20171124// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박용만 상의 회장, 이례적 쓴소리“고소득자도 혜택보는 구조 불합리하루에 의원회관 5.7㎞ 돌며 읍소다 안 듣겠다면 소통 안하겠다는 것”경총도 “국회서 해결” 한목소리지역·업종별 차등 적용 제안도  박용만. [뉴스1]     최저임금 인상, 근로시간 단축 등 민감한 노동 현안에 대한 경제계의 반발이 거세지고 있다. 박용만(사진) 대한상공회의소 회장은 23일 중앙일보와 만나 “최저임금 산입 범위를 변경하지 않고 당장 내년에 최저임금을 올린다면 경제계도 더는 견디기 힘들다”고 말했다. 박 회장은 이날 최저임금제 등에 대한 경제계 입장을 설명하기 위해 국회를 방문했다. 박 회장은 “그동안 하루에 의원회관을 5.7㎞ 걸은 날이 있을 정도로 (기업의 애로사항에 대해) 설명하고 읍소했는데도 다 안 듣겠다면 소통하지 않겠다는 것”이라며 “이대로라면 기업들은 물론이고 나라 경제가 어려워질 것”이라고 말했다.      그동안 일자리 창출과 대·중소기업 상생협력 등 문재인 정부의 경제정책에 공감을 표하며 재계 측 ‘파트너’ 역할을 해 온 대한상의로선 이례적인 ‘쓴소리’다.      박 회장의 목소리가 커진 건 최저임금 인상안(올해보다 16.4% 증가한 7530원) 시행이 한 달 앞으로 다가온 데다 다음달 9일 종료되는 이번 국회에서 산입 범위 조정 등이 담긴 ‘최저임금법 개정안’을 논의하지만 통과 여부가 불투명해서다. 현행 최저임금엔 상여금과 숙식비가 제외돼 있어 최저임금을 조금만 올려도 전체 임금 상승폭이 커진다.      박 회장은 “최저임금 인상 취지는 임금이 낮은 이들의 임금을 올리자는 것인데 소득이 높은 사람에게까지 한정된 자원이 돌아가게 된다”며 “실제로 받는 실질임금을 따져 모자라는 사람에게만 돌아가도록 해야 한다”고 강조했다.      박 회장은 이날 3시간 동안 우원식 더불어민주당 원내대표, 안철수 국민의당 대표 등 여야 지도부 사무실을 일일이 방문했다. 그는 26쪽으로 압축한 ‘최근 경제 현안에 대한 전문가 제언’ 책자를 전달하며 “현실적인 대안을 만들자”고 강조했다.      비정규직의 정규직 전환 정책에 문제를 제기했다가 청와대의 공개 경고를 받았던 한국경영자총협회도 이날 6개월 만에 목소리를 냈다. 김영배 부회장은 “산입 범위 개정 없이 내년 최저임금이 인상되면 모든 산업에 엄청난 파장을 미칠 것으로 우려된다”며 “이 문제가 국회에서 해결되도록 경영계 입장을 전달할 것”이라고 말했다.      이처럼 경제계가 반발하고 있는 것은 정부의 친노동 정책이 몰고 올 파장이 만만치 않아서다. 차등적 최저임금제를 도입하자는 주장이 나오는 것도 기업과 소상공인 등 고용주의 부담이 갑작스레 커져서다.      성태윤 연세대 경제학부 교수는 “최저임금을 지역별 경제 상황과 업종별 부가가치 창출 능력에 따라 차등 적용하는 게 합리적”이라고 말했다. 실제 미국은 지역별로, 일본은 지역·업종별로 임금을 차등해 적용하고 있다.      이소아·김유경 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]연말연시를 앞두고 최저임금 논란이 다시 가열되고 있다. 최저임금위원회가 30년 만에 최저임금 산입 범위 개편을 논의해 보기로 한 가운데 그 시한이 한 달여 앞으로 다가오면서 재계와 노동계가 각자의 목소리를 높이고 있다. 재계는 최저임금 인상의 취지 자체를 부정하지 않지만 기업과 소상공인의 부담 가중과 고임금 근로자까지 수혜를 보게 되는 현행 최저임금 산입 범위는 반드시 고쳐야 한다고 지적한다. 반면 노동계는 “어떡해서든 임금을 높여 주지 않으려는 재계의 꼼수일 뿐”이라며 개편 논의 자체는 필요가 없다며 맞서고  부회장이 23일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 열린 조찬포럼에 참석, 인사말을 한 뒤 앉아  부회장 반년 만에 포문 열어김영배 경영자총협회 부회장은 23일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 열린 조찬포럼 인사말에서 “글로벌 스탠더드에 맞지 않는 비합리적인 최저임금 산입 범위를 개선하지 않은 채 내년을 맞게 되면 전 산업에 엄청난 파장이 예상된다”며 우려를  프랑스 등 유럽 국가들은 상여금은 물론이고 숙식비까지 포함해 최저임금을 산출하는데 한국은 기본급과 고정수당만 포함할 뿐 상여금, 비고정 수당은 제외해 문제가 있다는  “우리나라는 정기상여금 등 근로자들이 지급을 보장받는 임금의 상당 부분을 최저임금 범위에 포함하지 않아 불합리하다”고 지적했다. 이 때문에 정기상여금과 각종 수당을 포함해 연봉 4000만원을 넘게 받는 대기업 직원도 최저임금 대상자로 분류되는 기현상이 발생한다고  “저임금 근로자의 최저생계 보장을 위한 제도가 오히려 대기업 고임근로자에게 더 큰 혜택을 주는 경우가 초래되고 있다”면서 “이는 최저임금 제도의 기본 취지에 맞지 않고 우리 노동시장의 이중 구조를 심화시킬 수 있다”고 지적했다. 또 “정기상여금과 숙식비 등 근로자가 지급받는 임금 및 금품은 모두 최저임금 산입 범위에 포함해야 한다”면서 “이번 정기국회에서 이 문제가 해결되도록 경총이 최선을 다할 계획으로 경영계의 입장을 다시 국회에 전달하겠다”고 강조했다.●재계 단체들 “영세업체도 피해”경총 등 재계 단체들은 내년도 최저임금이 올해(6470원)보다 16.4% 오른 7530원으로 결정된 이후 최저임금 산입 범위를 개편해야 한다고 주장하고 있다. 정부의 긍정적 취지와는 별개로 최저임금을 급격하게 인상하면 영세 중소기업은 물론 대기업도 부담을 피할 수 없을 것이라는 판단에서다. 현재 최저임금에는 기본급, 직무수당, 직책수당 등 매달 한 번 이상 정기적이나 일률적으로 지급되는 임금만 들어간다. 상여금을 비롯해 연장·야간·휴일 근로수당 등은 최저임금에 포함되지 않는데 이럴 경우 대기업 신입사원도 최저임금을 못 받는 노동자로 분류된다는 것이 재계의  기업 노무담당 임원은 “자체 시뮬레이션 결과 연봉이 4500만원에 달하는 대리급 젊은 직원까지 최저임금 대상자로 분류돼 최저임금 기준에 맞춰 임금을 올려 줘야 하는 처지”라면서 “최저임금 1만원의 취지는 현재 1600만원 정도 받는 근로자의 연봉을 2500만원 수준으로 올려 주자는 것이지, 4000만원을 받는 근로자의 연봉을 6000만원까지 올려 주자는 취지는 아니지 않냐”고  올해만의 문제가 아니라는 주장한다. 2020년까지 최저임금을 1만원으로 올린다는 정부의 뜻대로라면 적어도 2년간 올해와 같은 수준(16.4%)으로 계속 최저임금을 인상해야 하기 때문이다. 당장 2018년 최저임금 인상률(16.4%)은 과거 5년 평균인상률(7.4%)보다 높다. 이 때문에 평균인상률을 초과한 9% 포인트에 상응하는 12만원과 노무비용 등 추가 부담액(1만원)을 합한 금액을 정부가 기업에 지원하겠다는 방침이다.●노동계 “산입 범위 확대는 취지 훼손”하지만 노동계는 현재 최저임금 산입 범위를 넓히는 것은 최저임금 인상 효과를 반감시키는 결과만 가져온다며 반대 방침을 분명히 하고 있다. 최저임금에 상여금과 복리후생비를 넣으면 저임금 근로자의 안정적 생계를 보장하자는 최저임금 제도의 취지를 훼손한다는  대변인은 “지금처럼 복잡한 임금체계를 만든 것은 노동계가 아닌 재계”라면서 “최저임금을 올려야 한다는 사회적 합의를 재계가 어떻게든 꼼수를 써 피하려 하는 것일 뿐”이라고 말했다. 일부 대기업 근로자들을 빌미로 숙식비 등을 최저임금에 산입하면 저임금 노동자들이 피해를 받을 수 있다는 지적이다.●한노총 “4000만원 대상은 너무 과장”강 대변인은 “경총 등이 주장하는 4000만원 최저임금은 매우 과장된 사례”라면서 “사례에서 적용된 월평균 근무시간은 240시간 이상으로 늘리는 등 적절치 않은 사례로 문제는 호도하고 있다”고 주장했다. 민주노총 관계자는 “지금도 현장에서는 임금총액은 그대로 두고 기존에 지급하던 상여금, 식대 등을 기본급화해 임금 구성 항목만 사용자 임의로 변경해 최저임금만 맞춰 주는 탈법적 행위가 비일비재하게 벌어진다”면서 “최저임금 산입 범위 확대는 이런 편법과 불법을 합법화해 주는 것에 불과하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법 개정안, 24일 국회 복지위 전체회의 통과건강증진부담금, 개소세 인상 수준 맞춰 올려'주사기' 뿐인 경고그림도 폐암 등으로 강화어린이집·유치원 밖 10m까진 금연구역 지정학교 주변 담배 광고 금지 법안은 처리 '보류'아직 국회 법사위·본회의 남아 있어 지켜봐야  궐련형 전자담배인 아이코스를 피우고 있는 남성. 최근 인기가 높아지는 이들 제품의 건강증진부담금이 인상되고 경고그림도 10종까지 늘어날 전망이다. [중앙포토]     아이코스ㆍ글로ㆍ릴 등 최근 인기가 높아지고 있는 궐련형 전자담배에 대한 규제가 강화될 전망이다. 국민건강증진부담금이 오르고 경고그림도 확대되는 내용의 국민건강증진법 개정안이 24일 국회 보건복지위원회 전체회의를 통과했다.     KT&G;에서 이달 들어 출시한 궐련형 전자담배 '릴' 제품. 담뱃갑에 붙어있는 경고그림과 문구가 약하다는 지적이 제기되면서 일반 담배와 마찬가지로 10종을 부착하게 될 것으로 보인다. [연합뉴스]       이날 통과된 개정안에 따르면 궐련형 전자담배의 건강증진부담금은 20개비당 438원에서 750원(일반 담배의 89%)으로 인상하게 된다. 이는 지난 16일부터 인상된 개별소비세(126원→529원)와 맞추는 차원이다. 또한 일반 담배와 마찬가지로 폐암ㆍ후두암ㆍ심장질환 등 10종의 담뱃갑 경고그림을 의무적으로 부착해야 한다. 현재는 주사기 그림과 '중독 위험'이라는 글귀만 있어서 금연 효과가 떨어지는 편이다.     그래픽=김영옥 기자        이와 함께 어린이집·유치원 경계에서 10m 거리까지 금연구역으로 지정할 수 있도록 하는 국민건강증진법 개정안도 통과됐다. 아동 시설 가까이서 담배를 못 피우도록 해서 아이들의 간접흡연을 막자는 취지다. 다만 자유한국당 김승희 의원이 발의한 학교절대보호구역 내 담배 광고 금지 법안은 논의가 보류됐다. 정부는 아동·청소년들이 담배에 익숙해지지 않도록 소매점 내 광고를 금지해야 한다는 입장이다.       이번에 국회 복지위서 처리된 법안들은 법사위로 넘어가게 된다. 법사위에서 재차 논의를 거치기 때문에 법안이 수정되거나 보류될 수도 있다. 만약 별문제 없이 법사위와 본회의를 통과하게 되면 아이코스 등의 건강증진부담금이 오르는 건 곧바로 시행된다. 경고그림 10종 부착은 이르면 내년 6월, 어린이집·유치원 근처 금연구역 확대는 내년 12월로 예상된다.      정종훈 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]반포 특화설계 이후 유사요구 봇물“반포주공 1단지에 적용될 특화설계가 화제가 되면서 재건축 조합원들의 눈이 높아졌어요. 이왕이면 우리도 좀 더 고급 아파트를 갖고 싶은 거죠.” 서울 강남구 개포주공 1단지의 재건축조합은 최근 시공을 맡은 현대건설과 현대산업개발에 설계 변경을 요청했다. 현대건설이 시공을 맡은 반포주공1(1·2·4주구)처럼 고급 커뮤니티 시설을 만들고 해외 유명 설계회사가 참여하게 해달라는 것이다. 조합 관계자는 “비용이 무리하게 늘어나지 않는 선에서 시공사 측과 협의해 일부 설계를 변경할 예정”이라고 말했다.  최근 화려한 특화설계가 인기를 끌면서 주요 재건축 조합들이 잇따라 설계를 바꿔 고급 아파트로 꾸미겠다며 나서고 있다. 재건축을 하면서 고급 아파트로 탈바꿈하면 이미지도 좋아지고 무엇보다 향후 집값을 높게 받을 수 있다는 계산 때문이다. 일각에서는 이 같은 움직임이 분양가를 인상시키고 주변 시세를 자극해 전반적인 집값 상승의 요인으로 작용할 수 있다고 보고 있다. ○ “우리도 최고급으로” 설계 변경 요구 봇물  23일 부동산업계에 따르면 서울 송파구 잠실진주아파트의 재건축조합은 지난달 시공사인 삼성물산과 현대산업개발에 특화설계 적용을 요청했다. 발단은 지난달 11일 롯데건설을 시공사로 선정한 바로 옆 미성·크로바 아파트였다. 롯데건설은 이곳에 초고층동을 서로 연결하는 스카이브리지 3개를 만들고 차별화된 커뮤니티 시설을 조성하겠다고 약속했다. 반성용 잠실진주 재건축조합장은 “이를 본 우리 조합원들도 스카이브리지나 해외 설계사가 참여한 특화설계를 원하는 목소리가 커졌다”고 말했다. 조합은 시공사와 설계 변경을 논의할 예정이다.  개포주공 4단지 역시 시공사인 GS건설이 설계 변경 요구를 받아들였다. GS건설은 글로벌 건축디자인회사 SMDP와 글로벌 조경회사 SWA와 손잡고 단지의 외관과 조경을 설계하기로 했다. 또 반도체 클린룸 수준의 깨끗한 공기를 제공하는 공기 정화시스템과 음성으로 조명, 난방 등을 제어하는 사물인터넷(IoT) 시스템을 적용할 예정이다.  재건축 고급화 바람은 올 9월 말 시공사를 선정한 반포주공1단지가 불러일으켰다. 총사업비 10조 원 규모의 대형 사업이라 건설사들이 사활을 걸고 고급 호텔 수준의 특화설계를 조합에 제안했다. 조합원들의 선택을 받은 현대건설은 글로벌 설계회사인 HSK와 손잡고 한강의 물결을 본뜬 독특한 외관설계와 하늘과 맞닿은 것처럼 보이는 야외 수영장인 인피니티풀, 실내 워터파크, 아이스링크 등을 제안했다. ○ 과도한 고급화로 사업성 악화 우려도 하지만 무리한 고급화가 조합원의 부담이나 일반 분양가 상승 등의 부작용으로 돌아올 수 있다는 우려도 나온다. 해외 유명 설계사 참여가 과도한 ‘이름값’만 쓰는 요인이 아니냐는 비판도 나온다.  현재 설계 변경을 협의 중인 단지들은 기존 공사비 내에서 가능한 방안을 검토한다는 방침이지만 일정 수준의 비용 증가는 피하기 어렵다는 견해가 많다. 이창무 한양대 교수(도시공학과)는 “너무 과도한 고급화를 추구하다 보면 결국 사업 리스크가 커져 조합원에게도 악영향을 미칠 수 있다”고 지적했다.  건설사들의 부담도 커졌다. 한 건설사 관계자는 “앞으로 압구정동, 대치동 등 굵직한 대형 사업장이 시공사 선정에 나서게 되면 여기서 더 얼마나 특별한 걸 내놔야 할지 고민”이라고 말했다. 주애진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10월 조업일수  물량지수 1.9%↓…D램 등 집적회로 30.2%↑9∼10월 합치면 수출물량 8∼9% 증가(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 사상 최장 추석 연휴로 조업일수가 줄어들면서 지난달 수출물량이 12개월 만에 처음 감소했다.    다만, 생산라인이 쉬지 않는 반도체 수출은 큰 폭의 증가세를 이어갔다.    연휴 전 밀어내기 영향으로 67개월 만에 가장 많이 늘었던 9월과 합쳐서 보면 수출물량지수는 작년 동기보다 8∼9% 증가한 것으로 분석됐다.    한국은행이 24일 발표한 '2017년 10월 무역지수 및 교역조건'에 따르면 지난달 수출물량지수 잠정치는 =100)으로 작년 같은 달보다 1.9% 하락했다.    이로써 지난해 11월부터 계속된 증가세가 처음으로 꺾였다.    10월 수출물량 감소는 사상 최장기의 추석 연휴로 조업일수가 작년보다  때문이다.    권처윤 한국은행 물가통계팀장은 "계절 요인을 줄이기 위해 9∼10월을 동시에 보면 증가율이 8∼9%에 달하고, 하루 평균 수출액은 10월이 24억9천만 달러로 전월(23억4천만 달러)보다 많다"고  증가 (PG)[제작 조혜인] 일러스트품목별로 보면 자동차 등 수송장비 수출물량지수는 19.5% 하락했다.     반면 전기 및 전자기기(9.5%)와 정밀기기(8.0%)는 상승세가 계속됐다.    D램, 플래시메모리, 시스템반도체가 포함된 집적회로는 30.2% 뛰며 전월에 이어 30%대 급등세를 이어갔다.    권 팀장은 "반도체 등은 생산공정 특성상 조업을 중단할 수 없어서 계절적 영향을 덜 받았다"고 설명했다.    수출금액지수는  달러 기준)로 작년 동월 대비 5.2% 올랐다.    물량은 줄었는데 금액이 늘었다는 것은 가격 상승을 .90으로 0.8% 상승했다.    일반기계(10.6%), 전기 및 전자기기(14.6%) 등은 상승세를 이어갔다.    액화천연가스(LNG) 등 광산품(-4.4%)과 열연판 및 강판 등 1차 금속(-16.3%)은 하락했다.    수입금액지수는 .7% 올랐다.    지난달 수출총액으로 수입할 수 있는 상품의 양을 나타내는 소득교역조건지수는 .4% 하락했다. 올해 3월 이후 첫 하락이다.    권 팀장은 "수출물량이 다음 달 다시 증가하면 교역조건지수도 호전될 수 있다"고 전망했다.    상품 1단위를 수출한 대금으로 수입할 수 있는 상품의 양을 가리키는 순상품교역조건지수는 .5% 떨어졌다.    한편, 한국은행 무역지수에는 가격 조사가 어려운 선박, 무기류, 항공기, 예술품 등이 제외된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥 800선 돌파 (PG)[제작 조혜인, 이태호] 일러스트"정책·실적·수급 3박자 호재" vs "일부 제약·바이오주 거품"(서울=연합뉴스) 증권팀 = 코스닥 시장이 잠시 숨 고르기를 하더니 다시 급등하면서 24일 800선마저 넘어섰다.    정부의 코스닥 시장 활성화 정책과 내년 실적 개선 기대감, 기관과 외국인의 순매수 전환 등 '삼박자'가 맞아떨어지면서 강세가 이어지고 있다는 게 증권가의 분석이다. 하지만 최근 코스닥 시장의 급등세를 주도한 일부 제약·바이오주에는 거품이 껴있다는 평가도 증권가 일각에서 힘을 얻고 있다.    일부 전문가는 2000년대 초반의 'IT 버블' 때와 닮았다고도 경고한다.◇ 코스닥 강세 요인은 정책·실적·수급 삼박자     코스닥 지수는 지난 9월에만 해도 650선을 약간 웃도는 수준이었다.    그러더니 지난달부터 강한 상승 기류를 타기 시작해 이달 3일(701.13) 종가 기준으로 700선을 넘어섰고 21일 장중에는 790선마저 돌파했다.    이어 22일에는 1%대 하락하며 다소 조정받는 듯한 모습을 보였다.    그러나 23일 2% 넘게 올라  마친 데 이어 이날 오전 800선을 돌파했다. 코스닥지수가 800선 고지를 밟은 것은 2007년 11월 7일(장중 고가 809.29) 이후 10년 만이다.     코스닥 시장이 이처럼 뜨거워진 것은 중소·벤처기업 지원을 위해 코스닥 시장 활성화에 나서겠다는 정부의 의지 표현과 내년 실적개선 기대, 기관의 '사자' 행진 때문이다. 최종구 금융위원장정부는 연말까지 코스닥 시장 활성화를 위한 정책을 내놓을 계획이다. 이 과정에서 김성주 국민연금공단 이사장이 부인하긴 했지만, 국민연금의 코스닥 투자 확대 등이 코스닥 시장 활성화 방안으로 거론됐다.     기관이 이달 13∼15일 하루 3천억원 이상씩 순매수한 데에는 이런 기대감이 깔려있다. 외국인도 발을 맞춰 대규모 순매수에 나섰다.    또 올해 삼성전자와 SK하이닉스 등 코스피 주요 기업의 실적개선이 이슈였다면 내년에는 코스닥 기업의 실적에 시장의 관심이 이동할 것이라는 분석도 힘을 받고 있다.    노동길 신한금융투자 연구원은 "이익 모멘텀과 정책 기대감, 수급 환경 변화 등 3가지로 코스닥 강세 요인을 짚을 수 있다"며 "코스피가 올해 40% 증익을 보일 때 코스닥은 상대적으로 이익 모멘텀이 약했는데 내년부터 상황이 바뀐다"고 말했다.     이창목 NH투자증권 리서치본부장도 "내년 코스닥 실적 모멘텀이 코스피보다 더 좋게 나오고 기관 포트폴리오가 코스닥을 담기 시작했다"며 "국민연금 같은 연기금이 더 살 것 같다는 기대감이 복합적으로 작용했다"고 진단했다. ◇ "한미약품 사태 돌아봐야"…바이오주 거품 경고도     그러나 최근 코스닥 시장을 주도한 제약·바이오주에 대해서는 거품론이 제기되고 있다.     최석원 SK증권 리서치센터장은 "제약·바이오주의 현 주가는 임상이 성공할 것이란 전제를 깔고 올랐기 때문에 버블이 껴있다"며 "실패 확률이 있다는 점에 유념해야 한다"고 지적했다.    최 센터장은 "과거보다 환경이 좋아진 것은 맞지만, 시장의 기대처럼 많은 업체가 과연 임상에 성공할지는 의문"이라며 "지난해 9월 한미약품 사태를 되돌아볼 필요가 있다"고 강조했다.    박희정 키움증권 리서치센터장도 "바이오·헬스케어 관련 일부 종목은 과열 논란에서 자유로울 수 없다"며 "특히 티슈진, 신라젠은 이익을 크게 내는 것도 아닌데 신약 개발 기대감으로 매수세가 몰려 고평가 논란에서 벗어나기 어렵다"고 꼬집었다.    물론 바이오주에 대해서도 거품으로 단정하기 어렵다는 주장도 있다.    김재홍 신영증권 리서치센터장은 "최근 코스닥이 급등했지만, 코스피와 비교하면 많이 오른 것도 아니다"라며 "제약·바이오주가 당장 실적이 나오지 않는다고 과열이라고 단언할 순 없다"고  투자전략팀장은 "자본시장이 이론으로만 움직이는 게 아니고 시장에 투입된 자금이 실물경제에 긍정적인 효과를 줘 실제로 이익이 더 늘 수도 있다는 점 등을 고려할 때는 과열이라고만 볼 일도 아니다"라고 현실론을 폈다.  ◇ 단기 급등에 조정 가능성…"추가 상승 여력은 있어"     상당수 전문가는 코스닥 시장이 단기간 급등한 데 따라 연내 일시적인 조정을 거칠 수 있다고 보고 있다.      그러나 정부 정책과 실적개선 기대감 등 호재가 살아있는 만큼 내년 상반기까지 추가 상승 여력은 있다는 게 증권가의 대체적인 의견이다.    변준호 유진투자증권 리서치센터장은 "숫자로 말하기가 쉽지 않지만 코스닥 지수가 2007년에 840까지 올라갔는데 올해 안에 그걸 넘어설 수 있다는 가능성은 열어놓아야 한다"고 강조했다.    서영호 KB증권 리서치센터장은 "단기 과열 징후는 있지만 내년까지 보면 상승세가 이어질 것"이라며 연내 코스닥 상한을 830으로 전망하고 내년 코스닥 등락 범위를 700∼950으로 제시했다.    전문가들은 향후 투자할만한 코스닥 업종으로 정보기술(IT), 헬스케어, 소프트웨어 등을 제시하고 있다.    이창목 NH투자증권 센터장은 "내년에는 코스닥에서 상승하는 업종이 많이 늘어날 것"이라며 "IT가 여전히 좋지만 생활용품, 헬스케어, 호텔 레저, 소프트웨어 등의 업종도 영업이익 증가율이 높다"고 설명했다.     박희정 키움증권 센터장은 "코스닥 종목 중 아직 중국 관련주와 IT는 과열이 아닌 듯하다"며 "이들 종목은 제약·바이오주보다 적게 올랐고 내년에도 전망이 좋다"고 강조했다.    최석원 센터장은 과열론이 제기되는 상황에서 위험 관리 요령으로 분산 투자를 제시하면서 "코스닥의 상장지수펀드(ETF) 등에 투자하는 것도 대안이 될 수 있다"고 조언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국씨티은행은 최근 은행 소속 A씨를 직위해제했다. A씨가 여직원 B씨의 신체 부위를 휴대전화로 몰래 촬영하려다 적발됐기 때문이다. 추가로 조사한 A씨 휴대전화에는 사내 여직원으로 추정되는 여성들 다리 사진이 대량 저장돼 있었다. 회사는 조사가 끝나는 대로 징계위원회에 회부할 예정이다. 문제는 이런 일련의 과정이 고스란히 외부로 노출되면서 한국씨티은행 이미지에 타격을 입혔다는 것. 관련 기사 말미에 네티즌들은 “씨티은행도 갑질?” “가해자 하나 때문에 사내 분위기 다 망치고 회사 이미지에도 타격이 가고” 등의 반응을 보이기도 했다. 회사가 개인 부정, 비위행위에 대해 단호한 조치를 취했음에도 불구, 명성에 타격을 입는 사례가 적잖다. 이를 경영학에서는 ‘직원 리스크(employee risk)’라고 한다. 회사 소속원 잘못이 회사 이미지, 매출에 직접적인 타격을 끼칠 때 쓰는 말이다. 직원 리스크는 어떻게 벌어지고 회사 차원에서 어떻게 예방하고 대응할 수 있을까.   직원 개인 범죄인데 불매운동 번져 황당‘오너 리스크’ 이어 ‘직원 리스크’ 전전긍긍 “회사 입장에서는 억울하지요. 사건 사고는 직원들 간 지극히 개인적인 일이었는데 회사 전체가 잘못됐다고 몰아붙이니 대응하기가 너무 힘들었습니다.” 3년 전 직원 간 불미스러운 일이 세상에 알려지면서 회사 이미지에도 타격을 입었던 A회사 인사 담당 임원의 하소연이다. 이 회사는 이후 기업문화실을 만들고 일과 가정의 균형, 상호 평등 호칭제 도입 등 사내 문화 개선에 힘을 쏟았지만 언제 어디서 예상치 못한 사건이 터질지 몰라 전전긍긍이다. 비단 A회사만의 문제가 아니다. 재계에서는 ‘직원 리스크(employee risk)’를 어떻게 봐야 할지, 유형은 어떻게 되고 어떻게 대응해야 할지를 놓고 고민이 깊다.  시민단체들은 한샘 성추행 사건을 계기로 기업문화 개선에 각 기업이 적극 나서야 한다고 주장했다. <사진 : 한주형 기자>  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(67) 씨 [연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 회삿돈 705억원을 빼돌리거나 가로채고 정관계 유력인사들을 상대로 5억원대 금품 로비를 한 혐의로 구속기소 된 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(67) 씨가 1심에서 징역 8년을 선고받았다.    부산지법 형사5부(심현욱 부장판사)는 24일 횡령, 사기, 정치자금법 위반, 뇌물공여 혐의로 기소된 이 씨의 선고 공판에서 징역 8년을 선고했다.    재판부는 이 씨에게 뇌물공여·정치자금법 위반 혐의로 징역 2년, 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률(사기·횡령) 위반 혐의로 징역 6년을 선고했다.    재판부는 엘시티 자금담당 임원 박모(54) 씨에게는 징역 6년을 선고했다.    재판부는 "이 씨는 엘시티 사업 등을 진행하면서 허위 용역계약을 체결하는 방법 등으로 705억여원을 편취·횡령했다"며 "범행 횟수, 수단과 방법, 취득한 이익 규모 등에 비춰 죄책이 매우 무겁다"고 양형 이유를 밝혔다.    재판부는 특히 "이 씨는 대규모 건설사업 시행과정의 투명성과 공정성에 대한 신뢰를 크게 훼손했고 사업비 증가 등을 초래해 그로 인한 피해가 일반 수분양자에 전가될 우려가 있다. 사업 진행 과정에서 지속적으로 뇌물을 공여해 고위 공무원의 청렴성과 공정성에 대한 국민 신뢰를 훼손하고 부정한 방법으로 정치자금을 기부해 정치자금법의 입법 취지를 훼손했다"고 판시했다.    재판부는 이 씨에 대한 검찰의 7가지 공소사실 중 일부 정치자금법 위반 혐의와 엘시티 123세대의 분양권을 대량 매집한 주택법 위반 혐의 등의 공소사실에 대해선 무죄 판결하고 대부분 유죄로 인정했다.    이 씨 측 변호인은 1심 판결에 불복해 항소할 뜻을 밝혔다.    이 씨는 엘시티 시행사와 관련해 회삿돈 705억원을 빼돌리거나 가로챈 혐의 등으로 지난해 11월 말 1차 기소됐다.    검찰은 올해 3월 이 씨에게 정관계 유력인사들을 상대로 5억3천만원대 금품 로비를 한 혐의를 적용해 추가 기소했다.    자유한국당 배덕광 의원(징역 6년), 현기환 전 청와대 정무수석(징역 3년 6개월), 허남식 전 부산시장(징역 3년), 정기룡 전 부산시 경제특보(징역 1년 6개월) 등 엘시티 금품 로비에 연루된 인사들은 모두 1심에서 실형을  얼룩 해운대 엘시티 공사현장 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ2008년 여권서 “리히텐슈타인 은닉”…독일 청장 찾아가 계좌 정보 요구ㆍ본청 국제조사과 역외탈세추적 직원까지 동행, ‘개별 기업 조사 개입’ 확인한상률 전 국세청장(사진)이 2008년 독일 국세청장을 만나 당시 여권과 보수언론을 중심으로 ‘DJ(김대중 전 대통령) 비자금’의 은닉처로 의심한 리히텐슈타인 공국의 한국 기업 관련 계좌 정보를 요구한 것으로 확인됐다. 리히텐슈타인은 독일연방에서 독립한 조세회피처로 분류된다. 당시 국세청 고위 간부들 사이에서는 “한 청장이 노무현 전 대통령을 겨냥한 태광실업 조사에 이어 ‘DJ 비자금’도 캐려 한다”는 관측이 이어졌다.  사정당국의 한 관계자는 23일 “2008년 9월3~5일 한·독 국세청장 회의라는 명목으로 한상률 청장이 독일로 건너가 독일 청장을 만났지만 진짜 목적은 조세회피처의 한국인 계좌정보를 넘겨받기 위한 것이었다”고 밝혔다. 그는 “당시 한 청장의 요구에 대해 독일 국세청장은 (계좌정보를 얻고자 하는) 한국인들의 혐의 내용에 대한 증거를 제시하거나 법원 판결을 가져오라며 거절한 것으로 안다”고 말했다. 한 청장의 독일 방문에는 국세청 국제조사과의 역외탈세추적 전담 직원 1명이 동행한 것으로  한 청장의 독일 방문 후 국내 한 중앙일간지에 ‘유럽 조세회피처에 회사 자금을 은닉한 5개 한국 기업의 계좌를 추적 중’이라는 내용을 흘리며 정치인 자금도 조사대상임을 암시하기도 했다. 이 무렵은 한나라당 주성영 의원이 국정감사장에서 DJ 비자금으로 의심되는 100억원대 양도성예금증서(CD) 사본을 공개했다가 제보자를 밝히지 못해 궁지에 몰린 때였다. 당시 1면 톱으로 이 내용을 보도한 중앙일간지 기자는 “국세청 국제조사과의 한 직원이 관련 사실을 흘려줬다”며 “기사에서 정치인 비자금을 언급한 것은 당시 정치적 상황과 맞물려 있었다”고  전직 간부는 “당시 국제조사 업무를 하는 후배들로부터 ‘한 청장이 노무현 전 대통령 비자금에 이어 DJ 비자금도 캐려고 하고 있다’는 얘기를 들었다”면서 “하지만 한 청장이 독일 청장을 만나 조세회피처 정보를 요구한 것은 외교적 결례이며, MB(이명박 전 대통령)에게 잘 보이기 위한 쇼였다”고  국제조사과가 개별 기업의 해외 비자금 추적에 동원된 사실이 드러나면서 지난 22일 국세청 해명도 설득력을 잃게 됐다. 국세청은 2008년 태광실업 세무조사에 한승희 현 청장이 과장으로 있던 국제조사과가 개입됐다는 보도(경향신문 11월21일자 1면)에 대해 “본청은 개별 기업을 조사하지 않는다”고 해명했다.<탐사보도팀 강진구·박주연·정대연기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 달여 뒤인 내년 1월부터 종교인 과세가 시행될 예정입니다. 이미 입법된 세법을 2년 유예했던 건데, 개신교계에서는 제도 시행을 다시 2년 미뤄야 한다고 하면서 특히 다른 종교에 비해 개신교에 과세 항목이 유독 많아 탄압 의도라는 주장을 하고 있습니다. <사실은> 코너에서 , 개신교만 과세 항목이 많다, 이게 무슨 말인가요?<기자>지금 보시는 것이 대한예수교장로회총회가 최근 일간지에 낸  기준을 보면 공통 과세 항목에서 불교는 2개, 천주교는 3개인데 기독교는 35개다, 그래서 기독교에 대한 극심한 차별이고 편파적인 표적 관리라는  "공통 소득 항목이 3가지 정도밖에 안 되는데, 이 많은 항목을 다 과세하겠다는 거냐"고 반발하고 있는  탄압 의도가 있다는 성명을 냈습니다.<앵커>그런데 일반 직장인들도 월급을 받을 때 소득이 항목별로 되어있는데, 종교인들도 항목이 여러 가지가 있다. 그런데 개신교만 유독 많은 종류에서 세금을 물린다는 주장이잖아요? 그런데 이 35가지는 어떻게 센 겁니까?<기자>기재부가 제시한 개신교 세부 과세 기준안이라고 있는데, 거기서 과세 항목을 전부 다 더한  방식으로 하면 불교는 31가지, 천주교는 27가지로  3대 35, 이 숫자는 사실과 다른 거고, 개신교 차별의 근거라고 보기는 어렵습니다.<앵커>그래도 개신교 과세 항목이 다른 종교보다 조금이라도 많은 거니까 차별이라고 주장하는 것이 일리가 있는 겁니까?<기자>이 항목을 확정해서 그대로 세금을 걷는다면 그럴 수도 있겠는데, 그게  걷을 땐 이 표가 아니라, 개정되는 소득세법을 각 종단에 동일하게 적용하는  표는 왜 만들었느냐? 기재부는 종교인 소득에서 비과세 혜택을 주는 범위를 확대하는 과정에서 각 종단의 의견을 수렴하기 위해 제시했던 자료라고 설명했습니다.<앵커>종교인 과세가 처음인 만큼 종교인에게 과세 비과세 항목을 나누기 위한 자료로 제시한 거다? (비과세 혜택을 많이 주기 위해서 논의하다가 저 자료가 나온 것입니다.) 그렇군요. 그럼 이 기재부 설명에 대해 개신교 측 입장은 어떻습니까?<기자>대한예수교장로회총회 측은 기재부가 다른 종교의 과세 항목을 숨겨 왔다면서, 의견 수렴용일 뿐이라는 설명을 믿을 수 없다는  14일 만났는데, 정부는 예정대로 내년 시행하겠다는 입장을  논의 중인 2년 유예 법안이 마지막 변수라고 할 수 있습니다.<앵커>네, 알겠습니다. 잘 들었습니다. 박세용 기자()☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ한상률, 당시 여권의 ‘DJ 비자금 정국’에 발 맞추려 ‘다급’ㆍ고비 때마다 보수언론에 정보 흘리며 여론 반전카드 활용2008년 9월4일 한상률 국세청장이 사상 첫 한·독 국세청장 회의를 하기 전 플로리언 쇼이얼레 독일 국세청장과 악수하고 있다. 국세청 제공이명박 정부 초기인 2008년 9월4일 한상률 국세청장은 돌연 독일로 날아갔다. 노무현 전 대통령의 후원자인 박연차 회장의 태광실업에 대한 세무조사가 한창 진행 중이던 때였다. 청와대가 국세청의 일거수일투족을 주시하고 있는 때라 국세청장이 홀연히 자리를 비운 배경에 관심이 집중되는 것은 당연했다. 당시 국세청이 배포한 보도자료는 “한상률 청장은 4일 베를린에서 한·독 국세청장 회의를 가졌다”며 “이번 회의는 조세회피 방지를 위해 국제협력체제를 확대하기 위한 것”이라고 밝히고 있다. 당시 언론에는 한 청장 취임 후 독일 국세청장의 지속적인 러브콜에 따라 면담이 성사된 것처럼  한 청장은 독일 국세청장의 호의에 응대해 한가롭게 해외출장을 갈 상황이 아니었다. 노 전 대통령을 겨냥한 태광실업 세무조사 외에도 한 청장은 온갖 정치적 세무조사 의혹의 한가운데 있었다. 출국 이틀 전인 2008년 9월2일 국회에서도 포털사이트 다음과 KBS 정연주 사장 사퇴 압력과 맞물린 표적 세무조사 의혹과 관련해 야당 의원의 날선 공세가 이어졌다. 한 청장이 이런 상황에서 비서관도 없이 2박3일 동안 독일 국세청장을 만나러 간 것은 뭔가 절박한 목적을 갖고 있었던 것으로 의심하기  관계자는 당시 한 청장이 독일로 급하게 출장을 간 진짜 이유를 설명했다. 그는 “당시 독일 정부가 조세회피처인 리히텐슈타인의 비자금 스캔들과 관련해 금융자료를 빼왔는데 한 청장은 그 자료 중 한국인 명단을 달라고 하기 위해 간 것”이라고 말했다. 그는 “아무리 협정이 체결돼 있더라도 증거를 제시해서 협조를 요청할 사항이지 막무가내로 될 일이 아니었다”며 “결국 한 청장은 딱지를 맞고 돌아올 수밖에 없었다”고 말했다. 국세청의 한 전직 고위간부는 좀 더 구체적인 이유를 설명했다. 그는 “당시 리히텐슈타인 등 유럽의 조세회피처에 김대중 전 대통령(DJ)의 비자금이 있다는 소문이 돌았는데 한 청장이 DJ 비자금을 찾기 위해 독일 국세청장을 만나고 오겠다고 MB(이명박 전 대통령)에게 보고를 한 것으로 안다”고 말했다. 그는 “한 청장은 독일 정부가 완강하게 거절해 빈손으로 귀국한 후에도 독일 국세청장에게 편지까지 쓴 것으로 안다”고 말했다. 한 청장이 독일 출장을 다녀온 후 국내 정치적 상황은 DJ 비자금 정국으로 급변했다. 2008년 10월20일 국정감사에서 당시 여당인 한나라당 주성영 의원이 100억원짜리 양도성 예금증서(CD) 사본을 꺼내 보이며 DJ 비자금 의혹을 제기한 것이다. 신한은행 창업과정에서 수조원이 DJ 계좌로 흘러들어간 것을 봤다는 ‘박씨 남매’ 사건도 터졌다. 한 청장 입장에서는 여권이 ‘노무현 비자금’에 이어 ‘DJ 비자금’ 의혹 제기를 준비하는 상황이어서 공조  필요성이 있었던 셈이다. 국세청은 여권이 DJ 비자금 의혹을 제기한 후 고비마다 여론을 반전시키기 위한 카드를 꺼냈다. 주 의원이 의혹을 제기한 뒤 김 전 대통령 측이 고소하자 한 보수언론은 “국세청이 리히텐슈타인의 은행 비밀계좌 정보를 입수하는 방안을 추진하고 있다”는 보도를 내놨다. 국세청의 칼끝이 사실상 DJ 비자금을 겨누고 있다는 보도였다. 12월3일 또 다른 보수언론은 ‘국세청이 리히텐슈타인 등에 자금을 숨긴 것으로 확인된 5개 한국 기업에 대한 세무조사에 나섰다’며 국세청 조사가 정치인 비자금으로 확대될 가능성을 노골적으로  DJ 비자금 의혹의 출처를 내놓지 못해 여권이 정치적으로 궁지에 내몰린 상황에서 나왔다. 해당 기사를 작성한 기자는 “국세청 국제조사과에서 관련 정보를 흘려줬고 기사에서 정치인 비자금을 언급한 것은 당시 정치적 상황과 맞물려 있었다”고 말했다. 국세청의 한 전직 간부는 “당시 이 정도의 언론플레이를 할 사람은 한 청장밖에는 없다”고 했다. 9월4일 한 청장이 급하게 독일로 출국해 독일 국세청장을 만난 진짜 이유가 사실상 드러난 것이다.<탐사보도팀 강진구·박주연·정대연기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 코스피 지수가 전거래일 대비  2539포인트, 코스닥 지수가 전 거래일 대비   시작한 24일 오전 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 원달러 환율은 전 거래일 대비   코스닥 지수는 장중 한때 . . =뉴시스】 김지은 기자 = 코스닥지수가 24일 10년 만에 장중 800선을 도달했지만 차익실현 매물이 나오며 하락  전 거래일( .51%) 내린   23일(현지시간) 추수감사절 휴일로 휴장한 가운데 코스닥은 연중 최고치를 재경신하며 오름세로 장을 시작했다. 이후 등락을 거쳐 상승 전환해 오전 한때 800선을 뚫으며 . 코스닥지수가 800선을 넘은 것은 2007년 11월 7일 장중  이후 10년 만이다. 하지만 장 후반 차익실현 매물 부담에 하락 전환해 약보합권에서  지수를 이끌었다. 기관투자자는 705억원어치, 개인은 21억원어치 사들였다. 외국인은  엇갈렸다. 통신장비(2.32%), 비금속(2.28%), 운송(2.11%), IT부품(2.08%), 일반전기전자(1.69%), 인터넷(1.54%) 등은 (-2.83%), 출판/매체복제(-1.98%), 제약(-1.86%), 섬유/의류(-1.45%), 방송서비스(-1.02%)등은  전반적으로 약세를 (-2.18%), 셀트리온헬스케어(-3.87%), 신라젠(-9.90%), 티슈진(-5.56%), 메디톡스(-2.55%) 등의 주가가 아래로  거래일( .28%) 오른 .유가증권시장에서 기관은 1775억원 매수 우위를 보였고 개인과 외국인은 각각 1062억원, 1095억원어치 팔았다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 16일 인터넷 카페에는 한 학부모의 고민이 담긴 글이  자녀를 뒀다고 밝힌 학부모는 "아이돌 그룹 멤버가 입은 롱패딩이 초등학생들 사이에서 유행인 것 같다"며 "아이에게 30만 원대의 패딩을 또 사줘야 하는 것인지 고민된다"고  롱패딩을 찾는 사람들이 늘고 있습니다. 특히 초·중·고등학생 사이에서 인기를 끌고 있는 롱패딩은 적게는 10만 원부터 100만 원대를 호가하는 제품도  보니 일각에서는 롱패딩이 부모의 등골을 휘게 할 만큼 비싼 상품을 일컫는 '등골브레이커'의 계보를 잇는다는 지적도 나오고 있습니다.■ 25만 원은 찌질이, 60만 원은 날라리?…'등골브레이커' 변천사청소년들 사이에서 고가의 제품이 대세로 자리 잡은 것은 이번이 처음은 아닙니다. 1980년대 젊은 층 사이에서는 나이키, 아디다스 등 고가의 브랜드 운동화가 인기를 끌었습니다. 등골브레이커라는 말이 등장하기 전이었지만 당시 브랜드 제품을 모방한 이른바 '짝퉁' 운동화까지 등장할  청바지와 티셔츠, 모자가 유행했습니다. 리바이스, 폴로 등은 중·고등학생들이 수학여행 가기 전 부모에게 새 옷을 사달라고 조를 때 대표적으로 언급되는  노스페이스를 비롯한 각종 아웃도어 브랜드가 청소년들 사이에서 인기를 끌면서 등골브레이커라는 말이 쓰이기  머물러 있던 등골브레이터 대열에 고가의 패딩점퍼, 명품 브랜드의 화장품, 수입 책가방 등이 합류했고 학부모의 경제적 부담감은 더 커졌습니다. 당시 인터넷 커뮤니티에는 패딩의 기능성과 가격에 따라 계층을 나눈 '계급도'까지 등장해 청소년들 사이에 위화감을 조성한다는 지적도 나왔습니다.■ "엄마, 나도 OOO이 입은 롱패딩 살래요"…아이돌 마케팅 인기최근 불고 있는 롱패딩 열풍에는 연예인을 활용한 마케팅도 한몫하고 있습니다. 특히 고가 브랜드를 중심으로 청소년들 사이에서 인기 있는 아이돌을 광고 모델로 기용하는 등 연예인을 전면에 내세우는 전략을 펴고 있습니다. 너도나도 학교에 롱패딩을 입고 오는 탓에 부모 입장에서는 부담스러운 가격대를 무릅쓰고 자녀가 원하는 고가의 롱패딩을 선택할 수밖에 없는 상황으로 내몰리기도  자녀를 둔 한 학부모는 "비싼 건 알지만, 친구들이 다 입었다는데 우리 애만 못 입게 하는 것도 좀 그래서 사주게 됐다"며 "아예 학교에서 금지시켜줬으면 하는 마음도 있다"고 털어놨습니다. 실제로 일부 학교에서는 학생들 사이에서 위화감이 조성되는 것을 우려해 롱패딩을 등·하교 때만 입고 교실에서는 입지 못하게 제한하고 있습니다.■ 상술도 문제지만, 청소년들도 '주체적 소비' 할 수 있어야…과소비를 부추기는 듯한 일부 업체들의 마케팅이나 상술도 문제지만 청소년과 학부모에게도 책임이 있다고 전문가들은 지적합니다. 청소년들이 정말 필요해서 하는 구매하는 게 아니라 "나만 없으면 안 될 것 같아서"라는 심리에 휘둘리는 측면도 있다는 겁니다. 값비싼 롱패딩을 구매하는 데 부모들도 일조하면서 새로운 등골브레이커가 계속 등장하는 악순환이 반복되고  강정화 회장은 SBS와 통화에서 "사실 청소년들이 또래 집단을 영향을 받아 값비싼 소비를 하는 현상은 반복됐다"며 "우리나라 교육은 대입에 묶여 있기 때문에 사실상 국내에는 소비 활동에 대한 제대로 된 교육이 없다"고  회장은 "소비자인 청소년들 스스로, 가정에서도, 학교에서도 아이들이 주체적인 소비자가 될 수 있도록 함께 고민해야 한다"고 강조했습니다.(기획·구성: 정윤식, 장아람 / 디자인: 정혜연)       정윤식 기자()☞[나도펀딩] 지진피해가정돕기※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[3곳 중 1곳이 적자 기업인데, 한 달여만에 20% 넘게 급등]제약·바이오株가 지수 끌어올려 실적보다 기대감으로 주가 급등3위 신라젠, 3년 연속 적자 행진… 셀트리온제약 1~9월 순익 2억원FT "2000년대초 IT 버블 연상"업계 "조정 땐 타 업종까지 충격"코스닥 지수가 800선에 바짝 다가섰다. 23일 코스닥이 기관·외국인 투자자 동반 매수에 힘입어 전날보다 .04%) 오른 . 2007년 11월 7일 종가( 10년 만에 돌파하고 이제는 800선 고지를 눈앞에  대형주 장세로 주목받지 못하던 코스닥은 지난달부터 급격히 올랐다. 코스닥 시가총액 상위 종목인 제약·바이오주(株) 상승으로 10월 이후에만 20% 넘게 급등했다. 항암 치료제 개발 업체인 신라젠은 연초 이후 주가 상승률이 한때 900%를 넘어 투자자라면 누구나 꿈꾼다는 '텐배거(10루타·10배 수익률을 낸 종목)'로  실적에 비해 주가 상승 속도가 너무 빨라 언제든 꺾일 수 있다고 경고한다. '코스닥 과열 경계론'이 불거지고 있는 것이다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "코스닥이 그간 크게 벌어졌던 코스피와의 격차를 줄여나가는 '키 맞추기' 과정에서 단기 고점으로 올랐는데, 예상 속도보다 너무 빠르고 투기 성향도 강해지고 있어 한 차례 큰 조정이 올 수도 있다"고 했다.◇제약 업종 두 달 새 32%↑… 코스닥 기업 3곳 중 1곳 적자코스닥이 본격적으로 오르기 시작한 지난달 외국인과 개인이 상승장을 이끌었다면 이달 들어선 기관투자자가 주도했다. 지난달 6400억원어치를 팔았던 기관은 23일까지 1조1300억원 넘게  제약·바이오였다. 시가총액 1~3위인 셀트리온제약, 셀트리온헬스케어, 신라젠 등이 급등세를 이끌었다. 10~11월 제약 업종 지수 상승률은 32%가 넘는다. 유통 업종(35.9%)보다는 낮지만, 코스닥 시가총액에서 차지하는 비중은 유통 업종(7%)의 약 세 배인 20%에 ·바이오 업종 특성상 실적보다는 기대감으로 주가가 급등한 경우가 많다는 점이다. 개별 업체 임상 시험이 순조롭게 진행 중이라는 정도의 소식에 주가가 급등했다. 정부의 중소기업 지원, 한·중 관계 회복이 가시화되면 코스닥 시장이 상승 탄력을 받을 것이란 기대감도  주가를 뒷받침해야 할 실적이나 기초 체력은 부진하다. 신라젠의 경우, 정식 허가받은 신약 없이 3년 연속 적자가 이어지고 있다. 셀트리온제약도 올해 주가가 두 배 이상으로 뛰었지만 1~9월 순이익은 2억원에 불과하다. 한국거래소에 따르면 매 분기 코스닥 기업의 33%는 적자를 면치 못하고 있다.◇ETF로 쏠리는 돈… FT도 "한국 코스닥 시장 과열"투자 자금은 코스닥 상장지수펀드(ETF)로도 향하고 있다. 코스닥150 지수 상승률의 2배 수익을 얻도록 설계된 'KODEX 코스닥150 레버리지' ETF의 하루 거래 대금은 연초 150억원 수준에서 2500억원대로 급증했다. 한 달 수익률은 46%, 3개월 수익률은 92% 과열 논란이 일면서 지수 하락 때 수익이 발생하는 '인버스 ETF' 거래량도 급증하는 추세다. 개별 종목을 고르는 대신 코스닥 지수 자체의 상승·하락을 점쳐 투자에 나서고 있단  큰 인기를 끌면서 ETF 자금 유출입에 따라 지수가 출렁일 것이란 얘기도 나온다. 향후 연기금도 코스닥에 투자할 경우, 안정성 면에서 특정 종목보다 ETF를 담을 것이란 관측이 높다. 하지만 ETF는 보통 시가총액 비중에 따라 종목을 담는 만큼 투자가 급증하면 시총 상위주, 즉 제약·바이오주로의 자금 쏠림 현상이 가속화될 수밖에 없다. 이 밖에 내년 2월로 예상되는 코스닥 시총 1위 셀트리온제약의 유가증권시장 이전 상장도 코스닥 상승세에 변수가 될 수  지속하자, 해외 언론도 버블 경고에 나섰다. 22일(현지 시각) 영국 파이낸셜타임스(FT)는 "한국 코스닥 시장이 강세를 보이고 있다"면서 "과도한 밸류에이션(실적 대비 주가) 우려를 불러일으킨다"고 평가했다. FT는 특히 "제약·바이오 테마주는 2000년대 초반 한국의 IT 버블을 연상시킨다"고도  증권사 대표는 "정부가 코스닥 시장 육성에 방점을 두고 있는데, 제약·바이오주 거품이 한번 정리되지 않은 채 코스닥 지수가 계속 오를 경우엔 향후 시장 조정기에 다른 업종·기업들까지 큰 충격을 받을 수 있다"고 말했다.♣ 바로잡습니다▲지난 24일 일부 지역에 배달된 조선경제 B3면 '뭘 믿고 오르나… 코스닥, 거품 경보' 기사에서 작은 제목으로 언급된 '시총 1위 셀트리온'은 '셀트리온제약'의 잘못이기에 바로잡습니다. 독자분들께 혼란을 끼쳐 드린 점 사과드립니다. [안준용 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 계란 파동 이후 농관원 친환경 농산물 인증기관 특별점검 결과   국내 친환경 농산물 인증기관의 열에 아홉은 법에서 정한 인증 기준과 절차를 어긴 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.  살충제 계란 파동으로 친환경인증 전반에 걸친 국민 불신이 커지자 지난 9월 18일부터 한 달간 실시한 정부의 특별점검 결과 이같이 나타났다. 정부는 이들 '엉터리 친환경 인증기관'에 인증기관 취소를 포함한 행정처분을 내리기로 했다.  농림축산식품부 산하 국립농산물품질관리원(농관원)은 지난 9월18일부터 한 달간 친환경 농산물 인증기관 57곳에 대한 특별점검을 벌인 결과, 49곳에서 위반 사례가 적발됐다고 24일 밝혔다. 이번 점검은 지난 8월 살충제 달걀 파동 이후 친환경 인증 전반에 대한 국민 불신이 확산한 데 따른 후속 조치다.  5곳은 최근 3년간 2차례 이상 잔류농약이 검출된 농가에 인증 부적합 처리만 했다. 인증 취소나 표시제거는 없었다. 또, 2년 이상 유기농업 일지를 작성해야만 유기합성 농약과 화학비료를 일절 사용하지 않았다는 유기농산물 인증을 받을 수 있지만 이 기간을 단축했다. 이들 5곳은 인증을 취소키로 했다.  주택·도로 등 농산물 생산이 불가능한 필지를 인증하거나 인증 농가에 대한 연 1회 이상 사후관리를 실시해야 한다는 법규를 어긴 곳도 있었다. 이들 중 인증심사 절차를 위반한 25곳은 6개월 간, 인증기준·심사절차는 어기지 않았으나 기관 의무사항을 이행하지 않은 3곳은 3개월 간 영업을 정지했다.  수수료 징수·반환 규정을 지키지 않았거나 친환경정보시스템을 부실 관리한 14곳은 시정명령을 한다.  다만 농관원은 해당 인증기관으로부터 소명을 받아 검토 후 최종 행정처분할 예정이다. 또 상당수 인증기관의 행정 처분에 따른 신규 및 갱신 업무의 공백을 최소화하기 위해 지방자치단체·인증기관·협회와의 협의체를 운영하기로 했다.  농관원 관계자는 "이번 행정처분 실시를 친환경 인증에 대한 국민 신뢰를 회복하는 계기로 삼겠다"며 "다음달 중 친환경 인증기관의 부실인증 방지를 포함한 식품안전관리 개선 대책을 마련·발표할 것"이라고 말했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오름폭 1주일 새 두 배로 커져다음 주 ‘주거복지 로드맵’ 발표거래 급감하며 눈치보기 장세 계속수도권 소폭 상승, 지방은 하락서울 양천구 목동의 ‘대장 주’ 격인 신시가지 7단지 전용면적 101㎡ 아파트가 최근 14억6000만원에 거래됐다. 8·2 부동산 대책 발표 직전 13억5000만원에 팔린 뒤 9월 13억2000만원으로 내려갔다가 1억원 넘게 오른 것이다. 현재 호가(부르는 값)는 15억원이다. 인근 초이스공인 대표는 “추가 상승을 기대한 집주인들이 매물을 거둬들여 물건이 별로 없고, 거래도 많지 않다”고 말했다. 송파구 잠실동 ‘리센츠’ 전용 84㎡도 최근 14억6000만원에 팔려 8·2 대책 이전 고점(14억원)보다 6000만원 비싸게 거래됐다.      추세적 상승세일까. 서울 아파트값(주간 기준)이 8·2 대책 발표 이후 가장 큰 폭으로 올랐다. 하지만 거래가 뒷받침되지 않는 ‘반쪽짜리’ 상승세라는 게 전문가 지적이다.      23일 한국감정원에 따르면 지난 20일 기준 서울 평균 아파트값은 전주보다 0.18% 상승해 지난주(0.09%)보다 오름폭이 커졌다. 8·2 대책 발표 직전인 7월 31일(0.33%) 이후 15주 만의 최대 상승 폭이다. 감정원은 전국 7192가구(표본 수)를 대상으로 한 주 동안 이뤄진 거래가격과 호가를 고려해 적정 시세를 추정한다.      다시 뛰는 서울 아파트값     강여정 감정원 주택통계부장은 “정부 규제 여파로 거래가 급감한 가운데, 재건축 등 호재가 있는 지역을 중심으로 집값이 올랐다”고 말했다. 양천구 아파트값 상승세가 두드러졌다. 지난주  이번 주  오름폭이 세 배로 커졌다. 최근 많이 오른 강남 집값에 비해 싸다는 인식 때문에 ‘갭 메우기’를 한 영향이라는 게 현지 중개업소들의 얘기다. 강남권인 송파구(0.13%→0.45%)와 강남구(0.22%→0.31%), 서초구(0.1%→0.15%)도 상승 폭이 커졌다. 경기도와 인천 아파트값은 각각 0.03%, 0.02% 올라 전주와 비슷한 수준을 유지했다. 지방은 2주 연속 하락 폭이 커졌다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 “서울만 눈에 띄게 시장 분위기가 다시 살아나고 있다”고 말했다.      다른 지역과 달리 정부 규제에도 서울 집값이 오르는 이유는 뭘까. 전문가들은 ‘주택 공급 부족’을 꼽는다. 서울 주택보급률은 2015년 기준 96%에 그친다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 “서울은 여전히 수급이 취약한 지역”이라고 말했다. 서울 집값이 쉽게 내려가지 않을 것이란 인식이 강한 이유다. ‘시중 뭉칫돈이 갈 곳이 없다’는 분석도 여전하다. 다만 이런 분위기가 지속할지는 미지수다. 단기 호가 상승 등으로 부담을 느낀 매수자가 매수세를 걷어 들인 데다 정부의 추가 대책 발표까지 앞두고 있어서다.      다음 주 정부가 발표 예정인 ‘주거복지로드맵’에는 다주택자의 임대사업자 등록을 유도할 인센티브 방안 등이 담길 예정이다. 다주택자를 압박하기 위해 임대사업자 미등록 시 세제상 불이익을 주는 방안도 거론된다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “금리 인상 현실화, 대출·세금 규제 같은 변수도 많아 당분간 눈치 보기 장세가 이어질 것”이라고 말했다.      거래량이 뒷받침되지 않는 것도 한 요인이다. 서울시에 따르면 이달 들어 23일까지 서울 아파트 거래량(신고일 기준)은 4526건이다. 하루 평균 197건으로, 지난해 11월 거래량(하루 평균 364건)보다 크게 줄었다.       황의영·김기환 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 통상압박(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 수출기업에 대한 미국의 통상압박이 거세지는 가운데 최근 중국도 우리 기업에 반덤핑 관세를 부과했다.    24일 석유화학 업계에 따르면 중국 상무부는 지난 21일 한국과 일본, 남아프리카공화국 3개 국가에서 수입한 메틸이소부틸케톤(MIBK)에 대한 반덤핑 조사 예비판정 결과를 발표했다.     상무부는 3개국의 덤핑으로 국내 MIBK 산업이 중대한 피해를 봤다고 판정하고 국가별로 덤핑 마진(관세율)을 설정했다.     상무부는 금호석유화학의 자회사인 금호P&B;에  반덤핑 관세를 부과했다.    일본 기업의 반덤핑 관세는 .4%, 남아공 기업은 .1%다.    이번 결과는 예비판정으로 최종판정은 내년 3월께 예상된다.    MIBK는 아세톤과 수소를 촉매 반응시킨 화학용제로, 고무 제품 노화방지제, 페인트 용매제, 반도체 세정제 등에 사용된다. 화장품 매니큐어 제품에서 색소를 녹게 하는 용매로 쓰이기도 한다.    석유화학 업계에 따르면 MIBK는 국내에서 금호P&B;만 생산하고 있으며 작년 기준 2천700만 달러(약 300억원)어치를 수출했다.    전체 석유화학 제품 수출액에서 비중이  불과하고 금호P&B;로서도 주력 제품은 아니다.    이 조사는 지린(吉林)석유화학공사와 닝보(寧波) 전양(鎭洋)화학공업발전공사를 대표로 하는 MIBK 생산업계가 제출한 반덤핑 조사 요청에 따라 지난 3월 27일 시작됐다.    한국무역협회에 따르면 중국 상무부는 지난 9일에는 국영 석유회사인 페트로차이나 등의 제소에 따라 한국과 일본산 니트릴 고무를 대상으로 반덤핑 조사를 개시했다.[연합뉴스TV 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 박선미 기자]"이 주식은 어때요?(주식 초보의 종목선정 질문)" "소액으로 투자했는데 수익률이 쏠쏠하네요.(자랑)" "신라젠 지금 사도 될까요?(매수시점 문의)"회원 수가 많은 인터넷 정보 공유 커뮤니티에 주식 관련 글들이 급증하고 있다. 개인 투자자들의 주식에 대한 관심이 점점 고조되고 있다는  관심은 뭉칫돈을 굴릴 방법을 찾고 있는 부동산 투자자들에게도 예외가 아니다. 한 인터넷 부동산 정보 커뮤니티에서는 최근 주식 관련 질문과 답변이 크게 늘었다. 대부분 주식 투자 동호회에서나 나올법한 질문과 답들이다. 정부의  대책이 나온 이후 부동산 투자에 대한 불안감이 커진 상황에서 곳곳에서 들리는 "주식으로 돈 벌었다"는 경험담이 마땅한 투자처를 찾고 있는 부동산 투자자들의 마음도 흔들고 있는  유동성의 흐름이 '부동산→코스피→코스닥'으로 흐르고 있다는 시장 분석에서부터 종목 추천과 특정 종목 매수 시점을 묻는 질문, 주식 투자로 친구와의 관계가 소원해졌다는 고민 등 글의 종류도 다양하다. 주식시장으로 몰리는 유동성이 결국에는 다시 부동산 시장으로 돌아올 것이라는 진단을 내놓는 사람이 있는가하면, 주식 투자는 절대 하면 안된다는 경고의 조언도 나오고 있다. "여윳돈이 생기면 어디다 투자해야 할까요"라는 질문에는 부동산, 상가, 오피스텔 등의 답 대신 "셀트리온" "신라젠" "삼성전자" 등 주식 종목들이 거론되고 가상화폐라는 답도  신부ㆍ엄마들이 많이 활동하는 인터넷 커뮤니티에서도 주식에 대한 질문과 경험담은 뜨겁다. 직장인들이 모이면 종종 주식 얘기를 하듯이 최근 엄마들 사이에서도 "주식으로 용돈 정도는 번다"는 얘기들이 퍼지면서 "나도 한번 해볼까?" 하는 초보 투자자들도 생겨나고 있다. 회원수 300만명의 인터넷 결혼, 육아, 인테리어 정보 공유 커뮤니티에는 주식 초보지만 조금 공부해서 몇 주간 단타 치기를 했더니 수십만원의 용돈 정도는 벌었다는 내용의 글 뿐 아니라, 한달만에 바이오주에 투자해서 수천만원의 '재미'를 봤다는 경험담도 있다. 남편 몰래 투자해서 떨린다는 글에는 "나도 남편 몰래 투자를 준비하고 있다"는 댓글이  한달 전만 해도 3조~4조원을 기록하던 코스닥시장 거래대금이 10조원을 돌파했고, 개인투자자들의 투자 비중이 90% 가량을 차지하고 있다. 전문가들은 코스닥시장의 '쏠림'과 '단기 과열' 현상이 갑자기 꺼질 경우 상투를 잡은 개인 투자자들이 피해를 볼 수 있다며 '투기'가 아닌 '투자'로의 접근을 권하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥 활성화 정책에 연기금 시장 참여 확대코스닥 기업 실적도 개선.. 과거 정권 2~3년차에 랠리내년 900~1000 전망               코스닥지수가 24일 10년 만에 장중 800선을 넘어섰다. 이날 코스닥지수는 오전에  장 막판 상승분을 반납하며 전날보다 0.51% 하락한  마쳤다. 서울 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스닥지수가 800을 가리키고 있다. 연합뉴스                 코스닥지수가 지난 2007년 이후 10년 만에 장중 800을 돌파하자 시장에서는 추가상승 여부에 관심이 집중되고 있다. 증권업계는 코스닥시장을 둘러싼 환경이 우호적이기 때문에 추가상승 가능성이 높다고 내다본다. 기관 매수의 수급적인 측면이나 기업 실적개선의 펀더멘털, 여기에 새 정부 출범 2년차를 맞아 코스닥 지수가 과거에 급등했던 선례들을 종합해볼 때 어느 것 하나 나쁜 것이  중 하나로 스타트업(창업초기기업)과 중소기업에 대한 지원 확대를 내세운 바 있다. 특히 코스닥시장 활성화를 위해 연기금들의 시장 참여를 늘리겠다고 공언한 점도 시장에 긍정적이다. 코스닥지수는 이달에만 15% 넘는 상승률을 보였다.■추가상승 원동력 '기관+외인'코스닥지수가 800까지 돌파한 것은 다름 아닌 기관과 외인의 힘이다. 이달 들어 외국인은 이날까지 5000억원 가까이 매수했다. 무엇보다 기관은 1조2000억원 가까이 매수우위를 보였다. 유독 이달에만 주식을 사들이며 코스닥 상승의 원동력이 됐다. 반면 개인은 1조2000억원 가까이 주식을 매도 중이다. 가파른 코스닥지수의 상승 속에서도 코스닥시장에 대한 장밋빛 낙관론이 대세를 이루고 있다. 코스닥 상장사들의 실적개선이 양호해 펀더멘털 측면에서 문제가 없기  리서치본부장은 "내년으로 갈수록 코스피보다 코스닥 기업들의 순이익 증가율 전망치가 더 높게 나오고 있다"면서 "최근 강세장은 실적이 뒷받침하고 있다는 점에서 2000년 당시 벤처 열풍과는 상황이 다르다"고  리서치센터장은 "코스닥지수 상승의 필요조건인 '실적'이 뒷받침되고 있기 때문에 지수는 위로 열려 있다"고  리서치센터장은 "주가라는 것이 결국 기업가치인데 올해와 내년 코스피 이익 상승을 고려하면 2900~3000까지 예상한다"면서 "코스닥은 정부 부양책이 실적개선으로 이어지고 성장 프리미엄이 붙으면서 내년 하반기 시장을 주도할 가능성이 있다. 900~1000에 이를 수 있다"고 말했다.■코스피 2500, 코스닥 800 시대 개막코스닥지수가 800선을 넘으며 국내 주식시장이 박스권에서 완전히 벗어나고 있다. 과거 박스피(박스권에 갇힌 코스피).박스닥(박스권에 갇히 코스닥) 이란 오명이 7년간 따라붙었지만 이제는 '코스피 2500, 코스닥 800' 시대를 맞았다. 코스닥지수는 지난 2007년 미국 금융위기 때 800선 아래로 곤두박질했다. 2007년 7월과 8월 840선을 웃돌며 승승장구 중이었지만 미국 금융위기와 이에 따른 여파로 급하강하면서 2008년 11월에는 300까지  동안 코스닥지수는 반토막 넘게 손실을 기록했다. 이후 코스닥지수는 500까지 빠르게 회복하긴 했지만 박스권에 대한 설움을 겪게 된다. 2009년부터 2014년까지 약 5년간 코스닥지수는 600 문턱조차 넘어서질 못했다. 그러던 코스닥지수가 변화를 맞게 된 것은 지난 2015년 박근혜정부 3년차를 맞으면서부터다 당시 지수는 700선을 웃돌면서 회복의 불씨가 보였다. '창조경제'를 앞세운 당시 정부 정책이 중소기업에 대한 지원확대를 기대하게 만들었기 때문이다.■과거 정부 출범 2~3년차 급등코스닥지수가 800을 넘어서자 주목받는 부분이 있다. 바로 역대 정권 2~3년차 때마다 코스닥지수가 급등세를 보였다는 점이다. 이는 과거 정부가 코스닥 부양책을 엇비슷한 시기에 내고 있는 이유도 있다. 이 때문에 과거 정권에서 집권 2~3년차에 나타났던 '코스닥 랠리'가 다시 반복될 것이란 분석도  과거 정권에서 코스닥지수 연간 상승률이 가장 높았던 시기는 새 정부 출범 후 2~3년차에  상승폭이 가장 컸던 시기는 김대중정부 2년차인 1999년(연간 상승률 240.70%), 노무현정부 3년차인 2005년(84.52%), 이명박정부 2년차인 2009년(54.67%), 박근혜정부 3년차인 2015년(25.67%) 연구원은 "과거 사례를 보면 정권 2~3년차엔 공통적으로 정부 주도의 코스닥시장 부양책이 시행됐고, 새로운 수급 주체가 시장에 유입돼 거래가 활성화됐다"며 "수출 회복이 투자자들의 위험자산 선호심리를 자극했다는 공통점도 있다"고 설명했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}진에어, 777-200ER© News1기업가치 1조원 육박할듯…2020년 운용기재 38대까지 확장신규노선 개척·부가서비스 확대·해외판매 강화 '3大 전략'(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 진에어가 12월 8일 코스피에 입성한다. 최정호 진에어 대표이사는 2020년까지 항공기 보유대수를 38대까지 늘리고, 특히 국적LCC(저비용항공) 중 유일하게 보유 중인 중대형 기재(B777)도 꾸준히 늘려가겠다는 청사진을 24일 밝혔다.◇8일 공모액 확정, 기업가치 1조원 육박…"아시아 대표 LCC"진에어는 이날 오전 여의도 63빌딩에서 최정호 대표, 조현민 부사장 등이 참석한 가운데 기자간담회를 갖고 내달 8일 상장 계획을  900만주, 신주모집 300만주 등 총 1200만주를 공모하며 공모 예정가는 2만6800~3만1800원이다. 미래에셋대우가 대표주관사를 맡았으며 공모금액은 3216억~3816억원이다. 진에어 전체 주식수(3000만주)에 대입하면 기업가치는 8040억~9540억원에 달할  23일부터 이날까지 이틀 간 수요예측을 거쳐 오는 28일쯤 공모가를 확정해 공시할 계획이다. 이후 11월 29~30일 양일간 청약이 실시된다. 진에어는 그동안 국내외 기관·투자자들을 대상으로 설명회를 가져왔는데, 항공산업 성장세와 계열사 대한항공의 지원 등 여러 우호적 대내외 상황 덕분에 호평을 받은 것으로  대표이사는 "2020년까지 총 38대의 항공기를 확보해 아시아 대표 실용항공사로 자리매김하겠다"고 자신감을 표했다.◇2020년까지 기단 38대까지 확대…조호바루 내년 신규취항진에어는 장거리 기재인 B777 추가도입 계획과 더불어 노선 신규취항 및 운용전략 등을  기재를 2020년 38대까지 늘릴 계획이다. 현재 중대형기재인 B777 4대를 운용 중인데, 매년 1~2대씩 도입해 2020년에는 8~9대의 B777을 보유하게 된다. 현재 보유하고 있는 기재는 모두 리스로 빌려쓰고 있지만 신규 기재는 가급적 구매하되, 시장가 추이에 따라 리스를 병행한다는  전용 B737도 꾸준히 도입해 몸집을 불린다. 단거리와 중장거리 기재 비율을 10(B737) 대 3(B777) 정도를 유지한다는 전략이다. B777(393석) 기재가 B737(189석)에 비해  여객을 더 실어나를 수 있는 점을 고려하면 공급석 비중은 10대 6 정도가  "제주, 방콕, 홍콩, 후쿠오카, 삿포로 등 인기 단거리 노선은 수요가 많은 만큼 트래픽이 늘고, 공항 슬롯 확보가 안돼 못들어가는 경우가 많다"며 "B777이 투입되면 2대를 투입하는 효과를 본다"고 말했다. 이어 "B777은 장거리 노선에도 들어가지만 운수권 등 노선 제약이 있는 단거리 노선에도 탄력적으로 투입할 것"이라고  1월부터 말레이시아 조호바루 주 2회 신규 취항을 계획하고 있다. 슬롯이 포화상태인 인기 관광지 싱가포르와 차로 30분 거리에 위치해 있어 대체노선으로서 잠재력이 있다는 판단이다. 이미 내년 초 항공권은 90% 이상 예약률을 기록 중이다. 높은 예약률로 시장성을 확신한 진에어는 내년 5월부터는 조호바루 노선을 주 4회로 증편하기로  신규노선 공략에 나설 예정이다. B777 운용기재가 늘어 여력이 생기면 헝가리 부다페스트, 크로아티아 자그레브, 미국 앵커리지 등 취항 가능성을 검토 중이다. 최 대표는 "관광자원이 풍부하고 물가가 저렴한 동유럽은 인기 목적지로 성장할 것을 확신한다"고  대표가 기업공개 일정 및 향후 성장계획을 발표하고 있다.© News1◇"부가서비스·해외판매망 강화로 수익성↑"진에어는 새 PSS(Passenger Service System) 도입과 부가서비스 확대 등을 통한 영업이익률 극대화 방안도  발권·예약 등 여객시스템을 대한항공의 시스템의 단순화 버전을 빌려 사용해왔다. 현재 시스템의 사용료 단가를 80% 절감한 신규 PSS가 내년 3월 적용되면 매년 100억~150억원가량의 비용이 절감될 것으로 보고  시스템의 제약으로 사전좌석 예약, 특별 기내식, 수하물 추가 등 부가서비스 매출 신장에 제약을 받아왔지만 신규 PSS 도입을 계기로 부가서비스 매출이 크게 증대될 것으로 전망하고 있다. 부가서비스 매출 비중이 4%가량으로 경쟁LCC 평균 8%에 크게 못미쳐왔지만, PSS 도입을 계기로 수익 다변화가 가능해질 것으로  수십년간 닦아온 해외 네트워크를 이용해 해외판매 비중을 높이겠다는 전략도 밝혔다. 내년 인천공항 제2 여객터미널 완공으로 대한항공 및 스카이팀 환승 효과가 극대화되면 환승수요 증가 등의 수혜도 기대한다. 현재 18% 수준인 해외판매 비중을 30%까지 끌어올리겠다고  "방콕 등 현지판매의 수익단가는 한국보다 높게 설정돼있다"며 "내년 2터미널이 오픈하면 대한항공과 연계승객 유치효과가 극대화돼 또 한번의 성장계기가 마련될 것"이라고 말했다. 이어 "국내시장이 일시적으로 어려울때 대체수요를 확보함으로서 안정적으로 성장해나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 이승배 기자'주택에서 주거로' …연령별·소득 수준별 임대주택 지원책 마련(세종=뉴스1) 김희준 기자,진희정 기자 = 다양한 공적 임대주택을 생애주기별로 지원하는 맞춤형 '주거사다리' 정책이 도입된다. 24일 국회와 정부 관계자 등에 따르면 정부는 이달 말 발표예정인 주거복지 로드맵에 공공 임대주택 재공급 물량 관리 등을 골자로 한 '생애맞춤형 주거사다리' 정책을 포함한다. 주거 사다리란 자산형성을 지원해 계층과 주거 이동이 연계될 수 있도록 하는 것이다. 소득이나 자산이 낮은 경제적 취약계층, 노동 시장 참여도가 쉽지 않은 사회적 취약계층의 경우 저렴한 주거 마련도 상당히 어렵다. 또 1인가구의 지속으로 결혼과 출산 지연 등 가족 형성이 되지 않아 생애주기 단계가 끊기거나 늦어지게 된다. 주거사다리 정책은 이를 방지할 수 있는 정책으로 손꼽힌다.   정부 관계자는 "1~2인가구가 급증하는 가운데 계층간 이동가능성이 낮아지는 등 사회 전반에 걸친 변화로 주거여건 양상도 바뀌었다"며 "주거사다리 정책은 소득수준과 주거빈곤, 가족특성, 취약성 등을 고려한 주거지원의 틀을 만드는 것이 골자"라고 말했다. 실제 정부는 앞서 발표한 '세대별·소득별 맞춤형 주거정책' 을 통해 신혼부부 등에 대한 주거사다리 구축 등을 약속한 바 있다. 김현미 국토교통부 장관의 경우 생애주기별 임대주택 연계방안의 필요성을 강조하기도 했다. 주요정책으로는 17만 공적 임대주택 중 계층, 연령별 공급주택의 유형을 다양화해 이를 생애주기별로 연계하는 방식이 유력하다. 국토부는 이미 청년층·신혼부부 지원 대책으로 Δ창업지원주택 Δ매입임대리츠 Δ집주인 리모델링 Δ사회적 기업 지원(융자·보증) 등을 추진 중이다. 노후 주택을 사들여 재건축·리모델링한 뒤 1~2인 가구에 공급하는 공공리모델링 사업도 추진 중이다. 이후 가족 구성원이 확대된 가구의 경우 기존 임대주택 기간이 끝나면 규모가 큰 매입임대로 유도한다. 다자녀가구에게 우선 공급 등의 정책지원 방안을 마련한다는 설명이다. 장애인과 고령자를 대상으로는 공공실버주택을 주된 정책으로 펴나간다. 행복주택 등도 생애주기별 유형을 다양화한다는 방침이다. 소득 수준별 맞춤형 주거지원은 주거사다리 정책의 또 다른 축이다. 소득 5분위 이하 무주택 가구에 대한 맞춤형 주거지원이 핵심으로 될 가능성이 (영구임대 최대 26년)에 따라 기존 입주민 이주대책 등을 종합적으로 고려한 노후 임대단지 재개발 중장기 플랜도 마련될 공산이 크다. 최저소득계층 중 임대료 부담이 크거나 최저주거기준에 미달하는 가구를 집중 지원해 단계적으로 주거지원 사각지대를 해소하는 방안도 고려된다. 기존 공공임대주택 재고 관리 방안도 마련된다. 기존 입주민의 퇴거 등으로 발생하는 공공임대주택 연 4만~5만가구의 재공급 물량을 효율적으로 관리해 주거취약층을 적극 지원한다. 국토부 관계자는 "지난 5월 발표한 주거종합계획 속 생애맞춤형 주거지원이 이번 로드맵을 통해 구체화될 것"이라며 "주택에서 주거로의 정책 패러다임을 적극 반영할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] 코스닥 지수가 24일 800선을 돌파했다. 코스닥 지수는 오전 9시10분 현재 전일대비 .25%) 오른  있다.  코스닥 지수는 장중 . 코스닥 지수가 장중 800선을 넘은 것은 지난 2007년11월7일(장중 고점 809.29) 이후 처음이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>   지난 6월에 신소재로 만들었다는  유아용 매트를 사용한 후 아기에게 피부 발진이나 호흡기 질환이 있었다는 뉴스를 전해드렸는데요,   유아용 매트에 붙어있던 의문의 흰가루는 피부에 유해한 방부제로 확인됐습니다.    정부는 호흡기 질환 독성 여부도 조사중입니다.        김병용 기자입니다.[연관기사][뉴스9] 의문의 흰가루… “아기 발진·호흡기 질환” () <리포트> 신소재로 만들어진 유아용 매트를 사용한 뒤 아기의 온몸에서 발진을 발견한 김모 씨. <녹취> 김OO(주부/지난 6월) : "빨갛게 발진이 일어났어요. 등쪽으로 전체적으로 번졌고요." 호흡기 질환 호소도 잇따랐습니다. <녹취> 김OO(주부/지난 6월) : "(아기에게) 모세기관지염이 오면서, 결과적으로는 아이한테 고통을 준게 되거든요." 우주복 제작을 위해 개발된 온도조절 신소재로 만들어진 해당 제품은 2만6천여 점이 팔렸습니다. 아기 엄마 수천명이 대책본부를 만들어 피해를 호소한 가운데 국가기술표준원 조사가 진행됐습니다. 의문의 흰가루에선 2종류의 방부제 성분이 검출됐고, 2세 이하 유아에겐 안전성이 우려되는 수준이었습니다. 특히, BIT와 MIT로 알려진 해당 방부제 성분이 피부 접촉으로 문제를 일으킨 것으로 국표원은 판단하고 있습니다. <인터뷰> 오유천(국표원 제품안전정보과장) : "방부제 물질이 피부에 직접 노출되어 안전성이 우려되는 수준으로 평가되었습니다. 피부 관련 조사를 마쳤고, 호흡기 질환 조사를 진행중입니다." 조사 대상자의 12%가 호흡기 질환을 진단받았는데, 흡입 독성 여부는 앞으로 발표될 예정입니다. 국표원 측은 해당 신소재를 사용한 어린이나 성인용 제품도 피부에 직접 닿지 않도록 설계, 제조하도록 권고했습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최종구 금융위원장은 24일 코스닥 시장 활성화를 위해 기관투자자들을 코스닥 시장으로 유인하겠다고  이날 오전 대한상공회의소 초청으로 열린 최고경영자(CEO) 대상 간담회에서 “혁신기업의 코스닥 시장 진입을 위해 상장제도 전반을 재정비하고 관련 투자자와 기업에 대한 세제 인센티브 제공도 기획재정부와 적극적으로 협의하고 있다”며 이같이 말했다.그는 “코스피, 코스닥 종목을 균형 있게 반영한 벤치마크 지수를 개발하고 두 시장 간의 경쟁을 촉진해 기관투자자들을 코스닥 시장으로 유인할 것”이라고 /대한상공회의소 제공다만 최 위원장은 “기업에 대한 신뢰가 없는 상태에서 투자자들로부터 중장기 투자를 이끌어내기는 어렵다”며 “기관투자자가 중장기 가치 투자를 하도록 만들려면 회계개혁, 기업지배구조 선진화를 통한 기업 경영 투명성 확보가 필요하다”고 말했다. 그는 기업 경영 투명성 부족 등으로 지난 7월 현재 한국 주식은 글로벌 시장보다 약 42% 저평가됐고 신흥국 시장과 비교해도 약 26% 저평가된 실정이라고  지정제 등 회계개혁 추진에 대해 “엄격한 회계 처리에 대한 기업 경영진 인식이 아직은 높지 않은 수준이라 외부감사 독립성을 기대하기 어려운 상태”라며 “외부감사인 역할도 중요하지만 회계 처리의 품질을 결정하는 핵심 주체는 기업이다. 제도 시행시기도 기업의 역량을 고려해 일정 기간 유예한 만큼 제도 준비에 각별히 관심을 가져달라"고 당부했다.이어 “회계뿐만 아니라 기업지배구조도 투명해져야 할 것”이라며 “현재 거래소 자율 규제로 코스피 상장사에 기업지배구조 보고서 공시를 권고하지만, 참여사가 10%도 안 되는 실정”이라고  도입과 관련해서는 “국민연금이 선도적인 역할을 수행한다면 다른 기관투자자들의 참여도 더욱 활발해질 것으로 기대한다”며  “정부는 기관투자자의 적극적인 주주권 행사를 지원하기 위해 스튜어드십 코드 참여자에게 감사인 지정 신청을 허용하는 방안도 검토 중”이라  “금융위에서 결론이 난 것은 아니고 정부의 공식입장은 아니다”면서도 “노동이사제를 금융권에 먼저 적용하기보다는 노사 문제 논의가 이뤄지고 이를 바탕으로 근로자 추천 (이사제)도 검토돼야 하지 않겠느냐”고 했다.[안상희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕(미국)=송정렬 특파원] 23일(현지시간) 추수감사절을 시작으로 연말 쇼핑시즌인 블랙프라이데이의 막이 올랐다. 하지만 온라인 쇼핑의 확산으로 인해 예전과 달리 대형 쇼핑몰에서 도어버스터를 위해 줄을 서는 풍경은 사라져 가고 있다.  “도어버스터(door buster)를 위한 밤샘 줄은 사라지고, 편리한 온라인 쇼핑으로”미국의 연중 최대 쇼핑시즌인 블랙프라이데이 풍경이 급속도로 변하고 ) 월스트리트저널, 워싱턴포스트 등은 이날 추수감사절을 시작으로 24일 블랙프라이데이로 이어지는 연말 쇼핑시즌의 막이 올랐지만, 예전처럼 추수감사절 한정상품을 사기 위해 베스트바이, 월마트 등 대형 소매점 앞에서 밤새 줄을 섰다가 매장 문이 열리는 순간 일제히 필요한 물건을 향해 달려가는 이른바 도어버스터는 추억 속으로 사라지고 있다고  추수감사절을 맞아 온 가족이 둘러앉아 칠면조 요리를 먹은 다음 대형쇼핑몰이나 소매점으로 발걸음을 옮기지 않고 있다. 오히려 집에서 편안하게 PC, 태블릿, 스마트폰으로 온라인 쇼핑을 즐기는 미국인들이 급증하고 있다는  데이비드 맥콤즈는 지난 10년간 추수감사절마다 베스트바이 주차장에서 진을 쳤다. 매년 그와 친구들은 연휴 쇼핑시장의 공식적인 시작을 기다리며 때론 일주일 전부터 미리 자리를 잡았고 텐트도 설치했다. 도어버스터 상품을 손에 넣기 위해 저녁엔 침낭에서 잠을  이용하는 베스트바이 매장은 올가을 문을 닫았다. 아마존의 성장 등으로 온라인 쇼핑이 급확산되면서 전통적인 오프라인 소매점들이 심각한 경영난을 겪으면서 문을 닫는 매장들이 늘어나고 있다고 언론은  따라 지난 10년과 달리 올해는 온라인 쇼핑에 동참할 예정이다. 맥콤즈는 “블랙프라이데가 빛을 잃었다”며 “지금은 온라인에서 모든 것을 살 수 있기 때문에 블랙플라이데이도 할인판매일 중 하나일 뿐”이라고 말했다.타깃, 메이시스, 베스트바이 등 대형 소매점들은 여전히 추수감사절 도어버스터를 실시하고 있지만, 온라인 판매를 강화하고 있다. 코스트코는 2주 전인 지난 9일부터 온라인에서 가전제품 등에 대한 대대적인 블랙프라이데이 할인판매를 시작했다. 올드네비도 22일부터 50% 온라인 할인판매를  쇼핑시즌에 온라인 판매액은 사상 처음으로 1000억달러(약 108조6000억원)를 넘어설 전망이라고 외신은  미국인 13%만이 추수감사절에 쇼핑을 위해 오프라인 매장에 갈 예정이며, 28%는 온라인을 이용할 계획이다. 이렇다 보니 오히려 블랙프라이데이 온라인 판매액이 추수감사절 연휴 이후 첫 월요일에 온라인 쇼핑을 즐기는 사이버먼데이를 넘어설 정도다. 세일즈포스 닷컴의 분석에 따르면 미국인들은 지난해 사이버먼데이보다 블랙프라이데이 온라인쇼핑에 19%나 더 많은 돈을 썼다. 전미소매협회(NRF)에 따르면 지난해 추수감사절 주말에 약 1억900만명이 온라인 쇼핑을 했고, 9900만명이 오프라인 매장을  콜롬비아대 교수는 “솔직히 블랙프라이데이는 의미가 없어졌다”며 “소매점들은 미리 몇 주전부터 할인판매를 할 정도로 절박하지만, 소비자 입장에선 급할 게 없다”고  11월 22일 뉴욕 메이시스 백화점 앞에서 많은 사람들이 블랙프라이데이 쇼핑을 위해 줄을 서고 있는 모습. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥지수가 24일 장중에 . 전문가들은 막판에 하락 반전했지만 시장 전망이 밝다고 본다. 한국거래소 직원이 장중 최고가가 찍힌 모니터 앞에서 스마트폰을 보고 있다. 윤성호 기자‘中企 돈줄’… 코스닥 10년 만에 장중 800 터치호실적에 정책지원 ‘高高’버블 주범서 화려한 부활세계경제 훈풍 ‘밝은 전망’내년에 1000 돌파 가능성혁신·중소기업의 젖줄이라고 할 수 있는 코스닥시장이 폭발적인 힘으로 질주하고 있다. 코스닥지수는 장중이지만 10년 만에 800선 고지를 찍었다. 한국 경제에 부는 ‘훈풍’, 세계 경제 성장, 기업 실적 개선, 정부의 혁신성장과 코스닥 살리기 정책 등이 힘을 실어주고 있다. 코스닥지수는 24일 장 초반부터 상승바람을 타면서 장중에 . 코스닥은 2000년 3월 ‘벤처 붐’을 업고 장중  ‘정보기술(IT) 거품’이 꺼지며 찬밥 신세를 면치 못했었다. 종가 기준으로 2007년 11월 6일 이후 한 번도 800선을 넘지 못했다. 코스닥지수가 장중에라도 800선을 돌파한 건 2007년 11월 7일 이후 처음이다. 금융투자업계는 코스닥 시장의 추가 상승을 전망한다. 내년 세계 경제 회복세가 이어질 것이라는 전망이 이를 뒷받침한다. 국제통화기금(IMF)은 내년 세계 경제 성장률을 올해(3.6%)보다 높은  내다본다. 국제금융센터는 저물가 상태에서 고성장이 이어지는 ‘골디락스’ 기대감이 확산되고 있다고 분석했다. 대내적으로도 분위기는 좋다. 정부의 코스닥 활성화 대책이 기대를 모은다. 정부는 코스닥 시장 투자자에게 세제 혜택을 주는 방안 등을 검토 중이다. 기업 실적도 나아지고 있다. 코스닥 상장사의 순이익은 올해 6조5000억원에서 내년 8조3000억원으로 증가할 것으로 추정된다. KB증권 임상국 종목분석팀장은 “내년 코스닥의 1000선 돌파도 불가능하지 않다”고 관측했다. 다만 단기 급등 피로감이 주가지수를 붙잡고 있다. 24일에도 차익실현 매물이 나오면서 지수가 가라앉았다. 코스닥지수는 이날 .51%) 떨어진  마쳤다. 개인이 37억원, 기관이 691억원을 순매수했다. 외국인은 651억원을 순매도했다. 시가총액 상위권에 포진해 있는 바이오·제약주인 셀트리온(-2.50%), 셀트리온헬스케어(-4.76%), 신라젠(-13.92%) 등이 하락했다. ‘큰집’인 코스피지수는 .28%) 오른 .글=나성원 기자 , 그래픽=전진이 기자‘경기 좌표’… 소비자심리지수 7년 만에 최고북핵·사드 완화에 ‘好好’가계 숨통 지갑 여는 신호소득주도성장 효과 감지금리인상·가계부채 변수한국 경제의 두 날개 중 하나인 내수에도 볕이 들고 있다. 소비자심리가 6년11개월 만에 최고치를 기록했다. ‘북한 리스크’ 감소, 한·중 관계 회복에 따른 ‘사드 갈등’ 해소 등이 소비자심리에 온기를 불어넣었다. 특히 현재 경기를 바라보는 시선과 앞으로 경기를 내다보는 기대감이 큰 폭으로 상승했다. 집값 전망은 8·2 부동산 대책 발표 이후 처음으로 하락세를 보였다. 한국은행은 이달 소비자심리지수가 전월 대비   24일 밝혔다. 2010년 12월(112.7) 이후 가장 높은 수준이다. 장기 평균치(2003년 1월∼2016년 12월)를 기준값 100으로 하는 소비자심리지수는 100보다 높을수록 낙관적임을 의미한다. 소비자심리지수가 호전된 배경에는 한국 경제 위협 요소 해소라는 호재가 자리 잡고 있다. 소비자심리지수는 새 정부 출범 기대감으로 지난 2∼7월 상승세를 보이다 북핵 위협이 커지면서 8월부터 두 달 연속으로 내렸었다. 이 기간에 한·중의 사드 갈등도 심리를 위축시키는 데 한몫했었다. 두 가지 리스크가 사라지자 수출 호조세를 등에 업고 내수까지 살아나고 있는 것이다. 소비자심리지수의 6개 주요 지수 중 경기 관련 지수의 오름세가 두드러졌다. 6개월 전과 현재를 비교한 현재경기판단지수는 98로 전월보다 7포인트 올라섰다. 6개월 후의 경기를 판단하는 향후경기전망지수는 9포인트나 상승하면서 3개월 만에 100을 넘어섰다. 정부의 소득주도 성장에서 강조하는 ‘일자리 확충→임금 인상→소비 확대’의 선순환 구조에도 긍정적 기운이 감지됐다. 취업 기회와 임금 수준, 소비지출에 대한 전망이 모두 전월 대비 올랐다. 부동산 가격 전망은 ‘꺾인다’ 쪽으로 기울기 시작했다. 1년 후 집값 전망을 보여주는 주택가격전망지수는 106으로 지난달보다 4포인트 하락했다. 8·2 부동산 대책 발표 이후 주택가격전망지수가 감소세를 보이기는 처음이다. 다만 기준금리 인상이 가계부채 등에 부담을 줄 변수로 꼽힌다. 6개월 이후 금리수준전망지수는 전월 대비 8포인트 오른 130까지  기자, 그래픽=전진이 기자사진=윤성호 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성기가 노출된 채 성인인증 없이 판매된 제품 캡처. 사진은 블라인드 처리했다. /장도민 기자 © News1성인용 전환·문제 사진 삭제…G마켓, 9일간 방치오픈마켓, 사전심의 과정 없어 사고 반복 가능성 커(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 국내 다수의 온라인몰 업체들이 남성 성기가 노출된 제품 설명을 성인인증 없이 볼수 있도록 올린 것으로 , 위메프, 11번가 등은 미미한 수준의 모자이크 처리만 한 상태로 성기를 그대로 노출한 채 설명사진을 올려 제품을 판매해  전날 오후 4시까지도 해당 사진을 게재한 채 성인인증 없이 제품을 판매한 것으로 확인됐다. 약 열흘간 미성년자들의 접근이 가능한 상태로 판매해 왔다는  따르면 지난 14일 G마켓과 쿠팡, 위메프, 11번가에는 남성 성기가 노출된 속옷이 정식 상품으로  일부업체는 성인인증을 거쳐야만 구입할 수 있도록 상품등록이 돼 있었지만 G마켓과 위메프, 쿠팡은 별도의 인증 없이 누구나 접근할 수 있도록 노출돼  각 업체들은 제품을 성인용으로 전환했으며 위메프는 해당 제품을 판매 목록에서  성인인증 없이 판매되고 있는 업체는 G마켓뿐이다. 이 업체의 판매글에서는 문제의 제품을 클릭하면 남성의 성기가 노출된 사진과 손으로 주요 부위만 가린 사진이 함께 볼 수  제품을 판매하는 G마켓과 쿠팡, 11번가는 판매자가 직접 판매글을 올리는 방식이다. 이들은 모니터링을 통해 문제의 소지가 있는 제품에 조치를 가하는데 공통적으로 사전 심의 과정은  판매자가 성인용제품이 아닌 일반 속옷 제품으로 등록할 경우 성기 노출 등의 사고가 반복될 수 있다는  관계자는 "판매하는 제품이 많다보니 인력 등을 고려했을 때 현실적으로는 사전 심의를 할 수 없는 것이 사실"이라고  받아서 직접 제품을 등록하는 방식인 위메프의 경우 직원이 직접 제품을 올렸지만 걸러지지 않았다. 모니터링만으로는 한계가 있다는  관계자는 "이번 건은 할 말이 없는 사고가 맞다"며 "앞으로 모니터링을 강화하는 등 상품등록 관리를 철저히 하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강연하는 최종구 금융위원장(서울=연합뉴스) 최종구 금융위원장이 24일 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 '대한상공회의소 CEO 조찬간담회'에 참석해 '최근 국내외 금융동향과 향후 정책방향'을 주제로 강연하고 있다. [금융위 제공=연합뉴스]     CEO 간담회…"기업 구조조정 산업부 역할 강화에 동의"(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 최종구 금융위원장은 24일 금융권의 이슈로 떠오른 노동이사제의 도입에 앞서 노사 간 합의가 우선적으로 필요하다고 지적했다.    최 위원장은 이날 오전 대한상공회의소 초청으로 열린 최고경영자(CEO) 간담회에 참석한 뒤 기자와 만나 "노동이사제를 금융권에 먼저 적용하기보다는 전반적으로 노사 문제에 대한 논의와 합의가 이뤄지고 그 틀 안에서 검토가 이뤄져야 한다"며 이같이 밝혔다.    최근 금융위의 혁신을 위한 자문기구인 '금융행정혁신위원회'가 노동자 추천이사제 도입을 금융위에 권고할 것으로 알려진 이후 최 위원장이 이에 대해 입장을 밝힌 것은 이번이 처음이다.    그는 "아무래도 이사회 구성에 좀 더 다양한 계층이 참여하고 여러 가지 의견이 낼 수 있도록 하자는 것이니 취지 자체는 일리가 있다"면서도 "금융회사에 먼저 도입해야 하거나 이러할 것은 아니지 않으냐"고 반문했다.    다만 "금융위에서 결론이 난 것은 아니고 정부의 공식입장은 아니다"라며 개인 생각이라고 선을 그었다.    노동이사제는 문재인 대통령의 공약 사항이었으며, 최근 KB금융지주의 노조 추천 사외이사 선임안과 맞물리면서 금융권의 이슈로 떠올랐다.    최 위원장은 이어 기업 구조조정을 채권단이 아닌 산업통상자원부가 주도하는 방안에는 동감을 표했다.    최 위원장은 "기업 구조조정에 산업부가 좀 더 역할을 하겠다는 것에 전적으로 같은 생각"이라며 "그간 (구조조정은) 한계상황 기업의 재무구조에 초점을 맞춰서 진행돼 주로 금융기관 중심으로 일했지만 이에 앞서 산업 전반에서 큰 그림이 필요하기에 산업부가 역할을 하는 것이 당연하고 바람직하다"고  듣는 박용만 대한상의 회장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 박용만 대한상공회의소 회장을 비롯한 CEO들이 24일 오전 서울 중구 남대문로 대한상의에서 열린 최종구 금융위원장 초청 간담회에서 최 위원장의 정부 금융정책 방향을 듣고 있다.         이어 "구조조정은 산업구조 문제, 고용 문제, 지역경제 문제가 다 같이 검토돼야 하는데 금융위와 정책 금융기관만으로는 할 수 없는 일"이라며 "앞으로 좀 더 큰 틀의 그림을 먼저 그리고 그에 따라 금융지원이 필요한지 판단해 결정할 것"이라고 설명했다.    앞서 백운규 산업통상자원부 장관은 기자간담회에서 "앞으로 모든 구조조정 문제에서 산업부가 주도하는 모양새를 취하고자 한다"며 구조조정 문제에 적극적인 역할을 하겠다고 밝힌 바 있다.    금융감독원의 감독 분담금을 준조세 성격의 부담금으로 전환하는 법안 발의와 관련해서는 국회의 결정을 지켜보겠다고 밝혔다.    최 위원장은 "금융위와 기획재정부가 실무협의를 하는 와중에 기획재정위원회에서 발의됐다"며 "언론 보도처럼 금융위와 기획재정부의 영역 다툼은 아니다"라고 말했다.    금감원 감독 분담금은 금융회사가 갹출하는 돈이다. 현재는 금융위가 예산 총액을 정하면 분담금이 결정되지만, 부담금으로 전환되면 기재부가 해당 예산을 통제하게 된다.    또 금감원 예산 증액 요구에 대해 "방만한 것이 없는지 예산과 조직에 대해 실질적이고 효율적인 통제가 이뤄질 수 있도록 하겠다"고  목표 설명하는 금융위원장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 최종구 금융위원장이 24일 오전 서울 중구 남대문로 대한상공회의소에서 열린 대한상의 초청 CEO 간담회에서 경제현황과 정부의 금융정책에 대해 설명하고 있다.     . 및 문의(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  <앵커 멘트>   최근 '평창 올림픽 롱패딩'이 큰 인기를 끌면서 겨울 외투로  패딩외투 판매가 늘고 있는데요.   고가의 해외 패딩 제품을 싸게 판다는 해외 직구 사이트에서 사기의심 신고가 잇따라 접수돼 소비자 주의보가 내려졌습니다.    박진영 기자가 취재했습니다.  <리포트> 지난주 해외 직구 사이트에서 캐나다산 롱패딩을 주문한 김 모 씨는 낭패에 빠졌습니다. 78만 원 제품을 30만 원에 판다는 광고에 카드 결제를 했는데 지금은 구매 내역조차 검색이 안 됩니다.<녹취> 김 OO(패딩 사기 의심 피해자/음성변조) : "다른 사람이 가져가기 전에 빨리 저도  구매해야 되겠다는 그 생각에 산 거죠.  구매내역하고 취소내역 확인하려고 했더니  안 되더라고요." 미국 블랙프라이데이를 맞아 우후죽순처럼 늘어난 패딩 직구 사이트. 최대 80% 싸게 판다며 충동구매를 유도하고 있습니다. <녹취> 박 OO(패딩 사기 의심 피해자) : "많이 좋았죠. 원래 한 100만 원씩 하는  건데 거의 하나에 십 얼마 이렇게  하니까. 한 3개 이렇게 샀나…?" 이번 주에 이렇게 서울시에 접수된 패딩 등 해외직구 피해만 20여 건. 고객센터 연락처가 없고 주문 취소가 불가능한 데다 대부분 달러 대신 위안화 결제가 된다는 공통점이 있습니다.<인터뷰> 임주경(서울시전자상거래센터 총괄팀장) : "서버를 해외에 두고 있어서 직접적인  사이트 폐쇄는 어려운 상황이고요.  정부 유관기관이랑 협조 요청해서  사이트 접속을 차단한 상황입니다." 서울시는 정상가격보다 지나치게 싼 제품은 먼저 사기 여부를 의심하고, 현금보다는 카드결제를 해야 나중에 환불받을 가능성이 있다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 박진영입니다. 박진영기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 삼성전자는 삼성 계열사들과 함께 '2017년 연말 이웃사랑 성금'으로 500억원을 조성해 사회복지공동모금회에 기탁한다고 24일 밝혔다. 이와 별도로 삼성전자는 포항 지역에 30억원을 지원하기로 했다.  이번 기탁에 참여한 계열사는 삼성전자, 삼성디스플레이, 삼성생명, 삼성증권, 삼성화재, 삼성카드 등이다. 삼성전자는 이번 성금 기탁이 이인용 삼성전자 사회봉사단장이 각 계열사 대표이사들에게 이웃사랑 성금의 취지를 설명하고 적극적인 참여를 요청해 이뤄졌다고 전혔다.  삼성전자와 계열사들은 1999년부터 사회복지공동모금회에 성금을 기탁해 왔으며, 올해까지 누적 기탁금은 5200억원에 이른다. 해마다 1999~2003년에는 100억원씩, 2004~2010년에는 200억원씩, 2011년은 300억원, 2012~2017년에는 500억원씩을 기탁했다.  삼성전자는 이와 별도로 지진으로 고통 받고 있는 포항 지역에 30억원을 지원하기로 했다. 삼성전자는 이날 오전 이사회를 열고 '이웃사랑 성금 기탁'과 '포항 지역 30억원 지원' 안건에 대해 의결했다.  삼성전자는 올해부터 대외 기부금 집행의 투명성을 높이기 위해 10억원 이상의 기부금은 이사회에서 승인을 받기로 했다. 다른 계열사들도 각 회사의 기부금 승인 규정에 따라 이웃사랑 성금 기탁 안건을 이사회에서 승인 받았거나, 승인 절차를 진행할 예정이다.    기자   