20161103// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]서울 전역·신도시·부산·세종 등 37곳 '조정지역'으로 지정해 집중관리 분양권 전매 1년6개월∼입주까지 금지…재당첨·1순위도 제한(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 서울 강남·송파·서초·강동구 등 강남 4구와 경기 과천시의 주택분양권 거래가 사실상 금지되는 등 과열된 서울·경기·세종·부산 등지가 '청약 조정지역'으로 묶이면서 청약시장에 규제가 대폭 강화된다.    조정지역에서는 세대주가 아니거나 2주택 이상 보유자는 1순위 자격이 제한되고 일정 기간 재당첨도 금지된다.     국토교통부는 3일 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 이 같은 내용의 '주택시장 안정적 관리방안'을 발표했다.    주택공급 축소를 골자로 하는 '8·25 가계부채 관리방안'이 나오고 두 달여 만에 나온 정부의 부동산대책으로, 이상 과열현상이 나타나는 서울·경기·부산·세종의 청약시장을 타깃으로 했다.     정부는 과열지역에 대한 '맞춤형' 대책으로 서울을 비롯한 37개 자치단체를 '청약 조정대상지역'(조정지역)으로 지정하고 청약 규제를 강화한다.     서울의 경우 25개 구 전역의 공공·민간택지가 조정지역에 포함됐다. 당초 '강남권'에 한정될 것이라는 전문가들의 예상을 뛰어넘어 서울 전체가 조정지역에 포함됐다.     또 경기 과천·성남시의 공공·민간택지와 하남·고양·남양주·화성(동탄2신도시) 공공택지, 지방에선 부산 해운대·연제·동래·수영·남구의 민간택지, 행정중심복합도시 건설 예정지인 세종시의 공공택지가 조정지역에 포함됐다.     조정지역은 집값 상승률이나 청약경쟁률이 과도하게 높거나 주택보급률·자가주택비율이 평균보다 떨어지는 곳, 청약시장에 과열이 발생했거나 발생할 우려가 있는 지역으로 정부가 최근 주택시장 동향을 파악해 선정했다.     국토부는 이 가운데 서울 강남·송파·서초·강동구 등 강남 4구와 과천시에 대해선 분양권 전매를 '소유권이전등기 시(입주시점)'까지 금지하기로 했다.     청약에 당첨돼 건설사와 분양계약을 체결할 수 있는 날부터 소유권이전등기를 마칠 때까지 분양권을 거래하지 못하는 것으로 사실상 분양권 전매 시장이 없어지는 것이다. 3일 입주자 모집공고를 하는 아파트부터 당장 적용된다.     강남 4구를 뺀 서울 21개구와 성남·하남·고양·남양주·화성 조정지역은 공공택지의 경우 입주 시점까지, 민간택지의 경우 현재보다 1년 늘어난 1년 6개월간 분양권 전매가 제한된다.    다만 부산은 주택법상 지방의 민간택지가 분양권 전매제한 대상이 아니어서 조정지역임에도 이번 전매제한 강화 대상에서 제외된다.     모든 조정지역에 대해서는 청약 재당첨도 제한된다.    전용면적이 85㎡ 이하인 주택을 기준으로 과밀억제권역에 속하는 조정지역(서울·과천·성남·하남·고양·남양주시)의 당첨자는 5년간, 이외 조정지역 당첨자는 3년간 해당 지역을 포함한 모든 조정지역과 투기과열지구의 민영주택 등에 재당첨이 제한된다.    아울러 '세대주가 아닌 사람', '5년 이내에 다른 주택에 당첨된 사람이 세대 내에 있는 사람', '2주택 이상을 소유한 세대에 속한 사람' 등은 조정지역에서 청약 시 1순위에서 제외된다.    또 조정지역에서 분양하는 아파트의 계약금은 종전 5% 이상에서 10% 이상으로 늘어나 초기 부담이 늘어나고 2순위 청약도 청약통장이 있어야 가능하도록 했다.     청약 1순위 접수일은 현행 하루에서 이틀로 늘어나고 내년부터 85㎡ 이하 민영주택에 대해 청약가점제 시행여부·비율을 지방자치단체장이 결정하도록 한 것도 조정지역에서는 시행이 유보된다. 청약시장에 단기 투기자금이 유입되는 것은 막기 위한 조처다.     국토부는 주택법 등을 개정해 조정지역을 투기과열지구와 같은 법정지구로 규정하고, 분기나 반기 등 정례적으로 주거정책심의위원회를 통해 지정·해제를 탄력적으로 운영하기로 했다.     또 청약시장 과열이 지속하거나 확산하면 투기과열지구로 지정하는 방안도 검토하기로 했다.    이와 함께 재건축·재개발 사업의 투명성을 제고하기 위해 정비사업조합이 발주하는 용역은 경쟁입찰을 원칙으로 하고, 정비사업과 관련해 금품·향응을 제공·수수했다고 자진신고할 경우 처벌을 감면하고 신고 포상제도도 도입한다.     실거래가 허위신고에 대한 신고포상금·자진신고제를 도입하는 한편 부적격당첨자는 청약제한기간을 3개월에서 1년으로 늘리고 불법전매자는 새로 1년을 신설하는 등 청약 불법 행위에 대한 처벌도 강화한다.     박선호 국토부 주택토지실장은 "저금리 기조가 고착되면서 투자목적의 수요가 주택시장이 많이 유입되면서 국지적 과열현상이 나타난 것이 사실"이라면서 "이런 과열현상이 실수요자들을 위축시키고 이후 주택경기 조정과정에서도 가계와 거시경제에 부담을 줄 수 있어 대책을 마련했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[ 대책] 2순위 신청도 청약통장 필수…1순위 접수는 당해/기타 지역 구분[CBS노컷뉴스 김민재 기자](사진=자료사진)정부가 과열된 주택 청약 시장의 열기를 잡기 위해 청약 순위 및 재당첨 기회를 조정하는 한편, 과도한 투자수요에 고삐를 채우겠다고  발표한 '실수요 중심의 시장형성을 통한 주택시장의 안정적 관리방안'를 살펴보면, 우선 이번에 조정 대상지역으로 선정된 서울 및 경기·부산 일부 지역과 세종시 등에서는 1순위 청약요건이  해당 지역에서는 청약 시 ▲세대주가 아닌 자 ▲5년 이내에 다른 주택에 당첨자가 된 자의 세대에 속한 자 ▲2주택 이상을 소유한 세대에 속한 자는 1순위에서  재당첨 제한 대상 요건도 확대해서, 조정 대상지역 주택에 당첨된 세대에 속한 경우 재당첨 제한 대상으로 추가하고, 조정 대상지역의 주택들도 당첨 제한 주택에 포함시키기로  국토부는 11월 중순까지는 '주택공급에 관한 규칙'을 개정 완료하고, 개정된 규칙 시행일 이후 입주자 모집 승인 신청분부터 1순위·재당첨 제한 강화 방안을 적용하겠다고  조정 대상지역에 단기 투자수요가 유입되지 않도록 청약 절차를 조정하고, 중도금 대출 발급요건을 강화하기로  당해지역, 기타지역 구분없이 하루에 1순위 청약을 접수받던 것을 1일차 당해지역, 2일차 기타지역으로 1순위 접수를 분리 운영하기로  마감될 경우 당첨가능성이 없는 기타지역은 접수를 생략해 청약경쟁률 거품을 줄이고, 착시효과로 인한 투자수요를 차단하겠다는  서울의 경우 1일차에 특별공급 청약을 시작하고, 2일차에는 1순위 중 서울 거주자, 3일차에는 1순위 중 경기·인천 거주자의 청약 접수를 받고, 4일차에 비로소 2순위 접수를 시작하는  없이 청약신청금만 납입하면 2순위 청약신청을 할 수 있어 투자목적의 2순위 청약신청이 남발되던 폐단도 막기 위해 청약통장이 있어야만 2순위로 청약을 신청할 수 있도록 했다. 다만 청약통장의 가입기간이나 예치금액 기준은 제한하지 않기로  전체 분양가격의 5% 이상만 계약금으로 납부하도록 했던 중도금대출보증 발급요건을 조정 대상지역에서는 10% 이상으로  자기자본만으로 분양계약부터 체결한 뒤, 분양권을 전매해 시세차익을 거두던 단기 투자수요을 다소 줄이기  지자체마다 자율 시행할 방침이었던 청약가점제 위임 계획에도 제동을 걸었다. 이에 따라 국토부는 조정 대상지역에서는 자율시행을 유보하고 가점제 적용비율을 40%로 유지해 투자 목적의 청약경쟁 열기를 가라앉히고, 실수요자의 당첨기회를 늘리겠다고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'주택시장 안정적 관리방안' 발표    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 정부가 과열 조짐을 보이는 부동산 시장에 칼을 빼 들었다. 정부가 3일 발표한 '11·3 주택시장 안정적 관리방안'은 집값이 과도하게 오르고 청약과열이 빚어지고 있는 지역에 나타나고 있는 가수요를 차단하기 위해 청약제도를 강화한 것이 핵심이다. 사진은 이날 오후 서울 강남구 개포동 개포주공4단지(왼쪽)와 3단지. 강남 등 조정지역서 연말까지 일반분양될 1만6천여가구 '울상'남양주 다산·화성 동탄2 등 타격…조합원 입주권·기존 분양권은 반사이익 가능성(서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 정부가 11·3대책을 통해 지역별로 차등화된 청약시장 규제에 나서면서 규제 대상으로 묶인 지역과 규제를 비켜간 지역의 주택시장에 희비가 엇갈릴 전망이다.    3일 부동산업계는 11·3 대책으로 전매제한 기간 강화, 재당첨 제한, 1순위 제한 등 청약규제가 종전보다 강화되면서 서울·과천·하남·성남·부산·세종 등 '조정대상지역' 37곳내 청약시장은 당분간 타격이 불가피할 것으로 보고 있다.     올해 재건축 단지를 중심으로 고분양가 논란의 중심에 섰던 서울 강남 4구와 경기 과천시는 소유권이전등기 시까지 분양권 전매가 금지돼 사실상 전매시장이 완전히 사라짐에 따라 고분양가 행진에 제동이 걸리고 청약경쟁률도 하락할 가능성이 있다.    부동산114 이미윤 과장은 "조정지역의 경우 분양권 전매가 강화되는 것은 물론 세대주가 아니거나 2주택 이상 보유자는 1순위 청약 자격이 제한되면서 1순위로 청약 신청조차 못 하는 사람들이 많을 것"이라며 "청약과열이 잠잠해지면서 인근 주택 가격에도 영향을 미칠 수 있다"고 말했다.     특히 3일 이후 입주자모집공고를 하고 분양에 들어가는 조정지역내 분양물량은 최단 1년6개월부터 최장 입주시점까지 분양권 전매가 제한되고 15일 이후부터는 재당첨과 1순위 자격 등도 제한되기 때문에 타격을 피할 수 없어 보인다.     부동산114 조사에 따르면 3일 이후 조정지역 37곳에서 연말까지 분양에 들어갈 아파트(임대아파트 제외)의 일반분양분은 총 8만3천317가구로 이 가운데 조정지역에서 분양하는 일반분양 아파트는 20% 선인 1만6천233가구에 이른다.    당장 강남권에서 이달 분양 예정인 서초구 방배아트자이(일반분양 96가구), 서초구 잠원동 래미안신반포리오센트(146가구), 이르면 12월 분양예정인 송파구 거여동 e편한세상 거여2-2구역(378가구) 등은 입주 때까지 분양권전매가 금지됨에 따라 조합과 건설사들이 분양률에 영향을 미치지 않을까 걱정하고 있다.    서초구의 한 재건축 조합 관계자는 "분양권 전매제한이 1년 정도로 길어질 것으로 예상했는데 입주 때까지 분양권 전매가 전면 금지될 줄은 몰랐다"며 "청약률에 큰 영향이 없더라도 비로열층 당첨자들이 계약을 포기하면서 계약률이 떨어질 수 있고, 조합의 분양가 책정도 보수적으로 바뀔 수 있다"고 말했다.    수도권의 인기 신도시인 위례신도시나 하남시 미사강변지구는 분양이 마무리 단계에 접어들면서 분양권 전매규제를 받는 신규 단지는 많지 않을 전망이다.     그러나 공급물량이 많이 남은 하남 감일·감북지구와 남양주 다산신도시, 고양 향동·삼송지구, 화성 동탄2 신도시 등은 전매규제에 따른 유동성 제약을 피할 수 없어 청약률에도 영향이 있을 것으로 업계는 보고 있다.      반면 저금리 기조에 마땅한 투자처를 찾지 못한 수요자들이 분양권 전매규제가 덜하거나 조정지역내 이미 분양이 끝나 전매제한을 받지 않는 단지, 조정지역에서 제외된 단지 등에 투자하면서 이 곳으로 유동자금이 흘러가는 '풍선효과'가 일부 나타날 수 있다.     부동산114 분석 결과 이번에 선정된 조정지역(부산 제외)에서 이미 분양이 끝나 분양권 전매제한이 풀렸거나 곧 풀릴 예정인 단지는 총 14만가구로, 이 가운데 분양권 전매 대상인 일반분양분은 9만7천200여가구에 이른다.     이들 단지는 앞으로 분양되는 아파트가 1년6개월 이상 전매가 제한되는 것과 달리 자유롭게 전매가 가능해 수혜단지로 꼽힌다.    11·3 대책 이전에 강남권에서 공급된 강남구 대치SK뷰, 서초구 반포동의 반포센트럴푸르지오써밋과 래미안서초에스티지S, 송파구 가락동 송파헬리오시티, 서초구 잠원동 신반포자이, 강남구 개포동 래미안블레스티지와 디에이치아너힐즈, 강남구 일원동 래미안루체하임, 서초구 잠원동 아크로리버뷰 등 대부분 1순위 청약에서부터 높은 경쟁률을 기록한 관심 단지들이다.    이러한 단지들은 이번 대책의 영향권에서 벗어나 분양권 전매시장에서 반사이익을 누릴 수도 있다.     또 강남 4구와 과천시 등 재건축 밀집지역도 재건축 조합원의 지위 양도 등에서는 여전히 자유롭기 때문에 조합원 입주권에 투자수요가 몰리는 현상도 나타날 수 있다.    업계에서는 재건축·재개발 단지나 교통이나 학군, 생활 인프라가 잘 갖춰진 단지를 중심으로 조합원 입주권이 인기를 끌 것으로 보고 있다.    전·월세 수익을 기대할 수 있는 준공된 지 오래되지 않은 소형 아파트로 투자수요가 몰릴 수 있다.    국민은행 도곡스타PB센터 박합수 수석부동산전문위원은 "투자자들 입장에서는 전매규제가 심한 분양권보다는 전·월세 수익을 기대할 수 있는 중소형 새 아파트가 오히려 좋은 투자처로 부상할 수 있어 매입 수요가 좀 늘어날 여지가 있다"고 말했다.    다만 이번 조치로 서울을 중심으로 한 수도권 주택시장이 위축될 경우 수혜지역의 반사이익이 크지 않을 것이라는 지적도 있다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "저금리에 마땅한 투자처를 찾지 못한 수요자들이 분양권 전매 규제가 덜하거나 공급과잉 우려가 작은 분양 상품을 찾는 움직임은 꾸준하겠지만 투자수요가 분산된다고 하더라고 양극화된 시장에서 수도권과 지방 일부 지역으로 국한될 것"이라고 내다봤다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자원, 9개 제품에 대해 리콜 권고     (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 시중에서 판매되는 찜질팩 중 상당수에서 환경호르몬 추정 물질인 프탈레이트계 가소제가 검출됐다.    독성이 강한 중금속이 검출된 제품도 있었다.     한국소비자원은 시중에 판매 중인 18개 찜질팩을 시험 검사했더니 이 중 9개 제품(50.0%)에서 기준치보다 많은 유해물질이 검출되거나 내부의 액체가 새는등의 문제점이 발견됐다고 3일 밝혔다.    찜질팩은 근육통 완화나 보온 등을 위해 제작된 온열 용품으로, PVC·고무로 된 용기에 물 같은 액체를 넣은 뒤 온도를 높여 사용하는 제품이다.    9개 중 8개 제품은 모두 PVC 재질의 용기에서 프탈레이트계 가소제인 '다이에틸헥실프탈산'(DEHP)이 .88％ 검출됐다. 이는 허용기준(0.1%)의 최대 400배에 해당하는 수치다.     프탈레이트 가소제는 내분비계 장애를 일으키는 환경호르몬 추정 물질이다.    환경호르몬이 검출된 8개 제품 중 3개 제품에서는 뼛속의 칼슘·인산 등이 빠져나가게 하는 독성이 매우 강한 중금속인 카드뮴이 632∼910㎎/㎏ 검출돼 기준치(75㎎/㎏)보다 최대 12배 나왔다.     유해 물질이 기준보다 많이 발견됐는데도 이들 8개 제품 중 3개 제품에는 오히려 '무독성'이라고 표시돼 있었다.    기준을 만족하지 못한 9개 중 1개 제품은 액체가 새는 문제가  찜질팩 [소비자원 제공=연합뉴스]전체 18개 제품 중 모델명을 제외한 나머지 제품 정보 표시도 부족한 경우가 많았다.    제조자명은 12개(66.7%), 제조국명은 11개(61.1%), 주소·전화번호는 9개(50.0%), 제조 연월은 1개(5.6%) 제품이 표시했고 지속시간이나 최고온도를 표시한 제품은 없었다.    특히, 안전사고를 예방할 수 있는 사용상 주의사항과 관련된 표시가 부족했다. '유아·피부가 약한 사람·신체 부자유자 사용 주의'는 8개(44.4%), '저온 화상 주의'는 3개(16.7%), '유아의 손이 닿는 곳에 두지 않을 것'은 1개(5.6%) 제품만이 표시했다.     한편, 최근 3년 6개월(2013년 1월∼2016년 6월) 동안 소비자위해감시시스템(CISS)에 접수된 찜질팩 관련 위해 사례는 총 185건이었는데 2013년 16건, 2014년 29건, 2015년 83건으로 매년 증가하고 있다.    185건 중에는 단순 화상이 108건(58.4%)으로 가장 많았고 그 뒤를 제품 파손(32건, 17.3%), 폭발·화재(31건, 16.8%), 악취·이염(8건, 4.3%), 내용물 음용(2건, 1.1%)이 이었다.     소비자원은 "기준을 충족하지 못한 찜질팩에 대해서는 해당 업체에 판매중단 및 자진회수를 권고했으며 앞으로 이행 여부를 점검할 계획이다"고 전했다.    찜질팩 리콜 내용은 소비자위해감시시스템(.kr) 홈페이지에서 볼 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢, 1일 체포해 오늘 영장 청구하도급업체서 5억 이상 수수2009년 대우조선해양 비리에 대한 검찰 수사가 시작되자 캐나다로 도피해 잠적했던 이창하(60)씨의 친형 이모씨가 최근 현지에서 붙잡혀 7년 만에 국내로 압송됐다. 검찰은 3일 그에 대해 배임수재 혐의로 구속영장을 청구할  따르면 대검 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 지난 1일 캐나다에서 국내로 입국한 이씨를 체포했다. 이씨는 2009년 5월 서울중앙지검 특수1부의 대우조선해양 하도급 비리 수사착수 직전 캐나다로 돌연 출국했다. 당시 검찰은 2006~2009년 대우조선해양건설 전무를 지낸 이창하씨가 하청업체들로부터 뒷돈을 받는 과정에서 그의 형 이씨 또한 다른 대우조선해양건설 임원과 공모해 별도로 수억 원을 챙긴 정황을 포착했다. 그러나 그가 해외로 도피함에 따라 기소중지하고, 이창하씨 등 대우조선해양 임원 5명만  잠적생활을 하던 이씨는 지난해 2월 밴쿠버에서 폭행시비가 붙어 경찰에 붙잡혔고, 조사과정에서 비자 허위신고 사실이 드러나 같은 해 12월 추방명령을 받았다. 하지만 올해 1월 자진귀국 의사를 밝혀 캐나다 당국이 잠깐 구금을 풀어준 사이 도주했고 다시 종적을 감췄다. 그러다 9개월 만인 지난달 현지에서 불법 체류 혐의로 캐나다 이민국에 붙잡혀 지난 1일 국내로 압송돼 입국 즉시  동생의 위세를 등에 업고 사실상 브로커 역할을 하면서 대우조선해양건설 하도급 업체들로부터 5억원 이상의 거액을 뜯어낸 사실을 확인했다. 그는 검찰 조사에서 대체로 범행을 시인하면서 “받은 돈은 개인적으로 썼고, 캐나다에선 동생이 송금해 준 돈으로 생활했다”는 취지로 진술한 것으로  안팎에선 이씨의 신병이 확보되면, 남상태(66ㆍ구속기소) 전 대우조선해양 사장의 비자금 수사가 탄력을 받을 것이라는 전망도 나왔다. 그가 남 전 사장의 실질적인 비자금 조성책이라는 소문도 있었기 때문이다. 그러나 검찰 조사 결과 그와 남 전 사장의 연결고리는 발견되지 않은 것으로 전해졌다. 김정우 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]'조정지역' 선정 맞춤형 청약제한…비강남권·신도시·일부 지방까지 손대규제완화→수요규제로 정책 노선 선회…투기과열지구 지정은 일단 유보(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 과열 조짐을 보이는 부동산 시장에 칼을 빼 들었다. 글로벌 금융위기 이후 침체된 주택시장을 살리기 위해 '규제 완화' 노선만 걸어온 현 정부의 부동산 정책에 변화가 시작된 것이다.    정부가 3일 발표한 '11·3 주택시장 안정적 관리방안'은 집값이 과도하게 오르고 청약과열이 빚어지고 있는 지역에 나타나고 있는 가수요를 차단하기 위해 청약제도를 강화한 것이 핵심이다.     지난 8·25 가계부채관리방안에서 주택공급 축소 방안만 내놓고 수요규제는 제외해 일부 '알맹이가 없다'는 지적을 받아들여 이번엔 단기 전매차익을 노린 수요자들의 손발을 묶는 직접적인 규제를 내놨다.     그러나 투기과열지구처럼 다방면에 걸쳐 있는 '그물망식' 규제보다는 청약과열이 우려되는 지역에 한해 '선별적, 맞춤형'으로 청약규제를 강화하겠는 것이 정부의 복안이다.     건설업계는 정부의 이번 대책이 서울 전역과 신도시, 지방 일부로 확대되고 분양권 전매도 최대 입주 시점까지 금지되면서 예상보다 '강도가 세다'며 주택시장 위축을 우려했다.     반면 규제가 신규 분양 쪽에 한정되면서 저금리 시대에 재건축 투자 수요를 막기에는 한계가 있다는 지적도 있다.     ◇ '맞춤형 청약 조정지역' 37곳 선정 배경은    국토교통부가 청약과열 지역을 선별해 '맞춤형 청약 조정대상지역'으로 정하고 청약규제를 강화하기로 한 것은 최근 분양시장에 전매차익을 노린 가수요가 대거 몰리면서 주택 수요가 많은 것과 같은 착시현상을 일으키고, 이로 인해 건설사와 재건축 조합 등 사업주체들이 분양가를 올려 주변 집값까지 끌어올리는 부작용이 발생하고 있어서다.    특히 강남지역은 재건축 일반분양가를 중심으로 고분양가 경쟁이 벌어지며 인근 재건축 단지의 시세는 물론 일반아파트값의 상승세를 부추기며 투기의 빌미를 제공하고 있다는 지적이다.    국토부에 따르면 저금리와 청약제도 완화 등으로 분양시장에 분양권 전매차익을 노린 청약자들이 대거 몰리면서 수십대 1, 수백대 1인 단지들이 속출하기 시작했다. 2012년 평균  청약경쟁률은 2016년  높아졌다.    지난해와 올해의 9월 분양권 전매 거래량은 각각 12만4천건으로 2012∼2014년 평균 거래량(6만4천건)의 약 2배 수준을 늘어나고 최근 2년간(2014년 7월∼2016년 6월) 2회 이상 청약이 당첨된 중복 당첨자 수도 총 3만9천명으로 그 직전 2년(2만9천명)에 비해 37.8% 증가하는 등 가수요가 늘었다.     정부가 지정한 '조정지역'에선 앞으로 분양권 전매제한기간, 재당첨 제한, 1순위 제한 등의 규제가 강화된다.      대상지 선정 기준은 주택가격과 청약경쟁률, 주택보급률 등 투기과열지구 지정 요건을 준용하되 일부 요건을 구체화했다.    ▲ 주택가격 상승률이 물가상승률보다 2배 이상인 곳 ▲ 청약경쟁률이 5대 1을 초과했거나 국민주택 규모 이사 주택청약 경쟁률이 10대 1을 초과한 곳 ▲ 주택의 전매행위 성행 등으로 주택시장 과열 및 주거불안의 우려가 있는 곳으로서 시·도별 주택보급률이 전국 평균 이하 또는 시·도별 자가주택비율이 전국 평균 이하인 지역이 기준이 된다.     정부는 이 세가지 정량요건중 어느 하나라도 충족하는 지역 가운데 주거정책심의위원회 등의 심의를 거쳐 청약과열이 발생했거나 과열 우려가 있는 곳을 골라 조정지역으로 지정하겠다는 입장이다.     이런 기준을 적용해 이번에 대상지로 선정된 곳은 서울 등 총 37개 지방자치단체다.     수도권에서는 서울 25개구 전역의 민간·공공택지, 경기도 과천·성남시의 민간·공공택지, 하남·고양·남양주·화성시(동탄2신도시) 등의 공공택지에서 분양하는 아파트가 대상이다.     지방이지만 청약과열이 심화되고 있는 부산광역시의 해운대·연제·동래·남·수영구 등 5개 구의 민간택지와 행정중심복합도시 건설지역인 세종시의 공공택지도 조정지역에 포함됐다.     실제 조정지역 선정 기준을 한 개 이상 충족하는 지역은 이보다 더 많았지만, 과열 우려 여부 등 '정성적인' 판단을 추가해 최종 대상지를 좁혔다는 것이 정부의 설명이다.    국토부 박선호 주택토지실장은 "최근 청약경쟁률이 50대 1이 넘는 곳이 서울과 경기도 공공택지, 부산 등에 집중돼 있을 정도로 이들 지역은 별도 관리가 필요하다고 판단했다"며 "청약규제를 강화하는 것이 실수요자 중심의 주택시장을 유도하고 가수요 차단에 도움이 될 것으로 보고 있다"고 말했다.    ◇ 조정지역 분양권 1년6개월∼입주 때까지 전매 금지    조정지역 내에서의 전매제한 기간은 지역에 따라 차등적용된다.    강남·서초·송파·강동구 등 재건축 사업이 활발한 강남권 4개 구와 과천시는 민간택지와 공공택지 모두 현행 최대 6개월이던 전매제한 기간이 소유권 이전등기(입주) 때까지로 늘어나 분양권 전매가 전면 금지된다.     종전에는 분양 계약 후 6개월 뒤면 자유롭게 분양권 전매가 가능했지만, 앞으로는 입주 때까지 전매를 할 수 없게 된다. 국토부 관계자는 "이들 5개 지자체는 조정지역 선정 기준 3가지 모두를 충족하고 있다"며 "재건축 일반분양 과열과 분양가 상승에 따른 부작용을 막기 위해 분양권 전매를 전면 금지하기로 했다"고 말했다. [연합뉴스자료사진]    이들 5개 지역을 제외한 서울 21개 구와 성남·하남·고양·남양주·화성시 등 조정지역의 경우 공공택지에선 공공·민간주택 모두 현재 1년인 전매제한 기간이 입주 때까지로 확대된다. 이들 지역의 민간택지에선 6개월인 전매제한이 1년6개월로 종전보다 1년 늘어난다.    공공택지만 해당되는 세종시는 공공·민간 아파트 모두 분양권 전매제한이 입주 때까지 금지된다.    다만 부산은 민간택지만 조정지역에 포함하되, 현재 주택법상 분양권 전매제한 대상이 아니어서 분양권 전매제한은 따로 두지 않기로 했다. 이에 따라 종전처럼 계약만 하면 곧바로 분양권을 팔 수 있다.     수도권 공공택지 가운데 지구면적의 50% 이상이 그린벨트인 지역의 경우에는 민간분양주택의 전매제한 기간이 분양가와 시세 격차에 따라 종전 1∼2년에서 입주 때까지로 강화된다.     이들 그린벨트 공공택지지구의 공공분양주택과 분양가격이 인근 시세의 70% 미만인 곳은 종전대로 3∼6년의 전매기간이 유지된다.    국토부는 3일 이와 관련한 주택법 시행령 개정안을 입법예고하고, 이날 이후 입주자모집공고를 하는 단지에 대해서 강화된 전매제한 기준을 즉각 적용하기로 했다.     국토부 관계자는 "연말까지 아파트 분양이 줄을 잇는 가운데 시행 시기가 지체되면 효과가 반감된다는 판단에서 시행시기를 앞당겼다"고 말했다.    ◇ 재당첨·1순위 청약도 제한…서울 1순위 300만명중 절반만 1순위 청약 가능    모든 조정지역 청약자에 대해서는 재당첨제한도 부활된다. 2009년 4월 투기과열지구가 아닌 민영주택에 대해 재당첨제한이 폐지된 지 7년7개월 만이다.    이번 조치로 과거 과밀억제권역에 속하는 조정지역(서울·과천·성남·하남·고양·남양주시)에서 새 아파트에 당첨된 사실이 있다면 새로운 조정지역내 전용면적 85㎡ 이하 주택을 분양받고자할 때는 5년간 당첨이 제한되고, 전용 85㎡ 초과 주택에 청약할 때는 3년간 당첨이 제한된다.    과밀억제권역이 아닌 조정지역(부산·세종 등)에서 당첨 사실이 있는 사람이 조정지역내 아파트를 분양받을 때는 전용 85㎡ 주택의 경우 3년, 전용 85㎡ 초과 주택은 1년간 재당첨이 금지된다.     '세대주가 아닌 사람'과 '5년 이내에 다른 주택에 당첨된 사람이 세대 내에 있는 사람', '2주택 이상을 소유한 세대에 속한 사람' 등은 조정지역에서 청약 시 1순위에서 제외되고 2순위로만 청약할 수 있게 되는 등 1순위 요건이 대폭 강화된다.  [연합뉴스자료사진]    이에 따라 앞으로 서울을 비롯한 조정지역에서 1순위 청약경쟁률이 크게 낮아질 전망이다.    국토부 관계자는 "서울지역 1순위 청약통장 가입자 약 300만 명 가운데 절반가량이 세대주가 아닌 세대원으로 판단된다"며 "2주택 이상 보유자 등까지 합하면 앞으로 서울에서 1순위 청약이 가능한 사람이 150만명 이하로 줄어들 것"이라고 말했다.     조정지역에서의 재당첨과 1순위 제한은 주택공급규칙이 이달 15일께 개정되면 즉시 시행될 예정이다.     조정지역에서는 분양 주택의 계약금도 최하 10% 이상 납입해야 한다. 종전에는 주택도시보증공사(HUG)나 주택금융공사의 중도금 대출보증을 받을 때 분양가의 5%만 계약금으로 내면 됐지만, 앞으로는 10% 이상으로 비율을 상향해 과도한 단기투자수요를 차단한다는 방침이다.     청약 2순위 기준도 강화된다. 현재는 청약 2·3순위가 통합되면서 통장이 없어도 2순위로 청약이 가능했지만 앞으로는 조정지역에서 분양되는 아파트는 2순위 청약자도 청약통장이 있어야만 신청할 수 있다.     당해, 기타지역 구분없이 하루에 받던 1순위 청약일은 조정지역에 한해 첫째 날은 당해지역, 둘째날은 기타지역으로 분리해 접수한다.    국토부 관계자는 "당해 지역에서 1순위에 마감될 경우 당첨 가능성이 없는 기타지역은 청약접수를 받지 않아 경쟁률이 과도하게 부풀려지는 착시효과를 막을 수 있을 것"이라고 말했다.     청약가점제는 당초 내년부터 전용면적 85㎡ 이하 민영주택에 대해 지자체 자율시행으로 전환되지만, 조정지역은 자율시행을 유보하고 가점제 적용비율을 40%로 유지할 방침이다.     국토부 관계자는 "이번 조치로 투자목적의 과도한 청약경쟁을 해소하고 실수요자들의 당첨 기회가 확대될 것"이라고 말했다.     국토부는 앞으로 분기별, 또는 반기별로 주거정책심의위원회를 열어 청약제도 조정에 따른 시장 영향 등을 모니터링하면서 조정 대상 지역의 추가 또는 제외 여부를 정례적으로 검토할 방침이다.     또 이번 대책에도 국지적 과열 현상이 심화되거나 주변으로 확산할 경우 해당 지역을 투기과열지구로 지정하는 방안도 검토하기로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"핵심인력 집단사직·유사품 유통시 기술유출 의심해야"[연합뉴스 자료사진](전국종합=연합뉴스) 신민재 기자 = 기업의 핵심 영업비밀을 국내외 경쟁업체로 빼돌리는 경제범죄가 기승을 부리고 있다.    종업원 10명 미만의 영세업체부터 세계 일류기업들과 경쟁하는 굴지의 대기업에 이르기까지 끊이지 않는 산업기술 유출로 몸살을 앓고 있다.    인천지방경찰청 국제범죄수사대는 3일 다니던 직장에서 아파트·빌라의 공기정화시스템에 들어가는 전열교환기의 설계도면 등을 빼낸 뒤 경쟁업체에 취직해 영업피해를 준 혐의(부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 위반 등)로 A(54)씨 등 7명을 불구속 입건했다.    이들은 기술연구소장, 영업팀장, 설치공사담당 등으로 일하면서 회사의 처우에 불만을 품고 다른 업체로 이직하기로 서로 짠 뒤 전열교환기 설계도면과 연구자료를 빼돌려 차례로 퇴사했다.    이후 경쟁업체에 입사해 2년간 9억원가량의 유사제품을 만들어 기존 거래처에 싼 가격으로 납품하는 수법으로 기존 업체에 큰 손실을 입혔다.    피해업체의 현직 임원도 "좋은 조건에 영업총괄 임원으로 영입하겠다"는 제의를 받고 범죄에 가담해 최신 설계도면과 단가표 등을 이메일로 전달했다.    인천경찰청은 1일에도 작년 6월부터 올해 5월까지 전 직장에서 빼돌린 장어구이 소스 등 6종의 특수 양념소스 배합비밀을 이용해 총 2억원 상당의 유사제품을 만들어 판매한 수도권의 식품 제조업체 관계자 2명을 불구속 입건했다.    지난달 26일에는 선박건조 기술을 외국에 유출한 혐의로 대우조선해양 전 직원 B(60)씨가 검거됐다.    경찰과 국가정보원의 공조수사망에 걸린 이 직원은 대우조선해양에서 작업반장으로 일하다 2014년 9월 퇴사한 뒤 같은 해 11월 중국 상하이에 있는 조선소의 고문으로 입사했다.    해당 중국 조선소는 기술수준이 떨어져 대형 컨테이너선 건조 실적이 없었지만 B씨가 제공한 기술을 바탕으로 대형 컨테이너선 건조를 추진하는 것으로 알려졌다.    앞서 9월에는 회사 내부 반도체 핵심기술을 밖으로 빼돌린 삼성전자 고위급 임원이 경기남부경찰청에 구속됐다.    삼성전자는 보안 문제로 사업장을 빠져나가는 차량마다 검문검색을 하는데, 당시 경비원이 해당 임원의 차량 내부에서 관련 기밀문서를 발견한 것으로 전해졌다.    인천경찰청 관계자는 "회사의 핵심인력이 갑자기 집단 사직하거나 유사제품이 다른 회사에서 생산되는 경우, 특별한 이유 없이 거래처가 끊기는 경우에는 기술 유출을 의심해 수사기관에 신고할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조정지역 단타투자 억눌러  1순위 청약일 이틀로 늘려  경쟁률 부풀리기 막는 효과   투기과열지구 지정은 제외 ‘과열 잡고 급락 막기’ 절충정부가 3일 발표한 ‘11·3 주택시장 안정적 관리방안’은 집값이 과도하게 오르고 청약과열이 빚어지고 있는 지역에 나타나고 있는 가수요를 차단하기 위해 청약제도를 강화한 것이 핵심이다. 투기과열지구처럼 다방면에 걸쳐 적용되는 ‘그물망식’ 규제보다는 청약과열이 우려되는 지역에 한해 선별적, 맞춤형으로 청약규제를 강화하겠다는 것이다. 그간 글로벌 금융위기 이후 침체된 주택 시장을 활성화하는 데 집중하던 정부 정책 기조가 안정화와 수요 억제로 선회한 것으로  조정지역의 경우 투기과열지구 지정 요건을 준용하되 분양물량이나 과열 가능성 등 정성적 요건도 감안해 선정했다. △주택가격 상승률이 물가상승률보다 2배 이상인 곳 △ 청약경쟁률이 5대 1을 초과했거나 국민주택 규모 이하 주택청약 경쟁률이 10대 1을 초과한 곳 △ 주택의 전매행위 성행 등으로 주택시장 과열 및 주거불안의 우려가 있는 곳으로서 시도별 주택보급률이 전국 평균 이하 또는 시·도별 자가주택비율이 전국 평균 이하인 지역을 기준으로 했다. 청약제도를 강화하는 것 외에 단기 투자수요를 억누를 방안도 마련됐다. 37개 조정지역에서 분양하는 아파트 계약금은 5% 이상에서 10% 이상으로 늘어난다. 현재 주택도시보증공사(HUG)나 주택금융공사에서 중도금 대출보증을 받기 위한 요건에 ‘전체 분양가격의 5% 이상을 계약금으로 납부해야 한다’는 규정이 있는데 이를 강화한 것이다. 적은 돈을 가지고 있지만 일단 분양권이 당첨된 뒤 시세차익을 남기고 이를 팔려는 ‘단타족’들을 겨냥한 셈이다. 또 이들 지역에서는 2순위 청약도 청약통장이 있어야 가능하도록 할 방침이다. 투자목적의 2순위 청약신청을 방지하기 위해서다. 지금은 해당 지역(주택 분양 지역)과 기타지역을 구분하지 않고 하루에 1순위 청약을 접수하는데 1일차에는 해당지역, 2일차에는 기타지역으로 1순위 접수를 분리한다. 해당지역에서 1순위 마감 시 당첨 가능성이 떨어지는 기타지역은 접수를 생략하도록 해 청약경쟁률이 과도하게 부풀려지는 것을 막기 위한 조치다. 국토교통부는 주택법 등을 개정해 조정지역을 투기과열지구와 같은 법정지구로 규정하고, 분기나 반기별로 주거정책심의위원회를 열어 지정·해제를 탄력적으로 운영하기로 했다. 정부의 방안은 청약과열이 빚어지고 집값이 과도하게 오르는 지역들에 나타나고 있는 가수요를 선별적·단계적으로 걷어내고 실수요자의 당첨기회를 늘리기 위해 마련됐다. 저금리 기조가 이어지는 데다 정부가 지속적으로 주택 규제를 풀어주면서 갈 곳 없는 자금이 전매 차익을 노리고 부동산 시장에 대거 유입되고 있는 형편이어서 정부가 별도의 대책을 내놔야 한다는 목소리가 높았다. 다만 투기과열지구 지정 등 고강도 카드는 제외했다. 부동산 시장 과열은 잡으면서 꺼져가는 경기에 대한 악영향은 최소화하겠다는 ‘절충안’으로 보인다. 올 3분기 우리나라의 전기대비 경제성장률 0.7% 중에서 건설투자의 기여도는  달한다. 박선호 국토부 주택토지실장은 “이번 조치로 주택시장이 급랭할 것으로 보지 않는다”며 “거시 경제에 미치는 영향은 미미할 것으로 생각한다”고 말했다. 박수진·조해동 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 특정 지역과 그 외 집값 따로 노는 '디커플링' 현상- 투자수요 유입에 청약률 '쑥쑥' 초기 계약률 '뚝뚝'- 분양시장 거품 걷어내면 열기 잠재울수 있다 계산- 대책 시행 이후 모니터링 거쳐 탄력 적용 예고△정부가 강남4구(강남·서초·송파·강동구)등 일부 지역의 주택시장 과열 현상이 다른 지역으로 확산되는 것을 막기 위해 부동산 규제 대책을 발표했다. 서울 송파와 강남지역 아파트단지와 주택가 전경 [사진=연합뉴스][이데일리 김성훈 기자] 정부가 펄펄 끓는 부동산 시장에 칼을 빼들었다. 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동구)를 축으로 한 주택시장의 과열 현상을 잠재우려는 조치다. 정부는 이번 대책에서 서울·수도권과 부산 등 과열 양상을 빚고 있는 주택 시장에 전매제한 기간과 청약제도의 문턱을 대폭 끌어 올렸다. 대책을 내놓은 뒤 6개월 정도 상황을 지켜보며 정책의 강도를 조정해 나가겠다는 설명도  콕 집어 규제에 나선 데는 이들 지역과 그 외 지역 집값이 따로 노는 이른바 ‘디커플링(탈동조화)’ 현상 때문이다. 국토부에 따르면 서울·수도권 아파트값은 높은 오름세를 보였지만 지방은 조선·해운 등 지역산업 침체와 공급과잉 우려가 겹치며 보합세를 기록했다. 실제로 지난달 기준 누계 매매가격 상승률은 수도권이  기록한 반면 지방 0.03% 오르는 데 그쳤다. 강남 4구와 과천, 부산, 세종 등에만 국지적 과열현상이 발생했다고 판단한 것이다.△ 2011년 이후 서울 아파트 주간 변동률 변화 [자료=국토교통부]최근 분양 시장에 과도하게 낀 거품을 걷어내면 시장 열기를 누그러 뜨릴 수 있다는 계산도 깔려 있다. 저금리 기조에 마땅한 투자처를 찾지 못한 시중 유동자금이 청약 시장에 몰리며 2012년  청약 경쟁률은 올해  6배 가까이 뛰었다. 특히 서울·수도권 공공택지와 부산지역에 청약 경쟁률 50대 1을 웃도는 단지가 쏟아졌다. 수도권에서 50대 1 이상을 기록한 단지 15개 가운데 대다수가 서울·수도권 공공택지에 있었으며 지방은 전체 36개 단지 중 15개(41%)가 부산 지역에  단기 차익을 노린 투자수요도 빠르게 유입됐다. 청약 당첨 후 시세 차익을 목적으로 분양권을 거래하는 전매 거래량은 올해 9월 현재 12만 4000건으로 2012∼2014년 평균(6만 4000건)과 비교해 약 2배 가까이 증가했다. 2년간 2회 이상 청약에 당첨된 중복 당첨자 수도 3만 9000명(6월 현재)으로 지난해 같은 기간 보다 37.8% 증가했다. 특히 서울·수도권 내 중복 당첨자(1만 7000명)는 전년 동기(9000명)대비  뛰었다. 껑충 뛴 청약경쟁률에도 실제 계약으로 연결되는 초기계약률은 내림세로 돌아섰다. 올 한해 전국 초기계약률은  지난해(88.7%)와 비교해 낮은 수치를 기록했다. 단기 차익을 노리는 투자수요가 실수요자들의 내 집 마련 기회마저 빼앗는 움직임을 보이자 분양시장의 대폭 조정에 나선 셈이다.  박선호 국토교통부 주택토지실장은 “전매제한기간과 청약제도 1순위 강화 등 선별적·단계적인 조정을 통해 국지적인 청약과열을 완화시키는 게 이번 대책의 목표다”며 “대책 시행 이후 면밀한 모티터링을 거쳐 지역이나 규제 강도 등을 탄력적으로 적용할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}석유공사 "정부 탐사지원금 전액 감면해달라""멕시코만 가스전 경제성 없다"…한국컨소시엄, 조기철수 결정자원개발 융자 또 '눈먼돈' 논란, 업계 "리스크 커…폐지 안 된다"올들어 해외사업 대대적 정리…기업들 감면신청 더 늘어날 듯[ 오형주/이태훈 기자  ] 한국석유공사 등 한국 기업들이 2008년부터 1억1000만달러(약 1300억원)가량을 투입한 미국 멕시코만 심해 가스전 탐사가 실패로 끝났다. 정부가 이 사업에 빌려준 돈 600억여원도 전부 날릴 위기에  관련 업계에 따르면 지난달 중순 석유공사는 산업부에 멕시코만 가스전 탐사 사업에 쓰인 5360만달러(약 616억원) 규모 융자에 대한 감면 신청을 했다. 5360만달러는 멕시코만 탐사 사업에 뛰어든 석유공사 등 한국 기업이 정부로부터 지원받은 해외 자원 개발 특별융자(성공불 융자)  자원 개발이 성공하면 정부가 원리금을 돌려받고, 실패하면 융자금 전액 또는 일부를 감면해주는 지원 제도다. 전액 감면 신청은 탐사 사업이 끝나 정산을 했는데 융자를 갚을 수 있는 돈이 한 푼도 남지 않았다는 의미다.◆8년 탐사했지만 경제성 없어멕시코만 가스전 탐사는 미국 에너지기업 머피사 주도로 2008년부터 멕시코만 중부 심해에서 이뤄진 4개 사업을 일컫는다. 석유공사(35%)와 경남기업(30%), 삼천리(15%), SK가스(10%), (주)한화(10%) 등이 한국컨소시엄을 이뤄 참여했다. 컨소시엄 투자액은 총 1억954만달러로 4개 사업별로 20~30% 정도다. 이 중 절반가량인 5360만달러를 정부가 성공불 융자로  광구 분양 입찰에 참여해 2008년 2월 계약을 체결했다. 당시 이 광구는 3차원(3D) 탐사 기법 등을 통해 확인한 결과 천연가스 발견 가능성이 높은 것으로  실제 탐사 결과 경제성이 부족한 것으로 판명됐다. 결국 한국컨소시엄은 조기 철수를 결정했다. 산업부는 석유공사의 신청에 따라 조만간 융자심의위원회를 열어 융자액 감면 여부를 논의할 예정이다.◆성공불 융자 부활할까멕시코만 가스전 탐사 실패로 성공불 융자제도가 다시 도마에 오를 전망이다. 성공불 융자는 위험 부담이 큰 자원 개발을 독려하기 위해 1982년 처음  실패에 너무 관대해 기업의 도덕적 해이 등을 부추기는 ‘눈먼 돈’이라는 비판을 받았다. 감사원에 따르면 2014년 말까지 194개 사업에 28억8353만달러가 지원됐지만 회수된 돈은 14억2175만달러(49.2%)에 불과한 것으로  올해 폐지된 성공불 융자는 내년 정부 예산안에 다시 1500억원 규모로 편성되면서 1년 만에 부활했다. 민간 기업에 한해 사업비의 30%까지만 빌려주고 반기마다 집행 실적을 점검하는 등 요건이 더욱 엄격해졌다. 업계 관계자들은 “해외 자원 개발의 리스크가 큰 점을 감안하면 성공불 융자가 폐지돼서는 곤란하다”고 입을 모았다. 지난 1일 국회 산업통상자원위원회는 1500억원 가운데 100억원을 삭감한 1400억원의 성공불 융자 예산안을  기업의 성공불 융자 감면 신청은 더욱 늘어날 것으로 예상된다. 석유공사와 광물자원공사 등 자원 개발 공기업이 정부 방침에 따라 해외 사업을 대대적으로 정리하고 있기 때문이다. 석유공사는 올 들어서만 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 이라크 등의 개발 사업에서 잇달아  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시장 ·전문가 반응 …"강남 재건축 투자자 자금여력 충분, 영향 미미할 것"  조합원지위양도제한 ·분양가상한제 등 강력책 포함 안해예상보다 지역 넓어 수요위축 불가피 …강남發 가격하락, 전국 확산 전망도[아시아경제 조은임 기자]정부가 투기수요를 걷어내기 위해 전매 ·청약제한을 대폭 강화하는 정책을 3일 내놨으나 강남 재건축단지에서는 안도의 한숨을 내쉬는 분위기다. 재건축 매매거래에 대한 강력한 처방은 포함되지 않아서다. 일반분양 물량이 많지 않은데다 중도금 대출 제한이 적용된 후 실수요 위주로 시장이 재편되고 있어 영향이 크지 않을 것이란 반응을  대책 발표에 앞서 과거와 같이 일정기간 조합원 지위양도를 제한하거나 분양가상한제를 적용하지 않을까 우려했었다. 이런 규제가 시행될 경우 조합원 물량 거래마저 중단시킬 것이란 지적이 많았다. 강남구 개포동의 한 재건축 조합장은 "투기과열지구로 지정되면 조합원의 권한을 양도할 수 없는 상태가 되는데 이것이 빠져서 다행이라고 생각한다"고  7월부터 9억원(서울 기준)이 넘는 주택에 중도금 대출이 금지되면서 투기수요는 빠지고 있는 상황으로 보고 있다. 일부 청약경쟁률이 수백대1에 달하는 경우가 있었지만 이는 일반분양분이 워낙 적어 자연스러운 현상이었다고 주장한다. 지난달 분양한 서초구 아크로리버뷰는 청약경쟁률이 300대 1에 달했는데 일반분양은 30가구가 채 안됐다. 대형 건설사 관계자는 "요즘 강남 재건축 단지는 중도금 대출이 되지 않아 투자수요라 하더라도 5억~6억원은 있어야 한다"며 "주거환경을 고려해 자금여력이 되는 실수요자들이 주로 청약에 들어오는 걸로 본다"고  투명성을 확대하기 위해 용역을 공개하고 조합을 점검한다는 내용에 대해서는 "환영한다"는 의견이 나온다. 조합장의 금품수수나 횡령 등으로 재건축 사업을 바라보는 사회적 시선이 곱지 않아 부담이 돼 왔다는 점에서다. 개포동 재건축 조합장은 "투명한 조합운영이 되지 않으면 결국엔 부실시공으로 연결되는 경우가 많아 그동안 비판의 소지가 많았다"며 "조합원들의 이해관계가 다른만큼 조합들을 대상으로 교육을 실시하거나 메뉴얼도 마련했으면 한다"고 말했다. 그럼에도 정부가 본격적인 분양시장 규제모드로 선회했다는 점에서 단기적으로 위축은 불가피할 것이라는 평가들이 나온다. 주택업계 관계자는 "그동안 국지적으로 맞춤형 대책을 내놓겠다고 했지만 이번 대책을 보면 서울만 해도 강남쪽만이 아니고 서울 전역에 대해 전매제한 등의 조치가 취해지는 등 생각보다 넓은 지역에 대해 규제를 가한 것으로 볼 수 있다"면서 "전반적으로 주택수요를 크게 위축시킬 가능성이 크다"고 평가했다. 건설사들은 국내 주택시장 의존도가 높아진 판국에 청약시장이 가라앉으면 전반적인 분양시장 침체를 가져와 주택사업을 추진하기가 부담스러워진다는 점을 지적하고 있다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "그동안에는 투기과열지구나 전매제한 등으로 가격을 잡은 적이 없지만 지금은 다르다. 강남의 가격 하락은 전국적으로 번질 수가 있어 상당히 우려가 되는 상황"이라고 분석했다. 이에비해 부동산시장 경착륙을 막기 위해 선제적으로 대응해야 한다는 지적이 있던 만큼 중장기적으로는 적절하다는 의견도 있다. 최근 1~2년간 공급된 물량이 입주시점을 맞는 내년 이후 집값이 떨어질 것으로 예상되는 상황에서 분양시장의 과열을 막는 조치는 필요하다는 얘기다. 한국건설산업연구원은 2일 '2017년 건설ㆍ부동산 경기전망 세미나'를 가진 자리에서 내년 전국 집값은 올해보다 0.8%, 전셋값은 1.0% 가량 내릴 것으로 전망하면서 지금 과열을 막지 못하면 하락세가 가팔라지며 경제에 부담을 줄 것이란 점을 시사했다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 이번 대책에 대해 "시장이 움츠러들고 기존 분양물량에도 영향을 주겠지만 미국 금리인상 등 대외변수가 크고 유동적인 상황에서 시장 경착륙을 막는 역할을 할 수 있다"고 말했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 엄성원 기자] [[11·3 부동산대책]전매·재당첨 금지 등 강도 높아…실수요 위축·양극화 우려는 가중]/사진=머니투데이 DB정부가 서초·강남·송파·강동 등 서울 강남 4구와 경기 과천 등 과열이 의심되는 지역에 사실상의 분양권 전매 금지 조치를 내렸다. 서울 전역과 세종시 전역, 경기도 및 부산 일부 지역은 청약 1순위 당첨요건 강화와 재당첨 금지도 적용된다. 3일 국토교통부가 발표한 '주택시장의 안정적 관리방안'에 따르면 이른바 서울 강남 4구와 과천시는 분양권 전매 제한 기간이 현행 6개월에서 소유권이전등기 완료 때까지로 늘어났다. 4개구를 제외한 서울시의 나머지 21개구와 경기도 성남시는 현행 6개월에서 1년 늘어난 1년 6개월로 연장된다.   또 서울과 세종시, 경기·부산 일부 지역은 △세대주가 아닌 자 △5년 이내에 다른 주택에 당첨자가 된 자의 세대에 속한 자 △2주택 이상을 소유한 세대에 속한 자 등을 청약 1순위에서 제외하기로 하는 등 청약 요건도 강화했다. 이미 청약에 당첨된 자는 5년간 재당첨도  당초 예상을 뛰어넘는 대책 강도에 대해 정부가 그만큼 가계부채 증가와 부동산 과열 상황을 심각하게 인식하고 있다는 방증이라고 입을 모았다. 박원갑 KB국민은행 부동산 수석 전문위원은 "생각했던 것보다 강도 높은 수요조절 대책"이라며 "이번 조치가 인기지역에 몰리는 단기 투기 수요를 억제하는 효과는 확실할 것"이라고 말했다. 박 위원은 "서울, 부산 등 시장 안정 대상지역은 청약 경쟁률뿐 아니라 계약률도 하락할 것"이라며 "청약 1순위 조건이 강화되면 (투기 수요뿐 아니라) 실수요자 수도 줄어들기 때문"이라고 덧붙였다. 황규완 대신증권 연구원도 "6개월 정도의 전매제한 기간 연장을 예상하고 있었는데 사실상 전매 금지에 가까운 조치가 내려졌다"며 "(이 정도 강도라면) 강남 등의 투기 수요는 분명히 잠잠해질 것"이라고 밝혔다. 규제를 피해 비규제지역으로 투기 수요가 이동하는 풍선효과와 인기지역에만 수요가 몰리는 양극화현상 등은 심화할 것이라는 우려 목소리도 나왔다. 황 연구원은 "부산이나 지방 재건축 시장, 수도권 내 비규제지역 등으로 (투기) 수요가 옮아갈 수 있다"며 "저금리로 인해 시중 유동성이 풍부해진 만큼 풍선효과가 당장 나타날 것"이라고 지적했다. 지금과 같은 저금리 상황에서는 어느 한쪽을 틀어막는다 해도 다른 곳에서 투자 상품을 찾을 수밖에 없다는 지적이다.  박 위원은 "재당첨이 금지되면서 청약 통장을 신중하게 사용해야 한다는 분위기가 형성될 것"이라며 "비인기지역과 인기지역간 양극화가 심화할 수 있다"고 지적했다. 매매 감소와 집값 하락 등 시장 위축에 대한 지적도 이어졌다. 황규완 연구원은 "부동산 시장이 하락기에 접어들 수 있다는 우려가 나오는 상황에서 이런(강도 높은) 조치를 취했다는 것은 의아한 측면이 있다"며 "당장의 단기적인 위축은 피할 수 없다"고 강조했다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 "그동안 부풀려진 청약 경쟁률로 인해 분양권 프리미엄(웃돈)도 과대 평가됐던 것이 사실"이라며 "단기적으로는 투자심리가 위축되면서 가격 조정이 일어날 것"이라고 말했다. 권일 팀장은 특히 "부동산 매매는 심리적인 부분이 크게 작용하는 만큼 시장 관망세가 한층 짙어질 것"이라며 "다만 저금리로 인해 시중에 부동자금이 많이 풀려있는 만큼 시간이 지나면 이들 부동자금이 새로운 대안을 찾아 움직일 가능성이 높다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']엄성원 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자동차 제조 핵심인 '기계팔'도면·검사기준서 넘겨(서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = 국내 유명 자동차 업체의 설비도면 등을 국외로 빼돌려 100억대 손해를 입한 일당이 경찰에 붙잡혔다.    서울지방경찰청 국제범죄수사대는 현대·기아자동차그룹의 영업비밀을 해외 자동차 업체에 빼돌린 혐의(부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 위반)로 협력업체 A사 대표 박모(59)씨 등 8명을 불구속 입건했다고 4일 밝혔다.    박씨 등은 2013년 1월 피해 회사의 '차체 검사기준서'를 인도의 자동차 회사에 불법 유출했다. 이 문서는 자동차 부품 사이의 간격이나 용인 가능한 오차 범위를 정해놓은 것으로 품질경쟁력에 직결되는 영업비밀이다.    이들은 자동차를 제작하는 데에 사용되는 '기계팔'인 '지그 설비' 설비도면도 외국 회사에 빼돌렸다. 지그 설비 역시 자동차의 품질을 결정짓는 영업비밀이다.    현대·기아차그룹으로부터 지그 설비와 관련된 프로젝트를 수주한 바 있는 A사는 이어 러시아 자동차 회사로부터 비슷한 프로젝트를 따냈다.     박씨 등은 현대·기아차그룹의 프로젝트를 수행할 때 확보한 지그 설비도면을 마치 자신들이 연구해 개발한 결과물인 것처럼 속여 러시아 회사가 지그 설비를 만드는 데에 도움을 줬다.     결국, 현대·기아차그룹의 중요 기술이 박씨 일당을 통해 인도와 러시아로 고스란히 넘어간 것이다. 경찰에 따르면 이번 범행으로 현대·기아차가 입은 피해액은 118억원에 달한다.    경찰 관계자는 "다른 협력업체의 영업비밀 유출 행위가 더 있을 것으로 보고 국정원 등과 공조해 관련 첩보 수집하고 있다"고 말했다. 자동차 공장의 지그 설비 <<사진제공 : 서울지방경찰청>>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울가정법원, 비공개로 진행…다음 기일은 12월 22일(서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 임우재 삼성전기 상임고문의 이혼 소송이 궤도에 올랐다. 재판부는 비공개로 첫 재판을 열고 이 사장으로부터 재산 내역을 제출받기로 했다.    서울가정법원 가사4부(권태형 부장판사)는 3일 오후 5시30분 임 고문이 이 사장을 상대로 낸 이혼 및 위자료 청구 소송의 변론준비기일을 비공개로 열었다.    이 사장 측 소송대리인인 법무법인 세종 윤재윤 변호사는 이날 재판이 끝난 직후 "재판부가 다음 변론준비기일을 12월 22일로 지정했다"며 "2주 안에 이 사장이 재산 명세표를 내면 임 고문 측이 이에 관한 의견을 다음 기일 전까지 서면으로 밝히기로 했다"고 말했다.    윤 변호사는 또 "재산 내역을 조사해서 법원에 제출하는 것은 이혼 및 재산분할 소송에서 기본적인 절차"라고 설명했다.    이 사장이 재산을 형성하는 과정에서 임 고문의 기여도가 어느 정도인지가 향후 재판에서 핵심 쟁점이 될 것으로 보인다. 판례상 법원은 부부가 결혼 기간에 공동으로 노력해 형성한 재산을 기여도에 따라 분할한다.    임 고문은 이 사장의 전체 재산이 2조5천억원 규모라고 주장하며 이 가운데 절반 가량을 요구한 것으로 전해졌다.    이 사장은 재산 대부분이 결혼 전 취득한 주식인 만큼 임 고문의 기여도가 크지 않다는 입장으로 알려져 양측의 공방이 예상된다.    이 사장 측은 또 "관할권이 없다는 이유로 1심을 취소한 수원지법의 항소심 판결에 상고 여부를 검토 중"이라고 설명했다. 상고 시한은 이달 9일이다.    두 사람의 이혼 소송은 이 사장이 지난해 2월 수원지법 성남지원에 임 고문을 상대로 처음 제기했다. 1심은 11개월에 걸친 심리 끝에 두 사람의 이혼을 결정하며 자녀 친권과 양육권을 이 사장에게 줬다.    임 고문은 1심에 불복해 항소했고, 별도로 서울가정법원에 1조원대 재산 분할 및 이혼 소송을 냈다. 아울러 "이 사장과 마지막으로 함께 거주한 주소가 서울이기 때문에 재판 관할권이 수원지법이 아닌 서울가정법원에 있다"고 주장했다.    가사소송법 제22조는 부부가 함께 살던 주소지 관할법원에서 이혼 소송을 재판하고, 별거 중이라도 부부가 마지막으로 함께 살았던 주소에 한 사람이라도 살고 있다면 그 주소의 관할 법원에서 재판하도록 규정한다.    두 법원에 소송이 걸린 상태에서 수원지법 항소심 재판부는 지난달 20일 1심을 진행한 수원지법 성남지원에 재판 관할권이 없다고 보고 1심 판결을 파기해 사건을 이송하라고 결정했다.[연합뉴스TV 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전문가 10인에게 물어본 11·3대책 효과는- "풍선효과, 제한적일 것…재건축조합 고민 깊어져"△재건축 강남 도심 전경 [이데일리 DB][이데일리 이승현 정다슬 기자] ‘11·3 부동산 대책’으로 단타(단기간 투자로 수익을 올리는 것)를 노린 투기 수요가 크게 줄고 분양시장이 실수요자 위주로 재편하는 효과를 거둘 것으로 전문가들은 내다보고 있다. 그러나 이미 내년 부동산시장 하락론이 고개를 드는 상황에서 이 같은 규제가 시장 침체를 가속화 할 것이란 우려의 목소리도 적지  이번에 예상을 뛰어넘는 강력한 조치를 꺼내 앞으로는 부동산 투기를 좌시하지 않겠다는 분명한 메시지를 전달했다고 평가했다. 이남수 신한은행 부동산팀장은 “서울 강남3구(강남·서초·송파구)뿐 아니라 강동구와 경기도 과천, 수도권 주요 택지지구까지 입주 때까지 분양권 전매를 금지한 것은 상당히 강한 조치”라며 “가수요나 투기수요가 들어갈 여지를 확실히 막아버렸다”고 말했다. 이용만 한성대 부동산학과 교수도 “시장이 지나치게 과열된 지역을 중심으로 극약처방을 한 셈”이라고 평했다. 우선 이번 대책이 지나치게 과열된 강남 재건축시장과 분양시장의 ‘정상화’를 이뤄내는 계기가 될 것이라는 의견이 많다. 임채우 국민은행 부동산전문위원은 “건설경기를 완전히 죽일 수는 없고 그렇다고 현재 분양시장을 내버려둘 수도 없는 정부가 할 수 있는 최선의 조치”라며 “투기 수요가 제거되면서 실수요자들이 분양시장을 통해 내 집 마련을 할 수 있는 기회가 확대될 것”이라고 말했다. 특히 청약경쟁률 부풀리기 등 분양시장의 ‘허수’가 상당수 제거되면서 주택 소비자들이 합리적인 판단을 할 수 있게 될 것이라는 분석도 나온다. 이창무 한양대 도시공학과 교수는 “부동산시장이 고점에 달했다는 경고음이 계속 나왔지만 막상 분양시장에서는 수십대 1, 수백대 1에 달하는 청약경쟁률을 기록한 단지들도 적지 않아 소비자들이 끌려가는 측면도 있었다”며 “1순위 자격 요건 강화 등으로 ‘묻지마 청약’ 등이 사라지면 수요자들이 훨씬 정확한 정보를 제공받고 내집 마련 기회도 많아질 것”이라고 설명했다. 반면 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “경제가 워낙 좋지 않아 내년부터 부동산시장도 하락 국면으로 접어들 가능성이 큰데 왜 규제책을 내놓는지 모르겠다”며 “강남 주택시장이 죽으면 결국 그 파급력은 전국 부동장시장에 미칠 수밖에 없어 효과보다 위험성이 더 큰 정책”이라고 비판했다. 양지영 리얼투데이 리서치실장도 “분양시장 열기가 내년까지 이어지면 모를까 금리 인상 및 공급 과잉 이슈 등 악재가 산적한 가운데 전체 분양시장을 죽이는 정책이 나왔다”고 평가했다. 투자 수요가 규제를 피해 다른 지역으로 이동하는 ‘풍선효과’는 제한적일 것이란 분석도 많다. 박원갑 KB국민은행 수석부동산전문위원은 “상대적으로 약한 규제를 받은 서울의 비강남권도 전매 제한 기한이 6개월에서 1년 6개월로 늘어났기 때문에 단기 차익만 노리고 청약시장에 뛰어들기가 쉽지 않게 됐다”며 “설령 풍선효과가 나타나더라도 극히 국지적이고 파급력도 단기에 그칠 가능성이 크다”고 말했다. 김규정 NH투자증권 부동산전문위원은 “이번 대책으로 투기 수요가 줄면서 실수요자와 무주택자의 내집 마련 기회가 그만큼 많아졌다”며 “다만 정부가 가계빚 대책으로 대출 규제 강화에 적극 나설 가능성이 있는 만큼 자금 조달 능력이 충분한 지를 꼼꼼하게 따져본 뒤 청약하는 게 좋다”고 조언했다. 정다슬 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 유 부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 3일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 발언하고 있다. 경제관계장관회의…"필요시 투기과열지구 지정…강력히 대응"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 정부가 분양권 전매제한과 청약 1순위 및 재당첨자격 제한 등 청약 관련 제도를 강화하기로 했다.     유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 3일 정부서울청사에서 열린 제17차 경제관계장관회의에서 "분양권 전매제한, 청약 1순위와 재당첨자격 제한 등 청약 관련 제도를 강화하고 관계기관 합동으로 불법행위를 근절하는 등 투기수요를 억제하겠다"고 밝혔다.     유 부총리는 최근 부동산 시장에 대해 "전반적으로 안정세를 보이고 있으나 강남권 재건축 등 일부 지역을 중심으로 국지적 과열현상이 나타나고 있다"고 진단했다. [연합뉴스TV제공]    그는 "정부는 과도한 부동산 투기가 서민들의 내 집 마련 기회를 줄이고 거품을 생성해서 경제의 리스크를 높일 수 있다는 인식하에 부동산 과열현상이 진정될 수 있도록 철저히 관리하겠다"며 "실수요자 중심의 주택시장 정착을 위해 서울시와 세종시 전 지역, 경기도와 부산시 일부 지역을 대상으로 선별적 안정화 조치를 취하겠다"고 밝혔다.     유 부총리는 또 "시행령 개정 등 후속조치를 신속히 진행해서 강화된 청약규제가 최대한 빠른 시간 내 적용될 수 있도록 하겠다"며 "시장동향을 정례적으로 점검하고 필요시 투기과열지구를 지정하는 등 강력하게 대응하겠다"고 덧붙였다.    소상공인 경쟁력 강화 방안도 밝혔다. 자료보는 국토교통부 장관    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 3일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 강호인 국토교통부 장관(왼쪽)이 자료를 보고 있다.     유 부총리는 "과밀업종에 대한 창업을 억제할 수 있도록 자금지원 등 인센티브 시스템을 재설계하고 소상공인 교육 프로그램을 신사업 위주로 운영하는 등 유망업종 중심의 창업을 유도하겠다"고 설명했다.    그는 "혁신적 경영 마케팅 방식을 보유한 혁신형 소상공인에 대해 정책자금을 우대 지원하고, 영세 소상공인의 사회보험 가입을 확대하는 등 생업 안전망 확충에도 만전을 기하겠다"고 말했다.     정부는 자율상권법 제정을 추진해 임대인과 임차인이 상호합의를 통해 자율상권구역을 지정하고 임차상인의 권리도 보호할 수 있게 할 방침이다.     최근 경제 상황에 대해서는 "4분기 경기여건의 불확실성이 크게 높아지고 있다"며 "청탁금지법 시행과 가계부채, 미국 대선 및 금리인상, 보호무역주의 등 대내외 리스크가 산적한 만큼 위기에 준하는 비상한 각오로 경제상황과 정책집행을 관리하겠다"고 말했다.     유 부총리는 "최근 상황이 엄중한 만큼 정부와 공직자는 다시 한번 각오를 가다듬고 한치의 흔들림없이 경제정책을 추진해 나가고자 한다"며 "특히 경제팀은 어려운 여건이지만 우리경제의 최후의 보루라는 사명감으로 빈틈없이 경제현안들을 점검하고 관리하겠다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}//한은, 국내외 금융기관 전문가 78명 대상 설문조사 결과 가계부채>저성장·저물가>미 금리 정상화>중국 경기둔화 順 "1년, 또는 1~3년 내 리스크 발생 가능성 높다"…전망 ↑【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 국내·외 금융전문가들이 지목한 한국 금융시스템을 위협하는 최대 리스크로 가계부채가 꼽혔다. 3일 한국은행의 '시스템적 리스크(Systemic risk) 서베이 결과'에 따르면 국내·외 금융기관 전문가 78명이 꼽은 국내 금융시스템의 주요 리스크(복수응답 기준)로 '가계부채(70%)', '저성장·저물가 기조 고착화(51%)', '미국의 금리 정상화(51%)', '중국 경기둔화(48%)' 순으로 지적됐다.  특히 '가계부채 문제'의 응답비중이 지난 4월 서베이 당시 54%에서 70%로 크게 올랐고, 지난 조사에서는 주요 리스크에 없었던 '미국의 금리 정상화'가 이번에 새로 편입됐다. '중국 경기 둔화 및 금융불안'은 73%에서 48%로 낮아졌고, '저성장·저물가 기조 고착화'는 51%로 지난 조사와 동일한 비중을 차지했다.  반면 취약업종 기업 구조조정은 지난 조사 당시 59%에서 44%로 낮아져 주요 리스크에서 제외됐다. 주요 리스크 요인의 발생 시계(視界)는 미국 금리 정상화는 단기(1년 이내) 리스크로, 저성장·저물가 기조 고착화 및 중국 경기둔화는 중단기(3년 이내) 리스크로, 가계부채 문제는 중기(1~3년 사이) 리스크로 각각 인식했다.  응답자들은 주요 리스크 모두 금융시스템에 미치는 영향력이 큰 것으로 보면서도 발생 가능성에선 엇갈린 평가를  금리 정상화, 저성장·저물가 기조 고착화가 발생 가능성이 높은 것으로, 가계부채 문제 및 중국 경기둔화는 중간인 것으로 응답했다. 하지만 1년 이내, 또 1~3년 내 우리나라 금융시스템에 리스크가 발생할 것이라 보는 우려는 모두 높아졌다. '단기 금융시스템 리스크 발생 가능성이 '낮다'고 응답한 비중이 이전 49%에서 44%로 낮아졌고, '높다'라고 응답한 비중 역시 15%에서 23%로 상승했다. 중기에 걸쳐 충격을 받을 것이라는 응답 비중 역시 높아졌다. 중기 금융시스템 리스크가 발생할 가능성이 '높다'고 응답한 비중은 44%로 이전 조사(40%)때 보다 4%포인트 상승했다. 반면 '낮다'고 응답한비중은 19%에서 18%로 소폭 내려갔다. 이와 함께 우리나라 금융시스템의 안전성에 대한 긍정적인 인식도 지난 조사 당시보다 낮아진 것으로 나타났다.  우리나라 금융시스템의 안전성이 '높다'는 응답 비중은 33%에서 31%로 하락한 반면, '보통'으로 응답한 비중은 53%에서 56%로 상승했다. 향후 3년간 금융시스템의 안정성에 대한 신뢰도는 31%가 '높다'고 응답했고, '낮다'는 응답은 13%에 그쳤다. 한편 이번 조사는 지난 9월27일~10월6일 국내 금융기관의 경영전략·리스크, 금융시장 전문가 66명과 해외 금융기관의 한국 투자 담당자 12명 등 모두 78명(복수응답)을 대상으로 이뤄졌다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 부정청탁금지법(김영란법) 시행으로 한우 도매가격이 떨어졌는데도 소비자가격은 변동이 없는 것으로 나타났다. 3일 농협중앙회 축산경제리서치센터가 내놓은 보고서에 따르면 공급부진에도 수요위축으로 인해 한우 도매가격은 떨어지는 추세다. 10월 넷째 주 한우 도매가격(지육 1㎏ 기준)은 1만6784원으로 법 시행 이전 9월 셋째 주의 1만9189원보다 12.5%(2405원) 내렸다. 거세우 1두당 농가 수취가격이 835만원에서 730만원으로 105만원 떨어진 셈이다. 지난달28일 한우 두매가격은 1만5845원으로 2015년 6월15일(1만5577원) 이후 약 1년5개월 만에 처음으로 1만5000원대로 하락했다. 공급 측면에서 볼 때 10월 넷째 주 일평균 도축두수(2650두)가 올 1~10월 일평균 도축두수(2968두)보다 10.7%(318두) 줄어든 상태에서 벌어진  수송아지(6~7개월령) 가격도 9월 셋째 주 381만6000원에서 10월 넷째 주 341만5000원으로 10.5%(40만원) 떨어졌다. 공급 측면에서 보면10월 넷째 주 일평균 도축두수는 2650두로 올 1~10월 일평균 도축두수 2968두보다 10.7%(318두) 낮은 수준이다. 소고기 판매점도 직격탄을 맞았다. 법 시행 이후 농축협이 운영하는 소매점 소고기매출은 시행 주인 9월 넷째 주 222억원에서 10월 넷째 주 155억원으로  30.2%(67억원) 감소했다. 정육점형 식당인 축산물플라자의 매출은 23.8%  이전인데도 올 추석명절 농협유통계열사의 한우 선물세트 판매는 전년 대비 21.3%(약 29억6000만원) 감소했다. 그러나 도매가격 하락에도 불구하고 소비자 가격은 변동이 없어 법 적용 대상이 아닌 가정 소비 확대는 기대하기 어려운 것으로 나타났다. 시행 전후 1개월간 한우 도매가격이 12.5% 하락했는데도 소비자가격은 등심과 갈비가 각각 0.6%, 0.1% 하락하고 갈비는 오히려 4% 상승했다. 황명철 축산경제리서치센터장은 "선물판매 부진을 가정용 판매에서 만회하려는 유통업체의 마케팅 전략과 도소매 간 시간격차 등이 복합적으로 작용하기 때문"이라며 "가정소비 확대를 위해서는 도소매 가격연동성 제고가 필수"라고 지적했다. 황 센터장은 "법 시행의 충격을 최소화하기 위해 한우농가 경영안정대책이 필요하다"며 "법 적용 대상 밖인 가정, 기업, 공공부문의 잠재적 소비를 활성화하는 방안이 절실하다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영업시간 연장 요구 위해 신청중구청, 불법 양도 노점은 불허상인들 “일부만 허가는 편가르기”구청장 면담 이어 강경대응 예고남대문시장 의류 노점상 고순이 할머니(68)가 노점실명제 실시를 알리는 플래카드 앞에서 실명제에 반대하며 노점상 입장을 이야기하고 있다. 서재훈기자  조건으로 영업시간 연장을 요구하는 남대문시장 노점상들이 대대적인 집단행동을 준비하고 있어 긴장감이 고조되고  우선 가입하고 추후에 영업시간 연장을 요구하기로 한 발 물러섰지만, 노점실명제를 진행하는 서울 중구가 일부 노점의 실명제 가입 허가를 내주지 않으면서 강경 대응 방침으로 선회할 움직임을 보이고 있는  지난해 9월 관내 중심 상권인 명동, 남대문 등 일대를 대상으로 노점이 도로를 일시적으로 점용하는 것을 허용하는 노점실명제를 전국 지자체에서 처음 도입했다. 노점실명제를 통해 관행적으로 이뤄지던 노점 임대와 매매를 근절하고, 1인 1노점만 인정해 기업형 노점이 퇴출시키겠다는  가로환경과장은 “노점실명제에 가입한 노점은 운영자 사진과 인적 사항이 적힌 도로점용허가증을 내건 채 영업한다”며 “남대문시장 노점의 경우 도로점용에 따른 비용은 1년에 약 50만원 수준”이라고  6월부터 큰 무리 없이 360여개 모든 노점을 대상으로 노점실명제가 실시된 명동과 달리 남대문시장은 노점실명제가 시작된 7월부터 현재까지 정착에 애를 먹고 있다. 전국노점상연합회(전노련) 소속 노점들이 영업시간 연장을 요구하며 실명제 가입을 꺼려하고 있기  노점실명제 가입을 조건으로 점포상인들과 합의한 기존 영업 시작시간을 오후 5시에서 오후 3시로 앞당겨 달라고 요구하고 있다. 지난 9월 한 달간 점포 상인들과 노점 상인들은 노점의 영업시간 연장을 놓고 물리적으로 충돌해 10여 명이 부상당하기도 했다. 김재용 남대문시장상인회장은 “노점들이 영업을 시작하면 점포 영업에 어려움이 많다”고  추산하는 남대문시장 노점 약 210여개로, 이 가운데 노점실명제에 가입한 노점은 전노련에 속하지 않은 80개에 불과하다. 다만 이달 중순 전노련 소속 노점 150여개가 노점실명제에 우선 가입하고, 영업시간 연장 등을 협의하겠다는 입장으로 선회해  노점실명제 가입 신청 전노련 소속 노점상 130여개 가운데 26개는 노점실명제 가입을 허가하지 않는 쪽으로 가닥을 잡으면서 이번에는 중구와 전노련 소속 노점간의 충돌위기가 고조되고  양도나 기업형 노점 등은 노점실명제 대상이 아니라며 일부 노점의 실명제 가입을 불허한다는 입장이지만 전노련 소속 노점은 받아들일 수 없다고 맞서고  “전노련 소속 일부 노점만 실명제 가입을 허가하는 것은 편가르기 조장”이라며 “몸이 아파 본인 대신에 잠시 가족이 나와 노점을 운영할 수도 있는데, 이런 사례들까지 불법 양도로 내모는 건 억지”라고  면담을 신청해 놓은 전노련은 구의 입장이 바뀌지 않을 경우 12일 남대문시장에서 시작하는 민중총궐기 출정식에서 사안을 공식 제기해 본격 투쟁에 나설  “노점실명제는 노점상을 암묵적으로 용인하거나 무조건 철거할 대상으로 보지 않는 가장 합리적인 노점상 정책”이라며 “원만한 합의에 노력하겠다”고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]불필요한 통장사본·진단서는 받지 않기로 금감원, 보험금 청구절차 간소화 방안 발표 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 내년 상반기부터 병원 진료를 받거나 입원 후 보험사에 건당 100만원 미만의 보험금을 청구하는 경우 진단서 원본을 내지 않아도 된다.    금융감독원은 3일 이런 내용을 담은 '보험금 청구절차 간소화 방안'을 발표했다.     보험금 청구 서류는 원본을 제출하는 것이 원칙이지만 서류 위·변조 가능성이 낮은 소액보험금 청구 때는 사본을 인정하고 있다.    그러나 소액보험금 기준이 보험사마다 30만원, 50만원, 100만원 등으로 달라 실손보험·입원보험·수술보험 등 여러 보험상품에 가입한 소비자는 원본 서류를 여러 차례 떼야 하는 불편함이 있었다.    보통 진단서 원본을 발급받는 데 1만∼2만원, 상해 진단서는 5만∼20만원의 비용이 든다.    지난해 전체 보험금 청구 건수 2만4천725건 가운데 30만원 이하 소액보험금 청구 비중은  차지했다,     100만원 미만의 보험금을 청구한 비중은 .     이에 따라 금감원은 100만원 이하의 소액보험금은 진단서 사본만으로도 보험금을 청구할 수 있도록 보험사들의 기준을 통일시키기로 했다.     전체 보험금 청구자의 88% 이상이 서류 발급 비용과 시간을 아낄 수 있는 셈이다.     보험사 방문, 우편을 통해 보험금 청구를 할 때는 소액보험금을 청구해도 진단서 원본을 요구하던 관행을 없애기로 했다.     보험금 청구 방법과 관계없이 100만원 미만의 보험금을 청구하면 사본을 제출해도 된다는 기준이 적용된다.     불필요한 보험금 청구 서류는 받지 않기로 했다.     지금은 보험금을 지급 받을 계좌가 이미 등록돼 있는데도 통장사본을 필수 제출하도록 한 보험사들이 있다.    또 입·퇴원 확인서에 기재된 진단명을 통해 병명을 확인할 수 있는데도 진단서를 추가로 떼오라고 요구하기도 한다.     앞으로는 보험사에 등록된 계좌가 아닌 계좌로 보험금을 청구하거나 계좌주와 계좌번호가 불일치할 경우에 한해 계좌번호와 통장사본을 제출하면 된다.     입원급여금을 청구할 때는 진단명, 입원 기간이 포함된 입·퇴원 확인서나 진단서 중 하나만 제출하면 된다.     소비자들이 보험금을 청구할 때 제출해야 하는 서류를 명확히 알 수 있도록 안내장도 개선한다.     보장내역별로 필수 서류와 선택 서류를 구분해 안내하고, 선택 서류의 경우 준비비용이 저렴한 순서대로 표기해 넣기로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강호인 국토교통부 장관이 3일 서울 세종대로 정부서울청사 브리핑룸에서 기자회견을 열고 '실수요 중심의 시장형성을 통한 주택시장 안정화 관리방안'을 발표하고 있다 © News1 오대일 기자"투기 억제에 집중…주택시장·서민주거 안정이 정책 목표"조합원물량 등 풍선효과 우려…"기존주택 과열시 추가 대책 마련"(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 강호인 국토교통부 장관은 3일 11·3 부동산대책에 대해 "과열현상이 지속될 경우 투기과열지구 지정도 검토할 수 있다"고 밝혔다. 강호인 장관은 이날 발표한 '주택시장의 안정적 관리방안'과 관련해 언론사 부장단 간담회를 열고 "부동산은 숨이 길게 쉬는 대상으로, 급등한다고 바로 강도 높은 정책을 내놓으면 해제시 힘들어진다"며 이같이  전체와 세종, 경기·부산 일부 지역을 '조정 대상지역'으로 지정하는 내용의 부동산 대책을 발표했다. 이에따라 조정 대상지역은 Δ전매제한강화 Δ1순위 요건 강화 Δ재당첨 제한 등이  이번 대책을 '1단계 대책'으로 규정하고 지속적인 모니터링을 통해 신축적 대응을 해 나가겠다고 밝혔다. 과열이 지속될 경우 더 강도 높은 대책을 강구하고, 시장 위축이 나타날 경우 점진적 해제도 검토할 수 있다고 열어뒀다.그는 "현재의 주택시장에는 일종의 '파인 튜닝'이 필요하다"며 "주택시장 안정화라는 큰 전제 위에서 행정이 탄력적으로 신속하게 대응하겠다"고  매물을 규제하지 않아 유동자금이 모이는 등 풍선효과가 나타날 수 있다는 지적에 대해서는 행정적 단속을 강화해 조치해 나가겠다고 밝혔다. 강 장관은 "오늘부터 떴다방 등 청약시장 불법행위에 대해 행정단속이 진행된다"며 "불가피한 사유로 인한 정상적 거래는 허용하지만, 나머지에 대해서는 거래 이후에라도 추적해 수사의뢰·세제조치 등을 통해 환수할 것"이라고 강조했다. 이날 간담회에서는 재건축 조합원 지위 양도 등을 규제하지 않아 강남 재건축시장의 과열현상이 잡히지 않을 수 있다는 지적도 나왔다. 일반분양 물량의 비중이 높지 않은 강남4구 정비사업의 특성상 조합원 물량이 대량으로 시장에 나올 수 있다는  이번 대책에 포함된 관리처분계획 조사를 통해 조합원들이 일반분양가격을 과도하게 높이지 못하도록 규제하는 등 정비사업 투명성 재고를 통해 대응하겠다는 입장이다. 다만 조합원물량 양도는 기존 주택거래에 해당하는 데다 파급력이 크지 않다고 판단해 별도의 대책은 마련하지 않았다는  "이번 대책은 기존 주택거래와 청약·재건축시장의 전매 과열을 분리해 거품 등 가수요를 제거하는 데 초점을 맞췄다"며 "이른바 풍선효과 등으로 기존 주택시장에까지 투기수요가 형성될 경우 나름의 판단을 가지고 강도 있는 대책 등을 마련해 축출해 나갈 것"이라고 말했다. 이번 대책이 경제성장률·건설투자 축소로 이어질 가능성에 대해서는 "국토부는 주택시장의 안정적 관리와 서민 주거안정이 최우선 정책 목표"이라며 선을 그었다. 강 장관은 "이번 대책은 주택시장의 투기움직임을 규제하고 정상적인 실수요 거래를 보호하기 위해 마련한 것"이라며 "가계부채 등 나머지에 대해서는 경제부총리·한국은행 등과 논의해 갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 소비자가격은 안떨어져 한우농가 '이중고'(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 공급 감소로 고공행진을 계속하던 한우 도매가격이 청탁금지법 시행 이후 하락세로 반전, 17개월 만에 1만5천 원대로 떨어졌다.     하지만 정작 소비자 가격은 요지부동이어서 한우농가들이 '이중고'를 겪고 있다.    농협중앙회 축산경제리서치센터가 3일 발간한 '축경포커스' 보고서에 따르면 청탁금지법이 시행된 지 정확히 만 한 달을 채운 지난달 28일 기준 한우 지육(도축한 소의 머리·털·내장 등을 제거한 상태) 1㎏당 도매가격은 1만5천845원이었다.    2015년 6월 15일(㎏당 1만5천577원) 이후 17개월만에 처음으로 1만5천 원대에 진입한 것이다.    불과 한두 달 전까지만 해도 도매가가 2만 원대에 육박했던 점을 고려하면 큰 폭으로 하락한 셈이다.     청탁금지법 시행 직전과 비교해보면 가격 하락세는 더욱 두드러진다.    법 시행 전주인 9월 3주(9월 19~23일) 1㎏당 평균 1만9천189원이던 지육 도매가격은 10월 4주(10월 24~28일)에 ㎏당 평균 1만6천784원으로 한 달 새 약  하락했다.    한우의 경우 수년째 공급이 계속 줄고 있어 가격 하락 요인이 사실상 전무한 만큼 청탁금지법의 영향이 적지 않은 것으로 풀이된다.    한미 자유무역협정(FTA)이 발효된 2012년을 기점으로 가격 폭락을 우려한 농가들이 사육 마릿수를 대폭 줄이고 정부까지 나서서 암소 감축 사업을 시행하면서 한우 공급량은 크게 줄었다.    송아지 생산에서 한우 고기로 출하하기까지 3년 가까이 걸리다 보니 사육 마릿수 감소의 여파가 지난해 말부터 가시화되면서 가격이 치솟았지만, 청탁금지법 시행 이후 불과 한 달 새 상황이 바뀐 것이다.    그러나 문제는 지육 상태에서 가공 과정을 거쳐 정육 상태로 판매되는 소매 가격은 법 시행 이후에도 변화가 거의 없다는 점이다.     가장 비싼 등심의 가격은 9월 3주(9월 19~23일) 100ｇ당 8천46원에서 10월 4주(10월 24~28일) 7천996원으로 0.6% 소폭 감소하는 데 그쳤다.    같은 기간 갈비의 경우 오히려 법 시행 이전(100ｇ당 4천904원)보다 가격이 4% 증가한 5천101원으로 집계됐다.     이는 한우 선물세트 판매 부진 등을 가정용 판매로 만회하려는 유통업체의 마케팅 전략 때문이라고 보고서는 분석했다. 도매가가 하락하는 틈을 타 유통마진을 최대한 남기려는 유통업체들의 시도도 영향을 준 것으로 풀이된다.    결국, 한우농가 입장에서는 도매가격이 떨어지다 보니 같은 양을 팔고도 받은 돈은 줄고, 비싼 소비자 가격 탓에 소비는 계속 줄어드는 '이중고'를 겪게 되는 셈이다.    황명철 농협 축산경제리서치센터장은 "한우 도매가격 하락에도 불구하고 소비자 가격은 변동이 없어서 법 적용 대상에서 제외되는 가정 내 소비가 확대되리란 기대를 하기가 어려운 상황"이라며 "향후 가정소비 확대를 위해서는 도소매 가격의 연동성을 높이기 위한 대책이 필요하다"고 강조했다.    아울러 청탁금지법 시행 후 한우 소비 경향도 가성비를 중시하는 쪽으로 바뀌고 있는 만큼 한우고기가 대중화될 수 있도록 한우 고급화 전략에서 벗어나 소포장 선물세트와 저렴한 외식 메뉴를 개발하고 신시장을 창출하려는 노력이 필요하다고 덧붙였다.[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 박종환 기자]부동산 전문가들은 3일 발표된 정부의 '주택시장 관리방안'이 단기차익을 노리는 투기수요를 차단하면서, 분양시장이 실수요자 중심으로 재편될 것으로 관측하고 있다. 다만 내년 이후 입주물량이 급증하고 가뜩이나 어려운 경제 상황 속에서, 이번 11·3 부동산대책으로 분양시장이 급격히 얼어붙으면서 주택시장이 전반적으로 위축되지나 않을까하는 우려의 목소리도 나오고  리서치센터장은 "재건축 열풍의 진앙지였던 강남4구(강남·서초·송파·강동)나 과천은 입주 때까지 전매를 할 수 없기 때문에 전매시장이 통째로 증발하면서 거래가 축소되고 분양가의 고공행진에도 제동이 걸리고 청약경쟁률도 하락할 수밖에 없을 것 같다"고 밝혔다. 리얼투데이 김광석 센터장은 "서울 등 수도권에서의 1순위 청약 경쟁률이 많이 떨어질 것이다. 바로 되팔 수 있는 방법도 없어졌고, 가수요들이 원천적으로 차단되면서, 실수요자들의 내집마련 가능성은 높아질 것으로 본다"고 밝혔다. 일각에서는 이미 분양이 끝나 분양권 전매제한 등이 적용되지 않거나, 규제를 피한 지역에 투기수요가 몰리는 '풍선효과'가 나타날 가능성도 제기하고  박합수 수석부동산전문위원은 "강남 4구를 제외한 서울 지역의 전매제한 기간은 1년 6개월로, 입주전까지 전매 자체는 가능하기 때문에 마포구, 서대문구 등 강북 재개발 지역에 수요가 집중될 수 있는 여지가 있다"고 관측했다. 함영진 센터장은 "이번 대책에서는 투기과열지구 지정이 배제돼 조합원 지위 양도는 자유롭기 때문에, 분양권에 몰리는 수요가 일부 입주권으로 쏠리는 부작용도 있을 것 같다"고  풍선효과는 제한적일 것으로 관측된다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "강남4구를 중심으로 한 투기적인 요소들이 주변지역으로 이전될 가능성은 있지만, 정책적 의지가 굉장히 강하게 나타나는 시점에서는 풍선효과가 진정될 수 있다"고 밝혔다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은  대책을 발표한데 이어 "시장 동향을 정례적으로 점검해 필요시에는 투기과열지구 지정 등 강력 대응해 나가겠다"며 추가 개입 가능성을 시사했다. 함영진 센터장도 "계약금만으로 시세차익을 노린다든지, 강남권의 전매규제의 틈새 상품을 찾아 이동하는 수요가 강북에 불거지는 풍선효과를 유발하기는 쉽지는 않아 보인다"고 덧붙였다. 전문가들은 오히려 분양시장 위축으로 자칫 주택시장이 전반적으로 침체하지나 않을까하는 우려의 목소리를 내고  "분양시장을 제외하고는 부동산 시장이 활성화돼 있는 상황이 아니고, 전반적으로 건설경기가 위축돼 있는 상황"이라며 "실수요자 위주로 재편하겠다는 의도는 좋은데 이런 것들이 시장을 침체시킬 수 있는 우려가 있다"고 지적했다. 건국대 부동산학과 심교언 교수는 "강남이 꺾이면 지방은 더 많이 꺾일 가능성이 높고 그렇지 않아도 침체되고 있는 부동산 시장이 완전히 침체돼 하락기로 접어들 수 있다. 더욱이 내년에는 금리인상, 경기불황, 산업구조조정, (입주) 물량압박으로 인해서 하락이 예상되는 시점이라서 충격이 조금만 가해져도 부동산시장이 급속히 하락할 수 있다"고 밝혔다. 박합수 수석부동산전문위원은 "이번 대책이 예상보다 강력하고, 분양권 전매 제한이 예상보다는 기간이 길어서 분양시장 안정에는 상당한 도움이 될 것으로 보지만 지나칠 경우 분양시장이 경색될 우려도 있다"고 밝혔다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]"전기 사용량 증가로 판매↑"…하계 전기요금 할인으로 증가폭 '완만'(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한국전력 올해 3분기 매출액과 영업이익이 역대 최고치를 기록했다.    한전은 올해 3분기 연결기준 매출액이 15조9천435억원, 영업이익이 4조4천242억원으로 지난해 같은 기간보다 각각   늘었다고 1일 공시했다.    역대 최고치였던 지난해 기록을 다시 한 번 갈아치운 것이다.    한전 경영실적이 호조를 보인 것은 올해 여름철 무더위의 영향이다.    이상고온 때문에 에어컨 가동 등으로 인한 전기 수요가 크게 늘면서 판매 또한 함께 증가했기 때문이다.    특히 봄철인 2분기와 비교하면 매출액과 영업이익은  63.6% 급등했다.    국회 산업통상자원위원회 소속 새누리당 이철우 의원이 한전에서 받은 주택용 전기요금 비교 자료에 따르면 8월 검침분 전기요금이 6월분보다 두 배 이상 늘어난 가구(100kWh 이하 사용 고객 제외)는 모두 298만1천호로 집계됐다.    같은 위원회 소속 새누리당 이채익 의원은 8월 전력 사용량 구간이 누진제를 본격적으로 적용받는 300kWh 초과에 속하는 가구가 모두 1천138만1천호에 달했다고 밝혔다. 지난 6월 509만8천호의  수치다.    한전은 "여름철 전기사용량이 많아지면서 매출액과 영업이익이 늘었다"고 설명했다.    다만, 하계 전기요금 할인 제도를 시행하면서 증가 폭은 예상보다 크지 않았다.    앞서 삼성증권은 지난 10월 17일 한전의 3분기 영업이익이 분기 기준 4조6천438억원으로 작년 동기보다 7.0% 늘었을 것으로 추정했지만, 실제로는 2% 수준에 그쳤다.     한전은 "전기요금 할인, 사용량 증가에 따른 원가 비용 상승 등 여러 가지 이유가 작용하면서 증가 폭이 제한됐다"고 말했다.    지난 8월 정부와 한전은 전기요금 누진제에 대한 국민 여론이 크게 악화되자 올해 7∼9월 검침분에 한해 누진구간 상한선을 50kWh씩 높기로 했다.    당기순이익은 2조9천382억원으로 지난해 같은 기간보다 68.3% 줄었다.     한전은 "지난해에는 본사 부지 매각으로 인한 이익이 8조4천억원가량 반영됐다"며 "이 부분이 빠지면서 올해 3분기 당기순이익이 전년 같은 기간 대비 줄어든 것처럼 보이는 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 강남4구 "청약시장 침체로 매매시장까지 얼어붙을 것" vs "대기수요 많아 영향 미미"강북 "집값·청약열기 강남에 못 미치는데 규제강화 왜?"(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = "강북 지역까지 청약규제 대상에 포함될 거라고는 상상도 못 했는데 앞으로 시장 분위기가 어떻게 흘러갈지 걱정입니다."(마포구 공덕동의 한 중개업소)    3일 정부가 청약과열이 우려되는 지역에 대한 선별적·맞춤형 청약규제에 나서면서 분양권 전매제한 기간이 늘어나거나 입주 시까지 아예 금지된 서울지역 중개업소들은 예상보다 강력한 규제에 당혹감을 감추지 못했다.    올해 청약과열 현상의 중심에 있는 강남 4구(강남구·서초구·송파구·강동구)의 경우 규제의 타깃이 될 것으로 예상은 했지만 분양권 전매시장 자체가 증발하리라고는 상상도 못 했던 만큼 충격도 크다.    송파구 잠실동의 한 중개업소 대표는 "정부의 부동산 대책 발표가 임박하면서 10여일 전부터 매매시장이 움츠러들기 시작했는데 분양권 전매가 사실상 원천봉쇄되면서 재건축을 앞둔 단지들이 벌써 동요하고 있다"고 분위기를 전했다.    이 대표는 "정부 발표 이후 매도인들은 2천만∼3천만원 가격을 내려서 내놓으면 팔리겠느냐며 문의 전화가 이어지는데 매수 문의 전화는 한 통도 없었다"며 "송파구의 경우 아직 분양권 거래는 없고 실물거래 위주의 시장인데도 매수자들이 관망세로 돌아선 상태라 벌써 매매시장이 꽁꽁 얼어붙는 것 같다"고 말했다.    강동구 둔촌동의 중개업소 대표는 "둔촌동은 당장 대책의 직접적인 영향을 크게 받지는 않을 텐데도 부동산 대책이 나올 거라는 소식에 이미 지난달 20일 이후 집값이 2천만∼3천만원 떨어진 상태"라며 "청약시장에 가수요가 좀 붙어야 경쟁률이 높아지고 가격도 오를 텐데 일단 가격 하락요인이 생겼으니 당분간 부동산 시장 전반이 움츠러들지 않을까 걱정"이라고 말했다.    정부의 규제가 강남 4구에 국한될 것으로 예상하고 강 건너 불구경을 하게 될 줄 알았던 강북 지역의 부동산 시장도 당혹스럽기는 마찬가지다.    강북구 수유동의 N공인 대표는 "어차피 분양권시장에 대한 규제강화라 이 일대에 직접적인 영향은 없겠지만 강북 지역 청약시장이나 매매시장은 강남 4구의 열기나 가격 수준을 따라잡지 못하고 있는데 왜 강북까지 포함됐는지 이해되지 않는다"며 "강남 부동산 시장이 침체로 접어들면 강북으로까지 분위기가 번지는 만큼 앞으로 어떻게 될지 당분간 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.    노원구 상계동의 한 중개업소 관계자는 "상계동 재건축 단지는 이미 투자 수유가 유입돼 가격이 오를 만큼 올랐고 투자도 웬만큼 끝난 상황이라 매물도, 매수 대기자도 없다"며 "그렇다 해도 강북 집값이 강남을 따라잡으려면 아직 한참 멀었는데 굳이 강북 지역에 대한 청약규제를 강화하는 건 이해되지 않는다"고 말했다.    반면 강남·북 지역에 대한 청약규제 강화로 상대적으로 가격이 저렴한 강북의 기존 주택시장에 대한 관심이 높아질 것으로 기대하는 분위기도 감지됐다.    마포구 아현동의 H공인 관계자는 "청약시장이 얼어붙으면 부동산 시장 전반에 부정적인 영향을 주는 것은 분명하지만 한편으로는 분양권 거래에 제약이 생기면 상대적으로 가격이 저렴한 강북 지역의 신규 소형 아파트에 대한 관심이 커질 수 있어 시장 분위기가 어떻게 흘러갈지는 좀 지켜봐야 할 것 같다"고 말했다.    한편 올해 재건축 고분양가 논란의 중심에 서서 사실상 정부 청약규제의 직접적인 대상이 된 강남구 일대 중개업소들은 정작 예상외로 차분한 분위기다.    개포동의 G공인 대표는 "분양권 전매가 사실상 불가능해지면 아무래도 청약 열기가 가라앉고 청약시장도 진정되겠지만 그렇다고 아파트값이 폭락하는 등의 영향은 없을 것"이라며 "분양권시장은 다소 위축되더라도 조합원 입주권 시장은 오히려 더 뜨거워질 수 있다"고 말했다.    인근의 또 다른 중개업소 대표는 "개포주공 4단지나 개포시영의 경우 이르면 내년 초나 가을에는 분양에 나설 가능성이 있어 시장 분위기의 영향을 받을 수는 있겠지만 어차피 강남 재건축 아파트 분양 가구 수가 많지 않고 대기수요가 많아 청약 미달 사태가 발생할 가능성은 없다"며 큰 영향은 없을 것으로 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]박선호 주택토지실장 문답…"정기적 지표분석으로 대상지역 지정·해제 결정"(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 국토교통부는 3일 경제관계장관회의에서 이상 과열현상이 나타나는 서울·경기·세종·부산의 청약시장을 규제하는 '주택시장 안정적 관리방안'을 발표했다.     서울 강남·송파·서초·강동구의 분양권 거래를 사실상 금지하고 강남지역뿐 아니라 서울 전(全) 지역을 관리방안 적용대상에 포함하는 등 예상보다 강력한 조치들이 담겼지만 '가장 강력한 조치'인 '투기과열지구 지정'은 빠졌다.    박선호 국토부 주택토지실장은 2일 사전브리핑에서 "과열현상이 나타나는 지역을 투기과열지구로 지정하는 것도 진지하게 검토했으나 지정하지 않기로 했다"면서 "(이번 관리방안 이후에도) 과열현상이 심화하거나 확산한다면 (투기과열지구) 지정을 검토하겠다"고 말했다.     다음은 박 실장과 일문일답.    --투기과열지구를 지정하지 않은 이유는.    ▲지난달 14일 국정감사 때 강호인 국토부 장관의 (부동산시장에 대한 단계적·선별적 조처를 내놓을 수 있다는) 발언 이후 약 3주간 주택가격·거래량과 청약경쟁률 등 계량적 지표와 시장탐문 등을 거쳐 투기과열지구 지정은 현 상황에 적합하지 않다는 판단을 내렸다. 투기과열지구가 운영됐던 2000년대 중반은 토지이용규제와 재건축·재개발규제 때문에 주택공급은 줄어든 반면 세계경기가 좋고 시중에 유동자금이 많아 집값 급등이 현실화할 가능성이 컸다. 하지만 현재는 거시경제 여건의 불확실성이 큰 상황이다.    --투기과열지구 지정과 이번 관리방안은 어떻게 다른가.    ▲투기과열지구로 지정되면 분양권 전매제한 강화 등과 함께 총부채상환비율(DTI)·담보인정비율(LTV) 등 금융규제와 재건축조합 조합원 지위 양수·양도 금지 등 정비사업규제 등 10여가지 규제가 자동으로 시행된다. 이번 관리방안에는 투기과열지구 지정 효과 가운데 전매제한 강화와 재당첨·1순위제한 등 실수요자 보호에 실효적인 규제만 담았다.     --앞으로 투기과열지구를 지정할 가능성은 없나.     ▲서울과 경기지역은 앞으로 분양물량 대부분이 정비사업과 공공택지를 활용한 물량이고 이런 물량들은 통상 1순위에서 청약이 마감된다는 점을 고려하면 1순위제한 등이 담긴 이번 관리방안으로도 이들 지역 청약시장에 단기적 투기수요가 들어오는 것을 효과적으로 억제할 수 있을 것으로 본다. 다만 앞으로도 시장을 모니터링하면서 정례적으로 청약시장 과열현상을 분석해 과열현상이 심화·확산하면 투기과열지구 지정도 검토하겠다.    --최근 부산은 '투기수요의 천국'이라는 표현이 나올 정도로 청약경쟁이 심하다. 하지만 이번 관리방안에서 부산은 분양권 전매제한 강화대상에서 빠진 이유는.    ▲주택법상 지방 민간택지에는 전매제한이 적용되지 않기 때문에 부산도 전매제한이 적용되지 않았다. 다만 부산에도 재당첨·1순위제한 등은 적용되기 때문에 청약과열은 상당 부분 해소할 수 있을 것으로 전망한다. 부산에도 전매제한기간을 부여하는 쪽으로 주택법을 개정하는 것도 검토하겠다.    --이번 관리방안이 적용되는 지역(조정대상지역)과 국토부가 제시한 조정지역 선정기준에 부합하지만 조정지역으로 지정되지 않은 지역은 어떻게 다른가.    ▲조정지역 선정의 정량적 요건인 집값상승률과 청약경쟁률, 주택보급율·자가주택비율이 조정지역으로 선정하기에 적합한 곳은 이번에 지정된 곳보다 상당수 더 많다. 하지만 정량적 요건은 일차적으로 반영했고 해당 지역의 향후 청약과열 가능성이나 분양예정물량, 기존주택시장 상황 등도 살펴 이번에 강화된 규제를 적용했을 때 주택시장이 과도하게 위축될 수 있는 곳은 조정지역에서 제외했다.     --조정지역은 언제 해제되나.    ▲시장 상황을 지속해서 모니터링해 조정지역으로 선정된 이유가 사라졌다면 제외여부를 검토하겠다. 조정지역에 적용되는 조처들이 청약제도와 전매제한 등과 관련된 것이기 때문에 법적안정성과 예측 가능성 등을 고려해 3개월이나 6개월 단위로 지표를 분석하고 해당 지역 주택시장 흐름을 판단해 조정지역을 해제하거나 추가로 지정하겠다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 뉴욕 김근철 특파원]미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)가 2일(현지시간) 기준 금리를 동결했다. Fed는 지난 이틀간 열렸던 통화정책 결정기구인 연방공개시장위원회(FOMC)의 11월 정례회의를 마친 뒤 발표한 성명을 통해 이같이 밝혔다. Fed는 금융위기 이후 기준 금리를 0%~ 0.25% 수준의 사실상 제로(0) 금리로 유지해오다가 지난 해 12월 FOMC에서 0.25% ~ 한차례 인상한 뒤 현재까지 이를 유지해오고 있다. 한편 Fed는 올해 마지막으로 남은 12월 FOMC에서 금리 인상 가능성을 시사했다. Fed는 성명을 통해 “금리 인상을 위한 조건이 계속 강화되고 있지만 (금리 인상을 위한) 목표 달성을 위한 몇개의 (some) 추가 증거를 더 기다리기로 결정했다”고 밝혔다. Fed는 지난 정례회의에선 금리 인상을 위해 추가 증거가 필요하다는 입장을 보였지만 이날 성명을 통해 몇개의 추가 증거란 표현을 사용했다. 이는 Fed가 올해 마지막으로 남은 12월 FOMC에서 금리 인상에 나설 것이라는 힌트를 제공한 것으로 풀이된다. Fed는 이밖에 인플레이션이 올해초부터 목표치인 2%를 향해 상승하고 있다고 긍정적으로 평가했다. Fed는 금리정책 정상화(인상)를 위해 완전고용을 의미하는 실업률 5%와 인플레이션 2%를 중기적 목표로 삼아왔다. 최근 미국 고용시장의 회복으로 실업률은 5%에 이미 도달한 상태이지만 물가상승률은 여전히 2%에 못미치고 있는 상황이다. 다만 Fed는 이날 기존 성명에서 사용했던 ‘다음 정례회의(next meeting)’란 표현을 삭제하며 금리 인상 시기에 대한 구체적인 언급은 피했다. 전문가들은 이미 시장에서 Fed의 12월 금리 인상 확률을 70% 안팎으로 전망하고 있는 상황에서 구체적인 표현을 언급할 필요가 없었을 것으로 판단하고 있다. Fed는 다음 달 13일~14일 올해 마지막 FOMC 정례회의를 개최한다. 이밖에 Fed는 오는 8일 실시되는 미국 대통령 선거에 미치는 여파와 시장 전망 불투명성 등을 고려, 금리 동결 결정을 내린 것으로 분석됐다. 한편 이날 회의에서 금리 동결은 8대 2의 FOMC 위원 투표로 최종 결정됐다. 로레타 메스터 클리브랜드 연방준비은행 총재와 에스더 조지 캔사스 시티 연방준비은행 총재는 즉각적인 금리 인상을 요구하며 반대표를 행사했다. 뉴욕 김근철 특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>갑자기 찾아온 영하권 추위에, 김장 채비로 마음 분주한 분들,  배춧값 때문에, 예년에는 흔치 않던, 갖가지 풍경이 등장하고  보도입니다.<리포트> 출하가 끝난 강원도의 한 배추밭. 각종 포대와 비닐을 든 사람들이 버려진 배추를 골라 담습니다. 일부는 차 트렁크를 열어둔 채 현장에서 곧바로 손질해 싣기도 합니다.<녹취> "(그 속에 거 먹을 수 있나요?) 네, 이거 쌈 싸 먹으면 맛있어요. 3개 한 망에 만 원씩은 줘야 한다고 그러더라고요." 인근 밭에서도 성한 배춧잎을 찾는 발길은 계속됩니다.<녹취> 인근 주민(음성변조)  : "막 훔쳐가고 그래요. 차 대 놓고. 그러니까 막 갈아엎어 버리잖아요.  (아예 못 가져가게?) 예." 배춧값이 금값이 되면서 벌어진 일입니다. 김장철을 앞두고  배춧값은 지난해보다 50% 이상 높은 가격에 거래되고 있습니다. 가장 큰 이유는 생산량 감소, 올해 가을배추 재배지는 만 1,429헥타르로 지난해보다 10.2% 줄었습니다.<인터뷰> 안승현(춘천 농수산물도매시장 관리사무소장) : "현재 출하량이 적고 김장시장이 다가오며 지금 높은 가격으로 형성되고 거래되고 있습니다." 기상여건도 좋지 않았습니다. 배추 주산지인 전남 해남의 경우 9월 중순 이후 평년의 5배가 넘는 비가 내렸습니다. 때문에 배추가 습해를 입어 전체의 30%가 상품성을 잃었습니다.<인터뷰> 양병권(배추 재배 농민) : "(저쪽 밭은) 배추가 다 죽어 버려서 없고, 이쪽도 더 심각하다고 생각을 합니다." 배추와 함께 무 가격도 심상치  김장나눔행사도 배추와 무 가격 안정세를 지켜보며 늦추는 추세입니다. 배춧값 상승에  일부 대형 마트에서는 포장김치 매출액이 급증했고, 절임배추 주문도 크게 늘었습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 국내 증시 '큰손'인 국민연금이 이르면 이달 중순부터 위탁 운용사를 앞세워 1조원 규모의 주식 쇼핑에 나선다.    3일 금융투자업계에 따르면 국민연금은 국내 주식가치, 액티브퀀트, 중소형주형 등 3개 부문에서 1조원대 자금을 맡길 위탁 운용사를 다음 주에 선정하기로 했다.    국민연금은 다음 주말까지 투자위원회를 열어 이 안건을 확정할 방침이다.    국민연금의 한 관계자는 "그간 운용 성과(트랙 레코드) 등을 토대로 심사를 진행하고 있다"며 "늦어도 다음 주까지 위탁 운용사 선정 절차를 마칠 예정"이라고 말했다.    금융투자업계 관계자는 "국내에서 가치주나 중소형주를 전문으로 투자해 온 운용사가 많지 않은 편"이라며 주식형 펀드 운용 성과, 경험 및 규모 등 다양한 요소가 선정기준이 될 것이라고 설명했다.     다음 주까지 선정 작업이 끝나면 국민연금은 위탁 운용사와 계약 체결 등으로 거쳐 이르면 이달 내 1조원대 자금을 주식시장에 투입할 것으로 보인다.     국민연금 측은 "자금 투입은 이달 내 이뤄질 수 있다"며 "위탁 운용사와 계약 작업 등을 진행하고 시장 상황을 보고서 정확한 자금 투입 시점을 정할 것"이라고 말했다.      이 돈은 미국 대선 불확실성과 '최순실 게이트' 영향으로 먹구름이 낀 국내 증시에 단비가 될 것으로 기대된다.    이들 악재에 영향을 받아 코스피는 전날 1,980선이 붕괴했고, 코스닥은 3% 넘게 하락해 600선에서 턱걸이했다.     특히 최근 들어 낙폭이 컸던 코스닥 시장 종목이나 중소형주가 반등 탄력을 받을 것으로 관측된다.    오승훈 대신증권 투자전략실장은 "국내 증시에 미국 대통령 선거를 앞둔 불안감이 영향을 주고 있지만 펀더멘털(기초여건) 등 다른 요인을 보면 추가 하락 위험이 크지 않다"며 "미국 대선 이후 바닥을 다지고 방향을 결정하는 데 국민연금 자금이 도움이 될 것"이라고 말했다.    김용구 하나금융투자 연구원은 "이달 8일 미국 대통령 선거와 국민연금의 중소형주 위탁운용사 선정과 자금 집행 개시 등으로 코스닥·중소형주 시장의 분위기가 개선될 것"이라고 전망했다.    국민연금은 또 연말까지 추가로 직접 투자할 수 있는 자금으로 최대 20조원 정도를 확보해 놓고 있다.     국내 주식에 투자할 수 있는 환경이 조성되면 추가 투자에 나설 수 있는 셈이다.    국민연금 관계자는 "국내 주식에 투자할 여력은 어느 정도 있지만 반드시 연말까지 소진해야 하는 건 아니다"라고 전제한 뒤 "해외 주식이나 채권 등 다른 자산과의 투자 비중, 시장 여건, 장세에 미치는 영향을 고려해 추가 투자 여부를 결정할 것"이라고 말했다.    오승훈 실장은 "현재 국내 주식시장은 지수 관련 대형주가 주도권을 잡은 흐름"이라며 "대형주 쪽으로도 돈이 흘러가야 얼어붙은 투자 심리를 돌려놓는 데 도움이 될 것"이라고 지적했다.     국민연금은 현재 국내 증시에서 직접과 간접투자 형태로 100조원 규모의 자산을 운용하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박준식 기자] [해고 대신 상여축소 및 순환휴직, 노무비 절감…11일 회생계획안 인가 논의]STX조선해양이 파산 선고와 기업 청산의 고비를 앞두고 정리해고 계획을 철회했다. 노사는 대신 노무비를 정리해고 계획에 준하는 수준으로 줄이는 대안을 선택해 지난 2월부터 끌어온 임단협을 타결했다. 3일 STX조선은 "노사가 상여금 축소와 성과급 지급중단, 순환휴직 등의 내용이 담긴 임단협에 합의해 회생 계획안 인가를 기대하게 됐다"고 밝혔다. 합의안에는 △상여금 일부와 △설·추석 귀향비 △미사용분 연월차수당 등 조정 △하기휴가비 △고정 연장근무시간( △각종 복리후생비 △성과급 격려금 등 중단 △순환휴직제 실시 등의 내용이 담겼다. STX조선해양 320k 중형 유조선 /=STX조선 제공회사 측은 이번 합의안으로 회생을 위한 첫 관문인 인력구조조정을 마무리 했다고 전했다. 오는 11일에 있을 법원 관계인집회에서 회생계획안 인가를 얻게될 가능성도 높아졌다고 기대했다. 노사의 이번 합의는 오는 11일로 한차례 연기된 법원 파산부의 2·3회 관계인 집회를 회생의 길로 이끌려는 노력으로 읽힌다. 관계인집회에서 STX조선이 내놓은 회생 계획안이 인정되면 산업은행 등이 지원하기로 한 600억원 규모의 DIP(Debtor-In-Possession, 법정관리 기업 우선변제조건 대출) 파이낸싱 자금을 얻어낼 수 있다. 대주주인 산업은행은 회생계획안이 인가된 후 자금지원을 하겠다는  회생계획안에 의거한 현장 생산직 인력 345명을 감축하기 위해 희망퇴직 등으로 256명을 감축했다. 그러나 목표한 345명에는 도달하지 않아 지난 10월 13일 정리해고를 통보해 노조가 극렬히 반발하기로 했다. STX조선의 직접고용 인원은 2013년 7월 자율협약 체결 당시 3600명에서 10월 말 기준 1450명으로 줄었다. 연봉직()은 희망퇴직 등으로 2500명에서 730명으로 줄었고 임금 삭감도  위해 타협에 나서 회생계획안 인가와 경영정상화에 전념하기로 했다. 지난 2일 장윤근 관리인과 고민철 금속노조 STX조선지회장이 합의안을 도출했다. 관계자는 "노조가 임금삭감과 순환휴직 등을 감내하고 회사는 정리해고를 철회하기로 해 이를 표결에 붙인 결과  찬성했다"고 설명했다. 노사가 임단협에 합의했지만 관계인 집회에서 STX조선이 내놓은 회생계획안이 통과될지는 미지수다. 계획안에는 최대주주인 산업은행 등의 보유주식이 대규모로 감자되는 방안이 제시됐는데 이 경우 채권단 주주 지분율이  50%미만으로 떨어진다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박준식 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	