20161021// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영자 아들 명의 유통업체 대표, 법정서 증언(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 신영자(74) 롯데장학재단 이사장이 자신의 딸들이 경제적으로 어려우니 아들 명의의 유통업체 B사 등에서 지원해주라고 지시했다는 증언이 나왔다.     서울중앙지법 형사합의23부(현용선 부장판사) 심리로 21일 열린 신 이사장의 재판에 증인으로 나온 B사 대표 이모(56)씨는 신 이사장이 B사 등의 회삿돈을 횡령하고 자녀들에게 급여 명목으로 수십억원을 지급한 경위를 진술했다.    이씨는 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점 로비 의혹 수사에 대비하기 위해 증거인멸을 지시한 혐의 등으로 구속기소 됐다가 집행유예를 확정받았다.     이씨는 "신 이사장이 '딸 아이들이 돈이 없어 어려워하니 회사에서 신경 써달라'고 했느냐"는 검찰 질문에 "그렇다"고 답했다.    신 이사장이 SNS 인터내셔널 설립 당시 딸들이 설립자본금을 내지 못해 B사에서 가지급금을 내줬는데, 이후 이 돈이 변제되지 않는다고 보고하자 신 이사장에게서 이런 대답이 돌아왔다는 주장이다.     이씨는 결국 자신의 성과금을 부풀려 받은 뒤 그 차액으로 가지급금을 반환했다고 말했다.     이씨는 신 이사장 딸들이 실제 일은 하지 않으면서 B사 등에서 월급을 받아가는 게 향후 문제 될 수 있다고 신 이사장에게 건의했다고 한다.     신 이사장은 이씨의 건의를 받아들여 급여 지급을 중단하라고 하면서 "딸들이 섭섭해 하니 좀 챙겨줘야 한다"고 말했다고 한다.    신 이사장은 B사 등에 딸 3명을 이사·감사로 올려놓고 급여 명목으로 35억6천여만원을 지급하게 하고, 이들 업체 자금 11억7천여만원을 횡령한 혐의로 기소됐다.     이씨는 주로 해외 화장품 브랜드의 면세 사업을 하던 B사가 네이처리퍼블릭과 컨설팅 계약을 맺은 것도 신 이사장의 지시에 따른 것이라고 증언했다.     이씨는 "2014년 초 신 이사장이 '국산 화장품 브랜드가 중국 관광객에게 인기 있고 매출도 많으니 검토해보라'고 지시했다"고 말했다.    이후 "네이처리퍼블릭은 이미 한모(브로커)씨가 업무를 하고 있어 회사가 계약을 맺기 어렵다"고 보고하자 신 이사장이 화를 내면서 "한씨는 나와의 친분을 이용해 (네이처리퍼블릭에서) 돈을 받는 것 같다. 나와는 상관없으니 계약을 진행하라"고 했다는 게 이씨 주장이다.    신 이사장은 네이처리퍼블릭의 면세점 매장 위치 변경 청탁과 관련, 한씨를 통해 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표에게서 돈을 받은 의혹을 받는다.     검찰은 신 이사장이 한씨와의 사이가 틀어지자 B사 앞으로 수수료 명목의 돈을 받아 챙겼다고 보고 있다. 신영자 롯데장학재단 이사장    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시중은행 주택담보대출 금리가 10월 들어 사실상 3%대로 올라섰다. 주택담보대출은 1300조원에 육박하는 가계부채의 주범으로 꼽히며, 올해 1월을 제외하곤 줄곧 2%대에 머물러왔다. 기준금리로 쓰이는 코픽스(자금조달지수)가 올 들어 처음 9월 중 0.04% 포인트 반등한 데다 최근 정부의 금융기관별 가계부채 총량관리 정책으로 공급이 제한된 결과가 금리 상승으로 나타나고 있다. 20일 기준 4대 은행의 주택담보대출 금리는 연 .56%로 파악됐다. KB국민은행 5년 혼합형 아파트담보대출 금리는 .24%, 우리은행 5년 고정 혼합 금리는 .24%다. KEB하나은행 역시 .559% 수준이며, 혼합형 판매를 중단한 신한은행은 5년 기준 대출 금리가 .27%다. 신용등급이 최상급이더라도 우대금리 요건을 모두 충족하기는 쉽지 않아 사실상 금리가 3%대로 오른 것으로 봐야 한다. 반등은 8월부터 시작됐다. 한국은행 집계 8월 중 신규취급액 기준 예금은행 주택담보대출 가중평균 금리는  7월  0.04% 포인트 올랐고, 이젠 상승세가 더 가팔라지고 있다. 한은은 8월 은행의 가계대출에서 3% 미만 금리를 적용받는 비율이 76%라고 발표했는데, 이 역시 10월에 빠르게 낮아질 것으로 예상된다. 공개입찰을 통해 결정되는 집단대출 금리 역시 은행 태도가 소극적으로 변해 내년쯤 금리 상승 효과가 본격적으로 나타날 것으로 관측된다. 올 들어 가계대출 목표액을 대부분 초과달성한 은행들로서는 금리 인상이 아쉬울 게 없다. 주택담보대출을 줄이려는 정부 정책에 부응하고, 연말 확실시되는 미국의 기준금리 인상분을 미리 반영한다는 명분도 있다. 주택금융공사의 서민 대출 자격강화 움직임으로 대출 수요가 높아진 것도 호재다. 그럼에도 급격한 금리 인상은 금융안정에 도움이 되지 않는다. 한은 금융안정국이 국회에 제출한 ‘금리 및 소득 변화에 따른 한계가구 변동’ 스트레스테스트를 보면 금리가 1%포인트 오를 경우 한계가구가 8만8000가구 증가하는 것으로 예상됐다. 한계가구는 순금융자산이 마이너스이면서 처분가능소득 대비 원리금상환액비율(DSR)이 40%를 초과하는 경우인데, 쉽게 말해 100만원 벌어 40만원 이상 빚 갚는데 쓰는 데도 빚에 허덕이는 가구를 일컫는다. 금리가 2%포인트 오를 경우 18만 가구가 한계로 내몰릴 것으로 나왔다. 대출 금리의 가파른 인상이 가구의 소득 감소보다 훨씬 위험하다는  기자 , 사진=서영희 기자, 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}차 안 옷가지 아래서 불 붙어…애플, 조사 착수(시드니=연합뉴스) 김기성 특파원 = 삼성전자의 스마트폰 갤럭시 노트 7이 잇따른 발화 사고로 생산이 중단된 가운데 애플의 아이폰 7이 폭발했다는 주장이 중국에 이어 호주에서도 나왔다.    호주 시드니에서 서핑을 가르치는 매트 존스는 자신의 차 안에 놓아둔 아이폰 7이 폭발해 차량이 훼손됐다는 주장을 폈다고 호주 매체들이 21일 보도했다.    존스는 차 안 옷가지 아래에 아이폰 7을 놓아두고 교육을 마치고 돌아와 보니 차 안에 연기가 가득했다고 채널7 방송에 말했다.    존스는 아이폰7과 함께 이를 감싸고 있던 바지가 훼손된 모습을 동영상으로 남겼다.    존스는 특히 1주일 전에 아이폰 7을 샀다며 이를 떨어트리거나 정품 이외의 충전기를 사용한 적이 없다고 말했다.    애플 측은 이와 관련해 존스와 접촉을 했으며 조사에 들어갔다고 호주 언론은 전했다.    아이폰 7에 쓰인 리튬이온 전지가 열에 노출되면서 불이 붙었을 가능성이 있다고 데일리 메일 호주판은 전했다.    중국에서도 약 열흘 전 아이폰 7이 폭발했다는 주장이 제기된 바 있다.    중국 인터넷매체 펑파이(澎湃)는 정저우(鄭州)에 사는 한 남성이 이달 초 아이폰 7을 보고 있는데 '펑'소리와 함께 두 동강이 나면서 파편이 날아와 얼굴에 상처가 났다는 주장을 펴고 있다고 전했다.    이 남성의 제품에서는 갤럭시 노트 7처럼 배터리가 발화한 흔적은 없었으나 테두리가 터진 흔적은 발견됐다.    이밖에 미국에서도 아이폰 6플러스가 충전 중 폭발하거나 학생의 가방에서 폭발하는 일이 일어났다고 미국 매체들이 전한 바  폭발을 주장하는 호주인 매트 존스가 촬영한 영상 캡처.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 한진해운 사태 등으로 국내 해운·항만산업은 벼랑 끝 위기를 맞고 있습니다. 이런 가운데 주무 부처인 해양수산부가 가뜩이나 어려운 해운 단체와 항만공사 등을 상대로 홍보 예산 모금을 시도해 논란이 되고 있습니다. 김병용 기자의 단독 보도입니다. [기자] 국내 최대 해운사인 한진해운이 법정관리에 들어가면서 해운·항만업계는 직격탄을 맞았습니다. 올해 문을 닫은 해운사가 10여 곳에 이른 가운데 주요 항만공사 4곳이 업체들로부터 받지 못한 금액이 900억 원을 넘었습니다. 그런데도 해양수산부는 지난 6월 갑자기 장관 명의 공문을 통해 민관 합동기구인 '해양안전실천본부'의 홍보예산 추가 확보를 요구했습니다. 2013년 출범한 실천본부의 예산은 해양수산부가 지원하는 1억 5천만 원뿐인데 해양 안전사고 예방 홍보활동을 위해 예산이 더 필요하다는 겁니다. 해수부는 지난 7월에만 두 차례 관계 기관 대책회의를 연 데 이어, 한 달 뒤 이곳 서울역으로 해양단체 14곳의 실무자를 불러 모았습니다. [해양·항만단체 관계자 : 정부가 예산을 가지고 안전 홍보 활동을 해양안전실천본부 회원사들이 같이하자는 취지였는데…] 일단 이들 단체는 울며 겨자 먹기로 적게는 2천만 원에서 많게는 3천만 원씩 총 3억 5,000만 원을 나눠서 내기로 했습니다. [해양·항만단체 관계자 : (홍보 예산을) 분담한다는 것은 기관에 부담이 되잖아요. 예산이 미리 짜여 있는 것도 아니고 다들 부담을 느끼죠.] 업계의 반발이 거세지면서 홍보 예산 모집 계획은 전면 취소됐습니다. 해양수산부는 해양안전실천본부의 주요 회원사들이 추가 예산 확보가 어렵다는 의견을 전해와 이같이 결정했다고 설명했습니다. 해수부는 앞으로 해양안전실천본부의 사단법인 전환을 추진하기로 했습니다. 하지만 그럴 경우 해운·항만업계가 경영난 속에 매년 분담금을 내야 할 것으로 예상돼 논란이 이어질 전망입니다. YTN 김병용[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 6월 제2공항 예정지인 성산읍 땅을 헐값에 사들인 후 분할해 되팔아 100억원대의 시세차익을 얻은 기획부동산업자들이 경찰에 붙잡혔다. 사진은 평당 62만원에 매매된 서귀포시 성산읍 성산·난산리 일대. (제주지방경찰청 제공) /뉴스1 © News1 DB강화된 道 투기대책…제주 부동산 현장 가 보니부동산 투기 천태만상…"법제도 대폭 강화해야"(제주=뉴스1) 오미란 기자 = "제주도에서 이 정도 돈으로 이 정도 땅도 못 산다고요?"가을바람이 선선히 불던 19일 오후 제주시 구좌읍. 최근 해마다 제주를 찾고 있다던 A씨(65·서울)는 공인중개사를 만나 몇 마디 나눈 뒤 곧 한숨부터  물 좋은 제주에서 펜션을 운영하며 노년을 보낼 생각이었지만 "말씀하신 5억원 갖고는 안 될 것"이라는 답변이 돌아왔기  지으려면 3.3㎡(1평)당 평균 600만~700만원이 더 들 것이라는 얘기에 A씨는 연신 고개를 내저었다. A씨는 "보다 아담한 게스트하우스를 알아보던가, 여의치 않으면 제주이주를 포기해야 할 판"이라며 넋두리만 하다 자리를  공인중개사는 "살 사람은 다 샀고, 팔 사람은 다 팔았다. 이제는 소위 안 좋은 땅만 남았다. 그래도 아직까지는 수요가 있지만, 이미 땅값이 터무니 없이 오른 상태라 요즘엔 실제 거래가 안 이뤄진다. '거래절벽'이 온 것 같은 느낌"이라고 말했다.◇ 제주 부동산 투기 천태만상…이젠 거래도 '뚝'국토교통부가 발표한 올해 1월1일 기준 전국 지가변동률 현황을 보면 제주지역 땅값은 지난해 보다 27.77% 상승해 전국 최고의 상승률을  서귀포시 성산읍이 제주 제2공항 건설 예정지로 발표된 것을 비롯해 제주 이주 열풍, 대규모 개발 영향으로 제주지역 전반에 투자수요가 한꺼번에 몰렸기  만난 업계 관계자들은 제주 부동산 시장에 몰려든 투기세력들이 이 같은 땅값 상승을 부채칠하고 있다는 데 입을 모았다. 종합해 본 투기 수법을 보면 기가  1만~3만원 밖에 안 되는 맹지(진입로가 없는 땅)를 분할해 '개발호재' 운운하며 제주 물정을 모르는 육지부 매수자에게 1㎡당 50만원에 팔아치우는  세금을 줄이기 위한 목적 등으로 농지를 구입한 후 실제 농사를 짓지 않고 버티거나, 분할해 단기간에 되파는 영농조합법인 등이 대부분이다. 실제로 지난 6월에는 제2공항 예정지인 성산읍 땅을 헐값에 사들인 후 분할해 되팔아 100억원대의 시세차익을 얻은 기획부동산업자들이 경찰에 붙잡히기도  방식으로 제주 부동산이 단기간에 빠르게 거래되면서 매도인이 부른 '호가'가 곧 '시세'가 됐고, 이 영향으로 땅값은 갈 수록 올라만  거래가 줄기 시작했다. 제주도에 따르면 올해 3분기(7~9월) 제주지역 토지거래량은 2271만㎡·1752필지로, 지난 2분기(3010㎡·2090필지)와 비교해 면적은 25.7%, 필지 수는 16.1% 감소한 것으로  A 공인중개사는 "현재 노형동 모 아파트 139㎡(42평)가 12억원, 투룸이 1000만원이다. 제주에선 정말 말도 안 되는 가격"이라며 "이제는 사는 사람, 파는 사람에게 모두 부담인 상황이라 요즘엔 매물도 없고, 거래도 뚝 끊겼다"고  필지로 쪼개기가 이뤄진 제주시 송당리 소재 토지. © News1 DB◇ "道 투기대책 역부족…법제도 개선 대폭 강화해야"제주도는 지난해 12월 '부동산투기대책본부'를 설치한 뒤 토지거래허가구역 지정과 함께 농지기능관리 강화, 토지분할 억제 등을 추진하고  허가기준, 도로·상하수도 허가기준 등에 대한 제도개선 과제를 발굴, 조례·법령 개정을 추진할 방침을 밝히기도  막기에는 역부족이라는 것이 업계의  B 공인중개사는 "규제를 어떻게 하느냐에 따라 다르겠지만 규제 하면 규제하는 대로 다 빠져나가는 구멍이 있을 것이다. 항상 보면 그렇다", 제주시 세화리의 C 공인중개사도 "(투기)할 사람들은 어떻게든 다 한다. 규제하면 선량한 사람들만 다치는 것 같다"고 말하는 등 대부분 회의적인 반응을  송종철 제주주거복지포럼 회장은 "지금 토지거래량이 감소하고 있는 것은 숨고르기일 뿐"이라며 "아직 제주에 잠재적 투기요인이 많은 만큼 실제 가격상승을 이끄는 가수요를 억제하는 데 역점을 둬야 한다"고  "불법행위를 제도적으로 막지 않는다면 제주 부동산은 자본에 의한 돈놀이 수단에 지나지 않을 것"이라며 "법제도적인 측면을 대폭 강화하고, 불법행위를 발본색원해 이를 제주도민사회에 환기시키는 것이 무엇보다 중요하다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 우리나라 부부 10쌍 가운데 4쌍은 맞벌이 부부인데요, 돈 관리를  따로따로 하면서 불필요한 지출도 함께 늘어서 맞벌이의 함정에 빠지는 경우가 많다고 합니다. 김경진 기자의 보도입니다. <리포트> 요즘 젊은 직장인들. <녹취> "현재 맞벌이를 하고 있거나 할 계획이 있는 분들은 손들어 주세요." 남녀를 불문하고 맞벌이를 선호합니다. 맞벌이는 외벌이보다 평균 150만 원 더 벌지만, 남는 건 별로 없습니다. 어린이집에 보내거나 가사도우미를 써야하고, 교통비부터 옷값, 외식비까지 돈 나갈 곳이 더 많기 때문입니다. <인터뷰> 하윤영(맞벌이 회사원) : "뭐 하고 놀지, 어디를 갈지 그런 거를 중점적으로 많이 생각하고..." <인터뷰> 정영식(맞벌이 회사원) : "아기가 생겼는데 이게 너무 어려워요. 특히나 맞벌이다 보니까, 육아를 한다는 것이..." 그런데 또 하나 숨겨진 변수가 있습니다. 바로 딴 주머니를 차고 재산을 따로따로 관리하는  젊은 부부가 크게 늘고 있는 겁니다. 미국의 한 조사 결과를 보면 돈을 각자 관리하면 은연 중에 지출이 늘어  맞벌이가 오히려 외벌이보다  파산율이 70% 높은 것으로 나타났습니다. <인터뷰> 박주희(맞벌이 직장인) : "따로 관리하다 보니까 서로 그냥 '네가 저축하겠지' 이러면서 돈이 안 모이는 것 같더라고요." 둘이 벌어도 늘 제자리인 '맞벌이의 함정'에 빠지지 않으려면,  우선 투명한 진단이 필요합니다. <인터뷰> 김은혜(NH투자증권 100세시대연구소 연구원) : "한 분의 소득이 없는 경우에도 지금의 대출 이자 등을 매달 감당할 수 있는지를 진지하게 고민하셔야 합니다." 특히 현재 가입된 보험과 연금,  대출을 분석하고,  부부의 현재 상황에 맞게 중복되는 지출을 조절해야 합니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도쿄 14위, 뉴욕 19위…미국 거대 도시 12곳, 중국은 8곳, 부산-울산은 89위"기후변화 대책 등 국내·국제논의에 거대 도시 참여해야" (서울=연합뉴스) 윤동영 기자 = 세계 나라들에 더해, 웬만한 나라보다 경제규모가 더 큰 거대 다국적 기업과 거대 도시들까지 포함해 경제생산을 기준으로 순위를 매기면, 서울-인천권이 28위(8천42억 달러. 2014년 현재 기준)에 해당하는 것으로 나타났다.출처: CCGA의 '100대 경제체' 보고서    서울-인천보다 경제규모가 큰 도시권들로는 도쿄 14위(1조5천369억 달러), 뉴욕 19위(1조3천342억 달러), 로스앤젤레스 27위(8천180억 달러)가 있다. 이어 런던(29위), 파리(32), 오사카-고베(35), 상하이(38), 시카고(39), 모스크바(41), 베이징(45) 순이다.    1위부터 13위까지는 미국, 중국, 인도, 일본, 러시아, 독일, 브라질, 인도네시아, 프랑스, 영국, 멕시코, 이탈리아, 한국 순으로 국민 국가들이 자리 잡았지만, 한국 바로 아래에 도쿄가, 터키(18위) 턱밑에 뉴욕이 위치할 정도로 거대 도시들의 경제규모가 막대함을 미국의 시카고국제문제협의회(CCGA)가 최근 보고서를 통해 한눈에 보여줬다.    서울-인천은 네덜란드, 말레이시아, 남아공, 필리핀, 콜롬비아, 베트남, 칠레, 노르웨이, 포르투갈, 그리스 등 나라들보다 총생산 면에서  경제체에 들어간 42개 거대도시권 분포도. 출처: 위와 같은  가운데선 월마트(50위, 4천530억 달러)가 가장 앞섰으며, 이어 로열더치셸(52), 중국석유화학(54) 순이다.    '100대 경제체: 세계 질서 변화 속에서 도시 영향력과 위상'이라는 제목의 보고서는 막대한 경제력을 바탕으로 소속 국가 내에선 물론 국제사회에서도 정치·경제적 영향력이 커지는 거대 도시들이 경제 발전, 부의 집중과 이로 인한 불평등, 기후변화 등 국내적, 국제적 문제들을 해결하는 데서 어떤 역할을 할 수 있는지 모색하는 차원에서 나왔다.    100대 경제체가운데 42개가 거대 도시다. 거대 도시들은 미국 12곳, 중국 8곳 등 미주지역과 아시아에 집중됐으며, 유럽 대륙은 통틀어 6곳에 지나지 않는다. 한국은 서울-인천 외에 부산-울산권(2천819억 달러)이 89위에 올라 있다.    이 보고서가 분석 모델을 빌려온 세계은행의 2010년 보고서에선 2008년 기준으로, 도쿄와 뉴욕이 각각 12위와 14위였다. 한국 전체의 경제규모가 뉴욕(1조4천60억 달러)보다 적은 15위(1조3천58억 달러)였다. 세계은행 보고서는 서울-인천을 묶지 않고 서울만 계산해 64위(2천910억 달러)에 올려놓았었다. 100대 경제체에 포함된 거대 도시는 세계은행 보고서 32개에서 CCGA 보고서 42개로 늘었다.    CCGA 보고서는 인도 델리의 경우 인구가 인도 전체의 2%에 못 미치는데 국내총생산(GDP)의 4%를 차지했다며, 42개 거대 도시들은 집중 등의 효과로 인해 자국 GDP에서 차지하는 비중이 인구에서 점하는 비중보다 평균  지적했다.    그러나 서울-인천( 비롯해 미국의 애틀랜타, 일본의 오사카-고베, 인도네시아의 자카르타, 네덜란드의 로테르담-암스테르담, 독일의 쾰른-뒤셀도르프, 미국의 마이애미, 중국의 충칭 등 7개 도시는 경제 비중이 인구 비중보다 낮게 나타났다.    서울-인천은 다른 대부분의 거대 도시들과 달리 경제 비중(47.4%)이 인구 비중(48.8%)보다 낮은 도시임에도 GDP가 몰리는 경제력 집중도는 42개 거대 도시 가운데 가장 높게 나타났다. 이어 로테르담-암스테르담(39.6%), 도쿄(34), 런던(32), 방콕(28.8), 파리(27.6), 이스탄불(23.1), 멕시코시티(18.8), 토론토(17.3), 마드리드(16.9%) 순이다.      보고서는 100대 경제체 중 나라의 수도인 도시들이 16곳 포함돼 있는 것으로 미뤄 정치적 영향력이 있는 국가기관들이나 국제기관들이 수도에 집중된 영향일 것으로 추정했다. 그러나 42개 거대 도시 중 수도가 아닌 곳이 거의 3분의 2에 이르는 것을 보면, 정치적으로 힘 있는 기관들의 집중은 거대 도시의 경제력 증대에 한 요인일 뿐임이 분명해진다고 보고서는 덧붙였다.    42개 거대 도시의 절반 이상은 해안을 따라 있거나 해안 가까이 있기 때문에 기후변화에 따른 해수면 상승, 침수, 점점 강해지는 태풍 등에 취약한 처지다. 따라서 기후변화라는 국제사회 현안에서 거대 도시들이 이산화탄소 배출 저감에 앞장서고 기후변화 논의에 주체로 참여해야 한다고 보고서는 강조했다. 이들 도시에서 대규모 환경 이주가 발생하면 국가 전체적으로 경제 판도에 변화가 생길 수 있다.    보고서는 거대 도시들의 경제력과 그에 따른 정치적 영향력의 성장을 고려해 국가 단위와 국제 차원에서 각종 정치, 경제, 사회적 정책 수립 때 도시를 논의의 주체로 더 활발하게 참여시켜야 한다고 주장했다.    보고서    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크금융당국이 은행들에게 새로운 가계대출 목표치를 제출 받았다. 이미 연초에 세운 연간 목표치를 초과한 만큼 향후 대출 증가를 억제하기 위한 새로운 목표치를 제시하도록 한 것이다. 점점 더 강도를 높여가는 당국의 압박에 은행들은 새 목표를 맞추기 위해 금리를 높이는 방식으로 대응할 움직임을 보이고 있다. 20일 금융권에 따르면 금융당국은 최근 시중은행을 상대로 올해 남은 2개월여 동안 가계대출을 얼마나 집행할 예정인지를 담은 목표치를 제출받아 점검하고 있다. 은행들이 연초 세운 연간 목표치를 일찌감치 넘어선 만큼 은행 스스로 가계대출을 억제하는 수치 계획을 작성해 당국에 제출하도록 한 것이다. 당국은 이와 별개로 시중은행을 상대로 가계대출 증가에 따른 리스크 관리 대책도 세워 철저히 따르도록 지도했다. 금융당국 고위 관계자는 “은행들이 제출한 새로운 목표치에 얼마나 대출 억제 의지를 담고 있는지를 살펴보고 있는 중”이라며 “이런 조치에도 불구하고 향후 가계대출을 무리하게 늘리는 경우 현장점검 등의 조치를 취하게 될 것”이라고 말했다. 발등에 불이 떨어지는 은행들은 금리를 높여 대출 문턱을 높이는 방안을 적극 검토 중이다. 1차적으로는 영업점 성과평가지표(KPI)에서 가계대출 수익의 비중을 대폭 낮춰 직원들이 적극적인 대출 영업에 나서지 않도록 하는 것이 추진되겠지만, 이것만으로는 이사철 성수기를 맞아 고객들의 주택담보대출 수요 자체가 넘쳐나는 것 자체를 차단할 수 없기 때문이다. 당장 은행원들이 영업에 나설 때 고객에 제공하는 인센티브인 특별판매(특판) 금리는 자취를 감출 것으로 보인다. 고객에게 ‘지점장 전결 금리’를 넘어서는 금리 혜택을 줄 때는 은행 본부의 승인을 받아야 하는데 본부 승인을 깐깐하게 하면 그만큼 가계대출이 줄어들 수밖에 없다. 가산금리도 올라갈 공산이 크다. 주택담보대출 금리는 기준금리와 가산금리로 구성되는데, 이중 가산금리는 은행이 재량으로 결정한다. 한 시중은행 여신 담당 직원은 “은행들이 가산금리를 구성하는 항목 중 ‘신용위험 원가’를 높일 가능성이 있다”고 말했다. 이밖에 대출상품의 우대금리를 축소해 가계대출의 고삐를 죄는 방법도 동원될 수 있을 것으로 보고 있다. 은행들의 높아진 대출 문턱을 넘지 못한 서민들의 부담은 상당히 커질 수밖에 없을 전망이다. 최근 금융당국이 2금융권을 향해서도 대출 점검을 강화하고 있는 데다, 보금자리론 등 서민 정책상품의 요건이 까다로워진 상황이어서 대출 절벽이 우려되는 상황이다. 시중은행 관계자는 “당분간은 은행에서 대출을 받더라도 더 높은 금리를 부담해야 할 것으로 보인다”며 “특히 2금융권으로 밀려나는 경우 그 부담은 상당히 커질 수밖에 없다”고 말했다. 이성택 기자   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 울릉군, 첫 어황 예측조사오징어 南下 길목서 남획올 어획 211t… 2년전 10%국내 출어 어선 中의 20분의1공급 급감하자 값 40% 폭등‘북한이 동해 조업권을 중국에 매각한 후 중국어선의 동해 북한수역 싹쓸이 조업 탓인가. 기후변화 때문인가.’올 들어 울릉도 특산물인 오징어 어획량이 급감하자 울릉군이 어황 예측 조사에 나섰다. 오징어 어획 부진의 근본적인 원인을 찾기 위한 것으로, 울릉군의 직접 조사는 이번이 ·독도 해양과학기지와 함께 울릉도 북쪽 20∼50마일에서 어황예측조사를 하고 있다고 21일 밝혔다. 이 지역은 울릉도 오징어잡이의 주 무대이며, 군은 수심 40∼150m 7개 지점에서 수온, 염분, 플랑크톤과 해류 이동을 조사 중이다. 군 관계자는 “지난 19일 첫 조사 결과, 수온은 15도 내외로 적정하고 해류와 염분의 영향도 없었지만 오징어 자원을 보기 힘들었다”고 말했다. 군과 해양기지 측은 수중 CCTV를 통해 확인한 결과 오징어 먹이인 동물플랑크톤이 풍부해 오징어군 형성의 환경적 요인은 문제가 없는 것으로 분석했다. 이에 따라 오징어 씨가 마르고 있는 이유로 중국 어선의 무분별한 조업에 무게가 실리고 있다. 군은 올해 2∼3차례에 이어 내년에는 집중 조사하기로  남하의 길목이며, 어민들은 자원보호를 위해 채낚기어선(5∼15t급)을 이용한다. 하지만 중국어선은 북한수역에서 쌍끌이 저인망(100∼300t급)을 동원하고 있다. 특히 중국 원양협회와 북한 조선어업협회는 지난 2004년 어업협정체결 당시 중국어선 조업해역을 북한 원산항 앞 50마일 해상 은덕어장으로 정했지만, 이들 어선이 러시아 해역까지 진출하거나 중국으로 귀항하는 도중에 울릉도 부근에서 남획을 일삼고 있다. 이 때문에 울릉도에선 170여 척의 채낚기어선 중 고작 40여 척만 출어하고 있는 실정이다. 반면 중국어선은 올 들어 지난 20일 현재 1128척이 북한수역에 진출했고, 이중 729척이 남아 있다. 중국어선은 1척당 4만 달러(약 4800만 원)의 입어료를 북한 측에 내고 조업하는 것으로  울릉도 오징어는 ‘금값’이 됐다. 울릉군에 따르면 올 들어 지난 20일까지 오징어 어획량은 겨우 211t에 머물렀다. 2014년에는 2000t이 잡혔다. 현지 생물 오징어 위판가격도 20마리 기준 3만5000원에서 5만 원대 초반으로 40% 정도 폭등했고, 대형 마트는 물량 확보에 애를 먹고 있다. 이마트 관계자는 “오징어 어획량 감소로 동해안 주요 오징어 산지에서 물량 확보 경쟁을 벌이고 있다”고 말했다.  울릉 = 박천학 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 요즘 여기저기서 경기가 안 좋다. 경제가 안 좋다는 얘기 하는데, 다들 힘들어하는 와중에 유독 한 분야는 거의 올해 최고의 호황을 누렸다고 하거든요. 이게 은행인데요, 전문가들이 예상했던 것보다 실적이 훨씬 좋았다고요?<기자>많은 분들이 워낙 빚내서 집을 많이 사다 보니까 은행들이 이런 대출을 제일 좋아하거든요. 굉장히 남는 게 많은 장사인데, 3대 은행이 실적을 발표한 걸 보면 1월부터 9월까지 실적이 작년 대비해서 대부분 2천억에서 3천억씩 더 이익이  경우는 3천억 원 이상 이익이 늘어났는데, 결국은 집 사거나 전세 얻으려고 사람들이 대출받는 게 엄청  입장에서는 이런 담보 대출이 아주 최고 상품인 게 떼일 위험이 굉장히 적어요. 많은 분들은 기업한테 돈 빌려주는 게 훨씬 낫지 않냐, 크고 많이 벌지 않냐고 말씀하시지만, 사실은 이건 오히려 떼일 위험이 큽니다. 망할 수가 있기  대출은 일단 사람들이 굉장히 열심히 갚고요, 나중에 혹시 뭐가 잘못되더라도 이걸 결국은 경매라는 걸로 남길 수가 있기 때문에 거의 대부분 회사가  대출로 요새 재미를 보고 있는데 결국, 부동산 잘 돼서 돈 제일 잘 버는 데가 은행이라는 걸 생각하시면 될 것 같습니다.<앵커>이게 문제는 없지만 뭔가 씁쓸한 기분이 드는 건 왜일까 모르겠네요. 그리고 딱 두 달 뒤에 운전면허 시험이 어려워진다고 합니다. T자 코스도 생겨나고 경사로도 추가된다는데 그래서 요즘 그 전에 운전면허 딸 사람들이 많아졌다면서요?<기자>정확하게 12월 22일에 시험이 어려워지거든요. 두 달 남았는데, 시험이 어려워지면 그냥 통과가 힘든 걸로 끝이 아니고, 그만큼 시험 준비하는 데 들어가는 시간, 비용 이런 게 더 늘어날 수가 있기 때문에 사람들이 보통 운전면허 학원은 방학 때 많이 붐빈다는데 요새 많이 거는  봐봐야 한 50m 차로 가다가 급정지 한 번 정도 해주면 되는 그런 정도의 시험이었는데, 앞으로는 3백 m로가 되고 좌회전, 우회전 이건 당연한 거지만, 언덕에서 섰다가 밀리지 않고 출발하는 경사로 하고 T자 코스 뒤로 주차하는 것, 저거 초보 때 굉장히 어렵죠. 저걸 넣겠다고  따려고 사람들이 당연히 몰릴 텐데, 9월까지 운전면허를 딴 사람이 올해 들어서 60만 명인데, 경찰 예상으로는 남은 두 달 동안 거의 그만큼의 사람들이 면허를 따려고 시험장에 나올 걸로 예상을  면허시험을 강하게 하는 거라서 사실은 강하게 한 뒤에 보세요. 말씀드리는 게 맞겠지만, 먼저 따고 싶어 하시는 분들이 굉장히 많기 때문에 필요하신 분들 빨리 가보는 게 좋을 것 같습니다.<앵커>마지막으로 삼성가의 이부진 씨와 임우제 씨의 이혼 소송이 1심에서 이부진 씨가 이겼죠. 그래서 이혼이 됐었는데, 이게 다시 무효가 됐다고요?<기자>네, 무효가 됐어요. 1년 정도 싸워서 연초에 1심이 이부진 씨가 이겼었는데, 상급 법원이 이렇게 보다가, 이게 원래 성남 법원에서 판결이  두 사람 살던데 가서 해야 된다. 그래서 소송도 서울로 가서 다시 해라. 성남에서 한 건 무효라고 해서 2년 동안 지금 소송 벌인 일이 다 원점으로  진 다음에 법원에 얘기를 한 거예요. "서울 가서 하는 게 맞을 것 같은데요." 법원이 "그럼 서울이 맞네요." 따져보니까, 그래서 다시 지던 게임을 동점을 만들어 놓은 거라서, 다시 서울 가서 서울에서 다시 시작을 해야  3번 제판을 대법원까지 가서 결정이 날 때까지는 몇 년이 걸릴 건지 예상하기가 굉장히 어려운데, 주변에서는 변호사들만 재미있게 됐다. 오래 가면 갈수록 변호사들이 돈을 많이 벌 것이기 때문에 그런 이야기가 나오고 있습니다. 김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}플랜트 설비업체 추가대출 청탁단계 건너뛰고 500억 대출해줘업체대표 올 분식회계 혐의 재판검찰, 받은 돈 의원에 전달 의심강만수 구속영장 재청구 방침여당 중진의원 측이 산업은행을 통해 특혜성 대출알선을 해주고 업체 대표로부터 수천만 원대의 뒷돈을 받아 챙긴 정황을 검찰이 포착해 본격 수사에  금융업계, 정치권 등에 따르면 서울남부지검 금융조사2부(부장 박길배)는 이날 수도권에 지역구를 둔 여당 의원 보좌관 K씨의 자택을 압수수색했다. 검찰은 K씨가 2012~2013년 강만수 당시 산은금융지주 회장 겸 산업은행장을 통해 산업은행으로부터 대출을 받을 수 있도록 청탁해 주는 대가로 플랜트 설비업체인 W사 대표 박모(53)씨로부터 5,000만원을 수수한 단서를 포착했다. 검찰은 W사가 당시 신용등급이 낮아 산업은행에서 추가대출을 받기 어렵게 되자 박씨가 K씨를 통해 강 전 회장에게 대출청탁을 한 것으로 보고 있다. 검찰은 당시 산업은행이 정상적인 대출단계를 건너뛰고 W사에 500억원 가량을 추가 대출해준 사실을 확인했다. W사는 여당 중진의원의 지역구 부근에 있는  K씨를 소환한 뒤 사전구속영장을 청구하는 방안을 검토하고 있다. 특히 K씨가 박씨로부터 수수한 돈이 K씨가 보좌하는 국회의원에게 흘러 들어갔을 가능성도 있다고 보고 정확한 자금흐름을 확인할  정태옥 새누리당 의원이 산업은행에서 제출 받은 자료에 따르면 W사는 2012년 11월부터 2년간 산업은행으로부터 모두 670억원을 대출 받았다. 산업은행은 2014년 3월 이 업체를 글로벌 선도기업 육성지원을 위한 ‘KDB Global Star’로 선정했지만 같은 해 6월 박씨와 재무이사가 139억원 횡령ㆍ배임 혐의로 구속됐으며, 지난해 3월 최종 부도 처리돼 코스닥시장에서 상장 폐지됐다. 올해 5월에는 1,500억원대 분식회계 혐의로 박씨와 전직 임원들이 재판에 넘겨졌다. 검찰은 이처럼 부실한 회사에 거액을 대출해준 과정에 강 전 회장의 입김이 작용했을 것으로 보고 있다. 강 전 회장의 산업은행 재직시절 비리를 수사 중인 대검 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)도 이날 산업은행을 압수수색, 당시 대출 관련 자료들을 확보했다. 검찰은 박씨의 청탁을 받은 해당 의원 측이 강 전 회장을 여러 차례 접촉한 정황을 이미 파악한 것으로  산업은행장 재직 당시 특혜성 대출 청탁을 받고 임우근(68) 한성기업 회장 측으로부터 지속적으로 금품을 수수한 혐의 등으로 강 전 회장에게 구속영장을 청구했지만 법원에서 기각됐다. 검찰은 강 전 회장에게 배임 혐의를 적용해 구속영장을 재청구할    모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기재부·산업부·금융위, 조선업 경쟁력 강화 방안- 대우조선 자구노력 따라 '조건부 추가지원' 가능성- "조선업 당장 개편 불가능..최종안 논의중"[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 조선업 ‘빅3 체제’를 유지하되 대우조선해양(042660)을 점진적으로 줄이는 쪽으로 조선업 구조조정 방안을 검토하고 나섰다. 21일 정부에 따르면 기획재정부, 산업통상자원부, 금융위 등은 오는 31일 ‘산업 경쟁력 강화 관계장관회의’를 열고 ‘조선업 경쟁력 강화와 지역경제 활성화 방안’을 발표할 예정이다. 개편안에는 대우조선해양을 유지하되 경쟁력이 떨어지는 부분을 정리해 점진적으로 규모를 축소하는 방안이 담길 전망이다. 또 대우조선해양의 비상계획 이행 등 자구노력을 통한 유동성 확보를 조건으로 추가 자금 지원을 결정하는 ‘조건부 지원’ 내용도 포함될 것으로 보인다. 이는 대우조선에 대한 금융권의 대출 및 보증 문제, 협력업체를 포함한 대우조선 관련 실업 여파 등을 고려한 것으로 풀이된다. 산업부 고위관계자는 “조선업을 당장 개편하는 건 가능하지 않고 맥킨지 보고서에도 언제 (빅2로) 개편하라고 나와 있지 않다”며 “부처 논의를 거쳐 최종안을 발표하겠다”고 말했다. 앞서 맥킨지가 지난 8월 산업은행과 대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업에 전달한 컨설팅 초안에는 ‘독자 생존 가능성이 낮은 대우조선을 매각하거나 분할해 빅3 체제를 빅2 체제로 재편해야 한다’는 내용을 담은 것으로 알려졌다. 대우조선과 관련해서는 △특수선(군함 등 방산) 부문 사업매각 △상선 부문 설비 50% 이상 감축 △해양플랜트 사업 청산 방안 등이 제시됐다. 하지만 대우조선해양은 이 같은 보고서 내용에 대해 반발했고 금융위도 국책은행 건전성 악화 등을 고려해 점진적 구조조정을 기대했다. 대우조선해양이 건조한 드릴십의 모습. (사진=대우조선해양)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(영광=연합뉴스) 장아름 기자 = 한빛원전 2호기 원형 돔 내부철판에 구멍이 생긴 사실이 뒤늦게  [연합뉴스 자료사진]    한국수력원자력 한빛원자력발전소는 지난 6월 말 한빛 2호기 계획예방정비 중 두께 6mm인 격납건물 돔 내부철판에서 부식에 의한 1∼2mm 크기 미세구멍 2곳을 발견했다고 21일 밝혔다.    원자로제조업체인 미국 웨스팅하우스가 설계하고 현대건설이 시공한 2호기는 1987년 6월부터 30년째 상업운전을 하고 있다.     한빛원전은 한수원 중앙연구원과 한국원자력연구원이 정확한 균열 원인을 조사 중이며 부식된 철판을 분리해 정비하기 위해 원안위의 인허가 절차를 밟고 있다.    한빛원전은 5월 4일부터 7월 2일까지 제22차 한빛 2호기 계획예방정비를 하던 중 육안검사를 통해 일부 구간 부식과 두께 감소를 확인하고 정밀 점검을 해 높이 68m(226ft) 부위 일부 철판의 두께 감소와 미세구멍을 확인했다.    균열이 발견된 내부철판은 원형 지붕을 만들 당시 사용된 거푸집으로  콘트리트 외벽과 함께 방사능 외부 누출을 막는 역할을 한다.    원전 측은 1983년 2호기 원전 건설 당시 사고에 따른 공사 중단으로 해당 부위가 10개월간 외부에 노출돼 부식됐을 가능성이 큰 것으로 추정하고 있으며 전문기관에서 정확한 원인을 분석 중이다.    한빛원전 관계자는 "바깥쪽 콘크리트 외벽이 있어 외부 방사능 누출 위험은 없다"며 "최근 원자로 건물 외부 방사선 누설 여부를 판단하는 시험에서도 이상이 없었던 것으로 확인됐다"고 해명했다.    이 관계자는 "원안위 보고 후 정밀조사 등을 진행하며 지난 7월 19일부터 4차례에 걸쳐 민간환경감시센터 등에 상세한 상황을 설명했다"며 "추후 진행 과정도 주민들에게 정보를 공유할 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배추 1망 1만6800원ㆍ무 1개 4480원 한 주부고객이 서서울농협 사직점 채소 코너에서 배추, 무 등을 둘러보고 있다. [아시아경제 조호윤 기자]20일 오후 서울 종로구에 위치한 통인시장 내 한 채소가게. 이곳에서 판매되고 있는 배추, 무 등 주요 김장재료 가격 수준은 가뭄으로 크게 올라 있었다. 특히 쪽파의 경우 최근 오름세를 이어가 1단에 8000원에 거래됐다. 채소 상인은 "채솟값이 너무 올라 사는 사람도 반토막 났다"고 깊은 한숨을 내쉬며 "다음 달 중순부터 본격 김장철인데 주요 재료 가격이 크게 올라 대목 장사를 놓칠까 싶다"고 걱정했다. 같은 시각 인근에 위치한 서서울농협 사직점도 비슷한 분위기였다. 이날 배추 3포기가 담긴 1망은 1만6800원에, 무 1개는 4480원에 판매됐다. 이마저도 부족한 실정이다. 농협유통 관계자는 "배추는 현재 강원도에서 주로 들어와 아직은 물량이 부족한 상황"이라며 "다음 달 초에서 중순부터 다른 지역 배추가 출하돼 가격도 작년보다는 높지만 안정세로 들어설 것"이라고 설명했다. 50대 주부고객 전소라 씨는 "무 1개를 1500원이면 살 수 있었던 때와 비교하면 여전히 높은 수준"이라며 "남편 월급은 그대로인데 물가만 올라 살기가 팍팍하다"고 토로했다.  지난 여름 폭염과 폭우로 치솟았던 채솟값이 좀처럼 떨어지지 않자 주부들의 걱정도 이만저만이 아니다. 상인들 역시 종잡을 수 없는 채솟값에 평소보다 사가는 손님들이 크게 줄어 한숨짓고 있다. 21일 한국농수산유통공사(aT)에 따르면 20일 배추 1포기는 4241원에 거래됐다. 올해 여름 기록적인 폭염의 여파로 최대 1만원까지 치솟았던 때와 비교하면 절반 이상 떨어진 셈이지만, 2500원대에 거래되던 작년, 평년과 비교하면 여전히 높은 수준이다. 실제 작년에 비해서는 66%, 평년에 비해서는 57.9% 높은 수준이다. 무도 마찬가지다. 같은 날 무 1개는 작년에 비해 154.9% 높은 3452원에 거래됐다. 1644원에 거래되던 평년 가격과 비교해도 109.9% 오른 수준이다. 특히 최근 일주일간 계속 오름세다. 이는 준고랭지 2기작과 가을무 재배면적이 감소한데다, 출하시기마저 지연돼 출하량이 크게 줄어든 탓이다. 물량은 다음 달까지 부족할 전망이다. 한국농촌경제연구원(KREI)은 이달 무 출하량은 작년보다 20% 줄어들 것으로, 출하량 감소세는 김장철인 다음 달까지 계속될 것으로 예측했다. 쪽파도 최근 일주일 사이 최대 20% 이상 비싸졌다. 쪽파 1kg은 20일 기준 5849원에 거래됐다. 작년보다는 53.1%, 평년보다는 29.7% 높은 수준이다. 60대 주부 한귀님 씨는 쪽파 1단을 보며 "3000원 하던 게 7000~8000원으로 올랐다"며 구매를 망설였다. 그는 "다음 달 말 김장할 계획인데 재료값이 어떻게 변할지 걱정된다"며 "김장을 안할 수도 없고 깨, 새우젓, 미나리 등 김장 부재료도 사야하는데 큰일"이라고 한숨지었다. 채소가게 한 주인은 "현재 판매하고 있는 배추는 중거리(중간에 나오는 배추)"라며 "가물었을 때 자라난 것들이라 값이 비싸다"고 설명했다. 이어 "김장용 배추는 이달 말쯤 나오기 시작한다"며 "김장철 배춧값이 더 오를지, 내릴지 대중할 수 가 없는 상황"이라고 우려했다.  조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]주총엔 참석않고 별도 취임사 없어…갤노트7 사태 등 난제 가득향후 이사회서 전략적 의사결정…실질적 'JY 체제' 개막(서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장의 등기이사(사내이사) 선임 여부를 의결하게 될 삼성전자 임시 주주총회가 오는 27일 오전 10시 서울 서초구 삼성 서초사옥 다목적홀에서 개최된다.    이번 임시 주총에서 이 부회장의 등기이사 선임 안건이 의결되면 삼성전자는 2008년 4월 이건희 회장 퇴진 이후 8년여 만에 오너일가의 구성원이 민형사상 법적 책임을 지는 등기이사로 다시 등재되게 된다.    지난 1991년 12월 삼성전자에 입사한 이 부회장은 약 25년 만에 이 회사의 사내이사 직위를 갖게 된다.    이 부회장은 이날 주총에는 참석하지 않는다. 그동안 권오현 대표이사 부회장 등 기존 사내이사들이 선임될 당시에도 본인의 선임을 의결하는 주총에는 참석하지 않는 것이 일반적 관례였다. 따라서 직접 참석해서 취임사 등을 발표하지는 않을 것으로 알려졌다.    삼성 오너일가 중에는 그동안 이 부회장의 동생인 이부진 호텔신라 사장 만이 등기이사를 맡고 있었고, 이부진 사장은 계열사 대표이사로 선임됐기 때문에 취임사를 발표한 적이 있다.     반면 이재용 부회장은 지난 2004~2008년 삼성과 소니의 합작법인 S-LCD 등기이사를 맡은 적이 있지만, 그 외에는 비등기이사로서 삼성전자의 경영과 의사결정에 관여해왔다.    이날 임시주총에는 삼성전자 프린팅사업부의 분할 매각 승인 건이 1호 안건으로 잡혀있고, 이 부회장의 등기이사 선임 건은 2호 안건으로 올라 있다.    삼성전자는 11월1일자로 프린팅사업부를 세계 최대 프린터업체인 미국 HP(휴렛팩커드)에 매각하기로 했다. 매각 금액은 10억5천만달러(약 1조1천836억원)이다.     삼성 프린팅사업부는 중국·브라질 등에 생산법인이 있고 북미에 프린팅솔루션 법인을 두고 있다.     임직원 규모는 약 6천명으로 삼성-HP 신설법인인 에스프린팅솔루션이 고용을 승계하게 된다.◇ 엘리엇 등 국내외 기관투자자 찬성 의견…무난하게 통과될 듯     이번 주총의 2호 안건인 이 부회장의 등기이사 선임 건에 대해서는 최근 세계 최대 의결권 자문사인 ISS가 국내 기관투자자들에게 찬성할 것을 권고했으며, 삼성전자 지분  보유한 국민연금도 20일 투자위원회를 열어 찬성 의견을 확정했다.    그 밖에 다수의 국내 기관투자자들도 찬성 쪽 의견을 내비치고 있는 것으로 전해졌다.    아울러 최근 삼성전자에 인적분할과 지주회사 전환, 30조원 특별배당, 분할 후 사업회사의 나스닥 상장, 외국인 사외이사 추가 선임 등 4대 사항을 요구한 미국계 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트 측도 이 부회장의 등기이사 선임 자체에는 찬성하는 것으로 알려져 있다.    삼성전자 지분의 절반을 차지하는 외국인 기관투자자들도 대부분 찬성 의견을 보이는 것으로 전해졌다.    또 그동안 국내 시민단체들도 오너일가의 책임경영을 촉구하는 차원에서 주요 대기업 집단 대주주의 등기이사 선임을 꾸준히 요구해온 터라 이번 안건에 딱히 반대할 명분은 없는 상황이다. [연합뉴스 자료사진]    삼성 안팎에서는 이사회 의장을 맡고 있는 권오현 대표이사 부회장이 진행하는 이번 주총에서 이 부회장의 등기이사 선임 안건이 표결까지 가지 않고 주총 현장에서 주주 동의를 얻어 무난하게 통과될 것으로 예상하고 있다.◇ 실질적 이재용 체제 개막…전략적 의사결정 빨라진다    이 부회장이 등기이사로 선임되는 것과 함께 그동안 CFO(최고재무책임자)로서 사내이사를 맡고 있던 이상훈 경영지원실장(사장)이 등기이사직을 사임하게 된다.    삼성전자 사내이사진은 권오현 대표이사 부회장(DS부문장), 윤부근 대표이사 사장(CE부문장), 신종균 대표이사 사장(IM부문장)과 이 부회장으로 꾸려진 4인 체제로 운영된다.    사외이사는 이인호 전 신한은행장, 김한중 전 연세대 총장, 송광수 전 검찰총장, 이병기 서울대 전기공학부 교수, 박재완 전 기획재정부 장관 등 5인 체제가 유지되고 있다.    이 부회장은 사내 등기이사로 선임되더라도 다른 사내이사처럼 부문장 등의 직함을 갖지는 않을 것으로 보인다.    이 부회장은 2007년 삼성전자 전무로 승진하면서 최고운영책임자(COO)를 맡기도 했지만, 지금은 별도로 업무 관할이 정해져 있지 않다. 기업의 의사결정을 총괄하는 역할을 맡게 된다는 뜻이다.     이 부회장은 이건희 회장이 1998년부터 2008년까지 약 11년간 등기이사로서 삼성전자 회장을 맡은 것처럼 회장직을 대행하게 되는 개념이다.    따라서 이 부회장의 이번 등기이사 선임으로 삼성의 '이재용 체제'가 공식화하는 것으로 볼 수 있다는 해석이 나온다.    지난 2014년 5월 이건희 회장이 급성 심근경색으로 쓰러진 이후 약 2년5개월여 공백 기간에 이 부회장이 실질적으로 삼성그룹의 중대 의사결정을 책임져왔다.    그동안 진행된 석유화학·방산부문 빅딜과 해외 혁신기업 인수합병(M&A;), 그룹 사업구조 재편작업 등이 이 부회장의 주도하에 이뤄졌다.    등기이사 선임은 앞으로 삼성전자 이사회에 직접 참석해서 투명하게 의사결정을 내리는 동시에 이같은 경영상 결정에 대한 법적 책임을 지게 된다는 의미를 갖고 있다.    이 부회장은 지난해 5월 삼성생명공익재단과 삼성문화재단 이사장으로 취임한 데 이어 두 번째로 명백한 법적 지위를 갖게 되는 셈이다.    이 부회장은 등기이사로 선임되고 나면 더 강력한 드라이브를 걸어 삼성전자의 미래성장 동력을 발굴하는데 역량을 집중할 것으로 보인다.    또한 갤럭시노트7 발화 사태로 촉발된 초유의 위기 상황을 수습하고 반전의 계기를 마련하는데 있어서도 위기관리능력을 발휘해야 한다는 기업 안팎의 요구를 안고 있다.    한편, 이 부회장이 사내 등기이사로 선임되더라도 당분간 이사회 의장직은 권오현 부회장이 유지할 것으로 보인다.     삼성전자는 지난 3월 정기 주총에서 이사회 의장직을 대표이사 이외의 사내이사와 사외이사에게도 개방할 수 있도록 정관을 개정했다.    이와 함께 연말 삼성 사장단 인사에서 이 부회장이 회장직을 맡게 될지도 관심거리다. 회장직 승진은 경영권 승계를 공식화하는 개념인데, 삼성 내부에서는 아직 이와 관련된 논의는 진행된 게 없다는 입장이다.    ◇ 이재용 삼성전자 부회장 프로필    ▲ 1991.12 = 삼성전자 입사    ▲ 2001.3 = 삼성전자 경영기획팀 상무보    ▲ 2003.1 = 삼성전자 경영기획팀 상무    ▲ 2004~2008 = 삼성-소니 합작법인 S-LCD 등기이사    ▲ 2007.1 = 삼성전자 전무, 최고운영책임자(COO)    ▲ 2009.12 = 삼성전자 부사장    ▲ 2010.10 = 삼성전자 사장    ▲ 2012.12 = 삼성전자 부회장    ▲ 2015.5 = 삼성생명공익재단·삼성문화재단 이사장     ▲ 2016.9 = 삼성전자 등기이사 선임 이사회 의결    ▲ 2016.10 = 삼성전자 등기이사 선임 안건 임시주총 논의 이재용 삼성전자 부회장[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]7개월 만에 오름폭 가장 낮아…송파구 재건축은 31주만에 하락(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 강남 등 집값 급등 지역에 대한 규제 의지를 밝히면서 서울 아파트값 상승세가 눈에 띄게 둔화됐다.    특히 서울 재건축 아파트값은 올해 3월 이후 7개월 만에 가장 낮은 상승폭을 기록했다.     21일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 0.24% 상승했다. 이는 지난주  비해 오름폭이  감소한 것이다.    특히 과열 우려가 있는 것으로 지목된 재건축 아파트값은 0.10% 오르면서 지난주(0.42%)보다 상승폭이 크게 줄어든 것은 물론 올해 3월25일(0.03%) 이후 가장 낮은 오름폭을 보였다.      서초구(0.05%)와 강남구(0.02%)의 재건축 변동률은 소폭 오르는데 그쳤고, 송파구(-0.17%)의 재건축 아파트값은 잠실주공 5단지의 호가가 떨어지면서 31주 만에 하락했다.    이에 비해 일반 아파트값은 지난주(0.28%)와 비슷한 0.27% 상승했다.     구별로는 양천(0.67%)·금천(0.57%)·광진(0.44%)·강동(0.41%)·영등포(0.36%)·강서(0.35%)·노원(0.31%)·구로구(0.30%) 등이 상승했다.     지난주 0.39% 올랐던 서초구는 이번주  상승폭이 감소했다.    신도시와 경기·인천도 상승폭이 둔화됐다. 신도시는 지난주  , 경기·인천은   각각 줄었다.     신도시의 경우 동탄(0.16%)·위례(0.16%)·일산(0.13%) 등이 강세를 보였고 경기도에선 김포(0.20%)·광명(0.14%)·시흥시(0.12%) 등이 평균 이상 올랐다.    재건축 호재로 지난주 0.67% 올라 경기도에서 가장 큰 폭의 상승세를 보였던 과천시는 정부 규제 가능성으로 인해 보합 전환했다.    전세는 서울이 0.15%, 신도시는 0.09, 경기·인천은  지난주와 비슷하거나 다소 낮은 수준의 오름세가 이어졌다. 서울 강남권 재건축과 일반아파트값 변동률 [자료 부동산114]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] [필요시 단계별·선별적 시장 안정시책 강구할 터... 대책 추진 여부·시기 결정되지 않아]서울 강남3구 아파트 단지 전경./사진=뉴스1국토교통부가 서울 강남구 등 집값 상승지역 일부를 상대로 부동산대책을 검토하고 있으며 이 같은 대책을 발표할 예정이라는 일부 언론보도에 대해 사실과 다르다고 부인했다. 국토부는 21일 해명자료를 내어 "정부는 시장동향을 면밀히 모니터링하면서 필요시 단계적·선별적인 시장 안정시책을 강구해 나갈 계획이지만 특정지역을 후보로 올려놓고 검토한 바 없다"고 밝혔다. 국토부는 또 "이외에 (부동산)대책의 추진 여부와 시기, 구체적인 내용은 정해지지 않았다"는 입장을  이날 "정부가 곧 내놓을 부동산대책에서 서울 강남·서초·송파·강동구와 부산 해운대구 다섯 곳을 추려놓고 '맞춤형 대책'의 최종 선정에 고심하고 있다"고  "이들 지역 모두를 대상으로 삼을 경우 부동산경기가 급랭할 수 있다는 점에서 선뜻 결론을 내지 못하고 있으며 대책은 빨라야 다음주 후반, 늦으면 다음달 초 발표될 것으로 보인다"고 썼다. 국토부는 지난 16일에도 또 다른 매체의 유사한 보도에 대해 같은 입장을 밝혔다. 이 매체는 "강남권 부동산 시장의 과열 양상과 관련, 정부가 분양권 전매제한 규제 강화와 투기과열지구 지정 등을 검토하고 있다"고 보도했다. 국토부는 이에 대해서도 "현재 시장 과열이 국지적인 상황인 만큼 주변으로의 확산 여부를 지켜보며 대응해 나가겠다는 입장"이라고 반박했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']서동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼성전자가 3.54% 지분 위임받아 찬성 처리 예정- 국민연금 등 기관투자자, 외국인 대부분 찬성할듯- 엘리엇도 이 부회장 등기이사 선임엔 찬성 의견[이데일리 양희동 기자] 이재용(사진) 삼성전자(005930) 부회장이 등기이사로 선임될 오는 27일 삼성전자 임시주주총회에서 부친인 이건희 삼성 회장이 보유한 지분에 대한 의결권은 삼성전자가 찬성 의견으로 행사할  지난 2014년 5월 급성 심근경색으로 쓰러진 뒤 2년 넘게 삼성서울병원에서 치료를 받고 있다. 하지만 이건희 회장이 4%에 가까운 삼성전자 주식을 보유하고 있어, 이번 임시주총에서 의결권 행사 여부 및 방식에 관심이  따르면 이번 임시주총에서 이건희 회장이 보유한 주식  대한 의결권은 삼성전자가 찬성 의견으로 행사할 것으로 알려졌다. 의결권 행사 방식은 법률사무소 또는 회사가 직접 위임받는 형태가 될 것으로 보인다. 이건희 회장이 특수관계인이기 때문에 그 의결권은 찬성으로 보고 회사 측이 위임받아 행사할 것이란  회장을 포함한 특수관계인과 삼성물산, 삼성생명, 삼성화재 등 계열사가 보유한 지분은 18.3%(보통주 기준) 지분  보유한 국민연금도 지난 20일 투자위원회를 열어 찬성 의견을 확정했고 세계 최대 의결권 자문사인 ISS도 국내 기관투자자들에게 찬성을 권고한 상태다. 이 때문에 다수의 국내 기관투자자와 외국인 등도 대부분 찬성 의견을 낼 것으로 예상돼 이재용 부회장의 등기이사 선임은 순조롭게 마무리 될 (0.6%)과 비슷한  지분을 갖고 있는 미국계 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트도 등기이사 선임에 찬성하는 것으로  삼성전자 이사회에 인적분할과 지주회사 전환, 30조원 특별배당, 분할 후 나스닥 상장, 외국인 사외이사 추가 선임 등 네 가지 요구사항을 공개적으로 전한 바  및 계열사 지분  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진·임우재 이혼 소송[연합뉴스TV 제공]항소심 재판부 별다른 언급 없이 "1심 판결 취소, 사건 이송"서울가정법원서 1심 재개…임측 "위법한 부분 정리"·이측 "유감ㆍ우려"(수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 임우재 삼성전기 상임고문과 이부진 호텔신라 사장의 이혼소송 1심 판결이 파기됐다.    이에 따라 이부진 사장이 승소한 1심은 무효가 되며 이 사건은 1심부터 다시 시작하게 된다.    20일 수원지법 가정법원 가사항소2부(부장판사 조미연)는 이 사건 1심이 진행된 수원지법 성남지원은 재판 관할권이 없다고 판단, 1심 판결을 파기했다.    재판부는 이날 별다른 언급 없이 "1심 판결을 취소하고 사건을 서울가정법원으로 이송한다"고 선고했다.    이날 판결은 그동안 불거진 관할권 논란에 따른 것으로 재판부는 1심이 서울가정법원이 아닌 수원지법 성남지원에서 진행돼 관할권을 위반했다고 판단했다.    서울가정법원으로의 이송 역시 관할권 위반에 대해 규정한 민사소송법 제419조(관할위반으로 말미암은 이송)에 따른 것이다.    이 조항은 "관할 위반을 이유로 제1심 판결을 취소한 때에는 항소법원은 판결로 사건을 관할 법원에 이송해야 한다"이다.    이날 파기 결정의 이유가 된 관할권에 대한 문제는 임우재 고문이 본격적인 항소심 재판을 앞둔 지난 7월 처음 제기하면서 불거졌다.    임우재 고문 측은 이후 지난달 항소심 첫 공판까지 "1심은 가사소송법에서 규정하는 관할을 위반했다고 판단돼 항소심에서라도 바로잡아야 한다"며 "그렇지 않을 경우 대법원에서 파기 사유가 돼항소심 판결이 무효가 될 수 있다"고 주장했다.    임우재 고문 측의 이러한 주장은 가사소송법 22조에 근거한다.    가사소송법 22조는 "1호는 부부가 함께 살았던 주소지 관할 법원에서 재판을 진행하며, 2호는 부부가 마지막으로 함께 살았던 주소에 한 사람이라도 살고 있다면 관할 법원에서 재판, 3호는 두 사람 모두 다른 주소로 옮겼다면 피고 쪽 주소지 관할 법원이 재판한다"고 규정한다.    임우재 고문과 이부진 사장은 결혼 이후 서울에 신혼집을 차렸다. 이혼 이후 임우재 고문은 성남, 이부진 사장은 서울에 주소를 두고 있다.    이에 따라 임우재 고문 측은 1호 또는 2호를 적용해 서울가정법원에서 재판이 열려야 한다고 주장했다.    반면 애초 소송을 제기한 이부진 사장 측은 1호와 2호를 증명할 방법이 없어서 3호에 따라 수원지법 성남지원에 소송장을 제출한 것이어서 관할권 위반이 아니라고 반박해왔다.    이 과정에서 양측은 항소심 재판부에 각자의 주장을 뒷받침하는 자료를 제출했다.    재판부는 양측이 낸 자료를 검토한 끝에 파기 결정을 내린 것이어서 임우재 고문 측이 1호 또는 2호를 입증하는 자료를 제출한 것으로 추정된다.    수원지법 관계자는 "수원지법 성남지원에서 1심이 진행될 당시에는 관할권 논란이 제기되지 않았기 때문에 임우재 고문 측이 관할권 관련 자료를 제출하지 않았을 것"이라며 "이후 새로운 자료가제출돼 항소심 재판부가 관할권에 대해 다시 판단을 내린 것으로 보인다"고 밝혔다.    재판 직후 임우재 고문 변호인은 "항소심 재판부가 절차상 위법한 부분을 정리한 것"이라며 반겼다.    반면 이부진 사장 변호인은 "이번 판결에 유감스럽고 절차상 문제로 재판이 길어져 당사자들이 힘들어질까 우려된다"고 말했다.    임우재 고문과 이부진 사장의 이혼 절차는 2014년 10월 이부진 사장이 이혼 조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다.    1심을 맡은 수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 올해 1월 14일 원고 승소로 판결해 이부진 사장의 손을 들어줬고 임우재 고문은 항소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김종훈 기자] 서울남부지검 증권범죄합동수사단이 17일 한미약품의 미공개 정보이용 의혹과 관련해 검사와 수사관 50여명을 보내 한미약품 본사를 압수수색하고 있다./ 사진=뉴스1 한미약품 소액주주 200여명이 '늑장공시'로 인한 손해를 배상하라며 회사를 상대로 집단소송을  등에 따르면 한미약품 소액주주 202명은 이날 "24억6000만여원을 지급하라"며 한미약품을 상대로 손해배상 청구 소송을 제기했다. 사건을 담당할 재판부는 아직 정해지지  금액은 24억6000만원이지만, 사건이 배당되고 재판이 시작되면 증가할 수 있다. 주주들이 법정에서 청구 취지를 변경하거나, 소송 참여인원이 늘어날 가능성이 있기 때문이다. 이들은 검찰 수사 상황 등을 참고해 소송을 진행할 것으로 알려졌다. 한미약품은 지난달 30일 오전 9시29분 외국업체로부터 기술수출 계약을 해지한다는 통보를 받았다고 공시했다. 당일 개장 후 29분 늦게 악재가 알려진  악재를 일부러 감췄던 것 아니냐는 의혹이 제기됐고 검찰이 수사에 착수했다. 검찰은 공시 직전 한미약품과 관련된 미공개 정보가 유출됐는지에 주목하고 있다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김종훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김민중 기자] [면목3주택 재건축 조합 매수해 시공권 수주 혐의… 경찰, 법인·관련자 무더기 입건]아파트 브랜드 '아이파크'로 잘 알려진 대형 건설사 현대산업개발이 약 200억원을 살포하며 3000억원대 재건축 사업의 시공권을 수주한 혐의로 경찰 수사를 받고 있다. 혐의가 사실로 인정되면 현대산업은 최고 영업정지 처분까지 받을 수 있다. (☞본지 10월12일 보도 [단독]현대산업개발 전 임원 '재건축 7억 뇌물수수' 참고)21일 검찰과 경찰에 따르면 서울지방경찰청 지능범죄수사대는 건설산업기본법 위반 혐의로 현대산업 법인을 불구속 입건했다. 김모 전 현대산업 사장(73)에 대한 소환 조사도 곧 이뤄질 것으로 보인다. 경찰은 올 2월부터 혐의점을 잡고 강도 높은 조사를 벌이고 있다. 현대산업은 면목3주택 재건축사업 시공권을 가져가는 대가로 2011년 3월 조합에 약 135억원(이사비용 명목)을 입금한 혐의를 받고 있다. 또 2009년 말 철거업자 고모씨(54)와 협력해 조합원들에게 70억원 상당 금품을 돌린  의하면 시공권을 받는 건설사가 부정한 청탁을 하면서 금품을 제공하면 국토교통부장관은 1년 이내 영업정지나 10억원 이하의 과징금을 부과할 수 있다. 제95조의2에 따르면 부정한 청탁을 하면서 재물 또는 재산상의 이익을 제공한 자는 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금에 처한다. 서울 용산구의 현대산업 본사(아이파크몰) 전경. /사진제공=현대산업 조사 결과 현대산업 담당 임원은 철거업자 고씨로부터 로비자금을 지원받은 것으로 드러났다. 당시 현대산업의 수주총괄 팀장이던 김모 전 상무(56)는 고씨에게 "총알이 떨어졌으니 있는 대로 돈을 모아 달라"며 "우리가 시공사로 선정되면 당신에게 철거 일감을 주고 공사비도 부풀려주겠다"고 제안했다. 고씨가 범행에 가담한 이유다. 김 전 상무는 고씨로부터 7억6000만원 상당 금품을 받은 혐의(배임수재)로 이달 12일 구속됐고 보강 수사를 받고 있다. 당시 로비를 책임진 최고 실무자라는 점에서 건설산업기본법 위반 혐의를 추가로 적용받을 가능성도 있다. 현대산업은 2009년 12월 삼성물산 건설부문을 누르고 면목3주택 재건축 시공권을 땄다. 2014년 12월에는 본계약(3120억원 규모)을 체결했다. 금품을 받은 조합원들이 표를 몰아준 덕분이라는 게 경찰  딴 뒤 그동안 뿌린 로비자금을 상당 부분 걷어 들인 것으로 전해졌다. 조합장 채모씨(72)가 2011년 3월 조합 계좌에 입금된 현금 중 약 77억원을 2014년 말 차입금으로 돌린 뒤 현대산업에 갚는 방식이었다. 경찰은 채씨를 특정범죄가중법상 업무상배임 혐의로 불구속 입건했다. 경찰은 채씨와 현대산업 간 물밑거래가 있었던 것으로 보고 들여다보고 있다. 조만간 채씨에 대한 구속 영장을 신청할 계획이다. 현대산업으로부터 금품을 받은 조합원 중 대의원 30여명도 배임수재 혐의로 불구속 입건됐다. 대의원은 조합원을 대표해 집행부를 견제하고 주요 안건을 총회에 상정하는 역할을 한다. 다른 현대산업 임직원, 조합 임원, 협력업체들도 수사 선상에 올라 있다. 경찰 관계자는 "로비자금은 고스란히 공사원가에 반영돼 조합원 분담금과 분양가 상승으로 이어진다"며 "로비자금 일부도 뺏겨 결국 조합원들만 큰 피해를 입는 구조"라고  비리 의혹에 대해 "특별히 회사 차원에서 할 이야기는 없다"며 "성실히 조사에 임하겠다"고 말했다. 재건축조합장 채씨는 "아직 수사가 진행 중이라 드릴 말씀이 없다"고 밝혔다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김민중 기자 minjoong@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 신동진 기자](사진=한국증권금융 홈페이지 화면 캡처)금융권에 낙하산 공습경보가 발령됐다. 국정감사가 끝나기 무섭게 금융권에 낙하산 인사로 분류되는 이들이 내려앉고  일고 있는 것은 한국증권금융이다. 양형근 금융감독원 부원장보가 부사장으로 내정됨에 따라 한국증권금융 노조가 강하게 반발하고 있다. 전직 관료 고위관료 출신 사장으로 시작된 낙하산 인사 논란은 전 청와대 비서관 출신 상근감사로 이어졌다. 이번 부사장에 금감원 출신이 선임되면 사장(금융위)부터 부사장(금감원), 감사(청와대)까지 모두 관 출신으로 채워지는 셈이다. 한국증권금융이 출범한 이후  아니지만 준공공기관으로 분류돼 금융위 통제를 받고 있다. 지난 18일 국회 정무위원회 국정감사에서도 질타가 쏟아졌지만 낙하산 관행은 바뀌지 . 최근 한국거래소에도 낙하산 논란이 일었다. 한국거래소는 지난달 30일 정찬우 전 금융위원회 부위원장을 신임 이사장으로 선임했다. 정 이사장은 박근혜 대통령의 대선 캠프에 참여한 인사다. 금융권에서는 그를 '청와대 핫라인'으로 부르기도  예외는 아니다. 은행연합회는 20일 재정경제부와 금융위원회를 거친 홍재문 한국자금중개 부사장을 전무이사로 임명했다. 생명보험협회도 지난 8월 송재근 전 금융위 과장을 전무로  전부가 아니다. 이제 시작이다. 당장 올 하반기 금융 공기업 기관장과 시중 은행장의 임기가 대거 만료된다. 정권 말기와 맞물리면서 정피아(정치권+마피아)에 청피아(청와대+마피아) 등 낙하산 우려는 더욱 증폭되고  다음 달 임기가 끝나는 홍영만 자산관리 공사 사장과 올해 말 임기가 만료되는 권선주 IBK기업은행장 후임으로 각각 기획재정부 출신과 청와대 출신 인사가 선임될 것이라는 소문이 나돌고 (12월30일), 한동우 신한금융지주회장(2017년 3월24일), 조용병 신한은행장(2017년 3월31일), 함영주 KEB하나은행장(2017년 3월31일) 등의 임기 만료도 예정돼 있다.  KB금융 역시 마찬가지다. 윤종규 회장이 2년여간 겸임해왔던 KB국민은행장 자리를 떼어 놓을 것이란 것이 기정사실처럼 확산되고 있는데, 신임 은행장 낙하산 설도 함께 불거지고 있다. 불과 2년 전 회장과 행장 간 권력 다툼으로 비화된 'KB사태'를 겪은 터여서 낙하산 인사의 KB은행장 낙점설로 은행권 안팎의 우려가  2011년부터 신한금융을 이끈 한동우 회장의 차기 후임자 자리에도 관심이 쏠리고 있다. 한 회장은 이미 더이상 연임하지 않겠다는 의사를 대내외적으로 공표한 상황이다. 조용병 신한은행장, 위성호 신한카드 사장 양강 체제로 전개되는 듯하지만 낙하산 인사도 간과할 수 없는 부분이다. 실제로 최근 신한 계열사 대표 출신의 제3의 인물이 비중 있게 떠오르고 있다는 설도 나오고 있다.애초 '민영화 성공'과 '조직 안정' 차원에서 무난하게 연임에 성공할 것으로 예상했던 이광구 우리은행장의 연임 가도에도 적신호가 켜졌다. 정권 말기라는 특수성 탓에 전직 관료 출신이 행장으로 온다는 소문이 금융권에 퍼지고 있어서다. 금융권의 낙하산 인사 논란은 2년 전에도 불거졌다. 하지만 '내정자'는 유유히 그들이 원하는 자리에 안착했다. 실제로 2013년부터 지난 7월까지 금융 유관기관 등에 재취업한 금융위 출신 공직자는 모두 29명인 것으로 파악됐다. 이런 상황임에도 금융당국은 성과연봉제에만 열을 올릴 뿐 낙하산 근절에는 손 놓고 방관하는 모양새다. 금융위가 추진하는 금융개혁에는 낙하산 관행 개혁은 없다는 비아냥이 나오는  20일 임종룡 금융위원장은 정부서울청사에서 가진 9개 금융공공기관장 간담회에서 “공정하고 객관적이며 투명한 성과평가 시스템을 만들어야 한다”며 금융권의 조속한 성과연봉제 도입을 촉구했다. 하지만 낙하산 개혁에 대한 언급은 어디에도  "현 정권의 임기가 얼마 남지 않은 상황에서 최근 논란이 되는 낙하산 인사 풍문들은 국내 경쟁을 뛰어넘어 글로벌 경쟁력을 확보해야 하는 우리의 금융산업의 퇴보와 맞닿아 있어 심히 우려스럽다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 단계적이고 선별적인 부동산 시장 안정대책을 검토하겠다고 밝혔습니다. 전매제한 강화, 청약요건 강화, 그리고 투기과열지구 지정 같은 여러 방안이 거론되고 있지만, 아직 정해진 건 없습니다. 정부의 이런 입장에 강남 재건축 시장의 상승세는 일단 브레이크가 걸렸습니다. 대신 강북과 수도권 청약 시장이 후끈 달아오르고  뉴스, 박민하 기자입니다.<기자>서울 강남 재건축 단지 인근  값이 떨어질 거란 예상에 매수 문의가 거의 끊겼습니다.[서울 개포주공1단지 인근 중개업소 : 우리 전화 30년 된 전화인데도 조용해요. 한 통도 없어요.]호가를 많이 낮춘 매물도 나왔습니다.[박 준/서울 잠실 공인중개사 : 112제곱미터 같은 경우는 15억 3천~4천(만 원)을 약 1천~2천만 원 정도 낮춰서, 또 급매물은 3천만 원까지 낮춰서.]지난주  서울 재건축 아파트값 상승률은 이번 주  뚝  서울 강북과 경기도 분양시장으로 옮겨가는 양상입니다.[서울 강남 공인중개사 : 돈 보따리 갖고 그냥 일반분양이나 하겠다는 거지. 여기서 또 한탕 튀어서 먹고 저기서 먹고.]실제 이번 주 서울 마포구와 경기도 동탄 지역 아파트 분양은 수십 대 1의 경쟁률을  연 모델하우스 앞에는 떴다방 업자들이 잔뜩 몰려왔습니다.[떴다방 업자 : 피(웃돈)는 어디에도 다 붙잖아요. 안 되는 데가 어딨어요?]정부 규제만 피하면 집값이 오를 것이란 기대도 여전합니다.[모델하우스 방문객 : 조금 오르지 않을까 생각중이에요.][함영진/부동산114 센터장 : 수도권 남부의 택지지구라든지 내년 공급과잉 리스크가 상대적으로 덜하고 또 전세가율이 높아서 임차수요가 나타나고 있는 강북 위주로 재편될 수 있겠습니다.]정부가 부동산 시장 안정대책 마련에 미적미적 대는 사이 시장의 혼란만 더욱 커지고 있습니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 정성훈, VJ : 유경하)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] ["필요시 단계별·선별적 시장 안정시책 강구"…경제 상황·적기 시행 어려움 등 고려]서울의 한 아파트 단지 전경 / 사진 = 뉴스1 국토교통부가 서울 강남구 등 집값 상승지역 일부를 상대로 부동산대책을 검토하고 있으며 이 같은 대책을 발표할 예정이라는 일부 언론보도에 대해 사실과 다르다고 부인했다. 국토부는 21일 해명자료를 내어 "정부는 시장동향을 면밀히 모니터링하면서 필요시 단계적·선별적인 시장 안정시책을 강구해 나갈 계획이지만 특정지역을 후보로 올려놓고 검토한 바 없다"고 밝혔다. 국토부는 또 "이외에 (부동산) 대책의 추진 여부와 시기, 구체적인 내용은 정해지지 않았다"는 입장을  이날 "정부가 곧 내놓을 부동산대책에서 서울 강남·서초·송파·강동구와 부산 해운대구 다섯 곳을 추려놓고 '맞춤형 대책'의 최종 선정에 고심하고 있다"고  또 "이들 지역 모두를 대상으로 삼을 경우 부동산경기가 급랭할 수 있다는 점에서 선뜻 결론을 내지 못하고 있으며 대책은 빨라야 다음주 후반, 늦으면 다음달 초 발표될 것으로 보인다"고 썼다. 국토부는 지난 16일에도 "분양권 전매제한 규제 강화와 투기과열지구 지정 등을 검토하고 있다"는 또 다른 매체의 보도에도 "대책의 추진 여부 등 정해진 것이 없다"고 반박했다. 국토부가 이 같은 입장을 고수하는 이유는 지금의 시장 상황을 강남권 재건축 등 일부 단지에서만 나타나는 국지적 과열로 인식, 선제적 대응이 필요치 않은 것으로 보고있기 때문이다. 특히 투기과열지구 지정이나 분양권 전매제한 강화 등 강력한 규제를 섣불리 시행했을 경우 침체 일로인 경제상황을 더욱 악화시킬 수 있다는 판단이 작용한 것으로 보인다. 이들 대책을 시행하더라도 '적기처방'이 될 수 있을지도 의문이다. 현행 6개월(민간택지)인 분양권 전매제한의 경우 1년 이상으로 늘리려면 주택법 시행령 개정작업이 필요하다. 청약 재당첨을 제한해 1순위 자격을 강화해야 한다는 청약제도 개편 방안도 거론되지만 이 역시 입법예고, 법제처 심사 등의 절차를 거치려면 2~3개월이 소요돼 효과를 장담하기 어렵다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 "정부가 실질적인 부동산대책을 내 놓기는 어려울 것으로 본다"며 "구두개입만으로도 시장에 신호를 줄 수 있는 만큼 당분간  시장 상황을 관망하는 입장이 유지될 것"이라고 예상했다.     [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']서동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'8·25  대책' 이후 분양한 42곳 살펴보니…청약 성적 좋아도 '지역의 굴레'예전엔 분양전에 대출해줬는데지금은 계약률 90% 넘어도 지방 단지란 이유로 '퇴짜' 일쑤높은 금리 '겨자 먹기'시공사 신용·계약률 상관없이 덮어놓고 대출 꺼리는 분위기연 4% 넘는 '제2금융권행'[ 조성근 기자  ] ‘8·25 가계 부채 대책’ 발표 이후 신규분양을 한 아파트 단지 가운데 80%가 아직 중도금 집단대출 금융회사를 구하지 못한 것으로  지난 8월25일부터 이달 17일 사이 분양한 아파트 42개 단지를 대상으로 중도금 집단대출 현황을 조사한 결과 중도금 대출 협약을 완료한 단지가 8개(19%)에 불과했다고 20일  중 7개 단지가 서울 부산 세종시 등 주거선호도가 높은 곳에 자리잡은 아파트였다. 금융회사들이 인기 주거지역에 한해 제한적으로 집단대출에 나선  단지 중 금리가 상대적으로 저렴한 시중은행과 계약한 단지는 3개에 그쳤다. 협약 완료 단지의 금리는 시중은행이 연 .6%, 지방은행·제2금융권이 연 .8%였다. 최근 일부 제2금융권에선 4%대 초반 금리를 요구하고 있는 것으로 알려졌다. 협회는 내년 집단대출 금리가 연 3% 중반~4% 중반대까지 치솟을 것으로 예상했다. 금융회사들이 집단대출 규제를 핑계로 금리를 올리고  대부분 대출 협의 시기를 내년 초로 연기했다. 협회 관계자는 “소나기를 피하기 위해 해를 넘기고 있지만 내년에도 규제가 계속될 가능성이 높다”고  신용도나 계약률과 상관없이 지방 사업장 또는 공급증가 지역이란 이유만으로 대출을 거부하는 사례도 증가하고  100%임에도 강원도 사업장이란 이유로 대출을 거부당해 현재 지방은행 등과 협의  B단지는 계약률이 90%를 넘었는데도 1금융권 대출을 받지 못했다. 1금융권에서는 대출금액이 1000억원을 초과할 경우 대출을 공동으로 진행할 다른 금융회사를 구해오라고 요구하고 있는 것으로  지방은행이나 제2금융권으로 바뀌면서 계약자의 금융비용 부담도 늘고 있다. 6월 조사에선 금리 부담이 연 ~ 높아진 것으로  선정 시기와 협약 체결 시기도 ‘분양 이전’에서 ‘분양 이후’로 바뀌고 있다. 금융회사들이 청약 결과를 보고 나서 집단대출 가부를 결정하는 까닭이다. 청약 성적표가 나빠 대출처를 구하지 못하면 건설사가 중도금 납부를 유예하거나 계약자가 본인 신용으로 자금을 마련해야 할  부동산투자자문TF 팀장은 “내년에는 시공사가 중도금 대출 알선에 실패하는 사례가 나올 수 있는 만큼 실수요자들은 계약률이 높을 것으로 예상되는 단지 위주로 청약하는 것이 바람직하다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이사회 참여해 경영사안 결정…법적책임 강화, 보수 공개(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 사실상 경영에 깊이 참여하고 있는 이재용 삼성전자 부회장이 등기이사에 등재됐을 때 달라지는 건 뭘까.     21일 삼성전자에 따르면 오는 27일 임시주주총회에서 이 부회장의 등기이사 선임 안건이 결의되면 이 부회장은 그날로 등기이사직을 수행하게 된다.     변하는 건 크게 두 가지다. 이 부회장이 이사회에 참여해 회사의 주요 경영사안을 결정하는 권한을 갖고, 이에 따른 법적 책임을 진다는 점이다.     비등기이사와 등기이사의 결정적인 차이는 이사회 구성원이 되느냐다. 비등기 임원은 이사회 구성원이 아니므로 회사 경영의 직접적인 의사결정 과정에 참여할 수 없다.     이사회는 주주총회 소집, 대표이사 선임, 자산 처분과 양도, 투자계획 집행, 법인 이전·설치 결정권 등 회사의 운명을 좌우하는 주요 경영 사안을 결정한다.     이 부회장은 2001년 삼성전자 상무보를 시작으로 경영에 참여했지만, 지금까지 그룹 계열사에서 등기이사를 맡은 적이 없다. 2004~2008년 삼성과 소니의 합작법인 S-LCD 등기이사로만 등재된 적 있다.     부친 이건희 회장이 2014년 5월 쓰러진 뒤부터는 실질적인 그룹 총수 역할을 하면서도 직접 책임을 져야 하는 부담에서는 비켜나 있었다.    현재 삼성전자는 공식적으로 권오현 부회장, 신종균·윤부근 사장이 '대표이사' 직함을 갖고 각각 반도체, 스마트폰, 가전 사업을 책임지고 있다.     앞으로는 전문경영인에게 일임하기보다 이 부회장이 한층 적극적으로 대내외 역할을 수행할 것으로 예상된다.[연합뉴스 자료사진]    등기이사는 권한이 많은 만큼 책임도 떠안게 된다.     상법에 따르면 등기이사는 고의 또는 과실로 법령·정관을 위반하거나 임무를 게을리한 경우 회사와 연대해 손해를 배상할 책임이 있다.     삼성전자와 관련한 민·형사 사건이 발생하면 등기임원으로서 법적 책임을 져야 한다는 뜻이다. 비등기 임원으로 남으면 의사결정은 하되 책임은 지지 않을 수 있었다.    삼성 측에서 이 부회장의 등기이사 선임을 "책임경영 차원"이라고 설명하는 이유다.     '베일에 싸였던' 그의 의중도 구체적으로 알려지게 된다. 이사회를 열면 등기이사의 발언을 기록한 의사록과 안건에 대한 찬반 표시가 담긴 회의록을 만든다.     회사는 의사록을 공개할 의무는 없지만, 회의록은 공개해야 한다. 최소한 그가 특정 안건에 찬성했는지, 반대했는지 확인할 수 있다.     그동안 삼성의 사업재편 등의 행보를 두고 이러저러한 해석은 많았지만, 그의 정확한 발언이나 메시지가 알려진 적은 없었다.     보수도 공개된다. 등기이사에 선임되면 매년 두 차례 사업보고서에 연봉을 공개해야 한다.     현행 자본시장법은 연봉 5억 원 이상을 받는 등기임원의 보수를 공개토록 하고 있다.     이 부회장의 보수는 부회장급보다는 적지만 고참 사장급보다는 많은 수준에서 책정될 것으로 보인다. [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자ㆍ부동산 과열 바람 타고 다시 활개치는 ‘떴다방’지난 21일 서울 마포구 신수동 ‘신촌숲 아이파크’ 견본주택 현장. 이날 개관한 견본주택을 관람하기 위해 이른 아침부터 수많은 인파가 몰렸다. 입구 주변엔 파라솔을 치고 호객행위를 하는 무리들이 있었다. 이들이 준 명함엔 부동산중개업소가 아니라 ‘분양권 전문 아파트 프리미엄 컨설팅’이라고 찍혀 있었다. 정식 부동산중개업자가 아니라 돈이 될 만한 분양현장만 철새처럼 쫓아다니는 ‘떴다방’들이다. 시간이 흐르자 부산·대구 등 각 지방에서 상경했다는 떴다방들까지 가세했다. 이들은 지방 고객을 대신해 웃돈이 잘 붙는 서울지역 분양권 매수를 위해 원정에 나선 사람들이다. 서울과 지방의 떴다방들은 서로를 잘 아는 듯 “형님” “아우” 하며 반가워했다. 파라솔 아래에서 선글라스를 쓴 채 호객행위를 하는 젊은 남성 앞에 앉았다. 청약통장이 없다고 하자, “어차피 1순위라 해도 당첨되기 어렵다”며 “동·호수 당첨이 끝난 직후 원하는 물건을 사줄 테니 연락처를 남겨놓으라”고 했다. 초기 계약금 10%에 피(프리미엄·웃돈)만 준비하면 분양권을 살 수 있다는 것이다. 그러면서 “여기는 청약열기가 뜨거운 만큼 초기 피가 3500만~4000만원 정도는 될 것”이라며 “6개월 후엔 1억원을 훌쩍 넘길 테니 빨리 사는 게 돈 버는 일”이라고 장담했다. 현행법상 수도권 민간택지 단지는 6개월간의 전매제한 기간이 있고 지방은 없다. 떴다방들은 이를 전혀 개의치 않는다. “명의만 전매제한 기간이 끝난 후 가져오면 문제없다”는 설명이었다.  “방법이 다 있어요. 종전엔 6개월 후 명의이전을 해준다는 각서를 받아 공증을 받았는데 요즘엔 우리가 분양계약서와 약속어음 등 권리확보를 위한 각종 서류를 매도인에게 받아서 매수인에게 줘요. 정부가 부동산이 아니라 공증사무소를 터니까 걸릴 위험이 있어서죠. 사실 6개월까지 서류를 갖고 있을 필요도 없어요. ‘진정한 투자자는 자기 이름을 남기지 않는 법’이거든요. 명의이전 전에 2000만~3000만원 정도 먹고 팔면 되니까요. 특히 지금처럼 경기가 불안하고 정부가 부동산 규제에 칼을 빼 들려는 시기엔 빨리 먹고 나와야지 길게 가져가면 손해볼 수도 있어요. 구매하고 며칠 만에 팔고 나오는 초단타 투자자도 많아요.”떴다방들은 투기꾼(그들은 투자자라고 함)을 몰고 다닌다. 이들에게 물건을 사주거나 팔아주면서 수수료를 챙긴다. 기자에게 투자를 권유하던 젊은 꾼도 “주부·사업가 등 여러 명을 관리한다”고 했다. 그들은 한 사람당 한 현장에서 적게는 2~3채, 많게는 수십채씩 사서 서너 달 만에 팔고 다른 현장으로 이동한다고 했다. “초기 피 주고 사서 한 채당 2000만원씩만 먹고 팔아도 다섯 채면 1억원이잖아요. 서너 달 만에 이만큼 좋은 수익률이 어디 있겠어요? 작년 7월에 분양해 평균 89 대 1의 경쟁률을 기록한 흑석7구역 아크로리버하임은 초기 피 4500만~5000만원 주고 우리 손님들에게 사줬는데 석 달 만에 피 1억2000만원 받고 팔아줬다니까요. 세 채 산 손님은 세금 한 푼 안 내고 석 달 만에 2억원 넘게 번 거잖아요. 제가 받는 수수료요? 살 때, 팔 때 한 채당 각 200만원씩 받아요. 하지만 손님 사드리는 거 외에 제 물건도 있으니까 그걸로 돈 버는 거죠.”그는 말솜씨가 현란했다. 견본주택을 보러 온 젊은 부부가 아이를 안고 지나가면 “애가 몇 명이에요? 하나? 빨리 둘만 더 낳아요”라며 아는 척을 했다. 아이가 셋이면 다자녀 특별공급 청약조건이 되기 때문에 통장을 사주겠다는 얘기였다. 그는 “청약 당첨자 발표날 자정이 되면 분양현장에 야시장이 열린다”며 “우리 같은 전문가들끼리 분양권을 사고파는 장”이라고 말했다.  최근 2~3년간 수도권과 지방 일부 광역시에서 불붙은 ‘아파트값 폭등’ 주범 중 하나는 투기꾼들이다. 그 뒤에 ‘떴다방’들이 있다. 실제 거주 목적 없이 당첨된 분양권을 대거 매집해 높은 웃돈을 붙여 되파는 일이 입주 전까지 반복되면서 아파트값이 치솟는다. 비단 강남만의 얘기가 아니다. 강북은 물론 수도권 전역에서 청약 광풍이 불면서 떴다방들이 활개를 치고 있다.  청약시장이 과열되자 국토부는 지자체와 합동으로 지난 6월21일부터 청약시장을 교란하는 불법행위를 집중 단속하겠다고 공언했다. 분양권 전매제한 기간 중의 불법 전매, 청약통장을 사고파는 행위, 떴다방 등 임시중개시설물을 세워 불법으로 중개하는 행위나 다운계약서를 작성한 이들을 잡아 처벌하겠다는 것이다. 이를 비웃기라도 하듯 떴다방들은 견본주택 현장에 버젓이 불법 중개시설물을 세워놓거나 온라인 홍보를 통해 불법 전매를 부추긴다. 수도권 아파트 가격 폭등에 추격 매수 심리까지 증폭되면서 불나방처럼 ‘묻지마 청약’에 나서는 사람도 늘고 있다.  경기 의왕시 ‘의왕백운밸리 효성해링턴 플레이스’ 견본주택 옆에 천막을 친 떴다방들이 지난 23일 관람객들을 상대로 분양권 불법 전매를 권유하고 있다. 이석우 기자지난 22일 경기 안양시 인덕원사거리에서 한국농어촌공사 쪽으로 향하는 도로는 수많은 차량으로 몸살을 앓았다. 전날 첫선을 보인 ‘의왕백운밸리 효성해링턴 플레이스’ 견본주택을 관람하려는 인파 때문이었다. 말 그대로 인산인해였다. 몇 겹으로 늘어선 인파는 1만5000명은 족히 돼 보였다. 3시간 동안 줄을 서서 기다리다 포기하고 돌아서는 이들도 많았다. 의왕시민은 물론 과천, 산본, 안양, 분당, 용인 등지에서도 많은 사람이 몰렸다. 견본주택 터 한쪽에 30여개의 천막이 진을 치고 있었다. 청약 당첨자 발표 후 분양권을 팔 사람과 살 사람을 미리 모집하려는 떴다방들이었다. 인근에서 부동산을 운영하는 중개인도 많았다. 천막 안으로 들어가자 중개인은 청약통장이 있는지 여부부터 물었다. “없다”고 하자, “걱정하지 말라”는 답이 돌아왔다. 역시 “초기 계약금과 웃돈을 준비하면 동·호수 발표 후 (분양권을) 사주겠다”는 얘기였다. 그는 좀 더 구체적으로 매수절차를 설명했다. “분양권을 거래할 때 매도자가 6개월 후 다른 소리를 하면 바로 압류 들어갈 수 있도록 거래사실 확인서, 약속어음 공증, 매매포기 각서 등 여러 가지를 받아요. 이걸 통상 권리확보 서류라고 하죠. 6개월 후 약속대로 명의변경하면 서류는 매도인에게 돌려줘요.”불법이 아니냐고 물었다. 그는 “(이런 거래가) 서류상 하자가 없기 때문에 불법이 아니다. 편법일 뿐”이라고 말했다. 그의 테이블에는 분양권을 팔 사람과 살 사람의 이름과 전화번호가 빼곡히 적힌 A4 용지 묶음이 놓여 있었다. 또 다른 천막 아래서 호객을 하던 중개인은 떴다방 ‘큰손’들이 어떻게 분양권을 매집하는지 들려줬다. “청약통장이 있어 청약했지만 계약금조차 없는 사람도 많아요. 그런 사람들은 당첨되면 피 받는 게 목적이기 때문에 이들의 분양권을 사주죠. 또 분양권은 동·호수가 지정되기 전의 특공(특별공급)이 먼저 매물로 나와요. 특공 중에서도 가점이 65점 이상이어야 당첨이 확실하니까 이런 통장은 이쪽 업계 ‘큰손’들이 개당 보통 1500만원씩 주고 사놔요. 주로 부동산하는 사람들이죠. 하지만 동·호수가 발표되기 전 통장인 만큼 일부는 1층이나 꼭대기층이 걸릴 수 있잖아요? 그러니까 보통 수십 개씩 사놔요. 60~70%는 좋은 층이 걸리니까 피가 붙거든요. 길에 지나다니면서 전봇대 못 봤어요? 청약통장 산다는 광고 많잖아요. 이런 큰손들이 특공 물건과 1순위 당첨자 분양권을 다수 매집하니까 물건이 달리고, 피값이 오르는 거예요. 그러면 큰손들은 인근 부동산에 얼마에 분양권을 팔라고 하면서 시기까지 조율하며 하나씩 내주는 거죠.”상황이 이러다 보니 청약 대기자나 분양권에 관심 있는 사람들의 전화번호를 알아내 부동산중개소에 파는 사람들도 생겨났다. 이달 말 분양 예정인 서울 마포구 대흥동 ‘신촌그랑자이’ 인근의 부동산 관계자는 “견본주택을 보러 온 사람에게 정보나 시세를 알려주겠다고 접근해 전화번호를 받아내서 통으로 파는 이들이 있다. 부동산 입장에선 전화번호 하나하나가 영업줄이다 보니 구매한다”고 말했다. 전화번호 묶음 가격은 개수가 많으면 100만원 이상, 적으면 수십만원 정도라고 했다. 눈치를 살피던 그는 “신촌그랑자이 분양권을 당첨 발표 직후 사줄 수 있다. 어디서 왔는지도 모르는 무등록 떴다방에게 분양권을 샀다가는 사기를 당해도 속수무책일 수 있으니 우리처럼 부동산에서 사는 게 안전하다”며 은근히 ‘투기’를 부추겼다.  등록업자든 무등록업자든 이 같은 행위는 ‘청약통장 불법 매매’에 해당한다. 국토부 관계자는 “명의를 전매제한 기간이 지난 후 이전하더라도 그 전에 다른 사람에게 계약금과 웃돈을 받고 거래했다면 발각 시 거래 당사자는 3년 이하 징역, 3000만원 이하 벌금에 처하고, 중개인은 3년 이하 징역에 2000만원 이하 벌금, 자격정지 및 등록취소의 처벌을 받는다”고 말했다. 건설사들은 떴다방의 불법행위를 ‘알고도 모르는 척’한다. 최근 청약을 마친 서울 성북구 ‘래미안 장위 퍼스트하이’ 견본주택에서 만난 한 분양 관계자는 “건설사들은 겉으로는 ‘불법 거래 금지’를 말하지만 떴다방들이 분양현장 분위기를 띄워주기 때문에 못 본 척한다”고 말했다. 떴다방이 있는 곳엔 어김없이 불법적인 다운계약서가 만연한다. 지난해 3월 분양한 서울 성동구 왕십리뉴타운3구역 ‘센트라스’는 오는 11월 입주를 앞두고 있는 지금까지도 다운계약이 횡행하고 있다. 리얼투데이에 따르면 이 아파트는 청약 당첨자 발표가 있었던 2015년 4월부터 7월까지 4개월 동안 분양권 전매가 619건이나 이뤄졌다. 올 9월까지 총 전매 건수는 1038건에 달한다. 전체 일반분양 물량(특별공급 359가구 포함) 1171가구의 90%에 육박한다. 이 아파트는 전매제한이 없던 시기에 사업승인 신청을 마친 덕에 초기부터 손바뀜이 활발했다. 집주인이 바뀔 때마다 가격이 올라 평균 분양가 5억8000만~6억4000만원 선이던 34평 가격이 1년7개월 지난 현재는 8억~8억2000만원대로 껑충 뛰었다. 매매는 거의 100% 다운계약서를 쓰는 조건이다. 인근 부동산중개업자의 말이다.“청약을 앞두고 동대문에서 장사하는 분이 가방에 현금 2억원을 넣어 와서 센트라스 열 채를 사달라고 해요. 1차 계약금 2000만원에 1채당 피 500만원씩 더해 모두 아홉 채를 사줬어요. 이후 2차 계약금 입금 전에 한 채만 남겨놓고 모두 피를 얹어 팔아서 순식간에 2억가량을 벌었어요. 올해 5월에 34평형을 산 분도 얼마 전 4000만원 차익 먹고 팔았고요. 물론 다운계약으로 샀고 다운계약으로 팔았죠. 지금도 조합원 물건이 아닌 일반분양 물량은 다운계약서가 기본이에요. 분양가에 피를 붙여 신고해야 하는데 피의 60% 정도만 계약서에 적는 거죠.”떴다방 등 투기꾼들의 ‘장난’으로 아파트값이 뛸수록 실수요자들의 한숨과 분노, 허탈감은 커진다. 견본주택 현장에서 만난 윤석훈씨(42·서울 강서구 가양동)는 “작년에 언론을 통해 아파트값 폭락 또는 하락을 예견한 부동산 전문가들의 말만 믿고 관망하다가 크게 뒤통수를 맞은 기분”이라며 “1순위 청약조건 완화, 전매제한 기간 단축, 분양가 상한제 폐지 등으로 투기를 조장한 정부가 이제 와서 대책을 마련한다지만, 이미 투기꾼들은 벌 만큼 벌고 나갔고 애꿎은 서민들만 낭패를 보게 됐다”고 분통을 터뜨렸다. 이제라도 아파트 구매에 나서야 하나, 혹시 상투는 아닐까…. 실수요자들의 고민과 불안이 깊어간다.<박주연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}햅쌀가격도 80㎏당 13만1천원대까지 추락변동직불금 WTO 한도 1조4900억 넘을판쌀값이 가파른 추락을 거듭하고 있다. 지속적인 급락으로 쌀 가격이 하락했을 때 농가의 소득 보전을 위해 지불하는 쌀 변동직불금으로만 1조4900억원가량의 예산이 투입될 것으로 보인다. 이는 국회에 현재 계류 중인 정부 예산안보다 5000억원 추가된 규모다. 예산 낭비 논란과 함께 쌀 직불금제도에 대한 개선 목소리가 더욱 커질 것으로 보인다. 21일 농림축산식품부와 통계청 등에 따르면 이달 15일 현재 올해 산지 쌀값은 80㎏당 13만1808원으로 추락했다. 1년 전 가격인 15만6880원보다  하락했다. 지난 5일 수확기 첫 산지 쌀값인 13만4076원보다도 크게 낮아졌다. 통상 쌀 가격은 매년 10월 5일에 신곡 가격을 반영했을 때 열흘 전인 9월 25일의 구곡 가격보다 큰 폭으로 오른 후 점차 떨어지는 추세를 나타낸다. 햅쌀에 대한 선호도 때문에 생기는 현상이다. 지난해에는 10월 5일 신곡 가격이 9월 25일 구곡 가격보다 2.6%, 2014년에는 7%, 2013년에는 4.8%, 2012년에는 9.25%, 2011년에는 9.5%  쌀 가격이 크게 떨어지는 추세를 보이면서 10월 5일 신곡 가격이 열흘 전 구곡 가격보다 0.5% 오르는 데 그쳤다. 심지어 추가적인 쌀값 하락까지 우려되고 있다. 15일 산지 쌀 가격이 올해 수확기 첫 산지 쌀 가격인 지난 5일(13만4076원)보다 열흘 새  떨어지며 쌀 변동직불금 지급 한도 가격인 13만411원에 근접하고 있는 상황이다. 쌀 가격 급락으로 쌀 직불금제도가 도입된 이후 처음으로 쌀 변동직불금 한도인 1조4900억원의 예산을 모두 투입해야 하는 상황이 예고되고 있는 것이다. 농업 분야 민간 연구기관 관계자는 "쌀값 폭락에 대한 공포가 확산되고 있는 상황"이라며 "쌀 가격이 13만원 밑으로 떨어질 수도 있다는 우려가 커지고 있다"고 말했다. 변동직불금은 농가의 소득 보전을 위해서 정부가 지급하는 사실상의 보조금이다. 이에 따라 세계무역기구(WTO) 규정에 맞춰 법으로 1조4900억원 이상을 지급할 수 없도록 정해 놓고 있다. 변동직불금은 목표 가격 18만8000원에서 수확기 쌀값을 빼고 여기에  뒤 고정직불금을 빼서 산정한다. 쌀값이 하락할수록 지급 규모가 커지는 구조다. 수확기 쌀값은 10월부터 다음해 1월까지 통계청의 산지 쌀값 평균치로 정한다.  현재 정부 예산안으로 쌀 직불금은 고정직불금 8240억원, 변동직불금 9777억원(80㎏당 14만3789원)으로 배정돼 있다. 쌀 변동직불금으로만 1조4900억원을 투입하고도 농가에서는 제대로 가격 보상이 안 됐다며 불만을 제기할 수 있는 상황이 초래될 수도 있다. 쌀 가격이 지속적으로 하락해 평균 가격이 13만411원 이하로 산정돼도 13만411원을 마지노선으로 변동직불금을 지급하고 그 이하 차액에 대해서는 보상하지 않기  8월 하순부터 쌀값 하락이 심화되자 예년보다 열흘 이상 이른 지난 6일에 수확기 쌀 수급안정 대책을 발표했다. 최근 올해 수확기 물량 중 수요를 초과할 것으로 예상되는 25만t가량을 시장에서 격리할 것이라고까지 발표했지만 쌀 가격 하락세는 진정되지 않고  마련을 위해 김재수 농식품부 장관은 지난 15일 쌀 수급안정 방안 마련을 위한 유관기관 토론회를 개최하고 19일에도 쌀전업농중앙연합회 회장단과 간담회를 했다. 하지만 아직까지 뾰족한 대책은 나오지 않고 있다. 소비량을 크게 웃도는 생산량이 쌀값 급락의 근본 원인이기 때문이다. 이에 따라 쌀 직불금제도 개편에 대한 목소리가 더욱 커질 전망이다. 농식품부와 기획재정부는 쌀 직불금제도 개편을 위한 연구용역을 진행하고 11월 중 대책을 내놓겠다고 발표한 바 있다.[서동철 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		맥킨지 조언에 두산 무리한 M&A;·LG 스마트폰 경쟁력↓BCG 자문 받은 롯데는 중국 사업 진행하다 수천억 손실"대우조선 회생 불가능" 보고서에 조선업계 격렬한 반발