20160415// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이스타항공 여객기 [연합뉴스 자료사진]    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 이스타항공 부기장이 출발 전 비행기에서 의식을 잃고 쓰러진 뒤 병원에서 사망한 것으로 확인됐다.     15일 국토교통부에 따르면 태국 푸껫을 이날 오전 3시 5분(현지시간)께 출발해 인천국제공항으로 오려던 이스타항공 ZE532편 부기장이 기내에 승객들이 탑승할 때 조종실에서 의식을 잃어 응급조치를 받고 병원으로 옮겨졌으나 끝내 숨졌다.     ZE532편은 B737-800A 기종으로 186명의 승객이 탑승할 예정이었다.    사망한 부기장은 이틀 전인 13일 오후 7시 20분(한국시각) 인천공항을 출발한 여객기(ZE531편)를 운항해 푸껫에 14일 오전 2시(현지시간)께 도착했다.     40대 초반으로 이스타항공에는 2011년 9월 입사했다.     비행 경력은 총 2천980시간 가량이다.     작년 4월과 12월 신체검사에서는 건강상 이상징후가 없었던 것으로 알려졌다. [연합뉴스자료사진]    이스타항공 관계자는 "부기장이 푸껫에 도착해서 하루가량 체류호텔에서 휴식을 취했다"고 밝혔다.    이스타항공은 방콕에서 다음 비행을 대기 중이던 기장과 부기장, 객실승무원 등을 푸껫에 보내 현지에 남은 승객들을 데리고 올 예정이다.    한편 국토부는 이스타항공에 운항감독관을 보내 조종사 피로관리 규정을 준수했는지 조사하고 있다.     국토부 관계자는 "현재까지 조사로는 이스타항공이 규정을 어긴 부분은 확인되지 않았다"면서 "사망한 부기장의 자격에도 문제가 없었다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출 금리가 -%…부동산 값 급등에 금융안정성 '불안불안'    (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 은행에서 주택대출을 받고도 이자를 갚기는커녕 오히려 이자를 받는 비상식적인 상황이 일상화되고 있는 나라가 있다.     마이너스 금리의 원조 격인 덴마크에서 벌어지고 있는 일이다. 덴마크 중앙은행은 2012년 중반 세계 최초로 마이너스 금리 정책을 도입했다.      덴마크 북부 도시 알보르크에 거주하는 금융컨설턴트 한스 페터 크리스텐센(35)는 은행으로부터 분기마다 주택대출분에 대한 이자 249크로네(약 38달러)를 받고 있다.     그는 2005년 170만 크로네(26만1천달러)를 빌렸고 그후 기준금리가 떨어질 때마다 대출 금리도 재조정했다. 그의 모기지 금리는 지난해 여름 마이너스권에 진입했고 현재는 마이너스 .      덴마크가 마이너스 금리를 도입한 지 근 4년이 됐지만 대출자는 물론 은행도 이처럼 낯선 상황에 여전히 당혹해 하고 있다. 덴마크 중앙은행의 기준 금리는 계속 하락해 현재 마이너스  가리키고 있다.     마이너스 금리는 유로화가 하락하자 유로존과의 무역을 감안, 덴마크의 크로네화 가치를 이에 맞춰 떨어뜨리려는 의도에서 이뤄진 것이다.     인접국인 스웨덴 중앙은행도 지난해 2월 크로나화 가치를 떨어뜨려 국내 물가를 올리려는 목적으로 마이너스 금리를 도입했고, 노르웨이도 마이너스 금리 카드를 만지작거리는 상황이다.    신용평가기관인 무디스는 크로네화에 대한 절상 압력이 완전히 실종됐다고 평가해 덴마크 중앙은행은 소기의 목표를 달성한 셈이다. 스웨덴 중앙은행은 수입물가 상승을 통해 인플레이션율을 2%로 높이려고 했으나 뜻을 이루지 못했다.      북유럽 국가들이 오랫동안 금리에 관한 한 불가침의 영역이던 마이너스 금리를 실험하면서 이코노미스트들에겐 좋은 연구 재료가 생긴 셈이다.     물론 우려한 대로 마이너스 금리의 부작용은 가시화되고 있다.     개인이 은행에 예금을 맡겨도 아무런 이자가 발생하지 않자 투자 대안을 찾아 부동산 시장으로 몰리고 있다. 은행들은 개인에게 마이너스 금리의 부담을 전가할 수 없어 수익성에 압박을 받고 있다.    주택대출분에 대해 오히려 이자를 받고 있는 크리스텐센의 사례는 주택보유자들에게는 부러움의 대상이다. 그는 2013년 3명의 투자자들과 돈을 모아 10채의 아파트를 사들였다.     투자액은 970만 크로네였고 이 가운데 800만 크로네는 은행에서 빌렸다. 당시 대출금리는 마이너스권에 떨어지기 전이었으나 매력적일 만큼 낮은 수준이었다는 것이다.    이런 투자자들이 몰려든 덕분에 그가 사는 알보르크의 주택 시장은 달아오르고 있다. 수도인 코펜하겐의 아파트 가격은 지난해 4분기에 전년 동기 대비  치솟았다.     스웨덴의 수도 스톡홀름의 아파트 가격은 2014년 10%, 지난해에는 17%가 뛰었다.    덴마크와 스웨덴 중앙은행은 너무 많은 자금이 부동산 시장에 몰려든다면 금융안정성이 취약해질 것을 우려하고 있다. 만일 금리가 상승세로 전환하거나 부동산 가격이 떨어진다면 대출금을 상환하지 못하는 문제가 발생할 수 있기 때문이다.     스웨덴 가계 부문의 가처분 소득 대비 부채비율은 1990년대 중반에는 90% 정도였으나 현재는 175%에 이른다. 스웨덴은 1992년 부동산 거품이 터지면서 몇몇 대형은행들이 파산 직전까지 가는 위기를 경험한 바 있다.    두 나라 중앙은행은 마이너스 금리 환경에서 은행들이 돈을 벌기도 힘들어졌다는 점을 우려하고 있다. 은행들이 중앙은행에 맡기는 자금에 대해 이자를 받는 대신 수수료를 물어야 하기 때문이다.     덴마크 은행업계 단체에 따르면 시중은행들은 중앙은행에 자금을 맡기는 대가로 지난해 10억 크로네 이상의 비용을 물어야 했다.     덴마크와 스웨덴 은행들은 일부 기업 고객들이 맡기는 예금에는 이자를 물리고 있다. 하지만 예금 인출 사태가 벌어질 것을 우려해 개인 예금에는 손을 대지 못하고 있다. 예금이 대량 인출되면 운용 자금이 말라버리기 때문이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이선주 씨가 LA 지법에 낸 미스터피자 소송장.    (로스앤젤레스=연합뉴스) 김종우 특파원 = 회장의 경비원 폭행 혐의로 논란을 빚고 있는 '미스터피자' MPK 그룹이 미국에서 사기 등 혐의로 피소됐다.    14일(현지시간) 미국 로스앤젤레스 지방법원에 따르면 재미교포 이선주(52) 씨는 지난 12일 '미스터피자' MPK 그룹과 미국법인 미스터피자웨스턴(MPW), 김동욱 법인 이사 등을 상대로 사기와 프랜차이즈 관련법 위반으로 소송을 제기했다.    소송을 제기한 이 씨는 연합뉴스와의 통화에서 "지난해 9월 오렌지 카운티의 부에나파크에서 미스터피자 가맹 1호점을 냈으나, MPW로부터 영업에 필요한 지원을 제대로 받지 못해 막대한 피해를 보고 영업을 거의 중단한 상태"라고 밝혔다.    그는 "미스터피자가 프랜차이저(가맹점 영업권을 보유한 회사)인 줄 알고 가맹 계약을 맺고 지난해 9월 미스터피자 1호점을 냈다"면서 "하지만, 이 회사가 미국에서 정식 프랜차이저로 등록돼있지 않았다"고 했다.    이 씨는 "미스터피자 미국법인 MPW는 미국에서 가맹점 사업에 필요한 인프라도 갖추지 않은 채 주먹구구식으로 운영돼왔다"면서 "피자 영업에 필요한 최소한의 지원도 받지 못해 영업을 중단한 상태"라고 분통을  있는 미스터피자 가맹 1호점.    그는 이어 "지난 1월부터 MPW 측과 영업 손해를 둘러싸고 합의를 진행해왔으나 정우현(68) 회장이 합의를 깼다"면서 "MPW 측으로부터 '서울 사정이 합의해줄 형편이 아니다'라는 얘기를 듣고 소송을 낸 것"이라고 덧붙였다.    이 씨는 미스터피자 가맹 1호점을 내기 위해 120만 달러(13억8천만 원)를 투자했다고 전했다. 미스터피자 부에나파크점은 연면적 430㎡(약 130평)이며, 좌석 160석, 40여 명을 수용할 수 있는 룸과 테라스로 조성됐다.     한편, MPK 그룹 정 회장은 자신이 운영하는 회사 식당이 입점한 건물 경비원을 폭행한 혐의(폭행)로 불구속 상태에서 조사를 받고 있다. '미스터 피자'는 MPK그룹의 대표적인 브랜드다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관세율 상승·원가 부담 등 가격인상 불가피"업계 전반적으로 가격인상 억눌려왔던 것"【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 총선 이후 식탁물가에 태풍이 몰아칠 기세다.   정부의 '물가 저지선'인 총선이 끝나면서, 기업들의 제품가격 인상 움직임이 곳곳에서 감지되고 있다. 　  15일 유통업계에 따르면 그동안 정부의 강압에 밀려 가격 인상을 주저해 온 기업들이 관세율 상승, 원가 부담 등의 요인을 슬그머니 들고 나오고 있다. 장기간 올리지 못했다는 이유로, 가격인상이 불가피하다는 주장이다.  일각에선 "연초부터 서민 생활과 직결되는 '식탁 물가'가 줄줄이 올랐다"며 "공급량 감소, 세금 인상, 환율 고공행진 같은 가격 인상 요인이 한꺼번에 겹치는 등 선거 이후 소비자들이 체감하는 물가 상승률은 오를 전망"이라고 내다봤다.  특히 정부 눈치를 상대적으로 덜 보는 다국적 기업들은 이미 가격인상을 진행하고 있다. 　  주요 원재료 가격에 근거해 맥주, 라면 순으로 가격인상이 이뤄질 것이라는 전망이 우세하다. 지난 2012년 5% 인상 이후 아직까지 가격 인상을 못하고 있는 맥주값이 오를 것이라는 것.  오비맥주는 맥주의 가격을 지난 2009년 2.80%, 2012년 5.89% 올렸고, 하이트진로는 2009년 2.58%, 2012년 5.93% 인상했다. 여기에 맥주의 주원료인 맥주보리와 맥아를 수입하는데 이에 적용되던 할당관세가 폐지가 문제라는 것. 지난 2014년 7월 맥주보리와 맥아가 할당관세(수입품 관세를 한시적으로 낮춰주는 제도)에서 제외되면서 세금이 약 30% 올랐고 주류업계가 관세부담을 떠안고 있다. 맥주업계는 1995년부터 할당관세를 적용받아 20년 가까이 세율인하 혜택을 받아왔다.  다만 업계는 원가 상승 요인과 함께 판매관리비, 물류비 등 비용의 증가로 가격 인상의 필요성을 내세우면서도 선뜻 나서지 못하는 상황이다. 하지만 더 이상 회사가 부담을 안고 가져가기 어렵다는 분위기가 팽배하다.  맥주업계 관계자는 "주류는 판촉비와 포장비·인건비 등이 반영돼 오르는 게 일반적"이라며 "소주가 그런 이유들로 올라서 맥주도 오르는 게 자연스런 추세라고 보고 있다"고 말했다. 또 다른 관계자는 "아직까지 국세청 등과 협의에 돌입한 것은 아니지만 가격 인상은 '시간 문제'라면서도 "국세청과의 조율도 필요하다"고 설명했다.  라면의 경우 가격 인상 가능성은 여전히 열려있다. 소맥의 가격 상승세가 다른 어떠한 곡물보다 가파르며, 원화약세 또한 지속되고 있다. 특히 라면은 2011년 이후 제품 가격 인상이 한 차례도 없었던 식품군이다. 다만 아직까지 라면업계는 시장의 이 같은 인상설에 대해 근거가 미약하다며 앞서가지 못하고 있다. 농심, 오뚜기, 삼양사, 팔도 등 라면업계는 지난 2011년 가격인상 이후 가격 인상이 없었다.  두부와 콩나물 등도 인상이 점쳐진다. 두부업계 1위 풀무원은 올 초 2012년 이후 3년 만에 두부와 달걀, 자장면, 핫도그 등 주력 제품의 가격을 올렸다. 지금까지 풀무원 가격 인상 이후 경쟁업체들의 가격 인상이 뒤따랐던 만큼 서민 물가 부담은 더욱 가중될 전망이다. 풀무원의 가격 인상으로 CJ제일제당, 대상 등 도미노 가격 인상이 예상된다. 앞서 풀무원이 2012년 11월 콩나물과 두부를 가격을 인상하자 CJ제일제당이 콩나물과 두부 가격을 10% 내외로 인상했다. 대상FNF 종가집도 이듬해인 2013년 1월 가격을 인상했다. CJ제일제당과 대상FNF 종가집 관계자는 "아직까지 가격 인상을 검토하지 않고 있다"고 말했다. 현재 CJ제일제당과 대상 등 주요 경쟁업체들은 당장 값을 올릴 계획이 없다고 하지만 업계는 장기간 가격을 동결하기는 어려울 것으로 보는 시각이 많다. 일각에서는 정부와 소비자단체의 물가 감시로 인해 가격을 올리지 못했던 업체들이 선거 이후 분위기를 틈타 무더기 가격인상에 행보에 나설 것으로 보인다고 전망했다.  실제로 업계 한 관계자는 "식품업계 전반적으로 그동안 가격인상이 억눌려왔던 것은 사실"이라며 "업계 선도하는 기업의 가격 인상에 따라 후발 업체들도 대거 가격 인상에 나설 가능성이 높다"고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  심은하, 국회의원 사모님 됐다 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]총선이 끝나면서 조선, 해운 등의 업종에 대한 구조조정 논의가 본격적으로 진행되는 가운데 여당의 참패로 정부의 적극적 지원이 어려워졌다는 전망이  총선에서 적극적 기업 구조조정 지원으로 경제를 활성화하겠다는 것을 주요 공약으로 내세웠다. 구체적인 방안으로 내놨던 ‘한국형 양적완화’는 부실기업 구조조정에 들어갈 자금을 공급하기 위해 산업은행이 발행하는 채권과 주택금융공사가 발행하는 주택담보증권(MBS)을 한국은행이 사들이게 하는  이를 반대해왔다. 금융시장의 혼란과 가계부채의 증가가 불가피하다는 이유에서다. 여당이 정부와 한은의 협조를 얻어 법안을 발의해도 국회통과가 어려운 상황이다. 이렇게 되면 구조조정 과정에서 불가피하게 수반되는 대량해고나 고용불안의 충격을 완화하기 위한 정부의 긴급한 예산 지원이 쉽지 않다. 그렇다고 과잉 공급 상태의 부실이나 한계기업 구조조정을 마냥 미룰 수도  수석연구위원은 “세계경기가 좋아지면 구조조정을 크게 하지 않고 지나갈 수 있다는 낙관이 있는 것 같은데 그렇게 되기는 어려울 것”이라면서 “좀 더 적극적인 구조조정을 해야 장기적으로 피해를 줄일 수 있다”고  자체는 정쟁의 대상이 아니기 때문에 지원 방식을 양적완화가 아닌 재정정책으로 풀 수 있다는 지적도 나온다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “구조조정 과정에서 수반되는 대량실업 문제를 해결하기 위해 재정이 투입될 수밖에 없고, 여야의 합의를 거쳐 추가경정예산(추경)에 포함시키면 된다”고 말했다.●무상보육 100% 국가책임제도 ‘가속도’더불어민주당이 공약으로 내건 경제민주화 정책은 가속도가 붙을 전망이다. 더민주는 대중소기업 동반성장을 위한 경제민주화와 가계와 기업 간 소득 배분 개선, 무상보육 100% 국가책임제도 등을 내걸었다. 제3당으로 캐스팅 보트를 쥐게 된 국민의당도 더민주와 정책적 기치는 비슷하다. 당장 정부·여당이 발의한 지자체 교부금 지원 시 누리과정 예산을 의무적으로 편성케 하는 지방교육정책지원특별회계법의 통과가  모두 정부 여당이 추진했던 노동법 개정 등 노동시장 유연화 정책에  국제신용평가사 무디스의 스테펜 딕 수석애널리스트(부사장)는 “새누리당의 총선 패배가 한국의 국가신용에 부정적 영향을 줄 것”이라고 말했다. 여당이 과반 의석을 확보하지 못해 노동법 등 구조 개혁을 위한 법안 통과가 어려워져 정부의 효율성을 약화시킬 수 있다는 이유에서다.●법인세 인상 등 정책도 논란 거셀 듯한편 더민주가 공약으로 내세우고 국민의당도 원칙적 찬성 입장을 밝혔던 법인세 인상(최고 22%→ 25%) 및 대기업 사내유보금의 배당수익에 할증 과세(10%) 정책도 논란이 불가피할 전망이다. 전국경제인연합회는 “상위 0.1% 기업이 전체 법인세 65%를 내고 있고, 신고 대상 기업 중 절반은 세금을 안 내고 있다. 세율을 올려 경기 불씨를 꺼뜨리기보다는 세원을 확대하는 작업부터 해야 한다”면서 “사내유보금은 법인세를 내고 남은 세후 순익을 기준으로 잡는데, 여기에 추가로 과세하는 것은 이중과세”라고 반발하고 있다. 다만 서비스산업발전법은 더민주는 반대해 온 반면, 국민의당은 검토의 여지가 있다는 입장이다. 규제프리존특별법은 지역 경제 활성화와 맞물려 있는 만큼 법안 통과 자체는 어렵지 않을 것으로  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기념촬영하는 정몽구     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 정몽구 현대자동차그룹 회장이 15일 서울 명동성당에서 열린 장녀 정성이 이노션 고문의 아들 선동욱 씨의 결혼식에 참석해 기념촬영 하고 있다. 정성이 이노션 고문 아들·채형석 애경 부회장 딸 결혼    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 현대자동차그룹과 애경그룹이 15일 사돈을 맺었다.     정몽구 현대차그룹 회장의 장녀인 정성이 이노션 고문의 아들 선동욱(28)씨와 채형석 애경그룹 총괄 부회장의 차녀 채수연(26)씨가 이날 오후 서울 중구 명동성당에서 부부의 연을 맺었다.     범현대가와 애경그룹 일가를 비롯해 재계 인사 등 양가 하객 700여명이 참석했으며 양가 가족들은 약 1시간 전부터 성당 앞에서 하객들을 맞았다. 결혼식 참석하는 현정은    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 현정은 현대그룹 회장이 15일 서울 명동성당에서 열린 정몽구 현대자동차그룹 회장의 장녀 정성이 이노션 고문의 아들 선동욱 씨의 결혼식에 참석하고 있다.     현대가에서는 정의선 현대차그룹 부회장과 정태영 현대카드 부회장, 정상영 KCC 명예회장, 정몽준 아산재단 이사장, 정몽윤 현대해상화재보험 회장, 정몽일 전 현대기업금융 회장, 정몽규 현대산업개발 회장, 정몽원 한라그룹 회장, 정지선 현대백화점 회장 등이 참석했다.    현정은 현대그룹 회장은 딸 정지이 현대유앤아이 전무와 함께 참석했으며 정대선 현대BS&C; 대표이사와 아내 노현정 전 아나운서도 아들과 함께 모습을 나타냈다.    정의선 부회장은 혼주 가까이서 하객들과 인사를 나누고 직접 하객들을 소개하기도 했다. 정몽구 회장은 시작 10분 전 차를 타고 예배당 앞에 내려 신부 측 가족과도 인사를 나눴다.     박정원 두산그룹 회장, 최치훈 삼성물산 사장 등이 참석해 축하 인사를 건넸다.    이날 결혼식은 취재진이나 관람객의 특별한 출입 통제 없이 소박하게  정의선     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 정의선 현대자동차그룹 부회장이 15일 서울 명동성당에서 열린 정몽구 현대자동차그룹 회장의 장녀인 정성이 이노션 고문의 아들 선동욱 씨의 결혼식에 참석하고 있다.     45분간의 혼례식 후 일가 친척과 하객들은 성당 뒤뜰에 모여 자유로운 분위기에서 기념사진을 촬영했다.    피로연은 따로 없었으며 초청 하객에게는 자기 그릇이 답례품으로 전달됐다.     장소 선택은 가톨릭 신자인 정 고문 측의 의사가 반영된 것으로 전해졌다.     정성이 고문은 대전 선병원 설립자인 고 선호영 박사의 차남 선두훈(59) 대전선병원 이사장과 1985년 결혼, 동욱씨 등 1남 1녀를 뒀다.    장영신(80) 애경그룹 회장의 장남인 채 총괄부회장은 성균관대 재학 시절 만난 부인 홍미경(56)씨와 결혼해 수연씨 등 1남 2녀를 , 정성이 아들 결혼식 참석     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 노현정 전 아나운서가 15일 정몽구 현대자동차그룹 회장의 장녀인 정성이 이노션 고문의 아들 선동욱 씨의 결혼식에 참석하고 있다.     신랑 선동욱씨는 미국 뉴욕에서 신문방송학을 공부하고 있다. 신부 채수연씨는 미국 코넬대에서 미술을 전공했다.     채수연씨의 언니 문선(30)씨는 미국 맨해튼 음대에서 성악을 전공하고 애경산업에 근무하다 이태성(38) 세아홀딩스 상무와 2013년 7월 인연을 맺었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김아람 기자 = 우리나라의 연간 1인당 육류 소비량은  OECD(경제협력개발기구) 평균보다는 적은 것으로 나타났다.    농림축산식품부는 OECD가 발표한 2014년 기준 OECD 34개국의 1인당 육류 소비량이 평균  집계됐다고 14일 밝혔다.    고기 종류별 소비량은 닭고기 27.6㎏, 돼지고기 21.9㎏, 쇠고기 14㎏ 순이었다.    한국의 연간 1인당 육류 소비량은 . 돼지고기(24.4㎏)를 가장 많이 먹고 이어 닭고기(15.4㎏), 쇠고기(11.6㎏) 순이었다.    OECD 평균과 비교하면 한국인은 돼지고기를 많이 먹고 닭고기와 쇠고기는 덜 먹는다.    세계에서 육류 소비량이 가장 많은 나라는 미국으로 연간 1인당 육류 소비량이 . 아르헨티나(85.4㎏), 이스라엘(84.2㎏), 브라질(77.6㎏), 우루과이(72.6㎏), 칠레(69.3㎏), 캐나다(68.1㎏) 등이 그 뒤를 이었다.    미국인은 1년에 평균 쇠고기 24.5㎏, 돼지고기 20.7㎏, 닭고기  먹는 먹었다. 고기를 가장 적게 먹는 방글라데시 육류 소비량(2.1㎏)의 43배에 달했다.    동아시아 국가 육류 소비량은 중국 47.1㎏, 일본  한국보다 적었다.    품목별 소비량이 많은 국가는 쇠고기 아르헨티나(41.6㎏), 돼지고기 중국(32㎏), 닭고기 이스라엘(63㎏)로 나타났다.    아르헨티나는 주식이 쇠고기여서 쇠고기를 많이 먹고, 이스라엘은 유대인들이 종교적인 이유로 돼지고기를 소비하지 않아 닭고기 소비량이 많다.    중국은 국가별 육류 소비량 1위 국가다. 1년에 중국인이 먹는 고기는 총 8천250만t으로 세계 육류 소비량(2억6천452만t)의  차지한다.    호주(39.6㎏), 미국(44.5㎏), 캐나다(33.1㎏), 뉴질랜드(36.3㎏), 이스라엘(63㎏)등 1인당 GDP 3만달러 이상 국가에서는 닭고기 소비량이 다른 육류보다 많았다.    이는 건강에 대한 관심으로 소비자의 백색육 선호도가 높아지기 때문이라고 농식품부는 분석했다.    아울러 농식품부는 GDP 2만7천970만달러인 우리나라도 GDP 증가에 따라 앞으로 닭고기 등 백색육 소비량이 훨씬 많아질 가능성이 크다고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현장 리포트 / 28년 만에 '여당 불패' 깨진 강남을5만명 사는데 중학교 단 1곳…출퇴근길은 '교통지옥'"정부·여당 의원이 해준게 뭐냐"…열악한 주거·교통 환경에 불만고소득 전문직 많은 일원동도 "경고 주고 싶었다" 견제 표심[ 강경민/황정환 기자  ] 14일 오전 서울 강남구 세곡동사거리와 수서역사거리를 연결하는 왕복 6차선 밤고개로. 강남 방향으로 가기 위해 세곡동 아파트 단지에서 나온 차량들이 수백m 꼬리를 문 채 극심한 혼잡을 빚고 있었다. 한 주민은 “출퇴근 때마다 세곡동부터 수서역까지  가는 데만 40여분이 걸린다”고 분통을 터뜨렸다. 주변 아파트 단지에는 ‘교통대란 막아다오’ ‘해결책은 세곡사거리역’ 등의 플래카드가 곳곳에 걸려 있었다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제(제주)=정찬수ㆍ박준규 기자] ‘고찌 살믄 안되구콰?’(같이 살면 안되겠니?)지난 12일 찾은 서귀포시 성산읍 온평리. 바다에서 불어오는 바람엔 다소 찬 기운이 섞여 있었다. 이 일대는 작년 11월 국토교통부가 제주 제2공항(이하 신공항) 예정부지로 선정한 곳이다. 차로 10분만 더 달리면 성산일출봉에 닿는 이 곳엔 도로를 따라 현수막이 걸려 있었다. ‘고향을 지켜내자’, ‘우리 아방ㆍ어멍덜 살려줍써(우리 아버지 어머니들 살려주오)’ 등 신공항을 반대하는 문구가 담긴 것들이었다. 투표를 독려하기 위해 선관위가 걸어 놓은 현수막은 왠지 기가 죽어  예정부지에서 가까운 성산읍 온평리에는 공항 건설을 반대하는 내용의 현수막이 이곳저곳 걸려있다.[사진=정찬수 기자/ 한참 달아오른 제주 토지거래의 ‘절정’이었다. 2~3년 전부터 섬으로 몰려든 ‘사자’ 행렬은 이곳저곳의 땅값을 들썩이게 만들었다. 작년 12월에만 제주 전역에서 토지 9131필지가 거래됐다. 이는 2012년 4분기 거래량(1만1342필지)에 필적하는  분위기가 180도 전환됐다. 땅을 찾는 사람들이 줄었고, 수요자가 있어도 거래가 쉽사리 성사되기 어렵다. 제주도에서 만난 사람들은 한 목소리로 “제주도청이 규제책을 꺼내 들었기 때문”이라고 말했다. 토지 시장이 지나치게 과열됐다는  한 중개업소에 들어가 서울에서 온 기자라고 소개하자 중개업자는 대뜸 “거래 빙하기”라고 말했다. 그는 “제주도청이 토지거래허가구역으로 설정한 성산읍 일대는 거래를 해야 하는 타당한 이유를 소명해야만 사거나 팔 수 있다”며 “모르고 온 육지 사람들이 ‘땅을 살 수 있냐’며 찾는데 거래 자체가 불가능하니 포기할 수밖에 없다”고  적용되는 지역이 아니라면 여전히 거래는 자유롭다. 하지만 소위 ‘쪼개기 투자’가 어려워지자 수요자들이 주춤한 상황이다. 제주시와 서귀포시는 지난 2월부터 토지분할 제한 지침을 시행하고 있다. 땅을 2000㎡(약 605평) 미만으로 쪼개서 매매할 수 없도록 한 것이 핵심이다. 이틀간 제주시와 서귀포에서 만난 공인중개사들과 지역민들은 제주 동부의 표선면과 구좌읍의 토지가 아직은 유망하다는 의견을 내놨다. 이미 개발이 많이 이뤄진 서부와 견줘 관심이 덜했다는  조용한 바닷가 마을이었던 안덕면 대평리에는 모던한 생김새의 펜션이 속속 들어서고 있다. 주민들이 살던 농가주택을 게스트하우스나 음식점으로 바꾼 곳들도 많다.[사진=정찬수 기자/ 서부 일대가 마냥 ‘엘도라도’는 아니다. 우철 한국공인중개사협회 제주지부장은 “뭍에서 온 투자자들이 선호하는 100~200평짜리 토지는 현재 구하기 힘들고 해안가 목 좋은 땅들은 많이 팔린 상태”라고 말했다. 실제 제주 바다를 끼고 조성된 올레길 주변마다 숙박업소, 음식점이 우후죽순 들어선 모습을 쉽게 볼 수 있었다. 한때 펜션 한곳이 전부였던 안덕면 대평리는 이제 바깥에서 들어온 사람들이 아기자기하게 꾸민 펜션과 게스트하우스, 카페가 10곳을 넘었다. 바다가 내려다 보이는 부지에는 펜션을 짓는 공사가 한창 이뤄지고  부동산 거래가 지인을 통해서 알음알음 이뤄졌다. 제주도 특유의 ‘괸당문화’에 따른 풍경이다. 이곳 방언으로 친족이나 혈족을 의미하는 괸당은 혈연이나 지연, 학연을 중요하게 여기는 제주도 사람들의 특성을 의미하는 말로  차린 공인중개사 양정숙 씨는 “자격증 없이도 마을에서 중개 역할을 해오던 사람들의 거래 수완이 더 좋은 게 제주의 특징인데, 지금은 괸당도 좀처럼 힘을 못 쓴다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여소야대 정국으로 전월세 상한제 재부상…찬반 양론 팽팽해 20대 국회 쟁점될 듯[CBS노컷뉴스 장규석 기자]이번 20대 총선 이후 ‘전월세 상한제’가 다시금 주목을 받고 있다. 단번에 수천만원씩 올라가는 미친 전셋값을 잡기 위해 전세와 월세 상승폭을 일정 수준 이하로 묶겠다는 정책이다. 현재 대략 전월세 상한을 연간 5% 이하로 묶는 방안이 유력하게 논의 중이다. 여기에 전월세 상한제와 함께 세트로 묶인 것이 계약갱신청구권 제도다. 2년의 전세계약 기간이 끝난 뒤, 한 번 더 2년의 전세계약을 체결할 수 있도록 집주인을 강제하는 제도다.  이렇게 되면 집주인이 함부로 전세금을 올릴 수도 없고, 계약기간이 끝난 뒤 전세금을 올려달라는 요구에 응하지 않았다고 세입자를 내쫓을 수도 없게 된다. 전월세 상한제와 계약갱신청구권은 이번 총선에서 더불어 민주당과 함께 정의당에서도 공약으로 내건 사항이다. 전월세 상한제는 앞서 19대 국회에서도 논의된 적이 있지만, 이번에 더불어 민주당이 제 1당으로 올라서면서 전월세 상한제에 대한 추진력이 한층 배가됐다. 20대 국회에서 더민주와 정의당이 정책 연대를 통해 전월세 상한제를 재추진할 가능성이 커질 것으로 관측되는 상황. 그러나 새누리당은 전월세 상한제에 대해 부정적 입장이고, 명실상부한 캐스팅 보터로 떠오른 국민의당 또한 전월세 상한제를 공약에 명시하지 않았다. 이에따라 전월세 상한제를 둘러싼 치열한 찬반 논란이 20대 국회에서 펼쳐질 것으로 예상된다. ◇ 전월세 상한제..."시대적 요청" vs "시장 왜곡"전문가 그룹에서도 전월세 상한제를 둘러싼 찬반 양론이 팽팽하다. 경실련이나 참여연대 등 시민단체들은 “전월세 가격이 감당할 수 없을 정도로 상승하고 있기 때문에 전월세 상한제는 시대적으로 요청되는 정책”이라는 입장이다. 독일과 영국, 프랑스 등 선진국과 미국의 일부 대도시 지역 등에서는 지역별로 공정임대료를 정하거나 일정 수준 이상으로 임대료를 올리지 못하도록 하는 정책을 펴고 있다. 선진국에서 무주택자들을 위해 실제로 시행되는 정책인 만큼 국내에 도입돼도 효과를 발휘할 것이라는 입장이다. 그러나 부동산 관련 전문가들 가운데서는 전월세 상한제의 부작용을 우려하는 입장도 만만치 않다. 주택산업연구원 김태섭 정책연구실장은 “집주인들이 전월세 계약 시점에 미리 임대료를 올려 받아 단기간에 임대료 폭등 현상이 올 수 있고, 현재 뉴스테이 등을 중심으로 정부가 추진하고 있는 민간임대주택 확대 정책에도 혼선이 불가피할 것”이라고 지적했다. 한국개발연구원(KDI) 송인호 연구위원은 “정부가 임대료 상한을 규정할 경우 시장의 왜곡이 발생할 수 있고, 임대료가 시장가격보다 낮으면 집주인이 관리에 손을 놓아 결국 임대주택이 슬럼화 될 가능성도 있다”고 부정적 입장을 밝혔다. 이처럼 민간에서도 찬반이 뚜렷하게 갈리는 상황이어서 여소야대 국회가 시작된다고 하더라도 전월세 상한제가 쉽사리 통과되지는 못할 것으로 예상된다. 그러나 더민주 등에서 전월세 상한제를 서민 주거안정의 주요 공약으로 내세운 만큼, 그냥 넘길 수도 없는 이슈다.  이에따라 전월세 상한제 통과 여부는 무주택 세입자들은 물론 집주인들의 관심이 집중되는 20대 국회의 주요 쟁점으로 떠오를 전망이다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값이 6주 연속 상승했지만 상승 폭은 다소 둔화했다.    15일 부동산114 조사에 따르면 이번 주 서울 아파트값은 개포발(發) 재건축 아파트의 강세로 0.09% 오르며 상승세를 이어갔다. 다만 지난주(0.10%)보다 오름폭은 다소 줄었다.     재건축 아파트는 지난주보다 0.49% 올랐고 일반 아파트는 0.02% 상승했다. 지난주보다는 각각 0.05%, 0.01% 상승 폭이 둔화한 것이다.     구별로는 강남(0.35%)·중(0.19%)·송파(0.12%)·강서(0.09%)·마포(0.09%)·서초구(0.08%) 순으로 가격이 올랐고 동대문(-0.11%)·성북(-0.03%)·중랑구(-0.01%) 등은 하락했다.    신도시는 - 2주 연속 매매가격이 하락했다. 2기 신도시는 보합세가 이어졌지만 1기 신도시는 5주 연속 약세다.    경기·인천은 지난주와 같은 0.01% 상승한 가운데 과천(0.19%)·고양(0.03%)·남양주(0.03%)·부천(0.02%)·시흥시(0.02%) 등의 매매가가 상승했다.     전셋값은 오름폭이 다소 커졌다. 서울이 지난주  금주 0.06%, 신도시는 보합에서 0.01%, 경기·인천은   오름폭이 확대됐다.    신도시는 일산(0.06%)·중동(0.04%)의 전셋값이 상승했지만, 분당은 0.02% 하락했다.    경기·인천에서는 재건축 사업이 한창인 과천이  가장 많이 올랐고 파주 (0.18%)·군포(0.11%)·고양시(0.05%) 등이 강세를 보였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기재부, 점검회의…무역보험공사 등 4곳 이달 중 이행 예정    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 기획재정부는 15일 '공공기관 성과연봉제 관계부처 실무 점검회의'를 열어 공공기관 성과연봉제 추진 상황을 점검하고 조기이행 확산을 위한 지원 방안 등을 논의했다.     회의에서 기재부 정기준 공공정책국장은 30개 공기업은 올해 상반기까지, 90개 준정부기관은 올해 12월까지 성과연봉제 확대 도입이 완료될 수 있도록 각 부처에서 적극적으로 노력해달라고 당부했다.    기재부와 각 부처는 공공부문 개혁 핵심 과제인 성과연봉제 확대 도입이 차질없이 추진될 수 있도록 공공기관과의 긴밀한 협조체계를 구축해 추진 상황을 지속적으로 모니터링하기로 했다.     추진과정에서의 애로사항도 적극적으로 검토해 최대한 지원하기로 했다.     현재까지 공기업 중에서는 한국마사회가, 준정부기관 중에서는 기상산업진흥원,국토교통과학기술진흥원이 노사합의와 이사회 의결을 거쳐 성과연봉제 확대 조기 이행을 확정했다.     농림수산식품교육문화정보원, 장학재단, 무역보험공사, 국제방송교류재단 등 4개 기관은 노사합의를 완료하고 4월 중 이사회 의결을 거쳐 조기이행을 확정할 계획이라고 기재부는 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박근혜 정부의 주거정책 실패로 불어닥친 전·월세 광풍이 20대 총선에서 수도권 유권자들의 표심을 결정했다는 평가가 나오고 있다. ‘미친 전·월세’로 표현되는 주거난과 이로 인한 탈서울 현상이 정권에 대한 반감으로 이어졌다는 분석이다. 이번 선거로 ‘여소야대’가 성립하면서 정부·여당의 소극적인 태도로 좀처럼 진전을 보지 못했던 전·월세 대책 논의도 급물살을 탈 것으로  치러진 20대 총선 결과 야당은 여당의 텃밭으로 분류돼오던 서울 ‘강남벨트’에서도 약진했다. 송파구 의석 3석 중 2석이 더불어민주당에 돌아갔다. 이곳은 최근 5년간 월세 가구의 주거비가 크게 올랐다. 한국토지연구소의 주택 실거래가 분석에 따르면 송파구의 가구당 월세전환가(보증금과 2년간의 월세를 합산한 가격)는 2011년 1억6269만원에서 2015년 2억7703만원으로 70.3% 급등해 수도권 평균 상승률(60.1%)을  새누리당이 2석 모두 가져갔으나 이번에 야당이 1석을 확보한 서울 양천구는 월세전환가가 2011년 1억1438만원에서 2015년 2억788만원까지 올라 서울에서 가장 높은 상승률(81.8%)을 기록했다. 경기도에서 월세전환가 상승률이 가장 높은 경기 성남시(87.2%)도 이번 선거에서 4개 지역구 중 3개를 야당이 차지했다. 현 정부의 부동산및 주거정책에 대한 유권자들의 불만이 표심을 갈랐던 것으로 해석할 수 있는 대목이다. 박근혜 정부이후 주거난으로 서울에서 수도권으로 밀려난 인구가 많았던 것도 선거에 영향을 미쳤다는 분석이 나온다. 통계청에 따르면 2015년 서울 순유출 인구는 전출인구-전입인구)는 13만7256명으로 2000년대 들어 최고치를 기록했고, 지난해 경기도의 순유입인구는 9만4768명으로 전국 시·도 중 가장 많았다. 집값 급등으로 서울에 거주하던 주민들이 경기도로 이주해야 하는 처지에 놓이면서 정부의 주거정책에 불만이 높아진 것으로 풀이된다. 새누리당이 서울 지역구 48석 중 불과 12석을 얻는데 그치고, 서울 외곽 경기도 지역에서 경기 하남시와 성남 중원, 의정부을, 남양주병을 제외하고는 전패한 것도 이런 민심이 작용한 것으로  교수는 “주거 정책은 국민들의 삶과 밀접하고 체감도가 높은데 특히 이번 총선에서는 불만도가 더 크게 반영된 것으로 보인다”고 말했다. 박근혜 정부는 경기부양을 위한 주택시장 활성화에 집중하면서 전·월세 가격 안정과 저소득층 주거대책 마련에는 소홀했다는 평가를 받아왔다. 주거불안 현상이 가중되자 19대 국회에서 서민주거특별위원회가 전·월세 재계약을 할 때 보증금 등 임대료 상승률 상한을 두자는 ‘전·월세 상한제’와 세입자가 전·월세 계약 기간 연장을 보장받을 수 있는 ‘계약갱신청구권’ 도입이 논의해 왔으나 정부·여당의 반대로 제동이 걸렸다.  이번 선거에서 주거안정대책을 공약으로 제시한 야당들이 다수를 차지한 20대 국회에서 전·월세 대책 논의가 진전될 것으로 보인다. 야당 관계자는 “새로 국회가 구성되면 서민 주거 안정을 위해 내놨던 법안들의 재추진에 나설 예정”이라고 말했다. 또 다른 관계자는 “국토교통부 내부에서도 서민주거특위에서 논의된 전·월세 대책 도입을 긍정적으로 평가하는 목소리가 있다”며 “20대 국회에서 생산적인 논의가 이뤄질 것으로 보인다”고 말했다.<윤승민 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호텔롯데 회계장부 열람등사청구 가처분 신청 취하 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장[아시아경제 김현정 기자] 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(SDJ코퍼레이션 회장)이 소송전에서 한 발 물러섰다. 법적 소송으로 경영권 다툼을 벌이는 것은 더이상 승산이 없다고 판단, 다른 전략을 모색하고 있는 것으로 풀이된다. SDJ코퍼레이션 측은 15일 호텔롯데를 상대로 한 회계장부 열람등사청구의 가처분 신청사건에 대한 취하서를 법원에 접수했다고 밝혔다. 롯데그룹 측이 요청한 서류 대부분을 임의 제출형식으로 제공했기 때문이라는 설명이다. 이에 앞서 신 전 부회장은 1월25일 서울중앙지방법원에 호텔롯데를 상대로 회계장부 열람등사 청구의 가처분 신청을 제출한 바 있다.   SDJ 코퍼레이션은 "신청인 측으로서는 더 이상 법원 절차를 유지할 필요성이 없어졌다"면서 "서류들을 미리 제공했으면 불필요한 시간과 노력의 낭비를 막을 수 있었을 것"이라고 설명했다. 신 전 부회장은 롯데쇼핑 회계장부 열람등사 가처분 신청도 같은 이유로 취하한 바 있다. 지난해 10월 롯데쇼핑 주주로서 내부 회계장부를 들여다볼 수 있게 해달라고 주장했으며, 관련 자료를 사전에 받아봤다는 이유로 올해 2월 이를 취하했다. 이에 앞서서는 롯데 7개 계열사 대표이사를 상대로 업무방해 혐의 등으로 고소했다가 검찰의 불기소 처분을 받기도 했다. 계열사 대표들이 신격호 롯데그룹 총괄회장에게 업무보고를 하지 않았다는 이유로 SDJ측이 소송을 제기했지만, 검찰은 SDJ 측 관계자의 배석 요구 등으로 업무보고를 할 수 없었던 상황으로 판단, 업무방해가 아니라고 결론지었다. 검찰은 SDJ 측이 신동빈 롯데그룹 회장과 고바야시 롯데캐피탈 사장, 스쿠다 일본 롯데홀딩스 사장 등을 상대로 제기한 업무방해 및 재물은닉 고소 사건에 대해서도 모두 불기소 처분을 내렸다. SDJ 측은 이들이 신격호 총괄회장에게 허위보고를 하고, 지난해 7월 일본 롯데홀딩스의 임시주총 당시 회사 인감을 은닉했다고 주장했으나, 검찰은 이를 인정하지 않았다. 신 전 부회장 측은 그러나 향후에도 지속적으로 신동빈 회장 및 롯데그룹과 대립각을 세울 것으로 전망된다. 다만, 구체적인 대응 방안은 아직 제시되지 않았다. SDJ 코퍼레이션 측은 "작년 10월8일 기자회견에서 밝힌 대로 앞으로도 롯데그룹의 여타 계열사에 대한 회계장부 정밀 검사 작업을 계속할 것"이라며 "롯데 측의 적극적인 사전협조를 부탁한다"고 말했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 경제성장률 6.7%…갈길 먼 중국경제(AP=연합뉴스)각종 경제지표 개선…1분기 6.7% 성장률 '선방' 평가    (상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국이 제13차 5개년 계획(13·5 규획, 2016∼2020년)의 첫해, 첫 분기를  경제성장률로 맞이했다.    중국 국가통계국이 15일 발표한 1분기 국내총생산(GDP) 증가율  2009년 1분기 이후 7년 만의 최저치이기는 하지만 시장 전망치와 일치하는 무난한 수준의 성적으로 평가된다.    중국경제의 성장둔화가 현실화되면서 경착륙 논란이 불거졌던 상황에서 이 정도의 성장률은 중국 정부가 내세운 '중속 성장'의 취지에 맞게 선방한 것으로 평가된다.    아울러 이는 중국 정부가 밝힌 올해 성장 목표치 .0%의 중간권으로 중국 정책당국자들이 안도의 한숨을 내쉴 수 있는 수준이다.    미국경제의 회복세가 여전히 부진하고 유럽도 다시 채무위기의 수렁에 빠질 가능성이 제기되는 상황에서 중국 경제는 주변 국가와 세계 경제의 개선도를 가늠할 수 있는 중요지표로 여겨지고 있다.    최근 중국이 발표한 각종 경제지표도 1분기 성장률의 선전을 예고했다.     자오천신(趙辰昕) 국가발전개혁위원회 대변인은 앞서 1분기의 투자, 물가, 재정수입 증가율, 부동산 거래량 모두 회복세에 있다고 전했다.    1∼2월 고정자산 투자는 전년 동기보다 10.2% 늘어나 1년 만에 처음으로 반등했고 신규 부동산개발 계획 총투자액 역시 41.1% 증가하며 2010년 이래 월별 최고치를 기록했다.    이와 함께 3월 중국의 무역액도 1조9천100만 위안으로 지난해 같은 달보다 8.6% 증가했다. 이중 수출은 1조500억 위안으로 18.7% 늘어나고 수입은 8천555억 위안으로 1.7% 줄었다.         이달초 발표된 중국의 3월 제조업 구매관리자지수(PMI)도 50.2로, 8개월 만에 기준선을 회복했다. 2012년 3월 이후 최대 폭으로 오른 것이다.     최악을 벗어난 중국 경제지표와 함께 위안화 환율 약세 우려가 진정된 것도 이같이 무난한 성적을 거두는 데 일조했다.    앞으로 중국 경제의 회복세가 가팔라질 것이라는 기대감도 커지고 있다.     천싱둥(陳興動) BNP 파리바 차이나 수석이코노미스트는 "중국의 경착륙에 대한 우려는 끝나야 한다. 대신 작은 V형, 또는 U형의 성장곡선이 예상된다"며 "이는 중국의 오랜 성장패턴 중 하나"라고 말했다.     리커창(李克强) 총리도 지난 11일 8개 성장을 만난 자리에서 "우호적인 시장 분위기 속에 투자, 소비, 수익성 모두가 예상보다 좋게 나타나고 있다"며 "더 많은 긍정적인 신호가 중국경제에 나타날 것"이라고 밝힌 바 있다.     이번 성장률 발표로 중국 경제의 경착륙 우려는 점차 사그라지겠지만 여전한 하방압력으로 이런 회복세가 지속할지에 대해서는 의문을 남기고 있다.         자오양(趙陽) 노무라증권 수석이코노미스트는 "최근 중국 경제지표의 호성적은 모두 중국 정부당국의 거시정책 효과가 점차 가시화된 데 따른 것"이라며 "구조개혁 도전에 직면한 중국경제가 가야 할 길은 아직 멀다"고 말했다.    이에 따라 시장 전문가들은 중국 정부당국이 앞으로도 계속 인프라 투자 확대 등 경기부양을 위한 조치를 취할 필요가 있다고 지적했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 양쯔강 유역의 조선소. 기사 본문의 회사와는 관계가 없음. [AP=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 중국의 한 조선소가 세계 조선산업의 장기 불황에 시달리다 못해 급기야 주차장으로 변신하고 있다고 블룸버그통신이 15일 보도했다.    중국대양산업그룹은 지난달 사명에서 '조선'을 빼고 주차장 운영회사를 매입해 주차장 운영에 뛰어들었다.    중국은 차량보유 인구가 급증하면서 주차장 5천만 개가 만성적으로 부족한 상태라고 통신은 지적했다.    회사는 앞으로 3년간 중국에 차량 10만대를 세울 수 있는 주차장을 만들어 운영할 계획이다.     이 회사의 사례는 원자재 가격 하락과 신규 선박 과잉 공급으로 세계 조선산업이 장기불황에 빠진 가운데, 조선소들이 얼마나 필사적으로 새로운 성장 가도를 찾고 있는지 보여준다고 통신은 말했다.    JP모건체이스의 추산에 따르면 2010년 이후 약 140여 개 조선소가 문을 닫았고 앞으로도 이런 추세는 이어질 전망이다.    반면에 중국 주요 대도시의 주차장 공급은 만성적으로 부족한 상태로, 이중주차가 일상화돼 있다.    중국대양은 지난 2월 선박노동자들을 재교육해 장시성의 조선소에 자동주차시스템을 만들기 시작했다.    이에 앞서 작년에는 산둥루이퉁 주차장관리서비스를 매입해 일본 도쿄 등에서 유행하는 자동다층주차장 건설을 위한 기반을 마련한 바 있다.    장시홍 중국대양 최고경영책임자(CEO)는 "조선업계에서 사업 다각화는 일반적인 트렌드"라면서 "더 많은 중국인이 올해 차량 구매에 나설 것이기 때문에 주차장에 대한 수요는 이어질 테고, 3년 후에는 영업이익의 70%가 주차장 운영에서 나올 것"이라고 내다봤다.    그는 정부와 국유기업 부지내 주차시설 개선 사업에 대해 논의 중이며 주차장운영 회사를 세워 증시에 상장할 계획이라고 덧붙였다    중국대양은 또 전기차 제조업체 BYD와 합작해 이들이 운영하는 주차장에 전기차 충전기를 설치할 계획이라고 덧붙였다.       하지만 이 회사의 변신은 쉽지만은 않을 전망이다.    카렁로 킴엥증권 애널리스트는 "중국대양은 주차장 사업을 위한 부지와 자금을 확보하는 데만도 많은 도전에 직면하게 될 것"이라며 "주차장 운영은 자금 집약적인 사업으로, 초기에 많은 투자가 필요하고, 자금을 회수하는데 몇 년 걸린다"고 지적했다.    올해 들어 홍콩증시에서 중국대양의 주가는 7.7% 하락해 항셍지수(-2.6%)보다 낙폭이 컸다.    중국대양은 2018년 조선 부문 흑자전환을 목표로 화학제품 운반선과 중대형선박 위주로 사업을 재편하고 있다고 회사 측은 덧붙였다.    장시홍 CEO는 "지난 몇 년간 안갯속에서 항해해 왔지만, 이제는 대양이 보이기 시작한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아닷컴]국제신용평가사들이 “한국정부가 새누리당의 총선 패배로 구조 개혁을 실행하기 어려워졌다”는 부정적 평가를 이어가고 있다. 15일 피치는 “새누리당이 제2당으로 추락함에 따라 노동시장 및 서비스부문 개혁처럼 논쟁을 불러올 수 있는 법안의 통과가 힘들어질 것”이라며 한국 정부가 장기적 생산성을 높이기 위한 핵심적인 구조개혁을 실행하기가 더 어려워질 것이라  이번 총선 결과로 인해 경제정책에 아주 큰 변화가 있거나 되돌려지는 일은 없을 것이라  무디스도 비슷한 평가를 내렸다. 무디스는 “여당이 과반 의석을 확보하지 못하면서 그동안 추진해 온 구조개혁 법안들의 처리가 더 힘들어졌다”며 “새누리당의 총선 패배가 한국의 국가신용에 부정적 영향을 줄 것”이라고  유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 14일 미국 워싱턴DC에서 무디스, 스탠더드 앤드 푸어스(S&P), 피치의 국가신용등급 글로벌 총괄과 만나 “경기 활성화와 구조개혁 추진에 최선을 다하겠다”고  기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 박기주 기자] 삼성화재가 6년 만에 개인용 자동차보험료 인상을 결정했다. 이에 따라 대형 업체를 비롯한 거의 대부분의 손보사가 자동차보험료를 올리게 됐다. 삼성화재는 15일 자동차보험 전체 보험료를 평균 2.4% 인상한다고 밝혔다. 개인용 자동차보험은 2.5%, 영업용 차량은 8.8% 인상된다. 삼성화재가 개인용 자동차보험료를 인상한 건 지난 2010년 9월 이후 6년 만의 일이다. 그 동안 삼성화재는 다른 손해보험사에 비해 상대적으로 양호한 자동차보험 손해율을 기록하고 있어 보험료 인상을 늦춰왔다. 실제 지난 1월과 3월 상위권 업체인 현대해상과 KB손보가 개인용 자동차보험의 보험료를 각각 2.8%, 3.5% 인상한 바 있다. 또한 메리츠화재가 지난해 11월 개인용 자동차보험료를 2.9% 인상한 것을 비롯해 한화손보도 같은 달 개인용 자동차보험료를 4.8% 올렸다. 롯데손보와 MG손해보험, 흥국화재 등도 5~8%  인상 추세에도 보험료 인상을 늦췄지만, 자구노력을 통합 사업비율 감축에도 적정 손해율을 초과하는 상황이 지속되자 보험료 인상을  간 삼성화재 자동차보험 손해율은 △2013년 83.3% △83.2% △ 삼성화재가 판단하는 자동차보험 적정 손해율(78.5%)을 웃돌았다. 손해율이란 보험료에서 보험금을 뺀 비율로 적정손해율을 웃돈다는 것은 해당 보험사가 적자를 기록하고 있다는 뜻이다. 실제 지난해 자동차보험에서 발생한 삼성화재의 영업손실은 1158억원으로 집계됐다. 3년 동안 손실액은 약 4000억원에 달한다. 삼성화재 관계자는 “자동차보험의 높은 손해율은 수리비 증가 등으로 보험원가는 매년 상승하는 반면 이에 상응하는 보험료는 적기에 반영되지 못하고 있기 때문”이라고 설명했다. 다만 보험료 조정과 병행해 무사고자 등에 대한 할인 폭을 확대할 방침이다. 이에 따라 30~40대의 부부한정특약을 가입한 3년 이상 무사고자 등 손해율이 양호한 가입자의 보험료는 인하될  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박대로 기자 = 최근 오름세를 유지하던 주유소 휘발유 판매가격이 하락하며 ℓ당 1361원까지 떨어졌다. 한국석유공사 유가정보 서비스 '오피넷'이 15일 발표한 '2016년 4월 둘째 주 국내 석유제품 주간 가격동향'에 따르면 이번 주 주유소 휘발유 판매가격은 전주 대비  ℓ당 . 경유 판매가격은 전주 대비  ℓ당   ℓ당 . 이날 오후 2시 기준 휘발유 최저가는 ℓ당 1265원(충북 충주), 경유 최저가는 ℓ당 1011원(대구 중구)이었다. 주유소 휘발유 최고가 지역인 서울의 판매가격은 전주 대비  ℓ당  전국 평균보다  수준을 나타냈다. 휘발유 최저가 지역은 대구였다. 최저가 상표는 알뜰-자영으로 휘발유는 ℓ당 1329.2원, 경유는 ℓ당 . 최고가 상표는 SK에너지로 휘발유는 ℓ당 . 셀프 주유소의 평균 휘발유 판매가격은 ℓ당  주유소(ℓ당  비해 . 오피넷은 "산유국의 생산 동결 공감대 형성, 미 에너지정보청의 미 원유 생산량 감소 전망 등에 따라 국제유가가 상승하고 있다. 국내 석유제품가격은 하락폭이 둔화되면서 단기적으로 보합세를 유지할 것"이라고 내다봤다. ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  심은하, 국회의원 사모님 됐다 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}OLED디스플레이 구동칩 양산회사 매그나칩반도체에 공급 여부 타진삼성전자 LSI사업부와 함께 유일한 기술력 보유...자금난에 숨통 예상(서울=뉴스1) 박종민 기자 = 삼성디스플레이가 애플의 차기작 아이폰에 들어갈 플렉시블(Flexible) OLED 디스플레이 패널을 공급하기로 함에 따라 중소형 OLED디스플레이 구동 칩(DDI, Display Driver IC)을 양산하는 매그나칩반도체가 수혜를 받게  펀드가 대주주로 있는 비상장 국내기업이다. 반도체 빅딜로 하이닉스로 흡수된 LG반도체 시스템반도체 사업부가 전신으로 2004년 하이닉스에서 비메모리 사업부문이 분리돼 설립됐다. 2006년 AP사업 부문이 어보브 반도체에 매각된 데 이어 2009년 미국 애비뉴 캐피털이 이 회사를 인수해 대주주가 됐다. 2011년 국내 기업 최초로 미국 나스닥 시장에 직상장했다. 최근까지 적자가 이어지는 등 사연이 많은  업계에 따르면, 최근 삼성디스플레이는 삼성전자 LSI사업부와 함께 매그나칩반도체에도 애플 아이폰 차기작 관련 OLED DDI 공급여부를 문의한 것으로 알려졌다. 매그나칩반도체는 국내에서 삼성전자 LSI사업부와 더불어 중소형 OLED DDI를 양산하는 유일한 업체다. LG전자 계열의 실리콘웍스가 기술을 갖고 있긴 하나 아직 양산 단계까지는 미치지 못했다. 해외에서도 사정은 비슷하다. 전세계 DDI 시장 점유율 1위 삼성전자의 뒤를 잇는 노바텍, 하이맥스, 레이디움, 일리텍 등 대만 업체들은 LCD에만 집중해 OLED구동 기술이 아직 없다. 미국의 시냅틱스도 마찬가지다. 게다가 대만 업체들은 대부분 팹리스라서 자체 공장도 갖고 있지 않다.  반도체 시장에 정통한 한 업계 관계자는 "수 주일 전 삼성디스플레이가 삼성전자 LSI사업부와 매그나칩반도체에 애플 관련 제품 사양, 개발 및 생산 일정, 단가 등을 문의한 것으로 안다"며 "현재 최종 결정 여부를 기다리고 있는 상태"라고 말했다. 대체적으로 삼성전자 LSI사업부가 대부분의 물량을 가져갈 것으로 보인다. 그러나 초기 물량만 1억대에 달하는 아이폰의 물량을 삼성전자 LSI사업부가 홀로 감당할 수 있을지는 미지수다. 전세계에서 삼성과 함께 유일하게 OLED용 DDI를 양산하고 있는 매그나칩반도체도 일부 물량을 가져갈 가능성도 적지 않다. 매그나칩반도체는 2013년 3분기부터 연속 적자를 기록해 현재 누적 순적자는 1억700만달러에 달한다. 매그나칩반도체가 아이폰 차기작으로 OLED용 DDI를 공급하게 되면 자금난 해소에 크게 기여할 것으로 보인다. 매그나칩반도체 관계자는 "최종고객에 대해서는 아는 바가 없다"며 말을 아꼈다.  한편 매그나칩반도체는 최근 일부 자산에 대한 매각 논의가 불거진 바 있다. 중국 SMIC가 적극적으로 검토 중인 것으로 알려졌다. SMIC는 2000년 설립된 중국 최대 파운드리 업체다. 중국 공상은행, 건설은행이 주요 출자자로 정부 차원에서 집중 육성하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5년간 수익률 플러스20개 중 2개에 그쳐3년간 6,000억 이탈// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 쿠팡, 티켓몬스터, 위메프 소셜커머스 3사가 올해도 대규모 적자를 기록했다. 업계 1위인 쿠팡 적자 규모만 5000억원대에  따르면 지난 2014년 1215억원이던 쿠팡의 영업손실은 지난해 5470억원으로 급증했다. 티몬과 위메프도 각각 1418억원, 1424억원의 영업손실을 기록했다. 3사의 지난해 영업손실은 총 8300억원에 달한다. 일 발표한 쿠팡, 티몬, 위메프의 지난해 실적 실제 쿠팡의 경우 지난 2012년 16억원의 영업손실을 일으킨 데 이어 2013년 42억원, 2014년 1215억원으로 매년 적자가 불어나고  708억원, 2014년 246억원의 영업손실을 냈다. 같은 기간 위메프도 각각 360억원, 290억원의 적자를  대규모 적자가 이어지는 데 대해 사업 초기 선제적 투자 비용이 투입됐기 때문이라고 입을 모은다. 이후 소셜커머스 시장이 과도기에 접어 들면서 시장 선점을 위해 업체 간 물류·배송 마케팅 경쟁에 뛰어들면서 손실 규모가 대폭 늘어났다는 설명이다. 특히 올해 초부터는 이마트같은 대형 유통업체와 G마켓·옥션·11번가·인터파크 같은 오픈마켓 업체가 온라인 최저가 경쟁에 가세하면서 마케팅 비용 증가로 적자 행진이 쉽게 멈추진 않을 것이란 분석이  이에 대해 "물류와 로켓 배송과 관련한 대규모 투자로 5000억원대 손실이 발생했지만 이는 계획된 적자"라면서 "사업 확장을 위한 선제적 투자 비용이 적자의 약 89%를 차지해 문제가 없다"고  모바일 커머스(전자상거래) 시장을 선도하기 위한 전략적 마케팅 투자로 적자가 발생했다고 설명했다. 생필품을 최저가 수준으로 판매하는 '슈퍼마트'를 도입한데다 항공·숙박·입장권을 원스톱으로 판매하는 '티몬투어' 등 서비스를 강화하면서 영업손실이 불가피하다는  관련해 "직매입사업 확장으로 운반비가 늘고 판매촉진비가 증가했다"고  매출 규모는 증가해 시장이 확대됐다는 평가가 나온다. 쿠팡은 지난해 매출 1조1300억원를 기록해 업계 최초로 1조 매출 시대를 열었다. 2014년과 비교하면 3배 가까이 성장했다. 같은 기간 티몬도 24.4% 증가해 1959억원을 기록했으며, 위메프는 72% 뛴 165억원의 매출을 올렸다. 적자의 늪에서 아직 벗어나진 못했지만 매출 규모가 커지고 시장이 확장되면서 경영환경은 안정세에 들어섰다는 주장이다. 또 시장 규모가 커진 만큼 빠른 시일 내 적자 개선이 가능할 것이라고  14개인 초대형 물류센터를 오는 2016년 16개, 2017년 21개까지 늘리는 물류부문 투자를 지속한다. 배송 서비스인 '로켓배송'도 확대해 기업혁신과 소비자 만족을 장기 목표로 삼고 차별성을 강화한다는  기존 물류·유통 업체와의 제휴로 초기 투자비용을 줄여나가기로 했다. 타 인프라를 적극 활용해 오는 2018~2019년 흑자전환을 기대하고 있다. 위메프 또한 CJ대한통운과 손잡고 배송에서의 윈윈(Win-Win) 전략을 세우는 한 편 직매입사업을 강화해 수익 개선에 적극 나설 계획이다. 올 1분기 흑자 전환을 기대하고 있다는 게 위메프 측  "지난해 7조원이던 전자상거래 시장이 올해는 13조원대로 성장할 것으로 보이면서 업체간 경쟁도 더욱 치열해져 이르면 오는 2017년께면 투자전략에 대해 흑자 전환이 결판 날 것"이라고 말했다.[디지털뉴스국 김슬기 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정몽구 현대차그룹회장이 15일 서울 명동성당에서 장녀 정성이 이노션 고문의 아들 선동욱 씨의 결혼식에 참석해 기념촬영하고 있다. 신부는 장영신 애경그룹 회장의 손녀 채수연씨. 앞줄 왼쪽 두번째와 세번째는 선동욱씨 부모인 선두훈 대전선병원 이사장과 정성이 이노션 고문. /뉴스1정몽구 회장 장녀 정성이 고문 아들 선동욱씨 애경그룹 채형석 총괄부회장 차녀와 백년가약(서울=뉴스1) 박태정 기자 = 현대차그룹과 애경그룹이 사돈이 됐다. 정몽구 현대차그룹 회장의 장녀인 정성이(54) 이노션 고문의 아들 선동욱(28)씨와 채형석(56) 애경그룹 총괄부회장의 차녀 수연(26)씨가 15일 서울 중구 명동성당에서 결혼식을 올렸다. 정성이 고문은 대전 선병원 설립자인 고 선호영 박사의 차남 선두훈(59) 대전선병원 이사장과 결혼, 동욱씨 등 1남1녀를 두고  장영신(80) 애경그룹 회장의 장남으로 성균관대 재학 시절 만난 부인 홍미경(56)씨와 결혼해 수연씨 등 1남2녀를 뒀다. 이날 결혼식에는 정 회장과 정성이 고문의 동생인 정의선 현대차 부회장, 정명이 현대커머셜 고문, 정윤이 해비치호텔앤드리조트 전무 등 현대차그룹 가족들이 함께 했다. 정대선 현대비에스앤씨 사장과 아내인 노현정이 15일 서울명동성당에서 열린 정몽구 현대자동차그룹 회장의 외손자 결혼식에 아들과 함께 참석하고 있다.   머니투데이/뉴스1범현대가에 속하는 현정은 현대그룹 회장과 정상영 KCC 명예회장, 정몽원 한라그룹 회장, 정몽준 아산재단 이사장, 정몽윤 현대해상회장, 정몽규 현대산업개발 회장, 정지선 현대백화점 회장 등도 식장을 찾았다. 재계 관계자로는 박정원 두산그룹 회장과 최치훈 삼성물산 사장 등이 참석하는 등 이날 결혼식에는 양가를 합해 700~800명의 하객이 참석한 것으로 전해졌다. ptj@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-버자야그룹 투자 ‘곶자왈빌리지’ 공정 70% 상태에서 멈춘 상태…회색빛 유령마을 방불-2011년 이후 중국인 토지 소유 500% 가까이 늘었지만, 제주 총 면적의 1%에도 못 미쳐-중국 경기침체와 부정적 인식 확산…부동산 투자 위축과 함께 제주 관광산업도 위기감-한국인과 연계한 대규모 투자로 변화 가능성…일각선 “소유 현황 자료화 필요” 주장도[헤럴드경제(제주)=정찬수 기자] 제주도 서귀포시 상예동 ‘곶자왈빌리지’는 거친 해풍을 맞으며 을씨년스러운 분위기를 자아냈다. 전체면적 4만㎡에 달하는 일대의 공정률은 70% 정도로 1단계 사업 중 공사가 중단됐다. 말레이시아 버자야그룹의 사업 철수 가능성과 손 놓은 포스코건설, 제주국제자유도시개발센터(JDC)의 막대한 배상 문제 등 출구는 보이지 않는 상태다. 삭막한 콘크리트 마을을 보며 한 제주도민은 “관광객을 위한 마을이 생긴다는 것도 달갑지 않지만, 흉물로 남아 제주 풍광에 생채기를 낼까봐 더 불안하다”고 )와 말레이시아 버자야그룹이 합작 개발하는 곶자왈빌리지는 서귀포의 해풍을 맞으며 을씨년스러운 분위기를 자아냈다. 색을 칠하지 못한 건물들은 콘크리트의 질감 그대로 흉물로 전락했다. [사진=정찬수 기자/ 썰물처럼 유입된 외국인 부동산 투자의 현주소를 보여준다. 외국인 투자는 크게 위축됐고, 이 중 대부분을 차지하는 중국 자본의 이탈 움직임까지 감지되고  투자 열풍을 바라보는 비관적인 시선과 시민단체, 시의회 등의 반발이 배경이다. 여기에 도가 추진하는 각종 규제가 중국 자본의 진입 장벽을 높이는 요소로  땅으로 바라보던 중국인의 태도가 달라졌다는 게 현지 전문가들의 전언이다. 우철 한국공인중개사협회 제주지부장은 “투자를 적극적으로 타진하던 중국인들이 제주도 부동산 광풍의 밑거름을 만들었다고 해도 과언이 아니다”면서 “최근 도정이 보전에 치우친 각종 규제로 선회하면서 국내 기업과 개인 투자를 위축하게 했고, 이에 중국인까지 투자를 머뭇거리고 있다”고  교수가 지난 2014년 11일 발표한 ‘제주도 내 중국인 소유 토지분포 현황’. 김 교수는 “현재 도내 분야별로 묶인 법규가 많지만 체계적이진 못한 상태”며 “제주도가 외국인 토지 소유에 대한 정확한 자료화 확보를 위해 노력할 필요가 있다”고 지적했다. [자료제공=김태일 교수]제주도 내 외국인 건축물 취득은 감소하는 추세다. 도가 조사한 자료에 따르면 지난해 외국인 건축물 취득은 734건으로, 2014년(814건) 대비 10% 줄었다. 이 기간 동안 면적은 2014년 12만1496㎡에서 2015년 9만6652㎡로 20% 감소했다. 국외자본 투자 열풍이 분 2010년 이후 첫  최근 6년간 급격하게 늘어났다. 지난해 말 국회입법조사처 현안보고서에 따르면 도내 중국인 토지 소유는 2011년 12월 말 142만㎡에서 2014년 12월 말 834만㎡로 3년간 487.3% 증가했다. 금액으로는 2334억원, 필지 수로는 6만여 필지가  토지 급증은 2010년 시행된 ‘부동산 투자 이민제’의 영향이 컸다. 이는 외국인이 국내 부동산 투자에 따라 거주 자격을 부여하는 제도로 일정 금액(한화 5억원 이상)을 투자하면 거주 자격을 주고, 5년 이후 영주권을 허용하는 것이 골자다. 이민제의 영향으로 제주신화역사공원 등 대형 프로젝트 사업에 중국 자본이 유입되고, 제주 전역에 레저용지 취득이 늘면서 투자 광풍에 불이 붙었다. 그러나 올 들어 분위기가 반전됐다. 중국 정부의 반부패 정책에 부동산 투자 이민제 규제가 포함되면서 사업 확장이 제한됐고, 난개발에 제동을 건 제주도의 각종 규제장치가 부담으로 작용했다. 부동산 투자 이민제 실적은 2014년 508건(3472억7900만원)에서 지난해 111건(1013억6400만원)으로 크게  교수는 “대규모 개발 등 관광단지 중심 신청권은 줄었지만, 작은 토지의 개인 투자자들의 허가는 최근에도 여전한 편”이라며 “관광 경기가 예전 같지 않아 빈 땅이 많고, 시세가 오른 땅을 외지인이나 도민에게 되파는 중국인들도 있다”고 말했다. 상업시설을 비롯한 개인 투자는 여전하지만, 관광단지 등 대규모 개발 투자가 크게 줄었다는  이어 “제주도에서 외국인 토지 소유 현황을 면밀하게 추적하고 부동산과 연계한 정책을 개발할 필요가 있다”며 “제주도가 관광ㆍ거주ㆍ부동산을 종합적으로 연동한 정책을 적극적으로 펼쳐야 한다”이라고  필지수. [자료제공=김태일 교수]부동산 투자 위축은 중국인이 바라보는 제주의 매력이 예전 같지 않다는 의미와 일맥상통한다. 실제 한국관광공사에 따르면 지난 3년간 중국인 관광객 재방문율은 20%에 불과했다. 제주를 두 차례 이상 찾은 중국인 관광객 비율도  그쳤다. 중국인 투자가 자국민을 대상으로 하는 관광산업에 치중된 점을 감안하더라도 향후 투자 규모가 더 줄어들 수 있다는 비관적 전망이 잇따르는  외국인 투자 위축의 그림자는 바오젠 거리에도 만연하다. 휑한 거리는 지난해와 다른 제주도의 민낯을 보여주는 대목이다. 중국인 관광객을 상대로 장사하는 중국인이 느끼는 위기감도  공인 관계자는 “국내 호텔이 중국 관습을 따라가지 못하고, 중국인 투자가 콘도나 리조트 등 투자진흥지구에 국한돼 빈 땅이 많아지는 이유 중 하나”라며 “총 면적 대비 1%에도 못 미치는 중국인 소유 토지 비율을 더 높이고 관광객의 긍정적인 인식을 퍼뜨려야 할 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구로다 하루히코 일본은행 총재는 지난달 31일 금융정책결정회의를 마친 뒤 기자회견에서 추가 양적완화 내용을 설명했다. 사진=블룸버그 [아시아경제 이지은 기자]마이너스 금리 정책은 경제를 살리기 위한 최후의 보루일까, 아니면 세계 경제를 파멸로 이끌 수도 있는 뇌관일까. 지난 2월 일본은행(BOJ)이 도입한 마이너스 금리의 효과를 두고 전문가들 사이에서도 찬반 양론이 갈리고 있다. 블룸버그통신은 자사 이코노미스트 17명을 대상으로 지난 8일부터 13일까지 BOJ의 마이너스 금리 정책에 대한 의견을 조사한 결과, 9명은 '정책이 잘못됐다'고 답한 반면 8명은 '옳은 결정'이라고 밝혔다고 14일(현지시간) 보도했다. 정책이 도입된 지 두 달여가 지났지만, 여전히 전문가들마저도 마이너스 금리의 효과에 대해 확신할 수 없는 상태임을 보여주는 결과다. '잘못됐다'고 답한 9명 중 7명은 마이너스 금리가 물가상승률과 성장률을 높이는 데 큰 역할을 하지 못할 것이라고 예측한 반면, '옳다'고 답한 8명 중 5명은 양적·질적 완화정책과 함께라면 물가상승률과 성장률을 높일 수 있을 것이라고 내다봤다. 이같은 혼란을 의식한 듯, 구로다 하루히코 BOJ 총재는 지난 13일(현지시각) 뉴욕 컬럼비아 대학에서 열린 강연에서 "만약 (마이너스 금리를) 도입하지 않았다면 상황이 더 나빠졌을 것"이라며 마이너스 금리 도입 이후 엔고·주가 하락 사태가 벌어진 것은 글로벌 시장 환경 때문이라고 견해를 밝혔다. 하지만 블룸버그통신은 지난 1월 BOJ가 마이너스 금리를 도입키로 결정한 후 기업과 개인의 경기판단은 더욱 악화됐으며, 금리가 사상 최저치를 기록하는 가운데서도 2월과 3월의 대출증가 속도는 둔화됐다는 점을 지적했다. 세계 최대 자산운용사 블랙록의 래리 핑크 최고경영자(CEO)도 이날 CNBC방송에 출연해 "마이너스 금리가 예금자들을 압박하는 한편, 전 세계적으로 최대의 위기상황을 야기할 수 있다"고 지적했다. 그는 "우리는 경기활성화에 있어 지나치게 중앙은행에 의존적"이라며 "금융완화정책은 단기적 치료방법에 불과하다"고 말했다. BOJ는 정책 효과를 확실히 알기 위해서는 여전히 시간이 필요하다는 입장이다. BOJ 의 하라다 유타카 심의 위원은 "정책 효과를 평가하기에는 아직 이른 시기"라고 말했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시내 한 부동산중개소에 매물이 붙어있다. 2009년  불과하던 서울의 평균 전세가율은 2016년 1월  상승했다./뉴스1DB[20대 국회 부동산정책 방향<上>]매매에서 주거안정, 정책 방향 전환 예고업계 전월세상한제 등 당장 도입 무리, "세분화된 정책이 중요"(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 16년만에 여소야대 국회가 구성되면서 부동산 정책에도 변화가 예상된다. 특히 이번 총선 결과는 전세난 가중 등 팍팍해진 살림살이에 대한 서민 불만이 표심에 반영됐다고 해석돼 주거안정 강화 쪽으로 정책 초점이 맞춰질 것으로 보인다.◇전세난 가중…4억 넘은 서울 전셋값 15일 KB국민은행 부동산 통계에 따르면 올해 3월 기준 서울 아파트의 전셋값 평균은 4억244만원을  전세가격이 4억원을 넘어선 일은 관련 통계가 집계된 2011년 6월 이후 처음이다. 그만큼 전세난이 가중됐다는 의미로 신규 입주아파트의 분양가 대비 전셋값을 비교하면 이같은 현상은 보다 뚜렷하게  917개 단지 165개 주택형 중 분양가 대비 전세값이 100% 이상인 주택형은  나타났다. 2013년 2.5%, 2014년  비해 크게  전세가격이 80%를 넘는 주택도 늘었다. 분양가 대비 전셋값이 80~100% 사이에 위치한 가구 비율은 2013년   분양가 대비 전셋값이 이 구간에 위치한 가구 비율은 2014년 23%를 기록하더니 지난해에는  확대됐다. 전국 아파트 전세 세입자 2가구 중 1가구는 분양가 대비 80% 이상의 보증금을 부담하고 있는 셈이다.◇서민 불만 표심 반영, '주거안정' 정책 중요성 부상 업계는 전세난 심화에도 현 정부 부동산 정책 대부분이 매매 활성화에 초점을 맞추면서 서민 불만이 심화됐다고  출범 후 지금까지 10여 차례에 걸쳐 부동산 활성화 및 서민주거 안정 대책을  대책은 주거안정보다는 부동산시장 활성화에 무게중심이 쏠려있었다. 재건축 연한 단축과 재건축 초과이익 환수제 연기, 총부채상환비율(DTI) 및 주택담보인정비율(LTV) 완화 등 각종 규제완화 조치가  전환되는 임대차시장 구조변화에 대응한다는 취지로 정부가 지난해 내놓은 뉴스테이 정책도 고가월세라는 비판에 한 차례 홍역을 앓았다. 현재는 수요자(중산층)가 아닌 공급자(건설사) 위주로 정책이 추진되고 있다는 논란이 계속되고 있는  교수는 "전세난의 근본 원인은 수급불균형에 있지만 정부가 서민 주거안정에 소홀했던 게 사실"이라며 "전셋값을 올리지 않은 집주인에게 세금혜택을 주는 등 좀 더 실효성 있는 정책이 필요했다"고  "어려워진 살림살이에 시름하고 있는 서민들 표심이 총선에 반영됐다는 해석이 나오는 배경"이라며 "서민과 중산층 등 타깃을 세분화하고 이들이 체감할 수 있는 주거안정 정책을 내놓는 일이 중요하다"고 덧붙였다. ◇힘 받는 주거안정 정책…전월세상한제 도입은 '글쎄' 이처럼 서민경제에 대한 중요성이 부각되면서 20대 국회에서는 주거안정 강화와 관련된 정책 입안이 중요과제로 부상할 것으로  구도가 바뀜에 따라 전월세상한제 및 계약갱신청구권 도입에 대한 논의가 다시 진행될 가능성도  할 때 보증금과 월세가격 인상률을 일정 수준 아래로 제한하는 제도다. 계약갱신청구권은 전월세 계약이 끝난 후 집주인 의견과 상관없이 세입자가 원하면 의무적으로 1회에 한해 재계약을 할 수 있는 제도다. 19대 국회에서 야당이 도입을 추진했던 제도로 원내 다수당이 바뀜에 따라 해당 제도 도입에 대한 논의가 다시 이뤄질 가능성은  국회에서 이들 제도에 대한 논의가 이뤄지더라도 실제 관련법 개정까지 이어질지는 미지수다. 전월세상한제를 도입할 경우 집주인이 계약시점에 미리 가격을 올려 받아 단기간에 임대료가 폭등하는 부작용이 발생할 수 있어서다. 계약갱신청구권 역시 추가 재계약을 염두에 둔 집주인이 미리 임대료를 올리면 전셋값 상승의 원인으로 작용할 수 있어 이에 대한 보완방안이 마련된 이후에나 제도 도입 논의가 다시 이뤄질 것으로  부동산연구위원은 "이들 제도는 한 차례 찬반 의견이 대립했던 전례가 있어 보완책이 마련되지 않으면 도입이 어렵다"며 "오히려 취약계층에 대한 공공임대 및 신혼부부 주거 지원 확대, 상가 세입자를 위한 권리금 보호 강화, 퇴거 보상제 등에 대한 논의가 우선 이뤄질 것"으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 베이징(중국)=원종태 특파원] [긍정론-서비스업 중심의 안정적 성장, 예상치 부합 …부정론-제조업 부진 여전, 잠재적 리스크도 커 ]중국 1분기 경제성장률이  발표됐다. 이는 지난해 성장률(6.9%)보다 낮아진 것이지만 당초 예상치에 부합하는 성적표라는 평이다. 그러나 일부에서는 제조업 부진이 여전하고, 부실채권 증가 같은 잠재적 리스크도 크기 때문에 중국 경제를 낙관하기에는 이르다는 분석도 있다. 중국의 1분기 경제성장률이  당초 예상했던 수준으로 확정됐다. 이번 성장률을 보는 시선은 엇갈린다. 중국 경제가 바닥을 다지며 2분기에 더 좋아질 것이라는 관측이 있는 반면 중국 경제의 하방 압력은 여전히 현재진행형이라는 분석도 있다. 15일 중국 국가통계국은 올해 1분기 중국 국내총생산(GDP)이 15조8526억위안으로 전년 동기대비 6.7% 증가했다고 밝혔다. 특히 투자에서 소비로 옮겨가는 중국 경제 흐름을 반영하듯 3차 서비스 산업의 성장률이 눈에 띈다. 국가통계국은 올 1분기 3차 산업 생산액이 9조214억위안으로 전년대비 7.6% 증가했다고 밝혔다. 반면 1차 산업 생산액은 8803억위안으로 전년대비 2.9% 늘었고, 2차 산업은 5조9510억위안으로 전년대비 5.8% 증가하는데 그쳤다. 이번 경제성장률을 보는 시선은 긍정과 부정이 엇갈린다. 당초 예상치에 부합하는 무난한 수치라는 평가가 있는 반면 중국 경제가 여전히 하락하는 모습이라는 지적도 나온다. ◇긍정론-1분기 바닥 다지고, 2분기 더 좋아진다긍정론의 근거로는 예상치에 부합하는 무난한 성장률이라는 분석이 깔려 있다. 전문가들은 1분기 성장률을 .9% 수준으로 내다봤다. 특히 최근 중국 정부가 발표한 경제지표들을 종합해 볼 때 중국 경제가 둔화세를 멈추고 바닥을 다지고 있다는 관측도 있다. 일부에서는 부동산 시장 호조와 대규모 감세 정책, SOC 투자 확대 영향으로 이미 경제가 바닥을 친 것 아니냐는 분석도 있다. 무엇보다 중국 경제를 이끄는 3두 마차로 꼽히는 수출, 투자, 소비 성적표가 일제히 좋아지고 있다. 당장 3월 생산자물가지수(PPI)가 그렇다. - 49개월 연속 마이너스 성장률을 보였지만 전월대비로는 0.5% 상승하며 2014년 1월 이후 처음 상승세로 돌아섰다. 같은 달 소비자물가지수(CPI)도 2.3% 상승하며 안정적 흐름을 이어가고 있다. 수출도 눈에 띄게 개선되고 있다. 중국 해관에 따르면 3월 수출(통관 기준, 달러화 표시) 증가율은 시장 예상치(10.0%)를  웃돌며 지난해 같은 달 대비  기록했다. 특히 임금 상승으로 가격 경쟁력이 떨어졌다는 평가를 받았던 의류와 섬유 수출이 크게 늘고, 전자회로 등 IT 부문 수출도 호전되며 큰 그림 자체가 좋아지는 모습이다. 전문가들은 지난해 3월 수출이 전년대비 -15%로 크게 부진했던 기저효과를 감안하더라도 11.5% 수출 증가율은 눈에 띄게 긍정적인 신호라고 분석했다.  수입도 최악에서 벗어나고 있다. 제조업 경기와 밀접한 품목 수입이 크게 늘고 있다. 3월 원유 수입은 전년대비  21.6% 증가했고, 구리 39.8%, 석탄 15.6%, 고무 48.8%, 철광석 6.5% 등으로 원자재 수입이 전반적으로 크게 늘고 있다. 그만큼 중국 제조업을 기반으로 한 실물경제가 개선될 수 있는 대목이다.  투자도 살아나고 있다. 국가통계국에 따르면 1분기 고정자산 투자는 8조5843억위안으로 전년대비 10.7% 늘었다. 이중 전체 투자의 38%를 차지하는 국유자산 투자는 전년대비 23.3% 증가했다. 나머지 62%를 차지하는 민간투자는 5.7% 증가했다. 민간투자 증가는 특히 부동산 투자가 이끌었다. 1분기 전국 부동산 개발 투자는 1조7677억위안으로 전년대비 실질성장률은 9.1%(명목성장률 6.2%)에 달한다. 거시경제 지표 뿐 아니라 실물 경제와 밀접한 지표들도 상승세다. 1분기 전기사용량이 전년대비 2.4% 늘었고, 3월 휘발유 사용량 (7.2%)과 자동차 판매(9.8%)도 안정적으로 증가하는 모습이다. 일선 기업들이 보는 체감 경기도 돌아섰다. 3월 제조업 구매관리자지수(PMI)는  기준치(50)를 웃돌며 앞으로 제조업 경기가 긍정적으로 바뀔 수 있음을 시사했다. 제조업 PMI가 50을 웃돈 것은 그만큼 일선 기업들이 제조업 전망을 밝게 본다는 의미다. 경기에 숨통이 트이며 3월말 중국 외환보유고도 5개월만에 증가세로 돌아섰다. 올 초까지 급감했던 외환보유고는 중국 경제의 또 다른 아킬레스건으로 꼽혔다. 그러나 최근 인민은행에 따르면 3월말 외환보유액은 3조2126억달러로 2월말대비 103억달러 늘었다. 수출과 투자, 소비가 살아나고 위안화 환율 안정으로 외화 유출도 크게 완화되면 중국 경제는 2분기에 더 달릴 수 있는 기틀을 만들고 있다.  ◇부정론-곳곳에 잠재적 리스크, '제조업 불안'도 여전그러나 이번 성장률이 여전히 불안하다는 목소리도 만만치 않다. 지난해 성장률(6.9%)에서 또 다시  후퇴하며 6%대 성장이 굳어지는 모습이기 때문이다. 특히 이전 고속성장을 이끌었던 2차 산업이 갈수록 위태로운 것은 뒷맛이 나쁘다. 1분기 2차 산업 성장률은  지난해 2차 산업 성장률(6.0%)대비 또 다시 큰 폭 하락했다. 쓰촨성이나 산시성 등 제조업 기반이 강한 일부 지방정부의 성장률은 제조업 경영난과 수출 악화로 갈수록 나빠지고 있다. 금융권 리스크도 중국 경제의 발목을 잡을 수 있다. 최근 중국 시중은행의 부실 채권 비율은 2008년 금융위기 이후 처음으로 2%를 돌파하는 등 위험이 커지고 있다. 지난 2월말 중국 은행들의 부실채권 금액은 2조위안에 달하며, 부실채권 비율이  기록했다. 이같은 부실채권 금액은 1년 전보다 35% 증가한 것이다. 전문가들은 “2008년 금융위기 이후 중국 시중 은행의 부실채권 비율은 2%를 넘지 않았다”며 “현 수준의 부실채권 비율은 2007년 미국과 비슷하다”고 밝혔다. 2008년 당시 중국의 부실채권 비율은 4%를 넘었고, 미국은 5%를 돌파한 바 있다. 부동산 시장 거품론도 갈수록 높아지고 있다. 지난해 중국 5대 1선 도시 중 선전시의 주택 가격 상승률은 50%를 웃돌았을 정도다. 지난 1월 시중은행 대출금액은 2조5000억위안으로 지난해 같은 달보다 1조위안이 급증하기도 했다. 이는 가계부채가 급증했기 때문으로 가계부채의 75%가 주택담보대출이라는 관측도 있다. 부동산시장 거품이 커질 경우 중국 경제 전반을 위협할 요인으로 꼽힌다. 중국 국민경제연구소 왕샤오루 부소장은 “지난해 GDP 실질성장률은  총 통화량(M2) 증가율은  13.3% 로 중국의 레버리지 비율이 심각하다”고 밝혔다. 베이징(중국)=원종태 특파원 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 1만9000건 해지대표적인 절세금융상품인 재형저축과 소득공제장기펀드(소장펀드)가 ‘찬밥신세’로 전락하고 있다. 지난달 이 상품을 해지하는 사람이 확 늘었다. 각 은행이 재형저축 변동금리형 상품의 금리를 연 2%대까지 내린 데다 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시를 계기로 긴 가입기간에 지친 사람들이 이탈을 시작했다는 분석이다. 15일 주요 시중은행 6곳(신한·KB국민·우리·KEB하나·NH농협·IBK기업은행)에 재형저축 해지 계좌수를 요청해 종합해 봤더니 지난 1월 8724개였던 해지계좌는 2월 8500개로 줄어들었다가 3월에는 1만6789개로 전달의 2배에 육박했다. 소장펀드도 수치는 적지만 비슷한 흐름을 보였다. 해지 계좌수가 1월 1824개, 2월 1215개를 기록했고 3월에는 2125개로 크게  2013년 3월과 2014년 3월에 각각 출시됐다. 재형저축은 근로소득이 연 5000만원 이하(종합소득 연 3500만원 이하)인 사람이 가입할 수 있으며, 의무가입 기간 7년을 채우면 만기 때 이자소득세(이자의 14%)가 면제된다. 소장펀드는 근로소득 연 5000만원 이하인 사람이 가입대상이고, 5년 동안 상품을 유지하면 매년 납입액(최대 600만원)의 40%까지 소득공제 혜택을 준다. 재형저축은 출시 당시 변동금리형(가입 후 3년 동안 고정금리, 이후 4년은 변동금리 적용) 상품만 나왔고 출시 4개월 후인 2013년 7월 가입기간 내내 고정금리를 주는 상품이 나왔다. 변동금리형은 우대금리를 포함하면 최고금리가 연 4%대 중반이고 고정금리형은 연 3%대 중반이라 가입자의 90%가 변동금리형에 가입했다. 출시 첫 달인 2013년 3월에 변동금리형에 가입한 사람들은 3년간 연 4%대 고정금리 적용이 지난달 끝나고 변동금리를 받기 시작했다. 각 은행은 기다렸다는 듯이 지난달부터 금리를 연 2%대로 내렸다. 이날 현재 재형저축 금리는 기업은행 연 2.9%, 신한은행 연 2.85%, 농협은행 연 2.8%, 국민은행 연 2.7%, KEB하나은행 연 2.6%, 우리은행 연 . 가입자들은 적게는  많게는  줄어든 금리를 받게 됐다. 저금리 기조가 당분간 지속할 것이라 은행들이 금리를 더 내릴 가능성이 크다. 이처럼 금리 이점이 사라지자 해지가 급증했다는 분석이다. 재형저축은 가입 후 3년이 지나고 해지하면 이자소득세 면제 혜택은 받지 못하지만 금리는 다 챙길 수 있다. 소장펀드는 중도해지 시 납입액의  내야 하기 때문에 재형저축보다 해지하는 사람이 많지 않은 것으로 추정된다. 정부가 재형저축·소장펀드 납입한도와 ISA 납입한도를 연동한 것도 해지를 부추겼다는 분석이다. ISA에는 1년에 2000만원씩 5년 동안 총 1억원을 넣을 수 있다. 다만 재형저축이나 소장펀드에 가입했다면 두 상품에 설정해 놓은 납입한도만큼 ISA 한도가 줄어든다. 예를 들어 재형저축에 연간 1000만원까지 넣으면 ISA 가입한도는 연간 1000만원이다. ISA는 5년을 유지하면 이자소득 200만원까지(근로소득 연 5000만원·종합소득 연 3500만원 이하는 250만원까지) 비과세 혜택을 주기 때문에 재형저축 3년을 유지했다면 4년을 더 유지하는 것보다 해지하고 ISA 한도를 늘리는 것이 이익이 클 수 있다. 은행들이 금리를 더 낮추면 7년을 다 채우고 비과세 혜택을 받는 사람은 절반도 안 될 것이라는 전망이 나온다. 혜택이 비슷하고 가입기간이 동일한 장기주택마련저축의 7년 유지 비율은 30% 수준으로 알려져 있다. 해지가 늘어나도 은행은 나쁠 게 없다. 재형저축의 금리를 연 2%대로 낮췄어도 현재 정기예금(1년 만기) 금리인 연 1%대 중반보다는 높기 때문에 해지가 증가하면 이자지출 부담이 준다. 우대금리 혜택의 조건으로 내걸었던 급여 이체, 카드 사용 등으로 얻은 부가 수익은 그대로  ]여학생들이 왜 예비군 선배 도시락을 싸야 하나요?[단독] 세월호 2년… 유병언 재산 환수 '0'ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5월부터 지방도 주택대출 규제 강화매수심리 위축…보합세 이어질 전망 지역 입지에 따라 양극화 심화될 듯【서울=뉴시스】이승주 기자 = 부동산시장은 총선 후 대출 규제 여파 등으로 다소 위축될 것으로 보인다.  5월부터 지방에서도 주택담보대출 심사가 강화되는 데다 8월부터는 LTV·DTI 조정 등과 함께 국내는 물론 중국 등 세계 경기 동향에 더 큰 영향을 받을 것으로 전망된다. 이에 떠라 매수심리도 위축되며 전반적으로 매매시장은 보합세를 이어갈 것으로 보인다. 한편 일부 지역별로 입지에 따라 분양 성공 여부가 갈리는 '양극화' 현상도 예상된다. 건설업체들은 총선 이후 분양 물량을 대거 쏟아낼 예정이다.  ◇부동산시장, 들썩일 가능성 낮아  총선 후 부동산시장이 크게 들썩일 가능성은 낮은 것으로 지적된다. 올해 4·13총선의 부동산공약은 기존의 정책의 '재탕'에 불과했다. 특히 개발·공급 정책보다 임대시장 안정화 정책이 대부분이었다. 따라서 총선 이후 부동산시장이 호황을 보이기는 어려운 상황이다.  권일 부동산인포 리서치팀장은 "여야 모두 개발 정책보다 임대정책 위주을 위주로 공약을 제시했고, 지역별 세부공약 중에는 개발공약도 있었지만 대부분 '재탕'이었다"며 "더욱이 총선 공약 이행률이 낮아 국민들이 이전처럼 큰 기대를 하지 않는 것 같다. 이번 총선 정책이 부동산시장에 미치는 영향은 거의 없을 것"이라고 말했다.  김덕례 주택산업연구원 연구위원은 "이번 총선으로 여야가 어느 정도 균형을 맞췄기 때문에 앞으로 부동산관련 이슈의 의사결정 과정이 더뎌질 수 있다"며 "총선 이후 부동산시장이 크게 변화하지는 않을 것으로 본다"고 밝혔다. ◇대출심사 강화·LTV DTI등…금융 경제정책 변수 총선보다는 금융정책과 경제여건이 부동산시장에 더 큰 영향을 줄 것으로 예상된다. 지난 2월 수도권을 중심으로 주택담보대출 심사가 강화된 데 이어 5월부터는 지방에에서도 주택담보대출을 받기가 까다로워진다. 올해 초 수도권을 중심으로 매수 심리가 위축된 것처럼 지방의 매수 심리에도 부정적인 영향을 줄 것으로 보인다.   박합수 KB국민은행 도곡스타PB센터 수석 부동산 전문위원은 "지방은 지난 2008년 8월 DTI가 폐지된 이후 약 8년 동안 딱히 금융규제가 없는 상황이었던 만큼 이번 심사강화로 실수요 매수심리가 위축될 것"이라며 "하지만 여전히 민간택지는 전매제한이 없는 데다 청약1순위 자격 완화 등으로 수도권에 비해 투자를 위한 규제는 없는 상황인 만큼 입지여건이 뛰어난 지역에는 투자수요가 몰려 여전히 높은 청약경쟁률을 보일 수 있다"고 말했다. 또한 LTV와 DTI가 8월부터 재조정되는 것도 변수다. 김덕례 연구위원은 "주택금융정책은 건전성 관리 및 강화기조인데 경제는 좋지 않아 한국은행을 중심으로 기준금리를 한두차례 낮추거나 양적완화 정책이 나올 수 있다는 예상도 나오고 있다"며 "앞으로 시장상황은 이들 변수에 따라 조정될 수 있다"고 말했다. ◇매매시장, 지역별 양극화 가능성  총선 이후로 미뤄졌던 분양물량이 남은 2분기 동안 집중 공급된다. 부동산인포에 따르면 총선 이후부터 6월까지 총 12만5239가구가 공급될 예정이다. 이는 지난해 2분기(10만2262가구)보다 22.5% 증가한 수준이다. 수도권에는 지난해(5만5583가구)보다 많은 7만1486가구가 공급된다.  서울에는 재건축·재개발 일반분양 물량이 늘어나면서 총 6994가구가 분양을 시작한다. 이는 지난해 같은 기간 (3970가구)보다 76.2% 늘어난 수치다. 박합수 수석 전문위원은 "강남 재건축 단지에서 고분양가 논란이 일고 있지만, 이들 물량은 워낙 적기 때문에 다른 단지 매매가에 미치는 영향은 그리 크지 않을 것"이라며 "다만 용인과 김포 등 수도권 일부 지역에서 미분양의 부담을 안고있는 만큼 단지별로는 분양가에 따라 성패가 갈릴 것"으로 전망했다. 전국 매매가는 보합세를 보이는 반면 국지적으로는 다른 양상을 보일 것으로 예상된다. 채미옥 한국감정원 부동산 연구위원은 "이전에는 대다수 지역이 매매가 등락을 같이 했지만 앞으로는 지역별 비동조화현상을 보일 것"이라며 "대구처럼 공급이 많이 이뤄진 지역은 물량이 소진될때까지 매매가 하락추세를 이어가는 반면 지역에 따라서도 입지가 좋은 단지는 청약도 잘되고 높은 매매가를 보일 수 있다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  심은하, 국회의원 사모님 됐다 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}담당 공무원도 헷갈리는 공공임대 '족보 정리'대학생·신혼부부·사회초년생은 - 행복주택낡은 집 고쳐 시세 30~40%값 - 매입임대서울 사는 중산층에 혜택 - 20년 장기전세[ 홍선표 기자  ] 내년 공공임대주택 공급량이 상당폭 늘어날 것이란 전망이 나오고 있다. 4·13 총선에서 여야 주요 정당들이 주택 매매가격의 지속적인 상승과 전셋값 급등으로 인한 주거난 해소를 위해 공공임대주택 공급 확대를 주요 부동산 공약으로 내걸고 표심을 끌어모았기  시세보다 임대료가 저렴하고 장기간 거주가 가능해 서민층의 주거난을 해결할 수 있는 해법으로 꼽힌다. 하지만 행복주택, 국민임대, 영구임대, 장기전세주택 등 그 종류가 다양할 뿐 아니라 주택 유형별로 입주 자격, 모집 시기 등이 달라 일반 수요자는 자신이 어떤 공공임대주택에 입주할 수 있는지 파악하는 것조차 쉽지 않다. LH(한국토지주택공사)와 서울시 산하 SH공사가 공급하는 임대주택 종류만 10여가지가 넘고 주택 면적에 따라 소득 기준도 달라 지방자치단체 주택 담당 공무원조차 규정집을 펼쳐 보지 않고선 입주 자격이 헷갈릴 정도라는 지적이다. 한국경제신문이 독자들을 위해 공공임대주택 제도에 대해 정리했다.○2분기 2만1000여가구 지어 공급LH와 SH공사 등 주택 공기업은 올해 전국에서 모두 11만7000여가구의 공공임대주택을 분양할 예정이다. 공공기관이 직접 아파트 등을 지어 새롭게 공급하는 건설임대 물량(7만2000여가구)과 기존 민간 주택을 사들이거나 임차해 공급하는 매입·전세임대 물량(4만5000여가구)을 합한 숫자다. 올 2분기(4~6월)에만 2만1000여가구의 주택을 직접 지어 공공임대주택으로  입주자를 모집하는 행복주택은 오는 21~25일 서울 가좌동(362가구), 인천 주안동(140가구), 대구 사복동(1100가구)에서 주택 청약을 받는다. 6월에도 경기 고양시 삼송지구(834가구), 경기 화성시 동탄2신도시(610가구)에서 입주자를 모집할 예정이다. 행복주택은 전용면적 19~45㎡ 규모의 소형 주택으로 대학생, 사회 초년생(재직 5년 이내), 신혼부부(결혼 5년 이내) 등 젊은 층을 주된 대상으로 한다. 대학교와 직장이 단지와 인접해 있어야 입주를 신청할 수  저렴한 임대료로 10년간 거주한 뒤 분양을 선택할 수 있는 10년 공공임대도 지난해보다 2000여가구 늘어난 2만1340가구가 공급된다. 전용 60㎡ 이하 소형 주택은 도시근로자 월평균 소득 100% 이하인 무주택 가구 구성원만 분양받을 수 있다. 주변보다 월세가 10%가량 저렴한 게 장점이다. 오는 6~7월 서울과 맞닿아 인기가 높은 하남시 미사지구에서 1559가구가 분양될 예정이다.○서울에선 이달 시프트 901가구서울 지역에선 이달 장기전세주택(시프트·901가구)이 분양된다. 시프트는 서울에만 있는 공공임대주택 유형으로 최장 20년까지 전세로 거주할 수 있다. 이달에 입주자를 모집하는 단지에는 반포동 아크로리버파크(85가구), 잠원동 래미안잠원(81가구), 서초동 래미안 서초 에스티지(65가구), 고덕동 고덕래미안힐스테이트(211가구) 등 입주를 몇 달 앞둔 강남권 아파트 단지들이 대거 포함돼 있어 중산층 수요자들의 관심이  공공임대주택에 대한 정보를 안내하기 위해 포털사이트 등을 운영하고 있다. LH가 운영하는 마이홈 홈페이지()에 들어가 소득과 거주 지역, 무주택 기간 등을 입력하면 조건에 맞는 임대주택을 검색할 수 있다. SH공사 홈페이지(i-)에 들어가 회원 가입하면 임대주택 모집 공고를 자동적으로 전달받을 수 있다.■ 도시근로자 월평균 소득통계청이 매분기 발표하는 도시 지역 근로자 가정의 월평균 소득액으로, 공공임대주택 입주와 복지급여 수급 등의 조건을 따지는 소득 지표로 사용된다. 가구 구성원 모두의 소득액을 계산하기 때문에 가족 수가 많을수록 평균 소득액도 높아진다. 2015년 기준(2016년 적용) 도시근로자 월평균 소득 100% 값은 가구 구성원 수별로 △3인 이하 가구 481만여원 △4인 가구 539만여원 △5인 가구   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] 