20160718// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자동차 블랙박스[연합뉴스 자료사진]보상대상 차량가격도 함께 상승…할인액보다 증가액 더 클 수도4분기부터 고지 의무화…금융당국 현장메신저 제도개선 건의    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 자동차보험의 블랙박스 할인 제도를 이용했다가 오히려 총보험료가 더 오를 수도 있는 것으로 나타났다.    금융당국은 블랙박스 할인 이용 때 보험금이 오를 수 있다는 사실을 보험사들이 정확히 고지하도록 했다.    금융위원회와 금융감독원은 올 2분기 '현장메신저' 점검으로 건의받은 이런 내용의 금융소비자 불편사항을 순차적으로 개선해나갈 방침이라고 18일 밝혔다.    금융소비자와 금융회사 실무자로 구성된 현장메신저는 "블랙박스 보험료 할인특약은 많은 사람이 알고 있지만 블랙박스 파손 보상을 위해 자기차량손해담보 보험료(자차보험료)가 상승한다는 것은 잘 모르고 있다"고 개선 필요성을 지적했다.    현재 보험사들은 계약자가 교통사고에 대비해 차량에 블랙박스를 설치하고서 특약에 가입하면 보험료를 1∼5% 할인해 주고 있다.    다만 블랙박스를 설치하면 사고 때 보상해줘야 할 차량 가격이 그만큼 높아져 자차보험료가 늘어난 차량 가격만큼 상승한다. [연합뉴스TV제공]    그러나 대부분 가입자는 블랙박스 특약을 선택할 때 자차보험료가 오른다는 사실을 몰랐고, 보험사들도 정확한 사실을 미리 알리지 않았던 것으로 나타났다.    자차보험료 증가액은 블랙박스의 가격과 연차에 따라 다른데 자차보험료 증가분이 블랙박스 특약 할인액을 넘어서는 경우가 발생할 수도 있다고 현장메신저는 분석했다.    금융당국은 블랙박스 특약을 안내할 때 블랙박스 단가가 자차보험료 증가로 이어진다는 사실을 고객에게 명확히 고지하는 방안을 4분기부터 시행하도록 했다.    이번 현장메신저 점검 결과에서는 실생활과 밀접한 다른 제도개선 사항들이 여럿 포함됐다.    은행 계좌이동제 이용으로 자동납부 서비스를 변경하면 건별 변경 완료 여부가 문자메시지로 통보된다.    국제금융사기가 증가함에 따라 인터넷뱅킹으로 해외송금을 할 때 은행이 사기 의심계좌 및 금융사기 주의사항에 관한 정보를 팝업창 형태로 알리기로 했다.    증권사 홈트레이딩시스템(HTS)에서 만든 파생계좌(연결계좌)는 실명확인 없이는 출금이 불가능했지만 비대면 실명확인 절차를 거치면 출금을 할 수 있게 된다.    신용카드 부가서비스 변경 때 문자메시지로 고객에게 알리는 방법도 정식 고지수단으로 인정하기로 했다.    이 밖에 사용자들이 신용카드 전월 사용실적을 편리하게 확인할 수 있도록 기존 상품안내장 외에도 홈페이지나 스마트폰 앱의 '마이페이지' 항목에서 실적 확인 서비스를 제공하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자동차 블랙박스[연합뉴스 자료사진]보상대상 차량가격도 함께 상승…"할인액보다 증가액 더 클 수도"4분기부터 고지 의무화…금융당국 현장메신저 제도개선 건의    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 자동차보험의 블랙박스 할인 제도를 이용했다가 오히려 총보험료가 더 오를 수도 있는 것으로 나타났다.    금융당국은 블랙박스 할인 이용 때 보험금이 오를 수 있다는 사실을 보험사들이 정확히 고지하도록 했다.    금융위원회와 금융감독원은 올 2분기 '현장메신저' 점검으로 건의받은 이런 내용의 금융소비자 불편사항을 순차적으로 개선해나갈 방침이라고 18일 밝혔다.    금융소비자와 금융회사 실무자로 구성된 현장메신저는 "블랙박스 보험료 할인특약은 많은 사람이 알고 있지만 블랙박스 파손 보상을 위해 자기차량손해담보 보험료(자차보험료)가 상승한다는 것은 잘 모르고 있다"고 제도 개선 필요성을 지적했다.    현재 보험사들은 계약자가 교통사고에 대비해 차량에 블랙박스를 설치하고서 특약에 가입하면 보험료를 1∼5% 할인해 주고 있다.    다만 블랙박스를 설치하면 사고 때 보상해줘야 할 차량 가격이 그만큼 높아져 자차보험료가 늘어난 차량 가격만큼 상승한다.    그러나 대부분 가입자는 블랙박스 특약을 선택할 때 자차보험료가 오른다는 사실을 몰랐고, 보험사들도 정확한 사실을 미리 알리지 않았던 것으로 나타났다. [연합뉴스TV제공]    자차보험료 증가액은 블랙박스의 가격과 연차에 따라 다른데, 블랙박스 가격이 높고 신형일수록 특약 할인액을 크게 상쇄하는 효과를 낸다.    극단적인 경우 차량가격은 낮고 블랙박스는 고가인 데다 할인율이 낮은 특약에 가입했다면 블랙박스 특약 할인을 선택했다가 전체 보험료가 오르는 경우가 발생할 수 있다고 현장메신저는 분석했다.    이와 관련 손보협회 관계자는 "자차보험료 증가분이 특약 할인액을 웃도는 상황이 이론적으로 가능한 것으로 보인다"며 "다만 통상적인 상황에서 블랙박스 특약을 선택했다고 해서 전체 보험료가 오르는 경우는 매우 드물 것"이라고 설명했다.    금융당국은 블랙박스 특약을 안내할 때 블랙박스 단가가 자차보험료 증가로 이어진다는 사실을 고객에게 명확히 고지하는 방안을 4분기부터 시행한다는 방침이다.    이번 현장메신저 점검 결과에서는 실생활과 밀접한 다른 제도개선 사항들이 여럿 포함됐다.    은행 계좌이동제 이용으로 자동납부 서비스를 변경하면 건별 변경 완료 여부가 문자메시지로 통보된다.    국제금융사기가 증가함에 따라 인터넷뱅킹으로 해외송금을 할 때 은행이 사기 의심계좌 및 금융사기 주의사항에 관한 정보를 팝업창 형태로 알리기로 했다.    증권사 홈트레이딩시스템(HTS)에서 만든 파생계좌(연결계좌)는 실명확인 없이는 출금이 불가능했지만 비대면 실명확인 절차를 거치면 출금을 할 수 있게 된다.    신용카드 부가서비스 변경 때 문자메시지로 고객에게 알리는 방법도 정식 고지수단으로 인정하기로 했다.    이 밖에 사용자들이 신용카드 전월 사용실적을 편리하게 확인할 수 있도록 기존 상품안내장 외에도 홈페이지나 스마트폰 앱의 '마이페이지' 항목에서 실적 확인 서비스를 제공하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 삼계탕 평균 1만3500원 자식들 만나야 먹는 특식으로“유통업체 폭리 구조 개선해야”초복인 17일 오후 서울 종로구의 한 삼계탕집 앞에 손님들이 길게 줄지어 서 있다. 신혜정 기자 )인 17일 오전 11시30분 서울 동대문구 A삼계탕은 점심시간 전임에도 발 디딜 틈 없이 손님들로 가득 차 있었다. 복날을 맞아 가족단위의 나들이객이 몸보신을 위해 30년 전통의 맛집을 찾은 것이다. 그러나 북적대는 무리 속에 나이 지긋한 손님들은 좀처럼 찾아보기 어려웠다. 이 업소에서 7년간 일했다는 종업원 김모(43ㆍ여)씨는 “가게가 어르신들이 즐겨 찾는 풍물시장 바로 옆에 있어 노인층이 주 고객이었는데 올해는 거의 자취를 감췄다”고 말했다. 기성세대에게 복날은 아직까지 보양의 의미가 강하다. 이들은 복날을 고기 한 점 귀했던 시대에 보양식을 먹으며 떨어진 기력을 보충하는 일종의 의식처럼 생각해 왔다. 하지만 최근 삼계탕 값이 치솟으면서 주머니 사정이 가벼운 노인들에게 몸보신은 그림의 떡이 됐다. 행정자치부에 따르면 올해 서울의 삼계탕 평균 가격은 1만3,500원. 이름 깨나 알려진 삼계탕집은 1만5,000원을 훨씬 웃돈다. 5년 전인 2010년(1만2,000원)과 비교해도  올랐다. 실제로 노인들은 치솟는 삼계탕 값을 부담스러워 하고 있다. 정모(81)씨는 “1만3,000원짜리 삼계탕을 먹을 돈이면 복지관에서 2,500원짜리 점심을 네 끼는 먹을 수 있다”며 “끼니 때우기도 버거운 우리에게 삼계탕 한 그릇은 사치나 다름없는 셈”이라고 토로했다. 이모(77ㆍ여)씨도 “10년 전엔 1만원으로 삼계탕을 먹고도 남았는데 지금은 너무 비싸 아들 가족을 만나야 먹는 특식이 됐다”고 말했다. 서울 청량리청과물시장에서 삼계탕집을 운영하는 고모(62ㆍ여)씨는 “어르신들 상대로 장사를 해 가격을 1만원으로 내렸으나 그것도 부담이 되는지 대부분 7,000원짜리 반계탕을 선택한다”고 전했다. 생닭 원가는 10년 전이나 지금이나 3,000원에 머물러 있지만 유독 삼계탕 가격만 올랐다는 점이 문제다. 음식점들은 인건비 및 임대료 상승으로 가격 인상이 불가피하다고 주장한다. 서울 종로구 B삼계탕 매니저 이모(45)씨는 “삼계탕에는 여러 약재가 들어가고, 물가도 계속 오르는 추세여서 마진을 생각하면 이 가격에 팔 수밖에 없다”고 설명했다. 동대문구 C삼계탕 주인 유모(42ㆍ여)씨도 “복날 즈음엔 생닭 가격이 반짝 상승하는데다 종업원도 더 필요해 많이 팔아도 남는 게 별로 없다”고 말했다. 그러나 전문가들은 닭 유통마진이 50%에 달하는 만큼 중간 유통구조를 개선하면 가격 거품을 없앨 수 있다고 지적한다. 소비자단체협의회 물가감시센터 관계자는 “2013년 조사 당시 삼계탕 가격 인상폭이 임대료ㆍ인건비를 포함한 원가인상폭의 두 배로 나타났다”며 “유통업체가 폭리를 취하는 구조만 개선하면 가격을 충분히 낮출 수 있을 것”이라고 말했다. 신혜정 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남상태(66) 전 대우조선해양 사장이 대학동창 회사를 통해 뒷돈을 받은 혐의 외 잠수함 사업에서도 뒷돈을 챙긴 혐의가  김기동 검사장)은 18일 남 전 대우조선해양 사장을 20억원대 배임수재, 5억원 상당의 업무상횡령 혐의 등으로  전 대우조선해양 사장을 배임수재, 업무상횡령 등 혐의로 18일 구속기소했다./조선DB검찰은 “남 전 사장이 2011년 4월부터 2015년 5월까지 차명 지분을 통해 배당금 3억원 가량을 챙기고 지분을 매각하며 차익금 6억7000만원을 챙긴 혐의가 있다”고  사장은 대학 동창인 정모(65)씨가 대주주로 있던 부산국제물류(BIDC)의 외국계 주주사 지분을 차명으로 보유하며 2억7000만원 상당의 배당금을 챙긴 혐의를 받고 있다. 검찰은 “남 사장은 2014년 3월 대우조선 해양에서 퇴임한 이후 정씨로부터 개인 사무실 운영비로 2억2000여만원을 받기도 했다”고  전 사장을 지난달 29일 구속한 뒤 대우조선해양 잠수함 사업 관련 새로운 혐의점을  9월경 대우조선해양이 인도네시아에 1조2000억원 상당의 잠수함 3척을 수출하는 사업을 진행하는 과정에서 남 전 사장이 무기중개 브로커 채모씨로부터 “본인이 아는 인도네시아인 브로커가 선정될 수 있도록 도와달라”는 청탁과 함께 2차례에 걸쳐 5억원 상당의 금품을 받은 혐의가 있다고  전 사장에게 4억7800만원 상당의 업무상횡령 혐의를 적용했다. 검찰은 남 전 사장이 2008년 대우조선해양의 해외 지사를 통해 비자금을 마련했고 이 비자금을 차명 지분 취득에 사용했다고  사장은 지난달 27일 서울고등검찰청에 출석해 조사를 받다가 증거인멸 정황이 포착돼 긴급체포됐다. 남 전 사장은 체포 당시 심리적 불안을 호소한 것으로  “남 전 사장을 소환 조사 하기 전 남 전 사장이 브로커 채씨와 관련 증거를 제3의 장소에 은닉한 단서를 포착했다”며 “남 전 사장이 이런 정황 등으로 심리적으로 압박감을 느꼈다”고 설명했다.☞관련기사[대우조선 비리 수사] ‘경영비리 연루’ 건축가 이창하씨 구속 <>[대우조선 비리 수사] 검찰 "남상태 전 대우조선 사장 회삿돈 20억 이상 챙겨" <>[대우조선 비리 수사] 검찰, 남상태 전 대우조선 사장 구속 <>[대우조선 비리 수사] 남상태 전 대우조선 사장, 영장실질심사 >[대우조선 비리 수사] 검찰, 남상태 전 대우조선 사장 구속영장 청구키로..."증거 인멸 포착, 심리 불안정" <>검찰, 남상태 대우조선 전 대표 긴급체포..."구속영장 청구 방침" <>[대우조선 비리 수사] 검찰, 27일 남상태 전 대표 소환...“고재호 전 대표 때 분식회계 5조4000억”<>검찰 '대우조선해양 분식회계' 김모 전 CFO 구속 <>검찰 "남상태 전 사장, 친구 회사 지원 통해 120억 빼돌린 혐의 포착" <>[대우조선 비리 수사] 검찰 "남상태 전 사장 금품수수 혐의 포착"...하청업체 사장 금품 건낸 혐의로 영장 <>부패범죄특수단 첫 수사 대상, 대우조선해양...150명 투입해 압수수색 <>검찰, 대우조선 분식회계 의혹 남상태·고재호 전 사장 출금 <>[이정민 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]대형 시중은행 영업점에 근무하는 A부지점장은 연봉이 1억 2000만원 선이다. B부지점장은 1억원이다. 같은 부지점장급이라도 실적에 따라 연봉 차이가 최대 2000만원(20%) 난다. 앞으로는 이 연봉 차이가 지금의 두 배인 최대 4000만원(40%)까지 벌어질 전망이다. 성과 평가 때 최하위 점수를 받게 되면 연봉이 과장급 수준(8000만원선)으로 떨어지게 되는  용역을 통해 이런 내용의 ‘은행 성과연봉제 가이드라인’ 초안을 마련했다. 서울신문이 17일 단독 입수한 초안에 따르면 같은 직급이라도 최고·최저 연봉 차이가 최대 40% 난다. 지금까지는 영업점 단위의 집단 실적평가만 적용됐지만 앞으로는 개인 평가도 적용되어서다. 초기에는 일단 관리자급(부지점장) 이상은 30%, 책임자급(차장·과장) 이하 일반직원은 20%로 연봉 차이를 둘 방침이다. 성과 평가가 정착되면 이 격차를 최대 40%까지 늘려야 한다는 게 초안의 내용이다. 금융 공공기관보다 더 강도가 세다. 앞서 정부가 제시한 금융 공공기관의 동일 직급 연봉 차이 가이드라인은 최대 20% 초안은 직무 특성에 따라 연봉 차등 폭을 유연하게 설계했다. 예컨대 실적 평가가 어려운 사무 지원은 5%, 실적이 크게 차이 날 수 있는 투자은행(IB)·자산운용 등은 50%다. 여신심사는 30%, 영업지원은 15%로 잠정  은행들의 의견을 수렴해 이르면 이번 주 안에 최종안을 마련할 예정이다. 이 최종안을 들고 각 시중은행은 노조와 협상을 벌이게 된다. 하지만 금융노조가 거세게 반발하고 있어 상당한 진통이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비대면거래 늘면서 수익성 '뚝뚝'NH농협銀 등 하반기도 폐기 가속// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 상반기 성북·중랑·관악 전세가 상승에 비해 매매가 저조올 상반기 송파구 등 강남권 아파트 값은 올라도 전세가율은 오히려 떨어졌다. 사진은 송파구 아파트촌 전경. [매경DB] 서울 아파트 전세가와 매매가가 동반 상승세를 보이고 있는 가운데 전세가율이 80%에 육박한 지역에선 높은 전세가를 이용한 '갭투자'에 대한 관심이 높다. 매매가와 전세가의 차이가 크지 않은 아파트를 대상으로 전세를 끼고 매입해 단기 시세차익을 노리는 갭투자는 그동안 전세가·집값의 동반 상승으로 성행했지만 전세가나 매매가 중 하나라도 하락세로 돌아서면 역전세난 또는 깡통주택 문제를 야기할 수 있다는 점에서 투자자들의 주의가 필요하다.  실제 성북, 중랑, 관악구 등은 전세가율이 상대적으로 높았지만 가격 상승은 저조한 것으로 나타났으며 강남, 서초, 송파 등 강남3구는 매매가는 올랐지만 전세가는 떨어지는 현상이 벌어졌다. 18일 매일경제가 부동산114 자료를 기초로 올 상반기 서울 25개 자치구 전세가율과 집값 상승폭을 비교·분석한 결과 전셋값이 오르면 매매값을 밀어올린다는 일반적인 믿음과 달리 전세가율이 높았던 지역의 집값 상승폭이 상대적으로  대비 전세가 비율을 나타내는 것으로, 부동산 투자자들 사이에서는 전세가율이 높은 곳은 전셋값보다 매매값이 덜 올랐다는 뜻으로 앞으로 오를 가능성이 더 높아 투자 매력도가 있는 것으로 해석됐다. 박합수 KB국민은행 수석부동산전문위원은 "전세가율이 70%를 넘어서면 집값을 밀어 올린다는 분석이 있어 갭투자자들이 전세가율을 보고 투자했다"고 말했다.  올 상반기 서울지역 아파트는 전세가율이  오르고, 매매가격도 1.92% 상승하며 갭투자자들에게 유리한 환경이 조성됐다. 특히 6월 말 현재 성북구, 구로구, 동대문구, 관악구, 동작구 등 5개구가 전세가율 80%를 돌파하는 등 25개 자치구 중 20개구의 전세가율이 70% 이상이다. 강남, 강동, 서초, 송파 등 강남 4구와 용산구만이 전세가율이 서울지역 평균치(70.5%)에 못 미친다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "저금리로 월세 전환이 가속화되며 전세 물량 희소성이 높아지면서 전세가 상승의 한 원인이 되고 있다"고  말 기준 전세가율이 가장 높았던 성북구, 중랑구, 관악구의 매매가격 상승은 서울지역 평균 상승폭보다 낮았다. 올 상반기 매매가 상승폭이 가장 컸던 곳은 강남 3구로 강남 3.83%, 서초 2.65%, 송파가 2.28%  전세가율은 각각 59.5%, 62.5%,  불과하다. 특히 강남, 서초, 송파는 매매가는 올랐지만 전세가율이 .7%포인트  부동산팀장은 "집값도 오르고 전세가율이 80%에 육박하며 갭투자가 성행했지만 전세금이 떨어지면 역전세난, 집값이 떨어지면 깡통전세의 위험이 있다"고 말했다. [김기정 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		반환청구 하루 평균 167건절반은 못 돌려받아계좌번호나 금액을 잘못 기입해 송금한 후 반환 청구한 금액이 지난 한 해 1,800억원에 달하는 것으로 나타났다. 이 중 절반은 반환청구에도 돌려받지 못하고 있는 실정이다. 한편 지금까지는 수취인이 돈을 돌려주기로 했더라도 반환되는데 이틀이 걸리지만 10월부터는 즉시 반환 처리할 수 있게  정무위원회 소속 더불어민주당 박용진 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 은행권 착오송금 현황 자료를 보면 작년 한 해 송금인이 잘못 이체한 돈을 돌려달라고 청구한 경우는 총 6만1,000건으로, 전년 대비 4.3% 늘었다. 휴일에도 인터넷·모바일뱅킹이 가능하다는 점을 고려하면 하루 평균 최소 167건의 착오송금이 이뤄진 셈이다. 반환청구 금액도 지난 한 해 총 1,825억원에 이른다. 착오송금 건수는 2011년만 해도 4만6,000건 수준이었으나 이듬해 6만3,000건으로 50% 가까이 급증했다. 금융권에서는 스마트폰을 이용한 모바일뱅킹 사용이 증가하고 송금절차가 간소화하고 있어 송금자 실수에 따른 착오송금이 많이 발생하는 것으로 보고 있다. 대법원 판례에 따르면 잘못 송금했더라도 해당 돈은 원칙적으로 수취인의 예금이 된다. 송금인은 수취인에 돈을 돌려달라고 할 권리가 있지만, 반환을 동의해주지 않을 경우 최악의 경우 개별적으로 민사소송까지 벌여야 한다. 작년 한 해 착오송금 후 수취인과 연락이 닿지 않는 등의 이유로 돈을 되돌려받지 못한 경우는 전체 착오송금의 절반에 달하는 3만건, 금액으로는 836억원에 달했다. 한편 금융당국과 은행권은 10월부터 착오송금 수취인이 반환에 동의한 경우 반환 처리가 즉시 이뤄지도록 할 방침이다. 금융권 관계자는 “그동안 전산상 문제로 착오송금 반환에 2영업일이나 소요되다 보니 착오 송금자의 피해를 키운다는 지적이 제기돼 왔다”면서 “즉시 반환처리가 되면 착오송금으로 인한 피해를 줄일 수 있을 것”이라고 말했다. /김보리기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리 장기화로 단기성 상품에만 자금 몰려     (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 저금리 장기화로 마땅한 투자대상을 찾지 못한 시중 자금이 단기 금융상품에만 몰려 단기 부동자금 규모가 사상 처음으로 950조원을 넘어섰다.    한국은행이 기준금리를 계속 내리며 자금을 공급하지만 실물부문으로 투자되지 않고 단기 대기성 자금만 늘고 있어 우려가 커지고 있다.    18일 한국은행과 금융투자협회에 따르면 지난 5월 말 현재 단기 부동자금은 958조9천937억원으로 한 달 전보다 15조1천398억원 늘면서 역대 최대 규모를 기록했다.    단기 부동자금이 950조원을 넘어선 것은 처음이다.    1년 전인 작년 5월 866조3천억원과 비교하면 1년 새 약 93조원이나 증가했다.    단기 부동자금을 구성하는 항목을 보면 현금이 80조1천294억원으로 80조원 선을 넘었고 요구불예금은 188조5천700억원으로 집계됐다.    수시입출식 저축성예금은 454조3천345억원, 머니마켓펀드(MMF) 69조9천980억원, 양도성예금증서(CD) 20조1천996억원, 종합자산관리계좌(CMA) 44조3천670억원, 환매조건부채권(RP) 10조2천284억원 등이다.    MMF 등의 잔액은 금융사 간 거래인 예금취급기관 보유분과 중앙정부, 비거주자의 보유분을 빼고 집계한 것이다.    6개월 미만 정기예금의 5월 말 잔액 69조6천950억원과 증권사의 투자자예탁금 21조4천718억원을 합쳐 단기 부동자금 규모를 산출했다.    단기 부동자금은 2008년 말 539조3천억원에서 이듬해 646조9천억원으로 급증했고 2013년 말 712조9천억원, 2014년 말 794조8천억원 등으로 전반적인 증가세를 보여왔다.    특히 작년엔 1년 새 137조원이나 급증했고 증가율이  달하는 등 증가속도가 빨라졌다.    단기 부동자금은 만기가 짧거나 인출이 가능해 언제라도 다른 금융상품이나 투자처로 이동할 수 있는 자금으로 분류된다.    이런 단기 부동자금의 급증세는 한은이 완화적 통화정책을 통해 시중에 자금을 확대 공급해도 기업 등 실물부문으로 흘러들어 가기보다 대기성 자금으로 정체돼있음을 시사하는 것이다.    실제로 시중 현금통화는 1년 전보다 10조원 넘게 늘면서 80조원 선을 넘어섰고 통화지표 중 하나인 M2(광의통화)는 5월 2천312조원을 넘어 역대 최대 행진을 지속하고 있다.    시중에 풀린 자금이 얼마나 잘 도는지를 보여주는 통화 승수는 5월  5월  떨어지면서 역대 최저 수준에 머물렀다.    이로 인해 시중에 자금이 풀려도 기업의 생산, 투자와 가계의 소비가 늘지 않는 이른바 '유동성 함정'에 대한 우려와 함께 경기부양을 위한 통화정책의 한계를 지적하는 목소리도 커지고 있다.    이지언 금융연구원 선임연구위원은 "저금리 저성장 기조 속에서 단기 고수익만 추구하면 위험성이 큰 쪽으로 갈 수밖에 없다"면서 "장기 투자가 필요한 주식·채권시장과 기업들의 자금조달은 상대적으로 어려움을 겪게 된다"고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  요즘 잠시 잠잠해졌습니다만 얼마 전만 하더라도 미세먼지로 인해 온 나라가 홍역을 치렀습니다.  이런 가운데 경남 하동군이 지리산 청정 지역의 공기를 캔에 담아 팔기로 했는데요.  과연 봉이 김선달식 판매가 먹혀들까요?  강진우 기자가 보도합니다. 【 기자 】  우리나라 1호 국립공원인 지리산.  흐르는 계곡 따라 숲 속으로 들어서면 상쾌한 공기가 온몸으로 전해집니다.  지리산 주변 산업 시설이 전혀 없어 청정 지역의 명맥을 유지하고 있는 겁니다.  경남 산청군이 이런 특성을 이용해 좋은 공기를 캔에 담아 상품화하기로 했습니다.  피톤치드와 음이온이 일반 도심 공원보다 30배 이상 많아 상품화에 적합하다는 겁니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미사강변·위례 수도권 신도시 등중개업자들 ‘손님맞이’한창전매제한 풀린 송파는 거래 한산“상당수 명의변경 이미 끝나…”‘양도세율 낮추기가 대안’목소리도정부가 분양권 불법전매ㆍ다운계약 단속에 나선지 한달이 지났다. 지난 주말 찾은 강남은 차가웠고, 수도권 신도시는 여전히  합동으로 지난달 21일부터 강남구 개포동, 위례, 부산 해운대 등 이른바 ‘부동산 핫 플레이스’에 대한 분양권 불법 전매와 다운계약서 작성행위를 집중 단속했다. ‘다운계약서’는 매매가를 실거래가보다 낮게 작성하는 걸 말한다. 위례신도시 내 자연앤자이이편한세상, 신안인스빌 등 대단지가 6~8월 입주를 시작하면서, 지난달 정부 단속으로 잠시 문을 닫았던 공인중개업소들이 일요일에도 영업을 하는 등 활기를 띠고 있다. 사진은 위례신도시 건설현장 모습. 이상섭 기자/ 채 되지 않았지만 수도권 인기 지역에서 정부 단속은 이미 찾잔 속 미풍에 그친  오후 강남구 자곡동 ‘미사 강변 호반 써밋플레이스’의 견본주택 앞에선 공인중개소에서 나온 3~4명이 견본주택을 나오는 방문자들의 발길을 붙잡고 있었다. 미사강변도시 중심상업지구에 들어서는 이 단지는 평균 54대의 1의 높은 청약경쟁률을 보였다. 지난 13일 당첨자 발표를 마치고, 19일부터 21일까지 정당계약을 실시한다. 중개업자들은 당첨된 동, 호수를 묻고는 “벌써 웃돈 6000만~7000만원이 붙었다. 연락처를 남겨달라”고 했다. 미사강변신도시는 택지지구로 전매제한이 1년간 금지되지만, 이 중개업자는 “양도세 매수자 부담으로 탈 없이 다 맞춰 드린다”고  위례중앙로에도 정부 단속의 흔적을 찾을 수 없었다. 일요일인데도 중개업소들은 6~8월 입주단지의 세입자를 맞추느라 손님맞이에 한창이었다. 현지 공인중개소들에 따르면 민간 분양 단지들은 대부분 전매제한이 풀려 손바뀜이 있었고, 웃돈은 전용 84㎡ 기준 1억~1억7000만원으로 연초대비 배 가까이 올라 있다. ‘위례 24단지 꿈에그린’은 오는 12월까지 전매가 불가능하지만, 현지 한 공인중개소는 “복등기로 가능하다”고 안내했다. 복등기는 입주 전 매매계약을 한 뒤 입주 직후 최초 분양계약자(매도자) 명의로 소유권 이전 등기를 했다가 곧바로 매수자 앞으로 등기를 바꾸는 것이다. 매도자가 부담할 취득세, 등록세, 양도소득세는 매수자가 떠안는 조건이며, 매도자는 세금을 낮추기 위해 웃돈의 일부를 현금으로 받고 계약서 상 거래액을 낮게  전매 시 3년 이하의 징역 또는 3000만원의 이하의 벌금형에 처해지지만, 현지 공인중개소들은 대부분 아랑곳 하지  지난달 1일부터 전매제한이 풀린 송파구 ‘송파헬리오시티’주변 가락아파트 상가 공인중개소들은 비교적 한산한 모습이었다. S공인중개소는 “분양권은 취급하지 않는다”면서 “매도자가 다운계약을 요구하기 때문이며, 상가 주변 중개소 가운데 분양권 거래를 취급하지 않는 곳은 다섯곳 정도”라고  분양권 거래에 소극적인 데는 전매제한 해제 전에 이미 상당수 불법 전매가 이뤄진 탓도 있다. 동남공인중개소 관계자는 “전매제한이 풀린 6월 1일 직후 관할 구청에 명의변경 신고가 수백건 쏟아지는데, 그 전에 전매계약을 했던 것으로 봐야 한다”며 “지금은 분양권을 찾는 사람도 많이 줄었고, 매도자가 공무원이나 고지식한 사람들 빼고는 대부분 다운계약을 요구한다”고 말했다. 이 관계자는 “분양권 1년 내 전매시 양도세율이 55%나 되고, 처벌도 미약한데 합법거래를 하면 바보 되는 분위기 아니냐”면서 “양도세율을 낮추고, 중개소도 떳떳하게 합법적으로 운영할 수 있게 시장 질서를 잡아야 한다”고 했다. 분양권 거래가 늘면, 양도세가 많이 걷혀 정부가 최대 수혜자란 뒷말이 나오는 것도 이 때문이다. 주택담보 대출 요건이 까다로워지고, 이달부터 신규분양의 중도금대출 보증 규제까지 더해져 실제 분양권 거래는 사상 최대로 급증했다. 리얼투데이가 국토교통부 실거래가 통계를 분석한 결과 지난달 전국의 분양권 거래량은 1만2372건으로, 3개월 연속 1만2000건을 넘었다. 지난달 서울의 분양권ㆍ입주권 거래량은 1269건으로 역대  중대금 대출 보증 규제는 강남권 재건축 투자 광풍의 진앙지 개포의 과열을 잠재우는 데는 주효했던 것으로 보인다. 개포1단지 종합상가 내 개포부동산 관계자는 “거래가 뜸해지고 가격도 1단지는 1000만원, 4단지는 2000만원 가량 떨어졌다”면서 “전반적으로 강남권 거래가 많이 위축된 게 사실”이라고 말했다. 현지 중개소들은 개포주공 3단지(디에이치 아너힐즈)의 일반분양 확정 여부에 따라 가격 상승이냐 하락이냐가 결판날 것으로 봤다. 디에이치 아너힐즈는 주택보증공사(HUG)의 보증심사에 막혀 분양승인을 받지 못했다. 일반분양이 8월로 미뤄지거나 취소되면, 하반기 강남권 재건축 시장은 매도ㆍ매수자의 관망에 따른 ‘보합’이 예상되고 있다. 한지숙 기자/- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하반기 호황이 예상되는 주택유형감정원, 협력중개사 2천400여명 설문조사전세도 보합 전망 우세…"신규 분양아파트·재건축 호황"    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 전국의 공인중개사들은 올해 하반기 주택 매매·전셋값은 보합세를 보이고, 주택 가운데 신규 아파트 분양시장이 가장 호황을 누릴 것으로 예상했다. 하반기 주택가격 전망    한국감정원은 최근 협력공인중개사 모니터링 시스템을 활용해 공인중개사 2천439명을 대상으로 설문조사를 한 결과 하반기 주택 매매가격이 보합세를 보일 것이라는 전망이  가장 많았다고 18일 밝혔다.    이어 상승세를 점친 중개사가  뒤를 이었고 하락할 것이라는 응답은 21%로 조사됐다.     지역별로는 수도권 주택이 보합세를 보일 것이라는 응답이 , 지방은  수도권보다 다소 높았다.    보합을 선택한 이유에 대해선 주택경기의 불확실성으로 인한 관망세를 꼽은 응답자가 62%로 가장 많았고, 상승·하락요인 혼재(21.8%), 정부 정책의 불확실성(10.4%) 등 순이었다.  [연합뉴스TV제공]      집값이 상승할 것이라는 응답은 수도권이  반면 지방은  그쳤고, 지방은 특히 주택가격 하락을 점친 중개사가  차지해 보합 다음으로 많았다.    하반기 전세시장에 대해서도 보합세를 보일 것이라는 응답이 50%를 기록해 상승(39.4%) 또는 하락(10.6%)할 것이라는 전망보다 많았다.     월세 시장은 보합세를 보일 것이라는 전망이  과반이었고 상승(12.2%)보다는 떨어질(24.5%) 것이라는 응답이 많았다.    하반기에 가장 호황이 예상되는 주택 유형으로는 신규 분양아파트를 꼽은 응답자가  가장 많았고 재건축·재개발(22.7%), 기존아파트(11.8%), 아파트 분양권(11.7%), 단독주택(10.9%), 다가구주택(7.2%) 등의 순으로 조사됐다.    주택시장을 좌우할 가장 큰 영향력 있는 변수로는 대출 규제·정책규제 강화(26%)가 꼽혔고, 국내 경제 여건(18.4%), 대외경기 변화(15.3%), 주택공급물량 정도(13.7%), 기준금리 인하(11.0%) 등의 순으로 응답자가 많았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장.     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 건강 악화 등으로 40일간 입원했던 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장이 18일 퇴원할 것으로 알려졌다.     신 총괄회장의 장남 신동주(62) 전 부회장 측 관계자는 18일 "신 총괄회장의 상태가 모두 회복됐다"며 "오늘 오후 퇴원할 예정이다"라고 밝혔다.     신 총괄회장은 지난달 9일 미열 증세 등으로 서울 종로구 연건동 서울대병원에 입원했다가 같은 달 18일 송파구 아산병원으로 옮겼다.     롯데 비자금 의혹 등을 수사 중인 검찰은 지난달 10일 신 총괄회장의 거처 겸 집무실인 소공동 롯데호텔 34층 등 롯데그룹을 전격적으로 압수 수색을 했지만, 신 총괄회장은 당시 입원 중이어서 현장에 있지 않았다.    신 총괄회장이 병원을 옮기면서까지 입원을 연장한 것과 관련해 검찰 수사를 회피하려는 것 아니냐는 의혹도 제기됐으나, 신 전 부회장 측은 "신 총괄회장은 전립선염증과 경미한 폐렴 증상으로 항생제 치료를 받고 있다"고 해명했다.     지난 12일 일본으로 출국했던 신동주 전 부회장은 15일 입국한 것으로 알려졌다.      신격호 롯데그룹 총괄회장    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 건강 악화 등으로 40일간 입원했던 신격호 롯데그룹 총괄회장이 18일 오후 서울 송파구 서울아산병원에서 퇴원, 차량에 탑승하고 있다. 퇴원하는 신격호 롯데그룹 총괄회장    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 건강 악화 등으로 40일간 입원했던 신격호 롯데그룹 총괄회장이 18일 오후 서울 송파구 서울아산병원에서 퇴원, 차량에 탑승해 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시중자금이 실물경제로 흘러들지 못한 채 금융권에서만 맴돌고 있다. 저금리 장기화로 마땅한 투자대상을 찾지 못한 채 단기 금융상품에만 몰리는 단기 부동화 현상이 갈수록 깊어지고 있어서다. 기준금리 인하 등으로 시중에는 유동성이 넘쳐나고 있지만 실물경제는 여전히 ‘돈맥경화’에 시달리는  따르면 지난 5월 말 현재 단기 부동자금은 958조원에 달해 역대 최대 규모를 기록했다. 전월보다 15조1000억원, 1년 전보다 93조원 각각  일반적으로 시중의 현금통화, 언제든지 현금화할 수 있는 요구불 예금과 수시 입·출식 저축성 예금 등 이른바 협의통화(M1)에다 머니마켓펀드(MMF), 양도성예금증서(CD)와 종합자산관리계좌(CMA), 환매조건부채권(RP), 만기 6개월 미만 정지예금, 증권사 투자자 예탁금 등 만기가 짧은 금융상품에 묶인 돈을 더해  2008년 말 539조3000억원에서 이듬해 646조9000억원으로 급증했고, 2013년 말 712조8000억원으로 다시 700조원을 돌파했다. 지난해 말에는 900조원을 넘어 931조3000억원으로  “단기 부동자금이 늘어난다는 것은 한은이 금리 인하 등을 통해 완화적 통화정책을 펴 시중에 유동성을 공급해도 기업으로 대표되는 실물경제로 흘러들지 않고 금융권에서 대기성 자금으로 남아있는 돈이 증가했다는 의미”라고 설명했다. 시중자금이 실물경제에 공급되지 못하다 보니 통화량 증가율도 떨어지고 있다. 지난 5월 통화량(M2·광의통화)은 2312조812억원으로 전년 동기 대비 6.7% 늘어나는데 그쳐 2014년 7월 (6.5%) 이후 1년 10개월 만에 가장 낮은 증가율을 기록했다. M2는 M1에다 MMF, CD, CMA, RP와 더불어 만기 2년 미만의 정기 예·적금과 금융채, 금전신탁 등을 더해 산출한다. 앞서 M2 증가율은 작년 9월  정점으로 해 12월까지 연속 하락했다가 올해 들어 1∼2월 반짝 올랐다 3월 이후 내리막길을 달리고 있다. 시중에 풀린 자금이 얼마나 잘 도는지 보여주는 통화 승수는 5월  5월  떨어지면서 역대 최저 수준에  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=아시아경제DB갈치 1마리 가격 지난해보다 63% 급등 …한일 어엽협살 결렬과 금어기 때문고등어값은 여전히 하락세 …금어기 끝나 어획량 늘고 미세먼지 주범 몰려 소비 감소[아시아경제 조호윤 기자]국민 생선 갈치와 고등어 가격이 상반된 흐름을 보이고 있다. 올 들어 내림세를 보였던 두 생선은 갈치가 조업 중단과 금어기 상황이 맞물리며 급등세를 보이고 있는 반면 고등어는 미세먼지의 주범으로 오인한 정부의 발표에 소비가 크게 줄면서 가격이 내림세를 보이고 있다. 18일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 갈치(중품, 1마리) 가격은 15일 현재 7850원으로 전년동기 대비 63.5% 올랐다. 5년 평균 기준으로도 11.0% 오른 수치다. 냉동갈치값은 더욱 뛰었다. 같은 날 기준 냉동 갈치(중품, 1마리) 값은 7777원으로 지난해 같은 기간보다 72.7% 뛰었다. 5년 평균  오른 가격이다. 갈치 가격이 오르는 것은 한일 어업협상 결렬과 올해 첫 갈치 금어기 도입 때문으로 분석된다. 한일 양국의 어업협상이 결렬되면서 7월부터 일본 해역에서의 갈치 조업이 중단됐다. 또 7월 한 달간을 갈치 포획금지 기간으로 정하는 수산자원관리법 시행령이 발효되면서 공급량이 크게 떨어진 상황이다. 사진=아시아경제DB반면 고등어값은 하락세를 면치 못하고 있다. 고등어(중품, 1마리) 가격은 15일 현재 2869원으로 지난해 동기대비 2.9% 떨어졌다. 5년 평균으로는 15.8% 내린 수치다. 고등어값 하락은 금어기 및 자율 휴어기가 끝나면서 어획량이 늘어 가격이 내렸다는 분석이 지배적이다. 하지만 미세먼지를 유발하는 주범으로 몰리면서 소비심리가 위축된 것도 요인으로 풀이된다. 앞서 환경부는 지난 5월 실내 미세먼지를 조사한 결과 집 안에서 고등어를 구우면 미세먼지 나쁜 날의 30배 이상 농도의 미세먼지가 나온다고 발표한 바  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 대우건설 차기 사장으로 박창민 전 현대산업개발 사장이 유력하게 거론되는 가운데 노조에서는 이를 두고 낙하산 인사라며 자진 사퇴를 요구했다. 전국건설기업노동조합(노조)는 대우건설지부와 함께 18일 서울 영등포구 여의도동 산업은행 본사 앞에서 "박 후보는 정치권이 개입한 낙하산 인사"라며 "박 후보는 자진 사퇴하고 산업은행은 대우건설 사장인선과정을 중단하라"고 주장했다.  건설기업노조는 "국제 유가 하락으로 건설업황의 위기상황 속에서 해외에서 활로를 개척하는 것이야 말로 대우건설의 숙명"이라며 "대우건설 사장은 해외사업을 추진할 수 있는 역량을 갖춘 인사여야 한다"고 말했다. 노조는 "박 후보는 국내 주택분야 전문가로 알려져있지만 해외 수주능력은 객관적으로 증명된 것이 없고 대규모 조직을 이끌어본 경험도 없다"며 "'해외수주 능력을 갖춘자'라는 사장 공모자격에도 미달하는 후보를 신임 사장에 내정하려는 움직임에 개탄한다"고 밝혔다. 이어 "박 후보는 사태의 심각성을 깨닫고 스스로 사장 후보를 포기하길 바란다"고 강조했다. 산업은행에는 공정하고 투명한 인선을 촉구했다. 노조는 "사장추천위원회(사추위) 위원 2명이 퇴장하면서 남은 3명이 최종 2명 후보를 선정했다고 한다"며 "사추위가 의결기구도 아니면서 과반 찬성으로 후보를 선정했다는 것은 말이 안된다. 위원이 퇴장했으면 회의가 무산되어야 정상"이라고 꼬집었다. 이어 "후보자 공모를 했다가 아무 이유도 없이 중단하는가 하면 갑자기 사장 인선 일정이 늘어났다 줄어들기를 반복해왔다"며 "이런 상황에서 기준에 미달하는 후보를 신임 사장으로 내정한다면 사추위 위원들은 철저한 해명과 함께 책임을 져야한다"고 강조했다. 정치권 개입에 대한 반대 입장도 재차 강조했다. 노조는 "정치권이 민간기업 사장 인선에 개입하는 이유는 정치권이 부당한 압력을 행사할 때"라며 "이런 상황이 계속된다면 이권 개입 정황을 철저히 파헤쳐 공개할 것"이라 말했다. 이어 "부당한 정치권 압력과 이권이 개입하고 있다는 의혹이 제기되고 있지만 사태의 심각성을 깨닫지 못하고 오히려 사추위 일정을 하루 앞당겼다"며 "이처럼 불공정한 인선과정을 계속 밀어부친다면 노조는 모든 가능한 방법을 총 동원해 투쟁을 다할 것"이라 강조했다. 한편 노조는 오는 19일 오전 11시께 산업은행 본사 앞에서 '낙하산 인사' 반대 집회를 진행할 계획이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}14일 열린 현대차 노조의 쟁의대책위원회 출범식 집회  동시파업 성사…민노총 울산 집회 동시 참가도검경, 불법행동 엄정대처…상공계 "경제회복 기대 잊지 말아야"    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대자동차와 현대중공업 노조가 이번 주에 3차례 동시파업 한다. 자동차와 조선업계를 대표하는 두 노조의 동시파업은 23년 만이다.    현대차 노조는 19일 1·2조 근무자 각 2시간 부분파업한다. 20일에는 1조만 4시간, 21일에는 2조만 4시간 파업하고 22일에는 1조는 6시간, 2조는 전면파업을 각각 벌인다.     또 파업을 시작하는 19일부터 특근과 잔업을 하지  집회 모습.    노조는 앞서 13일 전체 조합원 4만8천806명을 상대로 파업에 들어갈 지를 묻는 찬반투표에서 4만3천700명(투표율 89.54%)이 투표하고 3만7천358명(재적 대비 76.54%)이 찬성했다.    현대차 노사는 5월 17일 시작해 13차례 임금협상을 했다.    노조 요구안은 금속노조가 정한 기본급  임금 15만2천50원(호봉승급분 제외) 인상, 전년도 순이익의 30% 성과급 지급, 일반·연구직 조합원(8천여 명)의 승진 거부권, 해고자 복직, 통상임금 확대와 조합원 고용안정대책위원회 구성, 주간연속 2교대제에 따른 임금 보전 등이다.    회사도 노조에 임금피크제(현재 만 59세 동결, 만 60세 10% 임금 삭감) 확대, 위법·불합리한 단체협약 조항 개정, 위기대응 공동 TF 구성 등을 요구했다.    현대중 노조도 이번 주 19, 20, 22일 3일간 부분파업한다.    지원 사업본부가 19일 오후 2시부터 3시간, 20일에는 전 조합원이 오후 1시부터 4시간 각각 파업한다. 22일에는 전 조합원이 오전 9시부터 7시간  쟁의대책위원회 출범식 집회 모습.    현대차와 현대중 노조가 3차례 같은 날 파업하는 것이다.     두 노조는 20일 민주노총 울산본부의 울산 남구 태화강 둔치 집회에 참여함으로써 23년 만의 연대투쟁을 과시한다.     현대중 노조도 조합원 1만5천326명을 대상으로 한 파업 찬반투표에서 59.96%(재적 대비) 찬성으로 가결했다.    노조는 5월 10일부터 시작한 임단협에서 사외이사 추천권 인정, 이사회 의결 사항 노조 통보, 징계위원회 노사 동수 구성, 전년도 정년퇴직자를 포함한 퇴사자 수만큼 신규사원 채용, 우수 조합원 100명 이상 매년 해외연수, 임금 9만6천712원 인상(호봉승급분 별도), 직무환경 수당 상향, 성과급 지급, 성과연봉제 폐지 등을 요구했다.    사측도 조합원 자녀 우선 채용 단협과 조합원 해외연수 및 20년 미만 장기근속 특별포상 폐지, 탄력적·선택적 근로시간제 및 재량 근로 실시 등을 노조에 요구했다.    현대차와 현대중 모두 노사의 견해차가 커 7월 말부터 시작하는 여름휴가 전에 타결하기 쉽지 않을 것이라는 전망이 나온다.'구조조정 반대'를 외치는 현대중 노조 집회 모습.    검찰과 경찰은 노조의 불법 집회나 행동에 엄정하게 대처한다는 방침이다.    특히 경찰은 20일 태화강 둔치에서 열리는 울산노동자대회에서 불법 행위가 발생하지 않도록 철저히 관리하기로 했다.    고용노동부 울산지청도 이들 기업 노사가 교섭을 통해 절충점을 찾을 수 있도록 집중 지원하기로 했다.    지자체와 상공계는 파업 자제를 촉구하며 대화와 양보를 촉구했다.    김상육 울산시 창업일자리과장은 18일 "현대차와 현대중 노사는 지금 맞서 싸울 상대가 아니다"며 "힘을 합쳐 외부에 있는 경쟁업체들과 맞서 싸워야 겨우 살아남을 수 있는 절체절명의 어려운 시기"라고 지적했다.    김 과장은 "현대중공업은 하반기에는 특별고용지원업종 대상으로 지정돼야 하는데 우려스럽다"며 "현재의 산업여건과 경영상황에 대한 객관적이고 정확한 정보를 가지고 대화에 나서고, 지역경제 회복을 바라는 시민과 중소기업, 소상공인의 바람을 깊이 생각하길 기대한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2014년 공사 수주 …3년 간 프로젝트 진척 없다가 투자 확정돼"유전개발 취소 분위기 속 이례적 …신뢰 재확인한 셈"[아시아경제 김혜민 기자] 대우조선해양이 3조원에 달하는 원유생산 육상플랜트 건조에 들어간다. 프로젝트 단일 계약금액으로는 대우조선해양 창사 이래 최대 규모다. 제작 물량도 약 24만t에 달해 대우조선해양은 수주 절벽 속 3년치 일감을 확보하게 됐다. 18일 대우조선해양에 따르면 카자흐스탄의 텡기즈 유전에 대규모 지분을 보유하고 있는 셰브론, 엑슨모빌 등 다국적 석유회사들은 최근 이 유전에 대한 최종투자결정(FID)을 내렸다. 이에 따라 대우조선해양도 2014년 수주한 원유생산 플랜트의 본격적인 생산에 들어간다. ▲카스피해 동쪽 10km 부근에 위치한 카자흐스탄 텡기즈 유전의 현재 모습 (제공=쉐브론 Chevron) 텡기즈 유전을 운영하는 텡기즈셰브로일은 세계적 석유사인 셰브론(지분 50% 보유)과 엑슨모빌(지분 25%) 등으로 구성돼있다. 대우조선해양은 2014년 11월 텡기즈셰브로일로부터 유정제어 ·원유처리시설 등 생산설비 모듈을 제작하는 공사를 약 3조원(27억 달러)에 수주했다.  이후 국제유가가 절반으로 급락하면서 투자 결정도 미뤄졌지만 이들은 최근 카자흐스탄 유전 확장 프로젝트에 총 368억 달러(약 42조5000억원)을 투자하기로 최종 확정했다. 대우조선해양이 따낸 플랜트 제작 물량은 약 24만t에 달한다. 이정도 규모면 대우조선해양과 협력사의 해양플랜트 생산인력이 약 3년 정도 안정적으로 일할 수 있다. 대우조선해양은 옥포조선소와 자회사인 신한중공업 등에서 90여개의 모듈을 제작, 2020년까지 인도할 예정이다. 프로젝트의 상세설계와 대형장비 구매, 현지 설치공사 등은 주문주 책임하에 진행된다. 대우조선해양은 모듈의 제작만 담당하게 된다. 특히 공사 물량이 늘어나면 계약가도 증액되도록 해 기존 턴키공사로 수주했던 해양플랜트에 비해 손실 위험이 적다. 또 해양프로젝트 인도지연으로 어려움을 겪고 있는 만큼 유동성 확보에도 큰 도움이 될 것으로 보인다. 대우조선해양은 이 프로젝트의 1차 선수금으로 조만간 1억3000만 달러(약 1500억원)을 받을 예정이다. 대우조선해양 관계자는 "기술력과 생산능력에 대해 세계적인 기업들이 신뢰를 보여준 것"이라며 "이번 투자 결정을 시작으로 다른 글로벌 석유회사들도 투자를 재개할 것으로 기대된다"고 말했다. 정성립 사장은 "이번 투자결정은 최근 해양 공사 물량의 감소로 어려움을 겪고 있는 국내 기자재 업체와 협력사에게도 큰 도움이 될 것"이라며 "철저한 준비와 실행으로 회사에 대한 시장의 우려를 불식시키고 분위기 반등의 기회로 삼겠다"고  프로젝트가 완료되면 텡기즈 유전은 현재 약 50만 배럴 수준인 하루 원유생산량이 76만 배럴로 약 50% 가량 늘어나게 된다. TCO와 셰브론 측은 공사 완료 이후 첫 원유생산 시점을 2022년으로 예상하고 있다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]조합탈퇴 이듬해에 출자금 환급받을 수 있어 보험금 지급때 '지급액+지급사유' 문자 안내해야     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 내년부터 농협, 수협, 신협, 산림조합 등 상호금융권 통장을 만들 때 내야 하는 출자금에 대한 원금손실 가능성, 환급 절차가 통장에 명확히 기재된다.     상호금융 출자금에 대한 설명이나 안내가 부족해 예금처럼 일정 금액까지 출자금 전액 환급이 보장된다고 오인하는 금융소비자가 많은 데 따른 조치다.    금융감독원은 고객이 상호금융에 출자금을 넣을 때 위험 요소 등을 출자금 통장에 명시하는 '핵심 설명서'를 도입한다고 18일 밝혔다.     출자금이란 고객이 상호금융에 조합원으로 가입하면서 일정 금액을 투자하는 것으로 주식과 비슷한 개념이다. 출자한 금액만큼 배당 수익을 가져갈 수 있다.     상호금융 예금통장을 만들려면 먼저 조합원이 되어야 하기 때문에 보통 한 계좌당 5천∼2만원 사이의 출자금이 있다.     출자금은 1천만원까지 배당소득 비과세 혜택을 받을 수 있기 때문에 저금리 기조가 굳어지며 증가하는 추세다.    2013년 말 12조6천억원이었던 조합원 출자금은 2014년 말 13조6천억원, 지난해 말 14조7천억원으로 증가했다.     문제는 고객들이 출자금을 예·적금처럼 손해 볼 가능성이 작으며 언제든지 인출할 수 있는 성격의 돈으로 오인하고 있다는 데 있다.    조합을 탈퇴하면 예금통장의 경우 바로 해지가 가능하지만 출자금은 탈퇴 시점이 아닌 다음 회계연도에나 돌려받을 수 있다.     이런 시차 때문에 고객이 깜빡하고 출자금 환급을 하지 않는 경우도 적지 않다.    또 거래 조합이 부실화되면 출자 비율에 따라 손실분이 차감된 상태에서 출자금을 돌려받을 수 있다. 조합 재무 상태에 따라 원금손실을 볼 수 있다는 뜻이다.    금감원은 전체 상호금융 조합 중 0.8% 정도가 자본잠식을 겪고 있어 고객들이 출자금 손실을 볼 수 있는 것으로 파악하고 있다.     이런 문제점 등을 의식해 금감원은 상호금융 통장에 "조합원 가입 후 중도 탈퇴 시 탈퇴 다음 해에 출자금을 환급받을 수 있다"거나 "조합이 부실화하면 출자금 원금손실이 날 가능성이 있다"는 설명을 통장에 명시하기로 했다.     이와 함께 금감원은 절세금융상품에 대한 정보를 금융상품 통합 비교공시 사이트인 '금융상품 한눈에'(.kr) 등에 더 상세하게 제공하기로 했다.     ISA(개인종합자산관리계좌), 연금저축 등 절세금융상품 대부분이 5년 이상 장기 가입이 의무화 돼 있는데도 세제혜택 조건, 의무가입 기간 등이 소비자들에게 충분히 제공되고 있지 않아 중도 해지로 투자금 손실을 보는 사례가 많아서다.     또 보험사들이 보험금을 지급할 때 지급액뿐 아니라 병명 등 지급사유도 문자메시지로 안내하도록 조치하기로 했다.    보험사가 병명을 잘못 등록하는 경우 추후 보험가입 때 거절 요인이 될 수 있기 때문이다.    실제로 한 보험사가 탈장 치료를 받은 5세 아동의 보험금 지급사유를 '알코올성 간 질환'으로 잘못 기재해 13년 뒤 실손의료보험 가입을 거절당한 사례가 있었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이영환 기자 = 정부가 배출가스와 연비, 소음 인증을 통과하기 위해 시험성적서를 위조한 것으로 드러난 아우디폭스바겐코리아에 대해 판매정지 등 각종 행정처분을 검토중인 11일 오후 서울 강남구의 폭스바겐 판매장에 차량이 보이고 있다.   행정처분 대상은 2007년 이후 국내에 판매된 아우디A8,  32개 차종 70여개 모델이 될 것으로 전망되며 이는 폭스바겐 차종의 70%에 달한다. .   =뉴시스】유자비 기자 = "나중에 값이 어떻게 내려갈지 모르죠." 서울 장안동 중고차 시장에서 중고차를 팔고 있는 A씨는 최근 중고차 구매자들이 아우디·폭스바겐 차량 매입을 망설이고 있다고 귀띔했다. 그는 "지난해 디젤게이트 이후로 폭스바겐 중고차 값이 10~30%는 내렸다"며 "폭스바겐 차주들은 꾸준히 차량을 내놓고 있지만, 손해를 볼 수는 없으니 이전보다 싸게 부르거나 사지는 않는다"라고 밝혔다. 일단 아우디·폭스바겐의 중고차 값이 하락하는 추세가 불보듯 뻔한 상황에서 당장 시세 변화가 눈에 띄진 않더라도 거래 자체가 뜸해지고 있다는 분위기다. 중고차 시장에서 아우디·폭스바겐 차량이 애물단지로 전락했다. 정부가 아우디폭스바겐코리아에 판매정지 등 행정처분에 나서면서 여파가 미친 것이다. 17일 업계에 따르면 정부가 아우디폭스바겐코리아의 수입 차량 32개 차종 79개 모델에 대해 판매정지와 인증취소 등 행정처분에 나선 이후 아우디, 폭스바겐 차주들은 중고차 가격 폭락에 대한 우려가 커지고 있다.  중고차 매매상들도 앞으로 폭스바겐 중고차 가격 하락이 불가피하다고 전망하고 있다. 지난해 '디젤게이트' 여파로 브랜드 선호도가 떨어진 상황에서 거래가 더 감소할 수 있다고 우려한다.  실제 중고차 시장에서 매매상들은 아우디, 폭스바겐 중고차 매입을 꺼리기 시작했다. 서울 장안평 중고차 시장의 한 딜러는 "신차 가격이 더 내려갈 것으로 보여 매입하기 우려된다. 최근 아우디 2008년식 A6 차량은 한 달 전보다 200만원 낮게 매입하겠다고 불렀다"고 밝혔고, 경기도에서 중고차를 팔고 있는 한 딜러는 "고객이 폭스바겐 차량을 아예 취급도 안해 가격 설정에 애로를 겪고 있다"고 밝혔다. 또 다른 매매상은 "폭스바겐 사태가 중고차 판매에 영향을 미치고 있다. 폭스바겐 중고차 판매에 일주일 걸렸던 시간이 디젤게이트 사건 이후 2배로 늘었다"고 말했다. 온라인 중고차 매매사이트의 한 관계자도 "시세에 당장 변화는 없지만, 매물이 쌓이면 가격 하락이 불가피하다"고 밝혔다. 그는 "폭스바겐은 기존에 연비가 좋다는 인식에 선호도가 높았으나 올해 들어 판매량이 떨어졌다"며 "올해 7월 일평균 판매량은 지난해 7월 일평균 판매량보다 30% 줄었다"고 말했다. 그는 이어 "폭스바겐 브랜드 이미지가 나빠지면서 찾는 소비자들이 감소한 상황에 매물이 많아지면 값이 내려갈 것"이라며 "이전에 폭스바겐을 매입한 매매상들도 사려는 고객이 감소해 우려가 클 것"이라고 덧붙였다. 반면에 이번 이슈의 영향에 대해 좀더 지켜봐야 할 것이라는 신중론도 없지 않다.  한 중고차 딜러는 "폭스바겐을 이용해본 차주들은 연비가 좋다는 이점에 동요하지 않는 분위기이지만, 폭스바겐을 이용하지 않았던 고객들이 브랜드 이미지 하락에 구매를 망설이는 분위기"라며 "판매량이나 시세에 미칠 영향은 좀 더 지켜봐야 할 것"이라고 밝혔다.  한편 아우디폭스바겐코리아는 지난 14일 자사 홈페이지를 통해 "만일 환경부의 인증 취소가 확정되면 아우디폭스바겐코리아는 재인증 시점까지 해당 차량들을 새로 신규 수입·판매할 수 없으나 고객님들의 차량운행, 보증수리, 중고차 매매에는 아무런 영향이 없다"는 입장을 내놨다. 이 회사는 "행정처분은 인증취소 시점부터 아우디폭스바겐코리아의 신규 수입판매 차량에만 적용된다"며 "기존 고객님들의 차량 운행이나 중고차 거래, 수리 등에는 아무런 영향이 없다"고 밝혔다. 이어 기존 차량 소유자들의 애프터서비스(AS)에 대해서도 "기존 고객들의 불편이 없도록 AS센터는 정상적으로 운영되고 있다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]부동산전문가 20명, 시장 전망부동산 전문가들은 서울 강남권 재건축 아파트의 가격이 ‘거품은 아니지만 다소 높다’고 평가했다. 가격 부침이 있을 수 있는 만큼 신중한 접근이 필요하다는 설명이다. 서울 강남구 개포동 개포주공 1단지 전경. 동아일보DB“집값은 보합 또는 소폭 상승하고, 지역별 상품별 차별화는 심해진다.” 부동산 전문가들이 전망하는 올해 하반기(7∼12월) 부동산시장의 기상도는 이렇게 요약할 수 있다. 동아일보가 부동산 전문가 20명을 대상으로 실시한 설문조사에서 전문가들은 “저금리, 유동성 장세 속에서 부동산에 대한 관심은 여전히 유효하다”고 응답했다. 하지만 일부 지역과 상품에만 수요가 쏠리는 차별화 현상이 나타날 것으로 보여 신중한 투자가 필요하다고 주문했다.○ 집값 보합세…강남 재건축 다소 고평가 전문가들은 하반기 주택 가격이 크게 오르지 않을 것으로 전망했다. 보합세라는 응답이 11명(55%)으로 가장 많았고, 1∼2%대 오를 것이라는 응답이 7명(35%)으로 뒤를 이었다. 수도권의 집값 상승세가 언제까지 갈 것으로 보느냐는 질문에는 ‘연말까지’(9명·45%)라거나 ‘내년 상반기(1∼6월)까지’(9명·45%)라는 대답이 많았다. 내년 상반기에는 흐름이 바뀔 가능성을 높이 본 것이다. 지방의 집값 조정은 ‘향후 2∼3년간 지속될 것’(14명·70%)이라는 응답이 다수를 차지했다. 이용만 한성대 부동산학과 교수는 “브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 등 거시경제 불확실성, 대출 규제, 공급 과잉 등의 우려가 있지만 저금리 및 유동성 공급이 침체를 어느 정도 막아주고 있다”며 “다만 공급 과잉 우려가 높은 일부 지역은 침체를 피하기 어렵다”고 전망했다. 올해 상반기 광풍이 불었던 서울 강남권 재건축 아파트 가격은 ‘거품까지는 아니지만 약간 높다’(14명·70%)는 응답이 가장 많았다. 투자 시기는 올해 3분기(7∼9월·4명), 4분기(10∼12월·7명), 내년 상반기(3명) 등으로 의견이 분분했다. 하지만 재건축 초과이익환수제 도입 가능성, 대내외 변수 등을 고려해야 한다고 입을 모았다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 “재건축은 대내외 변수에 따라 가격 부침이 큰 투자형 상품”이라며 “내년 이후 가격 변동을 살피면서 저가 매입 전략을 구사하는 것이 바람직하다”고 조언했다.○ “청약시장, 점포 겸용 단독주택 유망” 하반기 투자 유망 상품을 묻는 질문(중복 응답)에는 △분양·청약시장(9명) △점포 겸용 단독주택(7명) △재건축(6명) △상가(4명) △원룸·오피스텔·도시형생활주택(3명) 순으로 응답했다. 지역별로는 강남 재건축, 수도권 공공분양, 서울 인접 택지지구 등을 추천한 반면 수도권 외곽 및 지방 신규분양, 기존 주택 매매시장 등은 피하는 것이 좋다는 답변이 많았다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “7월부터 중도금 대출 규제가 시작됐지만 분양가 9억 원 이상 물량만 규제를 받는 등 실수요자에게는 다른 선택의 길이 열려 있어 유망 물량 위주의 청약 열기는 지속될 것”으로 예상했다. 최근 돈이 몰리고 있는 점포 겸용 단독주택을 추천하는 전문가들도 많았다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 “거주하면서 상가 임대수익을 노려볼 수 있다는 점에서 베이비부머들이 관심을 가져볼 만하다”며 “다만 인터넷쇼핑몰, 대형 할인점의 등장으로 과거보다 임대수익이 떨어질 수 있다는 점은 유의해야 한다”고 말했다. 박상언 유엔알컨설팅 대표는 “여윳돈이 1억 원 정도면 도심권 소형 아파트나 빌라, 3억 원 정도면 도심권 아파트를 전세 끼고 사거나 분양권을 구입하는 것도 괜찮다”며 “10억 원 이상이면 역세권을 중심으로 상가주택을 노려볼 만하다”고 추천했다.　:: 설문에 도움주신 분들(가나다순) ::권일 부동산인포 리서치팀장, 김건용 현대산업개발 영업지원팀 부장, 김규정 NH투자증권 부동산연구위원, 김덕례 주택산업연구원 연구위원, 김동욱 삼성물산 마케팅팀장, 김승배 피데스개발 대표, 박상언 유엔알컨설팅 대표, 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원, 박천규 국토연구원 부동산시장연구센터장, 안명숙 우리은행 고객자문센터장, 염용섭 호반건설 경영관리팀장, 이동현 KEB하나은행 부동산자문센터장, 이용만 한성대 부동산학과 교수, 이창무 한양대 도시공학과 교수, 장재현 리얼투데이 리서치팀장, 조주현 건국대 부동산학과 교수, 조현욱 현대건설 주택마케팅팀장, 최창욱 건물과사람들 대표, 함영진 부동산114 리서치센터장, 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원　김재영 기자 ·강성휘 기자 　// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성SDS 사옥[연합뉴스 자료사진]"억측 잠재우려 자율공시…분할한다면 인적분할"    (서울=연합뉴스) 옥철 고상민 기자 = 삼성SDS가 물류사업 부문을 떼어내 삼성물산과 합병할 계획이 없다고 못박았다.    그동안 증권가와 업계에서는 삼성SDS 물류부문의 삼성물산 합병 가능성이 꾸준히 거론되던 터라, 이번 발표가 향후 삼성그룹 사업재편 방향과 관련해서도 주목할 만하다는 분석이 나온다.    삼성SDS는 18일 기타경영사항 자율공시를 통해 "사업부문별 회사 분할 방안과 관련해 물류사업 부문을 매각하거나, 분할 이후 삼성물산과의 합병을 검토한 바 없으며 검토할 계획도 없다"고 밝혔다.    삼성SDS는 다만 "현재 외부기관의 자문 등을 통해 물류사업 분할을 검토 중이나 아직 확정된 바는 없으며, 추후 구체적인 사항이 확정되면 재공시하겠다"고 덧붙였다.    앞서 증권가에서는 삼성SDS의 사업분할·매각·합병 가능성을 두고 ▲ 물류 업무처리 위탁사업부(BPO)만 분리해 삼성물산과 합병하는 방식 ▲ IT사업부를 삼성전자에 매각해 현금을 마련한 뒤 삼성물산과 합병하는 방식 ▲ 물류사업을 모회사로, IT서비스 사업을 100% 자회사로 해 물적분할하는 방식 등 다양한 '시나리오'가 제시됐다.    하지만, 삼성SDS는 비교적 확고한 입장을 정리한 것으로 관측된다.    현재로서는 분할을 검토하는 건 맞지만, 사업부문을 떼어내 다른 회사에 매각하거나 그룹내 다른 계열사와 합병하는 방안을 검토하지는 않겠다는  모임 회원들이 6월 14일 잠실 삼성SDS 본사를 항의방문해 경영진 면담을 요구하며 삼성물산 합병을 반대하는 내용이 적힌 플래카드를 펼쳐보이고 있다.[연합뉴스 자료사진]    삼성SDS 관계자는 이와 관련해 "분할을 검토하는 와중에 여러 억측이 나돌았기 때문에 회사의 분명한 입장을 밝히려고 다시 자율공시를 한 것"이라며 "분할을 한다면 인적분할을 통해 물류사업 부문을 대등한 지위를 갖는 별도 회사로 만들겠다는 방향"이라고 설명했다.    즉, 삼성SDS가 분할되면 IT솔루션을 하는 기존 회사와 물류사업을 하는 별도 회사의 양대 회사 체제로 바뀐다는 뜻이다.    이렇게 될 경우 주주들은 분할되는 신설회사에도 지분율을 그대로 유지하기 때문에 주주권의 제약은 없다.    물적분할은 기존 회사가 분할되는 신설회사의 주식을 보유해 자회사 형태로 두게 돼 기존 주주의 권한이 제약되지만, 인적분할은 주주가 신설회사에서도 지분율대로 주식을 보유하게 된다.    삼성SDS 소액주주들이 물류사업 분할 방안에 집단 반발하면서 소송전과 고발 등 법적 대응에 나서겠다고 밝힌 점도 이번 공시가 나오게 된 하나의 배경이 된 것으로 보인다.    삼성물산은 이번 공시와 관련해 "특별한 입장이 없다"고 밝혔다.    삼성물산은 이미 "삼성SDS 물류부문과 합병을 검토하고 있지 않다"고 공시한 바 있다.    삼성그룹에서도 삼성SDS의 경영상 판단에 대해 별다른 입장 표시를 하지 않은 상황이다.    그럼에도, 업계에서는 삼성그룹의 실질적 지주회사인 삼성물산의 미래성장 동력 확보 차원에서 거론됐던 삼성SDS 물류부문 합병이 사실상 무산된 데 대해 의외라는 반응도 나온다.    업계의 한 관계자는 "지난해 제일모직과의 합병 이후 뚜렷한 미래성장성을 보여주지 못한 삼성물산 입장에서는 물류부문 합병이 '신의 한 수'가 될 수도 있었던 측면이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수사 착수 40일 만에 속전속결다음 타깃은 비자금 규명될 듯산은 임직원에 금품 제공 첩보MB 인사들 대대적 사정 관측도이명박 전 대통령. 한국일보 자료사진17일 유명 건축가 이창하(60)씨의 구속으로 대우조선해양 비리의 핵심인 남상태ㆍ고재호(61) 전 사장, 남 전 사장의 비자금 조성 통로로 지목된 이씨와 정준택(65) 휴맥스해운항공 회장 등 4인방이 모두 구속됐다. 수사에 착수한 지 40여일만에 핵심 인물을 모두 구속시킬 정도로 빠른 검찰 수사가 어떤 방향으로 나아갈지 관심이 집중되고 (단장 김기동 검사장)은 우선 대우조선으로부터 일감 특혜를 받은 정 회장을 겨눴다. 지난달 8일 압수수색을 실시한 지 열흘도 안 돼 특정범죄가중처벌법상 횡령과 배임증재, 증거위조 교사 등 혐의로 정 회장을 구속했다. 정 회장은 2007~2008년 휴맥스해운항공의 자회사 두 곳을 통해 대우조선해양의 선박 블록을 10년간 독점 운송하는 특혜 계약을 맺고 그 대가로 남 전 사장에게 14억원의 금품을 제공한 혐의를 받고  대한 수사 후 검찰은 그로부터 금품을 수수한 남 전 사장으로 칼끝을 돌렸다. 검찰은 2006년 3월부터 6년간 대우조선 최고경영자(CEO)로 재직하며 각종 비리를 저지른 의혹을 받던 남 전 사장이 수사에 대비해 증거인멸에 나선 정황을 포착, 전격 소환했다. 남 전 사장은 정 회장과 다른 협력업체들로부터 20여억원의 뒷돈을 받은 혐의 등으로 수사 착수 20일 만에  사장의 후임으로 2012~2015년 CEO로 재직한 고 전 사장의 혐의는 개인비리보다는 대우조선 부실의 근본적 원인인 회계사기에 집중돼 있다. 고 전 사장은 5조7,000억원대의 회계사기에 개입하고, 임직원들에게 4,900억여원의 성과급을 부당 지급한 혐의로 이달 9일 철창 신세를 지게 됐다. 그와 함께 최고재무책임자(CFO)를 지낸 김갑중(61ㆍ구속기소) 전 부사장 등 회계담당 임직원 수십명이 조직적으로 회계사기를 저지른 것을 인정했지만 고 전 사장 혼자 “몰랐다”며 혐의를 부인하는 것으로  검찰 수사가 “어이가 없다”던 남 전 사장의 ‘금고지기’ 이씨 역시 구속됐다. 그는 남 전 사장 재임 당시 추진된 ▦서울 당산동 사옥 건설 ▦오만 선상호텔 사업 등을 맡아 수백억원대의 비자금을 조성하고 회사에 손해를 입힌 혐의를 받고 있다. 사업특혜와 편의를 제공 받은 대가로 남 전 사장에게 수억원의 금품을 전달한 사실도  구속한 특수단의 다음 수순은 비자금 조성의 전모 규명으로 전망된다. 검찰은 적정가보다 높은 가격으로 광산개발업체 순신개발이나 삼우중공업의 지분을 사들인 과정과 468억의 부채를 보유한 PL디앤씨를 인수한 과정 등을 살필 예정이다. 대우그룹 시절부터 회사 차원의 비자금 조성 통로로 의심을 받고 있는 런던지사 등에 대한 조사를 통해 대우조선의 해외 비자금 전체 규모도 밝힐  전 사장 재임 시절 회계사기 내역을 밝혀 회계사기의 전체 규모도 확정해야 한다. 이미 5조원대가 드러난 회계사기의 전체 그림이 드러나면 안진회계법인과 최대주주 산업은행의 공모 내지 묵인 여부도 가려질 것으로 보인다. 검찰은 내사 과정에서 남 전 사장 시절 대우조선 측이 산은의 일부 임직원에게 금품 로비를 했다는 첩보를 입수한 것으로 ) 정부 때 계속 제기됐던 대우조선의 정ㆍ관계 로비 의혹으로 수사가 번질 가능성도 있다. 남 전 사장의 연임 로비 의혹 수사는 MB계 인사들에 대한 대대적인 사정으로 이어질 것이라는 관측이 나오고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진우 기자 = 18일 중소기업청은 서울 여의도 중소기업중앙회에서 '제37차 지역특화발전특구위원회'를 개최, 3개 지역특구를 신규 지정했다.  새로 지정된 3개 지역특구는 향후 5년 간 968억원의 투자를 통해 4187억원의 경제효과와 1137명의 고용효과를 창출할 것으로 기대한다.【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 서울 중랑구, 경북 영덕군, 강원 홍청군 등 3곳이 중소기업청의 지역특구에 신규 지정됐다. 지역특구란 기초 지방자치단체에서 129개 규제특례를 지역특성에 맞게 선택적으로 적용, 지역의 특화발전을 도모할 수 있도록 하는 제도다. 18일 중소기업청은 서울 여의도 중소기업중앙회에서 '제37차 지역특화발전특구위원회'를 개최해 3개 지역특구를 신규 지정했다. 중기청이 3개 지역특구를 추가 지정함으로써 전국적으로 136개 기초단체에서 18개 특구가 지역특화 사업을 추진하게 됐다. 새로 지정된 3개 지역특구는 향후 5년 간 968억원의 투자를 통해 4187억원의 경제효과와 1137명의 고용효과를 창출할 것으로 기대된다. 우선 서울 중랑역사교육문화특구는 망우묘지공원의 역사적 가치를 활용한 특화사업과 교육인프라를 확충해 지역 브랜드 향상과 지역경제 활성화를 꾀하고자 지정했다. 중랑구는 2019년까지 총 578억원을 투자해 망우산 인문학길 및 역사공원, 옹기체험장 등을 운영한다. 또 인재양성을 위해 장학기금 조성, 저소득층 자녀 무료학습 등을 지원할 계획이다. 경북 영덕 유소년축구특구는 축구장 등 경기장, 숙박시설 등 전국 규모 축구대회를 치를 수 있는 인프라와 노하우를 활용해 유소년축구 활성화와 지역인지도 향상을 도모하고자 지정했다. 영덕군은 2020년까지 총 148억원을 투자해 전지훈련유치, 스포츠전문가 양성, 유소년축구센터 운영 등 스포츠와 관광을 접목해 특구를 운영한다. 강원 홍천 전원도시 귀농·귀촌특구는 귀농·귀촌 중심의 특화사업 추진을 통해 농촌인구 증대 정책의 성공적인 모델을 창출하고 지역경제 활성화를 도모하기 위해 지정했다. 홍천군은 2020년까지 총 242억원을 투자해 귀농·귀촌을 위한 기반 조성, 지원 프로그램 운영 및 귀농·귀촌 유치를 통해 7400여명의 인구를 유입하며 지역발전을 도모할 계획이다. 또 중소기업청은 고흥웰빙유자석류특구 등 10개 특구를 우수특구로 선정했다. 우수지역특구는 매년 전국 지역특구의 운영성과를 3단계로 평가해 선정한다. 올해 최우수상은 전남 고흥 웰빙유자석류특구가, 우수상은 경남 함양 지리산산양삼산업특구와 울산장생포고래문화특구가 선정됐다. 장려상은 경기 고양화훼산업특구 등 7개 특구가 선정됐다. 한편, 중소기업청은 지역의 경제활성화와 일자리 창출에 기여할 수 있도록 경쟁력이 있는 지역특구를 계속 늘려나갈 계획이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한일 어업협상 결렬에 수산물 확보 '비상'(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 지난 4일 서울 동작구 노량진수산물시장에서 상인이 갈치와 고등어를 손질하고 있다. 유통업계는 한일 어업협상 결렬로 갈치와 고등어 물량 확보에 어려움이 예상됨에 따라 해외 대체 산지 개발 확대 등 수급 안정화 대책 마련에 나섰다.     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 국민 생선 갈치의 가격이 크게 오른 것으로 나타났다.     18일 롯데마트와 한국농수산식품유통공사에 따르면 선어 갈치(중품, 1마리)의 올해 7월(1∼13일) 평균 소매 가격은 8천700원으로 지난해 7월 평균 가격 대비 70.9%, 올해 1월 평균 가격 대비 34.4% 올랐다.     또한, 냉동 갈치(중품, 1마리)의 올해 7월 평균 소매 가격 역시 7천676원으로 지난해 7월 평균 가격 대비 66.0%, 올해 1월 가격보다 24.5% 상승했다.     이처럼 갈치 가격이 오르는 것은 한일 어업협상 결렬과 올해 첫 갈치 금어기 도입의 이중고 때문으로 분석된다. '금치'된 갈치…작년보다 가격 70% 올라    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 18일 롯데마트와 한국농수산식품유통공사에 따르면 선어 갈치(중품, 1마리)의 올해 7월(1∼13일) 평균 소매 가격은 8천700원으로 지난해 7월 평균 가격 대비 70.9%, 올해 1월 평균 가격 대비 34.4% 올랐다.     또한, 냉동 갈치(중품, 1마리)의 올해 7월 평균 소매 가격 역시 7천676원으로 지난해 7월 평균 가격 대비 66.0%, 올해 1월 가격보다 24.5% 상승했다.     사진은 이날 오후 서울 노량진 수산시장.    한일 양국의 어업협상이 결렬되면서 올해 7월부터 일본 해역에서의 갈치 조업이 중단됐고, 올해 7월 한 달간을 갈치 포획금지 기간으로 정하는 수산자원관리법 시행령이 발효 중인 상황이다.     이와 함께 갈치 주요 어장인 제주 인근 해역의 이상 수온 변화 현상이 국내 갈치 생산량의 변화를 가져온 요인으로 꼽힌다.     국립수산과학원 제주수산연구소에 따르면 서귀포시 남원읍 위미리 앞바다의 연평균 수온은 2003년   뒤 2014년  지난해  등 최근 2년간의 수온 폭 변화가 극심해 바다 생태계에 영향을 끼쳤다는 분석이 나온다.     곽명엽 롯데마트 수산 MD(상품기획자)는 "수산물 가격의 등락은 바닷속 상황을 알기 어려워 예측하기 어려운 것이 사실"이라며 "산지 경매 참여, 선단 계약 등을 통해 수산물 가격 안정화에 많은 노력을 기울이고 있다"고 말했다.     이에 롯데마트는 오는 20일까지 갈치 할인 행사를 열어 롯데·신한·KB국민·현대카드로 결제 시 제주 은갈치(해동 상품)를 기존 판매가보다 40% 저렴하게 판매한다. 대 사이즈 상품 4천800원(기존 판매가 8천원), 특대 사이즈 상품은 1만740원(기존 판매가 1만7천900원)에 선보인다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하반기 M&A; 시장국내 인수합병(M&A) 시장에 크고 작은 매물이 쏟아지고 있다. KDB산업은행 등 채권단이 구조조정을 위해, 또는 국내외 사모투자펀드(PEF)가 투자금 회수를 목적으로 기업을 시장에 앞다퉈 내놓고 있다. 그러나 이들 기업이 새 주인을 찾을지 미지수라는 것이 업계 전망이다. 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)와 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치처럼 예기치 않은 악재가 꼬리를 물면서 기업들의 투자심리가 갈수록 위축되고 있기  따르면 하반기 3조원대 대어급 M&A 매물로는 국내 토종 PEF인 MBK파트너스가 팔려는 코웨이와 ING생명이 있다. 지난해 매각에 한 차례 실패한 코웨이는 올해 매각작업이 재개될 것으로 보이지만, 최근 발생한 중금속 파문으로 성사를 낙관할 수 없게 됐다. 국내 생명보험업계 5위인 ING생명에는 홍콩계 사모펀드 JK캐피탈과 중국 핑안보험 등이 관심을 보이고 있는 것으로  금호타이어, 하이투자증권, KDB생명 등이 나와 있다. 2009년 워크아웃(기업재무개선작업)에 들어간 금호타이어는 채권단이 보유 지분 매각작업을 진행하고 있다. 미쉐린, 브리지스톤, 중국화공 등 글로벌 타이어 관련 업체들과 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 경쟁을 펼칠 것으로 예상되고 있다. 하이투자증권은 현대중공업그룹의 경영 자구계획의 일환으로 M&A 시장에 (매각 주체 산업은행), 한국맥도날드(맥도날드), 할리스F&B(IMM 프라이빗에쿼티) 등이 주요 매물로 거론되고 &A시장 전망은 그다지 밝지 않다. 이윤제 숭실대 경제학부 교수는 “세계 경제 전망이 어둡기 때문에 투자한 것은 회수할 수 있다는 확신이 없어 M&A가 둔화되는 추세를 보이고 있다”고 설명했다. 업계에서도 금호타이어, 현대시멘트, 동양매직 등 소수 기업을 제외하고는 M&A 성사가 쉽지 않다는 관측이 많다. 시장 평가보다 기대 매각가가 높은 기업들이 적지 않고, 브렉시트 등으로 인한 하반기 경제상황에 투자를 꺼리는 분위기가 확산하고 있기  M&A 시장도 신통치 않았다. 블룸버그가 집계한 상반기 국내 M&A 거래금액은 332억달러(약 37조원)로 지난해 상반기(약 635억달러)보다 절반 가까이 줄어들었다. 투자은행(IB) 업계 관계자는 “브렉시트 등 대외 불확실성이 증가하면서 투자자들이 관망하는 분위기”라면서 “하반기 조선업 구조조정 등이 잘 이뤄지면 M&A 시장이 활기를 되찾을 수 있을 것으로 본다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5급 이하는 횟수 20회 제한·거래 신고 의무로 변경【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 다음달부터 금융위원회 소속 4급(서기관) 이상 직원들의 주식거래가 금지된다.  또 5급(사무관) 이하 직원들도 주식거래 횟수가 제한되는 방식으로 보다 엄격한 기준을 적용 받는다.  18일 금융위 관계자는 "내부 직원들의 주식 거래 등에 관한 기준을 개정해 다음달부터 적용하기로 했다"고 말했다.   개정안에 따르면 금융위 4급 이상 간부 직원은 모든 주식거래를 할 수 없게 된다.  기존에 보유하고 있던 주식은 그대로 유지할 수 있지만, 이를 매각할 땐 신고를 해야한다.  5급 이하 직원들의 주식거래 기준도 강화됐다.  주식거래는 가능하지만 분기별 거래 횟수를 20회로 제한했다.  1000만원 이하 거래엔 면제됐던 신고 의무도 앞으로는 금액에 상관없이 의무적으로 신고토록 했다.  금융위 관계자는 "공직기강 강화 차원에서 주식거래에 관한 기준을 보다 엄격하게 적용하기로 했다"고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[김다운기자] 금융당국이 KB자산운용, 신영자산운용, 메리츠자산운용 등 소규모 펀드 정리 실적이 부진한 18개 자산운용사에 대해서는 신규 펀드 등록을 제한할  금융감독원에 따르면 지난 6월 말 기준으로 설정액이 50억원 이하인 소규모 펀드는 294개로 전분기말 458개 대비 164개(35.8%) 줄었다. 1년 전 815개에 달하던 소규모 펀드는 지난해 말 '소규모 펀드 해소 방안' 발표 이후 크게 감소해, 전년 동기 대비로는 521개가  현재 공모추가형 펀드를 운용중인 자산운용사 52개사 중 25개사는 목표비율인 11%를 충족했으나 27개사는 미충족한 것으로  25개사 중 12개사는 소규모 펀드 비중이 7% 미만, 13개사는 7~11% 수준으로 , BNK자산운용은 소규모 펀드를 모두 정리했고, 키움자산운용은 47개 소규모 펀드를 정리함으로써 실적 상위를 기록했다. 이 밖에 삼성자산운용(46개), 미래에셋자산운용(45개), 한국투자신탁운용(43개) 등도 정리실적이  비효율적인 소규모 펀드에 대해 앞으로도 계속 정리를 추진할 계획이다. 이를 위해 소규모 펀드 목표비율을 올 9월 말에는 7%, 12월 말에는 5%까지 강화해나간다는  미흡한 18개사에 대해서는 목표비율 충족시까지 신규펀드 등록이  등록이 제한되는 자산운용사는 KB, KTB, 교보악사, 대신, 마이다스에셋, 마이애셋, 멀티에셋, 메리츠, 베어링, 블랙록, 신영, IBK, 알리안츠글로벌, 유리, 유진, 제이피모간, 피델리티, 하나유비에스 등이다./김다운기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 최근 분양권을 불법으로 거래하는 이른바 떴다방에 대해 대대적인 단속에 나섰는데요, 단속을 한다고 미리 예고하는 것처럼 형식적 단속에 그치면서 전국의 분양현장엔 떴다방이 다시 활개를 치고  기동취재 했습니다.<기자>2만 5천 가구가 들어서는 경기 시흥 배곧  모델하우스 옆으로 천막들이 줄줄이 늘어서  분양권 전매를 중개하는 이른바 '떴다방'입니다.['떴다방' 업자 : 정말 못난이층(1층)도 지금 (웃돈이) 1,500(만 원) 이상 거의 됐거든요. 뭐 1억 이상도 있고….]대놓고 불법 거래가 이뤄지지만, 단속은 없습니다.['떴다방' 업자 : (과열된다고 해서 단속 뜨고 그랬었잖아요. 여기는 그런 건 아직 없나요?) 그런 건 전혀 없는데.]안양 평촌의 분양 현장도  떴다방 업자가 접근합니다.['떴다방' 업자 : 잠깐만요. 청약통장 갖고 왔어요? 조합은 아니고?]취재진임을 밝히고 단속 여부를 묻자 유명무실하다고 말합니다.['떴다방' 업자 : 변장도 하고, 부동산 아줌마들 다 화장·변장하고 나와요. 안 걸렸죠. 걸릴 일이 없으니. 미리 도망 다니니까. (단속 나와도) 베테랑 언니들은 안 도망가죠.]단속이 실효가 없는 건 정부가 자초한  정부는 떴다방을 척결하겠다며 강남 재건축 단지와 신도시 등에서 대대적인 단속을  계획을 미리 언론에 공개한 데다, 실제 단속도 사진 몇 장 찍는 형식적 단속에 그쳤습니다.[건설업체 관계자 : (단속)할 게 없었지요. 사진은 찍어갔는데 분양하는 모습, 상담하는 거, 이런 거 찍어가신 거 지 뭐. '떴다방' 찍어간 게 아니고….][국토교통부 관계자 : 우리가 가서 그걸 현실적으로 적발한다는 게 어렵잖아요. 계좌추적하거나 아니면 정보를 다 뜯어보고 해야되는데, 그걸 발견하긴 굉장히 어려운 일이죠.]불법 분양권 전매에는 3년 이하의 징역 또는 3천만 원 이하 벌금이  여전히 떴다방이 활개를 치고 있지만 지난달 21일 이후 정부 단속은 단 한 번도 없었습니다.(영상편집 : 유미라, VJ : 정민구)    이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지