20161113// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전방위 로비로 정권 실세·정관계 유력인사들 압력 행사 의혹(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = "현재 해운대 엘시티(LCT) 땅은 누구나 탐냈던 곳이었지요. 하지만 토지 용도변경과 각종 인허가 문제 때문에 도저히 사업성이 안 나와서 다들 포기했었죠. 근데 이영복 회장이 손을 대니 거짓말처럼 술술 풀리는 겁니다. 인허가권을 쥔 공공기관들이 줄줄이 무너지는 걸 보고 '역시 이영복이구나' 했습니다."    한 부산 건설업체 대표의 말이다.     엘시티의 인허가 과정을 보면 한 마디로 난공불락의 요새가 힘없이 무너지는 과정을 연상케 한다.     이 때문에 국정농단의 주역 최순실의 딸이 온갖 우연이 겹치며 승마특기생으로 대학 관문을 뚫은 것처럼 이 회장이 일사천리로 인허가 난관을 헤쳐 나간 과정에도 그저 우연이 아니라 '보이지 않는 손'이 존재했을 것이라는 의구심이 일고 있다.    ◇ 사계절 체류형 관광리조트→럭셔리 주거타운    엘시티 사업은 2006년 11월 부산시가 현재 사업지역을 도시개발구역으로 지정하면서 시작됐다.     당시 명칭은 '해운대관광리조트'로 체류형 사계절 복합관광리조트가 개발 콘셉트였다.     사업 시행자인 부산도시공사는 2007년 6월 민간사업자 모집공고를 낸다.     "해운대관광특구 내 장기 미개발로 방치돼 슬럼화된 지역을 관광, 휴양, 레저, 여가 등 사계절 체류형 관광시설로 조성해 부산의 랜드마크로 개발하자"는 게 당초 사업목적이었다. 해운대해수욕장 초고층빌딩 엘시티 부지.    당시 외부용역으로 만든 공모요건을 보면, 관광시설용지에 적합한 시설을 도입하되, 주거시설과 오피스텔은 제외하게 돼 있다.     또 사업지역 중 바다 쪽 건축물의 높이를 60ｍ로 제한한다고 돼 있다.     부산도시공사는 2007년 11월 초 이 회장이 실소유주로 알려진 청안건설이 주간사로 참여한 '트리플 스퀘어'(현 시행사인 엘시티 PFV 전신) 컨소시엄을 민간사업자로 선정한다.     이때부터 민간사업자 공모 때 부산시가 내세웠던 각종 규제가 줄줄이 무너지기 시작했다.     오피스텔과 아파트 같은 주거시설은 불허한다는 방침은 "사업 수익성이 떨어진다"는 엘시티 측의 요구에 무너져버렸다.    엘시티 시행사 측에서 주거시설 도입을 요구하자, 관련 공공기관들은 일사불란하게 움직였다.    부산도시공사가 해운대구청에 주거시설 도입을 제안했고, 해운대구청은 관련 기관 협의를 요청했다. 부산시는 도시계획위원회를 열었고 심의를 거쳐 주거시설 도입을 결정했고, 최종적으로 부산시가 승인하면서 복합관광리조트는 럭셔리 주거타운으로 변모한다.     ◇ 이영복 돕자?…특혜성 인허가·행정조치 잇따라    주거시설 도입이 결정되자 특혜성 인허가와 행정조치가 홍수처럼 쏟아졌다.    먼저 당초 5만10㎡였던 엘시티 터가 6만5천934㎡로  늘었다. 2008년 11월 해운대구의회가 "방치된 옛 한국콘도 자리를 편입해 함께 개발하자"고 청원했고, 부산시는 도시계획변경 절차를 밟아 승인해줬다.     이 덕분에 엘시티 사업성은 훨씬 높아졌다.     주거시설 도입 결정과 함께 해당 토지지정도 속전속결로 변경됐다.    엘시티 사업구역 중 52％를 차지하는 해안 쪽 땅은 아파트를 지을 수 없는 중심지 미관지구였지만, 아파트를 지을 수 있는 일반미관지구로 일원화됐다. 해운대 해변이 보이는 레지던스    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 15일 개관한 부산 해운대구 '엘시티 더 레지던스' 유니트 전시관 모습. 해운대 해변이 한눈에 보인다. ㈜엘시티PFV가 시행하고 포스코건설이 시공하는 '엘시티 더 레지던스'는 해운대관광리조트 엘시티 3개 타워 중 가장 높은 101층 랜드마크타워 22∼94층에 공급면적 기준 166∼300㎡ 11개 타입 561실과 부대시설로 구성된다.          2009년 해운대구청이 부산시에 '도시개발계획 변경'을 신청했고, 시는 도시계획위원회에 상정해 가결했다.     부산시는 해운대해수욕장의 경관개선지침도 헌신짝처럼 내버렸다.     해안경관개선지침은 해운대해수욕장 주변 건물 높이 제한을 60ｍ로 제한한다는 게 핵심인데, 부산시는 "부산의 새로운 랜드마크를 짓는다"는 명분을 내세워 건축 높이 제한을 풀어줘 버렸다.    해운대해수욕장 코앞에 지어져 환경에 큰 영향을 미친다는 사실은 삼척동자도 알 만한 일이었지만 환경영향평가는 받지 않았다.     부산시는 '도시개발사업은 사업면적 12만5천㎡ 이상인 경우 환경영향평가를 받는다'는 조례를 인용, 엘시티는 사업면적이 6만5천934㎡라는 이유로 환경영향평가를 면제해줬다.    그러나 엘시티는 연면적이 66만1천134㎡로 대지면적보다 매우 넓어 부산시 자체적으로 환경영향평가를 진행했어야 한다는 지적이 나온다.     공교롭게도 부산시는 엘시티에 환경영향평가를 면제한 후인 2012년 1월 건축물 연면적이 10만㎡ 이상이거나 층수가 50층 이상, 건물 높이가 200ｍ 이상인 경우 환경영향평가를 받도록 조례를 개정했다.     아파트 등 주거시설이 도입되고 호텔과 워터파크 등이 들어서 교통량이 폭발적으로 증가할 게 뻔한데도 교통영향평가는 단 한 차례 전문위원회를 거쳐 통과시켜줘 졸속행정이라는 지적이 나왔다.     이것도 모자라 부산시는 온천사거리∼미포 6거리 도로(614ｍ) 폭을 15ｍ에서 20ｍ로 넓히는 공사를, 해운대구는 달맞이길 62번길(125ｍ) 도로 폭을 12ｍ에서 20ｍ로 넓혀주는 공사까지 해주기로 했다.     부산도시공사는 엘시티 사업지역(6만5천934㎡)을 당시 시세보다 낮은 2천336억원에 매각해 특혜를 줬다는 의혹까지 받고 있다.     ◇ 어려웠던 시공사 선정·프로젝트 파이낸싱 대출도 한 방에 해결    사업성이 떨어진다며 국내외 대형 건설사들이 참여하기를 꺼렸지만 지난해 7월 포스코 건설이 '책임준공'까지 내세우며 시공사로 참여한 것도 다른 배경이 있는 것 아닌가 하는 지적이 나온다.    실제 대우건설과 세계 최대의 건축회사인 중국건축(CSCEC) 측은 '사업성이 떨어진다'는 이유로 엘시티 사업에서 손을 뗐다.     엘시티 시행사는 프로젝트 파이낸싱(PF)에 차질을 빚어 사업비 조달에 어려움을 겪었다.     그런데 지난해 9월 BNK 금융그룹 부산은행 등 16개 금융기관이 참여하는 대주단이 1조7천800억원에 이르는 자금을 조달하는 내용의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출을 해주기로 했다. 항간에는 이 회장의 로비설 또는 정관계 유력인사 혹은 금융권 고위 인사의 개입설이 나오고  의혹 엘시티 이영복 구속    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 수백억원대 회삿돈을 빼돌리거나 가로챈 혐의를 받는 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실소유주 이영복(66) 회장이 12일 부산지검을 나와 구치소로 향하고 있다. 법원은 "범죄사실이 소명되고 증거를 인멸하거나 도주할 우려가 있다"며 검찰이 청구한 구속영장을 발부했다.          이 회장이 엘시티 인허가 문제를 거침없이 해결했을뿐만 아니라 특혜성 행정조치까지 받은 이면에는 부산의 정관계 유력인사의 도움이 크게 작용했을 것이라고 부산 건설업계는 보고 있다.     이 회장이 국정농단 장본인인 최순실씨와 한 달 곗돈이 1천만원이 넘는 친목계를 한 것으로 확인되면서 포스코가 엘시티 시공사로 참여한것과 16개 금융기관이 2조원에 가까운 돈을 대출해 준 과정에 정치권 핵심 실세들의 압력이 있었던 것 아닌가 하는 분석도 제기되고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전방위 로비로 정권 실세·정관계 유력인사들 압력 행사 의혹(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = "현재 해운대 엘시티(LCT) 땅은 누구나 탐냈던 곳이었지요. 하지만 토지 용도변경과 각종 인허가 문제 때문에 도저히 사업성이 안 나와서 다들 포기했었죠. 근데 이영복 회장이 손을 대니 거짓말처럼 술술 풀리는 겁니다. 인허가권을 쥔 공공기관들이 줄줄이 무너지는 걸 보고 '역시 이영복이구나' 했습니다."    한 부산 건설업체 대표의 말이다.     엘시티의 인허가 과정을 보면 한 마디로 난공불락의 요새가 힘없이 무너지는 과정을 연상케 한다.     이 때문에 국정농단의 주역 최순실의 딸이 온갖 우연이 겹치며 승마특기생으로 대학 관문을 뚫은 것처럼 이 회장이 일사천리로 인허가 난관을 헤쳐 나간 과정에도 그저 우연이 아니라 '보이지 않는 손'이 존재했을 것이라는 의구심이 일고 있다.    ◇ 사계절 체류형 관광리조트→럭셔리 주거타운    엘시티 사업은 2006년 11월 부산시가 현재 사업지역을 도시개발구역으로 지정하면서 시작됐다.     당시 명칭은 '해운대관광리조트'로 체류형 사계절 복합관광리조트가 개발 콘셉트였다.     사업 시행자인 부산도시공사는 2007년 6월 민간사업자 모집공고를 낸다.     "해운대관광특구 내 장기 미개발로 방치돼 슬럼화된 지역을 관광, 휴양, 레저, 여가 등 사계절 체류형 관광시설로 조성해 부산의 랜드마크로 개발하자"는 게 당초 사업목적이었다. 해운대해수욕장 초고층빌딩 엘시티 부지.    당시 외부용역으로 만든 공모요건을 보면, 관광시설용지에 적합한 시설을 도입하되, 주거시설과 오피스텔은 제외하게 돼 있다.     또 사업지역 중 바다 쪽 건축물의 높이를 60ｍ로 제한한다고 돼 있다.     부산도시공사는 2007년 11월 초 이 회장이 실소유주로 알려진 청안건설이 주간사로 참여한 '트리플 스퀘어'(현 시행사인 엘시티 PFV 전신) 컨소시엄을 민간사업자로 선정한다.     이때부터 민간사업자 공모 때 부산시가 내세웠던 각종 규제가 줄줄이 무너지기 시작했다.     오피스텔과 아파트 같은 주거시설은 불허한다는 방침은 "사업 수익성이 떨어진다"는 엘시티 측의 요구에 무너져버렸다.    엘시티 시행사 측에서 주거시설 도입을 요구하자, 관련 공공기관들은 일사불란하게 움직였다.    부산도시공사가 해운대구청에 주거시설 도입을 제안했고, 해운대구청은 관련 기관 협의를 요청했다. 부산시는 도시계획위원회를 열었고 심의를 거쳐 주거시설 도입을 결정했고, 최종적으로 부산시가 승인하면서 복합관광리조트는 럭셔리 주거타운으로 변모한다.     ◇ 이영복 돕자?…특혜성 인허가·행정조치 잇따라    주거시설 도입이 결정되자 특혜성 인허가와 행정조치가 홍수처럼 쏟아졌다.    먼저 당초 5만10㎡였던 엘시티 터가 6만5천934㎡로  늘었다. 2008년 11월 해운대구의회가 "방치된 옛 한국콘도 자리를 편입해 함께 개발하자"고 청원했고, 부산시는 도시계획변경 절차를 밟아 승인해줬다.     이 덕분에 엘시티 사업성은 훨씬 높아졌다.     주거시설 도입 결정과 함께 해당 토지지정도 속전속결로 변경됐다.    엘시티 사업구역 중 52％를 차지하는 해안 쪽 땅은 아파트를 지을 수 없는 중심지 미관지구였지만, 아파트를 지을 수 있는 일반미관지구로 일원화됐다. 해운대 해변이 보이는 레지던스    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 15일 개관한 부산 해운대구 '엘시티 더 레지던스' 유니트 전시관 모습. 해운대 해변이 한눈에 보인다. ㈜엘시티PFV가 시행하고 포스코건설이 시공하는 '엘시티 더 레지던스'는 해운대관광리조트 엘시티 3개 타워 중 가장 높은 101층 랜드마크타워 22∼94층에 공급면적 기준 166∼300㎡ 11개 타입 561실과 부대시설로 구성된다.          2009년 해운대구청이 부산시에 '도시개발계획 변경'을 신청했고, 시는 도시계획위원회에 상정해 가결했다.     부산시는 해운대해수욕장의 경관개선지침도 헌신짝처럼 내버렸다.     해안경관개선지침은 해운대해수욕장 주변 건물 높이 제한을 60ｍ로 제한한다는 게 핵심인데, 부산시는 "부산의 새로운 랜드마크를 짓는다"는 명분을 내세워 건축 높이 제한을 풀어줘 버렸다.    해운대해수욕장 코앞에 지어져 환경에 큰 영향을 미친다는 사실은 삼척동자도 알 만한 일이었지만 환경영향평가는 받지 않았다.     부산시는 '도시개발사업은 사업면적 12만5천㎡ 이상인 경우 환경영향평가를 받는다'는 조례를 인용, 엘시티는 사업면적이 6만5천934㎡라는 이유로 환경영향평가를 면제해줬다.    그러나 엘시티는 연면적이 66만1천134㎡로 대지면적보다 매우 넓어 부산시 자체적으로 환경영향평가를 진행했어야 한다는 지적이 나온다.     공교롭게도 부산시는 엘시티에 환경영향평가를 면제한 후인 2012년 1월 건축물 연면적이 10만㎡ 이상이거나 층수가 50층 이상, 건물 높이가 200ｍ 이상인 경우 환경영향평가를 받도록 조례를 개정했다.     아파트 등 주거시설이 도입되고 호텔과 워터파크 등이 들어서 교통량이 폭발적으로 증가할 게 뻔한데도 교통영향평가는 단 한 차례 전문위원회를 거쳐 통과시켜줘 졸속행정이라는 지적이 나왔다.     이것도 모자라 부산시는 온천사거리∼미포 6거리 도로(614ｍ) 폭을 15ｍ에서 20ｍ로 넓히는 공사를, 해운대구는 달맞이길 62번길(125ｍ) 도로 폭을 12ｍ에서 20ｍ로 넓혀주는 공사까지 해주기로 했다.     부산도시공사는 엘시티 사업지역(6만5천934㎡)을 당시 시세보다 낮은 2천336억원에 매각해 특혜를 줬다는 의혹까지 받고 있다.     ◇ 어려웠던 시공사 선정·프로젝트 파이낸싱 대출도 한 방에 해결    사업성이 떨어진다며 국내외 대형 건설사들이 참여하기를 꺼렸지만 지난해 7월 포스코 건설이 '책임준공'까지 내세우며 시공사로 참여한 것도 다른 배경이 있는 것 아닌가 하는 지적이 나온다.    실제 대우건설과 세계 최대의 건축회사인 중국건축(CSCEC) 측은 '사업성이 떨어진다'는 이유로 엘시티 사업에서 손을 뗐다.     엘시티 시행사는 프로젝트 파이낸싱(PF)에 차질을 빚어 사업비 조달에 어려움을 겪었다.     그런데 지난해 9월 BNK 금융그룹 부산은행 등 16개 금융기관이 참여하는 대주단이 1조7천800억원에 이르는 자금을 조달하는 내용의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출을 해주기로 했다. 항간에는 이 회장의 로비설 또는 정관계 유력인사 혹은 금융권 고위 인사의 개입설이 나오고  의혹 엘시티 이영복 구속    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 수백억원대 회삿돈을 빼돌리거나 가로챈 혐의를 받는 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실소유주 이영복(66) 회장이 12일 부산지검을 나와 구치소로 향하고 있다. 법원은 "범죄사실이 소명되고 증거를 인멸하거나 도주할 우려가 있다"며 검찰이 청구한 구속영장을 발부했다.          이 회장이 엘시티 인허가 문제를 거침없이 해결했을뿐만 아니라 특혜성 행정조치까지 받은 이면에는 부산의 정관계 유력인사의 도움이 크게 작용했을 것이라고 부산 건설업계는 보고 있다.     이 회장이 국정농단 장본인인 최순실씨와 한 달 곗돈이 1천만원이 넘는 친목계를 한 것으로 확인되면서 포스코가 엘시티 시공사로 참여한것과 16개 금융기관이 2조원에 가까운 돈을 대출해 준 과정에 정치권 핵심 실세들의 압력이 있었던 것 아닌가 하는 분석도 제기되고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}로봇청소기 회사별 성능이 달라요    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 11일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서 한국소비자원 관계자들이 소비자 선호도가 높은 5개 업체의 로봇청소기 품질에 대해 설명하고 있다.    마루바닥 청소에는 유진로봇(YCR-MO7-10)과 LG전자(R75BIM)가 매우 우수했고 카펫 청소에서는 삼성전자(VR20J9010UR).LG전자(R75BIM) 제품이 매우 우수한 것으로 조사됐다.       성능 시험 결과(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 청소시간을 절약할 수 있어 최근 인기인 로봇청소기의 성능이 제품마다 차이가 있는 것으로 조사됐다.     한국소비자원은 소비자 선호도가 높은 5개 업체의 로봇청소기 5종을 대상으로 청소성능, 주행성능 등을 시험·평가한 결과 일부 제품이 일정 높이의 문턱을 넘지 못하거나 높이를 인식하지 못했다고 11일  2㎝ 문턱을 넘을 수 있는지 확인했더니 필립스코리아(FC8710) 제품은 문턱을 통과하지 못했다. 나린알앤디(NR-15), 삼성전자(VR20J9010UR), 유진로봇(YCR-M07-10), LG전자(R75BIM) 제품은 모두 문턱을 넘었다.    청소 중 5㎝ 높이 차이가 있는 공간에서 추락하는지를 확인했더니 나린알앤디 제품은 높낮이 차이를 인식하지 못하고 떨어졌다. 나머지 4개 제품은 추락하지 않았다.           청소가 끝나거나 배터리가 일정 수준 이하로 방전되면 충전기로 자동으로 복귀하는 자동복귀성능을 확인했더니 모든 제품이 항상 자동으로 복귀했다. 그러나 필립스코리아 제품 중 일부는 급격하게 배터리 성능이 저하되고 동작 시간이 짧아졌다.     소비자원은 이 제품에 대해 업체에 시정조치를 권고했으며 필립스코리아는 해당 제품을 단종하고 이미 판매된 제품에 대해서는 자발적으로 환불해주기로 했다.         마룻바닥에서 먼지, 치아시드, 조, 흑미 등을 얼마나 깨끗하게 청소하는지를 시험했더니 유진로봇, LG전자 등 2개 제품은 95% 이상을 청소해 '매우 우수'로 평가됐다. 삼성전자, 필립스코리아 등 2개 제품은 청소성능이 89% 이상으로 '우수'로 평가됐다. 그러나 나린알앤디 제품은 청소성능이 80% 이하로 낮아 '보통'을 받았다.    카펫의 먼지를 청소하는 성능은 삼성전자와 LG전자 제품이 매우 우수로, 유진로봇 제품은 우수, 나린알앤디와 필립스코리아 등 2개 제품은 보통 수준으로 나타났다.    일정 공간의 청소영역을 스스로 빈틈없이 주행하는지를 시험했더니 삼성전자 제품은 90% 이상의 공간을 청소해 매우 우수, 나린알앤디, 유진로봇, LG전자 제품은 85%로 우수로  제품은 62%의 공간만을 청소해 보통 수준이었다.     청소할 때 발생하는 소음은 나린알앤디, 필립스코리아, LG전자 등 3개 제품이 70데시벨(㏈)로 상대적으로 소음이 작았다. 유진로봇 제품은 72㏈, 삼성전자 제품은 77㏈로 조사됐다.     소비자원은 "로봇청소기를 작동할 때는 전선이나 걸레 등에 로봇청소기가 감길 수가 있으니 바닥을 정돈해야 한다"며 "5㎝ 미만의 난간은 로봇청소기가 인지하지 못해 추락할 수 있어 주의해야한다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}로봇청소기 회사별 성능이 달라요    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 11일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서 한국소비자원 관계자들이 소비자 선호도가 높은 5개 업체의 로봇청소기 품질에 대해 설명하고 있다.    마루바닥 청소에는 유진로봇(YCR-MO7-10)과 LG전자(R75BIM)가 매우 우수했고 카펫 청소에서는 삼성전자(VR20J9010UR).LG전자(R75BIM) 제품이 매우 우수한 것으로 조사됐다.       성능 시험 결과(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 청소시간을 절약할 수 있어 최근 인기인 로봇청소기의 성능이 제품마다 차이가 있는 것으로 조사됐다.     한국소비자원은 소비자 선호도가 높은 5개 업체의 로봇청소기 5종을 대상으로 청소성능, 주행성능 등을 시험·평가한 결과 일부 제품이 일정 높이의 문턱을 넘지 못하거나 높이를 인식하지 못했다고 11일  2㎝ 문턱을 넘을 수 있는지 확인했더니 필립스코리아(FC8710) 제품은 문턱을 통과하지 못했다. 나린알앤디(NR-15), 삼성전자(VR20J9010UR), 유진로봇(YCR-M07-10), LG전자(R75BIM) 제품은 모두 문턱을 넘었다.    청소 중 5㎝ 높이 차이가 있는 공간에서 추락하는지를 확인했더니 나린알앤디 제품은 높낮이 차이를 인식하지 못하고 떨어졌다. 나머지 4개 제품은 추락하지 않았다.           청소가 끝나거나 배터리가 일정 수준 이하로 방전되면 충전기로 자동으로 복귀하는 자동복귀성능을 확인했더니 모든 제품이 항상 자동으로 복귀했다. 그러나 필립스코리아 제품 중 일부는 급격하게 배터리 성능이 저하되고 동작 시간이 짧아졌다.     소비자원은 이 제품에 대해 업체에 시정조치를 권고했으며 필립스코리아는 해당 제품을 단종하고 이미 판매된 제품에 대해서는 자발적으로 환불해주기로 했다.         마룻바닥에서 먼지, 치아시드, 조, 흑미 등을 얼마나 깨끗하게 청소하는지를 시험했더니 유진로봇, LG전자 등 2개 제품은 95% 이상을 청소해 '매우 우수'로 평가됐다. 삼성전자, 필립스코리아 등 2개 제품은 청소성능이 89% 이상으로 '우수'로 평가됐다. 그러나 나린알앤디 제품은 청소성능이 80% 이하로 낮아 '보통'을 받았다.    카펫의 먼지를 청소하는 성능은 삼성전자와 LG전자 제품이 매우 우수로, 유진로봇 제품은 우수, 나린알앤디와 필립스코리아 등 2개 제품은 보통 수준으로 나타났다.    일정 공간의 청소영역을 스스로 빈틈없이 주행하는지를 시험했더니 삼성전자 제품은 90% 이상의 공간을 청소해 매우 우수, 나린알앤디, 유진로봇, LG전자 제품은 85%로 우수로  제품은 62%의 공간만을 청소해 보통 수준이었다.     청소할 때 발생하는 소음은 나린알앤디, 필립스코리아, LG전자 등 3개 제품이 70데시벨(㏈)로 상대적으로 소음이 작았다. 유진로봇 제품은 72㏈, 삼성전자 제품은 77㏈로 조사됐다.     소비자원은 "로봇청소기를 작동할 때는 전선이나 걸레 등에 로봇청소기가 감길 수가 있으니 바닥을 정돈해야 한다"며 "5㎝ 미만의 난간은 로봇청소기가 인지하지 못해 추락할 수 있어 주의해야한다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, '우리은행 과점주주 매각' 공자위 개최IMM PE·한투·한화생명 등 7개 투자자에 최종 낙찰대부분 4% 지분 배정…IMM PE가 6%로 최다이번 매각으로 공적자금 약  이후 5번째 시도 만에 민간 금융 품으로【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 우리은행이 15년 숙원이었던 민영화에 성공했다.  금융위원회는 13일 서울 세종로 정부서울청사에서 공적자금관리위원회를 열고 우리은행 과점주주 매각을 위해 총 7개 투자자에 지분  매각하기로 했다고 밝혔다.  최종 낙찰자로는 한국투자증권, 키움증권, 한화생명, 동양생명, 미래에셋자산운용, 유진자산운용, IMM 프라이빗에쿼티(PE) 등이 선정됐다.  매각은 희망수량경쟁입찰 방식으로 진행됐다. 본입찰에서 예정가격 이상을 써낸 8곳의 후보자 중 높은 가격을 써낸 곳부터 희망지분을 낙찰받았다.  본입찰 통과 투자자 중 1개사는 공자위의 비가격요소 평가 결과 탈락 요건에 해당 돼 최종 낙찰을 받지 못했다.  지분은 IMM PE(6.0%), 한국투자증권, 키움증권, 한화생명, 동양생명, 유진자산운용(이상 4.0%), 미래에셋자산운용(3.7%) 순으로 할당됐다.  정부는 다음달 중순까지 대금 수령 및 주식 양도절차를 마무리해 매각절차 종결할 예정이다.  낙찰자 중 지분율이 4%를 넘어선 5개사에는 사외이사 1명을 추천할 수 있는 권리가 주어진다. 우리은행 신임 사외이사진은 다음달 30일 열리는 주주총회에서 선임된다.  전요섭 금융위 구조개선과장은 "이번 매각으로 우리은행에 투입된 공적자금 약 2조4000억원을 회수하게 됐다"며 "이를 통해 공적자금 12조8000억원 중 총 회수액은 10조6000억원(회수율 83.4%)이 됐다"고 말했다.  그는 "과점주주 지분의 합계  예금보험공사의 잔여지분  훨씬 초과하는 수준"이라며 "당초 매각방안 발표시 제시한대로 민간 주도의 자율경영을 위해 과점주주 중심으로 경영이 이뤄질 것"이라고 설명했다.  우리은행은 IMF(국제통화기금) 외환위기 이후 부실화된 상업·한일은행이 합병해 탄생한 한빛은행이 전신이다.  2001년 예보가 설립한 우리금융지주에 편입되면서 정부 소유 은행이 됐다.  정부는 우리은행에 공적자금 12조7663억원을 투입했고 이번 매각 전까지 8조2869억원을 회수(회수율 64.9%)했다. 이후 정부는 공적자금 회수를 위해 2010년부터 우리은행 매각을 시도했지만 대규모 지분을 한 번에 매입하려는 투자자를 찾지 못해 네 차례나 고배를 들었다.  결국 정부는 지난 8월 우리은행 지분 51.06% 중 30%를 4~8%씩 쪼개 파는 과점주주 매각 방식으로 방향을 틀었고 예비입찰과 본입찰에서 흥행을 거뒀다.  예비입찰에 18곳이 참여했고, 본입찰에서 공자위가 정한 예정 가격(입찰 가격 하한선)을 넘은 8곳이 최종 낙찰에 도전해 7곳이 지분을 손에 쥐었다. 이로써 우리은행은 2001년 공적자금 투입 이후 15년 만에 민간 금융시장의 품으로 돌아가게 됐다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, '우리은행 과점주주 매각' 공자위 개최IMM PE·한투·한화생명 등 7개 투자자에 최종 낙찰대부분 4% 지분 배정…IMM PE가 6%로 최다이번 매각으로 공적자금 약  이후 5번째 시도 만에 민간 금융 품으로【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 우리은행이 15년 숙원이었던 민영화에 성공했다.  금융위원회는 13일 서울 세종로 정부서울청사에서 공적자금관리위원회를 열고 우리은행 과점주주 매각을 위해 총 7개 투자자에 지분  매각하기로 했다고 밝혔다.  최종 낙찰자로는 한국투자증권, 키움증권, 한화생명, 동양생명, 미래에셋자산운용, 유진자산운용, IMM 프라이빗에쿼티(PE) 등이 선정됐다.  매각은 희망수량경쟁입찰 방식으로 진행됐다. 본입찰에서 예정가격 이상을 써낸 8곳의 후보자 중 높은 가격을 써낸 곳부터 희망지분을 낙찰받았다.  본입찰 통과 투자자 중 1개사는 공자위의 비가격요소 평가 결과 탈락 요건에 해당 돼 최종 낙찰을 받지 못했다.  지분은 IMM PE(6.0%), 한국투자증권, 키움증권, 한화생명, 동양생명, 유진자산운용(이상 4.0%), 미래에셋자산운용(3.7%) 순으로 할당됐다.  정부는 다음달 중순까지 대금 수령 및 주식 양도절차를 마무리해 매각절차 종결할 예정이다.  낙찰자 중 지분율이 4%를 넘어선 5개사에는 사외이사 1명을 추천할 수 있는 권리가 주어진다. 우리은행 신임 사외이사진은 다음달 30일 열리는 주주총회에서 선임된다.  전요섭 금융위 구조개선과장은 "이번 매각으로 우리은행에 투입된 공적자금 약 2조4000억원을 회수하게 됐다"며 "이를 통해 공적자금 12조8000억원 중 총 회수액은 10조6000억원(회수율 83.4%)이 됐다"고 말했다.  그는 "과점주주 지분의 합계  예금보험공사의 잔여지분  훨씬 초과하는 수준"이라며 "당초 매각방안 발표시 제시한대로 민간 주도의 자율경영을 위해 과점주주 중심으로 경영이 이뤄질 것"이라고 설명했다.  우리은행은 IMF(국제통화기금) 외환위기 이후 부실화된 상업·한일은행이 합병해 탄생한 한빛은행이 전신이다.  2001년 예보가 설립한 우리금융지주에 편입되면서 정부 소유 은행이 됐다.  정부는 우리은행에 공적자금 12조7663억원을 투입했고 이번 매각 전까지 8조2869억원을 회수(회수율 64.9%)했다. 이후 정부는 공적자금 회수를 위해 2010년부터 우리은행 매각을 시도했지만 대규모 지분을 한 번에 매입하려는 투자자를 찾지 못해 네 차례나 고배를 들었다.  결국 정부는 지난 8월 우리은행 지분 51.06% 중 30%를 4~8%씩 쪼개 파는 과점주주 매각 방식으로 방향을 틀었고 예비입찰과 본입찰에서 흥행을 거뒀다.  예비입찰에 18곳이 참여했고, 본입찰에서 공자위가 정한 예정 가격(입찰 가격 하한선)을 넘은 8곳이 최종 낙찰에 도전해 7곳이 지분을 손에 쥐었다. 이로써 우리은행은 2001년 공적자금 투입 이후 15년 만에 민간 금융시장의 품으로 돌아가게 됐다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}독신자 2억명 육박…제4차 독신자 붐에 中정부 고민 늘어(베이징=연합뉴스) 진병태 특파원 = 중국판 블랙프라이데이로 불리는 광군제(光棍節·독신자의 날)에 중국 유통업계가 대박을 쳤지만 정작 가파르게 늘고 있는 독신자 증가세는 중국에 큰 고민을 안겨주고 있다.    13일 중국중앙(CC)TV 인터넷매체인 앙시(央視)망에 따르면 유통업계 축제의 배경이 된 광군(독신자)들이 중국 정부로서는 큰 골칫거리다.    중국 민정부에 따르면 중국의 독거 인구 비율은 1990년 6%에서 2013년  증가했다. 방송은 2015년 현재 독신자 수가 2억명에 육박하면서 제4차 독신자 붐이 일고 있다고 밝혔다.    중국은 역사적으로 4차례 독신자가 크게 증가했다.     1950년대 혼인법이 생기면서 처음으로 독신자가 급증했다. 혼인법을 통해 이혼에 따른 자녀양육과 재산분할에 대한 근거 규정을 마련하면서 그동안 참고살았던 여성들이 대거 이혼대열에 들어섰다.    두 번째는 1970년대 말이다. 문화대혁명 당시 '하방'(下放·지식인을 노동 현장으로 보냄)된 지식청년들이 문혁이 마무리되자 촌부들과 혼인관계를 정리하고 도시로 돌아오면서 독신자가 급증했다.    1990년대 말에는 개혁개방으로 가정에 대한 전통적인 관념이 완전히 바뀌면서 으레 가정을 구성해야 한다는 관념이 사라졌다. 3차 독신자 붐이 일어났다.    지금 불고 있는 독신자 붐은 경제의 비약적 발전과 여성의 자주의식이 높아진 게 원인이 됐다는 분석이다.    2010년 도시인구조사에 따르면 30세 이상 미혼여성 인구 비율은  10년 전에 비해 두배가 늘었다. 여성들이 스스로 '솔로'의 길을 선택하고 있다는 것이다.    여성들의 적극적인 솔로 선택으로 '솔로 경제'가 태동했다.     이들 여성은 광고, 출판, 오락 및 매체산업, 서비스업에 종사하면서 생산자이면서 소비자 역할을 하고 있다. 수입이 낮지 않아 주요 업종의 주 고객층이다. 이들은 다른 계층에 비해 충동적인 구매성향을 보이고 유행을 타며, 취향에 맞으면 주저하지 않고 지갑을 연다.    이들은 매주 한 차례 이상 술집을 가거나 파티 등 사교활동에 아낌없이 돈을 쓴다. 미래대비 보험이나 저축을 하는 사람은 일부에 불과하다.    이런 독신자 증가는 중국의 출산율을 떨어뜨려 노동력 감소와 시장축소를 가져온다. 중국사회과학원에 따르면 2014년 말 현재 중국의 합계출산율(여성 1명이 평생 낳을 것으로 예상하는 평균 출생아 수)은 , 국제적인 저출산 기준( 근접했다.    중국의 독신자 증가는 노령인구 비율의 급증을 초래해 이미 심각한 사회문제가 되고 있다.     2014년 중국의 국민경제사회발전통계공보에 따르면 60세 이상 인구는 2억1천200만명으로 전체 인구의  차지한다. 이들 노령인구 수는 독일, 프랑스, 영국 등의 총인구 수에 필적하는 것이며 지금도 계속 상승하고 있다.    광군제는 중국의 한 유통업체가 쇼핑으로 외로움을 달래라며 솔로들을 유혹해 지금은 세계적인 유통행사로 발돋움했지만 그 이면에는 중국 경제사회의 이런 심각한 고민이  4차 '솔로 붐' 출처:앙시망    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 10일 한국은행이 발표한 '2016년 10월중 금융시장 동향'에 따르면 지난달 은행 가계대출 잔액은 7조5000억원 증가한 695조7000억원이다.     "주택담보대출 증가세 다시 기승" "개인사업자, 마이너스통장 대출도 증가세" "미 금리인상 앞두고 취약계층 부실화 우려"【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 정부의 연이은 가계부채 관리대책에도 주택담보대출을 중심으로 한 가계대출의 증가세가 도통 꺾이지 않고 있다. 정부가 급증하는 가계부채를 잡겠다며 지난 5월 여신심사 가이드라인 전국 확대, 7월 중도금 집단대출 보증 요건 강화, '8·25 대책' 등을 잇따라 내놨지만 전혀 먹혀들지 않고 있는 것이다. 특히 미국 대선 결과에 따른 불확실성과 12월 미 금리인상 가능성 등으로 시장금리 인상이 가시화되고 있는 가운데 '생계형 대출'로 분류되는 자영업자 대출 및 마이너스 통장 대출도 다시 급증하고 있어 가계대출 부실화에 대한 우려가 더욱 높아질 것으로 보인다.  지난 10일 한국은행이 발표한 '2016년 10월중 금융시장 동향'에 따르면 은행 가계대출(정책모기지론 포함)은 전월에 비해 7조5000억원 증가한 695조7000억원을 기록했다.  전월 증가세가 다소 꺾였던 주택담보대출(한국주택금융공사 정책모기지론 포함)이 가을 이사철을 맞아 주택거래량이 늘면서 다시 몸집을 불리고 있기 때문이다. 주택담보대출 증가액은 올해 1월 2조7000억원, 2월 2조6000억원을 기록하다가 봄 이사철을 맞아 3월 4조4000억원, 4월 4조6000억원으로 불었다. 이후 5월 4조7000억원, 6월에는 4조8000억원, 7월 5조7000억원, 8월 6조1000억원으로 계속 오름세를 나타내다 지난 9월 5조2000억으로 증가세가 다소 꺾였다. 하지만 한 달 만인 10월 5조5000억원 증가하면서 주택담보대출 잔액은 523조4000억원으로 늘어났다. 더욱이 가계대출에서 취약계층으로 분류되는 개인사업자와 마이너스 통장 대출도 꾸준히 늘고 있다는 점도 우려스러운 부분이다. 지난달 개인사업자 대출은 전월 대비 2조2000억원이 늘어 258조1000억원으로 집계됐다. 개인사업자 대출은 올 들어 꾸준히 2조원 안팎의 증가폭을 보이며, 대기업 대출 잔액(164조6000억원)을 크게 웃돌았다.【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 한국은행이 27일 발표한 '2016년 9월중 금융기관 가중평균 금리'에 따르면  예금은행 신규취급액기준 저축성수신금리는 연 1.35%, 대출금리는 연 .      개인사업자 대출이 급증하는 원인으로는 주로 기업구조조정, 베이비부머 은퇴 및 청년 실업 증가 등이 꼽힌다. 소득이 불안정 한 퇴직자 또는 실직자들이 자영업 전선에 뛰어들면서 사업 자금이나 생활비 용도로 대출을 신청하고 있다는 것이다. 따라서 경기부진과 미국 금리인상 등의 리스크가 발생할 경우 상대적으로 부실 확대 위험이 높을 수 밖에 없다 . 김영준 하나금융경영연구소 연구위원은 "내수부진 장기화와 베이비부머 세대들의 은퇴 등으로 중장년 자영업자의 부채는 지속적으로 확대될 가능성이 높다"며 "미 연준의 금리인상으로 글로벌 자금유출이 확대되고 국내금리도 상승세로 돌아설 경우 가계부문의 이자비용 증가를 초래할 가능성도 배제할 수 없는 상황"이라고 우려했다. 마이너스통장 대출 등도 한 달간 2조원이 늘어 171조6000억원으로 불어났다.  마이너스통장 대출 증가폭은 지난 8월 2조5000억원에서 9월 8000억원으로 대폭 감소했으나, 다시 2조원대로 급증하며 올 들어 잔액이 10조4000억원 늘었다. 2014년 1조9000억원, 지난해 8조원 늘어난 반면 올해에는 이미 9개월만에 지난해 증가폭을 넘어선 것이다. '마이너스통장 대출 등'에는 신용한도대출(마이너스통장), 일반 신용대출, 예·적금 담보대출 등 주택담보대출을 제외한 나머지가 포함되는데, 주로 생계를 위해 일회성으로 사용하려는 저소득층을 중심으로 이뤄지고 있어 향후 가계부채 부실의 '뇌관'으로 지목되고 있다. 현재 시장에서는 미 대선에서 공화당 후보인 도널드 트럼프의 당선 이후 채권금리가 장기물 중심으로 가파르게 상승됨에 따라, 국내 유입된 외국인투자자금의 유출과 함께 국내 가계부채 리스크 우려 등이 부각되고 있는 상황이다. 지난달 27일 한은이 발표한 '2016년 9월중 금융기관 가중평균 금리' 자료에 따르면 예금은행의 가계대출 금리는 전달 보다  올라간  지난 7월 이후 석 달만에 다시 3% 대로 회귀했다. 주택담보대출 금리도 전월 대비  오른  오름폭을 더 키웠고, 집단대출 금리 역시  전월 대비  상승했다.  이주열 한은 총재도 지난 11일 금융통화위원회 직후 열린 기자간담회에서 "시장금리 상승이 대출금리로 이어지면 가계부채 어려움이 가중되는 건 사실이며, 금융기관의 시스템 부실보다는 취약계층의 어려움으로 예상된다"며 "물론 정부도 이 점에 대해서 인식하고 있고 다른 차원에서 대책을 기관끼리 협의하고 있다"고 우려했다. 전문가들은 정부가 가계부채 문제 해결을 위해서는 주택담보대출 외에도 생활비 명목의 생계형 대출, 신혼부부 등 젊은 세대의 전월세자금 대출, 자영업자들의 사업자금 대출이 최근 급증하고 있다는 점에 주목해야 한다고 입을 모은다. 주택담보대출에만 초점을 맞춰 부동산 시장에만 손을 대니, 가계부채가 제대로 잡히기는커녕 오히려 '제2금융권 대출' 등만 불리는 등의 부작용을 낳는다는 것이다.  오정근 건국대 특임교수는 "주택 구입 목적의 대출 비중은 사실상 크지 않고 오히려 생계형대출이나 사업자금, 전월세자금 대출 많은데 제대로 된 진단 없이 잘못된 처방만 내려 문제만 더욱 악화시키고 있는 것"이라며 "정부는 새로운 미시적인 진단과 제대로 된 처방을 모색해야 한다"고 지적했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "국민연금은 국민들 돈으로 삼성 손들어주고, 삼성은 최순실 말 사주는 구조가 옳은 거냐?" 지난달 말 국회에서 한 야당 의원이 법무부 장관에게 질책하듯 꺼낸 말입니다. '삼성-국민연금-최순실(박근혜 대통령)' 간에 부적절한 거래 의혹을 제기하는 야권의 목소리는 이번 주 들어 더 커졌습니다.'최순실 게이트'가 삼성그룹 지배구조의 최상단에 있는 삼성물산의 합병 과정에서 국민연금을 둘러싼 의혹들을 다시 들여다보게 하고 있는 건데요. 소송과 고발까지 얽혀 현재 진행형인 이 사안을 자세히 풀어보겠습니다. 삼성물산-제일모직 합병이 중요했던 이유삼성물산과 제일모직(옛 에버랜드)의 합병은, 3년 전부터 이어져 온 이재용 부회장의 경영권 승계를 위한 삼성그룹 지배구조 개편에서 핵심에 해당합니다. 이 합병을 통해 탄생한 (뉴)삼성물산에서 이재용 씨를 비롯한 일가는 지분  보유하게 됐고, 이재용 씨는 최대주주(17.08%)가  최대주주인 '뉴 삼성물산'이 어떤 의미가 있는지는 삼성그룹 핵심 계열사들의 지배구조를 표로 그려보면 쉽게 이해할 수 , 뉴 삼성물산을 통해 삼성그룹 주요 계열사들에 대한 확실한 지배력을 갖게 된 겁니다. 그러니 이재용 씨 일가 입장에서는 이 합병은 반드시 성사시켜야 하는 , 왜 논란 일었나?삼성은 이런 그림을 그려놓고 2015년 5월 말 삼성물산과 제일모직의 합병 계획을 공시합니다. 주주 입장에서 제일 중요한 제일모직과 삼성물산의 합병 비율을 1 대 .그런데 이 합병 비율을 놓고 큰 논란이 벌어집니다. 제일모직 1주의 가치를 삼성물산 3주와 비슷하게 쳐준다는 합병 비율이 제일모직에 지나치게 유리하게 산정됐다는 비판이 불거졌습니다. 당시 이재용 씨 일가는 제일모직 주식(지분율 42.2%)을 삼성물산 주식(지분율 1.4%)보다 훨씬 많이 갖고 있었습니다. 대주주의 이익을 극대화하기 위해서 삼성물산의 가치를 일부러 낮게 매긴 게 아니냐는 겁니다. 삼성 측은 합병 비율을 산정할 때 두 회사의 5월 22일 주식 가격을 기준으로 '객관적으로' 계산했다고 , 시민단체인 경제개혁연대는 당시 삼성물산이 보유한 계열사 주식의 가치만 13조 원인데, 삼성물산 주식의 시가총액이 이보다 적었다고 지적했습니다. 자산과 수익 가치로 따지면 삼성물산이 제일모직보다 가치가 더 높다는 분석도 나왔습니다. 삼성물산 주가가 크게 저평가된 상황에서 당시 주가만 가지고 합병 비율을 결정한 것은 정당하지 않다는 겁니다.  한발 더 나아가, 증시에서는 삼성물산의 주가가 낮았던 이유를 놓고 '음모론'까지 불거졌습니다. 2015년 상반기에 건설 경기가 좋아져 주요 건설사들의 주가가 상승했는데 삼성물산 주가는 하락했다는 게 그 근거였습니다. 삼성물산이 합병 비율 산정 시점에서 주가를 낮추려고 일부러 영업을 확대하지 않고 해외 수주를 숨겼으며 계열사로 실적을 빼돌리기도 했다는 의혹들이  대한 논란이 커지며 삼성물산 주식을 갖고 있는 주주 가운데 상당수가 반발했습니다. 지분 7%가량을 보유한 외국계 펀드 엘리엇매니지먼트가 합병에 반대한다고 밝히면서 이에 동조하는 외국인 지분이 27%까지 늘었습니다. 합병에 찬성하는 삼성 쪽 우호 지분은 20% 정도에  최대주주인 국민연금이 합병 여부를 결정하는 열쇠를 쥐게 됐습니다. 증시에서는 국민연금이 합병에 반대할 것으로 보는 시각이 우세했습니다. 하지만 국민연금은 지난해 7월 10일 합병에 찬성하기로 결정했습니다. 국민연금의 지원에 힘입어 삼성물산과 제일모직 합병 건은 주주총회에서 과반 득표에 성공했습니다. 국민연금이 의심받는 이유 ① "SK 합병 때와 달랐다"국민연금이 합병에 반대할 거라는 시각이 우세했던 이유는 뭘까요? 국민연금이 제일모직 지분(4.8%)보다 삼성물산 지분(11.2%)을 두 배 넘게 보유하고 있었기 때문입니다. 삼성물산 주주에게 더 불리한 합병 비율에 반대하는 것이 국민연금이 가진 지분 가치를 극대화하는 합리적 선택이라고 본 겁니다.  삼성물산-제일모직 합병 비율 논란이 한창인 지난해 6월 24일 국민연금이 (주)SK와 SK C&C;의 합병 건에 대해 내린 결정은 시장 참가자들의 이런 판단에 무게를 더 실어줬습니다. 당시 국민연금은 (주)SK와 SK C&C;의 합병 비율을 문제 삼아 합병에 .73 정도인 SK C&C;와 SK의 합병 비율이 자산과 수익 가치에 비춰 SK C&C;에 유리하게 책정됐고, 이는 SK C&C;의 지분율이 높은 최태원 회장 일가의 이익을 위해 SK 주주들의 이익을 훼손한 것이라고 판단한 겁니다. 당시 국민연금은 SK와 SK C&C;의 지분을 각각  6.9% 보유하고 있었습니다. SK 지분을 더 많이 보유한 만큼 SK 주주에게 불리한 합병 비율에 반대한 것입니다.     국민연금이 SK 합병 건을 반대한 사실이 알려지자, 당일 증시에서 삼성물산 주가가 급등하고 제일모직 주가가 급락했습니다. 시장 참가자들이 SK-SK C&C; 합병에 대해 보여준 국민연금의 판단이 삼성물산-제일모직 합병에 대해서도 그대로 적용될 것으로 기대했음을 보여줍니다. 이런 상황에도 불구하고, 국민연금이 삼성물산-제일모직 합병 건을 찬성한 데 대해 지난해 9월 국회 정무위 국정감사에 출석한 홍완선 국민연금공단 기금운용본부장은 "삼성물산 합병 건은 SK와는 달랐다. 충분한 가치 평가를 거쳐 결정했다"고 해명했습니다. 홍완선 국민연금공단 기금운용본부장(가운데)과 최치훈 삼성물산 대표(왼쪽)가 2015년 9월14일 금융위원회 국정감사에 출석해 삼성물산과 제일모직 합병 관련 질문을 받고  이유 ② "자문기구는 반대했다"국민연금의 운용 지침을 보면 의결권 행사 방향을 결정하는 기준은 '주주 가치와 국민연금의 이익'으로 돼  합병 과정에서 세계 1위와 2위의 의결권 자문회사인 ISS와 글라스루이스가 불합리한 합병 비율 때문에 주주 가치가 훼손됐다는 이유로 합병에 반대하는 권고 의견을 냈습니다. 국내에서도 국민연금의 의결권 자문을 맡고 있는 한국기업지배구조원(CGS)과 서스틴베스트 등이 반대를 권고했습니다. 공식 자문기구와 세계적인 자문업체들의 반대 권고와 다른 선택을 한 이유에 대해 국민연금은 영업비밀에 해당한다며 구체적인 이유를 공개하지 않고 있습니다. 책임자인 홍완선 기금운용본부장은 지난해 국회 국정감사에서 "내부적으로 충분한 가치 평가를 거쳐 결정한 결과"라고만  이유 ③ "전문위원회 거치지 않았다"국민연금의 의결권 행사 결정은 내부 인사들로 구성된 투자위원회에서 이뤄지지만, 논란이 있을 수 있는 사안에 대해서는 외부 전문가들로 구성된 '의결권 행사 전문위원회'를 거쳐 결정이 내려지는 경우가 많습니다. 공식적인 의결권 행사 지침도 이를 뒷받침하고 있습니다. 당시 증시에서는 삼성물산 합병 건과 관련해 합병 비율 논란이 뜨거운 점, 국민연금이 합병 성사의 열쇠를 쥐고 있는 점, 자문업체들이 반대 권고를 한 점 등을 두루 감안할 때 국민연금이 결정을 전문위원회에 맡길 것으로 예상했습니다. 그런데 국민연금은 '전문위원회'를 거치지 않고 '투자위원회'에서 찬성 결정을 내렸습니다. 불과 한 달 전, SK-SK C&C; 합병 건에 대해 의사 결정을 할 때는 전문위원회를 거쳤기 때문에 그보다 논란이 더 큰 삼성물산 합병 건을 내부 인사끼리 결정한 것은 더욱 시장을 납득시키기 어려웠습니다.'SK C&C; 합병에 반대표를 던진 전문위원회가 삼성물산 합병에도 반대할까 봐 맡기지 않았다'는 의혹까지  홍완선 본부장은 앞선 국정감사에서 "삼성물산 합병 건은 사안 자체가 중대해 내부적인 의결권 행사 지침과 법리적 협의를 거쳐 결정했다"고 해명했습니다.    국민연금이 의심받는 이유 ④ "비밀리에 이재용 만났다"국민연금이 삼성물산 합병 건을 어떻게 판단할지에 큰 관심이 쏠리던 지난해 7월 초 홍완선 기금운용본부장은 이재용 삼성전자 부회장을 비밀리에 만났습니다. 그리고 사흘 뒤 국민연금은 내부 투자위원회를 열어 합병 찬성을 결정합니다. 이 사실은 국회 국정감사에서 야당 의원이 밝히면서  "투자와 관련된 의견을 듣기 위해 만났다"고 했지만, 홍 본부장의 상급자인 최광 국민연금공단 이사장은 "나도 몰랐다. 부적절한 처신이고 도덕적으로 비난받아야 할 사안"이라고 비판했습니다.  대주주의 이익을 위해 합병 비율이 왜곡됐다는 논란이 뜨거운 상황에서 합병 주체인 삼성물산 경영진이 아니라 합병의 최대 수혜자가 될 이재용 씨를 만났다는 사실은 더 큰 논란을  현 정부의 실세로 불리는 최경환 당시 경제부총리와 대구고 동기동창이라는 점까지 부각되며 '부적절한 처신'의 배경을 놓고 여러 추측이 돌았습니다.  끝나지 않은 논란...법원 "삼성물산 가치 산정 잘못"  국민연금의 지원으로 합병은 성사됐지만, 이런 의혹과 논란들은 결국 법원으로 옮겨졌습니다. 지난 5월 서울고등법원은 삼성물산 합병과 관련해 주목할 만한 판결을 냈습니다. 일성신약과 소액주주 등이 '옛 삼성물산이 합병 때 제시한 주식 매수청구 가격(합병에 반대하는 주주가 인정받는 주식 가격)이 너무 낮다'며 이의를 제기한 사건에서 1심을 뒤집고 삼성 측이 제시한 가격보다 16%가량 높은 6만 6,602원이 적정하다고 결정한 겁니다.  재판부는 나아가 삼성물산이 대주주 일가를 위해 의도적으로 주가를 낮게 관리하고, 국민연금이 삼성물산 주식을 팔아 주가 관리를 도와줬을 개연성이 있다는 지적까지 결정문에 담았습니다. 시민단체인 '내가만드는복지국가'의 계산에 따르면, 서울고등법원이 적정하다고 결정한 삼성물산 주가에 근거해 합병 비율을 재산정하면 1:: 바뀌게 됩니다. 이 비율로 합병이 결정됐다면, 국민연금이 보유하는 통합 삼성물산 주식은 현재보다 1백 10만 주가량 늘어납니다. 국민연금이 합병 비율에 대해 아무런 문제 제기도 하지 않고 찬성표를 던짐으로써 연금 자산을 788억 원가량(내가만드는복지국가 추산치) 손해봤다는 계산이 나옵니다.?다른 소액주주들도 큰 손해를 본 반면, 이재용 씨 일가는 4천7백억 원가량의 이득을 본 것으로  판결을 납득하기 어렵다며 재항고했고, 소액주주들 또한 삼성물산의 가치가 더 높게 평가돼야 한다며 재항고했습니다. 삼성물산과 제일모직의 합병 자체를 무효로 해달라는 소송도 진행되고 있습니다.  참여연대와 민주사회를위한변호사모임 등 시민사회단체들은 대학교수로 자리를 옮긴 홍완선 전 국민연금 본부장을 삼성물산 경영진과 함께 배임 등의 혐의로 지난 6월 검찰에 고발했습니다. 지난 6월 16일 서울중앙지검 앞에서 참여연대 등 시민단체들이 ‘제일모직-삼성물산 합병 관련 배임·주가조작 혐의 고발 기자회견’을 하고 있다.'설마'론 잠재운 '최순실 게이트'...검찰 수사 주목국민연금이 국민이 맡겨놓은 자산을 훼손하면서까지 특정 재벌의 경영권 승계를 지원했다는 의혹은 종종 반론에 부딪혀왔습니다. 합병 후 '시너지' 효과로 얻을 이익을 더 크게 본 것 아니겠느냐는 '장기적 관점의 판단'론과 더불어 국민연금이 그렇게까지 무리수를 둘 까닭이 없지 않느냐는 '설마'론이었습니다. 그런데 이른바 '최순실 게이트'가 터지고, 삼성이 최순실 씨 회사로 많은 돈을 직접 보낸 사실이 밝혀지면서 '설마'론이 무색해졌습니다. 삼성이 최순실 씨 회사인 비덱스포츠(당시 코레스포츠)로 35억 원을 보낸 게 지난해 9월쯤입니다. 공교롭게도 국민연금의 지원으로 삼성물산 합병을 성사시킨 지 두 달가량 지난 시점이죠. 이 돈은 최 씨의 딸 정유라 씨의 훈련과 말 구입 등에 쓰인 것으로 드러났습니다. 삼성은 승마협회를 통해 중장기적으로 180억 원대 자금을 더 지원하기로 예정해뒀습니다. 최 씨 측에 돈을 직접 준 것으로 확인된 기업은 현재까지 삼성뿐입니다. 왜 삼성만 수십억 원을 직접 건넸는지, 그 시점이 삼성물산 합병이 성사된 직후인 것은 단지 우연의 일치인지 등은 검찰 수사를 통해 밝혀져야 할 대목입니다. '최순실 게이트' 수사와 삼성물산 합병 건을 둘러싼 소송과 고발 건이 복합적으로 진행되면서 '국민연금이 정말 삼성을 위해 국민을 배신했는지'에 대한 진실이 밝혀지려면 아직도 많은 시간이 필요해 보입니다. 검찰과 법원이 퍼즐을 제대로 짜맞추지 않으면 진실이 가려지지 않은 채 잊혀질 수도 있습니다. 국민연금은 국민 대다수의 노후 버팀목이죠. 이 복잡하고 골치 아픈 이야기에 우리가 계속 관심을 가져야 할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남4구 거래 '뚝'…잠실주공 5단지 한 달여 만에 1억원 이상 떨어지기도"아파트값 수천만원씩 내려도 찾는 이 없어"…강북도 매수문의·거래 급감(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = "11·3 부동산 대책 이후 매수 문의가 아예 없어요. 대책 발표 직전보다 가격을 2천만원 내려도 관심이 없네요. 이 일대에서는 이달 들어 거래가 한 건도 이뤄지지 않았다고 보면 될 겁니다."(강남구 개포동의 한 중개업소 대표)    13일 부동산 업계에 따르면 청약규제 등을 내용으로 하는 정부의 11·3 부동산 대책 이후 주요 타깃으로 지목된 서울 강남 4구(강남구·송파구·서초구·강동구)의 부동산 시장이 완전히 얼어붙으면서 냉기가 강북으로 옮아가는 분위기다.    대책 발표를 앞두고 관망세로 돌아섰던 강남 4구 주택시장은 대책이 나온 이후 매수 문의가 끊기고 거래가 사실상 올스톱됐다.     재건축 단지는 호가가 수천만원씩 떨어져도 거래가 전혀 이뤄지지 않고, 주변의 일반 아파트 거래도 덩달아 주춤하고 있다.    서울 송파구 잠실동 일대 중개업소들에 따르면 잠실주공 5단지의 경우 전용면적 76.49㎡ 중간층이 지난달 중순께 15억3천500만원에 거래됐으나 대책 발표 직후 호가가 14억8천만∼14억9천만원까지 떨어졌다.    최근 같은 평형의 중간층 아파트가 14억1천만원에 급매로 나오면서 불과 한달여 만에 1억2천500만원가량 가격이 떨어졌지만 팔리지 않고 있다.    인근 중개업소 대표는 "대책 발표 이후 지난 열흘 사이에만 호가가 7천만∼8천만원까지 떨어졌는데 매수 문의조차 없다"며 "잠실주공 5단지는 9월에 25건이 거래된 이후 지난달 5건으로 줄더니 이달 들어서는 아직 거래가 한 건도 없어 호가는 더 내려갈 것 같다"고 내다봤다.    올해 재건축 아파트값이 급등하면서 주변 아파트값까지 끌어올렸던 강남구 개포동도 상황은 크게 다르지 않다.    개포주공 1단지 전용면적  경우 정부의 규제 의지가 알려지기 이전인 지난달 중순 9억∼9억1천만원에 거래됐다. 그러나 부동산 대책이 나온 이후 가격 하락이 이어지더니 최근에는 호가가 8억7천만원까지 내려갔다는 게 인근 중개업소들의 설명이다.    전용  대책이 나오기 전에는 최고 10억6천만원에 거래됐지만 지금은 이보다 6천500만원이 떨어진 9억9천500만원까지 호가가 내려간 상태다.    인근 중개업소 대표는 "지난달에 가격이 조금 내려가면 사겠다던 매수 대기자들조차 그동안 수천만원이 하락했지만 이제 꿈쩍도 않는다. 이번에 규제를 피한 재건축 단지 분양권과 조합원 입주권 거래까지 완전히 끊겼고 인근 일반 아파트도 호가가 1천만∼2천만원 떨어졌지만 찾는 사람이 없다"며 "구매 심리가 움츠러들었는데 이런 분위기가 내년 설까지는 이어질 것 같다"고 한숨을 내쉬었다.    강동구 둔촌동의 한 중개업소 관계자는 "둔촌주공 4단지 전용  올해 초 8억원대에 거래됐는데 지난달 9억8천만원까지 올랐다가 대책 이후 9억3천500만원에 겨우 한 건 거래됐다"며 "올해 오른 금액만큼 다시 빠질 것 같다. 재건축 시장이 침체기에 들어선 것 같다"고 말했다.    부동산 대책의 여파로 강남 주택시장에 때 이른 한파가 불어닥치면서 최근 청약열기가 달아오르며 반사이익을 누리는 듯했던 강북 주택시장에도 찬바람이 불고 있다.    마포구 아현동의 한 중개업소 대표는 "지난달까지는 거래가 조금씩 됐는데 이달부터 매수 문의가 확연히 줄었다. 이 일대가 전반적으로 그런 분위기"라며 "최근 강남 주택시장의 관망세가 짙어지면서 강북 시장도 덩달아 움츠러드는 것 같아 걱정"이라고 말했다.    노원구 상계동 일대도 지난달까지 실수요자를 중심으로 꾸준히 거래가 이어지다 11·3 대책을 전후로 거래가 급감했다고 이 일대 중개업자들은 입을 모았다.    상계동의 한 중개업소 대표는 "매물은 조금씩 나오는데 매수자들이 없어 이달에는 아직 거래를 한 건도 못했다. 재건축 아파트값은 보합세인데 인근 일반 아파트는 지난달보다 1천만원 정도 가격이 떨어졌다"며 "부동산 대책에 수능과 김장철이 맞물렸고 정국까지 어수선해서인지 매수자들이 움직이지 않는다"고 말했다.    성동구 금호동의 한 중개업소 대표도 "신금호파크자이나 래미안하이리버 등 새 아파트는 아직 가격이 내려가지 않았지만 매수자가 없어 도통 거래가 안 되니 결국은 하락할 수밖에 없을 것"이라며 "강남 수준까지는 아니지만 강북도 매수세가 꺾인 것만은 분명하다"고 말했다.    전문가들은 이번 대책의 영향으로 관망세가 짙어진 강남 주택시장의 분위기를 뒤집을 이렇다 할 요인이 없어 당분간 이런 추세가 계속되면서 강북 주택시장도 한풀 꺾일 것으로 내다봤다.    국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "아파트값이 단기간에 급상승한 데 따른 피로감과 부동산 대책, 정치적 불안 등 불확실성이 커지면서 강남 주택시장이 당분간 계속 움츠러들고 강북도 시차를 두고 동조화 현상을 보이며 위축될 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 공화당연내 논의 중단키로.. 오바마 행정부도 포기시진핑, APEC 정상회의서 RCEP 지지 이끌어낼듯   미국, 일본 등 아시아태평양 12개국이 참여해 만든 최대 규모의 자유무역협정인 환태평양경제동반자협정(TPP)이 시살상 공중분해됐다. 미 의회가 연내 논의를 중단한다고 밝히면서다. 미국이 비준을 안하면 협정은 출범할 수  미 대통령 당선자는 주요 대선 공약 가운데 하나로 TPP 파기를 내세워왔던 터라 그의 취임 이후 미국이 비준에 나설 가능성은 희박하다. 2008년 협상 개시 이후 7년 동안 협의를 거쳐 지난 2월 뉴질랜드 오클랜드에서 최종 타결된 협상이 결국  느슨한 역내전략경제동반자협정(RCEP)이 탄력을 받게  현지시간) 월스트리트저널(WSJ) 등 외신에 따르면 상원과 하원 모두를 장악한 공화당 지도부가 '레임덕'에 접어든 버락 오바마 대통령 하에서 협정 비준을 논의하는 것은 무의미하다면서 논의 중단을 선언했다. 민주당도 동의했다. 오바마 행정부 역시 포기했다. 남은 절차는 의회에서 처리돼야 하는 것이어서 달리 방법이 없다는  대표인 미치 매코넬 의원과 민주당의 찰스 슈머 의원은 8일 대선 이후 TPP를 표결에 부치지 않겠다고 밝혀왔다.  상원의원 다수가 자유무역을 지지하지만 레임덕 상황에서 논의하는 것은 어렵다는 .통상정책을 관장하는 하원 조세무역위원회의 케빈 브래디() 위원장은 선거 이튿날인 9일 성명에서 "이처럼 중요한 협정을 레임덕 기간 중에 검토할 수는 없다"면서 "트럼프 대통령이 향후 진로를 결정할 때까지 논의를 유보할 것"이라고  비준을 위해 수개월간 의회 설득에 나섰던 오바마 대통령은 고배를 마실 수밖에 없게 (USTR)의 매튜 맥알바나 대변인은 "이는 궁극적으로 의회의 입법과정이며 최종 단계는 의회를 통과해야 하는 것"이라며 행정부로서는 더 손 쓸 방법이 없음을 . 등 4개국의 환태평양전략경제동반협정( .. 8개국이 참여하는 확대 무역협정으로 논의가 시작된 TPP가 미국의 비준 불발로 좌초하게 된 것이다. 트럼프는 대통령 당선 이후 미국이  조짐을 보이는 가운데 아시아태평양 지역에서 중국의 입김이 커지게  정부 관리들을 인용해 시진핑 국가주석이 오는 19~20일 페루 리마에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APCE) 정상회의에서 RCEP 지지를 이끌어낼 것이라고 전했다. RCEP는 TPP와 달리 지식재산권, 환경, 노동과 관련한 의무조항이 없는 관세 자유화에만 주력하는 협정이다. RCEP는 아세안 10개국과 중국, 일본, 한국, 인도, 호주, 뉴질랜드 등 6개국이 참여하는 자유무역협정으로 2012년 11월 협정이 공식 개시됐다. 특히 TPP 좌초는 금융부문에서 아시아인프라투자은행(AIIB)을 설립해 미 주도의 국제 금융질서에 도전하고, 외교역량도 확충하고 있는 중국이 교역부문에서도 미국을 따돌리고 아태지역의 주도권을 장악할 수 있는 발판을 마련해주는 관문 역할을 할 것으로 미 행정부는 우려하고  유럽연합(EU)과 추진 중인 범대서양교역투자협정(TTIP)도 물건너 가는 등 유럽과의 결속도 느슨해지고 있다. EU 집행위원회 고위 관계자는 이날 트럼프 후보의 당선으로 TTIP 협상이 지연될 것으로 보인다고  송경재 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리은행 어디로    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 우리은행 지분 매각 낙찰자 발표가 예정된 13일 오후 서울 중구 우리은행 본점 앞을 시민들이 지나가고 있다. 공적자금 2조4천억 회수…한화·동양생명·한투 등이 인수 예보 지분 21%로 축소…우리은행 과점주주 체제로 재편 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 우리은행이 4전 5기 끝에 민영화에 성공했다.     2001년 정부(예금보험공사)가 우리금융지주 주식 100%를 취득한 이후 15년 8개월 만이다.     금융위원회는 13일 공적자금관리위원회 의결을 거쳐 예금보험공사가 보유한 우리은행 지분  7개 투자자에 매각하기로 했다고 밝혔다.    우리은행 지분을 인수하는 곳은 키움증권(4%), 한국투자증권(4%), 한화생명(4%), 동양생명(4%·중국 안방보험이 대주주), 유진자산운용(4%), 미래에셋자산운용(3.7%), IMM 프라이빗 에쿼티(6%)다.    본입찰에 참가했던 KTB자산운용은 주주 자격을 충족하지 못해 탈락했다.    이로써 예금보험공사의 우리은행 보유 지분은  남게 됐다.     정부는 2010년 이후 4차례에 걸쳐 우리은행 지분을 통째로 팔아 공적자금 회수를 극대화하는 방식의 매각을 추진했지만 모두 무산됐다.     이번에는 경영권 프리미엄을 넘겨 매각 가격을 높이는 대신 지분 4∼8%를 쪼개서 파는 과점주주 매각 방식을 쓴 게 유효했다는 분석이 나온다.     이번 매각으로 정부는 공적자금 2조3천616억원을 회수하게 됐다.     우리은행에 투입된 공적자금 총 12조8천억원이다. 회수율이 83.4%(10조6천억원)으로 높아졌다.     이번에 매각된 지분이 2억8만6천50주인 만큼 주당 평균 매각 단가는 1만1천803만원의 높지 않은 수준인 것으로 보인다.     본입찰 당일인 지난 11일 우리은행 주가는 1만2천750원이었다.     낙찰자들은 이달 28일까지 매각 대금을 납부하고 예보와 매각 예약을 체결한다.    지분을 6% 이상 인수하는 국내 사모펀드 IMM PE, 기존 보유 지분이 있는 한화생명 등 금융위 승인이 따로 필요한 투자자들은 다음 달 14일 매각 작업을 마무리한다. 발언 경청하는 임종룡    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 임종룡 금융위원장(가운데)이 13일 오후 정부 서울청사 금융위원회 대회의실에서 열린 우리은행 과점주주 매각 관련 공적자금관리위원회에서 윤창현 공적자금관리위원회 위원장(왼쪽)의 발언을 경청하고 있다.     예보는 매각 작업을 마치는 대로 우리은행과 맺은 경영정상화 이행 약정(MOU)을 해지한다.     7곳의 과점주주에게 경영 자율권을 주기 위한 조치다.     임종룡 금융위원장(부총리 겸 기획재정부 장관 내정자)은 이날 공적자금위원회에 참석해 "우리은행에서 민간 주도 자율경영이 이뤄지도록 그간 제시한 약속을 반드시 지킬 것"이라며 "예보가 잔여지분  보유하고 있지만, 예보는 공적자금 관리를 위한 필요 최소한의 역할만을 할 것"이라며 자율경영에 힘을 실었다.    그러나 여전히 단일 지분으로 최대 주주인 정부가 우리은행 경영 개입 유혹을 떨쳐내야 비로소 민영화에 성공하게 될 것이라는 지적이 나온다.    앞으로 우리은행 이사회는 과점주주가 추천한 사외이사 위주로 재편된다.     우리은행은 다음 달 30일 임시 주주총회를 열어 낙찰자들이 1명씩 추천한 사외이사 5명을 선임할 예정이다.     낙찰자 중 5개사(동양생명·키움증권·한국투자증권·한화생명, IMM PE)가 사외이사를 추천하겠다는 의사를 밝혔다. 우리은행 민영화 초읽기    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 우리은행 지분 매각 낙찰자 발표가 예정된 13일 오후 서울 중구 우리은행 본점 앞을 시민들이 지나가고 있다.      재무적 투자자인 미래에셋자산운용과 유진자산운용은 사외이사를 선임하지 않는다. 사외이사를 추천하면 지분을 최소 1년간 팔 수 없어 유동화에 제약이 생기기 때문이다.    다음 달 말 임기가 만료되는 이광구 우리은행장의 후임자 선정 작업은 역시 새 사외이사진으로 꾸려진 행장 후보추천위원회(행추위)가 결정한다.    이 행장은 새 사외이사 중심으로 차기 행장이 결정되는 내년 3월 주주총회 때까지로 유임된다.     정부는 이날 남은 지분 21%를 최대한 빨리 매각하겠다는 방침을 밝혔지만 시기를 제시하지는 않았다.     윤창현 공적자금관리위원회 위원장은 "(잔여지분 매각을 위한) 타임테이블은 아직까지 없다"며 "최대한 빨리 논의해 결정하겠다"고 말했다    앞서 정부는 이번 지분 매각으로 우리은행 주가가 오르면 이를 기회로 삼아 공적자금 회수를 극대화한다는 방침을 세운 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2금융권 가계부채 올들어 13%대 증가…은행권도 증가세 지속 금리 상승하면 취약계층 이자 부담 커져 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 미국 대선 이후 시장금리가 급격히 오르면서 1천300조원에 육박한 가계부채의 '뇌관'이 터질 수 있다는 우려가 커지고 있다.     뇌관으로 지목되는 것은 빚에 몰린 134만 한계가구와 제2금융권 가계부채다.    한계가구는 금융부채가 금융자산보다 많고, 원리금 상환액이 가처분소득의 40%를 넘는 집들이다.     금리 상승으로 이자 부담이 늘어나면 저소득층, 자영업자, 고령자가 다수를 차지하는 한계가구가 무너지면서 우리 경제에 충격을 줄 수 있다. ◇ 시장금리 상승으로 커지는 취약계층 부담     13일 금융당국에 따르면 취약계층이 주로 이용하는 저축은행·상호금융·새마을금고 등 제2금융권의 가계대출은 올해 들어 가파르게 증가했다.     제2금융권 가계대출은 2013∼2015년 3년간 연평균 8.2% 증가했으나 올해 증가율은 13%대(상반기 기준)로 훌쩍 뛰었다.    한국은행이 집계한 비은행 예금취급기관 대출 잔액은 지난 8월 현재 274조938억원으로 지난해 말보다 25조5천억원 증가했다.    경기둔화가 장기화하고 가계의 가처분소득이 줄면서 생활자금 대출 수요가 많아진 것이 제2금융권 가계대출 증가세의 주요 원인으로 꼽힌다.    제2금융권 여러 곳에서 돈을 빌린 다중채무자 비중은 올해 1분기  높아졌고, 저소득층 대출자 비중도  올라왔다. [연합뉴스 자료사진]은행권 가계대출도 예년을 웃도는 급증세를 이어가고 있다.     지난달 말 은행의 가계대출(주택금융공사 정책모기지론 포함) 잔액은 695조7천억원으로 전월보다 7조5천억원 늘었다. 10월 기준으로 봤을 때 증가 폭이 역대 두 번째로 크다.     저금리 덕에 현재 가계의 원리금 상환 부담은 크지 않지만, 앞으로 금리가 상승하거나 소득이 감소하는 등 충격이 발생하면 제2금융권 한계가구부터 집단으로 부실해질 가능성이 있다.     이미 이주열 한국은행 총재가 지난 11일 금융통화위원회를 열어 기준금리를  동결한 직후 가진 기자간담회에서 "최근 시장금리 상승으로 대출금리가 오르면서 취약계층의 가계부채 부담이 커지고 있다"며 우려를 표했다.     송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "금리 인상으로 고령층, 저소득층, 은퇴 가구, 자영업자 등 취약계층의 가계부채 부담이 커질 수 있다"며 "지금 당장은 이자를 갚을만한 능력이 될지 몰라도 소득 대비 상환 부담은 점차 증가할 것"이라고 말했다.[연합뉴스TV 제공]◇ 전문가들 "트럼프發 금리 인상 대비해야"     문제는 도널드 트럼프 미국 공화당 후보의 대통령 당선 이후 시장금리 상승세가 심상치 않다는 점이다.     트럼프 경제정책의 핵심은 세금을 더 걷는 대신 국채 발행을 늘리고, 이를 기반으로 재정 지출을 확대하는 것이다. 나랏빚을 내 경기를 부양하겠다는 얘기다.     국채 발행을 늘리면 국채 가격이 하락(국채금리 상승)하고, 재정을 많이 풀면 물가 상승 압력이 높아진다. 이는 모두 미국의 금리 인상을 부를 수 있어 한국 시장금리를 끌어올리는 요소로 작용하고 있다.     장기간 저금리를 유지한 미국 연방준비제도이사회(Fed·연준)가 금리를 점진적으로 올릴 것이라는 당초 기대가 깨질 수 있다는 전망도 나온다.     아직 '트럼프노믹스'에 대한 불확실성이 크기 때문에 금리 추세를 쉽게 예단할 수는 없다.     그러나 전문가들은 입을 모아 금리 인상에 대비해야 한다고 강조한다.    홍준표 현대경제연구원 연구위원은 "트럼프 당선인은 금리와 관련해 상반된 언급을 했기 때문에 불확실성이 크지만, 금리는 내리기보다는 오를 것이라는 기대감이 형성되고 있다"며 "한계가구가 고금리에서 중금리로 갈아탈 수 있도록 유도해야 하는 등 대응에 나서야 한다"고 말했다.     송 연구위원도 "지금부터 취약계층의 부채 상환 능력 약화에 대응해야 한다"며 "가계부채의 질적 구조를 개선할 수 있는 가장 좋은 방법인 고정금리, 분할상환 전환을 강화해야 한다"고 강조했다.     금융 측면에서의 대책은 한계가 있기 때문에 정부가 일자리·창업 지원 등 보다 근본적인 대책을 논의해야 한다는 의견도 있다.     은행, 저축은행, 상호금융 대출 장벽이 하나하나 높아지면 당장 급한 서민들은 대부업체나 사채 등 음성적 루트로 돈을 빌릴 수밖에 없다.     이런 기미가 보이면 대출 한도를 늘리고 금리를 낮춰주는 서민금융 강화 대책을 뒤이어 내놓는 패턴을 벗어나야 한다는 것이다.     조영무 LG경제연구원 연구위원은 "근본적 문제는 소득 증가율이 낮다는 점"이라며 "가계부채 대책을 수립할 때 고용노동부, 보건복지부 같은 정부 부처도 함께 참여해 일자리 알선, 창업 자금지원, 창업 컨설팅 등의 고용 대책을 패키지로 내놓아야 한다"고 말했다.     조 연구원은 "한계가구 가계부채라고 해서 다 부실화되는 것은 아니기 때문에 가계부채를 미시적으로 분석해 타깃이 분명하고, 선별적인 정책을 써야 한다"고도 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 신호경 고유선 기자 = 백화점업계가 17∼18일 일제히 연말 세일(할인행사)과 수입 브랜드 시즌오프(계절마감 할인)에 돌입한다.    신세계백화점은 17일부터 다음 달 4일까지 470개 브랜드가 참여하는 연말 세일을 진행한다고 13일 밝혔다.    최고 할인율은 70% 수준이며 백화점에서 흔하지 않은 '1+1(하나 덤)' 등 다양한 혜택을 준비했다는 게 신세계의 설명이다.    주요 '1+1' 품목은 존루이스 이불커버(13만8천 원), 리차드지노리 컵세트(7만8천 원), 이딸라 머그컵(3만5천 원), 존루이스 접시(1만6천 원) 등이다.    식품 부문에서는 양을 늘리고도 가격을 낮춘 특별 기획 품목도 선보인다. 언양식 소 불고기 2팩 세트가 2만2천 원, 냉장 LA갈비구이(1㎏)이 2만9천8백 원, 햇사과(1.5㎏)가 9천8백 원, 새우(900ｇ)가 1만9천800 원에 판매된다.    플라스틱 아일랜드 롱코트(7만9천 원), 엠씨 겨울 재킷(9만9천 원), 모조에스핀 오리털 패딩(6만9천 원), NBA 스타디움점퍼(6만9천 원), K2 다운패딩(9만9천 원), 노스페이스 바람막이(9만 원), 아이더 아동 다운패딩(9만9천 원) 등 10만 원 미만 가격대의 다양한 아우터(외출복)도 소개된다.     24일부터 분더샵 여성, 분더샵 남성, 분더샵클래식, 핸드백컬렉션, 슈컬렉션, 분 주니어, 트리니티, 블루핏 등 편집숍들도 30% 시즌오프에 들어가고, 해외 유명 브랜드들도 17일부터 시즌오프 행사를 진행한다.     행사 기간 소비자는 모스키노, 비비안웨스트우드, 주카, 돌체앤가바나, 엠포리오아르마니, 알렉산더맥퀸, 알렉산더왕, 지방시, 프로엔자스쿨러, 아크리스, 메종마르지엘라, 닐바렛, 겐조, 라움, 이자벨마랑 등을 20~50% 싸게 살 수 있다.     서울 중구 본점과 강남점은 17~20일 겨울 부츠를 할인하는 '윈터 슈즈 페어'를 연다. 탠디, 소다, 바이네르, 씸, 나무하나, 닥터마틴, 스코노, 락포트, 마나스, 리치오안나, 슈즈브루니, 스닉솔 등 유명 구두 브랜드가 참여해 최대 50% 싼 값에 겨울 부츠 등을 내놓는다.    롯데백화점은 33개 전 점포에서 18일부터 차례로 해외브랜드 시즌오프 행사를 시작한다.    이번 행사에는 210여 개 해외 브랜드가 참여해 코트·패딩 등 외투와 가방·구두 등을 30∼50% 저렴하게 판매한다.    우선 18일부터 코치·막스마라·멀버리·랑방 등 70여 개 브랜드가 행사를 시작하고, 25일에는 발렌시아가·돌체앤가바나·겐조·지미추 등이, 12월 1일에는 아르마니꼴레지오니 등이 시즌오프에 들어간다.    특히 올해는 겨울이 지난해보다 추울 것으로 예상돼 외투 물량을 지난해보다 50% 늘렸다고 롯데백화점은 설명했다. 대표 상품으로는 끌로에 루즈핏 코트가 149만 원, 비비안웨스트우드 코트가 88만 원에 나온다.    본점·잠실점은 17∼20일 '럭셔리 시즌오프 페어'를 열고 돌체앤가바나·에트로·스텔라맥카트니 등 100여 개 브랜드의 시즌오프 상품을 본 매장보다 미리 선보인다.    노비스·맥케이지·파라점퍼스 등 6개 프리미엄 패딩 브랜드의 이월 상품도 30∼50% 할인  실시한 해외명품대전 [사진 = 롯데백화점 제공]    현대백화점도 18일부터 주요 해외패션 브랜드의 시즌오프 행사를 열고 올해 가을·겨울 상품을 정상가보다 10∼50% 할인해 판매한다.    올해 시즌오프는 지난해보다 10여 개가 늘어난 200여 개 브랜드가 참여해 역대 최대 규모로 진행된다.    18일에는 오일릴리·겐조·랑방·페트레이·벨스타프 등 20여 개 브랜드, 25일 비비안웨스트우드·드리스반노튼·에르마노설비노 등의 브랜드가 시즌오프를 시작하고 다음 달 1일부터는 센존·아르마니 등이 차례로 행사에 참여한다.     특히 끌로에는 할인폭을 대폭 늘려 모든 상품을 50∼70% 저렴하게 판매한다.     무역센터점의 경우 18∼20일 200억 원 규모의 '럭셔리 수입&프리미엄 아우터 대전'을 열고 막스마라·비비안웨스트우드·질샌더 등 20여 개 브랜드 이월상품을 30∼50% 할인 판매한다.     갤러리아백화점은 명품관과 대전 타임월드를 중심으로 25일부터 해외명품 브랜드 시즌오프를 진행한다.    주요 여성브랜드로는 지암바티스타발리·마놀로블라닉·돌체앤가바나·아크리스·질샌더 등이 30∼40% 시즌오프에 참여하고, 남성 브랜드 가운데는 알마니꼴레지오니·발렌시아가·닐바렛 등이 최대 30% 시즌오프에 들어간다.    갤러리아명품관은 행사 기간 성탄절 선물 팝업 매장을 열고 미국 생활용품 브랜드 '조나단 애들러'의 실내장식 소품과 홍콩 '탕탕탕탕'의 생활용품을 선보인다.     대전 타임월드에서는 버버리(20∼40%)와 낸시곤잘레스·마놀로블라닉(각 30∼40%)·발리(40%)·에트로(20∼30%) 등이 시즌오프 행사를 연다.    AK플라자는 17일부터 12월 4일까지 모든 점포에서 'AK 블랙프라이데이 세일' 행사를 마련해 최대 90% 할인가에 다양한 상품을 내놓는다.    수원AK타운점은 11월 24일 하루 'AK 솔드아웃' 행사를 진행하고 여성·남성패션과 액세서리·생활용품 등을 균일가에 판매하고, 일부 패션상품과 식품을 최대 70% 저렴하게 판매한다.    각 층 본매장과 행사장에서는 리바이스·베네통·시슬리·메트로시티·갤러리어클락 등의 패션·잡화 상품을 40∼80% 할인 판매한다.    구로본점은 폴햄 롱사파리재킷을 81% 할인된 5만 원에, 까르뜨블랑슈 오리털점퍼를 75% 저렴한 15만 원에, 캘빈클라인 장갑을 62% 할인한 3만 원에 내놓고, 분당점은 스톤헨지 플라워 팔찌를 71% 저렴한 8만 원에, 제이에스티나 향수를 61% 할인한 3만 원에 판매한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 공적자금 2조4천억 회수…한화·한투 등이 인수 예보 지분 21%로 축소…우리은행 과점주주 체제로 재편 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 우리은행이 4전 5기 끝에 민영화에 성공했다.     2001년 예금보험공사가 우리금융지주 주식 100%를 취득한 이후 15년 만이다.     금융위원회는 공적자금위원회 의결을 거쳐 예금보험공사가 보유한 우리은행 지분  7개 투자자에 매각하기로 했다고 13일 밝혔다.    우리은행 지분을 인수하는 곳은 키움증권(4%), 한국투자증권(4%), 한화생명(4%), 동양생명(4%·중국 안방보험이 대주주), 유진자산운용(4%), 미래에셋자산운용(3.7%), IMM 프라이빗 에쿼티(6%)다.    본입찰에 참가했던 KTB자산운용은 주주 자격을 충족하지 못해 탈락했다.    이로써 예금보험공사의 우리은행 보유 지분은  남게 됐다.     정부는 2010년 이후 4차례에 걸쳐 우리은행 지분을 통째로 팔아 공적자금 회수를 극대화하는 방식의 매각을 추진했지만 모두 무산됐다.    이번에는 경영권 프리미엄을 넘겨 매각 가격을 높이는 대신 지분을 4∼8%씩 쪼개서 파는 과점주주 매각 방식을 쓴 게 유효했다는 분석이 나온다.     이번 매각으로 정부는 공적자금 2조4천억원을 회수하게 됐다.     우리은행에 투입된 공적자금 총 12조8천억원 중 10조6천억원을 거둬들여 회수율은  됐다.     낙찰자들은 이달 28일까지 매각 대금을 납부하고 예보와 매각 예약을 체결한다.    금융위 승인이 따로 필요한 투자자들은 다음 달 14일 매각 작업을 마무리한다.     예보는 매각 작업을 마치는 대로 우리은행과 맺은 경영정상화 이행 약정(MOU)을 해지한다.     7곳의 과점주주에게 경영 자율권을 주기 위한 조치다.     우리은행 이사회는 과점주주가 추천한 사외이사 위주로 재편된다.     우리은행은 다음 달 30일 임시 주주총회를 열어 낙찰자들이 1명씩 추천한 사외이사를 선임할 예정이다.     낙찰자 중 5개사(동양생명·키움증권·한국투자증권·한화생명, IMM PE)가 사외이사를 추천하겠다는 의사를 밝혔다.     다음 달 임기 만료를 앞둔 이광구 우리은행장의 후임자 선정 작업은 역시 새 사외이사진으로 꾸려진 행장 후보추천위원회(행추위)가 결정한다.    정부는 남은 지분 21%를 언제쯤 매각할지에 대해선 아직 입장을 정하지 않았다.    이번 지분 매각으로 우리은행 주가가 오르면 이를 기회로 삼아 공적자금 회수를 극대화한다는 방침만 세워뒀다.     그러나 여전히 단일 지분(21.4%)으로 최대 주주인 정부가 우리은행 경영 개입 유혹을 떨쳐내야 비로소 민영화에 성공하게 될 것이라는 지적이 나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 부회장 기다리는 취재진    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 13일 서초구 서울중앙지방검찰청 앞에서 취재진이 이날 검찰에 출석할 것으로 알려진 이재용 삼성전자 부회장을 기다리고 있다.    최순실 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부는 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련해 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다.      회장은 10년 만…기업들, 언급 자제하며 긴장 속 사태 주시한진 "소환조사 예상 못 해"…주말 비공개 소환은 '지나친 배려' 지적도(서울=연합뉴스) 고웅석 김연숙 윤보람 기자 = 국내 대기업 총수들이 이번 주말 동시다발로 검찰로 불려가 조사를 받았다.     13일 '최순실 의혹'을 수사 중인 검찰 특별수사본부와 재계 등에 따르면 특별수사본부는 박근혜 대통령과 비공개 면담을 했던 7대 그룹 총수들을 전날부터 참고인 신분으로 불러 면담 경위와 대화 내용 등을 확인했다.     정몽구 현대차그룹 회장과 김창근 SK수펙스추구협의회 의장, 김승연 한화그룹 회장, 이재용 삼성전자 부회장 등이 출석했다.    해당 기업들은 대부분 이번 소환조사가 극도의 보안 속에 이뤄진 것 같다며 이에 대한 언급을 자제하는 등 조심스러운 모습이다.     이재용 부회장은 2008년 2월 에버랜드 전환사채(CB) 저가 발행 사건 등 경영권 불법 승계 의혹을 수사한 조준웅 특별검사팀에 소환돼 피의자 신분으로 조사받은 바 있다.     부친 이건희 삼성전자 회장이 급성 심근경색으로 2년 이상 입원 중인 가운데 사실상의 총수로서 검찰에 출석하는 것은 이번이 처음이다. 검찰 들어서는 한 대기업 회장 탑승 추정 차량    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 한 대기업 회장으로 추정되는 인물이 탄 차량이 13일 서울 서초동 서울중앙지검 안으로 들어가고 있다. 최순실 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부가 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련해 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다.         지난달 말 삼성전자 사내이사에 선임된 뒤 해외 출장을 갔다 이달 초 귀국한 이 부회장은 줄곧 국내에 머물며 이번 사건과 관련한 그룹 안팎의 상황을 챙기며 대응책을 고심해온 것으로 전해졌다.     이탈리아 자동차 회사인 피아트크라이슬러 그룹(FCA)의 지주회사 엑소르그룹 사외이사를 맡아 종종 현지에서 열리는 이사회에 직접 참석했던 이 부회장은 지난 11일 현지에서 열린 이사회에는 빠졌다.     본사 미래전략실 등이 압수수색을 당하고 대한승마협회 회장을 겸하고 있는 박상진 삼성전자 대외담당 사장 등이 검찰의 소환조사를 받는 등 그룹을 둘러싼 상황이 심상치 않다는 점을 고려한 결정으로 보인다.    삼성의 한 관계자는 "검찰 조사와 관련해 내부에서도 극히 일부를 제외하고는 정보가 공유되지 않아서 기사를 보며 상황을 업데이트하고 있다"며 "평소 모습을 고려할 때 별도 수행원 없이 변호사 한명과 출두할 것으로 안다"고 말했다.    정몽구 현대차그룹 회장이 검찰에 출두한 것은 2006년 4월 1천억원대 비자금 조성 사건으로 대검찰청에 소환된 이후 10년 만이다.    1938년 3월생으로 팔순을 바라보는 정몽구 회장은 지난 11일 서울 명동성당에서 열린 외손녀인 선아영 씨와 탤런트 길용우씨 아들 성진씨의 결혼식에 참석한 뒤 이튿날 오후 서울중앙지검에  한 대기업 회장 탑승 추정 차량    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 한 대기업 회장으로 추정되는 인물이 탄 차량이 13일 서울 서초동 서울중앙지검 안으로 들어가고 있다. 최순실 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부가 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련해 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다.         정 회장의 검찰 출석 사실은 현대차그룹 내에서도 극히 일부만 알고 있었던 것으로 전해졌다.    정 회장은 토요일이던 12일 오후 2시께 서울중앙지검에 참고인으로 출석해 밤늦게까지 변호인의 조력을 받으며 조사에 응했다.    당시 청와대 회동에 최태원 SK그룹 회장을 대신해 참석했던 김창근 SK수펙스추구협의회 의장도 같은날 오후 3시부터 자정 전후한 시간까지 조사를 받았다.     김창근 의장은 청와대 비공개 면담과 두 재단에 111억원을 낸 이유, K스포츠 재단 측로부터 추가 출연금 80억원을 요청받은 과정에 대해 조사받은 것으로 전해졌다.    한진그룹 측은 조양호 회장의 검찰 소환 조사에 대해 예상치 못했다는 반응이다.     앞서 한진 측은 작년 7월 24일 박근혜 대통령이 대기업 총수 17명을 초청한 오찬 간담회에 조 회장이 참석했으나 이후 진행된 것으로 알려진 비공개 개별 면담에는 나가지 않았다고 밝힌 바  손경식 CJ그룹 회장    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 손경식 CJ그룹 회장이 차량을 타고 13일 서울 서초구 서울중앙지검 안으로 들어가고 있다. 최순실 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부가 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련해 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다.         이 때문에 다른 재벌 총수의 조사에도 조 회장은 소환 대상자에 해당하지 않는다고 판단한 것으로 보인다.    평창동계올림픽 조직위원장 경질 사건과 관련해서도 검찰이 직접 소환 조사하리라고 생각하지는 못한 분위기다.    이날 조 회장의 검찰 출석은 회사 법무팀에서만 알고 대응했을 정도로 전격적으로 이뤄졌으며 이후 상황을 예의주시하고 있다고 그룹 관계자는 전했다.    조 회장이 검찰 조사를 받는 것은 문희상 의원 처남 취업청탁 의혹에 연루된 작년 9월 이후 1년 2개월만이다.    서울남부지검은 문 의원이 조 회장을 통해 처남을 미국 회사에 서류상 취업시켜 일도 하지 않고 거액의 월급을 받게 했다는 의혹을 수사했다.    당시 참고인 신분으로 조사받은 조 회장은 취업 청탁 의혹에 대해 전혀 아는 바가 없다고 밝혔으며, 문 의원은 무혐의 처분을 받았다.    최순실 게이트와 관련한 국민의 관심이 쏠린 상황에서 검찰이 주말에 재벌총수들을 비공개로 불러 조사한 것은 '지나친 배려' 아니냐는 비판이 제기되는 가운데 검찰에서는 해당 기업들의 간곡한 요청에 의한 것이라고 해명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과점주주 7곳 확정한투증권·한화생명 등 5곳은 사외이사 추천해 경영 주도내년 초 차기 행장 선임은행권 무한경쟁 예고 우리은행, 보험·증권 등 공격영업정부 '입김' 우려는 여전히 남아[ 서욱진 / 이태명 기자  ] 2001년 이후 네 차례 지분 매각을 시도했으나 모두 실패한 우리은행 민영화가 드디어 성공했다. 정부는 13일 예금보험공사(예보)가 보유한 지분을 쪼개 파는 방식의 민영화를 통해 우리은행 경영을 주도할 7곳의 과점주주를  한국투자증권, 키움증권, 한화생명, 동양생명, IMM 프라이빗에쿼티(PE) 등 5곳은 사외이사 추천권을 확보해 우리은행 경영에 직접 참여하게 됐다. 사실상 집단경영 체제다. 은행권에서 처음 시도되는 이 같은 지배구조가 제대로 작동할지에 금융권의 관심이 ) 우리은행의 등장은 신한·국민·KEB하나은행과의 경쟁 판도에도 상당한 영향을 끼칠 전망이다. 과점주주 주도로 은행·보험·자산운용 등에서 공격적 영업에 나설 수 있고, 동시에 배당을 늘리기 위한 수익 극대화에 나설 가능성도 크다는 관측이 나온다.◆15년 만에 성공한 민영화우리은행 경영은 2001년 예보가 옛 우리금융지주 주식 100%를 취득한 이후 줄곧 정부가 주도했다. 정부가 예보를 통해 경영전략, 인사 등을 총괄하는 사실상 국책은행이었다. 오랜 관치로 우리은행 경쟁력이 약화되자 정부는 2010년 이후 네 차례 민영화를 시도했지만 실패했다. 경영권 확보에 필요한 지분 30%를 통째로 인수할 후보가 마땅치  나온 게 지분을 쪼개 파는 과점주주 방식 매각이다. 지난 8월 시작된 과점주주 방식의 매각을 통해 이날 최종 낙찰자로 선정된 곳은 7곳이다. IMM PE, 한국투자증권, 키움증권, 한화생명, 동양생명, 미래에셋자산운용, 유진자산운용 등이다. 중국 안방보험이 모회사인 동양생명을 제외하면 모두 국내 자본이다. 7개 투자자가 인수하기로 한 우리은행 지분은 .투자자별로 IMM PE가 지분 6%를, 미래에셋자산운용은 3.7%(기존 보유지분 0.3%)를 인수한다. 한국투자증권 등 다섯 곳은 4%씩 인수한다.◆과점주주 주도 ‘이사회 경영’관심은 ‘민영 우리은행’의 경영 체제다. 정부는 4% 이상 지분 투자자에게 1명의 사외이사 추천권을 주고, 6% 이상 지분을 사는 곳에는 사외이사 임기를 3년까지 보장하기로 했다. 7곳의 과점주주 중 사외이사 추천 의사를 밝힌 곳은 IMM PE, 한국투자증권, 한화생명, 키움증권, 동양생명 등 5곳이다. 미래에셋자산운용과 유진자산운용은 추천권을 행사하지  30일 임시 주주총회를 열어 과점주주 추천 사외이사를 선임할 예정이다. 차기 이사회는 기존 사내이사 2명, 사외이사 6명, 비상무이사(예보 추천) 1명 등 9명에 과점주주 추천 사외이사 5명을 포함해 14명으로 꾸려질 예정이다. 다만 지금 사외이사 중 일부가 중도 퇴임하면 이사진이 줄어든다. 금융위원회는 향후 우리은행 이사회를 과점주주 추천 사외이사 중심으로 운영한다는 방침이다. 차기 행장 선임을 위한 임원후보추천위원회도 과점주주가 추천한 사외이사 중심으로 꾸리기로 했다. 차기 행장은 이르면 내년 1월께 선임될 전망이다.◆‘주인 없는 민영화’ 제대로 작동할까민영 우리은행의 미래에 대해선 전망이 엇갈린다. 임종룡 금융위원장은 “민간 주주가 주도할 새 우리은행이 은행산업 경쟁을 촉진할 메기 역할을 할 것”이라고  전망만 있는 것은 아니다. 당장 과점주주 간 이해관계가 엇갈릴 수 있다는 지적이 나온다. 보험과 증권 등 과점주주 간에 은행 영업전략을 두고 의견이 대립할 수 있다는 점에서다. 일부 과점주주는 장기적인 은행 경영보다 배당 확대 요구 등 단기적인 투자금 회수에 주력할 수 있다는 우려도  이후 과점주주 구성이 바뀔 수도 있다. 사외이사를 추천하지 않은 미래에셋 및 유진자산운용이 내년 상반기에 보유 지분을 팔 가능성이 있기 때문이다. 사외이사추천권을 행사하면 인수대금 납입 후 1년간 지분을 매각하지 못하지만, 행사하지 않으면 6개월 뒤부터 지분을 매각할 수  완전 배제될지에 대한 의구심도 여전하다. 금융위는 “지분 매각 이후 1대주주로 남게 될 예보가 경영에 절대 간섭하지 않을 것”이라고 공언하지만 과점주주들이 정부 눈치를 살피지 않을 수 없을 것이라는 시각도 적지 않다. 한국투자증권이나 키움증권, 한화생명 등 금융회사와 자산운용사 모두 금융당국의 직접적인 관리와 제재를 받기  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주연 기자 = 서울 광화문 등 전국 각지에서 박근혜 대통령의 하야를 요구하는 대규모 촛불집회가 열린 가운데 양초, 소주, 종이컵 등의 판매가 급증한 것으로 나타났다. 편의점 CU를 운영하는 BGF리테일 관계자에 따르면 12일 하룻동안 전국적으로 양초, 소주, 종이컵의 매출이 급격하게 증가했다.  이들 품목의 매출 증가는 전국적으로 나타난 현상이었으며, 특히 광화문 일대 편의점에서 집중적 매출 증가세가 확인됐다.  BGF리테일 관계자는 "광화문 일대 뿐만 아니라 전국적으로 양초, 소주, 종이컵 등의 매출이 크게 늘었다"며 "지난주부터 양초 등의 매출이 점차 증가했고, 12일에는 대규모 집회로 인해 관련 제품들의 매출이 폭발적으로 증가했다"고 설명했다. 이 관계자는 "12일은 빼빼로데이 다음날이었는데, 연인끼리 빼빼로를 사기 위해 매장을 방문했다가 양초 등을 사서 거리로 가는 경우도 많았던 것으로 안다"며 "소주 등의 매출도 크게 늘었다"고 말했다. 다른 편의점 관계자도 "아직 정확하게 매출을 집계하지 못했지만 전국적인 시위가 있었던 만큼 양초 등의 매출이 폭발적 증가세를 보였다"고 설명했다.  BGF리테일 집계에 따르면 최순실 국정농단 게이트 후 첫 대규모 촛불집회가 있었던 지난달 29일부터 이달 6일까지 약 열흘 동안 양초의 매출은 전년 대비  증가했다. 전주 대비 매출신장률은 60.0% 수준이다. 양초와 함께 촛불집회에 함께 쓰이는 종이컵의 매출도 전년 대비 30%가 넘게 뛰었다.  같은 기간 소주의 매출도 눈에 띄게 증가했다. CU(씨유)의 소주 매출은 전년 대비  증가했다. 전주와 비교해보더라도 9.6% 상승할 정도로 오름세다.  다른 주류의 전주 대비 매출신장률이 맥주 -8.0%, 막걸리 -3.5%, 와인 -1.5% 하락하고 있는 것과 비교하면 소주의 판매가 유난히 높은 것을 알 수 있다. 사회지도층의 각종 비리와 직권남용 의혹에 큰 충격을 받은 국민들의 시름이 깊어진 탓으로 풀이된다.  12일 매출 규모는 아직 집계되지 않았지만 집회의 규모가 컸던 만큼 종전보다 소주, 양초, 종이컵 등이 훨씬 많이 팔려나갔다는 것이 BGF리테일 측의 설명이다.  한편 11일 오후 4시부터 시작된 박근혜 대통령 퇴진 촉구 집회에는 주최 측 추산으로 100만명의 시민이 참가했다. 이는 종전 최다인 2008년 6월10일 광우병 촛불집회 당시 70만 명을 넘어서는 기록이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 부회장 기다리는 취재진    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 13일 서초구 서울중앙지방검찰청 앞에서 취재진이 이날 검찰에 출석할 것으로 알려진 이재용 삼성전자 부회장을 기다리고 있다.    최순실 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부는 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련해 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다.     ·현대차·SK·LG·한화·한진·CJ 총수 소환…LG 구본무 회장은 첫 출석기업들, 긴장 속 사태 주시…주말 비공개 소환은 '지나친 배려' 지적도(서울=연합뉴스) 고웅석 김연숙 윤보람 기자 = 국내 대기업 총수들이 이번 주말 동시다발로 검찰로 불려가 조사를 받았다.     대기업 총수들이 부패 스캔들에 얽혀 검찰청사에 무더기로 불려 나온 것은 '차떼기'라는 오명을 남긴 '2002년 대선자금' 수사가 본격화한 2004년 이후 처음이다.     13일 '최순실 의혹'을 수사 중인 검찰 특별수사본부와 재계 등에 따르면 특별수사본부는 지난해 7월 박근혜 대통령과 비공개 면담을 했던 7대 그룹 총수들을 전날부터 참고인 신분으로 불러 면담 경위와 대화 내용 등을 확인했다.     정몽구 현대차그룹 회장과 김창근 SK수펙스추구협의회 의장, 김승연 한화그룹 회장, 이재용 삼성전자 부회장, 구본무 LG그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장 등이 나왔다. 면담에는 불참했지만 SK그룹의 최태원 회장도 총수로서 출석했다.     해당 기업들은 대부분 이번 소환조사가 극도의 보안 속에 이뤄진 것 같다며 이에 대한 언급을 자제하는 등 조심스러운 모습이다.     이재용 부회장은 2008년 2월 에버랜드 전환사채(CB) 저가 발행 사건 등 경영권 불법 승계 의혹을 수사한 조준웅 특별검사팀에 소환돼 피의자 신분으로 조사받은 바 있다. 검찰 들어서는 한 대기업 회장 탑승 추정 차량    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 한 대기업 회장으로 추정되는 인물이 탄 차량이 13일 서울 서초동 서울중앙지검 안으로 들어가고 있다. 최순실 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부가 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련해 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다.         부친 이건희 삼성전자 회장이 급성 심근경색으로 2년 이상 입원 중인 가운데 사실상의 총수로서 검찰에 출석하는 것은 이번이 처음이다.     지난달 말 삼성전자 사내이사에 선임된 뒤 해외 출장을 갔다 이달 초 귀국한 이 부회장은 줄곧 국내에 머물며 이번 사건과 관련한 그룹 안팎의 상황을 챙기며 대응책을 고심해온 것으로 전해졌다.     이탈리아 자동차 회사인 피아트크라이슬러 그룹(FCA)의 지주회사 엑소르그룹 사외이사를 맡아 종종 현지에서 열리는 이사회에 직접 참석했던 이 부회장은 지난 11일 이사회에는 빠졌다.     본사 미래전략실 등이 압수수색을 당하고 대한승마협회 회장을 겸하고 있는 박상진 삼성전자 대외담당 사장 등이 검찰의 소환조사를 받는 등 그룹을 둘러싼 상황이 심상치 않다는 점을 고려한 결정으로 보인다.    정몽구 현대차그룹 회장이 검찰에 출두한 것은 2006년 4월 1천억 원대 비자금 조성 사건으로 대검찰청에 소환된 이후 10년 만이다.    1938년 3월생으로 팔순을 바라보는 정몽구 회장은 지난 11일 서울 명동성당에서 열린 외손녀 결혼식에 참석한 뒤 이튿날 오후 서울중앙지검에  한 대기업 회장 탑승 추정 차량    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 한 대기업 회장으로 추정되는 인물이 탄 차량이 13일 서울 서초동 서울중앙지검 안으로 들어가고 있다. 최순실 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부가 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련해 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다.         정 회장의 검찰 출석 사실은 현대차그룹 내에서도 극히 일부만 알고 있었던 것으로 전해졌다.    김창근 SK수펙스추구협의회 의장도 같은 날 조사를 받았고, 당시 수감 중이었던 최태원 회장은 재단 출연 과정의 최종 결심권자라는 점에서 소환돼 조사를 받았다.    구본무 회장은 LG그룹 총수로서는 처음으로 검찰에 출석했다. 과거 대선자금 수사 당시 수사 대상에 올라 출국금지를 당하긴 했지만 직접 소환은 처음이다.     한진그룹 측은 조양호 회장의 검찰 소환을 예상치 못했다는 반응이다.     앞서 한진 측은 작년 7월 24일 박근혜 대통령이 대기업 총수 17명을 초청한 오찬 간담회에 조 회장이 참석했으나 이후 진행된 것으로 알려진 비공개 개별 면담에는 나가지 않았다고 밝힌 바 있다.    평창동계올림픽 조직위원장 경질 사건과 관련해서도 검찰이 직접 소환 조사하리라고 생각하지는 못한  손경식 CJ그룹 회장    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 손경식 CJ그룹 회장이 차량을 타고 13일 서울 서초구 서울중앙지검 안으로 들어가고 있다. 최순실 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부가 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련해 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다.         이날 조 회장의 검찰 출석은 회사 법무팀에서만 알고 대응했을 정도로 전격적으로 이뤄졌으며 이후 상황을 예의주시하고 있다고 한진 관계자는 전했다.    조 회장이 검찰 조사를 받는 것은 문희상 의원 처남 취업청탁 의혹에 연루된 작년 9월 이후 1년 2개월 만이다. 당시 참고인 신분으로 조사받은 조 회장은 취업청탁 의혹에 대해 전혀 아는 바가 없다고 밝혔으며, 문 의원은 무혐의 처분을 받았다.     이로써 지난해 박 대통령과 개별 면담에 총수가 참여한 것으로 사실상 확인된 대기업은 삼성, 현대차, LG, 한화, SK, CJ 6곳이다.     나머지 한 곳은 롯데라는 관측도 제기되지만, 신동빈 롯데그룹 회장은 현재 해외 출장 중으로 검찰의 소환 대상에 포함되지 않았다.     최순실 게이트와 관련한 국민의 관심이 쏠린 상황에서 검찰이 주말에 재벌총수들을 비공개로 불러 조사한 것은 '지나친 배려' 아니냐는 비판이 제기되는 가운데 검찰에서는 해당 기업들의 간곡한 요청에 의한 것이라고 해명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]요 사이 날씨 변화가 정말  달 앞서 오더니 주말 새에는 한 달 전으로 날씨가 돌아간 것  오고 나서 또 변덕을  밤 남해안을 시작으로 내일은 전남과 경남, 제주를 중심으로 최고 40mm가량 흠뻑  그 밖의 지방에서도 5mm 안팎이 잠시  곳곳에 옅은 황사도 나타날 수  들어오면서 전반적으로 공기가  반짝 추위가  좀 수그러들  고비사막과 내몽골지역에서 황사가 만들어지고  북서풍을 타고 서해안지역에 떨어질 것으로 예상되고  오늘보다 조금 , 춘천 14도 예상이 되고 동해안지방도 강릉이 20도를  18도까지  뜨면서 바닷물 높이도 높게 상승할 것으로  남부를 중심으로 비가 내릴  캐스터 [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 금리인상의 악영향 우려…2018년 한미 기준금리 역전될 수도(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 2018년부터 국내 금융시장에서 외국인 투자자금의 이탈이 빠르게 진행될 수 있다는 전망이 나왔다.    임형준 한국금융연구원 연구위원은 13일 '외국인 채권투자자금 전망과 투자자금이 국내 금리에 미치는 영향' 보고서에서 이같이 밝혔다.    보고서에 따르면 한국은행의 지속적인 기준금리 인하와 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상에 대한 기대감 등으로 한국과 미국의 3년 만기 국채의 금리차는 올해 9월 말 (p)까지 축소됐다.    심지어 만기가 7∼30년 국채의 경우 미국 금리가 한국보다 높아지는 역전현상이 나타났다.    또 작년 7월부터 올해 9월까지 우리나라에서 외국인의 채권투자 규모는 10조1천억원 줄었다.    보고서는 "미국의 금리 정상화로 우리나라의 금리·환율의 상승 위험이 부각하면 평가손실을 우려한 외국인 투자자들의 선제적인 채권 매도로 자금 유출이 확대될 수 있다"고  외국인의 채권투자 감소세가 이어질 수 있지만 국내 금융시장에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 분석됐다.    외국인이 보유한 채권을 대량으로 팔기보다는 만기가 도래한 채권을 재투자하지 않는 방식이 될 것으로 전망되기 때문이다.    그러나 2018년 이후에는 미국 기준금리가 우리나라의 기준금리보다 높아질 가능성이 있어 외국인의 자금 유출이 본격화하고 시장금리의 상승 위험이 본격적으로 부각될 수 있다고 보고서는 전망했다.    현재 한국은행의 기준금리는  연준의 기준금리는 0.25%∼.    미국의 고용지표 호조 등을 생각하면 연준이 오는 12월 기준금리를  올릴 가능성이 크고 내년에도 점진적인 인상 기조가 유지될 것으로 보인다.    이주열 한은 총재도 최근 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 위원들이 내년에 적정한 기준금리 인상 횟수를 2회로 보고 있다고  미국 대선에서 '미국우선주의'를 앞세운 도널드 트럼프 공화당 후보의 당선이 우리나라 금융시장에 부정적 영향을 줄 수 있다는 우려도 나온다.    한은은 지난 11일 '미국 대선 결과 및 새 행정부의 경제정책 방향과 영향' 보고서에서 트럼프의 당선과 관련해 "단기적으로 불확실성에 따른 국내 금융시장의 불안이 나타났다"고 진단했다.     이어 "미국의 대외정책 기조가 바뀌면서 지정학적 리스크(위험)가 확대될 경우 외국인 투자자들의 불안 심리가 나타날 가능성이 있다"고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 전승엽 기자·김지원 작가·김동임 인턴기자 = 최근 장시간 노동으로 과로사가 잇달아 발생한 일본의 도쿄. 도쿄의 298개 스타벅스 매장은 평균 오후 10시 6분에 문을 닫습니다. 서울의 스타벅스보다 평균 30분 정도 일찍 영업을 종료하는 겁니다. 이밖의 주요 국가·도시의 스타벅스 영업 종료 시간은 대체로 9시대입니다. 서울의 스타벅스 매장 영업 종료 시간이 유난히 늦는 이유는 뭘까요?<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>한국의 스타벅스는 왜 11시까지 열까늦게까지 일하고 적게 자는 한국인들각국의 상대적 물가수준과 통화가치를 비교하는 빅맥지수, 스타벅스 지수 등은 맥도날드와 스타벅스가 전세계에 매장을 내고 동일한 상품을 판매하기에 만들어질 수 있었습니다. 세계 각국 스타벅스의 폐점시간을 기준으로 서로 다른 생활 패턴을 볼 수도 있을까요오후 10시 36분 서울에 있는 스타벅스 383개 매장의 평균 영업 종료 시간입니다. 서울에 있는 대다수 스타벅스 매장이 오전 7시에 문을 열고 오후 11시에 문을 닫습니다. 백화점, 대학교 등에 입점한 매장은 그보다는 일찍 문을  6분 최근 장시간 노동으로 과로사가 잇달아 발생한 일본의 도쿄. 도쿄의 298개 스타벅스 매장은 평균 오후 10시 6분에 문을 닫습니다. 서울의 스타벅스보다 평균 30분정도 일찍 영업을 종료하는  52분 스타벅스가 가장 일찍 문을 닫는 주요 도시 중 하나는 프랑스 파리입니다. 평균 오후 9시도 되지 않은 시간에 영업을 종료합니다. 서울에서 오후 9시 이전에 문을 닫는 매장은 전체의 약 3%밖에 되지  국가·도시의 스타벅스 영업 종료 시간은 대체로 9시대입니다. 스타벅스 매장 영업 시간은 수요에 따라 정해진다는데요. 영국 런던이나 미국 뉴욕 스타벅스 매장의 영업 시작이 오전 6시대인 것에서도 해당 도시 사람들의 생활 특성을 확인할 수  - 오후 9시 29분 홍콩 - 오후 9시 58분 독일 베를린 - 오후 9시 9분 스타벅스코리아 관계자는 서울의 매장 영업 종료 시간이 유난히 늦는 것에 대해 "한국에서 야근도 많이 하고 다른 심야 활동도 활발한 영향이 있는 것 같다"고 , 한국 근로자들은 총 2천 71시간을 일했습니다. OECD 회원국 중 멕시코(2천 346시간)에 이어 가장 오랜시간 일을 한 겁니다.  한국인의 하루 평균 수면시간이 7시간 41분으로 OECD 회원국 중 최하위인 것은 당연한  기업 대상의 한 조사에 따르면 조사대상 중 절반이 넘는 52개 기업의 ‘조직건강도’가 최하위 수준이었습니다. 원인이 되는 기업문화를 찾아보니 '습관화된 야근'이 가장 심각한 문제로 꼽혔습니다. (출처: 대한상공회의소, 맥킨지)늦게까지 일하고 깨어있는 사람들을 위해 한밤중까지 영업하는 우리나라의 커피숍과 마트 등 생활편의시설들. 자연히 이 곳의 근로자들도 다른 국가·도시 사람들보다 더 늦게까지 일하고, 충분히 쉬지 못합니다. 전문가는 이들 중 주 5일제를 적용받는 사람은 65% 남짓이라며 초과근로에 대해 휴가로 보상하는 독일식 노동시간계좌제로 업무 효율성을 높이거나 주당 노동시간을 엄격히 제한해야 한다고  근면하다지만, 오늘날 우리는 대체 ‘뭣이 중해서’ 퇴근시간에 퇴근하지 못하고, 잘 밤에 일을 하고, 초과 근로에 대한 대가도 적절히 받지 못한 채 사는 걸까요? 한 번쯤 돌아볼 일입니다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관광객 분산 등으로 국경절 앞뒤로 크게 늘어(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 중국 관광객이 국경절(10월 1∼7일) 연휴 전후로 한국에서 5천억원 가량을 쓴 것으로 나타났다.     신한카드는 13일 중국인의 카드이용내역을 추산한 결과 중국인 관광객이 국경절 황금연휴 기간을 포함해 3주 동안 한국에서 쓴 카드사용액은 4천900억원으로 잠정 추정된다고 밝혔다.     이는 지난해 같은 기간과 비교하면 22.9% 늘어난 수준이다.    구체적으로 국경절 기간 중국인 관광객의 카드사용액은 지난해 같은 기간에 비해 1.0% 늘어나는 데 그쳤다.     그러나 국경절 전 일주일(9월 24~30일) 카드사용액은 전년 동기 대비 58.1% 늘었고, 국경절 이후 일주일(10월 8일~14일) 사용량 역시 34.4% 증가했다.    분야별로 살펴보면 국경절을 포함해 전후 3주 동안 음식 업종이 48.8% 늘어 증가율이 가장 높았고, 체험 관련 업종이  뒤를 이었다.     쇼핑(24.0%)과 숙박(13.2%), 교통(5.7%) 등도 많이 늘었다.    기간별로 살펴보면 국경절 기간에는 쇼핑과 숙박 카드 사용액이 각각  8.4% 감소했다. 그러나 음식과 교통, 체험 관련 업종은 42.4%, 11.5%, 36.0% 증가했다.    또 국경절 전 일주일에는 음식(68.8%)과 쇼핑(65.7%), 숙박(48.2%), 체험(47.7%), 교통(15.3%) 등 전 업종에서 증가세를 보였다.      국경절 후 일주일 동안은 쇼핑과 음식이 각각  42.4% 늘었고, 체험(29.3%)과 숙박(19.0%)도 증가했지만 교통은 10.9% 감소했다.    이처럼 국경절 기간에는 카드사용액이 정체를 보인 반면 앞뒤 주간에 많이 증가한 것은 연휴에 사람이 몰릴 것을 우려해 관광객이 분산돼 들어왔기 때문이라는 분석이다.    특히 국내 최대 쇼핑·관광축제 '코리아 세일페스타'가 지난 9월 29일부터 10월 말까지 약 한 달 동안 진행된 점도 중국인 관광객을 분산시킨 요인으로 꼽힌다.     코리아 세일페스타는 지난 9월 29일부터 10월 9일까지 대규모 특별 할인전을 비롯해 외국인 특별할인(10월 1∼31일), 한류 문화 체험 행사(9월 29일∼10월 31일) 등으로 진행됐다.    이 밖에도 과거 중국인 관광객 소비는 쇼핑에 집중됐지만 최근에는 공연과 같은 체험 업종이나 음식업종에서의 소비가 크게 올라가는 추세로 나타났다.     신한카드 관계자는 "국경절 주간에 숙박이나 쇼핑분야 사용액이 감소한 것은 요즘 관광객들은 한국에 오기 전 미리 인터넷으로 결제하는 경우가 많기 때문으로 보인다"며 "한류로 인해 쇼핑 뿐 아니라 음식이나 체험 분야 소비 규모도 커지고 있다"고 설명했다.<표> 중국 관광객의 전년 동기 대비 카드 사용액 증감율 자료 : 신한카드    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 전승엽 기자·김지원 작가·강현우 인턴기자 = 미국 식품의약국(FDA)이 누텔라의 식품 분류를 결정하기 위해 누텔라를 한 번에 얼만큼씩 먹는지 묻는 대국민 설문조사를 진행한다고 합니다. 누텔라의 제조사인 페레로가 이 제품을 잼으로 분류해달라고 요청했기 때문입니다.<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>‘악마의 잼’이 알려주는 1회 제공량의 비밀우리나라에도 잘 알려진 누텔라. 이 제품은 ‘한 번 먹기 시작하면 멈출 수 없다’고 하여 ‘악마의 잼’이라는 별칭까지 얻었죠. 누텔라는 초콜릿 시럽과 같은 디저트 토핑일까요, 아니면 버터처럼 빵에 발라먹는 잼일까요?미국 식품의약국(FDA)이 누텔라의 식품 분류를 결정하기 위해 누텔라를 한 번에 얼만큼씩 먹는지 묻는 대국민 설문조사를 진행한다고 합니다. 누텔라의 제조사인 페레로가 이 제품을 잼으로 분류해달라고 요청했기 때문입니다. 디저트 토핑이든 잼이든, 맛있으면 그만이라고요? 제조사 입장에서는 그렇지 않습니다. 현재 디저트 토핑으로 분류된 누텔라의 1회 제공 열량은 200kcal. 하지만 잼으로 분류되면 1회 제공 열량이 절반으로 떨어지죠. 소비자가 ‘누텔라=100kcal’라고 생각하고 가벼운 마음으로 누텔라를 사먹는 것이, ‘누텔라=200kcal’로 인식되는 것보다 제조사에  식품이 1회 제공량당 열량을 표시합니다. 이 과자의 열량은 235kcal입니다. 하지만 이는 1회 제공량당(45g) 함량이기 때문에 90g짜리 과자 한 봉지를 다 먹었을 때 섭취한 열량은 그 2배인 470kcal입니다. 1회 제공량 기준 표기로 착각을 일으키는 것은 열량만이 아닙니다. 이 과자에는 1회 제공량당 220mg, 1일 섭취 기준 11%의 나트륨이 들어있다고 적혀 있는데요. 마음놓고 한 봉지를 다 먹었을 때는 440mg, 1일 권장량 대비 22%의 나트륨을 섭취한 셈이 , 제품마다 다른 ‘1회 제공량’도 문제입니다. 어떤 것은 1회 제공량이 1/3봉지, 다른 과자는 1/2봉지입니다. 1회 제공량만 섭취하려면 달랑 몇 개 집어먹고 말아야 하는 것도  함정때문에, 포장을 대충 보고 먹었다가는 생각했던 것보다 몇 배 많은 열량과 나트륨을 섭취하게 되는 겁니다. 다이어트 중이거나 혈관·신장 질환 등으로 식이조절을 하는 사람이라면 더욱 신경을  광고 및 학교 매점 판매가 금지된 ‘고열량 저영양 식품(고저식품)’ 지정도 1회 제공량 기준입니다. 이렇다보니 제과업체들이 1회 제공량을 줄여 고저식품 지정을 피하고 있습니다.[고저식품 지정 기준] 1회 제공량당 ▲열량 250kcal 초과(또는 포화지방 4g 초과)하고 단백질 2g 미만 ▲열량 500kcal 초과 ▲포화지방 8g 초과 식품의약품안전처는 1회 제공량 기준의 식품영양표시가 소비자에게 혼란을 준다는 판단에서 「식품등의 표시기준」을 전부개정고시하고 2018년부터 시행한다고  내용량(1포장) 기준 영양성분표시를 하여 소비자들이 식품영양정보를 쉽게 알아볼 수 있도록 바뀝니다. 이는 2018년부터 시행되므로, 그때까지는 소비자들이 직접 깐깐하게 따져보고 식품을 선택해야겠습니다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		·유일호 경제부총리가 10일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 '경제현안점검회의'에 참석해 모두발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자소위 '최순실 표' 이권 사업들이 우리 정부의 경제성장 전략에 큰 축으로 자리잡은 사실이 드러나면서 내년 경제정책 방향을 잡는데 정부의 고민이 깊어졌다. 현재 우리경제는 산업구조조정으로 인한 공백을 신산업 육성으로 메꾸고 이 과정에서 신규 일자리를 찾는다는 큰 그림을 그리고 있다. 문제는 구조조정과 일자리를 연결시켜주는 고리인 신산업이 상당 부분 창조경제혁신센터, K컬쳐밸리 등 문화융성 프로젝트들로 최순실 사건의 꼬리표를 달고 있다는 점이다. 13일 기획재정부에 따르면 정부는 최근 내년 경제정책 방향을 수립하기 위한 작업에 착수하고 경제현안 점검과 함께 과제 해결을 위한 수단들을 모색하고 있다. 올해 하반기 경제정책의 주요 과제는 구조개혁이었다. 특히 산업개혁은 조선·해운의구조조정과 철강·유화 등 공급과잉 업종의 산업재편을 핵심으로 한다. 이들 주력산업의 빈자리를 채우기 위해 정부가 제시한 대안은 신산업이다. 이 가운데 창조경제혁신센터를 통한 제2의 벤처붐, 문화창조 융합벨트 구축을 통한 신성장동력 창출이 핵심이었다. 그러나 이들 사업은 최근 최순실 사건으로 그 순수성이 의심받으면서 국회의 관련 예산 삭감이 예고돼 있다. 창조경제혁신센터는 지역전략사업 육성과 창업지원에 더해 일자리 허브로 역할을 확대해 왔다. 그러나 정부 산하 조직이 아니라 재단법인으로 설립함으로써 미르재단의 원조격이라는 의혹이 제기되고 있다. 설립 자본금도 10만원 또는 100만원에 불과해 재단법인으로 인가가 난 과정도 정상적이지 않았다는  기재부의 하반기 경제정책 방향의 중요한 축이었다. 6개 거점 개발을 통해 K컬쳐, K팝, 한류 등을 테마로 신성장 산업을 주도하겠다는 구상이었다. 그러나 문화창조융합본부장이 차은택 CF감독 측근으로 알려지면서 사퇴했고 관련 예산도 국회에서 삭감될 것으로 보인다. 문체부는 이미 자발적으로 문화창조융합벨트 확산 예산 86억원중 81억원을 삭감하는 등 관련예산을 포기했다. 6개 거점 중 민간개발 거점은 별도로 추진하고 앞으로 정부 예산을 투입하지 않기로 하면서 사업이 좌초위기에 몰렸다. 정부도 내년 경제정책 방향을 설정하는 중에 이같이 정치적 논란이 예상되는 사업을 전면에 내세우기는 어렵게 됐다. 최상목 차관은 지난 10일 기자 간담회에서 "기본적으로는 구조개혁을 해야 하고 이를 보완하는 확장적 거시정책이 필요하다는 것이 내년 경제정책의 큰 그림이며 큰 틀에서 골격은 유지 될 것"이라며 "경제정책방향을 예년보다 일찍 착수해 미리 준비해 나가는 노력을 하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 3일, 강남 4구에 강력한 전매 제한 대책이 발표된 후 서울 부동산 시장은, 빠르게 얼어붙고 있습니다. 재건축 아파트 값은, 많게는 1억 원까지 떨어졌고 거래는 뚝 .[리포트]경기 용인시의 한  1순위 청약접수에 6천7백여명이 몰려 19대 1의 경쟁률을  분양한 아파트 중 최고 경쟁률입니다. 전매제한 지역에서 빗겨갔기 때문입니다.[녹취: 용인지역 아파트 분양 관계자] "저희는 기존하고 똑같아요. 6개월 뒤에 (전매) 가능하세요."반면 전매 제한기간이 대폭 늘어난 서울 부동산시장은 거래가 뚝 끊기는 등 급격히 얼어붙고  전만해도 15억 원이 넘었던 잠실주공 5단지 76제곱미터 아파트는 지금 14억 원에 내놔도 찾는 이가 없습니다.[녹취: 강남지역 부동산중개업소 관계자]"워낙 어수선하니까 다 관망세에요. 좀더 지켜보겠다는 분위기가 더 강해요."강남 개포동 재건축 아파트 역시 호가가 일주일새 6천만 원 가량 내렸지만 문의전화 조차  서울 재건축 아파트값은 전주 보다 평균 0.08% 떨어지며 2주째  덜한 서울 강북지역도 줄줄이 청약일정이 연기되면서 투자심리가 급격히 위축되는 분위기입니다. 규제 예외 지역에선 당분간 풍선효과가 나타나겠지만 전반적인 부동산 경기는 하락세로 돌아설 수 있다고 전문가들은 내다봤습니다. 채널A뉴스 김의태입니다.[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢 `엘시티 게이트` 투자서류 조작혐의 수사…금융권 대출·포스코 시공사유치 노린듯로비의혹 수사도 속도 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실소유주인 이영복 씨(66·구속·사진)가 좌초 위기에 빠졌던 시행사업을 유지해 나가기 위해 중국 현지 투자자들로부터 거액을 투자받은 것처럼 속인 혐의를 검찰이 포착해 수사 중인 것으로 알려졌다. 이씨는 공식 직함은 없지만 엘시티 사업을 시행한 청안건설 실소유주로 알려져 있어 업계에선 '회장'으로  1조7800억원에 달하는 프로젝트파이낸싱(PF)을 성공시키고 포스코건설을 시공사로 끌어들이기 위해 "중국 현지 투자자들로부터 투자를 받았다"는 거짓말을 퍼뜨렸을 가능성이 높아 파문이 확산될 전망이다. 13일 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 이씨가 부산 해운대 오션타워 중식당에 고용한 중국인 조리사들 이름을 빌려 마치 중국 현지 투자자들에게서 거액을 투자받은 것처럼 서류를 꾸며 부산시와 금융권, 포스코 측을 속였다는 혐의에 대해 조사 중인 것으로 전해졌다. 검찰과 부산 경제계에 따르면 이씨가 수년 전에 H사를 설립한 뒤 H사를 통해 본인이 소유하고 있는 해운대 오션타워에 중식당을 운영해 왔다고 한다. H사는 현재 청산한  공식 직함을 갖거나 자신 명의의 법인 설립을 극도로 피해 왔기 때문에 자기 명의로 세운 H사의 역할에 주목하고 있다. 부산 건설업계 관계자들도 "이씨가 자기 이름으로 법인을 세웠다면 뭔가 불가피한 이유가 있었을 것"이라고 말했다. 이씨는 공식적으로 어떤 직함도 갖지 않고 사업 전면에도 전혀 나서지 않았지만 수년 전 유일하게 자신의 이름으로 H사를 세웠다. 이 때문에 이씨가 사업 초기 엘시티 개발이 순탄치 않았을 때, H사를 이용해 무리하게 사업을 추진했을 거라는 의혹이 거센 상태다. 중국에서 거액의 투자를 받은 것처럼 속여 금융권 PF와 시공사 선정을 이끌어내는 데 H사가 필요했을 거라는 의미다. 이씨는 1998년 '다대·만덕지구 특혜의혹 사건' 등의 여파로 채무가 2000억원에 달해 본인 이름으로 법인을 만들기 어려운 처지다. 그는 엘시티 시행 사업과 관련해서도 등기이사에 이름이 올라 있지 않고 어떤 공식 직함도 갖고 있지 않다. 또 이 회장 본인 명의의 재산도 없는 것으로 알려졌다. 이씨는 지난 12일 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·사기 혐의로 구속 수감됐다. 이씨가 구속되면서 엘시티 사업 진행 과정에서의 비자금 조성과 부산 지역 현역 국회의원 등 정·관계 고위 인사들을 상대로 한 로비 의혹 수사에도 속도가 붙을 전망이다. 검찰은 이씨가 불가능해 보이던 엘시티 인허가 문제를 거침없이 해결하고 특혜성 행정조치까지 받은 것은 부산 유력인사들의 도움이 크게 작용했기 때문으로 보고 있다. 당초 엘시티 용지는 주거시설과 오피스텔이 들어설 수 없고, 건축물 높이도 60m로 제한됐다. 그러나 청안건설이 민간사업자로 선정된 뒤 부산시를 비롯한 관련 공공기관들은 각종 규제를 줄줄이 바꿨다. 국내외 대형 건설사들이 "사업성이 떨어진다"는 이유로 참여를 꺼렸지만 지난해 7월 포스코건설이 '책임준공'까지 내세우며 시공사로 참여한 것은 이씨가 인맥을 동원해 금품 로비를 벌인 결과라는 의혹이 제기됐다. 또 16개 금융회사가 2조원에 가까운 돈을 대출해 준 과정에서 정치권 핵심 실세들이 영향력을 발휘했다는 의혹이 있다. 검찰은 이씨를 통해 최소 500억원대 이상으로 추정되는 엘시티 시행사 비자금의 정확한 규모와 사용처 등도 집중 조사할 계획이다.[부산 = 박동민 기자 / 서울 = 이현정 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 고현실 기자 = 삼성전자는 갤럭시S7 엣지 블루 코랄 색상과 스마트워치 기어 S3 출시를 기념해 전국 15개 장소에서 월말까지 대규모 체험 행사를 진행한다고 13일 밝혔다.    행사는 서울 영등포 타임스퀘어를 비롯해 반포동 파미에스테이션ㆍ광화문 D타워ㆍ전국 CGV 주요 지점 등 젊은층이 즐겨 찾는 장소에서 진행된다.    갤럭시S7의 방수·방진 기능을 활용한 '물고기 잡기' 게임과 저조도 카메라 기능을 시험할 수 있는 '어둠 속 보물찾기' 체험존이 마련되고, 전문 사진가와 일반 소비자가 갤럭시S7으로 찍은 사진 전시회도 열린다.    방문객은 자신의 취향에 맞는 갤럭시S7 시리즈와 기어 S3를 추천받을 수 있고, SNS로 '인증샷'을 공유하는 이벤트에도 참여할 수 있다.    삼성전자 관계자는 "젊고 감각적인 소비자들에게 갤럭시S7 엣지 블루 코랄과 기어 S3를 소개하기 위해 이번 행사를 마련했다"라고 설명했다. 삼성전자, 젊은층 겨냥 갤S7 엣지 블루코랄 체험 행사서울 영등포 타임스퀘어에 마련된 갤럭시S7 엣지 블루 코랄과 기어 S3 대규모 체험존 전경.  [삼성전자 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 버락 오바마 행정부가 환태평양경제동반자협정(TPP)의 국회 비준을 사실상 포기했다고 월스트리트저널(WSJ)이 11일(현지시간) 보도했다.  TPP는 미국이 주도하는 아시아·태평양 지역 12개국이 참가하는 자유무역협정(FTA)으로, 8년에 걸친 협상 끝에 지난해 10월 극적 타결됐으며, 각국의 승인 후 발효되는 수순만 남겨 놓았다. 하지만 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인은 대선 과정에서 '불공정한 무역협정으로 미국 내 일자리가 없어졌다'고 지적하며 기존의 무역 협정들도 재검토할 것이라고 천명했었다. 특히 트럼프 당선인은 TPP와 관련, "내년 1월20일 대통령 취임 날에 TPP 탈퇴를 선언할 것"이라고 주창하는 등 반대 입장을 분명히 해왔다.  트럼프가 당선된 직후 미치 매코넬 공화당 상원 원내대표 등도 오바마 임기 중에는 TPP 승인을 표결에 부치지 않을 것이라고 밝혔으며, 미국 정치전문매체인 폴리티코도 11일자 보도에서 트럼프 정권인수위원회가 선정한 최우선 추진 과제에 'TPP 폐기'가 적시됐다고 보도했다.  WSJ에 따르면, 미국의 민주당과 공화당 지도부 모두 트럼프 당선 여파로 TPP비준 절차를 진행하지 않겠다고 백악관에 통보했다. 오바마 행정부 관리들 역시 더이상 이를 진척시킬 방법이 없음을 인정했다고 WSJ는 전했다.  월리 아데예모 백악관 국가안보회의 국제경제 담당 부보좌관은 "TPP 협정 비준은 미치 매코널 공화당 상원 원내대표가 밝혔듯이, 향후 트럼프 행정부에서 다룰 사안"이라고 말해 사실상 오바마 정부가 TPP비준을 포기했음을 밝혔다.  이에 따라 TPP협정은 오바마 행정부에서 끝내 의회 비준을 받지 못하고 TPP에 반대하는 도널드 트럼프 행정부에서 폐기될 전망이다. 미국의 이같은 움직임과 관련, TPP 참가 각국 사이에서는 트럼프 행정부가 TPP폐기를 결정한다면 미국을 제외한 태평양 지역의 또 다른 무역협정을 진전시켜야 한다는 목소리도 나오고 있다.  오는 19~20일 페루 리마에서 열릴 제24차 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 중국은 TPP보다는 강도가 낮지만 이를 대체할만한 자유무역협정을 태평양지역 국가들과 맺을 것임을 발표할 것으로 전망된다고 WSJ은 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기아자동차 멕시코 공장 전경[아시아경제 배경환 기자] 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선으로 국내 자동차 산업의 적색등이 켜졌다. 트럼프 당선자는 그동안 북미자유무역협정(NAFTA)과 한미 자유무역협정(FTA)을 폐기하거나 원점에서 재협상한다는 방침을  멕시코산 수입에 대한 높은 관세 부과를 예고했다. 미국은 그동안 현재 북미자유무역협정(NAFTA)에 따라 멕시코에서 수입한 완성차에는 관세를 물리지 않았다. 하지만 트럼프 당선자가 멕시코에서 생산되는 완성차를 미국에서 수입하면 관세 35%를 부과하겠다고 공언해 국내 완성차 업체들은 난감한 상황이 됐다. 관세 부과가 현실화되면 글로벌 생산 ·판매 전략을 다시 수립해야  현대기아차다. 현대차와 기아차가 지난해 미국 시장에서 판매한 차량 중 국내에서 만들어 내보낸 물량은 각각 44%, 63%에 달한다. 특히 기아차는 지난 9월 준공한 멕시코 공장에서 생산되는 물량의 60%를 북미에 보낼 예정이었다. 나머지는 현지 판매 및 기타 수출용으로 트럼프의 공약이 현실화되면 멕시코산 기아차 모델의 미국 시장 가격경쟁력은 떨어진다. 더욱이 기아차는 미국에서 조지아 공장에 대한 의존도가 높지 않은 상태다. 지난해 미국에서 판매한 62만6000대 중 조지아에서 생산한 물량은 26만대(46%)에 불과하다. 현대차의 미국 공장 의존도(75%)보다 크게 낮은 수준으로 향후 멕시코산에 대한 의존도가 더 높아질 수밖에 없던  지난 9일 오전 트럼프 후보의 당선 가능성이 높아지며 북남미 일대 공장관리팀 등에 시장 점검과 향후 대응 방안 등을 지시했다. 이번 검토 과정에서는 관세 피해를 최대한 줄이는 방안이 논의된 것으로 알려졌다. 미국 조지아 공장과 멕시코 공장간의 내수 ·수출 품목 등을 교차하는 방안이 대표적이다. 하지만 멕시코 공장의 경우 가동률이 정상화되지 않은데다 부품 계열사와의 조율 등 변수가 많아 사실상 불가능한 것으로  트럼프 당선인의 공약 등을 재점검하고 미국 현지 분위기 등을 지속적으로 검토한다는 방침이다. 특히 멕시코 공장 가동률 역시 내년까지 최대치로 끌어올리기 위해 수출 시스템도 강화하기로 했다. 5월부터 9월까지 생산된 5만6000대 중 80%는 이미 수출용으로 배정됐다. 지난 5월 가동 후 북미 수출량이 점차 늘고 있는 상태로 실제 미국 시장에서는 멕시코산 포르테(K3) 판매량이 늘며 '멕시코 효과'가 가시화되고 있다. 7월만 하더라도 포르테는 총 1만300대가 팔리며 지난해 같은기간보다 30%나 급증했다. 이는 최근 3~4개월간의 평균 판매량(9000대)보다도 10% 늘어난  "올들어 수출 하락세를 겪고 있던 국내 완성차 업체들은 트럼프 관세가 현실화될 경우 또다른 악재를 만나게 될 것"이라며 "현실화 가능성이 적지 않은 만큼 이에 맞는 현실적인 조치를 해야한다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		엘시티 사업은 지난해 포스코건설과 시공계약을 맺기 전까지 8년 동안 시공사를 찾지 못해 난항을  청안건설에 사용처를 알 수 없는 채무가 너무 많아 계약을 하지 않았던 것으로  단독보도입니다.[리포트]지난 2013년, 이영복 회장의 청안건설과 엘시티 사업을 위한 양해각서까지 체결하며 적극적으로 사업 참여를 검토했던  계약은 이뤄지지  알 수 없는 채무가 너무 많았기 때문입니다. 대우건설 관계자는 "사업비가 3조원에 달해 위험부담이 큰 사업이라 계약 조건으로 엘시티에 채무 내역 공개를 요구했지만 거부했다"고  대출보증 부담을 더 크게 지는데도 청안건설은 이사회에 더 많은 이사 선임을 요구하기도 한 것으로  세 번의 투자심의 끝에 사업을  엘시티 시공에 포스코건설이 나섰습니다. 대형 건설사들이 꺼려하며 8년 동안 차질을 빚고 있던 사업에 뛰어든 포스코건설에 대해 일각에서는 "고위 정부 관계자의 입김이 작용한 것 아니냐"는 이야기가 돌기도 했습니다.[포스코건설 관계자]"다들 의혹만 제기하시지 어떤 근거도 전혀 없잖아요. 저희는 당연히 시공사로서 사업성이 있기 때문에 들어갔고."검찰은 포스코건설이 시공사로 참여한 배경에 대해 수사에 나설  : 강 민[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지