20160324// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[HOOC=서상범 기자]두산그룹과 대림산업의 공통점. 최근 사회적 논란의 대상이 된 기업이라는 점입니다. 두산그룹은 지난해 말 신입사원을 희망퇴직시켰다가 여론의 뭇매를 맞은데 이어, 이번에는 명예퇴직을 거부한 직원에게 대기발령 기간 벽 쪽 사물함만을 바라보게 자리배치를 한 것으로 알려져 논란이 됐습니다. 대림산업은 오너가의 일탈이 화제입니다. 이해욱 부회장이 운전기사에게 상습적인 폭언ㆍ폭행을 했다는 주장이 전해지며, 여론의 뭇매를 맞고 있습니다. 두산그룹의 기업 광고(위), 대림산업의 기업광고(아래)이 두 기업은 이외에도 또다른 공통점이 있습니다. 바로 기업 PR 광고에서 좋은 평가를 받고 있던 회사들이라는 점입니다. 두산그룹은 “사람이 미래다”라는 슬로건으로 유명한 광고로 호평을 받았습니다. 대림산업 역시 “진심이 짓는다”라는 카피로 삼성물산이나 GS건설과 같은 거대기업들과의 차별성에 성공하며 좋은 평가를 얻고 있었죠. 하지만 최근 사회적 논란에 오르내리며 기업 이미지 강화에 큰 역할을 했던 PR광고들이 역풍을 맞고 있습니다. 두산그룹의 명예퇴직 사건이 알려지자 언론을 비롯한 대중들은 “사람이 미래라던 두산이 신입사원의 미래에는 관심이 없나보다”라며 비판했습니다. 대림산업 역시 사건이 알려지자 기업 PR 광고의 슬로건과 연관지어 “(이해욱 부회장의)진심이 때렸다”라는 패러디가 등장하기도 했죠. 두산그룹의 기업광고이처럼 기업 PR 광고가 중요한 것은 단순히 제품을 팔기 위한 홍보성 광고가 아니기 때문입니다. 기업들이 수십억원의 광고비를 통해 전달하고자 하는 것은, 그들이 제품을 단순하게 생산, 판매해 소비자의 돈을 벌기 위한 조직이 아니라 더 나은 세상을 만들고 사람들을 행복하게 만들고 있다는 ‘사회적 가치’를 보여주기 위해서입니다. 때문에 이들의 광고 속 슬로건이나 구성 등은 기업의 정체성, 본질을 담고 있는 경우가 많죠. 소비자들은 이 기업 PR 광고 메세지를 통해 기업의 가치를 공유하고, 이를 기업활동은 물론, 제품에 투영하기도  위상에 대해 강조했던 과거와는 달리, 최근에는 사회의 문제에 대해 고민하고, 경영 활동과 사회적 이슈를 연계하는 ‘가치 캠페인’들이 기업 PR의 대세로 떠오르고 있습니다. 두산과 대림산업의 경우는 대표적인 가치 캠페인의 성공사례로 꼽혔죠. 하지만 이 가치 캠페인이 역풍을 맞는 순간이 있습니다. 바로 진정성이 의심될 때이죠. 기업 브랜드 전문가인 케빈 켈러 미국 다트머스대 교수와 이런 문제에 대해 이야기를 나눈 적이 있습니다. 당시 국내의 한 기업 초청으로 강연에 나섰던 그는 “기업의 브랜드 캠페인이 장사 수단으로 오해 받거나, 그들이 전달하던 메세지와 상반된 행동을 현실에서 보여줄 때 역효과가 발생한다”고 강조한 바 있습니다. 이어 그는 “착한 가치를 꾸준히 전달하는 것은 기업의 위기가 발생했을 때, 완충작용을 해줄 수 있지만, 그것을 넘어서는 도덕적 비난 앞에서는 오히려 소비자들의 거센 저항에 직면할 수 있다”고 설명했죠. 대림산업 광고그렇다면 이러한 부정적 상황에서는 어떤 해결 방법이 있을까요?켈러 교수는 기업의 오너를 포함한, 최고경영자(CEO)들의 신속한 대응이 중요하다고 강조했습니다. 그는 “기업을 창립한 오너는 물론, 전문 경영인인 CEO들은 누구보다도 기업의 핵심가치를 이해하고 있는 만큼 길잡이 역할을 분명히 해야 한다“며 “발생한 문제에 대한 신속하고도 책임있는 대응이 필요하다”고 조언했습니다. 지난해 두산그룹이 명예퇴직 논란에 휩싸였을 때, 당시 두산그룹 회장이던 박용만 대한상의 회장의 빠른 대응이 적절한 예시가 될 것 같습니다. 당시 박 회장은 직접 여론 진화에 나서며 그룹 경영진 회의에서 신입사원은 희망퇴직 대상에서 제외하기로 최종 결정한 바 있습니다. 대림산업의 이해욱 부회장 역시 제기되고 있는 논란에 대해 직접 해명에 나서서 사실관계를 밝혀야 할 것으로 보입니다. 대림산업의 기업광고광고 속에서 보여줬던 자신들의 메세지가 거짓이 아닌, 진실이었다는 것을 강조하는 것은 홍보실 등 주변인이 아닌, 기업의 가치를 가장 잘 이해하는 최고경영자의 책임이기 때문입니다. 마지막으로 대림산업이 2011년 상반기 내보냈던 기업 광고의 문구를 전합니다. “남들은 보수적이라고 합니다. 원칙을 지키고 약속을 맨 앞에 두는 것이 보수라면 대림은 보수적입니다. 남들은 고지식하다고 합니다. 편법을 모르고 정도만을 걷는 것이 고지식이라면 대림은 고지식합니다. 원칙, 약속, 기본, 그 안에 혁신의 길이 있습니다. 기본이 혁신이다” 새로운 SNS 미디어 HOOC에서는, 스쳐지나가는 뉴스가 아닌, 공유하고 고민해볼만한 콘텐츠를 다룹니다. 자극적이고 소모적인 뉴스에 지친 당신에게 추천합니다>HOOC 페이스북 바로가기HOOC 사이트 바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [대우·한화건설 '한강의 기적' 앞세운 해외도시개발 선두…사우디 464조원 남은 물량 수주도 유리 ]24일 오전 11시 서울 반포 JW메리어트 호텔에서 사우디아라비아 주택부 마제드 알-호가일 장관(사진 가운데)이 박영식 대우건설 사장(앞줄 왼쪽 2번째), 최광호 한화건설 사장(앞줄 왼쪽 4번째)과 사우디 '다흐야 알푸르산 신도시' 사업 MOU를 체결하고 있다. / 사진제공=대우건설대우건설과 한화건설이 사우디아라비아에 분당의 2배 크기에 달하는 신도시를 짓는 프로젝트를 수주하면서 해외건설의 역사를 다시 썼다. 총 사업비만 23조원으로, 단일 프로젝트론 역대 최대  24일 서울 반포 JW메리어트호텔에서 마제드 알 호가일 사우디아라비아 주택부 장관과 10년간 10만가구의 주택을 건설한다는 내용의 업무협약(MOU)를 체결했다고  재원을 조달하고 사우디 주택부가 발주한 이 사업은 수도인 리야드 공항에서 동쪽으로 14km 떨어진 '다흐야 알푸르산'에 38㎢ 규모의 신도시를 건설하는 공사다. 약 60만명이 거주할 수 있는 최첨단 신도시로 총 10만가구의 주택과 기반시설이 들어서게  규모는 약 180억~200억 달러(약 21조~23조원) 내외로 추정되고 있다. 시공은 대우건설과 한화건설, 사우디아라비아의 대형건설사인 SAPAC 컨소시엄이 맡게 된다. 특히 이번 사업은 지난해 즉위한 살만 빈 압둘아지즈 국왕이 심각한 주택난을 해결하기 위해 내세운 핵심 공약사업으로, 사우디 정부가 직접 재원을 조달하는 등 적극적으로 사업을 추진하고 있다. 앞으로 7년간 약 4000억 달러(약 464조원)을 투자해 150만 가구의 주택을 공급하겠다는 계획도  수주로 우리나라는 사우디를 비롯한 해외각국의 신도시 개발에 유리한 고지에 섰다. 도시개발 분야에선 이미 선진국을 넘어서는 경쟁력을 갖췄다는 평가다. 실제 우리나라는 도시개발을 원하는 많은 개발도상국들의 '러브콜'을 받고 있다. 짧은 조성기간과 저렴한 비용, ICT 접목, 공간정보시스템(GIS) 활용 등이 개도국에 적합한 모델로 평가받고 있어서다. 30만명 규모의 도시 건설에 다른 국가는 통상 20~30년 걸리는 반면, 한국은 5~8년이면  △대우건설 알제리 부그졸 신도시 조성사업(2008년, 8억6000만달러) △경남기업 시디압델라 신도시 인프라 설계·시공(2008년, 6억5000만달러) △대우건설 베트남 스타레이크시티(2012년 25억2800만달러) △한화건설 이라크 비스마야 신도시사업(2012년, 78억달러) 등이  신도시 개발에 참여한 대우건설과 한화건설은 이미 해외 도시개발 경험이 풍부하다. 베트남 스타레이크시티는 100% 민간주도로 진행되는 해외 신도시 개발사업 첫 사례로 하노이 인근의 207만6000㎡ 규모 부지에 한국형 신도시를 조성하는 사업이다. 1996년 대우건설이 하노이시에 사업을 제안한 후 IMF 금융위기 등으로 지연됐으나 2012년 1단계 사업을 착공하며 16년만에 결실을 이뤄냈다. 이 사업은 국내 건설사가 자체 노하우와 기술력을 바탕으로 직접 기획부터 금융조달, 시공, 분양에 이르는 전 과정을 융합하는 최초의 신도시 개발 사업이라는 점에서 그 의미가  신도시 건설공사는 수도인 바그다드에서 동남쪽으로 10㎞ 떨어진 비스마야 지역에 1830만㎡ 분당급 규모의 신도시를 개발하는 공사다. 10만 가구 국민주택 건설공사로, 설계·조달·시공을 한화건설이 모두 맡는 디자인 빌드 방식으로 진행되며 공사기간은  개발 경험이 풍부한 한국토지주택공사(LH) 등 공기업이 현지 상황에 적합한 사업을 발굴하고 마스터플랜을 세워주는 등 '기획제안형' 사업도 추진하고 있다. 공기업은 사업관리, 민간기업은 설계·조달·시공(EPC)을 담당하는  사장은 "국내외에서 쌓아온 신도시 개발의 노하우와 기술력을 바탕으로 성공적인 사업이 되도록 최선을 다하겠다"며 "이번 프로젝트를 계기로 사우디의 추가 신도시 개발공사 수주와 인근 중동국가와 북아프리카로의 신도시 수출을 위한 교두보를 마련하겠다"고  사장 역시 "이라크 신도시에 이은 두번째 대규모 해외신도시 건설사업을 성공적으로 추진해 해외신도시 개발분야에서 선도적 입지를 다지겠다"며 "중동지역과 동남아시아 등의 잠재시장을 지속적으로 개척해 나갈 계획"이라고 포부를 다졌다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]-사이드미러 접다가 생명의 위협도-눈 마주치기 싫다고 '룸미러도 접어!'-인간 내비게이션되어 상황 중계-하루만에 그만둔 운전기사도 존재■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 운전기사 (대림산업 부회장 전직 운전기사)정치권이 유독 어수선했던 어제. 그 정치인들을 다 앞질러서 하루 종일 온라인을 뜨겁게 달궜던 이름은 따로 있습니다. 바로 대림산업 이해욱 부회장입니다. 재벌3세인 이해욱 부회장은 자신의 운전사들에게 이해할 수 없는 무리한 요구와 폭언, 폭행을 일삼아온 사실을 저희 CBS가 단독보도했는데요. 피해자가 한둘이 아니랍니다. 지금부터 이 부회장을 수행했던 운전기사로부터 대체 어떤 갑질을 일삼았었던 건지 사실을 직접 확인해 보죠. 인터뷰 대상 신원보호를 위해서 익명으로 연결한다는 점 양해 부탁드립니다. 나와 계십니까?◆ 운전기사> 안녕하세요.◇ 김현정> 운전기사 직은 어떻게 알고 처음에 구직을 하셨어요?◆ 운전기사> 일단 구직사이트에 연봉이 되게 많은 걸로 올라오더라고요. 그래서 제가 가장이기 때문에 일단 지원을 해서 돈을 벌어야 된다라는 생각에 지원을 하게 됐습니다.◇ 김현정> 그러니까 연봉이 보통 대기업 회장 운전기사치고도 많았습니까?◆ 운전기사> 일단 현재 구직사이트의 평균연봉보다 조금 높았기 때문에 제가 거기에 지원하게 됐습니다.◇ 김현정> 그럼 그전에도 운전기사 경력은 있으셨어요?◆ 운전기사> 지금 현재 10여 년 넘게 운전 일을 하고 있습니다.◇ 김현정> 그러시군요. 그 전부터 업계에서 이 부회장에 대한 소문이 있었습니까? ◆ 운전기사> 네, 아주아주 유명해서 저도 한번 혹시나 해서 지원을 하게 됐는데요. 자기가 이루어지지 않는 게 해당사항이 되면 바로바로 이렇게 퇴사를 시킨다는 것도 알고 있었습니다.◇ 김현정> 그래요. 어쨌든 드디어 운전을 시작했는데 그 첫날부터 좀 이상한 조짐이 있었다고요?◆ 운전기사> 첫날 출근을 해서 이해욱 부회장을 태우고 이동을 했는데요. 주행을 잘 하고 있는 중간에 갑자기 사이드미러를 접으라고 하는 겁니다.◇ 김현정> 잠깐만요. 아니, 사이드미러라는 것은 양옆으로 오는 차들을 보는 그 바깥에 붙어 있는 이른바 백미러라고 하는 그거요?◆ 운전기사> 네. 뒤에서 임원 분이 접으라고 하니까 처음에는 접었습니다. 그런데 앞이 전혀 안 보이다 보니까 제가 식은땀이 굉장히 많이 나더라고요.◇ 김현정> 달리는 중간에 그걸 요구한 겁니까?◆ 운전기사> 네. 그래서 어쩔 수 없이 뭐 보이는 게 없으니까 앞을 보고 가기는 했는데 그래도 10년이 넘는 저의 운전기술로도 굉장히 많이 힘이 들었습니다.◇ 김현정> 중앙에 붙어 있는 룸미러 하나만 보고 가신 거에요, 그러면?◆ 운전기사> 그것마저도 접어서 양옆과 뒤 상황은 전혀 알 수가 없는 상황이었습니다. ◇ 김현정> 아니, 중앙에 머리 위에 붙어 있는 룸미러는 왜 접었습니까?◆ 운전기사> 자기와 눈이 마주치면 안 된다고 그렇게 얘기하였기 때문에 접을 수밖에 없었습니다.◇ 김현정> 그러면 사고의 아찔한 순간도 실제로 있었습니까?◆ 운전기사> 네, 맞습니다. 뒤에서 덤프트럭이 '빵'하고 클랙슨 경적을 울리면서 오는 순간에 정말 죽었구나 하는 생각까지 들었습니다.◇ 김현정> 그런데 그걸 왜 시킵니까? 무슨 이유죠? 그걸 접고도 얼마나 운전을 잘해낼 수 있는가를 테스트하는 거다? 이런 의미였을까요?◆ 운전기사> 제가 봐서도 그런 식의 자기만의 그런 프라이드가 있는 것 같습니다.◇ 김현정> 그 부분을 참 이해할 수 없다는 거고요. 그 외에 또 어떤 무리한 요구가 기억나세요?◆ 운전기사> 운전을 하게 되면 이해욱 부회장이 테스트를 한다고 먼저 또 직접 시범을 보여줍니다. 그런데 굉장히 과속을 즐기는 편이라 150, 160㎞는 기본으로 달렸던 분이시라 옆에 차들이 지나가면 차종에 상관없이 브리핑을 해 줘야 되었는데요. 서울 종로에 위치한 대림산업 사옥. (사진=박종민 기자/자료사진)◇ 김현정> 그러니까 이해욱 부회장이 직접 운전대를 잡고 운전을 할 때가 있어요. 운전을 좋아하는 사람이어서요. 150, 160 막 이렇게 밟는데 옆에 앉아서 그걸 중계를 해야 돼요? 레이싱처럼?◆ 운전기사> 네. 정말 저도 이해를 할 수가 없는데…. '소나타 지나갑니다. BMW 지나갑니다, 렉서스 지나갑니다.' 이런 식으로 브리핑을 계속해서 해줘야 했었습니다. ◇ 김현정> '지금 옆에 A차 지나갑니다, B차 지나갑니다, 뒤에 C차 지나갑니다.' 계속 이런 식으로요?◆ 운전기사> 네. 브리핑을 못하게 되면 또 '옆에서 정신 안 차리냐고. 네가 옆에서 하는 역할이 뭔지 모르냐?'고 또 그때서야 또 계속 시작되는 그런 폭언이 있었습니다. ◇ 김현정> 또 혹시 말씀하시고 싶은 부분이 있을까요? 또 참 무리했다라고 생각하시는 부분이요.◆ 운전기사> 저는 이해욱 부회장을 운전하고 집안에 있는 사모님까지도 운전을 했었는데요. 역시 부창부수라는 말이 떠오르듯이 모르는 길을 가면 '이 아저씨 멍청하지 않냐고. 완전 바보다'라고 이런 식으로 인격모독을 계속하기 시작했습니다. ◇ 김현정> 인격모독, 폭언 이것은 그냥 부부에게 항상 붙어 있었던 거군요? 그런 얘기를 들었을 때는 아무리 각오를 하고 들어왔어도 정신적으로 충격이 굉장히 크셨을 것 같아요.◆ 운전기사> 정신적인 충격이 큰 건 당연하고요. 아직까지도 정말 운전할 때 트라우마가 많이 있습니다.◇ 김현정> 운전할 때 트라우마가 생길 정도입니까?◆ 운전기사> 네. 앞차와의 간격이 벌어지는 걸 허용하지 않기 때문에 그게 벌어진다고 하면 바로 뒤에서 욕설과 심한 언어폭력에 많이 시달렸었습니다.◇ 김현정> 심한 욕설이라고 하면 어느 정도 수준의 욕설입니까?◆ 운전기사> '야, 이 쓰레기야. 그딴 식으로 운전할 거면 왜 들어왔어?'라고 그러면서 상당한 스트레스를 받았습니다.◇ 김현정> 그러셨군요. 가장이라고 하셨잖아요? 그러면 집에 가면 기사분의 아이들, 자녀들도 있을 거고. '내가 이 집에서는 나를 바라보고 있는 식구들이 이렇게 있는데 내가 나가서 이런 대접을 받아야 되나?' 이런 걸 생각하면 정말 착잡하셨겠어요?◆ 운전기사> 많이 착잡하죠. 그런데 어쩔 수 없이 가장이다 보니까 또 많은 돈을 벌어다 주고 싶은 욕심도 있고 하다니까 그래서 오늘 하루도 이렇게 무사히 살아 돌아와서 아이들이 자는 모습을 보면 흐뭇하곤 했습니다, 그래도.◇ 김현정> '살아 돌아왔구나'라는 생각을 하셨어요. ◆ 운전기사> 네, 네. ◇ 김현정> 그래서 결국에는 마지막에 그만두실 때는 어떤 이유로 그만두셨어요?◆ 운전기사> 새로운 기사가 늘 준비돼 있었기 때문에 별도의 얘기없이 그냥 저는 출근했더니 바로 사직서를 쓰는 상황이 왔던 겁니다.◇ 김현정> 새로운 기사가 준비돼 있다는 게 무슨 말입니까?◆ 운전기사> 대림산업은 아직까지 지금 이 시간에도 기사들을 계속 모집하고 있는 것으로 알고 있는데요. ◇ 김현정> 수시모집, 항시모집이요? ◆ 운전기사> 항시모집입니다. 그게 이해욱 부회장의 또 특징이기도 하다 보니까 저 아니어도 기사들이 많았기 때문에 하나 자르는 거는 별 일이 아니다, 이렇게 생각을 했었던 것 같습니다. ◇ 김현정> 대략 얼마 동안 몇 명의 운전기사가 거쳐간 것으로 알고 계세요? ◆ 운전기사> 정말 50명 넘게는 그분을 마주치지 않았을까 하는 생각이 듭니다. ◇ 김현정> 몇 년 동안 50명이요? ◆ 운전기사> 1년도 안 돼서 한 6개월…?◇ 김현정> 6개월 동안 50명이요? ◆ 운전기사> 심한 사람은 하루 만에도 사직서 쓰고 간 사람도 있기 때문에요. ◇ 김현정> 지금 대림산업측에서는 '폭언이라든지 폭행이라든지 그런 것은 전혀 없었다. 일부 기사들이 과장된 얘기를 하는 거 같다'라고 부인을 했는데 어떻게 답변하시겠습니까? ◆ 운전기사> 일단 필드에서 뛴 관계자들이 아니기도 하고 이해욱 부회장만이 알고 있고 기사들만이 알고 있는 내용이기 때문에 그 사람들이 부인을 한다고 해도 저는 별로 신경 쓰고 싶지는 않습니다. ◇ 김현정> 법적인 대응에 들어가고 싶은 생각도 있으세요? 노동법 위반으로? ◆ 운전기사> 충분히 생각하고 있습니다. 일단 대림산업 이해욱 부회장을 운전기사했던 사람들을 많이 알고 있습니다. 그렇기 때문에 그 사람들과 충분한 얘기를 해서 시민연대나 어디를 통해서 충분한 맞고소를 생각하고 있습니다. ◇ 김현정> 법적 대응도 생각하고 계세요? 노동법 관련해서 말이죠. ◆ 운전기사> 네. ◇ 김현정> 알겠습니다. 사과를 꼭 받고 싶으신 거죠? ◆ 운전기사> 사과는 꼭 받아야 된다고 생각합니다. ◇ 김현정> 마지막으로 꼭 하고 싶은 말씀이 있으시다면? ◆ 운전기사> 지금 이 시간에도 운전하고 계시는 분이 있을 테고 대림산업에서 지금 운전 훈련을 받고 계신 분도 있을 텐데요. 이제라도 이해욱 부회장이 정신을 차리고 기사님들도 좋은 환경에서 대우도 잘 받고 자기만의 프라이드를 갖고 다같이 개선이 빨리 됐으면 좋겠습니다. ◇ 김현정> 영화 '베테랑' 속 재벌의 갑질을 보면서 그게 영화 속 허구로만 끝나기를 우리가 모두 바랐는데 요사이 연이어 터지는 이런 재벌의 갑질사건. 우리를 참 아프고 화나게 하네요. 오늘 어려운 증언해 주셔서 고맙습니다. ◆ 운전기사> 네, 감사합니다. ◇ 김현정> 힘내시고요. 대림산업 이해욱 부회장의 운전기사로 폭언과 폭행을 당했다고 주장하고 있는 여러 분 중의 한 분 목소리 들어봤습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계좌이체(좌), 현금영수증(우)[연합뉴스TV 캡처]과태료 이의 재항고심 결정…"제도 취지 고려하면 현금거래로 봐야"    (서울=연합뉴스) 김계연 기자 = 계좌이체도 현금거래의 일종이기 때문에 현금영수증 의무발급 대상에 포함된다는 대법원 판단이 나왔다.    대법원 1부(주심 이기택 대법관)는 변호사 A씨가 낸 과태료 처분 이의신청 재항고심에서 원심 결정을 깨고 "과태료 부과는 정당하다"는 취지로 사건을 서울중앙지법에 돌려보냈다고 24일 밝혔다.    재판부는 소득세법에 '현금'의 명확한 정의가 없더라도 현금영수증 의무발급 제도의 취지를 고려하면 계좌이체도 현금으로 간주해야 한다고 판단했다.    재판부는 결정문에서 "현금영수증 발급의무 조항은 고소득 전문직 사업자 등 고액 현금거래가 많은 사업자의 과세표준을 양성화해 세금탈루를 방지하고 공정한 거래질서를 확립하기 위한 것"이라고 전제했다.    이어 "제도의 도입목적 등에 비춰보면 소비자로부터 인터넷뱅킹·폰뱅킹 및 무통장입금 등을 통해 은행계좌로 대금을 입금받는 것은 현금을 수수하는 방법에 불과해 '대금을 현금으로 받은 경우'에 포함된다고 봐야 한다"고 판시했다.    소득세법은 변호사 등 사업자가 '거래금액 10만원 이상인 재화 또는 용역을 공급하고 대금을 현금으로 받은 경우 상대방이 요청하지 않아도 현금영수증을 발급해야 한다'고 규정했다. [연합뉴스자료사진]    변호사와 공인회계사·세무사·건축사·감정평가사 등 전문직이 의무발급 대상에 포함된다. 어기면 미발급 금액의 50％가 과태료로 부과된다.    A씨는 2014년 수임료 1억1천만원을 계좌이체로 받고 현금영수증을 발급하지 않았다가 적발돼 서초세무서로부터 5천500만원 과태료 처분을 받았다.    A씨는 법원에 이의신청을 냈으나 과태료 처분이 정당하다는 결정이 나오자 항고했다.    2심은 "현금은 일반적으로 중앙은행에서 발행하는 지폐나 주화를 의미한다"며 계좌이체는 현금영수증 발급대상이 아니라는 A씨 주장을 수용했다. 그러나 대법원은 1심과 같은 취지의 결정을 내렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 거침없는 상승세를 이어가던 주택 시장이 연초부터 냉각 기미를 보이면서 집값 하락 공포가 커지고 있다. 집값이 하락할 것이란 우려가 커지면서 노인들의 주택연금에 대한 관심도는 동반해 상승하고  노후자금과 집값 하락의 공포가 더해지며 주택연금의 몸값이 급등하고 있는 것이다. 실제 지난 1~2월 주택연금의 가입은 지난해 대비 60%가 넘는 신장세를 보였다. 주택연금은 만 60세 이상을 대상으로 하며 소유한 주택을 담보로 평생 혹은 일정 기간 동안 매월 연금방식으로 노후생활자금을 지급하는 국가 보증 역모기지론이다. 주택에 대한 강한 소유욕으로 좀처럼 활성화되지 않았던 이른바 집으로 연금받는 시대가 본격적으로 열리고 있다는 분석이다. [사진=게티이미지뱅크]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲시도별 아파트 매매가격지수 변동률 /사진=한국감정원전국 아파트값이 6주째 하락세를 이어가고 있다. 봄 이사철이 시작됐음에도 주택담보대출 심사강화에 따른 실수요자의 관망세가 좀처럼 사그라지지 않고 있다. 24일 한국감정원에 따르면 이달 21일 기준 전국 주간 아파트 매매가격은 0.01% 하락하고 전세가격은 0.05% 상승했다. ■수도권은 보합, 지방은 하락아파트 매매가격은 전반적으로 매수심리가 위축된 가운데 지역별 혼조 양상을 보였다. 수도권은 보합을 유지했으며 지방은 하락폭이 확대됐다. 수도권(0.00%)은 서울과 경기가 전주에 이어 보합세를 보인 가운데 인천은 하락에서 상승 전환됐다. 서울(0.00%)의 경우 강북권(0.01%)은 상승하고 강남권(-0.01%)은 하락하는 양상을 이어갔다. 강북권에서는 역세권과 대단지 소형 평형을 중심으로 종로구, 중구 등에서 상승했으며 강남권에서는 강동구가 하락에서 보합 전환된 반면 서초구, 송파구 등에서 하락세를 이어갔다. 지방(-0.03%)에서는 부산의 상승폭이 확대됐다. 반면 신규 공급물량 증가와 거래 부진으로 대구, 경북, 충남 등에서는 하락세를 이어갔으며 울산도 상승에서 보합 전환됐다. 시도별로 제주(0.11%), 전남(0.05%), 강원(0.04%), 부산(0.03%), 세종(0.02%) 등은 상승했고 울산, 경기 등은 보합, 대구(-0.16%), 경북(-0.09%), 충남(-0.07%) 등은 하락했다. ■이사철 수요로 전셋값은 상승전세가격은 봄 이사철 수요 증가와 저금리 기조로 인한 전세물건의 월세 전환으로 수급불균형이 지속되며 전주의 상승폭을 유지했다. 수도권(0.08%)은 서울, 경기, 인천 모두 전주보다 상승폭이 늘었다. 서울(0.05%)의 경우 강북권(0.07%)은 역세권 중소형 아파트를 중심으로 모든 구에서 상승했다. 강남권(0.04%)에서는 강동구와 송파구, 서초구가 하락세를 이어갔으며 영등포구와 강남구의 상승폭은 소폭 확대됐다. 지방(0.01%)은 세종이 인구 유입으로 상승을 주도했으며 전남과 부산도 상승폭이 확대됐다. 대구와 경북, 광주 등은 내림세를 보였다. 시도별로 세종(0.13%), 충북·경기(0.10%), 인천(0.08%), 전남(0.07%) 등은 상승했고 제주는 보합, 대구(-0.10%), 경북·광주(-0.05%) 등은 하락했다.  기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 직장인 대부분은 사용빈도가 높지 않더라도 영어에 대한 스트레스를 받는 것으로 나타났다.    24일 평생교육 전문기업 휴넷에 따르면 직장인 713명을 대상으로 설문조사를 한 결과, 응답자의  '직장생활을 하며 영어 스트레스를 받는다'고 답했다.    영어 스트레스 강도는 '보통'이라는 의견이  가장 많았지만 '약간 많다'(30.2%)와 '매우 많다'(15.4%)가 절반에 가까운 . 영어 스트레스가 '없다'는 응답자는 전체의 .    주로 스트레스를 받는 때는 '회의나 이메일 작성 등 실무에서 영어를 써야할 때'가  1위를 차지했고 '영어 때문에 업무 영역이 좁아질 때'(29.2%)와 '영어를 잘해서 이직이나 승진 기회를 잡는 동료를 볼 때'(10.8%)가 뒤를 이었다.    직장에서 영어를 쓰는 빈도에 대해서는 '보통이다'(35.5%)와 '거의 없다'(26.5%)고 응답한 이들이 많아 실제로는 영어 사용빈도가 비교적 낮은 것으로 나타났다.    이에 비해 영어의 중요성에 대한 질문에는 '매우 중요하다'는 의견이  가장 많았고 '약간 중요하다'도  차지했다.  [연합뉴스자료사진]    앞으로 영어 공부를 더 할 것인지에 대해서는 '하겠다'는 의견이  압도적이었다.    한 달 평균 영어공부에 지출하는 비용에 대해서는 '5만원 미만'(61.9%)이라고 응답한 이들이 가장 많았고 '5만원 이상 10만원 미만'(22.6%), '10만원 이상 15만원 미만'(10.9%)이 뒤를 이었다. 이를 평균내보면 직장인은 매달 평균 6만9천원을 영어 공부에 쓰는 것으로 추산된다.    중요하다고 생각하는 외국어(복수응답)로는 영어를 꼽은 이들이  중국어를 꼽은 응답자가  일본어(11.6%)나 스페인어(4.8%) 등에 비해 영어와 중국어에 대한 관심이 월등히 높은 것으로 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 마누라·자식 빼고 다 바꾼 '신경영'아래로부터의 혁신 노리는 '뉴삼성' 지난 1993년 6월 독일 프랑크푸르트 공항에서 서울의 비서실로 전화를 건 이건희 삼성전자 회장의 목소리는 분노로 가득 차 있었다. 삼성그룹의 사내방송인 SBC의 한 고발 프로그램 때문이었다. 세탁기 뚜껑이 불량인데도 라인 작업자가 태연하게 부품을 칼로 깎아서 대충 조립하는 모습이 담겨 있었다. 이 회장은 큰 충격을 받았고 그의 불호령에 삼성전자 핵심 임원들은 6월7일 프랑크푸르트 켐핀스키호텔로 집결했다. 이 회장은 “지금은 잘해보자고 할 때가 아니라 죽느냐 사느냐의 기로에 서 있는 때”라며 “마누라, 자식만 빼놓고 다 바꾸라!”고 말했다. 이후 이 회장은 17일간 임직원 200여명에게 신경영을  신경영 선언 이후 23년 동안 삼성전자는 완전히 다른 회사가 됐다. 전 세계 1등 제품은 D램 등 단 2개에서 20개로 확대됐다. 임직원 수도 14만명에서 국내외 50만명으로 늘었다. 하지만 한국 국내총생산(GDP) 성장률이  1993년과 달리 저성장이 고착화된 ‘뉴노멀’ 시대에서 삼성전자는 생존을 위한 변화를 고민하고 있다. 노키아와 같은 길을 걸을 수 있다는 전망 때문이다. 실제로 삼성전자는 2013년 이후 내리막길을 걷고 있다. 매출이 2013년 228조원에서 지난해 200조원으로 감소했다. 영업이익 역시 2013년 37조원에서 지난해 26조원으로  ‘스타트업 삼성’이라는 기업문화 혁신을 선언한 것 역시 이런 맥락이다. 고질적인 상명하복식 문화를 혁파하고 불필요한 회의의 반복 등을 없애 보다 빠르고, 보다 창의적인 삼성을 만들어 구글 등 글로벌 정보기술(IT) 기업뿐 아니라 하루에도 수십 개씩 나타나는 IT 스타트업과 경쟁하겠다는  프랑크푸르트 선언과 이재용 부회장의 스타트업 삼성의 가장 큰 차이는 변화의 방향이다. 이 회장의 신경영은 이 회장에서부터 아래로 진행됐다. 주요 임원들부터 솔선수범해 조직을 개선했다. 하지만 이 부회장의 경우 직원들의 요구와 열망을 받아들여 이를 아래에서 위로 변화하는 데 초점이 맞춰져  시대에 기업들이 추구하던 한 조직은 주어진 하나의 일만 하는 농경형에서 필요할 때 모여 일하고 끝나면 헤어지는 유목민형(노마드형) 팀으로 개선한다. 직위·직급을 혁파하는 것도 이런 맥락이다. 미국 실리콘밸리에 있는 신생 벤처기업처럼 자율성과 창의적 사고, 수평적 조직문화를 갖추겠다는 뜻이다. 수직적 문화는 혁신과 새로운 사고를 가로막는다는 지적이 잇따랐다. 다만 업계에서는 삼성전자의 이번 문화 혁신에 대해 상당한 시간이 걸릴 수도 있다는 분석도 나온다. 한 업계 관계자는 “삼성전자는 이제 거대한 조직으로 성장동력이었던 관리의 삼성이 스타트업 조직처럼 개선되기 위해서는 상당한 시간이 필요할 것”이라고 말했다.  강도원·김현진기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대림, 노동청 조사에 비협조적 태도…'사용자 폭행' 신고 없어도 사법처리 가능[CBS노컷뉴스 김민재 기자]대립산업 이해욱 부회장이 운전기사에게 상습적인 폭언·폭행을 일삼으며 '슈퍼 갑질'을 벌였다는 CBS노컷뉴스의 단독보도에 노동부도 사실관계 확인에  CBS노컷뉴스의 단독보도를 통해 '지옥 같았던' 이 부회장의 슈퍼 갑질이 세상에  수행했던 복수의 운전기사에 따르면 △사이드미러를 접고 운전하라 △옆 차선의 차가 끼어들지 못하게 하라 △몸이 쏠리지 않도록 급제동하지 말라 등의 무리한 요구를 담은 수행가이드까지 배부한 것으로 나타났다. ([단독] "폭언에도 참아라" 대림산업 이해욱 갑질 가이드 '충격')// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 서순규 기자주형환 산업부 장관 "조선·석유화학으로 대상 확대"(광주=뉴스1) 이훈철 기자 = 오는 8월 기업활력제고특별법(원샷법)이 시행되면 첫 대상으로 '철강산업'에 대한 구조조정이  장관은 24일 산업단지 수출카라반 행사에 참석한 뒤 기자들과 만나 이같은 원샷법 운영계획을  "철강산업에 대한 구조조정이 우선 이뤄질 것"이라며 "7월 관련 업종에 대한 보고서가 나오면 이를 참고로 해서 법이 시행되는 8월부터 본격적인 사업재편이 이뤄질 것"이라고  "철강산업 이후에는 조선이나 석유화학업종으로 구조조정을 확대해 나갈 것"이라고  원샷법 국회 통과 이후 철강, 조선, 석유화학 등 대표적인 공급과잉 업종에 대한 구조조정이 이뤄질 것으로 예상해 왔으나 정부가 구조조정 대상 업종을 구체화한 것은 이번이  구조조정 1순위로 꼽힌 데는 공급과잉에 따른 경쟁력 악화로 사업재편이 가장 시급하다는 실정이 반영됐다. 또 이웃나라 중국, 일본이 먼저 철강산업에 대한 구조조정을 착수한 점도 영향을 미친 것으로  총리는 지난 5일 베이징 인민대회당에서 열린 전국인민대표대회 전체회의에서 '2015년 정부업무보고'를  공급측면의 개혁을 강조하며 철강, 석탄, 시멘트 등 주요 산업의 30~50%에 달하는 과잉 생산설비 문제 해결을 위해 구조조정과 설비감축을 시행하겠다고 밝혔다. 또 사양산업 재편도 동시에 추진하기로  원샷법의 모티브가 된 산업경쟁력강화법을 2014년 제정·시행한 이후 정유, 전자에 이어 철강산업에 대한 구조조정을 진행  장관은 원샷법의 입법 중요성을 설명하며 "중국이 최근 공급과잉 부분에 대한 발빠른 구조조정을 추진하고 있는 상황에 뒤처지면 우리 경제가 어려워진다"고 말한 바  8월13일 법시행을 목표로 이달 말까지 원샷법 관련 실시지침 초안을 마련 중에 ·회계법인, 컨설팅펌, 증권사 대표들이 참여한 '기활법 전문가 간담회'를 갖고 업계 및 전문가 의견도  지침초안을 마련하고 약 4개월 동안 공청회, 업종단체별 설명회, 전문가 의견 등을 통해 의견을 수렴할 계획이다. 이후 사업재편계획 심의위원회를 열어 최종 지침안을 확정할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김현경 기자] 신용카드사가 보험과 유사한 채무면제ㆍ유예상품(DCDS) 판매로 상당한 수익을 올리고 있지만 불완전판매로 인한 소비자 불만은 여전한 것으로 나타났다. 특히 주된 가입 경로가 소비자의 자발적 신청이 아닌 텔레마케팅 방식을 통한 비대면 거래인 경우가 많아 주의가  Cancellation & Debt Suspension)은 신용카드사가 회원으로부터 일정율의 수수료를 받고 회원에게 사망ㆍ질병 등 사고가 발생했을 때 카드채무를 면제하거나 결제를 유예해 주는 상품이다. 여신금융협회 ‘채무면제ㆍ유예상품 운영현황’에 따르면 7개 신용카드사(롯데, 비씨, 삼성, 신한, 하나, 현대, KB국민)는 최근 5년간(2011~2015년) DCDS판매를 통해 약 9034억원에 달하는 수익(사업비 성격의 판매비용 제외)을 올린 것으로  상품 관련 소비자 불만이 끊임없이 제기되고 있다. 한국소비자원이 최근 4년간(2012~2015년) 1372소비자상담센터에 접수된 채무면제ㆍ유예상품 관련 소비자상담은 544건이었으며 ▷상품가입 동의의사 확인 미흡(273건, 50.2%) ▷수수료 등 주요 거래조건 설명 미흡(83건, 15.3%) ▷무료서비스로 알았으나 수수료 부과(75건, 13.8%) 등 ‘불완전판매 관련 불만’이  대부분을 차지했다.이어 ▷질병범위 등 약관상 보상대상 제한(56건, 10.3%) ▷병력 사전 미고지 등의 사유로 보상 거절(10건, 1.8%) 등 ‘보상금 지급 관련 불만’이 12.1%, ‘계약해지 후 수수료 부과 등 해지 관련 불만’이  순으로  핵심설명서의 ‘고객권리 및 유의사항’ 표시도 미흡했다. 7개 신용카드사의 핵심설명서를 살펴본 결과 수수료, 보장내용은 대부분 기재돼 있는 반면 ‘고객의 권리 및 유의사항’과 관련한 내용은 미흡해 개선이 필요한 것으로  ‘가입신청 철회(30일 이내)와 불완전판매를 이유로 한 계약 취소(3개월 이내) 가능’을 표시한 곳은 3개사였으며 ‘회원이 일정 연령 도달 시 카드사의 직권해지 관련 사항’과 ‘계약 전 고객의 알릴 의무(기왕증 등) 위반 시 보상에서 제외됨’을 표시한 곳은 각각 1개사, ‘수수료가 소멸되는지 등 수수료 환급 여부’에 대해 표시한 곳은 2개사에  카드사의 채무면제ㆍ유예상품 불완전판매에 대한 관리ㆍ감독을 강화하고 핵심설명서 표시내용 보완 및 이용대금 청구서상의 부가상품 청구내역을 소비자가 보다 쉽게 인지할 수 있도록 개선할 것을 건의할 예정이다. 소비자원은 소비자 피해 예방을 위해 “신용카드 채무면제ㆍ유예상품 판매를 권유하는 전화를 받을 경우 수수료ㆍ보장내용 등을 꼼꼼히 따져 가입여부를 신중히 결정하고, 가입 후라도 불필요하다고 판단될 경우 30일 이내에 가입신청을 철회할 것”을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장.(삼성 제공) © News1이재용 부회장 주도의 뉴삼성으로 전환하는 터닝포인트 의미스타트업 초심으로 돌아가자…수평·자율·성과·소통이 키워드(서울=뉴스1) 최명용 기자 = 삼성전자가 새로운 삼성을 만든다. 1993년 신경영을 통해 일하는 방식을 대폭 바꾼 데 이어 23년만에 기업 문화를 대수술한다. 이건희 회장이 주도한 '신경영'에서 이재용 부회장이 주도하는 '뉴삼성'으로 진화하는 터닝포인트로  문화를 타파하고 수평적 조직 문화를 만들기로 했다. 이를 위해 호칭이나 직급부터 모두 바꾸기로 했다. 자발적 몰입을 통해 업무 생산성을 높이되 습관적 눈치성 잔업을 없애는 등 장기간근무 행태에도 변화를 주기로 했다. 승격 및 보상 시스템도 전면 혁신하기로 했다. 삼성전자는 24일 오후 수원 디지털시티에 있는 디지털연구소(R4)에서 CE부문 윤부근 대표, IM부문 신종균 대표, 경영지원실 이상훈 사장을 비롯해 주요 사업부장, 임직원 등 600여명이 참석한 가운데 '스타트업 삼성 컬처혁신 선포식'을 가졌다. '스타트업 삼성'은 조직문화의 새로운 출발점이자 지향점을 동시에 담고 있는 슬로건이다. 조직문화 혁신을 새로 시작해 스타트업 기업처럼 빠르게 실행하고 열린 소통의 문화를 지향하면서 지속적으로 혁신하자는 의미다. 삼성전자는 지난해 7월 임직원들의 집단지성 플랫폼인 모자이크(MOSAIC)에서 '글로벌 인사제도 혁신'을 주제로 온라인 대토론회를 실시했다. 총 2만6000여명의 임직원이 참여했으며 1200여건의 제안과 댓글이 쏟아졌다. 삼성전자는 이를 바탕으로 현재 조직문화의 문제점을 분석하고 향후 개선방향을 수립했다. '스타트업 삼성'은 임직원과의 공감대를 형성해 삼성 특유의 강한 ‘승부근성(Winning Spirit)’을 회복하고자 하는 의지를 표방하고 있다.  삼성전자는 Δ수평적 조직문화 구축 Δ업무생산성 제고 Δ자발적 몰입 강화의 '3대 컬처혁신 전략'을 발표했다. 수평적 조직문화 구축을 위해 삼성전자의 모든 임원들은 권위주의 문화의 타파를 선언하고, 선언문에 직접 서명한다. 삼성전자는 또 직급 체계를 단순화하고 직무와 역할 중심으로 인사제도를 개편하기로 했다. 집단지성 플랫폼 모자이크에서 CFO와 사업부장이 참여하는 토론회도 활성화해 수평적 소통을 확대하기로 했다. 삼성전자는 업무 생산성 제고를 위해 비효율적인 회의와 보고문화를 개선하기로 했다. 불필요한 회의의 절반을 통합하거나 축소하고 Δ동시 보고 Δ실무 보고 Δ심플 보고 등 스피드 보고의 3대 원칙도 이행해 나가기로 했다. 삼성은 임직원들의 승부근성을 강화하기 위해 모든 사원을 대상으로 의식교육도 실시한다. 자발적 몰입을 강화하기 위해 장시간 근무하는 문화를 개선하고 계획형 휴가 문화를 구축하기로 했다. 습관적·눈치성 평일 잔업이나 주말 특근을 줄이고, 가족사랑 휴가나 자기계발 휴가 같은 다양한 휴가제도를 도입하기로 했다. 삼성전자는 컬처혁신을 뒷받침하기 위해 Δ직급 단순화 Δ수평적 호칭 Δ선발형 승격 Δ성과형 보상의 4가지 방향을 골자로 하는 글로벌 인사혁신 로드맵도 마련할 예정이다. 구체적인 인사 혁신안은 6월 중 임직원을 대상으로 발표된다. 삼성전자는 이날 컬처혁신과 인사혁신을 위해 경영진과 협의회가 참여하는 T/F를 발족하고 세부 전략을 충실히 실행할 것을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난해 보정예산(추가경정예산)을 편성해 저소득 노인에게 3만엔(약 31만원)씩 나눠줬던 일본 정부가 이번엔 저소득층 젊은이들에게 상품권을 지급하는 방안을 추진하기로 했다. 돈을 뿌려서라도 소비를 살리겠다는 강한 의지의 표현이다. 과거 현금을 줬더니 소비는커녕 저축을 해버리는 예상치 못한 부작용을 미연에 방지하기 위해 이번에는 아예 상품권으로 줘 소비를 적극 유도할 방침이다. 24일 산케이신문에 따르면 일본 정부는 저소득층 젊은이들의 소비 위축이 심각하다고 보고 올해 보정예산 편성 때 이들에게 상품권을 지급하는 방안을 마련할 방침이다. 지금까지 저소득층 정책은 임금 상승에 따른 혜택을 보기 어려운 고령자층에 맞춰졌지만 젊은 층 빈곤도 심각하다는 판단  1월 가계 조사에서 34세 이하 젊은 층 소비지출은 전년 동월 대비 11.7% 급감했다. 과거 경험상 젊은 층을 지원하면 소비로 이어지는 경우가 많은 점도 감안했다. 상품권 지급 대상과 지급액은 다음달 중 확정할 예정이다. 소비를 살리기 위해 보정예산을 편성해 교부금이나 상품권을 살포하는 정책은 아베 신조 정권 들어 눈에 띄게 늘어나고 있다. 작년에는 저소득층 노인 1130만명에게 현금 3만엔씩을 지급했고 보정예산 4200억엔을 지방자치단체 교부금으로 뿌려 지역 특색에 맞는 상품권이나 여행권 의료지원권 지급용으로 사용하도록  현금 지급 정책이 실제 소비 진작으로 연결되는 효과가 크지 않다는 점에서 '바라마키(예산 뿌리기)' 포퓰리즘이라는 비판도 나오고 있다. 1999년 오부치 게이조 내각은 저소득층 가구 3500만명에게 총 7000억엔의 지역진흥권을 줬다.[도쿄 = 황형규 특파원][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1월 평균 요우커 1인당 면세점 이용액 193달러, 전년대비 15.5% 줄어백화점 이용액도 14.0% 감소중산층과 재방문 관광객 비중 늘어난데다 취향구매로 소비패턴 변화서울 시내의 한 면세점에 관광객들이 북적이고 있다. [아시아경제 임혜선 기자]요우커(遊客·중국인 관광객)의 씀씀이가 달라졌다. 한국을 찾는 관광객의 연령층이 낮아지면서 명품 위주의 고가소비에서 실속형 소비로 이동하는 경향을 보이고 있다. 24일 한국 면세점협회에 따르면 1월 평균 요우커의 1인당 면세점 이용액은 193달러(평균 환율 1161원 적용 시 22만4000원)로, 지난해 같은 기간(209달러)보다 15.5% 줄었다. 백화점 이용액도 감소했다. 롯데백화점에 따르면 지난해 롯데 소공동 본점을 찾은 요우커 1인당 객단가(구매액)는 약 56만원으로 전년도(65만원)보다 14.0% 줄었다. 2013년(90만원)과 비교해서도 38%나 감소했다. 요우커의 구매액이 감소하는 이유는 부유층보다 중산층 관광객 비중이 늘어난데다 재방문하는 관광객 비중이 커졌기 때문이다. 여기에 싹쓸이 쇼핑 형태의 대량 구매에서 자신의 선호와 가격을 꼼꼼히 따져보는 취향 구매로 소비 패턴 변한 것도 한몫했다. 면세점에서는 명품브랜드가 토종 화장품 브랜드인 LG생활건강 후와 아모레퍼시픽 설화수에 매출 기준 선두권 자리를 내줬다. 중국인 관광객이 지난해 롯데백화점에서 가장 많이 산 브랜드는 온라인쇼핑몰로 출발한 스트리트브랜드 '스타일난다'다. 이어 모바일 메신저 '라인'의 캐릭터 상품인 라인프렌즈와 선글라스 브랜드 젠틀몬스터가 뒤를 이었다. 객단가 하락에는 여행할 때 체험을 중시하는 문화로의 변화도 영향을 미쳤다는 분석이다. 지난해 중국의 온라인 이용 인구는 6억8000만명. 온라인 쇼핑객 60% 이상이 소셜네트워크서비스(SNS)에 구매평을 올리면서 SNS 구매 결정에 영향을 끼치고 있는 것으로 전해졌다. 취향 소비의 등장은 중국의 소비문화를 바꾸고 있다. 중국 소비자는 명품보다 개성을 중시하기 시작했으며, 여행에서도 경험을 추구하는 것으로 나타났다.   임영주 흥국증권 연구원은 "중국인관광객이 빠른 속도로 스마트 쇼퍼로 변신하고 있다"면서 "여행지와 상품에 대한 정보 공유가 능숙해질수록 인기 여행지와 히트상품의 유행주기는 짧아지고 해외소비의 가격 민감도는 점점 높아질 것으로 보고 있다"고 설명했다. 임혜선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정진우 기자]  정재찬 공정거래위원장공정거래위원회가 오는 5월 대기업의 '기술자료 서면교부 의무' 준수 여부에 대한 직권조사를 실시한다. 중소기업의 기술을 빼앗아가는 대기업들의 불공정행위를 없애기  24일 오후 대전 대덕테크노밸리에서 벤처업체 10개사 대표들과 간담회를 갖고 "벤처기업이 기업활동을 활발히 할 수 있도록 상생협력 여건을 조성할 방침이다"며 이같은 정책 기조를  "공정위는 원사업자의 부당한 기술자료 요구와 유용행위를 엄격히 금지하고 있다"며 "기술유용행위에 대한 억지력을 높이기 위해 기술유용에 대한 3배 손해배상제도와 5억원 규모의 정액과징금 제도 도입 등 관련제도를 강화했다"고 강조했다. 이어 "올해 5월 중 기술자료 요구 시 서면교부 의무 준수 여부를 점검하기 위한 직권조사를 실시할 것"이라며 "기술유용 혐의가 있는 원사업자에 대해선 하반기 중 기술유용 여부를 집중 조사해 법위반 사항에 대해 엄중히 조치할 계획이다"고  제2항)에 따르면 원사업자가 수급사업자에게 기술자료를 요구할 경우 요구 목적과 비밀유지 사항 등이 담긴 서면을 수급사업자에게 발급토록 규정하고 있다. 서면교부 의무는 기술자료 관련 계약의 내용을 명확하게 해 부당한 기술자료 요구와 기술유용 행위를 억제하는 효과가  참석한 한 벤처기업 대표는 "그동안 원사업자의 부당한 기술자료 요구와 유용행위로 어렵게 개발한 기술을 빼앗기는 경우가 많았다"며 "이러한 불공정 관행을 개선하기 위한 대책이 필요하다"고  또 "원사업자가 대금을 2회 이상 미지급하는 등 하청업체가 돈을 받지 못하는 경우 수급사업자 요청에 따라 대기업 등 발주자가 대금을 직접 지급토록 하고 있다"며 "대기업이 1차 협력사 외에도 2차 이하 협력사들의 대금지급을 위해 노력하도록 제도를 개선했다"고  2월 공정거래협약평가 기준을 개정해 '1~2차 협력사간 대금지급조건'을 대기업 평가요소에 새롭게 추가했다. 아울러 △원사업자의 지급정지·파산 등 하도급대금을 지급할 수 없는 경우 △발주자가 하도급대금을 직접 수급사업자에게 지급하기로 3자간 합의한 때 △원사업자가 하도급대금을 2회 이상 미지급한 경우 △원사업자가 하도급대금지급보증 의무를 미이행한 경우 등의 경우 대기업이 직접 2~3차 협력업체에 대금을 지급토록 하고  끝으로 "건강한 중소벤처기업은 우리경제의 활력소다"며 "우리 경제가 겪고 있는 난관을 극복하고 한 단계 더 도약하기 위해선 기술혁신을 통해 새로운 성장 동력을 창출해야한다"고 말했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정진우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ시장 포화에 ‘새 영토’로…온산공단 식당 운영권엔  6개사 몰려“ㆍ큰 사업장으로 문제 안돼”…“생계형 사업·사회 통념에 어긋나”대기업들이 이른바 ‘함바(飯場·일본어로 식당)집’이라고 불리는 건설 급식 시장에 진출하고 있다. 국내 단체급식 시장이 포화상태에 이르자 새로운 시장을 개척하기 위한 차원이지만, 건설 급식을 주로 운영해온 중소업체들은 향후 생계를 위협받을 것이라며 우려하고  따르면, 대림산업이 올해 1월 실시한 울산 온산공단 내 에쓰오일 정유·석유화학 복합시설(RUC)의 근로자 식당 입찰에서 아워홈과 LSC푸드가 운영사로 선정됐다. LSC푸드는 중소 급식업체이지만 아워홈은 국내 단체급식 업계 2위다. 두 업체는 오는 5월부터 2018년 3월까지 전체 4개 구역 중 2개 구역씩 맡아 현장 식당을 운영한다. 한 끼 식대는 4682원으로 책정됐다. 매점 운영권까지 합치면 RUC 공사 기간에 두 업체는 각각 55억원, 36억원의 매출을 기록할 것으로 예상된다. 이번 입찰에는 아워홈 외에도 동원홈푸드와 프레시웨이 등 대기업 계열 급식업체를 비롯해 GS건설과 대우건설이 각각 자회사로 운영하는 상락푸드와 푸드림, SK그룹 계열사의 위탁 급식을 맡고 있는 후니드 등이  ‘최근 3년 내 건설현장 근로자 식당 1일 기준 1000명 이상의 실적을 가진 업체’라는 참여 조건이 있었다. 입찰에 참여한 기업 모두 이미 건설 급식 사업을 벌인 경험이 있는 것이다. 중소 급식업체 관계자는 “함바집은 가족 생계형 자영업자나 중소 규모 업체들이 하던 사업 영역”이라며 “과거에는 대기업들이 쳐다보지도 않았는데 몇 년 전부터 하나둘 참여하더니 이번에는 여러 대기업이 대거 참여했다”고  입찰에 참여하는 것은 국내 단체급식 시장 경쟁이 치열해졌기 때문으로 분석된다. 단체급식은 1995년 이후 연평균 13% 이상 성장해왔지만 최근 상황은 녹록지 않다는 게 업계 중론이다. 2010년부터 학교급식 직영이 의무화된 데다, 2012년에는 대기업 급식업체의 공공기관 구내식당 입찰 참여가 제한됐다. 대기업 급식업체들은 새로운 영토 확장을 위해 최근 해외 시장을 두드리고 병원이나 군대로도 눈을 돌리고  단체급식 시장 규모를 19조원가량으로 추산하고 있다. 산업체 5조9000억원, 사무실 2조5000억원, 중·고등학교 2조3000억원, 병원 2조2000억원 등이다. 건설 현장은 약 1조2000억원으로  급식업체 관계자는 “정부가 3년 전 공공기관 구내식당 입찰에 대기업 참여를 제한한 것은 중소기업 영역으로 판단했기 때문”이라며 “건설 급식은 대개 공공기관 구내식당보다 규모가 작아서 이 시장에 대한 대기업 진출은 사회적 통념상 맞지 않는 행태”라고  될 게 없다는 입장이다. 아워홈 관계자는 “대림산업 입찰 건은 일반적인 함바집이 아니라 식수 인원이 많은 대규모 사업장이라 참여한 것”이라며 “앞으로 건설 급식 입찰에 또 참여할지 여부는 정해진 바 없다”고 말했다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 이사 인구 71만명…11개월 만에 최고    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 전세난을 피해 서울을 떠나 경기로 가는 사람들의 행진이 지속됐다. 제주 이주에 대한 관심이 늘면서 제주의 순유입 인구는 사상 최고치를 기록했다.     통계청이 24일 발표한 '2월 국내인구이동' 동향을 보면 지난달 경기의 순유입(전입-전출) 인구는 9천794명으로 조사됐다.     경기의 순유입 인구는 전국 17개 시도 가운데 가장 많았다.     경기는 지난해 3월부터 12개월 연속으로 순유입 인구 1위를 지켜오고 있다.     이는 치솟는 서울의 집값 때문에 상대적으로 주거비 부담이 덜한 경기도로 집을 옮기는 사람들이 늘었기 때문으로 분석된다.     경기 다음으로는 세종이 4천506명, 제주가 1천738명이 순유입돼 그 뒤를 이었다.     제주의 순유입 인구는 1970년 관련 통계를 작성한 이래 최고치를 기록했다.     여유로운 삶과 연예인의 이주 등으로 제주에 대한 관심이 커진 결과로 보인다.     순유출(전출-전입)이 가장 많은 곳은 서울로 8천211명이었다.     대구(1천788명), 광주(1천62명)가 그 뒤를 이었다.     지난달 이사한 사람은 70만9천명으로 전년 같은 달보다 6.9% 늘었다.     이사 인구로 따지면 지난해 3월 77만1천명을 기록한 이후 11개월 만에 최고치다.     지난달 이사 인구가 늘어난 것은 통상 방학, 입학, 졸업 등을 틈타 2월에 이사를 하는 사례가 많은데다 전월세 거래도 늘었기 때문이다.     국토교통부에 따르면 지난달 전월세 거래는 14만349건으로 전년 동월대비 9.6% 증가했다.  [연합뉴스자료사진]    인구 100명당 이동자 수를 뜻하는 인구이동률은  1년 전 같은 달보다  높아졌다.     이동자 중에서 시도 안에서 이사한 사람은  시도 밖으로 이동한 사람은  차지했다.     한편 올 1월 혼인 건수는 2만3천900건으로 작년 같은 달보다 15.8% 감소했다.    이혼 건수는 8천300건으로 10.8% 줄었다.    출생아 수는 5.7% 감소한 3만9천500명, 사망자 수는 0.4% 줄어든 2만4천700명이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [자동차 통신기기 철강 등 10대 품목 글로벌 시장 중요도 감소…10대 품목 의존도는 심화]자동차, 통신기기, 철강 등 우리나라 10대 수출품목을 분석한 결과 이들 품목이 전 세계 교역량에서 차지하는 비중이 갈수록 떨어지고 있는 것으로 나타났다. 세계시장에서 갈수록 안 팔리는 품목에 대한 쏠림 현상이 미국, 일본, 중국 등에 비해 두드러지게 높다는  '10대 수출품목 의존도 국제비교와 시사점' 보고서를 통해 24일 이같이 밝혔다. 이번 연구는 국제무역분류기준(SITC: Standard International Trade Classification) 2단위를 기준으로 2014년 우리나라의 10대 수출품목을 선정해 진행됐다. 10대 수출 품목(2014년 기준)은 전기기계장치와 기기, 자동차, 석유 및 석유제품, 기타 수송장비, 통신 및 녹음기기, 전문·과학·통제기구, 철강, 플라스틱제품, 유기화학물, 산업용 일반기계 및 장비  세계시장에서 차지하는 중요도가 갈수록 떨어지는 품목을 수출주력 업종으로 삼고 있는 것으로 나타났다. 각국의 10대 수출품목(우리나라의 경우 자동차 통신기기 등)이 전세계 교역량에서 차지하는 비중을 살펴본 결과 2011년에서 2014년 기간 중 한국은  45.6%( 감소)로 낮아졌다. 미국은 같은 기간  , 일본은   하락했으나 하락폭은 우리보다 적었다. 이는 우리의 10대 수출품목이 전세계 교역량에서 중요도가 낮아지고 있다는 것을 의미한다. 이에 반해 중국은 같은 기간   상승했다. 또 2014년 우리나라 10대 수출품이 우리의 전체 수출에서 차지하는 비중은 , 미국 55.4%, 중국 67.8%, 일본 . 2011년 이후 미국은 2.6% 포인트, 일본은 2.0% 포인트, 중국은 0.9% 포인트 증가한데 반해 우리나라는 0.5% 포인트 증가하는 데 그쳤다. 이는 여전히 우리 수출이 10대 핵심 부품에 집중돼 있다는  수출 품목의 글로벌 시장에서의 중요도는 떨어지고 있으나, 국내 산업은 여전히 그 의존도가 높다는 뜻이다. 우리나라의 10대 수출품목 구성은 2008년 이후 사무용 기계·자동자료 처리장치가 10대 수출품목에서 제외되고 산업용 일반기계·장비가 신규로 진입한 것 외에 변화가 없었다. 변양규 한경연 거시연구실장은 "기존에는 수출 주력업종이 우리나라 전체 수출성장을 견인해왔지만 이제는 주요국에 비해 상대적으로 그 한계에 직면하고 있다는 의미로 해석할 수 있다"고 말했다.한편, 2015년 우리나라 10대 수출품목 중 6개 품목의 수출단가가 하락한 것으로 나타났다. 2014년부터 2015년 기간 동안 우리나라 전체 수출 단가는 9.7% 하락해 2009년 16.0% 하락 이후 최대치를 기록했다. 특히 석유·석유제품(-41.1%), 유기화학물(-30.8%), 철강(-17.6%), 기타 수송장비(-6.9%) 등이 전체 단가하락을 주도했다. 2004년부터 2014년 기간 동안 단가 변동성을 측정한 결과, 석유·석유제품 30.5%, 전기기계장치 29.5%, 플라스틱 25.7% 등 10대 품목의 가격변동성이 전체 가격변동성 평균인  현저히 높은 것으로 나타났다. 가격변동성이 큰 상위 3개 품목인 석유·석유제품, 전기기계장치, 플라스틱 제품이 전체 수출에서 차지하는 비중은 2004년  2014년  8.4% 포인트 증가했다. 따라서 우리나라 수출이 과거에 비해 단가변동의 영향을 받을 가능성이 커졌다는 분석이다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오동희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}독일 홈리스들의 플래시몹 형태의 시위 모습 "주택은 인간의 권리다"[EPA=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 윤영숙 김경윤 기자 = 한국의 삼포세대, 일본 사토리(さとり) 세대, 중국 습노족(습<口변+肯>老族), 미국·영국의 밀레니얼 세대, 호주 Y세대, 스페인 니니(Ni-Ni) 세대, 그리스 500유로 세대…     모두 1980년대부터 1990년대 중반까지 태어나 오늘을 힘겹게 살아가고 있는 청년 세대를 지칭한다. 이들이짊어진 공통의 고민 가운데 하나는 주거 부담이다. 세계 금융위기 이후 자산가격 회복과 함께 부동산 가격이 뜀박질했지만 소득은 쉽게 늘지 않으면서 내 집 마련의 꿈을 접는 이들이 속출하고 있는 것이다.     24일 국제결제은행(BIS) 자료에 따르면 세계 22개 주요국의 주택 가격은 지난 10년간 평균  치솟았다.     가장 크게 오른 곳은 홍콩으로 같은 기간 홍콩의 주택가격은 226.6% 폭등했고, 한국은  올랐다. 특히 한국의 집값은 2030 세대의 부모 세대가 주택을 구입하던 시기인 약 30년 전(1986년)과 비교하면 무려 364.8% 폭등했다.    ◇ 英 청년 세대 "집 사는 것 포기"    영국의 청년 세대들은 상당수가 평생 집을 살 수 없을 것으로 비관하고 있다.     지난 16일 영국 여론조사업체 입소스 모리(Ipsos MORI)가 발표한 자료에 따르면 X세대(1966년~1979년생)와 Y세대(1980년대 이후)의 74%가량이 자신은 평생 집을 살 수 없을 것으로 봤다. 집값이 너무 비싸기 때문이다.     영국 대학 졸업생의 초임은 런던의 경우 4만파운드(약 6천500만원) 정도다. 그러나 1월 런던의 평균 집값은 55만1천파운드(약 9억712만원)를 돌파했다.     실제 영국과 미국의 밀레니얼 세대들은 부모인 베이비부머 세대보다 내 집 마련이 더욱 어려운 상황이다.    입소스 모리는 2014년 기준으로 영국 밀레니얼 세대가 평균 27세의 나이에 집을 보유한 경우는 전체의 32%로 전후 세대인 베이비부머 세대들이 같은 나이에 집을 보유한 비율 70%의 절반에도 못 미쳤다고 분석했다.     미국의 밀레니얼 세대도 집을 보유한 경우가 38%에 그쳐 부모 세대가 같은 나이였을 때 80% 가까이 집을 보유했던 것에 비해 크게 낮았다.     ◇ 캐나다 청년들 밴쿠버 "미친 집값"에 도시 떠난다    캐나다 밀레니얼 세대들은 밴쿠버의 집값이 너무 올라 대도시를 떠나고 있다. 학자금 대출에 허덕이는 미국의 밀레니얼 세대, 사진은 미국 하트포트 시의원 보좌관으로 일하고 있는 주앙 헤르난데즈(25세)[AP=연합뉴스 자료사진]    캐나다 통계청에 따르면 작년 밴쿠버에 거주하는 18~24세 젊은이들은 884명 증가하는데 그쳤다. 이는 순증 인구로는 역대 최저다. 또 작년 25~44세는 1천300명 감소했다. 이는 2007년 이후 최대 감소폭이다.      젊은이들이 밴쿠버를 떠나는 것은 비싼 집값 때문이다.     컨설팅업체 데모그래피아에 따르면 작년 밴쿠버의 주택가격은 중국 등 외국인 투자자들의 부동산 투자로 전 세계 주요 도시 중 시드니와 홍콩 다음으로 높았다. 밴쿠버는 집값 기준으로 8년 연속 3위 자리를 고수하고 있다.     실제 캐나다에서 비디오 게임 디자이너로 일하고 있는 33세의 케빈 오케는 집값을 감당할 능력이 안 돼 고향인 밴쿠버를 떠나 빅토리아에 자리를 잡았다고 말했다.    그는 블룸버그에 "밴쿠버의 집값은 미쳤다"라며 "내가 떠날 당시에도 미쳤지만, 지금은 더 미쳤다"고 말했다.     주택 자료업체 질로우에 따르면 밴쿠버의 1월 일반 주택 가격은 전년 대비 21% 오른 77만5천300달러(약 9억51만원)에 달했다. 이는 미국 샌프란시스코의 작년 주택가격 상승률인 14%를 크게 웃도는 수준이다. 샌프란시스코의 주택 가격(중간값)도 110만 달러(약 12억7천만원)에 달할 정도로 높은 편이다.    ◇ 美 캥거루족 위한 '부엌 2개ㆍ현관 2개" 개조 쇄도    미국의 밀레이얼 세대들도 부모들과 함께 사는 경우가 늘어나면서 미국 주택업자의 고민도 커지고 있다.      월스트리트저널(WSJ)에 따르면 미국의 주택건축업자 존 지로드는 자녀 세대와 함께 살기 위해 부엌을 두 개로 개조해달라는 요청이 늘고 있다고 전했다.     미국 대다수 주(州)는 한 지붕 아래 부엌 두 개인 주택 건설을 허가하지 않기 때문에 편법으로 기존 주택을 개조해 부엌 두 개, 현관 두 개인 집으로 개조해달라는 것이다.     퓨 리서치 센터에 따르면 여러 세대가 함께 사는 미국인 가구는 2012년 기준 전체의 18%를 넘어섰다.     이는 2000년의 15%에서 줄곧 증가해온 것으로 청년 실업이 증가하고, 미국 청년의 학자금 대출이 늘어나면서 부모에게서 독립하지 못하는 젊은 세대들이 늘고 있다는 얘기다.     윌리스 타워스 왓슨이 이달 초 미국 5천 명 이상의 30세 이하 근로자들을 대상으로 조사한 바에 따르면 응답자의 5명 중 4명은 자신의 세대가 부모 세대보다 은퇴 후 훨씬 더 가난하게 살 것으로 응답했다.     이는 대다수가 은퇴 이후 부모 세대보다 사회보장제도의 혜택을 덜 받을 것으로 우려하고 있기 때문이다.     ◇ 홍콩 젊은 부부의 '생이별'…각자 부모집서 주말부부서울의 한 아파트 단지 모습[연합뉴스 자료사진]    홍콩에선 집값이 너무 비싸 결혼하고서도 각자 부모 밑에서 따로 사는 부부들이 나오고 있다.     홍콩시립대학교의 어반 리서치 그룹에 따르면 18~35세의 홍콩 젊은이 가운데 부모와 함께 사는 이들은 전체의 76% 정도였다. 이는 영국이나 미국, 프랑스 등에 비해서는 거의 두 배 이상 높은 수준이다.     작년 결혼한 홍콩 커플인 짐과 그레이스 라이는 파이낸셜타임스(FT)에 결혼한 지 5개월이 지났지만, 여전히 이들은 각자 부모 밑에서 떨어져 산다고 말했다.     그레이스는 자신들과 같은 상황에 있는 부부가 3쌍이나 있다고 전했다.     어반 리서치에 따르면 부모와 함께 사는 이들 중 95%가 그런 생활을 선호한다고 답변했다. 집값 부담에 얹혀살긴 하지만, 경제적 부담을 줄일 수 있고 집안일도 덜할 수 있기 때문이다.     ◇ 한국 삼포 세대, 서울 청년 20% 옥탑ㆍ고시원 생활    한국의 청년들은 서울을 기준으로 청년 5명 중 1명이 옥탑, 고시원 등 열악한 거주 환경에 사는 '주거빈곤층'이다.     작년 4월 서울시가 발표한 자료에 따르면 서울의 주거빈곤 청년은 2010년 기준으로 전체 청년(만 19~34세)의 . 5명 중 1명이 주택법에 규정된 최저주거기준에 미달하는 주택이나 지하, 옥탑, 비닐하우스, 고시원 등과 같은 곳에서 거주하고 있다는 얘기다.     한국의 올해 2월 청년(15~29세) 실업자 수는 56만명, 실업률은  사상 최고치를 기록했다. 얼핏 보면 유로존(1월 기준 22%)과 스페인(45%)과 그리스(48%)의 청년 실업률보다는 나아 보이지만, 실제 취업준비생인 비경제활동인구까지 포함하면 한국의 사정도 그리 녹록지 않다.    국토교통부의 2014년 주거실태조사에 따르면 40세 미만 가구주의 자가보유율은  그친다.      일산에서 서울 직장으로 통근하는 박종혁(33ㆍ기혼)씨는 "출퇴근 불편을 생각하면 회사와 가까운 서울로 이사를 하고 싶으나 경제적 부담이 너무 커 엄두를 못 낸다"라며 "일산에 있는 집도 계약 당시에는 5천만원을 보태면 살 수 있었는데 지금은 전세금 막기도 역부족이다"라고 말했다.    집값, 전세금 부담 때문에 서울을 떠나 경기도로 이주하는 가구도 늘고 있다. 통계청에 따르면 지난해 서울은 이주해온 사람보다 떠난 사람이 13만7천명 많았다. 1997년 이후 18년 만에 가장 많은 순유출 규모였다.    분실·파손되면 아무리 비싸도 보상액 정해져 있어별도로 '동산보험' 가입 필요…개인 가입은 힘들어    (서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = 비싼 악기나 운동용품이 항공 운송 과정에서 파손되면 얼마나 보상받을 수 있을까.     '체조요정' 손연재(22·연세대)는 21일 열린 국제체조연맹(FIG) 리듬체조 리스본 월드컵 결선에 다른 선수의 후프를 빌려 나섰다. 위탁 수하물로 부친 후프가 항공사 실수로 제때 도착하지 않았기 때문이다. 뒤늦게 받은 후프는 파손돼 있었다.    24일 항공업계에 따르면 손연재가 받는 보상금은 7천원 정도에 불과하다. 손연재의 후프 가격이 10여만원인데 비하면 보상금이 터무니없이 작은 것이다.    이유는 항공 수하물이 파손되거나 분실됐을 때 받는 보상금 체계가 국제협약에 따라 일괄적으로 정해져 있기 때문이다.    손연재는 러시아 모스크바에서 수하물을 부쳤기 때문에 바르샤바 협약에 따라 보상을 받는다. 이 협약에 따르면 1㎏당 최대 20달러(약 2만3천원)을 보상받는데 후프는 무게가 300ｇ 정도여서 7천원이다.    러시아를 비롯해 대만, 필리핀, 인도네시아, 베트남, 태국이 바르샤바 협약국이다. 나머지 나라에서는 몬트리올 협약을 따른다.    몬트리올 협약에 따라 보상금을 계산해도 파손·분실 물건의 실제 가격에 훨씬 못 미치는 경우가 많다. 이 협약에 따르면 물건의 가격에 감가상각을 적용해 1인당 최대 190만원을 넘지 않는 선에서 보상금이 정해진다. 1억원이 넘는 첼로가 분실돼도 받을 수 있는 보상금은 190만원이라는 얘기다.    이런 보상 체계는 각 항공사의 운송약관에 명시돼 있다. 항공권을 구매하면 보상 체계에도 동의한 것으로 간주한다.    대한항공 관계자는 "고가의 물품은 따로 보험을 들지 않는 이상 두 협약이 규정한 대로만 보상하게 된다"면서 "간혹 항공사를 상대로 민사 소송을 거는 경우도 있으나 승객이 승소한 경우는 들어보지 못했다"고 말했다.    제대로 보상을 받으려면 손해보험사의 '동산보험'에 가입하는 수밖에 없다. 그러나 이마저도 개인이 가입하기는 어렵다.    손해보험협회에 따르면 국내에서 개인이 가입하는 동산보험 시장은 아직 형성되지 않았다. 기본적으로 보험료가 비싼데다가 보험사 입장에서는 '모럴 해저드' 가능성이 크다고 보고 개인 고객의 가입을 꺼린다. 사고가 발생하면 가입자 한 명을 위해 국외로 조사원을 보내야 하는데 여기에 들어가는 비용도 만만치않다.    손보협회 관계자는 "서울시립교향악단 등 대규모 오케스트라가 외국으로 콘서트를 갈 때 단체로 고가의 악기에 동산보험을 드는 경우는 있지만, 개인이 가입하는 사례는 없다"고 전했다.    체육계도 마찬가지이다. 고가의 장비라 하더라도 따로 동산보험에 가입하는 경우는 없다. 손연재의 후프도 보험에 가입돼 있지 않았다. 일단 수하물로 부치면 '복불복'인 셈이다.    단 한 종목 예외가 있다. 올림픽 종목 중에서 '장비' 가격이 가장 비싼 승마다. 다만, 수하물은 아니고 화물로 취급된다.    국제대회에 출전하는 말을 화물기로 운송할 때 보험에 드는데 보험료는 말 가격의 10∼15% 수준이다. 한화그룹 김승연 회장의 삼남이자 한국 선수로는 유일하게 2016 리우 올림픽에 출전하는 김동선(27)의 말 '부코스키'는 가격이 10억원을 훌쩍 넘는다. 보험료로만 1억원 이상을 쓰게 되는 셈이다.    대한승마협회 관계자는 "'마칠기삼(경기 결과에 말 기량이 70%, 기수 기량이 30% 영향을 준다는 승마계 은어)'인 만큼 국제대회에 나갈 때에는 말에 꼭 보험을 든다"면서 "다만 국내가 아닌 유럽의 전문 보험사를 이용한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]임금수지 적자는 4천950만 달러로 7년 만에 최소    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 해외에 취업한 우리나라 국민의 임금 수입이 지난해 많이 늘어난 것으로 나타났다.    24일 한국은행 국제수지 통계를 보면 지난해 급료·임금수입은 8억6천860만 달러로 2014년(7억6천790만 달러)보다 13.1%(1억70만 달러) 늘었다.    이로써 급료·임금수입은 2012년 7억1천120만 달러에서 2013년 7억2천100만 달러로 늘어나고 나서 3년째 증가했다.    또 한국은행이 관련 통계를 내기 시작한 1980년 이후 최대 수준을 기록했다.    이 수지는 우리나라 국민이 1년 미만 해외에서 일하면서 받은 보수 가운데 국제수지상 수입에 해당하는 금액을 말한다.     지난해 8억6천860만 달러를 연평균 원/달러 환율 1, 9천828억원이다.    올해 1월 금료·임금 수입도 9천990만 달러로 작년 같은 달(8천630만 달러)보다 13.6% 증가했다.    급료 및 임금수입 통계는 우리 국민이 외국에서 번 소득을 국내로 송금한 금액을 기초로 한다.    해외에 취업한 국민이 현지에서 쓴 돈 등은 통계에 잡히지 않기 때문에 실제 임금 소득은 훨씬 많을 것으로 추정된다.    급료·임금수입이 늘어난 것은 해외 취업자의 증가 추세를 반영한 것으로 풀이된다.    고용노동부에 따르면 지난해 해외취업자 수는 2천903명으로 2014년(1천679명)보다 72.9% 급증했다.    국내 취업난이 심각한 상황에서 해외로 눈을 돌리는 젊은이들이 많아진 것으로 분석된다.    정부도 작년 11월 청년의 해외취업 촉진 대책을 발표하는 등 해외 취업자를 늘리는데 관심을 쏟고 있다.     지난해 국내에 취업한 지 1년 미만의 외국인 근로자가 받은 임금 중 자국에 송금한 금액은 9억1천810만 달러로 2014년(12억1천940만 달러)보다 24.7%(3억130만 달러) 감소했다.    이에 따라 급료·임금 수입에서 지급을 뺀 임금수지 적자는 4천950만 달러로 2014년(4억5천150만 달러)의 11% 수준으로 줄었다.    2009년 외국인 노동자 증가 등의 영향으로 임금수지가 적자로 바뀌고 나서 7년 만에 최소 규모다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대법원대법정 [연합뉴스 자료사진]"새 노조가 추천한 징계위의 옛 노조원 징계 정당"…서울고법 돌려보내    (서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 대법원이 2년 8개월 넘게 끌어온 '발레오전장 부당해고·정직' 취소소송을 원심인 서울고법으로 돌려 보냈다. 5년이 넘도록 계속된 회사와 발레오전장 근로자들의 법정다툼이 당분간 더 이어지게 됐다.     대법원 2부(주심 이상훈 대법관)는 24일 발레오전장의 옛 노조인 금속노조 발레오만도 지회 조합원 26명이 중앙노동위원회를 상대로 낸 부당해고·정직 구제 재심판정 취소소송에서 원심을 깨고 원고패소 취지로 사건을 서울고법에 돌려보냈다.     2심은 회사 측의 해고·정직이 부당하다며 근로자들의 손을 들어줬지만, 그같은 판단의 중요 전제가 잘못됐다고 보이니 다시 심리하라는 취지다.    원심은 '산업별 노조의 지부·지회는 조직을 전환할 권리가 없다'는 취지로 '적법하지 않은 노조가 추천한 징계위원으로 구성된 징계위원회의 징계 처분은 무효'라고 판결했다.     그러나 대법원의 판단은 달랐다. 노조 전환의 적법성을 둘러싼 항소심의 판단에 문제가 있다고 봤다. 노조 전환이 적법하다면 징계가 정당할 수 있으니 다시 판단하라는 것이다.    이번 판결은 지난달 선고된 대법원 전원합의체 판결과 같은 맥락이다.     대법원 전원합의체는 지난달 19일 금속노조 발레오만도 지회 조합원들이 발레오전장 노조를 상대로 제기한 총회결의 무효소송 상고심에서 "산업별 노조의 지부·지회라도 독자적인 규약과 집행기관을 가지고 독립한 단체로 활동해 근로자단체에 준하는 지위를 가진 경우 조직형태 변경이 가능하다"고 판시했다. 지난달19일  대법원 전원합의체(주심 김소영 대법관)는 "기업노조로 전환한 총회 결의를 무효로 해달라"며 금속노조 발레오만도 지회장과 조합원 등 4명이 발레오전장노조를 상대로 낸 소송에서 원심을 깨고 원고 패소 취지로 사건을 서울고법에 돌려보냈다. [연합뉴스 자료사진]    경북 경주의 자동차부품 제조업체 발레오전장시스템코리아(옛 발레오만도)의 노조였던 금속노조 발레오만도 지회 노조는 2010년 2월 회사가 공장 경비업무를 외부업체에 넘기려하자 쟁의에 돌입했다.     노조가 태업과 야간근로 거부를 시작하자 회사는 곧바로 직장을 폐쇄했다. 직장폐쇄가 장기화하자 일부 조합원이 같은 해 6월 조합원 총회를 열어 금속노조 탈퇴를 결정하고 노조의 조직형태를 기업노조인 발레오전장노조로 변경했다.     이후 회사가 직장폐쇄를 풀어 상황이 어느 정도 수습되자, 회사와 노조가 각각 5명씩 추천한 징계위원으로 구성된 징계위가 쟁의를 주도한 전 노조위원장 등 조합원 26명에게 각각 해고와 정직 3개월의 등의 징계처분을 내렸다.     조합원들은 지방노동위원회와 중앙노동위원회에 구제를 요청했지만 기각되자 소송을 냈다.    1심은 산업별 노조를 기업별 노조로 전환한 총회 결의는 무효지만, 징계위원회의 구성에는 문제가 없어 징계 처분이 정당하다고 했다.     하지만 2심은 "무효인 총회 결의로 설립된 노조의 적법성을 인정할 수 없다"며 이런 노조가 추천한 징계위원들이 내린 징계 처분도 무효라고 판단했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}14년 전 예고 현실화 임박 주장    (서울=연합뉴스) 윤영숙 기자 = '부자 아빠 가난한 아빠'의 저자로 잘 알려진 로버트 기요사키가 자신이 2002년에 예언했던 2016년 주식시장 붕괴가 곧 현실화할 것이라고 경고했다.     기요사키는 23일(현지시간) 마켓워치와의 인터뷰에서 "주식시장 붕괴가 예정대로 진행 중"이라고 말했다.     1997년 '부자 아빠 가난한 아빠'로 일약 베스트셀러 작가에 이름을 올린 기요사키는 2002년 6번째 저서 '부자 아빠의 예언(Rich Dad’s Prophecy)'이라는 책에서 2016년에 21세기 최악의 주식시장 붕괴가 일어날 것이라고 예언했다.     그는 첫 베이비부머 세대들이 70세에 도달하는 2016년에 주식시장이 붕괴할 것이라며 "인구변화가 운명(을 결정하는 요인)"이라고 말했다.     미국 인구조사국에 따르면 1946년부터 1964년 사이에 태어난 베이비부머 세대는 7천600만 명을 웃돈다. 2014년에는 이들 중 6천500만 명가량이 생존해 있었지만, 이민자의 증가로 2014년 생존한 미국의 베이비부머 세대는 여전히 7천600만 명을 상회한다.    기요사키는 엄청난 규모의 베이비부머 세대들이 주식시장에 매도 압력을 높일 것이라며 주가 폭락은 이들의 은퇴 자산에도 상당한 타격을 줄 것이라고 말했다.     그는 더 큰 문제는 투자자들이 투자할 마땅한 투자처를 찾기 어렵다는 점이라며 "이자소득이나 저축을 통한 현금 창출은 거의 불가능하고, 주가가 사상 최고치 수준인 상황에서 주식시장에서의 자본소득을 기대하기도 어렵다"고 지적했다.     기요사키는 수천만 명의 베이비부머 세대 뿐만 아니라 20년간 버블 상황이었던 중국의 상황도 전 세계 시장에 압박으로 작용할 것으로 전망했다.     그는 "중국이 수입을 멈추면, 세계는 중국과 함께 붕괴한다"라며 우선 원자재 생산국인 호주, 캐나다, 아프리카 국가들이 타격을 입고, 이들 나라가 다른 나머지 국가들을 끌어내릴 것이라고 말했다.     기요사키는 중국 은행들이 다음 붕괴의 단초가 될 것이라며, 연방준비제도(Fed)는 시장 압박으로 추가 양적완화를 단행하겠지만 이후 나타난 상승랠리는 다시 붕괴로 이어질 것이라고 경고했다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김태형 이코노미스트] [편집자주] 색다른 시각을 통해 모두가 행복해지는 세상을 만들고자 합니다.[[같은생각 다른느낌]경제적 손실과 핵무기 개발 원조 불명예 낙인의 이중고]/그래픽=김현정 디자이너"우리(개성공단 기업들)가 북한 핵무기 개발을 원조했나요? 한 때는 남북경제협력과 긴장완화에 기여한다는 칭찬도 들었는데 너무 억울합니다."정부가 지난 2월10일 개성공단 가동 중단을 발표한지 한 달이 지났다. 갑작스런 개성공단 폐쇄로 입주기업뿐 아니라 협력업체는 도산위기에 처하고 근로자는 실직상태에 몰렸다. 그런데 입주기업들은 경제적 손실뿐만 아니라 북한 핵무기 개발을 원조한 기업으로 불명예 낙인이 찍히면서 이중고를 겪고  A업체의 B부장은 "아직도 개성에 두고 온 생산시설이나 완제품을 생각하면 가슴이 먹먹합니다. 일주일이라도 철수할 시간이 주어졌다면 손실이 크게 줄었을 것"이라며 안타까워했다. A업체는 정부 발표 다음날 겨우 재고의 10%에 불과한 한 트럭분의 생산제품을 들고 왔을 뿐 생산시설 및 완제품, 각종 원부자재는 고스란히 두고 왔다. 조금은 시간적 여유가 있을 것이라 생각했지만 북한이 바로 폐쇄조치를 하는 바람에 직원들도 겨우 몸만 빠져나올 수밖에  입주한 것은 10여년 전이다. 글로벌 경쟁력 확보 차원에서 개성공단은 의사소통이 가능하고 물류와 인건비 절감 등의 장점이 있었다. 물론 정부 정책이 지속될 것이라는 믿음도 있어 가능했던 일이다. 그러나 북한 노동자들은 생각한 것보다 숙련되지 못했다. 세간에 알려진 대로 저렴한 노동력으로 높은 이익률을 바로 올릴 수 있을 것이라는 기대는 큰 오산이었다. 숙련되지 못한 북한 노동자들 때문에 이익은커녕 손실만 누적됐고 2~3년 전부터서야 겨우 수익이 나기 시작했다. A업체는 아직 누적결손금을 다 털어내지  북한 측과 크고 작은 다툼이 많았다. 노동자들의 사고방식이 아직 자본주의를 받아들이기에는 경직돼 있었으며 북한의 내부 간섭도 심했다. 노동자들은 휴대폰이나 인터넷 사용이 허용되지 않았고 2인1조의 엄격한 감시를 받았다. A업체는 노동자의 능력에 따라 보너스나 다른 복지혜택을 주려고 했지만 불가능했다. 월급마저 노동자들에게 직접 나눠주지 못하는 상황에서 보너스는 상상도 못할 일이었다. 그나마 간식으로 '초코파이'를 주는 건 허용됐다. 초코파이와 관련해선 웃지 못할 에피소드가 많았다. 간식으로 나눠주던 초코파이가 큰 인기를 끌면서 초코파이가 비공식 보너스라는 얘기가 나돌았고 북한 내에선 초코파이가 밀거래까지 되는 해프닝이 벌어졌다. 초코파이가 널리 퍼지자 북한에서는 '쵸콜레트단설기'라는 짝퉁제품을 내놓기까지 했다. 북한 노동자들은 "초코파이로 국을 끓여 먹는다" 등 남한에서 떠도는 이야기로 자존심에 상처를 입으면서도 입주기업이 제공하는 간식이나 식사, 입주기업 관계자들의 옷차림을 보면서 남한의 경제적 풍요로움을 은근히 부러워했다. 이처럼 입주기업을 통해 물자가 유통되면서 남한의 경제발전을 알게 된 북한에서도 자연스럽게 자본주의 학습의 장이 조금씩 열렸다."그러면 뭐합니까. 나름 경제협력뿐 아니라 남북한 긴장완화와 북한 개방화에 기여했다는 자부심도 있었는데 하루아침에 개성공단이 폐쇄되면서 우리를 마치 북핵 개발을 원조한 것처럼 취급하는데 너무 속이 터집니다." B부장은 경제적 손실뿐 아니라 일부 곱지 않은 시선 때문에 억울한 심정이 더 크다고 하소연  폐쇄로 입주기업들은 공장과 기계 등 설비시설과 재고자산에 대한 직접적 손실은 물론 생산물량 확보를 제때 못해 거래처를 잃게 될까 전전긍긍하고 있다. 새로 생산시설을 마련한다고 해도 들어갈 시간과 비용이 만만치 않다. 그런데도 노동자에게 지급한 급여가 북핵 개발에 쓰여졌다는 당국의 발표와 일부 따가운 시선 때문에 손실 보상 얘기조차 드러내놓고 얘기하지 못하는  개성공단 외에 다른 생산라인이 있어 사정이 나은 편이다. 오로지 개성공단 한 곳에 생산시설을 갖춘 여타 중소기업들은 개점휴업 상태로 도산에 직면해 있다. 일부 기업은 2013년 1차 개성공단 폐쇄 때 받은 대출금도 다 갚지 못한 상태에서 또다시 이런 일을 당해 대출금 상환 마련에 걱정이  손실액의 90% 범위내에서 보상금을 지급하지만 그것도 한도가 70억원이라서 A업체와 같이 100억원을 훨씬 넘게 투자한 기업들은 초과액을 고스란히 날려야 할 판이다. 게다가 원부자재, 재공품, 완제품 등 유동자산에 대한 보상은 제외돼 현재대로라면 손해액은 더 커질 수밖에  남북협력기금 대출 금리를 2％ 이상에서  인하하고 기업 당 입지매입비 지원액도 최대 5억원에서 30억원으로 높이기로 하는 등 다양한 경제적 지원책을 강구 중이지만, 이들 개성공단 입주기업들이 받은 실질적인 피해 보상엔  같은 처지에 놓인 입주기업 123개와 2000명의 개성공단 직원, 5000여개의 협력업체가 있다. 지금 이들에게는 북한 핵무기 개발 원조 기업이라는 불명예 낙인이 아닌 '우리기업 살리기'라는 경제적 차원에서의 지원이 필요하다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김태형 이코노미스트 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}양양군, 내년부터 3월 금어기 지정강원 동해안의 대표 어종인 문어의 남획을 막기 위해 내년부터 산란기 포획금지 기간이 지정된다. 크기가 2, 3m까지 자라 ‘대문어’라고도 불리는 동해안 문어의 싹쓸이 포획이 지속되면 과거 명태와 같이 씨가 마를 것이라는 우려감이 깔려 있는데 따른  환동해본부 집계 결과, 도내 대문어 어획량은 2011년 1,314톤에서 2014년 1,811톤까지 꾸준히 증가하다 지난해 1,340톤으로  소비자가격 인상으로 이어졌다. 수요가 일시적으로 증가하는 올해 설 명절 동해안 대문어 가격은 ㎏당 5, 6만원 선으로 지난해에 비해 최대 2만원까지 급등했다. 그 동안 크기 제한을 두지 않고 포획하거나 산란기에도 남획이 이어졌기 때문에 벌어진 일이다. 일생에 딱 한번 산란을 하고 폐사하는 문어는 강도 높은 자원관리가 필요하다는 게 수산 전문가들의  양양군이 내년부터 산란기인 3월 문어 포획을 금지했다. 도내에서 처음 내려진 문어 금어기 결정이다. 특히 이번 결정은 군내 어촌계원 사이에서 어족자원을 보호하자는 의견에 따른 것이다. 현재 양양군 해역 내에는 연안통발 33척을 비롯해 연안복합 87척, 관리선 15척, 나잠(잠수로 해산물을 채취하는 어업) 69명이 문어를 포획하고 있다. 어민 강명희(67)씨는 “마구잡이 조업으로 수산자원이 줄어들면 그 피해는 고스란히 어민들과 소비자들에게 돌아가게 된다”며 “미래를 위해 무분별한 포획을 지양해야 한다”고  역시 이달 초 해양수산부에 동해안 전체 수역을 대상으로 3월 포획금지기간 설정을 건의했다. 환동해본부 관계자는 “대문어 자원회복을 위해 강원도만 금지기간을 운영할 경우 타 지역 어선들의 도내 수역 조업을 강제할 방법이 없는 만큼 정부차원의 대책이 필요하다”고 .com[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[씨리얼][CBS노컷뉴스 신동진 기자·씨리얼팀 정나래]지난 2014년 온라인에서는 '신라면 컵'의 국내 출시 제품과 일본 수출 제품에 큰 차이가 있다는 논란이 일었다. 국내 소비자를 역차별한다는 내용이 주를 이뤘다. 이런 내용이 블로그 등을 타고 일파만파 퍼져나가자 농심 측은 “해외에서 판매되는 신라면 컵은 현지 시장환경과 문화, 소비자 기호를 고려해 가격, 중량(구성요소의 비율 포함) 등을 달리할 수밖에 없다”고 밝혔다. 2년이 지난 지금, “국내 신라면은 좀 변화가 있었을까?”란 궁금증이 생겨 일본에서 판매중인 신라면컵을  비교하는 이유는 국내 라면 시장 흐름도 변했기 때문이다. 2014년은 프리미엄 라면이 막 출시됐던 때였지만, 지금은 이미 프리미엄이 대세를 이루고 있다. 자연스레 소비자들도 이제는 양보다는 질에 관심을 가지고 있다는 말이다.  그렇다면 국내 신라면 컵 제품도 국내 시장환경과 문화, 소비자 기호를 고려해 변화가 있어야되는건 아닐까. 특히 농심측은 지난 2014년 8월, 신라면의 디자인과 맛을 28년 만에 업그레이드했다고 대대적으로 홍보하기도 했다. 글로벌 브랜드 위상에 맞게 면발은 더 쫄깃하게 만들었고 국물 맛도 더욱 깊고 조화롭게 했다는  농심의 말을 믿어도 될까? 2016 한일 '신라면 컵' 전격비교, 공개합니다.  저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]외국인은 11거래일째 '사자'…'유승민 테마주' 동반급등    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 24일 기관의 '팔자' 공세 속에 1,990선을 내줬다.     코스피지수는 전날보다 .46%) 내린 1, 마쳤다.     지수는 .33%) 내린 1, 뒤 기관의 매도 압력에 약세 흐름을 지속했다.      코스피는 최근 안도랠리를 펼쳤지만, 밸류에이션(평가가치) 부담과 차익실현 매물 출회로 2,000선 안착에 번번이 실패하고 있다.    전날 미국 뉴욕 증시가 국제유가 등 원자재 가격 약세와 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인상 우려 등으로 하락 마감한 것도 투자심리에 부정적인 영향을 미쳤다.    제임스 불라드 세인트루이스 연준 은행 총재가 다음 달 금리 인상 가능성이 조성될 것으로 보인다고 진단하는 등 매파적(통화긴축 선호)인 발언이 잇따르며 위험자산 회피 심리를 부추겼다.     김정환 KDB대우증권 연구원은 "코스피의 단기 상승추세는 유효하지만, 2,000선 안착과 전고점 돌파라는 과제를 안고 있다"며 "그간의 낙폭을 회복한 만큼 상승 탄력은 현저히 둔화될 것"이라고 예상했다.    이날 유가증권시장에서 기관은 1천738억원어치를 팔아치우며 18거래일 연속 순매도를 지속했다.    반면에 외국인은 505억원어치를 사들이며 11거래일째 '사자'를 이어갔다. 개인도 573억원어치를 순매수했다.    업종별로는 등락이 엇갈렸다.    철강·금속(-1.98%), 증권(-1.85%), 운송장비(-1.48%), 기계(-1.39%) 등은 하락했고 화학(1.29%), 전기가스업(0.44%), 건설업(0.36%), 비금속광물(0.33%) 등은 상승했다.    시가총액 상위주는 혼조세였다.    삼성전자(0.23%), 한국전력(0.68%), 아모레퍼시픽(1.70%), LG화학(2.74%) 등은 강세였고 현대차(-1.58%), 삼성물산(-1.03%), 현대모비스(-1.96%), 삼성생명(-0.87%) 등은 약세였다.     이날 전체 코스피 거래대금은 3조7천774억원, 거래량은 3억3천618만주로 집계됐다.     코스닥도 동반 약세를 보였다.     코스닥지수는 전날보다 .45%) 내린  마쳤다.     지수는 .07%) 오른  뒤 690선을 잠시 회복했으나 기관과 외국인의 동반 매도세에 줄곧 680선 흐름을 나타냈다.     이날 주식시장에서는 유승민 의원이 새누리당을 탈당, 무소속 출마하기로 하면서 '유승민 테마주'로 묶인 종목들의 주가가 동반 급등했다.     유 의원이 박사 학위를 받은 위스콘신대 동문이 대표이사로 재직 중이라는 이유로 '유승민 테마주'로 지목된 대신정보통신은 23.33% 급등했다.      삼일기업공사(17.65%)와 SDN(3.73%)도 강세였다.     현대상선은 회사채 연쇄 채무불이행 상황에 놓였다는 소식에 2.05% 하락했고, 대우조선해양은 과거 2조원대 손실을 재무제표에 반영하지 않아 이를 수정 반영한다는 소식에 0.74% 하락했다.     벨기에 브뤼셀 테러 영향으로 전날 약세를 보인 하나투어(0.11%), 모두투어(3.97%) 등 여행주는 소폭 반등했다.     최근 비정상적인 주가 흐름을 보인 코데즈컴바인은 전날 10.38% 급등 마감한 데 이어 이날도 장중 한때 15%대의 급등세를 보였으나 막판에 상승분을 모두 반납하고 보합으로 마감했다.     코넥스시장에서는 모두 82개 종목에 대한 거래가 체결됐고 거래대금은 22억원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1,.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 2년간 서울 전세가 25%↑2015년 탈서울 10만명 넘어 ‘최다’ 수도권 중소형 아파트값 상승세 2년새 10.8% 뛰어… 서울 웃돌아“차라리 외곽에 내집마련 나선 듯”현대건설이 지난해 말부터 분양을 시작한 경기 파주 ‘힐스테이트 운정’ 모델하우스에 주말이면 1000여명의 방문객이 몰려 북새통을 이룬다. 파주의 경우 미분양 물량이 많고, 수도권이면서도 다른 지방 신도시보다 아파트값이 낮게 형성돼 왔다는 점을 감안할 때 이례적인 현상이다. 이 아파트는 현재 분양 물량의 75%가량 계약을 마쳤다. 분양 관계자는 “단지 전체가 전용 59∼84㎡로 이뤄진 데다 지하철3호선 파주 연장안이 포함되면서 미친 전세에 내몰린 30대 젊은층이 내집 마련에 나선 것으로 보인다”고  피해 서울을 떠나는 30대가 늘고 있다. 이들이 수도권으로 몰리면서 중소형 아파트 가격 상승률이 되레 서울을 웃도는 현상도 빚어지고  따르면 지난해 서울에서 수도권으로 빠져나간 인구는 총 40만4252명이다. 또 이 중 30대의 비중은 전체의 26%로 가장 많았다. 30대 ‘탈서울’ 인구가 증가세인 것도 주목된다. 지난해 서울을 빠져나간 30대 인구는 1년 전보다 약 2600명 늘었다. 탈서울 러시는 수도권 주택 매매 증가세를 견인한다. 한국감정원의 거주자 매입지별 아파트 매매거래 자료를 보면 지난해 서울 거주자가 수도권 아파트를 구입한 건수는 3만2293가구로 최근 10년 내 최대량을 기록했다. 2014년 매매거래량(2만6208가구)과 비교하면  늘어난 수치다. 올해도 상황은 마찬가지다. 지난 1~2월 매매거래량은 498건으로 지난해 같은 기간 거래량(421건)보다도 18% 증가했다. 업계에서는 사상 최대치까지 뛰어오른 서울의 전셋값이 30대 청년층 이탈을 가속화하고 있다고  자료에서 최근 2년간(2014년 2월~2016년 2월) 서울의 전용면적 85㎡ 이하 아파트  전세가격은 25.2%(964만원→1207만원)나 뛰었다. 같은 기간 서울을 제외한 수도권 전세가 상승률인 24.3%(588만원→731만원)보다 높다. %로 보면 큰 차이가 안 나지만 금액으로 비교하면 서울 평균 7067만원, 수도권 평균 4068만원으로 확연히 다르다. 이런 상황이라 수도권의 중소형 아파트 가격 상승률은 서울을 상회한다. 최근 2년간 서울 중소형 아파트  평균 매매가는 9.32%(1492만원→1631만원) 상승했지만, 경기·인천권은 10.83%(840만원→931만원)  “최근 서울의 높은 전세가격 상승과 소형 아파트 선호현상이 심해지면서 30대 청년층이 서울에 집 구하기가 점점 어려워지고 있다”며 “경기·인천권역의 중소형 아파트는 서울의 전세가격 수준이면 구입이 가능하기 때문에 서울 접근성이 좋은 지역을 중심으로 내집 마련에 나서볼 만하다”고  ] 알면서 말 못하는 입 냄새…이렇게 없애라[핫]불똥튄 여배우들 '성매매 찌라시' 강경대응ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘은 신용카드로 결제한 것이 워낙 많아서 복잡하긴 합니다만, 명세서를 잘 살펴보시기 바랍니다. 가입한 줄도 몰랐던 상품 명목으로 돈이 빠져 나가는 사례가 많다고  보도합니다.<기자>직장인 최 모 씨는 얼마 전 신용카드 명세서를 보고 깜짝 ~4만 원씩 사용처를 알 수 없는 돈이 빠져나가고 있었기  몰랐던 채무면제유예상품  병에 걸렸을 경우 카드 채무를 면제하거나 결제를 유예해 주는 보험 성격의 상품이었고, 대신 매달 카드 대금의  수수료로 떼간 것이었습니다.[최모 씨/직장인 : 버스 타고 가고 있는데 전화가 왔고, 저는 그냥 가입이 된 줄 몰랐던 건데, 나중에 내가 가입이 됐고, 그런 돈들을 냈다고 하니 굉장히 불쾌했죠.]한국소비자원에 접수된 이런 채무면제유예상품 관련 피해 상담 가운데 절반 이상이 최 씨처럼 본인은 가입에 동의한 적이 없거나, 무료 서비스라고 설명을 들은  지난해 말 기준 가입자 수가 무려 323만 명이나  동안 7개 신용카드사들은 이 상품 수수료로 1조 원 넘는 돈을 챙겼고, 이 가운데 2천억 원가량만 보험료로 지출했습니다.[서보원 대리/한국소비자원 약관광고팀 : 명시적 동의 의사를 표명하지 않았다면, 한국소비자원에 그런 내용을, 피해 사실을 접수해주시면 저희 소비자원의 조력을 통해 환급받으실 수 있습니다.]소비자원은 또, 카드 명세서에 채무면제유예상품 등 부가상품 가입내역을 알아보기 쉽도록 표시하게 하는 방안을 관계부처에 건의하기로 했습니다.(영상편집 : 이승열, VJ : 유경하)   박현석 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 