20160525// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 강덕수전 STX 회장 [연합뉴스 자료사진]평사원으로 시작해 2001년 STX그룹 창업 오너로글로벌 금융위기에 좌초…재기 노렸으나 결국 무산    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = STX조선해양이 이달말 법정관리에 들어갈 것이 유력시되면서 강덕수 전 STX그룹 회장의 월급쟁이 성공신화도 완전히 막을 내리게 됐다.    검찰 수사를 받다가 2014년 영어의 몸이 된 시점에 강 전 회장의 샐러리맨 신화는 벌써 끝나버린 상황이었다. 나아가 STX조선이 법정관리에 진입한 뒤 청산된다면 아예 잊힌 이야기가 될 것으로 보인다.    STX조선 채권단은 25일 자율협약(채권단 공동관리)을 진행 중이던 STX조선에 대해 "회생절차 신청이 불가피한 것으로 판단된다"며 사실상 법정관리 체제로 전환하겠다는 방침을 세웠다. 38개월 동안 채권단 공동관리를 받아왔으나 전 세계적인 조선업 불황으로 회생의 실마리를 찾는 데 실패했기 때문이다.    STX조선이 법정관리로 전환되면 2014년 구속 직전까지 그룹 재건의 의지를 내비치며 동분서주했던 강 전 회장 입장에서는 할 수 있는 일이 아무것도 없게 돼버리는 것이다.    1973년 쌍용양회에 평사원으로 입사한 강 전 회장은 2001년 자신이 CFO(최고재무책임자)로 있던 쌍용중공업을  STX조선해양    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = STX조선해양 채권단이 법정관리 불가피성을 밝힌 25일 조선기자재 부품을 실은 트레일러가 경남 창원시 진해구 STX조선해양 야드로 들어가고 있다.     당시 외환위기 여파로 외국 자본에 넘어갔던 쌍용중공업이 매물로 나오자 사재 20억원을 털고 펀드를 끌어들여 STX그룹을 일으킨 것이다.    그는 이어 범양상선(STX팬오션)과 산단에너지(STX에너지), 대동조선(STX조선해양)을 잇따라 사들이며 M&A;를 통해 급속히 외형을 키웠고 10년이 채 지나지 않아 STX를 재계 서열 13위 그룹으로 성장시켰다.    그룹 출범 첫해인 2001년 5천억원에도 못미쳤던 매출은 2012년 18조원 이상으로 불어났다.    평범한 샐러리맨으로 시작해 M&A;의 귀재로 불리며 승승장구하던 강 전 회장의 성공신화가 그야말로 최고조에 달한 순간이었다.    하지만 글로벌 금융위기의 영향으로 해운업이 위축되고 조선업까지 여파가 밀려오면서 그룹 전체가 유동성 위기를 맞았다.     STX그룹은 STX팬오션에 이어 STX조선해양까지 자율협약을 신청하며 무너졌고, 강 전 회장은 2013년 7월 그룹을 떠났다.     이후 그는 위기에 빠진 회사를 구해보려고 사재를 털고 금융기관을 찾아다니는 등 물밑에서 노력을 기울인 것으로 전해졌지만 성과는 없었다.    모든 지분과 경영권을 잃은 강 전 회장은 얼마 지나지 않아 엎친 데 덮친 격으로 횡령·배임 등 기업범죄로 검찰 수사를 받다가 구속수감돼 밑바닥으로 추락했다. 법정관리 현실화 STX조선해양    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = STX조선해양 채권단이 법정관리 불가피성을 밝힌 25일 경남 창원시 진해구 STX조선해양 야드에서 점심시간이 되자 직원들이 걷거나 자전거를 타고 식당으로 이동하고 있다.     강 전 회장은 계열사 자금 2천841억원을 개인회사에 부당지원하고 2조3천억원대 분식회계를 한 혐의 등으로 2014년 5월 구속기소됐고, 그해 10월 1심에서 징역 6년을 선고받았다.     그러다 지난해 10월 있었던 항소심에서 분식회계 혐의가 무죄로 인정돼 집행유예로 석방됐다. 2심에서 집행유예로 풀려날 당시 강 전 회장은 기자들의 질문에 공중분해된 STX그룹의 재건을 검토해보겠다는 취지로 답변해 여운을 남겼으나 이후 실제 행동으로 옮긴 흔적을 찾기는 쉽지 않았다.     금융권 관계자는 "배임·횡령 혐의로 수감됐었고 4조5천억원을 들여도 회생이 불가능할 정도로 회사를 망가트렸는데 본인이 무슨 역할을 할 수 있었겠나"라며 "석방 이후 채권단과 접촉해 회사 회생을 논한 일이 전혀 없는 걸로 안다"고 말했다.    회사 관계자도 "회사에 오지도 않고 근황을 아는 사람이 없을 정도인데 뭘 했겠나"라고 말했다.    결국 STX조선의 법정관리 진입을 앞둔 상황에서 그가 썼던 한때의 성공신화는 '실패한 경영인'이라는 결론으로 마무리됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}STX조선 채권단 소집… 법정관리 수순 밟을듯    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 25일 오전 서울 여의도 KDB산업은행에서 STX조선해양에 대한 법정관리를 논의하는 채권단 회의가 열렸다. 이날 회의에서 채권단은 자율협약을 중단하고 법정관리에 들어가는 방안을 결정할 것으로 보인다. 사진은 이날 오전 회의가 열린 서울 여의도 KDB산업은행 앞 기. 재실사 결과 부족자금 7천억~1조2천억원 예상…추가 손실 가능성도이달 말까지 채권단 협의회에서 법정관리 방안 확정키로    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 수조원의 자금을 지원받고도 경영이 개선되지 않고 있는 STX조선해양이 결국 법원 주도의 회생절차(법정관리) 체제로 전환된다.    STX조선의 주채권은행인 산업은행은 25일 여의도 본점에서 수출입은행, 농협은행, 무역보험공사 등이 참석한 채권단 실무자회의를 열고 "추가자금을 지원하면서 자율협약을 지속할 경제적 명분과 실익이 없으며, 회사도 회생절차 신청이 불가피한 것으로 판단한다"고 밝혔다.    이에 따라 산업은행은 이달 말까지 채권단 협의회의 논의를 거쳐 자율협약을 종료하고 법정관리로 전환하는 방안을 확정하겠다고 설명했다.    이날 회의에서 채권단은 최근 마무리된 재실사 결과의 초안을 바탕으로 회사의 상황에 대한 인식을 공유하고 향후 구조조정 방안을 논의했다.    산업은행은 재실사 결과 STX조선의 유동성 부족이 심화돼 이달 말에 도래하는 결제 자금을 정상적으로 낼 수 없어 부도 발생이 불가피한 것으로 나타났다고 밝혔다.    산은은 "자율협약 체제에서 내년까지 수주가 남아 있는 선박을 정상 건조해 인도금을 받더라도 부족한 자금은 7천억~1조2천억원에 달할 것으로 전망된다"며 "특히 신규 수주가 없고 급격하게 건조 물량이 감소하면 부족자금의 규모는 확대되고 정상 건조가 불가능한 상황도 우려된다"고 설명했다.    아울러 과거 부실 수주한 선박의 건조를 취소하는 과정에서 해외 선주사가 손해배상을 청구하고 관련 가압류 등을 추진하고 있어 공정이 중단될 가능성도 있다고 덧붙였다.    이런 진단 결과에 따라 자금을 계속 지원하며 자율협약을 지속할 수 없고, 회생절차 신청이 불가피하다는 것이다.    산은은 "부족한 자금을 지원하면 채권단의 익스포저가 증가하고, 상환 가능성은 사실상 없다"고  STX조선해양    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = STX조선해양 채권단이 법정관리 불가피성을 밝힌 25일 조선기자재 부품을 실은 트레일러가 경남 창원시 진해구 STX조선해양 야드로 들어가고 있다.     산은은 "협약채권자 외에 모든 채권자의 형평성 있는 채무재조정을 하고, 해외 선주사의 손해배상채권 등 문제를 근본적으로 해결하려면 회생절차를 통한 법적 대응이 필요하다"며 "이를 통한 과감한 인적·물적 구조조정이 있어야만 원가 구조를 획기적으로 개선하고 최소한의 생존 여건을 확보할 수 있다"고 밝혔다.    이로써 STX조선은 지난 2013년 4월 자율협약에 돌입한 지 38개월 만에 채권단 주도의 구조조정에 실패하고 법정관리의 길을 밟게 됐다.    채권단은 공동관리 이후 38개월 동안 4조원 이상을 쏟아부었지만, STX조선은 2013년 1조5천억원의 영업손실을 기록했고, 지난해에도 1천820억원의 손실을 냈다.    상황이 나아지지 않자 채권단은 지난해 말 추가로 4천억원을 지원하고 '특화 중소형 조선사'로 탈바꿈시키는 구조조정안을  소집… 법정관리 수순 밟을듯     채권단은 올해 하반기 이후 실적 전환(턴어라운드)이 가능할지 등을 살펴보고 처리 방안을 재검토할 계획이었다.    그러나 올해 들어 신규 수주가 전혀 이뤄지지 않는 등 개선될 기미가 보이지 않자 일정을 앞당겨 재실사를 진행했다.    산은은 "자율협약을 개시했을 때보다 신규 수주 규모가 크게 감소했고, 지난해 말 이후 신규 수주가 없어 현재의 경영 위기를 해소할 신규 수주도 기대하기 어려운 상황이었다"이라며 "선가 하락으로 고정비가 증가해 지금의 인적·물적 구조로는 영업이익을 창출하기 곤란했다"고 재실사를 서두른 배경을 밝혔다.    산은은 법정관리에 돌입한 이후 현재 건조하고 있는 52척의 선박을 정상 건조하는 것을 최우선으로 추진하고, 계속기업을 유지할 수 있도록 과감한 인적·물적 구조조정 방안을 수립하도록 돕겠다고 밝혔다. STX조선소 [연합뉴스 자료사진]    아울러 STX중공업 등 관계사의 손실 발생이 불가피하므로 이에 대한 대응방안을 수립하고, 협력업체의 피해를 최소화하도록 금융당국과 협조하겠다고 덧붙였다.    산은은 "STX조선 등 관계사가 동반 회생절차에 들어가면 국내 은행의 추가 손실이 2조원을 상회하는 수준이 될 것"이라며 "다만 자율협약을 개시한 이후 회사채 등 비협약채권이 1조4천억원에서 올해 4월 기준 2천억원 수준으로 감소했기 때문에 금융시장에 주는 충격은 제한적일 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선 서울 본사삼성중공업은 조항 없어…조선 '빅3' 고용 세습 사라질 듯    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 최악의 경영난에 처한 대우조선해양과 현대중공업이 현대판 음서 제도로 불리는 고용 세습을 없애기로 했다.     직원 자녀 우선 채용은 그동안 불합리하다는 외부 비판에도 대형 제조업체를 중심으로 관행처럼 이어져 왔던 터라 이들 조선업체의 행보가 향후 큰 영향을 끼칠 것으로 보인다.     25일 업계에 따르면 대우조선 사측은 최근 노동조합과 단체교섭에서 종업원 자녀 우선 채용 조항 삭제를 요구했다.    대우조선은 채권단에서 4조여원의 지원을 받는 대가로 지난해 자구안을 제출했으며, 최근 구조조정 압박이 거세지면서 추가 자구안까지 낸 상황이라 이 조항이 없어질 가능성이 크다. 노조로선 인원 감축 최소화 등 다른 지켜야 할 것들이 많기 때문이다.    또한, 대우조선 사측은 이번 단체교섭에서 노조에 경영 정상화까지 휴일 중복수당 한시적 중단, 하기 집중휴가제 폐지, 회갑 등 경조사 휴가 삭제, 통상 임금 범위는 법원의 최종 판결 결과 적용 등을 받아들이라고 요청했다.    초긴축 경영에 돌입한 현대중공업도 올해 임단협에서 노조에 조합원 자녀 우선 채용과 해외 연수 중단을 강력히 요구했다.    최길선 현대중공업 회장은 최근 경영 위기와 관련해 "일감이 줄어든 만큼 호황기에 만든 지나친 제도와 단협을 현실에 맞게 고쳐 나가겠다"며 "이제 노조도 회사 생존을 위한다는 생각으로 모든 것을 전향적으로 바꿔야 한다"고 강조했다.    현대중공업그룹은 자체 구조조정을 통해 최근 1천여명의 사무직을 희망 퇴직시킨 데 이어 생산직도 희망퇴직을 받고 있어 자녀 우선 채용 조항도 없어질 것으로  조선소    삼성중공업의 경우 이들 업체와 달리 노조가 활성화돼있지 않아 직원 자녀 특별 채용 조항이 없다. 이에 따라 조선 빅3에서 고용 세습은 조만간 모두 사라질 것으로 보인다.    그동안 이들 업체에 고용 세습 제도가 이어져 온 것은 과거 조선 호황 때문이다. 일거리는 넘치는데 인력이 부족하다 보니 채용의 대가로 자녀까지 나중에 뽑아주겠다고 업체마다 약속하면서 불합리한 단협 조항이 만들어진 것이다.     지난 3월 고용노동부가 100명 이상 유노조 사업장 2천76곳을 조사했더니 전체 단체협약 중  조합원 가족을 특별·우선 채용하는 내용을 담고 있는 것으로 나타나 시정 명령을 내리기도 했다. 현대자동차의 단협에도 업무상 사망한 조합원 자녀 우선 채용 조항이 있을 정도다.    지난해 전국경제인연합회가 자동차, 화학, 정유, 조선, 은행 등 주요 대기업 10곳의 단체협약을 분석해보니 9개사가 직원 채용 시 노조 조합원 가족을 우대한다는 결과가 나오기도 했다.      조선업계 관계자는 "직원 자녀 우선 채용은 대표적인 독소 조항으로 외부에서도 철밥통이라는 지적을 받는 이유 중에 하나다"면서 "조선업체들이 자구안을 내면서 채권단의 요구로 대부분 이 조항을 빼기로 해서 올해 모두 사라질 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]     (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 중소기업이 최근 5년간 227만명 이상을 고용해 국내 일자리 창출의 90%가량을 담당했지만 대기업과의 임금격차는 오히려 늘어난 것으로 조사됐다.    25일 중소기업중앙회가 발간한 '2016 중소기업 위상지표' 보고서를 보면 2014년말 기준 국내 중소기업은 354만2천350개로 전체 사업체의  구성하는 것으로 조사됐다. 5년 전인 2009년(306만6천484개)보다 15.5% 늘어난 숫자다.    종사자 수는 1천402만7천636명으로 전체 고용의  차지했다.    전(全)산업 종사자수는 2009년 1천339만8천명에서 2014년 1천596만3천명으로 약 256만4천명(19.1%) 증가했는데 늘어난 인원 가운데 중소기업 고용인원이 227만7천명(19.4% 증가)으로 5년간 일자리 증가분의  차지했다.    같은 기간 대기업 고용인원은 28만8천명(17.5% 증가) 늘었다.    중소기업은 이 기간 제조업 분야 생산액 증가분의 50.6%, 부가가치 증가분의  창출한 것으로 조사됐다.    다만, 임금 수준과 수출 등의 측면에서 대기업과 중소기업간 격차는 여전한 것으로 나타났다.    지난해 국내 근로자의 월평균 임금은 중소기업이 293만8천원, 대기업이 484만9천원이었다.    중소기업 임금 수준은 2009년 대기업의  2015년 60.6% 수준으로 줄었고, 특히 제조업 부문의 경우 같은 기간 대기업의  2015년  줄었다.    수익성 지표인 이자보상비율(영업이익/이자비용)도 중소기업이 2014년  대기업(509.30%)보다 200%포인트 이상 낮았고, 자본안정성 지표인 부채비율(총부채/자기자본)도 대기업(2009년 100.83%→2014년 73.41%)은 개선됐지만 중소기업은 (148.13%→158.46%) 악화했다.    지난해 중소기업의 수출 비중은 2009년   줄어든  2011년 이후 계속 18% 부근에 머물고 있다.    신규 법인 사업자는 2009년 이후 매년 평균  증가했다. 특히 2014년에는 11만1천627개의 법인이 만들어져 같은 기간 폐업한 법인 사업자수(5만4천296개)를 훨씬 웃돌았다.    소한섭 중기중앙회 경제정책본부장은 "중소기업과 대기업의 양극화 해소를 위해 시장의 공정성 회복과 금융·인력자원의 합리적 배분이 필요하다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 중국 통신장비 회사인 화웨이가 삼성전자를 상대로 특허권 침해 소송을 제기한 가운데 삼성전자가 맞소송 등 적극적인 대응을 시사했다.     안승호 삼성전자 지식재산권(IP)센터장(부사장)은 25일 삼성 서초사옥에서 기자들과 만나 화웨이에 대한 대응방안과 관련한 질문에 "맞소송이든 해야겠죠. 그쪽(화웨이)에서 그렇게 나오면 가만히 있을 수는 없겠고…"라고 말했다.     안 부사장이 이끄는 IP센터는 삼성전자의 전사적인 특허관리를 담당한다.     그는 국가지식재산위원회 민간위원, 한국지식재산협회(KINPA), 한국특허정보원 비상임이사 등도 맡고 있다.     앞서 화웨이는 미국 샌프란시스코 소재 캘리포니아 북부 연방지방법원과 중국 선전 인민법원에서 삼성전자가 자사의 4세대(4G) 통신 표준과 관련한 특허를 침해했다며 소송을 냈다.     화웨이는 삼성전자와 계열사들이 화웨이 기술을 이용하는 제품을 판매해 막대한 이윤을 얻었다며 현금 배상을 요구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성·두산·포스코·금호아시아나 줄고 한화·롯데 늘어    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 장기불황과 실적 부진 속에 대기업들이 구조조정과 사업재편에 나서면서 30대 그룹의 임원 자리가 1년 사이에 500개 가까이 증발했다. 임원 직급 내에서도 편차가 컸다. 사라진 임원의 절반은 상무급이 차지했지만, 비율로는 전무급이 더 큰 폭으로 줄었다. 사장급은 오히려 소폭 늘었다.     25일 기업경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)가 30대 그룹 계열사 임원 현황을 조사한 결과에 따르면 지난 16일 기준 30대 그룹의 임원 수 합계는 9천632명으로 지난해 같은 시점 대비 484명(4.8%) 감소한 것으로 집계됐다.     2015년 5월 기준 30대 그룹 임원 수는 1만116명이었다. 작년에는 전년 대비 5명 감소하는 데 그쳐 거의 변동이 없었다.    직급별로는 상무(이사 포함)급이 5천865명에서 5천615명으로 250명(-4.3%) 줄었다. 전체 감소 인원의 절반 이상을 차지했다.     전무급과 부사장급은 각각 58명(-5.3%), 15명(-2.7%) 줄었다. 비율로는 전무급의 감소율이 가장 높았다.     사장급은 234명에서 242명으로 8명 늘었다.    그룹별로는 삼성이 374명으로 가장 많은 임원을 줄였다. 삼성은 방산·화학 계열사를 한화·롯데그룹에 매각하는 바람에 임원이 100명가량 감소했다.    두산도 임원을 102명이나 줄였다. 계열사 7곳 중 6곳이 임원 수를 감축했다. 두산인프라코어가 가장 많은 58명을 줄였다.    이어 포스코와 금호아시아나가 나란히 53명 감소했고 현재 조선업 구조조정에 직면한 현대중공업이 41명을 줄였다.    그다음 GS(-30명), OCI(-23명), 효성(-18명), 한진(-17명) 순이었다.    금호아시아나는 감소율이 30%로 가장 높았다. 석화계열을 분리하면서 임원 감소 폭이 컸다.    두산과 포스코, OCI도 15% 이상의 임원 감소율을 기록했다. 삼성은 전체 임원 숫자가 많아 감소율 자체는 15% 미만(-14.9%)이었다.    반면 한화와 롯데는 지난해 삼성의 방산·석유화학 계열사를 넘겨받는 빅딜로 인해 임원 수가 눈에 띄게 늘었다.     한화는 372명에서 437명으로 65명 증가했고 롯데도 47명 늘었다.     SK(42명)도 40명 이상 늘었고, 대림(24명)과 하림(18명), CJ·현대백화점(각 17명), 미래에셋(13명) 등이 10명 이상 임원 수가 증가했다.    그룹별로는 13개 그룹이 267명을 늘렸고 16개 그룹이 751명을 줄였다.     임원 수는 분기보고서를 통해 공시되는 임원명단을 기준으로 했으며 비상장 그룹인 부영은 제외했다. 겸직 임원의 경우 1명으로 집계했으며, 직급별 구분에서는 상세 내역을 공개하지 않는 SK는 포함되지 않았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 극심한 취업난 속에서 여성 구직자의 절반가량은 군 복무 경력이 취업에 도움된다면 입대 의향이 있다고 밝혔다.     정작 남성 구직자에게 군 복무 경험이 구직활동 등에 도움이 되느냐고 물었더니 의견은 엇갈렸다.     취업포털 인크루트는 군 경력과 취업 간의 관계에 관해 설문한 결과를 25일 발표했다.     여성 구직자를 상대로 "군 복무 경력이 취업준비, 구직활동에 긍정적으로 작용한다면 입대할 의향이 있느냐"는 질문에 45%가 그렇다고 답했다.     "여군 ROTC 경험이 취업에 도움이 된다고 생각한다"는 여성 구직자의 비율은 58%였다.     여성의 67%는 "군필자들의 '조직생활 경험'이 회사 생활에 도움이 된다고 생각한다"고도 했다.     남성의 경우 "군 복무 경험이 구직활동, 진로결정에 도움이 된다고 생각하느냐"는 질문에 '예', '아니오' 응답률은 각각 53%, 47%로 큰 차이가 없었다.     다만 남성 응답자의 71%는 "다시 군에 입대한다면 취업에 도움이 되는 보직으로 입대하고 싶다"고 답했다.     이번 조사는 17∼19일 온라인으로 진행됐으며 인크루트 회원 787명이 참여했다. 이 가운데 군 복무 경험자는 69%였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 손길승SK텔레콤 명예회장 [연합뉴스 자료사진]경찰 24일 손 명예회장 소환해 3시간 조사    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 손길승(75) SK텔레콤 명예회장이 카페 여종업원을 강제 추행한 혐의로 수사를 받고 있다.    서울지방경찰청은 강제추행 혐의로 손 명예회장을 불구속 입건해 수사하고 있다고 24일 밝혔다.    손 명예회장은 이달 3일 저녁 서울 강남구의 한 카페에서 여종업원 A씨의 다리를 만지고 자신의 어깨를 주무르게 하는 등 추행한 혐의를 받고 있다.    당시 A씨는 이를 거부하고 카페 밖으로 나갔지만, 카페 사장 B(71·여)씨에게 이끌려 다시 안으로 들어갔다. 손 회장은 다시 A씨를 껴안고 신체를 만진 것으로 알려졌다.    A씨는 이러한 혐의로 이달 16일 손 명예회장과 B씨를 경찰에 고소했다.    경찰은 압수수색으로 해당 카페의 폐쇄회로(CC)TV 영상을 확보해 분석했고, 이를 토대로 24일 오후 7시께 손 회장을 소환해 3시간가량 조사했다.    손 회장은 "해당 술집은 오랫동안 알고 있던 사람이 새로 개업한 곳이라 인사차 들러 10여분간 머물러 있었다"며 "당시 상황이 구체적으로 기억나지는 않지만 이런 일이 일어난 점에 대해 매우 송구한 마음"이라고 설명했다.    그는 "해당 인사에게 격려를 해주고 나왔는데 당시는 물론이고 이 사실(고소)을 알기 전까지 불편하게 생각하고 있었다는 사실을 전혀 알 수 없었다. 해당 인사가 불편한 심정을 갖고 있었다는 것을 미리 알았다면 더 빨리 사과하고 용서를 구했을 것"이라며 "지금이라도 당사자에게 충분히 사과하고 용서를 구할 용의가 있으며 당국의 조사에도 충실히 임할 것"이라고 전했다.    손 명예회장은 SK구조조정추진본부장, SK그룹 회장을 지낸 SK그룹의 대표적인 전문 경영인이자 원로로서, 전경련 명예회장을 역임했다.    2003년 SK글로벌 분식회계 사건에 휘말리면서 2004년 수감되고서 경영 일선에서 물러났으며, 2008년 8·15 특사로 사면을 받고서는 SK텔레콤 명예회장으로 추대됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배소진  기자] [[the300] [7전8기법안 열전④-변리사법 개정안](2) 변호사의 세무사 자동자격 제도·외부세무조정업무 갈등 재점화]변호사의 변리사 자격 자동부여제도를 둘러싼 논란보다 역사가 오래된 '직역 전쟁'은 바로 변호사와 세무사 간의 다툼이다. 변호사가 세무사 자격을 가진 게 1961년 세무사법이 제정됐을 때부터였던 만큼 변호사의 세무사 자동자격 폐지는 세무사 업계의 '반백년 숙원'으로  간 오랜 '밥그릇 싸움'은 그간 세무사들의 '판정승'으로 이어지는 추세였지만 지난달 말 대법원에서 법무법인 소속 변호사에게 세무사 등록을 허용할 수 있다는 취지의 판결을 내리면서 세무사 업계가 큰 충격에 빠졌다. 한국세무사회는 크게 유감을 표명하며 적극대응 방침을 밝히는 등 또다른 논란의 불씨가 되고 (주심 이기택 대법관)은 지난달 28일 '법무법인에 소속된 변호사는 세무사 등록신청을 할수 없다'는 서울지방국세청장의 상고에 대해 기각결정을 내렸다. 법무법인 소속 변호사도 세무사로서 영업할 수 있다는 서울고법의 판결을 수용한  따르면 영리법인 임원이나 사용자는 세무사가 될 수 없다. 영리법인이 세무대리에 나설 경우 업무의 공정성이 훼손될 수 있다는 우려에 따른 것이다. 국세청이 그동안 법무법인 소속 변호사들의 세무사 등록을 거부해왔던 것도 이  세무사로 등록해야만 가능하다. 현행 세무사법은 변호사에게 세무사 자격을 자동 부여 하면서도 세무사시험에 합격하지 않았을 경우 세무사 등록은 할 수 없도록 하고 있다. 단 2003년 실시된 사법시험과 그 이전에 합격한 변호사에 한해서는 세무사 등록을 할 수 있도록 예외를  대법원의 판결로 2003년 이전 자격증을 딴 변호사들은 법무법인 소속이든 개인 사무실을 운영하든 각종 세금 신고 업무 등 세무대리 업무를 수행할 수 있는 길이 열린 셈이다. 변호사들의 세무사 등록을 막아 변호사의 세무사 자동자격 부여 제도를 사실상 무력화시켜왔던 세무사 업계는 크게 반발했다. 세무사가 독립적으로 세무대리업무에 전념하도록 한 전문자격사 제도의 본질적인 입법취지를 훼손했다는 것이다. 세무사법의 재차 개정이 불가피하다는 전망도  반대로 지난해 12월 법무법인이 외부세무조정업무에서 제외된 것에 민감하게 반응하고 있다. 기업과 개인사업자들이 매년 의무적으로 제출해야 하는 세무조정계산서를 대신 작성할 수 있는 권한이 2인 이상 세무사(변호사 포함), 회계법인, 세무법인에게만 주어졌기 때문이다. 법무법인에 속하지 않은 2003년 이전 자격취득 개인 변호사만 관련 업무를 할 수 있게 되면서 법무법인 입장에선 연간 1조원대로 추산되는 세무 관련 서비스 시장을 잃게  변호사 등은 해당 규정에 대해 헌법소원까지 청구하는 등 '강대강' 대치에 나서고 있다. 변호사 및 법무법인 등에 대해 세무조정계획서를 작성하지 못하도록 하는 것이 헌법상 평등의 원칙, 직업선택 자유 등에 위배된다는 주장이다. 특히 법무법인 소속 변호사의 세무사 등록이 가능해진 상황에서 외부세무조정 업무에 대한 규정은 제2의 논란거리가 될 전망이다. 한편 최근에는 변호사와 공인노무사, 변호사와 공인중개사 간의 '밥그릇 싸움'도 본격화되는 추세다. 변호사들이 노동사건도 적극 수임하기 시작하면서 공인노무사들과의 경쟁이 치열한 양상. 지난해 말에는 변호사들이 설립한 '트러스트부동산'이 파격적으로 낮은 복비를 제시하며 부동산중개업에 나섰다가 한국공인중개사협회에 고소당한 상태다. 현행법상 이들 직역간의 경계가 명확하지 않다는 점이 계속되는 갈등의 진폭제가 되고 있다는 설명이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]배소진  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}STX조선 채권단 소집… 법정관리 수순 밟을듯    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 25일 오전 서울 여의도 KDB산업은행에서 STX조선해양에 대한 법정관리를 논의하는 채권단 회의가 열렸다. 이날 회의에서 채권단은 자율협약을 중단하고 법정관리에 들어가는 방안을 결정할 것으로 보인다. 사진은 이날 오전 회의가 열린 서울 여의도 KDB산업은행 앞 기.     (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 수조원의 자금을 지원받고도 경영이 개선되지 않고 있는 STX조선해양이 결국 법원 주도의 회생절차(법정관리) 체제로 전환된다.    STX조선의 주채권은행인 산업은행은 25일 여의도 본점에서 수출입은행, 농협은행, 무역보험공사 등이 참석한 채권단 실무자회의를 열고 "추가자금을 지원하면서 자율협약을 지속할 경제적 명분과 실익이 없으며, 회사도 회생절차 신청이 불가피한 것으로 판단한다"고 밝혔다.    STX조선은 업황이 장기 부진에 빠지던 상황에서 무리하게 저가 수주에 나선 여파로 재무여건이 악화돼 2013년 4월 자율협약에 들어갔다.     채권단은 공동관리 이후 38개월 동안 4조원 이상을 쏟아부었지만, STX조선은 2013년 1조5천억원의 영업손실을 기록했고, 지난해에도 1천820억원의 손실을 냈다. STX조선소 [연합뉴스 자료사진]    산업은행은 "신규 수주가 불가능하고 부족자금이 계속 증가하는 등 조선사로서 계속기업 유지가 불확실한 상황에서 부족한 자금을 추가 지원할 경제적 명분과 실익이 없다"며 "회생절차로 전환해 생존 기반을 모색해야 한다"고 밝혔다.    산은은 이달 말까지 채권단 협의회의 논의를 거쳐 자율협약 종료 후 법정관리로 전환하는 방안을 확정하겠다고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법정관리 현실화 STX조선해양    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = STX조선해양 채권단이 법정관리 불가피성을 밝힌 25일 경남 창원시 진해구 STX조선해양 정문으로 승용차가 들어가고 있다. 방만 경영·채권단 판단 미스·정치적 압력에 지원만 거듭자율협약 방식 실효성에 대한 의문도 제기    (서울=연합뉴스) 이상원 고동욱 기자 = 신규로 4조5천억원이라는 천문학적 금액을 지원받고도 25일 STX조선해양이 법정관리 수순에 돌입하면서, 3년 넘게 이어진 구조조정 과정에 문제가 있었던 것 아니냐는 지적이 이어지고 있다.    방만한 경영으로 회사를 위기에 몰아넣은 경영진부터 상황을 냉정하게 진단하지 못한 채권금융기관과 이 과정에서 보이지 않는 압력을 가해 지원을 거듭하게 만든 정부와 정치권까지, STX조선의 사례는 지금 화두로 떠오른 국내 취약업종 구조조정 문제의 축소판이기도 하다.    ◇ 무리한 경영으로 뒤늦게 자율협약…채권단은 밑 빠진 독에 물 붓기    STX조선이 채권단 공동관리(자율협약)에 돌입한 것은 2013년 4월이다.    금융권에 따르면 한때 수주 잔량 기준으로 세계 4위까지 올라섰던 STX조선은 해외 투자와 관련한 대규모 손실과 무리한 저가 수주, 횡령·배임 혐의로 유죄 판결을 받은 강덕수 전 회장 등 경영진의 모럴해저드로 위기를 맞았다.    STX대련 건설, STX유럽 인수 등에 3조5천억원을 투자했으나 대부분 회수가 불가능한 상태가 됐고, 단기 유동성을 해결하기 위해 저가로 선박을 수주하다가 건조 과정에서도 손실을 초래했다.    산업은행에 따르면 2013년 자율협약을 신청했을 때 STX조선은 이미 유동성이 완전히 고갈된 상태였다.    자율협약에 들어간 이후 3년이 지났지만, STX조선의 사정은 나아지지 않았다.    그럼에도 채권단은 밑 빠진 독에 물 붓듯 지원을  STX조선해양    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = STX조선해양 채권단이 법정관리 불가피성을 밝힌 25일 STX조선해양 직원들이 야드 쪽으로 향하고 있다.     채권단이 공동관리 이후 지원한 신규 자금만 4조5천억원에 이른다.    이 밖에도 자율협약에 들어가면서 채권단은 2조원을 출자전환했고, 기존 채권 4조원에 대해서도 상환을 유예해줬다. 수입 원자재에 대한 지급보증(L/C) 규모도 3억 달러에 이르렀다.    이런 지원에도 STX조선은 지난해 1천820억원의 손실을 기록하는 등 적자에서 벗어나지 못했다.    지난해 말 정기 실사를 진행한 채권단은 12월에 4천억원 규모의 추가 지원을 하면서 건조능력과 선종을 줄여 중소형 조선사로 특화시키는 방안을 발표했다.    당시 산업은행은 "추가 리스크 부담 없이 회사 정상화를 추진할 수 있다"며 "2016년 하반기까지 추가 신규자금 지원 없이 정상 운영되고 2017년부터 안정적인 영업이익을 낼 수 있다"고 분석했다.    특화 중소형 조선사로 규모를 줄임에 따라 매출액이 기존의 2조2천억원 수준에서 1조2천억원 수준으로 줄어든 이후 점차 증가하는 형태가 되리라는 예측도 내놓았다.    그러나 이런 예측은 완전히 빗나간 셈이 됐다.    예정보다 앞당겨 재실사를 진행한 결과 25일 내놓은 처리방안에서 산업은행은 "자율협약 개시 당시 예상한 것보다 수주가 크게 감소했고, 특히 2015년 연말 이후 신규 수주가 전무한 데다 전례 없는 시황 악화로 현재의 경영위기를 해소할 수 있는 수주도 기대하기 어려운 상황"이라고 진단했다.    그러면서 유동성 부족이 심화돼 이달 말 부도 발생이 불가피하다며 자율협약을 중단하고 법정관리에 돌입하는 방안을 확정하겠다고 발표했다.    불과 5개월 사이에 완전히 다른 실사 결과가 나온 셈이다.    시황에 대한 예측이 어렵다는 점을 참작하더라도, 지난해 말이면 대우조선해양 사태 등을 거치며 세계 조선 경기의 하강 우려가 고조되고 있었다는 점에서 채권단의 판단에 문제가 있었다는 지적을 피하기 어렵다.    ◇ 채권단도 "무리한 지원" 의견 있었지만…정치논리 등에 밀려 [연합뉴스자료사진]    거듭된 지원이 '밑 빠진 독에 물 붓기'라는 지적은 STX조선이 자율협약에 돌입하던 시기부터 채권단 내부에서도 있어 왔다.    실제로 지난해 4천억원의 추가 지원이 이뤄질 때 우리·KEB하나·신한은행 등 시중은행들이 반대매수청구권을 행사하고 탈퇴했다. 그 결과 채권단에는 산업은행, 수출입은행, 농협 등 국책·특수은행만 남았다.    금융권에서도 무리한 지원이라는 점을 충분히 인지하고 있었던 셈이다.    국책은행에서도 이를 모르고 있었던 것은 아니다.    2013년 처음 STX조선에 대한 지원이 이뤄진 직후 홍기택 당시 산업은행 회장이 당국에 손실보전과 면책 보장을 비공식적으로 요구했던 사례가 이를 방증한다.    구조조정 과정에서 불가피한 손실이 발생했을 때 이를 보전하거나, 이후 발생할 수 있는 대기업 특혜 논란과 감사원 감사 등에서 보호받아야 한다는 것이다.    국책은행에서도 국가 경제 위기를 이유로 '비가 올 때 우산을 빼앗아서는 안 된다'는 논리에 등을 떠밀려 대규모 지원에 나서지만, 상황 자체는 부정적으로 관측하고 있었던 셈이다.    금융권의 한 관계자는 "STX조선에 대한 구조조정이 시작될 때부터 내부적으로는 더 강도 높은 방법이 필요하다는 의견이 많았지만, 지역 경제와 고용 등을 우려한 정치권의 압력이 이어지면서 지원이 계속됐다"며 "지금 주요 업종의 구조조정이 꼬이게 된 출발도 사실상 STX조선이었다고 봐야 한다"고 아쉬워했다.    실제로 시중은행들이 STX조선에서 줄줄이 발을 뺄 때에도 지역 경제 등을 이유로 회사를 살려야 한다는 유·무형의 압박은 계속됐다.    경남 창원시는 지난해 11월 안상수 시장 명의로 STX조선해양에 대한 지원을 계속해 달라는 내용의 청원서를 청와대와 금융위원회 등 관련 정부기관에 보내기도 했다.    ◇ 자율협약 방식도 문제…제도개선이나 새 시스템 필요    STX조선해양을 관리했던 자율협약(채권단 공동관리) 방식에도 문제가 있다는 지적이 나오고 있다. [연합뉴스자료사진]    채권단 자율협약은 흑자기업이 일시적인 자금난 등으로 도산 위기에 처했을 때 채권단이 구제하기 위해 지원하는 시스템이다.     하지만 현실에서는 자율협약의 실효성이 떨어진다.     대표적인 예가 조선업종이다.     조선업체 중에서는 STX조선해양뿐만 아니라 SPP조선, 성동조선해양도 자율협약 대상이지만 이들 업체의 사정도 좋지 않다.    성동조선 역시 여전히 정상화되지 못한 상태고 SPP조선은 현재 사천조선소 분리 매각작업을 추진하고 있다.    또 자율협약 대상이 대기업에 집중돼 있다는 것도 문제다.     경제개혁연구소가 지난해 8월20일 기준으로 산업은행이 채권을 보유한 99개 구조조정 기업의 재무상황을 분석한 결과, 워크아웃(기업개선작업)과 법정관리가 진행된 곳이 각각 43곳(43.4%)이고, 13곳(13.1%)은 자율협약 절차를 밟았다.     하지만 13개 자율협약 기업들은 99개 구조조정 기업 총자산의 48.9%, 금융권 채권액의  차지했다.     대기업 부실의 구조조정은 금융회사뿐만 아니라 해당 업종과 경제 전반에 영향을 미치기 때문에 시장 논리에 따라 이뤄지기가 힘들다.     김봉균 한국기업평가 실장은 "자율협약은 법정관리처럼 강제적이지 않고 자율적 판단하에 채무 재조정 등을 추진하므로 사업적 경쟁력이 강화되는 것은 아니다"라고 지적했다.     시장에서는 이에 따라 자율협약 제도를 개선하거나 선제적 구조조정을 위한 새로운 시스템을 도입해야 한다는 지적이 나오고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}STX조선 관계사 협력사 줄도산 우려 지역경제 타격…은행도 막대한 손실 채권단 "피해 최소화 노력할 것"【서울=뉴시스】정필재 기자 = STX조선해양의 법정관리가 불가피해지면서 관계사와 협력업체의 줄도산이 우려된다. 또 진해지역의 경제는 물론 국내 은행들도 상당한 피해가 예상된다.  25일 금융권에 따르면 STX조선의 파산으로 매출 의존도가 높은 STX중공업 등 관계사 역시 위기를 겪을 가능성이 커졌다.  STX중공업의 경우 STX조선에 대한 매출 의존도가 높아 이 곳이 문을 닫으면 생존 위기에 내몰릴 수 있다.  STX는 STX조선해양이 건조 중인 선박에 이행보증을 제공하고 있다.  여기에다 STX조선이 협력업체에 미지급한 금액만 5000억원에 달하는데 법정관리 땐 이 채권들도 모두 채무조정 대상에 포함된다. 결국 많은 영세 협력업체들이 쓰러질 가능성이 높아졌다.   이와 함께 4600명의 사내 외주 인력이 머물고 있는 진해 지역경제의 막대한 타격이 우려되고 있다. STX조선의 임직원도 2000명에 달한다.  사태가 급박하게 돌아가자, 금융당국은 일시적으로 자금부족을 겪는 기업과 함께 정상 영업이 가능하지만 STX조선 협력업체라는 이유로 금융기관이 거래를 제한하는 행위를 긴급 점검키로 했다.   STX조선은 물론 관계사들마저 위태로워지면서 지금까지 5조9000억원을 쏟아부은 국내 은행들은 앞으로 2조원 이상의 추가 손실이 발생할 것으로 전망된다.  익스포저가 큰 산업은행과 수출입은행 등 국책은행의 손실이 가장 클 것으로 보이며 농협과 우리은행과 신한은행, 하나은행 등도 피해가 예상된다. 산은의 경우 1조원에 가까운 충당금을 쌓아야 한다. 수출입은행은 수천억원대다. 이 경우 두 국책은행의 BIS비율은 악화될 수밖에 없다.  하지만 금융시장에 대한 충격은 제한적일 것이라는 평가다.  채권단은 STX조선의 자율협약 개시 후 회사채 등 1조4000억원 규모의 비협약채권을 1조2000억원 감소시켰다. 남은 비협약채권 규모는 2000억원이다.  채권단 관계자는 "관계사는 물론 은행에도 손실 발생이 불가피함에 따라 신속하게 대응책을 마련하겠다"며 "금융당국과 긴밀하게 협조해 피해 최소화를 도모할 계획"이라고 말했다.   ★ 세상에 이런일이 -  대법, 초등생 의붓딸 물고문한 계모 징역 확정 ★ 오늘의 핫 포토 -  박기량, 치어리더복 벗고 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자] [수주 절벽으로 예상보다 빨리 운영자금 고갈.."작년말부터 3400억 추가 투입해 RG 6000억 회수" ]STX조선해양 조선소 "지난 2개월간 실시한 실사결과 STX조선해양의 계속기업가치가 청산가치를 상회했다. 채권단 손실 최소화와 조선업 구조조정에 기여할 수 있는 방안을 위해 자율협약을 유지키로 했다."지난해 12월 STX조선의 주채권은행인 산업은행이 채권단회의를 열어 밝힌 내용이다. 산은은 STX조선에 약 4500억원을 추가 투입하는 대신 사업구조를 대폭 축소해 안을 채권단회의에 올렸고 통과됐다. 당시 채권단이 가장 고민했던 것은 '선수금환급보증(RG)'였다. RG는 발주처로부터 선수금을 받은 조선사가 배를 인도하지 못할 가능성에 대비해 금융기관이 보증을 서는 것이다. 조선사 RG는 건건이 조건이 다르지만 통상 워크아웃이나 법정관리 절차가 시작되면 채무불이행 상태로 보고 발주처는 선수금환급을 요구(RG 콜)하게 된다. 특히 글로벌 경기가 악화돼 다 지은 배도 인수하기를 꺼리는 발주처가 많은 상황에선 RG 콜을 요구할 가능성은 더욱 높다.  지난해 채권단은 법정관리로 갈 경우 1조원 이상에 달하는 RG를 물어줘야 한다는 점 때문에 자율협약 유지를 결정했었다. 투입키로 한 4500억원도 2013년 자율협약 약정 당시 지원키로 한 자금 중 미집행된 돈이었다.   "주기로 했던 돈만 주고 지금 만들고 있는 배를 건조해서 인도하면 RG를 해소할 수 있다"는게 당시 산은의 설명이었다. 그게 더 채권단의 손실을 줄일 수 있다는 것. 대신 채권단은 올해 하반기에 다시 한번 STX조선 상황을 점검하고 생사 여부를 결정하겠다는 계획을 세웠다.  지난달 정부가 기업구조조정 방향을 발표하면서 밝힌 STX조선의 처리 방향이 '당초 계획대로 하반기 대외여건을 감안해 자율협약 유지 또는 법정관리 전환 여부를 결정'이었던 것도 이 때문이다. 하지만 자율협약 유지를 결정한지 불과 6개월만에, 정부가 하반기에 결정하겠다고 밝힌지 한달만에 판단이 달라졌다. 산은은 25일 채권단회의를 열어 "STX조선은 외부기관 실사 결과, 5월말 부도 발생이 불가피해 법정관리로 전환키로 했다"고 발표했다. 당장 6개월만에 법정관리로 갈 회사에 4500억원을 추가 투입한게 아니냐는 비판이 나올 수밖에 없는 상황이다. 채권단과 정부는 지난해 말에도 올해 상황을 반영해 회생 여부를 재판단하겠다는 입장이었고 올해 수주 절벽으로 인해 그 시기가 다소 빨라졌다는 설명이다. 산은은 "2017년까지 수주 선박의 건조 등에 필요한 부족자금이 7000억~1조2000억원에 달하고 신규 수주가 없고 급격하게 건조 물량이 감소할 경우 부족 자금 규모 확대는 물론 정상 건조가 불가능하다"고 밝혔다. 수주가 없으니 선수금이 들어오지 않고 선수금이 없으니 배를 건조할 운영자금이 없다는 의미다. 특히 자금을 추가 투입했지만 그 사이 채권단의 익스포저는 더 줄어들었기 때문에 추가 피해를 입은 것은 아니라고 강조했다. 산은은 "지난해 말 이후 실제 투입된 자금은 3400억원이며 이를 통해 17척을 인도해 RG 6000억원을 회수했다"고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김진형 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} STX조선해양 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 윤선희 김현정 기자 = STX조선, SPP조선, 성동조선해양 등 3개 부실 조선사가 자율협약(채권단 공동관리)에 들어간 뒤 금융권에서 추가로 조달한 유동성이 7조원을 넘는 것으로 나타났다.     그럼에도 이들 기업은 여전히 정상화 단계로 올라서지 못해 법적 근거가 미약한 구조조정 수단인 자율협약의 실효성에 의구심을 제기하는 목소리가 커지고 있다.     25일 금융투자업계에 따르면 이들 3개 조선사에 채권단이 자율협약 기간에 지원한 추가 유동성은 총 7조4천억원으로 집계됐다.    회사별로 보면 2014년 4월 채권단과 자율협약을 맺은 STX조선이 1조3천억원의 출자전환과 3조2천억원의 자금 투입으로 총 4조5천억원을 지원받았다.    작년 5월 자율협약에 들어간 SPP조선에는 모두 1조850억원이 들어갔다.     2010년 5월 자율협약을 맺고 삼성중공업의 위탁관리를 받은 성동조선에 대한 채권단 지원액은 1조6천억원 출자전환과 3천억원의 유동성 지원 등 모두 1조9천억원에 달했다.    그러나 STX조선은 기업회생 절차(법정관리)로 전환될 예정이고, 성동조선 역시 여전히 정상화되지 못한 상태다.     SPP조선은 현재 사천조선소 분리 매각작업을 추진하고 있다. SPP조선 [연합뉴스 자료사진]    경제개혁연구소가 작년 8월20일 기준으로 산업은행이 채권을 보유한 99개 구조조정 기업의 재무상황을 분석한 결과 워크아웃(기업개선작업)과 법정관리가 진행된 곳이 각각 43곳(43.4%)이고, 13곳(13.1%)은 자율협약 절차를 밟았다.     특히 대규모 기업이나 기업집단은 대부분 자율협약 방식으로 처리됐다.     13개 자율협약 기업들은 99개 구조조정 기업 총자산의 48.9%, 금융권 채권액의  차지했다.     구조조정 절차가 개시되기 직전 사업연도에 99개 기업의 평균 자산 규모를 1이라고 하면, 워크아웃 기업은 0.64, 법정관리 기업은  자율협약 기업은 6~7배 수준인 .    그러나 부실징후 조건은 워크아웃 기업과 자율협약 기업 간 큰 차이가 없었다.    김상조 한성대 교수는 "워크아웃 방식보다 자율협약이 결코 선제적 구조조정이라고 말하기 어렵다"며 "아무런 법적 근거도 없는 자율협약이 대규모 기업의 구조조정을 지연시키고 불투명한 관치금융을 유발하는 주요인이라고 할 수 있다"고 지적했다.     이에 따라 시장 안팎에선 새로운 구조조정 방식을 도입하거나 자율협약 제도를 개선해야 한다는 지적이 나오고 있다.    현재 자율협약은 사적계약에 따른 구조조정으로 선제적인 구조조정 대상 기업에 적용된다.     워크아웃은 신속한 구조조정과 효율성 제고를 위해 도입된 기업구조조정촉진법(기촉법) 규정을 따른다.  성동조선해양[연합뉴스 자료사진]    이 법은 2001년 공포되고서 4번째 연장돼 2018년 6월 말까지 한시 적용된다.     채권단 동의를 거쳐 결정되지만 올해 3월18일 발효된 신(新) 기촉법에선 참여 대상이 채권금융기관뿐만 아니라 연기금, 공제회, 사채권자로 확대됐다.     임정민 NH투자증권 연구원은 "기업 여신에 대한 직접금융 비중이 2008년 금융위기 전 50% 미만에서 최근  높아졌고 잔액도 314조원까지 늘어났다"며 "이로 인해 채권금융기관만 참여하는 구조조정으로는 기촉법의 목적 달성이 어려워졌다"고 지적했다.    그는 "달라진 기업 환경과 여신구조로 정부 주도의 구조조정이 쉽지 않고 대상이 해운과 조선업에 국한돼 과거와 같은 빅딜(대규모 사업교환)도 어려운 상황"이라고 말했다.     김 교수는 "주채무계열 제도를 기촉법의 별도 장(章)으로 포섭하는 대안을 생각해 볼 수 있다"며 "자율협약과 사후적 구조조정인 워크아웃의 유기적 연결성을 확보하는 차원에서 동일한 법률(기촉법)에서 두 방식의 근거 규정을 두고 자율협약에는 상대적으로 유연성을 허용하는 방식으로 마련할 수 있다"고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[EPA=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 중국 당국이 위안화 가치를 대폭 절하하면서 고시 위안값이 5년여 만에 최저 수준으로 떨어졌다.    중국 인민은행 산하 외환교역센터는 25일(이하 현지시간) 달러 대비 위안화 기준환율을 전날보다 0.34% 오른 달러당 .    위안화 기준환율이 올랐다는 것은 위안화 가치가 그만큼 내렸다는 의미다.    이번 대폭 절하 결정은 지난 19일 위안화 가치를 0.48% 대폭 절하한 이래 엿새 만에 나왔다.    최근 미국의 기준금리 인상 가능성이 고조되면서 달러화 가치가 두 달 만에 가장 높은 수준으로 오르자 중국 당국이 이를 반영한 것으로 풀이된다.    이에 따라 위안화 가치는 2011년 3월 16일 달러당  이래 5년 2개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다. [연합뉴스TV제공]     기준환율 고시 직후인 이날 오전 9시 16분 역외시장에서는 위안화 환율이 달러당 .    역내시장 위안화 환율도 9시 35분 현재 전날보다 0.07% 오른 달러당  있다.     한편 인민은행은 이날 7일짜리 역레포(환매조건부채권) 거래로 시중에 700억 위안(약 12조7천억원)의 유동성을 공급했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 경제전망 살펴보니'대내외에서 쏟아지는 악재에 우리 경제의 시름이 깊어지고 있다. 안으로는 수출과 내수, 투자 등 어느 것 하나 제대로 활기를 되찾고 있지 못한 상황에서 구조조정의 광풍이 가시권에 들어와 한국 경제를 위협하고 있다. 밖으로는 중국의 급격한 구조조정과 미국의 금리 인상 등 ‘G2(주요 2개국) 리스크’가 끈질기게 우리를 괴롭히고 있다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 24일 발표한 ‘상반기 경제전망’에는 내우외환에 시달리는 우리 경제의 실상이 담겨 있다.  ◆2%대 저성장 고착화됐나KDI는 한국 경제성장 부진의 가장 큰 원인을 수출에서 찾고 있다. KDI 측은 “수출 부진이 세계경제의 성장세 둔화뿐 아니라 대외 경쟁력 약화에도 기인하고 있다”며 “수출 회복세는 제한적인 가운데 우리 경제의 잠재성장률이 점차 하락하고 있다”고 밝혔다. KDI는 세계시장의 수요가 둔화하는 상황에다 중국 등 후발국이 추격해오는 데 따른 경쟁력 저하가 더해져 올해 수출 증가율이  낮은 수준에 머물 것으로  대내외 불확실성 확대는 미래 성장의 발판인 설비투자를 갉아먹고 있다. 총고정투자 증가율은 지난해  올해 2.1%, 이 중 설비투자는  - 급감할 것으로 , 저유가 기조로 여건이 개선됐지만 기대수명 연장 등 구조적 요인으로 올해(2.2%)와 내년(2.3%) 증가율이 경제성장률을 밑돌 것으로 관측됐다. 올해 소비자물가는 한국은행의 중기 물가안정 목표치인 2%의 절반 수준인  그칠 것으로 예측됐다. 취업자 수 증가 폭은 30만명 안팎으로 줄어들고 실업률은  치솟을 전망이다. 대외적으로도 세계경제가 좀처럼 회복세를 보이지 못하는 가운데 G2 리스크가 여전하다. KDI는 중국 경제가 경착륙할 가능성은 크지 않다고 판단하면서도 “부채가 빠르게 증가하고 있어 향후 구조조정이 급격하게 진행되면 실물경기가 급락할 가능성을 배제할 수 없다”고 내다봤다. 미국도 기준금리 인상을 예고하면서 기초여건이 취약한 신흥국을 중심으로 금융 불안이 크게 확대될 가능성이 농후하다. 외풍에 취약한 한국 경제로서는 대형 악재가 아닐 수  낙관적이지 않다. 국내외 경제기관은 우리나라의 내년 경제성장률을 2%대 후반에서 3%대로 전망하고 있다. 경제협력개발기구(OECD)와 한국은행이 , 국제통화기금(IMF)이 2.9% 성장을 전망한 데 비해 KDI는 비교적 최근 상황을 반영해  더 낮게 (KDI) 거시경제연구부장이 24일 정부세종청사 기획재정부 브리핑룸에서 올해 경제성장률 전망치를 발표하고 있다. 세종=연합뉴스◆뇌관으로 떠오른 구조조정 후폭풍KDI는 최대 현안인 부실기업 구조조정의 성패에 따라 성장률의 낙폭이 달라질 것이라고 진단했다. KDI는 “구조조정이 지연되면 경제 불확실성과 사회적 비용이 증가하고 대외 충격에 더욱 취약해짐으로써 고용과 투자를 중심으로 경기가 위축될 가능성이 크다”고 분석했다. 또 “구조조정이 진행되면서 대규모 실업이 발생하거나, 금융시장 불안 등 부정적 영향이 나타나 내수를 중심으로 경제 성장세가 제약될 수 있다”고 봤다. KDI 김성태 거시·금융경제연구부장은 이날 브리핑에서 “올해 성장률 2.6% 전망치에 구조조정이 야기할 수 있는 부정적 영향은 직접 포함하지 않았다”며 “구조조정 여파에 미국과 중국 리스크까지 더해지면 2%대 초반까지 떨어지는 것도 불가능한 상황은 아니다”라고 (추경) 편성과 같은 재정의 적극적인 역할을 주문했다. 구조조정으로 발생할 수 있는 실업률 상승, 경기 위축에 적극 대응해 거시경제 안정을 도모해야 한다는 당위론에서다. 김 부장은 “구조조정 과정에서 경기의 부정적 파급효과가 크게 나타나면 추경을 편성하는 게 타당하다고 본다”며 “영향이 크지 않다면 내년 예산에 미리 반영해 탄력적으로 대응하는 방안도 필요하다”고  금리 인하에 나서야 한다는 게 KDI의 권고다. KDI는 통화정책과 관련해 “물가 상승률이 물가 안정 목표에 안착할 수 있도록 보다 완화적으로 운용하는 것이 바람직하다”고 진단했다. 이 같은 완화적 통화정책이 기업 구조조정 과정에서 나타날 수 있는 경기 위축을 완충하는 데도 도움이 될 것으로도 기대했다. KDI는 현재 진행되는 구조조정에서 컨트롤타워 부재의 문제점을 꼬집기도 했다. 정부는 구체적인 구조조정 추진 계획을 마련해야 하며, 이 과정에서 이행 여부를 감독할 범정부 차원의 통제기구 역할을 강화해야 한다는  기자 ]"헬조선 못 살겠다"… 고국 등지는 청년들[핫]120번 출산… 인간의 욕심이 만든 '강아지 공장'ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 강구귀 기자]STX조선해양 채권단은 25일 회의를 열고 법정관리 여부와 시기를 논의했다. 일부 채권단은 "올해까지는 버티겠다는 계획과 달리 법정관리 결정이 너무 빠르다"며 불편한 심정을 드러냈지만, 주채권은행인 KDB산업은행의 의지가 강해 채권단은 STX조선에 대한 법정관리를 결정 할 것으로 보인다. 채권단은 빠르면 내달 초 법정관리를 신청한다는 계획이다. 법원이 채권단의 법정관리 신청을 받아들이면 채무 탕감 등을 통한 회생 절차를 밟게 되고, 법원이 신청을 받아들이지 않으면 청산된다. 채권단 법정관리 신청의 관건은 선박 공정률에 따라 발주자에게 배상해야 하는 선수금환급보증(RG)이다. 현재 채권단이 발행한 RG는 1조2000억원에 달한다. 그대로 법정관리에 들어가면 채권단은 지분에 따라 RG배상 책임을 안게 된다. 채권단 내부에서는 "대규모 RG 배상을 고려해 법정관리 시기를 최대한 늦춰야 한다"는 의견도 나온다. RG는 발주처로부터 선수금을 받은 조선사가 배를 인도하기 전 망할 경우에 대비해 금융기관이 지급보증을 서는 것이다. 워크아웃이나 법정관리 절차가 시작되면 사실상 채무불이행 상태로 간주해 발주처는 선수금환급을 요구한다.  이에 채권단은 인도가 임박한 5척 가량 선박에 대해서는 발주자와 협의해 RG콜을 하지 않게하는 등 손실을 줄이는 방안을 추진한다. 채권단 관계자는 "법정관리를 빠르게 들어가더라도 손실을 최대한 줄이는 방안을 강구하고 있다"며 "인도가 임박한 선박에 대해서는 RG콜이 없을 것으로 본다"고 밝혔다. 앞서 지난 4월 임종룡 금융위원장이 "STX조선은 신규수주 현황을 비롯한 대외여건 등을 감안해 경영정상화에 나서거나 회생절차(법정관리)로 전환하는 등 채권단 손실을 최소화할 방안을 마련할 예정"이라고 밝히면서 STX조선은 법정관리행으로 급선회했다. 4000억원의 추가 자금이 투입됐지만 이달 중순 채권단 자금한도가 600억원 밖에 남지 않았다는 점도 법정관리 결정에 영향을 미쳤다. 채권단 관계자는 "STX조선에서 생존 가능성을 입증했다면 살아 날 수 있었겠지만 자금 투입 후 수주가 '0'(제로)이다"며 "업황 자체가 당분간 나쁘다는 것을 고려하면 법정관리행은 이미 정해져 있던 일이다. 좀더 채권단 자금을 소진해 배를 인도하고 법정관리를 신청하는 등 시기의 문제 일 뿐"이라고 말했다.  STX조선은 지난 2013년 이후 3년간 자율협약을 진행했지만 상황이 호전되지 않았다. 채권단에서 4조5000억원대의 지원을 했는데도 여전히 자본 잠식 상태조차 벗어나지 못하고 있다. 법정관리로 가게 되면 채권단에 남아있는 산업은행과 수출입은행 등은 상당한 손실을 떠안게 된다. STX조선이 채권단에 진 빚은 작년 말 기준으로 5조9000억원에  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 권고안보다 3배나 늘어난 부지 선정기간 부지 선정, 정권에 부담…폭탄 돌리기라는 지적도 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부가 2053년까지 고준위(고농도) 방사성 폐기물을 영구 처분할 시설을 가동한다는 계획을 내놨지만 실제 운영까지 넘어야 할 산이 많다.  특정 지역이 고준위 방사성 폐기물 영구 처분시설 후보지역으로 선정될 경우 해당 지역의 큰 반발에 직면할 수 있다. 정부가 부지 선정에 12년이나 걸릴 것으로 예상한 점도 이같은 점을 고려한 판단이다. 이에 따라 결과적으로 부지 선정 예상 기간은 지난해 사용후 핵연료 공론화 위원회가 제시한 4년보다 3배나 길어졌다. 이 때문에 정치적으로 민감한 부지 선정은 차차기 정권으로 미룬 것 아니냐는 비판이 나온다.  25일 산업통상자원부에 따르면 사용후 핵연료를 포함한 고준위 방폐물 정책은 1983년부터 역대 정부에서 9차례 추진했지만 번번이 무산됐다. 2004년에는 부안 군수가 일방적으로 방폐장을 유치하다가 유혈사태가 벌어지기도 했다.  부안사태 이후 정부는 방사성 함유량이 미미한 중·저준위 방폐물과 고준위 방폐물을 분리해 관리하는 타협책을 제시하기도 했다.  이는 원자력발전소 운영과 함께 영구 처분을 준비하는 일부 해외 국가들과는 대조적인 모습이다.   핀란드는 1970년대 후반 원자력발전소를 시험 운전하는 동시에 영구처분 준비를 시작했다. 1983년부터 지질조사를 진행한 뒤 부지 선정, 고준위 방폐물 처리를 위한 지하연구소 건설까지 20년이 소요됐다.   스웨덴도 1984년 원자력 사업을 제정하고 예비조사와 지하연구소 실증연구를 거쳐 2009년 영구 처분 부지를 선정했다.  반면 우리나라의 경우 1978년 고리 1호기 원전이 가동됐지만 방사성 폐기물 처분계획을 마련하지 못한 실정이다.    이에 사용후 핵연료 공론화 위원회는 처분시설을 마련하기 전에 우선 2020년까지 처분시설이 운영될 부지에 지하연구소를 마련, 실증연구부터 진행 야 한다고 권고했다. 처분시설의 운영이 지연될 경우 안정적으로 처분 전까지 저장하기 위해서는 지하연구소 보관이 필수라고 봤기 때문이다. 이번 정부가 발표한 기본계획에는 2028년이 돼야 지하연구소 건설·운영이 가능하다. 실제 원전 내 임시저장시설에 보관 중인 사용후 핵연료 저장 공간이 더 이상 없다는 점에서 처분 시설 운영은 더 이상 미룰 수 없다.  애초 고리 원전은 2016년, 한빛은 2019년, 한울은 2021년, 신월성은 2022년부터 포화될 것으로 예상됐다. 그러나 같은 부지 안에서 여유 있는 임시 저장시설로 옮겨 보관하는 등의 방법으로 고리와 한빛은 2024년, 한울은 2037년, 신월성은 2038년까지 포화 예상시점을 미뤄둔 상태이다.  원전 내 임시저장시설을 마련한다고 해도 사용기한이 4~50년이기 때문에 고준위 방폐물 처분을 진행해야 한다.  이에 대해 산업부 관계자는 "부지 확보가 권고안보다 8년 이상 더 소요되지만 부지 확보 과정에서 지하연구소 운영과 관련한 사전작업을 진행할 예정"이라고 밝혔다.    ★ 세상에 이런일이 -  대법, 초등생 의붓딸 물고문한 계모 징역 확정 ★ 오늘의 핫 포토 -  끈으로 아슬아슬…화끈한 뒤태 노출 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'청산이냐 매각이냐' 결정 법원 손으로 2008년 수주 세계 3위까지 오르기도…5조5천억원 빚 남겨    (서울=연합뉴스) 고웅석 김동현 기자 = 채권단의 자금 수혈로 연명하던 STX조선해양이 법정관리를 받는 쪽으로 25일 채권단 회의에서 가닥이 잡혔다.     이달 말 채권자 협의회를 거쳐 법정관리로 넘어가면 한때 글로벌 조선업계 '빅4'로까지 불렸던 STX조선의 운명은 법원의 손에 쥐어지게 된다. 사망선고와 같은 청산으로 갈지 아니면 하림그룹에 인수된 STX팬오션처럼 새 주인을 만나게 될지는 담당 재판부가 좌우하게 되는 것이다.     STX조선은 2001년 ㈜STX가 대동조선㈜을 인수해 현재의 이름으로 사명을 바꾸면서 새롭게 출범했다.    출발은 눈부셨다. STX조선은 출범 5년만에 건조량과 매출액이 각각 5배 늘어나면서 단숨에 세계 5위의 조선소로 도약했다. 2004년 독(dock)이 아닌 육상에서 선박을 2개 부분으로 나누어 건조한 뒤 해상의 바지선으로 옮겨 그 위에서 배를 완성하는 공법인 'SLS(Skid Launching System)'를 세계 최초로 개발한 덕분이었다.    2008년에는 720만7천CGT(표준화물선환산t수)의 수주 잔량으로 세계 4위를, 연간 수주실적은 259만1천CGT로 현대중공업과 대우조선해양에 이어 세계 3위를 기록했다. '조선 빅4'로 불려도 손색이 없게 된 것이다.    하지만 2008년 세계적인 금융위기를 맞으면서 그간 욱일승천해온 STX조선은 쇠락의 길로 접어들기 시작했다. 법정관리 현실화 STX조선해양    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = STX조선해양 채권단이 법정관리 불가피성을 밝힌 25일 조선기자재 부품을 실은 트레일러가 경남 창원시 진해구 STX조선해양 야드로 들어가고 있다.     조선 호황기에 '한국-중국-유럽'으로 이어지는 글로벌 생산기지를 구축하고자 중국 다롄과 유럽으로 무리하게 사업확장을 해온 것이 결정타가 됐다.     STX조선은 금융위기 직전인 2007년 모회사인 ㈜STX와 중국에서 대규모 투자를 단행했다.    이미 ㈜STX와 STX조선이 공동 투자한 STX대련조선유한공사라는 자회사가 있었지만, 국내와 중국 내 선박건조의 후방산업을 지원하기 위해 주물·단조 가공, 엔진 부품과 기초 해양구조물 제조를 담당할 중국 현지 생산법인을 추가로 설립했다.    ㈜STX와 STX조선이 6대 4의 비율로 총 3천400만달러를 투자해 STX대련정공유한공사 설립했고, STX조선이 지분 100%를 보유한 자회사 STX중공업이 STX대련해양중공유한공사에 3천400만달러를 투자했다.    STX조선은 유럽에서도 여러 조선소를 적극적으로 인수하면서 사업확장에 나섰다. 2009년 크루즈 및 특수선 분야로의 사업 다각화를 위해 8개국에 18개 조선소를 보유한 STX유럽 지분 100%를 확보한 것이다.     공격적인 사업확장으로 한국의 진해와 부산, 중국의 다롄조선소에 이어 STX유럽까지 전 세계에 21개의 조선소를 운영하며 소형선에서 초대형선, 크루즈와 특수선 및 해양플랜트까지 거의 전 선종을 망라한 생산체계를 갖추게 됐다.     그러나 금융위기로 선박 수요가 급감하면서 STX조선은 글로벌 생산기지를 제대로 가동해보기도 전에 큰 손실을 입었다.    조선·해운업의 수직계열화를 위해 2004년 STX팬오션의 지분  인수한 것도 금융위기로 조선·해운업이 함께 침체에 빠지면서 시너지는커녕 큰 부담이 됐다. 여기에 저가 공세를 펴는 중국 조선업체들과의 출혈경쟁도 STX조선의 침몰을 가속화했다.     STX조선은 눈덩이처럼 불어나는 적자를 감당하지 못하고 2013년 5월부터 채권단 공동관리(자율협약)를 받게  STX조선해양    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = STX조선해양 채권단이 법정관리 불가피성을 밝힌 25일 STX조선해양 직원들이 야드 쪽으로 향하고 있다.     '특화 중소형 조선사'로 탈바꿈한다는 계획을 내걸고 3천600여명에 달하던 직영 인력을 2천100여명까지 줄이는 등 자구노력을 벌였으나 세계적인 경기침체에 따른 '수주절벽'에 부딪혀 침몰하는 처지에 놓이게 됐다.     채권단은 공동관리 이후 4조원 이상의 자금을 쏟아 부었으나 STX조선은 2013년 1조5천억원의 적자를 기록한 데 이어 지난해에 1천820억원의 손실을 냈다.     올해 업황 전망도 어두웠다. 지난해 12월부터 현재까지 6개월간 단 한 척의 선박도 수주하지 못했기 때문이다.    결국 5조5천억원의 빚을 안고 법정관리로 가게 된 STX조선은 현재 55척의 수주 잔량을 보유하고 있다. 법정관리가 개시되면 이들 선박 중 일부는 발주 취소가 될 것으로 예상되고 있다.    STX조선 관계자는 "법정관리에 들어가더라도 남은 선박 건조를 마무리 지을 수 있도록 최선을 다할 계획"이라며 "노조를 포함해 전 직원이 회사를 살리는 데 온 힘을 쏟자고 결의하고 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업부, 고준위방폐물 '국민안전 관리로드맵' 제시중간저장시설 2035년, 2053년 영구처분시설 가동  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부가 국내 원전에서 발생하는 위험물질인 고준위(고농도) 방사성 폐기물을 안전하게 처리하기 위해  2028년까지 부지를 선정하기로 했다.  산업통상자원부는 25일 이같은 내용을 담은 '고준위 방사성폐기물 관리 기본계획'을 행정예고 한다고 밝혔다.  산업부는 "사용후 핵연료 공론화위원회가 제출한 권고안을 바탕으로 고준위 방사성 폐기물 처리 기본계획을 마련했다"고 설명했다.  지난해 사용후 핵연료 공론화위원회는 고준위 방사성 폐기물 처분시설을 2051년까지 건설·운영해야 한다는 권고안을 정부에 제출했다.  고준위 방사성 폐기물은 방사성 폐기물 중에서도 방사능 함유량이 높은 폐기물로 사용후 핵연료나 사용후 핵연료를 재처리하고 남은 부산물 등이 포함된다. 원전에서 쓰다 남은 장갑·옷 등 저준위 핵폐기물을 보관하는 장소와 달리 폐기된 핵연료 자체를 보관하는 만큼 고도의 설비가 필요하다.  1978년 고리 1호기 원전 가동 이 후 2015년 12월 말 기준, 경수로형 원전에서 1만6297다발, 중수로형 원전에서 40만8797다발의 사용후 핵연료가 발생했다.  문제는 2019년 중수로형 월성원전을 시작으로 경수로형 원전인 한빛(2024년), 고리(2024년), 한울(2037년), 신월성(2038년)순으로 사용후 핵연료 단기 보관 장소의 포화가 예상된다는 점이다.  이 때문에 사용후 핵연료를 보관할 처분 시설이 필요하다. 당분간 원전 내부에 단기 저장시설을 추가할 수 있지만 단기 저장 시설의 유효기간도 40~50년에 불과하다.  이에 정부는 2028년까지 부지를 선정하고, 부지가 확보되면 중간저장시설을 7년간 건설해 가동할 계획이다.  영구처분시설은 부지확보 시점에서 24년간 건설 후 운영을 목표로 하고 있다.  정부의 계획대로라면 중간저장시설은 2035년경, 영구처분시설은 2053년경 가동될 예정이다.  정부가 부지 선정에 약 12년이 소요될 것으로 예상한 이유는 ▲부적합지역 배제 ▲부지공모 ▲부지 기본조사 ▲주민의사 확인에 8년, 부지 심층조사에 4년이 걸릴 것으로 내다봤기 때문이다.  정부는 고준위 방사성 폐기물 처리의 또 다른 대안으로 국제공동저장·처분도 함께 검토하기로 했다. 국내 저장·처분과 경제성과 안전성을 비교한 뒤 추진한다는 계획이다.  이번 계획안은 6월 중순에 열리는 공청회 등 의견 수렴을 거쳐, 7월 총리 주재 원자력진흥위원회에서 확정된다.   ★ 세상에 이런일이 -  대법, 초등생 의붓딸 물고문한 계모 징역 확정 ★ 오늘의 핫 포토 -  끈으로 아슬아슬…화끈한 뒤태 노출 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전문점서 안창살 150g 4만~5만원/ 소값 껑충… 한마리 1000만원 넘어/ 사육두수 줄어 가격 오름세 불가피/ 깐마늘·배추값까지 올라 가계 울상최근 대학에 다니는 아들 생일을 맞아 서울로 올라와 한우전문점을 찾은 김모(49·대전시 유성구)씨는 깜짝 놀랐다. 안창살 1인분(150g)이 5만원을 넘었기 때문이다. 김씨는 “서민들에게 쇠고기는 특별한 날이 아니면 엄두 내기 힘들다”고  천정부지로 치솟고 있다. 괜찮은 한우고기 전문점에서 파는 안창살이나 살치살 등 특수부위 1인분(150g) 가격이 4만원을 넘긴 지 오래다. 작년부터 산지에서는 소값이 가파르게 올라 우시장에서 거래되는 한우가격이 1000만원을 넘었다. 쇠고기 값 폭등은 3년 전부터 축산농가의 소 사육 두수가 줄면서 공급량이 감소했기 때문이다. 정부는 2012년 한우 가격이 내려가자 암소 감축 사업을 시행했다. 2014년에는 한·미 자유무역협정(FTA)의 영향으로 한우 가격 급락을 예방하고자 축산 농가의 폐업을 지원했다. 그 결과 사육 마릿수가 갈수록 줄었다. 올해 1분기 한·육우 사육 마릿수는 259만6000마리로 집계됐다. 작년 동기 대비 2.4% 감소한 것이다. 정부의 적정 사육두수(280만마리)에도 한참 못 미치는  늘리는 것은 불가능해 당분간 가격 오름세는 불가피하다. 올해 1~4월 한우 출하물량 역시 전년 동기 대비 19.4% 감소한 25만9000마리였다. 이달 상순 농가수취가격(축산물 공판장 경락가격)은 600㎏ 기준 658만6000원으로 전년동기 대비  상승했다. 최근 충북 음성 축산물 공판장에서 경매된 거세 한우 279마리 중 60마리의 낙찰가격이 1000만원을 ∼8월에도 도축 마릿수가 작년 동기간보다 14.5% 감소한 19만4000마리에 머물 것으로 내다봤다. 이에 따라 한우 1등급의 1kg 도매가격이 최고 2만원에 달할 것으로  않자 정부가 진화에 본격 나섰다. 농림축산식품부는 25일 쇠고기값 안정을 위해 축산농가를 상대로 30개월 미만의 큰 수소(거세우)의 조기 출하를 유도해 단기적으로 한우의 출하물량을 확대하기로 했다. 이를 위해 한우자조금을 통해 소 한 마리당 10만원 조기 출하비를 지원하는 방안을 검토한다. 군대에 고정적으로 납품되는 한우 물량은 일정 부분 닭고기와 계란으로 대체하기로 했다. 아울러 장기적으로는 목표 사육 마릿수를 정하고, 이력제 정보와 연계한 관측모델을 개발해 월별·분기별 한우 가격 등락에 따른 대응을 체계화해 가격을 안정시키기로  오르는 주요 농산물의 가격도 줄줄이 오르고 있다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 깐마늘의 지난 24일 평균 소매 가격은 1㎏당 1만2248원으로, 평년 가격보다  높았다. 마늘의 국내산 재고가 갈수록 감소하고 있는 데다 작년 저장분도 적기 때문이다. 가격이 내려가는가 싶던 배추는 1포기에 평균 3793원으로 평년보다는 53.1% 비싸다. 양배추는 상품 1포기에 4882원으로 평년보다 40.2%, 무는 1개당 2185원으로 평년보다 37.5%  기자 ]"헬조선 못 살겠다"… 고국 등지는 청년들[핫]20대에 하지 않으면 반드시 후회하는 12가지ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모두발언하는 이주열 총재     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 이주열 한국은행 총재가 25일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 경제동향간담회에서 모두발언하고 있다.     "GDP 추정방법 개선하고 새로운 지표 개발"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재는 25일 디지털 경제가 확산하면서 국내총생산(GDP) 통계의 신뢰도가 떨어지고 있다면서 새 지표 개발을 통해 한계를 보완하겠다고 밝혔다.    이 총재는 이날 오전 서울시 중구 한국은행 본관에서 경제동향간담회를 주재한 자리에서 GDP 통계의 한계점을 언급하며 이같이 말했다.    이 총재는 "GDP가 일국의 경제 규모와 성장 속도, 물질적 번영의 정도를 나타내는 대표적인 지표인 것이 사실이지만 근래 품질 차별화가 가능한 서비스업 비중의 증가, 디지털 경제 확대 등으로 그 신뢰성이 점차 하락하는 것 같다"고 지적했다.    이어 최근 경제주간지 '이코노미스트'의 특집 기사를 인용해 학원에 가지 않고 유튜브를 통해 무료로 강좌를 들으면 효용성이 높아지지만, GDP는 오히려 감소한다고 소개했다.    또 온라인 쇼핑, 인터넷뱅킹 서비스 등이 소비자의 후생을 증진하지만 이로 인한 시설투자의 감소로 GDP가 하락한다고 설명했다.    이 총재는 프랑스 정부가 2008년 조지프 스티글리츠 교수를 주축으로 위원회를 구성해 GDP의 대안을 마련하는 작업을 진행한 사실도 언급했다.    이들은 보고서에서 양보다 질적인 개념으로의 전환을 강조하고 경제 성장에 환경을 반영해야 한다고 주장했다.    이 총재는 "최근 GDP 전망이 새로 발표될 때마다 관심이 매우 높은데 GDP .2% 포인트의 차이가 과연 어느 정도의 의미가 있는 것인지 생각해볼 필요가 있다"며 GDP 통계 이면의 의미를 읽어내는 역량을 키워야 한다고 강조했다.    이 총재는 "GDP 통계가 가진 한계점들은 4차 산업혁명의 도래와 함께 더 확대될 것"이라며 "한국은행은 앞으로 GDP 통계의 한계점을 보완하고 신뢰성을 제고하는 데 부단히 노력해나갈 계획"이라고 밝혔다.    이어 "인터넷 빅데이터 활용 등을 통해 GDP 통계의 추정방법을 개선하는 한편, 생활 수준을 보다 정확하게 측정할 수 있는 새로인 지표를 개발하겠다"고 말했다.    앞서 국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 전날 올해 우리나라의 GDP 성장률 전망치를 지난해 12월 제시한   0.4% 포인트 하향 조정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>음식물이나 식재료를 냉장고에 보관할 때 많이 쓰는 지퍼백, 한 수입제품에서 치명적인 결함이  판매 중단을 명령했는데, 어떤 문제가 있는지, 송인호 기자의 단독 보도입니다.<기자>음식 재료 사이사이에 좁쌀만한 알갱이들이 들어  주부가 지퍼백 안에 음식 재료를 넣어 냉동실에 보관하다가 우연히 발견했습니다.[강 모 씨/주부 : 설마 지퍼락 안에서 나온 거라고 생각을 못 한 거죠. 아기 고구마랑 감을 꺼내서 줄 때도 바닥에 이렇게 깔려 있었거든요. 바닥에 이만큼씩….]주부의 신고를 받은 식약처가 분석했더니 수입 지퍼백의 지퍼 부분 플라스틱 알갱이로  190개를 실험한 결과 10개에서 같은 결함이  냉동실에서 꺼내 여러 번 여닫으면서 지퍼 부분 플라스틱이 부스러진 걸로 식약처는  유심히 보지 않으면 발견하기  다국적 기업인 SC 존슨 코리아가 수입하고 지퍼락이라는 이름으로 팔리고  존슨 코리아에 제품 판매를 중지하고 회수하라고 명령했습니다.[한상배/식약처 식품관리총괄과장 : 플라스틱 조각이기 때문에 식품에 들어가서는 안 되는 성분이라 판단되기 때문에 저희가 잠정 판매중단 조치를 하고요.]소비자들은 구입처 등에서 반품할 수  존슨 코리아가 수입한 지퍼백은 냉동용과 냉장용 합쳐 790톤, 40억 원어치에 달합니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 김호진, VJ : 신소영)    송인호 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전셋값 46개월 연속 상승한 서울아파트    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 25일 서울 서초구 한 아파트 상가의 공인중개사 사무실 앞을 시민이 지나고 있다. 부동산 114는 이날 서울 아파트 전셋값이 지난 2012년 7월부터 올해 4월까지 4년 가까이 연속 올라 최장 기간 상승 기록을 세웠다고 설명했다.  월평균 357만원 올라…매매가는 1억원 오르는데 3년 넘게 걸려    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 서울 아파트 전셋값이 46개월 연속 상승세를 이어가면서 매매가 상승세가 전셋값 상승세를 따라가지 못하고 있다.    25일 부동산114에 따르면 서울 아파트 전셋값은 2012년 7월부터 지난달까지 46개월 연속 올랐다.    이는 최장 기간 상승 기록(부동산114 조사 기준)이고 쉼 없이 4년 가까이 오른 셈이다.    전셋값 상승세가 계속되면서 아파트 매매가격 대비 전세가격 비율도 꾸준히 높아져 2012년 말 기준 서울의 아파트 전세가율은 53% 수준이었으나 2013년 말 61%를 기록했고 2015년에는 70%를 돌파했다.    전셋값이 46개월 오르면서 가구당 평균 전셋값도 올해 1월 처음으로 4억원을 돌파했다.     지난 2013년 9월 3억원을 넘어선 이후 4억원까지 오르는데 28개월이 걸렸다. 2년 남짓한 기간에 1억원이 올랐고 월평균으로는 357만원가량 상승했다.    이에 비해 같은 조건에서 서울 아파트 가구당 평균 매매가격은 1억원이 오르는데 3년 조금 넘게 걸렸고 월평균 270만원 정도 상승했다. [연합뉴스자료사진]    서울 아파트 전셋값이 상대적으로 가파르게 오른 것은 매매시장이 침체하고 월세전환에 따른 전세매물 부족 이외에 아파트 공급 감소도 적지 않은 영향을 미쳤다고 부동산114는 분석했다.    2001∼2010년 서울 아파트 연평균 입주물량은 5만 가구를 넘었지만 2011년 이후로는 공급이 반으로 줄었고 2011∼2016년 연평균 2만6천여 가구 정도가 공급됐다.    서울 아파트 전셋값 상승세가 이어지고는 있지만 지난해보다 상승폭은 크게 둔화했다.    지난해 4월까지 서울 아파트 전셋값은 1.7% 올랐지만 올해는 같은 기간 0.56% 오르는 데 그쳤다.    상승세가 한풀 꺾이긴 했지만 서울 아파트 전셋값 오름세는 당분간 계속될 전망이다.    부동산114 임병철 책임연구원은 "서울 아파트 공급물량은 2018년까지 3만 가구를 밑돌 예정이어서 수급 여건이 크게 개선되지 않고 저금리 기조도 당분간 이어질 것으로 보여 집주인들의 월세전환도 계속될 전망"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]'대우조선해양' 등 조선 3사 대출 채권 대부분 '정상' 분류STX조선 법정관리 가면 2조8천억 추가로 쌓아야은행 업황 분석 '미비'…정부 '눈치 보기'로 은행권 손실 클 듯    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 조선업에 대한 구조조정이 다가오면서 은행권의 '충당금 공포'가 현실화하고 있다.    국내 은행권은 조선업에 대한 여신을 대부분 '정상'으로 분류해 놓고 있기 때문이다. 부실 여부에 따라 대출 채권의 등급을 낮출 경우 은행들은 막대한 충당금을 쌓아야 한다.    이에 따라 1분기에만 3천억원 넘게 충당금을 쌓았던 농협은행을 비롯한 특수·시중은행들은 '충당금 셈법' 때문에 골머리를 앓고 있다.    대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업 등 조선 3사에 대한 은행권 여신만 55조원에 달하고 중소 조선소까지 합할 경우 70조원에 이른다.     게다가 은행권에 6조원 가까운 익스포저가 있는 STX조선이 법정관리 초읽기에 들어가면서 손실은 눈덩이처럼 커질 전망이다.     2조 안팎의 여신이 있는 해운사 구조조정과는 달리 조선업 구조조정 후폭풍이 은행권 전체로 번질 수 있는 이유다.    ◇ 조선업 대출규모 70조원    25일 금융권에 따르면 조선업에 대한 은행권의 위험 노출액(익스포저)은 약 70조원에 달한다.     부실위험에 처한 대우조선해양이 약 23조원으로 가장 많고, 현대중공업이 17조4천억원, 삼성중공업이 14조4천억원에 이른다.    이른바 조선업계 '빅3'의 은행권 채무가 55조원에 육박하는 것이다.    여기에 중견업체인 현대삼호중공업이 5조1천억원, 현대미포조선도 4조4천억원에 이른다.     법정관리행 초읽기에 들어간 STX조선의 경우 국책과 특수은행을 중심으로 5조5천억원 상당의 익스포저가 있다.    중견 조선사 1곳의 은행권 대출 규모가 자율협약이나 기업회생 절차를 밟고 있는 현대상선과 한진해운, 창명해운의 총 익스포저(약 2조3천억원)의 배에 달하는 셈이다.    따라서 조선업에 대한 구조조정이 본격화한다면 은행권 전체에 미치는 파장은 해운사 구조조정에 비할 바 아닐 것으로 예상된다.    당장 STX가 법정관리에 들어가면 은행권은 3조원 가까운 돈을 추가로 적립해야 한다.    ◇ 이자도 못 낸 대우조선해양 건전성은 '정상'  대우조선해양  [연합뉴스 자료사진]    대우조선해양에 대한 익스포저는 약 23조원이다. 수출입은행이 12조6천억원으로 가장 많고, 산업은행이 6조3천억원, 농협은행이 1조4천억원 등 특수은행이 20조원을 넘는다.    하나은행(8천250억원), 국민은행(6천300억원), 우리은행(4천900억원), 신한은행(2천800억원) 등 주요 시중은행의 대출규모도 2조2천억원을 웃돈다.     빚 규모만 23조원에 달하지만 대우조선은 지난 3년 간 영업 활동을 통해 이자비용도 제대로 지불하지 못했다.     이자보상배율이 1미만인 '한계기업'인 것이다. 다시 말해 그동안 빚을 내 은행 이자를 낸 셈이다.    이 회사의 무보증 회사채 신용등급도 'BB+'로 투자 부적격 등급을 받았다.     '수주절벽'도 지속되고 있다.    올 1분기 대우조선의 수주량은 16만8천CGT로, 현대삼호중공업(16만9천CGT)보다도 적었다.     이처럼 '경고음'이 잇따랐지만 채권은행들은 대우조선의 여신을 대부분 '정상'으로 분류해 놓고 있다.     주채권은행인 산업은행이 대우조선의 대출을 '정상'으로 분류한 데다 비록 빚으로 연명할지라도 대우조선이 이자를 은행 측에 꼬박꼬박 내고 있다는 이유에서다.    시중은행 중에는 유일하게 국민은행만 지난 3월부터 대우조선의 여신을 '요주의'로 분류해 놓고 있다.  현대중공업[연합뉴스 자료사진]    ◇ 충당금 공포 현실화 '임박'    은행들이 이처럼 대우조선해양 대출 채권에 대해 자산 건전성을 '정상'으로 분류한 건 등급을 낮출 경우 거액의 충당금을 쌓아야 하기 때문이다.    여신 건전성은 위험성이 낮은 순서대로 정상→ 요주의→고정→회수 의문→추정 손실 등 5단계로 나뉘는데, 부실채권은 고정 이하 여신을 의미한다.    정상은 충당금을 거의 쌓지 않지만 요주의부터는 상당한 충당금을 쌓아야 한다.    요주의는 대출 자산의 7~19%, 고정은 20~49%, 회수의문은 50~99%, 추정손실은 대출액의 100%를 충당금으로 쌓아야 한다.    예컨대 대우조선해양을 '정상'에서 '요주의'로만 분류해도 은행권은 1조6천억원에서 4조3천억원의 충당금을 더 쌓아야 한다.    특히 여신의 대부분이 몰린 산업은행과 수출입은행은 많게는 3조원이 넘는 금액을 충당금으로 적립해야 한다.     상황이 이렇다 보니 은행들은 조선업계의 업황이 형편없다는 걸 뻔히 알면서도 충당금을 쌓을 돈이 없어 등급조정을 못한 것 아니냐는 지적도 나온다    한 채권은행 관계자는 "거액의 충당금을 쌓아야 하는 산업은행 등 국책은행이 대우조선해양에 대한 여신등급을 하향하는 건 큰 부담이 됐을 것"이라고 말했다.     또 다른 채권은행 관계자는 "좀비기업이라지만 대우조선해양은 은행 이자를 정상적으로 내는 데다가 주채권은행이 '정상'으로 분류하고 있기에 우리만 낮출 수는 없었다"고  [연합뉴스TV 제공]    은행들은 구조조정 위기에 내몰린 현대중공업이나 삼성중공업에 대한 여신도 같은 이유로 '정상'으로 분류해 놓고 있다.     현대중공업에 대한 은행권의 대출규모는 17조4천억원, 삼성중공업은 14조4천억원에 달한다.     따라서 이들 기업이 법정관리 등으로 치달아 대출 채권이 부실화하면, 최악의 경우 30조원이 넘는 부실이 생길 수 있다.     은행들이 안이하게 대출 관리를 한 것 아니냐는 지적이 나올 수 있는 이유다.    ◇ 은행권 업황 분석 실패…당국 눈치 보기도 작용     금융감독원의 자산 건전성 분류업무 해설 자료를 보면 "은행은 보유여신에 대해 미래의 손실액을 추정하고, 이런 추정액만큼 대손충당금으로 설정함으로써 보유자산의 건전성을 보다 정확하게 표시"하도록 명문화하고 있다.     즉, 기업의 경영 내용, 재무상태와 미래 현금흐름 등을 종합적으로 고려해서 채무상환능력을 꼼꼼하게 평가해야 한다는 것이다.    그러나 대부분의 시중은행이 연체율 등 단순 지표만 들여다보고, 현금 흐름이나 업황에 대한 분석을 제대로 하지 못한 것 아니냐는 비판이 제기되고 있다.    오정근 건국대 특임교수는 "조선업은 1년이라도 업황을 내다보고 글로벌 경제 동향을 알아야 하는데, 은행들이 조선업에 대한 충분한 연구 분석을 못 했을 수도 있다"고 말했다.    또 "은행의 성과주의 체제 때문에 안 했을 수도 있고, 당국의 눈치를 보느라 못했을 가능성도 있다"며 "중요한 건 기업이 이렇게 망가졌는데도 제대로 평가 못한 것에 대해서는 확실한 책임을 물어야 한다는 것이다"고 덧붙였다. STX조선해양 [연합뉴스 자료사진]    금융당국에 대한 눈치 보기 때문이라는 시각도 있다.    손상호 금융연구원 선임연구위원은 "작은 회사라면 은행들이 진작에 여신등급을 낮췄을 터지만 당국의 눈치를 보느라 여신등급 조정을 미뤘을 것"이라며 "현실적으로 대우조선해양 같은 대기업의 여신은 은행들이 함부로 결정하기 어렵다"고 말했다.     ◇ 2분기에도 충당금 속속 늘어날 듯     은행들은 올해 2분기에도 조선·해운업과 관련해 거액의 충당금을 쌓을 것으로 보인다. 특히 STX의 법정관리행이 기정사실화되면서 충당금 부담이 더욱 커졌다.     우리은행은 대우조선해양을 '요주의'로 분류해 조선사에만 1천억원을 쌓는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.    해운사를 포함한 충당금 규모는 약 1천500억원 규모가 될 것으로 관측된다.    지난 1분기에만 해운·조선사 등에 3천328억원의 충당금을 쌓은 농협은행은 2분기에도 거액의 충당금을 쌓을 가능성이 상당하다.    STX조선이 만약 법정관리로 간다면 6천520억원의 추가 충당금을 쌓아야 하는 데다가 대우조선해양 여신을 '요주의'로 낮추면, 최하 1천억원 상당을 추가로 적립해야 한다.    국민은행은 대우조선에 대한 여신을 지난 3월 '요주의'로 내린 후 충당금을 적립했다. 조선·해운에 대한 충당금을 1분기에 1천300억원 쌓았다. 국민은행의 대우조선에 대한 여신이 6천300억원 수준이어서 앞으로 수천억원대의 충당금을 더 적립할 가능성이 있다.    KEB하나은행은 8천300억원, 신한은행은 2천800억원의 대우조선 대출이 있어 이 회사의 여신 등급을 조정할 경우, 수천억원대의 충당금을 쌓아야 한다.    국책은행은 더 바빠졌다. 산업은행은 STX 여파로 1조5천억원, 수출입은행은 6천억원 가량을 추가로 쌓아야 하기 때문이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한때 세계 3위 호황에 도취 / STX다롄 건설 등 무리한 해외투자 / 중국업체와 출혈경쟁… 적자 눈덩이 / 경영진 부실 덮으려 회계조작도2008년은 조선업계가 누린 호황의 끝자락으로 기억된다. 그해 STX조선해양은 연간 수주 실적에서 세계 3위에 오르는 기염을 토했다. 업계에서는 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업과 더불어 ‘빅4’로 불리기까지 했다. 2001년 법정관리 중이던 대동조선을 인수해 STX조선을 출범시킨 강덕수 회장이 ‘월드 베스트’라는 그룹 비전 아래 끊임없는 인수·합병(M&A)을 통해 7년 만에 이룬 성과였다. 당시 강 회장은 STX그룹을 재계 13위로 키워 ‘샐러리맨 신화’라 불리기도 했다. 하지만 이때부터 ‘STX호’는 서서히 가라앉기  창원시 STX조선해양 작업장에서 직원들이 점심식사를 하려고 회사 밖으로 나가고 있다. 채권단은 이날 STX조선해양의 법정관리 신청이 불가피하다고 밝혔다. 창원=연합뉴스◆무리한 사업 확장과 저가 수주, 부도덕한 경영관리로 침몰물불 가리지 않은 외형부풀리기가 화근이었다. 조선업계 관계자는 25일 “호황에 도취한 STX는 중국에 STX다롄을 건설하고, STX유럽을 인수하는 데만 3조5000억원을 투자하며 몸집 불리기에만 열중했다”면서 “해외투자 대부분이 회수 불가능한 상태에 이르러 대규모 손실을 보게 됐다”고  세계경제를 강타한 금융위기 여파로 수주 경쟁이 극심해진 점도 위기를 증폭시켰다. 수주 ‘가뭄’을 맞아 저가 공세로 나선 중국 업체와 출혈경쟁을 벌인 것이다. 무리한 사업확장으로 불거진 자금난을 해결하기에 급급했던 STX는 역량상 정상 건조가 불가능한 선박까지 손을 댔다. 저가 수주가 반복되면서 적자가 눈덩이처럼 불어만 갔다. 2013년 적자 규모가 무려 1조5000억원에 달했다. 게다가 강 회장 등 기존 경영진의 도덕적 해이까지 불거지면서 경영위기에 직면했고, 2013년 3월 채권단 공동관리(자율협약)를 신청하기에 이르렀다. 부실을 덮고자 회계정보까지 왜곡했다는 비판과 함께 강 회장을 비롯한 당시 경영진 6명은 횡령과 배임 등의 혐의로 기소돼 지난해 10월 유죄 판결을  오전 서울 여의도 KDB산업은행 본점에서 회의를 열고 STX조선해양 법정관리 신청을 논의했다. 사진은 회의가 열린 산은 입구. 연합뉴스◆채권단의 수주 회복 막연한 기대도 화 키워채권단 관리 아래 STX는 3600여명이던 직원을 2400여명으로 감원하며 구조조정을 진행했다. 채권단도 2조원대의 출자전환과 함께 신규 자금 4조5000억원을 수혈했다. 그러나 고부가가치 선박보다는 벌크선 등 중대형 범용선을 주로 건조했던 STX조선은 좀처럼 적자의 늪에서 벗어나지 못했다. 2014년과 2015년 영업손실이 각각 3137억원, 2108억원에 달했고 올 1분기에도 436억원을 기록했다. 자율협약 개시 당시인 2013년 4월 기준 수주 잔량에서 세계 5위의 위상을 발판으로 수주를 늘려갈 것이라는 채권단의 예상은 공염불에 그쳤다. 작년 말 이후에는 신규 수주가 아예 끊겨 미래마저 불투명해졌다. 공동관리 과정에도 우여곡절이 많았다. 채권단은 지난해 말 추가로 4000억원을 지원하고 ‘특화 중소형 조선사’로 탈바꿈시키는 구조조정안을 내놓았다. 그러나 우리·KEB하나·신한은행 등 시중은행들이 반대매수 청구권을 행사하고 탈퇴하는 바람에 채권단에는 산업은행(48%), 수출입은행(21%), 농협(18%) 등 국책·특수은행만 남게  법정관리 전환으로 대규모 충당금을 쌓아야 할 처지에 놓였다. 대출과 지급보증을 비롯한 채권단의 STX 익스포저는 모두 6조원대에 달한다. 이 가운데 자율협약 이후 신규 자금 지원액인 대출과 선수금환급보증(RG)이 4조원을 차지한다. 업계에서는 채권단이 2조원을 웃도는 충당금을 적립해야 할 것으로 보고 있다. 채권단의 손실은 여기에서 그치지 않는다. STX가 법정관리에 들어가면 건조를 맡긴 발주처에서 RG를 요구하면 이 또한 물어줘야 할 판이다. RG 규모는 1조2000억원에  통한 STX 지원에도 회생에 실패하면서 자율협약의 효용성에 대한 비판도 커질 것으로 보인다. 김상조 한성대 교수는 전날 보고서를 통해 “지난해 8월 20일 기준으로 산은이 채권을 보유한 99개 구조조정 기업의 재무상황을 분석한 결과 자율협약이 결코 선제적인 구조조정이라고 하기 어려우며, 오히려 대규모 기업의 구조조정을 지연시키고 불투명한 관치금융을 유발하는 주요 요인이 되고 있다”고  ]"헬조선 못 살겠다"… 고국 등지는 청년들[핫]20대에 하지 않으면 반드시 후회하는 12가지ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 채권단 공동관리(자율협약)에 들어간 한진해운의 벌크선 한 척이 용선료 연체 문제로 해외 선주로부터 압류당한 것으로 확인됐다.    25일 해운업계에 따르면 한진해운의 8만2천158DWT(재화중량톤수)급 벌크선인 '한진패라딥' 호가 지난 24일 남아프리카공화국에 억류됐다.    선박 억류는 선박 가압류와 유사한 방식으로 선주가 상대방에게 해당 내용을 통보하고, 선박이 지나거나 정박한 나라의 현지 법원에 중재를 요청해 이뤄진다.    한진해운이 유동성 문제로 용선료를 제때 지불하지 못하자 해외 선주들이 선박을 담보로 잡고 압박을 가하는 것으로 풀이된다.    한진해운 관계자는 "유동성 부족으로 용선료 지급에 문제가 생겨 발생한 일"이라며 "벌크선은 화주와 선주, 용선주가 각각 한 곳이라 한 배에 수많은 화주의 짐을 실은 컨테이너선과는 달리 영향이 크진 않다"고 말했다.    이어 "자구계획안에서 밝힌 대로 4천112억원 규모의 유동성 확보에 나서 이른 시일 내 문제를 해결하려 노력하고 있다"고 덧붙였다.    선박 억류는 용선료 연체를 겪는 선주들이 취할 수 있는 최후 수단으로 여겨진다. 일각에서는 이런 분위기가 다른 선주들이나 컨테이너선으로 확산하지는 않을지 우려가 제기된다.    한진해운은 컨테이너선 선주사 한 곳에도 용선료를 연체한 상태다.    앞서 영국 해운산업 전문지인 로이드리스트는 한진해운이 캐나다 선주사인 시스팬(Seaspan)에 3개월 치 용선료인 1천160만달러(약 138억원)를 연체했다고 보도한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산은·수은·무보 4조600억원 지원 금융권 "정치적 지원 압박 있었다" 조선업계 "채권단 구조조정 소극적" "향후 책임문제 논란 중심에 설 것"【서울=뉴시스】정필재 기자 =  STX조선해양의 법정관리 행이 유력해지면서 책임론이 급부상하고 있다.  25일 금융권에 따르면 STX조선을 살리기 위해 산업은행과 수출입은행 등 국책은행은 물론 시중은행까지 모두 5조9600억원을 투입했다.  지원 내역은 ▲산은 3조원 ▲수은 1조원 ▲무역보험공사 600억원 등이다. 농협이 1조1000억원, 하나·신한·우리은행 등 시중은행이 9000억원을 보탰다.  특히 세금으로 운영되는 기관인 산은과 수은, 무보의 지원액이 4조600억원에 이르는 만큼 채권단인 금융공기관과 이들을 감독하는 금융당국, 뒤에서 압력을 행사한 정치인들도 책임론에서 자유로울 수 없을 것으로 전망된다. 우선 채권단은 정치권의 압박에 의해 지원이 이뤄졌기 때문이라고 토로했다.  이들의 주장은 당시 경남을 지역구로 둔 국회의원들이 국책은행 및 금융당국 등을 상대로 지원을 강요했다는 것이다.   은행권 관계자는 "STX조선이 2013년 자율협약을 신청했을 때 대부분이 법정관리를 주장했다"며 "정치권 압박이 없었다면 지금 같은 피해는 발생하지 않았을 것"이라고 토로했다. 이어 "회생가능성이 있다면 왜 몇몇 은행들이 반대매수권을 청구하고 채권단에서 빠져나가려고 했겠느냐"며 "STX조선이 자율협약 신청 이후 산은 전 회장이 면책권을 보장해 달라고 한 것도 이 때문"이라고 강조했다.     이에 비해 조선업계에서는 산은의 구조조정이 적극적이지 않았다고 지적했다. 특히 이들은 산은 수장이 STX조선의 사업장이 있는 진해에 단 한번도 방문하지 않은 점을 문제 삼고 있다.  금융권 관계자는 "천문학적 자금이 투입됐지만 결과는 비참했다"며 "앞으로 책임문제가 논란의 중심으로 떠오를 것"이라고 말했다.  수 많은 실업자가 쏟아져 나오고 지역경제가 무너지면 구조조정 자금 투입을 둘러싼 국회 차원의 진상조사 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보인다.  ★ 세상에 이런일이 -  대법, 초등생 의붓딸 물고문한 계모 징역 확정 ★ 오늘의 핫 포토 -  박기량, 치어리더복 벗고 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 구조조정, 구멍뚫린 안전망② 쥐꼬리 실업급여하루 상한액 4만3천원·최장 8개월소득대체율 50%…선진국은 60~90%90~240일 수급기간 OECD 하위권허겁지겁 재취업 내몰리다 보니이직률 높고 고용기금 지출도 증가‘많이 길게’ 하면 구직욕 떨군다지만여유있게 일자리 찾는 게 안정성 높여“18년이 지났는데 실업급여는 큰 차이가 없어요.” 경남 통영의 중형 조선업체를 다니다 회사가 청산절차를 밟으면서 지난 2월 일자리를 잃은 박아무개(52)씨는 실업급여로 4주에 121만원 정도(하루 4만3000여원, 현재 상한액)를 받는다. 박씨에겐 두 번째 실업급여다. 1998년 외환위기 때도 다니던 소형 조선소가 문을 닫으면서 실직자가 됐다. 당시에는 4주에 98만원(하루 3만5000원, 당시 상한액)이었다. 박씨는 “나는 아이들 다 키우고 아내도 돈을 벌어 그나마 사정이 나은 편이긴 하지만, 혼자 버는 가장들은 정말 힘들 것 같다”고 말했다. 그는 “실직자라는 주변 눈총도 서러운데 고용센터에서 구직활동 증명 등을 요구할 때 너무 까다롭게 일처리를 해 더 마음이 편치 않다”며 “돈도 얼마 안 되는데 아예 안 받고 말겠다는 사람도 많다”고 말했다. 대우조선해양 하청업체에서 일하며 자녀 셋을 키우는 김아무개(43)씨는 “실업급여 120여만원으로 못 산다는 것은 누구나 알지 않냐”고 되물으며 “액수가 적어 어쩔 수 없이 고용센터 몰래 아르바이트를 해야 한다”고 말했다. ■ 액수 낮고 기간 짧아  실업급여(구직급여)는 실직한 노동자에게 재취업 전까지 기본적인 생계를 보장해주기 위해 지급되는 돈이다. 현행 실업급여는 실직 전 임금(실직 전 석달 동안 받은 세전 임금총액을 실제 노동일수로 나눈 평균임금)의 50%를 준다. 단 상한액이 하루 4만3000원, 하한액이 최저임금의 90%로 정해져 있다. 소득대체율(예전 소득과 실업급여 비율)은 2013년 기준 평균 . 특히 상한액이 있어, 상대적으로 고임금을 받았던 노동자는 대체율이 더 떨어지게 된다. 실업급여를 받을 수 있는 기간은 나이와 고용보험 가입 기간에 따라 90~240일 사이에서 정해진다. 나이가 적을수록, 가입기간이 짧을수록 받는 기간이 짧아진다. 우리나라 실업급여는 선진국에 비해 액수가 적고 기간이 짧은 편이다. 독일은 실직 전 임금의 60%를 180~720일 동안 주고, 스위스는 실직 전 소득의 80%를 260~520일, 덴마크는 평균임금의 90%를 730일 동안 준다. 지난해 고용노동부가 실직자 2000명을 대상으로 한 설문조사에서, 실업급여 수급자의 46%가 실업기간 중 주된 소득으로 ‘동거가족의 근로소득’을 꼽았지만, 실업급여를 꼽은 사람도  이르는 것으로 나타났다. 맞벌이를 하지 않는 홑벌이 가구 노동자가 실직할 경우 그만큼 실업급여가 중요한 생계수단이 된다는 것이다. ■ 급하게 재취업…이직률 높여  실업급여의 낮은 액수와 짧은 수급기간은 재취업 뒤 이직률을 높이고, 실업급여를 다시 받게 하는 결과를 초래한다. 실직 기간 동안 생계가 제대로 보장되지 않기 때문에, 자신에게 맞지 않는 일자리에 급하게 재취업을 하게 되고 결과적으로 다시 이직을 하게 된다는 것이다. 지난해 이병희 한국고용연구원 선임연구위원이 발표한 ‘실업급여 지급 기간의 일자리 매칭 효과’를 보면, 2009년 실업급여 수급자 가운데 2013년 6월말까지 재취업한 사람들의 평균 근속기간은 실업급여를 90일 받은 사람은 , 240일 받은 사람은 11개월로 나타난다. 또 3년 안에 실업급여를 다시 받은 사람들의 비율을 따져봐도, 90일 받은 사람은  데 반해, 240일의 경우엔  그쳤다. 이직률도 90일 수급자는 , 240일 받은 사람은  차이가 났다. ■ 정부, 고용보험법 개정안 내긴 했지만… 정부여당은 지난해 이른바 ‘노동개혁 4대 법안’ 중 하나로 고용보험법 개정안을 국회에 제출했다. 실업급여 수준을 평균임금의 60%로 높이고 지급기간도 30일 늘려 최소 120일에서 최대 270일까지 받을 수 있도록 하는 내용이다. 상한액은 5만원으로, 하한액은 최저임금의 80%로 조정했다. 하한액을 낮춘 것은 올해처럼 실업급여의 상한액이 하한액과 역전되는 현상을 막기 위함이다. 이와 함께 현재는 실직 전 1년6개월 동안 180일 이상 일하면 실업급여를 탈 수 있지만, 앞으로는 실직 전 2년 동안 270일 이상 일해야 주는 것으로 강화했다. 이 법안은 19대 국회에서 처리되지 못하고 자동폐기됐으나, 고용노동부는 20대 국회에서 재입법을 추진하겠다고 밝힌 상태다. 노동계는 지급 기간을 늘린 것은 긍정적으로 평가하고 있지만, 자격 조건을 강화하고 하한액을 낮춘 부분에는 반대하고 있다. 전병유 한신대 교수(노동경제학)는 “실업급여를 많이 길게 받으면, 구직과 근로 의욕을 떨어뜨리는 효과를 낳는다는 의견도 있지만, 한국의 경우에는 실업급여를 받으며 좋은 일자리를 찾는 시간을 길게 가지는 것이 노동시장 안정성을 높이는 데에 더 긍정적”이라고 말했다. 황덕순 한국노동연구원 선임연구위원은 “제도 자체는 이직 전 임금의 50%를 받도록 설계됐지만, 사실상 실업급여가 정액급여화되는 문제점이 발생했다”며 “제도의 취지대로 소득에 비례해 급여를 지급할 것인지, 우리 사회가 지급할 최저 수준의 급여를 지급할 것인지 등에 대한 논의와 추가로 필요한 재원은 어떻게 확보할 것인지에 대한 사회적 합의가 필요하다”고 말했다. 박태우 정은주 기자     