20170413// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 이번주 전국 아파트 매매가격은 수도권에선 상승세 확대, 지방은 하락전환했다.  13일 한국감정원이 발표한 전국 주간 아파트가격 동향에 따르면 10일 기준 수도권은 0.04% 상승, 지방은  전국적으로는 0.01% 상승했다.  이번주 매매시장은 대선 이후 부동산정책 불확실성과 신규 입주물량 증가, 대출금리 상승에 대한 부담 등으로 관망세가 지속되고 있다. 하지만 역세권이나 학군 등 입지여건이 좋은 지역에서는 봄 이사철을 맞아 실수요자 중심으로 거래가 이어지고 있다. 이에 이번주 전국 매매가격은 전주에 이어 상승한 것으로 분석된다. 수도권에서는 서울(0.08%)을 중심으로 전주보다 상승폭이 확대됐다.  서울에서 강북권(0.07%)은 역세권 대단지를 중심으로 동대문구에서 상승세가 커지고 강남 접근성이 좋으면서 정비사업 물량이 예정된 성동구와 광진구 등에서 상승전환했다.  강남권(0.08%)은 강남순환고속도로 이용이 편리한 금천구에서 실수요가 이어지면서 상승폭이 커진 반면 강서구와 동작구 등을 중심으로 전주대비 상승폭이 축소됐다.  지방은 신규 입주물량 규모와 광역 교통망 개선 등 개발호재에 따라 지역별로 다른 양상을 보였다. 부산과 강원은 여전히 높은 관심을 보이며 꾸준한 상승세를 이어갔다. 입주물량이 많은 대구와 충남은 하락했다. 전체적으로 지난주 보합에서 하락 전환했다.  주요 시도별 매매가격은 강원(0.13%), 부산(0.09%), 전남(0.03%), 대전(0.03%) 등은 상승했다. 세종은 보합한 반면 충남(-0.17%), 충북(-0.13%), 경북(-0.08%) 등은 하락했다. 전세가격도 서울을 중심으로 수도권은 상승(0.04%)한 반면 지방은 하락(-0.02%)했다.  수도권에서 서울은 0.05% 상승, 경기와 인천은 각각 0.02%, 0.08% 상승했다.  서울에서 강북권(0.04%)은 신규 입주아파트 영향으로 전세매물이 적체된 강북구에서 하락세가 커진 반면 성동구와 성북구는 상승 전환했다. 강남권(0.06%)은 접근성과 학군 등 거주 선호도가 높은 송파구와 서초구에서 상승세가 커진 반면 강서구는 신규 입주물량 증가로 하락전환하면서 전체적으로 상승폭이 축소됐다. 지방에서는 강원과 부산에서 매매가격과 함께 전세가격도 동반상승했다. 대규모 입주물량이 예정된 세종시는 하락폭이 커졌다. 인접지역인 대전도 하락전환하면서 전체적으로 하락세가 커진 것으로 분석된다. 주요 시도별 전세가격은 강원(0.12%), 부산(0.06%), 전남(0.06%) 등은 강세를 보였다. 반면 세종(-1.51%), 충남(-0.17%), 경남(-0.05%), 경북(-0.05%) 등은 약세를 보였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 이번주 전국 아파트 매매가격은 수도권에선 상승세 확대, 지방은 하락전환했다.  13일 한국감정원이 발표한 전국 주간 아파트가격 동향에 따르면 10일 기준 수도권은 0.04% 상승, 지방은  전국적으로는 0.01% 상승했다.  이번주 매매시장은 대선 이후 부동산정책 불확실성과 신규 입주물량 증가, 대출금리 상승에 대한 부담 등으로 관망세가 지속되고 있다. 하지만 역세권이나 학군 등 입지여건이 좋은 지역에서는 봄 이사철을 맞아 실수요자 중심으로 거래가 이어지고 있다. 이에 이번주 전국 매매가격은 전주에 이어 상승한 것으로 분석된다. 수도권에서는 서울(0.08%)을 중심으로 전주보다 상승폭이 확대됐다.  서울에서 강북권(0.07%)은 역세권 대단지를 중심으로 동대문구에서 상승세가 커지고 강남 접근성이 좋으면서 정비사업 물량이 예정된 성동구와 광진구 등에서 상승전환했다.  강남권(0.08%)은 강남순환고속도로 이용이 편리한 금천구에서 실수요가 이어지면서 상승폭이 커진 반면 강서구와 동작구 등을 중심으로 전주대비 상승폭이 축소됐다.  지방은 신규 입주물량 규모와 광역 교통망 개선 등 개발호재에 따라 지역별로 다른 양상을 보였다. 부산과 강원은 여전히 높은 관심을 보이며 꾸준한 상승세를 이어갔다. 입주물량이 많은 대구와 충남은 하락했다. 전체적으로 지난주 보합에서 하락 전환했다.  주요 시도별 매매가격은 강원(0.13%), 부산(0.09%), 전남(0.03%), 대전(0.03%) 등은 상승했다. 세종은 보합한 반면 충남(-0.17%), 충북(-0.13%), 경북(-0.08%) 등은 하락했다. 전세가격도 서울을 중심으로 수도권은 상승(0.04%)한 반면 지방은 하락(-0.02%)했다.  수도권에서 서울은 0.05% 상승, 경기와 인천은 각각 0.02%, 0.08% 상승했다.  서울에서 강북권(0.04%)은 신규 입주아파트 영향으로 전세매물이 적체된 강북구에서 하락세가 커진 반면 성동구와 성북구는 상승 전환했다. 강남권(0.06%)은 접근성과 학군 등 거주 선호도가 높은 송파구와 서초구에서 상승세가 커진 반면 강서구는 신규 입주물량 증가로 하락전환하면서 전체적으로 상승폭이 축소됐다. 지방에서는 강원과 부산에서 매매가격과 함께 전세가격도 동반상승했다. 대규모 입주물량이 예정된 세종시는 하락폭이 커졌다. 인접지역인 대전도 하락전환하면서 전체적으로 하락세가 커진 것으로 분석된다. 주요 시도별 전세가격은 강원(0.12%), 부산(0.06%), 전남(0.06%) 등은 강세를 보였다. 반면 세종(-1.51%), 충남(-0.17%), 경남(-0.05%), 경북(-0.05%) 등은 약세를 보였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레]  [HERI의 눈] 유나이티드항공 CEO 무노즈에게 배우는 위기관리 커뮤니케이션유나이티드항공 최고경영자 오스카 무노즈 (AP/연합) 바다에 ‘내린다‘는 말로 순화해 쓸지언정 ‘추락’은 항공사에서 한사코 쓰지 않는 단어다. 하지만 자사 승무원을 태우려고 승객을 거칠게 끌어냈다가 여론의 뭇매를 맞은 유나이티드항공 오스카 무노즈 최고경영자(CEO)는 요즘 9㎞ 상공에서 땅으로 곤두박질하는 기분일지 모르겠다. 무노즈 CEO와 유나이티드항공은 일시적 비난으로 끝날 수도 있는 일에 부적절하게 대응해 회사 평판이 큰 타격을 입게 됐다.  9일 유나이티드항공 3411편에서 얼굴에 피를 흘리는 한 동양인 남성이 보안요원에 질질 끌려나가는 영상이 비판여론에 불을 붙였다면 여기에 휘발유를 끼얹은 것은 다음날 공개된 무노즈의 이메일이었다. 편지에서 무노즈는 해당 승객을 “파괴적이고 호전적”(disruptive and belligerent)이라고 묘사했지만 이런 조치를 한 승무원은 “표준 규정에 따라 행동했다”고 칭찬했다. 이 편지가 공개된 뒤 할리우드의 스타들이 이 항공사를 이용하지 않겠다는 메시지를 소셜미디어에 올리는 등 온·오프라인의 비판 수위는 비등점을 향했다. 끌려나간 베트남계 전 의사 데이비드 다오(69)가 처음에 중국인으로 알려지면서 태평양 건너 중국에서도 관심이 높았는데 1억명 이상이 보는 최대 소셜미디어인 웨이보에서 가장 뜨거운 이슈였다. <파이낸셜타임즈> 등 언론들은 이를 두고 ‘PR 참사’라는 단어를 쓰기 시작했고 미국 의원들은 이 건으로 청문회를 하겠다고 벼르고 있다. 유나이티드항동의 주가는 급락해 11일에는 시가총액이 2억5천만 달러(약 2900여억원) 증발했다. 결국 주가하락이 두드러진 이 날 무노즈는 직원에게 메일을 보내 “어떤 승객도 이렇게 잘못 대우를 받아서는 안 된다. 우리가 전적으로 책임을 지고 바로 잡기를 바라다”고 사과를 해야 했다.  그런데 무노즈 CEO가 불과 한 달 전 만해도 소통의 달인으로 칭송받은 경영자였다는 점은 아이러니하다. 유명한 홍보 전문지 <피알위크>는 지난 달 무노즈를 2017년 ‘올해의 커뮤니케이터’(Communiatior of the Year)로 지명했다. <피알위크>는 “(무노즈가) 소통의 가치를 이해하는 명석하고, 헌신적이며, 뛰어난 리더임을 보여줬다”고 선정이유를 밝혔다. 한마디로 내외부 소통을 매우 능숙하게 해서 회사 실적을 개선한 유능한 경영자라는 뜻이었으나 이제는 CEO 자리마저 흔들리는 처지가 됐다.  수만~수십만의 소비자를 상대하는 기업에 위기는 항상 있게 마련이다. 특히 SNS의 발달로 관련 소식이 순식간에 전파되는 시대여서 위기는 순식간에 불어나 기업의 존속을 위태롭게 할 수도 있다. 그래서 기업은 평소에 위기가 일어나면 어떻게 소비자 등 이해관계자와 소통할지에 대한 전략을 세우고 상세한 위기대응 매뉴얼을 만들어 숙지해야 한다. 이때 가장 중요한 것이 정확한 사실을 파악하는 것인데, 이를 위해서는 허위나 왜곡이 없이 정보가 신속히 의사결정자에게 보고되고 구성원에게 공유되는 것이 필수적이다. 잘못이 드러나면 바로 책임을 인정하고 솔직히 사과를 해야 한다. 그것도 사안의 본질적인 부분에 대해 정면대응한다는 자세로 책임을 인정해야 한다. 책임 인정과 사과의 타이밍은 매우 중요한데, 머뭇거리다 여론에 떠밀려 사과를 하면 시민과 언론은 사과의 진정성이 없다고 받아들이게 된다.  이런 점에서 유나이티드 항공은 기업이 위기상황에서 전형적으로 범하는 커뮤니케이션 실수를 저질렀다. 먼저, 솔직하지 못한 태도로 책임을 떠넘기는 모습을 보였다. 회사는 처음에 이 일이 항공업계의 관행인 ‘오버부킹’에서 파생된 문제를 해결하는 과정에서 일어났다고 밝혔다. 회사 대변인은 공식발표에서 “우리는 절차를 지켰다”며 문제가 내리기를 완강히 거부한 승객에게 있는 듯한 태도를 취했다. 하지만 직접적인 원인은 늦게 도착한 승무원 4명을 태우려 했기 때문이란 게 무노즈의 이메일을 통해 드러났다. 승무원을 태울 계획이 있었다면 ‘오버부킹’문제는 예약한 고객이 비행기를 타기 전 카운터에서 해결해야 마땅하다. 실재 거의 모든 항공사가 이런 식으로 문제를 최소화하려 노력한다. 결국 자신들의 태만을 업계 관행인 오버부킹과 표준 규정 준수 여부로 ‘호도’하려 했다는 의심을 사기에 충분한 것이었다. 이러다 보니 사과도 때를 놓쳤다. 이미 여론이 걷잡을 수 없게 악화하고 주가가 폭락한 뒤 거듭거듭 사과했지만 사람들은 “궁지에 몰리긴 몰렸구나! ”할 뿐 진정성을 느끼지 못하는 것이다. 두 번째로 무노즈와 유나이티드 항공은 무엇이 사안의 핵심인지를 직시하지 않았다. 해당 동영상을 본 많은 사람이 갖는 공통적인 생각은 “어떻게 대표적인 서비스업이라는 항공사에서 승객을 저렇게 짐짝처럼 대하는가?” 하는 놀라움이었다. 누군가 비행기에서 내려야 하는 게 항공업계 경영상 필요악인지, 해당 항공사가 그런 경우 지켜야 할 규정을 제대로 따랐는지는 부차적인 문제였다. 규정을 따르다 보면 손님을 짐짝처럼 취급하게 돼 있다면 그런 업무환경을 만든 기업 경영진에 책임이 있고 바로 그걸 전면적으로 고치겠다고 해야 제대로 된 대응이다. 그런데도 무노즈는 직원을 두둔하는 아둔한 선택을 했다. 그는 ”우리 직원은 이런 상황에 대비한 표준 규정에 따라 행동했다 “며 ”여러분에 대한 내 열렬한 지지는 변함이 없다. 아울러 여러분이 올바른 항공을 위해 늘 최선을 다한다는 사실도 칭찬하고 싶다 “고 그는 편지에서 밝혔다. 세 번째로 유나이티드 항공과 무노즈 CEO는 작은 물결이 회사의 과거 행적 등 어떤 조건을 만나면 ‘해일’이 된다는 것을 간과했다. 하필 제비뽑기에서 내려야 할 승객으로 선정된 4명 중 3명이 아시아인이었는데, 이 회사가 과거 몇 차례 인종차별 논란에 휘말린 것과 연결돼 이번 사건이 크게 증폭될 여지가 있었다. 유나이티드항공은 2015년 6월에는 음료수를 요구한 이슬람 여성에게 “캔이 무기로 쓰일 수 있다”며 거부해 비난을 받은 적이 있다. 모든 사람이 스마트폰을 통해 미디어가 되는 세상에 자극적인 소식은 빨리 퍼져나가 회사를 집어삼키는 파도가 된다. 이런 데 대한 위기감이 없었다면 나태한 조직이고, 일선의 위기감이 책임자들과 공유되는 시스템이 없었다면 그 자체가 문제인  시카고 오헤어 국제공항의 유나이티드항공사 창구 앞에서 승객들이 차례를 기다리고 있다(신화/ 연합)  유나이티드 항공과 무노즈의 경우는 기업 위기관리의 대표적 반면교사로 꼽히는 도요타자동차 사례와 여러 가지로 유사하다. 2009년 8월 미국 캘리포니아주의 고속도로에서 도요타 렉서스 승용차를 타고 가던 일가족 4명이 가속페달이 빠져나오지 않고 브레이크도 듣지 않는 사고로 숨졌다. 사고가 나자 미국 언론은 운전자가 급박한 순간에 911에 걸어 통화한 내용을 바탕으로 렉서스 차량의 결함 가능성을 제기했다. 하지만 도요타자동차는 “가속페달이 차 바닥의 매트에 끼였거나 운전자의 미숙으로 사고가 났을 가능성이 있다”며 차량 결함 의혹을 부인했다. 그러자 언론이 더욱 강하게 급발진 가능성을 보도하기 시작했고, 미국 정부도 직접 사고 차량의 조사에 나섰다. 911에 신고하는 목소리를 방송에서 들은 소비자들의 감정이 끓어 오르기 시작했고, 자동차 급발진이 제대로 규명된 적이 없다는 소비자들의 불만까지 겹쳐 도요타에 대한 소비자의 이미지는 급격히 악화했다. 여기에 도요타가 자동차의 결함을 축소, 허위 보도한 일까지 밝혀져 당국의 수사를 받게 됐다. 사고 전만 해도 미국 내 1위를 달리던 도요타의 판매 순위는 미국 자동차회사에 밀려났다. 결국 완강히 버티던 도요타 자동차의 회장은 미국 의회 청문회에 출석해 사고 피해자와 미국 소비자에게 직접 사과를 할 수밖에 없었다. 그뿐 아니라 도요타는 미 법무부로부터 1조2800억원의 벌금을 부과받았고, 희생자 가족에 대한 보상으로 115억원을 내놔야 했다. 이와 달리 미국 기업 존슨 앤드 존슨은 위기에 신속히 근본적인 대처를 해 상황을 역전시킨 사례다. 1982년 자사가 판매하는 진통제 타이레놀을 먹은 소비자가 연쇄적으로 사망하는 사건이 일어나자 7일 만에 미전역에 있는 타이레놀 3100만병(약 1억 달러 규모)을 전량 회수해 폐기했다. 아울러 생산과 판매, 광고를 전면중단하고 생산과정을 면밀히 재점검했다. 다행히 유통과정에 청산가리를 누군가 넣은 사건이고 제조과정의 결함이 아닌 것으로 드러났고, 진솔한 대응을 인정받아 소비자의 신뢰가 한층 굳건해지게 됐다. 진부한 말이지만 위기는 기회가 되기도 한다. 단 자신의 기업문화를 점검하고 잘못된 내용을 바로잡아서 책임경영을 내면화하는 계기로 삼을 수 있을 때만 그렇다.  이봉현 한겨레경제사회연구원 시민 경제센터 연구위원 (경제 커뮤니케이션학 박사) ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레]  [HERI의 눈] 유나이티드항공 CEO 무노즈에게 배우는 위기관리 커뮤니케이션유나이티드항공 최고경영자 오스카 무노즈 (AP/연합) 바다에 ‘내린다‘는 말로 순화해 쓸지언정 ‘추락’은 항공사에서 한사코 쓰지 않는 단어다. 하지만 자사 승무원을 태우려고 승객을 거칠게 끌어냈다가 여론의 뭇매를 맞은 유나이티드항공 오스카 무노즈 최고경영자(CEO)는 요즘 9㎞ 상공에서 땅으로 곤두박질하는 기분일지 모르겠다. 무노즈 CEO와 유나이티드항공은 일시적 비난으로 끝날 수도 있는 일에 부적절하게 대응해 회사 평판이 큰 타격을 입게 됐다.  9일 유나이티드항공 3411편에서 얼굴에 피를 흘리는 한 동양인 남성이 보안요원에 질질 끌려나가는 영상이 비판여론에 불을 붙였다면 여기에 휘발유를 끼얹은 것은 다음날 공개된 무노즈의 이메일이었다. 편지에서 무노즈는 해당 승객을 “파괴적이고 호전적”(disruptive and belligerent)이라고 묘사했지만 이런 조치를 한 승무원은 “표준 규정에 따라 행동했다”고 칭찬했다. 이 편지가 공개된 뒤 할리우드의 스타들이 이 항공사를 이용하지 않겠다는 메시지를 소셜미디어에 올리는 등 온·오프라인의 비판 수위는 비등점을 향했다. 끌려나간 베트남계 전 의사 데이비드 다오(69)가 처음에 중국인으로 알려지면서 태평양 건너 중국에서도 관심이 높았는데 1억명 이상이 보는 최대 소셜미디어인 웨이보에서 가장 뜨거운 이슈였다. <파이낸셜타임즈> 등 언론들은 이를 두고 ‘PR 참사’라는 단어를 쓰기 시작했고 미국 의원들은 이 건으로 청문회를 하겠다고 벼르고 있다. 유나이티드항동의 주가는 급락해 11일에는 시가총액이 2억5천만 달러(약 2900여억원) 증발했다. 결국 주가하락이 두드러진 이 날 무노즈는 직원에게 메일을 보내 “어떤 승객도 이렇게 잘못 대우를 받아서는 안 된다. 우리가 전적으로 책임을 지고 바로 잡기를 바라다”고 사과를 해야 했다.  그런데 무노즈 CEO가 불과 한 달 전 만해도 소통의 달인으로 칭송받은 경영자였다는 점은 아이러니하다. 유명한 홍보 전문지 <피알위크>는 지난 달 무노즈를 2017년 ‘올해의 커뮤니케이터’(Communiatior of the Year)로 지명했다. <피알위크>는 “(무노즈가) 소통의 가치를 이해하는 명석하고, 헌신적이며, 뛰어난 리더임을 보여줬다”고 선정이유를 밝혔다. 한마디로 내외부 소통을 매우 능숙하게 해서 회사 실적을 개선한 유능한 경영자라는 뜻이었으나 이제는 CEO 자리마저 흔들리는 처지가 됐다.  수만~수십만의 소비자를 상대하는 기업에 위기는 항상 있게 마련이다. 특히 SNS의 발달로 관련 소식이 순식간에 전파되는 시대여서 위기는 순식간에 불어나 기업의 존속을 위태롭게 할 수도 있다. 그래서 기업은 평소에 위기가 일어나면 어떻게 소비자 등 이해관계자와 소통할지에 대한 전략을 세우고 상세한 위기대응 매뉴얼을 만들어 숙지해야 한다. 이때 가장 중요한 것이 정확한 사실을 파악하는 것인데, 이를 위해서는 허위나 왜곡이 없이 정보가 신속히 의사결정자에게 보고되고 구성원에게 공유되는 것이 필수적이다. 잘못이 드러나면 바로 책임을 인정하고 솔직히 사과를 해야 한다. 그것도 사안의 본질적인 부분에 대해 정면대응한다는 자세로 책임을 인정해야 한다. 책임 인정과 사과의 타이밍은 매우 중요한데, 머뭇거리다 여론에 떠밀려 사과를 하면 시민과 언론은 사과의 진정성이 없다고 받아들이게 된다.  이런 점에서 유나이티드 항공은 기업이 위기상황에서 전형적으로 범하는 커뮤니케이션 실수를 저질렀다. 먼저, 솔직하지 못한 태도로 책임을 떠넘기는 모습을 보였다. 회사는 처음에 이 일이 항공업계의 관행인 ‘오버부킹’에서 파생된 문제를 해결하는 과정에서 일어났다고 밝혔다. 회사 대변인은 공식발표에서 “우리는 절차를 지켰다”며 문제가 내리기를 완강히 거부한 승객에게 있는 듯한 태도를 취했다. 하지만 직접적인 원인은 늦게 도착한 승무원 4명을 태우려 했기 때문이란 게 무노즈의 이메일을 통해 드러났다. 승무원을 태울 계획이 있었다면 ‘오버부킹’문제는 예약한 고객이 비행기를 타기 전 카운터에서 해결해야 마땅하다. 실재 거의 모든 항공사가 이런 식으로 문제를 최소화하려 노력한다. 결국 자신들의 태만을 업계 관행인 오버부킹과 표준 규정 준수 여부로 ‘호도’하려 했다는 의심을 사기에 충분한 것이었다. 이러다 보니 사과도 때를 놓쳤다. 이미 여론이 걷잡을 수 없게 악화하고 주가가 폭락한 뒤 거듭거듭 사과했지만 사람들은 “궁지에 몰리긴 몰렸구나! ”할 뿐 진정성을 느끼지 못하는 것이다. 두 번째로 무노즈와 유나이티드 항공은 무엇이 사안의 핵심인지를 직시하지 않았다. 해당 동영상을 본 많은 사람이 갖는 공통적인 생각은 “어떻게 대표적인 서비스업이라는 항공사에서 승객을 저렇게 짐짝처럼 대하는가?” 하는 놀라움이었다. 누군가 비행기에서 내려야 하는 게 항공업계 경영상 필요악인지, 해당 항공사가 그런 경우 지켜야 할 규정을 제대로 따랐는지는 부차적인 문제였다. 규정을 따르다 보면 손님을 짐짝처럼 취급하게 돼 있다면 그런 업무환경을 만든 기업 경영진에 책임이 있고 바로 그걸 전면적으로 고치겠다고 해야 제대로 된 대응이다. 그런데도 무노즈는 직원을 두둔하는 아둔한 선택을 했다. 그는 ”우리 직원은 이런 상황에 대비한 표준 규정에 따라 행동했다 “며 ”여러분에 대한 내 열렬한 지지는 변함이 없다. 아울러 여러분이 올바른 항공을 위해 늘 최선을 다한다는 사실도 칭찬하고 싶다 “고 그는 편지에서 밝혔다. 세 번째로 유나이티드 항공과 무노즈 CEO는 작은 물결이 회사의 과거 행적 등 어떤 조건을 만나면 ‘해일’이 된다는 것을 간과했다. 하필 제비뽑기에서 내려야 할 승객으로 선정된 4명 중 3명이 아시아인이었는데, 이 회사가 과거 몇 차례 인종차별 논란에 휘말린 것과 연결돼 이번 사건이 크게 증폭될 여지가 있었다. 유나이티드항공은 2015년 6월에는 음료수를 요구한 이슬람 여성에게 “캔이 무기로 쓰일 수 있다”며 거부해 비난을 받은 적이 있다. 모든 사람이 스마트폰을 통해 미디어가 되는 세상에 자극적인 소식은 빨리 퍼져나가 회사를 집어삼키는 파도가 된다. 이런 데 대한 위기감이 없었다면 나태한 조직이고, 일선의 위기감이 책임자들과 공유되는 시스템이 없었다면 그 자체가 문제인  시카고 오헤어 국제공항의 유나이티드항공사 창구 앞에서 승객들이 차례를 기다리고 있다(신화/ 연합)  유나이티드 항공과 무노즈의 경우는 기업 위기관리의 대표적 반면교사로 꼽히는 도요타자동차 사례와 여러 가지로 유사하다. 2009년 8월 미국 캘리포니아주의 고속도로에서 도요타 렉서스 승용차를 타고 가던 일가족 4명이 가속페달이 빠져나오지 않고 브레이크도 듣지 않는 사고로 숨졌다. 사고가 나자 미국 언론은 운전자가 급박한 순간에 911에 걸어 통화한 내용을 바탕으로 렉서스 차량의 결함 가능성을 제기했다. 하지만 도요타자동차는 “가속페달이 차 바닥의 매트에 끼였거나 운전자의 미숙으로 사고가 났을 가능성이 있다”며 차량 결함 의혹을 부인했다. 그러자 언론이 더욱 강하게 급발진 가능성을 보도하기 시작했고, 미국 정부도 직접 사고 차량의 조사에 나섰다. 911에 신고하는 목소리를 방송에서 들은 소비자들의 감정이 끓어 오르기 시작했고, 자동차 급발진이 제대로 규명된 적이 없다는 소비자들의 불만까지 겹쳐 도요타에 대한 소비자의 이미지는 급격히 악화했다. 여기에 도요타가 자동차의 결함을 축소, 허위 보도한 일까지 밝혀져 당국의 수사를 받게 됐다. 사고 전만 해도 미국 내 1위를 달리던 도요타의 판매 순위는 미국 자동차회사에 밀려났다. 결국 완강히 버티던 도요타 자동차의 회장은 미국 의회 청문회에 출석해 사고 피해자와 미국 소비자에게 직접 사과를 할 수밖에 없었다. 그뿐 아니라 도요타는 미 법무부로부터 1조2800억원의 벌금을 부과받았고, 희생자 가족에 대한 보상으로 115억원을 내놔야 했다. 이와 달리 미국 기업 존슨 앤드 존슨은 위기에 신속히 근본적인 대처를 해 상황을 역전시킨 사례다. 1982년 자사가 판매하는 진통제 타이레놀을 먹은 소비자가 연쇄적으로 사망하는 사건이 일어나자 7일 만에 미전역에 있는 타이레놀 3100만병(약 1억 달러 규모)을 전량 회수해 폐기했다. 아울러 생산과 판매, 광고를 전면중단하고 생산과정을 면밀히 재점검했다. 다행히 유통과정에 청산가리를 누군가 넣은 사건이고 제조과정의 결함이 아닌 것으로 드러났고, 진솔한 대응을 인정받아 소비자의 신뢰가 한층 굳건해지게 됐다. 진부한 말이지만 위기는 기회가 되기도 한다. 단 자신의 기업문화를 점검하고 잘못된 내용을 바로잡아서 책임경영을 내면화하는 계기로 삼을 수 있을 때만 그렇다.  이봉현 한겨레경제사회연구원 시민 경제센터 연구위원 (경제 커뮤니케이션학 박사) ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [(종합2보)성장률 2.5%→2.6%, 물가상승률 1.8%→1.9% 전망치 수정…1.25% 기준금리 10개월째 유지]이주열 한국은행 총재가 13일 오전 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. /사진제공=뉴시스“앞으로 성장, 물가 경로를 고려했을 때 금리인하 필요성이 이전보다 줄어든 것은 사실이다” 이주열 한국은행 총재는 13일 4월 금융통화위원회 기자회견에서 여느 때와 달리 기준금리 방향성을 명확히 밝혔다. 금리정책의 중요 변수인 성장률과 물가상승률이 오랜만에 상향 조정된 데 따른 일종의 자신감 표출로 풀이된다. ◇ 한은, 성장률 전망 3년 만에 높였다= 한은은 이날 발표한 수정 경제전망에서 올해 성장률을 2.6%, 물가상승률을  예상했다. 지난 1월 전망과 비교해 각각  상향 조정했다. 한은이 성장률 전망치를 높인 것은 2014년 4월(3.8%→4.0%) 이후 3년 만이다. 이 총재는 “국내 경제는 소비가 여전히 저조했지만 수출과 투자가 개선되면서 성장세가 다소 확대된 것으로 판단된다”고 말했다.  성장률 상향 조정 배경은 크게 두 가지다. 우선 지난해 4분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 1월에 예상했던  높은  잠정 집계됐다. 이에 따라 올해 성장률 출발점이 다소 높아졌다. 일종의 ‘기저효과’인 셈이다. 올해 1분기 성장세도 예상보다 좋은 흐름이다. 주요 IT(정보기술) 대기업의 설비투자 규모가 예상보다 늘었다. 이에 따라 당초  설비투자 증가율 전망이  대폭 조정됐다. 건설투자(4.3%→4.5%), 상품수출(2.4%→3.3%) 증가율도 상향 조정됐다. 반면 민간소비 증가율은   소폭 조정됐다. 올해 기업 구조조정에 따른 실업자 증가, 가계부채 누증 등으로 소비여력이 회복되기 어렵다는 평가다. 이 총재는 “가계 실질구매력 측면에서도 소비를 제약하는 요인이 더 많다”고 우려했다. 물가상승률은 최근 국제유가 및 농축산물 가격 상승세 등을 고려해 1월 전망보다 소폭 높였다. 한은 중기 물가안정목표제 수준인 2%에 더 가까워졌다. ◇ 기준금리 10개월째 1.25% 유지…만장일치 결정= 한은은 4월 통화정책회의에서 기준금리를  동결했다. 이로써 국내 기준금리는 지난해 6월 금리인하(1.50%→1.25%) 이후 10개월째 동결기조를 이어갔다. 한은은 이날 공개한 통화정책결정문에서 “완화적 통화정책을 유지하겠다”는 방향성을 밝혔다. 다만 이 총재가 이날 추가 금리인하에 다소 부정적 입장을 나타내면서 이 표현은 당분간 금리동결 기조를 유지할 것이란 해석에 무게가 실린다. 한은은 향후 통화정책 고려 요인으로 △주요국과의 교역여건 △지정학적 리스크 △미 연준의 통화정책 정상화 추이 △가계부채 증가세 등을 손꼽았다. 주요국과의 교역여건, 지정학적 리스크는 이달 새롭게 추가됐다. 이는 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 따른 중국과의 교역 마찰, 미국의 북한 미사일 발사 강경대응 가능성 등이 고려된 것으로 보인다. 이번 금리동결 결정도 이 총재를 비롯한 7인 금통위원 전원이 일치된 견해를 나타냈다. 이일형·조동철·고승범·신인석 위원이 새롭게 합류한 지난해 4월 이후 금통위는 총 11번의 금리결정 (인하 1회, 동결10회) 과정에서 한 차례도 소수의견이 나오지 않았다.   ◇ 이주열 총재, 2금융권 가계대출 통계오류 해명= 한편 이날 기자회견에서 이 총재는 ‘2금융권 가계대출 통계오류’에 대해 해명했다. 한은은 전날 발표한 비은행예금취급기관 가계대출 잔액을 보면 주택담보대출이 106조1044억원, 기타대출 190조2676억원으로 각각 집계됐다. 지난달 9일 발표한 수치와 비교해 주택담보대출 잔액이 14조원 넘게 줄었고, 기타대출은 그만큼 불어났다. 이 총재는 “아무래도 비은행 통계 인프라가 많이 뒤처져 있다”며 “통계수치 정정은 정확성을 높이기 위해 노력하는 과정에서 나온 것으로 이해를 구한다”고 말했다. 이어 “이번에 통계가 수정된 내용은 상호금융(지역단위 농·수협) 상가, 오피스텔, 토지 담보대출 일부가 주택담보대출로 분류돼 조정을 한 것”이라고 덧붙였다.  그는 2금융권 비주택담보대출이 늘어 부채의 질이 악화된 것 아니냐는 지적에 “차주 신용등급이 다소 낮은 것은 사실이나 비주택담보대출도 부동산을 담보로 하고 있어 대출채권 건전성은 크게 차이가 나지 않는다”고 답변했다. 이 총재는 통계 정확성을 높이기 위해 ‘2금융권 공동조사권’이 필요하지 않느냐는 질의에 “감독체계에 관한 문제지만 결과적으로 조사권이 주어진다면 통계 정도를 높이거나 비은행 경영 상황을 파악하는데 도움이 될 것”이라며 긍정적 입장을 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [(종합2보)성장률 2.5%→2.6%, 물가상승률 1.8%→1.9% 전망치 수정…1.25% 기준금리 10개월째 유지]이주열 한국은행 총재가 13일 오전 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. /사진제공=뉴시스“앞으로 성장, 물가 경로를 고려했을 때 금리인하 필요성이 이전보다 줄어든 것은 사실이다” 이주열 한국은행 총재는 13일 4월 금융통화위원회 기자회견에서 여느 때와 달리 기준금리 방향성을 명확히 밝혔다. 금리정책의 중요 변수인 성장률과 물가상승률이 오랜만에 상향 조정된 데 따른 일종의 자신감 표출로 풀이된다. ◇ 한은, 성장률 전망 3년 만에 높였다= 한은은 이날 발표한 수정 경제전망에서 올해 성장률을 2.6%, 물가상승률을  예상했다. 지난 1월 전망과 비교해 각각  상향 조정했다. 한은이 성장률 전망치를 높인 것은 2014년 4월(3.8%→4.0%) 이후 3년 만이다. 이 총재는 “국내 경제는 소비가 여전히 저조했지만 수출과 투자가 개선되면서 성장세가 다소 확대된 것으로 판단된다”고 말했다.  성장률 상향 조정 배경은 크게 두 가지다. 우선 지난해 4분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 1월에 예상했던  높은  잠정 집계됐다. 이에 따라 올해 성장률 출발점이 다소 높아졌다. 일종의 ‘기저효과’인 셈이다. 올해 1분기 성장세도 예상보다 좋은 흐름이다. 주요 IT(정보기술) 대기업의 설비투자 규모가 예상보다 늘었다. 이에 따라 당초  설비투자 증가율 전망이  대폭 조정됐다. 건설투자(4.3%→4.5%), 상품수출(2.4%→3.3%) 증가율도 상향 조정됐다. 반면 민간소비 증가율은   소폭 조정됐다. 올해 기업 구조조정에 따른 실업자 증가, 가계부채 누증 등으로 소비여력이 회복되기 어렵다는 평가다. 이 총재는 “가계 실질구매력 측면에서도 소비를 제약하는 요인이 더 많다”고 우려했다. 물가상승률은 최근 국제유가 및 농축산물 가격 상승세 등을 고려해 1월 전망보다 소폭 높였다. 한은 중기 물가안정목표제 수준인 2%에 더 가까워졌다. ◇ 기준금리 10개월째 1.25% 유지…만장일치 결정= 한은은 4월 통화정책회의에서 기준금리를  동결했다. 이로써 국내 기준금리는 지난해 6월 금리인하(1.50%→1.25%) 이후 10개월째 동결기조를 이어갔다. 한은은 이날 공개한 통화정책결정문에서 “완화적 통화정책을 유지하겠다”는 방향성을 밝혔다. 다만 이 총재가 이날 추가 금리인하에 다소 부정적 입장을 나타내면서 이 표현은 당분간 금리동결 기조를 유지할 것이란 해석에 무게가 실린다. 한은은 향후 통화정책 고려 요인으로 △주요국과의 교역여건 △지정학적 리스크 △미 연준의 통화정책 정상화 추이 △가계부채 증가세 등을 손꼽았다. 주요국과의 교역여건, 지정학적 리스크는 이달 새롭게 추가됐다. 이는 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 따른 중국과의 교역 마찰, 미국의 북한 미사일 발사 강경대응 가능성 등이 고려된 것으로 보인다. 이번 금리동결 결정도 이 총재를 비롯한 7인 금통위원 전원이 일치된 견해를 나타냈다. 이일형·조동철·고승범·신인석 위원이 새롭게 합류한 지난해 4월 이후 금통위는 총 11번의 금리결정 (인하 1회, 동결10회) 과정에서 한 차례도 소수의견이 나오지 않았다.   ◇ 이주열 총재, 2금융권 가계대출 통계오류 해명= 한편 이날 기자회견에서 이 총재는 ‘2금융권 가계대출 통계오류’에 대해 해명했다. 한은은 전날 발표한 비은행예금취급기관 가계대출 잔액을 보면 주택담보대출이 106조1044억원, 기타대출 190조2676억원으로 각각 집계됐다. 지난달 9일 발표한 수치와 비교해 주택담보대출 잔액이 14조원 넘게 줄었고, 기타대출은 그만큼 불어났다. 이 총재는 “아무래도 비은행 통계 인프라가 많이 뒤처져 있다”며 “통계수치 정정은 정확성을 높이기 위해 노력하는 과정에서 나온 것으로 이해를 구한다”고 말했다. 이어 “이번에 통계가 수정된 내용은 상호금융(지역단위 농·수협) 상가, 오피스텔, 토지 담보대출 일부가 주택담보대출로 분류돼 조정을 한 것”이라고 덧붙였다.  그는 2금융권 비주택담보대출이 늘어 부채의 질이 악화된 것 아니냐는 지적에 “차주 신용등급이 다소 낮은 것은 사실이나 비주택담보대출도 부동산을 담보로 하고 있어 대출채권 건전성은 크게 차이가 나지 않는다”고 답변했다. 이 총재는 통계 정확성을 높이기 위해 ‘2금융권 공동조사권’이 필요하지 않느냐는 질의에 “감독체계에 관한 문제지만 결과적으로 조사권이 주어진다면 통계 정도를 높이거나 비은행 경영 상황을 파악하는데 도움이 될 것”이라며 긍정적 입장을 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [공정위, 태림디앤아이·벽강 허위·과장광고 시정명령 부과… "분양광고시 수익률 산출법 명시 등 검토"]태림이앤아이(위)와 벽강의 분양형호텔 광고 이미지./사진제공=공정거래위원회수익률을 부풀리고 수익률 보장기간을 허위로 광고한 부동산 분양업체가 경쟁당국에 덜미를  호텔을 분양하면서 부당 광고행위를 한 태림디앤아이와 벽강 등 2개 분양업체에 시정명령을 부과키로 결정했다고 13일  법령상에 용어는 아니지만 통상 건축물의 용도가 건축법상 숙박시설로 분류되며 객실을 투자자에게 분양하는 호텔을  태림디앤아이는 2014년11월 '평택 라마다 앙코르호텔'을 분양하면서 분양을 받은 이들에게 확정 수익을 보장하는 기간이 1년에 불과함에도 수익 보장 기간을 명시적으로 밝히지 않고 '월 70만원이 따박따박' 등의 표현을 사용해 장기간 수익금을 확정 지급하는 것처럼  호텔의 경우 관광진흥법에 따른 관광호텔이 아니어서 특급 등의 등급이 없는데도 '특급 호텔'이라는 표현을 광고에 사용했다. 객관적 근거없이 분양 대상 호텔이 위치한 지역의 지가상승률이 전국 1위라 주장하기도 했다. 벽강의 경우 2015년 3월 '밸류호텔 세종시티'를 분양하면서 수익률 계산 방식이나 대출이자율의 변동에 따라 수익률이 다르게 산출될 수 있지만 광고에 '확정', '보장' 등의 표현을 사용해 수익률이 확실하게 정해진 것처럼  입주지정일 이후 별도로 대출이자에 해당하는 금액을 지원하지 않으면서도 '4.5% 이자 추가지원'이라는 표현을 사용함으로써 소비자들을  수익형 부동산 분양 과정에서 발생할 수 있는 소비자 피해 예방을 위해 수익률 과장 등 부당 광고 행위에 대한 점검을 더욱 강화하고, 법 위반 행위가 적발 되는 경우에는 엄중 제재할 예정이라고  시정명령을 받은 사업자들이 또 다시 거짓·과장 광고를 하는지 여부를 집중적으로 모니터링해 시정명령 불이행 사업자에 대해서는 검찰에 고발하는 등 엄정하게 처리할  "수익형 부동산의 분양 광고 시 수익률 산출방법을 명시토록 하는 등 소비자 피해를 예방하기 위한 제도개선 방안을 검토할 예정"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 방한 외국인 2명 중 1명 요우커 中, 방한금지 조치 이후 중국인 관광객 64% 급감연말까지 외국인 관광객 반토막 전망  시장 다변화 시동 …동남아 관광객 '큰손' 부상[아시아경제 지연진 기자]중국이 한반도 고고도미사일방어체계(THAAD) 배치에 반발해 자국민의 한국여행 전면금지 조치를 내린지 한달 가량이 지나면서 중국인 관광객이 대폭 줄었다. 다만, 해외 관광객 유치 다변화 전략으로 선회하면서 빈 자리를 동남아시아 관광객이 빠르게 채우고 있다.  13일 한국관광공사에 따르면 지난달 15일 중국 정부가 한국단체관광을 금지한 뒤 이달 9일까지 방한 중국인 관광객은 전년 동기 대비 63.5% 감소한 것으로 나타났다. 이 기간 방한 중국인 관광객은 19만명에 불과했다. 지난해 같은기간에는 55만명이 방한했다. 이 기간 전체 방한 외국인 관광객은 94만6120명으로 전년 동기보다 21% 줄어든 것으로 집계됐다. 일본과 동남아시아 관광객이 꾸준한 증가 추세를 보였으나 중국 관광객 감소분을 모두 메꾸지는 못했다. 일본관광객은 20만 1960명으로 전년 동기보다 18.5% 늘었고, 아시아중동지역 관광객은 21만7154명으로 11.6% 증가했다. 그동안 국내 관광시장은 중국인 의존도가 매우 컸다. 내수 경제를 요우커가 떠 받치고 있다는 분석이 나올 정도로 중국인 관광객 비중이 컸다. 지난해 한국을 방문한 관광객은 1720만명으로, 이 중 중국인은 806만명(47%)이나 됐다. 절반인 400만명 정도가 단체관광 방식으로 한국을  사드 보복이 계속될 경우 연말까지 중국인 관광객은 반토막이 날 것이라는 우려도 나온다. 관광공사는 중국 관광객 감소세가 연말까지 이어질 경우, 지난해 807만명의 절반인 400만명에 그칠 것으로  보복이 장기화할 경우 국내에 미치는 경제손실은 22조에 달할 것이라는 전망이 나온다. 산업은행 산업기술리서치센터가 발간한 '사드배치와 한중 관계 악화에 따른 산업별 영향' 보고서를 보면 중국의 사드 보복 수준이 현 상황을 유지한다고 가정했을 때 주요 산업의 대(對)중 수출액이 지난해에 견줘 26억달러(2조원 가량) 감소하고, 중국인을 상대로 한 면세점과 관광 수입이 74억달러(약 8조원) 줄어드는 등 모두 100억달러(10조원) 상당의 경제적 손실이 있을 것으로 추정했다. 여기에 중국 내 반한 감정이 확산하게 되면 경제적 손실 규모가 200억달러(22조원)로 불어날 것으로 전망됐다.  다행스러운 점은 사드 유탄을 피하기 위해 민관이 모두 외국인 관광객 다변화에 나서고 있다. 올 1월부터 3월까지 한국을 방문한 동남아시아 인센티브 관광객은 3만8241명으로 작년 2만2787명과 비교해  증가했다. 또 한국을 자주 찾았던 태국과 필리핀 이외에도 베트남과 인도네시아 등 다양한 국가의 관광객들이 한국을 찾고 있어 요우커의 빈자리를 채워나가고 있다. 오는 15일부터 대만 보험회사 삼상미방생명의 포상관광단 3000여명이 한국을 찾는다. 대만 단체 관광단으로는 역대 최대 규모로 내달 중순까지 100여명씩 수도권 일대 관광지를 5박 6일 일정으로 둘러본다. 앞서 지난 2월에는 인도네시아 화장품 판매사인 MCI 포상 관광단 1154명이 입국했다. 인도네시아 역대 최대 규모였다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 협력업체 대표단이 13일 서울 영등포구 여의도 중소기업중앙회 기자실에서기자회견을 하고 있다. . /뉴스1 © News1 황기선 기자업체들 "P플랜은 법정관리…채무조정안 시행돼야""지원 논란 알지만 우리도 피해자…대우조선 믿어달라"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = "우리도 국민연금을 내고 있습니다. 국민연금의 대우조선해양 지원에 대한 반대 여론도 알지만 우리도 피해자입니다."대우조선해양의 1300여개 협력업체들이 프리패키지플랜(P플랜)을 반대하고 나섰다. 이들은 사실상 법정관리인 P플랜이 아니라 채무조정안이 '대우조선해양을 살리는 길'이고 믿고 있다. 한국조선해양기자재공업협동조합, 부산조선해양기자재공업협동조합, 대우조선해양 글로벌탑 협의회 회원, 대우조선해양 사내협력사 협의회 회원 등 1300여개사의 대표단 측은 13일 여의도 중소기업중앙회서 기자회견을 열고 "작년 STX조선해양의 법정관리 결정 후 부산과 경남을 비롯해 국내 조선기자재업체는 경제 한파가 심했다"고  "현재 100여개 협력사가 파산하고 물량이 지난해보다 45% 감소한데다 원자재 가격도 인상됐다"며 "대우조선해양은 채무재조정을 통해 정상 기업으로 회생하느냐, 법정관리에 준하는 P플랜을 도입하느냐의 기로에 섰다"고 전했다. 현재 논의되고 있는 대우조선해양 대책은 기존의 채무조정안과 P플랜이다. 채무조정안은 대우조선해양의 자율적인 구조조정이라고 볼 수 있다. 반면 초단기 법정관리로 불리는 P플랜은 워크아웃의 신규자금 지원과 법정관리의 채무조정 장점을 결합한 강제적인 구조조정 틀이다. 대표단은 대우조선해양 지원을 둘러싼 여러 논란도 인지하고 있다. 국민연금이 지원하는 게 맞느냐, 수조원의 세금을 다시 부실기업에 지원해야 하느냐, 분식회계를 저지른 기업을 돕는 게 맞느냐, 회생 가능성은 어느 정도인가 등이 쟁점이다. 대표단 측은 "560조원 규모의 국민연금에서 지원금 3800억원은 큰돈이 아니라고 생각한다"며 "협력업체와 업체의 가족들도 모두 국민연금을 내고 있다"고 말했다. 이어 대표단 측은 "대우조선해양의 분식회계를 우리가 미리 알 수 있는 방법이 있겠는가"라며 "자동차, 전자사업과 달리 조선 협력업체는 조선업체와 서로 기술을 공유하고 부품을 조립하기 때문에 대우조선해양을 살려야 한다"고 강조했다. 현재 대우조선해양 대책을 놓고 채권단, 정부 등의 입장이 제각각이다. 채무조정안에 대해 산업은행과 시중은행은 찬성, 국민연금은 반대를 표명했다. 정부는 신중한 입장이다. 국민연금은 13~14일 최종 입장을 내놓는다. 대표단은 "P플랜이 되면 기존에 납품한 기자재 대금과 인건비 지연 지금으로 경영 어려움이 가중된다"며 "연쇄부도가 현실화돼 5만명에 이르는 사내외 협력사 임직원과 가족, 조선소 인근 지역의 삶의 희망을 잃게 될 것"이라고 전했다. 그러면서 대표단은 "대우조선해양은 지난달 LNG운반선 2척, 이달 4일 초대형 유조선 3척을 수주한 것처럼 회생할 수 있는 저력이 있다고 믿는다"며 "사채권자 집회에서 P플랜이 아니라 채무조정안의 수용이 이뤄져야 한다"고 호소했다. P플랜 시행 여부는 17~18일 대우조선해양 사채권자 집회에서 결정된다. 당국과 산업은행은 채무조정안이 실행되지 않을 가능성에 대비해 P플랜을 준비하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너2035년 1인가구 비중 34.6%…日  비중도 日 육박(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 2035년 한국의 1인가구 비중은 경제협력개발기구(OECD) 주요 가입국 중 일본보다는 낮지만 영국·호주 등 주요국들보다는 높을 것으로 전망됐다. 또 한국의 가구 증가율은 계속 둔화하다 2044년 감소하기 시작할 것으로  발표한 '장래가구추계: 2015~2045년'에 따르면 한국의 2015년 평균 가구원수는  34개국 중 9번째로 많았다. OECD 평균(  미국( 비슷한  한국의 1인가구 비중은 OECD 평균인  낮은  터키와 이스라엘을 제외한 OECD 32개국 중 하위권인  들어서면 한국의 1인가구 비중은  크게 늘어날 전망이다. OECD 주요 가입국인 영국(30.7%), 캐나다(30.4%), 호주(26.5%), 뉴질랜드(26.6%)보다 높은 수준이다. 2035년  전망되는 일본도 거의 따라잡게  가구수 증가율은 둔화 추세에 접어드는 것으로 나타났다. 특히 일본의 경우 우리보다 이른 2020년부터 가구 증가율이 - 감소 전환된 뒤 2035년에 이르러서는 - 떨어질 것으로 예상됐다. 우리나라의 가구 증가율은 2044년 - 기록하며 줄어들기 시작할  65세 이상 가구 구성비는 2015년  2035년  크게 뛰면서 일본을 거의 따라잡고 영국을 추월할 것으로 전망됐다. 일본의 경우 65세 이상 가구 비중이 2015년  2035년  차지할 것으로 나타났다. 영국의 경우 2015년 기준 65세 가구 비중이  한국보다 높지만 2039년 기준으로는  한국보다 낮았다.© News1 이은주 디자이너maum@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 시내 호텔, 한때 25%였던 중국인 투숙객 비중 10%도 채 못돼공급과잉 우려에도 중국인 수요만 보고 우후죽순 객실 늘린 곳 직격탄반대로 제주도는 내국인 특수 …"중국인 없을 때 가자" 몰려들어서울 중구에서는 곳곳에서 중국인 단체 관광객을 실은 대형버스를 볼 수 있었지만 사드 논란이 터진 이후부터는 크게 줄었다.(사진=아시아경제DB)[아시아경제 오주연 기자]고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 결정으로 한국과 중국 간의 관계가 경색되면서 그동안 중국인 관광객들이 즐겨찾았던 관광지 내 호텔들이 울상이다. 동대문, 명 동 일대 비즈니스호텔과 홍대 주변 관광호텔 등 중국인 관광객 수요를 보고 우후죽순 생겨났던 곳들이 사드로 인한 매출 감소 직격탄을 받고 있기  따르면 명동이 속한 서울 중구 내 호텔들의 평균 객실점유율은 지난해 말 기준 60%에 불과했다. 특히 롯데가 사드 부지 제공을 결정한 2월27일부터는  명동 뿐만 아니라 광화문, 동대문 일대 호텔예약 취소 건수가 최대 30%까지 느는 등 빠르게 늘고  비즈니스 호텔은 지난해 7~8월 중국인 비중이 각각 25%, 23%였지만 사드 부지가 결정된 9월 이후부터는 12~13%대로 뚝 떨어졌다. 현재는 10%도 채 안 된다.  한때 중국인 투숙객 비중이 40%였던 중구의 한 특급호텔은 20%대로 떨어졌고 이 호텔의 비즈니스급 브랜드 호텔은 예약 취소율이 일별로 30%까지 빠지고 있는 것으로 나타났다. 이곳 관계자는 "지난 달에도 중국인이 20~30%정도 지속적으로 줄어 전체 비중이 20%도 안된다"고  꺼린 중구의 또다른 특급호텔은 올 1,2월 중국인 고객이 30%가량 감소해 전체 고객 중 차지하는 비중이 15%에서 10%로 떨어졌다. 이달 들어서는 추가로 3%포인트 가량 더 감소해 전체 고객에서 중국인 투숙객은 7%에 불과하다. 인근의 5성급 호텔 역시 지난해 12월부터 중국인 투숙객이 감소하기 시작해 올 1,2월에는 전년대비  35%까지 줄었다. 4월 둘째주 기준, 예약률은 여기서 20~30%가 더 줄었다. 외국인 비중이 70%가량인데 이중 중국인은 5~8%밖에 되지 않는다는 게 호텔 측  한 담당자는 "지난해 3월 기준 중국인 비중은 20%였지만 12월에는 16%로 4%포인트 감소했다"고 말했다. 제주신라호텔반면 제주도 내 호텔들은 중국인 관광객들이 감소한 자리에 내국인 관광객들이 채워지면서 주말 객실 점유율이 90%를 웃돈다. 그동안 중국인 관광객들로 제주관광에 불편함을 겪었던 내국인들이 오히려 지금이 '제주 여행의 적기'라고까지 표현하면서 몰려들고 있기  제주를 찾은 내국인 관광객은 지난달 말 기준 전년대비 9%가량 증가했다. 반면 중국인 항공고객은 같은기간동안 전년대비 30% 감소했다. 이렇다보니 제주도 내 특급호텔들은 내국인 고객들이 점차 늘고 있는  비중이 80%에서 90%로 10%포인트 증가했다. 특1급 호텔이라 중국인 관광객들의 진입장벽이 높았던 터라 내국인 비중이 원체 높기는 했지만 최근 들어 더 늘었다는 게 호텔 측 설명이다. 같은기간동안 중국인 관광객 비율은 5%대에서 2~3%로  제주도 내국인 비중이 70% 후반대에서 80% 초반까지 늘어난 반면 중국인 관광객은 20%에서 15%로 줄었다. 롯데호텔제주도 올 1월부터 3월까지 내국인은 전년동기대비 5% 증가했고, 제주국제공항에 인접한 롯데시티호텔제주는 10%  제주는 이달 주말 객실 예약률은 90~95%로 거의 만실이다. 평일 예약도 전달대비 15%가량 높은 것으로  집계됐다. 켄싱턴 제주 호텔은 사드 이전에 내국인과 외국인 비중이 8:2였다면 지금은 .5로 거의 내국인이 주다. 지난달 주말 객실 예약률은 약 93%에 달했다. 하얏트 리젠시 제주도 객실점유율은 전달대비 5%가량 올라 내국인 비중이 80%에 달하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】우은식 기자 = 국내산 쌀이 사상 처음으로 해외 식량 원조에 사용된다. 이로써 한국은 과거 식량 원조 수여국에서 식량 원조 공여국으로 바뀐 첫 사례가 됐다.  농림축산식품부는 지난 11일 아세안+3 비상 쌀 비축제(APTERR) 위원회에서 국내산 쌀 750톤 원조를 최종 승인했다고 밝혔다.  애프터는 한중일 및 아세안 10개국이 역내 식량위기 등 비상시 공동 대응을 위해 지난 2013년 설립한 쌀 국제공공비축제도로서 한국은 그해 7월 애프터 협정의 국회 비준을 완료하고 회원국으로 활동하고 있다. 애프터는 태풍, 가뭄 등 비상 상황이 발생할 경우 회원국간 협정 가입 시 약정한 쌀 물량을 기준으로 원조성 교역을 촉진시키는 역할 뿐만 아니라, 쌀 무상원조도 담당하고 있다. 한국은 지난해 10월 애프터 사무국에 올해 무상원조사업에 공여국으로의 참여를 희망했으며, 관련 규정에 따라 수원국은 미얀마 및 캄보디아, 지원물량은 각각 500톤, 250톤으로 최종 확정됐다.  농식품부 관계자는 "이번 원조는 비록 소규모로 이뤄지기는 하지만 농산물 원조를 받던 나라에서 쌀을 원조해 주는 나라로 바뀐 첫 사례일 뿐만 아니라 정부가 비축하고 있는 쌀이 사상 처음으로 해외 원조용으로 방출된다는 점에서 의미가 크다"며 "우리 쌀의 용도를 확대하여 쌀 재고 감축 및 수급 문제 완화를 위한 기반을 다져나간다는 측면에서 의의가 깊다"고 말했다.  농식품부는 동남아 지역에 우기가 도래하기 전에 원조 절차를 마무리하기 위해 5월중 수원국 항구지 도착을 목표로, 가공·포장 및 선적 등 원조 실시를 위해 필요한 세부 절차를 진행 중에 있다. 이번 공여물량은 수원국 현지에 1년간 보관될 예정이며 보관기간 중 비상 상황 발생 시 이재민에 재해구호용으로 방출되거나 1년후 빈곤퇴치용으로 지원될 예정이다.  참고로 애프터 회원국은 역내 기상재해 등으로 인한 식량불안 상황 발생 시 쌀 79만톤을 지원할 것임을 약정하고 있기 때문에 쌀 원조 물량은 더 늘어날 수 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 김보라 기자  ] 오리온이 중국 공장에서 일부 생산라인 가동을 중단했다. 중국의 사드(고고도 미사일방어체계) 보복 조치가 장기화하면서 재고가 늘었기  따르면 오리온은 초코파이 등 주요 제품 재고를 관리하기 위해 중국 공장의 일부 생산라인을 세웠다. 오리온의 중국 공장은 베이징(2개), 상하이, 광저우, 선양 등 다섯 곳에 흩어져 있다. 오리온 관계자는 “사드 갈등이 길어지면서 일부 제품의 재고가 늘어났다”며 “과자 신선도 유지가 중요하기 때문에 자체적으로 일부 생산라인을 멈추고 현지 상황을 지켜보고 있다”고  현지화에 성공한 대표적인 한국 기업이라는 평가를 받았다. 1993년 중국에 처음 진출해 현재 2위 제과업체로 자리 잡았다. 초코파이, 오감자, 고래밥 등 한 제품 매출이 1000억원을 넘는 ‘메가 브랜드’만 7개를 보유하고  공장을 세우면서 모든 제품을 100% 현지 생산 판매했다. 회사명도 좋은 친구라는 뜻의 ‘하오리유(好麗友)’로 불린다. 그래서 중국 현지에서는 한국 기업이라는 것을 모르는 사람도 많았다. 현지화에 성공한 덕에 중국 사업은 오리온그룹 전체 매출의 56%를 차지할 정도로  전부터 상황이 달라졌다. 일부 네티즌이 롯데 제재와 관련한 기사에 ‘하오리유도 한국 기업이다’는 댓글을 퍼뜨린 뒤 판매가 줄고 있다. 오리온 관계자는 “중국 내 마케팅 전략을 재정비하는 등 현 상황의 돌파구를 마련하면서 생산량을 조절하고 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]신동빈 롯데그룹 회장(62·사진)에 대한 출국금지 조치가 일시적으로 해제된다. 13일 미국 하와이에서 열리는 차녀 결혼식에 참석하게 해 달라는 요청이 받아들여진 것이다. 12일 롯데그룹에 따르면 신 회장은 하와이에서 열리는 차녀 승은 씨(24)의 결혼식에 참석할 수 있도록 검찰 측에 일시적 출금 해지를 호소해왔다. 승은 씨는 일본 TBS 인기 아나운서인 이시이 도모히로(石井大裕·32) 씨와 지난해 12월 약혼했다. 신 회장은 약혼식 당시에도 특검의 양해를 얻어 일본 도쿄로 출국한 바 있다.  17일부터 하와이에서는 롯데가 주최하는 미국여자프로골프(LPGA)투어 롯데챔피언십이 열린다. 신 회장은 매년 롯데챔피언십에 참석했다. 롯데 측은 “주목적은 결혼식 참석이라 신 회장이 이 행사까지 챙길 수 있을지는 확실하지 않다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상품수출입 총액 4200조원 3년만에 다시 1위로 올라서 中 임금상승·수출부진 영향미국의 상품 수출입 총액이 최근 3년간 1위를 차지하고 있던 중국을 제치고 다시 1위로 올라서며 ‘무역대국’의 입지를 되찾았다. 글로벌 경기 침체의 여파 등으로 중국의 수출량이 대폭 감소한 것에 따른 영향으로 풀이된다. 12일 세계무역기구(WTO)가 발표한 무역통계 및 전망에 따르면 미국의 2016년 상품 수출입 총액은 3조7060억 달러(약 4200조 원)로, 중국의 3조6850억 달러를 누르고 1위를 기록했다. 미국의 지난해 총 수출액은 1조4550억 달러로 전년 대비 3.2% 감소했으며 수입액은 2조2510억 달러로 전년 대비 2.8% 줄었다. 그러나 중국의 수출입 총액 감소 폭은 이보다 컸다. 중국의 총 수출액은 2조980억 달러로 전년 대비 7.7% 감소했으며, 수입액은 1조5870억 달러로 5.5% 줄었다. 중국의 무역 총액은 지난 2013년 미국을 앞질렀지만 3년 만에 다시 1위 자리를 미국에 내주게  역전 현상은 중국의 수출 부진에 따른 것으로 분석되고 있다. 중국은 그동안 저임금이란 강점을 살려 ‘세계의 공장’이란 별명을 얻으며 수출액 증가를 바탕으로 한 무역 총액 증가를 이뤄 왔다. 그러나 중국에서도 이제 임금 상승의 압박이 강해짐에 따라 외국 기업뿐만 아니라 중국 토종 기업들조차도 베트남 등 저임금 국가로 생산기지를 옮기고 있는  전 세계 상품 무역 중 수출 총액은 15조4640억 달러로 전년 대비 3.3% 감소했으며 수입 총액은 15조7990억 달러로 역시 3.2% 줄었다. 또 상품 무역 총액은 전년 대비 1.3% 증가에 그쳐 9년 만에 최저치를 기록했다. WTO가 계산한 지난해 전 세계 실질경제성장률은  무역 총액 증가율은 15년 만에 경제성장률을 밑돌았다. 이런 현상에 대해 호베르투 아제베두 WTO 사무총장은 성명서에서 “거의 모든 불확실성은 정치적 요인”이라며 “무역 장벽을 쌓는 것은 사태를 악화시킬 뿐이고 고용도 되찾을 수 없다”고 말했다. 박준희 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국이 뛰니 사기범은 날았다. 금융당국이 대출 사기 근절을 위해 대포통장 개설을 어렵게 만들었더니 사기범들은 가상 화폐 ‘비트코인’을 이용해 사기 행각을 벌였다.   자료: 금융감독원     사기범들은 고금리에 신음하는 서민들에게 접근, 정부 정책 자금인 저리의 ‘햇살론’ 등으로 바꿔주겠다고 피해자들을 유인한다. 이들은 대신, 대출을 받으려면 과거 연체기록을 삭제해야 하는데 이때 수수료가 들어간다며 피해자들에게 비트코인을 구매할 것을 요구한다. 일부 비트코인 거래소는 사람들이 쉽게 이용할 수 있도록 편의점에서 선불카드를 판매하고 있다.    피해자들이 비트코인 선불카드를 사면 사기범들은 선불카드를 실제 샀는지를 알아야 한다며 영수증을 찍어 보내달라고 한다. 피해자 입장에서는 영수증만 찍어 보내면 되니 의심 없이 사기범이 시키는 대로 한다. 선불카드 실물은 자신이 들고 있기 때문에 설사 사기라고 해도 손해 볼 일이 없다고 생각한다.  그런데 영수증에 찍힌 핀 번호가 사실은 비트코인을 쓸 수 있는 비밀번호다. 사기범은 영수증에 기재된 핀 번호를 이용해 해당 거래소에서 비트코인을 현금으로 바꾼 뒤 잠적한다.    김상록 금감원 불법금융대응단 팀장은 “대출 사기는 대포통장을 활용하는 것이 대부분이었지만 금융당국의 대포통장 근절 대책으로 통장 발급이 어려워지자 비트코인을 활용한 사기 수법이 생겨난 것 같다”고 말했다.  김 팀장은 “대출을 해 준다고 하면서 비트코인을 요구하면 대출 사기로 봐도 무방하다”며 “금융회사는 대출해 줄 때 소비자로부터 수수료 등 어떠한 명목으로도 현금이나 비트코인을 요구하지 않으며, 수수료를 받는 것은 불법”이라고 말했다.  금감원은 대출 권유 전화를 받는 경우 금융소비자 정보 포털 ‘파인(.kr)’에서 등록 금융회사인지를 먼저 확인할 것을 소비자들에게 당부했다. 대출사기 등 불법사금융으로 의심되는 경우엔 금감원의 불법사금융 피해신고센터(1332)로 신고하면 된다.  고란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 한국은행 금융통화위원회는 13일 기준금리를 현 수준인  동결했다. 이에 따라 한은은 지난해 6월 금통위에서 기준금리를 사상 최저 수준인  인하한 뒤 10개월째 동결 기조를 이어갔다. 한은이 이달에도 기준금리를 묶어둔 것은 현재 경제 상황을 고려했을 때 기존의 완화적 통화정책 기조를 유지하는 것이 바람직하다고 판단했기 때문이다. 한은은 세계 경제 회복세가 확대 움직임을 지속하고 있지만 트럼프 행정부의 정책 방향, 보호무역주의 확산, 미국 금리 인상 속도 등 대외 불확실성도 존재하고 있다고 판단했다. 국내 경제는 수출과 투자가 개선되면서 성장세가 다소 확대되고 있지만 소비는 여전히 저조하다고 분석했다. 올해 성장률은 1월 전망치(2.5%)를 소폭 상회할 것으로 내다봤다. 한은은 "내수도 경제 주체들의 심리 위축 완화 등으로 완만하게 회복되겠으나 주요국과의 교역 여건 변화, 가계 실질구매력 개선 미흡 등이 수출과 내수의 개선 속도를 제약할 것으로 예상된다"고 설명했다. 또 "소비자물가 상승률은 당분간 2% 수준에서 등락하겠으며 연간 전체로는 1월 전망치(1.8%)를 소폭 웃돌 것으로 전망된다"고 덧붙였다. 현재 경제 상황은 미국의 금리인상과 경기 부진, 물가 상승 압력 등으로 금리 인상과 인하 압력이 모두 존재한다. 최근 수출 반등으로 경기가 개선될 조짐을 보이고 있지만 내수가 여전히 부진하다는 점은 금리 인하 압력으로 작용한다. 하지만 미국이 올해 2번 이상 기준금리를 더 올릴 경우 하반기에는 미국과 금리가 역전되면서 자금 유출 압력이 커질 수 있다는 우려가 있다. 또 3월 소비자물가상승률이 한은의 물가안정목표치인  넘어서는 등 인플레이션 압력이 점차 커지고 있고 가계부채가 빠른 속도로 늘어나고 있는 점도 부담이다. 이런 상황에서 한은은 미중 정상회담 이후 북핵 관련 리스크가 커지는 등 대내외 불확실성이 증폭되고 있는 점을 고려해 금리를 동결한 것으로 보인다. 금통위는 이날 발표한 '통화정책방향'을 통해 "앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융 안정에 유의해 통화정책을 운용해 나갈 것"이라고 밝혔다. 이어 "국내 경제의 성장세가 완만해 수요 측면에서의 물가 상승 압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것"이라며 "이 과정에서 주요국과의 교역 여건, 지정학적 리스크, 미 연준의 통화정책 정상화 추이, 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나갈 것"이라고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>고등어 어획량이 40년 만에 최저치로 뚝 떨어졌습니다. 고등어 소비마저 급감해 유통업체가 줄도산하는 등 수산업계가 이중고를 겪고 있습니다. 박선자 기자가 취재했습니다. <리포트> 국내산 고등어의 90%를 처리하는  부산 공동어시장입니다. 1분기 이곳에서 위판된  고등어는 만 4백 톤. 지난해 같은 기간보다 20% 줄었고 2년 전에 비하면 절반도 안됩니다. 어시장 개장 이후 40여 년 만에 가장 적은 양입니다.<인터뷰> 임준택(대형선망수협조합장) : "30년 넘게 수산업을 해 왔는데 올해 같은 최악의 상황은 없었습니다." 일본 쓰시마 근해에서 우리 어선이 한 해 고등어 2만 톤가량을 잡는데 지난해 한일어업협정 협상 결렬로 조업을 못했습니다.<녹취> 해양수산부 관계자(음성변조) : "저희도 어업인 지원할 수 있는 부분들 고민하고 있는데, 일본도 우리한테 너무 강하게 하다보니까 다 수용할 수 없어 이러지도 못하고 저러지도 못하는 상황입니다." 소비량마저 줄어  유통업체도 울상입니다. 냉동창고마다 팔리지 않은 고등어가 가득 쌓여 있습니다. 이 냉동창고에 쌓여 있는 고등어 양이 만 톤에 달합니다.  휴어기 철이라 불티나게 팔려야 하지만 꿈쩍도 않고 있습니다. 고등어구이가  미세먼지를 많이 배출한다는 환경부의 발표 이후  소비가 좀처럼 회복되지 않고 있습니다. <인터뷰> 김영배(수산물 유통업체 대표) : "수십 개 업체가 부도가 났고요. 한 상자를 팔면 2만 4천 원 정도 손해를 보니까 이러지도 못하고 저러지도 못하고..." 수산업계가  고등어생산량감소와 소비 부진의 이중고를 겪고 있습니다. KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 한상연 기자 =  지난해 최대이익을 냈던 정유업계가 지난 2011년 이후 6년 만에 분기 영업이익 2조원을 회복하는 등 올 1분기에도 좋은 흐름을 이어갈 전망이다.  13일 정유 및 금융투자업계에 따르면 SK이노베이션, GS칼텍스, 에쓰오일, 현대오일뱅크 등 국내 정유 4사의 올 1분기 영업이익 시장 전망치는 총 2조1034억원이다. 각 사별 이익 전망치는 SK이노베이션 7762억원, GS칼텍스 5550억원, 에쓰오일 4222억원, 오일뱅크 3500억원 등이다. 전년 대비 SK이노베이션과 에쓰오일은  14.2% 감소하는 반면 GS칼텍스는 75.7%, 오일뱅크는 23.9% 증가할 것으로 예상된다. 무엇보다 1분기 영업이익이 2조원을 돌파한 것은 지난 2011년 같은 기간 이후 6년 만이라는 점이 눈에 띈다. 정유 4사는 2011년 1분기에 호황으로 2조8880억원을 기록했지만, 2012년 1분기는 1조6271억원, 2013년 1분기는 1조6118억원으로 지속적으로 이익이 감소했다. 2014년 1분기 4641억원, 2015년 1분기 9601억원 등 2년간은 1조원을 밑돌기도 했다. 그러다 지난해 1분기 1조8543억원으로 전년 대비 두 배 가까이 크게 증가했다. 일단 국제유가가 50~55달러 선에서 안정적인 흐름을 보이고 있다는 점이 가장 큰 요인으로 꼽히다. 동시에 견조한 흐름의 정제마진과 우호적인 환율 변동세도 상당한 영향을 미쳤을 것으로 분석된다. 1분기 동안 정제마진은 평균 배럴당 , 지난해 같은 기간과 비슷한 흐름을 나타냈다. 또 1분기 1200원 초반에서 시작한 원·달러 환율은 3월말 1120원까지 떨어지는 등 달러 약세가 꾸준히 이어졌다. 이 같은 긍정적인 흐름 속에서 올 연말에는 지난해에 이어 사상 최대 실적 기록을 다시 한 번 갈아치울 것이란 예상까지 나온다. 정유 4사의 연간 이익은 2011년 7조2010억원을 낸 이래 지속 감소하다 2014년 오일뱅크를 제외한 3곳의 적자로 총 7000억원대 손실이 발생하는 등 끝없이 추락했다. 그러다 2015년 4조7321억으로 흑자전환에 성공, 이 기세를 몰아 지난해에는 역대 최대인 8조276억원을 기록하며 정유업계 역사를 다시 썼다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 대우해양조선 사옥의 모습 ./뉴스1 © News1 이재명 기자이동걸 "협상 여지 100%"…국민연금 "만나자" 화답(서울=뉴스1) 오상헌 기자,김민성 기자 = 국민연금공단이 14일 대우조선해양 채무 재조정 동참 여부를 결론짓기로 한 가운데, 막판 극적 합의가 도출될지 주목된다. 최대 사채권자인 국민연금과 대우조선 최대주주인 산업은행의 이견은 여전히 한 치도 좁혀지지 않고 있다. 다만 P플랜(프리패키지드플랜)으로 돌입하면 국민연금은 물론 모든 이해관계자(주주·채권자)와 협력업체 등의 손실 확대가 불가피하다는 점에서 절충 여지는 열려 있다는 평가다. 산은이 이날 구체적인 협상안을 전제로 "협상 여지가 열려 있다"고 하자 국민연금도 네 번째 면담을 공식 제안했다.◇국민연금 14일 최종 결론…이동걸 "협상 여지 100% 열려 있다"오는 17~18일 대우조선의 운명을 결정지을 사채권자 집회를 앞두고 금융당국과 산은은 국민연금 등 회사채·기업어음(CP) 투자자들을 설득하는 데 막판까지 총력을 기울이기로 했다. 이동걸 산업은행 회장은 13일 정부서울청사에서 기자들과 만나 "아직 시간이 있다"며 "국민연금과의 협상 여지가 100% 열려 있다"고 말했다. 국민연금이 결론을 내리기 직전까지도 협상할 뜻이 있다는 것이다. 산은 고위 관계자도 "국민연금이 구체성 있는 안을 갖고 만나자고 한다면 한 번이 아니라 열 번이라도 만날 의사가 있다"고 했다.  국민연금도 화답했다. 국민연금 기금운용본부 관계자는 "산업은행에 만날 의사가 있다고 전달했고, 성사되면 오늘 중에 (채무 재조정과 관련해) 재논의할 것"이라고 했다. ◇대우조선 4월 상환 회사채 외 부족 자금 '최소 1000억원'산은은 4월 회사채 상환을 유예하고 사채권자 집회를 연기하자는 국민연금의 요구를 거부한 상태다. 이달 내에 채무 재조정에 성공해 신규자금이 투입되지 않으면 대우조선 유동성이 고갈돼 도산이 불가피하다는 판단 때문이다. 산은에 따르면 오는 21일 갚아야 하는 회사채 4400억원 외에도 대우조선의 부족 자금은 최소 1000억원에서 3000억원에 달한다. 대우조선이 선박건조 등 정상적인 영업 활동을 하려면 통상 한 달에 8000억~9000억원 가량이  관계자는 "이달 운영자금으로 최소 1000억원 이상은 필요하다"며 "지급이연 등 비정상적 자금흐름이 발생하면 부족자금이 2000억~3000억원으로 불어날 수 있다"고 설명했다. 국민연금이 채무 재조정을 반대할 경우 오는 21일을 전후해 즉각적인 P플랜 전환을 준비 중인 것도 이 때문이다. ◇ 별도계정 "3년 후 회사채 절반 100% 상환" 산은은 국민연금 등이 회사채 50%를 출자전환하고 나머지 50%를 상환 유예해주면 3년 후 국책은행 신규자금 지원으로 100% 상환을 약속하겠다는 최종안을 마련했다. 산은이 상환을 보증하기는 어렵지만 이에 준하는 보장 장치는 가능하다는 입장이다. 별도의 에스크로 계좌로 계정을 분리해 회사채 상환자금을 쌓아두는 방식이 검토되고 있다. 산은·수은은 신규자금 2조9000억원을 향후 5년간 대우조선에 크레딧라인(한도대출) 방식으로 지원한다. 대우조선이 필요할 때마다 꺼내쓸 수 있는 돈이 충분한 만큼 3년 후 약속대로 사채권자 회사채 상환에 아무런 문제가 없다는 것이 산은의 설명이다.  산은 고위 관계자는 "실사보고서에 나와 있듯이 신규수주 부진, 자구안 이행 지연 등 최악의 상황(워스트케이스)에도 2020년 대우조선의 자금은 2조1000억원 이상"이라며 "100% 상환할 수 있으므로 국민연금의 정확한 현실 인식이 필요하다"고  만남이 성사되더라도 합의 가능성을 점치기엔 이르다. 산은은 "공은 국민연금에 있다"며 "구체적인 협상안을 갖고 와야 할 것"이라고 밝혔다. 국민연금의 전향적 자세 변화가 없으면 P플랜 전환 수순으로 갈 수밖에 없다는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 전국경제인연합회가 14년만에 전 직원을 대상으로 한 희망퇴직을 시작한다.    13일 재계에 따르면 전경련은 이날 일반 직원을 대상으로 한 희망퇴직을 공고했다.     희망퇴직 신청 대상은 전경련과 한경연 직원 전원이다.     현재 전경련 직원수는 130명 정도로 이중 50여명은 산하 한국경제연구원에 파견된 상태다. 이와는 별도로 애초부터 한경연에 소속된 직원도 50여명이 있다. 양 기관을 합한 총직원은 180명정도 되는 셈이다.    위로금 규모는 3개월치 기본 월봉(수당 등 제외)에 더해 근속연수 1년당 1개월치 기본 월봉을 추가한 금액을 지급할 예정이다.    예컨대 근속연수가 2년이면 2개월치의 월봉을 더 지급하는 셈으로, 근속연수에 따른 최대 지급금액은 24개월(2년치)로 제한된다.    전경련은 복지 축소 등도 함께 추진할 계획이다.    전경련의 희망퇴직은 현명관 상근 부회장 시절인 2003년 이후 14년 만이다.    '박근혜·최순실 게이트'에서 정경유착의 핵심 고리 노릇을 하다가 해체 위기까지 맞은 전경련은 '한국기업연합회'로 이름을 바꾸기로 하는 등 혁신 작업을 진행하고 있다.    지난달 24일 혁신안을 발표하면서 조직과 예산의 40% 이상을 감축하겠다고 밝혔다. 현재 전경련은 4대 그룹 등 주요 회원사가 줄줄이 탈퇴하면서 재정 상황이 극도로 악화된 .kr           최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2014년 4월이후 처음 상향 조정- "국내 경기를 보는 눈이 밝아졌다"이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한은 본관에서 열린 금융통화위원회에서 생각에 잠겨 있다. 사진=신태현 기자[이데일리 김정남 기자] 한국은행이 3년 만에 경제성장률 전망치를 전격 상향 조정한 것은 올해 초 우리 경제의 흐름이 당초 예상보다 긍정적이기  경제는 지난해 4분기를 ‘단기 저점’으로 본 ‘바닥 탈출론(論)’이 스멀스멀 올라오고 있다.◇한은 금통위 “성장세 다소 확대”이주열 한은 총재는 13일 금융통화위원회 본회의 직후 기자간담회를 통해 올해 국내총생산(GDP) 증가율 전망치를 당초    올린다고  전망치를 상향한 것은 지난 2014년 4월 이후 처음이다. 한은은 당시    올렸다.<본지 3월30일자 [긴급 경기진단]①‘바닥 탈출론’ 스멀스멀..韓 경제 봄볕 드나 기사 참조>이는 경기를 보는 한은의 눈이 한층 밝아졌기 때문이다. 금통위는 통화정책방향문을 통해 “국내 경제는 소비가 여전히 저조했으나 수출과 투자가 개선되면서 성장세가 다소 확대된 것으로 판단된다”고 했다. 실제 수출은 지난해 11월 2.3% 증가(전년 동기 대비)로 돌아선 이래 지난달까지 5개월 연속 늘었다. 이번달 1~10일 수출도 6.1% 증가했다. 반도체 석유화학 등이 선봉장이었는데, 이런 수출 증가세는 생산과 설비투자까지  “고용 상황은 취업자 수가 제조업에서 감소 폭이 축소되고 서비스업에서 증가세가 확대되는 등 부진이 완화됐다”면서 “앞으로 국내 경제는 완만한 성장세를 이어갈 것으로 보인다”고 판단했다.이어 “수출이 세계 경제의 회복 등에 힘입어 개선세를 지속하고 내수도 경제주체들의 심리 위축 완화 등으로 완만하게 회복될 것”이라고 했다. 한은이 집계한 지난달 중 소비자심리지수(CCSI)는  대비 . 2월 소매판매도 3.2% 증가하며 4개월 만에 반등했다.이는 “소비는 심리 위축 지속 등올 전망 수준을 다소 하회할 것”이라던 지난 2월 당시 판단보다 한층 더 긍정적으로 바뀐 것이다. 한은 내부에서는 최근 들어 경제성장률 전망치를 상향할 수 있다는 기류가 부쩍  올해 초 경기지표가 예상보다 긍정적이라는데 이견이 거의 없다. 정부는 이미 경기 회복세를 사실상 공식화한 상태다. 기획재정부는 최근 ‘경제동향 4월호(그린북)’에서 “우리 경제는 수출이 5개월 연속 증가함에 따라 생산·투자의 개선 흐름이 이어지고 부진했던 소비도 반등하는 등 회복 조짐이 나타나고 있다”고  올해 성장률 전망치를 올렸으며, 다른 민간 경제연구기관들 역시 이를 검토하고 있다.◇“추세적인 상승 국면 판단은 일러”다만 추가적인 완연한 상승 국면으로 갈 것이라는 판단까지는 아직 이르다. 한은이 상향 조정을 했다고 해도 연 성장률 . 지난해(2.8%)보다도 절대적인 수준은 , 최근 몇년째 지속되고 있는 ‘L자형 불황’ 국면을 벗어날 가능성까지는 거론하기 어렵다. 서울 시내 한 사립대의 경제학 교수는 “장기적인 L자형 불황도 세세하게 뜯어보면 그 안에 단기적인 등락은 있다”고 했다. 이번 회복도 그럴 가능성을 배제할 수는  민간 경제연구기관의 거시경제 담당자들도 경기가 확 살아날 수 있을지 여부는 반신반의(半信半疑)하고  이코노미스트는 “올해 1분기 경제지표는 생각보다 더 좋았다”면서도 “추세적인 반등 국면은 더 지켜봐야 할 것 같다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금 기금운용본부가 14일 오후 대우조선해양 채무재조정에 대한 최종 입장을 내놓는다.    익명을 요청한 국민연금 관계자는 13일 “대우조선 관련 투자위원회 일정을 조율 중”이라며 “오늘(13일)이나 내일(14일) 중 투자위원회를 열고 입장을 정리해 내일 오후에는 최종 입장을 밝히겠다”고 말했다. 사채권자 집회가 다음주 월요일(17일)과 화요일(18일) 열리는 것을 감안하면 사실상 결정을 미룰 수 없는 마지막 날에 입장을 밝히는 셈이다. 우정사업본부ㆍ공무원연금공단 등 다른 기관 투자자들이 국민연금의 결정을 적극 참고하는 상황에서 이들에게 국민연금의 입장을 주말 이전에는 알려야 하기 때문이다.  투자위원회는 강면욱 기금운용본부장(CIO)을 위원장으로, 운용전략실장ㆍ주식운용실장ㆍ채권운용실장ㆍ대체투자실장ㆍ해외증권실장ㆍ해외대체실장ㆍ리스크관리센터장 및 운용지원실장과 본부장이 지명하는 팀장 2~3명이 참석한다. 이들은 17~18일 열리는 대우조선 사채권자 집회에서 정부와 산업은행이 제시한 채무재조정안에 찬성할지, 반대할지, 기권할지를 결정하게 된다.  국민연금이 찬성 입정에서 채무재조정안을 받아들이면 사채권자 집회에서 채무재조정이 성사될 가능성이 크다. 국민연금은 대우조선 회사채 전체 발행잔액 1조3500억원의 약 30%에 달하는 3887억원어치를 들고 있다. 특히 가장 쟁점이 되고 있는 21일 만기가 돌아오는 회사채 4400억원 중 국민연금은 1900억원(44%)을 들고 있다.    채무재조정이 성공하면 산업은행과 수출입은행은 대우조선에 신규 자금 2조9000억원을 일종의 ‘마이너스 통장’ 형태로 지원한다. 대우조선은 돈이 필요할 때마다 2조9000억원 한도 내에서 필요한 자금을 빼 쓸 수 있다. 현재 건조 중인 선박을 완공해 인도해 선수금환급보증(RG) 규모를 줄이고, 돈 안 되는 해양플랜트 대신에  LNG선 등 고부가 가치 선박 중심으로 수주를 해 대우조선을 작지만 탄탄한 기업으로 만들 계획이다. 궁극적으로는 2~3년내 대우조선을 다른 조선업체에 매각해 조선업 구조조정을 완성하겠다는 목표다.  만약 채무재조정에 실패해 초단기 법정관리인 ‘프래패키지드 플랜(P플랜)’에 들어가면 국민연금은 회사채의 90%를 출자전환해야 한다. 자율적인 채무재조정 때의 ‘50% 출자전환’ 보다 훨씬 가혹한 조건이다. 나이스신용평가에 따르면 국민연금이 채무재조정안을 수용했을 때 평가손실은 2682억원이지만, 거부해 P플랜에 들어갈 경우 3887억원의 평가손실을 입을 것으로 추산했다.  국민연금은 손실을 최소화하기 위해 산은에 ^대주주 책임론에 따른 추가 감자 ^출자전환 가격 조정 ^4월 만기 회사채 우선상환 ^만기유예 회사채 상환 보증 등을 요구했으나 모두 받아들여지지 않았다. 산은이 그나마 제안한 것은 3년 만기 연장 회사채에 대한 우선 상환을 보장하겠다는 정도다. 산은이 보증을 서는 게 아니라 여러 채권 중 상환에 우선순위를 주겠다는 것에 불과해 3년 뒤 대우조선의 운명에 따라 돈을 아예 못 받을 수도 있다. 국민연금은 보도자료를 통해 “선박 건조 시 시중은행의 RG부터 해소되면, 6년 만기(3년 만기 연장, 3년 분할 상환) 회사채에 대한 만기 상환 불확실성은 더욱 커져 사채권자들이 50%의 대금을 받을 수 있을 지 단정할 수 없다”고 강조했다.  국민연금으로서는 소송도 문제다. 채무재조정에 찬성해 주면 분식회계 당시 발행된 회사채에 대한 손해배상의 권리를 스스로 포기하는 것으로 해석될 수도 있다. 채무재조정과 별개로 소송을 제기할 수는 있지만 채무재조정으로 출자전환한 채권에 대해서도 권리를 주장할 수 있는지는 법적 해석이 엇갈린다.  그렇다고 채무재조정안에 반대해 대우조선이 P플랜에 돌입, RG콜이 대규모로 들어오고 회사 가치 손실로 수주가 끊겨 결국 대우조선이 파산하게 된다면 그 책임을 국민연금이 혼자 뒤집어 쓰게 되는 프레임도 부담이다. 국민연금은 이러지도 저러지도 못하는 상황에 몰렸다.  국민연금 관계자는 “연금 가입자의 이익을 최우선으로 한다는 원칙에는 변함이 없다”고 강조했다.  고란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 박정호 기자부실자료 제출 vs 한은도 담당자 한명뿐"2금융권 금융통계 여건 개선 머리 맞대야"(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 문제를 정확하게 파악하기 위해 가장 기본으로 갖춰야 할 것은 통계다. 국가통계기관이라고 일컬은 한국은행은 각 금융기관의 자료를 토대로 우리나라 경제를 대표하는 통계를 발표한다. 국제통화기금(IMF)에서 근무했던 한 관계자는 "한국과 관련해 내부에서는 한은의 통계를 신뢰하는 편"이라고 전했다. 그런데 그 신뢰가 요즘 크게 흔들리고 있다. 지난 3월 2금융 부채 통계가 잘못돼 큰 홍역을 치른 한은이 관련 데이터를 재검토한 결과, 2015년 12월부터 비은행 예금취급기관의 주택담보대출 통계가 과잉 집계된 사실을 시인했다. 최근 1년여간의 자료만 받아봐도 이런데, 과연 언제부터 통계가 잘못된 것인지 알 수 없게 됐다.◇"부실 자료 제출 회사, 당국은 뭐하나" 책임 공방 이어져 지난해부터 정부가 가계부채 대책을 쏟아내게 된 배경에는 바로 2금융권이 있었다. 1금융에서 돈을 빌리지 못하는 취약차주가 고금리 대출로 손을 뻗게 됐고 2금융권 대출이 눈덩이처럼 불어났다고 봤기 때문이다. 이런 상황에서 잘못된 통계를 참고했을 금융당국의 각종 대책은 맥이 빠질 수밖에 없다. 최종 책임자인 한은에는 벌써 여론의 뭇매가 쏟아진다. 한은은 감독권이 없다는 한계를 피력하며 미흡한 2금융권 시스템과 인력을 오류의 원인으로 꼽았다. 한은의 말이 사실이라면 1차 원인을 제공한 금융기관의 시시비비도 가려야 하지만 정작 기관 대다수는 잘 모르겠다는 입장만 내놓고 있다.  실제로 자본력이 크지 않은 2금융권 통계는 크고 작은 오류가 발생할 여지가 크다. 이들의 자료를 취합한 저축은행중앙회와 신용협동조합 등은 매달 20일 한은에서 관련 제출 양식을 받아 가이드라인을 토대로 각종 계수를 작성한다. 이후 이메일이나 한국은행 통계자료 입수시스템을 통해 제출하는 식이다. 신협 관계자는 "분류기준 가이드라인은 한은에서 정해주고 이를 준수하는 것은 가장 중요한 업무 중 하나"라며 "이번 일과 관련이 없다"고 선을 그었다. 오히려 큰소리를 치는 관계자도 있다. 한 저축은행 관계자는 "자료를 제출하는 입장에서 잘못이 없다고 할 수 없지만, 한은이 최종 검토를 미비하게 한 책임도 크다"라고 말했다.  통계의 기초자료를 정확하게 작성하기 어려운 일부 2금융권 사정은 새롭지 않다. 이를 잘 알면서도 당연한 듯 받아들이는 금융기관과 통솔 책임을 소홀히 한 금융당국 모두에게도 책임이 있다. 상황이 이런데 서로 책임을 떠넘기는 듯한 불편한 공방만 이어가고 있다. ◇"관계 기관 간에 소통 키워야" 한목소리 한은도 개선 노력이 필요하다. 2금융의 미흡한 시스템을 문제 삼은 한은은 그동안 비은행 통계를 위해 성의 있는 대응을 해왔을까? 일례로 이번 일과 연관된 비은행 통계 담당 한은 조사역은 1명뿐이다. 이주열 한국은행 총재는 13일 금통위 이후 기자회견에서 "전날 통계 정정도 비은행 금융기관의 통계 정확성을 높이기 위한 노력 과정에서 나오는 것이라고 이해를 구한다"고 말했다. 금융권의 한 관계자는 "결국 관계자 간의 소통 문제였을 것"이라고 말했다. 비대면으로 기계적인 업무에 굳어진 통계 관행을 개선해야 한다는 지적이다. 과잉 집계된 통계를 토대로 당국은 이미 상호금융권 주택담보대출 부분 분할 상환을 의무화하는 등 강도 높은 규제 잣대를 들이대고 있다. 그 결과 감독 권한 밖의 사금융 풍선효과까지 걱정해야 할 처지에 놓였다. 업계 관계자는 "정책은 물론 금융시스템 전반에 대한 불신이 커질 수 있다"며 "한은에 대한 비판으로 종결될 문제가 아니며 이번 일을 계기로 2금융권의 통계 여건을 개선하기 위해 당국과 기관들이 더 노력해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 13일 한은 금통위, 기준금리 연 1.25% 유지이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. 사진=신태현 기자[이데일리 경계영 기자] 한국은행이 기준금리를 10개월 연속 연  동결했다. 안팎으로 불확실성이 높은 상황에서 ‘지켜보자’는 신중함이 반영됐다. 한은은 13일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회 본회의를 열고 기준금리를 연  동결하기로 했다고 밝혔다. 기준금리는 지난해 6월    인하된 이후 10개월 연속  시장에서 예상됐던 측면이 있다. 앞서 이데일리가 최근 경제·금융 전문가 16명을 대상으로 설문한 결과, 모두 이번달 기준금리가 연  동결될 것이라고 예상했다. 금융투자협회가 채권 보유·운용 관련 종사자에게 물은 조사에서도 응답자 100명 가운데 99명이 동결을 점쳤다. 기준금리 방향을 위로도, 아래로도 올리기 어려워진 까닭은 어느 쪽으로도 확신이 쉽지 않은 상황이어서다. 미국 연방준비제도(Fed)는 지난해 말에 이어 지난달에 금리를 인상했고 연내에도 두 차례 추가로 인상할 것이라는 전망이 우세하다. 긴축 속도가 가팔라지고 있는 것이다. 유로존 등도 물가상승률이 목표치인 2.0% 내외에 다다르며 긴축 의사를 내비치고 있다. 우리 경제도 회복 기미가 보이고는 있다. 수출이 반도체 석유화학 등을 중심으로 두자릿수 증가율을 이어가고 관련 업종의 설비투자도 늘어나는 추세다. 꽁꽁 얼어붙었던 소비심리도 서서히 풀릴  트럼프 미국 대통령의 정책은 아직 구체화하지 않았다. 트럼프 행정부 정책이 미국 경제는 물론 세계 경제에 어떤 영향을 미칠지 모르는 상황에서 한은이 먼저 나서기는 쉽지  자산분석팀장은 “최근 수출 등 일부 경제지표가 좋아졌지만 전체 경기로 확산되기까지 시간이 필요해 보인다”며 “통화정책 기조가 바뀌려면 외국인 자금 유출 압력 등 계기가 있어야 할 것”이라고 봤다. 다음달 대선을 앞둔 데다 최근 한반도를 둘러싼 지정학적 위험이 커지는 것 또한 한은 금통위의 움직임을 제한하는 요인으로 꼽힌다. 이슬비 삼성증권 연구원은 “지난해 12월 이후 한은은 금융안정을 중시하는 기조를 보였고 직전 금통위인 2월 이후 이런 기조를 강하게 만들 요인이 많아졌다”며 “거시경제 하방 위험보다는 금융안정 위험이 더욱 부각되며 중립적 정책기조를 지속할 것”이라고 판단했다. 한편 이날 동결이 이 총재 외에 장병화 부총재(당연직 금통위원)와 함준호 이일형 조동철 고승범 신인석 금통위원이 만장일치로 결정했는지 여부는 아직 나오지  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요대우조선해양이 단기 법정관리인 ‘P-플랜(프리패키지드플랜)’에 돌입할 가능성이 높아지고 있다. 국민연금공단과 산업은행이 채무재조정안을 두고 평행선을 달리면서다. 산은은 회사채 투자자를 제외한 시중은행 등은 자율적 채무재조정안에 사실상 합의했다며 국민연금을 다시 압박했다. P-플랜은 국내에서 한 번도 시도된 적 없다. 돌입 시 발생할 충격이 어느 정도인지에 시장의 관심이 쏠린다. 산은은 P-플랜에 들어가면 고강도 채무조정으로 금융권 손실액이 4조4000억원에 달할 것으로 예상한다. 자율조정 합의 시 손실액(3조1000억원)보다 많다. 이 또한 예상치일 뿐이다. 해외 선주들의 계약 취소 등에 따른 피해는 가늠하기 어렵다. P-플랜은 법원의 강제력 있는 채무조정과 워크아웃의 신속한 자금 지원 기능을 결합한 제도다. 금융 당국은 P-플랜 돌입 시 가장 우려되는 상황으로 신규 수주 중단을 꼽는다. P-플랜은 기간이 3개월 이내로 단축돼 일반 법정관리보다 빠르다. 회생을 전제로 자금도 지원된다. 하지만 사실상 법정관리 중인 기업과 계약을 맺을 선주는 없을 것이란 전망이 지배적이다. 금융 당국 관계자는 12일 “5000억원 정도 계약이라도 따내야 유동성에 숨통이 트인다”며 “3개월도 대우조선에는 치명적”이라고 말했다. 잇단 계약 취소 가능성도 걱정거리다. 선주는 배를 주문할 때 조선사에 선수금을 준다. 계약 취소를 대비해 은행과 선수금환급보증(RG) 계약도 맺는다. 계약이 취소되면 선금을 은행에서 받는다. 이처럼 선주들이 계약 파기에 따라 은행에 선수금을 달라고 요청하는 게 ‘RG콜’이다. 대규모 RG콜은 은행권에 충격을 준다. 일단 산은은 P-플랜에 들어가도 대우조선이 건조 중인 선박 114척 가운데 8척 정도만 발주 취소될 것으로 본다. 선주들과 접촉해 의견을 받은 결과다. 이 경우 RG콜 규모는 7000억∼8000억원으로 추산된다. 하지만 실제 선주들이 어떤 입장을 취할지 확신하기 어렵다. P-플랜에 들어가면 대우조선이 청산 절차를 밟는 건 아니다. 채무조정과 함께 산은 등이 신규 자금을 지원한다. 한진해운의 경우 배 압류 등으로 영업활동이 불가능해 청산됐다. 반면 대우조선은 고정자산 매각 등을 통해 영업이 가능하다. 자율적 채무재조정 시 예상 지원액은 2조9000억원이지만 P-플랜 시 지원액은 3조3000억원 이상으로 추산된다. 대우조선 회사채 30%를 보유한 국민연금은 금융 당국과 산은이 ‘P-플랜 공포’를 조성한다고 불만을 나타낸다. 이날 입장자료에서 “산은은 지난달 23일 갑작스럽게 자금을 더 투입해야 한다고 일방 발표했다. 충분치 않은 시간 내에 결정을 요구하고 있어서 유감”이라고 밝혔다. 이어 “대우조선의 적자가 지속될 우려가 높아 6년 후 회사채를 상환받을 수 있을지도 의문”이라고 지적했다. 이에 대해 산은은 “17∼18일 사채권자 집회 때 회사채 투자자들의 현명한 판단을 요청한다”고 강조했다. 합의가 불발되면 오는 20∼21일 법원에 P-플랜 개시를 신청할  , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1분기 미국 제치고 최대 원유 수입국중국 칭다오항[신화=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 중국의 지난달 수출이 글로벌 수요 회복세에 힘입어 2년 만에 가장 큰 폭으로 늘었다. 수입 증가세 역시 시장 전망을 상회했다.    중국의 3월 수출은 달러 기준 16.4% 증가했다고 중국 해관총서(관세청)가 13일 밝혔다. 전월에는 1.3% 감소했었다.    수입은 20.3% 늘어 전월의  증가 폭이 작았다.    무역수지는 239억3천만 달러(약 27조원) 흑자다.    위안화 기준으로는 수출은 22.3%, 수입은 26.3% 늘었다.    중국의 수출 증가는 글로벌 수요 회복에 힘입었다고 해관총서는 분석했다. 이어 2분기에는 무역 증가 속도가 둔화할 것으로 예상했다.     블룸버그에 따르면 중국 청신인터내셔널크레디트레이팅의 애널리스트 왕추펑은 "1∼2월은 춘절(설날) 연휴 때문에 수치가 왜곡되기 때문에 3월 수치가 훨씬 좋다"면서 "다가오는 분기들에는 1분기만큼 좋지는 못할 것이다. 원자재 가격 오름세가 계속되지 않을 것이기 때문에 수입이 특히 둔화할 것"이라고 말했다.    중국은 3월에 원유 수입이 11% 늘어 사상 최대인 하루 921만 배럴을 기록했다. 이 때문에 1분기에 미국을 제치고 세계 1위 원유 수입국이 됐다. 지난해 유가 하락으로 국내 원유 생산이 1∼2월 8% 감소한 것이 영향을 미쳤다.     중국의 수출은 1분기 위안화 기준으로는 14.8% 증가했다. 수입은 31.1% 늘었다. 1분기 무역수지는 4천549억4천만 위안(약 75조원) 흑자다.    중국은 무역 증가세와 함께 미국과의 무역전쟁 가능성이 작아져 경제 전망이 밝아졌다.    도널드 트럼프 미국 대통령은 월스트리트저널 인터뷰에서 중국을 환율조작국으로 지정하지 않을 것이라고 밝혀 선거 공약을 뒤집었다. 트럼프는 중국의 대미 무역흑자를 줄이는 것을 중요 정책으로 내세워왔다.    오스트레일리아&뉴질랜드 뱅킹그룹의 이코노미스트 레이먼드 융은 양국 정상의 회담과 전화통화 이후 "무역전쟁 위험은 현격히 줄었다"고 말했다.     스티븐 므누신 미국 재무장관은 지난주 정상회담 이후 미국이 대중국 수출을 늘릴 것이라고 밝혔다. 윌버 로스 상무장관도 중국이 인플레이션에 미치는 영향 때문에 무역흑자를 줄이는 데 관심을 보였다고 말했다.    쑨지원 중국 상무부 대변인은 중국이 "실제 시장의 수요"에 바탕을 둬 미국으로부터의 수입을 늘릴 용의가 있다고 이날 말했다. 그는 중국이 무역흑자를 추구한 적은 없다면서 무역 불균형은 경제구조와 산업 경쟁력의 차이, 국제산업 분업의 결과라고 설명했다. 그는 이어 미국이 중국에 대한 수출 제한을 완화하라고 요구했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 정부가 사드 배치에 대한 보복으로 한국 관광 금지령을 내린 이후 한산해 진 제주시 연동 한 면세점.© News1 제11차 한중 통상점검 T/F 개최(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 정부가 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복으로 피해를 입은 수출 기업 4곳에 총 8억원의 긴급 자금을 지원했다. 산업통상자원부는 13일 우태희 2차관 주재로 제11차 한중 통상점검 태스크포스(T/F)를 열어 중국의 사드 보복에 따른 피해기업 지원과 신속한 문제해결 방안을 논의했다. 정부는 먼저 사드 보복 피해 접수 기업 368곳 중 자금 사정이 안 좋은 11곳을 심사해 4곳에 총 8억원의 긴급 경영안정자금을 지원했다. 또 중국 관광객 감소로 어려움을 겪는 관광·유통 업계를 대상으로 관광기금 특별융자 신청을 이번 주까지 받은 후에 이달 말에 지원대상자를 선정하기로 했다. 갑작스러운 매출 감소로 경영난을 겪는 곳에는 법인세 등 세금 납부 기한을 최대 9개월 늘리는 한편, 올해 신규 면세점의 특허수수료 납부도 1년 유예하고 영업개시 기한도 6개월 연장한다. 산업부 관계자는 "지난달 17일부터 대중(對中) 무역애로 특별지원반을 만들어 피해 사례를 접수하고 있다"며 "업계와 긴밀히 소통하면서 가용 가능한 모든 정책수단을 활용해 문제해결에 만전을 기할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}바야흐로 ‘실버 소비자’ 시대다. 경제력을 갖춘 고령층이 증가하고 은퇴 설계 시장이 팽창함에 따라 전 세계적으로 베이비붐 세대가 불황기 최대 소비층으로 떠올랐다. ‘실버 스타일’을 선점하기 위한 업체의 경쟁도 치열해지고 있다. 한국의 상황도 다르지 않다. 실제로 한국소비자원(소비자원)이 지난해 3월 발간한 ‘소비자 정책동향 제68호’에 따르면, 우리나라 고령소비자의 소비지출은 이미 전체 소비자 평균의 63.8% 수준에 달할 정도로 높은 것으로 집계됐다. 이에 따라 국내 다양한 업종에서 소비의 ‘큰손’인 시니어 고객을 모시기 위해 60세 이상 가입자를 대상으로 특화 서비스를 제공하며 실버 세대를 대상으로 하는 마케팅에 박차를 가하고 있다.  그러나 ‘실버 특화 상품’을 명목으로 노인 소비자를 우롱하는 피해 사례 또한 속출하고 있다. ‘노인의, 노인에 의한, 노인을 위한’ 실버 상품들이 되레 노인 소비자를 울리고 있는 현실이다.◇이름값 못하는 스마트폰 실버요금제 = 서울 중랑구 면목동에 사는 장모(여·62) 씨는 지난해 9월 자신의 휴대전화 요금명세서를 보고 두 눈을 의심했다. 고지된 요금이 10만 원을 훌쩍 넘었기 때문이다. 두 달 전 생일을 맞아 새 스마트폰으로 교체할 때, 이동통신사 대리점 직원의 추천으로 기존에 쓰던 5만 원대 LTE 요금제를 2만 원대 ‘실버요금제’로 바꿨던 것이 화근이었다. 장 씨는 “단말기 할부 값을 포함하더라도 기존 6만~7만 원가량 요금이 나왔던 것에 비해 터무니없이 많은 돈이 청구됐다”며 “치매 예방에 좋다고 해서 자주 게임을 하거나 지인들과 ‘밴드’‘카카오톡’으로 손자 사진을 공유하는 등 교체 이전과 이용 유형이 크게 달라지지도 않았다”고  대상으로 한 이동통신사의 휴대전화 실버요금제가 평균 사용 패턴과 동떨어지게 설계돼 일반 요금제보다 훨씬 비싼 요금을 물 수 있다는 지적이 나왔다. 지난해 12월 소비자원이 60대 이상 스마트폰 이용자 435명을 대상으로 이동통신사의 실버요금제 운영 실태를 설문 조사한 결과, 음성 통화나 데이터 기본 제공량이 해당 연령대의 평균 사용량보다 부족했고 기본 제공량보다 데이터를 더 사용할 경우 되레 요금이 비싸지는 것으로 드러났다. 소비자원에 따르면 응답자의 월평균 데이터 사용량은 , 음성 통화 사용량은 163분으로 조사됐다. 그러나 이동통신 3사 실버요금제 전체 15종 가운데 이들 소비자의 데이터 평균사용량인  데이터를 제공하는 요금제는 1종에 불과했다. 12종은 200MB~ 데이터만 제공하고 있고, 음성통화 기본 제공량도 150분 이하에 집중돼 있었다.◇실버 세대 특화 상조, 알고 보니 ‘끼워팔기’= 노인들이 자식들에게 자신의 사후 장례 부담을 지게 하지 않으려는 의식이 높아지면서 상조회사도 실버 세대 잡기에 적극적으로 나서고 있다. 실제로 시중에는 가입 시 안마의자, 노후 관광을 위한 호텔리조트 멤버십 등 다양한 생활혜택을 제공하는 실버 세대 특화 상조상품들이 쏟아지고 있지만 피해 사례 또한 급증하는 추세다. 서울 서초구 서초동에 사는 양모(60) 씨도 상조상품에 가입하면 안마의자를 공짜로 준다는 설명을 듣고 899만 원짜리 서비스에 가입했다. 하지만 업체에서 보낸 계약서를 보니 상조상품 금액은 576만 원이었고 나머지 323만 원은 3년간 할부로 내야 할 안마의자 가격이었다. 양 씨는 안마의자 구매를 원하지 않았기 때문에 환급을 요구했으나 상조회사는 안마의자 제조업체에 문의하라며 책임을 떠넘겼다.‘1372소비자상담센터’에는 매년 1만 건 이상의 상조 관련 피해상담이 접수되고 있다. 지난해 10월까지 7500여 건의 상담이 이뤄졌다. 이처럼 상조회사의 이른바 ‘끼워팔기’에 불만이 빈번하게 발생하자 공정거래위원회(공정위)가 지난해 11월 상조 결합 및 유사상품에 ‘소비자 피해주의보’를 발령해 제동을 걸고 나섰지만, 소비자가 능동적으로 대처하지 않는 한 피해를 줄이기는 어렵다는 지적이다. 공정위는 “결합상품 형태의 판매방식이 불법은 아니라고 해도, 본 상품과 결합상품의 계약서가 별도로 작성되기 때문에 소비자는 계약 주요사항을 꼼꼼히 살펴봐야 한다”고 당부했다. 또 “상조회사 모집인은 상조회사 소속 직원이 아니라 개인사업자인 경우가 많고 근속 기간이 짧은 편이기 때문에 모집인 설명만 믿지 말고 약관, 계약 내용 등을 본인이 직접 챙기는 게 좋다”며 소비자가 적극적으로 주의를 기울일 것을 , 2015년 12월 기준 한국 60세 이상 고령 소비자가 자주 경험하는 소비문제는 △정보통신서비스(30.05%) △식료품·기호품(17.92%) △의료서비스(14.01%) △의류(10.36%) △보험(9.13%) △토지·건물(9.06%) 순으로 집계됐다. 또 상품 선택 시 품질보다 과도하게 비싼 가격으로 구매하게 된다거나 분쟁이 일어났을 때 피해구제 상의 문제를 다른 연령층의 소비자에 비해 많이 경험하는 것으로 나타났다. 특히 방문판매로 인한 소비자피해 경험률이 다른 연령집단보다 훨씬 높은 것으로  김민정 숙명여대 소비자경제학과 교수는 “아무래도 노인 소비자들은 어떤 상품이나 제품의 정보에 대해 직접 정확하게 파악하기보다는, 설명하는 사람들의 이야기를 듣고 그 말을 신뢰해 그대로 구매로 이어지는 경우가 많다”며 “한국소비자원이 소비자 개인에게 주의를 당부하고 있지만, 이는 어디까지나 사후 대안으로, 노인 소비자를 대상으로 교육 프로그램을 확대하는 등 사전 대안을 늘려나가야 할 필요가 있다”고  기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기관투자자 나홀로 1400억 순매수- 외국인 코스피200선물 8000계약 순매수[이데일리 최정희 기자] 코스피 지수가 2140선을 단숨에 회복했다. 외국인과 개인투자자가 동반 순매도에 나서는 등 수급 기반이 탄탄하진 않았으나 시가총액 상위 종목들이 비교적 큰 폭으로 상승하면서 지수를 끌어올렸다. 지정학적 리스크가 완전히 가시지 않았으나 원화 강세와 한국은행의 경제성장률 상향 조정에 외국인 투자자들은 선물시장에서 코스피200선물을 8000계약 가량 순매수했다. 13일 마켓포인트에 따르면 코스피 지수는 전 거래일보다 .93%) 오른 . 2거래일 연속 상승세다. 지정학적 리스크가 번지면서 2120선까지 내려갔던 코스피 지수가 단 하루만에 2140선을 회복한 것이다. 수급적으론 탄탄하지 않았다. 기관투자자만 1414억원을 순매수했다. 외국인과 개인투자자는 각각 353억원, 1169억원을 팔아치웠다. 원·달러 환율이 12원 가까이 급락하면서 원화 강세에 외국인 투자환경이 개선되면서 외국인들은 선물시장에선 순매수를 보였다. 코스피200선물을 8000계약 가까지 순매수했다. 환율이 급락한 것은 간밤 도널드 트럼프 미 대통령이 달러가 너무 강하다고 발언한 것이 영향을 준 것으로 풀이된다. 한국은행이 이날 금융통화위원회를 열고 기준금리를 동결했으나 경제성장률을  올린 연  상향 전망하면서 경기회복 기대감에 투자심리가 전반적으로 개선된 것으로 보인다. 이에 따라 시가총액 1~6위 종목들이 일제히 상승세를 보였다. 대장주인 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660), 한국전력(015760)이 1%대 상승세를 보였고 현대차(005380)와 삼성물산(028260)도 소폭 올랐다. 특히 NAVER(035420)는 외국인의 매수세에 힘입어 8거래일만에 반등, 4%대의 상승률을 보엿다. 신한지주(055550)와 KB금융(105560)은 각각 2%대, 3%대 상승하며 비교적 높은 상승률을 기록했다. SK(034730)는 2%대, 삼성생명(032830)과 SK텔레콤(017670)은 1%대 상승했다. 반면 POSCO(005490)와 LG화학(051910)은 2%대 하락세를 보였다. POSCO는 외국인 순매도 1위를 기록했다. 업종별로는 상승이 우위를 보였다. 철강금속이 2%대 하락한 가운데 화학, 의료정밀, 운송장비, 건설업 등이 하락했다. 반면 섬유의복, 비금속광물이 2%대 상승했고, 음식료품, 전기전자, 전기가스업, 통신업, 금융업 등이 1%대 상승세를 보였다. 종이목재, 의약품, 기계, 유통업, 운수창고 등도 올랐다. 개별종목으로 보면 인적분할 후 재상장한 지주회사는 크라운해태홀딩스(005740)와 크라운해태홀딩스우(005745)가 각각 29.88%, 28.52% 상승해 사흘째 20%대의 높은 상승률을 기록했다. 크라운해태홀딩스는 사흘째 상한가를 기록하고 있다. 반면 사업회사인 크라운제과(264900)와 크라운제과우(26490K)는 각각 6.55%, 12.96% 하락했다. 한국콜마(161890)도 외국인 매수세에 6.73% 상승했다. 상장폐지로 정리매매 중인 넥솔론(110570)은 38.33% 하락했다. 이날 거래량은 3억3136만7000주, 거래대금은 4조2351억8000만원으로 집계됐다. 상한가 1개 종목을 포함해 541개 종목이 올랐고, 하한가 없이 245개 종목이 하락했다. 104개 종목은 보합권에서 거래를  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부가 기업 구조조정의 핵심 주체를 채권은행에서 자본시장으로 옮겨놓기 위해 8조원 규모의 구조조정 펀드를만들기로 했다.  금융위원회는 오늘(13일) 앞으로 5년 간 국책은행과 연기금 등으로부터 4조 원, 또 민간자금 4조 원을 투자받아 8조 원 규모의 기업 구조조정 펀드를 만든다는 내용을 담은 '신기업 구조조정 방안'을 발표했다.  이 돈을 받은 펀드 운용사는 부실기업의 채권·주식을 사들인 뒤 사업 재편, 비용 감축 등 기업 정상화를 추진한 뒤, 정상화가 어렵다고 판단되면 기업의 핵심 자산을 팔거나 청산시킨다. 정부는 올해 안으로 우선 1조 원 규모를 펀드에 출자한 뒤, 이후 4조원까지 서서히 출자 자금을 늘려나갈 계획이다. 현재도 기업 구조조정에 참여하는 45개의 기업재무안정 사모펀드(PEF)가 있지만, 펀드당 평균 규모가 869억 원에 불과하고 투자자 모집도 쉽지 않아 기업 구조조정을 주도적으로 추진하기 어렵다는 지적이 이어져 왔다.  금융위는 또 기업 구조조정 펀드를 통해 정상화를 추진하는 기업이 상거래 활동을 유지할 수 있도록 정책금융기관은 한도성 여신을 제공하기로 했다.  이와 함께 채권은행이 기업 신용위험평가를 좀 더 깐깐하게 하도록 평가 모형과 운영방식도 바꾸기로 했다. 채권은행은 매년 거래 기업을 대상으로 정기 신용위험평가를 해 A∼D등급을 매긴다. A등급은 정상기업, B등급은 정상기업이지만 일시적으로 유동성 부족을 겪는 기업이다. C·D등급은 각각 워크아웃과 법정관리에 들어가야 하는 '퇴출 대상'이다. 그러나 부실채권이 늘어나는 게 부담스럽거나 기업과의 장기 거래관계를 고려해야 하는 채권은행들이 온정적인 신용위험 평가를 해 진작 퇴출당했어야 하는 기업이 정상기업으로 연명하는 사례가 적지 않다. 하지만 새로운 기업 구조조정 방안을 통해 은행의 신용위험평가가 엄격해지면 평가에서 C∼D등급을 받아 워크아웃·법정관리에 들어가는 기업이 늘어나는 등 기업 구조조정 작업이 빨라질 수 있다. 신용위험평가 이후 워크아웃에 들어갈 경우 1년 단위로 연장 필요성을 재평가받아야 한다. 금융위는 이와 함께 '금융채권자 조정위원회'를 통해 부실채권이 빠르게 매각될 수 있도록 매각 대상 기업의 적정한 매각가격(준거가격)을 평가하도록 했다.  김용범 금융위원회 사무처장은 "객관적 신용위험 평가와 워크아웃 지속 여부에 대한 엄격한 평가 등을 통해 부실징후가 있는 기업을 조기에 발굴하면 신속한 구조조정이 가능할 것으로 보인다"고  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은 금통위, 오늘 기준금리 결정…동결 유력[이데일리 김정남 기자] 한국은행이 13일 올해 경제성장률 전망치를 발표한다. 한은도 전망치 상향 조정에 나설 지가 관전  따르면 한은은 이날 수정경제전망을 통해 올해 경제성장률과 물가상승률 수정 전망치를 내놓는다. 종전 전망치는 각각 2.5%, .관심사는 경제성장률 전망치 변동 여부다. 전문가들은 ‘유지’에 기울어 있다. 최근 이데일리가 경제·금융전문가 15명에게 설문한 결과, 12명은 한은이  유지할 것으로 내다봤다. 기업 수출과 설비투자가 반등하면서 경기 회복을 이끌고 있지만, 중국의 ‘사드 보복’ 조치가 본격화하면 성장에 부정적일 수 있다는  연구원은 “한은은 지난 1월 경제전망을 유지하면서 향후 성장 경로의 상·하방 위험을 모니터링하겠다는 입장을 피력할 것”이라고 했다. 다만 최근 들어 한은이 전망치를 상향 조정할 것이라는 기류가 부쩍 생기는 점은 변수다. 한은은 지난 2014년 4월 당시   전망치를 올린 이후 3년간 상향 조정을 한 적이  경기 회복세를 진단한 상태다. 기획재정부는 최근 ‘경제동향 4월호(그린북)’에서 “우리 경제는 수출이 5개월 연속 증가함에 따라 생산·투자의 개선 흐름이 이어지고 부진했던 소비도 반등하는 등 회복 조짐이 나타나고 있다”고 했다. 민간 경제연구기관들도 성장률 전망치를 올릴 것을 검토하고  금융통화위원회는 이날 본회의를 통해 기준금리를 결정한다. 현재 연  유지할 것이라는 전망이 대다수다. 금융투자협회에 따르면 채권시장 전문가 99%는 이번달 동결을  ‘연내 동결’ 전망도 많아지고  연구위원은 “기준금리를 변동하기에는 미국의 환율조작국 지정 가능성 등 불확실성 요인이 쌓여있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"가입자 이익을 최우선으로 고려해 입장 정리"…일부선 수용 관측도수용불가로 결론나면 P플랜 직행 불가피 (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 국민연금공단이 13∼14일 중 투자위원회를 열고 대우조선해양 채무 재조정안에 대한 최종 입장을 결정하기로 내부 방침을 정했다.    이에 따라 투자위에서 수용불가든 수용이든 결론이 나올 것으로 보여, 대우조선 채무조정안 처리가 급물살을 탈 전망이다.     국민연금 기금운용본부의 한 고위관계자는 13일 "대우조선 채무조정안을 안건으로 하는 투자위원회를 오늘이나 내일 중 열 예정"이라고 밝혔다.     그는 "더는 산업은행이나 대우조선에 요구할 사항도 없어 보인다"며 "이번 투자위에서 대우조선 채무 재조정안에 대한 최종 입장을 정리할 것"이라고 강조했다.    국민연금은 전날 전주를 방문한 정용석 산은 부행장에게 채무 재조정을 3개월 정도 미루고 대우조선 실사를 다시 할 것 요구했으나 산은은 이에 대한 거부 의사를 분명히 밝혔다.    이에 앞서 요구했던 ▲산은의 추가 감자 ▲출자전환 가격조정 ▲4월 만기 회사채 우선상환 ▲만기유예 회사채 상환보증 등도 받아들여지지 않았다.     강면욱 기금운용본부장을 위원장으로 하는 투자위원회에는 운용전략실장, 주식운용실장, 채권운용실장, 대체투자실장, 해외증권실장, 해외대체실장, 리스크관리센터장, 운용지원실장과 본부장이 지명하는 팀장 2∼3명이 참석한다.     이들은 오는 17∼18일 열리는 대우조선 사채권자집회에서 금융당국이 제시한 채무 재조정안에 찬성할지, 반대할지, 기권할지 등 국민연금의 입장을 결정하게 된다.    기금운용본부는 지난달 31일 투자관리위원회와 지난 5일 투자위원회를 열고 그동안 확보한 자료를 토대로 대우조선 채무조정안 수용 여부를 검토해 왔다.     지난 10일에는 공단 이사장 직무대행이 주관하는 리스크관리위원회에 그간의 검토 결과를 보고하기도 했다. 국민연금공단 기금운용본부[연합뉴스 자료사진]국민연금이 채무 재조정안을 받아들이면 사채권자집회에서 채무 재조정이 성사될 가능성이 커진다.     국민연금이 대우조선 회사채 전체 발행잔액 1조3천500억원의 30%에 육박하는 3천887억원어치를 들고 있기 때문이다. 특히 오는 21일 만기가 도래하는 회사채 4천400억원 중 국민연금은 2천억원(45.45%)을 보유하고 있다.    국민연금의 찬성 결정으로 대우조선 회사채와 기업어음(CP)의 50%를 출자전환하고 나머지 50%는 만기를 연장하는 채무 재조정이 이뤄지면 산업은행과 수출입은행은 대우조선에 신규 자금 2조9천억을 투입한다는 방침이다.    그러나 국민연금이 반대 또는 기권 결정을 하게 되면 채무 재조정 무산 가능성이 커지고, 이렇게 되면 대우조선은 일종의 단기 법정관리인 P플랜(Pre-packaged Plan)으로 직행한다.    국민연금 입장에서 최상의 시나리오는 채무 재조정안을 거부하고, 대우조선이 P플랜으로 가서 회생에 성공해 나중에라도 보유 채권 전부를 회수하는 것이다.     그러나 이는 현재로썬 실현 불가능한 '꿈'에 가깝다.     당장 P플랜에 들어가면 모든 채권자의 공평한 손실 분담 원칙에 따라 청산가치를 초과하는 무담보 채권은 전액 출자전환된다.     자율적인 구조조정 방안보다 손실이 커질 수밖에 없을 것이라고 산은이 주장한 이유다.     대우조선의 재무 실사를 진행한 삼정회계법인에 따르면 P플랜 상황에서 무담보 채권인 회사채·기업어음(CP)의 회수율은 10%에 불과한 것으로 파악된다.    또 P플랜으로 갔을 때 발주 취소 규모가 늘어나고 신규 수주도 제대로 안 돼 최악의 경우 대우조선이 청산하게 되면 이마저도 건질 수 없을 수 있다. 대우조선해양 '빨간불'[연합뉴스 자료사진]결국, 차선의 선택지는 채무 재조정안을 수용하고 50%라도 건질 수 있기를 기대하는 것인데 국민연금으로서는 이 결정도 쉽지 않은 처지다.     나이스신용평가는 국민연금이 채무 재조정안을 수용했을 때 평가손실을 2천682억원으로 계산했다.     만기를 유예한 보유 채권의 50%를 전액 회수할 수 있을지도 불투명하다.    분식회계로 망가진 대기업을 살리는 데 국민의 노후자금을 동원했다는 비판과 업무상 배임 혐의를 뒤집어쓸 위험에서도 자유로울 수 없다.     국민연금이 그동안 산은 측에 여러 가지 요구를 하며 채무 재조정안에 대한 입장을 쉽게 정하지 못한 이유다.     국민연금이 채무 재조정안 찬반과 관계없이 분식회계로 입은 회사채 투자에 대한 손해배상 청구 등 관련 소송을 확대하기로 한 것도 같은 맥락에서 이해된다.    다만, 금융투자업계 일각에서는 국민연금이 결국에는 채무 재조정안을 수용할 수밖에 없지 않겠느냐는 관측이 조심스럽게 제기되고 있다.     국민연금이 국민의 노후자금을 지키기 위해 이를 거부해 대우조선이 회생 가능성을 낮추고 실제 망하게 될 경우 피해가 더욱 심각해지기 때문이다.     업계의 한 관계자는 "국민연금으로서는 채무조정안을 수용해도 그 결과가 최선이 아닌 난처한 상황"이라면서 "국민연금으로선 명분을 나름 충분히 쌓은 만큼 투자한 채권의 최대 50%까지 건질 수 있는 선택을 할 것으로 보인다"고 말했다.     국민연금 관계자는 "엄격한 절차에 따라 주어진 자료를 토대로 가입자의 이익을 위해 무엇이 최선인지를 고려해 대우조선 채무조정안에 대한 입장을 정리할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)