20171209// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성중공업이 건조한 해양플랜트 , 올해와 내년 총 7300억원의 영업손실이 예상된다고 밝혀이례적인 대규모 실적발표에 따라 박대영 사장 등 경영진 교체 불가피대우조선해양 ·성동조선해양 등 채권단 관리 하에 있는 곳에서도 위기 징후[아시아경제 노태영 기자]삼성중공업이 최근 올해와 내년 대규모 영업 적자를 낼 것이라고 밝힘에 따라 조선업계의 후폭풍이 예상된다. 삼성중공업은 경영진 전면 교체가 예상되는 가운데 대우조선해양 및 성동조선해양 등 채권단 관리 하에 있는 기업들의 경우 위기 여진이 감지되고  관계자는 "7000억원이 넘는 영업손실을 예고한 것은 이례적인 조치"라면서 "후속 조치로 이달 안에 예정된 인사에서 박대영 사장 등 경영진이 교체될 것이라는 관측이 설득력을 얻고 있다"고  올해와 내년 총 7300억원의 영업손실이 예상돼 1조5000억원 규모의 유상증자를 추진할 계획이라고 밝혔다. 금융경색 등 리스크(위험)에 선제 대응하기 위해서라는 설명이다. 삼성중공업은 "조선 업황 악화로 지난해 수주실적이 5억달러(목표 53억달러의 10%)로 급감했다"며 "고정비 부담 등을 해소하기 위해 연초부터 인력효율화 등 구조조정을 지속적으로 추진하고 2018년 조업이 가능한 짧은 납기의 프로젝트 수주를 확대하기 위해 노력해왔다"고  대규모 실적발표에 따른 경영진 교체는 불가피해보인다. 아울러 '60대 이상 퇴진'이라는 삼성그룹의 최근 인사 기조가 영향을 미칠 것이란 분석이다. 삼성중공업은 '주주총회 소집 결의' 공시를 통해 주주들에게 내년 1월 26일 임시주총을 예고했다. 특히 주총 안건의 하나로 3명의 신임 사내이사 선임 건이 상정될 예정이라고  사내이사 후보는 남준우(1958년생) 조선소장 부사장, 정해규(1962년생) 경영지원실장 전무, 김준철(1959년생) 해양PM 담당 전무다. 현재 삼성중공업의 이사회는 사내이사 3명, 사외이사 4명 등 모두 7명으로 이뤄졌다. 결국 사내이사 수가 늘어나지 않는 현재 사내이사 3명은 이사직에서 물러날 수밖에 없다. 현직 사내이사는 박대영(1953년생) 대표이사 사장, 전태흥(1958년생) 경영지원실 부사장, 김효섭(1956년생) 조선소장 부사장 등  적자 '커밍아웃' 이후 대우조선해양 및 성동조선해양 등 채권단 관리 하에 있는 곳에서도 위기 징후가 나타나고 있다. 경제개혁연구소는 최근 대우조선해양 등 4개 기업집단이 부실 징후가 있다고 발표했다. 관련 보고서에 따르면 대우조선해양은 2016년 말 현재 결합부채비율이 200%를 초과하고 결합이자보상배율이 1배 미만을 기록했다. 쉽게 말해 이자보상배율이 1배 미만인 기업은 연간 영업이익으로 이자비용을 감당하지 못한 기업을  말까지의 자구계획 목표(2조7700억원) 가운데 지금까지 약 2조4800억원을 달성, 약 90%의 이행률을 기록하고 있다. 하지만 2020년까지 전체 자구계획 목표인 5조9000억원을 마련하기 위해 내년에도 구조조정 등 힘든 한해를 보낼  서울사무소와 당산사옥을 약 1700억원, 352억원에 매각하고 자회사 디섹, 웰리브, 대우조선해양건설 등도 팔았다. 희망퇴직, 정년퇴직, 자연 퇴사자 등을 포함해 인원도 3300명을 줄였고 사무직 1개월 순환 무급휴직, 생산직 포함 전직원 10~15% 임금 반납 등도 실행하고  실사 결과가 청산가치가 더 높은 것으로 나와 앞으로 채권단의 처리 방향이 주목된다. 청산가치가 높게 나온 것은 이번이 처음이다. 채권단에 따르면 지난 8월부터 성동조선에 대해 실사를 진행한 결과 청산가치는 7000억 원, 존속가치는 2000억 원으로 잠정적으로  채권단 자율협약에 들어갔다. 주채권은행인 수출입은행이 그동안 성동조선에 지원한 금액이 2조 원에 달한다. 다른 업계 관계자는 "경제논리로 보면 살리기보다는 문을 닫는 것이 5000억 원이 이득이라는 의미이지만 결정이 쉽지 않을 것"이라며 "내년 지방선거를 앞두고 지역민심에 찬물을 끼얹는 결정이 이뤄질 지 의문"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 금값, 온스당 1245弗대 하락…5개월來 최저치- 금리 상승·물가 둔화·달러 약세…급 약세 압력- 비트코인, 금 대체재?…가상화폐 광풍도 한몫- "골디락스 경제 지속시 내년 금값 더 하락할듯"한국금거래소에서 거래되는 골드바다. 이데일리DB[이데일리 김정남 기자] 금은 ‘조금 특별한’ 귀금속이다. 긴 설명이 필요하지 않다. 금은 그 먼 옛날 고대부터 공예용 장식용 귀금속의 대명사였다. 이런 금의 매력은 지금도 변하지 않고 있다. 금이 다른 귀금속과 결정적으로 차별되는 점은 근세 들어 기축통화일 정도였던 화폐 기능이다. 그 자체로 가치가 있고, 그 가치가 안정돼 있으며, 운반·보관도 용이한 귀금속이 금이다. 요즘에도 가장 안전한 자산으로서 금의 투자 매력은  돌반지에는 금처럼 오래오래 잘 살라는 의미와 함께 가치가 떨어지지 않는 금을 필요할 때 팔아서 쓰라는 지혜도  금 가격이 최근 하락하고 있어 관심이 모아진다.◇금리↑물가↓…금값 급락9일 마켓포인트에 따르면 지난 8일(현지시간) 뉴욕상품거래소에서 12월 인도분 금 선물가격은 전거래일 대비 0.36% 하락한 온스당 . 이는 지난 7월20일() 이후 거의 5개월 만의 최저치다. 금 가격은 지난달 중하순만 해도 한때 온스당 1300달러에 육박했으나, 요즘 급락하고  사실상 연동돼 있는 은 역시 마찬가지다. 같은날 12월물 은 선물가격은 온스당 . 7월 초중순 이후 거의 5개월 만에 가장 낮은 수준이다. 국내에서 팔리는 금 가격도 하락하고 있다. 한국거래소 금시장에서 8일 기준 금 한 돈() 종가는 16만5525원을 나타냈다. 지난해 2월4일 16만4250원에 마감한 이후 1년10개월여 만에 가장  하락하는 건 이유가 있다. 가장 첫 손에 꼽히는 게 금리는 오르고 물가는 둔화하는 최근 글로벌 경제 . 금 자산의 특징 중 하나는 현금 유입이 없다는 점이다. 예컨대 채권을 갖고 있으면 이자를 받고 주식을 매수하면 배당을 받는다. 하지만 금은 그렇지 않다. 대표적인 무(無)이자 자산이다. 8일 당시 미국 국채 10년물 금리는 %. 올해 중반께만 해도 .2%대에서 거래되다가, 최근 레벨을 조금씩 높이고 있다. 실질금리가 상승하면 무이자 자산의 투자 매력은 떨어질 수밖에  약세 요인으로 작용하고 있다. 금은 물가 상승 위험을 헤지하는 대표적인 자산이다. 물가가 낮으면 금 가격은 그만큼 하락 압력이 커진다는 얘기다. 이례적인 저(低)물가는 최근 전세계 경제계의 최대 화두로 꼽히고  이후 뉴욕상품거래소에서 거래되는 금 선물가격 추이다. 최근 금 가격은 글로벌 금리 상승 등의 영향으로 4개월 만에 가장 낮은 수준까지 하락하고 있다. 출처=마켓포인트◇“내년 금가격 더 하락할듯”요즘 달러화 강세 조짐도 한 요소다. 금은 달러화로 거래된다. 미국 연방준비제도(Fed)의 정책금리 인상이 코 앞으로 다가오면서 달러화 가치 상승 압력이 커지면, 상대적인 금 가치는 하락한다. 지난밤 달러인덱스는  상승했다. 달러인덱스는 주요 6개국 통화 대비 미국 달러화 가치를 나타내는 . 비트코인 광풍도 금 약세 요인으로 추정된다. 국내 금융시장 한 관계자는 “금 투자자 중에서 비트코인으로 얼마나 옮겨갔는지는 알 수 없다”면서도 “최근 분위기를 보면 충분히 그럴 가능성은 있어 보인다”고  가격은 앞으로도 계속 하락할까. 골디락스(goldilocks) 같은 경제 상황이 이어진다면 이런 흐름은 지속될 가능성이 높다는 분석이 많다. 골디락스는 뜨겁지도 차갑지도 않은, 그러니까 물가가 안정적인 가운데 성장도 양호한 경제 호황을 말한다. 구경회 KB증권 연구원은 “금 가격은 특별한 수급 이슈가 없는 한 경제 상황에 따라 움직인다”면서 “올해 금 가격 평균이 1258달러 수준인데, 내년에는 더 낮아질 것으로 본다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 비트코인이 이틀 연속 급등하는 등 가상화폐 투자 열기가 뜨거운 가운데 8일 서울 시내 한 가상화폐 거래소에서 한 시민이 거래 시세를 보고 있다. .  불안해 한탕주의 만연…비트코인 광풍 유발"도박·사행심리 부추겨…복권·인형뽑기보다 더 중독적""한국서 유독 쏠림 심한 건 집단주의 문화 때문" 분석도【서울=뉴시스】 사건팀 =#. 대학생 홍모(27)씨는 학업과 취업 대비에 눈코 뜰새 없이 바쁘지만 올해 3월부터 비트코인에 소액을 투자해오고 있다. 원래 블록체인(모든 비트코인 거래 내역이 기록된 공개 장부)에 관심이 있었던 홍씨는 투자에 스트레스를 받기보다는 시세가 오르면서 소소한 재미를 많이 느낀다. 지금까지 비트코인을 구입하는 데 총 109만원을 썼는데 최근 보유 가치가 275만원으로 두 배 이상 올랐다. 앞으로도 가상화폐 원천기술이 더 발전할 것이라고 믿기 때문에 투자 의향은 여전하다.  #. 서울 강동구에 사는 현모(42)씨는 친구 따라 비트코인에 투자했다. 처음 친구가 시작할 땐 한 개당 200만원이었던 비트코인이 400만원으로 두 배로 뛰자 투자를 결심했다. 1BTC당 450만원일 때 매입해 1800만원까지 올랐다. 주식은 종목에 따라 등락폭이 다르고 쉽게 오르지도 않는 반면 비트코인은 잠재적으로 가치가 더 크고 거래방식도 복잡하지 않아 쉽게 빠져들었다. 비트코인에 대한 한국인들의 관심이 심상치 않다. 유력 외신들이 한국 내 비트코인 투기 과열을 우려할 정도다. 열풍을 넘어 '광풍(狂風)'이 확산되면서 사행성을 조장하는 도박으로 변질되는 게 아니냐는 우려의 목소리도 많다. 국내에 불고 있는 비트코인 광풍은 투기 세력이 몰려들어 과열된 측면이 있다. 비트코인에 대한 미래 잠재적인 가치를 기대하고 관심을 둔 사람들도 있지만 가상화폐의 전형적인 특성인 고위험을 감수하고 일확천금을 노린 도박꾼들이 투기적 자금을 봇물처럼 쏟아내면서 사회적 화폐 기능 없이 도박판만 키웠다는 것이다. 특히 비트코인은 일반 증권시장과는 달리 폐장이 없는 가상화폐 거래소에서 24시간 매매가 가능한 점이 부작용을 낳고 있다. 투자 문외한들이 시간이나 장소의 제약을 받지 않고 쉽게 접근할 수 있기 때문에 섣불리 시장에 진입하는 경우가 다반사다. 심지어 잘 다니던 직장을 그만 두고 비트코인 전업투자자로 나선 사례도 있다. 밤낮을 가리지 않고 하루종일 비트코인 시세에만 골몰하는 사람들이 많아 '비트코인 좀비'라는 용어까지  광풍의 본질적 원인은 사회경제적 불안 및 그로 인한 한탕주의 풍조와 무관치 않다는 분석이 나온다.  '헬조선'이라는 표현이 일상화할 정도로 소시민들의 정치·경제·사회적 불안감이 크고 제도적 안전망은 부족한 상황에서 저마다 각자도생의 자구책을 찾다 보니 국가의 제약이 없고 단기간에 이득을 노릴 수 있는 신개념 비트코인에 쏠린다는 것이다. 지난 7일 취업포털 인크루트와 설문조사기관 두잇서베이가 발표한 여론조사 결과에 따르면 '우리나라는 헬조선이다'라는 말에 성인 응답자 3710명 중  '공감한다'고 응답했다. '공감하지 않는다'는  그쳤다. 또 '살면서 이민을 꿈꿔본 적 있습니까'란 질문에  '있다(꿈꿔봤다)'고 답했다. 사회가 불안하면 한탕주의 심리도 저변에 깊숙이 깔리게 된다. 곽금주 서울대 심리학과 교수는 "내가 열심히 일한 만큼 돈을 벌 수 있다면 괜찮지만 노력해도 상황이 좋아질지 나빠질지 불안한 상황이라면 '한탕' 심리가 생길 수밖에 없다"며 "비트코인 열풍은 4차 산업혁명으로 인한 새로운 화폐 붐과 맞물려 불확실함을 쫓고 있는 현상으로 볼 수 있다"고 해석했다.  경제적 불안감을 해소 또는 회피하기 위해 성공에 대한 과도한 기대감을 품게 되는 것도 이상과열을 키우는 원인으로 작용한다.  임명호 단국대 심리학과 교수(정신건강의학과 전문의)는 "경제적으로 힘들고 사회가 불안하다보니 사람들이 느끼는 돈에 대한 가치가 커질 수밖에 없는데 이는 도박심리와 비슷하다"며 "개인적으로 (비트코인 광풍에는) 도박 심리, 사행심리, 불안심리가 나타난 것으로 생각한다"고 분석했다. 임 교수는 "비트코인은 도박과 가깝지만 복권과는 다르다"면서 "비트코인은 훨씬 더 크게 성공하고 싶어하는 심리가 깔려 있고 복권이나 인형뽑기보다 더 중독성이 크다"라고 설명했다.【서울=뉴시스】김진아 기자 = 비트코인이 이틀 연속 급등하며 2000만원을 넘어선 8일 서울 여의도 가상화폐 오프라인 거래소 코인원블록스에서 대형 전광판에 비트코인 등 가상화폐 시세가 보이고 있다.  국내 가상화폐 거래소 코인원에 따르면 8일 오전 7시경 비트코인은 2250만원을 돌파하며 역대 최고가 기록을 달성했다. .  중독 현상에 대한 우려도 제기된다. 특히 취업난 등으로 불안감이 큰 청년일 수록 성공을 가시화하고 싶어하는 심리가 비트코인 중독으로 이어질 수 있다고 전문가들은 경고한다. 임 교수는 "청년층이 비트코인에 중독되는 건 성공의 가치를 돈에 두고 한탕으로 크게 벌어야 한다고 쫓기는 심리 때문"이라며 "돈보다는 다른 쪽으로 불안을 줄이는 방법을 찾아야 한다. 행복을 강도보다는 빈도에서, 작은 행복에서 찾는게 낫다"고 조언했다. 비트코인에 우르르 몰리는 현상을 민족성과 연관지어 해석하는 시각도 있다. 국내 거래소 빗썸이 암호화폐 거래량 세계 1위일 정도로 한국에서의 열기는 국제 사회에서도 유별나다. 전형적인 '쏠림 문화'의 한 단면으로 볼 여지가 있다. 곽 교수는 "우리나라가 집단주의 문화이다보니 늘 다른 사람들에 대해 신경을 쓴다"며 "남들 하는 걸 잘 따라해 유행도 빠른 편이다. 다른 사람들을 신경 쓰다 보니 체면문화가 있고 많은 사람들이 하는 것에 대한 동조심리가 크다"고 지적했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 신현호의 차트 읽어주는 남자② 핫핸드와 도박사의 오류로또 1등 당첨자를 여러차례 배출한 판매소 앞에 로또를 구입하려는 사람들이 붐비는 이른바 ‘로또 명당’ 효과는 나라를 가리지 않고 나타나는 일반적인 현상이다. 사진은 ‘15번 당첨’이라는 문구가 창문에 적혀 있는 서울 노원구의 한 로또 복권 판매 가게 모습. 박미향 기자   올해 노벨 경제학상 수상자인 리처드 세일러 미국 시카고대 교수는 2015년 할리우드 영화 <빅쇼트>에 카메오로 출연한 적이 있습니다. 이 영화에서 세일러는 2000년대 중반 금융시장을 휩쓸었던 광기의 배후에 ‘핫핸드’(hot hand)라고 하는 고전적인 심리현상이 있다고 설명합니다. 오늘 우리의 차트 읽기는 여기에서 시작하려고  다음 성공 확률도 높다?미 프로농구 기록 보니, 정반대 결과‘로또 1등 업체’ 몰리는 ‘명당 효과’저학력·노인층일수록 더 뚜렷해주변에서 흔한 ‘도박사의 오류’ 현상직전 판정이 영향 미치는 사례 수두룩특정 결과 반복에 ‘의미 부여’ 속성 탓금융투기 광풍의 배경으로 설명 가능  본래 핫핸드는 농구 경기에서 기원한 용어입니다. 농구 팬들은 한 선수가 슛을 연속해서 성공할수록 그 다음번 슛의 성공 확률이 높아진다고 믿고, 이런 현상을 핫핸드라고 부릅니다. 미국 코넬대 심리학과의 토머스 길로비치 교수 팀은 미국 프로농구 데이터를 분석해 이 문제에 도전했습니다(‘농구의 핫핸드: 무작위 연속사건에 대한 잘못된 이해’, <인지심리학> 1995). 만약 핫핸드가 실제로 존재하는 현상이라면, 어떤 선수가 직전에 골을 실패했을 때 다음 슛을 성공할 확률이 낮고, 또 직전에 연속 성공한 횟수가 많을수록 다음 슛에 성공할 확률이 계속 높아질 것이라고 생각할 수 있습니다. 하지만 필라델피아 프로농구 팀의 1980~81년 시즌 기록을 분석한 결과, [♣[그림1]에서 보듯이 대부분의 선수는 직전 슛의 성공 횟수가 높아질수록 오히려 다음 슛 성공 확률이 낮아졌습니다.   자유투에서도 핫핸드는 존재하지 않아  이런 결과는 농구 팬들의 생각과 어긋나는 기록이죠. 핫핸드를 지지하는 분들은 아마 이렇게 반박할지도 모르겠습니다. ‘직전 성공 횟수가 높아지면 상대 팀이 그 선수에 집중해서 수비하게 되고, 그것 때문에 오히려 성공 확률이 낮아질 수 있다. 따라서 단순히 이 통계로 핫핸드를 부정할 수는 없다’고. 그래서 길로비치는 이번에는 수비가 아예 없는 상황에서 2회 연속 자유투를 던지는 경우를 검토했습니다. 보스턴 프로농구 팀의 1980년대 두 시즌 기록을 분석했는데, [그림2]에서 보듯이 아홉명 중 네명은 첫번째 슛에 실패했을 때보다 성공했을 때 두번째 슛의 성공 가능성이 높았지만(선수 6~9), 다섯명은 반대였습니다(선수 1~5). 그리고 두 경우 모두 큰 차이는 보이지 않았습니다. 결국 자유투를 통해서도 핫핸드를 입증할 수는 없었습니다.  우리 주변에도 핫핸드 현상을 쉽게 찾아볼 수 있는 사례가 있습니다. 이른바 ‘로또 명당’입니다. 로또 1등 당첨자를 여러차례 배출한 판매소 앞에는 로또를 구입하려는 인파로 장사진을 이룬다고 합니다. 이런 현상은 한국에만 고유한 것은 아닌 듯합니다. 시카고대와 메릴랜드대 경제학과의 조너선 거리얀과 멀리사 커니 교수의 연구 결과가 증명해줍니다. 두 사람은 2000~2002년 텍사스주 로또 판매 데이터를 분석했습니다(‘명당에서 도박하기: 주 로또 판매 실증’, <미국경제리뷰> 2008). 참고로, 텍사스에서는 세가지 종류의 로또가 판매되는데, 최고 상금은 모두 달라서 ‘로또 텍사스’가 5120만달러, ‘텍사스 투 스텝’이 160만달러였고, ‘캐시 파이브’는 9만달러였습니다.    자, 이들의 연구 결과를 살펴볼까요? [그림3]에서 알 수 있듯이 로또 1등을 배출한 판매소는 다음주 판매량이 12%에서 38%까지 크게 늘었는데, 특히 최고 상금이 큰 로또 순으로 증가율이 더 컸습니다. 그리고 상승효과는 대략 40주 정도 지속되다가 소멸됐다고 합니다. 또 연구팀은 고교 중퇴 이하자, 노인 및 빈곤층 비율이 높은 지역에서 핫핸드 효과가 더욱 뚜렷하다는 점에서 이들이 ‘명당 효과’에 상대적으로 영향을 더 많이 받는다는 점을  룰렛 게임 영상 분석해보니  그런데 확률적으로 발생하는 연속적인 사건들과 관련된 오류는 비단 핫핸드만 있는 게 아닙니다. 만약 동전을 던져서 앞면이 다섯번 연속해서 나왔다면, 그다음 동전을 던질 때 앞면이 또 나올 확률은 얼마일까요? 2분의 1일까요? 아니면 그보다 더 높을까요, 낮을까요? 이런 경우 많은 분들은 ‘앞면이 다섯번이나 연속해서 나왔는데 설마 또 앞면이 나오겠어? 이제는 뒷면이 나올 게 확실해’라고 생각하는 경향이 있다고 합니다. 이것을 사회과학자들은 ‘도박사의 오류’(gambler’s fallacy)라고 부릅니다.  펜실베이니아대와 네바다대 경영학과 교수인 레이철 크로슨과 제임스 선댈리는 카지노 룰렛 게임을 소재로 이 문제를 파고들었습니다(‘도박사의 오류와 핫핸드: 카지노 실증 자료’, <위험과 불확실성 저널> 2005). 가장 간단한 형태의 룰렛으로, 똑같은 면적의 녹색과 적색 두 종류의 포켓으로 나뉘어 있는 원판에 구슬을 던져 어느 포켓에 들어가는지를 맞히는 경우를 살펴보겠습니다. 두 사람은 네바다주 리노시의 한 대형 카지노의 협조를 얻어 1998년에 139명이 룰렛 게임을 하는 비디오 영상을 분석했습니다. 같은 색이 계속해서 나온 후 도박에 참가한 이들이 그 색에 돈을 거는 성향이 어떻게 달라지는지를 추적해본 것이죠. [그림4]에서 보면 녹색이 세번 나올 때까지는 녹색과 적색에 대체로 절반 정도 돈을 걸었지만, 같은 색의 반복 횟수가 더 누적되면 그 색을 선택하는 경향이 급격히 줄어들었습니다. 6회 연속 녹색이 나왔을 경우 그다음에도 녹색을 선택하는 빈도는 겨우 15%에 지나지 않았습니다.  도박사의 오류가 말 그대로 도박장에서만 일어나는 일이라면 그리 큰 문제가 아닐 수도 있을 것 같습니다. 하지만 지난해 프랑스 툴루즈 경제대학의 다니엘 첸 교수 팀은 도박사의 오류가 현실의 중요한 문제들에 대해서도 커다란 영향을 미친다는 점을 보여 많은 사람을 놀라게 했습니다(‘도박사의 오류에 영향받은 의사결정: 난민 판정관, 대출 심사인, 야구 심판의 사례’, <계간 경제학 저널> 2016).두번 연속 승인했으면 승인 확률   미국 프로야구 메이저리그는 ‘PITCHf/x’라고 불리는 시스템을 이용해, 모든 투구를 매우 정밀하게(1㎠) 측정·기록하고 있습니다. 첸 교수팀은 2008~2012년 타자가 스윙을 하지 않아 주심이 스트라이크와 볼을 판정한 150만건의 투구를 대상으로 심판의 스트라이크 판정이 직전 판정으로부터 영향을 받는지를 분석했습니다. 물론 볼 카운트와 투구 위치 등 여러 요인들이 분석에 영향을 미치지 않도록 잘 조정한 후의 결과입니다.     [그림5]를 보면, 동일한 조건의 투구에 대해서 심판이 스트라이크 판정을 내릴 확률은 직전에 스트라이크를 판정한 경우가 볼을 판정했을 때에 비해  낮았습니다. 직전에 두번 연속 스트라이크를 판정한 경우에는  낮았습니다. 투수가 던진 공이 스트라이크존 경계에 가까워서 판정하기 애매한 경우에는 차이가 더 컸습니다. 스트라이크로 판정할 확률이 각각 (직전 스트라이크), (직전 두번 스트라이크) 낮았습니다. 심지어 스트라이크존 한가운데를 지나는 ‘분명한’ 투구에서조차 스트라이크를 부를 확률은 ,  낮아졌습니다. 믿기 어렵다고요?  비슷한 사례는 여럿 있습니다. 미국의 경우, 정치·종교·인종 등의 사유로 본국에서 위협을 받는 외국인이 법원에 난민 신청을 하면 담당 재판관이 위협에 대한 판단을 거쳐 난민 지위를 부여하거나 거절합니다. 연구팀은 1985~2013년 미국 난민 재판관 357명이 수행한 15만건의 난민 심사 자료를 분석해 난민 판정이 직전 판정으로부터 영향을 받는지 살펴봤습니다. 이번에도 난민 신청자의 국적 등을 고려해 분석해보니, 유사 사례의 경우 난민 승인을 받을 확률은 동일한 재판관이 직전에 승인을 했을 때  하락했고, 특히 직전에 연속해서 두번 승인을 했을 경우에는  낮아졌습니다.  연구팀은 은행의 대출 심사에 대한 모의 실험도 수행했습니다. 인도에서 평균 경력 10년인 현직 은행원 188명을 모집해, 총 9천여건의 소규모 기업대출 심사 자료를 심사하도록 한 것이죠. 이 자료는 과거 다른 곳에서 이루어진 실제 자료이기 때문에, 연구팀은 해당 대출의 승인 여부 및 상환 여부를 알고 있었습니다. 연구팀은 모집된 은행원들을 세 그룹으로 나누어, 첫번째 그룹은 심사 건당 일정한 금액을 주는 ‘균일보수제’를, 두번째 그룹은 실제 상환된 건을 승인할 경우에는 보수를 주되 상환되지 않은 건을 승인할 경우에는 보수를 주지 않는 ‘차등보수제’를 시행했고, 마지막 그룹은 상환되지 않은 건을 승인할 경우 벌금을 내게 하는 ‘강한 차등보수제’를 시행해봤습니다.    결과가 궁금하신가요? [그림6]에 결과가 나타나 있습니다. 우선 균일보수제부터 보시죠. 대출 심사인이 유사한 건에 대해 승인을 할 확률은 그 심사인이 직전에 승인을 했을 경우 무려 22%포인트나 낮아졌습니다. 하지만 차등보수제나 강한 차등보수제를 채택할 경우에는  하락하는 데 그쳤습니다. 경제적 인센티브에 의해 심사인들이 심사에 보다 집중했기 때문일 것입니다.  과거에 성공했으니 이번에도 또 성공한다?  그렇다면 우리의 삶에서 이런 오류는 왜 발생하는 것일까요? 실제로 여러분이 집에서 동전을 100번 던져서 결과를 기록해보면, 앞면과 뒷면이 교대할 때도 있지만 한쪽 면이 여러 차례 연속되는 경우도 쉽게 발견할 수 있을 것입니다. 이것은 우연이 작동하는 확률 세계에서 매우 자연스러운 현상입니다. 그런데 우리의 인식은 앞면과 뒷면이 교대하는 많은 경우는 건성으로 흘리고, 특정 면이 다섯번 여섯번 또는 그 이상 반복되면 거기에 주목해 어떤 신비한 의미를 부여하는 속성이 있습니다. 길로비치 교수가 동전을 던져서 나온 성공과 실패의 기록을 시합에서의 슛 성적이라고 농구 팬들에게 보여줬더니 농구 팬의 60% 이상은 핫핸드가 존재하는 증거로 이 결과를 받아들였다고 합니다. 연속 성공을 보고 특별한 힘이 있다고 믿으면 핫핸드 오류에 빠지는 것이고, 반대로 행운과 불운의 총량이 정해져 있어서 이제는 반대로 갈 것이라고 믿으면 도박사의 오류에 빠지는 것입니다.  이제까지 우리는 여러 건의 연구를 통해 핫핸드 오류와 도박사의 오류가 광범위하게 존재한다는 사실을 살펴봤습니다. 그리고 이러한 오류는 저학력자, 빈곤층 등 사회적 취약 계층에서 상대적으로 많이 발견되지만 심지어 판사, 금융인, 프로야구 심판 등 고도의 전문성을 갖춘 이들도 예외가 아니라는 점도 확인했습니다.  맨 앞에 소개해드린 영화에서 세일러 교수가 던진 메시지는 객관적인 확률을 무시한 채 ‘과거에 성공했으니 이번에도 또 성공할 것’이라고 믿는 것은 카드 게임에서든 금융 투자(또는 투기)에서든 둘 다 심각한 오류로, 인간은 이런 오류에 취약하다는 경고였습니다. 여러분은 어떠신가요? 신현호   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융시장은 1∼2회 인상 전망…내년 韓 기준금리에 영향은(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 한국은행은 미 연방준비제도(Fed·연준)가 이번 주 금리인상을 단행하는 데 이어 내년에 2∼3회 더 올릴 것으로 예상했다.    한은은 9일 미 워싱턴 주재원이 작성한 '미 연준 통화정책과제' 보고서에서 연준이 2018년, 2019년에 연 2∼3회 인상하는 경로가 예견된다고 말했다.     한은은 미 공개시장위원회(FOMC) 위원들이 2018년 3회, 2019년 2회 인상을 예상하지만 미 연방기금(FF) 금리 선물시장에서는 내년 1∼2회, 2019년 1회에 그칠 것으로 본다고 전했다.    한은은 물가 등 경기 여건 불확실성이 여전히 높고 재정정책과 글로벌 유동성 흐름 등이 제약 요인이 될 수 있다고 말했다.    현재 미 통화정책은 2% 중기 물가목표 수렴을 전제로 하고 있지만, 달성 가능성을 두고 연준내에서도 견해가  금리인상 결정[연합뉴스 자료사진]세율인하 등이 포함된 세제개편으로 재정적자가 확대되고, 이 때문에 국채를 추가 발행해서 장기금리가 급등하면 연준이 자산축소 속도를 늦출 수 있다.    유럽중앙은행(ECB), 영란은행, 캐나다은행 등이 함께 긴축방향으로 가는 듯하지만 아직 본격긴축 단계에 들어서지는 않았고, 글로벌 유동성은 여전히 높은 수준일 것으로 전망된다.     한은은 이와 함께 일각에서 내년 2월 취임하는 제롬 파월 차기 연준 의장의 리더십과 FOMC 구조내 큰 폭의 변화 전망도 통화정책 연속성을 위협하는 우려 요인으로 본다고 말했다.    재닛 옐런 의장 퇴임 등으로 FOMC에는 새로운 얼굴이 최대 5명 등장할 예정인데, 최근 새 이사로 선정된 마빈 굿프렌드 카네기멜런대 교수와 같이 기존 연준 정책방향과 시각이 다른 인사가 다수 포함될 가능성이 있다는 전했다.    미 연준은 그동안 정책금리 인상 기조를 꾸준히 시사했고 FOMC 참석자들이 매년 3∼4회 인상을 예상했지만 실제로는 2015년과 2016년에는 각각 1회만 했다.    한은은 연준이 이런 상황을 감안해 금융시장과 소통에 의존도를 높이는 등 통화정책 투명성을 강화할 것으로 내다봤다.    .12∼13일(현지시간) 열리는 미 공개시장위원회(FOMC)에서  인상은 금융시장에서는 기정사실로 보고 있다.    파월 차기 의장은 청문회에서 "12월 금리 인상 여건이 뒷받침되고 있다"고 말했다.     미국 정책금리(현재 연 .25%)가 인상되면 상단이 한은 기준금리(연 1.50%)와 같은 수준이 된다.    양국 정책금리는 6월 미 금리인상으로 같아졌으며, 이후 11월에 한은이 먼저 올려뒀다.    내년에 미국이 3회 금리인상을 하면 양국 정책금리가 역전될 가능성이 크다.    금융시장에서 보는 한은 내년 금리인상 횟수는 1∼2회 뿐이기 때문이다.    첫 금리인상도 만장일치로 이뤄내지 못한 현 시점에서 경제전망을 감안하면 추가 인상은 쉽지 않다는 것이다.    한은 총재 교체와 지방선거 등이 맞물려서 기술적으로도 상반기에는 쉽지 않아 보인다.     미 금리가 한국보다 높으면 금융불안 요인이 된다. 경제규모가 크고 금리도 높은 곳으로 자본이 이동할 수 있어서다.    신흥국인 한국으로서는 오랜기간 금리역전 상태를 방치하기는 부담스럽다. 이 때문에 자칫 경기여건 등이 충분히 무르익지 않은 상태에서 떠밀리듯 해야할 수 있다는 전망도 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 올해 '몸값' 가장 많이 뛴 품목은?귤값 작년보다 84% '껑충'…오징어·달걀도 각각 51%, 47% 올라귤·오징어는 공급량 줄어…계란은 AI 사태 여파로 급등(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 올 한해 가장 가격이 많은 오른 품목은 귤인 것으로 나타났다.    오징어도 공급량 부족으로 가격이 많이 올랐고 조류 인플루엔자(AI) 사태 여파로 달걀 역시 가격 인상 폭이  제공=연합뉴스]9일 통계청에 따르면 올해 들어 지난달까지 11개월간 귤값은 지난해 같은 기간보다 무려  올라 조사대상 460개 품목 중 인상 폭이 가장 컸다.    1년 새 두 배 가까이 오른 셈이다.    일부 지역에서는 지난해 12월 10개 기준 2천550원이었던 귤 가격이 올해 2월 석달만에 4천406원까지 오르기도 했다.    귤 가격이 큰 폭으로 오른 것은 올해 이상기후 영향으로 수확량이 줄었기 때문이다.    농업관측본부는 올해 노지감귤 생산량이 44만7천t으로 작년보다 약 4% 감소할 것으로 예측한 바 있다.    11월 노지감귤 출하량도 1∼2월 가격 상승 기대로 작년보다 11% 감소할 것으로 전망됐다.    대표적인 귤 생산지 제주도는 올해 봄 기온이 평년보다 높아 열매가 열리지 않는 꽃이 많이 피었고 가을에는 잦은 비로 상품성이 떨어지는 큰 귤이 많이 열렸다.    오징어는 올해 어획량이 크게 줄면서 가격이  올라 인상 폭이 귤에 이어 두 번째로 컸다.    통계청의 어업생산동향조사 결과를 보면 올해 상반기 오징어 어획량은 약 2만t으로, 지난해 상반기의 2만8천300t보다 29.3% 감소했다.    어획량 감소로 오징어 가격은 무섭게 상승하면서 장을 보는 서민들의 마음을 무겁게 하고 있다.    한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 10월 국내산 생오징어 한 마리 평균 소매가격은 4천428원을 기록, 2007년 이후 처음으로 4천 원을 넘어서기도  고장에서도 보기 힘든 풍경(강릉=연합뉴스) 유형재 기자 = 동해안에서 오징어 어획이 극히 부진한 가운데 5일 강원 강릉시 주문진항에 주민들이 말리기 위해 줄에 널어놓은 오징어가 눈길을 끌고 있다.    동해안에서는 흔한 풍경이던 이런 모습도 오징어가 잡히지 않으면서 이제는 거의 찾아보기가 어렵게 됐다.      사태와 살충제 파문으로 롤러코스터를 탔던 달걀 가격은 지난해보다 47.3% 오른 것으로 나타났다. 세 번째로 큰 인상 폭이다.    달걀은 올해 초 AI가 확산하면서 일부에서는 한판 가격이 1만 원을 넘는 곳이 속출할 정도로 무서운 상승세를 보였다.    하지만 지난 8월 국내 계란에서 살충제가 검출된 사실이 알려지면서 계란 한판 가격은 4천 원대로 급락하는 등 불안한 모습을 보이기도 했다.    반면 올해 1∼11월까지 가장 가격이 많이 하락한 품목은 생강으로 지난해 같은 기간보다 27.4% 떨어졌다.    생강은 시설이 부족해 해마다 가격 등락이 큰 품목 가운데 하나다.     바디워시(-21.0%), 배추(-17.4%) 등도 가격 인하 폭이 큰 품목으로 꼽혔다.    올해 1∼11월까지 소비자물가 평균 상승률은  것으로 집계됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[중국의 경제 압박 이겨낼 수 있다] [3·끝] '포스트 차이나' 전략 세우자중국에 무역 의존도 너무 큰 건 안정적 경제성장에 위협 요소베트남·인도네시아·인도 등으로 생산 기지와 수출 시장 옮겨야WTO의 통상규범 통한 견제와 한·미·일 FTA로 대응해볼 만지난 4일 중국 정부는 올 들어 11번째로 전기차 보조금 지급 대상을 발표했다. 165차종을 공개했지만 LG화학·삼성SDI 등 한국 업체 배터리를 단 전기차는 빠졌다. '사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치'를 둘러싼 갈등이 불거진 작년 말 이후 이런 상황은 되풀이되고 있다. 이러다 보니 중국 완성차 업체들은 한국 배터리를 쓰면 정부 보조금을 받지 못한다는 생각이 들면서 한국 배터리를 기피하는 풍조가 퍼지고 있다. 이런 영향 탓에 SK이노베이션 중국 배터리 공장이 올 초 가동을 중단하는 등 한국 업체들은 고전하고  배터리 업체 전체 실적은 견고하다. 1~9월 LG화학 세계시장 점유율은  작년 같은 기간(5.1%) 2배 수준으로 뛰었고, 삼성SDI는   상승했다. 업계 관계자는 "유럽·북미 시장을 집중 공략하며 돌파구를 찾은 결과"라고 말했다. 삼성SDI는 5월 헝가리에 4000억원을 들여 최첨단 전기차용 배터리 생산 라인을 준공했고 LG화학도 최근 4000억원 규모 폴란드 배터리 공장을  의존도가 높은 한국 경제가 어떻게 '차이나 리스크(China risk)'를 피할 수 있는지를 보여주고 있다. 전문가들은 "전체 수출 가운데 24%를 중국이 차지하는 편중된 무역 구조는 안정적 경제성장 전략을 위협한다"며 "중국 의존도를 낮춰야 중국에 대응하는 능력도 높일 수 있다"고 지적했다.◇'포스트 차이나' 찾아야안덕근 서울대 교수는 "제2·제3 사드 사태를 막기 위해 생산 기지와 수출 시장을 아세안(ASEAN)·인도 같은 '포스트 차이나' 국가로 옮기는 방안을 고민해야 한다"고  주목받고 있다. 베트남·인도네시아·말레이시아 등 10국으로 구성된 경제 공동체 아세안은 한국에는 중국에 이은 제2 교역 상대. 국내총생산(GDP)이 약 2조7000억달러에 이르고, 성장세도 빠르다. 상당수 우리 기업은 이미 거점을 마련했다. 롯데는 3300억원을 투자, 베트남 하노이에 복합쇼핑몰을 짓고 있고 현대차는 인도네시아에 반조립 제품 수출 방식으로 진출하는 방안을 추진하고 있다. 지난해 우리 기업 대(對)아세안 직접투자는 64억달러로 중국(40억달러)을 크게 앞섰다. 인도는 모디 총리가 투자 확대와 고용 창출로 경제를 성장시키겠다는 '모디노믹스'를 내걸고 외국인 투자 유치에 적극 나서고 있다. 기아차는 지난 7월 인도 법인을 세우고 인도 아난타푸르 지역에 2019년까지 모두 11억달러(약 1조2400억원)를 투입하는 생산 시설 건립에  최대 시장인 중국을 포기할 수는 없다. 한재진 현대경제연구원 연구위원은 "중국은 현지 업체가 따라올 수 없는 기술력을 가진 제품으로 공략하고, 범용 제품은 아세안이나 인도로 돌려 '차세안(중국+아세안)' '친디아(중국+인도)' 경제권을 폭넓게 활용하는 이원화 전략이 필요하다"고 말했다.◇다자간 통상 네트워크로 중국 견제사드 경제 보복 사태가 다시 터질 때를 대비한 견제 장치도 필요하다. 경제동맹체도 이용해야  열린 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 기간 일본·호주·멕시코 등 11국은 미국 이탈로 좌초 위기를 맞았던 환태평양동반자협정(TPP)을 되살리기로 했다. TPP는 미국 주도로 2015년 10월 타결됐지만 트럼프 미 대통령이 탈퇴를 선언, 존폐 기로에 놓였다. 하지만 아베 신조 일본 총리가 앞장서 11국이 TPP를 진행하기로 합의했다. 일본 언론은 "아베 정부가 TPP를 밀어붙이는 건 중국을 견제하려는 의도가 크다"고  피해를 보는 과정에서 한·중이 1대1로 맺은 FTA(자유무역협정)는 무용지물이나 마찬가지였다. 최병일 이화여대 교수는 "한국 혼자 중국을 상대하기가 쉽지 않다면 다자간 통상 네트워크를 활용해 중국을 압박해야 한다"며 "한·미·일 FTA가 유력한 해법이 될 수 있다"고 말했다. 허윤 서강대 국제대학원장은 "중국이 미국·일본과 연대한 한국을 무시할 수 없을 것"이라고 )를 적극 활용, 국제 통상 규범 안에서 중국을 견제해야 한다는 지적도 나온다. 일본은 센카쿠 열도 분쟁 이후 중국이 희토류 수출을 금지하자 2012년 중국을 WTO에 제소, 2년 후 이겼다. 미국·멕시코·과테말라는 2008년 12월~2009년 1월 중국 정부가 각종 법규를 동원해 보조금과 대출 등 인센티브를 자국 기업에 지급하는 게 부당하다면서 WTO에 제소했다. 중국은 2009년 2월 수출 보조금 수십 건을 자진 철회했다.[김승범 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이 문제를 조성현 기자와 조금 더 얘기해보겠습니다. 조 기자, 가장 궁금한 건 부정 채용된 사람들이 어떻게 되느냐 하는 건데, 어떻습니까?<기자>지난 10월 김동연 부총리가 원칙을 밝혔습니다. 부정하게 채용된 직원은 퇴출을 원칙으로 한다는  이런 기조를 유지했는데, 해법이 간단하지만은  채용자에 대한 처리 방침이 각 기관마다 다릅니다. 어떤 곳은 내규로 부정입사자 퇴출 규정이 있는가 하면, 또 어떤 곳은 그런 규정이  부정 입사자와 탈락자 어떻게 할 건지 모든 기관에 공통 적용할 기준을 만드는 걸 포함해 정부가 대책을 검토 중입니다.<앵커>우선 기준이 정해져야 부정 채용된 사람들을 어떻게 할 지 결정할 수 있다는 이야기군요. 그런데 공공기관이란 곳이 정부 관계자가 많이 가지 않습니까? 과연 정부가 투명하고 깨끗하게 조사할 수 있을까요?<기자>정부는 이번 비리에 어느 기관, 누가 연루됐는지 전혀 공개하지  중이라는 이유에서인데, 만약 정부 관계자나 국회의원 같은 유력인사가 연루됐어도 투명하게 공개할 것인가가 의문으로  특별대책본부도 전원 공무원으로만 구성됐거든요. 그래서 조사 과정을 감독할 외부인사 참여가 필요하다는 의견도 있습니다.<앵커>공공분야가 이 정도인데 민간기업은 어떨지 상상이 잘 안되네요. 어떨 것 같습니까?<기자>공공기관의 경우, 채용 관련 서류를 5년간 보관하게 돼 있어 이런 조사도 가능한  당연히 이런 규제가 없죠. 때문에 민간 분야의 채용 비리는 결정적인 제보나 물증이 없는 한 밝혀내기가 참 어려운 게  정도니 민간은 더 심하지 않겠느냐고 짐작만 할 수 있는 상황인 거죠.<앵커>네, 조 기자. 잘 들었습니다.[공공기관 채용비리 백태]   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8일 복수의 정부 부처에 따르면 정부는 현행 가상화폐 거래를 형법상 ‘유사 통화 거래 행위’ 및 사기 수단으로 판단, 국내 거래소 거래를 원칙적으로 금지하는 방안을 적극 검토하고 나섰다. 이를 위해 금융위원회와 기획재경부, 법무부 등관계 부처를 중심으로 가상통화 태스크포스(TF)를 구성, 관련 논의를 진행중이다. TF는 이르면 다음주 중으로 가상화폐에 대한 다각도의 규제 방안을 내놓을 방침이다. 정부의 이같은 강경 방침은 지난 4일 최종구 금융위원장이 가상화폐 거래소 인가제 도입 여부와 관련, 부정적인 입장을 분명히 한 이후 4일만에 나온  당시 서울 강남구 디캠프에서 열린 '청년창업 콘서트' 참석 직후 기자들과 만나 가상화폐 거래소 관련 질문에 "투자자 보호를 위한 규제 중심에 중점을 두고 있다"고 밝힌바 있다. TF를 주도하는 법무부 관계자도 이날 "최근 관계부처와 가상화폐 거래의 심각성 및 이에 대한 대책에 대해 긴밀한 협의를 하고 있다"고  내용은 밝히지 않았지만 강력한 규제 정책이 나올 것임을 뒷받침 , 기획재정부도 최근 은행들이 일정 규모 이상 금액을 해외 가상화폐 거래소 등에 입금하는 투자자들의 해외송금을 금지한 것으로 알려졌다. 이처럼 정부가 대대적 규제에 나선 것은 가상화폐의 사행성 투기 행태가 이미 심각한 수준이고, 금융사기 등 가상화폐를 이용한 각종 범죄가 늘어나고 있기  우려는 비단 국내에만 국한된 문제가  따르면 인도네시아 중앙은행은 비트코인의 폭락 우려에 금융 IT 기업들의 가상화폐 사용을 내년부터 금지하기로  담당자 이완 준난토 헤르디아완은 이날 기자회견에서 "중앙은행 조사에서 가상화폐 거래가 매우 불안정하고 기준도 없고 보증인도 없다는 결과가 나왔다"라며 "누구도 비트코인을 감독하고 책임지지 못해 리스크가 높고 광범위하게 확산할 수 있다"고  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		세금 인상 확정, 부담금까지 포함하면 인상분 1천247원필립모리스·BAT "검토 중", KT&G; "검토 안 해"…사재기 우려 (서울=연합뉴스) 전준상 기자 = 최근 국내 담배시장에서 인기를 얻고 있는 궐련형 전자담배 가격이 새해부터 한 갑당 4천300원에서 최소 5천원 이상으로 인상될 가능성이 큰 것으로 보인다.    지난 8일 정기국회 전체회의에서 궐련형 전자담배스틱 한 갑(20개비)당 지방세가 현재보다 532원 인상되는 개정안이 통과된 데 이어 12월 임시국회에서도 담배부담금 인상이 유력하기 때문이다.    궐련형 전자담배 아이코스를 판매하는 외국계 한국필립모리스와 글로를 판매하는 BAT 코리아는 9일 세금 인상 등과 관련해 "소비자의 부담이 늘어나는 부분을 충분히 검토하고 내부적 상황 등을 종합적으로 고려해 가격 인상 폭과 그 시기를 결정할 것"이라고 밝혔다.    국회에서 통과된 지방세법 개정안은 궐련형 전자담배 한 갑 기준으로 담배소비세가 현행 528원에서 897원으로, 지방교육세가 232원에서 395원으로 각각 오르는 내용을 담고 있다. 궐련형 전자담배 '3파전'[연합뉴스 자료사진]지난달 국회 본회의에서 개별소비세법 개정안이 통과되면서 궐련형 전자담배 개별소비세 인상분이 403원에 이르렀지만, 이들 담배회사는 아직 반영하지 않고 있다.    여기에 지방세 인상분까지 합치면 전체 세금 인상 폭이 935원이나 되기 때문에 수익 구조상 가격 인상을 피하기는 힘들 것으로 보인다.    또 궐련형 전자담배에 부과할 국민건강증진부담금(담배부담금)을 인상하는 법안도 11일부터 23일까지 열릴 임시국회 본회의에서 통과될 가능성이 크다.    이 개정안은 한 갑 기준 현행 438원의 담배부담금을 750원으로 올리는 내용 등을 골자로 하고 있다.    국민건강증진법 개정안까지 통과할 경우 궐련형 전자담배의 각종 세금과 부담금은 현행 1천739원에서 1천247원이 오른 2천986원에 이르게 된다.     현재 궐련형 전자담배 스틱은 한 갑당 4천300원에 판매되고 있지만, 단순 수치상으로 세금인상분을 더해 계산만 해도 그 가격은 5천547원이 된다.    업계 관계자들은 세금 등의 인상분을 모두 반영하지 않더라도 업체가 가격 인상을 결정하면 궐련형 전자담배 갑당 가격이 최소 5천원을 넘어갈 것으로 전망하고 있다.     담배업계에서는 세금 인상분 적용 시기를 내년 1월 1일로 예상하고 있다.    따라서 이들 두 회사의 궐련형 전자담배 인상 시기도 이와 비슷할 것이라는 전망이 나오고 있다.    이처럼 가격 인상이 단행된다면 연말에 궐련형 전자담배 '사재기'가 기승을 부릴 수 있을 것으로 우려되고 있다.    반면 궐련형 전자담배 후발주자인 KT&G;는 현재 가격 인상을 검토하지 않고 있다는 입장이다.    정부가 아이코스와 글로 출시 7개월 만에 1천250억원에 이르는 세금 수입을 올릴 정도로 궐련형 전자담배는 국내에서 돌풍을 일으키고 있다.     국내 궐련형 담배시장에 가장 늦게 뛰어든 KT&G;도 궐련형 전자담배 가열기기인 '릴'(lil)을 내세워 출시 5일 만에 2만대 이상 판매하는 등 빠르게 점유율을 늘리고 있다. KT&G; 궐련형 전자담배 '릴'[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가상화폐 국내 거래 금지 검토법무부 "가상화폐 범죄 급증… 특단 조치 필요""큰 돈 벌 수 있다" 초등생·주부까지 달려들어거래금지 땐 급락 가능성… 투자자 피해 우려기재부 "시장 충격 최소화 방안 찾는 중"[ 김주완/김순신 기자  ] 가상화폐인 비트코인 가격이 급등하면서 정부가 가상화폐 거래에 대한 규제를 검토 중이다. 8일 오후 서울 시내 한 가상화폐 거래소 전광판에서 비트코인의 실시간 가격이 올라오고 있다. 김범준 기자  거래 전면 금지라는 강력한 규제를 검토하고 있는 것은 국내 가상화폐 시장이 투기판으로 변질될 수 있다는 위기감이 작용해서다. 전문 투자자뿐 아니라 주부부터 초등학생까지 너도나도 가상화폐 투자에 뛰어들면서 가격이 급락할 경우 피해 규모가 천문학적으로 커질 수 있다고 판단했다. 일각에서는 가상화폐 거래 규모가 커지면서 정부 규제가 필요하긴 하지만, 지나치게 강한 규제를 들이댈 경우 투자자들이 오히려 더 큰 피해를 입을 수 있다는 우려도 나온다.◆가상화폐 단속 나선 법무부가상화폐 주무 부처인 법무부 관계자는 8일 “가상화폐에 대한 사행성 투기 거래가 과열되고, 가상통화를 이용한 범죄도 지속적으로 늘고 있다”며 “선량한 국민들의 피해가 커질 가능성이 있어 거래소 거래 전면 중지를 포함한 규제책을 검토하고 있다”고  검토하고 있는 것은 본질적으로 가상화폐에 내재된 가치가 없다는 판단에서다. 투자자들에게 가상화폐의 가치와 통용을 보증해주는 국가와 기관이 없다는 점을 주지시킨다는 취지도 작용했다. 누구나 발행할 수 있어 투자 기류가 다른 가상화폐로 옮겨갈 경우 현재 형성돼 있는 가상화폐 가격이 언제든지 무너질 수 있다는 점을 우려했다. 투자자들의 ‘폭탄 돌리기’식 행태가 위험수위라는  “젊은 직장인은 물론 청소년과 전업 주부까지 생업을 포기한 채 가상화폐 투자에 매달리자 정부가 시장 안정책을 꺼내든 모양새”라며 “가상화폐 거래가 전면 금지된 중국 등에서 한국으로 비트코인을 보낸 뒤 위안화로 찾는 환치기 등 불법 행위가 늘어나는 것도 시장 개입의 원인일 것”이라고 귀띔했다. 관세청 관계자는 “비트코인 등 가상화폐를 통한 환치기에 문제점이 있는 것으로 파악하고 거래 구조 등에 대한 분석에 착수했다”며 “일반적인 환치기처럼 가상화폐를 통한 환치기도 외환거래법 위반으로 처벌이 가능한 것으로 파악하고 있다”고  나오려면 기획재정부, 금융위원회 등 관련 부처와의 협의가 남아 있긴 하다. 기재부 관계자는 “거래 전면 금지는 너무 강한 규제라서 반대하고 있다”며 “금융시장에 악영향을 최소화할 수 있는 방안을 찾는 데 주력하고 있다”고 말했다.◆투자자 피해 우려가상화폐 거래가 전면 금지되면 투자자들은 막대한 피해를 입을 것으로 예상된다. 시장에 가격제한폭이 없는 탓에 가상화폐 가격이 폭락할 수 있어서다. 실제로 중국 정부가 지난 9월 가상화폐 거래를 전면 금지하자 비트코인 가격은 이틀간 15%가량 떨어졌고 이더리움 가격도 20% 급락한 바  “최근 가격이 급등한 데다 악재성 뉴스에 민감하게 반응하는 시장 상황을 고려했을 때 가상화폐 가격이 폭락할 가능성이 있다”며 “가상화폐 시장은 예금자보호제도나 가격제한폭 등 투자자 보호제도가 전혀 없는 탓에 투자자들이 손실을 모두 떠안아야 한다”고  거래가 전면 금지될 경우 해외 거래소를 이용한 가상화폐 투자로 방향을 돌릴 것으로 예상된다. 국내 거래소에 있는 가상화폐를 해외 거래소로 송금한 뒤 환전하는 식이다. 한국은행 관계자는 “미국이나 일본 등에 가상화폐를 보낸 뒤 환전해 현금화하는 방식이 피해를 줄일 수 있을 것”이라면서도 “국내 거래소 가격이 해외 거래소보다 10~15% 높기 때문에 투자자 피해는 불가피하다”고  해외에서 국내로 외환을 보내려고 해도 규모에 따라 각국의 외환거래법을 위반할 가능성이 있다고 보고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 전세계 비트코인의 40%를 1000명이 소유하고 있으며, 비트코인 거래에 대한 규정이 없기 때문에 이들이 담합하면 가격을 얼마든지 조종할 수 있다고 미국의 블룸버그 통신이 7일(현지시간)  소유하고 있는 사람들을 ‘고래’라고 부른다. 이들은 담합을 통해 비트코인의 가격을 올릴 수도 내릴 수도 있다. 이들은 비트코인 초창기부터 활동을 해 왔기 때문에 서로의 존재를 잘 알고 있다. 따라서 담합이 가능하다.     문제는 이들을 제어할 장치가 없다는 점이다. 로펌인 '로스 앤 슐가'에서 증권 부문을 담당하고 있는 변호사인 게리 로스는 “비트코인은 증권이 아니라 가상화폐다”고 전제한 뒤 증권거래의 경우, 담함 등을 방지하는 규정이 있으나 가상화폐는 그런 장치가 전혀 없다“며 ”고래들이 담합하면 언제든지 가격을 조종할 수 있다“고 말했다.    증권시장은 모든 정보가 투명하게 공개된다. 주식을 발행한 회사는 ‘공시’라는 절차를 통해 정보를 공개한다. 그러나 가상화폐시장은 그런 장치가 없다.     특히 가상화폐 시장에서는 담합이 더 쉽게 발생할 수 있다. 시장의 참여자들이 대부분 젊은이들로 투기성이 강하기 때문이다.     비트코인 거래는 익명을 보장한다. 그러나 코드화된 주소는 노출이 된다. 그리고 누구나 그 주소를 볼 수 있다. 따라서 비트코인 초창기부터 시장에 참여한 이들은 서로를 잘 알고 있다.  따라서 오래된 시장 참여자들은 서로의 의도를 알고 플레이를 한다. 한 사람이 대량으로 비트코인을 매도한다면 그 의도와 목적을 다른 사람도 대강은 알 수 있다.    특히 시장을 거치지 않고 직접 고래들끼리 거래할 수도 있다. 시장에 변동을 주지 않기 위해 고래들끼리는 코인을 시장에 내놓지 않고 직접 거래를 하기도 한다.  초창기부터 시장에 참여해온 로저 버르는 “우리는 서로를 잘 알고 있다. 그리고 우리는 서로 협조하고 있다”며 “시장 정보를 수집하는 것이 불법은 아니지 않느냐”고 말했다.    대표적인 가상화폐인 비트코인의 경우 상위 100개의 주소가 시장의  차지한다. 비트코인의 라이벌인 이더리움은 상위 100개의 주소가 40%를, 그노시스, 큐텀 등은 상위 100개 주소가 90%를 차지한다. 상위 주소는 대부분을 팀으로 움직인다. 일반적인 투자자들은 고래들의 서클에 가입할 수 없다. 일반 투자자들은 고래들이 코인을 덤핑하지 않을 것이라고 굳게 믿고 있다. 사실 그렇다. 고래들도 코인가격이 떨어지는 것을 원치 않기 때문이다.    그러나 비트코인 가격이 천정을 치면 상황은 달라질 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 아침마다 서울의 면세점 앞에서는 진풍경이 벌어집니다. 중국의 보따리상들이 이른 새벽부터 몰려, 진을 치는데 텐트와 침낭까지 가져와서 노숙을 하는 경우도 있습니다. '사드 보복' 이후 이들 행렬이 오히려 더 길어졌다고 하는데, 어떤 이유인지 전다빈 기자가 현장을 다녀왔습니다.[기자]면세점으로 가는 길목 곳곳마다 이렇게 노숙을 금지한다는 종이가  할까 싶지만 면세점 입구로 가면 곧 그 정체를 알게 ,'따이공' 열기 전 날부터 텐트를 치고 침낭을 가져와 노숙을 하는 바람에 오전 6시 이후부터만 출입이 가능하단 공지가 붙기도  이불을 가져와서 바닥에 깔고 자는가 하면 간이 의자도  시간이 되자 서로 먼저 들어가려는 '따이공'들로 면세점은 아수라장이  되지 않아서 각 브랜드 앞에 긴 줄이 늘어섭니다.[면세점 직원 : 중국 국적의 고객분들 중에서 한 70, 80% 이상을 '따이공'이 차지하고 있는 것이 아닌가 그런 짐작을 합니다.]따이공이 특히 급증한 건 '사드 보복'으로 중국인의 한국 단체 여행이 제한된 이후였습니다.[A 중국 전담 여행사 직원 : 면세점에서 수수료를 여행사에다 주는데 그게 올해 사드 때문에 수수료를 손님한테 줘요. 그래서 따이공 하는 사람들이 많이 몰려왔잖아요.]이들이 중국에 돌아가 면세품을 시중보다 저렴한 가격에 되팔면 그 피해는 고스란히 현지에 진출한 우리 기업에  물건을 쓸어가서 한국을 찾은 관광객들은 물건을 사지 못하고 발길을 돌리는 일도 잦습니다. 한국 관광 금지령이 일부 해제됐지만 사드 보복이 낳은 후유증은 쉽사리 사라지지 않고 .)[영상취재: 손지윤 / 영상편집: 김동준,이지훈]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 국제유가가 주춤하면서 거침없이 오르던 국내 기름값 상승세도 다소 완화될 전망이다.    9일 한국석유공사 유가 정보 서비스 '오피넷'에 따르면 12월 첫째 주 주유소 휘발유 판매가격은 전주보다  ℓ당  무려 19주 연속 올랐다.    경유 가격도 전주보다  ℓ당 . 20주 연속 상승세다.    상표별로는 알뜰주유소의 휘발유 판매가격이 전주 대비  1천504.9원, 경유는   낮았다.    최고가는 SK에너지 제품이다. 휘발유 가격은 전주보다  1천560.1원, 경유 가격은  .    지역별로는 세종 지역 휘발유 가격이 다른 지역보다 크게 올랐다. 전주 대비  .    최고가 지역인 서울의 휘발유 가격은 .0원↑)으로 전국 평균 가격보다 .    경남 지역 휘발유 가격은   전국에서 가장 낮은 수준을 유지했다.    한국석유공사는 "원유 선물시장 참여자들의 차익실현 매물 출회와 미국 원유 생산 역대 최고치 기록 등으로 국제유가가 하락함에 따라 국내유가 상승세는 완화될 것"이라고  기름값, 같은 주유소 살펴보니...(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 주유소 휘발유값이 18주 연속 오른 3일 오후 서울 송파구 한 주유소의 휘발유값이 1L에 1,658원(위)을 표시하고 있다. 3주 전인 11월 12일 이 주유소의 휘발유값은 1,638원(오른쪽)로 게시돼 있다.     [표] 상표별 판매가격 (단위: 원/ℓ)(자료: 한국석유공사)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시장 불안 속 '비트코인 광풍' 우려…해외 규제사례 광범위하게 수집 중[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 비트코인 등 가상화폐 가치가 큰 등락을 보이면서 시장에 불안감이 확산하자 법무부를 중심으로 한 범정부 대책팀이 곧 구체적인 규제 방안을 두고 머리를 맞대기로 했다.    8일 관계부처에 따르면 '정부 가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)'는 내주 회의를 열고 최근 비정상적 가상통화 시장 움직임과 함께 정부 차원의 규제안을 논의한다.     정부 관계자는 "비트코인 등 가상화폐 가치의 등락이 심각한 수준에 이른 것으로 보고 유의 깊게 시장을 주시하는 중"이라며 "특히 '광풍'에 가까운 국내 가상화폐 투기 행태를 바로잡는 방향을 고안하고 있다"고 말했다.    비트코인 등 가상화폐는 전통적인 금융상품과 달리 24시간 365일 거래가 가능하며 등락 폭 제한도 없어 하루에도 수십 %씩 가치가 변동한다.     가상화폐 정보업체 코인데스크에 따르면 미국 현지시간으로 전날 오전 1만5천 달러를 웃돌며 거래를 시작했던 비트코인은 장중 1만9천달러까지 치솟았다 다시 1만5천달러 선으로 곤두박질치며 극심한 급등락세를 연출했다.    하지만 한국 시각으로 이날 오전 11시20분 현재는 비트코인 가격이 1만6천734달러를 기록하며 다시 안정을 되찾은 모습이다.    비트코인은 최근 한 달 사이 가치가 2∼3배로 뛰면서 약 100만명에 달하는 국내 인구가 거래에 뛰어든 상황이어서 불안한 시장 상황이 이어질 경우 투기 현상이 심화하거나 규제 사각 속에서 범죄에 악용될 수 있다는 우려가 나온다.    이에 TF를 구성해 규제 방안 마련에 나선 정부는 현재 비트코인 규제 제도를 먼저 도입한 해외 사례를 집중적으로 수집하면서 국내에 적용할 수 있는 방안을 연구하고 있는 것으로 알려졌다.     금융업계 등에서는 투자금액이나 투자자격을 제한하는 등의 규제안이 검토되는 게 아니냐는 관측을 내놓고 있다.     정부는 개인 간 거래 투자의 경우 업체당 1천만원으로 투자금액을 제한하는 등 고위험 투자의 경우 일정한 투자 제한을 시행하고 있는데, 이와 비슷한 방식의 규제책이 마련되지 않겠느냐는 것이다.     일각에서는 가상화폐 거래 계좌 수를 제한하거나 가상화폐 거래소의 책임성을 엄격하게 강화하는 방안이 필요하다는 목소리도 나온다.     여러 규제 방안들이 도입될 경우 어디에 법적 근거를 둬야 하며 법규 신설이 필요한지 등도 함께 검토될 것으로 전해졌다.    정부의 한 관계자는 "아직 구체적 방안이 정해진 것은 없다"면서 "최근 시장 흐름을 정부가 매우 면밀하게 보고 있다는 점 만큼은 분명하며 광범위한 사례 연구가 이뤄지고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 커버스토리‘대우맨’ 배순훈이 말하는 외환위기 20년1997년 가을. 대한민국은 초유의 국가부도 위기에 직면했다. 그해 12월 국제통화기금(IMF)의 긴급 구제금융으로 가까스로 위기를 모면했지만, 긴축과 구조조정을 ‘담보’로 내놓는 등 혹독한 대가를 치러야 했다. 간신히 한숨을 돌리는 것 같던 한국 경제는 2년 뒤 대우그룹 부실이라는 태풍에 또다시 휘말려 들어갔다. 외환위기의 상처를 간직한 정부는 대우 해체라는 초강수를 선택했다. 외환위기로부터 20년. 2017년 12월 한국 사회는 204억달러에서 3872억달러(2017년 11월 기준)로 불어난 외환보유액으로 상징되는 장밋빛 지표들을 내세워 ‘외환위기 극복 20년’을 조명하는 분위기다. 하지만 정작 우리 사회의 주체인 노동자들에 대한 관심은 부족해 보인다. 위기 극복을 위한 혹독한 구조조정 과정에서 수많은 노동자들이 일자리를 잃고 삶의 뿌리가 뽑히는 고통을 겪었다. 위기의 상징과도 같은 ‘대우맨’ 출신이자, 외환위기 이후 등장한 김대중 정부와 참여정부에서 연이어 국정에 참여한 배순훈 전 정보통신부 장관(전 대우전자 회장)은 “외환위기를 ‘인간 중심’으로 보았다면 정부가 그렇게 처리하는 것이 최선이었을까”라는 근본 의문을 제기한다. 인공지능(AI)으로 상징되는 4차 산업혁명 시대에도 미리 대비하지 않으면 외환위기 때처럼 노동자의 고통이 되풀이될 수 있다는 그의 경고를 통해, ‘외환위기 20년’이 우리 사회에 던지는 메시지를 고민해봤다. 글 곽정수 선임기자 , 사진 강재훈 선임기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}FT 갈무리(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 최근 비트코인이 수직 상승하면서 버블에 대한 우려가 많이 나오고 있다. 그러나 비트코인 투자가 높은 비율의 차입금에 의한 투자가 아니라는 점에서 아직 우려할 수준은 아니라고 영국의 파이낸셜타임스(FT)가 8일(현지시간)  것은 분명하다. 내재적 가치 없는 가상통화가 개당 1만6000달러 선을 기록하고 있다. 또 비트코인은 석유처럼 생산성이 있는 상품도 아니다. 정부가 보장하지도 않는다. 심지어 금이나 튤립, 유화처럼 물리적으로 매력적이지도  가설은 일단 사 놓으면 추후에 오를 가능성이 있다는 점뿐이다.    최근 비트코인의 급등에 힘입어 비트코인의 시가총액(이하 시총)은 2700억 달러에 달한다. 이는 미국에서 3번째로 큰 은행인 웰스파고 시총의 두 배다.    분명한 거품이다. 그러나 앞으로 더 많은 돈이 비트코인으로 흘러갈 가능성이 크다. 미국의 대표적 선물거래소인 시카고상품거래소(CME)와 시카고옵션거래소(CBOE)가 비트코인 선물을 출시할 것이기 때문이다.  역사적으로 파생상품이 출시되면 자산 버블이 극대화되는 경향이 있었다. 거래가 쉬워지고 큰돈이 없어도 시장에 진입할 수 있기 때문이다.    그러나 비트코인 버블을 아직은 걱정할 필요는 없는 것 같다. 비트코인이 대규모 차입금에 의한 거래가 아니기 때문이다. 만약 비트코인이 ‘제로’ 달러로 떨어진다 해도 비트코인 투자자들만 피해를 보면 그걸로 끝이다. 위기가 다른 곳으로 전염되지는 않는다.    비트코인 선물이 출시되고 더 많은 자금이 비트코인 시장에 흘러들어오면, 특히 차입금의 비중이 높은 자금들이 몰려오면 그 때부터는 감독 당국도 긴장해야 할 것이다. 그러나 지금 당장은 아니다.    자유 사회에서 남들에게 피해를 주지 않는다면 모든 투자는 허용되는 것이 마땅하다고 FT는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>내년 1월 1일부터 재건축 초과 이익 환수제가 부활합니다. 재건축 이익이 조합원 한 명당 3천만 원이 넘을 경우에 최대 절반을 세금으로 내는 제도입니다. 이 환수제의 부활을 앞두고 연말인 요즘 서울 강남권에서 재건축 조합원들이 서둘러 모이고  기자가 취재했습니다.<기자>어젯(8일)밤 서울 강남구의 한 주민센터에 사람들이 줄지어 강당으로 들어갑니다. 근처 재건축 조합원들이 관리 처분 총회에 참석하기 위해 모이는 겁니다.[강남 지역 재건축 조합원 : 원래 저희가 토요일에 모이는데 평일 날 저녁때 오는 게 흔치 않아요.]관리 처분 총회는 기존 사는 집과 새 아파트의 가치를 평가해 주민의 최종 이익이 어느 정도인지 결정하는  밤에 총회를 연 이유는 내년 1월 1일부터 시행되는 재건축 초과이익 환수제 적용을 피하기  재건축 단지에선 환수제가 시행되면 많게는 수억 원을 내야 할 수도 있는데, 이번 달 31일까지 구청에 관리 처분 인가를 신청하면 부담금을 면제받을 수  이달 안에 인가 신청을 내기 위해 서울 강남 재건축 조합들이 관리 처분 총회를 잇따라 여는  강남 3구에서만 8차례의 관리 처분 총회가, 특히 20일 이후엔 이틀에 한 번꼴로 총회가 열릴 예정입니다.[심교언 교수/건국대 부동산학과 : 몇 년 동안에 걸쳐서 이익들을 조정해야 하는 세밀한 단계를 거쳐야 되는데, 졸속으로 처리함에 따라 주민의견이 충분히 반영되지 못했다는 것입니다.]이에 따라 내년부터 강남권 재건축 단지 여러 곳에서 조합과 주민들 간의 소송전이 비화할 것으로 전문가들은 내다보고 있습니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 박정삼, VJ : 유경하)      이강 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가상화폐 전업투자자 유모 씨가 일하는 공간.‘4개월 만에 50만 원을 1억 원으로 불렸다.’ 가상화폐 전업투자자로 나선 한 대학생의 이야기다. 올해 초 개당 100만 원대였던 비트코인 가격이 1300만 원까지 치솟으며 가상화폐 투자 열기가 뜨겁다. 주위에서는 심심찮게 가상화폐 투자로 재미를 봤다는 말까지 들려온다. 이에 ‘나도 한번 해볼까’ 하는 마음에 투자에 뛰어드는 사람도 늘고 있다. 하지만 세상에 공짜는 없는 법. 준비 없이 뛰어들었다 크게 손실을 보는 경우도 많다. 가상화폐 거래는 높은 수익만큼 위험 부담도 크다. 다른 재테크 수단처럼 성공을 위해서는 만반의 준비가  성공을 만든다대학생 최모(26) 씨는 요즘 통장을 볼 때마다 한숨이 나온다. 몇 주 전 가상화폐 투자로 큰 손실을 봤기 때문. 최씨는 “비트코인 가격이 1000만 원대를 돌파했고 주변에서 큰 이득을 봤다는 사람도 많아 시작했다”고 밝혔다. 최씨가 손을 댄 것은 ‘알트코인(Alternative Coin)’이라 부르는 후발주자들이었다. 비트코인보다 훨씬 저렴해 대학생인 최씨도 접근하기 쉬웠고 가격 변동 폭도 커 짧은 시간에 큰 수익을 올릴 수 있을 것이라는 계산에서였다. 하지만 최씨의 투자는 실패로 끝났다. 그는 “50만 원을 들여 코인 3종류를 샀다. 가격이 올라 첫날 5만 원가량 수익을 올렸다. 돈이 되겠다는 생각에 투자금을 100만 원으로 늘렸다”고 말했다. 하지만 코인 가격은 하루가 다르게 변했다. 코인 한 종류에서 큰 손실을 본 최씨는 원금 회복을 위해 공격적 투자를 반복했다. 하지만 무리한 거래를 반복한 탓에 투자금은 빠르게 소진됐다. 결국 몇 주 후 최씨의 수중에 남은 돈은 30만 원에 불과했다. 하지만 가상화폐 투자로 큰 이득을 본 사람도 있다. 충남 논산시의 유모(26) 씨는 코인 투자로 6개월 만에 투자금을 200배 이상 키웠다. 12월 4일 전화로 그의 이야기를 들어봤다. 유씨가 처음 가상화폐 투자에 뛰어든 계기는 올봄 친형으로부터 코인 투자로 손실을 봤다는 말을 들으면서. 보통 이런 경우 투자를 꺼리게 되지만 유씨는 ‘재미있을 것 같다’는 생각이 먼저 들었다. 유씨는 “형에게 코인 투자에 관해 듣고 (성패와 상관없이) 흥미가 생겼다. 어릴 때부터 시세를 파악하며 물건을 교역하는 내용의 게임을 즐겨온 터라 코인 투자가 일종의 게임처럼 느껴졌다. 당시 다이어트 중이었는데 음식 생각이 자꾸 나 힘들었다. 그래서 매 순간 차트와 정보를 확인하며 거래에 열중하다 보면 배고픔을 잊어 다이어트에도 성공하고 용돈벌이도 할 수 있을 것이라 생각했다”고  시작은 여느 대학생 투자자들과 다를 바 없이 소박했다. 6월 유씨는 모아둔 용돈 50만 원을 자본금으로 가상화폐 투자를 시작했다. 그는 큰 욕심을 내지 않겠다는 원칙을 정했다. 하루 10% 수익을 목표로 거래했다. 목표수익을 달성하면 바로 코인을 현금화하고 그날의 투자를 종료했다. 그는 “투자를 시작하고 얼마 동안 투자금을 늘리지 않았다. 그날 올린 수익이 목표치보다 훨씬 많을 때는 투자금을 늘렸다”고 말했다. 50만 원으로 시작한 소액 투자였지만 10% 수익만 올려도 하루에 버는 돈은 5만 원. 웬만한 아르바이트보다 나았다. 의외로 수익이 더 나는 날도 많았다. 유씨에 따르면 실제 수익률은 하루 20~30%. 운 좋게 100% 수익을 올린 날도 있었다. 수익 중 목표금액을 제외한 차액이 투자금에 추가되자 버는 돈은 더 빠르게 늘었다. 8월 1일에는 투자금이 500만 원으로 불었다. 수익금을 따로 모은 통장에 들어간 돈은 600만 원으로 총 1100만 원이 돼 있었다. 유씨는 “처음 코인 투자를 한다면 본격적으로 뛰어들기 전 소액으로 연습해봐야 한다”고 조언했다. 적은 돈으로 직접투자를 통해 코인시장의 등락을 겪어봐야 시장의 위험성을 알고 무리한 투자를 피할 수 있다는 것. 물론 유씨의 성공에는 운도 따랐다. 유씨는 “8월 초 ‘비트코인 캐시’ 호황을 제대로 누렸다. 당시 관련 정보를 입수하고 투자금 600만 원을 비트코인 캐시에 다 걸었다. 자고 일어나니 비트코인 캐시 가격이 3배로 올라 1800만 원이 돼 있었다”고 말했다. 그는 수익금 중 200만 원을 부모에게 드리고 남은 돈으로 다시 투자를 시작해 돈을 불려갔다. 현재 유씨가 투자 목적으로 사용하는 돈은 2000만 원. 수익금은 10월 1억 원을 돌파했다. 최근 수익률을 묻자 그는 “요즘은 호황장이라 수익률이 좋은 편이다. 11월 28일부터 현재(12월 4일 오후 3시)까지 총 3500만 원을 벌었다”고 말했다. 하루에 500만 원을 벌어들인  공부해야하루에 5%가량 수익을 올리는 것이 쉬운 일처럼 보이지만, 아무것도 모르는 상태에서 코인 거래에 뛰어들면 오히려 손실을 보기 십상이다. 주식투자처럼 코인도 각 암호화폐의 특성을 파악하고 주변 정보를 조합해 투자에 나서야 하는데, 높은 수익률에 혹해 ‘묻지마’ 식 투자에 나서는 사람도 많은 것. 한 증권사 연구원은 “최근 국내에도 다양한 알트코인을 취급하는 거래소가 늘면서 저가 코인에 투자하는 사람이 증가하고 있다. 문제는 이들이 코인에 대한 정보 없이 거래에 뛰어드는 경우가 많다는 점이다. 실제로 왜 이 코인에 투자했느냐고 물어보면 대답하지 못하는 사람이 부지기수”라고 말했다. 유씨도 코인 관련 정보에 항상 촉각을 곤두세우고 있다. 현재 알트코인 단기투자에 주력하는 그는 컴퓨터 모니터 2개와 노트북컴퓨터 1대를 동시에 들여다보며 시장 상황을 주시한다. 각 코인의 가격 변동은 물론, 코인 개발진이 공개하는 정보를 한눈에 파악하기 위해서다. 현재 유씨는 코인 개발진의 공식 사이트와 소셜네트워크서비스(SNS) 계정까지 팔로하며 정보를 파악하고 있다. 코인 투자자는 구매한 코인을 보유하는 기간에 따라 장기, 중기, 단기 세 부류로 나뉜다. 장기투자자들은 가상화폐시장이 장기적으로 우상향 곡선을 그릴 것이라고 예측한다. 유씨는 “비트코인 가격은 예상보다 빠르게 오르고 있다. 두 달 전 ‘2018년 비트코인 개당 가격이 1만 달러를 넘긴다’는 소문이 돌았다. 당시만 해도 투자자들이 반신반의하는 분위기였지만 12월 초 1만 달러가 넘었다. 지금은 비트코인이 개당 1억 달러도 가능하다는 낙관론이 나오고 있다. 그만큼 시장에서 비트코인 가격이 계속 오를 것이라는 기대가 커지고 있다”고 말했다. 코인시장을 낙관적으로 보는 장기투자자라 해도 각 코인의 특성을 파악한 뒤 투자에 뛰어들어야 한다. 비트코인 이후에 출시된 각종 알트코인은 선진화된 블록체인 기술 개발을 내걸고 있다. 장기투자자들은 마치 회사 미래를 예측하고 주식에 투자하듯, 해당 개발팀의 비전과 가능성을 자세히 알아보고 투자에 나서야 한다. 중기투자자들은 코인의 새 거래소 상장 등 단기적 호재를 듣고 투자에 나선다. 생생한 정보가 무엇보다 중요한 만큼 코인 개발진의 소식에 예민하게 반응한다. 단기투자자들은 중기, 장기 정보를 모두 확인한다. 그는 “코인 투자를 시작하면 제대로 잠을 자기 어렵다. 지금은 코인시장이 호황이라 말 그대로 자고 일어나면 코인 가격이 올라 있지만 8~10월엔 자고 일어나면 코인 가격이 상전벽해로 달라져 있었다. 당연히 급락장도 많았다. 잠든 사이 막대한 손실을 보는 일을 막으려고 항상 단기투자 금액을 대부분 현금화한 뒤 잠자리에 든다”고 말했다. 물론 정보의 옥석을 가리는 것도 중요하다. 코인 종류가 늘어나고 투자시장에 모이는 돈이 많아지자 일종의 ‘작전세력’도 생겼기 때문. 유씨는 “코인 커뮤니티나 채팅창 등에서 거짓 정보를 흘리는 사람이 일부 있다. 이러한 거짓 정보에 말려들지 않으려면 코인 투자와 관련된 유명 인사나 개발진 등의 트위터 계정을 참고하는 것이 좋다”고  코인장 1일유씨는 코인 투자로 직장에 다니는 친구들보다 훨씬 많은 수입을 올렸지만 주변 사람에게는 코인 투자를 추천하지 않는다. 그는 “(코인을) 사놓고 관심을 아예 끊을 수 있는 장기투자자가 아니라면 코인 투자를 권하지 않는다. 코인 가격을 계속 들여다보면 천국과 지옥을 오가는 듯한 등락에 엄청난 스트레스를 받을 수 있다. 중·단기투자에서는 다른 재테크 수단과 마찬가지로 돈을 버는 사람, 돈을 잃는 사람이 갈린다. 투자 커뮤니티에서는 60%가량이 돈을 잃고, 30%가량은 본전, 10%만 이득을 본다는 이야기가 있다”고 밝혔다. 결국 중·단기투자 성공의 필요조건은 시간이다. 그는 “코인 투자를 하는 사람들 사이에서는 ‘주식시장 1년의 변화가 코인시장에서는 하루 만에 일어난다’는 말이 있다. 그만큼 등락폭이 크다. 하루에 100% 등락을 반복하는 일도 종종 있다. 그러다 보니 중·단기투자자들은 먹고 자는 시간을 제외하면 컴퓨터 앞에 앉아 있을 수밖에 없다”고 밝혔다. 평범한 대학생이자 취업준비생이던 유씨의 삶은 전업투자자가 된 뒤 완전히 달라졌다. 가장 크게 변한 것은 생활패턴. 언제 등락할지 모르는 코인 가격 때문에 컴퓨터 앞을 떠나지 못하고 끼니만 겨우 해결한다. 자는 시간도 일정하지 않다. 목표수익을 올릴 때까지는 잠을 이룰 수 없다. 당장 내일 코인 가격이 어떻게 변할지 알 수 없기 때문. 하루 종일 꿈쩍도 않고 모니터만 바라보고 있다 보니 몸무게도 10kg가량 불었다. 유씨는 “매일 컴퓨터 앞에만 앉아 있다 보면 가끔 ‘내가 도대체 뭘 하고 있나’ 싶은 허무감이 엄습한다. 기분 전환을 하러 나가는 것도 쉽지 않다. 투자 외에 쓰는 시간이 아깝게 느껴진다. 코인 투자를 시작하기 전에는 친구들을 만나 노는 시간이 마냥 즐거웠다. 하지만 지금은 그 시간에 내가 컴퓨터 앞에 있었다면 얼마를 더 벌었을 텐데 하는 생각이 들 때가 종종 있다”고 말했다. 유씨는 미래에 대한 걱정도 많다. 지금이야 높은 수익을 올리고 있지만 앞으로도 수익이 나리라는 보장이 없기 때문. 게다가 전업투자자로 나선 상태라 코인 투자를 할 수 없는 상황이 되면 수입에 타격이 크다. 그는 “아직까지는 코인 투자에 흥미가 있다. 투자금 2000만 원을 유지하는 선에서 당분간 코인 투자를 계속할 예정이다. 이와 동시에 투자수단도 다양화할 계획이다. 최근에는 부동산에 관심을 갖고 있다. 수익금으로 건물을 사 임대료를 받는 등 안정된 수익을 얻을 수 있는 방법을 고민 중”이라고   기사는 주간동아 1117호에 실린 기사입니다>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]공공기관 최근 5년 채용비리 조사대책본부가 밝힌 ‘맘대로’ 백태#1. 2014년 A공공기관 채용 면접장에 들어간 면접자 C 씨는 속으로 웃을 수밖에 없었다. 기관장인 B 씨는 물론이고 면접위원 5명 가운데 3명이 같은 사(私)모임 소속 회원들이었기 때문이다. C 씨는 면접 이후 인사위원회 심의도 없이 해당 기관에 취업했다. #2. D공공기관은 3년 전인 2014년 1명을 채용하는 자리에 서류합격자 30명을 발표했다. 통상 서류합격자는 선발 인원의 2∼5배를 뽑는 것이 관례다. 채용 인원의 30배를 선발한 것도 문제였지만, D기관은 갑자기 서류합격 인원을 선발인원의 45배까지 더 늘렸다. 정부는 특정 인사를 합격시키기 위해 서류합격자 수를 임의로 늘린 것으로 보고 있다. 국내 공공기관 채용에서 전방위적인 비리가 발생해온 사실이 정부 조사로 확인됐다. 기관장이 특정인을 뽑기 위해 면접위원 구성부터 채용요건, 평가기준 등을 마음대로 조정하면서 ‘공사(公社)’가 아닌 ‘개인회사’ 수준에도 미치지 못하는 채용을 해왔다는 비판이 나온다.○ 기관장 맘대로, 나눠먹기 횡행한 채용 공공기관 채용비리 특별대책본부는 본부가 설치된 이후 그동안 조사한 중간점검 결과를 8일 발표했다. 각 부처 산하 275개 공공기관을 대상으로 최근 5년 동안 이뤄진 전체 채용을 약 45일 동안 점검했고, 2234건의 문제 사례가 적발됐다. 대책본부는 이 중 143건은 각 부처에서 문책하도록 하고, 23건을 경찰청에 수사 의뢰할 방침이다. 대책본부 측은 “수사 의뢰 대상자엔 각 기관의 공공기관장이 상당수 포함됐다”고 말했다. 채용비리의 대부분은 기관장의 인사 전횡에서 비롯됐다. 면접위원을 기관장이 합격 내정한 면접자에게 유리한 식으로 구성하는 방식이 가장 많았다. E기관은 채용 면접위원이 아닌 사람이 면접장에 들어가 선발 대상자 2명 가운데 1명에게만 질문을 던지고 질문을 받은 면접자만 채용했다. 공공기관 내부의 ‘끼리끼리’ 문화도 채용 비리를 키운 요인이다. 지난해 한 공공기관은 채용 정보를 외부 공개하지 않고 산하 협회 등 특정 홈페이지에만 공시했다. 해당 공공기관 전직 임원이 추천한 인사는 이 덕분에 ‘무혈입성’에 성공했다. 공공연한 채용점수 조작 사례도 적발됐다. 올해 한 공공기관은 선발하려는 지원자의 경력 점수가 경쟁자에 비해 낮은 것으로 나타나자 채용담당자가 나서 고득점 경쟁자의 점수를 낮추는 일이 벌어졌다.○ 채용비리 신고센터 상설 운영 정부는 이번 중간결과 발표 이후에도 공공기관 채용비리를 계속 조사할 방침이다. 정부 차원에서는 문제가 크다고 본 19개 기관을 대상으로 채용 관련 심층 조사에 나선다. 소관 부처뿐만 아니라 국무조정실과 경찰청까지 현장조사에 나선다. 또 행정안전부가 824개 지방 공공기관을 조사한다. 국민권익위원회는 272개 공직유관단체에서 채용비리가 이뤄졌는지를 점검한다. 정부는 앞으로 채용비리 신고센터를 상설 운영해 내년에도 각 공공기관의 채용 문제를 파고들 방침이다. 정부는 이번에 드러난 문제를 종합 분석해 연말에 공공기관 채용제도 개선 대책을 발표할 예정이다. 대책본부장을 맡고 있는 김용진 기획재정부 2차관은 “공공기관 채용비리는 우리 사회를 공정사회로 만드는 데 큰 걸림돌이 되는 사항”이라며 “각 부처가 이번 기회에 공공기관 채용비리 문제를 뿌리 뽑겠다는 각오로 끝까지 조사해 달라”고  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신아름 기자] [[신아름의 시시콜콜]]거실 인테리어 참고 이미지#최근 욕실 인테리어 리모델링 시공을 한 주부 김미나씨는 욕조에서 못내 아쉬움이 남는다. 물 빠짐이 원활하도록 시공 시 욕조의 기울기를 조절해달라고 요청했어야 하는데 그렇지 못해 벽쪽으로 붙은 욕조 선반에 물이 고이는 현상이 발생하고 있어서다. 김 씨는 "인테리어 상담 시 꼼꼼히 챙겼어야 했는데 그땐 이런 세세한 부분까지 미처 생각하지 못했다"며 "재시공을 하려면 욕조를 다시 들어내야 한다는 시공 업체의 말에 그냥 쓰기로 했지만 계속 신경이 쓰이는 것은 사실"이라고 말했다. 직접 겪어보지 못한 일을 사전에 100% 알기란 불가능하다. 청소년 문제 전문가이자 '십대를 위한 영혼의 닭고기 스프'의 저자인 킴벌리 커버거가 남긴 유행어 '지금 알고 있는 걸 그때도 알았더라면'은 이 같은 인간사의 속성을 정확히 꿰뚫는 말이다. 인테리어도 마찬가지다. 숱한 인테리어 사진을 보고 방대한 양의 관련 정보를 섭렵해 완벽하게 설계를 했다고 생각해도 막상 시공이 끝난 뒤 직접 생활해보면 하나둘 아쉬운 부분이 생겨나기 마련이다. 그때 알았다면 좋았을 인테리어 팁엔 뭐가 있을까? 인테리어 리모델링 시공을 한 상당수 경험자들은 우선, 돈이 좀 들더라도 창호는 '좋은 것'을 하라고 조언한다. 여기서 말하는 좋은 것이란 이름있는 대형업체의 제품인지, 유리는 어떤 것을 쓰는지, 이 유리는 이중인지 삼중인지, 프레임(창틀) 소재는 무엇인지를 꼼꼼히 따져 가장 최상을 고르라는 의미다. 창호는 인테리어 리모델링 시 비용이 가장 많이 드는 자재인 만큼 목돈이 들더라도 처음부터 좋은 것을 해야 오래 쓰고, 유지·관리 비용도 적게  단열시공이 제대로 이뤄지는지 현장에서 꼭 지켜보는 것도 중요하다. 정해진 자재를 쓰는지, 우레탄폼이나 스티로폼 등 단열재의 양을 적정하게 쓰는지가 주요 체크포인트다. 확장한 공간은 그만큼 단열성이 취약해질 수밖에 없다. 단열시공이 제대로 돼 있지 않다면 결로(이슬맺힘) 등 문제점이 발생하는데 이미 확장공사가 끝난 뒤에는 시공된 자재를 확인할 길이 없는 만큼 유비무환의 자세가 무엇보다  및 전자제품 배치를 위해 전기배선 위치는 미리 알아둬야 한다. 거실에서 TV 놓을 위치를 정하고 그에 따라 배선 위치를 바꾸는 시공이 추가로 필요할 수도 있기 때문이다. 싱크대의 인조대리석 상판에 '물코' 시공을 할지도 고려 대상이다. 물코는 설거지 등으로 싱크대에서 작업할 때 물이 싱크대 도어쪽으로 넘쳐 넘어오지 않도록 하는 일종의 물받이로, 상판의 끝부분이 살짝 올라간 형태로 설계함으로써 만들 수 있다. 자신의 사용습관과 취향을 고려한 뒤 꼭 필요한 것으로 생각되면 물코 시공을 해달라고 시공업체에 미리 요청해야 한다. 인테리어 리모델링을 이제 막 준비하는 단계라면 이 같은 조언이 귀에 잘 들어오지 않을 수 있다. '이렇게 미세한 것까지 챙겨야할까' 싶을 정도로 소소한 팁처럼 보일지 모르지만, 이미 경험한 사람들은 안다. 이것이 꽤나 유용한 정보라는 것을. 인테리어 리모델링 시공 후 '지금 알고 있는 것을 그때도 알았더라면'하고 후회하고 싶지 않다면 이런 작은 부분도 간과해선 안 된다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부의 의도대로 아파트 가격 하락이 현실화되는 걸까요. 수도권의 아파트 매매가와 전세금이 동시에 내리기 시작했습니다.   인기 지역도 예외는 아니었는데요. 정하니 기자가 현장에 다녀왔습니다.  [리포트] 도로 곳곳에 아파트 분양 광고 현수막이 걸려 있습니다.   하지만 모델하우스엔 찾아오는 발길이 뜸합니다. 중개업소도 썰렁하기는 마찬가지.   수도권 대표 신도시로 투자 붐이 일 정도로 인기였던 경기도 동탄 2신도시입니다.   "한때 동탄2신도시 아파트들은 분양가에 수천만 원의 웃돈이 붙을 정도로 투자 열기가 뜨거웠지만 최근에는 분양가보다 싼 물건도 등장했습니다."   [공인중개업소 업자]  "저기도 조만간에 마이너스피 나올 텐데. (분양가보다 깎아주는 금액이) 500만 원~1000만 원."   정부가 대출을 바짝 죄면서 은행에서 돈 빌리기가 어려워졌고, 금리 인상까지 겹치면서 시장이 얼어붙고 있는 겁니다.   특히 입주물량이 몰린 경기·인천 지역이 직격탄을 맞으면서 전세금과 아파트 값이 모두 떨어지기 시작했습니다.   하지만 앞으로가 더 문제입니다. 내년 2월까지 전국에 입주를 앞둔 아파트는 15만 채. 이 중 절반 이상인 8만 채가 수도권에 몰려있습니다.   자칫 깡통전세가 등장할 수 있다는 우려마저 나오고 있습니다.   채널A 뉴스 정하니입니다.   정하니 기자    영상취재 : 박재덕  영상편집 : 이재근꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경찰이 특별 세무조사를 담당하는 서울국세청 조사 4국을 압수수색 했습니다. 삼성 이건희 회장의 차명 계좌를 추가로 확인했는데 국세청에서 관련 자료를 찾고 있는 .<기자>오늘(8일) 오후 서울지방국세청 효제별관. 경찰 수사관들이 박스를 들고 나옵니다.[어떤 증거 확보하셨습니까?][어떤 진술 때문에 오신 건가요?]경찰청 특수수사과가 오전 9시 반부터 서울국세청 조사 4국에 대해 전격 압수수색을 벌인 겁니다. 경찰이 확보한 건 삼성 이건희 회장의 차명계좌 관련 자료들인 것으로  "지난 2008년 삼성 특검 당시 밝혀지지 않았던 이건희 회장의 차명계좌를 추가로 확인했다"고  이상 임원들 명의로 된 이 계좌는 지금까지 경찰이 확인한 것만 수십 건, 금액은 최소 수백억 원에 달하는 것으로  회장 일가 자택공사 비리 의혹 수사 과정에서 공사비 자금 출처를 쫓던 중 이 차명계좌들이 발견됐는데 일부는 2008년 특검 수사결과 발표 이후 새로 개설된 것으로  드러나지 않았던 차명계좌는 물론, 이후 새로 만든 차명계좌도 포함됐다는  지난달 국세청이 별도로 관리하고 있다고 밝힌 차명계좌와도 별개인 것으로  경찰 조사에서 이 계좌들을 지난 2011년 서울국세청에 신고했다고  자료를 토대로 삼성 임원들의 진술이 맞는지 확인한 뒤 이들을 다시 불러 차명계좌 돈이 어디에 쓰였는지 조사한다는 방침입니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 우기정)    이호건 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번 공공기관 채용비리 조사 소식에 가장 분노하는 사람들은 당연히 공기업이나 공공기관 취업을 준비했던 청년들입니다. 특히 오늘(8일) 조사에서 해당 기업과 기관 이름이 공개되지 않았죠. 특혜 채용을 해온 공기업이 최소한 어디인지라도 밝혀야 한다는 목소리가 .[기자]여느 때와 같이 자리에 앉아 있지만 오늘은 공부가 손에 잘 잡히지 않습니다. 올해 내내 공기업 준비에 매달려 온 이승현 씨는 박탈감과 허탈함을 토로했습니다. [이승현/공기업 준비생 : 같이 공부하는 학생들끼리도 얘길 했었어요. 너무 불공정하다, 우리 같이 면접을 보러 가도 벌써 정해져 있는 게 아니냐…]공기업과 공공기관 채용 비리 조사 결과가 발표된 직후 대학가와 학원가는 뒤숭숭했습니다. 특히 특혜 채용 공기업이 어딘지 이름조치 밝히지 않은 데 대한 분노가 컸습니다. [공기업 준비생 A씨 : 그 부분에 대해선 좀 공개돼야 된다고 생각해요. 잘못된 건데 왜 가리고 하는지…가려져 있으면 나중에 또 할 가능성도 있는 거니까.]향후에도 채용 절차 전반을 의심할 수밖에 없지 않겠냐는 겁니다.  공공연한 비밀이었다는 반응도 나왔습니다. [학원 관계자 : (이런 얘기는) 작년에도 있었고 그 전에도 있었고. 계속 있어왔어요.]입사 준비 과정에 들어가는 노력이 큰 만큼 실망도 더 컸습니다.   [공기업 준비생 B씨 :  데거든요. 누구 아들 딸이라고 그런 광경 보면 박탈감 느끼겠죠.][공기업 준비생 A씨 : 누구한테 기회가 한 번이라도 더 있을 수 있는 건데, 지인이고 아들이고 조카라는 것 때문에 다른 사람들에게 피해가 가는 거니까…]공채를 앞둔 수험생들은 분노와 의심을 안은 채 지금도 시험 준비에 매진하고 .)[영상취재: 손지윤,이주원 / 영상편집: 정다정]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>내년부터 시행될 종교인 과세의 특혜, 오늘(8일) 하나 더 짚어봅니다. 앞으로 종교인 과세가 시작되면 세금을 제대로 납부하지 않는 일도 있을 수 있는데 그럴 경우 세무조사를 통해 문제가 있는지 밝혀야 할 겁니다. 그런데 정부가 만든 시행령 개정안에는 종교인들에 대한 세무조사를 사실상 무력화하는 특혜 조항이 .<기자>종교인 과세를 다시 2년 더 유예하자는 법안이 발의되고 다음 달인 지난 9월, 세무조사를 막아야 한다는 주장이 보수 개신교계에서 나왔습니다.[소강석/대한예수교장로회 합동 목회자 납세 대책위원장 (지난 9월 20일) : 어떤 경우에도 세무 당국에서 우리를 세무 조사를 하지 않도록. 이것만큼은 저희가 온몸으로 싸워서 우리가 잘하겠다는 약속을 드리면서.]이 요구는 지난달 말 기획재정부가 입법 예고한 소득세법 시행령 개정안에  하기 전 종교인에게 세금 탈루의 근거를 제시하고 수정 신고, 즉 덜 낸 세금을 내도록 우선 안내해야 한다고 돼  받더라도 바로 세무조사를 하지 말고 미납 세금을 내도록 우선 안내해 주라는  아니라 모든 납세자가 수정신고 안내를 받는다고 해명했지만, 실제는 달랐습니다.[박영범/세무사 (국세청 출신) : '수정 신고' (안내를) 안 하고 조사하는 경우도 많죠. 왜냐하면 구체적인 탈세 정황이 드러나는 경우가 있습니다. (개정안의 조항은) 아주 특혜적인 조항으로 보입니다.]이 특혜 조항은 입법예고도 되기 전에 개신교계에 전달됐습니다.[김진표/더불어민주당 의원 (지난달 27일) : 혹시라도 탈세 제보가 들어오는 경우에도 국세청에서 교회의 목사님에게 먼저 우편으로 보내서 '이런 제보가 들어왔는데 한번 확인해 보시고 자기 시정을 해주시기 바랍니다' 이렇게 해서 자기 시정을 하면 그것으로써 끝나고 세무조사 없도록 하겠다는 것이죠.]종교인이 세무 당국의 안내를 받고 세금을 제대로 내게 되면, 가산세를 감면받고 탈세 범죄의 경우에는 처벌을 감경 혹은 면제받을 가능성이  개정안에 대한 국민 의견 수렴 기간은 오는 14일까지입니다.(영상편집 : 이승열, VJ : 김준호) 박세용 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 한은정 기자] [금융위 유사수신행위법 개정안 정부입법 추진 계획] 정부가 비트코인 규제를 검토한다는 소식에 가상화폐인 비트코인 가격이 롤러코스터를 타고  거래소인 빗썸에 따르면 비트코인은 가격은 전날 오전 한때 2496만원으로 치솟아 최고점을 찍고 오후에는 1652만원까지 떨어지는 등 높은 변동성을 보였다. 이날 오전 9시30분 현재는 2060만원으로 다시 2000만원선을  가상화폐의 국내 거래소 거래를 금지하는 방안을 검토중인 것으로 알려졌다. 금융위원회와 기획재정부, 법무부 등 관계 부처를 중심으로 가상통화 태스크포스(TF)를 구성해 관련 논의를 진행  금융위원회는 내년 상반기 중으로 '유사수신행위의 규제에 관한 법률(유사수신행위법)' 개정안의 정부입법을 추진할 계획이다. 개정안은 가상통화 거래업을 유사수신업으로 규정해 원칙적으로 금지하지만 고객예금 별도 예치, 자금세탁방지 원칙 준수 등 소비자 보호장치를 마련했다면 예외적으로 영업을 허용할 방침이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유희석 기자] [비트코인 전체의 40% 소유한 ‘큰손’ 지칭…“초창기부터 활동, 서로 알아 협력 가능”]임종철 디자이너 시가총액이 2700억달러(약 295조6500억원)에 달하는 가상화폐 비트코인의 40%를 '고래'라 불리는 약 1000명이 소유하고 있으며, 이들이 시세 조종이나 담합에 나설 수 있다고 블룸버그통신이 7일(현지시간)  비트코인 초창기 채굴에 뛰어든 소수의 사람이 비트코인 세계를 주름잡고 있다. 상대적으로 워낙 많은 물량을 갖고 있기 때문에 비트코인 가격을 마음대로 조종할 수 있다. 또 오랫동안 비트코인 관련 일을 하면서 서로 알아 담합도  12일 신원이 알려지지 않은 한 사람이 비트코인 2만5000개를 한 번에 가상화폐거래소로 옮겼다. 당시 가격 기준으로 1억5900만달러(약 1741억원) 규모의 물량이었다. 해당 소식은 즉시 인터넷 커뮤니티 등을 통해 퍼져나갔고, 해당 물량이 곧 매물로 나올 수 있다는 전망을 놓고 논란이  “비트코인 가격이 연초 대비 12배 이상 오른 상황에서 ‘고래’들이 보유 물량을 대거 풀면 비트코인 가격이 급락할 수 있다”면서 “이들이 다른 비트코인 투자자들의 걱정거리가 됐다”고  화폐가 아니기 때문에 소수 큰손을 제어할 방법이 없다는 점도 문제다. 금융사기 전문 변호사 게리 로스는 블룸버그와의 인터뷰에서 “비트코인은 증권이 아닌 가상화폐”라며 “일부 세력이 시세 조정으로 막대한 이익을 남기는 것에 대한 제한이 없다”고 말했다. 소수 큰손이 가격을 급격하게 올린 뒤 짧은 시간에 차익을 보고 빠지는 일이 법적으로도 가능하다는  “각국 규제 당국은 가상화폐 거래 시장을 따라잡지 못하고 있다”며 “많은 관련 규제가 여전히 흐릿하다”고 지적했다. 이에 대해 유명한 비트코인 초창기 투자자인 로저 버는 “비트코인 큰 손들의 담합이 사실은 아닐 것”이라며 “나는 절대로 그런 생각을 해보지 않았으나, 사람들이 그들의 돈으로 무엇이든지 원하는 걸 할 수 있어야 한다”고  “일반 투자자들에게는 (비트코인보다) 규모가 작은 다른 가상화폐 투자에서 더 큰 위험에 노출된다”면서 “이더리움, 그노시스, 큐텀 등 다른 가상화폐들은 소유권이 훨씬 더 소수에 집중돼 있다”고 설명했다.