20160517// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]증액은 되지만 감액은 불가…해지시 1순위·가점도 상실정부 "국민·민영주택 청약기능 합친 탓"…일부선 "감액 허용해야"    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 마포에 거주하는 직장인 박모(42)씨는 최근 전세 재계약 비용이 부족해 3년 전 1천만원을 넣고 가입한 주택청약종합저축을 300만원으로 감액하러 은행지점에 들렀다가 울상이 됐다.     주택청약종합저축은 과거 청약예금과 달리 감액, 즉 금액의 일부를 인출해 예치금을 줄일 수 없다는 사실을 몰랐던 것이다.     작년 9월 판매가 중단된 청약예금은 민영주택을 분양받을 수 있는 통장으로 주택형별로 다른 예치금액을 자유롭게 늘리거나 줄일 수 있고, 이 경우에도 최초 가입일로부터 기산되는 청약 1순위 자격도 그대로 유지된다.     예를 들어 서울·부산 기준 청약면적별 최소 예치금이 전용면적 85㎡ 이하의 경우 300만원, 전용 102㎡는 600만원, 135㎡는 1천만원인데, 청약을 원하는 아파트의 입주자 모집공고일 전까지 예치금을 1천만원에서 300만원으로 줄여도 1순위 자격으로 청약이 가능했다.    그러나 일명 '만능통장'으로 불리는 주택청약종합저축은 예치금 증액은 가능하지만 '감액'은 불가능해 부분 인출을 하기 위해선 아예 통장을 해지해야 한다.     이 경우 통장 가입후 기준 1년(서울·수도권 기준)뒤 생기는 1순위 자격이 함께 상실되고, 금액을 낮춰 재가입하면 다시 1년을 기다려야 1순위 청약 자격이 생긴다.     청약통장 가입기간이 길수록 높은 점수를 받아 당첨확률이 높아지는 '청약가점제'에서도 손해를 보게 됨은 물론이다.     박 씨는 "가입 당시에는 대형 아파트 청약 의사가 있어 1천만원의 목돈을 넣어뒀지만 당장 전세자금이 부족하고 주택형도 중소형이면 충분할 듯해 300만원으로 예치금을 줄이려 했던 것"이라며 "감액을 한다고 1순위 자격과 청약가점까지 잃게 될 줄은 몰랐다"고 말했다.    박 씨는 결국 전세 보증금 때문에 1천만원짜리 주택청약종합저축을 해지하고 예치금을 300만원으로 낮춰 재가입했다.     앞으로 1년간은 원하는 분양 아파트가 나와도 1순위로 청약할 수 없고, 1순위 자격이 부활해도 청약가점제에서 '통장 가입기간' 점수에서 손해가 불가피하다.     박 씨는 "가입 당시 은행직원이 감액 부분에 대한 설명이 있었다면 예치금액 결정에 신중했을텐데 실제 중도인출과 청약자격 상실에 대한 충분한 설명을 듣지 못했다"며 분통을 터트렸다.  [연합뉴스자료사진]    최근 분양시장이 달아오르면서 주택청약저축이 가입자수가 1천800만명을 넘어서는 등 큰 인기를 누리고 있다.     정부가 주택경기를 살리기 위해 청약 1순위 자격을 종전 2년에서 6개월∼1년으로 절반 이상 줄이고, 재당첨 제한도 없애는 등 청약관련 규제를 대폭 완화한 영향이 크다.    그러나 청약금액 '감액'에 대해서만큼은 운영방식이 지나치게 경직돼 있다는 지적이 나오고 있다.     감액이 허용되던 청약예금은 지난해 9월부터 청약저축·부금과 함께 없어지고 주택청약종합저축으로 통합 흡수됨에 따라 현재 가입이 불가능하다.     청약통장 담당 부처인 국토교통부는 공공(국민)주택과 민영주택 모두 청약이 가능한 주택청약종합저축의 성격상 감액을 허용하기 어렵다는 입장이다.     주택청약종합저축은 월 불입 횟수로 청약 우선순위를 가리는 국민주택에도 청약이 가능한데 감액을 허용하면 불입 횟수와 순위에 영향을 미칠 수 있다는 것이다.    또 주택청약저축은 소득공제를 받을 수 있어 금액이 달라지면 이미 소득공제를 받은 부분에 대한 세금 추징에도 문제도 발생한다고 설명했다.    국토부 관계자는 "세금 추징 문제는 국세청 등 관련 부처와 협의가 필요한 부분"이라며 "무엇보다 중도 인출을 허용하면 주택도시기금 규모가 들쭉날쭉해져 기금 운용에 대한 불확실성도 커진다"고 말했다.      그러나 중대형에 대한 수요가 감소하고 있고 금액 변경이 자유롭던 청약예금이 없어진 만큼 통장 감액에 대해서도 융통성이 필요하다는 지적이 제기되고 있다.     무주택이 아닌 유주택자들이나 '월 불입'이 아닌 목돈을 맡기는 '예치식'을 선택한 사람들은 사실상 국민주택 청약 의사가 없거나 불가능한 만큼 똑같은 기준을 적용할 필요가 있느냐는 것이다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "중대형 주택 공급이 감소하고 중소형 청약이 일반화돼 있는데 애초 국민주택 청약 의사없이 예치식을 선택한 유주택자까지 감액을 막는다면 '만능통장'의 장점도 반감될 것"이라며 "소득공제액을 추징하는 선에서 감액을 허용하는 등 제도를 탄력적으로 운영할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주요선박 40척 중 33척 독식, 한국 5척 일본2척 그쳐정부 금융지원에 이란까지 공략 …가격 경쟁력으로 수주 따내중국은 고부가가치 선박 못 만들어   발주 평년 수준 회복하면 우리나라가 다시 올라설 것 [아시아경제 심나영 기자]올해 세계시장에서 발주된 주요 선박을 중국 조선사들이 독식했다. 국내 조선사들은 수주가뭄이 시작된 지난해 11월부터 현재까지 고전 중이다. 조선업계는 세계 경기가 좋아져 발주가 예년 수준으로 회복되지 않는 한, 중국에 계속 밀릴 수밖에 없을 것이라 예상하고  조선해운 분석기관 클락슨에 따르면 올해 1월부터 5월 현재까지 발주된 주요선박 총 40척 중 33척을 중국이 수주했다. 한국은 5척, 일본은 2척을 가져갔다. 주요선박은 유조선(VLCCㆍ수에즈급ㆍ아프라급ㆍ파나마급), 대형LNGㆍLPG선, 대형컨테이너선(1만2000TEU 이상), 케이프급 벌크선이다. 중국이 가장 많이 수주한 선박은 케이프급 벌크선으로 30척을 손에 넣었다. 나머지 3척은 유조선이다. 우리나라는 유조선 4척, LPG선 1척을 가져갔다. 일본은 LPG선 2척을 수주하는데 그쳤다. 하반기도 전망은 밝지 않다. 중국이 정부 금융 지원을 업고 저가 공세를 펼치고 있기 때문이다. 경제 제재 해제 이후 대규모 발주가 예상되는 이란도 중국에 관심을 더 보이고 있다. 최근 외신에 따르면 이란의 양대 국영사들이 중국 조선소 DSIC에 1만4500TEU급 컨테이너선 6척을 계약하고, 유조선 수십척도 중국 조선소와 협상 중이라 전했다. 조선업계 관계자는 "이란이 현대중공업과도 컨테이너선 3척 발주에 대해 논의하고 있지만, 우리나라는 금융지원 여력이 중국만큼 안 돼 불리하다"고 말했다. 중국은 저렴한 인건비를 앞세워 수주 가격을 낮추기도 한다. 얼마전 유럽의 한 선사는 중국 조선소와 7800만 달러(910억원)에 초대형 유조선(VLCC) 계약을 맺었다. 우리나라는 저가 수주 위험 때문에 제시할 수도 없는 가격이었다. 국내 조선소들은 최소 8800만(1035억원)~9000만(1058억원) 달러로 계약해야 건조할 수 있다. 지난해 11월 이후 수주 가뭄이 시작된 다음 VLCC는 세계 시장에서 11척이 발주됐다. 이 중 10척은 중국이, 1척은 일본이 가져갔다. 국내 조선업계는 발주가 평년 수준으로 살아나면 국내 조선사가 다시 수주를 끌어올릴 것이라 예상한다. 높은 기술력이 필요한 LNG선은 아직까지 중국이 만들 수 없다. 지난해 세계 시장에 발주된 LNG선 총 28척 중 15척은 우리나라가, 13척은 일본이 가져간 것만 봐도 알수 있다. 업계 관계자는 "경기가 좋아지면 고부가가치 선박이 많이 발주될 것이고, 이 분야에서 강한 국내 조선사들에게 기회가 올 것"이라며 "올해 상반기에는 우리나라가 아예 만들지 않는 벌크선 같은 선종들 위주로 발주돼 중국이 유리한 점도 있었다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 라면이 제대로 익지 않았다며 항공기 내에서 승무원을 때리는 등 '갑(甲)질'을 한 사실이 알려져 해고당한 포스코에너지 전 상무 A(66)씨가 불복 소송을 냈지만 패소했다.     사건을 맡은 서울중앙지법 민사합의48부(김범준 부장판사)는 17일 A씨가 포스코에너지와 대한항공을 상대로 낸 해고 무효확인 청구 등을 모두 기각했다.    A씨는 2013년 4월 미국으로 가는 대한항공 비행기 안에서 라면이 제대로 익지 않았다며 들고 있던잡지로 승무원의 얼굴을 폭행했다.     그는 미국 사법당국으로부터 입국을 거부당해 되돌아왔고, 사건이 알려져 '갑의 횡포'에 대한 사회적 공분이 일었다. 이후 회사는 A씨를 해고했다.    A씨는 지난해 7월 불복 소송을 제기하고 회사에는 1억원의 임금을, 대한항공에는 300만원의 위자료를 각각 요구했다.     이날 법정에 출석한 A씨는 선고가 끝난 뒤 "변호사와 상의해 항소 여부를 결정하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한국토지주택공사대학생 전세임대→'청년 전세임대'로 개편추가공급 5천가구, 내달부터 입주자모집    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 취업준비생도 한국토지주택공사(LH)의 전세임대주택에 입주할 수 있게 된다.    전세임대주택은 입주대상자가 살고 싶은 전셋집을 구해오면 LH가 집주인과 전세계약을 맺고 입주대상자에게 저렴하게 재임대하는 제도다.    국토교통부는 취업준비생에게 전세임대주택을 공급할 근거 등을 담은 '기존주택 전세임대 업무처리지침' 개정안을 18일 행정예고하기로 하는 등 지난달 발표한 '맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감방안' 후속조치를 마련했다고 17일 밝혔다.    우선 전세임대 업무처리지침 개정안은 대학생 전세임대주택을 청년 전세임대주택으로 개편하고 대학·고등학교를 졸업(중퇴)한 지 2년 이내인 취업준비생까지로 입주대상을 확대했다.    특히 개정안은 취업준비생이 졸업한 학교의 소재지와 상관없이 전국 어디에서든 전세임대주택을 지원받을 수 있도록 했다.     대학생은 다니는 학교가 속한 시·도에 한해 전세임대주택을 공급받을 수 있다.    국토부 관계자는 "지방대를 졸업한 학생들이 수도권에서 취업을 준비하는 경우가 많다는 점을 반영했다"고 설명했다.    전세임대 업무처리지침 개정안이 확정되면 국토부는 앞서 주거비 경감방안을 발표하며 올해 추가 공급하겠다고 한 청년전세임대 5천가구의 입주자 모집을 이르면 다음 달부터 시작할 계획이다.    국토부는 또 대학생에게 공급되는 전세임대주택 계약을 체결할 때 임대인(집주인)·입주자(대학생) 등이 제출하는 서류도 줄이기로 했다.    국토부는 집주인들이 소득 노출을 걱정해 제출하길 꺼렸던 '선순위 임차보증금 확인서'와 대학생들이 내야 했던 생계·의료급여수급자·한부모가족 증명서, 신분증·통장사본 등을 제출하지 않아도 되도록 할 방침이다.    앞으로 대학생은 주민등록등본과 가족관계증명서, 합격(재학)증명서 등과 혼인관계증명서(필요 시)만 내면 전세임대주택에 입주할 수 있게 되는 것이다.    국토부는 전세임대주택의 계약체결에 걸리는 시간도 일주일에서 이틀로 단축한다. 이를 위해 LH를 대행하는 법무사가 전세임대 대상 주택의 권리관계를 분석하는 시간과 집주인·대학생·LH가 계약 일정을 조정하는 시간을 줄일 예정이다.    국토부는 전세임대주택에 살아본 대학생을 멘토로 지정해 봉사활동 시간을 인정해주면서 전세임대주택 경험이 없는 대학생을 돕도록 하는 '멘토링제'도 운영한다.    또 대학생에게 전세임대주택을 20회 이상 중개한 경험이 있는 공인중개사의 정보도 공개할 계획이다.     전세임대주택 제출서류 간소화 등은 하반기 수도권에 시범 적용되고 내년 전국으로 확대 적용된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 실적 부진으로 주가 급락하자 버핏은 애플 매수- '시장지배력 여전한 데다 분기마다 12조원씩 순이익 회사'- '중국·인도 판매 늘어날 것..아이폰7 기대감도'워런 버핏(사진=AFP)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] ‘투자의 귀재’ 워런 버핏이 애플에 1조원이 넘는 지분 투자를 한 것으로 확인됐다. 실적 부진으로 애플의 주가가 추락하던 때 나온 소식이다.   16일(현지시간) 미국 증권거래위원회(SEC)의 공시에 따르면 버핏이 회장으로 있는 버크셔 해서웨이는 지난 3월말 기준으로 애플 주식 981만주를 취득했다. 금액으로 10억7000만달러, 우리 돈으로 약 1조2600억원에 달한다. 미국 증권거래위원회는 1억달러 이상의 주식을 취득했을 때 분기 단위로 지분 변동 상황을 보고하도록 하고 있다. 버핏이 언제 애플 주식을 사들였는지 정확한 시점을 알 수 없지만, 1분기 중 대부분을 취득한 것으로 추정된다. 요즘 애플은 위기다. 주력 제품인 아이폰의 판매가 부진하기 때문이다. 지난 2016회계연도 2분기(1∼3월) 애플의 매출액은 505억6000만달러를 기록하며 지난해 같은 기간보다 12.8% 감소했다. 13년만에 첫 매출 감소다. 텃밭인 미국 시장에서도 애플은 스마트폰 1위 자리를 삼성전자에 내줬다. ‘애플의 신화가 무너졌다’는 평가가 나온다.  주가도 부진하다. 최근 한달간 애플의 주가는 15% 이상 떨어졌다. 한해 전과 비교하면 30%가 넘는 급락이다. 지난달 28일 미국의 큰손 투자자인 칼 아이칸은 가지고 있던 애플 주식을 모두 처분했다고 밝혔다. 애초 버핏은 애플 주식을 별로 좋아하지 않았다. 버핏은 지난 2012년 IBM에 투자하면서 애플엔 왜 투자하지 않느냐는 질문에 대해 “IBM이 잘못될 가능성이, 구글이나 애플이 잘못될 가능성보다 더 적다고 보기 때문”이라고 일축했다. 하지만 사람들이 애플에 실망했다고 말하기 시작하자 버핏은 반대로 움직였다. 사람들을 주식을 팔 때 서둘러 애플 주식을 사모았다. 미국의 경제매체 CNBC는 “애플 주식은 이제 버핏의 입맛에 딱 맞는 주식이 됐다”면서 “시장 지배력이 여전한 데다 무엇보다 가격이 싸졌다”고 분석했다. 매출이 줄었지만 애플은 여전히 한 분기에 100억달러 이상의 순이익을 내는 기업이다. 우리 돈으로 12조원 가량의 현금이 3개월마다 들어온다. 주가가 하락하면서 애플 주식의 주가수익비율(PER)은  떨어졌다. 최근 1년간 애플 주가 추이애플이 지난 3월 새로 내놓은 신제품 ‘아이폰SE’가 중국과 인도 시장에서 선전할 것이라는 예상도 나온다. 아이폰SE가 다시 4인치 모델로 돌아갔다는 점에서 혁신성이 사라졌다는 평가를 받았지만, 16기가바이트(GB) 모델 기준으로 가격이 399달러에 불과하다. 우리 돈으로 50만원이 채 되지 않는 가격이다. 중국과 인도 등 신흥시장에서 강점을 가진 모델이다. 애플의 그렉 조스위악 부사장은 “아이폰을 처음 구매하는 소비자의 3분의1이 4인치 크기의 모델을 구매한다. 특히 중국에서는 이 비중이 3분의2에 가깝다”고 강조한 바 있다. 가장 잘 팔릴만한 4인치 제품에 집중해 중국과 인도 등에서 아이폰의 판매를 늘리겠다는 목표가 뚜렷하다. 애플의 최고경영자(CEO)인 팀 쿡은 자주 중국을 방문한다. 애플의 차기작인 아이폰7에 대한 기대감도 요인이다. 아이폰7에는 유기발광다이오드(OLED) 디스플레이가 장착될 것이란 예상이 나온다. OLED는 스스로 빛을 내는 디스플레이다. LCD처럼 패널 뒤에서 빛을 쏴주는 백라이트가 필요 없다. 그만큼 OLED는 더 얇게 설계할 수 있다. 경우에 따라 구부려(flexible) 장착하는 것도 가능하다. 이미 삼성전자는 OLED 패널을 채택하고  크레디트스위스 애널리스트는 “내년에는 애플의 매출이 12% 늘어날 것”이라며 “주가가 현재보다 60% 이상 상승할 수 있다”고 예상했다. 투자에 남다른 감각을 가진 버핏이 애플 주식을 매수했다는 소식에 애플 주가는 급등세로 돌아섰다. 이날 현재 애플 주가는 전날보다 3.99% 급등한 .안승찬 ()[핫 클릭]  [20대국회, 이것만은]‘금배지가 뭐라고’ 특권폐지 공염불돼선 안돼[핫 클릭] 행복주택 흥행 대박의 비밀[핫 포토] `실제 상황?` 부딪힐 듯 아슬아슬.. 전투기의 아찔한 비행 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 최근 유가 반등에도 챕터11 신청 잇달아- 올들어 29개 기업 법원행[이데일리 권소현 기자] 최근 유가가 반등하면서 브렌트유는 배럴당 50달러선에 바짝 다가섰지만, 미국 에너지 기업 파산은 줄을 잇고 있다. 저유가 시대에 버텨보려 안간힘을 쓰던 에너지 기업들이 하나둘씩 나가떨어지는 모양새다. 16일 미국 오클라호마시티에 위치한 셰일오일 채굴업체 샌드리지에너지가 미국 연방법원에 파산보호(챕터11)를 신청했다고 CNN머니가 보도했다. 샌드리지는 40억달러 가량의 부채를 갚지 못해 미국 파산보호 신청 에너지 기업 중 2위에 올랐다. 1위는 지난주에 파산보호를 신청한 린에너지로 100억달러 이상의 부채를 안고 있다. 15일에는 에너지 채굴 및 생산업체인 브레이트번에너지파트너스가, 지난주에는 셰일오일 채굴업체인 펜버지니아가 빚 못 갚겠다고 두 손 들고 법원에 도움을 요청했다. 지난 2월 말 저점을 기록한 이후 유가가 80%가량 올라 배럴당 50달러에 근접했지만 에너지 업계는 여전히 고전하고 있다. 이들 에너지 기업은 대부분 유가가 100달러를 넘어서자 앞다퉈 대규모 대출을 통해 원유 채굴에 나섰다. 그러나 2014년 말부터 유가가 급락하자 원유생산을 줄일 수밖에 없었고, 손에 쥐는 현금도 쪼그라들었다. 빚 원금은 물론이고 이자 갚는 데에도 허덕이는 상황이다. 로펌인 헤인스 앤 분에 따르면 올 들어 파산보호를 신청한 미국 에너지 기업은 총 29개에 달한다. 지난해 초부터 계산해보면 최소 64개 기업이 챕터11을 신청했다. 신용평가기관인 피치레이팅스는 지난 1년간 투자부적격 등급으로 떨어진 에너지 탐사 및 생산기업의 회사채 중 파산율은 27%로 사상 최고를 기록했다면서 올해 말 이 비율은 35%에 달할 것으로 전망했다. 원유 구조조정 업체인 솔릭캐피탈의 조지 코트소니콜리스 이사는 “미국 에너지 업계에는 유례없이 닥치는 대로 채굴하고 투기하는 분위기로 가득했다”며 “거품이 꺼지고 침체 사이클에 들어가는 것이 당연한 상황”이라고 말했다. 샌드리지에너지만 봐도 이미 지난 3월부터 파산 조짐이 보이기 시작했다. 이 기업 주가는 2008년 주당 80달러를 웃돌았지만 최근 2센트 수준으로 고꾸라졌다. 2014년에는 채굴한 원유 1배럴당 90배럴에 팔았는데 작년에는 46달러밖에 못 받았다. 지출감축과 자산매각, 채권단과의 협상을 통해 부채를 줄여보려고 애를 썼지만 결국 법원 신세를 지게  ()[핫 클릭]  한강 '채식주의자' 韓 최초 맨부커 인터내셔널상 수상[핫 클릭]  '위기의 애플' 1조원 투자한 버핏‥그는 무엇을 보았나[핫 포토] `女神들의 귀환` 신이 내린 몸매와 눈부신 미소.. 시선 올킬!!!＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성중공업 거제 조선소현대중공업 이어 삼성중공업도 대규모 긴축안 제출    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 전 세계 조선 빅3 중의 하나인 현대중공업에 이어 삼성중공업이 대규모 자구안을 주채권은행에 제출했다.    이달 말 대우조선해양까지 추가 자구안을 내면 전 세계 1~3위 조선업체가 모두 몸집 줄이기에 나서는 셈이다.    정부는 기존의 생색내기 구조조정이 아닌 뼈를 깎는 혁신을 요구해 주채권은행들이 이들 조선업체의 자구안을 그대로 받아들일지는 불투명하다.    그러나 그동안 성장 일변도인 조선 빅3가 사상 처음으로 동시에 자구안을 제출했다는 점에서 조선산업에 대한 구조조정이 급물살을 탈 전망이다.    17일 업계에 따르면 삼성중공업은 이날 저녁 주채권은행인 산업은행에 재무구조 개선과 인력 감축, 유동성 확보 방안 등이 담긴 자구안을 제출했다.    삼성그룹 계열사 중 채권단에 구조조정안을 낸 것은 외환위기 직후 삼성자동차 사태 이후 17년 만에 처음이라 충격적인 일로 받아들여지고 있다. 불과 10여 년 전만 해도 삼성중공업이 매년 조원 단위 수익으로 효자 계열사로 평판이 자자했기 때문이다.    조선업계 관계자는 "삼성중공업이 오늘 저녁 주채권은행에 대규모 자구책을 낸 것으로 알고 있다"고 말했다.    삼성중공업의 자구안에는 임원진 및 조직 추가 축소 개편, 희망퇴직을 통한 추가 인력 감축, 임금 동결 및 삭감, 순차적 독(dock·선박건조대)의 잠정 폐쇄, 비핵심자산 매각 강화 등이 포함된 것으로 알려졌다.    이같은 삼성중공업의 극약 처방은 올해 들어 수주가 단 1건도 없을 정도로 극심한 '수주 가뭄'에 시달리고 있기 때문이다.     이에 따라 삼성중공업은 최근 두산엔진 지분을 처분하는 등 현금 유동성 확보에 나섰으며 거제삼성호텔을 포함해 각종 설비를 매각할 방침이다.    앞서 현대중공업은 지난 12일 주채권은행인 KEB하나은행에 자구계획을 제출했다.    현대중공업이 낸 자구책에는 생산직을 포함해 전체 인원 10% 안팎에 해당하는 3천여명가량에 대한 감축안이 담겼으리라는 전망이 우세하다. 삼성중공업 본사 건물    이미 현대중공업은 지난달 28일 상반기 임원인사를 단행하며 조선 관련 계열사 기존 임원의 25%에 해당하는 60여 명을 정리한 바 있다. 사무직 과장급 이상을 대상으로 대대적인 희망퇴직도 하고 있다. 시설운용 효율화 방안이나 하이투자증권 등 보유 주식 및 비핵심자산 매각 계획 등이 담겼을 것이라는 관측도 나오고 있다.    조선업계 관계자는 "현대중공업이 최근 진행하는 긴축 정책은 창사 이래 최고 수준이다"고 전했다.    지난해 5조원 이상 적자를 내며 채권단 지원까지 받는 대우조선도 이달 말에 추가 자구안을 내놓을 예정이다.    대우조선은 정부가 조선업 구조조정을 추진함에 따라 현재 자구책보다 강화된 긴축안을 5월 말에 제출하기로 하고 경영 상황별 스트레스 테스트를 진행 중이다.    추가 자구안에는 조직 개편, 희망퇴직 재실시, 임금 및 수당 하향 조정, 운용 시설 축소, 비핵심자산 매각 강화 등이 포함될 것으로 알려졌다.     대우조선은 지난해 채권단 지원이 결정되면서 2019년까지 인력 2천300여명을 추가로 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이는 등 1조8천500억원 규모의 자구계획을 세운 바 있다.       문제는 이들 빅3의 자구안 제출에도 전 세계 조선 불황이 장기화할 가능성이 크다는 점이다.    저유가가 경기 침체로 선주사의 발주가 끊겨 중국과 일본을 포함한 전 세계 조선소가 이미 400여개 넘게 문을 닫았고 매주 1~2개씩 파산 소식이 들려오고 있다.    조선 빅3의 경우 그동안 수주해온 일감으로 버티고 있지만 이마저도 1~2년 내에 바닥을 드러낼 것으로 보여 이런 최악의 상황이 지속하면 또 다른 자구안을 내놓아야 할지 모르는 상황이다.    조선업계 관계자는 "현재 전 세계 조선 불황이 해결되려면 모든 조선소의 절반이 문을 닫아야 수요와 공급이 맞게 된다"면서 "현재는 망하지 않고 오래 버티는 자만이 살아남을 수 있어 몸집을 최대한 줄여 생존 능력을 키우는 게 최선이다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】나운채 기자 = 수출가격을 부풀린 수조원대 허위 매출을 이용, 수천억원대의 불법 대출을 받고 수백억원 상당의 재산을 해외로 빼돌린 혐의로 기소된 가전업체 모뉴엘 박홍석(54) 대표가 항소심에서 감형을 받았다. 서울고법 형사3부(부장판사 천대엽)는 17일 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률 위반(재산국외도피) 등 혐의로 기소된 박 대표에게 징역 23년에 벌금 1억원, 추징금 360억여원을 선고한 원심을 깨고 징역 15년에 벌금 1억원, 추징금 357억여원을 선고했다.  박 대표와 함께 기소된 신모(51) 부사장 등 모뉴엘 임직원 3명에게는 각각 징역 3년~7년에 벌금 6000만원을 선고한 원심을 깨고 각각 징역 2년6개월~5년에 벌금 6000만원을 선고했다.  재판부는 "박 대표 등의 범행으로 약 5400억원에 이르는 거액의 피해가 발생했다"며 "허위 물품대금 채권을 이용하고 분식회계 등을 반복하는 범행을 저질러 거액을 가로챘다"고 지적했다.  이어 "박 대표 등은 국가 금융질서의 기초를 흔드는 불량한 수법으로 반복적으로 범행을 저질렀다"며 "무역보험 수출금융제도의 신뢰와 안전을 심각히 해쳐 중형이 선고돼야 한다"고 판단했다.  재판부는 다만 "박 대표 등이 조직적 사기 범행을 저질렀지만 개인적 착복을 위한 것이 아닌 회사 운영을 위했던 것으로 보인다"며 "모뉴엘 직원들이 박 대표 등에 대한 선처를 탄원하고 있고, 과거 사물인터넷 등 100여건이 넘는 상표권을 취득한 점 등을 고려했다"고 설명했다.  재판부는 아울러 원심에서 모두 유죄로 인정된 재산국외도피 혐의 중 일부와 허위유가증권작성 및 행사 혐의 일부에 대해 "모뉴엘 부품 구입 대금을 위해 송금한 것으로 보인다"며 무죄로 판단했다. 박 대표 등은 2009년부터 지난해 7월까지 미국, 홍콩 등 해외 지사에서 수출대금 액수를 부풀리거나 허위 매출을 올리는 수법으로 1조2000억원대의 해외매출을 조작한 혐의로 기소됐다.  조사결과 이들은 허위 명세서와 가짜 신용장 등 조작된 서류로 수출채권을 발행해 국내 금융사에 할인 판매했으며, 판매한 수출채권의 만기가 돌아오면 또다시 허위로 매출을 꾸며 채권을 발행하는 방식으로 '돌려막기' 한 것으로 드러났다. 박 대표 등은 361억여원의 재산을 해외로 빼돌린 혐의도 받았다. 아울러 해외 페이퍼컴퍼니 계좌 등을 이용해 2조8000억여원을 입·출금 하면서 외환 당국에 신고하지 않은 혐의도 있다. 이들이 허위·위장 수출을 반복해 금융권에서 빌린 담보·신용대출 규모는 6700억여원에 이른 것으로 조사됐다. 1심 재판부는 "박 대표 등의 범행으로 인해 금융기관 10곳 등이 5000억원대에 달하는 막대한 피해를 입었다"며 "자본주의 시장경제 근간을 이루는 금융 시스템에 대한 사회 신뢰가 심각하게 훼손됐다"고 판단, 박 대표 등에게 실형을 선고했다.  ★ 세상에 이런일이 -  사물함에 태아 버린 여고생…아기 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대車 이어 현대重 노조도 진급거부권 요구[아시아경제 김혜민 기자] "승진을 거부합니다."승진을 거부하는 현대중공업 직원이 늘고 있다. 승진에 따른 성취감보다는 구조조정의 칼날을 피하겠다는 절박한 심정에서다. 실적 악화로 인한 구조조정에 내몰린 현대중공업의 슬픈  올해 임금ㆍ단체협상 요구안에 '진급 거부권' 조항을 포함시켰다. 조합원이 비조합원 직급으로 넘어갈 때 승진을 거부할 수 있는 권한을 추가한 것이다. 노조 관계자는 "임단 협안을 만들기 위해 여론을 취합하는 과정에서 이런 요구들이 많이 나왔다"며 "진급을 거부하겠다는 뜻을 밝힌 직원들이 의외로 많다"고 말했다. ▲2014년 전사 안전결의대회를 갖기 위해 현대중공업 임직원과 협력사 관계자가 한자리에 모인  '승진 거부' 움직임은 생산직 기원과 사무직 대리급에서 주로 진행되고 있다. 노조원의 마지막 직급에 해당하는 이들이다. 현장 생산직 근로자는 기원에서 기장으로 진급하면 비조합원 신분이 된다. 사무직 근로자도 대리까지만 노조에 포함돼 있다. 대리에서 과장으로 승진하는 순간 성과연봉제 대상이 된다. 근속연수에 따라 자연스레 임금이 오르는 호봉제를 포기하고 업무 성과에 따라 임금을 차등 지급하는 성과 연봉제를 따라야 하는 것이다. 사무직 A씨는 "정리해고가 비조합원 중심으로 진행되다 보니 노조라는 방패막에 남으려는 것"이라고  이어 올해도 비조합원을 대상으로 희망퇴직을 실시하고 있다. 지난해에는 사무직 과장급 이상 직원을, 올해는 기감(사무직 차장급) 이상 생산직 직원들로 확대했다는 얘기도 나온다. 지난해 기장으로 진급한 B씨는 "예전엔 입사 동기들에 뒤쳐진다는 생각 때문에 진급하고 싶었는데 막상 승진하고 나니까 더 불안하다"며 "사무ㆍ현장에서는 진급을 피하기 위해 갖은 수단을 짜내는 기현상이 벌어지고 있다"고 말했다. 현대중공업은 지난해 초 희망퇴직을 통해 과장급 이상 사무직원과 고참급 여직원 등 1500여명을 내보냈다. 올해는 9일부터 희망퇴직을 받고 있으며, 접수기한은 당초 15일에서 20일까지 연장됐다. 이번 희망퇴직으로 약 3000명의 직원이 회사를 떠날 것으로 보인다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [금감원, 미등록 대부업체의 연대보증 신고사례 급증 주의보]#.A 대부중개업자가 어머니와 대출상담을 하는 과정에서 딸인 B씨에게 전화를 걸어 "어머니가 대출을 받는데 참고인이 필요하다. 보증인이 아니므로 걱정하지 말라"고 속였다. B씨는 ‘참고인’인줄 알고 대출내용에 무조건 동의했으나, 이후 대부업체는 어머니에 대한 ‘연대보증인’임을 알리며 채권추심을 해 B씨는 대출 원금과 이자를 갚아야 했다. 최근 미등록 대부업체가 채무자 가족에서 "단순 참고인에 불과'하다고 속여 사실상 연대보증 의무를 지게 하는 사례가 늘고 있다. 금융감독원은 이와 같은 신고사례가 올 들어 지난 4월까지 51건 접수됐다고이로 인해 서민 등 선의의 소비자가 자기도 모르게 연대보증 채무를 떠안게 되는 등 피해 발생했다. 미등록 대부업체들은 특히 "연대보증인으로 되더라도 단기간내에 자동으로 연대보증이 소멸된다"고 속이며 보증을 설 것을 유도하기도 했다. 김상록 금감원 불법금융대응단 팀장은 "대부업체가 연대보증에 동의한다는 녹취에 근거해 추후 가족 등에게 손해배상책임을 일부 부담시킬 수 있으므로 잘 알지 못하는 대출관련 전화나 문자를 받을 경우에는 응하지 않거나 신중히 응대할 필요가 있다"고 조언했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 2005년 한 업체의 상조회원으로 가입해 약정 금액을 모두 납입한 A씨는 최근 계약 해지를 문의했다가 황당한 답변을 들었다.    지금 계약을 해지하면 120회에 걸쳐 꼬박꼬박 불입한 금액의 60%만 돌려받을 수 있다는 내용이었다.     환급금이 터무니없이 적다고 생각한 A씨는 한국소비자원에 피해구제 신청을 했고 결국 소비자분쟁해결 기준에 따라 총 납입액의 81%를 돌려받았다.    공정거래위원회는 최근 상조서비스 관련 소비자 피해가 잇따르고 있다며 17일 소비자 피해주의보를 발령했다.    소비자원에 접수된 상조서비스 관련 상담 건수는 2013년 1만870건, 2014년 1만7천83건, 2015년 1만1천779건으로 매년 증가하고 있다.    공정위는 소비자가 상조업체와 할부 계약을 해지했을 때 보장된 금액보다 적은 환급금을 받는 경우가 있다며 주의를 당부했다.    약정된 금액을 만기까지 모두 납입한 소비자는 계약을 해지했을 때 2011년 9월 시행된 공정위의 '선불식 할부계약의 해제에 관한 해약환급금 산정기준 고시'에 따라 총 납입금의 85%를 보장받는다. 고시시행일 이전 계약의 해약환급률은 '소비자분쟁해결 기준'을 따르며 총납입액의 81%다.    소비자의 계약해제권은 '할부거래법'에 의해 보장된 권리다. 상조업체가 정당한 사유 없이 소비자에게 환급금을 지급하지 않으면 소비자는 상조업체 관할 공정위 지방사무소나 지방자치단체에 신고해 도움을 받을 수 있다.    다만 상조상품은 예금·적금과 달리 불입 초기에 해약했을 때 해약환급금이 없거나 적은 경우가 많다며 피해가 없도록 주의해야 한다고 공정위는 당부했다.    상조서비스 계약을 인수한 다른 업체가 모든 책임을 지겠다고 홍보를 했음에도 소비자에게 해약환급금 지급을 거부하는 경우도 신고 대상이다.     또 서비스 계약을 인수한 업체가 소비자 동의 없이 계좌에서 회비를 인출하면 경찰서 등에 수사를 의뢰할 수 있다.    상조서비스 가입을 조건으로 사은품을 제공하는 계약은 해약할 때 사은품 비용을 소비자가 부담해야 하는지 꼼꼼히 확인해야 한다고 공정위는 설명했다.    상조 관련 피해는 소비자 상담센터(☎1372) 등에서 상담할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}환경부 사용금지 물질 등 사용한 탈취제, 세정제 등 7건 적발 회수명령 및 폐기  [CBS노컷뉴스 장규석 기자]회수명령이 내려진 생활화학제품들 (사진=장규석 기자)일상생활에서 사용하는 일부 생활화학제품에도 유해물질로 등록돼 사용할 수 없는 '폴리헥사메틸렌구아니딘'(PHMG) 등이 함유된 사실이 드러났다. PHMG는 가습기살균제에 사용돼 많은 피해를 발생시킨 물질 중 하나다.  이밖에도 탈취제와 세정제 등에서도 화학물질이 함량기준을 초과하는 등 안전기준을 위반한 제품들이 속속 드러났다. 환경부는 지난해 7월부터 지난 1월까지 6개월 동안 시장에 유통되고 있는 생활화학제품에 대해 안전기준과 표시기준의 준수여부를 일제 조사했다며, 그 결과를 17일 발표했다. 먼저 안전기준에 대한 조사는 화학물질등록평가법(화평법)에 따른 15개 관리대상 품목 중 331개 제품에 대해 진행됐으며, 이 과정에서 안전기준을 위반한 제품이 7개가 적발됐다. 위반 제품 가운데 바이오피톤(주)에서 생산한 '신발무균정'에는 사용이 금지된 PHMG와 PHMB가 검출됐다. 또 (주)필코스캠에서 제조한 '에어컨·히터 살균 탈취' 제품에서는 트리클로로에틸렌(TCE)이 함량제한 기준(0.1㎎/㎏ 이하)을 40배 초과한 것으로 나타났다. 수입 제품인 'Awesome FABRIC' 탈취제에서는 폼알데하이드가 기준치(12㎎/㎏ 이하) 보다 27배 더 많이 검출됐고, 미용닷컴에서 생산한 문신용 염료인 'NANO Dark Brown' 제품은 무균시험에서 부적합 판정을 받았다. 수입 세정제 3개 제품도 함량 초과로 안전 기준을 위반한 것으로 드러났다. 'MELT'는 염산, 황산에 대한 함량제한 기준(10% 이하)을 7배 초과했고, 'FURNITURE CREAM'은 폼알데하이드 기준(40㎎/㎏ 이하)을 7배 넘어섰으며, 'Leather CLEAN & RENEW WIPES'도 폼알데하이드 기준(40㎎/㎏ 이하)을 2배  1월 22일 해당 업체에 판매중단과 회수조치를 요구했으며, 위반 제품의 판매가 즉시 중단되고 재고분도 지난달까지 대부분 회수해 폐기처분 했다고 밝혔다. 환경부는 또 이번 조사에서 백화점과 마트, 온라인 쇼핑몰 등에서 판매되는 1만5496개 제품에 대한 표시사항 준수 여부도 조사한 결과, 표시사항 누락 등 62건의 위반사항을 확인하고 해당업체에 개선을 명령했다고 덧붙였다. 그동안 생활화학제품은 산업부 소관인 품질경영 및 공산품안전법에 의해 공산품으로 관리되다가 화평법이 시행된 지난해 1월부터 세정제와 탈취제, 방향제 등 15개 품목의 경우 환경부의 관리대상에 편입됐다. 환경부는 이관된 15개 품목에 대해서는 보다 강화된 안전·표시기준을 적용하고 있으며, 이번 조사에서는 화평법 시행 이후 시장에 유통되는 제품들이 기준을 제대로 준수하고 있는지를 확인하는 것이 주 목적이었다고 설명했다. 홍정섭 환경부 화학물질정책과장은 "생활화학제품에 대한 안전관리를 더욱 강화할 계획이며, 특히 인체 건강 위해우려가 높은 스프레이형 제품 등을 위주로 안전성 조사규모를 대폭 늘려갈 계획"이라고 말했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ In-depth Plus / 투자행태 달라진 버핏의 노림수는 ◆  '투자의 귀재' '오마하의 현인'으로 불리는 억만장자 워런 버핏이 이끄는 버크셔해서웨이가 애플 주식을 전격 매입했다는 소식에 월가가 촉각을 곤두세우고 있다. 버핏 회장은 오랫동안 구글 애플 페이스북 아마존 등 잘나가는 '정보기술(IT) 공룡기업' 투자를 애써 외면했다. IT기업은 워낙 변동성이 커 가치를 제대로 평가할 수 없다는 게 IT기업 투자불가론의 이유였다. 그랬던 버핏 회장이 야후 인터넷 사업부 인수전에 뛰어든 데다 올 1분기 중 IBM 주식(19만8000주)을 추가 매입한 것으로 밝혀졌다. 85세의 백전 노장 버핏 회장이 드디어 투자 철학을 바꾼 것인지, 아니면 애플 등 IT 주식 투자를 통해 새로운 반등을 모색하는 건지 월가의 궁금증이 커지고 있다. 과연 버핏 회장의 노림수는 무엇일까. 버핏 회장은 16일(현지시간) 미국 증권거래위원회(SEC) 공시 자료를 통해 올 1분기 중 애플 주식 981만주(10억7000만달러·약 1조2600억원)를 보유하고 있다고 밝혔다. 버핏 회장이 1분기 중 어느 시점에 애플 주식을 사들였는지 알 수 없지만 일부 전문가는 저가 매수 차원의 주식 매입이라는 분석을 내놓고 있다. 작년 7월 중순 130달러를 돌파했던 애플 주가는 지난해 하반기 110~120달러로 떨어진 뒤 올 들어 심리적 지지선인 100달러 선 아래로 떨어지면서 애플 위기론에 불을 지폈다. 올 1분기 아이폰 판매 부진으로 실망스러운 실적이 발표된 후 약세가 이어져 지난 12일 주가가 . 작년 7월 고점 대비 70% 수준이다. 증시 전문가들은 단기적으로 애플 주가 하락 폭이 커지면서 저가 매력이 커졌다는 분석을 내놓고 있다. 버핏 회장은 내재 가치에 비해 저평가된 주식 투자를 선호한다. 비싼 주식에는 눈길을 잘 주지 않는다. 샤이라 오바이드 블룸버그 칼럼니스트는 "현재 애플은 작년 수익 대비 10배 수준에서 거래되고 있는데 이는 S&P500;지수 상장 종목 평균치인 20배의 절반 수준"이라고 설명했다. 그만큼 저평가됐다는 얘기다. 하지만 버핏 회장은 단기 고수익을 추구하는 단타 매매가 아닌 장기 가치 투자를 선호해 온 인물이다. 이 때문에 파죽지세와 같은 성장세가 한풀 꺾이긴 했지만 애플이 세계 스마트폰 시장에서 여전히 뛰어난 수익 창출력을 보여준다는 점에서 성장주가 아닌 가치주로 판단하고 애플 투자를 결정했다는 해석이 제기된다. 애플 주가 하락으로 저가 매수 대상이 됐다고는 하지만 애플 주식 매집은 그동안 버핏 회장이 IT기업에 보여온 외면을 감안하면 이례적인 것이다. 버핏 회장은 1996년 주주들에게 보낸 서한에서 "많은 하이테크 기업이 빠르게 성장하는 건 사실이지만 이들 IT기업에 기대를 거느니 이미 좋은 성과를 보여주고 있는 확실한 기업에 집중하겠다"고 밝혔다. 2012년 연례주주총회 때도 "나는 구글이나 애플에 투자하지 않을 것이며 이들 기업을 어떻게 평가할지 잘 모르겠다"고 선을 그은 바 있다. 이 때문에 버크셔해서웨이 투자 대상은 코카콜라, 크래프트하인츠, 프록터앤드갬블(P&G;), 월마트 등 소비재·유통주나 웰스파고, 아메리칸익스프레스, 가이코 같은 금융주에 몰렸다. IT기업은 IBM 등 손가락에 꼽을 정도였다. 하지만 버핏 회장의 이 같은 외통수 투자 전략이 지난해 버크셔해서웨이의 저조한 실적으로 연결됐다는 불만이 적지 않다. 버핏 회장이 등한시한 아마존 넷플릭스 구글 페이스북 등 대형 IT기업 주가가 지난해 적게는 30~40%에서 많게는 두 배 이상 급등한 반면 버핏 회장이 투자한 월마트 P&G; 아멕스 등은 죽을 쒔기 때문이다. 몇 안 되는 IT기업인 IBM도 지난해 10% 이상 하락했다. 이 때문에 버핏 회장이 작년 투자 실패를 만회하기 위해 일부 IT기업을 눈여겨보는 게 아니냐는 관측이 제기되고 있다. 새로운 기술주를 선택하는 데는 그의 '비밀 병기'인 토드 콤스와 테드 웨실러가 활약한 것으로 전해졌다. 2011년 버크셔해서웨이에 영입된 콤스와 2012년 합류한 웨실러는 헤지펀드 매니저 출신으로 버핏 회장이 직접 버크셔해서웨이 투자팀에 영입했다. 이들은 올해 85세인 버핏 회장의 명실상부한 후계자로 인정받고 있다. 버핏 회장이 이미 상당한 의사결정 권한을 이 두 사람에게 위임했다는 얘기도 들린다. 실제로 콤스와 웨실러는 각각 9억달러 규모의 포트폴리오를 독립적으로 운용하면서 대부분 투자와 관련한 의사결정을 독자적으로 내리고 있다. 고령의 버핏 회장이 세대 교체를 준비하는 과정에서 애플 투자와 같은 결정이 이뤄졌다는 분석이 힘을 얻는 배경이다. 버핏 회장의 투자 방식에 대해 오랫동안 관찰해 온 데이비드 카스 메릴랜드 비즈니스스쿨 교수는 워싱턴포스트에서 "대개 10억달러 단위의 투자는 콤스와 웨실러가 의사결정을 하고, 버핏은 100억달러 단위의 투자 의사결정에 관여하고 있다"고 분석했다. 이번 애플 주식 매입에는 버핏 회장이 직접 개입하지 않았다는 해석이 가능한 셈이다. 실제로 버핏 회장은 월스트리트저널(WSJ)에 이메일을 보내 "애플 주식을 버크셔해서웨이 포트폴리오에 포함한 건 내가 아니다"고 밝혔다. 월가 일각에서는 버핏 회장이 새로운 성장성을 기대할 수 있는 기술주 투자에 눈독을 들이는 것 아니냐는 의견도 제기된다. 애플이 미국 전기자동차 업체 테슬라의 유력한 인수 후보가 될 수 있다는 전망이 최근 심심찮게 불거지고 있다. 만약 버핏 회장이 그 가능성을 지켜봤다면 애플 투자를 통해 테슬라 인수 호재까지 노림수로 뒀을 개연성을 배제할 수 없다. 월가 기관투자가는 "애플이 구글에 밀리는 게 다양한 성장성과 전기차 기술력"이라며 "애플카를 차기 성장동력으로 모색하고 있지만 아직 별다른 성과가 없는 것을 볼 때 테슬라를 인수한다면 단숨에 약점을 만회할 수 있을 것"이라고 말했다. 투자업계 일각에서는 버핏 회장이 일론 머스크가 2013년 제안한 '하이퍼루프' 구상에 관심을 갖고 있을 가능성을 제기하고 있다. 하이퍼루프는 진공 튜브를 통해 사람과 화물을 시속 1200㎞로 이동시키는 열차 형태의 차세대 이동수단이다. 하이퍼루프 구상이 현실화하려면 장거리의 진공 튜브 시설을 구축해야 하는데 기존 철도 노선을 따라 설치할 가능성이 제기되고 있다. [뉴욕 = 황인혁 특파원 / 워싱턴 = 이진명 특파원][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내년 하반기 별관 재건축 맞춰 미발행 화폐 십수조 강남본부로 옮겨// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상조 해약환급금·유사상품 판매 피해 발생 피해 상담건수, 지난해 1만1779건 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 최근 상조 해약환급금과 상조 유사상품 판매 관련 피해가 잇따라 발생함에 따라 공정거래위원회가 피해주의보를 발령한다고 17일 밝혔다.  공정위에 따르면 상조 계약 해제 시 상조업체가 소비자에게 해약 환급금을 제때 지급하지 않는 등 관련 피해가 늘고 있다.   2013년 1만870건에 달했던 피해 상담 건수는 2014년 1만7083건, 2015년 1만1779건으로 매년 피해가 발생하고 있다.  공정위는 피해 유형으로 ▲상조 계약을 해제한 소비자에게 해약환급금을 받으려면 민사소송을 통해서만 가능하다고 해 사실상 해약환급금 지급을 거부하거나 ▲상조업체가 법정 기준보다 해약환급금을 적게 지급하는 경우 등을 꼽았다.  공정위는 "소비자의 계약해제권은 할부거래법 제 25조에 보장된 권리이기 때문에 사업자는 계약이 해제된 날로부터 3일 이내에 위약금을 제외한 나머지 대금을 환급해야 한다"고 설명했다.  해약 환급금과 관련해서는 "상조업체는 해약환급금을 정할 때, 해약환급금 고시보다 소비자에게 유리하게 할 수는 있으나 불리하게 적용할 수는 없다"고 했다.   다만 "상조상품은 해약 시 납부금의 100%를 돌려받는 예금이나 적금이 아니며, 납부 초기에 해약할 때에는 해약환급금이 없는 경우가 많다"고 했다.  공정위는 상조 유사상품 판매에 대해서도 주의를 당부했다.  상조업체가 홍보관에서 수의 판매를 상조상품으로 둔갑 판매해 소비자를 현혹하는 사례 등이 발생했기 때문이다.   공정위는 "대금을 2개월 이상의 기간에 걸쳐 2회 이상 나눠 지급하고 상품은 대금의 전부 또는 일부를 지급한 후 받기로 하는 계약만 할부거래법에 의해 보호받을 수 있다"고 했다.   그러면서 "소비자는 계약이 할부거래법에 적용되는 상품인지 확인해야 한다"고 했다.  TV 광고에서 상조상품 가입 시 전기밥솥을 사은품으로 지급한다고 해 가입했으나 사은품은 사용 불가능한 제품이었고, 소비자가 불만을 제기하자 해약을 유도해 환급금을 받지 못한 경우도 있었다.  공정위는 상조상품 가입 시에, 사은품보다는 상조상품 그 자체의 내용을 확인하고 가입 여부를 결정해야 한다고 조언했다.  특히 "단순 사은품인 경우 청약철회 또는 해약에 따른 사은품 반환 여부, 청약철회시 사은품에 대한 비용부담 여부 등을 살펴봐야 한다"고 했다.  상조업체와 관련해 소비자 피해가 발생한 경우 소비자 상담센터를 통해 피해 구제 방법 등에 관해 상담받을 수 있다. 또 한국소비자원에 거래 내역 증빙 서류 등을 갖춰 피해 구제를 신청할 수 있다.  ★ 세상에 이런일이 -  사물함에 태아 버린 여고생…아기 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 박선미 기자]영업이익률 30~50%인 고 수익성 중국 기업들이 줄줄이 한국 증시 문을 두드리고 있다. 높은 수익성을 앞세운 이들이 만성적인 '차이나 디스카운트'를 해소할 수  따르면 최근 코스닥 상장예비심사 청구서를 접수한 오가닉티코스메틱 홀딩스는 중국 하이촨약업이 국내 상장을 위해 홍콩에 세운 지주회사로 영업이익률이 36%에 이른다. 천연재료를 사용해 유아용 로션, 파우더 등을 제조해 판매하며 지난해 매출액 1361억8800만원, 영업이익 494억2100만원을 기록했다.  중국 남부 2~3선 도시를 중심으로 판매가 이뤄지고 있는 하이촨약업의 유아용 화장품은 '1가구 1자녀' 정책 폐지와 안전ㆍ친환경ㆍ유기농에 민감해진 중국 엄마들의 트렌드를 등에 업고 빠르게 성장 중이다. 높은 영업이익률은 최근 국내 증시에 상장했거나 상장을 준비중인 중국 기업들의 공통된 특징. 올해 1월 4년 6개월만에 중국 기업으로는 처음으로 국내 주식시장 문을 두드린 합성운모업체 차이나크리스탈신소재홀딩스(크리스탈신소재)의 지난해 연결기준 실적은 매출액 644억3500만원, 영업이익 297억6700만원이다. 영업이익률이 46%에  진행 중인 중국 플라스틱 제품 제조업체 그레이트리치과기와 농업용 기계업체 금세기차륜의 영업이익률도 각각 31%다. 지난달 코스닥 상장예비심사를 통과한 중국 자동차 전자제어시스템 기업 로스웰인터내셔널 역시 지난해 매출액 954억원, 영업이익 224억원으로 영업이익률이 23% 수준이다. 로스웰인터내셔널은 큰 변수가 없는 한 크리스탈신소재에 이어 국내 증시에 상장하는 두 번째 중국 기업이 (IPO) 담당자들은 국내 예비 IPO 기업들에 영업이익률 30~50%는 기대하기 힘든 숫자지만 국내 증시 입성을 준비하는 중국 기업들 사이에서는 보편적인 숫자라고 입  주관사인 유진투자증권 IPO 담당자 역시 "주관사 계약을 체결한 중국 기업 대부분이 영업이익률 30%를 넘어선다"며 "한국 증시에 뿌리가 깊게 박힌 '차이나 디스카운트'를 해소하기 위해 주관사 입장에서도 수익성이 높은 기업 발굴에 주력할 수 밖에 없는 상황"이라고  중국 기업들의 고 수익성이 투자 매력임은 분명하지만 회계 투명성 보장과 기업-주주 소통 부족으로 '차이나 디스카운트' 문제를 해소하기에는 한계가 있다고 지적하기도 한다. 대표적인 예가 2009년 뜨거운 관심을 받으며 상장했지만 현재 거래정지 종목이 된 중국원양자원의 경우다. 중국원양자원은 상장 직전 연도 영업이익률이 50%를 넘어 손에 꼽을 만한 고 수익성 우량 기업으로 자리매김 했지만 현재는 적자 경영에 투자자 신뢰 까지 잃은 문제아로  실적 좋은 중국 기업들이 대거 포진한 국내 주식시장에서 이들의 주가는 갈수록 힘을 잃어가고 있다. 크리스탈신소재는 높은 수익성에도 불구하고 주가가 여전히 상장 첫날 시초가 4000원을 회복하지 못하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]국민연금 보험료율 19년째 9%…OECD 절반  올리면 2083년 지출 대비 적립금 2배 수준 유지    (서울=연합뉴스) 김병규 기자 = 경제협력개발기구(OECD)가 국민연금의 지속 가능성을 높이기 위해 보험료를 더 많이 걷으라고 권고하면서 한동안 잠잠하던 국민연금 보험료율 인상 논의가 다시 수면 위로 올라왔다.     현재 국민연금 보험료율은 소득의 9%로 OECD 평균인  절반 수준에도 못미친다.    17일 보건복지부 등에 따르면 OECD는 전날 '2016년 한국경제보고서'에서 국민연금의 소득대체율을 현행 46%로 유지하면서  지속가능성을 높이기 위해 보험료율을 상향 조정할 것을 권고했다.     소득대체율은 국민연금 가입기간 평균소득 대비 노후에 지급받는 연금의 비율을 뜻한다.         올해 500조원인 국민연금기금은 2043년 2천561조원으로 정점을 찍은 후 점차 하락해 2060년 고갈될 것으로 전망되고 있다.      국민연금 보험료율은 1988년 3%로 시작한 뒤 5년마다 두차례 3%포인트씩 인상돼 1998년 9%가 된 뒤에는 변동이 없다.     보험료율은 소득 대비 어느 정도를 보험료로 낼지를 결정하는 수치다. 예를 들어 300만원의 월보수를 받는 직장가입자의 보험료는 9%인 27만원이다. 이 중 절반인 13만5천원을 가입자가, 나머지 13만5천원을 사업장이 부담한다.     국민연금 보험료율이 낮은 것은 해외 공적연금보다 역사가 짧기 때문이다.     선진국들의 경우 1970년대 유류파동으로 인한 경기 불황에 고령화까지 겹치며 연금개혁을 진행했고 보험료율이 높아졌다.     하지만 우리나라의 경우 국민연금 보험료율을 올리면 기금 고갈 시점을 늦추거나 보장 수준을 높일 수 있지만 국민적 신뢰가 높지 않고  저항도 만만치 않다.    국민연금연구원의 '한국연금제도의 장기지속성 제고방안'(정인영·김헌수 박사) 보고서에 따르면 보험료율을  끌어올리면 국민연금 재정계산 추계기간 마지막 연도(2083년) 기준 기금적립 배율(소요지출 대비 적립금 규모)을 2배 이상 유지할 수 있는 것으로 나타났다.    문형표 국민연금공단 이사장 역시 작년 복지부 장관 재직 시절 "보험료율을 12~13% 수준으로 올릴 필요가 있다"고 말하기도 했다.      '40년간 국민연금 보험료를 낸 월평균 소득 200만원이었던 사람'을 기준으로 한 명목소득대체율은 올해 46%(40년 가입자 기준)로 2028년 40%까지 순차적으로 조정된다.     소득대체율 상향 조정은 제1당이 된 더불어민주당의 지난 총선 공약이기도 하다. 추후 소득대체율 상향 논의가 본격화되면 보험료율 인상 의제가 양지로 나올 수도 있다.    복지부는 이날 OECD 발표에 대해 "사회적 합의로 소득대체율을 40%로 조정하기로 했으며 이로 인해 기금 고갈 시점을 2047년에서 2060년으로 늦췄다"며 "정부는 국민연금 사각지대를 축소하고 가입 기간을 늘리기 위해 저소득근로자 연금보험료 지원, 출산·군복무 크레딧 등의 정책을 펴고 있다"고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부모 사망 시점에 집값 정산가입 이후 큰 폭으로 떨어져도주택금융공사가 손실 떠안아돈 떼일 염려 없고 절세 효과도해마다 연금액 줄어드는 추세“가입시점 빠를수록 좋아” 조언부산 사상구에 사는 김모(63)씨는 지금 살고 있는 5억원짜리 아파트로 주택연금에 가입할지를 두고 고민에 빠졌다. 별다른 수입이 없는 김씨에게 다달이 받는 주택연금은 매력적이지만 현재 집 주변에 진행 중인 지하철 사업이 끝나면 몇 년 전처럼 집값이 다시 한번 크게 뛸까 김씨를 망설이게 하고 있다. 이 지역은 2010년부터 3년간 집값이 40% 가까이 뛰어 전국 집값 상승률 톱5에 이름을 올리기도 했다. 김씨는 “주택연금액은 정해져 있는데, 혹시 나중에 집값이 뛰기라도 하면 손해를 본다는 생각에 가입이 망설여 진다”고 말했다. 정부가 지난달부터 ‘주택연금 3종 세트’를 선보이면서 주택연금에 대한 관심이 한층 커졌지만, 여전히 김씨처럼 가입을 망설이는 사람이 적지 않다. ▦집값이 뛰면 연금 가입자가 손해를 본다거나 ▦평생 연금으로 받는 돈이 현재 집값보다 적다는 등의 우려들이 대표적인 걸림돌이다. 하지만 찬찬히 따져보면 이런 우려들을 불식시킬 주택연금만의 장점도 적지 않다. 전문가들이 말하는 주택연금의 오해와 진실을 , 매년 27만원 세금 아낀다주택연금은 만 60세 이상이 집을 담보로 일정 기간 혹은 평생에 걸쳐 연금을 지급 받는 상품이다. 집을 담보로 맡기면 주택금융공사가 보증을 서고 은행이 주택담보대출금을 지급하는 구조다. ‘연금’이란 이름표를 달고 있지만 이자와 연금 보증료를 뺀 나머지를 연금으로 돌려받는 역모기지론 방식의 대출 상품인 셈이다. 김씨처럼 5억원짜리 집을 맡기면 올해 기준으로 평생 매월 115만원(종신형 기준) 가량을 받는다. 무엇보다 정부가 보증을 선 상품이어서 돈을 떼일 우려가 없다는 점이 가장 큰 장점이다. 담보로 잡힌 집의 가치가 가입 이후 크게 떨어져도 애초 공사가 약속한 연금이 깎이지 않는다. 반대로 김씨처럼 나중에 집값이 뛸 것으로 보고 주택연금 가입을 미루는 경우에도 전문가들은 일찍 가입해 두는 게 여러모로 좋다고 지적한다. 매달 115만원의 연금을 받는 것 외에도 집을 가진 대가로 내야 하는 재산세 등 세금(집값 5억원 기준)을 매년 27만원 가량 아낄 수 있어 연금이 소폭 늘어나는 효과도 기대할 수 있다.  집값 뛰면 사후 재정산해 자식에 상속장기적인 부동산 전망을 감안하면 가능성이 낮긴 하지만 김씨의 바람대로 집값이 40% 수직상승 해 7억원으로 뛰면 어떨까. 가입 당시 정해진 연금액은 집값에 따라 바뀌는 게 아닌 만큼 가입자로선 손해를 걱정할 수 있지만, 집값 상승에 따른 차액은 모두 가입자에게 돌아가도록 설계돼 있다. 사망 시점에 집값을 다시 평가해 가입 시점 연금액을 책정했던 기준 집값보다 높으면 나머지를 자식들에게 돌려주기 때문이다. 아예 주택연금 계약을 취소하는 방법도 있다. 그 동안 받은 연금액과 은행 이자, 보증료를 갚으면 계약을 해지할 수 있다. 주택연금 이자(연 2.35%)가 최근 시중은행 주택담보대출 금리(연 .49%)보다 최대 1%포인트 낮아 주택연금 취소에 따른 가입자의 이자부담도 일반 주택대출 때보다 낮다. 반대로 집값이 떨어져 연금액 산정 당시보다 훨씬 낮아져도 주택금융공사가 손해를 떠안는다. 류기윤 주택금융공사 주택연금부장은 “예컨대 재건축을 하면 보통 집값이 오르는데, 이 경우에도 집값이 뛴 만큼의 보증료만 더 내면 다달이 받는 연금액을 늘릴 수 있다”고 말했다. 목돈 쥐려고 싼 집 이사? 취득세 등 비용 고려해야집을 담보로 평생 받을 연금액이 당장 집을 팔아 생기는 돈보다 적다는 점도 주택연금 가입을 꺼리는 이유 중 하나다. 예를 들어 5억원짜리 아파트를 맡겨 다달이 115만원을 받는 김씨가 원금 5억원을 연금으로 회수하려면 36년(4억9,680만원) 이상 살아야 한다. 하지만 류 부장은 “내 집에서 이사걱정 없이 평생 살 수 있고, 세금도 감면 받는 장점들을 두루 고려해야 한다”고 설명했다. 노후자금 마련을 위해 목돈을 투자할 계획이라면 아예 살던 집을 처분하고 소액 주택으로 이사하는 방법도 고려해 볼 수 있다. 그러나 마땅한 투자처가 있다면 모를까 노후 대비 관점에선 추천할 만한 방법은 아니라는 게 전문가들의 지적이다. 집값 차액은 손에 쥘 수 있지만 집을 산 대가로 내야 하는 취득세(집값의 1.1%)나 이사 비용 등을 고려하면 일정 부분 손해를 감수해야 해서다. 전문가들은 주택연금에 관심이 있다면 가입시기를 앞당기는 게 좋다고 조언한다. 주택연금액은 집값 상승률, 은행 금리, 사망확률 3가지를 기준으로 정하는데, 3가지 변수 모두 해마다 연금액을 줄이는 쪽으로 변하고 있다. 올해도 2월부터 주택연금에 새로 가입하는 경우 60세는 평균 0.1%, 70세는 평균  월지급금이 줄었다. 집값이 1억5,000만원을 밑돈다면 정부가 새로 선보인 우대형 주택연금 상품도 고려해볼 수 있다. 기존 주택연금보다 8~15% 월지급금을 더 얹어주기 때문이다. 예컨대 1억원짜리 단독주택에 살고 있는 80대 부부가 주택연금에 가입하면 기존 연금액(48만9,000원)보다 13.2% 늘어난 55만4,000원을 다달이 받을 수 있다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 아모레퍼시픽이 국내 1위 화장품 기업이라는 명성에 걸맞지 않게 최근 1년여 사이에 제품에 대한 행정처분 또는 회수가 가장 많았던 것으로 나타났다.     17일 식품의약품안전처 위해정보공개 시스템에 따르면 아모레퍼시픽은 현재 행정처분(판매정지) 1건, 제품 회수 3건 등 총 4건의 위해정보가 공개돼 있다.     '헤라 리치 아이즈 롱래쉬 워터프루프 마스카라'의 경우 화장품 수거검사 결과, 프탈레이트류 기준치 초과로 판매업무정지 6개월의 처분을 받았다.     기준치는 프탈레이트류 총합이 100㎍/g이하여야 하지만 헤라 제품은 327㎍/g이 검출돼 기준치의 세 배를 넘었다.     프탈레이트는 장난감, 식품 포장재, 화장품, 바닥재 등에 널리 사용되지만 환경호르몬 추정물질로 구분돼 사용이 엄격히 제한된다.      판매정지 기간은 지난해 10월 23일부터 올해 4월 22일까지로 종료됐지만 해당 내용은 위해정보로 분류돼 오는 7월 22일까지 식약처 홈페이지에 공개된다.    아모레퍼시픽은 지난해 9월 이같은 내용이 적발되자 해당 제품 3종(래쉬블랙, 래쉬브라운, 시에나바이올렛)에 대해 자진 회수 조치에 나섰다.     '라네즈 제트 컬링 마스카라'도 문제가 된 헤라 마스카라 제품과 동일 공정을 적용했다는 이유로 같은 시기에 자진 회수 조치가 이뤄졌다.     그런가하면 '베리떼 너리싱 스킨 퍼펙터', '라네즈 워터슬리핑 마스크' 등 2종은 인터넷을 이용해 제품을 의약품으로 잘못 인식할 수 있는 내용의 광고를 했다는 이유에서 광고정지 3개월 처분(지난해 11월 16일∼올해 2월 15일)을 받기도 했다.     이들 제품 2종에 대한 행정처분 정보는 이달 15일까지만 공개돼 현재 위해정보공개 시스템에서는 확인할 수 없다.     아모레퍼시픽의 이같은 위해정보공개 건수는 동종업계 다른 기업과 비교해 가장 많은 수준이다.     아모레퍼시픽에 이어 업계 2위인 LG생활건강을 비롯해 애경, 에이블씨엔씨(미샤), 네이처리퍼블릭, 잇츠스킨, 토니모리 등 주요 업체는 공개된 위해정보가 '0건'이었다.     업계 관계자는 "다른 업체는 1년에 한 건 나올까 말까한 행정처분·제품회수 건수가 4건이나 나온 것은 1위 기업으로서 세심함이 부족했다는 의미"라고 지적했다.     제품 품질 문제 외에도 업계 1위 기업으로서 아모레퍼시픽의 모럴해저드(도덕적해이)는 꾸준히 논란이 돼 왔다.     숙련된 방문판매원을 임의로 빼내 다른 점포에 보내는 '갑질' 논란과 젊은 남녀 직원의 택시기사 폭행 사건에 이어 최근에는 아모레퍼시픽 창업주 고(故) 서성환 회장 자녀들의 페이퍼컴퍼니 설립을 통한 조세 회피 의혹까지 제기됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진] "조사 대상 18개 모델 평균치보다 높은 잘소산화물 배출"    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 국내에서 배출가스 조작 논란에 휩싸인 닛산의 디젤차량 '캐시카이'가 최근 유럽 정부가 실시한 실제 도로 주행 검사에서도 유해가스 배출기준을 초과한 것으로 나타났다.     17일 업계에 따르면 영국 교통부가 지난 4월 유로5 인증을 받은 18개 디젤 모델을 대상으로 실제 도로 주행에서 질소산화물(NOx) 배출 검사를 한 결과 18개 모델 모두 유로5 허용치를 초과했다.     유로5는 유럽연합이 정한 자동차 유해가스 배출기준으로 NOx 배출량을 180mg/km 이내로 맞춰야 한다.     이 중 닛산 캐시카이 ,  18개 모델의 평균 배출량인 1천135mg/km보다 많은 1천400mg/km가량을 배출한 것으로 조사됐다.     이 두 모델은 복스홀 인시그니아, 레인지로버 스포츠, 볼보 V40과 함께 배출량이 가장 많은 상위 5개 모델에 포함됐다.     다만 당시 영국 정부는 이들 차량에서 배출가스 저감장치의 임의설정 같은 조작 정황은 발견되지 않았다고 밝혔다.    전날 한국 환경부는 캐시카이가 유로6 배출기준(80mg/km)의 /km)에 달하는 NOx를 배출했다는 내용의 도로주행시험 결과를 발표한 바 있다.     당시 환경부는 유로6 인증을 취득한 모델만을 대상으로 시험했지만, 앞으로 유로5 모델로 조사를 확대할 방침이라고 밝혔다.     업계에서는 유로6이 2014년 9월 이후 출시하는 모든 신차에 적용되는 강화된 기준인 점을 감안하면 유로5 모델에서도 배출기준을 충족하지 못하는 차량이 대거 나올 가능성이 제기된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시 리모델링 가이드라인에 재정비 사업 가속도대치2단지ㆍ여의도 목화 등 24곳상당수가 재건축서 리모델링 선회용적률 180% 이하는 재건축이200% 이상이면 리모델링 유리“리모델링 수직증축을 통해 추가로 생기는 46가구를 일반 분양하게 되면 재건축 시 없던 사업성이 생기게 됩니다.” (김동교 서울 여의도 목화아파트 입주자대표)서울시의 아파트 리모델링 가이드라인 발표로 30년 이상 낡은 단지를 중심으로 재정비 사업에 속도가 붙고 있다. 기존 재건축 사업으론 가구수 증가가 어려워 답보상태에 있던 단지도 리모델링 시 기존보다 최대 15% 가구수를 늘릴 수 있어 선택의 폭이 넓어진  업계에 따르면 전국적으로 리모델링 사업을 추진 중인 단지는 35곳에 이르는 것으로 추산된다. 이 중 서울에선 여의도동 목화를 비롯해 강남 개포동 대청ㆍ대치2단지, 용산 이촌동 현대 등 24곳이 리모델링으로 단지 정비를 계획하고 있다. 상당수가 재건축을 추진하던 단지라는 공통점이 있다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 “리모델링은 지은 지 15년만 지나면 요건에 충족하기 때문에 서울에서만 대상은 168개 단지에 이를 것”이라며 “재건축에 비해 공사비나 추가분담금 부담이 덜하다는 장점에, 이번 서울시 발표가 더해져 사업에 속도가 붙을 전망”이라고  이유는 사업성 때문이다. 예컨대 용적률이 200%인 단지가 재건축시 용적률을 300%까지 올릴 수 있지만 전체 면적의 10분의 1 정도를 지자체에 기부채납해야 해 실제 용적률은 270%에 못 미친다. 여기에 의무 임대주택 물량을 제외하게 되면 실제 용적률은 더 줄게 된다. 반면 리모델링(전용면적 85㎡ 이하 기준)은 수평ㆍ수직 증축 시 전용면적의 최대 40%, 가구수는 15% 늘릴 수 있어 실제 용적률은 280%로 올라간다. 여의도 목화아파트의 경우도 재건축시 가구수가 현재(312가구)보다 오히려 50가구 줄어들지만 리모델링 시 46가구가 추가로 생기게 된다. 가구당 분담금(73㎡기준) 규모도 리모델링 시 1억2,000만원에 불과하지만, 재건축을 하면 가구당 3억원 가량으로 늘어난다. 임채우 KB국민은행 부동산전문위원 “기존 단지 용적률이 180% 이하면 재건축이, 200% 이상이면 리모델링이 유리하다”며 “다만 수익을 내야 하는 일반 분양 몫을 감안하면  분양가가 2,000만원 이상 되는 지역이어야 리모델링도 사업성이 있다”고  재건축과 리모델링을 선택할 여지도 넓어졌다. 재건축의 경우 안전진단에서 D등급 이하를 받아야 하지만 리모델링은 C등급 이상(수평증축)이어야 한다. 업계에서는 강화된 내진설계 기준이 적용된 1990년대 이후 지어진 아파트들은 재건축 연한인 30년이 된다고 해도 안전진단 기준을 통과하기 어렵다고 보고 있어 점차 리모델링으로 사업을 돌리는 단지가 늘 것으로 보고 있다. 서울보다 앞서서 리모델링 조례를 개정한 경기 성남시에서도 분당 한솔마을 5단지, 매화마을 1단지 등 5개 단지가 재건축에서 리모델링으로 사업방식을 바꾼 것도 이런  사업도 한계는 명확하다. 재건축처럼 설계를 다시 해 새 건물로 짓는 게 아니기 때문에 품질개선 효과가 상대적으로 부족하고, 주민 편의시설 등도 대폭 개선되지 못해 큰 가격상승 효과를 기대하기도 힘들다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “지난해부터 이어진 재건축 규제 완화에, 리모델링까지 속속들이 구체적 가이드 라인이 제시되면서 사업 선택 고민이 늘어나게 됐다”고 말했다. 박관규 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 부실채권 관리社서 작년 말 재출범시켜채권 인수 마무리 부실기업 1곳뿐주요주주 아니라 구조조정 한계채권은행과 매각가 놓고 갈등금융당국 개입하며 관치 논란까지정부가 지난해 말 정부 입김에서 자유로운 시장 중심의 구조조정 모델을 선보이겠다는 취지로 재출범시킨 구조조정 전문회사 유암코(연합자산관리)의 존재감이 미미하다. 시한부 부실채권 관리회사에서 구조조정 전문회사로 탈바꿈하며 재출범할 당시만 해도 시장 주도의 구조조정을 이끌 선봉장 역할을 해낼 것이란 기대가 많았지만, 그 동안 이룬 성과를 보면 이름이 무색할 정도다. 특히 최근엔 유암코와 은행들이 부실기업 매매가를 둘러싸고 갈등을 빚으면서 매각작업이 늦어지자, 금융당국이 도리어 가격기준을 정하겠다고 나서 관치 논란까지 일고  따르면 지난해 10월 구조조정 전문회사로 새로 문을 연 유암코가 지금까지 채권인수를 마무리 지은 부실기업은 선박크레인 회사인 오리엔탈정공 1곳에 불과하다. 반면 유암코가 지난 1월 인수 대상으로 확정한 스테인리스 코일 전문업체인 영광스텐은 채권은행과의 가격협상이 마무리되지 않아 매각이 한 없이 지연되고 있다. 유암코가 지난해 말부터 부실기업 10여곳을 인수 대상 후보로 추린 뒤 지금까지 부실기업 인수를 추진한 걸 감안하면 초라한  오리엔탈정공 인수도 구조조정과는 거리가 있다는 지적이 나온다. 한 금융권 관계자는 “오리엔탈정공은 100% 담보 채권으로만 구성돼 채권은행으로서도 급하게 넘길 유인이 작다”며 “유암코로서도 빨리 성과를 내야 하다 보니 국책은행인 산은이 유암코가 다루기 쉬운 기업을 넘겨준 것”이라고  구조조정 작업도 만만찮을 전망이다. 이미 채권은행들이 이 기업의 재무구조를 개선해준다는 취지로 대출금을 주식으로 전환하는 출자전환을 통해 주요 주주로 올라선 상황이기 때문이다. 반면 이 회사의 공장을 담보로 한 채권만 사들인 유암코는 주요 주주가 아니어서 주도적으로 구조조정에 나서기 어렵다. 유암코 관계자는 “주요 주주는 아니지만 현재 주주 은행들과 어떤 식으로 지원할지 협의 중”이라고 말했다. 유암코의 부실기업 인수 성과가 저조한 데는 기업을 팔아야 하는 채권은행들과의 갈등이 큰 원인이다. 현재 유암코는 부실기업 가격을 회계법인 2곳이 매긴 실사가격을 평균해 매긴다. 채권은행들은 “물건을 파는 당사자는 은행인데 유암코가 미리 가격을 정해 통보하는 건 맞지 않다”는 태도다. 급기야 이를 둘러싼 양측의 갈등이 심해지자 금융당국이 이달 초 부실기업 가격을 정하는 기준을 만들자고 나서면서 일이 더 꼬였다. 은행들은 “시장에서 정해야 할 가격을 어떤 기준을 따르도록 하는 건 공정거래법상 위반 가능성이 있을뿐더러 당국의 개입이 적절치 않다”며 크게 반발하고 있다. 금융당국 관계자는 “가장 중요한 게 가격을 정하는 문제이다 보니 업계와 함께 룰을 만들어보자는 취지”라고 말했다. 유암코에 부실기업 지분을 넘길 때 채권을 많이 보유한 은행은 매각 후 다시 재무적투자자(LP)로 참여하도록 하고 있는 구조를 두고도 은행들 내에선 불만이 상당하다. 한 금융권 관계자는 “부실을 완전히 털어내지 못하고 추가로 돈을 넣어 발목이 잡혀야 하는 구조 자체가 형평에 어긋난다”며 “정부 주도로 만들어진 유암코의 한계가 아니겠느냐”고 지적했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20여개社 중 M&A; 성사는 1곳입찰 나서는 제조·건설사 없어국토부는 퇴출조건 강화 예고경기 침체로 도산한 중소·중견 건설사들이 새 주인 찾기에 나서고 있으나 인수·합병(M&A;)시장은 찬바람이 불고 있다. 이와 관련, 국토교통부는 건설업 구조조정 지지부진하다는 지적이 일자 부실건설사 퇴출 조건을 강화하는 등 건설업 구조조정 의지를 재확인해 주목되고  등에 따르면 5월 현재 부도 등으로 기업회생절차(법정관리)에 들어간 중소·중견 건설사는 20여 개사에 이르고 있다. 이 중 시공능력평가 100대 이내 건설사만도 동부건설과 동아건설산업, 경남기업, 삼부토건 등 10개나 된다. 하지만 부도 건설사 M&A; 시장은 개점휴업 상태다. 올 들어 주인을 찾은 곳은 울트라건설(호반건설 인수) 1곳뿐이기 &A; 시장의 대어로 꼽히고 있는 동부건설의 최근 입찰에는 건설사나 중견제조업체 1곳도 참여하지 않았다. 지난 10일 본입찰에는 연합자산관리(유암코)와 키스톤 프라이빗에쿼티(PE) 등 2곳만 참여했고, 2000억 원 내외의 인수가를 써낸 키스톤PE가 우선협상자로 선정됐다. 국내 제1호 건설업 면허를 지닌 삼부토건도 이번 주 본입찰을 진행하고, 경남기업도 오는 27일까지 투자의향서(LOI)를 받는다. 하지만 건설업계에서는 M&A; 희망업체에 건설사나 중견 제조기업이 없어 ‘무늬만  M&A;’가 될 가능성이 있다는 우려가 나오고 있다. 또 극동건설은 광주의 중소업체 세운건설이 인수를 추진 중이지만 건설업계에서는 큰 의미를 두지 않고 있다. 우림건설과 STX건설, 성우종합건설도 M&A; 물량으로 나와 있지만 ‘입질’하는 기업조차 없는  M&A; 시장의 문제점은 사모펀드 등 단순 투자자는 있지만 실질적인 경영을 할 중견제조업체나 건설사는 보이지 않는 것이다. 이와관련, 건설업계에서는 투자사들의 부도건설사 M&A;에 대해  ‘되팔기 위해 사는 것’이라고 평가절하하는 의견도 나오고 있다. 한 연구원 관계자는 “M&A; 시장에 부도 건설사 매물이 많이 나와 있지만 적격업체가 없는 상황”이라며 “부도건설사 M&A;나 구조조정에 대한 정부나 금융권의 적극적인 의지가 필요하다”고 말했다. 한편 국토부는 16일 건설업 구조조정이 낙제 수준이라는 지적이 나오자 올해 내로 ‘부실기업 조기 경보 시스템’의 적발 기능을 강화해 기술 인력부족 등 부실 건설사에 대해 시장에서 도태될 수 있도록 하겠다고 밝혔다. 김순환 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 행정 투명성을 높이겠다며 일부 업무를 민간에 위탁해서 운영하고 있습니다. 그런데 위탁받은 민간단체들이 관련 부처의 퇴직자들로 구성돼 있어서, 결국 고양이에게 생선을 맡긴 격이 아니냐 이런 비판들이 나오고  취재했습니다.<기자>조달청  국가 비축 물자가 보관돼 있습니다.[비축기지 직원 : 보관하다가 조달청에 물건 주문이 들어오면 내주라는 대로 내주죠.]특이한 점은 국가시설인 조달청 비축기지 안에 민간단체인 조우회 사무실이 위치한  퇴직자  관리업무를 1983년부터 경쟁입찰 없이 조우회에만  해 16억 원이 지급됩니다.[조달청/담당공무원 : 원칙적으로는 경쟁(입찰)이 맞습니다. 핑계라면 핑계인데 저희 퇴직자 동우회가 있기 때문에 그쪽에 단순한 창고관리업을 맡기고 있어요.]또, 정부로부터 수입 사료 검사를 위탁받은 농협중앙회는, 자회사인 농협 사료의 검사도  검사다보니 2014년까지 부적합 판정은 단 한 건도 없었고, 감사원에서 부실 검사 지적을 받은 2015년에야 2건의 부적합 사례를 적발했습니다.[농협사료 담당직원 : 사전검사라고 서류로만 했었고, 샘플 채취를 한것은 2014년부터 한 것으로 알고 있어요.]이 밖에도 환경부는 산하 협회에 생태복원 사업을 위탁했고, 체육진흥공단은 체육시설에 대해 스스로 안전점검을  셀프 검사와 퇴직자단체 위탁 근절방안을 마련하겠다고 밝혔습니다.(영상취재 : 김민철)  표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}나이지리아의 니제르 델타지역에 있는 셸의 부유식원유생산저장설비. 셸은 11일부터 이 설비의 원유수출을 중단했다. (자료 사진)    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 16일(현지시간) 국제유가는 공급이 줄어들 것이라는 기대 속에 6개월 새 최고를 기록했다.     뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 미국 서부텍사스산 원유(WTI) 6월 인도분은 지난주 마지막 거래일보다 .3%) 오른 배럴당  마쳤다. 이는 작년 11월 3일 이후 가장 높은 가격이다.    런던 ICE 선물시장에서 7월 인도분 브렌트유도 전 거래일보다 .3%) 높은 배럴당  거래되고 있다.    원유 시장 투자자들은 공급이 줄어들 것이라는 기대에 반색했다.    나이지리아와 캐나다, 베네수엘라 등에서 생산이 차질을 빚어 하루에 최대 375만 배럴의 공급이 감소할 것이라는 관측이 나왔다.    나이지리아에서는 최근 무장단체의 공격으로 정정이 불안해지고 생산 방해까지 나타나 원유 생산량이 10여 년 새 최저로 떨어졌다.    또 경제난을 겪는 베네수엘라는 전력 공급 차질이 원유 생산에 영향을 미치고 있으며, 캐나다도 서부지역 산불의 여파로 공급이 제대로 되지 않고 있다.    미국의 원유 생산량도 지난해 최고 수준보다 8% 이상 감소한 것으로 나타나고 있다.    이런 상황을 고려해 골드만삭스는 이날 원유 가격이 오를 것임을 시사하는 보고서를 발표했다.    유가 추가 하락을 예상하며 배럴당 20달러까지 떨어질 것으로 봤던 골드만삭스가 완전히 방향을 턴 것이었다.    골드만삭스는 "우리가 예상했던 것보다 훨씬 이른 시기에 공급부족이 올 수 있다"면서 "강한 수요와 생산량 급감으로 5월에도 공급부족이 빚어질 수 있다"고 밝혔다.    금값은 강보합으로 마감했다.    뉴욕상품거래소에서 6월 물 금 가격은 지난주 마지막 거래일보다 .1%) 오른 온스당 1, 마쳤다.    금값은 달러 약세에 영향받았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [국내 최다 잠수함 건조·창정비 실적 인정]대우조선해양이 건조해 2000년 대한민국 해군에 인도한 장보고-Ⅰ(209급) 잠수함의 모습./사진=대우조선해양대우조선해양이 국산 첫 잠수함인 '장보고-Ⅰ(209급 잠수함)' 1척에 대한 창정비(개보수) 사업을 수주했다고 17일 밝혔다. 방위사업청이 지난 4월 입찰 공고한 장보고-Ⅰ급 잠수함 창정비 사업에서 낙찰된 것이다. 이번 잠수함 창정비 사업은 대우조선해양이 건조해 2000년 대한민국 해군에 인도한 장보고-Ⅰ급 잠수함의 16년차(취역기준) 정비 사업으로, 수주 규모는 459억원이다. 대우조선해양은 2018년까지 창정비를 완료하고 한국 해군에 인도할  기존 잠수함을 완전 분해한 뒤 내부 장비를 교체하는 작업으로, 수심 수백미터에서 작전을 수행하는 잠수함의 성능을 유지하고 승무원 안전을 지키기 위해 일정 주기로 수행해야  "국내 최다 잠수함 건조와 창정비 실적을 인정받은 결과"라고 말했다. 대우조선해양은 대한민국 해군의 209급 잠수함 9척을 짓는 장보고-Ⅰ급 사업을 1997년부터 인도지연없이 완료했다. 특히 1번함인 장보고함과 2번함인 이천함은 취역 20주년, 20만 마일 무사고 운항이라는 대기록을 달성했다. 이 회사는 국내 잠수함 19척, 인도네시아 잠수함 2척에 대한 창정비 사업도  국방부가 발주한 1400톤급 잠수함 3척을 수주하기도 했다. 국내 방산업체가 해외에 잠수함을 수출한 유일한 사례다.  대우조선해양 특수선사업본부장 신윤길 전무는 "이번 창정비 수주는 회사가 중·장기 성장 전략으로 추진중인 해외 방산시장 개척과 방산 경쟁력 확보에 도움이 될 것"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]황시영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [불법전매 3년 이하 징역이나 3000만원 이하 벌금형…공무원은 파면도 가능]세종시 아파트 불법전매를 수사하는 검찰이 세종정부청사에 근무하는 중앙부처 공무원을 얼마나 적발할 수 있을지 초미의 관심사다. 특별분양을 받은 후 전매제한 기간이 지나지 않은 상황에서 불법으로 분양권을 되팔았는지가 관건이다. 실제로 특별분양 받은 후 입주하지 않은 공무원은 2000여명으로 추산된다. 하지만 세종시 아파트 공급 초기 전매제한 기간이 1년에 불과했던 것을 감안하면 실제 적발되는 불법전매 사례는 많지 않을 것이란 분석도  따르면 지난해 말까지 세종시 아파트를 분양받은 공무원 9900명 중 실제 입주 공무원은 6198명인 것으로 나타났다. 이중 계약포기 등 미계약자가 1700여명으로 조사되면서 2000명 정도가 검찰수사 대상이 될 것이란  않은 이들 중 전매제한 기간이 지나지 않은 상태에서 웃돈(프리미엄)만 챙겨 불법전매한 이들을 가리는 데 수사력을 집중할 것으로 보인다. 세종시 분양권은 한 때 5000만~1억원씩 붙어 거래되기도 했다.  하지만 세종시 분양권의 전매제한 기간은 분양 초기에 1년으로 비교적 짧았고 2014년 3월에야 3년으로 늘어났다. 이를 감안하면 전매제한을 어기고 불법 전매한 사례는 많지 않을 것이라는 관측이 나온다. 행복중심복합도시건설청에 따르면 2010년부터 지난해 말까지 세종시에 분양한 아파트는 총 7만3913가구에 달한다. 이중 임대주택 1만2556가구를 제외하면 6만1357가구가 분양된 %에 달하는 4만585가구는 2014년 전에 분양돼 전매제한이 1년이었다. 게다가 전매제한에 걸렸던 2012~2013년은 부동산경기가 좋지 않아 미분양이 나는 등 웃돈을 받을 가능성이 낮은  이후 분양한 2-1·2생활권, 3-1·2·3생활권 2만2964가구가 주된 대상이 될 것으로 보인다. 아직 전매제한 기간이 1~2년 남아있고 부동산경기가 좋을 때 분양받은 물량이라 웃돈이 붙었을 가능성도 농후하다. 업계 한 관계자는 "2014년 이전에 분양물량이 많았던 것을 감안하면 적발 인원은 얼마 되지 않을 것"이라며 "분양권을 팔았더라도 2014~2015년 부동산경기가 좋아졌을 때 팔았을 가능성이 높은 만큼 법적으론 문제는 없다"고  측면에선 다르다. 정부는 중앙부처를 세종시로 내려보내면서 공무원들의 주거정착을 위해 아파트 특별공급이라는 당근을 제시했다. 세종시에 분양하는 모든 아파트 물량의 70%(2014년부터 50%)를 공무원들에게 선분양해주는 파격적인  공공기관 직원들은 특별공급 받은 아파트를 사면서 취득세도 감면받는다. 지난해 연말까지 감면받은 취득세만 265억원에 달하는 것으로 알려졌다. 분양권 불법전매는 3년 이하 징역이나 3000만원 이하 벌금형에 처해진다. 공무원들은 형사처벌과 별도로 부처별로 징계도 불가피한 상황. 중징계인 파면을 받으면 공무원연금과 퇴직수당도 절반이 삭감된다. 세종시뿐 아니라 부산·대구·울산·진주·나주 등 10개 지방혁신도시로 이전한 공공기관 공무원들도 마찬가지다. 이와 관련 국토교통부는 혁신도시 소재 지방자치단체에 분양권 거래 현황을 파악하라는 공문을 보낸 것으로 알려졌다. 국토부에 따르면 지난 3월 말 현재 10개 혁신도시에 공급된 아파트는 모두 6만4409가구로, 이중 공기업 이전기관 종사자에 대한 특별공급 물량은 8445가구로 총분양 물량의 13%에  공공기관 직원들의 경우 총분양 물량의 최대 70%까지 특별공급을 받을 수 있다. 혁신도시 특별공급 물량에 대해 분양계약을 맺은 경우 세종시와 마찬가지로 3년 전매제한을 받게 된다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근에 송금 수수료를 올린 시중 은행들이 이번엔 예·적금 금리는 낮추고 대출 금리는 잇따라 올리고 있습니다. 수익성 악화에 따른 부담을 고객들에게 또다시 떠넘기는 꼼수를 부리고 .<기자>1%대 저금리에도 서민들 입장에선, 은행 적금이 거의 유일한 재테크 수단입니다.[정경숙/재래시장 상인 : 장사가 안 되고 어려울수록 돈을 떼일 우려도 있고. 그래도 은행에 넣죠.][고경숙/재래시장 상인 : 이자를 생각하면 은행에 못 넣어요. (하지만) 시장에서 하루 종일 일하다 보니까 다른 정보가 없어요.]하지만 은행들은 예·적금 이자를 더욱 낮추고  1년 만기 적금 상품 금리를   0.3% 포인트  다른 시중은행들도 예적금 금리를 .3%포인트 인하했습니다.[시중은행 관계자 : 시장금리 하락에 따라서 적정 마진 확보 차원에서…]하지만 지난 2월 계좌이동제를 앞두고 일부 은행은 예금 금리를 올린 바 있습니다.결국, 고객 이탈을 막기 위해 금리를 올렸다가 다시 내리는 꼼수를 쓰고 있다는 비판이 나오고 있습니다.[조남희/금융소비자원 대표 : 예금금리를 통해서 유인하는 나쁜 관행이 계속 유지되는 데 문제가 있다고 봅니다.] 여기에 은행들은 올 들어 대출 금리는 슬금슬금 올려 예금과 대출 금리 차는 점점 더 커지고  송금 수수료 인상에 이어 은행들이 또 다시 금리조정을 통한 수익개선에 나서면서 고객들 부담만 커지고 있습니다.(영상취재 : 이원식, 영상편집 : 이승희)   김흥수 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추후 실사 뒤 자금 지원 규모 확정할 듯삼성중공업(010140)이 산업은행을 포함한 채권단에 2조3000억원을 지원해달라고 요구했던 것으로 17일 확인됐다. 삼성중공업은 현재 진행 중인 해양플랜트 등에서 추가 부실이 발생, 유동성 위기 가능성이 예상된다며 자금 지원을  유동성 부족 자금에 대한 구체적인 실사 결과가 있어야 한다는 판단 아래 자금 지원 요청을 반려한  주 중 주채권은행인 산업은행에 재무구조 개선 자구계획을 제출할 예정이다. 이후 채권단 주도로 삼성중공업 실사를 진행하게 된다. 실사가 마무리되면 그 이후 산업은행은 채권단회의를 열어 삼성중공업에 대한 지원 규모를 확정할  금융권 총 위험노출액(익스포져)은 산업은행이 1조원, 수출입은행이 4조3000억원 가량이다. 또 시중은행 중에서는 우리은행과 신한은행, KEB하나은행이 1조원 이상을 보유 중이다.◆ “삼성중공업이 먼저 채권단에 자금 요청” 삼성중공업이 오일메이저 로열더치쉘로부터 수주한 LNG-FPSO 조감도. / 삼성중공업 제공당초 금융당국과 산업은행이 ‘정상기업’인 삼성중공업에 자구계획안을 요청한 이유는 삼성중공업이 먼저 자금 지원을 요청했기 때문이다. 이후 채권단이 자구안 제출을 요구했고, 삼성중공업이 이에 응하기로  고위 관계자는 “채권단이 자구안 제출을 요구한 것은 삼성중공업이 먼저 자금을 요청했기 때문”이라며 “채권단은 자금 지원 전 자구안과 정확한 실사 결과가 있어야 한다고 판단했다”고  요청한 자금은 2조3000억원 가량이다. 세계 경기 침체로 조선업 수주 가뭄이 시작된 지난 해부터 삼성중공업의 유동성 부족이 극심해졌던 것으로   올 이후로는 한척도 수주하지 못한 상태다. 최근에는 47억달러 규모의 호주 브라우즈 FLNG(부유식 액화천연가스 생산·저장·하역설비) 사업을 발주처의 요구로 진행하지 못하게 됐다. 그 결과 매출 기준 수주 잔고는 16조5000억원으로 급감했고 현재 1년 6개월치 일감만 남은  애널리스트는 “수주가 막히면서 현금 흐름에 이상 징후가 있었던 것으로 보인다”면서 “삼성중공업은 부실의 진원지로 평가받는 해양플랜트도 아직 공정이 많이 진행되지 않아 추가 부실이 드러날 가능성도 높다”고  구조가 편중돼 있다는 점도 우려 요인이다. 삼성중공업은 현대중공업, 대우조선해양 등 다른 조선사에 비해 조선해양부문의 매출 비중이 절대적으로 높다. 삼성중공업의 LNG선, 드릴쉽 등 조선해양 부문 매출 비중은 전체 매출 중  차지한다. 나머지 사업 분야인 토목·건축 분야는   채권단이 삼성중공업을 바라보는 시각은 부정적이다. 채권단 관계자는 “삼성중공업에는 삼성이라는 브랜드 때문에 절대 망하지 않는다는 인식이 있다”며 “하지만 여러차례 확인한 결과 그룹 차원의 지원은 없다는 것을 확인했고 삼성중공업이라고 낙관만 할 수는 없다”고 말했다.◆ 부채비율은 양호한 편…채권단 “체질개선 주문할 것”조선DB삼성중공업의 재무상태는 현재 당장 위험하지는 않다. 신한금융투자는 보고서를 통해 삼성중공업이 올해 252%의 부채비율을 기록할 것이라고 분석했다. 대우조선해양의 부채비율이 7000%를 넘은 것에 비해 볼 때 양호한  일정도 빠듯하지는 않다. 내년까지 만기 도래하는 회사채 규모는 6000억원  점을 볼 때 삼성중공업이 2조3000억원이나 요청한 것은 향후 수주 상황을 최악으로 설정했을 때를 가정한 것으로 풀이된다. 금융당국 관계자는 “삼성중공업이나 현대중공업의 경우 대우조선해양처럼 위기가 당장 수면 위로 드러나는 것은 아니다”라며 “부실이 커지기 전에 선제적으로 대응하겠다는 차원”이라고  주문하는 것은 전반적 ‘체질개선’이다. 해양플랜트, 초대형 선박 건조 등 위험부담이 큰 사업을 점차 축소하고 사업 포트폴리오를 다양화해야 한다고 보고  “삼성중공업이 강점을 가지고 있던 초대형 선박 등의 수요가 갈수록 줄어들 것”이라며 “삼성중공업이 중소 조선사와의 협업 또는 합병을 통해 리스크를 분담해야 할 필요가 있다”고 말했다.☞관련기사"현대重보다 심각"…산은, 삼성중공업에 강도높은 자구안 요청 배경은<>[김형민 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 글로벌 톱 20 반도체 기업 순위 (자료: IC인사이츠)반도체 1·2위 기업…IC인사이츠, 인텔의 알테라 인수 효과 때문     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 올해 1분기 세계 톱 20 반도체 기업 순위에서 1위 인텔이 전년 동기 대비 약 9% 성장한 반면 2위 삼성전자는 제로 성장에 그쳐 양사 격차가 다시 벌어졌다.    17일 시장조사기관 IC인사이츠에 따르면 인텔은 2016년 1분기 131억1천500만달러의 매출을 올려 전년 동기 120억6천700만달러보다 8.7% 증가했다.     뒤를 바짝 추격해온 삼성은 작년 1분기 93억3천600만달러에서 올 1분기 93억4천만달러로 반도체 매출이 거의 정체됐다.    물론 3~10위에 자리한 반도체 기업들이 모조리 마이너스 성장을 기록한 가운데 삼성전자가 현상유지만 한 것도 실적을 웬만큼 선방한 것으로 평가할 수 있다. [AP=연합뉴스 자료사진]    반도체 업계에서는 그러나 2012년 이후 최근까지 글로벌 반도체 1위 인텔을 턱밑까지 추격해온 삼성의 상승세에 제동이 걸린 것으로 보는 시각도 있다.    삼성은 2012년  차이가 났던 인텔과의 점유율 격차를 2013년 , 2014년 , 2015년  차츰 줄여왔다.    이번 분기에 인텔과 삼성의 격차가 다시 벌어진 것은 인텔이 칩 전문기업 알테라(Altera)를 인수한 효과가 나타났기 때문으로 IC인사이츠는 분석했다.    인텔은 작년 5월 167억달러를 투입해 알테라를 사들였다.    인텔 외에 아바고 테크놀로지와 합병한 브로드컴도 매출 순위를 작년 7위에서 이번 분기 4위로 끌어올렸다.    대신 SK하이닉스는 5위에서 6위로 한 계단 내려갔다. [연합뉴스자료사진]    반도체 업계에서는 삼성이 주력인 D램·낸드플래시 등 메모리 제품 단가 하락에도 꿋꿋이 버텨왔으나 거액을 투자한 인텔의 M&A;(인수합병) 효과까지 상쇄하지는 못한 것으로 해석했다.    삼성전자는 지난해 글로벌 반도체업계에서 대규모 M&A;가 잇따라 진행되는 동안에도 꼭 필요한 기술력이 있는 소규모 기술 전문기업만 인수하는 '스몰딜'에 주력했다.    