20170602// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '반값'에 아이스크림을 판매한다는 아이스크림 할인점이 인기다. 이들은 아이스크림을 권장소비자가격에서 50% 이상 할인된 가격에 판매한다. 대체 얼마에 아이스크림을 공급받길래 이렇게 싸게 팔 수 있을까?복수의 아이스크림 할인점 프랜차이즈 관계자들은 할인점 판매가는 공급가(할인점이 아이스크림을 들여오는 가격)에서 30% 정도 마진을 붙여 책정된다고  어떻게 싸게 팔까800원으로 표시된 '메가톤바'를 아이스크림 할인점에서는 300~400원에 판다. 편의점에서 1,300원에 판매하는 '설레임'의 아이스크림 할인점 가격은 650원이다. 그야말로 권장소비자가격대비 '반값' 싸게 팔까? 이유는 간단하다. 아이스크림을 반값에 팔아도 이윤이 남을 만큼 공급받는 가격이 싸다는  할인점 프랜차이즈 관계자는 "우리가 특별히 싸게 아이스크림을 공급받는 것은 아닐 것"이라면서 "할인점 판매가격은 공급가 대비 30% 정도 마진을 붙여 책정된다"고 설명했다. 다른 아이스크림 할인점 프랜차이즈 관계자도 "공급가 대비 33% 정도 마진이 붙어 판매가격이 정해진다"고  돼지바 같은 800원짜리 바 형태 아이스크림의 경우 할인점이 제조사(빙과업체)나 유통업체에서 300원에 공급받아 100원의 이윤을 붙여 400원에 판매하는 식이다. 할인점의 이윤에는 할인점 운영비, 인건비 등이 포함돼  300원에 공급받아 권장소비자가격인 800원에 판매한다면 500원이 남는다. 그러니까 편의점처럼 아이스크림을 권장소비자가격에 판매하는 소매점은 상대적으로 아이스크림 할인점보다 훨씬 많은 이익을 남긴다는  등 아이스크림을 판매하는 모든 소매상이 800원짜리 아이스크림을 300원에 공급받는 것은 아니다. 제조사의 공급가는 소매상이나 유통업체의 구매수량 등에 따라 달라질 수 있다. 이 때문에 대형마트나 편의점 등 대규모로 아이스크림을 구매하는 쪽은 목소리가 큰 만큼 공급가를 낮출 수 있는 반면, 상대적으로 목소리가 작은 영세 상인에게는 제조사가 더 비싼값에 아이스크림을 공급하기도 한다. 권장소비자가격 제조사 마음대로 못 내려'반값 아이스크림'이라는 말이 아이스크림을 직접 만드는 빙과업체 입장에서 달가울 리 없다. 소비자들이 아이스크림 가격을 못 믿게 되고, 아이스크림 가격에 거품이 끼어있다는 의미가 되기 때문이다. 이에 빙과업체는 권장소비자가격을 낮춰서라도 '반값 아이스크림'이라는 말을 없애고 싶은 입장이다. 하지만 권장소비자가격을 빙과업체 마음대로 하기도 어려운 상황이라는 게  관계자는 "반값 아이스크림 문제 때문에 제조사 입장에서도 최근 몇 년간 권장소비자가격을 낮추려고 노력하고 있다"면서도 "하지만 마트 주인 같은 유통점주들의 목소리가 상대적으로 아이스크림 제조사보다 훨씬 큰 상황에서 권장소비자가격을 제조사 마음대로 낮추기는 어렵다"고  마트에서는 '아이스크림 반값 할인' 등으로 아이스크림을 미끼 상품으로 쓰다 보니 아이스크림 가격이 높게 표시된 것이 유리하다. 때문에 유통점주들은 표시가격 자체를 낮추려는 제조사의 움직임에 반발할 수밖에 없다. 결국, 구조적으로 반값 아이스크림이 사라지기는 어려운  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "정규직과 비정규직의 밥그릇 싸움 될 수도"[이데일리 윤종성 기자] ] “기업들이 늘어나는 인건비를 다 떠안을 수는 없을 겁니다. 결국 명퇴(명예퇴직)만 더 늘겠죠”정부가 강력하게 드라이브를 걸고 있는 ‘비정규직 제로시대’를 바라보는 직장인들의 마음이 편치 못하다. 특히 고용 불안에 시달리는 40, 50대 고참급 직원들은 본인들에게 불똥이 튀지 않을까 ‘노심초사(勞心焦思)’다. 비정규직의 정규직 전환이 현실화되면 회사 입장에서 각종 비용 부담이 커져 강도 높은 구조조정이 뒤따를 수 있다고 보는 , '일자리 100일 계획' 언론설명회 (사진=이데일리DB)대기업에 근무하는 A씨(50)가 그렇다. 그는 “비정규직 관련 뉴스를 볼 때면 올해가 마지막일 수 있다는 생각이 든다”고 말했다. 지난해 동기 가운데 일부가 임원으로 승진했다는 A씨는 올해 승진을 못할 경우 '등 떠밀려 나갈 수 있다'는 불안감이 커졌다고 한다. 그는 “기업 입장에서 인건비를 대폭 늘릴 수 없다면 결국 기존 인력을 내보내 부담을 줄이려 하지 않겠느냐”며, 답답해  많은 인원을 채용하지만, 희망퇴직 등을 통해 그에 상응하는 만큼 인력을 내보내고 있다. 재벌닷컴의 조사결과를 보면 자산 상위 30대그룹 전체 계열사가 금융감독원 전자공시시스템에 공개한 직원 수는 지난해말 130만5939명으로 1년 전(132만1008명)보다 1만5069명(1.1%) 줄어든 것으로 , 삼성중공업, 삼성SDI, 삼성전기삼성엔지니어링, 삼성물산등 주요 계열사가 단행한 희망퇴직, 사업부 매각 등으로 1년새 1만2227명(4.8%)의 직원이 감소했다. 또 현대중공업그룹은 4만3221명에서 3만7739명으로 5482명을, 두산그룹은 2만2천348명에서 1만8천338명으로 4010명을  비정규직의 정규직 전환으로 인건비 부담이 커진다면 기존 인력에 대한 구조조정에 불을 당길 수 있다는 우려가 나오는 것이다. 재계 관계자는 “(비정규직의 정규직 전환은) 60~70% 수준인 인건비 뿐 아니라, 각종 4대 보험 등 각종 부담이 늘어난다”며 “비용 부담이 상당히 클 것”이라고  '노(勞)-노(勞) 갈등'을 야기할 수 있다고 지적한다. 재계의 한 관계자는 “지금은 정부와 기업의 갈등 국면이지만, 나중에는 정규직과 비정규직간의 밥그릇 싸움으로 변질될 수 있다”고 전했다. 윤종성()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美일자리 증가 장담은 오산?…"위협받는 일자리가 훨씬 많다"(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령의 파리 기후변화협정 탈퇴 결정이 글로벌 무역전쟁을 촉발할 수 있다는 지적이 제기되고 있다.    트럼프 대통령은 파리협정 탈퇴와 같은 에너지정책 변경으로 미국의 일자리가 늘어날 것이라고 장담했지만, 이로 인해 새로 생길 수 있는 일자리보다 위협받는 일자리가 훨씬 더 많다는 분석도  사무총장, 트럼프 파리협정 탈퇴 비판 (PG)[제작 조혜인,최자윤]2일 CNN머니에 따르면 무역전문가들은 미국의 파리협약 탈퇴로 미국 기업들의 제조비용이 싸지면, 무역상대국들이 미국산 제품에 관세를 부과하는 방식으로 대응할 가능성이 크다고 평가했다.    파리협약 탈퇴는 미국기업들이 철강 등의 제품을 생산하는데 드는 비용을 글로벌 경쟁자들보다 낮추는 계기가 될 수 있다.    이에 따라 무역상대국들은 공정한 경쟁을 위해 징벌적 무역조처에 나설 것이라고 전문가들은 내다봤다.     징벌적 무역조처로는 탄소세가 활용될 수 있다. 이 세금은 미국산 수출제품에 대해 부과되게 된다.     특정 제품을 만드는데 더 많은 탄소 오염이 발생한다면 더 높은 관세를 매기는 형태다.    제프 쇼트 피터슨국제경제연구소(PIIE) 선임연구위원은 "이는 트럼프 행정부에 정면으로 공정성 문제를 되돌려 던지는 것"이라며 "(탄소세는) 미국기업들에 잠재적 위협이 될 수 있다"고 , 파리기후협정 탈퇴 공식 발표(워싱턴 AP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령이 1일(현지시간) 백악관 로즈가든에서 기자회견을 갖고 미국은 이날부터 파리기후변화협정의 이행을 전면 중단한다고 발표하고 있다.     당장 탄소세 부과에 나서지는 않겠지만, 탄소 저감정책을 시행해나가는 과정에서 미국을 상대로 한 분노가 커질 수 있다는 게 그의 설명이다.    이미 애플과 페이스북, 구글, 모건스탠리, 마이크로소프트, 세일즈포스, 유니레버, 갭 등 미국 25개 주요 기업은 트럼프 행정부에 공개서한을 보내 "파리협약에서 탈퇴하면 우리가 보복조처에 노출될 수 있다"고 경고한 바 있다.    그레고어 어윈 글로벌 카운슬 수석이코노미스트는 "만약 한 국가가 탄소세를 도입한다면 다른 국가들로 확산될 수 있다"면서 "(파리협정 탈퇴로) 전통적인 의미에서 무역전쟁에 휘말릴 위험에 직면하게 된 것"이라고 말했다. 트럼프, 파리기후협정 탈퇴 공식발표[EPA=연합뉴스 자료사진]파리협정 탈퇴로 인한 후폭풍은 무역전쟁을 불러일으킬 뿐 아니라 미국 내 일자리와 실물경제에까지 타격을 줄 수 있다고 파이낸셜타임스(FT) 등은 지적했다.    파리협약 탈퇴로 타격을 입을 태양광발전이나 풍력발전산업 종사자가 가장 큰 혜택을 받을 것으로 추정되는 석탄산업 종사자보다 훨씬 많기 때문이다.    미국 에너지부가 버락 오바마 행정부 마지막에 발표한 연구자료에 따르면 미국 태양광발전산업과 풍력발전산업의 종사자는 각각 37만4천 명, 10만2천 명이다.       미국 태양광산업은 급격한 성장세 덕택에 일자리가 폭발적으로 늘어왔다. 미국 전체 일자리 증가세보다 17배 빠르다. 미국 태양광산업 일자리 중 37%는 시스템 설치 등 건설 부문이, 27%는 도매부문이 차지한다.    미국 풍력발전과 태양광발전 산업 종사자는 석탄산업 종사자 16만 명의 3배에 달한다.    석탄산업 종사자 중 8만6천 명은 석탄발전소에서, 7만4천 명은 석탄채굴과 유통부문에서 일한다. 지난해 석탄산업에서 늘어난 일자리 수는 2천개에 불과했다.    칼 호스커 세계자원연구소 선임연구위원은 "트럼프가 파리협정에서 탈퇴한다 해도 석탄산업 일자리는 되살아나지 않을 것"이라며 "추세를 늦출 수는 있어도 되돌릴 수는 없기 때문"이라고  전시회[신화=연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이용섭 일자리위원회 부위원장이 1일 오전 서울 종로구 효자로 정부서울청사 창성동 별관에서 열린 대통령 직속 일자리위원회 '일자리 100일 계획'언론설명회에서 브리핑을 하고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자"경직적 고용·임금구조 개혁 병행 안하면 고용 줄어들 것""노사 모두 대등한 국정파트너로 인정하고 소통해야"(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 비정규직 정규직 전환 문제를 계기로 문재인 정부와 경제계 간에 일자리정책을 놓고 마찰을 빚고  정부에 대든다는 이미지 주지 않으려 몸조심하고 있지만 성장·고용의 근간에서부터 비정규직 문제같은 현안 해법에 이르기까지 인식의 간극은 크다. 게다가 새 정부가 경제계에 대해 국정운영의 파트너라는 시그널을 주지않고 개혁대상으로 취급하는 듯한 이미지를 주면서 경제계의 말문이 사실상 막힌  정부가 들어서면 대통령과 경제계 총수간의 만남의 자리나 경제계가 정책을 건의할 기회가 주선됐지만 이번에는 그런 풍경이 없다.  전문가들은 경제문제가 노사정 어느 한쪽이 일방적으로 만든 것이 아닌 만큼 모두를 대화 파트너로 인정하고 대등한 자격에서 타협을 이끌어내야 한다고 강조한다. ◇ "소득주도 성장론 일리 있지만 규제완화 빠져 서운"고착화된 저성장 탈출구로 문 정부는 분배를 전면에 내세웠다. 성장 이후에 분배가 오는게 아니라 분배가 성장의 단서가 될 수 있다는 소득주도 성장론이 그것이다. 비정규직을 정규직으로 전환하고, 나랏돈을 부어서 공무원을 포함, 공공부문 일자리를 늘리고 기초연금 등 증여성 소득을 늘려준다는 정책도 이같은 기조에서 추진되고 있다. 비정규직 정규직 전환은 경제계에도 추종이 요구되고 있다. 1일 대통령 직속 일자리위원회는 비정규직이 과다한 대기업에 대해 부담금 부과를 검토하겠다고 밝혔다. 이용섭 일자리위원회 부위원장은 민간기업을 대상으로도 실태조사를 거쳐 합리적 수준에서 '비정규직 사용사유 제한제도'를 운영하고, 비정규직을 과다하게 고용하는 대기업에 대한 고용부담금 도입도 검토하겠다고 설명했다. 다만 "이런 방안은 사회적 합의와 국회 입법을 통해 추진할 것"이라고 선을  소득양극화가 심한 만큼 문 정부의 소득주도 성장론이 일리 있다고 본다. 또 글로벌 저성장 무드에서 투자가 저조할 수밖에 없고 그나마 고용창출효과가 떨어져 있다는 것도 인정한다. 그러나 그럼에도 불구하고 규제완화를 통한 투자활성화가 빠져 있는 부분에 대해서는 서운한 마음을 감추지 않고 있다. 지금도 조금만 규제를 풀어주거나 바로잡아도 투자할 수 있는 부분이 있는데 그렇지 못한 부분이 많다고  박용만)가 지난달 1~16일 무인이동체·신재생에너지·ICT·바이오헬스·핀테크 등 5개 신산업 분야 700개사를 대상으로 '국내 신산업 규제애로 실태조사'를 벌인 결과  지난 1년간 규제 때문에 사업추진에 차질을 빚었다고 답했다. 여기에는 인증제도가 없거나 불합리해서 제품출시가 늦어졌다는 사연, 실험용 물고기를 식용잣대로 수입규제해 실험자체가 원만히 진행되지 못한다는 황당한 사례도 담겼다.◇ "비정규직은 어쩔수 없었던 자구책…기업만 탓할 일이…"비정규직이 왜 그렇게 늘어났는가에 대한 시각차도 크다. 정부가 분명하게 원인을 지적한 것은 없지만 대기업을 중심으로 경제계가 돈벌이에 급급해 비정규직 채용을 늘리고 협력업체로 일거리를 떠넘긴 것 아니냐는 시선을 내보이고  경제계는 고용·임금 구조가 워낙 경직적이어서 경기에 대한 대응력과 경쟁력을 갖기 위해 선택할 수밖에 없었던 '자구책'이었다고 주장한다. 경기에 다른 인력조절이 불가능한 상황, 성과가 아닌 근속연수를 기준으로 한 연공형 임금체계가 기업운신의 폭을 좁혔다는 것이다. 각종 국제조사에서 우리나라 노동시장 유연성은  이러한 구조에 대한 개선은 외면한 채 부담금을 부과하고 비정규직을 일방적으로 정규직으로 전환하면 오히려 기업들이 국내 공장건설을 기피하고 고용도 줄일 것이라고 경제계는 경고한다. 생산성 향상없이 비용부담이 느는데 어쩔 수 없지 않느냐는  등 아웃소싱과 관련해서도 문 정부는 기업이 인건비를 아끼기 위해 필요이상으로 활용해왔다고 본다. 그러나 업계에서는 기업이 핵심업무에 집중하기 위해 비전문 분야 업무를 외부 전문업체에 맡기기 위한 것이었고 국제적 추세라고  비정규직 정규직 전환 정책이 사내도급 등 협력업체에 고용된 근로자들을 모두 원청업체로 흡수하라는 식으로 확대될까봐 노심초사하고 있다. 그렇게 되면 대기업과 생태관계를 유지하고 있는 중소기업의 근간이 무너지고 대기업은 비용부담이 감당하기 힘들 정도로 늘어나 글로벌 경쟁무대에서 밀려날 것이라고 내다본다. 전세계적으로 조선, 차, 화학, 철강 등 중후장대형 산업에서 사내도급이 폭넓게 이용되고 있는 마당에 한국만 없으면 경쟁력을 가지지 못할 것은 뻔하지 않느냐는 것이다.◇ 말문 막힌 경제계..."노사 모두 대응한 국정파트너로 인정하고 소통해야"전문가들은 정부와 경제계의 긴장국면에 대해 서로 파트너로 인정하고 대화를 통해 해결할 수 있는 분위기를 조성하는 것이 시급하다고 조언했다. 지금의 경제문제가 어느 한쪽의 잘못만으로 생긴 문제가 아닌 만큼 노·사·정 모두가 대등한 자격으로 논의의 장에 모여 양보할 것은 양보하고 집단지성이 필요하다는 것이다. 박지순 고려대 교수는 "현재 경제문제는 노동계, 정부, 경제계 모두 책임이 있다할  과제가 있는데 서로 공방만 하는 것은 문제 해결에 도움이 안된다"며 "노사정이 소통하고 대화할 수 있는 기회를 만들고 일자리와 경제를 위해 각 주체들이 할 수 있는 일이 무엇인지를 고민해야 한다"고  또다른 전문가는 "정부가 노동계나 경제계를 모두 파트너를 인정하고 협상테이블로 성의있게 나올 수 있는 당근을 줘야 할 것"이라며 "어느 한쪽이 사실상 빠진 상태에서 정책이 추진되면 독선이 될 수밖에 없다"고 말했다. 이관계자는 "정부가 원하는 노동정책을 추진하면서 사업이나 투자가 활성화될 수 있는 규제완화를 병행한다면 경제계의 양보를 이끌어내는 것이 유리할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}文일자리 100일 계획.. 부담금만으로는 역부족 '장애인고용부담금 재판 우려도' // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"비정규직 정규직 전환 부담에 결국 신입사원 채용안할 것" 비정규직부담금 준조세 가능성···정부 압박에 노골적 불만 터져나와 "정부 일방통행 결국 불협화음만 낼 것···소통 적극 나서야" 【서울=뉴시스】이연춘 한상연 유자비 기자 = 재계는 정부가 일자리 정책 등과 관련 상당한 부작용이 예상된다고 크게 우려하고 있다. 일련의 정책 추진 과정에서 재계의 의견이나 입장은 전혀 고려하지 않고 밀어부치기식으로 진행하고 있는 정부의 자세에 대해 비판의 목소리도 높이고 있다. 2일 재계에 따르면 주요 기업들은 정부가 고용확대 등을 위해 추진하는 정책의 목표는 공감하지만 업계 현실을 충분히 반영하지 않은채 일방독주식으로 진행하고 있다며 강한 불만을 토해내고 있다. 대통령 직속 일자리위원회의 '일자리 100일 계획'을 통해 정부가 비정규직을 과다하게 고용하는 대기업에 대한 고용부담금 도입과 최저임금 1만원 인상 추진, 근로시간단축 등의 방침을 밝힌데 대해 기업현실을 제대로 감안하지 않은 조치라는 것이다. 단적으로 비정규직의 정규직화를 무조건 밀어부칠 경우 정부 눈치보기로 따를 수 밖에 없겠지만 그 결과는 신입사원 채용 축소로 이어질 것이라는 지적이다.   A그룹 관계자는 "수천명에 이르는 비정규직을 한꺼번에 정규직으로 전환할 경우, 이로 인해 늘어나는 인건비 부담을 회사 차원에서 감당할 수가 없다"며 "결국 기업은 비정규직의 정규직 전환으로 늘어난 부담 해소를 위해 신입사원 공채를 기피하는 역효과가 발생할 수도 있다"고 밝혔다.또 '비정규직 부담금'은 "또 하나의 준조세가 될 것"이라고 재계는 입을 모은다. 기업마다 특성이 다른데 획일적으로 부담금을 부과한다면 결국 기업경쟁력을 약화시킬 것이라는 주장이다.  재계 다른 관계자는 "정규직은 한 번 뽑으면 기업이 끝까지 안고 가야 하기 때문에 비용부담이 커서 부담금을 내는 쪽으로 선택하는 기업들이 많아질 수 있다"면서 "정규직으로 전환할 경우 신규채용 여력이 급격히 줄어들 가능성도 있다"고 말했다. 이어 "사실 비정규직 문제는 대기업보다는 중견·중소기업에서 더 많이 불거지고 있다"며 "이처럼 대기업만 몰아부치면 경쟁력 저하가 불가피하다"고 지적했다.【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 이용섭 일자리위원회 부위원장이 1일 오전 서울 종로구 정부서울청사 창성동 별관에서 열린 대통령 직속 일자리위원회 '일자리 100일 계획' 언론설명회에서 브리핑을 마치고 자리로 돌아가고 있다. .    정부가 노동계 입장만 반영할 것이 아니라 기업들과도 적극적인 소통에 나서야 한다고 주장하고 있다. 특히 지난 25일 정규직 전환 정책을 비판한 한국경영자총협회에 청와대와 김진표 국정기획자문위원장 등이 "반성부터 하라"는 취지로 호통이 나오자 경제단체는 물론 기업들 마저 입을 열지 못하는 분위기가 큰 문제라는 지적이다.  B그룹 관계자는 "우선 인수위 자체가 없어서 환경이 다른것 같다"면서 "이전 정부(이명박·박근혜)에서는 경제단체들이 정권 초반에 공동건의 형식이든 각 단체들 목소리를 냈다"고 설명했다.  C그룹 관계자는 "천차만별의 비정규직의 정의를 어떻게 할 것인지, 어느 정도의 기간을 두고 경영부담을 줄여야 할 것인지 등의 당면한 문제를 정부와 기업들이 협치의 차원에서 논의하고 결론에 도달하는 게 베스트"라면서 "소통없는 일방통행은 결국 불협화음만 내게 될 것"이라고 전했다. D그룹 관계자는 "일자리의 양을 늘리고 질도 높이는 문제는 정부나 기업 모두 가보지 않은 길인데 실태조사라면서 압박만 먼저 할 것이라 아니라 소통을 통해 논의를 먼저 해야한다"며 "현재 정책은 민간이 아닌 공공에 방점을 두고 있는 것 같다. 규제 아닌 규제로 고민될 수 있다"고 말했다.  재계는 이와함께 이달 문재인 대통령 방미 일정에 경제사절단을 꾸리자는 요청이 아직까지 없을 정도로 정부와 기업간의 소통채널이 제대로 가동되지 못하고 있다는 점도 지적하고 있다. 재계는 그러면서 정부가 기업을 옥죄기 보다는 기업환경을 개선해나가는 일을 병행하면서 기업들과 소통하고 협력하는 구도를 만드는 것이 필요하다는 입장을 나타내고 있다.    , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 전셋값 전주比 0.12%↑ …2015년 12월 이후 최고 상승률큰 아파트 선호 현상 살아나[아시아경제 주상돈 기자] 한동안 주춤했던 전셋값 상승률이 1년5개월 만에 최고치를 기록했다. 상승세를 주도한 것은 소형(전용면적 60㎡ 이하)이 아닌 대형(102㎡ 초과) 아파트다. 소형이 전셋값 상승을 주도하던 기존 흐름과는 다른 셈이다. 2008년 말 금융위기 이후 '찬밥' 신세로 전락한 대형 아파트가 재조명받기 시작한  따르면 지난달 29일 기준 서울 아파트 전셋값은 전주보다 0.12% 올랐다. 주간 상승 폭으로는 2015년 12월21일(0.14%) 이후 약 1년5개월 만의 최대치다. 전셋값 과열은 대형 아파트가 주도한 것으로 나타났다. 최근 1년 새 전셋값 상승세를 분석해보면 서울의 전용면적 102㎡ 초과~135㎡ 이하 아파트의 전세가격 지수는 지난해 5월30일 기준  29일 .0% 뛰었다. 반면 이 기간 전용면적 60㎡ 이하 아파트의 전세가격지수는 .6으로 2.86% 올랐다. 사회초년생과 신혼부부 등이 선호하는 소형 평형 아파트 전셋값 상승률이 대형보다 상대적으로 낮은 것이다. 이는 1년 전과는 상반된 현상이다. 실제 서울 전용면적 60㎡ 이하의 월간 아파트 전세가격지수는 2015년 5월  5월 .07% 급등했다. 같은 기간 ▲60㎡ 초과~85㎡ 이하 7.98% ▲85㎡ 초과~102㎡ 이하 6.86% ▲102㎡ 초과~135㎡ 이하 6.46% ▲135㎡ 초과 4.72% 등으로 규모가 작을수록 상승률이 높았다. 1년 새 전셋값 상승을 주도하는 아파트 크기가 소형에서 대형으로 바뀐  전셋값도 마찬가지다. 지난 1년간 가장 큰 규모로 분류되는 전용 135㎡ 초과 전셋값 상승률은  가장 높았다. 이 밖의 규모에서는 ▲60㎡ 이하 1.15% ▲60㎡ 초과~85㎡ 이하 1.62% ▲85㎡ 초과~102㎡ 이하 1.63% ▲102㎡ 초과~135㎡ 이하 1.91% 등을 기록했다. 큰 아파트일수록 전셋값 상승세가 더  콘텐츠본부장은 "최근 중소형 위주로 가격이 오르면서 소형과 중소형, 중소형과 대형의 전세ㆍ매매 가격 차이가 좁혀진 상황"이라며 "이 탓에 조금 더 큰 규모의 아파트를 선호하는 수요와 앞선 소형의 가파른 상승이 맞물리면서 대형 아파트의 전셋값이 오른 것"이라고 말했다.  주상돈 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]당초 완화 조치 연장 전망 컸지만 김현미 국토후보자 규제강화 주장가계부채와 금융 건전성 관리 장치인 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 바라보는 시선은 정부 내에서도 다르다. 부동산 정책을 담당하는 국토교통부는 전통적으로 LTV·DTI를 달가워하지 않는다. 반면 가계부채를 관리하는 금융위원회는 강화해야 한다는 목소리를 내는 경우가 많다. 하지만 최근에는 국토부와 금융위의 공수가 이례적으로 뒤바뀌었다. 문재인 대통령이 오는 8월까지 가계부채 종합관리대책을 마련하라고 1일 지시하면서 다음달 규제 완화 시한 종료를 앞둔 LTV·DTI의 운명에 관심이  지난달 25일 금융위가 국정기획자문위원회에 업무보고를 할 때만 해도 오는 7월 말 끝나는 완화 조치가 다시 연장될 것이라는 관측이 우세했다. 금융위는 최근 가계부채 증가세가 둔화되는 모습을 보이는 만큼 LTV·DTI를 다시 조이기보다는 총부채원리금상환비율(DSR) 도입을 통한 단계적인 관리가 효과적이라는 의견을 제시했다. 올해 1분기 가계부채 증가액은 17조 1000억원으로 지난해 같은 기간 20조 5000억원보다 3조원 이상  31일 김현미 더불어민주당 의원이 국토부 장관 후보자로 지명되면서 상황이 다소 변했다. 국회 기획재정위원 시절부터 LTV·DTI 강화를 주장한 김 후보자는 지명 직후 가진 기자회견에서 “LTV·DTI 규제를 푼 것이 지금의 가계부채 문제를 낳은 요인 중 하나”라고  따라 차등 적용됐던 LTV와 DTI는 박근혜 정부 시절인 2014년 8월 기준이 통일되면서 완화됐다. 제2금융권의 경우 일부 한도가 강화된 곳이 있지만, 핵심인 은행권 LTV(50~60%→70%)와 DTI(50%→60%)는 상향됐다. 최경환 당시 경제부총리가 “한겨울에 여름옷을 입고 있다”며 완화를 밀어붙였다. 유효기간 1년인 행정지도 형태로 두 차례 연장돼 지금까지 유지되고 있다. 덕분에 부동산 경기는  증가율이 2014년  2015년과 지난해 각각   2년 연속 두 자릿수를 기록했다. 잠자고 있던 가계부채 뇌관이 터진 것이다. 미국 금리 인상과 맞물려 우리 경제에 치명상을 입힐 수 있는 위험요소로  금융위원장을 비롯한 금융위 관료들의 생각은 다르다. 가계부채 급증은 저금리 기조에 따른 유동성 확대와 분양시장 활황의 영향도 큰 만큼 LTV·DTI 완화만 ‘범인’으로 몰아붙일 수 없다는 것이다. 2015~16년 가계부채 증가액(246조원)의 절반 가까이가 LTV·DTI와 무관한 집단대출(29조원) 또는 한도가 되레 강화된 제2금융권(93조원)에서 발생했다는 설명도 곁들인다. 임 위원장은 올해 초 기자회견에서 “오는 7월 LTV·DTI 완화 일몰이 다시 도래하지만 연장하겠다”고 일찌감치  청와대에 사임 의사를 밝히고 일선에서 사실상 물러난 상황에서 금융위의 명확한 입장은 새 수장이 부임해야 결정될 것으로 보인다. LTV·DTI를 담당하는 금융위 실무자는 “새 정부의 입장이 확인돼야 방향을 정할 수 있다”며 말을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정경수 기자]코스피(KOSPI)가 2일 외국인의 매수세에 힘입어 사상 최고치를 갈아치웠다. 이날 코스피는 전날보다 .16%) 오른 . 지난달 26일 기록한 종가 기준 사상 최고치( 일주일만에  뉴욕증시가 일제히 사상 최고가를 기록한 영향으로 지수는 2350선을 돌파하며 출발했다. 장 내내 고점을 높여가던 지수는 장 막판  장중 기준 사상 최고치( 나흘만에 갈아치웠다. [사진=게티이미지]이날 유가증권시장에서는 나흘만에 돌아온 외국인이 홀로 4493억원을 순매수했다. 기관과 개인은 각각 2508억원, 2420억원을 (-1.09%), 전기가스업(-0.86%), 화학(-0.7%)를 제외하고는 강세 .75%), 전기전자(2.62%), 의료정밀(1.91%), 증권(1.89%), 금융업(1.8%) 등은  .86%), SK하이닉스(1.24%), NAVER(2.61%), 삼성물산(2.54%), 삼성생명(0.82%), 신한지주(1.32%)는 (-1.51%), 한국전력(-1.25%), 현대모비스(-0.92%), POSCO(-0.55%)는  LG유플러스가 외국인 보유율 급등에 52주 신고가를 기록했다. 이날 LG유플러스는 전날보다 1.23% 오른 1만6400원에 거래를  1만7050원을 기록, 신고가를 갈아치웠다. 지난달 15일부터 랠리가 시작돼 보름 동안 22.72%  기간 SK텔레콤은 5.72%, KT는 4.02% 오르는데  연구원은 “외국인 보유 비중이 지난해 1월 34.6%, 12월 41.7%, 이달 5월 말  급격히 상승했다”며 “무선 사업부 경쟁력과 배당 성향의 긍정적 변화로 외국인 순매수가 지속될 것”이라고  매수에 52주 신고가를  전일대비 6.52% 오른 8만6600원에  한때 LG전자는 8만6900원으로 지난달 29일에 이어 다시 신고가를  올 들어 외인들의 매수세가 강하게 나타났다. 월별 순매수로 보면 외인들은 지난해 12월부터 6개월 연속 LG전자 주식을 사들이고 있으며 외인 비중도   급증한  개선 본격화와 코스피200 편입 등 겹호재에 힘입어 사흘째 사상 최고가를  전날보다 1.09% 오른 23만1500원에 장을  코스닥 지수 역시 전날보다 .76%) 오른  마감하며 연중 최고치 경신 행진을 이어가고  개인이 홀로 59억원을 순매수했다. 외국인과 기관은 각각 3억원, 50억원을  SK머티리얼즈(-0.25%)를 제외하고는 .16%), 카카오(2.02%), 메디톡스(2.90%), CJ E&M;(0.51%), 로엔(2.42%), 코미팜(1.91%), 바이로메드(1.77%), 휴젤(1.99%), 에스에프에이(1.47%)는 상승  환율은 전날보다 (-0.02%) 내린 . 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에코세대의 재테크20~30대 아파트 청약시장서 두각친구들끼리 앱으로 분양정보 등 공유전세가율 높아지면서 '갭 투자'에도 관심[ 설지연 기자  ] 회사원 임희정 씨(29) 통장에는 지난 1월부터 매달 월급 외에 45만원씩이 찍힌다. 2년 전 투자한 오피스텔에서 나오는 월세 수입이다. 임씨는 2015년 서울 마곡지구 역세권 오피스텔을 1억4500만원에 분양받았다. 입사 후 매달 100만원씩 4년간 저축해 모은 약 5000만원으로 계약금 10%와 일부 잔금을 치르고, 나머지 9500만원은 개인사업자 오피스텔 담보대출을 통해 조달했다. 임대사업자로 등록하면 집값의 최고 70%까지 대출이 가능한 점을 이용했다. 임씨는 매달 대출 이자 25만원을 갚고도 20만원씩 수익을 내고 있다. 임씨 사례를 보고 친구들도 대학생을 상대로 월세 수입을 올릴 수 있는 신촌 일대 오피스텔을 알아보는  젊은이들이 부동산 재테크에 뛰어들고 있다. ‘젊은 애들이 무슨 돈이 있어 부동산을 사느냐’는 건 옛말이다. 사회생활을 한 지 얼마 안 된 이들은 아파트 청약이나 ‘갭 투자’(높은 전세보증금을 낀 투자)처럼 상대적으로 큰돈 들이지 않고 투자할 수 있는 방식으로 주택시장에 접근하고 있다. 불확실한 미래에 대한 불안심리와 최근 부동산시장 호황 등이 맞물려 주택시장에 ‘세대교체’가 이뤄지고 있다는 분석이 나온다.◆청약시장 주도하는 에코세대주택산업연구원은 지난해 미래 주거 트렌드를 주제로 연 세미나에서 10년 뒤 주택시장의 중심 수요층이 50~60대에서 20~30대로 옮겨갈 것으로 전망했다. 지금의 20~30대는 베이비붐 세대(1955~1963년생)의 자녀 세대로, ‘메아리처럼’ 출생 붐이 돌아왔다는 뜻에서 ‘에코세대’로도 불린다. 이들은 대체로 부모보다 경제적으로 풍요로운 환경에서  주택 청약시장을 보면 주 수요층이 20~30대로 넘어간 것을 확인할 수 있다. 올초 대림산업이 서울 염창동에서 공급한 ‘e편한세상 염창’은 274가구 중 61%에 달하는 167명의 계약자가 20~30대였다. 지난해 말 금호건설이 경기 화성시에서 내놓은 ‘동탄2신도시 금호어울림 레이크 2차’도 전체 681가구 계약자 중 20~30대가 66%를 차지했다. 한화건설이 경기 김포시 풍무5지구에서 분양한 ‘김포 풍무 꿈에그린 2차’도 1070가구의 계약자 중 20~30대가 50%를  뒤 분양권을 전매해 양도차익을 올릴 수 있다는 점이 젊은 층의 관심을 불러일으켰다. 4년차 직장인 유모씨(27)는 “친구들끼리 휴대폰 앱(응용프로그램)을 깔아 놓고 아파트 분양정보를 공유한다”며 “내 집 마련을 하면 좋겠지만 중도금 마련이 여의치 않을 땐 프리미엄을 받고 분양권을 팔 수 있는 단지를 중심으로 청약하고 있다”고 말했다. 지난 ‘11·3 부동산 대책’ 이후 서울과 수도권 인기 택지지구는 조정대상지역으로 지정돼 분양권 전매 제한과 1순위 청약조건 등이 강화됐지만 여전히 분양권은 가장 쉬운 주택 구입 방법에 속한다.◆지방 소형주택 갭 투자도한동안 주춤하던 갭 투자도 목돈이 많지 않은 20~30대 사이에서 다시 인기를 끌고 있다. 갭 투자란 매매가격과 전세가격 차이가 크지 않은 부동산을 전세를 끼고 매입해 시세차익을 노리는 투자  은행에 다니는 김보미 씨(31)는 얼마 전 대전의 전용면적 49㎡ 소형 아파트 한 채를 샀다. 중개수수료를 포함해 3000만원가량 들었다. 이 같은 ‘쌈짓돈 투자’가 가능했던 것은 김씨가 매입한 이 아파트의 전세가율(매매가격 대비 전세가격 비율)이 87%에 달했기 때문이다. 김씨는 “평소 인터넷으로 주택 시세를 유심히 살펴보다 보니 지방 중소도시에는 전세가격 비율이 높은 소형 아파트나 다세대주택이 많아 전세를 안으면 큰돈을 들이지 않고도 매입할 수 있는 곳이 있겠다고 판단했다”고 말했다. 금융회사의 대출 문턱이 높아지면서 대출 대신 전세보증금을 끼고 투자할 수 있는 갭 투자에 대한 관심이 높아진 것이다. 한편에선 “대출규제와 금리 인상 등으로 시장 위축이 우려되는 상황이라 무분별한 갭 투자는 주의해야 할 시기”라는 조언도 나온다.◆“무리한 차입 투자는 자제해야”전문가들은 젊은 층의 부동산 투자 열기가 부동산에 대한 재인식에서 나온다고 설명한다. 박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석위원은 “부모 세대들이 평생 아파트 평수 늘리는 데 집중해 부동산을 맹목적 투자 대상으로 삼는 것을 보고 자란 젊은 층들은 한동안 집 구매에 냉소적인 측면이 강했다”며 “하지만 꺼질 줄 알았던 시장이 몇 년 새 다시 상승기로 접어들자 오르는 집값을 통해 능동적으로 자본이득을 얻으려는 이들이 투자에 눈을 뜨고 있다”고  대표도 “최근 전셋값이 급등하면서 매매가와 비슷해지다 보니 집을 사려는 젊은 층의 수요가 생겼다”며 “청년들이 주택시장에 뛰어들며 자연스럽게 세대교체가 이뤄지고 있는 현상은 긍정적”이라고  소득 없이 은행 빚에 의존한 주택 마련은 위험하다는 지적이다. 부동산 칼럼니스트 아기곰(본명 문관식)은 “금리 인상 가능성이 높아지는 상황에서 입주물량 급증 등의 이유로 집값이 떨어진다면 한순간 ‘하우스푸어’로 전락할 가능성을 배제할 수 없다”며 “자신의 자산 규모와 위험 감내 수준 등을 꼼꼼히 따져보고 지나친 차입은 자제하면서 투자에 나서야 한다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 김진표 국정기획자문위원장(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김진표 국정기획자문위원장이 2일 오후 서울 통의동 국정기획자문위원회에서 열린 경제2분과 산업통상자원부, 원자력안전위원회, 한국수력원자력 합동보고에서 발언을 하고 있다.   (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 탈(脫) 원전 정책을 둘러싸고 새 정부와 원자력업계가 갈등을 빚고 있다.      새 정부는 안전성 등을 이유로 원전 위주의 에너지 정책을 바꿔야 한다는 입장이지만, 원자력업계는 과도한 불안 때문에 그간의 성과를 저평가한다며 불만을 표출하고 있다.     국정기획자문위원회는 2일 산업통상자원부, 원자력안전위원회, 한국수력원자력을 불러 업무보고를 받았다.    산업부와 원안위는 이미 업무보고를 마쳤지만, 원전을 비롯한 에너지 정책에 대한 이행계획이 미흡했다는 이유로 다시 불려나왔다.     새 정부가 원전 문제에 큰 관심이 있음을 보여준다.    문 대통령은 대선 기간 신규 원전 건설 전면중단과 건설 계획 백지화, 신고리 5·6호기 공사 중단, 월성 1호기 폐쇄, 탈핵에너지 전환 로드맵 수립 등을 , 원자력안전위원회, 한국수력원자력 합동보고(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김진표 국정기획자문위원장이 2일 오후 서울 통의동 국정기획자문위원회에서 열린 경제2분과 에서 발언을 하고 있다.         국정기획위 김진표 위원장은 업무보고에 앞서 모두발언을 통해 "원전에 대한 집착을 버려야 한다"며 "탈원전 정책은 (선진국에 비하면) 오히려 늦은 감이 든다"고 말했다.    하지만 반발 기류도 만만치 않다.    이미 공사가 30% 가량 진척된 신고리 5·6호기의 경우 건설이 중단된다면 한수원은 물론 지역경제에도 상당한 영향을 미치기 때문이다.    신한울 3·4호기나 천지 1·2호기는 아직 착공 전이지만 환경영향평가, 용지매입 등에 이미 상당한 비용이 들어간 상태다.    한수원 노조는 이날 '일방적인 신고리 5·6호기 건설 중단 시도 철회하라'는 제목의 대의원 결의문을 발표했다.    노조는 "일방적으로 건설 중단을 추진한다면 국내 원자력 산업 및 중소기업 기자재 공급망 붕괴로 기업이 도산하고 실업자가 증가할 것"이라고  한수원 관계자들(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 2일 오후 서울 종로구 통의동 국정기획자문위에서 열린 경제2분과 산업통상자원부, 원자력안전위원회, 한국수력원자력 합동보고에서 전영택 한수원 기획부사장(오른쪽부터), 이관섭 한수원 사장, 주영준 산업부 에너지신산업정책단장이 김진표 국정기획자문위원장의 발언을 듣고 있다.      이에 앞서 지난 1일에는 원자력 등 에너지 관련 학과 교수들이 '책임성 있는 에너지 정책수립을 촉구하는 교수 일동' 명의의 성명을 냈다.    이들은 성명에서 "문 대통령의 안전 우선 친환경 에너지 정책 패러다임 공약을 지지하지만, 원전 정책 공약의 이행 과정에는 깊은 우려를 표명하지 않을 수 없다"고 밝혔다.    잘못 알려진 정보로 과도하게 조성된 원전 안전 불안감으로 인해 국민 여론이 오도되고 있다는 것이다.    교수 일동은 "원자력 산업은 저탄소·준국산 에너지의 90% 이상을 생산하며 경제발전, 고급 일자리 창출, 에너지 복지에 기여했다"고 지적했다.    그러면서 "전문가와 국민 의견을 수렴해 백년대계를 내다보는 국가 에너지 정책을 신중하게 수립한 후 이를 토대로 원자력에 대한 정책을 재정립하라"고 촉구했다.    이 성명에는 2일 오후까지 약 230명이 참여했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 =5월 소비자물가 상승률이 두 달 만에 2%대로 올라섰다. 특히 달걀과 육류 등 농축수산물이 6.2% 올라 4개월 만에 가장 높은 상승률을 기록했다.  1일 오후 서울 도심의 대형마트에서 시민이 육류를 고르고 있다. .   =뉴시스】강세훈 기자 = 올해 1분기 총저축률이  나타나 지난 1998년 3분기(37.2%) 이후 약 19년(74분기)만에 최고치를 기록했다. 한국은행이 2일 발표한 '2017년 1분기 국민소득(잠정)'에 따르면 1분기 총저축률은  전기보다  상승했다. 국민총처분가능소득(2.6% 증가)이 최종소비지출(0.9% 증가)보다 더 큰 폭으로 늘어났다. 이는 외환위기 여파로 소비가 급격히 둔화된 1998년 3분기(37.2%) 이후 약 19년 만에 가장 높은 수준이다. 수년 간 경기침체가 지속된데다 실질 소득 증가율이 둔화되고 있고 전세값 부담과 고령화에 따른 미래 대리 심리가 강해진 것 등이 복합적으로 영향을 미친 것으로 풀이된다.  총저축률은 가계, 기업, 정부 등 경제 주체들이 쓸 수 있는 소득 가운데 안 쓰고 남은 돈의 비율를 의미한다. 총저축률은 총저축을 국민 총처분 가능소득으로 나눠 계산한다.   총저축률은 1988년(1998년 1분기 40.6%) 40%를 넘어선 뒤 하락세를 나타냈다. 2000년 이후에는 30% 초반대(2001년 1분기 30.1%)까지 떨어진 이후 꾸준히 상승세를 나타내기 시작했다. 특히 최근 3년 동안 가파른 상승세를 나타내고 있다.  우리나라 경제는 수출과 투자는 늘어나고 있지만 소비 회복세가 지연되면서 성장의 발목을 잡고 있는 상황이다. 이날 발표된 1분기 실질 국내총생산(GDP)은 전기대비 1.1% 성장해 예상보다 빠른 회복세를 나타냈지만 민간소비는 0.4% 증가하는 데 그쳤다.   한국은행 김영태 국민계정부장은 "GDP 성장 비해 민간소비 회복세는 미흡하다고 생각한다"며 "신제품 출시를 앞둔 휴대폰 구매 연기, 중국 관광객 감소, 소비심리 위축 등으로 인해 1분기 민간소비는 회복세가 미흡했다"고 설명했다. 그는 다만 "소비심리지수가 빠르게 상승하고 있기 때문에 회복세가 나타날 것으로 생각된다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}文정부, 장기연체자 탕감 추진에“빚 안갚고 버텨 온 사람만 혜택”형평성 논란에 모럴해저드 비판“갚은 빚 소급해 돌려달라”요구도“힘들지만 열심히 빚을 갚아 온 사람들이 빚을 안 갚고 버텨 온 사람보다 상대적으로 더 손해를 본다는 게 말이 되느냐?” 서민금융진흥원 자회사인 국민행복기금 콜센터에 최근 빗발치고 있는 항의 전화 내용이다. 문재인 대통령이 오랜 기간 빚에 시달린 장기 연체자의 빚을 전액 탕감해주기로 하자 이미 국민행복기금에서 채무조정을 받은 뒤 빚을 갚고 있던 성실 상환자들이 형평성 문제를 제기하고 있는 것. 일부는 “그 동안 갚은 빚도 모두 소급해서 돌려 달라”고 요구할 정도다. 국민행복기금 콜센터 직원 황모씨는 “행복기금에서 빚을 절반 가량 탕감 받고 나머지는 10년에 걸쳐 갚고 있던 성실 상환자들의 항의가 가장 많다”며 “뾰족한 답을 할 수 없어 나중에 다시 문의해 달라는 식으로 안내한 뒤 서둘러 상담을 마치고 있다”고 토로했다. 장기연체자 100만명의 빚을 전액 탕감해주기로 한 문 대통령의 공약이 이르면 하반기 시행될 것으로 보이는 가운데 정책 시행 과정에서 적잖은 반발과 논란이 예상된다. 지금처럼 사실상 연체 기간을 빚 탕감 기준으로 삼을 경우 형평성에 심각한 문제가 야기되기 때문이다. 1일 더불어민주당과 금융위원회에 따르면 문 대통령의 장기연체자 구제 공약은 국민행복기금이 갖고 있는  대상으로 삼고 있다. 구체적으로는 빚 원금이 1,000만원 이하이고 연체기간이 10년을 넘긴 채권이다. 1,000만원을 10년 이상 못 갚을 정도면 사실상 극빈층에 해당하는 만큼 이들의 빚과 이자를 완전히 탕감해 재기의 발판을 마련해주는 게 경제에도 보탬이 된다는 논리다. 문제는 정책 수혜자를 가려내는 과정에서 심각한 형평성 문제와 도덕적 해이를 불러 일으킬 수 있다는 데에 있다. 국민행복기금은 박근혜 정부 때 저소득층의 빚 부담을 줄여주기 위한 목적으로 조성됐다. 지난 2013년 금융회사와 대부업체 등으로부터 사들인 대출 채권에 대해 이자는 모두 탕감해주고 원금은 최대 90%까지 깎아주는 방식으로 채무자의 빚 부담을 줄여주고 있다. 대신 기금은 나머지 빚을 상환받아 채무조정에 필요한 재원으로 활용하고 있다. 2013년부터 올해 3월말까지 국민행복기금에서 빚을 탕감받은 채무자는 총 58만1,000명이다. 이 중 31만3,000명(53.8%)은 이미 빚을 모두 갚았고, 16만2,000명(27.8%)은 현재 남은 빚을 정상적으로 상환하고 있다. 서민금융진흥원 관계자는 “정상 상환하고 있는 사람 중엔 10년 이상 연체자이면서 상환 여력이 결코 넘친다고 보기 힘든 극빈층도 많다”고 말했다. 그러나 이들이 받을 혜택은 빚을 한 푼도 안 갚은 이들보다 적을 수 밖에 없다. 더불어민주당도 이런 맹점을 인식해 투트랙으로 제도를 설계하겠다는 입장이다. 일단 빚 1,000만원  이상인 채무자 123만명을 모두 정책대상으로 삼되 소득심사를 거쳐 완전탕감 수혜자를 가려내겠다는 계획이다. 대신 빚을 힘들게 갚고 있는 성실 상환자에겐 곧바로 금융거래를 할 수 있게 신용점수를 높여주는 식의 인센티브를 줄 방침이다. 관련 법을 고쳐 장기적으로는 신용평가사의 연체 기록도 삭제해줄 예정이다. 하지만 이런 방안도 반발을 누그러뜨리기엔 부족해 보인다. ‘버텨야 탕감받는다’는 잘못된 신호를 주는 것도 문제다. 연체 기간은 10년이 안 되지만 사정이 더 어려운 경우도 있는데 지금 기준으로는 정책 사각지대가 생길 수도 있다. 윤창현 서울시립대 경영학과 교수는 “한시적 조치가 아니라 중장기적 제도 마련이 우선돼야 한다”고 말했다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진우 기자 = 2일 통계청이 발표한 '2017년 4월 온라인쇼핑동향'에 따르면 4월 온라인쇼핑 거래액은 6조750억원으로 전년 동월 대비 21.1% 증가했고, 이 중 모바일쇼핑 거래액은 3조6819억원으로 42.2% 늘어났다.    거래액, 1년간 1조932억원↑【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 전체 온라인 쇼핑에서 모바일을 통한 거래 비중이 처음으로 60%를 넘어섰다. 신발, 가방 등 패션상품과 더불어 아동·유아용품, 음·식료품 판매에서 '엄지족'들의 비중은 70% 이상으로 나타났다. 2일 통계청이 발표한 '2017년 4월 온라인쇼핑동향'에 따르면 4월 온라인쇼핑 거래액은 6조750억원으로 전년 동월 대비 21.1% 증가했고, 이 중 모바일쇼핑 거래액은 3조6819억원으로 42.2% 늘어났다. 특히 모바일쇼핑의 성장세가 이어지고 있다. 4월 온라인쇼핑 거래액 중 모바일쇼핑 거래액 비중은  달했다.  모바일쇼핑 비중이 60%를 넘어선 것은 이번이 처음이다. 2015년 4월 43.6%, 지난해 4월에도 51.6% 등으로 성장세를 이어갔고 올해 들어 ▲1월 58.1% ▲2월 58.7% ▲3월 59.0% 등의 추이를 보였다. 상품군별 모바일쇼핑 거래액 비중은 아동·유아용품(74.1%), 신발(73.8%), 음·식류품(73.5%), 가방(72.4%) 등에서 높았다.  모바일쇼핑의 거래액 규모만 보면 1년 사이 1조원 이상 늘었다. 지난해 4월 모바일쇼핑 거래액은 2조5887억원 수준으로 1년간 1조932억원이 증가한 셈이다. 상품별로 보면 1년 사이 모바일을 통한 가방(123.0%), 가구(78.5%), 음·식료품(68.8%), 사무·문구(67.2%), 애완용품(64.8%) 등의 판매가 크게 늘어났다. 온라인쇼핑 거래액의 전년 동월 대비 증가율도 꾸준히 늘고 있다. 2014년 4월 17.1% 늘었고, 2015년과 지난해에도 21.2%, 17.3% 씩 각각 늘었다. 1년간 온라인쇼핑 거래액 규모는 5조181억원에서 1조569억원 증가한 것으로 나타났다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [은행권, 표준약관변경 방안 논의 마무리…공정위와 협의 중]잔액이 0원이면서 장기간 거래가 없는 계좌를 계좌주의 해지 없이 은행들이 자체적으로 정리할 수 있는 방안이 마련된다. 현행법상 거래가 5년 이상 없는 휴면예금은 은행이 서민금융진흥원에 잔액을 출연한 뒤 계좌를 해지할 수 있다. 하지만 잔액이 없는 0원 계좌는 출연대상에 해당하지 않아 계좌주 동의 없이 해지할 수 있는 법적 근거가 없는 상태다.  1일 금융업계에 따르면 금융당국과 은행권은 0원 계좌를 자체적으로 해지할 수 있도록 예금거래 기본약관 등 표준약관을 변경하는 방안을 논의한 뒤 공정거래위원회와 협의 중이다. 해지 대상은 5년 이상 사용이 없는 0원 계좌다. 지난해 말 기준으로 1년 이상 거래가 없는 0원 계좌는 3141만개로 전체 미사용 계좌의 약 26%를 차지한다. 이 중 5년 이상 거래가 없는 0원 계좌는 2000만개 이상으로 추산된다. 금융당국과 은행권은 0원 계좌를 정리해야 한다는 점에 공감해 왔지만 법적 근거가 없어 정리하지 못하고 있었다. 서민의 금융생활 지원에 관한 법률에 의하면 사용한지 5년이 지난 휴면예금은 은행들이 잔액을 서민금융진흥원에 출연하고 계좌를 해지할 수 있다. 자신의 휴면예금이 출연된 사실을 알게 된 계좌주가 원하면 잔액을 다시 돌려받을 수도 있다. 하지만 0원 계좌는 출연할 돈이 없어 고객이 직접 해지하지 않는 한 은행이 임의로 정리할 수 있는 방도가 없다. 금융당국과 은행권이 0원 계좌를 정리하려는 이유는 은행의 불필요한 계좌 관리 비용을 줄이기 위해서다. 금융당국 관계자는 “0원 계좌 정리는 사회적인 비용을 감안해 추진하고 있다”고 설명했다. 보이스피싱의 대포통장으로 악용될 수 있다는 점도 0원 계좌를 정리해야 하는 이유로 꼽힌다. 보이스피싱 사기범들은 주로 기존 계좌를 대포통장으로 사용하는데 0원 계좌 등 계좌주가 입출금 내역을 확인하지 않는 계좌는 쉽게 악용될 수 있다. 금융감독원에 따르면 적발된 대포통장 중 기존 계좌 비중은 2013년 65.1%, 2014년 84.3%, 2015년 88.6%, 지난해  상승해왔다. 대포통장 계좌주는 사기범죄 공범으로 연루돼 1년간 예금계좌 개설 금지 등 금융 거래에 불이익을 당하고 3년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금 등 형사 처벌까지 받을 수 있다. 금융당국은 계좌 해지로 발생할 수 있는 소비자 불편을 고려해 0원 계좌 정리를 추진할 방침이다. 금융당국 관계자는 “계좌 개설이 이전보다 어려워진 만큼 장기간 사용하지 않는 계좌라도 해지를 원하지 않는 고객이 있을 수 있다”며 “이런 부분을 고려해 충분한 동의를 얻어 진행하는 방안을 마련할 것”이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ종부세 과세체계 개편되나<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>10억원짜리 주택 보유자에게 겨우 40만원가량의 세금이 부과되는 현재 종합부동산세(종부세) 과세체계를 전면적으로 개편해야 한다는 목소리가 나오고 있다. 문재인 대통령은 대선 당시 종부세 문제를 정면으로 거론하지 않았지만 새 정부 출범 뒤 치솟고 있는 집값을 억제하고, 복지정책 구현을 위한 세수 확충이 필요하다는 점에서 향후 정부의 입장 변화가 주목된다. 일각에선 참여정부에서 종부세를 도입한 김수현 세종대 교수가 청와대 사회수석을 맡고 있다는 점에서 정부가 언제든지 종부세 카드를 다시 꺼내들 가능성이 있는 것으로 보고 (소장 정세은 충남대 교수·국정기획자문위 분과위원)는 1일 ‘상위 1% 과세 강화를 위한 종합부동산세 개편방안’ 보고서를 발표하고, 현재의 종부세 과표기준과 세율을 참여정부 수준(2006~2008년)으로 정상화해야 한다고  대한 누진적 과세를 통해 투기 수요를 억제하고, 1가구 1주택을 유도하기 위해 도입됐다. 하지만 이명박 정부는 2009년부터 종부세 과세표준을 약 2배로 늘리고, 세율은 이전의 반 토막 수준으로 떨어뜨렸다. 이에 따라 10억원짜리 주택 1채를 소유한 이들의 경우 참여정부 때까지 약 80만원의 종부세를 납부했지만, 2009년부터는 40만원 수준으로  크게 줄었다. 종부세 세수는 2007~2008년 평균 2조5000억원가량이었으나, 2009년 개편 직후 9677억원으로 급감했다. 주택 가격이 상승하며 2015년까지 조금씩 증가하긴 했지만 평균 1조2000억원 수준에  원칙도 흔들렸다. 종부세 과세 대상자들 중 다주택자가 차지하는 비중은 2009년  2015년  급격히 증가했다. 센터 측은 “이는 다주택자에 대한 누진적 과세라는 종부세 본래의 기능을 상실한 것”이라며 “1가구 1주택이란 종부세의 원래 취지를 살리기 위해서라도 현행 종부세의 수정은 필요하다”고  복지를 강조하는 새 정부의 정책이 많은 재원을 필요로 한다는 점에서 종부세 조정은 효과적이라고 지적했다. 종부세를 참여정부 수준으로 과세한다면, 2015년 기준 종부세 세수 규모는 총 3조1000억원가량으로 추산된다. 또 종부세 과세표준을 정할 때 반영하는 공정시장가액비율(현행 80%)까지 폐지할 경우, 종부세 세수는 3조8797억원을 상회할 것으로  있는 집값을 잡기 위해서라도 종부세 조정의 필요성이 제기되고 있다. 서울 아파트 가격은 지난주 0.3% 오르는 등 대선 이후 가파르게 상승하고 있다. 여기엔 새 정부가 들어서면서 정책 불확실성이 해소되고, 수출과 소비심리 등 거시경제 지표가 좋아진 것이 영향을 미쳤다. 하지만 무엇보다 정부가 종부세 등 부동산 과열 억제책을 내놓지 않고, 도시재생 뉴딜사업처럼 개발 요소를 가진 정책만 부각한 것도 중요한 원인이다. 빠른 시일 내에 규제책을 내놓아야 한다는 목소리가 나오는  정부가 조세저항이 덜한 선에서 종부세 조정을 검토할 수 있을 것으로 보고 있다. 참여연대 관계자는 “문 대통령이 정치적인 부담 때문에 종부세를 공약에서 제외한 것은 이해할 수 있다”며 “다만 과세 대상을 확대하지 않는 선에서 과표기준을 조정하고, 세율도 크게 올리지 않는다면 조세저항이 적을 것”이라고 말했다. 특히 종부세는 고소득층에게 부과하는 세금이라 서민들의 부담이 덜하다는 점도 정책으로 현실화될 가능성을 높이고 있다. 참여연대 자료를 보면, 전체 주택 소유자들 중 종부세 대상은  불과하다. 특히 과세 대상이 되는 10억원 이상 주택의 매매는 서울 강남 3구(강남·서초·송파구)에  집중돼 있다. 종부세를 올린다 해도 주로 이들 지역의 고소득자에  내각 인선도 종부세 조정 가능성을 높이고 있다. 김수현 청와대 사회수석은 참여정부 시절 종부세 도입을 주도한 인물이다. 김 수석은 당시 청와대 빈부격차차별시정기획단의 기획운영실장을 맡으며 종부세의 싹을  부동산 규제카드를 꺼낼 가능성이 있지만 종부세 인상이 담길지는 불투명한 게 사실이다. 문 대통령은 대선후보 시절 부동산 보유세(재산세, 종부세)를 국내총생산(GDP) 대비  1% 안팎까지 인상하는 방안을 검토한 바 있으나, 선거 막판 보수층을 의식해 공약집엔 넣지 않았다. 하지만 대선 당시 문 대통령 캠프에서 조세정책에 관여했던 관계자는 “대통령이 공약에 명시적으로 내놓지는 않았지만, 현재도 종부세 개선에 대한 생각은 하고 있을 것”이라며 “실제 청와대 일각에서는 가능성을 열어두고 있는 것으로 알고 있다”고 말했다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“올 것이 왔다.”부동산 시장이 불안하다고 진단한 문재인 정부가 8월 초까지 가계부채 대책을 마련한다. 당장 8월 초까지 관계부처 합동 가계부채 관리방안을 마련하라는 문재인 대통령의 구두 지시가 떨어지면서 부동산 시장엔 어떤 영향이 미칠지, 또 대책 수위는 어느 정도일지 관심이 쏠리고  총부채상환비율(LTV)과 담보대출인정비율(DTI), 총부채원리금상환비율(DSR) 등의 금융 규제로 부동산시장을 죌 것이란 전망이 지배적이다. 업계 관계자들은 “이미 대통령이 대선 후보 당시 공약으로 밝힌 적 있는 DSR 도입은 시간 문제일 것 같다”며 “금융규제가 쏟아지면 부동산 시장이 지금까지와 전혀 다른 흐름을 보일 가능성이 있다”고  8월 초까지 관계부처 합동 가계부채 관리방안을 마련하라는 구두지시를 1일 내렸다. /연합뉴스◆ 가계부채 1400조…“부동산시장 불안 없애야”한국은행에 따르면 올해 1분기 말 현재 가계부채(가계신용)는 1359조6538억원에 이른다. 지난해 말보다 1.3% 늘어났는데, 이런 속도면 연내 1400조원을 넘어설 것으로 보인다. 기준금리 인상 압박이 커지면서 채무상환 능력이 부족한 가구의 부실 가능성도 제기되고 있다. 미국 금리가 올라가면 국내 금융기관의 대출금리도 올라간다. 또 미국과 우리나라 금리 차가 좁혀지면 해외 자금이 미국으로 옮겨갈 가능성이 커 우리나라도 미국을 따라 금리를 올릴 수밖에 없다. 이렇게 되면 대출을 받은 가구의 원리금 상환 부담이 커지게  19일 낸 ‘대출금리 상승이 가계 재무건전성 및 소비에 미치는 영향’이라는 보고서를 보면, “대출금리가 각각 1%포인트, 3%포인트 상승할 경우 금융부채 보유가구의 DSR이  40.4%,  높아져 가계 채무 상환 부담이 증가하는 것으로 나타났다. 연구원은 원리금 상환에 필요한 유동성이 부족해지면서 단기간에 부채를 상환할 수 없는 가구의 원리금 연체와 실물자산 처분 가능성이 커진다고  최근 금융 규제를 통해 부동산 시장의 불안을 해결해야 한다는 신호를 잇따라 보내고 있다. 문 대통령은 1일 수석보좌관회의에서 관계부처 합동 가계부채 관리방안을 8월 초까지 마련하라고  장관 후보자는 지난달 30일 국회에서 “LTV와 DTI 규제를 푼 것이 지금의 가계부채 문제를 낳은 요인 중의 하나가 됐다고 생각한다”며 “앞으로 경제부처 전체가 모여 결정하는 방식으로 부동산 대책을 내놓는 게 바람직하다고 본다”고  규제를 완화한 것이 가계부채 증가와 부동산 시장 불안의 주범이며, 이를 해결하기 위해 돈줄을 죄는 대책을 마련하는 것이 시급하다는 공감대를 청와대와 국토부가 나눈  대변인은 지난달 28일 수석비서관급 워크숍 후 “가계부채, 기업 구조조정, 주택 시장 불안 등 국가 경제 위험 요인에 대한 대책을 마련하겠다”고 밝혔다.◆ DSR·DTI·LTV에 쏠린 눈정부도 서둘러 DSR 도입을 준비하고 있다. DSR은 주택담보대출과 금융권 대출 원리금을 모두 더한 금액이 소득에서 어느 정도 비율을 차지하는지 보여주는 지표다. 금융위원회는 다음 달 중 금융권별 DSR 도입 로드맵을 마련하겠다는 계획을 내놨다. 원래 2019년으로 예정됐던 DSR 전면 도입이 빠르면 2018년까지 앞당겨질 것으로 전망된다. 다만 DSR 기준에 대해서는 아직 금융위와 은행 간 생각 차가 있다. 금융위는 규제 비율을 은행에 맡기자는 생각인데 반해, 은행은 이를 정부가 정해야 한다고  출범 이후 언급되고 있는 부동산 관련 규제들. 가계부채 대책의 경우 DTI·LTV 완화 연장 중단, DSR 도입 등 주택담보 대출을 죄는 정책이 거론되고 있다. /조선일보DB금융위원회가 올해 초 업무보고에서 밝힌 신(新) DTI 도입도 정부 정책의 방향성을 보여준다. DTI는 현재 소득을 대출 기준으로 잡지만, 새로운 DTI는 미래 소득까지 반영한다. 신 DTI와 DSR 모두 대출자의 소득과 원리금을 갚을 능력을 엄격하게 따져 빚을 갚을 수 있는 사람에게만 돈을 빌려주겠다는 것으로 보면  말에 DTI와 LTV 규제 비율이 원래대로 돌아갈 가능성도 크다. 박근혜 정부는 2014년 8월 DTI는 50%에서 60%로, LTV는 50~60%에서 70%로 상향 조정했는데, 1년의 유효기간이 두 차례 연장돼 올해 7월 말이면 규제 완화 시한이 끝난다. 금융위는 지금의 비율을 유지하자는 견해지만, 여권과 김현미 국토부 장관 내정자는 DTI·LTV 원상 복구에 초점을 맞추고  내놓는 규제의 강도를 지켜봐야겠지만, 대출 규제가 부동산 시장 열기를 당장 식히는 데 효과가 있을 것이라고 분석했다. 다만 가계부채 감축을 위해 시장을 인위적으로 잡는 것은 문제라고  리서치센터 센터장은 “DTI보다 규제 강도가 센 DSR 도입이 기정사실로 된 상황에서 7월 말 DTI 규제 비율이 원상복구돼도 시장에 큰 영향이 없을 거란 얘기가 있지만, 미국 금리 인상 우려, 하반기 입주물량 증가와 맞물리면 주택 시장에 미치는 영향이 클 것”이라며 “앞으로 정부가 DSR 로드맵 방향을 어떻게 정하는지가 시장 분위기를 좌우할 것”이라고  부동산학과 교수는 “정부가 가계부채 감축을 위해 부동산 시장을 죽이기보다 정책 간 균형을 맞추는 것이 중요하다고 생각한다”고 말했다. 이어 그는 “현재 수도권을 중심으로 부동산이 호황인 건 앞으로 공급이 없다고 본 수요자들이 몰린 영향인데, 금융규제가 나온다 하더라도 공급에 비해 수요가 많다고 보는 사람들은 어떤 식으로든 부동산을 살 것으로 본다”고 덧붙였다.[이진혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【워싱턴=AP/뉴시스】도널드 트럼프 미국 대통령이 1일(현지시간) 워싱턴 백악관 로즈가든에서 미국의 파리기후변화협정 탈퇴를 발표하고 있다.     약속한 20억 달러 분담금 안낼듯  러스트벨트 성원에 당선···예견된 일  파리협정 탈퇴, 큰 틀에서 보면 美에 손해 【세종=뉴시스】이예슬 기자 =도널드 트럼프 미국 대통령이 파리기후협약 탈퇴를 선언하면서 한국에 사무국을 둔 녹색기후기금(GCF)이 난감한 상황이 처했다. 트럼프가 GCF에 대해서도 막대한 비용이 소요된다며 분담금 지불을 거부하면서 여타국의 이탈이 염려되는 상황이다.  다만 파리협정을 탈퇴하는데만도 4년의 시간이 걸리는데다 글로벌 트렌드는 화석연료를 지양하고 신성장에너지를 개발하는 방향으로 흐를 수밖에 없다는 측면에서 당장 일희일비할 필요는 없다는 의견도 나온다.  트럼프 대통령은 1일(현지시간) "오늘부터 파리협정의 비구속 조항 이행을 중단한다"며 "재협상을 통해 재가입할 수는 있지만 우선과제는 아니다. 재협상을 할 수 없어도 괜찮다"고 밝혔다. 트럼프 대통령은 또 GCF 분담금도 내지 않겠다고 밝혔다.  트럼프 대통령은 대선 과정에서도 "기후변화는 사기"라며 협약 탈퇴를 예상할 수 있는 발언을 내뱉어 왔다. 트럼프 행정부의 첫 예산안에서 환경보호청(EPA)의 예산을 전년 대비 30% 넘게 삭감하기도 했다. 이 같은 트럼프 대통령의 선언은 러스트벨트의 블루칼라 노동자들의 지지를 업고 당선된 그의 숙명이나 마찬가지다. 트럼프는 대선 당시 해외로 빠져나간 공장을 국내로 불러들이는 '리쇼어링' 정책을 내걸고 당선됐다.  그는 협정 탈퇴를 발표하면서 "나는 파리가 아니라 피츠버그 시민들에 의해 대통령에 선출됐다"고 말했다. 피츠버그는 제조업의 쇠퇴로 불황을 맞은 지역이다. 온실가스 배출량 감축 협약인 파리기후변화협정은 지구의 평균 온도 상승 제한 목표치를 산업화 이전에 비해 2도씨 이내로 제한하는 것이 목표다. 트럼프의 협정 탈퇴 선언은 화석연료를 떼서 공장을 돌리는 쇠락한 공업지대 주민들을 향한 외침이라고 해석할 수 있다.  다만 신재생 에너지 산업이 미래의 트렌드라는 측면에서 트럼프의 협약 탈퇴 선언이 국내 정치용 이벤트에 불과하다는 해석도 가능하다. 미국에는 쇠락한 제조업만 있는 것이 아니라 세계 최대 전기차 브랜드인 테슬라 등 4차산업혁명의 선두에 선 기업들이 사업을 가열차게 확장 중이다.  기존의 기득권으로 대변되는 러스트벨트의 이익을 추구한다는 것은 당장의 이익일지는 모르지만 미국의 미래를 봤을 때 신시장을 선점할 수 있는 기회를 놓치는 꼴이라는 지적이 나오고 있다. 당장 트럼프가 언급한 피츠버그의 빌 페두토 시장은 "우리는 국민과 경제, 미래를 위해 파리 기후변화협정의 지침을 따를 것"이라고 밝혔다.  버락 오바마 전 대통령은 "민간 혁신과 풍력 및 태양광 산업에 대한 정부의 투자로 최근 수년간 새로운 일자리들이 빠르게 늘어났다"며 "파리 협정에 남아있는 국가들은 일자리와 산업의 혜택을 받게 될 것이지만 트럼프 행정부는 미래를 거부한 소수의 국가들에 합류했다"고 비난했다.  미국은 가장 많은 분담금을 내는 나라인 만큼 GCF로서는 트럼프 행정부의 이 같은 행보가 반갑지 않다. '맏형' 역할을 했던 미국이 GCF를 외면하면서 여타국들의 이탈이 이어질지 여부가 GCF, 그리고 최초로 국제기구를 유치한 우리 정부의 가장 큰 우려다. GCF는 유엔기후변화협약(UNFCCC)을 중심으로 만들어진 국제기구로 개발도상국의 온실가스 감축과 기후변화 적응을 지원하는 기금이다. 우리나라의 첫 국제기구로 인천 송도에 사무국을 두고 있다.  협정대로라면 미국이 30억 달러를 약속해 가장 많은 분담금을 내기로 했다. 일본이 15억 달러로 그 다음, 영국(12억 달러), 독일·프랑스(10억 달러) 등이 그 뒤를 잇고 있다. 미국은 오바마 행정부 때 10억 달러를 납부한 이후 나머지 20억 달러에 대한 약속은 지키지 않고 있다.  다만 미국이 리더로서의 역할을 포기하더라도 GCF의 운영에는 큰 문제가 없을것이라는 게 우리 정부 관계자들의 판단이다. 일본과 유럽지역 국가들, 개발도상국의 대표주자인 중국이 GCF에서 주도적 역할을 하면 된다는 것이다.  기획재정부의 한 관계자는 "GCF는 시작한지 얼마 안 돼 재원이 부족하지 않은데다 사업도 점차 확장되고 있다"며 "미국이 분담금을 가장 많이 내는 국가이긴 하지만 미국이 빠진다고 휘청거릴 일은 없을 것"이라고 말했다. 현재 97명의 정규직을 둔 GCF는 올해 말까지 140명으로 정규직을 늘리겠다는 목표를 지난 4월 이사회에서 설정한 바 있다.  게다가 파리협정은 3년간 탈퇴가 안 되는데다 탈퇴 의사를 표시한 이후 1년이 지나야 효력이 발생하기 때문에 긴 호흡으로 볼 필요가 있다는 의견도 있다. 트럼프 대통령이 장기 집권을 하지 않는 이상 일희일비할 필요가 없다는 것이다.  이 관계자는 또 "기후변화라는 글로벌 트렌드는 도도히 흐르는 큰 강이기 때문에 몇 사람이 뒤집는다고해서 되돌려지는 문제가 아니다"라며 "미국이 실제로 흐름에 역행했을 때 중국에게도 뒤쳐질 수 있다는 우려가 이 때문에 나오는 것"이라고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 1만2천명·현대중공업 5천500명·포스코 3천명 감소 (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 30대그룹 계열사들이 지난해 1년간 1만5천여명을 감원한 것으로 나타났다. 특히 그룹 두 곳 중 한 곳이 직원을 줄였다.     2일 재벌닷컴에 따르면 자산 상위 30대그룹 전체 계열사가 금융감독원 전자공시시스템에 공개한 직원 수는 작년 말 130만5천939명으로 1년 전의 132만1천8명보다 1만5천69명(1.1%) 감소했다.     특히 조사 대상 그룹 중 삼성과 현대중공업, 포스코, LG, 두산, 한진 등 절반에 가까운 14곳의 직원 수가 전년보다 줄어든 것으로 집계됐다.     이중 삼성그룹이 2015년 말 25만4천24명에서 작년 말 24만1천797명으로 1년 새 1만2천227명(4.8%) 감소해 조사 대상 30대그룹 중 직원이 가장 많이 줄었다.     삼성그룹 계열사 직원 수는 2012년 25만7천47명에서 2013년 26만2천865명, 2014년 26만5천324명으로 3년 연속 증가세를 보이다가 그룹 전체 사업 구조조정이 본격화한 2015년부터 2년째 감소세를 보였다.    현대중공업그룹 직원도 4만3천221명에서 3만7천739명으로 5천482명(12.7%)이 감소했고 포스코그룹 역시 3만6천564명에서 3만3655명으로 1년 새 감원 규모가 2천909명(8%)에 달했다.      두산그룹은 2만2천348명에서 1만8천338명으로 4천10명(17.9%) 감소해 30대그룹 중 직원 감소율이 가장 높았다. 한진그룹과 대우조선해양그룹도 전년보다 1천874명과 1천603명 각각 인원이 줄었다.     이밖에 감소 직원 수는 KT그룹 764명, CJ그룹 534명, LS그룹 488명, 농협그룹 321명, 대우건설 189명, 영풍그룹 141명, OCI그룹 132명 등 순으로 많았다.    그러나 유통 관련 그룹 계열사 직원은 모두 늘어났다.     2015년 말 5만5천135명이던 신세계그룹 직원은 작년 말 5만8천704명으로 3천569명(6.5%) 늘어나 증가 직원 수가 가장 많았다.     롯데그룹도 2015년 말 9만6천609명에서 작년 말 10만164명으로 3천555명(3.7%) 증가했고, 현대백화점그룹이 1만4천496명에서 1만4천538명으로 42명(0.3%) 늘었다.     이밖에 한화(2천169명), 금호아시아나(1천295명), 효성(1천261명), SK(996명), GS(899명), 대림(506명), 하림(422명), 부영(298명) 등도 그룹 직원 수가 늘었다.◇ 30대그룹 전체 계열사 직원 현황    (단위: 명, %)  ※ 자료: 재벌닷컴(공정위 5월1일 지정 기준. 공기업 제외 자산 상위 30대그룹)    (미래에셋그룹 2015년 말 총직원 수는 합병 전 미래에셋증권 포함)         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자, 장시복 기자, 안정준 기자] [주요국 연쇄탈퇴 땐 글로벌 경쟁력 약화 가능성도…미국 내 규제 완화 등에도 예의주시]도널드 트럼프 미국 대통령이 1일(현지시간) 워싱턴 백악관 로즈가든에서 파리기후변화 협정을 탈퇴할 것이라고 선언하고 있다. /AFP=뉴스1세계 1위 경제대국이자 온실가스 배출 2위 국가인 미국의 탈퇴로 파리기후협약이 차질을 빚을 가능성이 불거졌지만 국내 산업계는 당장 투자나 경영전략에 큰 변화는 없을 것이라는 입장을  미국의 결정을 비판하고 협약 이행을 지지하고 나서면서 전면적인 협약 폐기를 예단할 수 없는 데다 환경문제가 이미 글로벌 무대의 차세대 경쟁력으로 떠오른 상황임을 감안해도 온실가스 감축이라는 시장 흐름을 외면하기 어렵다는 판단으로  트럼프 정부의 파리협약 탈퇴가 주요 변수는 아니라는 얘기가 나온다. 철강산업은 파리협약이 폐기될 경우 가장 수혜를 볼 수 있는 분야로 꼽힌다. 한 철강업체 관계자는 2일 "미국 내에서도 트럼프 정부의 협약 탈퇴 선언에 대한 정치권과 재계의 비판이 거센 상황이 아니냐"며 "글로벌 시장을 주도하는 중국과 유럽이 협약 이행을 지지한 상황에선 미국의 탈퇴가 미칠 영향이 크진 않을 것으로 본다"고 말했다. 미국의 파리협약 탈퇴가 주요국의 연쇄 탈퇴로 이어지지 않는 이상 업계에 미칠 영향은 미풍에 그칠 가능성이 높다는  지난해 에너지 절감과 공정개선 등에 900억원을 투입한 데 이어 올해도 미국의 협약 탈퇴와 상관없이 온실가스 감축 관련 투자를 늘린다는 방침이다. 현대제철도 2012년 에너지경영시스템을 도입한 이래 매년 심사를 통해 갱신 중인 국제인증기준(ISO50001)을 유지한다는 데 미국의 파리협약 탈퇴는 변수가 되지 않는다고 ·디스플레이업계 역시 비슷한 분위기다. 특히 자동차업계에선 친환경차가 차세대 경쟁분야로 부각되고 유수의 완성차업체가 친환경차 개발에 속도를 내는 상황에서 '친환경'에 역행하는 이슈가 불거진 데 대한 곤혹스러움도  "친환경차 개발은 이미 세계적인 트렌드"라며 "자동차산업이 기후협약의 피해업종으로 꼽히는 분야긴 하지만 친환경차 개발을 차세대 경쟁력으로 내세우면서 온실가스 감축을 거스르는 움직임에 부응하긴 어렵지 않겠냐"고  뚜렷한 새 정부의 정책기조를 간과할 수 없다는 얘기도 나온다. 반도체업계 관계자는 "결국 관건은 정부의 정책 방향이 아니겠냐"며 "지난해 12월 박근혜 정부에서 이미 '국가온실가스감축 로드맵'이 확정된 마당에 업계에선 기존 방향대로 탄소배출을 줄이는 것 외에 다른 대안은 고려하지 않고 있다"고  정부가 심의·확정한 '제1차 기후변화대응 기본계획'과 '2030 국가온실가스감축 기본 로드맵'에 따르면 국내 산업부문에선 업종별로 철강이 1700만톤, 석유화학이 700만톤, 디스플레이가 570만톤, 전기전자가 480만톤, 반도체가 410만톤, 자동차가 340만톤의 온실가스 배출을 줄여야 한다. 파리협약에서 한국이 온실가스 감축 목표치로 제시한 2030년 배출 전망치의 25.7%(2억1900만톤)를 달성하기 위한 세부  미국의 탈퇴를 계기로 주요국의 파리협약 연쇄탈퇴가 현실화될 경우 국내 기업의 경쟁력이 상대적으로 약화될 수 있다는 점에 대해서는 우려하는  온실가스 감축 로드맵 발표 당시에도 업계에선 이미 해당 분야에서 최고 수준의 기술을 적용해 온실가스 배출을 줄이고 있기 때문에 추가적으로 감축할 여력이 없다는 불만이 나왔다. 그만큼 협약 이행에 따른 부담이 크다는  "다른 국가들의 추가 탈퇴 여부를 예의주시하고 있다"며 "국내 탄소배출 로드맵은 이미 타이트하게 갖춰진 상태인데 글로벌 탄소배출 로드맵에 변화가 생길 경우 경쟁력 저하가 불가피하다"고 말했다. 미국이 파리협약 탈퇴에서 한발 더 나아가 자국 내 온실가스 규제를 대폭 완화하겠다는 기존 입장을 실행할 경우 미국시장에 진출한 기업간 이해득실이 크게 갈릴 것이라는 전망도  "글로벌업체가 미국의 정책 방향에 촉각을 기울이는 또 다른 이유는 미국이 중국 다음으로 큰 시장이기 때문"이라며 "자동차산업만 놓고 보면 미국 내 온실가스 규제나 연비 규정이 달라질 경우 관련 업계에는 파리협약 탈퇴 이상의 큰 문제가 될 수 있다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티(LCT) 비리 등에 연루돼 4억2천여만원의 부정한 금품을 받은 혐의로 정식 재판에 넘겨진 현기환(57) 전 청와대 정무수석에게 검찰이 징역 6년에 벌금 5천만원, 추징금 4억2천여만원을 구형했다.     2일 오후 부산지법 형사합의5부(심현욱 부장판사) 심리로 열린 현 전 수석 결심공판에서 검찰은 "장기간 4억이 넘는 금품을 수수했고 고도의 청렴성이 요구되는 청와대 정무수석으로 있을 때도 금품을 수수했으며 공여자에게 적극적으로 금품을 요구하기도 했다"며 "그러고도 비상식적이고 비일관적인 변명으로 범행을 부인하고 있다"고 구형 이유를 밝혔다. 현기환 檢출석...엘시티 로비 수사 속도 붙나(CG)[연합뉴스TV 제공]    현 전 수석은 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복(67·구속기소) 회장으로부터 "엘시티 사업 등과 관련해 제반 편의를 제공해달라"는 취지로 술값 2천200여만원을 대납받는 등 1억원이 넘는 금품을 받은 혐의로 재판에 넘겨졌다.    그는 또 부산 문현금융단지 2단계 건설사업 시행사 대표인 지인 S(58)씨와 사업을 하는 다른 지인 L(54)씨로부터 고급 승용차 리스료와 운전기사 월급을 제공받고 해당 회사 계좌와 연동된 체크카드를 쓰는 등 3억원이 넘는 뒷돈을 받은 혐의도 받고 있다.     현 전 수석 측은 금품수수 사실은 대체로 인정하면서도 대가성이나 직무 관련성은 부인했다.    정치활동을 하지 않을 때 지인들에게서 친분 관계에 따라 금전적 후원을 받은 것으로 엘시티 등 건설사업에 관해 청탁을 받은 일이 전혀 없다고 주장했다.     현 전 수석은 검찰 심문에서 "지인 S씨에게 여성 지인의 전세금 명목으로 1억원을 먼저 요구한 사실이 없고, 문현금융단지 2단계 사업과 관련해 청탁을 받은 일도 없다"며 검찰 공소 사실을 부인했다.    그는 최후 진술에서 "제 사건과 관련해 여러 말이 많이 있어 할 말이 많았지만, 제 처신이 반듯하지 않은 탓"이라며 "반성하고 참회하고 있다"고 말했다.     현 전 수석의 1심 선고공판은 이달 23일 10시 15분 부산법원 종합청사 301호 법정에서 열린다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 지난 2014년 박근혜 정부가 경기 부양을 위해 단행한 LTV(주택담보인정비율), DTI(총부채상환비율) 완화 조치가 새 정부 들어 뭇매를 맞고 있다. 가계부채 급증세에 주택시장의 과열 조짐마저 나타나면서 LTV·DTI를 2014년 이전 수준으로 환원해야 한다는 주장도 계속 나오고 있지만 주무 부서인 금융위원회는 부작용을 우려, 난색을 표시하고 있다. 새 정부 주요 인사 중 LTV·DTI 완화 조치를 비판하고 나선 인물은 김현미 국토교통부 장관 내정자다. 김 내정자는 전날 기자회견에서 " LTV·DTI 규제를 푼 것이 지금의 가계부채 문제 등을 낳는 요인 중 하나가 됐다고 생각한다"고 말했다. 정부는 '최경환 경제팀' 출범 직후인 지난 2014년 8월 LTV·DTI 완화 조치를 전격 단행했다. LTV·DTI는 기본적으로 금융시장의 건전성을 지키는 규제지만 부동산 시장을 억제해 경기 침체를 유발하는 요인으로 인식했기 때문이다. LTV의 경우 은행·보험(수도권 50~70%, 기타지역 60~70%)과 비은행권(수도권 60~85%, 기타 지역 70~85%)에 따라 달리 적용됐던 모든 금융권에서 70%로 맞췄다. DTI는 은행·보험(서울 50%, 경기·인천 60%)과 비은행권(서울 50~55%, 경기·인천 60~65%)에서 차등 적용되던 것을 수도권과 전 금융권에서 60%로 일괄 적용했다. 규제 완화의 효과는 상당했다. 침체됐던 부동산 시장이 활기를 되찾았다. 하지만 가계부채도 동시에 급증했다. 2013년 말 1019조원 수준이던 가계부채는 지난해 말 1342조원으로 3년 만에 31%나 늘었다. 게다가 올 들어 주택 시장이 활성화 수준을 넘어 과열 조짐까지 보이면서 박근혜 정부의 LTV·DTI 완화 조치는 경제의 리스크를 심화시킨 공적으로 지목받고 있다. 정부는 지난해까지 두차례에 걸쳐 이 수준으로 규제 완화 조치를 연장했다. 추가 연장 여부는 올해 7월까지 결정해야 한다. 문재인 대통령이 관계 부처에 가계부채 문제 해결을 위한 종합대책을 지시하면서 LTV·DTI 문제는 다시 한번 도마위에 오를 가능성이 높아졌다. 최근에는 국책 연구기관인 금융연구원마저 당시 정부의 규제 완화 조치를 비판하는 보고서를 냈다. 금융연구원은 최근  '가계부채 안정을 위한 정책 제언'이라는 보고서를 통해  "앞으로 LTV·DTI 등 거시건전성 금융정책 수단을 주택시장 활성화를 위해 활용하는 것은 지양하는 것이 바람직하다"고 지적했다. 금융연구원은  "만약 주택시장 상황 때문에 가계부채 증가속도가 억제되지 않을 경우 LTV·DTI 규제를 일률적으로 강화하거나 주택시장 과열 우려가 있는 지역에 대해서만 한시적으로 LTV·DTI 규제를 강화하는 방안도 고려할 필요가 있다"고 제안했다.  주무 부처인 금융위는 입장이 난처해진 상황이다. 당시 규제 완화는 최 부총리가 이끄는 기획재정부와 국토교통부가 적극적으로 옹호했던 측면이 있다. '초이노믹스'의 보조를 맞추던 금융위가 가계부채 문제의 '주범'으로 몰리게 된 셈이다. 또 당시 비은행권의 경우 오히려 규제가 강화돼 정부 조치로 가계부채의 질적 구조는 오히려 개선된 측면이 있다는게 금융위의 생각이다. 금융위는 LTV·DTI를 강화하는 것은 경제에 부담을 줄 수 있다는 이유로 반대 입장을 표시하고 있다.   임종룡 금융위원장은 "가계부채는 소득, 금리, 부동산시장 상황 등 여러 변수에 의해 영향을 받기 때문에 금융 정책으로만 해결할 것이 아니다"라며 "LTV·DTI를 움직이는 단기적이고 대증적인 방법보다는 근본적 철학과 가이드라인을 갖고 관리해야 한다"고 말했다.    뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】LG전자는 2일 LG페이 국내 서비스를 개시했다고 밝혔다.   스마트폰만으로 신용카드와 동일하게 오프라인에서 결제할 수 있는 서비스로 신한, KB, BC, 롯데 4개 카드사를 우선 지원한다. . (사진=LG전자 제공)   =뉴시스】최현 기자 = 삼성이 질주하고 있는 모바일 뱅킹 시장에 LG가 'LG페이'로 도전장을 냈다. LG전자는 2일 스마트폰만으로 신용카드와 동일하게 오프라인에서 결제할 수 있는 서비스인 'LG페이'의 국내 서비스를 개시했다. 우선적으로 G6 스마트폰으로 KB국민, 신한, 비씨, 롯데카드와 연동해 사용할 수  하드웨어가 탑재된 G6에서 소프트웨어 업데이트를 통해 LG페이를 사용할 수 있도록 했다. LG페이에는 기기에서 마그네틱 신호를 발생시키는 무선통신시스템(WMC) 기술이  있는 마그네틱전송기술(MST)과 사실상 같은 원리지만 알고리즘 측면에서 차이가 있을 뿐이다. LG전자는 독자적인 모바일 결제 기술을 2007년에 개발한 다이나믹스와 기술 협력 계약을 체결한 바 있다. LG는 G6를 시작으로 'LG페이'를 지원하는 제품을 계속 확대해 나갈 방침이다. 하반기에 출시할 예정인 프리미엄 스마트폰 V30과 G6 파생모델에 LG페이를 모두 연동할 것으로  카드사만 지원하고 있지만 9월에는 모든 카드사로 서비스를 확대할 계획이다. 또 LG는 오프라인 결제 외에도 온라인결제, 은행업무 등 다양한 서비스로 LG페이의 기능을 확대할  이마트와 신세계백화점, CGV, 스타벅스 등 신세계그룹 계열사에서는 LG페이 사용이 힘들 전망이다. 신세계 측과 LG페이 사용을 협의하고 있다는 것이 LG의  모바일결제 'SSG페이'를 서비스하고 있어 삼성페이도 처음에는 사용할 수 없었지만 삼성페이 이용자가 늘어나면서 출시 1년4개월만인 지난해 12월부터 사용할 수 있게  결제 시장에서의 저변 확대에 적극적인 모습을 보이고 있지만 이미 2년 전부터 서비스를 실시하고 있는 삼성을 따라잡는 것은 힘들 것이라는 분석이 나오고  2015년 8월 오프라인 매장 결제기에 스마트폰을 갖다 대면 결제가 되는 삼성페이를 선보이고 시장을 주도해왔다.  최근에는 갤럭시A시리즈 등 중저가형 제품과 기어S3 등 스마트워치에서도 사용할 수 있도록 했다. 또 미국, 중국, 러시아, 인도, 호주, 스페인 등 총 14개국에서 서비스를 실시하며 글로벌 시장 공략에도 박차를 가하고 있다. 삼성은 스마트폰을 기반으로 하는 페이서비스 시장 특성상 선점효과가 큰 영향력을 발휘할 것으로 보고 시장을 더욱 확대해 나간다는 전략이다. 아이폰을 판매하고 있는 애플이 전통적인 결제 서비스 강자인 마스터카드, 비자, 페이팔 등을 누르고 미국 소매점 간편결제서비스 1위로 자리잡은 이유이기도  "LG는 올해 1분기 기준 미국 시장에서 스마트폰 시장 점유율 20%를 달성하는 등 영향력을 넓히고 있어 가능성은 충분하다"며 "향후 적극적인 마케팅과 서비스 확대가 필요할 것으로 보인다"고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 이주열 한국은행 총재가 2일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 시중 은행장들과 금융협의회에서 모두발언 하고 있다. .   =뉴시스】강세훈 기자 = 시중은행장들은 주택가격 상승세가 확산될 수 있어 예의주시해야 한다는 데 공감했다. 이주열 한국은행 총재는 2일 오전 7시 30분 한은 본관 15층 소회의실에서 9개 은행장들과 금융협의회를 갖고 대내외 경제현안을 논의했다. 참석자들은 미국 연준의 금리인상 속도, 지정학적 리스크 등 불확실성이 상존하고 있지만 최근 실물경기가 예상보다 빠른 성장세를 보이고 있다는 점에 공감했다. 다만 가계부채 누증 등 금융안정 리스크에는 각별히 유의하여야 한다는 데 의견을 같이했다. 참석자들은 또 최근 서울지역 아파트를 중심으로 한 주택가격 상승세가 여타 지역으로 확산될 가능성이 있는 만큼 현 주택시장 상황을 예의 주시해야 한다고 입을 모았다. 은행장들은 아울러 최근 국내은행의 수익성이 개선되고는 있으나  미국 등 선진국 은행들에 비해서는 아직도 낮은 수준이라며 수익성 개선 노력을 지속해야 한다고 의견을 모았다.  이주열 총재는 앞서 모두발언에서 "그동안 디지털 기술의 확산은 취약계층의 금융 접근성을 높인다는 점에서 긍정적으로 평가되어 왔지만 그 활용도가 높아질수록 오히려 금융소외 계층을 양산할 가능성도 있다"며 "디지털 기술의 발전이 계층간 격차를 확대시키지 않도록 배려하는 노력이 요구된다"고 밝혔다. 이 총재는 그러면서 "금융거래에 첨단기술을 접목할 때 소외 계층의 접근성을 높일 수 있도록 끊임없이 노력할 필요가 있다"고 주문했다.   KB금융지주 윤종규 회장은 "노인분들이 ATM 등을 사용하는데 비밀번호를 자주 잃어버린다는 얘기를 많이 듣는다"며 "생채인증을 사용하면 그런 걱정이 없다. 최근 양극화와 소득격차 문제를 어떻게 해결하느냐가 화두가 된 것 같다"고 화답했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		머스크·아이거, 대통령 자문위원 사임대부분 기업, 현 전략 유지할 듯미국 뉴저지의 발전소[EPA=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 미국이 파리 기후변화 협정에서 탈퇴한다고 도널드 트럼프 대통령이 1일(현지시간) 발표하자마자, 미국 대기업이 줄줄이 실망감을 표하며 친환경 노력을 계속하겠다는 입장을 내놓았다.    IT와 에너지 등 여러 분야에 걸친 이들 기업은 즉각 반응했다.    워싱턴포스트에 따르면 전기차 회사 테슬라의 일론 머스크 최고경영자(CEO)와 디즈니 CEO인 로버트 아이거는 탈퇴 발표 후 대통령 경제자문위원회에서 물러나겠다고 각각 밝혔다.    머스크는 자신의 트위터 계정에서 "대통령 자문단을 떠난다. 기후변화는 실제이다. 파리 협정 탈퇴는 미국이나 세계에 좋지 않다"고 말했다.    제프 이멜트 제너럴일렉트릭(GE) CEO도 트위터에서 "실망했다"면서 "산업계는 이제 정부에 의존하지 말고 주도적으로 행동해야 한다"고 했다.    골드만삭스의 로이드 블랭크파인 CEO는 트럼프의 결정은 "환경과 세계에서 미국의 지위에 후퇴"라고 지적했다.    구글의 순다르 피차이 CEO도 "오늘의 결정에 실망했다"면서 "구글은 더 깨끗하고 번영하는 미래를 위해 계속 노력할 것"이라고 말했다.     석유회사인 셸은 "우리가 파리 협정을 지지한다는 것은 잘 알려졌다. 우리는 앞으로도 더 깨끗한 에너지를 제공하기 위해 계속 노력을 할 것"이라는 입장을 밝혔다.     마이크로소프트와 IBM, 아마존 등도 잇따라 성명을 냈다.     구글과 애플, 페이스북, 마이크로소프트, 마스, 모건스탠리 등 25개 주요 기업은 트럼프가 파리협정에 남을 것을 촉구하는 편지를 실은 전면광고를 이날 뉴욕타임스에 싣기도 했다.    이날 트럼프가 미국 환경정책의 결정적인 변화를 알렸지만 많은 기업은 투자와 전략에 즉각적인 영향은 별로 없을 것으로 보고 있다고 월스트리트저널은 보도했다.     기업들은 온실가스 배출량을 줄이라는 고객과 주주의 요구에 대응하고 있다. 또한, 많은 미국 기업들은 기후협정을 지키는 여러 국가에서 사업하기 때문에 현지 규정을 따라야 한다.    기업들은 탄소 배출량을 줄이기 위해 현재의 선거 주기가 아니라 수십 년 뒤를 내다보고 장기적으로 자본을 투자하고 있다.    미국 최대의 석유회사인 엑손모빌의 전날 주주총회에서 주주의 62%는 엑손이 기후변화의 사업 영향에 대해 더 많은 정보를 공유하라고 요구했다. 대런 우즈 엑손 CEO는 주총에서 "기후변화의 위험에 대응하기 위해 파리 협정 같은 체제가 필요하다"고 말했다.    GE는 에너지 소비를 줄이는 기술을 회사의 핵심 사업으로 삼기 위해 수십억 달러를 투자해왔다.    포드자동차는 단기적으로 내연기관의 효율을 높이고, 장기적으로 수소차와 전기차를 개발해 차량의 이산화탄소 배출량을 줄이는데 투자를 계속할 것이라고 말했다.    일부 기업은 트럼프의 결정을 반겼다. 석탄회사인 머레이에너지와 피바디에너지는 미국 경제에 도움이 될 것이라고 기대했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노조 "파견·도급직 600여명 사실상 해고 수순" 주장…사측 "전혀 논의된 바 없다" 반박 사진=연합뉴스 [아시아경제 손선희 기자] 한국씨티은행이 올해 대규모 지점 통ㆍ폐합을 추진하는 과정에서 비정규직(파견ㆍ도급직) 600여명이 사실상 대량 해고 위기에 처하고 지방 근무 정규직 직원에 대해서도 고용 불안을 야기하고 있다는 주장이 나왔다. 이는 문재인 정부의 일자리 정책에 역행하는 것으로 향후 논란이 될 것으로  노조는 "대규모 점포폐점 방침에 따라 텔레마케팅(TM) 인력 280명, 씨티폰(콜센터) 인력 250명, 제휴 백화점(신세계) 서비스데스크 근무자 60여명 등 총 600명의 파견 및 도급직 직원들의 대량 해고가 사실상 결정된 것"이라고  '차세대 소비자금융 전략' 방침에 따라 연내로 전국에 걸친 101개 영업지점을 통ㆍ폐합할 경우 기존 지방 근무인력 대부분이 '고객가치센터' 및 '고객집중센터'에 배치될 전망이다. 고객가치센터는 씨티은행이 지점 통폐합 전략의 일환으로 신설하는 조직으로, 약 200~300명 직원이 근무하게 된다. 사실상 콜센터 업무를 대체하게 된다는 점에서 기존에 일해 온 파견ㆍ도급 인력이 일자리를 잃게 될 것이라는 게 노조측  "폐점 대상에 오른 지방점포 직원들에 대해 갑자기 원거리 인사발령을 내고, 수십년 은행지점에서 근무해 온 인력에게 도급직원이 하던 업무를 줘서 모멸감을 주는 등 (사측에서) 사실상 퇴직을 유도하고 있다"며 "100여개 지점이 폐쇄될 경우 양질의 일자리인 정규직에 대해서도 고용 불안을 조성하는 것"이라고  민간은행 중 처음으로 '무기계약직 창구 전담직원과 일반사무 전담직원 300여명을 전원 정규직으로 전환하겠다'고 밝혔지만 노조는 "당초 '모든 전담직 종업원'을 정규직으로 전환라는 것이 노조의 요구였는데 사측이 '일부 직군에 대해서만 수용하겠다'며 소극적 양보를 한 것에 불과하다"며 "(사측이) 마치 정부의 일자리 정책에 호응하는 척 호도하면서 비정규직의 실질적 처우 개선에는 어떤 의지도 보이고 있지 않다"고  사측은 "전혀 논의된 바가 없다"며 "도급직 인력에 대해서는 사측에서 전혀 언급한 적이 없는데도 (노조에서) 일어나지 않은 일을 가정해 주장하고 있는 것"이라고 반박했다. 또 사측은 "소비자금융 정책 변화에 따른 인위적 인력 구조조정은 없다"고 거듭  노조는 점포 폐쇄 방침에 반발해 단체 쟁의행위에 돌입한 데 이어 이달 중 총파업을 예고하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 올해 1분기 경제성장률 1.1%…연 3% 상회 전망도- 민간소비는 여전히 정체…"내수경기 여전히 부진"최근 2년간 분기별 국내총생산(GDP) 증가율 추이다. 올해 1분기 성장률은  지난 2015년 3분기(1.3%) 이후 6분기 만에 최고치를 기록했다. 출처=한국은행[이데일리 김정남 기자] 경기 회복세가 본격화한 것일까. 올해 1분기 성장률이 1년반 만에 최고치인  나타났다. 이는 한달여 전 속보치(0.9%)보다  상향 수정된  나왔을 당시에도 시장의 예상을 뛰어넘는 ‘서프라이즈’ 평가가 대다수였는데, 이를 더 상회했다는 의미다. 그야말로 ‘깜짝 성장’이다. 올해 성장률이 지난 2014년(3.3%) 이후 3년 만에 3%대로 올라설 수 있다는 관측도 벌써부터  민간소비가 여전히 정체돼 있다는 점에서 본격 성장세는 더 지켜봐야 한다는 지적도 없지 않다.◇GDP 서프라이즈한국은행이 2일 내놓은 1분기 국민소득 잠정치를 보면, 올해 1분기 국내총생산(GDP) 증가율은 전기 대비  나타났다. 4월27일 공개됐던 속보치(0.9%)보다 상향됐다. 한은 관계자는 “속보치를 추계할 때 이용하지 못했던 분기 마지막달의 일부 실적치 자료를 반영해보니 더 상승했다”고  1%를 넘은 것은 지난 2015년 3분기(1.3%) 이후 6분기 만이다. 당시  기록한 이후 매분기 0.7%→0.5%→0.9%→0.5%→0.5% 등 0%대 성장률을 보이다가, 올해 1분기 다시 1%대로 올라선  것은 건설업이다. 1분기 건설업 분야의 GDP 증가율은  기록했다. 속보치 당시   상향 조정됐다. 올해 부진할 것이라는 당초 예상과 달리 고공행진을 벌이며 전체 성장을 주도하고 있는  마찬가지다. 1분기 증가율은 6.8%. 속보치보다  더 상승하며 1%대 성장률을 이끌었다. 지난해 1분기 7.6% 이후 4분기 만에 가장 높은 수치다. 김영태 한은 국민계정부장은 “건설투자 가운데 주거용과 비주거용 모두 양호했다”면서 “당분간 건설경기가 급락할 가능성은 낮아 보인다”고  그 성장세가 가팔라졌다. 제조업의 GDP 증가율 잠정치는 전기 대비  보였다. 속보치보다  상회한 수치다. 설비투자(4.3%→4.4%)도 한달여 사이 더 상승한 것으로 수정됐다. 한은 내부에서는 최근 기업들의 호실적을 보고 놀라워하는 기류가 감지된다. 지난해만 해도 반도체 등에 집중됐던 반등세가 점차 골고루 퍼지고 있기 때문이다. 한은 한 인사는 “세계 경제가 살아나는 덕을 보고 있는 것”이라고  국내총투자율은  기록했다. 이는 2012년 2분기(31.8%) 이후 19분기 만에 최고치다. 국민의 실질적인 구매력을 나타내는 실질 국민총소득(GNI) 증가율은 올해 1분기 2.7%(전기 대비)를 기록했다. 지난해 1분기(3.3%) 이후 가장  올해 3% 성장률을 달성할 수 있다는 전망도 나온다. 올해 1분기 깜짝 성장을 기록했고, 2분기도 예상보다 호조세라는 관측이 많아서다. 우리 경제는 2014년(3.3%) 이후 2%대 성장률에 머물러  성장률 전망치를  제시했는데, 이주열 총재는 다음달(7월) 상향 조정 가능성을 이례적으로 직접  총재가 2일 오전 서울 남대문로 한국은행 본관에서 열린 금융협의회에 참석해 시중은행장들과 대화하고 있다. 사진=노진환 기자◇‘逆기저’ 쇼크 우려하지만 변수도 있다. 민간소비가 수출과 투자의 고공행진을 따라가지 못하고 있다는 점이 첫 손에 꼽힌다. 올해 1분기 민간소비의 증가율은 . 다른 분야와 달리 속보치와 잠정치가 똑같았다. 김영태 부장은 “GDP 성장세에 비해 민간소비 회복세가 상대적으로 미흡하다”면서 “스마트폰 신제품 출시를 앞두고 구매를 미루거나 중국인 관광객이 줄어들고 있는 게 영향을 줬다”고  연구위원은 “수출 호조로 기업은 좋아지고 있지만, 가계까지 흘러들어가는 건 아직 제약이 있다”면서 “내수 경기는 부진한 불균형 흐름이 이어지고 있다”고  심리 지표가 반등하고 있지만, 아직은 지켜봐야 한다는 게 경제계의 일반적인  줄어들 것이라는 지적도 많다. 통상 경제지표는 기준 시점과 비교 시점에 따라 그 결과에 큰 차이가 날 수 있다. 이를테면 1분기 성장률 서프라이즈는 지난해 부진했던 지난해 4분기(0.5%)와 비교했던 영향이 적지 않았다는 평가다. 똑같은 논리로 올해 1분기와 비교한 올해 2분기 성장률은 생각보다 낮게 나올 수 있다는 전망이 가능하다. 이른바 ‘역(逆) 기저효과’  고위인사는 “올해 하반기로 갈수록 (지난해와 비교한) 수출의 기저효과는 점차 줄어들 수 있다”면서 “지속적인 성장세는 더 확인해볼 필요가 있다”고 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수수료 폭탄, 하한 매출액 지정 등 코레일유통 갑질 심각국회 국감 ·공정위 제재 가능성 커져  삼진어묵 부산역 지점 영업 당시 매장 앞에 길게 늘어선 손님들. 이 모습을 앞으로는 볼 수 없다. (아시아경제 DB)   [아시아경제 오종탁 기자] '부산역 명물 삼진어묵, 눈물의 철수' '대전역 성심당도 퇴출 위기'       '고향' 기차역에 입점해 관광객ㆍ지역민을 사로잡았던 메가 히트 브랜드들이 잇달아 사지로 내몰리자 정치권과 정부가 나설 조짐이다. 터무니없이 높은 임대 수수료를 불러 내쫓는 등 해당 역 이미지와 이용객을 고려하지 않는 코레일유통의 독불장군식 행보에 제동이 걸릴 지 주목된다.   2일 정치권과 정부, 유통업계에 따르면 지난달 31일 삼진어묵 부산역 매장 영업 종료 후 '코레일유통 갑질'이 또다시 이슈화면서 비판 여론과 함께 국회 국정감사, 공정거래위원회 제재 가능성도 커지고 있다.  김현아 자유한국당 의원실 관계자는 아시아경제와의 통화에서 "올해 9월께로 예정된 국감에서 코레일유통의 기차역 내 점포 갑질 임대 문제를 적극 다뤄보려 한다"며 "아울러 지하철역, 공항 등의 수수료 현황도 종합적으로 파악할 계획"이라고  지난해 9월 국감 때도 관련 사안을 조사했지만 새누리당(자유한국당 전신)의 '국회 전면 보이콧' 파동 속에 제대로 된 질의조차 못했다. 이번에는 추가 조사를 통해 코레일유통에 대한 질의, 국감 결과보고서 채택 등을 이뤄내겠다는 방침이다. 결과보고서가 채택되면 코레일유통은 시정 방안을 마련하고 국회에 결과를 보고해야 한다. 갑질 등 불공정 행위를 감시하는 공정위의 경우 2010년 이후 코레일유통에 대해 별다른 제재를 하지 않았다. 7년 전 당시엔 코레일유통이 전국의 기차역 또는 전철역에 위치한 점포와 맺은 운영계약서에 불공정 조항이 포함됐다고 판단, 수정 또는 삭제토록 했다.  코레일유통은 현재도 불공정 계약의 소지가 있는 제도를 운영하고 있다. 점포가 매출을 누락하다 5번 적발되면 퇴출시키는데, 퇴출 점포에는 계약 보증금(평균 3000여만원)을 돌려주지 않는다. 2015년 말에는 임대 수수료의 약 5배가량이던 보증금 액수를 12배 수준으로 급격히 올렸다. 이 밖에 신규 사업자 공모 시 코레일 결제 단말기(POS)만 설치하게 의무화한 점도 횡포로 꼽힌다.   공정위 관계자는 "과도한 수수료는 '가격' 부분이라 공정위가 개입할 여지가 많지 않다"면서도 "실제 계약서상에 보증금을 돌려주지 않는다는 조항 등이 있다면 불공정 계약인지 아닌지 살펴볼 문제"라고 설명했다.  코레일 유통이 운영하는 기차역사 매장의 임대 수수료 규모는 상상을 초월한다. 삼진어묵은 코레일유통이 재계약 논의 과정에서 요구한 높은 임대 수수료를 받아들이지 못해 입찰에서 떨어졌다. 코레일유통이 제시한 월 수수료 3억원가량(매출의 25%)은 삼진어묵 측이 감당할 수 있다고 자체 판단한 2억원 수준과 1억원이나 차이가 났다. 코레일유통은 4차례 홀로 입찰에 참여한 삼진어묵을 기어이 밀어내고 자사가 내건 조건을 충족하는 환공어묵과 계약했다. 코레일유통은 다른 매장들과도 이런 식으로 계약하는 한편 예상 매출액의 90%를 '하한 매출액'으로 설정한다. 점포의 실제 매출이 하한 매출액보다 낮으면 하한 매출액을 기준으로 임대료를 계산하는 방식이다.   삼진어묵 관계자는 "기업 입장에서 코레일유통과 수수료를 놓고 분쟁하거나 관련 문제를 이슈화할 순 없는 일"이라며 "아쉬워도 부산역점 철수는 이제 번복할 수 없다. 다만 우리와 달리 성심당은 코레일유통 측과 논의를 잘 마무리하면 좋겠다"고 말했다. 대전역에서도 지역 대표 빵집 성심당이 매장 이전과 수수료 책정 방식 변경 등 문제로 코레일유통과 이견을 빚어 철수 위기에 처했다. 오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 미국 재무부가 1일(현지시간) 핵 도발에 속도를 내는 북한에 대한 추가 경제제재를 발표하면서 김정은 노동당 위원장의 실명을 두 차례 언급했다.    재무부는 해외자산통제국(OFAC)은 이날 성명에서 북한 국무위원회와 인민군, 인민무력성 3곳을 핵심 제재 대상으로 발표하면서 "국무위원회는 김정은이 위원장을 맡는다"고 소개했다.    재무부는 또 "북한의 군부인 인민군은 국무위원회와 김정은의 통제를 받는다"고  대북정책, 강한 압박과 대화 병행 (PG)[제작 최자윤]이처럼 과거 주로 북한의 기업과 개인을 제재하던 재무부에서 굳이 헌법 최고기관과 북한군 전체를 통째로 제재 대상에 올리면서 '김정은'을 거명한 것은, '악의 근원'인 김정은의 자금 조달 경로를 물샐 틈 없이 차단해 손발을 묶기 위한 것임을 시사한 것이다.    과거에도 미국이 북한 통치자의 비자금을 관리하는 정부 기관을 제재한 적은 있지만, 이런 형태의 제재는 상당히 이례적이다.    지난 2010년 미국 오바마 행정부는 김정일 국방위원장의 비자금을 관리하는 북한 노동당 39호실을 대북 제재 리스트에 포함했을 뿐 노동당 전체를 제재 대상으로 보지는 않았다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 미국 도널드 트럼프 행정부의 한국산 수출품에 대한 반덤핑 조사가 철강에서 섬유 등 다른 산업으로 확대되고 있다.     미국 국제무역위원회(ITC)는 1일(현지시간) 한국 등 5개국이 수출한 폴리에스테르 단섬유(PSF)에 대한 반덤핑 조사를 개시한다고 밝혔다. 중국과 인도산에 대해서는 상계관세 조사도 개시한다.    조사 대상 수출국은 한국, 중국, 인도, 대만, 베트남 5개국이다.     조사 대상 품목은 지름이 3데니어(섬유 굵기를 표시하는 단위) 미만인 '미세 데니어(fine denier)' PSF로 주로 의류, 침구류 등 직물과 기저귀, 커피 필터 제조 등에 사용된다.     이번 조사는 DAK 아메리카, 난야 플라스틱, 어리가 폴리머 등 미국 3개 업체의 제소에 따라 이뤄지게 됐다.    이들 업체는 한국 기업의 덤핑 수출로 피해를 봤다며 27.16%~ 반덤핑 마진을 부과해달라고 요청했다.    조사 대상 한국 기업으로는 도레이케미칼, 다운나라, 휴비스, 부림케미칼 등 5개 업체를 명시했다.     미국 상무부에 따르면 한국의 대미 수출물량은 2016년 1천136만 달러(약 130억원), 올해 1분기 330만 달러다.     미국 수입 시장의 국가별 점유율은 중국 55.6%, 인도  한국은 7%로 3번째로 크다.     ITC는 미국 업체의 피해 여부 등을 조사해 다음 달 17일까지 예비판정을 내리게 된다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)