20170126// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수입 계란 유통되자 매장에 물량 쏟아져(서울=연합뉴스) 정열 기자 = "2주 전만 해도 텅텅 비어있었는데, 이렇게 많은 계란이 그동안 어디에 있었던 걸까요."    25일 오후 서울 종로구 영천시장 초입의 한 슈퍼마켓을 찾은 주부 최모(52) 씨는 매장 한 쪽에 가득 쌓여있는 30개들이 판란을 살펴보며 이렇게 말했다.    최 씨는 "2주 전만 해도 30개들이 판란은 아예 찾아볼 수가 없었는데, 갑자기 이렇게 많아졌다는 게 이해가 안 된다"며 "정부가 외국산 계란을 수입하니 그동안 사재기했던 물량이 쏟아져나온 것 아니냐"고 의구심을  [연합뉴스 자료사진]이런 현상은 이 슈퍼마켓에만 국한된 것은 아니었다.    이 슈퍼마켓과 마찬가지로 30개들이 판란을 찾아보기 어려웠던 종로구 무악동의 H슈퍼마켓도 이날 저녁에는 30개들이 판란뿐 아니라 다양한 갯수의 다른 판란들도 매대에 수북이 쌓여있었다.    물량도 물량이지만 가격도 눈에 띄게 하락했다.    현재 이마트나 홈플러스 등 대형마트에서는 30개들이 한 판이 7천원대에 판매되고 있지만 대형마트보다 구매력이 떨어지는 소규모 슈퍼마켓에서는 그동안 30개들이 한 판에 1만원을 훌쩍 넘은 곳이 수두룩했다.    그러나 2주 전만 해도 1만1천800~1만3천원을 호가하던 영천시장 인근 슈퍼마켓의 30개들이 한 판 가격은 25일 8천950~9천500원까지 떨어져 있었다.    H슈퍼마켓 점원은 "최근 3~4일 사이 계란 수급이 상당히 원활해지면서 가격도 하락했다"며 "아무래도 외국산 계란 수입 등의 영향이 아닌가 싶다"고 말했다.    설 연휴 때 음식 장만에 쓸 계란을 사러 왔다는 주부 박모(44) 씨는 "3주 전만 해도 30개들이 판란은 아예 물량이 없었는데 오늘 이렇게 많이 쌓여있는 걸 보니 '계란 대란'이 끝나가는 것 아니냐는 느낌이 든다"며 "옛날보다는 여전히 비싸지만 가격도 어느 정도 떨어진 것 같다"고 말했다.    업계 전문가들은 조류인플루엔자(AI) 사태로 촉발된 계란 수급 불안과 가격 급등세를 억제하기 위해 정부 차원에서 적극 추진한 외국산 계란 수입 조치가 설 직전 계란값 안정에 결정적 역할을 한 것이 아니냐는 분석을 내놓았다.    계란값이 계속 오를 것으로 보고 물량을 풀지 않고 있던 일부 생산농가들이 외국산 계란 수입 등으로 가격이 꺾일 기미를 보이자 서둘러 시장에 물량을 풀면서 상승세가 진정되고 있다는 것이다.    한국농촌경제연구원 이형우 축산관측팀장은 "계란 수급 불안이나 가격 등락 등은 심리적 영향이 큰데, 외국산 계란이 수입되면서 계란값 상승세 억제에 상당 부분 기여한 것으로 보인다"며 "그동안 일부 생산농가에서 계란값이 더 오를 것으로 예상하고 물량을 빨리 풀지 않았으나 미국산 계란이 수입되면서 가격이 꺾일 기미를 보이자 물량이 풀리면서 가격이 하락했다"고 말했다.    일각에서는 계란 생산농가나 중간 유통상이 가격이 오를 것으로 예상하고 물량을 쟁여놓고 있는 행위가 법률에서 금지하는 매점매석 행위에 해당하는 것 아니냐는 견해를 보이고 있다.    물가안정에 관한 법률 제7조에 따르면 사업자는 폭리를 목적으로 물품을 매점(買占)하거나 판매를 기피하는 행위를 해서는 안 되며 이를 어겼을 시에는 2년 이하의 징역 또는 5천만 원 이하의 벌금에 처하도록 돼 있다.    같은 법률 제3조는 '물품을 생산·판매하거나 물품의 매매를 업(業)으로 하는 자 또는 용역의 제공을 업으로 하는 자'를 사업자라고 규정하고 있어 중간 유통상뿐 아니라 생산농가도 이 법에서 규정한 사업자의 범위에 포함된다고 해석하는 견해도 있다.    한 법무법인 변호사는 "생산농가가 가격이 오를 것으로 예상하고 물량을 쟁여놓고 풀지 않는 행위를 매점매석이라고 볼 수 있는지에 대해서는 논란의 여지가 있다"면서도 "그런 행위가 불법은 아닐 수 있지만 온 국민이 계란값 폭등으로 어려움을 겪는 상황에서 도덕적으로 비난받을 여지는 충분하다"고  한 슈퍼마켓에 쌓여있는 계란 [연합뉴스 자료사진]    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수입 계란 유통되자 매장에 물량 쏟아져(서울=연합뉴스) 정열 기자 = "2주 전만 해도 텅텅 비어있었는데, 이렇게 많은 계란이 그동안 어디에 있었던 걸까요."    25일 오후 서울 종로구 영천시장 초입의 한 슈퍼마켓을 찾은 주부 최모(52) 씨는 매장 한 쪽에 가득 쌓여있는 30개들이 판란을 살펴보며 이렇게 말했다.    최 씨는 "2주 전만 해도 30개들이 판란은 아예 찾아볼 수가 없었는데, 갑자기 이렇게 많아졌다는 게 이해가 안 된다"며 "정부가 외국산 계란을 수입하니 그동안 사재기했던 물량이 쏟아져나온 것 아니냐"고 의구심을  [연합뉴스 자료사진]이런 현상은 이 슈퍼마켓에만 국한된 것은 아니었다.    이 슈퍼마켓과 마찬가지로 30개들이 판란을 찾아보기 어려웠던 종로구 무악동의 H슈퍼마켓도 이날 저녁에는 30개들이 판란뿐 아니라 다양한 갯수의 다른 판란들도 매대에 수북이 쌓여있었다.    물량도 물량이지만 가격도 눈에 띄게 하락했다.    현재 이마트나 홈플러스 등 대형마트에서는 30개들이 한 판이 7천원대에 판매되고 있지만 대형마트보다 구매력이 떨어지는 소규모 슈퍼마켓에서는 그동안 30개들이 한 판에 1만원을 훌쩍 넘은 곳이 수두룩했다.    그러나 2주 전만 해도 1만1천800~1만3천원을 호가하던 영천시장 인근 슈퍼마켓의 30개들이 한 판 가격은 25일 8천950~9천500원까지 떨어져 있었다.    H슈퍼마켓 점원은 "최근 3~4일 사이 계란 수급이 상당히 원활해지면서 가격도 하락했다"며 "아무래도 외국산 계란 수입 등의 영향이 아닌가 싶다"고 말했다.    설 연휴 때 음식 장만에 쓸 계란을 사러 왔다는 주부 박모(44) 씨는 "3주 전만 해도 30개들이 판란은 아예 물량이 없었는데 오늘 이렇게 많이 쌓여있는 걸 보니 '계란 대란'이 끝나가는 것 아니냐는 느낌이 든다"며 "옛날보다는 여전히 비싸지만 가격도 어느 정도 떨어진 것 같다"고 말했다.    업계 전문가들은 조류인플루엔자(AI) 사태로 촉발된 계란 수급 불안과 가격 급등세를 억제하기 위해 정부 차원에서 적극 추진한 외국산 계란 수입 조치가 설 직전 계란값 안정에 결정적 역할을 한 것이 아니냐는 분석을 내놓았다.    계란값이 계속 오를 것으로 보고 물량을 풀지 않고 있던 일부 생산농가들이 외국산 계란 수입 등으로 가격이 꺾일 기미를 보이자 서둘러 시장에 물량을 풀면서 상승세가 진정되고 있다는 것이다.    한국농촌경제연구원 이형우 축산관측팀장은 "계란 수급 불안이나 가격 등락 등은 심리적 영향이 큰데, 외국산 계란이 수입되면서 계란값 상승세 억제에 상당 부분 기여한 것으로 보인다"며 "그동안 일부 생산농가에서 계란값이 더 오를 것으로 예상하고 물량을 빨리 풀지 않았으나 미국산 계란이 수입되면서 가격이 꺾일 기미를 보이자 물량이 풀리면서 가격이 하락했다"고 말했다.    일각에서는 계란 생산농가나 중간 유통상이 가격이 오를 것으로 예상하고 물량을 쟁여놓고 있는 행위가 법률에서 금지하는 매점매석 행위에 해당하는 것 아니냐는 견해를 보이고 있다.    물가안정에 관한 법률 제7조에 따르면 사업자는 폭리를 목적으로 물품을 매점(買占)하거나 판매를 기피하는 행위를 해서는 안 되며 이를 어겼을 시에는 2년 이하의 징역 또는 5천만 원 이하의 벌금에 처하도록 돼 있다.    같은 법률 제3조는 '물품을 생산·판매하거나 물품의 매매를 업(業)으로 하는 자 또는 용역의 제공을 업으로 하는 자'를 사업자라고 규정하고 있어 중간 유통상뿐 아니라 생산농가도 이 법에서 규정한 사업자의 범위에 포함된다고 해석하는 견해도 있다.    한 법무법인 변호사는 "생산농가가 가격이 오를 것으로 예상하고 물량을 쟁여놓고 풀지 않는 행위를 매점매석이라고 볼 수 있는지에 대해서는 논란의 여지가 있다"면서도 "그런 행위가 불법은 아닐 수 있지만 온 국민이 계란값 폭등으로 어려움을 겪는 상황에서 도덕적으로 비난받을 여지는 충분하다"고  한 슈퍼마켓에 쌓여있는 계란 [연합뉴스 자료사진]    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 같은 추운 겨울, 알 가득 들어있는 도루묵이 제철입니다. 봄철에는 알밴 주꾸미가 별미고, 대구, 명태의 알로 만든 젓갈도 밥맛을 돌게 만들죠. 그런데 앞으로는 국내산 알 밴 생선을 먹기 힘들 것 같습니다. 정부가 어족 자원 보호를 위해 연근해에서 알밴 생선을 잡거나 유통하는 것을 금지하는 정책을  단독 보도입니다.<기자>요즘같이 추울 땐 생선 알탕이 제격입니다.[박경미/세종시 : 따듯한 국물이 생각나서 알탕 먹으러 왔는데요. 국물이 끝내주네요.]제철을 맞아 알이 꽉 찬 도루묵을 찾는 손님도 많습니다.[이월희/대전시 대덕구 : 알배기가 톡톡 터지는 맛에 담백하니까 맛있는 것 같아요. 겨울이 제철이고요.]하지만 앞으로는 연근해에서 잡힌 알 밴 생선 맛을 보지 못하게  밴 생선을 잡거나 유통시키는 것을 금지하기로 했기 때문입니다.[박신철/해양수산부 어업정책과장 : 다른 대안이 마땅한 게 없으니 알밴 어종은 일정기간 동 안 다 잡지 말자는 거고, 위판이나 판매도 금지 시키는 겁니다.]정부가 이런 조치를 취하는 건 어족자원이 계속 감소하고 있기  쥐치는 이미 사라졌고, 멸치와 고등어는 물론 대구, 갈치 같은 고급 생선까지 계속 줄어들고  연근해 어획량은 1980년대 173만 톤에 달했지만, 지난해에는 96만 톤으로 떨어졌습니다.[대천항 어민 : (어획량이) 작년보다 적어요. 올해 고기가 많이 안 잡힙니다.]해수부는 설 연휴 뒤 어민들을 대상으로 홍보를 시작하고 본격 시행시기를 정할  정도 시행하고 자원 회복 속도를 보고 연장 여부를 검토할 계획입니다.(영상취재 : 강윤구·김민철)  표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 같은 추운 겨울, 알 가득 들어있는 도루묵이 제철입니다. 봄철에는 알밴 주꾸미가 별미고, 대구, 명태의 알로 만든 젓갈도 밥맛을 돌게 만들죠. 그런데 앞으로는 국내산 알 밴 생선을 먹기 힘들 것 같습니다. 정부가 어족 자원 보호를 위해 연근해에서 알밴 생선을 잡거나 유통하는 것을 금지하는 정책을  단독 보도입니다.<기자>요즘같이 추울 땐 생선 알탕이 제격입니다.[박경미/세종시 : 따듯한 국물이 생각나서 알탕 먹으러 왔는데요. 국물이 끝내주네요.]제철을 맞아 알이 꽉 찬 도루묵을 찾는 손님도 많습니다.[이월희/대전시 대덕구 : 알배기가 톡톡 터지는 맛에 담백하니까 맛있는 것 같아요. 겨울이 제철이고요.]하지만 앞으로는 연근해에서 잡힌 알 밴 생선 맛을 보지 못하게  밴 생선을 잡거나 유통시키는 것을 금지하기로 했기 때문입니다.[박신철/해양수산부 어업정책과장 : 다른 대안이 마땅한 게 없으니 알밴 어종은 일정기간 동 안 다 잡지 말자는 거고, 위판이나 판매도 금지 시키는 겁니다.]정부가 이런 조치를 취하는 건 어족자원이 계속 감소하고 있기  쥐치는 이미 사라졌고, 멸치와 고등어는 물론 대구, 갈치 같은 고급 생선까지 계속 줄어들고  연근해 어획량은 1980년대 173만 톤에 달했지만, 지난해에는 96만 톤으로 떨어졌습니다.[대천항 어민 : (어획량이) 작년보다 적어요. 올해 고기가 많이 안 잡힙니다.]해수부는 설 연휴 뒤 어민들을 대상으로 홍보를 시작하고 본격 시행시기를 정할  정도 시행하고 자원 회복 속도를 보고 연장 여부를 검토할 계획입니다.(영상취재 : 강윤구·김민철)  표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 사건팀=박종진 사건팀장, 진달래 기자, 김평화 기자, 방윤영 기자, 김민중 기자, 윤준호 기자] [편집자주] 전통시장은 대형마트 등장과 시설 노후화 등으로 20여년 가까이 침체기를 벗어나지 못했다. 지난해 말 대구 서문시장과 올해 초 여수 교동시장에 연이은 대형 화재까지 터져 어려움을 더했다. 그럼에도 정유년 새해, 전통시장은 희망을 꿈꾼다. 서민의 삶을 담은 전통시장의 부활은 전체 경기 회복과 맞닿아 있다. 2017년이 그 도약의 발판이 되길 기대하는 상인들의 이야기를 모았다. 서울시내 전통시장 11곳 상인 50명을 만나 필요한 정부 지원정책을 묻고 그들의 꿈을 들었다.[[우리동네 전통시장, 정유년 희망을 팔자 1-②]"장사 안되고 임대료 치솟고, 벼랑끝"]설 명절을 앞둔 지난 23일 오후 서울 송파구 풍납시장/사진=윤준호 기자# "매출은 다달이 떨어지는데 월세는 올라. 어떡하겠어. 밥이라도 먹고 살자는 마음으로 버텨야지." 서울 마포구 망원시장에서 20년간 이불장사를 한 김정미씨(44). 지난해 1월부터 급격히 꺾인 매출에 속이 탄다. 성수기인 10월마저도 월매출이 전년 평균 대비 5분의1까지 떨어졌다. 구청·시청이 복지관 등에 보내는 이불 선물을 주문받아 간신히  것보다 더 무서운 게 있다. 멈출 줄 모르고 증가하는 가게 임대료다. "33㎡(10평)짜리 가게 월세가 400만원 넘어. 2~3년에 한 번 재계약 때마다 오르지. 다른 상인들도 비슷해. 10명 중 8명은 속이 말이 아닐거야."# 1980, 90년대 강남의 대표 시장으로 꼽힌 송파구 새마을시장. 2000년대 들어 기존 아파트단지가 재개발되고 대형마트가 잇따라 들어서면서 상황은 180도 , 홈플러스 등 대형 유통업체뿐 아니라 개인이 운영하는 330㎡(100평) 넘는 대형마트만 주변에 17개다. 시장 초창기인 1980년 금은방을 연 임재복 새마을시장 상인회장(60)은 "88올림픽 때는 아침부터 사람으로 골목이 터져나갔다"고 회상했다. 2010년부터 프로야구 인기로 근처 잠실야구장 관람객들이 유입되면서 회복하는가 했지만 침체기에서 벗어나지는 못했다. 임 회장은 "상인들 이야기를 들어보면 지난해 매출이 전년보다 절반으로 줄었다"고 전했다. (왼쪽부터 시계방향) 서울 마포구 망원시장 상인 김정미씨(44), 서울 새마을시장 상인회 회장 임재복씨(60), 서울 통인시장 박상화씨(57)/사진=방윤영 기자 등명절을 맞아 찾은 서울시내 전통시장 경기는 영하 10도 아래로 뚝 떨어지는 요즘 날씨처럼 얼어붙어 있었다. 매해 발표되는 정부의 지원책에도 치솟는 임대료와 각종 재해에 취약한 유통구조, 시설 노후화 등 고질적 문제는 여전하다. 서울 각 지역 동네시장 11곳에서 만난 상인들은 말 그대로 '버텨'가고 있다. ◇임대료는 오르고 경기는 안 좋고 전통시장 상인들이 가장 많이 꼽은 어려움은 역시 임대료였다. 줄어드는 매출보다 많이 늘어나는 임대료가 무섭다고들  사이에서 입소문을 탄 종로구 통인시장은 임대료 급등이 심한 편이다. 시장이 유명해졌다 싶으면 건물주는 월세를 두세 배씩 올리기 때문이다. 통인시장에서 즉석요리 포장전문점을 운영하는 박상화씨(57)는 "주택을 개조해서 식당이든 가게든 만들면 공급이 많아지니까 임대료가 내려갈 테지만 개발을 못하게 묶인 지역들은 그럴 수가 없다"면서 상점 임대료 증가세와 정부의 도시개발정책도 연관이 있다고  여전히 열리지 않는 분위기다. 양천구 목3동시장에서 과일 노점상을 하는 김복식씨(68)는 "지난해 매출이 전년의 절반밖에 안된다"며 "과일은 꼭 사 먹어야 할 품목도 아니라서 더 어렵다"고 토로했다.◇대형마트는 넘지 못할 산…김영란법에 시장 상인도 타격대형마트 등장으로 꺾인 전통시장의 매출은 회복 불가 상태다. 여기에 늘어가는 대형 쇼핑몰은 전통시장 상인들의 새로운 걱정거리다. 망원시장에서 떡집을 운영하는 최태규씨(56)는 "상암동에 들어설 복합 쇼핑몰이 제일 큰 걱정"이라며 "일반 마트와 달리 쇼핑몰은 하루 종일 노는 공간이니까 시장으로 오는 손님이 더 줄 것 같다"고  대응을 지적하는 의견도 나온다. 오르는 물가는 잡지 못하고 일명 '김영란법'(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)으로 전통시장 상인만 잡는다는  40년 가까이 국수장사를 한 김기성씨(58)는 "설탕, 식용유 등이 다 오르는데 정부는 가만히 있고 사재기 단속도 없다"며 "김영란법 때문에 타격만 입었다"고 말했다. 선물 상한선(5만원) 규제에 맞는 선물세트를 만들기 위해 대량 유통되는 수입산 재료들은 백화점 등 대형 유통점에만 들어가기 때문에 상대적으로 시장 상인들이 손해를 본다는 설명이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']사건팀=박종진 사건팀장 free21@, 진달래 기자 , 김평화 기자 peace@, 방윤영 기자 , 김민중 기자 minjoong@, 윤준호 기자 hiho@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 사건팀=박종진 사건팀장, 진달래 기자, 김평화 기자, 방윤영 기자, 김민중 기자, 윤준호 기자] [편집자주] 전통시장은 대형마트 등장과 시설 노후화 등으로 20여년 가까이 침체기를 벗어나지 못했다. 지난해 말 대구 서문시장과 올해 초 여수 교동시장에 연이은 대형 화재까지 터져 어려움을 더했다. 그럼에도 정유년 새해, 전통시장은 희망을 꿈꾼다. 서민의 삶을 담은 전통시장의 부활은 전체 경기 회복과 맞닿아 있다. 2017년이 그 도약의 발판이 되길 기대하는 상인들의 이야기를 모았다. 서울시내 전통시장 11곳 상인 50명을 만나 필요한 정부 지원정책을 묻고 그들의 꿈을 들었다.[[우리동네 전통시장, 정유년 희망을 팔자 1-②]"장사 안되고 임대료 치솟고, 벼랑끝"]설 명절을 앞둔 지난 23일 오후 서울 송파구 풍납시장/사진=윤준호 기자# "매출은 다달이 떨어지는데 월세는 올라. 어떡하겠어. 밥이라도 먹고 살자는 마음으로 버텨야지." 서울 마포구 망원시장에서 20년간 이불장사를 한 김정미씨(44). 지난해 1월부터 급격히 꺾인 매출에 속이 탄다. 성수기인 10월마저도 월매출이 전년 평균 대비 5분의1까지 떨어졌다. 구청·시청이 복지관 등에 보내는 이불 선물을 주문받아 간신히  것보다 더 무서운 게 있다. 멈출 줄 모르고 증가하는 가게 임대료다. "33㎡(10평)짜리 가게 월세가 400만원 넘어. 2~3년에 한 번 재계약 때마다 오르지. 다른 상인들도 비슷해. 10명 중 8명은 속이 말이 아닐거야."# 1980, 90년대 강남의 대표 시장으로 꼽힌 송파구 새마을시장. 2000년대 들어 기존 아파트단지가 재개발되고 대형마트가 잇따라 들어서면서 상황은 180도 , 홈플러스 등 대형 유통업체뿐 아니라 개인이 운영하는 330㎡(100평) 넘는 대형마트만 주변에 17개다. 시장 초창기인 1980년 금은방을 연 임재복 새마을시장 상인회장(60)은 "88올림픽 때는 아침부터 사람으로 골목이 터져나갔다"고 회상했다. 2010년부터 프로야구 인기로 근처 잠실야구장 관람객들이 유입되면서 회복하는가 했지만 침체기에서 벗어나지는 못했다. 임 회장은 "상인들 이야기를 들어보면 지난해 매출이 전년보다 절반으로 줄었다"고 전했다. (왼쪽부터 시계방향) 서울 마포구 망원시장 상인 김정미씨(44), 서울 새마을시장 상인회 회장 임재복씨(60), 서울 통인시장 박상화씨(57)/사진=방윤영 기자 등명절을 맞아 찾은 서울시내 전통시장 경기는 영하 10도 아래로 뚝 떨어지는 요즘 날씨처럼 얼어붙어 있었다. 매해 발표되는 정부의 지원책에도 치솟는 임대료와 각종 재해에 취약한 유통구조, 시설 노후화 등 고질적 문제는 여전하다. 서울 각 지역 동네시장 11곳에서 만난 상인들은 말 그대로 '버텨'가고 있다. ◇임대료는 오르고 경기는 안 좋고 전통시장 상인들이 가장 많이 꼽은 어려움은 역시 임대료였다. 줄어드는 매출보다 많이 늘어나는 임대료가 무섭다고들  사이에서 입소문을 탄 종로구 통인시장은 임대료 급등이 심한 편이다. 시장이 유명해졌다 싶으면 건물주는 월세를 두세 배씩 올리기 때문이다. 통인시장에서 즉석요리 포장전문점을 운영하는 박상화씨(57)는 "주택을 개조해서 식당이든 가게든 만들면 공급이 많아지니까 임대료가 내려갈 테지만 개발을 못하게 묶인 지역들은 그럴 수가 없다"면서 상점 임대료 증가세와 정부의 도시개발정책도 연관이 있다고  여전히 열리지 않는 분위기다. 양천구 목3동시장에서 과일 노점상을 하는 김복식씨(68)는 "지난해 매출이 전년의 절반밖에 안된다"며 "과일은 꼭 사 먹어야 할 품목도 아니라서 더 어렵다"고 토로했다.◇대형마트는 넘지 못할 산…김영란법에 시장 상인도 타격대형마트 등장으로 꺾인 전통시장의 매출은 회복 불가 상태다. 여기에 늘어가는 대형 쇼핑몰은 전통시장 상인들의 새로운 걱정거리다. 망원시장에서 떡집을 운영하는 최태규씨(56)는 "상암동에 들어설 복합 쇼핑몰이 제일 큰 걱정"이라며 "일반 마트와 달리 쇼핑몰은 하루 종일 노는 공간이니까 시장으로 오는 손님이 더 줄 것 같다"고  대응을 지적하는 의견도 나온다. 오르는 물가는 잡지 못하고 일명 '김영란법'(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)으로 전통시장 상인만 잡는다는  40년 가까이 국수장사를 한 김기성씨(58)는 "설탕, 식용유 등이 다 오르는데 정부는 가만히 있고 사재기 단속도 없다"며 "김영란법 때문에 타격만 입었다"고 말했다. 선물 상한선(5만원) 규제에 맞는 선물세트를 만들기 위해 대량 유통되는 수입산 재료들은 백화점 등 대형 유통점에만 들어가기 때문에 상대적으로 시장 상인들이 손해를 본다는 설명이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']사건팀=박종진 사건팀장 free21@, 진달래 기자 , 김평화 기자 peace@, 방윤영 기자 , 김민중 기자 minjoong@, 윤준호 기자 hiho@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [신규 가계대출 금리 넉 달 연속 급등, 풍선효과로 중신용자 제2금융권 대출 증가]서울 시내 한 은행에 대출 관련 안내문이 붙어 있다. /사진제공=뉴시스미국 금리인상 여파로 시장금리가 오르면서 가계 이자 부담도 만만치 않게 됐다. 은행 신규 가계대출 금리가 넉 달 연속 높은 증가세를 나타냈다. 특히 주택담보대출 금리는 평균  넘어 22개월 만에 가장 높은 수준을 기록했다. 시중은행 대출심사 강화에 따른 ‘풍선효과’로 신용등급 4~6등급 중신용자들의 고금리 제2금융권 대출 수요도 많아졌다. ◇ 신규 주택담보대출 금리 5개월째 상승…22개월만 최고점= 26일 한국은행에 따르면 지난해 12월 예금은행 신규 가계대출 금리는  전월보다  상승했다. 8월(2.95%→3.03%) 이후 넉 달 연속 오름세다. 상품별로 △주택담보대출(3.04%→3.13%) △집단대출(3.01%→3.16%) △보증대출(3.00%→3.07%) △일반신용대출(4.35%→4.44%) 등 대부분 금리가 올랐다. 주택담보대출 금리는 지난해 7월 이후 5개월 연속 상승했다. 이 기간 금리 상승 폭은 0.47% 포인트로 다른 상품과 비교해 큰 편이었다. 금리 수준은 안심전환대출이 시행된 2015년 2월(3.24%) 이후 22개월 만에 가장 높았다.    최영업 한은 경제통계국 부국장은 “주택담보대출 금리에 연동되는 금융채 5년물 등 시장금리가 미국 금리인상 영향으로 비교적 많이 올랐다”며 “최근 은행들이 건전성 관리 차원에서 대출심사를 강화한 것도 영향을 줬다”고 설명했다. 실제로 지난해 11월  은행채 5년물(AA-) 금리는 12월  뛰었다. 12월 신규 취급액 기준 코픽스(COFIX) 금리는  전월대비  상승했다. 기업대출 금리도 올랐다. 지난해 12월 신규 기업대출 금리는  전월대비  상승했다. 대기업 대출금리는 3.16%, 중소기업 대출금리는  전월대비 각각 ,  상승했다. 신규 예·적금 금리는  전월보다  상승했다. 대출금리와 마찬가지로 4개월 연속 오름세다.  정기 예·적금 등 순수저축성예금 금리는 1.54%, 양도성예금증서(CD)와 환매조건부채권(RP) 등 시장형금융상품 금리는  각각 집계됐다. 신규 취급액 기준 예대금리차(대출금리-수신금리)는  전월과 비교해  상승했다.  /자료=한국은행 ◇ 저축은행·새마을금고 대출금리 되레 하락= 시중은행과 달리 제2금융권은 대출금리가 많이 오르지 않았다. 저축은행과 새마을금고는 오히려 신규 가계대출 금리가 떨어졌다. 지난해 12월 상호저축은행 신규 대출금리는  전월대비  하락했다. 기업대출 금리는  전월보다  오른 반면 가계대출 금리는   낮아졌다. 새마을금고 신규 대출금리도  전월보다  하락했다. 이는 은행 대출심사 강화 영향으로 풀이된다. 최 부국장은 “중신용자 위주로 저축은행 등에서 신규 대출을 받은 사례가 늘어난 영향으로 보인다”고 설명했다. 이에 따라 중신용자들의 이자상환 부담은 더 커질 전망이다. 신용협동조합 대출금리는 4.52%, 농·수협 등 상호금융 대출금리는  전월대비 각각 ,  상승했다. 신규 예금금리는 △저축은행 2.16% △신용협동조합 1.99% △상호금융 1.56% △새마을금고  각각 집계됐다. 가계대출 금리가 오르면서 가계 이자상환 부담에 대한 우려도 커지고 있다. 한은이 최근 국회에 보고한 자료에 따르면 대출금리 1%포인트 상승시 가계 전체 이자부담은 약 9조원 늘어나는 것으로 분석됐다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}YTN라디오(FM 94.5) [신율의 출발 새아침] □ 방송일시 : 2017년 1월 26일(목요일)  □ 출연자 : 심교언 건국대 부동산학과 교수, 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원  - 금리로 인한 충격, 연말이나 내년에 커질 가능성 있어 - 금리, 상승 기조 보여... 개인적 대비 필요해 - 정부 규제안, 현재 미흡한 부분 많아... 시장 판단 제대로 해야 - 대선 리스크, 부동산에도 영향... 도움될만한 대책 만들기 어려워 - 정책 당국, 부동산 시장에 대한 공통된 인식 갖고 일관된 정책 만들어야 - 정부, 입주량에 따른 역전세난과 전세금 반환고지 등 세부적 관리 필요    ◇ 신율 앵커(이하 신율): 오늘 에서 설 특집으로 2017 부동산을 전망해보는 시간, 마련했습니다. 건국대학교 부동산학과 심교언 교수, NH투자증권 김규정 부동산 연구위원, 스튜디오로 직접 모셨습니다. 물량 공급에 이어 금리 얘기 해보겠습니다. 우리나라에서 금리와 부동산 가격은 큰 상관관계가 없다고 하셨는데요? ◆ 심교언 건국대학교 부동산학과 교수(이하 심교언): 우리는 오히려 경제가 좋을 때 금리가 오른 것도 있고 가격도 오른 게 있어서 불명확해요. 그런데 일반적 상태를 봤을 땐 우리도 피해를 받는 게 아니냐. 금리가 오르면 2가지 경로가 예상됩니다. 하나는 투자수익률 자체의 문제가 생겨서 낮아지는 것, 하나는 경제가 나빠져 부동산에 영향을 미치는 경로가 있죠. 어느 것이든 충격은 있겠다, 다만 2005~2006년에 금리 인상 시점을 보면 미국에서 금리를 올린 후 2~3분기 후에 우리가 올렸거든요. 그렇게 치면 우리도 올해는 그 충격이 크지 않겠지만, 연말이나 내년엔 커질 수도 있다는 겁니다. ◆ 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원(이하 김규정): 아직은 금리 인상 속도나 정도가 말씀하신 것처럼 수요자들이 급격히 충격을 받을 정도는 아니라고 보는데, 계속 상승 기조를 보일 것이긴 해서 개인의 대비가 필요한 상황이고요. 시중은행 주택담보대출 금리가 이미 지난해 8월부터 오르면서, 새로 빚을 내서 자금을 마련해 집을 사고 투자를 하는 심리는 위축이 된 상태예요. 좋은 금리조건으로 대출받아 투자하셨던 분들이 ‘변동금리’ 쓰셨다면 이자 상환 부담이 늘어나기 때문에. 수요 위축에 따라 주택 거래가 감소한다거나 부담 느낀 분들이 경매 등으로 처분하는 건 이런 상황은 좀 늘어날 가능성이 있습니다. 지역에 따라서 물량 공급 과잉과 겹치면서 가격이 떨어질 수 있다는 거죠. ◇ 신율: ‘지역’이 중요한가 봐요. ◆ 김규정: 그렇죠. 지금 저희가 일률적으로 공급되고 가격이 움직이는 게 아니기 때문에, 수급상황, 지역 소득상황, 인구 유출입에 따라 다릅니다. 지난해에도 서울, 부산, 강원, 제주는 집값이 올랐는데 충청, 대구, 경상권은 많이 떨어졌죠. 오른 부분에 따른 반작용일 수도 있습니다만 지역, 상품에 따라 세분화된 시장상황이 펼쳐지고 있죠. ◇ 신율: 정부의 부동산 기조도 오르락내리락 하지 않습니까? 중요한 변수가 되지 않을까요? ◆ 심교언: 정부 규제안이 작년 여름부터 오락가락하는 게 나타났어요. 전국적 지표는 안 좋은데 과열로 판단하기도 했고, 작년 말부터 올해 초는 부양을 하겠단 얘기도 나오고 있고. 시장 판단 자체도 조율이 안되는 거 같고 정책도 조율이 돼서 나오는 건지는 궁금합니다. 지금 정치권이 어수선해서 그럴 수도 있겠지만 그 부분은 단도리가 돼야 할 것 같고요. 그리고 대선 정국이 되면 보통 안정적으로 공약이 개발되는데, 지금은 마구잡이로 던지는 대선 공약이 있는 것 같아요. 과거에 정책이 어떤 실적과 효과가 있었냐, 정말 서민을 위한 것이냐의 고민보단 포퓰리즘 성향의 정책이 남발되고 있기 때문에 더 불안해지는 것 같아요. ◇ 신율: 대선 리스크도 분명히 있죠? ◆ 김규정: 네. 사실 시기적으로 예측해봤을 때 많은 부동산 관련 대책이 만들어져 나오기는 어려워보이는 상황이라서, 지금 나타나고 있는 부동상 상황을 관리하기 위해 연착륙한다는 수준의 기조가 유지될 것 같고요. 과거처럼 도움이 될만한 개발 변수가 나오긴 어려워 보입니다. 그래도 한 가지 좋을 만한 곳을 들여다본다면, 노후주택을 관리하는 데 있어서 대선에서 검토한다면, 재건축이나 리모델링 사업을 어떻게 끌고 갈지 이런 건 비전이 제시돼야 할 것 같아요. 그런 게 나와 준다면 유일하게 대선에 따라 부동산에서 언급될 이슈가 아닌가, 그럼 도심에서 재건축 같은 건 재조명을 받을 수 있지 않냐는 생각이 있어요. ◇ 신율: 경제가 어떻게 되냐가 결국 중요하다고 하셨어요. 내수가 리먼브러더스 사태 이후보다 더 꺼졌다고 그래요. 내수 경기 침체도 부동산에 영향을 주나요? ◆ 심교언: 내수경제보다는 수출경제가 우리나라에서 더 중요하기 때문에 단정하기는 어렵지만, 마이너스인 건 분명합니다. 그리고 정부에서 우려하는 건 가계대출 억제 정책이 나올 가능성이 높다고 하는데 그건 소비를 더 얼어붙게 할 수 있고 서민을 더 외딴 길로 몰아갈 수 있기 때문에 조심해야 할 것 같아요. 미국 같은 경우엔 가계부채 축소 때문에 2년 만에 500만 명이 길거리에 나앉았습니다. 그런 건 막아가면서 해야 되기 때문에 어려운 거죠. 내수경제도 살리고 서민경제도 보호하는 방향으로 정책을 몰고 가야 할 것 같습니다. ◇ 신율: 0060님 질문 주셨습니다. ‘입주물량이 많다고 하셨는데 특정 지역은 변동 없지 않나요? 저는 김포한강신도시 알아보고 있는데, 그 지역은 미분양도 없고 오르는 추세라고 합니다.’ ◆ 김규정: 김포한강신도시는 과거엔 한때 미분양 무덤으로 불린 적도 있었죠. 신도시 개발 초기엔 가격 하락을 겪기도 했는데, 지금은 신도시가 안정 단계에 접어들고 주거 인프라가 갖춰지면서 가격도 정상화되고, 최근엔 경전철 도입 등의 이슈도 있는 상황입니다. 김포신도시 안쪽의 한강 지구에 입주물량이 좀 있거든요. 다른 지역처럼 물량이 거대하게 쏟아지는 건 아니지만 부침이 좀 나타날 가능성이 있습니다. 새로 구입을 하셔야 하는 상황에서 질문하신 거라면, 이미 주거가 정비된 곳에서 지하철에서 가까운 곳, 아니면 서울 도심과 더 가까운 김포 구시가 쪽의 고촌이나 풍무로 나오는 방법도 비교해보시면 현명한 선택이 될 것 같습니다. ◇ 신율: 4111님이 질문 보내셨습니다. ‘신율의 라디오를 재밌게 듣는 35세 택시기사입니다. 2살 된 아들이 있고 처가살이를 하고 있습니다. 신혼 3년, 많지 않은 소득, 무주택자, 자녀 있음을 바탕으로 임대주택을 알아보고 있는데, 어려운 용어가 많습니다. 어떻게 내 집 마련에 접근하면 좋을까요?’ ◆ 심교언: 저도 잘 모르는 제도가 계속 나오고 있어서 짧게 얘기 드리긴 어렵고요. LH 내의 임대주택 안내센터, 서울시 및 경기도, 각종 지자체에서 임대주택을 포괄적으로 안내해주는 곳이 있어서 방문하시거나 전화 통화를 하시면, 소득 수준과 지역에 따라 임대주택이 어떻게 있단 걸 파악하기 좋을 것 같습니다. ◆ 김규정: 최근엔 민간에서 짓는 임대주택도 나오고 있습니다. 가격은 좀 차이가 있습니다만. 신혼부부에게 우선 공급권이 주어지는 특별공급제도도 있어서, 그런 내용 조사를 해보시면 좋을 것 같아요. ◇ 신율: 마지막으로 간단히 지금 부동산과 관련해 정책 당국에 바라는 점이 있으신가요? ◆ 심교언: 지금 정치적 혼란이 있지만, 적어도 시장에 대해 공통된 인식을 가져야 하고 정책을 만들 때 부처별 정책이 아니라 공통된 목표 아래에 부처별 수단이 조율되기를 기대합니다. ◆ 김규정: 정부가 지역별 맞춤대책을 쓰고 있는 상황인데, 입주량에 따라 역전세난 관리나 전세금 반환고지 등을 세부적으로 들여다봐야 할 것 같습니다. ◇ 신율: 두 분, 오늘 말씀 고맙습니다. 새해 복 많이 받으세요! 지금까지 건국대학교 부동산학과 심교언 교수, NH투자증권 김규정 부동산 연구위원과 함께 했습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [[2017 대외경제정책방향] 미국 보호무역주의 칼날 피하자...한중일FTA, 한멕시코FTA도 추진] 20일(현지시간) 제45대 미국 대통령으로 취임한 도널드 트럼프(중앙)가 취임 직후 워싱턴DC 국회의사당 상원 대통령실에서 자신의 첫 내각 장관 인준안에 서명하고 있다. 뒤편으로는 왼쪽부터 마이크 펜스 부통령과 영부인 멜라니아, 막내 아들 배런, 폴 라이언 하원의장이 보인다.  © AFP=뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >대한항공 A380 여객기/사진제공=대한항공정부가 한미 교역구조 개선을 위해 셰일가스에 이어 항공기와 산업용기기 등 수입확대를 추진한다. 트럼프 행정부가 지적해온 한미 교역구조 불균형을 해소해 수입규제나 환율조작국 지정과 같은 보호무역주의의 칼날을 피해보자는 취지다. 정부는 26일 확정된 '2017 대외경제정책방향'에서 이같은 내용의 한미 경제협력 확대방안을  지난해말 발표한 경제정책방향에서 경제성, 국내수급 여건 등을 감안해 미국산 셰일가스를 올해부터 연간 280만톤 규모로 도입하는 등 대미 원자재 교역을 확대하는 방안을 추진한다고 밝힌 바 있다. 정부 관계자는 "셰일가스 도입의 구체적인 프로세스는 산업부가 기본방향을 잡고 필요시 경제현안점검회의 등에서 관계부처 장관들이 논의 할 것"이라고 말했다. 여기에 산업용 기기와 수송장비 등 기술집약적 장비도 추가로 도입할 계획이다. 정부는 기기나 장비 도입의 경우 협상이 필요하다는 이유로 구체적인 항목에 대해서는 언급을 피하고 있다. 그러나 수송장비의 경우 사실상 항공기를 의미하는 것으로 보인다. 선박은 우리가 최대 수출국이고 미국산 자동차는 이미 국내 수입중이다. 산업용기기에서는 미국이 강점을 가진 반도체나 일부 정밀기계 등이 우선 거론되는 것으로  "대미 교역활성화 차원에서 이들 기기와 장비에 대한 수입을 확대하는 방안도 함께 검토하되 찔끔 주고받기보다는 하나의 패키지화해 우선순위를 정할 것"이라고 말했다. 대미 투자도 확대한다. 신정부 정책방향에 부응한 대미 투자 프로젝트를 발굴해 양국간 우호적 경제협력 여건을 조성하기위한 것이다. 정부는 투자유망분야에 대한 정보를 제공하고 우리 기업 수요에 따라 투자진행 관련 협의도 지원한다는 방침이다. 아울러 중소 조달기업의 미국 조달시장 진출을 위한 산학관 협업 구조의 '해외정부조달 입찰 지원센터'를 3월중  언급한 미국내 1조달러 규모 인프라 투자에 부응하기위한 현장밀착형 전략도 강구하기로 했다. 정부는 미국내 주정부별 건설제도와 사업준비 동향 등 정보를 수집해 이를 건설엔지니어링 정보시스템을 통해 원스톱 제공하기로 했다. 또 현지 공공사업 수주경험이 많은 미국 건설사나 기술업체와 우리 기업을 매칭하고 정책금융 지원가능성도  사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 배치결정이후 소원해진 한중간 경제협력을 다시 회복시키기 위해 '한중FTA' 서비스투자분야 후속협상을 통해 우리 관심분야인 유통과 관광, 시청각 등 추가 시장개발도 중점 추진하기로 했다. 또 한중 수교 25주년을 계기로 민간 교류를 확대하고 한중 미세먼지 저감실증사업을 확대해 환경관련 수요가 있는 중국 10개 성과 우호관계도 구축한다는 방침이다. 한편, 정부는 트럼프 행정부가 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴를 선언함에 따라 TPP 참여 12개국중 우리와 FTA를 체결하지 않은 일본과 멕시코에대해서도 한중일FTA와 한-멕시코·남미공동시장(메르코수르) FTA 체결을 추진하기로 했다. 한일FTA는 양국간 외교적 마찰 때문에 어려운 만큼, 중국을 참여시킨 한중일 3국 FTA나 역내포괄적경제동반자협정(RCEP) 등 동아시아경제권 중심 메가FTA를 조속히 타결해 TPP무산에 대응하겠다는 것이다. 정부는 러시아, 벨라루스 카자흐스탄 등을 중심으로한 유라시아경제연합(EAEU)와도 신규FTA를 추진해 시장진출을 확대할 방침이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주주환원·호실적 전망 "270만원까지 오를 것"[ 안혜원 기자  ] 삼성전자가 주가 200만원 시대를 열었다. 26일 오전 11시27분 현재 삼성전자는 전날보다 2만6000원 오른 199만6000원에 거래되고 있다. 이날 개장 이후 고점을 높이던 삼성전자는 장중 200만원을 찍었다. 1975년 유가증권시장 상장 후 삼성전자 주가가 200만원에 오른 것은 처음이다. 삼성전자 주가는 2004년 1월 처음 50만원에 도달한 후 2011년 1월 100만원을 돌파했다. 이후 6년 만에 주가 200만원대에  깜짝 실적에 이어 올해도 실적 개선을 일궈낼 수 있다는 전망이 우세하면서 투자 심리를 끌어올렸다. 9조원대 자사주 매입·소각 및 사상 최대 현금 배당 등 주주 친화 정책을 내놓은 것도 영향을 미쳤다. 어규진 이베스트투자증권 연구원은 "삼성전자는 작년까지 진행된 11조3000억원 규모의 특별자사주 매입 및 소각에 이어 올해도 9조3000억원 규모의 적극적인 주주환원 정책을 이어가고 있다"며 "또 3D 낸드, 플렉서블 유기발광다이오드(OLED) 등의 월등한 기술력을 바탕으로 올해 사상 최대 실적을 기록할 것으로 보인다"고 전망했다. 삼성전자에 대한 장밋빛 전망이 쏟아지면서 230만원 이상의 높은 목표주가를 제시하는 증권사들이 늘고 있다. 이날 NH투자증권과 한화투자증권은 목표주가를 230만원으로 잡았다. 메리츠종금증권은 233만원, KB증권은 240만원을 제시했다, 이베스트투자증권은 250만원까지 오를 것으로  242만원으로 10% 상향조정했다. 장기적으로는 270만원까지 상승할 수도 있을 것으로 봤다. 안혁 한국투자증권 연구원은 "앞으로 삼성전자의 주가순자산비율(PBR)과 자기자본이익률(ROE)이 동시에 상승해 주가가 상승할 전망"이라고  "예상치 기준 ROE 15%가 현실화되면 삼성전자 주가는 220만원, ROE가 역사적 고점인 20% 수준에 도달한다면 장기적으로 주가는 270만원까지 상승할 것"이라고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 삼성전자가 장중에 200만원을 돌파하며 사상최고가를 또한번 경신했다.    삼성전자는 26일 유가증권시장에서 장중 한때 전날보다 1.52% 오른 200만원까지 치솟았다.    삼성전자가 1975년 6월 11일 상장 이후 주가 200만원대에 올라선 것은 이번이 처음이다.    삼성전자는 이날 강보합세로 개장한 뒤 서서히 상승폭을 높이며 연거푸 최고가를 갈아치웠다.    우선주인 삼성전자우 역시 장중 사상 최고가인 161만5천원을 기록했다.    작년 4분기 호실적에 올해도 반도체 업황 호조로 사상 최대 실적을 달성할 것이란 전망이 주가 상승에 불을 지피고 있다.    자사주 소각 소식도 사상 최고가 경신에 호재로 작용했다.    삼성전자는 약 3조8천억원의 현금배당 계획을 발표했다. 이는 지난 11월 발표한 주주 가치 제고 방안에서 언급한 4조원 규모의 배당에 근접한 수준이다.    앞서 삼성전자 주가는 이재용 부회장에 대한 특검 수사로 '오너 리스크'가 불거지면서 잠시 주춤했었다.    증권사들은 삼성전자의 목표주가를 줄줄이 상향 조정하고 나섰다.    KB증권은 기존 220만원에서 240만원으로, 하나금융투자는 195만원에서 230만원으로 대폭 올려잡았다.    이 밖에 한화투자증권(210만원→230만원), 대신증권(208만원→227만원), 키움증권(195만원→210만원) 등도 일제히 목표주가를 올렸다.    김록호 하나금융투자 연구원은 "반도체·디스플레이의 높은 수익성이 이어질 전망"이라면서 "주주환원정책도 기존 추정치보다 양호했고 자사주 매입과 소각이 진행될 예정이어서 주가 측면에서 긍정적"이라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [뉴욕증시 마감] 다우지수 역사상 첫 2만선 돌파- 트럼프 당선 이후 가속도..42일만에 1000포인트 올라- 공포지수도 이례적으로 낮아..당분간 주가 급락 없을 듯- 트럼프 정부 불확싱성 여전..“새 자금 투입에 신중”(사진=마켓워치)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 미국 뉴욕증시가 한 번도 가보지 않은 길에 들어섰다. 다우존스 산업평균지수는 사상 처음으로 2만선을 돌파했다. 25일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 다우지수는 전날보다 .78%) 상승한  마쳤다. 다우지수가 2만선을 넘은 것은 역사상 처음 있는 일이다. 다우지수가 1만선을 돌파한 것은 지난 1999년 3월이다. 이후 1만5000선으로 지수가 상승한 건 그로부터 14년 이후인 2013년 5월이었다. 이번엔 3년 8개월만에 5000포인트가 더 올라 2만선이  1000포인트가 오르는 데 단 42일밖에 걸리지 않았다. 역사상 두번째로 빠른 속도다. 최단 기록은 인터넷 거품이 잔뜩 끼었던 1999년 5월 1만선에서 1만1000선이 됐을 때였다.  뉴욕증시는 도널드 트럼프의 대통령 당선 이후 그야말로 파죽지세(破竹之勢) 형국이다. 다우지수는 지난해 11월 트럼프의 당선 이후 2개월여만에 9% 이상 상승했다. 트럼프 대통령의 규제 철폐와 감세, 재정정책이 뉴욕증시의 상승세를 부추겼다. 다우지수만 오르는 게 아니다. 이날 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .80%) 오른 , 나스닥 지수는 .99%) 높은  마감했다. 둘다 사상 최고치다. 트럼트 대통령 당선 이후 두 지수는 각각 7%, 8%가량 올랐다. 트럼프 랠리는 한동안 더 이어질 가능성이 높다. 가파른 상승세에도 현기증을 느끼는 투자자가 많지 않기 때문이다. 공포지수로 불리는 시카고옵션거래소(CBOE)의 변동성 지수(VIX)는 현재 . 극단적으로 낮은 수준이다. VIX 지수는 S&P; 500 지수가 급락할 것을 우려한 투자자들이 헤지를 많이 걸수록 지수가 높아지는 구조다. 결국, 공포지수인 VIX 지수가 낮다는 건 시장의 급락을 걱정하는 투자자가 그만큼 적다는 뜻이다.  컨퍼지엑스의 수석 전략가 닉 콜라스는 “장기적인 VIX 지수 평균은 20 수준이고, 10 밑으로 떨어지는 건 통계적으로 매우 극단적인 상황”이라며 “지금 VIX 지수는 이례적으로 낮은 수준으로 볼 수 있다”고 말했다. 하지만 VIX 지수는 앞으로 30일 이내의 공포감을 반영하는 수치다. 지금 공포감이 약하다고 해서 앞으로 계속 그러리나는 보장은 없다. 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인상과 달러 강세 등이 여전히 변수로 남아 있다. 또 트럼프 정부가 총 12개국이 참여한 자유무역협정 환태평양경제동반자협정(TPP)에서 탈퇴하고 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상을 추진하는 등 보호무역주의의 여파도 어떻게 영향을 미칠지 아직 미지수다. 콜라스 전략가는 “올해 뉴욕 주식시장은 여전히 낙관적 시각이 많다”면서도 “트럼프 당선 이후 상황은 미리 반영한 측면이 강하기 때문에 투자자들은 새로운 자금을 투입하기 전에 트럼프 정부의 경제정책에 대해 좀 더 구체적인 모습을 원할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 먹을거리 가격이 끝없이 오르고 있다.     조류인플루엔자(AI) 사태로 계란값이 크게 올랐고 각종 채소와 축산물 가격도 뛰었는데 가공식품과 외식가격도 계속 오름세다.     뛰는 가격만큼 소비자들의 장바구니 물가 부담도 점점 늘어나고 있다.     최근에 가격이 들썩이는 품목은 버터와 마요네즈 등이다.    동원F&B;는 다음 달 1일 자로 버터 가격을 15% 가량 올리기로 했다.    현재 세부 내용을 유통업체들과 협의 중으로, 대표제품인 소와나무 모닝버터(450ｇ)는 기존의 7천980원에서 9천원으로 인상될 예정이다.     앞서 서울우유는 버터 제품 2종 가격을 7~8% 인상했다.    롯데푸드 등 다른 버터 제조사들도 가격 인상을 검토 중인 것으로 알려졌다.      최근 계란과 대두유 등의 가격이 오르면서 이를 재료로 사용하는 마요네즈 가격 인상설도 끊이지 않고 있다.     이미 롯데푸드는 업소용 마요네즈 가격을 약 10% 인상했다.    오뚜기 등 시장점유율이 높은 마요네즈 제조업체들도 당장 가정용 마요네즈 가격 인상 계획은 없지만 업소용 제품은 인상을 검토 중인 것으로 알려졌다. 앞서 오뚜기, 롯데푸드, CJ제일제당 등은 업소용 식용유 가격을 올렸다.    그 외 최근 동원F&B;가 참치캔 가격을 평균 5.1% 올렸고 사조해표도 참치캔 가격 인상을 검토 중이다.    그 외 삼양식품이 라면 가격 인상 시기를 저울질하는 등 당분간 식품 가격 인상이 이어질 것으로 보인다.     외식가격도 움직이고 있다.    한국맥도날드는 오는 26일부터 일부 제품 가격을 인상한다고 25일 밝혔다.    가격이 오르는 품목은 버거 단품 6개, 런치세트 8개, 아침 메뉴 4개, 디저트 2개, 사이드 메뉴 4개 등 24개 제품이다.     버거 단품 가운데 '슈슈버거'가 4천 원에서 4천400원으로 10% 오르고, 아이스크림의 경우 500원에서 600원으로 20% 인상된다.     지난해에도 맥도날드를 시작으로 롯데리아, 버거킹 등이 가격을 올린 바 있어 햄버거 가격도 연이어 오를 것이라는 관측이 나온다.    연초에는 술값이 또 올라 애주가들의 반발을 사기도 했다.    지난해 제조사들이 소주와 맥주 가격을 줄줄이 올린 데 이어 올해 들어 주요 유통업체들이 판매가를 인상했다.     대형마트와 편의점들이 소주와 맥주의 빈 병 보증금 인상분을 반영해 판매하면서 결과적으로 소비자들의 구매 가격이 올라갔다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내서 주인 못찾고 루마니아까지 1만4천㎞ 운송(창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = "목적지까지 무사히 잘 운송하겠습니다"    26일 오전 8시 경남 창원시 마산항  골리앗 크레인(창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 성동산업 마산조선소 골리앗 크레인이 26일 오전 경남 창원시 성산구 마산항 제4부두에서 중량물 운송 전용 선박에 실려 루마니아로 향하고 있다. CJ대한통운 중량물 영업팀 직원 10여명이 부두를 떠나는 배를 향해 손을 흔들었다.    이 배에는 루마니아 한 조선소에 팔린 성동산업 마산조선소 700t을 들어올릴 수 있는 골리앗 크레인이 분해된 채 실려있었다.    이 크레인은 전체 무게가 3천200t에 달한다.    CJ대한통운 중량물 영업팀 직원은 "지금까지 마산항에서 나가는 크레인 중에서 가장 규모가 크다"고 말했다.    이 배는 38일동안 싱가포르, 수에즈 운하, 보스포루스 해협을 거쳐 흑해에 접한 항구도시인 루마니아 툴체아(Tulcea)에 있는 조선소까지 골리앗 크레인을 운반한다.    마산항에서 툴체아까지 뱃길로 1만4천400여㎞(9천 마일).    공교롭게도 툴체아 역시 한국 조선산업과 관련이 있는 도시다.    STX그룹의 유럽 계열사 중 하나였던 STX OSV 소유 조선소가 있던 항구도시다.    STX그룹이 공중분해되면서 툴체아 조선소는 2012년 말 이탈리아 조선사 핀칸티에리에 넘어갔다.    한국에서 주인을 찾지 못한 골리앗 크레인이 한국 기업이 한때 주인이었던 조선소로 팔린 셈이다.    성동산업 마산조선소 골리앗 크레인은 2008~2009년 사이  골리앗크레인(창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 중량물 운송 전용 선박에 실려 루마니아로 향하는 골리앗 크레인을 향해 관계자들이 손을 흔들고  절정기였다.    선박 발주가 폭증해 조선소마다 몇 년 치씩 일감을 쌓아놓고 있었다.    수요는 많은데 배를 지을 조선소는 한정돼 있다 보니 선박 건조 가격도 치솟았다.    선박 블록이나 조선기자재를 만들던 회사들도 너도나도 신조 사업에 뛰어들었다.    성동산업 역시 군함 등 특수선을 만들던 한진중공업 마산조선소 부지를 사들여 골리앗 크레인을 세우는 등 야드를 새롭게 만들었다.    그러나 언제까지나 계속될 것 같던 조선호황은 이듬해 미국발 금융위기가 터지면서 사그라들기 시작했다.    선박 발주가 거짓말처럼 끊기더니 배 값도  크레인(창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 성동산업 마산조선소 골리앗 크레인이 26일 오전 경남 창원시 성산구 마산항 제4부두에서 중량물 운송 전용 선박에 실려 루마니아로 향하고 있다. 그 사이 국내 '빅3'를 제외한 후발주자 신생 조선소들은 자금난을 견디지 못하고 쓰러지기 시작했다.    성동산업 마산조선소 역시 유동성 위기를 넘지 못했다.    결국 신규 선박을 한척도 건조하지도 못하고 경매에 넘어가면서 회사는 청산됐다.    성동산업이 250억원을 들여 만든 골리앗 크레인 역시 새 배를 만드는데 쓰이지 못했다.    조선소 터는 조각조각 잘려 팔렸고 골리앗 크레인 역시 설치한 지 10년도 안 돼 해체되는 운명을 맞았다.    조선불황에 국내에서는 사겠다는 조선소가 없어 결국 헐값에 외국에  크레인 해체 장면. [연합뉴스 자료사진]법원경매에서 감정가가 190억원이 나온 이 크레인은 루마니아 조선소가 해체·운송·재설치 비용을 모두 부담하는 형태로 감정가보다 훨씬 싸게 팔렸다.    지난해 연말부터 시작한 골리앗 크레인 해체에만 석달이 걸렸다.    해체 전문업체가 높이 105ｍ, 무게 3천200t짜리 쇳덩어로 된 크레인을 6개 부분으로 분해하는 작업은 이달 중순 (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 성동산업 마산조선소 골리앗 크레인이 26일 오전 경남 창원시 성산구 마산항 제4부두에서 중량물 운송 전용 선박에 실려 루마니아로 향하고 있다. #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 영세업체의 부담을 가중한다는 논란이 일고 있는 '전기용품 및 생활용품 안전관리법'(전기안전법)이 오는 28일부터 시행된다.    산업통상자원부 국가기술표준원은 전기용품과 생활용품의 안전관리 제도를 일관되게 운영하기 위한 전기안전법이 지난 24일 국무회의를 통과하고 시행규칙이 만들어짐에 따라 예정대로 시행에 들어간다고 26일 밝혔다.     전기안전법은 전기용품과 공산품에 개별적으로 적용되던 법('전기용품안전관리법'과 '공산품안전관리법')을 통합한 것으로, 지난해 1월 17일 공포돼 1년의 준비·유예기간을 가졌다.    개정안은 인터넷에 판매되는 제품은 인증정보를 게시해 소비자가 이를 확인할 수 있도록 했다.    생활용품 제조·수입업자는 공급자적합성확인 서류(KC 인증서)를 보관해야 한다.    정기검사 주기는 전자용품은 매년 1회, 생활용품은 2년 1회였지만, 개정에 따라 2년 1회로 통일했다.    또 전기용품에 대한 인증기관 지정요건을 완화해 기본에는 인증 대상 제품 11개 분류 중 절반 이상에 대한 시험능력이 있어야 했지만 3분의 1 이상만 갖춰도 지정이 가능하도록 했다.    '안전 확인' 전기용품에 중대한 결함이 있는 경우 개정 이전에는 안전 확인 표시를 사용하지 못하도록 하는 데 그쳤으나 이제는 확인 절차를 다시 밟아야 판매할 수 있다.    법은 국민 생활 및 안전과 밀접한 관계가 있는 전기용품과 생활용품의 안전 규정을 일원화해 혼란을 줄이고 안전성을 높이겠다는데 있다.    그러나 영세업체를 중심으로 생활용품에 전기용품과 같은 안전 규정을 적용하는 것을 과도하다는 논란이 일었다.    특히 KC 인증을 받으려면 건당 20만∼30만원이 드는 데다가 자체 역량이 안되는 소규모 업체는 대행기관을 거쳐 인증을 받아야 하기 때문에 재정적 부담이 가중된다.    이로 인해 동대문 의류 상인이나 소규모 인터넷 구매대행업체 사이에서는 사실상 비용을 감당하지 못하고 문을 닫을 수 있다는 우려가 커졌다.    논란이 커지자 정부는 KC 인증서 보관·게시 조항은 추가로 1년간 다시 유예기간을 두도록 했다.    법 개정으로 인증 대상 품목이 늘어난다는 지적에는 두 개의 법을 통합해 그렇게 보이는 것일 뿐 총 품목은 112종으로 같다고 해명했다.    국가기술표준원은 유예기간을 부여한 2개 사항에 대해 소비자 안전을 확보하면서 소상공인의 부담을 줄일 방안을 마련할 방침이다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스합성이미지]대미·대중 경제정책방향 구체성·현실성 떨어져(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = "상반기 중 미 의회 보좌관 방한 초청사업을 통해 미 의회 내 한국에 대한 우호적 인식을 제고하겠다"    "다각적인 소통과 협의 등을 통해서 중국과 관련한 우리 기업의 애로를 해소하기 위해 노력하겠다"    보호무역주의 강화를 내세운 미국 트럼프 행정부 출범, 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 결정에 따른 중국의 보복성 조치가 거세지는 가운데 기획재정부는 26일 올해 대외경제정책 기본방향을 발표했다.    그러나 미국과 중국을 일컫는 'G2'(주요 2개국) 리스크에 대한 상황인식이 안이하거나 대책의 현실성이 떨어지는 것이 많아 정부가 오히려 불확실성을 키운다는 평가가 나온다.    대표적인 게 대미 경제정책방향이다.    트럼프 신행정부가 이미 출범해 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴에 서명하는 등 보호무역주의 드라이브 행보를 시작했지만 정부는 "(미국과의) 양자 협의채널을 가급적 이른 시기에 개최하겠다", "필요시 범부처 대표단 방미를 추진하겠다" 등 구체적인 대응책이나 일정을 내놓지 못했다.    기껏 대책으로 내세운 것이 미 의회 의원도 아닌 보좌관 방한 초청사업을 통해 한국에 대한 우호적 인식을 제고하겠다는 정도였다.    트럼프 당선 이후 2개월이 지났음에도 대표적 공약인 1조 달러 규모 인프라 투자 활용방안으로 정보수집 강화, 수출금융 및 정책자금 지원 등 일반론적인 내용만 펼쳐놨다.    대중 경제정책방향 역시 마찬가지다.    사드 배치 결정 이후 중국의 보복성 조치가 계속되고 있지만, 정부는 여전히 "사드 배치 결정에 따른 보복 조치라는 것이 명확하지 않아 공식적인 대응이 어렵다"는 말만 되풀이하고 있다.    국내 기업의 수출 차질이 현실화된 상황에서 정부는 "수교 25주년을 맞아 상호호혜적 동반자 관계로서의 경제협력을 심화하겠다", "기업진출 수요가 높은 중국 10개 성과 우호 협력관계를 구축하겠다"는 등 '뜬구름 잡는' 대응책을 제시했다.    심지어 수십 쪽에 달하는 대외경제정책방향 발표문에 '사드'라는 단어는 한 번도 나오지 않아 일부러 현실을 외면한 대책 아니냐는 비판까지 나왔다.    부처 간 정책조율이 제대로 안돼 설익은 정책이 포함된 경우도 있었다.    트럼프 정부의 공격 대상에 들지 않기 위해서는 대미 경상수지 흑자를 줄여야 하는 만큼 셰일가스 등 원자재 외에 기술집약적 장비 도입도 확대하겠다고 발표했지만 구체적으로 어떤 품목이 해당할지는 기재부와 산업부 간 대답이 엇갈리기도 했다.    매출 1조원 소비재 브랜드 5개를 창출하겠다는 계획에 가능성 있는 브랜드 후보를 질의하자 역시 "구체적인 후보는 없다"는 황당한 답변이 나왔다.    '맹탕 대외경제정책방향'이라는 지적이 나오자 기재부 관계자는 "미국 등 상대국이 있어서 대외경제정책 방향에 다 담을 수 없다"면서 "시간이 지나면서 구체화할 것"이라고 해명했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배 의원 오늘 '건강상 이유' 검찰 소환 요구에 불출석(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티 금품비리 등에 연루돼 26일 구속수감된 새누리당 배덕광(69·부산 해운대구을) 의원이 모두 1억원에 가까운 검은 돈을 받은 것으로 검찰 조사결과 드러났다.      사정 당국과 정치권에 따르면 엘시티 비리사건을 수사하는 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 배 의원의 구속영장에 '엘시티 이영복 회장 등으로부터 1억원에 가까운 금품을 부정하게 수수한 혐의가 있다'고 적시한 것으로 알려졌다. 엘시티 비리혐의 배덕광 의원 영장심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티 금품비리 등에 연루된 혐의로 사전 구속영장이 청구된 새누리당 배덕광 의원이 25일 영장실질심사를 받기 위해 부산지검으로 들어가고 있다.         검찰은 지난 23일 특정범죄 가중처벌법 위반(뇌물)과 뇌물수수, 정치자금법 위반 혐의로 배 의원에 대해 사전 구속영장을 청구했는데 배 의원이 수수한 금품이 1억원에 가까운 것으로 파악한 것이다.      배 의원은 먼저 현역 의원 신분으로 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(67·구속기소) 회장으로부터 '엘시티 사업이 원활하게 진행되도록 도와달라'는 청탁과 함께 3천만원이 넘는 금품을 받은 혐의를 받고 있다.     또 국회의원 때나 해운대구청장 시절 이 회장 이외의 인물에게서 직무 관련성이나 대가성이 있는 수천만원을 받거나 정치자금법에 규정돼 있지 않은 방법으로 돈을 받은 혐의도 받고 있다.    검찰은 "엘시티와 관련해 배 의원에게 돈을 건넸다"는 엘시티 이 회장의 진술을 확보했고, 배 의원과 주변 인물의 계좌추적 및 소환조사 등을 거쳐 혐의 입증에 필요한 증거를 상당 부분 확보해 사전 구속영장을 청구했었다. 부산 검찰 깃발촬영 조정호. 부산지검과 부산고법 건물 앞 깃발    배 의원은 2004년 6월∼2014년 3월 3선 해운대구청장을 지냈고 2014년 국회의원 재보궐 선거와 20대 총선에서 당선됐다.     검찰은 26일 오후 배 의원을 다시 불러 혐의와 관련한 조사를 강도 높게 진행할 예정이었지만 배 의원이 건강상의 이유를 들어 불출석 함에 따라 소환조사 일정을 다시 잡을 예정이다.     배 의원 구속으로 검찰 수사가 급물살을 탈 것으로 예상하지만, 배 의원이 "부정한 돈을 받은 사실이 없다"며 혐의를 완강하게 부인하고 있어 향후 수사나 재판에서 치열한 공방이 예상된다.     한편 현역 재선인 배 의원이 구속됨에 따라 검찰의 엘시티 비리 수사가 정점을 찍고 마무리 단계에 접어들 것으로 보인다.     부산지검 관계자는 "설 연휴 이후 더 조사할 게 남아있긴 하지만 다음 달 중간수사 결과를 브리핑하고 이변이 없는 한 사실상 수사를 마무리할 예정"이라고 말했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너[IR종합] 5개분기만에 영업익 1조원클럽 복귀(서울=뉴스1) 장은지 기자,박종민 기자 = SK하이닉스가 반도체 슈퍼호황에 힘입어 2015년 3분기 이후 5분기만에 영업이익 1조원 클럽에 복귀했다. 지난해 하반기 이후 D램 등 반도체 제품을 없어서 못파는 초호황이 이어진  4분기 기업설명회에서 "수요가 강하게 들어오지만 생산이 다 받쳐주지 못하고 있는 상황"이라며 "재고를 타이트하게 운영하면서까지 공급물량을 댈 계획"이라고  4분기 영업이익이 1조5361억원으로 전년동기대비 55.3% 증가했다고 밝혔다. 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 컨센서스(시장 추정치) 1조2552억원을 웃도는 깜짝  5조3577억원으로 전년동기대비 21.3% 증가하며 분기 기준 사상 최대 실적을 찍었다. 순이익은 1조6286억 원(순이익률 30%)을 기록했다. 2016년 연간으로는 매출액 17조1980억 원, 영업이익 3조2767억 원(영업이익률 19%), 순이익 2조9605억 원(순이익률 17%)을 기록했다. ◇없어서 못판다…중국발 수요 덕지난해 하반기부터 올해까지는 중화권의 수요 폭발의 수혜를 톡톡이 누릴  오른데다 고용량화에 나선 중국 스마트폰업체에서 주문이 물밀듯 들어왔다. 애플 '아이폰7' 등에 적용된 21나노(㎚) D램이 시장의 호평을 받으며 팔려나갔다. 하이닉스는 21나노 공정 전환 본격화로 원가절감 폭이 커지며 수익성을 제고했다. 특히 중국시장에 출시되는 고용량 스마트폰에 고사양 모바일 D램이 탑재됐다. 비보, 샤오미 등 중국 스마트폰 업체들이 앞다퉈 6기가바이트(GB) 램을 탑재했다. 보통 사용하는 노트북 PC의 램은 4GB인 점을 감안하면 스마트폰의 순간처리능력이 노트북을 앞서고 있다는  중국발 수요 폭발이 계속될 것으로 내다보고 있다. SK하이닉스 관계자는 "수요에서 D램은 작년과 마찬가지로 모바일과 서버에서 D램 채용량 확대가 수요를 견인할 것"이라며 "중화권 모바일기업이 제품사양을 고급화시키고 듀얼카메라채용을 늘리면서 4GB 이상의 D램을 채용하는 제품비중이 늘어나 모바일 D램 수요를 높일 것"이라고 전망했다. 모바일 기기의 성능 향상을뒷받침하기위해 LPDDR4에서 4X등 고성능제품으로의 전환도 예상하고 있다. 낸드플래시 시장 역시 스마트폰 업체들의 탑재용량이 큰 폭으로 증가하고, SSD(솔리드스테이트드라이브)시장도 소비자용 PC 수요의 회복과 채용률 및 평균 용량이 증가하면서 우호적인 수급 환경이 이어질 것으로 전망했다. SK하이닉스는 "올해 D램 수요 증가율은 20% 수준으로 예상한다"며 "낸드플래시 수요 증가율은 30% 초중반대로 본다"고 밝혔다.이어 "올해 3D낸드플래시 캐파 증가에 대한 불확실성이 여전히 존재한다"며 "3D낸드 공급부족 상황은 하반기 이후 나아질 것"이라고 .◇관건은 낸드플래시…3D 낸드 투자 늘린다 반도체업계의 새로운 '캐시카우'로 떠오른 3D낸드시장에서 뒤처지지 않는 것이 관건이다. 반도체업계의 치킨게임은 3D낸드플래시 시장에서 재현되고 있다. 낸드 플래시는 D램과 달리 전원이 꺼져도 데이터를 기억하기 때문에 스마트폰 등에서 동영상 음악 사진 등을 저장하는 데 쓰인다. 3D낸드는 평면구조의 낸드플래시를 수직구조로 전환한 것이 특징이다. 기존의 2D 낸드 기술이 10나노대에서 한계를 맞자, 반도체를 아파트처럼 쌓아올려 집적도를 높이고 저장 용량을  생산제품의 50% 이상을 3D 낸드로 채우겠다는 방침이다. 이천 M14 라인 2층에 클린룸 등 각종 인프라 장비를 설치하고 있다. M14 2층 클린룸이 1분기 중 완료되면 1분기말부터 3D낸드 생산 장비 입고를 시작해 실제 제품 공급 시점은 6월 이후가 된다. 3분기부터 본격적으로 3D 물량이 늘어나게 된다. SK하이닉스는 지난 연말 48단 낸드플래시 제품 출하를 시작했고 올해 상반기 72단 낸드플래시 제품 개발 완료를 계획 중이다. 올해 7조원대 투자 가운데서도 낸드플래시 투자를 늘려 시장에 대응한다. 낸드플래시는 지난해 말 3D낸드 비중이 패키지 기준 10%를 달성했으며, 올해는 48단 비중을 확대하고 하반기 72단 생산을 시작해 4분기에는 3D 비중이 2D 비중을 넘어서도록 할  현재 40%대인 20나노 초반급 비중을 대폭 늘릴 계획이다. 하이닉스 측은 "20나노 초반급(2z) D램 비중을 올해는 연말까지 60% 이상으로 확대할 계획"이라며 "10나노대(1x나노) D램은 2분기부터 샘플링 및 램프업을 시작해 3분기부터 양산 시작할 것"이라고  분사 예정인 일본 도시바의 낸드플래시 사업 지분 인수에 대해서는 말을 아꼈다. SK하이닉스 측은 "도시바는 저희가 현재 상황을 예의주시하고 있다"며 "그외에는 아무것도 결정된 바 없고 이뤄진 바도 없다"고  새로 설립될 '도시바'의 반도체 자회사에 자금을 출자하고 낸드 기술을 확보할 좋은 기회라고 앞다퉈 분석하고 있다. SK하이닉스는 2015년에도 도시바 공장 인수를 검토한 바 있다. 낸드플래시의 원조로 불리는 도시바는 상반기 중 낸드를 담당한 전자장치 부문을 분사하고 이 자회사 지분을 최대 30~40% 정도 매각한다. 하이닉스가 낸드 성능의 핵심인 '컨트롤러' 기술을 확보하기 위해 세계 2위 도시바에 자금을 출자, 1위 삼성전자와 한판승부를 벌일 것으로 업계는 기대하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배덕광 새누리당 의원이 25일 오전 엘시티(LCT)비리 금품 수수 혐의로 영장실질심사를 받기 위해 부산지검으로 들어오고 있다. /뉴스1 © News1 여주연 기자(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 사업 비리와 관련된 혐의를 받고 있는 배덕광 새누리당 의원(69·부산 해운대을)이 26일 검찰에 구속됐다. 부산지법 김상윤 영장전담 부장판사는 25일 배 의원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 진행한 뒤 "지금까지 밝혀진 증거에 따르면 구속의 사유와 필요성이 인정된다"며 검찰이 청구한 사전구속영장을 26일 새벽 1시께  배 의원은 엘시티 비리에 관련된 혐의를 인정하느냐는 취재진의 질문에 "그런 사실 없습니다"라고 딱 잘라 (부장검사 임관혁)는 지난 23일 특정범죄 가중처벌법 위반(뇌물), 뇌물수수, 정치자금법 위반 혐의로 배 의원에 대해 사전구속영장을  의원이 해운대구청장으로 있을 당시(2004~2014년)와 해운대 국회의원(2014년~현재)으로 있으면서 엘시티 사업과 관련한 편의를 봐주는 대가로 엘시티 시행사 청안건설의 이영복 회장(67·구속기소)으로부터 3000만원 이상의 금품을 받은 것으로 보고 특가법상 뇌물 혐의를  의원이 엘시티 사업과는 관계없는 지인 등으로부터 수천만원 상당의 금품을 수수한 혐의를 두고 뇌물수수, 정치자금법 위반 혐의를  의원이 엘시티 사업 과정에서 사업부지 용도변경, 교통영향평가 약식처리, 고도제한 해제 등 특혜성 인·허가가 집중됐던 시기(2008~2012년)에 해운대구청장으로 재직한 것에 주목하고 있어 인·허가 기관 공무원 등에 대한 수사로 확대될 가능성도 없지  의원은 "해운대구청장으로 있을 당시 엘시티 인·허가와 관련해 부산시에서 고도제한 해제, 도로영향평가 등 적법한 행정절차를 다 마친 상태에서 구에 공문이 내려왔다"며 "절차상 문제가 없었기 때문에 (내가)서명했고 특혜는 없었다"고 자신에게 불거진 의혹을  비리와 관련해 현역 국회의원으로서는 배 의원이 처음으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“성장 잠재력 자체가 떨어진 게 더 걱정 / 정부, 구조적 문제 외면 돈 푸는 정책만 ” / 가계부채도 1300조 넘어 소비여력 ‘뚝’ / “대내외 악재에 올 성장  어려워”.한국경제가 저성장 터널에 깊숙이 들어선 듯하다. 상당수 경제학자들은 “저성장은 완전히 고착화했다”고 단언했다. 바닥을 향하는 성장률이 일시적 현상이 아니라는 얘기다. 이는 구조적 문제로, “빚 내서 집 사라” 식의 단기부양책으로는 해결할 수 없는 난제다. 한국은행 금융통화위원을 지낸 강명헌 단국대 경제학과 교수는 25일 “낮은 성장률 자체보다 잠재성장률이 2%대로 떨어졌다는 사실이 중요하다”고 말했다. “성장할 수 있는 능력 자체가 떨어진 터에 돈 풀어 일시적으로 성장률을 끌어올리는 정책은 별 의미가 없다”는  자체가 떨어진 상황에서 경제성장률  낮은 게 아니라 당연한 것이다. 오히려 그마저도 정부가 돈(재정) 풀고, 가계빚으로 부동산시장에 불을 지펴 최대한 끌어올린 것으로 볼 수 있다. 작년 성장률은 건설투자가 전년 대비 11% 급증하며 주도했다. 설상가상 올해는 더 어렵다. 반짝 효과만 내는 단기부양책은 더 쓰려야 쓸 수도 없다. 가계부채가 1300조원을 넘어서면서 가계는 소비여력을 더 잃었고, 가계빚에 의존한 경기(부동산 중심)부양은 한계에 다다랐다. 그렇다고 달리 내수 침체의 탈출구는 보이지 않는다. 이런 터에 미국 트럼프 행정부의 보호무역주의, 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 결정에 따른 중국의 ‘한한령’(限韓令·한류 제한령) 등 대외 악재가 돌출했다. 사방이 적인데, ‘박근혜·최순실 게이트’로 국가 리더십마저 공백상태다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “아무래도 올해 성장률  쉽지 않다”고 말했다. 조장옥 한국경제학회장(서강대 경제학부 교수)은 “2%대 유지하면 잘 하는 것”이라고 말했다. 강명헌 교수는 “구조조정, 저출산·고령화 대책, 양극화 해소 등 잠재성장률을 끌어올릴 중장기 플랜을 진작 가동했어야 했다”고 지적했다. 상당수 경제학자들은 “정부가 구조적 문제를 외면한 채 쉽게 돈 풀어 성장률을 끌어올리는 단기부양책에만 매달리다 최악의 상황을 맞았다”고 일갈했다.◆ 건설투자가 끌어올린 성장률  발표한 ‘2016년 실질 국내총생산(GDP) 속보치’를 보면 작년 한국경제 성장을 주도한 분야는 건설투자다. 건설투자 증가율은  2015년(3.9%)의 3배 수준으로 뛰었다. 1993년(11.9%) 이후 23년 만의 최고치다. 정부 저금리 정책과 주택금융규제 완화에 따른 가계대출 급증으로 부동산 경기가 호황을 보인 영향이 크다. 작년 건설투자의 GDP 성장기여도는 , 2015년()보다  높고 1995년() 이후 21년 만에 최고치다. 작년 GDP 성장에서 건설투자 비중이 절반을 넘은 것으로 이해할 수  나름대로 선방했다. 민간소비가 2.4% 늘면서 2011년(2.9%) 이후 5년 만에 최고 증가율을 나타냈다. 정부소비 증가율도  1년 전보다  오르면서 2009년(5.2%) 이후 7년 만의 최고치를  심리는 좀처럼 살아나지 않았다. 설비투자 증가율이 2015년  지난해 마이너스(-2.4%)로 전환됐다. 특히 글로벌 금융위기의 충격이 컸던 2009년(-7.7%) 이후 7년 만의 최저치로  경제 상황에서 투자를 주저한 것으로 풀이된다.◆ 올해 더 어렵다내수 침체, 보호무역주의 등 대내외 악재로 한국경제는 험난한 행보를 이어갈 전망이다. 무엇보다 그동안 경제성장을 이끌어온 건설투자 증가세가 꺾일 공산이 크다. 이미 작년 4분기 건설투자는 1.7% 줄면서 2015년 4분기(-2.4%) 이후 1년 만에 마이너스를 기록했다. 또한 주택경기는 얼어붙고 있다. 소비심리도 마찬가지다. 한은의 소비자동향조사 결과를 보면 올해 1월 소비자심리지수(CCSI)는  금융위기 직후인 2009년 3월(75.0) 이후 7년10개월 만의 최저치로 떨어졌다. 가계는 소득 증가율이 미미한 가운데 1300조원을 돌파한 빚 부담으로 지갑을 더 열기 어렵게 됐다. 조장옥 회장은 “탄핵정국, 미국 트럼프 리스크, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 중국 저성장 등 대내외 악재가 올해 한국경제에 본격적으로 영향을 줄 것”이라고 , 염유섭 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매출액 52조7129억원으로 6.4% 증가 "니로·K7 등 신차효과, RV 판매 확대로 매출액과 영업이익 증가"【서울=뉴시스】유자비 기자 = 기아자동차는 26일 서울 양재동 본사에서 열린 컨퍼런스콜을 통해 지난해 연결기준 경영실적이 ▲매출액 52조7129억원 ▲영업이익 2조4615억원 ▲세전이익 3조4420억원 ▲당기순이익 2조7546억원으로 집계됐다고 밝혔다.  매출액과 영업익은 전년 동기 대비 각각 6.4%, 4.6% 상승했다. 세전이익은 같은 기간 11%, 당기순이익은 4.7% 증가했다. 지난 4분기(10~12월) 경영실적은 ▲매출액 12조9147억원 ▲영업이익 5322억원 ▲세전이익 4563억원 ▲당기순이익 3200억원을 기록했다. 매출액과 영업익은 전년 동기대비 1%, 3.5% 각각 상승했다. 세전이익과 당기순이익은 5.4%, 25.7% 각각 줄었다.   기아차 관계자는 "니로·K7 등의 신차효과, RV 판매 확대로 매출액과 영업이익이 증가했다"며 "올해도 주요 시장의 성장세 둔화로 경영환경 불안이 지속될 것으로 예상되는 만큼 모닝·프라이드·스팅어 등의 주력 신차 판매를 확대하고, RV 판매 비중 증가 추세를 이어가는 등 수익성 개선에 최선을 다할 계획"이라고 했다. 기아차는 지난해 글로벌 시장에서 전년 대비 3.3% 증가한 301만1000대(현지판매 기준)를 판매했다. 국내·미국·유럽 등 주요 시장에서 산업 수요 대비 높은 판매 증가율을 기록했다. 내수는 K7·니로·모하비의 신차 효과와 RV 판매 증대에 힘입어 전년 동기 대비 1.2% 증가했다.  미국 판매는 스포티지의 신차 효과, 프라이드 및 K3의 판매 증가로 3.5% 상승했다. 유럽 판매는 13.1%, 중국은 KX3, KX5(국내명 신형 스포티지) 등 SUV 차종의 판매 확대와 신형 K2의 신차효과에 힘입어 5.5% 증가했다.   출고 판매 기준으로는 전년 대비 1% 감소한 301만8093대를 기록했다.  국내공장 생산분이 신흥시장 경기침체, 파업에 따른 생산차질로 10.1% 감소했으나, 해외공장은 멕시코 신공장 가동 등의 영향으로 10.7% 증가했다. 이에 따라 전체 출고 판매에서 해외공장 비중은   확대됐다. 매출액은 RV 등 고부가가치 차종 판매 확대에 따른 판매단가 상승과 원화 약세 등의 영향으로 전년 대비 6.4% 증가했다.  영업이익은 지난해보다 4.6% 증가했다. 영업이익률은 전년 대비  감소한  집계됐다.  기아차는 올해 국내공장 154만5000대, 해외공장 162만5000대 등 전년 대비 5% 증가한 317만대(출고기준)를 판매할 계획이다. 글로벌 현지판매는 전년 대비 4.3% 증가한 314만8000대를 판매목표로 정했다.  내수 시장에서는 모닝·스팅어·소형 SUV급 신차 등 다양한 신차와 RV 판매 증대로 51만5000대를 판매해 시장점유율 방어에 주력할 계획이다. 미국에서는 K7·스팅어 등 중형급 승용 라인업 보강 및 친환경 전용차 니로 판매를 본격화해 전년 대비 7.9% 증가한 69만9000대를 판매할 계획이다.  유럽에서는 모닝·프라이드·스팅어 등의 신차 효과를 바탕으로 전년 대비 5.6% 증가한 46만1000대, 중국 시장은 중형 SUV 및 소형 승용 신차 투입을 통해 7.7% 증가한 70만대의 판매 계획을 수립했다. 기아차는 올해도 국내외 자동차 시장과 대외 경영환경의 변화가 극심할 전망이나, ▲신차 효과 극대화 ▲RV 차종 비중 확대 지속 ▲친환경차 및 자율주행차 등의 연구개발 강화를 통해 판매목표 달성 및 수익성 개선은 물론 장기적인 경쟁력 확보에도 박차를 가할 계획이라고 밝혔다. 올해 ▲모닝 ▲프라이드 ▲스팅어 ▲소형 SUV급 신차 등 신차들의 성공적인 론칭을 통화 초기 신차 효과를 극대화할 방침이다.  ▲국내 쏘렌토 상품성개선 모델 출시 ▲니로 글로벌 판매 확대 ▲중국 중형 SUV 신차 투입 등 대당 판매단가가 높은 고수익 RV 차종의 생산·판매 비중도 지속 확대해 수익성을 개선하겠다는 계획이다.  친환경차·자율주행차·커넥티드카 분야의 연구개발 확대를 통해 미래 자동차 산업을 대비한 경쟁력 확보에도 주력한다. 이밖에 전사적인 비용 절감, 생산성 향상, 임직원 교육 강화 등 내실경영을 더욱 강화해 현재의 위기를 적극 돌파해나갈 계획이다.  기아차 관계자는 "올해도 대내외적으로 어려운 경영여건이 계속될 것"이라며 "경쟁력 있는 신차와 RV 판매 비중 확대를 통해 수익성 개선에 최선의 노력을 기울이는 한편, 친환경차·스마트카 분야에 대한 연구개발을 보다 강화해 미래 자동차 산업의 변화를 주도해나갈 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국산 수입 늘려 대미 흑자폭 축소… 통상 마찰 선제대응 / 대외경제전략 의미·내용/미국 재무부 4월에 환율보고서/ 중 ‘조작국’ 지정 땐 한국도 유탄/ 중 사드갈등 ‘우호관계’로 극복/“G2 패권과 연계… 실효성 의문”‘트럼프와 사드, 보호무역주의.’ 정부가 26일 발표한 2017년 대외경제정책 방향의 키워드다. 이 세 가지 변수가 맞물리면서 한국 경제를 둘러싼 대외경제의 불확실성이 그 어느 때보다 커지고 있다는  겸 기획재정부 장관이 26일 서울 세종로 정부서울청사에서 대외경제장관회의를 주재하기 위해 회의장으로 들어가고 있다. 연합뉴스정부가 올해 가장 우려하는 것은 미국 도널드 트럼프 행정부의 ‘미국 우선주의’가 정책으로 구현되면서 세계적으로 보호무역주의가 기승을 부릴 가능성이다. 단기적으로는 미국이 우리를 환율조작국으로 지정하거나 수입 규제에 나설 가능성도 배제할 수 없다는 점이다. 이런 우려가 현실이 되면 수출을 성장엔진으로 삼는 한국 경제에 치명상을 입힐 수 있다. 정부는 대미 무역 흑자폭 축소 카드를 꺼내들었다. 오는 4월 미국의 환율보고서 발표에 대비한 조치다. 미국 재무부는 현저한 대미 무역수지 흑자(200억달러 초과), 상당한 경상수지 흑자(GDP 대비 3% 초과), 외환시장에 대한 일방적 개입 여부(GDP 대비 순매수 비중 2% 초과) 등 세 가지 기준을 따져 환율 조작 여부를 판단한다. 미국 재무부는 지난해 10월 환율보고서에서 중국을 포함해 한국, 일본, 독일, 대만, 스위스 등 6개국을 1개 이상의 기준을 충족한 관찰대상국으로 지정한 상태다. 트럼프 정부의 칼날은 중국을 겨냥하고 있지만 미국이 중국을 환율조작국으로 지정할 경우 한국도 유탄을 맞을 수  그림으로 볼 수 (FTA)을 싫어하는 트럼프 정부 출범 이후 전 세계 통상정책 패러다임은 메가 FTA에서 양자통상으로 변해가고 있다. 정부는 이에 멕시코, 아르헨티나·브라질 등이 소속된 남미공동시장(MERCOSUR)과의 FTA, 한·중·일 FTA로 돌파한다는  정부의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 한반도 배치 결정 이후 통상 갈등이 확대되는 중국과는 올해 한·중 수교 25주년이라는 점을 활용해 갈등을 관리해나간다는 방침이다. 양국이 함께 미세먼지 저감 실증사업을 확대하고 기업 진출 수요가 많은 중국 10개 성과 우호 협력관계도 구축한다. 황교안 대통령 권한대행 국무총리가 참석한 가운데 26일 정부 서울청사에서 열린 국정현안 관계장관회의가 열리고 있다. 청와대사진기자단하지만 정부가 이날 내놓은 대책들이 통하려면 미국과 중국을 움직일 수 있어야 한다. 정부가 추진 중인 한·미 양자협상을 통해 보호무역주의 기치를 내건 트럼프 정부를 설득하기는 쉽지 않다. 사드 배치 결정에 따른 중국의 보복성 조치들은 미·중의 패권다툼과 연계된 것이어서 한·중 채널만으로는 해소하기 어려운 문제다. 대통령 탄핵 국면이 종료되고 새 정부가 출범할 때까지는 실효성있는 대책을 수행하기 힘든 여건이다. 정부도 이런 점들을 고려해서 위기 관리에 주력하는  환율, 한·미 FTA, 미·중과 미·멕시코 마찰, 환태평양경제동반자협정(TPP), 리쇼어링(해외진출 기업의 생산기지를 국내로 불러들이는 것), 국경세 조정 등을 8대 현안으로 선정해 이로 인한 리스크에 선제적으로 대응하기로  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼포세대 ·오포세대 등 포기세대 확산 최근 2년간 생활물가 상승율>근로소득 인상율  재테크 ·저축 포기 하루살이 세대 증가 (이미지 = 게티이미지뱅크) [아시아경제 지연진 기자]'삼포세대', '사포세대', '오포세대', '칠포세대'. 불안정한 일자리와 천정부지로 치솟는 집값 등 사회적 압박으로 연애와 결혼, 출산, 인관관계, 내집마련 등을 포기한 청년층 세대를 지칭하는 신조어다. 청년층들이 기득권을 가진 중장년층에 의해 받는 사회적 압박과 견제로 먹고 살기가 힘들다는 현재 한국 사회가 당면한 문제를 보여주는 상징적 용어로 꼽힌다. 하지만 최근 잇따르 물가인상으로 중장년층의 경제력도 바닥을 치면서 특정세대가 아닌 모든 가정이 생활비 지출 증가의 압박을 느끼면서 하루살이 가계가 증가하고  따르면 지난 2년간 한국 소비자 소득의 대부분을 차지하고 있는 근로소득과 사업소득 신장률은 생활과 밀접한 식료품 및 음료의 물가상승율을 밑돈다. 월급보다 생필품 물가가 더 올랐다는 것으로, 가계의 실질 가처분소득이 계속 줄고 있다는 의미다. 이같은 경기상황에서 물가상승이 계속되면, 가계의 엥겔지수(Engel’s coefficient)는 갈수록 높아질 수 밖에 없다. 이는 미래를 위한 저축과 재테크를 포기하고 지금 버는 돈으로 지금 생활하는 ‘하루살이 가계’가 늘어나는 사회적 변화가 발생한다는 것이다. 하루살이 가계는 미래를 위한 저축과 재테크를 포기하고 지금 버는 돈으로 지금 생활하는 가계다. 이들은 저축이나 투자에 관심이 적다. 목표물이 멀리 떨어져 있는데다 목표를 향해 가는 도중에 수많은 유혹에 넘어갈 것임을 스스로 알기 때문이다. 돈 없는 소비자는 ‘나는 집을 살 돈을 모을 수 없어. 저축하지 말고 그냥 맛있는 음식이나 더 먹자’는 등의 자포자기와 보상심리로 끊임없이 작은 사치를 반복하며 소비를 늘리는 악순환에  가계의 증가는 유통업계의 지형도 바꿔놓을수 있다. 최근 글로벌 원 ·부자재 가격의 상승으로 국내 소비재 제조업체들의 가격인상이 불가피하가. 물가 상승으로 소비자들의 세일 민감도는 극대화하고, 유통업체들의 저가 상품경쟁은 더욱 치열해질 것으로 예상되는 대목이다. 다만 상품 가격이 계속 상승해 가격인상에 의한 유통업체들 실적 개선에는 도움이 될 수 있다는 지적이다. 하지만 소비자들은 더욱 팍팍한 삶을 경험할수 있다. 소비량 자체를 줄이기 어려운 식품 소비는 처음에는 외식과 집에서의 특식을 줄이는 정도에서 시작하겠지만, 물가압박이 더 심해지면 양극화 소비가 심해지는 가운데 대다수의 소비자들은 국내산, 유기농 등의 조건을 모두 갖춘 프리미엄 상품을 포기하고, 보다 저렴한 상품을 찾는 트렌드가 강해질  "공산품 소비의 경우, 현재 국내시장은 장기화된 소비하락의 영향으로 몇 년에 걸쳐 이미소비량 자체가 크게 위축된 상태이기 때문에 추가적인 소비량 감소 가능성이 제한적"이라고 설명했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회의장 들어오는 유일호 부총리     (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 26일 서울 세종로 정부서울청사에서 대외경제장관회의를 주재하기 위해 회의장으로 들어오고 있다.    "환율 조작국으로 지정될 가능성은 없어"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 "환율 변동성이 너무 크다"며 "우리로는 대응하기 힘든 측면이 있다"고 말했다.    유 부총리는 26일 정부서울청사에서 대외경제장관회의 후 기자들과 만나 최근 환율 상황에 대해 이같이 말했다.    최근 원/달러 환율은 트럼프 대통령이나 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 발언에 따라 급등락을 반복하고 있다.    오전 11시 40분 현재 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전 거래일보다  1, 있다.    유 부총리는 "환율이 크게 움직이는 것은 여러 가지 요인이 있는데 지금은 많이 살펴봐야 한다"며 "연준이 1분기에 금리를 올리거나 하면 미국 달러를 강하게 만들겠지만, 또 트럼프가 너무 세지 않으냐면 떨어질 거고 해서 살펴봐야 하겠다"고 말했다.    또 한국이 미국의 환율 조작국으로 지정될 가능성에 대해서는 "미국이 정한 규칙대로 하면 지정될 가능성이 없다고 본다"고 말했다.    유 부총리는 "환율 조작국으로 지정할 기준이 3가지 있는데 우리는 2가지에만 걸리고 나머지 하나는 절대 하지 않고 있다"며 "본인들이 정한 기준을 본인들이 안 지키겠는가"라고 말했다.     미국 재무부는 현저한 대미 무역수지 흑자(200억 달러 초과), 상당한 경상수지 흑자(GDP 대비 3% 초과), 외환시장에 대한 일방적 개입 여부(GDP 대비 순매수 비중 2% 초과) 등 세 가지 기준을 따져 환율 조작 여부를 판단한다.    한국은 이 중 외환시장에 대한 일방적인 개입 여부에 적용되지 않아 환율 조작국으로 지정되지 않는다는 것이 유 부총리의 설명이다.    이 밖에도 유 부총리는 한·영 자유무역협정(FTA) 체결에 대해 "아직 영국이 유럽연합(EU)을 나가지 않아 공식적으로 진행되는 것은 없다"며 "다만 영국 자신도 EU에서 반드시 나간다고 하니 공식적으로 EU를 탈퇴하면 그때부터 진행하고 지금은 준비만 하는 단계"라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美상의 부의장 "환율-무역적자-불공정행위-퀄컴 과징금 시비 걸 가능성""한미FTA 아니면 미국 적자 더 컸을 것"…트럼프 주장 비판도조지워싱턴대 한국경영연구소 세미나…이희범, 무역확대 역설(워싱턴=연합뉴스) 심인성 특파원 = 태미 오버비 미국 상공회의소 아시아 담당 부회장은 24일(현지시간) '환태평양경제동반자협정'(TPP)이 폐기될 경우 한미 자유무역협정(FTA)이 더욱더 중요해질 수 있다고 말했다.    그러나 동시에 오버비 부회장은 한국이 보호무역을 주창하는 도널드 트럼프 미국 새 행정부의 다음 타깃이 될 수도 있다고 내다봤다.    오버비 부회장은 이날 워싱턴DC에서 열린 조지워싱턴대 비즈니스 스쿨 한국경영연구소(KMI) 주최 신년 세미나에서 이같이  美상공회의소 부회장[연합뉴스 자료사진]  오버비 부회장은 먼저 "미국 업계는 여전히 한미FTA가 '골드 스탠더드'라고 믿고 있고, 또 이는 미국이 맺은 무역협정 가운데 가장 최고 수준의 규칙을 자랑하는 무역협정"이라면서 "아시아는 사업하기에 힘든 곳인데, 특히 우리 미국이 공식으로 TPP에서 탈퇴하기로 한 만큼 앞으로 한미FTA는 더욱더 중요해질 것"이라고 강조했다.    오버비 부회장은 이날 한미FTA를 '일자리를 죽이는 협정', '재앙'이라고 비판한 트럼프 대통령의 주장에 대해 "잘못된 언급"이라고 조목조목 비판하면서 한미FTA가 양국 모두에 이익이 되고 있다고 역설했다.    그는 "통계로 볼 때 미국은 무역협정을 체결한 20개국 가운데 14개국으로부터 무역흑자를 기록하고 있다"면서 "특히 미 국제무역위원회(ITC) 보고서를 보면 한미FTA가 없었다면 미국의 적자규모는 최소 수십억 달러 더 늘어났을 것"이라고 지적했다.    그는 미국이 상품교역 부문에서는 적자를 보지만 서비스교역에서는 흑자를 보고 있다는 점도 거론했다.    ITC는 지난해 6월 말 공개한 '미국이 체결한 FTA 경제적 영향 분석 보고서'에서 2015년 기준으로 한국에 대한 미국의 교역수지 적자는 283억 달러로, 만약 한미FTA가 없었을 경우 적자규모가 440억 달러에 달했을 것으로 추정했다.     오버비 부회장은 특히 "전체적으로 볼 때 한미FTA는 성공적이고, 우리 두 나라가 공유하는 양국 방위조약에 중요한 보완재"라면서 "강력한 경제적 관계가 양국의 관계를 더욱 강하게 만들어 주고, 정치적 격변기에도 양국 관계를 유지해 주는 것"이라고 설명했다.    그는 아울러 "미국의 무역은 현재 변곡점에 놓여 있다"면서 "우리는 대선 때의 정치적 구호를 넘어 앞으로 나아가야 한다"면서 "임금정체, 소득 불평등, 제조업 일자리 감소 등 더 광범위한 이슈와 관련해 무역을 더는 희생양으로 삼아서는 안 된다. 일자리 감소의 주된 근본적 이유는 자동화 등 기술진보에 따른 것"이라고 주장했다.    오버비 부회장은 다만 한국에서는 트럼프 대통령이 북대서양조약기구(나프타) 재협상을 선언하고 TPP를 폐기하면서 우려가 커지고 있다는 질문에 "한국이 다음 타깃이 될 수도 있다"고 답변했다.    그는 "트럼프 정부가 예상보다 빠르게 움직이고 있고, 이전 정부와는 다른 스타일을 보이기 때문에 통상 문제에 대한 접근법을 예상하기는 쉽지 않다"면서도 "트럼프 정부가 무역 관련 레이더를 가동해 다음 목표물을 찾는다면 한국이라는 점은 분명해 보인다"고 말했다.    이어 "한국이 직전 버락 오바마 행정부에서 환율조작국 관찰대상국에 올랐다"는 점을 거론하면서 트럼프 정부가 한국을 타깃으로 삼을 경우 환율, 무역적자, 불공정행위 등을 문제 삼을 수 있다고 예상했다.    또 오버비 부회장은 세미나 후 한 언론 인터뷰에서 "한국 공정거래위원회가 (지난해 12월 시장 지배력을 남용했다는 혐의로) 미국 업체 퀄컴에 1조300억 원의 과징금을 부과한 점도 문제 삼을 수 있다"고  평창동계올림픽 조직위원장(워싱턴=연합뉴스) 심인성 특파원 = 산업자원부 장관을 지낸 이 24일(현지시간) 미국 워싱턴DC 조지워싱턴대 비즈니스 스쿨 한국경영연구소(KMI) 주최 신년 세미나에서 기조연설을 하고  지낸 이희범 2018 평창동계올림픽 조직위원장은 이날 '한국의 경제발전과 교훈, 도전, 그리고 미래' 주제의 기조연설에서 한국 경제발전 과정에 대한 설명과 함께 자유무역 중요성, 그리고 한미 양국 간 경제협력 확대 필요성을 강조했다.    이날 세미나에서는 안호영 주미대사가 축사를 했고, 조지워싱턴대 박윤식 교수와 김기찬 초빙교수가 패널로 참석했다. 김 교수는 세미나 정례화 방침을 언급하면서 "지난 60년간 한국 기업과 경제적 성과에 대한 학문적 접근을 토대로 기업가 정신을 통해 경제발전이 가능함을 미국 측 인사들과 공유하는 모임으로 발전시켜 나갈 것"이라고 밝혔다.    한편, 평창동계올림픽 조직위와 조지워싱턴대는 이날 평창동계올림픽 자원봉사 지원 및 협력에 관한 양해각서(MOU)를 체결했다. 평창동계올림픽 조직위가 외국 대학과 MOU를 체결한 것은 이번이 처음이다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1최태원 회장 "기업 핵심 경쟁력은 투자·채용 뒷받침 돼야"(서울=뉴스1) 송상현 기자 = SK그룹이 올해 역대 최대 규모인 17조원 투자계획을 발표했다. 채용 규모도 예년보다 늘려 공격적인 경영에 나서기로 했다. SK그룹은 16개 주력 관계사들의 올해 투자?채용 계획을 종합한 결과 총 17조원를 투자하고 8200명을 채용하는 것으로 집계됐다고 26일  투자 목표인 17조원은 지난해 투자 실적 14조원에 비해 약 20% 늘어난 공격적인 규모로 평가된다. 채용규모는 작년 8100여명 대비 1.2% 늘었다. 이번 투자 계획이 이행되면 역대 최대 규모가 될  회장은 연초 "기업의 핵심 경쟁력은 투자와 채용이 뒷받침할 때 지속 가능하게 확보할 수 있다"며 "특히 국내외 경영환경이 불확실할수록 최고경영진은 흔들리지 말고 투자와 채용에 적극 나서 경쟁력을 확보하는 것은 물론 이를 통해 더 큰 행복을 만들어 사회와 나눠야 한다"고 강조한 바 있다. SK그룹은 올해 전체 투자규모인 17조원 가운데 65%에 해당하는 11조원를 국내 시설에 투자하기로 했다. 이 역시 역대 최대 규모다. SK하이닉스는 이날 열린 투자자 설명회에서 역대 최대 규모인 7조원을 투자하겠다고 밝혔다. 지난 2년간 6조원대의 대규모 투자를 집행한 데 이어 투자규모를 더 늘렸다. SK그룹은 국내외 미래 성장동력 발굴 차원에서 인수·합병(M&A;)과 지분투자 등 전략적인 투자에도 4조9000억원을 투입하기로 했다. 지난해 전략적 투자규모 3조1000억원 보다 50% 이상 늘어난  올해 최대 3조원 투자 계획을, SK텔레콤은 향후 3년간 11조원 투자 계획을 발표한 바 있다. SK그룹은 채용 규모도 늘리기로 했다. 올해 대졸신입 2100명을 포함해 경력사원 등 모두 8200명을 선발한다. 지난해 채용한 8100여명 대비 1.2% 증가한 규모다. SK는 "어려운 경영환경이더라도 채용규모는 확대할 필요가 있다는 최태원 회장의 의지가 반영된 것"이라고 밝혔다. SK그룹은 직접 채용 외에도 사회적기업을 적극 육성해 사회적 일자리도 지속적으로 만들어 나갈  PR팀장은 이날 "올해 모든 관계사가 공격적인 투자?채용에 나선 것은 기업 성장의 과실인 행복을 더 키우기 위한 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		예상대로였다. 한국 경제가 2년 연속 2%대 저성장 늪에서 헤어나오지  2016년 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 2.7%(전년 대비, 속보치)라고 발표하자 시장은 오히려 차분했다. 충분히 예상했던 수치여서다. 한국의 경제성장률은 2015년(2.6%)에 이어 2년 연속 2%대에 그쳤다. 올해 전망도 어둡다. 한은이 전망한 올해 경제성장률은 . 이 전망이 맞아떨어지면 3년 연속 2%대 성장이다. 한국 경제의 잠재성장률은 이미 2%대로 추락했다는 분석에 힘이  총재는 지난 13일 기자간담회에서 “2015년 잠재성장률이 .2%로 추정된다고 발표한 바 있지만 최근 수년간 성장률이 2%대를 유지하고 있다”며 “잠재성장률 수준이 바뀌었을 수 있어 다시 추정해 보려 하고 있다”고  크게 다르지 않다. 이근태 LG경제연구원 연구위원은 “지난해 경제성장률이 2015년보다 소폭 증가했지만 경기가 회복 흐름에 돌아섰다기보다는 부동산 경기 호황에 따른 건설투자 증가, 저유가 효과, 정부의 소비 활성화 대책에 따른 것”이라고  기대하기 어렵다. 지난해 4분기 경제 성적표에서 이미 조짐이 보였다. 한은에 따르면 지난해 3분기  실질 GDP 증가율(전 분기 대비)은 4분기  주저앉았다. 2014년 4분기(0.7%)부터 5분기 연속 0%대로 그마저도 , 꺾인 부동산 경기가 저성장의 주된 이유다. 지난해 3분기  민간소비 증가율(전기 대비)은 4분기  추락했다. 최순실 국정 농단 , 조류인플루엔자(AI) 확산, 청탁금지법 시행 등 악재에 소비자는 지갑을 닫았다. 건설투자 증가율도 지난해 3분기  4분기 - 내려앉았다. 시장 금리 상승에 대내외 경기 불안까지 겹치면서 주택 경기가 하락 흐름을  지탱하는 건 설비투자 정도다. 지난해 3분기  그쳤던 설비투자 증가율은 4분기  뛰었다. 정규일 한은 경제통계국장은 “반도체·디스플레이 수출이 잘 되면서 제조 장비 같은 선제 투자가 이뤄졌기 때문”이라고  웃었다. 지난해 3분기 - 제조업 생산 증가율은 4분기  반등했다. 반면 건설업 생산은 3분기  4분기 0.5% 늘어나는 데 그쳤다. 서비스업(%), 전기·가스·수도사업(5.9→-4.3%), 농림어업(-1.6→-2.8%) 할 것 없이 ‘빨간불’이다. 지난해 4분기 한국이 받아든 경제 성적표는 예고편일 뿐이다. 본편은 올해부터다. 권영선 노무라 이코노미스트는 “국내 정세 불안과 미국 무역정책의 불확실성으로 인한 수출 둔화, 투자 부진, 소비 침체가 앞으로도 한국 경제 성장을 제약할 것”이라고 내다봤다. 조규림 현대경제연구원 연구위원 역시 “트럼프 경제정책의 불확실성이 한국 경제에 미칠 악영향은 클 것”이라며 “트럼프 정부의 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상, 대 중국 보호무역조치가 현실화한다면 올해 한국 경제성장률은 예상보다 더 낮아질 수 있다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 작년 매출 18조7445억원-영업이익 1조527억원 달성- 미청구공사 3조6072억원 감소세.. 매출 19.2% 수준- 올해 신규 수주 24조3천억원-매출 19조원 목표[이데일리 이진철 기자] 현대건설(000720)이 건설업계 최초로 연간 영업이익 1조 클럽에 가입했다. 저유가에 따른 해외건설 경기 부진과 국내 건설경기 침체 등 어려운 여건에도 수익성 중심의 내실 경영으로 시장 기대에 부합하는 실적을 올렸다는 게 업계 평가다. 현대건설은 지난해 연결실적을 잠정 집계한 결과 매출 18조7445억원, 영업이익 1조527억원, 당기순이익 6504억원을 기록했다고 26일 밝혔다. 전년에 비해 매출은 2% 감소했지만, 영업이익과 당기순이익은 각각 6.7%, 11.4% 증가했다. 특히 영업이익은 업계 최초로 1조원을 넘어섰다. 건설경기 침체 속에서도 수주는 전년보다 7.1% 늘어난 21조2295억원을 기록했다. 수주잔고도 지난해보다 3.4% 늘어난 69조86억원을 확보하고  금액도 대폭 줄었다. 전년 말 연결 기준으로 4조2000억원에 달하던 미청구공사 금액은 6586억원이 감소한 3조6072억원을 기록했다. 이는 매출 대비  해당하는 수준이다. 현대건설은 지속적인 원가 절감 및 재무구조 개선으로 유동비율은 전년보다  증가한 170.9%, 부채비율은 전년보다  개선된  기록하며 안정적인 재무구조를 이어가고 있다. 영업현금흐름도 지난해보다 1334억원이 개선된 6356억원을 기록했다. 현대건설은 올해에도 해외에서 지역별로 경쟁력이 우위에 있는 공종에 집중하고 수익성 중심의 경영에 초점을 맞춰 안정적인 실적을 유지할 계획이라고 밝혔다. 현대건설은 아랍에미레이트(UAE) 원전, 쿠웨이트 자베르 코즈웨이 해상교량 공사 등 국내외 대형 현장에서 매출이 지속적으로 확대되고 있고 향후 중남미 등 대형 공사 현장에서의 매출이 본격화되면 올해도 매출이 상승세를 유지할 것으로 전망했다. 올해 수주는 지난해보다 14.5% 증가한 24조3000억원, 매출은 지난해보다 1.4% 상승한 19조원을 목표로 하고  “저유가에 따른 해외 공사 발주 지연과 건설경기 침체 등 어려운 여건에서도 업계 최초로 영업이익 1조원을 넘어서는 등 양호한 실적을 달성했다”며 “올해도 수익성 중심의 경영으로 안정적인 실적을 이어갈 계획”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트에 진열된 계란 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 계란값이 엿새 연속 하락하면서 8천원대에 안착했다.    정부 주도로 미국산 계란을 수입하는 등 치솟는 계란값을 잡기 위한 고육책이 부분 효과를 낸 것으로 풀이된다.    26일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난달 초부터 가파른 상승세를 지속하던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 이날 엿새 연속 하락하면서 8천898원까지 떨어졌다.    계란 평균 소매가는 지난 6일 8천960원을 마지막으로 9천원대로 올라선 뒤 19일간 이 가격대에 머물다가 25일 8천971원으로 내려앉은 뒤 이틀 연속 8천원대를 나타냈다.    업계 전문가들은 고병원성 조류인플루엔자(AI) 창궐로 지난달 초부터 가파르게 이어지던 계란값 상승세가 정부의 외국산 계란 수입 조치 등으로 한풀 꺾이면서 점차 안정을 찾아가는 것이 아니냐는 분석을  미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]     23일부터는 대형마트를 통해 미국산 수입 계란이 시중에 본격적으로 유통되면서 계란값 상승 심리가 한풀 꺾였다는 지적이 나온다.    특히 계란값이 더 오를 것으로 보고 물량을 풀지 않고 있던 일부 생산농가들이 외국산 계란 수입 등으로 가격이 꺾일 기미를 보이자 서둘러 시장에 물량을 풀면서 상승세가 진정되고 있다는 분석이다.    이미 시중에 유통되고 있는 미국산 말고도 이번 주말께부터는 호주산 갈색 계란도 국내 시장에 풀릴 전망이다.    농림축산식품부 관계자는 "계란값이 본격적인 하락 추세에 접어들었다고 보기에는 무리가 있지만 가파른 상승세는 한풀 꺾인 것으로 보인다"며 "설 연휴가 지나면 대체로 계란값이 하락하기 때문에 큰 고비는 넘긴 것 같다"고  [연합뉴스 자료사진]    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너(서울=뉴스1) 박종민 기자 = 내수 소비증가율 둔화, 미국 트럼프 정부 출범 등 대내외적으로 불확실성이 가중되는 가운데 기업들의 경기 심리는 날이 갈수록 위축되고 있다.  전국경제인연합회는 매출액 기준 600대 기업을 대상으로 실시한 기업경기실사지수(Business Survey Index·BSI) 조사 결과, 2월 전망치는  내 최저치를 기록했다고 25일 밝혔다. BSI가 기준치 100보다 높으면 경기를 긍정적으로 바라본 기업 수가 부정적으로 바라본 기업 수 보다 많음을 의미한다, 100보다 낮을 경우 그 반대다. 전망치뿐만 아니라 1월 기업 실적치( 100을 하회했다. 이는 2015년 4월(101.3) 이후 21개월 연속 부진한 기록으로, 기업의 성장성 하락이 우려되는 부분이다. 실제 기업 매출액은 글로벌 금융위기 직후 큰 변동폭을 보였다가 점차 성장세가 하락해 지난 2014년부터 지속적으로 마이너스 성장률을  여건도 어려울 것으로 전망된다. 민간소비 증가율의 둔화로 내수 침체가 심화될 것으로 보이고, 불안정한 국내 상황도 지속되고 있다. 또 미국 트럼프 정부를 비롯해 영국의 하드 브렉시트 선언 등 보호무역이 강화되고 있고, 미국 연준이 올해 안에 3번의 금리 인상을 예고하는 등 대외적 부진요인이 산재해 있다. 불확실성 속에서 기업들은 투자 등 사업계획을 세우는데 어려움을 겪고 있는 것으로  본부장은 "새해 들어서도 경기 불확실성이 사라지지 않고 오히려 더 커지고 있는 상황"이라며 "생산과 고용의 주체인 기업의 심리가 회복되지 못하고 있는데 이는 경제에 빨간불이 켜진 것을 의미한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이정혁 기자] [삼성전자 반도체 등 실적 호전으로 200만원 돌파 현실로…"특검 수사 아직 진행 중" 긴장감 역력]삼성전자 주가가 하루 만에 다시 역대 최고가를 갈아치우며 '200만원'을 돌파했지만, 정작 내부 분위기는 그룹 관련 이슈로  10시27분 현재 삼성전자는 전날보다 2만4000원(1.22%) 오른 199만4000원에 거래되고 있다. 장중 한때 200만원을 기록하며 사상 최고가를  1975년 6월 국내 주식시장에 상장된 이후 처음으로 '꿈의 주가'인 200만원을  지난 24일보다 6만2000원, 3.25% 급등한 197만원에 거래를 마친 바 있다. 업계에서는 올해 반도체 호황으로 실적 기대감이 상당한 만큼 200만원 돌파가 무난하다는 전망이  이재용 삼성전자 부회장에 대한 박영수 특별검사팀의 수사로 잠시 주춤했다. 하지만 3조8000억원에 달하는 사상 최대 규모의 현금배당을 하는 등 적극적인 주주환원 정책 덕분에 등을 돌린 투자자들이 다시 돌아온 것으로  부회장의 구속영장 재청구를 고심하는 등 '오너 리스크'가 여전히 존재하는 만큼 삼성은 마냥 웃을 수만도 없는 상황이다. 특검 이슈가 없다면 오너인 이재용 부회장의 경영성과에 대한 평가가 잇따랐겠지만 삼성 내부는 삼성전자의 주가 200만원 돌파와 상관없이 긴장의 끈을 놓지 않은  "주가가 연일 사상 최고가를 경신한다는 소식은 좋지만 아무래도 특검 등 그룹 이슈로 뒤숭숭하다"며 "스마트폰을 담당하는 IM사업부문은 갤럭시노트7 여파로 위기감이 여전한 것으로 알고 있다"고 내부 분위기를  관계자는 "아직 연초라 올해 사업을 어떻게 잘할지 고민이 깊다"며 "아무래도 주가 200만원 돌파보다 그룹 이슈가 당분간 계속될 것 같아 그게 더 큰 걱정이라고 다들 입을 모으는 형국"이라고 말했다.한편, 지난해 12월에는 권오현 삼성전자 부회장과 이상훈 삼성전자 경영지원실장(사장)은 삼성전자 주식을 180만원 부근에서 처분한 바 있다. 권 부회장은 7억2000만원, 이 사장은 3억1200만원을  안팎에서는 삼성전자 임원들이 줄줄이 보유주식 처분에 나서자, 주가가 고점이라는 얘기가 돌았지만 삼성전자는 그 이후에도 고점을 높여 이날 주당 200만원을 터치했다. 주가는 누구도 모른다는 증시 격언을 실감케 하는 대목이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이정혁 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	