20170903// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		베이징·상하이는 세계 최고수준…한은 "中 성장세 둔화 요인"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 가계소득을 고려한 서울지역 집값이 미국 로스앤젤레스(LA)나 영국 런던보다 높은 수준이라는 분석이 나왔다.    3일 한국은행에 따르면 작년 3분기 기준으로 서울에서 연간 가처분소득 대비 주택가격 비율이 .    KB국민은행이 실시한 주택가격동향조사를 인용했다.    서울지역 가계가 소득을 하나도 쓰지 않고 10년 정도 모아야 집을 장만할 수 있다는 얘기다.    이 비율은 LA( 런던( 높았고 호주 시드니( 캐나다 벤쿠버( 약간 낮았다.    세계 주요 도시 수치는 미국 컨설팅업체인 '데모그라피아 인터내셔널' 주택구매력조사 자료를 활용한 것이다.    한은 관계자는 "같은 시점의 가처분소득 대비 주택가격 비율이지만 출처가 다르므로 완전히 단순비교하기 어렵다고는 해도 세계적으로도 서울이 소득대비 집 값이 높은 편임을 알 수 있다"고  아파트 단지[연합뉴스 자료사진]저금리와 부동산 규제 완화 등으로 서울 주택가격은 그동안 가파르게 올랐다.    KB국민은행 자료에 따르면 지난해 서울 아파트 매매가는 평균 5억9천670만원으로 전국 평균 .    2013년부터 4년 동안 서울 지역 가계소득이 8.5% 늘어나는 사이 아파트 매매가격은 2배가 넘는  뛰었다.    서울에 비해 중국 대도시 상황은 더욱 심하다.    베이징에서 가처분소득 대비 주택가격 비율은  상하이도 .    홍콩은 이 비율이  가장 높은 수준이다.한은 '최근 중국 부동산시장 동향 및 평가'높은 부동산 가격은 중국 경제에 부정적 영향을 미칠 것으로 우려된다.    한국은행은 이날 해외경제포커스에 실은 '최근 중국 부동산시장 동향 및 평가' 보고서에서 "중국정부가 제19차 공산당대회(11월 초)를 앞두고 부동산 시장 안정화 노력을 이어갈 것으로 예상됨에 따라 주택투자가 올해 하반기 성장세를 둔화시키는 요인으로 작용할 전망"이라고 분석했다.        유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한반도 지정학적 리스크 학습효과 생겼다지만…- "횟수·강도 면에서 과거와 달라"…커지는 긴장감- 국내 금융시장 혼란 더해 실물경제도 타격 가능성- ''장관급'' 기재부·한은·금융위 수장 4일 머리 맞대북한 조선중앙TV가 3일 공개한 노동당 중앙위원회 정치국 상무위원회 모습이다. 김정은 노동당 위원장 등이 참석한 가운데 결정서 ‘대륙간탄도로켓(ICBM) 장착용 수소탄 실험을 진행할 데 대하여’가 채택됐다고 조선중앙통신이 밝혔다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남기자] 부쩍 잦아진 북한 리스크가 우리 경제의 돌발악재로 급부상하고  리스크는 어제오늘의 얘기는 아니다. 그만큼 내성도 생겼다는 평가가 여전히 많다. 그럼에도 최근 들어서는 잊을만 하면 다시 발생하는 일이 반복되고 있어, 정책당국과 금융시장 전반이 긴장의 끈을 놓지 못하고 있다. 일각에서는 이를 최대 뇌관으로 우려하고 있다.◇최대 불확실성, 北 리스크3일 정부와 한국은행 등에 따르면 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한은 총재, 최종구 금융위원장, 정규돈 국제금융센터 원장은 오는 4일 오전 8시 서울 중구 은행회관에서 북한의 제6차 핵실험과 관련한 거시경제금융회의를  건 차관급 합동점검반회의였다. 하지만 장관급이 직접 나서기로 한 것은 북한 리스크가 과거부터 이어진 패턴과는 다른 양상으로 전개될 가능성이 있다는 판단 때문이다. 리스크의 강도와 횟수가 예전과는 확연히 달라졌다는  북한 핵실험 직후인 이날 오후 4시 정부서울청사에서 긴급확대간부회의도 열고 “지정학적 리스크가 확대될 가능성을 배제하기 어렵다”고 지적했다. 휴일임에도 기재부 1급 이상 간부들이 모두  최근 유독 지정학적 리스크를 우려하고 있다. 지난달 31일 금융통화위원회 본회의 직후 기자간담회에서도 “지정학적 리스크는 지금도 진행 중이고 앞으로 확대될 위험성을 내포하고 있어 방향을 예단하기 어렵다”고  핵실험을 한 것부터 지난달 29일 북한이 일본 상공을 지나 북태평양 해상 쪽으로 탄도미사일을 발사한지 겨우 닷새 만이다. 지난달 초에는 북미간 독한 설전이 오가며 긴장감이 고조되기도 했다. 불과 한달 사이에 벌어진  리스크의 패턴은 어느정도 정해져 있었다. 북한이 먼저 핵실험을 하거나 미사일을 쏜다고 해도, 전면전 우려는 거의 없었다. 학습효과가 생긴 것도 이런 전례가 계속됐기  트럼프 미국 대통령은 ‘강대강(强對强)’으로 맞불을 놓고 있다. 미국의 선제공격설이 심심치 않게 나오는 이유다. 게다가 그 갈등의 횟수도 예전보다 훨씬 더 잦아지고 있다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “북한이 이제는 핵을 폐기하기 어렵다”면서 “리스크의 강도도 과거와는 달라졌다”고  국내 경제심리에 악영향을 주고 있다. 한국은행이 매달 내놓는 소비자심리지수(CCSI)는 지난달(8월) (111.2) 대비 . 최순실 사태가 한창이던 지난 1월 이후 7개월 만에 하락  소비자동향지수(CSI)도 104로 전월 대비 5포인트 내렸다. 지난 4월(89) 이후 가장 낮은  곧 실물경제에도 악영향을 미칠 수 있다. 가뜩이나 주머니가 얇아진 경제주체들의 수요가 약한 상황인데, 이를 더 악화시킬 수 있기 때문이다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “지정학적 리스크와 소비심리 불안 등이 대두되면서 올해 초 경기 낙관론이 퇴색되고 있다”면서 “이런 불안심리가 확산될 경우 실물경제 확장성을 제약할 것”이라고  발간하는 ‘경제동향 9월호(그린북)’에서도 지정학적 리스크는 빠지지 않을 것으로  겸 기획재정부 장관은 3일 오후 4시 정부서울청사에서 열린 긴급확대간부회의에서 발언하고 있다. 사진=연합뉴스◇‘노심초사’ 국내 금융시장금융시장도 긴장의 끈을 놓지 못하고 있다. 반복되는 한반도 긴장감은 ‘셀 코리아’로 이어질 가능성이 높기 때문이다. 물론 최근까지도 과거부터 이어진 내성은 유효하다는 평가가 다수이긴 하다. 지난달 29일 북한이 탄도미사일을 발사했을 때도 하루 만에 원화·주식·채권의 가치가 오르며 안정을 되찾았다. 예전 핵실험 때도 상황은 비슷했다. 예컨대 2013년 2월 3차 핵실험 때는 당일만 코스피지수가 0.3% 하락한 후 곧장 상승했다. 2차 핵실험(2009년 5월) 때도  과거와는 다른 것 같다는 묘한 긴장감이 국내 금융시장을 누르고 있다. 최근 반복된 북한 도발의 강도가 누적되고 있다는 점도 불안 요인으로  당장 4일부터 외국인 투자자가 원화 표시 자산을 내던지고, 국내 원화·주식·채권의 가치가 일제히 하락하는 ‘트리플 약세’ 장이 펼쳐질 수 있다는 우려가 나온다. 특히 경제 펀더멘털이 약해지는 와중이어서 충격은 더 커질 수도  인사는 “이번 북한의 무력시위도 일회성 이벤트로 끝날 가능성이 있다”면서도 “북한의 도발 수위가 점점 높아진다는 점에서 해외 투자자가 원화 자산을 보는 시각이 어두워질 수 있다”고  경제학과 교수는 “최근에는 (지정학적 리스크에 대한) 판단이 더 쉽지 않아졌다”면서 “(국내 금융시장은) 장기간 혼란스러운 상황이 될 수도 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]전기 요금을 제때 못 내서 공급이 중단됐을 때, 전기를 다시 이용하려면 한전에 보증금을 내야 합니다. 보증 기간이 지났는데도 여러 이유로 돌려주지 않은 보증금이 수백억 원에  단독 보도입니다. [기자]한전은 내부 공급 약관을 근거로 보증금 제도를 운영하고  사용하는 경우나 요금 미납으로 전기가 끊긴 적이 있는 가구 등이  필요에 따라 추가 2년 연장이  위해 보증금을 내야하는 일반 가구는 대부분  보증금 납부를 요구하는 경우는 해마다 큰 폭으로 늘고  건, 165억 원에서 10년 간 2배 넘게  지났는데도 돌려주지 않고 있는 보증금이 300억이 넘는다는 점입니다. 이 중 아예 미환급 사유조차 제대로 없는 경우가 8000여 건, 70억  "고객찾기 운동 등 보증금 환불을 적극적으로 시행하고 있다"면서 "돌려주지 못한 보증금도 별도의 보증금 계정으로 관리하고 있다"고  달리 오랜 기간 돌려 주지않은 보증금의 일부는 자체 수익으로 처리한 것으로 나타났습니다. [권칠승 / 더불어민주당 의원 : 잡수익으로 잡는 건 공기업으로서 상식에 맞지  위한 노력들이 현재까지는 전혀 보이지 않기 때문에…]보증금 반환을 강제하거나 보증금 납부 가구를 최소화하는 식의 제도 보완이 필요하다는 지적이 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임대차 계약 따라 2년6개월 운영 뒤 계약해지 가능주요 사업자 대부분 2분기 적자 …"못 버텨"인천국제공항[아시아경제 김현정 기자] 내년 3월, 인천국제공항에서 면세 사업자들이 이탈하는 '엑소더스' 현상이 나타날 가능성이 높아지고 있다. 대부분의 사업자가 적자의 늪에 빠진 가운데, 업계 최대 악재인 중국정부의 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 보복은 철회될 기미를 보이지 않고 있기 때문이다. 고액의 임대료를 버티기 힘들다는 업계와 기존 계약을 임의로 변경할 수 없다는 인천공항공사의 입장은 여전히 팽팽하게 맞서는 분위기다. 3일 인천국제공항 제 3기 면세사업자로 입점한 업체들이 공사 측과 체결한 '상업시설 임대차 표준계약'에 따르면 각 업체들은 특별한 사유가 없더라도 계약기간의 절반 이상이 경과된 후에 계약 해지를 요청할 수 있다. 2015년 9월을 시작으로 1년차, 2016년 9월부터 2년차가 경과됐으며, 지난 1일부터 각 3기 사업자들은 3년차 운영을 시작했다. 내년 2월까지 운영을 마치면 전체 계약기간의 절반(2년6개월)을 채우게 되고, 이 시기부터는 계약 해지에 나설 수 있다는 얘기다. 다만 마지막 기(5년차) 월 최소보장액 3개월분과 부가가치세에 상당하는 금액을 공항공사에 납부해야 한다. 계약기간을 다 채우지 못하고 퇴점하는 데 따른 일종의 '위약금' 개념이다. 롯데면세점의 경우 이 금액이 약 3000억원을 웃돌 것으로 전망된다. 인천국제공항/사진=아시아경제DB표준계약에는 '특약'을 통해 면세점 사업자들의 임대료 조정 요청이 사실상 어렵도록 한 부분도 발견된다. 특약 제 1조1에 따르면 '계약상대자(면세업체)는 항공수요의 감소, 대한민국 정부의 항공정책의 변경 등과 같은 외부 요인으로 발생하는 영업환경의 변화와 그에 따른 매출 감소를 사유로 임대료 및 임대보증금의 조정, 사업대상시설에 대한 부분(계약의 일부 해지) 등을 요구할 수 없다. 현재 인천공항에서 매장을 운영하는 사업자들은 호텔신라(신라면세점)를 제외하고 모두 지난 2분기 영업손실을 기록했다. 상위 사업자인 롯데호텔(롯데면세점)과 신세계디에프(신세계면세점)도 각각 298억원, 43억원의 적자를 냈다. 과거 수천억에서 수백억원에 달하는 임대료를 상대적으로 수익성이 높은 시내면세점 운영을 통해 보전했지만, 지난 3월 이후 중국인 고객이 급감하며 이 마저도 불가능해진 것이다. 향후 임대료 납부 잔액을 보면 상황은 더욱 심각하다. 롯데면세점의 경우 지난 1~2년차에 각각 5000억원, 5100억원 수준의 연 임대료를 납부했지만 운영 3년차(2017년 9월1일~2018년 8월31일)부터 7700억원으로 금액이 급증한다. 이 임대료는 4년차에는 1조1600억원, 5년차에는 1조1800억원으로 뛴다. 1~2년차에 2600억원, 2800억원을 납부한 신라면세점 역시 3년차부터 2900억원, 3100억원, 3300억원으로 액수가 증가한다. 신세계 역시 800억~900억원의 임대료를 매년 납부해야 한다. 각 사마다 액수 차이는 크지만 현재 매출, 영업이익 추이를 봤을 때 부담이 되기는 마찬가지다. 인천국제공항/사진=아시아경제DB공사 측은 임대료를 국가계약법을 준수해 거둬야 하는 세수이기 때문에 임의로 인하 여부를 결정할 수 없다는 입장을 견지하고 있다. 또한 공사 측은 임대료 인하의 근거가 될 전체 여객 수가 줄지 않았다는 점도 인하 불가의 이유로 들고 있다. 최근(하계 성수기 기간ㆍ7월15일∼8월20일) 인천공항을 이용한 여객은 전년동기대비 2.2% 증가한 677만명을 기록했다. 일평균 여객은 전년 하계성수기 대비 2.4% 증가한 18만3038명이다. 업계 관계자는 "인천공항 매출의 40% 가까이가 면세점 사업자들의 임대료에서 나온다"면서 "정규직 전환 등 이슈가 산적한 상황에서 공사 측이 이 수익사업에서 한 발 물러날 지는 의문"이라고 설명했다. 이어 "정부의 사드 배치 결정과 이에 대한 예측하지 못한 중국인관광객 급감이라는 악재로 각 업체들의 운영이 어려워 진 것은 사실인 만큼, 정부의 추가적인 결정이 필요하다"고 덧붙였다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "모든 가능성 대비해 철저히 준비"(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 산업통상자원부는 2일(현지시간) 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 여부를 논의한다는 도널드 트럼프 미국 대통령 발언에 대해 3일 "모든 가능성에 대비해 철저히 준비하고 있다"고  대변인은 이날 트럼프 대통령의 한미 FTA 폐기 관련 언급 이후 뉴스1과 통화에서 "한미 FTA와 관련한 트럼프 대통령의 발언 외신 보도 내용을 잘 알고 있다"며 이같이 말했다. 강 대변인은 "정부는 이미 지난 한미 FTA 공동위원회 특별회기 당시 브리핑에서 밝혔듯이 미국 측과 열린 자세로 협의해 나간다는 계획에는 변함이 없다"며 "차분하고 당당하게 대응해 나갈 것"이라고 덧붙였다. 트럼프 대통령은 허리케인 하비로 큰 피해를 입은 텍사스 휴스턴을 찾아 한미 FTA 폐기 여부를 이번주부터 논의하겠냐는 기자들의 질문에 "상당히 염두에 두고 있다"(It is very much on my mind)고 답했다. 트럼프 대통령의 발언은 앞서 "트럼프가 한미 FTA 철수를 보좌관들에 지시했다"던 워싱턴포스트(WP)의 보도를 사실상 확인한  보좌관들에게 한미 FTA 철수를 준비하라고 지시했고, 내부적으로는 이에 대한 준비가 상당히 진척됐으며 이르면 다음 주(한국시간으로 이번 주) 철수 절차가 시작될 수 있다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작 이태호, 조혜인]한미 대북공조 중요한 시기, '무역전쟁'도 부담(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 여부를 논의하겠다고 밝혔지만, 미국 내 상황을 고려하면 관철하기가 쉽지는 않을 것이란 전망이 나온다.       미국 의회의 동의 없이 대통령 권한만으로 무역협정을 폐기하는 것이 불가능한 데다, 북한의 핵 도발로 한미 대북 공조가 어느 때보다 중요한 상황에서 한국과 '무역전쟁'을 치르는데 부담스럽다는 이유에서다.     그래서 트럼프 대통령의 '폐기' 발언은 한미 FTA 개정 논의에서 우위를 점하기 위한 카드라는 분석이 아직은 더 우세하다.      3일 통상 전문가들에 따르면 미국 국내 법상 트럼프 대통령이 단독으로 한미 FTA를 폐기하는 것은 현실적으로 가능하지 않다.    협정문  "어느 한쪽 당사국이 다른 쪽 당사국에 이 협정의 종료를 희망함을 서면으로 통보한 날부터 180일 후에 종료된다"고 규정하고 있다.    그러나 협정을 종료하려면 미국이 협정 이행을 위해 제정한 각종 국내 법안을 개정·폐기하는 작업이 필요하다.     이 권한은 대통령이 아닌 의회에 있다.    통상 협정 협상 및 체결 권한은 원칙적으로 의회에 있기 때문에 개정 협상도 의회와의 협의를 통해 진행해야 한다.     이 때문에 미 의회의 상원 재무위원장과 하원 세입위원장 등 무역 협상 관련 상임위원회 의원들은 지난 7월 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표에 보낸 서한에서 의회와의 긴밀한 협의와 신중한 협상을 요청했다.     특히 이들은 한미 FTA 개정 협상을 통해 발생하는 어떤 변화도 의회의 위임을 받지 않거나 의회가 법규를 개정하지 않고는 효력을 발휘할 수 없다는 점을 여러 차례 강조했다.    북한의 핵실험으로 한반도의 군사적 긴장이 최고조에 달한 것도 트럼프 행정부에 큰 부담이다.     미국이 일방적으로 한미 FTA를 폐기할 경우 양국 동맹 관계에 균열이 생길 수 있기 때문이다.     워싱턴포스트(WP)는 이런 이유로 허버트 맥매스터 국가안보보좌관과 제임스 매티스 국방장관, 게리 콘 국가경제위원회 위원장 등 백악관과 행정부 고위 인사들이 트럼프 대통령의 한미 FTA 폐기 움직임을 막기 위해 노력하고 있다고 전했다.    그런데도 트럼프 대통령이 한미 FTA 폐기를 거론한 것은 현재 미국이 캐나다·멕시코와 진행 중인 북미자유무역협정(NAFTA) 협상과 한국과의 한미 FTA 개정 논의에서 협상력을 확보하기 위해서라는 분석이 나온다.    안덕근 서울대 국제대학원 교수는 연합뉴스와의 통화에서 "미국이 나프타 협상을 밀어붙이는 상황에서 한미 FTA 폐기는 협상력을 키우기 위해 충분히 이용할 수 있는 카드"라고 말했다.    안 교수는 "다만 그동안 우리 정부는 미국의 한미 FTA 폐기는 가능성이 없는 카드라고 본 것 같은데 이것까지 염두에 둬서 협상 전략을 다시 짤 필요가 있다"고 조언했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한판 4000원대까지 하락해도 찾는 사람 없어 소비자들 "그렇게 가격 안 내릴 때는 언제고" 살충제 파동 이후 대형마트 계란 매대 모습.(사진=아시아경제 DB, ※기사 내용과 직접적 관련은 없습니다.)[아시아경제 오종탁 기자] '에그포비아(계란과 공포증의 합성어)'가 좀처럼 가시지 않으면서 계란값이 하락세를 거듭하고 있다. 도 ·소매가 모두 20%가량 뚝 떨어졌지만 찾는 사람은 잘 없다.  3일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 1일 기준 30개들이 계란 한 판(중품 특란) 평균 소매 가격은 6146원으로 살충제 파동이 불거지기 직전인 지난달 14일 7595원에 비해 1449원(19.1%) 떨어졌다. 계란 수요가 급감한 탓이다.  aT는 지난달 15일 사태 발생 후 16, 17일 이틀 동안은 계란 평균 소매가 데이터를 발표하지 않았다. 유통업체들의 연이은 취급 중단, 정부 조사 결과에 따른 판매 재개 등 시장이 비정상적이었기 때문이다. 다시 공표된 소매가는 18일 7358원, 21일 7445원으로 잠시 들썩이다가 이후 계속 내렸다. 도매 가격 역시 급감세다. 축산유통종합정보센터 데이터를 보면 지난 14일 1881원이었던 특란 10개 도매가는 지난달 31일 1460원으로 22.4% 곤두박질쳤다.    가격 하락세는 당분간 더 이어질 것으로 업계는 관측한다. 이마트 ·홈플러스 ·롯데마트 등 대형마트 3사가 계란 한 판 가격을 6000원대 중반으로, 또 5000원대로 두 차례나 내렸지만 수요는 좀처럼 회복되지 않고 있다. 일부 소매업체는 쌓이는 재고 처분을 위해 4000원대까지 할인해 내놨다. 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산세가 한창이던 지난 1월 9000원대까지 올랐던 것에 비하면 절반  사는 최정수(36 ·남)씨는 "(살충제 파동 전) AI 이후에도 가격이 떨어지지 않아 울며 겨자먹기로 사먹었는데, 이제 아예 계란을 끊었다"며 "안전성 우려가 불식되지 않는 상황에서 값이 아무리 내린들 사먹기 싫다"고 말했다. 부산 남구의 오모(64 ·여)씨는 "가격을 그렇게 올릴 때는 언제고 아쉬워지니 할인에 나서는 것 같아 괘씸해서라도 안 먹는다"고 지적했다. 살충제 파동이 터지기 전 일각에선 계란 가격 하락세가 더딘 이유로 유통 과정상의 문제를 꼽기도 했다. 여름철 수요 감소와 산지가 하락 등 계란 소매가 인하 여지가 생겼는데 일부 생산 ·유통업자들이 혼란기 잇속을 챙기고자 시세보다 높은 가격을 일부러 유지했다는 의심이다. 그러나 조만간 사태가 진정되면 계란 가격이 다시 오름세를 나타내리란 전망도 있다. 한 대형마트 관계자는 "계란은 국내에서 상상 이상으로 많이 소비된다"며 "계란 혐오에 따른 수요 위축은 한 달 내 해소될 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2만5천 몰린 신반포센트럴자이 밤 10시까지 4시간 연장 운영래미안강남포레스트 8일 개관■ 이번주 10개 단지 청약예정  지난 1일 개관한 천안 서북구 와촌동 '천안역사 동아 라이크 텐' 견본주택에는 주말 사흘간 2만1000여 명의 예비 청약자가 방문했다. [사진 제공 = 동아건설] 지난 주말 개관한 전국 10개 단지(공공분양·임대주택 등 제외)의 견본주택에 총 10만여 명의 방문자가 몰린 것으로 추산됐다. 지난 1일 서울 대치동 자이갤러리에서 문을 연 '신반포센트럴자이(서울 서초구 신반포6차 재건축)' 견본주택에는 주말 사흘간 2만5000여 명의 예비청약자가 방문했다. 시공사인 GS건설이 당초 사흘간 방문객 수를 6000명으로 예상했지만 이는 첫날에 달성됐다. 예상치를 1만5000명으로 늘려 잡았지만 이마저도 둘째 날 조기 달성하고, 사흘째엔 애초 예상치의 4배를 넘겼다. 이 단지 일반분양 가구 수가 142가구에 불과하다는 점을 감안하면 분양물량의 176배가 넘는 예비청약자들이 실제 견본주택을 방문한 셈이다. 신반포센트럴자이 분양 관계자는 "주말 방문객이 몰려 오후 10시까지로 견본주택 운영시간을 4시간 연장했다"고 말했다.  8·2 부동산 대책으로 서초구가 투기과열지구·투기지역·청약조정지역 등 3중 규제를 받았음에도 이 단지가 흥행한 데에는 시장 예상보다 분양가가 낮게 책정됐기 때문이라는 분석이 나온다. 주택도시보증공사(HUG)가 분양보증을 무기로 이 단지에 사실상 분양가상한제를 실시해 평균 분양가는  4250만원으로 매겨졌다. 전용 84㎡ 기준 인근 단지 분양권 실거래가보다 3억~4억원 저렴하다. 8·2 대책의 직접적 영향을 받지 않는 지방에서도 일부 견본주택에 비교적 많은 방문객들이 몰렸다. 같은 기간 천안 서북구 와촌동 '천안역사 동아 라이크 텐'의 견본주택에는 2만1000여 명의 인파가 몰렸다. 분양 관계자는 "주말 내내 입장 대기줄이 100m 이상 이어졌고 견본주택이 위치한 천안역 일대는 몰려든 방문 차량으로 교통 혼잡을 빚기도 했다"고 말했다.'전주 효천지구 우미린 2차' 견본주택에도 1만5000여 명의 예비청약자들이 방문했다. 우미건설 관계자는 "통상 전주 규모의 지방 도시에서 분양하면 1만~1만2000명 정도가 방문한다"면서 "효천지구는 전주에서 관심이 높은 지역이라 이보다 많은 사람들이 몰렸다"고 말했다. 이 밖에 같은 기간 '보령 명천 예미지 2차'에는 1만3000여 명, '사천 삼천포 예미지'에는 1만2000여 명이 다녀갔다. 이번주 새로 문을 여는 견본주택은 전국 5개 단지(3088가구)다. 삼성물산은 8일 '래미안 강남포레스트(서울 강남구 개포시영 재건축)' 견본주택을 개관한다. 지상 최고 35층, 31개동 총 2296가구 규모로, 전용 59~136㎡ 208가구가 일반분양된다. 한양은 같은 날 서울 중랑구 면목동 520-19 일원에 들어서는 '한양수자인 사가정 파크'의 견본주택을 개관한다. 지상 최고 17층, 8개동, 전용 23~84㎡, 총 497가구로 이 중 236가구가 일반에 공급될 예정이다. GS건설은 경기 남양주시 다산진건지구 주상복합 1블록에 들어서는 '다산자이 아이비플레이스'의 견본주택을 연다. 최고 40층으로 된 주상복합단지로 아파트 7개동과 오피스텔 1개동으로 이뤄진다. 아파트 전용 84~110㎡ 967가구, 오피스텔 전용 22~52㎡ 270실 등 총 1237가구다. [이윤식 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너은행 가상계좌로 감시·자금세탁방지 의무 부과"유사금융법으로 규제…특금법 개정해 규제 강화"(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 앞으로 시중은행을 통해 가상통화(비트코인 등)업자와 이용자를 인증하는 방식으로 가상화폐 거래를 추적한다. 가상통화업자에겐 금융 관련 법상 자금세탁방지 의무를 부과해 가상통화를 이용한 해외 송금의 투명성을 확보하기로 했다. 특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법(특금법)을 개정해 가상통화의 국내 거래도 규제하는 방안도  금융위원회가 주관하고 국정조정실, 기획재정부, 공정거래위원회, 법무부, 방송통신위원회, 국세청, 경찰청 등이 참여하는 '가상통화 관계기관 합동 태스크포스'를 꾸려 이 같은 내용을 중심으로 한 가상통화 대응방안을  팽창하는 국내 가상통화(가상화폐) 시장에 이제는 적극적으로 개입하겠다는 의지로 풀이된다. 가상통화를 법정 통화로 정의할 수는 없으나 시장 규모가 급팽창하고 해킹 등 말썽이 잇달아 발생하자 더는 감독 사각지대로 둘 수 없다고 판단했다.◇은행 가상계좌로 본인 확인…은행 의심거래 보고 강화정부는 우선 금융당국이 관리·감독하는 시중은행을 통해 가상통화 취급업자와 이용자의 본인 확인을 하기로 했다. 가상화폐 시장(거래소)에서의 거래는 공과금 납부처럼 은행 가상계좌를 통해  시중은행이 가상통화 취급업자의 정보를 확인하고, 이용자 역시 본인 계좌에서만 입·출금하도록 한다는 것이 핵심이다. 은행들은 가상통화 취급업자와 거래할 때 본인 확인을 하고, 신뢰하기 힘든 업자와의 거래는 중단하는 내용을 담은 가이드라인을 만들 예정이다. 최근 가상화폐 거래소 빗썸에서 해킹 사고가 나자 이 회사에 가상계좌를 터준 KB국민은행은 관련 계좌를  보고도 강화한다. 가상통화업자와 이용자 간 거래 중 거액의 현금이 자주 드나들거나 이용자가 입금받은 돈을 여러 사람에게 송금하는 등 의심스러운 거래를 발견하면 당국에 알리도록 하는 것이다. 금융위 주홍민 전자금융과장은 "이런 방법으로 가상통화 거래 자금 추적이 쉬워진다"며 "이용자 계좌에서만 입·출금돼 보이스피싱, 대포통장 등 범죄 악용을 막을 수 있을 것"이라고 설명했다.◇ 가상통화로 해외 송금하면 한국은행에 보고가상통화를 이용한 해외 송금의 투명성을 높인다. 금융 관련 법상 자금세탁방지 의무를 가상통화업자에게도 부과한다. 소액 해외 송금업자가 가상통화를 매개로 하려면 송금 방식을 등록하고 매일 한국은행에 거래 내용을 보고해야 한다. 특정금융정보법과 금융실명법을 준용해서 소액 해외송금업자에게 의심거래 보고와 실명확인 규제를 적용하는  보고 및 이용 등에 관한 법(특금법)을 개정해서 가상통화의 국내 거래도 규제하는 방안을 추진할  가상통화 시장은 빗썸, 코인원, 코빗 등 3개 업체가 과점하고 있으나 정확한 업체 수와 시장 규모는 파악되지 않고 있다고 금융당국은 밝혔다. 정부는 가상통화업자들이 올해 중 협회를 만들어 소비자 보호와 전산 문제 개선 등 내용을 담은 자율 규제를 만들라고 권고했다.◇"인가제는 성급"…유사수신법으로 규제정부는 정치권과 업계 안팎에서 제기하는 가상통화 거래소 인가제에 대해선 선을 그었다. 가상통화는 '블록체인에 기초한 가치를 전자적으로 표시한 것'이어서 지금 단계에선 법적 통화·화폐, 금융상품으로 인정할 수 없다고  법·제도를 보완해서 가상통화를 이용한 유사수신행위 처벌을 강화하기로 했다. 예를 들어 현행 유사수신행위 규제법은 금지·처벌 대상인 유사수신행위를 '원금 또는 원금 초과 금액을 지급한다고 약정하고 출자금, 예·적금, 사채 발행 등으로 자금을 조달하는 영업 행위'로 규정한다. 이 조항에 '가상 통화 거래 또는 가상 통화를 가장한 거래'라고 규제 대상을 추가하기로  "가상통화 거래를 금융 거래로 볼 수 없어 현 단계에서 인가제는 성급하다"면서도 "유사 금융 형태로 이뤄지고 있어 현행 법·제도 확대를 통해 정부가 규제에 나서는 동시에 정확한 시장의 실태를 파악하겠다"고 설명했다.© News1 방은영 디자이너eriwhat@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성·현대차 등에 쏠림 현상 계속…공정위 57개 공시대상기업집단 발표자산 5조∼10조원 중 계열사 숫자 네이버 1위…카카오 가장 많이 증가(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 대기업 집단에서도 상위 5대 그룹에 매출과 이익이 집중되는 양극화 현상이 뚜렷한 것으로 나타났다.    삼성·현대차·SK·LG·롯데 등 상위 5개 집단의 매출이 전체 57개 대기업 집단의 절반 이상을 차지했다. 당기순이익은 무려 70%에 달하는 등  기업 로고편집 김민준◇ 올해 공시대상기업집단 자산 1천842조원…정부 예산보다  3일 발표한 자산 5조원 이상 57개 공시대상기업집단 현황을 보면 이들 기업의 올해 기준 전체 자산총액은 1천842조원에 달했다.    이는 정부가 제출한 내년 예산안 429조원보다  금액이다.    공정위가 작년 4월 1일 발표한 53개 상호출자제한기업집단(공기업 제외)의 자산 규모(1천753조원)와 비교하면 88조5천억원(5.0%) 늘었다.    공정위는 지난해까지 자산 5조원 이상 대기업을 상호출자제한기업집단으로 지정했다.     하지만 자산 규모 기준이 5조원에서 10조원으로 바뀌면서 올해부터 이와 별개로 자산 5조원 이상 대기업은 공시대상기업집단으로 지정, 일부 규제를 계속하기로 했다.        올해는 5개 집단이 신규로 지정되고 1개 집단이 지정 제외되면서 집계 대상이 총 4곳 늘었다.    증감을 세부적으로 보면 52개 기존집단에서 66조4천억원이 늘었고, 5개 신규지정집단을 통해 34조4천억원이 증가했다. 지정에서 빠진 현대(12조3천억원)의 자산은 제외됐다.    대기업집단 평균 자산총액은 32조3천억원으로 전년(33조1천억원)보다 8천억원 줄었다.    자산규모 1위부터 5위는 삼성·현대차·SK·LG·롯데가 차지했다.     1∼31위 순위는 지난 5월 1일 발표한 자산 10조원 이상 상호출자제한기업집단 지정 때와 같았다.    중흥건설은 분양사업 호조로 현금자산이 증가하면서 40위에서 35위로 뛰어올랐다. 태영은 개발부지 취득으로 자산이 증가하면서 44위에서 40위로 상승했다.     동국제강은 계열사 수 감소로 37위에서 45위로, 한진중공업은 계열사 주식 가치 하락으로 38위에서 52위로 각각 떨어졌다.◇ 부채비율·매출액 하락…당기순이익은 증가  전체 공시대상기업집단 계열회사 수는 1천980개사로 1년 전보다 310개사가 증가했다.    한 대기업집단 당 평균 계열사 수는 ( .    부채비율(이하 금융·보험업 제외)은  전년보다 (p) 하락했다.    금융·보험업을 제외한 기업 총매출액은 1천233조4천억원으로 1년 전보다 4천억원 줄었다.     평균 매출액은 1년 21조6천억원으로 1조7천억원 감소했다.        총 당기순이익은 53조8천억원으로 1년 전보다 4조3천억원 증가했다. 평균 당기순이익은 9천400억원으로 100억원 증가했다.    자산총액 5조∼10조원 26개 대기업집단을 따로 보면 네이버는 계열사 수가 71개로 가장 많았다. 카카오(63개), 중흥건설(62개), SM(61개) 등이 뒤를 이었다.    카카오는 카카오페이 등 회사 신설로 1년간 계열사가 18개사나 증가해 자산 5조∼10조원 규모 대기업집단 중 가장 많이 늘어났다.    이 가운데 부채비율이 많이 하락한 곳은 중흥건설(-), 동국제강(-)이었다.     한국지엠은 손실 지속에 따른 자본총액 감소로 무려 29,039%포인트나 뛰었다.  한진중공업()도 상승했다.    매출액이 크게 감소한 곳은 삼천리(-8천300억원), 동국제강(-7천500억원) 등이었다. 중흥건설(8천700억원), 아모레퍼시픽(8천400억원)은 크게 늘었다.     당기순이익이 크게 늘어난 곳은 사업 호조세인 코오롱(3천900억원), 당기순손실을 축소한 한국지엠(3천500억원) 등이었다.     감소 폭이 컸던 곳은 해외조선소 투자 손실을 본 한진중공업(-2천700억원), 업황이 부진했던 동부(-1천900억원) 등이었다.◇ 상위 5개 집단이 시장 독식올해 공시 대상 기업집단 지정 현황 특징은 상위 소수 대기업이 '파이' 대부분을 차지하는 현상이 계속된다는 점이다.    삼성·현대차·SK·LG·롯데 등 자산총액 100조원 이상 상위 5개 집단이 57개 전체 기업집단에서 차지하는 자산 비중은  절반 이상이었다. 매출액은 56.20%, 당기순이익은 .    반면 하위 26개 집단이 차지하는 비율은 자산총액 10.27%, 매출액 9.49%, 당기순이익  불과했다.    자산 대비 경영성과도 상위 대기업이 월등했다. 평균자산 대비 평균매출액 비율은 상위 5개 집단이 , 하위 26개 집단은 .    자산 대비 당기순이익 비율도 상위 5개 집단은  26개 집단은 .    공정위 관계자는 "상위 5개사 자산·매출·당기순이익 높은 비율은 작년과 비교해 크게 변화가 없어 부의 쏠림 현상이 이어졌다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"재협상에서 우위 노린 트럼프의 승부수" 분석올 상반기 對美 수출 흑자…한국, 전년比 32%나 급감7년만에 최대 규모 감소폭…美의 FTA 폐기 논리 약해◆ 위기의 한·미FTA / 韓정부, FTA 폐기 대응 전략 ◆  도널드 트럼프 미국 대통령은 2일(현지시간) 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 가능성을 시사했지만 당장 밀어붙이기는 물리적으로 힘들 것이라는 분석이 나오고 있다. 무엇보다도 트럼프 대통령은 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상에 집중하고 있다. 이러한 상황에서 북한의 핵실험으로 한미 간 공조가 더욱더 중요해진 만큼 한국 정부를 지나치게 압박할 가능성은 낮다는 전망이다. 이와 관련해 월스트리트저널(WSJ)은 "정말 한미 FTA를 폐기하려는 것인지, 아니면 협상 전략인지 불분명하다"고  재협상에 들어간 NAFTA에 대해 똑같이 '폐기' 가능성을 언급했다. 트럼프 대통령은 지난달 22일(현지시간) 애리조나주 피닉스에서 "미국이 언젠가는 캐나다·멕시코와 체결한 NAFTA를 파기하게 될 것으로 생각한다"고 밝혔다. NAFTA 재협상은 한미 FTA와 마찬가지로 트럼프 대선 공약의 단골 메뉴였다. 백인 노동자층을 결집시키기 위한 카드로 효과적이었다. 그는 대선 캠페인 과정에서 NAFTA를 '역사상 최악의 협정'이라고 비난했다. 미국은 지난해 멕시코와 캐나다에 각각 640억달러(약 73조원)와 110억달러(약 12조5500억원)의 무역적자를 기록했다. 미국, 캐나다, 멕시코 3국은 지난달 16일부터 20일까지 미국 워싱턴에서 1차 회의를 갖고 NAFTA 협정 개정을 위한 공식 협상을 시작했지만 입장차가  느끼는 NAFTA와 한미 FTA의 무게감은 다소 다를 수 있다. 미국 제조기업들의 생산기지가 멕시코에 몰려 있고 멕시코로부터 저가의 소비재 수입이 많다는 점, 미국과 국경을 마주하고 있는 교역 상대국이라는 점에서 NAFTA의 폐기는 미국 기업과 국민에게 직격탄이 될 소지가 다분하다.  [뉴욕 = 황인혁 특파원]3일 도널드 트럼프 미국 대통령의 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 검토 지시와 관련해 한미 간 협상 방향에 초미의 관심이 쏠리고 있다. 우선 우리 정부는 미국 측에 한미 FTA의 상호이익을 강조하며 협상을 이어나간다는 방침이다. 또 정부는 트럼프 대통령의 이번 발언을 강력한 압박 수단으로 받아들이고, 폐기를 포함한 모든 가능성을 열어두며 협상에 나서기로 했다. 산업통상자원부 관계자는 "만일 한미 FTA가 폐기되면 한국뿐만 아니라 미국도 상당한 경제적 손실을 입을 수밖에 없다"며 "한국 정부는 이 점을 미국에 계속 설명하고 설득하는 작업을 이어갈 것"이라고  정부의 대응 방침은 지난달 22일 서울에서 열린 한미 FTA 공동위원회 특별회기 직후 김현종 통상교섭본부장이 밝힌 입장과 연장선에 있다. 당시 김 본부장은 "양국 간의 협상 중 폐기(termination)라는 단어 언급은 없었다"며 폐기 가능성에 대해 경제적 손실을 부각시켜 미국을 설득하겠다고 밝힌 바  이번 발언에 대해 통상 전문가들은 한국을 협상 테이블에 적극적으로 나오게 하기 위한 초강력 카드로 풀이하고  국제관계학과 교수는 "공동위원회 특별회기만으론 한국을 압박할 수 없다는 게 당시 회의 후 미국이 느낀 것"이라며 "트럼프 대통령이 한미 FTA 폐기까지 언급하며 한국을 협상 테이블로 나오게 하기 위해 초강력 카드를 꺼낸 셈"이라고  한미 FTA 공동위원회에서 자국의 무역 적자 해소를 위해 한미 FTA 개정을 요구했으나 이를 한국 측이 수용하지 않고 한미 FTA의 효과 분석을 먼저 하자고 역으로 제안한 바 있다. 이는 한국 측이 한미 FTA 재협상을 우회적으로 피한 셈인데, 이에 대해 미국 측이 폐기라는 초강수 엄포를 놓음에 따라 한국 측은 협상에 적극적으로 임하지 않을 수 없게 된  대통령의 이번 발언이 그동안 북핵 등 주요 이슈에서 한미 간 신뢰를 쌓지 못한 것이 밖으로 분출된 것이라는 주장도 제기되고 있다. 정부 관계자는 익명을 전제로 "북핵이나 통상 등 양국 간 주요 현안에서 미국이 한국에 불만을 제기해 왔는데, 그 불만이 한미 FTA 폐기라는 극단적인 표현으로 분출된 측면도 있을 수 있다"며 "앞으로 양국 은 물샐틈없는 의견 조율을 해야 할 것"이라고 말했다. 양국 간 물샐틈없는 의견 조율에는 외교안보 사안도 포함된다는  한미 무역수지는 한국에 유리한 논리대로 흘러가고 있다. 한국의 대(對)미 상품수지 흑자는 줄어들고, 한국의 대(對)미 서비스수지 적자는 확대되고 있다. 미국 상무부에 따르면 올해 상반기 한국의 대미 상품수지 무역흑자는 112억400만달러(약 12조5541억원)로 집계됐다. 지난해 같은 기간에 비해 31.9% 급감한 것이다. 대미 무역흑자 폭이 이처럼 크게 줄어든 것은 7년 만에  무역흑자 감소는 미국의 주요 교역국 가운데서도 두드러졌다. 올 상반기 미국과의 교역에서 무역흑자를 낸 상위 10개국 중 흑자 규모가 줄어든 국가는 한국 이외에 인도, 독일, 말레이시아뿐이었다. 주요 교역국인 중국은 오히려 6.1% 늘어난 1706억7100만달러 흑자를  대미 상품 무역수지 흑자국 순위도 바뀌었다. 한국은 지난해 상반기 6위에서 올해 10위에 이름을 올렸다. 중국은 1위를 유지했고 멕시코는 4위에서 2위로  이 같은 결과를 발표하면서 한국의 대미 무역흑자 증가가 한미 FTA의 영향만으로는 보기 어렵다는 분석에 힘이 실릴 전망이다. 조슈아 멜처 브루킹스 수석 연구원은 FTA가 시행된 2011년부터 한국이 경기 침체에 들어섰다는 사실을 예로 들며 "한국은 자연스럽게 미국보다 덜 수입하게 됐다"며 "미국은 꽤 견조하게 성장했고 한국에서 제품을 빨아들였다"고  상품수지에서 흑자를 본 것은 맞지만 미국이 가진 강점인 서비스수지에서 적자 규모가 확대되고 있다. 실제 미국의 대한국 서비스수지는 FTA 발효 이전인 2011년 109억달러에서 2015년 141억달러로 흑자폭이 더욱 커졌다. 특히 한미 FTA에 따른 지식재산권 보호 강화 등 영향으로 지식재산권 사용료가 크게 증가해 2011년 29억9000만달러에서 2015년에는 58억9000만달러로 2배 가까이 뛰었다. 지난해 기준 한국의 상품수지는 233억달러 흑자지만 서비스수지에서 143억달러 적자를 본 것을 감안하면 실제 무역수지는 90억달러 수준이다. 여기에 작년에만 5조원 이상 미국산 무기 체계를 수입했기 때문에 실제 한국의 대미 무역흑자 규모는 40억달러 수준에 그친다는 분석이다. [윤원섭 기자 / 부장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【워싱턴=AP/뉴시스】도널드 트럼프 미 대통령이 30일 백악관 사우스론에서 기자들을 향해 이야기하고 있다. 【서울=뉴시스】이지예 기자 = 도널드 트럼프 미국 행정부가 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 논의를 본격화한 가운데 북한이 6차 핵실험을 성공적으로 진행했다고 밝히면서 한반도 정세가 복잡하게 전개되고 있다. 뉴욕타임스(NYT)는 3일 한미 양국이 북한의 핵미사일 위협에 맞서기 위해 부심하고 있던 중 트럼프가 한미 FTA 폐기 논의를 들고 나왔다며, 때마침 북한은 수소탄 핵실험 성공을 주장하고 나섰다고 지적했다. 트럼프 대통령은 앞서 2일(현지시간) 기자들과 만난 자리에서 다음 주부터 한미 FTA 폐기를 위한 논의를 시작할 계획이라고 확인했다. 일각에선 이르면 내주 바로 정식 폐기 절차가 시작될 수도 있다는 전망이 나온다. 트럼프의 한미 FTA 폐기 추진에 대해 양국 경제계 모두 불안한 시선을 보내고 있다. 엎친 데 덮친 격으로 해당 논의가 가시화되자마자 북한이 핵실험을 단행하면서 한미 관계 훼손을 우려하는 목소리도 높아지고 있다. 미 싱크탱크 국제전략문제연구소(CSIS)의 마이클 그린 연구원은 한미 FTA 폐기 시 동아시아 역내에 엄청난 지정학적 영향을 미칠 수 있다고 지적했다. 그린 연구원은 "이 협정을 추진하기로 결정한 핵심 이유 중 하나는 한국과 북한, 중국에 미국이 장기적인 관점에서 이 관계(한미 동맹)에 헌신할 것이라는 점을 보여주기 위해서였다"고 설명했다. 그는 트럼프가 북한 핵미사일 위기 한복판에서 한미 FTA 폐기를 검토하고 있다는 사실 자체가 놀랍다며 "아마도 극적 효과를 노리는 것이겠지만 북한 위협을 다루는데 전략적으로 부정적 결과를 낳을 수 있다"고 말했다. 블룸버그통신 역시 한미 FTA 폐기는 역내 국가들이 북한의 핵미사일 위협을 저지하기 위해 협력하고 있는 상황에서 외교 관계를 복잡하게 만들 수 있다고 우려했다. 한반도미래포럼의 김두연 수석 방문연구원은 이 매체에 "지금은 미국 정부가 한미 FTA를 철회하기에 적합한 때가 아니다"라며 "북한이 원하는 동맹 간 균열을 그들에게 가져다 바치는 셈"이라고 말했다. 워싱턴포스트(WP)는 허버트 맥매스터 백악관 국가안보보좌관, 제임스 매티스 국방장관, 게리 콘 수석 경제보좌관 등 다수의 백악관 관료들이 한미 FTA 폐기를 반대하고 있다며 같은 지적을 제기했다. 이들 백악관 고위 관료들은 북한의 핵미사일 도발로 한반도 정세가 위태로운 상황에서 한국 정부를 고립시켜선 안 된다며 트럼프 대통령의 한미 FTA 폐기 시도를 저지하려 하고 있다고 알려졌다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2010년來 상반기 최대감소율…흑자국 순위 6→10위 추락(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 보호주의 무역을 내세우며 취임한 후 한국의 올해 상반기 대미 무역흑자가 두드러지게 감소했다.    중국, 멕시코, 일본 등 다른 주요 교역국의 대미 무역흑자는 오히려 늘어나거나 소폭 감소에 그쳤지만, 한국의 무역흑자는 30% 넘게 줄어들며 흑자액 순위도 1년 전의 6위에서 올해는 10위까지  재협상 줄다리기(PG)[제작 이태호]    3일 미국 상무부에 따르면 올해 상반기 한국 대미 상품수지 무역흑자는 112억400만 달러, 한화로 12조5천541억원으로 집계됐다.    이는 지난해 같은 기간(164억5천500만 달러)에 비해 31.9% 감소한 것이다.    이 기간 미국으로부터의 수입은 244억5천100만 달러로, 전년 동기(200억7천100만 달러)보다 21.8% 늘었다.    반면 미국으로의 수출은 지난해 상반기 365억2천600만 달러에서 올 상반기 356억5천500만 달러로 주춤하는 모습을 보였다.     한국의 상반기 대미 상품수지 무역흑자 폭이 전년과 비교해 이처럼 많이 줄어든 것은 2010년 이후 7년 만에 처음 있는 일이다.    한국의 흑자 감소는 주요 교역국 가운데서도 두드러졌다.    올해 상반기 미국과의 교역에서 무역흑자를 내는 상위 10개국 가운데 흑자 규모가 감소한 국가는 한국 이외에 인도, 독일, 말레이시아뿐이다.    그나마도 감소 폭이 인도는 9.7%, 독일 5.5%, 말레이시아  한국에 비하면 한참 적었다.    주요 교역국인 중국의 경우 오히려 흑자가 6.1% 늘어난 1천706억7천100만 달러를 기록했다.    멕시코는 13.3%(흑자액 362억8천700만 달러), 일본 0.9%(339억6천700만 달러), 아일랜드 19.3%(201억3천500만 달러), 베트남 14.2%(182억6천200만달러), 이탈리아 3.8%(144억1천300만 달러) 등의 증가세를 보였다.    이에 따라 대미 상품무역수지 흑자국 순위도 바뀐 것으로 나타났다.    중국이 1위를 유지한 가운데 멕시코(4→2위)가 약진했다. 제조업 강국인 일본(2→3위)과 독일(3→4위)이 한 계단씩 밀려나는데 그쳤으나 한국은 지난해 상반기 6위에서 올해는 네 계단이나 미끄러지며 10위권에 [부산항만공사 제공]    한국의 대미무역흑자는 앞으로도 더 감소할 가능성도 있다.    트럼프 대통령이 직접 나서서 한미 자유무역협정(FTA)을 '끔찍한 거래'라고 비난했고 지난달 22일에는 FTA 개정협상 논의를 위한 공동위원회 특별회의까지 여는 등 압박을 지속하고 있다.    하지만 미국 정부 입맛대로 한국의 무역흑자액을 줄여나가기는 어려울 것이라는 전망이 나온다.    우선 미국 정부가 주장하는 한국의 대미무역 흑자 증가가 단순히 FTA 영향이라고 보기 어렵다는 지적이다.    싱크탱크 브루킹스의 조슈아 멜처 수석 연구원은 FTA가 시행된 2011년부터 한국이 경기침체에 들어섰다는 사실을 지적하며 "한국은 자연스럽게 미국보다 덜 수입하게 됐다"며 "미국은 꽤 견조하게 성장했고 한국으로부터 제품을 빨아들였다"고 설명했다.    한국의 핵심 수출 품목인 전자기기와 자동차도 FTA 덕에 수출이 늘어난 것으로 보기 어렵다.    데버러 엘름스 아시안 트레이드 센터 이사는 "한미 FTA는 전자기기는 건드리지 않았다"며 "전자기기는 이미 면세 품목"이라고 말했다.    또 "만약 미국이 자동차 분야 무역 적자를 겪고 있다면 이는 한미 FTA를 탓하기는 어렵다"며 "FTA 시행 시한 때문에 자동차에 별 영향을 주지 않았다"고 덧붙였다.    섣불리 FTA를 개정했다가 미국 기업을 타격을 입을 것이라는 경고도 나온다.    타미 오버비 미국상공회의소 아시아지역 수석 부사장은 미국 기업들이 한미 FTA로 면세 혜택을 톡톡히 보고 있다며 "협정 파기는 미국 기업에 심각한 피해가 될 것"이라고 지적했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		덩치 커진 IT기업 눈길…호반건설, 분양사업 호조로 자산 규모 '껑충'네이버 이해진 전 의장 동일인 지정…기업집단 간 양극화 심화공정위, 57개 공시대상기업집단 발표(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 네이버·넥슨 등 국내 굴지의 IT(정보·기업) 기업들과 호반건설·SM·동원 등 5개사가 자산 규모가 5조원을 넘어서면서 공정거래위원회 대기업집단 규제를 받게 됐다.    이로써 자산 5조원 이상 공시대상기업집단은 지난해 53개 집단에서 57개 집단으로 늘어나게 됐다.    공정위는 3일 공정거래법상 대기업집단 규제 대상인 자산 5조원 이상 57개 공시대상기업집단과 그 계열사 1천980개사 명단을 발표했다.     공시대상기업집단으로 지정되면 총수일가 사익편취 규정에 따른 일감 몰아주기 규제 대상이 된다.    비상장사 중요사항과 대규모 내부거래 이사회 의결, 기타 기업집단 현황 등을 공시해야 하는 의무도 부여된다.    지난해 4월 1일 발표한 상호출자제한기업집단(공기업 제외)과 비교해 5개 집단이 신규로 지정되고 1개 집단이 지정 제외되면서 총 4개 집단이 늘었다.    신규 지정집단은 동원·SM·호반건설·네이버·넥슨  이해진 친족기업…네이버도 사익편취 규제[연합뉴스TV 제공]네이버는 라인플러스 등 주요 계열사 실적 개선에 따른 현금성 자산 증가, 법인신설·인수를 통한 계열사 증가 등 영향으로 대기업집단에 처음 이름을 올렸다.    넥슨은 네오플 등 주요 온라인게임 계열사 매출 호조로 자산이 늘면서 자산이 5조원을 넘어섰다.    SM그룹은 대한상선, 동아건설산업 등 19개사를 인수해 자산이 늘었고 호반건설은 분양 사업 호조에 따른 현금성 자산 증가로 신규 지정됐다.    동원은 동원엔터프라이즈가 보유한 기업 주식 평가가 원가법에서 시가법으로 전환되고 동부익스프레스를 인수하면서 자산이 늘었다.    현대는 현대상선 계열 분리에 따른 자산 감소로 지난해 '연도 중 지정 제외'되면서 이번 발표 명단에서 빠졌다.    이로써 지난해보다 동일인(총수) 있는 집단은 45개에서 49개로 4개 늘어났다.     동일인 없는 집단은 포스코, 농협, 대우조선해양 등 8개로 지난해와 같았다.    공정거래법상 동일인은 특정 기업집단을 사실상 지배하는 자연인이나 법인으로 대기업집단 지정으로 부여되는 의무 사항을 이행해야 하는 책임을 지게 된다.    관심이 쏠렸던 네이버 동일인은 이해진 전 의장으로 최종 결론이 났다.    공정위는 이 전 의장 지분이  적어 보일 수 있지만 경영 참여 목적이 없는 기관투자자를 제외하면 크고, 주요 보직을 맡는 등 실질적으로 네이버를 지배하고 있다고 봤다.    이에 따라 이 전 의장이 100% 지분을 보유한 컨설팅업체 '지음', 이 전 의장의 친족 회사인 외식업체 화음과 영풍항공여행사 등 3개사가 네이버 계열사로서 일감 몰아주기 규제를 받게 (PG)[제작 이태호]지정집단 재무 현황을 분석한 결과 대기업간 양극화 현상이 뚜렷한 것으로 나타났다.    삼성·현대차·SK·LG·롯데 등 상위 5개 집단 자산총액은 975조7천억원으로 57개 집단 자산 총액(1천842억원)의 53%를 차지했다.     매출액 역시 693조2천억원으로 절반이 넘는  달했다.    공정위는 지난해까지 매년 5월 자산 5조원 이상 대기업을 상호출자제한기업집단으로 지정해왔다.    하지만 자산 규모 기준이 5조원에서 10조원으로 바뀌면서 올해부터 상호출자제한기업집단과 별개로 자산 5조원 이상 대기업은 공시대상기업집단으로 지정해 일부 규제를 계속하기로 했다.    자산 10조원 이상 상호출자제한기업집단은 공시대상기업집단 규제에 더해 계열회사 간 상호출자, 신규순환출자, 채무보증이 금지되고 소속 금융·보험사 간 의결권 행사도 제한된다.    공정위는 지정집단 계열사 현황을 분석해 집단별 내부지분율, 순환출자 현황 등을 공개하고 내부거래·채무보증·지배구조 현황도 연내 발표하기로 했다.    공정위는 내년부터 매년 5월 1일 상호출자제한기업집단과 공시대상기업집단을 동시에 지정할 계획이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관./뉴스1 © News1 구윤성 기자북 핵실험 관련 긴급간부회의 소집…4일 거시금융회의 개최(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 3일 "북한의 도발 수위가 지속적으로 높아지고 있는 엄중한 상황인 만큼 어느 때보다 높은 긴장감을 가지고 북한 리스크에 철저히 대응해 나가야 한다"고  이날 오후 4시 정부서울청사에서 긴급 확대간부회의를 주재해 북한의 핵실험에 따른 시장 영향 등을 점검하고 이같이 밝혔다. 이날 회의에는 기재부 1급 이상 간부들이 모두  이날 낮 12시29분쯤 북한 풍계리 일대에서 발생한 규모  대해 북한의 6차 핵실험으로 추정된다고  오후 조선중앙TV를 통해 핵실험 사실을 밝히며 대륙간탄도미사일(ICBM) 장착용 수소탄 시험을 진행해 성공했다고  지난해 9월 이후 1년여 만에 6차 핵실험에 나서자 시장 모니터링을 강화하는 등 대응방안 마련에  "최근 대외 통상현안과 미국 금리인상 등 대내외 불확실성이 높은 상황에 북한이 6차 핵실험을 강행함에 따라 향후 국제사회의 대응과 북한의 반발 등에 따라 지정학적 리스크가 확대될 가능성을 배제하기 어렵다"고 우려를  북한 핵실험 후 관계기관 합동점검반을 가동하고 북한 관련 상황과 국내외 금융, 실물경제 동향을 24시간 모니터링하기로  주식시장 등이 개장하는 4일 오전에는 거시경제금융회의를 열고 시장영향에 따른 대응방안을 점검할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		41개 도시 평균(4.4%)의  5위에서 두계단 상승(서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 서울의 고급주택 가격이 최근 1년 동안 20% 올라 세계 주요 도시 중 상승률 3위를 기록했다.      3일 영국 부동산 정보 업체 나이트프랭크의 '프라임 글로벌 도시 지수' 2분기 집계에 따르면 전 세계 41개 도시를 대상으로 2016년 6월∼2017년 6월 고급주택의 가격 상승률을 조사한 결과 서울이  3위를 차지했다.       이는 전체 도시의 평균 상승률(4.4%)의  수치다.      지수는 각 도시의 부동산 시장에서 상위 5%에 들어가는 주택의 가격 움직임을 분석한 것이다.    1위 중국 광저우(35.6%), 2위 캐나다 토론토(20.7%)에 이어 서울이 3번째로 상승률이 높았고, 이어 4위 상하이(19.7%), 5위 베이징(15.0%)으로 나타났다.      서울은 특히 올해 1분기 조사에서  상승률(지난해 1분기 대비)로 5위를 차지한 데 이어 2분기에는 상승폭이 더 가팔라지며 순위가 두 계단 올랐다.     또 1분기 서울 전체의 주택 가격이 2.9% 올라 108위(지난해 1분기 대비)에 머문 점과 비교하면 최근 1년 사이에 고가 주택일수록 집값이 많이 오른 것으로 풀이됐다.    2분기 조사에서 41곳 중 고급주택 가격이 오르거나 유지된 도시는 28곳에 달했다.    이 중에서도 중화권 부유층의 부동산 열기는 여전히 뜨거운 것으로 나타났다. 상위 5위 안에 광저우, 상하이, 베이징이 3자리를 차지한 데 이어 홍콩도 12위(8.1%)에 올랐다.    '톱 10'에는 6위 시드니(11.5%), 7위 마드리드(10.7%), 8위 베를린(9.7%), 9위 케이프타운(9.2%), 10위 멜버른(9.1%) 등이 들었다. 10위권에는 들지 못했지만 유럽의 파리(8.8%), 스톡홀름(6.9%), 더블린(3.8%)이 각각 11, 13, 14위에 올랐다.    미국 도시 중에는 15위 샌프란시스코(3.8%), 17위 로스앤젤레스(3.7%), 20위 마이애미(2.3%), 22위 뉴욕(1.5%) 등으로 나타났으나 모두 평균 상승률을 밑돌았다.    반면 고급주택 가격이 뚝 떨어진 도시로는 모스크바(-11.8%), 상트페테르부르크(-7.9%)가 각각 하위 1·2위를 기록해 러시아 부동산 시장의 냉기를 반영했다.    이밖에 도쿄(-2.8%), 취리히(-4.1%), 이스탄불(-4.8%)과 함께 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 협상이 진행 중인 런던(-6.3%)에서도 고급주택의 인기가 시들해졌다.    특히 중국에서는 집값이 상승세를 이어갔지만 당국의 부동산 규제 여파로 상승폭은 다소 둔화한 것으로 풀이됐다.     나이트프랭크 국제주거조사 부문장인 케이트 에버렛 앨런은 "베이징에서는 고급주택 가격이 1분기  상승률을 보였지만 2분기 15%로 내려가 둔화폭이 가장 컸다"면서 "중국 부동산 열기는 전 세계 지수의 상승을 이끌었지만 최근 나온 부동산 냉각 조치에 따라 앞으로 중국의 영향력은 줄어들 것으로 보인다"고 말했다.     [나이트 프랭크 보고서 캡처] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"8·2 대책 이전 계약체결분, 양도세 비과세 거주요건 적용 배제 검토""가계부채 증가율 한 자릿수로 안착…금융권 퇴직자 상담사로 채용"인터뷰하는 김동연 부총리(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 1일 정부서울청사에서 연합뉴스와 인터뷰를 하고 있다. .=연합뉴스) 정책팀 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 3일 추가 부동산 대책 중 하나로 거론되는 재산세와 종합부동산세 등 보유세 인상 방안에 "신중해야 한다. 아직 그 단계까지는 아니다"고 말했다.    또 8·2 부동산 대책으로 인한 실수요자 피해가 없도록 8월 2일 이전 계약을 체결한 경우에는 양도소득세 비과세 거주요건 적용을 배제하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다.    김 부총리는 이날 정부서울청사에서 연합뉴스와 가진 취임 후 첫 언론인터뷰에서 정부 부동산 정책 방향과 추가 대책 마련 여부를 묻는 질문에 이같이 답변했다.     김 부총리는 "정부 주택정책 목표는 경기조절 수단이 아닌 서민 주거안정과 실수요자 보호에 있다"며 "집은 투자가 아닌 거주대상이며, 투기수요는 철저히 차단한다는 차원에서 8·2 부동산 대책을 마련했다"고 설명했다.    8·2 대책 이후 부동산 가격 상승이 완화되고 있으나 아직 효과를 완전히 예단하기는 어려운 만큼 지속적으로 시장을 모니터링하면서 상황 변화에 신속 대응하겠다고 밝혔다.    보유세 인상 카드에 김 부총리는 "보유세는 취득세와 양도세 등 거래세와 성격이 다르다"면서 "전국적으로 영향을 미쳐 국지적 시장과열 현상에 대응이 어렵고, 실현된 양도차익에만 과세하는 양도세와 달리 보유 자체에 과세하므로 소득이 없는 경우 납부하기 어려운 점이 있다"고 지적했다.    이같은 점을 감안해 정부는 보유세 인상 여부는 신중히 검토해 나갈 계획이라고 밝혔다.    김 부총리는 8·2 부동산 대책으로 실수요자 피해가 없도록 보완조치를 계속 마련하겠다는 입장을 나타냈다.    구체적으로 "8월 2일 이전 주택매매 계약을 체결한 것으로 확인되는 경우에는 양도세 비과세 거주요건 적용 배제를 검토하겠다"고 밝혔다.    정부는 8·2 대책을 통해 서울, 부산 등 청약조정대상 40개 지역에서 지난 8월 3일부터 취득하는 주택(양도가 9억원 이하)에는 2년 이상 거주해야 양도세를 비과세해주기로 했다.    세법상 '취득' 시점은 잔금납부 또는 등기접수일중 빠른 날이 기준이어서 대책 발표 전 집을 계약한 사람도 3일 이후 잔금을 치렀거나 치를 예정이면 해당 주택에 2년 이상 거주해야 비과세 혜택을 받을 수 있다.    예를 들어 1∼2년 전에 분양권에 당첨됐지만 8월 2일 이후 입주가 시작되면서 잔금을 납부하는 경우 2년 이상 거주해야만 양도세가 비과세되지만 이런 경우에는 예외를 두겠다는 것이다.    다만 투기지역에서 대출이 가구당 1건으로 강화되면서 이미 주택을 보유한 가구들이 추가대출을 받지 못하게 된 것과 관련해서는 "다주택자들, 전형적으로 '갭투자'를 하는 분들이 민원을 제기하고 있다"며 검토대상이 아님을 명확히 했다.    김 부총리는 "부동산 대책이 맞춤형인 만큼 풍선효과 같은 것은 마이크로하게 보완책을 낼 수 있을 것"이라고  부총리(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 1일 정부서울청사에서 연합뉴스와 인터뷰를 하고 있다. . 넘어선 것으로 추산되는 가계부채 문제 해법에 김 부총리는 "쾌도난마식으로 단시간에 해결될 문제가 아니며 종합적·근본적 시각에서 일관성 있게 추진할 필요가 있다"고 밝혔다.     이달 중순 발표 예정인 가계부채 종합대책에는 "목표가 분명해야 한다. 한 번에 해결할 수 있는 도깨비 방망이가 아니다"라고 말했다.    김 부총리는 "대책은 크게 가계부채 '증가율 적정수준 관리'와 '취약차주 관리' 등 두 가지 방향에 초점을 맞출 계획"이라며 "우선 맞춤형 총량관리를 통해 8분기 연속 두 자릿수로 증가하던 가계부채 증가율을 연내 한 자릿수로 안착시킬 것"이라고 설명했다.    그는 "상당히 오랜 기간 두 자릿수 이상 계속 늘어났는데 그 이하로 낮추겠다고 하는 것은 가계도 마찬가지고 쉬운 일이 아니다. 장기적으로 일관성을 갖고 할 수 밖에 없다"고 강조했다.    김 부총리는 총량부문의 리스크 관리와 함께 취약차주 어려움을 해소하는 방안이 중요하다고 설명했다.    이와 관련해 정부는 채무조정과 재무상담, 복지서비스를 연계하는 금융복지상담센터를 일부 지자체에서 전국으로 확산하는 방안을 유도하기로 했다.    구체적으로 국비를 지원해 금융권 퇴직자들을 상담사로 채용하는 방안을 도 단위부터 우선 도입할 예정이다. 한국은행과 금융감독원도 별도 상담창구를 운영하고 금융권 자체적으로 서민상담반을 편성하도록 유도할 계획이다.    김 부총리는 "취약차주 입장에서 어떤 것을 할 수 있는지, 몰라서 혜택을 받지 못하는 일이 없도록 교통정리를 해줘 체감할 수 있는 정책이 되도록 하겠다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 기아자동차 노동자들이 통상임금 소송 1심에서 일부 승소한 31일 서울 서초구 서울중앙지방법원 앞에서 김성락 전국금속노동조합 기아자동차지부 지부장을 비롯한 변호인들이 입장을 밝히고  2만7424명이 기아자동차를 상대로 낸 1조926억원의 임금 청구 소송에서 "2011년 사건의 노동자 2만7000여명에게 원금 3126억원과 이자 1097억을 지급하라"며 원고 일부 승소 판결했다. .  "공단 근로자가 청구한 189억여원 통상임금 인정" 공공기관, 한도내 노동비용 지급 민간기업과 달라···'신의칙 원칙' 배제  【세종=뉴시스】백영미 기자 = 기아차 1심에 이어 고용노동부 산하 근로복지공단 통상임금 항소심에서도 법원이 노조의 손을 들어줬다.  3일 노동계에 따르면 서울고법 제1민사부(부장 김상환)는 지난달 18일 근로복지공단 근로자 2983명이 제기한 통상임금 소송 항소심 선고에서 “상여금, 급식보조비, 장기근속수당, 교통보조비, 직급보조비(직책수행 경비), 맞춤형 복지포인트, 기본급 및 상여금의 소급인상분은 모두 통상임금에 해당된다”고 판결했다.  법원은 근로자들이 청구한 시간외수당 차액분 174억원을 포함해 퇴직관련 급여 등 189억여원을 통상임금으로 인정했다. 근로복지공단 근로자들은 지난 2013년 "회사가 통상임금을 재산정해 시간외수당과 퇴직관련 급여를 지급해야 한다”고 서울남부지법에 소송을 냈다. 이들은 “회사가 시간외수당 등을 산정하면서 상여금, 급식보조비, 장기근속수당, 교통보조비, 직급보조비(직책수행경비), 맞춤형 복지포인트, 임금인상 소급분을 통상임금에서 제외했다"고 주장했다. 지난해 5월 열린 1심 선고에서 법원은 원고가 주장한 상여금·장기근속수당·복지포인트를 통상임금에 포함시켜 청구액 194억원을 전부 지급하라고 결정했다. 법원은 항소심에서도 노조의 손을 들어줬다. 서울고법은 "상여금, 급식보조비, 장기근속수당, 교통보조비, 직급보조비(직책수행 경비), 맞춤형 복지포인트, 기본급 및 상여금의 소급인상분은 모두 통상임금에 해당된다"고 밝혔다. 법원은 사용자측의 신의칙(신의·성실의 원칙) 주장에 대해 “공공기관인 피고는 시장에서 경쟁 결과에 따라 존립 여부와 영리의 규모가 좌우되고 노동비용을 부담할 수 있는 한도내에서 임금 인상 등을 할 수 밖에 없는 민간기업과는 설립 목적, 존재 이유, 수입 지출의 구조가 다르다”고 밝혔다. 그러면서 “이 사건 청구가 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 피고의 존립을 위태롭게 한다고 보기 어렵고 피고가 제출한 증거 만으로는 신의칙을 우선해 적용할 만한 특별한 사정이 있다고 보기 어렵다”고 밝혔다. 고법은 맞춤형 복지포인트에 대해서는 “임금이란 그 명칭 여하를 불문하고 근로의 대가로 지급되는 일체의 금품을 의미한다"며 "통화의 형태로 지급되지 않는다거나 사용처가 제한된다고 해서 임금의 성격을 부정할 수는 없다”고 밝혔다.  고법은 또 복지포인트가 ‘근로의 댓가가 아닌 순수한 은혜적 금품이다'는 사용자 측 주장에 대해서도 “현행법상 현실의 근로제공을 전제로 하지 않고 단순히 근로자로서의 지위에 의해 발생한다는 생활보장적 임금을 인정할 수 없다"면서 "복지포인트가 단순히 호의적 은혜적으로 제공된 것에 불과하다고 볼 수 없다”고 판결했다. 고법은  “직급보조비는 7급 이상 직원들에게, 직책수당 경비는 3급 이상의 직원들에게 정기적, 일률적, 고정적으로 지급되는 임금으로서 통상임금에 해당한다”고도 밝혔다.  한편 한국노총에 따르면 지난 2013년 12월 대법원 전원합의체의 갑을오토텍 통상임금 소송 판결을 전후해 한국노총 중앙법률원을 통해 제기된 통상임금 관련 소송은 총 86건이다. 이중 근로복지공단, 대한적십자사, 코스콤 등 29건은 현재 재판이 진행중이다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]프랜차이즈 업체들의 치킨 원가가 공개되자 소비자들은 치킨 가격을 무분별하게 올리지 못하는 효과가 있을 것이라며  업계는 자유로운 경쟁을 침해하는 제도라고  취재했습니다.[기자]여러 프랜차이즈 업체들의 치킨 한 마리 값이 2만 원 안팎인 점을 고려하면 원가는 8분의 1수준에  단계를 거쳐 8배 가까이 뛴 가격에 팔리고 있는  원가를 확인한 소비자들은 앞으로 치킨값이 투명해지고,업체들의 무분별한 가격 인상도 막을 수 있을 것이라면서 반겼습니다.[조연수 / 경기 일산 : 치킨 가격이 궁금했는데 원가가 공개되면 가격을 알 수 있으니까, 편하게 먹을 수 있어서 좋은 것 같습니다.][이제경 / 경기 일산 : 기업에서 치킨값을 더 안 올리고 소비자들이 싸게 먹을 수 있으니까 좋다고 생각합니다.]반면, 프랜차이즈 업체들은 불편한 기색이  비중을 차지하는 광고비와 인건비 등이 고려되지 않은 채 업계 상황이 왜곡해서 알려질 수 있다고 주장합니다.[프랜차이즈 업체 관계자 : 정부가 시장경제나 가격에 대해서 지나치게 개입하는 측면이 있습니다. 또 다른 부작용을 낳을 수 있습니다.]치킨집을 운영하는 자영업자들도 소비자들이 오해할까  이윤이 많지 않다는 겁니다.[치킨 판매 점주 : 생닭을 파는 게 아니잖아요. 여러 가지 부재료가 들어가요. 실질적으로 소비자들이 생각하는 치킨값보다는 이윤이 거의 없습니다.]업계는 닭고기 가격 외에도 비용에 변동이 생겨 값을 올려야 할 경우에도 정당한 가격 인상이 어려울 수 있다는 우려도  프랜차이즈가 아닌 영세업체들까지 피해가 가지 않도록 세밀하게 제도를 다듬을 필요가 있다는 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8·2대책후 거래 감소 불구 6, 7월 계약 많아(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트 8월 매매 거래량이 2006년 말 이후 월간 거래량으로는 최대 수준을 기록했다.     8·2 부동산 대책으로 주택 거래가 줄었지만 6∼7월 대거 계약된 아파트들이 8월까지 신고가 이뤄진 영향이다.    3일 서울시의 부동산 포털 서울부동산정보광장에 따르면 지난달 서울 아파트 매매 거래량은 총 1만5천건을 기록했다.    이는 8월 거래량으로 2006년 조사 이래 최대 수준이면서 월간 거래량으로는 2006년 12월 1만5천531건 이후 10년8개월 만에 가장 많은 것이다.    2006년 주택시장 과열기에는 10월에 1만9천372건 거래 후 11월에 2만4천829건으로 역대 최다를 기록한 뒤 12월까지 1만5천건을 넘었다.    그러나 이후 전국의 총 주택 거래량이 감소해 100만건을 넘었던 2015∼2016년에도 서울 아파트 월 거래량이 1만5천건에 달한 적은 없다.    올해 들어 6월에 1만4천352건이 신고된 뒤 7월 1만4천662건, 8월 1만5천건으로 거래량이 증가했다.     지난달 8·2대책 발표에도 불구하고 거래량이 늘어난 것은 주택거래 신고기간이 계약후 60일 이내여서 시차가 발생한 영향이 크다.    주택거래량은 '계약일'이 아닌 '신고일' 기준으로 집계가 이뤄지는데 집값이 급등했던 6, 7월에 계약된 것들이 8월에 신고되면서 거래량이 늘어난 것이다.    강남 중개업소 사장은 "통상 계약후 곧바로 하기보다는 한 달 정도 뒤인 중도금 이후 실거래가 신고가 가장 많고 잔금 납부 후 신고하는 경우도 적지 않다"며 "8월 거래량에는 실제로는 7월에 계약된 것들이 가장 많을 것"이라고 말했다.     8월 들어서도 3일 투기과열지구 지정 전까지 재건축 급매물 등을 중심으로 거래가 이뤄진 점, 비강남권 소형 아파트들은 종전보다 거래량은 줄었어도 실수요에게 꾸준히 팔리고 있는 점, 최근 매매가격 변동성이 커지면서 거래 신고일자를 평소보다 앞당기는 분위기도 거래량 증가에 영향을 미친 것으로 보인다.     구별로는 서울에서 거래량이 가장 많은 노원구(1천687건)를 비롯해 강남구(1천79건), 송파구(1천31건) 등 3개 구에서 지난달 거래량이 1천건을 넘었다.    이들 3개구는 재건축 투자 수요가 몰리면서 6월 이후 3개월 연속 1천건 이상 거래신고가 이뤄졌다.    이어 강동구가 937건, 강서구 928건으로 900건을 넘었고 성북구(807건), 서초구(755건), 성동구(645건) 등의 순으로 거래량이  서울의 한 중개업소에 급매물 광고가 붙어 있는 모습 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}합동참모본부가 북한에서 인공지진파를 감지했다고 밝힌 3일 오후 경기 파주시 오두산 통일전망대./뉴스1 © News1 황기선 기자윤면식 부총재 주재 4일 오전 8시 회의 열기로(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 북한이 6차 핵실험을 강행하면서 금융시장 불확실성도 고조되고 있다. 한국은행은 4일 오전 통화금융대책반 회의를 열고 금융시장 상황을 점검할  따르면 윤면식 부총재는 4일 오전 8시 북한의 핵실험과 관련해 통화금융대책반 회의를 연다. 김민호 부총재보, 허진호 부총재보, 박종석 통화정책국장, 이승헌 국제국장, 이환석 금융시장국장, 성병희 공보관 등이  북한 풍계리 일대에서 발생한 규모  대해 북한의 6차 핵실험으로 추정된다고 밝혔다. 북한이 '레드라인'을 넘어섬에 따라 한반도, 동북아, 나아가 전 세계정세가 요동칠 것으로  "낮 12시29분쯤 북한 풍계리 일대에서 규모  감지했다"고 밝혔다. 애초  발표했던 기상청과 합참은 수치를 상향 조정했다. 미국 지질조사국(USGS)도 이날 북한에서 규모  관측됐으며 핵실험 실시 가능성이 높아 보인다는 분석을  리스크를 우리 경제의 최대 위협 요인으로 보고 있다. 이 총재는 지난달 기준금리 동결 후 기자간담회에서 "북한 리스크가 상당 기간 지속할 가능성이 높아 분명히 경제에 영향 줄 것"이라며 "워낙 민감하고 복잡한 문제"라고  기습적으로 탄도미사일을 발사한 지난 29일에도 윤 부총재 주재로 통화금융대책반을 열고 금융 시장 동향을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		배추·오이·애호박 값, 평년의 두 배 이상…"추석 장보기 벌써 겁난다"정부, 농축산물 수급 안정 및 소비촉진 대책 추진(서울=연합뉴스) 정열 강종훈 정빛나 기자 = 추석이 다가오면서 선선한 바람이 불고 있지만, 먹거리 가격 상승세는 식을 줄 모르고 있다.     채소류 등 신선식품 가격이 고공행진하면서 추석물가에도 비상이 걸렸다.    장바구니 물가 상승은 소비심리를 위축시켜 민간 소비 회복세에도 악영향을 끼칠 것으로 우려된다.    3일 한국농수산식품유통공사(aT)와 통계청 등에 따르면 지난달 소비자물가는 1년 전보다 2.6% 올랐다. 2012년 4월 이후 5년4개월 만에 최대 상승 폭이다.    최근 물가 상승은 장바구니 물가와 관련이 깊다.    지난달 신선식품 지수가 18.3% 상승, 2011년 2월 21.6% 오른 이후 6년 6개월만에 가장 많이 뛰었다.    신선채소와 신선과실이 나란히 전년 대비 .    식품가격 급등으로 생활물가지수도 3.7% 올랐다. 이는 5년8개월 만에 가장 크게 오른 것이다.     최근 식품가격 상승은 폭염과 폭우 등에 따른 채소가격 상승이 주요 원인이다.    문제는 식품가격 상승세가 일시적인 현상이 아니며, 상승 폭이 점점 커지고 있다는 점이다.    신선식품 지수는 지난해 8월부터 13개월 연속 올랐다.    상승률은 지난 6월  10%를 넘어서더니 7월  기록했고, 8월에는 18%대로 치솟았다.    이를 반영한 생활물가 지수 역시 지난해 9월부터 12개월 연속 상승했다.    올해 들어 2%대 상승률을 유지하다가 7월부터 2개월 연속 3%대 상승률을 나타냈다. 지난 1일 기준 배추 도매가격은 1포기 6천68원으로, 평년의 2배 수준이었다. 전월과 비교해도 가격이 55.0% 올랐다.    청상추(4㎏) 도매가는 4만8천39원으로 평년보다 103.5% 올랐다. 오이와 애호박도 각각 평년 대비 112.9%, 137.1% 비쌌다.    그 외 감자(72.7%), 건고추(25.7%), 깐마늘(12.9%), 대파(16.4%) 등도 평년보다 가격이 많이 오른 상태다.    무와 양파는 전월에 비하면 가격이 10% 이상 하락했지만, 여전히 평년에 비하면 비싼 수준이다.    과일 중에서는 배가 전월보다 40.1% 떨어진 반면, 사과는 15.9% 올랐다. 포도는 평년보다 23.0% 높은 수준이다.     축산물 가운데에는 '살충제 계란' 사태 여파로 계란이 전월보다 25.3% 내리고 닭고기도 9.4% 내렸다. 두 품목 모두 평년보다 가격이 싸다.    그러나 쇠고기와 돼지고기는 최근 가격이 하락세임에도 평년보다는 각각 5.1%, 14.5% 비싼 수준이다.     민간소비가 좀처럼 살아나지 않고 있는 가운데, 장바구니 물가 상승이 소비 회복세에 부담을 줄 것이라는 분석도 나오고 있다.      이근태 LG경제연구원 연구위원은 "장기 불확실성으로 인해 소비심리가 위축돼 소비 회복세가 더디다"며 "이런 상황에서 농산물 등 식품가격 상승은 가계의 실질 구매력을 떨어뜨려 소비회복에 좋지 않은 영향을 미친다"고 말했다.    농림축산식품부는 최근 날씨가 선선해지는 등 기상여건이 개선되면서 채소류를 비롯한 농산물 가격이 점차 안정을 되찾을 것으로 내다봤다.    그러나 태풍 등으로 기상이 악화하거나 추석을 맞아 수요가 급증할 수 있어 안심할 수 없는 상황이다.    주부 김 모(54) 씨는 "명절 직전 성수품 가격이 뛰는 것은 어쩔 수 없다고 생각하지만 지금도 이렇게 비싼데 더 가격이 뛴다고 생각하니 장보기가 벌써 겁난다"며 "부담을 줄이기 위해 작년 명절보다 음식 가짓수를 줄이거나 아예 간소화하는 쪽으로 생각하고 있다"고 말했다.    당국은 추석을 앞두고 주요 농축산물의 수급 안정 및 소비촉진 등을 위해 대책을 추진하기로 했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주택담보대출 2조5천억원 늘어…개인 신용대출은 1년 만에 최대 폭 증가서울시내 한 은행 대출창구를 찾은 시민들이 상담을 받고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 8·2 부동산 대책으로 주택담보대출 받기 어려워지기 전에 막차타기 수요가 몰리면서 8월 주택담보대출이 약 2조5천억원 늘었다.    개인 신용대출도 1년 만에 최대폭 증가하는 등 주택담보대출 조이기에 따른 풍선효과도 나타난 것으로 보인다.    3일 금융권에 따르면 KB국민·신한·우리·KEB하나·NH농협 등 5개 주요은행 8월 말 주택담보대출 잔액은 369조13억원을 기록, 전월 말(366조5천359억원) 대비 2조4천654억원 증가했다.    8월 증가 규모는 지난 6월(2조7천486억원)에 이어 올해 두 번째로 크다.    8월 주택담보대출 증가세는 정부 부동산 대책이 본격 적용되기 전에 대출을 받으려는 수요가 몰렸기 때문으로 해석된다.    8·2 부동산 대책으로 지난달 3일부터 투기지역(서울 11개구, 세종시) 6억원 초과 아파트는 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 모두 40%로 강화됐다.    지난달 23일부터는 투기과열지구(서울 14개구, 과천시)도 LTV·DTI가 40%로 강화됐고, 투기지역 내에서는 가구당 1건 주택담보대출만 받을 수 있게 됐다.    8월 개인신용대출과 개인 사업자 대출도 많이 증가했다.    지난달 말 기준 5대 은행 개인신용대출 잔액은 93조9천188억원으로 전월 대비 1조3천899억원 증가했다. 이는 지난해 8월(2조379억원) 이후 1년 만에 최대 증가규모다.    여기에 지난 7월 27일부터 영업을 시작한 카카오뱅크의 신용대출까지 포함하면 8월 개인신용대출 증가 폭은 더 커진다.    카카오뱅크는 출범 한 달 만에 개인신용대출 잔액이 1조4천억원을 넘어 섰다.    5대 은행 개인사업자 대출 잔액도 192조5천822억원으로 전월 대비 2조2천140억원 증가했다.     지난 7월(2조3천938억원)과 6월(2조3천166억원)에 이어 올해 3번째로 큰 증가 폭이다.    금융권에서는 투기지역은 부동산대책 발표 후 바로 대출규제가 적용되다 보니 주택담보대출 부족분을 개인신용대출이나 개인사업자대출로 충당하는 경우가 많았을 것으로 분석한다.    집을 살 때 신용대출 활용은 LTV 회피 목적으로 보기 때문에 원칙적으로는 금지돼 있지만, 은행에서 일일이 확인하기가 어렵다.    금융권에서는 가계부채 급증세는 지난달 보다 둔화할 것으로 전망한다.    주택담보대출 규제가 본격 시작됐고, 신용대출이나 개인사업자 대출도 금융당국에서 사후관리를 강화하기로 했기 때문이다.    실제로 LTV·DTI 기준이 강화된 이후인 지난달 23∼25일 5대 은행에 접수된 주택담보대출 신청 건수는 하루 평균 1천635건으로, 지난달 1∼3일 신청 건수 평균(3천70건) 절반 수준으로 줄었다.    진웅섭 금융감독원장도 지난달 21일 간부회의에서 신용대출과 개인 사업자 대출 급증을 두고 "대출규제를 회피하기 위한 편법대출은 현장점검 등을 통해 엄중히 대처하겠다"고 경고하기도 했다.    안명숙 우리은행 부동산투자지원센터 부장은 "대출규제가 본격 시행됐고 가계부채 대책이 추가로 나올 예정이어서 앞으로 주택담보대출 증가세는 꺾일 것으로 보인다"고  일대 아파트 모습 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전문가들 "단기 변동성 확대 불가피"…과거엔 10일 이내 정상 회복(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 이번 주(9월4∼8일) 코스피는 북한의 6차 핵실험 여파로 지정학적 위험(리스크)이 다시 부각되면서 단기적인 변동성 확대가 불가피할  계속 고조돼온 북한발 리스크가 완전히 해소되지 않은 상황에서 벌어진 추가적인 대형 악재인 만큼 증시에 전해지는 충격이 과거 핵실험 때보다 더 커질 수 있다는 우려도 제기된다.    3일 북한 조선중앙TV는 '중대보도'를 통해 "대륙간탄도로켓(ICBM) 장착용 수소탄 시험에서 완전 성공했다"고 발표했다.    보도 3시간 전 기상청은 북한 함경북도 길주군 풍계리 일대에서 규모  포착했다. 합동참모본부는 이 지진이 북한의 핵실험에 따른 것으로 보고 전군의 대북 감시·경계태세를 격상했다.    북한 핵실험이 확인되면서 외국인들이 시장 불안감 확대를 이유로 국내 시장에서 자금을 철수할 우려가 커지고 있다.    특히 북한이 ICBM을 개발한 이후 미국, 일본 등이 북한의 '사정권' 안에 들어가면서 외국인들이 더욱 민감하게 반응할 수 있다는 분석도 나온다.    이경민 대신증권 마켓전략실 팀장은 "그동안 북한이 뭘 하든 무덤덤하게 반응하던 투자주체들이 북한의 ICBM 개발 선언 이후 민감해졌다"며 "북한과 미국의 대치로 고조된 글로벌 리스크가 완전히 해소되지 않은 상황이어서 이번 핵실험은 과거보다 파급력이 커질 수 있다"고 진단했다.    북한은 지난주에도 탄도미사일 실험 발사체를 쏘아 올렸다. 이 발사체는 일본의 영공을 가로질러 당시 지정학적 리스크가 크게 부각됐다. 이 영향으로 코스피도 지난주 한때 2,330대 초반까지 밀려나기도 했다.    이 팀장은 "이번에도 북 핵실험의 영향은 일단 일시적이겠지만, 최근 이어진 도발의 강도가 누적되고 있다는 점이 불안요소"라며 "핵실험이 기업 이익 등 기초체력(펀더멘털)에 끼치는 영향은 제한적이지만, 단기 변동성 확대는 불가피하다"고 예상했다.    과거와 같이 북한 핵실험이 일시적인 영향에 그칠 것이라는 낙관적인 관측도 있다.     실제로 북한의 과거 핵실험 때는 실험 이후 약 10일이 지나기 전에 지수가 이전 수준을 회복하는 경향이 뚜렷했다. ◇ 과거 북한 핵실험 후 코스피 등락(핵실험 당일 100 기준)    ※ 자료: 한국투자증권, 와이즈fn북한 핵실험 외에 이번주 증시는 유럽중앙은행(ECB) 통화정책회의(7일), 북한 건국절(9일) 등 다양한 이벤트 결과에도 영향을 받을 전망이다.     김용구 하나금융투자 연구원은 "9월의 다양한 이벤트 파고가 지뢰밭 통과를 방불케 해 시장 투자심리 회복을 저해하는 요인이 될 소지가 다분하다"며 "당분간 시장은 뚜렷한 방향성을 형성하기보다 단기 재료 및 수급 변화에 따라 일희일비를 반복할 공산이 크다"고 덧붙였다.    김병연 NH투자증권 연구원은 "잭슨홀미팅에서 유럽 테이퍼링(통화 긴축)과 관련한 힌트를 얻을 수 없었다는 점에서 9월이나 10월 ECB 통화정책회의에서 드라기 총재가 테이퍼링 관련 언급을 할지가 관건"이라며 "다만 강력한 테이퍼링에 대한 언급은 없을 거라는 전망이 지배적"이라고 강조했다.    유로화가 강세를 나타낼 경우 코스피 하락에 대비해야 한다는 경고도 나온다.      김한진 KTB투자증권 연구원은 "환율과 선진국 주가가 너무 올라 있는 상황에서 9월 첫째 주 ECB가 유로화를 통해 시장에 어떤 신호를 줄 가능성도 있다"며 "월초 유로화가 강력한 저항선에 부딪혀 내려온다면 코스피는 2,300선을 다시 테스트하게 될 수 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갑질논란, 국감 이슈 부상.. 본사 오너 줄소환 예고업계, 증인채택 여부 촉각        국회 국정감사를 앞두고 프랜차이즈 업계가 초비상이다. 가맹점에 대한 가맹본부의 각종 갑질 및 편법 고용 논란이 증폭되면서 프랜차이즈 오너들이 줄줄이 국정감사장에 증인으로 불려나올 가능성이 커졌기 때문이다. 정치권에서는 벌써부터 일부 프랜차이즈 오너에게 증인 채택을 예고한 상태다.    ■갑질논란 국정감사서도 '핫이슈' 예상    3일 정치권과 업계 등에 따르면 그동안 갑질 논란을 빚은 프랜차이즈 업체를 중심으로 국정감사 증인출석을 기정사실로 보고 있다.    국회 정무위원회에서는 "올해 국정감사의 키워드는 '프랜차이즈 갑질'이 될 것"이라며 논란이 됐던 업체 오너 등 관계자들의 국감장 출석을 기정사실화하는 분위기다.    더불어민주당의 한 관계자는 "김상조 공정거래위원장 취임 후 첫 번째로 내놓은 정책이 프랜차이즈 업계의 불공정거래 해소, 이른바 '갑질 근절'"이라면서 "이번 국정감사에서도 주요 이슈가 될 것"이라고 말했다.    앞서 김 위원장은 취임 직후 치킨업체들을 대상으로 가격인상과 가맹점 불공정거래 여부를 조사했고 뒤이어 대기업 계열의 업체를 비롯해 주요 프랜차이즈 가맹본부들의 거래관행을 면밀히 조사하고 있다.    업계에 따르면 몇몇 피자업체와 굽네치킨, BHC 등 치킨업체들이 이미 거래관행에 대한 조사를 받았고 다른 일부 기업도 공정위 조사를 받은 것으로 알려졌다.    야권에서도 "가맹점 계약 등과 관련한 '갑질' 문제에 국민적 관심이 집중되고 있다"면서 "논란을 야기한 몇몇 프랜차이즈 업체는 오너가 직접 출석할 수밖에 없을 것"이라고 전망했다.    업계에서는 공정거래위원회를 관장하는 정무위원회를 중심으로 소환 요구가 가장 많을 것으로 전망하면서도 환경노동위원회와 농림축산식품수산해양위원회 등 다른 상임위원회에서도 증인출석을 요구할 가능성이 높은 것으로 보고 있다.    ■증인채택 여부에 촉각    농림축산식품수산해양위원회는 계란과 닭고기 가격 인상과 관련해 몇몇 업체를 표적에 올려놓고 있는 것으로 알려졌다.    기획재정위원회 등 다른 상임위원회도 프랜차이즈 업체 대표들을 증언대에 세우겠다고 공언하고 있다.    이처럼 국회 분위기가 심상치 않은 것으로 알려지면서 프랜차이즈 업체들도 잔뜩 긴장하고 있다. 업체들은 '국회에 출석해 입장을 충분히 알릴 기회로 삼을 수 있다'면서도 오너들이 증언대에 서는 것은 피하고 싶어하는 눈치다.    하지만 현행 '국회에서의  법률'에 따르면 정당한 이유 없이 출석요구를 받고도 국회에 출석하지 않을 경우 3년 이하의 징역이나 1000만원 이하의 벌금형에 처해진다.    업체 관계자는 "이미 한 차례 여론의 뭇매를 맞았는데 국감장에서 정치적으로 이슈화되면 또다시 비난의 표적이 되지 않겠느냐"면서 "안 나갔으면 하지만 안 나갈 수 없으니 걱정"이라고 말했다.     기자       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]8·2 부동산 대책이 시행 한 달을 맞았습니다. 급한 불은 일단 껐다는 평가지만 장기적인 집값 안정을 위해선 아직 갈 길이 멀다는 지적도 나옵니다. 오늘(2일) 이슈체크에서 짚어 볼 '부동산 대책 그후 한 달'. 먼저 이주찬 기자가 현장을 다녀왔습니다.  [기자]정부의 부동산대책 발표 이후 서울 강남의 대표적 재건축 단지인 은마아파트는 거래가 뚝  1~2억 원씩 가격을 낮춘 급매물까지 나오고 있지만 정작 사겠다며 찾아오는 사람이  달사이 거래된 아파트는 단 한 채 뿐입니다.[A 공인중개사/서울 대치동 : 거래는 안 되고 있고요. 10% 이상 떨어진 금액에 거래되고 있습니다.][B 공인중개사/서울 대치동 :  매수하려고 했던 분들에게 물어보면, 9월에 정책 나오면 보고 나서 더 빠질 수 있으니까 그때 가서 결정하겠다…]비단 이 아파트뿐만이 아닙니다. 강남권 아파트 거래량은 부동산 대책 발표 이후 전달의 1/10 수준으로  투기지역으로 묶인 강북에서도 거래가 끊기긴  등 강북권 일대에서는 거래량이 7월에 비해 뚝 떨어졌습니다.[박선희/공인중개사 (서울 상계동) : 신혼부부나 애기 한 둘 있는 엄마들이 급한 사람들(급매) 나오지 않았냐 묻는데 설령 싼 게 있다 하더라도 그분들은 대출이 막혀서 집을 살 수 없어요.]거래량이 떨어지면서 서울 아파트 가격 상승률도  이후 한 달 동안 0.17% 오르는데  오름세가 크게 둔화되는 등 안정세를 보이고  중심으로 분양 시장은 여전히  대책 압박에 고분양가 행진이 주춤해지며 시세 차익을 기대하는 이들이  분양하는 신반포 센트럴자이는  분양가가 당초 전망보다 400만원 가량 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'有노조·대기업 정규직-無노조·중기·비정규직' 임금차이 더 커질 듯(서울=연합뉴스) 신호경 윤보람 기자 = 법원이 지난달 31일 기아차의 정기상여금과 중식비를 통상임금으로 인정하면서, 지금도 1인당 9천만 원대에 이르는 기아차의 평균 임금이 '통상임금 확대' 효과로 1억 원을 넘어설지 이목이 쏠리고 있다.    아울러 과거 노사 간 임금 합의를 철저히 무시한 노조의 이런 통상임금 소송이 잇따르고, 노조가 계속 승리해 임금 인상과 소급 지급의 이익을 챙길 경우 근로자들 간 '임금 양극화' 현상도 심해질 것이라는 우려가 나오고 있다.    결국 '노조가 있는 대기업' 근로자에 '통상임금 보너스'가 집중되고, 노조 없는 중소기업 근로자, 비정규직 근로자들과의 임금 격차가 더 커질 수밖에 없다는 얘기다.◇ 이론상 1억 넘지만 특근·연장근로·일감 축소로 오히려 연봉 깎일 수도     3일 기아차 사업보고서 등에 따르면 지난해 기준 기아차 근로자(생산·사무직 전체)의 평균임금은 연 9천600만 원 수준이다.    통상임금 1심 판결로 기아차의 정기상여금과 중식비가 통상임금으로 인정됐기 때문에, 판결이 확정되면 통상임금을 기준으로 계산되는 심야·연장·휴일·연차 수당도 함께 늘어날 수밖에 없다. 결국, 통상임금 판결의 영향으로 기아차 근로자의 임금 총액이 불어난다는 얘기다.    기아차 노조원은 한 해 월 기본급의 750%에 해당하는 상여금을 받는데, 이 상여까지 통상임금에 추가되면 연간 기준 통상임금 수준은 50% 정도 높아질 전망이다. 따라서 이론적으로는 기아차 노조원들이 받는 통상임금 연동 수당들도 똑같이 50% 늘어나게 된다.    하지만 직군에 따라 수당 종류와 지급 기준이 워낙 복잡한 만큼 이 수당 증가 효과가 기아차 근로자의 연간 총액 임금을 평균적으로 얼마나, 몇% 끌어올릴지는 아직 정확한 계산이 어려운 상황이다.    현재로써는 다른 사례로 임금 증가율을 짐작할 수밖에 없다.    예를 들어 지난 2013년 한국경영자총협회(경총)가 발표한 '통상임금 산정범위 확대 시 경제적 영향' 보고서에 따르면 현재 통상임금이 연 1천949만 원(기본급+통상수당)이고 총급여(연봉)가 6천만 원인 근로자의 경우 고정상여금(1천566만 원)이 통상임금에 새로 포함되면 임금 총액은 7천635만 원(27.3%)으로 늘어난다.    동시에 원래 900만 원이었던 간접노동비용(퇴직금·사회보험료 등)도 1천145만 원으로 불기 때문에, 전체 이 근로자에 대한 인건비 수준은 6천900만 원에서 8천780만 원으로  뛰게 된다.    간접노동비용을 빼고도 통상임금 확대로 20%가 넘는 '연봉 인상' 효과가 예상되는 셈이다.    따라서 단순 계산대로라면 현재 평균 9천600만 원 수준인 기아차 근로자의 임금은 새 통상임금 기준을 적용하면 1억 원을 훌쩍 넘을 수 있다.    하지만 이론상 예상되는 임금 급증이 현실에서 실현될지는 미지수다.    노사는 해마다 임금 협상을 통해 근로자가 받는 총액 연봉 수준을 얼마나 올릴 것인지 결정하는데, 통상임금이 늘어났다고 사측이 감내할 수 있는 한도를 넘어 20% 이상 연봉을 올려줄 리가 만무하기 때문이다.    결국, 노사가 통상임금 연동 수당을 늘리는 대신 임단협으로 결정되는 인센티브를 깎거나, 아니면 사측이 특근·연장 수당 지급이 필요한 작업 자체를 줄여 급격한 총액 임금 인상을 억제할 수밖에 없을 것이라는 관측이 우세하다.     실제로 당장 기아차는 이달 특근을 하지 않기로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 특근수당도 통상임금에 연동되는 만큼 임금 인상 요인을 최소화할 수 있는 가장 단기적 처방을 내린 것이다.    이처럼 통상임금 확대 여파로 수당이 없어지거나 급격히 줄어들면, 상여금이 통상임금에 포함되더라도 오히려 총액 임금이 줄어들 가능성까지 있다.◇ "노조있는 대기업 정규직에 통상임금 인상 효과 집중"      하지만 모든 근로자가 통상임금 확대 효과로 연봉이 얼마나 늘어날지 계산기를 두드릴 만큼 행복한 처지는 아니다.    현실적으로 통상임금 소송은 '노조 협상력·결집력이 강한' 대기업 정규직들 중심으로 진행되고 있다.    기아차, 현대차, 현대중공업, 아시아나항공, 로템, 현대위아, 아시아나항공, 금호타이어, 현대제철, 현대미포조선 등이 대표적이다. 노조가 없는 소규모 사업장의 경우 근로자들이 통상임금에 문제를 제기하고 회사를 상대로 소송에 나서기가 여러 측면에서 쉽지 않은 게 현실이다.    더구나 재판부가 '신의성실 원칙(신의칙)'을 내세워 통상임금 과거분 소급 지급을 막을 때 '지급으로 회사 경영·재정이 심각하게 나빠지는가'를 따지는 만큼, 상대적으로 경영·재정 상태가 탄탄한 대기업 소송에서 재판부가 신의칙을 배제하고 소급 지급을 결정할 가능성이 크다.    결국, 기업 규모가 크고 강한 노조가 존재하는 기업일수록 근로자들이 통상임금 소송으로 기대할 수 있는 실익이 크다는 얘기다. 기아차만 해도 1심 선고 결과가 3심까지 유지되면, 근로자 1인당 수천만 원의 통상임금 소급분뿐 아니라 미래 총액 임금 인상 효과까지 얻을 수 있다.    이런 현상이 이어지면, 결국 노조 있는 대기업 근로자와 노조 없는 중소기업·비정규직 근로자의 임금 격차는 더 벌어질 수밖에 없다.    고용노동부 2015년 고용형태별 근로실태조사 결과에 따르면 300인 이상 기업 정규직의 시간당 총급여를 '100'으로 봤을 때 같은 300인 이상 기업 비정규직 시간당 총급여 수준은 65, 300인 이하 기업 정규직과 비정규의 경우 각각  불과했다.     300인 이상 기업 정규직이 한 시간에 3만 원을 받는다면, 300인 이하 기업 비정규직은 1만 원밖에 받지 못한다는 뜻이다.    또 통계청의 경제활동인구 부가조사(2016년 8월)에 따르면 노조가 있는 300인 이상 기업의 정규직의 월평균 임금(명목)은 415만6천 원 정도였다.     이와 비교해 노조가 없는 300인 미만 기업 비정규직의 월평균 임금은  138만7천 원에 그쳤다.    하지만 근로자 수로 따지면, 무노조 300인 미만 기업 비정규직 수(529만1천 명)가 노조가 있는 300인 이상 기업 정규직(148만2천 명)의 3배를 훌쩍 넘었다.     재계 관계자는 "기아차 1심 선고를 계기로 통상임금 소송이 잇따를 전망"이라며 "하지만 그에 따른 임금 상승효과는 '유노조-대기업' 근로자들에게 집중되고, 근로자 간 임금 양극화는 더 심해질 것"이라고 예상했다.    ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전통시장에 우선 공급…최대 33% 할인 판매(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 추석을 앞두고 정부가 수산물 가격 급등을 막기 위해 비축 물량을 대량 방출한다.    해양수산부는 오는 4일부터 내달 3일까지 약 한 달간 정부 비축 수산물 4천956t을 방출한다고 3일 밝혔다.    대상 품목은 소비자들이 많이 찾는 대중성 어종 5종이다. 품목별 방출량은 오징어 198t, 참조기 130t, 명태 4천233t, 고등어 365t, 삼치 30t 등이다.    해수부는 시장 상황 및 수급여건을 고려해 방출 물량을 탄력적으로 운용할 계획이다.     방출 물량은 국민의 전통시장 이용을 활성화하기 위해 전국 주요 전통시장에 우선 공급된다. 남은 물량은 이마트, 롯데마트, 홈플러스 등 대형마트와 수협 바다마트, 농협 하나로마트, 도매시장 등에 공급될 예정이다.    방출 수산물의 품목별 권장 판매가격은 시중 가격보다 20∼33%가량 낮다.     품목별 가격은 참조기(약 100ｇ) 2천300원(20%↓), 명태(약 600ｇ) 1천500원(28%↓), 원양오징어(약 350ｇ) 2천300원(33%↓), 삼치(약 500ｇ) 2천 원(30%↓) 등이다.    해수부는 추석에 수산물 부정유통 행위가 급증하는 것을 막기 위해 오는 11일부터 29일까지 국립수산물품질관리원, 지방자치단체, 해경 등과 합동으로 원산지 특별단속도 시행한다.◇ 정부 비축 수산물 판매 전통시장(30개소) 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상반기 적자 약 2억5천만 달러(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 우리나라 항공운송 서비스 적자가 사상 최대 수준을 기록한 것으로 집계됐다.    3일 한국은행에 따르면 국제수지에서 올해 상반기 항공운송수지는 2억4천860만달러(약 2천800억원) 적자로 집계됐다.    항공운송수지는 비행기를 통한 여객 및 화물 운송뿐 아니라 우편 서비스, 공항에서 제공하는 서비스 등을 포함한다.    상반기 항공운송수지 적자는 한국은행이 관련 통계를 내기 시작한 2006년 이후 사상 최대치다.    반기 기준으로 적자는 2008년 상반기(-2천90만 달러)와 작년 상반기(-2천420만 달러) 두 차례에 불과했고 규모도 훨씬 작았다.    항공운송수지는 2012년에 34억8천910만 달러 흑자를 내는 등 서비스 국제수지에서 오히려 효자 노릇을 해왔다.     최근 흑자 규모가 줄어드는 추세였지만 작년에도 여전히 1억9천250만 달러 흑자를 기록했다.    올해 적자 전환은 해외여행 열기와 중국 '사드(고고도미사일방어체계) 보복' 영향으로 풀이된다.     우리나라 국민이 외국 국적기를 탄 대가로 지불한 항공운송여객 지급은 상반기 13억6천970만 달러로 작년 같은 기간(12억1천570만 달러)에 비해 12.7%  인천공항 중국인 여객 급감[연합뉴스 자료사진]사드 배치에 따른 중국인 관광객 감소 영향도 커 보인다.    우리나라 국적기가 외국인을 태운 대가로 받은 항공운송여객수입은 올해 상반기 16억8천90만 달러로 작년 같은 기간(18억1천280만 달러)보다 7.3% 줄었다.    올해 3월부터 중국 한한령(限韓令·한류 제한령)으로 중국인 단체관광객이 대거 줄었다.    한국관광공사에 따르면 지난 1∼6월 한국을 찾은 중국인 관광객은 225만2천915명으로 작년 상반기(381만6천756명)와 비교하면 41.0%(156만3천841명) 줄었다.    국내 여행사들이 일본, 동남아시아 관광객을 유치하려고 노력했지만, 빈자리를 채우기 쉽지 않은 게 현실이다.    지난 7월 한국∼중국 노선 항공여객은 112만명으로 작년 동기 대비 45.2% 줄었다.    하반기에도 중국의 '사드 보복'이 이어지자 정부와 관련업계의 위기감이 커졌다.        지난달 30일 국토부는 중국인 관광객 비중이 높았던 청주공항 등 지방공항의 노선 다변화를 지원하고 지방공항의 면세점·상업시설 임대료를 감면하는 등의 대책을  청주공항 중국인 입국자 감소[연합뉴스 자료사진]항공운송수지 적자가 이어지면 서비스 수지 적자도 커질 것으로 우려된다.     한국은행은 지난달 31일 금융통화위원회 직후 발표한 '통화정책방향' 의결문에서 "수출이 외국인 관광객 감소 등에 따른 서비스수출 둔화로 7월 전망 수준을 하회할 것으로 예상한다"고 밝혔다.    이주열 한국은행 총재도 기자간담회에서 한국경제 상황과 관련해 "사드 갈등에 따른 부작용이 더욱 커지는 모습"이라고 지적했다.[표] 항공운송수지 추이     유행 트렌드 총집결(클릭!)