20170609// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 유통 대기업 PB 제품 강화하며 제조사 입지 줄어- 제조에 유통까지 수직계열화···중견 식품기업까지 PB제품 생산- 매대 결정권 쥐고 제조사 쥐락펴락···“유통사 요구 거절 어려워”서울 여의도 이마트의 우유 매대. 골든존에 이마트의 PB 제품인 ‘굿 밀크’와 ‘진심을 담은 우유’가 진열돼 있고, PB 제품을 제조하는 매일유업의 ‘매일우유’와 ‘소화가 잘되는 우유’ 등이 위 아래로 진열대의 상당 부분을 차지하고 있다.[이데일리 최은영 기자]이마트(139480)의 ‘진심을 담은 우유’는 매일유업(267980)이 만든다. ‘짬뽕라면’·‘짜장라면’은 삼양식품(003230)이, ‘라면 한그릇’은 팔도가 생산한다. ‘한입 비엔나’와 ‘초코파이’는 신세계와 유통 라이벌인 롯데 식품 계열사 롯데푸드(002270)와 롯데제과(004990)가 각각 제조해 이마트에 납품하고 있다. 이 제품들은 모두 이마트 독자 브랜드 상품이다.  식품업계가 유통 대기업 PB(Private Brand) 상품의 덫에 빠져 허우적대고 있다. 제조사와 유통사의 구분이 뚜렷했던 시절에는 ‘동지’였던 관계가 유통사가 제조까지 직접 도맡으며 ‘경쟁자’로 바뀌더니 유통사가 PB 확장에 속도를 내면서는 ‘상하’ 관계로 재편되는 모양새다. 현재 유통사 PB 제품을 생산하지 않는 업체는 CJ제일제당(097950)과 농심(004370), 서울우유협동조합, 오리온(001800) 등 라면과 우유 등 특정 분야에서 1등 브랜드를 보유한 식품기업 정도다. 일각에선 제조사가 유통 대기업의 생산공장으로 전락할 수 있다고 우려한다. 극단적으로 ‘제조업의 붕괴’를 경고하는 목소리도  제품은 마케팅과 유통비용이 절약돼 제조사 고유 상품인 NB(National Brand) 제품보다 가격이 10~20% 가량 저렴한 것이 특징이다. 생산-유통 단계를 간소화해 가격을 낮추고 중간 마진의 일부를 유통업체가 챙기는 구조이다 보니 유통사는 PB 제품을 팔면 일반 제품보다 더 많은 이익을 낼 수 있다. 안정적인 생산 규모를 확보해 공장 가동률을 높일 수 있다는 측면에선 제조사에 이득이 되기도 있다. 얼핏 보면 제조사-유통사-소비자 모두에게 득이 되는 것 같지만 실상을 들여다보면 꼭 그렇지만은 않다.   식품업계 한 관계자는 “처음에는 상생 관계로 시작했던 것이 유통사가 욕심을 내며 종속 관계로 바뀌기 시작했다”면서 “‘초코파이’, ‘카스타드’ 등 소비자들에게 인지도가 높은 식품업계 주력 제품까지 유통사가 손을 대기 시작한 것이 문제다. 그렇다고 유통사가 제조를 맡아달라고 하는데 기존 제품의 판매 등을 고려하면 거부하기도 어렵다. 식품업체 매출 40~50% 가량이 대형마트에서 나온다. 불이익을 당할까 두려워 울며 겨자먹기 식으로 유통사의 요구에 응하는 경우가 대부분”이라고  라면  전용상품 ‘라면이라면’은 ‘진라면’·‘참깨라면’으로 유명한 오뚜기(007310)가 생산하는데, 이 제품을 맛본 한 소비자는 자신의 블로그에 “계란블록까지 그대로. ‘참깨라면’에 참깨만 안 들어간 맛”이라고 평가하기도 했다.  유통업체가 자사 PB 제품을 ‘골든존’에 진열하고 마치 계열사 일감 몰아주기 하듯 PB 제조사에서 만든 NB 제품을 목 좋은 곳에 진열해 의도적으로 소비자들의 선택을 유도하는 행태도 곳곳에서 목격되고 있다. 골든존은 매장 혹은 매대에서 매출이 가장 잘 나오는 진열대를 말한다. 이마트 PB 우유를 골든존에 깔고, PB 우유를 생산하는 식품업체 매일유업의 NB 제품을 고객의 눈에 잘 띄는 곳에 진열하는 식이다. 식품업계 또 다른 관계자는 “PB는 거스를 수 없는 시대의 흐름이다”라면서도 “소비자 입장에서도 PB 제품은 경제적으로 이득이지만 장기적으로 보면 아닐 수도 있다. PB 제품 대부분은 ‘가격’에 초점이 맞춰져 있는데 유통업체의 요구에 따라 제조사가 무리하게 제품 단가를 낮추다 보면 제품의 질이 떨어질 수밖에 없기 때문이다. 장기적으로 보면 업계 발전에 독이 될 것”이라고 우려했다. 제조업의 생태계를 해치지 않으면서 유통사가 PB 제품으로 이득을 취하기 위해선 중소기업과의 협업을 대폭 늘려야 한다는 지적도 나왔다. 유통사의 PB 협업 상대로는 제조하는 상품이 겹칠 우려가 있는 메이저 제조사보다는 판로를 뚫기 어려운 중소기업이 ‘상생’ 파트너로 더 적합하다는 이야기다. 이마트도 노브랜드를 중소기업 발굴 및 육성 플랫폼으로 키워나가겠다고 밝힌 바 있다. 중소기업진흥공단과 업무 협약을 맺고 노브랜드의 중소기업 생산 비중을 지난해 60% 수준에서 올해 말까지 70%로 끌어올리겠다는 목표도 제시했다. 이마트는 노브랜드 확장의 당위성으로 ‘상생’을 내세우고 있지만, 실상은 과장된 측면이 적지 않다. 이마트에 따르면 지난해 노브랜드 제품을 생산한 중소기업 수는 모두 123개로, 이들은 노브랜드 제품 생산으로 768억 원의 매출을 올렸다. 지난해 노브랜드는 출시 1년 여 만에 제품수를 1000여 개로 늘리고, 매출 1900억 원을 기록했는데 매출 기준으로는 중소기업 제품 비중이 40% 수준에 불과하다. 나머지 매출 60%는 수입이거나 이마트 계열사인 신세계푸드(031440), 중견 식품업체 제품 판매에서  매장 출점을 둘러싸고도 한국수퍼마켓협동조합연합회와 갈등을 빚고 있다. 건전지와 물티슈, 감자칩 등 동네 슈퍼와 주력 상품군이 겹치는 상황에서 노브랜드 매장을 확장하는 것은 골목상권을 침해하는 행위라고 수퍼마켓조합은 목소리를 높이고 있다. 한편, 국내 대형마트 1위 이마트는 현재 패션 브랜드 ‘데이즈’, 가정간편식 브랜드 ‘피코크’, 실속형 브랜드 ‘노브랜드’를 필두로 생활용품 브랜드 ‘리빙홈’, 반려동물 브랜드 ‘몰리스’까지 모두 12개의 PB를 운영 중이다. 지난해 총 매출 13조5642억원 가운데 PB 제품 판매 비중은 약 20%에 달하는 것으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}교촌치킨 교촌오리지날 제품 이미지 /사진 = 홈페이지 © News1BBQ 이어 교촌치킨도 가격 인상 예고…경쟁사도 논의 중치킨프랜차이즈, 인상요인서 정부개입 명분 '닭값' 제외(서울=뉴스1) 장도민 기자,신건웅 기자 = 제너시스BBQ가 사전 고지없이 2차 치킨가격을 올린 가운데 경쟁업체들도 치킨가격을 올릴 가능성이  1위(연결기준 매출 규모 기준) 교촌치킨이 이달 말 치킨 가격 인상을 예고한 상황이며 타 업체들도 인상률과 시점을 논의하기  인상이 확실시되면서 소비자들의 부담이 커지게 됐지만 정부는 손을 놓고 지켜볼 수밖에 없는 상황이다.◇BBQ發 치킨가격 도미노 인상 예견제너시스BBQ는 5일부터 치킨 가격을 900원에서 최대 2000원 올렸다고 8일  주요 인기 제품들이 심리적 마지노선이었던 2만원선을 넘어서면서 소비자들의 반감이 , BHC, 굽네, 네네치킨 등 국내 5대 치킨업체들 중 값을 올린 업체는 현재 BBQ가 유일하지만 문제는 타 업체들도 가격 인상 필요성에 공감하고 내부적으로 논의하고 있다는  시장점유율 선두권 업체가 '총대'를 메고 값을 올리면 따라서 올리는 경우가  수밖에 없었다는 타당성이 어느 정도 확보되기 때문인데 치킨업계 역시 상황이  이달 말 주요 치킨가격을 7%가량 올릴 계획이라고 밝힌 상황이며 나머지 업체들도 가맹점주들의 가격인상 요구가 이어지고 있다는  치킨 프랜차이즈 업체 관계자는 "치킨 가격을 올려야 한다는 목소리는 지난해 말부터 꾸준히 나왔다"며 "최근 소비자 물가가 잇따라 오르고 있는 상황이어서 자칫 불매운동으로 이어질까봐 예의주시만 하는 중"이라고 말했다.◇정부 개입 명분 없앤 '꼼수' 치킨가격 인상 발표지난 4월 BBQ가 치킨가격 인상을 발표하자 농림축산식품부는 이례적으로 제동을  물가가 치솟고 있고 조류인플루엔자(AI)까지 확산된 상황에서 '국민간식'으로 불리는 치킨값까지 올리면 소비자들의 부담이 지나치게 커진다는  '정부가 시장경제원리에 과도하게 관여하면 안된다'는 시장경제의 공식을 깨고 치킨 가격 인상을 억제했다. 이후 예견됐던 대로 농식품부의 조치를 비난하는 목소리가 커졌고 BBQ는 보류했던 제품 가격 인상을  더 이상 치킨 가격에 관여하기 어려운 상황이 된데다 치킨업체들이 참여할 '명분'까지 밝히지 않으면서 억제하기 어렵게  가격 인상을 억누르기 위해서는 'AI 등의 여파로 닭값이 올라 가격 인상이 불가피했다'는 핑계가 필요한데 정부의 개입을 의식한 각 업체들이 인상요인에서 닭값 자체를 배제했다는  "과거 치킨가격에 관여할 수 있었던 것은 각 업체들이 AI 발생으로 인해 닭값이 올라서 인상했다고 주장했기 때문인데 최근에는 임대료와 인건비 상승만 말하고 닭값은 빼서 개입할 수 없게 됐다"고 말했다.이어 "치킨업체들은 연간 계약을 통해 납품가격을 맞추고 있기 때문에 닭값 때문에 값을 올린다는 것은 용인할 수 없는 거짓말"이라며 "현재 정부는 권한이 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 삼성전자가 하반기에 공개할 프리미엄 스마트폰 갤럭시노트8(가칭) 출시 시기를 두고 고민에 빠졌다. 9일 IT 외신들은 삼성전자가 오는 8월31일 독일에서 열리는 세계가전박람회(IFA) 2017에 맞춰 갤노트8을 공개할 것으로 전망했다. 하지만 삼성전자는 "아직 정해진 게 없다"며 IFA 공개와 단독 행사 자리 마련 중 고심하고 있는 것으로 알려졌다. 통상적으로 삼성전자는 IFA가 열리기 한 달 전인 8월께 노트 신제품을 공개해왔다. 하지만 지난해 갤노트7 발화 논란으로 인해 올 상반기 신제품인 갤럭시S8 출시가 늦어지면서 노트 신제품 출시도 함께 늦춰져 IFA와 비슷한 시기에 출시가 예상되고 있다. 외신은 삼성전자의 가장 큰 경쟁사인 애플의 아이폰 신제품이 9월에 나오는 만큼 삼성전자가 그보다는 일찍 제품을 선보일 것으로 내다봤다. 제품은 그간 예측됐던 대로 듀얼카메라가 적용되고  채용되는 등의 특징이 있을 것으로 예상했다. 삼성전자는 지난해 갤노트7 제품으로 인해 안전성 문제 등의 이슈에 휘말린 만큼 올해는 신중한 점검을 통해 제품을 내보내겠다는 방침이다. 따라서 구체적인 날짜 역시 여건과 상황이 확정된 다음에야 공식 발표할 것으로 알려졌다. 삼성전자 관계자는 "아직 정해진 건 아무것도 없다"며 "IFA 전날 행사든 단독 행사든 행사 이름 자체는 '언팩'으로 동일하게 가기 때문에 우선 초대장이 나와봐야 확정이 가능하다"고 밝혔다. 한편 지난해 배터리 결함으로 단종 처리된 갤럭시노트7은 리퍼비시 스마트폰(리퍼폰)으로 국내에 7월께 출시될 전망이다. 가격대는 약 60만원대로 점쳐졌다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재개발지역에 쏠린 관심(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 새 정권 들어 서울 강남 지역을 중심으로 부동산 가격이 급등하는 조짐을 보임에 따라 정부 당국은 현장 단속과 함께 부동산 다운계약을 잡아내기 위해 실거래가신고시스템을 통해 거래 내용을 면밀히 점검할 예정이다. 국토교통부 관계자는 "서울 일부 지역 등 집값이 불안한 지역을 중심으로 아파트 분양권 불법거래 등 부동산 투기에 대한 정부 합동 단속을 벌일 계획"이라고 9일 밝혔다. 사진은 9일 오전 서울 양천구 신정뉴타운 견본주택에서 조감도를 살펴보는 시민들.  (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 이르면 내주 서울 강남 등 수도권과 부산 등지에 정부 합동 부동산 투기 단속이 벌어질 예정이다.    국토교통부 관계자는 9일 "다음 주 서울 일부 지역 등 집값이 불안한 지역을 중심으로 아파트 분양권 불법거래 등 부동산 투기에 대한 정부 합동 단속을 벌일 계획"이라고 말했다.    단속은 국토부와 해당 지방자치단체가 중심이 되고 국세청, 금융결제원, 주택협회 등도 합류할 것으로 전망된다.    분양권 불법거래를 비롯해 '떴다방' 등 임시중개시설물 설치, 다운계약 등 실거래가 허위신고 등도 단속 대상이다.    최근 집값이 불안한 곳으로 지목된 서울 강남 지역 등 수도권과 부산, 제주 등지에서 단속이 이뤄질 전망이다.    당국은 현장 단속과 함께 부동산 다운계약을 잡아내기 위해 실거래가신고시스템을 통해 거래 내용을 면밀히 점검할 예정이다.    앞서 국토부는 부동산 투기를 막기 위해 작년 말 부동산 투기 상시점검팀을 구성해 청약 과열 지역 등지에서 불시 단속을 벌여왔다.    이번 단속은 새 정권 들어 서울 강남 지역을 중심으로 부동산 가격이 급등하는 조짐을 보임에 따라 부동산 투기를 묵과하지 않겠다는 메시지를 던지는 성격이 강하다.    작년 발표된 11·3 대책으로 분양권 전매 규제가 강화됐지만 강남 지역의 규제 시행 전 분양한 단지나 규제 대상에서 제외된 부동산에 투기 수요가 몰리는 '풍선효과'가 발생하고 있다는 관측이 나오고 있다.    보통 부동산 대책이 발표되기 전 의례적으로 대대적인 투기 단속이 이뤄졌다.    현재 정부는 주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 완화 조치 환원 등 대출 규제와 투기과열지구 지정 등을 중심으로 부동산 대책을 강구 중인 것으로 전해졌다.    앞서 김동연 기획재정부 장관 후보자도 인사청문회에서 "부동산 시장 이상 과열 지역에 대해 정부 합동 단속을 벌일 계획"이라고 밝힌 바 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투기과열지구 지정도 검토6억이상 대출 받을때 LTV한도 70% → 40%DTI도 60% → 40% 줄어◆ 부동산 과열지역 단속 ◆  문재인 대통령이 8월까지 가계부채 대책 마련을 지시한 데 이어 정부·지방자치단체 합동 단속반이 과열지역 투기거래 단속에까지 나서면서 새 정부 부동산 규제가 사실상 초읽기에 들어갔다는 전망이 나온다. 서민 주거 안정을 주요 공약으로 내세운 문재인정부 입장에서 볼 때 정권 시작부터 강남 재건축 단지 중심으로 들썩거리는 부동산 시장을 그냥 내버려둘 수는 없기 때문이다. 이제 시장 관심은 규제의 강도로 옮겨가고  가계부채와 집값 폭등세 진정을 위해 이달 안으로 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 강화 방안을 마련하고 7~8월 중 종합적인 가계부채 관리 방안을 내놓기로 하는 등 대책 마련에  관련해서는 소득심사 사각지대인 분양아파트 집단대출 중 잔금대출에 대해 DTI를 도입하되 심사 시점을 청약 이후, 1차 중도금 납부 이전 사이로 잡는 방안이 유력하게 검토되고 있다. 현재 분양아파트 잔금대출은 LTV 심사만 받을 뿐 DTI를 적용받지 않기 때문에 통상 분양가의 10% 수준인 계약금만 갖고 '묻지마 청약'에 뛰어들거나 분양권 전매에 나서는 등 가수요 유입이 끊이지 않고 있다. 이들 입장에서는 전매제한 기간이 지난 후 분양권을 되팔아 차익을 챙길 수도 있고 입주 시점까지 전매가 제한되더라도 전세를 주고 매도 타이밍을 노리면 된다. 대표적인 부동산 투기로 꼽히는 '갭투자'와 같은 구조가  집단대출 유형인 중도금대출은 통상 이자후불제 방식 분양이 많은 데다 이자만 내는 대출이라 DTI를 직접적으로 적용할 경우 실익이 낮다. 대신 DTI 심사 시점을 1차 중도금 납부 시점 이전으로 잡아 잔금대출(분양가나 감정가의 70%) 가능성을 미리 파악하면 중도금 대출에 대한 사실상의 소득심사로 이어질 수  가계부채 대책의 주안점을 일률적인 LTV·DTI 강화보다는 실수요자의 내 집 마련에 제동을 걸지 않는 범위에서 투기 근절에 두고 있다. 예컨대 1가구 1주택자와 다주택자에 대해 LTV 적용 수위를 차등 적용하는 방안이 실무진 사이에서 공감대를 얻고 있다. 잔금대출 DTI 적용에 따른 투기 근절 실효성을 높이기 위해 국토교통부와 협의해 중도금이자후불제를 폐지하거나 일정 기준에 따라 제한해야 한다는 필요성도 제기된다. 다만 금융당국은 기존 분양권자, 입주권자의 혼란을 방지하기 위해 새 LTV, DTI 방안이 시행되는 8월 이후 입주자 모집공고가 나오는 신규 분양아파트부터 잔금대출 DTI 사전심사를 적용할  위한 다른 형태 규제의 출현 가능성도 높게 점쳐지고 있다. 다만 지금의 부동산 과열이 일부 지역에 국한된 현상이라는 점을 감안해 지역별 '핀셋형' 규제가 나올 가능성이  꺼낼 수 있는 카드는 투기 수요의 시장 진입을 차단할 수 있는 규제들이다. 대표적으로 거론되는 것이 투기과열지구 지정이다. 지난해 11·3 대책 발표 당시 강호인 국토부 장관은 "추후 시장 상황에 따라 투기과열지구 등 추가적인 대책을 검토할 수 있다"고 말하며 가능성을  처음 도입된 투기과열지구는 주택 가격 상승률이 물가상승률에 비해 비정상적으로 높아 투기가 우려되는 지역을 대상으로 지정하는 제도다. 투기과열지구로 지정되면 청약 신청 및 분양권 전매가 제한되고 주택담보대출의 요건이 강화된다. 분양권 전매는 주택공급계약 체결이 가능한 날로부터 최장 5년까지 금지된다. 대출기간이 10년 이하이거나 10년 초과로 6억원 이상 대출을 받을 시 LTV는 40%까지 줄어들고 DTI도 40%로 축소된다. 현재 DTI는 60%, LTV는 70%다. 정부가 지난해 11·3 부동산대책을 발표할 때에도 투기과열지구 지정 가능성이 검토됐으나 시장에 미칠 충격을 감안해 투기과열지구 조항 일부를 완화한 청약조정지역이 도입됐다. 청약조정지역도 분양권 전매와 재당첨을 규제하지만 금융규제는 포함되지 않는다. 투기과열지구는 재건축단지에 특히 치명적이다. 지정된 지역에서는 재건축 조합원 지위를 사고파는 행위가 금지되며 조합원 1가구당 3가구까지 가능한 재건축 후 분양 가구 수도 1가구로 줄어들게 된다. [정순우 기자 / 정석우 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】박주연 기자 = 최근 성희롱 논란을 빚은 호식이두마리치킨 최호식 회장이 경영일선에서 물러났다. 호식이두마리치킨은 9일 사과문을 발표하고 "죄송스런 마음과 회사를 위한 도의적 책임을 지기위해 최호식 대표는 오늘부터 일선에서 물러난다"고 밝혔다. 호식이두마리치킨은 "이번 일을 전화위복으로 삼아 떨어진 신뢰를 회복하고 다시 사랑받을 수 있도록 각고의 노력을 다하고자 한다"며 "혁신 방안을 수립하고 실천해 가맹점주와 함께 하는 기업, 고객을 위한 브랜드로 거듭날 것"이라고 밝혔다.  이어 "이후 본사는 전문경영진을 꾸려 경영 공백이 없도록 운영하겠다"며 ▲상생협력위원회 구성 및 경영 참여 ▲상생협약을 통한 동반성장 기틀 마련 ▲사회공헌 활동 강화 ▲고객 불만 제로 경영 ▲윤리경영 실천과 직원 복지 등을 추진하겠다고 밝혔다. 한편 경찰은 최호식 회장을 다음주 소환해 조사할 것으로 알려졌다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [1978년 상업운전 개시, 영구정지 국내 첫 사례…폐로까지 15~20년 걸려]국내 최초 원자력발전소인 고리1호기(58만7000kW급, 가압경수로)가 오는 18일 상업운전을 시작한 지 39년 만에 퇴역한다. 원전이 영구적으로 문을 닫는 것은 이번이 처음이다. 고리1호기 영구정지와 맞물려 문재인 대통령의 ‘탈원전’ 기조가 가속화할지 주목된다.  원자력안전위원회(이하 원안위)는 9일 서울 광화문 KT빌딩에서 제70회 원자력안전위원회를 개최해 ‘고리1호기 영구정지 운영변경허가’를 심의·의결했다고 밝혔다. 고리1호기는 이날 원안위에서 영구정지 운영변경허가가 의결됨에 따라 오는 18일 24시 이후 영구정지될 예정이다. 1978년 4월29일 상업운전에 들어간 지 39년  이후에도 운영되는 설비의 안전성을 검토한 결과 고리1호기가 영구정지 이후에도 안전하게 유지·관리될 수 있음을 확인했다고 밝혔다. ◇영구정지 결정 2년 만에 현실화…5년 뒤에는 ‘해체’ 과정에=국내 첫 원전인 고리1호기는 미국 정부의 차관과 기술을 지원받아 1971년 착공했다. 1978년 상업운전에 들어가 2007년 6월 30년인 설계수명이 종료됐지만 그해 12월 계속운전이 결정돼 2017년 6월까지 수명이 10년  2011년 일본 후쿠시마 원전사고가 발생하며 수명이 다한 원전에 대한 불안감이 높아졌다. 결국 정부는 2015년 6월 국가 에너지위원회에서 고리1호기의 가동중단을 결정하고 이를 운영사인 한국수력원자력(이하 한수원)에 권고했다. 오는 18일 고리1호기가 퇴역하면 한수원은 5년 이내에 ‘해체계획서’를 원안위에 제출해야 한다. 고리1호기의 폐로(해체)에는 최소 6000억원이 소요될 전망이다. 중·저준위 방사성 폐기물 처분, 사용후핵연료 관리, 물가상승률까지 포함하면 해체비용은 약 1조원에 육박할 수 있다. 원전 해체 절차는 가동중단 이후 원자로를 냉각하며 시작된다. 원자로 내부의 열(잔열)로 인한 노심 용융이나 이에 따른 방사성 물질의 유출 가능성으로 냉각은 필수다. 이 작업에 최소 4~5년이 걸린다. 원안위의 해체계획 허가 결정이 내려지면 방사성 물질 제거와 함께 순차적으로 철거작업을 진행하는 ‘제염·해체’ 작업이 이뤄진다. 원자로의 핵심인 핵연료봉을 빼내는 작업부터 시작해 격납용기나 건물 등 시설물 표면의 방사성 물질을 닦아낸다. 오염이 적은 설비부터 해체를 시작해 원자로의 격납 용기와 압력 용기의 철강재를 절단, 지하 깊숙이 묻는 과정으로 진행된다. 방사성 물질이 묻은 천과 해체된 콘크리트 조각, 방사성 물질이 함유된 액체 폐기물 등은 중·저준위 방사성 폐기물로 분류돼 처분장으로  15~20년 이상 기간이 걸리는 것으로 예상된다. 1998년 운전이 종료된 일본의 도카이 원전은 현재 설비 해체작업이 진행 중으로 2021년에야 완전히 폐로될 것으로 전망된다. 지난해까지 전세계적으로 영구정지된 원전은 159기에 이르지만 해체가 완료된 것은 19기에 불과한 상황이다. ◇탈원전 기조 가속화? 신고리5·6호기에 영향 미치나=에너지업계에서는 이번 고리1호기의 영구정지가 새 정부의 정책기조인 ‘탈원전’을 강화할지에 촉각을 곤두세우고 있다. 지난 4일 국정기획자문위원회는 기존 추진돼온 원전 정책의 전면 재검토 견해를 밝힌 바 있다. 문재인 대통령이 대선 과정에서 40년 후 ‘원전 제로’ 국가를 선언한 데 따른 것이다. 특히 2012년 11월 설계수명 30년이 다한 월성1호기가 고리1호기를 따라 두 번째 영구정지의 전철을 밟을 가능성이 점쳐진다. 월성1호기는 2015년까지 계속운전이 결정됐지만 재가동 2년 새 3차례 발전이 중단되며 주민 불안 여론이 높아졌다. 월성1호기를 포함해 2030년까지 설계수명이 만료되는 원전은 12기에 이른다. 고리1호기를 제외하고 가동 중인 전체 원전 24기의 절반에 해당하는 비율이다. 계속운전 가능성도 줄었지만 수명이 연장된다 해도 1회(10년) 이상 늘어날 가능성은 사라진 셈이다. 이같은 ‘탈원전’ 기조가 현재 건설 중인 원전까지 영향을 미칠 가능성도 높아진다. 신고리5·6호기가 대표적이다. 국정자문위는 신고리5·6호기 건설 중단 결정을 유보했지만 환경단체 등을 중심으로 요구가 거세다.  신고리5·6호기 사업이 실제로 중단된다면 보상비용은 2조5000억원에 달할 것으로 예상된다. 이미 약 1조5200억원이 투입돼 공정률이 30%에 육박하는 데다 계약해지에 따라 업체 등에 보상이 이뤄져야 하기 때문이다. 서균렬 서울대 원자핵공학과 교수는 “이번 고리1호기 영구정지로 인해 앞으로 고리2호기 등 다른 원전의 계속운전 자체가 시도되지 않을 가능성이 있다”며 “탈원전 흐름에 따라 신고리5·6호기를 중단해야 한다는 목소리가 있지만 오히려 고리1호기 중단으로 인한 전력 손실을 신규로 뒷받침해야 하는 부분이 있다”고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 넷째 주 서울의 재건축 아파트값 상승률은 32주 만에 최고치를 기록했다. 최근 부동산시장이 후끈 달아오르면서 정부가 ‘투기과열지구 지정’이라는 고강도 규제 카드를 꺼낼 수 있다는 전망도 나온다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자는 7일 국회 인사청문회에서 다음 주중 부동산시장 과열 현장점검에 나서겠다고 밝혔다. 시장에선 이 발언을 정부가 부동산시장 규제에 본격 나설 것이라는 신호탄으로 보고 있다. 관심은 어떤 규제 카드를 내놓느냐에 모아진다. 가장 주목받는 것은 주택담보인정비율(LTV)와 총부채상환비율(DTI) 등 금융규제 강화와 투기과열지구 지정이다. 지난해 11월 정부는 ‘11·3 부동산 대책’을 내놨지만 예상됐던 투기과열지구 지정은 없었다. 대신 투기과열 지역을 선정하는 13개 조건 중 3가지 조건만으로 서울 강남 4구 등 일부 지역을 청약 제한 조정지역으로 선정했다. 정부가 투기과열지구 지정에 신중한 입장을 취하는 데는 이유가 있다. 투기과열지구로 지정되면 10여개 고강도 규제가 한꺼번에 적용돼 당장 투기수요는 잡을 수 있지만 부동산 경기의 불씨마저 꺼뜨릴 수 있기 때문이다. 11·3대책 당시에도 국토교통부는 부동산시장 과열이 심해지면 투기과열지구를 포함한 추가 규제를 검토하겠다며 조심스럽게 접근했다. 현재 투기과열지구는 국토부 장관을 위원장으로 한 주거정책심의위원회가 ‘주택가격 상승률이 물가 상승률보다 현저히 높은 곳’ ‘주택가격과 청약 경쟁률 등을 고려했을 때 투기가 성행하거나 성행할 우려가 큰 곳’을 기준으로 정한다. 투기과열지구로 지정되면 최장 5년간 분양권을 전매할 수 없고 재건축 조합원 지위도 양도할 수 없다. 6억원 이상 주택의 DTI·LTV는 40%까지 낮아진다. 2012년 투기과열지구 해제 이후 추가 지정은 없었다. 그러나 투기과열지구 지정이 또다시 거론되는 것은 고강도 대책 없이는 현재 과열된 부동산시장을 진정시키기 어렵다는 우려가 나오기 때문이다. 11·3대책 때 조정지역으로 선정된 강남·서초·송파 등 강남 3구는 최근 또다시 집값이 급등했다. 서초구 반포동 일대 아파트 실거래가는  최고 5000만원을 넘어서기도 했다. 시장은 일단 정부가 구체적 대책을 내놓을 때까지 지켜보겠다는 입장이다. 그러나 지나친 규제가 부정적 결과를 초래할 수 있다는 지적도 나온다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “투기과열지구 인접지역으로 수요가 몰리는 ‘풍선 효과’가 발생할 수 있다”면서 “전매제한 기간을 늘리고 청약 1순위 조건을 강화하는 등의 조치가 먼저 필요할 것”이라고 말했다. 한 대형 건설업체 관계자는 “지금 부동산 가격이 오르는 것은 문재인정부의 부동산 규제 이후 부동산 물량이 시장에 나오지 않을 것이라는 심리 때문”이라며 “가격이 오르면서 실수요자들만 피해를 보는 셈”이라고  기자, 박세환 기자 ,[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기존 가맹점 매장 반경 1㎞ 출점제한 가맹점 업계 "창업시장 꽁꽁 얼린다 …전형적인 탁상입법" 반발"같은 업종 출점시 동반 자멸 …영업지역 규제 필요"  [아시아경제 지연진 기자]편의점을 비롯해 프랜차이즈 매장의 출점을 막는 법안이 추진돼 논란이  정무위원회에 따르면 조경태 자유한국당 의원은 최근 기존 가맹사업자의 점포로부터 반경 1㎞를 영업지역으로 정하는 내용의 '가맹사업거래 공정화법 개정안'을 대표 발의했다. 이 법안에는 노웅래 더불어민주당 의원과 정병국 바른정당 의원, 김현아 ·김도읍 ·유기준 ·이현재 ·김승희 ·김성태 ·정유섭 자유한국당 의원 등 여야 3당이 공동으로 이름을  올렸다. 법 적용 대상은 가맹 거래를 맺고 가맹본부가 상표와 상호 등 영업표지를 사용해 상품이나 용역을 판매하고, 이를 대가로 가맹점사업자가 가맹본부에 가맹금을 지급하는 곳이다. 지난해 점포수 3만개가 넘은 편의점과 빵집과 피자, 치킨집 등에서 직영점을 제외한 전체 프랜차이즈 업체가 포함된다. 조 의원은 개정안의 제한이유로 "대형프랜차이즈 매장이 같은 업종의 영세업체의 매장이 있는 곳 근처의 위치에 입점하지 못하는 것은 동반성장위원회의 권고로 가능하도록 돼 있지만, 강제성이 부여되지 않아 영세 상인들의 상권보호를 위해 1000m라는 명확한 수치로 변경할 필요가 있다"고 설명했다. 이 법이 국회에서 통과되면 현재 골목마다 들어선 편의점을 비롯한 프랜차이즈 매장은 사실상 출점이 불가능할수 있다는 것이 업계의 주장이다. 현재 편의점의 경우 같은 브랜드는 500m안 출점을 못하도록 규정하고 있다. 하지만 법률로 명시가 안돼 가맹본부가 위로금을 주는 방식으로 인근지역에 출점을 하고있다. 가맹사업거래법은 가맹계약을 맺은 당사자간에만 적용되는 만큼 다른 브랜드의 출점은 가능하다는 것이 공정거래위원회의 해석이다. 조 의원실 관계자는 "같은 업종이 계속 출점할 경우 경쟁이 심화돼 모두 자멸한다"면서도 "같은 업종의 출점을 제한하기 위해선 가맹거래사업법이 아닌 동반성장과 관련된 다른 법에서 규제가 가능하지만 소비자의 불편이 예상되기 때문에 법안 발의는 하지 않을 것"이라고 말했다. 하지만 보쌈과 치킨, 김밥, 미용실 등 프랜차이즈 업종은 크게 반발하고 있다. 업계 관계자는 "프랜차이즈 업종은 최근 은퇴자들이다 청년들이 창업하는 대표적인 자영업"이라며 "외각 지역의 경우 출점이 가능하지만 도심에서 1㎞ 출점제한은 창업시장을 꽁꽁 얼리게 만들 것"이라고 말했다. 그는 "한 동네에 한 업체만 생기면 소비자의 선택권도 줄어드는 전형적인 탁상입법"이라고 반발했다. 가맹점을 보호한다는 명목 아래 가맹사업을 규제하는 법안은 이미 여러개가 나왔다. 이미 국회 정무위 법안소위에선 이학영 더불어민주당 의원이 대표발의한 개정안을 비롯해 10개의 가맹사업 규제법안이 논의 중이다. 이 의원 역시 영업지역을 제한하는 내용을 담았다. 다만 국회 정무위 검토보고서에 따르면 공정거래위원회는 "영업지역의 적정한 규모는 가맹사업의 업종별 ·지역별로 다르고, 동일 업종내에서도 브랜드 인지도에 따라 차이가 있을 수 있어 법령상 획일적으로 영업지역의 최소기준을 정하는 것은 가맹본부의 영업활동의 자유를 지나치게 제한한다"는 의견을 냈다. 보고서는 "개정안의 취지는 가맹점사업자의 영업지역을 구체적으로 한정하려는 것이 아니라 지나치게 협소한 영업지역이 설정되는 것을 방지하고자 하는 것인 만큼 최소한의 영업지역 범위를 합리적으로 설정한다면 가맹본부의 영업활동의 자유를 제한하지 않는다는 점을 감안할 필요가 있다"고 지적했다. 편의점과 프랜차이즈 업계는 지난 3월 국회 본회의에서 가맹점에 손해를 끼친 가맹본부에 최대 3배까지 징벌적 손해배상을 의무화하는 법안이 통과되면서 규제가 한층 강화됐다. 여기에 현재 국회에선 ▲부당한 영업시간 구속금지 및 부당한 업무제휴 강요금지(조배숙 더불어민주당 의원) ▲가맹본부 판촉행사 가맹사업자 사전동의 의무화 및 가맹본부의 정보공개서 미등록 신고포상금 신설(이학영 더불어민주당 의원) ▲필수물품 구매강요 금지(제윤경 더불어민주당 의원) ▲가맹사업자에게 가맹계약 해지권 부여(김성원 자유한국당 의원) ▲광역자치단체 조사권 부여(민병두 더불어민주당 의원) 등이 논의 중이다. 국회 관계자는 "그동안 영세상인을 보호하기 위한 법안들은 대형 프랜차이즈 기업의 반대로 처리가 어려웠다"면서 "문재인 정부가 '을(乙) 보호' 정책을 강화하고 있는 만큼 처리 가능성이 예전보다 커졌다"고 말했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]문재인 정부 가계빚 관리대책 급물살금융당국이 깐깐한 은행 여신 심사 기준인 ‘총부채원리금상환비율(DSR)’을 계획보다 앞당겨 도입하기 위한 준비에 착수했다. 문재인 대통령이 8월까지 범부처 가계부채 대책을 내놓으라고 주문하자 금융당국이 가장 먼저 꺼내든 카드다. 이에 따라 이르면 연내에 시중은행에서 대출을 받을 때 DSR를 시범 적용할 가능성도 있다. DSR는 모든 대출의 원리금(원금+이자) 상환액을 반영해 얼마나 돈을 빌려줄지 따지는 방식이어서 은행 대출 문턱이 대체로 높아질 것으로 보인다. ○ 금융당국 “DSR 조기 도입 준비하라” 8일 금융권에 따르면 금융감독원은 7일 국내 시중은행과 지방은행 여신담당 부행장들과 간담회를 열고 “DSR가 조기에 도입될 수 있으니 준비를 철저히 해달라”고 당부했다. 당국이 DSR 조기 도입을 위해 은행들의 준비를 채근한 것으로 풀이된다. 다만, 이 자리에서 도입 시기가 구체적으로 언급되지는 않은 것으로 알려졌다.  금융당국은 올해 표준모형을 만든 뒤 내년부터 은행권에 DSR를 시범 도입할 방침이었다. 계획대로라면 2019년이나 돼야 시중은행들이 DSR를 본격 적용한다. 하지만 금융당국 관계자가 조기 도입 가능성을 언급하면서 시범 도입 시기가 연내로 앞당겨질 가능성이 커졌다. 이달 열리는 DSR 관련 공청회에서 금융당국이 조기 도입 방침을 언급한 뒤 8월 가계부채 종합대책에 구체적인 도입 방안을 담을 가능성이 크다.  은행권도 조기 도입을 대비하고 있다. KB국민은행은 4월부터 DSR(한도 300%)를 시범 운영 중이다. 나머지 은행들은 국민은행의 시범 실시 결과를 참고해 대출 유형별 적정 비율을 정할 계획이다. 한 시중은행 관계자는 “DSR를 도입하기 위한 전산체계 개발을 이미 완료했다”고 말했다. 이날 간담회에서 금감원 관계자는 “가계부채 증가세를 연초 제출한 목표대로 관리해 달라”며 은행들을 압박한 것으로 알려졌다. ○ 자영업자-세입자 대출 길 막힐 우려 은행들이 내놓을 DSR 기준에도 관심이 쏠리고 있다. 은행들은 DSR 산정을 위해 소득을 계산할 때 미래 소득까지 반영할 것으로 알려졌다. 금융당국은 소득 기준을 ‘대출 시점의 소득’에서 ‘미래 소득을 반영한 소득’으로 바꾸는 신(新)총부채상환비율(DTI)을 연내에 도입하기로 했다. 이 소득 산정 기준을 DSR에도 적용할 계획이다. 청년 직장인들의 대출 여력이 늘어날 것으로 전망된다.  반면 은행들이 DSR를 도입하면 자영업자의 대출 여력이 크게 감소할 것으로 전망된다. A은행 관계자는 “자영업자는 일반 근로소득자와 달리 소득 신고를 할 때 각종 경비를 모두 제외하고 남은 ‘실제 가처분소득’을 신고하는 경우가 많다. 이 때문에 신고소득이 낮게 나오는 자영업자는 대출 여력이 줄어들 수 있다”고 말했다.  실수요자의 대출길도 좁아질 것으로 보인다. B은행 관계자는 “최근 자체 시뮬레이션을 해보니 DSR 한도를 300%로 하면 기존 고객들의 5% 정도가 추가 대출을 받기 어려워지는 것으로 나타났다. 이 한도를 80%로 정하면 대출을 받지 못하는 고객이 절반으로 늘어난다”고 말했다. 만기가 1∼3년으로 짧은 마이너스 통장을 비롯한 신용대출, 전세자금 대출, 중도금 대출 등을 이용하는 세입자도 타격을 받는다. 현재 KB국민은행은 전세자금 대출과 중도금 대출에 대해서는 갚아야 하는 상환액에 △만기가 1년 이상 남은 경우는 이자만 △만기가 1년 미만 남은 경우는 원금과 이자를 모두 반영하고 있다. 예를 들어 연봉 5000만 원인 세입자가 전세자금 대출로 1억5000만 원을 빌렸다면, 만기가 돌아오는 이듬해엔 이미 300%를 넘기게 되는 것이다. 만기가 1년인 신용대출은 연간 상환액에 원리금을 모두 반영하고 있다. 국민은행 관계자는 “DSR 300%를 넘겨 추가 대출을 거절당한 고객들의 대부분은 소득 대비 신용대출이 많다”고 말했다.  조영무 LG경제연구원 연구위원은 “대출 공급을 억제하는 DSR가 본격적으로 도입되면 저소득층이 돈을 빌리기가 더 어려워진다. 은행권에 여신심사 가이드라인을 적용했을 때 나타난 ‘풍선효과’가 재발하지 않도록 보완책을 마련해야 한다”고 .com·주애진 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}광주 농성SK뷰 센트럴 최고 217대 1..경기 ·전북 일부 지역은 외면정부 추가대책 예고에 내집마련 대기수요층 움직임 빨라져지난 2일 문을 연 '그랑시티자이 2차' 견본주택에서 방문객들이 내부를 둘러보거나 상담을 받고 있다.[아시아경제 최대열 기자]정부 부처가 합동으로 부동산 과열지역의 투기를 단속하겠다는 경고에 청약 시장 양극화 현상이 더욱 뚜렷해지고 있다. 추가 규제 대책 예고 후 청약신청을 받은 광주광역시 '농성 SK뷰 센트럴'은 최고 217대 1의 경쟁률을 기록하며 여전히 청약 시장의 건재함을 보여줬지만 경기나 전북 일부 지역에 나온 분양단지는 외면받았다. 정부의 추가규제가 대출규제쪽으로 가닥이 잡히면서 은행 문턱이 높아지기 전에 수요층이 움직였을 것으로  따르면 전일 청약을 받은 광주광역시의 '농성 SK뷰 센트럴'은 90가구(특별공급 제외) 모집에 1만78명이 몰려 모든 평형이 1순위 마감됐다. 최고 경쟁률은 31가구를 모집한 84A형으로 1순위 해당지역에서만 6740명이 몰려  경쟁률을  들어서는 '힐스테이트 본촌'도 166가구 모집에 6891명이 청약통장을 써 평균 청약경쟁률이  달했다. 실거주수요가 많은 전용면적 84㎡형은 경쟁률이 60대 1을  신청을 받은 '그랑시티자이 2차' 단지는 1051가구 모집에 9914명이 청약접수한 것으로 집계됐다. 평균 청약경쟁률은  공급물량이 적은 펜트하우스나 선호도가 높은 소형평형은 두 자릿수 경쟁률을 기록했다. 오피스텔을 포함해 총 3370가구 규모로 조성되는데 단지 규모가 커 이날까지 두 차례로 나눠 청약을 받기로  부동산대책에서 비켜 가며 청약시장 열기가 이어지고 있는 부산에서도 전일 청약접수를 받은 민간분양단지가 모두 1순위에 마감됐다. '기장 교리 경보이리힐스 아파트', '수영 더클래스 동진', '장전역 서희스타힐스'는 청약경쟁률이 , ,  기록했다. 이밖에 인천 구월동 지웰시티 푸르지오, 청주 동남지구 대원칸타빌더테라스 등 분양단지 대부분 상당수 청약자가  화성의 '송산그린시티 금강펜테리움 센트럴파크', 전북 전주의 '반월동 세움펠리피아 2차', 경북 포항 '두호 SK뷰 푸르지오'의 경우 단지별로 일부 평형이나 전 평형이 미달돼 다음 순위로 청약이 넘어갔다. 은행문턱이 높아지면서 상대적으로 자금조달이 수월한 신규 분양단지가 인기를 끌지만 지역이나 단지별로 선호도가 뚜렷이 갈리는  청약신청이 몰린 점을 보면 새 아파트 대기수요가 여전히 적지 않은 것으로 풀이된다. 최근 1~2년간 신규 분양이 잇따르면서 공급과잉 지적이 끊이지 않으면서 올해 초까지만 해도 하반기 들어 신규 분양시장이 변곡점을 겪을 가능성도 제기됐었다. 지난해 11ㆍ3대책에서 청약자격이나 전매제한을 강화하는 등의 조치로 단기 시세차익을 노린 투기수요가 상당수 걷힌 것으로 업계에선 보고 있다. 그럼에도 수십, 수백대의 1의 청약경쟁률이 곳곳에서 나오면서 당국의 고심도 깊어질  들어선 후 서울 강남 등 일부 지역을 중심으로 과열양상이 뚜렷해지면서 정부가 추가 대책을 예고하자 한발 앞서 자가구입에 나선 이도 있는 것으로 보인다. 정부는 주택담보대출비율(LTV)이나 총부채상환비율(DTI)을 손보는 쪽으로 논의하고 있는데 현재는 DTI를 적용받지 않는 중도금 대출을 포함하는 방안도 거론되고  구입 시 담보대출의 경우 원리금 상환 등 수요자 부담이 큰 반면 새 아파트를 살 때 활용하는 중도금대출의 경우 상대적으로 느슨해 신규 분양으로 눈을 돌리는 수요층도 많았다. 중도금 대출을 DTI에 포함시킬 경우 자금조달이 쉽지 않아지는 만큼 대책이 나오기 전에 분양받으려는 심산이 깔려있는 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 한정수  기자] [[the L] 안진회계법인은 벌금 7500만원… 법원 "결과 매우 중대" 지적]서울법원종합청사 /사진=뉴스1 대우조선해양의 회계 사기를 묵인하고 방조한 혐의로 기소된 딜로이트 안진회계법인 소속 회계사들이 징역형을 선고받았다. 법인에 대해서는 벌금형이 (부장판사 최병철)는 9일 배모 전 이사에게 징역 2년6월의 실형을 선고했다. 함께 기소된 임모 상무와 강모 회계사에게는 징역 1년6월의 실형을 선고했다. 엄모 이사는 범행 가담 정도가 비교적 경미하다는 이유로 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받았다. 재판부는 또 주식회사 외부감사에 관한 법률상 불법 행위자와 소속 법인을 모두 처벌하는 양벌규정에 따라 함께 재판에 넘겨진 안진회계법인에는 벌금 7500만원을 선고했다. 재판부는 배 전 이사 등 회계사들의 혐의를 모두 유죄로 판단했다. 재판부는 "피고인들은 회계 전문가가 가져야 할 전문가적 의구심과 객관성을 저버린 채 회사의 요구를 그대로 용인했다"며 "회사의 부당한 요구나 자료제출 거부 등에 대해서도 외부 감사인의 권한을 행사하지 않은 채 미리 정한 결론에 맞추기 위해 작업을 했다"고 지적했다.이어 "대우조선해양이 산업은행과 체결한 MOU의 목표 달성을 위해 회계 원칙에 반하는 처리를 요청하는 등 분식회계를 의심할 수 있는 다수의 이상 징후가 있었는데도 이를 바로잡거나 추가 검토를 진행하는 조치 없이 막연히 '적정' 의견을 기재했다"고 강조했다. 재판부는 특히 "대우조선의 2013·2014 회계연도 분식회계 규모가 총 4조원이 넘고, 대우조선이 이를 이용해 거액의 사기 대출과 사기적 부정거래를 했다"며 "해당 재무제표를 믿고 투자한 다수의 투자자들에게 막대한 피해를 줬다. 또 이 같은 대우조선 사태를 해결하기 위해 현재까지 투입된 공적자금만 7조원에 이르는 등 피고인들의 행위로 인한 결과가 매우 중대하다"고 설명했다. 앞서 이들은 2013·2014 회계연도 외부감사를 하면서 대우조선의 매출 과대왜곡 징후가 발견됐음에도 원인을 검증하지 않는 등 감사 절차를 제대로 지키지 않은 채 적정 의견을 낸 혐의 등으로 기소됐다. 이들은 부실 감사를 숨기기 위해 감사조서를 변조하고 이후 부실이 드러났음에도 책임을 피하기 위해 허위보고서를 공시한 것으로  지난 4월 안진회계법인에 대해 12개월간 신규감사 업무정지 처분을 확정했다. 또 대우조선에 45억5000만원, 안진에 16억원에 과징금 부과 처분도  더엘(the L)에 표출된 기사로 the L 홈페이지에서도 만나볼 수 있습니다. 더 많은 기사를 보고 싶다면? ☞ 머니투데이 더엘(the L) 웹페이지 바로가기[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동해안에 건설된 고리원전 1~4호기. /뉴스1DB 원자력안전위, 운영변경허가 의결(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 정부가 9일 국내 첫 상업 원자력발전소인 고리 1호기의 영구정지를 정식 허가했다. 국내 원전의 영구정지가 확정된 것은 이번이  오전 제70회 원자력안전위원회를 열어 '고리 1호기 영구정지 운영변경허가(안)'을 심의· 6월 고리 1호기 영구정지를 위해 한국수력원자력(한수원)에서 운영변경허가를 신청함에 따라 약 1년간 원자력안전기술원의 기술심사와 원자력안전전문위원회의 사전검토를  회의에서 사용후핵연료저장조 계통, 비상전력 계통, 방사성폐기물처리 계통 등 영구정지 이후에도 운영되는 설비의 안전성을 집중적으로 검토한 결과 고리 1호기가 영구정지 이후에도 안전하게 유지·관리될 수 있음을  1호기 영구정지 운영변경허가를 결정함에 따라 국내 최초의 상업원전인 고리 1호기는 지난 1978년 가동 이후 40년만인 18일 밤 12시(19일 0시) 영구정지될  "고리 1호기 영구정지 이후에도 정기검사를 통해 안전성을 지속적으로 확인할 계획이며 영구정지일로부터 5년 이내에 한수원으로부터 해체계획서를 제출받아 해체 승인 여부를 결정하게 된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]SK와 손잡은 베인캐피털이 KKR 대신 미일연합에 들어가(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 도시바(東芝) 반도체 사업 매각에서 SK하이닉스가 참여하고 있는 베인캐피털 컨소시엄이 일본 민관펀드 산업혁신기구(INCJ)가 이끄는 '미일 컨소시엄'(미일 연합)에 합류한 것으로 알려졌다.    미일 컨소시엄이 일본 정부의 지원을 등에 업고 있는 유력 인수 후보로 꼽혀왔다는 점에서 SK하이닉스의 도시바 반도체 인수 가능성이 좀 더 높아졌다는 관측이 나온다.    9일 반도체 업계와 외신 등에 따르면 당초 미일 컨소시엄에 참여하기로 돼 있던 미국계 사모펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR)를 대신해 같은 미국계 사모펀드인 베인캐피털이 이 컨소시엄에 들어갈 것으로 전해졌다.    베인캐피털은 이에 앞서 SK하이닉스 등과 컨소시엄을 꾸려 독자적으로 도시바 반도체 매각 입찰에 참여했다.    베인캐피털과 SK하이닉스는 입찰 제안에서 도시바 반도체 지분 전체를 인수하는 대신 51%만 인수한 뒤 나머지는 도시바나 도시바 경영진이 인수하는 방안을 제시했다. 일종의 '지분 투자를 통한 제휴'를 제안한 것이다.    베인캐피털과는 독립적으로 입찰에 참여했던 미일 컨소시엄은 KKR과 일본 산업혁신기구, 정책투자은행 등으로 구성됐다. 일본 정부가 간접적으로 참여하는 형태란 점에서 유력 인수 후보로 꼽혀왔다.    그런 가운데 KKR의 자리를 베인캐피털이 대체할 경우 베인캐피털과 컨소시엄을 구성한 SK하이닉스의 인수 가능성도 그만큼 높아질 것으로 관측된다.    이 컨소시엄에는 반도체 사업 매각을 두고 도시바와 마찰을 빚어온 미국 반도체 업체 웨스턴 디지털(WD)도 가담해 있다.    다만 베인캐피털은 이 컨소시엄에 소수 투자자로 참여하는 것으로 알려졌다.    미일 컨소시엄에 KKR 대신 베인캐피털과 SK하이닉스가 참여한다면 이는 한미일 컨소시엄으로 확장하는 결과가 된다.    아울러 그동안 유력 인수 후보로 거명되지 않았던 베인캐피털-SK하이닉스의 인수 가능성이 좀 더 높아질 것으로 관측된다.    다만 베인캐피털과 SK하이닉스의 지분 참여가 소액에 그칠 경우 도시바 인수에 따른 시너지 효과도 그만큼 제한적일 것으로 보인다.    최태원 SK그룹 회장은 4월 도시바 인수와 관련해 "단순히 기업을 돈 주고 산다는 개념을 넘어 조금 더 나은 개념에서 워치(예의주시)해보겠다"고 말한 바 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 원자력안전위, '원전 맏형' 고리 1호기 영구정지 의결(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 대한민국 첫 원자력발전소인 고리 1호기에 붙은 불이 40년 만에 꺼진다.    우리나라 산업발전과 역사를 같이 해온 고리 1호기는 영구정지 후에도 해체까지 약 5년이 걸릴 전망이다.    원자력안전위원회는 9일 고리 1호기의 영구정지 운영변경 허가안을 의결했다.    이에 따라 오는 18일 자정을 기준으로 고리 1호기는 [촬영 조정호]    부산광역시 기장군에 건설된 고리 1호기는 1977년 6월 18일 원자로에 불을 붙인 이후 1978년 4월 29일 본격적인 상업운전을 시작했다.    당시 고리 1호기의 총 공사비는 3억 달러로, 1970년 우리나라 1년 국가 예산의 4분의 1에 달하는 규모였다.    막대한 사업비로 인해 국내에서는 물론이고 외국에서도 무모한 사업이라는 평이 많았지만, 우리 정부는 영국과 미국 등으로부터 돈을 빌려 공사를 진행했다.    우여곡절 속에 준공예정일을 훌쩍 넘겨 지어진 고리 1호기는 우리나라가 산업국가로 발돋움하는 발판이 됐다.    가파른 경제성장에 따른 급증하는 전력수요를 고리 1호기에서 생산한 전력으로 뒷받침했기 때문이다.    2007년 고리 1호기의 설계수명인 30년이 만료됐지만, 10년간 수명 연장이 결정되면서 모두 40년 동안 전력을 생산해냈다.    연장 수명 만료를 한두 해 앞두고 일각에서는 수명을 추가 연장해야 한다는 목소리가 나왔다.    그러나 안전성 등을 두루 검토한 결과, 원자력안전위는 한국수력원자력이 제출한 영구정지 운영변경 허가 신청을 받아들였고, 고리 1호기의 불도 조만간 사그라들게 (왼쪽부터), 1호기, 3호기 4호기.[촬영 조정호]    영구정지를 한다고 해서 당장 고리 1호기가 없어지는 것은 아니다.[그래픽] 고리 1호기 영구정지까지 주요 일지    한수원은 오는 18일 자정 고리 1호기의 가동을 멈추고 핵연료를 냉각한 뒤 안전성 검사를 거쳐 5년 뒤인 2022년부터 본격적인 해체작업에 들어갈 계획이다.    영구정지부터 해체까지의 작업은 모두 4단계에 걸쳐 진행된다.     우선 영구정지 직후 원자로 안에 들어있는 사용후핵연료는 저장조로 전량 옮겨져 보관된다.    이 사이에 해체종합설계, 방사능 오염 현황 조사 등 해체 전 특성평가, 주민공청회와 해체 승인 신청이 이뤄진다.    2022년 해체가 승인되면 비(非) 방사성 구역 철거가 먼저 진행된다.    이어 방사성 계통과 건물, 기타 설비가 철거된다. 방사능 측정결과 검증과 평가도 함께 시행된다.    마지막으로 고리 1호기 부지 복원과 최종 부지 상태 조사, 해체 완료 보고가 끝나면 해체작업이 완전히 마무리된다.     한국원자력연구원 백원필 부원장은 지난 8일 서울대 시진핑홀에서 열린 고리 1호기 퇴역기념 심포지엄에서 "고리 1호기를 해체 전까지 교육·견학시설로 활용하자"는 제안을 내놓기도 했다.    한수원은 오는 19일에는 고리 1호기 영구정지를 기념하는 행사를 개최할 예정이다.    이날 정부의 원전 정책 로드맵이 나올 수 있다는 관측도 나온다.    앞서 문재인 대통령은 대선 기간 에너지 정책 중 하나로 탈핵(脫核) 에너지 전환 로드맵 수립을  찾은 문재인 대통령[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김현섭 기자 = 25일 연세대 제29대 총동문회장으로 재선출된 박삼구(72) 금호아시아나그룹 회장. (사진=연대 총동문회 제공)  =뉴시스】안호균 기자 = 박삼구 금호아시아나그룹 회장 측이 9일 더블스타에 금호타이어 상표권 사용료율을 높여달라는 역제안을 하면서 매각 작업은 '핑퐁 게임' 양상으로 흐르고 있다. 금호산업 이사회는 이날 이사회를 열고 ▲사용기간 20년 보장 ▲매출액 대비 0.5% 사용료율 ▲독점적 사용 ▲해지 불가 등의 조건으로 금호타이어 상표권 사용을 허용할 것을 결의했다. 이번 결정은 지난해 9월 최초 제시했던 조건(▲사용기간 5년  ▲합리적 수준의 사용료율 ▲비독점적 사용 등)에서 채권단의 요구에 한발 다가섰다는 평가다. 하지만 더블스타의 인수 조건인 ▲5+15년 사용 ▲매출액 대비 0.2% 사용료율 ▲독점적 사용 ▲더블스타의 일방적 해지 가능 등의 조건과는 여전히 간극이 커 매각이 성사될지 낙관할 수 없는 상황이다. 사용 기간과 사용 권리에서는 의견차를 좁혔으나 가장 중요한 사용료율에서 더블스타측 안보다  수준을 제시하고 있기 때문이다. 금호산업은 "현재 금호타이어는 중국을 포함한 해외법인이 매출액의 1%를 상표권 사용료로 지불하고 있으며 주요 경쟁사도 국내 계열사 0.4%, 해외 자회사 1%의 상표권 요율을 유지하고 있다"고 설명했다. 금호산업은 이날 이사회 이후 산은에 최종 제시안을 전달했다. 산은은 오는 12일 주주협의회를 열어 금호산업 측 제안에 대해 논의할 예정이다. 박 회장 측이 상표권 사용 문제에서 한발 물러서면서 이달 말 만기가 돌아오는 1조3000억원 규모의 채권은 연장될 가능성이 높아졌다. 산은 관계자는 "주주협의회에서 논의도 해봐야 하고 더블스타 측의 의견도 들어봐야 하지만 지금은 서로 주고받고 하면서 교집합을 만들어 가는 과정으로 보면 된다"며 "인수·합병(M&A;)이 진행 중인 상황에서 차입금을 상환하라고 하는 것은 무리가 있다고 본다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [文정부 한달 집값 상승률, 서울·광주·충남등 급등세…새정부 8월 규제책 힘실려]문재인정부 출범 이후 한 달간 전국 주택가격이 이상급등세를 보였다. 급등지역이 아직은 국지적이지만 벌써 과열 우려가 나온다. 이에 시장에선 새 정부의 과열억제책을 예상하면서 그 범위와 강도에 긴장을 늦추지 못하는 분위기다. 　8일 부동산 정보업체 다다부동산파트너스가 전국 아파트 실거래가를 분석한 자료에 따르면 월평균 아파트 매매가 상승률은 4월부터 대선을 치른 5월까지 한 달간 무려 2.0% 상승했다.  ‘11·3 부동산대책’이 시행된 지난해 11월부터 올 4월까지 - 그친 데 비하면 상승세가 예사롭지 않다. 　‘11·3 부동산대책’ 당시 △전매제한기간 강화 △실수요자 위주 청약 장려 △중도금 대출보증 발급요건 강화 등으로 시장 전반이 위축된 지 불과 6개월 만에 시장이 과열을 우려할 정도로 또다시 달아오른 셈이다.　지역별로 살펴보면 서울이 지난해 11월부터 올 4월까지 5개월간 1.0% 상승하는 데 그쳤다면 4~5월 한 달간 4.0% 급등했다.  평균 실거래가는 지난해 10월 2243만원에서 올 4월 2337만원으로 소폭 상승했다. 그러나 최근 한 달 만에 2429만원으로 뛰어올랐다. 재건축 초과이익환수제 부활을 우려해 정비사업을 서두른 강남 재건축단지를 중심으로 가격이 급등했다. 　하지만 이같은 과열 조짐은 서울에만 그치지 않았다. 같은 기간 앞서 5개월간 보합에 그친 대전은 5월 한 달 만에 2.0% 올랐다. 세종도 보합에서  상승세로 돌아섰다. 경기도 역시 제자리걸음을 하다 대선 직후 3.0% 급상승,  평균 실거래가가 1141만원을 기록했다.　‘11·3 부동산대책’ 이후 하락세가 역력했다가 5월 들어 상승세로 전환한 지역도 적잖았다. △대구(-1.0%→1.0%) △광주(-1.0%→5.0%) △울산(-2.0%→2.0%) △충남(-2.0%→8.0%) △전북(-1.0%→2.0%) △전남(-1.0%→5.0%) △제주(-2.0%→5.0%) 등이 대표적이다.　5월 한 달 동안 전국에서 가장 높은 실거래가 상승률을 기록한 단지는 부산 사상구 덕포동 ‘부원파크타운’으로 전용   531만원에서 727만원으로 37%나 폭등했다. 광주 북구 신용동 ‘제일풍경채 리버파크’ 전용  4월  1246만원에서 5월 1601만원으로 28% 뛴 가격에 거래됐다. 　이밖에 △울산 남구 무거동 ‘신복현대’ 전용 59.76㎡ △경기 포천시 소흘읍 ‘송천마을’ 전용 75.99㎡ △경남 김해시 대청동 ‘갑오마을7단지부영10차’ 전용 59.11㎡ △전북 익산시 어양동 ‘부영2차’ 전용 49.8㎡ △전남 순천시 조례동 ‘동신’ 전용 59.58㎡ 등의 단지가 실거래가 상승률이 20% 넘었다.　전문가들은 국지적 집값 오름세가 주변으로 확산하고 과열 조짐마저 보임에 따라 새 정부의 규제책이 현실화할 것으로 본다. 다만 새 정부의  부동산정책 방향성이 무차별 규제보다 ‘맞춤형 규제’로 갈 가능성이 높다고 본다. 이에 과열 우려 지역에 어떤 강도의 규제가 나올지 촉각을 곤두세우고 있다.　이경자 한국투자증권 연구원은 “현재 주택가격 상승이 과거와 달리 국지적으로 두드러진다는 점에서 맞춤형 규제로 갈 가능성이 높다”며 “경제상황을 고려하면 경착륙 가능성은 낮고 과열을 막겠다는 의도는 분명하다”고 관측했다.  　박상연 신한금융투자 연구원은 “노무현정부 시절 규제에도 주택상승이 가팔랐던 이유는 절대적인 공급량 부족 때문”이라며 “앞으로 주택시장 정책은 공급(택지)과 수요(대출)를 모두 조절하는 방향으로 갈 가능성이 높다”고 내다봤다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하림그룹 김홍국 회장 【서울=뉴시스】박주연 기자 = 편법 승계 논란에 휩싸인 하림에 대해 여권과 공정위가 본격 조사에 나설 것으로 보인다. 더불어민주당 정책위원회가 하림의 일감몰아주기를 문제삼은데 이어 공정거래위는 하림의 승계지원·사익편취 여부 등을 검토하겠다는 방침을 밝힌 것이다. 공정위 관계자는 9일 뉴시스와 가진 전화통화에서 "하림의 지분 승계과정이 논란이 되고 있는 것으로 안다"며 "여러가지 내용을 검토해야 하는데 세금문제는 다른 부처(국세청) 관할이고, (공정위에서) 승계 지원부분·사익 편취는 검토할 여지가 있다"고 밝혔다. 앞서 더불어민주당 김태년 정책위의장도 지난 8일 당 정책조정회의에서 "편법증여에 의한 몸집 불리기 방식으로 25살의 아들에게 그룹을 물려줬다"고 하림을 , 재계 서열 30위에 올라선 하림그룹은 최근 편법 승계 문제로 여론의 도마에 올랐다. 하림 지배구조 최정점에 있는 김홍국(60) 회장의 장남 김준영(25)씨가 10조원에 달하는 그룹을 물려받는 과정에서 증여세 100억원을 내는데 그쳤으며, 이 또한 사실상 회사가 대납해줬다는 비난이 일었기 때문이다. 준영씨는 20살이던 2012년 김홍국 회장으로부터 올품(당시 한국썸벧판매) 지분 100%를 물려받았고, '올품→한국썸벧→제일홀딩스→하림'으로 이어지는 고리를 통해 10조원 규모 하림그룹을 쥐락펴락할 수 있는 지배력을 확보했다. 하지만 준영씨가 올품을 증여받으며 낸 증여세는 100억원 규모에 불과했다. 비상장 계열사를 물려받는 방식 때문에 증여세 자체도 그룹 규모에 비해 터무니없이 적지만, 더 큰 문제는 준영씨가 증여세를 마련한 방법이다. 올품이 지난해 100% 주주 김준영 씨를 대상으로 30%(6만2500주) 규모의 유상 감자를 하고, 그 대가로 준영씨에게 100억원을 지급하는 방식을 동원했다. 준영씨는 이 돈으로 증여세를 납부한 것으로 알려졌다. 유상 감자는 주주가 회사에 본인 주식을 팔고 회사로부터 돈을 받는 것으로, 준영씨는 유상감자를 통해 올품 지분 100%를 유지하면서도 회사로부터 100억원을 받을 수 있었다. ð올품의 성장과정도 석연찮다. 올품과 한국썸벧의 매출은 준영씨에게 증여되기 전인 2011년 709억원, 2012년 861억원 수준이었다. 하지만 증여 이후 하림 계열사들로부터 전폭적 지원을 받으며 2013년 3464억원, 2014년 3470억원, 2015년 3713억원, 2016년 4160억원 등 4년간 무려 1조4807억원의 매출을 기록했다. 제일홀딩스의 상장이 완료되면 준영씨는 더욱 막대한 경제적 이익을 얻게 된다. 경제정의실천시민연합 권오인 경제정책팀장은 이날 뉴시스와 가진 전화통화에서 "하림은 농식품 유통에 주력하면서 정부로부터 많은 지원을 받고 성장한 회사"라며 "그런데 지원을 통해 회사를 키우고서는 편법적 일감몰아주기로 승계작업을 했다. 과거 재벌이 했던 일들의 축소판"이라고 비판했다. 권 팀장은 "하림은 최근 상호출자제한 집단으로 지정됐는데, 지정이 되면 규제가 강화되니 사전에 작업을 많이 한 것 같다"며 "상호출자기업에 지정되기 전에 벌어진 일이라 더 규제를 받지 않았고, 그러다보니 10조원 가치의 기업을 증여세 100억원을 내고 받는 일이 벌어졌다"고 지적했다. 이어 "재벌그룹도 문제지만 중견기업도 (일감몰아주기와 편법승계 문제가) 심각하다"며 "소유 지배구조와 관련된 규제를 강화하고 근절책을 추진해야 한다. 공정위의 행보를 지켜보겠다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 금호아시아나그룹 회장 [아시아경제 조유진 기자] 금호타이어 상표권 사용 답변 시한 연장을 검토했던 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 9일 긴급이사회를 열고 상표권 허용 여부를 논의하기로 했다. 답변 연장 요구가 ‘시간 끌기’라는 채권단의 강경한 태도에 한발 물러선 것으로 풀이된다. 다만 박 회장 측은 이날 이사회에서 상표권 사용 적정 요율 등 구체적인 조건을 검토해 채권단에 제시할 것으로 예상된다. 금호타이어 상표권을 보유하고 있는 금호산업은 상표권 허용 안건으로 이사회를 소집해 상표권 사용 적정 요율 등 법리적 문제를 논의한다. 전날만 해도 답변 시한 연장 요청을 검토했던 박 회장은 이날 아침 긴급하게 임원들에게 이사회 소집을 통보하는 등 상황이 긴박하게 돌아가는 모습이다. 금호아시아나그룹 관계자는 "오늘 아침 등기임원들에게 긴급이사회 소집을 통보했다"면서 "상표권 사용 관련 적정 요율 등에 대한 의결을 거쳐 오늘 중에 산업은행에 답변을 보낼 계획"이라고 말했다. 앞서 지난 5일 산업은행은 금호 상표권을 연결매출액의 0.2% 요율로 20년간(5년은 확정적 15년은 선택적) 사용하는 것에 대한 허용 여부를 이날까지 회신하라는 내용의 공문을 금호산업에 보냈다. 박 회장은 당초 이사회 결의를 이유로 답변 시한 연장을 산업은행에 요청할 계획이었으나 채권단이 강하게 반발하자 한발 물러섰다. 산업은행은 박 회장이 금호 상표권 사용을 허용하지 않으면 이달 말 만기인 1조3000억원 차입금에 대한 3개월 만기 연장을 하지 않을 계획이다. 시장에서는 더블스타로 넘어가는 것을 위해 박 회장이 상표권 사용과 관련해 까다로운 조건을 제시할 수도 있을 것으로 관측하고 있다. 하지만 산업은행이 상표권 허용이 아닌 답변은 모두 불허로 간주하고 대응할 것으로 예상되면서 박 회장측은 운신의 폭이 좁아졌다.  여전히 박 회장은 상표권에 대한 아무런 권한이 없는 산업은행과 더블스타간 합의된 계약 조건을 그대로 받아들이기 힘들다는 입장이다. 금호아시아나그룹은 "20년간 상표권 사용 요율 인상 없이 현재와 동일한 조건으로 상표권 사용을 허용하는 것은 적절치 않다"는 주장을 되풀이하고  회장이 상표권 사용을 허용하지 않으면 더블스타로의 매각이 무산될 수도 있다. 그럴 경우 금호타이어 대표이사직 사퇴와 우선매수권 박탈 등 박 회장이 입게 되는 피해도 만만치 않다. 박 회장의 상표권 불허가 협상의 최대 걸림돌로 작용하면서 산업은행이 협상력을 잃고 있다는 분석도 나온다. 더블스타는 금호타이어의 1분기 실적이 '비정상적'으로 악화돼 주가가 크게 떨어지고 있다며 불만을 드러낸 것으로 전해졌다. 금호타이어는 지난 1분기에 매출 6693억원, 영업손실 282억원을 기록했다. 전년 동기에 비해 매출은 4.6% 감소했고 영업이익은 적자전환했다. 금호타이어 매출의 40% 가량을 차지하는 중국법인 5개는 245억원의 적자를 냈다. 조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 측근을 통해 엘시티 시행사 이영복(67·구속기소) 회장에게서 3천만원을 받은 혐의로 기소된 3선 부산시장을 지낸 허남식(68) 대통령 직속 지역발전위원회 위원장에게 검찰이 징역 5년을 구형했다.    9일 오후 부산지법 형사합의5부(심현욱 부장판사) 심리로 열린 허 전 시장과 측근 이모(67·구속기소) 씨의 결심 공판에서 검찰은 허 전 시장에게 징역 5년에 벌금 6천만원을 구형했다.    검찰은 "엘시티 이 회장과 이씨가 선거자금으로 3천만원을 주고 받았다고 진술했고 이 돈이 선거자금으로 쓰였지만 허 전 시장은 이씨의 개인 일탈로 치부하고 이씨를 파렴치범으로 몰아 죄질이 나쁘다"고 구형 이유를 밝혔다.     검찰은 이씨에게는 징역 2년 6개월을 구형했다. 허남식 지역발전위원회 위원장 [연합뉴스 자료 사진]    검찰은 지방선거를 앞둔 2010년 5월 고교 동기이자 '비선 참모'인 이씨를 통해 엘시티 이 회장으로부터 3천만원을 받은 혐의(특정범죄 가중처벌법 뇌물·정치자금법 위반)로 허 전 시장을 불구속 기소했다.     이씨는 엘시티 이 회장이 엘시티 사업과 관련해 사례하고 청탁하기 위해 허 전 시장에게 제공해 달라며 준 뇌물이라는 사정을 알면서 돈을 받았고 허 전 시장은 이씨로부터 금품 수수사실을 사후에 보고받고 선거홍보 비용으로 쓰도록 허락했다고 검찰은 보고 있다.    허 전 시장은 이에 대해 "3천만원을 수수하도록 이씨와 공모한 적도 없고 사후 보고를 받은 적도 절대 없으며 선거홍보 비용으로 쓰도록 허락한 사실도 없다"며 "무척 억울하고 답답한 심정"이라고 말했다.    허 전 시장과 이씨의 선고 공판은 다음달 7일 오전 10시 30분 부산법원종합청사 301호 법정에서 열린다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소비회복·일자리 창출 등 과제 산적…대외리스크도 관리 필요기재부 국장급 이상 후속인사 후 '제이노믹스' 본격화 나설 듯잘 안들려서(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 7일 오후 국회에서 열린 인사청문회에서 국민의당 박주현 의원의 마이크가 질의시간을 지나 꺼지자 손을 귀에 대고 질문을 듣고 있다.        (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 국회가 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자에 대한 인사청문 보고서를 채택하면서 문재인 정부 1기 경제팀이 탄생하게 됐다.     국회 기획재정위원회는 9일 오전 전체회의를 열고 김 후보자에 대한 인사청문 보고서를 가결했다.     7일 인사청문회를 거친 그는 경제정책, 정책기획·조정 분야에서 전문성과 추진력을 갖췄고 저성장, 양극화 등 주요 경제현안에 대한 식견을 두루 갖췄다는 평가를 받아 국회 검증 문턱을 통과한 '1기 내각 인사'가 됐다.    같은 날 인사청문회를 한 강경화 외교부 장관 후보자, 김이수 헌법재판소장 후보자가 여야 합의를 이루지 못해 인사청문 보고서 채택에 난항을 겪은 것과 비교하면 김 후보자의 인선 과정은 '쾌속'이었다.     김 후보자보다 닷새 먼저 인사청문회를 한 김상조 공정거래위원장 후보자 역시 아직 국회의 인사청문 보고서 채택을 받지 못했다.     김 후보자는 주말 이후인 12일 공식 취임할 것으로 예상된다.     인선 과정까진 순항이었지만 김 후보자 앞에 놓인 한국 경제 상황은 녹록지 못하다.     최근 반도체 중심으로 수출이 증가세를 보이며 경기가 살아나고 있다는 분석이지만 민간 소비가 뚜렷한 개선 흐름을 보이지 못하는 등 불안한 경기 회복이라는 시각도 많다.     또 사상 최악의 수준에 치달은 청년 실업 문제, 전통적인 주력 산업인 조선·해운 등의 구조조정, 저출산·고령화 등 해결해야할 과제도 산적해 있다.     보호무역주의 강화와 중국 경제 둔화, 미국 금리 인상에다 최근 도널드 트럼프 미국 대통령 탄핵 위기까지 맞물려 대외 불확실성이 커지는 점도 한국 경제를 위기로 몰아넣을 수 있는 요인이다.     김 후보자는 7일 인사청문회에서 "사람중심 투자, 공정경제, 혁신성장이라는 3가지 정책 방향에 우선순위를 두겠다"며 "적극적 거시정책과 함께 가계부채, 부동산, 구조조정, 보호무역주의 등 대내외 리스크를 선제로 관리하겠다"고 밝혔다.    김 후보자와 함께 손발을 맞춰 문재인 정부의 경제정책인 이른바 '제이노믹스'를 실현할 경제팀 후속 인사도 과제다.    문재인 대통령이 지난달 31일 고형권 아시아개발은행(ADB) 이사를 1차관에 임명했지만 재정 및 공공정책 업무 등을 총괄하는 2차관 인사는 아직 소식이 없다.    박근혜 전 대통령 탄핵을 전후로 중단됐던 기재부 국장급 이상 인사를 통해 실무진용을 갖춰야만 본격적인 정책 수립에 들어갈 수 있을 것으로 전망된다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박은수 기자] [[달콤짭짤 재테크] ① 청약통장의 4가지 종류]/사진=픽사베이부동산시장이 뜨겁다. "웃돈 1억원이 붙었다" "집 사려고 부동산에 문의했지만 매물이 없다" "청약경쟁률 최고치를 경신했다" 등 연일 관련 뉴스가 쏟아진다. 직장인 A씨도 최근 청약통장을 다시 꺼내들었다. 때마침 눈여겨본 지역에서 분양을 앞뒀기 때문이다. 하지만 A씨는 하루 만에 청약 넣는 걸 포기했다. A씨가 분양받고자 한 지역은 지난해 '11·3 부동산 대책'으로 '청약 조정대상지역'으로 분류돼 있었기 때문이다. 세대원인 A씨는 세대주만 1순위 청약이 가능하다는 것을 뒤늦게 깨닫고 'OTL' 좌절하고 말았다. 세대주인 남편은 본인 명의의 통장이 없기 때문이다.  최근 분양이 잇따르면서 A씨와 같이 낭패를 보는 사례가 적지 않다. 막상 청약을 하려고 해도 '청약통장은 어떻게 쓰지?' '1순위 자격은?' '내 가점은 몇 점?' 등 헷갈리는 것 투성이다. 그렇다고 대충 적었다가는 당첨 취소라는 핵폭탄을 맞을 수도 있다. 그럼 이대로 포기하고 말 것인가. A씨는 이번 기회에 '청약 완전정복'에 도전하기로  마음 먹었다면 어떤 것부터 해야 할까. 우선 본인이 가지고 있는 청약통장의 종류와 몇 순위에 해당하는지부터 파악해야 . /사진=머니투데이 DB청약통장은 크게 4가지 종류로  : 출시 당시 '만능통장'이라고도 불리며 돌풍을 일으킨 이 통장은 기존 청약저축, 청약예금, 청약부금의 장점을 합쳐놓은 통장을 말한다. 지금이라도 청약통장을 만들겠다고 마음먹은 사람은 은행에서 '온리(only)' 이 상품에만 가입할 수 있다. 청약저축, 청약예금 등은 이제 가입하지  장점은 모든 아파트에 청약 가능하다는 점이다. 민영인지, 공공인지, 아파트 크기는 또 얼마인지 묻지도 따지지도 않으니 일일이 골 아프게 신경쓰지 않아도 된다. 월 2만~50만원(5000원 단위 자유납입)까지 불입할 수 있으며 미성년자라도 가입 가능하다. 얼마 전 아기를 낳은 B씨는 아기의 이름으로 된 주택청약종합저축을 만들어줬는데 당장 청약이 가능한 건 아니지만 만 19세 성인이 됐을 때 최대 24회까지 납입횟수를 인정받을 수 있다. .  월급쟁이라면 연간 240만원 한도로 불입액의 40%(96만원 한도)까지 소득공제 혜택도 받을 수 있다. 단 총급여액이 7000만원 이하인 무주택 세대주이어야 한다. 가입 후 5년 이내 해지할 때는 추징세액이 부과될 수도 있으므로 유의해야  : 공공기관이 분양하는 전용면적 85㎡ 이하 중소형 아파트에만 청약할 수 있다. 따라서 자이, 힐스테이트, e편한세상, 푸르지오 등과 같은 민간 브랜드 아파트에는 청약할 수 없다. 무주택 세대주라면 누구나 가입이 가능하나 세대주를 포함한 세대원 전원이 무주택이어야  : 민간건설업체가 분양하는 모든 아파트와 공공기관이 분양하는 '중대형 아파트'에 청약할 수 있다. 매월 일정액을 적립하는 게 아닌 한 번에 일정금액을 예치하는 방식. 지역별 예치금액에 따라 청약할 수 있는 아파트의 크기가 다르다.  지역별 청약 예치금은 아파트 분양현장이 아닌 본인의 현 거주지를 기준으로 한다. 경기 오산에 거주한다면 기타 시·군에 해당되기 때문에 500만원만 넣어두면 모든 면적에 청약할 수 있다. 서울에 거주한다면 1500만원을 예치해야 모든 면적에 청약 가능하다. ④ 청약부금 : 민간건설업체가 분양하는 중소형 아파트(전용면적 85㎡ 이하)에 청약할 수 있는 통장이다. 청약예금과는 다르게 월 5만~50만원까지 자유납입이 가능하며 지역별로 요구하는 최소한의 예치금액이 있어야 청약자격이 갖춰진다. 옛말에 '구슬도 꿰어야 보물'이라는 말이 있다. 장롱 속에 꼭꼭 숨겨둔 청약통장은 아무짝에도 쓸 데가 없다. 비록 당첨되기는 어려우나 로또보다는 당첨확률이 높다고 하니 내 집 마련을 마음 먹었다면 지금 바로 내가 처한 상황에 맞는 현명한 전략을 짜는 것이 중요하다. 다음 편에서는 1순위의 자격과 가점 계산하는 법을 알아보자.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼성전자 2% 가까이 급등[이데일리 최정희 기자] 코스피가 장중 2379선을 찍으며 또 다시 사상 최고치를 경신했다. 국제유가가 하락하고 도널드 트럼프 미국 대통령이 탄핵 위기에 몰리는 등의 악재가 있었음에도 대장주 삼성전자(005930)가 2% 가까운 상승률을 보이는 등 위험자산 선호현상이 강한 영향이다. 유럽중앙은행(ECB)가 통화완화 기조를 지속키로 한 것도 긍정적인 영향을 미쳤다. 9일 마켓포인트에 따르면 이날 오전 10시 25분 현재 전 거래일보다 .72%) 오른  있다. 코스피 지수는 지난 5일 2376선까지 오르며 사상 최고치를 경신했으나 그 뒤론 주춤한 모습을 보이다 다시 사상 최고치를 갈아치운 것이다. 간밤 제임스 코미 전 미국 연방수사국(FBI) 국장의 폭로로 트럼프 대통령이 탄핵 위기에 놓이는 데다 국제유가가 하락세를 이어가고 있음에도 뉴욕증시가 급등하는 등 위험자산 선호 심리가 국내 증시에도 긍정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다. ECB의 테이퍼링 우려 등이 있었으나 기존의 통화완화 정책을 유지한 것도 유동성 장세에 호재로 작용했다. 코스피 지수가 사상 최고치를 또 다시 갈아치웠으나 수급은 강하지 않다. 외국인과 개인투자자가 각각 167억원, 548억원 순매도를 보이고 있다. 반면 기관투자자는 590억원 순매수다. 지수 상승을 이끈 것은 대장주 삼성전자(005930) 영향으로 풀이된다. 삼성전자와 SK하이닉스(000660)는  상승률을 보이고 있다. NAVER(035420)와 POSCO(005490), 신한지주(055550), LG화학(051910), SK텔레콤(017670), SK(034730)도 상승하고 있다. 반면 삼성물산(028260), 현대차(005380), 한국전력(015760), 삼성생명(032830) 등은 하락세다. 삼성바이오로직스(207940)도 4%대 하락하고 있다. 업종별로는 의료정밀, 철강금속, 전기전자, 은행, 증권 등이 상승하고 있다. 반면 기계, 유통업, 전기가스업, 건설업, 운수창고, 의약품 등은 하락세다. 같은 시각 코스닥 지수는 전 거래일보다 .35%) 오른   ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원자력안전위 결정 [이명선 기자] 부산 기장군에 있는 핵발전소(원자력발전소) 고리1호기가 영구 퇴역하게 됐다. 완전히 폐기되는 원전으로는 첫 사례다. 9일 오전 서울 세종대로 원자력위원회에서 열린 원안위 전체회의에서 고리1호기 영구 정지 운영 변경 허가안이 가결됐다. 국내 첫 상업용 원자로인 고리 1호기는 1977년 완공 후 40년 만에 폐쇄를 위한 행정 절차를 마쳤다. 고리1호기는 오는 18일 밤 12시부터 영구 정지된다. 한국수력원자력(한수원)이 이미 폐로 절차를 밟고 있다. 고리1호기 폐로에는 약 15년이 걸릴 전망이다. 국내에서 상업용 핵발전소가 폐쇄되는 것은 처음이다. 현재까지 전 세계에서 영구 폐쇄 절차를 밟았거나 밟고 있는 핵발전소는 160기이며, 이중 폐로를 완료한 것은 미국, 독일, 일본 등 합해서 19기로 파악된다. 문재인 대통령은 후보 시절 신고리 5, 6호기를 포함한 신규 원전 건설 중단, 40년 뒤 원전 제로 로드맵 등 탈원전 공약을 내놓았다. 이명선 기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기존 가맹점 매장 반경 1㎞ 출점제한 가맹점 업계 "창업시장 꽁꽁 얼린다 …전형적인 탁상입법" 반발[아시아경제 지연진 기자]편의점을 비롯해 프랜차이즈 매장의 출점을 막는 법안이 추진돼 논란이  정무위원회에 따르면 조경태 자유한국당 의원은 최근 기존 가맹사업자의 점포로부터 반경 1㎞를 영업지역으로 정하고, 같은 업종이 출점을 못하도록 하는 '가맹사업거래 공정화법 개정안'을 대표 발의했다. 이 법안에는 노웅래 더불어민주당 의원과 정병국 바른정당 의원, 김현아 ·김도읍 ·유기준 ·이현재 ·김승희 ·김성태 ·정유섭 자유한국당 의원 등 여야 3당이 공동으로 이름을  올렸다. 법 적용 대상은 가맹 거래를 맺고 가맹본부가 상표와 상호 등 영업표지를 사용해 상품이나 용역을 판매하고, 이를 대가로 가맹점사업자가 가맹본부에 가맹금을 지급하는 곳이다. 지난해 점포수 3만개가 넘은 편의점과 빵집과 피자, 치킨집 등 직영점을 제외한 전체 프랜차이즈업체가 포함된다. 현행법에도 프랜차이즈 매장은 같은 업종의 매장 근처에 입점하지 못하도록 동반성장위원회가 권고하고 있다. 하지만 강제성이 부여되지 않아 영세 자영업자들을 보호하지 못한다는 것이 조 의원의 설명이다.  이 법이 국회에서 통과되면 현재 골목마다 들어선 편의점을 비롯한 프랜차이즈 매장은 사실상 출점이 불가능해진다. 일례로 현재 편의점의 경우 같은 브랜드의 500m안 출점을 못하도록 규정하고 있다. 하지만 법률로 명시가 안돼 가맹본부가 위로금을 주는 방식으로 인근지역에 출점을 하고있다. 보쌈과 치킨, 김밥, 미용실 등 프랜차이즈 업종은 더 심각하다. 업계 관계자는 "프랜차이즈 업종은 최근 은퇴자들이다 청년들이 창업하는 대표적인 자영업"이라며 "외각 지역의 경우 출점이 가능하지만 도심에서 1㎞ 출점제한은 창업시장을 꽁꽁 얼리게 만들 것"이라고 말했다. 그는 "한 동네에 한 업체만 생기면 소비자의 선택권도 줄어드는 전형적인 탁상입법"이라고 반발했다. 가맹점을 보호한다는 명목 아래 가맹사업을 규제하는 법안은 이미 여러개가 나왔다. 이미 국회 정무위 법안소위에선 이학영 더불어민주당 의원이 대표발의한 개정안을 비롯해 10개의 가맹사업 규제법안이 논의 중이다. 이 의원 역시 영업지역을 제한하는 내용을 담았다. 다만 국회 정무위 검토보고서에 따르면 공정거래위원회는 "영업지역의 적정한 규모는 가맹사업의 업종별 ·지역별로 다르고, 동일 업종내에서도 브랜드 인지도에 따라 차이가 있을 수 있어 법령상 획일적으로 영업지역의 최소기준을 정하는 것은 가맹본부의 영업활동의 자유를 지나치게 제한한다"는 의견을 냈다. 다만 보고서는 "개정안의 취지는 가맹점사업자의 영업지역을 구체적으로 한정하려는 것이 아니라 지나치게 협소한 영업지역이 설정되는 것을 방지하고자 하는 것인 만큼 최소한의 영업지역 범위를 합리적으로 설정한다면 가맹본부의 영업활동의 자유를 제한하지 않는다는 점을 감안할 필요가 있다"고 지적했다. 편의점과 프랜차이즈 업계는 지난 3월 국회 본회의에서 가맹점에 손해를 끼친 가맹본부에 최대 3배까지 징벌적 손해배상을 의무화하는 법안이 통과되면서 규제가 한층 강화됐다. 여기에 현재 국회에선 ▲부당한 영업시간 구속금지 및 부당한 업무제휴 강요금지(조배숙 더불어민주당 의원) ▲가맹본부 판촉행사 가맹사업자 사전동의 의무화 및 가맹본부의 정보공개서 미등록 신고포상금 신설(이학영 더불어민주당 의원) ▲필수물품 구매강요 금지(제윤경 더불어민주당 의원) ▲가맹사업자에게 가맹계약 해지권 부여(김성원 자유한국당 의원) ▲광역자치단체 조사권 부여(민병두 더불어민주당 의원) 등이 논의 중이다. 국회 관계자는 "그동안 영세상인을 보호하기 위한 법안들은 대형 프랜차이즈 기업의 반대로 처리가 어려웠다"면서 "문재인 정부가 '을(乙) 보호' 정책을 강화하고 있는 만큼 처리 가능성이 예전보다 커졌다"고 말했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현재 부자는 강남에, 미래 부자는 강원도에 산다“내수 진작을 위해 국내 관광 인프라에 투자해야 한다. 그런 점에서 강원도는 매력적인 지역이다.”대체투자에 박차를 가하고 있는 박현주 미래에셋그룹 회장이 2010년대 중반부터 주창해온 논리다. 미래에셋그룹은 이미 강원도 홍천에 고급 골프장 블루마운틴CC를 개장한 데 이어 강원도 일대 부지 매입에 적극 나서고 있다. 강원도가 돈과 사람이 몰리는 지역으로 급부상하고 있다. 청정자연이 주는 힐링 공간으로서의 매력, 신재생에너지의 중심지, 크루즈, 요트 등 고급 레저 허브 등 잠재력이 무한한 까닭이다. 평창동계올림픽은 이미 기폭제가 되고 있다. 물론 반론도 있다. 올림픽 이후 거품이 꺼질 수 있고 열악한 인프라 또한 지적받는 요인이다. 그래도 소득 수준이 올라갈수록 부자는 자연에 가까운 곳으로 이동한다는 가설을 입증해줄 곳, 소위 ‘강원도의 힘’의 실체를 들여다본다.    서울서 강릉 1시간 ‘환골탈태’ 강원도평창올림픽 계기 청정·휴양지 각광 서울 수서역에서 차를 몰고 제2영동고속도로를 달리니 약 2시간 만에 강릉 인터체인지를 통과한다. ‘우와~ 정말 가까워졌구나’를 실감할 무렵, 경포대 바닷가에 우뚝 선 흰 건물이 눈길을 사로잡는다. 건축계의 노벨상으로 불리는 프리츠커상 수상자이자 백색건축의 거장 리처드 마이어(Richard Meier)가 설계했다는 씨마크 호텔이다. 이 호텔은 새로 시행된 호텔 등급 평가제에서 전국 5곳, 강원 유일 최고 등급인 5성을 획득해 더 유명세를 탔다. 내년 평창올림픽 때 해외 방송국, 비자 등 주요 스폰서 기업 VIP가 2년 전부터 예약 경쟁을 벌인다는 후문도. 한옥 단독 별실 호안재는 하룻밤 숙박료만 1600만원에 달한다. 강상무 씨마크호텔 총지배인은 “강원도 하면 청정 관광 지역이긴 하지만 부자들이 돈 쓸 곳이 없다고 지적받던 부분을 씨마크 호텔이 상쇄했다는 말을 많이 듣고 있다. 골프, 서핑 등 강원도 해변 관광벨트와 연계해 다양한 즐길거리를 갖춰가면서 객단가가 꾸준히 올라가고 있다”고 자랑했다. 현재 강원도 곳곳에서는 대형 호텔, 아파트, 빌딩 등이 조금씩 위용을 드러내는 중이다. 평창동계올림픽을 계기로 환골탈태하는 강원도다.   속초 해안에는 바다 조망이 가능한 아파트가 줄지어 들어선다. 사진은 속초시 조양동 현대아이파크 공사 현장.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>실제로 가게를 내고 5년이 지난 시점에서 건물주가 만약 점포를 비워달라고 하면 세입자로서는 떠날 수밖에 없는 게 지금의 현실입니다. 법적 보호가 취약하다 보니 한자리에서 5년 넘게 영업을 지속하는 경우는 절반에 불과한  기자가 자영업자들의 현실을 취재했습니다.<기자>지난 2011년 시설비와 권리금 등 3억 원을 투자해 미용실을 시작한 홍 모 씨. 얼마 전 건물주로부터 다음 달 8일까지 가게를 비우라는 통보를 받았습니다.[홍 모 씨/임차 상인 : (건물주가) 재계약 의사가 없다(고 통보했죠.) 참담하죠. 힘들게 만들어 놓은 것 하루아침에 다 날아갈 수 있는 상황이 되니까…]홍 씨는 2년마다 계약을 갱신하면서 그동안 보증금을 두 배로 올려줬고, 수백만 원인 월세를 한차례도 밀리지 않았습니다. 하지만 지난해 바뀐 건물주가 미용실 자리에서 자신이 다른 가게를 하겠다며 재계약을  원의 권리금도 인정하지 않겠다고 해, 홍 씨는 손실을 고스란히 떠안을 처지입니다.[홍 모 씨/임차 상인 : 불면증에 시달리고 있거든요. 하루에 2~3시간 자나…진짜 절벽에서 저를 미는 거죠, 죽으라고…]한국감정원 조사 결과 같은 점포에서 영업을 5년 이상 지속한 경우는 절반에 불과합니다. 법에 따라 보장받는 5년이 넘으면 임차계약 유지를 위한 보호막이 사라지기 때문에 나타나는 현상입니다.[홍 모 씨/임차 상인 : 임차 상인들은 5년짜리 비정규직이라고…(스스로 이야기 합니다.) 5년 지나면 어떻게 될지 모르니까. 그렇게 투자해서 장사하는 것 자체가 우리 나라에서는 굉장히 위험한 일인 것 같아요.]스스로 개척한 상권을 원하는 기간 만큼 유지하기 힘든 상황에서 자영업자들의 생존기반은 갈수록 위협받고 있습니다.  (영상편집 : 황지영, VJ : 유경하)이강 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>단독 취재 내용 전해드립니다. 자영업자들이 한 점포에서 최소 10년 동안 안정적으로 영업할 수 있게 하는 방안이 추진됩니다. 지금은 건물주가 임대료를 5년 동안 크게 올릴 수 없게 돼 있는데 이 기간을 10년으로 늘리겠다는  취재했습니다.<기자>국정기획자문위원회의 소상공인과 자영업자 보호의 핵심 방안은 상가임대차보호법  '계약갱신 요구권' 행사 기간을 10년으로 늘려, 안정적인 영업환경을 마련해주자는  임대 계약 후 5년 동안 건물주가 임대료를 연 9% 이상 올려받지 못하도록 하고  지나면 인상 제한 규정이 없다 보니 큰 폭으로 오른 임대료를 감당 못 해 세입자가 사실상 쫓겨나는 일이 반복되고 있습니다.[홍익표/더불어민주당 의원 (지난 2월) : 장사를 열심히 했던 분들은 높은 임대료로 인해 그 지역에서 물러나고, 마음 놓고 장사하는 게 아니라 쫓겨날 수밖에 없는 상황들이 반복되면서….]국정기획위 핵심 관계자는 "상가 운영을 통해 투자비용을 회수하기엔 5년은 짧은 시간"이라며 "10년 정도는 생업에 종사할 시간을 보장해 줄 필요가 있다"고  윤호중 더불어민주당 의원이 관련 개정안을 대표 발의했지만, 당시 정부와 여당의 반대로 통과되지  국정기획위는 임대료 인상 한도를 연 9%에서 5%대로 낮추는 등 영세 상인 지원을 위한 다른 대책도 논의하고 있습니다.(영상취재 : 서진호, 영상편집 : 오노영) 전병남 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】 정옥주 기자 = 코스피가 9일 2380선을 돌파하며 또 다시 사상 최고가를  전 거래일( .77%) 오른  마쳤다. 이날 전일 대비 .32%) 오른  코스피는 9시26분  낮췄으나 이내 오전 10시35분 2380선을 돌파한 이후 장중 내내 2380선 안팎에서 머물렀다. 오전 11시23분에는  장중 최고치를 갈아치우기도  미국 연방수사국(FBI) 전 국장 증언이 도널드 트럼프 대통령의 친성장 정책 추진 동력을 훼손하지 않았다는 분석으로 나스닥 지수가 사상 최고치로 마감하자 국내 증시에도 긍정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다. 또 외국인들의 적극적인 매수세도 코스피를 견인한 것으로 (306억원)과 개인(1675억원)은 순매도세를 나타낸 반면, 반해 외국인이 1487억원어치를 사들이며 주가를  , 전기전자, 의료정밀, 은행 등은 증가한 반면 기계, 유통업 등은 하락했다. 코스피 시가총액 상위종목을 보면 현대차, 삼성물산과 현대모비스를 제외하고 일제히 올랐다.  특히 '대장주' 삼성전자가 랠리를 이끌었다. 삼성전자는 전일(225만8000원)보다 4만7000원(2.08%) 오른 230만5000원에 거래를 마치며, 한달 보름여 만에 시가총액 300조원을  거래일( .62%) 오른 674,15에 거래를 마쳤다. 이로써 코스닥은 8거래일 연속 연중 최고치를  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>