20170904// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[정오뉴스]가을이네 싶다가도 아직 오후 시간만 되면 여름이 남아있는 뜨거운 열기가  선선했던 열기가 뜨겁게 달아오르고  30도까지 오르는 등 대부분 30도 안팎으로 어제만큼  낮아서 밤에는 금세  계속  했던 하늘이 밤부터는 차츰 먹구름이  오기 시작해서 내일 낮에는 남부 지방 내일 밤에는 전국으로 확대될   높은 구름만 지나고 있지만 남해안 지방부터 구름양이 늘고  구름이 끼겠고 제주도에서 비가 오기  서울 30도, 광주와 대구 29도로 어제와 비슷해서   중부지방부터 차츰 그칠  뒤에는 일교차가 다시 커질 것으로  캐스터 [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박한우 기아자동차 사장. 사진=이데일리 방인권 기자.[이데일리 신정은 기자] 박한우(사진) 기아자동차(000270) 사장이 통상임금 소송 패소를 예상하지 못했다면서 앞으로 대응 방안을 고심하겠다고  4일 서울 한국자동차산업협동조합 대회의실에서 백운규 산업통상자원부 장관 주재로 열린 자동차업계 간담회에 앞서 통상임금 패소를 예상했냐는 기자들의 질문에 “생각하지 못했다”며 “통상임금 소송 후속 대응에 대해 많이 생각하고 있다”고 답했다. 기아차 소송 이후 박 사장이 이를 공식 언급한 건 이번이 처음이다. 지난달 31일 법원은 기아차 통상 임금 소송 1심에서 신의칙(신의성실의 원칙)을 인정하지 않고 노조의 손을 들어줬다. 기아차는 재판부가 지급을 명령한 4223억원을 기준으로 통상임금으로 부담할 비용을 1조원 안팎으로 추산하고 있다. 통상임금 소송 패소로 인한 경영상의 어려움으로 생산기지를 해외로 이전할 계획이 있냐는 질문에 박 사장은 “아직 생각해보지 않았다”고 말했다. 한국자동차산업협회는 인건비 부담이 더욱 커진다면 기업은 국내생산을 줄이고 인건비 부담이 낮은 해외로 생산 거점을 옮기는 방안을 검토할 수밖에 없을 것이라고 밝힌 바 있다. 박 사장은 또 이번 소송 패소로 자율주행차 등 미래차 기술 개발 투자에 차질이 없을 것이냐는 질문에는 “대응을 잘 하겠다”고 답했다. 현재 통상임금 소송을 진행 중인 기업은 기아차를 포함해 현대차·현대모비스·현대위아·한국GM·쌍용자동차 등이다. 최종식 쌍용차 사장도 통상임금 소송에 대해 “빨리 해결되어야 한다”고 말했다. 박동훈 르노삼성 사장은 기아차 통상임금 선고 이튿날인 지난 1일 올해 임금협상 잠정합의안이 부결된 것과 관련해 “기아차 통상임금 판결 결과와 연관이 없다고는 볼 수 없다”며 “추가 협상 결과를 더 지켜봐야할 것 같다”고  후 첫 공식 성상에 나타난 카허 카젬 한국 GM 사장은 모든 질문에 대답을 회피했다. 카젬 사장은 앞으로 한국에서의 전략을 묻는 기자들의 질문에 “지금 말하기 적절하지 않다”고 말을 아꼈다. 한편 간담회에는 정진행 현대자동차(005380) 사장 등 완성차 5개사 대표와 엄대열 유라코퍼레이션 사장, 이정우 영신금속 사장 등 부품 협력사 대표 등이 참석해 친환경·자율주행차 등 미래차 분야의 투자 확대와 상생협력 방안 등을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美전문가 "동맹국과 경제다툼 하기엔 최악의 시기"(서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 북한의 6차 핵실험으로 도널드 트럼프 미 대통령이 내세운 한미 FTA(자유무역협정) 폐기론에는 힘이 빠지게 됐다는 진단이 나왔다.    미국 입장에서는 북핵을 둘러싼 긴장이 고조되는 상황에서 동맹국인 한국과 균열을 감당하기엔 시기적으로 부담이 클 것이란 분석에서다.     존 울프스탈 전 백악관 국가안보회의(NSC) 군축·핵비확산 담당 국장은  4일 월스트리트저널(WSJ)에 "북한은 미국과 남한 사이를 틀어지게 하려고 노력하고 있다"면서 "FTA를 폐기하면 북한의 노력을 훨씬 쉬운 목표로 만들어 줄 것"이라고 말했다.    그는 북한이 핵 능력을 키우는 상황에서는 "(미국이) 가까운 동맹국과 경제 분쟁에 휘말리기엔 최악의 시기가 될 것"이라고 덧붙였다.    트럼프 대통령은 지난 2일(현지시간) 한미 FTA 폐기를 논의하겠다고 밝히면서 한국을 압박하려는 듯했으나 하루 만인 3일 북한이 6차 핵실험을 강행하면서 FTA 폐기 카드를 선뜻 꺼낼지 미지수라는 진단이다.    특히 북한 위기 대응이 트럼프 대통령의 외교 역량을 시험할 최대 현안이 된 만큼 FTA 폐기론을 내세웠다가는 자칫 한미 공조에 불안정을 불러올 수 있다고 WSJ은 지적했다.    나아가 한국에서는 미국이 한반도 문제에서 한국을 중요하게 보지 않는다는 우려도 고조되고 있다고 WSJ은 분석했다.      트럼프 대통령이 4일 트위터에서 문재인 정부의 대북 유화 정책을 맹비난한 것도 이러한 우려를 간과한 처사라는 것이다.    미국이 주일·주중 대사는 임명을 완료한 반면 주한 대사는 아직 임명도 하지 않았다고 WSJ는 언급했다.    한미 FTA 폐기 카드가 협상용 으름장이었다고 해도 이미 기업들에 FTA의 미래가 불확실한 것 아니냐는 불안감을 줄 수 있다는 지적도 제기됐다.      제프리 존스 주한미국상공회의소(암참) 이사회 의장은 한국에서 미국 기업들이 받는 회계 감사가 이미 늘었다고 지적하고 "최근 적대적인 분위기가 고조됐으며, 우리가 FTA에서 발을 뺀다면 상황이 악화할 것이라고 본다"고 , 북한 핵실험 관련 트위터 메시지 내놔(서울=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령이 3일 오후(한국시간) 북한 핵실험과 관련한 메시지를 내놨다. 트럼프 대통령은 "북한의 말과 행동은 여전히 미국에 적대적이고 위험"하며 "북한은 중국에 창피와 큰 위협 준 불량국가"라 메시지를 올렸다. 또한 "한국은 내가 말했듯 유화정책이 효과가 없음을 발견하고 있다"고 의견을 달았다.  [트위터캡처=연합뉴스]    . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 면세점, 인천공항 무더기 철수 우려…롯데 "사업권 포기 검토""임대료 인하 안되면 철수 가능성…사드사태 등으로 감당 못 해"신라·신세계도 "임대료 내려달라"…인천공항공사 "인하 검토 안해"(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 면세점업계가 중국의 '사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복'으로 위기에 처한 가운데, 롯데면세점이 인천공항 면세점 철수를 검토하고 있는 것으로 확인됐다.     다른 인천공항 면세점 업체들도 임대료 인하를 요구하고 있어 임대료 인하 불가로 롯데가 사업권을 포기하면 다른 면세점들도 인천공항에서 대거 철수하는 사태가 발생할 가능성도 배제할 수 없다.     롯데면세점 고위관계자는 4일 "인천공항공사 측에 임대료 인하를 지속적으로 요청하고 있다"며 "실질적인 임대료 인하가 이뤄지지 않을 경우 인천공항 사업권을 포기하는 방안도 내부적으로 신중하게 검토 중"이라고 밝혔다.     그는 "사드 사태로 주 고객층이었던 중국인 관광객이 급감하는 등 영업 환경이 예상치 못하게 급변했다"며 "현재 상태로는 남은 사업 기간 수조원에 이르는 공항 임대료를 감당할 수 없다"고 말했다.    중국인 관광객 감소로 면세점업계가 큰 타격을 받으면서 임대료 부담으로 적자 폭이 큰 공항면세점 철수설이 끊이지 않았다.    이미 한화갤러리아는 제주공항 면세점 철수를 선언했다.    업계에서는 롯데면세점 등의 인천공항 면세점 철수설도 꾸준히 제기됐지만, 롯데면세점 측이 사업권 포기 가능성을 밝힌 것은 이번이  높아 수익을 내기 어렵지만, 국가의 관문이라는 상징성과 홍보 효과가 있다.    이 때문에 면세점업계는 적자를 감수하며 공항면세점을 운영해왔지만, 사드 사태 여파로 시내면세점 실적이 악화하면서 사정이 달라졌다.    업계 1위인 롯데면세점은 지난 2분기 298억원 적자를 기록했다.     2015년 인천공항 3기 면세점 사업권을 따낸 롯데의 5년간 임대료는 4조원이 넘는다.      영업 면적이 가장 넓고 신라(1조5천억원대)나 신세계(4천억원대)보다 임대료가 훨씬 많다.     특히 롯데는 5년 가운데 3∼5년차(2017년 9월∼2020년 8월)에 전체 임대료의 약 75%를 지급하는 조건으로 계약한 것으로 알려졌다. 인천공항 면세점, 임대료 인하 요구(PG)[제작 이태호] 사진합성    남은 기간 임대료가 가파르게 상승하는 구조로, 4년차와 5년차에는 연간 1조원 이상을 내야 한다.    일각에서는 롯데가 입찰 당시 지나치게 높은 금액을 '베팅'했다가 곤혹스러운 처지가 됐다는 지적도 나온다.    반면에 사드 보복, 면세점사업자 확대, 특허수수료 인상 등 입찰 당시에는 예상하지 못한 악재들이 불거졌기 때문에 공항면세점에 대한 정부의 지원이 필요하다는 의견도 있다.    면세점업계는 인천공항공사가 지난해 영업이익 1조3천억원을 달성하고 영업이익률이  이르는 등 임대료 인하 여력이 충분하다고 주장한다.    또한 지난해 인천공항공사 영업이익의 약 66%를 면세점 임대료가 차지하는 등 인천공항의 발전에 기여해온 만큼 업계 어려움을 고려해달라고 호소하고 있다.    롯데, 신라, 신세계 등 인천공항 입점 면세점 업체 대표들은 지난달 30일 정일영 인천국제공항공사 사장을 직접 만나 한시적 임대료 인하를 요구했다.    그러나 임대료 인하에 대해 양측의 시각차가 큰 상황이어서 향후 협상 전망은 붙투명하다.     국토교통부는 지난달 30일 공항면세점 등에 대한 지원책을 내놨다.     제주·청주·무안·양양 등 4개 공항에 대해 면세점·상업시설 임대료를 30% 깎아주고 납부 시기도 유예해 주기로 했다.    그러나 인천공항은 임대료 인하 대상에 포함되지 않았다.    인천공항공사 관계자는 "현재 임대료 조정은 검토하고 있지 않다"며 "판촉 프로모션 지원은 확대할 예정이지만 직접적인 임대료 감면은 고려 대상이 아니다"라고 말했다.     면세점 업계 관계자는 "임대료 인하가 불가능하면 무작정 손실을 보면서 영업을 할 수는 없다"면서 "롯데가 사업권 포기를 선언하면 다른 업체들도 인천공항에서 철수하는 방안을 적극적으로 검토할 것으로 보인다"고 전했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 민승기 기자] [가향담배 대한 흡연 유인 효과, 국내 연구서도 확인·] 담뱃갑 경고그림 시행일인 23일 오후 서울의 한 편의점에서 경고그림이 부착된 담배를 판매하고 있다. 보건복지부는 23일부터 공장에서 나가는 모든 담배 제품의 담뱃갑에 흡연 폐해를 나타내는 경고그림이 표기된다고 밝혔다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >멘톨 등 담배에 인위적인 향을 첨가한 가향담배가 흡연시도를 쉽게 하고 흡연자로 유인한다는 연구결과를 나왔다.  4일 질병관리본부가 발표한 '가향담배가 흡연시도에 미치는 영향에 대한 연구'에 따르면 13~39세의 젊은 현재흡연자 중 65% 정도는 가향담배를 사용하고 있었고, 흡연시작 연령에 해당하는 젊은 층과 여성의 사용률이 매우 높은 것으로  여성(73.1%)이 남성(58.3%)보다 가향담배 사용률이 높았으며, 연령별로는 남성 13~18세(68.3%), 여성 19~24세(82.7%)에서 가장  흡연을 시도(한 두 모금 피움)한 경우 일반담배에 비해 현재 흡연자일 확률은  것으로  가향담배로 흡연을 시도한 후 가향담배를 계속 사용한 확률은 일반담배로 시작해 가향담배를 사용한 확률에 비해 .가향담배로 흡연을 시도해 현재에도 가향담배를 흡연하는 경우는 70%에 달하는 반면, 일반담배로 시작해 현재 일반담배를 흡연하는 경우는 40%  시도한 후 현재 가향담배로 전환한 비율(32.8%)도 가향담배로 시도해 일반담배로 전환한 비율(9.9%)에 비해 % 이상은 담배제품 향이 흡연을 처음 시도하는데 영향을 주었다고 답했으며, 가향담배를 선택한 이유로는 △향이 마음에 들어서 △신체적 불편함(기침,목 이물감)을 없애서 △냄새를 없애줘서 순으로 나타났다. 가향이 담배 맛을 더 좋게 하는 것은 물론 흡연에 대한 거부감을 낮추는 데 큰 역할을 한 것이다. 또 가향담배 특성이 흡연폐해 및 건강경고 인식을 저해하는 역할을 하고 있었다. 청소년(13~18세) 가향담배 흡연자의 경우 ‘가향담배 흡연자는 일반담배 흡연자보다 친구가 더 많다’고 생각한 응답률이 더  과장은 “담배 연기의 거칠고 불편한 자극적인 특성은 초기 흡연시도 단계에서 장벽으로 작용하는데, 가향담배는 이러한 자극적 특성을 숨김으로써, 일반담배보다 흡연시도를 쉽게 하고 흡연을 유지하도록 유인한다”고  과장은 “가향담배의 높은 흡연 유인 효과는 전 세계적으로 이미 입증된 사항으로, 국내적으로도 이를 다시 한 번 확인한 데 이번 연구의 의의가 있다”고 밝히면서, “비가격 금연정책에서 밝힌 계획에 따라 가향물질 규제범위 등 규제방안을 마련하고, 입법을 추진할 계획이다“고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][트럼프, 한미 FTA 폐기 준비 지시]재협상 요구에 한국 소극적이자초강수 카드 일방적으로 꺼내美언론 “한국 압박용일 수도”측근들 “안보협력 해칠 우려”美상의 “폐기땐 백악관과 관계악화”한국 정부 “여러 가능성에 대비”한미 자유무역협정(FTA)을 ‘재앙’이라 불렀던 도널드 트럼프 미국 대통령의 발언 수위가 ‘재협상(Renegotiation)’에서 ‘폐기(Withdrawal)’로 한 단계 올라갔다. 6월 한미 정상회담에서 일방적으로 재협상을 선언했던 트럼프 대통령이 또다시 한국의 예상을 뒤엎고 초강수를 둔 것이다. 경제성장률이 둔화되고, 소비 회복이 더딘 상황에서 한미 FTA마저 폐기되면 한국 경제 회복이 더 미뤄질 수 있다는 우려가 나오고 있다. 일단 정부 안팎에서는 트럼프 대통령의 발언이 한미 FTA 개정 또는 재협상을 유리하게 이끌려는 협상용 발언으로 분석하고 있다. 북한의 6차 핵실험이 이뤄져 안보에 대한 위기감이 고조된 시점인 만큼 동맹 관계인 한국와 미국이 경제 문제를 놓고 대립하기는 쉽지 않다는 지적도 나온다.○ 협상용 발언 가능성…미국 내 반대 목소리도 커 청와대에 따르면 1일 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 한미 미사일지침 개정에 원칙적으로 합의하기로 한 전화 통화에서 한미 FTA는 언급되지 않은 것으로 3일 전해졌다. 두 정상의 통화 후 불과 하루 만에 트럼프 대통령이 폐기를 언급하자 정부는 당혹감 속에 진의 파악에 나선 상황이다. 한국과 미국 모두 한미 FTA가 폐기되면 큰 피해를 입을 수밖에 없다. 양국 제품에 모두 관세가 붙을 경우 한국 공산품은 중국 일본 등에서 생산한 제품보다, 미국산 농산물 등은 호주 유럽연합(EU)에서 생산된 것보다 가격 경쟁에서 불리해지기 때문이다. 농축산물의 한국시장 진입 장벽은 더욱 높아질 것으로 보인다. 지난해 11억 달러가량의 쇠고기를 한국에 수출한 미국의 농축산 업계가 한미 FTA 폐기 발언에 크게 반발했던 이유다. 워싱턴의 한 외교 소식통은 “한국은 미국 시장에서 교역 규모 6위로, 한미 FTA가 폐기되면 미국이 받을 충격도 크다. 재협상을 유리하게 끌고 가려는 계산된 행동일 가능성이 크다”고 분석했다. 버락 오바마 대통령 시절 백악관 선임 경제학자로 일했던 채드 본 미국 피터슨국제경제연구소 선임연구원은 “한미 FTA가 사라지면 한국이 미국산 제품 및 농산물에 평균 14%의 관세를 물려 미국 기업들이 한국에서 구매자를 찾을 수 없을 것”이라고 우려했다. 이 때문에 트럼프 대통령의 발언은 협상력을 높이기 위한 전략이라는 해석이 많다. 미국 월스트리트저널(WSJ)은 2일(현지 시간) “트럼프 대통령이 폐기를 고려하는 건지, 협상의 기술로 한국 정부를 압박하는 건지는 불분명하다”고 분석했다. 다만 승부사 기질이 강한 트럼프 대통령이 미 무역대표부(USTR)를 통한 공식 답변 대신 직접적으로 폐기를 언급하며 국면 전환을 노렸다는 지적도 있다. 공동 조사를 먼저 하자며 버티는 한국을 개정 협상 테이블로 끌어내겠다는 것이다. 양국은 지난달 22일 서울에서 열린 한미 FTA 공동위원회 특별회기를 개최했으나 개정이나 재협상 등 트럼프 대통령이 기대하는 결과를 도출하지 않았다.○ 한미 관계 악화될 것 우려 한국 정부는 일단 미국의 공식 발언을 기다리겠다는 방침이다. 통상교섭본부 측은 “미국에서도 폐기를 위한 검토를 제대로 하지 않았다. 일단 공동 조사를 미국에 제안한 만큼 여러 가능성을 놓고 기다릴 것”이라고 말했다. 미국 내에서도 반대의 목소리가 나오고 있다. 워싱턴포스트(WP)는 “게리 콘 국가경제위원회(NEC) 위원장을 비롯한 백악관 경제 참모들이 협정 폐기에 반대하고 있다”고 보도했다. 미 상공회의소도 “한미 FTA를 폐기하면 백악관과 업계의 관계는 악화될 것”이라고 경고했다. 한미 FTA 협정문에 따르면 FTA를 폐기하려면 한 국가(미국)가 상대국(한국)에 서면으로 FTA 종료 의사를 통보하도록 규정돼 있다. 만약 한국이 30일 안에 협의를 요청하면 미국은 요청받은 날로부터 30일 이내에 협상에 응해야 한다. 한국이 협의를 요청하지 않으면 FTA는 180일 후 자동 폐기된다. 미국의 경우 FTA 폐기를 위한 의회 동의는 요식행위에 불과하다는 해석도 있다. 최원목 이화여대 법학전문대학원 교수는 “1970년대 미국 의회는 대통령에게 FTA 폐기 권한을 넘겼다. 굳이 의회를 거치지 않아도 된다”고 말했다. 한국 역시 국회 승인이 필요하다는 별도 규정이 없다. 통상교섭본부 관계자는 “전례가 없어서 어떤 절차로 폐기해야 하는지 논의가 필요하다”고 말했다. 만약 미국이 공식적으로 한미 FTA 종료 요청을 하면 한국 정부는 미국에 협상을 요청할 가능성이 크다. 한국은 트럼프 대통령의 가장 큰 불만인 무역수지 적자 규모가 감소 추이에 있다는 것을 적극 설명할 필요도 있다. 이날 미국 상무부에 따르면 올해 상반기(1∼6월) 미국은 대(對)한국 상품무역에서 지난해 같은 기간보다 31.9% 줄어든 112억390만 달러(약 12조5483억 원) 적자를 봤다. 이날 북한이 6차 핵실험을 전격 시행하는 등 미국과 긴밀한 안보 협력이 필요한 시점이라는 점도 변수로 지목되고 있다. 양국이 FTA를 두고 갈등을 키우다 보면 한미 관계에 악영향을 줄 수 있다는 우려가 나오고 있어서다. WP는 “허버트 맥매스터 국가안보보좌관과 제임스 매티스 국방장관 등 정부 고위 인사들이 트럼프 대통령의 협정 폐기 움직임을 막기 위해 노력하고 있다. 북한의 도발이 강해지는 시점에서 한국을 고립시킬 수 없다는 고민 때문”이라고   / 워싱턴=박정훈 특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=양영권 기자, 권혜민 기자]  김동연 부총리 겸 기획재정부 장관./사진=기획재정부 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 4일 북한의 제6차 핵실험과 관련, "당분간 매일 관계기관 합동 점검반 회의 개최해 경제상황 전반을 24시간 모니터링하고 이상상황이 발생할 경우 신속하고 단호하게 시장 안정화 조치를 취할 것"이라고 말했다.  김 부총리는 이날 서울 명동 은행연합회관에서 열린 거시경제금융회의에서 "외환시장 영향이 단기에 미치지 않고 실물에도 부정적 영향을 미칠 수 있는 만큼 예의주시하고 있다"며 이같이 말했다. 김 부총리는 "이번 핵실험이 일요일에 실시돼 아직 시장에 직접적인 영향은 파악되지 않고 있다"면서도 "북한의 핵실험에 대한 국제 사회대응과 추가 도발 등으로 지정학적 위협 유발 부정적 파급효과 확대될 수 있다"고 덧붙였다.   김 부총리는 "정부는 그 어느 때보다 철저히 대응해 나가도록 할 것"이라며 "외국인 투자가, 외신, 신용평가사 등에도 정확한 정보를 신속히 제공하는 등 대외 신인도 유지에도 만전 기하겠다"고 덧붙였다.  기존 거시경제금융회의는 차관급 인사가 주재하는 게 보통이었다. 하지만 전날 이뤄진 북한의 핵실험이 국내외 경제 환경에 미칠 영향이 그만큼 클 것으로 판단해 이날 회의는 김 부총리 주재로 이주열 한국은행 총재와 최종구 금융위원장, 정규돈 국제금융센터 원장 등이 참석한 가운데 열렸다.  김 부총리는 "북한의 도발이 지속되고 도발 수위도 높아지는 엄중한 상황을 감안해 오늘 제가 직접 거시경제금융회의를 주재하게 됐다"고 설명했다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한미FTA (PG)[제작 이태호](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 한·미 자유무역협정(FTA) 폐기를 언급했다는 외신 보도가 나오면서 협정 폐기가 양국 경제에 어느 정도 영향을 미칠 지에 관심이 쏠리고 있다.    한국경제연구원은 지난 4월 한미 FTA 재협상이 추진돼 관세율이 새롭게 조정될 경우 우리나라는 앞으로 5년간 자동차, 기계, 철강 등 세 분야에서 최대 170억달러(약 19조2천억원)의 수출 손실이 생길 수 있다고 분석했다.    한경연은 관세율 재산정을 통해 적자 폭을 2012년 이전 수준으로 복귀시킨다는 가정 아래 자동차 등 세 분야의 수출손실액을 계산했다.    자동차산업의 수출손실이 101억달러로 가장 클 것으로 예상됐다. 일자리 손실 9만명, 생산유발손실 28조원, 부가가치유발손실 7조원 등으로 추정됐다.    기계산업의 수출손실액도 55억달러나 될 것으로 전망됐다. 철강산업의 수출손실액은 14억달러로 추산됐다.    일자리손실은 기계와 철강산업 각각 5만6천명, 8천명으로 분석됐다.    조사 대상 산업 규모를 넓히면 예상 피해액도 더 늘어난다.    한국경제연구원은 지난해 12월 다른 보고서에서 한미 FTA 전면 재협상이 이뤄지면 2017년부터 5년간 수출손실 269억 달러(약 30조4천억원)에 일자리손실은 24만 개에 이를 것으로 내다봤다.     같은 기간 생산유발손실은 68조원, 부가가치유발손실 18조원에 달할 것으로 추정됐다.    역시 자동차산업의 피해가 가장 클 것으로 예상됐다.     자동차산업은 수출손실 133억 달러, 일자리손실 11만 9천명에 이를 것으로 보인다.    이어 기계산업 수출손실 예상액이 47억달러였고 정보통신기술(ICT, 30억달러), 석유화학(18억달러), 철강(12억달러) 순이었다.    일자리손실은 기계산업(4만8천명), 법률서비스(2만7천명), ICT(1만8천명) 순으로 추정됐다.     현대경제연구원도 이와 관련해 올해 1월 보고서에서 한미 FTA를 폐기할 경우 수출은 2020년까지 4년간 130억1천만달러(약 14조7천억원) 줄어들고 고용은 12만7천명 감소할 것으로 추정한 바 있다.     다만, 양국 교역구조가 상호보완적이라 한미 FTA가 폐기되면 미국의 피해가 더 클 것이라는 분석도 있다.    협정이 종료되면 미국의 대(對) 한국 수출기업이 한국의 대 미국 수출기업보다 평균적으로 더 높은 관세율을 부담해야 하기 때문이다.    FTA가 종료될 경우 양국은 세계무역기구(WTO) 규정에 따라 최혜국대우(MFN) 관세율을 적용받는다.    산업연구원은 6월 보고서에서 이 경우 미국의 대 한국 관세율은 1.6%, 한국의 대미국 관세율은 최소 4%로 미국 기업들이 부담할 관세가 더 높다고 설명했다.     이 때문에 보고서는 협정이 종료될 경우 우리 기업의 수출 감소보다 미국 기업의 수출 감소가 클 것으로 전망했다.     2015년 산업별 수출입 구조를 가정하면 FTA 종료 시 한국의 대미 수출 감소 효과는 13억2천만 달러지만, 수입 감소는 15억8천만 달러로 수입이 더 줄어들 것으로 추산했다.     다만 양국 간 교역 감소는 소비자 후생과 총생산 감소로 이어지기 때문에 결국 양국 경제에 부정적인 영향을 줄 것으로 예상했다.    아울러 일각에서는 한국의 주요 수출품은 미국의 수출경쟁력이 부진한 품목에 집중돼있기 때문에 FTA 폐기가 우리 수출입에 미칠 영향은 제한적일 것이라는 주장도 제기되고 있다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		친절한 경제입니다. 서민들 대표 간식거리인 치킨값이 요새 무섭게 올랐죠. 치킨 회사들이 닭값이 올라서 치킨값도 올릴 수밖에 없다. 이렇게 이야기를  농장 주인들이 산 닭을 얼마에 공장에 넘기는지, 그리고 그 공장은 그 닭을 잡아서 프랜차이즈 회사에나 대형마트에 또 얼마에 넘기는지 지난주 금요일 9월 1일부터 닭값을 인터넷에 공개를 하기  원가가 공개가 된 거죠. 차례대로 보면 농장에서 중간 크기의 산 닭을 하림이나 목우촌 이런 큰 닭고기 회사들한테 넘기는 값이 한 마리에  회사들이 이 닭을 잡은 다음에 손질을 해서 치킨 회사 본사에 가져다주는데, 이때 2천600 원 정도라고 공개가 된 겁니다. 여기까지 정부가 공개를 한  닭을 가져다 본사가 가게에 가져다주는데, 이게 한 5천 원 정도로 알려져 있습니다. 그렇다면 단순하게 보면 치킨 회사는 닭값으로만 마리 당 2천 원 이상 남기는 게  생닭이 이렇게 해서 1만 6천 원 우리한테 배달되는 가격을 볼 수 있습니다. 닭값을 너무 비싸게 받는 것 아니냐, 이런 비판이 나올 수밖에  회사들 이야기는 뭐냐, 치킨 회사들은 2천660원은 닭을 그냥 잡아서 통으로 손질 안 하고 줄 때 이야기고 그것보다 실제 납품가는 더 , 토막 내고 봉지에 넣고 차로 실어오고 이런 금액을 더하면 금액이 올라간다는 주장을  동시에 대형마트용 닭값도 공개가 됐습니다. 손질 잘해서 플라스틱 상자에 넣어서 납품하는 값이 3천 원으로 또 공개가 됐단  그렇게까지 공들여서 납품하진 않을 테니까, 결국은 한 마리에 2천 원 정도 남긴다고 보는 게 맞을 거  닭값을 공개한 이유는 치킨 회사들이 이 정도로 돈을 남기는 게 적당한 거냐, 혹은 많은 거냐, 이걸 국민들이 보고 판단하라고 맡긴 걸로 해석이  경매를 해서 팔리기 때문에 값이 어느 정도는 인터넷에서 찾아볼 수가 있습니다. 그런데 닭은 , 농장에서 닭고기 회사, 그리고 치킨 회사 이렇게 서로 계약해서 사고팔기 때문에 밖에서는 값을 알 수가 없었습니다. 그래서 정부가 하림이나 목우촌에 계산서를 받아서 공개를 한  반발합니다. 전체 치킨값에서 닭값이 차지하는 비중이 그렇게 크지 않다. 그래서 공개해도 치킨값 내리기 힘들다고 이야기를 하고  공개된 이상 굉장히 부담스러울 것이 본사는 닭을 5천 원 정도에 가게에 판다고 말씀드렸는데, 여기에 또 식용유나 튀김가루, 양념 이런 재료비를 마리 당 3천 원꼴로 따로 또 받는 거로 알려져  8천 원 정도 되는 건데, 나머지 가겟세나 배달하는 사람 인건비, 가스비 그리고 주인들이 버는 돈 이 부분은 사실 손댈 게 별로 없는 상황에서 물론 본사도 새 메뉴 개발하고 광고도 하고 돈 벌어야 되는 건  벌어들이는 돈이 저 8천 원이 적절한 거냐, 생닭에서 2천 원까지 남기는 게 맞는 거냐, 치킨값이 물가의 상징처럼 돼 있는 상황에서 논란은 피할 수 없어 보입니다. 당장 여기까지 듣고, 여러분들 생각은 어떠신가요? 그게 중요합니다.    김범주 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [LIVE 오픈] SBS 뉴스를 온라인 생중계로 만나보세요!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}車산업 133억달러 손실 치명타일자리 24만개 감소 추정한국산 상품 이미지ㆍ신뢰 추락美 의회 폐기 반대 기류 변수도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 여부를 논의하겠다고 밝혀 국내 산업계가 촉각을 곤두세우고 있다. 미국 내 상황 등을 고려하면 관철이 쉽지 않아 보이지만, 실제 한미 FTA가 폐기될 경우 향후 5년간 한국의 대미(對美) 수출손실액이 약 30조원에 달하고 국내 일자리 24만개가 사라질 것으로 관측된다. 다만 FTA 폐기로 국내 기업 보다는 미국 기업들이 더 큰 피해를 보는 것으로  산업연구원에 따르면 한미 FTA가 종료될 경우 2021년까지 5년간 우리나라의 총 수출손실액은 269억달러(약 30조1,414억원)에 달하고 국내 일자리는 24만개가 감소할 것으로 추정됐다. 한미 FTA로 피해가 가장 큰 국내 산업은 자동차 분야로 손실액이 133억달러에 달할 것으로 보인다. 이 밖에 기계 47억달러, 정보통신기술(ICT) 30억달러, 석유화학 18억달러, 철강 12억달러, 가전제품 11억달러, 섬유 10억달러, 법률서비스 8억달러 등 순이었다. 한미 FTA가 폐기되면 관세율은 협정 발효 전으로 원상복귀 돼 한국산 수출품의 가격 경쟁력 하락으로 대미 수출 감소가 불가피할 수 밖에 없다. 이동복 한국무역협회 통상연구실장은 “한미 FTA로 관세가 철폐됐던 가전제품과 기계 부품류, 전기제품 등이 연쇄적으로 피해를 입을 것”이라며 “미국처럼 큰 시장과 맺었던 FTA가 폐기되면 글로벌 시장에서 한국산 브랜드의 이미지 또한 크게 추락하게 될 것”이라고  FTA가 폐기되면 대미 수출보다 수입이 크게 줄어들 것으로 관측됐다. 양국은 최혜국대우(MFN) 세율을 상호 적용하게 되는데 미국의 대 한국 관세율은  반면 우리나라의 대미 관세율은 4%로 더 높기 때문이다. 결국 FTA가 폐기되면 미국산 제품의 대 한국 수출이 더욱 어려워질 수 밖에 없다는 의미다. 자동차 분야의 경우 한미 FTA 발효 전 미국산 자동차에 대한 관세율은 8%로, 한국산 자동차(2.5%) 보다 3배나 높았다. 다만 자동차업계 관계자는 “현대ㆍ기아차의 미국시장 판매율이 곤두박질 치고 있는 상황에서 관세까지 부활하면 큰 부담이 될 것”이라며 “FTA 폐기에 따른 한미 간 교역 감소는 결국 산업 효율성 저하에 따른 소비자후생 및 총생산 감소로 이어져 양국 경제에 부정적 영향을 줄 것”이라고 지적했다.  미 정부가 한미 FTA 폐기를 선언한다고 해서 즉각 효과가 발생하는 것은 아니다. 미 정부는 한미 FTA 종료 의사를 우리 정부 측에 서면으로 통보하는 절차를 밟아야 한다. FTA 협정문(제24조)에 따르면 한미 FTA는 한쪽의 협정 종료 서면통보로부터 180일 후에 종료된다. 우리 정부는 서면 통보일로부터 30일 이내에 협의를 요청할 수 있고, 이 경우 양국은 요청일로부터 30일 이내에 협의를 진행해야 한다. 산업부 관계자는 “트럼프 행정부가 한미 FTA를 공식 폐기하려면 미 의회의 동의도 받아야 한다”며 “미 의회가 한미 FTA 폐기에 반대하는 분위기가 강한 만큼 트럼프 대통령 마음대로 폐기하긴 어려울 것”이라고 지적했다. 김현우기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 백운규 산업통상자원부 장관이 4일 오후 서울 서초구 자동차산업협동조합 대회의실에서 열린 '자동차업계 간담회'에 참석해 인사말을 하고 있다. . (사진=산업통상자원부 제공) ···박한우 기아차 사장 "통상임금 소송에서 질 것 예상못해···후속 대응 생각"백운규 장관 "신차 구입할 때 세제 혜택 주기로 노력하기로 했다" 【서울=뉴시스】김동현 기자 = 박한우 기아자동차 사장 등 완성차 5사 대표들은 지난달 기아차가 통상임금 소송 1심에서 사실상 패소한 것에 대해 우려를 표시하며 통상임금에 대한 범위를 법으로 명확히 해야 한다고 목소리를 높였다.  완성차 5사 대표들은 산업통상자원부 주최로 4일 낮 12시께 서울 서초구 자동차산업협동조합에서 열린 '자동차업계간담회'에 참석해 통상임금 문제와 관련 정부측에 이같은 입장을 전달했다.  회의가 시작되기 전 박한우 기아차 사장은 기자들과 만나 "통상임금 소송에서 사측이 질 것이라고 예상하지 못했다"며 "향후 통상임금 소송과 관련해 후속 대응을 생각하고 있다"고 입장을 밝혔다.  최종식 쌍용차 사장도 "기아차의 통상임금 소송이 잘 해결돼야 한다"며 "우리나라 자동차 업체들은 매출액 대비 인건비 비율이 높다. 그런 부분을 잘 해나가야 한다"고 말했다.  간담회에서 완성차 업계 대표들은 ▲통상임금에 대한 명확한 범위 설정 ▲환경 규제 완화 ▲사드로 인한 중국의 보복 심화 ▲친환경차 세제 지원 문제 등을 건의한 것으로 알려졌다.  간담회가 끝난 직후 백운규 장관은 "자동차 업계가 어려 어려움이 있다"며 "어떻게 하면 우리가 미래 자동차 산업을 다시 선도할 수 있을 지 여부에 대해 많은 의견을 교환했다"고 밝혔다.  그는 "친환경 자동차에 대한 세제 지원 문제라든지 환경규제와 통상임금에 대해 논의했다"며 "통상임금 관련해서는 기업 경영의 불확실성을 제거해줘야 된다고 생각한다. 관계 부처 협의를 통해 국회에서 명확한 범위를 설정할 필요가 있다고 논의했다"고 말했다.  그는 "자동차 업계의 미래 성장을 위해 친환경 자율 주행차를 개발하는 데 있어 민관이 기술 개발 측면에서 같이 고민하기로 했다"며 "노후 경유차 문제와 관련해서는 신차를 구입할 때 세제 혜택을 주기로 노력하기로 했다. 정부가 지원할 수 있는 방안을 마련할 것"이라고 말했다.  백 장관은 "환경 분야는 환경부와 국토부 등과 논의를 해야 하고 세제 지원 문제는 기재부와 논의할 예정"이라며 "통상임금은 범 부처와 얘기를 한 뒤 국회와 협의를 할 것"이라고 덧붙였다.  박한우 기아차 사장은 간담회에서 어떤 얘기를 나눴는 지 묻는 기자들의 질문에 "통상임금과 관련된 법적인 기준을 명확하게 해달라고 부탁했다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 살펴보는 소비자 [연합뉴스 자료사진]부산 48개 식용계란 집하소·유통업체 조사…부적합 1곳 등 (부산=연합뉴스) 김상현 기자 = 정부가 농약 사용과 관련해 적합 판정을 내린 계란 농장의 생산 계란에서 농약성분이 기준치의 24배나 검출돼 정부 조사의 신뢰성에 의문이 제기되고  소비자 [연합뉴스 자료사진]부산시는 지난달 28일부터 30일까지 살충제 농약이 검출되지 않아 적합 판정을 받은 계란 농가에서 생산한 계란을 들여와 유통 판매하는 업소 48개소를 대상으로 농약 검사를 벌였다.    이번 조사 대상은 식용계란 수집판매업소 43개소와 대형 유통업소 5개소 등이다.    조사 결과 부산 사상구의 한 판매업소가 경남 양산의 농가로부터 받은 계란 1천800개에서 살충제 농약 성분인 비펜트린이 0.24㎎/㎏ 검출됐다.    이번에 검출된 비펜트린은 식품의약품안전처 기준인 0.01㎎/㎏을 적용하면 기준치의 24배에 달한다.    부산시는 비펜트린이 검출된 계란 1천800개를 전량 수거해 4일 폐기했다고 밝혔다.    이번 조사에서는 또 부산 강서구의 한 대형판매업소가 경북 김천의 또 다른 농가에서 들여온 계란 7천650개에서 농약성분인 비프로닐이 0.01㎎/㎏ 검출됐다.    비프로닐은 식품의약품안전처 기준은 없고 국제식품규격위원회(CODEX)에서 0.02㎎/㎏을 기준치로 삼고 있다.    이번에 검출된 비프로닐은 국제식품규격위원회 기준에는 못 미치지만 농식품부는 비프로닐 계란은 기준치 이하라도 검출되면 폐기 조치하도록 하고 있다.    문제는 비프로닐이 검출된 계란 7천650개가 전량 판매됐다는  파동 [연합뉴스 자료사진]부산시 관계자는 "농약 적합 농가에서 생산된 계란은 제한없이 유통 가능해 이번 결과가 나오기 전에 판매업소에서 계란을 모두 판매한 것으로 조사됐다"며 "2차 유통경로 조사를 벌이고 있지만 경로를 전량 확인하기에는 무리가 있다"고 말했다.     세계보건기구(WHO)에 따르면 비프로닐을 과다 섭취하면 어지럼증·구토·복통·두통·현기증 등 독성물질오염 증상이 나타나고 심할 경우 신장 등 인체 내부 장기가 손상될 가능성이 있다.    부산시 관계자는 "농식품부에서 안전하다고 판정한 생산농가의 계란에서도 살충제 성분이 검출됐다"며 "생산 농가에 대한 조사가 이뤄지지 않아 정확한 오염 경로는 파악되지 않았지만 다양한 가능성에 관해 조사를 계속하고 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"통상임금, 명확한 규정으로 경영 불확실성 제거해야"(서울=연합뉴스) 신호경 김동현 기자 = 백운규 산업통상자원부 장관은 4일 도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 여부를 논의하겠다고 한 것과 관련, "폐기에 따른 문제점들도 가능성 중 하나에 포함해서 검토하고 있다"고 밝혔다.     백 장관은 이날 서울 한국자동차산업협동조합에서 열린 자동차업계 간담회에서 기자들과 만나 이같이 말했다.    그는 "폐기는 아직 결정된 사안이 아니기 때문에 정부에서 예단해서 이야기하면 더 많은 분쟁의 소지가 있다"며 말을 아꼈다.    백 장관은 간담회에서 자동차 산업의 경쟁력 강화와 통상임금 등 노동 문제, 환경 규제 등에 대한 의견을 들었다고 설명했다.    또 "통상임금은 기업 경영의 불확실성을 우리가 제거해줘야 한다고 생각한다"며 "관계 부처가 빨리 협의해서 국회에서 통상임금에 대한 규정을 명확하게 할 필요가 있다고 논의했다"고 말했다.     친환경차와 자율주행차 기술의 민관 공동개발, 노후 경유차를 새 차로 바꿀 경우 세제 혜택 등 자동차업계 지원 방안도 논의했다고 밝혔다.     금호타이어 매각에 대해서는 "금호타이어는 전투기 타이어를 생산하기 때문에 방산 물품 조달 차질 문제를 따져야 하고 항공기 타이어는 기술 유출 측면에서 열심히 보고 있다"고 밝혔다.     외국인투자촉진법상 외국 기업이 방산 물자 생산 기업을 인수하려면 산업부 장관의 승인을 받아야 한다.     중국 업체 더블스타의 국내 법인은 지난달 16일 금호타이어 인수를 위해 산업부에 매매 승인 신청서를 냈다.    백 장관은 더블스타의 매각가격 인하 요구를 채권단이 수용하면 박삼구 금호아시아나그룹 회장에게 우선매수청구권이 다시 부여되는 점을 언급한 뒤 "가장 좋은 것은 그쪽(박삼구)에서 어떻게 해서 컨소시엄을 형성해서 하는 것"이라고 말했다. 발언하는 백운규 산업통상자원부 장관(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 백운규 산업통상자원부 장관이 4일 오후 서울 서초구 한국자동차산업협동조합에서 열린 산업부·자동차업계 간담회에서 발언하고 있다.     . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (세종=뉴스1) 한종수 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA) 폐기를 논의하겠다고 밝힌 가운데, 한미 FTA 폐기가 양국 경제에 어떤 영향을 미칠지 관심이 높아지고 있다. 한국경제연구원은 지난 1월 한미 FTA 폐기로 수출관세가 FTA 발효 이전 수준으로 인상될 경우 2017~2020년 한국의 대미 수출 총 손실액 추정치는 약 130억1000만달러(약 15조3000억원)에 달할 것으로 분석했다. 손실액은 올해 30억9000만달러, 2018년 32억달러, 2019년 33억1000만달러, 2020년 34억2000만달러로 꾸준히 증가하고 연평균 손실액은 32억5000만달러로  손실에 따른 국내 고용 감소분은 4년 동안 12만7000명, 연평균 3만2000명에 이를 것으로 내다봤다. 한경연은 당시 보고서를 통해 "미국의 보호무역주의가 강화된다면 한국의 대미 수출에 부정적인 영향이 불가피하다"고 밝힌 바 있다. 보수적인 접근을 통해 비교적 손실 규모를 높게 잡은  한미 FTA 폐기나 재협상이 우리 경제에 큰 영향을 미치지 않을 것이라는 국책 연구기관의 분석도 있다. 산업통상자원부 산하 산업연구원은 지난 6월 내놓은 '한미 FTA 재협상과 우리의 대응 방향' 보고서를 통해 FTA 종료 시 한국의 대미 수출액은 13억2000만달러, 수입액은 15억8000만달러 감소할 것으로 추산했다. 만약 한미 FTA가 종료되면 양국은 세계무역기구(WTO) 규정에 따라 최혜국대우(MFN) 관세율을 적용받는데 미국의 대한국 관세율은 1.6%, 한국의 대미국 관세율은 최소 4%로 한국의 대미관세가 더 높아 우리의 수출보다 미국의 수출이 더 감소할 것으로 추정한 것이다. 이는 역으로 해석하면 한미 FTA 종료로 미국의 피해가 더 클 수 있다는  "미국의 FTA 재협상 요구 등 압박 수위를 높이고 있으나 한미 간에는 관세인하가 상당히 진전돼 FTA 재협상을 하더라도 우리 수출입에 미치는 영향은 제한적"이라고  대통령은 2일(현지시간) 허리케인 하비로 큰 피해를 입은 텍사스를 찾아 한미 FTA 폐기 여부를 이번주부터 논의하겠냐는 기자들의 질문에 "상당히 염두에 두고 있다"(It is very much on my mind)고 답했다. 트럼프 대통령의 발언은 앞서 "트럼프가 한미 FTA 철수를 보좌관들에 지시했다"던 워싱턴포스트(WP)의 보도를 사실상 확인한  보좌관들에게 한미 FTA 철수를 준비하라고 지시했고, 내부적으로는 이에 대한 준비가 상당히 진척됐으며 이르면 다음 주(한국시간으로 이번 주) 철수 절차가 시작될 수 있다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 코스피 장 초반 개인 팔자에 2310선 급락- 외국인·기관 사자에 2330선으로 낙폭 축소- 北 핵실험 우려에 방산주↑·남북경협주↓- 코스닥도 개인 팔자에 하락세…650선[이데일리 박정수 기자] 장 초반 개인의 팔자에 2310선까지 밀렸던 코스피지수가 외국인과 기관의 사자에 2330선을 회복, 낙폭을 줄이고  9시54분 현재 코스피지수는 전 거래일보다 .85%) 내린  중이다. 개인이 2731억원어치 내다 팔면서 지수 하락을 이끌고 있으나 외국인과 기관이 각각 1083억원, 1515억원어치 사들이며 낙폭을 줄이는 모양새다. 기관 중에서는 금융투자(902억원), 사모펀드(259억원), 국가·지자체(264억원), 사모펀드(140억원) 등이 매수에 적극적이다. 프로그램 매매는 차익과 비차익을 합쳐 1682억원  내림세인 가운데 의료정밀이 2% 이상 밀리고 있으며 의약품, 은행, 건설업, 증권, 전기·전자, 유통업 등이 1%대 빠지고 있다. 이어 기계, 금융업, 제조업, 운수창고, 통신업, 섬유·의복, 음식료품, 비금속광물 등이 ·금속은 업종 중 유일하게 상승세를 보이고  종목도 하락 종목이 우위인 가운데 SK(034730)와 네이버(035420)가 2%대 낙폭으로 약세다. 이어 삼성물산(028260), 현대차(005380), 삼성전자(005930), SK하이닉스(000660)가 1%대 밀리고 있으며 삼성생명(032830)(-0.88%), 한국전력(015760)(-0.81%), SK텔레콤(017670)(-0.79%), KB금융(105560)(-073%), LG화학(051910)(-0.54%), 신한지주(055550)(-0.19%) 등이 하락세를 보이고 있다. 이에 반해 현대모비스(012330)(0.83%), 포스코(005490)(0.43%) 등은 상승세를 보이고 있다. 특히 포스코는 52주 신고가를 기록, 외국계를 통한 매수세가 이어지고 있다. 개별종목별로는 북한의 6차 핵실험으로 방산주와 남북경협주 등락이 엇갈리고 있다. 방산주로 꼽히는 퍼스텍(010820)은 4%대 상승하고 있으며 코스닥 종목인 빅텍(065450)(17.13%), 스페코(013810)(11.62%) 등은 급등세를 보이고 있다. 반면 광명전기(017040)(-2.81%)를 비롯해 신원(009270)(-3.75%), 재영솔루텍(049630)(-2.87%), 좋은사람들(033340)(-1.61%) 등 남북경협주들은 약세를 보이고 있다. 같은 시간 코스닥지수도 전날보다 .37%) 내린  있다. 개인이 603억원 순매도 중이나 외국인과 기관이 각각 477억원, 127억원 순매수하고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부영이 시공한 동탄2신도시 입주민들은 하자문제에 크게 항의하고 있다.© News1동탄2 입주 6개월차 하자접수만 8만7892건공사기간 약 18개월 불과 부실공사 이어져(화성=뉴스1) 김종윤 기자 = "입주날짜를 맞추기 위해 공사를 허겁지겁 진행해 탈이 났습니다. 새 아파트에 하자가 발생하는 것은 어느 정도 이해할 수 있습니다. 여기는 상식 밖의 일이 일어나고 있습니다." (동탄애듀밸리 사랑으로 입주민 A씨)지난 1일 오후, 경기 화성시 동탄2신도시에 들어선 '동탄애듀밸리 사랑으로'. 입주 6개월에 접어든 상황에서도 단지 내엔 건설 자재들이 수북이 쌓여 있었다. 인부들은 곳곳에서 하자보수를 진행하고 있었다. 이날 입주민들은 부영의 불성실한 태도에 극도의 불만을 드러냈다. 한 40대 여성은 "부영 아파트에 살고 있다는 사실이 창피하다"며 "주변에선 하자 많은 단지로 소문나서 집값은 물론 이미지도 추락했다"고 목소리를 높였다. ◇부영, 1년6개월만에 1316가구 완공 동탄 부영애듀밸리 사랑으로 공사기간은 약 24개월. 아파트 공사는 경험을 축적한 건설사에겐 크게 부담이 없다. 토목·플랜트 현장과 달리 공정이 단순하다는 이유에서다. 같은 동탄2신도시에서 1000여가구 넘는 현장을 담당한 대형건설사는 24개월 안에 공사를 마무리한 사례도 있다. 다만 예상치 못한 변수가 발생할 경우 24개월 내에 공사를 마무리하기 어렵다는 의견이다. 날씨와 자재·인력공급 문제로 공사시간이 지연될 수 있어서다. 이 때문에 건설사들은 공사기간에 여유를 두고 진행한다. 문제는 부영이 한동안 공사를 진행하지 못했다는 점이다. 설계변경과 계약자 민원이 겹치면서 6개월 가까이 공사는 제자리였다. 당시 입주민들은 부영이 일반분양 사업 경험이 부족해 계약자와 의견충돌이 잦았다고 전했다. 건설사는 입주날짜를 맞추지 못하면 계약자에게 지체보상금을 지급해야 하는 부담이 있다. 부영도 공사지연으로 약속한 준공 날짜가 임박해지자 인력과 장비를 총 동원하는 돌관공사에 돌입했다. 급박하게 공사가 진행되면서 현장 직원들은 집중력이 떨어진다. 시간이 필요한 공정이 '날림'으로 진행될 가능성이 큰 셈이다. 예를 들어 콘크리트 양생 과정은 적절한 강도를 유지하기 위해 시간을 두고 지켜봐야 하는 공정이다. 돌관공사에선 이러한 과정이 무시된 채 다음 공정으로 진행될 가능성이 크다고 현장 직원들은 설명했다. 홍순관 건설기업노조 위원장은 "돌관공사에 돌입하면 서로 간섭을 받는 공정이 뒤죽박죽돼 품질이 저하되는 것은 당연하다"고 지적했다. '동탄 애듀밸리 사랑으로' 현장 직원들이 하자보수를 진행하고 있다.© News1◇하자접수 8만7892건…비상식적 수준 일반적으로 건설사는 입주 전 사전점검을 진행해 하자신청을 받는다. 이를 통해 입주 전까지 고객의 요구 사항을 보완한다. 계약자들도 하자보수 이후 거주에 문제가 없다면 대부분 받아들인다. 하지만 부영의 건설현장은 일반 아파트보다 2∼3배 많은 하자가 발생했다. 이 단지의 하자 접수는 8만7892건에 달했다. 1인이 무려 61건에 달하는 하자를 신고하기도 했다. 부영은 현재 8만5466건이 해결됐다는 입장이다. 이에 대해 즉각 입주민들은 반발했다. 낮은 수준으로 공사를 진행한 후 하자를 완료했다는 일방적인 주장을 펼치고 있다고 지적했다. 현장에선 입주민들은 시공사의 보수 불만족에 하자를 재신청하는 악순환이 진행되고 있었다. 실제로 주민들 항의가 이어지면서 단지 내 보도블록은 3번 교체됐다.  입주민 H씨는 "부영 측은 보수가 완료됐다고 하지만 과거와 다름없다"며 "아예 하자 접수를 포기하고 참고 사는 입주민들도 상당하다"고 분위기를 전했다. 건설현장 대부분은 하청업체가 일을 진행한다. 본사는 관리감독을 진행할 뿐이다. 이번 동탄2신도시에서도 부영은 원감 절감을 이유로 부실한 하청업체를 선정했다고 입주민들은 설명했다. 부영도 입주민 반발이 거세지면서 급박해졌다. 지난달 12일 이중근 부영 회장은 동탄2신도시 현장을 방문했다. 같은달 20일 채인석 화성시장과 비공개 만남을 갖고 하자보수에 집중하겠다는 입장을 전했다. 이후 주민항의를 받아들여 하자보수 업체 1곳을 추가했다. 입주 6개월에 접어들었지만 단지는 하자보수에 필요한 자재들이 쌓여 있었다.© News1◇임대 치중한 사업구조로 일반분양 경험 부족 지적 이번 사태의 심각성 원인으로 임대 사업 중심으로 성장한 부영 특유의 문화 탓이 크다는 지적이 나온다. 일반분양 사업 경험이 부족해 상품을 접근하는 기준점이 수요자의 눈높이를 따라가지 못했다는 것이다. 한 대형건설사 관계자는 "임대는 일반분양 단지보다 마감재 등 상품성이 상대적으로 부족한 것은 사실"이라며 "입주민들도 내집이 아니라는 생각으로 하자에 크게 항의하지 않는다"고 강조했다. 부영은 입주민 하자 관리 역량을 키울 수 없었다는 의견이 힘을 얻고 있다. 임대단지 입주민 반발이 적어 적극적으로 대응한 경험이 부족했을 것으로 추정된다. 인근 공인중개업소 관계자는 "전국에 부영의 분양 단지 중에서 하자문제가 많지만 입주민들이 쉬쉬하는 곳이 있다"며 "집값 하락을 우려해 대외적으로 공개하지 않는 곳도 상당수 있다"고 귀띔했다.  업계에선 부영 내부의 구조적인 문제가 크게 작용하고 있는 것으로 추정하고 있다. 이중근 회장을 정점으로 수직적 보고 체계의 문화가 현장까지 이어지면서 부실문제가 커졌다고 보고 있다. B건설 관계자는 "업계에서도 부영은 대형건설사보다 빠르게 완공시기를 잡는 것으로 유명하다"며 "본사는 현장과 수요자 요구를 받아들이는 경험이 부족했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2만5천 몰린 신반포센트럴자이 밤 10시까지 4시간 연장 운영래미안강남포레스트 8일 개관■ 이번주 10개 단지 청약예정  지난 1일 개관한 천안 서북구 와촌동 '천안역사 동아 라이크 텐' 견본주택에는 주말 사흘간 2만1000여 명의 예비 청약자가 방문했다. [사진 제공 = 동아건설] 지난 주말 개관한 전국 10개 단지(공공분양·임대주택 등 제외)의 견본주택에 총 10만여 명의 방문자가 몰린 것으로 추산됐다. 지난 1일 서울 대치동 자이갤러리에서 문을 연 '신반포센트럴자이(서울 서초구 신반포6차 재건축)' 견본주택에는 주말 사흘간 2만5000여 명의 예비청약자가 방문했다. 시공사인 GS건설이 당초 사흘간 방문객 수를 6000명으로 예상했지만 이는 첫날에 달성됐다. 예상치를 1만5000명으로 늘려 잡았지만 이마저도 둘째 날 조기 달성하고, 사흘째엔 애초 예상치의 4배를 넘겼다. 이 단지 일반분양 가구 수가 142가구에 불과하다는 점을 감안하면 분양물량의 176배가 넘는 예비청약자들이 실제 견본주택을 방문한 셈이다. 신반포센트럴자이 분양 관계자는 "주말 방문객이 몰려 오후 10시까지로 견본주택 운영시간을 4시간 연장했다"고 말했다.  8·2 부동산 대책으로 서초구가 투기과열지구·투기지역·청약조정지역 등 3중 규제를 받았음에도 이 단지가 흥행한 데에는 시장 예상보다 분양가가 낮게 책정됐기 때문이라는 분석이 나온다. 주택도시보증공사(HUG)가 분양보증을 무기로 이 단지에 사실상 분양가상한제를 실시해 평균 분양가는  4250만원으로 매겨졌다. 전용 84㎡ 기준 인근 단지 분양권 실거래가보다 3억~4억원 저렴하다. 8·2 대책의 직접적 영향을 받지 않는 지방에서도 일부 견본주택에 비교적 많은 방문객들이 몰렸다. 같은 기간 천안 서북구 와촌동 '천안역사 동아 라이크 텐'의 견본주택에는 2만1000여 명의 인파가 몰렸다. 분양 관계자는 "주말 내내 입장 대기줄이 100m 이상 이어졌고 견본주택이 위치한 천안역 일대는 몰려든 방문 차량으로 교통 혼잡을 빚기도 했다"고 말했다.'전주 효천지구 우미린 2차' 견본주택에도 1만5000여 명의 예비청약자들이 방문했다. 우미건설 관계자는 "통상 전주 규모의 지방 도시에서 분양하면 1만~1만2000명 정도가 방문한다"면서 "효천지구는 전주에서 관심이 높은 지역이라 이보다 많은 사람들이 몰렸다"고 말했다. 이 밖에 같은 기간 '보령 명천 예미지 2차'에는 1만3000여 명, '사천 삼천포 예미지'에는 1만2000여 명이 다녀갔다. 이번주 새로 문을 여는 견본주택은 전국 5개 단지(3088가구)다. 삼성물산은 8일 '래미안 강남포레스트(서울 강남구 개포시영 재건축)' 견본주택을 개관한다. 지상 최고 35층, 31개동 총 2296가구 규모로, 전용 59~136㎡ 208가구가 일반분양된다. 한양은 같은 날 서울 중랑구 면목동 520-19 일원에 들어서는 '한양수자인 사가정 파크'의 견본주택을 개관한다. 지상 최고 17층, 8개동, 전용 23~84㎡, 총 497가구로 이 중 236가구가 일반에 공급될 예정이다. GS건설은 경기 남양주시 다산진건지구 주상복합 1블록에 들어서는 '다산자이 아이비플레이스'의 견본주택을 연다. 최고 40층으로 된 주상복합단지로 아파트 7개동과 오피스텔 1개동으로 이뤄진다. 아파트 전용 84~110㎡ 967가구, 오피스텔 전용 22~52㎡ 270실 등 총 1237가구다. [이윤식 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최태원 SK그룹 회장의 장녀 윤정씨(28·사진)가 다음달 21일 벤처기업에서 근무하는 윤모씨와 결혼한다. 4일 SK에 따르면 윤정씨와 결혼할 예비신랑 윤씨는 평범한 가정의 3남으로, 현재 정보기술(IT) 분야 벤처기업에서 근무하고 있는 것으로 알려졌다. 서울대를 나온 윤씨는 글로벌 컨설팅 업체인 ‘베인앤드컴퍼니’에서 근무하기도  생물학을 전공한 윤정씨는 시카고대 뇌과학연구소 연구원과 베인앤드컴퍼니 컨설턴트 등을 거쳐 지난 6월 SK바이오팜에 입사했다. 신약의 승인과 글로벌 시장 진출 업무를 맡고 있다. 두 사람은 베인앤드컴퍼니에서 근무할 때 만나 사랑을 키워온 것으로 알려졌다. 결혼식은 서울시내 모처에서 양가 친·인척과 지인만 초청해 비공개로 치를 예정인 것으로 전해졌다.<고영득 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]한국소비자원 8월 생필품 판매가격 분석 (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 지난달 시금치, 배추, 호박 등 채소 가격이 전월보다 큰 폭으로 오른 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 가격정보 종합포털 '참가격'을 통해 8월 주요 생필품 판매가격을 분석했더니 7월보다 시금치 가격이 64.9%, 배추 가격은 61.0% 각각 상승했다고 4일 밝혔다.    같은 기간 호박(37.0%), 무(32.0%), 오이(27.3%), 대파(15.9%), 고구마(12.5%), 양파(10.4%), 풋고추(7.6%) 가격도 일제히  추이[소비자원 제공]작년 같은 기간과 비교하면 호박(69.0%), 오이(36.8%), 오징어(33.8%), 감자(33.3%), 돼지고기(32.9%), 무(26.6%), 시금치(21.4%), 배추(14.6%) 등의 상승 폭이 컸다.    소비자원은 "호박·오이·오징어는 작년보다 대체로 높은 가격수준을 유지하고 있는 것으로 나타났다"고 설명했다.    지난달 전월보다 가격이 하락한 품목은 갈치(-7.1%), 버섯(-5.8%), 오징어(-5.2%), 당근(-5.1%) 등이었다.    시금치·배추·호박 등 전월 대비 가격이 많이 상승한 10개 품목 모두 백화점이 상대적으로 비쌌다. 버섯·당근은 전통시장, 갈치·오징어는 대형마트가 상대적으로 저렴했다.     소비자원은 "같은 제품이라도 판매점에 따라 가격 차이가 크다"며 "생필품을 사기 전에 참가격 사이트에서 판매가격과 할인정보 등을 확인하면 도움이 된다"고 조언했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][김정은 核 폭주 6차 핵실험]北-美갈등 최고조… 과거와 상황 달라주식-채권시장 ‘셀 코리아’ 우려4일 거시경제금융회의 개최북한이 3일 6차 핵실험을 단행하면서 당분간 한국 경제와 금융시장 전반에 불확실성이 커질 것으로 보인다. 휴일에 사건이 터져 아직은 그 파장이 금융시장에 반영되지 않았지만 역대 최대 규모의 핵실험으로 알려진 만큼 향후 한국 경제가 받을 충격도 클 것이라는 우려가 높다. 정부는 휴일에도 긴급회의를 소집하고 시장 점검에 나섰다. ○ 과거 핵실험보다 시장 충격 클 듯 북한 리스크는 오래전부터 대표적인 ‘코리아 디스카운트(한국 증시 저평가)’ 요인으로 꼽혀 왔다. 하지만 정작 실제 증시에 미치는 여파는 크지 않았다. 과거 5차례 핵실험 때도 3거래일 이내에는 모두 증시 하락세가 멈췄다. 그동안의 학습효과를 통해 북한 리스크가 경제 펀더멘털에 미치는 영향이 제한적이라는 점을 투자자들이 인식하고 있기 때문이다.  하지만 북-미 간 갈등이 최고조에 이른 상황에서 북한이 대규모 핵실험을 단행한 만큼 이번 리스크는 과거와 다른 양상을 보일 것이란 우려가 높다. 한미 자유무역협정(FTA)에 대한 미국 정부의 부정적인 시각으로 한미 공조에 균열이 우려되는 점도 시장에 큰 부담이다. 이경민 대신증권 마켓전략실 팀장은 “그동안은 학습효과로 북한이 뭘 하든 무덤덤하게 반응하던 투자자들이 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발 선언 이후에는 민감해졌다”며 “이번 리스크는 과거보다 파급력이 커질 수 있다”고 진단했다.  금융시장의 부정적 영향은 당장 주초부터 가시화될 것으로 전망된다. 주식 및 채권 시장에서는 외국인 투자가들이 다시 ‘셀 코리아’에 나서고 이는 외환시장의 원화 약세를 부채질할 우려가 크다. 지난달 코스피 시장에서 외국인 투자가는 1조8752억 원어치의 한국 주식을 순매도했다. 해외시장에서 평가하는 국가부도 리스크도 높아질 가능성이 크다. 결국 북한 핵실험은 지난달 9개월 만에 하락세로 돌아선 국내 증시에 또 다른 악재가 될 것으로 전망된다. 지난달 29일 북한이 일본의 영공을 가로질러 탄도미사일 실험 발사체를 쐈을 때도 코스피는 2,330대 초반까지 밀려났다. ○ 기재부-산업부, 휴일에 긴급회의 소집 기획재정부는 일요일인 3일 오후 정부서울청사에서 김동연 경제부총리 겸 기재부 장관 주재로 긴급 확대간부회의를 열었다. 지금까지는 휴일에 북한 관련 악재가 터질 경우 통상 다음 날 새벽 금융시장이 열리기 직전에 회의를 열었지만 이번에는 이례적으로 휴일에 회의를 소집했다. 도발의 강도나 충격이 과거와는 다르다는 점을 정부도 인식하고 있는 것이다. 김 부총리는 “앞으로 지정학적 리스크가 확대될 가능성을 배제하기 어렵다”며 “엄중한 상황인 만큼 철저히 대응해야 한다”고 지시했다.  산업통상자원부도 이날 백운규 장관 주재로 긴급 간부회의를 소집해 북한 핵실험 이후 수출, 통상, 에너지 등의 동향을 점검하고 대응방안을 논의했다. 산업부는 실물경제 비상대책본부를 통해 실물경제 상황에 대한 실시간 모니터링을 강화할 계획이다. 금융시장이 문을 열기 전인 4일 오전 8시에는 김 부총리와 금융위원장, 한국은행 총재 등이 참석하는 거시경제금융회의를 열고 시장 동향 및 대응 방안을 점검한다. 한국은행도 이날 아침 윤면식 부총재 주재로 북한 핵실험과 관련해 통화금융대책반회의를 열 .com / 세종=박희창 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공정위, 대림코퍼레이션 사무실 조사- 대림코퍼레이션 지배구조 정점- 켐텍 등 부당한 이익제공여부 관심이준용 대림산업 명예회장(좌)과 이해욱 대림산업 부회장[세종=이데일리 김상윤 기자] 공정거래위원회가 4일 오전 10시경 대림코퍼레이션 등 대림그룹에 대한 대대적인 부당내부거래 및 총수 일가의 사익편취(일감몰아주기) 현장 조사에  따르면 공정위는 시장감시국 제조업감시과를 중심으로 24명의 조사관이 대림코퍼레이션 사무실을 시작으로 관련 자료를 입수하고  5월1일 기준으로 26개 국내 계열사를 보유하며 총 자산 규모가 18조4000억원이다. 대림그룹은 대림산업을 지주사로 자회사와 손자회사를 거느리는 형태의 지배구조를 띄고 있는데, 대림산업은 대림코퍼레이션이 지분  보유하고 있다. 사실상 대림코퍼레이션이 대림그룹을 지배하고 있는 형태를 띄고 있는  4월 기준으로 이준용 명예회장이 지분 37.66%, 이해욱 대림산업 부회장이 52.3% 보유하다 지난해 10월 이 명예회장 지분은 모두 매각했다. 아울러 대림코퍼레이션은 지난 2015년 이해욱 부회장이  보유한 IT서비스업체 대림아이앤에스를 흡수한 바  직접 지분을 갖고 있는 계열사는 켐텍(90%), 에이플러스디(100%) 등이고 나머지는 대림산업을 통해 계열사를 지배하는 형태다. 공정위 조사는 총수일가의 사익편취 문제는 대림코퍼레이션, 켐텍과 에이플러스디를 중심으로 이뤄지되, 다른 계열사는 부당 내부거래 분야로 이뤄질 것으로  석유화학 제품 및 건축·산업용 설비 자재 취급 업체인 켐텍의 내부거래 비중은 해마다 증가한 것으로 나타났다. 켐텍의 지난해 내부거래 비중은  전년   증가했다. 매출 1415억원 가운데 그룹 계열사를 통한 매출이 345억원에 달한다. 2013년 매출 744억 원 중 내부거래 비중이 7%(52억 원)에 불과했지만 2014년 14.6%, 2015년  기록하는 등 내부거래 비중이 해마다 증가했다. 내부거래 자체가 불법은 아니지만, 정상거래와 비교해 부당하게 상당한 이익을 몰아줄 경우 공정위 제재 대상이 된다. 공정위 관계자는 “조사 중인 사건에 대해 언급할 수 없다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】북한 조선중앙TV가 3일 북한 노동당 군수공업부의 '대륙간탄도로켓(ICBM) 장착용 수소탄 시험단행 및 성공에 대한 중대발표를 보도하고 있다. . (사진=ytn 캡쳐), 장 막판 순매수로 돌아서기관, 대규모 매수로 코스피 방어 전 업종지수, 시가총액 상위 종목 일제히 하락【서울=뉴시스】 정옥주 기자 = 북한의 제6차 핵실험에 따른 지정학적 리스크 고조로 4일 코스피 지수가 2320선으로  지수는 전 거래일( .19%) 내린   전일보다 .73%) 나 급락한 , 장중 외국인과 기관 투자자들의 적극적인 매수세에 힘입어 낙폭을 줄이며 2330~2340선에서 맴돌았다. 그러나 장중 내내 순매수를 나타냈던 외국인들이 장 후반 한때 순매도로 돌아선 탓에 코스피는 2330선을 밑돈 채  북한은 지난해 9월9일 이후 1년 만에 다시 6차 핵실험을 강행했다. 북한 핵무기연구소는 이날 오후 3시(한국시간 3시30분) 조선중앙TV 중대보도를 통해 "우리나라 북부핵시험장에서 대륙간탄도로케트(ICBM) 장착용 수소탄 시험을 성공적으로 단행했다"고 밝혔다. 이에 한반도를 둘러싼 지정학적 리스크가 커지면서 투자심리가 악화, 개인 투자자를 중심으로 강한 매도세가  개인은(-3438억원) 순매도에 나섰고, 외국인과 기관은 각각 67억원, 3167억원 어치를 순매수하며 지수를  보면 일제히 하락 (-0.92%), 섬유의복(-1.30%), 종이목재(-1.21%), 화학(-0.43%), 의약품(-1.65%), 비금속광물(-1.37%), 철강금속(-0.51%), 기계(-0.95%), 전기전자(-1.03%), 의료정밀(-2.52%), 운수장비(-1.52%), 유통업(-1.63%), 전기가스업(-1.37%), 건설업(-1.48%), 운수창고(-1.29%), 통신업(-2.20%), 금융업(-1.42%), 은행(-2.83%), 증권(-1.15%), 보험(-0.68%), 서비스업(-1.19%)  제조업(-0.99%) 등 모두  상위종목들도 모두 약세로 마감했다.'대장주' 삼성전자는 전일(232만4000원)보다 2만2000원(0.95%) 하락한 230만2000원에 거래를 마쳤다. SK하이닉스(-0.87%),  삼성전자우(-1.31%), 현대차(-2.10%), POSCO(-0.58%), 한국전력(-1.28%), LG화학(-0.80%), 삼성물산(-1.93%), 신한지주(-1.36%), NAVER(-2.68%), 현대모비스(-1.04%), KB금융(-1.82%), 삼성생명(-0.44%),  SK텔레콤(-1.59%), SK(-2.96%), 삼성바이오로직스(-1.60%) 등이 일제히 하락세로  전 거래일( .68%) 내린   수석연구원은 "과거 사례를 볼 때 최악의 시나리오는 코스피 2200선 후반까지 하락하고 이전 주가 수준 회복에 10영업일 이상 소요되는 것"이라며 "하지만 기본 시나리오는 코스피 2300초반까지 내려가고 5일 내 주가수준이 회복되는 것을 예상한다"고 덧붙였다.그는 "북한 리스크의 관건은 미국과 중국의 대응"이라며 "북한에 대한 긴장 수위 확대는 가능하나 선제적 타격 등을 결정하기에는 9월 미국 의회 개회, 10월 중국 당대표대회 등 예정된 자국내 이슈가 중요하기 때문에 과거와 유사한 경우라면 코스피의 흐름은 단기 변동성 확대에 그칠 가능성 높다"고 (현지시간) 미 뉴욕 증시는 상승 마감했다. 지난달 미 노동부의 고용지표는 기대보다 좋지 않았지만, 미 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인상이 늦춰질 수 있다는 기대감으로 상승 마감했다. 이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 우량주 중심의 다우존스30 산업평균지수는 전날보다 .18%) 상승한  마쳤다. 대형주 중심의 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500지수는 전날보다 .20%) 상승한  마감했다. 기술주 중심의 나스닥 종합지수는 .10%) 오른 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금값은 급등…공포지수 고공행진(서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 북한의 6차 핵실험으로 4일 주식과 원화 가치가 급락하는 등 국내 금융시장이 크게 출렁거렸다.    채권 가격도 떨어져 '트리플(주가, 통화가치, 채권값) 약세' 현상이 빚어졌다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .19%) 하락한 2, 마쳤다.     지수는 .73%) 급락한 2, 뒤 낙폭을 다소 줄였지만, 개인투자자를 중심으로 시장 불안 심리는 좀처럼 사그라지지 않는 분위기다.    다행스럽게도 외국인은 대규모는 아니지만 66억원어치를 순매수하면서 기관 투자자와 함께 장을 떠받쳤다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 1, 마쳤다. 전 거래일의 종가보다 .91%)이나 뛴 수준이다.    국고채 금리도 일제히 상승(채권값 하락)했다.     국고채 3년물이 =) 오른 연  마감한 것을 비롯해 1년물(), 5년물(), 10년물(), 50년물() 등도 모두 올랐다.    주로 자본이 해외로 빠져나갈 때 발생하는 '트리플 약세' 현상이 나타난 것이다.    북한이 전날 6차 핵실험을 감행한 뒤 "대륙간탄도로켓(ICBM) 장착용 수소탄 시험에서 완전히 성공했다"고 발표한 것이 시장불안 심리를 자극한 데 따른 것이다.    실제로 투자자들 사이에서 '공포지수'로 불리는 코스피200 변동성 지수(VKOSPI)는 전 거래일보다 14.00% 급등한 .      거래소가 집계하는 VKOSPI는 코스피200 옵션 가격을 토대로 한 달 뒤 지수가 얼마나 변동할지 예측하는 지표로, 코스피가 급락할 때 반대로 급등하는 특성이  금값은 크게 올랐다.    KRX금시장에서 금 1ｇ은 전 거래일보다 1.74% 오른 4만8천400원에 마감했다.     기획재정부, 한국은행, 금융위원회 등 관계 당국은 이날 오전 은행회관에서 거시경제금융회의를 열어 이번 핵실험에 따른 금융시장 영향을 점검하고 대응방향을 논의했다.    김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 모두 발언에서 "관계기관은 어느 때보다 비상한 각오로 대내외 리스크 관리에 한 치의 빈틈도 없도록 철저히 대응하겠다"며 "당분간 매일 관계기관 합동 점검반 회의를 열고 대내외 금융시장과 수출, 원자재, 외국인 투자동향 등을 24시간 모니터링 하겠다"고 밝혔다.    거시경제금융회의는 통상 기재부 1차관이 주재하지만, 이날은 엄중한 경제 상황을 고려해 김 부총리가 직접 참석해 회의를 이끌었다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]40대 직장인 정모씨는 급여계좌에서 매달 25일 타은행 계좌에 적금용으로 150만원을 자동이체한다. 그러던 중 그는 최근 이상하다는 생각을 하게 됐다. 자동이체 날짜가 토·일요일이나 법정 공휴일이면 적금은 공휴일 전날 빠져나가는데, 타은행 입금 날짜는 공휴일이 끝난 첫 영업일이기 때문이다. 정씨는 “올해 추석 같은 때면 장장 열흘 넘게 150만원이 허공에 뜨는데, 그만큼 이자 손해를 보는 것”이라며 “금융기관 이용 고객의 ‘허공에 뜬 돈’을 전체 추산하면 이자 손해 액수는 아주 클 것”이라고  입금 사이 ‘시간차 공백’으로 손해 보는 사례가 연간 수천만건인 것으로 드러났다. 정씨가 쓰는 방식이 ‘납부자 자동이체’인 탓이다. 납부자 자동이체는 고객이 이체를 예약한 날 하루 전에 출금해 이튿날 다른 은행으로 송금하는 서비스다.‘이자 손해’가 발생하자 금융감독원이 2015년 제도 개선을 지시해 각 은행은 그해부터 ‘당일 출금·당일 입금’을 하는 ‘타행 자동이체’ 서비스를 시작했다. 문제는 이 서비스가 신규 자동이체 서비스 신청자에 한해 적용된다는 점이다. 기존 고객은 따로 변경 신청을 해야 ‘납부자→타행 자동이체’로 갈아탈 수  넘도록 아직도 ‘납부자 자동이체’ 서비스 이용자가 어마어마하다는  결과 금융결제원에 따르면 납부자 자동이체 거래 건수는 2013년 4933만건에서 2014년 5521만건으로 최고점을 찍고, 제도가 개선된 2015년 5238만건으로 살짝 거래 건수가  3361만건이고, 2017년 7월 말 기준으로 1468만건이니 올해도 연말까지 역시 3000만건에 육박할 것으로  납부자 자동이체 건수가 유지되는 첫 번째 이유는 은행과 금융 당국의 홍보 부족 탓이다. 타행 자동이체 서비스로 교체해야 하는 줄 모른다. 50대 자영업자 김모씨는 “은행에서 ‘타행 자동이체를 신규가입하라’는 문자 메시지를 한 차례 받았다”면서 “경제 용어가 낯설고 왜 바꿔야 하는지 몰라 그냥 두었다”고 말했다. 납부자 자동이체 방식을 고수하면, 고객은 이자에서 손해를 계속  소극적으로 홍보하는 이유로 고객 자금을 주말과 공휴일에 활용하기 때문이라는 지적도 있다. 송금하면 출금은행은 그 돈을 타은행에 첫 영업일에 넘기기까지 ‘원론적으로’ 자금을 활용할 수 있다는  억울하다고 한다. 시중은행 관계자는 “출금한 돈을 활용하고자 해도 시간이 짧아 현실적으로 어렵다”면서 “납부자 자동이체를 은행이 알아서 타행 자동이체로 변경할 수 없다는 금융 당국의 유권해석이 있었다”면서  자동이체를 신청하면 고객은 무조건 타행 자동이체가 된다. 문제는 자동이체 서비스 기간을 10~20년 장기로 설정해 놓은  연구위원은 “은행들이 금융소비자 보호 관점에서 타행 자동이체로의 변경을 더 적극 홍보해야 한다”면서 “금융 당국의 지도도 필요하다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]우려했던 ‘풍선 효과’는 미미… 수요자 몰려 전셋값은 상승세‘8·2 주택시장 안정대책’ 이후 서울, 과천, 세종 등 투기성 거래가 심했던 지역의 아파트 시장은 푹 가라앉았다. 거래 자체를 막고, 대출을 옥죄는 강도 높은 규제를 담은 대책이라서 치솟던 가격을 즉시 끌어내리고 거래량을 감소시키기에 충분했다. 일단 투기 수요를 잠재우는 데는 성공했다는 평가를 받는다.‘8·2대책’ 이후 서울 강남에서 처음 문을 연 서울 신빈포 센트럴자이 아파트 견본주택에 3일 내방객들이 길게 줄을 서 입장을 기다리고  재건축 시장이 직격탄을 맞았다. 대책이 조합원 지위 양도(매매)를 막는 직접적인 거래 규제를 담았기 때문에 대책 발표 즉시 거래가 멈췄다. 가격도 큰 폭으로 떨어졌다. 가격 오름세가 가팔라 투기성 거래가 많았던 상품인 데다 전국 집값 상승을 이끌던 서울 강남권에 몰려 있어 시장에 미치는 영향도  강남구 개포동 주공 아파트단지 상가. 중개업소 30여개가 몰려 있지만 대책 이후 아파트 매매 거래를 성사시켰다는 업소는 찾아보기 힘들었다. 한 공인중개사는 “투기 수요는 물론 실수요자 거래마저 완전히 끊겼다고 보면 된다. 집주인이나 투자자 모두 숨을 죽이고 있다”고  직후에는 시세보다 1억~2억원 싸게 급매물이 나오기도 했지만 지금은 거래가 끊기면서 정확한 시세 파악조차 어려울 정도다. 중개업소들은 강남권 주요 재건축 아파트 호가가 3000만원 정도 떨어졌다고 본다. 부동산114 조사에 따르면 지난 한 달간 서울 재건축 아파트값은 평균 0.54%  이전에 구입해 조합원 지위 양도가 허용된 일부 아파트 매물이 나오고 있지만 이마저 거래가 이뤄지지 않고 있다. 시공사 선정을 앞두고 있는 서초구 반포 주공1단지도 거래가 끊겼다. 강동구 둔촌 주공 아파트도 내년 하반기로 예상되는 착공 때까지 거래가 가능하지만 역시 매수세가 확  거래량 급감이 매매 자체를 막는 규제가 원인이었다면 일반 아파트 거래량 감소는 대출 규제와 다주택자 규제의 영향을 크게 받았다. 매매가와 전세보증금의 차이가 크지 않아 ‘갭투자’가 유행했던 서울 강북 지역 중소형 아파트 거래량이 크게 줄었다. 대출 규제가 무차별적으로 이뤄지면서 실수요자의 반발을 사기도 했다. 서울과 함께 투기과열지역으로 묶인 과천, 세종 지역도 거래 중단과 가격 하락으로  수도권 전역으로 번지지는 않았다. 투기지역에서 빠진 분당과 판교에서 강세가 이어지는 정도다. 그러나 이 지역들의 시세도 어디까지나 호가 기준이고 거래량도 많지 않아 ‘묻지 마’식 풍선효과는 나타나지 않은  올랐다. 실수요자들이 추가 하락을 예상하고 아파트를 구매하지 않고 전세로 돌아섰기 때문이라는 분석이 나온다. 수도권 전체로는 아파트 전셋값이 하락세를 보이고 있지만 서울만큼은 여전히 강세다. 지난주에도 서울의 아파트 전셋값은 0.03%  청약 결과가 어떻게 나올지도 관심사다. 지난 1일 서울 강남에서 처음 문을 연 서초 신반포 센트럴자이 아파트 견본주택은 2만 5000여명이 다녀갔을 정도로 인파가 몰렸다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “실수요자가 선호하는 새 아파트나 풍선효과를 기대한 신도시 아파트는 가격빠짐 현상이 크지 않았다”며 “가계부채대책, 주거복지로드맵 등 추가 대책 이후 시장 흐름을 정확히 파악할 수 있을 것 같다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}北 6차 핵실험 … 경제 거센 후폭풍코스피 하룻새 28P 빠져  10원 급등불안감에 안전자산 찾아.. 하루 20개 팔리던 '실버바' 오전에만 194개나 팔려               국방부 제공                 대북 무력시위 …  합동훈련우리 군 당국은 북한의 제6차 핵실험 도발에 대응해 4일 새벽 공군 및 육군 미사일 합동훈련을 실시했다. 이번 합동훈련은 북한 풍계리 핵실험장까지의 거리를 고려해 공해상 목표지점을 향해 실시됐는데, 군은 목표지점에 사격을 실시해 명중시켰다고 밝혔다. F-15K 전투기가 동해안에서 사거리 270㎞인 슬램-ER 장거리 공대지 정밀유도미사일을 발사하는 모습(위쪽)과 육군의 지대지 탄도미사일인 현무가 발사되고 있는 모습. 국방부 제공                 북한의 6차 핵실험은 예상대로 금융시장에 강한 충격을 줬다. 4일 코스피지수는 1% 이상 떨어졌고  10원 이상 급등(원화가치는 하락)했다. '서민 귀금속'으로 불리는 실버바 판매도  핵실험은 이전과는 다른 양상으로 한국 경제에 짙은 불안감을 드리울 것으로 전망된다. 지금까지 북한의 미사일 발사와 핵실험 등 군사적 행동이 미치는 영향은 제한적이었다. 외국자본 이탈로 금융시장이 일시적으로 불안했지만 금세 안정을 되찾았다. 그러나 이번 북핵 실험은 핵탄두 소형화 성공과 대륙간탄도미사일(ICBM) 탑재 가능성까지 대두되면서 북한의 핵보유국 인정과 관련이 있다. 금융시장뿐만 아니라 실물경제까지 광범위하게 영향이 확대될 수 있을 것이란 분석이  우려를 감안해 거시금융회의, 실물경제 확대점검회의를 갖고 북핵 실험이 경제에 미치는 부정적 영향을 사전에 차단하기 위해 이날 발빠르게 움직였다. 하지만 쓸 수 있는 카드가 많지 않다는 게 일반적  교수는 "이번 핵실험으로 북한이 핵보유국으로 사실상 인정받게 되면 지금과는 양상이 다를 것"이라며 "한국 기업 역시 국내에 투자를 꺼려 실물경제에도 부정적 영향을 미칠 수밖에 없다"고 전망했다.■금융시장 변동성 확대이날 금융시장은 크게 요동쳤다. 전문가들은 불확실성이 장기화될 것으로 전망한다. 코스피 지수는 전거래일보다 .19%) 급락한 . 코스닥도 .68%) 내린  마쳤다. 북한 핵실험 여파를 우려한 개인들이 코스피 시장에서 3400억원 이상  '공포지수'로 불리는 코스피200 변동성지수(VKOSPI)도  전거래일 대비 14% 뛰었다. VKOSPI는 코스피200 옵션 가격을 토대로 한 달 뒤 지수가 얼마나 변동할지 예측하는  위험을 나타내는 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 4bp(1bp=) 뛰었다. CDS 프리미엄 상승은 국가부도 위험이 그만큼 증가했다는 것을 의미한다.  급등했다. 서울외환시장에서 종가는 전거래일보다 .91%) 상승한 1133원으로  꼽히는 금 가격도 급등했다. 이날 KRX금시장에서 금 가격은 g당 830원(1.74%) 오른 4만8400원에 거래되며 지난해 11월 이후 최고치를 기록했다. 한국금거래소는 평소 하루 평균 20개 정도 팔리던 1㎏ 단위 실버바가 이날 오전에만 194개나 팔렸다고  연구원은 " 압박에 대해 북한이 추가 도발의 강도를 높인다면 한반도의 지정학적 리스크가 고조되면서 금융시장의 변동성 또한 이전과 다른 수준으로 확대될 것"이라며 "트럼프 대통령의 한·미 자유무역협정(FTA) 폐기 가능성, 9월 미국 연방준비제도의 자산매입 프로그램 축소, 10월까지 논의될 미국의 재정정책 등에 대한 불확실성이 시장의 변동성을 추가로 증대시키는 요인으로 작용할 전망"이라고 말했다.■국가 신용등급 하락 우려북한의 6차 핵실험은 중장기적으로 한국 실물경제에도 영향을 줄 전망이다. 북한이 핵보유국으로 사실상 인정되면 한국 신용등급 하락은 불가피하고 외국인투자뿐 아니라 국내 기업들도 투자를 회피할 가능성이 크다. 이런 관점에서 경제 전문가들은 과거 북한의 미사일 발사 및 핵실험과 다르다고 선을  "소비심리 위축도 문제지만 실물 부문에서 투자는 장기적 관점에서 이뤄진다"며 "지정학적 위험이 현실화되고 있는 상황에서 한국 내 투자는 축소되고 이는 실물경제 위축으로 이어질 것"이라고  교수도 이 점을 지적했다. 김 교수는 "국가안보 문제는 국가 신용등급과 밀접한 관계가 있어 북핵 문제는 우리의 신용등급을 떨어뜨릴 가능성이 크다"며 "이 경우 일단 자본유출이 가장 크게 우려되고 이후 실물경제까지 영향이 확대된다"고 지적했다. 최배근 건국대 교수는 "북한의 핵실험으로 유발된 사드(고고도미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 경제보복, 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상 등이 한국 실물경제에 큰 영향을 줄 것"이라며 "이번에는 과거처럼 일시적으로 끝날 문제가 아니다"라고  이병철 장민권 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}요즘 김동연 경제부총리 참모들은 여러 종교 단체와 일정을 조율하느라 바쁘다. 내년 종교인 과세(課稅) 시행을 앞두고 김 부총리가 7대 종단(宗團) 지도자들을 돌아가며 만나고 있기 때문이다. 김 부총리는 지난달 29일 자승 조계종 총무원장을, 이튿날에는 천주교 김희중 대주교를 예방해 세금 부과에 따른 종교계 우려를 씻고자 애썼다. 다음 주 이후에는 기독교, 원불교 등의 고위 인사를 찾아갈 )에 큰 획을 긋게 될 종교인 과세는 1968년 이낙선 초대 국세청장이 처음 필요성을 주장했다가 반대에 부딪혀 철회한 이후 50년 만에 시행에 들어가게 된다. 하지만 시행 초기에 과세 부담이 무겁지 않기 때문에 실제 걷는 세금은 미미할 것으로 예상된다.◇종교인 5명 중 한 명만 세금 낼듯종교인 과세는 종교 단체에 매기는 세금이 아니다. 목사, 승려 등 종교와 관련한 일을 하는 사람들이 사례금 등으로 받는 ‘소득’에 세금을 부과한다. 기획재정부는 납세 대상이 될 종교인을 23만명으로 추산한다. 절대 다수가 그동안 소득 파악이 불가능했던 사람이다. 그러나 23만명 중 실제로 세금을 내게 되는 종교인은 20% 선인 4만~5만명에 그칠 것으로 보인다. 종교인 5명당 한 명만 세금을 내고 나머지 넷은 면세자가 된다는  내는 비율이 낮은 이유는 세금 부담이 일반 납세자보다 가볍기 때문이다. 종교인은 기타소득 또는 월급쟁이와 같은 근로소득 중 하나를 선택해 소득을 신고할 수 있다. 그중 기타소득을 선택할 경우 연소득 4000만원 이하라면 전체 소득의 80%를 필요 경비로 인정받는다. 필요 경비란 일정 수입을 얻기 위해 들어간 비용을 의미하며 정해진 범위만큼 전액 소득공제된다. 따라서 연 4000만원 수입을 얻어도 80%인 필요 경비 3200만원을 공제받고, 나머지 800만원에 대해서도 인적 공제, 교육비 공제 등을 하면 실제 낼 세금은  교회재정건강성운동본부의 도움을 받아 계산해보니, 4인 가족 기준으로 연수입 4000만원일 때 일반 월급쟁이의 연간 소득세는 143만원이고, 기타소득 방식으로 과세되는 종교인은 그보다 훨씬 적은 23만원이었다. 기재부는 평균적으로 종교인의 면세점을 연소득 3100만원으로 잡고 있다. 3100만원 이하라면 세금을 안 낸다는 것이다. 시행 첫해인 내년 한 해 동안 종교인들이 낼 세금이 모두 100억원가량 될 것으로 기재부는 예상하고 있는데, 실제로 세금을 낼 사람(전체 23만명의 20%인 4만6000명 기준)은 한 명당 월 1만8100원 내는 정도다.◇받아가는 돈이 내는 세금보다 많을 수도종교인들은 실제 세 부담이 미미할 뿐만 아니라, 오히려 정부에서 받아가는 돈이 많아질 수도 있다. 소득이 낮은 종교인들이 기타소득이 아닌 근로소득으로 신고하면 세금을 내지 않을 뿐 아니라 ‘월급쟁이’로 인정받아 근로장려금(EITC)을 받을 자격이 생기기 때문이다. EITC는 가족 재산이 1억4000만원 미만이고 연소득이 맞벌이 2500만원, 외벌이 2100만원 미만이면 받을 수 있다. 한 해 동안 맞벌이는 최대 250만원, 외벌이는 최대 200만원을 현금으로 지급받게  관계자는 “종교인들로부터 들어오는 세수 100억원보다 EITC로 지급하는 액수가 더 많을 가능성이 있어 정부로서는 손실이 생길 수도 있다”며 “누구나 세금을 내야 한다는 조세 정의 차원에서 종교인 과세에 첫발을 내디뎠다는 점이 더 중요하다”고 말했다. 최호윤 교회재정건강성운동본부 집행위원장은 “근로소득을 신고하게 되면 목회자들도 소속 교회와 협의해 직장 건강보험에 가입할 수 있게 된다”고  ‘세무조사를 실시해 종교 단체를 길들일 수도 있는 것 아니냐’는 우려도 나온다. 이에 대해 기재부는 “대다수 종교인들은 소득이 워낙 낮아 세무조사 대상이 되기 어렵고, (국세청이) 살펴보더라도 목회자의 수입만 살펴보게 되므로 (과세 대상이 아닌) 교회나 사찰 계좌를 뒤질 수는 없을 것”이라고 말한다. 기재부는 종교인들이 소득 신고를 한 번도 해보지 않았다는 점을 감안해 세무서별로 종교인 과세 전담 직원을 배치할 예정이다.[손진석 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금 가격 70분의 1 '서민 귀금속'…"서민층까지 불안감 확산"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 북한의 6차 핵실험으로 한반도 정세의 불확실성이 고조되면서 '서민 귀금속'으로 불리는 실버바(silver bar) 판매가 급증하고  [연합뉴스 자료사진]통상 북한의 도발로 한반도 정세가 불안해지면 일부 자산가 위주로 휴대성이 좋은 '미니 골드바' 판매가 증가하는 현상이 나타나지만 실버바 판매까지 급증한 것은 서민층 사이에서도 안전자산에 대한 관심이 커졌다는 방증으로 풀이된다.    4일 한국금거래소(Korea Gold Exchange)에 따르면 평소 하루 평균 20개 정도 팔리던 1㎏ 단위 실버바가 북한의 6차 핵실험 다음날인 이날 하루에만 648개나 판매됐다.    판매량이 평일 대비 30배 이상 급증한 것이다.    같은 중량의 골드바 가격이 약 5천600만원인 데 비해 1㎏짜리 실버바 가격은 84만원으로 약 70의 1에 불과해 '서민들의 귀금속'으로 불린다.    한국금거래소 송종길 상무는 "보통 한반도 정세가 불확실해지면 고액 자산가들을 중심으로 골드바 판매가 크게 늘어나는데, 이번에는 특이하게 실버바 판매가 급증했다"며 "북한의 핵실험 영향이 서민층에까지 광범위하게 확산하고 있다는 방증"이라고 말했다.    송 상무는 북한의 고강도 미사일 도발로 한반도 위기설이 국제적으로 큰 이슈가 됐던 2013년 4월에도 지금과 비슷한 현상이 나타난 적이 있다고 설명했다.    대표적 안전자산인 미니 골드바 판매량 역시 평소보다 5배 이상 늘어 이날 하루에만 10ｇ짜리는 273개, 100ｇ짜리는 207개가 판매됐다.    금값도 치솟고 있다.    한반도 정세의 불확실성이 고조되면서 국제 금값은 전거래일보다 0.85% 치솟은 온스당  있고, 국내 금값도 돈당() 22만원에 거래되면서 지난해 8월 이후 13개월 만에 최고치를 기록했다.    송 상무는 "북한과 미국의 강대강 대치가 지속될 경우 실버바나 골드바 판매량은 지금보다 더 늘어날 수 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신선식품 가격, AI 이어 무더위 ·집중호우까지 겹치며 올해 내내 고공행진한 대형마트의 채소 코너.(사진=아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] "지난 설날 때보다 차례상 비용이 더 오를 텐데 걱정이다."주부 박선주(54 ·여)씨는 최근 대형마트를 찾았다가 높아진 밥상물가에 혀를 내둘렀다. 여름 내내 고공행진했던 채솟값은 떨어질 기미가 없다. 소 ·돼지고기 가격도 여전히 예년보다 높다. 김씨는 "살충제 파동 때문에 계란은 쓸 수 있겠느냐"며 "이래저래 차례상에 올릴 음식 가짓수를 줄여야 할 것 같다"고 말했다.     채소 등 신선식품 가격이 고공행진하면서 서민들의 추석 준비에 비상이 걸렸다. 4일 통계청 '소비자물가동향'을 보면 지난달 소비자물가지수는 채솟값 상승세로 인해 지난해 같은 달보다 2.6% 올랐다. 이는 2012년 4월 2.6% 상승한 이후 5년4개월 만에 최대 폭으로 오른 것이다. 올 여름 계속된 무더위에 지난달 집중호우까지 겹치면서 채소 가격이 22.5% 상승해 전체 물가를  끌어올렸다. 채소류 가격 상승 폭은 지난해 11월 32.9% 오른 이후  속 전체 농 ·축 ·수산물 가격은 12.2% 상승해 전체 물가를  상승시켰다. 서민들의 체감 물가인 생활물가지수도 3.7% 올랐다. 생활물가지수는 2011년 12월 4.4% 이후 가장 큰 폭으로 상승한 것이다. 신선식품 지수 역시 18.3% 상승해 2011년 2월 21.6% 오른 이후 가장 큰 폭으로 뛰었다. 특히 신선 채소는 22.8% 상승하면서 전달(10.3%)보다 상승 폭이 두 배 이상  채소 코너.(사진=아시아경제 DB)한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 1일 기준 다다기 계통 오이 평균 소매가는 상품 기준 10개당 1만2095원으로 평년가(8550원) 대비 41.5% 비싸다. 평년가는 올해를 제외한 최근 5년 간 해당 일자의 평균값이다. 전년 동기보다도 8.2%  상품 소매가는 1558원으로 평년과 1년 전 가격보다 각각 30.4%, 30.8% 높다. 시금치 1kg 상품 소매가는 1만4482원으로 1개월 전과 평년 대비 각각 33.6%, 19.8% 비싸다. 배추 1포기(6958원)와 무 1개(2940원) 상품 소매가는 평년보다 각각 80.4%, 53.7%  양파(1kg 상품 ·2048원)는 평년가보다 17.5% 높다. 평년보다 마늘(깐마늘 1㎏ 상품 ·1만17원)은 18.4%, 풋고추(100g 상품 ·1284원)는 28.0% 비싸다. 수미 감자 100g 상품 소매가는 331원으로 평년보다 47.4%  신고배 상품 10개가 평년과 1년 전 대비 각각 9.0%, 18.8% 비싸다. 캠벨얼리 포도 상품 1kg 가격은 각각 10.1%, 16.3% 높다. 소고기와 돼지고기도 평년보다 높은 수준이다. 정부, 전문가 등은 폭염이 지나가면서 전반적으로 채소류 가격이 안정을 되찾을 것으로 내다본다. 그러나 낙관하기는 이르다. 태풍 등으로 기상이 악화하거나 추석을 맞아 수요가 급증할 수 있기 때문이다. 살충제 파동 이후 대형마트 계란 매대 모습.(사진=아시아경제 DB)살충제 파동 직격탄을 맞은 계란 가격은 '에그포비아(계란과 공포증의 합성어)' 속 하락세를 거듭하고 있다. 도 ·소매가 모두 20%가량 뚝 떨어졌지만 찾는 사람은 잘 없다. 1일 기준 30개들이 계란 한 판(중품 특란) 평균 소매 가격은 6146원으로 살충제 파동이 불거지기 직전인 지난달 14일 7595원에 비해 1449원(19.1%) 떨어졌다. 계란 수요가 급감한  진정되면 계란 가격이 다시 오름세를 나타내리란 전망도 있다. 한 대형마트 관계자는 "계란은 국내에서 상상 이상으로 많이 소비된다"며 "계란 혐오에 따른 수요 위축은 한 달 내 해소될 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아이폰8 256GB 모델의 경우 1399달러까지 호가할 수도 갤럭시노트8 100만원대 이상으로 책정될 가능성AI 탑재에 고성능의 카메라 기능 채택되는 등 영향【서울=뉴시스】김지은 기자 = 연이어 공개되고 있는 하반기 프리미엄 스마트폰 가격이 기존의 예상치를 뛰어넘으며 이른바 '스마트폰 100만원' 시대가 열리고 있다. 4일 외신에 따르면 이달 내 공개될 10주년 기념 아이폰은 가격이 최소(32GB 용량 기준) 999달러 수준으로 책정될 것으로 예상되고 있다. 한화로는 100만원을 훌쩍 넘는  모델의 경우 1399달러까지 호가할 수도 있다는 예측이 우세함에 따라 소비자들의 부담은 더욱 커질 것으로 보인다. 뿐만 아니라 삼성전자의 신제품 갤럭시노트8 역시 100만원대 이상으로 책정될 가능성이 높다.  고동진 삼성전자 무선사업부 사장은 최근 독일 베를린에서 열린 'IFA(국제가전전시회) 2017' 기자 간담회 자리에 참석해 "(가격에서) 1자를 안 보기 위해 많이 노력했는데 결과적으로 국내 경우에는 그러기가 굉장히 어려울 것 같다"며 신제품 가격이 100만원을 넘어설 것임을 강력 시사했다. 이처럼 프리미엄 제품들의 가격이 갈수록 높아지고 있는 것은 기능이 대폭 강화되고 있는데 따른 것으로 해석된다. 특히 인공지능(AI)이 탑재되고 고성능의 카메라 기능이 채택되는 등의 영향으로 가격 상승세는 이어질 전망이다.  업계 관계자는 "최근 제품들은 홍채 인식 등 다양화된 기능과 혁신적 부품들을 넣으면서 이미 가격 증가는 피할 수 없는 트렌드"라며 "중저가 제품이 아닌 프리미엄 제품들의 경우 앞으로도 높은 가격이 기본이 될 가능성이 높다"고 내다봤다. 