20170722// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너①소득세 국제비교…최고세율 OECD 23위소득세 실효세율도 낮아(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 추미애 더불어민주당 대표가 제안하고 문재인 대통령이 공감을 나타내면서 공식화한 '부자증세' 안은 소득세와 법인세율의 최고세율 인상이다. 소득세의 경우 현재 최고구간인 '과세표준 5억원 초과' 구간에 적용하는 40% 세율을 42%로 2%p 상향하자는 것이다. 이로 인한 연간 추가 세수는 약 1조800억원에 이를 것으로 정부는 추정하고 있다. 이에 따라 현재 우리나라의 소득세 최고세율이 외국과 비교해서 어느 정도 수준일지에도 관심이 쏠리고  따르면 우리나라의 소득세 최고세율은 2015년 기준  경제협력개발기구(OECD) 34개 회원국 중 23위에  기준 소득세 최고세율 38%에 소득세에 연동되는 지방세(개인지방소득세)  더한 것으로, OECD 평균치인  비해  낮은  가장 높은 나라는 스웨덴으로 57%에 달하며 이웃나라 일본도  우리보다  높다. 올해부터 우리나라 최고세율(과세표준 5억원 초과)이 40%로 인상된 것을 감안하더라도 44.0%(지방세 포함)는 OECD 회원국 중 22위에 불과한  단순 비교하면 우리나라 소득세의 최고세율은 인상 여지가 있다고 볼 수 있다. 최고세율 인상은 극소수의 초고소득자에게만 국한된다는 점에서 여론의 비난을 피할 수 있다는 장점도  안에 영향을 받을 과세표준 5억원 초과 소득자는 근로소득세와 종합소득세 양도소득세를 합해 약 4만여명인 것으로 정부는 파악하고 있다. 소득세 납부자의 0.3% 수준에 불과하다. 또한 우리나라 국내총생산(GDP) 대비 소득세 수입 비중이 OECD 평균보다 낮다는 점에서도 소득세 인상 여력이 있는 것으로  중 양도소득세를 제외한 개인소득세 수입 비중은 2015년  OECD 평균인  절반에  보면 덴마크는 GDP 대비 소득세 비중이  달했으며 핀란드·아이슬란드(이하 13.3%), 벨기에(12.6%), 뉴질랜드(12.5%), 캐나다(11.8%), 이탈리아(11.3%) 등이 10% 이상의 높은 비율을 나타냈다. 일본도  우리보다 높았으며 우리보다 비중이 낮은 국가는 슬로바키아(3.2%)가  우리나라는 외국에 비해 낮은 수준을 나타냈다. 근로자 평균소득의 50% 수준인 근로자의 경우 소득세 평균 실효세율이 2015년  OECD 평균인  (p) .33%)과 이탈리아(6.43%), 프랑스(7.86%), 영국(8.23%) 등 주요 회원국과 비교하더라도 우리나라 소득세 실효세율이 낮은 수준임을 알 수  평균과의 실효세율 차이는 근로자 평균임금의 167%()를 버는 근로자에서 가장 큰 차이를 보였다. 평균임금 200% 이상을 버는 근로자부터는 차이가 줄어드는 것으로  실효세율은 평균임금 250%의 초고소득자 구간에서도 OECD 평균의 60%에도 못 미치는 것으로 나타났다. 우리나라 평균임금 250%의 실효세율은  OECD 평균인   @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상반기 예비타당성조사 마무리 14건 중 7건 '불합격'평택 이화∼삼계 도로 노선도(의정부=연합뉴스) 예산 부족으로 장기간 착공조차 못한 경기도 평택시 지방도 302호선 이화∼삼계 6.21㎞ 도로 확·포장공사가 기획재정부의 예비타당성 조사를 통과해 재추진에 파란불이 켜졌다. 사진은 지방도 302호선 이화∼삼계 도로 공사구간 위치도.  [경기도 제공=연합뉴스](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 혈세 투입을 요청한 대규모 개발사업 2건 중 1건은 수요가 없거나 경제성이 낮아 예비타당성조사 관문을 넘지 못한 것으로 나타났다.    22일 기획재정부에 따르면 올해 상반기 14건의 예비타당성조사의 결론이 내려졌는데 이중 절반인 7건(50%)만 통과했다.    같은 기간 타당성재조사는 4건이 완료됐다. 이중 겨우 1건만 '타당성 있음' 결론을 얻었다.    예비타당성조사는 총사업비 500억원 이상 대규모 투자사업 중 재정지원, 즉 나랏돈이 300억원 이상인 사업을 대상으로 한다. 비용·편익분석 등을 통해 경제성을 따져보고 정책적 타당성을 검증하는 제도다.    지난해부터는 총사업비 1천억원 이상이고 국가 재정지원과 공공기관 부담분의 합이 500억원 이상인 공공기관 추진사업도 예비타당성조사를 거치도록 제도를 확대했다.    상반기 예비타당성조사의 벽을 넘은 사업 중에는 총사업비 6조원에 달하는 김해신공항 건설사업(국토부)이 포함됐다.    충남서부권광역상수도사업(2천632억원·국토부), 조치원 우회도로(1천327억원·행복청), 이화∼삼계간 도로 개설(1천196억원·행자부) 등도 예비타당성조사의 벽을 넘었다.    반면 4조6천562억원 규모의 남부내륙선 철도건설(국토부), 서낙동강 수계 국가하천환경정비 사업(4천428억원·국토부), 부산 도시철도 4호선 연장(2천486억원·국토부), 초임계 CO2 발전시스템(1천630억원·산업부) 등은 '미통과'로 분류됐다.    정부가 재정 낭비를 막기 위해 예비타당성조사를 엄격히 진행하면서 올해 상반기 통과율이 낮아진 것으로 추정된다.    앞서 1999년 제도 도입 이후 지난해까지 예비타당성조사 대상 사업은 총 782건 333조3천억원 규모였다.    3건 중 2건 꼴인 509건(65.1%)은 조사 결과 '타당성 있음' 결론이 내려져 재정이 지원됐지만, 나머지 3분의 1인 273건(34.9%)은 효율성이나 수익성이 낮아 조사를 통과하지 못했다.    지난해 전체로는 39건 중 26건(66.7%)은 통과, 13건(33.3%)은 보류되거나 추가검토가 필요한 것으로 나타났다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 하세린 기자] [해외주식 실전 투자법 ABC…환전·거래 수수료·배당세 등 투자시 고려할 점은]3년차 직장인 김 대리는 최근 직장 동료 박 대리의 투자 사례를 보고 해외주식 투자를 결심했다. 올 초 만해도 80달러대였던 알리바바 주식이 160달러에 육박한 것이다. 박 대리는 "FANG(페이스북·아마존·넷플릭스·구글) 주식은 적금으로 생각하고 매달 꾸준히 사모아야 한다"고 조언했다. 개인 투자자가 해외주식 거래를 하려면 우선 증권계좌가 있어야 한다. 증권계좌가 있는 투자자들은 홈트레이딩시스템(HTS)나 모바일트레이딩시스템(MTS) 계좌정보에서 '해외증권 상품', '외화증권거래약정' 등으로 소개된 서비스를 추가 등록하면 된다. 증권계좌가 없을 경우 신분증을 가지고 가까운 증권사 지점이나 은행에 가면 만들 수 있다. 최근엔 비대면 계좌 개설 서비스도 많아 온라인으로도 증권계좌를 바로 만들 수 있다. 해외 주식이 국내 주식과 다른 점은 거래하고자 하는 국가의 통화로 환전한 뒤 주식을 거래해야 한다는 것이다. 해외 주식은 각 시장별 개장 시간에 실시간으로 거래가 가능하지만 증권사 HTS·MTS 시스템 내 환전은 한국 시간으로 오전 9시~오후 4시에 할 수 있다. 일부 증권사의 경우 시간 외 환전 서비스를 제공하기도 한다. 외화 매수매도시 +5%~-5%의 환율로 가환전한 후 다음 영업일 오전 7시 이후 발표되는 은행의 첫 고시환율로 다시 계산돼 차액은 오후 4시30~35분경 입출금되는  하지 않고 보유하고 있는 외화로 직접 거래도 가능하다. 그러나 증권사의 외화계좌로 송금을 해야 해 보통 원화를 증권계좌에 입금해 시스템 내에서 환전한 뒤 해외 주식을 사는 경우가 대부분이다.  해외 주식 거래 시 또 한가지 유의해야 할 점은 매매 수수료다. 보통 해외 주식은 국내 주식보다 수수료가 비싸다. 미국 주식의 경우 온라인(HTS·MTS) 거래는 매수와 매도시 '.25%+기타거래세'가 발생하는 게 보통이다. 기타거래세는 주당 (ECN Fee) 거래세와 국내 거래세와 비슷하게 매도시 적용되는  거래세(SEC Fee)를 뜻한다. 증권사마다 상이하지만 거래 건당 약 10달러의 정액 최소수수료를 부담해야 하는 경우도 있다. 4000 달러 미만을 투자할 경우, 미국 주식을 사고팔면 20달러의 수수료가 붙는 ·후강퉁)과 홍콩은 온라인 거래시 약 '0.3%+기타거래세', 일본은 약  수수료가 거래 건당 부과된다. 증권사마다 주문수량에 따라 다른 요율을 적용하기도 하고, 최소수수료·기타거래세 면제 여부도 달라 증권사별 혜택 비교를 통해 수수료를 크게 절약할 수 있다.  해외주식 투자를 할 때는 배당세와 양도차익 과세 등 세금도 고려해야 한다. 미국 주식은 거래대금의 15.0%, 중국은 14.4%, 홍콩 주식은 15.4%, 일본 주식은  배당세로 내야 한다. 양도차익(순수익)에 대해선 연 250만원을 공제한 후 22%의 양도소득세(주민세 포함)를 자진 신고·납부해야 한다. 각국마다 주식 매매 단위가 다른 점도 유의해야 한다. 미국의 경우 국내 주식과 같이 1주를 사고팔 수 있다. 그러나 중국 선강퉁·후강퉁은 매수 시에는 100주 단위만 가능하고 매도 시에는 단주 매매가 가능하다. 홍콩과 일본은 종목별로 주문수량단위가 다르다. 시장별 거래 결제일이 다른 점도 확인해야 한다. 미국 주식의 경우 국내결제일은 매매 후 4거래일, 홍콩은 2거래일, 일본은 3거래일째에 이뤄진다. 후강퉁과 선강퉁 결제일은 당일 국내결제가 가능하다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		7년여 만에 역전…주담대 금리 3.26%, 대기업보다  높아은행수익인 예대금리 차 2%p에 육박…시중은행 '수익잔치' (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 은행들이 가계에 대해서만 대출금리를 급격하게 올리면서 가계대출금리가 7년 2개월 만에 기업대출 금리보다 높아졌다.     가계가 은행에서 돈을 빌리면 집을 담보로 잡혀도 대기업보다 비싼 이자를 물어야 한다는 얘기다.    앞으로도 시중금리는 지속해서 상승할 것으로 보여 취약 서민층의 대출이자 부담이 더 커질 것으로 우려된다.    22일 금융권에 따르면 은행의 가계대출 금리(가중평균·신규대출 기준)는 지난 5월 현재 연  집계돼 기업대출 금리 연  (p)  가계대출금리가 3.41%, 기업대출 금리가  기업대출 금리가 높았다.    하지만 한 달 새 가계대출금리 상승 폭()이 기업대출 금리 상승 폭()의 2배에 달하는 등 가파르게 오르면서 전세가 역전됐다.    가계대출금리가 기업대출 금리보다 높아진 것은 2010년 3월(가계 5.80%, 기업 5.74%) 이후 7년 2개월 만에 처음이다.    5월 가계대출금리는 중소기업 대출금리(3.66%)보다 낮지만, 대기업 대출금리(3.11%)보다는  높다.    심지어 집을 담보로 잡히는 주택담보대출 금리도  대기업 대출금리보다  높다.    은행들은 가계대출금리를 꾸준히 올려온 반면 기업대출 금리는 소폭 내리거나 비슷한 수준을 유지하고 있다.    가계대출금리는 작년 8월  저점을 찍고 지속적으로 상승했다. 5월 금리는 작년 말보다  오른 수준이다.    반대로 5월 기업대출 금리는 작년 말(3.54%)보다  내렸다.    가계대출은 심지어 담보나 보증이 있어도 대기업대출보다 금리가 높다. 5월 주택담보대출 금리는  대기업 대출금리보다 높았고 최근엔 은행 상품별로 최고   보증대출 금리도 5월  올라 대기업대출 금리보다  높았다.    이는 기업의 신용도가 아무래도 가계보다 높은 데다, 가계의 주택담보대출은 대출 기간이 기업 운영자금 대출보다 기간이 긴 데서 비롯된 현상이다.    하지만 은행들이 전반적인 금리 상승기에 기업대출 금리는 내리면서 유독 가계대출금리만 가파르게 인상하는 것은 이해하기 어렵다는 불만들이 터져 나오고 있다.    더구나 올해 들어 지난 5월까지는 은행들의 주택담보대출에 기준이 되는 신규취급액 기준 코픽스(COFIX) 금리가 소폭 하락한 상황이다.    은행들이 지속적으로 대출금리를 올리면서 은행 수익의 근간이 되는 대출금리·예금금리 차이는  확대돼 2%에 육박했다.    이런 예대금리차 수익을 바탕으로 KB금융과 신한금융 등은 올 상반기에 역대 최대 규모의 흑자를 기록했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS 라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM  6:20-8:00)■진행 : SBS 박진호 기자■방송일시 : 2017년 7월 22일 (토)■대담 : 이인철 참조은경제연구소 소장---- ▷ 박진호/사회자:경제브리핑, 오늘도 참조은경제연구소 이인철 소장 함께 하겠습니다. 어서 오세요.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난 정부에서 처음 합법화된 푸드트럭, 해마다 사업자가 늘고 있는데 그만큼 중도포기하는 경우도 많다고 합니다.   중고차 시장에는 매물로 나온 푸드트럭이 쌓이고 있습니다.   박준회 기자가 취재했습니다.  [리포트] [현장음]  "감사합니다. 맛있게 드세요."   요리사 출신인 박지훈 씨는 지난해부터 푸드트럭 사업을 시작했습니다. 하지만 지자체 단속에 늘 마음을 졸이며 장사를 합니다. 영업이 허가된 장소는 인적조차 드문 곳이라 어쩔 수 없단 겁니다.   [박지훈 / 푸드트럭 영업]  "자릿세를 내고 사용할 수 있는 공간 점용권을 주시면 많이 감사할 것 같습니다."   이렇게 영업 장소의 제한 등 규제 때문에 푸드트럭 사업을 포기하는 이들도 늘고 있습니다. 8백명에 이르던 푸드트럭 사업자 가운데 절반은 장사를 접었습니다. 중고차 시장에는 내놓은 푸드트럭들이 쌓이고 있습니다.   [박준회 기자]  "중고차 시장에는 이렇게 매물로 나온 푸드트럭들이 적지 않습니다. 하지만 사려는 사람이 없어 2년째 방치된 차도 있습니다."   [김정태 / 중고차 업체 대표]  "파신다는 분은 하루에 1~2건 전화 오는데 사신다는 분은 간혹 일주일에 (전화) 1~2통 오고 실상 구매는 안 하시죠."   전문가들은 "시장규모 분석이 제대로 이뤄지지 않은 상태에서 진입 규제를 성급하게 풀어 문제가 생겼다"면서 "영업 장소를 꾸준히 발굴하는 등 정부 차원의 노력이 필요하다"고 지적합니다.   채널A 뉴스 박준회입니다.   영상취재: 김찬우 조세권  영상편집: 이재근  취재지원: 배성재 인턴기자꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 프랜차이즈 업계의 이른바 '원가 갑질' 논란에선 친인척을 통한 일감 몰아주기와 폭리 행태가 자주 등장합니다. 대표적인 치킨 프랜차이즈 BBQ도 예외가 아니었습니다. BBQ 회장은 대학생인 아들 소유의 회사를 통해 생닭을 손질하도록 하고, 튀김용 올리브유도 독점 공급하게 했습니다. 또 치킨 포장박스는 친인척 회사에게 맡겨 비싸게 납품할 수 있도록  취재했습니다.<기자>경기도 광주에 있는 생닭 손질 업체  날개 끝을 자르는 마무리 손질 작업을 한 뒤 BBQ 본사를 통해 가맹점들에  마무리 손질 비용은 마리당 4백 원. 시중가보다 2배는 비싸다고 가맹점주들은 하소연합니다.[BBQ 가맹점주 : 많이 비싼 편이죠. 저도 닭 한 20년 만졌는데, 사실 시장에서 이걸 거래한다고 하면 실제로 200원에도 충분하죠.]이 회사의 소유주는 BBQ 회장의 대학생  업체가 핵심 원재료인 '황금올리브유'까지 독점 , 황금올리브유는 'HY'에서 본사에 공급된다고 적혀  맡겼다는 한 업체 공장에서 만든 올리브유가 어디로 가는지 따라가 봤더니, 도착한 곳은 각 가맹점에 배달되기 전 모이는 물류센터. HY는 거치지도 않았습니다.[HY인터내셔널 관계자 : (여기서는 어떤 생산을 하시는 건지요?) 뭐 닭고기, 닭 날개, 다리 이런 것. (기름은 여기서 만드는 건 아니고요?) 예. 예.]BBQ에 치킨 박스를 납품하는 회사의 대표는 BBQ 회장 동생의  가격은 1백 박스당 1만6천 원 정도인데, 가맹점에 공급하는 건 2만8천 원으로, 1만2천 원을  프랜차이즈들은 5 내지 7천 원 정도 남기고 있는 만큼, 마진율이 상대적으로 두 배 가까이 높습니다.결국, 가맹점 주들의 부담이 늘고 치킨값에도  의혹에 대해 "HY인터내셔널이 황금올리브유 제조 기술을 보유하고 있어 생산과 유통을 총괄하는 셈이고, 일감 몰아주기 문제가 될 수 있어 일주일 전쯤인 지난 13일 이 회사를 자회사로 등록시켰다"고  대해서는 닭 손질에 들어가는 인건비가 많이 들고, 박스의 재질도 좋아 비싼 편이 아니라고 해명했습니다.(영상편집 : 조무환, VJ : 이준영) 이호건 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 장애인식개선 동화책 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 각종 사기 범죄의 도구로 활용되는 대포통장을 근절하기 위해 개인 통장 개설을 까다롭게 하자 유령법인을 통한 대포통장 개설이 잇따르고 있다. 최근 금융당국이 간단한 서류만으로도 법인통장을 만들 수 있도록 규제를 완화한 틈을 노린 것으로  빌려주면 수백만원을 준다는 '대포통장' 모집 광고가 다시 극성을 부리고 있다. 대포통장이란 통장을 개설한 사람과 실제 사용자가 다른 비정상적인 통장을  전자금융거래법 개정으로 대포통장을 사고파는 행위를 금지하는 등 규제가 강화되면서 "통장을 잠깐 빌려주면 수백만원을 주겠다"고 광고해 대포통장을 모집하는 일이 어려워지자 불특정 다수를 상대로 한 모집 방식이 활개를 치고 있는  용산과 영등포 등지를 돌며 노숙인에게 접근해 "명의를 빌려주면 생활비와 숙식을 제공하겠다"고 속이는 방식에서 온라인과 각종 구인게시판, 사회관계망서비스(SNS)에 고수익·단기 알바, 세금 감면, 취업, 가상화폐 '비트코인' 구매대행 등을 내세워 꼬드기는 방식으로 진화하고  가장해 월급을 입금할 계좌번호나 통장을 요구하고, 구직자의 개인정보를 악용해 직접 대포통장을 개설한 뒤 유통하는 사례가 빈번하게 발생하는 등 일자리를 구하려는 절박한 구직자들이 사기 범죄에 노출되고 있어 사회적 문제로 대두되고  통장을 빌려준 뒤 임대료를 받지 못할뿐더러 처벌까지 받았다는 글을 종종 접할 수  모바일 메신저, SNS에서 공공연하게 대포통장 거래가 끊이지 않고 이루어지는 이유는  자체가 불법인 탓에 피해를 당해도 신고를 꺼리는 경우가 많고, 음성적인 방식으로 이루어지는 온라인 거래를 확인한 것 역시 쉽지  빌려준 것이라 대수롭지 않게 생각할 수 있지만 처벌을 받을 수 있는 이는 명백한  없다고 할지라도 전자금융법 위반 등에 해당돼 다른 사람에게 절대 통장을 양도해선 안된다고 전문가들은 지적하고 있다.◆대포통장 거래 끊이지 않는 이유최근 통장을 빌려주거나 양도하면 돈을 준다는 불법 문자메시지가 급증하고 있어 피해 예방에 각별한 주의가  이에 따른 국민들의 피해를 예방하기 위해 지난달 7일부터 16일까지 4900만여명에게 대포통장 주의 문자메시지를 통신사 명의로 , 도박 등 범죄의 최종 현금인출 수단이자 숙주 역할을 하며 여전히 성행하고  접수된 대포통장 신고내역을 분석한 결과 사기범들은 주로 문자메시지, 구직사이트 및 페이스북 등 SNS를 이용해 대포통장을 모집하고 있는 것으로  이용한 건수가 579건으로 전체의 73%를 차지했으며, 전년 대비 283%나  신규 계좌 발급 심사 강화 등으로 대포통장 확보가 어려워지자 사기범들은 대포통장 확보를 위해 불특정 다수에게 통장 대여(양도)를 유도하는 문자메시지를 발송하고 있는 것으로  주로 주류회사·쇼핑몰 등을 사칭해 회사의 매출을 줄여 세금을 절감할 목적이라며 통장 양도 시 월 최대 600만원을 지급하겠다는 내용의 문자메시지를 발송하고  구인광고를 게시한 뒤 지원자들에게 기존 채용이 마감되어 다른 일자리를 소개한다며 통장 대여를 요구하는 등 지능화된 수법을 동원하고 있는 상황이다.◆보이스피싱, 도박 등 범죄의 최종 현금인출 수단으로 악용갈수록 늘어나는 대포통장을 뿌리 뽑기 위해 검찰이 대대적인 단속과 함께 처벌 강화를  최근 전국 보이스피싱·인터넷 도박 전담검사들과 '유령법인 명의 대포통장 근절을 위한 화상회의'를 열어 전자금융거래법 형량을 높이고, 계좌 지급정지 제도를 마련하겠다고  "대포통장 유통 범죄는 보이스피싱 등 범죄에 악용되는 폐해가 심각하지만 법정형이 징역 3년 이하로 엄중 처벌에 한계가 있다"며 "주관 부처인 금융위원회와 협력해 법정형 상향을 추진하겠다"고  조직폭력배가 개입되는 등 갈수록 기업화·전문화되고 있지만, 현행 형법은 형량 4년 이상인 범죄여야 범죄단체로 가중 처벌할 수 있도록  보이스피싱·인터넷 도박 등 다른 범죄의 수단인 점을 고려해, 문화체육관광부 등과 협력하여 대포통장 계좌 지급정지 제도도 마련할  계좌 신설이 까다로워지면서 법인 명의 대포통장이 지난해 1300개로 전년 대비 30% 증가한 점에 대응해, 금융감독원과 함께 법인의 통장 개설 요건도 강화할  하반기부터 올해 6월까지 전국에서 대포통장 유통조직 16개, 274명을 적발해 73명을 구속했다. 여기에는 유령회사를 앞세운 조직폭력배가 다수 개입했을 뿐 아니라 월 100만∼200만원의 명의 대여료를 노린 대학생, 가정주부, 회사원도 다수 가담했다고 검찰 측은  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 이낙연 국무총리를 비롯한 정부 인사와 의원들이 22일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제352회 국회(임시회) 제3차 본회의에서 문재인 정부의 첫 추가경정예산안(추경)에 대한 정족수가 채워지기를 기다리고 있다. 이번 본회의에서는 문재인 정부의 첫 추가경정예산안(추경)이 재적 299인, 재석 179인, 찬성 140인, 반대 31인, 기권 8인으로 가결됐다. .  중앙 2575명, 지방공무원 7500명 채용, 사회서비스도 2만1000개 확대,  민간에서는 중소기업 '2+1' 채용에 2000만원 지원…올해 5000명 적용 혜택  청년실업 살얼음판…실업률  6월기준 18년만 최고, 다소 완화될까 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 문재인 정부의 공약사항인 일자리 추가경정예산안이 한 달 반의 줄다리기 끝에 국회 문턱을 넘고 확정됐다.  국회 논의과정에서 중앙공무원 채용규모가 줄었지만 전체적으로 지방까지 포함하면 공무원 1만명이 추경을 통해 증원될 예정이다. 이 밖에도 사회서비스 일자리가 늘어나는 한편, 민간 부문에서는 정부가 중소기업 채용인원의 임금을 지원하는 정책이 시행된다. 청년실업률이 외환위기 이후 최고수준을 기록하고, 체감실업률은 20%가 넘어가는 상황에서 이번 추경이 청년실업 해결의 단초를 제공할 수 있을지 관심이 쏠린다. 기획재정부는 22일 일자리 창출과 일자리 여건 개선 등을 위한 11조원 규모의 2017년 추경예산안이 국회 본회의를 통과했다고 밝혔다. 새정부는 현재 고용 상황이 대량실업 우려 등 재난상황에 준한다고 판단해 추경을 편성했다. 최근 청년실업 문제는 살얼음판이 이어지고 있다. 6월 통계를 보면 15~29세 청년실업률이  나타났다. 청년 열에 하나 이상이 실업상태라는 뜻으로, 이는 6월 기준 1999년 이후 가장 높은 수치였다. 취업 주 연령층인 20대로 한정하면, 실업률이  더 높다. 반면 6월 20대 고용률은  전년 동월 대비  하락했다. 취업시장의 문턱이 높아져 실업률이 오르고 고용률은 떨어지는 현상이다.  이에 청년층 체감 실업률도 6월 기준 역대 최고치를 기록했다. 취업준비생, 구직단념자 등을 포괄하는 청년고용보조지표3은  전년 동월 대비  상승했다. 상황이 이렇다보니 추경이 청년고용 시장에 활력을 불어넣을 수 있을지가 초미의 관심사다. 우선 정부는 이번 추경을 통해 약 1만명의 공무원을 추가 채용한다.  당초에는 중앙 정부 4500명, 지방 정부 7500명 등 모두 1만2000명을 새로 뽑을 예정이었다. 하지만 국회 논의과정에서 야당의 거센반대에 부딪혀 중앙 정부 공무원을 절반 수준인 2575명만 새로 뽑기로 했다. 세부적으로는 경찰 1104명, 군부사관 652명, 근로감독관 등 생활안전분야 819명이다. 반면 지방직 공무원 채용은 당초 계획대로 진행된다. 지자체 공무원 추가 채용은 지자체 예산을 활용하는 만큼 국회 심사를 피할 수 있었기 때문이다. 채용 분야는 사회복지공무원 1500명, 소방관 1500명, 교사 3000명, 가축방역관·재난안전 등 현장인력 1500명이다. 이 밖에도 사회서비스 일자리 2만1000개가 만들어진다. 보육 6500명, 요양 700명, 장애인복지 2900명, 공공의료 6100명, 기타 사회서비스 5000명 등이다. 민간 부문에서는 중소기업 청년 추가고용 장려금 제도가 본격 시행된다. 중소기업이 청년 3명을 정규직으로 채용할 경우, 근로자 1명의 임금을 3년 동안 연간 2000만원 한도로 지원하는 제도다. 정부는 올해에만 5000명 정도가 혜택을 볼 수 있을 것으로 보고 있다. 정부는 이번 추경을 통해 8만4000여개의 직접 일자리가 만들어질 것으로 내다봤다. 이 중 노인일자리를 제외하면 5만개 정도의 일자리가 단기간에 정부 주도로 만들어지는 것이다. 하지만 정부가 궁극적으로 원하는 그림은 공공부문에서 시작된 고용증대가 민간 전체로 확산되는 모습이다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부는 앞서 "일자리는 민간에서 나와야 하지만 경기여건이 녹록지 않고 기업들이 성장한다고 해도 고용을 늘릴 형편이 안 되는 기업들이 많다"며 "정부가 마중물 역할을 해서 직접적으로 일자리 창출을 하자는 것이 이번 추경안"이라고 설명한적 있다. 다시 말해 이번 추경이 고용시장에서 마중물 효과를 얼마나 발휘되느냐에 따라 청년실업 문제도 해결의 실마리를 찾을 수 있을 것으로 보인다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		추경 지연통과로 성장률 제고 효과 줄 듯정부, 신속한 집행으로 지연통과 만회…소득주도 성장 마중물 기대(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 새 정부 출범과 동시에 추진된 일자리 추가경정예산안이 진통 끝에 22일 국회를 통과하면서 최악 수준으로 치솟은 청년실업이 해소될 수 있을지 관심을  첫 추경 통과…최악의 청년실업 '구원투수' 될까[제작 이태호, 최자윤, 조혜인]이날 국회를 통과한 11조300억원 규모의 추경안은 공무원 2천575명 증원 등 일자리 마련을 지원하기 위한 재원으로 투입된다.    구체적으로 일자리 창출, 일자리 여건 개선, 일자리 기반 서민 생활 안정 등에 추경 예산이 모두 사용될 예정이다.    사실상 첫 일자리 추경이 국회를 통과하면서 고전을 면치 못하는 고용시장에 비로소 숨통이 트일 것이라는 희망 섞인 관측이 나온다.    올해 초 수출을 중심으로 경기는 회복세를 이어가고 있지만 고용시장은 여전히 한기가 감돌고 있다.    지난달 청년층(15∼29세) 실업률은 1년 전보다 (p) 상승한  치솟으면서 6월 기준으로 1999년 이후 최고 수준을 기록했다.    추경 집행으로 고용 사정이 다소 나아지고 서민들의 소득도 개선되면 움츠러들었던 내수도 점차 회복될 수 있다는 것이 정부의 기대다. 새 정부가 제시한 이른바 소득주도 성장 선순환의 마중물 효과다.    추경 집행으로 이런 선순환 사이클이 작동하면 올해와 내년 국내총생산(GDP) 성장률이 각각  상승하는 효과를 낼 것이라고 정부는 예상했다.    추경이 통과된 만큼 정부가 다음주 발표할 새 정부 경제정책 방향에서 올해 성장률 전망치를  상향 조정할지에 대한 관심도 크다.    정부는 지난해 말 올해 우리 경제가 2.6% 성장할 것으로 내다봤다. 그러나 올해 초 수출을 중심으로 경기가 빠르게 회복되는 모습을 보이면서 상향 조정이 거의 확실시되고 있다.    이런 경기회복세에 더해 일자리 추경 효과까지 더해지면 3.0% 성장도 가능하다는 것이다.     실제로 주요 경제 관련 기관들은 최근 한국의 성장률 전망치를 줄줄이 상향 조정하고 있다.    해외 투자은행(IB) 바클레이즈는 최근 올해 한국 경제성장률 전망을 기존    올렸고 모건스탠리도    상향 조정했다.    국회예산정책처는   수정했고, 한국은행도 지난 13일 추경 효과를 제외했음에도 성장률 전망을   높였다.     문재인 대통령은 지난달 27일 추경을 조건으로 3% 경제성장을 달성할 수 있다는 것이 경제팀의 전망이라며 '3% 성장론'에 힘을 싣기도 했다.    정부는 추경 통과가 늦어져 성장률 제고 효과가 줄어들 것으로 보이지만 최대한 집행을 가속화해 반감된 성장률 제고 효과를 끌어올린다는  보복(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 중국 측이 최근 우리 정부가 요청한 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 조치 철회 요구를 사실상 거부하면서 관광규제가 계속되고 있는 9일 오전 서울 중구 롯데면세점 입구가 한산한 모습을 보이고 있다.      효과가 고용시장에 활력을 주는 것에서 나아가 좀처럼 살아나지 않는 소비와 서비스업 경기까지 회복시킬 수 있을지에도 관심이 쏠린다.    지난달 소비자 심리지수가 6년 5개월 만에 최고치를 기록했음에도 같은 달 소매판매는 0.9% 감소하는 등 아직 소비 심리 개선이 실제 소비 증가로 이어지지 않고 있다.     5월에는 서비스업 생산이 7개월 만에 감소세로 전환하면서 5월 전산업 생산은 4월에 이어 두 달 연속 마이너스 행진을 이어갔다.    중국의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 보복, 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 등 대외리스크 변수가 남아있는 점도 정부 입장에서는 부담이다.    사드 보복 조치가 계속되면서 중국인 관광객 수는 지난 3월 이후 매달 전년 동기 대비 60% 이상의 감소세를 이어가고 있다.    정부 관계자는 "추경 집행을 가속화하는 데 중점을 두겠지만, 대내외 불확실성이 산재해있어 추경 효과가 얼마나 탄력을 받을지 확신하기 쉽지 않은 상황"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이지은 기자]#은퇴 후 프랜차이즈 창업을 생각중인 A씨는 가맹점을 통해 실제로 얼마를 벌 수 있는지가 궁금해졌다. 신문에서 공정거래위원회와 통계청이 발표한 프랜차이즈 가맹점 매출 현황 기사를 찾아보니 공정위는 가맹점당 연평균 매출액이 3억825만원, 통계청은 2억7840만원으로 서로 달랐다. 어느 쪽이 맞는 걸까. ◆가맹점 수 차이만 3만8200개 = 지난 12일 공정위 산하 한국공정거래조정원이 발표한 2015년 프랜차이즈 가맹점 현황과 20일 통계청이 발표한 2015년 현황을 서로 비교해 보면 현격한 차이가 드러난다. 공정위는 가맹점 수가 21만8997개라고 밝힌 반면 통계청은 18만744개에 불과하다고 발표했다. 3만8253개 차다. 이 차이는 어째서 발생하는 걸까. 이유는 통계청이 이른바 '공부방'으로 불리는 교육 프랜차이즈를 빼고 집계하기 때문이다. 지난해 교과와 외국어, 기타 교육 프랜차이즈 수는 3만7103개에 달한다. 통계청 관계자는 "교육 프랜차이즈는 재택형 공부방이 많은데, 공부방은 대부분 가정집에서 이뤄져 물리적 장소가 없다"며 "한 곳이 두 프랜차이즈와 계약한 경우도 있어 허수가 많아 뺐다"고 밝혔다. 교육 프랜차이즈의 수를 제외하면 1150개로 격차가 크게 줄어든다. 하지만 공정위의 경우 가맹점 개수가 5개 미만인 영세 프랜차이즈는 제외하고, 통계청은 공정위와 달리 가맹점 개수가 5개 미만인 영세 프랜차이즈까지 모두 포함해 집계하는데도 통계청보다 공정위가 조사한 가맹점 수가 1150곳이나 더 많은 것은 이해하기 힘들다. 이에 대해 공정위는 "통계청의 조사 시점은 2016년 6~7월로, 조사 기준시점인 2015년 말과 약 반년의 시간적 격차가 있다"며 "그 사이 휴 ·폐업한 매장들이 있어 더 적게 집계된 것"이라고 설명했다. 그러나 통계청은 휴 ·폐업한 업체들을 집계에서 제외하는 것이 아니라 법인세와 사업소득세, 부가가치세 등의 행정자료를 활용해 포함시키고 있다.  가맹점 수 차이를 설명할 수 있는 또 다른 단서는 양 기관의 조사방식 차다. 통계청이 전수조사를 시행하는 반면, 공정위는 각 가맹본부들이 제출한 정보공개서를 모아 집계한다. 일부 정보공개서에 담긴 가맹점 수가 실제 가맹점 수와 달랐을 가능성도 배제할 수 없다. ◆가맹점당 매출액 …  = 양 기관이 집계한 가맹점 수 차이는 A씨처럼 가맹점을 시작하려는 자영업 희망자들에게 크게 의미있는 수치는 아니다. 하지만 매출 부문에 있어서는 이야기가 달라진다. 가맹점 한 곳당 매출액 역시 공정위(3억825만원)와 통계청(2억7840만원)의 차이가 연간 2985만원에 달한다. 자영업 희망자들에게는 결코 적지 않게 느껴지는 숫자다. 통계청이 교육 부문을 제외하고 집계한 것이 통계청과 공정위 매출 집계 차이에 영향을 줬을 수도 있다. 하지만 교과교육(2억2603만원)과 외국어교육(2억5491만원), 기타 교육(1억7452만원) 등의 평균 매출액은 공정위 가맹점 매출 평균보다 5000만~1억3000만원 적다. 이들을 포함한 공정위의 매출액 평균이 더 적어야 하는 게 일반적이다. 이 차이를 설명할 수 있는 것은 역시 양 기관의 조사방식 차다. 통계청은 전수조사를 실시한 반면, 공정위는 실제 조사를 한 것이 아니라 정보공개서에 쓰여진 가맹본부별 매출액 추정치를 기반으로 집계한 것이다. 통계청이 조사한 가맹점당 매출액이 실제에 좀 더 가깝다는 뜻이다. 반대로 말하면, 프랜차이즈가 제공하는 정보공개서에 기재된 평균 매출액은 실제 매출액보다 좀 더 부풀려진 것임을 의미한다. 이는 업종별로 가맹점당 매출액을 살펴봐도 알 수 있다. 통계청의 실제 조사를 기반으로 한 편의점 매출액은 2014년 4억3090만원에서 2015년 4억2970만원으로 0.3% 감소했지만 같은 기간 공정위가 정보공개서를 바탕으로 집계한 편의점 매출액은 4억4958만원에서 4억5100만원으로 0.3% 증가했다. 창업 희망자들에게 인기가 높은 치킨 매장도 2015년 통계청 조사 결과로는 1년 매출액이 1억3580만원에 그쳤지만, 공정위 조사에서는 1억7613만원으로 4033만원(23%)이나 차이가 났다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]문재인 대통령이 ‘부자 증세’ 방침을 공식 표명하면서 재벌기업과 슈퍼리치를 대상으로 한 선별 증세가 급물살을 타게 됐다. 정부는 새달 2일 발표할 세법 개정안에 이런 증세안을 반영할 것으로 보인다. ‘핀셋 증세’를 통해 조세 저항을 줄이면서도 적극적인 재정 지출을 뒷받침할 수 있다는 게 정부와 여당의 계산이다. 추미애 더불어민주당 대표가 제안한 방식대로라면 해마다 약 4조원의 세금이 더 걷힐 것으로 추산된다. 이 때문에 부자 증세만으로는 문재인 정부의 공약 소요 재원 178조원을 감당할 수 없다는 반론도  간 추미애  - 21일 충북 청주시 흥덕구 수해 피해 현장을 방문한 추미애(왼쪽) 더불어민주당 대표가 이재민을 위로하고 있다. 추 대표는 ‘부자 증세’를 제안하면서 “여유 계층이 고통 분담 차원에서 세금을 더 내 달라”고  국회와 관계부처에 따르면 추 대표가 주장한 증세안대로라면 연 3조 7800억원의 세금이 더 걷히게 된다. 추 대표는 전날 국가재정전략회의에서 과세표준(세금을 매기는 기준금액) 2000억원을 초과하는 기업에 대해 현행 최고세율 22%보다 높은 25%를 적용하자고 제안했다. 지난해 과표 기준으로 해당 기업은 116곳이다. 삼성, 현대·기아차, SK, LG 등 5대 그룹의 주요 계열사가 대부분 해당될 전망이다. 기획재정부는 이에 따른 세수 증가분을 2조 7000억원으로 추산했다. 전날 여당이 제시한 세수 증가 효과(2조 9300억원)보다는 다소  과세표준 5억원 초과 구간이 신설되고 현행 최고세율(40%)보다 높은 42% 세율이 적용되면 1조 800억원의 세금이 더 걷힌다. 대상자는 4만명이다. 과표 3억~5억원 이하 구간(세율 40%, 대상자 5만명)도 새로 만들자는 게 추 대표의 제안이지만 이로 인한 세수 증가분은 미미한 것으로 추산됐다. - 애초 증세를 최후의 수단으로 미뤘던 정부와 여당이 태도를 바꾼 것은 ‘국정과제 5개년 계획에 견주어볼 때 재원 대책이 너무 허술하다’는 안팎의 지적이 작용했다는 분석이다. 심지어 자신들이 야당 시절 “국민에게 ‘증세 없는 복지’의 허상만 심어줬다”고 비판했던 박근혜 정부와 별반 다를 게 없다는 성토까지 나오자 차별화가 필요했을 것이라는 해석도 나온다. 익명을 요구한 한 경제부처 관료는 “(박근혜 정부와 달리) ‘문재인 정부는 증세를 피해가지 않겠다. 하지만 (정권 지지 기반인) 중산·서민층에게는 부담이 가지 않도록 하겠다’는 전략이 엿보인다”고 말했다. 실제 청와대와 여당은 이번 부자 증세가 보편 증세로 가는 징검다리가 아님을 분명히 했다. 문 대통령은 “(초고소득자와 초대기업에 국한된) 선별 증세 기조는 (집권) 5년 내내 지속될 것”이라고 못박음으로써 증세 대상이 확산될지 모른다는 중산·서민층의 불안감을 차단했다. 김영진 민주당 전략기획위원장도 “일반 기업이나 국민에게는 전혀 영향을 미치지 않는 핀셋 증세”라고  재정 수요를 감당하기에 역부족이라고 지적한다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “새 정부의 국정과제를 보면 증세 없는 재원 조달이 불가능해 보이는 만큼 이를 인정하고 증세를 추진하는 것은 바람직하다”면서도 “4조원(증세 예상분)은 현실적으로 충분하지 않기 때문에 소득이 높은 계층을 중심으로 순차적으로 세금을 강화하고 자본소득에 대한 과세도 필요하다”고 말했다.미국, 프랑스 등 선진국을 중심으로 법인세율을 낮추는 추세인데 우리만 높이는 것이 부담스럽다는 의견도 나온다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 “전 세계적으로 법인세를 낮추는 분위기에서 우리만 올리게 되면 자칫 기업 경쟁력에 악영향을 줄 수 있다”면서 “소득세수의 80%를 상위 20%가 부담하고 세금을 한 푼도 내지 않는 근로소득자가 48%에 육박하는 상황에서 소득세 최고구간을 신설하는 것도 국민개세주의에 역행한다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [김상조 "지배구조개선 보다 넓은범위 기업 대상"…대기업 일감몰아주기 조사 확대 예고] 20일 오후 전북 익산시 하림 본사 뒤편에 총 1790억원 투자가 예정된 익산공장 증축공사가 진행되고 있다. 공정거래위원회는 하림그룹의 부당 승계 의혹과 관련해 직권조사에 나섰다. 김상조 위원장이 취임한 후 대기업집단에 대한 공정위의 첫 조사 착수다./사진=뉴스1 새 정부 출범 이후 줄곧 '4대그룹 또는 10대그룹 중심 재벌개혁'을 주장해 온 김상조 공정거래위원장이 이제 막 대기업 집단에 포함된 하림그룹에 대해 일감몰아주기 조사에 착수한 배경에 재계가 촉각을 곤두세우고 있다. 일각에서는 하림에 대한 직권조사가 '재벌개혁의 신호탄'이라고도 한다. 공정위는 하림에 대한 조사가 김 위원장 취임 전인 지난 3월부터 진행된 일감몰아주기 조사의 후속조치 성격이라고 설명한다. 첫 타깃이지만 처음부터 하림을 겨냥했던 것은 아니라는  대한 직권조사는 지난 3월부터 진행된 일감몰아주기 규제 대상 45개 기업집단에 대한 전수조사에 따른 것이다. 서면 실태점검 과정에서 하림그룹의 부당한 일감 몰아주기 혐의가 포착된 것으로  조사는 2010년 10월 이후 6년 9개월 만이다. 박근혜 정권 시절엔 단 한차례도 조사를 받지 않았다. 그 사이 하림그룹은 중견기업에서 자산 10조원대 대기업으로 몸집을  구조상 내부거래 비중이 높아 부당지원행위가 발생할 가능성이 높다는 지적을 받아 왔다. 게다가 올해 처음으로 일감몰아주기 규제 대상에 포함된 만큼 공정위 조사대상 1순위로  제23조와 제23조의 2에 근거해 부당지원행위나 총수일가의 사익편취 행위가 있었는지 여부가 조사대상이다. 김홍국 하림그룹 회장의 아들 준용씨가 100% 지분을 갖고 있는 올품을 집중적으로 들여다보고 (올품 100%)→제일홀딩스→하림·하림홀딩스 등을 통해 그룹을 지배하고 있다. 준영씨는 20세였던 2012년 100억원대 증여세를 내고 김 회장으로부터 올품 지분 100%를 증여받았다. 증여세는 올품의 무상감자로  올품 등을 통한 간접지분을 합해  불과했던 제일홀딩스 지분율을 지난해 11월 자사주 무상소각과 액면분할 등을 통해  끌어올리며 부친 김 회장(41.78%)을 제치고 최대주주가 됐다. 결과적으로 준용씨는 본인 돈을 한푼도 들이지 않고 10조원대 회사를 손에 넣은 셈이다. 당연히 공정위의 관심사는 하림그룹 지배구조의 정점에 있는 올품이 일감몰아주기 등을 등에 업고 사세를 키워 오너일가에 부당한 이익을  따르면 올품은 2012년 매출액 858억원 중 제일사료, 하림, 제일곡산, 선진 등 계열사들과의 내부거래액이 84%인 727억원에  합병 등을 거쳐 지난해 기준 4039억원 매출 규모의 회사로 몸집을 불렸다. 여전히 준용씨의 지분율이 100%인 상황에서 매년 700억~800억원대 내부거래를 이어가고  조건이 아니더라도 내부거래 비중이 매출액의 12%가 넘는 만큼 부당지원 대상에 해당할 여지가 있다. 특히 정상 거래보다 상당히 유리한 조건이 있었다고 한다면 총수일가 사익편취 금지를 위반한 것이  1월 내놓은 총수일가 사익편취 금지규정 가이드라인에 따르면 △상당히 유리한 조건의 거래나 사업기회의 제공 △합리적 검토나 비교 없는 상당한 규모의 거래 등의 경우 공정거래 저해성을 별도로 입증하지 않더라도 공정거래법을 위반한 것 간주해 처벌할 수 있다. 이 경우 중대한 법 위반으로 판단되면 시정명령, 과징금 등 행정조치는 물론 검찰고발까지도  "내부거래 비중이 지속적으로 줄어들었다고 해서 과거의 부당행위를 면책받을 수 있는 것은 아니다"라며 "일감몰아주기나 총수일가 사익편취 행위의 경우 부당지원 여부를 입증하는 것이 중요하다"고 말했다. 최근 하림그룹의 지배구조 개편작업도 추후 논란의 소지가 있다.  하림그룹은 지배구조 단순화를 위해 지난달 순수 지주사 제일홀딩스를 상장한데 이어 중간지주사 하림홀딩스와의 합병도 추진하고 있다. 제일홀딩스 상장으로 준용씨의 지분율은 신주 공모 등의 이유로 상장전보다 다소 줄어든 . 합병을 하게 되면 준용씨의 지배력은 더욱 강화된다. 당장 합병시 제일홀딩스가 보유한 하림홀딩스 지분  의결권이 살아있는 자사주로 편입된다. 그만큼 준용씨의 지배력이 강화되는 . 이날 종가(1만8600원)과 공모가(2만600원)을 기준으로 하면 예상 합병비율은 .219대 1 이다. 최근 주가가 공모가를 하회하고 있는 만큼 합병비율이 더 낮아질 가능성도 있다. 문제는 이 경우 하림홀딩스 주주들의 지분가치가 더 하락할 수밖에 없다는 점이다. 반면 제일홀딩스 지분만 갖고 있는 준용씨의 경우 합병회사의 지분율은 더 높아진다. 이는 제일모직과 삼성물산의 합병 과정에서 불거진 논란과 유사하다. 따라서 합병시점의 주가 추이에 따라 하림그룹의 지배구조 개편이 준용씨의 편법 승계 논란으로 이어질 수도 있다. 향후 합병심사 과정에서 공정위가 충분히 문제 삼을 수 있는  시민단체 시절부터 재벌들의 일감몰아주기와 편법승계에 대해 비판적 입장을 견지해 온 만큼 하림그룹 뿐 아니라 대기업 전반으로 조사가 확산될 가능성도 있다. 김 위원장은 최근 대한상의에 열린 최고경영자(CEO) 초청강연에서 "재벌개혁은 크게 경제력 집중억제와 지배구조 개선으로 나눠 추진할 것"이라며 "경제력 집중 억제는 10대 그룹 내지 4대 그룹 등 보다 적은 범위에 초점을 맞추겠지만 총수일가 사익편취 등과 같은 지배구조 문제는 보다 넓은 범위의 기업들이 대상"이라고  이어온 서면실태조사 결과를 토대로 문제가 있는 대기업집단에 대해선 앞으로도 직권조사를 진행할 방침이다. 하림그룹 외에도 대기업집단에 대한 추가 직권조사가 이뤄질 수 있다는 얘기다. 공정위 관계자는 "김 위원장이 '인내심을 갖고 기다리겠다고'한 것은 법 개정 작업이 필수적인 대기업집단의 경제력 집중 억제와 관련된 것으로 대중소기업 상생 등이 관련 이슈"라며 "반면 일감몰아주기를 통한 편법적인 승계 등 지배구조 개선은 현행법의 엄정한 집행 만으로도 목적을 달성할 수 있다는 점에서 먼저 진행될 수 있다"고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 직장인 김소진(42·여) 씨는 얼마 전 회식을 위해 단골 고깃집을 찾았다. 고기를 싸먹을 상추가 부족해 더 달라고 하자 식당 주인은 난감한 표정을 지었다. 이상하다고 생각했던 김 씨는 이튿날 동네 슈퍼마켓에서 장을 보다 그 이유를 알게 됐다. 상춧값은 그가 알던 가격이  따르면 청상추 상품 100g 가격은 지난 21일 기준 1644원을 기록했다. 1개월 전 가격(620원)보다 173.1% 뛰었다. 상추는 여름철에 가격이 오르는 경향을 보인다. 다만 최근 상추 가격은 상춧값이 급등했던 전년동기(1373원)에 비해서도 19.7% 높은 수준이다. 평년에 비해선 66.6%  670원에서 1607원으로 한달새 139.9% 올랐다. 청상추에 비해 덜 올랐지만 여전히 부담스러운  잎채소류는 고온다습한 날씨에 취약한 특성을 갖고 있다. 이 때문에 장마철만 되면 잎채소류의 출하량이 현저히 줄면서 가격이 오르게  잎채소류 가격의 고공행진은 당분간 이어질 전망이다. 여름 휴가철인 7~8월은 야외활동을 즐기는 행락객이나 피서객이 많아 고기와 함께 먹는 상추가 가장 많이 소비되는 시기이기  “7월 들어 강우 등 영향으로 출하가 지연되면서 일부 품목 가격이 일시적으로 상승했지만, 큰 피해는 없어 향후 점차 안정될 것으로 전망된다”고 . [사진=연합뉴스]피용익 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 추경안 확정으로 올해 총지출 410조1천억원    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 22일 국회의 추경안 통과로 정부의 올해 총지출은 400조5천억원에서 410조1천억원으로 늘어나게 됐다.    애초 정부 추경안대로라면 411조1천억원이 돼야 했지만, 국회에서 공무원 증원 등의 예산이 삭감되면서 줄어들었다.    추경예산 확정에 따른분야별 재원배분 내역.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics반복되는 가뭄, 추경으로 막는다…1천77억원 증액평창올림픽 지원에도 450억원 반영…공무원 증원예산은 야당 반발로 감액'45일만에' 추경 국회 본회의 통과(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 22일 오전 열린 국회 본회의에서 자유한국당 의원들이 반대 및 기권 투표 등으로 정족수를 채우면서 2017년도 제1회 추가경정예산안이 본회의를 통과하고 있다.     (세종=연합뉴스) 이대희 김수현 기자 = 국회에 제출된 지 45일 만에 통과한 추가경정예산안(추경)은 규모 면에서도 정부 제출안보다 1천537억원 줄었다.    정부·여당이 통과에 진통을 겪은 만큼 협상을 위해 증액·감액에는 야당의 뜻이 반영된 사업이 많다.     국회는 가뭄 대책을 추진하는 데 1천억원 이상을 증액하기로 했고 내년에 열리는 평창 동계올림픽 지원을 위해서도 야당 측 주장대로 새롭게 450억원을 추경안에 더 반영했다.     반면 일자리 창출과 관련성이 적다며 야당이 비판을 제기해온 중소기업 모태출자·정책자금 융자, 관광산업 융자지원은 '칼질'을 당했다.     공무원 증원을 둘러싼 예산 80억원도 빠졌다. ◇ 가뭄 대책·평창올림픽 지원 예산 늘고…공무원 증원 예산 빠지고정부가 제출한 11조1천869억원 규모 추경안은 국회를 거치며 11조333억원으로 줄었다.     정부 안과 견줘 1조2천816억원이 감액되고 1조1천279억원이 증액돼 총 1천537억원이 순감된 것이다.     감액분 중 일부인 7천억원은 국채 상환에 활용돼 국가채무가 정부 안(39.7%)보다  줄어든  소폭 개선될 전망이다.     자유한국당, 국민의당, 바른정당 등 야 3당이 공통으로 요구한 가뭄대책 예산은 정부안에서 빠졌다가 국회를 거치며 1천77억원 추가로 들어갔다.     지난해에 이어 올해까지 극심한 가뭄 때문에 농가 피해가 심각해지자 정부 차원에서 더 비상하게 가뭄 대응에 나서야 한다는 공감대가 형성된 것이다.     이에 따라 추경 사업에는 가뭄대책으로 가뭄대비 용수개발 사업 지원(400억원), 다목적 농촌용수개발 조속한 추진(216억원), 가뭄 상습지 조기 급수 추가(100억원), 아산호-금광·마둔지 수계연결 설계비(15억원) 등이 반영됐다.    국민의당과 바른정당이 함께 제시한 평창 동계올림픽 개최 지원에도 450억원이 새롭게 반영됐다.    당장 7개월여 앞으로 다가온 동계올림픽 분위기를 띄우겠다는 취지다.     국회는 추경안에 올림픽 국내외 홍보에 230억원, 평창 문화올림픽 지원에 153억원, 도시경관 지원에 36억원 등을 반영하기로 했다.     일자리 창출·서민생활안정 지원 예산은 977억원 증액됐다.     노후공공임대주택 시설 개선에 300억원, 장애인 활동지원에 204억원이 추가로 반영됐고 대기개선 추진대책에 30억원, 전통시장별 특화 아이디어를 제시하는 전통시장 매니저 지원에 6억원이 배정됐다.     반면 공무원 증원을 위한 예산 80억원은 미래 세대에 부담을 줄 수 있다는 이유로 빠졌다.     중소기업 모태조합 출자 및 정책자금 융자(8천억원), 관광산업 융자지원(400억원) 등은 일자리 창출과 관련성이 적다며 야당이 반발해 감액됐다.     이외에 정보통신기술(ICT)융합스마트공장보급(300억원), 취업성공패키지(244억원), 초등학교 미세먼지 측정기(90억원) 등도 정부안보다 감액됐다. ◇ 올해 총지출 410조1천억원으로 확정추경안 확정으로 정부의 올해 총지출은 400조5천억원에서 410조1천억원으로 늘어나게 됐다.    애초 정부 추경안대로라면 411조1천억원이 돼야 했지만, 국회에서 공무원 증원 등의 예산이 삭감되면서 줄어들었다.    분야별로 보면 보건·복지·노동은 129조5천억원에서 131조9천억원으로 늘어났다. 역시 정부안 132조원보다는 줄었다.    산업·중소기업·에너지 분야는 애초 16조원에서 18조8천억원으로 증가했다. 정부안 19조7천억원에서 1조원 가까이 삭감됐다.    오히려 정부안보다 늘어난 분야도 있다. 농림·수산·식품 분야는 애초 19조6천억원에서 19조8천억원으로 늘어났다.     이는 정부안 19조7천억원보다 증가한 것으로, 가뭄대책 예산이 국회에서 증액됐다.    나머지 분야는 정부안과 변동이 없었다.     애초 57조4천억원인 교육 분야는 59조4천억원으로 확정됐다. 문화·체육·관광은 6조9천억원에서 7조원, 환경은 6조9천억원에서 7조1천억원, 사회간접자본(SOC)은 22조1천억원에서 22조2천억원, 공공질서·안전은 18조1천억원에서 18조2천억원, 일반공공행정은 63조3천억원에서 65조1천억원으로 각각 증액됐다.    국방(40조3천억원), 연구개발(R&D;, 19조5천억원)은 추경안을 거치면서도 예산 변동 없이 유지됐다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 오징어를 찾아 보기 어렵다고 합니다. 수온이 올라가면서 서해까지 어장은 넓어졌지만 주산지인 동해산 오징어는 크게 줄었기 때문입니다. '금징어'라고 부를 정도로 가격도 많이 .[기자]주부 엄진아씨는 요즘 식탁에 오징어 반찬을 올리는 횟수를 줄였습니다.[엄진아/서울 응암동 : (오징어를) 3번 정도 구매할 것을 1번 정도 구매를 해서 반찬을 하고…가격이 비싸니까 여러 번 사면 부담이 돼서요.]현재 물오징어와 말린 오징어의 가격은 지난해와 비교해 각각 35.1%, 50.9%  외국산 오징어를 대량 수입하고  저렴한 수입산을 찾기 때문입니다.[김주희/서울 대조동 : (국산 오징어가) 예전에는 5000원이면 2마리 정도를 샀었는데요. 9000원 선까지 올랐습니다. 원양산을 먹게 되더라고요.]'금징어'라는 별명이 붙을만큼 오징엇값이 오른 건 해마다 어획량이 줄어들고 있어섭니다. 2013년 1만4568t에서 지난해 6748t으로 3년 새 절반이나 줄었습니다.[이만선/마포수산물시장 상인 : 중국 어선들이 불법 조업해서 많이 잡아가서 곤란한 점이 많아요.]수온이 올라가면서 오징어 숫자도 줄어들었습니다. 정부는 오징어 가격 안정을 위해 이달 말부터 다음 달 중순까지 원양 오징어 8000t을 들여올 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법인세·소득세 증세론에 이어 임대소득 과세 강화와 재산세 조정이 필요하다는 주장까지 제기되고 있다. 여당이 촉발한 ‘부자 증세’ 논의에 가속도가 붙는 양상이다. 조세정의 실현이라는 명분을 내세웠지만 이면엔 확대 재정 정책을 펼치려는 문재인정부의 재원 마련 필요성이 숨어 있다는 분석이다. 국정기획자문위원회는 지난 19일 100대 국정과제를 발표하면서 자연 세수 증가분과 비과세 감면 축소, 재정 지출 조정을 통해 재원을 마련할 수 있다고 밝혔다. 매년 12조1000억원씩 늘어날 것이라는 세수 전망치가 큰 축이다. 여기에 대기업 비과세 감면 폐지·축소와 불공정 거래 과징금 징수액 등도 주요 수단으로 꼽았다. 지출 면에서는 매년 12조원씩 지출을 절감하기로 했다. 절감분은 공약 이행 재원으로 편입된다. 전력기금 등 여유 재원도 적극 활용한다는 방침을 더했다. 증세 없이도 공약 이행이 가능하다는 것이다. 하지만 전문가들은 증세를 빼고 달성하기는 힘든 목표라고 입을 모은다. 특히 쓸 돈이 확정돼 있는 상황인 게 부담이라고 지적한다. 홍기용 인천대 경영학부 교수는 “세입이 얼마나 될지 면밀히 계산하지 않고 쓸 돈부터 먼저 정해놓다 보니 대책도 끼워 맞춘 형국”이라고 꼬집었다. 추미애 더불어민주당 대표가 지난 20일 청와대에서 개최한 국가재정전략회의에서 법인세와 소득세 증세안을 들고 나온 것도 같은 맥락이다. 추 대표는 과세표준 2000억원 이상 대기업의 법인세와 과세표준 5억원 이상 초고소득자의 소득세율 인상안을 제시했다. 법인세 인상만으로도 매년 2조9300억원의 세수를 추가로 확보할 수 있다고 덧붙였다. 문제는 법인세나 소득세 인상만으로 공약 이행을 위한 세수 확보가 충분치 않다는 점이다.  때문에 부동산 임대수익 과세 강화나 재산세 등 보유세, 금융거래 과세 조정이 거론된다. 국세청에 따르면 다주택자의 부동산 임대소득세 신고액은 지난해 기준 1조6209억원이다. 3년 전인 2013년(1조6609억원)보다 오히려 줄었다. 같은 기간 부동산 가격은 17.2% 상승했다. 보유세 역시 증세 고려 대상 중 하나다. 지방세로 분류되는 만큼 지방세수를 확충한다는 공약과도 맞닿는다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 인사청문회 당시 “외국에 비해 우리나라의 거래세(취득세와 인지세 등)는 부담이 크고, 보유세(재산세와 종부세 등)는 부담이 낮은 구조”라고 답한 바 있다. 행정자치부의 지난해 지방세 통계연감을 보면 전체 부동산 세수 중 보유세는 9조5683억원으로  불과했다. 다만 노무현정부 당시 종합부동산세를 신설했다가 집중포화를 맞은 경험이 있던 터라 임대수익 과세 강화 등 현실적으로 가능한 부분에 집중할 가능성이 높아 보인다. 홍 교수는 “법인세 증세 등으로 추이를 보면서 금융거래나 임대수익 등으로 증세 범위를 확대할 것으로 평가된다”고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 광우병 발병에 시민단체 "수입중단" 촉구 햄버거병 논란으로 햄버거 패티 공장 일제점검 [아시아경제 지연진 기자]지난해 연말 고병원성조류독감(AI) 발병으로 닭고기와 계란 파동을 겪은데 이어 최근 햄버거를 먹고 용혈성요독증후군(HUSㆍ일명 햄버거병) 증상이 나타나 논란이 커진 가운데 미국에서 광우병이 발생하면 육류 먹거리에 비상이 걸렸다. 22일 업계에 따르면  미국 농무부는 지난19일 미국 앨라배마주 암소 1마리에서 ‘광우병’으로 알려진 소해면상뇌증(BSE)이 발견됐다고 밝혔다. 농림축산식품부는 즉각 현재 현물 검사를 3%에서 30%로 확대하여 검역을 강화하겠다고 밝혔다. 시민단체들은 미국산 소고기 수입중단을 요구하고 나섰다. 경실련은 "이런 농식품부의 조치는 국민 먹거리 안전에 대해 안일한 대처"라며 "선제적으로 수입중지 후 진상조사, 검역강화 등의 부수적인 조처할 것을 촉구한다"고 밝혔다. 경실련은 "먹거리 안전은 국민 건강에 직접 연결된 사안으로 최악의 상황을 가정하고 단호하고 선제적으로 대처해야 한다"면서 "2008년 (광우병 파동) 당시 정부는 '미국에서 광우병 발생하면 즉각 수입중단'을 약속했었던 점도 명심해야 한다"고 촉구했다. 앞서 4세 여아가 맥도날드 햄버거를 먹고 이른바 햄버거병에 걸려 신장의 90%가 손상되면서 햄버거 프렌차이즈 브랜드들이 타격을 입었다. 맥도날드의 주요 매장 매출은 햄버거병 논란이 확산되기 전보다 50% 이상 급감한 것으로 전해졌다. 식품의약품안전처는 최근 햄버거 사건 논란과 관련해 프랜차이즈 업체를 대상으로 식재료 관리 실태와 조리 과정을 점검하고 있다. 식약처 관계자는 "맥도널드와 롯데리아 등 주요 햄버거 업체와 프랜차이즈 업계 전반에 걸친 위생점검"이라며 "식약처가 최근 가이드라인을 만들어 배포했는데 본사 차원의 이행사항 등을 들여다보기 위해서 조사기간이 꽤 걸릴 것 같다"고 말했다.  식약처는 또 다진 고기를 활용한 패티 제조업체를 대상으로는 전반적인 운영ㆍ관리 계통 조사를 진행한다. 이달 24일부터 다음달 4일까지 매출액 30억원 이상 분쇄가공육 생산업체 133곳을 대상으로 이뤄지는 일제점검이다. 업계 관계자는 "닭고기에 이어 햄버거 재료인 돼지고기는 물론, 쇠고기까지  위생논란이 생기면서 육식을 기피할까 우려된다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 계열사별 출연 분담금 정해 통보‘미전실’ 단어 입에 올리는 건 금물삼성, “이 부회장 승계 예정됐을 뿐미전실 보고받거나 지시한 적 없다”‘커튼 뒤의 조직’.  김상조 공정거래위원장은 지난 14일 이재용 삼성전자 부회장 ‘뇌물’ 재판에 증인으로 출석해 지금은 해체된 삼성그룹 미래전략실(미전실)의 성격에 대해 이렇게 말했다. 삼성 미전실은 고 이병철 창업주 시절부터 명칭을 달리하며 계속 존재했다. 회장 비서실(1959~1998)→구조조정본부(1998~2006)→전략기획실(2006~2008)→미전실(2010~2017).   그동안 미전실은 막강한 지위에도 불구하고 그 정확한 모습은 커튼에 가려져 있었다. 하지만 이번 재판 과정에서는 미전실의 속살이 상당 부분 드러났다. 우선, 계열사별로 미르·케이(K)스포츠재단 출연 분담금을 정해 통보한 것도 미전실이었다. 삼성물산 한 임원은 “미전실에서 연락을 받고 전결 사항으로 15억원 미르재단 출연을 결정했다”고 특검에 진술했다. 미르재단이 어떤 재단인지 사업계획서를 받지도 않고 지시에 따랐다는 얘기다. 제일기획, 삼성전자, 에스원 등 다른 계열사도 마찬가지였다. 제일기획의 한 직원은 “(미전실로부터) 협조 요청이 오는 경우 거부한 적은 없다”고 밝혔다.   내부에선 미전실이란 단어조차 함부로 입에 담지 않았다. 삼성전자 한 임원은 “(미전실에서 계열사로 돌아온 뒤) 담당했던 업무를 주위 동료들에게 이야기하지 않는 것이 삼성그룹 내 전통이라고 생각된다. 컨트롤타워라는 단어 하나도 말을 쉽게 못 한다”고 특검에 진술했다. 이에 대해 삼성 쪽 변호인은 “출연을 지시하지 않고 상의한 것이라 생각한다. (삼성)전자 입장에서 미전실 입장을 거부할 명분이 없어 출연한 것”이라고 반박했다.   한편, 총수 일가는 ‘로열’로 불렸다. 제일기획에서 삼성전자로 자리를 옮긴 한 임원은 “김재열 스태프로 있었고 김재열 사장도 ‘준로열’로 생각했는데, 저를 승마협회로 가라고 한 것은 이재용 부회장밖에 없을 것 같다. 다만 장충기 사장이 직접 이재용 부회장의 뜻이라고 말한 것 같지는 않다”고 특검에 진술했다.  미전실이 누리는 막강한 권한은 그룹 총수를 지근거리에서 보필하는 데서 나온다. 특검은 “(김종중 미전실 전 사장이) 최지성 실장이 ‘이재용에게 합병 추진하는 게 어떠냐고 보고했다’고 진술했다. 최로부터 직접 보고를 받는 관계라는 것이 확인된다. 이재용이 부동의하면 합병이 어찌 되냐 물으니 ‘추진 불가능하다’고 진술했다”고 밝혔다. 반면 삼성 쪽 변호인은 “특검의 가장 큰 오류는 이재용과 이건희를 동치시켜 미전실이 당연히 이재용에게 보고해 지시받는 관계로 보는 것이다. 이 부회장은 승계가 예정됐을 뿐 미전실 보고를 받고 지시하는 것은 있을 수 없다”고 반박했다.    이와 관련해 미전실의 과도한 역할 자체가 결과적으로 이 부회장이 재판정에 서게 된 원인이라는 해석도 있다. 김상조 위원장은 법정에서 “미전실에서 의사결정을 주도하는 사람들은 삼성의 독특한 의사결정 구조가 성공을 가져왔다고 생각하는 것 같다. 하지만 지금의 삼성 구조는 과거엔 성공 유인이었지만 더이상 현재의 경영환경에는 제대로 적응하지 못하고 있다”고 밝혔다. 김 위원장은 이어 “2세에서 3세로 넘어가는 과정에서 주위의 아버지 가신들이 많은 정보를 왜곡하고 올바른 판단을 제공하지 못했다고 생각한다. 그것이 오늘의 결과를 가져오지 않았나 싶다”고 덧붙였다.  이정훈 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>결혼식 때 부모님 앞으로 온 축의금을 자녀에게 줬다면 증여세를 내야 할까요? 부모님이 혼수를 장만해주신 경우는 어떨까요?경제 돋보기, 오늘(22일)은 일상 속 증여세에 대해 송 욱 기자가 알려드립니다.<기자>[증여세 탈루다, 이렇게 지적할 수밖에 없고.][아들 전세비용에 보탰다면 증여세 대상입니다.]인사청문회의 단골 검증항목 가운데 하나가 바로  일정 금액 이하거나 생활비나 교육비처럼 사회 통념상 허용되는 용도라면 부과되지 , 신경 안 쓰다간 나중에 문제가 될 수 있고, 엄청난 가산세를 물 수도  결혼 축의금은 증여세를 내야 할까요? 원칙적으론 부모가 받은 축의금을 자녀에게 준다면 증여세 과세 , 현금으로 받는 축의금은 국세청에서 일일이 따져본다는 게 불가능하고, 특히 10년간 5천만 원이란 기준 아래면 전혀 문제가  넘는 축의금을 자녀가 받아서 부동산을 샀다가 증여세가 부과된 사례도 있으니까 주의하는 게  혼수 용품은 일상생활에 필요한 것은 괜찮지만 호화·사치 물품이나 차량 등은 증여세 과세  돈을 빌려줄 때도 신경써야  않으려면 차용증과 이자 지급 기록이 있어야 하고요, 액수가 크다면 이자도 일정 수준 이상이어야 합니다.[이호용/KB국민은행 세무전문위원 : 이자를 지급한 증빙이 필요한데요, 특히 2억 3천만 원 이상 고액거래라면 4.6% 이상 이자를 지급 받은 내역을 준비해 두셔야 합니다.]증여세는 3개월 내에 세무서에 신고하면 산출 세액의 7%까지 세액공제를 받을 수 있습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 이승희) 송욱 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 장애인식개선 동화책 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우원식 더불어민주당 원내대표가 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 국민의당 김동철 원내대표, 황주홍 예결위 간사와 인사를 나누고 있다. /뉴스1 © News1 박정호 기자주거복지 80% 몰려…정부 제출안보다 845억원 줄어(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 국토교통부가 일자리 창출과 서민생활안정을 위해 추진한 1조2465억원 규모의 추가경정예산(추경)이 통과됐다.  22일 국회와 정부 관계자 등에 따르면 이날 국회 예산결산위원회에선 국토부가 도시재생 사업을 통한 일자리 창출과 주택구입자금 지원 등을 서민생활 안정을 위해 제출한 추경안을 통과시켰다. 국토부가 제출한 기존 추경안 1조3310억원에선 845억원이 감액됐다. 통과된 국토부의 추경안은 80%에 달하는 예산(1조37억원)이 주거복지 지원에 몰려있다. 이중 주택구입과 전세자금은 7475억원이 할당됐다. 국토부 추경안에 비해선 1000억원가량 감액됐다. 이어 Δ다가구매임임대 지원(2138억원) Δ국민·영구임대출자(1109억원) Δ주거급여지원(72억원) Δ전세임대 경상보조금(33억원) 등이 추경예산으로 지원된다. 서민교통편의를 위해선 일반철도 시설개량비용(335억원)과 도시철도 스크린도어 개선(284억원) 등이 추경안에 포함됐다. 문재인 정부의 주요정책인 일자리 창출을 위해선 611억원의 추경예산이 배정됐다. 도시재생 사업구축(27억원)을 비롯해 Δ주거환경관리사업(64억원) Δ수요자중심형 도시재생사업(320억원) Δ가로주택정비사업(60억원) Δ위험건축물 이주자금지원(120억원) 등 해외인프라시장 개척지원금(20억원)을 제외한 대부분의 추경사업들이 도시재생 뉴딜정책의 기초·파생사업이다. 다만 기존 추경안에 비해선 400억원 정도 감액됐다. 위험건축물 이주자금지원금이 300억원 가량 줄었다. 이밖에 가뭄 등에 대비한 보령댐 도수로 운영비와 평창동계올림픽 지원을 위한 경관개선 비용이 반영됐다. 이동약자를 위한 도시철도 이동 편의시설 지원도 추가됐다. 국토부는 이번 추경을통해 약 5000명 안팎의 간접고용효과를 기대하고 있다. 국토부는 이번 추경으로 편성된 사업을 차질 없이 추진하기 위해 손병석 1차관을 단장으로 하는 추경집행점검단을 구성해 사업별 진행상황을 점검하고 관리할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 가상화폐 거래소에 넣어둔 돈이 단 몇 분 만에 사라지는 일이 심심치 않게 일어나고 있습니다. 신종 범죄로 추정되는데, 정작 돈이 빠져나간 거래소에 책임을 묻는 건 쉽지 않다고  정혜경 기자가 전하겠습니다.<기자>가상화폐 거래소를 통해 가상화폐에 투자한 김 모 씨는 최근 황당한 일을  인터넷을 통해 거래소에 접속한 지 40초 뒤, 뒤따라 김 씨의 아이디로 로그인한 누군가가 계좌에 있던 3억 8천만 원가량의 가상화폐와 현금을 모두 빼간 겁니다.[김모 씨 : (개인적인 일로) 잔금을 치러야 하는데 계획에 차질이 생겼습니다.]김 씨가 이용한 가상화폐 거래소는 이달 초 3만여 건의 개인정보가 유출됐던  당한 사람은 김 씨뿐만이 아닌 것으로  측은 자신들의 서버가 해킹당해 김 씨의 계좌에서 돈이 빠져나간 건 아니라고  아이디와 비밀번호를 잘못 관리해 유출됐고 범죄조직이 이를 악용했을 것이라는  거래소에서는 하루 4천억 원 가까운 거래가 이뤄지고 있지만, 금융기관으로 인정되지 않아 보안등급 규제도 받지 않고 피해를 당해도 배상 책임을 묻기 쉽지 않습니다.[차상익/변호사 : 위조나 변조가 발생했을 때도 금융기관에서 책임을 져야 합니다. 금융기관 데이터는 잘못된 게 없음에도 불구하고. 그런데 그 외의 기관에서는 책임을 물을 수가 없거든요.]가상화폐를 지급결제 수단으로 인정할 것인가를 두고 법 제정 논의가 진행되고 있는 가운데 가상화폐 투자자들이 범죄의 표적이 되고 있습니다.(영상취재 : 김학모, 영상편집 : 이승진) 정혜경 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 장애인식개선 동화책 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부는 확보된 예산을 추석전에 상당 부분을 지출하겠다고 밝혔습니다. 그렇다면 11조 넘는 돈은 어디에 쓰이게 되는가, 서복현 기자가 정리했습니다.[기자]정부 여당은 이번 추경을 일자리 추경이라고 했습니다.  신속한 일자리 창출이 목표인 만큼 민간기업의 하반기 채용이 집중되는 추석 전에 전체 추경의 70%를 집행한다는 계획도  추경으로 중앙공무원 2575명이 새로  지구대 순찰인력 등 경찰관 1104명, 군부사관 652명을 비롯해 인천공항 조기채용 인력과 근로감독관도  지방공무원 7500명도 신규 채용될 , 소방관, 교사, 재난안전 인력  예산이 제대로 집행되기만 하면, 동네 치안이 좀 더 좋아지고, 화재나 재난 상황에서 국민의 재산과 안전을 지킬수 있게  2만1000개가 , 장애인 복지, 공공의료  사업에서도 3만개 이상의 일자리를 창출한다는  아니라 민간 일자리 확충도  청년 3명을 뽑으면 1명의 임금을 3년 동안 연 2000만원 한도로 지원하는 제도가 .눈에 띄는게 청년매입임대 제도입니다.  도심역세권이나 대학가의 기존 주택을 사들여 청년층에게 1500가구를 공급하는 , 영구임대주택도 추가 공급되고 노후공공임대주택 시설 개선에도 예산이  젊은층의 큰 고민이 바로  3개월 간의 급여를 두배로 올리고 국공립어린이집 신설도 당초 계획보다 두 배많은 360개를 확충한다는  국회를 거치면서 가뭄대책과 평창올림픽 지원, 세월호 인양 피해 지역 지원금이 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  문재인 정부가 본격적인 '부자 증세' 카드를 꺼내 들면서, 초대기업으로 지목된 회사들이 비명을 지르고 있습니다.  투자와 고용을 늘리라더니, 세금까지 더 내라는 건 너무 가혹하다는 겁니다.  정주영 기자입니다.【 기자 】  앞으로 법인세를 더 낼 것으로 예상되는 대기업은 모두 126곳입니다.  추미애 더불어민주당 대표는 법인세를 올리면 매년 2조 9천300억 원의 세금이 더 걷힐 것으로 내다봤습니다.  가장 큰 부담은 삼성전자가 지게 됩니다.  법인세 최고 세율이 22%에서 25%로 오르면, 삼성전자는 법인세 증가분 2조 9천억 원 중 37%인 1조 839억 원을 더 낼 것으로 추정됩니다.  추 대표는 "조세 정의를 실현하는 정상화"라고 밝혔지만, 해당 기업들은 "올 것이 왔다"며 비명을 지르고 있습니다.  일자리 창출, 비정규직의 정규직 전환, 최저임금 인상에 이어 증세까지.  정부 정책에 반발하기 어려운 대기업을 상대로 손쉽게 세금 인상을 추진하는 것 같다며 볼멘소리를 내뱉습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 22일 오후 서울 서초구 서울지방조달청 pps홀에서 열린 제7차 긴급 재정관리점검회의에서 김용진 기획재정부 2차관이 모두발언을 하고 있다.  이번 회의에서 정부 각 부처의 기조실장 등은 2017년 추가경정예산 집행계획 등을 점검한다. .  재정관리점검회의 개최…추경 집행계획 점검【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 정부가 어렵게 국회 문턱을 넘은 일자리 추가경정예산안을 추석 전까지 70% 집행할 계획이라고 밝혔다.  22일 기획재정부에 따르면 김용진 기재부 2차관은 이날 서울지방조달청에서 제7차 긴급 재정관리점검회의를 열고 국회에서 최종 확정된 11조원 규모의 2017년 추경예산에 대한 집행계획을 점검했다. 추경 예산을 반영한 24개 부처 기획조정실장들이 모두 참석한 가운데, 김 차관은 "추경 효과를 극대화하기 위해 적시에 효율적인 재정집행이 가장 중요하다"며 "1원의 예산도 남김없이 적제 적소에 지원될 수 있도록 각 부처가 지금부터 신속하게 집행해달라"고 요청했다. 올해 추석연휴가 예정된 10월 전까지 집행률 70%를 달성하자는 목표도 제시했다.  김 차관은 "추경의 일자리 창출과 지원 극대화를 위해 사업 특성별로 맞춤형 집행계획을 마련하고, 하반기 민간기업 채용이 집중되는 추석 전까지 추경 예산의 70%를 집행할 계획"이라고 밝혔다. 그러면서 "현장 중심의 재정집행을 위해 각 부처의 사업 담당 국·과장이 현장에 가서 집행상황을 점검해 달라"며 "8월 중 집행현장조사제 등을 통해 직접 집행 상황을 점검하고 수요자의 의견도 수렴할 계획이다"고 덧붙였다. 지방자치단체가 중앙정부와 함께 보조를 맞춰나가야한다는 점도 강조했다. 김 차관은 "국고보조사업의 지방비 매칭 뿐만 아니라, 교부금 등 지자체 자금 관련 추경에서도 일자리 사업을 적극 지원해달라"며 "행정자치부와 교육부에서 매월 지자체 추경편성 계획 및 실적을 점검하고 독려해주기 바란다"고 했다. 정부는 매월 재정관리점검회의를 열어 올해 본 예산과 추경 사업에 대한 실적을 점검하고 집행률을 독려할 예정이다. 특히 민간 부문에서의 일자리 창출을 위한 정책을 차질없이 진행해나가기로 했다. 중소기업청은 정책자금 융자, 모태펀드 출자 등을 통해 창년창업자 금융지원 사업을 신속 집행하기로 했고, 고용노동부도 취업성공패키지사업, 고용창출장려금 등 민간기업 채용과 연관성이 높은 사업 중심으로 추경예산을 집행할 계획이다. 김 차관은 "그동안 많은 어려움이 있었으나, 추경 예산이 오늘 확정됐다"며 "청년실업 등 우리경제에 산적한 현안 문제를 해소할 수 있는 계기가 될 것"이라고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김부겸 행정자치부장관이 20일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 발언을 하고 .20/뉴스1 © News1 이광호 기자③소득 근로자 중 절반 가까이 소득세 0원명목세율 높지만 비과세·감면으로 실효세율은 OECD 평균보다 낮아(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 여당발(發) '부자증세'론에 문재인 대통령이 긍정적으로 화답하면서 당정청이 증세를 공식화한 가운데 이번에도 '면세자' 문제는 거론되지 않고 있다. 소득세를 신고한 근로자 중 근로소득세를 전혀 내지 않는 근로자가 절반 가까이에 달할 정도로 면세자가 늘었지만 정착 정치권은 이에 대해 침묵하고  평균임금 50% 이하 소득자라는 점에서 정치권도 섣불리 건드리지 못하는 것이다. 이 때문에 정치권이 겉으론 증세 필요성을 주장하면서도 표를 의식해 서민증세 논란이 불거질 수 있는 면세자 얘기는 쏙 빼놓은 것이 아니냐는 지적이 나오고  따르면 2015년 기준 우리나라 근로자 중 소득세 면세자는 총 803만4000명으로 전체 납세자 1726만3000명 중   2005년  지속적으로 감소해 2013년  감소했으나 2014년 소득공제의 세액공제 전환 이후  크게 증가했다.© News1 이은주 디자이너주요 선진국들과 비교해도 우리나라 면세자 비율은 높은 수준이다. 미국은 면세자 비율이  캐나다도  불과하다. 우리와는 10%포인트(p) 이상 차이가 난다. 영국은 전체 납세자 2970만명 중  176만명만이  보면 면세자 비율은 소폭 늘어나는 것으로 나타났다. 미국은 2005년  2014년 35%로  늘었으며 호주와 캐나다도 2005년에 비해 2013년 각각 ,  증가했다. 그래도 우리나라에는 한참 못미치는  면세자 비율은 각종 공제제도에서 비롯됐으며 이는 평균적인 소득세율(40%)에도 불구하고 우리나라의 실효세율이 외국보다 낮은 역효과를 내는 것으로  50% 수준에서 1인 근로자의 소득세 평균 실효세율은 2015년 우리나라가  반면 경제협력개발기구(OECD)는 평균  우리보다   "주요 선진국들에 비해 상대적으로 높은 면세점 수준과 중하위소득층에 대한 배려 등이 낮은 실효세율의 원인이 되고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<기자 멘트>현재 논의되는 대로 증세가 되면 누가 적용받고 얼마나 더 걷힐까요? 일단 대기업들이 세금을 더 내게 됩니다. 과세표준, 그러니까 수익 2천억 원 이상을 내는 기업들의 법인세율은 현재의 22%에서 25%로 올라갑니다. 한해 2천억원을 벌어들인 기업의 경우 지금까지는 440억의 세금을 냈었는데, 세율이 바뀌면 500억원, 60억원을 더 내게 됩니다. 법인 100개 정도가 대상으로, 삼성전자와 현대차 등 5대기업 계열사가 대부분이 포함됩니다. 이들 대기업으로부터 더 거둬들이는 세금은 2조가 넘을 것으로 추정됩니다. 이번에는  개인의 경우를 한번 살펴 보겠습니다. 한 해에 5억원 이상 버는 고소득자의 소득세율이 지금의 40%에서 42%로 높아집니다. 과세표준 5억원을 기준으로 세금이 2억 원에서 2억천만원으로 천 만원 올라갑니다. 정부는 고소득자영업자와 대기업 임원 등 증세대상을 4만명 정도로 추산했습니다. 고소득자 증세로 1조원 가량의 재원이 추가로 확보될 것으로 예상됩니다. 정부는 당장 올해 세제개편안에 이같은 증세 방안을 넣을지 여부를 검토하겠다는 방침인데요, 다음달 2일 쯤에 정부 세제개편안이 나오는 만큼 다음주 중에 증세 여부가 결정될 것으로 보입니다. 이렇게 고소득자, 대기업을 중심으로 본격적인 증세 논의가 시작됐는데요, 그러나 세금을 더 내야하는 사람들과 기업들은 당장 반대 목소리를 높일만큼 시행과정의 어려움도 예상됩니다. 국현호 기자가 전해드립니다.  <리포트> 삼성전자가 지난해 국내에서 번 이익은 13조6천억 원. 3조 천4백억 원 넘는  법인세를 냈습니다. 여당 안대로  최고세율을 25%로 올릴 경우 해마다 4천3백억 원의  부담이 늘어납니다. 기업 입장에선 투자의욕이 저하나 자본 이탈 등의 우려가 나오고 있습니다. <녹취> 대기업 임원(음성변조) : "비정규직 정규화나 기업들에 부담이 되는 조치들이 이어지고 있는 흐름이어서요. 기업활동에서 위축되지 않을까 우려되는 부분이..." 미국은 35%에서 15%로 프랑스도  25%로 법인세를 낮추겠다고 밝히는 등 주요 OECD 회원국들은  법인세율을 낮추는 추세라는 주장도 제기됩니다. 소득세율 인상 대상인  연소득 5억 원이 넘는 고소득자의 경우  지난해 38%였던 세율이 올해에 이어 또다시 2% 높아집니다. 2년 만에 세금이  최소 천4백만 원 오르는 겁니다. 소득재분배라는 조세 근본 목적에는 맞지만 속도가 너무 빠르다는 목소리가 나오는 이유입니다.<인터뷰> 안창남(강남대 경제세무학과 교수) : "고소득자나 법인세 세율을 인상한다면 세율은 몇 퍼센트가 되지 않지만 그들이 납부할 세액은 매우 엄청납니다. 순차적으로 세율을 인상할 필요가..." 이런만큼 정부와 여당이  세제개편안 마련과 국회 논의 과정에서 목표 세율을 단계적으로 인상하는 등 속도조절에 나설 것이란 분석도 나오고 있습니다. KBS 뉴스  ()국현호기자 ( ), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신한카드 트렌드연구소…홍대입구도 업종따라 희비 갈려상권따라 잘 되는 업종도 달라2015년과 2016년 주요 역 인근 상점의 카드 이용액 비교 [신한카드 제공=연합뉴스](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = '사람이 몰리면 돈도 모이고 장사도 잘 된다'라는 이야기가 있지만, 이 말만 믿고 아무 장사나 하면 낭패를 볼 수 있다는 사실이 빅데이터 분석 결과로 나왔다.    서울시에 따르면 지난해 이용객이 가장 많았던 지하철역은 고속터미널역과 강남역, 잠실역, 홍대입구역, 사당역이었다.     22일 신한카드 트렌드연구소가 이들 5개 역의 반경 1㎞ 내에 있는 상점들의 카드 사용액을 분석한 결과 2년 전과 비교해 카드 사용액 증가율이 가장 높은 곳은 홍대입구역(15.2%)이었다.    이어 사당역(10.2%)과 잠실역(9.4%), 강남역(8.6%) 순이었고 고속터미널역은 0.1% 증가하는 데 그쳤다.     고속터미널역은 하루에 9만명이 넘는 사람들이 승·하차를 해 강남역에 이어 서울에서 두 번째로 이용객이 많은 역이지만 1년 전과 비교해서는 주변 상점의 카드 사용액이 3% 줄어 5개 역 중 유일하게 감소했다.    고속터미널역의 경우 중식(62%)이나 편의점(42.2%), 카페(31.9%)에서의 카드 사용액은 크게 늘었지만, 유흥(-44.1%)이나 뷰티 로드샵(-40.9%), 패션·액세서리(-36.4%)는 대폭 감소했다.    연구소는 "고속터미널역은 패션이나 뷰티 용품 판매가 많았는데 이들 업종은 인터넷으로 주문하는 소비자가 늘어나면서 매출이 줄어든 것 같다"고 분석했다.    카드 사용액이 빠르게 늘어나는 홍대입구역도 업종에 따라 희비가 갈렸다.    2년 전과 비교해 편의점은 카드 사용액이 45.3% 증가해 가장 많이 늘었지만, 유흥업종은 36% 줄었고 양식(-2.5%)도 매출이 줄었다.    홍대입구역에 이어 두 번째로 카드 사용액이 많이 늘어난 사당역도 편의점(57.8%)과 중식(36.8%) 업종은 30% 넘게 매출이 늘었지만 뷰티 로드숍(-23.4%)이나 카페(-15.9%), 유흥(-10.1%)업종은 감소했다.    업종별로 보면 일식은 홍대입구역(28.7%)과 사당역(26%), 강남역(24.4%)에서는 매출이 늘었지만, 잠실역에서는 8.5% 감소해 고전했다.    반면 베이커리 업종은 사당(-7.2%)과 강남(-7.1%), 고속터미널역(-19%)에서는 부진했지만, 잠실역에서는 13.5% 늘어 선전했다.    사당역과 강남역은 주말이냐 평일이냐에 따라 카드 사용액 증가율 순위가 달라졌다.    평일에는 사당역의 카드 사용액이 9.9% 늘어나 홍대입구역에 이어 2위를, 강남역은 5.8% 증가하며 4위를 각각 기록했다.    그러나 주말에는 강남역이 14.8% 늘어 2위를 기록했고 사당역은 10.9% 늘어나며 4위로 떨어졌다.    홍대입구역은 주말(17.2%)과 평일(13.8%) 모두 1위였다.    박원학 신한트렌드연구소 차장은 "창업을 할 때 유동인구 수만 보면 낭패를 볼 수 있다"며 "유동인구의 성·연령대별 분포와 선호하는 업종 등 특징을 정확히 분석해야 성공 가능성이 높아진다"고 말했다. 상권별 뜨고 진 업종 [신한카드 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 스탠트형 선풍기ㆍ에어컨 제치고 판매량 점유율 1위- 서큘레이터ㆍ냉동고…새롭게 각광 받는다[헤럴드경제=구민정 기자] 1인 가구가 증가하면서 상품 시장도 1인 가구를 중심으로 급변하고 있다. 특히 4인 가구를 기준으로 출시됐던 가전들이 이제 1인 가구들을 위해 작아지고, 가벼워지고 있다.‘들고다니는’ 선풍기가 인기다. 가격비교사이트 에누리 가격비교는 지난 4월부터 6월까지 올2분기 선풍기 카테고리 데이터 분석 결과 휴대용ㆍUSB 선풍기의 판매량 점유율이  차지해 1위로 올라섰다. 지난해  3위에 그친 것에 비하면 괄목성장한 셈이다. 2분기 기준 전년 동기 대비 휴대용ㆍUSB 선풍기 매출은 188％ 상승했고, 판매량은 131％ 증가했다. 한편 지난해 1위를 기록했던 스탠드형 선풍기의 경우  점유율을, 2위 벽걸이형 선풍기는  점유율을 기록했다. 공기순환기(에어써큘레이터)  소형가전 시장 규모가 확대되면서 구매 패턴도 변하고 있다. 과거 고가의 가전제품의 경우 백화점이나 전자제품 판매점 등 오프라인 샵에서 직접 보고 구매하는 경우가 많았다. 하지만 1인 가구가 증가하고 휴대용 가전제품이 인기를 끌면서 온라인을 통한 소형 가전 구매가 활발히 일어나고 있는 것이다. 실제로 통계청이 발표한 올해 ‘5월 온라인쇼핑동향’에 따르면 온라인쇼핑 거래액은 6조2980억원으로 전년 동월 대비 19.7％ 늘었는데, 이중 가전ㆍ전자ㆍ통신기기 부문이 지난해 동월보다 45.6％ 급증했다. 게다가 전체 거래액에서 가전ㆍ전자ㆍ통신기기가 차지하는 비중은  증가했다. 휴대용 선풍기와 더불어 더불어 공기순환기(에어서큘레이터)를 찾는 1인 가구도 증가하고 있다. 올 2분기 공기순환기 주문수량은 전년 동기 대비 59.3％ 상승했고, 매출은 69.5％ 상승했다. 공기 순환기는 윗부분에 있는 따뜻한 공기와 밑에 깔린 차가운 공기를 섞어 냉난방 효과를 극대화 시켜 주는 제품이다. 특히 공기순환기를 에어컨과 함께 사용 할 경우, 에어컨 설정 온도를 높여 작동시켜도 실내를 시원하게 할 수 있기 때문에 전기료 절약에도 도움이  보관하는 문화로 냉동고 구매량도 늘고 있다. 냉동고는 지금까지 일반 가전용으로 주로 판매되지 않았지만, 1인 가구가 증가하면서 식자재를 보관해야 하는 소비패턴 때문에 고용량 냉동고에 대한 수요가 증가했다. 한 유통업계 관계자는 “유럽에선 대형마트에서 한꺼번에 대량으로 장을 보는 소비 패턴이 있어 각 가정에 냉동고가 꼭 있다”며 “국내에서도 최근 1인 가구가 증가해 많은 양의 식품을 구매하거나 미리 음식을 조리해두는 경향이 있어 냉동고에 대한 욕구가 늘어나고 있다”고 .com