20170106// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 뉴질랜드산 계란 200kg(5000개)이 대한항공 항공기를 통해 5일 인천공항으로 첫 반입됐으나 검역불합격으로 폐기될 처지에 놓였다. 6일 항공업계에 따르면 뉴질랜드산 계란 200kg을 실은 대한항공 보잉 747-8i 여객기가 뉴질랜드 오클랜드를 출발, 인천공항으로 어제 오후 6시께 도착했다. 계란은 수입화물로 여객기 화물칸에 실려 들어왔다. 외국산 계란이 인천공항으로 국내 반입된 것은 이번이 처음이다. 전날 수송된 뉴질랜드산 계란 200kg은 일단 인천공항에 있는 물류창고로 옮겨졌으나, 검역절차를 밟아보지도 못하고 폐기될 처지에 놓였다. 농림축산식품부 관계자는 "뉴질랜드에서 국내로 반입된 계란 200kg은 뉴질랜드 검역당국과 검역증명서 서식협의가 완료되지 않은 상황에서 수입된 것으로 확인돼 검역 불합격 처리됐다"면서 "반송 또는 폐기될 예정"이라고 말했다.  한편, 정부는 계란대란 사태로 인한 계란 수급안정을 위해 다음달 28일까지 신선란을 수입하는 국내 업체에 항공ㆍ선박 운송료 50%를 지원하기로 했다. 이에 따라 항공운송시 t당 최대 100만원 한도내에서 지원하고, 해상운송은 운송비의 50%를 톤당 9만원 한도내에서 지원할  지난 3일 계란ㆍ계란가공품 관세율을 0%로 낮추는 할당관세 규정을 국무회의 의결을 통해 확정했다. 이번 조치로 관세율이 8∼30%였던 신선란ㆍ계란액ㆍ계란가루 등 8개 품목 9만8000t을 4일부터 관세를 내지 않고 수입할 수 있게 된다. 조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 뉴질랜드산 계란 200kg(5000개)이 대한항공 항공기를 통해 5일 인천공항으로 첫 반입됐으나 검역불합격으로 폐기될 처지에 놓였다. 6일 항공업계에 따르면 뉴질랜드산 계란 200kg을 실은 대한항공 보잉 747-8i 여객기가 뉴질랜드 오클랜드를 출발, 인천공항으로 어제 오후 6시께 도착했다. 계란은 수입화물로 여객기 화물칸에 실려 들어왔다. 외국산 계란이 인천공항으로 국내 반입된 것은 이번이 처음이다. 전날 수송된 뉴질랜드산 계란 200kg은 일단 인천공항에 있는 물류창고로 옮겨졌으나, 검역절차를 밟아보지도 못하고 폐기될 처지에 놓였다. 농림축산식품부 관계자는 "뉴질랜드에서 국내로 반입된 계란 200kg은 뉴질랜드 검역당국과 검역증명서 서식협의가 완료되지 않은 상황에서 수입된 것으로 확인돼 검역 불합격 처리됐다"면서 "반송 또는 폐기될 예정"이라고 말했다.  한편, 정부는 계란대란 사태로 인한 계란 수급안정을 위해 다음달 28일까지 신선란을 수입하는 국내 업체에 항공ㆍ선박 운송료 50%를 지원하기로 했다. 이에 따라 항공운송시 t당 최대 100만원 한도내에서 지원하고, 해상운송은 운송비의 50%를 톤당 9만원 한도내에서 지원할  지난 3일 계란ㆍ계란가공품 관세율을 0%로 낮추는 할당관세 규정을 국무회의 의결을 통해 확정했다. 이번 조치로 관세율이 8∼30%였던 신선란ㆍ계란액ㆍ계란가루 등 8개 품목 9만8000t을 4일부터 관세를 내지 않고 수입할 수 있게 된다. 조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주연 기자 = 천호식품 김영식 회장이 '가짜 홍삼' 사태의 책임을 지고 6일 전격 사임했다.  김 회장은 이날 오전 언론에 보낸 사과문을 통해 "천호식품의 창업자이자 회장으로서 많은 분들께 큰 실망을 드린데 대해 책임을 깊이 통감하고 오늘부로 천호식품의 등기이사 및 회장직에서 사임하고자 한다"고 밝혔다. 그는 "앞으로 천호식품과 관련된 어떠한 직책도 맡지 않을 것"이라며 "앞으로 천호식품은 내외부 전문가들로 구성될 경영혁신위원회를 고객 신뢰 회복을 위한 최선의 노력을 지속해 나가겠다"고 말했다. 앞서 서울서부지검 식품의약조사부(변철형 부장검사)는 농수산물의 원산지 표시에 관한 법 위반 등 혐의로 홍삼제품 제조업체 대표 김모씨(73) 등 7명을 구속 기소했다. 김씨 등 업체 대표들은 지난 2012년 1월부터 지난 10월까지 중국산 인삼농축액에 물엿, 캐러멜색소, 치커리 농축액 등을 섞어 가짜 홍삼제품을 제조해 판매한 혐의다.     천호식품은 구속된 이들 업자로 부터 가짜 홍삼 원료를 구입, 해당 식품들을 제조해 왔으며 최근 유효성분 함량 문제로 검찰 조사를 받았다. 김 회장은 "외부업체의 원료생산과정 또한 철저하게 검수해야 할 책임이 있음에도 불구하고 미흡한 원료 검수로 인해 물엿과 캐러멜 색소가 첨가된 홍삼농축액이 사용된 제품을 '100% 홍삼 농축액'으로 표기 기재해 제품을 판매하는 큰 잘못을 범했다"고 머리를 숙였다.  그는 "문제가 된 제품은 이미 전량 폐기 조치된 '6년근 홍삼만을' '6년근 홍삼진액' '쥬아베 홍삼' '스코어업' 등 4종의 제품 이외에 '마늘홍삼'(제품 유효기한 2017년 1월 17일~ 10월19일)과 '닥터공부스터'(제품 유효기한 2017년 3월 6일~ 9월 28일) 등 2종"이라며 "최대한 신속하게 전량폐기하고 이미 판매된 제품은 조건 없이 환불 및 교환조치하겠다"고 말했다. 김 회장은 "모든 제품에 최고의 품질을 담겠다는 고객과의 약속을 지키지 못해 부끄럽고 죄송할 따름"이라고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주연 기자 = 천호식품 김영식 회장이 '가짜 홍삼' 사태의 책임을 지고 6일 전격 사임했다.  김 회장은 이날 오전 언론에 보낸 사과문을 통해 "천호식품의 창업자이자 회장으로서 많은 분들께 큰 실망을 드린데 대해 책임을 깊이 통감하고 오늘부로 천호식품의 등기이사 및 회장직에서 사임하고자 한다"고 밝혔다. 그는 "앞으로 천호식품과 관련된 어떠한 직책도 맡지 않을 것"이라며 "앞으로 천호식품은 내외부 전문가들로 구성될 경영혁신위원회를 고객 신뢰 회복을 위한 최선의 노력을 지속해 나가겠다"고 말했다. 앞서 서울서부지검 식품의약조사부(변철형 부장검사)는 농수산물의 원산지 표시에 관한 법 위반 등 혐의로 홍삼제품 제조업체 대표 김모씨(73) 등 7명을 구속 기소했다. 김씨 등 업체 대표들은 지난 2012년 1월부터 지난 10월까지 중국산 인삼농축액에 물엿, 캐러멜색소, 치커리 농축액 등을 섞어 가짜 홍삼제품을 제조해 판매한 혐의다.     천호식품은 구속된 이들 업자로 부터 가짜 홍삼 원료를 구입, 해당 식품들을 제조해 왔으며 최근 유효성분 함량 문제로 검찰 조사를 받았다. 김 회장은 "외부업체의 원료생산과정 또한 철저하게 검수해야 할 책임이 있음에도 불구하고 미흡한 원료 검수로 인해 물엿과 캐러멜 색소가 첨가된 홍삼농축액이 사용된 제품을 '100% 홍삼 농축액'으로 표기 기재해 제품을 판매하는 큰 잘못을 범했다"고 머리를 숙였다.  그는 "문제가 된 제품은 이미 전량 폐기 조치된 '6년근 홍삼만을' '6년근 홍삼진액' '쥬아베 홍삼' '스코어업' 등 4종의 제품 이외에 '마늘홍삼'(제품 유효기한 2017년 1월 17일~ 10월19일)과 '닥터공부스터'(제품 유효기한 2017년 3월 6일~ 9월 28일) 등 2종"이라며 "최대한 신속하게 전량폐기하고 이미 판매된 제품은 조건 없이 환불 및 교환조치하겠다"고 말했다. 김 회장은 "모든 제품에 최고의 품질을 담겠다는 고객과의 약속을 지키지 못해 부끄럽고 죄송할 따름"이라고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [(상보)2013년 3Q 이후 최대… 반도체 선전·IM회복에 예상치 9000억 상회 '호실적'] 삼성전자가 지난 4분기 영업이익 9조원을 돌파하며 2013년 3분기 이후 최대 실적을  2016년 4분기 잠정 실적(가이던스)을 발표하고 매출액과 영업이익이 각각 53조원과 9조2000억원을 기록했다고 밝혔다. 영업이익은 지난 2013년 3분기 10조1600억원을 기록한 이후 가장 높은 수치다. 삼성전자는 반도체 등 부품 부문의 선전과 스마트폰 부문의 회복세, 가전 부문의 성수기 효과 등에 힘입어 시장 예상치를 크게 상회하는 성적표를 내놨다. 지난 4분기 삼성전자의 실적 컨센서스(5일 와이즈에프엔 기준)는 매출액 52조1353억원, 영업이익 8조3171억원. 최근 실적 전망을 내놓은 증권사들은 삼성전자의 영업이익이 8조원대 중반에 육박할 것으로 보는 등 기대치를 높여잡는 모습이었으나, 9조원이 넘을 것으로 전망한 곳은 없었다. 이같은 호실적의 주역은 단연 반도체 부문이다. 그동안 실적의 버팀목 역할을 해 왔던 반도체 부문은 최근 공급 부족으로 D램과 낸드 가격이 지속적인 상승세를 보인데다, 우호적인 환율 효과까지 겹치면서 영업이익이 4조원을 훌쩍 뛰어넘으며 분기 최대 기록을 경신했다. 지금까지 삼성전자 반도체 부문의 사상 최대 분기 영업이익은 지난 2015년 3분기 기록한 3조6600억원이었다. 갤럭시노트7 단종으로 직격탄을 맞았던 IM(IT모바일) 부문도 지난 4분기 눈에 띄는 회복세를 보였다. 갤럭시노트7 단종에도 불구, 갤럭시S7, 갤럭시S7엣지 판매가 늘면서 IM부문의 영업이익은 2조원대를 회복한 것으로 관측된다. 디스플레이 부문은 LCD패널 가격 상승 및 OLED 수요 증가 등에 힘입어 약 1조원 수준의 분기 영업이익을 기록한 것으로 추정된다. 가전 부문 역시 계절적 성수기를 맞아 약 1조원에 육박하는 분기 영업이익을 올렸을 것으로 보인다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [(상보)2013년 3Q 이후 최대… 반도체 선전·IM회복에 예상치 9000억 상회 '호실적'] 삼성전자가 지난 4분기 영업이익 9조원을 돌파하며 2013년 3분기 이후 최대 실적을  2016년 4분기 잠정 실적(가이던스)을 발표하고 매출액과 영업이익이 각각 53조원과 9조2000억원을 기록했다고 밝혔다. 영업이익은 지난 2013년 3분기 10조1600억원을 기록한 이후 가장 높은 수치다. 삼성전자는 반도체 등 부품 부문의 선전과 스마트폰 부문의 회복세, 가전 부문의 성수기 효과 등에 힘입어 시장 예상치를 크게 상회하는 성적표를 내놨다. 지난 4분기 삼성전자의 실적 컨센서스(5일 와이즈에프엔 기준)는 매출액 52조1353억원, 영업이익 8조3171억원. 최근 실적 전망을 내놓은 증권사들은 삼성전자의 영업이익이 8조원대 중반에 육박할 것으로 보는 등 기대치를 높여잡는 모습이었으나, 9조원이 넘을 것으로 전망한 곳은 없었다. 이같은 호실적의 주역은 단연 반도체 부문이다. 그동안 실적의 버팀목 역할을 해 왔던 반도체 부문은 최근 공급 부족으로 D램과 낸드 가격이 지속적인 상승세를 보인데다, 우호적인 환율 효과까지 겹치면서 영업이익이 4조원을 훌쩍 뛰어넘으며 분기 최대 기록을 경신했다. 지금까지 삼성전자 반도체 부문의 사상 최대 분기 영업이익은 지난 2015년 3분기 기록한 3조6600억원이었다. 갤럭시노트7 단종으로 직격탄을 맞았던 IM(IT모바일) 부문도 지난 4분기 눈에 띄는 회복세를 보였다. 갤럭시노트7 단종에도 불구, 갤럭시S7, 갤럭시S7엣지 판매가 늘면서 IM부문의 영업이익은 2조원대를 회복한 것으로 관측된다. 디스플레이 부문은 LCD패널 가격 상승 및 OLED 수요 증가 등에 힘입어 약 1조원 수준의 분기 영업이익을 기록한 것으로 추정된다. 가전 부문 역시 계절적 성수기를 맞아 약 1조원에 육박하는 분기 영업이익을 올렸을 것으로 보인다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반도체 실적만  차지 …위기 때마다 효자노릇IT ·모바일 손실 털어내고 '이 없으면 잇몸 전략' …1년 전 수준 회복 [아시아경제 김은별 기자] 역시 반도체였다. 이번에도 반도체가 효자 노릇을 톡톡히 했다. 삼성전자가 6일 발표한 2016년 4분기 영업이익 잠정치 9조2000억원 가운데 DS(디바이스솔루션) 부문 내 반도체 사업의 영업이익은 절반 이상인 4조7000억원으로 추정된다. 이는 직전 분기(3조3700억원) 대비 1조원이 넘는 호실적이다. 업계 관계자는 "독보적인 기술을 확보한 삼성전자가 48단 3차원(3D) 낸드플래시와 18나노미터 D램 등을 생산하고 있어 고객사들이 가격은 얼마든지 맞춰줄테니 공급을 해 달라고 줄을 선 상황"이라고  시장은 성수기와 비성수기를 구분하기 어려워질 정도로 일관된 모습을 보이고 있다. 과거에는 PC에 공급되는 반도체가 주를 이뤄 성수기가 뚜렷했지만, 최근에는 스마트폰ㆍVRㆍ자동차 등에 두루 사용되면서 연중 내내 수요가 발생하는 것이다. 시장을 주도하는 삼성전자가 이런 변화에서 가장 큰 수혜를 누리고 있는 셈이다. 기술력이 뒷받침되는데다 공급 부족으로 반도체 가격까지 오르자 수익성도 향상됐다. D램 메모리 반도체 시장에서 주력 상품인 DDR4 4기가바이트(GB) 모듈 제품은 지난해 6월만 해도 13달러까지 추락했지만 최근 18달러로 치솟은 데 이어 올해 1분기에는 25달러로 수직 상승할  디스플레이쪽도 업황이 좋다. 4분기 디스플레이 사업에서는 1조3000억원 가량의 이익을 낸 것으로 예상된다. 삼성전자 DS 부문으로 실적이 잡히는 삼성디스플레이는 스마트폰용 OLED(유기발광다이오드) 패널이 실적을 이끌고 있다. 삼성의 중ㆍ소형 OLED 시장점유율은  달하고 있는데 글로벌 제조사들이 스마트폰에 OLED를 채택하는 사례도 늘어나고 있다. DS 부문은 지난해 3분기 노트7 사태로 삼성전자가 흔들리던 상황에서 버팀목 역할을 했다. 당시에는 전체 영업이익의 85%인 4조4000억 원을 벌어들였다. 이번 4분기 전체 영업이익 중 DS부문의 비중은 51%에 달할 것으로  (자료사진)스마트폰 사업을 담당하는 ITㆍ모바일(IM) 부문도 자존심을 되찾는 모습이다. IM 부문은 지난해 3분기 갤럭시노트7 충격에 영업이익 1000억 원이라는 사상 최악의 성적표를 받았다. 하지만 이번에는 2조2000억원 수준으로 회복됐다. 지난해 2분기 수준인 4조원대에는 미치지 못하지만 1년 전인 2015년 4분기(2조2300억원) 수준으로  1분기에도 DS부문을 중심으로 추가 실적 개선이 가능할 것으로 보고 있다. 반도체와 디스플레이의 가격이 지속적으로 상승하면서 실적 개선 동력이 될 것이라는 전망이다. 2분기부터는 반도체 가격이 조정될 수 있지만 차기 전략 스마트폰 '갤럭시S8' 출시로 IM 부문이 실적 효자 명성을 되찾을 수 있을 것이라는 관측도 나온다. 송명섭 하이투자증권 애널리스트는 "1분기에도 D램과 낸드의 평균판매단가(ASP)가 전분기 대비 각각 11%, 5% 상승할 것으로 보인다"며 "2분기에 IM 부문 실적이 회복된다면 삼성전자의 분기 영업이익은 11조원대에도 진입할 수 있을 것"이라고  조만간 노트7 제품 문제의 원인에 대해 공식적인 발표를 할 것으로 알려졌다. 4일(현지시간) 미국 라스베이거스에서 CES 2017 개막에 앞서 열린 프레스컨퍼런스에서 미국 법인 사장 겸 최고운영책임자(COO) 팀 백스터는 "내부 관계자들과 외부 관계자들이 제품에 대해 분석했다"며 "곧 노트7 사태 원인에 대한 발표가 있을 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"뼈를 깎는 고통과 반성을 통해 직원 존중하는 기업으로 거듭나겠다"[아시아경제 임혜선 기자]이랜드그룹 경영진이 최근 불거진 아르바이트생 임금 미지급 파문과 관련, 공식 사과했다. 이랜드는 그룹  홈페이지 및 애슐리 홈페이지에 그룹 경영진 명의로 6일 사과문을 게재했다. 이랜드는 '사죄드립니다'라는 제목의 사과문을 통해 "열심히 일하면서도 잘못된 대우를 받은 아르바이트 직원과 가족들께 진심으로 머리 숙여 사죄 드린다"면서 "큰 잘못에 대하여 국민 여러분들께 민망함과 송구스러움을 넘어서 감히 고개도 들지 못할 정도로 참담하고 수치스럽다"고 말했다. 이랜드는 특히 이번 사태에 책임을 통감하고 이를 계기로 진심으로 거듭나고자 하는 의지를  이랜드파크 대표이사를 해임시키는 등 해당 경영진에게 엄중한 책임을 물은 바 있다. 이와 같은 인사 조치가 단지 몇 사람 책임지고 수습하는 미봉책이 되지 않도록 한다는 방침이다. 또한 경영진은 "이랜드파크의 잘못이 다른 계열사에서도 있을 수 있으므로 전 계열사를 샅샅이 살펴서 그 어떤 잘못도 찾아내서 확실하게 고치겠다"면서 "외부 전문가의 도움을 받아 제대로 실천하는지 점검받겠다"고 언급했다.  마지막으로 "뼈를 깎는 고통과 반성을 통해서 직원을 존중하는 기업으로 새롭게 태어나겠다"고 덧붙였다.  임혜선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 영업이익 9조2천억원. 붐비는 전시관    (라스베이거스=연합뉴스) 안정원 기자 = 5일 오후(현지시각) 미국 라스베이거스  컨벤션센터(LVCC)에서 열린 세계최대 가전 전시회인 'CES(Consumer Electronics )에서 삼성전자 전시관이 방문객으로 붐비고 있다    삼성전자는 지난해 4분기에 9조2천억원의 영업이익을 올려 실적 '고공행진'을 재개했다.   호황·스마트폰 신제품 출격…디스플레이·가전까지 포트폴리오 탄탄(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 작년 3분기 갤럭시노트7 단종 사태로 '어닝 쇼크'(실적충격)에 빠졌던 삼성전자가 1분기 만에 '어닝서프라이즈'(깜짝실적)로 돌아왔다.     6일 삼성전자에 따르면 작년 3분기 5조2천억원대로 내려앉았던 영업이익이 4분기에는 9조2천억원까지 껑충 뛰었다.     전분기보다는 76.92%, 전년 같은 분기보다는 49.84% 증가한 수치다.     전날 금융정보제공업체 에프앤가이드가 집계한 시장 전망치 평균(컨센서스)은 매출 52조원, 영업이익 8조3천억원이었다. 지난달 말부터 대다수 증권사가 전망치를 올려 잡았는데, 이보다도 1조원 가량 많은 성적을 거뒀다.    반도체와 디스플레이 등 부품 사업에서 막대한 이익을 냈고 가전도 성수기 효과로 판매 호조를 보였다. 갤노트7의 상흔도 갤럭시S7으로 메웠다.    반도체-디스플레이-스마트폰-가전으로 구성된 안정적인 포트폴리오가 또 한 번 힘을 발휘했다는 분석이다.     가장 큰 효자 종목은 반도체였다. 삼성전자는 작년 4분기 반도체 부문에서만 5조원 가량의 이익을 낸 것으로 보인다. 직전 최고 기록인 3조6천600억원(2015년 3분기)을 뛰어넘는 성적이다.    주력 품목인 D램과 낸드플래시의 가격이 올랐고 출하량도 늘었다. 여기에 원·달러 환율도 강세를 보이면서 힘을 보탰다.     삼성전자는 통상 원·달러 환율이 달러당 100원 오르면 분기 이익이 최대 8천억원 증가한다. 지난해 3분기 말 1천100원 수준이었던 환율은 연말에 1천200원까지 올랐다.     디스플레이 부문도 LCD(액정표시장치) 가격 상승과 OLED(유기발광다이오드) 부문의 호조가 이어지면서 1조원 이상의 영업이익을 냈을 것으로 보인다.    스마트폰용 중소형 OLED 패널 수요가 늘고 있고 LCD 가격도 강세가 이어지고 있다.     CE(소비자가전) 부문에서도 이례적으로 1조원 이상의 수익을 올린 것으로 추정된다.      프리미엄 전략이 주효했다. TV의 경우 퀀텀닷(양자점) SUHD(초고화질)·커브드·초대형 TV 등 고부가가치 제품 판매가 늘었다. 냉장고·세탁기 등 생활가전도 셰프 컬렉션이 잘 팔린 것으로 전해졌다.     IM(IT·모바일) 부문은 갤노트7 단종 비용이 대부분 3분기에 반영되면서 4분기에는 부담을 덜었다. 판매가 중단된 갤노트7의 빈자리는 지난 상반기 출시된 갤럭시S7이 대신했고, 갤럭시A·J 등 준프리미엄 제품도 탄탄한 판매 흐름을 보였다.     4분기 영업이익은 2조2천억원 수준으로 예상된다. 이 경우 연간 기준으로 IM 부문 영업이익은 10조5천억원 내외가 된다. 전년(10조1천420억원)보다 높은 수준이다.     갤노트7 사태로 간신히 1천억원만을 손에 쥐었던 3분기와 비교하면 극적인 변화다.    올 1분기에도 질주는 이어질 것으로 보인다. 시장에서는 영업이익 10조원대도 가능하다는 전망도 나온다. 분기별 역대 최대 영업이익을 기록했던 2013년 3분기(10조1천600억원) 실적도 넘볼 것으로 예상된다.     맥쿼리투자증권에선 아예 올해 연간 영업이익이 50조원을 돌파할 것이라고 파격적인 전망을 내놓기도 했다.    지난 2년간 부진했던 반도체 시장은 최근 '수퍼 호황'에 들어섰다는 분석이 우세하다.     D램 가격은 지난 2개월 사이 39%나 올랐고 1분기에도 30% 추가 상승이 예상된다. 낸드 가격도 작년 5월부터 지난달 말까지 35%나 치솟았다. 없어서 못 판다는 말이 나올 정도다.     디스플레이 역시 올해 하반기부터 애플에 중소형 패널 공급이 시작되는 만큼 호실적이 기대된다. 환율도 당분간 상승 국면이다.    스마트폰에서는 갤럭시S7의 차기작으로 재기를 노릴 전망이다. 이달 중 출시되는 갤럭시A 준프리미엄 제품도 기대를 걸어볼 만하다.     다만, 이르면 이달 말로 예정된 갤노트7 발화 원인 발표가 소비자 신뢰 회복 여부와 향후 실적에도 영향을 미칠 수 있다는 지적이 나오고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 계속되는 불황에 가족끼리 장사를 하는 자영업자들이 부쩍 늘고 있습니다. 임대료와 공과금 등 매달 나가야 할 돈은 있는데 장사가 안되다 보니 나타나는 현상입니다. 한성원 기자가 취재했습니다. <리포트> 80석 규모의 오리고기 식당,  석달 전 종업원 2명을 모두 내보내고 부부가 운영하고 있습니다. 지난해 초부터 장사가 시원치 않더니 조류인플루엔자로 손님이 급감해 매출이 70%나 떨어지자 종업원을 해고할 수 밖에 없었습니다.<인터뷰> 박종갑(음식점 업주) :   "가스, 전기 등 그런 것 쓰던 안쓰던 다 고정으로 나가잖아요. 또 뭐 세금같은거 기본으로 다 나가니까. 되든 안되든 (매달) 몇 백은 나가야 돼요." 9년 전부터 종업원 4명을 고용해 장사를 해 왔던 이 식당도 여섯달 전부터는 부부가 운영중입니다. 임대료와 세금, 식재료값은 줄일 수 없다보니 인건비라도 아껴야 가게를 유지할 수 있기 때문입니다. 일손이 모자랄 때는 아르바이트를 쓰면서 버티고 있습니다. <녹취> 음식점 업주  :  "인건비는 대신 내가 고생하면 되잖아요. 그 방법 밖에 없으니까 그게 최선이에요." 경기 불황으로  이렇게 종업원 없이 부부 또는 가족끼리 가게를 운영하는 자영업자는 계속 늘어나고 있습니다. 전국적으로 무급가족종사자는  지난해 1월 95만 2천명이던 것이 11월에는 115만 7천 명으로 늘었습니다. 경기 불황에 따른 소비 위축으로 자영업자들이 생존의 한계점에서 하루하루 힘겹게 버티고 있습니다. KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너금감원, 불법 사금융 근절 홍보 강화(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 채권자가 채무자를 때리고 협박하거나 사전에 알리지 않고 불쑥 방문하는 것은 불법이다. 반복적으로 또는 밤 9시 이후 채무자를 찾아가고, 신용카드로 산 물건을 팔아 돈을 만들어 갚으라고 독촉하는 행위도  함께 불법 채권추심 유형과 대응 요령을 담은 홍보물을 제작해 배포한다고 6일 밝혔다. 홍보물은 채권의 공정한 추심에 관한 법으로 금지하는 불법 채권추심 유형 중 일상에서 흔한 사례들을 안내하고 있다."빚을 빨리 안 갚으면 평생 후회하게 해주겠다" "아이들 학교를 못 다니게 하겠다"는 등의 협박을 비롯한 폭행·폭언이 가장 흔한 불법 사례다. 채권자가 사전에 방문 계획을 알리지 않고 찾아오거나, 다른 장소에서 만나기로 해놓고 채무자의 집·직장을 방문하는 행위도  돈을 갚고 있는데도 보증인에게 변제를 요구하고 신용카드로 산 물건을 팔아 현금을 마련해 갚으라고 강요하는 행위 등도 ·협박 Δ반복적 또는 야간 방문 Δ관계인에게 거짓 사실 알림 Δ금전 차용을 통한 변제 강요 Δ관계인에게 대신 변제 요구 Δ무효인 채권 변제 요구 Δ곤란한 사정 이용 등 불법 채권추심 유형과 사례가  피해자는 금감원 불법사금융피해신고센터(1332), 홈페이지나 경찰에 신고하면 된다. 추심인의 회사 감시담당자에게 연락해 조치를 요청할 수도 있다. 금감원은 이 홍보물 5만부를 제작해 신용회복위원회 전국 통합지원센터, 금감원 민원센터, 신용정보협회 채권추심회사에  "당국은 금융권 취약채무자 보호를 위한 채권추심 건전화를 위해 지속해서 노력하고 있다"며 "소비자 스스로 명확히 파악해 보호하는 것이 무엇보다 중요하다"고 밝혔다.(자료제공 금융감독원) © News1eriwhat@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}WSJ·FT·블룸버그 등 일제히 ‘경고음’2017년은 중국 경제가 시험대에 오른 해로 지목되고 있다. 대외적으로는 도널드 트럼프 미국 대통령 당선자가 중국의 환율 조작 및 대외무역 불공정행위에 대해 손을 보겠다고 벼르고 있는 데다 내부적으로는 위안화 가치 하락에 따른 자금 유출이 새해 초부터 더욱 빨라질 움직임을 보이고 있다. 여기에 부동산 가격 버블, 기업 부채, 그림자 금융 문제 등도 언제 터질지 모르는 시한폭탄으로 여겨지고 있어 올해 중국 경제는 온통 지뢰밭이라는 우려가 나오고 (WSJ)과 블룸버그, 파이낸셜타임스(FT) 등 세계적 경제 전문지들은 2017년이 중국 경제 위험이 가시화될 수 있는 해라며 일제히 경고음을 내고 있다. WSJ는 중국 기업들의 높은 부채로 인해 중국 정부가 위안화 가치 하락을 막느라 고군분투하고 있다고 전했다. 위안화 가치는 최근 3개월 사이 4% 넘게 추락했다. 위안화 가치가 예상을 뛰어넘는 급락세를 보이자 중국 기업들은 가능한 한 빨리 위안화를 달러 등 외화로 바꾸려고 하고 있다. 중국 정부 자료에 따르면 중국 기업의 해외 차관은 지난해 3분기 말 현재 1조2000억 달러(약 1427조 원)다. 중국 기업 입장에서는 위안화 가치 하락은 갚아야 할 원리금 증가를 의미하는 만큼 위안화를 외화로 바꾸는데 사력을 다할 수밖에 없다. WSJ는 위안화 가치 추락으로 외국인 투자자금이 빠져나가는 것도 중국 경제에 타격을 주고 있다고 지적했다. 실제로 국제금융협회(IIF)의 ‘자본 흐름 추적’ 보고서에 따르면 지난해 11월까지 중국에서 순유출된 외국인 투자자금은 6347억 달러에 달하는  경제 연구기관인 차이나베이지북(CBB)인터내셔널이 최근 발간한 중국 베이지북에 따르면 중국 기업 수익 개선에도 자금 경색 기미가 보인다고 WSJ는 전했다. 중국 내 3300개 회사와 160개 은행을 상대한 조사에서 전 산업 분야에 걸쳐 자금 흐름이 악화되고 있는 것으로 조사됐다. 레란드 밀러 CBB 인터내셔널 대표는 “기업 이익이 개선되지 않으면 자금 흐름 악화가 장기화할 수 있다”고 우려했다. 또 WSJ는 중국 정부가 과열된 부동산을 안정시키려는 정책이 자칫 잘못될 경우 자산 시장 급랭을 가져올 수 있다고  벌어지고 있는 위안화 가치 하락과 주가 하락, 채권 가격 하락이 중국 경제를 위협하고 있다고 지적했다. 위안화의 급락이 정부 외환 정책에 대한 우려를 낳고, 이는 또다시 자금 유출을 초래하고 있다는 것이다. 중국 정부가 위안화 가치 하락을 막기 위해 외환보유액을 사용하고 있지만 이는 중국 경제에 대한 더 큰 우려를 낳고 있다. 지난해 11월 말 현재 중국 외환보유액은 2015년 말 대비 2788억 달러나 감소한 3조516억 달러로 3조 달러 붕괴를 눈앞에 두고 있다. 올해 위안화 가치가 지속적으로 하락할 것이라는 전망이 높아 자금 추가 유출이 우려된다. 블룸버그가 전문가를 상대로 한 조사에서 응답자의 67%가 올 1분기에 위안·달러 환율이 달러 당 7위안까지 상승(위안화 가치 하락)할 것으로 내다봤다. 올 연말에는  가능성도 제기됐다. 글로벌 투자은행(IB)들도 7위안대 돌파를 기정사실로 여기고 있다. 국제금융센터에 따르면 지난해 10월 초 14개 글로벌 IB 중 2017년 1분기에 위안·달러 환율이 달러당 7위안을 넘어설 것으로 본 곳은 뱅크오브아메리카(BoA)-메릴린치와 로열뱅크오브스코틀랜드(RBS) 등 단 2곳이었다. 하지만 1월 초 조사에서는 올 1분기 7위안대 돌파를 전망한 곳이 12곳까지 늘었다. 자금 이탈과 성장률 하락, 보호무역주의 등으로 중국 경제에 대한 우려가 커지면서 주가와 채권도 약세다. 상하이 지수는 지난해 12월에 4.5% 떨어져 2011년 이래 월간 최대 하락폭을 기록했다. 미국 기준금리 상승에 중국 국채 금리도 상승세(채권 가격 하락)다. 지난해 10월 21일  중국 국채 10년물 이자율은 5일  급등했다. FT도 중국 위안화 가치 하락에 대해 경고했다. 중국은 연간 1인당 환전 한도를 5만 달러로 하고 있어 새해가 시작되면서 중국 국민은 새로 1인당 5만 달러를 환전할 수 있게 됐다. FT는 중국인 1000가구 중 55% 이상이 자기 자산의 최소 10%를 외화로 바꾸겠다고 할 정도로 위안화에 대한 신뢰가 떨어진 상황이라고 지적하면서 이들이 환전에 나설 경우 위안화 추가 하락과 자금 유출이 악화될 수 있다고  중국 경제가 세 가지 갈림길에 서 있다고 밝혔다. FT는 중국 정부가 추진 중인 공급 측 개혁이 성공할 경우 신경제로 성공적으로 전환할 것으로 내다봤다. 반면 부채 의존 성장을 지속하다 거품 붕괴로 일본식 장기 침체에 접어들거나, 그림자 금융 확산으로 심각한 금융위기에 빠질 수도 있다고 지적했다.  김석 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]경영난 개인농, 위탁 전환 늘어 실소유 아닌경우 20%만 보상조류인플루엔자(AI)가 확산할 때마다 수천만 마리의 닭을 살처분하고 가축 실소유자에게 보상금을 주는 방식의 ‘땜질 처방’이 거대 양계기업의 배만 불리고 있다. 위탁 농가에 병아리와 사료를 공급하는 대기업은 정부 보상금의 80%가량을 가져가고 있으며, AI로 경영난에 처한 개인 농가를 흡수하면서 시장 점유율을 높이고  더불어민주당 의원실이 통계청 자료를 토대로 양계업의 기업화 현황을 분석한 자료에 따르면 2013년 1457가구에 불과하던 육계 사육농가는 지난해 3분기 1506가구로 늘었다. 기업과 계약을 맺은 위탁 농가가 늘면서 전체 양계 농가 수가 덩달아 증가한 것으로 분석된다. 실제 하림과 동우 등 굵직한 양계기업의 본사가 위치해 전국에서 ‘계열화율’(기업과 계약을 맺은 위탁 농가의 비율)이 가장 높은 전북은 같은 기간 육계 사육 농가가 291가구에서 329가구로, 전남은 159가구에서 188가구로  “최악의 AI 대란이 발생했던 2014년에 경영난을 겪은 개인 농가가 양계기업과 계약을 맺고 위탁 농가로 대거 전환했다”고 밝혔다. 양계업의 기업화로 공장식 밀집 사육을 하는 농가가 증가해 AI에 취약해지고, 그때마다 기업은 몸집을 불리는 악순환이 반복되고 있는  보상금의 상당 부분은 기업 통장으로 들어갔다. 농림축산식품부가 김 의원실에 제출한 ‘계열업체별 AI 보상금 지급현황’을 보면 하림, 다솔, 하림의 오너 2세가 경영하는 올품, 동우 등 14개 기업이 지방자치단체로부터 각각 12억원 이상 모두 259억원의 보상금을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자, 김희정 기자] [(상보)MC본부 5000억 적자, TV·가전으로 번 수익 '허공'..차기작 G6 성공여부에 초점]LG전자가 지난해 4분기 영업손실을 기록했다. 가전 및 TV가 '캐시카우' 역할을 했지만 스마트폰 판매 부진의 여파는 전사 실적을 끌어내렸다. LG전자는 6일 2016년 4분기 잠정 실적(가이던스)을 발표하고 연결기준으로 매출 14조7819억원, 영업손실 353억원을 기록했다고 밝혔다. 매출은 지난해 같은 기간보다 1.5%, 전분기 대비 11.8% 각각 증가했다. 이는 시장의 영업이익 평균 전망치(컨센서스, 5일 와이즈에프엔 기준) 1110억원을 크게 밑도는 실적이다. 실제로 시장은 LG전자가 가파른 환율 상승과 연결자회사 LG이노텍의 실적 개선 등에도 불구, 스마트폰 사업을 관장하는 MC사업본부가 큰 폭의 적자를 내면서 시장 예상치를 크게 밑도는 실적을 내놓을 가능성이 높다고 보는 분위기였다. 사업본부별로는 TV사업을 관장하는 HE사업본부와 생활가전 등을 총괄하는 H&A;사업본부가 각각 2000억원 수준의 분기 영업이익을 올린 것으로 추산된다. HE본부는 LCD 패널 가격 상승으로 영업이익률이 소폭 하락했고, H&A;본부도 마케팅 비용 증가 등으로 마진이 감소한 것으로 관측된다. 연결자회사 LG이노텍은 카메라 모듈 사업이 호조를 보이면서 800억원 규모의 영업이익을 기록한 것으로 추정된다. 그러나 MC사업본부가 4000억원 후반에서 5000억원에 육박하는 대규모 분기 적자를 내면서 전사 실적을 적자로 돌려놓은 것으로 보인다. 7분기 연속 적자를 기록한 MC사업본부의 연간 적자 규모는 총 1조3000억원에 달할 전망이다. 전략폰 'G5'의 부진이 1년 내내 실적을 짓눌렀다. G5는 역대 흥행작으로 꼽히는 G3 대비 절반 수준인 300만대 판매에 그친 것으로 보인다. 시장은 LG전자의 휴대폰사업이 일단 최악의 바닥은 지난 것으로 보고 있다. 특히 MC부문의 구조조정이 마무리 단계이고 차기작 'G6'가 1분기에 출시되면 적자폭이 상당 규모 줄어들 것이란 전망이다. 실제로 MC본부는 지난해 4분기까지 인력의 30%를 감축했고, 휴대폰 모델 수를 절반으로 줄였다. G5에 모듈구조를 처음 도입하면서 높아졌던 원가도 20%가량 개선시킨 것으로 전해진다. 하드웨어 스펙은 상향됐지만 부품 효율화로 원가를 낮춘 것. G6의 조기 출격도 기대되는 대목이다. LG전자는 G시리즈의 출시시기를 해마다 한달씩 앞당겨왔다. G3는 2014년 5월, G4는 2015년 4월에 출시됐고 G5는 2016년 3월 출시된 바 있다. 이 때문에 G6도 2월 출시가 유력한 상황이다. 안승권 LG전자 최고기술책임자(CTO·사장)는 지난 4일(현지시간) 라스베이거스 가전전시회(CES2017)에 참석해 "G6는 아주 이른 시점에 출시될 것"이라고 밝힌 바 있다. 삼성전자의 '갤럭시S8'이 4월 출시로 점쳐진 가운데 LG전자가 2개월 가량 먼저 출시하면 프리미엄 시장을 선점하는 효과를 볼 수 있다. 특히, LG전자는 마진이 높은 300달러 이상 가격대의 하이엔드 스마트폰 비중이 10% 밑으로 떨어져 있는 상태다. 수익성을 높이려면 프리미엄 폰 조기 출시가 절실하다. LG전자는 선택과 집중을 통해 미국을 필두로 한국, 독일 등 핵심지역에 신제품 출시와 마케팅을 국한할  지난해 연간 영업이익은 1조3377억원으로 전년 대비 12.2% 증가했다. 연간 매출액은 55조3712억원으로 2015년보다 2.0% 감소했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 , 김희정 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 엄성원 기자] [금융위, 새해 업무보고서 DSR 도입계획…매매수요 추가 위축 불가피]/사진=머니투데이DB주택담보대출(주담대) 심사 때 기준이 되는 DTI(총부채상환비율) 산정이 까다로워진다. DSR(총부채원리금상환비율)도 새로 도입되는 등 부동산대출 규제가 강화된다. 대출한도를 정하는 방식이 기존 주담대 원리금 중심에서 주담대, 카드할부금, 마이너스통장 등 대출총량 기준으로 바뀐다. 이에 여유자금이 충분치 않은 저소득층의 집 장만이 한층 어려워질 것으로 보인다. 　금융위원회는 5일 2017년 업무계획으로 DSR를 활용한 ‘금융회사 여신심사 선진화 로드맵’을 이번 분기 중 마련해 추진하겠다고 밝혔다. 이에 따라 기존 DTI 중심의 여신 건전성 관리 방식이 단계적으로 DSR 중심으로 전환된다. 금융위는 2019년까지 3년 내 DSR 중심의 여신관리 방식을 금융권에 정착시킬 계획이다. 아울러 현행 주담대 한도 규제인 DTI에도 변화가 생긴다. 소득변동성과 미래소득까지 따지는 등 소득을 보다 정확하게 반영할 수 있도록 개선된다. DTI는 주담대 원리금과 신용대출, 자동차 할부 등 그 외 대출의 이자를 기준으로 대출한도를 산정하지만 DSR은 모든 대출의 원리금 합계를 기준으로 상환능력을 심사한다. 어떤 대출이냐에 상관없이 대출 원금과 이자가 모두 여신심사에 반영되기 때문에 기존에 대출이 있는 사람은 신규 대출 한도가 크게 줄어들 수밖에 없다.  부동산 시장 　전문가들은 높아지는 대출 문턱이 실수요자들의 구매력 위축으로 이어질 것이라고 내다봤다. 특히 저축액이 많지 않은 젊은층과 소득이 일정치 않은 자영업자 등이 주택자금을 마련하는 데 상당한 어려움을 겪을 것으로 예상된다. 　함영진 부동산114 리서치센터장은 “DSR가 도입되면 투자수요뿐 아니라 실수요도 크게 위축될 수밖에 없다”며 “대출로 부동산을 구입하는 환경 자체에 변화가 생길 것”이라고 말했다. 　박합수 KB국민은행 도곡스타PB센터 수석 부동산전문위원은 “DSR 도입이 구매력 감소와 매매수요 위축으로 이어질 수 있다”고 밝혔다. 특히 “신혼부부나 젊은층, 소득증빙이 어려운 자영업자 등에 직격타가 될 수 있다”고 지적했다. 　박 위원은 “오히려 저소득층에게 더 큰 부담이 돌아갈 수 있다”며 “다만 DSR가 당장 의무 적용되는 게 아니란 점은 분명히 알아둘 필요가 있다”고 덧붙였다. 　안명숙 우리은행 WM자문센터 부장은 “집값 하락 우려가 커지고 시장 상황이 불투명한 만큼 은행 스스로 주담대 심사를 더욱 까다롭게 진행할 것”이라며 “대출한도가 줄고 상환부담이 가중되는 등 대출여건 악화가 불가피하다”고 말했다. 　안 부장은 “대출이 위축되고 부동산경기가 침체하면 분양가 조정과 함께 분양물량 조절이 이어질 것”이라며 “내 집 마련을 계획 중인 실수요자들은 무리하게 대출을 받아 청약에 나서기보다 2~3년 목돈을 모은 후 청약하는 것도 나쁘지 않다”고 귀띔했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']엄성원 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이번이 벌써 네 번째 가격 인상 산지가격 인상 고려해 물량 조절 나서롯데마트 서울역점을 방문한 한 소비자가 달걀 코너 앞에서 구매를 망설이고 있다. [아시아경제 조호윤 기자]대형마트가 설 대목을 앞두고 계란값을 잇달아 인상하고 있다. 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생으로 계란 수급이 불안정해지자 설을 앞두고 물량 조절에 나선 것으로 풀이된다.  6일 관련업계에 따르면 이마트는 이날부터 전점에서 판매하는 계란 한 판(30개) 가격을 8.6% 인상했다. AI 발생 이후 네 번째 가격 인상으로, 대목 설 명절을 앞두고 계란 수요가 증가할 것을 미리 염두에 두고 물량관리에 돌입하는 모습이다. 이번 가격인상으로 6980원이던 계란 한 판은 7580원이  "지난 2주간 소비자 부담완화를 위해 계란 가격을 6980원으로 동결했으나 산지 가격이 지속 상승해 이번에 불가피하게 30구(대란) 계란을 7580원으로 인상하게 됐다"며 "최대한 이 가격을 유지하면서 시장상황을 지켜 볼 것"이라고 설명했다. 홈플러스의 경우 5일 전점 계란 전상품에 대해 '1인2판'으로 구매제한했다. 설을 앞두고 계란 수요가 높아지자 경쟁사(이마트ㆍ롯데마트)와 마찬가지로 구매수량 제한 조치를 취하게 된 것이다. 가격인상도 AI발생 이후 현재까지 네 차례 단행했다. 홈플러스 관계자는 "주 거래선인 경북지역 농가와 도매상이 상대적으로 AI 타격을 덜 받아 구매제한에 나서지 않았다"며 "하지만 최근 명절을 앞두고 계란 수요가 급증하고 있어 수급 조절이 필요하다고 판단해 실시하게 됐다"고 설명했다. 이어 "농가에서는 계란 공급을 제한하고 있는 반면, 수요는 계속 늘어나 추가 가격 인상 가능성도 있다"고 덧붙였다.  롯데마트도 지난해 12월28일부터 전국 118개 전점에서 계란 소비자 가격을 평균 5.2% 인상했다. 이번 가격인상은 같은 달 20일 물량 부족을 이유로 소비자들의 계란 구매를 '1인 1판'으로 제한하면서 판매가를 약 10% 인상한 지 불과 8일 만에 이뤄진 것이다. 롯데마트는 계란 품목에 대해 현재까지 총 네 차례 가격을 올렸다. 이에 따라 기존에 4950원이던 15개들이 행복생생란 한 판의 소비자가는 5400원으로 올랐다. 이는 30개 한판 기준으로 계산하면 1만800원으로 계산돼 '계란 1판에 1만원 시대'를 연 셈이기도 하다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}40조 규모 세계 선박평형수 처리시장 선점크루즈 관광객 200만 유치 추진해운산업 경쟁력 위한 1조 '한국선박회사' 설립1500톤급 어업지도선 4척 건조… 中어선 불법조업 단속 강화 【서울=뉴시스】박성환 기자 = 해양수산부는(장관 김영석)는 40조 원 규모의 선박평형수처리설비 세계시장을 선점하기 위해 핵심기술 개발에 나선다. 오는 2017년까지 120억 원의 기술개발 예산을 투입한다.  크루즈 관광객 200만명 달성을 목표로 해양관광과 요트나 보트 등을 빌려주는 마리나 대여업 대상 선박의 최소 무게 기준이 5톤 이상에서 2톤 이상으로 완화되는 등 마리나 활성화 방안이 본격 추진된다.  참치나 연어 등 초기에 대규모 시설투자 등이 필요한 품목에 대해 대기업의 투자 참여를 허용하고, 어업회사법인에 양식 면허 허용을 추진한다.  김영석 해수부 장관은 6일 정부서울청사에서 황교안 대통령 권한대행에게 이같은 내용을 골자로 한 '2017년 업무계획'을 보고했다. 해수부는 ▲해양수산 신산업 육성과 일자리 창출 ▲양식산업 규모화·수산업의 미래산업화  ▲해운·항만 물류산업의 국제경쟁력 향상 ▲해양안전 관리체계 고도화·해양생태계 보전 강화 ▲해양영토 주권강화·세계수산 대학 유치 5대 주요정책을 선정했다. 우선 오는 9월8일 발효되는 국제해사기구(IMO)의 선박평형수 관리협약에 따라 향후 5년간 40조 원 규모로 형성될 선박평형수처리설비 시장 선점을 위해 핵심기술 개발과 국제포럼 개최 등 집중 지원에 나선다. 이에 따라 정부는 세계시장 선점을 위해 오는 2017년까지 120억 원의 기술개발 예산을 투입한다.  또 크루즈 관광객 200만명 달성을 목표로 해양관광과 마리나 서비스산업을 확대한다. 이를 위해 동·서·남해안에 조성된 53개 해안누리길을 어촌·섬과 연계해 사계절 즐길 수 있는 바다트레킹 코스로 선정(4개 권역별 1개 이상)한다.  인천남항에 22만 톤급 크루즈 전용부두와 속초항, 제주강정항 등에 크루즈 접안이 가능한 부두 5선석을 개장한다. 부산항이나 속초항 등을 모항으로 하는 크루즈선사를 적극 유치해 외국인 크루즈 관광객 200만 명을 달성할 계획이다.  요트나 보트 등을 빌려주는 마리나 대여업 대상 선박의 최소 무게 기준이 5톤 이상에서 2톤 이상으로 완화해 마리나 서비스업 창업을 2배 이상(69⟶140개)으로 확대해 나갈 계획이다. 6대 거점 마리나항만의 사업계획 수립 및 건설공사를 추진하고, 16개 어촌마리나역 중 2개소는 올해 완공하기로 했다. 해수부는 민간투자 유치와 내수면 양식업 육성에도 힘쓴다.   초기 대규모 시설 투자가 필요한 연어나 참치 등 일부 어종에 한해 대기업이 직접 양식을 할 수 있는 방안이 추진된다. 외해(外海) 양식장의 규모도 20ha에서 60ha로 확대키로 했다.  올해 수산물 수출 25억 달러 목표 달성을 위해 최근 건강식품으로 각광받는 수산물 수요 증가에 맞춰 건강기능성 수산식품과 중국·할랄 시장을 겨냥한 현지 특화상품을 개발한다.  어선 등록 기준이 톤수에서 길이로 바뀌고, 연간 약 4만4000톤씩 버려지는 폐어구로 인한 해양생태계 파괴를 막기 위해 어구 생산에서 폐기까지의 전 과정을 관리하는 어구 종합관리체계를 구축된다.  해운·항만 물류산업 정책은 국내 선사의 경쟁력을 강화하는 방향으로 추진한다.  해운산업과 국내 선사의 경쟁력 강화를 위해 1조원 규모의 한국선박회사가 1월 중 설립된다. 1조9000억 원 규모의 '캠코선박펀드'를 조성, 중고선박 매입 규모를 확대해 선박회사에 대한 유동성 지원에 나선다. 초대형·고효율 컨테이너선 확보와 선대 규모 확충을 위해 2조8000억원 규모 '선박신조 지원 프로그램'을 운영한다. 해수부는 항만에서 6000여 개의 일자리를 창출하기 위해 항만재개발 사업도 본격 추진한다. 올해 항만건설과 유지보수에 정부예산 1조4000억원을 투자하고, 부산 북항 등 항만재개발 사업과 비관리청항만공사 등에 2조3000억 규모의 민간투자를 유치해 총 3조7000억 원을 투입할 계획이다.  해수부는 또 해양사고 예방과 해양환경 관리 강화에 나선다.  연안여객선 사고 발생 시 대규모 인명사고가 발생하는 것을 막기 위해 대피경로를 자동 안내하는 시스템과 자동항법시스템(GPS) 교란에 영향을 받지 않는 지상파 항법시스템(e-Loran)을 개발한다. 해양의 특성을 반영된 '해양공간계획' 수립을 위해 올해 경기만에서 시범사업을 시작한다. 시범사업 결과를 바탕으로 연말까지 전체 해역에 대한 해양공간계획을 도입할 계획이다. 해양생태계를 보호하기 위해 동·서·남·제주 해역 대표 해양생물의 개체수 회복사업을 본격 추진하고, 보호대상해양생물(77종) 보호환경 실태조사와 지난해 신규 보호종으로 지정된 상괭이 보호대책을 수립한다. 아울러, 해양영토 관리와 중국어선 불법 조업 단속이 강화된다.  올해 영해기점 4개소(신안 외간서·신안 성근여·제주 절명서·제주 사수도)에 영구시설물을 설치하고, 영해기점 무인도서 13개 현황도를 제작한다. 또 국가 광역감시망 구축, 3개 종합해양과학기지(이어도·소청초·가거초)의 체류형 연구를 확대하는 등 배타적 경제수역(EEZ) 관리도 강화한다. 중국어선 불법조업 단속을 위해 1500톤급 국가 어업지도선 4척을 신규 건조한다. 제주 및 남부해역에서의 불법어업을 단속할 남해어업관리단을 오는 5월에 신설할 예정이다. 김영석 해수부 장관은 "해양르네상스 실현을 통한 해양강국 건설이라는 비전을 가지고 세부과제들을 착실히 추진하겠다"며 "바다에서 성장동력을 발굴하고 일자리를 창출해 국민의 삶을 보다 풍요롭게 하는데 앞장서겠다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]스마트폰 적자 폭 확대된 듯…가전·TV도 힘 못써(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = LG전자가 지난해 4분기 14조원 이상의 매출을 올리고도 353억원의 영업적자를 기록했다.     6일 LG전자의 지난해 4분기 잠정 실적 공시에 따르면 LG전자의 4분기 매출은 14조7천819억원으로 전 분기에 비해 11.8%, 전년 동기 대비 1.5% 증가했다.    영업이익은 - (마이너스) 353억원으로 적자로 전환했다.      2016년 연간으로는 55조 3천712억원의 매출액과 1조3천377억원의 영업이익을 기록했다. 전년보다 매출은 2% 줄었고 영업이익은 12.2% 늘었다.     작년 1, 2분기에는 5천억원대 영업이익을 거뒀던 LG전자는 3분기에 2천800억원대로 반토막나더니 4분기에는 아예 영업적자를 기록한 것이다.     시장의 전망치와도 꽤 차이가 난다. 전날 금융정보제공업체 에프앤가이드가 집계한 시장 전망치 평균(컨센서스)은 매출 14조2천억원, 영업이익 1천100억원이었다.     영업적자를 본 결정적인 요인은 스마트폰 사업 부문(MC사업본부)의 부진으로 분석된다.    MC사업본부는 2015년 2분기부터 6분기 연속 적자를 냈다. 작년 3분기에는 2조5천170억원의 매출을 올리고도 4천364억원의 영업손실을 기록했다.     4분기에는 G5 부진의 여파가 이어졌고 새로 출격한 프리미엄 스마트폰 V20도 힘을 쓰지 못하면서 적자폭이 확대된 것으로 분석된다.      그나마 실적을 뒷받침했던 것은 가전(H&A;사업본부)과 TV·오디오 부문(HE사업본부)이었지만, 이번엔 달랐다.      작년 7∼8월부터 TV 패널 가격이 올랐던 게 수주 계약 구도상 10월부터 비용에 본격적으로 반영됐다.    북미 시장에서 블랙프라이데이 시즌을 맞아 마케팅 비용이 상승하고 제품 판매가격은 낮아지면서  마진 압박으로 작용했다.     3분기에 호실적을 거뒀던 가전 부문은 4분기에 주춤했다. 계절적 비수기 영향으로 판매량이 줄어든 것으로 보인다.     LG전자가 미래 신성장동력으로 육성 중인 자동차 부품 부문(VC사업본부)도 이번에도 손익분기점에 머물거나 소폭 적자를 냈을 것으로 추정된다.     올해 전망은 엇갈린다. '바닥을 찍었다'는 관측도 있지만 '꽃길'을 기대하기는 쉽지 않다는 게 중론이다.    상반기에는 가전, TV 시장이 계절적 비수기에 들어간다. 따라서 다음 달 공개되는 새 전략 스마트폰 G6가 얼마나 흥행에 성공할지가 변수다.    스마트폰 시장이 포화상태에 달하면서 수요를 키우기 어려운 환경 속에서 1분기 G6 성적이 전 사업부문의 성적표를 좌우할 것으로 보인다.     작년 연말 단독 대표이사를 맡은 조성진 부회장이 조직을 정비하고 경영에 드라이브를 걸 것으로 보인다.     H&A;사업본부에서 입증된 그의 경영 능력이 스마트폰 사업을 얼마나 끌어올릴 수 있을지 시험대에 오를 전망이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조원태 대한항공 사장[이데일리 임성영 기자]한진그룹의 ‘3세 경영’ 시대가 본격 개막했다. 조양호 한진그룹 회장의 장남인 조원태 대한항공 부사장이 사장으로 선임됐고 차녀인 조현민 전무도 전무 B에서 전무A로 승진했다. 대한항공은 6일 조원태 대한항공(003490) 총괄 부사장을 사장으로 선임하는 등 53명 임원을 승진 발령하는 정기 임원 인사를 단행했다. 승진 임원인사 규모는 사장 3명, 부사장 2명, 전무A 5명, 전무B 7명, 상무 17명, 상무보 19명  인사는 지난해부터 시작된 한진그룹의 경영권 승계의 일환으로 해석된다. 조원태 사장은 ‘땅콩회항’ 사건으로 사회적인 파문을 일으킨 조현아 부사장이 경영 일선에서 물러나면서부터 그룹 내에서 실권을 쥐게 됐다. 조 사장은 지난 2010년 조현아 전 부사장과 함께 상무에서 전무로 승진했고, 2013년에도 나란히 부사장으로 승진한 바 있다. 지난 2015년 한진그룹 지주회사인 한진칼(180640)의 대표이사 자격으로 정기 주총에서 처음으로 의장 역할을 수행하는 등 그룹 후계자로서 역할을 해왔다. 지난해 1월에는 회사 전 부문을 관장하는 총괄 부사장으로 선임되면서 조현아 전 부사장의 자리까지 영역을 넓혔다. 이어 작년 3월엔 대한항공 대표이사와 대한항공 자회사인 한국공항 대표이사에 올랐으며 이후 한 달 만인 지난해 4월 진에어 대표이사에 잇따라  미국 마리안 고등학교를 거쳐 인하대학교 경영학과를 졸업하고, 미국 남가주 대학교(USC·서던캘리포니아대학교)에서 경영학 석사 학위를 받았다. 지난 2003년 한진정보통신의 영업기획 담당 차장으로 입사한 뒤 초고속 승진을 거듭했다.  회사 측은 이번 인사에 대해 “젊고 역동적인 조직 분위기로의 쇄신을 위해 조원태 총괄 부사장을 사장으로 선임해 경영전면에 배치함으로써 조직 내 변화와 혁신을 주도하고 세계 항공시장을 선도할 수 있는 기업 역량을 강화할 계획”이라고  지난해 영업실적 등을 고려해 임원승진 규모를 늘렸다. 올해 53명의 임원이 승진했는데 지난해 21명보다 두 배 이상 늘었다. 지난해 3분기 대한항공은 저유가와 원·달러 환율 등 우호적인 업황에 힘입어 사상 최대 영업이익(4476억원)을 기록했다. 3분기까지 누적 영업이익은 전년비 40% 이상 증가한  9425억원을 기록했으며 6년 만에 영업이익 1조원 달성이 점쳐지고 있다. 회사 측은 “국내 최대 수송 물류 전문기업인 한진그룹은 글로벌 네트워크 지속 확대, 안정적 성장을 위한 기업역량 확보, 인재 육성 강화, 신뢰받는 기업상 확립 등을 통해 세계적인 수송물류 기업으로서의 위상을 확고히 해 나갈 방침”이라고  대한항공 사장 중 처음으로 3연임에 성공했던 지창훈 대한항공 총괄사장은 일신상의 사유로  임원 승진 명단이다.△사장(1명) 조원태 △부사장(2명) 우기홍, 이수근 △전무A(4명) 유종석, 김종대, 조현민, 신무철, 이유성 △전무B(4명) 김인화, 이기광, 김원규, 하은용, 이상기 △상무(16명) 전인갑, 최덕진, 김승복, 강종구, 엄재동, 송윤숙, 박경호, 김완태, 현덕주, 김진관, 김인규, 이진호, 안수범, 강두석, 박희돈, 이석우 △상무보(13명) 박정수, 하만기, 박명규, 하성찬, 김태진, 천덕희, 윤병일, 김성길, 조영, 조용수, 이규석, 최두환, 신상준 임성영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG전자 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = LG전자 작년 4분기에 353억원의 영업손실(잠정실적)을 기록, 적자 전환했다고 6일 공시했다.     4분기 매출액은 14조7천819억원으로 전분기보다 11.8%, 전년 같은 분기보다는 1.5% 늘었다.      2016년 연간으로는 55조 3천712억원의 매출액과 1조3천377억원의 영업이익을 기록했다. 전년보다 매출은 2% 줄었고 영업이익은 12.2% 늘었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]농식품부 "설 전 항공기 수입 예상"(세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 미국산 신선 계란이 설 명절 전 항공기를 통해 국내로 처음 수입될 전망이다.    농림축산식품부는 6일 계란 수입과 관련한 세부 지원 방안 계획을 확정하고, 2월 28일까지 국내 계란 수입 업체에 운송료 50%를 지원한다고 밝혔다.    운송 방법별로 항공운송 시 1t당 최대 100만 원까지, 해상운송의 경우 1t당 9만 원까지 지원된다.      소요 예산은 9억 원으로 추산되며, 국내 계란 가격 및 수급 상황 등을 고려해 추가 지원이 검토된다.    김경규 농식품부 식품산업정책실장은 "가격 예측 측면으로 볼 때 2월 말 이후에는 국내 계란 가격이 안정화될 수도 있으므로 정부가 미리 보조금을 주기로 확정할 필요는 없다고 본다"며 "다만 일단 2월 말까지는 국내 계란 공급량이 부족할 것으로 보고 그때까지만 우선 지원하기로 한 것"이라고 설명했다.    앞서 신선란 및 계란 가공품 9만8천600t에 대해 6월까지 할당 관세 0%를 적용하기로 한 정부는 항공운송비 지원 방안을 확정함에 따라 조만간 국내 유통업체들이 본격적인 수입계약 체결에 나설 것으로 보고 있다.     실제 이미 국내 유통업체 한 곳은 신선 계란 180만 개를 미국에서 항공기로 수입하기로 현지 업체와 계약을 체결한 것으로 전해졌다.    이 업체는 가공용이 아닌 국내 대형마트 등 시중 판매용으로 수입계약을 체결한 것으로 알려졌다.    또 식약처에 따르면 이날 오전 11시 현재 미국 현지 계란 생산업체 14곳이 한국 정부에 수출작업장 등록을 신청을 완료한 상태다.    식약처 승인을 받은 현지 수출작업장을 통해 계란을 들여올 수 있게 된다.    다만 계란을 포함한 모든 식품 수입 시에는 현지 정부에서 발급한 검역증명서가 필요한 데, 계란의 경우 한 번도 수입된 적이 없어 검역증명서가 마련되지 않아 현재 양국 정부는 이 서류를 마련하기 위한 막바지 실무 협의를 진행 중이라고 농식품부는 밝혔다.    실무 협의가 조속히 마무리되고, 검역 및 위생검사(최초 8일, 이후에는 3일 소요) 등이 차질없이 이뤄질 경우 이미 계약을 완료한 국내 유통업체가 있는 만큼 이르면 20일 수입산 신선 계란이 들어올 것으로 농식품부는 내다봤다.    농식품부는 미국산 계란의 원가 및 현지 운송비(184원)와 국내유통비(56원), 국내 업체가 부담하는 항공운송비(50% 지원 시 76원) 등을 고려하면 계란 한 알에 310원대에 수입될 것으로 예상하고 있다.    다만 이는 평균 가격일 뿐, 실제 국내 업체가 계약 논의 과정에서 가격 협상이 원활히 이뤄질 경우 수입가격은 한 알당 290원대까지 낮아질 것으로 보고 있다.    농식품부는 아울러 미국 외에 스페인과 뉴질랜드 등에서도 수출 의사를 밝혀와 현지 정부와 실무 협의를 진행하고 있다고 밝혔다.    이와 별개로 정부는 AI 여파로 타격을 입은 계란 생산기반을 조기에 회복하기 위해 국내 산란계(알 낳는 닭)의 알 생산주령을 최대한 연장(68 → 100주령)하는 한편, 2월 말까지 산란계 병아리를 수입할 경우에도 검역비와 운송비의 50%를 지원하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [일본 한일 통화스와프 협상중단 일방적 통보…정치적 리더십도 실종돼 우려]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(사진 왼쪽)이 지난해 8월 한일재무장관회의에서 아소 다로 일본 재무장관(사진 오른쪽)과 한일 통화스와프 협상 재개 등의 내용을 담은 협상 내용을 발표하고 기념촬영하고 있다 /사진=뉴스1한일 통화스와프 협상이 좌초위기로 몰리면서 우리나라의 ‘경제외교’에도 비상등이 켜졌다. 일본뿐 아니라 미국의 보호무역주의, 중국의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 보복 등 대외 리스크는 고조되고 있다. 특히 박근혜 대통령의 탄핵소추 의결 이후 벌어지고 있는 국내 정치혼란은 대외 리스크를 감당하기에 다소 벅찬 상황이다. 기획재정부는 6일 일본의 한일 통화스와프 협상중단 통보를 받고 신속하게 입장을 발표했다. “정치·외교적 원인으로 한일 통화스와프 논의가 중단된 것에 대해 유감”이라는 내용이다. 짧은 내용이지만, 기재부의 당혹감이 읽힌다. 한일 통화스와프는 기재부가 심혈을 기울여 추진했던 사안이다. 유일호 부총리 겸 기재부 장관은 지난해 8월 열린 한일 재무장관회의에서 한일 통화스와프 재개를 먼저 제안했다. 2015년 2월 이후 중단된 한일 통화스와프를 재개해 ‘외화 안전판’을 마련한다는  양국은 실무 협상에 들어갔다. 달러 베이스의 통화스와프 추진 원칙을 세우는 등 진전된 모습을 보이기도 했다. 하지만 박 대통령의 탄핵 이후 상황이 반전됐다. 일본의 고압적인 자세가 시작된 것. 아소 다로 일본 재무장관은 지난해 말 “협상을 누가 마무리할 지 가늠할 수 없기 때문에 한국과 협상할 방법이 없다”고 말하기도 했다. 기재부에선 협상을 유리하게 끌고 가기 위한 정치적 행보로 받아들였지만, 협상중단으로 이어질 것이란 생각은 하지  부산 일본영사관 앞 위안부 소녀상 설치를 이유로 협상중단을 통보하자 낭패스런 상황이 됐다. 성과에 치중한 우리 정부가 계속 끌려다니다가 협상중단 통보까지 받아 자존심도 상한  뿐만이 아니라는 점이다. 중국은 이미 사드 배치를 이유로 우리나라에 사실상 경제보복을 하고 있다. 이에 대응할 수 있는 수단도 마땅치 않다. 유 부총리는 지난 5일 기자들과 만나 “중국이 공식적으로 보복을 부인하고 있기 때문에 범정부 대응팀을 운영하는 것 자체로 또 다른 이슈가 될 수 있다”고 말했다. 부처별로 대응은 하겠지만 범정부 차원에서 대응할 카드가 없다는  미국과의 관계도 예전만 못하다. 당장 오는 20일 미국 트럼프 행정부가 공식 출범한다. 트럼프 행정부가 출범할 경우 미국의 보호무역주의가 보다 강화될 것으로 전망된다. 특히 우리나라가 환율조작국으로 지정될 수 있다는 우려까지  2월 발효된 교역촉진법만 본다면 우리나라가 환율조작국으로 지정될 가능성은 낮다. 하지만 미국이 중국을 견제하기 위해 정치적으로 우리나라를 악용할 수 있다는 분석이 나온다. 유 부총리도 “미국의 정치적 고려가 최악의 시나리오”라고  최근 크게 부각되고 있는 대외 리스크에 대응하기 위해 미국 출장길에 오른다. 10일에는  미국 뉴욕의 한국경제설명회를 개최한다. 11일에는 로이드 블랭크페인 골드만삭스 회장, 스티븐 슈워츠먼 블랙스톤 회장과의 면담이 예정돼 있다. 유 부총리는 트럼프 당선자의 대통령전략정책포럼 위원장인 슈워츠먼 회장과 면담을 통해 우리 정부의 입장을 간접적으로 전달한다는 계획이다. 트럼프 행정부의 인연이 거의 없는 우리 정부가 취할 수 있는 카드는 현재로선 이 정도밖에 없는 실정이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>튼튼한 경제를 주제로 오늘(5일) 5개 경제부처가 황교안 대통령 권한대행에게 신년업무보고를 했습니다. 경제부 정호선 기자와 관련 내용 알아봅니다. 먼저 국민 실생활과 관련된 정책은 어떤 게 있습니까?<기자>서울에서 부산까지 직행으로 운행하는 고속열차가 올해 이르면 7월부터 운행을  소폭 오르겠지만, 현재 2시간 반 넘게 걸리는 운행시간이 약 3~40분 정도 단축될  관련해 내수 부진이 워낙 심각하다 보니까 식사나 선물 상한액을 조정해달라는 이야기가  황교안 권한대행은 법 도입 취지가 훼손되지 않는 범위라면 조정을 검토해볼 것을 정부에 지시했습니다.<앵커>그리고 좀 이해가 안되는 게 업무보고에서 정부가 지난 4년간의 경제 성과를 굉장히 높게 자평했다고요?<기자>첫 페이지에서만 '역대 최고'란 표현이 3번 , 고용률 등이 '역대 최고'라는 자화자찬인데, 과연  제시한 70%를 달성하지도 못했고요, 특히 청년층이나 여성층 고용률은 여전히 열악한  과거 정권보다 "서민물가를 안정시켰다." 이렇게 강조하고 있는데 최근 몇 개월째 자고 나면 오르는 먹거리 물가를 과연 고려했는지 의구심이 드는 %대 가장 낮은 성적표를 받을 것으로 예상되는 이런 박근혜 정부의 자화자찬은 낯 뜨겁다는 분석이 그래서 나오고 있습니다.<앵커>그러게나 말입니다. 그럼 어려운 경제 상황에 맞춰서 대책은 나왔는지 궁금한데요.<기자>이게 올해와 지난해 업무보고 내용입니다. 제가 비교를 좀 , 재정투입, 일자리 창출, 리스크관리, 부채관리, 신산업 육성, 수출 확대, 이런 두루뭉술한 목표가 올해도 어김없이 계속해서 등장하고  것과 매우 비슷해서 이른바 표지 갈이 정책도 많았는데, 브리핑에서도 이런 내용이 .[유일호/경제부총리(2016 업무보고) : 경제활력을 이어가겠습니다. 수출이 플러스로 전환될 수 있도록 수출 구조와 지원체계를 전면 혁신하겠습니다.][최상목/기재부1차관(2017 업무보고) : 경제활력 제고 방안입니다. 주도면밀한 대응과 준비를 통해 수출 플러스 전환을 달성하겠다고 하였습니다.]올해 특히 6개월 미만 한시적인 경제정책이 될 가능성이 높다 보니까 올해 업무보고가 더 알맹이가 없었다, 그런 평가도 나오고 있는 상황입니다.<앵커>대통령 탄핵 상황과 관련이 있다는 거죠? (그렇습니다.) 네, 잘 들었습니다.(영상편집 : 오노영)  정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【베이징=AP/뉴시스】중국 시진핑 국가주석이 31일 저녁에 한 신년사에서 "중국이 평화적인 발전을 지향하지만 자국의 영토 주권과 해양 권익을 단호히 수호하겠다"고 역설했다. 시 주석은 중국중앙(CCTV), 중국 국제라디오방송, 중앙인민라디오방송 및 중국 국제TV방송(CGTN) 등을 통해 방송된 신년사에서 이같이 밝혔다. 연설 중인 시 주석.   【서울=뉴시스】박상주 기자 =  도널드 트럼프 미국대통령 당선인의 취임을 앞두고 미국과 중국 간 무역전쟁의 전운이 고조되고 있다. 만일 차기 트럼프 행정부가 중국을 상대로 징벌적 관세 등 무역 압박의 강도를 높일 경우 중국은 미국기업들에 대한 세무조사와 반덤핑 위반 조사, 정부 조달품목에서 미국산 제품 배제 등 대대적인 보복조치를 준비하고 있는 것으로 밝혀졌다.  블룸버그통신은 6일(현지시간) 중국 내 익명의 소식통들을 인용해 트럼프가 실제로 중국을 상대로 한 통상전쟁을 벌일 경우에 대비한 강경 대응책을 준비하고 있다고 보도했다.  소식통은 “중국 정부의 세부적 대응방안은 아직 분명하게 밝혀지지는 않았지만, 산하 각 부처로부터 다양한 대응방안들을 수집하고 있다. 다만 중국 정부는 미국이 먼저 움직인 뒤에야 해당 조치를 취할 것”이라고 밝혔다.  중국 공산당 영문 기관지 글로벌타임스는 5일 “상무부 문 주변에는 꽃들이 피어 있지만 그 문 안에는 커다란 몽둥이도 있다. 두 가지 모두 미국을 기다리고 있다”고 밝혔다. 중국의 이같은 반응은 트럼프가 미국 무역대표부(USTR) 수장으로 로버트 라이시저를 임명한 뒤 나온 것이다.  홍콩 소재 라보뱅크 그룹의 금융시장 분석 담당 대표인 마이클 에버리(Michael Every)는 블룸버그통신과의 인터뷰에서 “큰 무역적자를 보는 나라와 큰 흑자를 보는 나라를 상대로 보복을 할 경우 흑자를 보는 쪽의 손실이 매번 더 큰 손실을 볼 수밖에 없다”라고 말했다.  중국이 이처럼 민감한 반응을 보이고 있는 이유는 트럼프가 실제로 미국에 대한 무역전쟁을 벌일 태세를 갖추고 있기 때문이다. 차기 트럼프 행정부의 무역 정책 진용들이 하나같이 중국에 호전적인 입장을 보여 온 매파들로 채워졌을 뿐 아니라 국경세 등 징벌적 관세 부과를 위한 법안 준비도 서두르고 있는 것으로 밝혀졌다. 심지어 이미 사문화 된 1930년 ‘미 무역거래법 338조’까지 들먹이고 있는 양상이다. 미 무역거래법 338조는 미국의 이익을 침해하는 나라의 제품에 50%의 징벌적 관세를 부과할 수 있는 법규다. 트럼프는 USTR 대표로 로버트 라이시저 전 USTR 부대표를 지명했다. 라이시저는 트럼프와 마찬가지로 중국산 저가 공산품에 높은 관세를 매기자고 주장해 온 인물이다. 라이시저는 2011년 워싱턴타임스(WP) 기고문을 통해 "(미국 초대 재무장관) 알렉산더 해밀턴을 비롯한 건국의 아버지들은 대부분 보호무역주의자였다. 그 정신은 에이브러햄 링컨 대통령에 이르기까지 면면히 이어져 내려왔다"고 말했다.  그는 이어 "자유무역주의는 외부의 적이 환율 조작을 통해 자신들의 배를 불리고, 미국의 일자리를 빼앗아가는 데 일조할 뿐"이라고 말했다. 그는 또 미국 최대 철강 회사인 US스틸 변호인으로서 중국을 상대로 철강 분야 반덤핑 소송을 맡기도 했다. 그는 미국이 중국산 제품에 대해 특별 관세를 부과하고 WTO에 제소해야 한다고 주장하기도 했다.  앞서 트럼프는 국가무역위원회(NTC) 수장으로 피터 나바로 캘리포니아대 경제학과 교수를 지명했다. 나바로는 저서 '중국이 세상을 지배하는 그날'에서 중국을 가짜 제품의 천국이자 미국 경제를 파멸로 이끄는 주범으로 묘사했던 인물이다.  월가 출신 억만장자인 윌버 로스 상무장관 지명자 역시 철강 등 중국 수입품에 높은 관세를 물려야 한다는 지론을 피력해 왔다. 트럼프의 무역 정책을 담당하는 진용들이 중국과의 일전을 벌이기 위한 매파들로 구성된 것이다. BBC는 최근 "트럼프가 중국을 잡을 매(China hawk)를 기용해서 전열을 가다듬었다"라고 보도했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰 조사 중인 김승연 한화 회장 3남    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 술집 종업원을 폭행한 혐의를 받는 김승연 한화그룹 회장의 셋째 아들 동선 씨가 5일 오후 서울 강남구 삼성동 서울강남경찰서에서 조사를 받고 있다. 경찰에 따르면 동선씨는 이날 오전 3시30분께 청담동에 있는 바에서 술에 취해 남자 종업원 2명의 뺨과 머리를 2∼3차례 때리고 순찰차에서 난동을 부리다 기물을 파손한 혐의(폭행·공용물건손상)로 조사받고 있다.     , 유치소에 입감…내일 오전 구속영장 신청 계획(서울=연합뉴스) 현혜란 이재영 기자 = 술에 취해 술집 종업원을 때리고 순찰차를 파손한 혐의로 체포된 김승연 한화그룹 회장의 3남 김동선(28)씨는 5일 "지인과 술자리에서 술을 너무 많이 먹고 실수를 해서 죄송하게 생각한다"고 말했다.     김씨는 이날 오후 9시 20분께 서울 강남경찰서에서 조사를 마치고 '피해자에게 한마디 해달라'는 취재진의 질문을 받고 고개를 숙인 채 "진심으로 사죄드린다"며 "다시는 이런 일이 없도록 하겠다"고 답했다.    숙취가 아직도 풀리지 않았는지 술 냄새를 풍기던 그는 "잘못한 것은 당연히 인정하고 죄에 따른 어떠한 벌도 달게 받겠다"며 검찰 조사에 성실히 임하겠다는 뜻을 밝혔다.    한화건설에서 맡은 직책에서 물러날 의사를 묻자 "거기까지는 생각 안 해봤는데 자숙하는 기간을 갖도록 하겠다"고 말했다. 강남경찰서 나서는 김동선씨    (서울=연합뉴스) 이재영 기자 = 술에 취해 술집 종업원을 때리고 순찰차를 파손한 혐의(폭행·공용물건손상)로 현행범으로 체포된 김승연 한화그룹 회장의 3남 김동선(28)씨가 조사를 마치고 서울 강남경찰서에서 나오고 있다.         폭행을 당한 피해자와 합의금 규모나 아버지 김 회장이 격노했다는 질문에는 잘 모른다고 답했다.     경찰은 김씨를 수서경찰서 유치장이 입감하고 6일 오전 김씨에 대한 구속영장을 신청할 방침이다.    김씨는 이날 오전 3시30분께 강남구 청담동의 한 주점에서 술에 취해 종업원 A(38)·B(27)씨를 때리는 등 소란을 피우고, 경찰에 연행되는 동안 순찰차 안에서 난동을 부려 좌석 시트를 찢는 등 차량을 파손한 혐의를 받고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]4분기 14조원 매출에도 353억원 영업적자스마트폰 적자 늘어난 듯…내달 출시 'G6'에 1분기 성적 달려(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = LG전자가 지난해 4분기 14조원 이상의 매출을 올리고도 353억원의 영업적자를 기록했다.     LG전자가 분기 영업적자를 낸 것은 2010년 4분기 이후 6년만에 처음이다.     6일 LG전자의 지난해 4분기 잠정 실적 공시에 따르면 LG전자의 4분기 매출은 14조7천819억원으로 전 분기에 비해 11.8%, 전년 동기 대비 1.5% 증가했다. 영업이익은 - (마이너스) 353억원으로, 적자로 전환했다.     2016년 연간으로는 55조 3천712억원의 매출액과 1조3천377억원의 영업이익을 기록했다. 전년보다 매출은 2% 줄었고 영업이익은 12.2% 늘었다.     작년 1, 2분기에는 5천억원대 영업이익을 거뒀던 LG전자는 3분기에 2천800억원대로 반토막나더니 4분기에는 아예 영업적자를 기록한 것이다.     시장의 전망치를 밑도는 '어닝 쇼크'(실적충격)다. 전날 금융정보제공업체 에프앤가이드가 집계한 시장 전망치 평균(컨센서스)은 매출 14조2천억원, 영업이익 1천100억원이었다.    영업적자를 본 결정적인 요인은 스마트폰 사업 부문(MC사업본부)의 부진으로 분석된다.    MC사업본부는 2015년 2분기부터 6분기 연속 적자를 냈다. 작년 3분기에는 2조5천170억원의 매출을 올리고도 4천364억원의 영업손실을 기록했다.     4분기에는 G5 부진의 여파가 이어졌고 새로 출격한 프리미엄 스마트폰 V20도 힘을 쓰지 못했다.     여기에 하반기 단행한 인력 조정과 사업구조 개선에 들어간 일회성 비용이 포함돼 적자 폭을 키운 것으로 분석된다.    그나마 실적을 뒷받침했던 것은 가전(H&A;사업본부)과 TV·오디오 부문(HE사업본부)이었지만, 이번엔 달랐다.     작년 7∼8월부터 TV 패널 가격이 올랐던 게 수주 계약 구도상 10월부터 비용에 본격적으로 반영됐다.    북미 시장에서 블랙프라이데이 시즌을 맞아 마케팅 비용이 상승하고 제품 판매가격은 낮아지면서 마진 압박으로 작용했다.     3분기에 분기 사상 최대 규모의 영업이익(3천815억원)과 최고 수준의 영업이익률(9.2%)을 달성했던 HE사업본부는 4분기에 2천억원대의 영업이익을 올렸을 것으로 추정된다.     역시 3분기에 호실적을 거뒀던 가전 부문도 4분기에 주춤했다. 계절적 비수기로 판매가 줄고 마케팅 비용 확대로 수익성이 둔화된 영향으로 보인다.     LG전자가 미래 신성장동력으로 육성 중인 자동차 부품 부문(VC사업본부)도 이번에도 손익분기점에 머물거나 소폭 적자를 냈을 것으로 추정된다.     매출은 상승세였지만 그 만큼 선행 비용이 계속 들어간 탓이다.     올해 전망은 엇갈린다. '바닥을 찍었다'는 관측도 있지만 '꽃길'을 기대하기는 쉽지 않다는 게 중론이다.    상반기에는 가전, TV 시장이 계절적 비수기에 들어간다. 따라서 다음 달 공개되는 새 전략 스마트폰 G6가 얼마나 흥행에 성공할지가 변수다.    스마트폰 시장이 포화상태에 이르면서 수요를 키우기 어려운 환경 속에서 1분기 G6 성적이 전 사업부문의 성적표를 좌우할 것으로 보인다.     LG전자는 MC사업본부의 경영 효율화 작업을 마무리한 만큼 올해부터는 반전이 가능할 것으로 기대하고 있다.     TV와 가전에서는 올레드(OLED) TV와 프리미엄 제품 판매를 확대할 방침이다. VC사업본부는 쉐보레 볼트 EV 부품의 안정적인 공급을 통해 본격적으로 매출을 늘리겠다는 전략이다.     작년 연말 단독 대표이사를 맡은 조성진 부회장은 조직을 재정비하고 선택과 집중 전략을 구사할 것으로 보인다.     H&A;사업본부에서 입증된 그의 경영 능력이 스마트폰 사업을 얼마나 끌어올릴 수 있을지 시험대에 오를 전망이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 한진해운은 최근 현저한 시황변동과 관련한 한국거래소의 조회공시 요구에 "미주노선 영업권이 대한해운 등 에스엠 계열사가 출자해서 만든 신설법인인 에스엠상선 주식회사가 인수하기로 했다"고 6일 공시했다.    회사 측은 "그 외 미국 TTI터미날 및 해외 법인 등 기타 자산 매각과 관련해서는 구체적으로 결정된 바 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [EPA=연합뉴스자료사진]2005년 7월 페그제 폐지後 최대폭 절상에도 약발 안 먹혀…强달러 전환(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 위안화 환율 방어에 부심하던 중국 당국이 6일 변동환율제를 도입한 이래 가장 큰 폭으로 위안화 절상을 단행했지만, 외환시장은 오히려 거꾸로 움직였다.    이날 당국이 1% 가까이 절상 고시했지만 역·내외시장에 위안화 가치는 1% 가량 떨어진 것이다.    간밤 뉴욕시장에서 급락했던 달러 가치는 아시아 외환시장에서 강세로 돌아섰고 엔화 환율도 달러당 116엔대로 되돌아갔다. [연합뉴스 자료사진]    역외시장에서 오후 4시 54분(한국시간) 달러 대비 위안화 환율은 전날 뉴욕장 종가 대비 0.97% 오른 달러당 .    역외 위안화 환율은 중국 당국이 기준환율을 고시한 오전 10시 15분 직후에도 , 이후에도 등락을 거듭하며 전날보다 1% 가까이 치솟았다.    위안화 환율이 올랐다는 것은 위안화 가치가 그만큼 내렸다는 의미다.    역내 위안화 환율은 오후 4시 17분 기준 전날보다 0.91% 뛴 달러당 .    이 같은 시장에서의 위안화 움직임은 중국 당국의 기준환율 고시 방향과는 정반대로 움직인 것이다.    인민은행 산하 외환교역센터는 이날 달러 대비 위안화 기준환율을 전날보다 0.92% 내린 달러당 .    중국 당국이 이처럼 위안화 가치를 큰 폭으로 절상한 것은 2005년 7월 이후 처음 있는 일이다.    2005년 7월은 달러 페그제 대신 관리변동환율제를 도입한 시점으로 사실상 변동환율제 적용 이후 가장 큰 절상폭이다.[AFP=연합뉴스 자료사진]    이날 위안화 대폭 절상의 배경에는 우선 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 12월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록을 공개한 이후 달러가 약세로 돌아선 영향이 반영된 것으로 풀이된다.    또 중국 당국이 자본유출과 위안화 가치 하락 압력에 대응하기 위해 각종 규제를 내놓는 와중에 시중에서 위안화 유동성이 메마르면서 환율 급락에 영향을 미쳤다.    기록적인 이날 절상은 위안화 약세에 베팅하는 세력을 견제하는 동시에, 중국을 환율조작국으로 지정하겠다고 예고한 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인을 겨냥한 시위 성격도 있는 것으로 전문가들은 본다.    이를 반영하듯 하루짜리 은행 간 위안화 대출 금리(Hibor·하이보)는 5일 한때 110%까지 오르며 지난해 1월 13일 이후 최고를 기록했다고 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 전했다.    또 역외 위안화 하루짜리 예금 금리는 이날 105%까지 오르면서 사상 최고를 기록했다.    중국 인민은행 건물[EPA=연합뉴스 자료사진]    이 같은 상황에서도 위안화가 약세를 보인 것은 아시아장에서 달러가 강세로 돌아서고 투자은행도 위안화 약세 베팅에 힘을 실었기 때문으로 풀이된다.    6개 주요통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러지수(DXY)는 이날 오후 3시 55분 0.2% 오른 . 달러지수는 전날까지만 하더라도 1% 이상 빠지며 지난해 7월 이후로 가장 큰 하락 폭을 보였다.    또 투자은행 골드만삭스는 고객들을 상대로 중국 당국의 개입 이후가 위안화 하락에 베팅하기 최적의 시기라고 조언한 것도 영향을 미쳤다.     밤사이 달러 가치가 1% 떨어진 상황에서 시장 애널리스트의 예상에 비해 고시 위안화 가치 절상 폭이 크지 않았던 점 역시 역내외시장에서 위안화 약세를 불렀다고 블룸버그 통신은 전했다.    당초 미즈호 은행은 기준환율이 달러당 , ANZ는 .    위안화가 앞으로도 계속 약세를 이어갈 가능성도 제기된다.    상하이(上海)에 있는 한 외국은행 관계자는 "이번 주까지의 위안화 변동성이 절하 압력을 뒤집을 수 있을 것으로 생각하지 않는다"며 "다만 춘제(春節·중국의 설) 전까지는 위안화 가치 추락이 없을 것"이라고 점쳤다.    한편 엔화는 이날 오후 4시 50분 전날보다 0.9% 오른 달러당 . 오후 5시 35분 현재도 116엔 초반대에 거래되고 있다.    이날 서울 외환시장에서 달러 대비 원화 환율은 전날보다  달러당 1, 마쳤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 위안화 약세와 맞물려 중국에서 자본이 썰물처럼 빠져나가는 가운데, 중국의 외환보유액이 심리적 마지노선인 3조 달러 아래로 추락할지 주목된다.    주요 투자은행(IB)들은 중국이 오는 7일 외환보유액(작년 12월 기준) 발표를 앞두고 스와프 시장에서 달러를 빌려서라도 3조 달러라는 마지노선을 지켜낼 가능성이 크다고 내다봤다.    6일 블룸버그의 집계에 따르면 글로벌IB 19곳 중 16곳은 중국의 작년 12월 외환보유액이 3조 달러 이상을 기록할 것으로 전망했다. 글로벌 IB들의 12월 외환보유액 예상치 중간값은 3조100억 달러다.[AFP=연합뉴스 자료사진]중국의 외환보유액은 2014년 6월 4조 달러를 기록한 이후 중국 경제성장 둔화로 인한 자본유출과 인민은행의 위안화 가치 방어가 이어지면서 24%나 쪼그라들었다    지난해 11월에는 전달보다 700억 달러 감소한 3조510억 달러를 기록했다.    중국의 투자은행인 중국국제금융공사(CICC) 유샹롱 이코노미스트는 "중국 외환 당국은 외환보유액을 3조 달러 이상으로 일시적으로라도 유지하기 위해 스와프 시장에서 달러를 빌리는 등의 조처를 할 것"이라고 내다봤다.     샤러 BBVA 이코노미스트도 "연간기준 위안화 가치가 20년 만에 최대로 떨어져 이미 투자심리가 취약한 가운데, 외환보유액 3조 달러를 지켜내는 것은 중요하다"면서 "만약 깨진다면 투자자들의 이목을 끌 것"이라고 내다봤다.     CICC의 추산에 따르면 중국의 외환보유액은  달러화,  유로화,  파운드화로 구성된다.     크레디트스위스 쿤하우헹 이코노미스트는 "유로화, 파운드화표시 자산 때문에 지난달 중국 외환보유액이 200억 달러가량 줄어들었을 것"이라고 내다봤다. 지난달 유로화 가치는 0.7%, 파운드화 가치는 1.3% 떨어졌다.    중국 당국이 외환보유액 3조 달러를 지켜낸다 하더라도 당분간 외환보유액 감소세는 이어질 것이라고 경제전문가들은 내다봤다. 3조 달러를 지키느냐는 심리적 마지노선이기 때문에 중요하지만, 중국의 외환보유액은 여전히 넉넉한 편이다.    실제 블룸버그가 국제통화기금(IMF)의 방식을 활용해 중국의 수입과 대외부채, 시중통화량을 감안해 적정 외환보유액을 추산한 결과 1조8천억 달러 수준으로 나타났다.    노무라의 자오양 중국담당 수석이코노미스트는 "중국의 외환보유액이 3조 달러 아래로 내려간다면 투자심리에 악영향을 주고 위안화 가치가 더욱 떨어지는 결과를 낳을 것"이라며 "위안화 약세와 자본유출이 이어지고 있어 외환보유액의 감소세는 지속될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신한은행, 유연근무제 이어 재택근무 도입…이달 정기인사서 약 100명 발령 신한은행 본점[아시아경제 손선희 기자] #신한은행 A과장은 지난해 말 사내 게시판에 공지된 '재택근무 공모'에 지원했다. 최근 육아와 직장생활을 병행하느라 부담이 컸던 A과장은 재택근무를 위해 과감히 부서 이동까지 결심했다. 지난 수년간 영업지점을 돌며 현장 경험을 쌓아온 만큼 새로운 부서에서 기획 업무를 맡는 것도 좋은 기회가 될 것 같다는  따르면 지난해 말 사내 게시판을 통해 공모한 재택근무 희망자에 수백명 규모의 신청자가 몰렸다. 대상 부서는 경영지원그룹 인재개발부ㆍ인사부, 기업그룹 기업금융부ㆍ기업고객부, 개인그룹 빅데이터센터, 여신심사그룹 산업기술평가실 등이다. 신한은행은 이달 넷째주 중으로 예정된 정기 인사를 통해 신청자 중 약 100명을 선발, 해당 재택근무 부서로 발령 낼 예정이다. 재택근무가 시행되면 대상 직원은 일주일 중 이틀만 회사로 출근하고 나머지 3일은 집에서 근무하거나 가까운 스마트워킹센터 혹은 카페 등에서 자유롭게 일하게  지난해 7월말 은행권 최초로 영업지점을 포함한 전 부서에 '유연근무제'를 도입하기도 했다. 지난해 말까지 신한은행 직원들이 실시한 유연근무제 횟수는 총 10만6000건에 달한다. 약 1만4000명 규모 직원 수를 고려하면 매달 직원 1명당 평균  실시한 셈이다. 신한은행의 이 같은 변화는 은행권 전체로 확산되는 분위기다. KB국민은행은 올해부터 자유롭게 출근시간을 정할 수 있는 '시차 출퇴근제'와 오전 9시, 낮 12시 중 선택해 2교대로 근무하는 제도 등을 포함한 유연근무제를 시범 운영한다. 외에도  낮 12시~오후 7시까지 영업하는 특화 점포인 '애프터 뱅크', 원격으로 고객 상담을 진행해 업무를 볼 수 있는 '아웃바운드 라운지' 등도 확대 도입할  근무문화 변화에 주력하는 배경에는 디지털화(化)에 따른 은행 지점의 물리적 변화가 불가피하다는 측면도 있다. 모바일과 인터넷을 통한 비대면 거래 비중이 점차 늘어나면서 과거 지점 확대를 통해 덩치를 키우거나 창구직원 중심의 영업은 오히려 '비효율의 지표'가 되고  주요 금융사들은 올해 저마다 조직 채비에 박차를 가한다. '커뮤니티 협업체계'를 도입한 지 1년째를 맞은 신한은행은 올해 '허브앤스포크(Hub&Spoke;)' 전략을 본격 도입한다. 거점 점포를 중심으로 영업전략을 짜는 것으로, 기존 '수평구도'였던 단일점포 개념을 대폭 바꾼다는 계획이다. 지주 차원에서도 '미래를 위한 자원 재배치 가속화'를 핵심과제로 내세우기도 했다. KEB하나은행도 '조직 슬림화'를 기조로 본부 부서를 대폭 축소하는 가운데 '유연성 강화'를 위해 프로젝트 중심의 셀(cell)조직을 신설했다. 국책은행인 IBK기업은행도 이달 중순 사업효율화를 위해 대폭 슬림화된 조직개편안을 내놓을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 새누리당이 주장하는 2월 추경론에 대해 “2월은 시기상조”라는 입장을 밝혔다. 사드(THAAD·고고도미사일 방어체계) 배치 결정 이후 최근 강화된 중국의 경제보복 움직임에 대해서는 “대응하기가 어려운 것이 사실”이라며 “필요하다면 정부 대응팀 구성을 고려하겠다”고 말했다. 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 한국이 환율조작국에 지정될 가능성이 커진 것에 대해서는 “가능성이 작지만 갑자기 변하는 것이 국제관계인 만큼 지속적으로 미국에 설명하겠다”고  5일 정부세종청사에서 기자간담회를 개최하고 최근 경제 상황에 대한 이 같은 견해를 밝혔다. 이번 기자간담회는 새해 첫 간담회이면서 유 부총리의 취임 1주년(1월 13일) 간담회 성격으로  새누리당이 추가경정예산(추경)을 2월에 편성하자고 주장한 것에 대해 “추경은 원론적으로 정상적인 것은 아니고 (필요한 예산은) 본예산에 담는 것이 원칙”이라면서 “경기 하방 위험이 크니 적극적으로 대응하자는 맥락인데 그런 맥락으로 볼 때 1분기 상황을 지켜봐야 한다”고 말했다. 그는 이어 “1분기 지표를 포함한 경제상황을 보고 필요하다면 추경을 결정하겠다”며 “2월에 하는 것은 시기상조라고 생각한다”고  보복에 대해서는 당혹스럽다는 입장을 밝혔다. 중국은 최근 한류드라마 방영을 중단시키고 한국을 오가는 전세기편을 허가하지 않는 등 비공식적 채널로 한국에 대한 경제 압박 강도를 높이고 있다. 유 부총리는 “양국이 세계무역기구(WTO)에 가입한 만큼 전면적인 무역보복은 없겠지만, 비관세장벽 형태의 보복이 있을 가능성은 있다”면서 “중국이 공식적으로 부인하고 있지만 연관이 있는 것 아닌가 생각한다”고  이어 “우리로서는 대응하기가 쉽지 않다”면서 “범정부대응팀을 구성한다고 하면 이슈가 더 부각할 가능성이 있다”고 말했다. 하지만 그는 공식 대응 가능성도 열어놨다. 유 부총리는 “공식적인 대응은 외교부가 시작했고 부처간에는 물밑에서 협조를 하고 있지만 필요하다면 (경제)대응팀 구성도 생각해보겠다”고  가능성이 높아진 상황에 대해서도 입장을 밝혔다. 유 부총리는 “지금 미국의 관련 법이 두 개가 있다”면서 “기준을 확실히 정한 최근 법에 따르면 한국은 환율조작국이 아니다”고 했다. 경상수지 흑자와 대미 무역흑자, 환율에 대한 일방적 개입 등 세 가지 요건 중 한국이 경상수지 흑자와 대미 무역흑자 요건은 충족하지만 환율에 한 방향으로 개입하지 않았으니 떳떳하다는  기준이 명확치 않은 과거의 법으로 환율조작국 여부를 판단하거나 주 타깃인 중국을 제제하기 전에 작은 국가를 먼저 건드릴 가능성도 있다. 이에 대해 유 부총리는 “갑자기 무슨 일이 벌어질 지 모르는 것이 국제관계”라면서 “(한국의 입장을)최대한 설명하겠다”고  또 이 문제를 해결하기 위해 한국가스공사를 통해 미국의 셰일가스를 추가로 도입하는 것을 검토하고 있다고 밝혔다. 미국의 셰일가스를 사오면 대미 무역흑자를 줄일 수 있는데다 미국의 전통 에너지 산업을 육성하려는 트럼프 당선자의 정책 방향에 호응하는 효과도  이어 이 날 정부업무보고에서 논의된 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(김영란법) 규정 완화에 대해 “진행 중인 실태조사가 끝나고 여러 측면의 의견을 들어보면 보완 방안을 만드는 것이 가능할 것”이라고  9일 미국을 방문해 뉴욕에서 한국경제설명회를 개최하고 미국 금융계 주요 인사를 면담할 예정이다. 로이드 블랭크페인 골드만삭스 회장과 스티븐 슈워츠먼 블랙스톤 회장 등 미국 투자업계 거물들을 만나 한국 경제 기초(펀더멘탈)가 견조하다는 것을 홍보할 예정이다. 유 부총리는 “골드만삭스는 역대 재무장관을 여럿 배출한 곳이고 블랙스톤 회장은 트럼프 경제자문 포럼의 위원장을 맡고 있다”면서 “이들과의 만남이 트럼프 정부의 정책을 가늠할 좋은 기회가 될 것”이라고  또 대통령 권한대행 체제에서 인사를 어떻게 진행할 지에 대해서는 “고위직 인사는 못하겠지만 과장 이하 정규인사는 정상적으로 하겠다”면서 “2월에 진행하겠다”고 말했다. 또 박근혜 대통령이 직접 주재하던 무역투자진흥회의의 경우 “수출이 반등 기미를 보이는 만큼 개최해야 한다”면서 “대행체제에서도 한 번은 해야하는 것 아닌가 생각한다”고  입장도 밝혔다. 기본소득은 모든 국민에게 아무 조건없이 일정 금액을 지급하는 제도다. 비효율적인 기존 선별적 복지제도를 대체할 대안으로 논의되지만 반대 여론도 만만치 않다. 스위스는 지난해 기본소득 도입을 국민투표에서 부결시키기도 했다. 하지만 핀란드가 올해 정부 차원에서 기본소득 실험에 나서고 있는데다 한국 정치권에서도 대선 공약화하려는 움직임이  “핀란드의 시범사업을 연구해보니 한국의 근로소득장려세제(EITC)와 매우 유사하다”면서 “서울시 등에서 하겠다는 청년수당과는 성격이 매우 다르다”고 말했다. 그는 “청년수당에 대한 정부의 반대 입장은 변화가 없다”고  소회도 밝혔다. 유 부총리는 ‘경기를 안정적으로 관리하려고 노력하고 신산업 투자와 구조조정을 가속화한 것’을 성과로 꼽았다. 반면 ‘거시경제지표가 목표성장률 아래로 떨어진 것과 노동개혁·서비스발전 관련 입법을 하지 못한 것’을 아쉬운 점으로 꼽았다.[세종=이재원 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자가 지난해 4분기 영업이익 9조원을 웃도는 기록적인 실적을 거뒀다. 사진은 서울 서초구 삼성그룹 본사 전경. 곽경근 선임기자삼성전자가 갤럭시 노트7 단종이라는 최악의 상황에서 기록적인 실적을 달성했다. 올해 갤럭시S8이 순조롭게 출시되면 사상 최대 실적을 달성할 것이라는 전망이 나온다. 삼성전자는 지난해 4분기 매출 53조원, 영업이익 9조2000억원을 달성했다고 6일 잠정 공시했다. 분기 영업이익으로는 2013년 2분기 9조5000억원, 같은 해 3분기 10조1000억원을 기록한 이후 세 번째로 많은 ‘어닝 서프라이즈’다. 9조원을 넘긴 것도 3년 만이다. 연간으로는 매출 201조5400억원, 영업이익 29조2200억원으로 잠정 집계됐다. 삼성전자는 2012년 매출 201조1300억원으로 처음 200조원을 넘긴 후 5년 연속 매출 200조원을 유지했다. 연간 영업이익은 2013년 36조7850억원 이후 두 번째로 많았다. 이는 삼성전자가 노트7 단종이라는 최악의 상황에서 받은 성적표라는 데 큰 의미가 있다. 당초 증권가에서는 삼성전자의 4분기 영업이익이 노트7 단종 영향으로 7조원에 머물 것으로 전망했다. 반도체 시장 호황을 근거로 8조원대로 목표치를 높인 곳도 있었다. 그런데 4분기 실적을 뽑아보니 그런 전망을 크게 웃도는 결과가 나온 것이다. ‘반도체-스마트폰-가전’으로 이어지는 삼성전자의 사업구조가 다시 한 번 힘을 발휘한 것으로 분석된다. 4분기 실적에 가장 크게 기여한 것은 반도체와 디스플레이를 담당하는 반도체·부품(DS) 부문이다. DS 부문은 4분기 사상 최대인 6조원대 영업이익을 기록한 것으로 보인다. D램과 낸드 플래시 등 삼성전자 반도체 사업의 주력인 메모리 분야에서 프리미엄 제품 판매가 늘어난 것이 주효했다. 사물인터넷(IoT) 등 새로운 분야에서 메모리 반도체 수요가 늘어나며 반도체 가격도 올랐다. D램의 경우 최근 두 달 사이 가격이 40% 가까이 올랐고, 낸드 플래시도 30% 이상 상승하는 등 시장 상황이 삼성전자에 유리하게 돌아갔다. 반도체에서만 4조원 중반대의 영업이익을 올린 것으로 보인다. 디스플레이의 경우 TV용 LCD 공급 부족에 따른 가격 상승, 스마트폰용 유기발광다이오드(OLED) 수요 증가 등의 호재가 작용했다. 디스플레이는 1조원 중반대의 영업이익이 예상된다. 여기에 환율효과까지 더해졌다. 반도체 시장에서는 결제 기준 화폐가 달러다. 원·달러 환율은 9월 달러당 1090원에서 12월 말 1212원까지 올랐다. 환율 덕분에 4분기에 약 7000억원가량의 이익을 추가한 것으로 풀이된다. IT·모바일(IM) 부문은 노트7 부재에도 갤럭시S7 판매가 견고하게 유지되며 2조원 중반대의 이익을 올린 것으로 관측된다. 갤럭시A, J 등 중저가 라인업도 판매량을 꾸준히 유지하며 힘을 보탰다. 소비자가전(CE) 부문은 SUHD TV, 셰프컬렉션 등 프리미엄 가전제품의 힘으로 1조원대 영업이익 달성이 예상된다. 올해 실적 전망도 밝다. 갤럭시S8 판매 본격화가 예상되는 2분기 이후에는 삼성전자가 다시 분기 영업이익 10조원을 달성할 것이라는 기대도 나온다. 반도체의 경우 메모리 반도체 부문에서 2위권과 기술 격차를 크게 벌리고 있는 데다 퀄컴, 엔디비아 등 외부 업체의 칩셋을 위탁생산하면서 당분간 안정적인 실적을 기록할 것으로 보이기 때문이다. 성패는 갤럭시S8에 달려 있다. 노트7의 상처를 지우고 시장에 호응을 이끌어내면 반도체와 힘을 모아 삼성전자가 사상 최대 실적을 기록할 것으로  , 사진= 곽경근 선임기자, 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]둔춘 주공 등 재건축·일반아파트 저가매물 거래 (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값이 5주간의 하락세를 멈추고 보합 전환했다.    6일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 지난주와 같은 수준을 유지하며 12월부터 이어진 하락세를 멈췄다.    이번주 재건축 아파트값은 - 약세가 계속됐지만 낙폭은 지난주(-0.09%)보다 감소했고, 강동구 둔촌 주공 등 일부 단지의 경우 최근 저가 매물이 팔리면서 가격이 소폭 상승한 영향이다.     일반 아파트도 싼 매물을 중심으로 거래가 이뤄지면서 지난주 대비 0.01% 상승했다.     영등포(0.08%)·구로(0.06%)·강동(0.05%)·강서(0.05%)·관악구(0.05%) 등은 매매가격이 올랐고 송파(-0.09%)·용산(-0.05%)·중랑(-0.04%)·서초구(-0.02%) 등은 하락했다.     신도시의 아파트값은 0.01% 하락했고 경기·인천은 보합세를 보였다.    의왕(0.04%)·인천(0.03%)·남양주(0.03%)·안양시(0.03%)의 매매가격이 상승했고 거래가 부진한 파주(-0.19%)·광주(-0.12%)·화성(-0.08%)·광명(-0.07%)·안산시(-0.06%) 등에서 가격이 떨어졌다.    전세시장은 서울 0.01% 올랐고 신도시와 경기·인천은 지난주와 같은 수준을 유지했다.    겨울 방학이 시작됐지만 학군 수요가 실종됐고 이달 중 설 연휴도 앞두고 있어 세입자들의 움직임이 많지 않은 분위기다.     서울의 경우 광진(0.14%)·영등포(0.12%)·동작(0.11%)·송파구(0.10%) 등의 전셋값이 오른 반면 강동(-0.15%)·양천(-0.10%)·성동(-0.10%)·도봉(-0.03%)·강남구(-0.01%)은  매매가격 변동률 추이 (단위 : %) [자료=부동산114]