20161007// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]박광온 의원실 자료…"공제 기준 개선해야"    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 재산을 상속받고 실제 상속세를 내는 비율은 2%에 그치는 것으로 파악됐다.     정부가 절반에 달하는 근로소득세 면세 비율을 줄이기로 하면서도 면세 비율이 훨씬 높은 상속세에 대한 공제 혜택 축소에는 소홀하다는 지적이 나온다.     7일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 박광온 의원이 국세청의 '상속·증여 재산 종류별 현황'을 분석한 결과 2011∼2015년 총 145만6천370명이 151조600억원을 상속으로 물려받았다.     이 가운데 상속세를 낸 비율은 전체의  3만2천330명에 그쳤다.      142만4천40명이 세금을 한 푼도 내지 않은 것이다.     현행법에 따르면 상속·증여세에는 과세표준 1억원 이하일 때 10% 세율이 붙고 1억원 초과∼5억원 이하이면 1천만원에 더해 1억원을 초과하는 금액에 대해선 20% 세율을 적용해 세금을 내야 한다.     5억원 초과∼10억원 이하 구간에선 9천만원에 5억원 초과분에 한해 30% 세율, 10억원 초과∼30억원 이하에선 2억4천만원에 10억 초과 금액에 세율 40%가 적용된다.     과세표준 30억원 초과에 대해서는 10억4천만원에 30억원 초과분의 절반을 더해 세금으로 내도록 하고 있다.    상속·증여세의 최고세율(50%)은 주요국과 비교해도 낮지 않은 편이라고 평가받는다. 한국의 최고세율은 프랑스(45%), 미국(40%), 영국(40%) 등보다도 높다.  국회기획재정위원회 소속 더불어민주당 박광온 의원 [연합뉴스 자료사진]    그러나 각종 공제 혜택 때문에 실제로 세금을 부담하는 경우는 드물었다.    현행법에선 상속세에 대해 2억원을 기본적으로 공제해주고 배우자가 상속인일 경우 최소 5억원 이상의 배우자공제도 적용한다.     이외에도 자녀 수, 60세 이상 동거자 수 등에 따라서도 공제 혜택이 추가로 붙는다.    증여세의 경우 상속세보다 면세 비율은 높았지만 절반 이상은 역시 세금을 내지 않는 것으로 나타났다.     국세청에 따르면 2011∼2015년 117만2천313명이 163조1천110억원을 증여받았지만 증여세를 낸 사람은 전체 증여자의  53만4천53명에 그쳤다.    증여세 역시 배우자에게서 증여받으면 6억원까지 공제해주는 등 각종 혜택이 적용된다.    박광온 의원은 정부가 근로소득세 면세 비율을 축소하겠다고 밝히면서 상속·증여세 감면제도에 대해선 정비하지 않은 것이 형평성에 어긋난다고 지적했다.     2014년 기준 근로소득자 면세 비율은 절반에 육박하는 . 면세자의 대부분은 저소득 근로자인 것으로 알려졌다.     반면 불로소득이 있는 상속자와 수증인은 저소득 근로자들보다 형편이 더 낫기 때문에 이들을 대상으로 과세를 더욱 강화해야 한다는 것이다.     박광온 의원은 "각종 공제 등으로 상속인의 2.2%, 증여자의  세금을 납부하는 게 국민 정서에 부합되는지 의문"이라며 "공제 기준을 적정하게 개선해나가야 한다"고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청소년들에게 인기를 끌었던 스베누 캔디시리즈 [사진 = 스베누 제공]    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 국산 운동화 업계에서 20대 청년의 성공신화로 입소문을 탔던 스베누가 폐업을 결정했다.    7일 업계에 따르면 스베누는 홈페이지를 통해 "온·오프라인 상의 모든 영업을 종료한다"고 밝히며 앞으로는 오렌지팩토리를 통해 제품이 판매될 것이라고 밝혔다.    스베누는 인터넷 방송 진행자 출신인 황효진(28) 씨가 온라인 신발 판매 사업을 확장해 2014년 선보인 국산 운동화 브랜드다.    브랜드 론칭 1년여 만인 2015년 상반기에 국내에 100번째 매장을 열었으며 연 400억 원 수준의 매출을 기록하기도 했다.    특히 황 씨는 AOA·아이유 등 유명 연예인을 모델로 기용하는 공격적인 마케팅을 펼치면서 청소년들 사이에서 스베누를 인기 브랜드로 성장시켰고, 성공한 20대 청년 사업가로 이름을 날렸다.    하지만 스베누는 물 빠짐 현상과 디자인 도용 의혹 등 품질 논란으로 매출이 급감한 데 이어 황씨가 납품대금 미지급 등 사기 혐의로 거래업체 관계자들에게 피소되면서 경영난에 직면했다.    스베누는 올해 초 임원진을 대거 교체한 뒤 디자인과 품질을 개선한 신제품 출시 계획을 밝혔지만 신뢰도 하락과 매출 감소에 따른 경영난을 이기지 못한 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자, 3분기 잠정실적 발표    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 삼성전자는 올해 3분기 영업이익(잠정실적) 7조8천억원을 기록했다고 7일 공시했다.     삼성전자의 3분기 영업이익은 지난해 3분기(7조3천900억원)보다 5.55% 증가했으나, 전 분기(8조1천400억원)보다는 4.18% 감소했다. 사진은 이날 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥 앞. 반도체·DP로 손실 만회…리콜 없었다면 8조 후반대 가능했을 듯4분기 8조원대 영업익 회복여부 주목    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 올해 3분기 회심작이었던 갤럭시노트7의 리콜 사태 속에도 시장의 예상을 뛰어넘는 실적을 거뒀다.    8조원대 영업이익은 '1분기 천하'로 끝났지만 반도체와 디스플레이, TV, 생활가전 등에서 여전히 탄탄한 경쟁력을 견지하고 있음을 보여준 셈이다.    7일 삼성전자가 발표한 3분기 잠정실적(가이던스)에 따르면 삼성전자의 3분기 매출액은 49조원, 영업이익은 7조8천억원으로 집계됐다. 서울시내의 한 이동통신사 매장에서 갤럭시노트7 새 제품으로 교환 받고 있는 시민의 모습 [연합뉴스 자료사진]    영업이익 7조8천억원은 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 증권사 영업이익 전망치 평균(컨센서스, 6일 기준)인 7조4천393억원보다 3천500억원 이상 높은 것이다.    또 작년 3분기(7조3천900억원)보다는 5.55% 늘고, 전 분기(8조1천400억원)보다는 4.18% 감소했다.    시장에서는 "갤럭시노트7의 배터리 불량에 따른 리콜 조처로 손실을 본 것을 감안하면 어닝 서프라이즈(깜짝 실적) 수준"이라는 평가가 나온다.    갤럭시노트7 리콜에 따른 비용은 정확히 파악되지 않았지만 최대 1조원 수준으로 알려졌다.    여기에 리콜 사태로 인한 갤럭시노트7의 판매 부진까지 고려하면 리콜 사태가 없었을 경우 8조원 후반대의 영업이익도 가능하지 않았겠냐는 추정도 할 수 있다.    삼성전자가 리콜 사태 속에서도 선방한 원동력으로 반도체와 디스플레이 부문이 꼽힌다. 삼성전자3D 낸드플래시 반도체    낸드플래시와 D램 등 메모리반도체 부문과 스마트폰용 OLED(유기발광다이오드) 패널 부문에서의 시장 지배력을 바탕으로 견조한 실적을 거뒀다는 분석이 나온다.    낸드플래시의 경우 삼성전자가 독보적인 3차원(3D) 적층 기술 등을 앞세워 시장 점유율 1위를 유지하며 시장을 이끌고 있다.    낸드플래시는 노트북과 모바일 쪽에서 수요가 높은 반면 공급이 달리면서 실적이 호조를 보인 것으로 분석된다.    스마트폰용 OLED 패널 시장에서는 삼성전자가 시장을 거의 독점하다시피 하며 스마트폰 디스플레이가 LCD(액정표시장치)에서 OLED로 전환하는 흐름을 선도하는 중이다.    시장 안팎에서는 이들 두 부문에서 각각 5천억원 이상 영업이익이 증가하며 갤럭시노트7 리콜로 인한 손실을 상당 부문 만회한 것으로 추정하고 있다.    2분기 반도체와 DP 부문의 영억이익이 각각 2조6천400억원, 1천400억원이었던 것에 비춰보면 3분기에는 3조원대, 6천억원대 영업이익을 낸 것으로 추산할 수 있다. 지난9월 1일(현지시간) 독일 베를린에서 열린 IFA 2016 개막에 앞서 퀀텀닷 삼성 SUHD TV를 소개하는 삼성전자 구주총괄 TV사업 담당 임원 마이클 졸러(Michael Zoeller)의 모습 [삼성전자 제공=연합뉴스 자료사진]    소비자가전(CE) 부문 역시 에어컨 성수기인 여름철이 끝나면서 비수기로 진입했지만 프리미엄 제품을 앞세워 선방한 것으로 보인다.    퀀텀닷(양자점) SUHD(초고화질) TV와 프리미엄 가전을 중심으로 판매가 호조를 보이면서 선방한 것으로 관측된다.    시장의 관심은 4분기 실적이다.    갤럭시노트7의 리콜 비용이 3분기에 대부분 반영됐고, 10월 1일 재판매가 시작된 점에 비춰보면 결국 4분기 실적은 '재출격'한 갤럭시노트7의 판매 실적에서 판가름날 것으로 분석된다.    반도체나 디스플레이, 소비자가전 등 나머지 사업 부문에서는 양호한 실적 흐름이 이어지고 있는 만큼 결국 IM(IT·모바일) 부문이 얼마나 회복하느냐가 전체적인 실적 개선을 가름할 관건인 셈이다.    배터리 불량으로 인한 리콜의 여파를 딛고 갤럭시노트7이 얼마나 소비자들의 마음을 사로잡느냐가 삼성전자가 4분기 8조원대 영업이익으로 다시 발돋움할지를 결정할 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 영업익 7조8천억원    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 삼성전자는 올해 3분기 영업이익(잠정실적) 7조8천억원을 기록했다고 7일 공시했다.     삼성전자의 3분기 영업이익은 지난해 3분기(7조3천900억원)보다 5.55% 증가했으나, 전 분기(8조1천400억원)보다는 4.18% 감소했다. 사진은 이날 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥 앞. 전분기보다 각각 4.18%·5.19% 감소…영업익은 시장전망치 3천600억원 상회갤노트7 사태로 1조 안팎 손실, 반도체·DP 호조로 만회 4분기엔 영입이익 8조원대 재진입 전망     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트7 발화에 따른 대량 리콜 사태에도 반도체·디스플레이 등 부품 사업의 호조로 시장전망을 웃도는 실적을 올렸다.     삼성전자는 올해 3분기 영업이익(잠정실적) 7조8천억원을 기록했다고 7일 공시했다.    삼성전자의 3분기 영업이익은 지난해 3분기(7조3천900억원)보다 5.55% 증가했으나, 전 분기(8조1천400억원)보다는 4.18% 감소했다.    지난 2분기에 2014년 1분기 이후 분기 만에 8조원대의 영업이익을 올린 삼성전자는 한 분기 만에 다시 7조원대의 분기 영업이익으로 내려앉았다.    그러나 이는 금융정보제공업체 에프앤가이드의 증권사 영업이익 전망치 평균(컨센서스, 6일 기준)인 7조4천393억원보다 3천600억원가량 웃도는 수치다.    업계와 증권가에서는 삼성전자가 갤럭시노트7 리콜 사태로 1조원 안팎의 일회성 손실을 냈지만, 반도체·디스플레이(DP) 등 부품사업에서 수익성을 크게 끌어올려 실적을 만회한 것으로 분석했다.    3분기 영업이익률은  지난 분기(15.97%)와 큰 차이가 없었다.     3분기에 리콜 비용이 어느 정도 반영됐는지는 알려지지 않았다.    삼성전자의 사업부문별 영업이익은 이달 말 확정실적 발표 때 공개된다.    업계에서는 배터리 발화 결함이 발견된 갤럭시노트7 250만대의 전체 리콜 비용이 최대 1조5천억~1조6천억원에 달하고, 갤럭시노트7의 분기 판매량이 예상치 600만대에서 300만대로 줄어든 것으로 보고 있다.    증권가에서는 애초 이같은 리콜 비용과 판매손실을 감안할 때 삼성전자의 3분기 영업이익이 7조원대 초반으로 떨어질 것이라는 분석도 나왔다.    그러나 삼성이 8조원에 육박하는 분기 영업이익을 낸 것은 부품사업에서 이를 만회할만큼 뚜렷한 호조를 보였기 때문으로 풀이된다.    2분기에 2조6천400억원, 1천400억원의 영업이익을 각각 냈던 반도체와 DP 부문은 각각 5천억원 이상 이익 폭을 끌어올린 것으로 관측된다.    반도체 부문에서는 주력인 D램과 낸드플래시 가격이 상승 국면에 들어서면서 수익성이 호전됐다. 삼성은 특히 3세대 3D 낸드플래시에서 경쟁업체에 절대 우위를 점하고 있다.    디스플레이도 소형 OLED(유기발광다이오드)의 경우 90%가 넘는 절대적 시장점유율을 유지하면서 실적을 견인했다. 소형 OLED는 스마트폰 수요가 확대되고 있다.    2분기에 1조300억원의 이익을 낸 CE(소비자가전) 부문은 에어컨이 비수기에 들어갔지만 퀀텀닷 SUHD TV 등 프리미엄 제품 중심으로 꾸준한 매출을 유지한 것으로 보인다.     따라서 스마트폰 사업을 맡는 IM(IT모바일) 부문에서 30~40% 정도 떨어진 이익 감소분을 반도체, DP에서 대부분 만회했다는 분석이 가능하다.    IM부문은 2분기에 4조3천200억원의 영업이익을 냈으나 3분기에는 3조원 초반대까지 내려간 것으로 추정된다.     증권가에서는 3분기 IM부문 영업이익을 최대 3조1천억원대에서 최소 2조3천억원대로 추정했다.     삼성전자의 3분기 매출액은 49조원으로 지난해 3분기(51조6천800억원)보다 5.19% 줄었고 전 분기(50조9천400억원)보다는 3.81% 감소했다.    매출액은 리콜 사태의 영향에도 큰 변동은 없었던 것으로 분석된다.    4분기에는 삼성전자가 다시 8조원대 영업이익을 올릴 것이라는 전망이 나온다.    낸드플래시 수요가 급증하고 있어 반도체 사업에서 분기 4조원대 영업이익을 올릴 경우 스마트폰 부문만 어느 정도 회복한다면 8조3천억~8조4천억원 이상의 영업이익이 가능할 것으로 점쳐진다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너3분기 영업이익·매출 전분기, 전년동기대비 모두 감소(서울=뉴스1) 장은지 기자 = LG전자의 3분기 매출과 영업이익이 전분기와 전년동기대비 모두 감소했다. 2015년 2분기 이후 가장 부진한 실적을 기록했다.  7일 LG전자는 올해 3분기 매출액 13조2210억원, 영업이익 2832억원의 잠정실적을 발표했다. 영업이익은 전년동기대비 3.7%, 직전 분기대비 51.6% 감소했다. 매출도 전년 동기 대비 5.8%, 전분기대비 5.6%  'G5' 부진에 따른 타격이 3분기에도 이어졌다. LG전자는 증권가 예상보다도 낮은 수준의 영업이익을 기록했다. 증권가의 LG전자의 3분기 영업이익 평균추정치는  수치는 잠정치로 매출액과 영업이익만 공개된다. LG전자는 지난 1분기부터 잠정실적을 발표하고 있다. 연결기준 당기순이익 및 사업부문별 구체적인 실적을 포함한 수치는 월말 실적설명회에서  2분기에는 G5부진에도 불구하고 비교적 양호한 실적을 기록했다. TV부문에서 역대 분기 사상 최고의 영업이익률을 기록하고 생활가전도 양호한 성적을 거뒀기 때문이다. LG전자는 지난 2분기엔 5846억원의 영업이익을 낸 바  MC사업본부 사장. © News13분기엔 G5의 부진에 생활가전 등의 계절적 비수기 영향 등으로 실적 부진이 이어졌다. 무선사업을 담당하는 MC사업본부는 3분기에도 적자를 기록한 것으로 예상된다. 영업손실 규모는 2700억~3000억원으로 추정된다. G5 참패에 따른 고정비 부담이 더욱 심화됐다. MC사업본부는 지난 2분기 1535억원의 영업손실을  29일 전략 스마트폰 'V20'을 출시했지만 본격적인 매출이 일어나지 않아 MC사업부의 적자 회복은 힘들 것이란 게 중론이다. 다만 V20가 성공적으로 시장에 안착하면 4분기 실적 회복을 기대할 수 있다. 생활가전(H&A;)사업본부와 TV를 생산하는 (HE)사업본부는 3분기에도 양호한 성적을 이어갔다. 다만 계절적 비수기 영향으로 매출과 영업익 모두 전분기보다 후퇴했다. 증권업계는 LG전자의 가전과 TV부문 영업이익을 각각 2000억원대 후반으로 추정하고  TV 신제품 출시와 프리미엄 세탁기 '트윈워시' 등에 힘입어 전통적으로 강한 가전과 TV에서 판매 확대를 이어가고 있다. 송은정 하이투자증권 연구원은 "패널가격 상승에도 불구하고 TV사업은 OLED와 UHD TV 등 고사양 제품 비중 확대 등으로 당초 예상에 부합하는 호실적이 기대된다"고  경남 창원시에 있는 휘센 에어컨 생산라인에서 휘센 듀얼 에어컨을 생산하고 있다.(LG전자 제공)© News1특히 H&A;사업부는 올 여름 유례없이 긴 폭염 영향으로 에어컨 판매가 호조를 보이며 실적에 힘을 보탰다. LG전자의 올해 국내 에어컨 판매량은 전년대비 30% 이상 증가했다. '트윈워시' 세탁기와 '시그니처' 등 프리미엄 가전이 시장에서 자리를 잡으면서 원자재 상승으로 인한 부담에도 실적 선방을  연구원은 "TV 판매 증가와 고부가 프리미엄 가전의 선전이 패널 등 부품가격 상승을 흡수했다"고  중인 자동차부품VC(Vehicle Components)사업본부는 적자를 이어간 것으로 예상된다.  AVN(Audio Video Navigation), 텔레매틱스(Telematics) 등 차량용 인포테인먼트 주력거래선 매출 확대로 매출은 전년동기대비 늘었지만, 전기차용 부품 및 인포테인먼트 기기 등 미래 성장을 위한 자원 투입 증가로 영업손실이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 한국판 블랙 프라이데이인 '코리아 세일 페스타'가 2주차를 맞아 할인 대상 품목과 할인 폭을 확대하고 소비자를 맞이한다.    대한상공회의소(회장 박용만)는 2016년 코리아 세일 페스타의 둘째 주말을 맞아 6∼12일 전국의 백화점과 대형마트 등이 생필품부터 가전제품, 한우, 명품까지 다양한 품목에서 최대 70%까지 할인판매에 돌입한다고 7일 밝혔다.    대한상의에 따르면 코리아 세일 페스타의 첫 주말이 낀 5일간 주요 유통업체들의 매출이 대폭 올랐다.    전년 같은 기간과 비교해 백화점 5사(롯데·현대·신세계·갤러리아·AK)는 15.7%, 대형마트 4사(이마트·롯데마트·홈플러스·하나로마트)는 10.4%, 면세점 9사(롯데·신라·신세계·두타·갤러리아 등)는 22.1% 매출이 증가했다.    유통업체들은 행사 둘째 주말을 맞아 할인 판을 더 키운다.    롯데백화점은 7일부터 사흘간 할인 행사를 확대한다. 430만원짜리 삼성전자 65인치 TV를 291만원에 내놓고, 219만원에 판매되는 딤채 330ℓ 김치냉장고를 159만원에 판다. 패션상품도 최대 50%까지 할인한다.    현대백화점은 무역센터점에서 9일까지 'SK패션 그룹 패밀리 세일'을 열어 DKNY, 클럽모나코, 타미힐피거 등 10여개의 브랜드를 70∼90% 할인하고, 압구정본점에서는 '파코 인터내셔널 종합전'으로 빈티지55, 말로, 가이거 등의 브랜드를 50∼70% 할인 판매한다.    신세계백화점은 6∼9일 본점에서 직매입 명품 브랜드를 최대 80% 할인하는 '해외 유명브랜드 클리어런스(창고정리)'를 열고, 첫 주에 가장 호응이 좋았던 '와우 프라이스'를 계속해 패션, 식품, 잡화, 리빙 등 300여개 브랜드에서 최대 70%까지 할인 판매한다.    갤러리아백화점은 7∼13일 나이키, 아디다스 일부 품목을 50∼70% 할인하며, 명품관에서는 세르지오로시, 알마니꼴레지오 등 해외 유명브랜드 10% 할인행사도 진행한다.    AK플라자도 '아웃도어 특집전'을 열고 코오롱스포츠, 밀레, 컬럼비아 등의 점퍼를 최대 70% 할인한다.    대형마트 3사도 생필품과 한우, 주요 가전을 대폭 할인된 가격에 선보인다. 이마트는 자체 패션브랜드인 '데이즈'(Daiz)가 6∼12일 경량패딩과 보온내의 '히트필'을 최대 30% 할인하고, 가전, 패션 등 인기 생필품 1천여개 품목에 대한 최대 50% 할인행사도 계속 펼친다.    홈플러스는 12일까지 한우 전 품목을 30% 할인하고, 인기 견과류 등에 대해 9천900원 균일가 행사를 개최한다.    또 12일까지 11대 브랜드(농심, 오뚜기 등)에 대해 2만원 이상 구매 시 제과류를 제공한다.    롯데마트는 5일 끝난 장난감 매장 토이저러스 할인행사를 온라인몰에 한해 9일까지 연장하고, 12일까지 한우 등심, 국거리, 불고기를 20% 할인한다.    롯데하이마트는 이번 주말 삼성 60인치 UHD TV를 22%, 동부대우 양문형 냉장고를 27%, 대유위니아 김치냉장고를 20% 할인하는 등 다양한 가전제품을 파격적인 가격에 판매한다.    대한상의 관계자는 "코리아 세일 페스타의 대규모 특별할인 기간이 막바지에 이르면서 유통업체들이 추가할인혜택을 펼치며 소비자들의 발길을 사로잡으려 하고 있다"며 "더 많은 소비자가 좋은 제품을 좋은 가격에 구매하는 기회가 되기를 바란다"고 말했다.    <표> 코리아 세일 페스타 2주차 주요 할인행사    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 영업익 7조8천억원    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 삼성전자는 올해 3분기 영업이익(잠정실적) 7조8천억원을 기록했다고 7일 공시했다.     삼성전자의 3분기 영업이익은 지난해 3분기(7조3천900억원)보다 5.55% 증가했으나, 전 분기(8조1천400억원)보다는 4.18% 감소했다. 사진은 이날 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥 앞. 시장전망 3천억원 이상 상회…전분기보다 4.18% 감소     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자는 올해 3분기 영업이익(잠정실적) 7조8천억원을 기록했다고 7일 공시했다.     삼성전자의 3분기 영업이익은 지난해 3분기(7조3천900억원)보다 5.55% 증가했으나, 전 분기(8조1천400억원)보다는 4.18% 감소했다.    지난 2분기에 2014년 1분기 이후 9분기 만에 8조원대 영업이익을 올린 삼성전자는 한 분기 만에 다시 7조원대 분기 영업이익으로 내려앉았다.    그러나 이는 금융정보제공업체 에프앤가이드의 증권사 영업이익 전망치 평균(컨센서스, 6일 기준)인 7조4천393억원보다 3천억원 이상 웃도는 수치다.    업계와 증권가에서는 삼성전자가 갤럭시노트7 리콜 사태로 1조원 안팎의 일회성 손실을 냈지만, 반도체와 디스플레이(DP) 사업 등에서 수익성을 끌어올려 실적을 만회한 것으로 분석했다.    삼성전자의 사업부문별 영업이익은 이달 말 확정실적 발표 때 공개된다.     삼성전자 3분기 매출액은 49조원으로 지난해 3분기(51조6천800억원)보다 5.19% 줄었고 전 분기(50조9천400억원)보다는 3.81% 감소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융업권별 부보예금 추이[예금보험공사 제공]요구불예금 잔액 2분기에만 11조5천억원 증가     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 입출금이 자유롭지만 이자를 적게 주는 요구불예금 통장으로 돈이 모이고 있다.     예금보험공사가 7일 발표한 '2016년 2분기 예금보험 및 부보금융회사 현황'에 따르면 은행의 요구불예금 잔액은 2분기 189조5천억원으로 3개월 새 11조5천억원(6.5%) 증가했다.    같은 기간 저축성 예금이 1.5% 늘어난 것과 비교하면 증가 폭이 훨씬 크다.     저금리에 딱히 투자처를 찾지 못해 기다리는 대기성 자금이 그만큼 많아지고 있다는 뜻이다.    조금이라도 수익을 더 올릴 수 있는 곳을 찾다 보니 환매조건부채권(RP)과 주가연계증권(ELS) 등 투자성 비보호 금융상품 잔액도 꾸준히 늘고 있다.    올해 2분기 주가연계파생결합사채(ELB)를 포함한 ELS 발행 잔액은 71조9천억원으로 2조5천억원 증가했다.  [연합뉴스자료사진]    RP 잔액은 74조1천억원으로 2조4천억원, 투자자예탁금은 23조9천억원으로 2조5천억원 늘었다.     시중은행보다 금리가 조금 더 높은 저축은행 예·적금 잔액(부보예금 기준)도 증가하고 있다.     2분기 저축은행 부보예금 잔액은 40조원으로 전분기보다 1조4천억원(2.5%) 늘었다.     고령화에 대비해 보험 등 장기금융자산도 계속해서 증가하는 추세다.     생명보험 관련 부보예금은 올해 2분기 말 기준 498조1천억원으로 전 분기보다 2.0% 늘었다. 손해보험 관련 부보예금은 106조1천억원으로 2.5% 증가했다.     예금자보호법에 의해 보호 대상이 되는 전체 '부보예금' 액수는 올해 6월 말 현재 1천833조1천억원으로 3월 말보다 2.4%(43조6천억원) 증가했다.     예보는 저금리 기조가 이어지고 있지만 소비심리가 위축된 데다 투자처를 찾지 못한 자금이 유입돼 부보예금이 증가하는 추세라고 설명했다.     예금자보호를 받는 금융회사(부보금융회사)는 9월 말 현재 293개로 작년 말보다 8개 감소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레]  [토요판] 특집한진해운 사태에 가려진 것들현재 중남미 파나마 운하 앞 공해상에 가압류된 한진해운 소속 ‘브레머하펜’호의 실제 모습. 한진해운의 주력 컨테이너선인 브레머하펜호는 ‘웬만한 골퍼의 비거리를 능가한다’는 이름값처럼 길이  6655개(TEU)나 실을 수 있는 규모(길이 304ｍ, 너비 40m)다. 한진해운 누리집 갈무리   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 '포인트 현금전환 서비스 확대' 발표 영향 현재 전업계 8개카드사 중 삼성·현대카드만 안돼 삼성카드도 내년부터 포인트 현금전환, 현대카드만 불가【서울=뉴시스】김지은 기자 = 내년부터 삼성카드 이용자도 신용카드 포인트를 현금으로 전환해 자동입출금기(ATM)에서 찾을 수 있게  측은 7일 "포인트 활용 확대를 위한 방안 중 하나로 내년에 포인트 현금전환을 도입하기로 방침을 정했다"며 "구체적인 방안을 고민 중"이라고  8개 카드사 중 삼성·현대카드를 제외한 나머지 카드사에선 포인트를 현금으로 전환할 수 있다. 삼성카드의 이번 포인트 현금화 제도 도입은 지난 6일 정부가 소비 활력 제고 방안을 발표한 영향으로 풀이된다. 정부는 신용카드 포인트를 현금으로 전환해 쓸 수 있는 서비스를 주요 카드사 전반으로 확대하고 포인트 사용비율 제한을 완화하는 방안을 추진하겠다고  포인트 현금전환 제도를 도입할 계획이 없다고 밝혔다. 타사와 포인트 비용 분담 구조가 다르기  및 사용액은 가맹점과 카드사가 공동으로 부담하는데 현대카드의 M포인트는 다른 카드사보다 포인트를 많이 쌓아주고 대신 비용은 포인트 사용 시점에 가맹점과 카드사가  "포인트 제도는 하나의 서비스로 지금도 소비자에게 포인트 적립 또는 캐시백 할인 등을 제공하고 있다"며 "지금과 같이 포인트를 사용할 때 비용을 분담하는 구조에서는 손실이 커 현금화하기 어렵다"고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}					 금융실명제를 비웃는 검은 차명계좌가 여전히 기승을 부리고 있다. 포상금제 운영을 통해 과세당국이 접수한 신고 건수만도 지난해 2만 건을 넘어선 것으로 나타났다. 사회 상류층에 속하는 고소득 자영업자·전문직들도 지난해 소득의 43%를 신고하지 않고 탈루한 것으로 파악됐다. 7일 국세청이 국회 기획재정위원회 김현미(더불어민주당) 의원에 낸 국정감사자료를 보면 지난해 차명계좌 신고 건수는 2만2951건으로 2014년 대비 22. 1%나 증가했다. 차명계좌 신고 포상금제가 처음 시행된 2013년(1만630건)과 견줘서는 116% 늘어난 것이다. 국세청은 지난해의 경우 1만9802건을 처리해 3214억 원을 추징하고 신고한 이에게는 포상금으로 6억9500만 원(1018건)을 지급했다. 최근 적발사례만 봐도 유명 맛집을 운영하는 A 씨는 업종 특성상 매출 대부분이 현금으로 결제되는 점을 이용해 매출액 일부를 주기적으로 가족 명의의 차명계좌에 숨겼다가 수십 억 원을 추징당했다. B 해운사는 선박유 중개수수료를 빼돌리는 과정에서 가족, 직원 등 33명의 차명계좌를 이용했다. 고소득 자영업자의 관리·감독과 조사, 처벌 역시 미비하다는 지적도 제기됐다. 김현미 의원은 이날 국세청 국정감사에서 “고소득 자영업자의 소득누락신고인 소득 적출률은 2011년  지난해 43%로 5년간  늘었다”며 “반면 관리대상자 선정은 2013년에 1만5082명에서 지난해 2242명으로 대폭 줄고 부과 세액 징수율은 2011년  지난해  17%포인트 낮아졌다”고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요미국계 헤지펀드 엘리엇의 삼성전자 인적분할 요구로 삼성그룹 지배구조 재편이 본격적으로 진행될지 관심이 쏠리고 있다. 엘리엇의 요구가 그동안 삼성전자 이재용 부회장의 그룹 승계를 위한 유력한 방안으로 언급됐던 내용인 만큼 이 부회장의 등기이사 선임과 맞물려 지배구조 재편 작업이 본격화될 것이란 관측이 힘을 얻고 있다. 삼성전자 관계자는 6일 엘리엇의 요구에 대해 “삼성전자 주주의 요구이므로 신중하게 검토하겠다”며 더 이상의 언급을 피했다. 엘리엇은 앞서 5일 오후 삼성전자를 지주회사와 사업회사로 분할해야 한다는 요구사항이 담긴 ‘삼성전자 주주가치 증대 제안서’라는 서신을 삼성전자 측에 전달했다. 분할한 지주회사는 현재 삼성그룹의 지주사 역할을 하고 있는 삼성물산과 합병해야 한다는 요구도 담았다. 30조원의 특수배당, 삼성전자 사업회사의 한국거래소·나스닥 공동상장 등도 들어 있다. 얼핏 외국자본의 경영간섭으로 비칠 수 있다. 엘리엇은 지난해 삼성물산과 제일모직의 합병을 두고 삼성 측과 첨예하게 대립했었다. 그러나 엘리엇의 이번 요구는 이 부회장 등 삼성그룹에 힘을 실어주는 호재란 관측이 나온다. 엘리엇의 요구사항들이 삼성그룹의 지배구조 재편을 위한 명분이 될 수 있다는 것이다. 현재 이 부회장은 자신이 17.23% 지분을 보유한 삼성물산을 통해 삼성전자에 지배력을 행사하고 있다. 삼성물산은 삼성전자 지분 4.2%, 삼성생명 지분  갖고 있다. 또 삼성생명은 삼성전자 지분이 . 이 부회장이 직접 보유한 삼성전자 주식은  불과하다. 자사주를 제외한 삼성 측 지분을 모두 합해도 . 외국계 자본이 50%를 넘는 상황을 감안하면 이 부회장으로서는 경영권 안정을 위해 지분율을 더 높여야 하는 상황이다. 그러나 삼성전자의 시가총액이 238조원에 달하는 점을 감안할 때 어림잡아도 지분율을 1% 올리는 데 2조3000억원이 든다. 때문에 삼성전자의 인적분할은 이 부회장의 경영권 강화를 위한 유일한 방안으로 언급돼 왔다. 현재 삼성전자가 보유하고 있는 자사주는 . 삼성전자가 분할하게 되면 지주회사는 이 자사주를 활용해 사업회사에 대한 지배력을 보유하게 된다. 이후 지주회사의 공개매수를 통한 현물출자에 이 부회장이 참여하고, 삼성전자 지주회사와 삼성물산이 합병하게 되면 이 부회장은 지주회사에 대한 지분율을 월등히 높일 수 있다. 한국투자증권 윤태호 연구원은 “엘리엇이 화두를 던졌지만 삼성전자 저평가 해소, 지배구조 투명성, 오너 일가 지배력 확대라는 명분은 충분하다”며 “엘리엇의 요구가 갈등요인이 되기보다는 지배구조 개편의 실마리가 될 가능성이 더 높다”고 분석했다. 시기적인 문제도 있다. 지난 7월 더불어민주당 박용진 의원 등은 회사 분할 시 분할 회사가 보유한 자사주 활용을 규제하는 상법 개정안을 발의해둔 상태다. 이 법이 통과되면 이 부회장으로서는 삼성전자 지주회사의 자사주를 재편 작업에 활용할 수 없게 되는 셈이다. 때문에 증권가에서는 상법 개정안이 입법화되기 전에 삼성그룹이 본격적인 지배구조 개편 절차에 착수할 것으로 예상하고 있다. 특히 오는 27일로 예정된 이 부회장의 삼성전자 등기이사 선임이 지배구조 재편을 염두에 둔 사전 포석이란 분석도 나오고  기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]　한미약품 늑장 공시와 정보 유출 의혹을 조사 하는 금융당국이 이 회사 고위 임원의 휴대전화를 확보해 조사 중인 것으로 알려졌다. 또 미공개 정보를 활용해 거래한 것으로 의심되는 계좌에 대한 조사도 착수했다. 　6일 금융투자업계와 제약업계 등에 따르면 금융위원회 자본시장조사단이 검찰에 분석 의뢰한 한미약품 직원 휴대전화 목록에 이 회사 고위 임원 A 씨의 휴대전화가 포함된 것으로 전해졌다. 조사단은 4일 한미약품을 현장 조사하면서 A 씨를 포함해 재무와 공시 담당 직원들의 휴대전화를 확보한 것으로 알려졌다. 　이에 따라 지난달 29일과 30일에 진행된 신약 수출 계약과 관련한 2건의 공시 이전에 한미약품 고위급 임원 등이 미공개 정보의 사전 유출에 개입했는지를 당국이 조사 중인 것으로 보인다. 조사단 관계자는 “이번 조사는 지난해 한미약품 연구원이 미공개 정보를 활용해 주식 거래를 한 사건과는 성격이 다르다”고 밝혔다. 황성호  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}크리스틴 라가르드 IMF 총재[AP=연합뉴스 자료사진]도이체방크-美법무부 간 벌금 규모 조속합의 필요성 강조     (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재가 경제성장을 위한 각국 정부의 적극적인 행동을 촉구하며 한국과 독일, 캐나다 정부가 부양에 나서야 한다고 주장했다.    라가르드 총재는 6일(현지시간) 미국 워싱턴에서 열린 IMF와 세계은행 연례회의 개회식에서 기자들과 만나 "몇몇 국가들은 재정적 여력이 있고 이를 사용해야 한다"며 "이 같은 나라로 한국, 독일, 캐나다 등을 꼽고 있다"고 AFP통신이 보도했다.    그는 이들 3개국을 성장 속도를 높일 재정 여력이 있는 국가로 지목하고는 여타국가를 상대로도 적극적인 정책 시도를 주문했다.    라가르드 총재는 "현재 가장 핵심은 '행동'"이라며 "내가 내일 IMF 회원국을 상대로 전달할 메시지도 '제발 행동하세요'"라고 강조했다.    이어 "연례회의가 끝날 무렵에는 각국 재무장관과 중앙은행장들이 자국에 돌아가서 '현재 지나치게 낮은 성장세를 끌어올리기 위해 내가 할 수 있는 것은 무엇인가'를 생각하는 것이 나의 소망"이라고 덧붙였다.    IMF는 올해 세계 경제성장률을 3.1%, 내년 성장률을  전망했다.    최근 글로벌 금융시장의 우려를 사고 있는 독일 도이체방크 사태를 놓고는 미국 법무부와 신속하게 합의해야 한다고 조언했다.    라가르드 총재는 이날 블룸버그 TV와 인터뷰에서 "나쁜 합의가 언제나 좋은 재판보다는 낫다"며 "도이체방크의 경우 재판 상태는 아니지만 (법무부와) 합의하게 되면 은행이 얼마나 짊어져야 할지와 이것이 준비금으로 감당할 수 있는 수준이냐와 관련해 명확함이 생긴다"고 설명했다.    미국 법무부는 지난달 도이체방크가 금융위기 당시 주택저당채권 담보부증권(RMBS)을 부실 판매했다며 140억 달러(약 15조8천억원)를 내라고 요구한 것으로 보도됐다.    이 때문에 도이체방크의 주가가 폭락하고 금융시장 전반에 불안감이 퍼졌다.    도이체방크와 법무부가 협의를 이어가는 가운데 벌금 규모가 54억 달러 선에서 합의될 것이라는 보도가 나오기도 했다.    존 크라이언 도이체방크 CEO(최고경영자)와 임원들은 IMF-세계은행 연례회의 참석차 워싱턴에 머물면서 미국 법무부와 협상을 이어갈 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘코리아 세일 페스타’ 불만 속출“속을 줄 뻔히 알면서도 또 왔네요.”주부 박모(36)씨는 지난달 29일부터 ‘한국판 블랙프라이데이’가 진행된다는 소식을 접하고 7일 서울 금천구의 한 쇼핑센터를 찾았다. 하지만 의류 매장에서 옷을 고르는 박씨의 표정은 밝지 않았다. 기대와 달리 가격대가 만만치 않았기 때문. 박씨는 “최대 80% ‘폭탄 세일’을 한다는 얘기에 지난 주말에도 영등포의 한 백화점을 찾았지만 ‘딱 이거다’ 싶은 제품이 없었다”며 “혹시나 해서 와 봤지만 역시나 별로였다”고 말했다. 이른바 ‘코리아 블랙프라이데이’를 맞아 50∼90%의 할인율을 내세운 업체들이 많았지만 원가격 뻥튀기나 재고상품 떨이에 그치는 경우가 적지 않아 허울만 좋은 ‘속빈 강정’이란 지적이 일었다. 사진 = 이창수 기자중국인 유학생 초이미엔(24·여)도 최근 화장품을 사러 서울시내 유명 백화점을 찾았다가 실망하고 발길을 돌렸다. 그는 “고급 브랜드 화장품은 세일에서 제외하고 저가형 상품만 팔고 있었다”고 푸념했다. 5일 국내 최대 규모의 쇼핑·관광축제인 ‘코리아 세일 페스타’가 진행 중인 서울시내의 한 백화점 의류매장에 고객들이 대거 몰려 북적이고 있다. 연합뉴스문화체육관광부와 산업통상자원부가 내수 진작과 외국인 관광객 유치를 위해 마련한 2016쇼핑관광축제 ‘코리아 세일 페스타’(9월29일∼10월31일)를 통해 대형 유통업체들이 ‘폭탄세일’에 나섰지만 국내외 소비자들의 불만이 적지  하는 미국의 블랙프라이데이를 본떠 ‘한국판 블랙프라이데이’라고 홍보하거나 ‘역대 최대할인행사’라고 떠들지만 ‘알짜 상품’들은 할인 대상에서 제외하거나 할인율이 낮아 지갑을 쉽게 열지 못하게 하기  준비한 이번 코리아 세일 페스타에는 전국 백화점과 대형마트, 온라인쇼핑몰 등 300여개 업체가 참여해 최대 90% 할인된 가격에 제품을 구매할 수 있다. 업체들은 중국 국경절 연휴(이달 1∼7일) 기간 한국을 찾은 중국인 관광객(유커) 20여만명을 겨냥해 9일까지 집중적으로 할인행사를 진행  재고·물류 비용을 바탕으로 ‘파격 세일’이 가능한 미국과 달리 국내 할인행사에서는 원가 부풀리기 등 ‘할인율 꼼수’가 적지 않다는 지적이 나온다. 시내 한 쇼핑센터의 신사정장 매장에서는 “원가 70만원짜리 정장을 80%가량 할인해 14만원에 판매한다”고 설명했다. 하지만 취재 결과 해당 제품은 울 10%만 포함된 합성 소재 원단으로 만들어져 애초 판매 가격이 10만∼15만원 정도에 불과한 제품이었다. 한 백화점 관계자는 “보통 할인은 출고가가 아닌 할인 20일 전쯤의 가격인 ‘종전거래가’를 기준으로 잡아야 한다”며 “이번 행사에선 대부분 출고가를 기준으로 잡아 ‘착시 효과’가 있을 수밖에 없다”고 했다. 이어 “백화점마다 진행하는 ‘10월 정기 세일’에 정부가 테마만 잡아준 느낌”이라고  ‘코리아 블랙프라이데이’를 맞아 50∼90%의 할인율을 내세운 업체들이 많았지만 원가격 뻥튀기나 재고상품 떨이에 그치는 경우가 적지 않아 허울만 좋은 ‘속빈 강정’이란 지적이 일었다. 사진 = 이창수 기자정작 소비자들이 많이 찾는 신상품이나 인기 상품은 행사에서 제외되거나 할인 혜택이 크지 않다는 점도 문제로 꼽힌다. 신촌에서 여성복을 파는 A(44·여)씨는 “할인율이 높은 제품은 대부분 이월상품이나 시즌 오프성 재고”라고  참가한 온라인 쇼핑몰 쪽 사정도 마찬가지다. 온라인 쇼핑몰에선 대개 행사 기간 5만∼20만원 상당의 쿠폰을 증정한다고 홍보했지만 유명 화장품이나 인기 가전제품 등에는 적용되지 않았다. 가격이 저렴한 전시용 가전제품을 ‘미끼성’으로 홍보하거나 할인 제품이 인터넷 최저가보다 비싼 경우도  “행사 참가 지시가 내려와 층장(백화점 등에서 층을 관리하는 매니저)이 지목한 업체들이 어거지로 참여하는 경우도 있다”는 뒷말도  교수(생산·물류관리)는 “최근엔 상품가격을 인터넷으로 꼼꼼히 비교하는 ‘스마트’ 소비자가 많아 ‘눈 가리고 아웅’식 세일은 국내외 소비자들에게 장기적으로 ‘독’이 될 수밖에 없다”며 “파격 할인을 앞세우기보다는 복잡한 유통구조를 손질하는 게 우선”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>재산을 상속받은 사람 중에 98%가 세금을 한 푼도 내지 않은 것으로 조사됐습니다. 상속세를 깎아주는 각종 공제 규정이 지나치게 관대하다는 비판이 나오고 .<기자>직장인 김 모 씨는 최근 7억 원이 넘는 재산을 상속받았지만 세금을 전혀 내지 않았습니다.[김 모 씨/'상속세 면세' 직장인 : 워낙 상속세 공제 한도가 높다 보니까 웬만큼 많이 받아서는 내는 일이 거의 없다고…]현행 세법은 상속재산이 있으면 세금을 징수하게 돼 있지만 현실에선 그렇지 않은 경우가  각종 공제규정이  원까지 공제받을 수 있는 데다, 배우자 상속 시 조건에 따라 최대 30억 원까지 추가 공제를 받을 수  지나치게 관대한 건데, 이른바 '자산가'들은 이 외에 상속액을 줄이기 위해 생전에 재산을 나눠 증여하는 꼼수를 부리기도  지난 2011년부터 지난해까지 총 145만6천 명이 151조 원을 상속받았지만, 98% 가까이가 세금을 한 푼도 안 냈습니다.[안창남/강남대 세무학과 교수 : 상속세 단계에서조차 과세되지 않는다면 소득 재분배라든지 소득 불균형에 악영향을 미칩니다.]이런 상속세 면세비율은 근로소득자에 대한 면세비율 48%와 대비되는데, 근로소득자에 대한 공제는 계속 줄어들고  불로소득 성격이 강한 상속에 대한 과세기준을 더 엄격히 해야 한다는 주장이 나오고 있습니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 김호진)  이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임상연  기자] [[the300]김성태 새누리 의원 "투자유치와 환경보전 사회적 합의 필요"]중국인이 보유한 제주도 땅 면적이 최근 5년새 6배 이상 증가한 것으로 나타났다. 부동산투자이민제, 투자진흥지구지정특례 등 각종 혜택을 늘린데 따른 것으로 난개발 등 부작용을 우려하는 목소리도 높다. 7일 국회 국토교통위원회 소속 김성태 새누리당 의원이 제주특별자치도로 제출 받은 '최근 5년간 읍·면·동 외국인 토지 점유현황' 자료에 따르면 제주도 내 외국인 점유토지는 지난해 기준 2141만208㎡(1만1388필지)로 2011년(4110필지, 951만6438㎡)보다 .특히 중국인이 보유한 토지는 894만9624㎡(7279필지)로 전체 외국인 점유토지의 41% 이상을 차지했다. 이는 2011년(1029필지, 141만5657㎡)에 비해  급증한 규모다. 지역별로 제주시 동지역이 12배로 가장 많이 증가했고, 우도면 11배, 한림읍 5배 순으로 늘었다. 제주도청 관계자는 “안덕면 신화역사공원부지내 람정제주개발이 JDC(제주국제자유도시개발센터)로부터 233만3000㎡를 매입하면서 최근 중국인 소유 토지가 급증했다"고 설명했다. 김성태 의원은 “정부의 부동산투자이민제, 투자진흥지구지정특례 등에 의한 투자유치 효과로 2013년 이후 중국인 소유 토지가 크게 증가했다”며 "난개발 등 투자이민제 부작용에 대한 우려가 높아져 투자유치와 자연환경 보전에 대한 사회적 합의가 필요하다”고 지적했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임상연  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"한미약품-베링거인겔하임, 8월에 올리타정 임상 중단 결정" 한미약품이 지난 8월 23일 베링거인겔하임과 함께 DMC(Data Monitoring Committee)에 보낸 서한.  [정춘숙 의원실 제공=연합뉴스]정춘숙 의원 "임상 부작용 의도적 은폐 의혹"한미약품 "새로운 임상 위한 중단일 뿐…안전성 이슈 아냐"    (서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 한미약품이 '올리타정'(성분명 올무티닙)의 임상 부작용을 의도적으로 은폐했다는 의혹이 제기됐다. 그 근거로 한미약품과 베링거인겔하임이 이미 지난 8월 올리타정의 임상 중단을 결정했다는 문건이 공개됐다.    7일 국회 보건복지위원회 정춘숙 의원(더불어민주당)에 따르면 한미약품은 지난 8월 23일 베링거인겔하임과 함께 '데이터 모니터링 위원회'( Committee)에 "일단 모든 피험자 모집은 중단하고 임상 중인 환자들에게는 베링거인겔하임이 임상 중단 레터를 보낸다"는 서한을 보냈다. DMC는 임상시험 등의 자료를 관리하는 독립기구다.     해당 서한에 베링거인겔하임은 더는 신규 임상 환자를 받지 않으며, 계획된 임상 역시 진행하지 않는다는 내용이 담겼다. 새로운 임상시험은 한미약품이 계획해 진행한다는 내용도 포함됐다.  [연합뉴스TV제공]    이와 관련, 정춘숙 의원은 "베링거인겔하임과 한미약품은 이미 지난 8월 새로운 피험자 모집을 중단했다"며 "그럼에도 불구하고 식품의약품안전처는 지난 4일 중앙약사심의위원회를 열어 오히려 새로운 환자에게도 사용이 가능하도록 규제를 더 완화하는 결정을 내린 것"이라고 지적했다.     이에 한미약품은 베링거인겔하임과 공동 작성된 문서는 안전성 이슈와 관계없이 작성됐다고 주장했다. 임상 진행 과정에서 주고받은 메일 중 하나며, 환자 모집을 중단한 건 새로운 임상 설계를 위한 조치라는 설명이다.    한미약품 관계자는 "경쟁 약물의 등장 등 폐암 치료제 시장 변화로 인해 임상시험을 새롭게 설계하는 과정에서 임상을 중단한 것뿐"이라며 "안전성 이슈 때문이 아니다"라고 말했다.    또 정 의원은 식약처가 국민의 생명과 안전보다는 한미약품의 요구를 반영한 듯한 입장을 냈다고 주장했다.     앞서 식약처가 4월 보고된 올리타정의 부작용 사망 사례에 대해 당시에는 연관성이 명확하지 않았다고 밝힌 데 따른 것이다. 식약처는 부작용이 보고된 후인 5월에 올리타정을 조건부 허가했다.     정 의원은 "한미약품이 4월 11일 임상을 진행한 연구자 모두에게 '독성표피괴사용해'(TEN)가 발생했다며 인과성을 인정하는 이메일을 보냈다"며 "또 7월 13일에는 올리타정을 처방하는 의사에게 중증이상반응 발생을 알리는 문서를 보내 부작용과 약의 연관성을 인정하기도 했다"고 말했다.     이어 "그런데도 식약처가 보도자료에서 한미약품이 부작용에 대해 연관성이 명확하지 않다고 보고했다고 밝힌 것은 식약처가 한미약품을 감싸거나 아니면 한미약품이 식약처에 거짓 보고를 했을 가능성이 있다"고 지적했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“20세기에 가진 자와 못 가진 자간 갈등이 극심했다면 21세기에는 젊은층과 고령층간 갈등이 극심해질 것이다.” 영국 이코노미스트는 지난 2001년 새해 첫호를 통해 ‘세대 갈등’을 화두로 던졌다. 그로부터 15년, 저성장 늪에 빠진 한국 사회에서도 일자리를 둘러싼 세대 갈등이 고조되고 있다. 노인 일자리가 청년 고용을 갉아먹을 수 있다는 우려때문이다. 하지만 최근 고령층이 청년층 일자리를 뺏지 않는다는 연구결과가 잇따라 나오고 있다.  지은정 한국노인인력개발원 부연구위원은 최근 ‘세대간 일자리 경쟁은 존재하는가’라는 보고서에서 “임금 수준, 고용형태, 계약기간 등을 기준으로 분석한 결과를 보면 젊은층과 고령층 세대간 일자리가 분리 현상을 보였다”고 주장했다. 임금수준별 분석에 따르면 월 50만원 이하 저임금 일자리의  65세 이상 고령자가 차지해 ‘노인 쏠림’ 현상을 보였다. 반면 20대는 월 100~150만원, 150~200만원대의 일자리의 각각 29.5%, 31%를 차지해 가장 비중이 높았다. 30대는 200~250만원대(17%), 40대는 300만원을 넘는 직장에 취업하는 비율이 높았다. 고용 계약기간별로는 50대 이상은 1개월 미만 단기 일자리에 몰린 반면, 20대는 1년 이상 정규직 비율이 상대적으로 높게 나타났다. 경제협력개발기구(OECD)에 속한 20개국이 청년층과 고령층 고용을 연구한 결과도 동일했다. 보유기술 차이때문에 노동시장에서 젊은층과 고령층간 일자리 중복현상이 나타나지 않았다. 젊은층과 고령층의 일자리가 따로 있다는 얘기다. 지 부연구위원은 “노르웨이, 덴마크 등은 고령자 고용과 청년실업을 별개로 보지 않고 노동수요 확대라는 하나의 정책으로 풀고 있다”며 “청년실업 해소를 위해 고령층을 시장에서 조기에 내보내는 것은 바람직하지 않다”고 지적했다.  산업연구원 보고서도 서비스업 분야에서 한국 청년층과 고령층 일자리가 일본이나 영국 등 선진국보다 상대적으로 더 큰 분리현상을 보이는 것으로 진단했다. 청년층은 보건의료, 관광, 콘텐츠 등 고부가가치 분야 취업에 특화된 반면, 고령층은 부동산 임대, 물류, 공공행정 등 저부가가치 분야에 편중돼 있다는게 보고서의 내용이다. 최성재 한국노인인력개발원장은 “연령과 지식, 경험에 따라 각 세대에 맞는 새로운 일자리가 계속 생겨나기 때문에 고령층 고용이 늘어난다고 청년 고용이 줄어들지는 않는다”며 “오히려 대체관계보다는 보완관계에 있다는 점을 염두에 두고 고용 정책을 마련해야 한다”고 주문했다.[전정홍 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김세관, 하세린  기자] [[the300]"리스크 커, 신규 환자 받지 말라"…식약처, 판매 제한적 허용도 도마위]한미약품과 베링거인겔하임이 DMC에 보낸 이메일. /자료=정춘숙 더불어민주당 의원실 제공. 늑장공시 논란을 빚고 있는 한미약품(이하 한미) 의 계약 상대방 베링거인겔하임(이하 BI)이 이미 지난 8월 말기암 환자 치료제인 '올리타(성분명 올무티닙)'의 임상시험 중지를 결정한 것으로 확인됐다. 한미약품은 기술수출 계약해지 시점을 9월29일 공시 당일 통보 받고 알았다는 주장이지만 계약 주요 내용이었던 BI의 임상시험 진행이 중단된 상황에서 계약이 해지될 것을 몰랐다는 건 설득력이 떨어진다는 의견이다. BI가 한미와의 기술계약해지 논의를 사전에 진행하지 않았다고 해명([단독]獨 베링거인겔하임, "첫 계약해지 통보, 9월29일 맞다" )했음에도 계약해지 시점 인지를 둘러싼 의혹은 계속될 것으로 보인다. 7일 국회 보건복지위원회 정춘숙 더불어민주당 의원이 입수해 머니투데이 더300(the300)에 제공한 한미와 BI가 공동으로 지난 8월23일 DMC(Data Monitoring Committee·임상시험 관리 기구)에 보낸 이메일에 따르면 BI는 더 이상 신규 임상환자를 받지 않고, 임상시험 진행도 하지 않기로 결정했다.  해당 이메일은 DMC가 임상시험의 중지를 한미와 BI에 권고했고, 두 회사가 권고내용이 사실인지를 확인하기 위한 목적으로 작성됐다. 즉, 임상시험 중 사망자가 발생하는 등 부작용이 나타나자 그 위험성을 데이터 검토 기관이 제약회사에 알렸고, 이에 대한 제약사의 답장인 셈. 이메일에 따르면 DMC는 더 이상 신규 임상환자를 받지 말라고 권고했다. DMC는 "유익성(benefit)보다 위험성(risk)이 크다"며 "약 복용을 중단한 환자를 포함해 모든 환자들에게 실험 중단을 공지하라"고 권고했다. 아울러 약을 통해 효과를 보고 있는 환자들의 경우 전문가와 상의한 후 복용여부를 결정하도록 해야 한다고도 밝혔다. 이에 따라 DMC는 환자들이 약 복용을 중지할 때까지 안전성 데이터 검토를 계속 하도록 결정하는 내용이 이메일에 포함됐다.  특히, BI가 임상시험을 중단하고 향후 새로운 실험은 한미가 계속해 나간다는 내용이 이메일에 포함돼 있어 관심이 집중된다. 사실상 임상시험의 주체가 BI에서 한미로 변경된 것. 기술수출 계약의 내용에 중대한 변화가 최소한 이 시점에 발생했음을 알 수 있다. 계약해지 논의가 BI 내부에서 독자적으로 진행됐고, 지난달 29일 BI의 계약해지 이메일 통보로 인지했다는 것이 한미의 일관된 주장이다. BI도 지난 5일 머니투데이와의 이메일 인터뷰에서 "계약해지 논의에 한미관계자는 참여하지 않았다"고 밝혔다. 그러나 임상시험 중지와 임상시험 주체의 변경이라는 결정적 계약 불이행 상황이 최소한 8월 말 발생했음에도 양사 모두 9월29일 공식 통보 때까지 계약해지 시점을 알리지도 않고, 알지도 못했다는 것은 설득력이 떨어진 다는 것이 정 의원의 의견이다. 아울러 '올리타'에 대한 식품의약품안전처의 최근 제한적 판매 허용 결정도 도마 위에 오를 것으로 보인다. 식약처는 4일 약학 전문가로 구성된 중앙약사심사심의위원회를 열고 "해당 제품의 유익성이 위험성보다 높다고 판단해 판매를 제한적으로 허용한다"고 밝혔다. 그러나 한미·BI와 DMC가 주고받은 이메일에는 "유익성보다 위험성이 크다"며 더 이상 신규 임상환자를 받아선 안 된다고 돼 있다. 정 의원은 "임상시험 중단(이메일 내용)과 판매 허용(식약처 결정) 기준이 다를 순 있겠지만 최종적으로 소비자에게 뿌려지는 기준이 더 엄격해야 하는 것 아니냐"며 "글로벌 임상도 취소하는 상황에서 '제한적'이라는 아무 의미 없는 표현까지 쓰면서 식약처가 기업 이익을 대변하는 이유를 모르겠다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김세관, 하세린  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연도별 벼 재배면적 및 쌀 생산량    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 과잉 공급으로 쌀값 폭락이 예상되는 가운데 올해 쌀 생산량이 평년보다 6%가량 많을 것으로 전망됐다.     7일 통계청이 발표한 '쌀 예상생산량 조사 결과'를 보면 올해 쌀 예상 생산량은 420만2천톤(t)으로 1년 전보다 2.9% 감소했다.     그러나 최근 5년 중 최고와 최저를 제외한 연도의 평균인 평년(396만t)보다는 6.1% 많을 것으로 추정됐다.     10아르(a)당 생산량은 지난해 542㎏에서 올해 540㎏으로 0.4% 줄었지만 평년(508㎏)보다는 역시 6.3% 많았다.     통계청 관계자는 "벼 낟알이 익는 시기인 9월 상순∼하순에 일조시간과 일교차가 줄어드는 등 기상여건이 좋지 않아 10a당 생산량은 전년 대비 소폭 감소했다"고 설명했다.     올해 쌀 재배면적은 1년 전보다 2.6% 감소한 77만9천헥타아르(㏊)다.     쌀 대신 다른 작물을 재배하는 농가가 늘어나고 논이나 밭에 건물을 짓거나 택지를 개발하는 경우도 증가하고 있기 때문이다.      시·도별 쌀 생산량을 보면 전남이 84만8천t으로 가장 많았고, 충남 77만9천t, 전북 68만6천t 등의 순이었다. 이들 3개 시도가 전체 생산량의 절반이 넘는  차지했다.     한편 정부는 쌀 풍년으로 쌀값 하락이 예상되자 올해 쌀 초과물량 30만t 내외를 연내에 일괄 사들여 쌀값 안정에 나서기로 했다.     [연합뉴스자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지주체제 전환 - 배당 확대 등 성사되든 안 되든 ‘주가 차익’‘겉은 명분, 속은 돈 계산.’이는 삼성전자에 지배구조 개편 요구 등 ‘그린 메일(green mail)’ 공세를 펴온 헤지펀드 엘리엇매니지먼트(엘리엇)의 두 차례 공세에서 드러난 공통점이다. 지난해 삼성과 52일간의 사투를 벌였던 헤지펀드 엘리엇은 ‘소액주주 권익’을 명분으로 내세웠다. 삼성물산과 제일모직의 합병과정에서 캐스팅 보트를 쥐고 있었던 소액주주를 대변하는 듯한 교묘한 프레임을 만들었다. 이랬던 그들이 올해는 180도 다른 ‘명분’을 제시했다. 1차 공격 패배의 학습효과로 전략을 수정한 것이다. 6일 메일에서는 지배구조의 방향을 언급하는 과정에서 “오너 가족의 영향력이 변함이 없을 것”이라며 두둔까지 했다. 엘리엇은 지난 6월부터 삼성전자 지분  점진적으로 확보했지만, 현재 ‘주주제안’을 할 수 있는 위치가 아니다. 이사추천 등 주주제안을 하기 위해는 0.5% 이상의 지분을 6개월 이상 보유해야 하는데, 엘리엇은 지난 6월부터 지분을 매입한 만큼 최소한 올해 말까지는 보유조건을 갖추지 못한 상태다. 투자업계에서는 오는 27일 이재용 부회장의 등기이사 선임이 예정된 삼성전자 임시주총에서 시선을 끌고, 내년 3월 정기주총에서 사외이사 추천 등 여론몰이를 통해 배당확대 등 투자수익률을 올리려는 전략으로 해석이 많다. 김상조 경제개혁연대 소장은 7일 “엘리엇은 삼성이 자신들 주장을 받아들일 경우는 물론 받아들이지 않을 때도 주가가 올라 이른바 꽃놀이패를 쥐고 있는 셈”이라고 분석했다.  방승배 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 6일 서울 세종대로 정부서울청사에서 경제관계장관회의를 열고 연말까지의 경제 대책을 논의하고 있다. 뉴시스올해 4분기 ‘소비절벽’이 더욱 심화될 것으로 전망되는 가운데 정부가 경기를 살릴 뾰족한 수를 찾지 못하는 모습이다. 신용카드 포인트 활성화로 소비를 촉진하고, 10조원 규모의 정책패키지를 도입하는 방안을 내놨지만 이미 나온 정책이거나 기존 자금의 활용도를 높이는 내용이 대부분이다. 정부는 6일 정부서울청사에서 경제관계장관회의를 열고 최근 경제동향과 대응방향을 논의했다. 논의 내용을 보면 4분기 전망은 어두워 보인다. 기획재정부는 “최근 대내외 하방리스크가 확대되는 상황으로 4분기 불확실성이 높은 수준”이라고 진단했다. 대체로 경기를 낙관적으로 전망하는 기재부가 이례적으로 향후 전망을 부정적으로 표현했다. 그만큼 경제여건이 어렵다는 의미다. 그러나 마땅한 정책 카드는 이번에도 찾아보기 힘들다. 우선 정부는 소비 확대를 위해 신용카드 포인트 활용방법 개선 및 활용처 확대 등을 추진하기로 했다. 신용카드 포인트를 현금으로 전환해 쓸 수 있는 서비스를 주요 카드사 전반으로 확대하고 포인트 사용비율 제한 완화 등을 유도하겠다는 대책이다. 그러나 이 방안은 지난 6월 금융감독원이 발표한 ‘카드사의 불합리한 영업관행 개선방안’과 내용상 큰 차이가 없다. 노후 경유차 교체 촉진도 이전에 발표된 내용에서 벗어나지 않는다. 정부는 6∼9년 된 경유차 교체에 50만원을, 10년 이상 된 차량에는 최대 150만원까지 지원하기로 했다. 민간의 자율적 할인 행사를 유도하겠다는 취지다. 정부는 또 추경 등 재정집행을 신속하게 추진하기로 했다. 기재부는 “재정보강 잔여분 16조6000억원을 차질 없이 집행할 것”이라고 밝혔다. 이와 별도로 정부는 10조원 이상의 추가 재정집행과 투자에 나서기로 했다고 강조했다. 정부·지자체·지방교육청의 예산집행률을 높이고 지자체 추경 확대, 공기업 투자 등을 통해 6조3000억원 규모의 추가 재정보강을 추진한다는 내용이 골자다. 해외 대규모 인프라 사업 수주지원을 위해 유망 신흥국을 대상으로 하는 3조3000억원 규모의 금융패키지도 조성키로 했다. 기업투자촉진 프로그램의 4분기 집행규모는 5000억원 확대할 예정이다. 그러나 10조원 정책패키지 대부분이 예산집행 목표를 높여서 재정집행률을 상향 조정하겠다는 내용이어서 새 돈이 실제로 얼마나 투입될지는 미지수다. 특히 지자체 추경 확대의 경우 지자체가 호응할지도 지켜봐야 한다는 지적이다. 정부는 추경 등 경기부양정책 효과에 힘입어 올해 2.8% 성장이 가능하다고 본다. 하지만 민간 연구기관들은 기업 구조조정, 수출 부진, 파업 등의 영향으로 올해 성장률이 2%대 중반에 그칠 것이라는 비관적인 전망이  기자 , 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}압류 29%가 연체 90일 이내 집행담보 10채 중 3채 2개월 연체 직후 매각 절차…제윤경 의원 “야만적인 일”게티이미지뱅크개인사업을 하는 김모(61)씨는 2010년 은행에서 살고 있는 서울 강서구 아파트를 담보로 5억3,000만원의 대출을 받았다. 10년간은 이자만 납입하고 향후 20년간은 원리금을 나눠 갚는 조건이었다. 매달 139만원씩 이자를 꼬박꼬박 갚아오다 5년이 지난 지난해 갑자기 어려워진 자금사정 탓에 이자를 내지 못했다. 그렇게 연체를 한 지 고작 두 달. 은행에서 아파트 압류 통지서가 날라왔다. 부랴부랴 급전을 마련해 이자 연체분을 갚았지만 소용없었다. 은행 측은 “일단 연체가 되면 빌린 돈을 전액 갚아야 한다”는 대출계약 조항을 들이밀었다. 김씨는 은행측의 경매 진행을 중지해달라는 소송을 진행 중이다. 은행들이 저금리로 유혹하며 경쟁적으로 주택담보대출을 늘려가고 있지만, 연체 고객에 대해서는 가혹하리만큼 재빨리 ‘우산’을 빼앗고 있다. 김씨처럼 연체기간이 고작 3개월도 안 되는 고객들의 주택에 대해 담보권을 행사하는 경우가 전체 10건 중 3건에 달한다. “대출 부실화를 막기 위한 조치”라지만, 지나친 얌체 상술이라는 비판이 비등하다. 6일 국회 정무위원회 소속 제윤경 더불어민주당 의원이 금융감독원으로부터 제출 받은 ‘2012~2015년 은행권 주택담보대출 관련 자료’를 분석한 결과, 4년 동안 대출자의 연체를 이유로 은행이 담보권을 실행한 건수는 총 3만517건에 달했는데, 이중 8,759건(28.7%)의 연체기간이 ‘60일 초과~ 90일 이하’였다. 연체가 두 달이 넘자마자 집을 압류했다는 얘기다. 연체기간 넉 달(120일) 이내에 담보권이 실행된 사례는 절반에 육박(48.4%)한다. 제 의원은 이날 금융위원회를 대상으로 한 국정감사에서 “은행의 채권 관리 편의를 위해 두 달만 연체해도 집을 경매에 넘겨 가족들을 거리로 내모는 것은 야만적인 일”이라며 “부실 주택대출의 43%가 담보가치 대비 대출비율(LTV)이 50% 미만의 우량 채권이고 대부분 일시적 유동성 문제로 연체된다는 점을 감안하면 너무 가혹한 처사“라고 꼬집었다. 기회를 주면 원리금을 회수할 가능성이 큰 대출의 경우에도 서둘러 담보권을 행사하면서 많은 이들을 거리로 내몰고 있다는 것이다. 이날 국감에서 증인으로 출석한 김씨는 “자금사정이 잠시 어려워져 고작 300만원 가량을 연체했을 뿐이고 늦었지만 연체이자를 모두 갚았는데, 살던 집을 내놓아야 하는 처지”라고 분통을  억울하다는 입장이다. 은행권 공통 여신거래기본약관이 연체 발생 2개월 뒤부터 담보권을 실행할 수 있도록 하고 있는 만큼 규정을 준수하고 있다는 것이다. 특히 “특별한 경우가 아니면 대부분 연체 3개월 직후부터 담보권을 실행하고 있다”는 게 은행들의 설명이다. 한 시중은행 관계자는 “다른 국세체납, 사인간 채무 등으로 담보물에 압류가 진행되면 은행도 담보권 실행에 들어갈 수밖에 없다“며 “연체 3개월 전에 담보권을 행사하는 것은 대개 이런 경우에 해당될 것“이라고 주장했다. 이날 임종룡 금융위원장도 “연체 2개월 직후 은행의 담보권 행사는 외국 사례에 비해 짧은 것은 아니다”면서도 “예외적인 경우 상환을 최대 6개월 미뤄주는 프리워크아웃제가 어떻게 운영되는지 살펴보겠다”고 말했다. 이대혁 기자  [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연탄 갈아 끼우는 주민.[연합뉴스DB]겨울철 1가구 연탄 사용량 평균 820장…정부 지원은 400여장 그쳐  저소득층 부족분 후원받아야 겨울 나…"지원 물량 줄어들까 걱정"    (전국종합=연합뉴스) 김형우 기자 = 전국에 몰아닥친 태풍 영향으로 새벽부터 거센 비바람이 몰아치는 사나운 날씨가 이어졌던 지난 5일 아침.    청주시 상당구에서 홀로 사는 김모(63)씨는 잠자리에서 일어나자마자 13㎡ 남짓한 방 바닥을 손바닥으로 쓸듯이 확인했다.     열기가 사그라든 방바닥을 매만지며 연탄 갈 시점을 확인하기 위해서였다.     본격적인 겨울이 시작되기 전이지만 김씨는 연탄을 때기 시작했다.    김씨가 사는 달동네는 도심보다 비교적 높은 곳에 위치해 있어 10월에 접어들면 제법 쌀쌀하다. 허름하고 낡은 집에 찬바람까지 들이치는 터라 밤은 물론 낮에도 연탄 없이는 견디기 어렵다.     10년째 그의 심신을 괴롭혀온 당뇨와 고질적인 무릎 통증 탓에 가을의 쌀쌀함도 견디기 힘들다.    일찌감치 털 달린 보온바지를 장롱에서 꺼내 입어야 겨우 견뎌낼 수 있는 처지다.     창고에 쌓아놓은 연탄은 김씨가 한파 몰아치는 겨울을 날 수 있는 유일한 '무기'다. 작은 창고에 쌓아놓은 200여장의 연탄 덕에 그나마 마음이  충북연탄은행 관계자. [연합뉴스DB]     그러나 이웃집에서 빌려온 연탄이다. 정부에서 지급하는 연탄 쿠폰을 받으면 돌려줘야 한다. 올겨울 나기가 벌써 막막하고, 걱정이 태산이다.    정부에서 가스나 기름보일러를 무료로 설치해준다는 소리도 들리지만 넉넉하지 못한 형편에 난방비를 감당할 수 없는 탓에 그에게는 꿈 같이 공허한 얘기일 뿐이다.    기초생활보장 수급자라 정부에서 받는 40만원으로 병원비와 생활비를 해결해야 처지라 그로서는 저렴한 연탄이 유일한 겨울 난방책이다.    김씨는 "보일러를 설치해준다고 하지만 기름이나 가스가 비싸 그림의 떡"이라며 "서민들에게는 연탄이 겨울을 나는 데 없어서는 안 될 필수품"이라고 말했다.    김씨처럼 저소득층 연탄 사용자에게 매년 도움의 손길을 내민 단체가 연탄은행이다.     2002년부터 전국 31개 지역 5만 가구에 한 해 750만 장의 연탄을 지원해오고 있다.     충북에서도 2009년부터 충북연탄은행이 꾸준하게 어려운 이웃들을 돕고 있다.    수년간 계속된 경제 한파 속에서도 온정의 손길이 모이면서 지난해에는 충북연탄은행이 목표로 삼은 연탄 10만장 지원 기록을 훌쩍 뛰어넘어 15만4천704장(774가정)을 전달했다.     9만6천625장(484가정)을 전달한 2014년보다도  증가한 것이다.    어려운 이웃을 보살피려는 온정의 손길이 막판에 몰리면서 기대 이상의 성과를 달성했다고 충북연탄은행 관계자는 설명했다.    하지만 올해는 사정이 다르다며 벌써부터 걱정이 크다. 연탄보일러 살펴보는 주민. [연합뉴스 DB]    가뜩이나 위축된 경기에 후원금이 줄 수 있고, 게다가 7년만에 연탄 가격까지 인상되면서 민간단체의 연탄 후원 물량이 예년보다 줄어들 것이라는 우려가 나온다.    최근 산업통상자원부는 개당 )하던 연탄 가격을 .6％ 인상하는 내용의 '무연탄·연탄의 최고판매가격 지정에 관한 고시'를 개정 고시했다. 2009년 이후 동결되다 7년만에 인상됐다.    유통비를 포함한 소비자 가격은 500원에서 573원으로 14.6％ 오른다.    정부는 연탄값 인상 여파를 최소화하기 위해 저소득층(기초생활보장 수급자, 차상위계층, 소외계층 등)에게 지급하는 연탄쿠폰 지원금액을 기존 16만9천원에서 23만5천원으로 늘리겠다고 밝혔다. 그러나 저소득층이 겨울을 나는데는 턱 없이 부족한 실정이다.      인상된 가격을 기준으로 할 때 정부 지원금으로 구매 가능한 연탄은 대략 400여장이다.     기존보다 60∼70장을 더 살 수 있다는 게 정부의 설명이다. 그러나 가구당 겨울철 연탄 사용량이 평균 820장인 점을 고려하면 정부 지원금으로는 겨울철 연탄 사용량의 절반가량만 장만할 수 있다는 게 연탄은행의 분석했다.          연탄은행 허기복 대표는 "10월부터 7개월 동안 1가구가 적게는 800장∼많게는 1천500장을 사용하는 데 정부에서 지원해주는 쿠폰으로는 400여장 정도밖에 사지 못한다"고 설명했다.    그는 "지금까지는 민간단체가 후원을 받아 저소득층 가정의 연탄 부족분을 해결했지만 가격 인상 여파로 후원금이 더 늘지 않는 이상 예전과 동일한 물량의 연탄을 지원하기 어렵다"고 어려움을 토로했다.    연탄은행 신미애 사무국장은 "후원에 전적으로 의존하는 열악한 지방 연탄은행들의 어려움은 수도권보다 더 심할 것"이라고 강조했다.    실제 충북연탄은행 창고에 쌓여있는 연탄은 1천600장에 불과했다. 그나마 모두 공장에서 외상으로 들여온 물량이다.     지난해에는 연말 후원금이 몰리면서 외상으로 빌린 연탄을 가까스로 갚았지만, 올해는 가격 인상 여파로 제대로 처리할 수 있을지 걱정하고 있다.    충북연탄은행 김점용 목사는 "오는 8일 연탄은행 재개식을 열고 본격적인 활동에 들어가 내년 4월까지 소외계층에 10만장의 연탄을 배달할 계획"이라며 "경기 한파와 연탄값 인상으로 목표 달성이 어려울 것 같아 고민"이라고 답답해했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 영업익 7조8천억원    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 삼성전자는 올해 3분기 영업이익(잠정실적) 7조8천억원을 기록했다고 7일 공시했다.     삼성전자의 3분기 영업이익은 지난해 3분기(7조3천900억원)보다 5.55% 증가했으나, 전 분기(8조1천400억원)보다는 4.18% 감소했다. 사진은 이날 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥 앞. 전분기보다 4.18%·5.19% 감소…영업익은 시장전망치 3천600억원 상회갤노트7 사태로 1조 안팎 손실, 반도체·DP 호조로 만회      (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자는 올해 3분기 영업이익(잠정실적) 7조8천억원을 기록했다고 7일 공시했다.     삼성전자의 3분기 영업이익은 지난해 3분기(7조3천900억원)보다 5.55% 증가했으나, 전 분기(8조1천400억원)보다는 4.18% 감소했다.    지난 2분기에 2014년 1분기 이후 9분기 만에 8조원대의 영업이익을 올린 삼성전자는 한 분기 만에 다시 7조원대의 분기 영업이익으로 내려앉았다.    그러나 이는 금융정보제공업체 에프앤가이드의 증권사 영업이익 전망치 평균(컨센서스, 6일 기준)인 7조4천393억원보다 3천억원 이상 웃도는 수치다.    업계와 증권가에서는 삼성전자가 갤럭시노트7 리콜 사태로 1조원 안팎의 일회성 손실을 냈지만, 반도체와 디스플레이(DP) 사업 등에서 수익성을 끌어올려 실적을 만회한 것으로 분석했다.    3분기에 리콜 비용이 어느 정도 반영됐는지는 알려지지 않았다.    삼성전자의 사업부문별 영업이익은 이달 말 확정실적 발표 때 공개된다.    업계에서는 배터리 발화 결함이 발견된 갤럭시노트7 250만대 전체 리콜 비용이 최대 1조5천억원대에 달하고, 갤럭시노트7의 분기 판매량이 예상치 600만대에서 300만대로 줄어든 것으로 보고 있다.    증권가에서는 리콜 비용을 감안할 때 삼성전자의 3분기 영업이익이 7조원대 초반으로 떨어질 것이라는 분석도 나왔다.    그러나 삼성이 8조원에 육박하는 분기 영업이익을 낸 것은 반도체 등 부품 사업에서 크게 호조를 보였기 때문으로 풀이된다.    2분기에 2조6천400억원, 1천400억원의 영업이익을 각각 냈던 반도체와 DP 부문은 각각 5천억원 이상 이익 폭을 끌어올린 것으로 관측된다.     따라서 스마트폰 사업을 맡는 IM(IT모바일) 부문에서 30~40% 정도 떨어진 이익 감소분을 반도체, DP에서 대부분 만회했다는 분석이 나온다.    IM부문은 2분기에 4조3천200억원의 영업이익을 냈으나 3분기에는 3조원 초반대까지 내려간 것으로 추정된다.     삼성전자의 3분기 매출액은 49조원으로 지난해 3분기(51조6천800억원)보다 5.19% 줄었고 전 분기(50조9천400억원)보다는 3.81% 감소했다.    매출액은 리콜 사태의 영향에도 큰 변동은 없었던 것으로 분석된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연내 미국 금리인상 전망에 국내 대출자 긴장모드고금리 대출 정리하고 저금리로 옮겨가는 게 우선  “빚지지 말아라.”어르신들이 자식 세대에게 곧잘 하시는 말씀이다. 빚 없이 분수껏 살며 성실하게 저축하는 게 미덕이고 재테크였던 시절이 있었다. 아닌 게 아니라 빚을 진다는 것처럼 마음 불편한 일이 없다. 그러나 취업난, 경제 침체가 이어지고 대학 등록금, 생활비, 주택값이 천정부지로 치솟아 대출 없이 살기 어려운 때인 것 또한 분명하다. 우리나라 가계부채는 1200조원이 넘는다. 올해 1년 국가 예산(386조원)보다 3배 이상 많다. 가처분소득 대비 가계부채는 금융위기를 불렀던 그리스보다 심각한 수준이다. 빚을 내본 적 없는 기성세대가 이해하기 힘들 수 있겠으나 현세대의 고충을 여실히 보여주는 통계인 셈이다. 어차피 빚을 질 수밖에 없는 상황이라면 최대한 현명한 방식을 찾아야 한다. 12월 미국 금리 인상이 유력해지며 국내 금리가 따라 오를 것이라는 우울한 전망까지 나와 좀 더 촘촘한 ‘빚테크’가 필요하다는 목소리다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임환수 국세청장이 7일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 국세청에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자임환수 국세청장 "세무조사 세수는 7~8조 불과"(세종=뉴스1) 이훈철 기자,윤다정 기자 = 국세청 국정감사에서 세무당국의 '쥐어짜기식' 세무조사가 도마 위에 올랐다. 경기불황에 정부의 세수실적만 호황을 누리는 것이 비공식 세무조사 때문이 아니냐는 여야 의원들의 지적이 이어졌다. 이에 국세청은 이같은 지적을 강력히 부인했다. 세무조사보다 세금신고가 활발해졌기 때문이라는  국회 기획재정위원회에 제출한 국정감사 자료를 따르면 올 1~7월 국세청 소관 세수는 150조원으로 전년동기보다 20조1000억원이나 늘었다. 진도율은  지난해보다 (p)  새누리당 의원은 "올해 세수진도율이 최근 5년 중 가장 좋은 실적이라고 하는데 한편에서는 국세청이 쥐어짠다고 한다"며 "경기가 좋은 상태서 세수가 늘었다면 좋은 징조인데 아니니까 현장에서 아우성이다"고  이어 "국세청이 세금을 잘못 징수해 돌려준 과오납 환급금도 계속 증가해 지난해는 사상 최대인 6조2000억원을 기록했다"며 "이것도 보니까 불복 환급금이 2조5000억원으로 5년만에 4배 이상 증가한 것"이라고 말했다.그는 "내용을 보면 고액 징수가 많은데 징수하기 쉬운 대상으로 세무조사한 게 아니냐"며 "최근 4년간 10억원 이상 고수익 개인사업자 세무조사가 500건 증가했다"고  의원도 비정기 세무조사를 문제삼았다. 이 의원은 "영세 자영업자 어려운데 개인사업자 세무조사 실적를 봤더니 정기 세무조사에 비해 비정기 세무조사가 많이 증가한 것으로 나온다"며 "비정기 세무조사 증가가 세수확보 때문인지 의문스럽다"고  국세청장은 "국세청이 230조원 세수 중 세무조사를 통해 거둬들인 세수는 7조~8조원에 불과하다"며 "세무조사를 통해서 부족한 세수를 조달한다는 전제는 우리나라 세수 규모가 너무 커서 불가능하다"고  의원은 "세수규모에 비해 비중이 크지 않다고 말할 수 있겠지만 불시 세무조사가 굉장히 많아졌다"며 "세무조사야 당연히 해야하지만 영세 자영업자에 너무 집중된 게 아닌가하는 생각이 든다"고 말했다. 임 청장은 "비정기조사의 경우 조사대상 납세자 대부분이 신고를 안하고 매출을 누락시키는 경우"라고  체납·미회수 세금으로 세수확보에 나서야 한다는 지적도  이현재 새누리당 의원은 "연도별 체납정리를 보면 체납후 미회수액이 지난해 15조원, 2014년 15조원, 올해 11조원 등으로 회수율을 보면 대개 40% 전후에 불과하다"며 "법인세 올리는 것보다 체납세금 절반만 회수해도 세수부족 문제는 해소할 수 있을 것"이라고 말했다. 이 의원은 이어 "세무조사 다른거 할 게 아니라 체납세금이야말로 조사해서 찾아내야 한다"며 "이런 부분에 역량을 집중해 찾아내면 경제활성화되고 국민의 부담도 최소화할 수 있을 것"이라고  이에 "국세청도 그래서 은닉재산 체납정리를 지하경제 양성화에 집어넣어 집중 처리하고 있다"며 "제도, 조직 인력을 더 확충해서 이 분야에 집중하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진]내년 3월 주총까지 시간 벌고 외국인 주주 만족시킬 카드 준비할듯지주회사 전환 탄력 받겠지만 배당확대 요구는 수용 쉽지 않아    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 미국계 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트 측이 삼성전자의 분할과 지주회사 전환, 특별배당 등을 요구한 가운데 오는 27일로 예정된 삼성전자 임시 주주총회에 관심이 쏠리고 있다.    오너의 책임경영 확대를 명분으로 내건 이재용 삼성전자 부회장이 이번 주총에서 사내 등기이사로 선임될 예정이기 때문이다.    7일 재계와 증권가에 따르면 이 부회장이 등기이사를 맡은 이후 엘리엇 측이 어떤 식으로 추가 공세를 펼 지와 등기이사로서 회사의 주요결정에 책임을 지게 될 이 부회장이 이를 어떻게 막아낼지가 향후 삼성 지배구조 재편 과정을 풀어갈 하나의 열쇠가 될 것으로 보는 관측이 지배적이다.    이 부회장은 지난해 엘리엇이 소송까지 제기하며 반대했던 삼성물산-제일모직 합병 과정에서는 대주주임에도 회사의 공식 직함이 없었기 때문에 전면에 등장하지는 않았다. 하지만 이번에는 등기이사로 '등판'하는 상황이라 사정이 다를 수밖에 없다.     ◇ 등기이사 선임 이후 전략 구상 드러낼 듯     우선 이번 주총에서는 이 부회장의 등기이사 선임, 미국 휴렛팩커드(HP)로 매각하는 삼성전자 프린팅사업부의 분할 안건이 논의된다. 공식 안건은 딱 두 건뿐이다. [연합뉴스자료사진]    상법상 주총 안건은 소집 6주 전에 접수돼야 하기 때문에 엘리엇 측이 블레이크 캐피털과 포터 캐피털을 통해 삼성전자 이사회에 서한을 보낸 제안한 4대 요구사항은 이번 주총의 논의 대상이 되지 못한다.    업계의 한 관계자는 "주총에서 엘리엇 측 제안사항에 대해 질의가 나올 수는 있겠지만 의결 안건과는 관계가 없을 것"이라고 말했다.    두 캐피털을 통해 삼성전자 지분  확보한 엘리엇 측은 지분 요건상으로는 주주제안권(0.5% 이상), 이사 해임청구권(0.25% 이상), 위법행위유지청구권(% 이상), 대표소송제기권(0.01% 이상) 등을 갖고 있다.    하지만 주주제안을 위해서는 6개월 이상 해당지분을 지속해서 소유해야 하기 때문에 지난 6월부터 지분을 매집한 것으로 알려진 엘리엇의 제안권에는 한계가 있다는 지적도 나온다.    하지만, 영국계 자산운용펀드 헨더슨글로벌인베스터스가 엘리엇 측의 제안에 찬성한다는 입장을 공개적으로 밝히는 등 삼성전자 지분  보유한 외국계 자본 중에는 이들 입장에 동조할 투자자들이 꽤 있다는 점이 삼성으로서는 부담스러운 대목이다.    이 부회장은 이번 주총에서 주주들의 승인을 받아 사내이사 지위에 오르겠지만, 당장 대표이사나 이사회 의장직을 맡게 되지는 않을 것으로 보인다.    현재 삼성전자 이사회 의장은 권오현 대표이사 부회장으로, 지난 3월 정기주총에서 정관을 변경한 이후 이사들의 동의를 얻어 다시 의장에 추대됐다.    지난 주총에서는 대표이사 외에 사내이사는 물론 사외이사까지도 이사회 의장을 맡을 수 있도록 정관을 바꿨다.    따라서 이 부회장이 형식상으로는 대표이사가 아니더라도 이사회 의장을 맡을 수 있다. [연합뉴스TV제공]    삼성 계열사는 정관을 대부분 이렇게 바꿨고, 삼성전기는 지난 주총에서 이사회 의장에 사외이사인 한민구 서울대학교 전기컴퓨터공학부 명예교수를 선임하기도 했다.    이 부회장은 대신 다음 주총인 내년 3월 정기주총에 대비해 엘리엇 측 제안에 대한 구체적 대응 전략을 짤 것으로 보인다.    ◇ 지주회사 전환과 배당확대 '양날의 칼'    이 부회장 입장에서는 엘리엇 측이 삼성전자 분할과 지주회사 전환을 요구함으로써 '가려운 곳'을 긁어줬다는 것이 업계의 일반적인 분석이다.    그룹의 핵심인 삼성전자 지분을  보유하지 못한 이 부회장은 자신이  지분을 가진 삼성물산과 삼성전자 홀딩스와의 합병을 통해 삼성전자에 대한 지배력을 강화할 수 있기 때문에 엘리엇 측의 제안이 '기대이자 명분'이 될 수 있다.    '삼성전자의 인적분할→삼성전자 투자부문(홀딩스)과 사업회사 간 주식 스와프(교환)→자사주 의결권 부활→삼성전자 홀딩스와 통합 삼성물산의 합병'으로 이어지는 시나리오를 진행하는 데 있어 엘리엇 측이 우군 역할을 할 수 있음을 암시한 제안이기 때문이다.    하지만, 이를 위해 삼성생명이 보유한 전자 지분(7.4%)을 어떤 식으로든 해소해야 하고, 단순 지분가치 계산으로도 무려 17조원의 재원이 소요된다는 점에 비춰 결코 쉬운 과정은 아닐 것으로 전망이다.    아울러 엘리엇 측이 제안한 30조원의 특별배당, 삼성전자 사업회사의 미국 나스닥 상장, 독립적인 사외이사 3인의 추가는 이 부회장으로서는 분할과는 달리 '양날의 칼'처럼 수용하기가 부담스러운 요구임에 틀림없다.    삼성전자는 그동안 주주친화 정책으로 11조원의 자사주를 순차적으로 매입·소각해왔지만, 현 배당 수준의 거의 10배에 달하는 30조원의 특별배당 요구는 매년 수십조원의 R&D;(연구개발), 설비투자 비용이 요구되는 삼성전자 경영진 입장에서 쉽게 받아들일 수 있는 옵션은 아닌 셈이다.    업계에서는 이 부회장이 앞서 삼성SDS 지분 매각 등을 통해 보여준 것처럼 외국인 투자자들의 높은 요구 수준을 만족시킬 만한 새로운 카드를 내놓지 않겠느냐는 관측도 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 