20170209// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}듀프리, DFS 등 사업설명회 참석…롯데, 신라, 신세계와 경합벌일 듯 제2여객터미널 조감도(자료=아시아경제 DB)[아시아경제 김현정 기자] 인천국제공항 제2여객터미널(T2) 면세점 사업자 선정 작업이 글로벌전(戰)으로 확산되는 양상이다. 국내 주요 사업자인 롯데, 신라, 신세계 뿐 아니라 세계 1, 2위 듀프리와 DFS도 관심을 보이며 입찰 분위기를 가열시키고 있다. 9일 업계에 따르면 이날 오전 인천공항공사 공사청사 서관 1층 대강당에서 진행된 T2 면세점 사업자 선정 관련 사업설명회에 롯데, 신라, 신세계, 두산, 한화 등 국내사업자와 스위스 듀프리, 미국 DFS 등이 참석했다. 중소 ·중견 사업자로는 그랜드관광호텔, 엔타스 등이 현장을 찾았다. 세계 1위 면세점 기업인 스위스의 듀프리는 2014년 미국 월드듀티프리(WDF)를 인수하며 독보적인 업계 '1강(强)' 체제를 굳힌 글로벌 기업이다. 현재 진행중인 홍콩 첵랍콕국제공항면세점 사업자 선정 단계에서도 롯데, 신라와 경합을 벌이고 있다. 글로벌 면세업계 관련 전문지 무디리포트에 따르면 2015년 기준 듀프리의 연 매출은 56억8300만유로(약 6조9710억원)에 달한다. 사업설명회에는 미국 DFS 관계자도 참석했다. DFS는 2015년 37억7000만유로의 매출로 롯데면세점(37억5000만유로)와 근소한 차이로 시장 2위를 기록중인 기업이다. 사업설명회 참석이 반드시 입찰 참여를 의미하지는 않는다. 또한 앞선 사업자 선정 단계와는 다르게 사업설명회에 참석하지 않더라도 입찰에 참여하는 데에는 문제가 없다. 듀프리와 DFS는 지난 2015년 인천공항 3기 면세점 사업자 선정 당시에도 사업설명회에는 참여했으나, 실제 입찰에는 나서지 않은 바 있다. 다만 업계에서는 최근국제 공항 사업장 확대에 적극적인 듀프리와 DFS 두 회사가 이번 입찰에 참여할 가능성이 높다고 보고 있다. 듀프리와 DFS가 실제 입찰에 참여할 경우 사업자 선정 결과는 더욱 예측하기 어려워진다. 관세청이 이번 입찰부터 '시장지배적 사업자 감점제도'를 도입하겠다는 강한 의지를 가지고 있지만, 국내 시장점유율을 기반으로 한 제도가 해외 사업자의 체점표에 객관적으로 반영되기 어려울 수 있기  관세청은 다음달 30일까지 입찰참가 신청을 받고, 31일 입찰(사업제안서 및 가격입찰서 제출)을 진행된다. 이번 입찰부터 공항면세점 사업자 선정 방식은 공사 측이 입찰평가(사업제안 평가 60% + 임대료 평가 40%)를 통해 후보군을 1 ·2위로 추리고, 관세청이 별도의 특허심사위원회를 통해 최종 사업자를 선정하는 방식으로 바뀐다. 지금까지는 공사가 입찰을 통해 선정하고, 관세청이 특허 요건 충족여부를 심사해서 특허를 주는 방식으로 결정돼왔다. 공사와 관세청은 4월 중 입찰평가를 마치고 10월 말 T2 개장에 맞춰 면세점이 오픈될 수 있도록 한다는 계획이다. 한편, 일반기업 대상 사업권(DF1, DF2, DF3)과 중소 ·중견기업 사업권(DF4, DF5, DF6)이 발급될 예정인 T2 면세점의 총 매장 면적은 1만208㎡에 달한다. 최소납부 임대료(최저수용금액)은 총 2223억원(1년 기준, 세금포함) 수준이다. 사업권을 획득하면 올해 10월부터 2022년까지 5년 간 매장을 운영하게 된다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}듀프리, DFS 등 사업설명회 참석…롯데, 신라, 신세계와 경합벌일 듯 제2여객터미널 조감도(자료=아시아경제 DB)[아시아경제 김현정 기자] 인천국제공항 제2여객터미널(T2) 면세점 사업자 선정 작업이 글로벌전(戰)으로 확산되는 양상이다. 국내 주요 사업자인 롯데, 신라, 신세계 뿐 아니라 세계 1, 2위 듀프리와 DFS도 관심을 보이며 입찰 분위기를 가열시키고 있다. 9일 업계에 따르면 이날 오전 인천공항공사 공사청사 서관 1층 대강당에서 진행된 T2 면세점 사업자 선정 관련 사업설명회에 롯데, 신라, 신세계, 두산, 한화 등 국내사업자와 스위스 듀프리, 미국 DFS 등이 참석했다. 중소 ·중견 사업자로는 그랜드관광호텔, 엔타스 등이 현장을 찾았다. 세계 1위 면세점 기업인 스위스의 듀프리는 2014년 미국 월드듀티프리(WDF)를 인수하며 독보적인 업계 '1강(强)' 체제를 굳힌 글로벌 기업이다. 현재 진행중인 홍콩 첵랍콕국제공항면세점 사업자 선정 단계에서도 롯데, 신라와 경합을 벌이고 있다. 글로벌 면세업계 관련 전문지 무디리포트에 따르면 2015년 기준 듀프리의 연 매출은 56억8300만유로(약 6조9710억원)에 달한다. 사업설명회에는 미국 DFS 관계자도 참석했다. DFS는 2015년 37억7000만유로의 매출로 롯데면세점(37억5000만유로)와 근소한 차이로 시장 2위를 기록중인 기업이다. 사업설명회 참석이 반드시 입찰 참여를 의미하지는 않는다. 또한 앞선 사업자 선정 단계와는 다르게 사업설명회에 참석하지 않더라도 입찰에 참여하는 데에는 문제가 없다. 듀프리와 DFS는 지난 2015년 인천공항 3기 면세점 사업자 선정 당시에도 사업설명회에는 참여했으나, 실제 입찰에는 나서지 않은 바 있다. 다만 업계에서는 최근국제 공항 사업장 확대에 적극적인 듀프리와 DFS 두 회사가 이번 입찰에 참여할 가능성이 높다고 보고 있다. 듀프리와 DFS가 실제 입찰에 참여할 경우 사업자 선정 결과는 더욱 예측하기 어려워진다. 관세청이 이번 입찰부터 '시장지배적 사업자 감점제도'를 도입하겠다는 강한 의지를 가지고 있지만, 국내 시장점유율을 기반으로 한 제도가 해외 사업자의 체점표에 객관적으로 반영되기 어려울 수 있기  관세청은 다음달 30일까지 입찰참가 신청을 받고, 31일 입찰(사업제안서 및 가격입찰서 제출)을 진행된다. 이번 입찰부터 공항면세점 사업자 선정 방식은 공사 측이 입찰평가(사업제안 평가 60% + 임대료 평가 40%)를 통해 후보군을 1 ·2위로 추리고, 관세청이 별도의 특허심사위원회를 통해 최종 사업자를 선정하는 방식으로 바뀐다. 지금까지는 공사가 입찰을 통해 선정하고, 관세청이 특허 요건 충족여부를 심사해서 특허를 주는 방식으로 결정돼왔다. 공사와 관세청은 4월 중 입찰평가를 마치고 10월 말 T2 개장에 맞춰 면세점이 오픈될 수 있도록 한다는 계획이다. 한편, 일반기업 대상 사업권(DF1, DF2, DF3)과 중소 ·중견기업 사업권(DF4, DF5, DF6)이 발급될 예정인 T2 면세점의 총 매장 면적은 1만208㎡에 달한다. 최소납부 임대료(최저수용금액)은 총 2223억원(1년 기준, 세금포함) 수준이다. 사업권을 획득하면 올해 10월부터 2022년까지 5년 간 매장을 운영하게 된다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데측 "中당국, 공사절차상 미비점들어 작년 11월 공사중단요구"중국 선양 롯데월드 조감도. [연합DB](선양·베이징=연합뉴스) 홍창진 김진방 특파원 = 한국과 중국이 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제로 갈등을 빚는 가운데 중국 랴오닝(遼寧) 성 선양(瀋陽)에 추진 중인 선양 롯데월드 공사가 작년 11월 말 이후 석 달째 중단된 상태이며 이는 이미 알려진 얘기라고 롯데그룹측이 8일 밝혔다.    롯데그룹 등에 따르면 중국 당국은 롯데월드 공사절차 상의 미비점이 있다며 이를 보완하기 전까지 공사를 중단하도록 했다.    중국 당국은 사드 논란이 불거진 지난해 11월 말부터 중국에 진출한 롯데 계열사 전 사업장에 대해 세무조사, 소방 및 위생점검, 안전점검 등을 실시했다. 선양 롯데월드도 이 같은 전방위적 조처에 공사중단 명령을 받은 것으로 보인다.    선양 롯데월드에 대한 세무조사는 춘제(春節·중국의 설) 연휴가 중간에 끼면서 지금도 진행 중인 것으로 확인됐다.    선양 롯데월드 관계자는 "작년 11월 말 중국 당국에서 공사 관련 점검을 나와 안전점검과 함께 공사절차 상의 미흡한 점을 지적하고 중단을 지시했다"며 "이후 봄철 공사재개를 목표로 미비점을 보완하는 중"이라고 밝혔다.    이 관계자는 이어 "어차피 동절기(12월∼3월)에는 기온이 떨어져 공사가 불가능하다"며 "미비점을 보완해 3, 4월에 공사를 재개하면 2018년 완공에는 큰 지장이 없을 것으로 보고 있다"고 덧붙였다.    중국 정부는 이번 조처가 한반도 사드 배치와 관련됐을 것이라는 추측에 대해서는 "관련 없다"는 기존 입장을 반복했다.    루캉(陸慷) 중국 외교부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 "이 문제와 관련해 구체적인 내용은 모르지만, 원칙적으로 외국 기업이 중국에 투자하는 것은 환영할 일"이라며 "다만, 중국에서 기업들이 경영할 때는 합법적으로 법에 따라야 한다"고 사드와는 무관하다고 답했다.    선양 롯데월드 사업은 2014년부터 2018년까지 3단계에 걸쳐 백화점, 영화관, 대형마트, 쇼핑몰, 테마파크 등 연면적 116만㎡ 규모의 거대 단지를 조성하는 사업이다.    2014년 백화점과 롯데시네마가 1차로 문을 열었고 쇼핑몰, 영플라자 등이 뒤이어 영업을 시작했다. 공사 중단된 테마파크는 3단계 사업으로 당초 2016년 개장 예정이었으나 공사 인가가 늦어져 2년 정도 .kr신나는 생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데측 "中당국, 공사절차상 미비점들어 작년 11월 공사중단요구"중국 선양 롯데월드 조감도. [연합DB](선양·베이징=연합뉴스) 홍창진 김진방 특파원 = 한국과 중국이 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제로 갈등을 빚는 가운데 중국 랴오닝(遼寧) 성 선양(瀋陽)에 추진 중인 선양 롯데월드 공사가 작년 11월 말 이후 석 달째 중단된 상태이며 이는 이미 알려진 얘기라고 롯데그룹측이 8일 밝혔다.    롯데그룹 등에 따르면 중국 당국은 롯데월드 공사절차 상의 미비점이 있다며 이를 보완하기 전까지 공사를 중단하도록 했다.    중국 당국은 사드 논란이 불거진 지난해 11월 말부터 중국에 진출한 롯데 계열사 전 사업장에 대해 세무조사, 소방 및 위생점검, 안전점검 등을 실시했다. 선양 롯데월드도 이 같은 전방위적 조처에 공사중단 명령을 받은 것으로 보인다.    선양 롯데월드에 대한 세무조사는 춘제(春節·중국의 설) 연휴가 중간에 끼면서 지금도 진행 중인 것으로 확인됐다.    선양 롯데월드 관계자는 "작년 11월 말 중국 당국에서 공사 관련 점검을 나와 안전점검과 함께 공사절차 상의 미흡한 점을 지적하고 중단을 지시했다"며 "이후 봄철 공사재개를 목표로 미비점을 보완하는 중"이라고 밝혔다.    이 관계자는 이어 "어차피 동절기(12월∼3월)에는 기온이 떨어져 공사가 불가능하다"며 "미비점을 보완해 3, 4월에 공사를 재개하면 2018년 완공에는 큰 지장이 없을 것으로 보고 있다"고 덧붙였다.    중국 정부는 이번 조처가 한반도 사드 배치와 관련됐을 것이라는 추측에 대해서는 "관련 없다"는 기존 입장을 반복했다.    루캉(陸慷) 중국 외교부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 "이 문제와 관련해 구체적인 내용은 모르지만, 원칙적으로 외국 기업이 중국에 투자하는 것은 환영할 일"이라며 "다만, 중국에서 기업들이 경영할 때는 합법적으로 법에 따라야 한다"고 사드와는 무관하다고 답했다.    선양 롯데월드 사업은 2014년부터 2018년까지 3단계에 걸쳐 백화점, 영화관, 대형마트, 쇼핑몰, 테마파크 등 연면적 116만㎡ 규모의 거대 단지를 조성하는 사업이다.    2014년 백화점과 롯데시네마가 1차로 문을 열었고 쇼핑몰, 영플라자 등이 뒤이어 영업을 시작했다. 공사 중단된 테마파크는 3단계 사업으로 당초 2016년 개장 예정이었으나 공사 인가가 늦어져 2년 정도 .kr신나는 생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대우조선해양[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 유동성 위기에 처한 대우조선해양이 올해 첫 선박 수주 계약을 따낼 전망이다.     대우조선은 지난 7일(현지시간) 미국 휴스턴에서 미국의 LNG 회사인 엑셀러레이트 에너지(Excelerate Energy)와 17만3천400㎥급 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비(LNG-FSRU) 7척에 대한 투자의향서(LOI)를 체결했다고 9일 밝혔다.     통상 선사는 발주 전 단계로 조선소와 투자의향서를 먼저 체결하며 이후 큰 상황 변화가 있지 않은 이상 대부분 최종 계약으로 이어진다. 본계약은 오는 4월 이내 체결될 것으로 대우조선은 기대하고 있다.     엑셀러레이트는 올해 2분기에 FSRU 1척을 주문하고 나머지 6척은 시장 상황에 따라 발주할 수 있는 옵션으로 체결했다.     두 회사는 계약 금액 등 세부 조건을 협상하고 있지만 FSRU 1척의 시가는 약 2억3천만 달러로 알려졌다.    7척을 모두 계약할 경우 약 16억 달러, 현재 환율로 1조8천억원 규모다.    엑셀러레이트는 현재 10척의 FSRU를 운영하고 있으며 이 중 상당수를 대우조선이 건조했다.     지난 2011년 8월에는 당시 세계 최대 규모였던 17만3천400㎥급 FSRU를 대우조선에 발주하는 등 20여년간 관계를 이어오고 있다.     롭 브링겔슨 엑셀러레이트 CEO는 "FSRU 선두주자인 대우조선과 오랜 관계를 지속할 수 있어 매우 기쁘다"라고 말했다.     체결식에 참석한 대우조선 정성립 사장은 "이번 체결로 양사 모두 FSRU 시장을 선점할 수 있는 유리한 고지에 서게 됐다"며 "이를 계기로 올해도 수주에 총력을 기울이겠다"고 말했다.     정 사장은 2~3월 두달간 해외출장 등을 통해 선주 대상 세일즈에 집중할 계획이다. 대우조선, FSRU 7척 투자의향서 체결…최대 1조8천억원(서울=연합뉴스) 대우조선해양은 지난 7일(현지시간) 미국 휴스턴에서 미국의 LNG 회사인 엑셀러레이트 에너지(Excelerate Energy)와 17만3천400㎥급 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비(LNG-FSRU) 7척에 대한 투자의향서(LOI)를 체결했다고 9일 밝혔다. 대우조선 정성립 사장 (왼쪽)과 엑셀러레이트 롭 브링겔슨 사장이 건조의향서에 서명하고 있다. [대우조선 제공]대우조선해양이 건조해 지난 2014년 인도한 엑셀러레이트社의 LNG-FSRU [대우조선 제공] 생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대우조선해양[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 유동성 위기에 처한 대우조선해양이 올해 첫 선박 수주 계약을 따낼 전망이다.     대우조선은 지난 7일(현지시간) 미국 휴스턴에서 미국의 LNG 회사인 엑셀러레이트 에너지(Excelerate Energy)와 17만3천400㎥급 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비(LNG-FSRU) 7척에 대한 투자의향서(LOI)를 체결했다고 9일 밝혔다.     통상 선사는 발주 전 단계로 조선소와 투자의향서를 먼저 체결하며 이후 큰 상황 변화가 있지 않은 이상 대부분 최종 계약으로 이어진다. 본계약은 오는 4월 이내 체결될 것으로 대우조선은 기대하고 있다.     엑셀러레이트는 올해 2분기에 FSRU 1척을 주문하고 나머지 6척은 시장 상황에 따라 발주할 수 있는 옵션으로 체결했다.     두 회사는 계약 금액 등 세부 조건을 협상하고 있지만 FSRU 1척의 시가는 약 2억3천만 달러로 알려졌다.    7척을 모두 계약할 경우 약 16억 달러, 현재 환율로 1조8천억원 규모다.    엑셀러레이트는 현재 10척의 FSRU를 운영하고 있으며 이 중 상당수를 대우조선이 건조했다.     지난 2011년 8월에는 당시 세계 최대 규모였던 17만3천400㎥급 FSRU를 대우조선에 발주하는 등 20여년간 관계를 이어오고 있다.     롭 브링겔슨 엑셀러레이트 CEO는 "FSRU 선두주자인 대우조선과 오랜 관계를 지속할 수 있어 매우 기쁘다"라고 말했다.     체결식에 참석한 대우조선 정성립 사장은 "이번 체결로 양사 모두 FSRU 시장을 선점할 수 있는 유리한 고지에 서게 됐다"며 "이를 계기로 올해도 수주에 총력을 기울이겠다"고 말했다.     정 사장은 2~3월 두달간 해외출장 등을 통해 선주 대상 세일즈에 집중할 계획이다. 대우조선, FSRU 7척 투자의향서 체결…최대 1조8천억원(서울=연합뉴스) 대우조선해양은 지난 7일(현지시간) 미국 휴스턴에서 미국의 LNG 회사인 엑셀러레이트 에너지(Excelerate Energy)와 17만3천400㎥급 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비(LNG-FSRU) 7척에 대한 투자의향서(LOI)를 체결했다고 9일 밝혔다. 대우조선 정성립 사장 (왼쪽)과 엑셀러레이트 롭 브링겔슨 사장이 건조의향서에 서명하고 있다. [대우조선 제공]대우조선해양이 건조해 지난 2014년 인도한 엑셀러레이트社의 LNG-FSRU [대우조선 제공] 생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살림을 꾸릴 때 소득을 예상하는 건 매우 중요하다. 그래야 써야 할 곳에 적절히 돈을 배분할 수 있다. 나라 살림에서 주요 소득은 국민이 낸 세금이다. 세금이 얼마나 걷힐지를 정확히 예측해야 재정을 효율적으로 써서 경제성장을 뒷받침하고 국민의 복지 수준을 늘릴 수 있다. 예상보다 세금이 덜 걷히면 애초 계획한 곳에 쓸 나랏돈을 줄여야 한다. 줄이지 않고 예정대로 쓰려면 빚을 내야  세수가 늘면 수입 예측을 잘못해 민간에서 쓸 돈을 정부가 가져간 꼴이 된다. 이는 민간 지출이 줄어 경기 활성화에 역행했다는 해석도 가능해진다. 지난해 ‘세수 풍년’을 긍정적으로만 볼 수 없다는 진단이 나오는 건  경제는 침체를 벗지 못했지만 세수만은 뛰어난 실적을 냈다. 세금은 경기가 좋아 경제 주체가 돈을 많이 벌고 소비도 늘릴 때 잘 걷히게 마련이다. 지난해 한국 경제를 보여주는 수출·내수 등 주요 지표는 좋지 않았다. 그런데 세수만 호황이다. 8일 기획재정부에 따르면 지난해 국세 수입은 242조~243조원으로 추산된다. 지난해 추가경정예산(추경)을 편성하며 예상했던 세수 규모(232조7000억원)에 비해 10조원 정도 더 걷혔다. 1년 전 세수(217조9000억원)보다는 24조원 이상 늘었다.‘가욋돈’이 생긴 정부는 고무적이다. 박근혜 정부 들어 세수 부족에 허덕인 점을 감안하면 더 그렇다. 정부는 세수 증가 이유로 부동산 거래량 증가 및 비용을 줄인 기업의 영업실적 개선 등을 꼽았다. 전문가들은 여기에 더해 사실상의 ‘증세’를 원인으로 든다. 강병구 인하대 경제학과 교수는 “비과세 감면 축소 등 세법 개정과 담배 가격 인상, 과세당국의 세무행정 강화 등도 효과를 낸 걸로 보인다”고 말했다.이런 ‘세수 풍년’ 현상이 바람직할까? 전문가들은 반드시 그렇지만은 않다고 지적한다. 경기가 어려운 가운데 세수를 정확히 예측했다면 나랏돈을 경기 회복의 마중물로 더 적극적으로 활용할 수 있었는데 그 기회를 날려버렸다는 얘기다. 안창남 강남대 세무학과 교수는 “예상보다 세금이 더 걷혔다는 건 민간에서 돌아다니는 돈이 그만큼 국고로 귀속된 격이라 경기에 부정적인 영향을 끼칠 수 있다”고 말했다. 그는 “세수를 정확히 예측했다면 지출 예산을 짤 때 경기 대응이나 부족한 복지예산에 활용할 수 있었을 텐데 그러지 못했다”고  기재부 관계자는 “결과적으론 세수 전망이 적절치 못했다고 할 수 있지만 정부가 적기에 경기 대응을 잘해 지난해 초에 내수가 회복되며 세수가 늘어난 측면도 있다”고  예측 실패는 어제오늘의 일이 아니다. 매해 ‘모자라거나, 넘치거나’를 반복하고 있다. 2012~2014년에는 정부가 예산을 짜면서 세수와 직결되는 경상성장률(실질 경제성장률+물가상승률)을 낙관적으로 잡았다가 실제 성장률이 예상치에 모자라면서 ‘세수 펑크’를 냈다. 그 부족분은 빚을 내서 메워 결국 국가 부채가 늘어나는 원인이 됐다. 반면 2015년에는 예산보다 2조2000억원의 세금을 더 걷었다. 이러니 추가경정예산을 편성하는 것도 연례행사처럼 되고 있다. 박근혜 정부 들어서는 2013년, 2015년, 2016년에 추경을 편성했다. 김갑순 동국대 경영학부 교수는 “정부가 지나치게 낙관적으로 경제성장 전망을 하다 보니 나라 살림의 근간인 세수 추계도 빗나가면서 정부 정책과 세금 정책의 신뢰도가 손상될 수밖에 없다”고  많이 걷혔지만 이런 기조가 올해까지 이어질지는 미지수다. 경기 부진이 이어지고 있어서다. 안종석 한국조세재정연구원 선임연구위원은 “큰 틀에서 세수는 결국 성장률과 비례할 수밖에 없다”며 “지난해 세수 호전이 장기적인 추세라고 보기 어렵다”고 말했다. 정부도 조심스럽다. 유일호 부총리 겸 기재부 장관은 지난달 ‘전국 세무관서장 회의’에서 “대내외 불확실성을 감안할 때 세수 환경을 낙관할 수 없는 상황”이라고  기자 .kr하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한 시민이 세일 행사에 한창인 상점을 지나치고 있다.(아시아경제 DB)[아시아경제 이지은 기자]수출 ·투자회복에도 불구, 소비가 둔화되면서 경기회복의 발목을 잡고 있다. 정부도 소비심리 위축의 심각성을 인지하고 대책 마련에 나선다. 기획재정부는 9일 '2월 최근경제동향(그린북)'을 통해 이같이 밝히며 "대내외 경제상황에 대한 모니터링을 강화하고 1분기 재정 조기집행, 소비 ·투자 ·수출 활성화 등을 통해 경기 ·고용 ·민생여건 개선 노력도 강화할 것"이라고 발표했다. 기재부는 "최근 수출 회복세로 투자는 개선되고 있으나, 심리 위축의 영향 등으로 민간소비가 둔화되며 경기회복이 지연되고 있다"고 평가했다. 소비가 기저효과 ·심리위축 등으로 인해 '다소 부진한 모습'이라던 지난달 그린북보다 평가가 다소 악화됐다. 다른 정부 경제기관들과 비슷한 진단이다. 한국개발연구원(KDI)은 경제동향 2월호에서 "소비심리 위축이 지속되는 가운데 민간소비 증가세도 점차 둔화되고 있다"고 분석했고, 한국은행도 민간소비 둔화를 경제 위협으로 꼽았다. 정부가 최근 소비부진과 경기둔화에 대한 심각성을 인식하고 있음을 엿볼 수 있다. 기재부는 최근 소비자심리지수 악화, 휘발유 ·경유 판매량 감소 등을 민간소비에 부정적 요인으로 봤다. 한국은행이 지난달 발표한 1월 소비자심리지수는  이후 최저치를 기록했다. 휘발유 ·경유는 1월 판매량이 전년동월대비 7.3% 줄었다. 지난해 4분기 민간소비(속보치)는 전분기(0.5%)보다 낮은 전기대비 0.2% 증가하는 데 그쳤고, 지난해 12월 소매판매도 의복 등 준내구재 판매 감소 영향으로 전월비 1.2% 감소했다. 백화점과 할인점 매출액이나 신용카드 승인액 증가 등은 그나마 숨통을 틔워주는 요인이다. 백화점과 할인점 매출액은 지난달 각각 전년동기대비 4.3%, 13.4% 증가했다. 카드 국내승인액도 17.1% 증가했다. 다만 카드 승인액은 1월 설을 전후해 카드 사용이 늘어난 것 때문으로, 긍정적으로만은 볼 수 없다는 설명이다. 내수가 축소되는 가운데 설비투자는 수출호조에 힘입어 증가했다. 지난해 4분기 설비투자는 전기대비 6.3%, 12월 설비투자지수가 3.4% 증가했다. 지난달 수출이 조업일수 감소에도 불구하고 석유류 ·반도체 등을 중심으로 4년만에 두 자리 수(11.2%) 증가세를 보였기 때문이다. 아시아경제DB기재부는 낮은 가동률 지속, 대내외 불확실성 등은 설비투자에 부정적 요인이나 수출 호조, 국내기계수주 증가, 기계류 수입 호조 지속 등은 긍정적 요인으로 평가했다. 주환욱 경제분석과장은 "수출 등 대외 여건이 개선되고 국내 투자도 늘어나고 있다"며 "반도체에 집중되긴 했지만 긍정적인 부분"이라고 말했다. 세계경제는 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속하고 있다고 평가했다. 우리나라뿐 아니라 전 세계적으로 수입이 늘고 있는 추세라는 평가다. 단 보호무역주의 확산 ·영국의 하드 브렉시트 추진 등 리스크가 상존한다고 분석했다.  수출이 호조를 보이고 있지만 앞으로도 내수 회복은 쉽지 않을 전망이다. 기재부는 그린북에서 미국 신정부의 정책 불확실성과 소비심리 위축 등 대내외 불확실성 확대로 인해 내수부문의 미약한 흐름이 이어질 가능성이 크다고 전망했다. 특히 한 번 악화된 소비심리는 생각보다 오래 갈 수 있다. 주 과장은 "1분기 이후에도 (소비심리 악화가) 영향을 줄 것으로 보이는 부분이 있어 조금 더 추이를 지켜보기로 했다"며 "앞으로 3개월도 (소비심리 악화) 영향을 받을 것"이라고 말했다. 이에 정부는 조만간 민생안정대책을 발표할 예정이다. 유일호 부총리 겸 기재부 장관도 이달 중으로 체감도 높은 민생안정대책을 마련하겠다고 밝힌 바 있다. 주 과장은 "생계비 절감과 가계소득 확충 등 민생대책을 준비 중"이라며 "소비심리 측면을 보완할 수 있는 대책을 고민 중"이라고 말했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}샤오미 서비스센터통계청 '2016년 4분기 및 연간 제조업 국내공급동향'4분기 수입 전자제품 점유율 50% 첫 돌파…연간 49%(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 지난해 중국산 전자제품의 수입이 크게 늘면서 국내 공급된 전자제품의 절반을 수입품이 차지한 것으로  발표한 '2016년 4분기 및 연간 제조업 국내공급동향'에 따르면 지난해 4분기 전자제품의 수입점유율은  전년동기대비 (p)  통계작성 이후 역대 최고치로, 분기별 전자제품 수입비중이 50%를 넘어선 것은 이번이  늘면서 연간 수입 전자제품 비중도 전년대비  상승한   비중이 크게 늘어난 것은 중국산 제품의 수입이 증가한 반면 국내제품의 공급이 줄었기 때문으로  지난해 4분기 전체 수입 전자제품 가운데 휴대폰 등 중국산 통신·방송제품의 수입비중은  차지했으며 중국산 TV 등 영상·음향제품은   경우 내수보다 수출비중이 높은 특성 때문에 국내공급 비중이 줄어든 것으로 나타났다. 또 지난해 발생한 갤럭시노트7 사태도 국내 제품 비중 감소에 한 몫한 것으로  선박·항공기 등 기타운송장비와 나무제품 등의 수입비중도 크게 늘었다. 기타운송장비 수입점유율은 전년동기대비  상승한  기록했으며 나무제품은  상승한  집계됐다. 또 담배(23.2%)는 전년동기대비  상승하며 수입이 크게  50% 이상의 수입점유율을 나타낸 품목은 가죽 및 신발(51.5%), 의료정밀광학(54.8%) 등으로  4분기 제조업 국내공급 중 수입품이 차지하는 비중은 전년동기대비  상승한  기록했다. 연간으로 따지면 수입점유율은 전년대비  상승한 .지난해 내수 규모는 국산과 수입이 모두 늘면서 전년대비 1.2% 증가했다. 국산은 화학제품, 석유정제 등을 위주로 1.0% 늘었고, 수입은 기타운송장비, 전자제품 등을 중심으로 1.6%  산업동향과장은 "수입 전자제품 같은 경우 중국산 휴대폰, 평판TV 등의 수입품이 크게 늘면서 비중이 증가했다"며 "국내 제품은 해외생산이 늘고 국내공급보다 수출 위주로 공급되다보니 국내공급은 줄었다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시민전문가 합동자문단·민관합동 재난대응훈련 등 모두 통과서울시, 교통·안전대책 지속 관리……10조원 경제효과 기대(서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 국내에서 가장 높은 555ｍ, 123층으로 지은 잠실 제2롯데월드가 9일 최종 사용승인을 받았다. 이로써 제2롯데는 내부 인테리어 공사 등 마무리 작업을 거쳐 4월 공식 개장할  [연합뉴스 자료사진]    서울시는 지난해 12월7일 롯데물산, 롯데호텔, 롯데쇼핑 등 3개사가 제출한 제2롯데월드 전체 단지 사용승인 신청에 대해 이날 최종 사용승인을 내렸다고 밝혔다.    전체 단지는 국내 최고층 건축물인 123층 롯데월드타워를 포함한 총 5개동, 총면적 80만 5천872.45㎡ 규모다.    시는 사용승인 신청서를 접수한 뒤 자체점검을 비롯해 시민·전문가 합동자문단 현장점검, 시민 대상 프리오픈(pre-open) 행사 및 대규모 민관합동 재난대응훈련 등 점검과정을 거쳐 심사했다.    자체점검은 58개 관계부서와 15개 관계기관 협의를 거쳐 건축물이 건축허가도서대로 시공됐는지, 건축허가조건과 법적 요건을 충족했는지 등을 점검했다.    시는 점검결과 건축, 구조, 방재, 교통, 소방, 방화, 피난, 전기, 가스, 환경 등 모든 관련 분야가 적합한 것으로 검토됐다고 밝혔다.    전문가 21명과 지역주민으로 구성된 시민·전문가 합동자문단은 건축·구조, 피난·방화, 소방·방재, 환경 등 10개 분야에 대한 11차례 현장점검·회의를 거쳐 총 188건을 확인·점검했다.    자문단은 건물뿐 아니라 운영 준비 상태도 시설을 이용할 수 있는 수준이라고 판단했다.    지난달 4일 송파소방서와 보건소 등 26개 기관, 시민 2천891명이 참여한 종합훈련에서는 실제 화재 상황을 가정해 피난, 소화, 구조활동을 점검했다.    훈련 결과를 바탕으로 비상방송 음량 크기를 기존 70㏈에서 80㏈로 확대하고, 피난안전구역의 유도 표지를 보완하는 등 시설 보완을 마쳤다. 그 밖의 지적 사항도 보완책을 마련해 안전 매뉴얼에 반영했다.    지난달 6∼11일은 시민 5천272명이 방문한 가운데 초고층타워의 실제 피난 상황과 동일한 동선을 점검했다. 시민 건의사항을 반영해 피난안전구역 내 어린이용 방독면 400개를 비치했다.    시는 제2롯데월드가 국내 최고층 건물이라는 특수성을 지닌 만큼, 화재 등 재난 상황에 대비한 철저한 안전 관리를 위해 연말까지 분기별로 합동자문단 활동을 지속하고, 롯데 측과 함께 재난대응 매뉴얼을 보완한다.    또 현재 적용 중인 교통대책을 3개월간 지속하고, 교통혼잡 특별관리시설물 지정 등을 고려해 교통수요관리에 나선다.    롯데도 그룹 차원의 안전관리위원회를 운영하고 시민모니터링단을 꾸려 시민 눈높이에서 안전문제·불편사항 등 의견을 수렴할 방침이다.    공사 중 불거진 석촌호수 수위저하에 따른 지반안전성 문제 등에는 시민 불안을 없애기 위해 계측 상황을 롯데물산 홈페이지에 투명하게 공개할 계획이다.    제2롯데월드는 1998년 5월19일 최초 건축허가를 받은 뒤 2010년 11월 3차 건축허가 변경시 지상 123층, 555ｍ 높이로 규모를 확정했다. 2014년 10월2일 저층부 롯데월드몰이 임시사용승인을 받았다.    2010년 착공해 연인원 약 501만명이 투입됐다. 상시 고용 예상인원은 36만명(20년간 누계)으로 예상되며 부가가치 유발액은 연간 약 1조원 이상으로 추산된다. 이에 따른 경제효과만 약 10조원에 이를 것으로 전망된다.    시는 정식 오픈 후 기존 롯데월드와 함께 연간 약 400만명의 해외관광객이 방문해 연간 8천억원가량의 관광수입이 발생할 것으로 기대했다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](세종 서울=연합뉴스) 고은지 신선미 기자 = 원자력안전법을 위반한 한국수력원자력(한수원)이 총 7억4천만원의 과징금을 물게 됐다.    원자력안전위원회(원안위)는 9일 열린 제65회 회의에서 이런 내용의 '발전용원자로운영자에 대한 행정처분안'을 심의·의결했다고 밝혔다.    이는 한수원이 운영하는 원자력발전소 16기에서 원자로 용기 용접부 검사 오류, 제어봉 구동장치 하우징 용접부 검사 오류 등 법규 위반이 적발된 데 따른 것이다.    한수원은 2014년 8월 고리 4호기의 원자로 용기 용접부 검사에 문제가 있음을 확인했다. 검사 대상 17곳 중 2곳의 위치를 잘못 선정한 것이다.     이에 원안위가 전체 원전으로 조사를 확대한 결과 한빛 2호기에도 같은 문제점이 있음을 찾아냈다.    검사위치를 선정할 때 해당 호기(고리 4호기, 한빛 2호기)의 제작 도면을 확인하지 않고, 먼저 검사가 이뤄졌던 호기(고리 3호기, 한빛 1호기)와 같은 위치에서 검사한 것이 문제가 됐다.    한수원은 또 고리 1∼4, 한빛 1∼6, 한울 1∼6호기 등 총 16기에서 원자로의 열 출력을 제어하는 봉을 감싼 부품인 '제어봉 구동장치 하우징'의 용접부 검사 시 정확한 위치가 아닌 곳을 검사한 것으로 나타났다.    이 검사를 국내 최초로 수행한 미국 SWRI사(社)가 1982년 6월 고리 2호기에 대한 가동 전 검사를 하면서 잘못을 저질렀고, 이후 검사업체들이 전례를 그대로 따르면서 오류가 반복됐다.    원전마다 운전 시작 시기가 다르긴 하지만, 처음 잘못이 시작된 시점이 1982년임을 고려하면 최대 30여 년간 엉뚱한 곳을 검사한 셈이다.    원안위는 고리 1∼3호기, 한빛 1·5·6호기, 한울 1∼6호기에 4천500만원씩, 고리 4, 한빛 2∼4호기에 5천만원씩의 과징금을 부과했다.    원안위는 "중요 안전기기에 대한 검사가 소홀했던 점, 동일한 위반행위가 오랜 기간 반복된 점, 사업자 규모 등을 고려해 가중치를 최대(50%)로 반영했다"고 설명했다.     한수원은 "처음 검사위치 선정을 잘못한 것이 계속 이어졌다"면서 "문제가 발견됐을 당시 재검사를 하고 잘못된 부분을 바로잡았다"고 밝혔다.     ,  생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박대로 기자 = 2019년 여의도 한강공원 일대(마포대교~원효대교)가 수상교통·수상스포츠·관광·휴식이 어우러진 수변거점공간으로 거듭난다. 서울시는 4대 문화·관광 시설을 건립하는 내용의 여의문화나루 기본계획안을 9일 발표했다. 여의도 한강공원 내 건축면적 1만3500㎡(건축물 연면적 2만5600㎡)에 들어서며 2019년까지 총 1931억원(국비 596억원, 시비 596억원, 민자 739억원)이 투입된다. 4대 핵심사업은 수상시설인 여의나루(통합선착장)·여의정(피어데크)과 육상시설인 여의마루(여의테라스)·아리문화센터(복합문화시설)다.  여의나루는 페리·유람선부터 관공선·수상택시·개인요트까지 공공·민간을 망라해 다양한 선박이 입출항하고 종합관리도 가능한 서울시 최초의 통합선착장이다. 상부에는 전망대도 설치된다. 여의나루는 그동안 산발적으로 관리됐던 관공선을 통합관리하는 컨트롤타워 역할을 한다. 아울러 한강 수상교통의 허브로서 각 구역에 산재한 수상시설과 수상레저스포츠시설을 통합관리한다. 여의정은 한강변에 조성되는 수변 문화집객시설이다. 먹거리·볼거리·즐길거리 등 각종 상업시설이 들어서며 여의나루와 연결된다.  여의마루는 윤중로를 따라 조성되는 수변문화상업가로다. 식당·카페·관광·문화·판매시설 등이 들어서며 여의도와 한강을 연결한다. 여의도 주민·직장인과 국내외 관광객이 결합하는 '매개공간' 역할을 하게 된다. 지나친 상업화를 방지하기 위해 청년예술문화공간을 함께 조성한다.  아리문화센터는 복합문화시설이다. 한강 관광·문화 활성화를 위해 상설전시공간·대관전시공간·어린이과학체험관으로 조성된다. 단순 전시 위주의 공간이 아닌 작가(콘텐츠)와 건축가(건축)와의 협업을 통한 예술문화공간으로 꾸며진다. 서울시는 이 가운데 여의나루에 대한 국제설계공모를 실시한다. 총상금은 1억원이고 1등 당선자에게는 기본·실시설계권이 주어진다. 참가등록은 9일부터 4월10일까지 서울시 공공건축 설계공모 통합 홈페이지 '서울을 설계하자'(http://.kr)로 하면 된다. 작품은 5월17일까지 '서울시 공공개발센터'로 제출하면 된다.  진희선 서울시 도시재생본부장은 "서울의 대표상징 공간인 한강을 문화·관광 핵심공간으로 그 영역을 확대시켜나가고자 한다"며 "중앙정부와의 협력을 통해 선도사업으로 본격 시작되는 통합선착장 조성 과정에서 수리영향·구조물 안전성, 환경영향 최소화 등에 대한 지속적인 전문가 자문과 논의를 통해 설계·실행단계에서 철저히 검증하고 후속 사업도 보완·발전시켜나가겠다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [시장금리 상승, 주택거래 둔화 영향…자영업자 대출은 증가세 지속]서울 시내 한 은행에 대출 관련 안내문이 붙어 있다. /사진제공=뉴시스평년 증가율의 2배를 웃돌았던 주택담보대출 증가세가 한풀 꺾였다. 올해 1월 증가액은 8000억원으로 2014년 3월 이후 34개월 만에 최저치다.  미국 금리인상 여파로 국내 대출금리가 빠른 속도로 상승하자 이자부담을 우려한 가계가 늘었고, 1월이 주택거래 비수기여서 거래량이 줄어든 것도 영향을 줬다. 이와 함께 올해부터 원금과 이자를 동시에 갚는 가계부채 관리 방안도 효과를 나타낸 것으로 보인다. 9일 한국은행에 따르면 올해 1월 은행 가계대출 잔액은 708조원으로 전월대비 1000억원 증가했다. 이는 전월 증가액보다 3조3000억원 감소한 것이며, 2014년 1월(-2조2000억원) 이후 3년 만에 최저치다. 주택담보대출이 8000억원 증가했고, 마이너스통장 등 신용대출이 7000억원 감소했다. 2014년 이후 월평균 6조원 가량 증가했던 주택담보대출이 많이 감소했다. 1월이 계절적으로 부동산 거래 비수기인 데다 최근 시장금리 상승으로 신규 주택담보대출 금리가 많이 오르자 증가 규모가 축소됐다는 분석이다. 올해 1월 서울 아파트 거래량은 5000호로 지난해 11월~12월 거래량의 절반 수준에 그쳤다. 신규 주택담보대출 금리는 지난해 9월  12월  평균  넘게 올랐다. 그러나 가계대출 증가세가 완전히 꺾였다고 볼 수 없다는 게 한은의 평가다. 실제로 부동산 과열기인 2015~2016년 1월에는 주택담보대출이 평균 2조6000억원 늘었지만 2010~2014년 1월에는 주택담보대출이 거의 늘어나지 않았다. 한은 관계자는 "올해 1월 주택담보대출이 지난해 12월과 비교해 많이 줄었지만 이는 계절적 요인이 강하다"며 "가계대출 증가세가 완전히 꺾였다고 보기에는 이르다"고 설명했다.  기업대출 잔액은 753조9000억원으로 전월보다 9조원 증가했다. 주요 대기업들이 연말 부채비율 관리를 위해 대출금을 일시 상환하고, 은행들도 부실채권을 정리하면서 지난해 12월 15조원 감소했던 기업부채는 연초 다시 증가세로 돌아섰다. 한 달 동안 대기업이 4조8000억원, 중소기업이 4조2000억원 대출액을 늘렸다. 한은 관계자는 "대기업은 지난 연말 일시상환 했던 대출을 다시 받았고, 중소기업은 부가가치세 납부수요 등으로 대출액이 증가했다"고 설명했다. 부동산·임대업, 소규모 자영업자 대출 수요가 꾸준히 유지되면서 개인사업자(자영업자) 대출은 올해 1월에도 1조3000억원 증가했다. 개인사업자 대출 잔액은 262조3000억원으로 전체 중소기업 대출의  집계됐다.     전문가들은 가계대출 증가세가 둔화됐지만 안심할 단계가 아니라고 지적한다. 최근 은행 여신심사 강화로 대출을 받지 못해 고금리인 제2금융권으로 옮기는 '풍선효과'를 경계해야 한다는 의견이 많다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 "경기침체로 많은 영세 자영업자들이 사실상 반실업 상태에서 생계자금 조달을 위해 대출을 늘리는 점이 우려스럽다"며 "이들이 고금리 제2금융권 대출을 늘릴 경우 이자부담으로 상환 리스크가 더 커질 수 있다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]27.9% 법정 최고금리 넘는 대출작년말 110만건… 4조원 훌쩍… 10명중 4명이 2030 청년 세대어머니와 단둘이 사는 이모 씨(25)는 어려운 가정 형편 때문에 군대를 마치고 뒤늦게 학자금 대출을 받아 대학에 진학했다. 어머니는 가사 도우미로 일했고 이 씨도 닥치는 대로 아르바이트를 했다. 하지만 어머니가 교통사고를 당하면서 이 씨 혼자 병원비와 생활비를 감당해야 했다. 돈이 쪼들리던 그는 지난해 초 대부업체를 찾아 연이자 33%로 500만 원을 빌렸다. 빠듯한 살림에 매달 13만 원 넘게 내야 하는 이자는 큰 짐이었다. 그는 결국 다른 대부업체에서 100만 원을 더 빌려야 했다. 지난해 3월 대부업법 개정으로 법정 최고 금리가   내렸지만 이 씨처럼 여전히 법정 최고 금리가 훌쩍 넘는 고금리에 시달리는 서민이 많은 것으로 나타났다. 경기 침체가 장기화하는 가운데 과도한 이자 부담에 짓눌린 취약계층이 대출 부실의 늪에 빠질 수 있다는 우려가 나온다. 8일 금융감독원이 더불어민주당 박용진 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 말 현재 저축은행과 대부업체 상위 10곳의 가계 신용대출 중 법정 최고 금리(27.9%)를 초과한 대출 건수는 각각 36만 건, 74만 건이었다. 대출금액은 총 4조4000억 원을 웃돌았다. 이 업체들의 전체 가계 신용대출 중 30∼40%가 여전히 법 개정 이전의 높은 이자를 내고 있는 것이다.  저축은행이나 대부업체의 대출은 저소득층 등 취약계층이 많이 이용하기 때문에 향후 경제 상황이 더 나빠지면 이들 대출이 부실화할 가능성을 배제할 수 없다. 박 의원은 “은행 대출 문턱을 넘지 못하는 저소득층이 고금리 대출을 받아 소득의 대부분을 이자를 갚는 데 쓰고 있어 문제”라고 말했다.  무엇보다 고금리에 짓눌린 20, 30대 젊은층의 비중이 높아 우려의 목소리가 크다. 최고 금리를 초과한 저축은행과 대부업체 대출 가운데 40% 이상의 대출이 20, 30대가 빌린 것이었다. 윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 “정부가 실업난 해소 등의 근본적 대책을 적극적으로 세우는 한편 ‘금융약자’를 위한 보완책을 마련해야 한다”고 .com·정임수 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][악성부채 시달리는 2030]저축은행-대부업체 고금리 대출자 40% 이상이 20, 30대《 인천에 사는 박모 씨(34·여)는 2015년 말 대부업체에서 약 700만 원을 빌렸다. 식당 일자리를 잃는 바람에 생활비가 급하게 필요했다. 신용등급 7등급이던 그는 당시 대부업법이 허용한 최고 금리인  적용받았다. 지난해 3월 법 개정으로 최고 금리가  내렸지만 박 씨에겐 ‘그림의 떡’이었다. 기존 대출자에겐 법이 소급 적용되지 않기 때문이다. 그는 여전히 연이자  계산한 원리금 약 25만 원을 매달 갚고 있다. 박 씨는 “일자리를 겨우 구했지만 100만 원 정도인 월급으로는 이자조차 못 낼 때가 있다”고 말했다. 》길어진 경기 침체에 높은 이자 부담까지 짊어진 20, 30대 청년층과 서민들의 한숨이 깊어지고 있다. 박 씨처럼 법 개정 이전의 높은 금리로 저축은행이나 대부업체에서 받은 가계 신용대출 잔액은 4조 원이 넘는다. 이자가 급속도로 불어나는 고금리 대출은 빚을 갚기 위해 다시 빚을 내는 악순환을 부른다. 취약계층이 많이 이용하는 저축은행·대부업체의 특성상 경기 침체가 가속화하면 대출 부실로 이어질 수 있다는 우려가 나온다. ○ ‘고금리 폭탄’에 휘청거리는 20, 30대  8일 금융감독원이 더불어민주당 박용진 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 말 현재 저축은행과 대부업체 상위 10곳에서 현행 법정 상한선인 연  초과한 금리를 내고 있는 20, 30대의 신용대출은 저축은행이 16만2211건, 대부업체는 29만8270건이었다. 저축은행 최고 금리 초과 대출 전체(36만 건)의 44.8%, 대부업체 대출 전체(74만 건)의  해당하는 규모다. 이처럼 20, 30대의 고금리 대출이 많은 것은 불황에 최악의 실업난까지 겹치면서 청년층 일자리가 불안해지고 소득이 줄어든 영향이 크다. 통계청 등이 내놓은 ‘2016년 가계금융·복지조사’에 따르면 2015년 20대 가구의 평균 소득은 3282만 원으로 전년(3406만 원)보다 3.6% 감소했다. 30대 가구도 5148만 원으로 전년보다 1.4% 늘어나는 데 그쳤다. 반면 20, 30대 가구가 저축은행 대출에서 차지하는 비중은 1년 새 3배로 치솟았다.  이민환 인하대 글로벌금융학과 교수는 “20, 30대가 과소비로 대부업 대출을 받는다고 생각하기 쉽지만 실제 조사를 해보면 생계형 대출이 훨씬 더 많다”고 지적했다. 그는 지난해 대부업 이용자 4800여 명을 대상으로 ‘대부업 이용 실태’를 조사했다.  높은 이자 부담에 허덕이는 건 한국 경제의 ‘허리’를 책임지는 40, 50대도 마찬가지다. 자영업자 이모 씨(42)는 2015년 봄 사업 부진으로 생활비가 부족해 대부업체에서 800만 원을 연리 34.9%, 5년 만기 조건으로 빌렸다. 지금도 매달 원금과 이자를 합쳐 약 30만 원씩 갚고 있다. 그는 “금리가 높은 줄은 알았지만 외벌이로 아내와 자식을 부양하고 있어 어쩔 수 없었다”고 말했다. 화장품 수출 관련 일을 하는 그는 “올해 중국 수출 전망이 어둡다던데 더 걱정”이라며 한숨을 쉬었다.○ 빚이 빚을 부르는 악순환, 근본적 대책 필요  문제는 고금리 대출의 이자가 급속도로 불어나 빚을 갚기 위해 또다시 빚을 내는 악순환에 빠지기 쉽다는 점이다. 경남 양산에서 컨베이어벨트 제조업체 생산직으로 일하는 김모 씨(43)는 월급이 자주 밀리면서 대출로 생계비를 충당해야 했다. 처음에는 은행, 상호금융에서 돈을 빌리다 나중에는 저축은행과 대부업체에서 연리 34%로 돈을 빌렸다. 원리금 상환 부담이 너무 커지자 김 씨는 5개 신용카드 현금서비스로 돌려 막기 시작했다. 결국 불어난 빚을 감당하지 못해 지난해 신용회복위원회의 프리워크아웃을 통해 이자를 감면받았다. 생활고를 겪으며 제도권 금융 밖으로 밀려나 미등록 불법 대부업체의 문을 두드리는 사람도 많다. 지난해 불법 고금리 대출과 관련해 금감원에 접수된 신고사례만 1016건에 이른다. 신고 내용 중에는 선이자를 떼는 등 연 3000%가 넘는 살인적 금리에 시달린 사례도 있었다.  전문가들은 정부가 적극적으로 일자리 창출에 나서고, 취약계층을 위한 금융 안전망을 강화하는 등 근본적인 대책이 필요하다고 말한다. 박창균 중앙대 경영학부 교수는 “취약계층이 고금리 대출에 내몰리지 않도록 종합적인 복지정책이 필요하다”고 지적했다. 손상호 금융연구원 선임연구위원은 “고금리 대출을 싼 이자로 갈아탈 수 있는 ‘바꿔드림론’ 등 정책금융 상품도 적극 활용하게 해야 한다”고 .com·정임수 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업이 건조한 FPSO 모습. 현대중공업 제공.[이데일리 성문재 기자] 현대중공업(009540)이 작년 최악의 업황 불황 속에서도 4분기 연속 흑자행진에 성공했다. 이로써 연간 실적도 3년만에 흑자전환에 성공하며 조선 맏형의 자존심을 지켰다. 조선 빅3 가운데 가장 빠르고 강도 높은 자구계획을 이행한 결과로  실적 발표를 앞두고 있는 대우조선해양(042660)은 작년까지 4년 연속 적자가 확실시되는 등 여전히 부진의 늪에 빠져 있다. 회계사기 혐의로 전현직 경영진에 대한 조사가 한창인 가운데 오는 4월 회사채 만기를 앞두고 유동성 위기마저 커졌다. 공적자금의 추가 투입 없이는 생존이 힘들 것이라는 전망이 )은 역시 2년 연속 적자를 이어갔다. 다만 분기 기준으로는 작년 3분기와 4분기 흑자전환에 성공하며 올해 실적 개선을 기대하고 있다.◇현대重, 자구계획 이행률 가장 높아현대중공업이 3년만에 흑자전환에 성공한 배경에는 선제적인 구조조정과 사업 조정, 경영진의 과감한 결단력이 있었기에 가능했다. ‘수주절벽’에 시달리는 해양플랜트 부문을 정리하고 분사를 앞두고 있는 건설장비, 전기전자 등의 부문에서도 지속적인 원가 절감을 통해 실적 개선에  자구 노력에 힘입어 작년 4분기 매출 10조3427억원, 영업이익 4377억원을 기록했다고 9일 밝혔다. 전년 동기대비 매출은 7.1% 줄었지만 영업이익은 흑자전환했다. 당기순이익은 2889억원 적자로  영업이익은 1조6419억원으로 집계됐다. 지난 2014년 3조2495억원, 2015년 1조5401억원의 영업적자를 잇달아 낸 이후 3년만에 조단위 흑자를 만들어냈다. 당기순이익도 6823억원으로 3년만에 적자의 늪을 탈출했다. 현대중공업은 지난해 5월 주채권은행에 제출한 총 3조5000억원 규모의 경영개선계획 가운데 지금까지 2조원 가량을 실행에 옮겼다. 이행률로 보면 58%로 조선 빅3 가운데 가장 빠른 속도다. 작년 한해 보유주식과 부동산 등 비핵심자산 매각으로 1조1300억원, 인력 구조조정과 임직원 급여반납, 고정연장 폐지 등 경영합리화 방안으로 8400억원을 마련했다. 지난해 7월부터는 울산 조선소 내 4도크를 가동 중단하고 해양공사용 작업선과 운반선 일부를 매각하는 등 과잉설비에 대한 조정도 실시했다. 그밖에 현대종합상사(011760) 등을 계열 분리했고 현대커민스, 독일 야케법인, 중국태안법인 청산 등 비주력사업 정리도 추진  “현재 금융업 철수 방침에 따라 하이투자증권 매각을 추진하고 있다”며 “추가로 현대아반시스와 풍력SPC 지분, 부동산 매각, 분사 회사의 일부 지분 매각 등을 통해 자구계획을 지속적으로 실행해 나갈 예정”이라고 설명했다. 조선 빅3 자구계획 이행 현황(자료: 각사)◇갈길 먼 대우조선·삼성重..생존 안간힘대우조선은 조선 빅3 가운데 자구계획 이행 속도가 가장 더디다. 작년 6월 5조3000억원 규모의 자구계획을 발표해 현재까지 1조6400억원 가량을 이행한 것으로 파악된다. 이행률은 31% 정도다. 자구계획 발표 후 예상보다 부진한 수주 실적 탓에 7000억원 규모의 자구안을 추가로 제출하기도  한해 자회사 및 자산 매각으로 약 7900억원, 임금반납 등 경영합리화 방안으로 약 8400억원을 마련했다. 연도별 목표인 1조4600억원은 초과 달성했다는 것이 대우조선의  2조5000억원 규모의 자구안을 이행할 계획이다. 서울 마곡부지와 당산사옥 등 부동산 매각으로 6000억원, 자회사와 선박을 매각해 각각 2800억원, 3300억원을 마련한다. 지난달부터 실시하고 있는 순환 무급휴직 등으로 인건비 절감 효과는 2900억원 정도 기대하고 있다. 조선 빅3 가운데 실적 흐름이 가장 좋지 않은 대우조선은 오는 4월 회사채 4400억원 만기를 앞두고 당장 해결책을 찾지 못하고 있다. 소난골 프로젝트에 묶인 1조원의 잔금이 대우조선의 숨통을 죄고  수주도 빅3 가운데 가장 늦었다. 지난 8일(현지시간)에야 미국 엑셀러레이트에너지와 LNG-FSRU(부유식 LNG 저장·재기화 설비) 건조의향서(LOI)를 체결했다. 본계약은 오는 4월중 이뤄질 예정이다. 정성립 대우조선 사장은 2~3월 두달간 해외출장 등을 통해 선주 대상 영업활동에 집중할  절감 9000억원, 자산 매각 5500억원 등 총 1조5000억원 규모의 자구계획 중 40%인 6000억원을 2016년에 이행했다. 희망퇴직 1500명 포함 2000명 규모의 인력 감축이 있었고 화성사업장, 당진공장 등 1500억원 이상의 자산 매각을 실시했다. 거제호텔과 산청연수소, 판교R&D;센터 등도 내년까지 처분할  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】우은식 기자 = 한국원자력연구원이 방사성폐기물을 무단 폐기한 사실이 확인됐다.  원자력안전위원회는 지난해 11월부터 원자력연구원(KAERI)의 원전제염해체 관련 시설의 방사성폐기물 관리 실태에 대한 중간조사 결과에서 원자력안전법에 규정된 폐기물 처리절차를 지키지 않는 등 법 위반 사실을 확인했다고 밝혔다.  원자력안전법에 따르면 방사성폐기물 처분 전에 핵종별 방사능농도에 따라 분류(중저준위폐기물, 자체처분폐기물)해 규제기관의 확인을 받아 처분토록 절차를 규정하고 있다.  원자력연구원은 그러나 적법절차를 거치지 않고 방사성폐기물을 무단 폐기했다.  원안위는 연구원이 ▲방사선관리구역에서 발생한 콘크리트 폐기물을 외부 매립 ▲공릉동 연구로 해체시 발생한 콘크리트·토양 일부를 연구원 내 폐기 ▲작업복 세탁수 등 액체방사성폐기물을 무단 배출 ▲방사선관리구역에서 사용한 장갑·비닐 등의 무단 배출 및 소각한 것을 확인했다고 밝혔다. 아울러 허가사항을 위반해 방사성폐기물을 용융·소각한 사실도 적발했다.  이를테면 ▲폐기물 용융시설 허가 전부터 용융을 실시 ▲허가받지않은 핵종이 포함된 폐기물을 용융 ▲폐기물 소각시설에서 허가받지않은 폐기물을 소각 ▲해당 시설의 배기가스 감시기 측정기록을 조작한 것 등이다.  원안위는 조사과정에서 위반행위와 관련된 폐기물(용융 폐기물 등)의 KAERI 내 보관현황을 확인했고 외부로 반출된 폐기물 중 회수 가능한 폐기물은 KAERI 내로 이동해 일반인 등이 접근할 수 없도록 조치했다.  또한 현재까지 시료분석과 관련 자료를 통해 콘크리트·토양 등이 원자력안전법상 자체처분 허용농도 미만임을 확인했고 외부로 배출된 액체방사성폐기물의 경우에도 잔존 시료분석결과와 KAERI의 집수조 규모 등을 고려할 때 배출관리기준을 초과하지 않을 것으로 추정된다고 밝혔다. 원안위는 앞으로 자료 검증·방사선환경평가 등 추가조사가 마무리되는 대로 KAERI에 대한 행정처분을 할 예정이며 위반행위가 재발하지 않도록 KAERI가 방사성폐기물 관리 개선방안을 마련토록하고 원안위는 이행과정을 점검키로 했다.  원안위는 지난 11월7일부터 KAERI 내 원전제염해체 관련 시설(핵연료재료연구동, 가연성폐기물처리시설, 금속용융시설)의 방사성폐기물 관리 실태를 조사하고 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새만금 기반기설 계획도 / 국토교통부 제공© News1건폐율·건축물 규제도 완화…신속한 인허가처리도 규정(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 앞으로 새만금 지역에서 국내기업도 외국인투자기업과 동일하게 최대 100년간 국·공유 임대용지를 사용할 수 있다. 국토교통부는 이 같은 내용을 골자로 한 새만금사업 추진 및 지원에 관한 특별법 시행령 개정안을 마련해 다음달 27일까지 입법예고한다고 9일 밝혔다. 개정안에 따르면 먼저 새만금 국·공유지 장기입주 대상에 국내기업도 추가된다. 국토부 관계자는 "100년간 임대허용 특례는 외국인투자기업과 외국교육기관, 외국의료기관 등에 한해 적용됐지만 개정안엔 새만금기본계획상 유치업종이나 지역경제와 일자리 창출에 기여하는 업종에도 특례를 허용한다"고 말했다. 대신 최소 투자규모는 10억원, 대기업의 경우 300억원으로 설정했다는  내 건폐율과 용적률, 건축규제 완화도 추진된다. 개정안에 따르면 새만금개발청장이 건폐율과 용적률을 해당용도지역 상한의  완화할 수 있다. 건축물 높이 등 건축규제도 별도로 설정할 수 있다. 인허가절차도 빨라진다. 국토부 관계자는 "새만금청장이 신속한 인허가 처리를 위해 인허가협의회를 운영할 경우 회의 개최 7일 전까지 관계기관장에게 협의회 개최를 알리며 관계기관장은 회의 개최 후 5일 내에 의견을 제출해야 한다"고 말했다. 이번 개정안은 법제처 심사 등 입법 후속절차를 거쳐 5월 말 시행될 예정이다. 개정안에 대한 의견은 우편이나 팩스, 국토부 누리집(.kr)을 통해 다음달 27일까지 제출할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대부분 전문가용 제품, 화장품 사용금지 물질도 검출[CBS노컷뉴스 정재훈 기자]폼알데하이드 검출 제품. (표=한국소비자원 제공)여성들이 눈을 크고 또렷하게 보이기 위해 가짜 속눈썹을 붙이는 데 자주 사용하는 '속눈썹 접착제'의 절반 이상에서 기준치를 최대 2000배 이상 초과하는 유해물질이  연장술 등에 쓰이는 전문가용 제품에서 기준 초과 유해물질이 대부분 검출돼 전문시술을 받는 소비자들의 주의가  유통·판매 중인 속눈썹 접착제 20개 제품을 대상으로 유해물질 함량을 시험검사한 결과 11개 제품, 55%에서 폼알데하이드, 9개 제품에서 폼알데히드와 톨루엔이 기준치를 초과해 검출됐다고 9일  지난 2015년 4월부터 '공산품'에서 '위해우려제품'으로 변경돼 '화학 물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률'에서 정하고 있는 안전 및 표시기준을 준수해야  검사결과 11개 제품에서는 기준치(20㎎/㎏이하)의 740~2180배 (1만4800~4만3600㎎/㎏)의 폼알데히드가, 9개 제품에서는 톨루엔이 기준치(20㎎/㎏이하)의 .5배(38~8290㎎/㎏) 검출됐다. 벤젠은 20개 제품 모두 검출되지  시야를 흐릿하게 하는 등 눈에 자극을 주고 눈이나 피부에 닿을 경우 화학적 화상이나 따가움 등을 유발할 수  눈에 닿을 경우 충혈과 통증을 가져올 수  제품. (표=한국소비자원 제공)아울러 속눈썹 접착제 20개 중 절반인 10개 제품에서 메틸메타크릴레이트가 .05%  피부 접촉 시 자극, 홍반, 통증, 가려움 및 알레르기성 피부반응 등을 유발할 수 있어 화장품에 사용이 금지된  2015년 1월 메틸메타크릴레이트가 검출된 속눈썹 접착제를 리콜 조치한 바  표시기준도 제대로 지켜지지 않고 있었다. 소비자원이 유예기간인 지난해 9월말 이후 제조됐거나 표시가 없어 제조일자를 확인할 수 없는 12개 제품을 조사한 결과 종류, 성분 등 표시가 대부분 미흡했고 '자가검사 표시'를 정확히 표기한 제품은 1개 제품에  "관련 사업자에 대한 권고를 통해 해당 업체들이 안전기준 위반 제품을 회수하고 표시 사항도 개선하기로 했다"고  환경부에 속눈썹 접착제에 대한 안전 및 표시 관리 강화와 메틸메타크릴레이트 관련 기준 설정을  '위해우려제품의 지정 및 안전·표시기준(환경부 고시)'에 속눈썹 접착제에 메틸메타크릴레이트 기준을 마련하고, 현장점검을 실시해 안전·표시기준 부적합제품에 대해 회수·개선명령 등 필요한 조치를 병행하기로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-구제역 잡지 못하면 수입산↑-소고기는 물론 우유대란 예고-수입산 찾는 소비자흐름 뚜렷[헤럴드경제=구민정 기자] 수입산 해산물, 육류가 우리 밥상을 점령한지 오래됐지만, 구제역 여파로 수입산 소고기 수요가 더욱 급증할 것으로 보여 유통업체의 시름이 깊어지고 있다. 수입산 육류는 간과할 수 없는 대세지만, 연이은 국내산 축산물 가격의 고공상승에 이어 구제역 사태까지 벌어지자 더욱 업체가 긴장하고 있는 것이다. 일단은 구제역 확산 우려로 소고기와 우유 가격 상승이 불가피해  무섭다. 앞서 3대 대형마트인 이마트ㆍ홈플러스ㆍ롯데마트는 9일부터 닭고기 제품 판매가를 최대 8％ 인상했다. 이마트는 백숙용 생닭(1㎏) 가격을 기존 4980원에서 5280원으로, 롯데마트는 4900원에서 5200원으로 올렸다. 조류인플루엔자(AI) 확산 여파로 가격이 떨어졌지만, 설 연휴 이후 수요가 늘면서 가격이 원상태로 회복한 것이다.[사진설명=구제역 확산으로 국산 소고기와 우유 가격이 급등할 것으로 예상되는 가운데 소비자들이 대체재로 수입산 소고기를 적극 찾고 있다. 사진은 관련 이미지.]구제역 발생으로 국산 소고기, 돼지고기, 우유 가격도 급등할 것으로 예상된다. 충북 보은과 전북 정읍에 이어 지난 8일 경기도 연천의 한 젖소 농가에서도 구제역이 발생하면서 전국 확산에 대한 우려가 커지고 있다. 구제역이 급속도로 퍼지면 우유, 소, 돼지고기 공급에도 차질이 생겨 또 다른 ‘유통 대란’으로 번질 가능성이 있다. 한 유통업계 관계자는 “매번 되풀이 되고 있는 과정이라는 게 안타깝지만, 구제역 피해 지역이 확산되고 소에 이어 돼지까지 번진다면 공급 감소로 인해 가격이 급등할 것”이라고 했다. 소, 돼지고기 가격이 잠시 떨어지다 방역당국이 AI 사태와 같이 구제역 초기 대응에 실패할 경우 급격하게 오를 수 있다는  국내산 대체재로 수입산을 구매하려는 경향을 보이고 있어 유통가는 비상이다. 실제로 AI 확산으로 인한 계란 사태 당시 국산 계란 가격이 크게 뛰자 미국산 흰 계란이 인기리에 판매됐다. 소고기도 마찬가지다. 구제역이 있었던 2010년 이후 한우의 시세가 고공행진을 이어가자 소고기 시장은 이미 수입산으로 대체되고 있다. 한국농촌경제연구원에 따르면 지난해 소고기 자급률은 . 지난해 호주ㆍ미국산 등 해외 소고기 수입량도 전년대비 21％ 증가했다. 소고기 자급률이 40％ 미만으로 떨어진 것은  2003년 이후 13년만에 처음이다.[사진설명=구제역 확산으로 국산 소고기와 우유 가격이 급등할 것으로 예상되는 가운데 소비자들이 대체재로 수입산 소고기를 적극 찾고 있다. 사진은 관련 이미지.]유통업계는 소고기와 더불어 우유 대란까지 걱정하고 있다. 지난 2011년 구제역 사태 때 이미 ‘우유 대란’을 겪었던 유가공업체들로선 이번 구제역 확산에 크게 긴장하는 모습이다. 이에 각 업체는 계약 농장 젖소들의 항체형성률을 확인하고 수급 관리에 돌입했다. 현재 당장은 원유 공급에 차질이 없지만, 3월 개학 시즌까지 구제역 사태가 확산된다면 물량이 부족할 가능성이 더 커지기 때문이다. 원유가 부족해지면 우선 저가 제품과 버터ㆍ생크림 등 가공품 공급량이 덩달아 감소할 것으로 보인다. 한 대형마트 관계자는 “구제역 관련 시장 상황을 주시하고 있다”며 “각종 고기류가 시세는 올랐는데 생산이 모자라 소비자 가격은 당분간 비싼 수준을 유지할 것”이라고 했다. 그는 “국산 가격이 비싸져 수입산을 찾는 소비자들은 더 늘어날 것으로 보인다”고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2009년 금융위기 이어 2차 대전 후 두번째 적자- 해운업-드릴링 사업 불황 겹쳐..주가 7.1% 하락- 신임 회장에 SAP 출신 짐 하게만 스나베 영입세계 1위 해운사인 -머스크의 컨테이너선 모습(사진=머스크 홈페이지)[이데일리 이재운 기자] 세계 해운업계 1위 머스크도 글로벌 해운업 불황에 기록적인 손실을 ) 파이낸셜타임스 등 주요 외신에 따르면 세계 최대 해운사인 덴마크 -머스크는 작년 순손실 19억달러(약 2조1800억원)를 기록했다. 당초 시장 전망치는 9억6300만달러 흑자였다. 2차 세계대전 이후 머스크가 연간 손실을 기록한 것은 두번째로, 2009년 금융위기에 이어 세계 경제 불황의 여파를 피해가지  업황의 악화와 함께 드릴링 사업부문도 악화한 점이 부정적으로 작용했다고 분석했다. 머스크 주가는 이후 7.1%  마이클 프람 라스무센 회장이 다음달 28일 퇴임하고, IT 업체 SAP의 전임 최고경영자(CEO)였던 짐 하게만 스나브를 후임 회장으로 영입한다고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2016년 2월 10일 개성공단 가동이 중단된 지 9일로 1년이 됐다. 1년동안 개성공단 입주기업들은 기업 1곳 당 20억원 가량의 손실을 입은 것으로 조사됐다. 개성공단 입주 기업 123곳을 기준으로 단순 계산하면 2500억원의 피해를 본 것으로  “손실을 보면서도 재하청을 통해 매출을 겨우 유지하고 있다”면서 “보상특별법을 제정해 실질적인 피해 보상이 이뤄져야 한다”고  또 공단 재가동시 기업 3곳 중 2곳은 재입주할 의사를 갖고 있는 것으로 확인됐다. 보류 의견을 낸 기업(26%)도 “여건만 맞는다면 재입주를 고려하겠다”고  비상대책위원장은 9일 “개성공단 재개를 위한 논의를 즉시 시작하길 바란다. 이를 위한 여건이 조성되길 기대한다”고 ./조선일보DB◆ 개성으로 가는 길 막힌지 1년... 기업 피해 계속 쌓여개성공단기업비대위는 이날 서울 여의도 중소기업중앙회관에서 개성공단 중단 1년 간의 기업 현황과 애로사항을 발표하는 기자회견을  “피해 기업들은 지난 1년간 피해 규모의 30%에 불과한 정부의 무이자대출 성격의 지원만 받았다. 이 것만으로는 기업 경영 정상화를 이루지 못하고 있다”고  또 “정부가 ‘입주기업이 들어갈 마음이 없는데 개성공단 재개를 검토할 시기가 아니다’고 발표한 것은 입주기업의 입장과 상반된다”며 “93%의 기업이 재입주를 희망하고 있다”고  주장의 근거로 ‘개성공단 전면중단 1년, 전 입주기업 설문조사 결과 보고서’를 발표했다. 비대위는 지난달 23일부터 이달 7일까지 개성공단 입주기업 전체 123개사를 대상으로 전자우편 및 팩스 전수 조사를 실시했다. 설문조사엔 총 84개사가  44%는 개성공단 재개시 ‘무조건 입주’하겠다는 입장을 밝혔다. ‘재입주할 계획’이라는 답변도 23%에 이르렀다. ‘상황을 보고 판단하겠다’는 보류 입장은 26%로, 비대위는 93%의 기업이 재입주를 희망하거나 고려하고 있는 것으로 추정된다고  “응답기업의 81%는 개성공단의 인건비 대비 높은 생산성, 낮은 물류비, 숙련노동자 등 국내외 대비 경쟁력 있는 경영환경을 인정하고 있다”며 “재입주가 어렵다고 답한 기업들은 ‘재개시 가중되는 기업 부담’과 ‘언제 닫힐지 모르는 경영 환경’을 이유로 꼽았다는 점에서 피해보상책과 재발방지책만 제대로 세워진다면 재입주를 고려하겠다는 의사로 읽을 수 있다”고  재가동을 위한 사전 조치로 58%의 기업이 ‘남북 정부 당국간 재가동 합의’를 꼽았다고 전했다. 이어 ‘설비점검을 위한 기업인의 현장 방문’, ‘기업인과 북측 당국간 협의’  재입주시 애로사항으로는 ‘기수령한 경협보험·지원금 반납’ 문제를 꼽았다. 현행 제도상 경협보험을 수령한 기업은 개성공단 재가동으로 사업을 재개할 시 한달내에 기수령한 보험금을 상환해야  정기섭 위원장은 “보험금을 수령한 기업들이 대부분 해외투자나 경영자금으로 사용했기 때문에 원금을 그대로 갖고 있는 기업은 없을 것”이라며 “분할상환이나 일종의 설비자금 대출 방식에 준하는 장기 분할 방식으로 해법을 마련해주길 바란다”고  9일 서울 여의도 중소기업중앙회관에서 기자회견을 갖고 공단 재개를 촉구하고 있다./윤희훈 기자◆ ‘평화의 상징’에서 ‘핵개발 부역자’라니.. 억울함 호소하는 기업인개성공단에서 전자부품 및 금형제조업을 했던 A기업의 사장은 “정부가 개성공단을 폐쇄하면서 이유로 든 ‘핵개발비 전용’은 기업인의 명예에 심각한 먹칠을 했다”고 말했다.그는 “개성공단에 입주하라고 할 때는 ‘한반도 평화의 전도사’로 대우했고, 기업인들도 이러한 평가를 자부심으로 갖고 있었다”며 “지금은 핵개발에 부역한 기업이라는 불명예를 짊어지고 있다. 이런 불명예를 어떻게 씻어줄 것인지 정부는 심각하게 고민해야 한다”고  통일부는 개성공단 폐쇄를 발표하면서 “개성공단 북한 근로자에 대한 임금과 기타비용의 70%가 당 서기실 및 39호실에 상납되고 그 돈이 핵과 미사일 개발이나 치적사업 또는 사치품 구입 등에 사용된다”고  대한 확실한 근거를 요구받자 홍용표 통일부 장관은 “돈이 들어간 증거자료, 액수 이런 것을 확인할 수 있는 것처럼 이야기한 것은 와전된 부분이 있다”고 해명하며 논란이  이날 ‘개성공단 직원 임금 핵개발 자금 전용’ 문제와 관련해, “홍용표 장관도 추정된다고 이야기를 했는데, 똑같은 추정으로 말씀드리면 불가능하다고 본다”며 “북한 실제 물가와 기업측이 인도적으로 제공한 물품 등을 고려했을 때 70%가 전용됐다는 것은 말이 안된다”고  폐쇄 결정과 관련해 비선개입 의혹을 제기하고 있다. 박근혜정부 초기 통일부장관을 지낸 류길재 북한대학원대학교 교수는 9일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “(개성공단 폐쇄 결정은)NSC에서 결정을 해서 논의한 다음에 결정하게 돼 있는데 그런 과정들이 좀 더 밀도 있게 진행이 안 됐다”고  장관은 ‘복기해 보면 비선이 있었기 때문에 거기서 뭔가 뚝딱 내려왔던 건 아닌가 생각하느냐’는 사회자의 질문에 “글쎄, 뭐 그렇게 짐작을 하는 것”이라며 “만약 제가 알았더라면 더욱더 집요하게 얘기를 하고 설득하려는 그런 노력을 기울이지 않았을까(라고 생각한다)”고  주요 통계./조선일보DB◆ 개성공단 중단, ‘코리아 디스카운트’로.. 대외 신인도 하락 요인으로 지목현대경제연구원은 이날 발표한 ‘개성공단 가동 중단 1년, 남북관계 현주소와 과제’ 보고서에서 “남북당국간 대화 창구가 사실상 폐쇄되면서 한국의 신인도 하락으로 우리 경제 활성화에 부정적 영향을 미칠 수 있다”고  잇따른 군사 도발과 남한의 정책 추진 일관성 결여를 남북관계 경색 장기화의 근본 원인으로 꼽았다. 이로 인해 정치·군사적으로는 한반도 안보리스크가 고조되고 있으며, 사회적으로는 이산가족 상봉 중단 등 교류가 단절된  연구위원은 “남북경협 중단이 장기화할 경우, 북한의 대중 의존도가 심화하고 경협 기업의 경영난, 남북 간 경제력 격차 확대 등의 문제가 생길 수 있다”고  자료를 토대로 현대경제연구원이 종합한 결과, 2016년 북중교역액은 , 대중의존도는  추정된다. 북한의 대중무역 의존도가 심화할수록 향후 남북간 경제협력 규모는 축소될 수 밖에  또 “인도적 지원 중단이 장기화하면 남북 간 보건의료 격차 확대로 민족 동질성 훼손될 수 있다”고  “남북관계 개선과 한반도 평화 정착을 위해서는 평화 우선과 정경분리, 민관공조 원칙 아래 지속해서 추진할 수 있는 대북정책을 모색해야 한다”면서 “개성공단 재개 등 경제협력 현안을 해결하기 위한 당국간 공식 대화 채널을 복원해야 한다”고 강조했다.[윤희훈 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평창올림픽도로 강원 수혜 관심부산외곽순환ㆍ인천-김포 주목[헤럴드경제=홍성원 기자]강원도 동홍천과 양양을 연결하는 고속도로가 오는 6월 개통한다. 12월엔 부산외곽순환고속도로가, 3월엔 인천~김포고속도로가 뚫리는 등 연내 총 7개 고속도로가 새로 선보인다. 길이 뚫리면 ‘돈맥(脈)’이 도는 만큼 강원도ㆍ부산ㆍ인천 청라 등 신규 고속도로 인근 지역에 관심이 모아진다. 국토교통부는 이 같은 고속도로 7개를 포함해 국도 등 간선도로망 918㎞를 구축한다고 9일 밝혔다. 동홍천~양양 고속도로(71.7㎞)와 하반기 개통 예정인 안양~성남 고속도로(21.9㎞)는 2018년 개최하는 평창동계올림픽 지원 고속도로다. 서울~양양(동홍천까진 서울춘천고속도로 이용)까지 2시간 10분 걸리던 걸 40분 단축해 1시간 30분 만에 닿을 수 있게 한다. 안양~성남선을 타면 인천공항에서 원주까지 걸리는 시간을 40분 줄여 1시간 35분에 주파할 수  한 관계자는 “올림픽 특수로 신규 인프라가 생기면서 강원도를 염두에 둔 투자가 지금도 적지 않다”며 “상승 여력이 있는 곳을 꼼꼼하게 봐야 한다”고 했다. 부산외곽순환고속도로(48.8㎞)와 인천~김포고속도로(28.9㎞)는 대도시권 교통난 완화를 위한 것이다. 새 길 개통은 인근 부동산 시장의 최대 호재로 꼽힌다. ‘인구유입→상권활성화→집값 상승’ 패턴이 나타나서다. 안양~성남 고속도로가 지나게 되는 의왕시의 작년 아파트 청약에 8만명이 훌쩍넘는 사람이 몰린 것도 이런  창원~김해~양산~부산 기장군까지 연결한다. 태영건설은 3~4월 창원시 북면과 석전동 일대에 각각 ‘유니시티 북면’(1000가구), ‘메트로시티 석전’(1763가구)을 분양한다. 대림산업은 부산 기장군 일광지구에 913가구를 4월께 분양 예정이다. 인천~김포선은 수도권 제2외곽순환고속도로의 일부 구간이다. 인천 중구 남항사거리에서 김포시 통진읍을 연결한다. 인천항 주변을 따라 남청라ㆍ북청라ㆍ검단ㆍ양곡ㆍ수참 등 5개 나들목이 설치된다. 인천~강화 이동시간이 기존 1시간 이상에서 30분대로 단축된다. 청라국제도시 교통여건이 훨씬 좋아져 해당 지역 아파트가 재조명 받을지 주목된다. 한신공영은 오는 5월 청라국제도시 A30블록에서 898가구를 내놓는다. 아울러 지난달 개통한 부산신항제2배후(15.3㎞)에 이어 구리∼포천(6월ㆍ50.6㎞), 상주∼영천(6월ㆍ93.9㎞) 간 민자고속도로가 뚫린다. 국도는 성남~장호원(56.3㎞) 등 전국 48곳(총 461㎞)이 개통한다. 이밖에 기존 도로의 연결성을 높이는 사업도 진행한다. 상습 지ㆍ정체 구간인 경부선 판교IC와 오산IC에 연결로가 추가로 생긴다. 서해안선 서산IC는 입체화 작업을 벌여 교통흐름을 개선한다. 경부선 옥산휴게소, 남해선 섬진강휴게소, 영동선 북수원IC 등엔 대중교통과 연계할 수 있는 환승시설이 연내 설치된다.  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 서울시가 '최고 층수 35층 규제' 입장을 다시 한번 확고히  '높이관리기준 및 경관관리방안 기자설명회'를 열고 최근 논란이 된 공동주택 최고 층수 35층 규제 문제와 관련해 단지별 예외 없이 적용할 방침을  도시계획국장은 "서울 전체 도시관리 차원에서 높이관리에 대한 지속적 논의와 공론화는 필요한 사항이나 왜곡된 주장과 잘못된 인식으로 인해 이제 수립해 운영 중인 기준이 흔들리는 것은 바람직하지 않다"며 이같이  단지차원이 아닌 도시차원의 중장기적 관점에서 도시를 관리하고자 하는 만큼 앞으로도 일관성 있게 높이 기준을 적용해 나갈 계획이라고 강조했다. 서울시는 35층 높이 제한으로 인해 획일적인 스카이라인과 디자인만 가능해진다는 일부 지적에 대해서는 "일반 주거지역에서 개발가능한 최대밀도인 용적률 300%와 녹지지역에서 허용되는 수준의 건폐율 20%를 기준으로 층수를 단순 계산할 경우 평균층수는 단 15층에 불과한 만큼 35층 이하에서 얼마든지 다양한 층수 구성이 가능하다"고  인터레이스(Interlace)나 LH 강남 힐스테이트 등 50층 수준 초고층 개발이 아니어도 우수하고 다양한 공동주택 디자인이 가능하다고 덧붙였다.'35층 완화를 통해 통경축과 배후산 조망확보가 필요하다'는 지적에 대해서는 개별단지만을 염두에 둔 사안이라고 꼬집었다. 도시 경관은 연속되는 배후 단지나 건축물로 중첩되는 형태로 나타나게 돼 건물사이로 보이는 조만경관은 존재하지 않는 경우가 대부분인 만큼 동간 간격확보의 효과는 극히 한정적이라는 게 서울시의  '2030 서울플랜'과 '한강변 관리 기본계획' 등에 따라 주거지역에 짓는 아파트의 최고 층수를 35층으로 제한하고 있다. 이 같은 가이드라인에 36층 이상의 초고층 재건축 계획이 서울시의 문턱을 넘지 못하고 있다. 초고층 재건축 논란은 지난 1일 잠실5단지의 최고 50층 재건축 계획이 서울시 도시계획위원회에서 보류 판정을 받으면서 은마아파트, 압구정 현대아파트까지 확산되고 있다. 은마아파트는 최고 49층으로 재건축하는 계획안을 만들었지만 강남구청에 계류돼있다. 압구정 현대아파트 역시 서울시가 새 지구단위계획을 마련하며 최고 층수를 35층 이하로 제한하면서 별 다른 진전이 없는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]남성 임금은 2007년 이후 8년간 57% 증가…여성은 48%에 그쳐고졸 이하선 남성의 82%, 전문대졸·대졸 이상선 77%와 76%로 낮아 "여성의 노동생산성 향상·차별 해소를 위한 정책 노력 필요"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 20∼30대 젊은이들의 성별 임금 격차가 커지고 있다는 분석이 나왔다.    황광훈 한국고용정보원 책임연구원은 9일 서강대에서 열린 한국경제학회 주관 '2017 경제학 공동학술대회'에서 발표한 '청년취업자의 성별 임금격차 분석'이라는 논문에서 이같이 밝혔디.    황 연구원은 한국고용정보원의 청년패널조사(2007∼2015년)를 이용해 청년층 임금근로자(상용·임시·일용직)의 월평균 임금을 분석한 결과, 남성은 2007년 165만원에서 2015년 259만원으로 8년 사이 56.9%(94만원) 증가했디.    반면 여성의 월평균 임금은 같은 기간 137만원에서 203만원으로 48.2%(66만원) 늘어났다.    남성의 임금 상승 폭이 여성보다 다소 높은 것이다.[연합뉴스 사진자료]여기에서 2015년 기준으로 만 37세까지 근로자가 분석대상에 포함됐다.    성별 임금 격차를 연도별로 보면 남성 대비 여성의 월평균 임금액은 2007년  2009년 79.4%, 2012년 79.1%, 2015년  낮아졌다.    황 연구원은 "2007년 당시 만 15∼29세였던 표본이 2015년 현재 만 23∼37세로 연령이 늘면서 입직 초기의 임금격차가 근속기간 증가로 인해 격차가 벌어진 것으로 보인다"고 분석했다.    2015년 기준으로 청년취업자의 남녀 임금 격차는 학력 수준에 따라 뚜렷한 차이를 보였다.     고졸 이하에서 남성 대비 여성의 임금 수준은  전문대졸과 대졸 이상에서는 각각 77.1%,  격차가 벌어졌다.    사업체 규모별로는 '30인 미만'에서는 여성의 임금 수준(남성 대비)이 80%를 기록했지만 '300인 이상'에서는  나타났다.    산업별로 살펴보면 건설업, 제조업, 전기·운수·통신·금융업에서 여성의 임금 수준이 각각 76.2%, 78.2%,  낮았지만, 사업·개인·공공서비스 분야에서는 여성의 임금이  다소 높았다.    황 연구원이 청년패널조사에서 매년 만 23∼34세 자료를 분석한 결과, 2015년 기준 시간당 임금은 남성 평균이 1만3천60원으로 여성(1만1천240원)보다 1천820원 많았다.    현 직장의 평균 근속기간은 2015년 기준으로 남성이 ( 길었다.    또 남녀의 임금 격차에서 교육수준 등의 차이로 설명이 가능한 부분은 14%에 불과한 것으로 분석됐다.    황 연구원은 "20∼30대 여성 근로자들은 향후 결혼과 출산, 육아 등으로 인해 노동시장에서 이탈할 가능성이 있고 40대에 양질의 일자리로 재진입하기에 많은 제약을 받게 될 것"이라며 여성 근로자의 노동시장 단절을 최소화하는 출산 및 육아정책이 필요하다고 주장했다.    이어 "여성이 남성보다 상대적으로 낮은 임금을 받는 직종과 산업을 중심으로 여성의 노동생산성 향상 및 차별 해소를 위한 정책 노력이 필요하다"고 제언했다.     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부, 인도적 식량지원 국제수요에 적극 대응 공급과잉 쌀, 체계적 해외원조 시스템 구축【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 정부가 연내 식량원조협약(FAC)에 가입하는 방안을 추진 중이다. 공급 과잉인 쌀을 해외 원조로 인해 해소하자는 취지다. 글로벌 식량 안보 증진에도 기여할 전망이다.  9일 농림축산식품부는 "연내 가입 절차를 마무리하고 2018년부터 협약에 따른 식량원조를 실천해 나갈 것"이라고 밝혔다.  FAC는 세계 식량안보 증진과 개도국 대상 식량지원을 목표로 미국, 유럽연합(EU), 캐나다, 일본, 호주 등 14개 국가가 가입한 협약이다.  최근 들어 세계적으로 무력분쟁과 기후변화로 인한 홍수·가뭄 등 자연재해가 증가하고 있다. 에볼라 바이러스 등 신종 전염병이 창궐해 식량지원 등 인도적 지원에 대한 국제적 수요도 급증하고 있는 상황이다.  그러나 우리나라의 전체 공적개발원조(ODA)에 비하면 인도적 지원 비중은 교통, 보건, 공공행정 등 타분야에 비해 매우 낮은 수준이라 그간 식량원조 등에 대한 필요성이 지적돼 왔다.   농식품부 관계자는 "FAC를 통한 한 해 지원 규모가 30억 달러에 이른다"며 "주요 원조국들의 경험을 공유해 시행착오를 줄이고 수원국·원조물량 등을 사전에 조율함으로써 세계적으로 원조의 효율성을 극대화하는 효과가 있다"고 밝혔다.  일회성이 아닌 장기적이고 안정적인 식량원조를 지원해 전 세계적인 화두인 식량안보 증진과 기아 해소를 위한 국제사회의 노력에도 동참할 수 있게 됐다.  정부는 향후 예산 당국과 협의해 최적의 공여 물량을 결정해 조약의 국내 가입 절차를 완료한 이후 FAC 사무국에 가입신청서를 제출할 예정이다.  김재수 농식품부 장관은 "우리나라는 원조를 받던 나라에서 원조를 하는 나라로 탈바꿈한 최초의 국가"라며 "이번 협약 가입으로 우리 농민들이 생산한 쌀이 빈곤국에 희망을 주는 매개체가 되기를 기대한다"고 전했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 서울시가 국내 최고층으로 짓는 잠실 제2롯데월드에 대해 9일 최종 사용승인을 내렸다.    서울시는 지난해 12월7일 롯데물산 등 3개 회사로부터 제출받은 제2롯데월드 전체 단지에 대해 최종 사용승인을 내렸다고 밝혔다.    전체 단지는 국내 최고층 건축물인 123층 타워를 포함해 총 5개동, 총면적 80만 5천872.45㎡  [연합뉴스 자료사진]     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=장필수 기자] 8대 신용카드사가 전자결제에 과도한 수수료를 부과하고 있다는 분석이 제기됐다. 전자결제 이용 업체는 여신전문금융업이 보장하는 수수료 인하 혜택대상이 아니라는 점을 이용해 수수료를 과도하게 책정하고 있다는 지적이다. 정재호 더불어민주당 의원이 9일 금융감독원으로부터 제출받은 ‘카드사별 전자결제(PG)수수료 수입’을 보면 KB국민ㆍ신한ㆍBCㆍ현대 카드 등 8대 카드사가 2016년 전자결제 업체로부터 챙긴 수수료(신용+체크카드)는 약 9550억원이다. 2013년 4771억원에 불과했던 수수료가 3년 만에 2배로  이용 건수는 지난 2011년 약 54억건에서 2015년 95억까지 늘어났고 전자결제를 이용한 금액 또한 같은 기간 37조 3000억원에서 79조 9000억으로 가파르게 성장하고 있다. 인터넷 쇼핑몰 등 전자결제를 이용하는 사업자가 증가하면서 카드사의 수수료 수익 규모는 해마다 증가할 것으로 예상된다. 문제는 전자결제 수수료가 일반결제 수수료보다 2배 이상 높다는 점이다. 2013~2015년 동안 전자결제 이용 사업자 중 연간거래금액이 1억~3억인 영세ㆍ중소사업자에게 적용된 평균 전자결제 카드 수수료율은 . 반면 동기간 일반결제 사업자중 영세사업자는 1.5%, 중소사업자 2%, 대형사업자는  평균 수수료율이 적용됐다. 특히 금융위원회는 영세사업자의 카드 수수료율이 부담으로 작용한다는 점을 의식해 지난해 1월 영세중소가맹점에게 기존(1.5%)보다 0.7% 포인트 인화된 수수료를 적용하기로 했다. 하지만, 전자결제는 여신전문금융법에 적용을 받지 않고 있어 정책효과의 사각지대에 놓여있다. 정 의원은 이에 대해 “금융위원회는 영세 온라인 쇼핑몰은 카드사의 직접 가맹점이 아니어서 정부가 개입할 수 없다는 입장을 고수하며 제도개선에 소극적인 모습”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분주한 답변    (서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 9일 오후 국회에서 열린 경제분야 대정부질문에 참석, 더불어민주당 홍익표 의원의 질문에 답하고 있다.    "작년 초과세수 9조8천억원…올해는 2조원 정도 전망""민생안정대책에 소비심리 개선책 넣을 것"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 9일 "환율조작국 지정 가능성은 현재로써는 낮다"면서 "한미 자유무역협정(FTA) 재협상 문제도 미국 측에서 아무런 얘기가 없다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회에서 열린 경제 분야 대정부질문에서 미국 트럼프 행정부 출범 이후 대외요인의 불확실성이 커지는 것과 관련해 이같이 밝혔다.    유 부총리는 다만 "앞으로 시간이 지나서 환태평양경제동반자협정(TPP), 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상 문제가 불거진 다음 한미 FTA도 문제가 전혀 없을 것이라고 확신할 수는 없다"고 전망했다.    이에 따라 스티브 므누신 미국 재무장관 지명자가 인준되면 전화통화를 한 뒤 3월 독일에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관회의에서 만나 양국 간 협력을 논의할 계획이라고 밝혔다.    유 부총리는 "현재도 실무레벨에서 많은 접촉을 하고 있다"면서 "미국에 대한 투자가 늘어나고 있고 한미 FTA가 양쪽에 다 윈윈이라는 점을 설득하면서 대응하고 있다"고 말했다.    유 부총리는 4월 미국 재무부의 환율보고서 발표와 관련해 우리나라가 환율조작국으로 지정될 가능성은 낮게 봤다.    유 부총리는 "다만 다른 나라를 (지정)하다가 안되면 한국을 한다든가 하는 문제, 또 기준을 변경하면 어떻게 되나 등의 문제가 있다"면서 "대미 경상수지 흑자폭을 줄이는 등 선제적인 노력이 있어야 해 그런 노력을 하고 있다"고 설명했다.    정부가 외환시장을 조작하는 것 아니냐는 질의가 나오자 유 부총리는 "대한민국 정부가 그런 식으로 환율을 조작하지는 않는다"면서 "환율 결정 주요 요인은 경상수지 폭 보다는 안전자산인지 여부에 있는데 불행히도 원화는 안전자산이 아니라서 세계적으로 무슨 일만 일어나면 미국 달러가 강해 (원/달러 환율이 떨어지는게) 요즘 환율 결정 요인이다"고 설명했다.    중국이 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 결정 이후 잇따라 경제보복 조치를 취하는 것과 관련해 유 부총리는 "사드와 직접 관련이 있다면 국제기구 등을 통해 대처해야 하지만 지레짐작일 뿐 지금까지는 중국이 그렇다고 한 적이 없다"며 대응의 어려움을 토로했다.    유 부총리는 올해 수출은 연간 꾸준한 흐름을 보이면서 하반기에 좀 더 개선되고 내수는 상반기에 부진이 예상되는 만큼 재정정책을 적극 동원해 대응하겠다고 밝혔다.    이와 관련해 "만족할만한 것은 아니지만 올해 2.6% 성장을 달성할 수 있다고 본다"고 강조했다.    유 부총리는 조만간 발표할 민생안정대책의 골자는 가계소득 확충을 위한 소비 여건과 심리 개선이라며 "소비심리 개선을 통해 현실적으로 소비를 증가시킬 수 있는 방법을 모색하겠다"고 설명했다.    투자 인센티브 확대 차원에서 고용창출투자세액공제율의 한시적인 상향도 검토하겠다고 밝혔다.    가계부채 증가 대응책을 묻자 "경기대책, 성장과 가계소득 증대가 근본 대책이 되겠지만 단기적으로 취약계층을 위한 정책을 확대하고 필요하다면 새롭게 만들겠다"고 말했다.     유 부총리는 "국세 수입 예산은 지난해 추가경정예산(추경)안 대비 9조8천억원 초과된 것으로 확정치가 나왔다"면서 "올해는 1월 확정치가 곧 나오는데 (초과세수 규모가) 그렇게 많이 나오진 않을 것 같다. 2조원 정도가 되지 않을까 조심스럽게 예상한다"고 말했다.    이날 대정부질문에서 연대보증이 청년층 창업 등을 어렵게 하는 요인이라는 지적이 나오자 유 부총리는 "궁극적으로는 다른 방향의 보증기구를 확대해야겠지만 당장 폐지는 어렵다"면서 "연대보증 자체가 자금에 대한 획득 측면에서 유리한 점이 있는 게 현실이다"고 설명했다.     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[리포트]트럭에 중고 주방기기들이 한가득 들어옵니다. 다 둘 데가 없어서, 2천㎡ 가량의 본 창고 외에 임시창고까지  전문업체는, 지난달에 이어 이번달에도 하루도 못 쉬었습니다. 불황에 재료값의 영향이 큰 분식집 등 영세업체들이, 직격탄을 맞았습니다. 박제원 / 폐업 처리업체 대표"떡볶이 김밥집, 치킨집 같은 거, 백반집이 그런데가 많이 나와요 철거가. 상담은 많이 해요 (하루에)2,30개씩." 분식팀 대표 메뉴인 김밥은 작년 1월과 비교해  올랐고, 라면도 4.5% 뛰었습니다. 학생들이 많이 찾는 대학가 상권입니다. 하지만 재료값 상승과 소비위축 등의 영향으로 폐업이 잇따르고  채산성을 맞추기 힘듭니다. 김석구 / 분식점 주인"자재값 올라간다고 해서 금방 그렇게 (올릴 수 없지) 요식업이 다 그래." 한식당들의 폐업도 계속되고 있습니다. 지난해 수도권에서만 한식당 2,500여곳이 문을 닫았습니다. 재작년에 비해 , 김영란법에 재료비까지 부담이 너무 큽니다.AI, 청탁금지법에 재료비 인상까지, 3중고에 페업이 속출하고 있습니다. TV조선 황민지입니다./ 황민지 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)황민지 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>계속되는 불황으로 빈 상가가 늘어나니까 일정 기간 임대료를 안 받는 곳이 늘고 있습니다. 임대료를 안 내고 영업하는 건 좋은데 주의해야 할 점도  알려드립니다.<기자>서울 왕십리의 한  임대료를 받지 않는다며 임차인을 모으고 있습니다.[공인중개업소 대표 : 한 달 정도를 (무료로) 줬다가 (임대가) 안 되는 경우에는 석 달까지 주인하고 협의해서 줬어요.]신축상가가 많은 수도권 신도시나 세종시에선 조건이 더  임대료 면제에 창업비까지 지원해줍니다.[상가 임대인 : 지원금을 많이 줘요. 한 20개월 있잖아요. 20개월을 무료로 쓸 수 있어요.]좋은 임차인을 구하기 위해 사무실 임대시장에서 유행하는 이른바 렌트프리가 상가 임대시장에도 등장한  월세를 못 받더라도 상권이 빨리 형성된다면 추후 제값을 받고 임대를 할 수 있기  빈 상가는 계속 늘고  최근 상가 공실률은 1년 새 0.3% 포인트 높아졌는데 특히 중, 대형상가는 열 곳 중 한 곳이 비어있습니다.[송수영/세종시 음식점 대표 : 빚이 엄청 많이 늘었어요. 직원들도 많이 정리했어요.]하지만 분양회사가 직접 임차인을 모으는 경우엔 나중에 가게를 분양받은 새 주인이 높은 임대료를 요구할 가능성이 있는 만큼 사전에 계약 조건을 꼼꼼히 따져봐야 합니다.(영상취재 : 강윤구·김민철, 영상편집 : 염석근, VJ : 정민구)  표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [고 이병철 회장 때 만든 수요 사장단회의 폐지…미래전략실 해체 이은 과거와의 과감한 결별…이 부회장 실용주의, 이사회 책임경영 강화]쇄신안을 구상 중인 삼성 그룹이 수요사장단회의를 폐지한다. 새로 거듭나기 위해 과거 유산 청산을 확실히 하는 것은 물론 각 계열사별 이사회 중심의 책임경영을 강화해 나간다는 뜻이 반영된  따르면 삼성은 그룹 쇄신안을 구상하면서 삼성 수요사장단회의를 폐지하는 쪽으로 내부 방침을 정했다. 이미 미래전략실(미전실) 폐지를 공언한데 따른 자연스러운 수순이라는 설명이다. 폐지 시기는 미전실이 해체되는 시점과 맞물릴 것으로  재계 한 관계자는 "그동안 수요사장단회의는 미래전략실장의 주재로 열려왔다"며 "사장단회의가 가진 역사와 전통에 대한 고민도 있었지만 미래전략실을 없애면서 사장단회의도 자연스럽게 폐지되는 것이 맞다는 판단이 작용했다"고  매주 수요일 오전 8시~9시 국내 계열사 사장 30~40명이 삼성 서초사옥 39층에 모여 경제와 경영은 물론 국제, 정치, 인문에 두루 걸친 강연을 듣는 자리다. 강연주제와 강사 선정은 삼성 미래전략실 기획팀에서 전담하고 있으며 오너 일가는 참여하지 않는다. 현재 회의 주재자는 최지성 삼성 미래전략실장(부회장)이다. 사장단회의 모체는 삼성 창업주 고(故) 이병철 선대회장때로 거슬러 올라간다. 1959년 회장실 직속의 비서실이 생겨난 때부터 존재했는데 당시 비서실은 현재 미래전략실의  6일 "약속한대로 미전실은 해체한다"며 "특검의 수사가 끝나는대로 조치가 있을 것이고 이미 해체작업을 위해 준비 중"이라고 밝힌 바 있다. 이는 지난해 12월, 이재용 삼성전자 부회장이 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹사건 진상규명을 위한 국정조사' 청문회에 증인으로 참석해 "부정적인 인식이 있다면 미래전략실을 없애겠다"고 공언한데 따른  국내·외 60여개에 달하는 계열사를 거느리고 있는데다 근무 인원만 50만명에 이르는 점을 감안할 때 최소한의 컨트롤타워 기능을 할 수 있는 조직은 남겨 둘 것이라는 관측도 제기됐지만 삼성은 이마저도 두지 않기로 가닥을  반(反)삼성 기류를 감안해서라도 '구태'를 벗은 완전한 쇄신을 보여주기 위한 수뇌부의 고민이 작용한 것으로 풀이된다. 삼성은 미전실 해체와 함께 반세기 인연의 전국경제인연합회(전경련) 탈퇴도 선언했다. 수요사장단회의를 없애기로 결정한 것도 구태를 떠올릴 수 있는 단면들을 과감히 지워 나가겠다는 결단인 셈이다.   이같은 결정에는 이재용 삼성전자 부회장의 실용주의도 작용했을 것이란 의견도  관계자는 "그룹 규모가 작았을 때에는 총수도 직접 사장단회의에 참석하는 등 경영 현안에 대해 논의하는 등의 기능도 가능했다"며 "그룹의 규모가 점차 커지고 각 계열사마다 경영 현안이 제각각인 상황에서 사장단회의의 의미나 실효성이 과거 대비 희석된 것이 사실"이라고  지난해 등기이사에 선임되는 등 경영 전면에 본격적으로 나서기 시작하면서 이사회 중심의 책임경영을 강조해 오고 있다. 삼성전자를 비롯한 대다수 계열사가 이사회 의장 자리를 대표이사가 아닌 이사 모두에게 개방한 것은 물론 글로벌 기업 CEO 출신 사외이사도 이사진에 포함시킬 계획이다. 그만큼 이사회 기능을 활발히 해 계열사별 주요 현안을 결정·추진해 나간다는 전략이다. 수요사장단회의가 사라지더라도 필요시에는 각 계열사 사장단이 모여 현안에 대해 논의하는 자리는 비상시적으로 마련될 수 있을 것으로 보인다. 과거 이건희 회장 경영 당시에도 전자 관련 사장단회의, 비전자관련 사장단회의, 금융관련 사장단회의 등이 수시로 열린 사례가 있다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}진에어 B777-200ER© News1항공기 회항·화재 근절방안도 마련(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 아시아나, 진에어 등 국적항공기의 고장이 8일 하루 새 3건이나 발생하자 정부가 집중점검에 나섰다. 국토교통부는 지난 8일 항공기 고장과 관련해 "진에어와 그 정비위탁사인 대한항공에 대해 타기팅 점검을 실시하고 엔진, 보조동력장치 등의 정비체계 확보 상태를 집중 점검할 예정"이라고 9일  항공기 고장 데이터를 분석한 후 취약한 것으로 나타난 항공사와 기종, 계통 등에 대해 중점 개선하는 방식이다. 특히 국토부는 이번 사건들과 관련해 항공사의 정비규정 준수여부 등 위규사항을 철저히 조사할 계획이라고  회항·화재(연기) 근절방안 마련을 위해 회항·화재 관련 품목을 목록화하고 동원 가능한 모든 방식의 특단의 기술적 조치를 강구키로 했다. 이를 위해 부품별 작동원리와 성능특성에 따라 Δ부품 강제교환 Δ정비주기 단축 Δ실시간 성능 감시 Δ전담 관리자 배치 Δ외주 정비업체 변경 등의 조치에 나설 “그간 조직과 인력, 시설 등을 포괄적으로 점검해 왔으나 항공사의 고장 분석 등 전문 정비기술능력을 확인하는 방식으로 혁신하겠다”고  8일 오후 9시 5분 인천을 출발해 태국 방콕으로 향할 예정이던 아시아나 OZ743편이 엔진 이상으로 오후 11시30분 인천공항으로 회항했다. 당시 해당 항공편에는 250명이 탑승해 있었으며 9일 오전 12시40분쯤 마련된 대체편을 이용해 다시 방콕으로 출발했다. 진에어의 경우 같은 날 오전 태국 방콕에서 인천으로 출발하기 위해 대기 중이던 LJ004편 기체에서 발생한 연기가 객실 내부로 퍼지며 승객들이 긴급 대피하는 소동을 빚었다.  같은 날 오후 9시 54분에는 인천발 클락행 LJ023편이 이륙 직후 회항하는 사태가 발생했다. 이륙 직후 화물칸 화재 경고등이 감지돼 기장이 안전을 위해 회항을 결정한 것이다. 해당 항공기는 출발 한시간여 만인 오후 10시 44분 인천공항에 도착했으며 자체적 확인 결과 화재 경고등 오작동인 것으로 @