20170606// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 자산규모 10조 대기업 하림 그룹은 현재 창업주 김홍국 회장이 지배하고 있다. 그런데 하림 그룹의 지배구조를 보면 김 회장보다 더 많은 지배력을 확보한 사람이 있다. 92년생 대학생이자 김 회장 아들인 김준영  5년 전이던 2012년 아버지로부터 올품(당시 한국썸벧판매)이라는 회사를 물려받았다. 김 회장이 가지고 있던 지분 100%를 아들 김 씨에게 넘긴  한국 나이로 21살이던 김 씨가 물려받은 올품은 하림 그룹 계열 동물약품 판매회사였다. 이 회사는 자회사 한국썸벧이 만든 동물약품을 사들여 하림 그룹 계열사에 되팔면서 돈을 벌었다. 5년 전 이 회사 하나 물려받았을 뿐인 김 씨가 어떻게 이미 하림 그룹을 물려받았다는 평가를 받게 ..알고보니 하림 그룹 '지배자'하림 그룹 지배구조의 핵심은 이달 상장을 앞둔 제일홀딩스다. 이 회사는 하림(47.9%). 팬오션(50.9%), 팜스코(56.3%), 선진(50%), 하림홀딩스(68.1%) 등 핵심 계열사를 직접 지배하고  제일홀딩스 지분을 많이 가진 이가 그룹을 지배할 수 있다. 제일홀딩스 지분을 가장 많이 보유한 '개인'은 지분  가진 김홍국 하림  지분 100%를 보유한 자회사 한국썸벧은 제일홀딩스 지분을  가지고 있다. 여기에 올품이 직접 보유한 제일홀딩스 지분  더하면 김 회장의 아들 김준영 씨가 영향력을 행사할 수 있는 제일홀딩스 지분은 45%에  아버지로부터 회사 하나 물려받았을 뿐인데, 이 회사로 자산 10조 규모 하림 그룹을 좌지우지할 수 있을 정도의 지배력을 가지게 된  증여세 100억 어떻게 마련했나김홍국 회장은 지난 2015년 6월 서울신문과의 인터뷰에서 올품에 대해 "100억 원 이상 증여세를 모두 내고 공정한 절차에 따라 아들에게 증여한 것"이라고 밝힌 바  씨가 이 증여세를 어떻게 마련했는지는 그동안 알려지지 않고  올품이 주주 김준영 씨를 대상으로 지난해 100억 원 규모의 유상 감자를 한 사실이  회사의 자본(주식)을 줄이는 대신 주주에게 돈을 주는 행위다. 주주 입장에서는 주식 가치만큼 현금을 회수하는 수단이다. 주주가 회사에 본인 주식을 팔고, 돈을 받는 거라고 생각하면  회사 주식 30%가량(6만2500주)에 대한 유상감자를 통해 회사로부터 100억 원의 돈을 받았다. 주식을 사준 이가 그의 회사(올품)였던 덕에 주식값 100억 원을 받고도 회사 지분율은 100%를  원을 챙긴 것에 대해 논란이 일자 하림 그룹은 "김 씨가 유상감자로 받은 자금은 모두 증여세를 내는 데 들어갔다"며 "개인적으로 돈을 쓴 것은 한 푼도 없다"고  있던 김 씨의 증여세 출처가 공식적으로 드러난  하림 그룹 관계자는 "김준영 씨는 올품을 물려받은 이후부터 증여세를 매년 나눠서 내고 있다"며 "총 100억 원가량 되는 증여세를 내기 위해 유상감자로 자금을 조달했다고 보면 될 것"이라고  있던 주식을 팔아서(유상감자) 돈을 마련했고, 이를 증여세로 냈다는 점에서는 법적으로는 문제 될 것이  준영 씨에게 지급한 100억 원의 유상감자 자금을 어떻게 마련했는지, 또 올품이 정당한 방식으로 성장하고 있는지는 살펴볼 필요가 있다.올품, 유상감자 시행한 날 대구은행으로부터 100억 빌려올품 감사보고서 등 전자공시에 따르면 이 회사는 지난해 1월20일 회사가 가지고 있던 230억 원(당시 주가) 규모의 엔에스쇼핑 주식을 담보로 대구은행에서 100억 원을  따르면 유상감자로 회사의 자본금과 주식 수가 줄어든 날 또한 지난해  보유주식을 담보로 100억 원을 빌린 날은 유상감자로 주주 김준영 씨에게 100억 원을 지급한 날과  유상감자 자금을 지급하기 위해 회사가 이자까지 물어가며 주식담보대출을 한 것 아니냐는 의심이 들 수 있는  하림 그룹 관계자는 "돈에 꼬리표가 없는데, 어떻게 그 돈이 유상감자로 빠져나갔다고 단언할 수 있느냐. 올품도 사업을 영위하는 법인이기 때문에 대출은 언제든 필요하면 할 수 있는 것"이라고  유상감자와는 별개로 2015년 주주자격으로 올품에서 24억 원을 빌리기도 했다. 하림 측은 "이 또한 매년 나눠서 내던 증여세를 내기 위해 빌린 것이고, 합당한 수준의 이자도 냈다"고  올품, 계열사 합병으로 덩치 키워10조 대기업 하림의 꼭대기에 있는 올품은 내부거래를 발판으로 성장한 기업이다. 자회사 한국썸벧이 동물약품을 만들면 이를 다른 그룹 계열사에 팔아 돈을  간판을 달고 있던 2010년부터 2012년까지 3년 동안은 내부거래비중(총매출액 대비 계열사 매출액)이 83%에  1월 계열사 제일홀딩스가 지분 100%를 가지고 있던 양계·축산기업 '(구)올품'을 사들여 덩치를 키우면서 사명을 지금의 올품으로  내부거래 비중을 낮추기 위한 합병이었는데, 공교롭게도 (구)올품은 인수되기 직전인 2012년 실적이 적자전환했다. 실적악화는 회사 인수 가격을 떨어트릴 수 있는데, 이는 파는 쪽(제일홀딩스)에는 불리하고, 사는 쪽(당시 한국썸벧판매=현재 올품)에는 유리한 일이다. 인수 직전(2012년 말) 순자산이 692억 원에 달했던 (구)올품의 인수 가격은 783억  2015년 1월 그룹 계열 할부금융사 에코캐피탈 지분 100%를 제일홀딩스와 하림홀딩스로부터 총 440억 원에 사들이기도 했다. 올품이 440억 원에 산 에코캐피탈은 2014년 말 기준 자본금만 450억 원에 순자산이 510억 원을 넘는  지원 속에 무섭게 성장했다. 아들 김 씨가 회사를 물려받기 직전인 2011년 말 매출액 707억 원을 기록했던 올품의 작년 말 기준 매출액은 4160억 원에 달했다. 364억 원이었던 순자산은 3763억 원으로 5년 만에 10배 이상  전에 물려 받은 회사를 통해 10조 원대 그룹의 지배력을 장악했다. 하지만 증여세는 5년 전 회사의 규모를 기준으로 매겨 100억 원에 불과하다. 그리고 세금은 물려줬던 주식 중 일부를 (회사에)팔아 마련했다. 결국 김 회장 입장에서는 20대 대학생 아들에게 자산 규모 10조 원대의 대기업을 '저비용 고효율'로 물려준 셈이다.  (*지난달 하림그룹은 사업구조를 개편하며 올품 자회사 한국썸벧의 사명을 한국인베스트먼트로 변경했는데, 기사에서는 독자의 이해를 돕기 위해 사업구조 개편 전 사명을 그대로 사용했음.)정재우기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-최근 유통업계 애국심 마케팅 없다-815콜라도 시장에서 부진한 모습-경제적 가치 중시하는 Z세대와 맥락 함께[헤럴드경제=김성우 기자] “대~한민국 짜작짝짝!”당시 국민스포츠였던 축구에서 시작된 ‘애국심 마케팅’은 2000년대를 풍미했다. 산업계 전반에서는 너나 할 것 없이, 월드컵과 엮인 마케팅을 선보였다. 월드베이스볼클래식(WBC)이 있을 때면 야구, 봅슬레이와 컬링이 이슈가 됐을 때도 애국심이 엮여 있었다. 각종 국가기념일에도 여기에 맞춘 이벤트가 선보였다. 태극기  이런 추세가 변화하는 분위기다. 지난 3ㆍ1절부터였을까. 애국심 마케팅이 사라졌다. 소비자 트렌드와 가장 크게 맞물려 있는 유통업계에서는 더더욱 그렇다. 3월, 6월, 그리고 8월에 있던 마케팅들이 올해는 좀처럼 보이지  따르면 롯데ㆍ현대ㆍ신세계 3대 백화점과 이마트ㆍ홈플러스ㆍ롯데마트 등 주요 유통업체들은 지난 3ㆍ1절 기간 애국심 마케팅을 진행하지 않았다. 아울러 현충일 기간에도 이와 관련한 마케팅을 진행하지 않을 방침이다. 젊은 소비자들이 캐리어를 구매하는  모습과는 대조적이다. 2015년 당시 유통업계는 광복 70주년을 맞아 활발한 마케팅을 펼쳤다. 건물 외곽에 대형태극기를 내걸었고, 각 업체들의 광고에는 안중근 의사가  윤봉길 의사 기념사업회에 2019년까지 5년 동안 10억원의 후원금을 지원했다. 현대백화점은 전국 14개 점포 벽에 대형 태극기를 설치하면서 ‘광복 70주년! 파워 코리아’ 행사를 활발하게 펼쳤다. 이에 유통업계 관계자는 “젊은층을 중심으로 애국심 마케팅의 영향력은 점차 줄어드는 추세”라면서 “더욱 실용적이고 실속있는 제품을 찾다보니, 공휴일의 의미를 찾는 행사보다는 실속있는 이벤트를 진행하는 경향이 있다”라고  대표주자로 불리는  2016년 판매를 재개했지만 부진한 모습을 보이고 있다. 현재 시장 점유율은 2.1% 규모로 추정된다. 웅진식품은 지난해 12월부터 815콜라를 최대 탄산음료 시장인 편의점에 유통하기 시작했지만 좀처럼 영향력을 펼치지 못하는 모습이다. 국내 콜라시장은 지난해 4000억원 규모, 코카콜라와 펩시콜라의 편의점 내 점유율은 각각 72.7%,  달했다. 이는 최근 젊은세대의 특징과 궤를 같이 한다. 1995년 이후에 출생한 최근 20대 초반 젊은세대를 뜻하는 Z세대는 개인적이고 독립적인 성격을 지닌다. 경제적 가치를 자신의 삶에서 가장 우선적으로 여긴다. 정보를 획득하는 수단도 기존의 책이나 학교보다는, 소셜미디어(SNS)가 되는 경우가 많다. 기존 가치관이 중심이 되는 신문이나 TV보다는, 그들 세대의 정보를 공유하는 유튜브 채널과 SNS에 집중하다 보니 이들의 성향은 더욱 확산되는 경향이  관계자는 “더욱 섬세하고, 실용적인 제품들이 젊은층을 중심으로 각광받는다”면서 “유통업계도 이런 아이템을 중심으로 새로운 마케팅을 진행하고 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 값은 참 희한하게 결정됩니다. 같은 단지에 있는 100곳의 가격이 모두 1억 원이었다가 1곳만 2억 원에 거래되면 나머지 집값도 자동으로 2억 원이 되어 버립니다. 시가 뿐만이 아닙니다. 직전 매매가를 참고해 결정되는 감정가도 함께 올라갑니다. 집값 상승이 공식화 된다는 의미입니다. 투기 세력, 아파트 부녀회 등이 인위적으로 집값을 끌어올릴 수 있는 배경인데, 소수에 의해 집값이 왜곡될 수도 있다는  대한 사람들의 입장은 독특합니다. 대부분의 사안에 같은 입장에 선 사람들이 다른 목소리를 내고, 정치적 입장이 상반되는 사람들이 같은 목소리를 내기도 하는 게 부동산 정책입니다. 집을 소유했느냐, 어디에 집이 있느냐에 따라 목소리가 달라지는 겁니다. 욕망에 따라 새로운 전선이 형성되는  정부 지지 세력이 그 정부의 부동산 정책에 비판적일 수도 있고, 반대의 경우도 가능합니다. 누가 대통령이 되든 부동산 정책에선 뚜렷한 색깔을 드러낼 수 없을 것이라는 시중의 예상은 이런 여론 지형 때문일지도  상황은 부동산 정책에 대한 시중의 예상을 한쪽 방향으로 몰아가고 있습니다. ‘우리 경제가 기댈 곳은 부동산 뿐이다, 그러니 정부는 인위적인 집값 상승 정책을 펴거나 집값 상승에 눈 감을 수밖에 없을 것이다’는 예상이죠. 빚 내서 집 사라던 박근혜 정부를 비롯해 역대 정부들이 건설업을 통한 인위적인 경기부양이라는 유혹에 빠져왔었다는 경험칙도 있습니다.● 문재인 정부 출범 이후의 집값 상승…‘정치적 불확실성 제거’의 의미는?문재인 정부 출범 이후 집값이 가파르게 뛰고 있습니다. 한 주에 몇 천만 원씩 오르는 집 값 때문에 곳곳에서 “미쳤다”는 이야기가 터져 나오고 있습니다. 집값 상승의 이유로 대표적으로 거론되는 게 ‘정치적 불확실성 제거’입니다. 안개가 자욱하던 탄핵 정국이 마무리되고, 새로운 대통령이 탄생했으니 경제 주체들이 새롭게 시작해 보자, 뭐 그런 마음을 먹은 결과 집값이 오르고 있다는  이상합니다. 새로운 대통령이 탄생했으니 외식 한 번 더 하자는 식으로 가계 재산의 대부분을 차지하는 집을 사고판다는 건 이치에 닿지 않기  정부 출범 이후 집값 상승은 ‘누가 대통령이 되든 부동산 정책은 바뀌지 않을 것’이라는 시장의 예상이 작동하고 있다고 봐야 할 겁니다. 곳곳에서 개혁적인 모습을 보이는 문재인 정부지만, 부동산 문제 만큼은 박근혜 정부의 기조를 이어갈 수밖에 없을 것이라는 시장의 예상이 작동하고 있는 겁니다. 그런데 이런 예상은 새 정부 출범 이전부터 있었습니다. 새삼스러울 게 없다는 거죠. 그런데 왜 새 정부 출범 이후에 눈에 띄게 집값이 뛰고 있을까요?● "누구도 손 댈 수 없다"…경기 부양책으로 소비되며 만들어진 부동산 정책에 대한 기대지난 대선은 부동산 문제와 관련해 이례적인 선거였습니다. 매 선거 때마다 부동산 분야는 후보들의 주요 논쟁 지점이었지만, 지난 대선에서는 단 한 번도 이슈가 된 적이 없습니다. 여러 차례 TV 토론이 진행됐지만, 부동산 문제는 단 한 번도 거론되지 않았죠. 심상정 후보를 제외하고는 후보들 간의 정책적 차별점이 거의 없었기 때문입니다. 아니 부동산 정책이라고 할 만한 것 자체가 딱히 (당시 후보) 측도 크게 다르지 않았습니다. 당시 캠프 핵심 관계자는 보유세 인상의 중요성은 인식하고 있다면서도 “현재로서는 추진 계획이 없다”고 했고, “현 정부(박근혜 정부) 주요 부동산 정책을 건드리지 않겠다”고도  대통령이 되더라고 부동산 문제 만큼은 크게 다르지 않을 거라는 기대가 충분히 형성될 수 있었던 겁니다. 경제 성장의 절반 가까이를 부동산에 기대고 있는 현실, 집값에 손대면 가계부채라는 경제의 뇌관이 터질 수도 있다는 위협은 이런 기대를 , 기대만으로 돈이 움직이지는 않습니다. 기대가 사실이다 혹은 사실이 되겠다는 확신이 필요합니다. 문재인 정부는 출범 이후 부동산 문제에 대해서는 한 동안 언급을 삼갔습니다. 그런데 이것이 부동산에 대한 사람들의 기대를 확신으로 바꿨는지도 모르겠습니다.● 시그널이 없는 것 자체를 시그널로 받아들인 시장실제로 부동산 사무실 등에 가면 “정부가 부동산 문제를 언급하지 않는 것은 기존 기조대로 이어가겠다는 의미다”는 식의 이야기를 심심찮게 들을 수 있습니다. 정부가 어떤 이유로 부동산 시장에 대한 언급을 자제해 왔는지 알 수는 없지만, 시장은 시그널이 없는 것 자체를 시그널로 받아들이고 있는 겁니다. 정부가 부동산 문제에 시그널을 주지 않고 있는 것은 결국 부동산 기조는 이어갈 수밖에 없다는 시그널이라고  ‘정부의 시그널 없음’ 자체를 ‘시그널’로 인식한 이후 여러 가지 종류의 이야기들이 만들어졌습니다. 도시 재생 공약은 결국 개발 공약이니 집값은 오를 것이고, 대통령이 8월 중까지 가계부채 대책 마련을 지시한 것 7월로 끝나는 대출 규제를 한 차례 더 연장하려는 것이며, 참여정부에서 집값 잡는데 실패했으니 이번 정부는 집값에 손을 못 댈 것이라는 것까지 버전도 여러 가지입니다. 논리적 인과성이 떨어지고 아전인수식 이야기도 많은데, 집값이 오를 것이라는 방향성 만큼은 확고한  넘길 수 만은 없습니다. 이런 생각을 가진 사람들이 실제로 부동산 시장에 참여하고 있고, 앞서 살펴본 것처럼 희한하게 결정되는 집값 결정 구조로 인해 시장 전체가 영향을 받고 있기 때문입니다. 그리고 그걸 보고 이러다 집 사는 게 더 어려워질까 봐 불안해 진 사람들이 부동산 시장에 뛰어들고 있기 때문입니다. 정부가 집값 잡는 것을 목표로 하고 있다면, 시장을 움직이는 사람들이 가진 기대가 잘못된 것이라는 걸, 불안해 하며 이미 값이 오른 집을 추격 매수할 필요는 없다는 시그널이 필요한 , 아직 정부는 소극적입니다. 대통령이 집값 상승을 심각하게 보고 있다고 하지만, 그 정도 시그널만으로는 시장의 방향을 바꾸기에는 이미 늦어버렸습니다. 더 강한 시그널이 필요한데, 정부는 주는데 주저하고 있습니다. 부동산 관련 대책도 종합 대책 마련되면 발표하겠다며 시간을 미루고 있죠. 정책 마련에 신중을 기하겠다는 취지일  신중함이 시장에 또다시 잘못된 시그널을 줄 수도 있다는 겁니다. 그리고 그로 인해 대책이 나올 때 쯤 집값은 이미 저만치 올라버린 후 일 수도 있습니다. 지금까지 때를 놓친 부동산 대책, 그 사이 올라버린 집값으로 인한 피해는 항상 서민들에게 집중됐습니다. 여유가 없는 서민들이 항상 마지막에 폭탄을 들 수밖에 없기 때문이죠. 방향을 정했다면, 부동산 정책 시행이 빠르면 빠를수록 좋은 이유입니다. 박원경 기자()☞[나도펀딩] 담벼락 붕괴 희생자 돕기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 현실 괴리된 인구계획에 개발행위 지속.. 빈집 등 부작용- 국토연 "인구 절벽 시대.. 도시 다이어트로 극복해야"[이데일리 이진철 기자] 전국에 ‘축소도시’가 20곳에 달하는 것으로 나타났다. 축소도시는 1988년 독일에서 처음 사용된 용어로 지속적이고 심각한 인구 감소로 인해 주택과 기반시설 등의 공급과잉 현상이 나타나고 있는 도시를  급감, 부동산 방치, 공공시설 운영 적자 등의 현상이 두드러지면서 재정적으로 큰 어려움을 겪고 있다. 하지만 현실과 괴리된 계획인구에 맞춰 주택·기반시설 등이 과도하게 공급되면서 향후 유휴·방치 부동산 문제가 더욱 악화될 수 있다는 우려가 제기되고  특별시·광역시를 제외한 77개 도시를 대상으로 인구 변화 패턴(1995~2015년)과 정점 대비 인구 감소율(1975~2015년)의 기준을 활용해 분석한 결과 전국 20곳을 축소도시로 선정했다. 이 중 절반 이상이 경북(7곳)과 전북(4곳)에 분포하고 있었고, 가장 심각한 단계인 고착형 축소도시도 전체의  이들 지역에  태백·삼척·정읍·남원·김제·나주·상주·문경시 등 8곳은 정점 인구 대비 50% 이상 인구가 급격히 줄었다. 이들 도시는 모두 전국 평균 공가율(전체 집 중 빈집의 비율)이  넘어섰고, 이 수치의 2배에 해당하는  초과한 도시도 태백·삼척·나주·영천시 등 4곳이나  기준 100억원 이상) 공공시설을 운영하는 데 있어 적자를 면치 못하는 도시는 19곳이었다. 특히 정읍·남원·김제·안동·상주시 등 5곳은 재정자립도가 15%에도 못 미치는  “축소도시 대부분이 인구가 감소하고 있는 현 상황을 고려하지 않은 채 신규 개발용지 확보를 위해 달성 불가능한 수준의 계획인구를 설정하고 있는 상황”이라고 ·공주·정읍·김제·나주·영천·밀양시 등 8곳은 2015년 실제인구가 계획인구의 3분의 2에도 못 미치는 것으로  공동화 현상이 심각한 상황인데도 시가지 확산을 초래하는 소규모 개발 행위가 지속적으로 늘어나고 있는 추세다. 삼척·남원·경주·김천·안동·영주·상주·밀양시 등 8곳은 연평균 개발행위 허가면적에 따른 시가지 변화율이 10%를 초과하는 것으로  책임연구원은 “인구 정점 시기를 지난 지방 중소도시의 수가 점차 늘어나면서 농촌지역을 넘어 도시지역의 빈집 문제가 심각해지고 있다”면서 “줄어든 인구에 맞게 시가지 면적, 주택, 기반시설 등의 규모를 재조정하는 도시 다이어트 전략을 추진해야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이의신청 접수 하향 요구 봇물개별주택가격 상승에 세 부담 탓최근 수년 간 제주지역 주택가격이 치솟으면서 세 부담도 늘어나자 주택소유자들이 집값을 내려달라는 요구가 봇물을 이루고 있다. 6일 제주시와 서귀포시에 따르면 4월 28일부터 5월 29일까지 1개월간 개별주택가격 이의신청 기간을 운영한 결과, 제주시 329건, 서귀포시 146건 등 475건이 접수됐다. 이들 중 주택가격을 올려달라는 상향 요구는 7건(1.5 )에 불과했고, 98.5%(468건)는 집값을 낮춰달라는 하향 요구였다. 최근 수년간 제주지역 주택가격이 치솟으면서 세부담도 늘어나자 주택소유자들이 집값을 내려달라는 요구가 봇물을 이루고 있다. 사진은 제주도심 전경. 한국일보  건수는 지난해 395건(상향 35건ㆍ하향 360건)과 비교해 20.3  증가했다. 하향 요구도 전년보다 30 나  증가한 것은 지난해에 비해 개별주택공시가격이 제주도 전체적으로 평균 16.8  상승하면서 주택소유자들이 지방세와 국세 등 각종 세 부담 증가가 예상되고 있기 때문으로 풀이되고 있다. 개별주택 수는 지난해 8만4,438호보다 3.2  늘어났고, 공시가격도 지난해 7조4,539억원보다 26  증가한 9조3, 보더라도 주택공시가격 상승에 따른 각종 공과금 등 세 부담 증가가 대부분을 차지했다. 이외에도 각종 수혜 대상 축소 우려, 주거용 건물 노후화에 따른 재산가치 하락, 주변 주거환경 열악 등이다. 이의 신청된 개별주택가격은 현장 확인, 주택소유자 면담 등 가격 적정성 여부에 대한 재검증 절차와 제주도 부동산가격공시위원회의 심의 과정을 거쳐 이달 26일 조정ㆍ공시된다. 앞서 지난해에는 이의 신청 395건 중 163건(41.3%)이 조정됐다. 2015년은 182건 중 52건(28.6%)이, 2014년은 211건 중 65건(30.8%)이, 2013년은 168건 중 66건이 각각 받아들여졌다. 김영헌 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 서울 아파트값 17주 상승…수도권으로 번져- 정부, DSR 등 주택대출 강화카드 만지작- "금융규제·후분양제로 부동산 과열 막아야"- "규제 강화, 경기부양에 악영향" 의견 갈려△최근 서울 강남 등 일부 지역 집값이 뛰면서 정부가 조만간 부동산시장 안정화 대책을 내놓을 것으로 예상되는 가운데 이에 대한 시장의 반응과 전망은 크게 엇갈리고 있다. 서울 강남구 개포주공1단지 전경. [사진=연합뉴스][이데일리 이진철 원다연 기자] 서울 강남권 재건축 아파트를 중심으로 한 한 집값 급등세가 수도권 신도시 등 인근 지역으로 확산하면서 정부가 부동산 규제 카드를 만지작거리고  상승세는 저금리가 지속되면서 마땅한 투자처를 찾지 못한 투자자금이 특정 지역과 상품에 몰리면서 나타난 이상 과열이라는 점에서 규제가 필요하다는 게 많은 전문가들의 주장이다. 하지만 섣부른 정부 규제로 시장이 얼어붙으면 오히려 실수요자만 피해를 입는 부작용을 양산할 것이라는 반대 의견도 만만찮다.◇정부, LTV·DTI 규제 카드 만지작 KB국민은행 주간 주택시장 동향에 따르면 지난달 29일 기준 서울 아파트값은 일주일 새 0.13% 올라 17주 연속 상승세를 이어갔다. 상승폭도 지난해 10월 말 이후 7개월여 만에 가장 컸다. 강남4구(강남·서초·송파·강동구)는 주간 상승폭이 .23%로 서울시내 다른 지역보다 훨씬 높다. 이에 따라 정부는 부동산 대책을 조만간 내놓을 태세다. 규제책으로는 총부채상환비율(DTI)과 주택담보인정비율(LTV)을 다시 강화하고 총부채원리금상환비율(DSR) 등 주택담보대출 요건 강화 방안 등이 유력하게  규제에 대한 시장 반응과 전망은 크게 엇갈리고 있다. 전문가들은 최근 집값 급등이 서울 강남권과 부산 해운대 등 일부 지역에 국한된 국지적 과열 현상으로 보고 있다. 지방의 경우 실거래가 기준으로 주택 매매가격이 하락한 곳이 많다는 점에서 부동산시장 과열은 전국적인 상황이 아닌데도 정부가 민감하게 받아들이고 있다는 것이다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 “최근 집값 상승을 새 정부 출범 효과로 몰아가는 측면이 있다”면서 “현 상황은 서울 강남 등 일부 지역 중심의 국지적인 이상 현상으로 전형적인 대세 상승으로 보기 어렵다”고  강남권에서 재건축 사업이 속도를 내고 향후 새 아파트 공급이 부족하다는 분석도 나오고 있다는 점에서 최근 집값 상승을 이상 과열로만 치부할 수 없다는 시각도 있다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “새 아파트에 대한 선호가 재고 주택시장에도 영향을 미치면서 높은 분양가에도 새 아파트가 완판되고 프리미엄(웃돈)까지 붙는 현상이 나타나고 있다”며 “대통령 탄핵 사태로 주춤했던 주택 거래가 새 정부 들어 경기 회복과 정치 불확실성 해소 기대감으로 활발해지는 것도 집값 상승의 이유”라고 분석했다.◇ 대책 효과 놓고 전문가 의견 엇갈려부동산 대책 효과에 대한 입장도 전문가들 사이에서 크게 갈리고 있다. 조명래 단국대 교수는 “지금까지 단기적인 부동산 정책에만 집중하다 보니 시장이 롤러코스터를 탈 수밖에 없었다”면서 “단기적으로는 금융 규제와 재건축 초과이익 환수제 및 인허가 정책을 검토하고, 중장기적으로는 선분양을 후분양으로 바꾸는 정책을 추진해야 한다”고  높은 규제로 부동산시장이 경착륙하면 경제 성장 및 일자리 창출 등 경기 부양 효과에도 악영향을 미칠 수 있다는 우려도 나온다. 김규정 NH투자증권 부동산전문위원은 “투기과열지구 지정 등과 같이 일부 지역에 대한 맞춤형 규제는 기존 제도를 활용한다는 측면에서 조치가 쉽고 시장에 빠른 효과 줄 수 있지만 풍선효과가 나타날 가능성도 고려해야 한다”고 말했다. 실제로 지난해 11·3 부동산 대책에서 청약 규제가 강화된 이후 조정지역에는 포함됐지만 분양권 전매 제한 대상에서 제외된 부산은 청약 과열현상이 나타나고  부동산학과 교수는 “정부 정책에 일관성이 없다 보니 실수요자가 판단할 수 있는 지표가 없는 것이 현실”이라며 “정부가 시장에 지나치게 개입하면 실수요자들이 더욱 혼란스러워질 수 있다”고 지적했다. 전문가들은 정부가 어떤 규제 카드를 내놓을 지 모르는 안갯 속인 만큼 내집 마련 전략도 실수요용인지 투자용인지 구분해 접근할 필요가 있다고 조언했다. 이창무 한양대 교수는 “올해 하반기 이후 입주 물량이 꽤 많이 쏟아진다”며 “실수요자들은 주택 구입을 서두르기보다는 신중하게 접근하는 게 좋다”고 말했다. 김규정 전문위원은 “시장 상황에 따라 정부가 보유세(재산세·종합부동산세) 인상 등 보다 강도 높은 규제책을 내놓을 수도 있는 만큼 주거용 부동산에 대한 공격적인 투자는 리스크가 높다”고 지적했다. 박합수 KB국민은행 수석부동산전문위원은 “집값 수급(수요와 공급) 상황에 따라 움직인다”며 “실수요자라면 일시적인 집값 변동에 민감하게 반응하기보다는 본인의 재무적 상황 등 경제 여건을 고려해 내 집 마련에 나서는 게 바람직하다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데마트 영업정지·롯데월드선양 공사중단 여전中 롯데마트 거의 다 문닫아    (베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 중국의 주한미군 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 따른 보복 조치로 주중 한국 유통업체들의 철수설이 제기되는 가운데 롯데가 중국 사업을 유지할 것이라는 입장을 분명히 했다.    그러나 중국 롯데마트에 대한 영업정지가 3개월 넘게 이어지는 데다 롯데월드 선양(瀋陽) 공사 중지도 계속돼 롯데의 피해는 커지고 있다.    중국 롯데 관계자는 6일 최근 일부 매체들이 롯데의 중국 사업 철수설을 보도하는 것과 관련해 "전혀 사실이 아니다"면서 "롯데는 중국에서 사업을 계속하겠다는 입장에 변화가 없다"고 밝혔다.    그는 "롯데는 그동안 중국에 많은 투자를 통해 고용 창출과 발전에 기여했으며 이런 성과를 계속 이어가겠다는 입장이 명확하다"고 말했다.    최근 중국 매체들은 한국 매체들을 인용해 롯데가 중국 내 사업을 축소하고 베트남 등으로 이전할 것이라는 추측성 보도를 쏟아내고 있다.    앞서 정용진 신세계그룹 부회장은 지난달 31일 이마트가 중국에서 완전히 철수한다고 밝혀 중국의 사드 보복으로 직격탄을 맞은 롯데마트도 뒤를 잇는 게 아니냐는 소문이  단둥점    그러나 롯데는 신동빈 회장이 '사드'라는 악재 속에서도 중국 사업 지속에 대한 의지를 드러내 중국 내 피해를 감수하는 상황이다.    문제는 문재인 정부 들어서도 중국 롯데의 상황이 나아질 기미를 보이지 않는다는 점이다.    중국 롯데마트 홈페이지 등이 재가동에 들어가기는 했으나 중국 당국이 롯데마트에 대한 영업 제재를 아직 풀지 않고 있어 롯데가 사드 후폭풍에 벗어나는 데는 시간이 걸릴 것이라는 전망이 나오고 있다.    현재 중국 롯데마트 점포 99곳 가운데 74곳은 여전히 중국 당국의 소방 점검에 따른 강제 영업정지 상태이고, 13곳은 자율휴업 중이다.     전체 점포의 90%가 문을 닫은 셈이다. 최근 중국 당국은 일부 롯데마트에 대해서는 영업정지를 연장한 것으로 전해졌다.     지난해 12월부터 중단된 롯데월드 선양의 건설 공사 재개도 요원하다.    실내 테마파크인 롯데월드 선양은 부지 16만㎡, 건축면적 150만㎡ 규모로, 롯데그룹이 지난 2008년부터 3조 원을 들여 추진해온 '선양 롯데타운 프로젝트'의 일부로 사드 문제가 불거지면서 소방 점검 등의 이유로 공사가 중단됐다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 노희준 기자] 집값이 들썩이면서 주택담보대출에 이어 ‘마이너스통장’(신용한도대출)사용도 늘고 있다. 마이너스통장은 총부채상환비율(DTI)에는 큰 영향을 주지 않지만, 총부채원리금상환(DSR)규제가 본격화할 경우 대출규모를 줄일 수 있어 합리적 운용이 필요하다는 지적이  따르면 KB국민· 신한· KEB하나·우리· NH농협 등 5대 은행의 지난달 말 마이너스통장 잔액은 39조846억원으로 집계됐다. 전월 대비 5611억원(1.43%) 증가한 규모로 올해 월중 증가세로는 가장 큰 폭이다. 이들 은행의 마이너스통장 잔액은 지난해 11월 41조원을 넘어서면 증가세를 보였지만, 지난 2월을 빼면 줄곧 하락세를 면치 못  늘어난 것은 최근 집값 상승 및 주택담보대출 증가세와 무관치 않은 것으로 풀이된다. 그간 마이너스통장은 부동산 거래시 계약금이나 담보인정비율(LTV)을 넘어서는 자금을 마련하기 위해 사용하는 경우가 많았기 때문이다. 마이너스통장은 보통계좌(요구불예금)에 미리 신용대출 한도를 설정해 놓고 통장 잔액이 없더라도 대출한도 내에서 자유롭게 돈을 빌려 쓸 수 있다. 실제 지난달 말 5대 은행의 주택담보대출 잔액은 전월보다 1조3000억원이 늘어 올해 들어 가장 크게 불어났다. 부동산114에 따르면 지난주(5월29일~6월 2일) 서울 아파트 매매가격은 0.45% (0.30%)는 물론 지난해 11·3대책 발표 이전 가격 상승이 높았던 가을주간 최대 상승률(0.35%)를 넘어선 수준이다. 여기에 마이너스통장 금리가 하락하면서 대출증가세도 부추긴 것으로 분석된다. 은행연합회에 따르면 국민은행의 평균 마이너스 대출금리는 지난 1월 연  지난달에는   늘어나는데 대해 우려의 목소리도 높다. 은행권에서 준비 중인 총부채원리금상환비율(DSR)이 본격 도입되면 갑작기 주택담보대출을 받지 못 할 수 있기 때문이다. DSR은 DTI보다 차주의 상환능력을 더 깐깐히 보는 지표다. 주택담보대출뿐만 아니라 전 금융권에 있는 대출이자는 물론 대출원금(자동차 할부금, 신용카드 미결제액, 휴대폰 요금 미납액 등)까지 소득과 비교해 산출한다. DTI는 주택담보대출 이외 기타 대출은 이자상환액만 갚아야 할 부채로  산정시 마이너스통장을 어떻게 처리할지는 확정되지 않았다. DSR을 계산할 때 포함할지 여부에 대해 미정이다. 만약 실제 사용한 금액이 아니라 한도 전체를 DSR에 반영한다면 마이너스통장 하나만 있어도 DSR은 100%를 넘을 수 있다. 이 경우 금융권이 적정 리스크 수준으로 보고 있는 DSR 60~80%를 넘기 때문에 ‘대출절벽’에 직면할 수  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 대기업 진출 6년간 막아온업계 자율 ‘적합업종제도’65종 연말까지 줄줄이 만료새정부 “특별법 제정” 공약했지만잘돼야 내년…한국당 반대로 ‘흐림’문재인 대통령이 대선 후보 때인 지난 4월10일 서울 중소기업중앙회 본관에서 열린 중소기업단체 대표들과 간담회에서 적합업종 특별법 제정 등 주요 공약을 설명하고 있다. 강창광 기자  * 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다. 중소기업과 소상공인 중심 업종에 대기업의 무분별한 진출을 막으려고 시행 중인 적합업종 지정제도가 일시적인 파행 위기에 놓였다. 적합업종 지정의 최종 만료시한이 무더기로 다가오는데 국회나 정부의 대안 마련 일정은 불투명해서다.    6일 중소기업청과 중소기업계 관계자들의 말을 종합하면, 동반성장위원회를 통한 민간 자율합의 및 권고로 운영되고 있는 적합업종제도의 지정 최장기한(6년)이 만료되는 업종(품목)이 올 연말까지 65개에 이른다. 2011년 시작된 적합업종 지정은 1차 3년 경과 뒤 재합의로 3년을 추가해 6년이 지나면 자동으로 해제된다. 순대, 고추장, 주물, 판유리가공품 등 전형적인 중소기업 생계형 업종들이 시한 만료를 앞두고 있다.   정부도 이런 사정을 알고 대안을 강구하기는 했다. 그러나 지난 대선 과정에서 유력 후보들이 법적 강제력이 있는 적합업종 제도를 공약으로 내걸면서 정부 대응은 어정쩡해졌다. 문재인 대통령도 중소기업과 소상공인의 적합업종 보호를 위한 특별법 제정을 공약했다. 중소기업계에선 특별법 제정으로 민간 자율규범이라는 현행 제도의 한계를 벗어날 수 있을 것으로 기대하고 있다.    문제는 특별법 제정과 정부의 시행여건 마련에 걸리는 시간이다. 더불어민주당 우원식 의원과 이훈 의원이 각각 지난 2월에 발의한 법안이 있기는 하지만 아직 국회 본회의까지 올라가기엔 길이 멀다. 9월 정기국회에서 통과되더라도 정부 고시 등 후속 작업까지 고려하면 빨라야 내년 초에나 시행할 수 있을 것으로 보인다. 이렇게 되면 기존 제도의 효력이 소멸하는 연말까지 적합업종 제도는 일시적이지만 사실상 마비된다. 중기청 관계자는 “새 제도 시행 때까지 지정 시한이 만료되는 적합업종에 대해서는 임시방편으로 보호하는 방안을 검토하고 있다”고 말했다. 동반성장위도 대처 방안 마련에 나섰다. 강재영 운영국장은 “이달 말 열릴 예정인 전체회의에서 시한 만료 품목에 대해 민간 자율의 상생협약 대상으로 지정하는 방안을 논의해볼 수 있다”고 전했다. 하지만 전체 29명으로 구성된 동반성장위 위원들 가운데 대기업 쪽을 대표하는 11명 위원들의 합의 여부가 미지수이다. 2014년 1차 재연장 때처럼 합의에 반대하거나 지연하게 되면 강제할 방법이 없다.   특별법 제정도 난항이 예상된다. 우선 자유한국당이 강제성이 있는 적합업종 지정제도를 반대하고 있다. 정부 주도의 규제가 아니라 지금처럼 민간의 자발적 합의로 제도를 운용하자는 취지이다. 정부 부처간 협의 과정에서 늘 등장해온 ‘통상 마찰 우려’라는 반대 논리도 법제화 과정에서 넘어야 할 산이다. 중기청이 정부조직 개편에 따라 ‘중소벤처기업부’로 승격하면 입법발의권을 얻게 돼 목소리를 키울 것으로 보이지만, 산업통상자원부 등 통상규범을 중시하는 부처와의 줄다리기에서 여전히 힘이 달릴 것이라는 게 중소기업계의 우려이다. 최윤규 중소기업중앙회 산업지원본부장은 “순대 사업에 외국계 기업이 뛰어들 가능성도 거의 없는데도 적합업종으로 지정하면 통상 마찰의 우려가 있다고 한다. 이처럼 허구적 상황을 근거로 한 반대 논리는 배격되어야 한다”고 강조했다.  적합업종 법제화는 특정 분야에 대한 대기업의 진입을 강제로 제한하는 제도이다. 시장경쟁의 원리에 어긋나는 것은 맞다. 하지만 ‘사자가 초원의 풀까지 뜯어먹는 것’에 비유되는 약탈적 시장과 기형적 산업생태계를 바로잡는 것은 어느 나라에서든 공공정책의 목적에 부합한다. 대·중소기업 상생과 공정한 경쟁을 위한 경제 질서의 구축은 국가의 의무이기도 하다. 헌법 123조 3항에 ‘국가는 중소기업을 보호·육성하여야 한다’라고 명시되어 있다.  박순빈 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy/◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공공부문 계약예규 개정단순 노무 용역근로자에시중노임단가 지급 의무화공공 부문에서 최저임금을 받고 일하던 청소·경비 등 용역근로자의 한 달 임금이 최소 20만원가량 오른다. 6일 국정기획자문위원회와 기획재정부·고용노동부에 따르면 정부는 최근 이런 내용을 담은 ‘공공 부문 용역근로자 시중노임단가 적용 의무화 방안’을 국정기획위에 보고하고 이를 이행하기 위한 관련 규정 개정에 착수했다. [서울경제] 개정 대상은 공공 조달에 적용되는 계약 예규다. 여기에 청소, 경비, 시설물 관리, 폐기물 직종 등 단순 노무 용역근로자에게 시중노임단가를 지급하도록 하는 내용을 명시할 방침이다. 시중노임단가란 제조 부문 근로자의 평균 노임으로 산업재해나 교통사고시 피해자의 손해액 산정의 기준이 되는 소득을 결정하는 기준이다. 지금도 지난 2012년 만든 용역근로자 보호지침에 시중노임단가를 지급하는 규정이 있지만 권고 수준에 불과해 제대로 이행이 안 되고 있다. 2015년 고용부의 실태 조사에 따르면 시중노임단가를 적용한 용역계약은 . 정부는 특히 계약 예규에 시중노임단가를 지급하지 않은 입찰 참가업체는 향후 입찰을 제한하는 내용까지 담을 계획이다. 입찰 자격 제한은 민간 업체가 가장 두려워하는 규제다. 계획대로 계약 예규가 고쳐지면 근로자의 임금은 크게 오를 것으로 보인다. 현재 단순노무 종사원의 시중노임단가는 시급 8,328원이다. 실제 임금이 지급될 때는 최저 낙찰률(%)을 적용해 7,329원이 되지만 이마저도 올해 최저임금 6,470원보다 1,000원 가까이 높다. 이를 한 달에 통상근로시간 209시간, 휴일근로 32시간을 일하는 근로자에 적용하면 월 임금은 188만3,543원이 된다. 최저임금 적용시인 166만2,790원보다 20만원 이상 높다. 바뀌는 제도의 혜택을 볼 단순노무 근로자는 8만명 정도로 추산된다. 시중노임단가 의무화는 장기적으로는 모든 공공 조달 시장으로 확대될 가능성이 크다. 문제는 소요 재원을 어떻게 마련하느냐다. 향후 모든 공공 부문에 시중노임단가 적용 의무화가 이뤄지면 최소 수천억원의 예산이 들 것으로 전망된다. 국정기획위의 한 관계자는 “민간 시장은 공공 부문에서의 고용·임금 결정 시스템에 민감하게 반응하는 경향이 있기 때문에 적정임금제가 공공에서 확립되면 일반 근로자의 임금 수준도 오르는 효과를 거둘 수 있을 것”이라고 설명했다. /서민준기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ‘불붙은 부동산시장’ 정부 대책 고심청와대 회의뒤 부처 대응책 분주대출규제 완화 연장 않기로 가닥투기과열지구 지정 여부에 촉각지난해 11·3대책에선 빠졌지만상승 주도 강남권 지정 검토할 듯정부 경고에 강남 주택거래 주춤그래픽_김승미  지난 5일 문재인 대통령 주재 청와대 수석·비서관 회의에서 최근 집값 급등으로 불안해진 부동산시장 동향이 의제로 다뤄지면서 조만간 정부의 부동산 대책이 나올 것으로 전망되고 있다. 청와대는 가계빚 증가와 주택시장 불안이 심상치 않다고 보고 있으며, 이에 따라 국토교통부 등 관련 부처도 다각도로 대응책 검토에 착수했다. ※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.  부동산 업계에선 우선 정부가 오는 7월 말로 유예기간이 끝나는 엘티브이(LTV·주택담보인정비율)·디티아이(DTI·총부채상환비율) 등 대출 규제 완화를 연장하지 않는 쪽으로 가닥을 잡을 것이란 관측이 무성하다. 이들 규제를 대체하기 위한 총부채원리금상환비율(DSR) 규제가 정부의 제도 정비와 금융기관 준비 일정으로 인해 일러야 내년 이후에나 시행이 가능할 것으로 예상돼, 당장은 기존 엘티브이·디티아이 규제로 대출을 조이지 않겠냐는 것이다.  이런 가계대출 규제와 별도로 국토부가 ‘투기과열지구 지정’ 등 고강도 대책을 내놓을 것인지에도 관심이 쏠리고 있다. 현행법상 정부 주거정책심의위원회(위원장 국토부 장관)는 ‘주택가격상승률이 물가상승률보다 현저히 높은 곳', ‘주택가격과 청약경쟁률 등을 고려했을 때 투기가 성행하거나 성행할 우려가 큰 곳'을 투기과열지구로 지정할 수 있다. 이렇게 되면 최장 5년 동안 분양권 전매제한과 재건축 조합원 지위 양도 금지, 조합원 분양 가구 수 1가구 제한 등 고강도 규제가 가해진다.   앞서 국토부는 지난해 강남권 재건축을 중심으로 시장이 과열 조짐을 보임에 따라 ‘11·3대책’을 내놓을 때도, 강남권을 투기과열지구로 묶는 방안을 검토했으나 주택시장에 타격이 클 것으로 우려해 단행하진 않았다. 대신 ‘청약조정지역'을 도입해 기존 주택시장을 건드리지 않고 강남권의 분양권 전매를 금지하면서 청약 1순위 자격을 강화하는 일종의 ‘우회 전법’을 썼다. 당시 국토부는 청약조정지역 지정에도 불구하고 주택시장 과열이 지속될 때는 투기과열지구를 지정할 수 있다는 방침을 밝힌 바 있다.  최근 집값 급등세 동향을 보면 주택시장 전반에 영향을 끼칠 대책보다는 과열지역에 대한 ‘맞춤형’ 대책이 더 필요한 상황이라는 지적이 나온다. 올 들어 5월말까지 서울지역 강북권(14개구)의 매매값은 0.97% 올랐는데 재건축 열기가 뜨거운 강남(1.79%), 서초(1.65%), 송파(1.79%), 강동(2.21%)% 등 ‘강남 4구’의 집값은 큰 폭으로 올랐고, 특히 5·9대선 이후 집값 상승세가 가팔라지고 있다. 강남에선 재건축 예정단지뿐만 아니라 재건축을 마친 대단지 일반 아파트값도 초강세로, 최근 반포동 전용면적 84㎡형 실거래값이 최고  5400만원을 넘어섰다.   일부에선 정부가 전월세 상한제, 종합부동산세 강화 등을 추진해 집 부자 쪽으로 ‘기울어진 운동장’을 바로 잡으려는 시도에 나설 가능성도 거론된다. 하지만 두 조처는 집값 급등을 제어할 직접적 대책은 아닌데다 야당의 협조로 국회에서 법개정이 이뤄져야 하는 등 복잡한 사안이어서, 당장 추진하긴 쉽지 않다는 분석이 지배적이다. 문 대통령은 대선 공약에서 전월세 상한제는 단계적으로 도입하겠다고 했으나 종부세에 대해선 아예 언급하지 않았다.  전문가들은 새 정부 장관 인선 절차로 인해 다소 늦기는 했지만 청와대가 시장에 서둘러 경고 신호를 보낸 것은 적절하다고 보고 있다. 실제 강남권 아파트 시장은 대출규제 강화 소식에 거래가 다소 주춤해지면서 일단 관망세로 돌아서는 분위기도 감지된다. 김규정 엔에이치(NH)투자증권 부동산연구위원은 “이번주 집값 동향이 변수가 되겠지만, 정부 대책은 적절한 수위 조절과 맞춤형 처방을 통해 투기수요는 줄이고 실수요는 위축되지 않도록 하는 게 바람직하다”고 짚었다.   최종훈 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 文 '연체금리 모범규준' 하반기 적용- 대출 두달만 못 갚아도 이자 두배↑- "연체이자 중복 산정 바로 잡아야"- 금융권 "도덕적 해이 부른다" 반발[이데일리 문승관 기자] 이르면 하반기부터 대출을 제때 갚지 못해 부담해야 할 연체이자 부담이 줄어들 전망이다. 금융당국이 문재인 정부의 서민금융 강화 공약에 발맞춰 ‘연체금리체계 모범규준’을 새로 마련, 이르면 하반기부터 적용할 예정이기 때문이다. 이 같은 모범 규준이 마련되면 국내 대출 연체금리의 수준은 미국이나 독일 등 선진국 수준과 유사한 수준으로 떨어질 전망이다. 하지만 금융권 일각에서는 성실한 대출 상환자와의 형평성 문제 등을 제기하며 도덕적 해이를 부추기는 게 아니냐는 지적을 제기한다.◇‘등골 브레이커’ 연체금리 4~5%P 인하금융위원회 고위 관계자는 5일 “최근 한국개발연구원(KDI)에 발주한 대출 연체금리 산정체계의 합리성에 대한 연구용역 결과를 보고받고 이를 토대로 새 정부에 관련 내용을 보고했다”며 “연구결과를 토대로 이르면 하반기에 모범규준을 도입할 예정”이라고  “고금리 대출의 대부분이 연체금리가 가중되면서 발생한 것으로 파악됐다”며 “연체금리 산정 방식에 대한 전면적인 개정을 통해 금융회사가 합리적으로 연체이자율을 산정하도록 할 계획”이라고  연체금리는 연체기간에 따라 대출금리에 5~10%포인트를 가산해 산정한다. 1개월 이하 연체 시 6%포인트, 3개월 이하 7%포인트, 그 이상은 8%포인트를 애초 대출 신청 시 적용한 약정 금리에 더하는 식이다. 이렇게 산출된 연체금리의 상한선은 은행 15%, 제2금융권 20%, 대부업 20% 이상  보더라도 대출 연체금리의 상한선인 15%에서 기존 대출금리에 적용되는 비용(금리 4~5% 수준)을 제외하면 10% 안팎까지 인하할 여력이 충분하다고 본다. 제 금융권의 연체금리 상한선도 기존보다 4~5%포인트 가량 낮출 여력이 있다는 계산을 하고 있다. 금융당국 관계자는 “대출연체가 1개월이 지나 2개월 이상 지속하면 금융사들은 연체 금리까지 새로 갚아야 할 빚으로 보고 그 금액의 총합을 다시 연체 금리 산정의 ‘모수’로 활용한다.”며 “그 결과 실제 갚아야 할 돈은 더욱 늘어나 이를 바로 잡을 필요가 있다”고  은행에서 연 5%의 신용대출로 1000만원을 빌린 대출자는 연간 50만원, 매달 4만1700원 가량을 이자로 부담한다. 이때 1개월 연체하면 월 이자 4만1700원에 연 6%포인트의 연체가산금리 5020원이 붙어 월 4만6720원을  연체부터는 좀 사정이 달라진다. 4만6720원을 두 달치 합한 금액에 6%를 적용해 9만9046원으로 두 배 넘게 뛴다. 3개월을 연체하면 금액은 10만원을 넘어선다. 결국 이자 부담이 눈덩이처럼 불어나는 꼴이다. 이 관계자는 “연체이자를 매기는 것 자체가 대출자에 대한 패널티를 부과하는 것”이라며 “여기에 중복의 의미로 연체금리를 산정하는 것은 문제가 있기 때문에 바로 잡아야 한다”고 말했다.◇당국 “선진국 수준으로 낮출 것”금융위가 대출 연체 금리에 손을 댄 것은 문재인 정부의 서민금융 강화 공약과 무관치 않다. 서민의 등골을 휘게 하는 것은 일반적인 대출 금리보다는 연체 시 발생하는 고금리 때문이라는 판단에서다. 이에 따라 모범규준에는 금융사가 연체관리비용, 대손비용 등 연체 발생에 따라 합리적으로 연체이자율을 산정해야 한다는 내용이 담길 것으로  금융위기 직후인 2009년에 비해 국내 시중 금리는 반 토막 났지만 연체 가산금리는 거의 제자리다. 특히 미국 독일 프랑스 등 선진국 은행들의 연체금리 상한선이 10%미만이라는 점을 고려하면 국내 은행들의 연체금리 상한선은 높은 편이라는 분석이 나온다. 선진국보다 국내 금리수준이 다소 높다고 해도 국내 은행들이 불필요하게 가산금리를 적용하고 있는 게 아니냐는 게 금융당국의 판단이다. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 “연체 가산금리가 이자 상환을 미룬 데 대한 징벌적 성격이 있다고 해도 은행 조달 금리가 내려간 점을 고려하면 여전히 너무 높은 수준”이라며 “이미 빚 갚기 어려운 상태인 연체자들의 부담을 줄여주려면 연체 가산금리를 현실적인 수준으로 조정할 필요는 있다”고  그러나 “금융당국이 연체금리를 낮춰주는 것은 새 정부의 포퓰리즘 정책에 발맞추는 전형적인 탁상행정”이라며 성실히 빚을 갚는 대출자와의 형평성을 정부가 인정하지 않는 것일 뿐 아니라 대출을 제대로 갚지 않아도 된다는 도덕적 해이를 조장하는 결과를 가져올 것“이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 비정규직 따라 청·장년층 고용 비중 차이- "연령층별 고용 촉진 고려해 정책 접근해야"서울시가 주최하고 영등포여성인력개발센터가 주관한 서울시 여성일자리 박람회가 지난달 17일 서울 영등포구 하이서울유스호스텔에서 열린 가운데 구직자들이 취업 상담을 받고 있다. 사진=노진환 기자[이데일리 경계영 기자] 비정규직 비율이 높은 기업일수록 50세 이상 장년층보다 30세 미만 청년층 고용 비중을 줄일 가능성이 높다는 분석이 나왔다. 이상욱 서울과학기술대 글로벌테크노경영학과 부교수와 권철우 경북대 경제통상학부 부교수, 남윤미 한국은행 부연구위원은 6일 발표한 ‘기업특성에 따른 연령별 고용행태 분석’ BOK경제연구에서 이같이 밝혔다. 개별 사업체의 고용구조 변화를 나타낸 한국노동연구원의 ‘사업체패널조사’를 분석한 결과, 비정규직 비율이 10%포인트 높은 사업체일 경우 30세 미만 청년층 고용 비중이  떨어지는 것으로 조사됐다. 50세 이상 장년층 고용 비중은  하락해 상대적으로 하락 폭이 적었다. 제조업만 놓고 봤을 때도 청년층 고용 비중은 , 장년층 고용 비중은  각각 떨어졌다. 다만 서비스업의 경우엔 청년층 고용 비중이 , 장년층 고용 비중은  내려가는 것으로 분석됐다. 노동조합이 있는지 여부 또한 청·장년층 고용을 갈랐다. 노조가 있는 사업체는 전체 업종 기준 청년층 고용 비중이  낮은 데 비해 장년층 고용 비중이  높았다. 특히 이 차이는 서비스업에서 더 두드러졌다. 노조가 있는 서비스업 사업체의 연령대별 고용 비중은 청년층이  더 낮았고 장년층이  더 높았다. 기존 피고용자를 대변하는 조직인 노조가 50세 이상 장년층의 고용안정성에 기여하는 것으로 풀이된다. 총자산에서 무형자산이 차지하는 비율에 따라서도 청년층과 장년층 고용 비중에 차이가 있었다. 무형자산 비율이 10%포인트 높았을 때 전체 업종 기준 청년층 고용 비중은  올라가는 데 비해 장년층 고용 비중은  내려가는 것으로 나타났다. 제조업의 경우 청년층 고용 비중은  높은 반면 장년층 고용 비중은  낮았다. 보고서는 “연구개발(R&D;) 등으로 무형자산 비중이 높은 사업체일수록 무형자산을 활용하는 데 어려움을 겪는 고령 노동자의 비중을 줄일 가능성이 크다”고 해석했다. 이어 이들 연구진은 “기업이 청년층과 장년층 고용 비중을 선택하는 요인이 매우 상반된다”며 “청년층을 위해 정규직 비중이 높은 스타트업을 육성하는 등 연령대별 고용을 늘릴 수 있는 맞춤형 정책 접근이 필요하다”고 주장했다. 단위=%포인트, 자료=한국은행경계영 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [9일까지 금호산업에 상표권 사용 여부 확답 요구…답변 미루면 다음주 대책 회의 ]금호타이어 주주협의회(채권단)가 박삼구 금호아시아나그룹 회장측에 금호타이어 상표권의 사용 허용 여부를 답하라고 최후통첩을 보냈다. 채권단은 박 회장측이 명확한 답변을 건네지 않을 경우 매각 중단 위기로 간주해 긴급회의를 소집할 예정이다. 채권단은 매각 중단시 추가 지원이 어렵다는 입장이라 금호타이어는 생사의 기로에 놓이게 된다. 6일 금융권에 따르면 금호타이어 채권단은 더블스타의 금호타이어 인수 조건인 ‘상표권 20년 사용'(5년 사용 후 15년 추가) 및 ‘연 매출액의  사용료율 유지’를 승인할지 여부를 오는 9일까지 회신하라는 공문을 전날 상표권을 소유한 금호산업에 전달했다. 박 회장이 금호산업의 대표이사로 등재돼 있어 사실상 박 회장에게 보낸 최후통첩이다. 채권단은 지난 2일 긴급회의를 열어 '매각이 금호타이어 구조조정의 마지막 수단인 만큼 상표권 사용 문제로 매각이 더 지연돼선 안 된다'는 의견을 모은데 따라 이같은 공문을 금호산업에 보냈다. 박 회장은 지난달 말 언론 인터뷰에서 "상표권 사용을 허용할 수 없다"고 밝혔고 이후 '5년 사용은 검토 가능하다'고 입장을 다소 바꿨으나 여전히 명확한 허용 여부는 밝히지 않고 있다. 채권단은 박 회장측이 오는 9일까지 상표권 사용에 대해 확답을 하지 않으면 다음주 대책회의를 열 예정이다. 채권단 관계자는 “박 회장이 더블스타측 요구를 거부하거나 금호산업 이사회 결의를 이유로 상표권 사용 허용을 미루면 매각 무산을 원하는 것으로 해석할 수밖에 없다"며 "매각이 무산되면 채권단도 더 이상의 지원은 어렵다"고 말했다. 채권단은 이달 말 만기가 돌아오는 금호타이어의 차입금 1조3000억원의 상환을 오는 9월까지 한시적으로 유예하는 안건을 부의했으나  매각이 무산되면 추가적인 만기 연장은 어렵다는 입장이다. 이렇게 되면 금호타이어는 독자 생존이 어려워져 법정관리(기업회생)를 신청해야 할 처지에 놓인다. 채권단이 금호타이어 매각을 마지막 카드로 보는 이유는 금호타이어가 워크아웃(채권단 공동관리) 졸업 후 오히려 실적이 악화되면서 박 회장의 경영능력에 근본적인 의문이 제기돼서다. 금호타이어 영업이익률은 워크아웃 초기인 2011년  2014년  회복 돼 경쟁사 한국타이어(15.4%), 넥센타이어(11.9%)를 뒤쫓았다. 그러나 워크아웃을 졸업한 2014년 후 영업이익률이 다시 하락해 지난해 4.1%, 올해 1분기 마이너스(-)  추락했다. 금호타이어는 글로벌 수요 부진 등을 이유로 들었지만 다른 국내 경쟁사들이 10%대 영업이익률을 유지하고 있어 외부 요인만으로 실적 악화를 설명하기 어렵다는 지적이다. 채권단은 워크아웃 기간에 5000억원의 채권을 출자전환하고 신규자금 1조1000억원을 지원한데다 현재까지 2조원 이상의 채권 회수를 미뤘음에도 금호타이어의 근본적인 기업 경쟁력이 저하되고 있는 만큼 매각 외에는 대안이 없다고 진단하고 있다. 금호타이어 노조도 실적 악화 등의 책임을 물어 박 회장의 경영권과 우선매수권 박탈을 요구한 상태다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 5년만에 소득분배 악화, 중산층도 감소중산층 비중 65.7%…전년 대비 ↓소득분배 악화…지니계수↑ 소득 5분위 배율↑나빠진 소득분배…불평등 지표 5년만에 악화(CG)[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 지난해 지니계수와 소득 5분위 배율 등 분배지표가 일제히 악화된 가운데 경제의 중추인 중산층 비율도 감소한 것으로 나타났다.    6일 기획재정부에 따르면 지난해 기준 우리나라의 중산층 비중은  전년(67.4%) 대비 (p) 하락했다.    중산층에 대한 정해진 국제기준은 없지만, 통계청은 통계의 연속성, 국제비교 측면을 고려해 경제협력개발기구(OECD) 기준에 따라 중위소득의 50∼150%를 중산층으로 정의하고 있다.    이에 따르면 중산층 비중은 2011년 64%에서 2012년 65%, 2013년  상승했다가 2014년  소폭 하락했다.     이어 2015년 다시  상승했지만 1년만인 2016년 하락세를 나타냈다.    이같은 중산층 비율 감소는 지난해 소득불평등 악화와 무관하지 않다는 분석이다.    2011년 이후 개선돼 오던 우리 사회의 소득분배 지표는 5년 만인 지난해 일제히 악화됐다.    처분가능소득 기준 지니계수는 2011년 , 2012년 , 2013년 , 2014년 , 2015년  지난해 .    지니계수는 '0'이면 완전평등, '1'이면 완전불평등을 의미하는데, 작년 지니계수가 상승한 것은 소득불평등 정도가 그만큼 커졌다는 뜻이다.    상위 20% 계층(5분위)의 소득을 하위 20% 계층(1분위)의 소득으로 나눈 소득 5분위 배율 역시 지난해 () 이후 5년 만에 악화됐다.    소득분배 악화는 실업, 자영업 경쟁 심화 등으로 저소득층의 근로소득과 사업소득이 감소하는 등 더 큰 타격을 받았기 때문이다.    이에 따라 중산층에서 버티지 못하고 탈락하는 이들이 덩달아 늘어나면서 중산층 비율이 하락한 것으로 추정된다.    정부는 이들 저소득층의 소득을 증대해 성장과 분배 문제를 동시에 해결해 나간다는 계획을 세워놓고 있다.    장하성 청와대 정책실장은 지난 4일 정부의 추가경정예산 편성과 관련해 "최하위 1분위(하위 20%) 계층은 물론 차상위 2분위(하위 20∼40%) 계층까지 소득이 줄고 있다"며 "일자리 추경은 이들 계층의 소득 감소에 대한 시의적절한 대책으로, 추경의 상당 부분이 이들 계층에 해당된다"고 말했다.    장 실장은 "성장이 정체되고 분배가 악화하는 시대적 상황에 대응하기 위한 전략이 소득주도성장으로 대표되는 문재인 정부의 경제정책의 방향"이라며 "구조적인 접근이 필요하며 이 문제에 정책역량을 집중하겠지만, 단기적인 대책도 필요한 시점으로, 일자리 추경은 취약계층은 시의적절한 대책이 될 것"이라고 거듭 강조했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>네, 현장 취재하고 온 곽상은 기자와 좀 더 얘기 나눠봅니다. 부동산 시장이 이렇게 과열되다 보니 정부가 곧 규제 카드를 내놓을 거란 전망이 나오던데요?<기자>가장 먼저, 그리고 제일 유력하게 예상되는 규제, , 그러니까 집값 가운데 얼마까지 은행이 돈을 빌려주도록 할 거냐, 하는 이 비율이 현재 집값의 70%까지거든요, 이걸 새 정부가 집값의 50% 수준까지 내릴 거란, 강화할 거란 전망이 . 대출상환액이 소득의 일정 비율을 넘지 못하도록 제한하는 게 DTI인데, 현재 60%인데 50%로 낮출 거다, 그래서 집 사는 데 돈줄을 좀 더 죌 거라는 전망이  아니라 각종 신용대출, 마이너스 통장 대출 등을 대출 범주에 모두 포함해 규제하는 DSR 도입을 서두르는 방안도 검토되고  집값 문제를 심각하게 보고 있는 데다, 8월까지 종합 대책을 마련하라고 지시한 만큼 관련 대책은 조만간 나올 것이란 전망이 많습니다.<앵커>정부의 이런 규제 카드 검토에 시장 분위기는 어떤가요?<기자>아직은 관망세입니다. 정부의 규제 가능성을 예의주시하면서 매수 의사를 잠시 접고 있는 투자자가 상당히 많은 게  전셋값이 높을 땐 상대적으로 적은 돈으로도 집을 살 수 있어 대출규제가 과연 얼마만큼 효과를 거둘 수 있을 것인지 회의적인 시각도 없지는 않습니다.<앵커>네, 잘 들었습니다. 곽상은 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국 “여러방안 검토 중”/새정부 컨트롤타워 아직 없어/ 부동산 정책 구체방향 못잡아/“LTV·DTI 현행 유지 아닌/ 전반적으로 조이는 방향갈 것”/“내년부터 DSR 시행도 가능”시장은 긴박하게 돌아가고 있다. 집값도, 부채도 다시 뜀박질 중이다. 시장 과열을 제어할 정책 대응이 시급하다. 그런데 정책을 결정해야 할 자리에 사람이 없다. 있어도 곧 물러날 전 정부 인사다. 정책 대응은 타이밍을 놓치고 있다. 금융당국 관계자는 5일 “의사결정 주체가 없다. 빨리 사람이 바뀌고 새 정부 정책 방향이 잡혀야 한다”고 말했다. 정부 당국이 손 놓고 있는 것은 물론 아니다. “진작에 여러 가지 방안을 검토 중”이다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자도 5일 국회에 제출한 인사청문회 답변서에서 “부동산시장 과열 현상의 동향을 모니터링한 뒤 필요하면 안정조치를 강구하겠다”고 밝혔다. 시급성을 감안할 때 당장 할 수 있는 것은 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율)를 다시 조이는 것이다. 김 후보자는 “가계부채 추이를 보아가며 결정하겠다”는 유보적 입장이지만 당국 내부에선 이미 “조여야 한다”는 쪽으로 가닥이 잡히는 기류다. 금융당국 한 인사는 “지금의 LTV·DTI 규제 비율을 그대로 유지하는 건 시장에 잘못된 시그널을 주는 것”이라고 말했다. 또 다른 관계자도 “전반적 상황이 조이는 방향”이라고 말했다. 진웅섭 금융감독원장은 이날 오전 간부회의에서 “빠른 시일 안에 LTV·DTI 행정지도 방향을 결정해 시장의 불확실성을 해소할 필요가 있다”고  대출규제 빗장은 박근혜정부 실세였던 최경환 의원이 경제 사령탑에 오른 직후인 2014년 8월부터 보다 헐거워졌다. LTV는 50∼60%에서 70%로, DTI는 50%에서 60%로 확대된 것인데, 이후 집값과 부채는 동반 질주했다. 2013년  가계부채 증가율은 2015년  두 자릿수로 뛴 데 이어 2016년 11.6%, 올해 1분기 11.1%(전년동기대비)의 폭증세를 잇고  규제에 대한 정부 내 갈등 요인도 약해졌다. 국토교통부 수장에 LTV·DTI 완화를 부정적으로 평가하는 김현미 의원이 지명됐기 때문이다. 후보 지명 직후 기자회견에서 김 후보자는 부동산시장 과열과 가계부채 문제의 원인으로 LTV·DTI 완화를 지목했다. 국토부는 늘 LTV·DTI 규제를 못마땅하게 여겼다. 이명박(MB)정권 시절 비공개 거시경제정책협의회(‘서별관 회의’)에선 금융위, 국토부 양 수장이 얼굴을 붉히며 설전을 벌인 일도 있다. LTV·DTI 완화를 밀어붙이려는 정종환 국토해양부 장관과 “절대 안 된다”는 김석동 금융위원장이 충돌한 것이다. MB가 정 장관에게 힘을 실어주는 분위기였지만 끝내 LTV· DTI는 완화하지 않았다. 김 전 위원장은 “김석동 때문에 건설업계 다 죽는다고 난리였지만 난 꿈쩍도 하지 않았다”고 말했다. 당시 그는 가계부채 걱정에 “밤잠을 이룰 수 없다”고 했는데, 그 당시 가계부채는 855조원(2011년 1분기 가계신용 기준)이었다. 이후 박근혜정부 들어 LTV·DTI 빗장이 풀리면서 가계부채는 지난 3월 기준 약 1360조원으로 당시보다 60%가량 늘었다. 2019년 본격 시행 예정이던 DSR(총부채원리금상환비율) 도입도 빨라질 전망이다. DSR는 주택담보대출 위주인 DTI와 달리 신용카드 할부금, 마이너스통장 대출 등 모든 대출을 반영해 산출하는 소득 대비 부채상환 비율이다. DTI보다 엄격한 규제 지표로, 본격 시행되면 대출받기가 더 까다로워진다. 금융당국 관계자는 “2018년부터 시행하는 것도 가능하다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마윈 “계획경제 확대 헛소리라고?...빅데이터가 계획과 예측 가능케 한다”우징롄∙첸잉이∙장웨이잉 일제히 비판...차이징 잡지”마윈 성공도 시장경제 덕분”“(인류는)과거 50~60년 시장경제가 계획경제보다 훨씬 좋다고 여겨져왔지만 미래 30년 시장경제와 계획경제를 새롭게 정의해야한다. 이런 주장이 많은 경제학자들로부터 비판을 받았다. 많은 사람들이 헛소리라고 했다...하지만 빅데이터는 시장을 더욱 총명하게 만들고, 계획과 예측을 가능하게 할 것이다.”마윈(馬雲) 알리바바 회장이 5월26일 구이저우(貴州)성 구이양(貴陽)에서 열린 중국 빅데이터산업 포럼에 참석해 행한 연설의 일부 대목이다. 마 회장은 ‘가치를 창조하는 데이터, 미래를 추동하는 혁신’ 주제의 기조연설을 하면서 시장경제가 계획경제보다 꼭 훨씬 좋다고만은 할 수 없다고  이날 발언은 작년 11월 19일 2016년 세계 저상(浙商,저장상인)상하이포럼 및 상하이 저상상회 설립 30주년 대회에서 행한 연설을 통해 빅데이터 시대 계획경제 우월론을 강조한 후 첸잉이(錢颖一) 칭화대경제관리학원장, 원로 경제학자 우징롄(吳敬琏) 국무원발전연구중심 연구원, 장웨이잉(张维迎) 베이징대 교수 등이 잇따라 이를 비판하고 나선데 대한 마 회장의 반박인  우월론이 야기한 논쟁은 중국의 시장화 개혁이 주춤하고 있는 상황이어서 더욱 부각되고 있다. 경기둔화와 금융리스크 발생을 피한다는 명분에 따라 정부 주도의 경제운용 색채가 짙어지고 있기 때문이다. 일각에선 계획경제 우월론이 자칫 계획경제 부활론으로 이어질까 우려하기도 한다.◆주류경제학 이론에 도전한 기업인 마윈독일을 방문한 리커창 중국 총리(왼쪽)가 6월1일 양국 총리와 기업인들이 함께 자리한 오찬모임에서 마윈 알리바바 회장과 악수하고 있다./신화망마 회장은 “내가 얘기한 계획경제는 옛소련이나 중국이 막 시작했을 때의 계획경제가 아니다”고 못박았다. 자유경제를 강조하는 주류경제학자들의 비판을 의식한 대목이다. 하지만 빅데이터 시대가 출현하면서 계획경제가 갈수록 커질 것이라는 관점을 버리지는 않았다.“계획경제와 시장경제의 가장 큰 차이는 시장경제에는 ‘보이지 않는 손’이 있다는 것이다. 빅데이터 시대, 특히 만물이 서로 연결되는 (사물인터넷)시대 인류의 데이터처리 속도와 능력은 (우리의) 상상을 뛰어넘을 것이다. 빅데이터가 시장을 더욱 총명하게 만들 고,빅데이터 덕분에 계획과 예측이 가능하게 될 것이다.”마 회장이 작년 11월 저장상인 상하이포럼에서 빅데이터 덕에 시장에서 ‘보이지 않는 손’이 발견될 수 있다며 빅데이터가 계획경제를 회귀시킬 것이라고 주장한 것과 다르지 않다. 전통적인 계획경제에서는 정보가 부족한 정부가 중요한 결정을 하기 때문에 시장경제를 이길 수 없다는 일반적인 시장경제 우월론에 기반한  고기잡이와 질병진단 등 2가지 사례를 들어 빅데이터 시대 ‘계획’의 의미를 강조했다. 과거엔 선장의 경험에 의존해 폭풍우가 올지 여부를 가늠했는데 기상대가 출현하면서 고기잡이의 계획성의 의미가 커졌다는 것이다. 마 회장은 “기상은 데이터”라며 “ 정확히 오후 2시45분 폭풍우가 올 것이라고 예측할 수 있다면 고기잡이의 계획성도 나타날 수 있다”고  글로벌경제의 X선과 CT장치에 비유하기도 했다. X선이 나오기 전엔 질병진단을 위해 맥을 짚어야 했다.   X선 등이 나온 이후 의학이 천지개벽한 것처럼 빅데이터를 확실히 장악하게 되면  30년 이후 새로운 (경제)이론도 나올 수 있다는 게 마 회장의 주장이다.◆계획경제는 영원히 시장경제를 뛰어넘을 수 없다는 학자들마윈의 계획경제 우월론에 비판의 날을 세운 중국의 간판 경제학자들. 첸잉이(왼쪽부터) ,우징롄, 장웨이잉 /바이두첸잉이 원장은 작년 12월 4일 베이징에서 중국경제학상 수상 기념 강연을 하면서 “계획경제의 문제가 단지 정보 수집과 처리의 문제라면 기술의 진보와 빅데이터 인공지능(AI)발전으로 계획경제가 다시 희망을 가질 수 있다”면서도 “하지만 인간의 정책결정이 여전히 결정적인 역할을 하기 때문에 인간에 대한 인센티브를 무시할 수 없다”고  계획경제가 시장의 자원배분과 인센티브를 왜곡하는 문제가 있다고 지적했다.  그는 이어 “20세가 마지막 20년 동안 대부분의 계획경제가 시장경제로 궤도를 바꿨다. 중국이 대표적인 사례다”며 계획경제의 패배는 필연적이라고  이날 강연을 두고 시대주보(時代周報) 등 중국언론들은 마 회장의 계획경제 우월론을 겨냥한 것이라고  직격탄을 날렸다. 올 4월16일 상하이공급금융학원(SAIF)과 중신(中信)출판그룹 상하이법인이 공통 주최한 ‘유명인사 강연’에 참석, “빅데이터가 있다고 계획경제에 기댈 수 있다고 얘기하는 건 웃기는 소리”라고  정보는 여러 곳에서 생성되는 비대칭성을 갖는데 이렇게 분산된 정보를 중요한 경제계획을 결정하는 기관 한곳에 어떻게 모두 집결시킬 수 있는가라고 되묻고 충분한 정보를 확보하는 시스템은 계획경제하에서는 불가능하다고 ㄷ강조했다. 우 연구원은 루마니아와 옛소련의 시도가 실패한 사례를   교수도 4월28일 베이징대 국가발전연구원이 주최한 EMBA(최고경영자 과정) 개학식에서 행한 연설을 통해 마 회장의 계획경제 우월론에 비판의 날을 세웠다. 장 교수는 “시장의 진짜 중요한 역할은 자원배분이 아니고 자원의 변화, 즉 혁신”이라며 “이런 혁신은 빅데이터로도 제공할 수 있는 게 아니다”고  빌 게이츠가 소프트웨어 산업을 창조하고 마화텅이 위챗을 만든 것을 데이터에 기초하지 않는 혁신 사례로 꼽았다. 데이터가 그렇게 중요하다면 컴퓨터 데이터를 확보한 IBM이 소프트웨어 산업을 만들거나 통신 데이터를 장악한 차이나모바일이 위챗을 만들었을 것이라는 게 장 교수의  “사회의 진보는 상당 부분 기업가의 혁신에 따른 것으로 기업가의 의사결정은 단지 데이터나 지식에 의존하는 게 아니고 개인적인 시장 전망과 상상력 판단력 등에 의존한다”며 “판단력은 (데이터를)계산해서 나올 수 있는 게 아니다”고  경제잡지 차이징(財經)도 5일 “계획과 시장의 논쟁:마윈 어디가 틀렸나’란 제목의 기사를 통해 “마윈의 성공은 시장경제개혁의 성과”라며 “중국이 지금도 계획경제 체제를 고수했다면 알리바바가 생길 수 없었을 것”이라고  “중국처럼 역사적으로 오랜기간 권력이 고도로 집중된 나라에서는 정부와 관리들이 수중의 권력을 임의대로 사용하라고 한다. 현행 체제에도 오래된 계획경제 시대의 잔재가 남아있다. 계획경제 부활은 매우 쉽다.”고  주창하는 대표적인 경제학자들이 한 기업인의 계획경제 우월론에 잇따라 각을 세우는 이유가 여기에 있다는 게 차이징의  개혁 일환으로 작년부터 철강과 석탄 등 공급과잉 업종의 생산능력 감축에 나서면서 특정 공장의 퇴출을 정부가 결정하거나 최근 위안화 기준환율 결정에 경기대응 조정요인을 추가하기로 한 것이 시장경제에 배치되는 것이라는 지적이 제기돼왔다.[베이징=오광진 특파원 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 21일 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 출석한 박근혜 전 대통령.(사진=신태현 기자)[이데일리 박수익 기자] “이번 국회법 개정안은 국회가 사실상 정부의 시행령 등의 내용까지 관여할 수 있도록 하고 법원이 아닌 국회가 시행령 등의 법률 위반 여부를 심사할 수 있도록 하고 있습니다. 정부의 행정을 국회가 일일이 간섭하겠다는 것으로 과거 정부에서도 통과시키지 못한 개정안을 다시 시도하는 저의를 이해할 수가 없습니다. 여당 원내사령탑도 경제살리기에 어떤 국회의 협조를 구했는지 의문이 가는 부분입니다” (박근혜 전 대통령 2015년 6월 25일 국무회의 발언)2015년 6월 국회 본회의를 통과한 국회법 개정안은 상위법률을 넘어서는 정부 시행령에 대한 국회 수정 권한을 강화하는 내용이 핵심이다. 이른바 `하극상 시행령 방지법`이라 불렸다. 그러나 당시 유승민 새누리당 원내대표가 야당과 합의한 이 개정안에 박근혜 대통령은 ‘행정부의 권한을 심각히 침해한다’며 거부권을 행사했다. 박 대통령은 특히 야당뿐 아니라 야당과 합의한 유승민 원내대표에도 ‘배신의 정치’라는 강한 어조로 화살을 쏘았고 결국 두 사람은 돌아올 수 없는 강을  전 박 전 대통령 발언과 국회법 거부권 행사가 화제가 되는 것은 문재인 정부가 출범 이후 보여주고 있는 광폭 행보 때문이다. 새 정부 출범 이후 아직 국회에서 정책기조를 뒷받침할 법안 논의가 본격화하지 않았고 인사청문회 이후 정국흐름도 안갯속이다. 집권여당이 과반을 넘지 않고 국회선진화법상 법안 처리의 관건 의석인 180석은 국민의당과 정의당을 합쳐도 모자란다. 여러모로 빠른 속도의 법안 처리를 낙관하기 어려운  현행법 테두리 내에서 손댈 수 있는 시행령 개정 카드가 있다. 문재인 대통령의 후보시절 대표공약들도 이러한 상황을 예견한 듯 국회 논의와 의결이 필수적인 법 개정 사안보다 정부 부처가 시행령 개정으로 신속히 추진할 정책을 최우선 과제로  정부는 신용카드 수수료율 인하를 위한 여신전문금융업법 시행령을 개정키로 했고, 근로시간 단축을 위한 고용노동부이 ‘주68시간’ 행정해석 폐기 같은 내용도 국회 의결이 필요 없는  대기업정책 가운데 가장 빨리 체감할 것으로 보이는 일감몰아주기도 마찬가지다. 현재 정치권이나 공정거래위원회가 언급하는 일감몰아주기 규제 강화 내용 중 상당수는 정부가 공정거래법 시행령을 고치면 가능한 내용이다. 대표적인 시행령 사안은 일감몰아주기 규제 대상을 따질 때 1차 기준인 총수일가 지분율. 현재 공정거래법은 시행령에 지분율 요건을 정하도록 위임했고 시행령은 상장회사 30%, 비상장회사 20%로 규정하고 있다. 이를 상장회사도 비상장회사로 동일하게 20%로 낮추는 방안이 유력하다. 국회에도 관련 법안이 올라와 있지만 국회 논의가 지지부진하면 정부가 나설 수 있는  규제는 총수일가 지분율 합계가 30%가 넘고 가격(정상가와 7% 이상 차이)·거래금액(상품·용역거래 200억원 이상)을 충족하더라도 △효율성 △보안성 △긴급성이 필요하다고 판단하면 예외를 적용해 규제하지 않는다. 이러한 각종 예외 탓에 규제대상에서 빠지는 곳이 많다는 지적도 나오는데 예외사항을 손질하는 권한 역시 시행령 사안, 즉 정부의 판단  후보자가 지난 2일 국회 인사청문회에서 일감몰아주기 규제 강화와 관련, “시행령 개정을 통해 할 수 있는 영역을 최대한 확보하겠다”고 밝힌 것도 이러한 점을 인식한 발언으로 볼 수  규제 강화나 신용카드 수수료율 인하 같은 정책은 지난 대선기간 각 진영을 초월한 공통공약이어서 정부가 시행령 개정에 나서는 것을 ‘하극상 시행령’으로 보긴 어렵다. 하지만 정국 흐름을 예단하기 어려운 상황에서 새 정부는 주무부처의 판단 영역에 따라 행정적으로 처리할 수 있는 것을 우선 찾기 마련이다. 새 정부의 행정적 판단 영역을 넓혀준 것은 역설적으로 옛 측근에게 ‘배신의 정치’란 멍에를 씌우면서 시행령 수정 권한을 국회에 주지않은 박근혜 전 대통령인 셈이다. 박수익 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM  6:20-8:00)■ 진행 : SBS 박진호 기자■ 방송일시 : 2017년 6월 6일 (화)■ 대담 : 이인철 참조은경제연구소 소장----부동산 호황? 서울 수도권 상승세.. 전국 양극화 현상 심화-위장 전입 1번지 강남 4구 가장 높은 상승률-'강남 갭투자' 유행.. 2~3년 후 부작용 나타날 것-부동산 호황 속 재건축 33평 전세 13억 원도 수요 몰려-'LTV' 'DTI' 조치 놓고 김동연 '신중' , 김현미 '강화'-실수요자들 주거목적이라면 매수 타이밍, 투자목적이라면 반대  ▷ 박진호/사회자: 새 정부 출범 전후로 수도권을 중심으로 부동산 시장이 과열 조짐을 보이고 있습니다. 그만큼 신경을 못 써서 그런 건지, 어떤 이유가 있는 건지 궁금한데요. 일단 새 정부는 가계부채 종합대책을 예고를 하고, 이런 집값 상승세에 대해서도 대책을 강구하고 있다는 입장을 밝혔습니다. 이인철 참조은경제연구소 소장이 나와 계십니다. 이소장님 안녕하세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 임시공휴일 지정으로 도심ㆍ오피스ㆍ대학가 ’텅텅‘- 연휴에 오히려 매출 하락…“임대료 내기도 힘들다”- 미세먼지ㆍ폭염으로 실내 찾는 사람 많아[헤럴드경제=구민정 기자] 같은 황금연휴를 겪지만 ‘한숨’으로 지내는 업계도 있다. 도심와 오피스 밀집 지역에 위치한 소상공인들이다. 긴 연휴로 해외로 빠져나가거나 야외활동을 피해 실내 쇼핑몰로 사람들이 몰리기 때문이다. 해당 상인들은 황금연휴가 아닌 ‘지옥연휴’라고  초 징검다리 휴일이 길어지면서 자체적으로 임시휴일을 지정한 회사들이 많았다. 이에 도심의 상인들은 오히려 매출부진을 겪을 수밖에 없었다. 황금연휴의 매출상승 효과에서 제외된 것이다. 해외여행객이나 미세먼지, 폭염과 같은 날씨 탓으로 도심과 오피스 밀집지역에 위치한 상인들에겐 연휴가 오히려 악재로  한 대학가에서 고깃집을 운영하는 박모(49) 씨는 “학생들은 연휴라 학교 안 와서 좋지만 우리는 주로 상대하는 손님이 안오니깐 매출이 안나와 속상하다”며 “또 인근 주민들이 간혹 오기도 하고 임대료 낸 것도 있으니깐 문을 아주 안 열 수도 없고…”라며 한숨을 쉬었다. 박 씨의 경우 5월 초 매출이 반토막 나면서 지난 5월 한달동안 올해 들어 가장 큰 매출 부진을  길어지면 해외여행을 떠나는 사람들이 많아 결국 내수 진작에 도움 안된다는 의견도 나오고 있다. 지난해보다 연휴가 길었던 올해는 100만명 이상이 지난 5월 황금연휴 기간동안 해외로 떠났다. 45만1000명 가량이 인천공항을 통해 해외로 나간 지난해 5월 연휴(5월 4~9일)에 비하면 2배가 넘는 셈이다. 그만큼 많은 사람들이 국내 시장을 빠져나간  치킨집을 운영하는 박모(51) 씨는 “오히려 평상시 주말에 더 많이 시켜들 먹지 연휴 때는 동네 치킨 시켜먹을 젊은 사람들, 가족들이 별로 없다”며 “다들 평소에 못갔던 해외여행을 떠나서 그런지 연휴 마지막 며칠에 잠깐 매출이 오를 뿐”이라고  폭염 등 야외활동이 어려운 날씨 탓에 연휴에 쉬더라도 복합쇼핑몰, 대형마트 등 실내를 찾는 사람들이 대부분이라는 지적이다. 황금연휴가 결국 전통시장과 골목상권의 매출 상승에 크게 도움이 되지 않는다는 것이다. 지난 봄철 미세먼지는 거리 전체가 이어진 노점상으로 이어진 서울 중구 명동의 풍경도  “휴일 매출만 보면 평소보다 20％ 가까이는 떨어진 것 같다”며 “노점상인들이 자체적으로 길거리 청소도하고 위생에 신경을 쓰지만 도심을 죄다 덮은 미세먼지를 어떻게 할 수는 없지 않느냐”며 울상을 지었다. 이에 실내인 쇼핑몰과 대형마트 등의 공간은 미세먼지를 피해 온 사람들로  연인과 보내야 하는데 그나마 외부공기와 차단된 실내를 찾은 것이다. 지난 5월 9일 대통령 선거일 당시 투표를 마치고 친구들과 함께 서울 송파구 롯데월드 아이스링크를 찾았던 직장인 전소미(30) 씨는 “(연휴 때마다) 원래 친구들과 함께 활동적인 걸 함께 해왔는데 이번엔 미세먼지가 심해서 바깥활동을 피하려다보니 아이스링크장에 가게됐다”며 “대학 시절과는 또 다른 연휴 풍경이 굳어지는 것 같다”고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ LTV·DTI 강화 5대 궁금증 / 정부 LTV·DTI 규제 강화…5대 궁금증 분석하니 ◆  주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제가 2014년 8월 1일 이른바 '초이노믹스'(최경환 전 경제부총리의 경제정책) 규제 완화 이전 수준으로 환원될 것으로 전망되면서 내 집 마련을 앞둔 실수요자와 투자자들이 들썩거리고 있다. 현재 각각 70%와 60%인 LTV와 DTI 비율이 규제 이전 수준(각각 50~70%와 50~60%)으로 강화되면 대출 규모가 확 줄어들 수밖에 없다. 이 같은 대출 옥죄기가 대출자(차주), 집값, 가계부채, 분양아파트 집단대출 등에 어떤 영향을 미치는지 5대 궁금증을 중심으로 분석했다. ①누가 타격받나 다주택 투자자·수도권 고가 아파트 실수요자단기 거치식 대출을 주로 받는 다주택 투자자나 수도권 고가 아파트 구입예정자를 중심으로 대출한도가 크게 줄면서 가장 큰 타격을 받을 것으로 보인다. 반면 장기분할상환 대출방식을 선택하면서 DTI가 낮은 우량 차주의 경우 사실상 큰 영향을 받지 않을 전망이다. 규제완화 이전에 수도권 기준 6억원 초과 아파트, 만기 10년 이하에 대해 DTI 50%라는 비교적 엄격한 규제비율이 적용됐다. 집값과 무관하게 10년 이상 원금을 나눠갚되 DTI가 40% 이하인 대출은 규제완화 이전에도 70%로 현행 규제비율과 동일하다. 2014년 7월 이전과 달리 올해부터는 신규 주택구입자의 원금 분할상환이 보편화되면서 도시근로자 평균소득(2016년 기준 376만8077원) 이상 우량 차주인 실수요자도 DTI·LTV 강화에 따른 영향을 크게 받지 않을 것으로 보인다. DTI 규제는 수도권 아파트 기준 현행 60%에서 서울 기준 50%로 강화되고 인천과 경기는 60%로 동일하기 때문에 상대적으로 서울 주택구입자가 더 큰 타격을 받는다. 다만 실수요자를 위한 디딤돌대출이나 보금자리론이 채택하고 있는 순수고정금리, 분할상환 방식을 택하면 10%포인트까지 DTI가 완화되기 때문에 타격은  적용하나 정부 돈줄죄기 강도따라 지방 포함될 수도DTI 규제 사각지대인 수도권 단독주택 등 비(非)아파트나 지방 주택(아파트 포함 모든 주택유형)에도 DTI가 적용될지도 관심사다. 금융당국은 DTI 규제를 본격화한 2005년 이후 지방 아파트 등 사각지대에도 DTI 규제를 도입해야 한다고 주장해왔다. 하지만 '지방 주택·건설 경기 위축'을 우려하는 주택당국과 지방자치단체, 정치권 반대로 번번이 무산됐다. 박근혜정부 이전까지 금융규제는 가계부채 대책이라기보다는 주거안정대책이었다. 또 집값 상승 논란이 주로 서울을 비롯한 수도권 지역을 중심으로 벌어졌기 때문에 지방에 대한 DTI 규제 필요성이 설득력을 얻기도 어려웠다. 하지만 저금리·저성장 장기화로 가처분소득 대비 가계부채 비율이 큰 폭으로 늘어나면서 금융규제 목표가 주거안정보다 부채안정으로 이동했다. 가계부채의 질적 관리 필요성이 커지면서 지방 아파트나 서울 단독주택에 대한 DTI 적용 논의가 수면 위로 부상하는 배경이다. 김현미 국토교통부 장관 후보자의 규제강화 발언에 힘입어 규제확대 필요성을 내세우는 금융당국이 국토교통부 등 주택당국과 합의를 도출해낼지도 관심사다. 다만 내년 지방선거를 앞두고 정치권과 지자체 반대가 거세지면 지방 아파트 등에 대한 DTI 적용 논의가 우선순위에서 밀릴 수 있다. ③아파트 집단대출은 '가계빚 뇌관' 우려… DTI 규제 대상될 듯DTI 규제의 또 다른 사각지대인 분양아파트 집단대출에 대한 DTI 도입 확대 여부도 주목 대상이다. 집단대출을 중심으로 가계부채가 큰 폭으로 증가하면서 금융당국은 지난해부터 은행 등 집단대출 취급 금융회사에 차주 소득·직업 파악을 권고해왔다. KB국민은행 등 일부 은행들은 자체 내규로 잔금대출에 대한 DTI 심사를 도입한 상태다. 하지만 DTI 의무규제는 여전히 이뤄지지 않고 있다. 금융당국이 지금까지 분양아파트에 대한 DTI 의무규제를 주저해온 까닭은 차주 개인을 대상으로 하지 않고 불특정 다수의 입주자 집단을 기준으로 대출승인 심사를 내려온 금융회사 관행 때문이었다. 또 청약당첨부터 1~6차 중도금 납부를 위한 중도금대출, 입주를 위한 잔금대출까지 2년가량의 시차가 있는데 소득심사 시점을 청약 기준으로 할지, 입주 시점 기준으로 할지에 대한 판단을 내리는 데도 어려움이 있었다. 하지만 무분별한 청약 열풍과 분양권 거래로 투자위험이 커지면서 집단대출이 가계부채 뇌관이 되고 있다는 우려가 커지고 있다. 이와 관련해 금융당국은 은행들을 중심으로 분양아파트 잔금대출을 위한 심사시기 등 소득심사 방안을 다각도로 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 다만 분양아파트에 대한 DTI 심사가 도입되더라도 이는 시장의 혼란을 최소화하기 위해 공식적인 발표 시점 이후 입주자모집공고분 아파트부터 적용될 가능성이 높다. ④집값 떨어질까 비인기 단지 중심으로 매매 위축 가능성시장 전문가들은 풍부한 유동성에서 비롯된 최근 집값 상승 추이가 대출 규제와 무관하게 서울 강남4구 등 고가 아파트 지역을 중심으로 지속될 가능성이 높다고 보고 있다. 소득심사강화나 담보인정비율 조정에 따른 대출한도 규제는 고액 자산가들을 중심으로 한 고가 아파트 시장에 미치는 영향이 제한적이기 때문이다. 하지만 상승세가 지속될 경우 다주택자 보유세 강화 등 세제 차원의 극약처방이 단행될 가능성도 배제할 수 없다. 정책 모기지인 보금자리론의 한도구간이자 취득세 1%대 구간인 6억원 이하 아파트의 경우 분할상환이 일반화된 실수요층 중심이라 DTI 규제가 상대적으로 약한 경기도를 중심으로 쏠림 현상이 더욱 커질 수도 있다.   이 때문에 6억원 초과 9억원 이하의 중고가 아파트 중 권역별 비인기 단지를 중심으로 상대적 위축 가능성이 제기되기도 한다. 대출규제 강화를 시사한 문재인정부가 출범한 직후인 지난달 서울의 KB부동산 매매가격전망지수가 ( 크게 올랐다. 이 지수가 100보다 크고 200에 가까울수록 KB국민은행에 감정시세자료를 제공하는 지역별 공인중개사들 중 향후 집값 상승을 전망하는 사람이 더 많다는 얘기다. ⑤가계빚 줄어들까 신규분양 많아 대출 쉽게 꺾이지 않을수도금융당국은 LTV와 DTI 개편방안을 기존 한시적 완화조치의 일몰 시점인 7월 31일 이전에 안착될 수 있도록 이달 중순 안으로 발표할 예정인데 문재인 대통령이 주문한 별도의 종합적인 가계부채 관리방안은 7~8월 중에 시차를 두고 추가로 발표될 가능성이 높다. 강화 기조 대책 발표를 앞둔 시기의 불확실성이 최소 두 달가량 지속되면서 심리적 위축 효과로 기존 아파트 매매에 따른 일반주택담보대출 증가세가 꺾일 수 있다. 문제는 올해 5~6월 기준 10만가구를 웃도는 대규모 신규분양 물량이다. 분양가의 60%에 달하는 중도금대출이 새로 발생하는 신규분양에 따른 집단대출 증가세는 금융규제로 막을 수 없다. 이주비대출만 2조원에 달하는 서울 둔촌주공아파트 재건축 등 서울 강남권 재건축이 속속 예정돼 있다는 점도 가계대출 증가를 점치는 요인이다. 이 때문에 올해 분양아파트의 중도금대출(총 6차례)이 이뤄지는 내년 하반기까지 신규분양에 따른 대출 증가는 불가피하고 이 때문에 금융규제의 실효성 논란이 제기될 수 있다. 따라서 주택당국이나 지자체의 재건축 인허가 시기조절 같은 공급 측면의 조절책이 동반되지 않을 경우 금융규제 강화에도 불구하고 대출 증가세를 근본적으로 줄이는 데는 한계가 있을 것으로 금융당국과 은행들은 보고 있다. 금융당국의 창구지도 수준의 총량규제로 한동안 주택대출을 억제해온 은행 등 금융회사들이 금융당국 지도부 교체기에 수익성 확보 차원에서 대출 영업을 강화할지도 관심사다. [정석우 기자 / 박윤예 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신고세액공제 10% → 7% 따라지난해 증여세수 3조3,500억전년보다 8.2%↑…사상 최대저금리에 세테크 확산도 한 몫[서울경제] 지난해 국세청이 걷은 증여세수가 사상 최대치를 기록했다. 증여를 자진 신고할 경우 내야 할 세금을 깎아주는 신고세액공제가 올해부터 10%에서 7%로 축소될 것으로 보이자 자산가들이 세금을 한 푼이라도 아끼기 위해 ‘증여 러시’를 한 결과다. 6일 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 김광림 자유한국당 의원실에 제출한 국회 인사청문회 답변서에 따르면 지난해 증여세수는 3조3,552억원으로 전년보다 2,552억원(8.2%) 급증했다. 지난해 증여세수는 사상 최대치로 증가율도 지난 2015년   껑충 뛰었다. 기재부의 한 고위관계자는 “지난해 말 상속·증여 신고세액공제가 10%에서 축소될 것으로 보이자 자산가들이 세금을 아끼기 위해 증여를 늘린 결과”라고 설명했다. 10%였던 신고세액공제는 지난해 12월2일 7%로 인하하는 방안이 국회 본회의를 통과해 올 1월부터 시행되고 있다. 하지만 그전부터 공제축소 움직임이 있었다. 지난해 정기국회 조세소위원회 회의록을 보면 정부가 국회에 제출한 세법개정안에는 신고세액공제 축소는 들어가 있지 않지만 의원들이 이를 폐지 또는 축소해야 한다는 의견을 내놓으면서 본격적으로 논의가 시작됐다. 박주현 국민의당 의원은 아예 폐지하는 안을 냈고 박광온 더불어민주당 의원은 3%로 축소하는 안, 김관영 국민의당 의원은 5%로 하향하는 안을 내놓았다. 이런 논의 과정을 지켜본 자산가들이 증여를 서둘렀다는 얘기다. 실제 지난해 월별 증여세수를 보면 국회에서 관련 논의가 본격화된 11월 이후 증여세수가 가파르게 늘었다. 10월 2,472억원에 그쳤지만 11월 3,762억원으로 연중 최대를 기록했고 12월에도 3,334억원으로 3,000억원대를 기록했다. 증여세가 늘어난 것은 저금리가 계속되면서 세테크의 중요성이 확산된 결과라는 해석도 있다. 미리 증여해 상속세 폭탄을 막으려는 자산가들이 점점 늘고 있다는 것이다. 증여세수는 2011년 2조741억원으로 2조원을 간신히 넘겼지만 2년 만인 2013년 2조7,032억원으로 2조5,000억원선을 넘더니 2015년에는 3조원도 돌파하는 등 빠르게 늘고 있다. 인구구조도 한몫한다. 베이비부머(1955~1963년생)들은 대략 25~30세였던 1980~1985년도에 결혼을 했다. 이들의 자녀는 현재 30대 중반으로 결혼 적령기다. 우리나라 정서상 결혼하는 자녀에게 자산을 증여하는 경우가 많아 증여세가 늘었다는 분석이다. 문재인 정부는 고액 자산가에 대한 세금 부담을 늘리는 정책의 일환으로 상속·증여 신고세액공제를 7%에서 3%로 축소하거나 폐지할 계획이어서 앞으로 증여세는 더욱 늘어날 것으로 보인다. 기재부는 김광림 의원실에 제출한 자료에서 7%에서 3%로 낮출 경우 약 1,400억원, 아예 폐지할 경우 2,500억원의 세수가 더 들어올 것으로 봤다. 2015년 신고세액공제 총액(3,496억원, 당시 공제율 10%)을 기준으로 산정한 것으로 자산가들 사이에서 신고세액공제가 축소되기 전에 미리 증여하자는 바람이 불 경우 세수는 더 늘어날 것으로 전망된다. /세종=이태규기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]공무원 1만2000명 하반기 채용…청년고용 2+1 지원제 등 도입 野 3당 반대…국회 통과 불투명문재인 정부는 국정과제 ‘0순위’인 일자리 창출을 위해 11조 2000억원 규모의 추가경정예산(추경)을 편성했다. 정부는 이를 통해 모두 11만개의 일자리를 창출할 계획이다. 하지만 여소야대 정국에서 야 3당이 추경에 이견을 보이고 있어 국회 통과 여부가 불투명한  ‘2017년 추가경정예산’을 국무회의에서 의결하고 7일 국회에 제출하기로 했다. 2015년(11조 6000억원)과 지난해(11조원)에 이어 3년 연속 11조원대 추경안이 사상 처음으로 편성된 것이다. 추경 재원은 세수 호조에 힘입어 별도의 국채 발행 없이 세계잉여금(1조 1000억원), 초과 세수(8조 8000억원), 기금여유자금(1조 3000억원) 등으로  중 지방정부에 보내는 3조 5000억원을 제외한 7조 7000억원을 중앙정부가 직접 사용한다. 이 중 4조 2000억원은 일자리 창출, 1조 2000억원은 일자리 여건 개선, 2조 3000억원은 일자리 기반 서민생활 안정 용도로  공공과 민간을 합쳐 모두 11만개의 일자리 창출 효과가 기대된다고 밝혔다. 우선 경찰관 등 중앙공무원 4500명, 소방관과 교사 등 지방공무원 7500명 등 국민 안전과 민생 관련 공무원 1만 2000명을 올 하반기에 추가 채용한다. 보육 보조교사와 대체교사, 시간제 보육교사, 치매 관리사, 노인돌보미 등 보육·보건·요양·사회복지 서비스 일자리 2만 4000개, 공익형 노인일자리 3만개 등 5만 9000개의 일자리가 공공부문에서 추가로  창출을 위해 중소기업이 청년 3명을 정규직으로 뽑으면 세 번째 근로자 임금을 연 2000만원 한도로 3년간 지원하는 ‘청년고용 2+1 지원제’와 재기 지원 펀드, 청년 창업 펀드 등에 2조 2000억원을 투입한다. 육아휴직의 첫 3개월 급여를 두 배 인상하고 국공립 어린이집도 당초 올해 계획의 두 배인 360곳으로 확충한다. 치매안심센터 확대 등 치매국가책임제 지원, 청년층 임대주택 공급 등 서민생활 안정에 2조 3000억원이  임시국회 내 처리되면 이르면 다음달부터 집행될 예정이다. 하지만 야 3당 모두 “재정을 투입해 공무원을 추가 채용하는 것은 국가재정법이 정한 추경 편성 요건(경기침체, 대량실업)과 무관하다”고 밝혀 국회 통과에 난항이  기자  오달란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】젠슨 황 엔비디아 CEO(최고경영자)가 지난 1월 미국 라스베이거스에서 개최된 세계 최대 IT·가전쇼 'CES 2017'에서 기조연설을 하고 있다.  (사진=엔비디아 제공)      3차원 GPU 기반으로 다른 일반적 용도에도 사용할 수 있는 'GPGPU' 개발【서울=뉴시스】최현 기자 = 글로벌 그래픽 카드 업체인 엔비디아가 '4차 산업혁명' 시대를 맞아 승승장구를 거듭하고 있어 업계의 주목을 받고 있다. 기존에 만들고 있던 3차원 그래픽처리장치(GPU)를 기반으로 다른 일반적인 용도에도 사용할 수 있는 '범용그래픽처리장치(GPGPU)'를 개발했다. 이는 대량의 산술연산을 필요로 하는 인공지능(AI)의 딥러닝과 밀접한 연관성이 있어 의미가 크다. 6일 업계에 따르면 뉴욕 나스닥에 상장된 엔비디아의 주가는 주당  2일 종가 기준)에 달했다. 이는 1년 전에 비해 약 209% 오른 수치다. 현재 엔비디아의 시가총액은 850억4000만 달러에  손정의 회장이 이끄는 일본 소프트뱅크가 엔비디아의 지분  약 40억 달러에 사들였다. AI 시장을 두고 인텔과 경쟁하는 위치로 오르며 '세계에서 가장 빨리 성장하는 반도체 회사'라는 수식어를 얻은 엔비디아의 미래성을 보고 투자한  이세돌 9단과 바둑대결에서 승리해 AI 시대의 도래를 알린 '알파고'에는 엔비디아 GPU 176대가 탑재됐다. 당시 엔비디아의 GPU가 알파고의 실질적인 '두뇌' 역할을 했다는 사실이 알려지기도  딥러닝을 위해서는 학습 단계에서 대량의 산술연산을 요구를 하데, GPGPU가 이를 가능케 하기 때문이다. GPGPU는 3차원 그래픽을 처리하기 위해 만들어진 GPU를 기반으로 만들어졌다.◇24년간 GPU만 만들던 엔비디아의 '탈태환골'엔비디아의 젠슨 황 CEO(최고경영자)는 1993년 스탠퍼드 대학원 시절 만난 동료들과 함께 엔비디아를 창립했다. 황 CEO는 대만 출신 미국 이민자로, 1993년 대만에서 태어나 10살에 되던 해에 미국으로  출신이라는 이유로 인종차별을 겪기도 했으나,학업에 매진한 결과 오레곤 주립 대에 입학, 전자공학을 전공했으며 이후 스탠포드 대학원의 박사 과정을  초기 2~3년 동안은 GPU가 아닌 CPU(중앙처리장치)개발을 진행하기도 했다. 하지만 당시 CPU 시장은 거대 IT 기업인 인텔이 사실상 독점하고 있는  CEO는 GPU 시장으로 과감한 사업 전환을 단행했다. 그는 당시 사무용 기계로 제한되던 컴퓨터의 활용이 게임이나 영상 등 멀티미디어를 중심으로 이동할 것으로  업계 최초로 GPU(그래픽처리장치)라는 용어를 창안하고, 현재 대표 제품인 '지포스(GeForce)' 시리즈를 잇따라 성공시키며 단숨에 GPU 업계 선도주자로 우뚝 서게  그래픽 구현을 위해 복잡한 연산 처리 성능을 지속적으로 향상시켜온 GPU 특유의 병렬처리 방식이 대규모 데이터 처리에 효과적이라는 사실이 밝혀지게  전인 2007년, 엔비디아는 GPU를 단순 그래픽이 처리 장치가 아닌 범용으로 사용할 수 있게 하는 기술, 쿠다(CUDA)를 발표하며 의료, 제조, 과학연구에 GPU 활용 방안을 모색하였다. AI 개념이 태동하고 있던 시절, GPU 의 연산 처리 성능이 인공지능의 기반이 되는 딥러닝 구현에 최적화되어 있다는 사실에 학계가 먼저 주목하기 시작하자 이에 적극적으로 대응한 것. AI 분야 내 가장 뛰어난 석학 중 한 명인 앤드루 응 스탠퍼드대 교수는 2010년 12개의 GPU가 2000개의 CPU에 맞먹는 딥러닝 성능을 발휘한다는 사실을 발견했다. 이후 2012년 개최된 이미지넷 대회에선 GPU 기반 딥러닝 기술을 활용한 알렉스 크리제브스키가 우승을  엄청난 컴퓨팅 파워를 요구해 기존 CPU의 성능만으로 구현하기에는 많은 시간과 비용이 필요하다는 것이 정설이었다. 하지만 동시다발적인 연산, 즉 병렬컴퓨팅에 유리한 GPU를 활용할 경우 보다 빠르고 정확한 연산이 가능하다는 점이  산업혁명의 핵심 산업인 슈퍼컴퓨터, 가상현실, 자율주행차, 스마트시티 등은 모두 대규모 데이터 연산을 기반으로 스스로 학습하는 딥러닝과 인공지능을 통해 구현되고 있다. GPU가 이같은 연산을 위한 컴퓨팅 파워를 제공하는 '두뇌'로 부상하면서 엔비디아가 자연스럽게 떠오르게 된 셈이다.◇매출 30% 이상 R&D; 투자…'무어의 법칙' 능가하는 속도  엔비디아의 독보적인 GPU 기술력 확보에는 매년 매출의 30%를 꾸준히 R&D;(연구개발)에 투자해 온 방침이 주효했다. 일반적으로 반도체 기업의 R&D; 투자 비율은 평균 10% 이하다. 현재 전 세계 약 9500여명의 엔비디아 직원 중 70%는  투자를 지속하며 평균 6개월마다 신제품을 선보이며 기하급수적으로 증가하는 GPU성능에 대한 요구를 빠르게 충족시키고  마다 반도체 성능이 2배로 증가한다는 인텔의 '무어의 법칙'이나 매년 메모리 반도체 저장 용량을 2배씩 향상시킨다는 삼성전자의 '황의 법칙'을 훨씬 능가하는  라인의 기반이 되는 새로운 제품의 출시 및 성능 향상에도 빠른 속도를 유지하고 있다. 세계 최대 규모의 GPU 개발자 회의인 'GTC 2017'에서 공개된 엔비디아의 7세대 GPU '볼타'는 6세대 대비 5배, 2년전 출시된 맥스웰 대비 15배 향상된 성능을 자랑한다.◇엔비디아, '4차 산업혁명' 주도하는 숨은 주인공 엔비디아는 연일 새로운 파트너십을 발표하고 있다. AI를 기반으로 하는 가상현실, 자율주행차, 스마트시티 등은 단순히 한 기업의 기술로 구현할 수 없는 완전히 새로운 현실을 실현시키고 있다. 이를 위해서는 다양한 기업과의 협업을 바탕으로 한 생태계 구축이 필수적이다. 자율주행차 부문만 보더라도 엔비디아는 완성차 제조업체인 테슬라, 메르세데스벤츠, 아우디, 토요타, 볼보 등과 파트너십을 맺었고, 자동차 부품 업체인 보쉬, ZF와도 협력하고 있다. HD맵(3D 초정밀 지도) 분야에서는 바이두, 탐탐, 젠린, 히어 등과 협업을 발표한 바  위해서는 도로상황 데이터 인식을 위한 센서, 데이터를 분석할 컴퓨팅 연산장치, 이를 바탕으로 구현되는 HD맵, 분석된 데이터를 운전으로 실행할 완성차 등 다양한 기술 및 장치가  자사의 GPU 기술을 기반으로 한 슈퍼컴퓨터 '드라이브 PX' 및 소프트웨어 '맵웍스' 등을 자율주행차 개발 업체에 제공하고  IDC에 따르면 글로벌 AI 시스템 시장은 2020년까지 연평균  성장세를 보이며, 지난해 80억 달러에서 2020년 470억 달러로 늘어날 것으로 추산됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오는 7~8일(현지 시간) 개최되는 국제협력개발기구(OECD) 각료회의에서 새정부의 '포용적 성장 정책이 소개된다.  사진은 지난해 열린 OECD 각료이사회 (기획재정부 제공) /뉴스1송인창 기재부 차관보 2017 각료회의 참석(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 국제협력개발기구(OECD)의 가장 중요한 연례행사인 '각료회의'에서 사람 중심, 더불어 성장을 핵심으로 한 문재인 정부의 'J노믹스'가 소개된다. 올해 OECD 각료회의 주제는 세계화에 대한 불만(Backlash)을 해결하기 위한 '포용적 성장'에 맞춰져 있어 새 정부의 정책 방향과 궤를 같이한다. 송인창 기획재정부 국제경제관리관(차관보)은 오는 7∼8일(현지 시간) 프랑스 파리 국제협력개발기구(OECD) 본부에서 개최되는 '2017년 OECD 각료이사회'에 우리나라 수석대표로  회원국 각료들이 모여 세계경제와 글로벌 이슈를 논의하는 OECD 내 가장 중요한 연례행사다. 회원국과 주요 비회원국(인도, 브라질 등) 각료, 세계무역기구(WTO), 국제통화기금(IMF) 등 국제기구 주요 인사들이 참석할  '성공적인 세계화 만들기 : 모두에게 더 나은 삶(Making Globalization Work : Better Lives for All)'을 주제로 총 10개의 세션으로 진행된다. 세계화에 대한 불만의 원인을 정확히 확인하고, 세계화의 혜택이 모두에게 공정하게 분배되는 대내외 정책방향이 논의돼야 한다는 공감대가 형성됐다.  OECD의 세계경제 전망(Economic Outlook) 발표를 시작으로, 포용적 세계화를 위한 정책방향을 세제, 무역·투자, 금융, 교육 등 여러 분야에 걸쳐 논의할 예정이다. 우리나라 대표단은 경제전망 세션, ‘자유무역 및 디지털 경제 환경하에서 포용적 성장을 위한 국내 정책방안’, 각료 공식오찬 등에 참석할 예정이다. 송 차관보는 '사람 중심 경제'로의 패러다임 전환 필요성을 강조하고, 양질의 일자리 창출, 소외계층에 대한 정책적 배려 확대, 4차 산업혁명 선도 등 문재인 정부의 정책방향을 소개할  긍정적 효과를 제시하며 보호 무역주의 배격을 위한 국제사회의 공조를 촉구할  "이번 회의에 참석해 새정부 정책방향을 각료이사회 논의 주제에 맞춰 설명함으로써 국제사회의 이해도를 높이겠다"며 "세계경제 상황에 대한 견해를 공유하고 포용적인 세계화를 위한 국제공조를 강화할 수 있을 것으로 기대된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  연내 출시를 목표로 준비 중인 BAT의 '가열담배' 글로 [사진 BAT코리아]    “예약 신청하셨나요? 물량이 달려 예약한 분에게만 팝니다.” 5일 오후 서울의 한 CU 편의점 점주 A씨는 ‘제품을 사겠다’는 고객을 돌려보내느라 애를 먹고 있었다. 한 고객은 “5일부터 판다고 해놓고, 물건이 없다니 말이 되느냐”며 항의하기도 했다. 이날 CU가 서울 지역 2000여 개 점포에서 판매를 시작한 궐련형 전자담배 ‘아이코스(IQOS)’가 낳은 진풍경이다. 궐련형 전자담배, 이른바 ‘가열담배’ 시장이 뜨거워지고 있다. 가열담배는 말 그대로 담배를 태우는 것이 아니라 가열하는(찜) 방식이다. 충전식 가열장치에 전용 담배를 꽂아서 사용한다. 출시된 지 2년 남짓이지만 이웃 일본을 중심으로 무섭게 시장을 넓히고 있다. 가열담배의 원조 격인 아이코스는 필립모리스가 2015년 9월 일본에서 처음으로 출시했다. 현재 세계 25개국에서 200만 명 이상이 사용 중이다. 특히 일본에서는 지난해에만 300만 개가 팔려 전체 담배 시장의  점유할 정도로 인기가 높다. 경쟁사인 브리티시아메리칸타바코(BAT)도 지난해 12월 일본에서 글로(glo)란 가열담배를 선보였고, 출시 6개월 만에 무섭게 성장하고 있다. 올해 안에 일본 전국은 물론 한국으로 판매망을 확대할 계획이다. 실제로 BAT 코리아는 이날 사천공장 제2, 3공장 증축을 완공했다고 밝혔다. 증축된 공장은 글로의 전용 담배인 ‘네오스틱’ 생산을 담당하는 시설이다. 일반 담배처럼 사용할 수 없는 제품인 만큼 글로 출시가 임박했다는 분석이다. 외산 담배들의 공세에 KT&G; 역시 가열 담배 개발에 나선 상황이다. 이처럼 업체들이 앞다퉈 가열담배 개발과 출시에 나서는 이유는 낮은 유해성에 대한 관심 덕분이다. 연소를 가열 방식으로 바꾸면서 연소 과정에서 나오는 발암물질을 획기적으로 줄였고, 연기와 냄새가 없거나 훨씬 적다는 것이 업체들의 설명이다. 한국필립모리스는 아이코스의 경우, 일반 담배와 비교할 때 연소 과정의 유해물질 중 90% 가까이 줄었다고 주장한다.      이런 관심을 반영하듯 CU를 운영하는 BGF리테일의 주가는 전일보다 1.91% 오른 13만3500원으로 장을 마감했다. 아이코스 판매 사실이 발표된 지난달 17일 이후로는  올랐다. 아이코스 제조사인 한국필립모리스에 따르면 온라인 판매처인 홈페이지도 이날 한때 다운됐다. 홈페이지를 통해 회원 가입을 하는 구매자는 14만원인 아이코스 단말기를 2만3000원 할인해 주는 특별구매 코드를 받을 수 있어 이용자가 몰렸기 때문이다. 그러나 가열담배가 덜 해롭다는 업체들의 주장에 대해 과학적 검증이 필요하다는 지적도 있다. 서홍관(국립암센터 가정의학과 전문의) 한국금연운동협의회장은 “연소 과정을 없앴기 때문에 발암물질이 줄었을 가능성은 있다고 본다”면서도 “보건복지부나 식품의약품안전처에서 얼마나 덜 해로운지에 대한 과학적 성분 분석이 이뤄져야 한다”고 말했다. 이어 “그렇다 해도 몸에 해롭지 않은 것이 아니라 ‘덜 해롭다’는 것이고, 어디까지나 담배이기 때문에 금연 보조 효과를 기대할 수는 없다”고 덧붙였다. 가열담배에 대한 세금 적용 부분도 논란거리다. 액상 전자담배와 달리 일반 담배와 비슷한 전용 담배임에도 전자담배로 분류되면서 한 갑당 일반 담배(75%)보다 낮은 60% 세율을 적용받기 때문이다. 현재 개별소비세 개정안이 국회에 계류 중이어서 가격 변동 가능성은 있다. 국회에 계류 중인 개정안은 신종 궐련형 전자담배에 기존 전자담배처럼 g당 51원(박남춘 더불어민주당 의원)을 부과하자는 안과 일반 궐련형 담배와 같이 20개비당 594원(박인숙 바른정당 의원)을 매기자는 안이 상충하고 있다.  장주영 기자 .kr장주영 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=AFP[이데일리 차예지 기자] 일본 도시바의 반도체 메모리사업 입찰에 미국 대형 반도체업체인 브로드컴이 우선협상자로 유력하다고 아사히신문이 6일  “도시바메모리는 브로드컴에 우선협상권을 주는 방향으로 조정에 들어갔다”며 “이달 들어 브로드컴과 막바지 협의를 시작했다”고 전했다. 도시바는 자기자본이 마이너스 상태인 ‘채무 초과’를 해소하고 상장 폐지를 피하기 위해 올해 안에 도시바 메모리를 매각하려는  19일에 있었던 2차 입찰에서 미국 사모펀드 운용사인 실버레이크와 함께 2조2000억엔의 인수금액을 제시했다는 보도가 나온 바  후에도 지속적인 투자를 약속하는 등 가장 좋은 조건을 제시해 우선협상자로  협력업체인 미국 웨스턴디지털(WD)이 국제중재재판소(ICA)에 매각 중지 요청을 하면서 매각에 반대하고 나섰다. 도시바는 브로드컴에 우선협상권을 부여한 후 WD와 해결책을 모색하겠다는 생각으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>정부는 5일 발표한 추가경정예산(추경)으로 ‘일자리 창출’과 ‘민생안정’을 모두 잡겠다는 계획을 세웠다. 청년과 여성, 노인·장애인 등 취약층을 구분해 일상을 바꿀 구체적인 대책을 내놨다. “일자리가 최고의 복지”라는 문재인 대통령의 캐치프레이즈대로, 서민들의 삶을 가장 괴롭히는 일자리와 돌봄, 복지 문제를 연결해 선순환의 고리를 만들겠다는 취지다. 일자리 창출에만 4조2000억원이 추가로 투입되고, 치매 국가책임제 지원 등 서민 생활안정 정책에 2조3000억원이 들어간다.■ 청년 추경안 전반에는 ‘청년 일자리 대책’이 깔려 있다.  사상 최대 수준인 청년실업률을 시급히 감축하는 것이 이번 추경 편성의 핵심 이유 중  청년 3명을 정규직으로 채용할 때 1명의 임금을 연 2000만원 한도로 3년간 지원하는 ‘고용창출장려금’ 제도가 도입된다. 문 대통령 공약사항인 이른바 ‘2+1’ 제도다. 올 하반기부터 실시되며 시범사업 대상은 ·정·청 회의 이낙연 국무총리(왼쪽 마이크 잡고 있는 이)가 5일 서울 삼청동 국무총리공관에서 열린 당·정·청 회의에서 인사말을 하고 있다. 이 총리부터 시계방향으로 홍남기 국무조정실장, 더불어민주당 김태년 정책위의장, 우원식 원내대표, 추미애 대표, 이춘석 사무총장, 청와대 전병헌 정무수석, 장하성 정책실장, 김수현 사회수석, 홍윤식 행정자치부 장관.  김창길 기자  고용의 80% 이상을 차지한다. 청년구직촉진수당도 신설된다. 현재 시행 중인 취업지원 서비스인 ‘취업성공패키지’의 1, 2단계까지만 수당을 지원하던 것을 3단계까지 확대했다. 취업성공패키지는 저소득 취업 취약계층에 진로상담(1단계)과 직업훈련(2단계), 취업알선(3단계)을 제공하는 서비스이다. 구직활동 기간인 3단계에도 월 30만원씩 3개월간 수당이 지급되며, 청년구직촉진수당 몫으로는 1350억원이 편성됐다. 정부는 청년 약 11만6000명이 구직촉진수당을 받을 것으로 보고  노동자의 자산형성을 위한 ‘청년내일채움공제’의 정부 지원도 확대된다. 이 밖에 청년들의 창업 도전을 뒷받침하기 위해 5000억원 규모의 ‘청년창업펀드’를 조성하며, 실패한 창업자의 재도전을 돕는 ‘창업 재기 지원펀드’도 3000억원 규모로 신설된다.■ 여성·보육여성을 위한 예산은 일자리보다는 여성들이 육아 때문에 일을 포기하지 않도록 하는 등 노동환경 개선에 무게가 실렸다. 육아휴직 급여의 소득대체율을 현행보다 2배로 올리고, 신규 국공립 어린이집도 예정보다 2배로  들여 육아휴직 첫 3개월간 급여를 대폭 늘린다. 현재 육아휴직 급여는 통상임금의 40%인데다가 상한액도 100만원으로 정해져 있다. 정부는 이를 80%로 40%포인트 인상하고, 한도 역시 150만원으로 늘리기로 했다. 하한액 역시 50만원에서 70만원으로  많은 국공립 어린이집도 올해 180개를 확충하려던 계획에서 360개로 2배 늘려잡았다. 올해 4월 기준으로 국공립 어린이집은 총 3035개이며, 전체 어린이집의  불과하다. 국공립 어린이집을 이용하는 아동 수도 18만2000명으로 전체 어린이집 이용 아동의  그친다. 정부는 국공립 어린이집 신설 예산으로 204억5000만원을 추가 편성할 계획이다. 360곳 중 135곳은 신설되고, 나머지 225곳은 기존 시설을 리모델링하는 방식으로 확충된다. 여성 취업 지원 서비스도 늘린다. 과학기술 분야 경력단절 여성들의 직업 교육과 상담을 맡도록 정부가 운영하는 새일센터에 창업매니저를 30명, 취업설계사를 50명 추가 배치하기로 했다. 여성을 위한 직업훈련 교육과정도 727개에서 777개로 늘리고 창업 선도대학에 여성전용 창업지원 프로그램도 신설하기로 했다.■ 노인·장애인노인과 장애인 등 사회 취약계층을 위한 사업 예산도 대폭 늘어났다. 문 대통령의 핵심 복지 공약인 치매 국가책임제가 첫발을 떼고, 장애인계의 오랜 숙원이었던 ‘부양의무자 기준’도 단계적 폐지를 시작한다. 치매 국가책임제 공약 이행을 위해서 2023억원이 투입된다. 먼저 47곳인 치매지원센터가 총 252곳으로 대폭 늘어나 치매 예방, 조기 검진, 돌봄·치료 사업을 어느 지역에서나 이용할 수 있게 된다. 현행 ‘보건소 치매상담센터’는 인력이 평균  지속적 지원은 물론 초기 대응에도 한계가 있었다. 신설된 센터는 올해 12월부터 운영되며 센터당 인력 25명 정도가  ‘부양의무자 기준’도 완화한다. 실제 소득이나 재산이 없음에도 ‘서류상의 부모·자식’ 때문에 수급자에서 제외되는 ‘사각지대’가 사회문제가 되자 문 대통령은 대선 과정에서 부양의무자 기준을 폐지하겠다고 공약했다. 보건복지부는 우선 노인·장애인 등 ‘가장 시급한 대상’의 부양의무자 기준을 완화해 오는 11월부터 시행한다. 수급자와 부양의무자 가구 모두에 노인·중증(1~3급) 장애인이 1인 이상 포함되어 있는 경우 우선 적용한다. 부양의무자 기준 완화로 약 3만9000가구가 새로 수급자에 포함되며 예산은 약 418억원이  추경 682억원을 투입해 노인 일자리 3만개를 만든다. 이에 따라 올해 노인 일자리는 43만7000개에서 46만7000개로 늘어날 것으로 전망된다. 노인 일자리 참여자 임금도 월 22만원에서 27만원으로 5만원 인상한다.■ 공무원 채용추경안에 따르면 정부는 올해 중 공무원 1만2000명을 새로 뽑기로 했다. 여기에다 새로 충원되는 사회서비스 및 노인 일자리까지 더하면 공공부문에서만 신규 고용이 7만1000개 만들어진다. 공공부문 일자리 확대를 동력 삼아 전체 고용량을 늘리겠다는 문재인 정부의 정책기조가 반영된 것이다. 새로 채용되는 공무원 1만2000명은 안전과 국방 등 국민 생활과 밀접한 업무에 대부분 배정됐다. 일자리를 늘리면서 공공서비스의 질도 높이겠다는 의도다. 중앙공무원은 경찰관 1500명, 부사관·군무원 1500명, 근로감독관·집배원 1500명으로 모두 4500명이 충원된다. 지방공무원은 사회복지공무원 1500명, 소방관 1500명, 교사 3000명, 가축방역관·재난안전 현장인력 1500명을 뽑을 예정이다. 공무원 채용시험과 선발 등의 과정이 연말 마무리되는 만큼, 이번 추경안에는 채용절차에 따른 비용 80억원만 우선 반영됐다. 박춘섭 기획재정부 예산실장은 “(공무원 채용에 따른) 올해 소요는 80억원만 예산에 반영돼 있다. 직제 변경, 채용 공고, 시험, 교육까지만이다”라며 “내년부터는 인건비가 들어가는데 중앙공무원 4500명은 연간 1200억원으로 예상하고 있다”고 말했다.<홍진수·김상범 기자  >