20161126// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 추가 지원금 나오면서 돈의 성격에 대한 의혹 확대 삼성 ‘승마 유망주 지원’→‘협박당해 줬다’ 말 바꿔   미르·K재단 출연금 등 합치면 총 지원규모 300억삼성그룹이 최순실씨 쪽에 43억원(319만유로)을 추가 지원한 정황이 나오면서 그 배경을 놓고 의혹이 불어나고 있다. 삼성의 은밀한 거액 지원이 속속 드러나고, 이를 덮기 위해 사실과 다른 해명을 해온 점도 뚜렷해지면서 뇌물 의혹이 함께 커지고 있다.  새로 드러난 금액까지 합치면 삼성의 최씨 모녀에 대한 직접 지원액만 80억원이 된다. 미르·케이(K)스포츠 재단 출연금 204억원, 최씨 조카 장시호씨 쪽에 후원한 16억원까지 더하면 삼성이 최씨 쪽에 직접 지원하거나 최씨가 설립을 주도한 재단에 낸 금액의 총합은 300억원이다.   정유라씨에 대한 ‘승마 지원’ 시점은 삼성물산과 제일모직의 합병안 통과(지난해 7월17일)와 이재용 삼성전자 부회장의 박근혜 대통령 독대(같은 해 7월24일) 직후라는 점에서 뇌물 의혹은 커지고 있다. 공교롭게도 삼성전자가 37억원(280만유로)을 송금한 비덱스포츠의 전신인 ‘마인제 959’는 삼성물산 합병 가결일인 지난해 7월17일에 세워졌다.    삼성은 추가로 드러난 돈에 대해 “그 돈으로 말을 산 것은 맞다”, “정유라씨가 그 말을 탄 적은 있다”며 독일 송금 사실과 정씨가 그 돈의 ‘수혜자’였다는 점은 인정했다. 그러나 “승마협회가 도쿄올림픽 승마 선수 지원 계획을 세웠고, 우리가 이를 지원하기 위해 말을 여러 마리 샀다. 정씨만 지원하려는 게 아니라 여러 선수를 지원하려 했는데 승마협회 내부 문제로 선수 선발이 되지 않으면서 정씨만 몇 번 탔다”고 했다. 삼성은 10억원을 호가하는 것으로 알려진 말 ‘비타나V’도 이 돈으로 샀다고 설명했다. 또 “정씨가 혼자만 타니 문제가 될 것 같아 말들을 올해 다시 팔았다. 일부 돈이 다시 들어왔고, 들어오고 있다”며, 돈이나 말의 소유권이 최씨 모녀에게 넘어가지 않았다고 해명했다.   그러나 승마협회가 정씨 종목에 삼성이 186억원을 지원한다는 내용의 ‘로드맵’을 만든 것은 319만유로가 송금된 다음 달인 지난해 10월이다. 승마협회 차원의 지원 계획이 틀어져 따로 지원했다는 설명과 앞뒤가 맞지 않는다. 오히려 승마협회 로드맵은 정씨 지원을 협회 차원의 일로 포장하려 했다는 의구심이 짙어질 뿐이다. 또 비슷한 시기에 280만유로를 최씨 모녀 개인회사인 비덱스포츠에 보냈는데 319만유로는 성격이 다르다는 설명은 설득력이 약해 보인다. 법조계에서는 삼성 설명대로 형식상 말의 소유권이 최씨 쪽에 넘어가지 않았더라도, 아파트나 고급 차를 명의를 넘기지 않은 채 쓰게 해주는 뇌물 제공 기법과 비슷하다는 견해가 나온다.  삼성은 그동안 최씨 지원 의혹에 거짓 해명을 하거나 말을 여러 번 바꿨다. 지난 9월 도종환 의원(더불어민주당)이 ‘삼성이 비타나V를 샀고, 정유라가 탈 예정’이라는 유럽 승마전문매체 보도를 공개하자, 삼성은 “아는 바가 없다”거나 “승마장을 사지 않았다”며 부인했다. 또 박상진 삼성전자 대외협력담당 사장이 승마협회장에 취임한 것에 대해서도 “개인적으로 맡았을 뿐 회사 차원의 지원은 없다”고 했다.  검찰 수사가 본격화되고 280만유로 송금 사실이 드러나자 삼성의 입장은 다시 바뀐다. 삼성은 박원오 전 승마협회 전무가 최씨를 배경으로 협박해 할 수 없이 지원했다고 설명했다. 그런데 이번에 319만유로를 지원한 사실이 추가로 드러나자 사실은 여럿을 지원하려던 것이었는데 선수 선발이 안 돼 정씨만 혜택을 봤다며 다시 다른 설명을 내놨다. 삼성이 비덱스포츠에 컨설팅비로 꾸며 280만유로를 보낸 점을 감안하면, 추가로 드러난 돈의 정확한 흐름과 송금 경위도 수사를 통해 밝혀야 할 것으로 보인다.  이정훈 이완 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 배영윤 기자] [대규모 집회로 도심 백화점 매출 타격…국민적 무력감으로 쇼핑·외식·여행 등 올스톱]백화점 정기 겨울세일 시작 후 첫 주말이었던 지난 17~20일 서울 충무로 신세계백화점 본점 매출은 전년보다 7% 줄었다. 같은 기간 롯데백화점 상징인 소공동 본점도 전국 점포 평균 5.3%(기존점 기준)보다 낮은 4% 매출 신장률을 기록했다. 주말 대목에 광화문에서 박근혜 대통령 탄핵을 요구하는 촛불집회가 서울역에서 '박사모(박근혜를 사랑하는 모임)'가 맞불집회를 각각 개최해 도심에 위치한 백화점들이 영업에 타격을 입은 것이다. 신세계백화점 관계자는 "매주 토요일마다 매장이 썰렁하다"며 "대규모 집회 여파로 도심 교통상황이 좋지 않아서 백화점 방문 자체를 포기하는 고객이 많은 것 같다"고 말했다. '최순실 게이트'가 내수 한파로 이어지고 있다. 도심에서 계속되는 대규모 집회 영향도 있지만 비선실세 국정농단 사건으로 전 국민이 무기력감에 빠져 가뜩이나 위축된 소비심리가 바닥으로 곤두박질쳤다. 국민 관심이 온통 정치 이슈에 집중되면서 백화점 세일도 빼빼로데이, 미국 블랙프라이데이 등 각종 쇼핑 이벤트에도 지갑이 열리지 않고 있다. ◇주말마다 도심 집회…백화점도, 식당도 '썰렁'=25일 업계에 따르면 이달 1~23일 롯데백화점(이하 기존점 기준) 매출은 평균 3.7% 늘었다. 지난해 11월(4.6%)과 비교하면 (p) 떨어졌다. 소공동 본점 등 핵심 점포가 힘을 내지 못하면서 지난달 4%대로 끌어 올렸던 매출 신장률이 3%대로 내려갔다. 신세계백화점은 본점 영업에 빨간불이 들어왔다. 전국 점포 평균 매출은 6.7% 늘었지만 본점은 1.8% 감소했다. 이달들어 23일까지 현대백화점 매출 신장률도  지난해 11월(4.1%)의 반토막 수준이다. 10월 한 달 간 지속된 대규모 할인 행사 '코리아 세일 페스타' 영향으로 매출이 5.5% 늘었지만 11월 들어 성장 시계가 멈췄다. 롯데백화점 관계자는 "11월은 유통업계 창립기념일과 빼빼로데이,수학능력시험 등 다채로운 행사와 이벤트가 많아 매출이 증가하는 시기인데, 올해는 대형 정치이슈와 대규모 집회로 점포를 찾는 고객이 눈에 띄게 줄었다"고 말했다. 외식업계 사정은 더 좋지 않다. 9월 말부터 '김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)'이 시행되면서 서울 도심과 여의도 등 주요 상권 식당 매출이 20~30% 줄었는데 이달 들어 사정이 더 악화됐다. 사전예약이 필수였던 광화문 일대 인기 식당마저 점심·저녁 시간에 빈 자리가 수두룩할 정도다. 피자·치킨·제과점 등 인기 프랜차이즈 업체와 패밀리레스토랑, 호프집도 이달 들어 매출이 10~20% 감소했다. A외식업체 관계자는 "매장을 방문하는 손님 수가 눈에 띄게 줄었다"며 "예년 같으면 11월 초부터 망년회 등 송년 예약이 줄줄이 잡혔는데 올해는 다음 달 예약 일정이 텅 비어있다"고 귀띔했다. ◇국민관심 온통 '朴대통령·최순실'…마케팅 손 놓은 기업들=패션·뷰티 기업들도 마케팅에 애를 먹고 있다. 국민 관심이 '대통령', '최순실' 등 정치 이슈에 쏠려 광고·홍보·이벤트 등 제품 마케팅이 먹히지 않아서다. 수개월 전부터 준비한 '할로윈데이', '수능' 등 이벤트를 최소화하거나 아예 포기한 업체도 있다. B뷰티 업체는 지난달 31일 할로윈데이를 전후해 대규모 분장 축제를 준비했지만 홍보를 포기했다. C패션 업체는 한강에 대형 펭귄 인형을 띄워 아웃도어 패딩 신제품을 홍보하는 전략을 세웠다가 전면 백지화했다. 최순실 사건으로 온 나라가 떠들썩하고 주말마다 대규모 집회가 열리는데 화려한 행사를 진행했다가 여론 뭇매를 맞을 수도 있다고 판단한 것이다. 정치 뉴스가 SNS 등 온라인을 도배하면서 큰 비용을 들여 마케팅을 해도 기대한 만큼 효과를 내기가 쉽지 않은 것도 한 이유다. 실제로 뷰티 업계의 대규모 할인 행사도 소비자들의 눈길을 끌지 못했다. 평소 인기 브랜드숍이 반값 할인행사를 진행할 경우 포털사이트 검색 상위권에 올라 화제가 되는데 최근에는 정치 이슈에 모두 묻혔다. D뷰티 업체 관계자는 "최순실 사태로 국민들이 무력감에 빠지면서 쇼핑은 물론 외식, 여행 등 소비활동을 중단해 내수 한파가 심각하다"며 "더 큰 문제는 이처럼 비정상적인 시국이 언제까지 이어질지 가늠하기조차 어렵다는 것"이라고 우려했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송지유 기자 clio@, 배영윤 기자 young25@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 배영윤 기자] [대규모 집회로 도심 백화점 매출 타격…국민적 무력감으로 쇼핑·외식·여행 등 올스톱]백화점 정기 겨울세일 시작 후 첫 주말이었던 지난 17~20일 서울 충무로 신세계백화점 본점 매출은 전년보다 7% 줄었다. 같은 기간 롯데백화점 상징인 소공동 본점도 전국 점포 평균 5.3%(기존점 기준)보다 낮은 4% 매출 신장률을 기록했다. 주말 대목에 광화문에서 박근혜 대통령 탄핵을 요구하는 촛불집회가 서울역에서 '박사모(박근혜를 사랑하는 모임)'가 맞불집회를 각각 개최해 도심에 위치한 백화점들이 영업에 타격을 입은 것이다. 신세계백화점 관계자는 "매주 토요일마다 매장이 썰렁하다"며 "대규모 집회 여파로 도심 교통상황이 좋지 않아서 백화점 방문 자체를 포기하는 고객이 많은 것 같다"고 말했다. '최순실 게이트'가 내수 한파로 이어지고 있다. 도심에서 계속되는 대규모 집회 영향도 있지만 비선실세 국정농단 사건으로 전 국민이 무기력감에 빠져 가뜩이나 위축된 소비심리가 바닥으로 곤두박질쳤다. 국민 관심이 온통 정치 이슈에 집중되면서 백화점 세일도 빼빼로데이, 미국 블랙프라이데이 등 각종 쇼핑 이벤트에도 지갑이 열리지 않고 있다. ◇주말마다 도심 집회…백화점도, 식당도 '썰렁'=25일 업계에 따르면 이달 1~23일 롯데백화점(이하 기존점 기준) 매출은 평균 3.7% 늘었다. 지난해 11월(4.6%)과 비교하면 (p) 떨어졌다. 소공동 본점 등 핵심 점포가 힘을 내지 못하면서 지난달 4%대로 끌어 올렸던 매출 신장률이 3%대로 내려갔다. 신세계백화점은 본점 영업에 빨간불이 들어왔다. 전국 점포 평균 매출은 6.7% 늘었지만 본점은 1.8% 감소했다. 이달들어 23일까지 현대백화점 매출 신장률도  지난해 11월(4.1%)의 반토막 수준이다. 10월 한 달 간 지속된 대규모 할인 행사 '코리아 세일 페스타' 영향으로 매출이 5.5% 늘었지만 11월 들어 성장 시계가 멈췄다. 롯데백화점 관계자는 "11월은 유통업계 창립기념일과 빼빼로데이,수학능력시험 등 다채로운 행사와 이벤트가 많아 매출이 증가하는 시기인데, 올해는 대형 정치이슈와 대규모 집회로 점포를 찾는 고객이 눈에 띄게 줄었다"고 말했다. 외식업계 사정은 더 좋지 않다. 9월 말부터 '김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)'이 시행되면서 서울 도심과 여의도 등 주요 상권 식당 매출이 20~30% 줄었는데 이달 들어 사정이 더 악화됐다. 사전예약이 필수였던 광화문 일대 인기 식당마저 점심·저녁 시간에 빈 자리가 수두룩할 정도다. 피자·치킨·제과점 등 인기 프랜차이즈 업체와 패밀리레스토랑, 호프집도 이달 들어 매출이 10~20% 감소했다. A외식업체 관계자는 "매장을 방문하는 손님 수가 눈에 띄게 줄었다"며 "예년 같으면 11월 초부터 망년회 등 송년 예약이 줄줄이 잡혔는데 올해는 다음 달 예약 일정이 텅 비어있다"고 귀띔했다. ◇국민관심 온통 '朴대통령·최순실'…마케팅 손 놓은 기업들=패션·뷰티 기업들도 마케팅에 애를 먹고 있다. 국민 관심이 '대통령', '최순실' 등 정치 이슈에 쏠려 광고·홍보·이벤트 등 제품 마케팅이 먹히지 않아서다. 수개월 전부터 준비한 '할로윈데이', '수능' 등 이벤트를 최소화하거나 아예 포기한 업체도 있다. B뷰티 업체는 지난달 31일 할로윈데이를 전후해 대규모 분장 축제를 준비했지만 홍보를 포기했다. C패션 업체는 한강에 대형 펭귄 인형을 띄워 아웃도어 패딩 신제품을 홍보하는 전략을 세웠다가 전면 백지화했다. 최순실 사건으로 온 나라가 떠들썩하고 주말마다 대규모 집회가 열리는데 화려한 행사를 진행했다가 여론 뭇매를 맞을 수도 있다고 판단한 것이다. 정치 뉴스가 SNS 등 온라인을 도배하면서 큰 비용을 들여 마케팅을 해도 기대한 만큼 효과를 내기가 쉽지 않은 것도 한 이유다. 실제로 뷰티 업계의 대규모 할인 행사도 소비자들의 눈길을 끌지 못했다. 평소 인기 브랜드숍이 반값 할인행사를 진행할 경우 포털사이트 검색 상위권에 올라 화제가 되는데 최근에는 정치 이슈에 모두 묻혔다. D뷰티 업체 관계자는 "최순실 사태로 국민들이 무력감에 빠지면서 쇼핑은 물론 외식, 여행 등 소비활동을 중단해 내수 한파가 심각하다"며 "더 큰 문제는 이처럼 비정상적인 시국이 언제까지 이어질지 가늠하기조차 어렵다는 것"이라고 우려했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송지유 기자 clio@, 배영윤 기자 young25@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김성우 기자] 촛불이 지나간 자리에는 민주주의와 함께 ‘매출’이 남았다. 대표적인 ‘주중 상권’으로 꼽히는 광화문과 시청앞 시내 상권은 대규모 촛불집회가 열리는 토요일이면 카페와 편의점, 숙박업소, 식당 등 너나할 것 없이 매출이 큰 폭으로 뛰고 있다. ‘비폭력 촛불시위’라는 콘셉트에 맞게 소비자들은 질서정연하게 편의점과 카페를 이용하며 촛불시위를 하나의 문화로 즐기는 모습이다. 많은 사람이 모였기 때문인지, 서울시내를 거점으로 이곳저곳에 다니며 영업하는 푸드트럭과 노점상들도 매주 토요일이면 시청과 광화문을 찾는다. 많은 시민들이 물품을 구입하기 위해 편의점에 줄을 서 있는 모습. [사진=김성우 기자/ 민중총궐기 운영본부에 따르면 지난 5일 20만명(2차, 주최측 추산)에 그쳤던 촛불집회 참여 시민수는 12일 100만명(3차, 주최측 추산), 19일 74만명(4차, 오프라인 방문객 분석 업체 집계)에 달했다. 11월 한달에만 200만명에 육박하는 국민들이 서울 시청앞광장과 광화문으로 나왔다. 시청 인근의 카페에도 많은 손님들이 들어왔다. [사진=김성우 기자/ 가운데 인근 유통업체들은 모처럼의 특수를 누렸다. GS25는 지난 12일 시청과 광화문 인근 20개 점포의 매출을 분석한결과 전년 같은날보다 매출이 2~3배가량 올랐다고 했다. 세븐일레븐도 같은 기간 매출이 117.5% 늘었다고  집회에는 지방에서 공식적인 촛불집회가 열리지 않아 많은 국민이 서울로 집결하는 가운데, 인근 점포들의 매출도 크게 인상할 것으로 유통업계는 기대하고 있다.  시청과 광화문 인근의 노점상들이 상품을 판매하고 있다. [사진=김성우 기자/]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김성우 기자] 촛불이 지나간 자리에는 민주주의와 함께 ‘매출’이 남았다. 대표적인 ‘주중 상권’으로 꼽히는 광화문과 시청앞 시내 상권은 대규모 촛불집회가 열리는 토요일이면 카페와 편의점, 숙박업소, 식당 등 너나할 것 없이 매출이 큰 폭으로 뛰고 있다. ‘비폭력 촛불시위’라는 콘셉트에 맞게 소비자들은 질서정연하게 편의점과 카페를 이용하며 촛불시위를 하나의 문화로 즐기는 모습이다. 많은 사람이 모였기 때문인지, 서울시내를 거점으로 이곳저곳에 다니며 영업하는 푸드트럭과 노점상들도 매주 토요일이면 시청과 광화문을 찾는다. 많은 시민들이 물품을 구입하기 위해 편의점에 줄을 서 있는 모습. [사진=김성우 기자/ 민중총궐기 운영본부에 따르면 지난 5일 20만명(2차, 주최측 추산)에 그쳤던 촛불집회 참여 시민수는 12일 100만명(3차, 주최측 추산), 19일 74만명(4차, 오프라인 방문객 분석 업체 집계)에 달했다. 11월 한달에만 200만명에 육박하는 국민들이 서울 시청앞광장과 광화문으로 나왔다. 시청 인근의 카페에도 많은 손님들이 들어왔다. [사진=김성우 기자/ 가운데 인근 유통업체들은 모처럼의 특수를 누렸다. GS25는 지난 12일 시청과 광화문 인근 20개 점포의 매출을 분석한결과 전년 같은날보다 매출이 2~3배가량 올랐다고 했다. 세븐일레븐도 같은 기간 매출이 117.5% 늘었다고  집회에는 지방에서 공식적인 촛불집회가 열리지 않아 많은 국민이 서울로 집결하는 가운데, 인근 점포들의 매출도 크게 인상할 것으로 유통업계는 기대하고 있다.  시청과 광화문 인근의 노점상들이 상품을 판매하고 있다. [사진=김성우 기자/]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] 지난 12일 구속된 엘시티 이영복 회장 / 사진 = 뉴시스 "풍운아에요. 죄는 지었어도 의리는 있는것 아닌가요?. "정작 자기가 챙긴 돈은 많지 않다는 얘기도 있어요. 상식으로는 이해하기 어려운 사람이죠"부산 해운대 초고층 복합건물인 엘시티(LCT) 사업의 이영복 회장(66·구속)이 정·관계 로비의혹 대해 함구하면서 검찰 수사가 속도를 내지 못하고 있다. 국정농단의 당사자 최순실씨와 친목계를 할 정도로 권력에 밀착했던 이 회장은 서울에서 '바지사장'을 내세워 유흥주점까지 운영한 것으로 알려졌다. '자물통 입'이라는 그가 어떤 진술을 하느냐에 따라 정국이 또 한번 요동칠 수 있다는 관측도 나온다.  이 회장은 충북 청주 출신으로 알려져 있다.  부산에서 나이트클럽 사장으로 기억하는 사람도 있고 웨이터로 일했다는 사람도 있다. 그는 1998년 부산판 수서비리사건인  '다대·만덕지구 택지전환 특혜'사건으로 전국적으로 유명세를 탔는데 당시 부산지검의 수사 결과도 로비의혹에서 막혀 있는 지금의 수사내용과 크게 다르지 않다. '다대·만덕지구 택지전환 특혜' 사건은 동방주택 사장이던 이 회장이 그린벨트로 묶여있던 부산시 사하구 다대동 임야 등 수십만㎡의 땅을 헐값에 사들였고 이후 부산시가 '주거용지'로 형질을 변경, 거액의 차익을 얻게 했다는 게 의혹의 핵심이다.   이 회장은 무려 2년간의 도피생활을 하다  2001년 12월 자수했지만 금품로비를 했다는 진술은 끝내 하지 않았다. 이 회장은 배임과 횡령 등 9개의 혐의로 기소돼 1심에서 징역 3년을 선고받았지만 항소심이 상당수 혐의를 무죄로 판단, 결국 징역 2년에 집행유예 4년을 받고  때문인지 죄인이기는 하지만 '의리의 사나이'로 기억하는 사람이 있는가 하면 불가능한 사업을 가능케 하는 '마이더스의 손'으로 그의 수완을 평가하는 이도 있다.       부동산 개발업계의 한 관계자는 "이영복씨가 하는 사업이 성공하지 못했다면 이처럼 논란이 되지는 않았을 것"이라며 "엘시티사업의 경우 인허가나 대출이 정상적인 것 같지 않지만 이 정도 스케일의 사업을 기획하는 건 쉽지 않은 일"이라고 말했다. 이 회장의 지인 중에는 그를 '스피드광'으로 기억하는 사람도 있다. 업무와 관련해 이 회장을 몇 차례 만났었다는 A씨는 "이 회장이 사업 문제로 스트레스를 받을 때면 심야에 고성능 외제차를 타고 '경부고속도를 시속 200km 넘게 달리곤 했다'는 얘기를 들었다"며 "망각의 세계에서 느끼는 짜릿함으로 스트레스를 풀었던 것 같다"고 전했다. 검찰은 이 회장의 구속기한이 만료됨에 따라 오는 28~29일 기소할 계획이다. 구속영장에 적시한 횡령과 사기 혐의만으로 기소를 하는 것인데 검찰은 1차 기소 이후 추가수사를 통해 정관계 로비의혹 수사를 계속한다는 방침이다. 검찰은 이 회장의 로비 대상자로 지목한 현기환 전 청와대 정무수석을 조만간 소환조사하고 필요할 경우 이 회장과 대질조사하는 방안도 검토하고 있는 것으로 알려졌다. '강철 자물통'으로 불리는 이 회장이 이번에도 입을 열지 않을지, 엘시티 사건 수사가 다대·만덕사건의 '재판'이 될지 검찰의 수사방향과 결과에 관심이 쏠리고 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']서동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미르ㆍK스포츠 재단 국정농단 여파정책성 재단에 기업 지원 끊겨“지금 기부, 후원할 수 있겠나” 납작 엎드려평창올림픽조직위는 후원기업ㆍ주거래은행 못 구해“재단에도 구조조정 있지 않겠나” 전망도게티이미지뱅크“최순실 게이트가 터지면서 돈을 내면 더 욕을 먹는 상황인데 어느 은행이 기부할 생각을 하겠습니까?”(A시중은행 관계자)“이전 정부가 만든 재단에 앞으로 낼 자금이 남아 있는데 내야 할지 말아야 할지 분위기를 지켜봐야죠.”(B대기업 관계자)박근혜 대통령과 ‘비선실세’ 최순실(60ㆍ구속)씨가 미르ㆍK스포츠 재단 등을 통해 민간 기업으로부터 거액을 뜯어낸 것으로 드러나면서 과거 유사한 방식으로 설립된 재단들에 대한 대기업ㆍ금융사의 지원이 전면 중단사태를 맞고 있다. 정책성 재단에 쏠린 눈에 대한 부담으로 기업과 금융사들이 몸을 사리고 재단들도 손을 내밀지 못하기 때문이다. 기업들의 팔을 비틀어 설립한 치적 쌓기용 재단들의 생명 자체가 위협받는 모습이다. 청년 일자리 창출을 명분으로 박 대통령이 직접 챙긴 청년희망재단이 대표적이다. 25일 은행권에 따르면 작년 9월 21일 박 대통령의 첫 기부로 시작된 청년희망펀드는 출시 3개월만인 지난해 말 기부 10만여건에 1,208억원을 모금했다. 그러나 지난 21일 기준, 누적기부건수는 12만4,741건, 누적 모금액은 1,456억원으로 이후 11개월 동안 2만4,000여건, 248억원 느는 데 그쳤다. 특히 13개 은행을 통한 올해 신규 펀드 계좌는 743개(총 계좌수 9만3,206개)에 머물렀고, 이 중 최순실 게이트가 본격화한 10월 1일 이후 신규 계좌는 31개에 그쳤다. 한 은행 관계자는 “애초부터 반강제적인 모금이었던 탓에 초기 대기업 총수 및 임직원들의 참여 이후 추가 참여가 저조할 수밖에 없었는데, 게이트 이후엔 발길이 뚝 끊겼다“고  설립된 관제 재단에 대한 기업ㆍ금융권의 기부도 사정은 마찬가지다. 이명박(MB) 정부 막바지인 2012년 설립된 은행권청년창업재단은 은행권 예정 출연금 5,000억원 중 4,000억원만 기부됐다. 은행권은 올해와 내년 각각 500억원씩 추가 출연할 예정이었으나 최근 잠정 보류돼 내년에야 추가 기부 여부를 결정키로 했다. 하지만 은행들 사이에서는 “대선 정국에 접어들 텐데 돈 내라고 할 수 있겠느냐”는 말이 돌고 있다. 앞서 2009년 설립된 미소금융재단에 2018년까지 총 1조원을 출연하기로 했던 삼성, 현대차, SK 등 대기업들도 MB정부 마지막 해인 2012년 말까지 절반 가량만 출연한 뒤 이후부터는 매년 내놓기로 했던 약정 금액의 20% 가량만 출연하는 상황이다. 나머지 자금의 기부 여부는 2018년 이후에 결정하기로 했다. 무엇보다 직격탄을 맞은 곳은 평창동계올림픽조직위원회(조직위)다. 조직위는 로컬 후원기업은 물론 주거래은행조차 선정하지 못한 상태다. 애초 동계올림픽 홍보 효과가 미미하다는 이유로 후원을 주저했던 기업 및 은행들은 최근에는 평창올림픽이 최씨 일가의 이권과도 연루됐다는 의혹이 불거지며 완전히 등을 돌린 상태다. 한 은행 관계자는 “예전 같으면 정부에서 지원하라고 나섰을 텐데 지금 그럴 수 있겠느냐”고 말했다. 이대혁 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 # 서울 관악구에 사는 A(남·33)씨는 밤마다 잠에서 깨기 일쑤다. 대화 내용, 화장실 물 내리는 소리 등 원룸이 소음에 취약하기 때문이다. 다시 잠을 청하려 해도 예민한 성격 탓에 1~2시간 뒹굴다가 겨우 잠이 든다. 그는 “핸드폰 벨소리는 물론 진동음까지 들린다”며 “문 여닫는 소리에도 깜짝 놀란다”고 말했다. 이는 ‘방 쪼개기’ 때문에 나타나는 현상이다. ‘방 쪼개기’란 건물주가 다세대·다가구 주택의 임대수익을 올리기 위해 부동산 등기부등본 상 전유부분을 쪼개 더 많은 원룸을 임대하는 것을 말한다. 1인 가구가 증가하고 전세난이 가중되면서 ‘방 쪼개기’가 기승을 부리고 있다. 20~30대 젊은 층 주거 취약자들은 수요자이자 피해자다. 불법건축물인 줄 알면서도 고시원 보다 싸고 넓어서 살고 있다. 정부의 단속망을 피해 임대시장을 지배하는 ‘방 쪼개기’ 때문에 세입자는 불안하다. 관악구에 사는 A 씨가 옆집 소음 때문에 괴로워 하고 있다. 출처=독자 제공■ “안 걸리면 그만”.. ‘방 쪼개기’ 급증서울시 ‘불법 방 쪼개기 단속 현황’에 따르면 최근 3년 간 492건이 적발된 것으로 나타났다. 단속 건수는 2013년 174건에서 2014년 146건으로 줄었지만 2015년 172건으로 다시 늘어났다. 지역별로 살펴보면 성북구가 88건으로 가장 많았으며 서대문구(87건), 성동구(57건), 동대문구(42건), 관악구(40건)가 뒤를 이었다. 특히, 서대문구는 2013년 8건에서 2014년 이후 42건, 37건으로 급증했다. 수도권과 광역시로 범위를 확대하면 심각성은 더하다. 국토부 조사 결과, 최근 5년 간 한 해 평균 1892건이 적발됐다. 연도별로 △2011년 1699건 △2012년 2040건 △2013년 2007건 △2014년 1465건 △2015년 2250건으로 나타났다. 분당의 한 공인중개사는 “방 쪼개기는 주변에서 흔한 일이라 불법인지 아닌지 무감각 해질 정도”라며 “수요가 있어서 공급이 되는 거라면 규제를 보완해서 제도권으로 끌어 들이는 게 우선”이라고 밝혔다. 출처=파이낸셜뉴스 DB■ 준공검사 부실·화재 위험성 크고 이행 강제금 있으나 마나현재 주택 신축 시 가구 수를 제한하고 있으며 규모에 따라 주차장도 갖춰야 한다. 또한, 건물주는 건물을 완공하면 준공검사를 받아 사용 승인을 검증 받는다. 하지만 준공검사 후 관리가 허술하다. 이런 빈틈을 이용해 투룸·쓰리룸으로 4~6가구로 준공허가를 받은 뒤 15~20가구의 원룸으로 변경하는 형태를 취하고 있다. 가장 큰 문제는 세입자의 안전이 위협받고 있는 것이다. 불법으로 개조된 탓에 방음에 취약하고 소방·환기 시설도 부족해 화재 위험성이 크다. 대표적인 사례가 지난해 1월 130명의 사상자를 발생 시킨 경기도 의정부 아파트 화재다. 의정부 아파트 화재는 콘크리트 벽 위에 스티로폼을 붙이고 시멘트를 덧발라 불길을 키웠다. 화재 발생 6분 만에 소방차 40여대가 출동했지만, 1층에 10여대의 주차 공간밖에 없었고 장소가 협소해 진입에 애를 먹었다. 무엇보다 준공 당시 주거 공간(88가구)보다 많은 가구 수(95가구) 때문에 주차난은 더 심할 수밖에 없었다. 이런 불법 개조 때문에 인근의 대형 건물 3채까지 화재 피해를 당했다. 약한 처벌 규정도 문제다. 불법 건축물로 적발되면 지자체에서 부과하는 이행 강제금 외에는 별다른 제재 수단이 없다. 연 2회 부과되는 이행 강제금보다 임대 수익이 더 커 실효성이 없다. 서울시 자료에 따르면 최근 3년 간 이행 강제금 징수율은 점점 떨어지고 있다. 연도별로 △2014년 80.02% △2015년 72.84% △2016년(1월~10월)  감소했다. 출처=서울시 제공■ 제재 수단 늘리고 제도 개선해야건물주의 안일한 태도와 지자체의 부실한 검증 때문에 ‘방 쪼개기’가 횡행하고 있다. 이는 청년들의 주거 빈곤을 더욱 부추기고 있다고 분석된다. 전문가들은 전입신고, 확정일자 제도가 전산화 되어 있기 때문에 건물 전입세대 수를 확인하라고 조언한다. 수도세, 전기세 등 가구별 세금 부과내역이 불투명한 건물은 피해야 한다고 지적했다. 임차인은 방을 구할 때 각 방의 크기나 모양이 제각각인지 확인하고 등기부등본을 미리 떼어 볼 필요가 있다. 지자체는 준공검사를 주기적으로 실시하는 게 중요하다. 또한, 이행 강제금을 높이고 법을 개정해서 또 다른 제재 수단도 강구해야 한다. 업계 관계자는 “건물주는 꼼수를 부리지 말고 임차인은 방을 꼼꼼하게 살펴 볼 필요가 있다”며 “특히 다가구 주택이 모인 지역에는 공영주차장 설치가 필요하다”고 목소리를 높였다.  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 사정당국 “지난해 9월 삼성전자 독일 계좌 송금 현지서 최씨 쪽에 말이나 현금 형태로 전달된 듯” 삼성, 문제의 돈으로 말 사서 정유라만 이용 인정 “올림픽 지원 차원…소유권 최씨 쪽에 안넘겨” 주장  잇단 거액 지원 정황에 삼성 ‘피해’ 주장 힘잃어 검찰 의혹 수사 나서…대가성 확인할지 관심 쏠려삼성그룹이 최순실(60·최서원으로 개명)씨 독일 회사에 280만유로(약 37억원·2015년 9월 환율 기준)를 보낸 것 이외에도 최씨 쪽에 319만유로(약 43억원) 상당을 따로 지원한 정황이 드러나 검찰이 수사에 나섰다. 최씨 일가를 위해 거액을 추가로 지출한 정황이 드러나면서 대가성에 대한 논란이 더 커질 것으로 보인다.  25일 사정당국 고위 관계자는 “삼성전자는 지난해 9월께 319만유로를 삼성전자 독일 쪽 계좌로 송금했다”며 “이 돈은 송금 목적이 말 구입 등이었으며, 현지에서 최순실씨 쪽으로 말이나 현금 형태로 전달된 것으로 알고 있다”고 말했다. 그는 “이 돈은 삼성이 지난해 9월부터 네 차례에 걸쳐 최순실씨 독일 회사인 비덱스포츠(전 코레스포츠)에 보낸 280만유로와는 별도의 것”이라고 덧붙였다. 또다른 사정당국 관계자도 “삼성전자가 우리은행 삼성타운지점에서 케이이비(KEB)하나은행 독일 프랑크푸르트지점으로 40억원이 넘는 돈을 보내 최씨 일가 쪽으로 지원된 것으로 알고 있다”고 말했다.  검찰도 추가 의혹에 대해 조사를 하고 있다. 검찰 관계자는 “문제의 의혹에 대해 확인을 했고, 현재 수사를 진행하고 있다”고 말했다. 검찰은 최근 삼성물산과 제일모직의 합병을 지원하기 위해 정부의 부당한 개입이나 대가성 거래가 있었는지 수사하고 있어 연결 고리에 관심이 쏠린다.  이에 대해 삼성 쪽은 문제의 돈으로 말을 산 뒤 올림픽 승마 지원을 위해 최순실씨 딸인 정유라씨가 타도록 한 것이라고 설명했다. 다만 말의 소유권을 최씨 모녀에게 이전하지는 않았다고 주장했다. 삼성전자 관계자는 “삼성전자 명의의 독일 계좌로 돈을 보내 말을 산 것은 맞지만, 그 말은 삼성전자 소유 자산으로 잡혀 있다”며 “도쿄올림픽 승마 지원을 위해 말을 여러 마리 샀는데 승마협회 내부 문제로 선수 선발이 되지 않아 정유라씨만 말을 탔다”고 말했다.  삼성그룹은 앞서 알려진 280만유로 송금 건에 대해 최씨 일가의 위세에 눌려 사실상 피해를 당한 것이며, 더이상 지원은 없었다는 취지로 주장해왔다. 하지만 최씨 쪽에 319만유로 상당을 추가 지원한 정황이 불거지면서 삼성이 ‘피해’를 입은 게 아니라, ‘적극적 거래’를 한 게 아니냐는 의혹은 짙어질 수밖에 없게 됐다. 삼성이 미르·케이스포츠 재단에 낸 204억원의 출연금 외에 최씨 일가를 위해 따로 지원한 것으로 보이는 돈만 100억원에 이른다.  이정훈 최현준 이완 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ얼어붙은 소비자심리…2009년 금융위기 이후 최악ㆍ외국인 자금도 ‘썰물’…기업은 사업계획도 못 세워ㆍ‘트럼프 보호무역주의’ 파고 밀려오는데 정부 ‘멈춤’“정치인들은 광화문 촛불시위를 보면서 1987년을 상기하고 있을지 모르나 경제학자 입장에선 1997년이 자꾸 생각난다. 정치·사회적으로는 1987년처럼 굉장히 중요한 시점에 와 있지만 경제적으로는 1997년의 징후가 너무나 뚜렷하다.”국내 한 경제학자의 시국 진단이다. 최근의 정치·사회적 상황이 전두환 정권을 붕괴시키고 민주화 체제를 이뤄낸 1987년의 민주항쟁에 비견할 만큼 역사적 의미를 띠고 있지만, 경제적 시각에서 보면 1997년 외환위기 직전을 떠올리게 할 정도로 상황이 좋지 않다는 우려를 나타낸 것이다.‘박근혜·최순실 게이트’에 따른 국정 공백과 정치 불안이 장기화되면서 경제 분야에서도 부작용이 본격적으로 나타나기 시작했다. 소비자심리는 글로벌 금융위기 직후 수준으로 얼어붙었고, 기업들 역시 대내외 불확실성에 사업계획 수립에 애를 먹고 있다. 국정 컨트롤타워를 상실한 정부부처들은 사실상 일손을 내려놓았다. 기업경쟁력 약화 등 누적된 위험요인이 정부의 무능과 맞물리면서 발생한 1997년 외환위기 때를 떠올리지 않을 수 없는 상황이다. 가뜩이나 어려운 한국 경제가 ‘박근혜 리스크’로 인해 심각한 위기 국면으로 넘어갈 수 있다는 우려가 나온다. 25일 한국은행이 발표한 ‘2016년 11월 소비자동향조사’ 자료를 보면 11월 소비자심리지수(CCSI)는 . 10월보다  것으로, 글로벌 금융위기 직후인 2009년 4월(94.25) 이후 7년7개월 만에 가장 낮은 수준이다. CCSI가 100을 넘으면 경제 상황에 대한 소비자들의 심리가 낙관적임을, 100을 밑돌면 비관적임을 뜻한다. 심리지표인 만큼 가변성이 큰 편이지만, 실물경제에 대한 선행지표라는 측면에서 의미가 있다. CCSI를 구성하는 부문별 지수도 대부분 악화됐다. 11월 현재 경기판단지수(60)는 전달보다 12포인트 하락하며 7년8개월 만에 최저치를 기록했다. 향후경기전망지수(64)도 한 달 새 16포인트 폭락했다. 현재 소비자들이 체감하는 경기가 금융위기 직후와 비슷한 수준이고, 6개월 뒤에도 경기가 나아지지 않을 것으로 보고 있다는 의미다. 생활형편전망, 가계수입전망, 소비지출전망 지수 역시 전달보다 떨어졌다. 소비지출전망 중에선 내구재(-4포인트), 의류비(-4포인트), 외식비(-3포인트), 여행비(-3포인트), 의료·보건비(-1포인트), 교양·오락·문화비(-2포인트) 등이 모두 하락했다. 이 같은 심리 위축이 실제 가계의 지출 감소로 이어질 경우 ‘소비절벽’이 나타날 수 있다는 우려가 커지고  분위기도 심상치 않다. 미국 대선에서 도널드 트럼프가 당선된 후 달러화 강세가 이어지면서 외국인 투자자들이 신흥국에서 자금을 빼내고 있다. 외국인 자금은 최근 한 달간 주식·선물 시장에서만 4조원 가까이 빠져나갔다. 여기에 국내 정치 불안까지 더해지면서 외국인들의 투자심리도 악화되고 있다. 정부 관계자는 “국내 기관들도 외국에 투자할 때 현지 정치가 불안하면 굳이 돈을 넣어둘 이유가 없다”며 “정치 불안이 장기화될수록 외국인 투자심리에 좋지 않은 영향을 미칠 것”이라고 말했다. 금융권 관계자는 “최근 자산운용업계에 외국 투자자들로부터 한국 정치 상황에 대한 문의가 많이 들어온다”며 “외국인들 입장에선 현 상황이 한국 정부에 대한 신뢰도 문제와 연결된 거라 관심이 많은 것 같다”고  좋을 리 없다. 트럼프 당선자가 보호무역주의를 강조하면서 가뜩이나 불확실성이 커진 터다. 수출 대기업 관계자는 “미국의 트럼프 정권, 중국까지도 한국에 대해 보호주의 경향이 심화하고 있는데 정부가 나서서 적극적으로 한국 기업들의 활동을 방어해주는 역할을 할 수 있을지 우려스럽다”고 말했다. 김상조 한성대 교수는 “대외 불확실성으로 한국 경제의 성장률이 떨어질 수밖에 없는 이 와중에, 경제정책의 컨트롤타워는 붕괴되고 모든 시장주체들이 판단을 멈춰버리는 상황이 장기화된다면 정말로 위기 가능성을 심각하게 생각해야 할지도 모른다”고 말했다.<이주영·이윤주 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[현장] 삼성 본관 앞에서 열린 시민 법정... "얼마를 받았으면 대통령이 2년 동안 200번 넘게 원격 의료 언급"[미디어오늘 손가영 기자]"1997년 대선 X파일, 2002년 대선 땐 차떼기, 2010년엔 삼성 비자금 사건이 있었다. 한 번이 아니고 여러 번, 대선이 있을 때마다 대통령 만드려고, 검찰총장, 언론에게 돈을 갖다바쳤다. 엄연히 불법이고 뇌물이다." (정지현 사회진보연대 활동가) "7년 째 국민연금낸다. 내가 14만 원, 회사가 14만 원 한달 28만 원이 적립된다. 30년 꼬박 부어야 연금 제대로 받을 수 있다. 삼성물산과 제일모직을 무리하게 합병시켜 국민연금 6천억원이 날라갔다. 그거 다 누구 돈이냐. 당신들 경영승계에 들어갈 돈이 아니다." (정성원 사무직 노동자) 시민들이 '최순실 게이트'에 뇌물 수뢰 의혹으로 연루된 이재용 삼성전자 부회장을 시민법정에 세워 '유죄를 선고'했다. 미르재단과 K스포츠재단 출연금으로 건넨 204억 원 외에도 정경유착, 노동권 탄압, 국민연금 강탈, 의료민영화 등으로 '공공에 피해를 입혔다'는 이유다. ▲ 사진=손가영 기자 박근혜 대통령 퇴진을 요구하는 제5차 범국민대회 개최되기 4시간 전, 금속노조 삼성전자서비스지회, 보건의료단체연합, 반올림(반도체 노동자 건강과 인권지킴이 ‘반올림’), 사회진보연대 등은 26일 오후 서울 중구 태평로 삼성본관 앞에서 '삼성 이재용-최순실 게이트 시민법정'을 열었다. 삼성 반도체·LCD 공장 직업병 피해자, 삼성전자서비스센터 노동자, 국민연금 징수자, 보건의료연합단체 대표 등이 증인으로 참석해 각각 삼성전자 노동권 탄압 및 산업재해 문제 경영승계로 인한 국민연금 손실 의료민영화 밀실 추진 등을 고발했다. 이들이 ‘최순실 게이트’를 ‘삼성 이재용-최순실 게이트’라 부르는 이유는 삼성그룹을 포함한 대기업 재벌들을 최순실과 같은 특혜 수혜자로 보기 때문이다. ▲ 사진=손가영 기자 대기업들이 486억 원을 출연한 미르재단 설립일은 10월27일이다. 하루 전 26일 재벌대기업 16곳은 입금을 완료했다. 대통령은 10월27일 ‘2016년도 예산안 시정 연설’에서 ‘노동개혁 5법’ 처리, 서비스산업발전기본법, 의료법, 국제 의료 지원법 등 ‘경제 활성화법’ 처리, 한중 FTA 비준 등을 강조했다. K스포츠재단 설립 때도 이는 반복됐다. 지난 1월12일 대기업 16곳은 288억 원 입금을 완료한다. 다음 날 13일 케이스포츠재단이 설립됐고 박 대통령은 대국민 담화문을 발표했다. 담화문 은 노동개혁 5법, 의료·전기·가스 등의 민영화 방침이 담긴 경제활성화법 통과 필요성을 강조했다. “삼성없는 한국경제는 상상할 수 없다. 경영승계 실패하면 한국경제 휘청거릴 텐데 누가 감당합니까?” 이재용 부회장의 가면을 쓴 참여자는 “삼성도 피해자”라고 강조했다. ▲ 사진=손가영 기자 이재용 부회장의 ‘의료민영화’ 혐의를 폭로한 우석균 보건의료단체연합 정책위원장은 시민법정 재판장에게 “재벌이 입금할 때마다 대통령이 재벌의 명령을 그대로 반영하는 것을 추진했다”며 “삼성을 비롯한 재벌은 결코 피해자가 아니라 공범으로 뇌물죄로 처벌받아야 한다”고 호소했다. “박 대통령이 지난 2년 동안 공식석상에서 원격의료를 언급한 게 261번이라 하는데 내가 세어 보니 더 많더라. 얼마나 세게 써놨고(재벌의 요구사항) 얼마나 돈을 강력하게 받았으면 그렇게 했겠나.” 이재용 부회장은 2015년 다보스포럼 등의 공식석상에서 수차례 삼성의 ‘미래 먹거리’를 IT, 의학, 바이오의 융합이라 거론해왔다. 이 부회장은 구체적 산업으로 ‘원격의료’를 제시해왔고 삼성그룹 내 계열사는 병원, 보험산업, 전자제품 제조산업 등에 걸쳐 있다. 우 정책위원장이 ‘의료민영화도 삼성의 입김일 것’이라 보는 근거다. ▲ 사진=손가영 기자 노동권 탄압에 대해 이재용 부회장을 분한 참여자는 “삼성에 노동조합이 없는 이유는 탄압해서가 아니라 만족하기 때문”이라고 해명했다. 이종란 노무사는 산업재해를 인정받지 못하는 직업병 피해자 한혜경씨의 글을 읽었고 라두식 삼성전자서비스지회장은 노조탄압을 겪은 경험담을 증언했다. 한혜경씨는 지난 1995년 삼성전자 LCD 기흥공장 생산직으로 입사해 6년간 인쇄회로기관 납땜 업무를 했고 2001년 건강악화로 퇴사한 뒤 2005년에 뇌종양 진단받은 직업병 피해자다. ▲ 사진=손가영 기자 “우린 반도체·LCD 공장에서 종일 서서, 몸이 부서져라 일했는데도, 쉬는 시간은 점심시간 40분이 전부였다. 그마저도 옷갈아입고 건물을 오가는데 썼고 밥먹는 시간은 겨우 5분이었다. 물량이 많을 때는 화장실에서 대충 빵으로 때우기도 했다. … 노동자들은 화학물질을 다루는 데도 그 물질이 어떻게 안 좋은지는 전혀 모른 채 일했다. 동료가 갑자기 하혈하고 백혈병으로 쓰러져도 그게 무엇 때문인지 알 수 없었다.”(이종란 노무사) “염호석 열사(2014년 사망) 유족이 아들의 유지대로 모든 장례절차를 노조에 위임한다고 했다. 그러나 사망 하루 뒤인 5월18일 시신이 안치된 장례씩장에 300여 명 경찰병력이 투입됐고 강압적으로 시신을 탈취했다. … 삼성전자서비스지회에서 생긴 노동열사가 아니라, 한 개인의 죽음이었다면 경찰은 이와 같이 나섰을까? 염호석 열사 시신탈취 사건은 국가권력이 어떻게 자본에게 통제되는 지 보여준다.”(라두식 지회장) 법정 말미, 재판장은 이재용 부회장에게 ‘유죄’를 선고하고 ‘2380’ 번호가 쓰여진 죄수복을 입혔다. 집회에 참여한 시민들은 ‘유전무죄’가 적힌 스티커를 삼성 본관 건물에 [미디어오늘 바로가기] [미디어오늘 페이스북]미디어오늘을 지지·격려하는 [가장 확실한 방법]<저작권자 ⓒ 미디어오늘(http://.kr) >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주요 기관들 2017년 성장률 관측, 동시다발 악재에 갈수록 암울정부 전망치도 외환위기 후 첫 2%대 가능성 ↑"수출 충격 내수로 흡수해야" 목소리 높지만 정책은 답보 상태서울 광화문 네거리에서 바라본 청와대(아시아경제 DB) [아시아경제 오종탁 기자] 한국 경제가 3년 연속 2%대 성장을 예약한 것도 모자라 갈수록 악화하고 있다. 관련 기관들은 이미 2%대 초중반까지 내린 내년 성장률 전망치를 추가로 낮출 기세다. 내수 개선을 위한 중장기 대책 등을 요구하는 목소리는 정치 리스크에 막혀 정부에 닿지 않는다.          26일 경제 연구 기관들에 따르면 주요 연구소 대부분은 내년 실질 국내총생산(GDP) 성장률을 2%대로 내다보고 있다. 사상 첫 3년 연속 2%대 성장이 기정사실화하고 있는 것이다. 한국은 지난해 성장률  기록했다. 올해의 경우 정부(2.8%) 역시 2%대 성장이 불가피다고 진단한다. 더 큰 문제는 국내외 리스크가 잦아들긴커녕 확대되면서 내년 성장률 전망치 하향 조정 카드를 만지작거리는 기관들이 많다는 사실이다.  LG경제연구원과 한국경제연구원은 기관들 중 가장 낮은  내년 성장률을 전망한 데 이어 내달 더 암울한 관측을 내놓을지 여부를 고민하는 것으로 알려졌다. 이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "국정 농단 파문, 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 등으로 인해 지난달에 내년 성장률 전망치를 발표했을 때보다 불확실성이 훨씬 커졌다"고 분석했다. 변양규 한국경제연구원 거시경제실장은 "최근 불거진 이슈들과 함께 각종 데이터를 통해 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법) 시행 이후 민간 소비가 얼마나 위축됐는지를 종합적으로 살펴보고 내년 성장률을 전망할 계획"이라고 전했다.      내달 7일께 경제 전망을 발표하는 국책연구기관 한국개발연구원(KDI)도 지난 5월  제시했던 내년 성장률 전망치를 낮출 가능성이 있다. 김성태 KDI  거시 ·금융경제연구부장은 "대내외 여건이 추세적으로 악화하던 와중에 등장한 몇몇 부정적 이슈들이 내년 성장률에 얼마나 영향을 미칠지 가늠하긴 힘들다"면서도 "상방(올리는) 요인보다 하방(떨어뜨리는) 위험이 더 많은 것은 사실"이라고  내년 성장률을  전망했던 한국금융연구원과 9월  제시했던 현대경제연구원은 내년 이후 수정 전망치를 발표할 계획이지만 기본적으로 부정적인 시각을 견지하고  성장률을 떨어뜨리는 여러 요인 중에서도 특히 내수 부진을 심각하게 봤다. 글로벌 불황 속 성장의 중심축이 수출에서 내수 ·서비스업으로 바뀌어 가는데 한국은 이에 부응하지 못하는 현실이다. 수출 충격을 내수가 흡수하지 못하면서 성장 동력이 뚝뚝 떨어지고 있다는 것이다.  임진 한국금융연구원 거시경제연구실장은 내년 민간 소비 증가율이 1%대에 그칠 것으로 관측하면서 "정부의 내수 활성화 정책이 실질적으로 민간 소비 심리를 개선시키는 데까지 이르지 못하는 모습"이라며 "소비 심리가 나아지지 않으면 내년에 정부가 올해처럼 대대적인 대책을 내놓는다 하더라도 내수 개선 효과가 크지 않을 듯하다"고 말했다. 전날 한국은행이 발표한 '2016년 11월 소비자동향조사 결과'를 보면 이달 향후경기전망 소비자동향지수(CSI)는 2009년 3월과 같은 64였다. 지난달(80)보다 16포인트 폭락했다. 현재 소비자들이 체감하는 경기가 글로벌 금융위기 직후와 비슷한 수준이며, 6개월 뒤의 경기도 이런 수준에서 벗어나지 못할 것으로 보고 있다는  "정부가 내수에 크게 신경을 쓰지 않고 있다"면서 "수출과 같이 내수 부진도 구조적 문제이기 때문에 단기 부양책보다는 긴 호흡으로 이를 끌어올리려는 대대적인 노력이 필요하다"고 강조했다. 한편 지난달 13일 내년 성장률 전망치를   내린  전망한 한국은행은 한 달여 만에 추가 하향을 저울질하고 있다. 기획재정부 또한 내달 발표할 경제정책방향과 관련해 우리 경제의 2%대 성장 전망 대열에 합류할 가능성이 높아졌다. 기재부는 지난 6월엔 내년 우리 경제의 성장률 전망치로 3%를 제시했다. 현재 실무적으론 내년 2% 초중반대 성장을 예상하고 있다고 기재부 관계자는 전했다. 정부가 내년 성장률 전망을 2%대로 제시한다면 이는 국제통화기금(IMF) 외환위기 직후인 1999년 이후 사실상 처음이  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>들으신 것처럼 삼성이 최순실 씨 모녀에게 지원한 돈이 점점 더 불어나고 있습니다. 법조팀 정성엽 기자, 경제부 김범주 기자와 관련한 얘기  기자, 또 43억 원 거액이 등장했어요, 삼성이 최순실 씨 모녀를 진작부터 알아보고 각별하게 챙겨줬나봐요?<정성엽 기자>그렇습니다. 삼성은 미르와 K스포츠재단에 204억 원을 출연을 했고요, 또 최순실 씨가 만든 독일 회사에도 35억 원을  씨의 조카, 최순득 씨의 딸 장시호 씨에게도 16억 원을 송금을 했죠, 이것만 해도 250억 원이 넘는데, 여기에다가 또다시 43억 원을 추가 송금한 게 드러났으니 이것만 해도 얼마입니까? 300억 원이  지원한 금액이 늘어나고 있는데, 여기에다가 삼성이 정유라 씨 종목에 186억 원을 지원하기로 했다 이런 말이 있지 않습니까?자, 이런 상황이라면 이 300억 원이 과연 끝이겠느냐, 이런 의심을 하지 않을 수가 없습니다.<앵커>이번엔 김범주 기자에게 물어보겠습니다. 삼성이 미르나 K스포츠재단 출연금 말고 최순실 씨가 차린 회사, 아니면 일가가 만든 단체에 돈을 직접 건넨 유일한 대기업이다, 그래서 역시 삼성이다, 이런 말도 나오는데, 방금 정 기자가 말한 것처럼 300억 원이 끝이 아니라 더 있지 않겠느냐, 이런 의심도 나오고 있죠?※ 자세한 내용은 동영상으로 확인하실 수 있습니다. ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [광화문 촛불집회 현장] SBS TV·비디오머그 생중계// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>삼성과 최순실 씨 일가 관련 새로 들어온 소식입니다. 삼성이 최순실 씨 일가에 그동안 얘기가 나왔던 돈 말고, 43억 원을 추가 지원한 정황이 드러났습니다. 검찰이 조사 중인데, 삼성이 거액을 지원한 배경에 대가성이 있었을 거라는 의심이 더 커지고  취재했습니다.<기자>삼성전자는 지난해 9월 회사 명의로 된 독일 계좌에 319만 유로, 우리 돈 43억 원을  지난해 6월부터 최순실 씨 모녀가 독일에 세운 회사에 분산 송금했던 35억 원과는 다른  현지에서 최 씨의 딸 정유라 씨가 탄 말 구입비로 쓰인 것으로  검찰은 43억 원이 최 씨 측으로 흘러들어 갔을 가능성이 있다고 보고 내역을 확인하고  원이 최 씨 측으로 간 게 맞다면 삼성이 최 씨 일가에 직접 지원한 돈은, 최 씨의 조카 장시호 씨가 세운 동계스포츠영재센터에 지원된 16억 원을 포함해 94억 원으로 늘어나게  삼성 측은 "회사 명의 독일 계좌로 보낸 43억 원으로 승마 대표선수 육성용 말 3마리를 샀다"고  "삼성전자 소유로 말을 샀고, 올해 이 말을 되팔아 대금을 회수하고 있다"며 의혹을  자신들 소유로 말을 샀다지만, 실제로 말을 탄 사람이 정유라 씨밖에 없었다는 점에서 배경을 의심하고  2인자로 불리는 최지성 미래전략실장을 조만간 소환해 최순실 씨 일가에 거액을 지원한 경위를 조사할 계획입니다.(영상취재 : 최준식, 영상편집 : 이승희)    ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [전국 촛불집회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 7곳 견본주택 동시 개관 … 바뀐 1순위 조건 '문의 빗발'청약자격 ·전매제한 강화 …실수요자 당첨 기대감 커져25일 문을 연 '경희궁 롯데캐슬' 견본주택 내부에 배치된 '청약 체크리스트' 알림판. [아시아경제 조은임 기자]25일 문을 연 '경희궁 롯데캐슬' 견본주택 내부에는 '청약 체크리스트'가 곳곳에 배치됐다. 재당첨제한 기간과 1순위 청약조건, 청약가점제 등이 세세하게 적혀 있었다. 한 쪽 벽면에는 1순위 자격제한 등을 알리는 게시물이 붙어있었다.  변화된 청약 제도로 인한 혼란을 줄이기 위한 것이다. 영등포에서 온 30대 남성 김모씨는 "기사를 보고 청약자격이 바뀌었다는 건 아는데 헷갈리는 점이 많더라. 오늘 상담을 받으면서 물어보려고 한다"고 전했다.  이날 서울에서 문을 연 견본주택은 총 7곳. 대책 발표 후 4주만에 각 건설사들이 조정지역에 포함된 서울에서 미뤄뒀던 물량을 쏟아냈다. 청약희망자들은 분산되면서 하루 2~3만명이 방문하며 인산인해를 이뤘던 이전과는 다른 분위기가 조성됐다. 문 열기 전부터 긴 줄을 섰던 모습도 찾아보기 어려웠다. '연희파크푸르지오' 분양 관계자는 "청약 마감에는 무리가 없겠지만 예전만큼 사람이 몰리진 않았다. 아무래도 청약조건 ·전매제한이 까다로워지면서 실수요자들이 주로 찾아온 것 같다"라고 설명했다.  '신촌 그랑자이' 분양 관계자는 "대기자가 몇몇 있기는 했지만 줄이 길거나 한 상황은 아니었다. 역세권 단지임에도 떳다방이 예전처럼 많거나 한건 아니다. 예전과 분위기가 확실히 다르다"고 전했다. 25일 문을 연 '경희궁 롯데캐슬' 견본주택 내부 한 쪽 벽면에 청약 관련 확인사항이 게시된 모습. 견본주택 개관 전부터 이들 단지에는 1순위 자격여부에 대해 문의가 빗발쳤다. 앞으로는 세대주가 아니거나 2주택 이상 보유자, 또 당첨된 지 5년이 안 된 경우엔 1순위 청약에 제한을 받게 된다. '잠실 올림픽 아이파크' 견본주택에서는 변화된 내용을 담은 팜플렛을 배포하기도 했다. 한 단지의 분양소장은 "이번달부터 1순위 청약대상에서 제외되는 경우가 상당히 많을 것이다. 한동안 이러한 혼란은 피할 수가 없을 것 같다"고 전했다. 방문객 중 상당수는 직접 방문해 상담을 받고 낙담하는 경우도 있었다. 부부가 그동안 함께 청약을 넣다 세대주가 아닌 한 쪽이 청약을 넣지 못하게 되는 경우가 특히 많았다. '잠실 올림픽 아이파크' 견본주택을 방문한 한 30대 여성 이모씨는 "그동안 열 번넘게 남편과 청약을 넣었는 데 이제는 세대주인 남편만 1순위 조건을 충족하게 됐다"고 말했다.   한동안 보기 어려웠던 '내 집 마련' 신청서가 다시 등장한 곳도 있었다. '내 집 마련' 신청은 부적격 당첨으로 미계약 물량이 발생하면 신청자에게 우선 공급하기 위해 받는 것이다. 그간 유례없는 청약 열풍이 불면서 대부분 1순위에서 청약이 마감돼 지난 몇 달 간 찾아보기 어려웠다. 하지만 이제는 사정이 달라졌다.  1순위 조건이 까다로워지면서 그 수가 대폭 줄어든 영향이다. 경기도 광주에서 '경희궁 롯데캐슬' 견본주택을 찾은 40대 여성 이모씨는 "청약자격을 갖추지는 못했지만 내 집 마련 신청을 해보려고 방문했다"며 "이제 1순위 자격을 갖춘 사람이 많이 줄어들었으니 운이 좋으면 나까지 순서가 올 수도 있지 않겠나"라고  이날 문을 연 견본주택 7곳 중 4곳은 당첨자 발표일이 동일해 유의해야 한다. 동시 당첨되면 부적격 당첨으로 분류돼 모든 당첨이 취소될 수 있어서다. '성북 래미안 아트리치', '연희 파크 푸르지오', 'e편한세상 서울대입구', '잠실 올림픽 아이파크'가 내달 7일로 당첨자 발표일이 같다. '신촌 그랑자이'는 내달 8일, '경희궁 롯데캐슬', '목동 파크자이'는 9일 당첨자가 발표된다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]삼성 "말 구매에 사용…삼성전자 자산" 특혜·대가성 부인 (서울=연합뉴스) 옥철 이보배 기자 = 삼성그룹이 '비선 실세' 최순실(60·구속기소)씨 측에 319만 유로(약 43억원)를 추가 지원한 정황을 검찰이 들여다보고 있다.    최씨와 딸 정유라(20)씨가 독일에 설립한 코어스포츠(현 비덱스포츠)에 삼성이 280만 유로(약 35억원)를 지원한 것과는 별개다.    검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 "의혹 중 한 항목으로 보고 있다"고 26일 밝혔다.    검찰은 삼성이 최씨 측에 합법 지원 명목으로 불법 자금을 제공한 것은 아닌지 확인하는 것으로 전해졌다.    삼성전자는 지난해 9월께 회사 명의의 독일 계좌로 319만 유로를 송금했다. 이 돈은 최씨 측에 전달된 것으로 알려졌다. 그러나 삼성 측은 이 돈이 말 구매에만 사용됐다고 주장했다.     작년 3월부터 승마협회 회장사를 맡은 삼성은 2020년 도쿄올림픽 승마 유망주 지원을 위한 중장기 로드맵을 만들어 정씨에게 4년간 186억원을 후원하려 한 의혹을 , 다시 검찰로     (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 박근혜 정부 '비선 실세' 의혹으로 구속 수감된 최순실 씨가 26일 오전 서울 서초구 서울중앙지검에서 조사를 받기 위해 호송차에서 내리고 있다.     또 삼성은 작년 9월부터 올 2월 사이 최씨 조카 장시호(37·구속)씨가 실소유한 한국동계스포츠영재센터에 16억여원을 후원했다.    이 때문에 삼성의 자금 지원 배경을 놓고 대가성 등 의혹이 제기됐다. 검찰은 삼성물산과 제일모직 합병 과정에서 국민연금이 삼성 측 손을 들어준 배경을 확인하고 있다.    삼성 측은 "돈을 보낸 것은 맞다"면서도 "대표선수 육성용으로 비타나V 등 말 3마리를 사는 데 썼고, 삼성전자 명의로 구매한 삼성전자 자산"이라고 해명했다.    또 "말 관리의 어려움 등으로 올해 7∼8월 모두 되팔아 자금 일부는 회수됐고 일부는 회수 중"이라며 의혹을 부인했다.    검찰은 이재용 부회장, 장충기 그룹 미래전략실 차장, 박상진 삼성전자 대외담당 사장 등을 최근 불러 조사하면서 관련 의혹도 캐물었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최광 기자] ["미국 제조업은 노동력 줄이고 생산성 높이는 과정"]폴 크루그먼 교수 /사진=블룸버그2008년 노벨경제학상을 수상한 진보적 경제학자 폴 크루그먼 뉴욕시립대 교수가 트럼프의 미국 제조업 강화를 통한 일자리 정책에 "어떤 정책도 일자리를 되돌릴 수 없다"고 직격탄을  25일(현지시간) 트위터에서 "미국 제조업은 노동력 투입을 줄이고 생산성을 높이는 과정이었다"는 글을 남겼다고 월스트리트저널(WSJ) 등이  당선인이 멕시코로 공장이전 방침을 밝힌 미국 에어컨 업체 캐리어의 계획을 철회시키려는 노력을 염두에 둔 것이라고  추수감사절 휴일인 24일 트위터에 "캐리어가 인디애나 주에 남아 있게 하려고 추수감사절이지만 열심히 일하고 있다"면서 "진전이 있다. 곧 알게 될 것"이라는 글을  교수는 "노동력 투입이 아니라 제조장비 개선과 자동화를 통해 생산성이 향상됐다"며 "아무도 귀담아들으려 하지 않고 있지만, 서비스 분야가 일자리의 미래"라고  지난 8일 미국 대선 이후 트럼프 당선인의 정책과 차기 행정부 인선 작업을 줄곧 비판해  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자]한국경제가 ‘잃어버린 20년’을 경험한 일본식 장기불황의 전철을 밟을 가능성이 갈수록 농후해지고 있는 가운데 사회적으로도 유사한 현상이 나타나고 있다. 그 대표적인 현상 가운데 하나가 이른바 ‘찰러리맨’으로  불황에 시달리던 1990년대 기생독신(寄生獨身)이라는 ‘패러사이트 싱글(parasite single)족’이라는 말이 신조어로 유행했다. ‘parasite’란 기생충을 의미하며, ‘패러사이트 싱글’이란 독립할 나이가 지나도 취업난에 집값과 생활비 부담으로 독립하지 않고 부모에 얹혀사는 독립생활자를 뜻한다. 줄여서 ‘패러사이트족’이라고 부르기도 하는데, ‘캥거루족’의 하나라 할 수  잡코리아가 우리나라 2030직장인 1382명을 대상으로 부모로부터의 경제적 독립 여부를 묻는 설문조사를 실시한 결과 직장인 3명 중 1명에 해당하는  부모님으로부터 경제적 지원을 받고 있는 것으로 나타났다. ‘찰러리맨’(child)와 직장인(salaryman)이 결합된 말로 경제활동을 하면서도 심리적ㆍ물질적으로 부모에 기대어 사는 직장인들을 이른다. 찰러리맨에는 독립생활자나 기혼자가 모두 포함되기 때문에 20년 전 일본에서 유행한 ‘패러사이트족’과는 다소 차이가 있지만, 독립할 시기에도 부모에 의존한다는 점에서는 유사하다. 경제난이 가져온 사회 변화상이라는 점도  결과를 보면 기혼자의 경우  ‘부모의 지원을 받고 있다’고 답한 반면, 비혼자는 이의 두 배에 달하는  부모의 지원을 받는 것으로 나타났다. 직장인들이 부모의 경제적 지원을 받는 항목(복수응답)은 △전월세 등 주거비(54.8%)와 △식비 등 생활비(52.7%)가 대표적이었다. 또 통신비(35.2%)와 보험비용(28.2%)을 지원받는 사람도  지원받는 금액은 독립생활자의 경우 월 평균 51만6000원이었고, 기혼자는 108만7000원에  패러사이트족은 경제불황으로 취업난이 심화되면서 청년들이 경제적으로 독립하지 못하자 점차 의존적으로 바뀌어가는 세태를 지칭하는, 부정적 의미로 사용됐다. 이는 사회의 진취적 분위기를 약화시키고 역동성을 떨어뜨리는 요인이  이제 ‘아저씨 캥거루족’이 되었다. 35~44세의 중년이 돼서도 결혼을 하지 않거나 독립하지 않고 부모에게 얹혀 사는 사람으로, 한 조사에 따르면 1990년 112만명, 2000년에는 159만명, 2010년대에는 295만명으로 늘었다고  같은 장기불황 가능성이 높아 이러한 현상을 ‘남의 나라’ 이야기라고 하기 어렵다. 청년실업률이 매월 사상최고치를 경신하는 가운데 비정규직은 전체 근로자의 3분의1에 해당하는 650만명에 달하고, 정규직과의 격차는 갈수록 커지고  여전히 높은 집값, 학자금을 비롯한 가계부채 등은 사회 역동성을 위해 시급히 해결해야 할 과제인 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번엔 엘시티 로비의혹 사건입니다. 이영복 회장이 엘시티 분양 대행업체에 아파트 200채를 빼돌릴 것을 요구했던 것으로 드러났습니다. 검찰은 빼돌린 아파트를 부산지역 유력인사에게 특혜 분양한 것인지 조사 중입니다. 이성진 기자의 단독 보도입니다.[리포트]엘시티 아파트 분양을 앞둔 지난해 9월. 이영복 회장은 분양 대행업체에 아파트 수백 채를 빼돌리라고 요구했습니다. 엘시티 분양대행업체 관계"자기들 주변에 뭐 200개를 줘야한다 이런 얘기들이 있었어요. 뭐 법이고 뭐고 무시하고 자기가 주인이다."이 회장은 분양 대금도 자기 개인계좌로 보내라고 요구했습니다. 이를 거절한 분양대행업체는 결국 A 분양대행업체로 교체됐습니다. 엘시티 분양대행업체 관계"돈을 (이영복에게) 줬으면 빌려줬든, 아니면 돈을 줬든 줬으면 이건 뭐 꼼짝없이 들어갔겠죠?"검찰은 이 회장이 분양업체가 확보한 청약통장으로 당첨된 아파트를, 분양권 전매를 가장해 부산지역 유력 인사들에게 넘기려 한 것으로 보고 있습니다. 지난 8일 구속된 A분양대행업체 대표 50살 최모씨 집에서는 타인 명의의 청약통장 600여 개가 발견됐습니다. 엘시티 아파트를 분양 받은 부산지역 유력 인사들은 특혜 분양 의혹을 부인하고 있습니다. 검찰은 또 이 회장이 엘시티의 호텔식 오피스텔과 상가를 유력 인사들에게 특혜 분양했는지도 수사하고 있습니다. TV조선 이성진입니다./ 이성진 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이성진 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김성우 기자] 흔히 유통업계에서 ‘동네상권’은 주말상권, ‘시내상권’은 주중상권으로 불린다. 대개 많은 직장인들이 평일에는 각 지역에 있는 도심에 근무하면서 돈을 소비하지만, 주말에는 각자 동네에 위치한 조그만 상권에서 여가를 즐긴다. 가족들이 함께 교외로 나가 대형 쇼핑센터에서 하루를 보내고, 쇼핑을 즐기기도 하지만 대부분은 집근처에 많이 머무르는 것이 정설이다. 이에 시내의 식당가는 주말에 영업을 하지 않거나 일찍 문을 닫는가 하면, 주택가 지역과 신도시의 중심가는 주말이면 특히 북적이는 모습을 보인다. 영동시장 인근의 거리 모습. 이 지역은 낮시간엔 한산하지만, 저녁이면 많은 사람으로 붐빈다. [사진=온라인커뮤니티]하지만 최근에는 저녁에만 장사가 잘 되는 ‘저녁상권’, 아침에 장사가 잘 되는 ‘아침상권’이란 개념도 등장했다. 다수의 부동산 중개업체와 상권 분석 사이트들은 이런 지역에 대한 분석을 내놓으며 ‘이 지역에서는 이 장사를 하라’고 추천하고  분석 커뮤니티에 따르면 저녁에 장사가 잘 되는 대표적인 저녁상권에는 신사동 가로수길 인근의 ‘세로수길’이나 논현동의 ‘영동시장 인근’이 많이 거론된다. 이들 지역은 카페나 식당 같은 낮 시간때 매출이 많은 업소 대신 술집이 많이 위치한다. 대표적으로 대비를 보이는 곳이 신사동 지역인데, 신사동의 가로수길 지역에는 젊은 여성과 연인들이 많이 찾아오는 카페가 위치하는 반면, 세로수길에는 가볍게 한잔 즐길 수 있는 맥주펍과 같은 주류판매 업소들이 많이 위치하고  시작한 상권 인근에 오피스텔과 사무실들이 많이 들어서며, 시장이 유흥가로 변한 예이다. 인근에 직장이 많기 때문에 젊은층이 자주 찾는 가벼운 술집보다는, 중장년층 위주의 주류판매점 인 랍스터집, 보쌈집, 족발집 등이 많이 위치하고  지역에 장사가 활발하게 진행되는 지역은 주로 시내 중심부다. 종로와 을지로, 강남역 인근의 상가들이 아침에는 호황을 맞는다. 이에 이들 지역에는 직장인들이 쉽게 즐길 수 있는 프랜차이즈 커피숍이나 도시락업체, 토스트 업체들이 많이 입점하는 편이다. 상권 전문가들은 주말과 주중, 사람이 많은 지역과 적은 지역으로만 상권을 구분하지 않고, 다양한 방면에서 상권을 분석하는 것이 자영업에 임할 때 꼭 필요한자세라고  관계자는 “사람이 많이 오고간다고 해서, 아무 생각없이 장사를 시작했다가 폐업하는 자영업자들을 많이 보곤 한다”며 “자영업을 시작하려면, 이에 앞서서 상권에 대한 면밀한 분석이 선행돼야 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		24일 11시간 매출액 전년 동기 대비 15.6% '껑충'메이시스 연장근무 돌입하고월마트는 TV 150만대 확보해24일(현지시간) 미국 텍사스주 메스키트의 베스트바이 매장에서 사람들이 삼성 스마트TV와 기타 가전을 손에 가득 들고 걸어나오고 있다./메스키트=EPA연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]최근 주부 A(42)씨는 갑자기 닥친 겨울 날씨에 난방도 못하고 안방에서 추위에 떠는 황당한 일을 당했습니다. 오랜만에 보일러를 켰는데 고장이 났던 거죠. 3년 전에 70만원이나 주고 산 보일러가 벌써 고장 나다니…. 그런데 더 황당한 일이 일어났습니다. 수리 기사를 불렀는데 이 보일러가 단종돼서 부품이 없다는 겁니다. 부품이 없으니까 당연히 수리도 불가능하다는 말을 하네요. A씨는 “그러면 다른 보일러로 바꿔줘야 되는 거 아니냐”고 따졌는데 수리 기사는 “그건 저도 정확히 알 수가 없어서 본사에 문의해 봐야 한다”고  앞두고 보일러가 고장 났는데 부품이 없어서 고치지도 못하는 A씨, 과연 보상을 받을 수 있을까요?겨울을 앞두고 보일러 고장으로 인한 소비자 피해 사례가 늘고 있다. 한국소비자원에 따르면 보일러가 단종됐거나 부품이 없어서 수리가 불가능할 경우에도 소비자는 교환 또는 환불을 받을 수 있다.●보증기간 내 소비자 과실 아니면 교환·전액 환불25일 한국소비자원에 따르면 A씨와 같이 최근 날씨가 추워지면서 보일러 고장과 관련된 소비자들의 문의가 늘어나고 있습니다. 다행히도 A씨처럼 부품이 없어서 수리가 불가능할 경우 소비자는 보상을 받을 수 있다고 하네요. 일단 보일러의 품질보증기간은 2년인데요. 품질보증기간이 아직 남아 있고 소비자의 고의나 과실로 고장 난 것이 아니라면 동일한 제품으로 교환받거나 구입할 때 냈던 돈을 모두 돌려받을 수 있습니다. 단종된 제품이라면 소비자는 원칙적으로 전액 환불을 받을 수 있습니다. 사업자 제안에 따라 비슷한 다른 보일러로 교환받을 수도  보상받을 수 있습니다. 다만 액수가 줄어듭니다. 보일러 구입금액 중 일부를 감가상각한 뒤 5%를 가산해 환불받을 수  어렵죠?A씨의 사례로 설명해 드리자면 A씨는 보일러를 이미 3년 동안 썼는데요. 이미 중고품이 됐기 때문에 상품 가치가 감소한 만큼을 환불액에서 빼고 돌려준다는 얘깁니다.●보증기간 지나면 감가상각한 뒤 5% 가산해 환불소비자분쟁해결기준에 따라 환불액은 ‘구입가격÷내용연수×잔존연수× 식으로  내용연수는 8년인데요. A씨의 경우 보일러 구입가격 70만원을 내용연수(8년)로 나눈 뒤에 잔존연수(내용연수-사용기간)인 5년(8년-3년)를 곱하고, 여기에 5%를 더해주면  써보면 ‘70만원(구입가격)÷8년(내용연수)×5년(잔존연수)×1.05 = 45만 9375원’(2년)이 지났기 때문에 45만 9375원을 돌려받을 수 있는  남았더라도 소비자의 고의나 과실로 보일러가 고장 났다면 위와 같이 감가상각비를 빼고 환불받게 됩니다. 품질보증기간은 보일러를 구매한 시점 또는 설치한 때부터 계산합니다. 사업자와 소비자 사이에 품질보증기간을 두고 다툼이 생길 수도 있는데요. 소비자원의 정호영 법무관은 “품질보증기간을 따지려면 소비자가 영수증을 갖고 있어야 유리하다”면서 “만약 사업자가 보상을 안 해준다고 계속 우기면 소비자원에 상담을 신청하고 피해구제, 분쟁조정 등의 과정을 거쳐 보상받을 수 있다”고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1잔금대출 규제로 가수요 억제 투기세력 걸러 시장 정상화 전망도(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 정부가 상환능력 심사를 하지 않았던 아파트 분양대금 잔금대출의 규제를 추진하면서 2~3년내 입주대란과 역(逆)전세난이 확대될 수 있다는 주장이 제기되고 있다.  26일 정부 관계자 등에 따르면 금융위원회는 24일 8·25 가계부채 관리방안 후속조치를 발표했다. 잔금대출에도 여신심사 가이드라인을 적용하고 금리 인상에 취약한 계층이 이용하는 제2금융권에도 여신심사 가이드라인을 도입한다는 것이 골자다. 내년 1월1일 이후 분양공고되는 아파트의 집단대출 가운데 잔금대출은 여신심사 가이드라인을 적용을 받는다. 현행 주택담보대출에 적용되는 기준이 잔금대출에도 적용되는 것이다. 집단대출은 잔금대출과 이주비·중도금대출로 나뉜다. 정부는 집단대출의 60~70%를 차지하는 중도금 대출 외에 입주 직전 20~30%를 차지하는 잔금대출에 여신심사 가이드라인을 적용한다는 방침이다. 이 경우 입주자는 대출받을 때 소득을 객관적으로 증명해야 하고 거치기간 없이 처음부터 원금과 이자를 갚아야 한다. 대출이 까다로워져 그만큼 실수요자에 직접적인 영향을 미칠 수 있다. 가장 큰 문제는 잔금대출 규제로 인한 아파트 입주자들의 부담이다. 일각에선 내년 1월 이후 분양 아파트의 입주가 시작되는 2018년 말이나 2019년 초부터 잔금대출이나 집값 하락 등의 문제로 입주를 거부하는 '입주대란'이 발생할 수 있다고 보고 있다. © News1 방은영 디자이너◇공급과잉發 입주대란 리스크, 잔금대출 규제로 확대 입주대란 가능성은 올해 초부터 꾸준히 언급돼 왔다. 지난해부터 올해까지 분양한 아파트의 입주가 시작되는 2017~2018년 공급과잉이 발생해 집주인은 세입자를 구하지 못해 역전세난이 일어나고 이는 전셋값 하락→급매물 증가→아파트값 하락으로 이어진다. 집값의 급락은 잔금대출 부담과 함께 입주자의 입주거부를 야기한다는 시나리오다.   부동산114에 따르면 아파트 입주 물량은 2017년 37만 가구, 2018년 39만 가구로 2년 동안 총 76만 가구에 달한다. 단독주택과 다가구주택 입주 물량까지 더해지면 실제 입주 예정 물량은 이보다 더 늘어난다. 여기에 잔금대출 규제까지 더해지면 입주대란의 기간과 폭이 더욱 확대된다. 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 연말 기준금리 인상이 유력해진 가운데 내년에도 2~3차례 금리인상이 이어질 수 있다는 점은 입주대란 가능성을 높이는 악재다. 그만큼 국내 대출금리가 가파르게 올라가면서 주택대출의 이자부담을 높이기 때문이다. 실제 금리인상 가능성이 선반영된 은행권의 주택담보대출(고정금리형) 금리는 연 4% 후반대로 올라섰다. 반면  대책과  부동산 시장이 냉각되면서 향후 아파트 가격은 하락세를 이어갈 공산이 크다. 당장  영향으로 11월 넷째 주 강남4구의 아파트 매매가격이 일제히 하락했다. 재건축 아파트 매매가격도 4주째 하락세를 이어가고 있다. 서울의 전체 아파트 가격도 37주만에 상승세를 멈준 상태다. © News1 방은영 디자이너◇"2~3년 뒤 입주대란 확대" vs "투기세력 걸러 시장 정상화"  잔금대출 규제에 따른 입주대란 가능성과 경중에 대해선 전문가들의 의견이 엇갈리고 있다.  심교언 건국대 교수는 "2018년말 또는 2019년 초부터 지방 입주 아파트를 중심으로 집값 하락과 잔금대출의 부담으로 입주를 하지 않으려고 하는 현상이 나타날 수 있다"고 말했다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 "특히 잔금의 분할상환 자체가 가지고 있는 주거비 부담과 추가적인 금리인상이 동시에 작용하게 되면 2~3년 뒤에 입주자들에게는 상당한 부담으로 작용할 수 있다"며 "두가지 가능성이 동시에 작용하면 입주거부 등의 상황이 확대될 수 있다"고 언급했다. 반면 김민영 부동산114 선임연구원은 "잔금대출 규제도 금융권에서도 상환능력을 꼼꼼히 살필 가능성이 높기 때문에 내년부턴 현금이 어느 정도 확보된 실수요자가 분양을 받을 공산이 크다"며 "단순히 잔금대출에 대한 부담으로 입주를 못하는 상황이 발생할 수는 있지만 우려할 정도는 아닐 것"이라고 말했다. 조명래 단국대 교수는 "입주대란 문제는 주택과잉공급 가능성이 높아지면서 예측된 상황"이라며 "잔금대출 규제가 입주대란을 확대시키거나 영향을 미친다고 보지는 않는다"고 언급했다. 되레 정부의 잔금대출 규제는 상환능력이 예측가능한 실수요자의 주택구매를 장려해 입주대란 등 투기세력에서 야기된 부동산시장의 불확실성을 개선해 줄 것이란 설명이다.  송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자정책실장은 "입주대란은 결국 투기를 위한 가수요자들이 만들어 낼 가능성이 높다"며 "사실상 실수요자들은 주택가격에 덜 민감하기 때문"이라고 말했다. 결국 입주대란이 야기되더라도 정책적으로 투기수요를 보호해야할 필요성은 낮다는 입장이다. 역(逆)전세난 우려에 대해 송인호 실장은 "잔금대출 규제의 영향이 아니더라도 전세가격이 가장 높았던 2015년말에서 올해 초까지의 전세수요가 갈아타는 시점인 2018년 초부터 역전세난이 확산될 가능성이 높다"고 말했다. 심교언 교수도 "집값 하락이 유력한 가운데 내년부터 입주물량이 많아지기 때문에 당장은 전세가격이 하락할 것"이라며 "부동산 시장이 침체되면 2018~2019년 집주인이 세입자를 구하지 못해 퇴거하는 기존 세입자에게 전세보증금을 돌려주지 못하는 상황이 확대될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최순실, 면세점 사업자 선정까지 좌지우지?[CBS 시사자키 제작팀]- 대통령, SK·롯데 회장 독대 후 면세점 정책변화- 4월 추가계획 발표, 5월 롯데, K스포츠재단 70억 기부 - 의혹 사실이면 대통령 ‘뇌물죄’ 확실- 최순실 관련 감액 예산, 최소 3천억! - 12/2 예산안 합의 못하면 부결 확실[CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다']■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~19:50)■ 방송일 : 2016년 11월 25일 (금) 오후 6시 30분 ■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 김현미 의원 (민주당)◇ 정관용> 어제 검찰이 면세점 사업자 선정 과정에 최순실, 청와대 어떻게 연계되어 있는지 그 의혹을 수사하기 위해서 대대적인 압수수색을 벌인 바 있죠. 그래서 다음 달 예정입니다. 이 면세점 사업자 선정, 아예 중단하자. 이런 주장이 제기됐네요. 국회 예산결산특별위원장 맡고 있는 민주당의 김현미 의원 연결해 봅니다. 김 의원, 나와 계시죠? ◆ 김현미> 네, 안녕하세요. 반갑습니다. ◇ 정관용> 작년에 면세점 면허기간이 다 만료돼서 몇 군데 새로 선정했었잖아요. ◆ 김현미> 작년에 5곳 선정했습니다. ◇ 정관용> 그게 어디, 어디죠? ◆ 김현미> 신라, 한화, 롯데면세점 소공점, 신세계, 두산. 이렇게 5개 했습니다. ◇ 정관용> 그리고 원래 있었던 곳에서 뺏긴 곳이 어디, 어디였죠? ◆ 김현미> SK 워커힐 쪽이 뺏겼고요. 그다음에 롯데면세점 월드타워. 잠실에 있는 월드점이 뺏겼습니다. ◇ 정관용> 롯데는 원래 두 개였는데 하나는 되고 하나는 뺏겼군요. ◆ 김현미> 롯데가 여러 군데 있어요. 공항에도 있고 여러 군데 있는데 시내면세점에서는 월드점이 가장 대표적인 거죠. ◇ 정관용> 그런데 작년에 5군데를 정했는데 올해 왜 또 정하게 됐습니까? ◆ 김현미> 저희는 사실 이게 이해가 안 됩니다. 면세점이 동네 편의점도 아니고 작년에 5곳 하고 올해 4개를 한다는 게 사실은 있을 수 없는 일을 한 거거든요. 정부에서도 작년에 하고 난 다음에 면세점 정책을 좀 바꾸겠다. 그래서 면세점이 독과점 시장으로 되는 것을 감점을 하겠다, 경쟁적 시장구조 만들겠다라고 그랬는데 사실상 재벌그룹들에게 다시 면세점을 할 수 있는 기회를 준 거거든요. 원래 면세점을 추가로 하려면 관광동향연차보고서라는 게 있어요. 그래서 외국인 관광객들이 얼마나 늘었느냐, 비중이 얼마큼 되느냐, 이런 걸 보고서 이제 추가로 할지를 결정을 해야 되는데 이게 원래 7~8월경에 연차보고서가 나와요. 그런데 이거 지금 올해 한 9월이나 10월쯤 이걸 했다고 하면 이해가 되는데 작년 11월에 하고서 3월달에 면세점 정책을 바꾸겠다, 이렇게 하고서 갑자기 다시 신규 면세점을 재벌들에게 하겠다, 이런 식으로 발주를 한 거죠. 의심이 되게 많이 가는 부분입니다. ◇ 정관용> 작년 11월에 5곳 정했고 관광동향보고서가 나오기도 전인 3월에 올해 4군데 더 한다는 정책 변경을 했다. ◆ 김현미> 그러니까 4월달에 구체적으로 추가 계획을 발표를 한 거죠. 추가 계획을 발표를 한 거고 3월에는 정책 변화를 이야기를 했습니다. 그러면 당연히 정책 변화에 따라서 재벌대기업들은 좀 안 하는 방향으로 가야 되는데 그게 법으로 지금 제출되었는데 그게 통과되기도 전에 옛날 정책에 따라서 신규 면세점을 특허를 주는 심사를 시작한다고 발표를 한 거예요. 저희가 일정을 보니까 작년 11월에 다 발표를 하고요. 그 사이에 롯데하고 SK가 이제 미르하고 K스포츠재단에 돈을 냈어요. 그런데 이분들이 탈락을 한 거죠. ◇ 정관용> 돈 낸 건 작년 11월 이전이죠. ◆ 김현미> 네, 네. 돈을 냈는데 다 탈락을 한 거예요. 그런데 2월달에 SK 최태원 회장하고 대통령이 독대를 하고요. 3월달에 대통령하고 롯데 신동빈 회장이 독대를 해요. 그러고 난 다음에 4월 29일날 추가 설치계획을 발표를 했습니다. 그리고 5월 말에 롯데가 70억 원을 K스포츠재단에 기부를 합니다. ◇ 정관용> 그랬다 돌려받은 그 돈 말이죠. ◆ 김현미> 그리고 6월 3일날 신규 특허 신청, 공고해서 접수를 받습니다. 그리고 6월달에 압수수색 들어가니까 6월 9일 전날에 반환을 하게 되는 거죠. ◇ 정관용> 70억 반환받은 거고. ◆ 김현미> 이 과정 자체가 굉장히 의심스럽다,이렇게 생각을 합니다. ◇ 정관용> 최태원 SK그룹 쪽은 4월 29일 이후 내지는 2월 독대 이후에 추가로 어디 돈 내거나 뭐하거나 그런 건 없습니까? ◆ 김현미> 그건 없는데 지금 기사로 보게 되면 계속 돈을 달라고 했었다. 이런 얘기들은 나오고 있죠. ◇ 정관용> 그러니까 김 의원 보기에 합리적 의심은 두 재단에 돈도 냈는데 어쨌든 롯데와 SK가 면세점을 뺏겼단 말이에요. 그다음 대통령 독대를 한 후에 정책 변화가 생겼다는 거죠? ◆ 김현미> 그렇죠. 대통령 독대를 하고 난 이후에 면세점 추가 설치 계획을 발표하고서 공고를 한 거죠. 그러고 그 사이에 롯데가 70억 원을 또 낸 거죠. ◇ 정관용> 그래서 롯데랑 정부 부처까지 지금 검찰이 대대적인 압수수색을 한 거 아니겠습니까? ◆ 김현미> 그렇죠. ◇ 정관용> 혹시 근거가 나왔는지 정보 없으세요? ◆ 김현미> 저희가 그것까지는 모르죠. 그런데 저희들은 이 과정 자체가 쓸 수 없다는 거죠. 왜냐하면 자기들이 작년에 5개를 했는데, 정부가. 5개를 했는데 1년도 안 돼서 아무런 근거도 없이 4개를 또 한다는 게 동네 편의점도 아니고 있을 수 없다, 저희는 이렇게 생각을 합니다. ◇ 정관용> 이 면세점 선정에 대한 정책 결정은 관세청이 합니까, 기재부가 합니까? 어디가 합니까? ◆ 김현미> 관세청이 실제 이걸 담당을 하는데요. 사실은 기재부의 방침에 따라서 한다고 봐야 되죠. 산하기관이기 때문에. (사진=자료사진)◇ 정관용> 예결위에서 관세청장이나 기재부 장관한테 혹시 이런 거 질의해 보셨어요? ◆ 김현미> 저희가 국정감사 때부터 계속 했고요. 예결위할 때도 이번에 얘기를 하면서 서로 이게 저희가 예결위하는 과정이 최순실, 박근혜 대통령 게이트가 정점을 이루면서 롯데나 SK하고 이제 미르, K스포츠에 돈 낸 것들이 계속 나와서 수사를 받고 있는 중이잖아요. 수사가 끝나고 난 다음에 그다음에 이걸 진행을 하더라도 해라. 이 수사 와중에 이걸 한다는 것은 너무나도 결과도 없이, 수사 결과도 없이 한다는 것은 국민들이 신뢰하기 어렵지 않느냐, 이런 식으로 했는데 관세청장은 그냥 하겠다. 이런 식으로 얘기를 했습니다. ◇ 정관용> 그리고 그 전에 그러니까 대통령 독대 후에 이렇게 납득하기 어려운 정책 변화가 있는 것에 대해서 정부 쪽에 질의를 해 보셨을 거 아니에요. 이게 혹시 청와대 방침이냐. 거기에 대해서 전혀 부인합니까? ◆ 김현미> 청와대 방침이라는 얘기는 저희가 묻지는 않았지만 너희들 스스로가, 관세청 스스로가 밝힌 정책 변화와 거꾸로 가는 결정을 왜 갑자기 이렇게 할 수가 있느냐. 그건 말이 안 된다. 저는 중단돼야 한다. 그리고 아무런 근거도 없이 관광연차보고서 결과도 없이 헌법으로 이렇게 할 수 있느냐. 그랬더니 이분들 얘기는 글로벌 경쟁시장을 열어야 한다. 이렇게 주장을 하는데 사실은 말이 안 되는 게 지금 작년에 5개를 냈잖아요. 5개 신규 허가를 해 줬는데 그 5개가 롯데하고 신라를 뺀 나머지는 지금 적자가 굉장합니다, 적자가. 적자가 심해요. 아주 심해요. 100억 단위 적자를 내고 마이너스 엄청난 상태인데 이걸 신규를 낸다는 건 말이 안 되죠. 신규로 진입한 업자들이 지금 이렇게 어려운 상황에 한다는 건 과열 경쟁으로 더 이렇게 어렵게 시장을 만드는 거기 때문에 경쟁력을 강화하겠다는 정부의 취지하고는 맞지 않는 결정이죠. ◇ 정관용> 이미 5개 가지고서도 적자가 심한데. ◆ 김현미> 그렇죠. 롯데하고 신라 뺀 나머지는 다 지금 엄청난 적자에 시달리고 있습니다. ◇ 정관용> 혹시 롯데가 추가로 또 SK가 추가로 받게 되면 그건 자기들이 갖고 있는 좋은 입지조건을 활용하기 때문에 거기는 흑자를 기대할 수 있다. ◆ 김현미> 관광 면세점 사업이라는 게 여행사와의 네트워크를 따라서 움직이기 때문에 누가 이 네트워크를 갖고 있느냐에 따라서 달라질 수 있거든요. 두 개를 합하면 롯데하고 신라를 합하면 시장 점유율이 80%가 됩니다. ◇ 정관용> 그런데 추가로 만약에 계획대로 다음 달에 4개가 더 되면 기존에 적자 보는 데는 거의 망하겠군요. ◆ 김현미> 그렇죠. 망하게 되는 거죠. ◇ 정관용> 그래서 날짜가 딱 정해져 있어요? 다음 달 언제입니까? ◆ 김현미> 정부에서 지금 발표하고 있는 날짜가 12월 중에 발표하겠다. 얘기하고 있습니다. ◇ 정관용> 그래서 이걸 아예 중단하자, 이 말씀인 거죠? ◆ 김현미> 네, 네. ◇ 정관용> 중단해라 라고 해도 관세청은 그냥 하겠다고 하는 거고. ◆ 김현미> 하겠다고 하는데 이 와중에 검찰에서 압수수색을 들어갔기 때문에 어쩌면 그 결과에 따라서 좀 바뀌어야 하지 않나, 이렇게 생각을 합니다. ◇ 정관용> 검찰 수사에서도 뾰족한 증거가 나오지 않고 관세청은 그냥 하겠다고 하고 그럼 어떻게 막을 방법이 있을까요? ◆ 김현미> 현재는 막을 방법은 없습니다. 그러나 저희가 봤을 때는 어제 이제 검찰 수사가 있었고 특검에서도 수사를 하지 않겠습니까? 그럼 저희가 봤을 때는 이건 분명히 정상적인 일은 아니다, 이렇게 보기 때문에 계속 진행되기는 어려울 것 같고요. 작년에도 굉장히 불공정하고 불투명한 심사를 해서 관세청 직원들이 미리 정보를 빼서 주식시장에 해서 한화 같은 경우에 장 초반에 굉장히 상승가를 치고 이런 일이 있었어요. 관세청 직원들이 검찰 수사에서 많이 적발이 됐죠. 정보 유출에 대해서. ◇ 정관용> 그래요. 검찰 수사 아니면 특검 수사에서 이게 뭔가 증거가 나오고 그룹 총수와의 독대에 따른 청와대의 입김 이런 게 나오면 대통령에 대한 뇌물죄의 적용이 가능해지는 거죠, 이게? ◆ 김현미> 그렇죠. 돈을 받고서 이렇게 정책을 바꿔서 위원회를 주려고 했다, 뇌물죄 적용이 가능하다, 이렇게 생각됩니다. ◇ 정관용> 알겠습니다. 그리고 국회 예결위원장이시기 때문에 특별히 여쭤보는데 지금 정국이 아주 혼란스럽고 탄핵 정국이기는 합니다마는 예산안 처리 법정시한은 12월 2일 아닙니까? 지금 예결위는 차근차근 착실히 굴러가고 있습니까? 25일 국회 예산결산특별위원회에서 열린 2017년도 예산안 및 기금운용계획안에 대한 공청회에서 김현미 위원장이 의사봉을 두드리며 개의 선언을 하고 있다.◆ 김현미> 네, 아무도 주목하지 않는데 저희는 사실 역대 어떤 예결위보다 한번 더 파행 없이 정상적으로 지금 더욱더 꼼꼼하게 심사를 진행하고 있는 중입니다. 그래서 삭감은 쟁점 사업 몇 개를 두고 최종 논의하고 있는 단계고요. 증액사업 심사 논의에 지금 들어가 있는 상태입니다. ◇ 정관용> 삭감하는 건 그럼 거의 논의가 여야까지 합의가 됐다. ◆ 김현미> 아니요. 쟁점들이 남아 있습니다. ◇ 정관용> 어떤 게 제일 큰 쟁점이에요. 최순실 예산 대폭 삭감한다, 이랬었는데 그런 건 여당이 그것도 반대합니까? ◆ 김현미> 그건 그러니까 새누리당에서 반대할 명분이 없으니까 그런 것들은 받아들여졌는데 여전히 보훈처에서 하는 나라사랑지원예산이라고 국민들 이상한 교육시키는 예산이 120억 정도 있는 게 있습니다. 오늘 기사에 떴던데 판문점 DMZ에 평화공원 만드는 예산이 몇 년째 지금 330억 편성돼서 이월되는 게 있어요. 그런데 그것도 최순실 씨의 K스포츠하고 연결되어 있다, 이런 기사가 오늘 떴더라고요. 그런 예산들은 아직 남아 있는 쟁점이어서 저희들이 그건 정리를 해야 된다고 봅니다. ◇ 정관용> DMZ 평화공원 예산은 매년 책정만 되고 안 썼다는 얘기잖아요. ◆ 김현미> 한 푼도 안 쓰면서. ◇ 정관용> 그런데 새누리당이 이것도 또 삭감하자는 거 반대해요? ◆ 김현미> 반대하는, 남북관계가 풀리면 써야 한다고 하는데 이 상태로는 조짐이 전혀. 남북관계 정책이 바뀌지 않은 상태에서 쓸 수 없는 예산을 대통령이 한 일이라고 해서. 계속 이월시키고 있죠. ◇ 정관용> 알겠습니다. 최순실 관련 예산은 총 얼마 정도나 지금 삭감이 되고 있습니까? ◆ 김현미> 저희가 아직 정확하게 다 통계치를 다 못냈는데요. 3000억 가까이 된다고 보면 됩니다. ◇ 정관용> 3000억. ◆ 김현미> 그런데 모든 분야에 이게 다 흩어져 있어요. 한 부처에만 있는 게 아니라 그 교육부 문화부가 제일 심하고요. 외교부에도 있고 농림부에도 있고 지금 이렇게 여러 군데에 흩어져 있어서 집계하기가 좀 복잡한 상황입니다. 전 부처에 걸쳐서 다 있기 때문에. ◇ 정관용> 다 마무리된 후에 백서도 하나 내실 필요가 있겠네요. 삭감은 그렇고 증액심사는 이제 시작 단계다? ◆ 김현미> 네. ◇ 정관용> 여야가 지금 제일 크게 대립하는 게 뭡니까? ◆ 김현미> 제일 큰 건 아무래도 누리과정 예산이 아마 큰 쟁점인 것 같습니다. ◇ 정관용> 지금 벌써 몇 년째입니까? ◆ 김현미> 3년 됐습니다, 3년. ◇ 정관용> 합의가 안 되나요, 이거 여전히? ◆ 김현미> 지금 이거 해결하기 위해서 3당의 정책위 의장하고 교육부 총리, 기재부 장관해서 다섯 분이 5자 협의체를 가동하고 있습니다. 정부는 여전히 누리과정 예산을 지방교육청이 부담하게 하려고 하는 거고 야당은 이건 대통령 공약사항이고 원래 복지부에서 하던 일이다. 그래서 중앙정부 예산으로 이걸 감당해라,그렇게 하는데 여전히 입장이 아직은 조율되지 않은 거고요. ◇ 정관용> 알겠습니다. 그리고 법인세, 소득세, 근로소득세 같은 거 최고구간 신설하거나 이런 식으로 하는 게 예산부수법안으로 해서 됩니까? 안 됩니까? ◆ 김현미> 일단 여야가 합의가 되면 예산 부수법안으로 굳이 하지 않아도 되고요. 그래서 이제 누리과정 예산 1조 9000억에 대해서 증세하지 않아도 된다, 이게 지금 야당의 생각인데 지금 정부에서는 누리과정 예산에 대한 1조 9000억 원에 대한 대책을 전혀 내놓고 있지 않거든요. 그러려면 야당에서는 그 문제를 해결하려면 법인세, 소득세부터 손을 좀 봐서 재원을 마련해야 한다, 이런 생각들을 가지고 있어서 아직도 합의가 안 되는 상태입니다. ◇ 정관용> 막판 협상이 계속 되겠군요. 한 일주일 남았는데 이건 국회선진화법 때문에 자동 상정되는 거죠? ◆ 김현미> 자동 부의가 되는데요. 그런데 지금 여소야대이기 때문에 정부안을 그대로 상정한다 하면 이건 부결되죠. 그렇기 때문에 여야가 합의해서 단일한 수정안을 만들어내야 되는 거죠. 그렇지 않으면 이건 통과가 어려운 상태입니다. ◇ 정관용> 12월 2일까지 합의가 안 되면 일단 정부안이 부의만 되는 거고. ◆ 김현미> 부의는 되나. ◇ 정관용> 그걸 부결시키고. ◆ 김현미> 그런 상태를 만들면 이게 너무 혼란스럽잖아요. 그러니까 서로가 합의할 수 있는 수정안을 만들어 내면 합의 통과시키면 된다는 거죠. ◇ 정관용> 알겠습니다. 이 와중에도 예결위원회분들은 바쁘게 일을 하고 계시군요. 좀 믿어보겠습니다. 고맙습니다. ◆ 김현미> 잘해 보겠습니다. ◇ 정관용> 국회 예결위원장 민주당 김현미 의원이었습니다. [CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기] © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1추운 날씨에 다운 외투만 잘 팔려… '촛불집회'덕?(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = "그래도 이 분야에서 제일 크고 전통있는 전시회인데 올해 개막행사 때 취재 나온 기자가 10명도 안됐다. 그나마 사진기자는 1명 밖에 안 왔다. 언론사마다 '최순실 게이트' 때문에 여력이 안된다고 하더라."최근 서울 코엑스에서 대대적으로 진행된 한 전시회를 담당한 기획사 대표는 행사 흥행은 둘째치고 홍보조차 제대로 하기 어려운 상황이라며  따르면 '최순실 게이트'가 '이슈 블랙홀'이 되면서 기업들이 신제품 등에 대한 홍보나 마케팅 전략을 세우는데 애를 먹고 있다. 특히 겨울철 장사가 중요한 패션·아웃도어 업체들의 고민이 깊은 모습이다. 한해 장사의 향방을 가를수 있는 겨울 신제품을 알려야 하는데 모든 이슈가 '최순실 게이트'로 몰리면서 쉽지 않기  홍보 담당자는 "최근 신제품 관련 자료를 배포했는데 평소에 비해 게재된 매체수도 확 줄었고, 포털 사이트에서도 순식간에 자취를 감췄다"며 "현재 정국과 관련된 뉴스가 아니면 이슈가 되지 않는 상황이라 홍보하기 어렵다"고  중소 식품업체는 이달초 명동에서 신제품 마케팅 행사를 진행하려다 취소했다. 해당 업체 관계자는 "주말에 진행하려 했는데 촛불집회도 잡혀 있고, 이런 시기에 강행해봤자 별 효과가 없을 것이라는 판단에 취소하기로 했다"고  날씨와 함께 촛불집회에 많은 사람들이 몰리면서 아웃도어업체들의 매출은 오히려 증가하는 것으로 파악되고  따르면 촛불집회가 본격화된 이달들어 겨울용 외투인 '다운' 제품의 판매량이 지난해 같은 기간보다 적게는 10%에서 많게는 60%가 넘을 정도로  참여하려는 사람들이 추워진 날씨에 더 두툼한 외투를 찾기 때문에 매출에 도움이 된다는 시각도 있다. 하지만 관련업계에서는 현 시국과 매출 증가를 연결시키는 것에 부담을 느끼는  관계자는 "집회 참가자들의 구매가 매출에 반영됐는지는 파악하기 어렵다"며 "갑자기 추워진 날씨가 매출에 도움이 되는 것으로 분석하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(의정부=연합뉴스) 최재훈 기자 = 전국 최대 닭 생산지인 포천의 한 산란계 농장에서 검출된 조류인플루엔자(AI) 바이러스가 고병원성으로 확진됐다. 경기도는 정밀검사 결과 포천시 영북면의 한 산란계 농장의 시료에서 고병원성 H5N6형 바이러스가 검출됐다고 26일 밝혔다.     해당 농가에서는 지난 22일 오후 5시께 사육중인 닭 65마리가 폐사해 고병원성 AI 의심축 신고가 접수됐다.     간이검사 결과 양성 반응이 나오자 포천시는 신고 접수 직후부터 해당 농가의 닭 24만여 마리를 살처분했다.     앞서 지난 20일 양주시 백석읍의 산란계 농장에서 240마리가 폐사해 3일간 정밀검사 결과 고병원성 H5N6형 AI 바이러스로 판명됐다.     또, 지난 25일 오전 10시 경기도 이천시 설성면의 한 산란계 농장에서 AI 의심신고가 접수됐고, 4시간 뒤에는 안성시 대덕면의 토종닭 농장에서도 닭 200여마리가 폐사해 의심신고 되는 등 현재 경기도지역에서는 농가 2곳이 확진, 2곳이 의심신고 상태다.     포천시는 225농가가 닭 1천14만 마리를 사육하는 전국 최대 닭 산지다. 닭 사육 규모는 경기도 전체 닭 사육량의 20%에 육박하며 전국적으로는 7∼8%가량을 차지한다.    양주에 이어 전국 최대 닭 산지인 포천의 양계장까지 확진 판정을 받자 AI가 수도권 전역으로 급속히 확산할 수 있다는 우려가 나온다.     경기지역에서 사육되는 닭은 578농가 3천287만 마리로, 전국 사육량(1억5천649만 마리)의 21%에 달하며 오리는 34농가 30만 마리로 전국 사육량(877만 마리)의  차지한다.    경기도는 첫 의심신고가 접수된 지난 20일 북부청사에 6개 반 25명으로 AI 방역대책본부를 꾸려 AI 확산을 막기 위한 차단방역에 총력을 쏟고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김성우 기자] 검찰의 압수수색이 진행된 다음날인 25일 롯데그룹 측은 “우리는 결백하다”는 입장을 밝혔다. 26일 역시 같은  관계자는 “만약 롯데면세점과 최순실 사이에 연관성이 있었다면 지난 2번의 검찰 압수수색에서 다 밝혀졌을 것”이라며 “그런데도 억지로 자료를 가져가니, 더 가져갈 것이 없을 정도”라고 했다. 지난 24일 롯데그룹 정책본부를 방문한 검찰이 압수수색을 진행하는 모습. [사진=김성우 기자/ 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 지난 24일 오전 서울 소공동에 있는 롯데그룹 정책본부와 서린동에 위치한 SK그룹 수펙스추구협의회 등 사무실 10여 곳에 압수수색을 진행했다. 롯데그룹에는 오전 9시30분께 검사 2명, 수사관 16명을 포함한 검찰관계자 34명이 파괴돼 정책본부와 상황실, 신동빈 롯데그룹 회장ㆍ소진세 롯데그룹 정책본부 대외협력단장(사장)과 이석환 대외협력단 CSR(기업사회적책임) 팀장(상무) 집무실을 포함한 7군데 장소에서 압수수색을  롯데그룹 측이 K스포츠재단과 미르재단 측에 납부한 70억원 상당의 금품에 대가성이 있었는지 여부를 조사한 것으로  롯데그룹 관계자는 “K스포츠재단과 미르재단에 건낸 금액은 ‘순전히 기부 차원’의 자금이었다”며 “파주에 다양한 스포츠 인재를 육성할 수 있는 시설을 짓는다기에 사회공헌 사업의 일환으로 제공했던 것”이라고 했다. 금액의 대가성에 관한 부분은 거듭 부인했다. 이 관계자는 “금액을 지급하기로 약속한 시점은 지난해 2차 신규면세점 사업자 선정이 진행되던 때”라며 “그때 롯데는 신규면세점 입찰자로 선정되지도 않았는데 무슨 얘기냐”고  여기에 목소리를 더했다. 롯데면세점 관계자는 “단순히 신규면세점 입찰에 참여했다고 해서, 당시에 전달됐던 금액에 대가성이 있었다고 이야기하는 것은 말이 안된다”며 “검찰이 구체적인 증거를 제시해야 할 것 같다”고 했다. 12월 있을 면세점 사업자 선정에 대해서는 “공정한 심사가 진행되길 바란다”고  5개 대기업(롯데면세점, HDC신라면세점, 신세계면세점, 현대면세점, SK워커힐면세점)이 참여한 신규 사업자 선정 과정에 참여하고 있다. 이중 3개 사업자가 신규면세점 사업자로 선정된다. 롯데면세점은 월드타워에 기존 면세점을 운영해왔지만 지난해 5년 기한의 특허권이 만료됐다. 이후 신규특허권 입찰에 참여했지만 고배를  검찰의 압수수색은 지난 6월과 8월에 이어 세 번째 압수수색을 받았다. 지난 6월과 8월 압수수색에서는 오너 일가에 대한 비자금 수사가 중심이 됐지만, 이번 조사에서는 최순실 게이트와 관련해 롯데그룹 측이 미르재단과 K재단에 전달한 금액에 대가성이 있었는지 여부가 조사대상이다. 검찰은 지난해부터 이어져 온 롯데면세점의 특허권 상실과 신규특허 재신청 과정에서 정부와 모종의 뒷거래 여부를 확인할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 부산항신항 한진해운 컨테이너터미널 [연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 이영희 김상현 기자 = 한진해운을 대신할 새로운 국적 컨테이너선사의  본사를 부산으로 유치하려는 물밑 작업이 벌어지고 있다.    한진해운의 미주·아시아 노선을 인수한 SM그룹은 기존 벌크선 중심의 계열사인 대한해운과 별도로 컨테이너선사를 만들 것으로 알려졌다.    새로운 선사는 한진해운 직원 일부를 고용 승계하고 중소형선들을 용선해 영업에 나설 것으로 보인다.    설립 시기는 내년 2, 3월께가 될 것으로 업계에서는 추정한다.     부산시 등이 이 선사의 본사를 부산으로 유치하고자 움직이고 있다.     부산시는 독일 함부르크에 본사를 둔 세계적인 선사 하파그로이드를 모델로 해서 SM그룹의 컨테이너선사를 유치해 육성하려는 계획을 세우고 있다.    함부르크시는 하파그로이드가 해운 불황으로 경영위기에 처하자 직접 거액을 지원하는 등 강력한 육성정책을 펴고 있다.    부산시는 세계적인 항만도시이지만 본사를 둔 국적선사가 없는 현실에서 한진해운의 노선을 승계한 새로운 선사를 유치하면 명실상부한 해운항만도시로 발전하는 비전을 실현하는 데 도움이 될 것으로 기대한다.    시 관계자는 "SM그룹으로서도 해운과 항만산업 비중이 크고 시민의 관심이 높은 부산을 기반으로 하면 향후 대정부 협상이나 금융지원 등에서 지역 여론의 도움을 받을 수 있을 것으로 본다"고 26일 말했다.    부산시는 SM그룹의 컨테이너선사 법인 설립 전에 부산 유치를 확정하기를 희망하고 있다.    이를 위해 SM그룹과 접촉해 유치 의사를 전달하고, 의견이 모아지는 대로 양해각서(MOU)를 체결할 계획이다.    부산항만공사도 SM그룹이 설립할 컨테이너선사의 부산 유치를 측면 지원하고 있다.    한진해운을 대신해 부산항을 지탱하고 관련 산업 발전을 견인할 새로운 국적선사가 절실하기 때문이다.    공사 관계자는 "법원의 한진해운 자산 매각 예비입찰 때부터 SM그룹과 이 문제를 논의하고 있다"며 "SM그룹도 본사를 부산에 두는 방안을 긍정적으로 검토하는 것으로 안다"고 전했다.    하지만 서울에 있는 기존 한진해운 직원들이 부산으로 근거지를 옮겨야 하는 문제 때문에 반대할 가능성이 있다는 관측도 나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'잠실 올림픽 아이파크' 견본주택 현장투자자 빠지고 실수요자 몰리고 ▲ 11·3 대책 첫 적용 아파트인 '잠실 올림픽 아이파크' 견본주택에는 떴다방이나 호객행위를 하는 사람들은 찾아보기 어려웠다.  [아시아경제 권재희 기자] "11 ·3 부동산 대책으로 정부가 투기수요를 걸러내겠다고 하니 실수요자 입장에선 당첨 기회가 많아져 좋기는한데, 바뀐 청약제도가 복잡해서요. 제가 조건에 맞는지 상담받아 보려고 나왔어요." (송파구 잠실동 거주 채모(54)씨)11 ·3 부동산 대책 이후 견본주택 풍경이 180도 달라졌다. 견본주택 개관 전부터 길게 대기줄이 늘어서 있던 모습은 더 이상 찾아볼 수 없었다. 견본주택에는 유닛 이곳 저곳을 꼼꼼히 살펴보는 실수요를 염두에 둔 듯 한 방문객들이 더 눈에 띄었다. 상담창구도 만석이었다. 바뀐 청약제도와 중도금 대출 여부를 묻는 방문객들이 많았다. 강동구에서 온 주부 장모(57)씨는 "일부 주택형의 경우 총 분양가가 9억이 넘어서 대출이 가능한지 궁금해 상담을 받았다"면서 "정부가 투기수요를 잡겠다며 대출심사를 조였지만 실수요자 입장에서도 대출을 끼지 않으면 부담스러운 것이 사실"이라고 말했다. '잠실 올림픽 아이파크'는 11 ·3 부동산 대책 이후 처음으로 공급되는 강남권 재건축 단지다. 현대산업개발이 풍납 우성 아파트를 재건축해 공급하는 이 단지는  평균 분양가가 2605만원대로 책정됐다. 이는 인근 단지에 비해 저렴한 수준이다. 부동산 114에 따르면 지난 11월 16일 기준 송파구 신천동의  평균 시세는 2800만원선이다. 잠실 올림픽 아이파크와 마주한 잠실파크리오의 경우  평균 3000만원 선에서 거래되고 있다. 총 분양가로 보면 전용 84㎡ 기준 잠실 올림픽 아이파크가 8억 중후반에서 9억 중반대로 인근 단지에 비해 1억~2억원 가량 저렴한 셈이다. 분양가가 저렴한데다 전 가구 모두 중도금 대출이 가능하다. 9억원이 넘는 주택에 대해서는 시공사 보증으로 중도금 대출이 가능하도록 했다. 중도금 이자 후불제의 금융지원도 제공된다. 특히 단지가 입주하는 2019년 11월이면 인근 아파트들이 입주한지 10년이 넘는다는 점에서 더욱 희소가치를 가질 것으로 보인다. 이날 잠실 올림픽 아이파크를 비롯해 서울에만 7곳의 견본주택이 개관했지만 동시 분양에 따른 영향은 미미했다. 배진호 잠실 올림픽 아이파크 분양관계자는 "방문하시는 분들 80%가 송파 ·잠실 거주자고 나머지 20%가 인근 강동, 광진, 성동 쪽에서 오시는 분들"이라며 "주로 동남쪽에 생활권을 가지신 분들을 타겟으로 하기 때문에 다른 사업장과의 경쟁이 청약성적에 크게 영향을 미치지 않을 것으로 본다"고 말했다. 단지는 지하 3층~지상 최고 35층, 전용 51~109㎡, 총 697가구 규모다. 이 중 전용 75~109㎡, 92가구가 일반분양된다. 타입별로는 ▲75A㎡ 11가구 ▲75B㎡ 3가구 ▲75T㎡ 5가구 ▲84A㎡ 5가구 ▲84C㎡ 10가구 ▲84T㎡ 41가구 ▲109㎡ 17가구를 일반에 선보인다. 전용 85㎡ 이하 소형 평형이 90% 이상을 차지해 자녀를 출가시킨 뒤 다운사이징(down-sizing)하는 노년층이나 신혼부부의 관심이 높았다. 방문객들의 연령대는 대다수가 50대 이상이었다. 전용 84㎡ 유닛을 둘러보던 허모(59)씨는 "잠실에서 쭉 살았었는데 현재 살고 있는 아파트가 오래돼 같은 생활권이면서도 좀 더 쾌적한 곳을 찾다가 방문하게 됐다"며 "지금 살고 있는 집보다 저렴한 가격에 같은 평형대의 새 아파트로 옮길 수 있다는 점이 가장 큰 장점인 것 같다"며 흡족함을 드러냈다. 직장생활하는 자녀를 대신해 보러 왔다는 엄모(63)씨는 "전용 51㎡나 59㎡같은 소형평형대는 조합원 물량밖에 없다고 해서 아쉽다"며 "재건축으로 공급되는 단지다 보니 평면이 잘 나온것 같지는 않지만 이 일대에서는 보기 드물게 저렴한 분양가 때문에 자녀 명의의 청약통장을 써 볼 계획"이라고 말했다. 단지 인근의 성내천이나 한강, 올림픽 공원 조망이 가능한 동의 경우 조합원 물량이 대다수를 차지한다. 일부 일반분양분은 저층에 배치돼 있다. 청약자 입장에서는 선택의 폭이 좁아 아쉬운 부분으로  올림픽 아이파크 분양소장은 "아무래도 기존처럼 수십대 일에 달하는 청약경쟁률은 나오기 어려울 것"이라면서 "송파에서도 위례나 문정 쪽을 제외하고는 신규공급이 워낙 드물었기 때문에 순위내 마감은 무난하게 하지 않을까 생각한다"고 말했다. 오는 29일 특별공급을 시작으로 30일 1순위, 12월1일 2순위 청약이 진행된다. 견본주택은 서울특별시 강남구 영동대로 430(대치동 995-8)에 위치해 있다. 서울지하철 2호선 삼성역 2번출구와 가깝다. 권재희 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부산은행은 해운대 엘시티 사업에 1조 원대의 특혜대출을 해줬다는 의혹을 받고 있습니다. 그 부산은행이 엘시티 준공 후 수익금 배당 순서도 포스코에 양보했다고 합니다. 무슨 뒷거래가 있었던 걸까요?배영진 기자의 단독보도입니다.[리포트] 지난해 10월, 부산은행을 주간사로 한 16개 대주단은 시공사로 선정된 포스코 건설과 엘시티 준공 후 수익 배당 순서 약정을  자금 지원하기 위해 꾸려진 금융기관들입니다. 일반적으로 ‘선순위대주단-후순위대주단-시공사 순서로 수익금을 지급 받는데, 부산은행 등 대주단은 시공사인 포스코에 배당 순서를 양보합니다. 건설 업계관계자들은 엘시티 사업의 성공이 불확실한데다, 은행이 시공사에 배당 순위를 양보하는 건 처음 들어본다고 입을 모읍니다.[건설업계 관계자]“대한민국의 99.9% 대출 약정은 대주단의 대출 원리금을 먼저 상환하는 것입니다.“ 엘시티에게 1조 원 이상의 대출을 해준 대주단 주관사 부산은행은 이러한 약정 사실을  “그런 얘기는 처음 들어 본다”며 포스코와의 약정 내용은 확인해 줄 수 없다고 밝혔습니다. 하지만 상대적으로 유리한 계약을 맺은 포스코는 이러한 약정 사실을 인정했습니다. 흔치 않은 약정은 맞지만 특혜는 아니라는 입장입니다. 전문가들은 부산은행 등이 이득도 없는 약정을 왜 했는지 이해 할 수 없다는반응.[김모 교수]“돈이 나오면 은행이 1순위, 시공사가 2순위 가지 그렇게 터무니없게 (은행이) 뒤로 밀려나지 않습니다.“ 전 부산은행장과 전 포스코건설 사장이 이영복 엘시티 회장으로부터 골프 접대를 받았다는 정황이 드러난 바 있어 이들 간에 모종의 거래가 있지 않았겠느냐는 관측이 나오고 있습니다. 채널A뉴스  : 김현승 황인석영상편집 : 박지희[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】심동준 기자 = 26일 제730회 나눔로또 추첨 결과 '4, 10, 14, 15, 18, 22'가 1등 당첨번호로 결정됐다. 2등 보너스 번호는 '39'이다. 6개 번호를 모두 맞춘 1등 당첨자는 8명으로 20억1738만원을 받는다. 5개 번호와 보너스 번호를 맞춘 2등은 45명으로 5977만원을  맞춘 3등 1741명은 각각 154만원, 4개 번호를 맞춘 4등 8만8791명은 5만원씩 받는다. 번호 3개를 맞춘 5등 당첨자는 150만1752명으로 5000원씩  지급 개시일로부터 1년 이내다. 당첨금 지급 마지막 날이 휴일이면 다음 영업일까지 받을 수 .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [EPA=연합뉴스](뉴욕=연합뉴스) 신은실 연합인포맥스 특파원 = 뉴욕증시에서 3대 주요 지수는 미국 최대 세일행사가 진행되는 '블랙프라이데이'를 맞아 소비 증가 기대가 높아진 가운데 다시 한 번 사상 최고치를 경신했다.    25일(미국시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .36%) 상승한 19, 마쳤다.     스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .39%) 높은 2,, 기술주 중심의 나스닥 지수는 에 .34%) 오른 5, 마감했다.    다우지수와 S&P;지수는 마감 가격 기준 나흘 연속 사상 최고치를 다시 썼으며 나스닥 지수를 포함해 3대 주요 지수는 이번 주에만 3번 동시 사상 최고치를 기록했다.    연중 최대 쇼핑 시즌을 맞아 소비가 증가할 것이라는 기대가 증시를 강하게 끌어올렸다.     업종별로는 유틸리티업종이 1.4% 상승해 가장 큰 오름폭을 나타냈다. 통신업종도 1% 넘게 올랐다. 이외에 기술과 부동산, 소재, 산업, 헬스케어, 금융, 소비 등 에너지를 제외한 전 업종이 강세를 나타냈다.    다우지수 구성 종목 중에서는 코카콜라가 1% 상승했다.     백화점 체인인 메이시스의 주가는 장 초반 상승세를 보이다 장중 하락 전환해 1.7% 내림세로 거래를 마쳤다.     월마트와 타깃이 약  0.2% 각각 올랐고, 이베이와 아마존의 주가는 약  0.01% 상승했다.    시장은 '추수감사절' 휴일 후 주말을 앞두고 있어 거래량이 줄어든 가운데 소비자들의 소비 증가 여부와 경제지표 등을 주목했다.    미국 대통령 선거에서 도널드 트럼프가 당선된 이후 뉴욕증시는 정책에 대한 기대로 수차례 사상 최고치를 경신하는 호조를  '블랙프라이데이' 기대…全지수 사상 최고      (뉴욕 AFP=연합뉴스) 미국 뉴욕증시에서 3대 주요 지수는 '블랙프라이데이'를 맞아 소비 증가 기대가 높아진 가운데 다시 한 번 사상 최고치를 경신했다.    25일(미국시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .36%) 상승한 19, 마쳤다.     스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 .39%) 높은 2,, 나스닥 지수는 .34%) 오른 5, 마감했다. 사진은 이날 뉴욕의 메이시스 백화점이 쇼핑 인파로 붐비는 모습.    여기에 소매업체들의 연간 매출의 40%를 차지하는 쇼핑 시즌까지 다가오면서 증시 추가 상승 기대도 높아졌다.    전미소매업협회(NRF)는 올해 연휴 판매가 전년 대비 3.6% 증가한 6천558억달러를 기록할 것이라고 예상했다.    어도비 디지털 인덱스에 따르면 '추수감사절' 저녁 온라인 소비는 전년 대비 14% 증가했다.     이날 발표된 미국의 지난 10월 상품수지 적자는 큰 폭으로 확대된 것으로 나타났다.    미 상무부는 10월 상품수지 적자가 전월 대비 9.6% 증가한 620억달러(계절조정치)라고 발표했다. 이는 마켓워치 조사치 590달러와 이코노데이 조사치인 597억달러 대비 큰 폭의 적자를 기록한 것이다.     11월 미국의 서비스업 활동은 전달 대비 소폭 하락했으나 지난 12개월 중 두 번째로 높은 수준을 나타냈다.    정보제공업체 마르키트는 11월 미국의 서비스업 구매관리자지수(PMI) 예비치가 전월  소폭 하락한  발표했다. 지수는 50을 기준으로 확장과 위축을 가늠한다.    뉴욕 애널리스트들은 트럼프 정책 기대가 지속하는 가운데 투자자들의 관심이 연휴 소비 증가 여부로 넘어가고 있다고 진단했다.     시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 연방기금(FF) 금리선물 시장은 12월 금리인상 가능성을 93.5% 반영했다.    시카고옵션거래소에서 변동성지수(VIX)는 전 거래일보다 0.80% 내린 .    