20171002// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재건축 이어 일반 아파트도 강세… 이달 분양 물량도 대거 쏟아져"정부 대책 수위 높아질 수도"'8·2 대책'으로 대표되는 정부 집값 안정화 정책의 실효성이 추석 연휴 이후 판가름날 것으로 보인다. 보통 추석 연휴가 끝나면, 가을 이사 수요가 늘고 청약시장이 활기를 띠면서 집값이 들썩이는 경우가  정책이 변수다. 김현미 국토교통부 장관은 지난달 28일 기자간담회에서 "국지적으로 과열 양상이 남아 있지만, 장기적으로는 (집값을) 잡을 수 있다고 본다"고 말했다. 집값이 다시 오르면 추가 대책 등 시장에 적극적으로 개입하겠다는  거래가 줄고 위축됐던 서울 주택시장은 최근 분위기가 180도 바뀌었다. '잠실주공 5단지'. '개포주공 1단지', '압구정 현대', '둔촌주공아파트' 등 강남권 대표 재건축 단지의 호가(呼價)가 수천만원씩 올랐고, 일반 아파트값도 덩달아 강세를 보이는 분위기다. 개포주공 1단지 전용면적 35㎡는 한 달 사이에 1억원 정도 올라 11억8000만원에 거래됐고, 잠실에선 '리센츠' 전용 84㎡ 실거래가가 14억원을 돌파했다. '부동산114'가 조사한 9월 마지막 주 서울 재건축 아파트 매매가격은 1주일 전보다 0.18% 올라 8주 만에 최고 상승률을 기록했다. 서성권 부동산114 선임연구원은 "랜드마크 재건축 단지라 할 수 있는 잠실주공 5단지 50층 허용, 반포주공 1단지 시공사 선정 같은 이벤트가 호재로 작용했다"고  숨 고르기를 하던 청약시장은 연휴 이후 물량이 대거 쏟아진다. 10월에만 전국에서 아파트 6만7000여 가구가 분양을 기다리고 있다. 고종완 한국자산관리연구원장은 "연휴 이후 청약 수요가 대거 몰리거나 서울 강남권 집값 상승세가 이어진다면 정부가 발표할 주거복지 로드맵, 가계부채 종합대책의 수위가 예상보다 강해질 수 있다"고  유지할 것으로 보는 전문가도 많다. 9월 시행된 청약 1순위 자격 강화와 가점제 확산, 투기과열지구에서 3억원 이상 주택을 거래할 때 자금 조달 신고를 의무화한 조치가 주택 수요를 억누를 것이라는 의견이다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "정부가 추가 대책 발표를 예고한 상황이고, 입주 물량 증가와 금리 인상 가능성도 있어 집값 상승 폭이 제한적일 것"이라고 말했다.[진중언 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      10월 2일 전국 및 서울지역 주유소 휘발유 평균가격.    국제 유가 상승세가 이어지면서 국내 주유소 휘발유 평균가격이 추석 연휴기간에 L당 1500원대를 돌파할 가능성이 커졌다. 물가상승과 금리 인상 기조 속에 서민경제와 밀접한 기름값까지 속절없이 오르면서 서민들의 주머니 부담을 악화시키고 있다.  2일 유가정보시스템인 오피넷에 따르면 이날 전국 주유소 보통휘발유 평균가격은 L당  . 전국 주유소 보통휘발유 평균가격은 지난 7월 23일 L당  지속되다가 국제 유가 상승에 따라 7월 24일(L당  반등한 뒤 71일 연속 오르고 있다.  전국 최저가 주유소는 L당 1403원이며 최고가 주유소는 L당 2170원으로 휘발유 가격이 최대 L당 767원까지 차이가 났다. 휘발유값이 가장 비싼 서울은 이날도 전날보다  L당  꺾일 기미를 보이지 않았다. 전국 주유소 경유 가격도 전날보다  L당  L당 1300원 고지가 눈앞으로 다가왔다. LPG 평균 가격도 전날보다  L당  가계 부담을 가중시켰다.  최근 석유수출국기구(OPEC)의 원유 감산기간 연장 논의와 미국 허리케인 여파에 따른 정유시설 타격 등으로 국제유가가 당분간 하락 가능성이 낮은 상황이라 국내 기름값도 상승 분위기가 이어질 것으로 보인다.  이에 따라, 추석 전날인 3일이나 추석 당일 전국 휘발유 평균가격이 L당 1500원을 돌파할 가능성이 높다. 만약 이번주에 전국 휘발유 평균가격이 L당 1500원을 넘어설 경우 올 3월 24일 L당  190여일 만에 L당 1500원선을 돌파하게 된다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자주] 가상화폐가 폭주하고 있다. 하룻밤 새 수십만원이 널뛴다. 비트코인은 지난해 말보다 3배 이상 뛰었다. 재테크 좀 한다는 사람들은 앞다퉈 가상화폐 시장에 뛰어들고 있지만 전문가들은 폭락 위험성을 경고한다. 가상화폐는 '제2의 튤립'일까? 미래 화폐일까?지난 12일 서울 여의도 에스트레뉴 빌딩에 세계 최초로 문을 연 가상화폐 오프라인 거래소 ‘코인원블록스’에서 고객들이 대형 전광판으로 비트코인 등 가상화폐 시세를 확인하고 있다.  /뉴스1 © News1 허경 기자여의도 '코인원블록스' 개장…언제든 ATM에서 환전중국인 단체 관광객도…투자자 열기 '활활'(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 지난달 29일 오후 서울 여의도에 있는 '코인원블록스'를 찾았다. 코인원블록스는 국내 가상화폐 거래소 코인원이 지난달 11일 개장한 국내 최초 오프라인 가상화폐 거래소다. 조용하던 매장이 일순간 시끄러워졌다. 단체 중국인 관광객이 들어왔다. 이들은 거래소 직원과 상담을 하고 6종류 가상화폐 시세를 보여주는 전광판을 응시하며 연신 탄성을 내뱉었다. USB 형태의 가상화폐 지갑을 산 사람도 있었다.'가상화폐 자동화기기(ATM)'에 대한 관심이 가장 뜨거웠다. 코인원에 따르면 해당 ATM은 아직 작동하지는 않는다. 은행 등 금융기관과 관련 협의가 끝나지 않은 까닭이다. 코인원 관계자는 "다음 주쯤 실무협약을 마무리하고 실제 현금 출금이 가능해질 전망"이라고  비트코인이나 이더리움 등 가상화폐를 가진 고객은 현금으로 환전할 수 있다. 사용방법은 간단하다. 스마트폰에 있는 QR코드를 스캐너에 읽히면 자동으로 인증된다. 환전액은 하루 최대 50만원까지다. 자금세탁 가능성을 막고 범죄에 악용될 소지를 차단한 ~4명의 코인원 직원이 가상화폐 계좌 개설이나 블록체인에 대한 기술 등을 상담해준다. 고객 반응은  에스트레뉴 빌딩에 세계 최초로 문을 연 가상화폐 오프라인 거래소 ‘코인원블록스’에서 고객들이 비트코인 자동입출금기기(ATM)를 조작하고 있다. /뉴스1 © News1 허경 기자개인 투자자 김모씨(53·여)는 "코인(가상화폐)을 3년 전부터 투자하고 있다"며 "지인들도 앞다퉈 주식 지분을 정리하고 코인으로 넘어오고 있다"고 말했다. 김씨와 함께 매장을 찾은 다른 투자자도 "올해 초부터 투자가 급격히 늘어난 것 같다"며 "오프라인 매장이 생기니 믿음이 더 가고 사람들도 좋아할 것 같다"고  내부를 사진 찍는 사람들도 많았다. 이들은 기존 증권사 직원이나 사설 투자업체를 운영하는 사람들이다. 오프라인 매장 사진을 자신들이 관리하는 투자자들에게 보내주고 투자를 권유한다고  투자자로 소개한 오모씨(54)는 "고객 중에 코인으로 돈을 벌어 건물을 산 사람도 있다"고 말했다. 오씨는 "올해 말까지 1비트코인이 1000만원은 넘어설 것으로 예상한다"고  이어갈 수 있을까. 정부는 지난달 29일 가상화폐 공개모집(ICO)과 신용공여를 전면 금지하는 '가상통화 규제 방안'을 밝혔다. 비트코인 등을 유사수신 범주에 넣고 철저히 규제하겠다는 취지다. 이날 하루 비트코인은 4%, 이더리움은 7%가량 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 추석을 앞둔 1일 오전 서울 동대문구 경동시장이 제수음식을 구매하려는 시민들로 북적이고 있다. .  추정···연휴 하루당 '경제효과' 700억~8조원 '열흘 연휴' 올해는 얼마나?···해외여행 등 반감 우려도 【서울=뉴시스】조현아 기자 = #1. 50대 중반의 공무원 A씨는 열흘간의 추석 연휴를 맞아 난생 처음 두 딸과 함께 동남아 여행 중이다. 카톡에 남국에서 휴가를 즐기는 사진을 잔뜩 올린 A씨는 "직장에 다니는 딸들은 기회 있을 때마다 해외에 나가는데, 난 공직 생활 30년 가까이 한 번도 연휴 때 해외여행을 못해 이번엔 와이프의 양해를 얻어 큰 맘 먹고 왔는데 정말 잘 했다는 생각이 든다"고 말했다. #2. 40대 후반의 직장인 B씨는 올 추석에는 본가인 충청도와 처가가 있는 강원도를 번갈아 다녀오기로 했다. "늘 시간없고 바쁘다고 못간다더니, 이번엔 열흘씩이나 쉬는 데 처가집 한번 안가느냐"는 아내의 성화에 두손 들고 만 것이다. B씨는 "추석 당일 차례를 지내고 처가집으로 이동해 장인 장모, 처남네 식구들과 함께 오랜만에 콘도를 잡아 며칠 놀다 올 생각"이라며 "술 좋아하는 처가집 식구들을 상대로 한턱 쏠 것 같다"고 말했다.   최장 열흘간의 '황금 추석 연휴'가 본격화 하면서 고향으로, 펜션· 콘도로, 해외로 떠나는 민족 대이동이 이뤄지고 있다. 휴가와 담쌓고 살던 사람도 모처럼만에 해외로 떠나고, 방콕에 익숙한 젊은이들도 긴 연휴기간 한번쯤 탈출을 기획하는 경우도 적지 않다. 길에서든, 휴가지에서든, 마트에서든, 영화관에서든 상당한 소비가 일어날 수 밖에 없어 내수진작에 큰 도움이 될 터. 정부도 2일을 임시 공유일로 지정, 이번 추석 연휴가 10일로 길어진 만큼 백화점과 마트, 면세점, 쇼핑몰 등의 소비가 늘면서 상당한 경제적 파급 효과를 불러올 것으로 내다보고 있다. 주춤해진 내수의 불씨를 이번 기회에 확실히 살릴 수 있기를 기대하는 눈치마저 엿보인다. 하지만 실제로 얼마나 효과적일까. 많은 사람들이 해외로 빠져나가는데 기대 만큼 효과를 볼 수 있을까? 전문가들마다 견해차는 있지만 긴 휴가가 상당한 내수진작 효과가 있다는데 이견이 없다. 직접적인 소비지출을 빼고 이로 인해 생기는 생산유발 효과만 따져도 열흘간 적게는 7000억원에서 최대 80조원에 달한다는 추산도 있다.   이런 유형적인 계산 못지 않게 더 중요한 효과가 있다. 여유와 재충전, 이를 통해 얻는 삶의 만족감과 즐거움이 가져올, 보이지 않은 또다른 생산성 향상은 계량 불가능하다는 견해다. 이쯤 되면 비록 주머니가 얇더라도 휴가를 즐겨야 하지 않을까.    ◇공식 분석통계는 없어···연휴 하루당 700억~8조까지 '천차만별' 임시공휴일 지정으로 길어진 연휴가 미치는 경제효과에 대해서는 사실 공식적인 통계는 없다. 하지만 여러 연구기관들의 분석을 통해 어느 정도 추정이 가능하다. 다만 공휴일 기준이나 경제효과가 미치는 범위를 어디까지 보느냐에 따라 적게는 약 710억원에서 8조원까지 규모의 차이는 있다.  먼저 공휴일 하루가 늘어나면 여행 지출액을 기준으로 700억원 가량의 생산유발 효과가 일어난다는 분석이다. 박상곤 한국문화관광연구원 부연구위원이 분석한 '연휴가 관광수요에 미치는 영향' 보고서에 따르면 임시공휴일 지정 등으로 공휴일이 하루 더 늘어날 때 국내여행 지출액은 월평균 400억5000만원 증가하는 것으로 추산됐다. 1인당 국내여행 지출액이 919원씩 늘어난다는 분석 결과에 인구 4300만명(15세 이상)을 곱해 계산한 것이다. 여기에 해외여행을 전후로 국내에서 사용되는 지출액 31억7000만원을 더한 432억200만원이 직접적인 지출액이고, 이에 따른 생산유발액은 약 714억원이 될 것이라는게 보고서의 분석이다. 여행할 때 쓰는 교통·숙박비뿐만 아니라 음식·문화비 등 소비지출액 전체를 놓고 경제효과를 따진 연구도 있다. 현대경제연구원 주원 이사대우는 '8·14 임시공휴일 지정의 경제적 파급영향' 보고서에서 정부가 8월15일(토요일) 광복절 하루 전날인 14일 임시공휴일로 지정해 사흘간의 연휴가 이뤄지면서 모두 5조8400억원 가량의 경제효과가 나타난 것으로 추산했다.  소비지출액 1조9900억원에 생산유발액 3조8500억원이 발생했다는 분석에서다. 소비지출액은 당시 전체 인구의 절반인 2500만명이 쉬고, 1인당 하루 소비지출액을 7만9600원으로 가정했을 때 나온 수치다. 생산유발액은 전산업에 걸쳐 파급된 생산유발효과를 액수로 따진 것이다.  공휴일 하루당 8조원 가량의 경제효과가 나타날 것이라는 추산도 있다. 한국문화관광연구원에서 지난 2010년 분석한 '휴가문화 선진화 및 공휴일제도 개선을 통한 내수관광 활성화 방안' 자료에 따르면 대체공휴일 하루의 경제효과는 16조1406억원으로 추정됐다.  여기에는 노동생산성 향상으로 인한 생산유발효과와 근로자 만족도에 따라 추정된 사회적 편익까지 모두 포함됐다. 하지만 휴일 하루당 기업의 총생산비용 등 7조3292억원을 제외하면 실제 경제효과는 8조8114억원에 이를 것이라는 분석이다. 【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 민족대명절 추석 연휴 시작을 하루 앞둔 29일 오후 경찰청 귀성길 점검 헬기에서 바라본 동서울터미널에 고속버스들이 귀성객들을 기다리고 있다. .  ◇올 추석연휴 열흘···역대급 경제효과 나올까?  연휴의 경제효과는 여러 연구결과를 통해 입증은 된 셈이다. 하지만 올 추석연휴의 경우 정도의 차이를 놓고 의견이 다소 엇갈린다. 사상 최장기간의 추석 연휴인 만큼 경제효과가 클 것이라는 분석이 있지만, 해외여행 증가 등에 따라 실질적인 내수진작 효과는 약할 것이라는 우려도 제기된다.  실제 통계에서는 임시공휴일 지정 이후 소비가 늘어나는 의미있는 결과가 나온 적이 있다. 기획재정부에 따르면 5월5일 어린이날에 이은 6일 임시공휴일 지정으로 나흘간(5~8일)의 연휴가 생긴 지난해 5월 소매판매지수가 전월(-0.5%)보다 0.8% 올라 상승 전환했다. 연휴기간 백화점 매출액은 전년 같은 기간보다 16% 뛰었고, 국내 카드 승인액도 22.7% 확대됐다. 하지만 올해는 상황이 조금 다르다는 시각도 있다. 지난해보다 상대적으로 긴 연휴에 일찌감치 해외여행을 계획한 경우가 많기 때문이다. 해외 여행객이 늘면 국내에서의 소비 지출이 줄어들면서 내수진작 효과가 반감될 우려가 있다. 이미 지난 2분기까지 해외 카드 사용액은 41억8000만달러로 사상 최대치를 기록했다. 장기간 연휴로 기업들의 생산활동 중단이나 수출기업의 조업일수 감소에 따른 비용증가도 경제효과를 깎는 요인이다.  여러 우려 속에서도 대체로 연휴의 경제효과를 기대하는 쪽이 많아 보인다. 박상곤 부연구위원은 "해외여행을 나가더라도 국내에서 여행 상품이나 여행 준비물을 구매하기 때문에 국내 소비도 있다"고 말했다. 해외여행이 늘더라도 국내 지출도 평소보다 늘어날 것이라는 이유다. 기업들도 연휴 이전에 생산량을 늘리는 등 대비를 해놓는 경우가 많아 반감효과는 축소될 수 있다는 분석도 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박선숙 의원 자료…2008년 이후 금융권 미청구 규모 9천313억원(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 지난해 고객이 깜빡하고 금융기관에 청구하지 않은 자기앞수표의 규모가 2천181억원 가량으로  안철수]2일 국민의당 박선숙 의원은 금융감독원에서 제출받은 자료를 토대로 지난해 은행권과 상호금융권에서 미청구돼 잡수익으로 처리된 자기앞수표가 2천181억원에 달할 것으로 추산했다.    이는 지난해 자기앞수표 사용액(일평균 2조1천70억원)의 연간환산액 520조4천290억원의 0.04% 수준이다.    은행연합회 관계자는 "자기앞수표의 미청구는 소지인의 분실 때문으로 추정된다"면서 "자기앞수표는 휴면예금과 마찬가지로 5년이 지나면 소멸시효가 지난 것으로 간주된다"고 말했다.    은행권은 서민금융지원법 개정안의 국회 통과에 따라 연내에 서민금융진흥원과 협약을 체결해 과거 5년간 잡수익 처리한 미청구 자기앞수표 발행대금을 서민금융재원으로 출연하기로 했다. 이는 4천500억원 가량으로 미소금융 등 서민대출을 위한 재원으로 사용된다.    은행들은 자기앞수표 발행과 동시에 청구시 지급할 수 있도록 해당 금액을 발행대금으로 적립해 두게 돼 있다.    하지만 5년간 발행한 자기앞수표가 사용되지 않아서 대금이 청구되지 않으면 이를 '미청구 발행대금'으로 분류, 잡수익으로 처리해왔다.    은행 등 금융회사는 자기앞수표를 발행하는 과정에서 발행수수료 수익을 얻을 뿐 아니라 발행대금 예치 시부터 평균 자기앞수표 지급결제 기간인 평균 20일 동안 자금운용 수익을 얻은 데 더해 발행 후 5년이 지난 장기 미청구 자기앞수표는 수익으로 처리해왔다. 질의하는 박선숙 의원[연합뉴스 자료사진]이에 대한 박 의원 등의 문제제기가 이어지자 국회는 청구되지 않은 자기앞수표 발행대금을 서민금융진흥원 출연대상으로 규정하는 내용의 서민금융지원법 개정안을 통과시킨 바 있다.    2008년 이후 은행권이 자체 수익으로 처리한 미청구 자기앞수표 발행대금은 약 7천900억 원이다. 상호금융권과 합하면 이 기간 청구되지 않은 자기앞수표 발행대금은 9천313억원으로 늘어난다.    서민금융진흥원은 은행권에서 발행후 5년이 지난 장기 미청구 자기앞수표 발행대금을 출연받는다 하더라도 원권리자가 지급을 요구하면 내주게 돼 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가상화폐 전쟁, 누가 웃을까중국 이어 한국 ICO 금지일본은 거래소 11곳 승인미국, 규제와 활용 병행[ 허란/추가영 기자  ] 현금 사용 비중이 70%가 넘는 일본이 글로벌 가상화폐 시장의 허브(hub)로 변신을 꾀하고 있다. 저금리·저출산 여파로 성장 동력을 잃은 금융산업에 돌파구를 마련하고 가상화폐 관련 블록체인(분산화된 공공거래장부) 기술 분야에서 주도권을 잡기 위한  지난달 29일 가상화폐거래소 11곳을 정식 승인했다. 올해 들어 가상화폐 투자 열기가 뜨거워지자 투자시장 관리 감독은 강화하되, 시장을 양성화하고 관련 핀테크(금융기술)산업을 육성하기 위해 정부가 나선 것이다. 일본 정부는 지난 4월 자금결제법을 개정해 가상화폐를 지급결제 수단으로 인정했다. 일본 중앙은행인 일본은행(BOJ)의 지원을 바탕으로 미즈호은행은 2020년 도쿄올림픽까지 가상화폐인 J코인을 발행하기로  정부는 가상화폐를 발행해 자금을 조달하는 가상화폐공개(ICO)를 전면 금지했다. 주요 가상화폐 투자 시장을 두고 있는 국가 중에서는 중국에 이어 두 번째다. 국내 자금의 해외 유출을 막고 세금 탈루, 다단계 금융사기(폰지사기) 등 부작용을 막기 위해 정부가 규제의 칼날을 들이댄  등은 가상화폐 관련 블록체인 기술을 활용한 핀테크산업을 육성하기 위해 발빠르게 움직이고 있다. 스위스 홍콩 지브롤터 등 조세피난처들도 가상화폐시장 유치 경쟁에 가세했다. 미국은 ICO 관련 규제를 강화하는 동시에 관련 상품 출시 등 활용 방안도 마련하고  대응은 가상화폐가 달러화 등 법정화폐를 대체할지도 모른다는 기대와 우려를 반영한다. 이와 관련, 한국은행은 2일 “각국 중앙은행이 디지털 화폐를 발행하더라도 은행간 거래 등에 한정되며 일반 화폐처럼 쓰이긴 어렵다”고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 경제의 잠재성장률 추락을 경고하는 발표가 잇따르고  쓸 수 있는 모든 자본, 노동력 등 생산요소를 투입할 경우 인플레이션 없이 달성할 수 있는 최대  예산정책처의 ‘2018년 및 중기 경제전망’을 보면 한국 경제의 잠재성장률은 지난 5년(2012~2016년)간  앞으로 5년(2017~2021년)간  하락할 것으로  기간을 포함한 이전 5년 기간(2007~2011년)의  비해서는 훨씬 큰 폭으로 하락하는  “15세 이상 생산가능인구 증가세가 2017년부터 큰 폭으로 꺾인 뒤, 2020년을 정점으로 하락하기 시작한다”면서 “같은 기간에 근로시간단축법안 추진 등으로 주당 근로시간도 비교적 큰 폭으로 감소할 것으로 전망돼 노동의 잠재성장 기여도가 0%포인트 수준으로 떨어진다”고 분석했다. 예정처는 “노동의 성장 기여도 하락은 생산가능인구 증가세의 둔화와 주당근로시간 감소, 실업률 상승 등이 맞물려 빚어지는 것”이라고  생산가능인구 증가율은 2012~2016년  2017~2021년  떨어지는 것으로  시간은 2012~2016년 ~2021년  전망이다. 현재 추진중인 주당근로시간을 52시간으로 단축하는 법안이 통과되면 근로시간 단축은 예상보다 더 가파르게 진행될 가능성도  우리 경제의 잠재성장률이 2%대로 떨어졌다고  13일 발표한 ‘경제 전망 보고서’에서 2016~2020년 잠재성장률을 연평균 .9%로 추정했다. 한은은 2015년 12월에는 2015~2018년 잠재성장률을 .2%로 추산했다. 한은에 따르면 잠재성장률은 2001~2005년 .2%였지만 2006~2010년 .9%, 2011~2015년 .4%로 계속 하락하고  원인은 저출산·고령화에 따른 생산 가능인구  발표한 ‘2016 인구주택 총조사’를 보면 지난해 15~64세 생산가능인구는 3623만명에서 3631만명으로 0.22% 증가하는데 그쳤다. 전체 인구 중 생산연령인구 비중은    떨어졌다. 한은은 “앞으로 생산가능인구 감소로 잠재성장률이 더욱 빠르게 하락할 위험이 있다”고 지적했다. 저출산·고령화에 따른 인구절벽은 ‘소비 부진→투자 감소→성장 위축’으로 이어진다는  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 국내 거주자가 해외서 1년간 쓴 돈 30조2천억해외여행 증가 영향…내수 확대 위해 국내 관광 활성화 지적(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난 1년간 우리나라 가계가 해외에서 소비한 돈이 30조원을 넘은 것으로 나타났다.    2일 한국은행 국민계정에서 가계의 최종소비지출 통계에 따르면 작년 7월부터 올해 6월까지 국내 거주자가 해외에서 소비로 지출한 금액은 30조2천867억원으로 집계됐다.    소비지출은 가계가 의식주 비용, 교통비 등 생활에 필요한 물건과 서비스의 대가로 지불한 돈을 말한다.    해외소비지출에는 국내에서 인터넷 등으로 해외물품을 직접 구입한 '해외직구'나 회사 출장 등 업무로 쓴 돈은 포함되지 않는다.    가계 해외소비지출을 반기(상·하반기) 기준으로 살펴보면 작년 하반기 15조1천905억원으로 사상 처음으로 15조원을 넘었다.    올해 상반기(15조962억원)도 15조원을 웃돌았다.    작년 하반기는 전년 동기대비 7.3% 늘었고 올해 상반기는 1년 전보다 9.9% 급증했다.    이런 추세는 우리 국민의 해외여행 증가에 따른 것으로 분석된다.    저가항공 노선 확대 등으로 명절이나 휴가철에 해외여행을 즐기는 국민이 많아지고 있다.    한국관광공사에 따르면 올해 상반기 해외여행객은 1천262만762명으로 작년 상반기보다 18.7%  인천공항[연합뉴스 자료사진]가계의 해외소비는 국내소비와 비교할 때 작지 않은 규모다.     작년 하반기부터 올해 상반기까지 해외소비지출은 국내 통신비 지출액(23조9천434억원)보다 26.5% 많았다.    또 국내 교통비 지출액(90조8천738억원)의 33.3% 수준이다.    경제 성장과 국제교류 확대 등을 생각할 때 해외소비 증가는 자연스러운 현상으로 볼 수 있다.    다만, 내수를 확대하려면 해외여행객의 발길을 국내 관광지로 돌릴 필요가 있다는 지적이 꾸준히 제기돼왔다.    특히 중국의 '사드(고고도미사일방어체계) 보복' 등으로 국내를 찾는 외국인이 줄면서 자영업자들이 어려움을 겪고 있다.    정부도 대책 마련에 고민하고 있다.    정부는 지난달 28일 경제관계장관회의에서 해외여행의 국내 전환을 유도하고 평창동계올림픽을 계기로 국내 관광을 활성화하겠다고 밝혔다.[표] 거주자의 국외소비지출     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  개발도상국과의 무상협력사업을 전담하는 한국국제협력단 코이카는 해외사업 관리를 위해 전문인력을 선발해 파견했습니다.  그런데 인건비를 줄이려고 꼼수로 계약을 했다 해당 인력들이 문제제기를 하자 아예 계약을 종료해버렸습니다.  오태윤 기자가 단독보도합니다.【 기자 】  코이카는 해외 현장 중심 사업관리를 위해 지난 2012년, 공적개발원조 ODA 전문가 파견제도를 운영합니다.  하지만, 퇴직금 등의 비용을 절감하려고 이들 전문가를 고용계약이 아닌 용역계약으로 체결합니다.  그런데 지난 2016년, 한 전문가가 퇴직금과 주휴수당을 달라며 고용노동부에 진정을 제기했습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  출시 15개월 미만 휴대전화는 이동통신사가 33만원 이상 지원하지 못하게 한 휴대전화 지원금 상한제 폐지 첫날인 1일 시민들이 서울 용산전자상가의 한 휴대전화 매장 앞을 지나가고 있다. [임현동 기자]     ‘중저가폰 구매 전망은 맑음, 고가 최신 프리미엄 스마트폰 구매 전망은 흐림.’      ‘지원금 상한제’ 폐지 첫날의 분위기로 본 휴대전화 시장 전망을 요약하면 이렇다.      1일 KT는 지난 7월 출시된 삼성전자 ‘갤럭시 J7 2017’의 공시 지원금을 최대 34만5000원으로 인상했다. 기존엔 30만원이 최대치였다. KT가 지원금을 대폭 올린 건 단말기당 최대 33만원이었던 공시 지원금 상한선이 이날 폐지됐기 때문이다. 단말기유통구조개선법(단통법)이 규정한 지원금 상한제는 출시된 지 15개월이 안 된 휴대전화를 구매할 경우 지원금을 최대 33만원까지만 받을 수 있도록 강제했다.      소비자 입장에선 지원금 상한제 폐지는 일단 희소식이다. 갤럭시 J7 2017의 경우 출고가가 39만6000원이어서 대리점 등 유통망에서 주는 추가 지원금까지 받을 경우엔 공짜로도 구입이 가능해졌다. KT 대리점의 한 관계자는 “월 6만원 이상 데이터 요금제를 쓰면 최대 지원금을 받을 수 있다”고 했다. 이날 다른 이동통신사들도 기존 상한선인 33만원을 넘는 액수는 아니지만 일부 단말기 지원금을 종전보다 인상해서 공시했다. SK텔레콤은 중국 제조사 TCL의 ‘쏠프라임’과 LG전자의 ‘X-300’, LG유플러스는 LG전자 ‘스타일러스 2’를 각각 최저 요금제(월 3만2890원)로 쓸 때 22만~27만8000원의 지원금을 준다고 밝혔다. 역시 유통망 추가 지원금을 더하면 출고가가 25만~33만원인 이들 제품도 ‘공짜폰’이 되거나, 몇 만원만 내면 살 수 있다.      하지만 이들 제품은 중저가폰으로 소비자 관심이 집중된 최신 프리미엄 제품이 아니었고, 인상액도 체감될 만큼 크지 않다. 지원금 상한제 폐지가 눈에 띄는 소비자 혜택으로 직결되긴 쉽지 않을 것이라는 전망이 나오는 이유다. 통신업계 관계자는 “이미 지난달 15일부로 선택약정 요금 할인율을 기존 20%에서 25%로 상향했다”며 “정부가 추가로 가계 통신비 인하 정책을 펼 가능성이 큰 상황에서 지원금을 더 늘리긴 어렵다”고 말했다.      공시 지원금 오른 사례     통신사 유통망을 통하지 않고도 단말기를 구매할 수 있게 하는 ‘완전자급제’, 정부가 통신사 요금제의 기준을 정하는 ‘보편요금제’ 같은 추가 정책 도입이 논의되는 상황에서 섣불리 소비자 혜택을 늘렸다가 실적 악화 직격탄을 맞을까 우려한다는 얘기다. 단통법 내 다른 조항들도 통신사들이 지원금을 올리는 데 주저하게 한다. 단말기 출고가와 지원금 등의 정보를 7일 이상 공시하도록 한 ‘지원금 공시제’가 대표적이다. 지원금 규모가 낱낱이 공개되다보니 정부나 경쟁사 눈치만 보는 국면이 길어질 확률이 높다.      그렇다고 유통 대리점이 추가 지원금을 늘리기도 어렵다. 유통망 추가 지원금이 통신사 공시 지원금의 15%가 넘어선 안 된다는 조항은 단통법 내에 계속 남아서다.      방송통신위원회의 단속도 변수다. 최장 10일간의 추석 연휴와 지원금 상한제 폐지가 시기적으로 겹치는 점을 감안, 시장 과열을 막기 위해 이달을 집중 단속 기간으로 점찍은 상태다. 이효성 방송통신위원장은 지난달 28일 “추석 연휴 기간 중 차별적 단말기 지원금 지급에 따른 시장 과열과 혼탁 상황이 생기지 않도록 주의해줄 것”을 당부했다. 이 때문에 전문가들은 통신사들이 당분간 관망 속에 프리미엄 제품보다 중저가폰 위주로 지원금을 올리는 데 그칠 가능성이 더 클 것으로 보고 있다.      안정상 더불어민주당 수석전문위원은 “최소 11월은 돼야 정책·시장 변화의 윤곽이 드러날 것”이라며 “소비자들도 상황을 더 지켜봤다가 구매를 결정하는 편이 유리할 것”으로 내다봤다.     단통법 후 휴대전화 구매 시 달라진 점 -단말기 지원금 상한제 (10월 1일 폐지)   최대 33만원까지만 지원금 지급   (출시된 지 15개월이 지난 단말기는 예외)   - 제조사의 판매 장려금 자료 제출(10월 1일 폐지)   -지원금 공시제: 단통법 전엔 공시 안 해도 됐음   - 소비자는 지원금 vs 선택약정 요금 할인 중 택      이창균 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 숨겨진 조상 땅을 찾아주는 서비스에 이어 부모가 남기고 간 건물을 검색할 수 있는 서비스가 내년 9월 시행된다.    2일 국회와 국토교통부에 따르면 건축물의 소유인 정보를 일부 공개하는 내용을 골자로 더불어민주당 윤관석 의원이 대표 발의한 건축법 개정안이 최근 국회 본회의를  소유자 본인이나 그 상속인이 신청할 때 건축물 보유 정보가 공개된다.    현재로썬 개인정보 보호를 위해 건축물의 주소를 조회하면 소유자 정보를 공개하고 있다.    이 때문에 건물을 여러 채 보유하고 있는 이가 상속인들에게 어떤 건물을 갖고 있는지 구체적으로 알려주지 않고 사망한 경우 상속인들은 유산을 찾을 방법이 마땅치 않았고 이를 둘러싸고 유족 간 분쟁도 많았다.    조세 당국을 통해 고인의 세금 부과 내역을 확인해 건물 정보를 파악할 수는 있지만, 절차가 간단치 않다.    토지의 경우 2012년부터 시행된 '조상 땅 찾기' 기능을 통해 고인의 이름만으로 간단히 확인할 수 있다.    건물 정보 검색 서비스는 준비 기간을 거쳐 내년 9월 1일부터 시행된다.    이와 함께 개정안에는 건축물 허가권자가 건축물 소유자의 주소 등 건축물대장의 기재 내용을 지속적으로 정비하도록 의무화하는 조항도 포함돼 있다.    건축물 소유자가 등기소에 주소 변경을 신청하지 않아 건축물대장 상 주소와 실제 주소의 일치율이 40%에 불과하기 때문이다.    국토부 관계자는 "지금까지 상속 관련 정보 제공이 제한돼 국민의 불편이 컸다"며 "개정 건축법이 시행되면 상속 관련 분쟁도 줄어들 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"발행시 국민과 직접 예금거래 초래…중앙은행 취지와 상충"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 비트코인 등 디지털화폐에 대한 사회적 관심이 커졌지만, 한국은행은 2일 디지털화폐가 일반화폐처럼 쓰이기 어렵다고 강조했다.    한국은행은 이날 '중앙은행 디지털화폐 관련 최근 논의 동향과 시사점' 보고서에서 이같이 밝혔다.    보고서는 "지금으로써는 중앙은행 디지털화폐가 조만간 발행될 가능성은 낮고 발행되더라도 은행간 거래(국내거래)나 중앙은행간 거래(국내거래)에 특화된 지급수단이 될 가능성이 높다"고 분석했다.    이어 "중앙은행의 디지털화폐가 일반 경제주체를 대상으로 발행돼 일상생활에서 쓰이기에는 법률적, 기술적, 정서적 장애들이 있다"고 지적했다.    특히 중앙은행의 거래 대상과 결제시스템 문제를 거론했다.    보고서는 "중앙은행의 디지털화폐 발행은 모든 국민이 중앙은행과 직접 예금거래를 하는 결과를 초래하는데 이는 중앙은행 설립 취지와 상충된다"고 설명했다.    현재 많은 중앙은행은 법률에 따라 일반 경제주체와 직접 예금거래를 할 수 없다.    중앙은행이 디지털화폐를 발행할 경우 자금세탁방지 규제를 적용받을 가능성 등 복잡한 법률문제가 제기될 수 있다.    또 중앙은행이 '티머니' 등 선불전자지급수단을 발행하는 민간업체와 경합하는 문제가 발생하고 민간은행의 업무영역이 축소돼 사회 전체의 금융중개기능도 위축될 가능성이 있는 것으로 분석됐다.    아울러 보고서는 "중앙은행 디지털화폐가 법화로서 모든 거래에서 자유로게 이용되려면 중앙은행이 운영하는 결제시스템도 24시간 가동돼야 한다"며 "이는 기술적으로 어려울 뿐 아니라 중앙은행이 전 세계 해커들의 집중 공격대상이 될 수 있다"고 지적했다.다만, 보고서는 디지털화폐가 경제 전반에 상당한 영향을 미칠 수 있다고 내다봤다.    중앙은행 디지털화폐가 도매시장에서만 사용되더라도 거래량이 매우 크기 때문에 금융인프라 구조가 바뀔 수 있다는 것이다.     작년 하반기부터 중앙은행 디지털화폐는 해외 금융계, IT(정보통신)기업, 중앙은행 등에서 화두로 떠올랐지만 국가별 입장은 다르다.    브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 과정에 있는 영국과 현금 이용이 크게 감소한 스웨덴은 중앙은행 디지털화폐의 가능성에 관심을 보이고 있다.    반면, 중앙은행의 예금거래 대상을 예금수취기관으로 엄격히 제한하는 미국은 디지털화폐 문제에 가장 소극적이고 비판적이다.         한국은행은 디지털화폐를 화폐의 일종이 아니라 상품으로 봐야 한다는 입장을 유지하고 있다.       기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>석탄을 연소시키는 대신 가스로 만들어서 발전기를 돌리는 복합발전소를 정부가 1조 4천억원이나 들여 지었는데 툭 하면 고장이 나서 1년 동안 천억 원대 손실만 내고 있습니다.'차세대 발전소'라는 별명이 시작과 동시에 무색해지고  취재했습니다.  <리포트> 충남 태안 발전 단집니다. 지난해 8월부터 300메가와트급의 석탄가스화 복합발전소가 본격 가동에 들어갔습니다. 청정석탄 활용 기술을 이용해 한국형 차세대 발전 모델을 만들겠다는 정부 주도의 이 사업에 1조4천여 억 원이 투입됐습니다. 하지만, 상업 운전을 시작하자마자 내부 손상으로 50여 일간 가동이 정지되더니, 올들어서도 고장과 발전 중단은 끊이지  1년간 이용률은 설계 효율 40%에 턱없이 부족한 32%. 반면, 전력 판매 단가는 발전 원가의 1/3도 되지 않아 손실은 눈덩이처럼  커진다는 우려가 제기되자, 이용률을 당초 목표보다 높여 5년 뒤엔 흑자를 내겠다는게 발전소 측 입장입니다. <녹취> 한국서부발전 관계자(음성변조) : "다른나라도 마찬가지로 준공하고 3년의 이용률이, 다른 회사의 IGCC를 봐도 평균 50% 미만입니다."이용률을 지금의 3배 수준까지 높이고, 필요시 전력판매 단가까지 바꿔 경제성을 맞춰보겠다는 겁니다. <녹취> 최연혜(국회 산업위원) : "새로운 신재생에너지 정책의 추진이 매우 어려운 것이며 이로인한 시행착오는 고스란히 혈세 낭비로 이어진다는 것을 (보여주고 있습니다.)" 첫 발전소가 이런 상황이지만 경남 남해에는 4백 메가와트급의 같은 발전소가 또다시 추진되고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가을 이사 성수기 맞물려지난해 추석 뒤 상승률 껑충10년만에 최고치 0.35% 기록올해 설 후에도 매수심리 가속이달 말 가계부채종합대책 등추가 규제 변수 속 “강세” 예측도#1. 지난해 추석 연휴 직전 서울의 아파트값 주간상승률(9월9일 기준)은 . 연휴 이후 한동안 비슷한 수준을 유지하던 아파트값 상승률은 하지만 같은달 30일  급등, 2006년 12월 이후 10년 만에 최고치를 기록했다. 작년 추석 이후 서울 강남권 재건축 아파트를 중심으로 불어 닥친 부동산 열기는 결국 서울 강남 4구(강남ㆍ서초ㆍ송파ㆍ강동구) 전매제한기간 강화 등을 담은 ‘11ㆍ3 부동산대책’ 발표의 단초가 됐다.#2. 작년 말부터 올해 초까지 서울 부동산 시장은 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 1월 들어서도 보합권에 머무르던 서울의 아파트값은 하지만 설 연휴 3주 후부터 꿈틀거리기 시작했다. 잔뜩 움츠렸던 매수 심리가 서서히 풀리면서 서울의 아파트값 주간상승률(2월17일 기준)은 당시  급등세를 나타냈다. 이런 상승폭은 3월에도 계속 이어지면서 작년 11ㆍ3 대책 이후 떨어졌던 아파트 가격을 어느덧 빠르게  시장에서 설, 추석 같은 명절 연휴는 시장 분위기를 바꾸는 변곡점으로 작용하는 경우가 많았다. 시기상 연휴 이후 본격적인 봄ㆍ가을 이사철 성수기가 시작되는데다, 전국에서 모인 친지들에게 생생한 주택시장 동향을 전해 듣고 주택 관련 의사결정을 하는 경우가 많기 때문이다. 예년보다 유독 긴 올해 추석 연휴 이후에도 부동산 시장엔 상당한 변화가 예상된다. 역대 최고 강도로 평가되는 8ㆍ2 부동산대책으로 인해 잠시 주춤하는 듯했던 서울의 아파트값이 추석을 앞두고 다시 상승세로 돌아섰다. 여기에 연휴 이후 정부의 가계부채 대책 등 굵직한 관련 추가 대책 발표가 예고돼 있기 때문이다. 전문가들은 추석 이후 시장 변화가 내년 상반기까지 집값 안정 여부를 가르는 중요한 터닝포인트가 될 것으로 예상하고  등에 따르면, 지난달 25일 기준 서울지역 주간 아파트 가격은 전주 대비 0.08% 상승했다. 이는 전주 상승률(0.04%)의 두 배나 오름폭이 확대된 것이다. 특히 강남4구는 전주에 비해  오르며 8ㆍ2 대책 충격파에서 벗어난 모습을 보였다. 지난달 7일 잠실 주공5단지의 50층 재건축이 사실상 허용되면서 일부 재건축 단지와 일반 아파트의 호가와 실거래가 모두 상승하고  이후에도 일단 서울 아파트값은 강세가 이어질 것으로 보고 있다. 당장 상승세를 꺾을 만한 악재가 없고 내년 초과이익환수제 부활을 앞두고 연말까지 사업에 속도를 내는 재건축 단지들이 늘면서 가격 상승을 자극할 수 있다는 것이다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “초과이익환수제를 피하려는 재건축 단지들이 속도전을 벌이면서 서울 아파트 가격이 상승하고 있다”면서 “다만 가격이 오르더라도 상반기보다는 제한적일 것”이라고 말했다. 한편으론 이달 하순께 나오는 가계부채 종합대책과 주거복지로드맵 발표 이후 시장이 급변할 가능성도 있다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 “주거복지로드맵의 임대사업자 인센티브 내용에 따라 다주택자들이 내년 4월 양도세 중과 시행 전까지 임대사업으로 전환할 것인지, 주택을 매각할 것인지 결정할 수 있을 것”이라고  따른 국내 금리인상 가능성도 주목해야 할 변수다. 현재 가계부채가 최대치로 늘어난 상황에서 이자 부담이 커지면 부동산 시장에 악영향을 줄 수 있다. 다만 8ㆍ2 대책의 핵심인 청약조정지역 내 다주택자 양도세 중과, 분양권 양도세율 인상 등 세제 개편이 국회 문턱을 넘지 못할 경우 서울 아파트값의 상승세가 당분간 지속될 가능성도 있다고 전문가들은 예상한다. 그럼에도 추석 이후에도 집값이 계속 오를 경우, 정부가 더욱 강도 높은 대책을 내놓을 것으로 보여 전문가들은 매수에 신중할 것을 권유하는 분위기다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “정부의 집값 하락에 대한 의지가 강해 함부로 움직이는 분위기는 아닌 것 같다”며 “매매 수요도 일부 전세로 돌아서는 중이고 서울 외 수도권은 연말까지 입주물량도 늘어나기 때문에 서울은 보합 또는 소폭 하락하는 모습을 보일 것”이라고 전망했다. 김기중 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 사드 갈등 탓에 중국인 관광객들이 이맘 때면 만들었던 추석 특수가 사라졌습니다.   업계는 울상입니다.   김 진 기자가 현장에 다녀왔습니다.   [리포트] 텅 빈 밥솥과 식탁 의자.   중국어로 적힌 안내문이 무색하기만 합니다.   중국 건국기념일, 즉 국경절 연휴 기간인 오늘, 한때는 중국인 관광객들로 발 디딜 틈 없었던 서울 시내 한 식당의 모습입니다.   [인터뷰/식당주인]  (옛날엔 종업원도 많지 않았어요?) 많았죠. 다 다른데 직장 잡았죠. 월급을 줘야 하는데 월급을 줄 수 없으니깐, 관광객이 와야죠.   관광 버스 운전기사는 속이 타들어 갑니다.   [김두홍/관광버스 기사]  90% 이상 줄었어요. 중국팀은 거의 안 들어온다고 보면 돼요. 식당이고, 쇼핑센터고 문 닫는 데가 많아요.   다른 식당도 사정은 마찬가지입니다.   [김진 기자]  저는 지금 중국 관광객들이 즐겨 찾았던 한 대형식당의 주차장에 서 있습니다. 관광버스들로 가득 찼던 주차장이었지만, 지금은 이렇게 텅 비었습니다.   관련 일자리도 사라지고 있는 상황.   [중국인 여행 가이드]  가이드들 요즘 막노동 다녀요. 손님 없는데 어떻게 해요.   중국 국경절에 한국을 찾는 중국인 관광객은 해마다 20만 명 가까이 됐지만, 올해는 그 절반에도 못 미칠 것으로 예상됩니다.   지난해 국경절 중국인 관광객으로 유발된 경제효과는 5000억 원.   올해는 관광객이 반토막나면서 2천500억 원이 사라지게 됐습니다.   사드 보복이 몰고 온 관광 불황, 그 끝이 보이지 않습니다.   채널A뉴스 김진입니다.   영상취재 조승현  영상편집 이혜지   캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}['사드 보복'에 날아간 국경절 特需… 국내 관광업계 2500억 허공에]중국인 단체 관광객 뚝 끊겨… 식당 앞 수십m 대기 줄 사라져화장품 싹쓸이 하던 유커 대신 시내 면세점엔 내국인이 대부분롯데면세점 "매출 40% 급감"사후 면세점은 폐업·개점 휴업중국의 건국 기념일인 국경절(國慶節) 연휴가 시작된 1일 오후 서울 종로의 한 삼계탕 전문점. 사용자가 2억5000만명에 달하는 중국 식당 평가 앱(응용 프로그램) 뎬핑(點評)이 '톱 100' 식당으로 선정, 한국을 찾은 중국 관광객이 꼭 들르는 맛집이다. 지난해 이맘때는 점심으로 삼계탕 한 그릇을 먹기 위해 중국 단체 관광객이 수십m씩 장사진을 쳤지만 이날은 달랐다. 7~8명만 기다리고 있었고, 그나마 가족과 함께 온 내국인들이었다. 20~30대씩 전세 버스를 타고 몰려들던 중국 단체 관광객은 완전히 자취를 감췄다. 식당 매니저는 "작년에 비해 매출이 30% 이상 떨어졌다"고 … 확 줄어든 대기자 - 국경절 연휴가 시작된 1일 오후 서울 종로의 한 삼계탕 전문점 앞에 7~8명의 내국인 손님이 입장을 기다리고 있다. /이태경 기자2016년 10월… 길게 늘어선 유커들 - 중국의‘사드 보복’이 본격화하기 전인 지난해 10월 3일에는 중국 관광객 수십 명이 점심 식사를 하기 위해 길게 줄을 서서 기다려야 했다. /장련성 객원기자관광 업계의 가을철 최대 대목이 시작됐지만, '사드 보복' 여파로 방한 중국인 관광객이 급감하면서 식당과 면세점 등이 직격탄을 맞고 있다. 1일부터 7일까지 이어지는 국경절 연휴는 춘제(春節·설), 5월 노동절과 함께 중국의 3대 황금연휴로 꼽힌다. 최근 2년간 매년 20만명 안팎에 달한 국경절 방한 중국 관광객이 올해는 반 토막이 나 10만명을 넘기 어려울 전망이다. 지난해 국경절 중국인 관광객 20만명이 국내에 유발한 경제 효과가 5000억원을 넘는다는 한국관광공사의 조사대로라면, 올해는 같은 기간 2500억원이 허공에 사라지는 셈이다◇많아야 10만명으로 반 토막1일 오후 서울 소공동 롯데면세점에는 가을 정기 세일을 알리는 안내문만 보였다. 지난해에는 '경축국경(慶祝國慶)'이라는 안내판을 매장 곳곳에 붙이고 엑소(EXO)와 김수현, 이민호 등 한류 스타를 앞세워 중국 고객을 상대로 적극적인 홍보·마케팅 활동을  '설화수', LG생활건강의 '후' 매장 앞에는 중국 관광객이 몇 명 보였다. 구불구불 긴 줄을 서서 트렁크 가득 수십만원어치씩 화장품을 싹쓸이했던 작년과는 대조적이다. 해외여행을 떠나기 전 면세품 구입을 위해 찾은 내국인들이 대부분이었다. 노재승 롯데면세점 팀장은 "국경절 매출이 2014년 449억원에서 지난해 633억원으로 늘었지만, 올해는 작년보다 최대 40% 이상 급감할 것으로 보인다"고 말했다. 1년 전 중국 관광객이 거리를 점령했던 서울 명동 거리 상황도 마찬가지였다. 추석 연휴를 맞아 쇼핑을 나온 내국인이 대부분이었다.◇'사드 보복' 직격탄 맞은 사후 면세점중국 단체 관광객을 타깃으로 화장품과 건강 기능 식품을 판매하던 사후 면세점(외국인 관광객에게 부가가치세와 개별소비세를 곧바로 환급해 주는 면세점) 업계의 타격은 더 심각하다. 1일 오후 서울 마포구 망원동의 한 사후 면세점은 손님이 거의 없었다. 작년 이맘때는 매장 앞 주차장에 대형 버스 25대가 빈틈없이 들어찼고, 인근 도로에 10여대가 불법 주차하며 관광객을 기다렸던 곳이다. 홍대입구역 주변의 한 사후 면세점은 폐업해서 매장이 텅 비어 있었다. 갖가지 국내 화장품 브랜드 상품을 진열해서 20~30대 중국 여성 관광객이 몰리던  상인도 손님이 끊겨 답답한 상태다. 200석 규모의 단체석을 갖추고 중국 관광객을 대상으로 영업해 온 망원동의 한 중식당 업주는 "사드 보복 사태 이전에만 해도 식당 앞에 정차하는 버스가 너무 많아서 교통 정리하느라 바빴는데, 1년 만에 상황이 이렇게 달라질 줄은 정말 몰랐다"고 말했다.◇"百藥이 무효"…中관광객 환대 행사도 사라져문화체육관광부와 한국관광공사는 "지금으로선 백약(百藥)이 무효인 상황"이라고 했다. 지난해에는 인천국제공항 입국장에선 한복을 입은 초롱이·색동이 캐릭터가 중국 관광객을 안내하고 기념품을 전달하는 행사를 벌였다. '바링허우(八零後·1980년 이후 태어난 세대)'가 한국을 찾도록 하기 위해 중국 파워 블로거인 '왕훙(網紅)' 10여명을 초청해 국내 주요 관광지를 둘러보는 행사도 진행했다. 하지만 올해는 이런 행사가 전무하다. 문체부 관계자는 "현재 한·중 양국 관계와 국민 정서를 감안할 때 작년 같은 환대 이벤트는 적절하지 않다고 판단했다"며 "대신 할인 혜택이나 이벤트 정보를 온라인으로 제공하고 있다"고 말했다.[채성진 기자 ] [김충령 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번 추석연휴는 코리아세일 페스타 기간과 겹치면서 유통업계는 최대 대목을 맞았습니다. 백화점과 대형쇼핑몰은 할인행사와 재밋거리를 다양하게 준비해 사람들이 크게 몰렸습니다. 그런데 같이 잘되면 좋은데.. 바로 인근 소상공인들은 손님이 없어 울상입니다. 신은서 기자가 현장을 다녀왔습니다.[리포트]대형 쇼핑몰 입구가 주차장을 방불케 하고, 실내는 가족단위 방문객으로 북적입니다. 이진성 / 서울 목동 "물건도 사고 볼거리도 많다고 해서 왔어요." 반값 스파, 80% 폭탄 세일 등 할인 행사에 발디딜 틈이 없습니다.  백화점 등 대형 쇼핑몰에서는 나들이객의 발길을 붙잡기 위한 체험형 행사도 이달 중순까지 이어집니다. 쇼핑, 관광, 문화 할인기간인 코리아세일페스타가 추석 연휴와 겹쳐 유통업계는 오랜만에 함박웃음입니다. 김준 / 백화점 관계자"금토일 3일간 보통 때 주말보다 방문객이 10% 늘었습니다" 하지만 불과  재래시장에는 모두 남 얘기입니다. 옷 가게, 식당 등 문을 닫은 곳도 부지기수. 영업을 해도 손님이 없기 일쑤입니다. 놀거리 볼거리가 다양한 백화점이나 마트로만 쇼핑객이 몰리기 때문입니다. 이근재 / 소상공인연합회 부회장"할인행사도 하고 신용카드도 받고 하는데 손님들이 많이 늘지 않고... 7년동안 전체 매출이 전통시장과 재래시장들이 20% 감소..."유통업계 최대 특수를 맞았지만 상인들의 체감도는 극과 극을 달립니다. TV조선 신은서입니다./ 신은서 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)신은서 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 달의 3분의 1인 열흘 동안 연휴가 이어지면서 한편에서는 한숨 소리가 커지고  줄고 손님까지 줄어 긴 연휴가 오히려 부담이 된다는 자영업자들을 안상우 기자가 만났습니다.<기자>평소라면 직장인들로 붐볐을 식당 골목이 텅  문은 닫혀 있고, 그나마 열려 있는 곳도 손님이 없어 한가하기만  맞아 너도나도 고향을 찾거나 여행을 떠나면서 이곳 식당가는 직격탄을 맞았습니다.[김도겸/식당 주인 : 적자죠. 적자. 그냥. (한 달에) 25일은 장사를 해야 하는데… 한 열흘을 쉬니까 적자가 나는 수밖에 없다고 (봐야죠.)]밤이면 직장인들이 도로를 가득 메우던 이곳도 손님들을 없애버린 긴 연휴가 별로 달갑지 않긴  운영 중인 47살 한철희 씨는 긴 연휴에도 예외를 두지 않는 임대료가 가장 큰 부담입니다.[한철희/맥줏집 주인 : 연휴 동안 어떻게 가게 임대료를 마련할지, 도로 점용료는 또 어떻게 충당할지… 걱정이 진짜 너무 많습니다.]명절 대목을 기대하던 전통시장도 절반 이상 손님이 줄어 문을 닫은 가게들이  도저히 쉴 수는 없으면서도 인건비라도 아껴보려 혼자 나와 문을 열었지만, 손실을 메우기에 영 부족합니다.[남대문 시장 상인 : 명절이 길어지면 내국인들도 시장에 나오질 않아요. 외국인들 역시 절반 이상 안 들어와요… 아무런 의미가 없어요, 명절이 길다는 것이.]고향으로, 관광지로 향하며 한껏 들뜬 긴 연휴가 자영업자와 상인들에겐 시름만 깊어지는 시간입니다.(영상취재 : 임동국·주용진·신동환, 영상편집 : 김준희, VJ : 노재민)  안상우 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 예전엔 무선 진공청소기는 있으면 편하지만 없어도 되는 가전이었는데요.   요즘엔 이 무선 청소기만 사는 사람들이 많아졌습니다.   박선희 기자가 달라진 청소 트렌드를 짚어 드립니다.  [리포트] 가전 매장에서 가장 잘 보이는 곳에 진열돼있는 무선 청소기들.   손잡이 부분에 모터가 있는 핸드스틱형이 대부분입니다.   가격은 100만 원을 훌쩍 넘습니다.   국산 무선 청소기는 10만 원에서 20만원 수준이었는데요.   최근엔 이런 고가 제품이 인기를 끌면서 프리미엄 청소기 시장규모가 천억 원을 넘을 전망입니다.   모터 기술이 발전하면서 무선 청소기라도 흡입력이 기존의 유선 청소기를 앞서거나 비슷해졌습니다.   선이 없어 사용하기 편하고 보관도 쉽기 때문에 유선 청소기 대신 무선 청소기를 사는 사람들이 많아진 겁니다.   [고승현 / 서울 회현동]  예비 아빠로서 청소를 깨끗이 하려고 구매 생각했는데요. (비싼데?) 네, 그래도 일단은 휴대성 간편하고…   비싸도 성능을 중요하게 생각하는 맞벌이 가구가 늘어나면서 무선 청소기 시장은 더 커지고 있습니다.   영국계 가전사 다이슨이 독점하고 있던 시장에 LG전자와 삼성전자가 잇따라 신제품을 내놓으며 속속 진출한 상황.   삶의 방식이 바뀌면서 청소 문화도 빠르게 바뀌고 있습니다.   채널A 뉴스 박선희입니다.     영상취재: 한효준  영상편집: 장세례  그래픽: 정혜인   꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최현호 기자 = 올해 추석 명절은 역대 최장 기간인 10일 동안이나 쉬게 되면서 상인과 자영업자들이 되레 울상을 짓고 있다. 직장인들과 달리 상인과 자영업자들은 그만큼 영업 일수가 줄어들기  지정돼 내수 진작 효과가 있을 것으로 보이지만 한편으로 개인 사업자들에게는 연휴가 달갑지만은 않은  굴비를 파는 수산물 가게를 운영하는 손향미(여·55)씨는 "어제부터 벌써 손님이 뚝 끊겼다"며 "추석 전 기간에도 매출이 많이 떨어져 작년의 절반 정도밖에 안 된다"고  가게에서 직원으로 일하는 고모(66)씨도 "아무래도 쉬니까 소비가 줄어들고 시장에는 지장이 많다"고 ·신중부시장상인연합회 회장은 "추석 당일 이후가 더 문제일 것"이라며 "그저께부터 택배가 끊어졌는데 이러면 선물세트 같은 것들이 안 나간다"고 말해 긴 연휴기간 탓에 발생하는 상인들의 어려움을 전했다. 이어 "도매업 하면서 직원들 두세 사람 데리고 하는 곳은 더 문제"라며 "놀아도 월급은 월급대로 나가야 할테니 부담이 클 것"이라고  인한 매출 하락 문제는 시장 상인들뿐만 아니라 타 업종 자영업자들에게도 고민이다. 서울 동작구에서 필라테스 학원을 운영하는 문모(35·여)씨는 "추석이 다가오니까 그 전 주부터 등록하는 회원이 한 명도 없었다"면서 "사실상 우리 같은 사람들은 열흘 이상 쉬게 되는 셈"이라고 털어놨다. 서울 사당동에서 네일샵을 운영하는 김모(34·여)씨는 "전달에 비해 매출이 4분의 1도 안 될 수준"이라며 "그래도 혹시 손님이 있어서 만원이라도 벌 수 있을까 해 3일만 쉰다"고 전했다. 28일 중소기업중앙회가 3150개 중소기업을 대상으로 실시한 '10월 중소기업 경기전망조사'에 따르면 10월 경기전망 지수는  그쳐 9월  비교해 10%포인트나 떨어졌다. 중기 경기 지수는 100을 기준으로 높을수록 경기 상승을, 낮을수록 경기 악화를 예상하는 사람이 많다는  전망치 하락은 수출보다 내수 쪽이 더 심했다. 대표적 내수 업종인 도·소매업은 10월 지수가 전달  비해 무려  떨어졌다. 카센터·세탁소와 같은 개인 수리업종도   서울시협의회장은 "다들 외국들 나간다는데, 임시공휴일이 지정돼 영향이 크다"며 "자영업 하는 사람들은 10월에는 임대료나 인건비를 13~14일 정도만 일하고 줘야 할 판"이라며 어려움을 털어놨다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국, 마음만 먹으면 2년내 독자 핵무장 할 수 있는 기술력"脫원전 땐 4~5년으로 길어질 것"… 사실상 핵무장 불가능LNG 비중 늘리면 수출국 등 해외변수가 에너지 안보 위협정부의 탈(脫)원전 정책이 본격화될 경우 전문 인력 해외 유출, 관련 인프라 위축 등으로 유사시 우리가 핵 개발을 결심하더라도 여기에 걸리는 시간이 지금보다 2배 이상 길어질 것이란 분석이 1일 전문가들 사이에서 나왔다. 우리나라는 현재 일본, 남아프리카공화국 등과 함께 마음만 먹으면 2년 안에 독자 핵무장을 할 수 있는 국가군(群)으로 국제원자력기구(IAEA) 등에서 평가하고 있다. 하지만 탈원전을 하면 이 기간이 4~5년으로 늘어난다는 것이다. 핵기술을 꾸준히 축적해온 일본은 최근 3개월이면 핵무장이 가능하다는 내부 분석이 나오는 반면, 우리는 스스로 핵무장 잠재력을 약화시키는 방향으로 가고 있다는  원자핵공학과 교수는 이날 "탈원전 때는 4000여 명의 핵 관련 연구 인력이 해외로 유출되는 등 핵 관련 국내 인프라 전반이 무너질 수밖에 없다"며 "이 경우 핵무기가 필요한 상황이 되더라도 농축·재처리 등 하드웨어를 자체 확보하고 핵실험을 하기까지는 5년 이상 걸릴 것"이라고 말했다. 다른 전문가들도 최소 4년 이상은 걸릴 것으로 전망했다. 원전 기술과 핵무기는 '핵분열'을 이용한다는 기본 원리가 똑같기 때문에 그동안 국제사회는 상업용 원전에서 세계 선두권인 한국의 '핵 잠재력'을 높게 평가해왔지만 탈원전으로 갈 경우 상황이 달라진다는  핵무기를 만들지 않더라도 핵무기를 만들 수 있는 직전 수준의 기술력을 보유·유지하는 것이 대북 핵 억제에도 중요하다고 지적한다. 박휘락 국민대 정치대학원장은 "핵 잠재력이 곧 핵 억지력"이라며 "탈원전 정책은 핵 잠재력을 없애는 것으로 전략적으로 하책(下策)"이라고 말했다. 전성훈 아산정책연구원 객원연구위원은 "한국은 지금도 일본에 비해 독자 핵무장으로 가기 위한 기술적 준비가 뒤처져 있다"며 "탈핵 정책은 이 차이를 더 벌려 놓을 것"이라고  등 유사시 자체 에너지 공급을 불안정하게 만들어 '에너지 안보'에도 부정적인 영향을 줄 것으로 분석됐다. 천영우 전 청와대 외교안보수석은 "천연가스 비중을 확대할 경우 천연가스 수출국과 그 수송로를 지배하는 국가의 정치적 압력에 그대로 노출될 우려가 크다"며 "우리가 통제하기 어려운 국제 분쟁으로 천연가스 해상 수송로가 봉쇄될 경우 원전이 우리 경제 최후의 버팀목"이라고 말했다.[박수찬 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주부 20% “추석에 수입 과일 놓겠다”소비 줄고 ‘김영란법’ 여파로 어려움품종 개량ㆍ학교 간식 유통 등 대안게티이미지뱅크주부 김모(59)씨는 올 추석 차례상에 멜론을 올리기로 했다. 예년처럼 9월에 맞이하는 이른 추석 때는 여름 과일 수박과 가을 과일 사과, 배 등을 함께 놓았지만 올해 추석이 다소 늦어 수박을 올리기 어려워졌기 때문이다. 수박 대체제로 낙점된 건 멜론. 1통에 8,000원 정도라 가격도 싸고 가족들 입맛에 익숙한 과일이라는 게 김씨 설명이다. 김씨는 “차례상에 가족들이 좋아하고 잘 먹는 음식 위주로 올리는 편이라 멜론, 바나나 등 수입 과일도 자주 올린다”고 말했다. 국민들 입맛에 익숙해진 수입 과일이 어느덧 한가위 차례상에도 한 자리를 차지할 만큼 위상을 키우고 있다. 2일 한국농촌경제연구원에 따르면, 이달 초 소비자 599명을 대상으로 조사한 결과 김씨처럼 차례상에 수입 과일을 올린다는 소비자는 20%에 달했다. 관세가 낮아지고 국민들의 입맛도 다양해진 결과지만, 토종 과일을 생산해온 농가들은 속절없이 수입과일에 지분을 내주고 있는 형국이다. 농가 소득 안정을 위해서라도 국산 과일 소비를 촉진할 수 있는 정책 지원이 요구되는 이유다. 수입 과일은 최근 부쩍 수입량이 늘어난데다 종류도 열대 과일까지 그 범위를 넓혀가고 있다. 농촌경제연구원 분석 결과, 지난해 과일 수입액은 17억1,000만달러로 2000년(3억5,000만달러)과 비교해 5배 가까이 증가했다. 품목별로 보면 바나나(19.2%) 오렌지(12.9%) 포도(8.5%) 체리(7.3%) 과실ㆍ견과류(5.1%) 등의 수입 증가율이 높았다. 상위권 10위 품목 중 체리, 망고(2.7%)는 2000년엔 10위권 밖에 있던 품목들이다. 최근 ‘슈퍼푸드(영양소가 풍부하고 면역력을 강화시키는 식품)’로 떠오른 아보카도 역시 수입량(2,915톤ㆍ2016년 기준)이 6년 새 6배 증가하기도 했다. 한국농촌경제연구원 농업관측본부 제공수입 과일이 국내 시장에서 비교 우위를 갖는 건 섭취의 ‘편리성’ 때문이다. 이는 1인가구 증가, 핵가족화, 여성 경제활동 증가 등 사회인구학적 변화와 궤를 같이 한다. 6대 국산 과일(사과 배 복숭아 포도 감귤 단감) 대부분은 껍질을 깎아 잘라 먹는 형태다. 박미성 농촌경제연구원 농업관측본부 과일과채관측팀장은 “배는 4인 가족 정도가 나눠먹기도 부담스러운 크기로 생산되고 있다. 이에 반해 수입 과일들은 같은 포도라도 껍질 채 먹는 등 섭취가 편리하고 당도도 높아 현대인의 삶에 적합하다”고 분석했다. 농가들은 한ㆍ칠레 자유무역협정(FTAㆍ2004년 체결) 등을 계기로 싼 값에 밀려들어오는 수입 과일에 대항하기 위해 품질 향상에 주력해 왔지만 소비 부진, 부정청탁금지법(김영란법) 여파로 맥을 못 추고 있다. 박연순 한국과수연합회 상무는 “FTA 체결 이후 품질 향상으로 수입 과일과 경쟁하도록 정부가 장려해 왔는데, 이제는 김영란법 가액 한도 5만원에 맞추라고 하니 외려 상품의 질을 떨어뜨리라는 것 아니겠냐”고 토로했다. 결국 수입 과일과 경쟁하려면 소비자 입맛과 관심을 다시 ‘신토불이’로 돌려야 한다는 게 중론이다. 크기는 작고 당도는 높아 1인 가구에 적합한 ‘애플수박’처럼 사과, 배 등도 수요에 맞춰 적극적으로 품종 개량에 나서야 한다는 목소리가 높다. 최근 문재인 대통령이 농림축산식품부 업무보고에서 언급한 학교 과일 간식 사업도 농가 소득 안정을 위한 효과적인 유통 채널로 관심 받고 있다. 농식품부 관계자는 “가정이 아니라 학교 등에서 정기적으로 과일을 소비하는 제도가 정착하면, 수입 과일이 늘어도 농가들이 버틸 수 있는 방파제가 될 것”이라고 말했다. 세종=이현주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>9월 우리나라 수출이 사상 최대 실적을 기록했습니다. 글로벌 경기가 회복세를 보이는 가운데 반도체를 비롯한 효자 품목들의 수출이 고르게 증가했기  기자가 보도합니다.<기자>지난 9월 우리나라 수출액은 551억 3천만  달에 비해 35%  통계를 작성한 이래, 61년 만에 사상 최대 실적입니다. 또 11개월 연속 증가세를  영향 속에 반도체 수출액이 전체의 18%에 육박하며 효자 노릇을 톡톡히 했고 철강, 자동차, 석유제품 등 10개 주력 품목 수출이 모두 고르게  OLED와 빅데이터 저장용 SSD 등 고부가가치 품목들이 최대 기록을  대비해 기업들이 통관을 앞당긴 효과도 있었지만 미국, EU 등 세계 경기회복세가 반영됐다고 정부는  우려했던 대중국 수출도 증가세를 이어갔습니다.[김영삼/산업통상자원부 무역투자실장 : 사드 여파로 중국 내수시장이 감소하면서 우리나라 자동차 부품 수출이 40% 감소했습니다. 하지만 중간재인 반도체, 석유화학, 철강 제품의 증가율이 두 자릿수 이상을 기록했습니다.]하지만 앞으로 전망은 불투명합니다.[김건우/무역협회 동향분석 연구원 : 4분기에는 둔화할 가능성이 있습니다. 지난해 같은 기간보다 조업 일수가 줄어들고, 글로벌 보호무역주의 압력도 지속할 것으로 보입니다.]기록적인 수출 실적이 좀처럼 체감경기 회복으로 이어지지 않는 것은 풀어야 할 숙제입니다.(영상취재 : 홍종수, 영상편집 : 오영택)   정연 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]9월 수출 551억달러 사상 최대통계 작성(1956년) 이후 역대 월별 최대치를 나타낸 지난달 수출은 양적인 부분뿐 아니라 질적인 부분에서도 좋은 성적을 보였다. 내수는 여전히 좋지 않지만 수출만큼은 한국 경제의 상승세를 보여준 것 아니냐는 기대감도 들게 했다. 특히 13개 주력 수출품목 중 10개에서 두 자릿수 이상의 상승률을 나타내 ‘한국 경제가 반도체 하나로 버틴다’는 그동안의 우려를 잠시 씻어냈다. 하지만 어느 해보다 긴 추석 연휴를 앞두고 미리 물량을 밀어낸 측면이 있고, 대외 경제 불확실성은 여전해 성급한 낙관론을 펴기엔 이르다는 지적도 나온다. 지난해 11월부터 올해 8월까지 한국 수출은 10개월 연속 전년 동월 대비 수출액이 늘었다. 그러나 ‘반도체 하나 억지로 붙들고 (수출이) 앞으로 나아간다’는 우스갯소리가 나올 만큼 반도체에 기댄 측면이 컸다. 하지만 1일 산업통상자원부가 발표한 ‘9월 수출동향’을 뜯어보면 주요 수출 품목의 고른 수출 증가가 눈에 띈다. 철강(107.2%) 반도체(70%) 석유화학(41.5%) 선박(38.7%) 등 한국 수출의 기둥 제품들이 대부분 큰 상승 폭을 보였다. 철강의 경우 중국이 국영 철강기업을 구조조정하려는 움직임을 보이면서 철강재 수출 단가 상승이 수출 금액 증가에 영향을 미쳤다. 반도체는 슈퍼 호황기 속에 스마트폰 신제품이 쏟아져 나와 여전히 좋은 흐름을 보이고 있고, 석유화학은 유가 상승의 덕을 봤다. 선박은 지난해 실적이 좋지 않았던 탓에 기저효과가 있었다. 이번 수출 실적에서 또 하나 고무적인 측면은 시장이 다변화됐다는 점이다. 지역별로는 중동을 제외한 모든 지역에서 수출액 상승률이 두 자릿수를 나타냈다. 많은 인구를 바탕으로 한국의 2대 수출 시장이 된 동남아시아국가연합(ASEAN·아세안)에 대한 수출액은 91억800만 달러로 전년 동기 대비 44.8% 상승했다. 아세안 현지에 진출한 국내 기업들이 국내에서 생산한 중간재 부품을 대거 현지에 수입했기 때문이다. 중국(135억 달러·23.4%), 미국(66억 달러·28.9%), 베트남(47억 달러·69.4%), 중남미(35억 달러·65.2%) 등 대부분의 지역에서 수출이 늘었다. 다만 이 같은 흐름이 지속될 수 있을지는 미지수다. 9월 수출액은 추석 연휴를 앞두고 국내 기업들이 통관을 앞당기는 바람에 크게 늘어난 측면이 있기 때문이다. 예년이라면 10월에 수출할 것을 9월에 수출한 ‘물량 밀어내기’의 효과가 컸다는 뜻이다. 또 작년에는 9월에 추석 연휴가 있었기 때문에 올해 9월 조업일수가  많아 수출액 증가에도 영향을 미쳤다.  이번 수출액 증가가 물량 증가보다는 금액 상승 영향이 더 컸다는 점도 유념할 대목이다. 철강, 석유화학, 디스플레이 모두 가격 상승 덕을 봤는데 시장 상황에 따라 수출액 증가세가 잦아들 수도 있기 때문이다. 미국과 중국의 보호무역주의 기조가 강해지는 것도 향후 우려되는 부분이다. 실제로 KOTRA가 발표한 4분기(10∼12월) 수출선행지수는 (7∼9월)보다 . 수출선행지수는 해외 바이어와 주재 상사들의 주문 동향을 토대로 한국의 수출 경기를 예측한 지수다. 수출 증가에 대한 조정이 4분기에 일부 이뤄질 수 있다는 전망마저 나온다. 백운규 산업부 장관은 “4분기부터 세계 통상 환경이 악화될 수 있고, 이로 인해 수출 증가율이 둔화될 수 있다”며 “관련 동향을 면밀히 모니터링하겠다”고   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}더딘 경기회복세, 북한 리스크에 금년 인상 어려울 듯 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전주-홍천-마산공장 중 한곳 매각 예고...전주공장 확정땐 지역경제 미치는 영향 촉각 [이태영 기자(=전주)] ⓒ하이트진로 전주공장 하이트진로가 맥주 사업부 수익성 악화로 인해 전주공장의 매각이 유력시되면서 전북 지역 경제에 적신호가  완주와 강원도 홍천, 경남 마산 등 3곳에 공장을 두고  완주 전주공장이 매각 조건에 가장 부합되면서 매각 우선순위로 거론되고  전주공장 관계자는 “맥주생산 효율화를 위해 공장 한 곳을 매각키로 결정한 가운데 매각 여건과 공장 시설 등 환경이 깨끗한 전주공장이 대상으로 포함 될 가능성이 큰 것으로 알고 있다”고  소폭 신장했지만, 수입맥주의 공세로 국산맥주 점유율은 오히려 낮아졌다.특히, 하이트진로는 2013년 470억원이 넘는 영업이익을 거뒀지만 이후 2014년부터 2016년까지 영업손실이 450억원에 달하는 등 역성장을  맥주공장 1곳을 매각, 위기를 극복한다는  관계자는 "완주 하이트 전주공장은 전북 경제의 한 축으로써 그 역할을 다 해 왔다"면서 "전주 공장 매각은 지역 경제와 밀접한 만큼 도민들도 깊은 관심을 갖고 추이를 지켜보며 대처방법을 강구해야 할 것으로 보인다"고 (=전주) ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		韓, 자산 74% 부동산...여윳돈 없어美-日, 연금가입·금융투자로 대비// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20년 만의 최대 입주 여파매매·전세값 8월부터 하락세서울 인기 주거지역과 대조적수원 영통 등선 역전세난[ 김형규 기자  ] 경기 화성 동탄2신도시경기 평택, 용인, 오산, 화성 등 수도권 남부 도시들의 아파트값과 전셋값이 내리막길을 걷고 있다. 20년 내 가장 많은 아파트 입주물량이 내년까지 쏟아지는 영향이다. 곽창석 도시와공간 대표는 “서울과 경계를 접하고 있는 지역 집값이 강세를 보이고 있는 것과는 대조적”이라며 “경기 남부권에서 아파트 입주 쇼크가 본격화되고 있다”고 설명했다.◆내리막길 걷는 수도권 남부2일 한국감정원에 따르면 경기 남부권 도시들의 아파트 매매가는 최근 두 달 동안 꾸준히 하락세를 기록하고 있다. 평택시 아파트값은 지난 8월 0.19% 떨어진 데 이어 지난달엔 0.04% 하락했다. 오산시 아파트도 같은 기간 - - 변동률을 기록했다. 노무현 정부 시절 서울 강남과 함께 버블 세븐지역으로 꼽혔던 용인시 아파트도 예외는 아니다. 매매가는 8월 0.03% 떨어졌고, 지난달에도 0.01%  하락세가 두드러진다. 안성은 지난해 10월부터 꾸준히 하락하고 있다. 올 들어 9월까지 누적 하락률이  달했다. 8월(-0.14%)과 지난달(-0.26%)의 낙폭도  신도시였던 화성 동탄2신도시마저 힘을 쓰지 못하고 있다. 미분양이 생기기 시작한 남동탄 지역에선 분양가 대비 1500만원 떨어진 매물도 등장했다. 인근 S공인 관계자는 “8·2 부동산 대책으로 양도소득세 부담이 커지면서 광역버스가 다니는 메인 도로쪽 아파트 호가마저 1000만원 안팎 하락했다”며 “매수자를 찾는 매도 물건이 널렸다”고 전했다.◆역전세난 우려부동산 전문가들은 수도권 남부지역의 입주물량 과잉을 매매가 하락 원인으로 꼽는다. 매수자들이 새 아파트를 고를 수 있는 선택지가 많아지면서 오래된 아파트, 교통이 불편한 단지가 외면받고  올해 전국 아파트 입주물량은 39만4166가구다. 내년에도 이와 비슷한 39만1012가구가 입주한다. 43만1580가구가 입주했던 1997년 이후 20년 만에 가장 많다. 그중 경기 지역의 올해 입주물량은 12만9111가구로 전체의  차지한다. 내년엔 15만7925가구로   주로 남부에 집중돼 있다. 화성시 입주물량이 가장 많다. 올해에 2만2516가구, 내년에 3만1523가구가 집들이를 한다. 시흥시에선 올해 1만1523가구, 내년에 1만3104가구가 입주한다. 수원시에서 입주 예정인 새 아파트는 올해 1만1676가구, 내년 7613가구다. 용인시에선 올해 7718가구, 내년에 1만5512가구가 입주를 앞두고 있다. 평택시에선 올해 8881가구, 내년 8973가구가 집주인을 맞는다. 입주물량 증가는 곧바로 전셋값 하락세로 이어지고  화성시 전셋값은 지난 8월 0.27% 떨어진 데 이어 지난달에도 0.16% 하락했다. 동탄2신도시 청계동 시범우남퍼스트빌 전용 84㎡ 전셋값은 지난 6월 최고 3억5000만원까지 거래됐지만 현재는 3억원에 세입자를 구하고  전셋값은 8월 -0.03%, 9월 - 하락률을 나타냈다. 용인시도 같은 기간  0.03% 하락했다. 오산시 역시  0.05%  리서치팀장은 “경기 남부권 거주자는 서울 접근성을 고려할 수밖에 없다”며 “SRT, KTX 등 역 인근 단지들은 그럭저럭 버티고 있지만 수원 영통 등 그렇지 않은 지역에선 전세가를 내려도 임차인을 구하지 못하는 역전세난마저 발생하고 있다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박민규 기자] 부동산시장이 기로에 섰다. 문재인 정부의 잇단 고강도 규제로 시장이 얼어붙으면서 주택 구입을 계획하던 사람들은 고민에 빠졌다. 언제 집을 사야 할지 판단이 잘 서지 않기  당분간 부동산시장이 냉각기를 가질 것으로 보고 있다. 저금리에 아파트 등 부동산시장으로 몰려들던 유동자금이 빠져나간 데다 대출 규제 등으로 실수요자들도 자금 조달이 쉽지 않은 상황이다. 2019년까지 아파트 공급 물량이 몰려 있는 점도 집값 약세 요인으로 작용할 전망이다. 역사상 가장 센 부동산 규제로 평가되는 8 ·2 부동산 대책은 다주택자 규제를 통한 부동산 투기 수요 차단에 초점을 맞추고 있다. 서울 전역이 투기과열지구로 묶이면서 서울 집값이 한동안 하락세를 나타냈다. 그러나 한국감정원에 따르면 8 ·2 대책 발표 이후 5주간 하락세를 보였던 서울 아파트값이 최근 다시 상승세로 돌아섰다. 지난달 11일 주간 아파트값 변동률이  반등한 이후 9월18일 0.04% 9월25일  오름 폭을 키우고 있다. 가을 이사철 영향과 강남 지역 재건축 단지를 중심으로 아파트값이 오르고 있는  중 정부의 가계부채 종합대책과 주거복지 로드맵 발표가 예정돼 있어 주택시장에 다시 한번 찬바람이 불 것으로 보인다. 정부의 집값 안정 의지가 강하고 고강도 규제가 이어지는 만큼 올 하반기는 물론 내년 상반기까지도 집값 하락세가 이어질 수 있다는 분석이  하락세가 실수요자들에게는 기회가 될 수 있다. 관건은 집값 하락세가 언제까지 이어질 것인가 하는 점이다. 다주택자에 대한 양도소득세 중과가 내년 4월1일 이후부터 적용되는 만큼 내년 하반기 시장 흐름을 본 다음 결정하려는 사람들이 많다. 실수요자 입장에서는 집을 산 다음에도 계속 집값 하락세가 이어지는 상황은 피하고 싶기  “실수요자라고 해도 집을 사는 것은 단순히 주거 목적만으로 이뤄지지는 않는다”며 “가장 큰 규모의 자산 투자가 이뤄지는 셈인데, 집값이 보전된다는 확신이 들지 않는 이상 실수요자라고 해도 선뜻 집을 사기는 쉽지 않을 것”이라고  안정을 최우선 과제로 내세우고 있지만 집값을 어느 정도 수준까지 떨어뜨리겠다는 신호나 정보가 없는 상황에서 주택시장의 미래 역시 불투명하다. 박민규 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[핵무장에 필요한 건 원전가동 인력 아닌 연구인력… 원전건설 중단땐 연구도 중단]핵무기에 필요한 기술 100이라면 현재 한국은 40~50 정도 보유하드웨어 갖추는데 2년 걸리지만 탈원전땐 2배 이상 시간 더 들고 5년 지나면 현수준도 회복 못해"탈원전 추진하며 핵잠수함 도입? 전혀 반대의 얘기를 하고있는 것"원자력계에서 탈(脫)원전이 본격화될 경우 유사시 독자 핵무장도 어려워질 것으로 보는 이유는 인력과 기술 때문이다. 원자력은 상업용(원전)과 무기용(핵무기)의 두 가지 측면이 동전의 앞뒤와 같기 때문에 원전 건설 중단으로 연구 인력이 일자리를 잃으면 미래의 핵무기 연구 인력을 잃는다는 의미가 된다. 원자력 업계에서는 "중국 측에서 우리 인력을 빼가기 위한 작업을 시작했다"고들 했다. 전문가들은 "탈원전이 본격화되고 5년쯤 지나면 현 수준으로 회복하기 어렵다"고 했다.◇'+3 클럽'에서 탈락할 수도IAEA(국제원자력기구)를 중심으로 한 국제사회는 각국의 핵(核) 능력을 이야기할 때 '5+4+3'이라는 표현을 자주 쓴다. '5'는 핵확산금지조약(NPT)상 핵무기 보유가 허용된 5개국(미국·러시아·영국·프랑스·중국), '+4'는 국제적으로 인정받지 못했지만 핵무기를 보유했거나 보유한 것으로 추정되는 4개국(인도·파키스탄·이스라엘·북한)을 뜻한다. 한국은 일본·남아프리카공화국과 함께 '+3'에 들어간다. '마음만 먹으면 1~2년 안에 핵무장 할 수 있는 국가'라는  ①플루토늄과 농축우라늄 등 원료 확보 ②기폭장치 개발 ③핵실험의 순서로 진행된다. 주한규 서울대 교수(서울대 원자력정책센터장)는 "원료 핵물질 추출과 기폭장치 개발 등 핵무기에 필요한 기술을 100으로 봤을 때 우리는 40~50 정도 보유하고 있다"며 "무기 개발을 위해서는 현재 금지된 농축·재처리 등 하드웨어(시설)를 갖춰야 한다"고 말했다. 원자력 전문가들은 한국이 독자 핵무장에 나설 경우 이런 '하드웨어'를 갖추는 데 2년가량 걸릴 것으로 보고 있다. 연구 인력 확보, 무기 설계 등에 6개월, 농축·재처리 시설 건설 등에 1년, 무기 제작·실험 등에 6개월이 걸린다고  탈원전이 본격화되면 이 기간이 최소 4~5년으로 늘어날 것으로 예상했다. 핵 연구 인력이 해외로 유출되고 핵 시설 건설 인력도 흩어지면 다시 사람을 모으고 농축·재처리 시설을 짓는 데 2배 이상의 시간이 걸린다는 것이다. 황일순 서울대 원자핵공학과 교수는 "외국의 사례를 볼 때 원전 산업의 성장이 멈추면 일자리를 잃은 연구원들이 해외로 나가 안 돌아올 것"이라며 "5년만 지나면 현재 기술 경쟁력을 회복하기가 대단히 어렵다"고 ·연구소 등에서 핵 관련 연구를 하는 인력은 4000여명 내외로 추정된다. 또 유사시 핵무기를 제조하려면 NPT를 탈퇴해야 하고 원전 원료를 포함해 관련 물자의 전면적 수입 중단을 각오해야 한다. 지금처럼 원전을 활발하게 가동할 때는 핵 관련 물질과 시설을 확보할 수 있지만 탈원전이 어느 정도 진행된 상태에서는 핵무기 제조를 위한 관련 물자 확보가 어려워진다. "최악의 상황을 감안하면 북한처럼 30년 걸릴 수 있다"는 의견도  탈원전이 당장 모든 원전을 끄는 게 아니라 60년에 걸쳐 이뤄지기 때문에 급격한 인력·기술 유출이 없을 것이라는 주장도 있다. 그러나 원자력계에서는 이미 전문가 중 일부가 중국 등에서 스카우트 제안을 받았다고들 했다. 한 원자력 전공 교수는 "평시에 원전 유지·가동은 한국수력원자력 직원들이 할 수 있지만, 유사시 핵무기 개발에 필요한 것은 한수원 직원이 아니라 전문 연구 인력"이라고 말했다. 서균렬 서울대 교수는 "독자 핵무장까지 안 가고 미국의 전술핵을 다시 들여오더라도 이를 유지·보수할 전문 인력이 필요하다"고 했다.◇핵잠수함 건조도 어려움 커져전문가들은 정부가 탈원전을 하면서 동시에 원자력 잠수함 보유를 검토하는 것도 이율배반적이라고 했다. 천영우 전 청와대 외교안보수석은 "원자력 잠수함을 건조·운용하려면 독자적인 우라늄 농축 시설이 있어야 한다"며 "하지만 탈원전은 독자 농축 시설 보유 명분과 전혀 반대의 얘기를 하는 것"이라고 했다. 현재 한국은 우라늄 농축 시설이 없어 20~90%의 농축우라늄을 원료로 사용하는 원자력 잠수함을 만들려면 미국과 협상이 필요하다. 이때 농축 허용 협상의 명분이 될 수 있는 게 '전력 공급에서의 원전 비중이 높다'는 설명이다. 한국은 원전 연료를 전량 수입하는데 원전 비중이 높다는 점을 들어 자체 농축 시설의 명분을 쌓고, 원자력 잠수함을 건조할 여지를 열어둘 수 있다는  미국에서 통째로 수입해 우리 군이 운용해도 전술핵처럼 유지·보수에서 문제가 생긴다. 전문가들은 "원전 기술이 무너진 상태에서 수입 원자력 잠수함을 들여오겠다는 건 사실상 수년짜리 깡통 잠수함을 들여온다는 말"이라고 했다.[박수찬 기자 ] [양승식 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	