20171022// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]재벌 총수들이 자택 공사비에 회삿돈을 쓴 혐의로 줄줄이 경찰 수사를 받고  조사 등이 연일 숨 가쁘게 진행되면서 사법 처리가 불가피하다는 전망이 커지고 있지만, 검찰과 경찰의 신경전이 되레 수사의 발목을 잡고 있다는 비판도  보도입니다.[기자]지난달 19일, 조양호 한진그룹 회장이 재벌 회장으로는 10년 만에 경찰에 불려  들어간 비용 30억 원을 회삿돈으로 대신 낸 혐의로 소환된 겁니다.[조양호 / 한진그룹 회장 : (회사자금 30억, 자택 인테리어 공사에 사용된 것 알고 계셨습니까?) 조사에 성실히 임하겠습니다. (직접 지시하신 건가요?) 조사에 성실히 임하겠습니다.]경찰은 대한항공 본사를 압수 수색하고, 그룹 고문을 구속해 재판에 넘기는 등 '윗선'인 조 회장에게 칼끝을 겨누고  회장 역시 서울 한남동 자택의 내부 공사비용 수십억 원을 법인 돈으로 쓴 혐의를 받고  자택관리실에 이어, 지난 18일 공사비를 결제한 삼성물산 본사까지 압수 수색했습니다.[경찰청 관계자 : 이제부터 시작입니다. 다시 한 번 더 확인하겠습니다. (추가 압수수색은) 자료를 확인하고 우리가 좀 더 수사한 다음에 판단하겠습니다.]회장님들의 수상한 결제는, 공사 업체의 세무 비리를 조사하다 , 회삿돈을 끌어쓴 게 횡령에 해당하는지는 물론, 불법 비자금일 가능성까지 염두에 두고 수사를 확대하고 , 확보한 회계자료와 관계자 진술 등을 토대로 회삿돈 유용에 그룹 어느 선까지 관여했는지 집중 분석  비용을 마음대로 썼다는 비판이 커지고 있지만, 검찰과 경찰 간 신경전이 사법 처리에 변수가 될  회장의 구속영장을 신청했지만, 검찰은 보완수사가 필요하다며 반려하는 등 엇박자를 내고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국, 가처분소득 대비 집값 비율은 하락"글로벌 주택가격 완만히 상승…급변동 가능성은 크지 않아"(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 글로벌 주택가격이 금융위기 전 수준을 회복하며 금융불안이 우려된다는 지적이 나오고 있다.    한은은 글로벌 주택가격이 완만한 상승세를 이어가겠지만, 금융위기 때처럼 급등락할 가능성은 크지 않다고 =연합뉴스 자료사진]22일 한국은행 해외경제포커스에 게재된 '글로벌 주택시장 현황 및 시사점' 보고서를 보면 국제통화기금(IMF) 기준 올해 1분기 세계 실질 주택가격은 2008년 1분기의 98.7% 수준까지 올라왔다.    지난해 주요 23개국 중 21개국에서 집값이 상승했다. 뉴질랜드와 캐나다는 10% 이상  지난해까지 실질 주택가격 상승률이 1.6%(국제결제은행(BIS) 기준)다.     신흥국에서 홍콩(83.1%), 인도(78.5%)가 외국자본 유입으로 급등했다. 상승세는 금융위기 전에 비하면 약하다.    FRB 댈러스 지수 기준으로 주택가격 상승속도(누적 주택가격 상승률/상승기간)가 2013년 이후  전(1997년∼2007년) .                 실질소득과 주택가격 관계는 예전과 비슷하다. 2013년 이후 1인당 실질 가처분 소득 증가율 대비 주택가격은 . 금융위기 전에는  연평균 소득이 3.25% 증가할 때 주택가격은 0.79% 올랐다. 신흥국 평균( 소득대비 집값 상승률은 낮다.    개별 국가별로 호주는 소득이 0.58% 오를 때 집 값은 6.17% 뛰었다. 반면 일본은 소득이 1.14% 올랐지만, 집값은 1.41% 하락했다    주택가격 적정성 지표는 금융위기 전보다 하락했다.     가처분소득 대비 주택가격비율(PIR)은 경제협력개발기구(OECD)) 평균 .8로 내려왔다.    OECD가 2010년을 100으로 두고 2007년과 2016년 PIR을 비교했다.    임대료 대비 주택가격 비율(PRR)도 같은 기간 OECD 평균이 .6으로 내려왔다.    조사대상 31개국 중 19개국이 금융위기 전보다 낮아졌다.    한국은 PIR은 .9로, PRR은 .7로 하락했다.    글로벌 주택시장 재고는 증가세가 둔화했지만 주택공급 선행지표인 주택건축허가면적이 미국은 2011년, 유로 지역은 2014년 이후 증가세로 전환했다.    가계부채는 선진국은 감소했지만, 신흥국은 글로벌 유동성에 힘입어 확대됐다.    한국은 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율이 1분기  2001년  크게 뛰며 홍콩(60.3%→67.6%)을 추월했다.    한은은 세계 경제 성장세 강화로 글로벌 주택가격도 당분간 완만한 상승세를 보이겠지만 금융위기 때와 같은 급변동 가능성은 크지 않다고 평가했다.    각국이 거시건전성 규제를 강화했기 때문이다.    다만, 선진국 통화정책 정상화로 가계 원리금 상환부담이 커지며 일부 주택시장과 실물경제가 위축될 수 있다고 지적했다.    캐나다, 뉴질랜드, 노르웨이 등 주택가격이 적정수준 이상 오른 것으로 추정되는 지역은 면밀히 지켜볼 필요가 있다고 말했다.    가계부채 규모가 큰 폭 확대된 아시아 신흥국은 주택가격 급등락 시 유의해야 한다고 한은은 덧붙였다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] QLED 출시 뒤 고가 시장 점유율 하락삼성 “시장조사기관의 집계방식 차이”프리미엄급 시장에서 여전히 1위 주장 임원인사 앞두고 실적에 민감 분석도삼성전자 영상디스플레이사업부 이윤 전무가 20일 서울 중구 태평로에 위치한 삼성전자 기자실에서 글로벌 TV 시장 트렌드를 소개하고 있다. 삼성전자 제공  삼성전자가 유튜브를 통해 경쟁사 텔레비전 제품과 비교실험을 내보낸데 이어 글로벌 조사기관의 시장점유율 결과가 맞지않다고 주장하는 등 텔레비전 실적을 두고 민감하게 대응을 하고 있다. 삼성전자는 권오현 부회장이 사임한 뒤 대규모 임원 인사를 앞두고 있다.   삼성전자 가전부문 영상디스플레이사업부는 20일 ‘글로벌 티브이(TV) 시장 트렌드’ 브리핑을 열었다. 이윤 삼성전자 전무는 “2500달러 이상 가격대의 텔레비전 시장에서 연초에 고생을 했지만, 경쟁사와 차이를 벌리고 있다. 통상적으로 연말인 4분기에 (판매가) 늘어나는 것을 보면 더 올라갈 것으로 보인다”고 말했다. 삼성전자는 올초 화질을 개선한 새 프리미엄급 엘시디(LCD·액정표시장치) 텔레비전 ‘큐엘이디(QLED)’를 내놓았지만, 시장에선 오엘이디(OLED·유기발광다이오드) 텔레비전 판매가 늘면서 기대에 미치지 못한다는 평가를 받은 바 있다.    이날 삼성전자는 독일 시장조사기관인 지에프케이(GFK)가 내놓은 2500달러 이상 프리미엄급 텔레비전의 시장점유율 결과를 토대로 삼성이 올 1분기 33%에서 2분기 38%로 상승한 데 이어, 8월 기준 42%까지 올랐다고 밝혔다. 반면 시장조사기관 아이에이치에스(IHS)의 결과를 보면 삼성은 이 시장에서 1분기 11%, 2분기 17%에 그쳐 경쟁업체들에 뒤지는 것으로 나온다. 지난 2015년엔 삼성이 이 시장의 절반을 차지했었다. 엘지(LG)전자는 아이에이치에스 결과를 토대로 프리미엄급 시장에서 오엘이디텔레비전이 삼성 엘시디 텔레비전을 추월했다고 주장한 바 있다.     삼성전자는 시장조사기관의 집계 방식 때문에 나온 ‘착시’ 효과라고 주장한다. 아이에이치에스는 제조사가 유통업체에 보내는 판매량과 텔레비전 카테고리별 추정 평균가를 기준으로 집계하지만, 지에프케이는 실제 유통매장에서 팔리는 판매량과 가격을 전산 취합해 데이터가 다르다는 설명이다. 조성혁 삼성전자 TV마케팅팀 상무는 “전자업계에서는 지에프케이 자료를 더 많이 사용한다”고 덧붙였다. 즉 지에프케이 자료를 토대로 볼때 삼성전자의 시장점유율이 여전히 세계 1위라는 설명이다.  삼성전자 모델들이 QLED TV 'Q8(커브드)' 75형을 소개하고 있다. 삼성전자 제공    그러나 삼성의 이러한 설명은 이례적이다. 11년 동안 세계 텔레비전 판매 1위였던 삼성은 그동안 시장점유율 결과를 놓고 시장조사기관 탓을 해본 적이 없다. 브리핑 질의응답에서 “예전에는 없던 이슈가 왜 올해엔 불거졌나”는 질문이 나왔고, 삼성 쪽은 “오엘이디 제품이 도입 초기일때는 큰 이슈가 없었는데, 올해에는 아이에이치에스 점유율(삼성)이 떨어지는게 보여서 (조사의) 문제점이 파악됐다”고 설명했다.    증권가에선 삼성전자가 올 3분기 14조원이 넘는 사상 최대 영업이익을 거뒀지만, 가전부문 영업이익은 약 4000억원 정도에 그친 것으로 추정하고 있다. 영업이익률도 올해 2분기  하락한 상태다. 반면 엘지전자의 텔레비전을 담당하는 HE사업부문의 영업이익율은 . 전자업계 관계자는 “프리미엄 시장에서 판매가 부진하면 재고를 떨어내기 위해 가격을 낮출수 밖에 없다. 수익성에 문제가 생긴다. 삼성전자가 얼마나 다급했는지 알 수 있다”고 말했다.   이윤 전무는 “큐엘이디 신제품이 도입 되면서 저가 상품(Low-end)의 판매량(퍼센트)은 두자리 숫자가 줄었지만, 매출 금액은 한자리 숫자 성장 했다. 프리미엄급 판매로 구조를 전환하고 있고, 정확한 숫자를 말하기 곤란하지만 올 연말 좋은 실적을 낼 것으로 기대한다”고 말했다.    이완 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 공정위 지난해 제도도입 뒤 첫 조처청약 철회 지속 방해로 피해 확산 우려유명 전자상거래 사이트에서 거래되고 있는 어썸 제품들  공정거래위원회가 소비자 청약 철회를 지속적으로 방해하고 있는 사이버몰에 대해 피해 확산을 막기 위해 정식 제재 조처가 결정될 때까지 판매를 중지하라는 ‘임시중지명령’을 내렸다.   공정위(위원장 김상조)는 22일 소비자들의 청약 철회를 지속적으로 방해해 다수의 소비자에게 회복할 수 없는 손해를 확산시킬 수 있는 사이버몰 ‘어썸’(대표 김양덕)에 대해 정식 제재 결정이 내려질 때까지 전자상거래와 통신판매를 모두 일시 중지하라는 결정을 내렸다고 발표했다. 어썸은 의류 등을 취급하는 전자상거래 사업자다.   임시중지명령은 전자상거래법 위반이 명백하고, 다수의 소비자에게 회복할 수 없는 손해가 확산되는 것을 예방하기 위해 긴급한 필요가 있을 경우 취하는 조처다. 공정위가 임시중지명령을 내린 것은 지난해 제도 도입 이후 처음이다.   공정위 조사결과 저자상거래법에서는 소비자가 제품이 마음에 들지 않는 경우 제품을 받은 날로부터 7일 이내, 상품에 하자가 있거나 주문 내용과 다를 경우 30일 이내에는 청약철회가 가능한데도, 어썸은 하자가 있는 상품만 교환이 가능하고, 환불은 제품이 품절된 경우에만 할 수 있는 것처럼 소비자를 기만했다.  또 공정위와 서울시전자상거래센터가 지난 3월 어썸을 민원다발쇼핑몰로 지정하고 서울시전자상거래센터 홈페이지에 공개한 이후에도 사업자의 환불 거부, 연락 두절 등으로 인한 소비자 피해가 계속 발생하고 있다. 공정위는 3~6월 사이에 서울시전자상거래센터에 접수된 어썸 관련 민원이 77건에 달하고, 9월 한달 동안에도 13건의 민원이 추가로 접수됐다고 밝혔다.  공정위는 임시중지명령서가 어썸에 전달되는 즉시 온라인 쇼핑몰 홈페이지를 폐쇄하고, 현재 진행 중인 제재 절차도 신속히 마무리지을 계획이라고 밝혔다. 곽정수 선임기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 "2001년 56%에서 급증…주택가 급등락시 유의해야"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KEB하나은행 가이드금리 최고 ％…금융채상승 영향"11월 韓금통위·12월 美연준서 연달아 올리면 시중금리 급등할 듯"1천400조원 가계부채 부담 가중·부동산시장 타격 우려미국·한국 기준금리 인상 전망…주택담보대출 금리 상승(PG)[제작 이태호](서울=연합뉴스) 금융팀 = 각국 중앙은행이 금융완화 정책에서 발을 빼기 시작한 가운데 시중은행 주택담보대출 금리 기준이 5％를 넘었다.    22일 금융권에 따르면 KEB하나은행은 주택담보대출 금리(5년 고정·이후 변동 금리, 이하 동일)를 20일 .960％에서 23일 .047％로 ％ 포인트 올릴 예정이다.    작년 6월 말 기준 KEB하나은행이 같은 상품의 가이드금리를 .842％로 제시했던 것에 비춰보면 15개월여 만에 무려 하한선 ％ 포인트, 상한선  오른 수준이다.    주요 시중은행 가운데 가장 먼저 저금리시대에 종지부를 찍고 주택담보대출 금리 5％대로 진입한 것이다.    KEB하나은행 관계자는 "가이드금리이기 때문에 개별 고객에게 적용되는 금리와는 차이가 있을 수 있다"고  가이드금리는 이보다 다소 낮게 설정됐으나 상승 기조는 마찬가지다. 5％ 돌파는 시간 문제로 보인다.    국민은행의 주택담보대출 금리는 이달 17∼20일 .61％였는데 23∼27일에는 .72％로 0.11％ 포인트 인상된다.    신한은행은 20일 .55％였던 주택담보대출 금리를 23일에는 .60％로 0.05％ 올린다.    우리은행은 .40％에서 .45％로, 농협은행은 .67％에서 .72％로 0.05％ 포인트씩 인상한다.    주택담보대출 금리 인상은 시장 금리 상승이 반영된  은행 대출창구를 찾은 시민들이 상담을 받고 있다. [연합뉴스 자료사진]5년물 금융채 금리는 20일 기준  18일  ％ 포인트 올랐다.    작년 10월 20일 금리  ％ 포인트나 상승했다.    전국은행연합회가 매월 발표하는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수) 지수도 최근 상승해 이와연동된 주택담보대출 금리도 이달 17일 일제히 인상됐다.    9월 코픽스는 신규 취급액 기준의 경우 8월보다 0.05％ 포인트 상승한  되면서 최근 9개월 사이에 최고치를 기록했다.    이에 따라 5대 은행은 코픽스 연동 주택담보대출 금리를 .07％ 포인트(신규취급액 기준 상품) 올렸다.    신용대출 금리도 상승하고 있다.    전국은행연합회의 공시에 따르면 올해 9월 일반신용대출 평균금리가 국민은행 2.71％, 신한은행 3.94％, KEB하나은행 4.35％, 우리은행  10월에는 각각 3.09％, 4.13％, 4.53％,   따라 주요 은행의 코픽스 연동 주택담보대출금리가  하락보다는 인상 요인이 부각되고 있다.    19일 한국은행 금융통화위원회에서 기준금리 인상을 주장하는 소수 의견이 나왔고 한은은 올해 경제성장률 전망을   상향 조정했다.    이주열 한은 총재는 "금융완화의 정도를 줄여나갈 여건이 어느 정도 성숙해 가고 있다고 볼 수 있다"고 언급해 사실상 금리 인상을 예고한 것으로 받아들여지고 있다.    또 미국 중앙은행 연방준비제도(Fed·연준)는 앞서 자산 축소 계획을 밝혔고 12월에 다시 금리를 올릴 것이라는 관측까지 나오고 있다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 시장의 기대 심리까지 고려하면 11월 금통위 결과와 상관없이 시중금리 상승 가능성이 크다고 평가하고 "저금리시대는 끝났다"고 말했다.    그는 만약 "한국은행이 다음 달 기준금리를 올리고 12월이 미국 연준이 금리를 올리는 경우 시중금리가 급격하게 오를 수 있다"고 덧붙였다.    가계부채가 1천400조원에 달하는 국내 경제 상황을 고려하면 금리 상승은 빚을 내 집을 산 가계의 이자 상환 부담을 키우고 부동산시장에도 충격을 줄 것으로 보인다.    반면 국내에 들어와 있는 외국인 투자자금이 빠져나갈 가능성을 차단하는 효과가 있을 것이라는 전망도 나온다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}궐련형 전자담배 필립모리스의 ‘아이코스’와 BAT의 ‘글로’.[이데일리 최은영 유통전문기자]‘아이코스’와 ‘글로’ 등 궐련형 전자담배에 붙는 개별소비세가 올해 말부터 1갑당 403원 오르는 가운데 담뱃값 인상 여부가 애연가들 사이 초미의 관심사가 되고 있다. 필립모리스와 BAT코리아 등 앞서 궐련형 전자담배를 출시한 회사들이 개별소비세가 인상되면 제품 가격을 올릴 수밖에 없다고 말해왔기 때문이다. 국회 기획재정위원회는 20일 전체회의를 열고 아이코스, 글로 등 궐련형 전자담배의 개별소비세를 일반 담배의 89% 수준으로 끌어올리는 개별소비세법 개정안을 통과시켰다. 이번 개정안은 법제사법위원회 등을 거쳐 이르면 다음 달 국회 본회의에 상정될 예정인데, 개정안이 시행되면 아이코스 20개비(1갑)에 부과하는 개별소비세는 현재 126원에서 529원으로 403원 인상된다. 그동안에는 궐련형 전자담배에 대한 과세 기준이 마련되지 않아 파이프 담배(1g당 21원)에 준해 세금이 매겨졌지만 개정안이 시행되면 일반 담배와 같은 ‘개비당 과세’로 방식이 바뀐다. 개별소비세가 오르면 국민건강증진부담금과 폐기물부담금, 담배소비세, 지방교육세 등 궐련형 전자담배에 붙는 다른 세금과 부담금도 일반담배 90% 수준으로 줄줄이 인상될 수 있다. 담배업체가 인상분을 모두 담뱃값에 전가하면 현재 4300원에 팔리고 있는 담배 스틱 가격이 6000원을 웃돌 수 있지만 현실적으로 가격 인상은 쉽지 않을 것이라고 업계는 전망하고 있다. ‘아이코스’를 생산하는 필립모리스코리아가 기획재정부에 제출한 ‘궐련형 전자담배 해외사례’ 취합 자료를 보면 궐련대비 아이코스 스틱의 가격이 세금 비중과 거의 무관한 것으로 나타났기 때문이다. 세금비중이 0%인 이스라엘, 남아프리카공화국, 카자흐스탄 등에서 판매되는 아이코스와 해당 국가의 일반담배 판매 가격은 각각 △(각국통화기준) 34, 34 △40, 40 △360, 350 등으로 같거나 비슷했으며, 세금비중이 높은 러시아(57%), 스페인(46%), 포르투갈(46%) 등에서는 각각 △155, 150 △4.95, 4.85 △4.9,  낮았다.  현재 우리나라의 궐련형 전자담배 가격은 4300원으로 일반담배보다 200원 낮다. 내달 출시 예정인 KT&G;(033780)의 궐련형 전자담배 ‘릴(LiL)’도 앞서 궐련형 전자담배를 출시한 회사들의 가격 인상 움직임에 걸림돌이 될 것으로 보인다. KT&G;가 후발주자인 만큼 제품 가격을 경쟁사보다 낮거나 같게 책정할 가능성이 크기 때문이다. 필립모리스 측은 “개별소비세가 90% 수준으로 인상되면 가격인상은 불가피하다”면서도 “시장 확장성 등을 종합적으로 고려해 가격 인상폭을 결정할 것”이라고 말했다. KT&G;는 다음 달 초 궐련형 전자담배인 ‘릴’을 공개하고 중순 이후 판매에 나설 예정인데, 기기 가격은 앞서 출시된 글로벌 담배회사 제품보다 낮고, 담배 스틱 가격은 현행 과세 체계에서 경쟁사들이 받고 있는 4000원대를 유지하는 방안을 유력하게 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 가격경쟁력으로 후발주자의 한계를 뛰어넘겠다는 계산이다. 이렇게 되면 ‘아이코스’ ‘글로’ 등도 세금이 올랐다고 해서 무작정 담뱃값을 인상하기에는 부담이 따를 수밖에 없다. 김동연 경제부총리도 “세금과 소비자가격간 연관성 크지 않아서 과세가 가격에 미치는 영향은 그다지 크지 않을 것”이라며 “해외 각국의 세금 비중에 큰 편차가 있지만 판매가는 일반담배와 유사한 수준이다. 담배회사들의 마케팅 전략이나 행태로 볼 때 가격에 영향을 미치기는 어렵다”고 말한 바 있다. KT&G; 관계자는 “내부적으로 ‘릴’의 상품성이 궐련형 전자담배 중에서 가장 높을 것으로 자신한다”며 “기재위에서 과세안이 통과된 만큼 11월 중 제품을 출시해 시장의 평가를 받을 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 아이코스나 글로 같은 궐련형 전자담배 가격 인상이 초읽기에 들어갔는데요,    벌써부터 사재기 조짐이 나타나고 있습니다.   허욱 기잡니다.   [리포트]  일반 담배의 절반 크기인 궐련형 전자담배가 진열된 편의점.   [현장음]  "그린이랑 실버 하나 주세요. (그린이랑 실버 맞으세요?) 네. (8600원입니다.)"   [현장음]  "(그린 두 갑 맞으세요?) 네."   두 갑씩 사는 손님들에 이어 아예 보루째 사는 손님도 있습니다.   [현장음]  "블루 한 보루 주세요. (힛츠 블루요?) 네."    국회 기획재정위원회가 일반 담배의 절반 수준이었던 전자담배의 개별소비세를 529원까지 높이는 개정안을 의결해 전자담배 가격 상승이 초읽기에 들어갔습니다.   [박지연 / ○○편의점 점장]  "전자담배 가격이 인상되는 얘기가 나오니깐 보루씩 사시는 손님도 있는 것 같습니다."   [허욱 기자]  "주말에도 손님들은 궐련형 전자담배 매장을 찾고 있는데요. 언제, 얼마나 가격이 오를지가 가장 큰 관심입니다."   [최진규 / 서울 강남구]  "한 대여섯 보루 이상은 사놓지 않을까 싶긴 한데요. 계속 얘기가 들려오니깐 몇 보루를 사다 놓긴 했는데."   [권혁진 / 수원 팔달구]  "기왕 담뱃값이 오른다고 했으니깐 (인상 폭을) 조금 내려주면 부담이 덜 가죠. 천천히 조금씩만 올렸으면 좋겠네요."    5천 원 안팎에서 소매가격이 결정될 것으로 전망되는 가운데 2년여 전 담뱃값 인상 때처럼 사재기 움직임이 나오고 있습니다.   채널A 뉴스 허욱입니다.   허욱 기자   영상취재 : 정기섭  영상편집 : 이혜리꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 정부, 24일 가계부채 종합대책 발표 예정- 강남 재건축 시장 중심으로 매매거래 ''뚝''- 금리 인상·보유세 인상 등 변수 "눈치보기 지속"한 시민이 서울 송파구의 공인중개업소를 지나가고 있다. 연합뉴스 제공[이데일리 김기덕 기자] 오는 24일 예고된 정부의 가계부채 종합대책 발표를 앞두고 서울 강남 재건축 시장을 중심으로 주택시장이 바짝 움츠러들고 있다. 다주택자를 더욱 옥죄는 강화된 대출 규제가 나올 예정인데다 연내 금리 인상 가능성도 커지면서 최근 활발하던 주택시장은 매수세는 뚝 끊어지며 관망세가 짙어지는 모습이다. 22일 정부 부처에 따르면 문재인 정부는 가계부채 안정적 관리 계획을 담은 종합대책을 24일 공식 발표한다. 총 1400조원을 넘어서며 심각한 수준으로 치닫는 가계부채를 종합적으로 관리하기 위해 문 대통령이 취임 5개월 만에 내 놓은 첫 대책이다. ◇ 대출규제 연장선.. 다주택자 투자수요 차단 이번 대책은 새 정부 들어 부동산 시장 과열을 잡기 위해 2차례에 걸쳐 내 놓았던 대출 규제의 연장선이라는 점에서 주목된다. 대출 규제의 핵심은 내년부터 신(新) DTI(총부채상환비율)를 도입하고, DSR(총부채원리금상환비율)은 2019년까지 단계 도입하는 내용이 포함될 것으로 보인다. DTI는 소득 대비 갚아야 할 빚을 보여주는 지표로 차주의 대출 한도를 정하는 규제다. 신DTI는 지금처럼 주택담보대츨 한 건 당 대출한도를 적용하는 게 아니라 대출자의 모든 주택대출 원리금을 합쳐 계산하게 된다. 신 DTI보다 한층 더 강력한 대출 규제인 DSR은 주택담보대출 외에도 전세자금대출, 신용대출, 마이너스통장 등 제도권 내 모든 빚이 총부채로 잡히기 때문에 대출자의 대출 한도가 큰 폭으로 줄어들게 된다. 사실상 정부가 주택담보대출을 2건 이상 받는 다주택자의 추가 대출을 막아 실수요가 아닌 투자·투기 수요를 차단하겠다는 강력한 의지로 해석된다. ◇ 강남 재건축 오름세 둔화.. 거래시장 한산여기에 지난 19일 열린 금융통화위원회에서 이주열 한국은행 총재가 금리 인상 가능성을 시사하면서 주택시장 움직임도 한산한  서울 재건축 아파트값 상승폭은 추석 직후  지난 20일에는  오름세가 둔화했다. 서울 서초구 잠원동 S공인 관계자는 “잠실주공5단지 50층 재건축 허용과 서초구 반포주공1단지, 한신4지구 등 대어급 재건축 사업 시공사 선정 이슈에 활발하던 재건축 시장이 다시 꺽이는 분위기”라며 “일주일 전까지만 하더라도 하루에 10여통 이상 되는 매수 문의가 거짓말처럼 쏙 들어갔다”고 전했다. 지난달 재건축 시장 가격 상승을 이끌었던 잠실주공5단지도 거래가 줄면서 가격 상승세가 멈춘 상황이다. 잠실주공5단지는 50층 재건축 허용 소식에 이달 들어 전용 77㎡형이 역대 최고가인 16억원에 거래가 이뤄지기도 했다. 이는 두달 전 8·2 대책 직후 보다 2억원이나 오른 가격이다. 잠실동 S공인 관계자는 “이달 초만 해도 잠실주공5단지를 비롯해 주변 잠실 리센츠아파트, 엘스아파트 등을 사려는 문의가 많아지면 호가가 꾸준히 올랐는데 최근에는 매물이 있어도 거래가 뜸한 편”이라며 “일단 대책의 강도나 이후 시장 상황을 지켜보려는 매수 대기자가 많다”고 전했다. 강북의 일반 아파트 단지도 지난주부터 매수 문의가 줄어든 곳이 많다. 마포구 아현동의 한 중개업소 사장은 “집이 꼭 필요한 실수요자들은 매수하지만 아무래도 추석 전보다는 매수 문의가 줄고 거래도 뜸하다”며 “가계부채 대책 발표되면 한동안은 매수·매도자들이 심리적으로 위축되지 않을까 생각된다”고 말했다.◇ 주거복지 로드맵 등 추가 규제 예고.. 시장 관망세전문가들은 가계부채 대책 발표 이후 주거복지로드맵 등 추가 대책이 나올 예정인데다 내년 4월 양도소득세 중과 등 줄줄이 규제가 예고된 만큼 주택시장에 대한 신중한 접근이 필요하다고 조언한다. 여기에 지난주 김동연 경제부총리가 ‘보유세 인상 카드’를 언급하고 나선 것도 변수로 거론된다. 함영진 부동산114센터장은 “정부의 집값 안정화 의지가 워낙 강력한데다 추가 대출 규제, 금리 인상 등의 우려로 당분간 시장은 눈치보기가 지속되면서 매매거래량과 가격움직임이 둔화될 것으로 보인다”고 말했다. △서울 재건축 아파트 주간 매매변동률 추이[부동산114 제공]김기덕 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		KEB하나은행 가이드금리 최고 ％…금융채 등 상승 영향"11월 韓금통위·12월 美연준서 연달아 올리면 시중금리 급등할 듯"1천400조원 가계부채 부담 가중·부동산시장 타격 우려미국·한국 기준금리 인상 전망…주택담보대출 금리 상승(PG)[제작 이태호](서울=연합뉴스) 금융팀 = 각국 중앙은행이 금융완화 정책에서 발을 빼기 시작한 가운데 시중은행 주택담보대출 금리 기준이 5％를 넘었다.    22일 금융권에 따르면 KEB하나은행은 주택담보대출 금리(5년 고정·이후 변동 금리, 이하 동일)를 20일 .960％에서 23일 .047％로 ％ 포인트 올릴 예정이다.    작년 6월 말 기준 KEB하나은행이 같은 상품의 가이드금리를 .842％로 제시했던 것에 비춰보면 15개월여 만에 무려 하한선 ％ 포인트, 상한선  오른 수준이다.    주요 시중은행 가운데 가장 먼저 저금리시대에 종지부를 찍고 주택담보대출 금리 5％대로 진입한 것이다.    KEB하나은행 관계자는 "가이드금리이기 때문에 개별 고객에게 적용되는 금리와는 차이가 있을 수 있다"고  가이드금리는 이보다 다소 낮게 설정됐으나 상승 기조는 마찬가지다. 5％ 돌파는 시간 문제로 보인다.    국민은행의 주택담보대출 금리는 이달 17∼20일 .61％였는데 23∼27일에는 .72％로 0.11％ 포인트 인상된다.    신한은행은 20일 .55％였던 주택담보대출 금리를 23일에는 .60％로 0.05％ 올린다.    우리은행은 .40％에서 .45％로, 농협은행은 .67％에서 .72％로 0.05％ 포인트씩 인상한다.    주택담보대출 금리 인상은 시장 금리 상승이 반영된  은행 대출창구를 찾은 시민들이 상담을 받고 있다. [연합뉴스 자료사진]5년물 금융채 금리는 20일 기준  18일  ％ 포인트 올랐다.    작년 10월 20일 금리  ％ 포인트나 상승했다.    전국은행연합회가 매월 발표하는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수) 지수도 최근 상승해 이와연동된 주택담보대출 금리도 이달 17일 일제히 인상됐다.    9월 코픽스는 신규 취급액 기준의 경우 8월보다 0.05％ 포인트 상승한  되면서 최근 9개월 사이에 최고치를 기록했다.    이에 따라 5대 은행은 코픽스 연동 주택담보대출 금리를 .07％ 포인트(신규취급액 기준 상품)  따라 주요 은행의 코픽스 연동 주택담보대출금리가  하락보다는 인상 요인이 부각되고 있다.    19일 한국은행 금융통화위원회에서 기준금리 인상을 주장하는 소수 의견이 나왔고 한은은 올해 경제성장률 전망을   상향 조정했다.    이주열 한은 총재는 "금융완화의 정도를 줄여나갈 여건이 어느 정도 성숙해 가고 있다고 볼 수 있다"고 언급해 사실상 금리 인상을 예고한 것으로 받아들여지고 있다.    또 미국 중앙은행 연방준비제도(Fed·연준)는 앞서 자산 축소 계획을 밝혔고 12월에 다시 금리를 올릴 것이라는 관측까지 나오고 있다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 시장의 기대 심리까지 고려하면 11월 금통위 결과와 상관없이 시중금리 상승 가능성이 크다고 평가하고 "저금리시대는 끝났다"고 말했다.    그는 만약 "한국은행이 다음 달 기준금리를 올리고 12월이 미국 연준이 금리를 올리는 경우 시중금리가 급격하게 오를 수 있다"고 덧붙였다.    가계부채가 1천400조원에 달하는 국내 경제 상황을 고려하면 금리 상승은 빚을 내 집을 산 가계의 이자 상환 부담을 키우고 부동산시장에도 충격을 줄 것으로 보인다.    반면 국내에 들어와 있는 외국인 투자자금이 빠져나갈 가능성을 차단하는 효과가 있을 것이라는 전망도 나온다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 3, 4호기 전경© News1 산업부, '원전 축소' 확고…탈원전 청사진 제시(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 지난 20일 공론화위원회가 신고리5·6호기 건설 재개와 함께 원전 축소를 권고함에 따라 건설 예정인 신규 원전과 노후 원전의 운명도 조명을 받고 있다. 22일 산업통상자원부에 따르면 문재인정부가 들어서기 전 확정했던 정부의 원전 신규 건설 계획은 모두 6기다. 경북 영덕에 천지1·2호, 경북 울진에 신한울 3·4호기, 아직 부지·명칭이 정해지지 않은 2기 등이다. 앞서 문재인정부는 국정운영 5개년 계획과 국정감사 업무보고서 등을 통해 이들 6기의 건설계획을 백지화한다고 밝힌 바 있다. 이미 천지1·2호기는 지난 6월 환경영향평가 용역과 부지 매입을 중단했다. 신한울 3·4호기 역시 지난 5월에 설계 용역을 취소했다. 현재 수명을 연장해 가동 중인 월성1호기와 2029년까지 수명이 만료되는 노후 원전 10기도 조기 폐로의 길을 걷게 될 전망이다. 대상은 고리 2~4호기, 한빛 1~2호기, 한울 1~2호기, 월성 2~4호기 등으로 가장 먼저 수명 만료일이 도래하는 원전은 고리2호기(2023년 8월)이다. 수명 만료일이 문 대통령 임기 이후지만 정부는 연내 발표 예정인 8차 전력수급기본계획(2017~2031년)에 수명연장 불허 방안을 못박기로 했다. 정부가 강하게 밀어붙이는 신규 원전 백지화와 노후 원전 수명 연장 불허는 전력 수급에 큰 영향이 없다는 판단에서다. 정부 계획에 따라 월성1호기를 포함해 11기의 노후 원전이 수명 연장 없이 순차적으로 폐쇄한다고 가정할 경우 사라지는 원전 설비용량은 9716메가와트(㎿)로 전체 발전설비용량의 9%가량이다. 건설 재개 예정인 신고리 5·6호기와 곧 완공을 앞둔 신고리 4호기, 신한울 1·2호기의 설비용량이 총 7000㎿에 달하는 만큼 노후 원전 11기의 설비용량을 받쳐주기 때문에 실제 주는 용량은 전체의  그친다. 원전 축소에 따른 부족한 설비용량은 액화천연가스(LNG)와 신재생에너지 확대로 대체할 계획이어서 오히려 설비용량은 더욱 증가하는 상황에 놓이게 된다. 학계 한 인사는 "설계수명 60년짜리 신고리5·6 건설이 재개로 결정된 마당에 60년이라는 아주 긴 기간을 두면서 탈핵 로드맵이 진행되고 LNG·신재생을 확대하는 만큼 전력수급에 큰 영향은 없을 것"이라고  서울 국회 정론관에서 신고리 5,6호기 건설중단 반대 및 탈원전 반대 기자회견을 하고 있는 시민모임./뉴스1 DB 산업부는 신고리 공론화위에서 신고리 5,6호기 건설을 재개하되 원전은 축소하라는 권고를 한 만큼  24일쯤에 이러한 내용의 담긴 원전 축소 방안을 발표하기로 했다. 박원주 에너지자원실장은 "원전 비중 축소 권고대로 에너지 전환정책 측면에서 로드맵 형식의 방안을 다음 주에 확정, 발표할 것"이라며 "원전 관리 투명성 확대, 신재생 비중 확대도 검토할 예정"이라고 밝혔다. 이 로드맵에는 신규 계획 원전 6기의 건설 백지화와 노후 원전 10기의 수명 연장 불허, 연장 운영으로 법정 소송 중인 월성 1호기의 조기 폐쇄 방안 등이 담길 것으로 보인다. 문제는 야권과 원전업계 등의 반발이다. 신고리5·6호 건설 재개가 정부의 탈원전에 제동을 걸었다는 의미로 받아들이고 있어 이를 저지할 명분으로 삼을 가능성이 높다. 자유한국당은 "문재인 정부는 탈원전 공약을 철회해야 한다”고 했고, 원전학계도 "공론화 과정에서 원전 안전성이 입증된 마당에 급속한 탈원전은 재고해야 한다"고 촉구했다. © News1 이은주 디자이너jepoo@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시장전문가 23명 설문조사서도 '11월 동결·12월 인상' 예상연준의장 후보 3명 압축…"테일러·파월 누가 되어도 옐런보다 매파"(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 올 연말에 기준금리를 인상할 가능성이 거의 확실시되고 있다.    선물 시장에서 12월 금리 인상 가능성을 93%로 높게 점치고 있는 데다가 시장전문가들도 설문조사에서 연말까지 금리가 한 차례 오를 것으로 전망했다.    차기 연준 의장 후보가 기존 5명에서 3명으로 압축되면서 시장의 관심은 앞으로 연준을 이끌 새 의장이 누가 될 것이냐는 데 쏠린다.    유력 후보로 이름을 올린 존 테일러 스탠퍼드대 교수와 제롬 파월 연준 이사가 모두 재닛 옐런 현 의장보다는 매파적 성향을 보일 수 있다는 분석 속에 시장은 긴장의 끈을 늦추지 않고 )[연합뉴스TV 제공]    시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 연방기금(FF) 금리선물 시장은 12월 12∼13일 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리가 인상될 가능성을 20일(현지시간)  반영했다.    일주일 전인 지난 13일까지만 하더라도 인상 가능성은 , 전날에는  집계됐다.    블룸버그가 연방기금 선물 시장 가격을 바탕으로 집계한 12월 인상 확률은  한 달 전 집계 확률인 67.1%, 일주일 전 집계치인  비해 껑충 뛰어오른 것으로 나타났다.    시장전문가도 12월 인상을 거의 기정사실로 보고 있다.    뉴욕 연방준비은행이 딜러 23명을 상대로 설문 조사한 결과 11월 기준금리 전망 중간값은 1.13%, 12월 금리 전망 중간값은  집계됐다.    연준이 현재 기준금리를 .25%로 잡고 있는 것을 고려하면 다음달 FOMC 정례회의에서는 동결, 12월에는 인상을 점친 셈이다. 이 설문조사는 지난달 진행됐으며 결과는 지난주 공개됐다.    이처럼 시장에서 내다보는 금리 인상 확률이 80∼90% 정도 되면 통상 연준도 시장의 예상에 기대 무리 없이 금리 인상을 결정할 수 있다고  움직임을 바탕으로 계산한 12월 금리인상 가능성[CME그룹 홈페이지 캡처]    시장은 이제 차기 연준 의장 지명에 촉각을 곤두세우고 있다.    도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 차기 의장 최종 후보로 옐런 현 연준 의장과 파월 연준 이사, 테일러 교수 등 3명을 꼽았다.    특히 테일러 교수와 파월 이사에 대해 "두 사람은 재능이 아주 뛰어난 사람들"이라고 평가했다.    옐런 의장은 시장이 가장 선호하는 인물이지만, 공화당의 반대가 만만찮은 상황이다.    워런 데이비슨(오하이오·공화) 하원 의원은 "우리가 연준을 다시 위대하게 만들 수 있을지는 확신할 수 없지만 우리는 지금보다는 낫게 만들 수 있다"며 "옐런이 옐런보다 더 나은 후임자가 될 수는 없다"고 말했다.    나머지 유력 후보인 테일러 교수와 파월 이사 가운데 누가 지명되더라도 연준의 정책이 지금보다는 매파(통화긴축 선호) 성향으로 돌아설 가능성이 클 전망이다.    테일러 교수는 경제성장률과 물가상승률을 바탕으로 적정 금리를 도출하는 '테일러 준칙'을 만든 인물로 유명하다.    매파 성향인 그의 이론대로라면 현행 기준금리는 현행 두 배 수준인 3%에 육박해야 한다.    파월 이사는 비둘기파 인사로 꼽히지만, 옐런 의장보다는 좀 더 긴축에 기울어진 인물이다.    블룸버그 통신은 "파월 이사가 옐런 의장보다는 약간 더 매파적"이라면서도 파월 이사가 뒤를 이을 경우 옐런의 정책 기조에 연속성을 이어갈 수 있다고 평가했다.    시장에서는 파월 이사가 낙점될 가능성을 크게 보고 있다.    CNBC 방송의 설문조사에 따르면 차기 의장으로 파월 이사가 이름을 올릴 것이라는 응답이 전체의 45%에 달했다. 테일러 교수의 경우 23%로 절반 수준이었다.    정치 베팅사이트 '프레딕트잇'(PredictIt)에서도 파월 이사가 압도적인 선두를 달리고 있다.    파월 이사가 차기 의장이 될 확률은 20일 기준 54%로, 테일러 교수(24%)와 옐런 연준 의장(19%)의 지명 확률을 훌쩍  차기 연준이사 관련 조사 [홈페이지 캡처] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기 궤도 올랐으니 '저금리 부작용 줄이기'로 방향 선회금리 인상은 고통과 저항 수반…인상 속도·가계부채 대책 등 중요(서울=연합뉴스) 금융팀 = 저금리시대가 끝나가고 있다.     글로벌 경기를 뒤흔들었던 금융위기에서 벗어나고자 각국 중앙은행들이 막대한 돈을 풀어 경기를 떠받쳤던 '유동성의 시대'가 종말을 맞고 있다.    미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)는 경기가 호전되자 작년 말부터 정책금리를 인상하고 보유자산 축소까지 시작하며 유동성 흡수에 나섰다.    미국뿐 아니라 유럽과 일본도 그동안 진행해왔던 경기부양 정책을 어떻게 거둬들일 것인가를 고민하고 있다.    글로벌 금융위기 이후 약 10년간 지속해온 저금리·유동성의 시대가 끝나고 금리상승·긴축의 시대로 접어드는 '대(大) 전환기'를 맞고 있는 셈이다.     한국은행도 이런 대열에 합류했다.    한은은 지난 19일 열린 금융통화위원회에서 올해 성장률 전망을 기존   올리고 기준금리를 올릴 것임을 예고했다.    7명의 금통위원 중 금리를 올리자는 소수의견이 6년여 만에 제기됐고 이주열 한은 총재는 "금융완화 정도를 줄여나갈 여건이 성숙해가고 있다"며 인상론을 지지했다.    금융시장에선 총재가 다음 달 30일 열리는 금통위에서 기준금리를 인상하겠다는 신호를 보낸 것이라는 해석이 나왔다.    공동락 대신증권 연구원은 "한은이 금융시장의 예상보다 다소 빠르게 신호를 보낸 것"이라면서 기준금리가 다음 달  인상될 것으로  총재 연합뉴스 자료사진한은은 금융위기 당시 연 5.25%(2008년 8월)였던 기준금리를 작년 6월엔 사상 최저 수준인 연  떨어뜨렸다.    내달 기준금리가 인상된다면 이는 2011년 6월(3.25%) 이후 6년여만의 인상이다.    중앙은행의 금리 인상은 역대 최저 수준으로 떨어진 기준금리를 정상화함으로써 그동안 막대한 규모로 풀린 유동성이 초래하는 부작용을 줄여나가고 향후 경기과열로 인한 인플레에도 대비하기 위한 것이다.     시중에 풀린 통화량은 8월 말 현재 2천485조6천299억원(원계열·평잔)으로 사상 최대 규모다. 한은이 그동안 기준금리를 지속적으로 내리고 시중에 유동성을 확대 공급하는 통화완화 정책을 유지해온 결과다.    이런 완화정책은 그동안 경기회복을 지원하는 역할을 수행해왔지만, 부동산가격 폭등과 가계부채 급증, 좀비기업 양산 등 적잖은 부작용도 초래했다.    한은의 기준금리 인상 추진은 이제 경기가 어느 정도 궤도에 올라왔으니 이제는 금리를 올려 유동성 확대의 부작용을 줄이는 쪽으로 방향을 선회해도 되겠다는 판단에 따른 것이다.    미국 등 주요국의 금리 인상으로 국내에 들어와 있는 외국인 투자자금이 빠져나갈 가능성을 차단하는 효과도  한은의 기준금리 인상은 '긴축'의 고통과 저항을 수반할 공산이 크다.    한은의 통화정책은 대상을 가리지 않고 국내 경제 전반에 걸쳐 무차별적이고 전방위적인 파급효과를 가져오기 때문에 충격이 막대하다.    1천400조원이 넘는 빚을 짊어진 국내 가계의 이자 상환 부담이 커지고 자기 힘으로 이자 낼 돈도 벌지 못하는 '좀비기업'들도 생존이 어려워진다. 부동산 시장에도 충격이 불가피하다.    성태윤 연세대 교수는 "한은이 다음 달에 금리를 올리지 않으면 오히려 이상할 정도로 강한 인상 신호를 줬지만, 국내 경기여건만 본다면 금리를 올리기 어려운 상황"이라면서 "일단 인상 후엔 경기 흐름을 면밀히 주시하면서 내년의 후속 인상 속도에 유의하고 가계부채 대책 등도 차질없이 추진해야 한다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【인천공항=뉴시스】홍찬선 기자 = 인천공항공사는 내년 초 개항을 목표로 공사가 한창중인 인천공항 제2 여객터미널을 6일 공개했다. 사진은 인천공항 제2 여객터미널 출입문.  .    개항 예정일로 1월16일과 18일로 정해…정부에 건의 【인천=뉴시스】홍찬선 기자 = 내년 1월 중순께 인천국제공항 제2여객터미널(T2) 개항일이 정해질 것으로 보인다. 22일 인천공항공사에 따르면 공사는 지난달 29일 제2여객터미널에 대한 최종점검회의를 열고 정부가 제2여객터미널의 개항 예정일을 내년 1월16일이나 18일로 선택할 수 있도록 했다. 상급 기관인 국토교통부도 이같은 내용을 보고 받고 고심 중인 것으로 알려졌다. 앞서 인천공항공사 정일영 사장은 지난달 28일 출입기자 간담회에서 제2여객터미널의 개항시기을 내년 1월15일에서 20일 사이로 개항 날짜를 예상한다고 밝힌 바 있다. 정부도 인천국제공항 제2여객터미널 개항을 내년에 열리는 평창동계올림픽(2월9일~25일) 이전에 개항한다는 계획을 갖고 있다. 총 사업비 4조9303억원이 투입된 인천공항 제2여객터미널은 지난 2013년 9월26일 첫 삽을 뜬지 4년만에 완공(9월30일)과 종합시운전을 모두 마쳤다. 연말까지 시설운영 관숙화, 운영 안정화 작업, 비상대응훈련 등을 반복 시행할 방침이다. 제2여객터미널이 개항되면 대한항공과 에어프랑스, 네덜란드 KLM, 미국 델타항공 등이 소속된 스카이팀 항공사들이 사용하게 된다.   인천국제공항은 현재 운영중인 제1여객터미널(T1)과 내년 1월 제2여객터미널(T2)이 개항되면 연간 여객처리능력은 기존의 5400만명에서 7200만명으로 늘어날 것으로 보고 있다. 화물처리능력도 기존 450만t에서 580만t으로 늘어날 전망이다. .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]어제(20일) 신고리 5·6호기 공론화위원회가 원전 공사 재개라는 권고안을 내놨습니다. 그러면서 '공론조사'라는 방식이 사회 갈등 해결에 새로운 대안으로 떠올랐습니다. '숙의 민주주의'의 가능성을 봤다는 평가를 받고 있습니다. 주요 정책을 결정할 때 앞으로도 이런 공론화 방식이 쓰일 지 .[기자]신고리 5·6호기 공론화 위원회의 의견조사 방식은 무작위 전화통화로 의견을 묻는 일반 여론조사와는  여론조사를 시행한뒤 이 결과를 그대로 반영하는 471명의 참여단을  찬반 양측 입장이 담긴 정보를 제공하고 설명과 토론을 통해 충분한 지식을 쌓게하는 숙의과정을 거친   업계와 학계에서는 이해당사자와 전문가를 배제한 의사결정 과정을 받아들일 수 없다며 끝까지  주민과 시민단체들도 도중에 자료의 불공정성을 문제삼아 보이콧을 검토하기도  두차례의 합숙과 토론을 무사히 마쳤고 하던 공사는 재개하되 앞으로 원전 비중은 줄이라는 결론을  배제하면 제대로된 결정을 할 수 없다는 우려가 무색해진 셈입니다.[은재호/한국행정연구원 박사 : 만일 전문가 등만이 독점하는 토론 과정에 맡겨놨다면 이렇게 절묘한 결론을 내릴 수 없었을 거예요.]이때문에 앞으로도 사회적 갈등 사안에 공론화 방식이 자주 등장할 것이란 예상이 나옵니다.(영상취재 : 박세준·이우재, 영상편집 : 박수민)조민중()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		탈석탄도 속도조절 불가피 가능성…삼척·당진 4개 호기가 '시금석'(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 공론화위원회의 신고리 원전 5·6호기 건설 재개 권고로 급격한 탈원전 정책에 제동이 걸리면서 정부의 '탈석탄 시나리오'에도 영향이 미칠지 주목된다.    정부는 현재 신규 석탄화력발전소를 원칙적으로 금지하는 내용의 탈석탄 정책도 추진하고 있다.     이미 공사를 시작한 5기는 당초 계획대로 진행하되, 국내 최고 수준의 배출기준을 적용하고 환경설비를 보강하기로 했다.    탈석탄 정책 가운데 특히 주목받는 내용은 아직 인허가를 받지 못한 4기를 액화천연가스(LNG)로 전환하는 방안이다. SK가스 등이 추진하는 당진에코파워 1·2기와 포스코에너지가 추진하는 삼척화력 1·2기가 대상이다.    정부는 강압적으로 연료 전환을 추진하지 않고 업체와 협의하겠다는 입장이지만 해당 기업이 느끼는 '체감 온도'는 전혀 다르다.     정부가 사실상 방향을 정해 놓고 밀어붙인다는 것이다.     해당 민간 업체는 전력수급기본계획에 따라 정부 허가를 받고 진행하던 석탄발전 사업을 하루아침에 바꿔야 한다는 점에 강한 불만을 드러내고 있다.     정부가 기존 관례와 달리 정부가 석탄발전 인허가 최종 승인을 차일피일 미루고 있는 점을 고려할 때 정부 방침은 이미 확고하게 굳어진 것이 아니냐고 걱정하는 분위기다.    당진에코파워와 삼척화력은 각각 2012년 12월과 2013년 7월 발전사업 허가를 취득하는 등 수년 전부터 사업을 추진해왔다.    당진에코파워는 이미 최종 인허가 단계인 전원개발실시계획추진위 승인까지 받았다. 관련 사실을 관보에 고시하는 절차만 남았지만, 정권이 바뀌면서 고시가 지연됐다.    삼척화력은 애초 지난해 7월까지가 공사계획 인허가 기간이었지만 행정업무와 인허가 절차 등에 시간이 걸리면서 작년 연말까지 연장됐다.    다시 지난 6월 30일까지 추가 연장됐고, 지난 7월에 또 6개월 재연장됐다.    당진에코파워는 지금까지 약 4천억 원, 삼척화력이 약 5천600억 원을 투자했다.    민간 발전회사들은 몇 년 전부터 추진해온 사업계획을 바꾸는 데 큰 비용과 상당한 시간이 들뿐만 아니라 석탄발전소와 LNG발전소는 입지 조건부터 다르다고 지적한다.    민간 발전회사가 이미 확보한 발전소 부지는 원활한 석탄 공급을 위해 바닷가에 있지만 LNG발전소를 지으려면 도심 인근 부지를 새로 구해야 한다. 송전 과정에서 에너지 손실을 최소화할 필요가 있기 때문이다.    LNG발전소의 사업성이 석탄발전소보다 낮은 점도 문제다.    우리나라 전력체계는 발전 연료가 저렴한 원전과 석탄발전소를 먼저 돌리고 그래도 전력이 부족하면 연료가 더 비싼 LNG발전소를 가동하기 때문에 LNG발전소는 석탄발전소보다 가동률이 낮다.     지역 주민의 반발도 거세다.    삼척상공회의소·삼척시사회단체협의회는 삼척 석탄발전소를 원안대로 지어달라며 지난 19일 서울 광화문에서 집회를 열었다.     이들은 정부가 석탄발전소를 LNG발전소로 전환하려는 움직임을 보이는 데 대해 "이는 정부 강제사항이 아니라 민간사업자가 자율적으로 결정할 사안"이라고 강조했다.    이어 "발전소 건설에 대한 기대감으로 이미 아파트 3천여 세대와 숙박업소가 지어지는 중인데 건설이 지연되면서 투자에 대한 이자 비용이 감당하기 어려워졌다"고 우려했다.    이들은 이날 삼척에 발전소가 건설되지 않을 경우 지역경제 재건 희망이 사라져 '죽은 도시'가 된다는 의미로 상여를 메고 곡을 하며 행진했다.    이와 관련해 일각에서는 이번 공론화 과정에 급격한 탈원전 반대 여론이 반영돼 신고리 5·6호기 건설이 재개됐듯, 삼척·당진 석탄발전소도 업계와 지역 주민의 의견을 토대로 예정대로 건설이 추진될 수 있다는 가능성이 제기되고 있다.    지금까지 빠르게 진행되던 탈원전이 정책 보완과 함께 숨 고르기 국면에 들어갔다는 분석이 나오는 만큼 탈석탄 정책의 경우도 어느 정도 속도 조절이 불가피할 것이라는 이야기다.    업계 관계자는 "전환 대상 프로젝트는 모두 정부의 허가를 받고 추진된 사업"이라며 "정부 정책의 신뢰 차원에서라도 이번 안만큼은 원안대로 추진돼야 한다"고 강조했다."삼척 화력발전소 건설 촉구"(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 19일 오후 서울 광화문 시민열린마당에서 삼척시민들이 삼척화력발전소의 건설을 촉구하는 ‘총궐기 상경투쟁’을 벌이고 있다. .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난주부터 매물 늘어나는데 매수 문의는 급감대출 규제·금리 인상·보유세 인상 언급에 "일단 지켜보자" 관망(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 24일 정부의 가계부채 대책 발표를 앞두고 서울 강남권 재건축 아파트 단지들이 일제히 관망세로 돌아섰다.    추석 전까지 잠실 주공5단지 50층 재건축 허용과 재건축 시공사 선정 이슈로 인해 가격이 가파르게 오르고 거래도 활발하던 것과 달리, 지난주 들어선 거래도, 가격 움직임도 주춤한 모양새다.    추가 대출 규제가 예고된 데다 연내 금리 인상 가능성도 커지면서 정부 정책에 민감한 재건축 단지들이 일단 숨 고르기에 들어갔다는 분석이 나온다.     강남구 대치동 은마아파트는 재건축 추진위원회가 현재 입주민들을 상대로 '49층'과 '35층' 재건축을 놓고 의견수렴을 진행 중인 가운데 지난주부터 관망세가 두드러지고 있다.    몇 차례 발표가 연기됐던 가계부채 대책 발표 일정이 공개됐고, 지난 19일 열린 금융통화위원회에선 이주열 한국은행 총재가 금리 인상 가능성을 시사하면서 매수 대기 수요자들이 한발 물러서는 분위기다.    22일 대치동의 한 중개업소 대표는 "한동안 없던 매물이 지난주부터 나오기 시작했는데 매수자들이 붙지 않는다"며 "추석 직후와도 분위기가 많이 다르다"고  주공1단지 전경 [연합뉴스 자료사진]강남구 개포동 주공1단지도 썰렁한 모습이다.     현지의 중개업소 대표는 "추석 직후까지 잠시 거래가 반짝했는데 가계부채 대책 등 추가 규제 발표가 임박한 것으로 전해지면서 매수 대기자들이 다시 관망하는 분위기"라며 "대책 발표 이후 움직임을 지켜봐야 할 것 같다"고 말했다.    지난달 재건축 가격 상승세를 이끌었던 송파구 잠실 주공5단지는 아직 조금씩 거래는 이뤄지고 있지만 가격 상승세는 멈췄다.    잠실의 한 중개업소 사장은 "혹시 대출이 막힐까 봐 우려해 24일 가계부채 대책 발표 전까지 계약을 하려는 사람들이 일부 매입을 서두르고 있는데 대부분 집주인들이 내놓은 호가보다는 저렴한 것만 찾는다"며 "가격이 오르는 분위기는 아니다"라고 말했다.    그는 "매수자들이 가계부채 대책 발표에 어떤 내용이 담길지 신경을 쓴다. 대책 발표 뒤에는 한동안 매수세가 움츠러들 것 같다"고 덧붙였다.    이로 인해 부동산114가 조사한 서울 재건축 아파트값 상승폭은 추석 직후  지난 20일에는  오름세가 둔화했다.     서울 서초구 잠원동의 한 중개업소 사장은 "이달 가계부채 대책, 다음 달 주거복지로드맵 등 추가 대책 발표가 줄줄이 대기 중이고 금리 인상 가능성도 커지면서 일단 지켜보자는 관망세가 두드러진다"며 "대책의 내용이 강력하면 내년 4월 다주택자 양도소득세 중과 조치를 앞두고 매물이 늘면서 가격이 하락할 수 있다"고  주공5단지 전경 [연합뉴스 자료사진]강북의 일반 아파트 단지도 지난주부터 매수 문의가 줄어든 곳이 많다.    마포구 아현동의 한 중개업소 사장은 "집이 꼭 필요한 실수요자들은 매수하지만 아무래도 추석 전보다는 매수 문의가 줄고 거래도 뜸하다"며 "가계부채 대책 발표되면 한동안은 매수·매도자들이 심리적으로 위축되지 않을까 생각된다"고 말했다.    노원구 상계동의 중개업소 사장은 "추석 연휴 이후 문의도, 거래도 뚝 끊겨서 중개업소들끼리 걱정을 많이 한다"며 "가계부채 대책 나오면 주택시장이 더 얼어붙지 않을까 우려하고 있다"고 말했다.    전문가들은 가계부채 대책 발표 이후 발표될 주거복지로드맵 등 추가 대책에 촉각을 곤두세우고 있다.     지난주 김동연 경제부총리가 '보유세 인상 카드'를 언급하고 나선 것도 앞으로 주택시장의 움직임에 변수로 작용할 것이라는 예상이 많다.     서초구 반포동의 한 중개업소 사장은 "아무래도 다주택자의 추가 대출을 옥죄고 금리 인상에 보유세 인상 논의까지 본격화되면 단기적으로 시장이 위축되지 않겠느냐"며 "다들 정부 발표를 지켜보고 있다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 김혜경 기자 = 꼼꼼하고 정교하게 만들어져 믿고 쓸 수 있다고 여겨지던 일본산 제품, 이른바 ‘메이드인 재팬’의 아성이 흔들리고 있다. 일본 3위의 철강업체 고베(神戸)제강이 지난 8일 알루미늄과 구리 제품의 품질데이터를 조작했다고 발표한 이래 파문이 연일 확산하고 있기 때문이다. 고베제강은 일본 내 4곳의 공장에서 지난해 9월~올 8월까지 약 1년간 알루미늄과 구리 제품 2만여t의 강도 등 품질데이터를 조작했다고 시인했다. 제품의 강도 및 크기 등에 있어서 거래처 계약과 달리, 품질이 충족되지 않은 제품을 출하한 것이다.  문제가 된 제품을 갖다 쓴 납품사는 일본의 도요타자동차 및 닛산자동차, 미쓰비시중공업 등 국내외 200개사로, 해외 업체로는 유럽 항공기 제작사 에어버스, 미국 보잉사, 제네럴모터스(GM), 포드 모터, 테슬라 등이 있다.  자동차 보닛부터 신칸센(新幹線) 부품, 그리고 우리 주변에서 쉽게 볼 수 잇는 에어컨과 녹화용 블루레이 디스크, 알루미늄캔에 이르기까지 고베제강의 품질조작 제품이 사용됐다. 최근 발사된 GPS 위성로켓과, 일본이 자랑하는 국산여객기 MRJ, 자위대의 항공기 및 미사일 등 방위 장비품에도 문제의 제품이 사용된 것으로 알려졌다.  그러나 이것은 품질조작 파문의 시작에 불과했다. 8일 품질조작 파문이 시작된 이래 고베제강 측은 연일 기자회견과 사죄를 반복했고, 그 때마다 문제가 된 제품과 납품사가 추가되면서 사태는 일파만파 확산했다.  11일에는 자동차 부품 등의 재료가 되는 철분(鉄粉·철가루)과 DVD등의 재료가 되는 금속 제품의 품질조작 정황이 추가로 드러났다. 그리고 12일 가와사키 히로야(川崎博也) 고베제강 회장 겸 사장이 고개를 숙였다. 그는 이날 경제산업성을 방문해 이번 사태에 대해 사죄했고, 경제산업성은 2주 내로 제품 안전성의 검사결과를 공개하고 1개월 내로 원인 분석과 대책을 내놓을 것을 고베제강에 요청했다.  가와사키 회장의 사죄 이후에도 파문은 더 확산됐다. 13일에는 일본뿐 아니라 태국, 중국, 말레이시아 등에 위치한 고베제강의 9개 그룹사가 제조해온 구리 및 알루미늄, 특수강에서도 품질조직 정황이 드러났다. 품질조작 제품의 납품처는 국내외 200여개 업체에서 500개사로 확대했다. 【도쿄=교도·AP/뉴시스】가와사키 히로야(川崎博也) 고베제강 회장 겸 사장(오른쪽)이 12일  오전 도쿄에 위치한 경제산업성을 방문해 알루미늄·구리 등 품질데이터 조작 파문과 관련해 고개 숙여 사죄하고 . 기자회견에서 "거래처와 약속한 납기에 맞춰야 한다는 생각에 현장에서 품질데이터 조작을 묵인한 것으로 보인다”라며 납기기한 핑계를 댔다. 또 품질조작은 약 10년전부터 있었다고 인정했다.   그러나 고베제강의 품질조작은 수십 년 전부터 조직적으로 계속돼 왔다는 증언이 속속 나오고 있다. 비리의 뿌리가 더 깊다는 것이다.   1970년대 고베제강 알루미늄 제조 공장에서 근무했던 전 직원은 마이니치신문에 품질조작은 40년 이전부터 있었다고 증언했다. 그는 “적어도 40년 전, 제조현장에서는 ‘특별채용’이라는 말이 일반적으로 사용됐다. 새삼스런 이야기가 아니다”라고 말했다. 거래처의 요구 기준에서 벗어난 제품을 ‘특별채용’이라고 부르며, 데이터를 조작해 출하했다는 것이다.  1990년대 고베제강의 제조 공장에 근무했던 전 직원도 “공장장과 공장의 품질보증 책임자도 품질조작을 알고 있는 경우도 있었다”며 “비리는 조직적으로 이뤄졌다”라고 말했다. 고베제강에서 오랜 동안 근무한 한 베테랑 사원도 "철강제품에서는 30년 이상 전부터 품질데이터의 조작이 계속돼 왔다”면서 부적합품으로 판명된 제품도 출하됐다라고 증언했다. 고베제강의 품질조작 사태 여파는 향후 더 확산될 전망이다. 미국 법무부는 고베제강 현지 자회사에  알루미늄·구리 제품의 품질 조작 문제와 관련된 자료를 제출하라고 요구하고 나섰다. 법무부는 우선 고베제강의 관련 자료를 넘겨받은 뒤 추가 조사에 나설 방침으로, 조사 과정에서 품질 조작이 소비자 안전에 큰 영향을 미쳤다고 판단될 경우 본격적인 수사에 착수할 가능성이 있다. 사태는 유럽으로도 번졌다. 유럽 내 항공 안전규칙 및 항공기이 보수 방법 승인 및 부품 인증 등을 담당하는 유럽항공안전기관(EASA)는 17일 고베제강의 알루미늄 제품 품질데이터 조작과 관련해 유럽에서 운항하는 항공사 및 정비관련 기업에 주의를 당부했다. EASA는 고베제강의 제품을 철저히 체크하고 가능하면 안전성 여부가 확인될 때까지 고베제강 제품 사용을 중단하라고 촉구했다. 【서울=뉴시스】가와사키 히로야(川崎博也) 고베제강 회장 겸 사장(오른쪽)이 12일 오전 경제산업성을 방문해 알루미늄·구리 등 품질데이터 조작 파문과 관련해 고개 숙여 사죄하고 있다.(사진출처: NHK캡쳐) . 이번 사태는 고베제강의 경영에도 큰 영향을 미칠 가능성이 있다. 향후 고베제강과 거래를 끊겠다는 거래처가 나올 가능성이 있으며, 자동차 리콜 사태 등으로 번지면 손해배상을 해야 할 전망이다.  가와사키 고베제강 회장은 이번 사태로 인해 발생할 손해배상 등의 비용에 대해 “부담할 것"이라고 밝혔으며, 전액 출자 자회사인 신코(神鋼)부동산의 주식 등 자산 매각도 추진하는 등, 대비책을 마련하고 있는 것으로 알려졌다.  한편 고베제강 이외 일본의 여러 기업도 '메이드인 재팬'의 위상을 흔들고 있다. 가장 최근에는 닛산자동차가 완성차 안전성 등을 검사하는 공정 일부를 무자격 사원이 실시한 정황이 탄로나면서 판매 직전이었던 자동차 6만 대가 출하정지 됐다. 앞서 지난 6월에는 일본 자동차부품회사 타카타가 에어백 대규모 리콜 사태를 버티지 못하고 결국 파산 신청을 했으며, 2016년에는 스즈키와 미쓰비시 자동차 연비 비리 문제에 휘말리기도 했다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 가계부채 종합 대책 발표(PG)[제작 최자윤, 이태호, 조혜인] 일러스트다주택자 조이고 한계차주 지원…일자리·주거복지도 더해져김동연·김현미·최종구 등 1기 경제내각, 정권차원 의지 담을 듯(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 문재인 대통령의 대선 공약인 가계부채 대책이 베일을 벗는다. 대선 이후 5개월여만이다.    정부는 오는 24일 서울청사에서 합동 브리핑을 열어 '가계부채 종합대책'을 발표한다고 22일 밝혔다.    브리핑은 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 최종구 금융위원장, 최흥식 금융감독원장 등 1기 경제내각이 공동으로 진행한다.    경제부처 수장들이 전면에 나서 1천400조 원을 넘은 가계부채에 대한 정권 차원의 관리 의지를 담겠다는 의미로 읽힌다.    이번 대책은 발표가 예상된 지 두 달을 넘겼다. 발표 시점이 '8월 중' 이후 미뤄진 게 언론에 알려진 것만 세 차례다.    정부 관계자는 "두 차례 부동산 대책의 효과를 살펴보고 시장에 미칠 영향을 신중히 따져보기 위해서였다"고 설명했다.    이 같은 언급대로 부동산 대출규제, 특히 대출 시스템의 근본적인 변화가 이번 대책의  대비 원리금 상환 비율을 나타내는 총부채상환비율(DTI)의 계산식을 개선한 신(新) DTI가 내년부터 시행된다.    신 DTI는 기존 DTI보다 소득이 상세하게 평가된다. 부채 원리금의 경우 기존 주택담보대출의 원금까지 포함돼 다주택자의 자금원을 조이는 효과가 있다.    수도권 등 일부 지역에만 적용되는 DTI를 전국으로 확대하는 것은 부처 간, 그리고 정부와 여당 간 막판 조율 중이다.    주택담보대출 억제로 나타날 '풍선효과'를 차단하기 위해 신용대출 관리를 강화하고, 521조 원에 이르는 자영업자 부채도 업종과 상권 등에 맞춰 대책을 내놓는다.    궁극적으로는 모든 대출의 원리금 상환액을 1년 단위로 따지고, 장래 예상소득까지 고려한 총부채원리금상환비율(DSR)을 2019년  "신 DTI와 DSR로 문 대통령 임기 5년 동안 가계부채를 어떻게 관리할지 청사진을 제시할 것"이라고 말했다.    문제는 사정이 어려운 다중채무자, 저신용·저소득자, 한계차주(借主)부터 '디레버리징(부채 축소)'의 영향을 받는다는 점이다.    이를 위해 한계차주를 지원하는 방안도 이번 대책의 큰 줄기가 될 것이라고 정부는 여러 차례 예고했다.    '도덕적 해이' 논란을 감수하면서도 장기·소액 연체채권을 대폭 정리, 상환 의지와 능력에 따라 원리금을 차등 감면하는 내용이 담길 전망이다.    신 DTI와 DSR는 소득 수준이 낮을수록, (기존) 대출이 많을수록 괴롭다. 따라서 소득을 늘리기 위한 일자리 정책도 이번 대책에 담길 것으로 보인다.    또 대출규제 강화가 실수요자의 주택 구입을 어렵게 했다는 비판과 관련, 정부가 준비 중인 '주거복지 로드맵'도 일부 소개될 가능성이 있다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분양가 상승 불가피…대형 건설사만 유리과도한 정부 개입땐 공급대란 부를수도…시장 자율에 맡겨야◆ 레이더뉴스 ◆ `로또 분양` 논란을 일으킨 신반포센트럴자이 견본주택에 입장하려는 사람들이 인산인해를 이룬 모습. 후분양제가 도입되면 주택도시보증공사(HUG)의 분양가 통제가 힘들어 이 같은 풍경은 사라질 것으로 보인다. [이충우 기자] 참여정부 시절 정부와 여당 주도로 추진되다 무산됐던 아파트 후분양제가 10여 년 만에 재등장했다. 최근 2~3년 분양시장이 과열되며 지난해 말 정치권을 중심으로 도입 필요성이 제기됐으나 정권교체기와 맞물려 잠잠해지는 듯했다. 새 정부 들어 후분양제와 관련한 전향적인 시그널은 없었다. 하지만 최근 국토교통부 국정감사에서 김현미 국토부 장관이 "공공 분양주택부터 단계적으로 후분양제 도입을 위한 로드맵을 만들겠다"고 발언하며 건설·부동산업계 최대 화두로  명확한 만큼 도입에 대한 찬반양론도 극명하게 갈린다. 찬성론자는 소비자 권익 보호와 주거정의 실현이란 대의명분을 앞세운다. 분양 불패에 젖어 부실시공을 일삼는 건설업계의 낡은 관행을 뜯어고치겠다는 취지다. 반면 반대론자는 오랜 기간 선분양이 대세로 자리 잡았던 국내 부동산시장의 특성을 고려하지 않고 무작정 후분양을 밀어붙이면 건설업계 양극화, 주택 공급 감소에 따른 분양가 및 집값 상승 등 부작용이 더 클 것이라고 주장한다. ◆ "주거 정의 실현" 정치권서 검토지난 12일 열린 국토부 국정감사에서 김현미 장관의 후분양제 도입 발언이 나오자 많은 사람이 갑작스럽다는 반응을 보였다. 하지만 관련 논의는 국토부 내부적으로 이미 상당히 진행된 상태였다. 다음날 열린 한국토지주택공사(LH)에 참석한 박선호 국토부 주택토지실장은 "후분양 활성화를 위한 실무적 검토는 해오고 있었다"고  사실상 확정 지은 기폭제는 최근 불거진 아파트 부실시공 문제다. 중견 건설사 A사가 경기도 동탄2신도시에 지은 1316가구 규모 아파트는 올해 3월 준공 후 9월까지 8만건 이상의 하자보수 신청이 접수됐다. 이 사건을 계기로 경기도와 화성시는 강력한 행정제재를 예고했다. 이원욱 더불어민주당 의원은 부실시공으로 문제를 일으킨 건설사의 아파트 선분양과 주택도시기금 대출을 제한하는 법안을 내놓기에  최근 새 아파트에 대한 수요가 늘면서 부실시공 사례가 급증하고 있다. 대충 지어도 분양이 워낙 잘되니 감당 가능한 물량 이상을 욕심 내며 생겨난 고질적 문제다. 국토부에서 운영하는 하자분쟁조정위원회에 접수된 하자보수 분쟁 신고는 2010년 69건에서 지난해 3880건으로 6년 새 56배 급증했다. 하자가 발생하더라도 집값 하락을 우려해 소극적으로 대응하는 입주자가 많다는 점을 고려할 때 드러난 피해 사례는 빙산의 일각에 불과할 것으로  도입의 가장 큰 장점은 건설사의 부실시공으로부터 소비자를 보호할 수 있다는 점이 꼽힌다. 후분양제가 도입되면 소비자는 어느 정도 완성된 아파트를 직접 확인한 후 구입할 수 있어 부실시공 건설사는 자연스럽게 도태된다. 분양 후 시행사나 시공사 부도로 인해 공사가 중단되는 위험에서도 보호받을 수 있다. 정동영 국민의당 의원은 "3000만원짜리 승용차를 살 때도 꼼꼼히 확인해보고 구입하는데 주택은 아무것도 보지 못하고 계약부터 한다"고 선분양제의 폐해를  투기거래 근절 효과도 있다. 최근 가장 활발한 주택 투기거래가 분양권 전매인데 분양에서 입주까지 2년 이상의 시차가 있는 선분양과 달리 후분양 아파트는 분양과 입주 사이의 시차가 6개월~1년 수준이어서 분양권 전매시장 자체가 형성되기 어렵다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "주변 시세 수준에서 분양가를 책정하다 보니 분양 웃돈(프리미엄)에 대한 기대도 힘들어질 수 있다"고 평가했다.  ◆ 대기업만 배 불리고 공급 대란 부추겨후분양제는 장점만큼이나 단점도 많이 지적받고 있다. 첫 번째는 분양가 상승에 따른 소비자 부담 증가다. 공사가 진행되는 과정에서 발생하는 토지 가격, 물가 상승분이 모두 분양가에 반영된다. 시공비를 자체 신용으로 조달해야 하기 때문에 사업자는 이자비용도 분양가에 포함시키게 된다. 선분양제하에서는 수분양자가 이자비용을 부담했지만 시세 상승분을 챙길 수 있어 큰 불만은  주택도시보증공사(HUG)의 분양보증을 받을 필요가 없기 때문에 고분양가를 제어할 장치가 없다는 논란이 있다. 함영진 센터장은 "강남 인기 재건축 단지들은 HUG의 분양가 상한 제한을 피하기 위해 자발적으로 후분양제를 검토하고 있다"고  점도 소비자 입장에선 부담이다. 기존에는 HUG의 중도금대출보증을 활용해 시중 주택담보대출 대비 저렴한 금리로 집단대출을 받을 수 있었지만 후분양제가 되면 이 같은 혜택을 받기 어려워진다. 소비자들은 주택 마련을 위한 자금 계획도 다시 짜야 한다. 박합수 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 "계약금, 중도금, 잔금 형태로 2년간 나눠 내던 선분양제와 달리 후분양제에선 상대적으로 단기간에 목돈을 마련해야 하는 부담이 생긴다"고  후분양제의 부작용이다. 중도금 집단대출이 막히면 건설사는 프로젝트파이낸싱(PF) 등의 방식으로 시공비를 조달해야 하는데, 신용등급이 높을수록 이자비용은 낮아진다. 신용등급이 낮은 중소·중견기업의 사업 여건이 더욱 악화되는 것이다. 부실 기업의 자발적 구조조정도 기대할 수 있지만 대기업의 시장지배력이 높아지는 부작용이 더 크다. 결국 후분양제로 가면 건설업계에 '빈익빈 부익부' 현상이 심해질 것이란 예상이다. 한 중견 건설사 관계자는 "자금력이나 신용도가 부족한 중견, 지방 중소 건설사들은 일순간에 무너질 것"이라고  공급이 차질을 빚을 가능성도 높다. 1970년대 이후 집중적으로 지어진 아파트의 재건축 시기가 도래하는 데다 1인 가구 증가 등으로 새 아파트 수요는 한동안 늘어날 전망이다. 이 물량을 소화할 수 있는 최소한의 사업자 수가 확보되지 않는다면 주택시장은 공급자 우위 시장이 될 수밖에 없다. 주거 안정의 필수 요소로 꼽히는 원활한 주택 공급, 분양가 안정은 요원해진다. 신정섭 신한은행 부동산투자자문센터 차장은 "후분양제로 금융비용이 크게 늘어나 사업성이 악화되고 분양 리스크로 인한 신규 분양 물량 감소도 예상된다"면서 "단기간 공급 부족이 발생할 수 있다"고 말했다.  ◆ 자발적 후분양 유도해야전문가들은 선분양·후분양의 장단점을 떠나서 정부가 특정 분양제도를 강제하는 것 자체가 시장경제에 맞지 않는 것으로 보고 있다. 선분양제는 1960년대 이후 산업화·도시화로 주택 수요가 급증하면서 자연스럽게 국내 주택시장의 대세로 자리 잡았다. 당시는 정부도 기업도 자금력이 충분하지 않았기 때문에 잠재적 입주자의 돈으로 공사비를 댈 수밖에 없었다. 자고 일어나면 집값이 올랐기 때문에 수분양자 역시 크게 반발하지 않았다. 선분양이 일반화되면서 국내 주택 공급 및 관련 금융시장 역시 선분양제에 최적화된 방향으로 진화해왔다. 이 때문에 후분양이 정착되려면 이를 지원할 수 있는 금융시스템 확립이 먼저 이뤄져야 한다는 것이 전문가들의 공통된 의견이다. 함영진 센터장은 "오랜 기간 시공사는 지급보증을 통해 건설비를 조달했다"면서 "금융구조의 선진화 없이 후분양제가 정착되기는 어려울 것"이라고  후분양을 유도하기 위해서는 정부 차원에서 인센티브를 확충하는 것도 방법이다. 우량 사업자, 비과열 지역에 한해 주택도시기금 등 공공자금으로 시공비를 저렴하게 융자해줘 집단대출의 빈자리를 채워주는 방법이 현재로서는 가장 유력하게 검토되고 있다. 박선호 실장은 "민간기업의 후분양제 참여를 유도하기 위한 인센티브에 대해서도 다양한 검토가 이뤄지고 있다"고 말했다. ■ <용어 설명>▷ 후분양제 : 구매자들이 조감도만 보고 2~3년 후 완공될 주택을 선택하는 선분양제와 달리 주택이 거의 지어진 상태에서 분양하는 제도.[김기정 기자 / 정순우 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 매점매석 기미 보이면 '관계부처 합동단속반' 운영 신고센터 두고, 제조·판매업자 재고조사 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = '아이코스', '글로' 등 궐련형 전자담배에 부과하는 개별소비세(개소세)가 인상될 예정인 가운데 정부가 가격인상에 따른 매점매석 현상을 집중 감시할 예정이다.   기획재정부는 22일 궐련형 전자담배의 가격인상을 예상해 단기차익 목적으로 매점하거나 판매를 기피하는 행위를 방지하기 위한 방안을 마련해 발표했다. 매점매석의 기미가 보일 경우 즉시 관계부처 합동단속반을 구성해 점검에 나선다는 계획이다. 물가안정에 관한 법률을 위반한 것으로 적발되면 2년 이하의 징역 또는 5000만원의 벌금을 부과할 수 있다. 궐련형 전자담배 매점매석 신고센터도 운영한다. 지방자치단체와 협의해, 수입판매업자나 도·소매업자 등을 감시하겠다는 것이다. 특히 궐련형 전자담배 제조업자, 수입판매업자에 대해서는 월별로 3개월 평균 반출량을 유지하도록 하고, 도매업자와 소매인 역시 3개월 평균 이내에서 매입할 수 있도록 협의할 예정이다. 매점매석 방지를 위해 제조업자, 수입판매업자, 도매업자, 소매인에 대한 재고조사에 착수할 가능성도 열어뒀다. 이 밖에도 일반 소비자들이 사재기에 나서지 않도록 적극 홍보해 나가겠다는 계획이다.  앞서 국회 기획재정위원회는 지난 20일 궐련형 전자담배의 개소세율을 90%로 인상하는 개정안에 합의했다. 개정안이 적용되면 현행 4300원인 궐련형 전자담배의 소비자 가격은 5000원 안팎으로 오를 것으로 전망된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ미 금리 연내 인상에 딜레마올해 말 미국의 기준금리 인상이 90% 이상 확실시되면서 한국은행의 고민이 깊어질 것으로 보인다. 국내 기준금리를 올리지 않으면 한·미 간 ‘금리 역전’이 생기고 자본 유출 등 부정적 영향이 커질 수 있다. 기준금리를 인상한다면 가계의 대출 상환 부담이 커지면서 소비가 줄고, 결국 올해 3% 성장률 달성에 부담이 될 수 있다는 점을 감안하지 않을 수  내놓은 ‘글로벌 주택시장 현황 및 시사점’ 보고서를 보면 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 올 1분기  2001년  37%포인트가량 높아졌다. 가계부채는 저금리 기조 등으로 현재 1400조원을 넘어선 것으로  발목을 잡는 와중에 미국의 연내 기준금리 인상은 거의 확실시되는 분위기다. 시카고상품거래소에 따르면 연방기금(FF) 금리선물 시장은 20일(현지시간) 다음달 12∼13일 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리가 인상될 가능성을  반영했다. 지난 13일까지만 하더라도 인상 가능성은 . 미 금융시장이나 전문가들은 올해 말 기준금리  인상을 당연시하고 있다는 얘기다. 현재 미국의 기준금리는 .25%로 한국(1.25%)과 같은  올릴 경우 외국인 증권 투자자금 유출 위험이 문제다. 국내 증시에서 미국계 자금(외국인 자금의 41.7%)이 대거 빠져나가면 환율 급등 같은 불안한 모습이 나타날 수 있다. 한·미 간 기준금리가 역전된 2005년 8월~2007년 8월 국내 증시에서 총 19조7000억원의 외국인 자금이  미국에 앞서 다음달 기준금리를 선제적으로 올린다면 외환시장 안정과 가계대출 억제 효과를 기대할 수 있다. 이주열 한은 총재는 향후 금리 인상 가능성을 시사한 지난 19일 “외국인 자금이 들고 나는 것은 금리차만이 아니라 국제금융시장 자금 사정이나 각국 경기상황, 통화정책 변화 같은 여러 가지 요인이 복합적으로 작용해 결정된다”고 답했다. 국내외 경제상황 전반을 고려하겠다는 뜻을 에둘러 밝힌 것으로  증가는 한은이 기준금리 인상 여부를 결정하는 데 중요한 고려 대상이다. 소득과 자산을 고려할 때 빚 갚을 능력이 크게 떨어지는 ‘고위험가구’ 대출은 2015년 말 46조4000억원에서 지난해 말 62조원으로 15조6000억원 급증했다. 한은은 미국 등 선진국의 통화정책 정상화로 신흥국의 가계 원리금 상환부담이 커지며 주택시장과 실물경제가 위축될 가능성을 지적하기도  경제연구실장은 “가계부담 가중보다 한·미 금리역전이 경제 전체로는 더 문제여서 국내 기준금리를 올리는 게 맞지만 11월 말 한은이 바로 올릴 가능성은 반반 정도로 본다”며 “올해 경제성장률 3% 달성이 불확실하기 때문에 인상 시점이 내년 초로 미뤄질 수도 있다”고 예상했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 정부가 24일 탈원전 로드맵을 발표하면서 신고리 5·6호기 외에 신규 원전 6기의 건설 중단을 공식화할 예정인 가운데 여기에도 이미 수천억원의 비용이 투입된 것으로 나타났다.     22일 원자력 업계에 따르면 한국수력원자력이 신한울 3·4호기와 천지 1·2호기에 지금까지 지출한 금액은 약 3천400억원이다.    신한울 3·4호기에 설계 용역비 등 2천700억원이, 천지 1·2호기는 일부 부지 매입비용 등 700억원이 들어갔다.    건설 장소와 이름이 미정인 나머지 2개 호기는 아직 투입된 비용이 없는 것으로 알려졌다.     이에 따라 신규 원전 6기의 백지화가 공식화되면 이미 투입된 비용에 대한 처리 문제가 골칫거리로 떠오를 것으로 보인다.     정부가 공사를 재개하기로 결정한 신고리 5, 6호기의 경우는 일시 중단 전까지 1조6천억원이 투입됐다. 또 공론화 기간 3개월동안 1천억원의 협력사 손실 보상 비용이 발생했다.     경북 울진군에 건설 예정이던 신한울 3·4호기는 지난 5월 정부의 탈원전 정책에 따라 설계 용역이 취소됐다.     이 두 개 호기는 기존 신한울 1·2호기 옆에 한수원이 예전에 마련한 부지에 지을 예정이었다.    영덕에 건설 예정이던 천지 1·2호기의 환경영향평가 용역은 지난 6월 중단됐다. 각각 2026년, 2027년 완공 예정이었다.    한수원은 지난해 7월과 8월 사이에 매입 공고를 거쳐 면적 기준으로 18%인 58만7천295㎡를 사들였다.     그러나 정부가 탈원전으로 정책 방향을 잡으면서 땅 매입이 중단됐다.    이와 관련해 건설 예정지 토지 소유주들은 "땅을 매입해 달라"며 한수원을 상대로 소송을 제기한 상태다.    이름이 정해지지 않은 다른 두 개 호기는 사업 준비 작업에 들어가기도 전에 건설 계획이 무산됐다.    6기 원전 모두 신고리 5·6호기와 달리 아직 건설을 시작하지 않았다.    신한울 3·4호기는 지난 2월 발전사업허가를 취득했지만, 아직 건설허가는 나지 않았으며 천지 1·2호기는 발전사업허가조차 받지  기다리는 신고리 5·6호기(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 20일 울산시 울주군 서생면 한수원 새울본부 신고리 5·6호기 건설 현장 위로 맑은 하늘이 펼쳐져 있다. 이날 신고리 5·6호기 공론화위원회는 공론조사 결과에 따라 정부에 '건설 재개'를 권고했다.     .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대경제硏…"기업부채·부동산재고·그림자금융이 리스크"[그래픽] 시진핑의 중국 선진국·최강국 로드맵(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 내년부터 시진핑 집권 2기로 진입하는 중국 경제가 지속가능한 성장을 위해 경제 전반에 걸친 구조개혁을 강화할 것이라는 전망이 나왔다.    현대경제연구원이 22일 발표한 '2017년 3분기 중국 경제 현황과 전망' 보고서에 따르면 올해 3분기까지 중국 경제는 6.9% 성장하면서 올해 목표치(6.5%)를 무난하게 넘길 전망이다.    중국의 수출증가율은 3분기까지 7.5% 성장했으며, 소매판매 증가율도 10%대의 완만한 증가세를 이어갔다.    고정자산투자 증가율은 하락하고는 있지만, 국내총생산(GDP) 증가율보다 높은 7%대를 기록 중이다.     산업생산 증가율은 올해 들어 6%대를 회복했고, 70개 대도시 중 대부분의 도시에서 주택가격이 전년동기 대비 상승했다.    실물경제는 큰 변동성 없이 비교적 안정적인 흐름이 이어지는 상황이다.     그러나 기업부문에서는 적자기업이 점차 늘어나면서 부채리스크도 커지고 있다.     중국 기업들의 이자보상배율(영업이익을 이자비용으로 나눈 비율)은  2010년( 크게 하락했다.    특히 전체 공업기업 가운데서 적자기업의 비중은 올 8월까지 누적기준으로  기록했으며, GDP 대비 기업 부채 수준도  매우 높다.    부동산 재고 해소도 지연될 가능성이 있다.     중국의 부동산 재고면적은 2010∼2016년까지 40억㎡ 늘어나면서 8월 기준 78억4천만㎡를 기록했다.    여기에 부동산 개발투자가 올해에도 이어질 가능성이 커 부동산 재고누적 압력이 가중되고 있다.    11분기 연속 상승하던 중국의 은행 부실채권 비율은 올 2분기  감소하는 등 은행 부실화 문제는 다소 개선되고 있다.     그러나 대표적인 그림자 금융인 자산관리상품(WMP) 규모가 최근 많이 증가하면서 전체 그림자 금융 규모도 GDP 대비 62%로 빠르게 확대되는 추세다.    천용찬 현대경제연구원 선임연구원은 "올해 주요 정치적 이슈를 해소한 만큼 내년에는 경제성장률 하락 압력을 감수하더라도 공급과잉과 부동산 재고를 해소하고 기업 생산성 제고와 금융 레버리지 완화, 기업 부채 관리 등 구조적 리스크 해결을 위한 정책에 집중할 가능성이 크다"고 진단했다.    이어 그는 "중국 경제 전반에 걸친 구조개혁 강도가 커질 것으로 예상하는 만큼, 산업 경쟁력 강화와 수출품목의 고급화 등 다각화된 대중전략 마련이 시급하다"고 말했다. 시진핑 2기의 주요 경제정책 방향 [현대경제연구원 제공=연합뉴스]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 5, 6호기 공론화위원회가 정부에 원전 공사 '재개'를 권고했습니다. 재개 의견이 59.5%, 중단 의견이 . 조사를 거듭할수록 건설 재개 의견이 힘을 얻었다고 공론화위는 설명했습니다. 청와대는 공론화위의 권고를 존중한다고 했고, 원전 건설을 반대하는 단체도 시민참여단 판단을 존중한다며 권고 내용을 수용하겠다는 입장을 밝혔습니다. 재개 의견이 예상보다 많았던 만큼, 일단 공론화위 권고안으로 차분하게 정리되는 분위기입니다. 우리 사회의 값진 경험입니다. 과연 무엇이 시민참여단의 마음을 움직였을까요. ● 신고리 찬성 측도, 반대 측도, '안전성'을 따졌다흥미롭습니다. 위 그래프는 공론화위 보도자료에 나온 것입니다. 공론화위는 시민참여단을 상대로 의견을 결정할 때 어떤 요인을 중요하게 따졌는지 물었습니다. (1) 안전성 측면, (2) 안정적인 에너지 공급 측면, (3) 전력공급의 경제성 측면, (4) 지역 및 국가 산업 측면, (5) 전기요금 측면, (6) 환경성 측면, 이렇게 6가지 항목을 줬습니다. 그런데 건설 재개 측은 '안전성'을 두 번째 중요한 항목으로 꼽았고, 중단 측은 '안전성'을 최우선으로 중요하게 생각했다고 답했습니다. 서로 안전성을 중요하게 따졌는데, 의견이 엇갈린  측 전문가는 시민참여단을 상대로 한 동영상 PT에서 이렇게 설명했습니다. 신고리 원전에서는 사고가 나도 대량의 방사능 누출은 발생하지 않는다고 했습니다. 방사능이 누출되더라도, 최악의 상황에서도 주민 피난 구역은 5km를 넘지 않는 것으로 평가된다고 설명했습니다. '평가된다'는 표현을 썼는데, 평가를 한 것은 사실 원전 사업자인 한국수력원자력입니다. 한수원의 시뮬레이션 결과 사고가 나더라도, 격납 건물이 방사능 누출을 막을 수 있다는 게 건설 재개 측 논리였습니다. 또 일본 후쿠시마 사고 때도 진앙에서 더 가까운 오나가와 원전은 방벽이 더 높았던 덕분에 아무런 피해가 없었다고 설득했습니다. 결과적으로 시민참여단은 이쪽 주장의 손을 들어줬습니다.반면, 건설 중단 측은 말도 안 되는 논리라고 맞섰습니다. 그건 사고 확률이 0%라고 주장하는 셈이라는 것이지요. 실제로 현행법에도 원전에서 사고가 났을 경우 반경 5km 이내 주민들은 미리 대피시킬 수 있고, 5km 밖의 사람들이라도 누출된 방사능의 강도에 따라 대피시킬 수 있도록 규정되어 있습니다. 그러니까 법은 사고 확률 0%가 아니라, 사고가 날 일말의 가능성에 대비하고 있습니다. 건설 중단 측은, 한수원 시뮬레이션이 격납 건물 안에서 물을 뿌려주는 스프레이가 정상 작동한다는 걸 전제로 한 것인데, 너무 낙관적인 전제고, 최악의 상황이라고 보기 힘들다고 주장했습니다.● "안정적 에너지"라는 설득이 먹혔다'건설 재개'를 선택한 사람들은 원전이 안정적인 에너지라는 점에 마음이 쏠렸다고 답했습니다. 의견 결정의 최우선 요인으로 꼽았습니다. 약간 의외였습니다. 결국 해가 뜰 때만 발전이 가능한 태양광보다, 바람이 불 때만 가능한 풍력 발전보다, 원전의 안정적인 전기 공급에 마음이 끌렸다는 것인데, 사실 건설 재개 측은 신재생에너지의 그런 약점을 세게 공격하지는 않았기 때문입니다. 건설 재개 측은 신재생에너지의 점유율이 향후 20%까지 올라가는 것은 순리다, 라고 가정하고, 나머지 80%의 전기를 무엇으로 채울 것이냐, "원전이냐 LNG냐" 둘 중 하나를 선택하는 것이 시민참여단 여러분이 할 일이다, 이런 프레임으로 마음을 공략했습니다. 건설 중단 측은 사실 이 전기 공급의 안전성 문제를 집요하게 파고들지는 않았습니다. 주로 원전 사고의 위험, 인체에 대한 유해성, 그리고 신재생에너지 발전 비용이 점차 낮아지고 있다는 점 등을 열심히 설득했습니다. 공사 재개 측이 밝힌 것처럼, 유럽 국가들은 신재생에너지를 포함한 예비 발전설비가 우리보다 많은데, 그만큼 신재생에너지가 확대되어도 전기 공급에는 문제가 없는 나라가 많은 게 사실입니다. 공사 중단 측이 우리나라에서 태양광이나 풍력 발전이 확대되어도, 국가 전체적으로 전기 공급에 문제가 없다는 점을 강조하는 전략을 썼다면, 결과는 좀 달라졌을지 모릅니다. ● '돈 계산 복잡해'…주목받지 못한 '돈' 문제건설 재개와 중단 양측은 '돈' 문제를 놓고 복잡한 논쟁에 상당한 공을 들였습니다. 공사 재개 측은 국회 예산처 문건에서 '발전원가'를 들고 나왔고, 중단 측은 '2016 전력시장 통계'에서 '정산단가'를 근거로 내세웠습니다. 둘 다 현재 시점에서는 원전이 가장 값싼 전기라는 것은 사실입니다. 공사 재개 측은, '정산단가'라는 게 발전사업자가 일정량의 전기를 생산할 때 받는 돈의 개념이기 때문에, 원가로 보기는 힘들다, 인정할 수 없다는 입장을 고수했습니다. 반면 공사 중단 측은, 원전과 다른 에너지의 정산단가 격차가 줄고 있고, 미국과 영국의 전망을 참고할 때 우리나라도 머지않아 다른 에너지가 원전보다 더 저렴해질 것이라고 주장했습니다. 분명한 것은, 서로 유리한 출처와 데이터를 갖고 나와 논쟁을 벌였을 뿐, 양측 모두 인정하는 데이터는 없었다는  측은 앞서 설명 드린 대로, LNG를 맹공격했습니다. 신재생에너지의 비중이 20%까지 올라오는 건 거스를 수 없는 대세이고, 나머지 80%에서 LNG에게 자리를 뺏길 수 없다는 입장이었습니다. LNG는 주로 민간 발전사들이다, 발전원가도 지금 원전이 훨씬 더 저렴하다, LNG 가격은 향후 오를 거라는 전망이 많다, 외국에서 LNG를 공급받을 때 지정학적인 변수도 커서 발전의 안정성이 떨어진다는 주장을 폈습니다. 다만, 원전이 가장 저렴한 전기라는 점을 강조하다 보니, 일부 과장된 계산도 눈에 띄었습니다. 예를 들어 이런  측이 시민참여단을 위해 만든 동영상을 캡쳐한 것입니다. 원전이 줄어들면 전기요금은 상승할 수밖에 없다는 주장을 하면서, 신고리 5·6호기의 발전량을 LNG로 대체하면 총 122조 원이 추가된다고 설명합니다. 원전은 62조 원이 드는데, LNG 발전은 184조 원이 든다는 것이죠. 차액이 122조 원입니다. 이 그래프의 출처는 '국회예산정책처'라고 되어 있는데, 관련 문건을 확인해보니 국회 예산처 자료에 사실은 이런 그래프가 없었습니다. 국회예산처라고 하면 원전 사업의 당사자가 아니고 나름 중립적인 기관에서 내놓은 데이터라고, 시민참여단이 오해할 수 있는  원 비싸다는 계산은 어떻게 했을까요. 국회예산정책처에서 '2015회계연도 공공기관 결산 평가'라는 보고서를 낸 적이 있습니다. 보고서를 보면, 1kWh의 전기를 만드는데 원전은 , LNG는  되어 있습니다. 2015년도 기준입니다. 이 숫자가 향후 60년간 변함이 없다는 걸 전제로 60년간 LNG로 발전하면 122조 원이 더 든다고 계산한 겁니다. 60년이 얼마나 긴 시간인지는, 지금으로부터 60년 전인 1950년대엔 우리나라에 원전 자체가 없었다는 걸 생각해보면 쉽게 알 수 있습니다. 그러니까 계산의 전제가 현실적이지 않습니다. 한수원은 이에 대해 원가가 지속적으로 변할 수 있다는 점에 동의한다면서도, 원자력과 LNG의 비용 차이가 가장 적은 2015년 데이터를 기준으로 보수적으로 계산해 정보가 과장되지 않도록 했다고  복잡한 원가 논란에 품을 들였지만, 시민참여단은 양측 모두 큰 무게를 두지 않았습니다. 의견을 결정하게 만든 요인 6개 가운데 '전력 공급의 경제성 측면'은 건설 재개 측이 3번째로, 중단 측은 5번째로 비중을 뒀을 뿐입니다. 양측의 서로 다른 계산, 복잡한 숫자들, 거기에 전기요금 상승 전망까지 제각각, 며칠을 공부해도 어느 쪽이 더 합리적인 계산과 전망을 내놓은 것인지 시민참여단이 판단하기 쉽지 않았을 것 같습니다. 당장 소비자의 주머니에서 돈이 나가는 문제인 '전기요금 측면'은 그래서 예상과는 달리 관심을 끌지 못했습니다. 양측은 의사 결정에 영향을 미친 요인에 '전기요금'을 모두 최하위에 뒀습니다.● 재개 측은 '종합적 평가', 중단 측은 '안전과 환경'양측은 의사 결정 방식이 전혀 달랐습니다. 건설 재개 측은 6가지 항목에 대한 '총점'을 매긴 것처럼 보입니다. '안정적 에너지 공급'을 가장 중요시했고, '전기요금'을 중요도의 가장 하위에 뒀지만, 둘 사이의 편차는 크지 않았습니다. 그런데 건설 중단 측은 '총점'이 아니라 특정 요소에 '가중치'를 둔 것처럼 보입니다. 원전의 '안전성'과 '환경성 측면' 평가를 중요하게 여겼는데, 다른 항목들은 상대적으로 저평가했습니다. 전력공급의 경제성과 전기요금은 크게 중요시하지 않았는데, 한 마디로 돈은 중요치 않다, 라고 판단한 것 같습니다. 또 한 가지 주목할 점, 공론화위 보도자료에 나온 위 그래프를 보시면, 부산과 울산 지역의 시민참여단 가운데  신고리 원전 건설 재개를 원했습니다. 반면, 광주와 전라, 제주 지역의 시민참여단 가운데 건설 재개는 . 설령 신고리 원전에서 사고가 나더라도, 지리적으로 더 가까워서 조금이라도 더 걱정해야 하는 부산과 울산, 경남 지역 분들이 건설 재개 쪽으로 기울었다는 점이 눈에 들어옵니다. 물론 공사 중단했다가 지역 경제 다 죽는 거 아니냐는 우려가 반영된 것일 수도 있습니다. 경상도의 건설 재개 의견은 60%를 훌쩍 넘었고, 전라도의 건설 재개 의견은 40%대에 머물렀다는 점, 20%p 차이가 납니다. 두 지역의 시민참여단이 똑같은 자료와 설명을 들었는데도 이렇게 큰 차이가 났다는 것은 흥미롭습니다.   박세용 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(세종=뉴스1) 이준규 기자 = 소비자에게 현금결제만 요구하고 상품에 불량이 있음에도 환불을 거부한 온라인쇼핑몰 운영사업자 어썸이 전자상거래와 통신판매 일지 중지 처분을  의류 등을 판매하는 어썸의 온라인쇼핑몰 데일리어썸(.kr)과 허쉬스토리() 등이 고의적인 환불 회피, 배송 지연, 연락 두절 등으로 소비자들에게 피해를 입혔다며 이 같은 처분을 내렸다고  요청에 계좌번호를 남기도록 하고도 입금을 하지 않았으며 배송 지연에 대한 고객 불만 게시글이나 전화 연락에 고의적으로 대응하지  있는 상품에 대해서는 교환만 할 수 있으며 환불 처리는 품절 시에만 가능하다고 고지하는 등 의도적으로 거짓된 사실을  서울시전자상거래센터에는 지난 3월 7일부터 6월 20일까지 77건이, 지난달에만 13건의 민원이  쇼핑몰들을 민원다발쇼핑몰로 지정해 홈페이지에 공개했으나 계속해서 민원이 발생하고  행위가 현금거래만을 요구해 소비자 피해가 확산될 우려가 있고 전자상거래법 제21조 위반이기 때문에 동법 제32조의2에 따라 공정위 의결이 있을 때까지 쇼핑몰 2곳의 전자상거래와 통신판매 전부를 일시 중지할 것을 명령했다고  임시중지명령 내용을 담은 제32조의2가 전자상거래법 내에 신설된 이후 최초로 이뤄진  "임시중지명령 의결서가 어썸에 도달하면 호스팅 업체를 통해 온라인쇼핑몰 홈페이지를 임시 폐쇄할 것"이라며 "임시중지명령을 통해 소비자 피해를 야기하는 통신판매사업자들에 강력한 제재 의지를 보여줄 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 설비·건설 등 투자증가세 둔화 흐름- 올 하반기 이후 성장흐름 약화 주도- 민간소비와 실질수출 견조한 증가세 지속- 내년 소비자물가 상승률  둔화[이데일리 양희동 기자] 한국경제연구원은 ‘KERI 경제전망과 정책과제 : 2017년 3분기 보고서’를 통해 올해 성장률을 기존 2.9%(6월 기준)보다  하향조정한 2.8%, 내년은 올해 전망치보다 낮은  전망한다고 22일  증가세 둔화가 올 하반기 이후 국내 성장흐름 약화를 주도할 것으로 내다봤다. 이미 둔화 추세에 진입한 건설 투자는 건축허가면적 감소, 강력한 부동산 규제 정책, SOC(사회간접자본)예산 축소 편성 등의 영향으로 내년에는 증가율이 마이너스(-0.8%)까지 하락할 것으로 전망했다. 또 설비투자는 금리상승, 법인세율 인상 및 투자세액공제 축소 등 투자여건 악화가 예상되는 가운데 올해 두자리 수 증가율에 대한 기저효과의 영향으로 내년에는  둔화된다는  수출부문은 내년에도 견조한 증가세를 유지할 것으로 내다봤다. 민간소비는 소비심리 회복기조가 이어지는 가운데 최저임금인상, 복지확대 등 정부정책이 저소득층 소득 개선에 영향을 주면서 내년에도 올해(2.2%)와 유사한 증가세를 이어갈 것으로 (재화와 서비스)은 글로벌 수요 확대, 주요제품 단가회복 등의 영향으로 증가율이 올해 2.3%, 내년  확대될 것으로 전망했다. 그러나 한미 FTA 재협상, 북핵 리스크 및 사드 보복 장기화 등 수출전망의 하방위험이 될 수 있다고  올해  내년에는  소폭 낮아질 것으로 예상됐다. 최저임금 큰 폭 상승에도 불구하고 성장세 둔화, 제한적인 유가상승, 원·달러 환율 하락 등이 물가상승세를 둔화시킬 것으로 예상했다. 경상수지는 상품수지 흑자 확대에도 불구하고 여행, 운송, 건설 등 서비스수지가 악화되면서 올해 843억 달러에서 내년에는 833억 달러로 흑자 규모가 축소될 ·달러환율의 경우 올해 1136원에서 내년에는 1123원으로 소폭 절상할 것으로 예상했다. 완만하게 진행되는 미국 통화정책 정상화, 트럼프 정부의 약달러 선호 성향 등으로 달러 강세가 제한적 수준에 그치면서 수출회복세와 양호한 거시 건전성을 바탕으로 한 달러공급 우위의 상황이 지속될 것이라고 설명했다. 시장금리(회사채 AA-·3년)는 미국 기준금리 인상의 영향으로 올 하반기 이후 상승 추세가 지속되면서 내년에는 2%대 후반으로 상승할 것으로   ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		다이소·스타벅스·이케아·유니클로 '승승장구'…"국내 기업 역차별"정부, 가구 등 대규모 전문점 규제 검토 (서울=연합뉴스) 정열 강종훈 정빛나 기자 = 골목상권 보호를 위한 대형 유통업체에 대한 규제가 강화되면서 '규제 무풍지대'에 놓인 외국계 기업들이 어부지리를 얻고 있다.    국내 대기업들이 각종 규제에 손발이 묶여 주춤한 사이 다이소, 스타벅스, 이케아, 유니클로 등 한국 시장에 진출한 외국계 기업이 골목상권을 잠식하고 있어 국내 기업에 대한 역차별 논란이 제기된다.    정부도 역차별 논란과 골목상권 피해를 고려해 가구, 전자제품, 식자재 등 대규모 전문점이 골목상권에 미치는 영향을 조사해 규제 필요성을 검토하기로 했다.     스웨덴 가구업체 이케아, 생활용품 판매업체인 다이소 등은 전문매장으로 분류된다. 이케아 고양점 개장일에 몰려든 인파 [연합뉴스 자료사진]22일 업계에 따르면 지난 19일 경기 고양시에 국내 2호점을 개장한 이케아는 역차별 논란의 중심에 서 있다.    국내 유통 대기업이 운영하는 대형마트나 복합쇼핑몰은 유통산업발전법상 규제 대상이거나 규제 대상이 될 예정이어서 월 2회 의무휴업을 해야 하지만 전문매장으로 분류되는 이케아는 이런 규제를 받지 않는다.    하지만 적잖은 전문가들은 이케아가 가구전문매장으로 분류돼 규제 대상에서 제외되는 게 적절하지 않다고 주장한다.     19일 개장한 이케아 고양점은 가구만 파는 게 아니라 가공식품, 침구류, 식기류, 욕실용품 등 판매 품목이 매우 다양하다. 쇼핑객 편의를 위해 레스토랑도 운영한다.     유통업계 관계자는 "이케아가 가구만 판다고 생각하면 오산"이라며 "패션과 신선식품만 없을 뿐이지 취급하는 품목이 대형마트와 거의 유사하다"고 말했다.    정용진 신세계 부회장도 최근 정부의 복합쇼핑몰 규제 방침도 관련해 "이케아 역시 쉬어야 한다"며 형평성 문제를 제기했다.    이케아 고양점 개장식에는 생계에 위협을 느낀 인근 가구단지 영세상인 30여 명이 몰려와 '이케아 물러가라' 등의 구호를 외치며 시위를 벌였다.    고양가구단지의 한 상인은 "대규모 자본을 앞세운 이케아가 고양에 문을 열면 인근 영세 가구상인들은 생계에 위협을 받을 수밖에 없다"며 근본적인 생계 대책을 마련해달라고  [연합뉴스 자료사진]최근 우후죽순처럼 점포 수를 늘려가며 매출 2조 원 돌파를 눈앞에 둔 일본계 생활용품 유통업체 다이소도 골목상권 침해 논란을 빚고 있다.    한국 내 점포를 1천190개까지 확장하며 승승장구하고 있는 다이소는 일본의 균일가 상품 유통회사인 다이소(大倉)산업이 34.21% 지분을 보유한 기업이다.     샐러리맨 출신의 박정부 다이소아성산업 대표가 일본 100엔 숍에서 아이디어를 얻어 시작한 다이소는 청소·세탁용품, 주방용품, 욕실용품, 미용·화장용품, 인테리어 용품, 문구·완구 등 3만 여종의 생활용품을 1천∼5천 원에 판매한다.    다이소는 불황형 사업모델이 국내 소비자들에게 큰 인기를 끌면서 매년 우후죽순처럼 점포가 늘고 있지만 이른바 전문매장으로 분류돼 관련 법상 아무런 출점 규제도 받지 않는다.    대부분 영세 규모인 문구업계는 다이소 때문에 매출이 하락해 생계를 위협받고 있다며 최근 다이소에 대한 규제를 정부에 건의하고 나섰다.    문구업계 관계자는 "다이소가 중소기업 적합업종으로 지정된 문구소매업까지 확장해 생존을 위협하고 있다"며 "생활용품 판매장임에도 문구를 이렇게 많이 취급하는 것은 불합리하다"고 지적했다.    지난해 한국 시장 진출 17년 만에 매출이 1조 원을 돌파하며 국내 커피전문점 시장을 독주하고 있는 스타벅스도 골목상권 침해 논란에서 벗어나지 못한다.    미국 스타벅스 본사와 신세계 이마트의 5대5 합작법인인 스타벅스커피코리아는 대부분 가맹점 체제인 국내 커피전문점들과 달리 모든 점포가 직영점이어서 아무런 출점 규제를 받지 않는다.    커피전문점에 대한 출점 규제는 가맹사업거래 관련법상 출점 제한 대상인 국내 프랜차이즈 기업들에 집중돼 있다.    이 때문에 8월 말 기준 점포 수가 1천80개인 스타벅스는 원하는 지역에 자유롭게 출점을 할 수가 있어 곳곳에서 골목상권을 침해한다는 논란이 빚어지고 있다.    2004년 국내 시장에 진출한 뒤 큰 인기를 끌며 9월 말 현재 전국에 180개까지 점포를 확장한 일본계 의류전문점 유니클로도 출점 제한이 없기는 마찬가지다.    유니클로를 운영하는 에프알엘코리아는 지난해 1조1천822억 원의 매출을 국내 시장에서 올리며 승승장구하고 있지만, 한국 사회를 위한 기부는 단 한 푼도 하지 않아 구설에 올랐다.    제빵업계에서는 파리바게뜨와 뚜레쥬르 등 국내 업체들이 중소기업적합업종 지정으로 발이 묶여있는 사이 프랑스계 빵집인 곤트란쉐리에와 브리오슈도레 등이 점포 수를 급속히 확장하며 골목상권을 파고들고 있다.     업계 관계자는 "갈수록 강화되는 정부의 유통규제 정책으로 국내 대기업들의 손발이 묶여있는 사이 '규제 사각지대'인 외국계 기업들이 골목상권을 잠식하며 어부지리를 얻고 있다"며 "한국땅에서 한국 기업이 역차별을 받는 모양새"라고  선 대기줄 [연합뉴스 자료사진]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)