20171013// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		18세 미만 사업장 대표 92% 부동산임대업자…평균연봉 4천291만원박광온 의원 "법 허점 이용한 편법 증여…법적, 제도적 보완이 필요"수저 계급론(CG)[연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 18세 미만 미성년자 사업장 대표 10명 중 9명은 부동산 임대업자로 나타났다.      미성년 사업장 대표의 평균연봉은 4천291만원이었고 '연봉 킹'은 4억원을 받는 만 5살 부동산 임대업자였다.     13일 국회 기획재정위원회 간사 더불어민주당 박광온 의원이 국민건강보험공단의 '직장가입자 부과액' 자료를 분석한 결과 지난 8월 말 기준 18세 미만 직장가입자 중 사업장 대표는 236명이었다.     2개 이상 사업장을 보유한 대표자도 6명 있었다.     미성년자 사업장 대표들은 주로 부동산 임대업을 영위했다.     236명 중 92%인 217명이 부동산 임대업을 했다.     이들 중 85명(36%)은 강남, 서초, 송파 등 서울 강남 3구에 사업장을 두고 있었다.     미성년자 사업장 대표의 월평균 소득은 358만원이었다. 평균연봉으로 따지면 4천291만원이다.     평균연봉이 5천만원을 넘는 미성년자 사업자 대표는 62명, 1억원이 넘는 대표는 24명으로 집계됐다. 연봉 1억원 이상 대부분인 23명이 부동산 임대업자였다 .    소득이 가장 높은 미성년 대표자는 만 5살 부동산 임대업자였다.     서울 강남에 사업장을 둔 이 대표는 월 소득 3천342만원을 올려 연봉으로 연 4억원을 벌어들이는 것으로 파악됐다.     그다음은 월 1천287만원, 연봉 1억5천448만원을 올리는 만 10세 서울 중구 부동산 임대업자였다.     3위도 월 1천255만원, 연봉 1억5천71만원을 받는 만 8세 서울 중구 부동산 임대업자였다.     한편 건보공단에 근로자(아르바이트)로 등록된 만 15, 16, 17세 가입자의 월평균 소득은 각각 99만원, 73만원, 98만원이었다.     반면 같은 연령대 사업장 대표자의 월평균 소득은 각각 298만원, 353만원, 366만원으로 최대 5배가 많았다.     지난해 한국 성인 근로자의 월평균 중위소득(192만원)을 훌쩍 뛰어넘는 수준이다.     미성년자가 상속과 증여를 받아 사업장 대표가 되는 것은 불법은 아니다.     그러나 공동 대표로 미성년자를 임명하고 월급만 지출하고서 가공 경비를 만들어 세금을 탈루할 수 있다는 지적이 나온다.     소득을 여러 명에게 분산할수록 누진세율을 피하기 쉽다는 점을 고려하면 사업장 대표에 미성년자 이름을 올려 세금을 과소납부할 여지도 생긴다.     박광온 의원은 "한 살짜리 미성년자가 대표로 있는 것이 정상적인 경영형태가 아니다"며 "법의 허점을 이용한 편법 증여라고 볼 수 있으므로 법적, 제도적 보완이 필요하다"고 강조했다.[표] 만 15∼17세 건강보험 직장가입자 평균소득 비교(대표자·노동자, 단위 :원)※ 자료 : 박광온의원실, 국민건강보험공단     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}권오현 삼성전자 부회장, 경영일선 퇴진 선언(PG)[제작 이태호] 사진합성일부 '박수 칠 때 떠난다' 해석…'준비된 경영자 교체' 시각도2~3년 정체된 사장단 인사와 맞물려 주목…인사쇄신 기폭제 가능성(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 권오현 삼성전자 부회장의 13일 용퇴 선언은 재계 안팎에서 뜻밖의 일로 받아들여진다.    삼성전자, 특히 권 부회장이 책임지고 있는 부품(DS·반도체, 디스플레이) 부문이 역대 최고 실적을 거두고 있는 가운데 나왔기 때문이다.    특히 권 부회장은 사상 최대 분기 실적을 기록한 3분기 실적 잠정치가 발표된 날 사임 의사를 표명했다.    한 편으로는 '박수 칠 때 떠나겠다'며 정점에서 물러나겠다는 결심을 밝힌 것으로 해석할 수 있다.    하지만 이재용 삼성전자 부회장의 구속수감으로 권 부회장이 '총수 대행' 역할을 해왔고, 이 부회장의 2심 재판이 이제 막 시작됐다는 점에서 여전히 '왜 지금이냐' 하는 궁금증은 남는다.    이재용 부회장의 구속수감으로 생긴 총수 공백의 '구멍'이 한층 더 커지는 결과를 낳는 결정이기 때문이다.    권 부회장의 사퇴 결심에 따라 후임자 인선은 불가피해졌다.    권 부회장은 5년 전부터 삼성전자의 대표이사 부회장을 맡아왔다. 여기에 DS 부문장과 삼성디스플레이 대표이사도 겸하고 있었다.    재계 안팎에선 권 부회장의 용퇴 선언이 글로벌 기업들의 '준비된 경영자 교체'와 일맥상통하는 것이라는 시각도  부회장 경영실전 퇴진 선언(서울=연합뉴스) 권오현 삼성전자 부회장이 경영일선에서 퇴진을 선언했다고 삼성전자가 13일 밝혔다.    권 부회장은 반도체사업을 총괄하는 부품부문 사업책임자에서 자진 사퇴함과 동시에 삼성전자 이사회 의자, 의장직도 임기가 끝나는 2018년 3월까지 수행하고 연임하지 않기로 했다. 겸직하고 있는 삼성디스플레이 대표이사직도 사임할 예정이다. 사진은 2017년 3월 삼성전자 주총에서 인사말을 하는 권 부회장. [연합뉴스 자료사진]        GE(제너럴 일렉트릭)나 hp, 마이크로소프트(MS) 등의 최고경영자(CEO)가 퇴임을 미리 예고하고 후계자를 정한 뒤 원만한 인수인계 뒤 물러나는 관행과 일치한다는 것이다.    삼성전자 관계자는 "내년 3월이면 권 부회장의 임기가 만료되는데 이를 앞두고 본인이 '지금이 물러날 때'라고 판단하고 그 의사를 밝힌 것 같다"고 말했다.    자신의 거취에 대한 처분을 남에게 맡기지 않고 자발적으로 용퇴를 결정했다는 것이다.    이 관계자는 "글로벌 기업의 경영 책임자로서 매끄러운 경영진 교체를 위해 책임 있는 태도를 보인 것으로 볼 수 있다"고 말했다.    글로벌 기업 삼성전자의 경영 사령탑을 공석으로 놔둘 수 없다는 점에서 조만간 후속 인선이 이뤄질 것으로 보인다.    재계의 관심사는 이 인사가 2∼3년째 정체 상태에 있었던 삼성전자 사장단 인사와 맞물려 어디까지 확대될 수 있느냐다.    요컨대 권 부회장의 전격적 용퇴 결정으로 삼성전자는 물론 그룹 전체에 일대 인사 쇄신의 바람이 불어닥칠 수 있다는 것이다.    삼성전자는 2014년부터 3년간 사장단 인사가 소폭으로 진행돼 왔다. 그해 이건희 삼성 회장이 갑작스레 심장 질환으로 쓰러지면서 책임지고 경영진 인사를 할 사람이 없었기 때문이다.    이재용 부회장이 사실상 총수 역할을 했지만 부친의 인사를 존중한다는 차원에서 2014년이나 2015년에도 큰 폭의 인사는  공판 출석하는 이재용(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 박근혜 전 대통령과 최순실 씨에게 뇌물을 제공하거나 주기로 약속한 혐의 등으로 1심에서 징역 5년을 선고받은 이재용 삼성전자 부회장이 지난 12일 오전 서울 서초구 고법에서 열린 항소심 첫 공판에 출석하고 있다.         그러다 지난해에는 급기야 '최순실 국정 농단' 사태로 이재용 부회장이 검찰에 불려가는 등 비상상황이 되면서 사장단 인사 자체를 건너뛰었다.    말하자면 최근 3년간 제대로 된 사장단 인사가 없었던 셈이다.    재계 관계자는 "변화 속도가 빠른 IT 업계에서 3년씩 인사가 제대로 이뤄지지 않은 것은 새로운 시대 흐름을 읽고 따라가는 데 큰 걸림돌이 될 수 있다"고 말했다.    이에 따라 재계 안팎에서는 권 부회장의 용퇴가 삼성전자의 전면적 인사 쇄신으로 이어질 수 있다는 관측도 조심스레 나온다. 더 나아가 삼성 그룹 전체 사장단 인사에서 큰 폭의 물갈이가 있을 수도 있다.    특히 비록 옥중에 있긴 하지만 사실상 총수 역할을 해온 이 부회장의 경영 철학과 색채가 담긴 인사가 단행될 수도 있다.    이 부회장은 그동안 화학·방산 분야의 사업 구조조정, 일하는 문화를 쇄신하겠다는 '뉴삼성' 등 컬처 혁신 등을 지휘하긴 했지만 본인의 색깔이 담긴 대규모의 인사는 실시하지 않았다.    삼성전자의 다른 관계자는 "권 부회장은 삼성전자 내에서 최고 어른이었고 경영 실적에서도 역대 누구보다 빼어난 성적을 냈다"며 "그런 사람이 물러나겠다고 밝힌 것은 그룹 내 다른 CEO들에게도 충격이 될 수 있었을 것"이라고 말했다.    계열사 CEO들에게 '나도 후배들에게 길을 터줘야 하는 것 아니냐'는 생각이 들 수 있다는 것이다.    삼성전자 관계자는 "12월에 해오던 사장단 인사가 올해는 어떻게 진행될지는 아직 아무것도 정해진 게 없다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한·중 560억달러 통화스와프 3년 연장 합의 협상여부 '안갯 속' 합의 사흘만 깜짝 발표 '사드갈등' 정치적 고려 대신 경제적 실익 우선【서울=뉴시스】조현아 위용성 기자 = 우리나라와 중국이 외교적 갈등을 딛고 통화스와프 연장에 합의했다. 양국이 정치적 고려보다는 경제적 실익을 우선시하면서 극적 타결을 이룬 것으로 보인다.  사드(고고도 미사일방어체계·THAAD) 배치를 둘러싼 양국의 갈등으로 연장 여부는 '안갯 속'이었다. 그러나 이번 통화스와프 연장 결정으로 사드 배치 이후 냉각된 양국 관계 개선에 긍정적인 영향을 미칠지 주목된다.  미국 워싱턴에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재회의에 참석 중인 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재는 13일(한국시간·현지시간 12일)  기자들과 만나 한·중 통화스와프계약이 체결됐다고 밝혔다.  규모는 이전 계약과 같은 560억 달러로 우리나라돈 64조, 중국돈 3600억 위안이다. 계약기간도 동일하게 3년이다. 이번 계약은 기존 협정 만기일인 지난 10일 자정을 넘겨 공식적으로는 11일 발효됐지만, 사실상 10일 최종 합의를 이뤘기 때문에 재연장과도 같다는게 당국 측의 설명이다. 이 총재는 "이전 계약은 10일 만료됐고, 새로운 계약은 11일 시작되기 때문에 단 하루의 단절없이 이어지는 것"이라며 "(기존 계약) 연장 합의와 같다고 본다"고 말했다.   양국이 극적으로 협상을 타결하면서 우리나라는 2008년 12월 이후 규모 확대와 기간 재연장 등을 거쳐 2020년까지 12년간 중국과의 통화스와프를 유지할 수 있게 됐다. 이번 타결로 우리나라 입장에서는 외환위기 등 비상시 단기 유동성을 확보할 수 있는 '안전판'을 마련하게 된 셈이다. 통화스와프는 금융시장의 변동성이 급격히 커지는 위기시 각자의 통화를 서로에게 빌려주는 계약으로 외환 방어 역할을 한다. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 "통화스와프는 '마이너스 통장' 대출 같기 때문에 혹시라도 부족할 경우를 대비해둔다면 심리적 안정감을 줄 수 있다"고 말했다.  중국과의 무역교류나 금융협력 측면에서도 도움이 된다. 통화스와프 자체가 국가간 경제협력이라는 측면에서 갖는 '상징적 의미'가 크기 때문이다. 위안화 국제화를 추진하는 중국 입장에서도 많은 국가와 위안화로 통화스와프를 맺는게 유리한 만큼 이번 재연장 결정으로 손해볼 게 없다. 현재 중국 인민은행이 맺고 있는 위안화 통화스와프의 규모별로 보면 우리나라는 홍콩(4000억위안)에 이어 두번째로 크다. 이시욱 KDI국제정책대학원 교수는 "중국 입장에서는 당장 통화스와프를 체결한다고 해도, 단기적으로 실행가능성이 높지 않기 때문에 크게 부담되지 않았을 것"이라며 "굳이 협상을 결렬해서 불필요한 문제를 만들 필요가 없었을 것으로 판단하고 아주 쉬운 카드를 택한 것"이라고 설명했다.  그동안 협상이 늦어진 배경을 두고 우리나라와 중국과의 정치적 갈등으로 해석하는 시각이 많았다. 지난 2015년 일본과 맺은 100억달러 규모의 통화스와프가 종료됐을 때도 독도를 둘러싼 외교적 갈등이 협상 결렬의 배경으로 지목된 적이 있다.  이번 연장 계약을 양국 관계 개선의 신호탄으로 바라보는 분석도 조심스럽게 나오고 있다. 다만 당국은 이번 계약과 정치적 갈등을 연관짓는 확대 해석에 대해서는 경계하는 분위기다.  조 연구위원은 "중국 쪽의 강경한 태도가 다소 누그러졌다는 시그널일 수 있다. 경제적 문제와 정치적 문제를 따로 접근하겠다는 태도 변화로도 읽힌다"며 "그러나 이번 계약 연장으로 앞으로 사드 보복이 완화되고, 중국 교역의 어려움이 해소될 것이라는 등의 확대해 해석하는 것은 무리가 있고, 중국의 태도를 지속적으로 지켜봐야 한다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국제통화기금(IMF)/세계은행(WB) 연차총회 참석차 미국  방문 중인 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 13일(한국시간) IMF에서 이주열 한국은행 총재와 기자들의 질문에 답변하고 있다. 기획재정부 제공=연합뉴스한국과 중국의 통화 스와프(비상시 자국 통화를 맡기고 상대국에서 미리 정해진 환율로 외화를 차입할 수 있도록 사전 약속하는 것) 협정이 체결됐다. 양국이 만료 날짜까지 넘겨가며 줄다리기한 끝에 결국 원래 조건으로 통화스와프를 연장하기로 합의했다. 한중 관계 개선에 중요한 신호가 될 것이란 전망이 ) 재무장관회의 및 국제통화기금(IMF)ㆍ세계은행 총재 참석차 미국 워싱턴을 방문 중인 김동연 부총리 겸 기획재정부장관과 이주열 한국은행 총재는 13일 현지에서 기자들을 만나 “한중 통화스와프 연장 계약이 완료됐다”고 밝혔다. 김 부총리와 이 총재는 “이번에 갱신된 계약 내용은 금액과 만기(3년)에 있어서 조건이 기존과 같다”며 “이번 통화스와프와 관련해 기재부와 한은이 긴밀하게 공조해 왔다”고 말했다. 현재 한국은 다른 나라들과 1,220억달러 규모의 통화스와프 협정을 맺고 있는데, 이 중 한중 통화스와프가 550억달러로 가장 크다. 금융위기가 발생하는 경우 한국은 중국에서 최대 3,600억위안(약 64조원)을 조달할 수 있다. 중국과의 통화스와프는 인도네시아(100억달러)나 호주(77억달러) 등과 맺은 협정에 비해 규모가 훨씬 커, 금융위기 발생 및 외화보유고 부족시 활용할 수 있는 가장 유효한 조달  초까지만 해도 양국은 통화스와프를 연장하는 데에 이의가 없었으나 지난해 고고도 미사일 방어체계(THAADㆍ사드) 배치 문제로 갈등을 빚은 후 중국은 협정 연장에 부정적 태도로 돌아섰다. 중국은 최근까지도 한국에 연장 의사를 밝히지 않아, 통화스와프 협정이 최종적으로 폐기될 수 있다는 우려가 나오기도 했다. 하지만 중국 지도부가 한중 관계 등을 고려해 통화스와프 연장을 최종적으로 승인한 것으로  통화스와프 재개는 지난해 사드 문제로 양국 관계가 경색된 이후 처음으로 정부 차원에서 이뤄진 협정 타결이다. 나라 간의 통상ㆍ경제적 이슈를 그 나라와의 관계 속에서 풀고자 하는 중국 특유의 특성으로 볼 때, 시진핑 국가주석의 집권 2기를 알리는 제19차 당대회(18일)를 기점으로 한중관계가 다시 복원될 수 있는 게 아니냐는 조심스러운 해석도 나오고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 영업이익 사상 최대 (PG)[제작 최자윤]영업이익 , 매출액 62조원…한 분기만에 신기록 경신올해 영업이익 55조원 전망…총수 부재 장기화에 '위기론' 여전(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자가 글로벌 반도체 시장의 수퍼 호황과 스마트폰 신제품 판매 호조 등에 힘입어 지난 3분기에 다시 사상 최고 실적을 갈아치웠다.    특히 4분기에는 매출액이 처음으로 70조원을 넘어서고 영업이익도 17조원을 돌파할 것으로 보여 '실적 신기원'이 예상된다.     삼성전자는 3분기(7~9월)에 매출 62조원, 영업이익 14조5천억원의 잠정 실적(연결기준)을 기록했다고 13일 공시했다.    영업이익은 지난해 같은 기간(5조2천억원)보다 무려  늘어나며 거의 3배 수준이 됐다.     역대 최고 성적이었던 전분기의 14조700억원도 넘기면서 한 분기만에 새로운 기록을 세웠다.    3분기 영업이익은 증권업계에서 예상한 실적 전망치 평균(14조3천800억원)도 훌쩍 넘긴 것이다. 삼성전자 서울 서초사옥 내 홍보관 [연합뉴스 자료사진]    매출은 지난해 같은기간(47조8천200억원)에 비해 29.7%, 전분기(61조원)에 비해 1.7% 증가하면서 2분기 연속 60조원대를 기록했다.    매출에서 영업이익이 차지하는 비율인 영업이익률은 작년 3분기(11.0%)보다 무려 (p) 오른  나타냈다. 100원어치를 팔아  남긴 셈으로, 역시 사상 최고치다.     삼성전자의 신기록 행진은 무엇보다 D램과 낸드플래시 등 메모리 부문을 중심으로 한 글로벌 반도체 시장의 호황 덕분이다.    이날 잠정 실적 발표에서 사업 부문별 실적은 공개되지 않았지만 반도체 부문에서만 10조원 가량의 영업이익을 기록한 것으로 업계에서는 추정했다. 전체 영업이익에서 차지하는 비중이 약 3분의 2에 달하는 셈이다.    디스플레이 사업도 매출이 처음 9조원을 넘어섰을 것으로 추산되지만 LCD 패널 가격 하락과 OLED 신제품 수익성 하락 등으로 영업이익은 전분기에 비해 다소 떨어졌을 것으로 업계는 분석했다.    IM(IT모바일) 사업부문도 지난해 갤럭시 노트7 발화 사고의 충격에서 벗어나고 후속작인 갤럭시 노트8의 출시 효과가 반영되면서 작년 같은 기간에 비해 실적이 급격히 늘어났을 것으로 추정된다.[그래픽] 삼성전자 3분기 영업이익  사상최대 실적    최근 반도체·스마트폰 부문에 비해 상대적으로 부진한 모습을 보이고 있는 소비자가전(CE)은 전분기와 비슷한 수준의 실적을 기록했을 것으로 보인다.    4분기 실적 전망은 더 밝다. 메모리 반도체 가격 강세가 지속되고 플렉서블 OLED 물량이 대폭 늘어나면서 매출은 70조원을 처음 돌파하고 영업이익도 17조5천억원에 달할 것이라는 전망이 나오고 있다.    이에 따라 올해 전체로는 매출 245조원, 영업이익 55조원을 기록하면서 이전 최고기록이었던 2013년 실적(매출 228조6천900억원, 영업이익 36조7천900억원)을 뛰어넘을 것으로 예상된다.    특히 3분기까지 누적 영업이익이 38조5천억원에 달하면서 이미 역대 연간 최고 영업이익 기록을 돌파했다.    그러나 이런 신기록 행진에도 삼성전자는 드러내놓고 '환호성'을 내지는 못하고 있다.     이건희 삼성 회장의 오랜 와병과 이재용 삼성전자 부회장의 실형 선고로 총수 공백이 8개월이나 이어지면서 대규모 신규 투자나 인수합병(M&A;) 등 전략적 결정을 하기 어렵다는 게 삼성전자의 고민이다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 삼성전자는 올해 3분기에 연결기준으로 매출액 62조원 영업이익 14조5000억원을 기록한 것으로 잠정 집계됐다고 13일 밝혔다. =뉴시스】심동준 기자 = 삼성전자가 올 3분기 사상 최고의 트리플 크라운 실적을 기록했지만 '총수 부재'로 인해 장기전망은 매우 불투명하다는 분석이다.  삼성전자는 3분기 14조5000억원에 달하는 영업 이익을 실현할 것으로 전망된다. 지난 1분기 9조8983억원, 2분기 14조600억원에 이르는 영업이익을 각각 기록한 데 이은 성과여서 올해 삼성전자의 실적 규모는 사상 최대가 될 것이라는 기대감이 고조되고 있다. 삼성전자의 영업이익은 지난 2013년 3분기 처음 10조원대 기록한 뒤 스마트폰 시장 과열 등으로 인해 부진했다가 올 들어 급격한 규모로 늘어나고 있다. 13일 삼성전자의 3분기(7월~9월) 연결 기준 잠정 영업이익은 전년 동기대비 178.85% 오른 14조5000억원이다. 같은 기간 매출액은 47조8200억원에서 62조원으로 29.65% 증가한 것으로 예상된다. 삼성 관계자는 "올해 이익 대부분은 반도체와 디스플레이 쪽에서 발생했다"며 "이는 3년~5년 전에 진행했던 투자에 따른 결과가 실현되고 있는 것으로 판단한다"고 전했다.  아울러 이번 실적은 총수 수감 이후 사업부 별로 사실상 각자도생을 하면서 벌어들인 결과라는 점에서 각 전문 경영인과 실무진의 노력이 반영됐다는 분석도 있다. 삼성측에 따르면 현재 수감 중인 이 부회장은 연이은 재판 준비 등으로 인해 경영의 구체적인 부분까지 개입하기 어려운 상황인 것으로 파악된다.  또 사업상 판단은 대체로 개별 사업부 수장과 실무진들의 주도로 이뤄지고 있는 것으로  안팎에서는 구속 중인 이재용(49) 부회장의 거취가 향후 삼성전자 장기 실적의 향배를 좌우하는 요인으로 작용한다고 본다. 【서울=뉴시스】최동준 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 12일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 항소심 1차 공판에 출석하기 위해 호송차에서 내려 법정으로 향하고 있다. .  투자 등에 대한 결정은 결국 총수가 책임지고 해야하나 이 부회장 공백이 장기화될 경우 수 년 뒤 미래를 장담하기 어려울 수 있다는 것이다. 아울러 글로벌 경영환경이 갈수록 불투명한 상황인지라 삼성전자와 같은 대기업 조직이 기민하게 대응하기 위해서는 총수의 존재가 필요하다는 지적도 있다. 최근 미국 행정부는 보호무역 기조를 뚜렷하게 드러내면서 한미 자유무역협정(FTA) 재협상을 강행하고 있으며 글로벌 환율 인상 압력이 점차 고조되는 등 세계 경제의 불확실성도 커지고 있다.  실제로 재계 내부에서는 삼성이 이 부회장 수감 이후 인수합병(M&A;) 등 구조조정과 관련한 활동에 적극적으로 나서기 어려워보인다는 분석이 여러 차례 나오기도 했다. 한 재계 관계자는 "이 부회장은 연이은 재판으로 옥중 경영이 사실상 불가능한 상황이어서 최근의 사업상 판단은 전문경영인들이 주도하고 있다고 봐야할 것"이라고 지적했다. 이어 "글로벌 경영 과정에서 총수의 역할이 필요한 때가 분명히 있어 이런 상황이 지속된다면 글로벌 경영 환경에서 부정적인 요인으로 작용할 수 있을 것"이라고 전했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자진 사퇴, 이사회 의장직도 임기 끝나는 시점서 물러나 ▲권오현 삼성전자 부회장[아시아경제 명진규 기자]삼성전자가 3분기 사상최대 영업이익을 경신한 가운데 이사회 의장직을 겸임하고 있는 권오현 삼성전자 부회장이 자진 사퇴했다. 삼성전자 권오현 부회장은 13일 반도체사업을 총괄하는 부품부문 사업책임자에서 자진 사퇴함과 동시에 삼성전자 이사회 이사, 의장직도 임기가 끝나는 2018년 3월까지 수행하고 연임하지 않기로 했다. 겸직하고 있는 삼성디스플레이 대표이사직도 사임할 예정이다. 권부회장은 "저의 사퇴는 이미 오래전부터 고민해 왔던 것이고 더 이상 미룰 수 없다고 판단했다"면서 "급격하게 변하고 있는 IT 산업의 속성을 생각해 볼 때 지금이 바로 후배 경영진이 나서 비상한 각오로 경영을 쇄신해 새 출발할 때라고 믿는다"고 말했다. 권부회장은 "지금 회사는 엄중한 상황에 처해 있다"면서 "다행히 최고의 실적을 내고는 있지만 이는 과거에 이뤄진 결단과 투자의 결실일 뿐 미래의 흐름을 읽어 새로운 성장 동력을 찾는 일은 엄두도 내지 못하고 있다"고  "저의 사퇴가 이런 어려운 상황을 이겨내고 한 차원 더 높은 도전과 혁신의 계기가 되기를 진심으로 바라고 있다"고 밝혔다. 권부회장은 "삼성에 몸담아 온 지난 32년 연구원으로 또 경영의 일선에서 우리 반도체가 세계 일등으로 성장해 온 과정에 참여했다는 자부심과 보람을 마음 깊이 간직하고 있다"면서 "이 자리를 떠나면서 저의 이런 자부심과 보람을 임직원 여러분과 나누고 싶다"고 밝혔다. 권부회장은 임직원들에게 "저의 충정을 깊이 헤아려 주시고 변함없이 자신의 소임을 다해 주실 것을 당부드린다"고 덧붙였다. 아울러 권부회장은 조만간 이재용부회장을 포함한 이사진에게 사퇴결심을 전하며 이해를 구할 예정이고 후임자도 추천할 계획이다. 권부회장은 1985년 미국 삼성반도체 연구소 연구원으로 입사해 삼성전자 시스템 LSI사업부 사장과 반도체 사업부 사장을 거쳐 2012년부터 대표이사 부회장을 맡아 왔으며 2016년부터는 삼성디스플레이 대표이사 부회장도 겸해  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 경제부총리, 中 당대회 이후 사드보복 약화 전망- "한중 통화스와프 연장" 발표..관계 개선 가능성- 내달 트럼프 방한.."美, 한미 FTA 탈퇴 없을 것"김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 12일(현지 시간) 밤 워싱턴 (IMF) 1층 로비에서 기자들과 만나 한·중 통화스와프 관련 질의를 받자 “계약이 연장됐다”고 밝혔다. 김 부총리와 이 총재는 G20 재무장관 및 중앙은행총재 회의 참석차 워싱턴을 방문했다.[사진=기획재정부][워싱턴(미국)=이데일리 최훈길 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 “중국과의 최악의 상황은 곧 끝날 것”이라고 내다봤다. 사드 보복이 계속되는 가운데 오는 18일 열리는 중국의 당대회(전국대표자회의)가 양국 관계의 전환점이 될 것임을 시사한  13일 월 스트리트 저널과의 인터뷰에서 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 이후 나타난 무역 보복을 에둘러 표현하면서 이 같은 입장을 밝혔다. 월 스트리트 저널은 김 부총리가 이번 달에 열리는 중국의 당 대회를 전환점으로 언급한 것으로 보인다고 전했다. 사드 보복과 맞물려 종료 위기에 처했던 한·중 통화스와프가 연장되면서 양국 관계는 최악의 상황을 벗어나는 형국이다. 김 부총리와 이주열 한국은행 총재는 12일(현지 시간) 밤 워싱턴 (IMF)에서 기자들과 만나 560억달러 규모의 한·중 통화스와프 계약이 3년간 연장됐다고 발표했다. 통화스와프는 서로 다른 통화를 미리 정한 환율에 따라 일정 시점에 교환하겠다는 국가 간 약속이자 외화  부총리는 한미 관계의 쟁점인 자유무역협정(FTA)에 대해서도 최악의 상황까진 가지 않을 것으로 내다봤다. 김 부총리는 “트럼프가 한미 FTA를 철회할 수 있는 위험을 인정한다”면서도 “미국이 한미 FTA를 탈퇴하지 않을 것이라고 확신한다”고 강조했다. ‘미치광이 협상 전략’까지 주문했던 트럼프가 한미 FTA를 폐기하는 극단적인 선택까진 하지 않을 것이라는 게 김 부총리의 판단이다. 트럼프 대통령은 내달 초 한국을 방문해 문재인 대통령과 정상회담을 열 예정이다. 양국은 통상장관회담도 열어 FTA 관련 논의를 할 예정이다. 다만 김 부총리는 “미국과 중국과의 경제적 갈등을 해소하는 가운데 양국에 대한 무역 의존도를 줄여 나가야 한다”며 “현재 진행 중인 상황과 지정학적 리스크(위험요소)를 감안할 때 (무역을) 다변화해야 할 필요성이 커지고 있다”고 지적했다. 김 부총리는 “한국은 장기적인 목표로 인도, 동남아시아, 중남미 국가들과의 비즈니스 관계를 확대하기 위해 고군분투하고 있다”며 “오늘의 (한반도) 상황이 이런 움직임을 더욱 가속화시킬 수 있다”고 전망했다. 앞서 김 부총리는 주요 20개국(G20) 재무장관 및 중앙은행총재 회의, 2017년 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회, 국제통화금융위원회(IMFC) 회의 참석 차 지난 11일(한국 시간) 출국했다. 그동안 김 부총리는 피터슨 국제경제연구소의 아담 포센 소장, 국제신용평가기관인 무디스, 헹 스위 키트 싱가포르 재무장관과 면담했다. 이어 스티븐 므누친 미국 재무장관, 쿠즈카로프 우즈베키스탄 경제부총리, 김용 세계은행 총재, 스탠더드앤드푸어스(S&P;)·피치의 국가신용등급 글로벌 총괄 담당자 등과 면담한 뒤 오는 16일 귀국한다. 중국, 일본 재무장관은 당대회 등 국내 일정으로 이번 재무장관 회의에 참석하지 않기로 해 양자면담은 없을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}권오현 삼성전자 부회장, 경영일선 퇴진 선언(PG)[제작 이태호] 사진합성일부 '박수 칠 때 떠난다' 해석…'준비된 경영자 교체' 시각도2~3년 정체된 사장단 인사와 맞물려 주목…인사쇄신 기폭제 가능성(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 권오현 삼성전자 부회장의 13일 용퇴 선언은 재계 안팎에서 뜻밖의 일로 받아들여진다.    삼성전자, 특히 권 부회장이 책임지고 있는 부품(DS·반도체, 디스플레이) 부문이 역대 최고 실적을 거두고 있는 가운데 나왔기 때문이다.    특히 권 부회장은 사상 최대 분기 실적을 기록한 3분기 실적 잠정치가 발표된 날 사임 의사를 표명했다.    한 편으로는 '박수 칠 때 떠나겠다'며 정점에서 물러나겠다는 결심을 밝힌 것으로 해석할 수 있다.    하지만 이재용 삼성전자 부회장의 구속수감으로 권 부회장이 '총수 대행' 역할을 해왔고, 이 부회장의 2심 재판이 이제 막 시작됐다는 점에서 여전히 '왜 지금이냐' 하는 궁금증은 남는다.    이재용 부회장의 구속수감으로 생긴 총수 공백의 '구멍'이 한층 더 커지는 결과를 낳는 결정이기 때문이다.    권 부회장의 사퇴 결심에 따라 후임자 인선은  부회장 경영실전 퇴진 선언(서울=연합뉴스) 권오현 삼성전자 부회장이 경영일선에서 퇴진을 선언했다고 삼성전자가 13일 밝혔다.    권 부회장은 반도체사업을 총괄하는 부품부문 사업책임자에서 자진 사퇴함과 동시에 삼성전자 이사회 의자, 의장직도 임기가 끝나는 2018년 3월까지 수행하고 연임하지 않기로 했다. 겸직하고 있는 삼성디스플레이 대표이사직도 사임할 예정이다. 사진은 2017년 3월 삼성전자 주총에서 인사말을 하는 권 부회장. [연합뉴스 자료사진]        권 부회장은 5년 전부터 삼성전자의 대표이사 부회장을 맡아왔다. 여기에 DS 부문장과 삼성디스플레이 대표이사도 겸하고 있었다.    재계 안팎에선 권 부회장의 용퇴 선언이 글로벌 기업들의 '준비된 경영자 교체'와 일맥상통하는 것이라는 시각도 있다.    GE(제너럴 일렉트릭)나 hp, 마이크로소프트(MS) 등의 최고경영자(CEO)가 퇴임을 미리 예고하고 후계자를 정한 뒤 원만한 인수인계 뒤 물러나는 관행과 일치한다는 것이다.    삼성전자 관계자는 "내년 3월이면 권 부회장의 임기가 만료되는데 이를 앞두고 본인이 '지금이 물러날 때'라고 판단하고 그 의사를 밝힌 것 같다"고 말했다.    자신의 거취에 대한 처분을 남에게 맡기지 않고 자발적으로 용퇴를 결정했다는 것이다.    이 관계자는 "글로벌 기업의 경영 책임자로서 매끄러운 경영진 교체를 위해 책임 있는 태도를 보인 것으로 볼 수 있다"고 말했다.    글로벌 기업, 삼성전자의 경영 사령탑을 공석으로 놔둘 수 없다는 점에서 조만간 후속 인선이 이뤄질 것으로 보인다.[그래픽] 권오현 삼성전자 부회장, 경영일선 퇴진 선언    재계의 관심사는 이 인사가 2∼3년째 정체 상태에 있었던 삼성전자 사장단 인사와 맞물려 어디까지 확대될 수 있느냐다.    요컨대 권 부회장의 전격적 용퇴 결정으로 삼성전자는 물론 그룹 전체에 일대 인사 쇄신의 바람이 불어닥칠 수 있다는 것이다.    삼성전자는 2014년부터 3년간 사장단 인사가 소폭으로 진행돼 왔다. 그해 이건희 삼성 회장이 갑작스레 심장 질환으로 쓰러지면서 책임지고 경영진 인사를 할 사람이 없었기 때문이다.    이재용 부회장이 사실상 총수 역할을 했지만 부친의 인사를 존중한다는 차원에서 2014년이나 2015년에도 큰 폭의 인사는 없었다.    그러다 지난해에는 급기야 '최순실 국정 농단' 사태로 이 부회장이 검찰에 불려가는 등 비상상황이 되면서 사장단 인사 자체를 건너뛰었다.    말하자면 최근 3년간 제대로 된 사장단 인사가 없었던 셈이다.    재계 관계자는 "변화 속도가 빠른 IT 업계에서 3년씩 인사가 제대로 이뤄지지 않은 것은 새로운 시대 흐름을 읽고 따라가는 데 큰 걸림돌이 될 수 있다"고  공판 출석하는 이재용(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 박근혜 전 대통령과 최순실 씨에게 뇌물을 제공하거나 주기로 약속한 혐의 등으로 1심에서 징역 5년을 선고받은 이재용 삼성전자 부회장이 지난 12일 오전 서울 서초구 고법에서 열린 항소심 첫 공판에 출석하고 있다.         이에 따라 재계 안팎에서는 권 부회장의 용퇴가 삼성전자의 전면적 인사 쇄신, 세대 교체로 이어질 수 있다는 관측도 조심스레 나온다. 더 나아가 삼성 그룹 전체 사장단 인사에서 큰 폭의 물갈이가 있을 수도 있다.    특히 비록 옥중에 있긴 하지만 사실상 총수 역할을 해온 이 부회장의 경영 철학과 색채가 담긴 인사가 단행될 수도 있다.    이 부회장은 그동안 화학·방산 분야의 사업 구조조정, 일하는 문화를 쇄신하겠다는 '뉴 삼성' 등 컬처 혁신 등을 지휘하긴 했지만 본인의 색깔이 담긴 대규모의 인사는 하지 않았다.    삼성전자의 다른 관계자는 "권 부회장은 삼성전자 내에서 최고 어른이었고 경영 실적에서도 역대 누구보다 빼어난 성적을 냈다"며 "그런 사람이 물러나겠다고 밝힌 것은 그룹 내 다른 CEO들에게도 충격이 될 수 있었을 것"이라고 말했다.    계열사 CEO들에게 '나도 후배들에게 길을 터줘야 하는 것 아니냐'는 생각이 들 수 있다는 것이다.    이러다 보니 삼성전자의 대표이사 3명 중 권 부회장을 제외한 신종균 IM(인터넷모바일)부문장, 윤부근 CE(소비자가전)부문장의 거취에도 변화가 생길 수 있지 않으냐는 관측도 나온다.    권 부회장과 달리 신ㆍ윤 사장의 이사 임기는 2019년 3월까지이지만 전면적인 세대 교체 인사가 이뤄진다면 이들의 거취도 달라질 수 있다.    삼성전자 관계자는 "12월에 해오던 사장단 인사가 올해는 어떻게 진행될지는 아직 아무 것도 정해진 게 없다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[오늘의 세상] 국세청 공무원 비리 실태 첫 공개- 5년간 687명 적발했지만…내부 적발 306명 대부분 경징계, 뇌물 219명 중 70명만 공직 추방자료 공개도 두 달간 끌며 버텨- 세무조사 '권력' 악용한 그들기업 세금 줄여주며 1억대 챙겨… 세무사와 손잡고 위법 사실 무마뇌물 걸리면 다른 뇌물로 막아세무조사를 담당하던 국세청 직원 A씨는 부동산 소유권 분쟁 중인 B씨에게 "세무조사를 하겠다고 상대방을 압박해 소유권을 돌려받을 수 있도록 해주겠다"며 접근했다. 문제가 해결되면 12억원을 준다는 각서도 쓰게 했다. 이 외에도 그는 '법률 상담' 등의 명분으로 700만원을 챙긴 혐의도  주연한 '범죄와의 전쟁' 같은 영화 속 스토리가 아니다. 지난해 중앙징계위원회가 파면한 세무 공무원의 비리 사례다. 2012년부터 올 6월까지 5년여 동안 징계를 받은 국세청 직원은 687명에 달했다. 3명 중 1명(219명)은 뇌물 수수 혐의로 징계를  이현재 의원(자유한국당)이 국세청으로부터 제출받은 265건의 징계의결서엔 세무 공무원들의 낯 뜨거운 비리들이 고스란히 드러나 있다. 국세청이 그동안 꼭꼭 숨겨왔던 징계의결서가 공개되는 것은 이번이 처음이다.◇세무 공무원 비리 백태세무 공무원들의 비리는 뇌물을 받고 조사를 무마해주는 수준을 넘어 집요하고 다양했다. 검찰 출신의 한 법조인은 "상상할 수 있는 범죄 유형이 다 포함돼 있는 것 같다"며 "실제 적발되지 않은 사례도 많을 것"이라고  공무원은 특정 업체의 과세 정보를 무단 유출해 경쟁 업체에 넘겨준 혐의로 지난해 파면됐다. 국세청이 기업의 기밀인 경영 정보를 유출하는 통로가 된 셈이다. 그는 이 업체에 부과된 세금을 줄여주는 대가로 1억2000만원을 받기도 했다. 그는 자신의 비리 혐의에 대해 경찰 등이 조사에 나서자 이를 무마하기 위해 유관 기관에 4000여만원을 뿌렸다. 그 돈도 물론 업체에서 뜯은  체납 정보를 66번 조회·유출하고 90만원 상당의 향응을 받은 경우도 있었다. 한 국세청 직원은 세무조사를 받던 업체 대표에게 "압류에 대비해 부동산을 내 동생 명의로 옮기라"고 제안했다. 업체 대표는 실제로 부동산 90건의 명의를 해당 국세청 직원 동생 이름으로 옮겼다. 그 국세청 직원은 올해  뇌물을 받고 위법 사실을 눈감아 주는 사례도 있었다. 수도권 국세청의 한 간부는 양도소득세를 부당하게 낮게 신고한 세무사로부터 양도세 조사를 무마해주는 조건으로 500만원을 받았다. 100억원짜리 상가를 23억원에 판 것처럼 신고한 것을 알고도 덮어준 것이다. 법인세 재무제표를 수정해주는 대가로 세무법인에서 2000만원을 받은 국세청 직원도  위해 직원끼리 뇌물을 주고받기도 했다. 한 국세청 직원은 비리 혐의로 감사를 받던 동료 세무 공무원으로부터 감사를 무마해 달라는 부탁과 함께 1000만원을 받아 그중 500만원을 감사 담당 직원에게 전달했다가  알려주고 수시로 뇌물을 받은 국세청 직원들도 있었다. '카드깡' 업자에게 조기 경보 발령 정보를 알려주고, 카드깡 업자들이 차린 위장 가맹점을 정상 가맹점으로 세탁해주는 조건으로 한 번에 100만원 정도씩 '용돈'을 받아 쓴 것이다.◇국세청 징계의결서, 감사 내용 꼭꼭 숨겨이현재 의원은 "국세청에 징계의결서 자료를 요구했지만 두 달간 시간을 끌며 버티다 결국 일부 자료만 제출했다"며 "지금껏 국정감사 때도 제출한 전례가 없다는 게 이유였다"고  법률에 따라 감사 결과를 홈페이지에 공개하는 관세청·조달청 등 다른 기관과 달리 국세청은 감사 결과도 공개하지 않고 있다. 국세청이 감사원에 제출한 비공개 사유는 다음과 같다. '일부 납세자들의 탈세 사실이 공개되면 대다수 납세 의무자들의 성실 납세 분위기를 해치게 돼 국가 재정 수입 확보에 문제가 발생한다.' 내부 감사 내용을 공개하면 성실 납세 분위기가 흐려진다는 명분을 내세운  현황 자료 등을 살펴보면 국세청의 자체 감사 기능은 제대로 작동하지 않고 있는 것으로 나타났다. '자기 식구 감싸기'도 눈에 띄었다. 비리 정도가 무거운 뇌물 수수 혐의 직원 219명 중 70명(32%)만 파면·해임·면직 처분을  국세청 내부에서 적발한 경우(306명)와 감사원·경찰 등 다른 기관이 적발한 경우(381명)로 나눠 보면 그 차이가 더 뚜렷하다. 외부에서 적발된 세무 공무원 중 파면·해임·면직 처분을 받은 사람은 72명(19%)인 데 반해 내부에서 적발된 공무원은 10명(3%)만 파면·해임·면직 처분을  국민권익위원회가 실시한 공공 기관 청렴도 평가에서 조사 대상 18개 기관 중 16위로 최하위권이었다. 특이한 점은 민원인을 대상으로 조사한 외부 청렴도는 17위인 반면 내부 직원들을 대상으로 조사한 내부 청렴도는 1위에 오른 것이다. 밖에서 보는 국세청과 내부 직원들이 보는 국세청의 눈높이와 잣대가 크게 다른  "국민에게 정직하게 세금을 내라고 하기 전에 국세청부터 바뀌어야 한다"며 "대통령이 부패 척결을 천명한 만큼 철저한 내부 개혁이 필요하다"고 지적했다. 문재인 대통령은 지난달 국세청장 등이 참석한 가운데 반부패정책협의회를 출범시키고 "부정부패 척결을 새 정부 모든 정책의 출발로 삼겠다"고 천명한 바 있다.  [최종석 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		민주당 윤호중 의원 분석…"시민공익위원회 출범시켜 감독해야"'기부금 영수증' 장사 종교단체 등 63곳 명단 공개(서울=연합뉴스) 신도들이 기부금을 낸 것처럼 꾸민 거짓 영수증을 발급해 소득공제를 받을 수 있게 한 종교단체 등 63곳의 명단이 공개됐다.    국세청은 3일 불성실 기부금 수령단체 명단을 홈페이지(.kr), 세무서 게시판, 관보를 통해 공개했다.  << 국세청 제공 >>    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 거짓 기부금 영수증을 다수 발급한 단체 10곳 중 8곳가량은 종교단체인 것으로 나타났다.    13일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 윤호중 의원에 따르면 2014∼2016년 거짓 기부금 영수증 5건 이상 또는 5천만 원 이상 발급한 불성실 기부금 단체는 모두 212개였다.     이들은 모두 4만6천473건, 716억원에 달하는 거짓 기부금 영수증을 발급했다.    기관별 평균 영수증 발행건수는 208건, 발행금액은 3억2천만원이었다.    올해 불성실 기부금 단체는 55개로 이 중 84%인 46개가 종교단체였다. 나머지는 사회복지단체와 문화단체 등으로 나타났다.    윤호중 의원은 "여러 개의 종교단체를 운영하면서 거짓 기부금 영수증을 발급하거나 수수료를 받고 실제 기부금의 수십배의 영수증을 발급하는 곳이 있다"면서 "적발하지 못하면 소득세나 법인세 등 걷어야 할 세금을 제대로 걷지 못하게 되는 문제가 발생한다"고 지적했다.    윤 의원은 "종교단체에서 이런 일이 자주 일어나는 것에 대해 제대로 감시를 해야 하는데 현행법은 허술하기 짝이 없다"면서 "문재인 정부의 대선공약이자 국정과제인 시민공익위원회가 출범해 국세청과 함께 이 문제를 관리·감독해야 한다"고 밝혔다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이정혁 기자] [3Q 잠정 실적 발표 후 2시간도 채 지나지 않은 상황…이재용 부회장에게 미리 상의하지 않은 듯]6월20일(현지시간) 벨기에 브뤼셀의 솔베이 도서관(Bibliothèque Solvay)에서 개최된미국 정치 전문 매체 폴리티코(Politico)의 유럽 대표 행사인 플레이북 조찬 행사(Playbook Breakfast)에서 삼성전자 권오현 부회장이 기조 연설을 하고 있다. /사진제공=삼성전자권오현 삼성전자 부회장이 13일 경영 일선에서 완전히 물러나겠다고 전격 선언함에 따라 퇴진 배경에 관심이 집중되고 있다. 삼성전자 내부에서는 권 부회장이 이 같은 결심을 이재용 삼성전자 부회장에게 미리 상의하지 않은 것으로 파악하고 있는 만큼 다소 충격적인 내용으로 받아들이고  사상 최고 실적을 발표한 터라 권 부회장의 '용퇴 선언'에 재계 안팎의 시선이 쏠리는  오전 10시14분 보도자료를 통해 권 부회장이 경영 일선에서 손을 뗀다고 밝혔다. 삼성전자가 3분기 영업이익 14조5000억원, 매출 62조원으로 사상 최고 실적을 갈아치웠다는 보도자료가 배포된 지 2시간이 채 지나지 않은 상황이라 삼성전자는 충격에 빠진  이사회 이사와 의장직을 내년 3월까지만 수행하며, 삼성디스플레이 대표이사직도 조만간 내려놓는다고 밝혔다. 권 부회장은 이 부회장에게 사퇴 결심을 전할 예정이라고 설명하며, 후임자도 추천할 계획이라는 입장을 밝혔다.그는 "현재 삼성전자의 최고 실적은 과거 투자 결실일 뿐"이라면서 "새로운 성장 동력을 찾을 엄두도 내지 못하고 있는 엄중한 상황"이라고  그동안 권 부회장이 이 부회장에게 물러날 때와 관련해 몇 차례 이야기를 나눈 것으로 전해졌다. 무엇보다 이 부회장이 구속된 상황이라 그가 사전에 알리지 않았으며, 이 부회장이 이를 충분히 이해할 것이란 게 삼성 소식에 정통한 관계자의  삼성전자에 32년 동안 몸담은 '삼성맨'으로서 임기만료 시점인 2018년 3월까지 엄중한 상황을 지켜보고만 있는 것은 회사는 물론, 후배들에 대한 도리가 아니기 때문에 개인적인 결심을 한 것으로 알려졌다. 최근까지 자택 근처인 양재천에 가족과 함께 종종 산책하는 모습이 보여 건강문제일 가능성은  '이런 위중한 상황에 사퇴하는 것이 무책임한 것이 아니냐'는 시각도 있으나, 그는 오히려 그런 행동이 삼성전자의 변화를 더디게 할 뿐이라고 확신한 것으로 전해졌다. 이 때문에 공식 보도자료를 통해 후임자 추천까지 거론한 것으로  정통한 관계자는 "권 부회장은 2012년 6월 대표이사 부회장에 올라 내년이면 2번의 임기를 마치게 된다"며 "용퇴를 오랫동안 고민한 것으로 안다"고  경우 그는 퇴진 선언 시기를 3분기 잠정실적 발표하는 날로 정했다는 것을 예상할 수 있다. 확정 실적 발표 전에 이사회 승인 과정이 있는 만큼 그 때까지 전사차원에서 삼성전자의 불투명한 앞날과 후임자 문제를 다시 한 번 고민할 어느 정도의 시간을 줬다는 것으로 풀이된다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 최근 5년간 한국토지주택공사(LH) 임직원 비리 절반이 뇌물수수건을 드러났다. 이는 역대 최고치로, 향후 부실시공 및 하자문제로 이어질 수 있어 우려의 목소리가 높다.  13일 국회 국토교통위원회 소속 김현아 자유한국당 의원이 LH에서 제공받은 '최근 5년간 임원 및 직원 비위비리 현황'자료에 따르면 이 기간 동안 비리혐의를 받은 임직원은 총 47명에 달한다. 그 중 뇌물수수는 23명(50%)으로 집계됐다.   LH의 임직원 비리 문제는 지난해 국정감사에서 이미 도마에 올랐다. 이에 LH는 올해를 '부정부패사건 제로의 해'로 지정하고 부패척결단을 운영했다.   하지만 올해 뇌물수수 혐의로 밝혀진 이들은 11명으로 역대 최고치에 달했다.  또한 최근 5년 임직원 뇌물수수 총 금액은 5억1000만원이다. 현재 7명이 수사 중이라는 점을 감안하면, 실제 비리 총액은 이보다 커질 가능성이 높다.   이 외에도 LH현장에 파견된 현장감독관은 시공업체를 상대로 헬스기구와 개인 생활물품, 세탁기, 냉장고 등 각종 편의시설을 요구한 것을 드러났다.   김 의원은 "갑질과 비리는 단순히 공사의 도덕적인 차원이 아니라 고스란히 시공사 부담으로 전가되는 것도 문제"라며 "이에 하자문제나 부실시공으로 이어질 수 있다"고 지적했다.   실제로 지난 2013년 이후 올해 6월까지 LH에 접수된 하자민원은 총 5만5011건에 달한다. 천장이 무너져 내리는 아파·트와 물난리가 난 초등학교 등 LH가 발주한 건물 전반에서 부실·하자시공 문제가 불거졌다.   김 의원은 "LH의 부실·하자시공 원인은 아파트 설계부터 시공, 감리까지 전 과정을 자체적을 수행하는 구조적 원인에서 발생한다"며 "그 과정에서 감리감독을 하지 못하는 상황"이라고 지적했다.   관공서에서 발주한 공사는 공무원의 부정부패를 막기 위해 건설기술진흥법상 200억원 이상 공사의 관리감독 권한을 민간업체에게 주는 '책임감리제도'를 운영하고 있다.   하지만 LH는 내부 전문인력이 있다는 이유로 책임감리제도를 회피하는 상황이다.  김 의원은 "하자와 부실시공의 구조적 원인부터 해결해야 할 때"라며 "근본적인 현장비리를 근절할 수 있는 실효성 있는 대책 마련이 시급하다"고 강조했다.  이에 LH는 직원비리 근절에 총력을 다하겠다고 밝혔다.  LH는 "앞으로 공사현장에 대한 엄격한 감사와 현장밀착형 암행 감찰을 실시하겠다"며 "비리가 발생하지 않도록 총력을 다하겠다"고 전했다.  LH가 이를 위해 제시한 것이 익명 부패신고 전용앱인 'LH 레드휘슬'이다. LH는 이 앱을 개발·보급하고 신고포상금을 기존 300만원에서 최대 5000만원으로 상향하겠다고 밝혔다. 또한 부패예방단을 운영해 부패행위를 사전에 차단하고, 지역감찰사무소를 설치할 방침이다.  LH 관계자는 "지속적인 제도개선과 감독원 청렴교육 등을 실시해 깨끗하고 공정한, 상생문화를 이루도록 노력하겠다"고 전했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 올해 들어 8월까지 정부 세금 수입이 작년 같은 기간보다 17조원 이상 늘어난 것으로 나타났다. 기획재정부가 13일 발표한 ‘재정동향 10월호’에 따르면 올해 1~8월 국세 수입은 189조 5000억원으로, 작년 1~8월보다 17조 1000억원 증가했다. 정부는 앞서 올해 전체 국세 수입을 242조 3000억원으로 예상했다가 지난 6월 11조원 규모 추가경정예산을 편성하며 수입액을 251조 1000억원으로 8조 8000억원 늘려 잡았다. 그런데도 세수 호조세가 이어져 올해 실제 세금 수입 실적은 256조~257조원에 달할 것으로 보고 있다. 이 세금의 약 74%를 8월까지 징수한 것이다. 김영노 기재부 조세분석과장은 “작년에는 추석 연휴가 9월 14일부터여서 정부가 저소득층에 소득세 환급 방식으로 주는 근로·자녀 장려금 9000억원을 8월에 일부 앞당겨 지급했다”며 “올해는 추석 연휴가 10월이어서 이를 9월에 지급한 만큼 8월에 일시적으로 세수가 늘어난 기저 효과를 고려하면 실제 세금 수입은 16조 2000억원이 증가한 것”이라고 말했다. △자료=기획재정부세수 증가를 견인한 것은 법인세와 소득세다. 올해 1~8월 법인세 수입은 45조 7000억원으로 작년 같은 기간보다 6조원 늘었다. 소득세와 부가가치세 수입도 각각 51조 7000억원, 47조 9000억원(지방소비세 6조 3000억원 제외)으로 전년 대비 5조원, 3조원 더 걷혔다. 세금 수입이 지난해보다 많이 증가한 것은 작년 법인 경영 실적 개선이 법인세 세수 증가로 이어지고, 부동산 거래 호조와 명목 소득 증가 등에 따라 양도소득세와 종합 소득세 등도 꾸준히 늘고 있기 때문으로 분석된다. 부가세의 경우 올해 수입이 작년보다 크게 늘면서 통관 시점에 수입 가격 기준으로 내는 수입분 부가세가 많이 걷힌 영향이라고 정부는 보고 있다. 담배에 붙는 개별소비세와 증권거래세 등을 포함한 기타 세수도 23조 2000억원으로 작년 1~8월보다 2조 5000억원 증가했다. 국세 수입에 세외 수입과 기금 수입 등을 더한 올해 1~8월 총수입은 작년 같은 기간보다 19조 1000억원 늘어난 299조 4000억원, 총지출은 282조원이었다. 이에 따라 총수입에서 총지출을 뺀 ‘통합재정수지’는 19조 1000억원 흑자를 기록했다. 한 달 전보다 흑자 폭이 3조원 커진 것이다. 통합재정수지에서 국민연금기금 등 4대 사회 보장성 기금 수지 흑자를 제외한 ‘관리재정수지’는 8월까지 누적 기준으로 10조 2000억원 적자를 냈다. 다만 적자 폭은 작년 1~8월보다 1조 3000억원 축소됐다. 관리재정수지는 구조적으로 지출보다 수입이 많은 사회 보장성 기금 수지를 계산에서 제외해 실질적인 나라 살림살이를 살펴볼 수 있는 지표다. 정부는 올 한해 관리재정수지가 총 28조 3000억원 적자를 기록할 것으로 예상한다. 작년 실적보다 적자액이 5조 6000억원 늘어나리라는 것이다. 올해 8월 말 기준 중앙정부 채무는 640조 2000억원으로 한 달 전보다 4조 5000억원 증가했다. 기재부는 “정부가 매달 국고채를 발행하지만, 국고채 상환은 1년에 4번(3·6·9·12월)만 하므로 상환을 하지 않는 달에는 정부 채무가 크게 나타나는 경향이 있다”고 설명했다. 기재부는 “수출 호조 등에 힘입은 우리 경제 성장세가 세수 증가 및 재정 수지 개선으로 이어지고 있다”면서도 “미국과 중국 주요 2개국(G2) 리스크 등 대내·외 위험 관리를 강화하고 지출 구조조정 등 재정 혁신을 통해 안정적인 성장 기조를 유지할 필요가 있는 상황”이라고 밝혔다. 기재부는 혁신 성장 정책 추진에 속도를 내고 일자리 창출 및 민생 경제 회복에도 계속 노력하겠다는  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"농업 건드리면 우리도 美 제일 민감한 곳 건드릴 것""美 세탁기 세이프가드땐 WTO 제소 필요…태국·베트남도 설득"(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 김현종 통상교섭본부장은 13일 한미 자유무역협정(FTA) 개정협상에서 미국이 농업 분야 시장 추가 개방을 요구할 수 있다는 우려에 대해 "(농업은) 우리의 레드라인"이라고 밝혔다.    김 본부장은 이날 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 미국의 농업 분야 관세 철폐 요구가 가장 우려된다는 더불어민주당 이훈 의원의 지적에 이같이 말했다.    그는 "농업은 우리에 매우 어려운 것이고 농업을 건드리는 순간 우리는 미국의 제일 민감한 것을 건드릴 수밖에 없다고 미국 측에 이야기했다"고 밝혔다.    김 본부장은 "미국 의회는 농업에 대한 불만이 없다"면서 "협상 지렛대 차원에서 미국 무역대표부(USTR) 대표가 농업을 말할 수 있지만 우리는 수용할 수 없다고 확실한 입장을 전달했다"고 강조했다.     김 본부장은 미국의 세탁기 세이프가드(긴급수입제한조치) 조치에 대한 대응으로 "만약 최종적으로 내년에 판결이 나올 경우 세계무역기구(WTO) 제소를 할 필요도 있다"고 밝혔다.     삼성전자와 LG전자가 미국에 수출하는 세탁기 공장이 있는 태국, 베트남 정부에 세이프가드에 대한 WTO 제소를 설득할 방침이라고도 말했다. 세이프가드가 시행되면 이들 국가의 수출도 영향을 받기 때문이다.     또 삼성전자와 LG전자가 미국에 세탁기 재고를 많이 수출한 상태이며 내년과 2019년 초에 미국에 투자하는 가전 공장이 가동을 시작한다고 밝혔다.     미국이 한미 FTA 협상에 영향을 미칠 의도로 세탁기 세이프가드 조사를 하는 게 아니냐는 질문에는 "그런 것 같지는 않다"고 말했다.     중국의 '사드 보복'을 해결하기 위해 미국에 공동보조를 요청할 계획이 있느냐는 질문에는 "미국에 구체적인 이야기를 한 적이 없다"면서도 "언급해보겠다"고 말했다.    김 본부장은 "중국과는 오는 18일 공산당대회가 끝나면 대화를 시작해 문제를 원만히 해결해야 하는데 첫 좋은 징조로 통화스와프가 해결됐다"고 밝혔다. 국감 답변 김현종 통상교섭본부장(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장이 13일 오전 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에 출석해 질의에 답하고 있다.     .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}권오현 삼성전자 부회장이 24일 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥에서 열린 49기 정기 주주총회에서 인사말을 하고 있다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자최대 실적 달성한 권오현 부회장, 13일 자진 사의 표명총수 부재 등 비상상황 고려해 안정에 무게 둘 것이란 관측(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 윤부근 삼성전자 대표이사 사장(CE·소비자가전)과 이상훈 삼성전자 사장(CFO)이 권오현 삼성전자 부회장의 후임으로 유력하게 거론되고 있다. 삼성전자는 리더십 공백을 최소화할 후속 인사를 발표할 예정이다. 삼성전자는 이건희 회장 와병과 이 부회장의 공백에 이어 권 부회장의 사퇴로 '부회장' 자리가 모두 공석이 되는 사태에 직면했다. 그간 이재용 부회장과 권오현 부회장 등 2명이 부회장을 맡아왔는데 권 부회장의 후임으로 누가 '부회장' 자리를 맡게 될 것인지가  사장단 인사가 미뤄졌던 것을 감안하면 역대급 '인사 태풍'이 예상된다. 당장 공석이 된 DS(부품)부문은 김기남 반도체총괄 사장이 자리를 물려받아 반도체 사업을 이끌 것으로 보인다. 삼성전자는 영업이익의 68%를 차지하는 반도체 사업의 특성을 감안, DS부문장 등 후속 인선을 최대한 빨리 결정해 발표할 방침이다. 삼성전자 관계자는 "큰 규모의 인사 등 쇄신을 위한 조직개편이 예상된다"고 밝혔다. 적체가 심한 임원인사는 대폭으로 이뤄질 것으로 보이며, 사장단 인사는 총수 부재 등 유례없는 비상사태임을 고려해 '안정'에 무게를 둘 것이라는 전망이 나오고  정통한 관계자에 따르면, '포스트 권오현'이 될 삼성전자 차기 부회장이자 이사회 의장으로 이상훈 사장과 윤부근 대표이사 사장이 유력 후보로 떠올랐다. 하마평에 가장 많이 오르는 인물은 윤부근  대표이사 사장. © News1이재용 부회장, 권오현 부회장, 신종균 사장과 함께 삼성전자 등기이사인 윤 대표는 현재 삼성전자 소비자가전 부문장으로 사업을 총괄하고 있다. 최근에는 사업 분야 전반을 아우르는 스마트홈 사업에 공을 들이고 있다. 울릉도 출신으로 한양대 통신공학과를 졸업, 엔지니어로 1978년 삼성전자에 입사했다. 엔지니어 출신이 주류인 삼성전자에서 컬러TV 개발을 시작으로 제조팀장, 개발팀장, 사업부장 등을 역임했다. 특히 보르도 LCD TV로 소니를 꺾고 삼성 TV를 세계 1위로 올려놓은 주역으로 꼽힌다. 2009년 영상디스플레이사업부 사장에 이어 2012년 생활가전사업부장을 맡았으며, 2013년부터 CE부문 사장을 맡고 있다. 삼성전자 사장단 가운데 최고참으로 소통에 적극적인 성격으로 유명하다. 승부사 기질에 평소 거침없는 카리스마로도 정평이 나  이재용 부회장 승진 이후 신임 부회장 승진자가 없었다. 권 부회장이 물러나고 이 부회장이 부재한 상황에서 삼성전자의 경영 사령탑이 필요하기 때문에 윤 대표가 자연스럽게 부회장에 오를 것이라는 관측이 우세하다. 윤종용 전 부회장 등 엔지니어 출신이 삼성전자 부회장을 맡아왔다는 점에 비춰볼때 삼성전자 주류인 정통 엔지니어 출신인 윤 대표가 적격이라는 하마평이 대부분이다. 삼성전자 영업이익 가운데 가장 기여도가 낮은 가전사업 대표이긴 하지만 가전사업을 후임자에게 물려주고 전사 총괄 사령탑으로 총수 대행 역할을 맡길 만큼 경험이 많다는 것이 장점으로 꼽힌다. 총수일가를 제외하고 삼성 1인자로 꼽히는 미래전략실장(부회장)에 오른 최지성 전 실장도 이건희 회장이 최 전 실장이 TV와 휴대폰 등에서 보여준 성과를 높게 평가해 발탁한 전례가  경영지원실장(사장)이 11일 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥에서 열린 제47기 정기주주총회에 참석하고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자또 다른 유력 후보인 이상훈 사장은 경북대학교 경제학과 출신으로 1982년 삼성전자 경리과에 입사한 정통 '삼성맨'이다. 이 사장은 2012년부터 삼성전자 경영지원실 실장이자 CFO(최고재무책임자)로 삼성전자의 안살림을 책임지고 있다. 이 부회장이 삼성전자 등기이사에 오른 2016년 10월 주주총회 전까지 DS(부품)부문과 CE(소비자가전) 부문, IM(IT모바일) 부문 대표이사 3명과 함께 삼성전자 등기이사를 맡아왔다. 이 사장은 반도체, 모바일, 가전 등 사업부문을 총괄하는 CFO로서 막대한 삼성전자의 '돈'을 책임져왔다. 기술만큼이나 '돈'과 '인사' 조직이 파워풀한 삼성전자에서 전사를 아우르는 노련함과 전략이 뛰어나다는 평가를 받고 있다. 1990~1994년 그룹 비서실에서 재무 업무를 맡았고, 2004년 상무 때 구조조정본부로 옮겼다. 1999~2002년 삼성전자 북미총괄 경영지원팀장 시절 이재용 부회장과 함께 미국에서 근무한 바  쇄신에 무게를 더 둘 경우 파격적인 '세대 교체'가 대폭 이뤄질 것이란 전망도 있다. 권 부회장이 용퇴하면서 "급격하게 변하고 있는 IT 산업의 속성을 생각해 볼 때 지금이 바로 후배 경영진이 나서 비상한 각오로 경영을 쇄신해 새 출발할 때라고 믿는다"고 한 점에 비춰보면 현 경영진이 물러나고 대폭 물갈이 인사가 이뤄질 가능성도 남아있다. 사상 최대 실적을 내고 있는 시점에 권 부회장이 물러나면서 다른 사장들도 '후배 경영진에게 길을 터줘야 한다'는 압박에서 자유롭기 어려운 상황이다. 권 부회장은 "지금 회사는 엄중한 상황에 처해 있다"면서 "다행히 최고의 실적을 내고는 있지만 이는 과거에 이뤄진 결단과 투자의 결실일 뿐 미래의 흐름을 읽어 새로운 성장 동력을 찾는 일은 엄두도 내지 못하고 있다"고 우려를 표하기도  사장단 인사가 11월에 조기에 단행될 것으로 예상하고 있다. 삼성 사장단 인사는 11월 말에서 12월 초에  "글로벌 선두 기업들의 경우 최고경영자(CEO)가 6개월 전에 사퇴 여부를 미리 공개하고 후임자를 지명한다"며 "당장 내일부터 출근을 안하는 것이 아니라 내년 주주총회 때까지는 업무를 지속한다"고 설명했다. 사임 발표가 다소 전격적이긴 했지만 권 부회장이 평소에 '때가 되면 물러날 것'이라는 말을 자주했던 것으로 전해졌다. 권 부회장은 조만간 이 부회장을 포함한 이사진에게 사퇴결심을 전하며 이해를 구할 예정이라고 밝혔다. 후임자 역시 추천할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]국민의당 의원 “지금이 도입 적기” 金 “장점 공감… 로드맵 만들 것” 野 “SOC 축소 일자리 정책 위배” 건설노동자 적정 임금 보장 위한 발주자 임금직불제 전면 확대도정부가 아파트 후분양제를 공공 부문에서 우선 적용한 뒤 민간 부문으로 확대하는 단계적 도입 방안을 10년 만에 ) 국토교통부 장관이 12일 정부세종청사에서 열린 국토부 국정감사에서 의원들의 질의에 답하고  기자  국토교통부 장관은 12일 정부세종청사에서 열린 국정감사에서 후분양제 도입 여부를 묻는 여야 의원들의 질문에 이같이 밝혔다. 김 장관은 “후분양제 전면 도입은 한계가 있고 민간의 경우 대출보증 등 개선할 점이 있다”면서 “한국토지주택공사(LH)에서 하는 공공 분양은 단계적으로 후분양을 검토하겠다”고 말했다. 이어 “민간 부문에 대해서는 주택도시기금 지원을 높이거나 공공택지를 우선 공급하는 등 후분양제를 유도하는 방안을 추진 중”이라고  아파트를 짓기 전에 분양하는 현행 선분양제와 달리 주택 공정이 끝난 뒤 분양하는 방식이다. 지금은 대부분의 건설사가 분양대금을 먼저 받고 2~3년 후 준공하는 선분양제를 채택하고 있다. 선분양제는 건설사의 자금 조달이 용이하고 수요자 입장에서는 분양대금을 나눠 부담하는 등의 장점이 있지만 품질 저하 논란이 끊이지  12일 국회 농림축산식품해양수산위원회와 보건복지위원회 국정감사장 앞 복도에서 피감기관 공무원이 분주히 움직이고   노무현 정부는 2003년 11월 후분양제를 단계적으로 도입한다고 발표한 뒤 2007년 공공 부문부터 후분양제를 의무화할 계획이었지만 경기 상황을 이유로 시행이 미뤄졌고, 결국 이명박 정부 들어  의원은 “(서울) 반포 등지에선 건설사가 (재건축조합에) 후분양을 하겠다는 제안을 하기도 했다”면서 “(지금이) 후분양제 도입의 적기”라고 강조했다. 같은 당 주승용 의원도 “장관이 공공기관부터 후분양제를 하겠다고 하는데 즉각 실시해야 한다”고  사회간접자본(SOC) 예산 감축과 문재인 정부의 부동산 정책을 놓고 야당의 비판이 쏟아졌다. 자유한국당 박완수 의원은 “정부가 내년 SOC 예산을 20% 삭감했다. 일자리 창출, 내수 활성화 정책과 거꾸로 가는 것”이라고 지적했다. 같은 당 김성태 의원은 “김 장관은 다주택자에게 집을 빨리 팔라고 했지만 정부 고위 공직자들도 다주택자가 많다는 사실이 드러났다”고  장관은 국민의당 정동영 의원이 건설 노동자에 대한 적정 임금 보장 방안을 묻자 “공정한 시장 질서를 조성하기 위해 발주자 임금직불제를 전면 확대하는 방안을 검토하겠다”고  발주처가 하도급 업체의 근로자에게 직접 임금을 지급하는 제도다. 현재 공사현장에서는 발주처가 원도급자에게 공사를 맡기면 원도급자는 다시 하도급자에게 공사를 떼어주고 비용을 지급하지만, 하도급자는 근로자의 노무비를 제대로 지급하지 않아 문제가  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조철희  기자] [[the300]12일 산업부 감사…野, 전력공급·원전기술 약화 우려 vs 與, 정부 정책 지원사격]백운규 산업통상자원부 장관이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 선서를 하고 있다. /사진=이동훈 기자산업통상자원중소벤처기업위원회(산업위)가 12일 국정감사 첫날 일정으로 식사를 위한 감사 정지 시간을 포함해 무려 15시간 동안 산업통상자원부(산업부) 에너지 정책 분야를 감사했다. 자유한국당 등 야당 의원들은 신고리 5·6호기 공론화위원회와 정부의 탈원전 정책을 비판했고, 여당 의원들은 정부 정책을 엄호하며 팽팽한 기싸움을  의원들은 이날 오전 10시부터 시작해 자정을 넘겨 13일 오전 1시께 감사를 마쳤다. 이날 열린 국감 중 맨 마지막에 끝났다. 장병완 위원장을 포함해 30명의 의원들 중 적지 않은 의원들이 끝까지 자리를 지키며 날선 질의를 하거나 동료 의원들의 의견과 정부 측 답변을 경청했다. ◇野, 탈원전 우려…"전기요금 오를 것"=감사 시작 때부터 여야 간 기싸움이 거셌다. 야당 의원들이 산업부가 요청 자료를 제대로 제출하지 않았다며 백운규 산업부 장관의 사과를 요구하는 등 의사진행 발언을 쏟아내면서 감사 개시 1시간을 넘겨 질의가 시작됐다. 야당 의원들은 공론화위원회의 설립과 운영에 법적 근거가 미약해 어떤 결정을 내리든 후폭풍이 불가피하고, 문재인정부의 탈원전 정책 또한 전기요금 인상, 원자력발전소 건설 기술 경쟁력 약화 등을 초래할 것이라고  정우택 의원은 "원전을 급속하게 중단하면 생태계가 무너져 산업 전반에 위험을 가져온다"고 말했다. 같은 당 김도읍 의원도 "안정적 전기 공급에 대한 구체적인 대책도 없이 탈원전을 하겠다고 해 정권 초기부터 국민들의 불안과 국론 분열을 일으키고 있다"고  의원은 "공론화위원회가 최종 결정할 수 있는 법적 근거가 없어 손해배상 청구와 구상권 행사 등이 뒤따를 것"이라고 말했다. 같은 당 최연혜 의원은 "정부의 탈원전 홍보는 공론화위원회 공정성 훼손"이라고  정책에 원전 비중이 축소돼 전기요금 인상을 불러올 것이라는 야당 의원들의 문제제기도 잇따랐다. 이에 대해 백 장관은 "수요와 공급을 고려했을 때 2022년까지는 전기요금 인상 요인이 전혀 없다"며 "국제유가와 같은 연료비의 급격한 변동이 없다는 가정에서는 2025년까지도 전기요금 인상이 없을 것"이라고 답했다.◇당정 "탈원전은 에너지 패러다임 전환"=집권여당인 민주당 의원들은 정부의 탈원전 정책을 엄호하는 데 애쓰며 정부에 힘을 실어줬다. 백 장관도 "에너지 패러다임은 일본 후쿠시마 원전 사고 이후, 우리의 경주 지진 이후로 많은 변화가 있었다"며 "이 변화를 무시하면서 예전 정책을 계속 이어갈 순 없다"고  일등공신 중 한 명인 김경수 의원은 "대선 때 문재인 대통령이 탈원전 정책을 공약으로 제시해 국민들 지지로 당선됐기 때문에 이 정책을 강력히 추진해야 한다"고 강조했다. 김 의원은 "산업부는 대통령의 국정과제를 뒷받침해야 할 책임 부서"라며 "탈원전을 적극 홍보하고, 국민들의 인식 전환도 적극적으로 해야 한다"고  또 박정 의원이 "알려지지 않은 핵연료 사고가 월성본부에만 40건이 넘는다"고 주장하는 등 원전의 안전성 문제를 지적하기도 했다. 아울러 신재생 에너지 보급 확대를 정부에 당부했다. 이에 백 장관은 백 장관은 "2030년도에 신재생 에너지 비중 20%를 달성하기 위해 범부처적으로 협력하겠다"고  박근혜정부 등 이전 정권을 공격하기도 했다. 박재호 민주당 의원은 "한국원자력여성이 지난 10년 간 8개 에너지 공공기관에서 매년 1억원 가량 총 10억1000만원을 지원 받았다"며 "전 정권이 정부 공공기관을 동원해 국민의 혈세로 관변 시민단체를 지원·육성해 '친 원전' 여론 확산에 주력했다"고 주장했다.◇신고리 기업·주민 "건설 중단 피해 커"=이날 야당 의원들의 신청에 증인과 참고인으로 출석한 원전 업계 및 신고리 5·6호기 원전 지역 주민도 정부 정책에 부정적 입장을 ·6호기 원전 건설 사업에 참여하고 있는 두산중공업의 나기용 부사장은 "건설 공사 중단으로 3개월 동안 약 400억원의 손해를 보고 있다"고 밝혔다. 두산중공업은 신고리 5·6호기 원자로와 증기발생기, 발전터빈 등 2조4000억원 규모의 공급계약을 맺었다.   나 부사장은 "증기분야 하도급 460여개 업체, 시공 분야 200여개 업체에 6400여명 정도가 공사에 참여하고 있다"며 "공사 중단 이후 인원들은 자택에 대기하고 있거나 내부 교육을 통해 유지하고 있다"고 말했다. 그는 손금주 국민의당 의원이 신고리 공사 건설이 중단되면 기술을 유지할 수 있느냐고 묻자 "어렵다고 생각한다"며 "국내 건설이 안되고 해외수출 기회가 없으면 기술이 사장될 가능성이 있다"고 답했다. 신고리 5·6호기 지역 주민 이용진 울주군 서생면 농업인대책위원장은 "중단하려면 수명 다하는 것을 중단해야지 왜 안전한 신고리 5·6호기를 중단하느냐"며 "만약 중단되면 주민들의 큰 저항이 있을 것"이라고 말했다.◇산업부, 연내 '에너지 전환 로드맵' 수립=산업부는 이날 국감에서 원전 산업은 해체·폐기물 등 안전관리 중심으로 정책 방향을 전환하고, 연내에 원전 지역 경제와 산업 보완대책 등을 포함한 '에너지전환 로드맵'을 수립해 공개하겠다고  원전 6기 건설을 백지화하고, 2030년까지 설계 수명이 다하는 노후원전 10기의 수명 연장은 금지하기로 했다. 원전 산업은 단계적으로 줄여나가되 안전을 최우선으로 관리한다. 다만 원전 수출은 수익성과 위험성을 엄격히 따져 국익에 도움이 되는 방향으로 적극 지원할 방침이다. 백 장관은 "새 정부의 에너지 전환 정책은 세계적 흐름과 국민적 요구를 반영한 것"이라며 "재생에너지 발전비중을 2030년까지 20%로 늘릴 수 있도록 입지, 수용성 등을 종합 고려한 구체적인 이행계획을 마련하겠다"고 밝혔다. 그는 "우리가 OECD(경제협력개발기구)에서 경제적 수준이 높은 국가임을 감안하면 세계적 흐름에 뒤쳐지지 말아야 한다"며 "에너지 패러다임의 전환을 일으킨 장관으로 평가 받고 싶은 꿈이 있다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재(오른쪽)는 12일(현지시간) 미국 워싱턴  기자간담회를 갖고 "한중 통화스와프의 만기를 연장하기로 했다"고 밝혔다. [아시아경제 이창환 기자] 연장 불발 우려를 낳던 한중 통화스와프가 극적으로 체결되면서 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드)로 인해 촉발된 한국과 중국의 갈등이 해결되는 신호탄이 될 지 기대를 모으고 있다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재는 12일(현지시간) 미국 워싱턴 D.C. 출장 중 기자들과 만나 "한중 통화스와프의 만기를 연장하기로 했다"고 밝혔다.  김 부총리는 "(한중통화스와프가) 11일 발효됐으며 형식적으로는 신규지만 연장이나 다름없다"고 이날 말했다. 이 총재도 "기간과 규모는 종전과 동일하다"며 "정확하게는 재계약이지만, 연장 합의라고 봐도 저희는 무방하다고 생각한다"고 했다. 560억달러(약 63조원) 규모의 한중 통화스와프는 지난 10일로 만기가 완료된 만큼, 엄밀히 말하면 새로 계약을 맺은 것이다. 하지만 중간에 빠진 기간이 없는 만큼 실질적으로는 만기 연장에 성공한 것이나 다름없다는 게 정부 측의 설명이다. 통화스와프는 서로 다른 통화를 미리 정한 환율에 따라 일정 시기에 교환하겠다는 국가 간의 약속이다. 외환위기를 예방할 수 있는 핵심 정책으로 꼽힌다. 한국과 중국은 글로벌 금융위기 직후인 2009년 처음으로 원 ·위안화 통화스와프 계약을 맺었다. 그간 두 차례 연장을 통해 규모를 560억달러 규모로 키웠다. 이는 한국의 전체 통화스와프 계약 체결액의 46%를 차지할 정도로 비중이 크다. 양국은 그동안 통화스와프 연장을 두고 장기 회의를 가졌지만 만기일인 지난 10일까지 협상이 완료되지 않아 일부에서 계약 만료 우려가 나오기도 했다. 특히 올해 들어 사드 문제를 둘러싸고 중국과 마찰이 생기면서 이같은 우려가 커지기도 했다. 그러나 양측은 계약 종료 막판까지 협상을 벌이며 이번 사안을 정치와는 별개로 접근하는데 합의하면서 통화스와프 유지가 가능해진 것으로 알려졌다. 계약 기간과 규모는 각각 3년, 560억달러로 종전 계약과 동일하다. 통화스와프가 연장되면서 사드로 인해 시작된 한중 갈등이 완화될 가능성에 대한 기대감도 커진다. 그동안 중국이 공개적으로 경제 협력에 거부감을 표시해왔고 중국인 단체 한국 관광 금지, 한국 드라마 방영 중지 등 강력한 사드 보복을 해온 점에 비춰볼 때 이번 통화스와프 연장이 한중 관계 개선의 신호탄이 될 수도 있다는 관측이 조심스럽게 나온다. 특히 통화스와프 연장에 시진핑 국가주석 등 중국 지도부의 의중이 담겼다는 이야기가 나오면서 이같은 관측에 힘이 실리고 있다. 우리 정부도 이번 연장을 통해 한중간 협력이 다시 활성화되기를 기대한다고 밝혔다. 노규덕 외교부 대변인은 13일 정례 브리핑에서 한중 통화 스와프 연장이 사드(고고도 미사일 방어체계), 북핵 협력 등 양국 간의 타 현안에 미칠 영향에 대해 질문받자 "한중간 통화스와프 만기 연장 합의를 계기로 우리 정부는 다른 분야에서도 한중간에 교류협력 관계가 조속히 활성화하기를 기대하고 있다"고 말했다. 이창환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}권오현 삼성전자 부회장, 경영일선 퇴진 선언(PG)[제작 이태호] 사진합성DS 부문장에 김기남·전동수·진교영 등 '반도체 전문가' 거론이사회 의장은 내년 초 결정…사업부문별 연쇄 임원 인사 가능성도(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자 권오현 부회장이 13일 경영일선에서 물러나겠다고 전격적으로 선언하면서 삼성그룹이 총수 공백 장기화에 더해 '리더십 위기'의 새로운 국면에 진입했다.    2014년 이건희 회장이 심근경색으로 쓰러진 뒤 이재용 부회장이 올 초 이른바 '최순실 국정농단 게이트'에 연루돼 구속수감되고 장충기 미래전략실 차장(사장급)까지 물러난 상황에서 '총수대행' 역할을 하던 권 부회장마저 갑작스럽게 퇴진을 예고했기  부회장 경영실전 퇴진 선언(서울=연합뉴스) 권오현 삼성전자 부회장이 경영일선에서 퇴진을 선언했다고 삼성전자가 13일 밝혔다.    권 부회장은 반도체사업을 총괄하는 부품부문 사업책임자에서 자진 사퇴함과 동시에 삼성전자 이사회 의자, 의장직도 임기가 끝나는 2018년 3월까지 수행하고 연임하지 않기로 했다. 겸직하고 있는 삼성디스플레이 대표이사직도 사임할 예정이다. 사진은 2017년 3월 삼성전자 주총에서 인사말을 하는 권 부회장. [연합뉴스 자료사진]        당장 급한 자리는 핵심 사업인 반도체 부문을 총괄 지휘하는 DS(디바이스 솔루션) 사업부문장이다.     현재로선 반도체총괄인 김기남 사장, 의료기기사업부장인 전동수 사장과 함께 반도체총괄 메모리사업부장인 진교영 부사장 등이 후임으로  사장[Imec 제공=연합뉴스 자료사진]    권 부회장이 이날 입장 발표를 통해 "조만간 이재용 부회장을 포함한 이사진에게 사퇴 결심을 전하고 후임자도 추천할 계획"이라고 발힘에 따라 조만간 후임 인사도 이뤄질 것으로 보인다.    이에 따라 DS 사업부문에서 인사 수요가 발생하면서 대규모 연쇄 임원 인사로 이어질 가능성도 점쳐진다. [그래픽] 권오현 삼성전자 부회장, 경영일선 퇴진 선언    이와 함께 권 부회장이 이날 용퇴 발표를 통해 겸직하고 있는 삼성디스플레이 대표이사직에서도 물러나겠다고 밝힘에 따라 이 자리도 채워야 한다.    권 부회장이 내년 3월까지 이사회 의장 임기는 채우겠다는 의사를 밝혔기 때문에 후임 이사회 의장은 추후 논의될 것으로  의료기기사업부 사장    현재로선 권 부회장과 함께 대표이사 자격으로 '전문경영인 3각 체제'를 구축해온 윤부근 CE(소비자가전) 부문장, 신종균 IM(IT·모바일) 부문장 등이 거론되고 있으나 제3의 인물이 등장할 가능성도 있다.    재계 일각에서는 이재용 부회장이 2심에서 무죄 선고를 받을 경우 '책임 경영' 차원에서 이사회 의장을 맡을 가능성을 전혀 배제할 수 없다는 다소 때이른 관측을 내놓기도 하지만 최근 여론 움직임과 정부의 재벌개혁 기조 등으로 미뤄 가능성은 크지 않다는 게 대체적인 전망이다.    아울러 윤부근 사장과 신종균 사장이 권 부회장의 뒤를 이어 동반 사퇴할 수도 있다는 관측도 나오고 있어 이럴 경우 연말 삼성전자는 대규모 인사 폭풍을 거치게 될 것으로 보인다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현종 통상교섭본부장이 13일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 등에 대한 국정감사에서 의원들 질의에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 박정호 기자 [국감초점] 산업위 국감서 한미 FTA 놓고 공방(서울=뉴스1) 한종수 기자,이준규 기자 = 13일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 산업·통상분야 국정감사에서는 한미 자유무역협정(FTA) 개정 협상 문제가 도마 위에  정부가 한미 FTA 개정 협상이 없는 것처럼 말했다가 '말바꾸기'를 했다고 공세를 펼쳤고, 여당은 이를 '정치공세'로 맞받아치며 정쟁 자제를  의원은 "(문재인 대통령이) 지난 2012년에 강력하게 (한미 FTA를) 비판하시더니 지난 6월 방미했을 때는 한미 FTA가 균형이 잘 맞춰져 있고, 양국에 도움 된다고 말이 바뀌더라"고  정우택 의원도 "민주당이 여당이던 노무현 정부 때 한미 FTA를 찬성했다가 (이명박정부 때인) 2012년 한미 FTA 발효 당시에는 '을사늑약', '불평등 협정'이라고 말을 바꾸었다"고  이채익 의원은 "트럼프 정부의 통상압박 등은 정치권·국민 모두가 극복해야 할 과제"라며 "한미 FTA 재협상은 문재인 정부의 한미동맹 균열, 이 부분이 촉발시킨 원인이었다고 본다"고 주장했다. 반면 여당 측에서는 이를 정치적 공세로 규정하며,  국익 우선 원칙에 맞게 한미 FTA 개정 협상이 흘러갈 수 있도록 정치권의 협조를  의원은 "더 이상 외교나 통상 문제를 가지고 정쟁(政爭) 도구로 삼는 그런 정치 시대를 벗어나야 한다"며 "과거 우리 당도 그런 점이 있었다면 극복해나가야 할 시점"이라고 말했다. 김 의원은 이어 "미국 측의 한미 FTA 개정 압박은 트럼프의 정치위기 돌파 측면이 있다"며 "우리 정부는 이런 부분을 감안해 대응하고 국익 우선 원칙에서 당당하게 협상해야 한다"고 주문했다. 같은 당 박재호 의원은 "통상 협상 절차에서 국회의 역할보다 행정부 협상시스템이 더 중요하다"면서 "야당 의원들도 한미 FTA에 대해서만은 함께 가실거라 믿는다. 난국을 극복할 수 있도록 도와달라"고  개정 협상을 총지휘하는 김현종 통상교섭본부장은 "미국 가서 정·재계 인사들 만나보니 한미 FTA 폐기를 원하지 않더라"라며 "안보와 (통상)협상은 별개이니 국익 극대화 차원에서 장사치 자세로 임할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 영업이익 사상 최대 (PG)[제작 최자윤](서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자는 올해 3분기에 14조5천억원의 영업이익을 올렸다고 13일 공시했다.    이는 지난해 같은 기간(5조2천억원)과 비교했을 때 거의 3배 수준으로 늘어난 것이다. 특히 역대 최고 성적이었던 전분기의 14조700억원마저 넘어서면서 한 분기만에 또다시 사상 최고치를 갈아치웠다.    증권업계에서 예상한 실적 전망치 평균(14조3천800억원)도 훌쩍 넘기면서 '어닝서프라이즈'(깜짝실적)을 달성했다.[그래픽] 삼성전자 3분기 영업이익  사상최대 실적    삼성전자는 3분기 매출액은 지난해 같은 기간(47조8천200억원)에 비해 29.7% 늘어난 62조원을 기록했다고 밝혔다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이지은 기자]지난 10일 만기가 종료된 한중 통화스와프의 만기가 연장됐다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 12일(현지시간) 주요20개국(G20) 재무장관 업무만찬 중 잠시 나와 기자들과 간담회를 갖고 "한-중 통화스와프의 만기를 연장하기로 했다"고 밝혔다. 김 부총리는 "11일 발효됐으며, 형식적으로는 신규지만 연장이나 다름없다"고 말했다. 560억달러 규모의 한중 통화스와프는 지난 10일로 만기가 완료된 만큼, 엄밀히 말하면 새로 계약을 맺은 것이다. 하지만 중간에 빠진 기간이 없는 만큼 실질적으로는 만기 연장에 성공한 것이나 다름없다는 게 정부 측의 설명이다. 이날 기자간담회에는 이주열 한국은행 총재도 함께 참가했다. 이 총재는 "기간과 규모는 종전과 동일하다"며 "정확하게는 재계약이지만, 연장 합의라고 봐도 저희는 무방하다고 생각한다"고 말했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"테슬라·보잉 등 외국기업도 고베제강 제품 사용"JR서일본 부품교환비용 청구 방침…대규모 소송전 신호탄?(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 고베제강의 제품 품질데이터 조작 파문이 해당 소재를 사용했던 미국과 유럽 업체 등으로 번지며 '메이드 인 재팬' 소재에 대한 불신으로 번질 조짐이다.    품질조작 제품을 공급받은 200여곳 가운데 미국 GM·테슬라·보잉이나 프랑스 PSA, 영국 롤스로이스 등 30여개 외국기업도 포함됐음이 밝혀지며 국제문제로 확산하고 있다.    특히 최근 자동차나 항공기는 연비를 높이기 위해 경량화 효과가 있는 알루미늄 부품과 탄소섬유 수요가 높아지고 있는데, 품질 면에서 일본기업이 강하다며 외국 기업들이 다투어 채용하고 [교도=연합뉴스 자료사진] 그런데 13일에는 고베제강의 주력인 철강제품 가운데 자동차 엔진 부품이나 서스펜션, 볼트, 너트 등에 사용하는 선재(線材)에서도 새로 데이터 조작이 드러났다고 지지통신이 보도했다.    철강제품에서는 지금까지 자동차부품용 철분(鐵紛)에서 조작이 판명됐지만 이 회사가 강점을 가진 주력철강제품 일부까지 조작문제가 확산해 불신은 더욱 커질 것으로 보인다.    요미우리·니혼게이자이 신문 등에 따르면 고베제강의 알루미늄·구리 부품은 음료용 캔에서부터 반도체, 어뢰까지 폭넓은 기업에 납품되고 있다는 사실도 새로 드러나고 있다.    실제로 미쓰비시중공업과 가와사키중공업 등 방위나 우주 분야는 물론 파나소닉 반도체 관련부품, 다이킨공업과 도시바 그룹 소속 회사의 공조관련기기에도 품질조작 부품재료가 사용됐다.    니혼게이자이는 "납품받은 곳에는 미국 보잉이나 영국 롤스로이스 등 외국기업도 많아 신용문제로 발전하면 해외 사업을 확대하고 있는 일본 소재산업에 타격이 불가피하다"고 진단하기도 했다.    여객기용 알루미늄 재료는 미국 알코아(Alcoa)가 강세지만 일본 업체들은 최근 재료뿐 아니라 단조 등 최종 부품가공까지 다루며 구미 고객과의 거래를 늘려가는 추세다. 이런 상황에서 이번 사태가 터져 일본 소재산업의 성장에 찬물을 끼얹을 우려가 있다는 지적이 나온다.    실제로 블룸버그·뉴욕타임스 등 구미 언론들은 고베제강 생산제품 품질조작 사태를 '고베제강 스캔들' '철강 스캔들' 등으로 호칭하며 일본기업의 신뢰도에 의문을 제기하고 나섰다.    그런데 방위산업 장비 부품은 자동차 등 민생용품에 비해 품질인증이 매우 엄격해 거래정지 사태로 내몰리는 것은 물론 소송 리스크도 상대적으로 큰 편이라는 사실도 거론되고 있다.    마에다 요지 변호사는 "만약 강도가 부족한 부품이 원인이 되어 사고 등이 발생하면 고베제강도 손해배상청구의 대상이 된다"고 지적했다. 일본에서는 이미 비용청구 움직임이 일고 있다.    JR서일본은 고베제강에서 공급받은 신칸센 차량 부품을 교환하는 비용을 청구하겠다는 방침까지 밝히는 등 고베제강 경영을 위기로 몰아넣을 수도 있는 막대한 비용 발생도 현실화하는 기류다.    일본 중견 자동차 업체 스바루(SUBARU)도 안전성 조사를 진행하고 있는 단계이지만 리콜로 발전할 경우 소송으로 번질 수 있다.    고베제강은 품질조작 규모 등 문제의 전모를 검증해 1개월 이내에 원인과 대책을 발표하겠다고 했지만 사태가 어디까지, 어느 강도로 확산할지는 가늠하기 어려운 상황이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 서초구 삼성전자 사옥 전경 [연합뉴스 자료사진]총수 부재 장기화·재벌개혁 기조 등에 불확실성 고조선진국 통상 압박·글로벌 경쟁업체 도전으로 위기론 팽배(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 지난 2015년 5월 삼성전자는 경기도 평택 고덕산업단지에 세계 최대 규모의 반도체 생산라인 건설을 시작했다.    이건희 삼성 회장이 심근경색으로 쓰러진 지 1년 만에 '총수대행' 이재용 삼성전자 부회장이 내린 대규모 투자 결정이었다.     이를 계기로 '글로벌 삼성'을 이끌 차세대 리더십으로 인정받았다는 게 삼성 내부의 평가다.     실제로 당시 투자 결단은 3년여 뒤인 현재 삼성전자의 '반도체 실적 신화'를 끌어낸 토대가 됐다고 삼성은 보고 있다.     올해 3분기 또 다시 사상 최고 실적을 낸 삼성전자의 임원들은 환호성에 앞서 이런 과거 일화를 언급하면서 고민을 토로하는 분위기다.    세간에는 "총수가 없으니 실적이 더 좋아졌다", "차제에 전문경영인 체제로 전환하라"는 등의 목소리가 나오고 있다.    그러나 최근의 실적 신기록은 총수가 과거에 닦은 기반에서 가능했고, '총수 공백' 장기화 사태로 인해 더는 미래를 장담할 수는 없게 됐다는 게 삼성의 논리다.     권오현 DS(디바이스솔루션) 부문장·윤부근 CE(소비자가전) 부문장·신종균 IM(IT·모바일) 부문장 등 3명의 전문경영인이 있지만 그룹의 미래를 결정할 전략적 판단을 내리는 데는 한계가 있다는 것이다.[그래픽] 삼성전자 3분기 영업이익  사상최대 실적    지난 2분기 주요 경영전략과 대규모 투자, 인수·합병(M&A;) 등을 결정하는 사내 경영위원회가 단 2차례 열리는 데 그쳤다는 것도 '총수 부재'의 현실을 보여주는 사례로 거론된다.    윤부근 사장이 최근 기자간담회에서 삼성그룹을 대규모 선단, 이 부회장을 선단장, 자신을 선단을 구성하는 어선의 선장으로 비유하면서 "저희(각 부문장)가 사업구조 재편이나 인수합병(M&A;)을 (추진)하는 건 상당히 어렵다. 배가 가라앉는 것은 순식간"이라고 말한 것도 이런 맥락이다.    아울러 이 부회장에 대한 2심 재판과 새 정부의 재벌개혁 기조에 따른 '불확실성'도 삼성전자로서는 상당한 부담이다.    대외적인 여건도 녹록지 않다. 부침이 심한 반도체 시장의 특성상 상승 흐름이 꺾일 경우 충격이 클 수밖에 없고, 이른바 '반도체 굴기'를 외치는 중국의 위협도 걱정거리다.    최근에는 도널드 트럼프 미국 행정부의 보호무역주의 기조에 따른 통상 압박이라는 새로운 '악재'까지 등장했다.    이런 위기 상황에 미리 대응책을 마련하면서 계속 글로벌 리더의 지위를 유지하기 위해서는 과감한 투자가 필요하지만 컨트롤타워가 없어 문제라는 게 삼성전자가 내세우는 위기론의 핵심이다.    복수의 삼성 임원은 "지금 삼성이 거두고 있는 수확물은 이미 몇 년 전 갈고 닦은 문전옥답(門前沃畓)에서 나오는 것"이라면서 "지금은 '무적함대'인 것 같지만 배에 물이 새고 있다는 공포감이 큰 게 사실"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 김문기기자] 권오현 삼성전자 부회장이 사퇴를 결심했다. 권 부회장은 1985년 삼성에 입사한 이후 32년 동안 삼성전자가 반도체 1위 자리에 오를 수 있도록 방향타를 제시한 주역이다. 최근에는 이재용 삼성전자 부회장의 공백을 메우며 삼성 전반을 책임지고 있기도  13일 반도체 사업을 총괄하는 부품부문 사업책임자에서 자진 사퇴함과 동시에 삼성전자 이사회 이사, 의장직도 임기가 끝나는 내년 3월까지 수행하고 연임하지 않기로 했다고 밝혔다. 겸직 중인 삼성디스플레이 대표이사직도 사임할  이러한 결심은 공교롭게도 삼성전자의 3분기 잠정실적발표 후 공표됐다. 삼성전자는 13일 3분기 매출 62조원, 영업이익 14조5천억원을 달성했다. 증권업계에 따르면 이중 반도체가 거둬들인 영업이익은 약 10조원 수준인 것으로 분석된다. 전체 영업이익의 3분의 2에 해당되는  영업실적은 가파른 상승곡선을 타고 있다. 메모리 반도체 시장 호황과, 점차 규모를 늘려가는 비메모리 반도체 시장의 잠재력을 등에 업은 상황이다. 특히 D램과 낸드플래시 시장에서 삼성전자는 1위 자리를 놓치지 않고  반도체 신화 중심에는 권 부회장이 자리잡고 있다. 권 부회장은 연구원으로 입사해 삼성전자 대표이사 부회장까지 오른 인물이다. 혹자는 샐러리맨의 신화라고 부르기도  1952년 생이다. 서울대학교 전기공학 학사, 카이스트 전기공학 석사를 거쳐 스탠퍼드대학교 대학원 전기공학 박사를 취득했다. 1977년 한국전자통신연구소 연구원으로 시작한 권 부회장은 1985년 미국 삼성반도체연구소 연구원으로 입사하며 삼성과 인연을  시작부터 남달랐다. 1987년 삼성전자 메모리사업부문에서 4MB D램을 개발해 삼성그룹 기술 대상을 수상했다. 이를 통해 1988년에 4MB D램 개발팀장으로 승진하기도 했다. 뒤이어 1992년에는 64MB D램을 세계 최초로 개발해 그 공로를  1997년 삼성전자 시스템LSI본부로 자리를 옮겨 상무와 전무를 거쳐 부사장에 임명됐다. 2004년 삼성전자 시스템LSI사업부 사장에서 2008년 반도체사업부 사장, 2011년 삼성전자 DS부문을 총괄하는 사장 자리에  대표 부회장으로 이름을 올렸다. 삼성디스플레이 대표를 겸임했던 권 부회장은 잠시 자리를 내려놨다 2016년 4월부터 다시 대표를 겸임해 반도체와 디스플레이를 총괄하기도  총수 부재라는 위기에 봉착함에 따라, 삼성전자 부품부문을 이끄는 한편 대내외적으로 삼성을 묵묵히 이끌어갔다. 이재용 삼성전자 부회장의 구속 수감에 이어, 최지성 전 삼성 미래전략실장도 실형을 선고받은 상태다. 현재 항소가 진행되고 있지만 연내 판결이 나기는 어려운  "저의 사퇴가 이런 어려운 상황을 이겨내고 한 차원 더 높은 도전과 혁신의 계기가 되기를 진심으로 바라고 있다”며, “삼성에 몸담아 온 지난 32년 연구원으로 또 경영의 일선에서 우리 반도체가 세계 일등으로 성장해 온 과정에 참여했다는 자부심과 보람을 마음 깊이 간직하고 있다. 이 자리를 떠나면서 저의 이런 자부심과 보람을 임직원 여러분과 나누고 싶다"고 말했다.한편, 권 부회장이 사퇴를 결심하기는 했으나 내부적인 절차가 모두 완료돼야 비로소 자리에서 물러날 수 있다. 이사회 의결뿐만 아니라 후임자도 물색해야 한다. 마찬가지로 후임자도 내부 선임 절차를 밟아야  경영공백을 최소화하기 위해 후임자 선임 이전까지 경영 전반을 그대로 맡아 수행한다. 대신 임기가 만료되는 삼성전자 이사회 의사, 의장직은 내년 3월까지만 수행하고 연임치 않기로 했다./김문기기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기재부 그린북, “대내외 위험요인 상존…리스크 관리 강화”[헤럴드경제=이해준 기자]정부는 최근 우리경제가 회복세를 지속하고 있지만, 소비 등 내수는 견고하지 않고, 미국의 보호무역주의를 비롯한 통상현안과 북한 리스크 등 내내외 위험요인이 상존하고 있다고 평가했다. 이런 경기 진단은 앞서 한국개발연구원(KDI)이 “수출과 제조업 중심의 개선세에도 불구하고 내수 회복은 지연되는 모습”이라고 평가한 것과 궤를 같이 하는  발간한 ‘최근 경제동향(그린북) 10월호’를 통해 이같이 평가하고 “대내외 리스크 관리에 만전을 기하면서 ‘새정부 경제정책 방향’ 및 추경의 신속한 집행 등을 통해 양질의 일자리 창출과 민생경제 회복을 위해 노력할 것”이라고  지난 8월 광공업 생산은 반도체와 전자부품 등 수출 호황업종을 중심으로 2개월 연속 증가했다. 하지만 증가율은 7월  8월엔  둔화돼 활력이 떨어지는 모습이었다. 특히 소비지표인 소매판매는 7월 폭염에 따른 가전제품의 기저효과와 통신기기 등 신제품 대기수요 등 계절적 요인이 겹치면서 3개월만에 감소세로 전환됐고 감소폭도  비교적  민간단체 등의 실시간 모니터링 자료를 취합한 소비관련 속보 지표들도 등락이 엇갈리는 모습을  이후 6월까지 4개월 연속 감소했던 국산승용차 내수판매량은 기저효과 등이 가세하면서 7월  증가세로 반전된 후 8월엔 11.7%, 9월엔  큰폭 증가세를 지속했다. 백화점 매출도 8월 -1.0% 감소세에서 9월엔 5.0% 증가세로  매출액은 8월(-1.6%)에 이어 9월에도 -1.1% 줄면서 2개월 연속 감소세를 보였고, 소비자 심리지수는 7월  8월(), 9월() 등 2개월 연속 하향곡선을 그렸다. 일부 내수 지표가 개선세를 보이고 있지만 향후 경기에 대한 소비자들의 불안심리가 확대되면서 소비심리 약화 등 경제기반이 취약해지고 있음을 보여주는 것으로  정부의 강력한 투기억제책으로 건설경기가 위축조짐을 보이고 있고, 고용시장에서도 취업자수 증가 규모가 7월 31만3000명에서 8월엔 21만2000명으로 크게 둔화되는 등 일자리 사정이 좀처럼 개선되지 않는 것도 경기개선에 부담을 주고  동안 재정투입을 통한 일자리ㆍ복지 확대 등에 역량을 집중해왔던 정부는 추석 연휴 직후 4차산업혁명위원회를 출범시키고 규제 혁신에 나서는 등 성장에 방점을 방점을 두고 있다. 하지만 안팎에 널려 있는 불안요인이 여전히 걸림돌이 되고  “수출 증가세와 추경 집행 등에 힘입어 회복세가 지속될 전망이나 취업자 증가폭 둔화 등 고용상황이 미흡한 가운데 통상현안, 북한 리스크 등 대내외 위험요인 상존해 있다”고 우려를 표명했다. 그러면서 대내외 리스크 관리를 강화하면서 소득주도 및 혁신성장 등 ‘새정부 경제정책방향’ 및 추경 집행 등을 통한 일자리 창출과 민생회복에 총력을 기울일 것이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 회장 확실한 원톱으로… 그룹 순환출자 50개→13개 줄어신 회장 우호 지분 합치면  롯데 영향력 줄일 마지막 관문은 호텔롯데 상장재계 5위 롯데그룹이 12일 지주회사 체제로 공식 전환했다. 올해 창립 50주년을 맞은 롯데는 '롯데지주' 출범을 통해 복잡한 그룹 지배구조를 개선하는 토대를 마련했다. 신동빈 회장은 롯데지주의 안정적 지분을 확보해 2년여 지속된 경영권 분쟁을 사실상 마무리하고 '원 톱' 체제를 더욱 확고히 했다는  잠실 롯데월드타워에서 열린 롯데지주 출범식에서 신동빈 롯데그룹 회장이 회사 깃발을 흔들며 활짝 웃고 있다. 오른쪽은 신 회장과 롯데지주 공동 대표를 맡은 황각규 롯데 경영혁신실장. /롯데지주신동빈 회장은 서울 잠실 롯데월드타워에서 임직원이 참석한 가운데 출범식을 갖고 "롯데지주 출범은 경영 투명성을 높이고 새로운 기업 가치를 창조해 나갈 롯데의 비전을 알리는 시작이며, 향후 롯데그룹이 지속적으로 발전하고 혁신할 수 있는 토대가 될 것"이라고 밝혔다.◇자산 6조원… 미래 사업 발굴, M&A;에 집중롯데지주는 지난해 10월 신 회장이 경영 혁신안을 내놓은 지 꼭 1년 만에 탄생했다. '일본 롯데'가 '한국 롯데'를 지배하는 구조를 뜯어고치고, 실타래같이 얽힌 계열사 순환 출자 고리를 끊기 위해 그룹의 모태(母胎)인 롯데제과를 중심으로 롯데쇼핑과 푸드, 칠성음료 등 4개 상장사의 투자 부문을 합병해 롯데지주를 만들었다. 자본금 4조8800억원, 자산 규모는 6조3500억원으로, 42개 자회사(해외 자회사를 포함하면 138개)를 편입했다. 롯데지주는 향후 공개 매수와 분할 합병, 지분 매입 등을 통해 편입 계열사 숫자를 확대할 계획이다. 또 미래 사업 발굴과 인수·합병(M&A;)을 통한 신성장 동력 확보에 집중할 방침이다. 이번 지주사 체제 전환을 통해 롯데그룹의 순환 출자 고리는 50개에서 13개로 대폭 줄었다. 신 회장과 롯데지주 공동 대표를 맡은 황각규 롯데 경영혁신실장(사장)은 "지배구조가 단순해지면 주주 가치에 대한 시장의 긍정적인 재평가가 이뤄질 것"이라고 말했다. 롯데는 지주회사 출범과 함께 새로운 기업 심볼을 선보였다.◇신 회장 우호 지분이 과반, 경영권 강화신 회장은 롯데지주 지분의 13%를 확보하면서 그룹에 대한 장악력을 한층 높였다. 한국 롯데그룹 계열사(27.2%)와 롯데재단(5.0%), 그가 대표이사를 맡고 있는 일본 롯데홀딩스 지분(4.5%) 등을 합하면 우호 지분이  절반을 넘는다. 반면 이번 합병에 반대하며 4개 사 지분을 대부분 매각한 신동주 SDJ코퍼레이션 회장의 지분은  그친다. 신격호 총괄회장 지분은 . 오성엽 커뮤니케이션 실장(부사장)은 "경영권 분쟁은 사실상 끝났다"고  회장의 '뉴 롯데' 구상은 롯데지주보다는 적지만 아직도 상당수 롯데 계열사 지분을 갖고 있는 호텔롯데가 상장돼야 완성된다. 호텔롯데는 일본 롯데가 지분 99%를 갖고 있다. 롯데가 '일본 기업'이라는 지적에서 벗어나려면, 호텔롯데를 상장해 일본 롯데의 영향력을 줄여야만 한다. 원래 롯데는 지난해 6월 호텔롯데 상장을 추진했지만 경영 비리 혐의에 따른 검찰 수사와 중국의 사드 보복에 따른 실적 악화로 미뤄졌다. 황각규 대표는 "호텔롯데 상장을 위해 지속적으로 노력하겠다"고 말했다. 롯데는 "마지막에는 롯데지주와 호텔롯데를 합병할 것"이라고 말하고 있다.[채성진 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 한승희 국세청장은 13일 비트코인 등 가상화폐 거래차익에 대해 “부가가치세나 양도소득세 과세 여부를 기획재정부와 함께 검토하고 있다”고  이날 정부세종청사 국세청 본청에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 가상화폐에 투기세력이 몰리고 있다는 지적에 대해 이같이  “거래 현황은 모니터링하고 있다”면서 “실질에 맞게 정확하게 하고 있다. 그런 방향에 맞춰서 움직이겠다”고  증여 시 세금 부과 방안에 대해서는 “증여세는 평가방법 등 보완이 필요하다”고  13일 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 국세청에 대한 국정감사에 출석해 선서를 하고 있다. (사진=연합뉴스)피용익 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부영계열사 임대료 연평균 4.2%…타 사업자 웃돌아임대료 사전신고 및 조정권고 가능한 법안 발의돼 국토교통부와 산하 기관의 국정감사에서 부영그룹의 임대료 인상률이 도마에 올랐다. 타 민간사업자나 한국토지주택공사 임대주택의 연 임대료 인상률에 비해 인상폭이 과도하다는  사후 신고제라는 점과 지자체의 조정권한이 없다는 점 등이 원인으로 분석된다.◇ 부영 계열사 연 임대료 상승률 4.2%…광주·충남 최고지난 12일 최인호 더불어민주당 국회 국토교통위원회 의원이 국토교통부로부터 제출받은 자료에 따르면 부영과 계열사 동광주택의 최근 5년간 연평균  인상한 것으로  제외하고 다른 사업자의 연평균 인상률은  훨씬 웃도는  충청남도가 각각 연평균  인상률로 가장 높았다. 이어 △경북 4.98% △제주 4.88% △부산 4.58% △강원   단지가 밀집한 전남의 경우 연평균  올랐다. 전남은 전국 부영 민간 공공임대주택 85개 단지 중 36곳이 밀집한  한국토지주택공사(LH)의 인상률  비교해도 연  가량 높다.◇ 현행 '민간임대주택법' 강제성 없고 해석도 제각각이처럼 민간기업의 임대료 논란이 지속되는 이유는 법의 강제성이 없고 사후신고제 때문이라는 지적이 나오고  제44조에 따라 '민간 임대주택은 연 5% 범위에서 주거비 물가 지수와 인근지역 임대료 변동률 등을 감안해 정하도록 돼  부분은 해석에 따라 차이가 발생할 수 있고 강제성이 없기 때문에 문제가 있다는 지적이 끊임없이  "민간 주택사업자들이 임대료를 과도하게 인상하는 비양심적 관행을 제재하기 위해 현재의 사후 신고제를 사전 신고제로 바꾸고 필요시 지자체가 조정권고 할 수 있도록 민간임대주택특별법 개정을 추진하고 있다"고  입주민 대표는 "건설사와 임대료 협상 과정에서 서로 다른 통계자료를 가져와 해석이 엇갈린 사례가 있었다"며 "법이 강제성이 있는 것도 아니기 때문에 건설사에서는 임대료 인상률을 낮게 책정할 이유가 없다"고  사례에서 임대주택 입주민 측은 KB국민은행의 부동산 시세를, 건설업체는 한국감정원의 자료를 참고해 임대료 계산을 했다. 이는 KB국민은행의 자료에는 동별 아파트 시세가 반영된 반면 한국감정원의 자료는 구별로 집계돼 입주민과 건설사 측에서 해석에 따라 필요한 자료를 사용했기  때 최소 한 달 전에 신고하도록 하는 법안도  이같은 내용이 담긴 '민간임대주택 임대료 인상시 사전 신고 법안'을 지난 10일 대표 발의했다. 개정안은 지자체에서 임대사업자의 임대료 증액 청구 기준이 부당하다고 판단되는 경우 그 내용을 권고할 수 있도록 하는 내용이  "부영의 경우 주력 사업이 임대주택사업이다보니 다른 건설사보다 운영하는 임대주택단지가 많다"며 "주 수익원이 임대수익으로 나오다보니 임대료를 다른 곳보다 높게 책정한 것 같다"고  "임대료는 지역에 따라 동결되는 곳도 있고 아닌 곳도 있다"며 "현재까지 임대료 논란과 관련해 내부 방침이 정해지지는 않았다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보