20170415// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석, 왜?철거민 시프트 특별공급 ‘사기 주의보’철거민 가옥주에 시프트 입주권 주는주거안정 대책을 중개인들이 악용시프트 입주 원하는 사람들 유혹·유인차명 매입한 철거주택 되팔아 차익도시계획 사업이 현실화될진 미지수무채임한 중개업자들로 피해 속출서울시는 사례 확인되면 수사 의뢰부동산이 치부수단인 한 피해도 계속2011년 6월 서울 강남 세곡지구에 공급된 시프트(장기전세주택)와 분양주택의 모습. 서울주택도시공사 제공.    철거민들의 주거안정을 위해 임대주택 입주권을 제공하는 제도가 있습니다. 20년 동안 전셋값 시세의 80%로 거주할 수 있는 서울시 장기전세주택(시프트)은 주거안정을 원하는 사람들에게 인기가 높습니다. 시세차익을 노린 부동산 중개업자들이 철거민 대상의 시프트 특별공급 입주권을 악용하고 있습니다. 경제지표 상승이 필요할 때마다 정부가 부동산을 동원하고 ‘불패의 치부 수단’으로서 부동산의 지위가 흔들리지 않는 한 ‘시프트 사기’도 계속될 수밖에 없습니다.     “편법이라뇨, 아니죠. 법은 합법과 위법만 있잖아요. 저흰 불법적인 건 아예 하지 않습니다.”  전화기 너머 중개사의 목소리는 낭랑했다. 연신 “불법적인 건 하지 않는다”며 “(사무실로) 나와보면 알 수 있다”, “앞서 입주한 사람들을 소개시켜주겠다”고 했다. 블로그에 자신의 연락처와 얼굴을 공개한 젊고 잘생긴 남성 중개사는 “온라인으론 공개할 수 없는 수많은 공문서와 정보가 있다”고 했다. 그것들로 어느 집이 철거될지 미리 알 수 있다는 것이다. 중개사가 소개한 철거 예정 가옥을 사두면 보상으로 ‘시프트’ 입주권이 나온다. 시프트는 보증금이 시세의 80%인 서울의 장기전세주택이다. 서울시 산하 공기업인 서울주택도시공사(에스에이치공사) 소유다. 저렴하고 안정적인데다, 이렇게 구한 시프트는 일반적인 경우와 달라 추첨을 거치지도 않는다. 원하는 지역의 아파트를 그냥 찍기만 하면 된다. 중간에 소득이 늘어도 쫓겨나지 않는다. 세대 구성원 명의로 집을 소유하지만 않으면 최대 20년 동안 계속 살 수 있다. 엄연히 전세지만, 사실상 자기 집을 매입하는 것이나 마찬가지다. “입주 전까지 단지 1억~2억원의 돈을 한두 해 정도 묶어두기만 하면 됩니다. 보증금 미리 내신다고 생각하면 되죠.” 2년마다 전세 보증금을 올려주고 지긋지긋하게 이사를 다녀야 했던 세입자들에겐 솔깃할 이야기다.  실제 인터넷에서 ‘시프트 특별공급’으로 검색하면 “아무 조건 없이 시프트에 입주할 수 있게 해준다”는 광고가 즐비하다. 이들은 “1억원이 조금 넘는 저렴한 금액으로 서울 아파트 전세 입주가 가능하다”며 “청약통장도, 경쟁을 거칠 필요도, 소득에 따른 퇴거 조치도 없다. 차량 가액 제한도, 자산 제한도 없다”며 열을 낸다. 반면 관련된 기사는 모두 ‘주의하라’는 내용 일색이다. 광고처럼 원하는 시기에 원하는 곳에 입주하기가 어려울 수 있다는 것이다. 서울시도 지난달부터 직접 나서 지하철 광고(5호선) 등을 통해 주의를 촉구하고 있지만, 이런 거래는 수년째 근절되지 않는다. 중개사의 말대로 엄연히 불법은 아니기   관련 규칙은 1999년에 제정됐다. 규칙이 만들어진 취지는 철거민 보상에 있다. ‘서울특별시 철거민 등에 대한 국민주택 특별공급규칙’을 보면, 서울시나 서울주택도시공사 혹은 각 구청 등에서 관공서나 주차장, 도로 같은 공공시설을 짓기 위해 도시계획 사업을 벌이는데, 이때 집이 철거되는 경우 그 집의 소유자와 살고 있는 세입자에게 보상이 주어진다. 아무리 공공시설을 짓는다지만 철거민 입장에선 재산권과 주거권을 침해당한 것인 만큼, 이에 대한 보상으로 보상금이나 아파트 특별분양권, 임대주택을 주기로 한 것이다. 한데 그러던 것이 2008년부터는 집 소유자에게 분양권 대신 임대주택을 주는 것으로 제도가 바뀌었다. 철거민에게 주어지는 특별분양권을 노려 철거주택을 미리 사두는 부동산 투기가 발생했기 때문이다.   제도가 바뀌자 ‘꾼’들의 관심은 시프트로 옮겨갔다. 2007년 오세훈 시장의 서울시가 ‘중산층을 위한 임대아파트가 필요하다’며 시프트를 공급하기 시작했는데, 경쟁률이 100 대 1을 기록하는 등 인기가 매우 높았기 때문이다. 한데 이런 시프트를, 그것도 경쟁 없이 원하는 곳에 바로 입주할 수 있다고 하니 ‘특별공급’ 제도에 관심이 쏠릴 만했다. 당시엔 주민공고 이후, 사업 시행 인가일 이전에 철거 예정 주택을 매입하면 시프트 입주권을 얻을 수 있었다. 이 2~3개월의 기간을 두고 역시 투기가 일었고 다시 제도가 수정됐다. 서울시는 2012년 시프트 특별공급 대상자의 자격 기준이 되는 철거 예정 주택의 소유 시점을 ‘사업 시행 인가일’에서 ‘주민공고 열람일’로 앞당겼다. ‘공고’가 나기 전이니 이런 입주권을 노린 의도적 매매가 이뤄지기 힘들 것이라 본 것이다.  하지만 여전히 시프트 특별공급 대상자가 되기 위해 철거 예정 주택을 매입하는 사례는 끊이지 않는다. 한편에선 “유일한 재산인 집을 철거해놓고 임대주택만 주는 건 명백한 재산권 침해”라며 임대주택이나 특별분양권 중에 선택할 수 있도록 해야 한다는 취지의 규칙 개정 요구(전철수 서울시의원)도 꾸준히 제기된다. 투기꾼이 아닌 재산에 대한 정당한 대가를 인정받지 못하는 이들을 배려해야 한다는 것이지만, 현실에선 철거민들을 위해 만들어진 제도에 철거민 아닌 이들이 지대한 관심을 보이면서 철거민이 되기 위해 애쓰는 형국이 펼쳐진다. 심지어 업자들은 “시프트에 입주한 뒤 세이브된(절약한) 종잣돈으로 다양한 재테크를 이용하는 분들이 많이 늘었다”고 홍보한다. 무주택자여야 할 시프트 입주자에게 부동산을 이용한 돈 굴리기를 권한다.  “소득, 자동차, 부동산(토지) 아무것도 상관 없어요. 주민등록에 등재된 사람이 주택을 보유하지만 않으면 됩니다. 한데 그걸 보유하지 않아도 부동산 투자할 수 있는 방법은 무궁무진하거든요. 무주택이기 때문에 받는 혜택도 많고요.” 주택공급 교란행위  철거민을 위해 만든 제도를 철거민 아닌 자가 이용해 혜택을 보려 한다면 제도를 악용하는 것이다. 서울시 주택정책과 관계자는 “철거 예정 가옥주에게 시프트 특별공급 입주권을 주는 것은 철거민의 주거안정을 위한 차원”이라며 “제도를 악의적으로 이용한 거래는 주택공급 교란행위로 보아 경찰에 수사의뢰하고 있다”고 했다. 시로 접수된 피해 사례를 보면, 중개사들은 철거 예정 가옥을 타인 명의로 미리 사두었다가 시프트 특별공급 입주권을 받으려는 이들에게 되파는데, 이때 수수료와 별도로 수천만원의 매매차익을 남긴다. 게다가 철거될 집으로 소개받아 매입한 집이라고 전부 철거되는 것도 아니다. 시프트 입주권을 받기 위해선 주민열람 공고일 이전에 집을 매입해야 하는데, 이 시점은 엄밀히 말해 사업 시행 자체가 공식화되지 않은 때이기 때문이다. ‘철거민이 되는 일’이 100% 보장되지 않는 것이다.  중개업자들은 통상 공개돼 있는 각 구청 예산서나 지구단위계획에 포함된 도시계획 사업안, 구청장 같은 권위 있는 책임자들 입을 통해 알려진 사업 일정 등을 토대로 철거 주택을 점찍는다. 하지만 공고가 나지 않는 이상 원론적으론 해당 사업이 어찌될지 아무도 알 수 없다. 실제 도시계획 사업지로 예정되더라도 10년 넘게 사업이 진행되지 않아 장기 미집행으로 해제된 경우도 적지 않다. 이런 경우 중개업자는 “책임지고 다시 되팔아 준다”고 하지만, 중개업자에게 준 수수료나 돈을 빌려 철거주택을 매입한 경우 수년 동안 치른 이자 같은 각종 비용은 집을 되판 금액만으론 보전받기 어렵다.  설사 철거민이 되고 입주권을 받았다 해도 업자들 광고처럼 원하는 지역의 단지에 마음대로 들어가기도 쉽지 않다. 특별공급 입주권을 받게 되면 6개월 이내에 입주 단지를 선택해야 하는데, 이미 살고 있는 이들이 퇴거해야만 공가(빈집)가 생기기 때문이다. 원하는 단지의 공가가 기간 내에 나온다는 보장이 없는 것이다. 게다가 입주권은 6개월을 넘기면 아예 사라진다. 이 과정을 거치는 이들의 입장에선 중개업자의 말만 믿고 몇년 동안 여러 불확실한 상황을 넘나들어야 한다. 그 와중에 중개업자는 많게는 수천만원에 달하는 수수료와 매매차익을 챙긴다. 시프트 10년의 명암  오세훈의 서울시는 시프트 도입 당시 “집은 ‘사는 것’이 아니라 ‘사는 곳’”이라며 대대적 홍보를 했다. 주변 시세의 80% 이하 보증금만으로 최장 20년까지 거주가 가능한 파격적 조건 덕에 10년이 지난 지금도 무주택 서민들 사이에선 인기가 높다. 하지만 2억원대 보증금의 중산층용 아파트를 서울시가 세금을 들여 임대주택으로 공급하는 것이 타당한가라는 문제 제기는 처음부터 있어왔다. 정작 저소득층이나 주거 취약계층을 위한 공공임대주택은 충분히 공급하지 않는다는 것이다. 그럼에도 중산층의 주거 여건 역시 녹록지 않은 우리의 주거 현실 덕(?)에 시프트는 여전히 저렴하고 장기 거주가 가능한 ‘로또 전세‘라 불린다. 최근엔 강남이나 목동 같은 ‘금싸라기’ 땅에도 시프트가 들어섰다. 2015년 강남구 대치동과 역삼동, 서초구 반포동, 양천구 목동 등지에 1703가구가 공급됐다. 지난해 말 현재 서울의 3만69가구가 이 ‘로또 시프트’에 살고 있다.   공급은 충분치 않고 수요는 몰리다 보니 시프트 입주를 위한 소득과 자산 요건은 점차 까다로워졌다. 주로 소득이 관건이다. 전용면적 50㎡ 미만은 가구 구성원 전체의 소득이 도시근로자 가구당 월 평균소득(3인 이하 가구 481만6665원) 이하여야 한다. 60㎡ 이하는 여기에 청약저축 가입기간 2년이란 조건이 추가된다. 85㎡ 이하는 소득 기준이 120% 이하로 늘고 85㎡를 넘으면 소득 기준이 150% 이하가 된다. 여기에 부동산(토지)과 자동차 보유 기준(2450만원 이하)이 더해지고 올해부턴 금융자산 기준도 추가됐다. 시프트에 입주했다 해도 사는 동안 2년마다 재계약을 통해 이런 조건을 재확인한다. 소득 등이 기준을 넘기면 퇴거해야 한다.  시프트가 ‘중산층 주거안정’이란 정책 목표에 따라 설계되다 보니 일부 지역에선 이상한 상황이 벌어지기도 한다. 어쨌든 공공임대아파트이니 무주택자이면서 소득이 일정 수준 이하여야 한다는 식의 자격 제한을 뒀는데, 이런 자격을 갖춘 이들은 정작 ‘중산층’ 수준의 전세 보증금을 구하지 못하는 것이다. 최근 몇년 사이 전세 시세가 매매가에 육박할 만큼 오르다 보니 이런 상황은 더 심각해졌다. 강남 등지에선 입주자를 구하지 못해 장기간 비어 있는 시프트가 발생하기도 했다. 최근 공급된 아크로 리버파크 반포(59㎡), 래미안 신반포 자이(59㎡)의 전세 보증금은 각각 6억7600만원, 6억2480만원이었다. 입주가 시작된 지 반년이 넘게 지났지만 80여가구 중 80%가 비었다. 시프트 입주를 위한 소득 기준을 만족시키는 이들 중 누군가의 도움 없이 이런 보증금을 구할 수 있는 사람은 거의 없다고 봐야 한다. 2020년까지 3조원가량의 부채를 줄여야 하는 서울주택도시공사는 최근 전용면적 85㎡ 이상인 시프트 2431가구를 리츠(부동산투자신탁)를 통해 매각했다. 철거민이 되어 시프트에 입주하려는 이들의 기회도 점점 줄어들고 있는 것이다.   주거복지를 허하라  시프트를 두고 일어나는 일종의 사기행위들이 수년째 버젓이 일고 있는 건 우리의 어두운 주거 현실이 빚은 씁쓸한 초상 탓이다. ‘장미 대선’을 앞둔 후보들의 공약도 서민 주거안정과 세입자 보호 등 주거복지 쪽에 초점이 맞춰져 있지만 벌써부터 “부동산 시장에 악재로 작용할 것”이란 반발이 여기저기서 나온다. 우리 사회의 강고한 부동산 카르텔이 다시 작동하고 있는 것이다.  김정호 한국개발연구원 교수(국제정책대학원)는 최근 <부동산 포커스>(105호) 기고글에서 “2007~2015년 국내총생산(GDP) 대비 피고용인 보수의 비율은 연평균 . 바꿔 말하면 56% 이상이 비근로소득이며, 이 중 절반인 370조원가량은 부동산 매입차액과 임대소득, 즉 불로소득이었다”고 분석했다. 그는 “이렇다 보니 모든 국민이 부동산에 혈안이 되는 것이다. 부동산 보유만이 경제적·사회적 안정을 보장한다고 믿게 된다. 역대 정부는 일자리와 경제 성장을 빌미로 부동산 경기를 부추겨왔고 이 과정에서 집값이 치솟고 가계부채가 눈덩이처럼 늘었다”고 비판했다.  시프트에 입주하라며 유혹하는 중개사는 말한다. “서울에서 1억원대 돈으로 구할 있는 전세 아파트는 장기전세주택 아니면 변두리 지역의 20년 이상 된 10평대 아파트뿐입니다. 어떻게 하실래요?” 오세훈의 서울시가 시프트를 세상에 내놓으며 유행시킨 홍보문구는 10년이 지난 지금도 여전히 유효하다. 언제쯤 한국에선 집이 ‘사는 것’이 아니라 ‘사는 곳’이 될 수 있을까.  박기용 기자  신문은 지난 4월15일자 14면에 ‘아파트 공화국, 철거민 주거대책까지 삼키다’라는 제하의 기사에서 “2013년 1월 서울주택도시공사(에스에이치공사) 장기전세주택을 짓고 있는 서울시 서초지구 공사현장”이라는 설명과 함께 관련 자료사진으로 현재 서초힐스아파트 전경사진을 게재하였으나 위 아파트는 에스에이치공사나 장기전세주택과 관련이 없는 것으로 확인되어 이를 바로잡습니다. 이 보도는 언론중재위원회 조정에 따른 것입니다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석, 왜?철거민 시프트 특별공급 ‘사기 주의보’철거민 가옥주에 시프트 입주권 주는주거안정 대책을 중개인들이 악용시프트 입주 원하는 사람들 유혹·유인차명 매입한 철거주택 되팔아 차익도시계획 사업이 현실화될진 미지수무채임한 중개업자들로 피해 속출서울시는 사례 확인되면 수사 의뢰부동산이 치부수단인 한 피해도 계속2011년 6월 서울 강남 세곡지구에 공급된 시프트(장기전세주택)와 분양주택의 모습. 서울주택도시공사 제공.    철거민들의 주거안정을 위해 임대주택 입주권을 제공하는 제도가 있습니다. 20년 동안 전셋값 시세의 80%로 거주할 수 있는 서울시 장기전세주택(시프트)은 주거안정을 원하는 사람들에게 인기가 높습니다. 시세차익을 노린 부동산 중개업자들이 철거민 대상의 시프트 특별공급 입주권을 악용하고 있습니다. 경제지표 상승이 필요할 때마다 정부가 부동산을 동원하고 ‘불패의 치부 수단’으로서 부동산의 지위가 흔들리지 않는 한 ‘시프트 사기’도 계속될 수밖에 없습니다.     “편법이라뇨, 아니죠. 법은 합법과 위법만 있잖아요. 저흰 불법적인 건 아예 하지 않습니다.”  전화기 너머 중개사의 목소리는 낭랑했다. 연신 “불법적인 건 하지 않는다”며 “(사무실로) 나와보면 알 수 있다”, “앞서 입주한 사람들을 소개시켜주겠다”고 했다. 블로그에 자신의 연락처와 얼굴을 공개한 젊고 잘생긴 남성 중개사는 “온라인으론 공개할 수 없는 수많은 공문서와 정보가 있다”고 했다. 그것들로 어느 집이 철거될지 미리 알 수 있다는 것이다. 중개사가 소개한 철거 예정 가옥을 사두면 보상으로 ‘시프트’ 입주권이 나온다. 시프트는 보증금이 시세의 80%인 서울의 장기전세주택이다. 서울시 산하 공기업인 서울주택도시공사(에스에이치공사) 소유다. 저렴하고 안정적인데다, 이렇게 구한 시프트는 일반적인 경우와 달라 추첨을 거치지도 않는다. 원하는 지역의 아파트를 그냥 찍기만 하면 된다. 중간에 소득이 늘어도 쫓겨나지 않는다. 세대 구성원 명의로 집을 소유하지만 않으면 최대 20년 동안 계속 살 수 있다. 엄연히 전세지만, 사실상 자기 집을 매입하는 것이나 마찬가지다. “입주 전까지 단지 1억~2억원의 돈을 한두 해 정도 묶어두기만 하면 됩니다. 보증금 미리 내신다고 생각하면 되죠.” 2년마다 전세 보증금을 올려주고 지긋지긋하게 이사를 다녀야 했던 세입자들에겐 솔깃할 이야기다.  실제 인터넷에서 ‘시프트 특별공급’으로 검색하면 “아무 조건 없이 시프트에 입주할 수 있게 해준다”는 광고가 즐비하다. 이들은 “1억원이 조금 넘는 저렴한 금액으로 서울 아파트 전세 입주가 가능하다”며 “청약통장도, 경쟁을 거칠 필요도, 소득에 따른 퇴거 조치도 없다. 차량 가액 제한도, 자산 제한도 없다”며 열을 낸다. 반면 관련된 기사는 모두 ‘주의하라’는 내용 일색이다. 광고처럼 원하는 시기에 원하는 곳에 입주하기가 어려울 수 있다는 것이다. 서울시도 지난달부터 직접 나서 지하철 광고(5호선) 등을 통해 주의를 촉구하고 있지만, 이런 거래는 수년째 근절되지 않는다. 중개사의 말대로 엄연히 불법은 아니기   관련 규칙은 1999년에 제정됐다. 규칙이 만들어진 취지는 철거민 보상에 있다. ‘서울특별시 철거민 등에 대한 국민주택 특별공급규칙’을 보면, 서울시나 서울주택도시공사 혹은 각 구청 등에서 관공서나 주차장, 도로 같은 공공시설을 짓기 위해 도시계획 사업을 벌이는데, 이때 집이 철거되는 경우 그 집의 소유자와 살고 있는 세입자에게 보상이 주어진다. 아무리 공공시설을 짓는다지만 철거민 입장에선 재산권과 주거권을 침해당한 것인 만큼, 이에 대한 보상으로 보상금이나 아파트 특별분양권, 임대주택을 주기로 한 것이다. 한데 그러던 것이 2008년부터는 집 소유자에게 분양권 대신 임대주택을 주는 것으로 제도가 바뀌었다. 철거민에게 주어지는 특별분양권을 노려 철거주택을 미리 사두는 부동산 투기가 발생했기 때문이다.   제도가 바뀌자 ‘꾼’들의 관심은 시프트로 옮겨갔다. 2007년 오세훈 시장의 서울시가 ‘중산층을 위한 임대아파트가 필요하다’며 시프트를 공급하기 시작했는데, 경쟁률이 100 대 1을 기록하는 등 인기가 매우 높았기 때문이다. 한데 이런 시프트를, 그것도 경쟁 없이 원하는 곳에 바로 입주할 수 있다고 하니 ‘특별공급’ 제도에 관심이 쏠릴 만했다. 당시엔 주민공고 이후, 사업 시행 인가일 이전에 철거 예정 주택을 매입하면 시프트 입주권을 얻을 수 있었다. 이 2~3개월의 기간을 두고 역시 투기가 일었고 다시 제도가 수정됐다. 서울시는 2012년 시프트 특별공급 대상자의 자격 기준이 되는 철거 예정 주택의 소유 시점을 ‘사업 시행 인가일’에서 ‘주민공고 열람일’로 앞당겼다. ‘공고’가 나기 전이니 이런 입주권을 노린 의도적 매매가 이뤄지기 힘들 것이라 본 것이다.  하지만 여전히 시프트 특별공급 대상자가 되기 위해 철거 예정 주택을 매입하는 사례는 끊이지 않는다. 한편에선 “유일한 재산인 집을 철거해놓고 임대주택만 주는 건 명백한 재산권 침해”라며 임대주택이나 특별분양권 중에 선택할 수 있도록 해야 한다는 취지의 규칙 개정 요구(전철수 서울시의원)도 꾸준히 제기된다. 투기꾼이 아닌 재산에 대한 정당한 대가를 인정받지 못하는 이들을 배려해야 한다는 것이지만, 현실에선 철거민들을 위해 만들어진 제도에 철거민 아닌 이들이 지대한 관심을 보이면서 철거민이 되기 위해 애쓰는 형국이 펼쳐진다. 심지어 업자들은 “시프트에 입주한 뒤 세이브된(절약한) 종잣돈으로 다양한 재테크를 이용하는 분들이 많이 늘었다”고 홍보한다. 무주택자여야 할 시프트 입주자에게 부동산을 이용한 돈 굴리기를 권한다.  “소득, 자동차, 부동산(토지) 아무것도 상관 없어요. 주민등록에 등재된 사람이 주택을 보유하지만 않으면 됩니다. 한데 그걸 보유하지 않아도 부동산 투자할 수 있는 방법은 무궁무진하거든요. 무주택이기 때문에 받는 혜택도 많고요.” 주택공급 교란행위  철거민을 위해 만든 제도를 철거민 아닌 자가 이용해 혜택을 보려 한다면 제도를 악용하는 것이다. 서울시 주택정책과 관계자는 “철거 예정 가옥주에게 시프트 특별공급 입주권을 주는 것은 철거민의 주거안정을 위한 차원”이라며 “제도를 악의적으로 이용한 거래는 주택공급 교란행위로 보아 경찰에 수사의뢰하고 있다”고 했다. 시로 접수된 피해 사례를 보면, 중개사들은 철거 예정 가옥을 타인 명의로 미리 사두었다가 시프트 특별공급 입주권을 받으려는 이들에게 되파는데, 이때 수수료와 별도로 수천만원의 매매차익을 남긴다. 게다가 철거될 집으로 소개받아 매입한 집이라고 전부 철거되는 것도 아니다. 시프트 입주권을 받기 위해선 주민열람 공고일 이전에 집을 매입해야 하는데, 이 시점은 엄밀히 말해 사업 시행 자체가 공식화되지 않은 때이기 때문이다. ‘철거민이 되는 일’이 100% 보장되지 않는 것이다.  중개업자들은 통상 공개돼 있는 각 구청 예산서나 지구단위계획에 포함된 도시계획 사업안, 구청장 같은 권위 있는 책임자들 입을 통해 알려진 사업 일정 등을 토대로 철거 주택을 점찍는다. 하지만 공고가 나지 않는 이상 원론적으론 해당 사업이 어찌될지 아무도 알 수 없다. 실제 도시계획 사업지로 예정되더라도 10년 넘게 사업이 진행되지 않아 장기 미집행으로 해제된 경우도 적지 않다. 이런 경우 중개업자는 “책임지고 다시 되팔아 준다”고 하지만, 중개업자에게 준 수수료나 돈을 빌려 철거주택을 매입한 경우 수년 동안 치른 이자 같은 각종 비용은 집을 되판 금액만으론 보전받기 어렵다.  설사 철거민이 되고 입주권을 받았다 해도 업자들 광고처럼 원하는 지역의 단지에 마음대로 들어가기도 쉽지 않다. 특별공급 입주권을 받게 되면 6개월 이내에 입주 단지를 선택해야 하는데, 이미 살고 있는 이들이 퇴거해야만 공가(빈집)가 생기기 때문이다. 원하는 단지의 공가가 기간 내에 나온다는 보장이 없는 것이다. 게다가 입주권은 6개월을 넘기면 아예 사라진다. 이 과정을 거치는 이들의 입장에선 중개업자의 말만 믿고 몇년 동안 여러 불확실한 상황을 넘나들어야 한다. 그 와중에 중개업자는 많게는 수천만원에 달하는 수수료와 매매차익을 챙긴다. 시프트 10년의 명암  오세훈의 서울시는 시프트 도입 당시 “집은 ‘사는 것’이 아니라 ‘사는 곳’”이라며 대대적 홍보를 했다. 주변 시세의 80% 이하 보증금만으로 최장 20년까지 거주가 가능한 파격적 조건 덕에 10년이 지난 지금도 무주택 서민들 사이에선 인기가 높다. 하지만 2억원대 보증금의 중산층용 아파트를 서울시가 세금을 들여 임대주택으로 공급하는 것이 타당한가라는 문제 제기는 처음부터 있어왔다. 정작 저소득층이나 주거 취약계층을 위한 공공임대주택은 충분히 공급하지 않는다는 것이다. 그럼에도 중산층의 주거 여건 역시 녹록지 않은 우리의 주거 현실 덕(?)에 시프트는 여전히 저렴하고 장기 거주가 가능한 ‘로또 전세‘라 불린다. 최근엔 강남이나 목동 같은 ‘금싸라기’ 땅에도 시프트가 들어섰다. 2015년 강남구 대치동과 역삼동, 서초구 반포동, 양천구 목동 등지에 1703가구가 공급됐다. 지난해 말 현재 서울의 3만69가구가 이 ‘로또 시프트’에 살고 있다.   공급은 충분치 않고 수요는 몰리다 보니 시프트 입주를 위한 소득과 자산 요건은 점차 까다로워졌다. 주로 소득이 관건이다. 전용면적 50㎡ 미만은 가구 구성원 전체의 소득이 도시근로자 가구당 월 평균소득(3인 이하 가구 481만6665원) 이하여야 한다. 60㎡ 이하는 여기에 청약저축 가입기간 2년이란 조건이 추가된다. 85㎡ 이하는 소득 기준이 120% 이하로 늘고 85㎡를 넘으면 소득 기준이 150% 이하가 된다. 여기에 부동산(토지)과 자동차 보유 기준(2450만원 이하)이 더해지고 올해부턴 금융자산 기준도 추가됐다. 시프트에 입주했다 해도 사는 동안 2년마다 재계약을 통해 이런 조건을 재확인한다. 소득 등이 기준을 넘기면 퇴거해야 한다.  시프트가 ‘중산층 주거안정’이란 정책 목표에 따라 설계되다 보니 일부 지역에선 이상한 상황이 벌어지기도 한다. 어쨌든 공공임대아파트이니 무주택자이면서 소득이 일정 수준 이하여야 한다는 식의 자격 제한을 뒀는데, 이런 자격을 갖춘 이들은 정작 ‘중산층’ 수준의 전세 보증금을 구하지 못하는 것이다. 최근 몇년 사이 전세 시세가 매매가에 육박할 만큼 오르다 보니 이런 상황은 더 심각해졌다. 강남 등지에선 입주자를 구하지 못해 장기간 비어 있는 시프트가 발생하기도 했다. 최근 공급된 아크로 리버파크 반포(59㎡), 래미안 신반포 자이(59㎡)의 전세 보증금은 각각 6억7600만원, 6억2480만원이었다. 입주가 시작된 지 반년이 넘게 지났지만 80여가구 중 80%가 비었다. 시프트 입주를 위한 소득 기준을 만족시키는 이들 중 누군가의 도움 없이 이런 보증금을 구할 수 있는 사람은 거의 없다고 봐야 한다. 2020년까지 3조원가량의 부채를 줄여야 하는 서울주택도시공사는 최근 전용면적 85㎡ 이상인 시프트 2431가구를 리츠(부동산투자신탁)를 통해 매각했다. 철거민이 되어 시프트에 입주하려는 이들의 기회도 점점 줄어들고 있는 것이다.   주거복지를 허하라  시프트를 두고 일어나는 일종의 사기행위들이 수년째 버젓이 일고 있는 건 우리의 어두운 주거 현실이 빚은 씁쓸한 초상 탓이다. ‘장미 대선’을 앞둔 후보들의 공약도 서민 주거안정과 세입자 보호 등 주거복지 쪽에 초점이 맞춰져 있지만 벌써부터 “부동산 시장에 악재로 작용할 것”이란 반발이 여기저기서 나온다. 우리 사회의 강고한 부동산 카르텔이 다시 작동하고 있는 것이다.  김정호 한국개발연구원 교수(국제정책대학원)는 최근 <부동산 포커스>(105호) 기고글에서 “2007~2015년 국내총생산(GDP) 대비 피고용인 보수의 비율은 연평균 . 바꿔 말하면 56% 이상이 비근로소득이며, 이 중 절반인 370조원가량은 부동산 매입차액과 임대소득, 즉 불로소득이었다”고 분석했다. 그는 “이렇다 보니 모든 국민이 부동산에 혈안이 되는 것이다. 부동산 보유만이 경제적·사회적 안정을 보장한다고 믿게 된다. 역대 정부는 일자리와 경제 성장을 빌미로 부동산 경기를 부추겨왔고 이 과정에서 집값이 치솟고 가계부채가 눈덩이처럼 늘었다”고 비판했다.  시프트에 입주하라며 유혹하는 중개사는 말한다. “서울에서 1억원대 돈으로 구할 있는 전세 아파트는 장기전세주택 아니면 변두리 지역의 20년 이상 된 10평대 아파트뿐입니다. 어떻게 하실래요?” 오세훈의 서울시가 시프트를 세상에 내놓으며 유행시킨 홍보문구는 10년이 지난 지금도 여전히 유효하다. 언제쯤 한국에선 집이 ‘사는 것’이 아니라 ‘사는 곳’이 될 수 있을까.  박기용 기자  신문은 지난 4월15일자 14면에 ‘아파트 공화국, 철거민 주거대책까지 삼키다’라는 제하의 기사에서 “2013년 1월 서울주택도시공사(에스에이치공사) 장기전세주택을 짓고 있는 서울시 서초지구 공사현장”이라는 설명과 함께 관련 자료사진으로 현재 서초힐스아파트 전경사진을 게재하였으나 위 아파트는 에스에이치공사나 장기전세주택과 관련이 없는 것으로 확인되어 이를 바로잡습니다. 이 보도는 언론중재위원회 조정에 따른 것입니다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자, 세종=정현수 기자, 권혜민 기자] [미 재무부 환율보고서에 한국 관찰대상국 지정...오는 10월 재지정여부 촉각] 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 오후 서울 세종로 정부서울청사 집무실에서 스티븐 므누친 미국 재무장관과 전화통화를 하고 있다.(기재부 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, > 3일 오후 서울 명동 KEB 하나은행 본점에서 직원이 달러를 세고 있다. 우리나라의 외환자산 운용수익 증가로 외환보유액이 석 달만에 증가했다. 3일 한국은행에 따르면 지난달 말 기준 우리나라의 외환보유액은 3713억8000만달러로 전월보다 14억9000만달러 늘어났다. 지난 6월 말 기준 우리나라의 외환보유액 규모는 세계 7위다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >미국이 우리나라의 환율 관찰대상국 지위를 유지했다. 우려했던 환율조작국 지정은 면했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 취임 과정에서 공언했던 중국의 환율조작국 지정도 이뤄지지 않았다. 우리 정부는 "한 숨을 돌렸다"는 반응이지만 '환율조작국 리스크'가 완전히 사라진 것은 아니다. 미국 재무부는 14일(현지시간) 이 같은 내용의 환율보고서를 발표했다. 미국의 환율보고서는 매년 4월, 10월 발표된다. 미국은 환율보고서에서 심층분석대상 요건을 3가지로 규정한다. △현저한 대미 무역흑자(200억달러 초과) △상당한 경상흑자(GDP 3%초과) △지속적 일방향 시장개입 (연간 GDP대비 2%초과+8개월 이상 순매수) 등 3가지 요건에 모두 해당하면 심층분석 대상국(환율조작국)으로  지난해 10월과 큰 차이가 없다. 미국은 3가지 요건 중 2가지 요건에 해당하는 국가를 환율 관찰대상국(Monitoring List)으로 분류한다. 지난해 10월 관찰대상국은 우리나라를 비롯해 독일, 일본, 중국, 대만, 스위스 등 6개국이다. 이번에도 이들 국가가 그대로 관찰대상국에 이름을  대미 무역흑자 277억달러(200억달러 초과), 경상흑자는 GDP대비 7%(3%초과)로 두가지 요건에 해당됐고 시장개입의 경우 순매수가 GDP의 -0.5%(2%초과)로 해당되지 않았다. 미국은 "한국이 지난해 기준 대미 무역흑자가 277억달러로 양국간 지속적인 대규모 무역 불균형이 우려된다"고 언급했다. 경상흑자의 경우 지난해 기준 GDP대비 7%로 높은 수준이나 서비스수지 적자확대와 상품수지 흑자감소로 다소 감소했다고 평가했다. 시장개입에 대해서는 지난해 하반기중 환율상승과 하락을 방어하기 위해 양방향 개입했으며 지난해 전체적으로는 과도한 환율상승에 대응해 매도개입을 실시한 것으로 평가했다. 특히 "과거 수년간 환율 하락 방지를 위한 비대칭 개입과 상당히 대조적(notable contrast)"이라고  보고서를 통해 "한국이 시장개입 제한과 외환정책의 투명성 제고를 강조하고 경제성장 촉진을 위해 재정의 보다 적극적인 역할이 필요하다"고 강조했다. 한마디로 내수 활성화를 위해 재정을 더 풀어야하며 이를 통해 미국산 상품과 서비스 구매를 촉진해야한다는  "그동안 재정보강 정책에도 불구하고 지난해 한국이 GDP대비 0.2%, 올해 GDP대비 0.5% 긴축효과가 예상된다"는 국제통화기금(IMF)의 분석을 인용하기도 했다. 지난해 10월 보고서에도 이같은 내용을 적시해 내정간섭 아니냐는 논란이  "이번 환율보고서는 심층분석대상 요건이 유지되는 등 지난 보고서와 달라진 것이 거의 없다"며 "그동안 환율은 시장에서 결정한다는 우리 정부의 외환정책을 미국에 꾸준히 설명했는데, 이를 미국이 잘 반영한 것으로 보인다"고  미중 정상회담을 계기로 무역불균형 해소를 위한 100일계획에 합의하면서 중국의 환율조작국 지정 우려가 해소된 것도 주효했다는 평가다. 한국이 중국과 덩달아 환율조작국으로 지정될 가능성이 줄어든 것이다. 정부 역시 만약의 상황을 대비해 꾸준히 미국과 접촉했다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 환율보고서 발표가 임박한 지난 13일 스티븐 므누신 미국 재무부 장관과 통화하고 우리 정부의 환율정책을 설명한 바 있다. 하지만 안심하기 이른다는 게 다수 전문가들의  미국은 대미 흑자 규모와 비중이 과다한 국가의 경우 1개 요건만 충족해도 관찰대상국에 포함되도록 했다. 통상 한차례 관찰대상국으로 지정되면 최소 2차례 유지된다. 중국의 경우 대미 무역흑자 규모와 비중이 과다한 나라로 평가돼 지난해 4월과 10월 관찰대상국으로 지정돼 2차례를 유지했지만 이번에도 관찰대상국 지위를 유지했다. 사실상 압도적 무역흑자국인 중국을 압박하기위한  지정 기준을 낮출 가능성과 함께 지금까지 환율보고서에 적용했던 교역촉진법 대신, 1988년 제정된 종합무역법상 환율조작국 지정을 위해 별도 평가 기준이나 세부요건을 제시할 수도 있다. 아울러 트럼프 대통령의 급진적인 성향과 미·중 관계의 변화 가능성 등을 감안하면 불확실성은 여전하다. 아직 제대로 갖춰지지 않은 미국 재무부 고위관료들의 인준이 끝나면 상황이 어떻게 뒤바뀔지 알 수  책임연구원은 "앞으로 트럼프 대통령이 정치적 난관을 타개하기 위해 더 강한 카드를 가지고 나올 가능성을 배제할 수 없다"며 "10월 환율보고서에서 환율조작국 지정 가능성이 여전히 남아 있다고 봐야 한다"고 (KDI) 수석이코노미스트는 "미국에 대한 우리나라의 무역흑자는 여전히 남아 있기 때문에 이를 잘 조정해 나가야 한다"며 "환율의 안정성을 위해 미세조정을 하지 않는 나라는 없는데, 이를 미국에 설명하려는 노력도 계속 할 필요가 있다"고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자, 세종=정현수 기자, 권혜민 기자] [미 재무부 환율보고서에 한국 관찰대상국 지정...오는 10월 재지정여부 촉각] 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 오후 서울 세종로 정부서울청사 집무실에서 스티븐 므누친 미국 재무장관과 전화통화를 하고 있다.(기재부 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, > 3일 오후 서울 명동 KEB 하나은행 본점에서 직원이 달러를 세고 있다. 우리나라의 외환자산 운용수익 증가로 외환보유액이 석 달만에 증가했다. 3일 한국은행에 따르면 지난달 말 기준 우리나라의 외환보유액은 3713억8000만달러로 전월보다 14억9000만달러 늘어났다. 지난 6월 말 기준 우리나라의 외환보유액 규모는 세계 7위다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >미국이 우리나라의 환율 관찰대상국 지위를 유지했다. 우려했던 환율조작국 지정은 면했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 취임 과정에서 공언했던 중국의 환율조작국 지정도 이뤄지지 않았다. 우리 정부는 "한 숨을 돌렸다"는 반응이지만 '환율조작국 리스크'가 완전히 사라진 것은 아니다. 미국 재무부는 14일(현지시간) 이 같은 내용의 환율보고서를 발표했다. 미국의 환율보고서는 매년 4월, 10월 발표된다. 미국은 환율보고서에서 심층분석대상 요건을 3가지로 규정한다. △현저한 대미 무역흑자(200억달러 초과) △상당한 경상흑자(GDP 3%초과) △지속적 일방향 시장개입 (연간 GDP대비 2%초과+8개월 이상 순매수) 등 3가지 요건에 모두 해당하면 심층분석 대상국(환율조작국)으로  지난해 10월과 큰 차이가 없다. 미국은 3가지 요건 중 2가지 요건에 해당하는 국가를 환율 관찰대상국(Monitoring List)으로 분류한다. 지난해 10월 관찰대상국은 우리나라를 비롯해 독일, 일본, 중국, 대만, 스위스 등 6개국이다. 이번에도 이들 국가가 그대로 관찰대상국에 이름을  대미 무역흑자 277억달러(200억달러 초과), 경상흑자는 GDP대비 7%(3%초과)로 두가지 요건에 해당됐고 시장개입의 경우 순매수가 GDP의 -0.5%(2%초과)로 해당되지 않았다. 미국은 "한국이 지난해 기준 대미 무역흑자가 277억달러로 양국간 지속적인 대규모 무역 불균형이 우려된다"고 언급했다. 경상흑자의 경우 지난해 기준 GDP대비 7%로 높은 수준이나 서비스수지 적자확대와 상품수지 흑자감소로 다소 감소했다고 평가했다. 시장개입에 대해서는 지난해 하반기중 환율상승과 하락을 방어하기 위해 양방향 개입했으며 지난해 전체적으로는 과도한 환율상승에 대응해 매도개입을 실시한 것으로 평가했다. 특히 "과거 수년간 환율 하락 방지를 위한 비대칭 개입과 상당히 대조적(notable contrast)"이라고  보고서를 통해 "한국이 시장개입 제한과 외환정책의 투명성 제고를 강조하고 경제성장 촉진을 위해 재정의 보다 적극적인 역할이 필요하다"고 강조했다. 한마디로 내수 활성화를 위해 재정을 더 풀어야하며 이를 통해 미국산 상품과 서비스 구매를 촉진해야한다는  "그동안 재정보강 정책에도 불구하고 지난해 한국이 GDP대비 0.2%, 올해 GDP대비 0.5% 긴축효과가 예상된다"는 국제통화기금(IMF)의 분석을 인용하기도 했다. 지난해 10월 보고서에도 이같은 내용을 적시해 내정간섭 아니냐는 논란이  "이번 환율보고서는 심층분석대상 요건이 유지되는 등 지난 보고서와 달라진 것이 거의 없다"며 "그동안 환율은 시장에서 결정한다는 우리 정부의 외환정책을 미국에 꾸준히 설명했는데, 이를 미국이 잘 반영한 것으로 보인다"고  미중 정상회담을 계기로 무역불균형 해소를 위한 100일계획에 합의하면서 중국의 환율조작국 지정 우려가 해소된 것도 주효했다는 평가다. 한국이 중국과 덩달아 환율조작국으로 지정될 가능성이 줄어든 것이다. 정부 역시 만약의 상황을 대비해 꾸준히 미국과 접촉했다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 환율보고서 발표가 임박한 지난 13일 스티븐 므누신 미국 재무부 장관과 통화하고 우리 정부의 환율정책을 설명한 바 있다. 하지만 안심하기 이른다는 게 다수 전문가들의  미국은 대미 흑자 규모와 비중이 과다한 국가의 경우 1개 요건만 충족해도 관찰대상국에 포함되도록 했다. 통상 한차례 관찰대상국으로 지정되면 최소 2차례 유지된다. 중국의 경우 대미 무역흑자 규모와 비중이 과다한 나라로 평가돼 지난해 4월과 10월 관찰대상국으로 지정돼 2차례를 유지했지만 이번에도 관찰대상국 지위를 유지했다. 사실상 압도적 무역흑자국인 중국을 압박하기위한  지정 기준을 낮출 가능성과 함께 지금까지 환율보고서에 적용했던 교역촉진법 대신, 1988년 제정된 종합무역법상 환율조작국 지정을 위해 별도 평가 기준이나 세부요건을 제시할 수도 있다. 아울러 트럼프 대통령의 급진적인 성향과 미·중 관계의 변화 가능성 등을 감안하면 불확실성은 여전하다. 아직 제대로 갖춰지지 않은 미국 재무부 고위관료들의 인준이 끝나면 상황이 어떻게 뒤바뀔지 알 수  책임연구원은 "앞으로 트럼프 대통령이 정치적 난관을 타개하기 위해 더 강한 카드를 가지고 나올 가능성을 배제할 수 없다"며 "10월 환율보고서에서 환율조작국 지정 가능성이 여전히 남아 있다고 봐야 한다"고 (KDI) 수석이코노미스트는 "미국에 대한 우리나라의 무역흑자는 여전히 남아 있기 때문에 이를 잘 조정해 나가야 한다"며 "환율의 안정성을 위해 미세조정을 하지 않는 나라는 없는데, 이를 미국에 설명하려는 노력도 계속 할 필요가 있다"고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 폭스콘은 소프트뱅크에 지원 요청한 걸로 나타나[이데일리 이민정 기자] 애플이 도시바가 시장에 내놓은  반도체 사업에 이미 인수 의사를 밝힌 폭스콘과 손잡고 인수에 참여할 것으로 보인다고 일본 NHK방송이 소식통을 인용해 14일(현지시간)  애플은 도시바 반도체 사업에 수십억달러 규모의 투자를 고려하고 있다.  애플은 대규모 투자 등으로 도시바 반도체 사업 지분 20% 이상을 보유하길 원하고 있는 것으로 알려졌다.  애플은 이번 투자로 아이폰 등의 제품에 많이 사용되고 있는 도시바 반도체를 안정적으로 조달하고자 하는 것으로  도시바 반도체 사업을 일본 관할에 두고 싶어하는 일본 정부를 만족 시키기 위해 도시바가 반도체 사업 지분 일부를 보유하는 등 일본과 미국 합작 형태로 도시바 지분 과반을 확보하는  방안을 검토하는 것으로 알려졌다.  애플이 구상하는 투자 계획에는 또한 대만 폭스콘이  도시바의 지분 30% 가량을 인수하는 것도 포함돼  재건을 도모하기 위해 도시바에서 분사한 반도체 사업 회사 ‘도시바 메모리’ 매각을 추진하고 있으며 현재 입찰 절차를 진행하고 있다. 도시바의 반도체 사업의 인수에는 미국의 반도체 기업 브로드 컴과 미국의 투자회사 실버레이크, 한국 SK하이닉스, 폭스콘, 웨스턴디지털 등이 인수에 관심을 보이고 있다. 또한 여러 일본 기업이 공동으로 출자하는 방안도 제기되고  니혼게자이신문은 1차 입찰에 참여한 폭스콘이 일본 소프트뱅크에 지원을 요청한 것으로 나타났다고 전했다. 폭스콘은 도시바 반도체 인수에  3조엔에 달하는 대규모 인수가를 제시했으나 일본 정부가 중국이나 대만 기업이 도시바 반도체를 인수하는 것에 기술 유출과 안보 문제 등을 들어 견제하자 소프트뱅크에 협력을 요청한 것으로 풀이되고 있다. 궈타이밍 폭스콘 회장은  손정의 소프트뱅크 회장과 친분이 두터운 것으로 알려졌다. 손 회장은 폭스콘이 앞서 샤프를 인수할 때에도 일본 은행을 중개해 주는 등 간접적으로 지원했다. 5월 마감인 도시바 반도체 2차 입찰에서 소프트뱅크가 폭스콘을 간접지원할 것으로 보인다고 신문은  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한고비 넘은 대우조선대우조선해양 회생의 열쇠를 쥔 국민연금공단이 정부가 내민 구조조정안에 ‘찬성’ 결정을 내릴 가능성이 커지면서 대우조선은 자율 회생에 나서기 위한 절반의 문턱을 넘었다. 정부가 지난달 23일 발표한 채무조정안에 대해 반대하는 생각을 갖고 있던 국민연금이 찬성 기류로 선회하면서, 국민연금 눈치를 살피던 다른 기관투자가(사채권자)들이 잇달아 찬성표를 던질 가능성이 높아졌기 때문이다. 이를 통해 대우조선은 기업회생절차(법정관리)의 일종인 ‘프리패키지드 플랜(P플랜·사전회생계획안제도)’으로 직행하는 길은 피할 것으로 전망된다. 그러나 조선 시황이 장기 침체를 벗어나지 못하는 데다 국제유가 또한 바닥을 기고 있어 회생을 장담하기 어렵다는 지적이 나온다.○ 국민연금 “대우조선 살려야 한다” 취지 공감 국민연금으로선 삼성물산과 제일모직 합병 과정에서 생긴 ‘최순실 트라우마’가 채 걷히지 않은 상황에서 “손실을 분담하라”는 채권단의 요구를 받아들이기 쉽지 않았다. “국민의 노후자금을 특정 기업을 살리는 데 쓸 수 없다”고 버틴 것도 이 때문이다.  국민연금이 생각을 바꾼 것은 채권단이 꺼낸 ‘상환 보장’ 카드 때문이다. KDB산업은행은 대우조선에서 별도의 에스크로 계좌를 만든 뒤 3년 후 회사채 만기가 도래했을 때 이 계좌에서 돈을 꺼내 갚아주겠다고 제안했다. 배를 만든 뒤 받은 돈만으로 부족하면 산은과 한국수출입은행이 지원하는 신규 자금(2조9000억 원)을 활용하겠다고 밝혔다. 고개를 갸우뚱하는 국민연금에 이행확약서도 써 주기로 했다. 국민연금이 손실 책임을 회피할 수 있는 최대한의 장치를 만들어준 셈이다.  국민연금의 결정 배경에는 대우조선을 살려야 한다는 공감대도 영향을 미쳤다. 대우조선이 P플랜에 들어갔을 때 국내 경제에 미칠 충격과 “국민연금이 대우조선을 죽였다”고 나올 비판 여론을 의식했을 것이라는 분석도 있다. 국민연금공단 이사장을 지낸 전광우 전 금융위원장은 “최순실 게이트의 여파가 남아있고 채무재조정에 동의해 발생할 손실이 P플랜에 들어갔을 때보다 적다고 장담할 수 없는 상황에서 가입자의 이익을 최대로 확보하기 위해 노력했을 것”이라고 분석했다.○ 정상화 준비 박차…대마불사 논란 여전 시중은행과 서울보증보험 등 제1, 2금융권의 지원확약서와 대우조선 노조의 고통 분담 동의서를 확보한 상황에서 대우조선이 자율 구조조정안으로 돌입하기 위한 마지막 관문은 사채권자의 동의다. 대우조선과 채권단은 17, 18일 사채권자 집회를 열고 이와 별도로 기업어음(CP) 투자자들로부터 일일이 동의를 받을 계획이다. 이미 각각 400억 원, 200억 원어치의 회사채를 보유한 중소기업중앙회와 한국증권금융은 찬성 계획을 밝혔다. 우정사업본부와 사립학교교직원연금공단 등은 국민연금의 결정을 따를 가능성이 크다.  마지막 관문을 통과하면 대우조선은 산은과 수출입은행으로부터 2조9000억 원의 신규 자금을 지원받고 정상화 작업에 본격적으로 나선다. 앙골라 소난골과 벌이고 있는 드릴십 인도 협상에도 긍정적인 요소로 작용할 것으로 보인다. 대우조선이 정상화에 성공하면 부채비율이 지난해 말 2732%에서 2021년 말 257%로 줄어 ‘작고 단단한’ 회사가 된다. 내년부터는 정부가 대우조선 매각을 추진하면서 국내 조선업계가 ‘빅3’에서 ‘빅2’로 전환될 가능성이 열린다. 하지만 대우조선이 넘어야 할 산은 높다. 최근 영국 조선·해운전문 분석기관 클라크슨리서치는 2018∼2021년 선박 발주량 예상치를 6개월 만에 매년 10% 안팎씩 하향 조정했다. 삼정KPMG가 최근 실사에서 대우조선의 수주 예상치를 올해 20억 달러, 내년 54억 달러로 보수적으로 잡아 부족 예상자금을 계산했지만 수주가 예상보다 되지 않으면 이조차 모자라 또다시 유동성 위기에 빠질 수 있다. 대우조선에 2015년 10월 이후 총 7조1000억 원의 나랏돈이 투입된 뒤 나오는 ‘대마불사 비판’도 극복할 과제다. 정부가 5만 개의 일자리, 1300개의 협력사 등에 미칠 영향을 우려해 ‘밑 빠진 독’에 또다시 물을 채웠다는 비판을 피하려면 자구 노력에 더욱 박차를 가해야 한다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “대주주인 산은은 제대로 관리 감독을 못 한 책임을 지고 대우조선은 정상화하는 데 최선의 노력을 다하는 모습을 보여야 한다”고 .com·이건혁·박창규 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3월 매출 손실 2천500억…3~4월 영업손실 1천250억"정부조차 사드 피해 외면…창사 이래 최대 위기"(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데가 지난 2월 말 성주골프장을 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 부지로 제공한 뒤 지금까지 중국으로부터 '무차별 보복'을 당하는 가운데, 올해 상반기에만 관련 매출 손실이 1조 원을 넘을 것이라는 롯데그룹 자체 분석이 나왔다.    15일 롯데의 잠정집계에 따르면 '사드 보복'에 따른 지난달 그룹 전체 매출 손실 규모는 2천500억 원에 이른다.     우선 중국 롯데마트 99개 지점 가운데 약 90%(87개)가 중국 당국의 강제 영업정지(74개), 불매 운동 등에 따른 자율휴업(13개)으로 문을 닫고 있다. 나머지 문을 연 10여 개 점포에도 중국인 손님의 발길이 끊어져 사실상 중국 롯데마트는 현재 거의 '올 스톱' 상태이다.     지난해 롯데마트 중국 현지 매출이 1조1천290억 원, 한 달에 940억 원 꼴인만큼 현재 롯데마트의 한 달 매출 손실만 거의 1천억 원인 셈이다.     집계액 2천500억 원 가운데 나머지 약 1천500억 원은 '한국행 단체여행 상품 판매 금지'로 타격을 입은 롯데면세점 매출 손실과 롯데 식품 계열사의 중국 수출액 감소 등에 따른 것이다.     이런 추세라면, 중국의 보복이 이어질 경우 올해 3~6월 상반기 4개월만 따져도 누적 매출 손실 규모는 1조 원(2천500억 원×4)을 웃돌 것으로 롯데는 추산했다.    매출이 줄었지만, 영업정지 상태에서도 임금 지급 등 비용 지출은 이어지면서 손익계산서상 손실도 눈덩이처럼 불어나고 있다.    롯데에 따르면 3월 사드 관련 영업손실은 500억 원, 4월 들어 15일까지 보름만의 영업손실만 750억 원으로 집계됐다. 3~4월 통틀어 약 2천억 원의 손실이 불가피한 실정이다. 상황이 개선되지 않으면, 올해 연말까지 10개월 동안 영업손실도 1조 원을 훌쩍 넘어설  문 닫은 중국 롯데마트지난달 24일 롯데마트를 운영하는 롯데쇼핑 이사회는 2천300억 원의 증자와 1천580억 원의 예금 담보 제공(1천300억 원 중국 현지 대출)을 긴급 결의하며 사드 보복에 휘청이는 중국 사업을 지원할 재원을 마련했다.    하지만 지난 3~4월 롯데의 손실 규모로 미뤄, 수혈된 자금도 곧 동날 것으로 예상된다.    롯데 관계자는 "이 정도 손실이 몇 달만 이어지면 최근 긴급 증자와 담보 대출 등으로 마련한 중국 영업지원 자금도 날릴 상황"이라며 "더구나 한반도 정세가 심각해지면서 미·중 정상회담, 정부의 대(對) 중국·미국 외교 등에서 사드 보복 문제는 철저히 외면되고, 롯데는 창사 이래 최대 위기를 맞고 있다"고 우려했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융·외환시장 영향 크지 않지만 환율 변동성 커질 개연성 있어(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 미국 재무부가 14일(현지시간) 반기 환율보고서를 통해 우리나라를 '관찰대상국'으로 다시 지정하면서 국내 금융·외환시장의 움직임이 주목된다.    이날 보고서 발표 직후 한국은행 등 외환당국은 "예상했던 결과"라며 일단 환율조작국 지정을 피한 점에 안도하는 분위기다.    당장 관찰대상국 지위 유지는 금융·외환시장에 큰 영향을 미치지 않을 것으로 보이기 때문이다.    그동안 외환시장에서는 한국이 환율조작국으로 지정되기 보다는 관찰대상국 지위를 유지할 것이라는 전망이 우세했다.     이미 환율보고서 이슈가 시장에 충분히 반영된 만큼 원/달러 환율에 큰 변수가 되지 않을 것이라는 게 중론이다.    환율 방향성은 예단하기 어렵지만 원/달러 환율이 소폭으로 상승할 수 있다는 전망이 나온다.     민경원 NH선물 연구원은 "그동안 한국이 환율조작국으로 지정될 수 있다는 우려가 원화의 강세 요인으로 작용했다"며 "환율조작국 지정을 피하게 되면서 오히려 원화 강세가 완화될 수 있다"고 말했다.    전문가들은 이번 환율보고서가 외국인 투자에도 별다른 영향을 주지 않을 것으로 내다봤다.    올해 들어 국내 증권시장에서 외국인 자금 유입세가 계속되고 있는데 이는 기업들의 수출 호조 등에 따른 것으로 분석된다.    한국경제의 신용도가 높은 상황에서 환율 문제로 외국인 자금이 빠져나갈 가능성은 작아 보인다는 것이다.    그러나 아직 경계감을 풀 수 없는 게 현실이다.    미국 재무부는 환율보고서에서 한국에 대해 ▲ 외환시장 개입은 예외적인 상황으로 제한 ▲ 외환정책의 투명성 제고 ▲ 충분한 재정 여력을 활용한 내수 활성화 등의 정책을 권고했다.    미국 트럼프 행정부가 외환정책의 투명성을 거듭 강조한 점이 외환당국의 부담이 될 수 있다.    지난달 독일 바덴바덴에서 열린 '주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의'에서도 미국 재무부는 환율정책에 대한 투명성을 강조하고 각국 환율정책에 대한 감시를 강화하겠다고 밝혔다.    이에 따라 우리나라 외환당국의 손이 더 묶일 수 있다는 우려가 나온다.    한국은행 관계자는 "이번 미국 재무부의 환율보고서는 작년 10월 보고서와 유사한 것으로 평가한다"며 "전체적으로 공정경쟁을 강조했기 때문에 외환당국은 환율이 시장에서 자율적으로 결정돼야 한다는 기본 원칙을 견지할 것"이라고 밝혔다.     보통 환율 변동성이 급격히 확대될 경우 외환당국은 시장안정 차원에서 미세조정(스무딩오퍼레이션)을 해왔다.    이같은 상황에서 외환당국이 미국의 지속적인 환율 압박을 의식해 시장 개입에 더 소극적 태도를 취할 수 있다는 것이다.     이렇게 되면 원/달러 환율의 변동성이 커지면서 금융시장의 불안감이 커지고 기업들은 경영에 애로를 겪을 수 있다.    지난달 원/달러 환율의 전일대비 변동 폭은 평균 (  환율[연합뉴스 자료사진]2017년 4월 13일 서울시 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 美재무부 한국등 6개국 환율 관찰대상국 유지韓, 대미무역흑자·경상흑자 2개 요건 해당…외환정책 투명성 등 권고받아환율조작국 지정은 없었다…한·중·일·독·대·스 등 6국 관찰대상국 유지(워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 정부는 14일(현지시간) 한국의 환율 '관찰대상국' 지위를 유지했다.    또 도널드 트럼프 대통령이 밝힌 대로 중국에 대해서도 '환율조작국'으로 지정하지 않았다.    미 재무부는 이날 발표한 트럼프 행정부 출범 이후 처음 발표한 반기 환율보고서를 통해 이같이 밝혔다.    특히 미국은 관심이 쏠렸던 중국에 대해 지난해 10월과 마찬가지로 '관찰대상국'으로 유지했다.    트럼프 대통령은 대선 기간 "당선되면 중국을 환율조작국으로 지정하겠다"고 말했지만, 북핵 해결을 위한 중국의 협력을 끌어내기 위해 사실상 백지화했다.    그는 지난 12일 "중국은 최근 몇 개월간 환율을 조작하지 않았다"며 "그들은 환율조작국이 아니다"고 밝혔다.    트럼프 대통령은 중국을 환율조작국으로 지정하지 않는 이유에 대해 "지금 지정하면 북한의 위협과 관련한 중국과 대화를 위험하게 할 수 있다"며 무역보다 북핵 해결을 우선하겠다는 방침을 강조했다.    미 재무부는 지난해 10월 발표 때와 마찬가지로 한국과 중국을 포함해 일본, 대만, 독일, 스위스 등 6개국을 관찰대상국으로 유지했다.    미국은 ▲현저한 대미 무역흑자(200억 달러 초과) ▲상당한 경상수지 흑자(GDP 3% 초과) 등 3대 요건을 기준으로 환율조작국(심층분석대상국)으로 지정하며, 1년에 두 차례 환율보고서를 발표한다.    이번에 한국은 3대 요건 중 ▲대미무역흑자(2016년 277억 달러) ▲경상흑자(GDP 7%) 등 2개 요건에 해당해 관찰대상국에 유지됐다.    중국은 대미무역흑자(2016년 3천470억 달러) 요건만 충족했지만, 지난해 4월 경상흑자 등 2개 요건이 충족돼 관찰대상국으로 지정됨에 따라 또 관찰대상국에 지정됐다.     미국은 한번 관찰대상국에 지정하면 최소 2번까지 연속해서 보고서상 관찰대상국으로 유지한다.    미국은 한국에 대해 ▲외환시장 개입은 예외적인 상황으로 제한 ▲외환정책의 투명성 제고 ▲충분한 재정 여력을 활용한 내수 활성화 추진 등 정책을 권고했다.    환율조작국으로 지정되면 미국의 해외민간투자공사 신규 자금 지원과 조달 참여가 금지되며, 추후 무역협상 개시 여부를 결정할 때 고려사항에  KEB하나은행 외벽에 설치된 환율 게시판. [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】유자비 기자 = 한국무역협회는 15일 미국이 한국을 환율조작국으로 지정하지 않은 것과 관련해 "당연하고 합리적인 결과"라며 양국간 교역 발전에 바람직한 영향을 미칠 것으로 기대했다. 최용민 한국무역협회 동향분석실장은 이날 입장을 내고 "한국의 경상수지 흑자와 대미무역수지 흑자는 환율조작에 의한 것이 아닌 한국 경제의 구조적 특성, 제조업 중심의 산업구조, 저성장에 따른 수입수요 감소 등 비환율적 요인에 주로 기인한다"며 이같이 밝혔다. 최 실장은 또 "경상수지 흑자 중 상당 부분이 해외 투자로 빠져나가 실제 국내 잔류하는 부분이 많지 않았기 때문에 외환시장에 인위적으로 개입한다는 정황이 없다"고 강조했다. 최 실장은 "그럼에도 환율조작국 지정 가능성 우려가 있었으나, 이번 결과는 향후 양국간 교역발전을 위해 매우 바람직하다"며 "그동안 정부, 민간 등에서 한국의 경상수지 및 무역수지 발생원인, 한미FTA가 양국간 호혜적 양자협의란 점을 다양한 채널로 미국 측에 전달 및 홍보하고 대미 투자 확대 및 무역수지 균형을 위해 다각도로 노력한 점이 긍정적으로 작용했다고 본다"고 밝혔다. 그는 이어 "향후에도 외환관련 정책의 투명성 제고와 호혜적인 무역 확대를 통해 오는 10월 예정된 환율보고서에 더 긍정적인 내용이 포함되도록 노력할 필요가 있다"고 덧붙였다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  [중앙포토]   전셋값이 오르고 소형 주택이 인기를 끌면서 요즘 부동산 시장에선 아파텔(아파트와 오피스텔의 합성어)이 부쩍 늘고 있다. 그러나 아파텔은 아파트를 닮은 중형 오피스텔로 아파트와는 차이가 있어 주의가 필요하다는 지적이다.   아파트처럼 생긴 중형 오피스텔은 분양도 잘 되고 공급 물량도 늘어가고 있다. 올해 초 경기도 용인시에 나온 ‘성복역 롯데캐슬 골드타운’은 375실 모집에 평균  청약 경쟁률을 기록했다. 이 오피스텔은 아파트와 비슷한 전용면적 69㎡형, 84㎡형으로 구성돼 있다. 부동산인포에 따르면 다음달까지 이 같은 오피스텔이 전국에서 1만여 실의 공급될 예정이다. 이 회사 권일 팀장은 “재당첨제한, 전매제한 등을 골자로 11·3 부동산 대책에서 비켜 있는 데다 소형 주택 대체 상품으로 인식되면서 공급이 늘고 있다”고 말했다.   아파텔로 불리는 중형 오피스텔은 아파트처럼 전면에 방 2개와 거실을 배치한 3베이 형태가 대부분이다. 생김새만 놓고 보면 아파트와 거의 같다. 한 오피스텔 분양업체 관계자는 “소형 아파트 못지않은 설계로 젊은 수요층에 인기가 좋다”고 말했다.   최근 수도권에서 분양된 한 아파텔의 전용면적 55㎡형 평면. 전면에 방 2개와 거실을 둔 '3베이' 형태로 평면만 놓고 보면 소형 아파트(전용면적 59㎡형)와 다르지 않다.    그러나 오피스텔은 아파트와는 기본적으로 달라 실수요라면 주의해야 한다. 우선 오피스텔은 관련 법상 ‘업무용’ 시설이므로 취득세가 아파트보다 무겁다. 오피스텔 취득세는 분양가의  전용면적 85㎡ 이하 아파트의 취득세(1.1%)의 4배가 넘는다.   전용률(공급면적 대비 전용면적 비율)이 낮아 관리비도 아파트에 비해 비싼 편이다. 관리비는 전용면적이 아니라 공급면적을 기준으로 부과되는데 오피스텔 전용률은 50% 안팎으로 아파트(80~90%)에 비해 턱없이 낮다.   업무용 시설이므로 상업지역에 들어서기 때문에 교육환경도 잘 따져봐야 한다. 상업용지에는 병원과 같은 편의시설은 물론 각종 술집 등 유흥·유해업소가 대거 들어올 수 있다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 “신혼부부 등 젊은층이 당장 아이가 없고 편리하다는 이유로 중형 오피스텔을 계약하는 경우가 많은데 아이가 생기면 이래저래 이사를 해야 할 수밖에 없다”고 말했다. 상업지역은 특히 주거 쾌적성도 크게 떨어지는 편이다. 단지 내에 여유 땅이 없어 아이들을 위한 놀이터 등 조경시설을 들이기도 쉽지 않다. 일부 오피스텔은 옥상 등에 조경시설을 들이기도 하지만 대부분이 생색내기 정도다.   이 때문에 오피스텔을 마치 아파트인 것처럼 ‘아파텔’이라고 부르는 것을 규제해야 한다는 목소리도 나온다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “용어가 주택 수요자에게 혼란을 줄 수 있는 만큼 관리가 필요하다”며 “오피스텔이 사실상 주택 역할을 하는 만큼 (준주택이 아닌) 주택으로 완전히 편입하는 방안 등을 검토할 시점이 됐다”고 지적했다.   황정일 기자  ※ 더 자세한 내용은 4월 17일 발간하는 이코노미스트에 나와 있습니다. 이코노미스트는 중앙일보가 만드는 고품격 경제주간지입니다.  황정일 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이상원 김지훈 기자 = 다음 주(4월17일∼21일)에 나올 경제 지표와 보고서 중에서는 한국개발연구원(KDI)과 국제통화기금(IMF)의 수정 경제 전망이 주목받을 것으로 보인다.     지표상의 경기 개선이 감지되는 가운데 최근 한국은행이 올해 성장률 전망치를 올려 이런 분위기가 KDI와 IMF 전망에서도 이어질지가 관심을 끈다.     KDI는 18일 '2017 상반기 경제전망'을 발표한다.     KDI는 통상 5월에 수정 전망을 발표하지만, 올해는 5월의 '장미 대선'을 고려해 예년보다 시기를 앞당겼다.     시장은 KDI가 올해 성장률 전망치를 지난해 말 제시한  소폭 상향 조정할 가능성이 있는 것으로 관측하고 있다.     KDI는 수정 전망을 발표하면서 다음 달에 들어설 새 정부에 대한 정책 제언도 내놓는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.     IMF는 한국시각으로 18일 밤늦게 '세계경제전망'을 발표한다.     이번 IMF 전망에는 한국도 포함된다.     IMF는 지난달 14일 한국의 올해 성장률 전망치를 이전의    낮췄다.     다수 기관의 올해 한국 성장률 전망치가 2%대 중반으로 수렴하고 있어 IMF가 이번 전망에서 한국의 성장률 전망치를 조정하지 않을 가능성도 있어 보인다.     조정하더라도 폭이 크지 않을 수 있다.     한국은행은 19일 '3월 생산자물가지수'를 발표한다.     최근 생산자물가는 국제유가와 원자재 가격 오름세를 반영해 지속적인 상승세를 보이고 있다.    2월 생산자물가지수는 1월보다 0.3% 올라 작년 8월부터 7개월째 오름세를 이어갔으며 2014년 12월 이후 2년 2개월 만에 가장 높은 수준을 기록했다.    대우조선해양의 운명도 결정된다.     대우조선은 17일과 18일 사채권자집회를 열어 채권단이 마련한 채무재조정 방안에 대한 동의 여부를 묻는다.     재조정 방안이 가결되면 신규 자금 2조9천억원을 수혈받아 경영 정상화를 추진할 수 있지만 부결되면 단기 법정관리인 P플랜(프리패키지드플랜)으로 넘어간다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 미국 워싱턴에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관회의와 IMF·세계은행(WB) 춘계 회의에 참석하기 위해 20일 출국한다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 5당 대선후보, 부동산 부양보다 주거복지 등 시장안정 초점- 보유세 인상·대출 규제강화, 부동산 시장 영향 '주목'[이데일리 이진철 기자] 내달 9일 19대 대통령 선거가 다가오면서 5당 후보들의 부동산 공약들도 차츰 윤곽을 드러내고  대규모 개발 등 경제활성화를 위한 부동산 부양 공약보다는 서민 주거안정과 세입자 보호 등 주거복지와 시장 안정에 초점이 맞춰지는  정당 대선 후보들이 그동안 언론인터뷰와 경선토론, 저서 등을 통해 밝힌 부동산 관련 공약을 살펴보면 보유세 인상, 대출 규제 강화 등 부동산 규제를 강화하겠다는 후보들이 많아 향후 부동산 시장에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 전망된다. 문재인 더불어민주당 후보는 부동산 보유세 인상과 공공주택 100만호 공급, 전·월세상한제 및 계약갱신청구권을 도입해야 한다는  경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균(보유세 1.09%)보다 한국의 국내총생산(GDP) 대비 부동산 보유세 세수 비중(0.79%)이 낮아 인상 가능성을  2012년 대선에서도 공약으로 내걸었던 만큼 실제 공약으로 이어질 가능성이 높다는 게 업계 시각이다. 또 부동산 보유세 현실화를 통해 공공주택 100만호를 공급하겠다는 의지도  위해서는 쉐어하우스형 공공임대주택 5만호 공급, 역세권 개발을 통한 청년주택 공급, 대학기숙사 확대(5만명 수용) 등의 계획을 발표했다. 또 매년 10조원, 5년간 50조원의 공적 재원을 투입해 뉴타운·재개발사업을 중단한 500여 개 구도심과 노후 주거지를 살리는 도시재생 뉴딜사업도 추진하기로  정하고 있는 전·월세상한제 및 계약갱신청구권 등도 공약으로 도입될 가능성이 높다. 개헌을 통한 세종시로의 행정수도 이전 또한 약속했다.      홍준표 자유한국당 후보는 재건축 층수 규제 완화와 행정부와 국회의 세종시 이전 등을 경선 과정에서 밝힌 바  규제를 풀어 재건축이 활발하게 진행되어야 한다는 입장이다. 다른 대선 후보들이 강남 재건축 층수 제한에 현상유지나 유보적인 입장을 밝힌 것과는 대조적이다. 홍준표 후보 역시 개헌을 전제로 한 행정부와 국회의 세종시 이전을 피력했다.   안철수 국민의당 후보의 주요 부동산 정책으로는 다양한 공공임대주택 공급 확대, 임대주택의 임차인 보호 강화, 주택 금융 및 주택 관련 세제의 정상화 등을 꼽을 수  지난해 공공주택 특별법 개정을 통해 국민연금으로 청년희망임대주택을 조성하는 ‘청년희망둥지법’을 발의한 바 있다. 가계부채 문제를 해결하기 위해 LTV(담보대출비율)·DTI(총부채상환비율)도 손볼 가능성이 높다. 안 후보는 지난해 국회 교섭단체 대표 연설에서 가계부채  “DTI와 LTV 강화 등 대책 마련이 시급하다”고 밝힌 바  및 계약갱신청구권 도입 등도 당론으로 정하고 있어 공약으로 도입될 가능성이 크다. 또 개헌을 통해 청와대와 국회를 모두 세종시로 이전하는 공약을 공개하기도 했다. 유승민 바른정당 후보는 각종 인터뷰와 후보 지명 연설에서 DTI와 LTV 강화 의지를 분명히 했다. 부동산 시장 상황과 가계부채를 고려하면서 DTI와 LTV 등의 규제 강화를 지속적으로  부동산 보유세 실효세율 인상과 소득세·재산세 동시 인상 등의 구상도 내놓은 바 있다. 세종시 이전과 관련해서는 대규모 수도 이전에는 반대하지만 국회를 세종시로 옮기는 것은 개인적으로 찬성한다는 입장을 밝히기도 했다. 심상정 정의당 후보는 부동산 보유세 실효세율을 2배로 높이는 부동산 정책을 당론으로 발표했다. 심 후보는 가계부채 해소를 위해 총량 관리제 도입과 DTI를 강화해야 한다는 의견을 내놓기도  농어촌을 만들기 위해 중ㆍ고등학교에 공립기숙사를 설치하고 농어촌 독거노인이 공동 거주 할 수 있는 마을공동주택을 보급하기로  총선에서 정의당 공약으로 담긴 전·월세상한제 및 계약갱신청구권 도입도 이번 대선 공약으로 다시 채택될 가능성이 높다. 이밖에 행정기능의 세종시 이전을 강조하기도 했다. 이진철 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 이민정 기자] 사우디아라비아, 이라크, 쿠웨이트 등이 유가가 배럴당 60달러 정도가 돼야 자국 경제를 지지하는데 적당하다고 판단하고, 유가를 배럴당 60달러로 올리는 것을 목표로 하고 있는 것으로 ) 월스트리트저널이 석유수출기구(OPEC) 관리들을 인용해 보도한 내용에 따르면 이들 국가들은 원유 가격을 배럴당 60달러대로 올리는 것을 목표로 하고 있다. 이에 따라 신문은 다음달 비엔나에서 열리는 오펙 공식회의에서 이들이 유가 상승을 위해 산유량 감산을 연장하는 안에 대해 동의할 것으로  신문에 “사우디와 이라크, 쿠웨이트는 유가가 배럴당 60달러가 돼야 자국 경제에도 좋고 에너지 관련 투자도 늘 것이라고 판단하고 있다”고 말했다. 자바 알-루아비 이라크 석유장관은 “이라크는 유가가 배럴당 60달러가 되는 것을 바라고 있고, 그것이 우리의 목표”라고 한 인터뷰에서  작년 11월 하루 120만달러 감산에 합의하면서 유가가 배럴당 55달러대로 상승하는 것을 목표치로 잡았고 어느 정도 달성했다. 사우디와 이라크 등을 포함해 오펙 13개국 회원국들은 5월25일 비엔나 회의에서 유가 상승을 도모하기 위해 감산을 6개월 연장하는데 합의할 것으로 예상되고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자, 심재현 기자, 김성은 기자] [단숨에 '10조원' 치솟는 인수전..반도체 업계 "과도하다" 경계..'승자의 저주' 우려]도시바/사진제공=AFP"도시바 반도체 인수에 31조원? 솔직히 20조원도 비싸다"도시바 메모리 사업부문 인수전을 앞두고 반도체 업계 내부에서 '과열경쟁'에 대한 우려가 높아지고 있다. SK하이닉스가 도시바메모리 인수에서 발을 빼는 게 낫다는 주장도 나온다. 도시바의 낸드 기술이 기회가 될 수도 있지만 급격한 재무상황 악화로 승자의 저주에 빠질 우려도 적잖다는 지적이다.◇반도체 업계 "도시바 버블" 최근 인공지능(AI), 빅데이터, 클라우드 등 4차 산업혁명 시대의 본격화를 앞두고 낸드플래시에 대한 수요가 폭발적으로 늘어나고 있는 가운데, 업계 2위 도시바의 몸값도 기하급수적으로 뛰고 있다. 최근 시장에서 거론되는 도시바 메모리 사업부문의 가치는 30조원대로 치솟았다. 이는 아직 시장의 관측 혹은 호가에 불과하지만, 이를 감안하더라도 매물이 가치가 단기간에 10조원 이상 뛴다는 건 과도하다는 게 업계의 공통된 시각이다. 업계 내 도시바의 기술 수준 및 시장 지배력이 최근 약화되고 있는 추세임을 감안할 때 최근의 '몸값 급등'은 더욱 정상적이지 않다는 지적이다. 익명을 요구한 한 반도체 업계 관계자는 "현재 도시바의 제품 경쟁력은 예전에 비해 처져 있는 것이 사실"이라며 "(인수가격으로) 30조원이 아니라 20조원도 너무 무리한 금액으로 보인다"고 평가했다. 도시바가 매각 후보에게 배포한 투자자설명서에는 도시바의 자회사인 ‘도시바메모리’의 자산 규모가 7537억엔으로, 한화(14일 종가 기준 ) 환산 시 7조8966억원(유동자산 3조2573억원, 고정자산 4조6393억원) 규모다. 부채는 1614억엔으로(한화 1조6910억원), 자산에서 부채를 차감한 순자산 규모는 5923억엔(6조2056억원)이다. 현재 시장에서 거론되는 가치는 순자산 가치에 비해 5배 이상으로 과하다는게 업계의 판단이다. 2015년 연결 기준(2015년 4월~2016년 3월)으로 도시바 반도체 부문의 영업이익은 1100억엔(1조1525억원)으로, 현 수준의 수익 구조라면 기업 가치는 약 30년간의 이익과 맞먹는 규모로 지나치다는 평가다. 이번 인수전에 참여한 SK하이닉스도 이같은 상황을 염두에 두고 인수 전략을 짜고 있는 것으로 보인다. 실제로 최태원 SK그룹 회장은 지난 13일 한 특강에서 "지금 진행되는 도시바 입찰은 법적 구속력이 있는 입찰이 아니기 때문에 (입찰) 금액에 큰 의미가 없다"며 "본입찰이 시작되면 본격적으로 달라지기 시작할 것"이라고 밝힌 것으로 전해졌다. 강한 인수 의지를 피력함과 동시에, 최근 외신 등을 통해 흘러나오는 입찰 금액이 과도하게 '부풀려졌을' 가능성을 염두에 둔 발언으로 읽힌다. 일단 낸드 시장 전망은 밝다. 시장조사업체 IHS 마킷에 따르면 지난해 낸드 시장 규모는 371억1200만 달러로 전년(318억9200만 달러) 대비 16.4% 성장했다. 올해 시장 규모는 484억9800만 달러로 30.7% 증가할 것으로 예상된다. 2021년에는 시장 규모가 500억 달러를 넘어설 전망이다. 이처럼 시장이 고속 성장을 하는 가운데, 제품 가격은 더욱 가파른 속도로 떨어질 전망이다. 지난해 1기가바이트(GB)당 평균판매가격(ASP)이  가격은 올해  수준을 유지하지만, 이후 △2018년  △2019년  △2020년  △2021년  급격한 하락세를 보일 것으로 IHS는 내다봤다. 이같은 상황을 종합해 보면, 계속되는 가격 하락과 치열한 기술·시장 경쟁을 견뎌낼 수 있는 기업만이 낸드 시장의 생존자가 될 수 있다는 그림이 그려진다. 이는 곧 수익성을 포기한 채 생존 경쟁을 벌여야 할 시기가 올 수도 있다는 얘기다. 도시바 인수전에 잠재된 큰 위험이다. 낸드 시장에서 도시바의 입지도 예전 같지 않다. 2013년 도시바의 낸드 점유율은  1위 삼성전자와의 격차를  좁히며 추격했다. 그러나 2014년 이후 도시바의 시장 점유율은 미끄럼을 타기 시작했고, 삼성전자와의 격차는 지난해  벌어졌다. ◇SK하이닉스, 본입찰 뛰어들까도시바는 지난달 29일 반도체사업부 매각을 위한 1차 입찰을 마감했다. 니혼게이자이신문 등에 따르면 이번 입찰에는 한국의 SK하이닉스를 비롯해 미국의 웨스턴디지털(WD), 브로드컴-실버레이트 컨소시엄, 대만의 훙하이정밀기업(폭스콘) 등 약 10개사가 참여했다. 미국 구글과 아마존 등도 펀드출자 형태로 참여한 것으로 알려졌다. 최근 애플이 폭스콘과 손을 잡았다는 외신 보도도 있다. 현재 인수후보군은 한국의 SK하이닉스, 대만의 폭스콘, 미국 반도체업체 브로드컴 연합, 웨스턴디지털 등 4곳으로 압축된 것으로 알려졌다. 이들은 2조엔(약 20조원) 안팎의 가격을 써낸 것으로 추정된다. 도시바 경영진이 입찰 전부터 매각 기준을 최소 2조엔으로 밝혔던 만큼 '가이드라인'을 지켰을 것이라는 분석이다. 쓰나카와 사토시 도시바 사장은 지난달 입찰이 끝난 뒤 기자회견에서도 "반도체사업 가치는 최소 2조엔(원화 20조원)"이라고  10일 홍하이가 3조엔을 써냈다고 보도했다. 국가안보에 영향을 줄 수 있는 전략산업을 중국 등 아시아권 기업에 매각하기 힘들다는 일본 내 기류에도 불구하고 홍하이가 경쟁사들보다 1조엔 가량 높은 압도적인 인수가로 승부에 마침표를 찍겠다는 의지를 보였다는 분석이다. 업계 관계자는 "도시바의 반도체사업 조인트벤처 파트너인 웨스턴디지털이 지난 9일 도시바 이사회에 독점교섭권을 요구하면서 지난달 말 입찰에 참여한 기업들의 인수제안가가 실제 사업가치에 비해 지나치다고 지적한 것도 이런 사정과 무관치 않다"고 말했다. 14일 블룸버그 통신은 웨스턴디지털이 매각 전 독점 협상을 요구함에 따라 도시바가 반도체 사업 매각을 일시 중단했다고 보도했다. 업계에서는 SK하이닉스가 도시바 반도체사업부를 인수할지에 대해 기대반  경우 단숨에 업계 2위 지위까지 올라가지만 SK하이닉스가 재무적투자자(FI)들과 손을 잡고 자금을 마련한다 하더라도 우선 30조원이라는 인수규모가 어마어마하기 때문이다. 금융감독원에 따르면 지난해 SK하이닉스 연결기준 EBITDA(법인세 이자 감가상각비 차감 전 영업이익)는 약 7조7300억원, 현금성자산은 4조1400억원 상당이다. 이승우 IBK투자증권 연구원은 "반도체 회사 매물이 나올 때 통상 업황이 저점을 지나가는 시기 싼 값에 사들이는 것이 통상적이지만 현재는 업황이 고점이어서 비싼 가격이 거론되는 것이 사실"이라며 "SK하이닉스로서는 도시바를 인수하지 않고 안정적으로 업계 4위(도시바 제외 시) 지위를 유지할지, 아니면 도약을 위해 모험을 감행할지 고민이 될 것"이라고 말했다. ◇도시바 메모리, 어쩌다 매물 됐나낸드플래시 업계 선구자로 손꼽혔던 일본 도시바가 쇠락의 길을 걷게 것은 2015년에 표면화된 회계부정 문제와 잇따라 터진 미국 원자력 사업 거액 손실이 결정적이었다. 도시바는 2015년 4월 분식회계가 첫 발각된 이후 같은 해 12월 일본 금융청으로부터 과징금 73억엔을 부과받았다. 2016년 1월에 경영 재건을 위해 미국 원전사업을 인수했으나 같은 해 12월 미국 원전사업서 1000억엔이 넘는 대규모 손실이 발견됐다. 올 초 원전 자회사에서 발생한 손실액만 7000억엔이 넘는 것으로 알려지면서 도시바는 자구방안으로 반도체사업부 분사 후 매각안을 내놓았다. 처음에는 매각 지분을  한정했으나 이후 채권자들의 압박으로 지분 100%를 넘기는 방안으로 선회했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국 P플랜 긴급회의 소집대우조선해양 구조조정 해법이 다시 안갯속으로 빠져들었다. 최대 사채권자인 국민연금이 지난 14일 밤늦게까지 채무재조정안에 동의하지 않은데다 금융당국은 16일 초단기 법정관리(P플랜)준비를 위한 긴급회의를 소집해서다. 금융권에선 16일께 국민연금과 산업은행이 대타협을 이뤄 대우조선이 자율적 구조조정을 진행할 가능성이 높다고 보고 있다. 하지만 국민연금이 채무재조정안을 결국 거부해 대우조선이 P플랜에 들어갈 가능성도 배제할 수 없다고 보는  오전엔 “합의점 찾았다”국민연금은 14일 오전 11시가 약간 넘은 시간에 보도참고자료를 배포했다. 강면욱 기금운용본부장이 산은측과 만나 협상에 임했으며, 강 본부장이 “상호간에 합의점을 찾았다”고 말했다는 것이 보도참고자료의  산은이 국민연금 등 사채권자에 요구한 것은 ‘대우조선 회사채의 50%는 출자전환, 나머지 50%는 3년 상환유예’였다. 이에대해 국민연금은 대주주, 즉 산은이 좀 더 책임지는 대신 국민연금 손실을 줄여달라고 요구했다. 국책은행의 추가 감자, 4월 만기도래 회사채에 대해선 우선 상환 등이었다. 이에대해 산은은 ‘노’를 했고 대신 3년 유예하는 회사채에 대해선 상환을 책임지겠다고 했다. 이에 국민연금은 상환유예 대우조선 회사채에 대해선 손실이 없는만큼 큰 틀에서 채무재조정안을 수용하고, ‘손실 최소화 원칙‘에 따라 실무자 협상에  10시께 실무 협상 중단국민연금과 산은의 실무자 간 협상은 이어졌다. 산은은 별도 관리하는 에스크로 계좌를 제안했다. 대우조선 회사채 만기가 다가오면 미리 자금을 넣어둬 국민연금 등 사채권자가 안전하게 찾아갈 수 있도록 하겠다는 것이다. 에스크로 계좌는 출금이 제한되는 계좌로 회사채 원리금을 갚을 돈을 대우조선이 다른 곳에 쓰지 못하도록 떼어 놓겠다는 일종의 상환 보장  에스크로 계좌 만으로는 부족하다고 봤다. 좀 더 확실한 장치를 요구했다. 이를 위해 산은에 자체 마련한 확약서 안을 보냈다. 국민연금이 제시한 확약서에는 회사채 상환 보증을 요구하는 내용이 담겨 있었다. 하지만 회사채 상환 보증은 그동안 산은 측이 수용하기 어렵다고 했던 대목. 회사채 상환 보증을 하면 대우조선이 법정관리(기업회생절차)에 들어가 청산이 되더라도 산은과 수출입은행이 국민연금을 비롯한 사채권자들에게 회사채를 갚아줘야  국민연금이 보낸 문서를 받고 당혹스러워한 것으로 전해졌다. 산은 관계자는 “국민연금의 요구는 무담보채권을 보증채권으로 바꿔달라는 것인데 일고의 가치가 없다”고 말했다. 그는 “사채권자의 회사채에 대해 완전한 상환을 보장해달라는 것은 무리한 요구”라고 덧붙였다. 양측은 협상에서 더 이상 진척을 이루지 못했다. 15~16일 주말동안 다시 협상을 벌이기로 , P플랜 준비회의라는 최후 카드 마련금융위원회는 14일 밤 11시가 넘어 P플랜 준비를 위한 회의를 소집하겠다고 밝혔다. 회의는 16일 열린다. 산은, 수출입은행은 물론 기획재정부, 산업통상자원부까지 참석키로 했다. 회의는 임종룡 금융위원장이 주재하기로  금융위가 국민연금에 보내는 최후통첩이라고 보고 있다. 17~18일 사채권자 집회가 열리기 전에 국민연금이 방침을 정해야 하는데 이에 맞춰 P플랜 준비회의를 열어 ‘국민연금은 이래도 맞설 것이냐’는 메시지를 보내겠다는 것이다. 금융위의 설명대로라면 국민연금은 대우조선 채무재조정안을 받아들이는 것이 ‘손실 최소화의 원칙‘을 지키는 것이다. P플랜에 들어가면 회사채의 90%를 손실처리하겠다는 것이 금융위의  남아이제 주말동안 국민연금과 산은의 줄다리기 협상, 그리고 국민연금의 결단만 남았다. 국민연금이 14일까지 쓴 것은 일종의 ‘벼랑끝 전술’이었다. 그래서 성과도 얻었다. 상환유예 회사채에 대한 ‘산은의 상환 보장’이다. 하지만 이제 더이상 쓸 것도 없다. 더 얻어내려다 ‘P플랜 준비회의’라는 초강수만  끝까지 거부해 대우조선이 법정관리에 들어가면 국민연금은 스스로 ‘손실 최소화 원칙을 저버리는 것이다. 자율 구조조정 때는 그래도 투자금의 50%는 건질 가능성이 높다(50% 출자전환 주식은 가치가 거의 없을 가능성이 높다). 하지만 P플랜에 들어가면 90%를  대한 무책임한 자세 등등은 차후 이슈다. 국민연금이 16일 투자위원회에서 어떤 결정을 내릴 지 전 경제계가 지켜보고 /이지훈 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		만기 연장 회사채 상환 이행확약서 놓고 '신경전'산은, 상황호전시 회사채 조기상환 제안… 투자위 잠정 연기산은-국민연금 '평행선'…대우조선 법원행 위기고조[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 유현민 박초롱 기자 = 대우조선해양 채무 재조정안을 두고 국민연금공단과 산업은행이 진행 중인 실무협상이 막판에 진통을 겪고 있다.     국민연금 기금운용본부는 14일 산은 측에 만기 연장 회사채의 상환 이행 약속 등을 담은 문서(확약서) 초안을 전달했다.    확약서 초안에는 별도의 계좌(에스크로 계좌)를 만들어 회사채 만기 전 미리 자금을 넣어두고, 이를 이행한다는 내용과 2019년 이후 대우조선을 다시 정밀 실사해 현금 흐름이 개선되면 회사채 조기상환을 적극적으로 추진한다는 내용 등이 포함됐다.    하지만 국민연금 기금운용본부 관계자는 이날 "만기 연장 회사채의 상환 이행 약속을 담은 문서(확약서) 초안을 산은 측에 전달했지만, 산은은 이에 대한 입장 표명 없이 이행확약을 위한 구체적인 방안이 담기지 않은 문서를 보내왔다"고 말했다.    이어 "산은 측의 입장에 대한 진위를 파악하려면 시간이 좀 더 필요하다"며 투자위원회를 잠정 연기한다는 입장을 밝혔다.     국민연금은 산은 측으로 받은 문서 등을 토대로 산은 측의 진위를 파악한 뒤 실무협상을 마무리하고 투자위원회를 열어 이날 중에 대우조선 채무조정안에 대한 최종 입장을 결정할 방침이었다.     기금운용본부는 이날 오전 보도참고자료에서 "국민연금은 (산은과) 협상 결과를 고려해, (사채권자)집회 전에 투자위원회를 열어 채무조정안에 대한 수용 여부를 최종 결정할 방침"이라고 밝혔다.     그러나 양측은 만기 연장 회사채의 상환 이행을 약속하는 내용의 문서 형식과 문안 등을 놓고 진통을 겪는 바람에 기금운용본부 투자위원회는 잠정 연기됐다.     국민연금 기금운용본부 관계자는 "확약서 초안에 대한 산은 측 입장을 검토하려면 물리적으로 투자위원회를 오늘 열기는 어렵다"며 "검토를 끝내야 이를 토대로 투자위원회를 열 수 있을 것"이라고 말했다.    투자위원회는 이르면 이번 주말 열릴 것이란 관측이 나온다.     양측 실무진은 전날 강면욱 기금운용본부장과 이동걸 산은 회장의 전격 회동 이후 계속해서 실무협상을 진행해 왔다.     전날 이 회장은 강 본부장을 만나 국민연금이 자율 구조조정안대로 대우조선 회사채 50%를 출자전환해주면 나머지 만기 연장분을 전액 상환하도록 하고, 이를 약속하는 문서 작성을 하겠다고 했다.     별도의 계좌(에스크로 계좌)를 만들어 회사채 만기 전 미리 자금을 넣어두고, 이를 이행한다는 확약서를 쓰겠다는 제안이었다.     에스크로 계좌는 출금이 제한되는 계좌로, 회사채를 상환할 자금을 대우조선이 다른 곳에 쓰지 못하도록 떼어 놓겠다는 일종의 '상환 보장 장치'다.    확약서는 일종의 각서로 국민연금이 요구했던 서면 보증보다 법적 강제성은 약하지만, 국책은행이 문서로 남기는 약속이라는 점에서 무게감이 있다는 게 산은 측의 설명이다.    산은은 이날 오전엔 2019년 이후 대우조선을 다시 정밀 실사해 현금 흐름이 개선된다면 회사채 조기상환을 적극적으로 추진한다는 제안을 추가하기도 했다.     국민연금 관계자는 "가입자의 손실을 조금이라도 최소화할 방법을 찾기 위한 노력이 계속 진행되고 있다"면서 "서로 만족할 수 있는 현명한 방법을 찾을 수 있도록 인내심을 갖고 기다려 달라"고 말했다.    산업은행과 금융당국은 오는 17∼18일 대우조선 사채권자 집회에서 50%를 출자전환하고 나머지 50%는 만기를 연장하는 채무 재조정을 마무리한 뒤 신규 자금 2조9천억원을 투입한다는 방침이다.    그러나 국민연금이 채무조정안에 동의하지 않으면 대우조선은 일종의 단기 법정관리인 P플랜(Pre-packaged Plan)으로 직행할 가능성이 커진다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울경제] # 애경의 인기 화장품인 ‘AGE 20s(에이지투웨니스)’는 면세점에서 중국의 보따리상들이 싹쓸이하는 제품 가운데 하나다. 눈길을 끄는 것은 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 보복으로 면세점 매출은 줄었지만 오히려 대 중국 수출은 사드 보복이 본격화된 지난 3월 중순 이후 한 달 여간 역대 최대인 20%가량 늘었다는 점이다. 애경 관계자는 “보따리상이 사라지면서 편법으로 제품을 사갈 수 있는 길이 완전히 차단되자 되레 정식 수출이 늘었다”며 “사드의 영향으로 한국을 찾는 관광객은 줄었지만 한국 화장품을 쓰던 중국 여성들은 여전히 우리 제품을 찾고 있는 것으로 해석된다”고 말했다. K뷰티가 중국의 사드 보복으로 면세점에서 고전을 면치 못하고 있지만 대 중국 수출과 역직구 판매가 증가하고 있는 것으로 나타났다. 중국의 보따리상이 자취를 감추자 정식 루트를 통한 판매가 오히려 활기를 띠는 것이다. 주요 K뷰티 업체들도 대 중국 수출 및 현지 법인 매출은 3월 이후 변동이 전혀 없는 것으로 조사됐다. 아모레퍼시픽·LG생활건강을 비롯한 투톱은 물론 미샤·더페이스숍·토니모리·네이처리퍼블릭 등 원브랜드숍도 사정은 다르지 않다. 업계 관계자는 “통관 절차 강화가 앞으로 주요 변수이기는 하나 중국 소비자의 한국 화장품 충성도가 여전히 높다”며 “중국 정부가 수출, 현지법인, 온라인 무역 제재는 하지 않고 있어 아직까지는 사드 영향권 밖에 있다”고 설명했다. 실제 사드 보복에도 지난 1∼2월 대 중국 수출은 여전히 성장세를 보였다. 대한화장품협회에 따르면 1~2월 대 중국 화장품 수출액은 지난해 같은 기간보다 51.6% 증가한 2억7,000만달러로 집계됐다. 전체 수출에서 중국이 차지하는 점유율은 올해 1월  2월에는  오히려 상승했다.   온라인 역직구 인기도 여전하다. 티몰글로벌의 최근 판매 10위권을 제이·SNP·메디힐·리더스 등 한국산 마스크팩이 도배를 하고 있다. 전상용 토러스투자증권 연구원은 “사드 배치 발표 이후 중국 여행객을 단속하자 온라인 역직구 사이트를 통해 한국산 마스크팩을 구매하는 중국인 소비자가 증가했다”고 설명했다. 뷰티 업계에서는 이번 기회를 통해 중국 의존도에서 벗어나 수출 다변화와 기술개발(R&D;)에 힘써야 한다고 한목소리를 내고 있다. 특히 K뷰티 바람을 타고 스타 마케팅만으로 중국 시장에 의존했던 브랜드들의 경우 일부 정리가 필요하다는 의견도 나온다. 네이처리퍼블릭 관계자는 “명동의 국내 소비자 비중이 증가하고 있어 유커가 빠진 부분을 채워주고 있다”며 “사드 보복으로 오히려 한국 뷰티 시장이 정화되고 맷집이 강화되는 분위기”라고 설명했다. /심희정기자  [서울경제 바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [쿠팡, 위메프, 티몬 지난해 실적 공시…매출 규모 2조5천억원대 늘고 적자 소폭 감소 ]쿠팡, 티몬, 위메프 등 소셜커머스 태생 온라인쇼핑 3사의 지난해 매출이 큰 폭으로 증가했으나 2015년에 이어 대규모 적자도 지속한 것으로 나타났다. 3사 전체 매출은 2조5710억원으로, 전년보다 66% 가량 증가했지만 적자 규모는 7838억원으로 소폭 감소하는데 그쳤다. ◇3사 "매출 늘고, 효율 강화됐다"…위메프만 적자폭 줄어=쿠팡은 14일 지난해 연결기준 매출이 1조9159억원으로 전년 대비 69% 늘었다고 공시했다. 같은 기간 영업손실은 5617억원으로 2.7% 확대됐다. 쿠팡은 지난해 매출액이 큰 폭 증가했음에도 손실액은 전년과 비슷한 수준을 유지해 고속성장과 함께 수익성 강화가 진행됐다고 설명했다. 지난해 매출이익률은  전년 12.8% 대비 큰 폭 개선됐고, 광고선전비도 전년 대비 43% 줄었다고 설명했다. 이와함께 인프라 투자 비용 회수를 의미하는 공헌이익도 지난해 4분기부터 흑자전환 했다고 설명했다. 티켓몬스터는 지난해 매출이 2860억원으로 전년 대비 46% 늘고 영업손실은 1585억원으로 12% 확대됐다고 밝혔다.  기본 수익모델인 수수료매출은 전년 대비 64% 증가한 1368억원, 생필품만을 판매하는 슈퍼마트의 상품매출은 32% 성장한 1492억원이라고  판매수수료 및 직매입 부문이 모두 성장세를 이어가며 매출이 3691억원으로 전년보다 70.2% 늘었다고 앞서 공시했다. 영업손실 폭도 636억원으로 55.3% 감소해 소셜 3사 중 유일하게 적자폭을 줄였다. 지난해 후반 선보인 신선식품 서비스 '신선생', 신발 편집 매장인 '슈즈코치' 등 직매입 관련 서비스들이 급성장하면서 실적 호전을 이끌었다는 설명이다. 직매입 매출은 전년 대비 105.4% 성장한 2043억원, 수수료 매출은 40.7% 성장한 1648억원으로 각각 집계됐다. ◇온라인시장 경쟁 격화…'눈덩이 적자' 평가 엇갈려= 3사 모두 높은 매출 성장에 방점을 두고 있지만 줄지 않는 적자폭에 대한 우려는 지속적으로 제기되고 있다. 각 사는 향후 차별화한 성장동력을 마련하기 위해 초기 투자는 불가피하다는 입장이다. 쿠팡은 지난해까지 축구장 102개 규모(73만m²)의 물류인프라를 구축했고, 로켓배송 가능지역을 전국 100%가 되도록 확장했다. 혁신적인 기술개발에도 투자를 지속하며 장기 성장 기반을 마련했다는 입장이다. 티몬은 영업손실 중 600억원 가량은 마트부문과 투어(여행)부문 등 주력으로 키우고 있는 신규사업 투자에 따른 것이라고 설명했다. 생필품 전문몰인 슈퍼마트의 경쟁력을 높이기 위해 냉장냉동 및 신선식품을 도입하고 물류와 콜드체인에대한 대규모 투자도 단행했다.  하지만 이들 온라인쇼핑 기업들의 성장세 이상으로 대형마트들의 온라인몰과 오픈마켓 등 이커머스 시장 경쟁은 더욱 격화되고 있는 상황이다. 지역 기반의 할인쿠폰 등을 제공하며 성장해온 '소셜커머스' 3사가 고유의 서비스 영역을 점차 축소하고 직매입 판매(리테일), 오픈마켓 영역으로 확장하고 있는 이유이기도 하다. 산업통상자원부에 따르면 지난해 이들 3사의 합산 매출은 지난해 13.5% 증가했는데 같은 기간 오픈마켓 3사(이베이코리아, 11번가, 인터파크) 합산 매출 성장률은 지난해  이를 앞질렀다. 이준기 미래에셋대우증권 연구원은 "올해 위메프 적자가 줄었지만 쿠팡, 티몬 등의 대규모 적자 기조는 이어졌다"며 "올해는 이익관리 측면에서 공격적인 투자는 어려울 가능성이 높다"고 말했다. 이어 "대형마트 온라인몰의 약진, 오픈마켓 업체들의 지속적인 성장으로 경쟁 환경도 녹록지 않을 전망"이라고 설명했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(목포=연합뉴스) 장아름 기자 = 세월호 선체 외부 세척과 내부 방역 작업이 15일 마무리된다.     선체 수색·조사 작업자들을 위한 워킹타워·지지대·안전 난간 설치 등 수색 준비작업도  중인 세월호    세월호 현장수습본부는 이날 오전 중 고압수를 이용한 선체 외부 세척 작업을 완료하고 이날 오후까지 선내 방역도 마칠 예정이다.    수습본부는 지난 13∼14일 선체 표면의 염분, 진흙, 조개류, 기름 등을 씻어내는 세척을 완료할 계획이었으나 작업이 다소 지연되면서 이날 오전까지 해당 작업을 진행했다.    오후에는 내부 소독을 위한 방역에 들어간다.    방역전문업체가 선체 창문이나 출입구 또는 구멍이 난 부분에 휴대용 연무소독장비를 투입해 소독하며 필요하면 약제가 더 넓게 퍼지는 연막소독도 병행한다.    연무소독은 물과 살충제를 섞어 뿌리는 방식이며, 연막소독은 휘발성 경유나 등유에 살충제를 섞어 가열한 후 연소하는 방식이다.    작업자들이 세월호 위쪽(우현)으로 진입하는 데 필요한 워킹타워와 안전난간 설치 준비작업도 이날 오후부터 시작한다.    수습본부는 이날 선수와 선미 쪽에 각각 설치할 26m 높이 계단 구조물인 워킹타워의 정확한 위치를 선정하고 지지대도 준비할 예정이다.    또 작업자들이 옆으로 누운 세월호 선체 표면을 걸어갈 때 붙잡거나 발판 삼을 수 있는 안전난간 설치 지점 등도 파악한다.    워킹타워와 안전난간 설치에는 각각 이틀과 일주일가량이 소요돼 다른 작업과 병행할 방침이다.    수습본부는 오는 16일과 17일에는 선체 위해도·안전도 검사를 통해 가연성 가스의 존재 여부나 붕괴 위험성을 점검한 뒤 이르면 오는 18일께 구체적인 선내 수색계획을 발표할 예정이다.    세월호 침몰지점 해저면 수색은 총 40개 구역 중 1-1, 2-1, 3-1까지 3구역을 완료했고 현재 4-1구역을 수색 중이다.    현재까지 이곳에서 유류품이 발견되지는 않았다.    지난 13일 외부 세척 중 선수 데크 근처에서 옷(후드집업)과 담요 두 장이 발견되는 등 현재까지 세월호에서 뼛조각 20점, 유류품 107점이 발견됐다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 대우조선 채무재조정 막판 진통, 주말까지 협상14일 타결 관측에도 회사채 상환보장 이견 '원점'(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 대우조선해양의 운명이 걸린 산업은행과 국민연금의 채무재조정 협상이 막판 진통을 겪고 있다. 지난 13일 두 기관의 수장이 전격 회동한 이후 실무 논의 과정에서 협상 타결이 기정사실화되기도 했다.   하지만 회사채 상환 보장 방식에 대한 근본적인 입장 차이로 17일 사채권자 집회 전까지 결과를 예단하기 어려운 상황이다. 국민연금은 만기연장 회사채 상환을 법적으로 보장해 달라는 입장이다. 산은은 "법적 보장은 '보증'과 다를 게 없다"며 난색을 표하고 있다. 논점이 다시 원점으로 돌아온 셈이다. ◇산은vs국민연금, '회사채 상환보장' 이견15일 금융권에 따르면, 산은 구조조정실과 국민연금 기금운용본부는 14일에 이어 이틀째 채무재조정 협상을 진행 중이다. 산은은 정용석 구조조정 부문장(부행장)과 김석균 구조조정 1실장을 비롯해 대우조선 담당 임직원이 모두 출근해 국민연금 설득에 총력을 기울이고 있는 것으로 알려졌다. 국민연금과는 수시로 유선 연락을 취하며 의견을 조율 중인 것으로 전해졌다. 국민연금의 채무재조정 반대에 대비해 법무·회계법인 등 태스크포스팀(TFT)과 함께 회생형 초단기 법정관리(P플랜·프리패키지드플랜) 준비도 투트랙으로 진행 중이다.  산은과 국민연금은 3년 후 회사채 상환 보장 방식을 둘러싼 이견으로 지루한 공방을 이어가고 있다. 산은은 국민연금 등 사채권자들이 보유한 전체 회사채 1조3500억원 중 출자전환하는 50% 외 나머지 50%는 '3년 거치·3년 분할상환' 방식으로 갚아주겠다는 채무 재조정안을 제안한 상태다. 지난 13일 저녁 서울 여의도 한 호텔에서 이동걸 산은 회장과 강면욱 국민연금 기금운용본부장이 전격 회동하면서 양측의 협의점은 '회사채 상환 보장' 이슈로 좁혀졌다. 국민연금은 산은의 추가 감자·출자전환 가액 인하 등의 주장을 접는 대신 잔여 회사채 상환을 확실히 보장해 달라고 요구해 실무 협상이 본격화 됐다. ◇14일 오전 문서화 '합의', 국민연금 내부검토 후 '불가'산은과 국민연금 실무진은 이튿날인 14일 오전 직접 만나 머리를 맞댔다. 같은 날 오전 11시쯤 국민연금은 자료를 내고 "산은이 대주주로서 대우조선에 대한 책임있는 경영정상화 의지를 나타내면서 상호 간에 '협의점'을 찾았다"고 했다. 협상 타결이 초읽기에 들어갔다는 관측이  때쯤 양측은 회사채 보장 방식을 문서화하는데 합의했다고 한다. 산은은 에스크로 계좌에 대우조선이 별도 자금을 쌓아두는 방식으로 3년 후부터 잔여 회사채를 확실히 갚겠다는 문구를 확약 형태로 국민연금에 제안했다.    금융당국과 산은은 이때까지만 해도 채무재조정이 성사돼 자율적 구조조정을 통한 대우조선 경영 정상화가 가능할 것으로 봤다. 하지만 국민연금은 내부 검토 결과 "수용할 수 없다"는 입장을 정리한 것으로 전해졌다. 100% 확실히 상환을 보장한 안이 아니라는 이유에서다. 국민연금은 산은이 '법적 구속력'이 있는 장치를 통해 회사채 상환을 보장해야 한다는 주장을 굽히지 않았다. 산은에도 밤 늦게 이를 통보해 협상 최종 타결이 무산됐다. 산은은 14일 밤 10시30분쯤 "협상이 아직 진행 중이어서 '사실상 타결'이란 보도는 현재 상황에서 적절치 않다"는 입장을 내놓았다. ◇국민연금 "법적 보장"vs산은 "사실상 보증, 수용못해"금융당국 관계자는 "국민연금이 끝까지 법적 구속력이 있는 장치를 만들어 달라는 주장을 하고 있는 것으로 안다"고 말했다. 산은 관계자는 "법적 장치는 '보증'을 해달라는 것"이라며 "누누이 얘기해 왔듯이 같은 채권자인 국책은행이 회사채 상환을 보증해 줄 순 없다"고 했다. 또 다른 관계자는 "무보증채권(회사채)을 보증채권으로 바꿔 달라는 것은 국책은행과 시중은행 등 다른 채권자그룹과의 형평성에 맞지 않고, 손실분담 원칙에도 반한다"고 강조했다. 국민연금은 이날 오전 별도 자료를 내고 "상호 상환 보장을 합의해 국민연금이 대우조선 채무조정안을 사실상 받아들였다는 보도는 사실이 아니다"라고 적극 부인했다. 국민연금 관계자는 "산은이 만기연장 회사채의 상환 보장을 확실하게 한 것으로 이해했지만 돌아온 답변은 당초 기대와 차이가 컸다"며 "현재까지 산은으로부터 원리금의 상환을 보장받지 않았다"고 했다. 투자위원회 개최 시점도 여전히 불투명하다. 산은과 국민연금의 협상은 16일까지도 이어질 것으로 보인다. 금융당국은 16일 협상 실패에 대비해 오후 3시 임종룡 금융위원장 주재로 P플랜 점검 회의에 나선다. bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]과실·책임 입증은 이사업체가 해야 소비자는 구입가격·시기 등 알아야한국소비자원에 따르면 이사 관련 피해를 예방하려면 반드시 계약서를 작성하고, 이사가 끝난 뒤 현장에서 바로 이삿짐 파손·훼손 여부를 확인해야  사는 김모씨는 지난해 봄 이사를 했다가 억울한 일을  포장이사 업체에 맡겼는데 이사가 끝난 뒤에 보니 냉장고에 찍힌 자국 등 흠집이 발견됐죠. 냉장고가 제대로 돌아가지도  냉장고를 수리하고 비용 30만원을 이사업체에 청구했지만 업체에서는 “원래 냉장고가 오래됐고, 우리가 고장냈다는 증거도 없다”면서 수리비 중 5만원만 주겠다고  송모씨도 지난 봄 220만원을 주고 포장이사를 했는데요. 이사 후에 짐을 정리하다 보니 모피코트 2벌이 사라졌습니다. 이사업체에 물어보려고 전화를 걸었지만 받지 않았죠. 본사에 문의하자 계약이 본사가 아닌 해당 지점과 체결된 것이라며 책임을  과연 이사업체로부터 제대로 보상을 받을 수 있을까요?14일 한국소비자원에 따르면 이사업체가 과실이 없다는 사실을 먼저 입증하지 못하면 소비자에게 손해배상을 해 줘야 합니다. 소비자는 파손·분실된 물품의 구입 가격과 구입 시기 등을 입증해야  관련 소비자 피해는 매년 증가하고 있습니다. 소비자원에 접수된 피해구제 신청은 2012년 285건, 2013년 336건, 2014년 408건, 2015년 485건, 지난해 상반기 212건 등  6월까지 접수된 피해 중 ‘이사화물 파손·훼손’이  가장 많았습니다. ‘이사화물 분실’이 10.5%, ‘계약 불이행’이 9.1%, ‘부당요금 청구’가 3.3% 등으로 뒤를  배상·환불 등으로 보상을 받은 경우는  불과했습니다. 사업자가 책임을 회피하는 경우가 많아 절반이 넘는 소비자는 피해를 입고도 보상을 못  이사 관련 피해를 예방하고 적절한 보상을 받으려면 일단 업체로부터 계약서를 반드시 받아둬야 합니다. 계약서에는 이사 날짜와 시간, 화물 내역, 작업인원 수, 귀중품과 주의품, 청소 및 에어컨 설치 무료 등 추가 서비스까지 모두 적어야 합니다. 나중에 문제가 생겼을 때 소비자가 입증할 확실한 자료가  주택공산품팀장은 “소비자는 사전에 이사업체로부터 방문견적을 받아 계약 내용을 꼼꼼하게 확인한 뒤에 계약서를 작성해야 한다”면서 “이사할 때 귀중품은 따로 관리하고 파손될 수 있는 고가품은 업체 직원와 함께 상태를 확인한 뒤 이사가 끝나고 현장에서 파손·훼손 유무를 체크해야 한다”고 조언했습니다. 백 팀장은 “만약 이사화물에 피해가 있다면 사진을 찍어 놓고 업체로부터 확인서를 받아야 보상받는 데 유리하다”고  늦게 알았다면 이사를 마치고 늦어도 14일 안에는 업체에 피해 사실을 알려야 합니다. 이사업체의 운송주선 약관에서 ‘화물의 일부 멸실 또는 훼손에 대한 사업자의 책임은 화물을 인도한 날로부터 14일 이내 통지하지 아니하는 한 소멸된다’라고 정하고  보상을 거부하는 업체들 중에는 무허가 업체들이 많은데요. 이사업체를 고를 때 허가 업체인지도 확인해야 합니다. 허가 업체 여부는 전국화물자동차운송주선사업연합회에서 운영하는 사이트()나 모바일 앱(이사 허가업체 검색)으로 간편하게 확인할 수  보험 가입 여부를 따져봐야 합니다. 허가 업체는 ‘적재물배상책임보험’에 가입돼 있는데요. 이 보험은 계약한 이동구간 안에서 운송할 때 발생한 피해에 대해서만 보상을 해줍니다. 가급적이면 운송뿐만 아니라 포장, 상·하차, 정리 과정 등 이사 전반에서 발생하는 피해에 대해 보상해 주는 ‘이사화물배상책임보험’에 추가로 가입한 업체를 이용하는 게  이사업체에서 아무런 보상을 해 주지 않는다면 일단 ‘1372 소비자 상담센터’에 전화해 상담을 받고, 소비자원에 피해구제를 신청하면 합의·권고 과정을 거쳐 보상받을 수 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 정치 테마주 단속하는 거래소 사이버시장감시센터    한국거래소 사이버시장감시센터 직원들이 서울 여의도 한국거래소 14층에서 증시 종목과 관련한 인터넷 허위·과장 글이 올라오는지를 모니터링하고 있다. 센터는 정치 테마주가 극성인 대선 시즌을 맞아 24시간 정밀 감시에 들어갔다. [김성룡 기자]   5년 전에 왔던 각설이가 죽지도 않고 또 왔다. 정치 테마주 말이다. 5년 전과 달라진 점이 있다면 5월에 치러지는 선거 탓에 몇 달 더 빨리 왔다. 거기다 소셜네트워크서비스(SNS)와 각종 인터넷 카페를 등에 업고 더욱 강력해졌다. 그래서 바빠진 곳이 있다. 서울 여의도 한국거래소 14층 사이버시장감시센터다. 70여개 언론사뿐 아니라 포털사이트의 증권 게시판, 블로그, SNS가 관할구역이다. 주가와 관련해 인터넷에 돌아다니는 모든 게시글을 실시간으로 내려다보는 ‘이글 아이(독수리의 눈)’다. 이들은 사이버 증시 수사대로 불린다. 기자가 센터를 방문한 14일 오전. 센터 한쪽 벽은 6개의 대형 스크린이 메우고 있다. 한 스크린에는 인터넷 게시글에서 자주 언급된 종목이 순위별로 집계돼 있다. 바른정당 유승민 후보 관련주로 엮였다가 지난달 16일 “관련 없다”고 해명했던 코스피 상장사 세우글로벌도 눈에 띄었다. 다른 스크린에는 특정 정치인 이름을 언급한 트윗이 줄줄이 올라온다. 4차 산업혁명, 세종시, 4대강 등 정책 관련 키워드 순위뿐 아니라 증시판 실시간 검색어도 스크린에 함께 게시된다. 얼마 전에는 영화 ‘돈’ 제작진이 세트장 제작을 위해 센터를 촬영해 갔다고 한다. 7명의 사이버 증시 수사대언론사·포털·증권게시판·SNS 주시정치인 자주 언급되는 종목 집계 요주의 ‘블랙리스트’ 집중관리게시자 계좌 부당거래 여부 확인의심되면 금융당국 거쳐 검찰 고발 관할구역이 인터넷 공간이다 보니 7명의 센터 직원은 하루 종일 여러 대의 모니터와 씨름한다. 최주연 대리는 “아침부터 종일 모니터를 봐야 하고 매일 인터넷 게시글에 적힌 비속어를 읽어야 하는 고충도 있다”고 말했다. 센터 내 시스템은 24시간 돌아간다. 그런 만큼 업무도 빡빡하다. 센터 직원들은 매일 오전 7시에 출근해 밤사이 사이버경보 대상이 된 회사에 통보 서비스를 한다. 오전엔 테마주 시황과 언론 기사를 분석하고 오후에는 하루 중 조치가 필요하거나 경보를 내릴 회사를 추린다. 장이 끝나면 투자자가 투자를 조심해야 할 종목을 신규 지정하거나 해제한다. 직원들의 모니터 한 편에는 관리가 필요한 인터넷 게시글이 빼곡히 올라온다. “과거 몇 십 배 상승한 ○○종목 초기와 닮은 꼴. 대표이사가 A후보 미친 인맥주.” “B후보 대장주. 대장주는 조정 받아도 몇배 수익 난다.” 근거 없는 풍문이 대부분이다. 같은 아이디로 유사한 글을 계속 올리는 이른바 요주의 게시자도 있다. 적출이 되면 ‘블랙리스트’ 행이다. 짧게는 며칠, 길게는 몇 달 집중 관리를 받는다. 조기 대선으로 최근 그 숫자도 수백 명으로 불어났다. 그럼에도 같은 행태가 반복되거나 주가가 계속해 비정상적으로 오른다면 다음 단계는 해당 게시자의 계좌 확인이다. 부정 거래 여부를 확인하기 위해서다. 심리 후 혐의가 의심된다면 금융당국을 거쳐 검찰로 넘겨진다. 센터의 또 다른 주요 업무는 사이버경보 서비스다. 지난해 6월 인터넷에서 유통되는 풍문과 테마에 대비하기 위해 도입됐다. 별 이유 없이 주가가 출렁대고 확인되지 않은 루머가 돌아다니면 센터가 찾아낸 뒤 해당 회사에 통보하는 방식이다. 그러면 회사가 자발적으로 해명한다. 루머의 진위는 해당 회사가 가장 잘 안다는 취지에서다. 포털사들도 “증권 게시판 루머에 대한 해명은 해당사 기업설명(IR) 담당자가 직접 하는 것이 가장 효과적”이라고 설명했다. 코스피 상장사 우성사료 사례가 그렇다.      “문재인 최고의 인맥주가 탄생했습니다. 대통령 탄핵 인용되면 2만~3만원 갈 재료입니다. 능력껏 드십시오!”(ID:xxx) 이런 글이 퍼진 데다 문재인 캠프에 합류한 신경민 의원 처가가 회사 오너로 알려지면서 문재인 테마주로 엮였다. 2월 3300원이던 주가는 박근혜 전 대통령 탄핵 인용 후 4980원으로 51% 뛰었다. 사이버경보를 받은 회사는 “문재인·안철수씨와 무관하며 신경민씨는 당사 주주인 것은 맞지만 경영에 관여한 사실이 전혀 없다”고 결국 해명 공시했다.      과거엔 회사가 직접 나서 “특정인과 관계 없다”고 밝히는 것은 부담스러웠다. 주가가 내려 주주들이 반발하기 때문이다. 하지만 이제 기업들도 달라지고 있다. 정치 테마로 묶여 주가가 오르면 단기 차익을 낼 수 있지만 장기적으로는 회사에 독이 될 수 있다는 판단에서다. 사이버경보를 받고 직접 해명에 나선 기업은 지난해 전무했지만 올 들어서만 32곳에 이른다. 주주가치 환원 등 사회적 책임을 다하려는 기업이 늘고 있다는 뜻으로도 해석된다. 유승민 테마주로 분류됐던 대신정보통신은 지난달 13일 “유 후보와 관련 없다”고 해명했다. 유 후보와 회사 대표가 미국 위스콘신대 동문이라고 알려지면서 주가가 하루(2월 2일)에만 27% 뛰는 등 출렁거렸다. 이상 징후 회사에 사이버경보올해 32개사 ‘후보와 무관’ 해명 공시“루머로 주가 뛰면 언젠가 떨어져” 투자 유의 종목 지정·해제“사이버경보 통한 해명 강제성 없어테마주 근절 기업이 자발적 참여해야” 하지만 유 후보는 경제학을, 회사 대표는 기계공학을 공부했다고 회사는 설명했다. 최현택 대신정보통신 부사장은 “쓸데없이 왜 그런 걸 공시해서 주가를 떨어뜨리느냐고 따지는 주주들도 있다”며 “과거엔 주주들에게 미치는 영향 때문에 함부로 공시할 수 없는 부분이 있었지만 사이버경보를 받으면 이들을 설득할 수 있는 도구가 된다”고 말했다. 최 부사장은 “회사 자체와 무관한 이유로 주가가 오르면 언젠간 또 폭락하게 돼 있다”고 덧붙였다.   자료 : 한국거래소   이달 들어 인터넷에서 특정 종목과 관련해 정치인 이름이 언급된 횟수는 기하급수적으로 늘었다. 3월 초 792건에 불과했던 정치인 언급 횟수는 이달 1일 4059건으로 5배로 급증했다. 11일에는 1만3842건으로 불어났다. 대부분 주식을 선매수한 뒤 해당 종목에 대한 허위·과장 글을 올려 주가가 오르면 되파는 수법이다. 하지만 실질적으로 관련성이 없는 경우가 숱하다. 대선 시즌이라 정치 테마주가 주요 타깃이지만 항상 그런 건 아니다. 코스피 상장사 아남전자 주가는 삼성전자가 ‘갤럭시S8’을 공개한 후 불과 이틀 만에 51% 치솟았다. 깜짝 놀란 회사는 곧바로 “갤럭시S8 출시와 회사는 관계 없다”고 해명 공시했다. 그 밖에 한국큐빅(가상현실), 신신제약(대선 후보의 세종시 공약) 등도 자발적으로 정책 키워드와의 관련성을 부인했다. 남찬우 거래소 투자자보호부장은 “정치 테마주 근절을 위해 제도 개선이 이뤄지고 있지만 사이버 경보를 통한 해명을 기업에 강제할 순 없다”며 “기업의 자발적인 참여가 이뤄진다면 자본시장의 수준이 더욱 높아질 것”이라고 말했다.[S BOX] 정치 테마주 ‘개미’ 비중이 98% … 계좌당 평균 77만원 손실정치 테마주는 ‘개인 투자자의 무덤’이라는 말이 있다. 수법은 일정하다. 특정 종목을 미리 산다. 그리고 특정 후보가 그 종목과 관련돼 있다거나 당선 가능성이 크다는 글을 반복해 올린다. 대부분 허위·과장이다. 개인투자자가 몰리면 고가에 내다 파는 식이다. 최근 한국거래소가 조사한 정치테마주에서 개인 투자자 비중은  압도적이었다. 이들은 계좌당 평균 77만원을 손해 봤다. “풍문과 관계없다”고 해명 공시한 32개 회사의 주가 추이를 봐도 결국 ‘독박’을 쓰는 건 개인 투자자다. 32개 사가 해명 공시를 낸 날과 이달 10일 종가를 비교해 보니 평균 수익률이 -. 그만큼이 거품이었다는 뜻이다. 주가 하락률이 가장 높았던 종목은 안희정 테마주로 엮였던 SG충방으로 지난 2월 16일 해명 공시 후 61.32% 내려앉았다. 그 밖에 바른손(문재인·-37.36%), 솔루에타(문재인·-33.9%), 세우글로벌(홍준표, 유승민·-25.55%), 오픈베이스(안철수·-14.88%) 등 32개 사 중 30개 사 주가가 하락했다. 오직 2개 사(이화공영·써니전자)만 올랐다. 기업의 자발적인 해명도 필요하지만 투자 본연의 가치를 지키는 개인 투자자의 자세가 중요하다는 점을 보여준다. 이새누리 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		충남 아산시가 주택 공급 과잉 탓에 미분양 늪에 빠졌다. 집값까지  따르면 올해 2월 기준 아산시 미분양은 1308가구로 지난해 2월 443가구와 비교하면 1년 새 세 배 가까이 늘었다. 아산시 미분양은 둔포면(526가구)과 배방읍(418가구)에 주로 몰려 있다. 충남 아산시 배방읍 공수리 1675에 들어서는 ‘아산배방5차 한성필하우스’. 올해 2월 기준 156가구가 주인을 찾지 못했다. /최문혁 기자주택도시보증공사(HUG)는 지난해 9월부터 미분양관리지역을 선정해 발표하고 있는데, 아산시는 2016년 9월부터 현재까지 포함돼 있다. 미분양 관리지역에 포함되면 주거용 오피스텔을 포함한 주택을 공급하려고 부지를 살 때 분양보증 예비심사를 받아야  가장 큰 원인은 공급 과잉이다. 부동산114에 따르면 올해 아산시 아파트 입주 물량은 7480가구로 2013년부터 3년간 입주물량(6167가구)을  보니 집값도 내리고 있다. KB국민은행 자료를 보면 지난해 충남 아산시 아파트 매매가는 2.57% 하락했다. 올해 들어서도 지난달까지 0.30%  M공인 관계자는 “배방읍 대우 푸르지오 전용 84㎡의 경우 2년 전 2억4000만원 이상에 거래됐는데, 최근 호가는 2억2000만~2억3000만원 정도로 오히려 떨어졌다”고 말했다. 국토부 실거래가 시스템에 따르면 배방읍 대우푸르지오 전용 84㎡는 이달 2억1500만원에 거래가 신고됐다. 충청남도 아산시 입주 물량(2017년은 예정). /자료=부동산114아산을 비롯한 충남 전역은 공급 과잉 탓에 미분양 몸살을 앓고 있다. 충남 아산시뿐만 아니라 천안시와 서산시, 예산군도 주택도시보증공사가 관리하는 미분양관리지역이다. 올해 2월 기준 충남 미분양은 8790가구로, 전년 같은 기간(8249가구)보다 증가했다. 미분양에 주택 시장도 침체다. 지난 한 해 충청남도 아파트 매매가격은 1.98% 하락했다.[최문혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울경제] 10일 오후 서울 신사동 가로수길이 시민들로 붐비고 있다. 유커가 사라지면서 한적해진 가로수길을 즐기려는 내국인과 일본인 등 비중국인 관광객이 늘고 있다.  /권욱기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우선협상대상자로 선정 러시앤캐시로 알려진 아프로서비스그룹이 이베스트투자증권의 새 주인으로 (IB) 업계에 따르면 매각 주간사인 씨티글로벌마켓증권은 아프로를 이베스트투자증권 매각 우선협상대상자로 선정했다. 매각 측은 본입찰에 참여한 인수 후보자들을 대상으로 경매식으로 가격을 제시받아 가장 높은 가격을 부른 투자자에 우선협상권을 부여하는 경매호가식입찰(프로그레시브딜)을 진행했다. 지난 10일 진행된 본입찰에는 아프로를 비롯해 케이프투자증권과 신생 사모펀드 운용사인 웨일인베스트먼트 등 3~4곳이 참여했다. 아프로는 프로그레시브딜에서 4000억원 안팎을 제시해 3000억원 초중반대를 제시한 경쟁자들을 압도한 것으로 알려졌다. 아프로는 매각 측과 세부 거래 조건을 협의하고 다음달까지 주식매매계약(SPA) 체결을 완료할 것으로 보인다. 그러나 금융당국의 대주주 적격심사를 거쳐야 하는 금융투자회사 인수·합병(M&A;)에서 아프로가 심사를 통과할 수 있을지  난관이 예상되는 이유는 아프로가 앞서 OK저축은행을 인수하면서 내걸었던 대부업 축소 조건을 위반했다는 논란이 최근 불거졌기 때문이다. 아프로는 OK저축은행 인수 조건으로 2024년까지 대부업에서 완전 철수하기로 당국과 약속한 것으로 알려졌다. 아프로가 금융업을 계속 영위하기 위해서는 제도권 금융 진출이 절실하다. 이 때문에 아프로는 이베스트투자증권을 비롯해 KB증권이 매각을 추진 중인 현대저축은행과 현대자산운용 인수전에도 뛰어든 상태다. 현대저축은행과 현대자산운용의 새 주인도 이달 말이면 가려질 전망이다. 사업 부진으로 재무 상황이 악화된 LS네트웍스는 지난해부터 이베스트투자증권 매각을 통한 재무구조 개선을 추진해왔다. LS네트웍스는 2015년 727억원의 영업손실을 기록한 데 이어 지난해에도 영업손실 582억원을 기록했다. 지난해 말 기준 3900억원에 달하는 차입금을 보유하고 있고, 자금 조달이 쉽지 않아 LS용산타워를 담보로 대출을 받아 급한 불을 끄기도 했다. LS네트웍스의 이베스트투자증권에 대한 총투자 원금은 4700억원대로 배당 등을 감안해도 4000억원 이상은 받아야 원금 회수가 가능할 것이라고 IB 업계에서는 분석한다. 이베스트투자증권은 매물로 나온 증권사 가운데 사업구조가 온라인 중심으로 단순하다는 장점이 있다. 지난해 개인투자자 주식약정 점유율은  차지했고, 242억원의 당기순이익을 기록했지만 전년 대비로는 절반 수준이다. 앞서 인수전 초반에는 국내 인수 후보자들과 더불어 대만 푸본그룹, 중국 중신증권 등 해외 전략적 투자자(SI)들도 참여해 관심을 보인 바 있다. 그러나 이들 자본은 실사에 참여하지 않는 등 인수 의지가 약해 사실상 국내 투자자 간 경쟁으로 진행됐다.  [강두순 기자 / 전경운 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>내가 산 제품에 혹시 문제가 있는건 아닌지 또 제대로 된 유통 과정을 거친 건지 소비자들은 알기가 쉽지 않습니다. 이제부턴 스마트폰으로 이런 고민을 해결 할 수  송욱 기자가 전해 드립니다.<기자>납 성분이 기준치를 최고 58배나 넘게 검출됐습니다.[불량 형광등 제품 35개에 대해 리콜을 명령했습니다.]끊이지 않는 불량 유해  무상교환이나 환불, 즉 리콜 명령이 내려지지만 정작 그 사실을 많은 소비자가 모릅니다.[허혁/불량모니터 리콜 경험 : 리콜 대상이 된다는 기사를 우연히 봤거든요. 만약 그렇게 못 봤으면 현재까지도 리콜 대상인지도 모르고 쓰고 있었을 거예요.]내가 산 제품의 불량과 리콜 여부를 알고 싶다!그러면 정부가 내놓은 스마트폰 애플리케이션 '행복드림'이 도움이  좀 딱딱합니다만, 사용법은  터치한 다음에 이렇게 바코드를 찍기만 하면요, 상품의 기본 정보뿐 아니라, 리콜 이력까지  납이 과다 , 이력번호를 입력하면 어디서 사육이 됐고 도축됐는지, 또 예방접종은 했는지도  기능은요, 내가 산 물건의 바코드를 찍어서 '관심상품'으로 등록해두면, 리콜 발생 시 자동으로 알려준다는  관련 피해도 이 앱에서 바로 상담과 신고가 가능합니다.[임수환/공정거래위원회 소비자종합지원팀 : 행복드림 모바일 앱에는 26개 피해구제 기관의 접수 창구가 모여 있어서 한 곳에서 신청을 진행하실 수 있습니다.]행복드림 앱은 지금은 식품과 공산품 정보만 제공하고 있지만, 내년엔 화장품과 의약품, 자동차 등의 정보도 포함하게 됩니다.(영상취재 : 노인식, 영상편집 : 이정택, CG : 서승현) 송욱 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [사채권자 집회 이틀 앞두고 산은에 "상환 강제력 방안 제시"공문.. 금융위 16일 P플랜 회의개최] 대우조선해양 최대 사채권자인 국민연금이 15일 오후 KDB산업은행(산은)에 공문을 보내 회사채를 상환할 수 있는 강제력 있는 방안을 제시하라고 요구했다. 사채권자 집회를 불과 이틀 앞두고 보낸 사실상의 '최후통첩'이다. 채권단은 그간 법률적인 검토 결과 '상환 보증'은 불가능하다는 입장을 밝혀 온 만큼 국민연금과의 협상이 깨질 가능성이 훨씬 더 높아졌다. 금융위원회(이하 금융위)는 16일 초단기 법정관리인 P플랜 준비를 위한 관계기관·부처 회의를 열 예정이다. 15일 금융당국과 채권단에 따르면 국민연금은 이날 오후 산은에 공문을 보내 "대우조선이 청산되거나 정상적으로 채무이행을 할 수 없는 상황에도 회사채를 상환할 수 있도록 강제력 있는 방안을 제시해 달라"고 공식 요구했다. 대우조선이 망하더라도 국민연금 보유 회사채에 대해서 상환을 보증할 수 있는 법률적인 장치를 마련해 달라는 얘기다. 이 공문을 받은 채권단은 "도저히 받아들일 수 없는 요구"라며 사실상 수용 불가 입장을 밝혔다. 채권단은 이날 안에 국민연금 공문에 대한 답신을 보낼 것으로 전해졌으나 '타협점'을 찾기는 어려울 것으로 관측된다. 국민연금과 채권단 협상은 지난 13일까지만 해도 긍정적이었다. 13일 저녁 이동걸 KDB산업은행 회장과 강면욱 국민연금 기금운용본부장이 회동하면서 극적으로 타협을 볼 것으로 예상됐다. 이 회동 이후 채권단은 지난 14일 국민연금이 보유한 대우조선 회사채의 첫 만기가 돌아오는 2020년 4월 전 에스크로 계좌(별도 관리 계좌)를 열어, 상환을 사실상 보장해 주는 방안을  또 다시 "법적인 효력이 있는 상환보증"을 요구하면서 다시 대립각을 세운 것이다. 전날과 이날 오전까지 실무자들끼리 회의를 이어갔지만 결국 합의점을 찾지 못한 것이다. 채권단 관계자는 "국민연금 요구가 있어 국책은행이 보증을 할 수 있는지 검토를 해 봤으나 산은법과 수출입은행법상 도저히 불가능하다는 결론이 내려졌다"며 "채권단으로서는 할 만큼 했고 사채권자 집회에 '진인사대천명'의 마음으로 기도를 하는 수밖에 없게 됐다"고 말했다. 1조3500억원 규모의 대우조선 회사채 중에서 국민연금 보유분은 약 3900억원에 달한다. 오는 17일, 18일 열리는 사채권자 집회에서 '50% 출자전환, 50% 3년 만기 연장' 조정안에 대해 국민연금이 반대 혹은 기권을 할 경우 채무조정안이 가결되기는 사실상 불가능해진다. 사채권자 집회가 부결되면 채권단은 곧바로 초단기 법정관리인 'P플랜'을 신청하기로 했다. 금융위원회는 임종룡 금융위원장 주재로 이동걸 산은 회장, 최종구 수출입은행장, 기획재정부 및 산업통상자원부 관계자 등이 참석한 가운데 오는 16일 오후 4시쯤 'P플랜 준비 회의'를 열 예정이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자] [24시간 이용 가능·2%대 정기예금·KT 등 주주와 연계한 마케팅 및 상품개발]국내 최초의 인터넷전문은행 케이뱅크가 가입자 20만명을 돌파하며 출범 초반 흥행 돌풍을 이어가고 있다. 2호 인터넷전문은행인 카카오뱅크는 지난달 본인가를 받은 후 오는 6월말 출격을 준비 중이다. 2개의 인터넷전문은행이 경쟁을 벌일 경우 기존 금융시장의 판도를 크게 뒤흔들 것이란 전망이 나온다. 심성훈 케이뱅크 행장은 "연말까지 수신 5000억원, 여신 4000억원을 목표로 삼았는데 지난 11일까지 1주일만에 예금이 1000억원 넘게 들어와 수신 목표는 벌써 5분의 1이 이뤄졌다"며 "그동안 시중은행이 제공하지 않은 서비스로 고객들의 편의성을 높인 것이 성공 요인이라고 본다”고 말했다.◇스마트폰으로 24시간 원스톱 서비스=금융업계 실무자들과 시장 전문가들이 보는 케이뱅크 돌풍의 가장 큰 요인은 편의성이다. 24시간 동안 이용이 가능하고 서류준비나 영업점 방문없이 스마트폰만으로 바로 상품에 가입할 수 있다는 점이 고객들의 마음을 사로잡은 것이다. 최공필 한국금융연구원 미래금융센터장은 "기존 시중은행들도 비대면 서비스를 제공하고 있지만 편의성에서 케이뱅크가 우위에 있다"며 "스마트폰 하나로 모든 은행 업무를 처리할 수 있다는 것이 인기의 요인"이라고 말했다. 가입 연령대는 스마트폰 사용에 익숙하면서도 금융 수요가 많은 30~40대 고객 비중이 높다. 지난 6일 기준 케이뱅크 가입자는 30대가 39.8%, 40대가  가장 많았다. 20대가  그 뒤를 이었고 50대가 10.9%, 60대 이상은  불과했다. 신한은행의 경우 전체고객 중 30대와 40대가 차지하는 비중이 각각   케이뱅크보다 낮고 20대 18.8%, 50대 18.5%, 60대 이상  전 연령대는 비슷하다. 케이뱅크에 유독 30~40대 고객이 많은 이유는 가입 시간대에서 찾을 수 있다. 케이뱅크 가입 시간대는 직장인들의 퇴근시간 이후인 오후 6시부터 다음날 오전 6시까지가  가장 많다. 근무시간에 은행 업무를 보지 못했던 30~40대 직장인이 퇴근 후 케이뱅크를 대거 찾으면서 3040의 가입 비중을 끌어올린 것으로 , 계좌개설, 계좌이체, 상품가입절차를 간소화한 것도 돌풍의 비결이다. 케이뱅크는 스마트폰 일회용 비밀번호생성기(OTP) 서비스를 내놓아 비밀번호 6자리만 입력하면 공인인증서나 아이디, 비밀번호 없이 로그인할 수 있도록 했다. 금융거래를 이용할 때 실물 OTP를 들고 다닐 필요가 없는 것이다. 계좌이체를 할 때도 보통 시중은행은 로그인 후 계좌 비밀번호 입력→공인인증서 암호 입력→실물 OTP 인증→공인인증서 암호 입력 등 4단계가 필요하지만 케이뱅크는 계좌 비밀번호 4자리와 지문인증이나 공인인증서를 거친 뒤 처음 정한 OTP 비밀번호 6자리를 입력하면 된다. 대출상품에 가입할 때도 재직증명서나 소득증명서류를 따로 제출할 필요가  모바일뱅킹 담당 임원은 "스마트폰 일회용 OTP 등 영업점 방문없이 거래를 완결할 수 있는 기술적인 부분은 매우 신선하다"며 "올 상반기 중 출격하는 카카오뱅크는 해외간편송금 서비스도 제공한다고 하는데 인터넷전문은행이 계속 성장해나갈 것이란 점을 감안하면 돌풍이 쉽게 멈추지는 않을 것"이라고 분석했다. ◇금리경쟁력·서비스 확장성=상품과 마케팅의 확장성에서 우위에 설 수 있다는 점도 케이뱅크가 가진 힘이다. 케이뱅크는 예금이자를 현금 대신 KT 지니뮤직의 음악감상이용권으로 주는 뮤직K 정기예금을 내놓았다. 오는 21일 출시되는 갤럭시S8(KT용)에는 케이뱅크 앱이 기본 장착된다. 카카오뱅크는 카카오톡을 기반으로 모바일 송금을 준비  "통신과 모바일메신저 등 시중은행들이 장악하지 못했던 플랫폼을 적극적으로 활용할 수 있는 게 인터넷전문은행의 강점"이라며 "조직이 가볍고 의사결정도 시중은행보다 빨라 기존 금융회사보다 선제적으로 상품을 출시하고 기술을 도입할 수 있을 것"이라고  다른 강점은 금리 경쟁력이다. 케이뱅크는 일주일만에 1000억원 이상의 수신을 달성했다. 수신 상품 가운데 가장 인기가 높은 상품은 '코드K정기예금'으로 지난 7일 이미 400억원을 돌파했다. 코드K정기예금은 우대금리  쉽게 받을 수 있어 대부분이 최고 연 2%의 금리를 챙길 수 있다. 우대금리는 KT대리점이나 GS25 편의점, 네이버페이, 티몬 등 케이뱅크 제휴사에서 코드만 받으면  여신담당 임원은 "케이뱅크의 고금리 예금은 특판으로 단기간으로는 대응할 수 있지만 기존 은행은 비용구조가 달라 계속 금리를 가지고 경쟁하기는 힘들 것"이라며 "케이뱅크가 기존 은행이 접근하지 못하는 KT 통신요금 납부내역을 신용평가모델에 대입했는데 이같이 주주사와 협력해 내놓고 있는 상품들도 기존 은행 상품과 달라 예의주시하고 있다"고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아우토빌트에 게재 된 현대차 코나의  앞서 완성도 높은 그래픽 디자인으로 아우토빌트, 오토위크 등 해외 자동차 전문매체에 예상도를 기고하던 앤드류 아바벨(Andrei avarvarii)이 최근 현대자동차 '코나(KONA)'의 작업물을 아우토빌트를 통해 공개했다. 앞서 그의 손을 거쳐 탄생한 신차 예상도를 감안할 때 이번 현대차 코나의 예상도 또한 높은 관심을 받을 만하다. 현대차가 내달 출시 예정인 프로젝트명 OS로 개발한 소형 SUV 코나는 쉐보레 트랙스, 르노삼성 QM3, 쌍용차 티볼리를 겨냥해 라인업에 새롭게 추가하는 모델이다. 역동성을 강조한 디자인과 차급을 뛰어넘는 상품성 등으로 주목 받고 있다. 외관은 기아차 스포티지와 유사한 모습의 주간 주행등과 그 아래로 따로 떨어진 안개등, 신형 i30 이후 현대차 신차에 자리한 캐스캐이딩 그릴이 조합될 것으로 예상된다. 또한 역동성이 강조된 과감한 후드 캐릭터 라인과 테일램프까지 이어진 날렵한 사이드 캐릭터 라인까지 모두 스포티함이 강조된다. 이달 초 차명이 확정 공개된 코나는 싼타페(Santafe)를 시작으로 투싼(Tucson), 베라크루즈(Veracruz) 등 세계적 휴양지의 지명을 써왔던 현대차의 전통적인 SUV 모델 작명법을 따른 것이다. 코나는 하와이 빅 아일랜드 북서쪽에 위치한 휴양지의 이름이다. 현대차는 코나 출시를 통해 국내 SUV 시장의 판도를 재편하고 나아가 세계 SUV 시장까지 주도하겠다는 복안이다. 이를 위해 코나를 혁신적인 디자인에 실용성은 물론 동급 최고 수준의 동력성능과 안전성까지 갖춘 완성형 SUV로 개발해 기존 소형 SUV와는 차원이 다른 상품성을 제공함으로써 국내외 SUV 시장의 ‘제2막’을 여는 제품으로 론칭할 계획을 세웠다. 또한 코나 출시 통해 소형 SUV에서부터 준중형 투싼, 중형 싼타페, 대형 맥스크루즈로 이어지는 SUV 풀 라인업을 구축함으로써 SUV 제품군의 전체적인 경쟁력을 높인다는 계획이다 한편 앞서 인도와 러시아 등 신흥시장에 현지 전략모델로 투입돼 인기를 끌고 있는 ‘크레타’와 중국에 판매 중인 ‘ix25’와 동일 플랫폼에서 생산될 신차는 국내시장에 맞춰 내외관 사양이 고급화되고 디자인 역시 크게 개선 될 것으로 알려졌다. 파워트레인은 감마 -GDi와 7단 DCT 조합, 카파 -GDi와 7단 DCT 조합이 예상되고 있으며 특히 선택사양으로 4륜구동을 제공하고 동급 최초로 팝업식 7인치 헤드업 디스플레이(HUD)가 탑재되는 등 상품성 부분에서 차별화를 꾀할 것으로   [페이스북] [카카오 친구맺기]