20160309// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 코미디언출신 영화감독 심형래씨 << 스포츠코리아 제공 >>   개인 빚·보증 늪에 빠져 파산·회생 신청...일부는 악용사례도    (서울=연합뉴스) 임미나 기자 = 스포트라이트를 받으며 화려한 삶을 사는 연예인들도 남모르는 채무를 지고 감당하지 못해 결국 파산이나 회생 신청을 한 사례가 적지 않다.    사업에 무리하게 투자했다가 실패하거나 지인의 빚 보증을 잘못 섰다가 거액의 빚을 떠안는 경우, 가족의 빚 부담을 함께 진 경우 등이다.    파산 선고로 거액의 빚을 탕감받은 대표적인 연예인은 심형래(58)씨다.    '영구 없다'라는 유행어로 한 시대를 풍미한 코미디언인 심씨는 영화감독으로 전업해 영화 '디 워'(2007)를 성공시켰으나 영화 제작 과정에서 빌린 대출금 채무를 지고 후속 영화도 흥행에 실패해 빚을 갚지 못해 결국 회사 직원들의 임금을 주지 못하는 지경에 이르렀다.    그는 몇 년간 돈 문제로 여러 형사고소와 민사소송을 당했고 결국 법원에 개인파산·면책을 신청했다. 법원은 2013년 3월 파산을 선고하고 5개월 뒤 면책을 허가했다. 그가 탕감받은 채무 규모는 약 170억원으로 알려졌다.     국내 트로트계의 대부인 송대관(70)씨도 빚 때문에 고초를 겪다 회생 절차를 밟았다.    그는 수많은 히트곡을 내고 수십년간 공연을 하며 상당한 재산을 모았지만, 부인이 손을 댔던 대규모 부동산 개발 사업이 실패하면서 부인 대출금 채무 연대보증에 따라 빚을 떠안았다. 그는 2013년 6월 법원에 회생 신청을 했고 소유하고 있던 주택과 토지 등을 팔아 빚을 갚아 나갔다. 법원 결정으로 채무액 일부는  <연합뉴스 자료사진>     1990년대 히트곡 '흐린 기억 속의 그대' 등으로 인기를 얻은 가수 현진영(본명 허현석·45)씨도 2014년 5월 파산·면책의 문을 두드렸다. 그는 수입이 없고 건강상 문제로 연예기획사에 진 선급금 등 채무를 감당하지 못하겠다고 호소했고, 결국 파산 선고와 함께 면책이 허가돼 4억원가량의 빚을 탕감받았다.    TV드라마 '응답하라 1988'로 스타덤에 오른 박보검(23)씨는 집안 사정으로 어렸을 때 채무 연대보증에 이름을 올렸다 감당하지 못해 파산·면책을 신청한 사실이 최근 알려졌다. 지난해 3월 법원에서 파산 선고를 받았으나 6개월 만에 채권자 동의를 받아 파산 절차가 종료됐다.    요즘 TV 예능 프로그램 '최고의 사랑'에 출연해 인기를 얻는 개그맨 윤정수(44)씨는 파산 절차를 밟은 사실을 방송에서 밝혀 대중의 연민을 얻으며 재기에 성공했다. 한때 수많은 프로그램에 출연하며 전성기를 누렸던 그는 상당한 재산을 모았으나 사업 투자에 실패하고 투자와 관련한 지인의 빚 보증까지 잘못되면서 2013년 9월 파산·면책을 신청했다. 법원은 같은 해 12월 그에게 파산을 선고했고 면책도 허가해 남은 빚을 탕감해줬다.     농구스타 박찬숙(57)씨는 파산 회생 제도를 악용한 경우로 꼽힌다.    그는 2014년 지병 수술 등으로 일을 제대로 하지 못해 수입이 줄었고 채무 12억7천만원을 갚지 못하겠다며 파산·면책 신청을 했다. 그러자 채권자들이 거짓 신청이라며 이의를 제기했고, 법원이 조사에 나서면서 거짓말이 들통났다. 결과 박씨는 농구교실 강의를 하며 월 200만∼300만원을 벌었음에도 이를 숨긴 것으로 조사됐다. 법원은 지난달 박씨의 파산·면책 신청에 불허가 결정을 내렸다.    가수 박효신(35)씨도 전속계약 문제를 놓고 전 소속사와 법정 공방을 벌이다 15억원 배상 판결을 받고 이를 감당하지 못해 2012년 법원에 회생 절차를 신청했다. 그러나 재산상태 등을 토대로 작성한 회생계획안이 채권자들에게 받아들여지지 않아 법원에서 회생절차 중단 결정을 내려 아직도 돈 문제로 어려움을 겪는 것으로 알려졌다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성북구등 전세가율 80% 훌쩍내집마련 부담에 관망세 유지탓위례 등 전세 많은곳도 변동 커매물출회 땐 고액계약금 걸기도#1. 성북구에 사는 직장인 B 씨(39)의 요즘 하루는 가시방석이다. 전세 만기가 다가오면서 새 전세를 찾느라 온종일 정신이 없다. 중개사에게 물건이 나오면 연락을 달라고 부탁했지만 도저히 믿음이 가지 않는다. 자신과 같은 처지의 세입자들이 지역에 많을 것 같다는 생각에서다. 일과 중에도 틈틈이 곳곳에 전화해서 물건이 나왔는지 알아보느라 정신이 몽롱하다.  춘삼월 전세난이 심화되고 있다. 전세 만기를 앞둔 세입자들은 동분서주 뛰어다닌다. 월세 선호 현상을 탓하기엔 숨 가쁘다. 일부 지역에서는 전세 물건이 보이면 집을 보지 않고 계약하는 상황이 벌어지기도 한다. 사진은 위례신도시 아파트 공사현장 모습./ [사진=이상섭 기자/]#2. 강동구에서 10년 넘게 지낸 K 씨(45ㆍ여)는 최근 큰 결심을 했다. 전세계약이 만료되자 집주인이 전셋값 대신 인상분 일부를 월세로 달라고 했기 때문이다. 한동안 고민을 거듭했다. 하지만 지역을 떠나 새집을 살 엄두가 나지 않았다. 남편 직장 출퇴근 문제는 물론 아이들 학교와 학원 등 고민이 한둘이 아니었다. 최근 그는 집주인의 요구대로 월세를 부담하고 지역에 눌러앉기로 했다. 이사철을 맞아 전세난이 수면 위로 떠오르면서 세입자들의 한숨이 늘고 있다. 저금리 기조에 월세나 반ㆍ준전세로 돌리려는 임대인과 이사를 머뭇거리며 지역에 눌러앉으려는 세입자 간의 눈치 싸움이  ‘하늘의 별 따기’가 되면서 흔해진 풍경이다. 전세 물건이 희귀해지자 일부 세입자들은 지역과 금액만 맞으면 집을 보지도 않고 계약하는 상황이 벌어지기도 한다. 실제 전세가율 80%를 돌파한 성북구(83.7%)는 전세 선점을 위한 조용한 전쟁이 한창이다. 실제 서울부동산정보광장 자료에 따르면 길음뉴타운2단지푸르지오 59.9㎡(이하 전용면적) 5층 물건의 전셋값은 지난해 1월 2억6500만원에서 올해 1월 3억3500만원으로 뛰었다. 현장에선 전세가율과 실제 전셋값 사이에 괴리가 있다는 목소리가 들렸다. 지역 내 한 공인 관계자는 “시세로 설정된 전셋값보다 실제 높게 거래되는 경우도 많다”면서 “중고차 시장처럼 가격을 검색해 보는 것과 현장에서 보는 것은 하늘과 땅 차이”고 설명했다. 아파트 전셋값 상승은 이제 낯익은 뉴스다. KB국민은행에 따르면 지난달 수도권 매매가격 대비 전세가격 비율(전세가율)은 . 지난달(73.8%)보다  올랐다. 서울 25개 구 가운데 전세가율 80%를 돌파한 곳은 성북구(83.7%)와 성동구(80.7%), 수도권에선 의왕(82.6%), 군포(80.5%), 고양(80.4%)이 80%대를  많은 지방을 제외하면 전세난은 공통의 화두라는 것이 전문가들의 전언이다. 전세가율  수도권에서 가장 높은 상승세를 보인 의왕시에서도 최근 이른바 ‘전세난민’들이 많아지는 추세다. 의왕시에 거주하는 직장인 P 씨(38ㆍ여)는 “대출심사가 강화되면서 대출을 끼고 추가 대출이 부담스러워 가진 목돈으로 들어갈 수 있는 평촌으로 알아보고 있다”면서 “이러다가 더 외곽에 터를 잡아야 하는 건 아닌지 모르겠다”고 한숨을 쉬었다. 안양시의 전세가율은 79.4%. 개발이 조금이라도 빨리 진행된 지역에선 그나마 전세를 찾기가 쉽다는 설명도  부담을 느낀 세입자들은 준전세나 준월세 등 보증부 월세 거래도 마다치 않는다. 무작정 내 집을 마련하기엔 주택시장에 만연한 불확실성이 바짓자락을 잡고 늘어진다. 지난달부터 시작된 주택담보대출 심사 강화도 목돈을 마련하는 데 고민을 더한다. 부담을 감수해서라도 관망세와 눌러앉기를 선택하는 세입자들이 많아지는  리서치팀장은 “매매시장이 좋지 않을수록 전월세 계약을 한 세입자들은 눌러앉으려는 경향이 강해질 것”이라며 “재개발ㆍ재건축 이주수요와 맞물려 월세 전환과 기존 세입자의 재계약 증가로 전세물건 품귀현상은 더 심해질 가능성이 크다”고  물건이 비교적 많이 시장에 쏟아진 위례신도시의 분위기도 하루가 다르다. 경기도 성남시 수정구 한 공인 관계자는 “봄 이사철이 다가오면서 전셋값이 하루 단위로 변동 폭이 커 실수요자들이 선택에 어려움을 겪기도 한다”며 “집을 보러 온 당일 계약한다는 생각이 아니라면 생각했던 조건의 물건을 찾기가 쉽진 않을 것”이라고 말했다. 정찬수 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】심동준 기자 = 올해 기업 구조조정은 중국과의 경쟁으로 어려움에 빠진 산업을 중심으로 전방위로 진행될 전망이다. 금융당국이 9일 구조조정 대상이 될 수 있는 잠재적 부실 위험이 높은 기업의 범위를 확대키로 결정했기 때문이다.  아울러 대기업 계열사의 부실이 그룹 전반으로 확산되는 것을 막기 위해 주채무계열에 대한 건전성 평가도 강화될 예정이다. ◇올해 대기업 계열사 건전성 평가·신용위험 평가 선정 강화 금융위원회는 이날 대기업 계열사들의 건전성 강화와 신용위험 평가 대상을 확대하는 방향의 올해 기업구조조정 계획을 밝혔다.  주채무계열에 대한 재무구조평가가 4월말까지 이뤄지고, 이를 토대로 5월말까지 주채권은행들과의 재무구조개선 약정을 체결, 반기마다 이행 상황에 대한 점검이 이뤄질 예정이다. 또 신용위험평가를 진행해 구조조정 대상 대기업과 중소기업을 각각 7월, 11월에 선정할 계획이다. 기업구조조조정촉진법에 대한 시행령과 감독규정도 4월말까지 입법을 마쳐 부실기업에 대한 지원 또는 정리가 원활하게 이뤄질 수 있도록 한다는 것이 금융위의 방침이다. 올해 구조조정 기업 선정 과정은 기존에 비해 다소 강화된 기준이 적용된다. 대상 기업 풀 자체를 확대해 재무 건전성이 안정적이라고 보는 기업들의 기준 자체를 상향 조정했기 때문이다. 금융위가 밝힌 신용위험평가 대상에는 기존 영업활동 현금흐름, 이자보상배율 등뿐만 아니라 완전자본잠식 기업, 취약 업종 기업 등이 추가된다. 아울러 재무 위험이나 현금 흐름 등 재무지표 이외에도 산업과 영업, 경영상 위험 요소 등이 종합적으로 고려된다. 예컨대, 최근 3년간 영업활동 현금흐름이 마이너스거나, 이자보상배율이 , 급격하게 신용도가 하락한 기업들은 물론 경기 변동에 민감하다거나 성장 전망이 좋지 않은 기업들도 구조조정 대상 선정 과정에서 고려하겠다는 것이다. 금융위 관계자는 "과거 대비 신용위험 세부 평가 대상이 되는 기업이 늘어날 수 있도록 기준을 추가한 것"이라며 "대내외 상황을 감안해 보수적으로 볼 필요가 있다는 점을 반영했다"고 말했다. ◇올해 수출 기업·업종 중심으로 신용·성장 전망 부정적 문제는 신용도가 하락하거나 성장 전망이 좋지 않는 기업 또는 업종들이 확대됐다는 것이다.  글로벌 경기 악화와 함께 중국이 자국의 산업 구조를 재편하기 시작하면서 국내 수출 기업들의 향후 업황은 가늠하기 어렵다고 전문가들은 우려하고 있다. 실제 신용평가사들 사이에서는 올해 산업 전망을 지난해보다 부정적일 것으로 보는 견해가 지배적이다. 나이스신용평가는 올해 산업위험 평가를 진행한 결과 등급이 상승될 것으로 예상되는 업종은 없었던 반면 하락할 가능성이 있는 산업은 2곳이 증가한 14개 업종이라고 밝힌 바 있다. 나이스신평은 올해 단기적 산업위험이 높아질 것으로 예상되는 업종을 ▲은행 ▲전력 ▲주류 ▲신용카드 ▲증권 ▲철강 ▲여신전문금융업 ▲해외건설 ▲디스플레이패널 ▲종합건설 ▲조선 ▲해상운송 ▲화학섬유 ▲저축은행 등으로 꼽았다. 한국신용평가도 지난해 기업 회사채 등급이 오른 기업은 9곳에 불과하지만, 내린 기업이 56곳에 달한다고 지적하면서 지난 1998년 외환위기 이후 최대 규모였다고 설명했다. 한신평은 지난해 광범위하게 등급이 하향 조정됐지만, 중기적인 전망은 여전히 부정적이라고 우려하기도 했다. 한국기업평가 또한 26개 산업 가운데 ▲조선 ▲해상운송 ▲전력 ▲건설 ▲호텔 등의 등급 전망이 부정적이라고 예상하면서, 업황이 악화될 우려가 있는 업종으로는 ▲철강 ▲도시가스 ▲자동차 ▲음식료 등을 꼽았다. 글로벌 경기가 악화되면서 수출은 감소, 산업통상자원부와 통계청 등에 의하면 한국 수출은 14개월 연속 마이너스 성장을 이어가고 있다. 아울러 중국 기업들이 한국이 강점 있던 분야에 투자를 확대하고, 중간재를 자국산으로 대체하면서 국내 수출 기업들의 실적이 쉽사리 개선되기 어렵다는 분석도 나온다. 현대경제연구원에 따르면 지난해 한국 입장에서 전년 대비 수출경합도가 가장 컸던 국가는 중국으로 미국과 일본, 독일보다 무역에서의 경쟁 강도가 점차 커지고 있다. 수출 시장에서 중국이 한국을 추격하는 속도가 빨라지는 상황이고, 한국 중간재가 중국산으로 대체되면서 중국 수입 시장에서의 점유율도 낮아질 가능성도 있다. 한 금융당국 관계자는 "지난해는 조선과 해운 등 특정 업종에 국한됐다면 올해는 아무래도 중국과 경합하는 업종 전반이 어려워질 것으로 보인다"며 "구조조정 대상 기업이 줄어들기는 어려울 것"이라고 했다. ◇국내 은행은 자본 규제 강화 부담 안고 기업 구조조정해야 기업 구조조정이 본격적으로 진행되는 과정에서 은행들의 건전성이 악화될 수 있다는 우려도 제기된다. 당국이 밝힌 지난해 말 국내 은행의 기업 여신 부실채권(NPL) 비율은  전년보다  상승했다. 금융위는 구조조정 기업이 진행되는 과정상 부실채권이 늘었고, 회사채 시장이 악화된 상황에서 매각이 어려워 비율이 늘어난 것으로 보고 있다. 은행들은 거래 기업이 신용위험 평가 결과 워크아웃 대상이 되는 C등급이나 파산 또는 법정관리를 받게 되는 D등급으로 분류되면 부실 채권이 늘고 추가 충당금도 적립해야 한다.  그렇기 때문에 은행들의 부실 채권 비율이 상승하는 현상은 구조조정이 원활하게 된다는 반증이라는 것이다. 하지만 은행들의 지난해 자본 건전성이 악화되고 앞으로 바젤Ⅲ 추가 자본 규제가 도입되는 상황에서, 구조조정이 시작되면 부실 채권이 부담이 될 가능성이 있다는 지적도 나온다. 금융감독원이 발표한 지난해 말 국내 은행의 잠정 총자본비율은  지난 9월말 대비  하락했다. 같은 기간 기본자본비율과 보통주 자본비율은 각각 11.37%,  ,  떨어졌다. 은행업계는 앞으로 바젤Ⅲ에 따라 시스템적 중요은행(D-SIB)은 추가 자본 1%를 4년간 단계적으로, 은행지주는 분기별 경기 상황에 따라 0~2.5% 수준의 경기대응완충자본(CCyB)도 적립해야 한다. 금융업계 관계자들은 "대기업 부실 여신에 대한 우려는 올해 계속될 것 같다"며 "구조조정이나 앞으로 도입될 규제들을 고려하면 만만찮아 보이는 것도 사실"이라고 했다. ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  누드 동영상 유출 파문 재판 출석한 스포츠 아나운서 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영세 상점들을 비롯해 대부분의 사업장에서 갈수록 신용카드사용이 더 쉬워지고 있는 추세지만, 오히려 고소득 전문직인 변호사·세무사 등 사무실에서는 신용카드로 값을 치르는 것이 더욱 어려워진 것으로 나타났다. 9일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 오제세 의원이 국세청으로부터 제출받은 '전문직 종사자의 신용카드가맹점 가입률' 자료에 따르면 지난해 전체 전문직 사업자 10만2684명 중 가맹사업자는  8만8721명인 것으로  전   낮아진 수치로 이들 사업장에서는 신용카드 사용이 아예 불가능하다는 뜻이다. 대표적인 고소득 전문직으로 분류되는 변호사, 회계사, 세무사, 건축사, 변리사, 법무사, 감정평가사, 의료업자 등으로 의료업자를 제외하고는 가입률이 모두  가입률이 가장 낮은 자격사는 건축사로 가입률이  불과했다. 전년보다 무려  감소한 수치다. 감정평가사도 전년보다  하락한  조사됐다. 건축사와 감정평가사가 30%대의 가입률로 다른 자격사들에 비해 현저히 가입률이 떨어지는 것은 사업자와의 거래비중이 높아 주로 세금계산서를 발행하고 있기 때문인 것으로 .6%로 전년보다 5%p 하락한 것으로  68.1%,  전년보다 각각 5.5%, 4%p  가입률이  1년 전보다  하락했으며 법무사도   낮아진 것으로  전년보다 가입률이  상승해 조사한 자격사 중 유일하게 상승했으며 가입률도  달해 거의 모든 사업장에서 신용카드사용이 가능한 것으로 조사됐다. 현행 세법에서는 신용카드가맹점 가입은 의무가 아닌 권장사항으로 규정하고 있다. 단 신용카드가맹점에 가입하지 않은 사업자도 10만원이상의 현금거래시에는 현금영수증 발급을  미가맹 사업자 및 사업자단체 등을 대상으로 개별 안내 및 행정지도 등을 통해 가맹점 가입을 유도하고, 정당한 사유 없이 가입하지 않은 사업자에 대해서는 세금 탈루여부에 대한 행정적 감시활동을 강화할  "세무당국은 고소득 전문직에 대한 철저한 세원관리와 더불어 성실납세문화 정착을 위한 정책적 노력을 게을리해서는 안된다"고 말했다.★ 화끈한 토픽·쏠쏠한 정보 조세일보 페이스북 .com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://). 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [자영업자 대출 증가세도 이어져]서울 중구 KEB하나은행 본점 대출부스에서 고객들이 상담을 받고 있다. /사진제공=뉴스1정부가 2월부터 여신심사 선진화 방안을 시행해 가계대출 관리를 강화하고 나섰으나 직접 규제대상이 아닌 아파트 집단대출은 상승세가 꺾이지 않고 있다. 올해 2월에도 가계대출이 주택담보대출 위주로 평년보다 높은 증가세를 이어갔다. 9일 한국은행에 따르면 2월 은행 가계대출(정책모기지론 포함) 잔액은 644조2000억원으로 전월대비 3조원 증가했다.  주택담보대출이 2조7000억원, 마이너스통장 등 신용대출이 3000억원 각각 증가했다. 주택담보대출 증가액의 상당 부분이 아파트 집단대출로 파악된다. 2월 서울 아파트 거래량은 5000호로 지난해 2월(8500호)와 비교해 대폭 감소했으나 중도금 집단대출 증가세는 유지됐다. 진웅섭 금융감독원장은 지난 8일 “분양아파트 중도금 대출 등 집단대출은 규제할 생각이 없다”고 밝혀 당분간 집단대출 증가세는 이어질 전망이다. 2월 은행 가계대출은 평년과 비교해 높은 수준의 증가세를 나타냈다. 앞서 2010년~2014년 2월 평균 은행 가계대출 증가액은 9000억원으로 집계됐다.  이정헌 한은 금융시장국 차장은 “2월 가계대출이 지난해 같은 달과 비교해서 증가 폭이 축소됐지만 상승세가 꺾였다고 보기는 어렵다”고 했다. 반면 기업대출은 증가세가 다소 누그러졌다. 올해 2월말 기업 은행 원화대출 잔액은 733조4000억원으로 전월대비 2조4000억원 증가했다. 기업 규모별로 대기업이 1000억원, 중소기업이 2조3000억원 대출이 늘었다.  지난 1월 부가가치세 납부수요, 연말 대출 상환금 재취급으로 6조9000억원 증가했던 기업대출은 상승 폭이 축소됐다. 이 차장은 “전월 계절적 요인이 소멸되고 일부 대기업 재무구조 개선 노력으로 대출 상승폭이 축소됐다”고 설명했다.  다만 개인사업자(자영업자) 대출은 여전히 높은 증가세를 나타냈다. 2월 중소기업 대출의 65%인 1조5000억원이 개인사업자가 빌린 것이다.  개인사업자 대출 잔액은 2월말 기준 241조5000억원으로 집계됐다. 개인사업자 대출은 지난해 연간 29조7000억원 증가해 2003년 관련 통계 작성 후 가장 많이 늘었는데 올해에도 증가세가 이어지고 있다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 이와 관련 “최근 경제상황을 고려하면 자영업자 대출은 신규 사업 확장용이 아닌 사업유지를 위한 생계형으로 추정된다”며 “금리가 오르면 원금 상환 부담이 커져 은행 부실로 이어질 수 있다”고 우려했다. 2월 기업어음(CP)은 1조2000억원 감소했고, 주식발행 규모는 일부 기업의 유상증자 등으로 전월(1000억원)보다 늘어난 1조5000억원을 기록했다. 한편 2월 외국인 채권투자는 4조2000억원 감소했고 주식투자는 2월 중순 이후 순매수로 전환되면서 보합세를 나타냈다.  ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울 혜화동의 한 원룸에 거주하는 윤정인(24·여, 대학생)씨는 지난 1월 월세 계약이 끝나자 이사를 결심했다. 월세는 30만 원으로 저렴한 편이었지만 매달 7만 원이나 되는 관리비가 부담스러웠기 때문이다.  일반 관리비, 인터넷 이용료, 수도요금은 포함됐지만 전기요금과 가스요금은 별도였다. 그러다보니 월세와 관리비 등 주거비용이 한 달에 40만 원을 넘었다. 부모님께 생활비를 받아 쓰는 윤 씨에겐 1~2만 원도 큰 돈이다. 윤 씨는 결국 한 달 내내 발품을 팔아 비슷한 수준의 원룸(월세 35만 원)을 구해 얼마 전 이사를 했다. 새 원룸 월세는 5만 원 더 비싸지만 대신 관리비가 없다. 관리비 부담을 덜어내니 주거비는 오히려 낮아졌다. 도곡동 아파트보다 몇 배 비싼 원룸 관리비윤 씨는 운이 좋은 편이다. 관리비가 없는 원룸은 '가뭄에 콩나듯' 드물다. 대부분의 원룸은 3~10만 원 사이 관리비를 내야 한다. 청년주거복지 시민단체인 민달팽이유니온이 지난해 6월 발표한 '원룸관리비실태조사보고서'에 따르면 원룸 평균 관리비는 6만 9,771원이다. 면적당 관리비로 따지면 주차장이나 놀이터 등 공용시설이 많은 아파트보다 5배 가까이 비싸다. 조명래 단국대 도시지역계획학 교수는 "원룸이나 고시원 관리비는 면적으로 따지면 서울에서도 가장 비싼 도곡동 아파트 관리비의 몇 배나 된다"고 지적했다. [바로가기] ☞ 원룸관리비실태조사및가이드라인 [PDF] 고지서 없는 '깜깜이' 원룸 관리비원룸에 사는 세입자들은 관리비에 대한 불만이 많다. 높은 금액도 금액이지만 관리비 고지서가 없어서 세부 내역을 모르는 경우가 대부분이다. 서울 명륜동 원룸에 사는 김기경(23)씨는 "관리비 3만 원이 어디에 쓰이는지, 어떻게 관리되는지 전혀 모른다"고 말했다. 많은 집주인들은 계약 당시 관리비에 대한 상세한 설명을 하지 않는다. 세입자들이 관리비 세부 내역을 파악하고 싶어도 집주인이 알려주지 않는 경우가 대부분이다. 서울 성산동 원룸에 거주하는 이유진(21)씨는 "어렵게 전세로 방을 얻었기 때문에 집주인의 심기를 건드릴까봐 정확한 관리비 내역을 묻지 못했다"고 말했다. 서울 명륜동 원룸에 거주하는 김기경(22)씨는 “관리비에 수도요금이 포함되지만 한 번도 정확한 금액을 본 적이 없다. 관리비 3만 원이 어디에 쓰이는지도 모르겠고 어떻게 관리를 하는지도 모르겠다”고 말했다. 청소가 거의 이뤄지지 않는데도 청소비를 내거나, 개인적으로 더 싸게 가입할 수 있는 인터넷 이용 요금을 관리비에 포함하는 경우도 있다. 비싼 관리비를 내면서도 잠금장치가 부실하거나 CCTV가 없어 불안을 느껴야 하는 세입자도 많다. 서울 연희동 원룸에 거주하는 서채리(22)씨는 “관리비가 지난해 4만 원에서 올해 5만 원으로 올랐지만 여전히 관리인이나 잠금장치는 물론 CCTV조차 없어 치안이 불안하다”고 토로했다. 서울 불광동 원룸에 거주하는 김학봉(26)씨는 “선택하지도 않은 인터넷 사용요금이 관리비에 포함됐는데 내가 알아서 하면 더 싸게 이용할 수도 있다”며 “관리비가 부풀려진 것 같다”고 말했다."집주인 원하는데 어쩌겠어"...주택법 사각지대집주인들은 세입자에게 관리비를 어떻게 안내할까? 한 인터넷 부동산 직거래 사이트에 올라온 원룸 집주인에게 직접 문의했다.  문의했던 집주인들은 모두 관리비 상세 내역을 알려주지 않았다. 한 공인중개사는 "수도요금과 인터넷요금이 포함된다 해도 한 달에 7만 원 수준의 관리비는 비싸다"면서도 "집주인이 원하면 다들 그렇게 낸다"며 어쩔 수 없다는 반응이었다. 원룸 관리비는 주택법의 사각지대에 놓여있다.「주택법」제45조1항, 제43조제1항, 「주택법 시행령」제48조에 따르면 가구수가 300세대 이상이거나 승강기가 설치된 건물, 또는 중앙·지역난방이 설치된 공동주택의 경우 해당 임대인은 관리비와 관련된 법규를 반드시 준수해야 하며 정기적인 감사 대상에도 포함된다. 다시 말해 평균 30세대 내외인 일반적인 원룸 건물의 경우는 감사와 감시 대상에 해당되지 않는다. 때문에 집주인 입장에서는 관리비 책정 이유나 세부 내역을 굳이 세입자에게 알릴 필요가 없다. 세입자가 문제를 제기해도 '불만이면 나가라'는 식의 대답이 돌아오기 일쑤다. [연관기사] ☞ 집주인 마음대로?…주먹구구 원룸 관리비☞ 부모 등골 휘는 대학생 원룸…수리 거부·보증금 부당원룸 적정관리비 1만 4,000원관리비는 세입자의 거주 공간과 그 주변을 관리하기 위해 '필수적으로 지출되는 금액'이다. 그러나 많은 집주인들은 이용하지 않는 시설에 대한 사용요금 등 불필요한 항목을 관리비에 포함하고, 심지어 이를 월세 이외의 부가 수입처럼 생각하기도 한다. 서울시는 민달팽이유니온과 함께 지난해 공용 원룸 세대의 세입자들이 반드시 내야 하는 관리비 항목의 '실제 금액'을 조사해, ☞ ‘원룸 관리비 대응 가이드라인’과  ☞ ‘표준 원룸 관리비 기준표’를 만들었다. 원룸 관리비는 집주인 쌈짓돈?한 가구당 내야 하는 관리비의 적정 금액은 1만 4,305원이다. 이는 전기요금과 수도요금, 난방비, 인터넷이용 요금을 제외한 것으로 총 고지 금액은 이보다 높을 수 있다. 하지만 이를 고려하더라도 7만 원에 이르는 현재 평균 원룸 관리비는 매우 비싸다는 게 전문가들의 지적이다. 조명래 교수는 "집주인이 굳이 포함하지 않아도 될 항목을 관리비에 넣거나 공용으로 내야 하는 금액을 임의로 나누어서 부과한다"고 말했다.  원룸 관리비가 집주인 '쌈짓돈'인 셈이다.현재 '표준 원룸 관리비 기준표'는 법적 강제성이 없는 데다가 집주인과 세입자들에게도 알려지지 않아 무용지물이다. 조 교수는 "지금도 입주자 30% 이상이 동의할 경우 원룸 관리비에 대한 감사가 가능하다"며 "원룸 관리비 가이드라인에 그칠 것이 아니라 주택법 등 관련법을 개정해 보다 정확한 관리비를 책정할 수 있어야 한다"고 지적했다.  KBS 디지털뉴스 인턴 김혜지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재현CJ그룹 회장. [연합뉴스 자료사진]법원, 이맹희 명예회장 유족에 '한정상속' 승인    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 이재현 CJ그룹 회장 3남매가 아버지 고 이맹희 명예회장이 남긴 200억원의 빚을 사실상 면제받은 것으로 확인됐다.     고 이병철 삼성그룹 창업주의 장남인 이 명예회장은 한때 삼성 후계자로 꼽혔지만 낙마했다. 그는 수십년간 국외 체류 끝에 작년 8월 중국에서 84세를 일기로 숨졌다. 재벌총수 일가가 거액의 채무를 남기고 작고한 것은 이례적이다.    9일 법조계와 CJ그룹에 따르면 지난해 이 명예회장의 부인 손복남 고문과 장남 이재현 회장 등 삼남매가 낸 '한정상속승인 신고'가 올해 1월 중순 법원에서 받아들여졌다.    한정승인이란 상속 자산액수만큼만 상속 채무를 책임지는 제도다. 유족이 법원에 신고한 이 명예회장의 자산은 6억여원이었다. 하지만 채무는 180여억원에 달했다. 채무에서 자산을 제한 금액은 채권자가 받을 길이 없다.    CJ그룹 관계자는 "고인은 수십년간 해외 등지에서 가족들과 떨어져 지내왔다"며 "어떤 경제적 거래를 했고 그 과정에서 채무가 얼마나 있었는지 등을 가늠할 수 없어 한정승인을 신청했다"고 했다.     한정승인은 법원이 직접 고인의 자산과 채무를 조사해 액수를 확정 지은 것이 아니다. 채권자가 한정승인을 받은 유족에게 소송을 건 뒤 망자의 숨겨진 자산을 찾아 돈을 돌려받는 경우도 있다.         이 명예회장이 가족에게 거액의 빚을 남긴 건 2012년 이건희 삼성그룹 회장을 상대로 낸 유산분쟁 소송 때문으로 추정된다. 당시 이 명예회장은 이병철 회장의 유산 9천400억원을 요구했으나 1·2심 모두 패했다. 소송가액에 비례해 책정되는 인지대와 변호사 선임비로만 200억원 넘게 든 것으로 알려졌다.    이 명예회장은 삼성그룹 초기 제일제당 대표 등을 맡는 등 그룹을 이어받을 것으로 예상됐다. 1966년 '사카린 밀수사건'으로 은퇴한 이병철 회장이 복귀하는 과정에서 그룹 비리를 청와대에 투서한 사건의 배후로 지목돼 후계구도에서 배제됐다.     1976년 3남 이건희 삼성그룹 회장이 그룹 후계자로 공표되자 이 명예회장은 삼성가를 떠났다. 그는 개인적으로 제일비료를 설립했다가 실패를 맛본 뒤 1980년대부터 30여년간 외국에 머물며 낭인 생활을 했다.     일각에선 수조원대의 부를 쌓은 이재현 회장 삼남매가 아버지의 상속을 포기한 게 적절하냐를 놓고 논란이 일기도 한다. 해외에서 떠돌던 이 명예회장에게 누군가 수백억이란 거금을 빌려준 건 삼남매를 의식하지 않고선 있기 어려운 일이 아니냐는 지적도 있다.    그러나 법조계 관계자는 "재벌 총수 일가가 채무를 면제받는다는 사실이 언뜻 이해가 가지 않을 수 있다"며 "연대보증을 선 게 아닌 이상 이재현 회장 등이 아버지의 개인채무를 떠안을 법적 의무는 없다"고 말했다.    이 명예회장이 지난해 8월 중국 베이징(北京)에서 숨졌을 때 장남 이재현 회장은 탈세·배임·횡령 혐의로 징역 3년형을 받고 서울대병원에 입원해있었다. 이 회장은 지난해 12월 파기환송심에서 징역 2년6월의 실형을 선고받고 재상고한 상태다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오픈마켓 광고비 내면 베스트상품 우선 산정    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 김문식 공정거래위원회 전자거래과장이 9일 정부세종청사에서  광고비를 낸 업체 상품을 '베스트 상품' 등으로 올려 소비자를 기만한 이베이코리아(G마켓,옥션)과 SK플래닛(11번가), 인터파크(인터파크) 등 3개 오픈 마켓 사업자에게 시정명령과 과태료 2천600만원을 부과하기로 했다고 밝히고 있다.      낼수록 검색 순서 앞당겨져 공정위, 오픈마켓 3사에 과태료 2천600만원 부과     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = G마켓, 11번가 등 오픈마켓들이 광고비를 받은 상품을 '베스트상품', '추천상품'으로 올려 소비자들을 기만한 사실이 대거 적발됐다.     공정거래위원회는 광고료를 받은 상품을 모바일 판매 페이지에 우선 노출하고서 이를 숨긴 이베이코리아(G마켓·옥션), SK플래닛(11번가), 인터파크(인터파크)에 시정명령과 과태료 총 2천600만원을 부과하기로 했다고 9일 밝혔다.      오픈마켓에서 소비자들이 상품을 검색하면 낮은가격순, 누적판매순, 평가높은순 등으로 정렬된다.     인터파크는 '추천상품순', 옥션은 '판매인기순' 등의 분류를 쓰고 있다.    수만개의 상품이 등록된 오픈마켓에서 소비자들은 가장 먼저 검색되는 상품을 고르게 될 확률이 높다.    이런 점을 이용해 오픈마켓은 광고비를 낸 판매자들의 상품을 우선 노출시켰다.    노출 순서는 광고비를 많이 낼수록 당겨졌다.    오픈마켓은 '광고 느낌 없이 상품 홍보를 할 수 있다'며 광고를 판매했다.     이로 인해 소비자들이 일반 상품에 접근하려면 스크롤 바를 한참 내려야 하는 구조가 됐다.     오픈마켓들은 광고 상품이라는 사실을 소비자들에게 길게는 4∼5년간 전혀 알리지 않다가 공정위가 조사를 시작하자 확인하기 어려운 곳에 모호한 표현을 사용해 '광고'라는 표시를 하고 있다.     주의를 기울이지 않으면 광고 상품을 가장 많이 팔린 상품으로 오인할 소지가 있는 상황이다.     오픈마켓들은 모바일뿐 아니라 PC 홈페이지에서도 '강력추천', '주목! 특가마켓' 등의 제목을 달아 상품을 전시하면서 광고 상품이라는 사실을 알리지 않았다.     공정위 시정명령에 따라 오픈마켓들은 앞으로 판매 페이지 상단에 노출된 상품이 광고 상품이라는 사실을 소비자들에게 구체적으로 알려야 한다.    오픈마켓들이 수년간 소비자를 기만하는 광고 기법을 썼지만, 전자상거래법상 과징금 부과 요건이 까다롭기 때문에 오픈마켓이 이번에 '과징금 폭탄'을 맞지는 않았다.     김문식 공정위 전자거래과장은 "전자상거래법상 동일한 행위가 반복적으로 적발돼야 과징금을 부과할 수 있는데, 이번 적발이 처음인데다 과태료의 경우 법정 상한액이 1천만원"이라고 설명했다.    이베이코리아는 과태료 상한액인 1천만원을 물게 됐고 SK플래닛과 인터파크에는 각각 800만원이 부과됐다.    공정위가 모바일 오픈마켓을 집중 조사한 것은 시장 참여자가 많고 판매 규모가 빠르게 커지고 있기 때문이다.     지난해 말 판매액 기준으로 오픈마켓 시장규모는 연간 약 15조8천850억원에 달했다.    점유율은 G마켓이 39%로 1위이고 옥션(26%), 11번가(32%), 인터파크(3%)가 뒤를 이었다.     G마켓과 옥션을 보유한 이베이코리아가 오픈마켓 시장의 65%를 차지하고 있다.    오픈마켓은 2014년에만 광고매출로 2천835억원을 올렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융감독원은 최근 북한 사이버테러 공격에 당한 인증보안업체가 금융권 패치를 완료하고 금융회사에 배포하고 있다고 9일  사이버테러 정황이 드러남에 따라 지난 8일부터 은행, 증권 등 16개 민간 금융회사에 대한 긴급 현장점검에 돌입한 상태다. 현장점검은 오는 11일까지 진행될 예정이다. 현장점검에서는 악성 코드 감염에 대한 조치 및 보안 패치 업데이트 현황 등을 중점 점검하게  최근 북한의 국내 금융사 사이버테러 시도 정황에서 한 공인인증서 보안업체 내부 시스템이 장악된 것으로 확인했다고 발표한 것과 관련해 해당 보안업체의 소프트웨어 이상 유무와 금융권 패치여부도 확인하고  "해당 업체는 다수의 금융사에 공인인증 및 결제인증보안 솔루션을 제공하는 업체로, 위변조 및 악성 프로그램 설치가 되지 않도록 패치를 완료하고 이를 금융사에 배포하는 중"이라며 "이번 현장점검에서는 이 부분도 중점 점검해 피해가 발생하지 않도록 대비할 계획"이라고  내부문건 유출 등 사이버테러 공격에서는 보안업체 PC 등을 해킹해 업데이트 방식으로 전산망 침투를 노린 사례가 있었다. 이번 사이버테러 역시 유사한 형태로 진행된 것이다. 금감원 측은 "해당 보안업체는 금융사 등 인증보안 솔루션 이용 현장에 대해 긴급 패치를 적용해 피해 상황은 없다고 밝혔다"고 . 뉴스스탠드에서 디지털타임스 구독 하세요]< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >강은성 esther@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ심리적 불안 해소로 폭등…공급 과잉 여전해 ‘신중론’ 우세국제유가가 지난달 중순 이래 3주간 무려 42%나 폭등했다. 지난 7일(현지시간)에는 런던 ICE 선물시장에서 브렌트유가 배럴당 40달러를 돌파했다. 8일 곧바로 3%포인트대 하락하기는 했지만, 연초부터 추락을 거듭한 유가가 이제는 바닥을 찍었다는 기대 섞인 반응들이  완전히 오름세로 돌아선 것일까. 아직까지는 신중론이 지배적이다. 최근 기름값이 오른 것은 공급이 줄어든 탓이 아니기 때문이다. 지난해부터 이어져 온 유가 급락의 최대 원인은 초과공급이다. 미국이 값싼 셰일가스를 생산하는 데 열중하면서 원유 재고가 넘쳐나게 됐고, 사우디아라비아는 감산을 거부했다. 올 들어 미국 석유시장이 다소 주춤하고 있기는 하지만 공급과잉은 아직 해소되지 않았다. 오히려 37년 만에 제재가 풀린 이란이 원유 수출을 재개하면서 하락 요인이 더해졌다. CNN머니는 8일 원유값이 올라 최근 도산 위기에 처한 미국의 셰일가스 기업들이 회생하면 곧바로 공급 경쟁이 재연될 수 있다고  유가 상승은 심리적 불안감이 해소된 탓이 크다는 분석이 나온다. 지난달 17일 사우디와 러시아, 카타르, 베네수엘라 등 주요 산유국이 석유 생산량을 동결하기로 합의했기 때문이다. 하지만 실제적인 감산 합의는 아니며 석유수출국기구(OPEC) 차원에서의 결정이 나올지는 미지수이다. 쿠웨이트 석유장관은 8일 이란이 생산량을 동결해야만 합의에 참여하겠다고 밝혔다. 리서치기관 클리퍼데이터의 원자재 연구 부문장 매튜 스미스는 CNN머니에 “희망이 시장을 견인하고 있는 것이지 펀더멘탈은 여전히 매우 약하다”고  상승폭은 제한적일 것으로 보인다. 골드만삭스는 8일 유가와 원자재값이 예상보다 다소 빨리 올랐고 “지속가능하지 않다”고 밝혔다. 골드만삭스는 이날 발표한 보고서에서 “경제가 재조정되는 시기임을 감안할 때 에너지값은 더 낮아져야 한다”고 주장했다. 로이터는 중국 경기가 둔화될 것이라는 우려가 있고, 최근 달러가 강세로 돌아서면서 원유 수요가 줄어든 점으로 봐도 기름값이 더 오를 가능성은 제한돼 있다고 지적했다.<김유진 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, 상반기에 농어민 자산관리 위해 허용지역 상호금융기관에 신탁형 ISA도 허용 검토(서울=뉴스1) 신수영 기자,문창석 기자 = 올 상반기 내에 지역 농·수협 단위조합에서도 펀드 가입이 가능해진다. 나아가 단위조합도 은행들처럼 개인종합자산관리계좌(ISA) 취급을 허용하는 방안도 검토된다. 또 지역 중소·벤처기업들은 창조경제혁신센터를 통해 손쉽게 크라우드펀딩을 받을 수 있게 된다. 임종룡 금융위원회 위원장은 9일 대전에서 열린 '찾아가는 금융신문고' 행사에서 농협중앙회, 창조경제혁신센터, 지방은행협의회 등의 건의를 받아들여 이 같은 계획을 밝혔다. '찾아가는 금융신문고'는 금융위가 지역 금융소외 계층의 애로사항을 현장에서 듣고 이를 해소하기 위해 운영하는  금융위는 농어민들이 자산관리 기회를 넓힐 수 있도록 2분기 중 상호금융기관에서의 펀드판매를 선별적으로 허용할 계획이다. 농·수협 단위조합이나 우체국 등에서 안정형 펀드상품을 먼저 판매하고, 이후 성과에 따라 상품 범위를 확대하기로  신탁형 ISA 판매를 허용하는 방안도 검토 중이다. 상호금융의 ISA 판매가 금융접근성이 낮은 지역 국민의 재산을 늘리는데 큰 기여할 것이란 기대에서다. 다만, 금융위는 상호금융이 ISA를 판매할 인적·물적 준비가 충분한지 신중히 검토할 방침이다.© News1펀드판매 전문인력의 지방교육도 확대한다. 지방은행의 ISA 판매가 허용된 데다, 상호금융기관의 펀드 판매까지 더해지면 전문인력 교육 수요가 늘어날 전망이기  지방은행 가운데 대구은행과 부산은행에서만 가입할 수 있는 주택청약종합저축 상품도 모든 지방은행으로 판매처를 확대하는 방안도 관계부처와 협의하기로  중소기업과 벤처를 지원하는 '지역 금융의 메카'로 육성된다. 중소·벤처기업이 혁신센터 추천을 받으면 크라우드펀딩을 받을 수 있는 '투자추천기업'으로 등록되며, 투자자를 대상으로 한 기업홍보와 안내도 받는다.신보, 기보, 농신보 등 보증기관과 지방은행, 지자체 간 협약을 통해 지역 유망 중소기업에 대한 원활한 자금공급도 지원한다. 보증료와 금리할인 등이 가능할 전망이다. 또 크라우드펀딩과 성장사다리 펀드 등에서 6차 산업, 귀농·귀촌 프로젝트 등을 지원하는 방안도 검토하기로 했다. 또 농어민들이 농기계 리스와 할부금융을 더 쉽게 이용할 수 있도록 농협캐피탈과 농협중앙회 단위조합 간 제휴도 추진한다. 그러나 금융위는 영업점 설립과 관련, 인가제를 신고제로 전환해달라는 저축은행중앙회의 요구는 "신중히 접근할 필요가 있다"며 수용하지  대전을 시작으로 강원, 대구, 부산, 광주에서 '찾아가는 금융신문고'를 열고 여기서 건의된 사항을 '지역 금융발전전략'으로 연계해 개선하기로 했다. 4월에는 지역 금융실무자로 구성된 태스크포스(TF)를 발족해 이를 정책으로 발전시키는 노력도 하기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(EPA=연합뉴스)고가주택 매물도 쌓여…"부동산 시장 조정 일어날 것"    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국 부동산 시장이 불안한 모습을 보이고 있다. 부동산 시장의 '큰 손' 역할을 하던 중국인들은 투자를 줄였으며 상업부동산 시장에서는 디폴트(채무불이행)가 늘고 있다.    미국 부동산중개인협회(NAR)은 최근 달러 강세와 집값 상승으로 외국인 구매자의 수요가 줄었다고 밝혔다고 미국 월스트리트저널(WSJ)이 8일(현지시간) 보도했다.    지난해 6월까지만 하더라도 미국 부동산 시장에서 중국인 투자자의 비중은 캐나다인을 제치면서 큰 손으로 떠올랐다.    당시 중국 증시가 폭락하면서 자산을 넣어둘 안전한 투자처를 찾던 중국인들이 일제히 미국 부동산에 몰렸기 때문이다.    하지만 반년 새 뉴욕, 샌프란시스코의 집값이 급격히 오른 데다가 달러가 강세를 보이면서 미국 부동산은 투자처로서의 매력을 잃었다.    여기에 중국 당국이 자본 유출을 막기 위해 연간 5만 달러 이상을 국외로 빼돌리는 자국민을 엄중히 단속하면서 중국인들의 투자가 주춤했다고 NAR는 설명했다.    상업부동산 시장도 흔들리고 있다.    텍사스주(州) 휴스턴에서는 지난해 말 공실률이 23%로, 전년도  크게 (EPA=연합뉴스)    휴스턴의 14층짜리 노스 보로 타워는 지난 1월 부동산 담보 대출 2천100만 달러 때문에 디폴트 상태에 빠졌다. 최근 10년 동안 높은 임대수익을 올리던 건물이었지만 매수자를 찾지도 못했다고 WSJ은 설명했다.    부동산 리서치업체 RERC의 케네스 리그스 회장은 "우리는 현재 정점에 서 있다"며 "시장 조정이 일어날 것"이라고 설명했다.    고가 주택의 거래량도 줄면서 매물이 쌓이고 있다.    네이션와이드에 따르면 올해 1월 기준으로 100만 달러 이상인 주택의 매물은 전년 같은 기간 대비 15% 늘었다.    심지어는 로스앤젤레스에서 58만5천달러짜리 주택은 일주일 만에 10곳에서 매수의사를 밝혔지만, 근처에 자리한 방 4개에 300만 달러짜리 집은 매물로 나온 지 한달이 지나도록 매수자가 없다가 지난 1월에야 275만 달러에 팔리기도 했다.    캘리포니아와 네바다 지역의 고급주택 건설업자인 팀 루이스는 "(고급 주택) 고객들이 보수적으로 굴고 있다"며 "이들은 미국 경기가 침체에 들어갈지 의심하고 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“딸아이에게 보험계리사 공부를 해보라고 했습니다.” 금융감독원의 한 간부는 8일 대학생 자녀에게 보험계리사 자격증을 권했다고 말했다. 이 간부는 “보험회계나 상품개발이 크게 바뀌고 있어서 보험계리사 수요가 급증할 것”이라고 내다봤다. “공인회계사 시험을 준비하는 학생들의 눈빛이 예전과 달라요.” 서울의 한 4년제 대학 회계학과 교수는 공인회계사를 바라보는 학생들의 시선이 달라졌다고 아쉬워했다. “시험을 준비하는 학생도 줄어들고, 합격을 하고서도 대형 회계법인에 가려고 하지 않고 로스쿨에 진학하기 위한 스펙으로 삼는 경우가 늘어났습니다.” 금융시장이 급변하면서 뜨는 자격증이 달라졌다. 금융업계 최고의 자격증으로 여겨지던 공인회계사의 인기는 갈수록 시들해지는 반면 보험계리사는 보험사마다 사람을 구하지 못해 애를 태우고 있다. 공인회계사 시험 열기는 예전만 못하다. 지난달 28일 치러진 공인회계사 1차 시험 응시자는 1만명에 미치지 못한 것으로 파악된다. 8300명 선에 그친 지난해보다는 늘었지만 1만5000명을 넘던 10여년 전과 비교하면 격세지감이다. 최근에는 영국 옥스퍼드대가 “회계사는 변호사 약사 등과 함께 10년 내에 로봇이 대체해 사라질 직업으로 꼽았다”는 뉴스가 회계사들 사이에서 회자되기도 했다. 경쟁이 심해지면서 회계감사보수가 갈수록 떨어져 회계사 초봉이 3000만원대에 그치는 등 대기업보다 낮아진 반면 근무환경은 더 열악해졌다. 한 대형 회계법인 회계사는 “선배들을 보면 파트너까지 진급하는 극소수를 제외하고는 오래 근무하지 못하는 데다 일감 수주 경쟁으로 만년 ‘을’의 위치라 늘 스트레스에 시달린다”고 토로했다. 고려대 경영학과 이한상 교수는 “로봇이 회계 장부를 작성하는 경리 업무는 대신해 줄 수 있어도 적절성을 평가하는 최종 단계는 인간인 회계사가 판단할 수밖에 없다”며 “회계사가 기업의 투명성과 건전성을 감시하는 본연의 역할을 다할 수 있도록 사회적인 관심이 필요하다”고 강조했다. 아직 일반인에게 낯선 보험계리사는 통계와 수리를 바탕으로 미래를 예측하고 보험 위험을 관리하는 자격증이다. 올해부터 보험상품 개발이 자율화되고, 2020년 도입예정인 국제회계기준(IFRS4) 2단계 준비에 보험사들이 본격적으로 착수하면서 보험계리사 수요가 급증하고 있다. 한 대형보험사 IFRS4 대응팀 관계자는 “그동안 영업에 의존해 왔던 국내 보험산업이 앞으로는 상품 개발 역량과 위험관리가 핵심이 될 것이고, 그 역할을 하는 자리가 바로 보험계리사”라고 말했다. 보험개발원이 시행하는 보험계리사 시험은 IFRS4에 맞춰 2014년부터 대폭 개편됐다. 그전까지 매년 140명 안팎으로 배출되던 보험계리사는 2014년에 합격자가 아예 없었고, 지난해에는 불과 25명만 합격했다. 생명보험협회 이수창 회장은 지난달 25일 기자간담회에서 “보험계리사가 귀한 몸이 되고 있다”며 보험사마다 보험계리사를 충분히 확보하지 못해 애를 태우고 있다고 전했다. 보험사들은 보험계리사 자격증을 가진 직원들에게 20만∼100만원씩 수당을 지급하고 시험 응시를 장려하고 있다. 취업준비생들의 관심도 커지고 있다. 지난해 시험에 최종 합격한 교보생명 박계령 보험계리사는 “업무와도 직결되고 적성에도 맞아 만족도가 높다”며 “어떻게 시험공부를 해야 하는지 묻는 회사 동료나 후배들이 많다”고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 가디언, 선진8개국 소득 분석 보도젊은층 소득, 평균보다 20%나 낮아미국 30대 이하, 은퇴자보다 가난전쟁·재난외 자본주의 사상 처음1980년대 이후 진행된 경기부침세대간 전례없는 불평등으로 귀결 1980년대 이후 선진국에서 진행된 경기 부침과 경제환경의 변화는 세대간의 전례없는 불평등으로 귀결됐다. 일하는 젊은층의 소득이 줄어드는 반면에, 은퇴 고령층은 오히려 소득이 과거보다 많아졌다. 일하는 젊은층이 은퇴 고령층에 비해 실질소득 증가율이 뒤처지는 현상은 전쟁이나 대형 재해 등의 시기를 제외하고는 자본주의 역사상 처음이다. 이는 영국 <가디언>이 각 나라의 소득에 관한 방대한 데이터베이스를 가진 ‘룩셈부르크 소득 연구’(LIS)의 ‘국가간 데이터 센터’ 자료를 분석해 7일 보도한 내용이다. 오스트레일리아, 영국, 캐나다, 프랑스, 독일, 이탈리아, 스페인, 미국 등 8개 선진국의 세대간 소득을 분석한 결과, 이들 나라에서 1980년대와 90년대 중반에 태어난 이른바 밀레니얼 세대, 혹은 와이(Y) 세대의 소득은 평균 소득에 비해 20%나 못 미치는 것으로 나타났다. 은퇴 고령자들은 상대적으로 소득이 늘었다. 그 나라의 평균 가구 가처분소득 증가율을 기준으로 측정한 결과, 영국의 25~29살은 평균보다 2% 적은 반면, 65~69살은 62%, 70~74살은 66%나 많아 가장 큰 격차를 보였다. 젊은층의 소득이 가장 줄어든 곳은 이탈리아로 평균 대비 -19%였고, 반면 은퇴 고령층은 12%, 20% 증가했다. 그다음은 스페인으로 젊은층은 -12%, 은퇴층은 각각 33%, 31%를 기록했다. 젊은층의 소득이 평균보다 높게 증가한 나라는 오스트레일리아로 젊은층은 27%였고, 고령층은 각각 14%, 2%였다. 특히 미국과 이탈리아에서는 밀레니얼 세대들의 실질소득이 30년 전에 비해 거의 증가하지 않은 반면 나머지 세대는 상당한 증가를 보였다. 오스트레일리아를 제외한 7개국의 밀레니얼 세대들은 2008년 금융위기 전에 비해 실질소득이 계속 감소하고 있다. 이에 따라 미국에서 30대 이하는 은퇴자들보다 가난한 실정이다. 반면, 영국에서 은퇴자들의 가처분소득은 젊은층의 소득보다도 3배나 빠르게 증가했다. 프랑스에서는 사상 처음으로 연금생활자들이 50대 이하 가구들보다도 더 많은 가처분소득을 창출했다. 이탈리아에서는 평균적인 35살 이하는 80살 이하의 평균적인 연금생활자보다도 가난하게 됐다. 미국의 30살 이하 평균은 65~79살 평균보다도 소득이 적었다. 은퇴한 연금생활자들의 실질소득이 높은 것은 이들의 소득은 안정적인 반면 젊은층의 소득이 줄면서 생긴 상대적 증가이다. 이런 현상은 이 기관에서 자료를 축적한 이래 처음이다. 전쟁이나 자연재해의 시기를 제외하고 젊은 성인들의 소득이 사회의 나머지 층과 비교해서 훨씬 떨어지는 것은 산업화 역사상 처음일 것이라고 신문은 지적했다. 이는 1980년대 이후 지속된 부채와 실업 증가, 세계화, 인구 감소 및 집값 상승에 따른 결과라고 신문은 전했다. 세대간의 불평등은 사회에서 더 깊은 불평등을 재촉한다고 폴 존슨 영국 재정연구소(IFS) 소장은 지적했다. 부자 부모를 둔 젊은이들은 성인 초기의 중요한 시절을 상당한 이점을 갖고 출발하기 때문이라고 그는 말했다. 이른바 금수저, 흙수저론이다. 앙헬 구리아 경제협력개발기구(OECD) 사무총장은 80년대 중반 이후 젊은층의 빈곤율이 연금생활자의 빈곤율보다 높아지는 변화가 시작됐으나, 오늘날의 젊은층이 직면하는 기회의 상실은 모든 세대의 우려라고 분석했다. 그는 “현재 노동연령의 중산계층들은 자신과 자식들의 일자리 기회에 대해 우려하고 있으며, 자식 세대가 자신들보다도 경제적으로 열악해질 것이라고 생각한다”고 말했다.  정의길 선임기자     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]팩트체크 시작하겠습니다. 어제(7일) 이 장면 보고 많은 분들이 궁금하다고 의견을 보내주셨는데 먼저 잠깐 보시죠. [박근혜 대통령/청와대 수석비서관회의 (7일) : 최근 경제 상황을 자세히 들여다보면 긍정적인 측면도 많습니다. 당초 소비절벽이나 고용절벽을 걱정했던 것만큼 나쁘지는 않은 수준입니다.]그런데 같은 날 한국개발연구원(KDI)에서는 "주요 지표가 계속 나빠 우리 경제의 성장세가 둔화되고 있다"는 부정적인 전망을 내놨습니다. 사실 그동안 정부 여당에서도 나온 이야기들이 대개 비슷한 맥락이었는데, 최근 어떤 큰 변화라도 있었던 것인가… 그렇다면 우리 경제가 과연 지금 위기인 건지 아닌지, 오늘 팩트체크에서 짚어보겠습니다. 김필규 기자, 어제는 어떤 것이 근거였나요, 우리 경제가 나쁘지 않다라는 것의?[기자]일단 수출과 소비, 고용 크게 3가지 면에서 분석했던  지난 1월에 전년 같은 기간대비 많이 준 게 사실인데 2월이 되니 그보다는 덜 줄었더라, 그래서 상황이 나아졌다는 거고요. 소비도 증가세를 유지한 한편, 고용도 청년층 취업자가 늘면서 전체 취업자수도 증가세다. 그러니 긍정적인 면이 있다, 이런 분석이었습니다. [앵커]하지만 얼마 전까지 언론 등에서 나왔던 이야기하고는 차이가 많이 나고 있기 때문에, 그래서 좀 낯설게 느끼는 분들이 많이 있으셨던 것 같습니다.[기자]여러 전문가들에게 그래서 물었더니 대부분 이런 분석에 의문을 제기했습니다. 직접 들어보시죠. [성태윤 교수/연세대 경제학과 : 현재 수출 지표가 물론 이제 나빠진 것에서 약간 개선될 순 있지만, 작년 대비해서 너무 나빠져 있어요. 소비 역시, 사실 작년에 조금 개선된 부분이 약간 있었습니다, 하반기에. 그런데 지금 그게 다시 가라앉고 있다. 지금 한국 경제 상황은 상당히 어려운 것이 사실이고, 어떤 의미에선 사실 위기국면이라고 볼 정도거든요.]좀 더 자세히 보면, 수출의 경우 1월에 전년대비 18%나 줄었던 게 2월에 -12%로, 대통령 이야기대로 좀 나아진 것은 맞습니다. 하지만 장기적으로 보면 14개월째 감소세가 이어지고 있고, 전반적으로 보면 그 감소폭도 점점 커지고 있습니다. 지난달 잠깐 나아졌다고 해서 긍정적이라 보긴 힘든 거죠. 청년고용률, 그러니까 '정규직, 비정규직 포함해 얼마나 일자리를 가졌냐'는 몇 달째 41.7, 41.8% 비슷비슷한 수준인데, 더 중요한 청년실업률, 그러니까 일을 하고 싶은데도 못 하고 있는 이들은 지난해 하반기 이후 계속 증가세여서   연말연초 공채 입사가 많아 실업률이 낮은 달인데,  된 것은 16년 만에 가장 나쁜 수치입니다.[앵커]16년 전이라면 2000년이고 그 당시엔 IMF 외환위기 직후였는데, 그때만큼 안 좋다, 이런 얘기가 되는 거군요? [기자]그렇습니다. 게다가 청년고용률  숫자도 괜찮은 거냐 따져볼 필요가  새누리당 경제상황점검TF 단장을 맡은 강석훈 의원은 "청년 고용이 증가세라 하더라도 OECD 평균인 50%에 비해 매우 낮은 수준이다. 청년의 3분의 1이 첫 일자리를 비정규직으로 시작하는 것도 문제"라고 지적한 바  나온 경제연구소의 전망을 보면 모두 부정적인데, 현대경제연구원은 "지금은 수출 불황이 내수 불황으로 전염되는 단계로, 방치할 경우 장기간 경기 회복이 늦어질 수 있다"고  전만 해도 "한국 경제의 성장세가 둔화될 가능성이 있다" 정도로 봤던 KDI도 어제 보고서에선 "둔화되고 있는 것으로 판단된다"고 아예 공식 인정을 했습니다.[앵커]대통령과 같은 날 이렇게 반대 의견을 내놓는 바람에 좀 헷갈린다, 이런 얘기들이 많이 나오지 않습니까? 그래서 오늘 팩트체크하게 된 것이기도 한데. 사실 최근 다른 정치권에서도 경제 전망을 굉장히 비관적으로 보는 얘기들이 많이 나왔었잖아요?[기자]김무성 새누리당 대표는 1월 기자회견에서 "국내 경제에 빨간불이 들어왔다. '진짜 위기'라는 생각을 떨칠 수 없다"라고 했고, 원유철 원내대표는 지난 3일 "야당이 필리버스터로 눈과 귀를 가리는 동안 경제 곳곳에서 들려오는 경고음을 무시하고 있다"고 했습니다. 그런데 어디보다 경고의 목소리가 많았던 곳이 바로 이곳인데, 직접 들어보시죠.[1월 13일 대국민담화 : 경제의 불씨를 살릴 수 있는 골든타임이…][1월 18일 정부부처 업무보고 : 또다시 IMF 위기와 같은 고통의 시간을 갖지 않도록…][2월 22일 청와대 수석비서관회의 : 대외경제가 어려워진 상황이다][3월 3일 국가조찬기도회 : 우리 경제도 어려운 상황을 맞고 있습니다.][앵커]그러니까 박근혜 대통령도 연초부터 바로 얼마 전까지 계속 경제를 우려하는 목소리는 냈었다, 이런 얘기잖아요?[기자]그렇습니다. 그러다 어제 "긍정적인 측면도 있다. 걱정했던 것만큼 나쁘지 않다"는 전망이 나온  대변인은 "경제라는 게 심리인데 투자나 소비심리가 위축되면 경제에 악영향을 줄 수 있는 만큼 자신감 갖자는 차원에서 나온 이야기"라는  심리를 위축시킨 곳이 어디였나 생각해보게 되는 대목입니다. [앵커]그런데, 제가 박근혜 대통령 편을 드는 게 아니라, 사실 경제는 심리라는 것은 경제학자들도 인정하는 바이고. 그것에 따라 상당 부분 경제 결과가 달리 나오는 것은 우리가 경험을 통해서도 봤단 말이죠. 그리고 아까 저희가 잠깐 인용한 내용 중에, 박근혜 대통령이 한 말을 좀 뜯어보면 '최근 경제 상황을 자세히 들여다보면 긍정적인 측면도 많습니다'… 긍정적인 측면도 많다라는 것은, 부정적인 측면이 있다라는 것을 인정하면서 심리 개선을 위해 긍정적인 측면을 내놓은 것이 아닌가. 대통령으로서는 그만큼 고심 끝에 내놓은 말일 수도 있다는 것이죠. 그렇다면 무조건 다 이렇게 얘기하는 것은 인정할 수 없는 사람들도 꽤 있을 것 같은데, 그건 어떻게 봅니까?[기자]그 발언이 나온 시점을 가지고 생각해볼 수가  경제학자들이 이야기하는 것이, 낙관론이나 위기론보다 더 경제에 좋지 않은 것이 오락가락하는 전망이란  미국 카네기멜론대 핀 쉬들란 교수는 "정부가 수시로 정책을 바꾸면 경제 주체들이 정부를 신뢰하지 못해 경제가 비효율적으로 운영될 수 있다"고  아니든 가장 필요한 건 어느 입장에 따라 오락가락하지 않는, 정확한 신호등이라는 지적입니다. [앵커]일관된 신호가 필요하다는 입장도 있다, 이렇게 이해하면 되겠군요. 알겠습니다. 김필규 기자였습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장이 정신건강 문제를 점검받기 위해 4월 말까지 서울 종로구 서울대병원에 입원해 2주 정도 검사를 받는다.     서울가정법원 재판부는 9일 신격호 총괄회장에 대한 '성년후견인 개시 심판 청구' 건과 관련한 두 번째 심리에서 이같이 결정했다.    당초 신 총괄회장의 정신건강에 이상이 없다고 주장하는 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장측은 서울대병원을, 정신건강 문제를 지적한 신청자(여동생 신정숙 씨)측은 삼성서울병원(서울 강남구 일원로)을 각각 정신감정 기관으로 희망했지만, 결국 법원은 신동주 전 부회장측이 희망한 서울대병원을 선택했다.    김수창 SDJ코퍼레이션(회장 신동주)측 변호사는 "공신력 측면에서 서울대병원을 따라갈 곳이 없기 때문에 (재판부가) 서울대병원을 결정한 것으로 안다"고 설명했다.    재판부가 늦어도 4월말까지 신격호 총괄회장을 입원시키라고 명령한 만큼 신동주 전 부회장측과 신청자측은 그전까지 협의를 거쳐 정신감정 기간과 면회·생활·의료진 등 관련 세부 규칙에 합의해야 한다. 법조계와 롯데그룹 안팎에서는 정신감정 기간을 약 2주 정도로 예상하고 있다.    성년후견인 신청자측 법률대리인 이현곤 변호사는 서울대병원에 합의해준 이유에 대해 "원래 당사자(신격호 총괄회장)가 진료를 받던 병원에서 감정을 받는 건 원칙이 아니지만, 감정기관 다툼으로 시간을 끌고 싶지 않았다"며 "서울대병원이 객관적이고 공정한 감정을 진행할 것으로 생각하고 있다"고 밝혔다.    이 변호사는 향후 일정과 관련, "4월 중 정신 감정이 이뤄지고 5월께 결과가 나올 것으로 예상한다"고 덧붙였다.    신동빈 회장이 이끄는 롯데그룹 관계자는 "서울대병원이 신격호 총괄회장에게 익숙한 장소인 만큼 신청자측이 배려해서 양보한 것으로 안다"고 말했다.    여동생 신정숙 씨는 지난해 11월 "오빠(신격호 총괄회장)의 정신건강에 문제가 있으니 대리인(성년후견인)을 지정해달라"는 취지로 성년후견 개시를 법원에 신청했다. 당시 신청서에서 신정숙 씨는 성년후견인 후보로 신동주 전 부회장, 신동빈 롯데 회장, 신영자 롯데장학재단 이사장, 신유미 롯데호텔 고문, 시게미쓰 하츠코(重光初子) 여사를 지목했다.    지금까지 이 가운데 신동주 전 부회장은 성년후견인 지정 자체에 반대하고 있고, 신동빈·영자·유미씨 등 나머지 자녀들은 "부친(신격호 총괄회장)의 성년후견을 맡을 의사가 있다"는 성년후견인 의향서를 제출했다. 하지만 아직 시게미쓰 하츠코 여사는 의향서를 내지 않은 것으로 알려졌다.    5월께 신격호 총괄회장의 정신감정 결과가 나오고, 이를 바탕으로 이르면 6월께 법원이 신격호 총괄회장에게 성년후견인이 필요하다고 판단할 경우 지난해 7월 이후 이어진 신동주·동빈 형제간 경영권 분쟁은 사실상 신동빈 회장의 승리로 일단락될 전망이다.    지금까지 형 신동주 전 부회장은 "아버지 신격호 총괄회장이 나를 후계자로 점찍었다"며 신동빈 회장을 공격했지만, 성년후견인 지정과 함께 정신건강 문제가 확인된 이상 신 총괄회장의 '진의'를 파악할 수 없기 때문이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ISA 최소가입금액 없어 1원짜리 계좌도 생성 가능실적쌓기 도구 전락 우려  개인종합자산관리계좌(ISA)의 잔액이 1만원에 불과한 '깡통계좌'가 넘칠 것이라는 우려가 나오고 있다. 은행, 증권사의 무리한 고객유치 경쟁으로 건수라도 채우려는 실적쌓기가 만연해질 수 있기 때문이다.■1만원 깡통계좌 넘칠 듯9일 금융권에 따르면 오는 14일부터 판매가 시작되는 ISA는 최소가입금액에 제한이 없어 사실상 1원, 10원, 100원짜리 계좌도 만들 수  관계자는 "정기예금은 1만원, 펀드는 5만원, 파생상품은 10만원 등 ISA에 담기는 상품별로 최저가입금액이 다르지만 그 금액 미만의 허수 계좌도 나올 수 있다"며 "단, 감독 당국의 검사를 피하기 위해 최소가입금액인 1만원 계좌가 양산될 가능성도 있다"고  이완씨(가명)는 최근 한 대형 시중은행에 다니는 한 지인에게 단체 메시지를 받았는데 내용은 "1만원씩 저축할 여유가 있는 사람들은 ISA계좌 적금을 들어달라"는 내용이었다. 일부 은행의 경우 직원 1인당 ISA 100계좌 개설이 할당되면서 출시 전부터 물밑 영업전쟁이  ISA 도입 첫날에 전체 가입자의 약 절반이 가입한 것으로 알려졌다. 이에 국내 은행과 증권사들도 초반 고객잡기에 사활을 걸고 있다. 은행들은 자동차, 골드바, 해외여행권을 경품으로 내걸고 고객유치에 나섰다. 금융투자협회와 21개 증권사도 '증권사로 이사(ISA)'하라며 거액을 들인 TV광고를 주요시간대에  금융사 간 고객유치 경쟁 속에서 당초 취지인 '국민 재산 늘리기'는 물 건너가고 불완전판매로 인한 소비자 피해가 늘어날 수 있다는 것이다. 한 증권사 관계자는 "상품 가입금액에 상관없이 금융사는 법규에 의해 완전판매 프로세스를 밟고 고객에게 상세한 설명을 해줘야 한다"면서도 "고객에 따라 많은 서류와 복잡한 상품에 대해 피로감을 느끼는 경우도 많다"며 불완전판매의 우려가 있음을 시사했다.■재산형성 효과 의문특히 금융사들이 ISA를 '만능통장'이라 부르며 비과세 혜택과 재산형성에 큰 효과가 있는 것처럼 홍보하고 있지만 실제로는 그 효과도 미미하다는 지적이 잇따르고  대표는 "ISA는 국민의 재산을 늘리기보다 금융사의 이익을 늘려주는 제도"라며 "과거 재형저축의 경우 세제 혜택을 고객만 봤지만 ISA는 계좌에 상품을 넣어두면 금융사가 수수료를 떼가는 구조"라고  1000만원을 적금에 넣어 2%(20만원)의 수익을 얻으면 여기에 이자소득세(15.4%) 3만8000원을 세금으로 내야 한다. ISA 계좌의 경우 20만원의 이자 소득은 비과세되지만 여기에 운용수수료가 붙게 된다. 운용수수료가  넘으면 오히려 ISA에 넣어 두는 게 손해인  과거 3~4% 수준의 금리를 적용하다가 최근 변동금리가 적용되면서 금리가 2%로 낮아져 비판을 받고 있다. 하지만 이자가 낮은 재형저축과 달리 ISA는 경우에 따라 원금을 손해 볼 수도   경우 운용수수료는 0.1% 수준으로 낮게 적용될 예정이나 펀드, ELS등의 투자상품 비중이 높아지면 .0% 정도로 높아진다. 일임형은 신탁형보다 .5% 높은 수수료가 책정될 전망이다.■무능통장 지적도시민단체와 업계 등에서는 비과세 혜택은 적고, 가입기간 등은 길고 유지가 어려워 '무능통장' '절름발이 ISA'라는 말도 나온다. 또 '고객이 돈을 벌면 금융사도 수익을 보고 고객이 돈을 잃으면 고객만 돈을 잃는 상품'이라는 지적도 있다. 금융사의 경우 수익률에 상관없이 안정적인 수수료 수입을 확보할 수 있기  은행권 관계자는 "ISA계좌 모집, 유지, 운용을 위해 금융사도 각종 비용과 노력을 들인 만큼 고객이 손실을 보면 금융사도 일정 부분 손실을 떠안게 된다"고  등 사태가 발생하면 고객 불만과 민원이 늘 것이라는 우려도  "최근 주가연계증권(ELS)으로 인한 피해 사례처럼 ISA로 인해 광범위한 소비자 피해가 발생하지 않도록 제도 보완 후 시행해야 한다"고  이환주 기자 이태희 수습기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}단맛·감칠맛 내는 성분↑·신맛·쓴맛↓    (전주=연합뉴스) 김진방 기자 = '한우는 왜 맛있을까?'    명절 선물, 중요한 모임, 기념일 등 '특별한 날' 즐겨 찾는 한우는 '가격이 비싸지만 맛이 뛰어나다'는 평판 때문에 오래도록 한국인의 사랑을 받고 있다.    '한우가 맛있다'는 것은 누구나 알지만 이를 객관적으로 설명할 수 있는 사람은 매우 드물다.    국내 연구진이 막연하게 느꼈던 한우의 우수성을 과학적으로 입증해 관심을 끌고 있다.    농촌진흥청이 소고기 맛을 결정하는 물질 함량을 분석한 결과 한우가 다른 소고기보다 단맛과 감칠맛을 좌우하는 성분이 높고, 맛을 떨어뜨리는 신맛과 쓴맛이 덜한다는 사실을 밝혀냈다.    이번 실험은 소고기 시장 개방이 확대하면서 한우와 수입 소고기의 맛과 품질 차이를 객관적으로 밝히고자 진행됐다.    소고기의 맛을 결정하는 성분은 탄수화물, 리보핵산, 단백질, 지방산, 티아민 등 다양하다.    한우는 이중 단맛을 내는 '글루코스'가 다른 소고기에 비해서 2배 이상 높았다.    또 핵산을 분해해 감칠맛을 내는 '구아노신일인산염', '이노신일인산염' 함량도 한우가 4∼10배 월등히 높았다.    반면 쓴맛을 내는 '하이포크산틴' 함량은 수입 소고기가 두배 가량 높았다.    박범영 농진청 축산물이용과장은 "여태까지는 한우가 지방산인 올레인산이 풍부해 수입 소고기에 비해 맛있는 것으로 알려졌지만, 이번 실험을 통해 과학적으로 맛의 차이를 입증했다"며 "한우의 우수성을 알리는 좋은 계기가 됐다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】9일 서울 종로구 광화문 포시즌호텔에서 열린 세기의 대결 '이세돌-구글 알파고 대국' 1국에서 이세돌 9단이 바둑돌을 놓고 있다. . (사진=구글 제공)    생각 안했는데 놀랐다"【서울=뉴시스】 장윤희 기자 =  이세돌 9단이 9일 알파고에 패배한 직후 당혹감을 표시했다.  이세돌 9단은 대국을 마친 직후 기자들과 만나 "내가 패배한 사실이 너무 놀랍다. 진다고 생각을 안했기 때문"이라며 "알파고 프로그램을 만든 프로그래머들에게 존경심이 들 정도"라고 말했다. 그는 또 "알파고가 초반 대국을 풀어내는 능력이 뛰어났다"며 "서로 어려운 바둑이 아닌가 느끼고 있었데 알파고가 기상천외한 수를 둬 다시 한 번 놀랐다"고 밝혔다. ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  누드 동영상 유출 파문 재판 출석한 스포츠 아나운서 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}식품의약품안전처© News1식약처, 화장품 제도개선 추진...기능성화장품 범위 확대(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 소비자가 화장품 매장에서 기존 화장품을 섞거나 화장품에 특정 원료를 추가해 원하는 화장품을 직접 만들어 구매할 수 있는 길이 열린다. 식품의약품안전처는 맞춤형화장품 판매제도 도입 등을 골자로 한 화장품 제도 개선을 추진한다고 9일  소비자가 화장품 매장에서 기존 화장품을 섞거나, 기존 화장품에 원하는 원료, 색소, 영양성분, 향료 등 더해 직접 만든 것이다. 제도 도입에 앞서 식약처는 오는 21일부터 10월까지 국내 화장품 제조판매업자 직영매장, 36개 면세점과 명동이나 제주도 등 관광특구 내 화장품 매장을 대상으로 시범사업을  소비자는 향수, 콜롱 등 4개 방향용 제품류, 로션과 크림 등 10개 기초화장 제품류, 립스틱 등 8개 색조 화장 제품류 등을 '맞춤식'으로 구매할 수 있다. 식약처 관계자는 "구체적인 도입 시기 등은 시범사업이 끝난 후 정확하게 알 수 있을 것"이라고 밝혔다. 원료 혼합에 따른 부작용 우려에 대해서는 "소비자가 원하는 방식으로 만들기 때문에 부작용보다는 편의성이 더 클 것으로 보고 있다"고  기능성화장품의 범위를 넓힌다. 피부나 모발의 건조함이나 갈라짐 등을 개선할 수 있는 일부 제품을 기능성 화장품에 추가한다. 의약외품으로 허가를 받거나 신고를 해야 했던 탈모방지나 염색 관련 제품이 기능성화장품으로 전환될  미백, 주름개선, 자외선 차단 등 세 분야로 한정돼 다양한 화장품 개발을 막는다는 현장의 지적을 반영한 조치다. 현재 기능성 화장품 확대를 위한 화장품법 개정안이 국회 법제사법위원회에서 논의 중이다. 화장품법이 국회를 통과하는대로 추진하겠다는  화장품에 대한 올바른 정보를 정확하게 제공받을 수 있도록 화장품 표시·광고 금지표현을 올해 6월까지 ·광고 관리 가이드라인을 개정하면 이전에는 쓰지 못했던 '아토피' 등 특정 단어 사용이 가능해진다. 다만, 화장품에 해당 표시·광고를 하기 위해서는 그 내용을 입증할 수 있는 실증자료를 제출해야 한다. 한편, 김승희 식약처장은 이날 화장품 판매 매장인 VDL 명동점 등을 방문해 맞춤형 화장품 판매 도입, 기능성화장품 범위 확대 등에 대한 현장 의견을 듣는다. 현장에서 김승희 처장은 "적극적인 화장품 분야 제도개선을 통해 소비자의 다양한 요구를 충족시키고 관련 업계가 창의적으로 사업 영역을 확대할 수 있도록 지원하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]인터넷은행, 핀테크 등 도입에 활성화 조짐신용평가 정교화가 시장 안착 관건    (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 박의래 기자 = 최근 들어 업권을 가리지 않고 금융사들이 중금리 대출상품의 확대에 나서면서, 꾸준히 지적돼 오던 고신용자와 저신용자 사이의 '금리 절벽'이 완화될 수 있을지 관심이 쏠린다.    최근 활성화되고 있는 중금리 대출의 배경에는 급격한 변화의 바람에 직면한 금융권의 상황과 빅데이터 활용기법 등 관련된 기술의 발달이 있다.    그동안 중금리 대출의 활성화를 가로막던 신용평가의 어려움을 극복할 수 있느냐가 앞으로 향방을 결정할 것으로 관측된다.    ◇ '금리 사각지대'로 방치돼 있던 중신용자 대출    그동안 국내 가계 신용대출은 연 3∼5%대의 은행권 대출과 연 15∼ 제2금융권 및 대부업체 대출로 양분돼 있었다.    연 10%대 전후의 대출 시장이 없다 보니 신용등급이 하락하면 곧바로 초고금리 대출에 의존해야 하는 '금리 사각지대'가 존재한다는 비판이 줄곧 제기돼 왔다.    정부에서도 금리 양극화 문제를 해결하기 위해 노력해 왔지만, 큰 성과를 거두지는 못했다.    금융위원회의 집계에 따르면 2012~2015년 사이에 개인신용대출의 총 규모는 223조원에서 258조원으로 증가했으나, 4~7등급의 중신용자 대출 규모는 85조8천억원에서 85조1천억원으로 소폭 감소했다.    전체 금융소비자 1천498만명 가운데 1~3등급이 534만명, 4~7등급이 698만명이라는 점을 감안하면 중신용자들은 '금리 절벽' 앞에서 저신용자들의 고금리 대출을 이용할 수밖에 없었던 셈이다.    2005년 출시됐다가 부실 확대로 2013년 판매가 중단된 SC은행의 '셀렉트론'에서 보이듯이 은행권에서는 건전성 악화 우려 등으로 중금리 대출에 소극적이었다.    상호금융권은 담보대출 중심의 안정적 영업방식을 지향해 신용대출에 소극적이었고, 여신전문금융권과 저축은행 등은 비용구조 때문에 고금리 위주의 영업에 치중했다.    ◇ 인터넷은행 등 금융권 변화 바람에 활성화 시작    이런 풍토에 변화가 생긴 것은 금융권 전체에 강력한 변화의 바람이 불어오면서다.    지난해 금융당국이 인터넷전문은행 도입방안을 발표하면서 올해 안에 23년 만에 새 은행이 출현하게 됐다.    카카오뱅크와 K뱅크 등 인가를 받은 컨소시엄들은 나란히 주요 사업모델로 중금리 대출에 역점을 두겠다고 발표해 금융권을 긴장케 했다.    금융당국은 올해 하반기 인터넷전문은행이 본인가를 받고 나면 앞으로 3년간 1조4천억원 규모의 중금리 대출을 공급할 것으로 추정하고 있다.    기존 금융권은 1조원 넘는 규모의 시장에서 고객을 빼앗길 위기에 놓인 셈이다.    특히 대부업 최고금리를 인하하는 법안이 통과하면서, 신용등급 6등급 이상의 저신용자에게 20% 후반~30%대에 달하는 고금리를 대출해 오던 대부업계와 계열 저축은행들은 고객을 잃을 위기에 놓여 중금리 시장에 눈길을 돌릴 수밖에 없게 됐다.    카드·캐피탈업계 역시 영세가맹점 수수료 인하로 수익성 악화 위기에 놓인 상황에서 인터넷은행이 중금리대출을 출시하면 카드론(10∼21%), 현금서비스(12∼24%) 등 카드업계 대출서비스를 이용하는 중신용 고객을 잃어버릴 가능성이 제기되는 처지다.    여기에 금융당국에서도 보증보험과 연계하는 방안을 내놓는 등 중금리 대출의 활성화를 추진하면서 은행권에서도 속속 중금리 대출에 나서고 있다.    ◇ 중금리대출의 기술적 무기 '빅데이터'    중금리대출의 활성화를 가능케 한 기술적 배경으로는 금융과 기술의 융합을 의미하는 '핀테크(Fintech)'의 활성화를 빼놓을 수 없다.    빅데이터 기술을 활용함으로써 재무정보에 의존하는 기존의 신용평가로는 대출받기 어려운 계층에도 돈을 빌려줄 수 있게 되는 것이다.    중금리 대출에 활용되는 빅데이터 기술은 '스크래핑'으로 불린다.    개인의 동의를 얻어 카드 사용 내역이나 통신 이용내역, 공공요금 납부내역 등 다양한 정보를 분석해 상환 능력을 평가하고 이에 따라 대출 한도와 금리를 결정하는 기술이다.    이용자의 SNS까지 포함하면 소비 외에 행동 패턴을 분석하는 것도 가능해진다.    실제로 중금리 대출을 내놓은 금융사들은 대부분 핀테크 업체와의 협력을 통해 평가 모델을 개발했다.    중금리 대출의 출시를 준비 중인 신한카드의 경우 SK텔레콤과 협업하고 있다.    대출이 어려운 고객이 SK텔레콤 우수등급인 경우 별도심사를 하는 등의 방식이다.    금융당국에서도 상반기 중 개인신용정보 비식별화지침을 마련하고, 대부업 정보공유를 확대하기 위해 태스크포스(TF)를 구성·운영하는 등 빅데이터를 활용할 인프라를 확충하고 있다.    ◇ 시장 정착 가능할까…신용평가 정교화가 관건    이렇게 금융권 전반의 변화와 정부·당국의 정책이 맞물리면서 중금리 대출시장이 확대된다면 금리 양극화의 문제가 완화될 수 있을 것으로 기대된다.    그러나 중금리 대출이 시장에 정착하기까지는 보완해야 할 부분도 많다.    가장 중요한 과제는 개인신용평가 기법을 얼마나 정교화할 수 있느냐다.    빅데이터 기법이 각광받고 있으나, 여전히 얼마나 정확하게 평가가 이뤄지느냐에 대해서는 금융권 안팎에서 시선이 엇갈리는 것이 사실이다.    하나금융경영연구소 정희수 개인금융팀장은 "현행 10등급 체계를 50등급 정도로 세분화하는 것이 필요할 수 있다"면서 "이렇게 되면 세분화된 구간별로 금리 영역을 넓게 펼칠 수 있다"고 말했다.    저축은행과 대부업계만이 아니라 은행에서까지 중금리 대출이 활성화될 수 있을지도 미지수다.    정희수 팀장은 "은행권의 경우 신용평가모형을 새로 짜는 어려움 외에도, 기존의 5~6등급 고객에게 낮은 금리를 제공했을 때 4등급 고객과의 형평성 문제 등이 있어 활발하게 중금리 대출에 나서기 어려운 것이 사실"이라고 내다봤다.    금융소비자원 조남희 대표는 "지금은 수익성 악화에 처한 저축은행에서 앞장서는 형국인데, 실제 소비자들에게 혜택이 돌아가려면 은행권을 필두로 카드사와 보험사 등에서 중금리 대출이 더 활성화돼야 한다"며 "보증보험과 연계하는 데서 그칠 것이 아니라, 업권별로 전체 대출 중 중금리대출의 비율을 정하는 등의 추가 정책이 필요하다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 中, 주요국 수출 감소속도 예상보다 가팔라빚더미 늘어가는 기업들도 경제에 '시한폭탄'"경기 살리려 부양책 내놨다 부실만 키울수도"중간재·화장품 등 국내기업 對中수출 빨간불 지난 2월 중국의 무역실적이 충격적으로 감소하면서 중국 경제 경착륙 가능성이 또다시 제기되고 있다. 중국 경제의 성장동력이던 수출의 감소 속도가 예상보다 가팔라지는 가운데 수출·수입지표 악화가 내수에도 영향을 미쳐 실물경기 둔화로 이어질 수 있기 때문이다. 중국 경기 위축은 가뜩이나 어려움을 겪고 있는 한국 경제에도 직격탄이 될 것이라는 우려를 낳고 있다.◇수출 급감으로 성장 모멘텀 약화=지난해 성장률이  25년 만에 최저를 기록한데다 1월에 이어 2월에는 더 큰 폭의 수출 감소세를 나타내면서 중국 정부는 올해 성장률 목표(.0%)의 하한선마저도 유지하기 힘들어졌다. 2월 무역실적을 지역별로 보면 중국의 주요 무역 파트너인 미국·브라질·캐나다·독일·프랑스·일본 등 대다수 국가에 대한 수출이 모두 20% 이상 급감했다. 세계 경제 둔화 여파가 중국의 수출에 직격탄을 날린 모습이다. 중국의 2월 수출액(1,261억달러)과 수입액(935억달러)은 지난해 12월 수출액(2,241억달러)과 수입액(1,640억달러)에 비해 절반 가까이 쪼그라들었다. 2월 춘제 연휴 영향을 고려하더라도 중국의 성장 탄력에 대한 우려를 증폭시키기에 충분한 수치다. 양자오 노무라그룹 이코노미스트는 "1·4분기 성장 모멘텀이 더 약화됐다"며 "올해 성장에 강한 역풍을 보게 될 것"이라고 우려했다. 마이클 에브리 라보뱅크그룹 금융시장 리서치 대표도 이날 지표에 대해 "또 한 번의 충격적인 결과"라며 "재정과 통화 부문에서 추가적인 부양책이 필요할 것 같다"고 지적했다. ◇더 큰 문제는 빚더미에 내몰린 기업=수출 급감 못지않게 중국 경제를 위협하는 요인은 빚으로 외연 확대에 치중해온 기업들이다. 8일 국제결제은행(BIS) 보고서에 따르면 지난해 3·4분기 중국의 비금융기업 부채는 17조4,420억달러를 기록해 전체 신흥국 기업부채(24조3,800억달러)의  차지했다. 2010년 56.6%(7조6,810억달러)로 절반을 웃도는 수준이었던 신흥국 대비 중국 기업부채(금융기업 제외) 비중은 매년 2~3%가량 늘어나 지난해는 70%를 넘어섰다. 2010년 이후 7~8%의 고속성장 드라이브를 걸었던 중국이 이들 자금을 스펀지처럼 빨아들이면서 기업과 정부의 부채 증가를 부채질했다. ◇부양책이 부실 더 키울 수도=문제는 이 같은 부채 급증이 중국 경제의 시한폭탄이 될 수 있지만 성장 둔화라는 난관에 부딪친 중국 당국이 쓸 수 있는 카드가 재정 확대와 같은 공격적 부양책에 집중될 수밖에 없다는 점이다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 중국 당국은 부채 부담으로 위축된 기업들의 경제활동을 독려하기 위해 지방정부의 부채를 중앙정부로 이전하는 방안을 고려하고 있다. 러우지웨이 중국 재정부장은 "경제구조 개혁을 위해 각 분야가 부채를 축소하려는 노력을 펼쳐야 하지만 중앙정부는 오히려 재정지출을 늘리고 적자를 확대할 필요가 있다"며 "기업들은 세금 부담 경감을 통해 올해 5,000억위안 이상의 혜택을 받을 것"이라고  중국 경제 붕괴의 불씨인 부채에 기름을 부을 수 있다며 우려의 시선을 보내고 있다. 무디스는 "정부의 국영기업과 지방정부 채무 지원은 결국 필요한 중국 경제개혁의 속도를 더디게 할 것"이라며 "개혁 실행의 실패는 정책 결정자의 신뢰도를 떨어뜨리고 금융시장 전반의 불안으로 이어질 수 있다"고 지적했다. ◇한국 경제에도 직격탄…소비재 수출 위축 우려=중국의 수출과 수입이 예상보다 큰 폭으로 감소함에 따라 우리나라의 대중국 수출에도 비상이 걸릴 것으로 보인다. 우리나라 수출에서 중국이 차지하는 비중은 26%에 달한다. 지난달 우리나라 수출과 수입은 각각 12.6%, 8% 감소했다. 유가 급락에 따른 제품 단가 하락과 함께 최대 시장인 중국으로의 수출 감소가 전체 수출 부진의 원인으로 꼽히고 있다. 이런 상황에서 중국의 수출·수입이 계속 부진하면 중간재는 물론 화장품 등 우리나라의 소비재 수출도 큰 타격을 받을 것으로 우려된다. 신현수 산업연구원 연구위원은 "중국 경제가 충격 없이 내수 중심으로 전환하려면 수출이 어느 정도 성장률을 받쳐줘야 한다"면서 "수출이 계속 큰 폭으로 줄어 중국 경제가 경착륙한다면 우리 수출도 타격이 불가피하다"고 전했다.  베이징=홍병문특파원 구경우기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]사옥 이전계획 발표 잇따라8일 경기 성남시 분당구 지하철 신분당선 판교역 앞 버스정류장. 이른 아침부터 삼성중공업, 포스코, NC소프트 등 대기업의 사원증을 목에 건 100여 명의 회사원이 판교벤처밸리로 가는 마을버스를 기다리고 있다. 3, 4년 전만 해도 판교는 아파트만 덩그러니 입주한 침상도시(베드타운)였다. 하지만 최근 입주를 마친 테크노밸리에 대기업 계열사들이 대거 옮겨오면서 젊은 회사원들로 도시가 북적이고 있다. 최근 삼성 롯데 두산 등 서울 강북에 거점을 둔 대기업들이 잇달아 강남권으로의 사옥 이전 계획을 발표하고 있다. 새로 조성된 외곽 택지지구에 대규모 빌딩을 지어 계열사를 입주시키거나 강남의 ‘신도심’으로 사옥을 옮기고 있는 것이다. 자산 매각과 사옥 재배치를 동시에 추진 중인 삼성그룹이 대표적이다. 삼성그룹은 1월 서울 중구 태평로의 삼성생명 사옥을 부영그룹에 판 것을 시작으로 일대의 삼성화재 삼성증권 삼성카드 등을 서초구 서초동의 삼성타운으로 옮길 예정이다. 태평로의 그룹 본관도 매물로 내놓았다. 금융계열사들의 서울 강남지역 이전이 마무리되면 강북권엔 에스원(중구 순화동), 호텔신라(중구 장충동) 등의 계열사만 남을 것으로 보인다. 강북지역의 계열사가 옮겨오면서 기존 삼성타운에 입주해 있던 삼성물산 건설부문, 삼성전자 등은 이달 중 판교, 우면지구(서초구 우면동) 등으로 연쇄 이동한다. 서울 강남권에 초대형 빌딩 붐이 일면서 대규모 사옥을 새로 지어 그룹 본부와 핵심 계열사를 한데 모으는 회사들도 있다. 롯데그룹은 12월 완공될 지상 123층 규모의 롯데월드타워(서울 송파구 올림픽로)에 중구 소공동의 그룹 본부와 롯데물산(잠실동), 롯데자산개발(중구 수하동) 등을 입주시킬 계획이다. 이에 따라 600명 이상의 직원이 새 사옥으로 들어올 것으로 예상된다. 두산그룹도 2019년까지 성남시 분당구 정자동의 1만 m² 규모 땅에 ‘두산분당센터(가칭)’를 짓고 두산건설 등 주요 계열사를 옮길 예정이다. 중구 을지로6가의 그룹 본부까지 이곳으로 들어올 가능성이 있다. 기존 본사는 면세점 위주로 리모델링한다. 기업들의 잇단 ‘강남행’은 흩어져 있던 계열사들을 모아 업무 효율을 높이려는 측면이 크다. 업무 연관성이 높은 계열사들을 한데 입주시켜 시너지 효과를 도모하는 것이다. 2021년 하반기(7∼12월)에 완공될 ‘글로벌비즈니스센터(GBC·강남구 삼성동)’에 전 계열사를 입주시킬 현대자동차그룹이 대표적이다. 이러한 추세는 강북 구도심의 노후·과밀화와 맞물려 더욱 가속화할 것으로 보인다. 최근 경기 침체에 따라 대기업들이 사업 재편과 구조조정에 들어간 것도 사옥 이전이 늘어나는 원인으로 꼽힌다. 사옥 용도가 달라지거나 비용 절감과 구조조정으로 인력이 줄어 불가피하게 사무공간을 통폐합할 필요가 생겼기 때문이다. 빌딩중개업계의 한 관계자는 “판교·분당 신도시 등의 ‘프라임급 오피스’ 시세는 강북 도심의 3분의 2 수준”이라며 “수서발 고속열차(SRT), 신분당선 연장선 등 대규모 개발 호재가 많은 이들 지역의 부동산 가치가 꾸준히 오를 것”이라고 말했다. 수천 명의 임직원을 거느린 대기업 본사가 움직이면서 전통의 중심업무지구(CBD)이던 강북과 베드타운인 강남 주변 도시의 위상에 변화가 일 것으로 보인다. 대기업 이전은 대도시권의 위성도시가 자족 기능을 갖춘 ‘에지시티(edge city)’로 성장하는 계기가 되고 있다. 제조업 산업단지 등이 없는 외곽 지역에 부가가치 창출 능력이 큰 회사들이 입주하면서 베드타운에 불과했던 ‘반쪽짜리’ 신도시들이 활력을 얻고 있다. 성남시에 따르면 두산그룹 이전으로 유발되는 경제 효과는 2156억 원, 연간 세수 진작 효과는 110억 원에 이른다. 남기범 서울시립대 도시사회학과 교수는 “2008년 삼성타운 조성을 계기로 대기업 본사가 많던 강북의 ‘CBD 헤게모니’가 깨졌다”며 “강북의 공동화(空洞化) 현상을 막기 위해 문화유산, 관광자원을 활용한 구도심의 재생을 더 고민해야 할 것”이라고 .com·조은아 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김태형 이코노미스트] [편집자주] 색다른 시각을 통해 모두가 행복해지는 세상을 만들고자 합니다.[[같은생각 다른느낌]주택연금의 장점에도 오해와 선입견이 가입자 확대의 걸림돌]/그래픽=김현정 디자이너"주택연금제도를 5년전에 알았다면 그 때 가입했을 것이다. 뒤늦게 알게 된 게 참으로 아쉽다."최근에 만난 70대의 A씨는 주택연금을 좀 더 일찍 가입하지 못한 걸 아쉬워했다. 그는 지난해 8월에야 우연히 언론을 통해 주택연금을 알게 됐고 현재 거주하고 있는 경기도 용인에 위치한 감정가 6억원의 아파트를 3억5000만원 정도 담보로 잡고 주택연금에 가입했다. 주택연금이란 주택을 소유한 만 60세 이상의 사람이 주택을 담보로 평생 혹은 일정 기간 동안 매월 연금방식으로 노후생활자금을 지급받는 역모기지론으로 국가가 보증한다는 특징이 있다. A씨는 기존에 공무원연금과 개인연금 등을 통해 월 300만원 가량의 연금을 받는 상태에서 주택연금으로 추가로 132만원 정도를 받아 한 달에 총 400만원이 넘는 연금을 갖고 넉넉한 노년생활을 누리고  경우와 달리 아직 대부분의 노년층은 주택연금 가입에 소극적이다. 주택연금이 출시된 지 8년이 지났건만 주택연금 가입자는 주택을 소유한 고령자 중 1% 정도에 머물고 있는 실정이다. 주택연금 가입자는 지난달 겨우 3만명을 넘어섰고 그것도 최근에야 가입이  가입자가 크게 늘지 않는 이유는 주택연금에 대한 오해나 선입견으로 가입을 망설이기 때문이다. 실제로 정부가 올해 3월 빚이 있으면서 주택을 소유한 고령층을 위한 주택연금을 내놓겠다고 발표하자 "집을 거저 먹겠다는 거냐, 사기다", "그냥 자식에게 물려주고 용돈 받겠다" 는 등의 부정적인 반응들이 적지  미래의 주택가격이나 금리위험을 한국주택금융공사가 부담하는 구조다. 종신지급형의 경우 부부 중 어느 한 사람이 살아있는 동안까지 연금을 지급한다. 사망한 경우에는 그동안 지급했던 연금액보다 주택가격이 높다면 차액만큼 상속인에게 돌려주고, 반대로 지급받은 연금액이 주택 가격보다 많을지라도 추가 부담은 전혀 없다. 이처럼 우리나라의 주택연금 제도는 가입자에게 매우 유리하게 설계돼 있다. 우리나라의 노년층 인구는 지속적으로 증가해 통계청의 ‘2015 고령자 통계’에 따르면 우리나라 총인구에서 65세 이상 고령자가 차지하는 비율이 2015년  2040년에는 30%대까지 늘어날 전망이다. 그러나 상당수 은퇴를 앞둔 베이비붐세대의 노후대비는 충분치 않아 지난해 12월 한국주택금용공사의 자료에 따르면 노년층의 희망 월수입은 206만원이나 실제 월수입은 126만원으로 평균 80만원이 부족한 것으로  주택연금이 고령층 빈곤문제 해결을 위한 대안으로서 부각되고 있지만 실제로는 제 기능을 살리지 못하고 있다. 주택 소유자가 60세면 주택연금에 가입할 수 있도록 규정이 2013년에 바뀌었으나 2015년 10월 기준 가입자의 평균연령은 72세 정도에 머물러 너무 늦은 나이에 주택연금을 수령하고 있다. 그 이유는 노년기 마지막 목돈을 병치레 등으로 써버리고 자식들에게 손 벌리기 싫다며 할수 없이 주택연금을 선택하기  자녀들이 주는 생활비에 의존하기보다는 현재 소유하는 주택을 활용하여 주택연금에 가입한다면 우리네 부모들의 삶의 질과 만족도가 크게 개선될 수 있는데도  가입의 가장 큰 걸림돌은 “집 한 채는 물려줘야지”라는 상속에 대한 집착이다. 우리네 부모들은 자식들에게 조금이라도 재산을 남겨주고 싶은 마음이 크고 본인들의 생활자금 마련에는 인색하다. 보건사회연구원의 ‘2014년 노인실태조사’에 따르면 주택 보유 고령층 중 자산을 상속하지 않고 자신이나 배우자를 위해 이용하겠다는 비중은 12%에 불과한 것으로 나타났다. A씨의 경우도 주택연금 가입 전에 자녀들에게 “나중에 부동산을 물려주지 못하더라도 지금 생활비를 보조받지 않고 스스로 경제생활을 하겠다”고 미리 알렸고 자녀들이 이에 동의한 뒤에야 주택연금에  상속을 하지 못해 자녀들의 미래소득이 줄어든다고 해도 현재 노년층의 소득을 높임으로써 자녀들이 부모를 봉양하는 비용을 줄이고 상속세를 절감하는 장점이 있어 상속 때문에 주택연금을 기피할 이유는 전혀  고령층의 빈곤을 해결하고 가계부채 완화나 주거안정이라는 일석삼조의 정책적 목표까지 아울러 해결하고자 2025년까지 10년 내에 주택연금 가입자를 현재 수준에서 약 12배로 크게 늘리려고 한다. 주택을 소유한 고령층의 10%, 약 34만명까지 확대하겠다는  금융당국은 '주택담보대출 전환형 주택연금', '보금자리론 연계 주택연금', '저소득층 우대형 주택연금' 등 다양한 형태의 주택연금을 출시하고, 주택금융공사는 ‘주택연금 명예홍보대사’를 선정해 주택연금 인지도를 높이려고 안감힘을 쓰고 있다. 그리고 지난 2일 국회는 주택소유자가 60세 이상인 경우에만 가능했던 가입조건을 부부 중 한명만 60세 이상이 넘으면 주택연금에 가입할 수 있도록 하는 개정안도 통과시켰다. 그러나 주택연금에 대한 오해와 상속에 대한 집착이 주택연금 가입을 막고 있는 형편이다. "평안감사도 저 싫으면 그만이다" 라는 속담처럼 아무리 좋은 조건의 금융상품이라도 이를 받아들일 준비가 되어 있지 않다면 무용지물일  성공의 답은 제도적 보완보다 의식의 변화에 있다. 노년층 뿐만 아니라 자녀들에게도 적극적 홍보를 펼쳐 세대간 공감을 이끌어내야 한다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김태형 이코노미스트 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고(故) 이맹희 CJ그룹 명예회장. © News1부산가정법원, 이재현 회장 등 상속 한정승인 신청 승인(서울=뉴스1) 성도현 기자 = 고(故) 이맹희 CJ그룹 명예회장이 남긴 200억여원의 빚을 이재현 CJ그룹 회장(56) 등 자녀들이 갚지 않아도 된다는 법원 판단이  및 법조계에 따르면 부산가정법원 가사 6단독 이영범 판사는 지난 1월 20일 이 명예회장의 부인 손복남 고문과 이 회장 등 4명이 낸 한정승인 신청을  받은 사람이 상속받은 재산 내에서 피상속인의 채무 등을 갚겠다고 책임을 지는 것을  사람은 법원이 한정승인을 한 날로부터 5일 안에 일반상속채권자와 유산을 받은 사람에게 이 사실을 알려야  있는 사람들이 신고할 수 있도록 하는 건데 현행법상 두 달 이상 의무적으로 공고하게 돼 있다. 이 사건의 경우 3월말쯤 최종 결정될 것으로  "이 명예회장이 해외생활을 오래해 자산이나 부채규모 등 재산 상태가 파악이 안 된다"며 "빚의 대부분은 소송 관련 비용이라고 추측한다"고 ) 이병철 삼성그룹 창업주의 3남 5녀 가운데 장남인 이 명예회장은 삼성가 후계구도에서 밀려난 뒤 해외 등에서 살다가 지난해 8월 암으로 중국 베이징에서  명예회장의 장남인 이 회장은 횡령·배임 등 혐의로 기소돼 지난해 12월 파기환송심에서 징역 2년6개월을 선고받고 대법원에 재상고한  현재 만성신부전증 증세 악화 등 때문에 구속집행정지 상태로 서울대병원에 입원해 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절힌 경제입니다. 요즘도 여전히 여성들이 사회생활하기가 힘들다는 얘기가 나오고 있는데, 최근에 한 중견 회사에서요, 결혼하겠다는 여직원한테 "그럴 거면 회사를 그만두라."는 얘기를 했다고 합니다. 믿어지지가 않는데요, 사실인가요?<기자>네, 회사 생긴 지 60년이 넘은 지방에 한 술 만드는 회사인데요, 회사 다닌 지 한 4년 된 여직원이 작년 말에 "저 결혼합니다."라고 회사에 이야기를  "축하한다." 이러지는 못할망정 돌아가면서 우리 회사는 결혼한 여직원을 쓴 적이 없으니까 관두라고 종용을 했어요. 그런데 이걸 다 녹음을 해놨습니다. 그중에 일부를 먼저 들어보시죠.[부사장 : 우리 회사에는 결혼하고 근무한 선례가 아직 없을 뿐만 아니라…][기획팀장 : 너가 일 못해서 나가는 게 아니잖아. 결혼하고 난 뒤에 다니는 여직원이 없었다는 얘기…]저기까지는 그래도 그렇다고 치지만, 저렇게 해서 말을 안 들으니까 점점 말이 세지는데, 그다음 말은 정말 귀를 좀 의심하게 만드는 말을 합니다.[기획팀장 : 결혼해서 애만 하나 낳는 순간에 화장실 가서 눈물 짜고… 유축기 수축기 들고 짜고 앉아있고.]거의 성희롱, 성차별적인 발언인데 그래도 못 나가겠다고 하니까, 이제는 협박까지 합니다.[부사장 : 조직하고 개인하고 어떤 대항에 대한 부분은 결코 조직을 능가할 수가 없어…]취재를 들어가니까 회사에서는 그런 사실 자체를 부인을 했습니다. 그런 사실이 없다. 알아서 회사 관둔  이 회사 회장하고 대표이사를 법적으로 고소를 했어요. 녹취 파일이 있으니까 그걸로 다 가려지겠죠. 내용이.[퇴직 종용당한 여직원 : 선례를 남기면 안 되고 너를 해주면 다른 여직원이 다 해달라고 하기 때문에 절대 할 수 없다고…]마음 같아서는 저 회사 이름을 말하고 싶습니다마는 저기만 저런가 싶은 생각도 들고요, 어쨌거나 우리 기업문화가 아직도 갈 길이 멀구나 하는 걸 보여주는 사례다  애 낳으라고 자꾸 얘기를 하는데, 저래서 할 수 있나 싶은 생각도 들고요, 철저하게 조사해서 처벌할 일이 있으면 처벌을 하는 게 맞는 것 같습니다.<앵커>지금 보니 회사 앞에 '고객에게 감동을 주겠다.'고 쓰여 있던데 굉장히 가식적으로 들리네요. 이 회사 하나일까 하는 생각이 듭니다. 참, 어려운 상황 속에서 아이 낳고, 또 일하고 싶어 하는 그런 여성들에게 응원을 보내고 싶습니다. 그리고 분위기 바꿔서 홈쇼핑 많이들 하시잖아요. "사상 최저가다. 마지막 기회다." 이런 말 많이 하는데, 그런 말 들으면서도 진짜일까 싶거든요.<기자>그러니까요. 홈쇼핑 볼 때마다 "이게 사상 최저가, 이번에 지나가면 다시는 못삽니다." 이러면 정말 저도 심장이 벌렁벌렁합니다. 눌러야 되나 이런 생각도  그런 소리 안 하는 방송이 없었다. 소비자원에서 조사해보니까 70%의 홈쇼핑에서 그런 얘기를 하고 있고, 그런데 대부분 못 믿을 이야기라는 거에요. 이런 식인 거죠.[단 한 번의 찬스로 (이후에는) 없습니다. 방송 끝나면 가격은 완전히 달라져요. 지금 방송 보시면서 구입하시면 5만 9천 원. 한 번 방송에서만.]저게 신발이거든요. 그런데 저거 인터넷 쇼핑몰 뒤져봤더니요. 똑같은 제품 다 팔리고 있고요, 4천 원 더 싸기까지  조사를 해봤더니, 저런 광고를 한 물건의 83%, 여섯 개 중에 다섯 개는 자기들 쇼핑몰에서 다 팔거나, 더 싼 값에 딴 데서도 살 수가 있었습니다. 결국은 거짓말이었던 거죠. 그런데 그 핑계가 더 웃겨요.[이도경 대리/소비자원 약관광고팀 : 홈쇼핑 6개사는 자사 방송만을 기준으로 가격 책정을 한 것이고, 인터넷 가격이나 오픈마켓은 비교 대상이 아니라고 해명을 했습니다.]그러니까 우리나라 최저가가 아니라, 자기네 홈쇼핑에서 판 가격 중에서 사상 최저가란 소리이니까, 말장난이고, 사기이죠. 그러니까 홈쇼핑에서 저런 소리 해도 그냥 "또 저라나 보다." 하고 넘기시는 게 결국은 방법이지 싶습니다. 김범주 기자()☞ [SBS Live 해설-1국] 이세돌 9단 VS 구글 '알파고'☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중금리 신용대출 활성화를 위한 MOU 체결    (서울=연합뉴스) 지난 2일 서울 명동 은행회관에서 하영구 은행연합회 회장(왼쪽부터), 최종구 SGI서올보증 사장, 이순우 상호저축은행중앙회장이 중금리 신용대출 활성화를 위한 양해각서를 체결하고 있다.  [은행연합회 제공]     잇따라 중금리대출 상품 출시은행-저축은행-P2P업체 합종연횡    (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 박의래 기자 = 중금리 대출이 부활하고 있다. 제2금융권뿐 아니라 그동안 중금리대출을 우습게 보던 제1금융권에서도 눈독을 들이고 있다.     핵심 무기는 핀테크(Fintech)다. 금융사들은 빅데이터를 기반으로 중신용자들을 새롭게 평가할 수 있는 신용평가 방안을 마련해 신상품 개발에 박차를 가하고 있다.    미운 오리 새끼였던 중금리 대출이 신기술을 등에 업고 화려한 백조로 부활하고 있는 것이다.     9일 금융권에 따르면 보험과 카드업계를 중심으로 중금리 대출 상품이 속속 출시되고 있다.    KB국민카드는 지난달 28일 카드업계 최초로 금리 10% 안팎의 중금리 대출인 '생활든든론'을 출시했다.     고객의 신용등급에 따라 연 .91%에서 금리가 차등 적용되는 상품이다. 최대 2천만원까지 대출받을 수 있다.     한화생명도 지난달 보험업계 최초로 핀테크에 기반을 둔 중금리 대출인 '한화 스마트 신용대출'을 내놨다.     신용등급 4∼7등급의 일반법인 직장인이나 개인사업자까지 대상을 넓히고, 인터넷·모바일을 통해 간편하게 대출을 신청할 수 있도록 했다.    KB국민카드의 상품은 출시 1주일 만에 누적 대출금 10억원의 실적을 냈다. 한화생명의 상품도 시장에서 주목을 끌고 있다.     이들 회사는 전통적인 신용평가모형과 빅데이터 신용평가모형을 결합해 상품을 낼 수 있었다.    대부업체와 시중은행 사이에 낀 저축은행도 중금리 대출을 통해 활로를 모색하고 있다.     JT 친애저축은행은 지난해 말 '와우론'을 출시해 최근 대출금 150억원을 돌파했다. 연 12~  창구연합뉴스 자료 사진    최대 5천만원, 상환기간이 6년으로 비교적 길다는 장점을 내세워 인기를 끌고 있다.     SBI저축은행의 모바일 중금리 상품인 '사이다'는 중금리 대출 시장에서 이른바 '핫'한 상품이다.     작년 말 출시한 후 지난 7일까지 누적대출 280억원을 기록했다. 평균 1천300만원을 대출했고, 건수는 2천200건에 이른다.    인기의 비결은 대출금리가 양호한 데다 한도도 꽤 높다는 데 있다. 이 상품 금리는 .5%로, 최대 대출 한도는 3천만원이다.    웰컴저축은행이 지난달부터 내부 고객을 대상으로 '텐텐 저축'을 판매하는 등 다른 저축은행들도 중금리 대출 시장 진출을 위한 신상품 개발에 착수했다.     대부업체가 최고 금리를 연 27.9% 낮추고, 시중은행들도 잇따라 중금리 대출 시장을 두드리고 있어 이 둘 사이에 낀 저축은행으로서는 잰걸음을 옮길 수밖에 없다.     임종룡 금융위원장의 말처럼 "저축은행 업계에 중금리 신용대출 활성화 여부는 생존의 문제"인 셈이다.     저축은행 업계 관계자는 "대부업체 최고금리도 낮아지고, 중금리 대출에 대한 고객들 요구도 계속해서 늘어나 여러 저축은행이 중금리 대출 상품을 준비하고 있다"고 말했다.    신용도가 좋은 고객들을 주로 상대했던 '콧대 높은' 시중은행들도 중금리 시장을 곁눈질하고 있다.     시중은행들은 지난 2012년부터 중금리 대출 상품을 취급했으나 다분히 요식적이라는 비판을 샀다.    새누리당 오신환 의원실에 따르면 작년 7월 기준으로 은행들의 중금리 대출 실적은 914억7천만원에 불과하다.    은행 신용대출 115조원 대비  불과한 셈이다.    그러나 순이자마진(NIM) 하락으로 먹거리가 줄어들면서 작년부터 시중은행들도 중금리 시장에 속속 진출하고 있다.    우리은행은 자사 모바일은행인 위비뱅크를 통해 작년 5월말 위비 중금리 대출을 출시했다. 지난 4일까지 780억원의 대출 실적을 올렸다.    신한은행도 써니뱅크 스피드업 중금리 대출을 작년 6월 출시해 현재까지 대출 신청만 947억원 어치를  창구연합뉴스 자료사진     업권간의 합종연횡도 시중은행을 중금리 시장으로 끌어들이고 있다.    KEB하나·농협·신한·우리·KB국민·씨티은행은 서울보증보험, 5개 저축은행과 공동으로 오는 9월께 중금리 대출 상품을 출시한다.     은행과 저축은행이 서울보증의 보증보험을 연계해 5천억원씩, 총 1조원을 공급한다.     은행은 4등급 이하 중·저신용자를 중심으로 보증료를 포함해 10% 안팎의 금리에 2천만원 한도로, 저축은행은 은행대출이 어려운 고객을 대상으로 15% 안팎의 금리에 1천만원 한도로 돈을 빌려준다.    수협은행도 최근 웰컴저축은행과 손잡고 중금리 연계대출에 나섰다.    수협은행은 기준 미달로 대출해 주지 못하는 고객들에게 웰컴저축은행에서 대출받도록 안내하고 있다. 웰컴저축은행은 10%대의 중금리를 적용해 대출해 주고 있다.    NH농협은행은 농협캐피탈과 협약을 맺고, 'NH EQ'론을 작년 연말 출시해 지난 3일까지 63억원의 대출 실적을 냈다.    최근에는 핀테크업체 비욘드플랫폼서비스와 대환대출 상품인 '30CUT-NH론' 개발에 착수했다. 핀테크 업체가 투자금을 조달하고, 빅데이터를 활용해 신용평가를 한다.     P2P(Peer to Peer) 업체들도 중금리 시장에 뛰어들고 있다.    P2P 대출은 온라인 플랫폼을 통해 여러 기업이나 개인으로부터 투자금을 모아 필요한 사람에게 빌려주는 서비스를 말한다.     주로 저신용자들을 대상으로 10% 안팎의 중금리로 대출해 준다.     P2P 업체 렌딧은 작년 5월 출범 후 최근까지 개인신용대출 약 100억원 달성을 눈앞에 두고 있다. P2P업체 8퍼센트도 100억원 넘는 투자액을 모으며 순항 중이다.     렌딧 등은 기존 신용정보와 소비자 행동 패턴 분석, 사회관계망서비스(SNS) 정보들을 토대로 자체 신용등급을 산출하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 박근혜 대통령 "현 경제상황 긍정 측면 많다"취임때 위기론 폈던 유 부총리도 "지금은 경제심리가 문제" 변화전문가들 "낙관론 근거 약해 정확한 인식으로 대책 세워야" 최근 정치권 등에서 박근혜 대통령의 경제인식에 대한 논란이 확산하자 경제 주무부처인 기획재정부가 진땀을 빼고 있다. 박 대통령이 최근 경제 상황과 관련, "긍정적 측면도 많다"며 밝은 면을 부각하자 불과 얼마 전까지 '경제위기론'을 설파하던 기재부도 입장을 뒤집어 긍정론을 강조하고 나섰다. 기재부는 향후 경기가 나아질 것이라는 낙관론도 내놓고 있지만 근거가 약하다는 지적이 나오고 있다. 전문가들은 "진단을 잘못하면 처방도 잘못될 수 있다"며 "정부가 심각한 현 경기 상황을 정확하게 인식하고 확실한 대책을 마련해야 한다"고 촉구하고 있다. 논란은 지난 7일 박 대통령의 수석비서관회의 발언에서 시작했다. 박 대통령은 "최근 경제 상황에는 긍정적인 측면도 많다. 수출 감소폭이 줄었고 소비 증가세가 유지되고 있다"고 밝혔다. 1월 대국민담화에서 "안보와 경제가 동시에 위기를 맞는 비상상황에 직면했다"고 말한 것과 비교하면 상당한 온도 차가 난다. 야당 등에서 "경제 상황은 최악인데 대통령만 긍정론을 펴고 있다" "총선을 앞두고 경제심판론을 차단하고 있다"는 비판을 제기했고 이에 기재부는 논란을 진화하려는 듯 대통령의 언명에 동조하고 나섰다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 9일 한 강연에서 "현 경제 상황은 정부가 지난해 경제전망 때 예상했던 것에서 크게 벗어나지 않았다. 과도하게 비관할 필요는 없다"고 말했다. 유 경제부총리는 또 "경제 상황보다 지금은 경제 심리가 더 큰 문제다. 정부도 경제 심리를 끌어올리는 것이 중요 정책 과제라고 생각한다"고 덧붙였다. 불과 두 달 전 취임 때 '백병전 불사' 등 전투용어를 쏟아내며 우리 경제가 구조적 요인에 따른 위기에 맞닥뜨렸다는 진단을 내놓았고 2월에는 경기 보강대책을 발표하며 내수와 수출에 대해 '위축되고 있다'고 평가한 데서 확연한 변화다. 기재부는 앞으로의 경기에 대해서도 일부 지표를 근거로 낙관론을 펴고 있다. 하지만 찬찬히 뜯어보면 논리가 부족하다는 게 전문가들의 지적이다. 이날 기재부는 3월 경제동향(그린북)을 통해 "대외 불확실성이 큰 상황이지만 수출 부진이 완화되고 있다"고 평가했다. 2월 수출액이 12.2% 감소(전년 대비)해 1월(-18.8%)에 비해 개선됐고 수출물량도 1월 - 2월 11.2% 증가로 반전했다는 것이다. 하지만 지난해 동월에 비해 하루 늘어난 조업일수 요인을 배제하고 보면 일평균 수출액이 1월 15.6% 감소한 데 이어 2월에는 16.2% 줄어 수출상황이 더 안 좋아진 게 사실이다. 최근 한국개발연구원(KDI)도 일평균 수출액이 1월에 비해 2월에 더 크게 감소한 것을 근거로 들며 향후 경기 전망을 부정적으로 봤다. 기재부는 2월 승용차 개별소비세 인하 조치가 재시행돼 내수에 긍정적일 것이라고 전망했지만 이 또한 효과가 떨어지는 형국이다. 2월 국산 승용차 내수판매량은 지난해에 비해 9% 증가해 1월 - 반전했지만 지난해 개소세 인하 때에 비교하면 약발이 떨어졌다. 개소세 인하가 시작된 지난해 9월 승용차 판매량은 15.5% △10월 22.7% △11월 16.3% △12월 17.7% 등 두자릿수 증가세를 유지했다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 "총선을 앞두고 경기가 괜찮다는 메시지를 주려는 의도로 보인다"고 해석하면서도 "진단을 잘못하면 처방도 잘못될 수 있듯이 정부가 낙관론을 펴다 대책에 소홀해져 경기 모멘텀을 놓칠 수 있다"고 지적했다. 그는 "경제 상황에 대한 경각심을 갖고 확실한 대책을 마련해야 한다"고 강조했다.  세종=이태규기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4월이나 6월께 추가 인상 나서나 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장(사진=블룸버그뉴스)[뉴욕=아시아경제 김근철 기자]글로벌 금융시장이 다시 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장의 입을 주목하고 있다. 옐런 의장은 오는 15일부터 이틀간 열리는 Fed의 통화정책 의결기구인 연방공개시장위원회(FOMC)를 주재한 뒤 16일 오후에는 기자회견도 예정돼있다. 관심은 이번 FOMC를 통해 옐런과 Fed가 내놓을 미국 및 글로벌 경제 상황 평가와 이에 따른 추가 금리 인상 속도 조절  의장이 3월 FOMC에선 다소 매파적인 경제 전망을 내놓은 뒤 4월 또는 6월에 추가 금리인상에 나설 가능성이 높다는 전망이 지배적이다. 지난 해 12월 FOMC에서 금리 인상을 결정할 때만해도 올해 4차례 정도의 금리 인상이 유력했지만 상황은 계속 변화하고 있다. 올해 초 중국 및 글로벌 경제의 불확실성이 증폭되면서 올 상반기중 금리 인상 전망은 아예 힘들 것이란 분석이 지배적이었지만 최근 미국의 견조한 경제성장이 확인되면서 긴축을 강조하는 Fed내 매파의 입장이 커지고 있다. 따라서 이번 3월 FOMC에선 경제 상황 진단과 금리 인상 속도를 두고 매파와 비둘기파 사이의 치열한 논쟁이 불가피할 것으로 보인다.   옐런 의장은 이 같은 Fed내 이견을 적절히 교통정리 하는 한편 머지 않은 장래에 추가 금리 인상 가능성을 시장에 적절히 설명해야 하는 부담을 떠안고 있는 셈이다.  김근철 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너분쟁 사실상 마무리, 롯데그룹 '신격호 지우기' 본격화신동빈의 구상 '투명한 시스템의 롯데' 만들기 속도(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 롯데그룹의 경영권 분쟁이 사실상 신동빈 회장의 승리로 마무리되면서 롯데그룹이 '신동빈의 롯데' 굳히기에 속도를 내고  일본 롯데홀딩스 임시 주주총회는 신동빈 회장의 지배력을 재확인하는 자리로 끝났다. 이에 해를 넘겨 지속됐던 롯데그룹 경영권 분쟁은 사실상 신동빈 회장의 승리로 끝났다는 분석이  따르면 롯데그룹은 경영권 분쟁이 마무리 국면에 접어든 만큼 신격호 총괄회장과 신동주 SDJ코퍼레이션 회장을 그룹에서 지우고 신동빈 회장이 구상하는 그룹 만들기에 전념할 것으로 파악되고 있다.◇분쟁 사실상 마무리, 롯데그룹 '신격호 지우기' 본격화롯데제과는 오는 25일로 예정된 정기 주총에서 임기가 만료되는 신격호 총괄회장을 재선임하지 않기로 했다. 대신 신동빈 회장의 측근인 황각규 롯데그룹 사장을 선임하는 안건을  통과되면 신 총괄회장은 1967년 롯데제과 설립 이후 유지해왔던 등기이사직을 49년 만에 내려놓게 된다. 롯데제과는 롯데그룹의 모태다. 호텔롯데, 롯데쇼핑 등과 함께 한국 롯데그룹을 지배하는 핵심 계열사다. 이처럼 상징성이 큰 계열사에서 신격호 총괄회장이 물러난 것이기 때문에 재계에서는 롯데그룹이 신격호 총괄회장을 경영에서 제명하는 작업을 시작한 것으로 보고 있다. 따라서 롯데제과에서부터 시작된 신격호 총괄회장 등기이사 퇴진은 주요 계열사로 확산될 가능성이 높다는 분석이다. 특히 롯데제과에서 신격호 총괄회장을 재선임하지 않는 이유가 고령으로 업무수행이 어렵다는 판단이다. 이는 다른 계열사에도 적용될 수  총괄회장의 호텔롯데 등기이사 임기 만료일이 오는 28일이다. 신 총괄회장이 등기이사직을 유지하고 있는 또 다른 계열사인 롯데쇼핑과 롯데건설, 롯데알미늄 등도 내년 초부터 임기가  신격호 총괄회장의 임기가 만료되는 계열사에서 재선임하지 않는 형태로 신격호 총괄회장 지우기가 진행될 것으로 점치고 있다. ◇신동빈의 구상 '투명한 시스템의 롯데' 만들기 속도신격호 총괄회장 지우기와 함께 신동빈 회장이 구상중인 경영시스템에 의해 운영되는 롯데그룹 만들기도 속도가 붙을  상장작업은 차질없이 진행되고 있다. 호텔롯데는 현재 한국거래소의 상장 예비심사를 통과했고, 수요예측과 공모 등을 거친 후 상반기 중 상장할 것으로 보인다. 롯데그룹은 호텔롯데와 함께 코리아세븐 등 다른 계열사 역시 기업공개를 추진할 방침이다. 아울러 일본에서도 롯데홀딩스의 기업공개를 진행할  신동빈 회장과 롯데그룹은 총수 한명이 아닌 이사회와 사외이사 등 경영시스템에 의해 의사결정이 진행되는 그룹 만들기에 총력을 기울일 것으로 보인다. 이번 경영권 분쟁 과정에서 이른바 '손가락 해임'으로 불리는, 총수 한명에 의한 밀실 경영의 구태가 드러난 만큼, 이런 이미지를 지우기 위해서라도 보다 투명한 경영을 위한 시스템을 만들 것이라는  회장이 롯데월드타워 완공과 해당 지역 상권 활성화, 일본 기업이라는 이미지 지우기 등 산적한 현안 역시 직접 챙기면서 '원리더'의 모습을 강화할 것으로 보고  완공이 목표지만, 완공 후 관광거점으로 육성해야 하는 등 구체적인 계획이 필요하다. 이를 위해 중국과 일본 등의 관광객 유치를 위해 신동빈 회장이 직접 발로 뛰어다닐 수 있다는 예상이 나온다. 숙원사업인 제2롯데월드의 성공과 함께 국내 관광산업 활성화에 기여하는 모습을 보일 수 있기  관계자는 "롯데그룹은 물론 재계에서도 경영권 분쟁은 신동빈 회장의 승리로 끝난 것이나 다름없는 것으로 보고 있다"며 "이제 남은 과제는 신동빈 회장이 얼마나 롯데그룹을 투명하게 만들고 경영권 분쟁으로 실추된 이미지를 개선시키느냐"라고 @