20170627// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고정 유류세와 주유소 가격 결정구조에 원인 정유사의 주유소 공급가격은 싱가포르 국제시장 가격 반영해[아시아경제 심나영 기자]정유업계는 국제유가가 급락하며 지난해 1~2월처럼 초저유가 시대가 올 것이란 예측을 내놓고 있다. 그런데 주유소 휘발유 가격 하락 속도는 국가유가가 떨어지는 속도를 못 따라가고 있다. 올해 들어 가장 유가가 높았던 지난 2월 3일 기준 두바이유는 배럴당 . 6월 23일에 두바이유는 배럴당  16% 하락했다. 같은 기간 국내 휘발유 판매가는 4.2%(.03원) 떨어지는 데 그쳤다. 국제유가보다 휘발유 가격은 왜 천천히 하락하는 걸까. 유가와 관계없이 고정적으로 부과되는 세금과 주유소의 가격 결정구조에 그 원인이 있다. 휘발유에는 60% 정도 세금이 부과된다. 유류세는 유가와 관계없이 고정돼 있다. 정유업계 한 관계자는 "국제유가가 0원까지 떨어지더라도 정해진 세금은 내야하기 때문에 최소 주유소에서 사는 휘발유 값은 900원을 넘기게 된다고 설명했다.  주유소들의 가격 결정 구조도 기름값 하락 체감 속도를 늦춘다. 주유소는 정유사의 공급가를 원가로 삼아 가격을 결정한다. 주유소들은 각 주유소에 휘발유, 등유, 경유 저장탱크를 갖고 있다. 한 달에 두 세 차례 석유 제품을 사서 소비자에게 판다. 주유소들은 석유제품이 쌀 때 정유사로부터 판매할 기름을 사놓고, 비쌀 때 소비자에게 많이 팔아 이익을 남기려고 한다. 여기서 유가 하락 속도와 휘발유 값 하락 속도 간 차이가 생긴다. 예를 들어 주유소가 정유사로부터 2주일 전에 비싸게 산 휘발유의 재고가 많이 남아있다고 가정해보자. 현재 정유사가 휘발유 값을 그 당시보다 내리더라도, 주유소는 소비자들에게 공급하는 최종 가격을 선뜻 떨어뜨리긴 어렵다. 비싸게 사서 저렴하게 팔고 싶은 사람은 없기 때문이다. 주유소도 비싸게 산 휘발유를 모두 팔 때까지는 손해 보는 장사를 하진 않을 것이다. 그러나 유가가 오를 때는 이야기가 달라진다. 주유소 입장에서는 정유사로부터 싸게 산 휘발유를 비싸게 팔 수 있는 기회가 주어진 셈이다. 한시라도 가격을 빨리 올려야 '남는장사'다. 이 때문에 기름값이 오를 때와 내릴 때 속도의 차이가 생기는 것이다. 한편 국내 정유사들의 주유소 공급가격은 싱가포르에서 거래되는 국제가격을 반영해야하므로 임의로 가격을 결정할수 없다는 게 정유사 입장이다. 정유사 관계자는 "싱가포르 국제시장 가격은 국제유가의 큰 흐름은 따라가긴 하지만, 수요와 공급까지 고려해야하므로 즉각 영향을 받진 않는다"고 설명했다.   심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제, SBS 금융팀장 손승욱 기자와 함께 금융 얘기 나눠보겠습니다. 손 기자 어서 오십시오. (안녕하세요.) 요새 인터넷 뱅킹, 모바일 뱅킹 이런 것 많이들 하지만, 그래도 "창구 가서 직접 해야지."라고 생각하시는 분들이 워낙 많은데, 문제는 종이 통장이 단계적으로 사라질 계획이라고요?<기자>네, 그렇습니다. 말씀하신 대로 은행 창구 가서 대기표 뽑고, 직원 상담하고, 서류에 사인하고, 통장 들고, 이게 일련의 과정이잖아요. 이런 기존의 금융 거래 방식이 사라지고 있거나 비싸지고  가장 상징적인 건, 종이 통장이 없어진다는 거죠. 집에 통장 120개를 보관하고 계신 한 어르신의 얘기를 들어보겠습니다.[김 모 씨/71세 : 항상 은행에 갔다 오면 내가 얼마 있다, 얼마를 거래했다는 걸 보면 마음이 푸근해요. 불안하지 않고. 안심이 되죠.]이 분은 금융 기록을 남겨놓는다는 개념으로 통장을 보관하는 겁니다. 고령층 가운데에는 "은행을 어떻게 믿냐", "전산 기록이 해킹도 많다던데 사라지면 어떻게 되냐" 이렇게 통장 보관하는 걸 중요하게 여기시는 분들이 적지  9월부터 이 종이통장 발급이 단계적으로 중단됩니다. 60세 이상, 아니면 꼭 필요하다고 하면 만들어 주기는 하는데, 예전처럼 원칙적으로 꼭 만들어주는 게 아닌 거죠. 그리고 2020년이 되면, 5천 원에서 최고 1만 8천 원까지 내야 통장을 만들어줍니다.<앵커>2020년이면 얼마 남지 않았는데, 1만 8천 원씩이나 줘야 된다. 그런데 아무리 인터넷 뱅킹이 발달한다고 해도 꼭 통장을 안 만들어줄 만한 이유가 있는 건가요?<기자>은행들이 요즘 비용을 줄이는 쪽으로 집중을 하고 있습니다. "모바일, 인터넷 뱅킹이 대세다. 안 쓰고 예전처럼 하려면 비용 더 내라" 이런 정책 방형인 . 은행 지점도 줄었는데요, 말씀드린 대로 비용 차원이죠. 4년 전에 비해 640곳 줄었습니다. 은행 창구도 당연히 따라 , ATM이라고 하죠. 4년 사이에 6천 개가 사라졌습니다. 또 남아 있는 것은, 예전에 받지 않던 수수료를 받기  수수료는 일부 은행에서는 이미 받고 있고, 앞으로는 창구를 이용하면 돈을 받는 창구 이용 수수료도 받겠다는 얘기도 나오고 있습니다.<앵커>인터넷 뱅킹이나 스마트폰으로 뱅킹하는 건 사실 불편하게 생각하시는 분들, 어렵게 생각하시는 분들도 많거든요. 그러면 연세가 좀 있는 분들이 아무래도 이렇게 되면 많이 불편해지실 것 같네요.<기자>네, 주로 어르신들 창구 많이 이용하시죠. 인터넷 뱅킹 하려고 하면 글자도 작고, 복잡해서 꺼리시는 분들도 많은데, 직접 얘기를 한번 들어보시겠습니다.[박성이 (62세)/주부 : (인터넷 뱅킹을) 가르쳐 주는데 배울 때 그때뿐이에요. 그다음에 하려면 '저번에 내가 어디에 무슨 번호를 넣고, 어떻게 찍고' 이거를 적어 가지고 있어도 모르죠. 잊어버리더라고요.]포스트잇 컴퓨터 옆에 붙여놓고 하시는 어르신들 많은데, 잘 안되시죠. 인터넷 이용률 20대는 80% 정도, 30대는 90% 가까이 되는데, 60대는 14%, 70세 이상은 4%  금전적 손해도 보고 계십니다. 창구만 이용하시는 분이 모바일 이용자들에 비해서 얼마나 손해를 보는지 4대 시중은행 담당자에게 부탁해서 계산을  예금 이자, 환전 수수료, 계좌 이체 수수료 이런 것들 다 합치면 최고 100만 원까지 손해를 보고 있다고 답이 돌아왔습니다.<앵커>인터넷 뱅킹하는 사람들이 반대로 얘기하면, 100만 원 정도 이득을 본다는 얘기가 되겠네요. 이건 그런데 노인분들이 결국은 자기 돈 지불해가면서 쓰는 거라고 생각을 한다면 뭔가 대책이 있어야 할 것 같습니다.<기자>은행마다 노인 전용창구, 전용상담 전화를 운영 중입니다. 찾아가셔서 모바일, 인터넷 뱅킹 잘 모르겠다. 궁금하신 것 마음껏 여쭤보시면 되는데요, 문제는 아직까지 이런 게 많이 부족하다는  아니라 장애인, 저신용층 같은 또 다른 디지털 소외계층에 대한 대책도 여전히 미흡합니다. 전문가 얘기 들어보시겠습니다.[조남희/금융소비자원 대표 : 은행들은 공공성의 기능이 있기 때문에 소외되는 사람들을 위한 전자금융 기기, 새로운 서비스에 대한 접근을 좀 더 넓혀주는 그러한 방안을 (마련해야 합니다.)]은행도 기업이니까 돈 되는 일에 집중하는 건 어쩔 수 없지만, 들으신 대로 공공성도 함께 가지고 있죠. 디지털 소외층을 생각해서 적극적인 투자에 나서는 착한 은행이 등장하길 기대해봅니다.  손승욱 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 가맹법 개정안 국무회의 통과- 분쟁조정시 합의사항 이행해야- 가맹점 과태료 처분조항 삭제[세종=이데일리 김상윤 기자]  공정거래위원회가 프랜차이즈 ‘갑질’ 문제를 보다 신속하게 처리하기로 했다. 직권인지된 사건은 조사 개시일로부터 3년, 신고된 사건은 신고일로부터 3년까지 처리한다는  이같은 내용을 담은 ‘가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 개정안’이 국무회의를 통과했다고 밝혔다. 개정안에 따르면 공정위는 가맹법 위반 사건과 관련해 처분을 보다 신속하게 내리기로 했다. 직권 인지된 사건은 조사 개시일로부터 3년, 신고된 사건은 신고일로부터 3년까지만 시정조치 및 과징금 처분이 가능하도록 했다.. 기존에는 조사개시가 가능한 기간을 거래 종료일로부터 3년으로 제한하고만 있을 뿐, 처분기간에 대한 제한은 없었다. 이 때문에 조사대상 사업자는 처분이 늦어지면서 장기간 법적 불확실성이 커졌고, 피해자는 신속한 권리 구제를 받기가 어려워 이를 개선한  가맹본부와 가맹점 간 분쟁 조정시 합의사항에 대해 실제 이행까지 완료해야만 별도의 시정조치 등을 면제할 계획이다. 지금까지는 분쟁 조정 시 당사자 간 합의만 성립하면 가맹본부에 대한 공정위 시정조치와 시정권고가 면제됐다. 합의사항 이행에 대한 법적 규제가 없다보니 가맹본부가 합의사항 이행을 소홀히 할 가능성을 차단한  공정위는 거래 종료 후 3년 이내에 분쟁조정 신청만 하면 3년이 지나더라도 공정위가 조사를 개시할 수 있도록 했다. 분쟁조정을 거래 종료 후 3년 이내에 신청했지만 조정이되지 않을 경우 3년 이후에는 공정위 조사가 불가능한 점을 개선한 셈이다. 이외 가맹점 임원 및 종업원에 대한 과태료 부과 조항도 폐지했다. 가맹점 사업자 권익 보호라는 가맹법 취지를 살려서다. 공정위 관계자는 “앞으로 가맹본부는 분쟁조정 합의사항을 성실히 이행해야 하는 등 분쟁조정이 보다 활성화 되고 가맹점의 권익이 향상될 것으로 기대한다”고 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}더불어민주당 제윤경의원, 한은 2016년 국민대차대조표를 기초로 이같은 분석결과 내놓아   동국대 김낙년 교수 "韓, 주요 선진국에 비해 토지가격이 높아 자본/소득 비율 높게 나와"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 지난해 우리나라 순자산을 국민소득으로 나눈 피케티 계수가  선진국의 2배가 넘는다는 주장이 나왔다.    투기적 수요를 중심으로 형성된 부동산 중심의 자산구조와 고용 양극화 등으로 불평등이 심화한 탓이라는 분석이다.   국회 정무위원회 소속 더불어민주당 제윤경 의원은 27일 한국은행이 지난 15일 발표한 2016년 국민대차대조표를 기초로 분석, 이같은 결과를 얻었다고 밝혔다.  국민대차대조표에 따르면 작년 가계 및 비영리단체의 순자산(7539조원)과 정부가 보유한 순자산(3543조원)을 합친 국부는 1경1082조원으로 집계됐다.   피케티 방식에 따라 자본의 감가상각을 더한 국부의 연말 잔액을 평잔 개념으로 계산하면 1경911조원이며, 국민총소득(GNI)에서 자본의 감가상각을 제외한 국민순소득(NNI)은 1318조원으로 집계됐다. 이에 따라 순자산을 국민소득으로 나눈 자본/소득 비율은 . 이 비율은 한 나라에 존재하는 모든 부의 가치를 1년 동안 그 나라 국민들이 벌어들인 소득으로 나눈 값이다. 이 비율은 지난 2012년 , 2013년 . 2014년 , 2015년  꾸준히 상승하고 있다.   제윤경 의원은 "불평등 연구로 유명한 프랑스의 피케티 연구에서는 베타(β)값으로 부른다"며 "통상 이 비율이 높을수록 자본에 비해 노동이 가져가는 몫이 줄어든다"고 설명했다.  이어 "자본소득은 노동소득에 비해 더 불평등하게 분포돼 있어 개인별로도 소득과 부의 분배가 모두 악화된다"며 "이 비율이 높으면 한 사회에서 평균적인 소득을 올리는 사람이 평균적인 부를 쌓는데 그만큼 오랜 시간이 걸린다는 뜻으로, 자산 분포가 불평등하다는 것을 함의한다. 즉 소수가 고가의 자산을 많이 점유하고 있다는 말"이라고 강조했다.    주요 선진국과 비교해보면 미국(), 독일(), 영국(), 프랑스(), 일본() 등으로 우리나라보다 낮은 편이다. 【서울=뉴시스】연도별 자본·소득 배율  부동산 거품이 정점에 달한 1990년(), 스페인의 부동산 거품이 논란이 된 2007년( 비해서도 더 높다    이는 우리나라가 국민소득 대비 토지자산의 비율이 매우 높기 때문이다. 작년 말 기준 우리나라의 토지자산 총액은 전년보다 410조원(6.2%) 늘어난 6981조원으로 집계됐다. 박근혜 정부 4년 동안 1254조원 불어났다.  GDP 대비 토지자산 규모는  2013(), 2014년(), 2015년( 이어 증가세를 보이고 있다. 일본, 프랑스, 호주는 .8배로 주요 선진국에 비해 매우 높은 수준이다.     이와 관련, 국내 불평등 현황 연구로 유명한 동국대 김낙년 교수는 "우리나라가 주요 선진국에 비해 토지가가 높기 때문에 자본/소득 비율이 높게 나온다"며 "일본의 경우에도 마찬가지로 다른 국가에 비해 높은 편"이라고 설명했다. 그는 이어 "피케티 이론에서 베타 값이 불평등을 설명하는데 중요한 역할을 하는 변수이긴 하지만 자본/소득 배율만 가지고 불평등에 대해 결론을 도출할 수 있는 것은 아니다. 계층별로 분포가 어떻게 돼 있는지를 봐야 한다"고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		文대통령 대선공약 찬반 격론에 '대안' 선택한수원 "정부 방침 따를 것"…컨소시엄 건설사 '당혹'(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = '뜨거운 감자' 신고리 원자력발전소 5·6호기 건설이 잠정 중단됐다.    이미 공정률이 30%에 육박한 상황에서 영구 중단이냐 건설 계속이냐는 문제는 시민배심원단의 손에 넘어가게 ·6호기 건설 조감도[한국수력원자력 제공=연합뉴스]     문재인 대통령 주재로 27일 청와대에서 열린 국무회의에서 정부는 신고리 5·6호기 건설을 일시중단하고 향후 방향에 대한 공론화 작업을 벌이기로 했다.    신고리 5·6호기 건설은 문재인 정부 출범 이후 계속 논란거리였다.    문 대통령은 지난 대선 기간 에너지정책 공약의 하나로 신고리 5·6호기 공사 중단을 내걸었다.    신고리 5·6호기 중단을 비롯한 탈(脫) 원전 공약은 상당한 지지를 받았기 때문에 우선순위로 시행될 것이라는 관측이 많았다.    실제로 문재인 정부의 인수위원회 역할을 한 국정기획자문위원회에서는 에너지 공기업 중에서는 유일하게 한국수력원자력을 불러 해당 내용을 검토하기도 했다.    그러나 업계와 지역주민을 중심으로 신고리 5·6호기 건설 중단을 반대하는 목소리가 거세게 나왔다.     이미 28.8%(5월말 기준)가량 진행된 공사를 중단할 경우 업계와 지역경제가 받는 타격이 만만치 않다는 이유에서다.    한수원 노조는 "신고리 5·6호기 건설은 지역주민의 자율유치로 추진되는 사업"이라며 "정부가 일방적으로 건설 중단을 추진한다면 지역사회 갈등을 유발할뿐더러 천문학적인 금액이 매몰될 것"이라고 지적했다.    실제로 신고리 5·6호기 건설을 위해 이미 집행된 공사비만 1조6천억원에 달한다.     공사가 완전히 중단될 경우 매몰 비용(총 손실)은 2조6천억원에 이를 것으로 추산됐다.    이처럼 찬반양론이 극명하게 갈리면서 정부로서는 공약을 강행하기도 폐기하기도 어려운 상황에 놓였다. 어느 쪽으로 결론이 나더라도 만만치 않은 저항에 직면할 수밖에 없기  국무조정실장(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 홍남기 국무조정실장이 27일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 신고리 원자력발전소 5·6호기 공사 일시 중단하고, 공론화 작업을 벌이겠다고 발표하고 있다.         결국 정부는 시민배심원단에 공을 넘기기로 했다.    중립적 인사로 구성된 '신고리 5·6호기 공론화위원회'를 구성하고 여기서 일정 규모의 시민배심원단을 선정해 최종 결정을 맡기는 방식이다.    홍남기 국무조정실장은 이날 브리핑에서 "신고리 5·6호기 관련 공약은 사회적 합의를 끌어내 그 결정에 따르는 것이 바람직하다고 봤다"고 설명했다.    한수원은 "공기업으로서 정부 방침에 따르겠다"는 입장을 밝혔다.    문제는 최종 결정이 날 때까지 손을 놓게 된 건설사들이다.    신고리 5·6호기 건설은 삼성물산·두산중공업·한화건설이 컨소시엄을 구성해 진행 중이다.    이들 건설사에 협력사까지 합하면 수백 개의 업체가 신고리 5·6호기 건설에 관여하고 있다.    현장인력을 마냥 놀릴 수 없는 상황이지만 공사 일시중단에 따른 보상 여부는 아직 명확하게 정해지지 않았다.    특히 수개월을 기다렸는데 최종 중단으로 결론이 날 수도 있는 만큼 업계가 느끼는 불안감은 더욱 크다.    한수원 관계자는 "정부가 구체적인 방침을 내놓으면 거기에 맞춰서 후속 절차를 진행할 예정"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] 국토교통부는 올 초부터 지난 5월까지 부동산 실거래 신고내역을 모니터링 한 결과 다운계약 등 실거래가 신고 위반사례 1969건(3503명)을 적발해 137억4000억원의 과태료를 부과했다고 27일  거래가격 보다 낮게 신고한 다운계약이 184건(354명), 실거래가 보다 높게 신고한 업계약이 86건(133명) 적발됐다. 이외에 △신고 지연 및 미신고 1412건(2353명) △계약일 등 가격외 허위신고 225건(549명) △증빙자료 미제출(거짓제출) 27건(46명) △공인중개사에 허위신고 요구 5건(9명) △거짓신고 조장·방조 30건(59명) 등으로  위해 업·다운계약서를 작성한 경우 취득가액의 2~5%에 해당하는 과태료가 부과된다. 거래 지연신고·미신고나 거래대금 지급 증명자료 미제출 등은 3000만원 이하의 과태료 처분이  실거래가 허위신고 자진신고자 과태료 감면제도(리니언시)가 시행된 이후 지난 5월말까지 자진신고 접수 건수는 161건이었다. 이들에 대해 과태료 총 13억2000만원이 부과됐다. 리니언시 제도에 따라 정부의 조사 전 단독·최초 자진신고시 과태료는 100% 면제되고, 조사후 자진신고는 과태료 50%가  등 실거래 허위신고 내역에 대해서는 관할 세무서에 통보해 양도소득세 추징 등이 이뤄지도록 조치할 계획이다. 지자체 담당부서에도 통보해 허위 계약서를 작성한 중개업자는 자격정지·등록취소 등 행정처분을 받도록  다운계약에 대한 감시도 강화했다. 올 초부터 지난 5월까지 전국을 대상으로 분양권 실거래 내역을 모니터링해 총 6414건의 분양권 다운계약 의심사례를 지자체에 통보했다. 이 중 다운계약 혐의가 특히 높은 538건은 국세청에도 통보가  결과 허위신고로 확인될 경우에는 과태료 부과, 중개업자에 대한 자격정지·등록취소 등 행정처분뿐만 아니라 양도소득세 추징 등 엄정하게 처분할  '부동산 시장 불법행위 집중점검'의 일환으로 서울, 세종, 부산 전 지역을 실거래가 허위신고 모니터링 강화지역으로 지정했다. 국토부는 이들 지역에 대한 모니터링 수준을 기존보다 높여 부동산 불법거래를 막겠다는  "최근 다운계약 관행이 많이 개선됐으나 분양권 전매시 여전히 다운계약을 하는 사례가 상당수 있어 이에 대한 모니터링을 강화할 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]공동주택 분양 2만7천호…1~5월 누계도 42% 감소(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부의 6·19 부동산대책을 앞둔 지난달 주택 분양물량이 작년의 절반 수준으로 줄어든 것으로 나타났다.    27일 국토교통부에 따르면 지난달 전국의 공동주택 분양 실적은 2만6천768호로, 작년 같은 달 대비 47.1% 감소한 것으로 집계됐다. 1~5월 누계로는 41.7% 감소한 9만2천699호였다.    분양실적은 올해 들어 5개월 연속 작년 동기 대비 감소세를 보였다.    지난달 수도권은 1만6천864호, 지방은 9천904호로 작년 같은 달보다 각각 33.3%, 60.9% 줄었다.    당초 대통령선거가 끝나면 분양물량이 늘어날 것으로 예상됐으나 기대에 미치지 못한 수준이다.    건설업계가 정부의 부동산대책 발표를 앞두고 시장 상황을 보느라 분양을 미룬 것이 아니냐는 관측이 나온다.    실제로 국토부 관계자는 "이번 달에는 분양물량이 꽤 늘어날 것으로 보인다"고 말했다.    유형별로 일반분양은 1만7천31호로 작년보다 59.8% 줄었으나 임대주택은 7천425호로 24.4% 증가했다.    이와 함께 지난달 전국의 주택 인허가 실적은 5만3천511호로 작년 같은달보다 1.5% 늘었고, 1~5월 누계로는 작년보다 13.5% 감소한 23만8천179호로 집계됐다.[그래픽] 5월 분양물량 작년의 '반토막'    주택업계에서 올해 인허가 실적이 작년보다 20% 이상 줄어들 것이라는 전망이 나온 데 비해 감소세가 크지 않은 편으로, 서울과 광역시의 인허가 실적이 작년보다 늘어나고 있기 때문으로 분석됐다.    누계 기준 서울의 인허가 건수는 3만4천408건으로 작년보다 9.6% 증가했고 5대 광역시는 5만382건으로 21.9% 늘었다.    유형별로 아파트는 3만7천224호로 작년보다 11.3% 늘었으나 아파트 외 주택은 1만6천287호로 15.5% 감소했다.    5월 주택 착공 실적은 전국 3만4천919호로 작년 대비 34.6% 감소했다. 누계로는 29.0% 감소한 16만8천799호였다.    수도권은 1만7천431호, 지방은 1만7천488호로 작년보다 각각 34.1%, 35.1% 줄어든 것으로 집계됐다.    5월 주택 준공 실적은 전국 3만6천827호로 작년 대비 0.1% 증가했다.    수도권은 2만1천685호로 작년보다 1.8% 증가했고, 지방은 1만5천142호로 2.2% 감소했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 민승기 기자] [제약사, 내년 1월부터 '경제적 이익 지출보고서' 작성·보관해야]보건복지부. /사진제공=뉴스1내년 1월1일부터 제약회사나 의료기기제조사가 의료인에게 경제적 이익을 제공한 경우 해당 내역을 보고서로 작성·보관하고 복지부 장관이 요청하는 경우 이를 제출해야  내용을 담은 ‘약사법 시행규칙’ 및 ‘의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙’ 개정안을 이달 28일 공포할  미국 등에서 시행 중인 선샤인액트(Sunshine-Act)와 유사해 관련 업계에서 한국적 선샤인 액트(K-sunshine Act)로 불린다. 제약회사 등이 의료인에게 제공한 경제적 이익을 기록하고 보관하도록 의무화  제약회사는 △견본품 제공 △학회 참가비 지원 △제품 설명회 시 식음료 등 제공 △임상시험·시판 후 조사비용 지원 등을 한 경우 ‘누가’, ‘언제’, ‘누구에게’, ‘얼마 상당의 무엇을’ 제공했는지를 작성하고 영수증이나 계약서와 같은 증빙서류를 5년간 보관해야  의약품의 판매촉진 목적으로 의료인에게 경제적 이익을 제공할 수 없다. 다만 공익적 목적이 인정되는 경우(학술대회 또는 임상시험 지원 등), 기업의 영업상 불가피한 경우(제품설명회, 견본품 제공 등)에는 금액 및 횟수 등 한도를 두어 제한적으로 인정하고  "정보 투명화·개방화라는 사회적 요구와 의약품 및 의료기기 거래 중요성을 고려할 때 불편을 감수하고서라도 나아가야 할 가치가 충분하다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍남기 국무조정실장이 27일 오후 서울 세종로 정부서울청사 브리핑룸에서 신고리 5·6호기 일시 중단 브리핑을 하고 있다. 정부는 신고리 5ㆍ6호기 공사를 일시 중단하고 공론화 과정을 거치기로 했다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자文대통령 공약 따라 일시중지…시민배심원단이 최종 결정(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 정부는 27일 문재인 대통령의 탈원전 공약에 따라 현재 진행중인 신고리 5·6호기의 공사를 중단하고, 공론화를 위한 위원회를 구성하기로 ·6호기 공사는 지난해 6월 건설허가를 얻은 뒤 건설 공사가 진행중이며 지난달 기준 종합공정률은 28.8%, 집행된 공사비는 약  이날 오후 정부서울청사에서 '신고리 5·6호기 문제 공론화 추진 관련 브리핑'을 열고 "신고리 5·6호기 건설공사를 공약 그대로 '건설중단'하기 보다는 사회적 합의를 이끌어내 그 결정에 따르는 것이 바람직하다고 봤다"며 이같은 내용을  대통령은 지난 19일 고리 1호기 영구정지 기념행사에서 신고리 5·6호기에 대해 이른 시일 안에 사회적 합의를 도출하겠는 뜻을 밝혔고, 이날 문 대통령 주재로 열린 국무회의에서는 국무위원간 이 문제가 집중적으로  "공사 일시중단시 일부 비용발생이 불가피하나 공론화 작업을 보다 중립적이고 공정하게 진행하기 위해서는 공론화 기간중 공사를 일시중단하는 것이 바람직하다는 데 의견이 모아졌다"고  일시중단에 따른 영향을 최소화하기 위해 공론화 작업을 최대한 신속히 진행할 필요가 있다는 데에도 의견이 집약됐다고 홍 실장은 ·6호기 문제 공론화는 '공론화위원회'를 구성하고, 선정된 일정규모의 시민배심원단에 의한 '공론조사' 방식으로  이슈의 상반된 시각과 주장을 담은 균형 잡힌 정보를 충분히 제공받은 상태에서 대표성 있는 배심원단의 토론으로 형성된 공론을 확인하는 기법을  보면 올해 독일의 '핵폐기장 부지선정 시민소통 위원회'와 지난 2012년 일본의 '에너지 환경의 선택에 대한 공론조사' 등이  관계자나 에너지 분야 관계자가 아닌 사람 가운데 국민적 신뢰가 높은 덕망있고 중립적인 인사를 중심으로 10인 이내로 선정한다는  균형있게 배치하고 특히 1~2명은 20~30대로 선임한다는 계획이다. 위원회는 결정권을 갖지 않으며 공론화를 설계하고 공론화 어젠다를 세팅하고 국민과의 소통을 촉진하는 역할을  등 일체의 기준과 내용을 공론화위원회가 결정하며, 충분한 토론 등을 거쳐 시민배심원단이 관련 문제를 최종 결정할  산하 기구 등이 아닌 독립적으로 운영하되, 총리실이 공론화 추진 및 공론화위원회 구성을 위한 사전준비, 법적 근거 마련, 지원조직 구성 등 후속조치를 진행한다는 계획이다위원회 운영은 한시적으로, 최대 3개월간 운영될 예정이지만 공론화 과정이 빠르면 빠를수록 좋은 만큼 최대한 기한 단축을 위해 노력하겠다는 것이 정부의 %를 웃도는 공정률을 보이는 신고리3·4호기와 신한울1·2호기와 관련해서는 특별히 검토된 내용이 없는 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"개인들, 달리는 말에 올라타…6월에 1조2천억원 순매수" (서울=연합뉴스) 증권팀 = '개미'로 불리는 개인 투자자들의 힘이 코스피를 한 단계 위로 번쩍 들어 올렸다. 27일 이틀 연속 사상 최고치를 갈아치우며 2,390선을 넘어 2,400선을 코앞에 뒀다.     전문가들은 최근 증시에서 외국인이 관망세를 보이는 사이 개인이 본격적으로 '사자'에 나설 조짐을 보인다고 진단했다. 또 하반기 들어 외국인 매수세가 다시 유입되면서 지수가 연말까지 상승세를 이어갈 것으로 내다봤다.     코스피는 이날 전 거래일보다 .14%) 오른 2,, 전날의 종가 기준 최고치 기록(2, 하루 만에 갈아치웠다.     장중 한때는 2, 역시 전날 나온 장중 최고치(2, 경신하고 2,400고지에 바짝 다가섰다.     이날 기록 경신의 일등 공신은 개인 투자자들이었다.     개인은 전날 226억원을 순매수한 데 이어 이날은 2천213억원어치를 사들이며 지수 상승의 주요 동력을 제공했다.     외국인이 576억원 순매수하는 데 그친 상황에서 기관이 이틀 연속 매도우위를 나타내며 이날 하루에만 3천286억원 가량 순매도했지만, 개인의 강한 매수세가 이를 상쇄했다.     코스피가 연이어 신기록을 낸 26∼27일 이틀간 개인의 누적 순매수 규모는 2천384억원이었다. 외국인은 1천144억원을 사들였고 기관은 3천270억어치를 순매도했다.        증시 전문가들은 이런 흐름을 상반기 내내 이어진 상승장에도 진입을 망설이던 개인 투자자들이 증시에 본격적으로 들어오려는 신호로 해석했다.      개인은 이달에 코스피에서 1조2천286억원어치를 순매수했다. 이는 같은 기간 외국인의 순매수 규모인 1조4천27억원과 맞먹는 수준이다.     이경수 메리츠종금증권 리서치센터장은 "올해 코스피 상승장은 외국인이 끌어왔는데 오늘은 개인이 사면서 올랐다는 점이 새롭다. 코스피가 계속 사상 최고치를 찍고 언론에 나오면서 개인 투자자들도 '주춤할 줄 알았던 지수가 계속 오르는데 주식 해야 하나'라고 생각하는 시기가 온 것 같다"고 말했다.    이창목 NH투자증권 리서치본부장은 "연초 이후 외국인이 약 9조원 이상 사들이며 지수를 끌어올렸는데 최근 코스닥시장이 움직이면서 (시장 전반에) 자연스럽게 개인들이 들어오고 있는 듯하다"고 설명했다.     마주옥 한화투자증권 투자전략팀장도 "최근 증시 주변 부동자금이 300조원에 달했는데 상승장에 대한 개인 투자자들의 신뢰가 강해지면서 그간 방향을 찾지 못하던 자금이 증시로 향한다고 볼 수 있다"고 진단했다 .    그간 상대적으로 부진했던 코스닥 상황이 새 정부 출범 이후 개선된 것도 일정 부분 영향을 미친 것으로 보인다고 마 팀장은 덧붙였다.     전문가들은 개인 투자자의 매수 동참이 시장 수급에 긍정적이라는 의견을 내놓았다.     이창목 본부장은 "개인 자금이 아직 덜 들어왔다는 점은 향후 수급 측면에서 긍정적이다. 개인들이 주식도 사겠지만, 펀드도 가입할 것이고 그렇게 되면 기관들의 환매 물량도 줄어들 수 있다"고 분석했다.     이 본부장은 "시장은 단기적으로는 7월에 일시적 조정이 있을 수 있으나 그 폭은 크지 않을 것이다. 글로벌 경기 회복과 기업 실적 개선 흐름, 새 정부 정책에 대한 기대감이 계속 유효하다"며 "지수는 가을께는 2,600까지 올라갈 수 있으리라고 본다"고 전망했다.     이경수 센터장도 "코스피의 사상 최고치 경신 행진은 순리적 흐름이다. 시장이 꺾일 것이라는 신호가 없어 외국인이 확 팔고 한국 증시를 떠나지 않는 한 지금 같은 흐름이 당분간 이어질 것"이라고 말했다.     이 센터장은 "직접이든 간접이든 개인 투자자의 시장 참여가 늘겠고 외국인과 기관 등 다른 시장 주체들과 주고받으며 시장 수급을 끌어갈 것으로 본다"며 "시장에 대기 매물이 사라진 상태여서 지수가 더 가벼운 발걸음으로 상승할 수 있다"고 내다봤다.     하지만 결국 하반기에 코스피를 더 끌어올릴 주체는 외국인이 될 것으로 봤다.     한동안 관망세이던 외국인 매수세가 다시 살아나면서 지수는 연말까지 상승세를 이어갈 것이라고 전문가들은 예상했다.     채현기 KTB투자증권 매크로팀장은 "코스피가 2,300을 넘기고 유가가 하락하면서 차익실현에 나섰던 외국인들이 삼성전자와 SK하이닉스 등 대형 정보기술(IT)주 실적 호조세에 다시 들어오고 있다"고 설명했다.     채 팀장은 "외국인 자금 대부분은 중장기 미국 자금으로 2분기뿐만 아니라 연간 실적을 내다보고 사들이는 것"이라고 말했다.     이어 "시장은 3분기 실적 시즌까지 좋은 흐름을 이어가며 연내에 2,500까지 올라갈 것으로 본다. 조정 국면이 나타난다면 연말께가 될 것"이라고 강조했다.     마주옥 팀장도 "미국 경기지표 부진과 연방준비제도(연준·Fed)의 자산매각, 국제유가 하락 등의 영향으로 최근 외국인이 주춤하긴 하지만 매수 기조가 매도로 바뀌었다고 볼 정도는 아니었다. 기관도 주식형펀드 환매 후 추가 자금수요를 기다리며 관망하는 모양새"라고 분석했다.    마 팀장은 "가장 중요한 것은 미국 경기, 나아가 글로벌 경기가 개선될 것이냐다. 최근의 부진한 흐름은 일시적인 것으로 보이며 미국 소비지출 여건이 나쁘지 않아 외국인들이 조만간 다시 매수에 나설 것"이라고 전망했다.     이에 따라 코스피도 완만한 상승세를 유지하며 연내에 2,500까지 올라갈 것이라고 마 팀장은 내다봤다.       유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 소비자심리 6년5개월 만에 최고현재 경기판단도 6년 반 만에 최고…취업기회전망도 상승(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 새 정부를 향한 기대감이 이어지고 주가지수가 고공행진을 하면서 국내 소비자심리가 또다시 큰 폭으로 개선됐다.    한국은행이 27일 발표한 '2017년 6월 소비자동향조사 결과'에 따르면 6월 소비자심리지수(CCSI)는  1월(111.4) 이래 6년 5개월 만에 최고를 기록했다.    소비자심리지수는 전월 대비  2월 이래 5개월 연속 오름세를 유지했다.     소비자심리지수는 글로벌 금융위기를 지나 개선됐다가 2011년 초 저축은행 사태와 동일본 대지진으로 크게 떨어졌다. 이후 다소 회복하다가 2014년 세월호 참사로 하락한 이래 크게 좋아지지 않았다.    최근에는 촛불시위를 겪으며 10월  1월 .    CCSI가 기준값(2003년 1월∼2016년 12월 장기평균치)인 100을 넘으면 소비자들의 심리가 장기평균보다 낙관적이라는 뜻이다    이번 조사는 6월 13∼20일 전국 도시의 2천200가구를 대상으로 진행됐고 2천29가구가 응답했다.    박상우 한은 통계조사팀장은 "5월에 새 정부 출범 효과로 소비자심리지수가 대폭 개선됐는데 이후에도 기대감이 이어지는 것으로 보이며, 주가 상승도 심리 개선에 영향을 준 것으로 분석된다"고  경기판단CSI가 93으로 전월대비 11포인트나 상승하며 2010년 12월(95) 이래 최고였다.    취업기회전망CSI(121)도 전월보다 8포인트 상승하며 2개월 연속 최고치를 경신했다. 새 정부 공공 일자리 확대 정책 기대감이 반영된 것으로 보인다.    최근 미국 금리인상 등으로 금리수준 전망CSI는 전월보다 7포인트 오른 124를 나타냈다.    현재 생활형편CSI(94)는 2포인트, 가계수입전망CSI(103)는 1포인트, 소비지출전망CSI(109)는 3포인트 올랐다. 생활형편전망CSI(103)는 변동 없었다.     소비지출전망CSI 가운데 교통·통신비는 정부 통신요금 인하 정책으로 1포인트 낮아진 108을 나타냈고 여행비와 교양·오락·문화비는 각각 1포인트 올랐다.     주택가격전망CSI는 116으로 7포인트 상승하며 2015년 9월(119) 이래 최고였다. 집값이 오를 것으로 전망하는 가계가 많아진 것이다.  대책이 반영되지 않은 조사결과로 보인다.    임금수준전망CSI(122)도 2개월 연속 최고치를 기록했다. 최저임금 인상 논의 등이 영향을 준 것으로 보인다.    현재가계저축CSI(93)와 가계저축전망CSI(97)는 2포인트씩 상승하며 5년 만에 최고가 됐다.     현재 가계부채CSI(103)와 가계부채전망CSI(98)는 전월과 같았다.    물가수준전망CSI(139)는 전월보다 2포인트 올랐다.     앞으로 1년간 기대인플레이션율은  상승한 .    농축수산물(48.8%, 복수응답)과 공공요금(41.7%), 공업제품(38.8%) 등이 앞으로 1년간 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목으로 꼽혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[배럴당 40달러 무너질수도] 미국 셰일오일 생산 증가하며 OPEC 감산 연장 합의 힘 못써저유가 직격탄 맞았던 조선업, 해양 플랜트 악몽 재연 두려움국제유가 직접적인 영향 받는 건설·석유화학도 수출부진 우려국제 유가가 9개월 만에 최저 수준으로 하락했다. 석유수출국기구(OPEC)가 원유 감산(減産)에 합의하면서 작년 말부터 반등하던 유가는 최근 미국 셰일오일을 비롯한 원유 생산이 증가하면서 다시 하락세로 접어들었다. 내년에 배럴당 30달러까지 떨어질 것이라는 전망도 나오고 있다. 유가 반등 흐름을 타고 올 들어 수출을 늘려가던 우리 산업계는 바짝 긴장하고 있다.◇왜… OPEC 감산 효과 떨어지고 셰일오일 생산 늘어지난 23일 뉴욕 상업거래소에서 미 서부 텍사스산 중질유(WTI) 선물 가격은 배럴당  마쳤다. 이는 작년 9월 16일 이후 9개월 만의 최저치다. WTI는 올해 가장 높았던 지난 2월 23일( 22%가량 떨어졌다. 작년 2월 26달러까지 떨어졌던 WTI는 같은 해 11월 말 OPEC이 감산(減産)에 합의하면서 50달러 선을  원유 재고 증가로 5월 초 50달러 아래로 떨어지더니 같은 달 25일 OPEC과 러시아 등 주요 산유국의 9개월 감산 연장 합의에도 최근 5주 연속 하락했다. 2011년부터 4년 가까이 배럴당 100달러 안팎에서 오르내리던 국제 유가는 2014년 하반기부터 급락해 작년 2월엔 26달러까지 떨어졌다. 미국의 셰일오일 등 원유 생산 증가로 지난주 미 서부텍사스산중질유(WTI) 선물 가격이 9개월 만에 최저인 배럴당 . 국제유가가 내년 배럴당 30달러까지 떨어질 수 있다는 전망도 나오고 있다. 사진은 미국의 한 석유회사가 셰일석유를 시추하는 모습. /미국지역 공동체 환경보호기금최근 유가가 예상과 달리 하락세로 접어든 것은 수요 문제가 아니라 공급 과잉 우려 때문이다. 국제 유가에 영향을 미치는 미국 원유 재고량이 사상 최고 수준까지 늘어난 데다 셰일오일 개발이 재개되면서 미국 원유 생산량은 연초보다 7% 증가한 하루 935만 배럴까지 늘어났다. 내년엔 하루 1000만 배럴까지 증가할 것이라는 예상(EIA·미국 에너지청)도 나온다. 미국 원유 생산의 선행 지표인 셰일오일 시추공은 23주 연속 증가해 올 초 529기에서 747기로 41% 급증했다. 유가 하락에도 셰일오일 시추공이 늘어나는 것은 기술 개발과 원가 절감 덕분에 생산비가 배럴당 35~50달러로 낮아져 지금의 유가 수준에서도 수익이 나기  유가 하락 추세가 당분간 이어질 것으로 본다. 투자은행(IB)인 BoA메릴린치는 "수요 증가가 유가 하락세를 멈추게 할 것으로 보이지 않는다"며 "내년엔 배럴당 30달러대로 하락할 가능성이 커졌다"고 분석했다. 미국 CNBC는 "유가가 '베어마켓(하락장)'에 들어섰다"며 "장기적으로 더 떨어질 것"이라고 보도했다. 박성현 삼성증권 연구원은 "1980년에는 GDP(국내총생산)를 연간 100만달러 창출하는 데 석유 2000배럴이 들어갔지만 최근엔 400배럴이면 된다"며 "자동차나 발전 분야 등에서 '탈(脫)석유화'라는 근본적 변화가 진행되고 있다"고 말했다.◇앞으로는… 수출 부진 재연될까 산업계 긴장"유가가 계속 떨어지니 수년 전 해양 플랜트 악몽이 떠오른다."한 대형 조선소 관계자는 한숨부터 쉬었다. 그는 "저유가의 직격탄을 맞은 대표 업종이 국내 주력 수출 산업인 조선업이고, 그중에서도 해양 플랜트였는데 유가가 또다시 40달러 밑으로 떨어지면 발주는커녕 만들고 있는 해양 플랜트 인도에도 차질이 생길까 걱정"이라고 말했다. 업계 다른 관계자는 "올 들어 VLCC(초대형 유조선) 수주 덕분에 조선소들이 겨우 숨 쉴 여지가 생겼는데 유가가 다시 발목을 잡을 기세"라고 , 정유업계도 비상이다. 건설업계 관계자는 "올해 중동 쪽에서만 공사 수주가 조금 늘었는데, 유가가 떨어지면 중동 발주처들이 정유 플랜트 계약 자체를 보류할 수도 있다"고 우려했다. 유가가 급락했던 2014년과 2015년에 걸쳐 정유 3사는 2조원이 넘는 사상 최대 적자를 기록하기도 했다. 저유가 직격탄을 맞은 석유화학, 정유업계 탓에 당시 우리나라 수출은 사상 처음으로 2년 연속 감소했다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "우리 기업들의 수출 단가는 유가에 연동하는 부분이 많다"면서 "유가가 계속 떨어지면 수출이 최근처럼 플러스 증가율이 나오기가 어려울 것"이라고  전문가들은 유가를 배럴당 50달러 이상으로 전망했다. 시티그룹이 60달러, 블랙록은 50~65달러로 예상했다. 한국은행도 지난 4월 경제 전망에서 50달러대 초반으로 전망한 바 있다. OPEC 감산 기간이 연장되면 60~70달러에서 움직일 것으로 예상하기도 했다.  [전수용 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		AI에 치킨값 인상 논란…닭고기 소비 20% 뚝공급량은 15% 늘어 회복세…재고 쌓여가수급 불균형 가속화, 결국 가격 하락으로[서울경제] 닭고기 유통시장이 심상치 않다. 조류인플루엔자(AI) 발생에 치킨 가격 인상 논란까지 겹치면서 닭고기 소비가 직격탄을 맞고 있는 것이다. 재고 물량이 쌓여가는 가운데 설상가상으로 공급 물량도 늘면서 닭 가격도 월초 대비 40%가량 하락했다. 27일 관련 업계 복수의 관계자들에 따르면 치킨 값 인상 논란이 본격화된 이달 들어 닭고기 소비량이 예년에 비해 18~20% 감소한 것으로 추산된다.  대한양계협회의 한 관계자는 “닭고기 소비 증가폭이 6월 초에 정점을 찍은 후 감소세”라며 “자체적으로 파악하기로는 예년에 비해 18~20%가량 감소했다”고 말했다. 수요 감소는 치킨 가격 인상을 둘러싼 파동에다 최호식 호식이두마리치킨 회장의 성 추문 등 치킨 업계 안팎의 마찰이 큰 영향을 미쳤다는 것이 업계의 분석이다. 특히 치킨 값 인상 파동은 연초 AI 파동으로 닭 공급 자체가 급감하면서 줄어들었다가 회복하던 닭 소비량에 치명타를 안겼다. 업계 관계자는 “여러 가지 문제들을 지켜본 소비자들이 아예 치킨을 안 먹고 다른 먹거리를 찾은 것 같다”고 분석했다. 소비는 줄었는데 시장에 공급되는 물량은 늘고 있다. 농림축산검역본부가 매월 공개하는 도축실적 통계를 보면 지난달 도계된 닭은 전월 대비 15.4% 늘어난 7,739만1,000마리다. 올 1월의 6,887만마리에 비하면 1,000만마리 가까이 물량이 늘었다. 연초 AI의 영향으로 닭은 물론 병아리 공급량까지 급감했던 것이 회복되는 국면이라 상대적으로 증가 추세에 있다는 게 업계의 설명이다. 한 대형 육계 업체 관계자는 “6월에도 도계 물량은 늘어나는 추세가 유지되고 있다”고 전했다. 자연히 재고도 늘고 있다. 이 관계자는 “AI 여파로 닭부터 병아리까지 씨가 말랐던 상황에서 정상 수준으로 회복되는 과정”이라면서도 “재고가 늘어나고 있다”고 말했다. 통상 6월은 닭 소비가 상대적으로 많지 않다. 7~8월 삼복더위를 앞두고 6월에는 상대적으로 소비하는 물량이 적다. 하지만 소비 감소폭이 심상치 않다는 것이 업계의 공통된 설명이다. 이 같은 수급 불균형은 결국 가격 하락으로 이어지고 있다. 한국육계협회의 생계시세를 보면 치킨·삼계탕 등 수요가 많은 생계 소형의 가격은 27일 현재 ㎏당 1,690원으로 월초 대비 39%나 내려갔다. 지난 21일에는 1,490원까지 하락했다. 지난달까지만 해도 ㎏당 2,500원을 웃돌며 역대 최고 수준을 기록했던 것과 완전히 딴판이다. 대한양계협회 관계자는 “사료 등 비용을 따진 생산원가를 감안하면 생계 가격이 ㎏당 1,600~1,700원대는 돼야 하는데 현재 닭고기 가격은 생산비 이하로 떨어진 실정”이라고 말했다. /박준호기자  [서울경제 바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료제공 = 한국소비자원. © News1 이은주 디자이너소비자원, 15개 제품 시험평가…6개사 표기 개선영양·열량, 일일 권장량 7~16%…안전성 이상없어(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 시중에서 판매 중인 즉석 죽은 영양 성분과 열량이 한 끼 식사로 부족하다는 조사 결과가 나왔다. 일부 제품은 표기와 실제 함량이 달라 개선이 필요하다는 지적이다. 27일 한국소비자원이 소비자 선호도가 높은 7개 업체, 15개 제품에 대해 영양성분을 평가한 결과에 따르면 평균 열량은 하루 에너지 필요량의 7~8% 수준이었다. 탄수화물 함량도 하루 영양성분 기준치의 6~9%, 단백질도 7~16%인 것으로 조사됐다. 지방, 포화지방, 콜레스테롤 함량은 2~8%로 상대적으로 더 낮았다. 대상은 대형마트, 편의점, 백화점 등 유통업체를 통해 소비자가 구입할 수 있는 품목으로 한정됐다. 프랜차이즈 제품은 빠졌다. 조사 품목은 쇠고기죽의 경우 동원F&B;가 만들고 판매한 양반 쇠고기죽을 비롯해 Δ새송이 쇠고기죽(오뚜기) Δ아침엔본죽 쇠고기죽(선양, 본푸드서비스 판매) Δ아워홈 소고기버섯죽(아워홈) Δ소고기죽(엠디에스코리아, 이마트 판매) Δ큼직한 소고기버섯죽(송림푸드, 풀무원식품 판매) Δ쇠고기죽(선양, 홈플러스 판매) 등 (동원F&B;) Δ전복죽(오뚜기) Δ아침엔본죽 전복버섯죽(선양, 본푸드서비스 판매) Δ아워홈 전복죽(아워홈) Δ전복죽(엠디에스코리아, 이마트 판매) Δ큼직한 통새우전복죽(송림푸드, 풀무원식품 판매) Δ전복버섯죽(선양, 홈플러스 판매) 등 7종이며 채소죽은 양반 야채죽(동원F&B;) 1종이다. 내용물의 양은 3단계(매우 많음-많음-보통)로 구분했는데 쇠고기죽의 경우 '매우 많음'으로 평가된 제품은 아워홈 소고기버섯죽과 큼직한 쇠고기버섯죽이다. '보통'은 아침엔본죽 쇠고기죽과 쇠고기죽(홈플러스)이었으며 나머지는 '많음'으로 평가됐다. 전복죽 평가에서는 전복죽(이마트)과 큼직한 통새우전복죽이 '매우 많음'을, 아침엔본죽 전복버섯죽과 전복버섯죽(홈플러스)이 '보통'을 받았다. 나머지는 '많음'이다. 15종 가운데 9개 제품이 영양성분 함량 표시가 미흡한 것으로 나타났다. 해당 제품 판매나 제조를 담당한 Δ동원F&B; Δ오뚜기 Δ본푸드서비스 Δ이마트 Δ풀무원식품 Δ홈플러스는 제품 표시를 자율적으로 개선하기로 했다. 가격면에서는 전복죽 평균 가격이 3401원으로 쇠고기죽(2686원)보다 높았다. 또 상온보관이 가능한 레토르트 유형 제품이 냉장보관이 필요한 즉석조리식품(살균제품)보다 가격이 저렴했다. 쇠고기죽 7종은 모두 쇠고기를 사용하는 것으로 유전자 시험을 통해 확인됐다. 하지만 전복죽의 경우 현재 시험법으로는 수입산 전복에 대한 유전자 확인이 불가능했다. 이에 대해 소비자원 관계자는 "전복죽에 전복이 쓰이지 않았다는 의미가 아니다"라며 "업체를 통해 전복 수입산 증명서를 받아 전복죽 모두 전복이 쓰였음을  확인했다"고 설명했다. 안전성 평가에서는 전 제품이 합격점을 받았다. 이소시아네이트, 중금속과 같은 유해물질이 검출되지 않았고 미생물 시험에서도 관련 기준에 적합했다. 미생물로 인한 변질을 방지하기 위한 보존료가 검출된 제품도 없었다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 소비자들 사이에서는 치킨 한 마리를 시켰는데 예전보다 양이 줄어든 거 같다는 목소리가 많습니다. 프랜차이즈 업체들이 가격을 올리려다 실패하자 크기를 줄인 거 아니냐는 의심입니다. 지금 시판되는 프랜차이즈 치킨은 중량 표시가 없어서 사 먹으면서도 정확한 양을 알 수가  업체별로 직접 비교해봤습니다.<기자>프랜차이즈 업체들은 치킨 재료로 생닭 10호, 그러니까, 1kg짜리를 씁니다.[치킨업체 관계자 : 10호 때가 가장 맛있고 건강이 뛰어나고 모든 비율이 잘 맞는 게 10호입니다.]대형 프랜차이즈 업체 다섯 곳에서 치킨 한 마리를 주문해 각각의 무게를  5천 원 전후로 비슷한데 무게는  곳이 866g, 적은 곳은 618g입니다. 생닭 1kg짜리가 어찌 된 일인지 많게는 40%나 모자란 겁니다.[치킨업체 관계자 : 튀기면서 체내 수분이 빠지니까 중량이 줄어들어요. 실제 고객님들이 받으시는 무게는 800g에서 850g 정도 되는 겁니다.]과연 그럴까? 마트에서 700g짜리 생닭을 사다가 튀김옷을 입혀서 튀겨봤습니다. 오히려 1kg이  업체의 각각 다른 점포 세 곳에서 같은 치킨 메뉴를 주문해  최소 618g까지 70g 넘게 차이가  업체끼리는 물론이고 같은 업체조차 치킨 무게가 들쭉날쭉한 , 포장지는 물론 인터넷 사이트에 치킨 중량을 표시한 업체는 한 곳도 없습니다.[이정은/소비자 : (예전엔 치킨 한 마리로) 가족들 다 같이 먹어도 충분히 배부르고 만족했었는데 지금은 그냥 둘이서만 먹어도 좀 많이 아쉬워요.]중량 표시를 전혀 하지 않는 치킨 업체들. 값은 안 올렸다면서도 치킨 크기를 줄인 게 아니냐는 소비자 의심과 불만이 커질 수밖에 없는 이유입니다.(영상편집 : 정용화, VJ : 김형진)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 윤지혜기자] 지난해 '인권 사각지대'라는 지탄을 받았던 쿠팡 덕평물류센터의 근로 환경이 개선되기는커녕 오히려 악화된 것으로 나타났다. 휴게시간 없이 장시간 근무를 강제하거나, 화장실을 갈 때도 정규직 근로자에게 허락을 맡게 하는 등 여전히 인권침해가 이뤄지고 있다는 지적이다. 26일 쿠팡 덕평물류센터에서 근무하는 다수의 근로자들에 따르면 물류센터 측은 최근 10분 남짓의 야간 휴게시간을 없앴다. 이에 따라 야간 근로자들은 오후 7시부터 오전 3시까지 식사시간 30분을 제외하고 별도의 휴게시간 없이 근무한다. 배송물량이 많은 날에는 새벽 5시까지 꼬박 9시간 30분을 쉼없이 일하는 상황이다. 현행 기준상 근로기준법 위반은 아니다. 근로기준법 제 54조에 따르면 사용자는 근로자의 근로시간이 4시간 이상 8시간 미만인 경우 식사시간 포함 30분의 휴게시간만 주도록 돼 있기 때문이다. 그러나 새벽 5시까지 잔업할 경우 별도의 휴게시간(30분)을 보장하지 않는 것은 근로기준법 위반이다. 8시간 이상 근무 시 사용자는 근로자에게 1시간의 휴게시간을 보장해야 한다. 아울러 근로자들은 9만9000㎡ 규모의 물류센터를 바쁘게 오가는 직무 특성상 30분의 휴게시간으로는 부족하다고 지적한다. 특히 야간근로자는 익일배송(로켓배송)을 위해 새벽 1시 50분까지 물류작업을 마감해야 하기 때문에 주간 근로자보다 업무 부담이 크다는 설명이다. 덕평물류센터에서 집품 업무를 담당했던 야간 시간제 근로자 A씨는 "물류센터가 워낙 크다보니 집품 업무를 하다보면 7시간 동안 3만보 이상을 걷는데, 잠시도 쉴 수가 없어 일을 마치고 나면 다리가 퉁퉁 부었다"며 "야간조의 경우 어쩔 수 없이 잔업을 하는 경우가 있는데 이때는 총 10시간 동안 쉬지 않고 일한다"고 토로했다. 덕평물류센터에서 3개월간 근무했던 야간근로자 B씨도 "공식적인 휴게시간이 없어 눈치껏 담배 피러 나가서 잠깐 엉덩이 붙이는 게 쉬는 시간의 전부"라며 "근로자의 복지가 아니라 업무 능력 차원에서 생각하더라도 중간에 10분씩 휴식을 주는 게 더 나을 것"이라고 말했다. 이 때문에 다른 소셜커머스 업체들은 근로기준법 이상의 휴게시간을 제공하고 있다. 현재 C사는 야간 근무 9시간에 식사시간 1시간, 휴게시간 30분(15분씩 2회)을, D사는 9시간 근무에 식사시간 1시간, 휴게시간 40분(20분씩 2회)을 보장한다. 야간근로자에게 휴게시간을 주지 않는 곳은 쿠팡이 유일한 셈이다. 업계 관계자는 "물류센터는 근무 강도가 고돼 2시간 일하고 15~20분 쉬어도 힘들다"고 덧붙였다. 근로자들은 쿠팡의 자회사인 '컴서브'가 물류센터 운영 업무를 담당하면서 근로 환경이 악화됐다고 입을 모은다. 다른 협력업체가 물류센터를 관리했을 때는 30분의 휴게시간을 보장했으나, 지난 5월부터 컴서브가 물류센터를 직접 운영하면서 쉬는 시간을 없앴다는 얘기다. 이후 항의가 빗발치자 10분의 휴게시간을 잠깐 부활시켰으나 현재 그마저도 사라진 상태다. 위 사실과 관련해 업체 측은 잘못을 인정했다. 물류센터 운영 주체인 컴서브는 "물류센터 운영 주체가 바뀐지 한 달 정도밖에 안돼 과도기 단계에서 발생한 일"이라며 "발견된 일은 앞으로 즉시 시정해나가겠다"고 말했다. ◆화장실 갈 때마다 허락 맡아야…1년 전 문제 반복휴게시간이 없으니 근로자들이 화장실을 가거나 잠깐의 휴식을 취할 때도 정직원의 허가를 받아야 한다는 점도 문제다. 쿠팡은 지난해 5월에도 소지품 검사 및 화장실 허락 등을 문제로 '인권침해'라는 지적을 받았다. 1년이 지난 현재에도 고쳐지지 않은 것이다. 앞서 A씨는 "정규직 직원에게 화장실을 다녀오겠다고 말하면 이름을 적어놓고 5분 안에 돌아오라고 으름장을 놓는다"며 "화장실을 가는 것마저 '게으름을 핀다'며 못마땅하게 볼 때가 많다"고 말했다. 이어 "돈을 벌러 이 곳에 온 것이 아니라, 쿠팡에 죄를 지어서 노역을 하러 온 느낌이 들 정도"라고  야간근로자 E씨는 "다른 소셜커머스 업체 물류센터에서 일했을 때는 휴게시간이 있었기 때문에 화장실 가기도 편했다"며 "쿠팡은 별도의 휴게시간이 없으니 화장실에 갈 때마다 일일이 허락을 받아야 해 굴욕적인 느낌이 든다"고 말했다. 이 때문에 출근 전이나 저녁시간에는 물도 마시지 않는다고 덧붙였다. 이에 대해 노무업계 관계자는 "쉼 없이 컨베이어 벨트가 돌아가는 업종 성격을 감안하면 관리자 입장에서는 근로자 1명이 쉬면 다른 근로자가 해당 업무를 대체해야 하기 때문에 화장실 가는 것을 보고하라고는 할 수 있다"면서도 "다만 화장실에 가려면 허락을 받아야 하거나, 못 가게 하는 것은 인격권 침해로 볼 수 있다"고 말했다. 일각에서는 식사시간 30분 동안 식사를 하고 화장실을 다녀오면 될 것 아니냐고 비판할 수 있다. 그러나 대규모 공간에서 수많은 사람들이 근무하는 물류센터 환경상 30분 안에 밥을 먹기도 빠듯하다는 게 근로자들의 일관된 목소리다. 화장실을 다녀오거나, 담배를 피울 만큼의 여유는 당연히 없다는 얘기다. 물류센터에서 출고업무를 담당하는 야간근로자 F씨는 "100~200명 규모의 사람들이 한 번에 식사를 하는데, 각자 근무하는 층에서 4층 식당까지 계단으로 이동해 배식을 마치면 실제 밥을 먹는데 주어지는 시간은 10분도 채 안 된다"며 "더욱이 식사시간이 끝나기 5분 전까지 작업장으로 돌아오라고 해 배가 아파도 참고 복귀하는 경우가 부지기수"라고 말했다. ◆본사·쿠팡맨 이어 물류센터 근로자 일급도 지연또 쿠팡이 본사 직원들의 임금 상승 소급분을 체불하고, 쿠팡맨의 시간외수당 13억원(쿠팡측 기준)을 미지급한 가운데 물류센터 근로자들의 임금도 종종 체불되고 있다는 증언이 나왔다. 특히 일급을 받는 단기 아르바이트생의 경우 약속한 시간보다 2~3일 늦게 급여를 받는 사례가 늘고 있다는 설명이다. 임금은 지급일에서 단 하루만 늦어져도 체불에 해당한다. A씨는 "오전 3시에 야간 근로를 마치면 당일 오후 3~4시까지는 일급이 들어와야 하지만 이틀씩 지급이 늦어지는 날이 지난 2주간 3회나 됐다"며 "한 번은 담당자에게 이런 식이면 곤란하다고 문자를 보내니 한 시간 안에 밀렸던 급여가 들어오기도 했다"고 귀띔했다. E씨 역시 "일급이 하루 이틀 밀려 한꺼번에 들어오는 경우가 있다"며 "막노동이라고 생각하면서도 물류센터에서 아르바이트를 하는 건 돈이 빨리 들어오기 때문인데, 그마저도 밀리니 사람 취급도 못 받으면서 이 일을 왜 하나란 생각이 들었다"고 목소리를 높였다. 이어 "야간 근로자 대부분이 불만이 높지만 비정규직이라 앞에 나서지 못하고 있는 것"이라고 덧붙였다. 이에 대해 업체 측은 물류센터 특성상 발생할 수밖에 없는 문제라고  "화장실을 갈 때마다 보고하라는 것이 아니라 작업장에서 벗어나게 되면 알려달라는 취지"라며 "물류센터는 협업하는 업무가 많아 한 명이 이탈하면 다른 작업자의 업무가 마비될 수 있는 데다, 안전상의 문제가 발생할 수 있는 만큼 작업자들이 움직이면 공유하라는 차원에서 진행된 일"이라고 해명했다. /윤지혜기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 유명 프랜차이즈 회장들이 잇따라 물의를 일으키고 있지요. 문제는 이런 일이 생길 때마다 아무 잘못 없는 가맹점들이 피해를 입는 다는  어느 정도인지, 또 이런 오너리스크에서 가맹점을 보호해줄 대책은 없는지, 곽상은 기자가 취재했습니다.<기자>호식이 두마리치킨 최호식 회장의 성추행 논란 이후 온라인에선 해당 치킨을 사 먹지 않겠다는 불매운동이  통해 해당 치킨의 요일별 매출 변화를 살펴보니 사건 발생 전 주보다 최대 39%까지 매출이  타격을 입은 가맹점들로선 엎친 데 덮친 격이었습니다.[호식이 두마리치킨 가맹점주 : (매출이) 반 토막 정도 난 거 같아요. AI 때도 그렇게 장사가 심하게 안된 건 아니거든요. 속상하죠.]이른바 갑질 논란으로 정우현 회장이 사퇴한 미스터피자 가맹점주들도 상황은  회장의 경비원 폭행 사건으로 한차례 타격을 받은 터라 요즘 더 속이 탑니다.[미스터피자 가맹점주 : 압수수색 보도가 되면서 (매출이) 빠지기 시작하고 있습니다. 작년에도 그랬고, 다들 화가 많이 나 있는 상태입니다.]이처럼 본사 '오너'가 일으킨 문제로 가맹점들이 애꿎은 피해를 보고 있지만 정작 구제받을 길은 막막합니다.[김영주/더불어민주당 의원 : (가맹점주가) 엄살이 아니라 대단한 피해를 보고 있는 걸 이번에 확인을 한 거죠. 본사에다 (배상을) 청구할 수 있는 그런 시스템이 있어야 해요.]경영진의 위법행위로 가맹점이 피해를 본 경우 본사가 이를 배상해주는 내용의 법률안이 국회에 계류돼 있는 만큼 관련법 처리를 서둘러야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 이정택, VJ : 정민구) 곽상은 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>갑질 논란을 빚은 미스터 피자 정우현 회장을 검찰이 수사한다는 소식 지난주 SBS가 단독 보도해 드렸는데 정 회장이 오늘(26일) 고개를 숙이고 회장직에서 물러나겠다고 밝혔습니다. 피해 점주들은 면피성 사과라며 분통을 터뜨렸습니다. 검찰은 정 회장에 대해 구속영장을 청구하는 방안을 검토하고 .<기자>수염도 깎지 않은 초췌한 모습으로 나타난 미스터피자 정우현 회장은 갑질과 보복 영업에 대한 비난 여론을 의식한 듯 허리부터 90도로  함께 그룹 회장직에서 물러나겠다고 밝혔습니다.[정우현/미스터피자 회장 : 제 잘못으로 인하여 상처받으신 분, 모든 분들께 진심으로 사과를 드립니다. 죄송합니다.]미스터피자의 갑질은 본사 측 식자재를 가맹점주가 반드시 사도록 한 뒤 비싼 값에 공급한 게  정 회장의 친인척  못한 점주들이 협동조합 형태로 새로운 피자 가게를 열자, 불과 80m 떨어진 곳에 직영점을 열고 할인행사를 벌이는 등 이른바 보복영업을 했다는 의혹도 받고 있습니다.[우승환/'보복 피해' 가게 점장 : (본사가) 저렇게 무리를 해가면서 손해 보는 장사를 하는 이유가 우리 입장에선 보복 아니면 손님 뺏어가기죠.]미스터피자 본사 측은 뒤늦게 해당 직영점의 문을 닫겠다고 밝혔지만, 점주는 이미 회복하기 어려운 손해를 봤습니다.[진소라/'보복 피해' 가게 점주 : 월세나 제대로 내고, 월급이나 제대로 주고 있었겠느냐고요. 몇 달째. 저도 매달 1천500~2천만원씩 손해를 봤어요.]수사에 나선 검찰은 정 회장을 출국 금지한 데 이어, 구속영장을 청구하는 방침을 검토하고 있습니다.(영상취재 : 전경배·제 일, 영상편집 : 김준희) 최우철 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기재부 공식 발표 / “미세먼지 경감 대책 실효성 없고  영세자영업자 부담 증가 감안” / “근로소득 면세자 축소·주세 개편…중장기 과제로 신중한 검토 필요” / 고소득 자산가·재벌 과세는 강화‘조세정의를 실현하겠습니다.’문재인 대통령의 대선 공약집에 나오는 조세 정책의 핵심  닻을 올리면서 대선 공약 기조를 잇기 위한 조세 정책의 윤곽도 차츰 드러나고 있다.‘서민 증세’로 비칠 수 있는 정책은 방향을 바꾸거나 시기를 조정하고 있다. 반면에 투기와 편법 상속·증여, 재벌 대기업에 대한 과세에는 단호한  따르면 정부가 미세먼지 관리 특별대책의 일환으로 추진했던 수송용 에너지 상대가격의 합리적 조정, 일명 에너지 세제개편을 추진하지 않기로 결정했다. 일각에서 제기된 올해 경유세 인상설을 정면으로 부인한  국민개세주의 차원에서 추진하려던 근로소득 면세자 축소, 현재 종가세인 주세를 종량세로 전환하는 방안도 중장기 과제로 돌렸다. 경유세와 근로소득 면세자, 주세 등은 모두 서민과 직결된 문제여서 섣불리 올리거나 줄이면 거센 국민적 저항에 직면할 수 있기  세제실장은 이날 정부세종청사에서 브리핑을 갖고 “정부는 경유세율을 인상할 계획이 없다”고 말했다. 그는 7월 4일 열리는 에너지 세제개편 공청회와 관련해 “공청회안이 확정되지 않았으나 확인 결과 경유 상대가격 인상의 실효성이 낮게 나타났다”면서 이같이 설명했다. 그러면서 “미세먼지는 해외 기여분이 상당히 크고 유류 소비는 가격변화에 비탄력적인 데다 세율 조정의 영향을 받지 않는 유가보조금 대상 차량이 있다”면서 “영세자영업자 부담이 늘어나는 부분 등 통합적으로 감안한 결과”라고  면세자 축소와 관련해서도 올해 세제개편안에 담지 않고 중장기 과제로 신중히 검토할 계획이다. 근로소득자 중 면세자 비중은 2005년  2013년  낮아졌다가 근로소득공제가 세액공제로 전환되면서 2014년  급격히 상승해 이를 낮춰야 한다는 지적이 계속돼  과세체계의 합리적 개편을 위한 ‘종량세 개편’ 역시 중장기 과제로 넘겼다. 현재 한국에서 술은 가격에 비례해 세금이 책정되는 종가세를 택하고 있다. 종가세는 싼 술일수록 낮은 세율, 비싼 술일수록 높은 세율이 적용된다. 따라서 종가세를 종량세로 바꾸면 소주와 같은 싼 술의 세금은 늘어나는 반면 위스키 등 비싼 술의 세금은 준다. 최 실장은 “종량세를 높게 가져간다면 소주나 이런 (주류의) 가격이 인상돼야 한다”면서 “현실적으로 종량세 개편은 중장기적으로 신중한 검토가 필요하다”고  고소득 자산가와 재벌 대기업 과세, 탈루소득 과세는 강화하고 있다. 김동연 부총리는 최근 “소득세·법인세 명목세율 인상은 고려하지 않고 있다”고 밝혀 올해 세법 개정안에 관련 명목세율 인상이 빠질 것으로 전망된다. 대신 자진신고하면 내야 할 세금에서 7%를 깎아주는 상속·증여 신고세액공제를 3%로 축소하거나 폐지한다는 방침이다. 신고세액공제는 10%에서 올해부터 7%로 축소됐다. 기재부는 3%로 낮아지면 연간 세수가 1400억원 늘어날 것으로  현재 연 2000만원 이하는 세금을 내지 않아도 되지만 올해 세법 개정을 통해 내년에는 15.4% 단일세율로 분리 과세하는 방안이 유력하다. 금융소득 과세도 강화될 것이라는 관측이 우세하다. 재벌 대기업의 경우 △초고소득 법인의 법인세 최저한세율 상향 △경제적 효과성이 떨어지는 비과세·감면 축소 △일감몰아주기 과세 강화 등 대선 공약이 내년 세법 개정안에 대부분 반영될 것으로 보인다. 다만 부동산 보유세 인상은 여권 내에서도 이견이 있어 정부가 어떻게 가닥을 잡을지  지난 1월 출간한 ‘대한민국이 묻는다-완전히 새로운 나라, 문재인이 답하다’라는 책에서 현재 국내총생산(GDP) 대비 .8%인 부동산 보유세를 경제협력개발기구(OECD) 평균인 1%까지 인상할 필요성이 있다고 언급했다. 하지만 최종 공약집에는 담기지 않았다. 최근 부동산 보유세 인상설이 불거지자 여권 핵심 인사와 정부 관계자들이 서로 다른 목소리를 내면서 혼선을  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}·설계수명 60년이나 되는 대형 원전정부가 27일 ‘일시 공사 중단’을 선언한 신고리 5·6호기 원자력발전소는 2021년쯤 완공될 계획인 원전으로, 설계수명이 60년이나 된다. 실시계획 승인 단계부터 사회적으로 큰 반발을 샀던 신고리 5·6호기는 ‘탈원전’을 공약했던 문재인 정부가 들어서면서 건설이 주춤하는 듯했으나 계속 건설을 강행해 비판을 사던 ·6호기가 건설되고 있는 곳은 울산 울주군 서생면 신암리다. 신고리 3·4호기에서 불과 400m 정도 떨어져 있지  부지 면적은 257만4002㎡(약 78만평)에 이른다. 한수원이 밝힌 종합공정률은 지난달 말 기준으로 . 설계는 80%, 기자재 구매는 55% 이뤄졌으나 시공률은 10%에 그친다. 현재 5호기는 터빈 건물의 구조물 설치 공사를 진행 중이며, 6호기는 땅 파기를 하고  시공은 삼성물산·두산중공업·한화건설이 맡고  5호기는 2021년 10월에, 6호기는 그로부터 1년 뒤인 2022년 10월에 준공될  건설되면 인근에만 고리 1호기를 포함, 모두 10기의 원전이 밀집하게 될  원전 건설에 반대하는 환경 관련 시민단체 등의 반발은 계속돼  26일 성명을 통해 “문 대통령의 탈원전 선언에도 불구하고 신고리 5·6호기 현장은 공정률을 올리기 위해 혈안이 되어 있다”며 “에너지 전환 로드맵에 대한 논의를 하루빨리 시작하기 위해선 우선 ‘알박기식’ 원전 건설, 안전성 확인이 안된 밀어붙이기식 원전 확대의 상징인 신고리 5·6호기 건설부터 중단해야 한다”고  서울사무소도 탈핵법률가모임 해바라기와 함께 신고리 5·6호기 건설에 대한 감사원의 공익감사를 청구하기 위해 지난 23일 국민 청구인 모집에 들어갔다. 그린피스는 “신고리 5·6호기를 건설하는 것은 안전성, 환경성, 경제성, 수용성 등 다양한 측면에서 공익을 현저히 저해하는 결정”이라며 “더 이상의 혈세 낭비를 방지하기 위해서라도 이른 시일 내에 감사가 실시돼야 한다”고  지난 19일 고리 1호기 영구정지 선포식에서 신고리 5·6호기에 대해 “안전성과 함께 공정률과 투입 비용, 보상 비용, 전력 설비 예비율 등을 종합 고려해 빠른 시일 내 사회적 합의를 도출하겠다”고 밝힌 것을 두고 일각에선 ‘계속 건설’로  정부의 일시 중단 결정에 따라 이제 5·6호기의 운명은 시민 배심원단의 손에 달리게  탈핵 선언에도 불구하고 신고리 5·6호기 건설은 속도를 내고 있다. 울산 울주군 서생면 신고리 5·6호기 건설 현장에서 지난 24일 장비와 인부들이 공사를 하고 있다. 현장 왼쪽에 신고리 3·4호기가 보인다. /KNN 방송화면 캡처<박홍두 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		폐기물 불법처리 11곳…'대기오염 1위' 평택·당진 특별단속단속지역[환경부=연합뉴스](세종=연합뉴스) 김범수 기자 = 환경부(장관 조경규)는 경기도 평택과 충남 당진 일대의 미세먼지 배출 사업장 84곳에 대해 특별단속을 벌인 결과, 현대제철 등 총 47곳의 사업장에서 54건의 위반 행위를 적발했다고 27일 밝혔다.    이번 단속에서 적발된 사업장 중 미세먼지를 불법배출한 곳은 36곳, 폐기물 불법처리는 11곳이다.    위반 행위를 분야별로 보면 미세먼지 불법 배출 37건, 폐기물 불법 처리 17건으로 나타났다.    유형별로는 대기오염물질 방지시설 부식·마모 및 고장·훼손이 12곳, 날림먼지 억제시설 미설치 등 6곳, 방지시설 미가동 및 공기 희석배출 3곳, 방지시설을 거치지 않고 오염물질을 배출한 행위 2건, 무허가 대기배출시설 설치·운영 2곳 등으로 집계됐다.    환경부 중앙환경기동단속반은 충남도, 평택시, 당진시 등 지자체와 함께 지난 5월 24일부터 8일간 미세먼지 불법 배출 행위를 집중적으로 조사했다. 이 과정에서 폐기물 불법 처리 사례도 다수 적발했다.    적발된 기업 중 현대제철 당진공장은 코크스를 싣고 내리는 공정에 물을 뿌리는 살수장치를 사용하지 않아 다량의 날림(비산)먼지를 배출한 것으로 확인됐다.    지정폐기물인 폐유 드럼통을 허가업체에 위탁 처리하지 않고 사업장 내에서 태우는 등 불법적으로 처리한 사실도 드러났다.    ㈜평택당진항만은 소듐 가루물질을 하역하면서 날림먼지를 배출하다 적발됐고, 평택당진중앙부두㈜는 방진시설도 없이 수천t의 사료 부원료를 외부에 쌓아 보관했다.    당진시 아산국가산업단지에 위치한 기전산업은 철판 도장 과정에서 배출허용기준인 40ppm의 150배가 넘는 5천993ppm의 총탄화수소(THC)를 배출하다가 적발됐다.    환경부는 이번 특별단속에서 적발된 47곳의 사업장에 대해서는 관할 지자체인 경기도, 충청남도, 평택시, 당진시에 행정처분과 과태료를 부과하도록 조치했다.    이중 살수장치 미사용 등 5건의 위반사례가 적발된 현대제철 등 사안이 중한 18개 사업장에 대해서는 유역환경청이 수사한 뒤 검찰에 송치토록 했다.    평택과 당진은 아산국가산업단지와 대규모 철강산업단지, 항만시설이 밀집한 지역으로 미세먼지(PM10) 농도가 2014년(49㎍/㎥)과 2015년(48㎍/㎥)에 전국 평균 보다 높은 63㎍/㎥과 70㎍/㎥를 각각 기록했다.    박은추 환경부 환경감시팀장은 "앞으로도 미세먼지 농도가 전국 평균보다 높은 지역을 대상으로 단속을 강화하겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 윤석제 기자](사진=자료사진)올해 하반기 주택시장은 수도권과 비수도권 아파트의 양극화가 더 심해질 것으로  "하반기 주택시장은 6·19 부동산 대책 등의 영향으로 가격 상승 모멘텀은 크지 않아 보인다"면서 "다만 지역별 양극화는 여전할 것으로 예상된다"고  6·19 대책의 영향으로 상반기와 비교해 주춤하긴 하겠지만 제한된 공급량과 수요쏠림 등에 따라 국지적인 가격상승은 불가피할 것으로 전망했다. 부동산114는 특히, 희소가치가 높은 서울 강남권 재건축 시장은 상승세를 유지하되, 시장 과열이 계속되면 정부가 투기과열지구 지정 등 추가 규제를 경고한 만큼 급등세가 재연되긴 어려울 것으로 예상했다. 반면에 경기권에서는 공급과잉 리스크가 큰 동탄2신도시, 김포한강신도시 등은 약세를 보일 것으로 , 지방은 신규 입주물량의 지속적인 증가로 인한 과잉공급 리스크에 지역 경기침체가 맞물려 가격 하방 압력이 커질 것으로 전망됐다. 특히 개발 호재 영향으로 가격 상승세가 지속되던 부산, 세종도 총부채상환비율(DTI) 규제로 오름폭이 둔화할 것으로 보인다.한편, 하반기 전세 시장은 상반기와 비슷한 수준의 완만한 상승세를 보일 것으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강기준 기자] [전기차 10만km 타면 교체시기...올해부터 전기차 배터리 교체시기 도래]아이오닉 일렉트릭. /사진제공= 보급을 장려하는 가운데, 다쓴 폐전지를 처리하고 관리하는 법안은 아직 마련되지 않은 것으로 나타나 대책마련이 시급하다는 지적이 나오고  따르면 전기차에 쓰이는 2차전지(리튬이온전지)는 다쓸 경우, 정부가 보조금을 지급했다는 명목으로 지자체에 반납하도록 의무화만 돼 있고 이를 재활용하거나 처리하는 법안은 마련되지  "당장은 민간업체들의 재활용 기술이 부족하고, 업체도 몇군데 없어 기반이 갖춰진 후 법제화에 나설 예정"이라고 밝혔다. 국토교통부에 따르면 지난 4월말 국내에 등록된 전기승용차는 1만3812대로 집계됐다. 2011년 344대에서 2012년 1091대, 2013년 1871대, 지난해말에는 누적 1만855대를 돌파했다. 업계에서는 전기차 배터리의 수명을 전지의 방전 깊이(DOD, Depth of Discharge)로 설명하는데 전지를 100% 충전과 0% 방전될 때까지 사용했을 때 약 DOD 500회가 수명에 지장없는 정도로 본다. 즉, 전기차 전지를 500회정도 충전을 반복하면 수명이 70% 이하로 떨어져 교체가 필요하다는 뜻이다. 현대자동차의 아이오닉을 기준으로 봤을 때 DOD 500회면 10만km 이상을 달리면 배터리 수명이 줄어들기  평균 4~5년이면 전지 교체가 필요하다. 국내에 여태껏 판매된 전기차를 놓고 봤을때, 올해에만 약 1000여대의 배터리 교체가 필요하고, 내년 1800여대, 내후년엔 3000여대까지 국내 전기차들의 배터리 교체 시기가 다가온다는 의미다. 따라서 폐전지를 수거하고 관리하는 법안이 빨리 마련돼야 한다는 지적이 나온다. 자원의 절약과 재활용 촉진에 관한 법률 시행령에 따라 재활용이 가능한 폐기물의 일정량 이상을 재활용하도록 생산자에게 의무를 부여하는 생산자책임재활용제도가 존재하는데, 이를 2차전지까지도 확대해야 한다는 의견도 제기된다. 현재는 일회용인 리튬1차전지만 포함돼 있다. 업계 관계자는 "정부가 폐전지를 수거해 쌓아두고만 있는데 생산자들에게 이를 재활용할 수 있도록 법제화가 필요하다"며 "전기차 전지와 거의 비슷한 전지가 쓰이는 ESS(에너지저장장치)등에 의무적으로 재활용하도록 해야한다"고 밝혔다. 정부는 내년 이후에나 법제화가 본격화 될 것이란 의견이다. 정부 관계자는 "빨라도 내년은 돼야 부처끼리 협의해 전기차 폐전지 관련 법안 마련에 나설 것"이라며 "제주도의 폐전지재활용센터가 2020년 완공되는 등 재활용 관련 기술 확보에도 나설것"이라고 밝혔다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		세무당국韓 청장후보자 재화로 인식"가상화폐 거래 과세할 것"금융당국통화의 시각에서 접근 우세"본질 규명 작업부터 해야"[서울경제] 비트코인 등 가상화폐(cryptocurrency) 정책을 만들기 위해 금융 당국과 세무 당국의 격론이 펼쳐질 것으로 전망된다. 가상화폐의 본질이 통화냐 재화냐를 놓고서다. 발단은 한승희 국세청장 후보자가 지난 26일 국회 인사청문회에서 비트코인 거래 시 소비세 과세 대상으로 취급하겠다는 취지를 밝히면서 촉발됐다. 한 후보자는 심기준 더불어민주당 의원이 질의를 통해 “비트코인이 탈세와 범죄의 도구가 될 수 있어 선진국들은 가상화폐를 자산이나 용역으로 분류해 소비세 과세의 대상으로 취급하거나 면세거래로 취급 중”이라고 지적하자 “전적으로 동의한다. 관련 부처 협의를 통해 그런 방향으로 추진하겠다”고 말했다. 이는 비트코인을 일반 상품 같은 재화로 취급하겠다는 의미라는 것이 전문가들의 설명이다. 화폐에는 과세가 불가능하므로 세금을 매기는 순간 비트코인은 재화의 성격을 지닌다는 것이다. 이와 관련해 금융위원회는 지난해 11월부터 ‘가상통화 제도화 TF’를 꾸려 검토를 진행하고 있다. 현재 가상화폐의 본질을 규명하는 작업이 한창이다. 다만 TF 참여기관이 금융위원회와 금융감독원·한국은행·기획재정부 등 금융 분야 기관이 중심인 만큼 가상화폐를 재화가 아닌 통화의 시각에서 접근하는 분위기가 우세한 것으로 전해졌다. 한 정부 관계자는 “가상화폐를 재화로 볼 경우 실물경제에 미치는 영향이 커지게 된다”며 “신용카드 구매가 가능한지, 이를 이용한 금융상품은 가능한지, 무엇보다 거래 시 세금을 어떻게 할 것인지 등의 고민이 필요할 것으로 보인다”고 했다. 가상화폐를 재화로 규정할 경우 앞으로 가상화폐 거래에는 세금이 붙게 된다. 국세청이 거래 차익에 과세하는 기반을 얻어 투기를 억제하는 효과도 기대할 수 있게 된다. 다만 익명성이 기반인 비트코인의 특성상 해외 거래소를 이용하는 등 여러 기술적인 수단을 동원해 거래 정보를 감출 경우 실효성 있는 과세가 가능할지는 풀어야 할 과제다. “재화땐 투기 억제 등 효과  자칫 인플레이션 부를수도”아울러 ATM에서 가상통화를 환전할 경우 세금은 어떻게 되는지, 가상화폐를 통해 물건을 살 경우 물물교환인지 구매인지 등을 규명해야 할 것으로 보인다. 강준영 산업은행 미래전략개발부 차장은 “비트코인을 지급결제 수단으로 썼을 때 이는 사실상 물물교환이 된다”며 “이에 구매자와 판매자 양측이 세금을 10%씩 내면서 그만큼의 인플레이션이 발생하게 되는 것”이라고 분석했다. 특히 일부 면세를 할 경우 다른 재화 또는 같은 비트코인 간 과세 형평성 문제도 일 수 있다는 것이 관련 업계의 지적이다. 재화로 판단할 경우 국경을 넘은 가상화폐의 이동을 어떤 근거로 통제할 것이냐에 대한 의문도 제기하고 있다. 화폐의 성격이라면 외국환거래법으로 통제할 수 있지만 재화의 이동은 사실상 무역이 되기 때문이다. 다만 이와 달리 가상화폐를 통화로 보기에는 변동성이 너무 커 화폐 기능을 하기 어렵다는 우려도 많다. 또 관련 사업자에게 금융기관 수준의 통제가 가해져 새로운 혁신 서비스 도입이 어려워진다는 시각도 있다. 일본의 경우 그동안 가상통화를 재화로 보고 8%의 소비세를 부과하다가 지난 4월 법 개정으로 과세를 중지하고 지급결제 수단으로 규정했다. 스위스의 경우 비트코인 거래를 외환 거래와 동일하게 보고 별도의 과세나 추가 규제를 하지 않고 있다. 업계 관계자는 “세무 당국이 정부와 협의를 하겠다고 밝힌 이상 금융 당국뿐 아니라 더 큰 차원에서 논의가 오갈 수 있다는 측면에서는 반가운 일”이라며 “투기 현상에 집중하기보다 블록체인의 산업적 잠재력을 끌어올릴 수 있는 정책을 마련해야 한다”고 말했다. /김흥록기자  [서울경제 바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박상주 기자 =  영국 런던시장에서 26일 오전 9시(현지시각) 쯤 불과 1분 동안 무려 180만 온스(약 56t)의 금 매도 주문이 쏟아지면서 금값이 순식간에 6주 사이 최저치로 주저앉는 사태가 발생했다.  블룸버그통신에 따르면, 이날 런던시장에서 금 값은 전 장보다 1.6% 하락한 온스당 . 이는 지난달 17일 이후 최저치이다. 뉴욕시장에서도 26일 오후 1시 37분 8월 인도분 금값은 온스당 , 100일 평균 이동선을 밑돌았다.  블룸버그통신은 시장 전문가들의 말을 인용해 지난해 6월 영국 브렉시트(유럽연합 탈퇴) 국민투표 결과가 나왔을 때나 지난해 11월 도널드 트럼프 대통령이 당선됐을 당시에도 이렇게 많은 매도 물량이 한꺼번에 쏟아진 적이 없다면서, 주문 실수를 뜻하는 “팻 핑거(fat finger)”일 가능성이 크다고 전했다.  RBC 캐피털 마켓의 조지 제로는 "금을 대규모 매도할 때는 시장 요동을 최소화하기 위해, 주문을 쪼개서 내기 마련이다. 초보 딜러의 실수일 가능성이 크다"라고 말했다.  샤프 픽슬리의 로스 노먼 최고경영자(CEO)는 "초보인 딜러가 주문 단위인 '온스'와 '롯(lot)'을 혼동한 것 같다"고 말했다. 롯은 주식시장이나 선물거래에서 거래되는 최소한의 기본단위를 말한다. 런던시장에서  주저앉았던 금값은 이후 낙폭을  좁혀, 온스당 . , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 5·6호기 공사 중단, 시민배심원단 최종결정(서울=연합뉴스) 27일 정부는 신고리 원자력발전소 5·6호기 공사를 일시 중단하고, 공론화 작업을 벌이겠다고 27일 발표했다. 정부는 공사 일시 중단 시 일부 비용 발생이 불가피하지만, 공론화 작업을 보다 중립적이고 공정하게 진행하기 위해 공론화 기간 중 일시 중단이 바람직하다고 발표했다. 향후 공사 재개 및 완전 중단 여부는 시민배심원단이 최종결정할 계획이다. 사진은 지난 7일 부산 기장에서 열린 신고리 5·6호기 건설 중단 시위. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 정부는 신고리 원자력발전소 5·6호기 공사를 일시 중단하고, 공론화 작업을 벌이겠다고 27일 발표했다.    정부는 공사 일시 중단 시 일부 비용 발생이 불가피하지만, 공론화 작업을 보다 중립적이고 공정하게 진행하기 위해 공론화 기간 중 일시 중단이 바람직하다고 판단했다.정부 "신고리 5·6호기 공사 일시중단, 공론화 착수"(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 홍남기 국무조정실장이 27일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 신고리 원자력발전소 5·6호기 공사를 일시 중단하고, 공론화 작업을 벌이겠다고 발표하고 있다.       홍남기 국무조정실장은 이날 오전 문재인 대통령이 주재한 국무회의에서 이같이 결정했다며 오후 4시 정부서울청사에서 브리핑을 열어 설명했다.       유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 ·검찰 조사에 '갑질 논란' 오너 ·창업주 줄사퇴상반기 프랜차이즈 '갑질' 제재 급증 …가맹사업 분쟁조정신청 매년 600건불공정 하도급 관행 개선 움직임에 긴장한 유통 ·패션가[아시아경제 이선애 기자] 대기업의 갑질에 칼날을 겨눈 사정당국의 전방위적인 조사 압박에 유통ㆍ프랜차이즈업계가 몸을 바짝 낮추고 상황을 예의주시하고 있다. 대다수 프랜차이즈업체들이 '갑질 논란'에서 자유롭지 못하기 때문이다. 27일 공정거래위원회 및 관련업계에 따르면 공정위에 등록된 프랜차이즈 브랜드는 4000여개에 달하지만 가맹점협의회가 구성된 곳은 20곳에 불과한 상황이다. 공정거래조정원에 접수된 가맹사업 관련 분쟁조정신청은 2006년 212건에서 해마다 늘어 2012년 609건으로 치솟았다. 이후 매년 600건 안팎을 기록하고 있으며 지난해에는 593건에 달했다. 일반 민ㆍ형사 소송까지 포함하면 더 많을 것이란 게 프랜차이즈협회 측 ∼5월 가맹사업 관련 분쟁조정신청도 280건으로 작년 같은 기간보다 28% 증가했다. 공정위가 처리한 건수는 309건으로 전년 동기 대비 58% 늘었다. 특히 공정위가 불공정거래와 허위과장정보제공 등 가맹사업법 위반행위에 대해 조치한 건수는 15건으로 지난해 연간 조치 건수(12건)를 이미  공정위의 과징금 처분을 받은 업체는 한국피자헛, 죠스푸드, 본아이에프 등 외식업체 3곳과 토니모리 등 총 4곳이다. 치킨뱅이 가맹본부인 원우푸드와 통인익스프레스는 시정명령을 받았고 설빙, 토니버거, 옥빙설, 회진푸드 등 9곳은 경고를 (사진=연합뉴스)최근 가장 논란이 되고 있는 곳은 MP그룹과 BBQ다. 공정위는 최근 두 차례 가격 인상을 단행한 BBQ가 가맹점으로부터 광고비 분담 명목으로 판매 수익의 일정 부분을 거둬가기로 한 과정에서 가맹사업법 위반 혐의가 없는지 등을 조사하고 있다. BBQ는 공정위의 현장 조사 첫날 가격 인상을 철회하면서 백기를 들었다. 이성락 사장은 취임 3주만에 책임을 안고 대표직에서 물러났다.  MP그룹의 경우 서울중앙지검이 본사와 관계사 2곳을 압수수색한 지 닷새 만에 백기투항했다. 정우현 회장은 26일 대국민 사과와 함께 회장직에서 물러났고 가맹점상생협의회 구성 등을 약속했다. 프랜차이즈업계는 공정위와 검찰 등의 다음 칼날이 향할 곳을 주시하고 있다. 업체 관계자는 "업계 전반적으로 '올 것이 왔다'는 분위기가 팽배하다"며 "프랜차이즈를 둘러싼 여론도 좋지 않은데 가격 인상 등 문제가 될 만한 행동을 자제하고 있다"고 말했다. 유통업계도 덩달아 긴장하고 있다. 납품업체와의 관계에서 불공정거래 논란이 불거지면서 유통업체들도 공정위의 '표적'이 됐기 때문. 게다가 김상조 공정위원장은 수수료율 공개제도를 대형마트ㆍ오픈마켓까지 확대하겠다는 뜻도 밝힌 바 있다. 수수료율 공개제도는 납품ㆍ입점업체가 백화점, 홈쇼핑 등에 내는 판매수수료를 매년 공표하는 제도다. 이 제도는 납품업체들이 '갑'의 위치에 있는 대형유통업체들에 부당한 수수료를 내지 않게 하려고 2012년 도입됐다. 현재 백화점과 홈쇼핑만 적용받고 있다. 유통업계 관계자는 "의무휴업, 출점 제한 등 규제 강화 움직임이 일고 있는 가운데 '갑질' 주범으로 지목되면 자칫 큰 타격을 받을 수 있어 업계는 이래저래 긴장할 수밖에 없다"고   / 사진=스포츠투데이 DB또 공정위가 불공정 하도급 관행 개선에 나서면서 패션 등 소비재 기업 전반이 사정권에 포함돼 관련 업계가 긴장을 늦추지 않고 있다. 하도급업체 갑질 논란에 휩싸인 김성주 회장은 26일 대한적십자사 총재에 이어 패션브랜드 MCM 생산업체 성주디앤디 대표이사직에서  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 '돌진'…이틀 연속 천장 뚫고 2,390 안착 시도(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 코스피가 이틀 연속 장중 최고치를 갈아치우며 2,400 고지를 향해 돌진하고 있다. 미국 기술주 하락의 영향을 받아 전날보다  채 출발했지만, 꾸준히 상승을 시도하면서 2,390선을 돌파했다. 27일 오전 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.     (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 코스피가 이틀 연속 장중 최고치를 갈아치우며 2,400 고지를 향해 돌진하고 있다.    27일 오전 10시 27분 현재 코스피는 전날보다 .08%) 오른 2, 있다.    미국 기술주 하락의 영향을 받아 전날보다  채 출발했지만, 꾸준히 상승을 시도하면서 한때 2,.    전날 세운 장중 최고치(2, 하루 만에 경신했다.    개인이 이날 지수 상승의 일등공신이었다. 개인은 976억원 매수 우위를 나타내고  출발(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 사상 최고치로 마감됐던 코스피가 27일 오전 개장과 함께 숨고르기를 하고 있다. 27일 오전 서울 명동 KEB하나은행 딜링룸의 전광판에 개장된 뒤 약보합세로 돌아선 코스피와 원/달러, 오름세로 돌아선 코스닥 지수가 표시 돼 있다.           그러나 외국인(-539억원)과 기관(-496억원)의 '팔자'세로 상승세가 억제되고 있다.     시가총액 대장주 삼성전자는 전날 최고치 달성 이후 차익실현 매물이 나오면서 0.37% 하락세를 나타내고 있다. 이와 달리 SK하이닉스(1.48%)는 여전히 상승하며 7만원 고지를 향해 꾸준히 추가 상승을 시도하고 있다.    삼성물산(1.06%), 삼성생명(1.31%), 신한지주(0.62%), KB금융(0.55%) 등 시총 상위주들이 상승세다.     현대차(-1.52%), 한국전력(-1.66%), 현대모비스(-0.59%), 포스코(-0.37%) 등은 하락하고 있다.    미래에셋대우(0.47%)와 전략적 제휴를 맺고, 5천억원씩 서로의 주식을 취득하기로 한 NAVER(-1.46%)도 약세를 보이고  '돌진'…이틀 연속 천장 뚫고 2,390 안착 시도(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 코스피가 이틀 연속 장중 최고치를 갈아치우며 2,400 고지를 향해 돌진하고 있다. 미국 기술주 하락의 영향을 받아 전날보다  채 출발했지만, 꾸준히 상승을 시도하면서 2,390선을 돌파했다. 27일 오전 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.         업종별로 유통업(1.28%), 기계(0.90%), 화학(0.67%), 섬유·의복(0.51%), 보험(0.35%), 금융업(0.27%) 등이 코스피 상승을 주도하고 있다. 반면 전기가스업(-1.07%), 운송장비(-0.85%), 건설업(-0.64%) 등은 약세다.     같은 시각 코스닥지수도  전날보다 .60%) 올라  있다.    지수는 전날보다 .50%) 오른  추가 상승을 시도하고 있다.     코스닥 대장주 셀트리온(1.93%)은 올해 2분기에 사상 최대 분기 실적을 낼 것이라는 긍정적 전망에 힘입어 초반 52주 신고가를 갈아치웠다.       유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>신고리 5·6호기 공사가 잠정 중단되면서 현재 짓고 있거나 건설 계획 중인 원전과 석탄발전소의 운명도 불투명해졌습니다. 건설사들도 당장 투입한 인력과 그동안 투입한 비용문제를 어떻게 해결할지 곤혹스러운  기자입니다.<기자>신고리 5·6호기는 울산 울주군 서생면 신암리에 건설 중으로 부지 면적만 257만㎡에  터빈 건물의 구조물 설치 공사를 진행 중이며, 6호기는 땅 파기를 하고 ·6호기의 잠정 공사 중단 결정에 대해 환경단체들은 일단 환영의 입장을 나타냈습니다.[윤순진/서울대 환경대학원 교수 : 사용 후 핵연료의 처분이라든지, 어떤 보상이라든지 처리 이런 것까지 우리가 생각하게 되면 굉장히 비싼 발전 방식이에요.]반면 원자력 학계 교수들은 정부의 원전 폐기 정책이 급진적이라며 우려를 나타내고 있습니다.[김명현/경희대 원자력공학과 교수 : '과연 우리나라에게 적합한 것인가 한번 고민을 정말 해봤는가'라는 거죠. 에너지 시장은 굉장히 가변성이 높아서 굉장히 좀 긴 기간을 갖고 결정해야…]신고리 5·6호기의 공사를 맡고 있던 삼성물산과 두산중공업 한화건설 등 건설사들은 곤혹스런  최종결정이 내려지는 약 석 달 동안 천여 명의 직원이 사실상 손을 놓게 되면서 이들을 어떻게 운용할지가 고민입니다.[건설사 관계자 : 정부 의견 수렴 과정을 지켜볼 수밖에 없는 상황인 것 같습니다. 발주처와 긴밀한 협의를 통해서 향후 절차를 진행해 나갈 계획입니다.]또 신한울 3·4호기 등 현재 건설 계획중인 원전과 공정률 10% 미만인 고성하이 1·2호기 등 석탄발전소도 공론화 결과에 따라 운명이 결정될 것으로 보입니다.(영상편집 : 장현기) 정연 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 패션잡화 브랜드 MCM을 운영하는 성주디앤디의 김성주 공동 대표이사가 대표이사직을 이달 초 사임한 것으로 26일 알려졌다.    성주디앤디는 "김 대표가 글로벌 시장에서 MCM의 영향력을 확대하기 위해 그쪽에 집중하고자 사임했다"고 배경을 설명했다.    이에 따라 성주디앤디는 공동 대표이사였던 윤명상 대표이사가 단독으로 운영하게 된다.    업계 안팎에서는 김 대표가 대한적십자사 회장직에 이어 성주디앤디 대표이사직까지 사임한 것이 최근 불거진 MCM의 '갑질 논란' 때문 아니냐는 분석도 나온다.    성주디앤디는 올해 초 하도급 업체들의 납품대금을 지급하지 않았다는 이유로 공정거래위원회에 신고당해 현재 조사를 받고 있다.    공정위는 하도급 업체들의 조사를 마치고 성주디앤디에 대한 조사를 시작했다.    성주디앤디 관계자는 "신고업체들은 납품대금 미지급에 대한 구체적인 증빙은 제공하지 않은 채 100억원 이상의 돈을 달라고 요구하고 있다"며 "공정위 조사를 성실히 받고 문제가 있다면 시정할 것"이라고  전 대표    '갑질 논란'에 휘말린 업체 대표가 사퇴하는 일은 최근 들어 비일비재하게 일어나고 있다.    친인척이 관여한 업체를 중간에 끼워 넣는 방식으로 가맹점에 비싸게 치즈를 공급한 혐의로 검찰 수사를 받는 정우현 미스터피자 회장은 이날 사퇴했다.    미스터피자는 탈퇴한 가맹점주 가게 근처에 이천점과 동인천역점 등 직영점을 열어 이른바 '보복영업'을 했다는 의혹도 받고 있다.    이달초에는 20대 여직원을 성추행한 혐의로 경찰 수사를 받는 최호식 호식이두마리치킨 회장이 물러났다.    BBQ치킨을 운영하는 제너시스BBQ도 공정위가 BBQ의 가격 인상과 가맹점 거래에 대에 조사에 착수하자 이성락 사장이 취임 3주 만에 도의적인 책임을 지고 사표를 제출했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)