20160708// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}무거운 얼굴로 출근하는 신동빈    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 8일 오전 서울 중구 소공동 롯데그룹 집무실로 출근하고 있다. 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰은 신격호 그룹 총괄회장과 신동빈 회장을 출국금지한 것으로 알려졌다.       횡령·배임 등 범죄 단서 상당부분 확보 관측이인원 등 핵심 측근 조사 마무리 후 검찰 출석 예상     (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 신격호(94) 그룹 총괄회장과 차남인 신동빈(61) 회장을 출국금지한 것으로 8일 알려졌다.    신 총괄회장 부자의 횡령·배임, 비자금 조성, 일감 몰아주기 등 여러 비리 의혹에 대한 검찰 수사에 탄력이 붙을 것으로 보인다.    8일 검찰 등에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 최근 신 총괄회장 부자를 출국금지하고 의혹 규명 작업에 속도를 내고 있다.     검찰은 지난달 10일 그룹 차원의 압수수색을 시작으로 수사에 착수하며 이인원 그룹 정책본부 부회장, 황각규 정책본부 운영실장 등 핵심 측근과 주요 계열사 대표들을 출국금지했다.     당시 신 총괄회장 부자도 '피의자 리스트'에 올려두고 자택·사무실 등을 압수수색했지만 출국금지 대상에선 제외했다. 그룹 총수의 경영활동을 보장하겠다는 취지다.    검찰이 뒤늦게 출국금지 조처를 내린 데 대해 일각에서는 두 사람의 혐의를 뒷받침하는 단서나 물증을 상당 부분 확보한 게 아니냐는 관측이 나온다.    신 총괄회장 부자는 수천억원대 횡령 및 배임 등 혐의를 받고 있다.    검찰은 두 사람이 여러 계열사에서 매달 300억원씩 수상한 자금을 받은 사실을 파악했다.     자금관리자들은 이 돈이 급여·배당금 명목이라고 설명하고 있지만 검찰은 일부 비정상적인 자금이 섞여 있을 가능성을 염두에 두고 자금 경로를 추적해 왔다.    해외사업 과정에 계열사 끼워 넣기로 이른바 '통행세'를 받도록 하는 등 부당거래를 지시했다는 의혹도 있다.     롯데케미칼이 해외에서 석유화학 제품의 원료를 수입할 때 일본 롯데물산이 거래 당사자인 것처럼 꾸며 부당 수익을 챙겨줬다는 의혹이 대표적이다.    중국·러시아·베트남 등에 투자할 때 조세피난처에 세운 페이퍼컴퍼니를 통해 비자금을 조성했다는 의혹도 제기된 상태다.    검찰은 이들이 계열사 간 자산거래 과정에서 거래 대금을 부풀리는 등의 수법으로 사익을 취하고 친인척이 운영하는 회사에 일감을 몰아줬다는 의혹 등도 들여다보고 있다.     검찰 안팎에서는 이인원 부회장 등 측근들에 대한 소환조사를 마무리한 뒤 늦어도 8월에는 신 총괄회장 부자가 검찰청사에 모습을 드러낼 것이라는 관측이 많다.     검찰은 전날 롯데면세점·백화점 입점 등을 대가로 30억원대 뒷돈을 받고 회삿돈 40여억원을 횡령한 혐의로 신 총괄회장의 장녀인 신영자(74) 롯데장학재단 이사장을 구속했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3500억 횡령·배임 혐의롯데그룹 비리 의혹을 수사 중인 검찰이 그룹 총책임자인 신격호 롯데그룹 총괄회장(94)과 차남인 신동빈 회장(61) 부자를 출국금지한 것으로 7일 알려졌다. 두 사람에 대한 출국금지가 확인된 것은 지난달 10일 검찰이 그룹 정책본부와 주요 계열사 등에 대한 대대적 압수수색을 벌이며 수사에 착수한 지 28일 만이다.  서울중앙지검 특별수사4부(부장검사 조재빈)와 첨단범죄수사1부(부장검사 손영배)는 최근 신 총괄회장 부자에 대해 모두 3500억원대 횡령·배임 등 혐의를 적용해 출국금지하고 두 사람에 대한 본격 수사를 예고했다. 두 사람의 혐의 금액은 수사 진행과 함께 더 늘어날 가능성도  착수를 한 달 앞두고 신 총괄회장 부자를 출국금지한 것은 그룹 전반에 대한 비리 의혹 수사로 대주주 일가를 직접 겨냥할 수 있을 만큼 구체적인 성과가 쌓였다는 것을 의미한다. 최근까지 두 사람 모두 피의자 신분이었지만 출국금지는 하지 않고 있었다. 이인원 정책본부 부회장과 황각규 정책본부 운영실장, 허수영 롯데케미칼 사장 등 그룹 및 계열사 핵심 임원들만  부자의 혐의 중 일본 롯데물산을 이용한 롯데케미칼의 200억원대 해외 비자금 의혹에 대한 수사가 비교적 속도를 내고 있는 것으로 알려졌다. 롯데 측은 검찰이 요구한 일본 롯데물산의 회계자료 제출을 여전히 거부하고 있는데 검찰은 이에 대해 '관련 자료가 존재하지 않을 가능성이 높다'는 심증을 갖고 있다. 그룹 내부에서는 롯데케미칼 비자금 조성 의혹을 두고 신 총괄회장과 신 회장 간 책임공방도 벌어지고 있는 것으로 알려졌다. 이 밖에도 검찰은 롯데그룹이 중국 베트남 러시아 등에 사업을 확장할 때 조세피난처(tax haven)에 세운 해외 특수목적법인(SPC)의 손실을 부풀리는 방식으로 대주주 일가가 비자금을 조성했다는 의혹에 대해 사실관계 등을 확인 중이다. 한편 신 총괄회장 부자의 출국금지는 신영자 롯데장학재단 이사장(74) 구속에도 영향을 받은 것으로 알려졌다. 신 이사장은 7일 새벽 35억원 배임수재와 47억원 횡령·배임 등 82억원대 개인 비리 혐의로 구속 수감됐다. 신 이사장 수사는 그룹 비리 의혹 수사와는 별도의 첩보와 경로를 통해 이뤄졌지만 최근 수사로 그룹 비리 의혹 수사와 겹치는 부분이 많이 나타났기  신 이사장을 소환해 그가 롯데백화점과 롯데면세점 입점 대가로 받은 금액의 사용처 조사 등 개인 비리와 그룹 비리 의혹의 관련성에 대해서도 살펴볼 계획이다.  [김세웅 기자 / 정주원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲LG 트윈타워[아시아경제 김은별 기자, 김유리 기자, 원다라 기자] 기대를 모았던 스마트폰 'G5'가 예상보다 부진한 모습을 보이면서 LG전자가 아쉬운 2분기 실적을 냈다. 가전과 TV는 버팀목 역할을 했지만, 야심작이던 G5가 기대 이하의 실적을 내면서 예상보다 낮은 실적을 냈다. 스마트폰을 담당하는 MC(모바일커뮤니케이션) 사업본부는 2분기에도 흑자전환에 실패한 것으로 예상된다. LG전자는 8일 잠정실적 발표를 통해 올해 2분기 5846억원의 영업이익을 냈다고 밝혔다. 매출액은 14조17억원을 기록했다. 2분기 실적은 전년 같은기간 대비 매출은 0.5% 늘었으며, 영업이익은 139.4% 증가했다. 전분기 대비로는 매출이 4.8% 늘었으며 영업이익은 15.7% 증가했다. 전분기, 전년 같은 기간 대비 실적이 개선되긴 했지만 업계 전문가들이 예상한 컨센서스에는 못 미치는 모습이다. 업계에서는 5900억원대의 영업이익을 낼 것으로 예상했지만 이에 조금 못 미쳤다. ◇가전 ·TV는 선방 …가전 영업익 80% 달할 듯= LG전자의 전통적인 효자 노릇을 맡았던 가전사업과 TV는 이번에도 버팀목 노릇을  HE(홈엔터테인먼트) 사업본부가 2200억~2300억원의 영업이익을 낸 것으로 보이며, 가전을 담당하는 H&A;(홈어플라이언스앤에어솔루션) 사업본부가 4000억원 후반의 실적을 내 선방했다. TV의 경우 디스플레이 패널 가격 하락, OLED(유기발광다이오드) TV 등 신제품이 호응을 얻으면서 호실적을 낸 것으로 보인다. 가전 역시 계절적인 성수기를 맞이하면서 에어컨 등 제품의 판매가 늘었다. LG전자는 가전과 TV 시장에서 마진이 높은 프리미엄 제품을 잇달아 내놓고 있어 당분가 매출과 이익에 높은 기여도를 유지할 것으로 전망된다. ◇기대 못 미친 'G5' …MC사업본부 또 적자= 관심이 쏠리는 부분은 역시 스마트폰을 담당하는 MC사업본부다. 2분가 MC사업본부의 매출액은 3조6000억~3조9000억원, 영업손실은 730억~2300억원으로 추정되고 있다. 증권가에서는 대부분 2020억원 영업손실을 기록했던 지난 1분기보다는 적자폭이 축소될 것으로 봤으나, 조직개편에 따른 비용 충당 등을 고려하면 2300억원 가량 적자를 기록할 수도 있다는 분석도 나온다. 4분기 연속 적자를 기록하는 셈이다. 당초 업계에서는 LG전자가 'G5'로 기사회생할 수 있을 것으로 전망했었다. 모듈형 스마트폰이라는 참신한 아이디어 제품을 내놨기 때문이다. 그러나 2분기 예상 판매량(공급기준)은 220만~250만대로, 시장 예상치 300만~350만대를 크게 밑돌았다. 이로 인해 이 기간 LG전자 전체 스마트폰 예상 판매량 역시 1650만대 전후에서 1500만대 초반 선으로 줄었다. 이 같은 판매 부진에는 초반 수율 문제가 크게 작용했다는 분석이다. 처음으로 풀메탈소재와 모듈 형태를 적용, 글로벌 동시 출시를 도입하는 과정에서 초기의 낮은 수율로 초도 수요에 제대로 대응하지 못한 점이 뼈아팠다는 것이다. LG 스마트폰의 주요 시장인 북미에서 삼성전자 '갤럭시S7'과 같은 시기에 맞붙으면서 마케팅 경쟁이 심화된 점도 악영향을 미쳤다. LG전자는 그간의 부진을 극복하기 위해 대대적인 조직 개편에 나선 상태다. 'PMO(Program Management Officer)' 조직을 신설해 전략 스마트폰을 기획 단계에서 판매까지 총괄하도록 했다. MC한국영업FD를 한국영업본부로 통합, 선전 중인 국내 가전 판매와의 시너지도 노린다. 북미 등 해외영업을 강화하고 본부 내 주요 책임자도 교체했다. 이번 조직개편에 따른 인사 이동으로 MC사업본부 내 상무급 이상 임원은 연초대비 15% 가량 줄었다. MC사업본부 인력을 타 사업본부 및 계열사로 재배치하는 작업에 속도를 내고 있다.◇전문가들 "3분기도 어렵다"= 문제는 3분기다. 여름이 지난 3분기에는 가전 성수기 효과를 누리기 어려워 실적이 하락할 수밖에 없다. MC사업본부의 적자 역시 3분기에도 지속될 것으로 보는 전망이 우세하다. 하반기에는 LCD(액정표시장치) 패널 가격이 상승하면서 TV사업 역시 상반기 대비 수익성이 하락할 수밖에 없다는 점도 문제다. 다행인 점은 OLED TV와 UHD TV 비중 확대, 프리미엄 생활가전 판매 호조 등으로 지난해와 비교했을 때 이익은 개선될 것으로 추정되고 있다. 전장사업을 담당하는 VC사업본부는 3분기에도 적자를 지속할 것으로 보인다. 올해 30% 이상 매출이 늘 것으로 전망되지만, 투입되는 비용이 있어 흑자전환은 2018년에나 가능할 것이라는 전망이다. 박기범 BNK투자증권 애널리스트는 "3분기 말부터 GM 전기차에 부품을 공급하게 된다"며 "투자 비용이 추가되면서 VC사업본부도 적자를 지속하게 될 것 같다"고 전망했다. 김은별 기자  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전 세계적으로 우유는 역사가 깊은 귀한 식품이다. 따라서 국가별, 세대별에 따라 우유를 섭취하는 형태와 입장은 다를 수 밖에 없다. 우리나라의 기성세대의 경우 어릴 때부터 우유를 접할 기회가 적었다. 이때문에 일부는 우유가 소화가 잘 안돼 배탈나는 식품으로 인식하고 있기도 하다. 반면 상대적으로 젊은 세대에게 우유는 조금 더 친숙하게 다가온다.  세대간에 우유를 접하는 환경은 다를 지라도, 우유는 생애 주기별로 적극 권장되고 있는 평생 식품으로서 그 효능을 제대로 알고 마시는 것이 중요하다. 그러나 대다수 전문가의 의견과 달리 일부 왜곡된 주장들은 소비자의 혼란만을 가중시킨다. 우유에 대해 큰 '오해'를 하고 있지는 않은가. 이들의 주장은 대체로 국내 현실과 맞지 않는 외국의 연구결과/통계, 특정 단체의(채식주의자, 모유수유주의자 등) 배타적 의견, 검증되지 않은 내용들을 사실처럼 주장하거나 옹호하고 있다.  "근육생성 효과에 뛰어난 우유의 단백질" 우리 몸에는 필수영양소로서 탄수화물, 지방처럼 단백질을 꼭 필요로 한다. 단백질은 우리 몸을 구성하고 근육유지에 필요한 필수아미노산을 얻게 해주고, 에너지를 공급하며, 면역력을 높인다. 단백질의 함량이 높은 식품을 ‘고단백 식품’이라고 하는데, 우유는 양질의 단백질을 함유하고 있는 대표적인 고단백질 식품으로 타 식품에 비해 조리 없이 간편히 마실 수 있는  단백질과 더불어 카제인 단백질이 함유돼 있다. 특히 카제인 단백질은 체내에 장시간 머물면서 오랫동안 근육생성에 도움을 주기 때문에 운동효과를 높일 수 있다. 일부에서는 이러한 카제인 단백질을 단순히 소화가 오래 걸린다는 이유로 쓸모없는 영양소로 배척하기도 한다. 이는 카제인 단백질에 대한 이해가 낮기 때문이다. 다수의 트레이너와 운동선수들은 우유의 근육생성 효과를 대단히 높게 평가하고 있다. 실제로 2007년 미국임상저널은 연구결과를 통해 우유가 근육생성에 높은 효과를 준다는 것을 입증한 바 있다. 이 연구에서는 젊은 남성 56명에게 우유와 스포츠음료를 12주 동안 섭취하게 한 후 결과를  우유를 섭취한 그룹은 스포츠음료를 섭취한 그룹에 비해   얻을 수 있었다. 또한 지방에 있어서도, 우유를 섭취한 그룹이  .  "우유, 대장암 예방에 효과 있어요"보건복지부의 2013년 암발생 통계에 따르면, 남성의 암 발생유형에서 대장암이 2만3406명으로 인구 10만명당  있다. 이처럼 우리나라 대장암 환자수가 해마다 증가하는 이유는 식생활 패턴이 채식위주에서 육식위주로 바뀌고, 서구화된 생활양식 때문으로 분석된다. 일각에서는 우유가 대장암 발생률을 높일 수 있다고 언급하지만, 사실은 정반대. 이미 오래 전부터 해외에서는 우유가 대장암 예방에 유의미한 효과가 있음을 나타내는 수많은 연구결과들이 있었다. 2016년 6월 국립암센터는 ‘우유가 대장암 예방에 뚜렷한 효과가 있다’는 연구를 발표했다.이는  2,796명의 한국인을 대상으로 분석, 신뢰도를 높였다. 국립암센터 암역학예방연구부 분자역학연구과 김정선 교수팀은 대장암 환자 923명과 건강한 일반인 1846명을 대상으로 우유와 칼슘섭취량, 대장암 발생 위험도를 조사했다.  그 결과 우유를 반 컵 (101ml) 마시는 사람은 우유를 거의 마시지 않는 사람에 비해 대장암 발생 위험이 54% 낮아졌다. 더욱이 하루 우유 권장량인 2잔만(700ml) 마셔도 대장암 발생 위험을 무려 74%나 낮추는 것으로 밝혀진 것. 우유에 대한 오해들은 대부분 해외로부터 전해진 정보들로부터 파생됐다. 그러나 그 검증은 제대로 이뤄지지 않고 있는 실정이다. 따라서 소비자들 또한 건강한 소비를 위해서 특별히 주의할 필요가  우유 소화에 대한 거부감을 느꼈다면 식사와 함께 하거나 다른 식품들과 함께 먹는 방법이 도움이 된다는 것이 전문가들의 조언. 배재대 가정교육과 김정현 교수는 “우유를 조금씩 데워 마시는 것도 도움이 된다”고 전했다.  김예랑 한경닷컴 기자  보도자료  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5월 주택종합 전월세전환율 6.8%…단독-연립-아파트 順【서울=뉴시스】신정원 기자 = 5월 아파트 중에서 월세 부담이 가장 큰 곳은 지방 소형아파트인 것으로 나타났다. 8일 한국감정원에 따르면 5월 신고 기준 실거래정보 조사 결과 전국 아파트 전월세전환율은 , 이 중 비율이 가장 높은 곳은 지방 소형아파트(6.5%)로 집계됐다. 전월세전환율은 전세금을 월세로 전환할 때의 비율로 비율이 높을수록 월세 부담이 높다. 지역별로는 서울(4.5%)이 가장 낮고 강원(7.3%)이 가장 높았다. 전남(7.5%→7.0%), 경남(6.0%→5.8%), 울산(5.3%→5.2%)은 전월 대비 하락했다. 시·군·구별로는 충남 공주가 가장 높은  조사됐다. 가장 낮은 서울 송파   차이를 보였다. 서울 중에선 강북권역이 4.6%, 강남권역이  모두 전월과 같은 수치를 나타냈다. 종로는  가장 높았고 은평구(4.9%→4.7%), 영등포(4.7%→4.6%)는 전월 대비 소폭 떨어졌다. 규모별로는 60㎡ 이하 소형이  가장 높았다. 60~85㎡ 중소형은 4.5%, 85㎡ 이상 중대형은 . 월세 유형별로는 월세(6.7%), 준월세(5.0%), 준전세(4.5%) 순으로 나타났다. 수도권은 준전세(4.4%), 지방은 준월세(5.5%)가 가장 낮았다. 아파트·연립·단독 등 전체 주택의 전월세전환율은  전월과 비슷한 수준을 보였다. 유형별로는 단독주택이  가장 높았고 이어 연립·다세대주택 7.3%, 아파트 4.9% 순이었다. 지역별론 지방이 8.0%, 수도권이 . 감정원 관계자는 "전월세전환율은 처음 작성한 2011년 이래 하락세이지만 5월에는 모든 유형이 전월과 비슷한 수준을 보였다"며 "지역별로도 수도권과 지방 모두 비슷한 것으로 나타났다"고 설명했다. 이어 "정기예금금리와 주택담보대출 금리는 전월 대비 각 (1.57%→1.55%)와 (1.57%→1.55%) 하락했다"며 "전월세전환율과 비슷한 추이를 보이고 있다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 인터넷에서 저마다 다이어트 효과, 성 기능 개선, 근육 강화 등의 효과를 표방하는 제품을 식품의약품안전처가 수거해 분석한 결과 상당수 제품에서 식품에 사용할 수 없는 유해물질이 검출됐다.    식약처는 3~6월에 해외 인터넷 사이트에서 다이어트(140개), 성 기능 개선(67개), 근육 강화(67개) 등 제품 274개를 실제로 사서 검사한 결과 21개 제품에서 식품에는 사용할 수 없는 유해물질이 나왔다고 8일 밝혔다.    식약처는 유해물질 검출 제품이 국내에 반입되지 않도록 관세청에 통관 금지를, 방송통신위원회에는 사이트를 차단해달라고 요청했다.    성 기능 개선을 주장하는 제품 중에서 유해물질이 나온 제품은 6종류였다. 이 중 5종류에서 이카린이 검출됐다. 이카린과 요힘빈이 함께 검출된 제품도 2개나 있었다.     이카린은 어지럼증이나 구토 등의 부작용을 일으킬 수 있고, 요힘빈은 동물용 의약품 성분으로, 환각, 고혈압 등의 부작용이 우려되는 성분이다.    다이어트에 효과가 있다고 주장하는 제품 가운데에는 12종류에서 유해 성분이 검출됐다.    이들 제품에는 요힘빈, 카스카라 사그라다, 페놀프탈레인, 센노사이드 등이 들어 있는 것으로 확인됐다.    카스카라 사그라다는 변비 치료제로도 쓰이지만, 임신 중 태아에게 나쁜 영향을 줄 수 있다. 페놀프탈레인은 암 유발, 기형아 출산 등의 심각한 부작용을 일으킬 수 있다. 센노사이드는 장 무기력증 등의 부작용을 일으킨다.    근육 강화 효과를 주장하는 제품 가운데 3개에서는 이카린, 요힘빈 등의 유해물질이 나왔다.     소비자가 해외 인터넷을 통해 직접 사는 제품은 정부의 안전성 검사를 거치지 않는다. 식품에 사용할 수 없는 의약품 성분 등 유해물질이 있을 수 있기에 주의해야 한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 롯데케미칼[연합뉴스 자료사진]신 회장 대표이사 시절 재무임원 재판 넘겨…롯데 수사 첫 기소정부 상대 소송사기 벌여 세금 부당환급…檢 "부당이득 추징할 것"    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 롯데케미칼이 정부를 속여 세금 270억여원을 부당하게 환급받은 사실이 검찰 수사를 통해 드러났다.    검찰은 당시 롯데케미칼의 대표이사였던 신동빈 롯데그룹 회장이 이런 범행을 묵인 내지 지시했는지를 수사하기로 했다.    롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 롯데수사팀은 8일 롯데케미칼 재무이사였던 김모씨를 특정범죄가중처벌법상 조세, 조세범처벌법 위반 혐의 등으로 구속기소했다.    검찰이 지난달 10일 롯데그룹 수사를 본격화한 이후 그룹 관계자가 재판에 넘겨진 것은 처음이다.    검찰에 따르면 김씨는 2006년부터 지난해까지 롯데케미칼(당시 호남석유화학)이 허위 자료를 근거로 세금 환급 소송을 내 법인세 220억원을 비롯해 270억여원의 세금을 부당하게 돌려받는 과정에 개입한 혐의를 받는다.    롯데케미칼은 회사 장부에 고정자산 1천512억원을 보유한 것처럼 기재돼 있는 점을 악용해 정부를상대로 '소송 사기'를 벌였다.    롯데케미칼의 전신인 호남석유화학은 2004년 11월 고합그룹의 자회사인 케이피케미칼을 인수했다.    당시 케이피케미칼의 장부에는 기계 설비 등 고정자산이 1천512원 상당 존재하는 것으로 돼 있었지만 사실은 분식회계를 통해 꾸며낸 내용이었다.    이런 사실은 인수자인 롯데케미칼도 알고 있었다.     케이피케미칼을 인수하기 전 실사 과정에서 해당 고정자산이 없다는 점을 알아차리고 인수 가격에서 제외하고 사들였던 것으로 조사됐다.    그런데도 호남석유화학은 2006년부터 인수 업체인 케이피케미칼 명의로 국세청 등을 상대로 세금 환급 청구 절차를 밟는다.     고정자산이 있으니 감가상각 등을 감안해 이미 가져간 세금을 일부 돌려달라는 내용의 행정심판 청구 사건과 행정소송을 잇따라 제기했다.    행정심판이나 행정소송을 통해 롯데케미칼은 2008년부터 지난해까지 법인세와 가산세 등을 비롯해 270억원을 부당하게 돌려받았다. 이 돈은 '영업 외 이익'으로 잡혀 회삿돈에 합쳐졌다.    향후 검찰은 롯데케미칼이 불법적으로 환급받은 세금액에 대한 추징 절차에도 나설 방침이다.    검찰 관계자는 "조세법 처벌법을 적용했지만 실질적으로는 롯데케미칼이 세무당국을 상대로 소송 사기를 벌인 것으로 이해하면 된다"고 말했다.    이 관계자는 "대기업이 분식회계를 한 사례는 있지만 이를 토대로 세금 환급 사기를 벌이는 사례가 있는지 모르겠다"며 "이런 형태의 소송 사기를 대기업이 한 것은 처음 봤다"고 언급하기도 했다.    케이피케미칼을 인수합병한 호남석유화학은 2012년 롯데케미칼로 사명을 바꿨다.     검찰은 소송 사기가 벌어지던 당시 신동빈 롯데그룹 회장이 호남석유화학의 대표이사를 맡았고, 오랜 기간 롯데케미칼의 경영을 직접 챙겨온 점에 주목하고 있다.    이날 구속기소된 전직 재무이사 김씨는 소송 사기 당시 재무담당 팀장이었던 만큼 그보다 '윗선'이 관여했을 가능성이 높다고 보고 있다.    김씨는 검찰 조사에서 "경영 수치를 개선하고 이익률을 높이라는 실적 압박 때문에 소송을 냈다"고 진술한 것으로 알려졌다.     검찰은 김씨의 상사였던 롯데케미칼 관계자들을 소환해 관여 여부를 추궁할 방침이다. 소송 사기에 관여했던 법무법인 관계자들에 대한 조사도 병행할 계획이다.    이에 따라 롯데케미칼의 2인자로 불렸던 허수영 사장과 신 회장에 대한 조사도 불가피할 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자] ["스위스·런던·홍콩·싱가포르 포함한 'F4' 결성…EU시장 접근·글로벌 금융 규제 협력하자"]스위스가 유럽연합(EU)을 떠나려는 영국에 금융 동맹을 제안했다. 브렉시트(영국의 EU 탈퇴) 여파로 금융강국인 영국의 지위가 흔들리는 가운데 영국이 스위스 등 다른 국가들과 EU 시장 접근·글로벌 금융 규제 문제 해결에 힘을 모으자는 ) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 스위스은행연합회는 영국 런던과 홍콩, 싱가포르 등 4개국을 포함한 금융 동맹 'F4'를 결성하자고 영국에 제안했다. 이번 제안은 지난 2012년 처음 제시됐으며 지난달 23일 영국의 브렉시트 국민투표 이후 다시 등장했다. 공식적인 제안은 아닌 것으로  스위스은행연합회장은 "아이디어와 자원을 한 데 모으자"며 "글로벌 금융 규제와 EU 시장 접근에 대해 협력적인 입장을 취하면 문제를 더 쉽고 빠르게 해결하며 이중 노력을 피할 수 있다"고 밝혔다. 그러면서 "영국과 스위스는 분리됐을 때보다 유럽 자본 시장 발전과 산업 자금 조달에 중요한 역할을 하며 국제 기준도 제시할 수 있을 것"으로  결정한 이후 글로벌 은행들의 이탈 우려에 EU 회원국 고객들에 금융 서비스를 제공하기 어려워졌다는 지적이 나오고 있다. 스위스도 지난 2014년 국민투표로 EU 이민자 쿼터 제한이 결정된 이후, 쿼터가 시행되면 EU국들과 진행했던 금융 부문 협정이 무산될 위기에  세계 자산운용사 4분의 1이 위치해 영국만큼 금융서비스가 발달돼 있다. 1990년초 EU를 탈퇴한 후  EU국들과 양자 협정으로 교역해왔지만 국민투표 이후 협정이 위태로운 처지에  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한미양국이 8일 고고도 미사일방어체계 사드(THAAD)의 주한미군 배치를 공식발표하면서 중국의 무역보복 가능성이 우려되고 있다. 주식시장은 사드 악재에 즉각 반응하며 중국 관련주가 급락했고, 코스피지수도 전날보다 .56%) 내린 . 한미양국이 주한미군 배치를 공식 발표한 사드./ 록히드마틴 홈페이지중국은 자국의 이익에 반하는 외교적 문제가 발생할 때마다 경제적 보복으로 종종 맞대응해왔다. 2010년 노르웨이가 중국의 반체제 운동가인 류사오보(劉曉波)를 선정하자 중국은 노르웨이산 연어 수입을 중단했다. 같은해 일본이 센가쿠열도(중국명 댜오위다오)에서 중국어선을 나포하자 일본관광 금지와 희토류 수출금지로 맞대응했다. 한국경제의 중국 영향은 절대적이다. 지난해 한국을 찾은 관광객의 50%가 유커(중국인 관광객)이었고, 한국 수출의 4분의 1이 중국으로 향했다. 세계경기 침체 상황에서 중국관광객이 줄거나 대중수출이 위축되면 한국경제에 적지 않은 타격이 될 수 있다. 급성장세를 보여온 화장품과 한류 컨텐츠 수출도 브레이크가 걸릴 가능성이 크다. 이같은 우려에 주식시장에서는 업종별로 등락이 엇갈렸다. 대표적인 중국 수혜주로 꼽히는 화장품 및 카지노 관련주는 동반 하락했다. 전날 나란히 52주 신고가를 기록했던 아모레퍼시픽(-4.42%)과 LG생활건강(-4.49%)이 큰폭의 하락세를 보였다. 반면 방위산업주는 급등했다. 코스닥시장에서 빅텍(25.19%), 스페코(11.11%) 등이 크게 올랐다. 악화된 한중관계의 불똥은 아시아투자인프라은행(AIIB)으로도 튈 수 있다. 휴가중인 홍기택 부총재 후임자리를 한국이 되찾아오기 힘들어질 것이라는 관측이 나온다. 정부는 “정치는 정치, 경제는 경제”라는 입장이지만 이를 중국이 받아들일지는 미지수다. 올초 사드문제가 불거지자 중국 <환구시보>는 “한국은 (사드 배치로 인해) 발생하는 대가를 치를 준비를 해야만 할 것”이라고  연구위원은 “중국이 통관절차나 인증제도를 까다롭게 하는 등 비관세장벽을 강화하면 한·중 자유무역협정(FTA)이 체결돼 있더라도 수출이 어려움을 겪을 수 밖에 없다”며 “한국경제에 악재가 분명하다”고 말했다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엘 에리언[AP=연합뉴스 자료사진]"충분한 자유무역 유지 못하면 1달러까지 떨어질 수도"    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 브렉시트 결정 이후 영국 파운드화 가치는 13% 폭락했지만, 앞으로도 더 떨어질 것이라고 보는 전문가들이 많다.    앞으로 '1파운드=1달러'의 등가(等價)를 칭하는 '패리티'(parity) 시대가 올 수도 있다는 전망까지 나왔다.     모하메드 엘 에리언 알리안츠 수석 경제자문은 7일(이하 현지시간) CNBC에 보낸 이메일에서 영국과 유럽연합(EU)의 나머지 회원국이 신속하게 대응책을 마련하지 않으면 파운드화 가치가 1달러까지 떨어질 수도 있다고 경고했다.    에리언은 "패리티는 기본 시나리오는 아니고 위험 시나리오"라고 전제하면서 "정치인들이 영국과 유럽연합 나머지 회원국 사이의 충분한 자유무역을 유지하는 포괄적인 '플랜 B'를 내놓지 못하면 파운드화는 패리티로 향할 수 있다"고 전망했다.    파운드화는 브렉시트 결정 이전인 지난달 23일  6일에는 1985년 이후 31년 만에 최저인  이상 떨어졌다가 7일에는  올랐다.    에리언은 파운드화가 어디까지 갈지는 영국과 EU 나머지 나라 간 새로운 무역관계의 시기와 방식 등에 큰 영향을 받을 것이라고 했다.     조지 매그너스 전 UBS 수석 이코노미스트 역시 파운드-달러 등가가 가능하다고 말했다.    파이낸셜타임스에 따르면 매그너스는 "파운드가 국민투표 전보다 20% 떨어질 수 있다.  시나리오"라면서도 "경제가 예상보다 심각하게 위축되거나 정치적 난국 때문에 신뢰가 크게 낮아지면 패리티는 꽤 가능성이 있다"고 말했다.     파운드는 달러가 초강세였던 1985년 2월 26일에  패리티에 근접한 적이 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]중구청, 실명제 도입 열흘7일 서울 중구 을지로에서 무허가 노점상들이 매대를 차려 놓고 영업을 하고 있다. 김재명 기자  4시 서울 중구 명동대로 양쪽 길가에 노점들이 하나둘 자리를 잡기 시작했다. 이틀간 이어진 장맛비로 장사를 망친 탓인지 노점상들은 평소보다 일찍 나와 영업 준비를 서둘렀다. 날이 어두워지기 시작하자 거리는 여느 때처럼 사람들로 붐볐다. 그러나 이날 명동대로는 평소와 달리 차분했다. 얼마 전까지만 해도 해가 지면 빽빽하게 들어선 노점 탓에 발 디딜 틈이 없었지만, 이날은 5m 이상 간격을 두고 질서정연하게 설치돼 있었다. 노점 간 숨통이 트이면서 시민들의 통행도 한결 자유로워졌다.  중구는 명동대로 인근의 불법 노점 관리를 위해 지난달 27일부터 ‘노점 실명제’를 도입했다. 실명제가 적용된 곳은 명동길 명동중앙로 충무로길 명동1·3번가 등 5곳. 366개의 노점이 구청에 등록 신청을 했다. 실명제에 참여한 노점상들은 연간 130만 원의 도로점용사용료를 구청에 지불하고 27일부터 합법적으로 영업하고 있다.  구청이 노점상들을 상대로 ‘노점 실명제’를 실시한 지 열흘밖에 지나지 않았지만, 명동대로는 한결 정돈된 모습이었다. 도로 위에 어지럽게 놓여 있던 박스나 전선 등도 통행에 불편을 주지 않는 선에서 잘 정리돼 있었다. 이날 구청 직원들은 거리 곳곳을 다니며 노점 앞쪽에 사업자의 이름과 점용 위치가 적힌 도로점용허가증을 부착했다. 그러나 구청에 신고한 품목과 실제 판매 상품이 다른 일부 노점의 경우 허가증 발급이 보류되기도 했다. 그러나 단속의 손길이 닿지 않는 사각지대에는 여전히 불법 영업을 하는 노점상이 여럿 눈에 띄었다. 한 불법 노점상은 “인파가 몰리는 주요도로가 아니면 애초에 실명제 적용대상에 포함되지 않는다”면서 “상대적으로 손님이 적긴 하지만, 어차피 단속에 안 걸리는데 굳이 비싼 돈을 내고 허가를 받을 필요 있겠냐”고 반문했다. 실명제가 도입된 곳에서 불과 50m가량 떨어진 건너편 도로에서도 버젓이 불법 영업이 이뤄지고 있었다. 중구 관계자는 “아직 협의가 끝나지 않은 노점상들이 있다”며 “빠른 시일 내에 설득할 계획”이라고 말했다. 불법 노점들의 가장 큰 문제점으로 꼽혔던 ‘세금 문제’도 풀어야 할 숙제다. 이곳에서 영업 중인 노점 중에는 생계형도 있지만, 한 달에 1000만 원 이상 버는 기업형 노점도 있는 것으로 알려졌다. 대부분 사업자등록 없이 현금거래를 하기 때문에 사실상 ‘세금 무풍지대’에 있다. 사정이 이렇지만 구청은 향후 2년을 유예기간으로 정하고 세금 등을 문제 삼지 않겠다는 입장이다. 중구 관계자는 “2년 뒤부터 등록 노점상의 재산과 소득을 파악해 생계형이 아닐 경우 등록을 취소하는 등 조치를 취할 것”이라고 밝혔다. 강승현 기자  인턴기자 중앙대 신문방송학부 4학년// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 고고도 미사일방어체계인 사드(THAAD)의 주한미군 배치 결정에 8일 주식 시장에서는 화장품, 카지노 등 중국 소비 관련주가 급락하고 방위산업 관련주는 급등했다.    이날 LG생활건강은 전 거래일보다 4.49% 내린 112만8천원에 거래를 마쳤다.    오전 장중 한때 119만9천원까지 오르며 사상 최고가를 새로 썼지만 사드 배치 결정 소식이 전해지면서 급전직하했다.     사드 배치로 한중 양국 관계가 악화되면 중국 관련 매출이 줄어 타격을 입을 것이라는 우려 때문이다.    한국을 찾는 유커(중국인 관광객)를 대상으로 한 매출과 중국 수출 비중이 높은 다른 화장품 종목 주가도 이날 동반 하락했다.    코스맥스가 5.54% 떨어진 것을 비롯해 코스맥스비티아이(-4.80%), 아모레G(-4.66%), 아모레퍼시픽(-4.42%), 한국콜마(-5.19%), 에이블씨엔씨(-4.90%), 토니모리(-2.49%), 한국콜마홀딩스(-6.26%), 한국화장품(-2.43%) 등이 일제히 하락했다.    카지노 등 다른 유커 수혜주들도 대거 내림세를 보였다.    파라다이스(-5.14%)와 GKL(-6.17%) 등 대표적인 카지노주는 화장품주 못지않게 떨어졌다.    하나투어(-3.50%), 모두투어(-1.05%), 인터파크홀딩스(-0.79%), 한화갤러리아타임월드(-0.79%) 등 일부 면세점주와 여행주도 뒷걸음질했다.한미, 한반도 사드배치 결정    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 한국과 미국이 북한의 핵과 미사일 위협에 대응해 고고도 미사일방어체계 사드(THAAD)를 주한미군에 배치하기로 최종 결정한 8일 오전 서울 용산구 서울역에서 시민들이 TV를 통해 관련 뉴스를 시청하고 있다.        교보증권 김형렬 팀장은 "중국의 반응을 지켜봐야 하겠지만 일단 시장은 사드 배치 결정이 중국 소비 관련주에 부정적인 영향을 줄 것을 우려하는 것"이라고 말했다.    이에 비해 방위산업 관련주는 사드 배치 결정 소식에 급등했다.    빅텍은  올랐고 스페코(11.11%), 휴니드(4.69%), 퍼스텍(3.43%), 한화테크윈윈(0.38%) 등도 동반 상승했다.    한미 양국은 이날 오전 11시께 "주한미군에 사드 체계를 배치하기로 결정했다"고 공식 발표했다.    양국 정부는 발표문을 통해 "북한의 핵과 대량살상무기(WMD), 탄도미사일 위협으로부터 대한민국의 안전을 보장하고 한미동맹의 군사력을 보호하기 위한 방어적 조치로 사드 배치를 결정하게 됐다"고 설명했다.    양국은 "사드 체계가 조속히 배치될 수 있도록 긴밀히 협력 중"이라며 "세부 운용 절차를 발전시켜 나갈 것"이라고 말했다.    사드 배치 지역은 이르면 이달 중 발표될 가능성이 큰 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】<사진 출처 : 에카티메리니닷컴>  20개국 강등 넘어 사상 최악 '하락의 해' 확실시【서울=뉴시스】유세진 기자 = 국제 원자재 가격의 하락과 달러화의 고공행진, 여기에 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 결정 등으로 2016년 상반기 세계 각국 정부 채권들의 신용등급이 심각한 타격을 받고 있다고 신용평가회사 피치가 7일(현지시간) 배포한 보고서에서 밝혔다. 피치가 6개월마다 펴내는 '각국 채권 평가 및 전망' 보고서에 따르면 올 상반기 중에만 15개국의 정부 채권 신용등급이 강등됐다. 이에 따라 올해 전체로는 20개국의 정부 채권 신용등급이 강등됐던 2011년을 넘어서 사상 최악의 국가 채권 신용등급 하락의 해로 기록될 것으로 확실하다. 뿐만 아니라 올 상반기 중 피치가 신용등급을 강등하지는 않았지만 신용등급 강등을 검토하는 "부정적" 전망을 내린 국가도 22개국이나 된다. "부정적" 전망으로 강등된 나라 중에는 일본이 포함됐다. 일본이 소비세 인상을 연기한데 따른 것이다. 피치는 이날 발표한 성명에서 "올 상반기 각국 정부 채권 신용등급이 무더기로 강등됐다. 가장 큰 원인은 국제 원자재 가격의 하락이다"라고 밝혔다. 올 상반기 신용등급이 하락한 국가들이 주로 신흥경제국가들이지만 선진국에서는 영국이 브렉시트 결정에 따른 파장으로 신용등급이 떨어졌다. 원자재 수출에 대한 의존도가 가장 높은 10개국 가운데 7개국 채권의 신용등급이 올 상반기에 하락하거나 "부정적" 전망으로 하락이 예고됐다. 피치는 국제 원자재 가격이 지난해 대폭 하락에서 올 들어 회복 기미를 조금씩 나타내고 있음에도 이들 국가들은 여전히 원자재 가격 하락이라는 새 국제경제 질서에 적응하지 못하고 있으며 경제 펀더멘틀도 개선되지 못하고 있다고 밝혔다. 게다가 지난달 23일 영국의 브렉시트 결정에 따른 정치적 불확실성 확산으로 유럽 국가들의 경제 전망도 계속 악화될 것으로 우려된다고 피치는 밝혔다. 피치는 이미 지난주 영국의 신용등급을 AA+에서 AA로 낮추면서 단기적으로 영국의 경제성장률이 급작스런 둔화에 처할 위험이 크다고 지적했다. 피치는 영국의 EU 탈퇴가 불러올 파장은 매우 심각하다면서 유로존의 위기 이후 유럽에 나타나고 있는 인기영합주의와 유로 회의론이 영국의 브렉시트를 계기로 더욱 확산될 가능성이 우려된다고 덧붙였다. 이러한 정치적 분열이 세계 경제에 미칠 부정적 영향에 대한 우려 때문에 투자자들은 금이나 정부 채권과 같은 안전자산으로 자금을 이동시키고 있다. 그 결과 금 가격은 계속 상승하고 있는 반면 금 시세와는 정반대 방향으로 움직이는 정부 채권 금리는 계속 떨어지고 있다. 시티 그룹에 따르면 이미 선진국 정부 채권의 35%는 마이너스 금리에 거래되고 있다. 이는 7조 달러가 넘는 선진국 정부 채권들이 손해를 감수하고라도 안전성을 추구하는 투자자들에게 팔려나가고 있음을 의미하는 것이다. 뱅크 오브 아메리카 메릴 린치의 샤이엄 라잔은 "이제 플러스 금리를 제공하는 안전한 채권은 구경하기 어렵게 됐다"고 말했다. 한편 피치는 오는 10월로 예정된 이탈리아의 개헌을 둘러싼 국민투표 결과가 어떻게 나오느냐에 따라 정치적 불확실성이 더욱 확산될 가능성을 배제할 수 없다고 우려했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“상사의 폭언은 해사 행위입니다.”삼성그룹은 지난해 말부터 이런 표어를 내걸고 사내 방송을 통해 15분짜리 제작 프로그램인 ‘다시 폭언을 말하다’를 내보내고 있다. 삼성은 우리 조직 사회에 만연해 있는 폭언문화가 직원에게 고통을 주는 것은 물론 2차 피해자를 양산하는 식으로 조직에 해악을 끼친다는 취지에서 2013년부터 폭언 근절 캠페인을 벌이고  7일 “사내 온라인을 통해서도 반복적으로 폭언 근절 교육을 하다 보니 확실히 개선되고 있다”면서 “아랫사람들한테 고함을 지르고 서류를 집어던지는 부장들은 이제 별로 없다”고 말했다. 캠페인이 시작된 것은 삼성전자에서 유능한 인재들이 상사의 폭언을 못 견디고 회사를 그만둔 사건이 발생하면서부터다. 캠페인 전후를 비교할 때 과거 사내 인터넷에는 상사한테 폭언을 들으면 서로 위로하는 대화가 많았지만 요즘은 “인사부에 고발하라”는 답글이 주저없이 달린다고  수평적이고 자유로운 조직문화를 만들기 위해 각종 캠페인이나 제도를 도입하고 있다. 1등을 따라가는 ‘패스트팔로어’가 아닌 시장을 주도하고 앞서가는 ‘퍼스트무버’가 되기 위해서는 상명하복식 권위주의 문화부터 없애야 한다는 주장에 힘이  서울 서초구 양재동 본사 대강당에서 팀장 이상 임직원 300여명을 모아 놓고 약 두 시간 동안 ‘스마트 리더’의 자질에 대해 교육하는 자리를 가졌다. 질책보다는 칭찬을 해주고, 부하의 고민에 관심을 가져주는 리더가 돼야 한다는 내용을 담은 구체적인 행동 지침인 일명 ‘스마트 리더 10계명’을  ‘일하고 싶은 조직은 리더의 언행에서 시작됨을 명심해야 한다’며 리더가 직원들 앞에서 말뿐 아니라 행동으로 솔선수범할 것을 주문했다. 또 모든 직원에게 평등한 기회와 애정을 줘야 하며, 팀장이 직원들에게 휴가 등을 활용해 재충전할 수 있도록 적극 권장하라고  제도를 통해 권위주의를 타파하자는 분위기다. 정철길 SK이노베이션 부회장은 지난달 팀장·임원 워크숍에서 “직원들이 반바지를 입고 출근하는 게 무슨 문제가 되느냐”며 권위주의 문화를 타파하고 자율성을 강화하기 위해서는 복장도 완전 자율화가 필요하다고 밝혔다. 실제로 정 부회장은 2013년 SK C&C(현 SK㈜ C&C) 최고경영자(CEO)로 있을 때 여름에 반바지 출퇴근을 허용하기도 했다. 중간 관리자인 팀장을 제외한 나머지 팀원들이 연공서열이 아니라 업무의 담당자로서 수평적으로 근무하는 문화가 속속 도입되고 있는 것도 같은 맥락이다. SK텔레콤, SK플래닛, SK E&S 등에서 이 제도를 도입하고  ‘안식휴가제’, ‘팀장 없는 날’, ‘유연출퇴근제’ 등의 제도를 도입하는 식으로 권위주의 타파를 실천하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 연일 하락    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피지수가  1, 종료한 8일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 하고 있다. 원·달러 환율은  1,. 중국 소비 관련株 급락…방위산업株 급등    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피는 8일 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 우려가 지속되는 가운데 고고도 미사일방어체계인 사드(THAAD)의 주한미군 배치 확정 소식에 영향을 받아 1,960선으로 밀려난 채 한 주 거래를 마무리했다.    이날 코스피지수는 .56%) 내린 1,.    지수는 전날보다 .09%) 하락한 1, 기관이 매도 공세를 강화함에 따라 장중 줄곧 약세를 이어갔다.    삼성전자의 깜짝실적으로 2분기 실적 시즌에 대한 기대감은 커졌지만, 영국 부동산펀드에서 '펀드런'(fund run) 조짐이 나타나는 등 브렉시트 여진에 대한 우려가 지속되는 모습이다.    8일(현지시간) 미국 6월 고용보고서 발표를 앞둔 점도 투자자들의 경계심을 키운 요인이었다.    이런 상황에서 한국과 미국 당국이 북한 핵·미사일 위협에 대응해 사드를 주한미군에 배치하기로 결정함에 따라 중국 소비주 등 일부 업종에 대한 투자심리가 급랭했다.     김용구 하나금융투자 연구원은 "유로존 리스크가 다시 부각되면서 일본, 중국, 홍콩 등 아시아 증시가 전반적으로 약세를 보였다"며 "미국 고용지표가 예상보다 호조로 나올 경우 미국 인상 우려가 커질 수 있다는 점도 부담 요인이었다"고 분석했다.      이날 유가증권시장에서 기관은 2천858억원어치를 팔아치우면서 지수를 압박했다.    외국인은 장중 '사자'로 돌아서 412억원 소폭 매수 우위를 보였다. 개인도 2천3억원어치를 사들였다.     프로그램 매매를 통해서는 비차익거래를 중심으로 207억원어치가 순매도됐다.    이날 코스피 전체 거래대금은 4조664억원, 거래량은 3억4천592만주로 집계됐다.     업종별로는 등락이 엇갈렸다.    화학(-1.99%), 건설업(-1.74%), 증권(-1.26%), 유통업(-1.12%) 등이 내렸고 전기가스업(0.75%), 전기·전자(0.63%), 통신업(0.62%) 등이 올랐다.    시가총액 상위주는 삼성전자 등을 제외하고 대체로 내림세였다.    대장주 삼성전자는 전날 8조원대의 2분기 깜짝실적(잠정치)을 발표한 영향으로 2.04% 상승 마감한 데 이어 이날도 0.69% 상승했다.    한국전력(1.02%)과 SK하이닉스(1.31%)도 강세였다.    반면에 사드 배치 결정 소식에 화장품과 카지노 등 중국 소비 관련주가 급락했다.    전날 나란히 52주 신고가를 기록했던 아모레퍼시픽(-4.42%)과 LG생활건강(-4.49%)은 큰 폭의 하락세를 보였다.     이날 신고가를 또 경신한 뒤 급락세로 돌아선 LG생활건강은 시총 10위 내에 입성한 지 사흘 만에 도로 12위로 밀려났다.    코스닥 상장사인 파라다이스(-5.14%)와 GKL(-6.17%) 등 카지노주도 하락했다.     하나투어(-3.50%), 모두투어(-1.05%), 한화갤러리아타임월드(-0.79%) 등 여행·면세점주도 사드 배치 확정 소식에 동반 약세를 보였다.    LG디스플레이(3.78%)는 실적 기대감에 장중 52주 신고가를 갈아치웠다.    코스닥지수는 전날보다 .48%) 내린 .     지수는 .38%) 오른  뒤 700선 돌파를 목전에 둔 듯했지만 외국인의 순매도에 하락세로 돌아섰다.    코스닥 시장에서 빅텍(25.19%), 스페코(11.11%) 등 방위산업 관련주가 사드 배치 결정에 따른 수혜 기대감에 급등했다.     국방 정보화 시스템을 수주한 바 있는 쌍용정보통신이 13.59% 급등했고, 비츠로시스(4.17%) 등도 덩달아 들썩였다.    최근 드라마 흥행 기대감에 상승세를 보이던 삼화네트웍스(-11.46%)와 IHQ(-4.05%)는 차익 실현 매물이 나오며 전날에 이어 동반 약세를 보였다.    코넥스시장에서는 모두 91개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 28억6천만원으로 집계됐다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은  1,.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5조 원 대 분식회계 혐의로 구속영장이 청구된 고재호 전 대우조선해양 사장이 수조 원의 적자를 숨긴 채 5000억 원에 달하는 '성과급 잔치'를 벌인 것으로 검찰 조사결과 드러났습니다. 여인선 기자의 단독 보도입니다.[기사내용]5조 4000억 원대 회계 조작으로 적자를 숨기고 45조 원대 사기 대출을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 고재호 전 대우조선해양 사장. 검찰은 고 전 사장이 2012년부터 3년 동안 4900억여 원의 성과급을 임직원에게 지급한 사실을 확인한 것으로  적자를 숨기면서 임직원들과 돈잔치를 한 것.  대우조선해양은 2013년과 2014년 흑자가 9000억 원이 넘었다고 공시했지만 감사원 감사 결과 오히려 적자가 1조 5000억 원을 넘었던 것으로 확인됐습니다.[인터뷰 : 고재호 전 대우조선해양 사장] "(회계자료 조작 지시하신 목적이 무엇입니까) 지시한 적 없습니다." 검찰 관계자는 “7조 원 규모의 공적자금이 투입된 대우조선 해양이 임직원의 이익을 위해 분식회계를 했다면서, 국민 세금을 죄책감 없이 사용해 죄질이 나쁘다고  사장의 구속영장 실질심사는 오늘 법원에서  사장이 구속되면 회계법인과 산업은행에 대한 수사가 급물살을 탈 것이라는 전망이 나오고 .9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“할랄 산업은 시장 규모가 매우 크고 중요한 산업입니다. 특정 종교를 지원하는 정책이 아니고 종교적 이유로 오해가 있다면 적극적으로 설명해 오해를 풀고 설득하도록 하겠습니다.” 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 7일 제10차 무역투자진흥회의를 끝내고 가진 브리핑에서 ‘할랄·코셔 시장 육성’에 대한 종교단체의 반발을 우려하는 기자의 질문에 이렇게 답했다. 할랄은 아랍어로 ‘허락된 것’을 뜻하는 말로 이슬람 율법에 따라 무슬림들이 사용할 수 있는 것들을 말한다. 코셔는 유대인 율법에 따라 허용된 것들이다. 우리나라 할랄·코셔 산업은 미미한 수준이지만 지난해 3월 박근혜 대통령의 중동 순방 이후 국내 산업 육성을 위한 기반 조성이 발 빠르게 진행됐다. 국내 할랄 인증업체는 2014년 133개사 404개 품목에서 5월 현재 197개사 562개 품목으로 늘어났다. 정부는 한국이슬람교중앙회(KMF)가 수행하는 할랄 인증에 대해 말레이시아나 인도네시아, 싱가포르 등 주요국 인증과 교차인정을 확대하는 방안을 추진하는 등 식품과 화장품, 콘텐츠 등 유망 품목의 수출 방안을 마련한다.  또 중동 관광객의 여행 편의를 위해 비자 발급 요건을 완화하고 의료관광 등 맞춤형 관광프로그램도 개발한다. 그러나 이슬람국가(IS) 테러로 형성된 반(反)이슬람 정서와 종교단체의 반발은 고려하지 않고 대책만 내놨다는 지적이 나온다. 농림축산식품부와 익산시는 익산국가식품클러스터에 할랄구역 지정을 추진하다 기독교계의 거센 반대로 잠정 중단된 상태이고 충남과 강원도도 할랄타운과 할랄식품 수출을 추진하려다 지역 종교계의 반발로 더 이상 진행하지 못하고 있다. 대구시도 칠곡에 이슬람 식품공장을 짓고 무슬림 관광객 유치 계획을 세웠으나 종교계 반발로 없던 일이 됐다. 테러 위험이 커지고 있는 상황에서 중동 지역 관광객 육성을 위해 비자 발급을 완화하는 것을 두고도 논란이 커질 것으로 보인다. 이찬욱 기재부 차관보는 “지난해에만 무슬림 관광객이 75만명가량 입국했고 국내 거주 무슬림도 17만명”이라며 “정부는 테러단체 입국 우려에 대해 정보 공유와 검문검색을 강화해 국민 불안을 최소화할 것”이라고 말했다. [경제뉴스] ☞ [생각해봅시다] ‘술 권하는’ 정부, 가정 배달 허용☞ 상암 DMC에 VR 클러스터, 건축·의료·교육까지 확대☞ 새 저비용 항공 에어서울 11일 운항… 하늘길 ‘6자 전쟁’☞ 신영자 이사장 일가 첫 구속, 롯데 월드타워 면세점 유탄 맞나// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비자 완화해 무슬림 입국 늘리고 의료관광 대거 유치공항ㆍ호텔엔 기도시설, 할랄 전용 식당도 대거 늘려동물 온라인거래ㆍ경매 허용… 동물간호사 직업 신설전기차를 수출 주력으로… 2020년 20만대 수출 목표박근혜 대통령이 7일 오전 청와대에서 열린 제10차 무역투자진흥회의에서 모두발언을 하고 있다. 청와대사진기자단정부가 할랄(이슬람 율법에 따라 무슬림이 먹고 쓸 수 있도록 허용된 제품) 분야를 집중 육성하고 무슬림 관광객을 국내에 대거 유치하는 등 무슬림 관련 산업을 미래의 새 ‘돈줄’로 삼기로 했다. 또 반려동물 온라인 판매 및 경매 허용으로 반려동물 관련 산업을 신산업으로 키운다. 그러나 무슬림 산업의 경우 일부 종교계와 여론 반발로 현실화까지 상당한 진통이 예상된다. 반려동물 산업 활성화 역시 동물단체로부터 “동물을 생명이 아닌 상품으로 보는 것”이란 반발을 사고 있다. 정부는 7일 박근혜 대통령 주재로 청와대에서 제10차 무역투자진흥회의를 열어 이런 내용을 담은 투자활성화 방안을 확정했다. 정부는 ▦할랄ㆍ 코셔(유대교 율법에 맞는 음식) ▦반려동물 산업 ▦부동산 서비스 ▦스포츠산업 민간투자 ▦가상현실(VR) 등을 신산업 5대 분야로 설정하고 제도ㆍ정책상 지원을 해 주기로 했다. 먼저 할랄 물품 수출을 확대하기 위해 할랄인증표준을 제정하는 등 제도를 개선하고, 삼계탕이나 불고기 수출에 필요한 수출 전문 도축ㆍ도계장을 세우기로 했다. 또 비테러 무슬림 국가 국민에 대한 비자발급 요건을 완화해 무슬림의 국내 방문을 늘리는 한편, 무슬림이 이용할 수 있는 할랄 식당을 대폭 확대하고 공항ㆍ호텔 등에 무슬림 기도시설을 설치하기로 했다. 현재 1조5,000억원 수준인 반려동물 시장을 2020년 5조8,000억원으로 키우기 위한 정책지원도 병행된다. 먼저 반려동물 범위가 지금의 포유류 위주에서 조류 파충류 어류까지 확대된다. 동물간호사 등 반려동물 관련 새로운 직업이 생기고, 동물 장례를 전문으로 하는 동물장묘업이 신설된다. 반려동물을 인터넷 등 온라인으로 살 수 있도록 하고, 반려동물을 경매로 사고파는 것도 허용된다. 이와 함께 대기업과 금융회사 등 국내 법인이 벤처기업에 투자하거나 벤처펀드에 출자하면 투자금액 5%를 법인세 세액공제로 받을 수 있도록 했다.?정부는 이날 회의에서 전기차 등 친환경자동차 수출 확대를 골자로 한 신규 수출유망품목 창출 방안도 발표했다. 정부는 전기차 구매보조금을 1,400만원(현재 1,200만원)으로 늘리는 방안을 즉시 시행하고, 지난해 1만2,000대 수준인 전기차 수출을 2020년 20만대로 늘리기로 했다. 수소승용차도 2018년 가격경쟁력을 갖춘 6,000만원대 제품을 내놓을 방침이다. 세종=이영창 기자   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고효율 가전제품 인센티브 지원책 내놨지만예산 부족 전망 …관련 대책 못세워환급 후 환불 등 악용사례에 대한 대응안도 '깜깜'민원접수 ·환급대행 떠안은 업계는 오히려 한숨[아시아경제 김현정 기자] 친환경 소비를 촉진하겠다며 정부가 내놓은 '고효율 가전제품 인센티브 지원' 대책이 소비자와 유통업계의 혼란만 가중시키고 있다. 기대매출에 크게 못 미치는 수준의 예산을 환급액으로 편성해 놓았을 뿐 아니라, 환급 후 환불 등 예외 상황에 대한 대책도 마련하지 못했기 때문이다. 8일 업계에 따르면 기획재정부와 산업통상자원부는 지난달 28일 발표한 '고효율 가전제품 인센티브 지원책'을 위해 약 400억원의 예산을 우선 편성했다. 지원책은 지난 1일부터 9월30일까지 TV(40인치 이하)ㆍ에어컨ㆍ일반냉장고ㆍ김치냉장고ㆍ공기청정기 등을 구매할 경우 해당 품목에 한 해 구매가격의 10%를 환급해주는 것을 골자로 한다. 관련 예산은 잠정치로 매출 추이 등 소비자 반응을 살펴 가감할 계획인 것으로 알려졌다. 이를 위해 산업부는 현재 각 업체를 통해 관련 매출 및 판매량을 1일 단위로 확인중이다. 정부가 세금을 들여 환급을 시행, 소비를 촉진하겠다고 나섰지만 정작 관련 업계의 표정은 밝지 못하다. 가장 큰 문제는 예산 부족이다. 유통업계가 추산하는 작년 가전 시장 규모는 13조원 수준이다. 가전 수요가 한여름에 집중된다는 사실을 무시하더라도 산술적으로 환급지원 기간인 3개월 간 3조원 이상의 가전이 판매될 것으로 보인다. 40인치 이상 TV나 선풍기, 제습기 등 일부 품목을 제외하면 대부분의 대형 가전이 환급 대상이므로 어림잡아도 2조원 이상의 매출, 즉 2000억원 이상의 환급 예산이 필요하다는 게 업계 관계자들의 공통된 의견이다. 이와 관련 산업부 관계자는 "예산은 아직 추산하는 단계"라면서 "가전 유통사와 협의하면서 얼마나 영향을 미칠지에 대해서 살펴보고 있다"고 설명했다. 세부 지침이 없다는 것도 걱정거리다. 정부가 밝힌 환급 방법은 소비자가 직접 관련 홈페이지에 접속해 신청하거나, 유통업체가 대행하는 등 두 가지다. 대행 신청이 많을 것으로 관측되지만 정부는 각 업체에 구체적인 방법을 제시하지 않았다. 환급 시스템이 정부 발표 한 달 뒤인 오는 29일 오픈하기 때문이다. 이전 구매 정보에 대해서는 개인이나 업체가 가지고 있다가 시스템이 마련되면 신청해야 한다. 소비자가 제도를 악용해 환급받은 후 제품을 환불하거나 예산이 크게 부족할 경우 등 예외 상황에 대처할 방안도 현재로선 마련되지 않았다. 이에 대한 우려가 안팎에서 제기되자 산업부는 각 유통업체와 카드사 등을 통해 의견 및 관련 자료를 취합하고 있다. 업계 관계자는 "당초 발표일, 시행일, 환급 신청 개시일이 모두 달라 문의가 많았는데 이에 대한 소비자 불만은 업체 소속의 일선 직원들이 모두 감당해야 한다"면서 "땜질 하는 식의 정책 탓에 내부적으로 곤혹스럽지만 크게 불만을 토로할 수도 없다"고 지적했다. 일각에서는 예정된 소비가 앞당겨 질 뿐 사실상 정부 의도와 같이 '내수 진작'에는 별 효과가 없을 것이란 전망도 나온다. 업계 관계자는 "지난해 코리아 블랙프라이데이를 시행했을 당시에도 10월 매출은 큰 폭으로 늘었지만, 이후 11월과 12월 매출은 전년 동기 대비 부진해 연간을 기준으로는 큰 변화가 없었다"면서 "없던 소비를 만들어내지는 못했고, 소비 시기를 다소 앞당기는 것에 그쳤던 것"이라고 설명했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>롯데그룹 총수 일가 가운데 처음으로 구속된 신영자 롯데장학재단 이사장입니다. 올해 74살의 신 이사장은 영장실질심사 과정에서 대성통곡하기도 했고, 구속된 이후엔 자신이 왜 구속돼야 하냐며 검사에게 따지기도 했습니다. 재산이 2천억 원대에 이르는 것으로 알려진 신 이사장의 혐의는 사업과 관련해 30억 원대의 뒷돈을 받고, 회삿돈 40여억 원을 횡령한 겁니다. 하지만 검찰이 신 이사장에게 듣고자 하는 내용은 따로 .<기자>구속수감 직전 신영자 롯데장학재단 이사장의 표정은 어둡고 침통했습니다.[신영자/롯데장학재단 이사장 : ((배임수재와 횡령 혐의는) 관련 없는 일이라고 생각하십니까?) …….]신 이사장이 구속된 건 일단 10년 동안 81억 원의 회삿돈을 횡령하거나 뒷돈을 받은 혐의  신병을 확보했다는 점은 검찰에 중요한 의미가  롯데그룹의 핵심 계열사인 롯데쇼핑 사장을 지냈고 현재는 호텔롯데의 등기이사  깊숙이 관여해온 만큼 그룹의 내부 사정을 누구보다 잘 알 만한  겨냥한 롯데그룹 비자금 수사와 관련해 신 이사장의 결정적 진술 한 마디가 돌파구가 될 수도 있다는  올해 74세로 고령인 신 이사장이 감형을 위해 검찰과 일종의 협상을 할 수 있다는 관측도 나오고  따라 비자금 조성 의혹뿐 아니라 롯데그룹 경영권 분쟁의 판도가 달라질 수 있다는 점에서 신 이사장의 입에서 무슨 말이 나올지 큰 관심이 모아지고 있습니다.(영상취재 : 김현상, 영상편집 : 김병직)    이한석 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG전자 2분기 영업이익 5천846억원    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = LG전자는 8일 오후 2분기 잠정 영업이익 5천846억원을 발표했다. 이날 서울 강남구 LG 전자 베스트샵 강남 본점에서 관계자 등이 가전제품 등을 살펴보고 있다. 영업익 5천846억원…매출액도 1조17억원으로 0.5% ↑스마트폰 부문에선 G5 부진으로 1천억원 안팎 적자 추정    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = LG전자가 1분기에 이어 2분기에도 5천억원대 영업이익을 내며 2분기 연속 영업익 5천억원을 달성했다.    가전과 TV에서 좋은 판매 성적을 올린 결과로 풀이된다. 다만 기대를 모았던 전략 스마트폰 G5가 기대에 걸맞은 성과를 내지 못한 점은 LG로선 크게 아쉬운 대목이다.    LG전자는 올해 2분기에 5천846억원의 영업이익(잠정실적)을 거뒀다고 8일 공시했다. 이는 작년 2분기보다 139.5%, 1분기보다는 15.7% 증가한 것이다.    2분기 매출액은 14조17억원으로 작년 2분기에 비해서는 0.5%, 2분기보다는 4.8% 각각 증가했다.    영업이익 5천846억원은 2014년 2분기(6천97억원) 이후 8분기 만에 가장 좋은 실적이다. LG전자의 분기 영업이익은 2014년 1분기 4천788억원에서 2분기 6천97억원으로 큰 폭 증가했다가 3분기 4천650억원, 4분기 2천751억원으로 급감한 데 이어 지난해에도 2천억∼3천억원대 중반 수준에 머물렀다.    2분기 영업이익률도  2009년 3분기 이후 7년 만에 최고치를 기록했다.    이 같은 성적은 금융정보업체 에프엔가이드가 집계한 시장 전망치 평균(컨센서스)인 5천947억원에는 소폭 못 미치지만 대체로 시장 기대에 부합하는 수치다.    특히 스마트폰 사업 부문(MC 사업본부)에서 1천억원 가까운 적자를 낸 것으로 추정되는 가운데 거둔 실적이어서 아쉬움이 크다.    스마트폰을 제외한 가전(H&A; 사업본부) 부문과 TV·오디오(HE 사업본부) 부문에서 지난 분기 거둔 사상 최대 이익을 경신했을 것으로 시장은 분석하고 있다.    1분기 H&A; 사업본부의 영업이익은 4천78억원, HE 사업본부는 3천352억원이었다.    가전과 TV 쪽에선 특히 프리미엄 제품들이 판매 호조를 보이며 실적 개선을 이끈 것으로 분석된다.    가전 부문에서는 '트윈워시' 세탁기처럼 프리미엄 시장을 겨냥한 제품이 잘 팔렸고, 에어컨도 계절적 성수기에 접어들면서 판매가 호조를 보였다.    TV 부문에서는 초고가 라인업인 올레드(OLED) TV가 시장에 안착했고, 차세대 TV로 주목받는 초고화질(UHD) TV도 점차 시장을 넓혀가는 중이다. [연합뉴스자료사진]    TV는 특히 개막을 앞둔 리우 올림픽과, 결승전을 남겨놓은 2016 유럽축구선수권대회 등 스포츠 분야 빅 이벤트가 잇따르면서 판매에 속도가 붙은 것으로 분석된다.    그러나 스마트폰의 새로운 개념을 제시하며 기대를 모았던 스마트폰 G5의 판매가 예상을 밑돌며 모바일 부문(MC 사업본부)에서는 1천억원 안팎의 영업손실을 본 것으로 추정된다.    지난 1분기 2천20억원의 영업손실을 낸 데 이어 다섯 분기째 이어지고 있는 적자 행진이다.    G5는 조립형 주변기기(프렌즈)를 이용해 스마트폰의 기능을 좀 더 전문적인 카메라, 오디오 등으로 확장하는 신개념 스마트폰으로 크게 주목을 받았다.    하지만 초기 수율(불량 없는 양산 비율)이 목표에 미치지 못하면서 공급에 차질을 빚었고 경쟁작인 삼성전자의 갤럭시S7보다 출시가 늦어지면서 시장을 선점당했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 올해 직장인들은 평균  기간에 54만원을 쓸 계획인 것으로 조사됐다.    8일 평생교육기업 휴넷에 따르면 직장인 835명을 대상으로 설문 조사한 결과, 응답자의  올해 여름 휴가를 계획하고 있다고 답했다.    예상하는 휴가 비용을 금액대별로 살펴보면 '30만원 이상 50만원 미만'이라는 응답이  가장 많았고 '50만원 이상 70만원 미만'(25.9%)이 2위를 차지했다. '100만원 이상'(21.7%)을 쓸 계획이라는 답과 '10만원 이상 30만원 미만'(20.9%)을 쓸 계획이라는 답이 뒤를 이었다.    이를 평균 내보면 직장인들은 올해 여름 휴가에서 54만400원을 쓸 것으로 보인다.    2년 전인 2014년 조사 당시(56만5천원)보다 2만5천원가량 줄어든 금액이다.    예상 휴가 기간은 평균  같았다.    휴가를 떠나는 날짜는 8월 초순(38.9%)과 7월 하순(20.9%)이라는 응답이 가장 많았고 광복절이 낀 8월 중순에 휴가를 간다는 직장인도  차지했다.    휴가 계획으로는 '국내여행'을 하겠다는 응답이  압도적이었다. 해외여행(17.2%)과 '집에서 휴식'(5.6%), '자기계발'(5.0%)을 계획 중이라는 이들도 적지 않았다.    휴가를 함께 보낼 대상은 '가족'이라는 응답(83.3%)이 가장 많았고 '혼자 보내겠다'(5.6%), '연인'(4.7%), '친구'(3.7%) 등의 응답이 뒤를 이었다.    여름 휴가를 쓰지 못한다고 답한 직장인은  그 이유(복수응답)는 '경제적 여유가 없어서'가  1위였다. '회사 업무가 너무 많아서'(28.2%)와 '회사사정이 어려워 눈치가 보여서'(16.4%)라는 응답이 뒤를 이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값 상승 폭이 둔화했다. 정부가 강남구 개포 주공3단지의 분양승인을 조건으로 분양가 인하를 종용하는 등 사실상 규제에 나선 것 등이 가격 상승세에 영향을 미친 모습이다.    8일 부동산114 조사에 따르면 이번 주 서울 아파트값은 0.16% 올랐다. 이는 지난주(0.18%)에 비해 오름폭이  감소한 것이다.    송파구의 아파트값은 지난주  금주 , 서초구는  0.10%, 강동구는   각각 둔화하는 등 강남권의 아파트값 상승폭이 줄었다.     재건축 아파트값이 서초구 0.17%, 송파구 0.11%, 강동구  지난주보다 오름폭이 축소된 때문이다.     다만 강남구의 전체 아파트값은  지난주(0.16%)보다 오름폭이 커졌다.    한동안 가격 상승세를 이끌었던 개포동 주공1단지는 개포 주공3단지의 분양승인에 제동이 걸리면서 금주 주택형별로 750만∼1천만원 가량 떨어졌지만, 이르면 다음 달 서울시의 재건축 정비계획안 발표를 앞둔 압구정 현대아파트 등이 강세를 보이면서 가격 상승폭이 커졌다고 부동산114는 설명했다.     강남권 외에는 영등포(0.28%)·양천(0.27%)·강동(0.26%)·성동(0.21%)·중구(0.21%)·도봉구(0.18%) 등의 순으로 매매가격이 상승했다.  [연합뉴스 자료사진]    경기·인천도  지난주(0.04%)보다 오름폭이 소폭 둔화한 반면 신도시는  지난주(0.01%)보다 오름폭이 확대됐다.     경기도의 경우 광명(0.22%)·과천(0.13%)·구리(0.08%) 등에서 가격이 올랐으나 하남(-0.01%)과 이천(-0.03%)은 아파트값이 하락했다.     전셋값은 예년보다 안정된 모습이지만 서울 0.09%, 신도시  지난주보다 오름폭은 커졌다. 경기·인천은 지난주와 마찬가지로 0.03% 상승했다.     서울은 영등포(0.30%)·은평(0.26%)·노원(0.22%)·중구(0.22%) 등에서 올랐으나 서초구(-0.16%)와 중랑구(-0.04%)는 지난주 대비 매매가격이 하락했다. 광진구는 보합세를 보였다.    신도시에서는 중동(0.12%)·동탄(0.09%)·위례(0.06%)·산본(0.04%)·일산(0.03%) 순으로 전셋값이 올랐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]얼마전 장애인에게 52만 원짜리 염색을 해준 미용실 업주가 논란이었는데요. 실제로 미용실 가격이 고무줄입니다. 가게 밖에 가격을 표시해야하지만 이것도 지키지않고 있다해도 무용지물입니다. 김지아 기자가 현장을 취재했습니다.[리포트]서울 강남의 미용실. 가게 문 밖에도, 안에도 가격표가 없습니다. 미용실 관계자(여기는 가격표가 없네요?) "아 가격표 있어요 따로 보여드릴게요." 계산대 뒤에서 끄집어낸 가격표는, 터무니없이 비쌉니다. 미용실 관계자"저희 고객님들한테 맞추는 가격이 있어서 그 금액으로 하거든요. 이건 신규 고객님들이 오셨을 때 받는 금액이에요." 건물 밖 가격표는 있으나 마나입니다. 갖은 핑계를 대서 돈을 더 받아냅니다. 한 소비자단체가 조사해봤더니 미용실 이용 여성 10명 가운데 2명꼴로 사전에 고지 받지 않은 추가 요금을 요구 받은 것으로 나타났습니다. 옥외가격표시제가 시행된 지 3년째지만, 바가지 요금은 더 심해졌습니다. 단속의 손길은 멀기만 합니다. 강남구청 관계자"저희 강남구에 미용업소만 2천 개가 넘어요. 제가 혼자 담당을 하고 있거든요" 적발도 좀해선 안되지만 적발돼도 솜방망이 처벌입니다 허울만 남은 가격표시제, 소비자들의 불만이 커지고 있습니다. TV조선 김지아입니다./ 김지아 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한·육우  比 -0.2% 감소  한우 1등급 1㎏당 도매가 1만8000~2만원 예상 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 한·육우 사육마릿수가 감소세를 지속하고 있어 높은 가격이 유지될 것으로 보인다. 젖소와 육계, 오리 사육도 줄었고 돼지와 산란계는 증가했다.  8일 통계청이 내놓은 '2분기 가축동향조사 결과'에 따르면 지난달 1일 기준 한·육우는 274만2000마리로 전년 동기 대비 6000마리(-0.2%) 감소했다.  암소감축정책 영향에 따른 2세 이상 마릿수가 감소했기 때문으로 분석된다. 2세 이상 마릿수는 ▲2015년6월 123만8000마리 ▲12월 113만3000마리 ▲2016년3월 107만1000마리 ▲6월 118만4000마리의 추이를 나타내고 있다.  농업관측센터는 "7~8월 도축은 전년보다 15% 가량 감소해 공급량이 줄어들 것"이라며 "국내 가격 강세로 수입량은 전년보다 2% 늘어날 전망"이라고 밝혔다.  한우 고기 공급 감소로 7월 한우 1등급 도매가격은 1년 전(1㎏ 당 1만7565원)보다 상승한 1만8000~2만원에 가격이 형성될 것으로 내다봤다.  원유감산정책이 시행되면서 젖소 사육도 줄어들고 잇다. 젖소는 40만2000마리로 전년 동기 대비 1만6000마리(-3.8%) 감소했다. 지난해 6월 25만7000마리 사육되던 2세 이상 젖소는 올 6월 24만8000마리로 줄었다.  육계는 가격 하락으로 가격 하락으로 1년 전보다 감소했다. 육계의 생체 1㎏ 당 산지가격은 지난해 3~5월 1686원에서 올 2~5월 1289원으로  낮아졌다.  반면 돼지(1035만5000마리)는 모돈이 늘어나면서 생산이 증가해 1년 전보다 33만7000마리(3.4%) 증가했다.  모돈 마릿수는 지난해 6월 94만8000마리에서 올 6월 98만1000마리로 늘었다. 이에 따라 태어난 돼지 마릿수도 1년 전 505만5000마리에서 6월 527만6000마리로 증가했다.  산란계는 6828만1000마리로 전년 동기 대비 37만4000마리(0.6%) 증가했지만 최근 가격 하락으로 전분기 대비 189만6000마리(-2.7%) 감소했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"조세회피 악용·형평성 어긋나"세무학회 세법개정안 수정 건의부부 사이에 부동산을 증여할 때 비과세하는 제도가 조세 회피 통로로 활용되고 있어 개선해야 한다는 주장이 나왔다. 8일 국회에 따르면 한국세무학회는 지난달 말 국회입법조사처와 공동 개최한 ‘2016년 세법 개정 쟁점과 과제 세미나’에서 소득세법 제97조·101조 등에 명시된 ‘배우자 등에 대한 양도소득세 이월과세 제도’를 수정할 필요가 있다고 조언했다. 세무학회는 부부 사이에 6억원 이하의 부동산을 증여할 때 일단 비과세되는 점과 증여 후 5년이 지나 부동산을 되팔 때 양도세를 내는 기준 금액이 일반 거래와 다른 점을 문제 삼았다. 예컨대 배우자 A씨가 10년 전 1억원에 산 부동산의 시세가 올라 현재 10억원, 세법에 따른 기준시가가 6억원일 때 이 부동산을 제3자에게 되팔면 양도차액(10억원-1억원)은 9억원이 된다. 이때 양도소득세(장기보유특별공제, 비사업용토지 누진공제, 지방소득세 포함)는 약 2억4,000만원 수준이다. 하지만 세법상 기준시가는 6억원이기 때문에 배우자 B에게 증여하더라도 비과세 요건이 돼 증여세를 내지 않는다. 여기에 증여 받은 시점에서 5년이 지난 후 배우자 B가 시세 10억원에 맞춰 이를 제3자에게 되팔 때 양도세의 과세기준은 10억원이 아닌 증여 받을 당시의 기준시가(6억원)로 계산돼 양도차액이 4억원(10억원-6억원)으로 줄어든다. 이때 양도세는 일반 양도세(2억4,000만원)의 절반인 1억2,000만원까지 낮아진다. 물론 B가 증여 받은 후 5년 내에 되팔면 증여가 아닌 일반 양도로 보고 차익 9억원에 대한 양도세(이월과세)를 물게 된다. 세무학회는 부부 간 증여가 조세 회피를 위한 우회로로 이용되고 있다고 지적했다. 또 양도 대상인 배우자 여부에 따라 과세와 적용 세율이 달라지기 때문에 조세 형평성에 어긋난다는 주장이다. 개인별로 과세하는 우리나라의 세법에 비춰볼 때 명백한 차별 과세라는 설명이다. 김미희 예인세무회계법인 대표는 “부부(기준시가)냐 제3자(시장가)냐에 따라 양도가액이 달라지고 보유기간에 따라 과세 기준도 달라지는 점은 문제”라며 “미국이나 일본(개인)처럼 모두가 동일한 과세 선상에 놓이도록 기준을 정리할 필요가 있다”고 말했다. 하지만 정부는 이런 주장에 난색을 표하고 있다. 이 제도를 폐지하면 부동산 거래가 줄 수 있는데다 증여가 음성적으로 일어날 수 있다고 보기 때문이다. 기획재정부 관계자는 “혜택을 받으려면 증여를 받은 후 5년이 지나야 한다”면서 “5년 이후의 부동산 시세를 예측하고 조세를 회피할 목적으로 증여하기는 쉽지 않아 관련 법을 유지할 필요가 있다”고 말했다. /세종=구경우기자  [서울경제 바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 대우조선해양 사장으로 재임하며 5조4000억원 규모의 회계를 조작한 혐의를 받고 있는 고재호 전 대우조선해양 사장이 검찰 조사를 받기 위해 4일 오전 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에 피의자 신분으로 출석하며 취재진의 질문을 듣고 있다. .     사장에 이어 구속될지 주목 【서울=뉴시스】김예지 기자 = 5조원대 회계 사기 혐의로 구속영장이 청구된 고재호(61) 전 대우조선해양 사장이 8일 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받기 위해 서울중앙지법에 출석했다.  이날 오전 9시40분께 법원에 출석한 고 전 사장은 '적자인 걸 알면서 거액의 성과급을 왜 지급해느냐'는 취재진의 질문에 답하지 않고 곧바로 법정에 들어갔다.  고 전 사장의 구속 여부는 이날 밤 늦게 결정될 전망이다. 고 전 사장은 재임기간인 지난 2012년부터 지난해까지 5조4000억원 규모의 회계 사기를 벌인 혐의를 받고 있다. 회계 사기로 부풀린 성과를 이용해 5000억원 상당을 전직원에게 성과급으로 지급한 혐의도 있다.  특별수사단은 지난 6일 고 전 사장에 대해 자본시장과금융투자업에관한법률·주식회사의외부감사에관한법률 위반, 특정경제범죄가중처벌등에관한 법률상 사기 및 배임 혐의로 구속영장을 청구했었다. 특별수사단은 대우조선해양 측이 산업은행과 확정한 경영목표치를 달성하기 위해 예정원가를 임의로 축소하고 이를 통해서 직접 대출액과 영업이익을 과대 계상한 것으로 보고 있다.  원하는 영업이익이 나올 때까지 시뮬레이션을 해 예정된 대출액과 영업이익 나오면 그 금액을 예정원가로 확정하는 방식으로 회계사기를 저질렀다는 게 특별수사단 판단이다. 앞서 특별수사단은 고 전 사장 재임 기간 이 회사 최고재무책임자(CFO)를 지낸 김모 전 부사장과 고 전 사장 선임인 남상태(66) 전 사장을 구속했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정기섭 입주기업협회장 "거리 나가 호소할것""정부가 자꾸 지원책이라고 말하고 있지만 내용은 모두 대출이다. 피해보상에 대한 내용은 들어있지 않은게 정부의 대책이다."정기섭 개성공단 입주기업협회장은 8일 서울 여의도에서 열린 기자간담회에서 더이상 정부를 믿고 기다릴 수 없는 상황이라며 이같이  개성공단 폐쇄 5개월째를 맞는다. 개성공단가동 중단 이후 입주기업들은 생존의 위기에 내몰린  "입주기업들은 정부의 적극적인 권고와 사업에 대한 보장을 믿고 공단에 들어갔지만 정부 정책의 변화로 타의에 의해 공장가동이 멈춘 것"이라며 "정책변화로 피해를 입은 기업에 대해 정부가 책임을 져야 하는 것이 상식"이라고  최근 입주기업들에 발송한 확약서에 대해 강한 불만을 드러냈다. 정부는 입주기업 유동자산 가운데 70%를 무이자로 대출해주기로 했다. 하지만 수출입은행에서 보낸 확약서를 살펴보면 '원만한  않는 등 사유로 발생하는 민형사상 책임을 (기업들이) 부담한다'는 내용이 담겨있다. 거래처의 유동재산에 대한 합의를 기업들이 직접해야하며, 만약 법적분쟁이 발생하는 것도 기업들이 모두 책임을 져야 한다는 것. 보상이 아닌 대출을 해주면서 법적책임을 기업들에게 전가하고 있는  또 개성공단입주기업협의회가 제출한 헌법소원과 관련해서도 정부가 소극적으로 대처하고 있다고 주장했다. 헌법소원 제출시 정부 역시 헌법재판소에 이에 대한 답변을 해야 한다. 하지만 한달 넘게 정부가 헌법소원을 외면하고 있다는  개성공단입주기업들은 다시 한번 거리로 나가 시민들을 상대로 억울한 상황을 알리겠다는 입장이다. 또 여야 정당을 지속적으로 찾아가 '개성공단 피해보상 특별법' 제정을 촉구하는 등 입주기업들에 실질적인 보상이 이뤄지도록 법적인 테두리를 만드는데 주력한다는 방침이다.그는 " 피해 실태조사부터 피해지원까지 정부의 조치를 보면 분노를 금할 수 없다"며 "거리로 나가 국민들에게 억울함을 호소하는 한편 피해보상과 개성공단 재개를 위한 노력을 기울여 갈 것"이라고  이유범 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[EPA=연합뉴스 자료사진]브렉시트 이후 고시 위안값 1.8% 내렸지만 시장 패닉 없어    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)로 글로벌 외환시장이 출렁이는 현 상황의 최대 수혜자는 중국 외환 당국이라는 분석이 나왔다.    브렉시트로 달러가 강세를 띠고 다른 통화 가치는 추락하는 사이 중국 당국이 시장의 패닉이나 자본유출 걱정 없이 위안화 가치를 야금야금 절하하고 있다고 월스트리트저널(WSJ) 등이 8일 보도했다.    이날 인민은행 산하 외환교역센터에 따르면 위안화의 기준환율은 브렉시트 국민투표 당일인 지난달 23일 달러당   만에 1.8% 올랐다.    기준환율은 2010년 11월 이후 5년 반 만에 최고치를 기록하기도 했다.    위안화 기준환율이 올랐다는 것은 고시 위안화 가치가 그만큼 절하됐다는 의미다.    중국은 지난해 8월과 올해 1월에도 고시 위안값을 각각 3%, 1.9% 내렸지만, 시장의 요동을 피하지는 못했다.    위안화 가치가 대폭 절하될 때마다 증시가 폭락하거나 유명 헤지펀드들이 일제히 위안화 하락에 베팅하면서 외환보유액을 헐어 환율 방어 전쟁을 벌여야 했다.    하지만 이번에는 종전과 다른 모습을 보이고 있다.    전날 발표된 중국의 6월 말 기준 외환보유액은 3조2천100억 달러로 전달보다 200억 달러 늘어났다. 이는 감소를 점쳤던 시장의 전망을 한참 웃도는 것이다.    현재 시장의 관심이 브렉시트 이후 유럽 금융시스템의 붕괴 가능성에 쏠려있는 데다가 중국 외환당국의 환율 결정 시스템이 이전보다 투명해졌다는 믿음이 생기면서 이 같은 결과를 낳은 것으로 풀이된다.    또 중국 정부가 자금 유출 관련 규제를 강화한 것도 영향을 미쳤다.    하지만 위안화 절하 움직임이 앞으로도 계속 이어진다면 중국 국민과 기업들은 달러 등 외화를 사들이려고 들 것이라고 WSJ은 지적했다.    UOB 카이 히안 홀딩스의 주차오핑 이코노미스트는 "만약 인민은행이 위안화 가치 하락을 계속 용인한다면 자본유출을 통제하는데 더 큰 어려움을 겪게 될 것"이라고 설명했다.    이미 지금부터도 외화 사재기의 조짐이 나타나고 있다.    중국 국민을 상대로 벌인 파이낸셜타임스(FT)의 설문조사에 따르면 외화를 보유하지 않고 있다는 응답이 지난 1월에는  6월에는  하락했다.    규제가 없더라도 외환을 보유하지 않을 것이라는 답은   떨어졌다.    기업들의 입장도 마찬가지다.    중국 장쑤(江蘇)성에서 직물을 수출업체를 운영하는 쉬펑은 "요즘처럼 위안화 가치가 내리는 상황에서 달러를 팔기보다는 들고 있어야겠다는 생각이 든다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [AIIB 8일 공고내고 재무담당 부총재직 신설...홍기택 부총재 자리 CRO는 국장급으로 강등] 홍기택 KDB산업은행 회장이 7일 서울 여의도 국회에서 열린 국회 정무위원회의 금융위원회, 금융감독원 등에 대한 국정감사에 출석해 생각에 잠겨 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부가 4조원이 넘는 분담금을 납부하기로 하고 확보한 아시아인프라투자은행(AIIB) 부총재직을 결국 잃게  공고를 내고 재무담당 부총재직(Vice President – Finance)을 신설하고 이에 대한 후보자 공개채용에 나선다고 밝혔다. 앞서 AIIB는 프랑스 출신으로 아시아개발은행의 부총재를 역임한 티에리 드 롱구에마(Thierry de Longuemar)를 CFO로 선임한다고 최근 발표한 바 있다. 따라서 이번 공개채용은 사실상 요식절차로 보인다. 특히 AIIB는 휴직중인 홍기택 부총재(전 산업은행 총재)가 맡아온 최고리스크책임자(CRO) 직위를 국장급(Director General – Risk Management)으로 격하시켰다. 현재 AIIB 부총재는 영국(대니 알렉산더 수석부총재)과 한국(홍기택 최고 리스크담당책임자), 인도(DJ 판디안 최고투자책임자), 독일(조아킴 폰 암스버그 정책 및 전략담당 부총재), 인도네시아(루키 엑코 위란토 최고행정책임자) 등 5명이다. 홍 부총재는 아직 사직서를 내지 않은 만큼 부총재직은 유지하지만 새로운 부총재 인선이 마무리되면 사직서를 내게 될 것으로 보인다. 이 경우 우리몫이던 부총재 자리는 없어지게  관계자는 "CFO를 사전에 임명한 만큼 재무담당 부총재는 프랑스에 넘어가게 된 것"이라면서 "CRO 자리를 우리몫으로 두고 부총재직을 비워 놓을 수도 있었지만 AIIB로서는 홍 부총재가 물의를 빚은 상황을 염두에 뒀고 CFO 자리가 더 중요하다고 본 것 같다"고  AIIB 총재는 최근 CNBC와의 회견에서 "홍 부총재를 대체할 인물을 찾는 데 오랜 시간이 걸리지 않을 것"이라며 "부총재 자리를 신속히 채울 것"이라고 말해 홍 부총재의 퇴진을 공식화했으며 공모절차는 이런 언급에 이은  AIIB 지분율은  전체 회원국 중 5번째로 많다. 당초 지분율이 3번째로 많은 러시아(6.66%)가 부총재 자리를 확보하기 위해 분주히 움직였지만 중국정부가 러시아에 부총재직을 주는 것을 부담스러워했다는 후문이다. 프랑스는 러시아보다 적은  지분을 가져  자리를 프랑스에 내주게 된 만큼 상당한 정치적 후폭풍이 예상된다. 우리측 AIIB 분담금은 3억달러(4조 3400억원, 5년분납)인데 부총재직을 놓치면서  향후 AIIB내 의사결정에 참여가 제한될 것으로 보인다. 국익 측면에서 손실이 불가피한 셈이다. 이 때문에 홍 부총재의 AIIB행에 간여한 이들에 대한 책임론도 불거질  부총재는 6개월 휴직서 제출 뒤 잠적한 상태이며 정부와도 연락을 끊고 있다. 검찰은 홍 부총재의 사직이 이뤄지면 바로 소환조사에 나설 것으로 보인다. 관례상 국제기구 부총재급 인사의 경우 외교분쟁 등 우려로 검찰이 소환조사에 신중을 기한다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	