20161019// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '9,091원'서울 은평구의 오피스텔에 사는 최 모 씨가 매달 인터넷 요금으로 관리사무소에 낸 비용입니다. 최 씨는 사용료를 냈지만 상세한 내용은 듣지 못했습니다. 정확한 한 달 요금을 통신업체에 알아봤습니다. 통신업체는 영업비밀이라며 정보를 쉽게 공개하지 않았습니다. 그런데 영업비밀이라고 한 데는 이유가 있었습니다. 오피스텔 관리사무소가 통신업체와 맺은 인터넷 요금이 실제로 최 씨 등 입주자가 내는 요금과 달랐기 때문입니다. 입주민 모르게 그들이 계약 맺은 한 달 요금은 세대 당 5, 실제 요금보다 3천 원, 60%가량 올려 받은 걸까요? 오피스텔 측은 단체 계약 때문에 어쩔 수 없다고 설명했습니다."200세대가 다 쓰든 100세대가 쓰든 통신업체에 돈은 무조건 내야  무조건 줘야 하는 입장이에요.”- 오피스텔 관계자해당 오피스텔은 분양 당시 한 통신업체와 인터넷 계약을 맺었습니다. 계약은 모든 입주자가 인터넷을 쓴다는 조건이었습니다. 그래서 입주자들 가운데 절반 정도만 쓴다면 쓰는 사람은 실제 요금의 2배를 내야 하는  있었습니다. 오피스텔은 한 달 인터넷 요금으로 150만 원 이상을 걷고, 통신업체엔 120만 원 정도를 냈습니다. 30만 원 정도가 남습니다. 3년 계약 시, 천만 원이 넘는  '관리비 외 수익'이라고 불렀습니다. 어디에 쓰이는지 물었더니 통신장비 수리비, 헬스장, 선수금, 직원 월급 등 각종 항목에 쓰인다고 말했습니다. 그런 건 관리비에 포함돼 있지 않으냐 되묻자, 오피스텔 측은 그만 따지라며 엉뚱한 답변을 해왔습니다."관리비에서 인터넷이 차지하는 비중이 크지 않아요. 한 달 다 해봤자 만 원인데"오피스텔, 면적이 넓으면 인터넷 요금도 더 내라?다른 오피스텔도 궁금해졌습니다. 서울 시내 오피스텔 10곳을 살펴봤습니다. 앞선 사례처럼 통신 업체와 단체 계약을 맺은 오피스텔이 태반이었습니다. 모든 입주자에게 인터넷 요금을 받았습니다. 실제로 쓰든 안 쓰든 상관없이  한 오피스텔은 정말 희한한 방식으로 인터넷 요금을 산정했습니다. 면적에 따라 인터넷 요금을 다르게 부과한 것입니다. 가장 적은 오피스텔에 사는 사람은 4,200원대, 가장 큰 면적 거주자는 300원가량 더 냈습니다. 조금 더 넓은 면적에 산다고 인터넷을 더 쓰는 것도 아니고, 면적에 따라 요금을 달리 받는 통신업체도 없습니다. 관리사무소가 마음대로 그렇게 받은  이해하기 어려웠습니다.“오피스텔은 공동 관리이기 때문에쓰나 안 쓰나 무조건 면적(평) 단위로 나눠 낸다”- 오피스텔 관리사무소 관계자근거를 묻자 답변은 단순했습니다. "오피스텔은 원래 그렇다." 입주민들에게 이 사실을 아는지 물었습니다. 그들에겐 모두 처음 듣는  “오피스텔 한 세대 당, 12만 원 지원”왜 이런 이상한 요금체계가 생겨난 걸까? 인터넷 사이트엔 오피스텔 관리자라며 인터넷 계약을 맺고 싶다는 상담글을  세대당 지원금통신업체 영업사원들이 한결같이 제시한 건 바로 '사은품'입니다. 정확히 말하면 '돈'입니다. 오피스텔 단체 계약 이면에 숨어있는 수상한 지원금이었습니다.“방 한 개에 지원금 12만 원 지원”  “세대가 많으니, 12만 원에 +알파 해드려야죠”“사장님 계좌에 현금으로 드리죠”- 통신업체 관계자오피스텔 측이 200세대를 단체 계약할 경우, 2천만 원이 넘는 돈을 지원받을 수 있었습니다. 이런 '사은품'은 업계 관행이었고, 수백 명의 입주민을 확보한 대가였습니다. 그러나 오피스텔 입주민은 이런 지원금이 있다는 사실을 당연히 몰랐습니다. 지원금이 어디에 쓰이는지는 그들만이 알겠죠. 혜택은커녕 쓰지 않는 사람의 요금까지 내고, 심지어 안 쓰는데도 자신도 모르게 내고 있는 게 오피스텔 입주민의 , 막을 방법 없어대다수 오피스텔에는 아파트와 같은 입주자대표회의가 없습니다. 그래서 입주민이 통신사의 지원금은커녕 깜깜이 요금 부과를 파악하기도 사실상 불가능합니다. 문제는 현행법상 이를 규제할 방법도 없다는 것이죠. 전기통신사업법상 '과도한 경품으로 이용자의 차별이 생길 경우'에만 규제할 수 있기  지난해 기준 53만 명입니다. 보도가 나간 뒤 하루 만에 많은 오피스텔 입주자들에게 제보를 받았습니다. 인터넷 요금뿐만이 아니었습니다. 제보받은 관리비엔 엘리베이터 이용료, 청소비 등 구체적으로 알 수 없는 비용들이 덕지덕지 붙어있었습니다. 입주민들은 관리비 내역을 알고자 해도 알 방법이 없다며 이렇게 하소연하고 있습니다. “계산기를 아무리 두드려봐도 관리비가 왜 이렇게 나오는지 모르겠어요.”이승재기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1[Q&A;]연말정산 미리보기 서비스의 모든 것(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 신용카드 사용액은 많은데 왜 예상 절감액은 0원일까. 이는 신용카드 사용금액이 공제 문턱인 총급여액의 25%에 미달하거나 신용카드 공제를 받지 않아도 다른 항목의 공제로 결정세액이 없기  이같은 궁금증을 해소할 수 있는 '연말정산 미리보기' 서비스를 개시한다고 19일 밝혔다.-연말정산 미리보기 서비스는 어디서 이용할 수 있나요.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 국세청은 19일 내년 1월 연말정산 결과를 예측해볼 수 있는 '연말정산 미리보기' 서비스를 20일 개시한다고 밝히면서 근로소득자가 활용할 수 있는 다양한 절세 방법을 함께 소개했다.    따로 사는 부모님이나 배우자의 형제자매도 요건에 따라 기본 공제를 받을 수 있다.    맞벌이 근로자는 급여가 적은 배우자에게 신용카드 사용액과 의료비 지출을 몰아주면 공제대상 금액이 커져 유리하다.    다음은 국세청이 소개한 절세·유의 팁.▲ 기본공제 = 취업 등으로 부모님과 따로 살고 있는 경우에도 실제로 부양하는 경우에는 기본공제가 가능하다. 처남·처제·시동생·시누이 등 배우자의 형제자매도 본인이 부양하는 경우에는 기본공제 혜택을 받을 수 있다.    ▲ 주택임차차입금 원리금상환액 = 주택법에 의한 국민주택규모의 주택 뿐 아니라 주거용 오피스텔을 임차하는 경우에도 금융기관 등으로부터 대출받은 금액의 이자에 대해 요건을 충족한다면 주택임차차입금 원리금 상환액 소득공제가 가능하다.    ▲ 맞벌이근로자 절세 = 일정금액 이상 사용해야 하는 조건이 있는 의료비 세액공제와 신용카드 등 사용금액 소득공제는 우선적으로 급여가 적은 배우자가 지출도록 하면 공제대상 금액이 커지는 만큼 절세에 유리하다. 신용카드 등 공제는 총급여액의 25%를, 의료비 공제는 총급여액의 3%를 초과해야만 공제받을 수 있다.    ▲ 의료비 세액공제 = 근로자가 부양하던 배우자나 부양가족 등이 연도 중에 부양가족 요건을 상실하는 경우에도, 그 이전에 이미 지급한 의료비에 대해서는 공제받을 수 있다. 딸이 결혼해 사위의 배우자 공제대상이 됐거나, 배우자가 취업해 총급여가 500만원을 넘는 경우 등이 이에 , '모바일도 확인할 수 있어요!'    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 국세청 직원이 19일 오전 서울 종로구 서울지방국세청에서 공인인증서 없이 스마트폰 등 모바일로 확인할 수 있는 연말정산 미리보기 서비스를 시연하고 있다.     ▲ 교육비세액공제 = 초등학교에 입학한 자녀를 위해 입학 전(1∼2월)에 지출한 음악·미술·체육 등의 학원비(1주 1회 이상 실시하는 월단위 과정)도 연간 300만원 한도로 세액공제를 받을 수 있다.    ▲ 인적공제 = 이혼한 배우자나 사실혼 관계에 있는 배우자는 기본공제 적용 대상이 아니다. 며느리, 사위, 삼촌, 외삼촌, 고모, 이모, 조카, 사촌, 형제자매의 배우자 등도 마찬가지다.    ▲ 장기주택저당차입금 이자상환액 = 연도 중에 보유했던 주택 수와 상관없이 연말(12월31일) 현재 1주택(세대원이 보유한 주택 포함)인 경우에만 공제 가능하다.    ▲ 신용카드 등 소득공제 = 형제자매의 신용카드 등 사용금액은 이들이 기본공제 대상자인 경우에도 공제대상에 해당하지 않는다. 자녀에 대한 기본공제를 남편이 받은 경우 그 자녀가 사용한 현금영수증 금액을 배우자가 공제 받을 수 없다.     ▲ 의료비세액공제 = 미용·성형수술 비용, 건강증진용 의약품 구입비, 간병비, 산후조리원 비용, 제대혈 보관비용, 진단서 발급비용, 외국 의료기관에 지출한 비용 등은 의료비세액공제를 받을 수 없다.    ▲ 교육비세액공제 = 정규수업시간 외에 실시하는 실기지도비, 학교버스 이용료, 기숙사비, 어학 연수비, 학습지 이용료 등은 교육비 세액공제 혜택이 없다. 유치원이나 어린이집의 방과후 과정 재료비, 현장학습비, 차량운행비, 앨범구입비 등 역시 공제대상에 해당하지 않는다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 압수수색중인 검찰 관계자들 [연합뉴스 자료사진]악재 정보 공시 전 공매도 거래량 많은 증권사 압수수색(서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 한미약품 기술수출 계약 파기 정보 유출 사건을 수사하는 검찰이 이 회사 주식 공매도와 관련한 증권사 10여곳을 동시 압수수색했다.    서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 19일 오전 서울 여의도 NH투자증권과 신한금융투자 등 증권사 10여곳에 검사와 수사관 60여명을 보내 압수수색했다.    압수수색 대상은 한미약품이 독일 제약업체 베링거잉겔하임과 계약한 8천500억원 규모 기술수출이 해지됐다는 공시를 하기 전 주가 하락에 투자해 이득을 볼 수 있는 '공매도' 거래량이 많은 증권사들이다.    거래소에 따르면 지난달 30일 한미약품의 악재 공시 전 공매도는 총 5만566주로, 기관이 3만9천490주, 외국인은 9천340주, 개인은 1천736주를 거래한 것으로 집계됐다.    한미약품은 계약 파기 사실을 지난달 30일 오전 9시28분 공시했는데, 이미 전날인 29일 오후 6시53분 관련 정보가 사회관계망서비스(SNS) 메신저를 통해 유출됐다.    검찰은 유출 정보로 주가 하락을 예상한 세력이 이를 통해 이득을 얻었는지를 확인하려고 각 증권사에 공매도와 관련한 서류와 컴퓨터 하드디스크 등을 확보할 방침이다.    앞서 검찰은 이달 13일 금융위원회 자본시장조사단으로부터 패스트트랙(조기 사건 이첩) 제도로 사건을 넘겨받아 수사에 착수했다.    검찰은 17일 서울 송파구 방이동 한미약품 본사도 압수수색한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 법정관리 중인 한진해운이 육상직원의 절반 이상을 정리해고하기로 방침을 정했다.    19일 한진해운 육상노조에 따르면 사측은 전날 열린 노사협의회에서 현재 매각을 추진하는 미주·아시아 노선 관련 인력 300명만 남기고 나머지 350여명은 정리해고하겠다는 의사를 전달했다.    노조는 희망퇴직이라도 가능하길 바랐으나 사측은 자금 상황상 어렵다고 밝힌 것으로 전해졌다.    희망퇴직 방식일 경우 일정액의 위로금이 지급되지만 정리해고되면 위로금이 따로 없다.    사측은 11월 초 정리해고를 예고한 다음 12월 초 근로관계를 종료하기로 했다.    정리해고 대상에서 제외되는 300명은 근무평가, 상벌 등 기준에 따라 사측이 선정할 예정이다.    노조는 인력조정이 불가피하다는 것에는 공감하지만 인수합병(M&A;)이 이뤄지기도 전에 조정 절차에 돌입한 점, 희망퇴직 방식을 택하지 않는 점 등에 불만을 드러내고 있다.    노조 측은 "물류대란 해소를 위해 애써온 직원들에게 M&A;는 또 다른 기회이자 희망인데 그전에 정리해고부터하는 것은 이치에 맞지 않는다"며 "향후 인수자 입장에서는 인력 선택의 폭이 줄어드는 것이어서 회사에도 이로울 것이 없다"고 말했다.    노사는 인력조정 문제와 관련해 오는 20일 오후 3시 서울 여의도 본사에서 한 차례 더 만난다.    한편, 한진해운 미주·아시아 노선에 대한 인수의향서 제출 기한은 이달 28일이며 본입찰은 다음 달 7일로 예정돼있다.[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]‘8·25 가계부채 대책’의 후폭풍이 거세다. 공공주택 공급물량 줄이기와 아파트 분양보증 축소(100%→90%)로 무주택 서민이나 주택 실수요자들에게 불똥이 튀고 있다. 파장이 커지자 정부는 뒤늦게 부동산 투기 수요를 잠재울 ‘핀셋 대책’을 고민  따르면 ‘8·25 대책’은 아파트 공급과잉 해소와 가계부채 관리에 방점이 찍혀 있다. 발표 때부터 ‘알맹이’가 빠진 대책이라는 지적이 끊이지 않았다. 총부채상환비율(DTI) 강화나 분양권 전매제한 강화 등 투기 수요를 잠재울 ‘처방’이 빠져  급증세는 분양시장이 주도하고 있다. 분양아파트 집단대출(중도금대출) 잔액은 지난해 말 110조 3000억원에서 올해 6월 말 121조 8000억원으로 10.4% 증가했다. 같은 기간 일반 주택담보대출(291조 1000억원→298조원)은 2.4% 증가에 그쳤다. 그런데도 정부는 분양시장 투기 수요를 ‘정밀 타격’하는 대신 주택공급 축소와 분양보증 축소라는 ‘변두리 카드’를 꺼내 든  ‘밀어내기식 분양’으로 2014년부터 최근까지 전국에서 120만 가구 가까이 공급된 것을 감안하면 주택공급 관리는 시급하다. 다만 정부가 공공택지 물량을 당장 올해(12만 8000가구→7만 5000가구)부터 줄이기로 하면서 무주택 서민들의 내 집 마련 기회까지 좁아지는 역효과가 나타날 조짐을 보이고  “공공택지 공급물량은 지난해보다 46% 줄어들지만 공공 임대주택이나 뉴스테이 등 임대용지는 113% 늘릴 계획”이라고 해명했다. 하지만 공공주택 분양 물량 중 생애 최초 내 집 마련, 다자녀가구, 신혼부부, 노부모 부양가족 등 무주택 서민을 위한 특별공급이 줄어드는 것은 피할 수 없다는  강화 지침은 대출 중단 사태로 번지고 있다. 한 건설사 관계자는 “시중은행들이 집단대출 취급을 꺼려 2금융권에서 높은 금리로 대출을 받을 수밖에 없는 상황”이라고  사태를 맞은 보금자리론 역시 투기 수요를 방치한 탓이란 주장이 나온다. 박찬대 더불어민주당 의원은 “보금자리론은 일시적 1가구 2주택자인 사람이 3년 이내에 대출을 상환할 경우 기존 주택을 처분하지 않아도 된다”며 “이런 제도의 빈틈을 악용해 투기 세력들이 시중은행보다 저렴한 금리로 보금자리론을 이용하고 있다”고 주장했다. 지난해 보금자리론 대출을 받은 1가구 2주택자 중 기존 주택을 처분한 숫자는 25%(올해 8월 기준)에 불과하다. 올해 대출자 중에서는 단 6%만이 기존 주택을 처분한 것으로 나타났다. 박창균 중앙대 경제학 교수는 “한도가 소진되고 나서야 보금자리론 이용 자격을 강화한 것부터가 문제”라며 “처음부터 문턱을 높여 무주택 서민들에게 집중적으로 혜택이 돌아가도록 해야 했다”고 쓴소리를  부동산시장점검회의와 가계부채협의체를 개최할 예정이다. 서울 강남의 투기과열지구 지정이나 분양권 전매제한 강화, 수도권 지역 분양권 재당첨 제한 등 추가 대책이 나올 것으로   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]공정위, 6개 금융 분야 표준약관 개정(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 앞으로 2억원 이하의 담보대출을 14일 이내에 철회하면 중도상환 수수료를 물지 않게 된다.     공정거래위원회는 대출계약 철회 등 6개 금융 분야 표준약관을 개정했다고 19일 밝혔다.     개정 약관에 따르면 4천만원 이하의 신용대출이나 2억원 이하의 담보대출을 받은 개인 대출자는 14일 이내에 원리금이나 부대비용만 상환하면 중도상환 수수료 없이 대출계약을 철회할 수 있다.     이번 약관 개정은 6월 28일 금융위원회가 입법 예고한 금융소비자보호 기본법을 반영한 것이다.     소비자가 대출계약 후에도 대출의 필요성이나 대출금리·금액의 적정성을 검토할 기회를 줘야 한다는 취지에서다.     다만 소비자가 철회권을 남용하지 않도록 철회권 행사 횟수를 한 은행에 대해선 1년에 2번, 전체 금융회사를 대상으로는 한 달에 1번으로 제한했다.     예금계좌가 가압류됐다는 이유로 만기 전에 대출 지연이자에 원리금까지 갚도록 한 '기한이익상실' 약관도 개선됐다.     기한이익상실은 대출자가 연체 등을 했을 때 만기 전이더라도 대출금을 갚을 의무가 생기는 것을 의한다.     기한이익상실 전에는 약정일에 내지 않은 금액에 대해 연체이자가 부과되지만, 기한이익상실 후에는 대출잔액 전체에 대해 연체이자가 부과돼 부담이 늘어난다.     기존 약관에선 고객의 예금계좌에 대한 법원의 가압류 결정이 은행에 도달하면 은행은 법원이 가압류 결정을 발송한 시점부터 기한이익상실을 소급해 적용했다. 이때 은행은 고객에게 별도의 통지도 하지 않았다.     개정된 약관에서는 기한이익상실 사유 중 예금계좌 가압류를 제외했다.     거래관계에 놓인 상대방이 기업을 견제하거나 보복하는 수단으로 가압류를 악용하는 사례를 방지하기 위해서다.     실제 가압류는 뚜렷한 물적 증거 없이 심증이나 소명만으로도 법원에 요청할 수 있다.     이 때문에 소상공인이나 중소기업이 부당하게 예금 가압류를 당하고 원리금을 한꺼번에 갚아야 해 도산 위기에 몰리는 사례가 종종 발생했다.     아울러 은행이 기한이익을 상실시키기 전에 고객에게 통지하도록 했다.     기한이익상실 시기도 법원이 압류명령 등을 발송한 시점에서 은행에 압류명령이 도달한 시점으로 변경했다.     휴면예금 출연에 대한 근거도 마련했다.     휴면예금 계좌의 이자를 최종거래일로부터 5년까지 정기 지급하되, 5년을 초과할 때부터 이자 지급을 유예하고 10년간 거래가 없을 때 원리금을 휴면예금으로 출연하도록 했다.    은행이 출연한 휴면예금은 서민금융진흥원을 통해 서민·취약계층에 저리 창업·운영자금 재원으로 활용된다.     공정위 관계자는 "표준약관 개정으로 소비자들의 충동적인 대출을 방지하고 중소기업 등이 부당한 자금난에 대한 위험을 덜고 경영에 매진할 수 있는 여건이 조성됐다"며 "개정 약관 조항과 같거나 유사한 개별 금융기관의 약관도 개정해 금융소비자들의 피해를 예방하겠다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 민경석 기자국세청이 알려주는 연말정산 절세팁(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = #직장인 A씨는 연말정산을 통해 신용카드 이용금액에 따라 300만원 한도 내에서 소득공제를 받았다. 하지만 전통시장과 대중교통 이용액에 따라 각각 최대 100만원씩 추가공제를 받을 수 있다는 사실을 몰라 추가공제를 받지  신용카드 사용금액 소득공제와 같은 일정금액 이상을 사용해야 하는 항목은 맞벌이 부부의 경우 급여가 적은 배우자가 지출하고 공제받아야 공제대상 금액이 커져 절세에  평소에 지나치기 쉽거나 모르는 연말정산 절세팁을 챙기면 더 많이 환급받을 수 있다고 19일  따로 사는 부모님과 처남·처제·시동생·시누이 등 배우자의 형제자매도 본인이 부양하는 경우에는 기본 공제를 받을 수 있다. 다만 이혼한 배우자와 사실혼 관계에 있는 배우자, 며느리, 사위, 삼촌, 외삼촌, 고모, 이모, 조카, 사촌, 형제자매의 배우자는 공제가  집주인의 동의 또는 확정일자를 받지 않아도 공제를 받을 수 있다. 주거용 오피스텔 임차비용도 공제가 가능하다. 반면 임대주택과 주민등록의 주소지가 다르면 공제대상에서 제외되며 국민주택규모 이하의 주택만 공제받을 수 있으니 유의해야  전 1~2월 지출한 음악·미술·체육 등의 학원비도 연 300만원 한도내에서 공제가 가능하다. 하지만 학교버스 이용료나 기숙사비, 학습지 이용료, 앨범 구입비 등은 세액공제를 받을 수  사항도 있다. 미용이나 성형수술비, 건강증진용 의약품 구입비, 산후조리원 비용, 외국 의료기관에 지출한 비용은 공제대상이 아니므로 유의해야 된다. 다만 부양가족이 취업 등을 통해 100만원 이상 소득이 발생해 부양가족 요건을 상실한 경우에도 이미 지급한 의료비는 공제를 받을 수  퇴직연금계좌에 납입한 퇴직금은 공제대상이 아니다. 반면 근로자가 퇴직연금·연금저축 등에 개별 가입한 경우는 연간 납입액 700만원에 한해 12% 세액공제를 받을 수  공제는 연도 중에 보유했던 주택 수와 상관없이 연말까지 1주택인 경우에만 공제를 받을 수 있다. 신용카드 소득공제의 경우 형제자매가 사용한 카드 금액은 공제대상이 아니며 자녀에 대한 기본공제를 남편이 받으면 그 자녀가 사용한 현금영수증 금액을 배우자가 공제 받을 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]상반기 하루평균 신청 규모의  규모 대출 신청  (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 주택금융공사가 보금자리론 신청자격을 강화하기로 한 이후 나흘간 1조8천억원의 대출 신청이 몰린 것으로 나타났다.     19일 주택금융공사에 따르면 지난 15∼18일 나흘간 주금공에 접수된 보금자리론 신청 건수는 1만2천400건으로 집계됐다.     주금공은 금요일인 지난 14일 오후 홈페이지를 통해 보금자리론 이용 자격이 19일부터 연말까지 변경된다는 사실을 알렸다.     대상 주택가격은 9억원 이하에서 3억원 이하로, 대출 한도는 5억원 이하에서 1억원으로 줄어들었다.     아울러 생활자금 등 다른 용도의 대출이나 상환을 위한 대출은 중단되고 오로지 주택 구입을 목적으로만 보금자리론을 이용할 수 있게 했다.     또 기존에는 소득 기준에 제한이 없었으나 부부합산 6천만원 이하 소득자만 신청할 수 있도록 바뀌었다.     급작스러운 요건 강화가 발표 이후 단 나흘의 기간이 주어지자 대출 수요자들의 신청이 폭주한 것이다.     요건 강화 발표 이후 보금자리론 신청은 하루평균 3천100건꼴로 들어왔다.     올해 상반기 하루평균 신청 건수(415건)의 .     보금자리론 이용이 늘기 시작한 7월(580건)과 8월(713건)의 신청자 수와 비교해도 월등히 많다.      지난 15∼18일 대출 신청 금액은 1조8천억원이었다.     올해 1∼9월 보금자리론 대출금액 8조5천억원의 21%에 달하는 규모가 단기간에 집중됐다.     보금자리론은 주금공이 취급하는 10∼30년 만기의 장기 주택담보대출 상품으로, 고정금리 및 원리금 분할상환 방식만 가능한 게 특징이다.    장기 고정금리 대출을 고려하는 경우 대출금리가 시중은행 일반 주택담보대출이나 적격대출보다 낮아 내 집 마련을 하려는 30∼40대 가구에 인기가 높다.    주금공은 내년부터는 보금자리론을 정상적으로 이용할 수 있다고 설명했지만, 대출 요건이 강화될 수 있다는 우려 때문에 신청이 더 몰린 것으로 보인다.     이날 금융위원회는 보금자리론과 관련한 전반적인 제도 및 상품구조 개편을 준비하고 있다고 밝혔다.     도규상 금융위 금융정책국장은 "강화된 자격 제한은 올해 연말까지 한시적으로 적용한다"면서도 "내년에는 강화된 조건이 그대로 유지되지는 않겠지만, 종전 (19일 이전까지의) 보금자리론 상품구조와는 달라질 것"이라고 설명했다.    금융위는 보금자리론 지원액이 올해 연간 예상 공급금액(6조원)을 훌쩍 넘어섰지만 서민 주택 실수요층의 자금 애로가 발생하지 않도록 당초 계획을 넘어서 최대한 지원하겠다고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서미경·신영자 등 총수일가 5명과 황각규 등 전문경영인 포함 총 24명檢 "기업 사유화 통한 비리·대규모 탈세 확인"…핵심 의혹 규명 '한계'(서울=연합뉴스) 차대운 이보배 기자 = 검찰이 19일 신격호 롯데그룹(94) 총괄회장과 신동빈(61) 회장 등 총수일가 5명을 한꺼번에 불구속 상태로 재판에 넘겼다. 이로써 4개월여에 걸친 그룹 차원의 경영 비리 의혹 수사는 마무리됐다.    검찰이 정예 수사 인력을 대거 투입해 강도 높은 수사를 벌여 거액의 탈세 등 범죄 혐의를 밝혀냈지만, 검찰 안팎에선 그룹 차원의 비자금 조성, 제2롯데월드 인허가 특혜 등 핵심 의혹의 실체를 규명하는 수준에는 미치지 못했다는 평가가  신격호 총괄회장(왼쪽)과 신동빈 회장(오른쪽) [연합뉴스TV 캡처]서울중앙지검 롯데수사팀은 이날 신 회장과, 신 총괄회장, 신동주(62) 전 롯데홀딩스 부회장을 불구속 기소했다고 밝혔다.    현재 롯데 경영을 책임진 신 회장에게는 500억원대 횡령과 1천750억원대 배임 혐의가 적용됐다.    검찰은 신 전 부회장, 신 총괄회장의 '세번째 부인' 서미경(57)씨와 딸 신유미(33) 씨 등이 2005∼2016년 국내 롯데 계열사에 이사나 고문으로 이름만 올려놓고 508억원의 '공짜 급여'를 받아간 것으로 파악했다.    수사팀은 2004년 정책본부장에 오른 이후 국내 롯데 경영을 실질적으로 총괄한 신 회장이 다른 일가에게 경제적 이익을 제공하고 경영권 승계 과정의 지지를 받고자 '공짜 급여' 지급을 총괄 지시했다고 판단해 횡령 책임을 물었다.    그룹이 서씨와 신 이사장이 운영하는 롯데시네마 매점에 778억원의 영업이익을 몰아준 행위와 부실화한 롯데피에스넷 유상증자에 다른 계열사를 동원하는 등의 방법으로 471억원의 손해를 끼친 부분에도 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의를 적용했다.    검찰은 지난달 신 회장에게 구속영장을 청구했으나 법원은 "주요 범죄 혐의에 대한 법리상 다툼의 여지 등을 고려할 때 구속의 사유와 필요성, 상당성을 인정하기 어렵다"며 기각했다.     검찰은 신 총괄회장에게는 특정범죄가중처벌법상 조세포탈과 배임 혐의를 적용했다.    그는 2006년 차명 보유하던 일본 롯데홀딩스 주식  서씨 모녀와 신 이사장이 지배하는 해외 특수목적법인(SPC)에 액면가에 넘기는 방식으로 증여를 받은 이들이 1천156억원의 증여세 납부를 회피하게 한 것으로 조사됐다.     다만 유미씨가 일본에 머무르면서 조사를 받지 않아 그와 관련한 조세포탈액 298억원 부분은 기소 중지했다.    검찰은 그룹 관계자 진술 등을 토대로 이들 3명의 포탈세액이 2천857억원에 이를 것으로 봤다. 그러나 일본 롯데홀딩스 측이 자료 제출에 협조하지 않아 일단 서씨와 신 이사장 등이 인정한 최소 금액으로 먼저 기소했다. 향후 한·일 국세청 공조를 통해 공소장을 변경할 계획이다.    또 서씨와 신 이사장이 운영한 롯데시네마 매점에 778억원의 수익을 몰아주도록 지시한 특경법상 배임 혐의, 2009년 비상장 주식을 계열사에 고가로 넘겨 회사에 94억원의 손해를 끼친 혐의 등도 범죄 사실에 포함됐다.    검찰은 신 총괄회장의 장남인 신 전 부회장 역시 2005∼2015년 391억원의 '공짜 급여'를 받아간 특경법상 횡령 혐의로 불구속  부회장(왼쪽)과 신영자 롯데장학재단 이사장(오른쪽) [연합뉴스TV 캡처]그는 수년간 롯데건설, 롯데상사·호텔롯데 등 그룹 주요 계열사 7∼8곳에 등기이사로 이름만 올려놓고 급여 명목으로 400억여원을 수령한 혐의를 받는다.    앞서 탈세와 횡령 등 혐의로 서씨와 신영자(74) 전 롯데장학재단 이사장이 재판에 넘겨져 이번 수사로 기소된 총수일가는 모두 5명으로 늘어났다.      전문경영인 중에는 그룹 차원의 횡령·배임 행위를 주도한 혐의로 정책본부 지원실장을 지낸 채정병(65) 롯데카드 대표, 황각규(61) 정책본부 운영실장, 소진세(66) 정책본부 대외협력단장이 불구속 기소됐다.    7억원대 비자금 조성과 채널 재승인 정관계 로비를 주도한 것으로 의심받는 강현구(56) 롯데홈쇼핑 사장, 270억원대 세금 환급 소송 사기 및 일본 롯데물산 '통행세' 지급 의혹이 제기된 허수영(65) 롯데케미칼 사장 등도 재판에 넘겨졌다.     또 하도급 업체에 공사 대금을 부풀려 지급한 뒤 돌려받아 비자금 302억원을 조성해 대관 업무 등에 쓴 횡령 혐의로 이모(62) 전 롯데건설 대표, 법인자금으로 산 상품권을 유용하는 등 11억원대 횡령 혐의로 최모(59) 전 대홍기획 대표가 기소됐다.     총수일가 5명을 제외하고 구속·불구속 기소된 그룹 정책본부 간부와 계열사 대표 등 전·현직 임직원은 모두 14명이다. 개인 22명과 법인 2곳(롯데건설·롯데홈쇼핑)을 포함한 전체 기소 인원은 총 24명이다.      검찰은 "회사 자금 빼먹기, 계열사 불법 지원, 조세포탈 등 총체적 비리를 규명하고 책임 있는 총수일가 모두를 재판에 넘겼다"며 "적발된 범죄 금액이 3천755억원에 이르고 총수일가의 횡령성 이득액이 1천462억원에 달하는 심각한 수준의 기업 사유화 폐해를 확인했다"고 말했다.    롯데그룹은 이날 검찰의 수사 결과 발표 직후 "오랫동안 심려를 끼쳐 죄송하고 향후 재판 과정에서 성실하게 소명하겠다"며 "롯데가 사회와 국가경제를 위해 어떤 노력을 해야 하는지 진지하게 성찰하고 앞으로 좋은 기업을 만들기 위한 노력을 계속하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 신협중앙회 공제부문에 자율처리 처분 제재미지급 생보사 제재절차 마무리…긴장하는 생보사［헤럴드경제=한희라 기자］신용협동조합이 자살 재해사망보험금을 지급하지 않았다는 이유로 최근 금융감독원의 제재를 받은 것으로 확인됐다. 이는 금감원이 자살 재해사망보험금 미지급 보험사를 엄중히 제재하겠다고 경고한 이후 첫 사례다. 신협을 신호탄으로 나머지 보험사에 대한 ‘줄제재’가 이어질지 주목된다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢, 강제입국 절차 진행…법원 "불출석 재판 대상 아니다"(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 일본에 머무르며 한사코 입국을 거부하고 있는 롯데 총수 일가의 서미경(57)씨가 거액의 탈세 재판을 받으러 한국 법정에 출석할지 관심이 쏠린다.    19일 법조계에 따르면 검찰이 강제입국 절차를 밟는 등 전방위로 서씨를 압박하고 있고, 본인 방어권 보장을 위해서라도 서씨가 재판에 출석할 가능성이 있다는 관측이 나오고 있다.    서울중앙지검 롯데수사팀은 지난달 말 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장의 세 번째 부인인 서씨를 297억원대 탈세 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈) 등으로 기소했다.    검찰은 그간 변호인을 통해 일본에 체류하는 서씨에게 자진 입국해 조사받을 것을 수차례 요구했지만 그는 불응했다. 결국, 검찰은 대면조사를 하지 못하고 서씨를 재판에 넘겼다.    현재 검찰은 여권 무효화 등 강제입국 절차를 밟고 있다.    수사팀은 지난달 외교부에 서씨의 한국 여권 반납을 요청했고, 외교 당국은 해당 절차를 진행하는 것으로 알려졌다.    여권법 19조는 '장기 3년 이상의 형에 해당하는 죄를 범하고 국외로 도피해 기소 중지된 사람'을 대상으로 외교부 장관이 여권 반납을 명령할 수 있도록 규정한다.    정해진 기한 내에 자발적으로 여권 반납이 이뤄지지 않으면 강제 회수 조치와 함께 여권을 무효로 할 수 있다.    한국 국적만 보유한 서씨는 한국 여권이 말소되는 순간 불법 체류자 신세로 전락한다. 이후에는 일본 당국으로 부터 강제추방을 당할 수 있다.    아울러 검찰은 2천억∼3천억원대로 추정되는 서씨의 국내 보유 부동산·주식 등 재산을 압류하고 전방위로 압박하고 있다.    서씨 사건은 서울중앙지법 형사합의24부(유남근 부장판사)에 배당된 상태다.    법원은 지난달 말부터 서씨와 변호인에게 피고인 소환장 등 관련 서류를 세 차례에 걸쳐 보냈지만 서씨 본인에게는 모두 송달되지 않았다.    법원 관계자는 "원칙에 따라 서씨의 국내 거주지 주소로 서류를 보냈지만 '장기 여행'을 이유로 피고인 본인이 받지 못한 것으로 확인됐다"고 말했다.    재판부는 검찰이나 변호인이 제출하는 의견서 등을 검토한 후 향후 절차를 결정하겠다는 입장으로 알려졌다.    서씨가 재판에도 정당한 사유 없이 불출석할 경우 구인장이 발부되며, 이를 근거로 강제 소환돼 재판을 받을 수도 있다.    법원 관계자는 "국제 형사사법공조를 통해 일본으로 소환장을 보낼 수 있고, 서씨가 이를 받고도 입국하지 않는다면 구인을 위한 구속영장을 발부해 강제 구인할 수 있다"고 설명했다.    일각에서는 서씨가 무죄 주장 등 변론 기회와 방어권 보장을 위해서라도 한국으로 입국해 재판에 출석할 것이라는 관측도 나온다.    서씨의 경우 피고인이 법정에 나오지 않은 상태로 진행되는 '궐석재판' 대상이 아니라는 게 법조계의 대체적인 설명이다.    소송촉진 등에 관한 특례법에 따르면 피고인에 대한 송달불능보고서가 접수된 때부터 6개월이 지나도록 피고인의 소재를 확인할 수 없는 경우에는 피고인 진술 없이 재판할 수 있다.    법원 관계자는 "현재 피고인의 소재 파악이 안 되는 것이 아니라 본인이 출석을 거부하고 있으므로 당장 불출석 재판 가능성은 별로 없어 보인다"고 말했다.    서씨 사건의 첫 공판준비기일은 12월 21일 오전 서울중앙지법에서 열릴 예정이다.    검찰은 이날 신 총괄회장을 비롯해 신동빈(61) 회장, 신동주(62) 전 일본롯데홀딩스 부회장을 일괄 불구속 기소한다는 수사결과를 발표하고 넉 달간 이어온 롯데 경영비리 의혹 수사를 사실상  총괄회장의 세 번재 부인 서미경씨 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준ㆍ배문숙 기자]1600만 근로소득자들의 연례 주요행사인 연말정산 시즌이 본격 시작됐다. 2년 전 근로소득세 징수방식이 소득공제에서 세액공제로 바뀌면서 연말정산에 어떻게 대처하느냐에 따라 나중에 환급받거나 추가로 납부해야 하는 세금이 크게 달라지기 때문에 사전준비가 필요하다. 실제 연말정산은 내년초에 이뤄지지만 미리 준비해야 할 때가 된  올해 납부해야할 세금을 미리 계산해보고 연말까지 추가 절세전략을 세울 수 있도록 ‘연말정산 미리보기’ 서비스를 20일 시작한다고 19일 밝혔다. 특히 올해는 모바일 서비스를 처음 제공해 절세방안을 손쉽게 강구할 수 있도록 했다.‘연말정산 미리보기’ 서비스는 국세청이 올해 9월까지 신용카드ㆍ직불카드ㆍ현금영수증ㆍ전통시장ㆍ대중교통 등의 사용금액과 지난해 항목별 공제액을 미리 알려주는 서비스다. 여기에 근로자들이 올해 연말까지 지급받을 예상 총급여액과 부양가족 변동사항, 연말까지의 신용카드 등 사용 예상액을 포함한 각종 공제항목을 입력하면 올해 자신이 내야할 세금을 계산해볼 수  예상 세금을 바탕으로 지금부터 연말까지 남은 2개월여 동안 실제 세금을 최소화할 절세방안을 찾는  서비스를 이용해 연말까지 신용카드를 사용하는 게 유리한지, 현금으로 결제하면서 현금영수증을 늘리는 것이 유리한지 확인할 수 있다. 또 개인연금계좌를 비롯한 절세형 금융상품의 공제 한도를 조회하고 절세 방안을 찾을 수  ‘미리보기’ 서비스를 통해 근로자의 예상세액에 적합한 맞춤형 절세팁과 유의사항을 알려줘 미리 대비할 수 있도록 했다고 밝혔다. 또 최근 3년 동안 연말정산 신고내역과 추세를 담은 표와 그래프도 보여줘 절세전략 마련을 지원한다고  근로자들이 손쉽게 조회하고 확인할 수 있도록 모바일 서비스를 처음으로 제공한다. 모바일 서비스를 통해서는 2013년 이후 지난해까지 3년 동안의 총급여와 결정세액, 매월 낸 세금(원천징수세액), 실제 납부한 금액 및 환급(추가납부) 세액 등 연말정산 신고내역을 제공한다. 이와 함께 비과세 소득과 신용카드 등 소득공제 항목, 의료비ㆍ교육비 등 세액공제에 대한 공제요건과 법령 내용, 근로자들의 절세계획 수립에 도움이 되는 절세팁 100개와 유의사항 100개를 안내해 준비할 수 있도록  한번 하기 때문에 공제요건이나 한도 등을 다 기억하지 못하는데다 세법이 복잡하고 어려워 상당한 인내를 요구한다. 연말정산을 통해 ‘13월의 보너스’를 받을 것인가, 아니면 ‘세금폭탄’을 맞을 것인가의 싸움이 이제 본격 시작된  미리보기 서비스는 국세청 홈택스에서 공인인증서로 접속한 후 회원 접속→조회/발급→연말정산 간소화(연말정산 미리보기)를 통해 이용할 수 있다. 모바일 서비스는 홈택스 앱을 다운로드하면 누구나 회원가입 절차 없이 이용할 수  연말정산 미리보기 서비스 제공에 이어 실제 연말정산을 해야하는 내년 1월에 공제신고서를 온라인으로 작성하는 ‘편리한 연말정산’을 정식 개통할 예정이다. 여기엔 맞벌이 근로자의 절세 안내, 간편제출 등의 기능이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] 서울 시내 신규 아파트 공사현장. /사진=뉴스1 강남 부동산시장을 겨냥한 정부의 '맞춤형 대책'에는 매매나 자격을 제한하거나 관련 세금을 높이는 등 여러 카드가 있다. 이 가운데 가장 강력한 처방은 '투기과열지구' 지정이다. 부동산 거래 시 포괄적인 제약이 뒤따르게 되기 때문이다. 그러나 그 실효성에 대해서는 전망이 엇갈린다. 이미 시기를 놓쳐 투기과열지구 지정이 시장 급랭만 초래할 수 있다는 우려와 국지적 과열을 막기 위해서는 지구 지정이 적절하다는 지적이 맞선다. 다만 과거와는 달리 지구 지정에 따른 투기 지역 이동이나 확산 현상은 나타나지 않을 것이란 전망이 우세하다.◇투기과열지구 지정, 부동산거래 시 광범위한 제약18일 부동산업계에 따르면 국토교통부(국토부)는 서울 강남권 부동산 시장의 과열을 억제하기 위해 전매제한 기간 연장, 재당첨 제한, 청약 1순위 자격 강화, 투기과열지구 지정 등의 여러 방안을 검토하고  가장 많이 거론되는 방안은 투기과열지구 지정이다. 투기과열지구는 2000년대 초 집값 급등기에 도입됐다. 2011년 말 강남 3구 해제 이후 현재 지정된 곳은   미치는 영향은 광범위하다. 우선 청약자격이 강화된다. 과거 5년 이내에 주택에 당첨된 자 등은 1순위로 청약이 불가한 것. 수도권의 경우 6개월인 전매제한 기간이 입주 때까지로 늘어난다. 재건축 조합원 지위(입주권) 양도가 제한된다. DTI(총부채상환비율)·LTV(담보인정비율)도 기존보다 강화된다. 현재 수도권에서 DTI와 LTV는 각각 60%, 70%다. 투기과열지구에서 오피스텔을 분양할 때는 반드시 입주자 공개 모집을 실시해야  않은 초강수 카드는 '투기지역' 지정이다. 이 경우 DTI·LTV 강화 등의 금융·세제 제재를 받는다. 부동산거래 시 들어갈 돈이 많아진다는 의미다. 이 지역에서 다주택자가 주택을 팔면 양도세율(기본 6~38%)에 10%포인트의 탄력세율이 붙는다.◇"시장 급랭만 야기할 것" vs "규제 필요해"투기과열지구 지정에 대한 전문가들의 생각은 다소 엇갈린다. 일부는 전국 부동산 시장이 얼어붙을 수 있다고 경고한다. 이들은 과열 현상이 막판에 이른 만큼 이미 규제 도입 시기를 놓쳤다고  부동산 연구위원은 "강남권이 투기과열지구로 지정될 경우 투기수요를 줄이는 긍정적 효과를 낼 수 있다"면서도 "제도 도입 충격으로 시장이 단번에 꺾일 수 있다"고 지적했다. 이어 "과거 투기과열지구 지정은 전국적으로 과열된 분위기를 안정시킨 측면이 있었다"며 "분양 막바지에 지구 지정은 부적정한 이슈로 작용할 것으로 보이는데 강남 부동산시장은 영향을 받지 않고 다른 지역에만 엉뚱하게 타격이 갈 수도 있다"고 (KDI) 실장은 "고강도 규제인 투기과열지구 지정은 부동산 시장 전반을 급랭시킬 수 있다"며 "지구 지정에 따른 규제가 상당한데 도입은 어려울 것으로 보인다"라고 설명했다. 반면 김덕례 주택산업연구원 연구위원은 "투기과열지구 지정으로 부동산 시장이 급랭할 지 의문이며 과열된 일부지역을 규제하는 게 맞다"면서도 "다만 지구 지정에 따른 제한 사항은 시장 상황에 따라 일부 또는 전부를 적용해야 할 것"이라고 말했다. 과거와는 달리 강남 투기과열지구 지정 후 투자자들이 주변 지역으로 이동하는 모습은 나타나지 않을 것이라는 분석도 있다. 2002년 강남을 과열지구로 지정했을 당시 투자 자금이 신도시 등으로 이동하면서 투기 지역이 확산되는 부작용이 나타났다. 당시 정부는 강남3구를 시작으로 경기 남양주·화성·고양시, 이어 용인·송도·대전 등을 과열지구로 지정해야 했다. 송 실장은 "과거 강남을 투기과열지구 지정했을 때 한쪽을 누르면 다른 곳이 솟아나는 것처럼 투자자들이 수도권으로 이동하는 모습을 보였다"면서도 "하지만 현재 상황은 될 곳만 된다는 걸 알기 때문에 비슷한 양상은 보이지 않을 것으로 판단된다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 갤럭시노트7 [연합뉴스 자료사진]갤노트7 단종·현대차파업·청탁금지법 수출·소비에 악영향민간연구기관 0% 내외 점쳐…당국 "플러스 요인도 있다" 반박(서울=연합뉴스) 금융팀 = 올해 4분기(10∼12월) 한국경제가 뒷걸음질 칠 수 있다는 비관론이 나오고 있다.    어려운 대외경제 여건 속에 조선·해운업 등 취약업종 구조조정, 삼성전자의 갤럭시노트7 단종, 현대차 장기 파업, 청탁금지법 시행으로 수출과 내수에 충격이 불가피할 것으로 보이기 때문이다.    19일 민간 및 정책 경제연구기관들의 분석을 종합하면 이들 연구소는 4분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 전기 대비 0% 언저리에 머물 것으로 내다보고 있다.    일부 연구기관은 4분기 한국경제가 입는 충격이 예상보다 커 전기(3분기) 대비 마이너스(-) 성장을 할 것이라는 예측을 하기도 했다.    이들의 예측대로 마이너스 분기 성장이 현실화하면 글로벌 금융위기 충격으로 2008년 4분기 -3.3% 성장률을 기록한 이후 8년 만에 처음으로 역성장을 보이는 셈이다.    다른 연구기관들은 4분기 한국경제가 마이너스 성장까지 기록하진 않을 것으로 보면서도 0%대 초반의 성적표를 벗어나기는 어려울 것으로 보고 있다.    연구소 중에는 한국경제연구원의 전망이 가장 비관적이다.    김창배 한국경제연구원 연구위원은 "소비와 투자 쪽에서 4분기에 위축될 가능성이 있어 삼성 갤럭시노트7 단종 여파를 제외하더라도 4분기 성장률이 마이너스를 보일 것으로 전망한다"고 말했다.    수출이 개선될 기미가 보이지 않는 상황에서 청탁금지법 시행으로 소비가 위축되고 건설투자 역시 서서히 줄어들 기미를 보이기 때문이라는 설명이다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "현재로써는 4분기 플러스 성장 가능성이 크지만 3분기 성적이 괜찮았다는 점을 고려하면 4분기에 마이너스 성장을 보일 가능성을 배제할 수 없다"고 관측했다.    그는 "3분기에 추경을 하는 등 돈을 미리 당겨 쓴 측면이 있다"며 "4분기는 3분기보다 어려울 것이고 정부가 할 수 있는 일이 많지 않다"고 설명했다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 4분기 성장률을 0%대 초반으로 내다봤다.    그는 "세계 경기가 계속 부진한 가운데 수출 부진이 이어지고 건설투자가 4분기에 꺾일 것으로 본다"며 "주요 대기업의 생산차질 여파도 있고 청탁금지법도 정확한 효과는 봐야겠지만 일단 소비 분위기를 떨어뜨릴 수 있다"고 분석했다.    정책연구기관인 한국개발연구원(KDI) 역시 4분기 성장률을 0%대 초반으로 바라본다.    정규철 KDI 연구위원은 "3분기가 .7% 정도로 예상되는데 4분기는 이보다 좋지 않을 테니 0%대 초반으로 본다"며 "여건이 좋지 않지만 2008년 금융위기 때만큼 상황이 나쁜 것은 아니어서 마이너스 성장으로 갈 것으로 보지는 않는다"고 말했다.    반면 재정·통화당국은 민간 연구기관들처럼 4분기 경제를 비관적으로 바라보지는 않고 있다.    앞서 한국은행은 10월 금융통화위원회 직후 내년 경제성장률 전망치를  종전보다  낮춰잡으면서도 올해 성장률은 이전 전망치인  유지했다.    한은이 분기별 성장률 전망치를 공개하지는 않지만 4분기에도 0%대 중반 이상의 성장률을 이어가야 달성할 수 있는 전망치다.    이주열 한은 총재는 이를 두고 "여러 리스크를 충분히 고려했기 때문에 낙관적인 전망이라고 보지는 않는다"고 밝혔다.    이찬우 기획재정부 차관보는 최근 기자들과 만난 자리에서 "최근 구조조정 이슈나 현대차 파업, 갤럭시노트7 문제, 청탁금지법 영향 등이 상당 부분 우리 경제의 하방요인으로 작용하고 있는 게 사실"이라면서도 "다만 긍정적인 측면도 분명히 있다"고 말했다.    그는 "코리아세일페스타가 소매 매출에 영향을 주면서 내수에 플러스 효과를 줄 것이라 본다"며 "또한 정부가 최근 내놓은 10조원 규모의 재정동원 방안 자체만으로도 4분기 성장률에 플러스 요인이 될 것"이라고 평가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고려·흥아·장금 등 중소 해운동맹 만들어 제2 국적선사 추진현대상선+3社 미니동맹 실험중 고려해운, 흥아해운, 장금상선 등 중소형 해운사들을 한데 묶은 '팀코리아' 형태의 해운 연합체 결성이 추진된다. 한진해운 법정관리로 한국 국적선사 위상이 크게 약화된 가운데 글로벌 경쟁에 대응하는 한편 국내 선사들의 과당경쟁을 방지하기 위해서다. 정부 고위 관계자는 19일 "한진해운 법정관리로 생긴 공백을 메우기 위해 기존 국적선사인 현대상선의 역량을 강화하는 한편 중소 해운사들을 연계한 '팀코리아' 형태의 제2국적선사 구성 방안을 모색 중"이라며 "현재 이미 동남아시아 항로에서 중소선사들이 운영 중인 미니 얼라이언스를 더 확대하겠다는 것"이라고 , 한국해양수산개발원(KMI) 등 민간에서도 중소선사들 간의 공동판매, 공동운영협의체 조성 필요성에 대해 목소리를 높이고 있어 논의에 가속도가 붙고 있다.'현대상선 원톱+팀코리아' 형태로 국내 선사들을 짝짓기 하자는 논의에 속도가 붙으면서 이달 말 정부가 발표할 '해운업 경쟁력 강화 방안'도 국내 선사 간 협력에 금융 지원을 확대하는 데 방점이 찍힐 것으로 보인다. 한진해운의 운명이 불투명한 상황이지만 기존 한진해운의 빈자리를 채울 국적선사 선복량 확보는 정부의 핵심  관계자는 "현대상선과 한진해운 양대 국적선사 체제의 기존 해운 물류시스템을 개혁하는 한편 이를 뒷받침할 수 있도록 선박, 터미널 등 모든 분야에서 금융 지원을 총망라하는 게 해운업 경쟁력 강화 방안의 핵심이 될 것"이라고  캐나다 시스팬, 그리스 나비오스처럼 국내에도 선박 대여를 전문으로 하는 선주 회사를 만들자는 주장이 민간에서 제기돼  해운시장분석센터장은 이날 열린 해운업계 최고경영자(CEO) 초청 세미나에서 "국적선사 간 얼라이언스 구성, 공동운항을 통한 비용 경쟁력 확보가 활성화되면서 원양 해운과 근해 해운이 협력하는 형태가 돼야 한다"며 "중장기적으로 정책금융을 투입해 선박 대여 전문 선주회사를 설립하면 경쟁력 강화에 도움이 될 것"이라고  국내 선사들이 연합체를 구성해서 '단일판매회사, 단일운영회사' 체제를 도입해야 한다고 주장하고 있다. 김영무 선주협회 부회장은 이날 "과당 경쟁 방지 차원에서 인트라아시아를 중심으로 판매 또는 운영을 공동으로 하는 공동운영 체제 도입을 검토해야 한다"며 "양대 국적선사가 담당했던 100만TEU 선복량 가운데 한진해운 몫 60만TEU 선복량이 사라진 상태에서 이대로 각자도생해서는 2~3년도 버티기 힘들다는 위기의식이 팽배한 상태"라고 밝혔다.  현대상선, 한진해운은 미국, 유럽까지 원양노선을 운영하는 컨테이너 선사인 반면  고려해운, 장금상선, 흥아해운 등 중소 선사들은 동남아시아 등 연근해에서 주로 해운노선을 운영하고 있다. 중소 선사들이 운영하는 연근해는 원양에 비하면 일종의 골목상권으로 별도의 얼라이언스 내에서 경쟁해 부채비율 등 재무 구조도 상대적으로 양호하다. 하지만 파나마운하 개통 후 대형 선박들이 연근해 노선으로까지 넘어올 가능성이 높아지면서 동남아 시장에서도 과당 경쟁의 위협이 커졌다. 이대로 가면 중소 선사들끼리 출혈 경쟁을 하다 공멸할 가능성이 높아진  팀을 이루게 되면 한진해운 해외 현지인력과 협력해 연근해·원양을 아우르는 노선을 구성하는 방안도 검토할 수 있게 된다. 일단 회생에 성공한 현대상선을 강화하면서 동시에 제2 국적선사 연합으로 한진해운 영업망과 협력해 한진해운 회생 또는 흡수를 돕는  중소 선사 간 동맹 체제는 지난달 시작됐다. 한진해운 법정관리(기업회생절차)로 국적 1위 선사로 올라선 현대상선은 지난달 8일부터 고려해운, 장금상선, 흥아해운 등 중소 해운사 3곳과 손잡고 해운동맹(얼라이언스)을 ·부산)~베트남·태국 노선을 신설해 종전 한진해운이 운항했던 동남아 노선을 대체하고 아시아(광양·부산)~싱가포르·말레이시아, 아시아(광양·부산·울산)~인도네시아, 아시아(인천·부산)~인도네시아 노선도 새롭게 깔았다. 현재 해운 4사는 선박 15척을 투입해 동남아 노선 4곳을 운영 중이다. 주력인 현대상선은 5000TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이터 1개 규모)급 컨테이너선 1척과 2800TEU급 1척, 2200TEU급 2척, 1700TEU급 1척 등 컨테이너선을 새로 투입했다. 현대상선 관계자는 "한진해운 법정관리로 인한 동남아 노선 화주 피해를 최소화하고 원양 항로 환적 기능을 강화하기 위해 동맹을 결성했다"며 "글로벌 선사와 경쟁에도 대응할 것"이라고  중소 선사들이 스스로 뼈를 깎는 자구 노력 없이 금융권 지원만을 촉구하는 것은 바람직하지 않다는 지적도 제기된다. 국내의 불투명한 업무 관행도 운임 인상, 경쟁력 악화의 요인으로 지목되는데 업계가 대대적인 자정 목소리를 낸 적은 없어서다. '팀코리아' 구상도 연근해 선사들이 기존 영업망을 지키기 위한 용도로만 활용하고 국가 경쟁력 강화 차원의 원양 지원까지 이어지지 않는다면 결국 '제 밥그릇 챙기기'라는 비난을 면하기  이달 말 조선업 구조조정 방안과 함께 '해운업 경쟁력 강화 방안'을 발표할  추가적인 금융지원 방안을 내놓을지에 촉각을 곤두세우고 있다. 정부는 지난해 말 11조원 규모 국책은행 선박펀드 운영안을 발표했지만 아직까지 발주되지는 않았다. 현대상선이 요건을 갖췄지만 해운 운임이 저렴한 상황에서 배를 직접 발주해 소유하는 것이 이득인지, 빌려 쓰는 것이 이득인지 포트폴리오 분석이 덜 돼서다. 정부가 앞서 해운업 강화 방안을 내놓은 건 글로벌 금융위기 후인 2009년으로 금융위원회가 해운업 구조조정 추진 방향을 발표(3월 5일)한 후 해운산업 경쟁력 제고 방안(4월 23일)을 제시했다. 선박투자회사 활성화, 국적화물 운송기반 구축(국내 대량화주와 해운사 간 선화주 협의체 활성화) 등의 내용으로 선박 확충을 지원하고 화물을 늘려준다는 점은 올해 들어 정부가 추진한 정책과 틀이 같다. 이날 해운업계는 "한진해운 법정관리 이후 시중은행이 신규 대출을 거부해 우량 중견 해운사들이 흑자 도산할 위기에 처했다"며 해운사에 대한 금융거래 정상화 지원을 정부에 공식  올 상반기 50개 국내 해운사 중 80%(법정관리 체제 선사 등 제외)가 영업이익을 내고 있는 것으로 조사됐다. ■ <용어 설명>▷ 팀코리아 :  해운업 장기불황, 과당경쟁 우려 속에 연근해 중소 해운선사들의 힘을 합쳐 제2국적선사를 지원하는 방안. 미니 얼라이언스에서부터 선박 공동운영, 공동판매(단일운임) 등이 단계별로 논의될 수 있다.[김정환 기자 / 이승윤 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선·해운 구조조정 (CG)[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 정책팀 = 조선과 해운 등 산업 구조조정이 진행 중인 가운데 강남 지역 재건축발 부동산 과열과 가계부채 급증 현상이 불거지면서 또다시 경제정책의 컨트롤타워 논란이 제기되고 있다.    8·25 가계부채 관리대책 이후 부동산 시장이 과열되고 있지만 정부의 적절한 후속대책이 늦어지는 데다 방향조차 오락가락하고 있기 때문이다.    여소야대 정치지형에서 서별관회의 청문회 개최 등으로 관료들의 운신 폭이 제약된 가운데 정권 말 책임질 일은 하지 않으려는 공직사회 분위기가 더해지면서 이런 현상이 벌어지고 있다는 분석이다.◇ 구조조정 이어 부동산 대책도 갈팡질팡경제 분야 컨트롤타워 부재 논란은 올해 상반기  산업 구조조정 추진 때부터 시작됐다.    당시 자본확충펀드 등 출자 과정을 두고 경제정책을 총괄하는 기획재정부와 화폐금융정책을 펴는 한국은행이 이견을 주고받으며 기 싸움을 벌였다.    이에 컨트롤타워가 없다는 지적이 나오자 정부는 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 급히 신설했다.    유일호 부총리 겸 기재부 장관이 주재하는 관계장관회의는 산업통상자원부 장관, 고용노동부 장관, 금융위원장이 상임위원으로 참여하며 관련 안건이 있으면 관계부처 장관 및 기관장(금융감독원장 등)도 참석자에 포함되는 형식이다.    이전까지는 임종룡 금융위원장이 실질적으로 구조조정을 지휘하고 경제수장인 유 부총리는 거의 나서지 않았지만 이 작업이 매끄럽게 이루어지지 않자 부총리가 직접 컨트롤타워 역할을 하는 모양새를 취했다.    그러나 그 이후로도 컨트롤 타워의 일관된 지휘모습을 보기는 힘들었다.    한진해운이 산업부문 후유증에 대한 별다른 검토도 없이 법정관리로 가자 물류대란으로 이어졌고 이 과정에서 임종룡 금융위원장과 주형환 산업통상자원부 장관, 김영석 해양수산부 장관 등을 포함한 유일호 경제팀에 대한 질타가 쏟아졌다.    최근에는 서울 강남 등 재건축 사업 밀집지역을 중심으로 한 부동산시장 과열 문제가 주목을 받으면서 다시 경제정책 '리더십'이 실종됐다는 말이 나오고 있다.    대출 등 가계부채 측면에서 대책을 마련해야 할 금융위원회나 주택 수요·공급을 조정할 국토교통부는 물론이고 이들 부처 간 이견을 최종 조율해야 하는 기재부조차 책임 있는 자세나 시장 혼란을 진정시키기 위한 시그널을 주지 못하는 모습이다.    오히려 각 부처 관계자들이 정리되지 않은 말들을 쏟아내면서 시장 혼란을 부추기고 있다는 비판이 나온다.    기재부는 "기재부를 중심으로 국토부, 금융위 등 관계부처는  관리방안 발표 이후 후속조치를 차질없이 진행하고 있으며, 주택시장, 가계부채 동향을 면밀히 점검하고 있다"는 원론적인 해명만 내놓고 있다.◇ 여소야대·정권 말 맞물려 관가는 '복지부동'이런 컨트롤타워 논란의 근원은 단순히 사람이나 조직 등 외형의 부재에 있지 않다.    박근혜 정부는 기획재정부 장관을 경제부총리로 다시 승격시키고 경제정책조정회의를 장관급이 참가하는 경제관계장관회의로 격을 높였다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 [연합뉴스 자료사진]    여기에 구조조정을 진두지휘하기 위한 산업경쟁력 강화 관계장관회의도 신설한 만큼 컨트롤타워 역할을 할 사람이나 조직 자체는 이미 마련돼 있는 셈이다.    하지만 그동안 경제현안의 물밑조율 역할을 한 이른바 서별관회의가 대우조선해양 부실 지원 논란에 휘말려 사실상 휴지기에 들어가면서 부처 간 이견 조정이나 세부 정책의 소통에 문제가 있는 것 아니냐는 관측이 나온다.    특히 지난달 조선·해운 산업 부실화 문제를 규명하기 위한 서별관회의 청문회가 열리면서 관가의 복지부동 분위기는 더욱 굳어졌다.    박근혜 정부 임기도 1년여 밖에 남지 않게 되면서 정책 담당자들이 가급적 책임질 일이나 관치 논란을 피하려는 자세도 확산됐다.    그러나 이런 불리한 여건에도 불구하고 경제정책을 결정하는 주요한 위치에 있는 공직자들은 책임의식을 갖고 핵심이슈를 잘 풀어나가야 한다는 점에서 아쉽다는 지적을 피할 수 없다.    산업 구조조정 과정에서 정부는 과거와 달리 '민간 주도'라는 큰 원칙을 정해놓고 진행했지만 시행착오와 공백은 피하기 어려웠다.    '자구노력 없는 더 이상의 지원은 없다'는 원칙을 따라 한진해운의 법정관리를 결정했지만 막상 물류대란이라는 후폭풍이 나타나자 누구 하나 책임지는 모습은 보이지 않았다.    금융당국과 채권단 측은 '신규자금 지원 불가'라는 원칙을 고수하고 법정관리 가능성을 암시했지만 법정관리 이후 구체적인 시나리오와 대응 방안은 제대로 준비하지 않아 혼란을 키웠다.    해운산업 전체를 책임지고 있는 해양수산부가 법정관리 이후 불거질 물류문제를 막기 위해 무얼 했는지는 이해하기 어려울 정도다.◇ "대선 등 정치권 의식않고 미래 내다보는 정책 펴야"전문가들은 최근 경제정책 컨트롤타워 부재 지적은 변양호 신드롬 등에 따른 복지부동의 자세와 정치권 눈치 보기가 맞물린 결과라고 분석했다.     박정수 서강대 교수는 "예전에는 경제에 어떤 문제가 생기면 관료들이 일사불란하게 움직이고 책임지는 모습을 보였지만 이제는 몸을 사리는 것 같다"며 "변양호 신드롬의 영향이 있다"고 지적했다.    그는 "정부 주도로 펴던 정책을 민간 주도로 이양하는 과정에서 시행착오를 겪는 측면도 있다"면서 "구조조정 과정 등에서 리더십 공백을 줄이기 위해서는 정부가 민간과 더 협의하는 과정이 필요하다"고 덧붙였다.     백웅기 상명대 교수는 "정치인 출신 부총리의 장점은 국회와의 관계가 좋다는 점이지만 지금처럼 국회가 여소야대로 바뀐 상황에서는 그 점도 기대하기 어렵다"며 "예전에는 부총리가 부처 간 상충하는 입장을 조정하고 다시 청와대 경제수석이 조정자 역할을 해 일관성 있게 문제를 해결했는데 최근에는 잘 안되는 것 같다"고 말했다.    전문가들은 부총리나 경제팀 스스로의 시각 전환 없이는 뾰족한 해결책은 없다고 입을 모았다.     백 교수는 "경제팀이 내년 대선을 너무 의식하지 말고 초심으로 돌아가는 것이 필요하다"며 "부총리 등 경제팀 스스로 구조조정 등에서 전면에 나서 존재감을 발휘해야 하고 먼 미래를 내다보고 정책을 펴나가야 한다"고 조언했다.     박 교수 역시 "미래를 생각하고 실현 가능성 있는 정책을 펴는 데 집중해야 할 때"라며 "다만 현재 정부 주도에서 민간 주도로 넘어오는 과정에서 제도와 환경 부분을 변화하는 것이어야 하는 만큼 인내심을 가져야 할 부분이 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 도규상금융위 금융정책국장 [연합뉴스 자료사진]"자격강화로 제외된 실수요층, 다른 정책모기지 이용가능""적격대출 한도확대…연말까지 공급 지속"(서울=연합뉴스) 이지헌 박초롱 기자 = 정부가 정책성 주택담보대출 상품인 보금자리론의 제도를 전반적으로 개편하기로 했다. 개편된 제도는 내년부터 적용될 예정이다.    이번 보금자리론 자격 강화로 신청이 어렵게 된 실수요자들이 다른 정책성 주택담보대출을 이용할 수 있도록 연말까지 지원 한도가 확대된다.    도규상 금융위 금융정책국장은 19일 기자설명회를 열고 "보금자리론과 관련해 전반적인 제도 및 상품구조 개편을 준비하고 있다"고 말했다.    앞서 주택금융공사가 보금자리론 신청자격을 19일부터 제한한다고 공고하면서 논란을 불러온 바 있다.    도 국장은 "강화된 자격 제한은 올해 연말까지 한시적으로 적용한다"면서도 "내년에는 현재처럼 강화된 조건이 그대로 유지되지는 않겠지만, 종전 (19일 이전까지의) 상품구조와는 달라질 것"이라고 설명했다.    19일부터 가입이 중단된 '아낌e-보금자리론'에 대해서는 "편의성이 있기 때문에 활용도를 높여야 한다"며 "활성화할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.    도 국장은 이어 "보금자리론을 염두에 두고 주택매매 계약을 체결한 주택구매자들의 피해가 없도록 18일 이전까지 주택매매 계얄을 체결했다면 19일 이후에라도 강화되기 이전 자격 요건으로 보금자리론을 신청할 수 있게 했다"고 설명했다.    한편 금융위는 올해 보금자리론 신청자 중  강화된 자격 요건으로도 여전히 보금자리론을 이용할 수 있다고 설명했다.    금융위는 이번 보금자리론 자격 강화로 대출 신청이 어렵게 된 나머지 수요층  위해 디딤돌대출, 적격대출 등 보금자리론이 아닌 다른 정책성 주택담보대출을 이용할 수 있도록 지원 한도를 높인다는 방침이다.    이를 위해 당초 공급계획(10조원)을 넘어선 16조원 이상을 주택금융공사에 정책성 주택담보대출 재원으로 지원하겠다고 밝혔다.    소득 6천만원 이하이면서 3억원 이상 6억원 미만 주택 구입자(금융위 추정 17.9%)는 디딤돌 대출을 계속 이용할 수 있으며, 소득 6천만원 이상이면서 6억원 이상 주택 구입자(금융위 추정 25.5%)는 적격대출을 이용할 수 있게 하겠다는 설명이다.    도 국장은 "당초 은행별로 배정한 적격대출 한도가 현재 대부분 소진됐으나 추가 한도 배정으로 공급을 지속하겠다"며 "6억원 이상 9억원 미만 주택구매자는 적격대출 지원을 계속 받을 수 있다"고 말했다.    그는 "보금자리론, 디딤돌대출, 적격대출 등 세 가지로 정책성 주택담보대출이 구분돼 있지만 금리 등 여러 측면에서 서로 큰 차이는 없는 상품들"이라며 "정책의 원래 취지가 제대로 구현되고 있는지 전반적으로 따져보고 제도를 개편하겠다"고 설명했다.    이어 "올해 재원으로 16조원을 공급하지만, 자격조건에 해당하는 신청자가 늘어나면 16조원이 넘어가더라도 추가 재원 공급을 할 것"이라고 덧붙였다.    도 국장은 "이번 보금자리론 한도 초과 등에 따른 재원 부족 문제가 있었기 때문"이라며 "일각에서 보듯 가계부채를 줄이려고 일부러 공급을 축소한 것은 사실이 아니다"라고 해명했다.     금융위 금융정책국장은 19일 기자설명회를 열고 "보금자리론과 관련해 전반적인 제도 및 상품구조 개편을 준비하고 있다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]전기요금 개편을 위한 당정 태스크포스(TF)가 주택용 전기요금의 누진 구간을 기존 6구간에서 3구간으로, 누진율을 최고  줄이는 방안에 대해 공감대를 형성한 것으로  중순쯤 공청회를 열고 최종 방안을 확정해 올겨울부터 새 전기요금을 적용할  전기요금 개편안은 내년에 발표하는 것으로 가닥을 잡아가고 있다. 국제유가에 따라 전기요금을 유연하게 조정하는 ‘연료비 연동제’는 도입하지 않기로  18일 “국민들이 체감할 수 있도록 주택용 전기요금제의 누진 단계를 3단계로 줄이고, 누진율을 3배로 낮추자는 의견이 TF 내 공통된 견해”라면서 “정부와 민간위원들이 각각 준비한 안을 합쳐서 최종안을 도출할 예정인데 아직 위원회 내부에서 논의가 다 이뤄지지 못했다”고  관계자는 “연내 한꺼번에 모든 것을 다 해결할 수 없기 때문에 일단 가정용 요금제를 개편하고 이어서 교육용과 산업용 전기요금 개편을 추진할 것”이라고 설명했다.●주택용 ‘선택형 요금제’ 도입 방침당정은 전기료 누진제 말고도 시간별로 요금을 차등화하는 ‘선택형 요금제’를 도입할 수 있는 길도 터 줄  관계자는 “주택용에도 계절별, 시간대별 전기요금을 적용할 수 있는 선택형 요금제를 도입할 방침”이라고 말했다. 그러나 AMI(실시간 계측이 가능한 스마트형전력계량기)가 제대로 보급되지 않은 상황에서 당장 시행은 어려워  경제학과 교수는 “현실적으로 AMI 보급 없이 주택에 선택형 요금제를 도입하기는 어렵다”면서 “한전이 사실상 독점하고 있는 전기판매사업에 경쟁 체제를 도입하면 AMI 보급은 바로 해결될 수 있다”고 말했다.●저소득층 에너지바우처 확대 검토누진제 개편으로 전기요금이 인상될 수밖에 없는 저소득층에게 지원할 ‘에너지 바우처’ 확대도 검토되고 있다. 다만 누진 구간을 어떻게 설정하느냐에 따라 지원 폭이 달라질 수  “에너지 바우처 지원을 확대하려면 부정수급 방지 등 행정 조치에 필요한 비용 수반이 늘어날 수 있어 요금대가 낮은 구간을 그대로 두고 높은 구간만 내리는 방법도 고민하고 있다”고 설명했다. 홍준희 가천대 에너지IT학과 교수는 “주택용 전기요금이 ‘누진 구간 3구간, 누진율 최고 3배’ 방식으로 개편되면 여름에는 전기요금이 줄어들 것으로 보이지만 그외 때는 전기요금을 더 낼 것으로 예상된다”면서 “에너지 바우처 지원을 더 늘려 저소득층의 전기요금 부담을 덜어 줘야 한다”고  전기요금 누진제 구간은 1단계(사용량 100㎾h 이하), 2단계(101~200㎾h), 3단계(201~300㎾h), 4단계(301~400㎾h), 5단계(401~500㎾h), 6단계(501㎾h 이상)로 구분된다. ㎾h당 요금이 1단계에서는  되면 .7배로  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-10년간 주택가격 35% 올라도…대출금리가 반토막-주택가격 3억에서 5억으로 올라도 이자는 매월 21만원 줄어 [헤럴드경제=신소연 기자]주택구입 부담이 줄어들면서 집을 사려는 구매자들의 구매 여력도 늘어났다. 이는 저금리 기조와 맞물리면서 부동산 가격의 추가 상승으로 이어질 가능성이 높아 불안감이 커지고 있다. 과열되는 부동산을 잡으려면 금리인상이 불가피한데, 금리가 인상되면 올 상반기 1250조원을 넘어선 가계부채가 우리나라 경제의 뇌관으로 작용할 수 있다는 게 전문가의  따르면, 주택구입부담지수가 하락세를 보이는 것은 지수에 영향을 미치는 주택가격, 대출금리, 가구소득 등 세 가지 변수 중 대출금리가 극적으로 하락했기 때문이다. KB국민은행에 따르면, 지난 10년간 주택 가격은 35.56% 올랐다. 주택매매가격 종합지수가 .4로 급등한 것이다. 같은 기간 소비자물가지수(CPI)가 .6으로 25.8% 오른 점을 고려하면 주택 가격이 상대적으로 많이 오른  주택가격의 상승을 상쇄하고도 남을 정도로 급락했다. 같은 기간 기준금리는   3분의 1토막 났고, 주담대출 금리도   절반 이하가 됐다. 즉 주택 가격이 과도하게 올랐는데도 이자 부담이 대폭 줄면서 주택 구입 부담이 오히려 줄어든  구입자들의 부담이 줄면서 구입 여력이 더 생겼다는 점이다. 이는 다시 저금리 기조와 맞물리면서 시중자금이 부동산 시장으로 향하는 요인으로 작용할 수 있다. 따라서 금리가 인상되기 전까지는 부동산 가격이 지금보다 더 오를 가능성이 크다는 게 전문가들의 분석이다. 안 그래도 부동산 시장이 과열 양상을 보이고 있는데, 지금보다 더 오르게 되면 가계부채 문제가 더 심각해 질 것으로  “우리나라의 평균 LTV(담보인정비율)이 50% 전후임을 고려하면 집값이 3억원에서 5억원으로 올랐다 해도 실제 은행에서 빌리는 돈은 1억5000만원에서 2억5000만원으로 1억원 증가한다”며 “같은 기간 금리가 5%에서 2%로 하락하면 집값이올라도 매월 부담하는 이자는 62만5000원에서 41만6000원으로 줄어든다”고  “이같은 저금리로 인해 집값이 올라도 좀 더 큰 평수를 사는데 예전보다 부담이 덜한 것이 사실”이라며 “더 돈을 주고라도 부동산을 구입하려는 수요로 이어질 수 있어 부동산 가격이 더 오를 수 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 장수영가압류로 대출 회수 시 본인 통보 의무화(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 이사를 앞둔 A씨는 부동산 중개업소에서 소개한 은행 직원을 통해 1억5000만원을 대출을 받았다. 그러나 나중에 다른 은행의 대출조건을 보니 자신의 대출이 약  정도 금리가 높다는 사실을 알게 됐다. A씨는 대출 계약을 철회하려 했으나 신규 계약에 필요한 여러 비용은 물론 조기상환 수수료를 부담해야 한다는 말에 기존 대출계약을 유지할 수 밖에 없었다.  A씨와 같은 피해를 줄이기 위해 대출을 받은 뒤 일정기간 내에 수수료 없이 철회할 수 있는 대출계약철회권이 국회 입법 이전에 실행될 수 있게 됐다. 전국은행연합회가 약관 개정을 통해 이 제도를 선 도입하기로 했다. 공정거래위원회는 19일 은행연합회로부터 대출계약철회권 도입 등을 골자로 하는 표준약관 개정안에 대한 심사청구가 접수돼 이를 심의, 최종 확정했다고 밝혔다. 개정 약관에 따르면 신용대출 4000만원, 담보대출 2억원 이하의 개인대출자는 숙려기간(14일) 동안 원리금 부대비용 등만 상환하면 중도상환 수수료 없이 대출계약 철회가 가능하다. 다만 철회권 남용을 방지하기 위해 행사 횟수를 은행 기준 연 2회, 전 금융사 기준 월 1회로 제한했다. 금융소비자들은 대출을 받을 때 금융회사별 대출 정보를 충분히 비교하지 못하거나 금융사 직원의 권유로 계약을 결정하는 경우가 많다. 대출계약후 금리가 더 낮은 금융사가 있다는 사실을 알았거나 필요 이상으로 많은 대출을 받은 경우 철회할 필요가 생긴다. 또 주택 구매를 포기하는 등 대출받을 필요가 없어지는 경우도 있다. 이 때 불이익 없이 대출계약으로부터 탈퇴할 수 있는 기회를 줄 필요가 있다는 것이 공정위의 판단이다.  앞서 금융위원회는 소비자의 대출계약철회권 도입을 내용으로 하는 금융소비자보호 기본법안을 지난 6월28일 입법예고하고 법안제출을 추진중이다. 하지만 국회 통과 절차를 거쳐야 해 내년 이후 시행이 예상됐으나 이번 약관 개정으로 먼저 제도를 적용할 수 있게 됐다. IT벤처 업체를 운영하는 B씨는 기술력 등을 인정받아 은행으로부터 신용대출을 통해 사업자금을 마련했다. 그런데 경쟁관계에 있는 채권자가 갑작스레 B씨의 예금계좌를가압류를 하자 은행이 대출원리금을 즉시 회수했다. B씨는 예상하지 못한 자금난에 빠져 도산 위기에 몰렸다. 이처럼 법원이 통장 가압류 결정을 내리는 즉시 은행이 대출계좌의 기한이익을 상실(대출 기간동안 이익을 얻지 못할 것으로 판단해 대출을 회수하는 것)시키는 현행 약관은 문제가 많았다. 고객은 자신의 대출계좌가 기한이익을 상실했다는 사실 조차 알지 못한 채 은행의 조치로 대출원리금은 물론 지연이자까지 갚아야 한다. 통장에 잔액이 있을 경우 은행이 일방적으로 대출을 회수해 '깡통 계좌'가 되는 경우가 생긴다. 그러나 법원의 가압류는 불확정 채권에 대해 추측 정도의 심증만으로도 인용되는 게 보통이다. 전국 법원의 가압류 인용률은 2002년~2014년 평균  이른다. 특히 고객에게 별도의 통지를 하지 않은 채 법원 결정 시점으로 소급해서 대출금을 회수하기 때문에 당사자는 알지도 못하는 사이에 대출이 회수된다. 은행이 이런 조치를 취하는 이유는 가압류를 신청한 채권자보다 먼저 대출금을 회수하기 위한 것으로 채권자와 채무자 모두에게 피해를 주고 있다. 개정 약관에서는 가압류가 발생하더라고 대출자의 신용과 자산상태를 개별적으로 판단해 기한이익상실 여부를 선택해 소비자에게 별도의 통지를 하도록 했다. 또 기한이익상실 시점을 소급하지 말고 법원의 압류명령 등이 은행에 도달한 시점 이후부터 적용하도록 했다. 이밖에 휴면예금은 최종거래일로부터 5년이 지나면 이자지급을 중단하고 10년간 무거래시 원리금을 휴면예금으로 서민금융생활 지원사업 재원에 출연하기로 했다. 휴면예금은 서민취약계층에 지원되는 저리 창업운영자금(미소금융) 재원으로 활용될  약관심사과장은 "이번 표준약관 개정으로 소비자들의 충동적 대출을 방지하고 중소기업 등이 부당하게 자금난에 빠지는 피해를 줄일 수 있게 됐다"며 "중소기업이 경영에 매진할 수 있는 여건이 조성되는 등 경제적 약자층의 금융애로가 해소될 것으로 기대된다"고 말했다. khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  [연합뉴스 자료사진]檢 "치밀한 관리·사내 '충성 경쟁'이 비자금 수사 걸림돌"(서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 검찰이 19일 신동빈(61) 회장 등을 재판에 넘기며 마무리된 롯데그룹 수사는 '오너가(家) 비자금'이 밝혀질지에 시작부터 큰 관심이 쏠렸다.    그러나 롯데 측의 '철저한 방어'와 그룹 관계자들의 '충성 경쟁' 속에 롯데건설이 300억원대 비자금을 조성한 것으로 의심되는 혐의가 드러났을 뿐 '검은 돈'의 실체에 더 다가가는 데는 어려움을 겪었다.    서울중앙지검 롯데수사팀에 따르면 롯데건설은 2002∼2013년 73개 하도급 업체에 공사대금을 부풀려 지급한 뒤 돌려받는 방법으로 302억원의 비자금을 조성했다.    수사팀은 하도급 업체를 통해 비자금 조성 내역 자료가 저장된 USB 등을 압수수색으로 확보해 이런혐의를 밝혀냈다.    롯데건설은 같은 방법으로 비자금을 조성한 사실이 2003년 대검찰청 중앙수사부의 불법 대선자금 수사 당시에도 드러난 사실이 있다고 검찰은 전했다. 그런데 당시 수사 이후 롯데 측은 하도급 업체들을 철저히 관리했다는 게 검찰 측 설명이다.    롯데건설 측은 하도급 업체의 진술 내용을 확인해 롯데에 유리하면 'S'나 'A', 불리하면 'C', 'D', 'F' 등 마치 학점처럼 업체의 등급을 매겼다.    유리하게 진술한 회사에는 수의계약 체결 등 혜택을 주고, 불리한 내용을 말하면 거래관계를 중단하는 등 불이익을 가하는 방법으로 철저한 '신상필벌' 개념의 체계적인 후속조치까지 마련한 것으로 검찰은 파악했다.    이번 수사에서도 롯데건설은 하도급 업체들의 진술 내용을 확인했고, 이 때문에 비자금 관련 수사에 상당한 애로가 있었다는 게 검찰 관계자의 전언이다.     회장의 구속 위기라는 절체절명의 상황에 부닥친 롯데의 '철벽 방어'를 단적으로 드러내는 사례다.    앞서 여러 차례 알려진 조직적인 증거 은폐·인멸 외에 그룹 내부 인사들의 굳은 '충성' 또한 수사에는 걸림돌로 작용했다. 롯데는 예전부터 '일본식'에 가까운 기업문화로 잘 알려졌다.    통상 대기업 수사에서는 기업 비리를 비교적 소상히 알고 있는 내부 관계자가 수사의 제보자나 조력자로 등장하는 사례가 꽤 있다. 이를 통해 은밀한 내부 거래나 자금 관리를 파악해 '급소'를 노리는 식으로 수사가 전개된다. 그러나 이번 롯데 수사에서는 그런 '이탈자'를 찾아보기 힘들다는 게 검찰 안팎의 설명이다.     그룹 정책본부 운영실장을 지낸 김치현 롯데건설 사장, 정책본부 지원실장을 역임한 채정병 롯데카드 사장 등은 신동빈 회장의 위법 의혹과 관련된 검찰의 질문에 완강히 부인한 것으로 전해졌다.    코리아세븐 정승인 대표가 조사를 받을 때 불필요한 진술로 회사에 누가 되는 일이 없도록 스스로 결의를 다진다는 취지에서 바지 속에 '안중근'이 적힌 종이를 부착했다는 일화는 롯데 관계자들의 남다른 충성심을 방증한다.    일부 사장이 자신을 보호하려 오너 일가에게 불리한 진술을 한 것으로 알려지면서 신 회장의 눈 밖에 났다는 소문이 업계 안팎에 번지기도 했다.    그룹 2인자인 이인원 정책본부장(부회장)이 검찰 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것 또한 '충성심'의 극단적인 예로 회자한다. 그는 숨지기 전 남긴 유서에서도 회사를 걱정하고 신동빈 회장을 옹호한 것으로 알려졌다.    검찰 관계자는 "각종 '상품권 깡'이나 임원 급여 과다계상을 통한 의문의 자금에 대해 단서를 갖고 시작한 건 사실"이라며 "중간에 자료가 파기되고 이 부회장 사망 등으로 자금 성격이나 정책본부로의 유입 여부까지 수사를 이어가지 못했다"고 털어놨다.    이 부회장의 예기치 않은 자살로 비자금 수사가 막혔느냐는 취재진의 질문에 검찰 관계자는 "일정 부분 영향을 받았다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}골치아픈 연말정산…‘미리보기’ 서비스 개시유리지갑 직장인들에게 연말정산은 한때 ‘13월의 보너스’로 불렸다. 그런데 최근 들어서는 사정이 확 달라졌다. 보너스는 고사하고 수십만원을 토해내는 사례가 속출하면서 직장인의 고민도 커지고 있다. 세법이 워낙 복잡해 미리부터 꼼꼼하게 챙겨 대비하지 않으면 되레 13월의 세금폭탄을 맞는 불상사가 벌어질 수도 있다. 그런 점에서 지난해 국세청이 도입한 ‘연말정산 미리보기’ 서비스에 담긴 각종 ‘꿀팁’은 큰 도움이 될 듯하다. 국세청은 19일 연말정산 미리보기 서비스를 홈택스(.kr) 홈페이지에서 20일부터 개시한다고 밝혔다. 특히 올해부터는 모바일 서비스도 추가돼 앱으로 절세 노하우를 손쉽게 챙겨볼 수 있게 ∼9월 신용카드와 체크카드(직불카드), 현금영수증, 전통시장·대중교통 등 사용액을 확인해 연말까지의 사용 예상액을 산출해보고, 이를 통해 소득공제 예상액과 맞춤형 절세팁을 제공하는 것이 서비스의  종로구 서울지방국세청에서 국세청 직원이 공인인증서 없이도 스마트폰 등 모바일에서 연말정산 관련 정보를 확인할 수 있는 ‘연말정산 미리보기 서비스’를  지난해 근로자가 연말정산한 각 항목의 공제금액을 자동으로 채워주는 만큼 올해 상황에 맞게 총급여액과 부양가족, 각종 공제 예상금액 등 항목을 간단히 수정하기만 하면 보다 정확한 연말정산 예상세액을 계산해볼 수 있다. 근로자가 계산한 연말정산 예상세액을 토대로 공제항목별 맞춤형 절세 팁과 유의사항이  연말정산 신고내용과 추세가 표와 그래프로 제시돼 한눈에 비교가  공인인증서로 접속하면 누구나 연말정산 미리보기 서비스를 이용할 수  작성, 맞벌이 근로자 절세 안내 등 ‘편리한 연말정산’ 서비스는 내년 1월에 정식 개통된다. 특히 국세청은 올해부터 연말정산 관련 모바일 서비스를  홈택스 앱을 내려받아 설치하면 2013∼2015년 총급여와 결정세액, 납부(환급)세액 등 귀속 연말정산 신고 내역을 조회할 수 있다.‘절세 주머니’ 메뉴에서는 비과세소득과 신용카드 등 소득공제, 의료비·교육비 등의 공제 요건과 법령 내용을 확인할 수  계획을 세우는 데 도움이 되는 ‘절세 팁’ 100개와 ‘유의 팁’ 100개를 안내받을 수  취업 등으로 부모님과 따로 살아도 실제로 부양하는 경우에는 기본공제가 가능하다고 설명했다. 처남·처제·시동생·시누이 등 배우자의 형제자매도 본인이 부양하는 경우에는 기본공제 혜택을 받을 수  공제와 관련해서는 총 사용금액 합계가 최저 사용금액(총급여액의 25%)에 도달할 때까지는 신용카드를 사용해 다양한 할인과 포인트 혜택을 누리는 게 좋다. 다만 신용카드는 사용액의 15%를, 체크카드나 전통시장·대중교통 이용분은 30%를 공제받는 만큼 최저 사용금액을 채운 다음부터는 체크카드를 많이 이용하는 게 유리하다고  소득공제 한도액은 300만원이지만 전통시장과 대중교통 이용액에 따라 각각 최대 100만원씩 추가 공제가 가능하다. 연금계좌 납입액은 연간 최대 700만원(연금저축은 400만원)까지 세액공제를 받을 수 있다. 의료비 가운데 시력보정용 안경이나 콘택트렌즈, 보청기, 휠체어 등 장애인 보장구 등의 구입비용은 근로자가 직접 영수증 등 증빙자료를 챙겨야만 연말정산 혜택을 볼 수  근로자의 경우 급여가 적은 배우자에게 신용카드 사용액과 의료비 지출을 몰아주면 공제대상 금액이 커져 유리하다고  초등학교에 입학한 자녀를 위해 입학 전(1∼2월)에 지출한 음악·미술·체육 등의 학원비(1주 1회 이상 실시하는 월단위 과정)는 연간 300만원 한도로 세액공제를 받을 수 있다. 자녀 교복 및 체육복 구입비, 종교단체나 지정기부금단체에 낸 기부금 등도 마찬가지다. 다만 정규수업시간 외에 실시하는 실기지도비, 학교버스 이용료, 기숙사비, 어학 연수비, 학습지 이용료 등은 혜택이  집주인 동의나 확정일자를 받지 않아도 가능하지만, 근로자 명의로 임대차계약을 맺어야 하며 계약한 주택에 주민등록이 이전돼야만 한다는 점을 명심해야  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 앞으로 두 달 후부터 본격적인 연말정산 시즌이 도래한다. 납세자라면 올해 나의 연말정산 환급금이 얼마나 될지 관심이 쏠리기  국세청은 2016년 연말정산 환급금을 미리 알아보고, 남은 두 달여 동안 결제수단 등을 조정해 더 많은 환급금을 받을 수 있도록 다양한 정보를  근로자가 미리 절세 계획을 수립할 수 있도록 정부  맞춤형 서비스인 '연말정산 미리보기' 서비스를 20일부터 개시한다고 발표했다. '연말정산 미리보기' 서비스를 이용하면 납세자는 9월까지의 신용카드 등 사용액을 확인할 수 있고, 이에 따라 각 개인에 맞는 절세 계획을 세우는 데 유용하다.■남은 두 달, 신용카드냐 직불카드냐연말정산 미리보기 서비스는 국세청 홈택스에서 공인인증서로 접속한 후 이용할 수 있다. 연말정산 미리보기는 모두 3단계로  계산하는 게 우선이다. 9월까지의 신용카드, 직불카드, 현금영수증, 전통시장, 대중교통 등의 사용액을 확인하고 신용카드  감안해 연말까지 쓸 돈을 추가 입력하면 소득공제 예상액과 혜택 받는 예상세액을 계산할 수  예상세액 계산이다. 미리보기 서비스를 이용하면 신용카드 소득공제 예상액과 지난해 연말정산한 각 항목의 공제금액을 자동으로 채워주기 때문에, 자신의 올해 상황에 맞게 부양가족, 각종 공제 예상금액을 수정 입력하면 연말정산 예상세액을 손쉽게 계산할 수  연말정산 예상세액을 토대로 공제항목별로 12월까지 자신의 상황에 맞는 결제수단을 선택하면  사용액의 15%를, 직불카드와  30%를 공제하기 때문에 신용카드 등 사용금액 합계액이 최저사용금액(총급여액의 25%)에 도달할 때까진 다양한 할인과 포인트 혜택이 있는 신용카드를 사용하고, 최저사용금액을 채웠다면 직불(체크)카드를 사용하는 게  신용카드 사용액이 총 급여액 최저사용금액을 채웠다면 직불(체크)카드를 사용하거나 전통시장 혹은 대중교통을 많이 이용하면 유리할 수 있다. 신용카드 등 소득공제 한도액은 300만원이지만 전통시장과 대중교통 이용액에 따라 각각 최대 100만원씩 추가공제를 받을 수  모바일을 통해서도 미리보기 서비스를 확인할 수 있도록 국세청 홈택스 앱을 마련했다. 다만 모바일 앱에선 연말정산 예상세액 계산은 아직까진 불가능하다. 세액공제 등에 대한 공제 요건 및 법령 내용에 대한 설명과 '연말정산 3개년 신고내역'은 조회할 수 있다.■, 가입 늦지 않았다보다 많은 절세혜택을 받고 싶다면 지금이라도 공제 혜택이 큰 금융상품을 활용하는 것도 괜찮은 방법이다. 국세청은 연금계좌에 대해 최대 700만원, 연금저축의 경우 400만원의 15%(총급여 5500만원 초과자는 12%)를 세액공제받을 수 있기  기준이기 때문에 월 20만원씩 납입하는 연금저축에 가입하고 있다면 연말에 160만원을 한번에 더 부어 총 400만원을 채운다면 최대한도로 공제혜택을 받을 수 있다. 지금 가입을 한 후 나머지 액수를 연말에 채워도 공제받는 데는 무리가  전산 작성, 맞벌이 근로자 절세 안내, 간편 제출 등을 제공하는 편리한 연말정산은 내년 1월 연말정산 시 정식 개통할 계획이다. 다만 연말정산을 위해 근로자가 스스로 모아야 할 자료들이 있어 미리부터 챙겨두는 것도  수집해야 하는 자료는 시력보정용 (공제한도 1인당 연 50만원), 보청기 구입비용, 휠체어 등 장애인 보장구  의료비와 자녀의 , 취학전 아동 학원비 등 교육비, 종교단체나 지정기부금 단체 등에 지출한 기부금  세액공제받을 경우 집주인의 동의나 확정일자를 받지 않아도 공제받을 수 있지만, 근로자 명의로 임대차계약을 해야 하고 계약한 주택에 주민등록이 이전돼야 공제가 가능하다. 연말정산 때 여러 사유로 공제받지 못했다 해도 5년 내 경정청구를 하면 공제받을 수  김용훈 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-신동빈 회장 영장 기각ㆍ고 이인원 부회장 극단적 선택 등 원인 지목 [헤럴드경제=양대근ㆍ김현일 기자] 롯데그룹에 대한 전방위 수사를 벌여온 검찰이 19일 신동빈(61) 회장을 비롯한 총수 일가를 일괄 불구속 기소하며 수사를 마무리했다. 하지만 세간의 관심을 모았던 총수 일가의 비자금 의혹과 제2 롯데월드 건설 과정의 정ㆍ관계 로비 의혹까지는 다다르지 못하면서 ‘미완의 수사’라는 지적을 피하기 어렵게 됐다. 19일 검찰 관계자는 제2롯데월드 의혹과 관련 “수사 시점에서는 수사에 착수할만한 단서나 동기가 없었다”며 “로비수사는 기본적으로 신병확보가 관건인데 (제2롯데월드는) 신 회장 내지는 핵심 관계자의 신병확보가 안 된 상황에서 더 진행은 어려웠다”고 토로했다.  법조계에서는 제2 롯데월드 의혹을 두고 이명박 정부의 유력 인사들까지 광범위하게 수사가 이어질 수 있는 ‘핫 이슈’라는 관측이 많았다. 수사 초기엔 검찰도 의혹 규명의 의지를 내비쳤다. 이명박 전 대통령의 대학 동기로 인허가 업무를 주도한 장경작(73) 전 호텔롯데 총괄사장에 대해서도 출국금지를 한 것으로  수사가 동력을 잃은 데 이어 핵심 연결고리인 신 회장의 구속영장마저 기각되면서 제대로 힘을 쓰지 못한 채 손을 떼야 했다. 여기에 그룹의 2인자인 내부 사정을 가장 잘 아는 고 이인원 부회장이 지난 8월말 소환을 앞두고 극단적 선택을 한 것도 검찰 수사에 악영향을 준 원인 중 하나로 꼽힌다. 결국 검찰은 총수 일가의 1000억원대 탈세와 일감 몰아주기, 계열사 부당 지원에 따른배임 혐의를 밝힌 것으로 만족해야 했다. 한편 롯데 수사를 계기로 검찰의 ‘먼지털이식’ 대기업 수사 관행에 대한 개선 목소리도 높아지고 있다. 윤상직 새누리당 의원은 법제사법위원회 국정감사에서 “대기업이 잘못한 부분이 있으면 엄하게 처벌해야 하고 엄정한 법집행이 필요하지만 이제는 기업에 대한 검찰 수사가 변할 때가 됐다”며 “글로벌 기업에 대해 압수수색을 하는 장면들이 실시간으로 해외로 전송되고 경쟁 기업들이 이를 악용하고 있다. 수사를 하지 말라는 게 아니라 하려면 짧은 기간 내 제대로 확실하게 해야 한다”고  판사도 “요즘은 기업 법무팀에서 아예 압수수색을 대비해 철저하게 준비를 하는 경우도 있다고 들었다”며 “기존 수사 방식으로는 기업들의 견고한 방패를 뚫기가 점점 더 어려워질 것 같다”도 분석했다. 한 원로 법조인은 “정치적 상황과 맞물린 검찰의 먼지털이식 압수수색과 임직원에 대한 무차별 소환 등 기존 패턴을 답습하는 것으로는 더 이상 국민들을 납득시킬 수 없을 것”이라며 “이번 수사를 계기로 그동안의 관행에 대한 개선책을 찾을 필요가 있다”고 꼬집었다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 cg[연합뉴스TV 제공]재정·통화정책 약화 우려…지나친 비관론도 경계해야(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국경제가 백척간두에 서 있어 불안감이 커지고 있다. 이대로 가면 조만간 큰 위기가 닥칠 것이라는 경고음도 나온다.    최근 한국은행이 내년도 경제성장률 전망치를   낮춘 데 이어 일부 민간연구기관에서는 올해 4분기 성장률이 마이너스를 기록할 것이라는 예상까지 나왔다.     한은이 잠재성장률이 2%대로 떨어졌음을 시사할 정도로 경제의 기초체력이 약해진 상황에서 크고 작은 악재가 잇따르고 있기 때문이다.     무엇보다 최근 삼성전자의 갤럭시노트7 반품 및 생산중단 사태와 부정청탁금지법 시행의 부정적 영향에 대한 우려가 크다.     갤럭시노트7 사태로 수출 전선의 먹구름이 더 짙어졌다.    관세청이 따르면 10월 들어 지난 10일까지 수출액은 94억6천800만달러로 지난해 같은 기간보다  줄었다.    특히 승용차(-51.9%)와 무선통신기기(-31.2%)의 감소 폭이 컸다.    현대자동차 파업에 이어 갤럭시노트 사태의 충격이 벌써 수치로 드러나기 시작한 것이다.    지난 9월 28일부터 시행된 청탁금지법은 단기적으로 민간소비에 부정적 영향을 줄 것으로 보인다.    청탁금지법은 공직자와 관련된 식사, 선물 등의 가액 기준을 담은 만큼 농수축산업계, 골프 등 레저스포츠업계, 호텔 등 외식업계의 매출이 줄어들 수 있다.     여기에 가계부채와 국제유가 상승도 민간소비의 장애물로 거론된다.    1천300조원에 육박한 가계부채는 원리금(원금과 이자) 상환 부담을 가중하고 국제유가 상승은 가계의 실질구매력을 떨어뜨리는 효과를 낼 수 있다는 점에서다.    대외 여건도 만만치 않다.    미국 연방준비제도(Fed)의 연내 금리 인상 전망으로 금융시장의 불확실성이 좀처럼 해소되지 않고 있다.    우리나라의 최대 수출국인 중국의 성장세는 둔화했고 미국을 비롯한 보호무역주의 흐름도 주목해야 한다.     한국무역협회에 따르면 지난 8월 우리나라의 대중국 수출액은 103억435만달러(약 11조3천600억원)로 작년 같은 달보다 5.3% 줄었다.    우리나라의 대중국 수출은 지난해 7월부터 올해 8월까지 14개월 연속 마이너스 행진을 이어갔다.     악재가 산적한 상황에서 정부와 통화 당국이 꺼낼 수 있는 카드가 마땅치 않다는 점은 문제의 심각성을 더한다.     떨어진 기준금리는 자본유출, 가계부채에 대한 우려로 추가 인하의 여지가 작아졌다는 게 중론이다.    재정정책도 마찬가지다.    정부는 그동안 경기 부양을 위해 재정 투입과 건설투자 활성화에 공을 들여왔지만 이제 고비에 선 모습이다.    가계부채 급증세를 잡으려면 부동산 경기에 대한 의존을 줄여야 한다는 비판이 쏟아지고 있다.    앞으로 재정을 투입해도 올해 상반기 개별소비세 인하에 따른 승용차의 내수 판매와 같은 큰 효과를 기대하기 어렵다는 지적도 나온다.    김정식 연세대 교수는 "성장률 저하에 대한 우려가 커도 쓸 수 있는 정책수단이 별로 없기 때문에 경제에 대한 비관론이 커지고 있다"면서 "올해 성장률은 2%대 중반을 기록할지 모르지만 내년에 경제가 어떻게 될지 걱정"이라고 말했다.    조선·해운업 등 취약업종의 구조조정도 실업률을 높여 상황을 악화시킬 수 있다.    다만, 경기가 급격히 꺾일 공산은 크지 않다고 보고 지나친 비관론을 경계해야 한다는 목소리도 일각에서 나온다.     아직 삼성전자의 갤럭시노트7 사태와 청탁금지법의 영향을 정확히 예측하기 어렵다.     갤럭시노트7 대신 국내의 다른 스마트폰 판매가 늘어나면 소비나 수출에서 받는 충격이 완화될 수 있다.     청탁금지법과 관련해서도 음식점들이 저렴한 메뉴를 개발하는 등 발 빠른 대응에 나서고 있다.    이주열 한은 총재가 지난 13일 경제전망을 수정하면서 갤럭시노트7 사태와 청탁금지법의 영향을 좀 더 지켜봐야 한다며 신중한 태도를 보인 것도 이런 이유에서다.    정부와 공공부문도 4분기에 내수 활력을 제고하기 위해 10조원 이상의 추가 재정집행과 투자에 나설 예정이다.    최근 경제 성장을 주도한 건설투자는 앞으로 힘이 떨어지겠지만, 경기를 떠받치는 역할을 어느 정도 이어갈 것으로 예상된다.     한은도 "건설투자 증가세는 점차 둔화할 전망이지만 높은 주택수주와 활발한 매매거래로 둔화 폭은 제한적일 것으로 판단한다"고 분석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 과거의 성공방식 안주…구조개혁은 외면기업, 10대 주력산업 수십년 고수…新산업 고전가계, 가진 건 집뿐…대출이자 갚느라 살림 팍팍◆ B급 국가 바이러스 ⑫ ◆  "미국은 삶은 개구리가 되는 길을 걷고 있는가." 노벨상을 받은 폴 크루그먼 미국 뉴욕시립대 교수가 2009년 7월 뉴욕타임스에 기고한 칼럼 '개구리를 삶고 있다(Boiling the Frog)'의 첫 문장이다. 2008년 글로벌 금융위기를 미국 정부와 연방준비제도(Fed)의 천문학적인 돈 풀기로 넘겼지만 앞으로 더 큰 위기가 닥칠 수 있다는 경고였다. 펄펄 끓는 물속에 들어간 개구리는 곧바로 뛰쳐나와 목숨을 건지지만, 서서히 뜨거워지는 물속의 개구리는 위기인지 모르다 결국 죽는 것처럼 말이다. 이 경고는 7년 뒤 미국이 아닌 한국에서 현실화되고 있다. 정부, 기업, 가계가 마치 서서히 뜨거워지는 물속에서 대책 없이 머무는 개구리처럼 닥쳐오는 위기를 외면하고 있기 때문이다. 한국을 B급 국가로 끌어내리는 또 다른 바이러스, '비전상실증후군(Boiled Frog Syndrome)'의 실상이다. ◆ 정부, 성장률 집착해 나랏돈만 풀었다외환위기가 닥친 직후인 1998년에 들어선 김대중정부는 국가의 모든 자원을 경제 위기 극복에 동원했다. 특히 경기 방어를 위해 당시 국내총생산(GDP)  육박하는 약 25조원의 적자재정을 편성했다. 다음해도 대규모 돈 풀기는 이어졌고, 이후 한국 경제는 완연한 회복세에 접어들었다. 2008년 글로벌 금융위기가 터졌을 때도 정부 대응은 비슷했다. '대규모 나랏돈 풀기 =성장률 끌어올리기' 공식을 그대로 답습했다. 2009년 이명박정부는 GDP의  달하는 43조2000억원 적자재정을 편성했다. 하지만 정부 지출 효과는 외환위기 때와는 달랐다. 비록 2010년 6.5% 성장으로 반짝 반등하는 데 성공했지만 이듬해인 2011년에는  주저앉았다. 2014년(3.3% 성장)을 제외하면 2012년 이후 한 번도 '마의 3%' 벽을 넘지 못했다. 박근혜정부가 들어선 후 4년 동안 세 번이나 추가경정예산(추경)을 편성할 만큼 정부는 돈 풀기에 집중했다. 정부는 올해 하반기에도 추경을 포함해 두 번의 돈 풀기(재정보강) 대책을 내놨다. '한번 경기가 고꾸라지면 회복하기 힘들다'는 논리가 작용했다. 과거의 성공방식을 그대로 따른 셈이다. 반면 고통이 따르는 구조개혁은 지지부진했다. 크루그먼 교수가 칼럼에서 "정부와 의회 모두 급격한 경기 하락은 끝났다며 위기 의식을 느끼지 않은 채 어떤 개혁도 내놓지 않고 있다"고 비판한 게 한국에서 고스란히 재현된 셈이다. 안재욱 경희대 경제학과 교수는 "정부 지출을 늘리면 민간투자 재원이 줄어드는 '구축효과'가 발생하기 마련"이라며 "노동시장 개혁과 관치 경제 청산을 통해 상시적으로 구조개혁이 일어나도록 해야 활로가 보일 것"이라고 조언했다. ◆ 기업, 혁신 없는 기술개발에만 매달려기업들도 '서서히 죽어가는 개구리'였기는 마찬가지다. 1970~1980년대 중화학공업 정책으로 쾌속성장을 해왔던 한국 기업들은 창의와 혁신 대신 '규모의 경제'와 기존 기술의 고도화 개발에만 몰두했다. 정부도 이 같은 산업정책을 수십 년째 밀어붙였다. 그 결과는 10대 주력산업에 대한 과도한 집중도였다. 현대경제연구원에 따르면 전체 수출 가운데 10대 주력산업 비중은 1980년  2014년  높아져만 갔다. 2000년대 초반 중국이 '세계의 공장'으로 급부상했을 때만 해도 한국 기업들은 '중국 특수'로 덩달아 신났다. 하지만 2008년 글로벌 금융위기 이후 중국이 중간재 자체 생산을 늘리고 기술개발에 매진하면서 이 같은 전략은 실패로 판명났다. 작년부터 수출은 급감세를 이어가고  삼성마저 과거 성공 신화에 기대 '갤럭시노트7 단종'이란 쓰라린 실패를 맛보게 됐다는 분석이 나온다. 삼성은 엔지니어들 사이에서 '월화수목금금금으로 이룬 신화'라 할 만큼 발 빠른 기술개발로 현재의 위치를 차지했다. 메모리 반도체에서 통했던 조직문화는 스마트폰으로도 그대로 이어졌다. '혁신'을 강조한 애플과 달리 기술개발이 더 주력이었던 것이다. 뒤늦게 정부가 창의와 혁신이 주입된 신산업을 적극 육성한다지만 과거 제조업에 인력과 자본이 집중된 기업들이 발 빠르게 움직이기 쉽지 않다는 지적이 만만치 않다. ◆ 가계, 아파트만 바라보다 빚만 늘었다가계 역시 미래가 암담한 상황이다. 지난 수십 년간 한국 가계의 성공비결은 '내 집 마련'이었다. 고도성장기 '내 집 마련'은 중산층 진입 티켓으로 여겨졌다. 이로 인해 우리나라 60대 이상 가구의 전체 자산 중 부동산 비율은 약 74%로, 절반 이하인 일본 등에 비하면 월등히 높다. [특별취재팀=조시영·고재만·전정홍·김규식·정의현·이승윤·나현준·부장원 기자]부동산이 가계에서 차지하는 비중이 높다 보니 정부도 경기 살리기 대책으로 부동산 규제 완화를 빈번하게 이용했다. 이는 가계부채 급증으로 이어졌다. 최근 2년간 가계부채가 약 220조원 늘었는데 이 중 130조원이 주택담보대출인  가진 건 집뿐이고, 번 돈은 담보대출 이자로 나가다 보니 가계 삶의 질은 점점 팍팍해지고 있다. 2012년  달했던 평균소비성향(가처분소득 대비 소비금액)은 올해 2분기  '뚝' 떨어졌다. 김지섭 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "2011년 이후 가계부채 증가율이 소득 증가율을 상회하면서 부채 총액이 급격히 늘었다"며 "총부채상환비율(DTI)을 낮추고 다중채무자 총량규제 등 미시정책을 써야 한다"고 진단했다. 가계부채를 잡는다 해도 문제는 또 남는다. 자산 상당 부분이 집에 묶인 가계가 소득이 확 늘지 않는 한 노후용 자금 때문에 소비를 늘리기 힘들기 때문이다.■ <용어 설명>▷ 비전상실증후군(Boiled Frog Syndrome) : 오랫동안 계속된 편안함에 안주해 현실 문제 해결을 외면하고 목표 없이 살아가는 현상. 개구리가 살기 좋은 온도부터 서서히 물을 끓이면 결국 삶아져 죽을 때까지 냄비 속에 있는 실험에서 유래돼 '삶은 개구리 증후군'으로 불림. [특별취재팀 = 조시영 기자 / 고재만 기자 / 전정홍 기자 / 김규식 기자 / 정의현 기자 / 이승윤 기자 / 나현준 기자 / 부장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]투자는 OK, ‘개미’ 내 집 마련은 “글쎄요”…직주근접 중·소형 아파트 노려야서울 아파트 분양가가 8년 만에  2000만 원대에 재진입했다. 사진은 서울 서초구 일대 아파트 단지. [뉴스1]서울 강남 재건축 아파트 열기가 뜨겁다 못해 후끈 달아오르고 있다. 지난해 말 ‘상고하저(上高下低)’를 주장하며 올 하반기 오름세가 수그러들 것이라는 일부 전문가의 예상을 보란 듯이 뒤엎었다. 재건축 일반분양을 앞둔 아파트값은 앞다퉈 최고가를 새로 쓰고, 본보기집에 인파 수만 명이 몰려 수십 대 일 경쟁률로 청약을 마무리하고 있다. 예상치 못한 열기에 강남 재건축시장을 바라보는 전망도 사뭇 달라졌다. 저금리 기조 탓에 마땅한 투자처를 찾지 못한 시중 유동자금이 이들 분양시장의 문을 계속 두드릴 것이라는 의견이 주를 이룬다. 아파트값이 과도하게 오른 것 아니냐는 우려에도 강남 재건축시장의 열기가 내년까지 이어지리라는  정보 사이트 부동산114에 따르면 강남 3구(강남·서초·송파구) 재건축 아파트값은  4012만 원으로 이달 들어 사상 첫 4000만 원을 돌파했다. 종전 최고치였던 2006년(3635만 원)보다 10%(377만 원) 상승한 수치다. 올해 강남 3구의 평균 분양가는  3729만 원으로 지난해(2974만 원)와 비교해  뛰며 재건축 아파트 단지의 시세를 끌어올렸다. 자치구별로 보면 강남구 재건축 아파트값이 10월 현재  4351만 원으로 강남 3구 가운데 가장 높았다. 이어 서초구가  4109만 원을 기록했고, 송파구도 9월  3000만 원을 넘어선 뒤 10월 현재 3106만 원까지 ㎡당 4000만 원 벽마저 무너뜨린 강남 재건축 아파트값이 적절한가란 물음에 업계에서는 저금리와 수익성에서 답을 찾는다.  시세가 8033만 원으로 전국 개별 단지 가운데 최고가를 기록한 강남구 개포주공 1단지(전용 35~61㎡·5040가구)를 예로 들어보자. 개포주공 1단지 전용 42㎡형을 현 시세인 10억5000만 원에 매입해 전용 84㎡형 새 아파트를 받으려면 추가분담금 1억9500만 원을 내야 한다. 여기에  취득세(5040만 원)를 합치면 총 12억9540만 원이 든다. 개포지구에서 8월 분양한 ‘디에이치(THE H) 아너힐즈’(개포주공 3단지 재건축) 전용 84㎡형 일반분양가(14억4900만~14억6800만 원)와 비교해 최고 1억7260만 원 차익이 발생한다. 저금리 기조에 치솟는 강남 재건축 아파트값이는 개포주공 1단지의 일반분양가가 디에이치 아너힐즈와 똑같다고 가정했을 때다. 주택도시보증공사(HUG)는 8월부터 직전 단지 분양가의 110%를 넘을 수 없는 이른바 ‘110%룰’을 적용하고 있다. 디에이치 아너힐즈 일반분양가( 4137만 원)의 110% 이하를 적용하면 일반분양가를  4500만 원 전후로 예상할 수 있다. 일반분양에 나서면 아파트값이 14억8500만 원이 돼 2억 원 가까운 수익을 누릴 수 있는 셈이다. 수익률로 환산하면 14.6% 수준으로, 9월 기준 예금금리인 1.31%(저축성 수신금리·신규 취급액 기준)의 10배를 웃돈다. 정부는 거침없이 내달리는 강남 재건축시장을 규제하고자 칼을 빼들었다. 8월 내놓은 ‘가계 부채대책’에서 중도금 대출 보증 기준을 ‘분양가 9억 원 이하 주택’으로 제한하기로 했다. 강남권 아파트를 중심으로 번진 청약 과열을 진정시키고 분양권 시세 차익을 노린 투기 수요를 막기 위해서다. 일반분양 물량이 대부분 9억 원 이상인 강남 신규 아파트 계약자의 중도금 대출 활로가 막힌 것이다. 그러나 시장은 개의치 않는 분위기다. 오히려 정부가 인위적으로 조정에 나선 아파트 분양가를 웃돈(프리미엄)으로 만회할 수 있다는 기대감에 일반분양 단지들의 평균 청약 경쟁률이 신기록을 쓰고  강남구 일원현대아파트를 재건축한 ‘래미안루체하임’이 평균 경쟁률 45 대 1을 기록하더니 ‘디에이치 아너힐즈’가  1, 이달 대림산업이 서초구 잠원동 신반포5차를 재건축한 ‘아크로리버뷰’가 306 대 1로 올해 서울·수도권 최고 청약 경쟁률을 갈아치웠다. 한 대형 건설사 관계자는 “강남에 살고 싶어 하는 잠재 수요를 분석한 결과 현금을 10억 원 이상 가지고 강남에 새집을 사려는 대기 수요자가 5만 명에 달했다”며 “중도금 대출 규제에도 아파트를 사겠다는 대기 수요가 충분해 앞으로 2년간은 강남 집값이 견고히 버틸 것”이라고  재건축 열기가 이어질 것이라는 데 힘을 보탠다. 고종완 한국부동산자산관리연구원 원장은 “강남 재건축시장은 2013년 바닥을 찍은 후 2014년부터 올해까지 3년째 오르고 있는데, 이 같은 상승세는 내년에도 이어질 것”이라며 “아파트 매매거래가 어느 정도 이뤄지면 거래량은 감소하겠지만 시장 열기가 살아 있어 집값은 당분간 상승할 것”이라고  초조해졌다. 강남 재건축시장에서 시작된 열기가 서울 전역으로 퍼지기 시작해서다. 9월 마지막 주 서울 아파트값은 0.35% 올랐다. 3월 보합(0%)에서 오름세로 돌아선 뒤 28주 연속 상승세를 보이며 2006년 12월 1일(0.35%) 이후 9년 10개월 만에 주간 최고 상승률을 기록했다. 특히 재건축지역에 전세로 살다 밀리고 밀려 결국 서울을 떠나 경기도에 정착한 서민은 내 집 마련 고민으로 머릿속이 복잡하다. 통계청이 발표한 ‘국내 인구 이동’ 자료에 따르면 지난해 서울을 떠난 인구는 13만7000명이다. 분당·일산신도시 개발로 인구가 대거 빠져나갔던 1997년(17만8000여 명) 이후 18년 만에 최대치다. 국회 국토교통위원회(국토위) 소속 새누리당 김현아 의원이 경기도로부터 제출받은 자료를 보면 지난해 경기도로 유입된 인구 9만4768명 가운데 20, 30대 비율은 52%(4만9279명)에 달했다. 치솟는 서울 전셋값을 이기지 못해 경기도에 새 보금자리를 마련했지만 “지금이 집을 살 때인가”라는 질문에 여전히 답을 내놓지 못하고 있다. 집값 변동 저항력 강한 지역은? 서울 강남의 한 부동산중개업소에 붙은 부동산 매물표. [뉴시스]안명숙 우리은행 고객자문센터장은 “강남 재건축 아파트는 금리나 정책에 따라 변동성이 큰 만큼 일반 주택시장과 별개로 봐야 한다”며 “2018년부터 입주대란이 우려되는 상황에서 무턱대고 주택 매입에 나섰다가는 자칫 집값 하락으로 이어질 수 있으니 꼼꼼히 따져봐야 한다”고 말한다. 안 센터장은 “다만 역세권에 위치한 직주근접 중·소형 아파트는 가격 하락 요소가 적어 매입 우선순위에 둬야 한다”고  인접한 공공택지지구와 신도시에서 분양하는 ‘준(準)서울권’ 아파트를 주목하는 수요가 늘고 있다. 서울 인근에 조성되는 택지지구와 신도시에 상업·교육시설뿐 아니라 도로·지하철 교통망 등 인프라가 속속 들어서고 있다. 공공택지지구이다 보니 분양가 상한제를 적용받아 가격 부담도 적다. 더욱이 택지개발촉진법이 폐지된 지 올해로 2년째가 되면서 남은 공공택지지구 물량도 많지 않다. 서울 강동구와 도로 하나를 두고 맞닿은 하남 미사지구, 지난해 분양한 7개 단지(6320가구)가 모두 1순위 마감하며 미분양이 한 가구도 없는 남양주 다산신도시(진건·지금지구), 서울 강남과 전국을 잇는 교통망에 이케아·코스트코 등 대형 유통시설까지 갖춘 광명 역세권, 마포구 상암동과 맞닿아 사실상 서울 생활권으로 분류되는 고양 향동지구 등이  매입에 앞서 따져봐야 할 것도 적잖다. 같은 지역 내에서도 서울로 이동하는 대중교통 접근성에 따라 청약 경쟁률이나 웃돈 규모가 큰 차이를 보이기 때문이다. 입주 초기 교통과 편의시설 등이 갖춰지기 전까지 생활하기 불편하다는 점도 고려해야 한다. 양지영 리얼투데이 리서치자문실장은 “같은 지역이라도 입지 여건에 따라 향후 집값 차이가 많이 나는 만큼 학군이나 교통, 상업시설 이용이 수월한 단지를 중심으로 청약이나 매입을 고려하는 것이 좋다”고 말했다. 김성훈 이데일리 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ8월까지 지난해보다 20조8000억원 더 거둬… 제도적 요인 덕분 내년도 증가세 전망‘세수 풍년’이다. 올해 들어 8월까지 정부가 거둬들인 국세수입이 지난해 같은 기간보다 21조원가량 늘었다. 지난해에도 세수가 예산안보다 많이 걷히며 4년 만에 세수 결손에서 벗어났다. 만성적인 ‘세수 펑크’에 시달려온 정부로서는 반갑기 그지없다. 경기는 바닥인데 세수만  좋아지면 기업 실적이 개선되고 가계소비도 증가하면서 세수가 늘어난다. 하지만 최근의 세수 증가는 이보다는 다른 요인이 더 크게 작용했다. 담배소비세 인상, 국세청의 징세행정 강화, 자산시장 부양에 따른 거래세 증가 등 제도적 요인에 의한 효과가 큰 것으로 분석된다. 정부는 내년에도 세수 확충에 자신감을 보인다. 그러나 세수 대박 행진이 지속가능할지에 대해서는 회의적인 시각이 많다. 저출산·고령화와 일자리 감소 등 구조적 변화를 앞두고 재정지출 수요가 점점 많아지는 상황에서 이 정도의 세수 증대로는 충분치 않다는 지적도  6월 14일 정부서울청사에서 유일호 경제부총리 등이 참석한 가운데 열린 ‘2016 공공기관장 워크숍’을 주재하며 이마에 손을 대고 있다. /청와대사진기자단담배소비세 인상, 징세 강화 등 힘입어기획재정부의 ‘월간 재정동향’ 10월호를 보면 올 1~8월 국세수입은 172조4000억원으로 지난해 같은 기간보다 20조8000억원이 더 걷혔다. 국세수입이 증가하면서 정부가 올해 걷기로 한 목표 세금(232조7000억원) 대비 실제 걷힌 세금의 비율을 뜻하는 세수 진도율은  1년 전보다   모든 세목에서 지난해보다 세금이 많이 걷혔다. 법인세의 경우 기업 실적이 개선되고 비과세·감면 조항 정비 효과가 나타나면서 1년 전보다 7조1000억원 많은 39조7000억원이 걷혔다. 부가가치세도 지난해 하반기부터 이어진 정부의 내수진작책에 힘입어 1년 전보다 6조9000억원 증거한 44조9000억원이 걷혔다. 소득세(46조7000억원)의 경우 부동산 거래 활성화, 자영업자 종합소득세 신고실적 개선 및 명목임금 상승 등으로 지난해보다 5조1000억원이 더 걷혔다고 기재부는 밝혔다. 지난해에도 총 국세수입 실적(217조9000억원)은 추가경정예산안(215조7000억원)을 뛰어넘으며 4년 만에 세수 결손에서 벗어났다. 세금 들어오는 것만 놓고 보면 경기가 좋아진 것처럼  경기는 딴판이다. 경기가 좋아지기는커녕 소득은 제자리이고 일자리 구하기도 쉽지 않은데, 가계 빚만 늘고 있다. 실제 지표도 나아진 게 없다. 9월 수출은 한 달 만에 다시 감소세(-5.9%)로 돌아섰고, 제조업 평균 가동률(70.4%)은 7년 5개월 만에 최저치로 떨어졌다. 기업 구조조정의 여파로 취업자 증가폭은 갈수록 둔화되고 있다. 지난달 실업률(3.6%)은 9월 기준으로 11년 만에 가장 높았다. 이런 가운데 가계부채는 연말이면 1300조원을 넘어설 것으로 예상된다. 최근의 세수 증가가 경기와는 무관하다고 볼 수  요인이 세수를 끌어올렸다고 평가한다. 우선 저금리로 시중에 풀린 돈이 주식과 부동산시장으로 흘러가면서 자산시장의 거래량이 증가했다. 이에 따라 지난해 양도소득세는 2014년에 비해 47.3%, 증권거래세도 같은 기간 49.6% 급증했다. 담뱃값 인상 효과도 크다. 지난해 담배소비세 인상으로 인한 세수 증가액은 3조6000억원으로 정부 전망치(2조8000억원)를 웃돌았다. 담배 판매량이 담뱃세 인상 전의 87% 수준까지 회복되면서 올해 담배 세수도 담뱃세 인상 전보다 6조1820억원이 늘어날 것으로  징세행정도 한몫 했다. 현 정부가 지하경제 양성화를 국정과제로 표방하면서 전산망을 통한 국세청의 세원 관리가 한층 치밀해졌다. 굳이 세무조사에 나서지 않더라도 납세자들이 의식적으로 자진신고하는 경향이 높아졌다. 하지만 무리한 징세활동에 따른 부작용을 우려하는 시각도 있다. 국회 예산정책처는 ‘2015회계연도 총수입 결산 분석’ 보고서에서 “경기적 요인으로 세입 여건이 악화됐음에도 불구하고 과대편성된 세입목표치를 달성하기 위한 무리한 징세행정이 경기위축을 심화시켰을 가능성을 배제하기 어렵다”며 “징세 노력은 세입여건과 무관하게 일관성 있게 추진해야 함에도 정치적 고려 등으로 징세행정의 강도를 조절하는 것은 오히려 조세형평성을 떨어뜨릴 수 있다”고 지적했다. 대통령의 ‘증세 불가’ 지침에 따라 정부가 증세 카드는 꺼낼 수 없고 돈 쓸 곳은 많은 상황에서, 국세청의 징세행정 강화에 기댄 세수 확충이 오히려 경기에 안 좋은 영향을 미칠 수 있다는  대책 마련해야정부는 세수 증가세가 내년에도 이어질 것으로 보고 있다. 내년도 예산안에서 총수입은 414조5000억원으로 올해보다 6.0% 늘어날 것으로 전망됐다. 이 가운데 국세가 241조8000억원 걷힐 것으로 추정했다. 올해 추경예산안(232조7000억원)보다도 9조원(3.9%) 많은 규모다. 이 같은 세수 전망은 정부가 내년 경상성장률 전망치를 4.1%(실질성장률 3.0%+물가상승률 1.1%)로 잡고 짠 것이다. 내년도 한국의 실질성장률을 2%대 초반으로 보는 해외 투자은행이나 민간 연구기관에 비해 낙관적인 전망치다. 정부는 2016~2020년 국가재정운용계획에서도 2016~2020년 연평균 재정수입 증가율을 , 2015~2019년 계획(4.0%)보다 높게  교수는 “당장 세수 펑크는 안 나고 있지만 매년 추경 예산을 편성하고 있고, 이조차도 기업 구조조정 등에 쏟아붓느라 저출산·고령화와 일자리 감소 등 경제 변화의 큰 흐름에는 전혀 대응을 못하고 있다”며 “앞으로 정부 돈을 써야 할 곳이 굉장히 많은데 지금 들어오는 세수 수준으로는 감당이 안될 것”이라고  있지만 정부가 증세를 통한 재정 확충은 외면하다 보니 나랏빚은 계속 불어나고 있다. 올 8월 말 기준으로 중앙정부 채무는 607조1000억원으로 지난해보다 50조5000억원 늘었다. 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 내년 , 사상 처음 40%를 넘을 것으로 전망된다. 경제협력개발기구(OECD) 평균치(116.0%)에 비하면 아직은 여유가 있는 듯하지만 내년부터 생산가능인구가 감소세로 꺾이고 잠재성장률은 떨어지는 상황에서 복지지출의 증가는 재정건전성을 급격히 악화시킬 수  발표한 올해 세법 개정안은 여전히 미시조정 수준에 그친다. 소득세 면세자 비율 축소, 법인세율 인상 등 굵직한 개편 없이 대부분 기존 제도의 적용범위를 조정하거나 일몰기간을 연장하는 등 소극적 개정에 머물렀다. 세법 개정을 통한 연간 세수효과도 3171억원(정부 추계치)으로, 2011~2015년 평균치(1조6600억원)에 크게 미달한다. 이명박 정부의 감세정책으로  떨어졌던 조세부담률은 지난해  올랐지만 OECD 평균치(26.1%)와 비교하면 여전히  ‘2016년 세법 개정안 분석’ 보고서에서 “세계 경제의 중장기적 저성장과 저출산·고령화에 따른 인구 구조의 변화로 성장잠재력이 약화되고 경제성장률은 갈수록 하락할 것으로 전망되고 있다”며 “매년 반복적이고 연례적인 세법 개정이 아닌 중장기적 환경 변화에 대응할 수 있도록 근본적인 세제개편 논의가 필요하다”고 밝혔다.<이주영 경향신문 경제부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	