20170224// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 23일 발표한 내수 활성화 대책의 핵심은 ‘쉬고 놀면서 돈을 쓰라’는 것이다. 하지만 “뒤는 생각하지 않는 보여주기식 내수 활성화 대책”이라는 비판이 나온다. 정부가 ‘부작용’을 깊이 고민하지 않았다는 지적이다. 대표적인 게 국내 여행을 늘리겠다며 내놓은 철도 할인책이다. 정부는 철도 자유이용권인 ‘내일로’ 이용 연령을 완화하기로 했다. ‘내일로’는 한국철도공사(코레일)가 청년(만 18세 이상∼25세 이하)에 제공하는 일반열차 자유이용권이다. 이번에 연령을 만 29세 이하로 확대했다. 그런데 현실은 다르다. 취업난에 내몰린 청년층의 ‘내일로’ 이용은 감소 추세다. 2015년 23만967명이었던 사용자는 지난해 11만2293명으로 반 토막 났다. 한 취업준비생은 “취업을 준비하느라 정신없는데 놀 여유가 어디 있느냐”며 “위화감만 조성하는 정책”이라고 불만을 드러냈다. 철도 할인율 강화로 인한 코레일의 매출 감소, 이에 따른 철도 이용객의 피해도 고려되지 않았다. 코레일은 지난해 12월 수서발 고속철도(SRT) 개통에 따른 승객 감소로 연간 2000억원가량 매출이 줄어들 것으로 전망하면서도 경쟁을 위해 마일리지 적립과 할인 서비스를 대거 도입했다. 이번 내수 활성화 대책으로 할인 혜택이 더 늘면 코레일의 손실액은 증가할 수밖에 없다. 코레일의 적자 피해는 고스란히 철도 이용객에게 돌아갈 것으로 보인다. 코레일은 최근 기획재정부가 손실보상금을 축소키로 하자 수익이 나지 않는 벽지 노선의 열차운행 횟수를 줄이겠다는 입장을 밝히기도 했다. 한국판 ‘프리미엄 프라이데이’에 대한 불평도 나오고 있다. 특히 유통업체의 우려가 크다. ‘프리미엄 프라이데이’는 한 달에 한 번 금요일에 일찍 퇴근해 가족과 함께 먹고 쇼핑하고 즐기라고 권장하는 제도다. 대형마트 관계자는 “유통매장은 사람들이 오래 머물수록 매출로 연결된다”면서 “보통 맞벌이가족은 주말에 대형마트에서 여유 있게 장을 보고 외식도 한다. 그런데 프리미엄 프라이데이로 금요일 저녁에 짧게 장을 보고 주말에는 나들이를 가는 상황이 발생할 것”이라고 걱정했다. 가계부채가 1400조원에 육박하는 상황에서 전·월세자금 대출 한도 확대는 개인 빚만 늘리는 근시안적 대책이라는 지적이 나온다. 이처럼 정부 대책에 부정적 평가가 많은 것은 그동안 정부가 내놓은 정책에 대한 불신이 깊기 때문이다. 세종=서윤경 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 23일 발표한 내수 활성화 대책의 핵심은 ‘쉬고 놀면서 돈을 쓰라’는 것이다. 하지만 “뒤는 생각하지 않는 보여주기식 내수 활성화 대책”이라는 비판이 나온다. 정부가 ‘부작용’을 깊이 고민하지 않았다는 지적이다. 대표적인 게 국내 여행을 늘리겠다며 내놓은 철도 할인책이다. 정부는 철도 자유이용권인 ‘내일로’ 이용 연령을 완화하기로 했다. ‘내일로’는 한국철도공사(코레일)가 청년(만 18세 이상∼25세 이하)에 제공하는 일반열차 자유이용권이다. 이번에 연령을 만 29세 이하로 확대했다. 그런데 현실은 다르다. 취업난에 내몰린 청년층의 ‘내일로’ 이용은 감소 추세다. 2015년 23만967명이었던 사용자는 지난해 11만2293명으로 반 토막 났다. 한 취업준비생은 “취업을 준비하느라 정신없는데 놀 여유가 어디 있느냐”며 “위화감만 조성하는 정책”이라고 불만을 드러냈다. 철도 할인율 강화로 인한 코레일의 매출 감소, 이에 따른 철도 이용객의 피해도 고려되지 않았다. 코레일은 지난해 12월 수서발 고속철도(SRT) 개통에 따른 승객 감소로 연간 2000억원가량 매출이 줄어들 것으로 전망하면서도 경쟁을 위해 마일리지 적립과 할인 서비스를 대거 도입했다. 이번 내수 활성화 대책으로 할인 혜택이 더 늘면 코레일의 손실액은 증가할 수밖에 없다. 코레일의 적자 피해는 고스란히 철도 이용객에게 돌아갈 것으로 보인다. 코레일은 최근 기획재정부가 손실보상금을 축소키로 하자 수익이 나지 않는 벽지 노선의 열차운행 횟수를 줄이겠다는 입장을 밝히기도 했다. 한국판 ‘프리미엄 프라이데이’에 대한 불평도 나오고 있다. 특히 유통업체의 우려가 크다. ‘프리미엄 프라이데이’는 한 달에 한 번 금요일에 일찍 퇴근해 가족과 함께 먹고 쇼핑하고 즐기라고 권장하는 제도다. 대형마트 관계자는 “유통매장은 사람들이 오래 머물수록 매출로 연결된다”면서 “보통 맞벌이가족은 주말에 대형마트에서 여유 있게 장을 보고 외식도 한다. 그런데 프리미엄 프라이데이로 금요일 저녁에 짧게 장을 보고 주말에는 나들이를 가는 상황이 발생할 것”이라고 걱정했다. 가계부채가 1400조원에 육박하는 상황에서 전·월세자금 대출 한도 확대는 개인 빚만 늘리는 근시안적 대책이라는 지적이 나온다. 이처럼 정부 대책에 부정적 평가가 많은 것은 그동안 정부가 내놓은 정책에 대한 불신이 깊기 때문이다. 세종=서윤경 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲삼성전자 서초사옥.[아시아경제 김은별 기자] 삼성전자가 외부에 지급하는 모든 후원금과 사회공헌기금(CSR 기금) 운영의 투명성을 대폭 강화한다. 10억원 이상의 모든 후원금과 사회공헌기금 지출은 사외이사가 과반수를 차지하는 이사회 의결을 거쳐야 하고, 그 내용은 외부에 공시한다. 외부 단체나 기관의 요청에 따른 기부, 후원, 협찬 등의 후원금과 삼성전자의 사회봉사활동, 산학지원, 그룹 재단을 통한 기부 등 사회공헌기금이 모두 해당된다. 삼성전자는 24일 오전 이사회를 열고 이같은 방안을 의결했다. 또 후원금과 사회공헌기금 집행 투명성을 높이기 위해 ▲사전 심사를 위한 심의회의 신설 ▲분기별 운영현황과 집행결과 점검 등 구체적 실행 방안도 마련했다. 삼성전자는 앞으로 10억원 이상의 모든 후원금과 사회공헌기금을 이사회에서 의결하기로 했다. 사외이사가 과반수를 차지하는 이사회 의결을 거치도록 함으로써, 후원금과 사회공헌기금 운영의 투명성을 높이고 준법경영을 강화하기 위한 조치다. 삼성전자는 지금까지 기부금에 한해, 자기자본의 0.5%(약 6800억원) 이상 (특수관계인은 50억원 이상)인 경우에만 이사회에서 결정했었다. 또 이사회에서 결정한 모든 후원금과 사회공헌기금에 대해 금융감독원 전자공시시스템을 통해 공시한다. 분기별로 발간하는 사업보고서와 매년 발행하는 지속가능경영보고서에도 관련 내용을 게재할 예정이다. 삼성전자는 후원금과 사회공헌기금에 대한 사전 심사를 강화하기 위해 '심의회의'도 신설한다. 심의회의는 법무를 비롯해 재무, 인사, 커뮤니케이션 부서의 팀장이 참여하며, 매주 한 번씩 모여 심사를 진행한다. 1000만원 이상의 모든 후원금과 사회공헌기금이 심의 대상이며, 심의회의에서 지원이 결정된 경우에만 다음 단계로 넘어가게 된다.  운영과 집행결과에 대한 점검도 강화된다. 모든 후원금과 사회공헌기금의 운영현황과 집행결과는 분기에 한번씩 심의회의와 경영진뿐만 아니라 이사회 산하 감사위원회에서 점검할 계획이다. 삼성전자는 "전원 사외이사로 구성된 감사위원회가 후원금과 사회공헌기금 집행을 점검하게 돼 투명성이 한층 강화될 전망"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲삼성전자 서초사옥.[아시아경제 김은별 기자] 삼성전자가 외부에 지급하는 모든 후원금과 사회공헌기금(CSR 기금) 운영의 투명성을 대폭 강화한다. 10억원 이상의 모든 후원금과 사회공헌기금 지출은 사외이사가 과반수를 차지하는 이사회 의결을 거쳐야 하고, 그 내용은 외부에 공시한다. 외부 단체나 기관의 요청에 따른 기부, 후원, 협찬 등의 후원금과 삼성전자의 사회봉사활동, 산학지원, 그룹 재단을 통한 기부 등 사회공헌기금이 모두 해당된다. 삼성전자는 24일 오전 이사회를 열고 이같은 방안을 의결했다. 또 후원금과 사회공헌기금 집행 투명성을 높이기 위해 ▲사전 심사를 위한 심의회의 신설 ▲분기별 운영현황과 집행결과 점검 등 구체적 실행 방안도 마련했다. 삼성전자는 앞으로 10억원 이상의 모든 후원금과 사회공헌기금을 이사회에서 의결하기로 했다. 사외이사가 과반수를 차지하는 이사회 의결을 거치도록 함으로써, 후원금과 사회공헌기금 운영의 투명성을 높이고 준법경영을 강화하기 위한 조치다. 삼성전자는 지금까지 기부금에 한해, 자기자본의 0.5%(약 6800억원) 이상 (특수관계인은 50억원 이상)인 경우에만 이사회에서 결정했었다. 또 이사회에서 결정한 모든 후원금과 사회공헌기금에 대해 금융감독원 전자공시시스템을 통해 공시한다. 분기별로 발간하는 사업보고서와 매년 발행하는 지속가능경영보고서에도 관련 내용을 게재할 예정이다. 삼성전자는 후원금과 사회공헌기금에 대한 사전 심사를 강화하기 위해 '심의회의'도 신설한다. 심의회의는 법무를 비롯해 재무, 인사, 커뮤니케이션 부서의 팀장이 참여하며, 매주 한 번씩 모여 심사를 진행한다. 1000만원 이상의 모든 후원금과 사회공헌기금이 심의 대상이며, 심의회의에서 지원이 결정된 경우에만 다음 단계로 넘어가게 된다.  운영과 집행결과에 대한 점검도 강화된다. 모든 후원금과 사회공헌기금의 운영현황과 집행결과는 분기에 한번씩 심의회의와 경영진뿐만 아니라 이사회 산하 감사위원회에서 점검할 계획이다. 삼성전자는 "전원 사외이사로 구성된 감사위원회가 후원금과 사회공헌기금 집행을 점검하게 돼 투명성이 한층 강화될 전망"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 김태현 기자] 이랜드 그룹의 외식 사업부 이랜드파크가 2월 임금 지급을 지연한다. 아르바이트 직원들의 체불 임금 지급이 몰리면서 현 직원들의 임금 지급이  23일 오후 6시께 대표 명의로 외식사업부 전 직원들에게 ‘2월 임금 지급 지연’과 관련한 안내문을 전달했다. 아르바이트 직원들의 체불 임금 지급에 새해 대금 결제가 몰리면서 자금 압박이 커지자 직원들의 임금 지급을 늦추기로 결정한  이랜드파크는 현장 아르바이트와 계약직 직원의 임금을 우선적으로 지급하고, 점장 이하 현장직원에 대해서는 2월 급여일에 임금의 50% 지급한다. 나머지 50%는 3월 10일 지급할 예정이다. 본부 직원에 대해서는 다음달 10일 2월 급여가 100%  대표는 “회사의 상황으로 인하여 직원 여러분들께 어려움을 드려 다시 한번 죄송하다”면서 “최선을 다해 재무상황 정상화를 위해 노력하겠다”고  지난해 적자를 기록한데 이어 아르바이트 직원 4만4360명의 임금 83억원을 지급하지 않아 논란에 휩싸였다. 이랜드파크는 1월 31일까지 미지급 임금 30억원을 지급했고, 나머지 53억원을 다음달 31일까지 지급할  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 김태현 기자] 이랜드 그룹의 외식 사업부 이랜드파크가 2월 임금 지급을 지연한다. 아르바이트 직원들의 체불 임금 지급이 몰리면서 현 직원들의 임금 지급이  23일 오후 6시께 대표 명의로 외식사업부 전 직원들에게 ‘2월 임금 지급 지연’과 관련한 안내문을 전달했다. 아르바이트 직원들의 체불 임금 지급에 새해 대금 결제가 몰리면서 자금 압박이 커지자 직원들의 임금 지급을 늦추기로 결정한  이랜드파크는 현장 아르바이트와 계약직 직원의 임금을 우선적으로 지급하고, 점장 이하 현장직원에 대해서는 2월 급여일에 임금의 50% 지급한다. 나머지 50%는 3월 10일 지급할 예정이다. 본부 직원에 대해서는 다음달 10일 2월 급여가 100%  대표는 “회사의 상황으로 인하여 직원 여러분들께 어려움을 드려 다시 한번 죄송하다”면서 “최선을 다해 재무상황 정상화를 위해 노력하겠다”고  지난해 적자를 기록한데 이어 아르바이트 직원 4만4360명의 임금 83억원을 지급하지 않아 논란에 휩싸였다. 이랜드파크는 1월 31일까지 미지급 임금 30억원을 지급했고, 나머지 53억원을 다음달 31일까지 지급할  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]포스코, 5년만에 옛 직급 되살려포스코가 6년 전 영어로 바꿨던 직급 호칭을 최근 우리말 호칭으로 되돌렸다. 삼성전자 직원들은 다음 달부터 서로 “○○○님”이라고 부르기로 하면서 적응 중이다. 기업들의 엇갈린 행보 속에 직급 ‘호칭 파괴’에 재계의 관심이 다시 집중되고 있다. 23일 포스코에 따르면 포스코는 6일부터 대리, 과장, 차장, 부장이라는 과거의 직급 호칭을 다시 사용하고 있다. 2011년 7월 1일부터 사용했던 매니저(Manager), 팀 리더(Team Leader), 그룹 리더(Group Leader)와 같은 영어 호칭을 5년여 만에 되돌려 놓은 것이다. 2011년 새로운 호칭을 도입하면서 포스코는 수평적인 소통 문화 정착을 목표로 내세웠다. 포스코가 예전의 직급 호칭으로 돌아간 이유는 “제도가 바뀌었다지만 실제로는 큰 변화가 없다”는 직원들의 반응에서 잘 알 수 있다. 2011년 이후 매니저와 팀 리더를 정해 뒀지만, 정작 내부적으로는 과장, 차장 같은 호칭을 사용하는 경우가 더 많았다는 것이다. 포스코의 한 직원은 “영어 호칭을 회사 밖에서 낯설어하고, 또 다른 기업과 비교했을 때 어떤 직급에 해당하는지 혼란스러운 경우도 많았다”고 말했다. 호칭만으로 기업의 조직문화를 가늠할 수는 없지만 그동안 상당수 기업이 호칭이나 직급 체제를 개편하는 노력을 기울여 왔다.  2000년 1월 1일부터 서로를 “○○○님”이라고 부르기 시작한 CJ그룹은 호칭에서 직급을 떼어 낸 대표 사례로 꼽힌다. CJ 계열사 관계자는 “임원진도 직원을 ‘누구누구님’이라고 부르는 상황이다 보니 다들 그렇게 부르고 있다”며 “아무래도 눈치를 덜 보고 좀 더 편하게 의견을 내놓는 분위기가 생겼다”고 설명했다. 반면 KT와 한화는 2012년을 전후해 매니저 제도를 도입했지만 2년가량 운영한 뒤 포스코처럼 원래 제도로 돌아간 경우다. KT 관계자는 “차장급 이하 직원은 서로를 모두 매니저라고 불렀었다”며 “수평적인 느낌은 있었지만 바깥에서 활동하는 영업 파트 등에서는 직급이 없어 답답해한다는 단점이 있었다”고 얘기했다. 삼성전자는 다음 달 본격적인 인사 제도 개편을 앞두고 있다. 직급을 기존보다 단순화하면서 호칭을 “○○○님”으로 통일한다. 삼성전자 직원 A 씨(33)는 “아직 시범 운영 중인데 e메일을 보낼 때는 누구누구님이라고 쓰면서도 직접 얼굴을 보면 직급을 부르게 된다”며 어색해 했다. 많은 기업들이 호칭과 관련해 새로운 시도를 하는 것에 대해 전문가들은 우리 기업들의 경영철학은 물론 사회 분위기와도 연관돼 있다고 설명하고 있다. 기업의 리더십, 의사 결정 과정 등 다양한 요소와 더불어 호칭 역시 조직 문화의 한 요소라고 볼 수 있다는 것이다. 유규창 한양대 경영학과 교수는 “생산성 관리란 측면보다 창의성 발휘가 중요해지면서 기업들이 수평적 조직 문화란 가치를 추구하고 있다. 그 과정에서 호칭도 변화하고 있는 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-연말정산 환급급 반영 2월 월급-“처음 환급받아” vs “또 토해내”-“개인에 맞는 세테크 방법 찾아야”[헤럴드경제=이현정 기자] 연말정산 환급금이 반영된 2월 월급통장을 확인한 24일, 직장인들 사이에서 희비가 극명하게 갈렸다. 김 부장은 ‘역시 13월의 보너스’를 외쳤고, 이 대리는 올해도 ‘2월 보릿고개’를 실감해야  대비해 알뜰하게 ‘세테크’를 해온 직장인들은 월급에 맞먹는 환급액에 기분 좋은 비명을 질렀다. [사진제공=123rf]직장인 강모(42) 씨는 이날 통장에 찍힌 월급액을 보고 깜짝 놀랐다. 올해 무려 280만원에 달하는 연말정산 환급금이 들어온 것이다. 지난해보다 170만원이나 뛰어오른 금액이다. 강 씨는 “13월의 월급날이라는 말이 틀린 말은 아닌 것 같다”며 “장인어른과 장모님을 부양가족으로 넣었더니 금액이 크게 오른 것 같다”고 했다. 이어 “평소에 연말정산 잘하는 법을 꼼꼼히 챙겨본 것이 크게 작용한 것 같다”고 덧붙였다. 지난해까지만 해도 매번 세금 폭탄을 맞던 직장인 성시용(35) 씨는 올해 처음으로 150만원의 ’쌈짓돈’을 받았다. 이달 초 월급을 받은 성 씨는 “처음에는 월급이 크게 오른 줄 알고 놀랬다”며 “뭔가 ‘공돈’이 생긴 기분을 처음 느껴본다”고 했다. 이어 “지난해 대비해 지출액과 기부액이 늘었고 어머니를 부양가족으로 넣은 것이 도움이 된 것 같다”고 했다. 반면 ‘세금 폭탄’을 맞은 직장인들은 이번달 월급날이 그리 반갑지 않다. 특히 소득공제 혜택 등 ‘세테크’의 팁에 대해 무지한 경우 뱉어내야 할 금액이 적지 않다. 5년차 직장인 정형진(32) 씨는 연말정산 방식이 바뀐 이후로 한번도 환급을 받은 적이 없다. 올해는 무려 100만원을 토해냈다. 정 씨는 부양가족도 없고 평소 신용카드 지출액이 크지 않은데다 소득공제 혜택을 주는 연금저축, 기부금 등 그 어떤 것에도 관심을 둔 적이 없다. 그는 “그저 저축하려고 평소에 늘 애썼는데 이렇게 세금을 더 내라고 하니 화가 난다”며 “미혼이라는 이유로 세금을 더 내라는 ‘싱글세’가 아닌가 하는 생각도 든다”고  윤모(29) 씨도 50만원을 토해냈다. 그에게 그나마 위안이 되는 것은 지난해보다 금액이 거의 절반으로 줄었다는 점이다. 윤 씨는 “지난해와 비교해서 크게 달라진 점은 없는데 현금영수증 발급에 신경을 썼더니 도움이 된 것 같다“고 했다. 윤 씨는 “어머니께서 현금영수증을 모두 몰아준 것도 작용한 것 같다”고 덧붙였다. 전문가들은 ‘13월의 세금폭탄’이 아닌 ‘쌈짓돈’를 받기 위해서는 현명하게 준비해야 한다고 강조한다. 김선택 한국납세자연맹 회장은 “개인의 소득, 지출액 등 개인 조건에 따라 환급금이 달라지기 때문에 각자에게 맞는 세테크 방법을 찾아야 한다”며 “이를 위해서는 소득세 계산의 기본 원리부터 공부하는 것이 중요하다”고 강조했다,  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 저소득층 벌이 역대 최대인 5.6%↓…고소득층은 2.1%↑"영세자영업자 경쟁 심해지고 임시일용직 일자리 줄어"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 2008년을 정점으로 약화한 소득 양극화 현상이 작년 다시 강화한 것으로 나타났다.    저소득층의 소득이 역대 최대 폭으로 추락하면서 빈부 격차는 다시 벌어지기 시작했다.     월급봉투가 두꺼워진 고소득층은 지출을 다소 늘렸지만, 저소득층은 얇아진 월급봉투에 지갑을  빈부 격차, 작년 다시 벌어지기 시작(그래픽)[연합뉴스 자료사진]24일 통계청이 발표한 '2016년 4분기 및 연간 가계동향'을 보면 이러한 경향을 파악할 수 있다.    작년 한 해 소득 1분위(하위 20%) 가구의 월평균 소득은 144만7천원으로 2015년보다 5.6% 감소했다.    소득 감소는 2003년 전국 단위 통계를 작성한 이래 가장 큰 폭으로 내렸다.     1분위 소득이 줄어든 이유는 사업·근로소득이 각각  9.8% 감소한 영향이 컸다.    고용원 없는 자영업자는 꾸준히 감소하다가 작년 2만8천명 늘어나 증가세로 전환했다. 영세자영업자 경쟁이 심해져 사업 소득이 하락한 것으로 분석된다.    저소득층이 주로 종사하는 임시·일용직 일자리 감소는 근로소득 감소와 관련이 있다. 작년 이 업종에 종사하는 근로자는 3년 만에 감소(6만9천명)로 전환했다.    통계청 김보경 복지통계과장은 "경기 하락으로 영세한 자영업자들 경쟁이 심화해 사업소득이 감소했고 저소득층의 일자리가 줄어들어 근로소득도 줄었다"며 "고령화 추세로 은퇴 연령층이 늘어난 점도 작용했다"고 분석했다.    반면 소득 5분위(상위 20%) 가구 월평균 소득은 834만8천원으로 1년 전보다 2.1% 증가했다.    5분위는 사업소득이 6.6% 감소했지만, 근로소득이 5.6% 늘면서 전체 소득이 증가했다.    소득 5분위 배율은 작년 . 2008년  매년 줄어들던 배율은 작년 다시  빈부 격차, 작년 다시 벌어지기 시작(그래픽)소득 5분위 배율은 소득이 가장 높은 5분위 소득을 가장 낮은 1분위 소득으로 나눈 배율로, 낮을수록 소득 격차가 적다는 의미다.    즉 2008년 이후 소득 격차는 점차 감소했지만, 작년을 기점으로 다시 벌어지기 시작했다는 것이다.    소득은 1·2분위가 줄었고 3·4·5분위는 증가했다. 지출은 1·2·3분위에서 감소했고 4·5분위에서 늘었다. 3분위는 소득이 늘어났지만 지출을 늘리지 않고 줄인 셈이다.    1분위는 가정용품·가사서비스(10.4%), 주거·수도·광열(4.0%)에서 지출이 증가했지만 교통(13.2%), 음식·숙박(6.5%)에서 감소했다.    5분위는 보건(6.8%), 기타 상품·서비스(5.3%) 등에서 지출이 늘었고, 의류·신발(3.8%), 통신(3.7%)에서 지출이 줄었다.    처분가능소득은 3·4·5분위가 늘고 1·분위는 줄었다. 5분위가 가장 큰 폭(1.9%)로 늘어났지만 1분위는 6.2% 감소해 감소 폭이 가장 컸다.                         한편 작년 4분기 소득 1분위 가구의 월평균 소득은 136만5천원으로 지난해 같은 기간보다 5.0% 감소했고, 5분위 가구는 827만9천원으로 1.6% 증가했다.    처분가능소득은 1분위에서 4.6% 감소했으나 5분위는 1.4% 증가했다.    소득 5분위 배율은  전 .    지출은 1분위만 늘어난 반면 2·3·4·5 분위는 모두 감소했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 특검 수사 종료 직후 3월 미전실 해체- 그룹 자금줄인 삼성전자..자금 자체 통제- 전자 필두로 각 계열사 독립경영 강화 수순- 쇄신안 삼성전자 주도로 한달 전부터 준비삼성이 특검 수사 이후 미전실을 해체하고 삼성전자 등 각 계열사 중심의 독립경영을 강화할 전망이다. 서울 서초구 삼성서초사옥 1층 로비 입구. [연합뉴스 제공][이데일리 양희동 기자] 삼성그룹 ‘컨트럴타워’인 미래전략실이 1·2인자인 최지성 미래전략실 실장(부회장)과 장충기 차장(사장)이 사의(辭意) 표명 가능성이 높아진 가운데 특검 수사가 끝나는데로 오는 3월께 해체된다. 미전실 해체 이후에는 삼성전자(005930)가 실질적인 그룹의 중심이 돼 각 계열사 별 독립 경영을 진두지휘 할 전망이다. 삼성전자가 10억원 이상 기부·후원금 이사회 승인을 받도록 한 ‘대외 후원금 운영 투명성 강화’ 방침은 미전실 해체 이후 계열사 독립 경영을 위한 삼성 쇄신의 신호탄이란 분석이다. 그동안 그룹의 자금줄 역할을 해온 삼성전자가 1000만원 이상 모든 후원금을 사내 팀장(사장·부사장급)으로 구성된 자체 심의회의를 거치도록 한 것도 자금 관리를 통해 독립 경영을 강화하기 위한 포석으로 풀이된다. 삼성전자는 이번 쇄신안을 이 부회장의 첫 구속영장 기각 직후부터 한 달 이상 준비해온 것으로 전해졌다.◇미전실 1·2인자 물러나고 완전 해체 수순24일 삼성에 따르면 미전실은 이달 말로 1차 활동 시한이 끝나는 특검 일정에 맞춰 곧바로 해체 작업에 들어간다. ‘최순실 게이트’에 연루돼 피의자 신분인 최지성 미전실 부회장과 장충기 사장 등은 이번 사태의 책임을 지고 자리에서 물러날 것이란 전망이 지배적이다. 앞서 미전실은 삼성전자가 전경련 탈퇴원을 제출한 당일인 지난 6일 오후 “약속한대로 미래전략실은 해체합니다. 특검의 수사가 끝나는대로 조치가 있을 것입니다. 이미 해체작업을 준비 중인 것으로 알고 있습니다”라고 공지한 바 있다. 삼성 고위 관계자는 “특검 수사가 끝나면 곧바로 미전실을 해체한다는 원칙이 한 번도 변한 적이 없다”고  전까지도 미전실 해체는 다소 미뤄질 것이란 관측이 지배적이었다. 지난 17일 법원이 이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속영장을 발부한 이후 ‘총수 부재’라는 최악의 상황 속에서 이 부회장을 대신해 그룹 2인자인 최지성 부회장 외에는 중심을 잡을 인물이 없다는 이유 때문이었다. 또 이 부회장에 대한 구속영장 재청구 과정에서 미전실이 주도적으로 나서 적극적으로 특검 대응과 해명 작업을 병행해온 것도 이런 관측을  미전실 부회장은 지난 20일 삼성이 비상 상황인 점을 감안해 자신이 주재해 매주 수요일마다 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 열던 사장단 회의를 잠정 중단시켰다. 이 때문에 일각에서는 미전실이 사장단회의의 협의체 전환 가능성을 차단하고 비상 경영의 중심이 될 것이란 해석도 나오는 상황이었다. 그러나 삼성전자가 자체 쇄신안 발표를 통해 자금 관리에서 그룹으로부터의 독립을 선언하면서 미전실은 해체 수순에 돌입하게  삼성 관계자는 “최 부회장과 장 사장이 사의를 표명했는지는 확인되지 않다”며 “두 사람의 거취는 쇄신안 발표 시점에 최종 결정될 것으로 본다”고 말했다.◇삼성전자 기부금 쇄신안 미전실 아닌 경영기획실 주도삼성전자가 이날 발표한 대외 후원금 운영 투명성 강화 방안은 자사가 지원하는 1000만원 이상 기부·후원·출연금 등을 모두 자체 관리하겠다는 선언이란 점에서 의미가 크다. 그동안 삼성그룹은 미전실 중심이 돼 전경련 회비와 각종 기부·후원·출연금 등 수 천억원대 자금을 각 계열사에서 갹출해 집행해왔다. 특히 삼성전자는 그룹 핵심계열사로서 전체 자금의 50% 이상을 담당해온 것으로 파악된다. 그러나 이번에 삼성전자가 1000만원 이상 기부·후원·출연금 등을 신설하는 사전 심의회의에서 심사해 집행하기로 결정하면서, 더이상 그룹 차원의 자금 동원은 어렵게 됐다. 나머지 계열사들도 삼성전자와 같은 형태로 관련 자금을 관리하게 될 것으로  삼성전자의 쇄신안 작업에 관여하지 않은 것으로 전해졌다. 앞서 김종중 미전실 전략팀장도 지난 8일 출근길에 취재진에게 “(미전실 해체 및 쇄신작업을) 우리가 준비하고 있지 않다”고 답한바  심의회의 구성원이 법무·재무·인사·커뮤니케이션 부서 팀장(사장 및 부사장급)으로 구성돼 매주 한 번씩 모여 심사를 진행하는 부분이다. 현재 삼성전자의 이들 부서 팀장은 이상훈 경영기획실장(CFO) 사장과 김상균 법무팀장 사장, 이인용 커뮤니케이션팀장 사장, 박용기 인사팀장 부사장 등 4명으로 모두 과거 미전실 팀장 등을 거쳤다는 공통된 이력을 가지고 있다. 이 중 이인용 사장은 지난 18일 오전 서울구치소를 찾아 이재용 부회장을 1시간 가량 면회하기도  사정에 정통한 한 업계 관계자는 “삼성전자 내부에서 총수 부재 상황에 대해 많은 논의가 있었고 이번 안건이 올라오기 전에 이사진에게 설명도 했던 것으로 안다”며 “경영기획실에서 이번 안건을 준비해 온 것으로 알고 있으며 이틀 전 회의에서 이사회 상정이 최종 결정됐다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 가구 실질소득, 7년 만에 첫 감소…명목소득 증가 폭 역대 최소명목 소비지출 사상 첫 마이너스…분배지표 8년 만에 다시 악화통계청, 4분기 및 연간 가계동향 발표(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 경기 침체에 더해 대내외 불확실성까지 가세하면서 지난해 가구소득·소비·분배 지표가 모두 금융위기 수준으로 곤두박질쳤다.    제조업 불황, 높은 실업률 등으로 가구소득 증가 폭은 역대 최저 수준으로 떨어졌고 미래에 대한 불안으로 소비지출 역시 사상 첫 마이너스를 기록했다.    고용 한파가 비정규직·임시직 등에 집중되면서 소득 기반이 약한 저소득층의 소득 감소 폭은 역대 최대 기록을 갈아치웠고 빈부 격차도 ·분배 모두 나빠졌다…금융위기 수준으로 추락[연합뉴스 자료사진]24일 통계청의 '2016년 4분기 및 연간 가계동향'을 보면 지난해 연간 가구당 월평균 소득(명목·전국 2인가구 이상)은 439만9천원으로 전년보다 0.6% 늘어나는데 그쳤다.    증가 폭은 전년(1.6%)보다  줄어든 것으로 관련 통계가 작성되기 시작한 2003년 이후 가장 낮은 것이다.    소득별로 보면 사업소득을 제외한 모든 분야에서 소득 지표가 악화됐다.     특히 가구소득 중 비중이 가장 큰 근로소득을 중심으로 증가세가 둔화한 것으로 나타났다.    지난해 가구당 월평균 근로소득은 294만8천원으로 전년보다 1.0% 늘어났다.  증가율을 보인 전년보다 증가 폭이  떨어진 결과다.    이전소득은 44만6천원으로 기초연금 도입 효과 감소 등 영향으로 증가폭이   둔화됐다.    저금리 등 영향으로 월평균 재산소득은 16만1천원을 기록, 전년보다 18.4% 줄어 들어 역대 감소 폭이 가장 컸다.     사업소득은 2015년 중동호흡기증후군(메르스) 사태로 감소했던 기저효과 등 영향으로 플러스로 전환하며 1.5% 늘어났다.    경조소득, 퇴직수당 등 일시적으로 발생하는 비경상소득은 12만9천원으로 전년보다 14.5%  구직(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 28일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 2016 행복한 노후설계 박람회를 찾은 관람객이 구인기업정보를 살펴보고 있다.       인상을 반영한 가구당 월평균 실질소득은 전년보다 0.4% 줄어들었다.    가구 실질소득이 줄어든 것은 금융위기 여파에 몸살을 앓던 2009년 1.5% 줄어든 이후 7년 만에 처음이다.    가구 실직소득 증가 폭은 2015년 전년보다 0.9% 줄어들며 2년 만에 0%대로 떨어진 데 이어 지난해 아예 마이너스로 돌아서고 말았다.    소득 기반이 악화하면서 가처분소득 증가 폭도 크게 둔화됐다.    가처분소득은 소득에서 세금·연금·보험료 등 비소비지출을 뺀 것으로 통상적으로 의식주 생활을 위해 한 가구가 실제로 지출할 수 있는 금액을 뜻한다.    지난해 가구당 월평균 가처분소득은 358만8천원으로 전년보다 0.7% 늘어나는 데 그쳤다.    이는 관련 통계 작성 이후 가장 낮은 증가율을 기록했던 2009년(0.7%)과 같은 수준이다.    지난해 4분기 가구당 월평균 소득은 431만2천원으로 1년 전보다 0.2% 증가하는 데 그쳤다. 2009년 3분기 0.8% 줄어든 이후 증가 폭이 가장 낮은 수치고 4분기 기준으로는 역대 최저다.    사업소득(2.2%), 공적연금 등 이전소득(2.9%) 등은 증가했지만 근로소득 증가폭이  쪼그라들며 소득 증가의 발목을 잡았다.     4분기 실질 가구소득은 1.2% 줄어들며 0.1% 줄어든 전분기보다 감소 폭이 커졌고 4분기 기준으로 6년 만에 다시 마이너스로 전환했다. 월평균 가처분소득은 354만1천원으로 1년 전보다 0.4% 찔끔 늘어나는 데 , 경제(CG)[연합뉴스TV 제공]지난해 가계 소비지출은 소득 기반 악화에 더해 트럼프 미국 대통령 당선, 최순실 국정농단 등 대내외 불확실성까지 겹치면서 사상 처음으로 뒷걸음질 쳤다.    가구당 월평균 소비지출은 255만원으로 1년 전보다 0.5% 감소하며 2003년 이후 처음으로 줄어들었다. 실제 물가 상승 효과를 제거한 실질 월평균 소비지출은 1.5% 감소했다.     평균소비성향은   하락하며 5년 연속으로 최저치를 갈아치웠다.    특히 지난해 4분기 평균소비성향은 , 분기 기준 역대 최저이자 사상 처음으로 60%대로 내려앉았다. 빈부격차(그래픽)제작 이소영(미디어랩)고용 한파가 주로 소득 기반이 취약한 저소득층에 집중되면서 2008년 금융위기 이후 매년 개선되던 분배 지표는 지난해 다시 악화되고 말았다.    소득 하위 20%인 1분위 가구의 월평균 소득은 144만7천원으로 전년보다 5.6% 감소하며 가장 큰 폭으로 줄어들었다.    반면 소득 상위 20%인 5분위 가구의 월평균 소득은 834만8천원으로 1년 전보다 2.1% 증가해 대조를 이뤘다.    이런 영향으로 빈부 격차가 더 벌어져 소득 5분위 배율은 전년( 더 악화된 .    2008년  이후 매년 줄어들던 소득 5분위 배율이 8년 만에 다시 증가한 것이다.    정부는 소비 여력을 늘리기 위해 근로·사업소득 확충에 주력하면서 민생 안정을 위해 취약계층 지원 노력을 지속적으로 강화하겠다는 방침이다.    정부 관계자는 "일자리 예산 조기 집행을 차질없이 추진하고 청년 등 취약계층에 대한 고용 지원도 확대할 것"이라며 "저소득층 생계지원과 핵심생계비 부담 경감 노력도 계속해나가겠다"라고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]한 주 월~목요일 30분씩 더 근무 민간 자발적 참여가 성패 좌우 새달 중 분야별 추진 방안 발표정부가 다음달에 구체적 추진 방향을 내놓을 월 1회 ‘가족과 함께하는 날’은 일본의 ‘프리미엄 프라이데이’를 벤치마킹한 것이다. 한 달에 한번 정도는 금요일에 2시간 일찍 퇴근해서 교통체증에 시달리지 않고 가족과 함께 국내 각지로 여행을 떠나 휴식을 취하면서 지갑도 열라는  전통시장 사용액의 소득공제율을 현행 30%에서 40%로 확대하는 등 내수 활성화 정책을 발표했다. 사진은 운동화의 제조·유통 일괄형 브랜드(SPA)인 ‘슈펜’의 할인 행사장  23일 내수활성화 방안을 발표하면서 이런 ‘가족 금요일’ 제도의 도입을 맨 앞에 올렸다. 한 달에 한 주는 월요일부터 목요일까지 30분씩 더 근무하고, 금요일에는 오후 4시에 퇴근하는 방식으로 운영된다. 일본이 24일부터 본격 시행하는 프리미엄 프라이데이는 매월 마지막주 금요일에는 오후 3시에 퇴근하는  강제성은 없다. 일단은 정부 부처와 지방자치단체, 공기업, 준정부기관 등 공공부문부터 시범적으로 도입될 것으로 보인다. 성패는 민간 기업들의 자발적인 참여 여부에 달려 있다. 그런데 이 제도의 시행을 위해서는 근로시간과 임금, 휴식시간 등 노사 관계에서 가장 민감한 요소에 대한 손질이 선행돼야  동시에 ‘탁상 행정’이라는 비판이 쏟아지는 것에서 알 수 있듯이 야근이 일상으로 받아들여지고, 허울만 남은 유연근무제 등 현재의 빡빡한 근로여건에 대한 대대적 변화가 선행돼야 하는 것이  자발적 참여를 유도하기 위해 다음달 중으로 분야별 추진 방안과 인센티브 방식 등을 마련한다. 이호승 기획재정부 경제정책국장은 “민간이든 공공이든 유연근무제를 통해 자발적으로 참여할 수 있는 여지가 있다”면서 “참여하는 민간기업에 대해서는 일·가정 양립 우수기업 인증이나 노사관계 안정 인센티브를 주는 등의 방안을 관계부처와 함께 논의할 것”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 2월 소비자심리지수  比 1.1p↑ 6개 지수, 고령층 경기 인식이 더 '부정적'【서울=뉴시스】안호균 기자 = 소비심리가 여전히 글로벌 금융위기 수준으로 얼어붙어 있는 가장 큰 이유는 고령층의 경제 인식이 더 비관적으로 바뀌었기 때문이다. 24일 한국은행이 발표한 '2017년 2월 소비자동향조사 결과'에 따르면 소비자심리지수(CCSI)는 전월 대비  . 소비심리는 1월에 비해 소폭 개선됐지만 여전히 글로벌 금융위기 때만큼 나쁜 상황이다. 2월 기준으로는 글로벌 금융위기의 영향권이었던 2009년(75.0) 이후 8년 만에 가장 낮은 수준이다. 1년 전( 비교해 . 소비자심리지수는 지난해 12월( 올해 1월( 이어 3개월 연속 95 아래에 머물러 있다. 소비자심리지수가 3개월째 95를 밑돌고 있는 것도 2009년 이후 처음이다. 소비자심리지수가 100보다 크면 장기 평균보다 낙관적, 100보다 작으면 비관적이라는 의미다.  소비자심리지수는 현재생활형편, 생활형편전망, 가계수입전망, 소비지출전망, 현재경기판단, 향후경기전망 등 6개의 주요 지수를 통해 소비자들의 경제상황에 대한 심리를 보여주는 지표다.  6개 지수를 연령대별로 살펴보면 고령층의 경기 인식이 훨씬 더 비관적으로 바뀐 것을 알 수 있다. 현재경기판단 지수의 경우 ▲40세 미만 59 ▲40대 56 ▲50대 52 ▲60대 52 ▲70세 이상 52로 고령층으로 갈수록 수치가 떨어지는 것으로 나타났다. 1년 전까지만 해도 ▲40세 미만 65 ▲40대 64 ▲50대 64 ▲60대 65 ▲70세 이상 67로 연령대별 차이는 거의 없었다. 향후경기전망 지수의 경우에도 ▲40세 미만 75 ▲40대 71 ▲50대 67 ▲60대 66 ▲70세 이상 69로 연령대별 격차가 컸다. 1년 전 조사에서 ▲40세 미만 76 ▲40대 74 ▲50대 74 ▲60대 76 ▲70세 이상 79 등으로 격차가 미미했던 것과 대조된다. 가계의 재정 상황 측면에서도 고령층의 부정적 인식이 훨씬 높아졌다. 현재생활형편 지수의 경우 40세 미만(2016년 2월 92, 2017년 2월 92)은 변동이 없었지만 70세 이상(2016년 2월 87, 2017년 2월 83)은 수치가 크게 떨어졌다. 생활형편전망 지수 역시 40세 미만(2016년 2월 99, 2017년 2월 98)에서 소폭 하락하는데 그친 반면 70세 이상(2016년 2월 92, 2017년 2월 84)에서는 크게 떨어졌다. 소비심리지수와 직접 연관은 없지만 취업기회에 대한 전망이 고령층의 경기 인식에 영향을 미친 것으로 추정된다.  지난해 2월 취업기회전망 지수는 ▲40세 미만 75 ▲40대 77 ▲50대 75 ▲60대 82 ▲70세 이상 92로 고령층으로 갈수록 낙관적인 인식이 컸다. 하지만 올해 들어서는 ▲40세 미만 73 ▲40대 69 ▲50대 67 ▲60대 68 ▲70세 이상 74로 고령층의 취업기회 전망이 크게 하락했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“처음 환급받아” vs “또 토해내”개인에 맞는 세테크 방법 찾아야연말정산 환급금이 반영된 2월 월급통장을 확인한 24일, 직장인들 사이에서 희비가 극명하게 갈렸다. 김 부장은 ‘역시 13월의 보너스’를 외쳤고, 이 대리는 올해도 ‘2월 보릿고개’를 실감해야  대비해 알뜰하게 ‘세테크’를 해온 직장인들은 월급에 맞먹는 환급액에 기분 좋은 비명을 (42) 씨는 이날 통장에 찍힌 월급액을 보고 깜짝 놀랐다. 올해 무려 280만원에 달하는 연말정산 환급금이 들어온 것이다. 지난해보다 170만원이나 뛰어오른 금액이다. 강 씨는 “13월의 월급날이라는 말이 틀린 말은 아닌 것 같다”며 “장인어른과 장모님을 부양가족으로 넣었더니 금액이 크게 오른 것 같다”고 했다. 이어 “평소에 연말정산 잘하는 법을 꼼꼼히 챙겨본 것이 크게 작용한 것 같다”고 덧붙였다. [사진제공=헤럴드DB]지난해까지만 해도 매번 세금 폭탄을 맞던 직장인 성시용(35) 씨는 올해 처음으로 150만원의 ’쌈짓돈’을 받았다. 이달 초 월급을 받은 성 씨는 “처음에는 월급이 크게 오른 줄 알고 놀랬다”며 “뭔가 ‘공돈’이 생긴 기분을 처음 느껴본다”고 했다. 이어 “지난해 대비해 지출액과 기부액이 늘었고 어머니를 부양가족으로 넣은 것이 도움이 된 것 같다”고 했다. 반면 ‘세금 폭탄’을 맞은 직장인들은 이번달 월급날이 그리 반갑지 않다. 특히 소득공제 혜택 등 ‘세테크’의 팁에 대해 무지한 경우 뱉어내야 할 금액이 적지 않다. 5년차 직장인 정형진(32) 씨는 연말정산 방식이 바뀐 이후로 한번도 환급을 받은 적이 없다. 올해는 무려 100만원을 토해냈다. 정 씨는 부양가족도 없고 평소 신용카드 지출액이 크지 않은데다 소득공제 혜택을 주는 연금저축, 기부금 등 그 어떤 것에도 관심을 둔 적이 없다. 그는 “그저 저축하려고 평소에 늘 애썼는데 이렇게 세금을 더 내라고 하니 화가 난다”며 “미혼이라는 이유로 세금을 더 내라는 ‘싱글세’가 아닌가 하는 생각도 든다”고  윤모(29) 씨도 50만원을 토해냈다. 그에게 그나마 위안이 되는 것은 지난해보다 금액이 거의 절반으로 줄었다는 점이다. 윤 씨는 “지난해와 비교해서 크게 달라진 점은 없는데 현금영수증 발급에 신경을 썼더니 도움이 된 것 같다“고 했다. 윤 씨는 “어머니께서 현금영수증을 모두 몰아준 것도 작용한 것 같다”고 덧붙였다. 전문가들은 ‘13월의 세금폭탄’이 아닌 ‘쌈짓돈’를 받기 위해서는 현명하게 준비해야 한다고 강조한다. 김선택 한국납세자연맹 회장은 “개인의 소득, 지출액 등 개인 조건에 따라 환급금이 달라지기 때문에 각자에게 맞는 세테크 방법을 찾아야 한다”며 “이를 위해서는 소득세 계산의 기본 원리부터 공부하는 것이 중요하다”고 강조했다, 이현정 기자/ 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>좀처럼 늘지 않는 소득, 빠르게 오르는 물가, 여기에다가 미래 수입에 대한 불안까지 더해지면서 집집마다 고민이 깊어가고 있습니다. 그러다 보니 어떻게든 씀씀이를 줄여보려는 '짠돌이' 식 절약이 유행하고 있다고  취재했습니다.<기자>회사원 유수연 씨, 지난해부터 가계부 앱을 쓰면서 지출을 꼼꼼히  확인할 수 있어 과도한 소비를 억제하는 데 도움이  때문에 지출이 늘자 주로 도시락으로 식사를 해결하며 허리띠를 졸라맵니다.[유수연/회사원 : 남편 소득과 제 소득 중에 3분의 1만 쓰고, 3분의 2는 저축했거든요. (식비로) 거의 매끼 4천 원, 그걸 하루에 2번씩 먹으니까 8천 원 정도 (씁니다.)]생활비를 최대한 아끼려는 이른바 '짠테크'가 주부들 사이에 확산되고  방식은 강제  저축 먼저 하고, 생활비를 더 쥐어짜 추가로 예금하는  하나씩 새로 가입하는 '풍차 돌리기'도 한 방식인데, 연말이면 적금통장 12개를 가질 수  매달 목돈을 쥘 수 있는 즐거움이  '냉장고 파먹기'도  않고 냉장고 안에 남아 있는 식재료만으로 밥을 먹는 겁니다.[백 모 씨/주부 : 냉동실에 뭐 있나 생각해놨다가 뭐가 있다는 것만 알면 그걸로 활용할 수 있으니까요.]짠테크 아이디어를 모은 관련 서적도 인기입니다.[김선유/출판사 직원 : 조금씩 푼돈을 모아서 목돈을 만들겠다는 사람들이 많기 때문에 그런 사람들을 대상으로 어필한 것 같습니다.]성장 정체 시대에 미래를 대비할 수 있는 지혜가 다양한 방식으로 공유되면서 새로운 풍속도를 만들어내고 있습니다.---<앵커>손 기자, '짠테크', '냉장고 파먹기'… 익숙지 않은 말인데요, 오죽 절실했으면 그랬을까 싶기도 하네요.<기자>제가 오늘 만난 한 주부는 월급은 그대로인데, 물가가 올라 아무리 아껴도 생활비가 계획보다 20~30만 원 초과한다고  거냐 물었더니, 더 아낄 것도 없다며 마땅한 대안은 없으시던데요, 이런 막막함은 온 국민의  실질 소득이 늘기는커녕 0.4%   이후 처음으로 줄었습니다.<앵커>그런데, 지금 강제 저축 이야기를 하잖아요. 어떻게든 저축해서 돈을 모아야 한다는 건데, 지금 금리가 저축해봐야 1~2% 왔다 갔다 하는데 무슨 도움이 될까요?<기자>이 강제저축은 이자보다는 돈을 안 쓰고 쌓아두는 데에 의미가 있는  원천봉쇄하자는  사람이 늘면서 지난해 물가를 감안한 실질소득은 줄었지만, 역설적으로 가계의 흑자 폭은 더 커졌습니다.<앵커>그런데 또 다른 문제가, 이렇게 안 쓰는 분위기가 되면, 결국 경제가 살아나기 위해 소비가 늘어나야 하는데도, 소비가 안 늘어나면 이런 악순환만 계속된다는 것 아닙니까?<기자>미래에 대한 불안이 크기 때문에 소비를 줄이는  조사를 봐도 임금은 줄고, 물가는 오른다는 게 국민 생각인데 누가  심리를 잡아야  금요일 일찍 퇴근하면 소비가 늘지 않겠느냐 기대했는데, 오늘 통계만 봐도 알 수 있지만, 우리 국민은 돈 쓸 시간이 없는게 아니라 쓸 돈이 없는  특단의 대책이 시급합니다.<앵커>참 답답한 일이군요. 수고했습니다.(영상편집 : 오영택, VJ : 정민구) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [통계청 '2016년 연간 및 4분기 가계동향'…소득증가폭도 통계 집계 후 최저...소득양극화 심화]【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 24일 통계청이 발표한 '2016년 4분기 및 연간 가계동향'에 따르면 2016년 연간 가구당 월평균 소득은 439만9000원으로 전년대비 0.6% 증가했다.    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>지난해 가구지출이 사상 처음으로 전년보다 줄어 들었다. 소득 증가폭 역시 통계집계를 시작한 2003년 이래 가장 낮았다. 소득양극화도 다시 심화됐다. 통계청이 24일 발표한 '2016년 연간 및 4분기 가계동향'에 따르면 지난해 가구당 월평균 가계지출은 336만1000원으로 전년 대비 0.4% 감소했다. 통계청이 해당 통계를 집계하기 시작한 2003년 이래 가계지출은 처음 '마이너스'를 기록했다. 물가 상승률을 감안한 실질 가계지출은 1.3% 줄었다. 소득도 신통치 않았다. 지난해 가구가 한 달 동안 번 돈은 439만9000원으로 전년 대비 0.6% 늘었다. 소득 증가폭도 관련 통계가 조사된 2003년 이후 가장 작았다. 임금 상승과 공적·기초연금 수급자 확대로 근로소득, 이전소득이 각각 1.0%, 2.1% 증가했다. 반면 재산소득은 저금리 기조로 18.4% 줄었다. 지출의 경우, 가계가 보험료·세금·이자·연금 등 비소비지출을 제외하고 순수하게 소비에 사용한 월평균 지출액이 255만원으로 0.5% 줄었다. 통계청이 구분한 12개 항목 중 7개 항목에 쓴 돈이 전년보다 감소했다. 교통비가 4.3% 줄며 감소 폭이 가장 컸다. 유가 하락으로 연료비가 줄고 자동차 구입에 돈을 덜 썼다는 설명이다. 저유가 현상으로 가정 연료비가 포함된 주거·수도·광열 지출비도 1.6% 낮아졌다. 가계는 먹고 입는 비용 역시 아꼈다. 식료품·비주류음료와 의류·신발 지출액은 각각 1.3%, 2.4% 감소했다. 통신비 역시 휴대전화 구입 감소로 전년보다 2.5% 떨어졌다. 반면 담배와 술에 지출한 돈은 5.3% 늘었다. 12개 항목 중 증가 폭이 가장 컸다. 담배만 보면 7.5% 뛰었다. 2015년 담뱃값이 오른 데 이어 담배 판매량도 크게 낮아지지 않은 탓이다. 보건 지출액은 1.6% 증가했다. 보건 부문은 고령화로 인해 꾸준히 증가세다. 기획재정부와 통계청은 소비지출이 준 원인으로 자동차 구입비용 감소, 저유가에 따른 교통·주거 관련 연료비 감소를 꼽았다. 기재부 분석에 따르면 두 가지 요소 제외 시 가계지출은 전년 대비 0.4% 증가한다. 하지만 이 역시 통계 작성 이래 가장 저조한 수치다. 가계지출이 줄면서 평균소비성향도 역대 최저인  기록했다. 가계가 한 달 동안 번 돈에서 비소비지출을 뺀 소득이 100만원일 경우 소비 지출액은 71만1000원이라는 의미다. 지난해 4분기만 따로 보면 평균소비성향이  사상 처음 70%대를 밑돌았다. 저소득층과 고소득층 간 소득양극화는 심화됐다. 소득양극화 지표인 5분위 배율은 . 2008년부터 쭉 개선된 수치가 악화된 것. 5분위 배율은 상위 20%인 5분위 소득을 하위 20%인 1분위 소득으로 나눈 값이다. 저소득층은 소득이 되레 줄었다. 소득 수준이 가장 낮은 1분위가 한 달 동안 번 돈은 5.6% 감소한 144만7000원으로 집계됐다. 2분위 월평균소득은 291만4400원으로 0.8% 줄었다. 고용 둔화로 저소득층에 몰려있는 임시·일용직 일자리가 사라지고, 영세자영업 경쟁 심화도 겹쳐 근로·사업소득이 감소했다는 설명이다. 반면 고소득층인 5분위와 4분위 소득은 각각 2.1%, 1.3% 늘었다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 "경기 침체 장기화로 취약계층인 저소득층의 소득, 소비 감소가 동시에 진행되고 전체 지표에도 영향 주고 있다"며 "정부가 내수활성화 대책을 내놓았지만 소득 정체 문제를 해결하지 않고는 경기 반전이 어렵다"고 지적했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 허창수 회장, 연임 고사하다 차기 회장 못 찾자 수락- '러닝메이트'는 권태신 원장…이승철 부회장은 퇴임허창수 전국경제인연합회 회장 겸 GS그룹 회장(사진=이데일리 DB)[이데일리 성세희 기자] 허창수 GS(078930)그룹 회장이 해체 위기에 놓였던 전국경제인연합회(전경련)의 ‘구원 투수’로 다시 등판한다. 전경련 관계자는 24일 “허 회장이 차기 전경련 회장을 다시 맡기로 했다”고 말했다. 전경련 회장단과 재계 원로가 연임을 고사하던 허 회장을 차기 회장으로 재추대했다. 또 회장의 ‘러닝 메이트’ 격인 상근부회장은 권태신 한국경제연구원장이 맡기로 했다. 이승철 상근부회장은 이번 총회를 끝으로  차례 연임한 허창수 회장은 이달 말 물러날 예정이었다. 당시 전경련 관계자도 “허 회장이 그동안 전경련 회장직에서 물러나겠다는 의사를 직접 밝혔다”라며 “이미 세 번째 연임했으므로 허 회장이 다시 회장을 맡긴 어려울 것”이라고 말했다. 그러나 차기 어려움에 빠진 전경련의 상황을 고려해 연임하기로 결정한 것으로 보인다. 차기 회장 후보로 추대된 인물이 줄줄이 고사하면서 전경련이 붕괴 직전에 몰렸다. 게다가 추락한 전경련 이미지를 끌어올릴 인물이 없어 묘안이 없는  오전 11시30분 서울 여의도 전경련 컨퍼런스센터 다이아몬드홀에서 제56회 정기총회를 열고 이같은 안건을 통과시킬 예정이다. 전경련이 이 자리에서 이탈하는 회원사 마음을 붙잡을 쇄신안을 내놓을 지가  권 부회장은 우선 해체 직전에 몰린 전경련을 전면 쇄신하는 작업을 벌일 계획이다. 가장 시급한 사안은 예산을 책정하는 일이다.  정기 총회 직전 현대차그룹까지 탈퇴원을 내면서 4대 그룹이 모두 빠졌다. 전경련 회비의 절반 이상을 부담하던 4대 그룹이 빠지면서 예산안 짜기가  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진= 연령이 만 65세에서 67세로 늦추는 방안을 검토해야 한다는 보고서가 공개되자 온라인 곳곳에서 비난 여론이 쏟아졌다. 기금 운용을 잘못해 악화된 재정 때문에 수급자들이 고스란히 피해를 보고 있다는 게 중론이다. 23일 국민연금공단 국민연금연구원이 발표한 ‘공사연금의 가입 및 지급 연령의 국제비교와 정책과제’에 따르면 현재 주요 선진국들은 고령화로 공적연금 재정이 악화되면서 연금 수급 연령을 65세에서 67세로 높이고 있는 것으로  2027년까지 공적연금 지급 연령을 67세로 높일 계획이다. 프랑스도 2013년 연금개혁을 통해 수급 연령을 67세(2022년 시행)로 조정했다. 이탈리아 등은 70세까지 늦추는 방안을 확정했거나 추진  국민연금 수급 연령이 65세로 고정돼 있다. 현재 수급 연령은 만 61세(2017년 기준)이다. 2013년부터 2033년까지 만 60세에서 5년마다 1세씩 늦춰진 뒤 최종적으로 만 65세로  “고령화가 심한 한국도 수급 연령을 67세로 상향해야 할 필요가 있다”고 강조하면서 “60세 미만이 국민연금 의무가입 나이도 연금수습 연령인 65세에 맞춰 65세 미만으로 연장해야 한다”고  소식이 전해지자 SNS와 온라인 커뮤니티에는 비난 여론이 들끓었다. 60세만 되도 소득절벽이 오는 상황에서 연금 수령 연령을 높이면 서민들은 먹고 살길이 막막해 진다는 게 이유다. “죽고 나서 연금 받으라는 거냐?” “국민연금이 아니라 사망연금이다” “연금받기 전에 굶어 죽을 듯” “안 내고 안 받는 게 낫다” 등의 의견이  연결 짓는 의견도 적지 않았다. “삼성 퍼줄 돈은 있고 수급자 줄 돈은 없냐” “연금 운용 제대로 못해 손실 난 피해를 왜 수급자들이 입어야하냐” “삼성물산에 투자하고 제일모직 합병에 찬성해 손해 보면서 재정이 악화된 거다” 등의 반응도  확산되자 연금공단은 “연구자 개인의 의견으로 제시한 것”이라고 해명했다. 복지부 관계자는 “2033년까지 연금 타는 나이가 65세로 늦춰진 만큼 연금 수령 연령을 더 늦추는 방안은 검토하지 않고 있다”고  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 급성장하는 키덜트 시장    롯데백화점 다비드컬렉션   #정보기술(IT)회사에 다니는 홍모(34)씨의 집에는 피규어(관절이 움직일 수 있게 만들어진 인간·동물 모양의 장난감) 50여 개가 있다. 대부분 영화에 나왔던 캐릭터 피규어다. 아이언맨·헐크부터 스타워즈 시리즈까지 다양하다. 7년차 직장인인 그는 6년 전부터 피규어를 모으기 시작했다. 홍씨의 유일한 취미활동이다. 한정판 피규어를 사기 위해 왕복 8시간 자동차 운전을 한 적도 있다. 150만원짜리 피규어를 사기 위해 한 달간 점심에 편의점 도시락만 먹기도 했다. 홍씨는 “시간도 없지만 월급 300만원으로 즐길 수 있는 취미생활도 한정적”이라며 “5년 전 50만원에 산 피규어가 150만원으로 값이 오르기도 해서 즐거움과 함께 쏠쏠한 용돈벌이도 된다”고 말했다.  스마트토이    #지난해 12월 경기도 현대백화점 판교점에 문을 연 국내 첫 레고스토어. 마음껏 블록을 쌓아볼 수 있는 체험존은 주말이면 줄을 서서 이용해야 한다. 레고 마니아층이 모여 매년 개최하는 전시회인 ‘브릭코리아’는 세계적인 수준이다. 자신이 레고 블록(브릭)을 이용해 만든 작품을 전시하는 행사다. 지난해 10월 개최된 ‘브릭코리아 컨벤션-브릭, 예술이 되다’ 행사장엔 9일간 10만 여 명이 다녀갔다. 보 크리스텐센 레고코리아 대표는 “일본이 땅도 크고 인구도 많지만 한국 매출액이 더 많다”며 “비싼 제품을 사는 성인 마니아층 수요가 두텁기 때문”이라고 말했다.   급성장하는 키덜트 시장   ‘그들만의 리그’로 여겨졌던 ‘키덜트’(Kid+Adult) 시장이 커지고 있다. 일부 마니아층의 전유물로 여겨졌던 키덜트 문화가 개성 있는 취미생활로 자리 잡으면서 키덜트 상품을 좇는 수요가 늘어나고 있다. 유통업체는 저마다 성인 완구 전문숍을 열고 키덜트 공략에 나섰다. 이마트는 지난해만 드론, 피규어, 3D 프린터, 무선조종 자동차(RC) 등을 파는 일렉트로마트 9곳의 문을 열었다. 올해도 6곳을 추가로 조성한다. 올 들어 일렉트로마트 매출은 지난해 같은 기간 대비 7배 늘었다. RC의 경우 같은 기간 매출이 45배 급증했다. 롯데마트 구로·잠실·은평·판교점에 조성된 ‘키덜트존’ 매출도 최근 3년간 매년 12~17% 늘고 있다. 완구 매장과 별도로 조성된 성인을 위한 완구 공간이다. 건담·마블·스타워즈 같이 인기 있는 캐릭터 피규어, 900만원대 실제 인물 사이즈 피규어까지 300여 가지 상품을 모아 놨다. 이선영 롯데마트 토이저러스 상품기획자는 “이전엔 고가 피규어를 찾는 수요가 많았다면, 최근엔 가볍게 구입할 수 있는 2만~3만원대 저가 제품을 찾는 수요가 늘었다”며 “키덜트 시장이 고급화 단계를 지나 대중화하고 있다”고 말했다. 롯데백화점이 2015년 7월 첫 선을 보인 멘즈아지트(Men's AGIT)도 드론, 피규어, RC 같은 키덜트 상품을 모아 파는 편집숍이다. 월 평균 매출은 1억원이며 올 들어 매월 매출이 20% 증가하고 있다. 현대백화점의 피규어·헬리캠·전동킥보드 매출은 지난 3년간 연 평균 25%씩 증가하고 있다. 최지환 현대백화점 판매기획팀장은 “이전에는 20~30대 젊은층이 대부분이었다면 요즘은 경제력이 있는 40~50대 수요가 증가하면서 시장이 커지고 있다”고 말했다.  자료: G마켓    온라인에서도 키덜트족을 잡기 위한 공세가 뜨겁다. 옥션은 이달 22일 키덜트 전문관인 ‘올 어바웃 키덜트’를 열었다. 인기 키덜트 상품을 모아 판매하는 코너다. 스타워즈·마블·원피스·진격의 거인 등 유명 캐릭터 피규어와 레고·건담·드론 등을 최대 65% 싼 가격에 판다. 장화성 옥션 영업본부 매니저는 “오프라인 키덜트 박물관이나 카페, 박람회 등과의 연계로 영역을 넓혀 장년층 수요까지 흡수할 것”이라고 말했다.   자료: G마켓     가죽 탄창집 등이 실감나는 데드풀 1:1 라이프 사이즈 버스트.   키덜트 시장이 커지는 데는 장기 불황에 스트레스는 쌓이고 쓸 돈은 줄어들면서 어른을 위한 장난감이 손 쉬운 취미 활동으로 떠오른 이유가 크다. 그간 소비 시장에서 수동적이었던 남성이 능동적으로 변한 것도 주요 요인으로 꼽힌다. 정연승 단국대 경영학과 교수는 “독신 증가 등으로 남성이 자신을 위한 소비에 적극적인 ‘자발적 소비 주체’로 부상하면서 취미 활동에 아낌없이 지갑을 여는 것”이라고 말했다.   접이식 드론인 DJI 매빅 프로.   ‘놀이 문화의 부재’도 이유로 꼽힌다. 김영익 서강대 경제학부 교수는 “아직까지 한국에선 술 마시는 것 외에는 성인을 위한 마땅한 놀이가 없는 것이 현실”이라며 “부족한 놀이 문화에 대한 목마름이 어린 시절에 대한 그리움과 취미활동에 대한 적극성으로 변하고 있다”고 말했다. 크리스텐센 대표는 “성인 대상 제품이 레고 전체 매출의 20%를 차지할 만큼 키덜트는 완구업계에서 주요 고객으로 부상하고 있다”며 “한국은 아직 시작단계라 발전 가능성이 크다”고 말했다. 최현주 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}복권위원회 개최…복권 홍보 캐릭터 개발(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 지난해 정부가 복권판매수입으로 거둬들인 금액은 3조8404억원에 달했다. 이중 온라인복권(로또) 수입이 3조5221억원으로 92%를  송언석 2차관 주재로 복권위원회를 열고 이같은 내용의 2016회계연도 복권기금 결산안과 2017년도 연간 자산운용계획안 등을  전체 운용규모는 복권판매수입과 경상이전수입 등을 합쳐 4조7403억원으로  찾아가지 않아 복권기금에 귀속된 미지급 당첨금은 542억원이었으며 연금복권 1등 당첨금준비금 1486억원 등 여유자금 회수규모는 2754억원을  지출된 금액은 1조9537억원이었으며 기금자원사업비 지출액은 1조6672억원으로  예상 여유자금은 673억원으로 추정됐다. 정부는 단기자금 325억원과 중장기자금 348억원을 연기금투자풀 주간운용사인 삼성자산운용에 위탁해 운영할  복권 홍보와 복권 캐릭터 개발을 위해 홍보비를 75억원으로 2억원 증액하기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리 대외경제장관회의 주재(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제191차 대외경제장관회의에서 발언하고 있다.    …"中진출 기업 애로사항 점검, 필요하면 이의제기"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 4월 한국경제 위기설에 대해 "실현 가능성이 희박하며 충분히 대응할 수 있다"고 강조했다.    유 부총리는 24일 정부서울청사에서 열린 제191차 대외경제장관회의에서 "최근 일각에서 우리 경제의 4월 위기설을 제기하고 있으나 이는 과도한 측면이 있다"며 이같이 말했다.    최근 금융시장 일각에서는 오는 4월에 한국이 미국으로부터 환율조작국으로 지정될 수 있고, 대우조선해양의 회사채 4천400억원 어치가 만기도래해 경제 위기로 비화할 수 있다며 '4월 위기설'이 제기됐다.    유 부총리는 "최근 글로벌 신용평가기관인 무디스도 우리 신용등급을 기존 수준으로 유지했다"며 "우리 경제 전반에 대한 평가가 여전히 양호하다는 의미이며, 정부는 경제 위기에 대한 우려가 확산되지 않도록 엄중한 인식을 갖고 경제정책을 운용해 나가겠다"고 밝혔다.    유 부총리는 최근 한국경제를 둘러싼 주요 6개 대외 불확실성 요인을 중점 점검하고 대응도 강화하기로 했다.    주요 6개 대외 불확실성 요인은 ▲ 미국 신행정부 출범 이후 동향 ▲ 최근 한중 통상현안 ▲ 미국 기준금리 인상 가능성 ▲ 브렉시트와 3∼4월 유럽 주요선거 ▲ 이란 및 러시아 제재 관련 동향 ▲ 북한 리스크 등이다.    유 부총리는 "트럼프 정부는 미국 우선주의를 속도감 있게 추진하고 있으나 주요 내각구성이 확정돼 정책 내용이 구체화하기까지는 시일이 소요될 전망"이라며 "정부는 굳건한 한미동맹을 바탕으로 경제협력관계를 확대해 나갈 예정"이라고 =연합뉴스) 김승두 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제191차 에서 발언하고 있다.         중국에 대해서도 "현지 우리 기업의 애로사항을 지속해서 점검하고 중국 측에 이의제기가 필요한 경우에는 정정당당하게 요구하는 한편 산업단지, 금융 등 분야별 협력도 확대하겠다"고 밝혔다.    북한 리스크에 대해서는 "지난주 북한 미사일 발사와 김정남 피살 등에도 국내 금융시장은 안정적인 상황을 유지하고 있다"며 "미국 기준금리의 조기 인상 가능성이 제기되고 있고 북한 리스크도 확대될 우려가 있어 시장모니터링을 강화하겠다"고 말했다.    그는 "해외 신용평가사, 외신 등과 적극적인 소통을 통해 우리 경제에 대한 불필요한 의구심을 적극적으로 해소하고 이달 초 임명한 국제금융협력대사 등을 활용해 대외신인도 관리를 강화해 나가겠다"고 말했다.    이날 회의 안건으로 논의된 '해외 플랜트 수주 지원방안'에 대해서는 "대외부문이 우리 경제의 활력을 선도하도록 해외 수주 등 기회 요인을 최대한 활용하겠다"며 "사업별로 진행 상황과 애로점을 꼼꼼히 점검해 수주사업 관련 중요한 현안이 생기면 장관급 회의를 통해 챙기겠다"고 설명했다.    '신흥국과의 경제협력 활성화를 위한 경제발전 공유사업(KSP) 운영방향'에 대해서는 "신흥국의 성장도약을 위한 경제협력을 확대하는 내용으로 'KSP 2.0, KSP 업그레이드'를 추진하겠다"고 밝혔다.    그는 "아시아, 중남미, 아프리카 등 지역별로 발전단계, 제약요인을 고려해 맞춤형 정책자문을 추진하겠다"며 "민관 협업을 강화하고 KSP 총괄기관을 개편해 연구 전문성을 강화하는 등 효율적인 거버넌스도 마련하겠다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ‘대법원 소멸시효 판결’ 내세우며ㆍ금감원 중징계 받고도 지급 안 해ㆍ교보는 ‘일부 지급’ 중징계 모면삼성·한화생명이 자살보험금을 지급하지 않아 금융당국에 중징계는 받게 됐지만 정작 재해사망보장 특약상품 가입자 대다수는 여전히 자살보험금을 받기 어려운 상황이다. 보험사들이 ‘소멸시효가 지난 보험금은 안 줘도 된다’는 대법원 판결을 내세워 버티고  함께 버티던 교보생명은 지난 23일 금융감독원 제재심의위원회가 열리기 직전 그동안 지급을 거부해온 자살보험금을 지급하겠다고 물러섰다. 대표이사이자 최대주주인 신창재 회장이 중징계를 받을 경우 회사 경영에서 손을 떼야 하는 최악의 상황을 피하기 위해 막판에 ‘백기’를 든 것으로 받아들여진다. 교보생명이 지급하기로 한 자살보험금은 미지급금(1134억원)의 59%인 672억원이다. 이렇게 해서 신 회장은 중징계는  한화생명은 미지급 보험금 가운데 일부만 지급한다는 기존 입장을 고수하고 있다. 지난달 삼성생명은 금감원이 업계에 자살보험금 지급을 권고한 시점(2014년 9월5일)부터 소멸시효 2년을 거슬러 계산한 2012년 9월6일 이후 청구된 미지급액 약 400억원만 주겠다고 밝힌 바 있다. 전체 미지급액(1608억원)의 . 한화생명도 미지급 보험금 1050억원 중 160억원(15.2%)에만 지급 의사를 밝혔다. 결국 김창수 삼성생명 사장과 차남규 한화생명 사장은 중징계인 ‘문책 경고’를  보험사가 소멸시효를 기준으로 한 지급 입장을 유지하고 있어 상당수 가입자들은 여전히 보험금을 받지 못할  24일 “현행 법상 가입자들이 보험금을 더 받을 수 있는 방법은 없다”며 “개별적으로 소송을 거는 수밖에 없을 것”이라고 말했다. 하지만 손해배상 소송에 나서더라도 대법원 판례 때문에 승소를 장담키도 어렵다. 이기욱 금융소비자연맹 사무처장은 이날 “보험사들 잘못으로 발생한 일인데 누구는 보험금을 받고 누구는 못 받는 상황이 되니 가입자들이 더 열받는 것”이라며 “보험사가 중징계를 받았다고는 하나 보험금을 받지 못하는 소비자 입장에선 아무 실익이 없다”고  영업 일부정지(1~3개월) 처분을 내렸지만 문제가 된 재해사망보장 관련 특약판매만 정지돼 실제 타격은 미미할 것이라는 얘기도 나온다. 다만 삼성·한화생명의 경우 당장 대표이사 연임 문제가 걸려 있다. 이에 금융위원회에서 제재 수위가 최종 확정되기 전 두 보험사가 자살보험금 추가 지급을 결정하고 금융당국도 징계를 덜어주는 선에서 타협점을 찾을 가능성도 일각에선 제기된다.<이주영 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美엄포 속 물밑 협상 가능성도…미, 중국산 타이어 반덤핑 철회中 외교부장 "미·중 대립 승자 없어"(베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 미국과 중국이 최근 정상 간 전화 통화 등으로 화해 조짐을 보이다가 환율 조작 문제가 불거지면서 무역 전쟁 가능성에 대한 우려가 다시 제기되고 있다.    도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑(習近平) 중국 국가 주석이 지난 10일 통화할 때만 해도 '하나의 중국' 원칙이 받아들여지면서 경제 분야 또한 협상을 통해 최악의 국면은 면할 것으로 보였다.    그러나 트럼프 대통령이 중국을 '환율 조작의 그랜드 챔피언'이라고 비난하면서 중국을 또다시 긴장하게 만든 상황이다.    하지만 미국이 중국산 타이어에 대해 반덤핑 관세 부과를 철회하는 등 미·중 간 물밑 협상이 이뤄지는 모습도 보이고 있어 트럼프 대통령의 엄포처럼 양국 간 무역 전쟁이 실제 일어날 가능성은 크지 않다는 분석도 적지 않다.    24일 중국 소식통과 매체들에 따르면 중국 정부는 트럼프 대통령의 취임 한 달이 지나자 외교뿐만 아니라 경제 분야에서도 미국과 본격적인 협상에 나설 준비를 해왔는데 트럼프 대통령의 갑작스러운 발언이 터져 나와 당혹스러운 상황인 것으로 전해졌다.     트럼프 대통령은 23일(현지시간) 로이터 통신과 인터뷰에서 중국에 대해 "환율 조작의 그랜드챔피언"이라고 공개적으로 비판했다.    앞서 그는 대선 기간 중국 환율 문제와 관련해 "취임 첫날에 중국을 환율조작국으로 지정하겠다"고 했으며 아베 신조 일본 총리와 만났을 때는 중국의 환율 문제를 꺼내며 "내가 그동안 계속 불평을 해 왔는데 우리는 곧 공평한 운동장에 있게 될 것이다"고 경고한 바 있다.     이에 따라 트럼프 행정부가 환율조작국 지정 등 중국의 환율 문제에 손을 대기 시작할 것이라는 관측에 힘이 실리고 있다.    그러나 중국 정부는 트럼프 대통령이 중국 위안화 가치를 문제 삼아 '환율조작국'으로 지정하려는 것을 절대 받아들일 수 없다는 입장이다.    루캉(陸慷) 중국 외교부 대변인은 이달 초 정례 브리핑에서 "중국은 한 번도 환율을 통해 무역 우위를 점하거나 무역 경쟁력을 높이는 수단으로 환율을 이용한 적이 없다"면서 "우리는 환율전쟁을 벌일 생각이 없다"고 반박했다.    특히, 중국 정부는 미국이 중국을 환율조작국으로 지정할 경우 맞대응으로 중국에 진출한 미국 기업들에 대한 규제 강화와 미국산 수입품 제한 등의 보복 조치를 단행할 가능성이  포문 여나    중국 국제무역경제합작연구원의 바이밍 연구원은 "현재 중국은 위안화 평가절하보다는 절상에 방점을 두고 있으며 중국 인민은행은 시장개입을 통해 과도한 절하를 막기 위해 노력중이고 이는 미국의 이익에도 부합하는 것"이라면서 "미국이 중국에 제재를 가할 경우 보잉사에 오더를 취소하는 방식으로 보복할 수 있다"고 경고했다.    이처럼 트럼프 대통령이 중국의 환율 문제에 대해 목소리를 높이고 있지만 현 상황을 들여다보면 다소 신중한 분위기가 느껴진다.    주무부처인 미 재무부는 환율조작국 지정 절차를 서두르진 않겠다고 밝힌 상태다.    스티브 므누신 재무장관은 CNBC방송과 인터뷰에서 "재무부는 통화조작 지정 절차를 갖고 있으며 그 절차를 거칠 것"이라면서 "그 절차를 계속하기 전까지는 어떠한 판단도 내리지 않는다"고 강조했다. 오는 4월 발표 예정인 재무부의 환율보고서를 마무리하기 전에는 통화조작과 관련된 발표를 하지 않겠다고도 표명했다. 이는 중국과 충분히 협상할 시간이 남아있다는 의미로 보인다.    또한, 미국 국제무역위원회(ITC)는 지난 23일(현지시간) 중국산 타이어가 미국 산업에 피해를 준다고 볼 수 없다며 반덤핑 관세 부과를 물리지 않겠다며 미 상무부의 결정을 뒤집었다고 중국 상무부가 밝혔다.    미 상무부는 지난달 중국 타이어제조사들이 미국에 덤핑 수출을 하고 있다면서 반덤핑 관세율을 최대 22.57%, 정부 보조금 지급에 대한 상계관세율도 최대  정했다. 이같이 산정된 덤핑률, 보조금 비율에 따라 미국 세관은 앞으로 이들 중국산 타이어에 대해 '상응한' 보증금을 부과할 예정이었다.    왕허쥔(王賀軍) 중국 상무부 무역구제조사국장은 이런 ITC 결정을 환영하면서 "객관적이고 공정하다"고 평가했다.    그는 "우리는 양국의 타이어 업계가 대화와 소통을 강화해 무역 문제를 효율적으로 관리하기 기대한다"면서 "개방적이고 공정한 무역 환경을 유지하는 것은 미국과 중국 국민에 좋은 일"이라고 강조했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]20~40대 1인 가구의 절반이 10평 미만 원룸에 살며 주말에 하루 두 끼 이상을 혼자 먹는 것으로 나타났다. 이들은 대체로 혼자 사는 삶에 만족했으나 노후 준비에 대한 불안감은  발표한 ‘2017 한국 1인 가구 보고서’에 따르면 1인 가구 10명 중 7명이 혼자 사는 삶에 만족했다. 연소득 1200만원 이상의 20~40대 1인 가구 1500명을 대상으로 조사했다. 2015년 기준 1인 가구는 520만명으로 40대 이하가 전체의 52.8%(275만명)를 차지한다. 지역별로는 세종시의 40대 이하 1인 가구 비중이 가장 높았으며(68.3%) 서울(63.8%)이 뒤를  원룸이 가장 많았으며 크기는 5~10평이었다. 반전세를 포함한 전월세 비중이  전세금은 5000만~1억원(46.2%), 월세는 20만~40만원(54.3%) 수준으로 나타났다. 이들은 주로 평일에 하루 두 끼 이상(51.7%)을 혼자 먹는다고 답했다. 주말에는 절반(49.2%)이 하루 두 끼를 혼자 먹었으며 세끼 모두 혼자 먹는 비중도   ‘학교나 직장 때문’(1순위)에 혼자 살기 시작했으나 나중에는 ‘혼자 사는 것이 편해서’(1순위+2순위) 1인 가구를 택한 사람이 많은 것(63.7%)으로 나타났다. ‘배우자를 만나지 못해서’라고 답한 비중은 남성(35.7%)이 여성(24.6%)보다 높았으며 남성 연령이 높아질수록 그 비중이 증가했다. 10명 중 1명(11.9%)은 반려동물을  향후에도 혼자 살 의향이 있다(49.7%)고 답했다. 여성은 혼자 사는 삶에 대한 만족도가 30대 초반(82.5%)에 가장 높았으며 연령에 상관없이 70% 이상이 만족했다. 남성은 20대 초반(70.6%) 만족도가 가장 높았으며 나이가 들수록 만족도가 줄어들었다. 이들은 ‘자유로운 생활과 의사결정’(84.4%)을 가장 큰 장점으로  주택 구입자금이나 노후자금 마련 등에 대한 걱정을 많이 했다. 연구소는 연소득이 낮을수록 전세·생활·결혼자금에 대해, 연소득이 높을수록 주택·노후·질병·재난 대비 자금 마련에 우려를 나타냈다고 분석했다. 예·적금 등 안전자산 투자 비중이 높았으며(82.9%) 주택 구입과 전세자금 대출, 건강과 노후를 위한 암, 연금, 질병 보험에 대한 수요가 크게  1인가구 연구센터 연구위원은 “1인 가구는 성, 연령, 소득 등에 따라 다양한 생활 방식을 갖고 살아간다”면서 “지속적으로 증가하고 있는 1인 가구를 새로운 소비계층으로 보고 세분화된 상품과 서비스를 개발할 필요가 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}24일 정기총회서 연임 결의[아시아경제 노태영 기자] 허창수 전국경제인연합회(전경련) 회장은 24일 연임을 결정한 이유로 후임 자리를 더 좋은 인물에게 물려주기 위해서라고 밝혔다. 허 회장은 이날 오전 서울 여의도 전경련 컨퍼런스센터에서 열린 정기총회에 참석하기 전 기자들과 만나 "더 좋은 분한테 물려주기 위해 (연임을) 결심했다"는 짧은 말만 남기고 총회장으로 들어갔다. 이는 후임을 찾기 쉽지 않은 상황에서 쇄신 시점이 후임 선출 때까지 계속 미뤄질 경우 전경련 존립 자체가 흔들릴 수 있다고 판단한 것으로 풀이된다. 쇄신 시점을 더는 늦출 수 없다고 본 것이다. ▲허창수  지난 일주일간 백방으로 뛰어다니며 이웅열 코오롱 회장, 김윤 삼양홀딩스 회장 등 회장단 멤버들에게 후임 자리를 권유했지만 모두 고사한 것으로 전해졌다. 허 회장은 이날 정기총회에서 회장단과 재계 원로들의 추대를 받아 제36대 전경련 회장으로 재선임됐다. 위임장을 보낸 기업을 제외한 실제 총회 참석인원은 80~90명으로 혁신위원회 내부 멤버인 박영주 이건산업 회장과 김윤 삼양홀딩스 회장, 이웅렬 코오롱 회장 등은 모두 참석했다. 권태신 신임 상근부회장도 참석했으며, 이날 임기가 끝난 이승철 전 상근부회장은 취재진을 피해 뒷문으로 들어간 것으로 파악됐다.  노태영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}`스트롱 발언` 쏟아내는 트럼프…"불법체류자 추방은 나쁜놈들 쫓아내는 군사작전" '스트롱맨' 도널드 트럼프 미국 대통령의 중국과 러시아를 향한 외교적 강공이 이어지고  23일(현지시간) 로이터통신과 인터뷰하면서 중국을 향해 "환율조작의 그랜드 챔피언"이라고 맹비난했다. 그러면서 "국경세를 도입해 미국에서 더 많은 일자리가 만들어지도록 하겠다"고 강조했다. 중국에서 수입되는 제품에 대해 높은 세금을 매겨 미국의 생산기반을 지키겠다는 뜻이다. 트럼프 대통령은 지난 10일 아베 신조 일본 총리와 정상회담을 하면서도 중국의 환율조작 문제를 거론하며 "이제 곧 공평한 운동장에 서게 될 것이다. 훨씬 빨리 그렇게 할 것"이라고 말했다. 그는 지난해 대선 기간에도 "취임하는 첫날 중국을 환율조작국으로 지정하라고 당국에 지시하겠다"고 밝힌 바  이날 인터뷰에서 "아무도 핵무기를 갖지 않는 것이 가장 좋겠지만 그렇지 않다면 우리 미국이 핵 경쟁에서 절대 지지 않을 것"이라고 말했다. 미국과 러시아를 필두로 자칫 세계적인 핵무기 경쟁 우려를 촉발할 수 있는 발언이었다. 트럼프 대통령은 특히 미국과 러시아가 핵무기 감축을 약속한 '뉴스타트협정'에 대해 "뉴스타트협정이든, 이란 핵협상이든 간에 미국이 맺은 또 다른 나쁜 협정"이라며 개정 의지를 분명히  발효된 뉴스타트협정은 미국과 러시아가 2018년 2월까지 핵탄두를 700기, 실전 배치 핵미사일을 1550기 이하로 줄이기로 약속한  12월 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 모스크바 연설에서 "미사일 방어망을 무력화할 만큼 러시아의 핵 능력을 지속해서 향상시키겠다"고 하자 트럼프 당시 당선자는 트위터에 "미국은 핵 능력을 대폭 강화·확장해야 한다"고 맞선 바  이날 백악관에서 주요 제조업 최고경영자(CEO)들과 만나 "불법체류자 단속과 추방은 정말 나쁜 놈들을 미국에서 쫓아내기 위한 군사작전"이라고 설명했다. 국내외 논란에도 불구하고 불법체류자 단속과 추방을 흔들림 없이 추진하겠다는 의지를 보인 셈이다. 한편 중국은 트럼프에 정면으로 반박하고 나섰다. 겅솽 외교부 대변인은 24일 브리핑에서 "중국은 위안화 평가절하를 통해 대외무역의 우세를 얻을 의향이 없다"면서 트럼프의 주장을 맞받아쳤다. 이어 그는 "우리는 경제발전의 그랜드 챔피언"이라며 "중국은 개혁 개방 이래 얻은 성과가 세계의 주목을 받고 있다"고  트럼프 대통령이 북핵 문제에서 중국 역할론을 강조한 데 대해서는 "북핵 문제를 해결하기 어려운 결정적인 원인은 북한과 미국 간의 갈등"이라며 미국 책임론으로 맞섰다. [워싱턴 = 이진명 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정기룡 전 부산시장 특보, 첫 재판서 뇌물혐의 부인(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티(LCT) 비리 사건과 관련, 4억3천여만원의 부정한 금품을 받은 혐의로 정식 재판에 넘겨진 현기환(57) 전 청와대 정무수석이 법정에서 금품수수 사실은 인정하면서도 대가성이나 직무 관련성은 부인했다.     24일 오전 부산지법 형사합의5부(심현욱 부장판사) 심리로 열린 현 전 수석의 재판에서 변호인은 "검찰이 무리하게 기소했다"며 일부 공소사실을 부인했다.     변호인은 현 전 수석이 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복(67·구속기소) 회장으로부터 "엘시티 사업 등과 관련해 제반 편의를 제공해 달라"는 취지로 술값 3천159만원을 대납받는 등 1억원이 넘는 금품을 받은 혐의에 대해 "이 회장이 친한 형으로서 금품을 제공한 것일 뿐 엘시티 관련 청탁이 없었기 때문에 뇌물죄를 적용한 것은 맞지 않다"고 주장했다. 현기환 전 청와대 정무수석 [연합뉴스 자료 사진]    현 전수석의 변호인은 "청와대 정무수석이 (특정 건설사업을 청탁하려고) 직접적으로 지자체에 영향력을 행사할 수 있는 자리가 아니다"라며 "금품 수수 당시 포스코 건설이 이미 시행사로 선정돼 있었기 때문에 이 회장으로부터 청탁받을 만한 것도 없었다"고 말했다.     변호인은 부산 문현금융단지 2단계 건설사업 시행사 대표인 지인 S(58) 씨와 사업을 하는 다른 지인 L(54) 씨로부터 고급 승용차 리스료와 운전기사 월급을 받고 해당 회사 계좌와 연동된 체크카드를 쓰는 등 3억원이 넘는 뒷돈을 받은 혐의에 대해서도 "현 전 수석이 금품 수수 당시 정치활동을 하지 않았고 청탁관계가 없었다"며 "금품제공 목적이나 경위, 기간 등을 고려해보면 정치자금법 위반 혐의로 보기 어렵다"고 주장했다.     재판부는 특별기일을 잡아 3월 27일 오후 3시 엘시티 이 회장을 증인으로 출석시켜 현 전 수석의 재판을 이어갈 예정이다.     엘시티 금품비리에 연루돼 구속기소된 정기룡(60) 전 부산시장 경제특보의 첫 재판도 같은 재판부의 심리로 이어졌다. 정기룡 전 부산시장 특보 [연합뉴스 자료 사진]    정 씨의 변호인은 업무상 횡령 혐의는 인정하면서도 뇌물수수와 정치자금법 위반 혐의는 부인했다.     부산시장 경제특보로 있던 2014년 9월∼2016년 3월 엘시티 이 회장으로부터 엘시티 시행사 법인카드를 받아 2천960만원을 썼다는 뇌물수수 혐의에 대해 퇴직금 명목으로 쓴 것이라며 인정하지 않았다.     또 2013년 9월부터 2014년 6월 당시 서병수 부산시장 후보 캠프에 정책본부장으로 일하면서 엘시티 측 법인카드를 받아 1천900만원을 쓴 혐의(정치자금법 위반)에 대해서는 급여 명목이었다고 주장했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 임시공휴일 갑론을박 벌어지자 입장 바꿔- 인사처 "기재부 요청하면 국무회의 상정"- 고용부 장관도 "내수진작 효과 있다"- 유일호 입장, 황교안 재가 관건(사진=포털 다음)[세종=이데일리 최훈길 기자] 내수 활성화를 위해 5월에 임시공휴일을 지정하는 방안을 고민 중이라고 밝혔던 기획재정부가 “검토 없다”며 입장을 바꿨다. 향후 지정 가능성에 대해서도 명확한 입장을 보이지 않아 논란만 자초했다는 비판이 예상된다.  이찬우 기획재정부 차관보는 23일 정부가 발표한 ‘내수 활성화 방안’ 관련 기자간담회에서 오는 5월 임시공휴일 지정과 관련해 질문을 받자 “다양한 고민을 하고 있다”며 “현재까지 검토하고 있는데 확정은 안 됐다”고 말했다. 이 차관보는 임시공휴일에 대해 추가 검토가 필요하다는 입장도 밝혔다. 이 차관보는 “지난해 임시공휴일에 소비가 증가했지만 생산·조업일수 감소, 해외여행 증가 등 장·단점이 있었다”며 “이에 대한 추가 검토가 필요해 이번 대책에는 포함시키지 않았다”고 설명했다.  이날 오전 관련 보도가 잇따라 나오고 갑론을박이 이어질 정도로 여론의 관심은 뜨거웠다. 5월 첫째 주는 1일 노동절, 3일 석가탄신일, 5일 어린이날 등 휴일 사이에 평일이 끼어 있는 ‘샌드위치 연휴’가 있다. 월·수·금요일이 휴일인 상황에서 화요일(2일)과 목요일(4일)을 임시공휴일로 지정하면 4월29일부터 5월7일까지 최장 9일의 ‘황금연휴’가 가능하다. 하지만 기재부는 이날 오후 다른 입장을 내놓았다. 기재부는 보도 해명자료를 통해 “정부는 5월 임시공휴일 지정을 전혀 검토하고 있지 않다”고 선을 그었다. 기재부 관계자는 향후 지정 가능성에 대해 “임시공휴일 주무부처가 아닌 기재부가 얘기할 사항이 아니다”며 “향후에 지정될 지는 알 수 없다”고 말했다. 그러나 다른 부처에서는 기재부가 임시공휴일 지정을 요청할 것이라는 전망이 이미 나오고 있다. 소비 침체가 심각한 수준이기 때문이다. 이날 발표된 내수활성화 대책의 효과·반응을 본 뒤 신통치 않으면 4월께 임시공휴일을 지정을 요청할 가능성도 있다. 이미 임시공휴일 주무부처인 인사혁신처는 4월께 이같은 요청이 올 가능성도 배제하지 않고 있다. 정만석 인사처 윤리복무국장은 “만약 요청이 온다면 기재부가 소비활성화 차원에서 요청할 것 같다”며 “부처 요청이 오면 국무회의에 상정하도록 노력하겠다”고 말했다. 이어 정 국장은 “소관부처에서 임시공휴일의 필요성을 제시하면 된다”며 “4월에 요청해도 이후 논의 시간은 충분하다”고 말했다. 유일호 장관을 비롯한 기재부가 임시공휴일 필요성에 대해 명확한 입장을 갖는 게 중요한 것이지 주무부처가 아닌 것과는 관련이 없는 셈이다. 앞서 2014년에는 행정자치부, 2015년에는 문화체육관광부 요청 이후 임시공휴일(각각 8월14일, 5월6일)이 지정됐다. 이미 다른 부처에서 임시공휴일 지정 필요성을 제기하기도 했다. 이기권 고용노동부 장관은 지난 1월에 기자들과 만나 “5월 첫째 주를 황금연휴로 만들 여러 방안을 검토해 볼 수 있을 것”이라며 “본격적인 행락철인 5월에 연휴를 쓸 수 있다면 내수 진작에 큰 효과를 거둘 수 있을 것”이라고 말했다. 지난해 임시공휴일이 지정됐던 5∼8일 연휴 기간에 전년보다 백화점 매출액은 16.0% 증가했다. ※임시공휴일=관공서의 공휴일에 관한 규정에 따라 ‘정부에서 수시 지정하는 날’로 시행령 개정 없이도 공휴일로 지정이 가능하다. 인사처가 관계부처 요청을 받아 안건을 상정하면 국무회의와 대통령 재가를 거쳐 지정된다. 탄핵 상황인 현재는 황교안 대통령 권한대행 국무총리가 결정할 전망이다. 다만 임시공휴일은 법적 강제력이 없어 민간기업은 자율적으로 휴무를 결정하게  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 허창수 전국경제인연합회 회장이 6일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상규명을 위한 국정조사특별위원회' 국정조사 1차 청문회 오전 질의를 마치고 국회를 나서고 있다. .    경제단체인 BRT, 헤리티지재단 같은 싱크탱크 등 거론돼 【서울=뉴시스】유자비 기자 = 허창수 전국경제인연합회 회장이 4연임하게 되면서 초유의 해체 위기를 극복해 낼수 있을지 주목된다. 주요 회원사들의 잇따른 탈퇴로 재계 대표기관이라는 위상이 '유명무실화'된 전경련은 일단 허 회장을 필두로 한 혁신위 주도하에 쇄신안을 마련, 회원사 설득 작업에 나설 것으로 보인다. 전경련은 혁신 추진을 위해 다양하고 객관적인 시각이 필요하다고 판단, 이른 시일 내에 혁신위원회를 구성하고 구체적인 혁신안을 만든다는 입장이다. 위원회는 허 회장과 함께 박영주 이건산업 회장, 김윤 삼양홀딩스 회장, 이웅열 코오롱 회장 등 내부인사 3인과 명망있는 외부인사 3인으로 구성될 것으로 알려졌다.  이날 허창수 회장은 취임사에서 "전경련이 앞으로 환골탈태해 완전히 새로운 기관으로 거듭나겠다"며 등 3대 혁신방향으로 ▲정경유착 근절 ▲전경련 투명성 강화 ▲씽크탱크 기능 강화를 제시했다. 이에 대해 전경련 관계자는 "혁신위를 구성하고 제로베이스에서 혁신안을 만들 계획"이라며 "경제단체 지속, 싱크탱크 전환 등 일각에서 나오는 모든 다양한 방안을 검토하겠다"고 밝혔다. 대표적으로 거론되는 전경련의 쇄신 모델로는 미국의 경제단체인 '비즈니스라운드테이블(BRT)', 헤리티지재단 같은 싱크탱크 등이 있다.  BRT는 미국 200대 기업 최고경영자(CEO)들로 구성된 협의체다. 기업 지배구조·이민·환경·정보기술·세제·규제 등 9개 분야에 중점을 두고 대기업 입장을 대변하며 로비 활동을 벌인다. 특히 기부나 재단설립 등 사회협력 활동은 하지 않아 정경유착 논란에 휘말릴 위험이 적다.  싱크탱크로 전환하는 방안도 제기된다. 대표적인 모델인 미국 헤리티지재단은 보수를 표방하는 공공정책 연구 및 자문 성격의 기구다. 매년 정치, 안보, 외교 등의 정책 보고서를 생산해 상하원 의원 및 보좌관, 행정부의 정책 입안자, 주요 언론 등에 배포한다. 다만 대부분 기부금으로 운영되기 때문에 기부문화가 취약한 한국에서 적용할 수 있을지 의문시된다. 헤리티지재단 공식홈페이지에 따르면 지난 2015년 기준 수입의 90%는 기부금이, 나머지는 프로그램 연구에 의한 수입 및 기타 수입이 차지했다. 일각에선 4대 그룹이 전경련을 탈퇴하고 국민적 신뢰를 잃은 상황인데다 새로운 차기 회장을 찾지 못했다는 점에서 여전히 쇄신안 마련이 어려울 것으로 보고 있다. 이에 따라 환골탈태 수준의 강도 높은 혁신안이 필요하다는 목소리가 나온다. 김상조 한성대 교수는 "전경련은 지금까지 재계 대표로서 정부와의 창구 역할을 했는데 앞으로 가능할 지 의문"이라며 "4대 그룹이 전경련을 탈퇴하고, 차기 회장을 찾지 못했다는 것은 전경련이 자연스럽게 해체 수순에 접어들었다는 것으로 볼 수 있다"고 말했다. 그는 이어 "이런 의사구조라면 위원회 가동도 힘들 것으로 보인다"고 밝혔다. 김진방 인하대 교수는 "전경련은 대정부 로비창구가 아니라 완전히 다른 기관으로 태어나야 한다"며 "연구기관으로 전환하더라도 구체적인 정책 개발이 아닌 추상적인 차원의 연구를 해야 한다"고 밝혔다. 그는 이어 "록펠러재단이나 카네기재단처럼 거듭나 학자 및 연구 지원, 저소득층 지원 등을 하는 것도 한 방안"이라며 "회비는 회사가 아닌 총수들이 개인 기부금으로 내야 한다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 대형마트에서 소비자들이 물건을 고르고 있다. /뉴스1 © News1 오대일 기자2월 소비자심리지수   부정적 인식 완화, 임금·물가 전망은 악화(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 소비자 심리지수가 4개월 만에 반등했다. 수출 회복 등에 힘입어 경기에 대한 부정적 인식이 완화됐다. 하지만 임금과 물가 전망이 한 달 전보다 나빠지는 등 가계수입 전망은 더  내놓은 '소비자 동향조사 결과'를 보면 2월 소비자심리지수(CSI)는  달 전보다 .© News1소비자심리지수는 지난해 10월 102를 기록한 이후 3개월 연속 내리막이었다. '최순실씨 국정 농단 사태' 등 정치적 불확실성이 커지면서 소비 심리가 위축된 탓이다. 지난달 소비자심리지수는  금융위기 이후 7년 10개월 만에 가장 낮은 수준을  들어선 세계 경기 회복으로 수출이 반등하면서 경기판단 지수가 3개월 만에 반등했다. 경기판단 CSI는 전월보다 4포인트, 향후경기전망CSI는 같은 기간 3포인트 각각 올랐다. 주성제 한은 경제통계국 통계조사팀 과장은 "경기에 대한 부정적인 인식이 완화되고, 수출 회복 등의 영향으로 소비자 심리지수가 반등했다"고  오히려 6개월 전보다 나빠졌다는 심리가 확산됐다. 가계수입전망 CSI는 97로 전월보다 1포인트 떨어졌다. 조류인플루엔자(AI)로 달걀값이 폭등하는 등 밥상물가가 고공 행진하면서 물가 수준 전망 CSI는 한 달 전보다 3포인트 떨어졌다. 임금 수준 전망 CSI 도 2포인트  소비자물가상승률에 대한 인식은 전월과 같았고, 향후 1년간 기대인플레이션율은 한 달 전보다  하락했다. 향후 1년간 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목으로는 공공요금(50.1%), 공업제품(48.5%), 농·축·수산물(48.1%) 순으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경제부 정호선 기자 나와 있습니다. 정 기자, 방금 본 일본의 이 '프리미엄 금요일' 제도, 우리 정부도 도입을 검토하고 있다면서요?<기자>정부가 오늘(23일) 발표한 내수활성화 방안 중 하나인데요, 한 달에 한 번 금요일에 2시간 일찍 퇴근해, 가족과 쇼핑, 외식해서 돈을 좀 써달라는  내수가 좀 풀리지 않겠느냐는 게 정부  우리의 고질적 관행이 구조적으로 소비를 제약하고 있다고 판단하고 있는 겁니다.<앵커>2시간이면 4시 퇴근인가요? (6시 퇴근이라면 4시겠죠.) 직장인들 반응은 좀 들어봤습니까?<기자>눈치 보지 않고 일찍 퇴근하는 게 과연 실현 가능할까요? 직장인들의 말을 들어봤습니다.[임은주/서울 강서구 : 대한민국 사회에서 금요일에 2시간 일찍 퇴근이 가능할까요? 두 시간 일찍 출근은 할 수 있을 거 같은데 두 시간 일찍 퇴근은 불가능하지 않을까요?][김영수/서울 용산구 : 겉으로는 그렇게 한다고 해도 이제 막상 실행돼도 회사에서 눈치 보고 그러다 보면 못 할 것 같아요.]<앵커>예상했던 대로 반응이 부정적이네요.<기자>현실성이 없다는  강제할 수도 없고, 쌓여 있는 일 미루고 퇴근하는 게 사실상 어렵다는  퇴근하는 대신, 월~목요일까지는 매일 30분씩 더 일하는 거니까 결국 조삼모사다, 또 평일 야근만 늘어날 거란 회의적 반응도 많습니다.<앵커>고민해봐야 할 문제네요. 그리고 역시 내수 활성화 대책 중 하나인데, 오는 5월 징검다리가 길잖아요? 아예 9일 연휴로 지정하는 방안도 나왔었는데 어떻게 되고 있습니까?<기자>기대하는 사람들 많을 텐데, 5월 달력을 보시면 석가탄신일과 어린이날 앞뒤로 임시공휴일을 지정하면 최장 9일의 황금연휴가  아직 검토할 단계가 아니라며 오늘 발표한 내수활성화 대책에도 포함하지 않았는데요, 아무래도 5월에 조기 대선 등 불확실한 정치 일정으로 좀 더 시간을 갖고 검토하려는 것으로 보입니다.<앵커>그렇군요. 그러면 이게 내수활성화 대책에 포함 안 되었다면 내수절벽 해소가 고민스러운 일인데 별 방법 없는 건가요?<기자>소비심리가 7년 만에 최저치로 떨어진 이유, 가장 큰 건 쓸 돈이  않는데 휴일 늘려 준다고 쓸까요? 기업의 투자가 일자리 만들고, 소득 늘리고, 소비로 이어지는 선순환, 좀 더 큰 그림이 필요합니다.<앵커>고민입니다. 항상 원론은 다 알고 있는 건데 말이죠. 수고했습니다. 정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기부금 이사회 의결기준 500억→10억 강화…후원·출연금 축소 가능성■ 삼성그룹 조기쇄신안 착수  최순실 국정농단으로 최대 위기를 맞은 삼성그룹이 초강수를  벗고 앞으로도 이러한 의혹의 싹을 아예 차단하자는 차원에서 3가지 조기 쇄신안에 착수했다. 설령 대통령이 강요해도 거부할 수 있는 장치를 마련하자는 취지다. 당장 이재용 삼성전자 부회장 구속 사태까지 이어지게 만든 기부금에 대한 방어 장치를 마련하기로 했다. 이사회 의결 기준을 종전의 50분의 1 수준까지 크게 낮춰 10억원 이상은 무조건 이사회 판단을 거치게 하겠다는 것이다. 대기업 한 고위 임원은 "정치권이 기업을 보호할 장치는 전혀 마련해줄 생각이 없기 때문에 기업 스스로 자기방어적 성격의 규정을 만드는 것"이라며 "앞으로 삼성전자의 사례를 따르는 기업이 늘어날 것으로 본다"고 예상했다. ◆ 기부금 이사회 의결 기준 강화삼성전자가 10억원이 넘는 후원금·기부금·출연금 등을 집행할 때 이사회 의결을 거치도록 규정을 바꾸는 이유는 정경유착을 원천 차단하겠다는 의지다. 지금까지 삼성전자는 이사회가 아닌 경영위원회에서 외부 후원금 등의 집행 여부를 결정했다. 이사회 의결을 거치도록 규정된 경우는 관계 회사와의 거래이거나 총액이 500억원 이상으로 한정했다. 지난해 삼성전자 이사회가 의결한 후원금이 3월 삼성생명공익재단 등 4곳에 증여한 1633억원과 4월 성균관대에 증여한 150억원 등 두 건이 전부인 이유다. 연간 매출액만 200조원이 넘는 삼성전자 입장에서 새로운 이사회 의결 기준이 된 10억원은 작은 액수다. 재계 관계자는 "최순실 사태는 삼성그룹이 정권의 무리한 요구를 거부하지 못해 발생한 일"이라며 "사외이사가 포함된 이사회가 후원금 등의 사용 목적을 꼼꼼히 따져보게 되면 후원·기부를 청탁하는 쪽은 부담스러워지고 기업은 이사회를 핑계로 거부할 명분이 생긴다"고 설명했다. 이사회가 정치권, 외부 시민단체들의 무리한 금전 요구를 차단할 방패막이가 돼줄 것이란  이사회에서 결정되면 앞으로 삼성전자의 후원금·기부금·출연금 규모는 지금보다 축소될 가능성이 높다.  ◆ 미래전략실 조기 해체최순실 국정농단 사태 이후 국회 청문회와 특별검사팀에서 집중적으로 문제를 제기했던 곳이 바로 미래전략실이다. 특히 국회 청문회 때 이재용 부회장이 미전실을 해체하겠다고 선언한 만큼 공중분해는 계획돼 있다. 다만 이 부회장이 예기치 못하게 구속되는 바람에 미전실 해체는 이 부회장에 대한 1심 재판이 끝나는 5월은 돼야 가능할 것이라는 전망이 많았다. 삼성그룹 역사상 처음으로 맞닥친 총수 부재 상황에서 그룹의 위기경영을 위해서라도 당분간 필요하다는 의견이 많았기 때문이다. 하지만 최근 분위기가 급변했다. 전 세계 임직원만 50만명에 달하는 글로벌 기업 경영을 위해서라도 더 이상 불필요한 불확실성을 끌고 가지 말자는 의견이 커졌다. 어차피 예정된 것이라면 조직 쇄신을 위해서라도 시급하다는 얘기다. 당초에는 최소한의 기능은 남겨야 하지 않겠냐는 의견도 있었지만, '완전 해체'로 가닥을 잡았다. 이건희 회장실을 두고 있어 그룹의 본산이라고 할 수 있는 삼성 서초사옥에서 단 한 명의 미전실 직원도 남기지 않기로  계열사에서 파견나온 임직원들을 원대 복귀시킨다는 방침이다. 삼성전자 소속이 많기 때문에 수원캠퍼스에 공간을 확보하는 작업도 이미 추진 중이다. ◆ 일부 사장단 인사도 앞당겨질듯3개월 가까이 미뤄진 사장단 인사도 일부는 조기 단행될 전망이다. 당장 부회장급인 최지성 미래전략실장을 비롯해 사장급 이상만 5명에 달하는 미전실이 해체되면 사장단 부분 인사가 불가피하기  최지성 실장(부회장)을 중심으로 장충기 실차장과 김종중 전략팀장, 정현호 인사팀장, 성열우 법무팀장 등 4명의 사장이 포진해 있다. 이 밖에도 부사장급으로는 이준 커뮤니케이션팀장과 박학규 경영진단팀장, 이수형 기획팀장, 임영빈 금융일류화팀장이 팀을 이끌고 있다. 하지만 최지성 실장과 장충기 실차장이 특검 수사를 받고 있다. 미전실을 중심으로 이뤄지는 사장단 인사로 간부들 이동이 늘어나면 전체적인 사장단 인사폭이 커질 수도 있다. 상당수 고위 임원이 삼성전자 소속으로 복귀할 가능성이 높아 삼성전자에 임원 인사와 조직개편이 집중될 가능성도 없지 않다.  [송성훈 기자 / 김동은 기자 / 이동인 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 한상연 기자 = 정유업계가 최근 환율 움직임에 웃음 짓고 있다. 최대 실적을 기록한 지난해 부담 요소가 됐던 원달러 환율이 올들어서는 하락세를 보이고 있어 수익확대 기대감을 더 키우고 있기 때문이다.  24일 업계에 따르면 전날 원-달러 환율은 전 거래일 대비   마쳤다. 이는 지난해 11월8일  3개월 반 만에 최저 수준이다. 지난해 같은 기간  약 7.7% 원화 가치가 절상된 것이다.  다른 업종과 비교해 정유업은 원-달러 환율 움직임에 특히 민감하다. 원유를 도입할 때 달러로 결제하기 때문이다. 원-달러 환율이 상승하면 환차손, 환율이 하락하면 환차익이 발생한다. 때문에 최근 환율 하락은 정유업계에 큰 호재 중 하나인 것이다. 다만 올해와 달리 지난해에는 환율이 악재로 작용했다. 국내 정유 4사 중 SK이노베이션 1300억원, 에쓰오일 500억원, 오일뱅크 300억원 등 모든 회사에 걸쳐 환차손이 발생한 것으로 확인됐다. GS칼텍스의 경우 영업이익 규모 기준 약 800억~900억원 수준의 환차손이 발생했을 것으로 예상된다. 이 중 에쓰오일의 경우 1분기 환차익 615억원, 2분기 환차손 270억원, 3분기 환차익 1157억원, 4분기 환차손 1994억원 등 연간 총 492억원의 환차손이 발생했다. 가장 환차익이 많이 발생한 3분기 시작 날인 7월1일 환율은  . 지속적으로 하락 추세를 걷던 환율이 4분기 들어 급등한 탓에 연간으로는 환차손이 발생하게 된 것이다. 만약 환차손이 발생하지 않았다면, 지난해 사상 최대를 기록했던 8조276억원의 영업이익이 최대 8조3000억원까지 가능했을 것이란 분석도 가능하다. 그러나 올해 들어 환율의 움직임이 반전됐다. 1분기 환율이 급격히 떨어지며 지난해보다 더 좋은 실적을 거둘 수 있다는 관측이 나오고 있다. 일단 올 1월2일  환율은 지속적으로 하락하더니 이달 23일 .7%가 떨어졌다. 1200원 선에서 지속 상승하며 최대  전년 같은 기간(2015년 1분기)에도 환차익이 발생했다는 점을 감안하면 올 1분기 환차익은 예상보다 클 가능성이 높다. 정유업계 관계자는 "지난해에는 4분기에 갑자기 환율이 급등하며 환차손이 발생했다"라면서도 "최근 환율 흐름이 긍정적이라 올해 실적에 도움이 될 것으로 기대된다"라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>