20170705// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울도곡동 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 서울의 '최고 부촌(富村)' 자리를 놓고 강남구와 서초구가 엎치락뒤치락하는 모습을 보인 가운데 현재는 다시 강남구가 부촌 1위를 지키고 있는 것으로 나타났다.    경기도는 과천과 성남이 각각 부촌 1·2위 자리를 유지하는 가운데 15년간 3위를 지켜왔던 용인이 하남, 광명, 안양에 이어 6위로 밀려났다.    1기 신도시는 분당이 부동의 1위를 지키는 가운데 일산이 평촌에 2위 자리를 내줬다.    부동산114가 5일 공개한 '수도권 지역별 부촌 지도'에 따르면 2001년부터 서울 아파트값은 10년 넘게 줄곧 강남구가 1위를 지켜왔다.     강남구는 '전통 부촌의 상징' 압구정동, '타워팰리스가 있는 최고급 신흥 주거단지' 도곡동, '강남 8학군의 상징' 대치동, 주요 재건축 단지가 몰린 '투자 1순위 지역' 개포동 등이 대표적인 주거지역이다.      그러다 새 아파트가 속속 들어선 서초구에 2012~2014년까지 3년간 부촌 1위 자리를 내줬다.     서초구는 반포자이, 래미안반포퍼스티지, 반포리체, 반포힐스테이트 등 주요 재건축단지가 입주하면서 새로운 도심 주거지로 변모했다. 이 시기에 강남구 재건축 아파트값이 크게 떨어진 것도 서초구에 부촌 1위를 빼앗긴 요인이었다.    하지만 2013년부터 강남구 아파트값이 회복하면서 강남구가 2015년 1위 자리를 탈환했고 최근까지 부촌 자리를 수성하고 있다. 지난달 23일 기준 강남구의 호당 평균 매매가격은 12억9천111만원으로 서초구(12억9천8만원)보다  1위는 과천으로 6월 기준 호당 평균 매매가격이 8억4천29만원이었고, 2위는 성남(5억7천130만원)으로 2001년부터 최근까지 1·2위 자리는 변함없이 유지돼 왔다.    정부과천청사의 세종시 이전으로 한때 과천 아파트값이 크게 떨어지기도 했지만 경기도 다른 지역에 비해 아파트값이 높아 1위 자리를 수성했다.[그래픽] 경기도 부촌은 어디?    반면 2001년부터 경기도 부촌 3위 자리를 유지했던 용인은 2008년 글로벌 금융위기 이후 하락한 아파트값의 회복이 더뎠고, 하남에 아파트값이 높은 하남미사보금자리지구와 위례신도시 등이 본격 입주하면서 지난해 3위 자리를 하남에  들어서는 안양에도 밀려서 경기도에서 '부촌 6위'로 내려앉았다.    6월 기준 하남시의 호당 평균 매매가격은 4억9천347만원이고 용인시는 3억8천331만원으로 1억원 이상 차이를 , 고양 일산, 부천 중동, 안양 평촌, 군포 산본 등 5개 지역을 가리키는 '수도권 1기 신도시'에서는 6월 기준으로 분당의 호당 아파트 평균 매매가격이 5억7천560만원으로 가장 높았다. 2001년 이후 1위 자리를 한번도 놓치지 않았다.    그러나 '수도권 1기 신도시' 2위는 평촌과 일산이 각축전을 벌이고 있다.    일산은 2001~2010년 줄곧 2위였으나 2011년 평촌에 밀려 3위로 잠시 내려왔다가 2012년 다시 2위 자리를 되찾았다. 하지만 얼마 가지 못해 다시 평촌에 2위를 내줬고 현재까지 3위를 유지하고 있다.    고점을 기록했던 2006년말 평촌과 일산의 호당 평균 매매가격은 각각 4억2천216만원, 4억5천883만원 수준이었으며, 6월 현재 각각 3억9천399만원, 3억8천433만원 수준을 보이고 있다.    임병철 책임연구원은 "평촌이 고점 대비 90% 넘게 회복한 반면, 일산은 80% 조금 넘는 수준에 그치는 등 아파트값 회복이 더디게 진행되고 있다"고 말했다.  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		딸 등 친인척들 직원 올리고 급여 챙겨…"도덕적 해이" 비판고개 숙인 '미스터 피자' [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 차대운 이보배 기자 = 가맹점을 상대로 한 '갑질 논란'에 휩싸인 미스터피자 창업주 정우현(69) 전 MP그룹 회장이 딸 등 친인척을 '유령 직원'으로 올려놓고 수십억원대의 '공짜급여'를 챙겨간 혐의를 받는 것으로 확인됐다.     5일 사정 당국에 따르면 서울중앙지검 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)는 전날 정 전 회장에게 구속영장을 청구하면서 그가 딸 정모씨 등 직계 가족과 친인척들을 MP그룹 직원으로 취업시키고 30억∼40억원 규모의 급여를 부당하게 제공한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 등)를 적용했다.    정 전 회장의 친인척들은 회사에 이름만 올려놓고 제대로 출근하지 않아 사실상 '공짜급여'를 받아간 것으로 검찰은 의심한다.    특히 미국 국적을 가진 것으로 알려진 정 전 회장의 딸은 미스터피자 미국 법인 사업과 관련한 번역 서비스를 제공했다는 명분으로 급여 외에도 거액의 고문료를 따로 챙겨간 것으로 조사됐다.    다만 검찰은 번역 서비스가 구체적으로 있었는지 아닌지, 실제 용역 제공이 있었더라도 비용의 적절성 등을 두고 다툼의 여지가 있을 가능성이 있다고 보고 이 부분은 일단 구속영장 청구 단계에서는 적용하지 않은 것으로 전해졌다.    검찰은 창업주이자 최대주주로 경영에 전권을 휘두르던 정 전 회장이 친인척 채용 과정에 직접 지시를 내린 것으로 본다. 또 계좌추적 결과 급여로 제공된 일부 자금이 정 전 회장에게 직접 흘러들어 간 정황도 포착한 것으로 알려졌다.    '공짜급여' 문제는 재벌 총수 등 대주주 일가가 강력한 경영권을 행사하는 기업에서 종종 발생하는 전형적인 도덕적 해이 현상으로 지적된다.    앞서 신격호 롯데그룹 총괄회장과 신동빈 롯데그룹 회장도 총수 일가에 500억원대 '공짜급여'를 제공한 혐의로 기소돼 재판을 받고 있다.    검찰은 결과적으로 프랜차이즈 가맹점들을 대상으로 '통행세'를 부과하는 등 부당하게 거둔 이익을 창업주 일가가 '공짜급여' 등의 방식으로 빼내 간 것으로 볼 여지가 있다는 점에서 죄질이 나쁘다고 보고 구속 수사 필요성이 있다는 입장이다.    또 정 전 회장이 '치즈 통행세'와 '보복 출점' 등 핵심 혐의를 전면 부인하고 있어 회사 임직원 등 다른 사건 관계자들에게 사실과 다른 진술을 하도록 요청하는 등 증거 인멸의 우려도 있다고 보고 있다.    정 전 회장은 '치즈 통행세' 의혹과 관련해서는 친인척이 운영하는 중간업체가 가격을 올려받는 등 의도적인 '갑질'을 하는 곳이 아니라 미스터피자 창업 초기 치즈를 안정적으로 공급하기 위해 설립된 곳이라고 해명한 것으로 알려졌다.     또 '보복 출점'과 관련해서도 해당 점포 주변의 상권 규모와 매장 특성 등을 고려하면 의도적 보복이라고 보기 어렵다고 주장한 것으로 전해졌다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국회 기자회견 "탈원전 졸속 추진 중단하라"- 환경단체 "부끄러운 교수들..공사 중단하라"- 신고리 5·6호기 폐기 여부 논쟁..9월 결론주한규 서울대 원자핵공학과 교수(가운데) 등이 5일 국회 정론관에서 신고리 5·6호기 건설 중단과 관련해 “탈원전 정책의 졸속 추진을 즉각 중단하라”며 ‘책임 있는 에너지 정책 수립을 촉구하는 교수 일동’ 명의의 성명을 발표했다.[사진=이데일리 방인권 기자][세종=이데일리 최훈길 기자] 전국 60개 대학의 교수 400여명이 신고리 원전 5·6호기 공사 중단에 반발하고 나섰다. 하지만 환경단체는 원전 위험 등을 고려해 공사 중단이 시급하다는 입장이어서, 탈핵 정책을 놓고 논쟁이 불거지고 있다. 5일 서울대 원자력정책센터에 따르면 전국 60개 대학의 교수 417명은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “대책 없이 탈원전으로 방향을 정하고 무리하게 추진하는 정부의 탈원전 정책은 처음부터 재검토해야 한다”며 “원자력 산업을 말살시킬 탈원전 정책의 졸속 추진을 즉각 중단하라”고 밝혔다. 이들 교수들이 이 같은 성명을 발표한 것은 지난 1일에 이어 두번째다. 이날 성명에는 주한규 서울대 원자핵공학과 교수, 성풍현 카이스트 원자력 및 양자공학과 교수를 비롯해 서울대(82명), 부산대(58명), 카이스트(43명), 조선대(32명) 소속 원자력 관련 공대 교수들이 주로 참여했다. 교수들은 “비전문가이면서 향후 책임도 질 수 없는 소수의 배심원단 앞에서 3개월 단기간 논의만 진행하고 (신고리 5·6호기 중단 여부를) 결정하는 건 속전속결”이라며 △탈원전 정책의 졸속 추진 중단 △전문가 의견 수렴 △국회에서 충분히 공론화를 거쳐 장기적인 전력정책 수립 등을 촉구했다. 익명을 요청한 서울대 원자력정책센터 관계자는 교수단 입장에 대해 “허가를 해놓고 신고리 5·6호기를 취소하는 것에 반대한다”고 말했다. 교수들은 신고리 5·6호기 등 원전 건설 중단에 따른 경제적 피해를 집중적으로 제기했다. 이들은 “에너지경제연구원 조사(2016년 2월) 결과 원전 운영(24기)과 건설(4기)로 연간 9만2000명의 고용유발 효과가 발생한다”며 “탈원전을 하면 이러한 중소기업 등의 일자리가 줄어들게 된다”고 지적했다. 이어 “원자력(지난 5년 평균 판매단가 53원/kWh)을 LNG(185원/kWh)로 바꾸면 가격변동에 따라 전기요금이 인상될 수밖에 없다”고 덧붙였다. 교수들이 신고리 5·6호기 관련해 잇따라 입장을 밝히면서 논란은 증폭될 전망이다. 앞서 지난 1일 환경운동연합은 교수들의 1차 성명에 대해 “이해관계자로서 사적 이익의 감소를 우려해 관련 전문가들이 목소리를 높이는 것은 부끄러운 일”이라며 “수명 다한 월성 1호기 폐쇄와 신고리 5,6호기 취소는 지금 당장 결정해야 한다”고 반박했다.  문재인 대통령이 지난달 27일 오전 국무회의에서 잠정 중단 방침을 정하면서 신고리 5·6호기는 9월 말까지 3개월간 공사가 중단된다. 신고리 5·6호기는 지난해 6월 건설허가를 받은 뒤 현재까지 28.8%(종합공정률 기준) 공사가 진행됐다. 건설 중인 원전의 공사를 중단한 건 이번이 처음이다. 신고리 5·6호기 운영사는 한수원, 시공사는 삼성물산 컨소시엄이 맡고 있다. 이 컨소시엄에는 삼성물산(028260), 두산중공업(034020), 한화건설이  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정우현 전 미스터피자 회장. /뉴스1 © News1 송원영 기자공정거래법위반·업무방해 등 혐의MP그룹에 가족 취업시키고 급여 받게 한 정황도(서울=뉴스1) 최은지 기자 = '치즈통행세' 등 갑질논란 의혹을 받는 미스터피자 창업주 정우현 전 MP그룹 회장(69)의 구속여부가 이르면 6일  회장에 대한 구속여부는 서울중앙지법 권순호 영장전담 부장판사의 심리로 이날 오전 10시30분 영장심사를 거쳐 (부장검사 이준식)는 4일 100억원대 횡령·배임,공정거래법 위반, 업무방해 등 혐의로 정 전 회장에 대해 구속영장을  정 전 회장은 가맹점에 공급할 치즈를 구입하면서 자신의 동생 아내 명의로 된 회사 등을 중간업체로 끼워 넣는 방법으로 가격을 부풀려 50억원대 이익을 빼돌린 혐의를 받는다. 정 전 회장은 이에 항의하며 가맹점을 탈퇴한 업자들이 치즈를 구입하지 못하게 방해하고 인근에 직영점을 개설해 저가공세로 보복출점을 감행한 혐의도 있다. 검찰은 치즈통행세 외에 횡령·배임액을 합할 경우 액수가 100억원대인 것으로 보고  전 회장의 수사과정에서 딸과 친인척을 MP그룹 직원으로 취업시키고 수십억원대의 급여를 받게 한 혐의도 들여다보는 것으로  회장은 본사가 집행해야 할 광고비를 가맹점주에게 떠넘긴 의혹, 가맹점주를 대상으로 자신의 자서전을 대량으로 사게 한 의혹도 받는다.   이 밖에 간판 상호의 크기 등을 미세하게 바꾼 후 가맹점들로 하여금 자신의 사촌동생이 운영하는 업체 등을 통해 교체하도록 지시하고 고가 미술품들을 사들여 자금세탁에 사용했다는 의혹도 제기된 상태다.  검찰은 3일 정 전 회장을 피의자 신분으로 불러 17시간이 넘도록 고강도 조사를 벌여 가맹점에 치즈를 비싼 가격에 강매한 경위, 탈퇴 가맹점에 대한 보복출점 의혹 등을 집중  정 전 회장이 주요 혐의를 부인하는 것으로 전해지면서 영장심사에서도 치열한 공방이 벌어질 것으로 예상된다. 정 전 회장 측은 '치즈통행세' 의혹과 관련, 가격 변동폭을 최소화하고 동일한 가격에 안정적으로 치즈를 공급하기 위한 것이라는 입장이다. '보복출점' 의혹에 대해서는 저가공세를 펼친 것이 아닌 주변 상권을 고려한 해당 매장의 판매전략이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 신세계면세점 직원들 명품시계·가방 125억원 밀수입 적발'보따리상'·구매자 포함 31명 무더기 기소…면세품 구입에 일본인 이용     (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 신세계면세점 직원들이 '보따리상'을 통해 면세품 125억원어치를 밀수입한 혐의로 정식 재판에 넘겨졌다.     부산지검 외사부(김도형 부장검사)는 관세법 위반 혐의로 신세계면세점 부산점 직원 A(43) 씨 등 12명과 롯데면세점 부산점 직원 1명을 불구속 기소하고 신세계면세점 법인도 불구속 기소했다고 5일  깃발촬영 조정호. 부산지검과 부산고법 건물 앞 깃발    검찰은 또 면세품 밀수입을 주도한 김모(51) 씨 등 보따리상 2명을 구속기소하고 다른 보따리상 7명과 개인 구매자 9명을 불구속 기소했다.    공소사실에 따르면 신세계면세점 직원들은 알고 지내는 보따리상을 통해 2013년 5월부터 2015년 12월까지 값비싼 명품시계 등 면세품 시가 125억 원어치를 밀수입한 혐의를 받고 있다.     외국인은 국내 면세점에서 구매가격에 제한을 받지 않고 면세품을 구입해 출국할 수 있다는 점을 이들은 악용했다.     단골 고객이 면세점 직원에게 고가의 면세품 구입 의사를 나타내면 면세점 직원이 보따리상에게 구매를 의뢰했고 보따리상들은 알고 지내는 일본인과 함께 일본인 명의로 면제품을 구입했다.     일본인이 출국해 면세품이 일본에 도착하면 다른 보따리상이 받아뒀다가 다른 일본인 운반책이나 한국인 관광객을 통해 면세품을 들고 한국으로 입국한 다음 면세품 구매를 의뢰한 고객에게 전달하는 수법을 썼다.     고객은 값비싼 명품을 면세가격에 샀고 보따리상은 면세품 구매가격의 5∼7％를 수수료 명목으로 챙겼으며 면세점 직원들은 판매실적에 따른 인센티브를 받았다고 검찰은 설명했다.     특히 신세계면세점 부산점은 점장부터 판촉사원까지 조직적으로 면세품 밀수입 범행에 가담한 사실이 확인됐다고 검찰은 덧붙였다.     롯데면세점 직원은 비슷한 수법으로 수억원어치의 면세품을 밀수입한 혐의로 재판을 받게 됐다. 신세계 면세점     검찰은 주의·감독을 소홀히 한 면세점 법인도 양벌규정을 적용해 기소했다. 면세점 법인이 불법행위로 기소된 것은 이번이 처음이다.     이들이 밀수입한 면세품 품목은 수천만원짜리 명품시계와 고가 핸드백 등으로 다양했으며 한 구매자는 2억원이 넘는 면세품을 이런 수법으로 구입하기도 했다.     이번 사건은 부산에 있는 면세점에서 보따리상이 외국인 명의로 명품시계를 대리 구매해 밀수입한 혐의가 포착되면서 본격 수사가 시작됐으며 보따리상 김씨와 다른 보따리상들, 면세점 직원, 구매자 등을 잇따라 적발했다.    검찰은 범죄수익을 철저히 환수하고 비슷한 밀수 범죄가 재발하지 않도록 부산세관과 공조해 나갈 예정이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경상수지 흑자  …전년比 43.3% 줄어 중국인 입국자 64% 감소 …여행수지  적자  자료:한국은행 [아시아경제 조은임 기자]5월 경상수지가 63개월 연속 흑자를 냈지만 그 폭은 1년 전에 비해 축소되는 흐름을 보이고 있다. 중국의 사드(THAAD ·고고도미사일방어체계) 보복 영향으로 여행수지가 22개월 만에 최대 적자를 내면서 서비스수지가 악화됐다. 경상 흑자를 이끌어 왔던 상품수지도 수입이 수출보다 늘면서 흑자 폭이 줄었다. 한국은행이 5일 발표한 '2017년 5월 국제수지(잠정)'에 따르면 지난 5월 경상수지는 59억4000만 달러를 기록했다. 전월(38억9000만 달러)에 비해선 소폭 늘었지만 1년 전인 작년 5월(104억9000만 달러)에 비해선 43.3%(45억5000만 달러) 줄어든 규모다. 상품수지의 흑자 폭이 줄어든 게 적잖은 영향을 미쳤다. 5월 상품수지는 88억3000만 달러로 전년동월(108억6000만 달러) 대비 18.7%(20억3000만 달러) 감소했다. 수출 대비 수입이 늘어나서다. 5월 수출은 469억 달러로 전년동월 대비 10.2%, 수입은 380억6000만 달러로 20.1% 늘었다. 국제 유가 상승으로 원유 수입금이 늘고, 반도체ㆍ디스플레이 제조용 장비 등 설비투자 목적의 기계류 수입이 크게 늘었다. 서비스수지는 16억9000만 달러 적자를 냈다. 전년동월(10억7000만 달러 적자)대비 적자폭이 57.9%(6억2000만 달러)나 늘었다. 중국의 사드 보복 조치로 여행수지가 13억6000만 달러 적자를 낸 영향이 크다. 2015년 7월(14억7000만 달러) 이후 22개월만의 최대 적자폭이다. 5월 국내 입국자 수는 97만8000명으로 메르스 사태가 있었던 2015년 7월(63만명) 이후 처음으로 100만명 아래로 떨어졌다. 특히 중국인 입국자 수는 25만3000명으로 전년동월(70만6000명) 대비 64.1% 줄었다. 반면 출국자 수는 5월 200만4000명을 기록 전년동월(165만7000명) 대비 21% 증가했다. 본원소득수지는 배당지급이 늘면서 전년동월 8억6000만 달러 흑자에서 6억9000만 달러 적자로 전환됐다. 배당수지는 8억7000만 달러 적자를 기록, 5월 기준으로 역대 2위 수준을 보였다. 금융개정은 25억8000만 달러 순자산 증가를 기록했다. 직접투자는 내국인 해외투자가 16억9000만 달러, 외국인 국내투자가 10억2000만 달러 증가했다. 증권투자는 내국인의 해외투자가 91억5000만 달러 늘어나 역대 2위를 기록했고 외국인의 국내투자는 36억2000만 달러 증가했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 주택사업 체감경기가 7개월 만에 큰 폭으로 하락 전환하며 전 지역에서 기준선에 미달했다.    주택산업연구원은 7월 전국 주택사업경기실사지수(HBSI)를 조사한 결과 지난달 전망치(   7개월 만에 하락세로 돌아섰다고 5일 밝혔다.    HBSI는 한국주택협회·대한주택건설협회 소속 회원사 500여 곳을 대상으로 조사한 수치로 공급자(건설사) 입장에서 주택사업 경기를 종합적으로 판단하는 공급시장의 지표다.     이 전망치가 기준선인 100을 넘기면 경기가 좋아질 것이라고 응답한 건설사의 비율이 높다는 뜻이고, 100을 밑돌면 그 반대를 의미한다.     이달 들어 HBSI가 급감한 이유는 '6·19 부동산 대책' 발표를 계기로 전국적으로 공급시장 여건에 대한 기대감이 줄어들었기 때문으로 풀이된다. 지난달 120선까지 급등한 전망치에 따른 기저효과도 있는 것으로 보인다.    지역별 7월 HBSI를 보면 그동안 전국 주택공급시장 분위기를 견인했던 서울, 세종, 부산을 비롯해 모든 지역에서 전망치가 크게 하락, 기준선(100)을 넘는 지역은 단 한 곳도 없었다.    서울(83.8) 등 수도권( 부산(84.4), 세종(83.3), 울산(81.3), 강원(83.9) 등의 지역만 80선을 상회했고, 그 외 모든 지역이 60~70선에 머물렀다.        6월 HBSI 실적치는  5월( 기준선을 넘어선 지 한 달 만에 다시 기준선을 하회했다. 다만 전년 동월( .    김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 "7월 공급시장 위축은 지난달 120선까지 급등한 주택사업경기 전망치에 따른 기저효과와 6·19 대책의 영향으로 지난달과 비슷한 공급시장 환경이 이어질 것이라는 인식이 우세한 상황에서 시장여건이 개선될 것이란 생각보다 나빠질 것이란 생각이 확대되면서 나타난 결과로 판단된다"고 말했다.    김 실장은 "이 같은 공급시장 위축은 비수기를 지나면서 조정기를 거쳐 하반기까지 지속될 것으로 전망된다"고 말했다.[주택산업연구원 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요강원도 홍천에서 소규모 밭을 빌려 인삼 농사를 짓는 A씨는 농지 주인에게  2000원의 임대료를 지불하고 있다. 인삼 농사를 한 번 짓는 게 기준이다. 벼농사를 지을 때만 해도  1000원의 임대료를 냈다고 한다. 이전과 비교해 배 이상 임대료를 낸 이유는 인삼이 쌀보다 수익이 높기 때문이다. 벼농사를 지을 때는 현물로 주기도 했지만, 인삼의 경우 좋은 가격에 잘 팔리기 때문에 현금으로 지급하고 있는 상황이다. 하지만 별도의 계약서를 작성하지는 않았다고 한다. 농지 주인에게 ‘얼마 주겠다’고 합의한 게 전부다. 농지 주인이 임대 수익으로 얼마를 벌었는지는 이들만 알고 있다. 농지 임대 소득은 비과세 대상이어서 신고하지 않아도 되기 때문이다. 정부가 ‘소작농’에 농지를 빌려주고 임대 수입을 올리는 ‘지주’들의 소득을 파악하지 못하는 이유로는 제도적 한계가 꼽힌다. 농가 소득을 높이기 위해 세금을 감면하거나 비과세하는 제도가 수두룩하다. 일례로 농업인은 연소득 10억원 이하면 소득세가 100% 면제다. 농지 임대 소득 비과세도 이 중 하나다. 그래서 현행법상 농지를 임대할 경우 계약서를 써야 한다는 강제 조항도 없다. 4일 농림축산식품부와 통계청에 따르면 지난해 기준으로 국내 경작 중인 농지는 164만3599㏊ 규모다. 이 중 절반인 82만1800㏊는 A씨 사례처럼 농지 주인 대신 타인이 농사를 짓고 있다. A씨와 같은 이들이 임대료를 현금으로 지불하는 경우는 지난해 기준 전체의  차지하지만 전체 임대 수익금 규모는 정확히 파악되지 않고 있다. 서류 자료를 남기지 않는 경우가 종종 있기 때문이다. 농식품부 관계자는 “관행적으로 구두 계약을 맺는 경우가 많다”며 “서면 계약을 권장하고는 있지만 고령자가 많다 보니 강제하기는 쉽지 않은 상황”이라고 말했다. 그러다 보니 통계청에서 매년 발표하는 농가 경제 조사 역시 신뢰도가 떨어지는 상황이다. 통계청에서 지난 4월 발표한 ‘2016년 농가 및 어가 경제조사’를 보면 지난해 농가당 농지 임대 소득은 연평균 29만8000원에 불과하다. 같은 해 기준 농가당 연평균 소득이 3719만7000원이라는 점과 비교하면 전체 소득의  되지 않는다는 것이다. 대규모 경지를 임대할 경우에도 소득은 그리 크지 않았다. 경지 규모가 10㏊ 이상인 이들의 농지 임대 소득도 연평균 36만8000원으로 조사됐다. 이는 조사대상 표본 수가 2600명이라는 한계가 있다고는 해도 지나치게 적다는 평가다. 그나마 실제 농사를 짓지 않고 있는 농지 보유자들은 조사 대상에서도 빠져 있다.  통계청 관계자는 “토지를 빌려 주지 않아 임대수익 0원인 농민들을 포함해 평균을 내다 보니 그런 것”이라며 “농사를 짓지 않는 이들은 통계에 포함되지 않았다”고  기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너무경력·3년 이상 경력, 연간 보험료 수십만원 차이몰랐다면 지금이라도 더 낸 보험료 환급(서울=뉴스1) 김영신 기자 = # 사회 초년생인 김모씨(33)는 군대에서 운전병으로 복무했다. 외국에서도 대학원을 다니며 차를 끌었다. 군대와 해외 운전 경력을 모두 합치면 3년이다. 김씨는 최근 취업 후 자동차 보험에 가입했지만 굳이 과거 경력 인정을 신청하지 않았다. 별 도움이 안될 거라 생각해서다. 김씨가 지금이라도 군대와 유학시절 운전 경력을 보험사에 이야기하면 앞으로 보험료를 연간 40만원 정도 아낄 뿐 아니라, 이제까지 더 낸 보험료까지 돌려받는다. 금융감독원은 5일 운전 경력을 잘 활용해 자동차 보험료를 할인받으라고 (운전) 경력 인정 제도를 운용한다. 처음 보험에 가입하는 사람은 사고 위험이 커 보험료를 할증한다. 매년 보험 요율을 낮춰 가입 3년이 넘으면 할증 요율을 적용하지 않는다. 신규 가입자라도 과거 운전경력이 있으면 최대 3년까지 인정해 보험료 할증률을 낮춰준다. 1년 미만 운전 경력이더라도 모아서 보험사에 꼭 통보·신청해야 돈을 아낀다는 뜻이다. 보험사가 인정하는 운전 경력은 다양하다. 군 운전병, 관공서·법인체 운전직, 해외 자동차보험 가입, 택시·버스·화물차 공제조합 가입, 가족 등의 자동차보험 추가 가입(종피보험자) 등이다. 금감원은 최근 3년간 자동차 보험 신규 가입자 중 군 운전병 경력 인정을 신청하지 않은 사람은 4만3000명으로 추산했다. 이 제도가 있다는 사실을 알더라도 과거 단기 운전 경력으로 보험료를 얼마나 할인받겠느냐고 생각할 수도 있으나, 최대 30%대까지 차이가 난다. 김씨처럼 운전 경력이 각각 2년, 1년이 있다면 이를 합쳐 3년 치 운전경력에 해당하는 보험료를 아낄 수 있다. A보험사는 소형차 기준으로 운전 경력이 2년 미만에 보험료 절감률을 15.2% 적용한다. 3년 미만이면 30.4%, 3년 이상이면 . 아반테 중고차(6년식)로 보험에 가입하는 운전자를 가정하면 경력이 없을 때 연간 보험료는 119만8000원이지만 경력 3년을 인정하면 75만7000원으로 44만원이나 내려간다. 보험료 감소율은 보험사, 가입 차량 종류와 연식 등에 따라 다르므로 확인해야 한다. 신규 가입 시 운전 경력 인정 신청을 미처 못했다면 보험 기간 중이나 종료 후에라도 할 수 있다. 운전 경력 인정을 소급해서 더 낸 보험료를 돌려준다. 콜센터나 설계사를 통해 신청하고 운전병, 해외 자동차보험 가입 등 입증 서류를 내면 된다. 자신이 운전 경력 인정 대상인지, 경력이 있는데도 보험료를 더 내고 있진 않은지 등을 금융소비자 정보 포털사이트 '파인'(.kr)의 '잠자는 내 돈 찾기-자동차보험 과납 보험료' 코너에서 확인해보자. 만약 보험사가 고의·과실로 경력 인정을 안 해 가입자가 보험료를 더 내고 있다면 보험사는 더 낸 보험료에 이자까지 쳐서 돌려줘야 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"어디에서 어떤 상대가 부상할지 모르는 시대" 일침IT로 물류, 상품 기획 등에 가속도…'정보 제조 소매업' 표방(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 일본 의류업체 유니클로를 운영하는 패스트리테일링의 야나이 다다시(柳井正·68) 회장 겸 사장은 보수적인 일본에서 손정의 소프트뱅크 사장과 함께 파괴와 혁신의 아이콘이다.    야나이 회장은 일본 서쪽 변방 출신으로 30년 전 의류업이 사양 산업이라는 인식을 파괴했다. 해외에서 생산한 저가 의류를 빠르게 일본 안팎 시장에 투입해 세계 3위 의류 업체로 성장했다.    그런 패스트리테일링이 현재 성장과 정체의 갈림길에 서 있다. 한때 65세 은퇴를 언급했다가 2013년 입장을 번복했던 야나이 회장이 최근 "이제 시간이 없다"는 말을 자주 하는 지경에  회장[교도=연합뉴스 자료사진] 유니클로를 운영하는 일본 패스티리테일링  겸 사장이 4월 13일 도쿄에서 기자회견 하고  니혼게이자이신문에 따르면 패스트리테일링은 최근 성장률이 둔화했다. 여기에다 야나이 회장이 내걸었던 '의류업계 세계 제일' 목표를 위협하는 적들이 업계 밖에서도 나온다.    야나이 회장은 위기감이 커지고 있다. 지난달 19일 오전 7시, 야나이 회장은 새로운 도쿄 아리아케 사무실에 출근했다. 사무실 겸 전략 거점인 '유니클로 시티 도쿄(UNIQLO CITY TOKYO)'의 식당 의자나 식기까지 그가 선정했다.     야나이 회장은 아리아케 사무실을 회사를 재건하는 무대로 보고 애착을 가지고 있다. 그는 한 주의 대부분을 회사 본부가 있는 도쿄 시내 롯폰기가 아닌 아리아케에서 보낸다.     아리아케는 2014년까지만 해도 단순한 창고였다. 하지만 야나이 회장의 변혁 의지 덕택에 창고는 생산부터 판매까지 모든 업무를 쇄신해 재구축하는 전략 거점으로 변신했다.    작년 10월 야나이 회장은 2020년 매출 목표를 2조 엔(약 20조3천억 엔)이나 낮췄다. 그러면서도 "지금 현실적인 매출을 토대로 생각하면 3조 엔(약 30조5천억 원)이 타당하다"며 이전과 같은 자신감을 보여주지 못했다.     실제 패스트리테일링은 연결매출에서 미국 갭을 제치고 의류업계 세계 3위가 됐으나 두 자릿수를 보이던 매출증가율은 히트상품 부족 등으로 2년 연속 한 자릿수로 저성장 상태다.    특히 의류의 인터넷통신 판매가 빠른 속도로 성장한 것이 새로운 변수가 됐다. 지금은 미국 전자상거래 업체 아마존이 세계 최대 규모의 패션 판매 회사로 부상했다.    이러한 사업환경 급변에 대해 야나이 회장은 "글로벌화, 디지털화 시대는 어디에서, 어떤 상대가 부상할지 모른다"며 아직은 보이지 않는 적도 경계하도록 직원들을 독려한다.     아시아 공장에서 대량 제조해 선진국에서 파는 제조유통일괄형(SPA) 의류브랜드를 구축한 패스트리테일링도 이제 "낡은 산업이 돼간다"는 이유에서 '정보 제조 소매업'을 목표로 삼는다.     기능성 의류 상품을 낮은 가격으로 파는 원래의 사업 강점에 더해 정보기술(IT)로 철저히 무장해서 물류나 상품 기획의 속도를 더욱 끌어올려 상품이 팔려나갈 확률을 높이려고  아리아케 본부[교도=연합뉴스 자료사진] 유니클로가 새로운 사업거점으로 3월 16일 공개한 도쿄도 아리아케의  IT 인재의 적극적인 채용을 시작했다. 인재 모집에는 절친한 손정의 소프트뱅크그룹 사장의 지명도까지 활용한다. 우수한 IT 인재들을 모아 '디지털 회사'로 변모하기 위해서다.     2015년 야나이 회장은 편물기계기업 시마정밀기계제작소와 의기투합해 공동 출하 회사 설립을 결정했다. 직접 니트 상품을 만드는 기계를 개발, 선진국에서도 저비용으로 니트를 생산하기 위해서다.    사업이 글로벌화하면 고객에게 상품을 보내는 비용과 기간은 증대한다. 낭비를 줄이기 위해서는 대량 생산 체제에서 탈출, 세계 지역별 고객에게 특화한 옷만을 제공하는 능력을 갖추는 것이 승부의 열쇠다.    전환점을 맞은 유니클로는 출범 30년 정도가 됐다. 패스트리테일링은 세계 각지 점포에서 축적한 접객 노하우로도 최후의 승자가 되려 하고 있다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}WD 방해 움직임, 지분참여·의결권 논란 해소, 인수협상 마무리 등 과제…반도체 시장 판도 바꿀 변수 [아시아경제 류정민 기자] 도시바“조금 더 시간이 걸릴 것 같다.” SK하이닉스의 일본 도시바 메모리 반도체 사업인수를 둘러싼 업계의 기류가 변하고 있다. 초반에는 인수 협상이 예상보다 빨리 마무리될 것이란 관측에 무게가 실렸다. 실제로 일본 현지 언론에서는 지난달 27일 도시바와 한미일 연합 컨소시엄의 매각 계약이 임박했다는 소식이 전해졌다. 지난달 21일 일본의 관민펀드인 산업혁신기구를 주축으로 일본정책투자은행, 한국의 SK하이닉스, 미국의 사모펀드인 베인캐피털 등이 참여하는 한미일 연합이 우선협상자로 선정된 지 일주일도 안 된 시점이었다. 일본 반도체의 자존심 도시바 매각이 순탄하게 정리되는 것 자체가 의외라는 반응도 나왔다. 이런 관측을 반영하듯 최종 협상 과정에서 여러 변수가 불거지면서 업계 기류도 신중론으로 바뀌었다. SK하이닉스의 도시바 인수 참여 자체는 변화가 없지만, 속도조절이 불가피하다는 관측이다. 실제로 SK하이닉스는 도시바 인수를 앞두고 ‘3중 파도’를 넘어야 하는 상황이다. 애초 도시바 인수전의 유력 후보로 떠올랐던 미국의 웨스턴 디지털(WD)이 매각 협상에 급제동을 걸면서 만만찮은 변수가 되고 있다. 또 SK하이닉스가 앞으로 도시바 지분을 획득하고, 의결권  얻게 될 것이란 보도가 나오면서 일본 안팎의 기류가 미묘하게 흐르고 있다는 점도 눈여겨볼 대목이다. 아울러 도시바 인수를 둘러싼 최종 조건과 매각 금액 등을 매듭지어야 한다는 핵심 과제도 여전히 풀어야 할 숙제로 남아 있다. SK하이닉스 이천캠퍼스 전경 SK하이닉스는 다양한 리스크를 사전에 검토하고, 대비해왔다. 외부에서 계약의 조기 마무리에 무게를 실었을 때도 SK그룹 쪽에서는 신중론에 무게를 실었다. 실제로 최태원 SK 회장은 우선협상 지위를 얻은 직후 기자들과 만난 자리에서 “아직 안 끝났다”고 말했다. 돌다리도 두드리는 심정으로 모든 과제가 해결될 때까지 신중하게 대처하겠다는 의지를 내비친 셈이다. WD는 SK하이닉스 앞에 놓인 가장 큰 복병이다. WD는 법적대응, 언론플레이 등 다양한 루트로 도시바 매각 협상에 제동을 걸고 있다. 도시바도 공세적인 행보로 WD의 움직임에 맞불을 놓고 있다. WD가 미국 캘리포니아 법원에 도시바 매각 중지를 요구하자 도시바는 “캘리포니아 법원에 법적 관할권이 없다”는 내용의 반론서를 보냈다. 캘리포니아 법원이 어떤 판단을 내리더라도 도시바 매각 협상에 영향을 줄 수 없다는 것을 사전에 못 박은 셈이다. 도시바 지분인수와 의결권 논란은 SK하이닉스 입장에서 부담스러운 대목이다. 일본 교도 통신은 SK하이닉스가 도시바 반도체 의결권 중  요구하고 있다는 내용을 보도했다. SK하이닉스가 도시바 반도체 지분을 취득할 것이란 보도와 함께 의결권 보도가 맞물리면서 논란이 이어지고 있다. SK하이닉스의 도시바 인수 참여의 구체적인 조건은 알려지지 않았지만, 의결권 논란 등은 새로운 관점으로 바라볼 필요가 있다는 시각도 있다. 업계 관계자는 “SK하이닉스가 은행처럼 자금을 빌려주는 역할을 하기 위해 도시바 인수에 나선 것은 아니다”라면서 “기술협력 등 SK하이닉스와 도시바가 윈윈할 수 있는 결과를 만들기 위해 노력하는 것은 당연한 수순”이라고 말했다. 문제는 도시바 지분참여와 의결권 확보 등의 논란이 계약을 마무리하는 데 걸림돌이 될 수 있다는 점이다. 일본 내부의 부정적인 여론을 자극할 수 있고, 세계 시장의 반독점금지법 심사 통과에도 장애가 될 수 있다는 얘기다. ▲SK하이닉스 72단 256Gb 3D 낸드 개발 주역들이 웨이퍼,칩,개발 중인 1TB(테라바이트) SSD를 들고 있다(제공=SK하이닉스)SK하이닉스는 말을 아끼고 있다. SK하이닉스 관계자는 “계약 협상이 진행되고 있다는 점에서 어떤 얘기도 할 수 없는 상황”이라고 말했다. 업계에서는 WD의 방해 움직임과 지분참여 ·의결권 논란 등이 쟁점으로 떠오르는 것은 결국 도시바 인수전의 판을 흔들기 위한 목적이라는 데 무게를 싣고 있다. WD가 다양한 경로로 문제를 제기하는 것은 도시바 인수 가능성을 내다본 포석이라는 얘기다. 하지만 도시바 입장에서는 최종 계약이 미뤄질수록 변수만 키울 수 있다는 점에서 고심하고 있다. WD의 행보는 도시바의 가치를 떨어뜨리려는 의도가 담겨 있다는 의미다. 분명한 것은 도시바 인수전이 올해 반도체 업계의 가장 큰 관심사라는 점이다. 한미일 컨소시엄이 인수전에 성공한다면 SK하이닉스는 도약의 기회를, WD는 추락의 위기를 경험할 수밖에 없다.  시장조사기관인 IHS마킷에 따르면 올해 1분기 낸드플래시 점유율은 WD 15.5%, SK하이닉스  나타났다. 도시바 인수전 결과에 따라 앞으로 WD와 SK하이닉스의 순위는 달라질 수 있다. 반도체 시장의 미래를 좌우할 도시바 인수전은 시장의 지형도를 바꿀 결정적인 변수가 될 것으로 보인다. 류정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프랜차이즈 갑질 문제 (PG)[제작 조혜인] 일러스트"프랜차이즈 업체 대표 B씨, 마카오서 돈 빌려 도박"…사기 혐의 피소 B씨 "마카오 간 건 맞지만 도박 하거나 돈 빌린 적 없다"(서울=연합뉴스) 정열 이도연 기자 = 프랜차이즈 오너들의 일탈이 도를 넘고 있다.    여비서 성추행 의혹과 가맹점 상대 '치즈통행세 갑질'에 이어 이번에는 해외 원정도박 의혹까지  시간대와 금액 등이 찍힌 M카지노 내부자료 [서울=연합뉴스]5일 검찰과 외식업계 등에 따르면 전국에 170여개 매장을 가진 프랜차이즈 업체의 모(母)회사 대표인 B씨가 최근 마카오의 한 카지노에서 억대 원정도박을 하는 과정에서 거액을 빌린 뒤 갚지 않아 사기 혐의로 피소됐다.     B씨는 프랜차이즈 업체의 모회사를 소유하고 있다.     뉴질랜드와 마카오를 오가며 여행업을 하는 A씨는 4일 서울중앙지검에 B씨를 사기 혐의로 고소했다.     A씨는 고소장에서 "B씨가 지난 5월 29일 마카오의 한 카지노에서 억대 도박을 하면서 (나에게) 99만3천 홍콩달러(약 1억5천만원)를 빌렸는데, 약속과 달리 돈을 갚지도 않고 한국으로 돌아갔다"고 주장했다.    A씨는 "지난 5월 29일 저녁 지인으로부터 '한국에서 온 재력가가 있는데 쇼핑에 쓸 현금이 급하게 필요하다고 한다'는 연락을 받고 B씨 부부를 만나 차용증을 받고 개인수표로 99만3천 홍콩달러를 빌려줬다"고 말했다.    A씨는 이어 "믿을 만한 사람인지 직접 확인하려 만난 B씨가 자신이 한국에서 큰 프랜차이즈 업체를 운영한다고 했고, 부부가 온몸에 에르메스와 카르티에 등 비싼 명품을 착용하고 있어 별 의심 없이 돈을 빌려줬다"며 "도박을 한다는 말은 하지도 않았고 쇼핑할 돈이 필요하다고만 했다"고 부연했다.    하지만 다음날 한국의 회사 문을 열면 바로 빌린 돈을 갚아준다던 B씨는 별다른 연락이 없었고 A씨는 B씨에게 여러 차례 휴대전화와 카카오톡 메시지로 연락을 했으나 겨우 한 차례만 답변 메시지를 받았을 뿐 이후 연락이  내부 모습 [연합뉴스 자료사진] * 이 사진은 기사 내용과 직접 관련이 없습니다낌새가 이상하다고 느낀 A씨는 B씨의 카카오톡 메시지를 근거로 인근 M카지노를 찾아가 구체적 정황을 추적한 끝에 카지노 측으로부터 B씨가 자신에게서 빌린 돈을 전부 도박으로 날려버렸다는 사실을 알게 됐다.    A씨가 M카지노 측으로부터 확보한 내부 자료에는 B씨가 5월 29일 밤 10시 5분부터 다음날 새벽 5시 26분까지 밤새도록 베팅한 금액과 구체적 시간대가 찍혀있다.    B씨가 이틀 뒤인 31일 새벽 귀국했다는 사실을 파악한 A씨는 돈을 받아내기 위해 한국으로 들어와 서울 강남구에 있는 B씨 회사까지 찾아갔으나 만날 수가 없었고 휴대전화는 계속 꺼진 상태였다고 A씨는 밝혔다.    그러나 B씨는 "마카오에 간 것은 맞지만 A씨에게 99만3천 홍콩달러를 빌린 적도 없고 도박을 한 적도 없다"고 해명했다.    그는 또 "마카오의 한 호텔에서 우연히 만난 A씨 등이 현지에서 프랜차이즈 사업을 하고 싶다며 접근해 대화를 나눴을 뿐"이라며 "A씨에 대해 법적 대응을 하는 방안을 검토 중"이라고 덧붙였다.    가맹사업 오너의 일탈은 가맹점주들에게도 영향을 미친다는 데 문제가 있다.     최근 오너가 성추행 혐의를 받은 호식이 두 마리치킨 가맹점의 매출이 성추문 파문 이후 최대 40% 줄었고 갑질 혐의로 오너가 검찰 조사를 받은 미스터피자 가맹점의 매출도 감소했다.    가맹점주들은 가맹본부 오너의 잘못으로 발생하는 매출 감소 등을 보상해줄 수 있는 법적 장치가 필요하다고 입을 모았다. A씨가 B씨에게 써준 중국은행 개인수표 [서울=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 '2017년 6월 외환보유액' 발표자료:한국은행 [아시아경제 조은임 기자]지난달 외환보유액이 약 3806억 달러를 기록하면서 전달에 이어 사상최대치를 기록했다. 한국은행이 4일 발표한 '2017년 6월 외환보유액'에 따르면 지난달 말 외환보유액은 전월대비 21억1000만 달러 증가한 3805억7000만 달러로 집계됐다. 이는 사상 최고치였던 전달(3784억6000억 달러)의 외환보유액을 넘어선 규모다. 외환보유액은 지난 3월부터 넉 달 연속 증가세를 이어가면서 연중 증가폭은 94억7000만 달러를 기록했다. 이는 외화자산 운용 수익이 지속적으로 증가한 데다 달러 약세로 유로, 엔화 등 기타 통화 표시 외화 자산의 달러 환산액이 늘어난 영향이다. 6월중 미 달러화 지수는 1.3% 하락했지만 같은 기간 호주달러화는 3.0%, 유로화는 2.4%, 파운드화는 1.6% 절상됐다.  외환보유액의 구성은 유가증권이 3522억6000만 달러로 전체의  차지했다. 전월에 비해 20% 가량 규모가 늘어났다. 이어 예치금이 187억600만 달러로  구성했다. 이외에 금이 47억9000만 달러(1.3%), 국제통화기금(IMF) 특별인출권(SDR) 30억 달러(0.8%), IMF 포지션 17억5000만 달러(0.5%) 등으로 나타났다. 5월말 기준 우리나라의 외환보유액은 세계 9위로 한 단계 내려왔다. 인도의 외환보유액(3801억 달러)이 한 달 새 68억 달러나 늘면서 8위로 뛰어올랐다. 1위는 3조536억 달러를 보유한 중국으로 전월대비 240억 달러 늘었다. 2위에는 일본(1조2519억 달러), 3위에는 스위스(7643억 달러)가 이름을 올렸다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 군산(전북)=안정준 기자, 박준식 기자] [현대중공업 무기한 폐쇄결정…2015년 이후 조선 수주절벽 2년만에 지역경제 '사형선고']지난 4일 현대중공업 군산조선소에서 건조된 마지막 선박인 11만4000톤급 유조선 '이글라이언'이 운무를 뚫고 출항하고 있다./사진=군산(전북) 박준식 기자4일 오후 전북 군산. 장맛비가 잠시 그쳤지만 시 전체가 안개로 가득하다. 비응도동 현대중공업 군산조선소에는 열 명 남짓의 임직원이 잠시 모였다. 해무가 가득한 바다를 향해 선 사람들은 마지막 진수식을 헛헛한 표정으로  크기의 배가 짙은 안개 너머로 나아가더니 이내 모습을 감췄다. 이종천 대외협력부장은 "(떠난 배는) 11만4000톤급 유조선 '이글라이언'"이라며 "울산을 거쳐 7월 말에 아시아 선주에 인도된다"고 설명했다. 이 배는 군산조선소가 가동중단에 들어간 지 사흘 뒤인 이날 도크를 떠난 마지막 물량이었다. 배를 만드는 도크가 이날을 끝으로 모두 비게 됐다. 원래 진수식에선 뱃머리에 샴페인을 깨뜨린다. 하지만 이날의 진수는 축제가 아니라 작별의 의미인지라 행사라고 할 수도 없었다. 관리 인력 몇 명이 떠나는 배를 지켜보며 각자 뭐라고 읊조릴 뿐이었다. 다들 현실을 받아들인 터라 탄식도 없었다. 조선소엔 만약을 위해 설비 보수를 담당할 최소 인원(50명)만  넘는 사람들로 붐볐던 이 조선소는 지난 7년간 70여 척의 배를 만들어냈다. 조선 시황이 좋았던 2012~2015년엔 매년 1조원 규모의 매출을 올렸다. 세계 최대 규모인 130만톤 급 도크와 1650톤급 골리앗 크레인은 호남 경제의 중심으로 도약하는 군산의 상징이 되기도 했다. 조선소는 시 지역 경제의 4분의 1을 차지했다. 하지만 일감이 떨어진 조선소가 문을 닫기로 하면서 지역의 고통은 이루 말할 수 없는 수준이다. 인근 오식도동에서 식당을 운영하는 이명자(가명)씨는 '마지막 배가 떠났다'는 말에 "우리가 이 골목에 남은 마지막 백반집"이라며 "반년 전부터 (조선소) 폐업이 예고돼 사람들이 하나둘 군산을 떠나면서 주변 식당과 경제시설들도 대부분 문을 닫고 있다"고 말했다. ↑군산의 시민들이 자주 찾는 백반집들 마저 조선소 폐쇄의 한파를 맞았다. 식당 주인 정모씨는 "조선소가 폐업한데다가 인근 한국지엠 공장도 일감이 없어 일주일에 이틀 이상 휴업을 한다"며 "가뜩이나 어려운데 지난해 말부터는 김영란법까지 시행되면서 공무원 손님들의 발길이 완전히 끊겨 매출이 지난해의 절반에도 미치지 못한다"고 설명했다. 조선소와 거리가 있는 시청앞 식당들에도 초저녁부터 사람들의 발길이 끊겨 인적이 드문 모습이다. /=박준식 기자 조선소 직원들이 거주하던 숙소와 이들이 이용한 식당, 카페, 주점 등이 밀집된 오식동 거리에는 인적이 끊겼다. 곳곳에 임대, 매매를 알리는 현수막이 붙었다. 원룸 월세 가격이 절반 수준으로 떨어졌지만, 방은 절반 이상이 비었다. 상인들은 타지로 떠나고 있었다. 인근 까페 주인 박모 씨는 "조선소 가동 중단이 (상권에는) 사형선고나 다름없다"고 토로했다. ↑군산 시내 서민 식당들 마저 저녁시간 대에 손님이 차지 않고 있다. 이 식당은 한때 8000원~1만원짜리 게장 백반으로 연매출 3억원을 올려 방송에 나오기도 한 곳이지만 올해부턴 손님이 부쩍 줄어 매출이 예년의 절반에도 미치지 못한다. /=박준식 기자 현대중공업은 일감절벽으로 인해 군산조선소를 폐업할 수밖에 없다고 항변한다. 지난해 국내 조선업계 신규수주는 2010~2015년 연평균의 16% 수준으로 곤두박질쳤는데 그 여파가 군산에 유독 혹독하게 미친 것이다. 올해 수주 상황은 개선되고 있지만 현대중공업은 자신들의 주요 사업장인 울산 조선소를 중심으로 도크를 채울 계획이다. 울산 도크가 모두 차고 나서야 군산의 재가동 여부를 타진할 수 있다는 입장이다. 기업 측면에서는 선박 건조에 필요한 비용절감과 규모의 경제 확보를 위해 어쩔 수 없는 결정이었다고 하지만 군산시와 지역 경제는 야속하게만 느끼는 듯했다. 현대중공업은 울산 조선소 8개 도크 중(특수선 제외) 2개를 이미 폐쇄했다는 입장이다. 그 다음으로 군산 작업장을 차례로 비워냈다고 설명했다. 회사 관계자는 "(일감이 아직 모자라) 울산도 1~2개(도크)를 추가로 폐쇄해야 하는 상황"이라고 전했다. 세계 1위 현대중공업의 올해 연말 수주잔고(건조 잔여물량)는 지난해 수주절벽의 영향으로 연초 대비 절반으로 급감할 것으로 우려된다. 일감이 언제쯤 차오를 수 있을까. 회사 관계자들은 "기약하기 힘들다"는 반응이다. 올해 수주가 2015년 수준으로 도약한다고 해도 최소 1년은 더 걸릴 것이라고 말한다. 군산 조선소의 재가동 시점은 이렇게 가늠할 수가 없다. 지역 시민과 상인들은 혹시나 하는 마음을 갖고 희망의 끈을 놓지 못하지만 상황은 비관적이다. 정부는 지원 대책 마련에 나설 것으로 보인다. 이낙연 국무총리는 3일 열린 총리실 간부회의에서 "(군산 조선소 폐쇄가) 조선업 불황과 일감부족에 따른 불가피한 조치였지만 지역 경제나 주민들의 생활에 가졌던 의미를 생각할 때 매우 가슴 아프다"며 "우선 시급한 중소 협력업체 및 근로자 지원대책과 함께 지역주민 생활여건 개선을 위한 방안 등을 (지원 대책에) 추가해야 한다"고 말했다. 군산 시내 소고기 식당과 횟집 등 비교적 값이 높은 음식점은 조선소 폐쇄와 김영란법 시행으로 손님이 끊겨 밤 9시 전후에도 일찍 문을 닫고 있었다. /=박준식 기자[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정위원장의 '1호 정책'…선진국 규제 대거 도입본사의 필수물품 공급가·이윤 총액 공개직영점 1년 운영 후 가맹점 모집 의무화[ 황정수 기자  ] 공정거래위원회가 ‘프랜차이즈 갑질’을 바로잡기 위해 강도가 센 규제 수단을 대거 도입한다. 김상조 공정위원장이 취임 이후 첫 번째 과제로 ‘프랜차이즈 갑질 해소’를 제시한 데 따른 것이다. 프랜차이즈 본사가 가맹점에 불필요한 물품을 강제로 구입하도록 하는 불공정 행위를 원천 차단하거나 가맹점 모집 요건을 대폭 강화하는 것 등이 대표적이다. 프랜차이즈 불공정 행위에 엄격한 미국 호주 등 선진국에서 시행 중인 제도를 적극 도입하는 방안도 검토하고 있다.◆필수물품 정보공개 강화5일 관계부처에 따르면 공정위는 하반기 가맹사업법 시행령을 고쳐 가맹본사가 정보공개서에 필수물품(가맹점이 본사로부터 무조건 구입해야 하는 종이컵, 쌀 등의 물품)의 구체적인 정보를 공개하도록 할 계획이다. 현재 정보공개서엔 가맹본부로부터 가맹점주가 구매해야 하는 필수물품 목록만 적혀  △가맹본사의 필수물품에 대한 이윤 부가 여부 △직전연도 필수물품 평균 공급가격 △직전연도 가맹점별 평균 필수물품 구매액 △가맹본부의 필수물품 공급을 통한 이윤 총액 등을 정보공개서에 적시하도록 하는 방안을 유력하게 검토  사례도 도입할 계획이다. 미국에서 공정위 역할을 하는 연방거래위원회(FTC)는 가맹본사가 정보공개서에 공급업체와 가맹본부 임원의 이해관계, 공급업체가 가맹본부에 제공하는 리베이트 금액 및 내용까지 적도록 의무화하고 있다.◆가맹점 75%, “필수물품 불필요”공정위가 정보공개 수준을 높이려는 것은 사전 정보가 가맹점에 충분히 제공되지 않아 가맹본부와 가맹점 간 분쟁이 빈번하게 발생하고 있다는 판단에서다. 피자헛, 바르다김선생 등이 필수물품과 직간접적으로 연관된 분쟁을 겪고  ‘브랜드 통일성’과 ‘제품 질 유지’ 등을 들며 필수물품 구매를 강요하지만 가맹점주들은 “굳이 본사로부터 사지 않아도 되는 물품을 억지로 사서 손해를 본다”고 주장했다. 2016년 서울시가 1328개 서울시내 가맹점을 대상으로 한 ‘필수물품 실태조사’ 결과를 보면 가맹점의  ‘필수물품 중 시중에서 구입해도 상품의 동일성을 유지할 수 있는 품목이 있다’고  “최근 가맹본사로부터 구입할 필요가 없는 물품까지도 필수물품으로 지정해 구입을 강요하는 행위가 빈번하게 발생하고 있다”며 “필수물품 관련 불공정 관행을 근절할 것”이라고 말했다.◆선진국 강한 규제 도입 추진공정위는 또 가맹시장 질서를 바로잡기 위해 ‘필수물품 정부 허가제’ ‘최소 1년 직영점 운영 후 가맹점 모집 허가’ 등 선진국의 가맹업 규제를 국내에 도입하는 방안도 적극 검토 중이다. 호주는 가맹본사가 필수물품 지정 때 당국의 사전허가를 받도록 하고 광고·판촉비용 징수 시 별도계좌 개설을 의무화하고 있다. 이탈리아는 가맹본사가 최소 1년 이상 직영점을 운영한 뒤 가맹점 모집을 할 수 있게 하고 있다. 또 최초 계약기간도 3년으로 못박아 계약 연장을 무기로 가맹점을 압박하는 본사의 불공정 행위를 사전에 차단하고  강화와 더불어 가맹본사와 가맹점 간 상생협력문화 확산에도 주력할 방침이다. 공정위는 △로열티 중심의 가맹본사 수익구조 △가맹점 구매협동조합 확산 △가맹점-가맹본부 간 자문위원회 구성 등을 ‘선진국 모범 사례’로 보고 있다. 신영선 공정위 부위원장은 “가맹본사의 원·부자재 마진 중심의 불투명한 수익구조는 가맹점과의 끊임없는 분쟁과 상호 불신을 불러일으킨다”며 “본사가 로열티 중심으로 수익 구조를 바꾸고 점주들은 구매협동조합 등을 통해 수익을 높이면 서로 상생할 수 있는 기반이 될 것”이라고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}무디스[연합뉴스 자료사진]새정부 출범 후 국제신용평가기관 첫 평가의견…올 성장률  상향높은 경제회복력·적정 정부부채 등 강점…北리스크·가계부채는 부정 요인(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 국제신용평가기관인 무디스가 한국의 국가 신용등급을 그대로 유지했다.     한국의 성장률 전망은   높였다.     5일 기획재정부에 따르면 무디스는 이날 한국의 국가신용등급에 대한 평가의견을 통해 현행등급인 Aa2, 전망은 안정적으로 유지한다고 발표했다.     아울러 무디스는 1분기 한국이 예상을 깨고 1.1% 깜짝 성장한 점을 고려해 올해 한국의 성장률을   상향 조정한다고 밝혔다. 무디스는 지난달까지도 한국의 올해 성장률을  밝힌 바 있다.      이번 발표는 새 정부가 출범한 이후 글로벌 신용평가기관에서 나온 첫 번째 공식 평가의견이다.     'Aa2'는 무디스에서 세 번째로 높은 등급이다. 또 다른 국제신용평가기관인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)와 피치사의 'AA' 등급과 같다.     무디스는 2015년 12월 한국의 국가신용등급을 'Aa3'에서 사상 최고인 'Aa2'로 상향 조정하고서 1년 7개월째 현 등급을 유지했다.    무디스는 "한국의 현행등급은 높은 수준의 경제 회복력, 재정규율과 적정 수준의 정부 부채, 제도적 강점, 낮은 대외위험성에 기인한다"고 평가했다.     무디스는 한국에 대해 "향후 5년간 2∼3%의 상대적으로 견조한 성장세가 예상된다"며 "정책수립 및 효과적 집행 능력 등이 큰 강점이고 안정적인 재정정책 운영, 견조한 성장 전망에 힘입어 정부재정 전망도 긍정적"이라고 설명했다.     다만 북한 관련 군사적 충돌 위험성이 있고 북한 정권이 붕괴할 때 재정 부담이 클 수 있다는 점, 가계부채가 증가하고 있다는 점 때문에 리스크 민감성 항목에서 상대적으로 낮게 평가했다.      무디스는 구조개혁 가속화, 비금융공공기관 기능효율화와 부채 감축, 지정학적 리스크 감소가 수반되면 앞으로 국가신용등급이 오를 수 있다고 평가했다.     반면 구조개혁이 후퇴하거나 장기 성장 전망이 악화할 경우, 정부재정이 나빠지고 지정학적 리스크가 고조되면 등급이 떨어질 수 있다고 봤다.     무디스는 새 정부 출범으로 정치적 불확실성이 줄어 한국이 구조적 문제를 해결할 정책 수립에 집중할 수 있게 됐다고 평했다.     아울러 "6월 국회에 제출된 추가경정예산안(추경)이 통과하면 정부 지출을 늘어나겠지만 정부가 세제 개편 등으로 원활히 대응할 수 있을 것으로 예상한다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}권오현 부회장(오른쪽 세번째) 등 삼성전자 임직원들이 4일 경기도 평택에 있는 세계 최대 규모의 반도체 단지에서 최첨단 4세대 3차원(64단) 낸드플래시 메모리 반도체 ‘V낸드’ 제품 출하식을 갖고 있다. 아래 사진은 항공 촬영한 평택 반도체 단지 전경. 삼성전자 제공단일 생산 라인으로는 세계 최대 규모인 경기도 평택 삼성전자 반도체 공장이 본격 가동돼 최첨단 낸드플래시 양산 체제에 들어갔다. 낸드플래시는 전원이 끊겨도 데이터가 보존되는 비휘발성 메모리 반도체다. 삼성전자는 이번 평택 공장 가동으로 경쟁 업체와 기술 격차를 벌려 세계 반도체 시장 1위 자리를 공고히 할 수 있는 전기를 마련했다. 삼성전자는 4일 권오현 부회장 등 임직원 100여명이 참석한 가운데 평택 반도체 단지에서 4세대 3차원(64단) V낸드 제품 출하식을 가졌다. V낸드는 저장공간인 메모리 셀을 수직으로 쌓아 용량을 늘리는 기술이다. 같은 면적에 고층아파트를 지으면 많은 사람이 살 수 있는 것과 비슷하다. 64단 V낸드를 대규모로 양산하는 곳은 삼성전자가 세계에서 유일하다. 반도체 시장에서는 기술이 앞설수록 성능과 용량은 향상되면서도 가격 경쟁력을 갖춘 제품을 만들 수 있어 유리하다. 시장조사 업체 D램익스체인지에 따르면 삼성전자의 올해 1분기 낸드플래시 점유율은  2위 웨스턴디지털(17.9%), 도시바(16.5%) 등을 크게 제쳤다. 평택 반도체 단지에서 64단 V낸드 양산을 본격화하면 격차는 더욱 벌어질 전망이다. 특히 클라우드, 증강현실(AR), 자율주행차 등에 D램과 낸드플래시 수요가 급증할 것으로 전망돼 삼성전자 반도체 사업의 전망은 밝다. 삼성전자는 평택 반도체 단지 증설 등 추가 투자를 통해 기술 격차를 더욱 벌린다는 계획이다. 2021년까지 총 30조원을 투자해 평택 1라인 증설에 나선다. 화성사업장에도 6조원을 투입, 7나노 이하 초미세 공정에 필요한 장비를 도입하는 등 미래 반도체 시장을 준비한다는 전략이다. 또 중국 시안에 낸드플래시 라인 추가 건설에 나설 방침이다. 아울러 삼성디스플레이도 충남 아산에 유기발광다이오드(OLED) 신규 단지 인프라 건설을 검토 중이다. 반도체·디스플레이 분야 투자가 예정대로 진행되면 2021년까지 생산유발효과 163조원, 44만명의 고용유발효과 등이 예상된다고 삼성전자는 설명했다. 한편 출하식 행사는 조촐한 분위기에서 진행됐다. 2년 전 기공식에는 박근혜 전 대통령, 이재용 삼성전자 부회장 등이 참석해 큰 기대감을 드러냈다. 하지만 이 부회장이 구속 상태로 재판받는 상황을 고려해 별도의 완공식 없이 출하 행사만 한 것으로 보인다. 삼성전자는 반도체 ‘슈퍼 사이클’ 호황에 힘입어 2분기 영업이익 13조원 이상을 달성할 것으로 전망된다. 이에 따라 인텔을 제치고 세계 반도체 시장 1위 자리 탈환도 예상된다. 삼성전자는 7일 2분기 실적 가이던스를  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [(상보)냉각재펌프 정지에 따른 보호신호로 원자로 중단…전력수급에는 영향 없을 듯]한국수력원자력 한울원자력본부 / 사진=한국수력원자력경북 울진에 위치한 한울원전 5호기(가압경수로형 100만㎾) 원자로의 가동이 중단됐다. 한국수력원자력 한울원자력본부는 5일 오후 6시11분쯤 한울 5호기에서 원자로 보호신호에 의해 원자로가 정지했다고 밝혔다. 원자로 보호신호는 총 4대의 원자로냉각재펌프 중 2대가 정지돼 발생했다. 한수원에 따르면 현재 원자로는 정상적으로 안정 상태를 유지하고 있다. 한수원 관계자는 "이번 정지로 인한 방사선 영향은 없다"며 "정확한 정지 원인을 조사한 후 설비를 정비할 예정"이라고 말했다. 한편 현재 전력수급 예비율은 약 20% 정도로 이날 원자로 가동 중단에 따른 전력공급에 차질은 없을 것으로 보인다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}축구장 400개 크기와 맞먹어"평택·화성·아산에 추가 투자"2021년까지 44만명 고용효과삼성전자가 경기도 평택 반도체 생산 라인 가동과 함께 21조4000억원에 달하는 시설 투자를 추가로 단행하기로 했다. 기존 평택 공장 투자액까지 포함하면 반도체·디스플레이 분야에서 37조원 이상의 대규모 투자가 이뤄지는  경기도 평택 반도체 단지에서 권오현 대표이사 부회장과 김기남 반도체총괄 사장 등 임직원 100여명만 참석한 가운데 첫 제품 출하식을 개최했다. 대규모 준공식 대신 단출하게 치러진 이날 행사에서 권 부회장은 “평택 단지는 삼성전자 반도체의 미래를 위한 새로운 도전”이라며 “세계를 놀라게 할 반도체 현장으로 만들자”고 말했다. 평택 단지는 축구장 400개 크기인 289만㎡(약 87만5000평)로 단일 공장으로 세계 최대 규모다. 이곳에서는 최첨단 제품인 64단 3차원(3D) 낸드플래시 반도체를 생산한다. 월 최대 생산 규모는 웨이퍼(반도체 원료) 20만장 안팎으로 기존 공장의 2배에  고덕산업단지 내 289만㎡ 부지에 자리 잡은 삼성전자 평택 반도체 단지. 건물 높이가 25층 아파트와 비슷한 80?에 달한다. 단일 생산 라인으로 세계 최대 반도체 생산 시설이다./삼성전자삼성전자는 이날 반도체 생산 라인 증설을 위한 대규모 투자 계획도 함께 발표했다. 우선 평택 공장은 2021년까지 14조4000억원을 추가 투자해 반도체 라인을 증설키로 했다. 삼성전자 관계자는 “복층 구조인 평택 공장 1층에 이어 2층에 대규모 생산 라인을 구축한다”고  경기 화성 반도체 단지에 6조원을 투자해 최첨단 반도체 라인을 신설하고, 충남 아산에 있는 삼성디스플레이 공장에도 올해 1조원을 투입해 OLED(유기발광다이오드) 신규 라인 부지 조성 작업을 마무리할 계획이다. 삼성은 2021년까지 경기 기흥·화성에서 충남 아산에 이르는 반도체·디스플레이 클러스터에 기존 투자분을 포함해 총 37조원에 달하는 대규모 투자를 단행해 163조원의 생산 유발 효과와 44만명의 고용 유발 효과를 거둘 수 있을 것으로 기대하고 있다. 삼성전자 관계자는 “대규모 선제 투자를 통해 기술과 원가 경쟁력에서 계속 앞서가겠다는 것”이라며 “이번에 발표한 청사진은 2015년 평택 공장에서 첫 삽을 뜰 때부터 이재용 부회장을 비롯한 최고 경영진에서 구상했던 것”이라고 말했다.[신동흔 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=망고식스 홈페이지망고식스와 쥬스식스를 운영 중인 프랜차이즈 기업 'KH컴퍼니&KJ;마케팅'이 자금 압박 때문에 사실상 파산 위기에 놓인 것으로  공정거래위원회, 고용노동부 등 정부 기관을 비롯해 여러 분쟁 당사자와 법적 다툼을 벌이고 있다. 가맹점의 보증금, 협력업체 미지급금, 임직원 임금, 기타 운영비, 물류 대금 등이 70억원 가까이 체납돼 있다고 한 매체가 5일 보도했다. 강 대표는 이 매체에 "경기가 어려워 힘든 상황인 건 맞다"며 "임직원이 많이 퇴사했지만 대화를 통해 협력 방안을 찾고 있다"고 말했다. 그러나 강 대표가 임직원 및 협력업체 사장들의 연락을 피하고 있다는 주장마저 나오는 , 커피식스 홈페이지강 대표는 '망고식스' '커피식스' '쥬스식스' 등 여러 브랜드를 운영해 왔다. 국내에 300여개, 해외 8개국에 90여개 매장의 운영을 총괄했다. 그러나 'KH컴퍼니&KJ;마케팅'에는 임금 미지급으로 임원 대부분이 퇴사하고 10명 안팎이 남았다. 또 가맹점에 물류 납품도 이뤄지지 않고 있다.사진='따라하지 말고 선점하라' 홍보영상 캡쳐강 대표는 할리스커피, 카페베네 등 유명 프랜차이즈 커피점을 성공으로 이끌었다. '커피왕'이라는 별명을 얻으며 국내 커피시장의 부흥을 주도했지만, 과도한 브랜드 론칭과 가맹점 확산으로 비판을 받기도 했다. 2011년 카페베네와 결별한 뒤 디저트 전문점 망고식스를 운영하던 강 대표는 2016년 커피전문점 커피식스, 생과일주스 전문점 쥬스식스 등을 운영하는 KJ마케팅을 인수했다. 2015년 6월에는 17년간 프랜차이즈 경영 노하우를 담은 책 '따라하지 말고 선점하라'를 출간하기도 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프랜차이즈 '갑질' 급증 …가맹사업 분쟁조정신청 매년 600건예측 힘든 오너리스크 불똥에 대한 피해 보상 못 받아정보공개서 제공의무 위반 많아 …매출 부풀려 계약 맺기 일쑤사진=아시아경제 DB[아시아경제 이선애 기자] 피자 프랜차이즈를 운영하는 점주 K씨는 최근 '프랜차이즈 갑질 논란' 이슈를 겪으면서 본사로부터 정보공개서를 제공받지 못했다는 것을 알게 됐다. 가맹거래법 대로라면 계약체결 전에 정보공개서를 제공받아야 했는데, 설명조차 듣지 못했던 것. 계약을 중도해지하고 가맹금을 반환 요청을 하고 싶지만, 이 또한 만만치 않을 것 같아  운영하는 점주 P씨는 가맹 계약을 맺을 당시 월 1500만원 이상의 매출이 예상된다는 정보를 제공 받았다. 그러나 지금 생각해보니 너무 부풀려진 허위 과장 광고에 불가했다. 운영 초기부터 2년이 가까워진 지금 월평균 매출액은 본사가 예상한 매출액의 절반 수준. 이를 근거로 가맹 계약을 해지하고 그에 따라 가맹금의 반환을 청구했지만, 본사는  성장함과 동시에 갑질 논란은 해마다 불거지고 있다. ◆100조원 시장 ·브랜드 수만 5000여개=  5일 공정거래위원회에 따르면 국내 프랜차이즈 산업규모는 2016년 기준 100조원 이상이다. 1999년 45조원에 불과했지만 해마다 증가해 2008년 77조3000억원, 2013년엔 86조원에 육박했다. 프랜차이즈 본부 수는 2016년 기준 4268개에 달하고, 브랜드 수는 5226개다. 가맹점 수는  가맹사업 관련 분쟁조정신청은 2006년 212건에서 해마다 늘어 2012년 609건으로 치솟았다. 이후 매년 600건 안팎을 기록하고 있으며 지난해에는 593건에 달했다. 일반 민 ·형사 소송까지 포함하면 더 많을 것이란 게 프랜차이즈협회 측 ∼5월 가맹사업 관련 분쟁조정신청도 280건으로 작년 같은 기간보다 28% 증가했다. 공정위가 처리한 건수는 309건으로 전년 동기 대비 58% 늘었다. 특히 공정위가 불공정거래와 허위과장정보제공 등 가맹사업법 위반행위에 대해 조치한 건수는 15건으로 지난해 연간 조치 건수(12건)를 이미  공정위의 과징금 처분을 받은 업체는 한국피자헛, 죠스푸드, 본아이에프 등 외식업체 3곳과 토니모리 등 총 4곳이다. 치킨뱅이 가맹본부인 원우푸드와 통인익스프레스는 시정명령을 받았고 설빙, 토니버거, 옥빙설, 회진푸드 등 9곳은 경고를 받았다.◆대표적인 갑질 유형 "정보공개서 미제공"= 그렇다면 가맹점주들이 피해를 보는 대표적인 갑질 유형은 무엇일까. 우선 가맹사업거래 사건처리 기준으로 살펴보면 지난해 정보공개서 제공의무 위반이 109건으로 갑질 유형 가운데 가장 큰 비중을 차지했다. 이어 허위 및 과장정보 제공이 82건으로 집계됐다. 이외 부당한 계약해지(35건), 부당한 내용의 계약조건 설정(33건), 계약이행의 청구(31건), 부당이득 반환(24건), 영업지역 침해(22건), 부당한 계약 종료(11건), 부당한 계약 변경(5건), 가맹금 예치 의무 위반(4건)  설정해 가맹점이 불이익을 당하게 하는 일이 허다한 것. 일방적으로 계약을 해지하는 사례도 존재하는데, 가맹사업 커뮤니티에 게시글을 올렸다고 계약 해지를 당하는 등 형태도  같은 본사의 횡포에서 벗어나기 위해서는 계약서 작성에 공을 들여야한다고 말한다. 프랜차이즈 본사를 선택했다면 계약서 작성을 꼼꼼히 하라는 것. 실제 분쟁이 발생했을 경우 승패를 가르는 것은 바로 계약서이기 때문이다. 더욱이 공정위에 등록된 프랜차이즈 브랜드 수가 5000개가 넘지만 가맹점협의회가 구성된 곳은 20곳에 불과한 상황이여서 분쟁과 관련 도움을 얻기도 힘든게 현실이다. ◆오너리스트 불똥은 가맹점주 몫= 최근 갑질 논란의 중심에 선 사례로 살펴보면 오너리스크와 재료비 갑질, 광고비 및 인테리어 비용 부담 등이 단골  일탈로 인한 경영 피해를 봐도 법적 보호를 받을 수 없다. 호식이두마리치킨의 최호식 전 회장이 대표적 사례다. 최 전 회장이 성추행 사건으로 물의를 빚고 경영 일선에서 물러났음에도 호식이두마리치킨 가맹점 매출은 불매운동 등으로 큰 타격을 받았다. 이후에도 브랜드 이미지가 훼손돼 매출 회복이 되지 않고 있다는 게 대다수 점포주들의  비용 부담 전가도 갑질 단골이다. 죠스푸드는 2014년 인테리어 개 ·보수 등 점포 환경 개선 권유로 공사를 하면서 가맹점에 부담을 안겨 공정위로부터 과징금을 부과받았다. 2015년 떡볶이 프랜차이즈 아딸은 인테리어 업체 등으로부터 뒷돈을 받은 혐의로 실형을 선고받은 적이 있다. 가격 인상을 단행했다가 여론의 뭇매를 맞은 BBQ는 광고비를 가맹점주에 떠넘기려는 공문을 발송한 사실이 드러나 곤욕을 치르고 있다. 식재료를 본사가 지정한 업체에서 구입하도록 강요한 것도 갑질로 꼽히는 데 대표적인으로 미스터피자, 피자에땅, 뽕뜨락피자 가맹점주가 이 같은 어려움을  갑질을 일삼은 정우현 MP그룹 전 회장에겐 구속영장이 청구됐다. 서울중앙지검 공정거래조세조사부는 4일 업무방해 및 공정거래법 위반, 횡령 등의 혐의로 정 전 회장에 대해 구속영장을 청구했다고 밝혔다. 정 전 회장은 가맹점에 공급할 치즈를 구매하면서 자신의 친인척이 운영하는 업체를 중간에 끼워넣어 치즈를 비싸게 파는 방식으로 50억원대 이익을 빼돌린 혐의를 받고 있다. 검찰은 또 정 전 회장이 탈퇴한 가맹점주들이 별도로 낸 점포 인근에 직영점을 개설해 저가 공세를 펼치는 등의 '보복 출점'을 한 것으로 보고 있다.  이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국인 관광객들이 줄어들면서 인바운드 여행사와 호텔업계의 고민이 특히 깊어지고 있는 상황이다. 사진은 외국인 관광객들이 없어 한산한 명동거리.   뉴시스 자료사진5월 입국자수 97만8000명··· 지난 2015년 7월 메르스 사태 이후 첫 100만명 미달인바운드 여행사 개점 휴업···명동 등 신생 호텔 객실 점유율 평일 10~20% 그쳐내국인 출국자는 200만3834명 3개월 연속 20%대 성장 이어져【서울=뉴시스】김종민 기자 = 중국의 사드(THADD·고고도미사일방어체계) 보복과 해외여행객 증가 등의 영향으로 여행수지가 5월 기준 역대 최대 적자를 기록했다. 중국의 사드 보복으로 사실상 '한국관광 금지' 조치가 석달 넘게 이어지면서 면세점 업계가 위기를 맞고 있는 가운데 국내 호텔업계와 여행업계도 수난을 겪고 있다. 외국인의 국내여행 감소로 인바운드 여행사와 호텔업계의 고민이 특히 깊어지고 있는  발표한 '2017년 5월 국제수지(잠정)'에 따르면 지난 5월 여행수지는 13억6000만 달러의 적자를  지난 4월(12억4000만 달러 적자)보다 1억2000만 달러가 늘어난 것이다. 전년 동월(2억5000만 달러 적자)과 비교하면 적자 규모는 5배 가량 확대됐다. 5월 여행수지는 2015년 7월(14억7000만 달러 적자) 이후 22개월 만에 최대 적자이며, 5월 기준으로는 역대 최대 규모의 적자다. 출국자수는 200만4000명으로 전년동월(165만7000명)대비 21% 늘어났지만 입국자수가 97만8000명으로 전년동월(149만3000명)대비 34.5% 감소했다. 입국자수 97만8000명은 메르스(중동호흡기증후군) 사태로 국내 여행객이 급감했던 지난 2015년 7월(63만명) 이후 처음으로 100만명에 미달한  25만3000명으로 전년동월(70만6000명)에 비해 64.1% 급감했다. 전월에 비해선 11.2% 늘어난  4월의 전년 동기 대비 중국인 입국자수 성장률은 각각 -40%, -66.6% 였다. 제주도를 찾은 중국인은 무려 77% 감소했다. 제주 방문 중국인 관광객 비중은 2016년에는 전체 외국인 방문객 중 85%에 달했는데, 올해 5월 기준  하락했다. 한반도 정세 불안 등으로 일본인 관광객 역시 2개월 연속 역성장해 15만9379명으로 10.8% 줄었다. 국적별 방한객수의 전년동월대비 증가율은 대만 (+13.0%), 홍콩(-0.3%), 태국(-10,5%), 일본(-10.8%), 중국(-64.1%) 등이었다. 이에 따라 인바운드 관광 연관 업종의 피해는 눈덩이처럼 불어나고 있다. 인바운드 여행사의 경우 사실상 개점 휴업 상태다. 새 정부 출범 이후 중국 당국의 한국 관광금지조치가 해제될 것이라는 기대감 속에 여행상품을최근 반짝 출시하긴 했지만, 실질적인 상황 변화는 이뤄지지 않았다. 업계에선 오는 8월부터 중국당국의 제재 완화 가능성을 기대하고 있으나 이마저도 미지수다. 인바운드 전문업체들은 관광객 다변화를 위해 동남아 시장 진출을 꾀하고 있지만 풍선효과로 인한 과당경쟁으로 저가관광 우려마저 제기되고 있는 등 녹록치 않은 상태다. 【서울=뉴시스】전진우 기자 = 30일 한국관광공사가 공표한 '5월 한국관광통계'에 따르면 지난달 우리나라를 방문한 관광객 수는 97만7889명에 그쳤다. 지난해 같은 달(149만2680명)에 비해 34.5% 감소한 규모다. 메르스(MERS·중동호흡기증후군)사태로 인해 관광객이 급감했던 2015년 7월 이후 1년 10개월 만에 최저 수준이다.   마찬가지다. 중국인 등 외국인 단체관광객을 겨냥해 만든 서울 명동, 동대문 등의 신생 호텔들의 객실 점유율은 평일 10~20%에 불과하고, 서울시내 특급호텔들도 객실점유율이 60%에 그치고 있다. 이런 가운데 지난 5월 내국인 출국자는 200만3834명으로 전년 동월대비 21%나 늘어 3개월 연속 20%대 성장률을 기록했다. 최장 11일까지 쉴 수 있는 황금 연휴가 있어 해외 여행 수요 증가에 힘을 더했다. 장기간 휴가가 가능해 유럽, 남태평양 등 장거리 여행객도 늘었고 동남아, 일본 등 단거리 여행객도 크게 증가했다. 지난 5월 일본을 찾은 한국인수는 55만8900명으로 전년동월대비 85.0% 성장했고, 태국 방문 한국인수는 11만2220명으로 16.6% 늘었다. 이에 따라 하나투어의 전체 및 패키지 송출객수는 각각 15.4%, 24.6% 늘었고, 같은 기간 모두투어는 각각 20.9%, 7.6% 증가했다. 한국투자증권 최민하 연구원은 "중국 항공사 수송실적이 6월29일 누적 기준으로 전년동기대비 50.7% 줄어 5월과 유사한 감소세를 보여 중국인 관광객 시장의 부진은 6월에도 지속된 것으로 예상된다"면서 "반면 내국인 해외 여행 시장은 6월에도 뚜렷한 우상향 추세를 지속할 것으로 예상된다"고 분석했다. 실제로 지난 5년(2012~2016년)간 6월 출국자는 연평균 12.5% 늘어난 바 있으며, 6월 초 하나투어와 모두투어가 발표한 6월 출발 기준 해외 패키지 예약률은 각각 27.1%, 23.2% 였다. 대형 여행사 관계자는 "전체 사업에서 비중은 작은 편이지만 중국인 단체 관광객들이 대부분을 차지하는 인바운드 부문은 타격이 있었다"면서 "과거에도 중소규모 인바운드 여행사들의 수익은 대부분 중국으로 흘러들어갔고, 국내에 미치는 영향은 크게 좋지 않았다. 이번 위기를 저가 중심 관광에서 탈피하고 제대로된 '관광 한국'을 만들 수 있는 기회가 됐으면 좋겠다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미스터피자 같은 프랜차이즈 업체들이 연 매출 1000억 원이 넘는 중견 기업으로 성장하면서 이들에게 사회적 책임을 요구하는 목소리가 높아지고 있습니다. 회사를 물려주면서도 세금은 조금만 내는 편법 증여 문제를 구희령 기자가  증여세 50만원 밖에 안내고 사들인 지분으로 결과적으로는 수천억원짜리 회사를 물려받았습니다. [기자]대형 치킨 프랜차이즈 업체 BBQ의 실질적인 주인은 윤홍근 회장의 두 자녀입니다. BBQ 지분의  지주회사인 제너시스 몫인데 이 회사 주식의 94%를 윤 회장의 대학생 아들과 30대 딸이 갖고 있습니다. 하지만 수천억 원대 회사의 주인이 되는 데는 많은 돈이 들지 않았습니다. 윤 회장이 두 자녀가 미성년자일 때 총 3500만 원을 증여해 제너시스 지분 70%를 확보했는데 당시 세법에 따라 50만 원만 낸 것으로 알려졌습니다. 처음엔 작은 회사였지만 BBQ 치킨용 소스를 공급하면서 매년 수십억 원대의 이익을 냈고 관련 물류 회사와 광고 회사까지 합병하며 2011년 BBQ의 최대 주주가 된 겁니다. 전문가들은 이런 증여 방식이 불법은 아니지만 공격적인 조세 회피 행위로 볼 수 있다고 말했습니다. 정부도 편법 증여에 주목하고 있습니다.  [한승희/국세청장 : 최근 사회적으로 많은 관심을 받는 대기업, 대재산가의 변칙적인 상속·증여는 그 과정을 면밀하게 검증해야 합니다.]합리적인 상속과 증여 제도를 정부가 어떻게 마련할 지 관심이 쏠리고 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남권 안정적 수익 투자열기신규분양단지 경쟁률 수십대 1강북·의정부 등 확산 가능성지난 2월 서울 강남구 삼성동의 ‘현대힐스테이트 2단지’ 전용면적  8억6000만원에 거래됐다. 웬만한 강북지역 중형 면적 아파트 가격이다. 잠실동 ‘리센츠’ 전용면적  지난 3월 6억7100만원에, 잠원동 ‘킴스빌리지’ 전용면적  6억1000만원에 거래됐다. 1인 가구 밀집지역인 강남권을 중심으로 초소형 아파트 인기가 꾸준하다. 비교적 소액으로 안정적인 임대 수익을 올릴 수 있어 투자수요도 이어지고 있다. 또 자녀 증여를 목적으로 초소형 아파트를 사들이는 경우도 적지 않은 것으로  인기는 신규 분양 단지에서도 확인할 수 있다. 리얼투데이에 따르면 일부 단지의 경우 초소형 면적의 경쟁률이 전체 경쟁률을 크게 웃돌았다. 2015년 11월 분양한 ‘송파 헬리오시티’ 전용면적  4가구 모집에 1338명이 몰리며  경쟁률을 기록했다. 지난해 6월 분양한 ‘답십리파크자이’ 전용면적  , 올해 1월 분양한 ‘신당 KCC 스위첸’ 전용면적   전체 1순위 평균경쟁률보다 2~3배 높은 수준의 경쟁률을 기록했다. 이런 분위기에 발맞춰 건설사들이 내놓는 초소형 면적 단지에 수요자들의 관심이 모아지고  은평구 수색증산뉴타운에서 분양하는 ‘DMC 롯데캐슬더 퍼스트’ 계약을 오는 12일부터 3일간 진행할 예정이다. 일반분양 중 전용면적 39㎡ 32가구, 49㎡ 23가구가 포함돼 있다. 이 단지는 지난달 1순위 청약에서 평균경쟁률  기록하며 올해 서울 민간분양 최고 경쟁률 기록을 세웠다. 앞으로 약 1만3000여 가구가 들어설 수색증산뉴타운 첫 분양단지로 지하 3층~지상7~25층, 15개동, 전용면적 39~114㎡, 총 1192가구 중 454가구가 일반분양된다. 국내 최대 미디어밸리인 상암DMC와 가깝고 DMC까지 직선거리260ｍ에 불과하여 도보 10분 출퇴근이 가능한 것이  경기도 의정부시 장암동에서 장암4구역을 재개발해 ‘장암 더샵’을 선보일 예정이다. 전용면적 25㎡가 27가구 40㎡가 51가구가 포함돼 있다. 지하 2층~지상 25층, 9개 동, 전용면적 25~99㎡, 총 677가구 규모다. 지하철 1호선 회룡역이 가깝고 동암초, 장암초를 비롯해 동암중 등을 걸어서 통학할 수  서울 노원구 상계동 상계뉴타운 4구역을 재개발해 분양하는 ‘상계역 센트럴 푸르지오’를 분양할 예정이다. 지하 3층~지상 28층, 7개동 총 810가구로 전용면적 39~104㎡로 구성된다. 이 중 일반분양은 전용면적 48~84㎡ 444가구다. 상계역 역세권 단지이며 북쪽으로는 수락산과 접해 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이명박정부 시절인 2011년 농림수산식품부(현 농림축산식품부) 장관에 오른 서규용 전 장관은 인사청문회 과정에서 쌀 소득보전직불금(직불금) 부당 수령 의혹으로 곤욕을 치렀다. 서울에 사는 서 전 장관이 충북 청주에 소유한 농지를 기준으로 쌀 직불금 50만원을 받은 사실이 알려졌기 때문이다. 서 전 장관은 형과 함께 본인도 농사를 지었다고 해명했지만 논란은 불식되지 않았다. 결국 국회 청문보고서는 채택되지 않았고 대통령이 임명을 강행했다. 쌀 직불금은 농가 보조금 중 가장 큰 규모를 차지하는 것으로 올해 예산 기준 2조8543억원이 배정돼 있다. 경작 면적 ㏊당 평균 100만원을 지급하는 고정직불금과 지난해 수확한 쌀값이 정부 목표가격보다 낮아 이를 보전하는 차원에서 지급하는 변동직불금(㏊당 137만원) 지급 예산이다. 이들 제도는 쌀 수급을 유지하고, 쌀농사를 짓는 농가 소득을 안정시키자는 취지로 도입된 것이지만, 제대로 기능하지 못한다는 지적이 매년 반복됐다. 특히 땅만 소유하고 직접 농사짓지 않으면서 직불금을 받는 부당 수령 문제는 하루 이틀 일이 아니다. 서 전 장관 사건이 있기 3년 전인 2008년에는 보건복지부 차관이 자신이 소유한 논에 대해 쌀 직불금을 신청한 것이 알려져 논란이 된 바 있다. 부당 수령 논란은 일파만파 커지며 ‘쌀 직불금’ 파동으로 이어지며 감사원이 감사에 착수하기에 이르렀다. 당시 직불금 부정 수령자로 추정된 이가 17만명에 달했고 공직자(공무원·공공기관) 1974명은 징계를 받았을 정도다.  문제는 이 같은 파동을 겪고도 상황은 크게 달라지지 않았다는 점이다. 당장 부정 수령자를 파악할 수단조차 명확치 않다. 4일 농림축산식품부에 따르면 국립농산물품질관리원이 매년 쌀 직불금 신청자를 대상으로 지급 대상에 해당하는지를 판단하는 것이 부정 수령을 거르는 유일한 절차다. 이마저도 실제 쌀농사를 짓는 경작지인지를 확인하는 데 그친다. 신청자가 실경작자가 아닌지 여부는 사실상 제보가 없으면 확인할 길이 없다는 것이 정부 설명이다. 실제 2008년 감사원이 부정 수령자 명단을 작성할 때도 건강보험 등 관련 통계를 통해 다른 소득이 있는지 등을 비교해 이뤄졌다. 이런 상황에서 면적 기준으로 직불금이 지급되기 때문에 땅을 많이 보유한 부농에 더 유리한 제도라는 비판도 있다. 농식품부 관계자는 “2015년 쌀 직불금 부정 수급으로 적발된 건수는 30건”이라면서 “사실상 제보가 없으면 확인할 길이 없는 구조다. 부정 수급이 있을 것으로 추정되지만 단속하기 어려운 게 사실”이라고 말했다. 조민영 기자 , 세종=신준섭 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}곽범국ㆍ문창용 유임될듯주금공ㆍ신보는 경영평가 변수정은보ㆍ서태종 거취 관심[헤럴드경제=이형석 기자] 최종구 금융위원장 지명으로 산하 주요 공공기관장의 교체 등 후속 인사가 현안으로 급부상했다. 결과에 따라 새정부 출범 때마다 되풀이돼오던 ‘낙하산 논란’과 금융기관 정치적 독립성 문제가 수면 위로 떠오를 수도  금융위 산하 공공기관의 수장들의 임기를 보면 만료가 가장 임박한 이가 주택금융공사의 김재천 사장으로 오는 10월이다. 예금보험공사의 곽범국 사장은 내년 5월까지가 임기다. 그 외에는 모두 2019~2020년까지다. 주택금융공사 김재천 사장예보 곽범국 사장최근 발표됐거나 발표가 임박한 정부의 공공기관 경영실적 평가도 눈길을 끈다. 기획재정부가 지난달 발표한 2016년 경영실적 종합평가 금융 분야에선 S(탁월)나 A(우수)등급을 받은 기관은 없다. 예금보험공사(예보)가 B(양호)등급을 받았고, 신용보증기금(신보)과 자산관리공사(캠코), 주택금융공사(주금공)는 각각 C(보통)등급, 기술보증기금은 D(미흡)등급의 평가가 내려졌다. 캠코와 주금공은 전년도엔 B등급을 받았으나 모두 한 단계씩 내려앉았고, 신보는 2년 연속 C등급을 받았다. 다만 기관평가가 기관장 평가와 다를 수 있다. 기보는 김규옥 이사장은 이번 경영실적평가 대상인 2016년 이후인 올해 1월 취임했다. 국회 계류중인 정부조직개편안에서 신설되는 중소기업부로 소속이 바뀌는 점도  이사장예금보험공사는 최 위원장이 사장으로 재직했던 서울보증보험의 대주주다. 게다가 곽 사장은 최 위원장의 기재부 후배여서 일단은 유임될 가능성이 크다. 캠코 문 사장은 지난 해 11월 취임한 데다 역시 기재부 관료 출신이란 점에서 바뀔 가능성이 낮다. 신보의 황록 이사장은 금융기업(우리은행 계열), 주금공의 김재천 사장은 한국은행  이사장이들의 자리 이동이 금융위 및 금융감독원 등의 후속인사와 맞물릴 가능성도  11월까지인인 진웅섭 금감원장 후임으로는 김광수 전 금융정보분석원장이 유력하다. 정은보 금융위 부위원장은 최종구 후보자의 지명으로 공석이 된 수출입은행장을 맡을 가능성이 제기됐다. 김용범 금융위 사무처장은 금융위 부위원장 후보로 거론된다. 서태종 금감원 수석부원장은 현재 공석인 서울보증보험 사장 또는 수협은행장으로 갈 수 있다는  크지 않을 것이라는 전망도 있다. 금융당국 관계자는 “정부가 전 정권처럼 정치인이나 낙하산 인사들을 꽂아넣지는 못할 것”이라며 “웬만한 공공기관장들은 임기를 마칠 것 같다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]프랜차이즈 업체 갑질 논란 실체가 드러나고 있습니다. 프랜차이즈가 자영업자들의 무덤이라는 말까지 나옵니다. 장사가 잘 되면 이만한 사업도 없겠지만 매일 서른 곳 넘는 프랜차이즈 식당이 폐업하는 게  실태를 취재했습니다.[리포트]지난 2006년 프랜차이즈 피자 가게를 연 43살 강모씨. 처음엔 말 그대로 대박이 났습니다. 강모씨 / 프랜차이즈 피자 P사 전 가맹점주"(창업) 시작할 땐 손익분기점 · 판매 추이 봤을 거 아녜요? 처음엔 굉장히 괜찮았어요." 하지만 이른바 '본사의 갑질'이 시작되면서 사업이  / 프랜차이즈 피자 P사 전 가맹점주 "2010년 (창업주의) 아들이 부사장 올라가며 물류비가 대폭 올랐어요. 물류비가 제일 힘들었고…." 빚이 쌓이며 지난해 12월 결국 문을 닫았습니다. 최근 프랜차이즈 폐업률은 역대 최고로, 특히 치킨집은 절반이 3년을 버티지 못하고 폐업합니다. 업종 전체로 보면 매일매일 62곳이 문을 열지만, 그와 동시에 36곳이 문을 닫습니다. 한식 프랜차이즈가 가장 많이 문을 닫았고 치킨집, 술집, 분식, 커피 프랜차이즈가 그 뒤를 이었습니다. AI, 경기불황 외에 최근엔 호식이 두마리 치킨, 미스터피자 사태 같은 소위 '오너 리스크' 등도 새로운 악재입니다. '호식이 두마리 치킨' 가맹점주"반 토막이 났어요. (하루) 140만원 정도 매출이 됐거든요. 지금은 80만원, 70만원…." 그럼에도 큰 자본을 들이지 않고 창업이 가능하다는 점 때문에 지난 한 해만 2만 곳 넘는 프랜차이즈점이 생겨났습니다. 퇴직금을 쏟아부은 은퇴자들에겐 마지막 생계수단입니다. 프랜차이즈 치킨 가맹점주"후회도 많이 되죠. 그런데 투자한 게 있기 때문에…. 아이가 3명인데 여기서 무너지면 정말 갈 데가 없어요." TV조선 조덕현입니다. / 조덕현 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)조덕현 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장과 4대그룹 임원들이 지난달 23일 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 정책간담회에서 손을 맞잡고 있다. 왼쪽부터 박정호 SK 수펙스추구협의회 커뮤니케이션위원장, 권오현 삼성전자 부회장, 김상조 위원장, 정진행 현대자동차 사장, 하현회 LG 사장, 이동근 대한상공회의소 상근부회장. /뉴스1 © News1 송원영 기자이용섭·김상조, 대한상의 조찬간담회 참석…새정부 정책방향 설명4대그룹 회동 후 한달만…공정위 현안관련 재계 의견 청취(서울=뉴스1) 손미혜 기자 = 김상조 공정거래위원장이 4대그룹 회동 후 한달 만에 또다시 경제계와 만난다. '소통'을 화두로 내세우며 국민적 지지를 받아온 문재인 정부가 재계와의 소통에도 본격적으로 나서고 있다. 5일 대한상공회의소에 따르면 박용만 대한상의 회장은 오는 17일 김상조 공정거래위원장을 상의회관으로 초청, 조찬간담회를 열기로 했다. 간담회에는 대한상의 소속 회원사 대표 및 임원 300여명이 참석할  위원장은 새 정부의 공정거래 정책방향을 설명할 계획이다. 김 위원장은 '재벌 저격수'로 정평이 나 있어 그의 행보에 경제계의 이목이 집중되고 있는 상황이다. 이같은 우려를 의식한 듯 취임 직후에는 "재벌개혁은 정교한 실태조사를 기초로 합리적인 방안을 마련해 서두르지 않고 예측할 수 있도록 할 것"이라고 밝히기도 했다. 김 위원장은 이번 조찬간담회에서 이같은 원칙을 재확인하고 앞으로 공정사회를 만들기 위한 정책 방향을 설명할 것으로 예상된다. 또한 집단소송제 도입과 프랜차이즈 가맹점 '갑질' 논란 등에 대한 의견도 내놓을 것으로 관측된다.  앞서 김 위원장은 지난 23일 권오현 삼성전자 부회장, 정진행 현대자동차 사장, 박정호 SK텔레콤 사장, 하현회 LG 사장 등 4대그룹 최고경영자(CEO)들을 초청해 첫인사를 나눴다. 당시 간담회에서 김 위원장은 "신중하고도 합리적으로, 지속가능하고 예측가능한 방식으로 기업정책을 펴겠다"고 진정성 있게 설명했고, 기업인들과 수시로 만남의 기회를 갖자는 데  정부 출범 직후 '소통' 부재에 대한 불만이 나왔던 것이 사실이다. 기업 경영에 직접적인 영향을 미치는 굵직한 정책이 쏟아져 나왔지만 재계의 의견을 직접 듣는 자리가 없었기 때문. 일반적으로 새 정부가 들어서면 대통령과 경제계 총수 간 회동이나 경제계가 정책을 건의하는 자리가 마련됐었다. 하지만 문재인 정부 출범 한달이 지나도록 소통의 장이 마련되지 않았다. 하지만 최근 소통의 물꼬가 트인 분위기다. 지난달 8일 대한상의 대표단이 국정기획자문위와 회동했고 이용섭 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과도 만났다. 대한상의 관계자는 "새 정부와 경제계가 소통을 위해 힘쓰고 있다"며 "조찬간담회도 이런 노력의 하나"라고  김동연 경제부총리도 기업인들을 만나 문재인 정부의 경제정책을 설명할 예정이다. 김 부총리는 제주에서 열리는 연례 제주포럼에서 '새 정부 경제정책 방향'을 주제로 강연에 나선다. 김 위원장에 앞서 10일에는 이용섭 일자리위원회 부위원장도 대한상의 조찬간담회에 참석해 정책방향을 설명할 예정이다. 이 부위원장은 새정부 일자리 정책 방향을 설명하고 기업인들의 의견을 들을 예정이다. 이 부위원장이 지난 회동에서 "정부가 아무리 노력해도 결국 일자리 창출은 민간부문과 기업이 해줘야 한다"고 밝힌 만큼 일자리 창출에 적극 노력해 줄 것을 당부할 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>국내에서 고급 손목시계 시장은 해마다 20% 넘는 성장세를 보이고 있습니다. 삶의 질을 중시하는 젊은 층이 늘고 또 결혼예물용으로 꾸준한 인기를 얻고 있기 때문입니다. 하지만 소비자가 구매한 뒤엔 A/S를 받기가 까다로워 불만이 적지 .<기자>윤 모 씨는 아들이 사준 300만 원대 시계를 볼 때마다 속이  사용하는 동안 딱 한 번 시계를 찬 채 손을 씻었는데 습기가 차오르고, 물방울까지 맺혔기  교환을 요구했지만 업체 측은 물방울이 튀는 정도의 방수만 된다며 소비자 과실로 교환은 안 되고 100만 원의 수리비용을  시계를 찬 채 수영도 할 수 있다고 돼 있습니다.[윤 모 씨 : 자기네들이 잘못이 없다고 얘기하는 것 자체는 굉장히 소비자 우롱하는 것입니다.]결혼 예물로 수백만 원짜리 시계 2개를 구입한 신 모 씨, 1년 정도 지나자 시계 가죽 줄 안쪽이 벗겨져 무료 교체를 요구했지만  다른 소비자들도 보통 1년마다 30만 원을 내고 시계 줄을 교체한다고 주장했습니다.[신 모 씨 : '줄은 (무료 AS) 안 된다든지, 1년마다 교체할 일도 있을 수 있다'는 설명 전혀 없었어요. 알았으면 내가 안 샀죠.][매장 직원 : 모든 부분을 떼어서 일반적으로 안내는 잘 안 해요. (안내를) 안 하는 게 이상 없다고 말씀드리는 건 아 니고.]최근 젊은이들을 중심으로 고가 브랜드 시계의 인기가 높아지고 판매도 늘고 있지만 애프터 서비스를 둘러싼 분쟁도 끊이질 않고  만큼 품질이나 사후관리가 철저할 거라는 소비자 기대에 못 미치는 경우도 많아 품질 보증기간과 AS 기준에 대한 꼼꼼한 확인이 필요합니다.(영상취재 : 이병주·박현철, 영상편집 : 이승진, VJ : 정민구) 정연 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지