20170622// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1일 치킨 소비량 104만 마리 추정, 정부는 치킨 중량 관리 못해 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 통계청이 22일 발표한 '임금근로일자리별 소득(보수) 분포 분석'에 따르면 건강보험, 국민연금, 직역연금에 가입한 임금근로자의 2015년 월평균소득은 329만원, 중위소득은 241만원이다.  390만원, 女 236만원 대기업 432만원, 소기업 238만원【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 임금근로자의 월평균 소득은 329만원, 중위소득은 241만원으로 나타났다. 남녀의 평균소득 차이는 154만원, 대기업과 소기업의 차이는 194만원에 달하는 것으로 집계됐다.  22일 통계청이 발표한 '일자리통계를 통해 본 임금근로일자리별 소득(보수) 분포 분석'에 이 같은 내용이 실렸다. 건강보험, 국민연금, 직역연금에 가입한 임금근로자의 2015년 소득을 기초로 했다.  말단사원부터 임원급까지 모든 근로자들이 받는 임금의 평균값이 평균소득(329만원), 전체 근로자 중 중간 정도에 위치한 사람들이 받는 임금이 중위소득(241만원)이다. 빈부격차가 큰 사회에서는 중위소득이 평균소득보다 비교적 체감 소득에 가깝다.  중위소득의 50~150% 미만인 임금근로자는 전체의  점유한다. 150% 이상인 근로자는 30.2%, 50% 미만(상대적 빈곤율)은 13.4% 수준이다.  이 수치로만 보면 우리 사회의 빈부격차가 그렇게 심각하지는 않아 보이지만 사회보험에 가입하지 않은 취약근로계층은 통계에 포함되지 않았다는 측면에서 실제 저임금 근로자는 훨씬 더 많을 것으로 추정된다.  소득구간별로 보면 150~250만원 미만이  가장 많고 85~150만원 미만은  그 다음을 차지했다. 250~350만원 미만은 16.6%, 350~450만원 미만은 11.8%, 450~550만원 미만은 6.6%, 550~650만원 미만은 4.6%, 650만원 이상은 .  남자의 평균소득은 390만원, 중위소득은 300만원이다. 여자는 각각 236만원, 179만원이다. 소득구간 분포를 보면 350만원 이상을 받는 남자는 전체의  차지하지만 여자는  그쳤다.  연령별로는 50대(386만원), 40대(383만원), 30대(319만원), 60세 이상(256만원), 29세 이하(215만원) 순으로 평균소득이 높았다. 20년 이상 근속한 경우 평균소득은 678만원, 1년 미만 근속한 경우는 213만원이다.  종사자 규모별 평균소득으르 보면 50인 미만 기업체 근로자는 238만원으로 조사됐다. 50~300인 미만은 312만원, 300인 이상은 432만원이다. 대기업 근로자가 소기업 근로자보다 약  받는다는 계산이 나온다.  산업별로 보면 금융 및 보험업의 평균소득이 578만원으로 가장 높았다. 전기·가스·증기·수도사업이 546만원으로 그 다음을, 공공행정·국방·사회보장행정이 427만원 순으로 높게 나타났다.  숙박 및 음식점업이 173만원으로 가장 낮았고 사업시설관리 및 사업지원서비스업은 199만원, 보건업 및 사회복지서비스업은 228만원, 협회 및 단체·수리 및 기타개인서비스업은 238만원으로 집계됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"이번에 차나 한번 바꿔볼까."집값이 한창 오를 때 해당 지역의 주민들이 식탁에서 부부끼리 자주 하는 말이라고 합니다. 실제로 한 지인은 특급 주거지로 급부상한 지역에 아파트를 샀는데 1년 사이 집값과 월세가 크게 올라 비싼 외제 차를  이른바 '자산효과'란 게 이런 거죠. 지인의 경우는 월세 수입이 크게 올라 차를 뽑을 만했지만, 당장 실현된 이익이 없더라도 집값 상승은 재산이 늘어났다는 흐뭇함을 주고 동시에 소비 욕구도  초 정부의 부동산 대책이 나오면서 일부 과열지역의 집값 급등세가 주춤해졌다고 하지만, 아마도 이미 자산효과에 뿌듯해진 소유자들이 많을 겁니다. 부동산 대책은 나올 때마다 온 나라가 관심을 기울이고, 관련뉴스는 톱 단락을 장식합니다. 자산 가운데 부동산의 비중이 워낙 높은 우리나라의 특성이 반영된  집값 상승은 마치 사회 정의 구현 차원에서 때려잡아야 할 '원흉'처럼 여겨집니다. 정말 집값은 무조건 안정돼야만 좋은 걸까요? 일반 국민들 대부분은 집값이 내리길 바랄까요? 가장 단순한 답은 집 가진 사람들은 오르길 바랄 거고, 무주택자는 내리길 바란다는  모범답안은 이겁니다. 집값은 물가상승률만큼 오르는 게 가장 좋다는 겁니다. 집값이 적절히 올라줘야 이른바 자산효과도 생기고 노후도 대비할 수 있으며, 무주택자도 내 집 마련의 소망을 갖게 됩니다. 또, 건설업체들이 열심히 집을 지어 건설 경기도 살아날  것 같지만, 장기적으로 디플레이션과 경기하락을 초래할 수 있는 것처럼, 주요한 물가요소인 집값 하락도 소비심리와 건축경기를 비롯한 경제 전반에 부작용을 낳을 수  우리 집값은 어떤 상태일까요. 통계란 게 어떤 요소를 대입시키냐에 따라 결과가 크게 달라서, 어떤 전문가는 우리 집값을 심각한 상태로, 또 다른 이는 정상적으로  미국발 금융위기 때인 2009년의 서울 주택가격지수를 100으로 봤을 때 올해는  사이 5.5% 올랐다고 분석합니다. 매우 안정적인 수준으로 볼 수 있죠. 이에 비해 미국과 영국 등 선진국들은 비슷한 기간 동안 30~70%나 올랐다는  전문가들도 비슷한 견해를 제시하는데, 95년 이후 최근까지의 집값 상승률은 물가상승률에 근접한다고 말합니다. 중간중간 금융위기나 부동산 활황이란 변수가 오가며 급락과 급등을 반복한 구간이 있지만, 평균적으론 물가상승률만큼 올랐다는  우리 집값 오름세가 심각한 건 아닌 것 같지만, 많이 봐오던 소득대비 집값으로 환산하면 느낌이 달라집니다. 1인당 GDP 대비 집값은 우리가 , OECD 국가들 가운데 수위를 다투는 것으로 분석됩니다. 각국의 수도만 놓고 비교하면 서울이 .1의 벤쿠버,  뒤이은 높은 수준이고요. 이런 통계에는 예외 없이 “월급 한 푼도 안 쓰고 몇 년을 모아야 서울 집 산다”는 류의 기사가  상승에 따른 이해관계에 따라 해석이 제각각이고, 각기 나름의 논리도 갖추고 있습니다. 그러기에 개별 국가의 상황, 예를 들어 경제성장률과 소득증가율, 주택보급률 등의 변수에 따라, 같은 오름폭을 두고도 어떤 곳은 심각하게 바라보고, 다른 곳은 문제없다고 판단할 수 있을  물가이기에 인위적으로 잡으려고 하면 부작용이 생기게 마련입니다. 이번 주 초 나온 정부 대책의 강도가 예상보다 약해진 것도 그런 배경 때문이 아닐까  단기급등을 위험요소로 보고 강도 높은 규제책을 내놓았을 경우, 상당 기간 집값은 억제되지만 임계점에 오면 그동안 못 오른 부분까지 더해서 계단식 급등을 하게 됩니다. 그래서 중장기적으로 풀이해보면 평균적 물가상승률에 근접한다는  주택보급률은 이미 100%를 넘어섰습니다. 그러면 집값이 안정돼야 할 거 같지만, 한 사람이 여러 채를 소유한 경우가 있고, 일인 가구는 늘고 있으며, 사람이 많이 몰리는 대도시에는 여전히 집이 모자라기에 집값은 항상 불안요인을 갖고  문재인 정부의 첫 부동산 대책을 언론에선 '핀셋 규제'로 요약합니다. 투기수요만 차단하고, 경기침체는 피한다는 정책의 목표를 한마디로 보여주는 용어죠. 서슬 퍼런 당초 분위기에 못 미치는 대책이 나온 건, 과거 정부에서 억지규제가 불러왔던 부작용을 답습하지 않으려는 노력으로 보입니다.      고철종 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 랠리에 주식부호 100명 평가액 20조원 증가코스피 상장 넷마블 방준혁 '껑충'…보유가치 감소 10명뿐 (서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 코스피가 사상 최고치를 연일 경신하며 고공행진을 펼치면서 국내 상장사 100대 주식부호들의 주식평가액도 지붕을 뚫었다.    22일 재벌닷컴과 금융투자업계에 따르면 국내 증시 상장사 주식 보유 상위 100명의 주식재산은 21일 종가 기준 113조26억원으로, 연초(1월 2일)보다 19조8천554억원(21.3%) 증가했다.    이들의 주식자산은 지난 6개월 반 동안 월평균 3조원씩 늘어난 셈이다. 이들 주식부호의 주식재산은 지난 4월 말 100조원을 돌파한 바 있다.    1월 2일 2, 종가는 6월 21일 2,   의장[연합뉴스 자료사진]주식평가액이 가장 많이 늘어난 사람은 방준혁 넷마블게임즈 이사회의장이다.     방 의장은 지난달 넷마블게임즈를 코스피에 상장시키면서 지분  확보했다. 올해 초 294억원어치의 주식을 가지고 있던 그는 21일 현재 3조2천120억원의 주식을 보유하게 됐다.    코스피의 상승을 견인하며 주가가 연초 대비 31.5% 상승한 삼성전자의 이건희 회장과 이재용 부회장은 올해 앉은 자리에서 총 4조원을 벌었다.    이 회장의 상장주식 가치는 17조3천100억원으로 지난 6개월여간 3조440억원(21.3%) 증가했다.    올해 초 6조6천597억원이었던 이 부회장 보유 주식가치는 7조5천158억원으로 불어났다. 8천561억원이 늘어  증가율을  삼성미술관 리움 관장의 보유주식 평가가치도 1조9천549억원에서 2조5천712억원으로 6천163억원(31.5%) 증가했다.    나란히 1조7천304억원의 상장사 주식을 가지고 있던 이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 사장은 주식가치가 올해 들어 1천359억원 늘어 주식으로만 1조8천663억원씩을 보유하게 됐다.    지난해 기술수출 계약파기 건으로 주가가 급락해 손해가 컸던 한미약품의 임성기 회장은 최근 한미약품 주가가 당시 '폭락' 이전 수준으로 회복하면서 주식 평가가치가 연초보다 7천520억원(65.7%) 늘어난 1조8천962억원이 됐다.    이외에 한불화장품을 흡수합병한 잇츠한불 임병철 회장은 연초 1천35억원이었던 주식 평가가치가 21일 3천442억원까지 증가해 함박웃음을 지었다. 증가율은  달한다.    허재명 일진머티리얼즈 사장(124.2%), 문은상 신라젠 대표이사(77.2%), 조양호 한진그룹 회장(69.9%)의 주식가치 증가율도  실적 부진으로 주가가 하락하면서 정몽구 현대자동차그룹 회장의 주식가치는 4조8천785억원에서 4조8천376억원으로 0.8% 감소했다.     정의선 현대자동차 부회장이 가진 주식가치도 2조5천39억원에서 2조4천779억원으로  줄었다.     롯데쇼핑 지분 중 일부를 처분한 신동주 에스디제이 회장의 보유 주식가치는 1조855억원에서 9천460억원으로 12.8% 감소하기도 했다.    주식부호 100명 가운데 주식가치가 감소한 사람은 10명뿐이었다.(단위 : 억원,%)(자료=재벌닷컴 제공)    유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 한국여행 금지조치 이후 100일 롯데면세점 매출 25% 감소 ·호텔 예약도 30% 급감 "사스 이후 유례없는 충격" …임직원 연봉 반납 등 자구책 마련중국의 사드 보복 여파로 지난달 서울시내 면세점의 한산한 모습    중국의 사드 보복 직전인 지난 2월 서울의 한 시내면세점 루이뷔통 매장. 직원들이 몰린 고객을 응대하고 있다. [아시아경제 지연진 기자]한미 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치에 반발한 중국의 한국여행 전면금지 조치(금한령)가 22일로 100일이 됐다. 중국은 롯데그룹이 지난 2월27일 롯데성주골프장을 사드 부지로 제공키로 결의한 직후 현지 롯데마트에 대해 무더기로 영업정지 처분을 내린데 이어 지난 3월15일부터 한국 단체여행 비자 발급을 전면 중단했다. 이에 따라 매월 수십만명씩 한국을 찾던 중국인 단체관광객(요우커)은 자취를 감췄고, 개장 전부터 긴 줄을 형성했던 시내면세점 고객도 뚝 끊겼다. 저성장으로 내수가 위축된 백화점업계도 씀씀이가 큰 중국인 덕분에 플러스 성장을 유지했지만, 금한령 이후 매출이 가파르게 줄고 있다. 22일 한국관광공사에 따르면 방한 중국인 관광객수는 지난 3월 전년대비 38.9% 줄어든데 이어 4월 65.1%, 5월 61.5% 등이 감소하며 석달 연속 마이너스를 기록했다. 가장 큰 타격을 입은 면세점업계는 비상이 걸렸다. 문재인 정부 출범으로 중국의 사드 보복이 이달부터 중단될 것이라는 기대감이 컸지만, 사드 배치를 둘러싼 한ㆍ미ㆍ중 3국의 이해관계가 엇갈리며 사드 사태는 장기화 조짐을 보이고 있다. 이에 면세업계는 자구책 마련에 분주하다. 국내 면세시장 점유율이 50% 가까운 업계 1위 롯데면세점은 지난 3월15일 이후 매출이 25% 빠졌다. 중국인 매출이 40% 가량 빠졌지만, 5월 황금연휴 효과로 내국인 매출이 20% 가량 늘면서 만회한 결과다. 롯데면세점은 매출 감소세가 연말까지 계속될 것을 대비해 팀장급 이상 임직원 40명이 연봉의 10% 자진반납키로 결의했다. 또 1년에 2회 개최하는 경영전략회의를 이달부터 매월 열어 대책 마련에 나선다는 방침이다. 중국을 제외한 동남아 등 기타 국적 고객 유치와 일본과 동남아 등에서 문을 연 현지 매장의 매출을 늘리는 방안과 원가절감 및 비용감축 대책이 거론된다. 장선욱 롯데면세점 대표는 최근 사내게시판에 올린 서신에서 "사드 사태가 장기화 될 가능성이 크다"며 "매출 감소는 2003년 사스 사태를 제외하면 롯데면세점 창립 이후 유례가 없는 충격적인 일"이라고 우려했다. 다른 면세점들의 상황도 비슷하다. 최근 수년간 국내 면세업계는 밀려오는 요우커 덕분에 급성장을 이뤘다. 지난해에는 12조원을 돌파하며 사상 최대 매출을 기록했다. 매출 성장률로만  달했다. 신규면세점 개장 효과로 올해 들어서도 2월 48%였던 매출 성장률은 3월  급감한 뒤 4월  쪼그라들었다. 지난달의 경우  반등했지만 그동안 성장세를 감안하면 역성장이라는 것이 면세점 업계의 설명이다. 요우커 낙수효과를 누려온 백화점 업계도 본격적인 마이너스 성장에 진입했다. 기획재정부에 따르면 지난달 백화점 매출은 2.8% 줄었다.  호텔 역시 비슷한 상황이다. 라미드그룹에 따르면 금한령 이후 5월까지 예약률이 30% 이상 빠졌고, 롯데호텔의 같은 기간 예약률도 전년대비 30% 가량  피해를 본 곳은 중국 롯데마트다. 롯데마트에 따르면 현지 매장 99곳 가운데 74곳이 영업정지 13개 자율휴업 중이다. 롯데마트는 매월 1000억원 가량 손실을 보고 있다. 임영주 흥국증권 애널리스트는 "사드배치 문제가 완전히 해결되기까지 시간이 걸릴 수 있어 금한령이 단기간에 해소될 가능성은 크지 않다"면서 "사드로 인한 중국의 보복이 비공식적으로 진행됐듯 규제 완화도 비공식적으로 점진적인 완화가 예상된다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 통계청, 일자리 평균소득 발표- 대기업·중소기업 임금 격차 커[세종=이데일리 최훈길 기자] 기업 규모별로 평균 월급이 200만원 가량 차이가 나는 것으로 나타났다. 통계청은 22일 1500만개 일자리에 대한 세전소득을 분석한 ‘임금근로 일자리별 소득 분포 분석’ 자료(이하 2015년 기준)를 발표했다. 종사자 규모별 평균 소득에 따르면 300인 이상 기업의 근로자의 평균월급은 432만원으로 나타났다. 반면 50인 미만 기업의 근로자는 238만원, 50~300인 미만 기업의 근로자는 312만원에 그쳤다. 평균 월급이 150만원 이하인 근로자는 50인 미만 기업의 경우  달했다. 반면 50~300인 미만 기업은 19%, 300인 이상 기업은 12%에 그쳤다. 월 평균 소득이 650만원 이상인 근로자는 300인 이상 기업은 16%에 달했지만 50인 미만 기업은 3%에 불과했다.  이번 조사는 건강보험(직장), 국민연금(사업장), 직역연금(공무원·군인·사학·별정 우체국연금)에 가입한 임금 근로자만을 대상으로 했다. 일용근로자, 특수형태 종사자, 건강보험·국민연금에 가입하지 않은 취약근로자, 비임금 근로자(자영업자 포함)는 제외됐다. 통계 자료는 2015년 기준 일자리행정 통계를 바탕으로 한 것이다. 직원 300인 이상 기업과 50인 미만 기업의 월 평균소득이 200만원 가량 차이가 났다. [자료=통계청]최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		#한 핀테크 업체에 근무하는 A씨는 아침이면 진기한 광경을 목격한다. 직원들이 모두 비트코인ㆍ이더리움 등 가상화폐 거래를 하고 있다. 이씨는 자신이 다니는 회사가 가상화폐 거래소인지 착각할 정도란다.  #뉴질랜드에 사는 B씨는 얼마 전 동생에게 전화를 받았다. 아무래도 부모님이 다단계에 빠진 것 같다고. 심지어 대출을 받아 또 투자를 하려고 한단다. B씨가 알아보니 부모님이 투자하려는 가상화폐는 비트코인처럼 거래되는 코인이 아니라 사기성이 짙은 유사코인 같았다. “가족의 연을 끊자”고 까지 말했지만 부모님은 “내 돈 내가 알아서 한다. 분명히 내년 상장되면 대박난다”며 막무가내였다.   비트코인 자료사진. [중앙포토]    최근 가상화폐 가격이 폭등하면서 투자자들이 몰리고 있다. 작년까지 국내 비트코인 거래량은 1만 비트코인에도 못 미쳤지만 지난 21일 거래량은 6만비트코인을 웃돈다. 국내 3대 가상화폐 거래소에서 거래되는 비트코인ㆍ이더리움ㆍ리플 등 가상화폐 하루 거래량은 1조원을 웃돌기도 한다. 코스닥 시장 거래량의 3분의 1 수준이다.    거래량이 폭증하다보니 전세계 가상화폐 시장에서 원화 거래가 차지하는 비중도 크다. 가상화폐 정보제공 업체인 코인힐스에 따르면, 22일 기준으로 달러(30.19%), 엔화(26.54%), 위안화(17.91%) 등에 이어 원화(15.23%)가 비트코인 거래 통화의 4위를 기록했다. 가격 등락폭이 더 큰 가상화폐 이더리움은 원화가 전체 거래량의 25%를 차지, 달러를 제치고 1위 통화에 올랐다.  그러나 아직까지 국내에서는 비트코인 등 가상화폐의 법적 지위가 없다. 화폐도 아니고 그렇다고 금융투자상품도 아니다. 시장이 과열되면서 피해자가 양산되고 있는 게 현실인데 규제 울타리 밖에 있다보니 이들에 대한 보호책은 전무한 상태다.  이런 현실에서 금융감독원이 22일 ‘가상통화 투자시 유의사항 5가지’라는 자료를 냈다. 금융감독 당국이 가상화폐 관련해 공식적으로 경고를 한 것은 이번이 처음이다. 최성일 금감원 ITㆍ금융정보보호단 선임국장은 “금융감독원은 금융회사를 감독하는 기구라 가상화폐 시장에 관여할 의무는 없지만 과열된 시장을 어느 정도 안정시킬 필요가 있다고 봤다”며 “일반 이용자들이 가상화폐의 법적지위 및 속성 등을 고려해 합리적으로 판단할 수 있도록 가상화폐 투자시 유의사항을 안내한다”고 말했다. ①가상화폐는 법정 화폐가 아니다  가상화폐의 ‘원조’격인 비트코인은 2009년 정체불명의 엔지니어들이 만든 P2P(Peer to Peerㆍ개인 간 거래) 전자 금융거래 시스템이자 새로운 화폐다. 기존의 화폐 체계에 대한 불신이 퍼지면서 이상적인 화폐를 구현하려는 동기에서 출발했다. 비트코인은 2140년까지 총 2100만 개만 유통된다. 공급이 제한되기 때문에 비트코인은 화폐이면서 투자할 수 있는 상품으로도 불린다.  가상화폐는 세계 어느 나라에서도 법정 화폐가 아니다. 일본ㆍ호주 등에서 가상화폐를 법적 지급결제 수단으로 인정하기는 했지만 그렇다고 공식 화폐로 인정했다고 보기는 어렸다.  때문에 가상화폐에 대해 세계 어느 나라도 보증을 해 주지 않는다. 당연히 이용자가 가상화폐 거래소 등에 보유한 계좌 잔액은 예금보험공사의 보호대상에도 포함되지 않는다.    또 가상화폐는 발행자에 의해 사용 잔액을 환급하거나 현금 또는 예금으로 교환이 보장되지 않는다는 점에서 전자금융거래법상 선불전자지급수단 또는 전자화폐에 해당하지 않는다.  따라서 현재로서는 가상화폐와 관련한 어떤 피해를 입어도 법적으로 보호받을 길이 없다. 지난 4월 경찰이 범죄 수사과정에서 압수한 비트코인을 어떻게 처리할 지 몰라 난감해 하는 것도 비트코인의 법적 지위가 불분명하기 때문이다. ②가상화폐는 하루밤새 반토막 날 수 있다  가상화폐는 금융투자상품도 아니다. 주식처럼 가치가 급등하거나 급락하는 경우 거래를 일시 정지하는 제도가 없다. 하루에도 50% 오를 수도 50% 떨어질 수도 있다.  예를 들어 지난 달 25일 1비트코인 가격이 468만원까지 폭등했다. 그러다 하루 새 325만원으로 원금의 30% 넘게 날아갔다. 고점에 들어갔다면 100만원이 하루 아침에 70만원이 된 격이다. 이더리움은 가격이 더 출렁였다. 지난 달 25일 38만원을 웃돌았지만 27일엔 16만원선까지 급락했다.  또 비트코인 거래소 등이 해킹 당해 가격이 폭락하는 경우도 있다. 2013년 당시 세계 1위 가상화폐 거래소 마운트콕스가 해킹을 당해(조사 결과 경영진의 횡령으로 밝혀졌다) 이듬해 2월 파산하면서 비트코인 가격이 폭락했다.  게다가 가상화폐에 대한 국내ㆍ외 입법 등 규제환경의 변화가 가상화폐 가치에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 연초 중국이 외환 관리를 위해 가상화폐 거래를 막으면서 비트코인 가격은 일주일새 160만원선에서 80만원선으로 반토막나기도 했다.  무엇보다 원유나 금처럼 사용 가치나 저장 가치가 있는 실물 자산이 아니다. 또 기업이 장래 얼마를 벌어들이느냐에 따라 가격이 결정되는 주식과도 다르다. 가상화폐의 적정 가치가 얼마인지는 알 수 없다. 최근 골드만삭스는 보고서를 내고 "빨리 가상화폐 시장에서 탈출해라"고 했지만, 정보기술(IT) 전문매체 테크크런치는 “일부 전문가는 비트코인 가치가 1만달러 또는 그 이상이 될 것이란 의견도 내놓고 있다”고 전했다. ③높은 수익률을 보장한다는 다단계 유사코인에 주의  더 큰 문제는 우후죽순 생겨 나는 유사코인이다. 거래에 널리 이용되고 있는 블록체인 기술에 기반한 가상화폐는 해당 구조와 작동 원리에 대한 모든 정보를 포함하고 있는 소스 코드를 제3자에게 공개한다. 가상화폐의 발행 주체가 존재하지 않으면서 필요한 경우 비영리재단이 가상화폐 규칙을 운영하는 등 투명한 지배구조를 보유한다.  다단계 유사코인은 그러나, 소스코드를 제3자에게 투명하게 공개하지 않으며 사적 주체가 유사코인을 발행 및 유통한다. 이용자에게 원금을 보장하면서도 높은 수익률을 약속하는 경우가 대부분이다. 김상록 금감원 불법금융대응단 팀장은 "원금을 보장하면서 무조건 얼마 뒤 몇 배의 수익을 약속하는 경우는 대부분 사기라고 보면 된다"고 말했다.   ④가상화폐도 해킹 등 위험에 노출  실물이 없는 가상화폐의 특성상 사기를 당하거나 사이버 공격의 대상이 될 위험이 크다. 일단 가상화폐 거래를 실행하면 되돌릴 수 없으므로 사기 또는 우발적인 거래로 인한 손실을 복구하기 어렵다. 예를 들어 은행에서 송금을 잘못하면 해당 계좌 주인에게 연락해 돈을 반환 받을 수 있지만, 가상화폐 세계에서는 돌려 받을 길이 없다. 지갑(계좌)의 주인이 누구인지는 아무도 모르기 때문이다.  흔히들 가상화폐는 분산원장 기술을 기반으로 하여 보안성이 높고 해킹 등이 어렵다고 주장하지만, 가상화폐를 보관하는 지갑이 위ㆍ변조되거나 유실돼 하루 아침에 자산이 사라질 수 있다.   가상화폐 거래소(가상화폐 취급업자)의 전산시스템이 취약한 경우, 이용자가 거래소에 맡겨 관리하고 있는 가상화폐의 금액과 거래 내역 등이 기록된 고객원장이 해킹으로 위ㆍ변조될 위험이 존재한다. 가상화폐 거래소가 관리하는 암호키가 유실되는 경우 가상화폐를 잃어버릴 수도 있다.  한편, 국내 가상화폐 거래소가 보관하는 가상화폐 발행 총액에 비해 국내 거래량은 세계적으로 높은 수준이다. 해외 시장과 비교해 국내 가상화폐 가격이 10% 안팎 높게 형성돼는 등 시장 과열이 우려된다. 아직 가상화폐 시장이 완전하지 않으며 시세조작 방지 등을 위한 규율이 적용되지 않는다는 점을 고려할 때, 과열된 국내 시장 이용자들은 불이익을 받을 수도 있다.  ⑤가상화폐 거래소의 안정성에 유의  가상화폐 거래소는 개인 이용자를 대신하여 가상통화 거래를 위하여 필요한 암호키(개인키, Private key)를 보관하고 있으며, 이를 안전하게 관리해야 한다.  예를 들어, 인터넷망에 연결된 가상통화 보관지갑(Hot-Wallet)은 해킹 등 사이버 공격에 항상 노출돼 있으므로 상시거래를 위한 최소한의 암호키만을 보관해야 한다. 또한, 인터넷망과 물리적으로 차단된 별도의 저장매체 등(Cold Storage)을 활용해 사이버 공격으로부터 암호키를 안전하게 보호해야 한다.  그러나, 국내에서도 암호키를 안전하게 관리하기 위한 적절한 키 관리 원칙 등을 수립하지 않은 가상화폐 거래소가 해킹 공격을 받아 가상화폐가 유실된 사례가 발생했다. 또한, 해킹 등의 사고발생시 이용자에게 손실을 전가하는 등 이용자의 피해를 키워 가상화폐 거래소의 이용자보호에 허점을 드러냈다.   따라서, 이용자는 가상화폐 거래소와 거래하기 전에 해킹 등의 사고발생시 가상화폐 거래소가 적절히 책임을 부담할 것임을 약관상 명확하게 규정하고 있는지 여부 등을 꼼꼼히 살펴봐야 한다.  고란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빙과업체, 반값할인으로 수익 악화 '인상 불가피'롯데푸드 ·빙그레, 일부 제품 가격 인상 단행지난해 3~4월 주요 업체 일제히 가격 올려[아시아경제 이선애 기자] 아이스크림 가격이 들썩거리고 있다. 무더위가 본격화되면서 주요 빙과업체들의 아이스크림 가격 인상이 본격화될  업계에 따르면 롯데제과와 롯데푸드, 빙그레, 해태제과 등의 빙과업체들이 아이스크림 가격 인상 카드를 만지작거리고 있다. 치킨 ·빙수 등 최근 식품 ·외식업계 가격인상 이슈가 불거지면서 섣불리 가격인상을 추진하기 어려워 경쟁사 움직임 등을 살피고 있다. 가격 인상을 검토했다가 내부적으로 철회하는 등 눈치보기에 급급한  엔초를 리뉴얼하면서 권장소비자가격을 1000원에서 1200원(20%)으로 올려 출시했다. 빵또아 레드벨벳과 참붕어싸만코 녹차도 리뉴얼 출시하면서 1300원에서 1500원으로 15.4% 올렸다. 더위사냥은 리뉴얼 후 1000원→1200원(20%) 올려 곧 출시한다. 그라시아 쿠앤크(쿠앤크 컵), 엑설런트, 더위사냥, 투게더 등도 인상 여부를 검토했지만 가격을 올리지 않기로 했다. 이와 관련 빙그레 관계자는 "엔초 등은 리뉴얼 후 용량과 맛 등이 달라지면서 가격이 오른 것일 뿐"이라며 "투게더 등의 주요 제품 가격 인상을 검토한 것은 맞지만 올리지 않기로 결정했다"고 말했다. 롯데푸드는 거북알 가격을 800원에서 1000원으로 200원(25%)인상했다. 펜슬형(비닐 튜브 등에 넣은 빙과류) 아이스크림인 빠삐코도 리뉴얼을 거치면서 기존 800원의 가격을 1000원(25%)으로 조정했다. 롯데푸드는 관계자는 "원가 부담이 높아 부득이하게 제품 가격을 올리게 됐다"고 설명했다. 추가 품목 가격 인상에 대해서는 일단 선을 그었다. 해태제과 역시 "아직까지 인상을 결정한 바 없다"고 말했다. 롯데제과도 "인상 계획이 없다"며 "셀렉션과 티코 등의 가격 인상 움직임은 납품가 조정 과정에서 흘러나온 소리로 추정된다"고  가격의 줄인상은 현실화될 것으로 보인다. 한 슈퍼 점주는  "이미 제품 박스에는 인상된 가격이 찍혀 있는 아이스크림 제품들이 있다"며 "눈치 보면서 현재 가격 테이프 등으로 인상된 가격을 가리고 기존 가격으로 출고중"이라고  슈퍼 점주는 "한두달전부터 공급 받는 바와 콘 등에 가격표시가 되어 있지 않았는데 이는 가격 인상 전에 빙과업체가 취하는 액션(행동)"이라며 "순차적으로 빙과업체 제품 가격이 인상될 예정"이라고 말했다. 한 점주는 주요 빙과업체의 바류 ·카톤류 ·쭈쭈바류 등이 오른다고 통지를 받았다고  인상에 집중하고 있는 이유는 수익성 악화 때문이라는 입장이다. '폭탄세일'과 '반값할인'이 이뤄지면서 소비자는 싼 가격에 살 수 있지만 빙과업체 입장에서는 수익악화가 지속되고 있는  빙과업체들은 지난해 3~4월 일제히 주요 제품 가격을 올렸다. 롯데푸드는 구구콘과 빠삐코, 국화빵 등 빙과류의 가격을 100원씩 올렸고, 롯데제과도 월드콘과 설레임 등 아이스크림 가격을 1200원에서 1300원으로 올렸다. 해태제과의 부라보콘 아이스크림 4종은 1200원에서 1300원으로 올랐다. 빙그레 붕어싸만코는 100원 올라 1300원, 투게더는 500원 올라 6500원이 됐다. 당시 빙과업체들은 "아이스크림이 동네 슈퍼 같은 소매점에서 '반값 상품'으로 팔리면서 적자를 보는 구조가 심해져 가격 인상을 단행한 것"이라고 설명했다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[View&] 자를수록 가치는 쑥쑥수박 1통 1만8000원, 4등분하면 2만원마트, 편의점서 조각 과일ㆍ채소 인기진열대엔 신기한 모양의 단면 늘어나자색 양배추의 단면. 1인 가구 시대 절단 또는 소량 포장제품을 찾는 소비자가 늘면서 신기한 색상과 모양을 지닌 과일 채소의 단면들이 마트와 편의점, 동네슈퍼에서 쉽게 눈에 .무의 .서울의 한 대형마트에 진열된 수박과 조각수박. 한 통에 13,900원짜리 수박을 4등분 한 가격은 각각 4,000원으로 자르기 전에 비해 15% 비싸지만 잘 팔린다. 단면이 늘어나면서 가치가 상승하는 현상은 1인 가구 시대의 한 단면이다.“자를수록 가치는 올라갑니다”21일 오전 서울 성북구 원룸촌의 한 마트에서 점원이 수박 한 통을 4등분한 후 새 가격표를 붙였다. 잘린 수박 한 조각에 5,000원씩, 4조각을 사면 2만원이다. 원래의 수박 한 통 가격이 1만8,000원이므로 수박이 조각나면서 가격은 11% 비싸졌다. 그런데도 한 푼이 아쉬운 젊은 고객들 사이에서 조각 수박이 인기다. 점원은 “이 동네는 1인 가구가 많아서 수박을 통째로 사지 않는다. 이렇게 잘라서 팔아야 재고가 안 남고 이득도 볼 수 있다”고 말했다. 수박을 사러 온 대학생 김수연(22)씨는 “한 통을 사면 더 저렴하겠지만 다 먹지도 못할뿐더러 쓰레기 처리 비용 등을 따져볼 때 혼자 사는 사람에겐 조각 수박이 훨씬 이익”이라고 말했다. 날카로운 칼질로 수박의 단면이 늘어날수록 그 가치가 올라가는 현상, 1인 가구 시대의 새로운 단면이다. 수박뿐 아니라 조각 과일이나 조각 채소가 인기를 끌면서 신기한 모양의 단면들이 마트 여기저기에서 눈에 띈다. 반으로 잘린 배추의 단면은 판타지 속 거대한 숲 같고, 엄지 손가락만한 크기로 잘라 놓은 호박의 단면은 황무지를 드론으로 촬영해 놓은 듯한 착각을 불러일으킨다. 보라색이 선명한 형이상학적 문양은 자색 양배추의 단면이다. 계란말이 용으로 잘게 잘라 포장한 양파와 당근, 한 컵에 담긴 파인애플, 사과, 키위도 저마다 개성 넘치는 민낯을 드러내고 소비자의 선택을 기다리고 있다. 양파잘게 잘라 계란말이 용으로 포장한 채소  소량으로 포장한 제품도  마장동의 한 슈퍼마켓에서 주인 이모씨가 양배추를 절단하고  포장하는  낱개로 파는 동네슈퍼성동구 마장동 대학가 인근에서 슈퍼마켓을 운영하는 이모(55)씨에게 과일과 채소를 자르고 포장하는 일은 가장 중요한 일과 중 하나다. 가게 문을 열자마자 어린 아이 머리통만한 양배추를 2등분하고 수박은 4분의 1 크기로 잘라 랩을 씌운다. 바나나와 사과, 파프리카는 한 개씩 포장하는데, 이씨는 과일 채소 매상의 대부분을 조각이나 낱개 포장으로 올리고 있다. 주 고객은 역시 대학생을 비롯해 혼자 사는 젊은이들이다. 이씨는 “15년 전부터 자취생들을 위해 대파를 다듬고 잘라 팔기 시작했다”며 “최근엔 대학생뿐 아니라 혼자 사는 직장인까지 많아지면서 작은 포장 제품 판매도 꾸준히 늘고 있다”고 말했다. 대형마트에서도 소형포장 인기식구(食口) 수가 줄고 소비 패턴이 변함에 따라 대용량, 대형 포장, 다량 묶음 일색이던 대형마트에서도 자르거나 조금씩 담아 파는 과일 채소가 잘 팔린다. 롯데마트에 따르면 꼭지부분을 손질한 바나나 2개를 묶은 '간식용 바나나’의 6월 18일까지 판매량은 지난해 같은 기간보다  증가했다. 양파, 마늘, 버섯을 소량으로 포장한 ‘하루 한끼’ 제품도 16.5% 늘었다. 파인애플, 사과, 키위 같은 과일을 먹기 좋은 크기로 잘라 소형 용기에 담은 이마트의 '간편 과일'의 경우 올해 들어 6월까지 판매된 양이 지난해에 비해 26.5% 증가했다. 수박을 700g 정도로 잘라 포장해 판매하는 ‘나 혼자 수박’도  ‘2015년 인구주택총조사’에 따르면 1명으로 구성된 가구는 총 520만3000가구로 전체의  달한다. 2ㆍ3ㆍ4인 가구보다도 많다. 지난 1월 한국국토정보공사는 2030년엔 1인 가구 수가 전체의 33%인 724만 가구에 이를 것으로 예상했다. 더욱 확고해져 가는 1인 가구 시대, 더욱 많고 다양한 단면들이 마트 진열대를 채워가고 .com박서강기자  인턴기자오렌지수박// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [[한은 금융안정보고서]평균 부채 5800만원, 여타 연령대보다 30% 이상 많아…다주택 보유 임대가구 부채 4년간 47조원 늘어]서울 강남구 자곡동에 위치한 힐스테이트 미사 오피스텔 분양사무소에 많은 시민들이 몰려 인산인해를 이루고 있다. /사진제공=뉴스1최근 가계부채 급증세에는 인구구조 요인도 한몫 했다. 전 연령대 통틀어 가장 인구가 많은 베이비붐 세대(1955~63년생)들이 은퇴 후 자영업 진출, 부동산 투자 등 경제활동을 하면서 부채를 많이 늘린 것으로 나타났다. 22일 한국은행이 발표한 금융안정보고서에 따르면 지난해말 기준 베이비붐 세대 평균 금융부채 규모는 5800만원으로 여타 세대(4400만원)과 비교해 약 32% 많았다. 이는 우선 50대 초반에 직장에서 은퇴한 베이비붐 세대들이 경제활동을 지속하기 위해 보유 중인 주택을 처분하거나 담보로 돈을 빌려 자영업에 뛰어든 케이스가 많은 영향으로 풀이된다. 2006년말 264만2000명이었던 50세 이상 자영업자 수는 지난해말 316만2000명으로 52만명 증가했다. 통계청에 따르면 우리나라 주된 직장에서의 평균 은퇴 연령은 . 경제협력개발기구(OECD) 노령층의 실질은퇴연령이  대비된다.  한은은 "평균 수명 및 정년 연장으로 주된 직장에서 은퇴한 계층이 경제활동을 지속하면서 부채 디레버리징(차입비율을 낮추는 것)이 지연되고 있다"고 분석했다. 또한 베이비붐 세대가 수익성이 높은 임대주택 관련 투자를 늘린 것도 가계부채 규모가 큰 요인으로 파악된다.  특히 임대가구 중 투자목적 성향이 강할 것으로 추정되는 다주택 보유 임대가구의 부채 규모는 2012년 179조5000억원에서 지난해 226조3000억원으로 4년간 46조8000억원 증가했다. 우리나라는 주요 선진국과 비교해 주택 등 비금융자산 비중이 높다. 지난해말 기준  미국(30.1%), 일본(36.5%), 영국(47.2%) 등을 웃돈다. 가계부문에 공급되는 임대주택 비중도  미국(56.3%), 영국(53.1%), 일본(66.5%)와 비교해 높은 수준이다. 한은은 우리나라 가계부채가 글로벌금융위기 이후 디레버리징 과정을 겪지 않고 지속적으로 증가하고 있다는 점에 주목했다. 특히 2014년 하반기 이후 저금리, 부동산 규제 완화 등 경제정책 기조가 인구구조 변화와 맞물려 가계부채 급증세에 영향이 컸다고 분석했다. 한은은 단기적으로 정부와 감독당국이 추진 중인 가계부채 관리방안에 더해 금융기관 가계대출 취급유인을 낮추고 위험도가 높은 고레버리지 대출을 중점 관리하는 방안을 권고했다. 중장기적 대응으로는 소유보다 거주 중심의 주택소비 문화를 정착하는 한편 안정적 노후소득 확보를 위한 주택연금 제도 활성화를 제안했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통계청 '임금근로자 소득분포' 첫 통계근로자 평균 월급 329만원…남성이 여성보다  이하 청년층 상당수…은퇴 노년층보다 소득 적어금융·보험업 월 578만원 '최고'…숙박·음식업은 173만원[ 오형주 기자  ] 2015년 기준 직장인 평균월급은 329만원이었지만 이 중  250만원 미만을 받았다. 공기업 월 평균소득(546만원)은 금융권 다음으로 높았다. 남성의 월평균 소득은 여성보다 약 . 통계청은 22일 이런 내용이 담긴 ‘임금근로일자리별 소득(보수) 분포 분석’ 결과를 내놨다. 분석 대상은 2015년 기준 건강보험, 국민연금, 공무원·군인·사학·별정우체국연금 등에 가입돼 있는 임금근로자 약 1500만  월 소득 250만원 미만통계청에 따르면 2015년 임금근로자 1500만 명은 월평균 329만원(세전)을 벌었다. 이들을 한 줄로 늘어세웠을 때 가운데 있는 사람의 소득을 의미하는 중위소득은 241만원, 중위소득과 평균소득 간 격차는 88만원인 것으로 )가 ‘중산층’으로 분류하는 중위소득의 50% 이상~150% 미만 구간은 전체의 . 중위소득의 150% 이상은 30.2%, 50% 미만은   150만원 이상~250만원 미만 구간에 속한 근로자가  가장 많았다. 이어 85만원 이상~150만원 미만이 19.4%, 250만원 이상~350만원 미만이 . 상대적으로 저임금인 월평균 250만원 미만 일자리에 절반이 넘는  몰려 있었다. 월 150만원도 벌지 못하는 근로자도 .연령별 평균 월급은 50대(386만원), 40대(383만원), 30대(319만원), 60세 이상(256만원), 29세 이하(215만원) 순이었다. 이는 근속기간이 길수록 평균 소득이 높은 것과 밀접한 관련이 있다. 20년 이상 근속자의 월 소득은 678만원에 달했지만, 1년 미만은 213만원에  청년층은 상당수가 이미 은퇴한 60세 이상 노년층보다도 평균 월급이 적은 것으로 나타났다. 정년(60세) 이후에도 고액 급여를 받는 소수 기업 고위 임원 등이 노년층 평균 소득액을 끌어올렸기 때문이라는 분석이 , 대기업의 55%성별에 따른 임금 격차는 여전했다. 남성과 여성의 평균소득은 각각 390만원, 236만원이었다. 임금 격차는  최고 수준이다. 한 달에 650만원 이상 버는 남성은 전체의  달했지만 여성은  그쳤다. 반면 월 85만원 미만을 받는 남성은  불과했지만, 여성은   및 보험업 종사자의 월평균 소득이 578만원으로 가장 높았다. 공기업 비중이 높은 전기·가스·증기 및 수도사업이 546만원으로 뒤를 이었다. 숙박 및 음식점업 종사자의 월평균 소득은 173만원으로 금융 및 보험업의 30%에  일자리인 공공행정·국방 및 사회보장행정은 평균소득(427만원)과 중위소득(392만원) 간 격차가 가장 작았다. 금융 및 보험업은 평균소득은 높았지만 중위소득과의 격차가 139만원에  많은 일자리일수록 평균소득도 높아지는 추세를 보였다. 300인 이상 대기업 직원의 월평균 소득이 432만원으로 가장 높았고, 50인 이상~300인 미만 기업 312만원, 50인 미만  건강보험·연금 등에 가입되지 않은 일용직 근로자나 자영업자 등이 제외됐다. 통계청 관계자는 “2019년까지 근로소득뿐 아니라 사업소득, 금융소득, 연금·퇴직소득 등 나머지 소득 자료를 추가해 정확한 소득통계를 낼 계획”이라고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너평균소득 329만원으로 높은 건 고소득자 '착시'(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 임금근로자 평균 소득은 329만원으로 중위소득 241만원과 큰 차이가 났다. 이는 소수 고액 연봉자가 평균값을 높이기 때문에 나타나는 현상으로 소득 양극화가 심하다는 증거다. 남자 직장인의 중위소득은 300만원, 여자는 179만원으로 성별 임금격차도 큰 것으로 조사됐다. 통계청이 22일 발표한 임금근로자일자리별 소득 분포 분석에 따르면 2015년 임금근로자의 약 1500만개 일자리 월평균 소득은 329만원으로 중위소득 241만원보다 88만원 높았다. 중위소득은 임금이 높은 순서대로 늘어놓았을 때 한 가운데 위치한 사람의 임금을 뜻한다. 반면 평균소득은 수십억원대 연봉을 받는 재벌기업 오너나 임원도 1명으로 계산돼 전체 평균을 왜곡하는 착시가 있다. 중위소득에 비해 평균소득이 크게 높은 것은 임금 양극화가 심하다는 뜻이다. 중위소득의 50% 이상~150% 미만인 120만5000원~361만5000원 임금근로자는 전체의 56,4%를 차지했다. 120만5000원 이하인 저소득자는 . 반면 361만5000원 이상인 임금근로자는 전체 .성별로 보면 남자의 중위소득이 300만원으로 여자 179만원보다 121만원 더 많았다. 평균소득도 남자는 390만원, 여자는 236만원으로 154만원 차이가 났다. 남녀 모두 150만원~250만원 사이 구간에 가장 많은 사람이 분포했는데 남자는 전체 24.1%, 여자는 전체  이 구간에 속했다. 650만원 이상 고소득자의 분포는 남자가 12.3%, 여자가  큰 차이가 났다. 이는 남자가 여자에 비해 장기 근속자와 고위직 진출자가 많기 때문으로 보인다. 연령별 평균소득을 보면 50대는 386만원, 40대는 383만원으로 큰 차이가 나지 않는다. 50대 이후 임금피크제 적용이나 정년 후 저소득 일자리로 전환 등이 작용한 결과다. 30대는 319만원, 60세 이상 256만원, 29세 이하 215만원이었다. 중위소득은 40대가 300만원으로 가장 높고 30대 276만원, 50대 250만원, 29세 이하 190만원, 60세 이상 152만원이었다.   이번 조사는 직장건강보험, 국민연금, 직역연금에 가입한 약 1500만개 일자리 정보를 세전소득 기준으로 분석한 것이다. 행정자료를 근거로 하기 때문에 정확도가 높다. 대신 일용근로자,특수형태종사자, 건강보험 등 미가입한 취약근로자, 자영업자가 제외됐기 때문에 체감하는 임금보다 높게 집계됐다고 볼수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]2014년 정부의 부동산 경기 부양책 이후 급증세(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 부동산 경기 호황에 힘입어 부동산임대업자가 매년 가파르게 증가하고 있다.     22일 국세통계연보를 보면 2015년 말 기준 한국의 전체 사업자 수는 670만2천명으로 집계됐다.     산업별로 보면 도·소매업 사업자가 149만1천명으로 전체의  차지해 가장 많았다.     도·소매업 사업자는 2006년부터 10년간 매년 전체 사업자 1위 자리를 지켰다.     그러나 부동산임대업자가 빠르게 늘며 도·소매업자 자리를 위협하고 있다.     2015년 말 기준 부동산임대업 사업자는 145만2천명으로 도·소매업에 이어 2위를 차지했다.     전체 사업자 가운데 점유율은 , 도·소매업자보다 불과  작다.     부동산 임대업자는 2006년 88만2천명에 그쳤으나 2007년 99만3천명, 2008년 107만6천명으로 매년 증가했다.     2010년대 들어서는 2012년 120만명(122만4천명)을 돌파하고서 2014년 130만명(134만명), 2015년 140만명대를 찍었다.     반면 부동의 1위 자리를 지키던 도·소매업자의 증가세는 완만해지고 있다.     도·소매업자는 2006년 121만4천명에서 2015년까지 22.8% 증가하는 데 그쳤다.     같은 기간 부동산임대업자는 88만2천명에서 64.6% 늘었다. 증가율이 도·소매업자의 3배에 달한다.     부동산임대업자가 늘어나는 것은 부동산 활황에 힘입은 탓이 크다.     경기 활성화를 위해 부동산 경기 부양책을 쓴 2014년을 기점으로 부동산임대업자 증가세가 유독 가파르다.     당시 정부는 주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI)을 일제히 완화했다.     여기에 저금리 기조까지 맞물리며 돈이 부동산으로 몰렸고, 부동산 가격이 급등했다.     실제 KB국민은행 월간주택가격 동향을 보면 전국 아파트 평균 전셋값 상승률은 2014년  2015년 15.0%, 2015년  두 자릿수를 기록했다.    부동산 경기 호황이 최근에도 이어지고 있어서 현재 추세대로라면 지난해 사업자 수에서 부동산임대업자가 도·소매업자를 따라잡았을 가능성도 있는 것으로 업계는 추측했다.     2015년 기준으로 3위는 서비스업 사업자(125만5천명)로 전체의  차지했다. 4위는 운수창고통신업(8.6%), 5위는 제조업(8.4%)이 올랐다. [표] 10개 업종별 사업자 현황(단위 : 천명)※ 자료 : 국세통계연보     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 '금융안정보고서' 국회 제출35~59세, 노후대비 ·거주 ·투자 목적 주택매매 …자영업 진출 '50세 이상'도 한 몫자료:한국은행 [아시아경제 조은임 기자]내 집 마련에 나선 35~59세가 가계부채 증가세를 주도한 것으로 나타났다. '적극차입계층'으로 불리는 이들은 왕성한 경제활동을 바탕으로 노후대비와 거주, 투자 등 다양한 목적을 달성하기 위해 주택 매매에 나서는 것으로 파악된다. 한국은행이 22일 국회에 제출한 '금융안정보고서'에 따르면 부동산 매입을 위해 적극적으로 대출에 나선 35~59세(적극차입계층)의 증가가 가계부채 누증의 요인으로 작용했다. 이중 상당부분은 평균 부채규모가 큰 베이비붐 세대(1955~1963년생)가 차지했다. 베이비붐 세대의 가구당 평균 금융부채는 작년 5800만원으로 평균치(4400만원)를 상회한다. 적극차입계층의 금융부채는 지난 5년새 급격하게 늘었다. 부채 증가폭은 연령대가 낮을수록 가팔랐다. 올 1분기 39세 이하 연령대의 차주당 평균 금융부채 규모는 3400만원으로 5년 전인 2012년 1분기(1500만원)보다 2배 넘게 증가했다. 40~49세의 경우 같은 기간 3600만원에서 5000만원으로, 50~59세는 3800만원에서 4200만원으로 늘었다. 반면 60~69세의 경우 2900만원에서 2700만원, 70세 이상은 2000만원에서 1600만원으로 각각 200만원, 400만원씩 부채가 감소했다. 신현열 한은 안정분석팀장은 "적극차입계층은 왕성한 경제활동을 바탕으로 집을 사는 나이대"라며 "사회보장 제도가 미흡한 상황에서 노후대비는 물론 거주와 투자 등 다양한 목적이 작용한다"고 전했다. 50세 이상의 경우 은퇴후 자영업에 진출하면서 부채를 늘려가고 있다. 50세 이상 자영업자의 수는 작년말 316만2000명으로 10년 전인 2006년(264만2000명)보다 52만명이 늘었다. 이들의 자영업자 가계대출 잔액도 같은 기간 63조원에서 98조2000억원으로 35조2000억원이나 증가했다. 임대주택 투자 확대 역시 이들 연령대에서 부채가 느는 원인으로 작용하는 것으로 언급됐다. 이외에 평균수명 증가, 정년 연장 역시 가계부채 누증의 요인으로 지목됐다. 은퇴한 계층이 경제활동을 지속하면서 보유주택 처분 시기가 늦어져서다. 경제개발협력기구(OECD)에 따르면 우리나라의 실질은퇴연령은 2014년 기준  직장에서의 평균 은퇴 연령 , 작년 기준)보다 20년 넘게 늦어지는 것으로 나타났다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 협력사 美웨스턴디지털, 매각중단가처분신청…7월14일 첫 재판- 갈길 바쁜 도시바 압박해 유리한 조건 인수단 합류 모색 분석도AFP[이데일리 김형욱 기자] 플래시메모리 부문 세계 2위의 도시바(東芝) 반도체 인수전은 아직 끝나지 (닛케이)은 도시바가 지난 21일 반도체 자회사 ‘도시바메모리’의 새 주인으로 SK하이닉스(000660)를 포함한 일본 정부 주도 ‘한미일연합’을 낙점했지만 어디까지나 법적 효력은 없다는 점을 지적했다. 지분협력 관계인 미국 반도체 회사 웨스턴디지털(WD)이 자사 동의 없는 매각은 불법이라며 반대하고 있기 때문이다. 단순한 반대가 아니라 국제중재재판소에 제소한 상태다. WD 문제를 풀지 않고는 28일 주주총회 전 본계약을 맺는다는 도시바의 계획은 불가능한 일이다. 21일 우선협상대상자를 발표하면서 교섭권 부여 계약을 맺는 대신 이를 ‘약정’한 것도 WD 탓에 계약이 결렬됐을 때의 위약금을 우려한  욧카이치(四日) 반도체 공장을 공동 설립한 합자법인 형태로 운영하고 있다. 도시바 반도체 전체 생산의 15% 이상을 차지하는 만큼 그 비중도 적지 않다. 도시바는 원래 또 다른 회사인 샌디스크와 협력했으나 WD가 지난해 샌디스크를 인수하면서 새로이 관계가 생겼다. 도시바는 WD와는 직접 구속력 있는 문서에 서명한 적이 없다는 논리로 소송에 대비하는 동시에 WD와의 협상을 이어가고  갈등이란 ‘시한폭탄’을 남겨둔 채 반도체 매각을 서두른 것은 시간에 쫓기고 있기 때문이다. 지난해 12월 미 원자력발전 자회사 웨스팅하우스에서 7조원대 대규모 부실이 발견되며 회사 전체가 2개분기 연속으로 채무 초과 상태에 빠졌다. 매각을 서두르지 않는 한 상장폐지도 기정사실이 된다. 채권은행도 채무 연장을 두고 의견이 엇갈린다. 반도체 매각 추진이란 카드 없인 당장 28일 채권단을 설득할 방법이 없다. 도시바는 이 때문에 전날 전체 매각 과정을 내년 3월 이전에 끝내겠다는 계획도 함께 밝혔다. 미국과 유럽의 반독점심사 기간을 고려하면 당장 움직여도 시간이 촉박한  무산시키려는 움직임과 함께 미 헤지펀드 KKR을 통해 한미일연합에 합류하려는 움직임도 취하고 있다. WD로선 도시바를 궁지로 몰아넣은 후 자신에 더 유리한 조건으로 한미일연합에 합류하려는 그림을 그리는 모양새다. WD는 전날 도시바의 우선협상대상자 발표 2시간 후 “도시바가 우리의 거부권과 현재 우리가 진행 중인 법적 조치를 무시했다”며 도시바측을 비난했다. 재소를 이어나가겠다는 의지도 재확인했다. WD는 더욱이 플래시메모리 시장의 경쟁자인 SK하이닉스가 한미일연합에 포함됐다는 점에서 더 불편한 심기를 보이고 있다고 닛케이는 전했다. 낸드플래시 부문 세계 시장점유율은 삼성전자가  1위이며 도시바(19.3%), WD(15.5%), 마이크론 테크놀로지(12.0%), SK하이닉스(10.1%), 인텔(6.9%) 순이다. 이번 인수전의 결과에 따라 지각변동이  이제 국제중재재판소로 쏠릴 전망이다. 재판소는 오는 7월14일 이 건에 대한 첫 법정심문을 한다. 판단에 따라 당장 이날 WD의 매각 중단 가처분신청을 받아들일 가능성도 있다. 또 재판이 길어지면 도시바의 반도체 매각 절차도 백지화할 가능성도 배제할 수 없다. 도시바의 채권은행은 벌써부터 한미일연합에 워낙 많은 곳이 참여하면서 신속한 의사결정을 내릴 수 있을지에 대한 의문을 제기하고 있다. 일각에선 매각이 빨라야 내년 4월 이후가 되리란 전망도 나온다. 일본 경제산업성의 역할에도 관심이 쏠린다. 경제산업성은 이번 우선협상대상자 선정 과정에서도 결정적 역할을 했다. 로이터통신은 하루 전 관계자의 말을 인용해 세코 히로시게(世耕弘成) 일본 경제산업상(장관)이 WD에 한미일연합 합류를 제안했다고 보도하기도  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [과징금 부과기준 30~70%에서 60~140% 인상…과징금 감경율도 종전보다 20~10%p 낮춰]김상조 공정거래위원장 김상조 공정거래위원장이 백화점, 대형마트 등 대형 유통업체의 '갑질' 근절을 위해 제도 개선에 나섰다. 대규모유통업법의 과징금 부과기준을 개정해 앞으로 백화점, 대형마트 등 대형 유통업체가 납품업체 등을 상대로 부당한 갑질 횡포를 부리다 적발되면 현행보다 2배 무거운 과징금 처분을 내릴 수 있도록 한  내용을 담은 '대규모유통업법 과징금 고시 개정안'을 다음달 12일까지 행정예고한다고 22일 밝혔다. 김상조 위원장이 취임사에서 "법 집행력 제고를 위해 시행령, 고시 등 행정규제를 강화하겠다"고 밝힌 이후 처음으로 고시 개정을 통해 법 집행력을 높인 사례다. 지난해 6월 개정된 기존 고시의 경우 과징금 기준금액을 '납품대금'에서 '법위반금액'으로 변경하면서 논란이 일었다. 대형 유통업체의 경우 납품대금이 법 위반금액보다 큰 경우가 대부분인 만큼 과징금 규모가 기존 규정보다 줄어들게 돼 '대기업 봐주기' 지적이 나왔던 것이다. 이에 공정위는 개정안을 통해 과징금 기준금액을 종전대로 '법위반 금액'으로 유지하는 대신 과징금 부과기준율을 현행 30~70%에서 60~140%로 2배 인상했다. 종전에 즉 종전에는 10억원의 과징금을 부과할 수 있었던 사건이라면 앞으로는 20억원을 부과할 수 있게 되는  현행 보다 낮춘다. 자진시정의 경우 현재는 최대 50%까지 감경해주고 있지만 개정안이 시행되면 최대 30%까지로 줄어든다. 조사협조의 경우도 최대 30%에서 20%로 축소한다. 과징금 감경기준도 구체적으로 명시한다. 현행 감경기준은 '부담능력이 현저히 부족'하거나 '사업 계속에 상당한 지장'이 있는 경우 등으로 규정돼 모호하다는 지적을 받고 있다. 이에 개정안에서는 감경의 근거가 되는 기준을 자본잠식율, 부채비율, 당기순이익 적자여부 등으로  수 있는 법위반 횟수 산정기준도 개선한다. 현행 과징금 고시에는 과거 3년간 법위반횟수 등에 따라 과징금을 20~50%까지 가중토록 규정하고 있다. 이 중 법위반 회수를 계산할 때 무효·취소판결이 확정된 사건과 취소판결·직권취소 등이 예정된 사건을 제외하는 내용을  기간 동안 이해관계자 의견을 충분히 수렴한 후 규제심사 등을 거쳐 오는 10월 개정안을 최종 확정·고시할 계획이다. 과징금 고시 개정이 완료되면 대형유통업체의 불공정행위에 대한 억지력이 높아지고 과징금 감경·조정도 보다 구체화된 기준에 따라 투명하게 이뤄질 것으로  유통거래과장은 "대형유통업체와 납품업체간 공정한 거래질서 정착을 위해 엄정한 법집행은 물론, 불공정한 거래관행을 효과적으로 개선해 나가기 위한 제도 개선에도 역량을 집중하겠다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자, 박경담 기자] [기재부도 강제환수 불가 법률자문..공기업들 "정부방침 따랐는데 반납 납득 못해"] 양대노총 공공부문 노동조합 공동대책위원회(양대노총 공대위)가 16일 오전 서울 영등포구 여의도 한국노총 대회의실에서 공공기관 성과연봉제 폐기에 대한 기자회견을 하고 있다. 이날 오후 기획재정부는 공공기관운영위원회를 열고 문재인 대통령이 약속한 공공기관 성과연봉제 폐기를 논의한다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부가 공공기관 성과연봉제 의무시행 방침을 폐지키로 한 가운데, 주요 공기업들이 연초에 지급된 성과연봉제 인센티브 반납방침에 반발하고 있다. 기획재정부 역시 인센티브 강제환수가 불가능하다는 법률 자문결과를 받아 사실상 1600억원 규모 성과연봉제 인센티브 환수가 무산될 가능성이  공공기관들에 따르면, 정부가 지난 16일 공공기관 운영위원회를 열고 공공기관 성과연봉제 폐지방침을 의결하자 주요 공공기관 노조는 사측과 성과연봉제 환원 여부에 대한 논의에 들어갔다. 성과연봉제가 전 정부에서 사실상 강제추진된 만큼 기존 보수체계로 환원은 큰 이견 없이 진행될 것으로  지급된 1600억원 가량의 인센티브를 환수하는 것이다. 정부는 성과연봉제 조기도입을 독려하기 위해 지난해 4월까지 도입을 마친 공기업은 기본월봉의 50%, 준정부기관은 20%의 인센티브를 지급했다. 또 연말 우수기관에 선정된 한전, 동서발전, 한국마사회, 한국방송광고진흥공사, 울산항만공사 등 5개 기관은 추가로 기본월봉의 20%를 줬다. 인센티브는 기관의 예비비에서 지급된 것으로 기관별 총액 인건비와는  2000명인 최대 공기업 한전의 경우 공운위 의결내용을 공식 전달받는 대로 노조원 의견수렴을 거쳐 보수체계 환원과 인센티브 반환여부를 결정할 예정이지만 상당수 노조원들은 반대 의견을 내고 있다. 한전 노조 관계자는 “현재 성과연봉제 관련 전면 재교섭을 사측과 진행중”이라며 “정부방침을 따라 공기업중 가장 먼저 조합원 찬반투표로 어렵게 성과연봉제를 도입했는데 이를 되돌린다면서 인센티브를 토해내라는 건 납득하기 어렵다”고 말했다. 이 관계자는 특히 “현장에서 불만의 목소리가 많은데다 이미 연말정산을 마쳤고 인센티브를 받고 퇴직한 사람도 있어 현실적 한계도 있다”고 말했다. 한전은 양대노조 공대위가 단위노조 대표의 입장을 묻지 않은 채 일방적으로 인센티브 환수를 건의한 데 대해서도 불만을 표시했다. 한전 노조가 최종적으로 반대입장을 정하게 되면 다른 공공기관들도 이를 따를 가능성이 크다. 이미 동서발전 노조는 성명을 내고 “정부압박에 울며겨자먹기식으로 성과연봉제를 도입한 만큼 원상회복을 요구한다”면서도 “인센티브는 정부 정책에따라 우리 조합원들이 양보와 희생한 대가임으로 일방적으로 반납되어선 안된다”고 밝혔다. 노사협의로 성과연봉제를 도입한 마사회 역시 현재 노조집행부가 조합원 의견을 수렴중이지만 반대여론이 상당한 것으로  법적 강제수단도 마땅치 않다. 기재부는 최근 법률검토 결과 이미 지급된 인센티브는 직원의 재산권이라는 자문결과를 받았다고 밝혔다. 성과연봉제 폐지 여부와 무관하게 공공기관 직원들에 지급된 자금의 강제회수는 불가능하며 자발적 반납만이 유일한 환수방안이라는 뜻이다. 기재부 관계자는 “양대노총이 환수된 인센티브를 재원으로 일자리 창출에 사용하겠다고 하니 노조의 결의를 기대한다”면서 “국민일반의 정서를 감안해서라도 반납을 권유할 것”이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]SK하이닉스, 도시바 공동인수SK그룹 최태원 회장(사진)의 ‘실리 경영’이 돋보인 승부였다. 21일 SK하이닉스가 포함된 한미일 컨소시엄이 일본 도시바메모리 매각의 우선인수협상자로 선정된 것을 두고 국내 반도체 업계에서는 ‘성공적인 역전극’이라는 평가가 나온다. SK하이닉스는 베인캐피털이 설립하는 특수목적회사(SPC)에 3000억 엔(약 3조1000억 원)의 자금을 공급하는 형태로 참여한다. 한미일 연합 컨소시엄은 인수금액으로 총 2조1000억 엔(약 21조6000억 원)을 제시한 것으로 알려졌다. 올해 초 일본 도시바메모리 인수전에서 SK하이닉스가 성과를 거둘 수 있을지에 대한 전망은 다소 부정적이었다. 도시바는 반도체 업계 최초로 메모리반도체의 일종인 낸드플래시를 상용화했고, 글로벌 시장 점유율에서 10위 안쪽을 꾸준히 유지했다. 일본 경제의 ‘자존심’이나 마찬가지인 도시바를 한국 기업에 넘길 가능성은 낮다는 전망이 우세했다. “단순히 돈을 주고 도시바를 사겠다는 뜻이 아니다. SK하이닉스, 도시바메모리 양사뿐 아니라 많은 이해관계자들이 모두 이익을 볼 수 있는 방법이 무엇인지 고민해주길 바란다.” 최태원 회장은 4월 일본 도시바 본사를 찾아 이번 매각 작업을 이끈 쓰나카와 사토시(綱川智) 사장을 직접 만났다. 이 자리에서 최 회장은 SK하이닉스의 목적은 도시바의 경영권이 아니라 양사의 시너지, 반도체 시장 이해관계자들의 실익임을 강조한 것으로 알려졌다. 결국 SK하이닉스는 한미일 연합 컨소시엄 구성이라는 해법으로 성공을 거두게 됐다. “기술 유출 우려가 있으니 한국, 중국 특정 기업에 매각하는 것은 절대 안 된다”는 일본 반대 여론도 피했다. SK하이닉스는 경영권이나 지분을 가지지는 않는다. 국내 반도체 업계 및 일본 언론 보도를 종합해보면 일본 민관펀드인 산업혁신기구(INCJ)가 1%라도 더 가져가는 방식으로 경영권을 확보하는 형태가 될 가능성이 크다. 그럼에도 반도체 업계에서는 SK하이닉스의 ‘실익’이 크다고 평가한다. 급격한 성장이 예상되는 낸드플래시 시장에서 ‘뉴 플레이어’의 진입을 막았기 때문이다. 미국 통신 반도체 업체 브로드컴, 애플 아이폰을 위탁생산하는 폭스콘을 계열사로 두고 있는 대만 훙하이(鴻海)그룹 등도 도시바메모리 인수에 눈독을 들였다. 이들은 글로벌 낸드플래시 점유율 2위이자 원천기술을 갖고 있는 도시바메모리 인수를 통해 단숨에 시장 진입을 노렸었다. 국내 반도체 업계 관계자는 “미국이나 중국 등의 특정 기업이 도시바메모리를 손에 넣고, 막대한 자금력을 바탕으로 물량공세를 벌이는 ‘치킨게임’ 양상이 벌어질 경우 SK하이닉스에 큰 위협이 될 수 있었다”고 말했다. 이 밖에 도시바메모리 인수에 일정 부분 참여함으로써 미래 전략적인 협력관계를 구축할 수 있는 기회를 얻었다는 것도 SK하이닉스로서는 큰 수확이다. 지난달까지만 해도 도시바메모리 인수 유력 후보로 꼽혔던 미국 반도체 회사 브로드컴은 대규모 구조조정 가능성이 제기되면서 고배를 마셨다. 세코 히로시게(世耕弘成) 경제산업상은 이날 일본 현지에서 기자들과 만나 “(한미일 연합 컨소시엄은) 기술 유출 방지와 고용 확보 등 일정 요건을 충족시키고 있어 환영하고 싶다”고 말했다. 현재 메모리반도체 양대 축은 D램과 낸드플래시다. 글로벌 D램 시장은 삼성전자(시장점유율 48%)와 SK하이닉스(23.2%)가 1, 2위를 차지하고 있다. 낸드플래시 시장에서는 삼성전자(시장점유율 35.4%·1위)가 외로운 싸움을 벌이는 중이었다. SK하이닉스(10.1%·5위)가 2위를 차지하고 있는 도시바메모리(19.6%) 인수에 일정 부분 참여하면서 한국 반도체 산업은 글로벌 반도체 시장에서 ‘코리아 파워’를 더욱 강화할 수 있는 디딤돌을 놓게 됐다. 넘어야 할 산은 남아 있다. 도시바와 반도체를 공동 생산해 온 미국 웨스턴디지털(WD)은 ‘동의 없는 매각은 안 된다’며 국제중재재판소에 중재를 신청한 상태다. 컨소시엄 측은 이에 대해 계약 시 ‘문제가 해결되지 않는 한 돈을 내지 않는다’는 조건을 붙일 것으로   / 도쿄=장원재 특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제, 권애리 기자와 소비자 트렌드 알아보겠습니다. 권 기자, 어서 오십시오. (안녕하세요.) 저만해도 사실 스마트폰 케이스 같은 경우는 좀 안 깨지게 보호하는 용도, 이렇게만 보통 쓰는데 요새 굉장히 화려한 것 쓰는 분들이 늘어나고 있다고요? <기자>네, 말씀하신 대로 폰케이스 하면 사실 기능적인 제품들 많이 생각하시는데, 요즘 "저 사람 손에 든게 뭐지?" 언뜻 봐서는 잘 모르겠는 그런 기발한 휴대전화 케이스들을, 그것도 유명한 패션업체들에서 앞다퉈 내놓고  나오는 물건, 그냥 딱 보면 스프레이 세정제죠. 그런데 자세히 보시면 구멍 뚫린 너머로 카메라 렌즈가 보입니다. 지난해 출시돼서 세계적으로 인기가 좋았던 한 이탈리아 패션 브랜드의 휴대전화  쓸 것 같은 손거울이라든가 로봇 같은 휴대폰 케이스로 생각하기 힘든 제품들이 계속 나오고 있는데, 이 브랜드가 몇 년 전부터 올해는 폰케이스로 뭘 내놓을까, 하는 게 화제가 될 정도입니다.또, 여성스러운 디자인으로 유명한 다른 패션업체도 커다란 입술 모양, 상어 모양, 또 이 브랜드의 특징적인 가방 모양을 본뜬 폰케이스들을 최근 몇 년간 해마다 색깔을 바꿔가면서 내놓고 있는데요, 우리나라에서도 굉장히 인기가  이제 옷과 가방, 구두 같은 패션 잡화들을 좀 종합적으로 내놓는 업체다 하면 거의 폰케이스는 대부분 출시를 한다고 보셔도 지나치지 않을 정도입니다.<앵커>저런 것 가지고 있으면 눈에 확 띄기는 하겠네요. 그런데 저걸 케이스 만드는 회사가 아니라 패션 업체가 만든다는 게 좀 이해가 안 되는 부분이 있는데요.<기자>네, 사실 저도 사은품 쓰고 있기는 하지만, 가만히 생각해 보시면 나 외에 내가 들고 다니는 물건 중에 가장 많이 노출되는 게 뭘까 하면 휴대폰 케이스거든요. 옷은 매일 바뀌어도 늘 손에 드는 휴대전화 케이스는 매일 안  생각해 보시면 이해 좀 더 하실 수 있을 겁니다. 지금 화면에 나오는 소녀시대 태연 씨, 셀카를 찍어서 올린 모습인데요, 아까 잠깐 보여드린 패션 폰케이스 쓰고  굉장히 SNS에서 많이 볼 수 있는 구도입니다. 눈에 익숙하실 겁니다. 이른바 화장실 셀카라고 불리는 거울 앞 셀카의 전형적인 구도인데, 이럴 때 무조건 노출되는 게 자기 자신이랑, 휴대전화  굉장히 유행하는 가방을 '잇백'이라고 했죠. 여자들이 가방으로 멋을 부린다고 했는데, 이제 폰케이스가 그 자리를 대신한다 이런 말까지  인기는 역설적으로 경기불황 효과도 있다는 분석입니다. 가방은 훨씬 더 비쌉니다. 그런데 오늘 보신 폰케이스들 중에는 20만 원이 훌쩍 넘는 고가도 있었지만, 보통 5만 원 전후로 구입  좋을 때 여자들이 다른 건 못 사고 저렴한 화장품에 속하는 빨간 립스틱을 산다고 해서 립스틱 효과라는 말도  못하더라도 스마트폰 환경 속에서 가방보다 훨씬 노출도는 높으면서 더 저렴한 휴대전화 케이스는 오히려 더 잘 팔릴 수 있었다는 거죠.<앵커>가방 못 사서 휴대폰 케이스 산다는 것도 좀 재미있는 포인트네요. 그리고 또 한가지는 폰케이스 중에서도 착한 소비 현상이 있는 것도 있다면서요?<기자>네, 최근 사회적 기업 중 성공 사례로 꼽히는 이곳은 폰케이스가 이렇게 자기표현 수단으로 부상한 것과 밀접한 관련이  피해자 할머니 중 돌아가신 심달연 할머니의 압화 작품들을 토대로 한 꽃무늬 케이스로 굉장히 인기를  피해자 할머니들의 이미지와 연계한 꽃무늬 케이스들을 판매하면서, 영업이익의 50%를 관련 단체들에 기부하고  예쁘기도 하고요. 이게 입소문이 나면서, 이 특징적인 꽃무늬 느낌만 보고도 "아 그렇다면 이 사람은 거기 걸 쓰는 구나."하고 알아보는 사람이 많을 정도로 , 그리고 자기표현 수단으로서의 부상이 착한 소비에 대한 사회적 관심과 성공적으로 어우러진 케이스로 평가됩니다. 권애리 기자()☞ [나도펀딩] 끊어진 생명줄…다섯 아이가 남았습니다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 경유·휘발유 동일가 검토, 미세먼지 대책- 내달 유류세 공청회, 8월 개편안 확정- 국정기획위 "30일까지 증세 로드맵 완료"- 文 "친환경 세제 정비"..업계 "결국 서민증세"[세종=이데일리 최훈길 기자] 문재인 정부가 에너지 세제 ‘증세 카드’를 검토하고 나섰다. 경유·석탄·원전에 붙는 세금부터 올리는 방안이 유력하게 거론된다. 문재인 대통령이 청정에너지 시대를 선언하며 세제 개편을 예고해 후속 정책이 속도감 있게 진행될 전망이다. 업계는 원가 부담이 늘어난다며 난색을 표하고 있어 8월 최종안이 나오기까지 진통이 예상된다. ◇기재부 “경유 상대가격 85→100 검토”올해 6월 둘째주 기준 휘발유·경유 가격, 단위= 원/ℓ. [자료=한국석유공사 오피넷]경유세 상대가격을 85에서 100으로 올리면 경유 가격이 리터당 200원 가량 오를 전망이다. 단위= 원/ℓ, 2017년은 6월 둘째주 기준. [자료=한국석유공사 오피넷]21일 관계부처에 따르면 기획재정부·산업통상자원부·국토교통부·환경부는 이날 오후 비공개회의를 열고 ‘수송용 에너지 상대가격 연구용역’ 진행 상황을 점검하고 공청회 등 전반적인 향후 일정을 논의했다. 이들 부처는 지난해 6월 발표한 정부의 미세먼지 감축 대책에 따라 한국조세재정연구원, 에너지경제연구원, 환경정책평가연구원, 교통연구원에 연구용역을 의뢰했다. 이들 부처는 빠르면 이달까지 연구용역 초안을 받은 뒤 7월 초 유류세 공청회, 8월 최종 보고서 완료 및 세제 개편안 확정 등의 순서로 개편을 진행할 예정이다. 우선 정부는 경유세부터 증세하는 방안을 검토하기로 했다. 현재 휘발유, 경유, LPG 연료 간 상대가격은 100대 85대 50 수준이다. 경유세를 올려 휘발유와 경유의 상대가격을 100대 100으로 똑같게 만드는 유류세 개편안도 거론된다. 기재부 관계자는 통화에서 “미세먼지를 감축하는데 에너지 상대가격을 조정하는 게 나름 의미가 있다”며 “최종안이 확정되려면 관계부처와 의결 조율이 필요한데, 프랑스·벨기에처럼 휘발유와 경유 가격을 100대 100으로 하는 나라도 있다”고 전했다. 현재(6월 둘째주 기준) 리터당 휘발유 가격은 1466원, 경유 가격은 . 100대 100으로 상대가격을 조정하려면 유류세를 올려야 한다. 현재 경유에는 교통·에너지·환경세, 주행세, 교육세, 부가세 등 이른바 유류세가 붙는다. 경유 가격의 절반 이상(51%·6월 둘째주 기준)이 유류세다. 이를 조정해 상대가격을 올리면 리터당 경유 가격이 200원 이상 인상된다. 정부는 석탄, 원전에 붙는 세금을 인상하는 방안도 고려 중이다. 기재부 관계자는 “석탄화력을 줄이고 원전을 없애는 공약에 따라 유연탄·원전 세율도 변화가 있을 것”이라며 “국정기획위에서 이달 중에 국정과제를 발표한 이후 산업부·환경부 등과 유연탄·원전 세율 관련 연구용역 발주 협의를 하겠다”고 말했다.  현재 석탄(발전용 유연탄)에 붙는 세금 중에서 개별소비세가 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 개소세는 2014년부터 도입돼 2015년 7월, 2016년 2월, 2017년 4월에 세 차례 인상됐다. 2015년에 부과된 개소세는 1조6743억원에 달한다. 원전은 개소세, 교육세, 관세 등을 면세 받는 대신 지역자원시설세, 사후처리비, 지역협력사업비, 원자력기금 등을 부담해야 한다.◇국정기획위 “30일까지 증세 로드맵”문재인 대통령이 19일 부산 기장군 장안읍 해안에 있는 고리원전 고리1호기 영구정지 선포식에서 어린이들과 함께 영구정지 터치 버튼을 눌렀다. (사진=연합뉴스)국정기획자문위원회는 전반적인 에너지 세제 개편 관련해 막바지 조율 중이다. 국정기획위 관계자는 “탈원전을 통한 지속 가능한 사회로 가려면 에너지 세제를 개편해야 한다”며 “30일까지는 증세 로드맵(이행 계획)을 만들어 국정과제를 확정할 계획”이라고 말했다. 앞서 문 대통령은 지난 19일 고리 1호기 영구정지 기념행사에서 “탈원전, 탈석탄 로드맵과 함께 친환경 에너지정책을 수립하겠다”며 “친환경 에너지 세제를 합리적으로 정비하겠다”고 약속했다.  하지만 업계는 긴장하는 상황이다. 경유세를 올리면 현대차(005380) 등 자동차 제조업체를 비롯해 SUV 차량 소지자, 화물·운송업계의 부담이 늘어난다. 석탄·원전에 증세를 하면 동서·중부·남동·남부·서부발전과 포스코에너지 등 석탄화력 발전사들, 한국수력원자력 등 원전 업계가 영향을 받는다. 업계 관계자는 “경유세를 올리고 석탄, 원전까지 손대는 건 급진적인 에너지 정책”이라며 “미세먼지는 중국 때문에 주로 발생하는데 경유세를 손대면 기업 부담이 늘고 결국 서민 증세가 될 것”이라고 반발했다. 산업부 관계자는 “원전에 대한 세금 인상은 원가 상승으로 이어져 전기요금 인상을 초래할 것”이라고 우려했다. 전문가들은 친환경 에너지 정책으로 전환을 유도하되 과학적인 근거를 가지고 대책을 마련해야 한다고 지적했다. 조영탁 한밭대 경제학과 교수는 “원전과 유연탄은 사고 위험과 환경 부담을 고려해 증세하는 게 필요하다”며 “경유세의 경우 미세먼지를 얼마나 유발하는지 객관적인 수치(배출계수)부터 산정해야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[설계업계 심사위원 매수 백태] 연간 5000억원 시장 잡으려 기술력보다 로비에 사활 걸어예비 심사위원 명단 확보해 순번 정해가며 공동 관리까지"설계비 100억원짜리 프로젝트, 로비자금 30억 뿌리는 업체도""심사위원 9명 중 8명은 아예 발표를 안 듣더군요. 나머지 1명은 꾸벅꾸벅 졸았고…."지난 5월 서울 한 공공기관이 발주한 설계 공모 심사 현장. 프레젠테이션(PT)을 마친 국내 건축설계사무소 대표 A씨는 "낙점자를 정해놓고 들러리를 세우는 기분이었다"고 말했다. 당시 공모에 참가한 업체는 8곳. 심사위원 명단은 발표 5분 전 공개됐고, 심사위원 자리는 칸막이가 쳐져 있어 '공정성'을 확보하려는 듯 보였다. 하지만 심사가 끝나자 건축·설계업계에선 "3개 업체는 미리 심사위원 명단을 확보했다" "경쟁업체에 낮은 점수를 주도록 로비를 했다"는 소문이 파다했다. 전문가들은 "정부·지방자치단체 등 공공(公共)기관 설계 사업 발주 과정에서 일부 업체가 심사위원을 상대로 로비를 벌이고, 금품까지 오가는 '구태(舊態)'가 여전하다"고 지적한다. 배병길 한국건축가협회 회장은 "설계 공모 심사위원 선정 때부터 공정한 경쟁의 틀을 만들어야 한국 설계업체가 국제무대에서 경쟁력을 높일 수 있다"고 말했다.◇심사위원 사전 접촉에 '사활'국내 공공기관 발주 설계 시장은 연간 5000억원 정도로 추산된다. 설계 디자인과 기술력을 내세워 프레젠테이션에 역량을 쏟아붓는 업체도 있지만, 일부 업체는 심사위원을 만나는 데 공을 들인다. 건축업계에서는 작품 접수 일주일 전쯤 조감도가 완성됐을 때가 본격적인 '로비 시점'으로 통한다. 설계 공모 심사위원은 관련 분야의 교수 등 전문가로 구성된다. 심사 당일까지 심사위원이 정해지지 않을 경우에는 지연·학연 등을 통해 발주 기관 등에서 '심사위원 후보' 명단을 확보, 로비를 한다. 몇몇 설계업체끼리 협력해 '심사위원 후보'를 '공동 관리'하고, 설계 공모에 응할 때도 순번을 정해 들어가는 경우도 있다고  과정에서 비리가 드러나 수사를 받는 경우도 적지 않다. 대전지방경찰청은 세종시에 조성되는 대규모 상가인 '어반아트리움'에 대한 수사를 벌이고 있다. 2015년 설계 공모 과정에서 심사위원들이 금품 로비를 받았다는 의혹이 제기됐기 때문이다. 지난 5월 광주도시공사 사장 공모 때는 한 후보자가 과거 건설사 재직 시절 심사위원인 대학교수에게 2000만원을 전달한 사실이 드러나 자진해서 사퇴했다.◇'쥐약' '애프터서비스' 은어 등장설계 공모 로비와 관련된 업계 '은어'도 있다. 심사위원에게 주는 금품은 '쥐약'이라고 한다. 대다수 심사위원은 공정하게 심사에 임하지만, 일부는 금품을 받고 '쥐약 먹은 쥐'처럼 정신을 못 차린다고 꼬집는 말이다. 심사 전에 예비 심사위원들에게 지급되는 돈은 '비포 서비스(BS)', 심사 결과에 따라 제공되는 금품은 '애프터 서비스(AS)'라고 부른다. AS는 일종의 성공 보수금으로 사전 로비 자금의 3배 정도 된다고 한다. 한 건축가는 "설계비 100억원짜리 프로젝트라면 30억원 정도를 로비 자금으로 뿌리는 업체도 있다"고  관행을 알고 설계 공모 때 의무적으로 심사위원 명단을 공개하는 등 수차례 제도를 개선했지만, 여전히 로비 관행이 남아 있다. 업계 관계자는 "먼저 '이번에 심사위원이 됐다'며 연락하는 경우도 있다"고 말했다.◇"로비 관행 없애고, 설계 경쟁력 높여야"설계 공모 결과를 놓고 업체 간 불만이 끊이지 않자 정부는 공정성과 투명성을 높이기 위해 '건축 설계공모 운영 지침' 개정을 추진 중이다. 발주기관은 심사위원으로부터 업체와의 사전 접촉 금지서약서를 의무적으로 받고, 입상작에 대한 평가사유서를 심사위원 실명으로 공개하도록 하는 내용 등을 담을  국내 설계업체들의 경쟁력을 약화시킨다는 지적도 나온다. 국토교통부에 따르면, 우리나라 설계 경쟁력은 경제협력개발기구(OECD) 27개국 중 20위권 수준이다. 동대문디자인플라자(DDP) 등 상징적인 건축물을 지을 때 외국 건축가가 설계를 맡는 것이 당연시되는 상황이다. [송원형 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진환 기자 = 문재인 대통령이 22일 오전 수석 보좌관회의가 열린 청와대 여민관 소회의실에서 모두발언을 하고 있다. .  제외한다는 취지 좋아···일률적 가능할 지는 의문"【서울=뉴시스】산업부 = 재계는 문재인 대통령이 블라인드 채용제도 공식 발표 후 민간 대기업까지 확산되기를 바란다고 권유한데 대해 현실화가 가능할 지 의문을 제기하고 있다. 문 대통령은 22일 오전 청와대에서 "당장 이번 하반기부터 공무원이나 공공부문에서 채용을 할 때 블라인드 채용제도를 실시했으면 한다"고 밝혔다.  이어 "공무원과 공공부문은 정부의 결정만으로 가능하니 그렇게 추진해주고, 민간 쪽은 법제화되기 전까지 우리가 강제할 수 없다"면서 "민간 대기업들에도 권유하고 싶다"고 덧붙였다. 일단 재계는 새 정부가 제도를 이행하는 의도는 긍정적으로 바라보고 있다. 재계 관계자 A는 "기회는 평등할 것, 과정은 공정할 것을 강조한 문재인 정부의 철학이 반영된 조치로 여겨진다"며 " 이로 인해 많은 기업들이 스펙보다 능력과 창의성 등을 강조하는 채용 절차를 강조하고 있어서 블라인드 채용 방식이 확대될 것으로 보인다"고 전했다. 또 다른 관계자 B 역시 "SK, 포스코 등 이미 스펙을 고려하지 않고 사원을 선발하는 기업들이 있는 것으로 안다"며 "이번 기회를 통해 더 늘어난다면 그 효과에는 적극 공감하는 입장"이라고 밝혔다. 그러나 공정 경쟁이라는 취지 자체에는 공감하지만 현실적으로 가능할 지에 대해서는 확신할 수 없다는 입장도 있다. 재계 관계자 C는 "확대될 수는 있겠지만 블라인드 채용을 권고한다는 게 큰 의미가 있는 지 모르겠다"며 "사실 완전한 블라인드 채용은 직무 특성 등에 대한 고려가 없어서 현실적으로 가능한 지 모르겠다"고 의문을 제기했다. 이어 "예컨대 법무직이나 회계직, 해외영업 등 특수 스킬이 필요한 경우에는 최소 검증 항목이 있을 수밖에 없다"며 "일률적인 적용은 결국 탁상행정으로 그칠 수 있지않을까 하는 우려가 있다"고 지적했다. 재계 관계자 D 역시 "청년 고용시 능력 외의 조건에서 차별을 하지 않겠다는 새로운 정부의 취지에는 공감한다"면서도 "다만 민간 기업들도 이를 적극 도입할 수 있을 지는 좀 더 지켜봐야 한다"고 말했다. 이날 문 대통령은 "채용분야가 특별히 일정 이상의 학력을 요구하거나, 일정 이상의 스펙을 요구하거나, 또는 일정 이상 신체조건을 요구하는 경우 이외에는 이력서에 학벌이나 학력·출신지·신체조건 등 차별적 요인들을 일체 기재하지 않도록 해야 한다"고 강조하며 블라인드 채용 중요성을 거듭 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이용문 기자](사진=자료사진)글로벌 낸드플래시 시장점유율 2위인 일본의 도시바 반도체가 21일 이사회를 열고 우리나라의 SK하이닉스가 포함된 한-미-일 3국 연합 컨소시엄을 우선 협상 대상자로  최종 계약서에 서명하고 각국의 반독점 문제를 검토한 뒤 내년 3월까지는 전환을 마무리 할  협상에 직접 선수로 참여해 3-4조 원을 쓰게 될 SK하이닉스는 무엇을 얻고 삼성전자 등 우리나라 반도체 업계에는 어떤 영향을 미칠지에 관심이 쏠리고  이번 매각협상에 대해 아무런 공식반응도 내놓지 않고 있지만 주판알을 퉁겨보면 '만세'로 볼 수  시장조사기관인 IHS마킷에 따르면 2017년 1분기 낸드플래시 업계의 시장점유율은 삼성전자가  부동의 1위이고 도시바는  2위, 웨스턴디지털이  3위이며 SK하이닉스는  4위, 마이크론이   점유율  5위였던 SK하이닉스가  4위였던 마이크론을 제치고 4위로 올라선 것 외에 1,2,3위 사이에 순위나 점유율의 큰 변화는  까지 순위에 없지만 다른 경쟁자들에 비해 무려 10조 원이나 많은 제안서를 써낸 대만의 홍하이나 파운드리 업계 1위인 TSMC, 중국의 칭화유니같은 중국과 대만계 기업이 도시바 지분을 차지했을 경우 점유율 변화는  반도체 업계의 '잠재적 강적'이 될 수 있는 칭화유니나 TSMC, 홍하이가 배제된 것은 낸드플래시 업계 4-5위권인 SK하이닉스로서는 안도의 한 숨을 내 쉬게 하는 결과로 볼 수  유력한 것으로 알려졌던 미국의 비메모리 반도체 기업 브로드컴의 진입을 막은 것도 긍정적인  수석연구원은 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "삼성전자와 하이닉스 등 우리 업체들로서는 중국과 대만의 강적출현을 막았다는 점에서 최선의 딜(deal)인 것으로 분석된다"고  베인캐피털이나 일본의 산업혁신기구, 일본 개발은행 등은 모두 반도체 산업의 직접 경영에 관심이 있다기 보다는 투자수익을 내려는 '재무적 투자자' 투자 등으로 반도체 업계의 지각변동을 꾀할 가능성이 낮기 때문에 SK하이닉스로서는 현재의 업계 판도를 그대로 유지하면서 힘을 기를 수 있는 좋은 조건이  경우 D램이 없어 모바일 비즈니스에 취약했는데 이번에 SK하이닉스와 손을 잡음으로써 자사의 낸드 플래시 메모리에 하이닉스의 D램을 함께 가져다 모바일이나 서버로 판매할 수 있기 때문에 '윈윈'이 될 수  낸드플래시를 처음 개발한 선도업체로서 원천기술을 많이 가지고 있기 때문에 SK하이닉스로서는 기술제휴의 가능성이 더  3월 출범하는 신규 도시바 반도체에 '임원'을 파견하고 각종 의사결정에 참여하게 되면 연구개발이나 마케팅 등의 동향을 입수할 수 있고 기술도입도 쉬워질 수  3D 낸드 생산케파가 15% 밖에 되지 않아 큰 시너지 효과가 기대되지 않고 투자가 필요하고 지분이 너무 작기 때문에 의미가 크지 않다는 지적도 가능하지만 유무형의 효가는 적지 않아  4월 출국금지가 풀리자 마자 일본으로 날아가 이번 협상에 깊숙히 관여한 SK최태원 회장으로서는 어려운 것으로 전망됐던 도시바 인수협상을 성공함으로써 경영에 화려하게 복귀하는 신고식을 치르는 부수효과도 거두게  시장 점유율 측면에서 부동의 1위를 차지하고 있는 삼성전자 입장에서도 대만이나 중국의 업체에 미국의 업체까지 '새로운 선수'가 투입되는 '리스크'가 사라진 것은 긍정적이기 때문에 이번 협상 결과를 바라보면서 '미소'를 지을 수 밖에  변수는 '독점협상권'을 요구하면서 미국 법원에 소송까지 낸 WD 즉 웨스턴 디지털이지만 적절한 수익성을 담보해 주는 족으로 균형점을 찾아갈 가능성이  도시바 매각은 삼성과 하이닉스 등 우리 기업들로서는 최선의 딜 인 것으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [한국은행 금융안정보고서 발간]어느 시민이 한 상호저축은행의 대출창구에서 상담을 받고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 지난해 가계부채 위험가구가 1년새 17만가구 가까이 급증한 것으로 파악됐다. 원리금 부담이 큰 동시에 부채 상환능력이 취약한 고위험가구도 2만가구가량  따라 부동산을 사려는 수요가 공고한 가운데 은퇴에 직면한 베이비부머 세대(1955~1963년생)가 부채를 더 늘리고 있는 영향으로 풀이된다. 특히 대출금리가  상승할 경우 고위험가구는 지난해보다 6만가구 더 늘어날 것이라는 분석도 나와 주목된다.◇가계부채 고위험가구 급증한국은행이 22일 국회에 제출한 금융안정보고서에 따르면, 한은이 가계금융복지조사 자료를 활용해 분석한 결과 가계부채 위험가구 수는 지난해 126만3000가구에 달했다. 전체 부채 가구의 .위험가구는 금융부채 보유가구 중 처분가능소득 대비 원리금 상환액 비율(DSR)이 40%를 초과하거나 자산평가액 대비 총부채 비율(DTA)이 100%를 넘는 가구를 말한다. 두 요건 중 하나라도 해당될 경우 가계부채 위험가구로 보면  전년보다 그 규모와 비중이 모두 커졌다. 2015년 당시 위험가구 수는 109만7000가구. 1년 새 16만6000가구 늘어난 것이다. 그 비중도     금융부채 규모는 지난해 186조7000억원으로 전체의  이른 것으로 나타났다. 위험가구 수의 비중보다  더 높은 것인데, 그만큼 위험가구의 부채가 많다는 얘기다. 이는 2015년(157조1000억원, 19.3%)보다 급증한 수치이기도 %를 넘는 동시에 DTA도 100%를 초과하는 고위험가구도 크게 늘고 있다. 지난해 파악된 가구만 31만5000가구였다. 전년(29만7000가구) 대비 1만8000가구 증가했다. 임계치 수준으로 평가받는 DSR 40%, DTA 100%일 때 부실위험지수(HDRI)는 100의 값을 나타낸다. 고위험가구가 가진 부채 규모도 1년새 46조4000억원에서 62조원으로 급증했다. 그 비중 역시    건 추후 금리가 상승할 가능성이 높다는 점이다. 한은에 따르면 대출금리가 각각 , ,  상승할 경우 고위험가구는 지난해보다 8000가구, 2만5000가구, 6만가구 증가할 것으로 전망된다. 금융부채 규모 역시 각각 4조7000억원, 9조2000억원, 14조6000억원 급증할 것으로  미국 연방준비제도(Fed)가 금리 인상기에 있고 한은도 추후 긴축 쪽으로 기운 상황이라는 점에서 주목되는 분석이다. 중앙은행이 돈줄 죄기에 나서면 시장금리는 상승 방향을 잡을 수밖에 없고, 이는 고스란히 금융권 대출금리에 반영된다. 예컨대 국내 주택담보대출 금리는 시장금리의 움직임에 의해 결정되는 내부 기준금리에 차주 신용도,영업마진 등을 고려한 가산금리가 더해져  “대출금리가 단기간에 큰 폭으로 상승하면 고위험가구 수와 부채가 비교적 크게 늘어나면서 가계부채의 취약성이 높아질 소지가 있다”고 말했다.◇50세 이상 자영업 부채 증가베이비부머 세대의 부채가 큰 규모인 것도 주요 포인트다. 지난해 베이비부머 세대 가구의 금융부채 규모는 평균 5억8000만원으로 다른 세대(4억4000만원)보다 더 많았다. 특히 50세 이상 연령층의 자영업 진출이 활발해지면서 관련 부채가 증가하고 있다고 한은은 전했다. 50세 이상 자영업자 수는 2006년 말 264만2000명에서 지난해 말 316만2000명으로 10년새 52만명 급증했다. 한은 관계자는 “직장에서 은퇴한 계층이 경제활동을 지속하면서 보유주택 처분 등을 통한 부채 정리가 지연되고 있다”고  이어짐에 따라 부동산 매입을 위한 차입이 적극적인 상황에서 최근 고령화가 급속히 진행되는 점이 가계부채의 구조적 증가 요인으로 작용하고 있는  경제의 뇌관으로 떠오른 가계부채 문제는 어떻게 접근해야 할까. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 “가계대출을 받고자 하는 수요 자체가 많은 상황에서 대출 공급만 억제하는 것은 부작용이 많다”면서 “가계가 돈을 빌리려는 하는 수요를 줄이는 다각적인 방안이 필요하다. 문재인정부가 말하는 소득 주도 성장을 방향성은 맞지만, 더 범정부적인 종합대책을 내놓아야 한다”고  “가계부채 취약계층에 대해서는 경제적 측면뿐 아니라 사회·복지 차원까지 고려한 다각적인 지원 방안을 강구해야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부동산대책 발표 다음 날 4대 시중은행 개인 주택담보대출 증가(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 19일 문재인 정부가 발표한 '주택시장의 안정적 관리를 위한 선별적 맞춤형 대응방안'(6·19 대책)에 따르면 오는 7월 3일부터 서울과 경기·부산 일부 지역, 세종 등 청약조정지역에 한해 LTV는 현행 70%에서 60%로 DTI는 현행 60%에서 50%로 강화된다. 사진은 19일 오후 서울 영등포구의 한 시중은행 주택자금대출 창구 모습.(서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 정부가 주택안정을 위해 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 다음 달부터 축소하겠다는 방침을 밝힌 직후 주택담보대출 신청이 증가한 것으로 파악됐다.    금융권에서는 집을 사려는 이들이 대출 가능 금액이 감소하기 전에 서둘러 대출받으려고 움직이고 있다는 분석이 나온다.    22일 KB국민·신한·KEB하나·우리은행 등 4대 시중은행에 따르면 정부가 부동산대책을 발표한 다음 날인 20일 이들 은행에 접수된 개인 주택담보대출 신청 건수는 1주일 전과 비교해 10.6％ 증가했다.    부동산대책 발표 당일인 19일에 접수된 개인 주택담보대출 건수는 1주일 전과 거의 차이가 없었는데 하루 뒤에 대출신청이 갑자기 늘어난 것이다.    특히 이 가운데 한 은행에 접수된 대출신청 건수는 19％ 넘게  롯데월드타워에서 바라본 아파트 단지 모습 [연합뉴스 자료사진]은행권에서는 다음 달 3일부터 주택시장 과열 지역의 주택담보대출 규모가 선별적으로 축소되는 것이 이런 움직임에 영향을 줬다는 분석이 나온다.    정부는 서울 전 지역·세종·광명 등 경기 일부· 부산 일부 등 조정 대상 지역에 대해 현행 70％ 한도인 LTV를 60％로, DTI는 60％에서 50％로 각각 축소하는 대출 규제를 다음 달 3일부터 시행하기로 했다.    다만 그 전에 대출금액 상담을 완료하고 대출이 승인(전산상 등록)되면 대출 실행일이 LTV·DTI 규제 강화 이후일지라도 종전 기준에 따른 대출을 허용하겠다는 것이 정부 방침이다.    따라서 다음 달 3일 이후 주택 자금이 필요한 이들이 미리 대출을 신청해 승인을 받아두면 LTV·DTI 규제 강화에 따른 대출 한도 축소를 피할 수 있는 셈이다.    대출에 필요한 서류 준비에 걸리는 시간이나 대출 심사 기간 등을 고려하면 이처럼 미리 대출 승인을 받으려는 주택 계약자들의 신청은 이번 주에 더 늘어날 수도 있다.정부, 부동산안정화대책 발표(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 기획재정부 고형권 제1차관이 19일 오전 서울 세종로 정부서울청사 합동브리핑실에서  주택시장 안정 대응방안 관련 관계부처 합동브리핑을 하고  김용범 사무처장, 기재부 고형권 제1차관, 기재부 이찬우 차관보, 국토부 박선호 주택토지실장.      금융 당국은 대출 규제를 피하고자 미리 돈을 빌리는 이른바 '선(先)수요 대출'을 은행창구 지도로 억제하겠다는 방침이다.    대출 수요자의 불안한 심리를 이용해 일부 은행이 무리하게 대출 판촉을 할 수도 있기 때문이다.    실제 그런 사례가 있는지 확인되지는 않았으나 4대 시중은행이 아닌 일부 은행은 부동산대책 발표 후 접수된 대출신청 건수를 공개하지 않는 등 다소 예민하게 반응했다.    하지만 한도 축소를 우려한 대출 수요자가 적법한 서류를 갖춰 창구로 몰려드는 것 자체를 막기는 어려울 것으로 보인다.    시중은행의 한 관계자는 "정부의 부동산대책이 대출신청 증가에 큰 영향을 미쳤을 것으로 생각하지는 않는다"면서도 "무리해서 집을 계약한 사람들은 LTV·DTI 규제 강화 전에 서둘러 대출신청서를 접수했을 수도 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중소기업 일자리위원회 출범(서귀포=연합뉴스) 박지호 기자 = 22일 오후 제주 서귀포시 롯데호텔에서 열린 '2017 중소기업 리더스 포럼' 개막식에서 박성택 중소기업중앙회장(가운데) 등이  세리머니를 하고 있다.      일자리위원회 출범…"근로자와 성과 나누는 기업 10만개로 확대"박성택 중기중앙회장 "정부·노동계·경영계, 양보·타협 필요"(제주=연합뉴스) 박성진 기자 = 중소기업계가 문재인 대통령의 핵심 공약인 일자리 창출에 앞장서겠다는 공동선언을 하고 정규직 청년 10만 명 채용 운동을 벌이기로 했다.     중소기업계는 정부의 일자리 창출 정책에 협력하기 위해 '중소기업 일자리위원회'도 출범시켰다.    중소기업 대표들은 22일 중소기업중앙회가 제주 롯데호텔에서 개최한 '중소기업 리더스포럼'에서 '중소기업 일자리 창출' 공동선언문을 채택, 발표했다.     선언문에는 전국 업종·지역별 중소기업 대표 600여 명이 참여했다.     중소기업 대표들은 공동선언문에서 "새 정부 경제정책의 핵심인 사람중심·소득주도 성장과 경제민주주의가 중소기업계 입장과 일치한다"며 "정부의 일자리 정책에 적극적으로 참여해 속도감과 실효성 있게 추진되도록 노력하겠다"고 밝혔다.     이들은 "지난 5년간 중소기업은 전체 고용 증가 인원의  228만 개의 신규 일자리를 만드는 고용창출의 원천이었다"며 "그런데도 청년들이 대기업을 선호하고 중소기업을 외면하는 현실이 매우 안타깝다"고 지적했다.     그러면서 "대·중소기업 격차 해소를 위해 근로여건과 인식을 개선하고, 기업성과를 나눠 임금과 복지 향상에 나서겠다"고 다짐했다.     박성택 중소기업중앙회장은 "좋은 일자리 창출은 정부의 의지만으로는 어렵고, 정부와 경제계·노동계 등 경제 주체들이 양보와 타협을 통해 힘을 모아야 한다"며 "중소기업도 양질의 일자리를 많이 창출하고 국민성장을 이루는 데 앞장서겠다"고 강조했다.    중소기업계는 구체적인 일자리 창출방안 마련을 위해 중소기업단체장 등이 참가하는 '중소기업 일자리위원회'를 출범시켰다.     중소기업 일자리위원회는 중소기업단체협의회와 900여 업종별 중소기업협동조합을 중심으로 새 정부의 핵심 국정과제인 일자리 창출에 협력하기로 했다.    또 일자리 문제와 관련해 분야별 현장 의견을 수렴해 정부의 일자리 정책에 반영되도록 노력하기로  일자리위원회 부위원장(서귀포=연합뉴스) 박지호 기자 = 22일 오후 제주 서귀포시 롯데호텔에서 열린 '2017 중소기업 리더스 포럼' 개막식에서 이용섭 일자리위원회 부위원장이 기조강연을 하고 있다.         위원회는 주요 사업으로 중소기업단체협의회 13곳이 청년 정규직 10만 명을 채용하는 캠페인을 벌인다.     또 중소기업에 대한 인식을 개선하기 위해 사업주와 근로자 간 성과를 공유하는 성과공유제 협약을 체결하는 기업을 10만 개로 늘리도록 노력할 계획이다.     일자리위원회는 박 회장과 한무경 여성경제인협회장이 공동위원장을 맡고 소상공인연합회, 이노비즈협회, 메인비즈협회 등 중소기업단체 회장과 산업·분야·지역별 중소기업 대표 등 총 35명이 위원회에 참여한다.    학계·중소기업 연구기관 전문가로 이뤄진 일자리 정책 자문단도 설치하고 지역별 중소기업 일자리위원회도 만들어 운영할 계획이다.    11회째를 맞은 올해 중소기업 리더스포럼은 '중소기업, 새로운 길을 함께 가다'를 주제로 24일까지 사흘간 열린다.     포럼 첫날에는 대통령 직속 일자리위원회 이용섭 부위원장이 '문재인 정부의 일자리 경제(J노믹스)'를 주제로 강연했다.     이 부위원장은 "한국 경제가 겉으로는 풍채가 그럴듯해 보이지만 병(病) 주머니를 차고 사는 환자와 같다"며 "새 정부의 일자리 중심 경제인 'J노믹스'로 한국 경제의 틀과 체질을 바꿔야 한다"고 강조했다.     23일에는 '일자리 창출의 주역 중소기업, 4차 산업혁명 시대 대한민국의 미래를 열다'를 주제로 이정희 중소기업학회 회장, 한정화 한양대 교수 등이 참석하는 정책토론회가 열린다.     마지막 날인 24일에는 김형철 연세대 교수가 '인공지능시대, 로봇도 윤리적인가'를 주제로 로봇이 윤리적 결정을 내릴 수 있다면 인간과 로봇이 동일한 존재인지에 대한 질문을 던진다. 중소기업 리더스포럼 엠블럼[중소기업중앙회 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [[한은 금융안정보고서]지난해 3월 기준 총 부채가구의  위험가구, 총 부채의 21.1% 보유]/자료=한국은행대출금리가  오르면 부채상환능력이 취약하고 원리금 상환부담이 큰 고위험가구의 부채 규모가 4조7000억원 증가한다는 분석이 나왔다. 가구 수도 지난해 기준 31만5000가구에서 32만3000가구로 약 8000가구 늘어날 것으로  기준금리를 인상한데 이어 연내 한 차례의 추가 인상이 확실시되며 대출금리가 상승세를 보이는 가운데 향후 금리 상승 속도가 빨라질 경우 가계부채의 취약성이 높아질 수 있다는 지적이다. 22일 한국은행은 국회에 제출한 금융안정보고서(2017년 6월)에서 가계 채무상환능력의 취약성 정도를 점검하고 향후 금리상승이 취약성에 미칠 영향력을  보유가구의 원리금상환비율(DSR)과 총부채/자산평가액(DTA)을 종합적으로 고려한 가계부실위험지수(HDRI)를 토대로 가계의 채무상환능력을 분석했다. 이 지수가 100을 넘을 경우 위험가구로  중 DSR가 40% 이상으로 원리금 상환부담이 크고, DTA가 100%를 넘어 자산매각을 통한 부채상환능력도 취약한 가구를  가계금융복지조사 자료를 분석한 결과 2016년 3월 기준 위험가구 수는 126만3000가구로 총 부채가구의  차지했다. 이들 가구는 총 부채의 21.1% 규모인 186조7000억원의 부채를 보유한 것으로  109만7000가구, 157조1000억원에 비해 각각 16만6000가구, 29조6000억원 늘어난  31만5000가구(2.9%), 보유 부채 규모는 62조원(7%)으로 분석됐다. 전년대비 각각 1만8000가구, 15조6000억원  "같은 기간중 가계부채 규모가 크게 증가하면서 고위험가구의 부채도 함께 늘어났음을 의미한다"고 설명했다. 이어 "미 연준(연방준비제도)의 통화정책 정상화 등으로 향후 국내 시장금리가 상승할 경우 고위험가구를 중심으로 가계의 채무상환능력이 저하될 수 있다"고 우려했다.  시장금리 상승이 대출금리 인상에 따른 차주의 이자상환부담 증가라는 직접경로 외에 보유 자산 가치와 소득의 변화라는 간접경로를 통해서도 영향을 미칠 수 있다는 설명이다. 그러면서 금리상승 시나리오에 따른 가계 채무상환능력의 변화도 점검했다. 먼저 기준금리 인상 시나리오는 50bp(), 100bp(1%포인트), 150bp() 오른다고 가정했다. 분석 결과 금리 상승시 고위험가구는 2016년 현재(31만5000가구)보다 각각 8000가구, 2만5000가구, 6만가구 늘어나는 것으로 나타났다. 이들 가구의 금융부채 규모는 2016년 62조원 수준에서 각각 4조7000억원, 9조2000억원, 14조6000억원 늘어나는 것으로  "향후 대출금리가 단기간의 큰 폭으로 상승하는 경우 고위험 가구 및 부채가 비교적 크게 늘어나면서 가계부채 취약성이 높아질 소지가 있다"고 평가했다. 다만 "현재 금융기관들이 양호한 손실흡수능력을 갖추고 있어 금융시스템 리스크로 확산될 가능성은 높지 않다"고 설명했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국 아파트 매매가격지수 변동률.(제공=한국감정원)© News1서울 아파트 매매가격, 주간 상승률 0.12%…강남4구 0.31%→0.03%(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 정부가 6·19 부동산 대책을 발표한 가운데 서울 강남4구의 상승폭이 10분의 1로 줄어든 것으로 나타났다. 22일 한국감정원이 발표한 '2017년 6월 3주(19일 기준) 주간 아파트 가격동향'에 따르면 전국 매매가격은 1주 전에 비해 0.03% 상승했다. 상승폭은 전주   줄었다. 감정원 관계자는 "정부의 주택시장 대책 발표와 불법거래 현장점검 시행 등으로 시장 관망세가 나타났다"며 "최근 가격 상승세를 주도했던 강남4구 등을 중심으로 상승폭이 축소됐다"고 설명했다. 지역별로 수도권은 0.06% 상승했고 지방은 0.01% 하락했다. 시도별로 Δ세종 0.33% Δ서울 0.12% Δ부산 0.07% Δ전남 0.05% 등은 올랐고 Δ경남 -0.12% Δ경북 -0.09% Δ울산 -0.07% Δ충북 -0.06% 등은 내렸다. 서울의 경우 강북권은  기록하면서 상승폭이 지난주 대비 확대됐고 강남권은  상승폭이 둔화됐다. 특히 최근 상승세가 가팔랐던 강동구가 보합으로 전환되면서 강남4구(강남·서초·송파·강동구)의 상승률은 지난주   대폭 축소됐다. 전국 아파트의 전세가격은 0.01% 상승하며 1주 전과 동일한 상승폭을 기록했다. 지역별로 수도권은 0.05%, 지방은 - 기록했다. 시도별로 Δ서울 0.08% Δ인천 0.05% Δ광주 0.05% Δ전남 0.04% 등은 상승했고 Δ세종 -0.26% Δ경남 -0.23% Δ경북 -0.06% Δ충남 -0.06% 등은 하락했다. 서울은 강북권의 경우 0.04%, 강남권은  집계됐다. 강북권은 학군이 양호한 광진구와 노원구가 전주 대비 상승폭이 확대됐고 도심 접근성이 우수한 용산구와 마포구도 상승세가 이어졌다. 강남권은 재건축 단지 이주에 따른 수요가 계속돼 전세값이 유지됐다. 주간아파트가격동향에 대한 세부자료는 한국감정원 부동산통계정보시스템 R-ONE(.co.kr) 또는 한국감정원 부동산정보 앱을 통해 확인할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금 ‘실버론’ 이용 노인 증가세 / 저리로 돈 빌려 의료비 등 충당 / 2017년 4월까지 금액 1756억원 달해 / 이용자 대부분 연금서 상환 선택 / 전문가 “노인 의료·복지 강화해야”“2년 전 500만원을 구하지 못해 발을 동동 구를 때 국민연금에서 긴급자금을 빌릴 수 있다는 말을 듣고 안도했어요. 하지만 1년의 거치기간이 끝나고 지난해부터 매달 연금액에서 10만원씩 차감해 갚다보니 내 노후자금을 미리 당겨 쓴다는 사실이 그제서야 실감나더라고요.”임순자(66·여·가명)씨 부부의 고정소득은 남편이 받는 국민연금 20만원과 부부의 기초연금 32만원 등 월 50만원가량이었다. 임씨의 소일거리로도 푼돈이 생겼지만 남편이 가끔씩 공사판에 나가 벌어오는 벌이가 더 나았다. 그런데 2년 전 남편이 철골에 깔리는 사고를 당하면서 어렵게 10년여간 부어 수급 자격을 얻은 국민연금조차 온전히 받지 못하게 됐다. 부부는 5년간 매달 받는 연금에서 일부를 떼 대출금을 갚기로  “국민연금 대출 덕분에 대부업체까지 떠밀려가지 않았으나 위기를 노후자금으로 때워야 하는 처지가 새삼 서글퍼진다”고  60세 이상 국민연금 수급자에게 낮은 이율로 급전을 빌려주는 ‘실버론’ 수요가 꾸준히 늘고 있다. 실버론은 노인들이 제2금융권이나 대부업체의 고금리 대출을 받지 않도록 돕는 사회안전망이다. 실버론의 인기는 몇 백만원 때문에 매달 안정적으로 받아야 할 연금을 미리 당겨쓸 정도로 어렵게 사는 노인들이 많음을  따르면 2012년 5월 ‘노후긴급자금대부(실버론)’ 시행 후 올해 4월까지 5년간 노인들이 빌린 총대출금액은 1756억600만원(이용자 수는 4만1115명)에  60세 이상 국민연금 수급자에게 전월세자금, 의료비, 배우자 장제비, 재해복구비 등의 명목으로 급전을 빌려주는 대출 제도다. 이율은 5년 만기 국고채 수익률(현재 1.87%)과 동일하다. 원래는 2014년까지 한시적으로 실시할 예정이었으나 수요가 늘면서 제도가 고착화됐다. 2015년 7월부터는 대부한도 금액도 최대 500만원에서 750만원으로  도입 첫해에만 1만152명(398억6800만원)이 이용할 정도로 관심을 끌었다. 이듬해 7095명이 272억4700만원을 빌리며 첫해보다 줄었으나 이후 2014년 7198명(276억원), 2015년 7528명(341억원), 2016년 6747명(342억원) 등으로 이용자가 꾸준히 늘었다. 올 들어 4월까지 대출금액은 120억9100만원(이용자 2395명)에  대출용도를 보면 전월세자금이  가장 많았고 의료비 37.9%, 배우자 장제비 1.3%, 재해복구비 .실버론 이용자는 매달 받는 연금 급여에서 대출상환금을 원천 공제하거나 이용자의 여윳돈으로 갚는 등 상환방식을 선택할 수 있는데 거의 모든 이용자(99.5%)가 나중에 받을 연금액을 깎는 방식을 택하고 있다. 이 때문에 실버론의 대출상환율은  달한다. 하지만 마지막 노후대책인 국민연금을 당겨 쓰다 보니 나중 생활이 우려되고  공동운영위원장은 “실버론에 대한 수요는 노인들의 삶의 어려움을 드러낸다”며 “노인들은 대부분 의료비와 주거 문제 때문에 급전이 필요한데 이런 부분의 복지를 강화해야 한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보