20170220// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]금리 3%p 오르고 소득 10% 줄면 한계가구 215만 가구로 급증정세균 국회의장 "상환능력 제고 위해 한계가구별 맞춤 대책 마련해야"가계빚 한계가구 182만…30대·고령층·수도권 가구 취약[연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 금융부채가 금융자산보다 많고 원리금 상환액이 처분가능소득의 40%를 초과하는 가계부채 한계가구가 급증하는 것으로 나타났다.     특히 내 집 마련 연령대인 30대와 은퇴한 60대 이상, 치솟는 주택값 때문에 빚을 더 낼 수밖에 없는 수도권 가구 위주로 가계부채 한계가구가 늘어나는 모양새다.     20일 정세균 국회의장 정책수석실이 통계청의 가계금융복지조사 마이크로데이터를 분석한 결과를 보면 한계가구는 2015년 158만3천가구에서 지난해 181만5천가구로 14.7% 늘었다.     금융부채가 있는 가구 중 한계가구 비중은 같은 기간   상승했다.     연령별로 보면 가구주가 60대 이상 고령층(18.1%)과 30대 청년층(18.0%)에서 한계가구 비중이 컸다.     특히 30대 한계가구 비중은 전년   상승해 전체 연령대에서 가장 가파른 증가세를 보였다.    비수도권(14.6%)보다는 수도권(18.9%)에 한계가구가 더 집중돼 있었다. 수도권을 중심으로 아파트 분양, 주택 거래가 활발하게 이뤄지면서 이 지역 가구들이 무리하게 빚을 내서 주택을 산 탓으로 보인다.     직업별로는 무직·무급·특수고용 가구(22.7%), 종업원을 둔 고용주 가구(22.4%), 종업원이 없는 자영업자 가구(18.2%)에서도 한계가구 비율이 높았다.     소득이 적은 소득 1분위에서도 한계가구 비중은  달했다.     한계가구로 내몰린 주요 원인은 내 집 마련인 것으로 보인다.     주택담보대출자 가운데 한계가구 비중은  주택담보대출이 없는 가구(13.4%)보다 높았다.     자기 집 거주자 중에서도  평균보다 높았다.     전형적인 '하우스 푸어'인 셈이다. 한계가구의 연체 우려도 큰 상황으로 분석됐다.     지난해 한계가구의 가처분소득 대비 원리금상환액(DSR)은 , 2012년  급등했다.     연평균 처분가능소득보다 원리금이 더 큰 폭으로 상승해서다. 소득만으론 빚을 갚을 수 없어 또 다른 빚에 의존해야 함을 보여주는 대목이다.    한계가구의 금융자산 대비 금융부채는 .    국회의장실이 통계청 가계금융복지조사 내 설문조사를 토대로 산출한 결과 한계가구의  대출 상환이 아예 불가능하거나 만기 후에나 상환 가능하다고 답했다.  빚 상환 부담 때문에 실제 지출을 줄이고 있다고 응답했다.     문제는 앞으로다. 금리가 상승하고 고용 한파 등으로 실직해 소득이 줄어들게 되면 한계가구는 급증할 것으로 추정됐다.     한계가구 스트레스 테스트 결과 소득이 그대로인 가운데 금리가 3%포인트 상승하면 한계가구는 181만5천 가구에서 193만9천 가구로 늘어나는 것으로 분석됐다.     금리가 유지되지만, 소득이 10% 감소하면 한계가구는 197만6천 가구로 늘었다.     소득, 금리 두 가지 충격이 동시에 발생하면 한계가구는 214만7천 가구로 급증했다.     금융부채 가구 대비 한계가구 비중은   크게 늘어난다.     정 의장은 저소득층, 자영업자, 청년층, 고령층, 하우스 푸어의 상환능력을 높이기 위해 맞춤형 대책을 마련해야 한다고 강조했다.     정 의장은 "저소득층 한계가구를 위해 소득향상, 서민금융, 채무조정·신용회복이라는 3각축 대책을 마련해야 한다"며 "자영업자 한계가구를 위해 경영컨설팅을 강화하고 동종업종의 과당경쟁을 완화하는 방안도 필요하다"고 제언했다.     아울러 "신혼부부, 청년층 주거비용을 줄이고자 공공임대주택을 확대하고 부동산을 보유한 고령층 한계가구를 위해선 주택연금을 활성화해야 한다"며 "주택 구입 과정에서 하우스 푸어 가구가 과도하게 빚을 내지 않도록 관리해야 한다"고 덧붙였다.  흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]금리 3%p 오르고 소득 10% 줄면 한계가구 215만 가구로 급증정세균 국회의장 "상환능력 제고 위해 한계가구별 맞춤 대책 마련해야"가계빚 한계가구 182만…30대·고령층·수도권 가구 취약[연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 금융부채가 금융자산보다 많고 원리금 상환액이 처분가능소득의 40%를 초과하는 가계부채 한계가구가 급증하는 것으로 나타났다.     특히 내 집 마련 연령대인 30대와 은퇴한 60대 이상, 치솟는 주택값 때문에 빚을 더 낼 수밖에 없는 수도권 가구 위주로 가계부채 한계가구가 늘어나는 모양새다.     20일 정세균 국회의장 정책수석실이 통계청의 가계금융복지조사 마이크로데이터를 분석한 결과를 보면 한계가구는 2015년 158만3천가구에서 지난해 181만5천가구로 14.7% 늘었다.     금융부채가 있는 가구 중 한계가구 비중은 같은 기간   상승했다.     연령별로 보면 가구주가 60대 이상 고령층(18.1%)과 30대 청년층(18.0%)에서 한계가구 비중이 컸다.     특히 30대 한계가구 비중은 전년   상승해 전체 연령대에서 가장 가파른 증가세를 보였다.    비수도권(14.6%)보다는 수도권(18.9%)에 한계가구가 더 집중돼 있었다. 수도권을 중심으로 아파트 분양, 주택 거래가 활발하게 이뤄지면서 이 지역 가구들이 무리하게 빚을 내서 주택을 산 탓으로 보인다.     직업별로는 무직·무급·특수고용 가구(22.7%), 종업원을 둔 고용주 가구(22.4%), 종업원이 없는 자영업자 가구(18.2%)에서도 한계가구 비율이 높았다.     소득이 적은 소득 1분위에서도 한계가구 비중은  달했다.     한계가구로 내몰린 주요 원인은 내 집 마련인 것으로 보인다.     주택담보대출자 가운데 한계가구 비중은  주택담보대출이 없는 가구(13.4%)보다 높았다.     자기 집 거주자 중에서도  평균보다 높았다.     전형적인 '하우스 푸어'인 셈이다. 한계가구의 연체 우려도 큰 상황으로 분석됐다.     지난해 한계가구의 가처분소득 대비 원리금상환액(DSR)은 , 2012년  급등했다.     연평균 처분가능소득보다 원리금이 더 큰 폭으로 상승해서다. 소득만으론 빚을 갚을 수 없어 또 다른 빚에 의존해야 함을 보여주는 대목이다.    한계가구의 금융자산 대비 금융부채는 .    국회의장실이 통계청 가계금융복지조사 내 설문조사를 토대로 산출한 결과 한계가구의  대출 상환이 아예 불가능하거나 만기 후에나 상환 가능하다고 답했다.  빚 상환 부담 때문에 실제 지출을 줄이고 있다고 응답했다.     문제는 앞으로다. 금리가 상승하고 고용 한파 등으로 실직해 소득이 줄어들게 되면 한계가구는 급증할 것으로 추정됐다.     한계가구 스트레스 테스트 결과 소득이 그대로인 가운데 금리가 3%포인트 상승하면 한계가구는 181만5천 가구에서 193만9천 가구로 늘어나는 것으로 분석됐다.     금리가 유지되지만, 소득이 10% 감소하면 한계가구는 197만6천 가구로 늘었다.     소득, 금리 두 가지 충격이 동시에 발생하면 한계가구는 214만7천 가구로 급증했다.     금융부채 가구 대비 한계가구 비중은   크게 늘어난다.     정 의장은 저소득층, 자영업자, 청년층, 고령층, 하우스 푸어의 상환능력을 높이기 위해 맞춤형 대책을 마련해야 한다고 강조했다.     정 의장은 "저소득층 한계가구를 위해 소득향상, 서민금융, 채무조정·신용회복이라는 3각축 대책을 마련해야 한다"며 "자영업자 한계가구를 위해 경영컨설팅을 강화하고 동종업종의 과당경쟁을 완화하는 방안도 필요하다"고 제언했다.     아울러 "신혼부부, 청년층 주거비용을 줄이고자 공공임대주택을 확대하고 부동산을 보유한 고령층 한계가구를 위해선 주택연금을 활성화해야 한다"며 "주택 구입 과정에서 하우스 푸어 가구가 과도하게 빚을 내지 않도록 관리해야 한다"고 덧붙였다.  흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]정치혼란과 조선·해운 구조조정 등 영향…삼성그룹 등 신입공채 연기자영업자 늘면서 1∼4인 기업 취업자 수는 2년여 만에 최대 증가(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 경기 불황이 몰고 온 고용 한파가 대기업을 중심으로 더욱 거세지는 모습이다.    직원 300인 이상 대기업의 취업자 수가 지난해 12월, 4년여 만에 처음으로 뒷걸음질 친 데 이어 지난달에는 금융위기 이후 가장 큰 폭으로 떨어졌다.    조선·해운 구조조정 여파에 더해 최근 최순실 국정농단 사태에 따른 정치적 혼란으로 상당수 대기업이 신규 채용을 미루고 있는 영향에 따른 것으로  취업자 수 '뒷걸음질'[연합뉴스 자료사진]20일 통계청에 따르면 지난달 300인 이상 대기업 취업자 수는 241만6천명으로 1년 전보다 4만 6천명 감소했다.    이는 금융위기 여파로 고용시장 상황이 최악 수준이었던 2010년 9월 6만명 줄어든 이후 가장 큰 폭으로 감소한 것이다.    지난해 상반기 매달 15만명 내외씩 늘어나던 300인 이상 대기업의 취업자 수는 7월 이후 증가세가 둔화하면서 11월 증가 폭이 3만7천명까지 떨어졌다.    급기야 한 달 뒤인 12월에는 1만 4천명 줄어들며 2012년 5월 이후 처음으로 마이너스로 돌아섰고 지난달에는 감소 폭이 3배 넘게 확대됐다.    반면 자영업자 급증 등 영향으로 지난달 직원 1∼4인 기업의 취업자 수는 1년 전보다 12만2천명 늘어났다.    이는 2014년 8월 12만7천명 늘어난 이후 가장 큰 폭으로 증가한 것이다.    1∼4인 기업 취업자 수는 2015년 1월 이후 22개월 연속 줄어들다가 지난해 11월 4만명 늘며 플러스로 전환했고 지난 달에는 증가 폭이 3배 넘게 확대됐다.    5∼299인 기업 취업자 수는 1년 전보다 16만7천명 늘어나며 전달(26만4천명)에 비해 증가 폭이 크게 둔화했다.    이는 2013년 3월 15만 5천명 늘어난 이후 가장 증가 폭이 작은 것이다.    대기업이 중소기업보다 고용 상황이 더 좋지 않은 것은 조선·해운 구조조정 영향에 따른 제조업 불황과 관련이 있다는 것이 통계청의 설명이다.    제조업체 중 상당수는 직원 수가 많아서 통계상 300명 이상 대기업의 고용 상황이 중소기업보다 더 좋지 않게 나타나는 측면이 있다는 것이다.    지난달 제조업 취업자 수는 1년 전보다 16만명 감소하며 2009년 7월 이후 7년 6개월 만에 가장 큰 폭으로  검사 마친 지원자들    (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  현대자동차그룹 하반기 신입사원 인·적성 검사가 9일 서울 잠실고 등 전국 각지 고사장에서 열렸다. 입사 지원자들이 9일 오후 시험을 마치고 서울 잠실고 고사장을 빠져나가고 있다          최순실 국정농단 사태로 정치적 불확실성이 커진 탓에 상당수 대기업이 신규 채용을 줄인 점도 영향을 미쳤다는 분석도 있다.    지금까지 10대 그룹 중에서는 SK그룹만 지난해보다 100명 늘어난 8천200명을 채용하겠다는 계획을 밝혔을 뿐 대부분 채용 계획을 내놓지 못하고 있다.    삼성그룹의 상반기 대졸 신입사원 공채 일정은 최근 이재용 삼성전자 부회장의 구속으로 오리무중에 빠진 상태다.    실제로 고용노동부에 따르면 지난해 4분기부터 올해 1분기까지 300인 미만 중소기업의 채용계획 인원은 27만 5천명에 달했으나 300인 이상 대기업은 3만명에 불과했다.    중소기업 채용계획 인원은 전년보다 4.5% 증가했지만 구직자의 선호도가 높은 300인 이상 대기업은 8.8% 감소한 결과다.    김광석 한양대 겸임교수는 "중소기업의 고용사정이 그나마 낫게 보이는 것은 정부가 중소기업을 상대로 내놓은 고용지원책이 일부 영향을 미쳤을 것"이라며 "인력 여유가 있는 대기업이 구조조정을 하면서 중소기업 이직이 늘어난 영향도 일부 있는 것으로 보인다"라고 말했다.<표> 종사자 규모별 취업자 수 전년 동월 대비 증감 (1천명)※자료제공 : 통계청     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]정치혼란과 조선·해운 구조조정 등 영향…삼성그룹 등 신입공채 연기자영업자 늘면서 1∼4인 기업 취업자 수는 2년여 만에 최대 증가(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 경기 불황이 몰고 온 고용 한파가 대기업을 중심으로 더욱 거세지는 모습이다.    직원 300인 이상 대기업의 취업자 수가 지난해 12월, 4년여 만에 처음으로 뒷걸음질 친 데 이어 지난달에는 금융위기 이후 가장 큰 폭으로 떨어졌다.    조선·해운 구조조정 여파에 더해 최근 최순실 국정농단 사태에 따른 정치적 혼란으로 상당수 대기업이 신규 채용을 미루고 있는 영향에 따른 것으로  취업자 수 '뒷걸음질'[연합뉴스 자료사진]20일 통계청에 따르면 지난달 300인 이상 대기업 취업자 수는 241만6천명으로 1년 전보다 4만 6천명 감소했다.    이는 금융위기 여파로 고용시장 상황이 최악 수준이었던 2010년 9월 6만명 줄어든 이후 가장 큰 폭으로 감소한 것이다.    지난해 상반기 매달 15만명 내외씩 늘어나던 300인 이상 대기업의 취업자 수는 7월 이후 증가세가 둔화하면서 11월 증가 폭이 3만7천명까지 떨어졌다.    급기야 한 달 뒤인 12월에는 1만 4천명 줄어들며 2012년 5월 이후 처음으로 마이너스로 돌아섰고 지난달에는 감소 폭이 3배 넘게 확대됐다.    반면 자영업자 급증 등 영향으로 지난달 직원 1∼4인 기업의 취업자 수는 1년 전보다 12만2천명 늘어났다.    이는 2014년 8월 12만7천명 늘어난 이후 가장 큰 폭으로 증가한 것이다.    1∼4인 기업 취업자 수는 2015년 1월 이후 22개월 연속 줄어들다가 지난해 11월 4만명 늘며 플러스로 전환했고 지난 달에는 증가 폭이 3배 넘게 확대됐다.    5∼299인 기업 취업자 수는 1년 전보다 16만7천명 늘어나며 전달(26만4천명)에 비해 증가 폭이 크게 둔화했다.    이는 2013년 3월 15만 5천명 늘어난 이후 가장 증가 폭이 작은 것이다.    대기업이 중소기업보다 고용 상황이 더 좋지 않은 것은 조선·해운 구조조정 영향에 따른 제조업 불황과 관련이 있다는 것이 통계청의 설명이다.    제조업체 중 상당수는 직원 수가 많아서 통계상 300명 이상 대기업의 고용 상황이 중소기업보다 더 좋지 않게 나타나는 측면이 있다는 것이다.    지난달 제조업 취업자 수는 1년 전보다 16만명 감소하며 2009년 7월 이후 7년 6개월 만에 가장 큰 폭으로  검사 마친 지원자들    (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  현대자동차그룹 하반기 신입사원 인·적성 검사가 9일 서울 잠실고 등 전국 각지 고사장에서 열렸다. 입사 지원자들이 9일 오후 시험을 마치고 서울 잠실고 고사장을 빠져나가고 있다          최순실 국정농단 사태로 정치적 불확실성이 커진 탓에 상당수 대기업이 신규 채용을 줄인 점도 영향을 미쳤다는 분석도 있다.    지금까지 10대 그룹 중에서는 SK그룹만 지난해보다 100명 늘어난 8천200명을 채용하겠다는 계획을 밝혔을 뿐 대부분 채용 계획을 내놓지 못하고 있다.    삼성그룹의 상반기 대졸 신입사원 공채 일정은 최근 이재용 삼성전자 부회장의 구속으로 오리무중에 빠진 상태다.    실제로 고용노동부에 따르면 지난해 4분기부터 올해 1분기까지 300인 미만 중소기업의 채용계획 인원은 27만 5천명에 달했으나 300인 이상 대기업은 3만명에 불과했다.    중소기업 채용계획 인원은 전년보다 4.5% 증가했지만 구직자의 선호도가 높은 300인 이상 대기업은 8.8% 감소한 결과다.    김광석 한양대 겸임교수는 "중소기업의 고용사정이 그나마 낫게 보이는 것은 정부가 중소기업을 상대로 내놓은 고용지원책이 일부 영향을 미쳤을 것"이라며 "인력 여유가 있는 대기업이 구조조정을 하면서 중소기업 이직이 늘어난 영향도 일부 있는 것으로 보인다"라고 말했다.<표> 종사자 규모별 취업자 수 전년 동월 대비 증감 (1천명)※자료제공 : 통계청     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 이 부회장에게 관대한 처벌하면 “실수”“한국 그리고 삼성은 더 강해질 수 있다”이재용 삼성전자 부회장 구속이 “한국에 기회”라고 논평한 20일치 <파이낸셜타임스> 사설. <파이낸셜타임스> 누리집 갈무리.  영국 <파이낸셜타임스>가 사설에서 이재용 삼성전자 부회장 구속이 “한국에 기회”라고 논평했다.  <파이낸셜타임스>는 아시아판 20일치 ‘삼성의 체포는 한국에 기회’라는 제목의 사설에서 이같이 적었다. 신문은 “‘왕세자’인 이재용의 체포는 한국 정치와 기업에 만연한 부패의 상징으로 보이기도 하지만, 독립적 기관이 미숙한 민주주의에 공정한 법을 적용하는 빛나는 예로 볼 수도 있다”고 했다. 이 부회장은 지난 17일 박근혜  대통령과 최순실에게 거액의 뇌물을 건넨 혐의로 구속됐다. 신문은 삼성이 ‘샤먼 조언자’(shaman adviser) 또는 박근혜 대통령에게 돈을 건넸다고 적었다.  신문은 이 부회장 구속이 한국에서 가장 중요한 회사에 잠재적 해를 가져올 수 있다는 이유로 많은 한국인들이 이 부회장에게 관대한 처벌을 바라고 있지만, 이런 생각은 “실수”라고 단언했다. 신문은 “만약 이 부회장이 유죄라면 법에 정한 최대한대로 처벌을 받아야한다. 마찬가지로, 투명하고 공정한 재판을 통해서 이 부회장의 결백이 밝혀진다면, 이 부회장을 편리한 정치적 희생양으로 만들어서는 안된다”고 적었다.  신문은 이 부회장의 아버지인 이건희 삼성전자 회장이 조세포탈과 배임 등의 혐의로 두 차례나 기소되고도 집행유예로 풀려나고 나중에 사면까지 받았다는 사실을 지적했다. 아들인 이 부회장에게도 비슷한 결과를 내는 것은 “한국 사회 그리고 더 넓게는 한국이 민주주의 법의 지배의 신호등 역할을 하는 아시아 지역에 최악의 신호를 보내는 것”이라고 적었다.  신문은 “이 부회장의 유무죄와 상관없이 한국의 다음 대선에서 대통령이 되는 사람은 누구든지 가문이 소유하는 ‘재벌’을 억제하는 황금 같은 기회를 갖을 것”이라고 짚었다. “한국의 다음 대통령은 정치와 대기업의 유착을 줄이겠다고 맹세해야 한다”며 “만약 그렇게 할 수 있다면 한국과 거대 회사 삼성은 최근의 혼란에서 벗어나 더 강해질 것”이라고 논평했다. 조기원 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 이 부회장에게 관대한 처벌하면 “실수”“한국 그리고 삼성은 더 강해질 수 있다”이재용 삼성전자 부회장 구속이 “한국에 기회”라고 논평한 20일치 <파이낸셜타임스> 사설. <파이낸셜타임스> 누리집 갈무리.  영국 <파이낸셜타임스>가 사설에서 이재용 삼성전자 부회장 구속이 “한국에 기회”라고 논평했다.  <파이낸셜타임스>는 아시아판 20일치 ‘삼성의 체포는 한국에 기회’라는 제목의 사설에서 이같이 적었다. 신문은 “‘왕세자’인 이재용의 체포는 한국 정치와 기업에 만연한 부패의 상징으로 보이기도 하지만, 독립적 기관이 미숙한 민주주의에 공정한 법을 적용하는 빛나는 예로 볼 수도 있다”고 했다. 이 부회장은 지난 17일 박근혜  대통령과 최순실에게 거액의 뇌물을 건넨 혐의로 구속됐다. 신문은 삼성이 ‘샤먼 조언자’(shaman adviser) 또는 박근혜 대통령에게 돈을 건넸다고 적었다.  신문은 이 부회장 구속이 한국에서 가장 중요한 회사에 잠재적 해를 가져올 수 있다는 이유로 많은 한국인들이 이 부회장에게 관대한 처벌을 바라고 있지만, 이런 생각은 “실수”라고 단언했다. 신문은 “만약 이 부회장이 유죄라면 법에 정한 최대한대로 처벌을 받아야한다. 마찬가지로, 투명하고 공정한 재판을 통해서 이 부회장의 결백이 밝혀진다면, 이 부회장을 편리한 정치적 희생양으로 만들어서는 안된다”고 적었다.  신문은 이 부회장의 아버지인 이건희 삼성전자 회장이 조세포탈과 배임 등의 혐의로 두 차례나 기소되고도 집행유예로 풀려나고 나중에 사면까지 받았다는 사실을 지적했다. 아들인 이 부회장에게도 비슷한 결과를 내는 것은 “한국 사회 그리고 더 넓게는 한국이 민주주의 법의 지배의 신호등 역할을 하는 아시아 지역에 최악의 신호를 보내는 것”이라고 적었다.  신문은 “이 부회장의 유무죄와 상관없이 한국의 다음 대선에서 대통령이 되는 사람은 누구든지 가문이 소유하는 ‘재벌’을 억제하는 황금 같은 기회를 갖을 것”이라고 짚었다. “한국의 다음 대통령은 정치와 대기업의 유착을 줄이겠다고 맹세해야 한다”며 “만약 그렇게 할 수 있다면 한국과 거대 회사 삼성은 최근의 혼란에서 벗어나 더 강해질 것”이라고 논평했다. 조기원 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트에 진열된 닭고기 [연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 닭고기 공급량이 줄고 가격이 뛰자 수요-공급 안정을 위해 육계 기업들이 냉동 비축분을 풀기로 했다.    20일 농림축산식품부에 따르면 하림, 마니커, 체리브로 등 육계기업들은 비축하고 있던 냉동닭 7천t을 향후 2주간 시장에 공급한다.    해당 냉동닭은 AI 발생 이전에 비축했던 물량이다. 품질은 생닭보다 다소 떨어져 비교적 낮은 가격에 유통될 것으로 보인다.    농식품부는 수급 안정을 위해 육계기업들에게 냉동 비축분을 시장에 공급해달라고 요청했다고 밝혔다.    AI 피해는 산란계(알 낳는 닭) 농가에 집중됐으나 발생농장 인근에 있는 육계농장 상당수가 방역대에 묶이면서 병아리를 기준으로 육계 공급량이 25% 줄었다.    이에 따라 닭고기 소비자격은 17일 현재 ㎏당 5천431원으로 작년 동월보다 6.3% 올랐다.    농식품부는 우리나라 하루 평균 닭고기 소비량이 390t 정도여서 냉동 비축분이 풀리면 가격이 안정될 것으로 보고  닭고기 [연합뉴스 자료사진]    육계의 경우 AI 발생농장 반경 3∼10㎞ 방역대에 묶여 병아리를 새로 들일 수 없던 농가들이 다시 병아리 입식에 나서기 때문에 공급량도 4월이면 회복될 것으로 당국은 보고 있다. 병아리 분양에서 생닭 출하까지 한 달 반 정도 걸린다는 점을 계산한 것이라고 당국은 설명했다.[연합뉴스=자료사진]    계란의 경우에는 17일 현재 10개당 가격이 2천556원으로 전년 동월(1천824원) 대비 40% 높은 수준이지만 갈수록 하락하고 있다.    농식품부는 산란계(알 낳는 닭) 경영 기반 회복을 위해 번식용 닭(산란종계) 9만5천마리, 산란계 52만 마리 수입도 추진한다.    다만 육계와 달리 산란계는 알을 낳기까지 약 6개월가량 키워야 하기 때문에 생산 기반이 완전히 회복되려면 올해 9월은 돼야 가능할 전망이다.     닭고기값 상승으로 치킨 프랜차이즈들이 가격을 일제히 인상할 것이란 우려에 대해 농식품부 관계자는 "치킨 프랜차이즈들의 경우 1년 단위나 분기 등 일정 주기로 사전에 가격 계약을 맺고 닭고기를 공급받는다"며 "임대료나 부자재 비용 부담 상승이면 몰라도 최근 오른 닭고깃값의 직접적인 영향을 받는다고 보기는 어렵다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		4월 회사채 4,400억원 만기 상환방안 고심저가 수주, 선수금 당겨 받을 땐 위상 악화한진해운 파산한 마당에 신규지원도 불가능검은 구름 걸린 대우조선해양./서울경제DB// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이 부회장 법적 대응에 전력하며 하만 인수·갤S8 공개·주총 등은 긴밀 대응  삼성전자 등 전자 계열사는 권오현 부회장이, 이외는 사장단협의회 체제로 추가 M&A; 등 미래 성장동력 사업 발굴과 인사 조직개편 등은 차질 불가피 【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성은 '이재용 부회장 구하기'에 총력을 쏟는 비상체제를 전개한다는 방침이다. 다만 하만 인수, 스마트폰 갤럭시S8 공개 등과 같은 주요현안에는 긴밀히 대응해 나간다는 전략이다.  삼성그룹 관계자는 20일 "이 부회장과 삼성의 혐의와 관련된 부분을 깨끗하게 해소하는 것이 최우선 과제"라며 "계열사들은 대표들이 사업을 이끌어가겠지만 미래전략실을 축으로 한 비상체제를 통해 긴급한 주요현안들을 처리해 나갈 것"이라고 밝혔다. 미래전략실 임직원들은 휴일에도 대부분 서초 사옥으로 정상 출근 하는 등 비상체제 속에서 이 부회장의 특검 소환과 향후 진행될 재판에 대응한 준비작업에 집중하고 있다.   최지성 미래전략실장(부회장)과 이인용 삼성전자 사장 등은 17일과 18일 이 부회장을 면회하기 위해 서울구치소를 직접 찾기도 했다.  삼성으로서는 굵직굵직한 대내외 현안을 앞두고 있는 상황에서 '총수의 부재'는 경영에 큰 타격이 우려되고 있다.   이 부회장이 구치소 내에 면회를 통해 보고를 받을 수 있지만 현장에서 직접 즉각적으로 일을 챙기는 것과 비교해서는 차질이 불가피하다. 3년째 와병 중인 이건희 회장을 대신해 그룹을 실질적으로 이끌고 있는 이 부회장과 그룹의 컨트롤타워인 미전실이 마비됨으로써 삼성은 주요 의사결정을 비롯한 각종 현안 대응에 어려움을 겪고 있는 상황이다.  삼성이 진행하고 있는 쇄신안인 미래전략실 해체 역시 최종적으로 법원의 판결이 나온 이후에나 가능할 전망이다. 삼성이 그룹의 컨트롤타워인 미래전략실을 해체하고 어떤 방식으로 그룹을 이끌어나갈지에 대해서는 알려지지 않았다. 이 부회장을 대신한 미래전략실의 역할론이 대두되고 있지만 최지성 실장과 장충기 차장(사장)이 '최순실 게이트'로 인한 특검의 수사를 받고 있어 현실적으로 어려운 상황이다. 이에 당분간은 각 계열사별로 전문경영인이 회사를 이끌어가는 대신 그룹을 아우르는 빅딜이나 조직개편 등은 이 부회장의 신변 결과가 최종적으로 확정될 때까지 미뤄질 예정이다. 삼성전자 등 전자 계열사는 권오현 삼성전자 부회장이, 나머지 계열사는 각 사장들이 이끌어가는 사장단협의회 체제로 경영이 돌아갈 것으로 보인다.  삼성전자의 경우, 이 부회장 구속 상황 속에서 당초 우려와 달리 미국 전장업체 하만 인수에 성공, 일단 한숨을 돌린 상황이다. 하지만 당국 승인이라는 마지막 절차가 남아있어 안심하기는 이르다.  따라서 미국, 유럽연합(EU), 중국 등 주요 정부 기관의 반독점규제 관련 승인이라는 마지막 관문을 넘기위해 총력을 기울여 나갈 계획이다. 다만 전장부품은 삼성이 새롭게 시작하는 사업이라 독점 논란에서는 자유로울 것으로 예측돼 승인에 큰 문제는 없을 것으로 보인다.  '갤럭시노트7 단종' 사태를 극복할 차세대 전략 스마트폰 갤럭시S8은 예정대로 MWC(모바일월드콩그레스)가 아닌 오는 3월말 미국에서 데뷔전을 치를 것으로 알려졌다. 삼성전자는 또 다음달 하순 주주총회를 개최하지만 당초 추진해온 지주사 전환 작업 등은 진행하지 못할 전망이다.   삼성은 이처럼 중요한 경영현안은 계획대로 진행하지만 추가 M&A;(인수합병) 등 미래 성장동력 사업 발굴에는 차질이 불가피 할 것으로 예상된다. 사장단 인사와 조직개편 등은 적어도 5월말이 지나야 윤곽을 드러낼 전망이다.  한편 황교안 대통령 권한대행이 특검의 수사 기간 연장이 받아들여지지 않으면 이달 말에는 이 부회장에 대한 재판이 진행된다.  그렇게 되면 1심 선고는 늦어도 5월 말에는 이뤄질 예정이다. 특검법은 특검이 기소한 사건의 1심을 기소일로부터 3개월 이내에 하도록 규정하고 있기 때문이다. 삼성그룹 관계자는 "미전실 해체 등의 쇄신안 마련은 최우선 과제에 미뤄질 수밖에 없는 상황"이라며 "일이 일어난 후 뭐라고 말할 수 없을 정도로 불확실성이 커져 혼란스러운 분위기"라고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 문승관 기자] 한진해운의 파산선고로 회사채 1조2000억원어치가 ‘휴짓조각’이 될 처지에 놓였다. 신용보증기금과 산업은행 등 회사채 신속인수제 지원에 나선 기관은 물론 기관투자자와 개인투자자에 이르기까지 피해액을 합치면 최대 1조2000억원을 넘어설  따르면 현재 한진해운의 사모사채 발행잔액은 9390억원이고 공모 회사채 발행잔액도 2500억원을 넘어서고 있어 한진해운의 파산선고로 1조2000억원에 이르는 투자 자금이 허공으로 날아갈 것으로  가운데 76%인 7180억원어치를 산업은행이 신속인수제로 인수했다. 산은은 2014∼2015년 당시 한진해운 회사채 상환액의 80%를 인수한 뒤 이 금액의 60%를 신보가 보증하고 나머지는 채권은행과 금융투자업계가 회사채안정화펀드(회안펀드)를 통해 30%, 10%씩 나눠 인수하도록 했다. 이에 따라 신보는 한진해운 회사채 4308억원어치를 기초자산으로 발행한 프라이머리 유동화증권(P-CBO)에 지급보증을 섰는데 이번 파산선고로 모두 갚아줘야 , 회안펀드는 718억원을 손실 처리해야 한다. 개인 투자자들의 피해액은 공모사채 전체 발행잔액의 40%인 1000억원 대로 예상하고  지원한 7200억원에 가까운 돈은 모두 혈세로 국민세금을 낭비했다는 비판을 면치 못할 것으로 보인다. 특히 정부에서 한진해운 파산 이후 구체적인 대책 마련 일정조차 내놓지 못하고 있어 비난 여론이 높아질  관계자는 “회수율이 정해져야 정확한 피해액을 산출할 수있다”며 “한진해운 회사채가 전부 휴짓조각이 될 가능성이 크다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]제조업 일자리의 79%를 차지하는 중소기업 블루칼라 계층의 소득 기반이 흔들리기 시작했다. 중소기업 생태계를 떠받치는 ‘허리’라고 할 수 있는 100~299명 고용 제조업체의 지난해 임금이 17년 만에 처음으로 감소세로 돌아섰다. 기업들의 이윤이 감소하면서 직원들에게 나눠주는 특별상여가 줄었고, 일감이 끊겨 연장·휴일근로에 주는 초과수당도 동반 감소했다. 수출 및 제조업 부진의 여파가 대기업에서 1·2차 하도급 업체로 전이되는 것으로 분석된다. 중소기업 관계자들은 3·4차 하도급 업체 등 영세한 업체로 임금 감소 현상이 전이될 것을 우려하고 있다.●작년 평균 월급 272만 1558원19일 중소기업중앙회의 ‘2016년 중소 제조업 직종별 임금조사’에 따르면 상시종사자(고용인원)가 100~299인인 중소기업의 월 급여 총액은 지난해 272만 1558원으로, 전년(272만 7059원)보다 5501원(0.2%) 감소했다. 이 규모의 중소기업 임금이 줄어든 것은 외환위기 직후인 1999년 조사를 시작한 이래 처음이다. 중소 제조업 직종별 임금조사는 중소 제조업체(상시종사자 20~299인) 3만 2000여곳 가운데 1500곳을 임의로 뽑아 해마다 ~299인인 기업은 제조업에서는 ‘중기업’에 속하며, 대기업의 2차 하도급 업체가 대부분이다. 중소기업계에서는 블루칼라 계층을 대표하는 집단으로  분석해 보면 기본급과 통상수당, 기타수당은 늘었지만 특별급여와 초과수당의 감소가 워낙 커서 전체 급여가 줄었다. 상여금, 성과급, 임금 인상 소급분처럼 정기 또는 비정기적으로 주는 특별급여는 종사자 수에 관계없이 모든 중소기업에서 감소했다. 중소 제조업의 특별급여는 지난해 평균 11만 8486원으로 전년 대비 4만 3199원(26.7%) 줄었다. 같은 기간 100~299인 고용 기업의 특별급여는 32.3% 감소해 해당 항목을 조사하기 시작한 2007년 이후 최저를 기록했다. 이 규모 기업의 특별급여는 2012년(52만 3117원) 정점을 찍고 급격히 감소했다. 당시와 비교하면 4분의1 가까이  제조업체 관계자는 “최근 2년간 매출이 감소한 수출 대기업들이 비용 절감을 위해 1·2차 하도급 업체를 압박하면서 해당 기업들이 연말에 지급하는 상여금부터 줄이는 제 살 깎기를 한 것”이라고  업종 가릴 것 없이 특별급여 감소 폭이 컸다. 전체 22개 업종 가운에 16개 업종에서 전년보다 특별급여가 줄었다. 이 가운데 6개 업종은 감소 폭이 50%가 넘었다. 식료품업의 감소 폭이  가장 컸고 전기장비(-59.1%), 화학물질 및 화학제품(-55.0%), 섬유제품(-54.3%) 순이었다.●영세 하도급으로 임금 감소 전이 우려연장·야간·휴일근로에 주는 초과수당도 감소했다. 100~299인 고용 제조기업의 초과수당은 지난해 41만 9538만원으로 전년(44만 3949원) 대비 5.5% 줄었다. 일감이 감소한 것이 가장 큰 원인으로 파악됐다. 제조업 평균 가동률은 지난해  2011년(80.5%) 이후 줄곧 내리막길을 걷고 있다. 추문갑 중소기업중앙회 홍보실장은 “지금도 대기업의 56.5% 수준에 불과한 중소 제조업체의 상대적 임금격차는 전 세계적으로 보호무역주의가 강화되고 중국의 내수 중심전략이 공고화될수록 더 커질 가능성이 높다”면서 “블루칼라의 소득 기반이 흔들리면 내수 소비가 침체되는 악순환도 심해질 것”이라고  기자  장형우 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 공격적 투자 위축 불가피…인텔·샤프·화웨이 등 빠른 발걸음미래 먹거리 경쟁서 밀려날 우려“삼성의 위기는 일본 기업에 절호의 만회 기회다”(일본 니혼게이자이신문) “실질적인 총수의 구속으로 삼성에 긴 그림자가 드리워졌다(영국 파이낸셜타임즈)지난 19일 오전 10시 30분 서울 대치동 특검 사무실. 이재용(49) 삼성전자 부회장은 수용자번호 배지가 붙은 양복을 입고 포승줄로 묶인 채 내외신 카메라 앞에 섰다. 이 부회장의 모습은 삼성그룹에 닥친 시련을 단적으로 보여준다. 이재용 삼성전자 부회장이 박근혜 대통령과 최순실 씨에게 거액의 뇌물을 건넨 혐의로 지난 17일 구속됐다. 사진은 19일 오후 서울 강남구 서초동 삼성전자 사옥 모습. [사진제공=연합뉴스]BBC와 뉴욕타임스 등 주요 외신들은 “재판에서 어떤 결과가 나오든 삼성은 심한 타격을 받을 것”이라며 “당장 삼성에 영향은 없겠지만 장기적으로 미칠 영향이 클 것”이라고 전했다. 이 부회장이 구속되면서 삼성그룹은 최소한 몇달동안 총수 없이 경영된다. 삼성 오너가 경영에서 물러난 것은 이번이 처음은 아니다. 2008년 삼성 비자금 특검 당시 이건희 삼성전자 회장이 약 2년동안 경영 일선에서 물러난 바 있다. 하지만 삼성이 받아들이는 충격파는 지난 2008년과는 확연히 다르다. 당시 이 회장의 빈자리는 전무였던 이 부회장이 채웠고, 총수 부재 상황을 미리 준비할 만한 시간적 여유도 있었다. 하지만 이번에 이 부회장이 전격 구속되면서, 삼성은 아무런 대안없이 총수유고사태를 맞았다. 시장은 삼성이 시스템으로 운영되는 조직인만큼 당장 일상적인 경영에 여파가 클 것으로 보진 않고 있다. 반면 신성장동력을 마련하기 위한 대규모 투자에는 적신호가 켜질 것이라는 게 지배적인 의견이다. 일부 시장전문가들은 “삼성발(發) 혁신은 당분간 보기 힘들 것”이라고 우려했다. 이는 지난 몇년간 삼성그룹에서 많은 변화를 이끌어낸 인물이 이 부회장이란 이유에서다. 이 부회장은 경영전면에 나선 2014년부터 삼성의 사업구조를 바꿨다. 주로 과감한 인수합병(M&A;)을 통해서다. 이 부회장은 9조원을 베팅한 전장기업 하만 인수 외에도 최근 3년동안 해외기업 15곳을 사들였다. 사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI) 등 신사업에서 기술경쟁력을 가진 기업들이 대상이다. 재계는 이 부회장이란 구심점이 사라진 삼성이 당분간 대규모 M&A;를 시도하기는 어려울 것으로 보고 있다. 대규모 투자는 오너의 결단으로 단행되고, 전문경영인들은 무리수를 두는 경영을 하지 않는다는 이유에서다. 삼성의 시련은 미국과 중국, 일본 기업에는 호재다. 지난 2008년 삼성 비자금 특검 당시에도 일본 기업들은 삼성이 주춤하는 사이 반도체와 TV시장에서 세계시장 점유율을 확대하기 위해 반격을 꾀하기도 했다. 당시 이미 신수종 사업인 태양광과 발광다이오드 등 몇몇 사업에서는 삼성 계열사 역량이 경쟁사에 뒤처지기도 했다. 2007년 애플의 아이폰이 등장했지만 삼성이 2~3년 뒤늦게 스마트폰사업에 진출한 것도 무관치 않다. 삼성의 위기를 둘러싼 시장 상황은 유사하다. 삼성은 반도체와 스마트폰 시장에서 기술적인 리더십을 유지하고 있지만 이는 몇년후에도 보장된다고 장담할수 없는 실정이다. 반도체와 디스플레이 산업은 지속적으로 선행투자를 해줘야 기술격차를 유지할 수 있는 업종이다. 반도체와 디스플레이 시장에서는 삼성전자가 멈춘 틈을 타 파상공세가 이어지고 있다. 시장조사업체 IC인사이츠에 따르면 종합반도체 1위업체 인텔은 작년부터 메모리 반도체 사업에도 공격적으로 투자하고 있다. 메모리 반도체는 삼성전자가 시장 1위를 지키는 부문이다. 인텔이 반도체R&D;에 투자한 금액은 127억5000만 달러(약 14조6000억원)다. 이는 전세계 반도체 R&D; 지출의 4분의 1(23%)을 차지한 규모다. 인텔의 투자액은 퀄컴과 브로드컴, 삼성전자의 반도체 R&D; 지출액을 모두 합한 것보다도 많다. 후발주자 중국의 추격도 매섭다. 중국은 향후 10년동안 170조원(1조위안)을 반도체 사업에 투자키로 한 상태다. 중국이 국가차원에서 1차 목표로 잡은 기업은  BOE, 차이나스타와 일본 샤프 등은 경쟁사업체 모두 (LCD) 투자를 .5세대 공장을 착공한 BOE 등은 내년 1분기부터 생산을 본격화한다. 삼성은 그룹 수뇌부가 사정기관 수사를 석달째 받으면서 의사결정을 하지 못하고 있다. 업계는 삼성디스플레이가 늦어도 1분기엔 투자를 결정해야 LCD시장 주도권을 잃지 않을 것이라고 우려하고  삼성전자의 입지는 잔뜩 위축돼있다. 삼성전자는 이미 지난해 갤럭시노트7 발화사태로 한차례 홍역을 겪은 바 있다. 삼성전자는 갤럭시노트7이 단종된 여파로 지난해 4분기 전세계 시장 점유율 1위자리를 애플에 내줬다. 중국의 화웨이, 오포, 비보 등 후발업체들도 시장점유율을 공격적으로 넓히고 있다. 삼성전자는 3월말 전략폰 ‘갤럭시S8’을 공개하고 4월 출시할 예정이다. 삼성전자 관계자는 “주력업종인 스마트폰사업이 재출발하는 모습을 보여줘야하지만 부도덕한 기업 이미지가 시장에 어떻게 영향미칠지 몰라 노심초사하고 있는 실정”이라고 말했다. 권도경 기자  /  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한국은행이 올해 우리 경제의 성장률 전망치를 지난해 10월 발표했던   낮춘  하향 조정한 데 이어 최근 골드만삭스 등 외국계 증권사들은 올해 한국 경제성장률을 잇달아 2% 초반대로 전망했다. 골드만삭스와 모건스탠리는 올해 한국 경제 성장률을 각각  2.4%, 2.3% 성장에 그칠 것으로 봤고, 심지어 노무라는   소비 증가율도 둔화돼 물가상승 요인이 줄어들지만 지난달(1월) 장바구니 물가는 급등했다. 농·축·수산물을 중심으로 서민 가계의 체감물가가 급등한 것이다. 여기에다 석유수출국기구 OPEC의 감산합의로 석유류 가격도  지난달 소비자물가는 1년 전보다 2% 오른 것으로 나타나지만, 서민 가계에서 느끼는 체감 물가 상승률은 이미 두자릿수에  성장률은 둔화되고 있는데, 즉 경기는 침체 상태인데 물가가 급등하는 스태그플레이션의 우려가 경제전문가들 일부에서 나오는  낸 '스태그플레이션 가능성이 커지는 한국 경제'라는 보고서에서 한국 경제가 최근 몇 년 동안 지속해온 저성장 저물가라는 일본식 장기 침체 기조에서 벗어나 공급 측 요인에 의해 물가는 오르지만, 성장률 둔화로 소비와 투자는 위축되는 저성장 고물가 기조로 옮겨가고 있다고 진단했다. 그리고 이런 상황이 지속하면 한국 경제가 경기침체(stagnation) 속에 물가가 오르는(inflation) 스태그플레이션에 진입할 가능성도 있다고  직후 스태그플레이션을 경험한 미국과 영국 등은 물가급등과 소비위축으로 기업들이 연쇄 도산하면서 대량실업이 발생하는 경제 대재앙을 경험해야 했다. 우리 경제가 스태그플레이션에 빠지는 것만은 막아야 하는 이유다. 인플레이션, 즉 물가상승은 경기 회복기에 소득이 늘어나면서 수요가 증가함에 따라 이뤄지는 게 일반적이다. 하지만 최근의 물가 급등은 국제유가와 원·달러 환율 상승에 따른 수입물가 급등과 AI와 구제역 등 재해에 의한 농축산물 가격 상승 등 공급 측 요인에 의해 이뤄졌다는 점에서 경기 회복과는 거리가  성장률은 올해도 2%대에 머물러 3년째 2%대 성장이라는 저성장 국면에 머물 것으로 전망되고 있다. 이처럼 성장률이 둔화되는 경기 침체 속에서 공급 측 요인에 의한 물가 상승이 지속할 경우 우리 경제의 활력은 그만큼 떨어질 수밖에 없다. 대다수 경제전문가는 현재 우리 경제 상황을 스태그플레이션을 우려할 상황은 아니라고 보고 있다. 현재 우리 경제의 상태를 디플레이션에서는 벗어났지만, 인플레이션까지는 유발되지 않고 있는 리플레이션 상태에 가깝다고 보고 있기 때문이다. 하지만 서민 가계의 경우 소득은 늘지 않는 가운데 장바구니 물가가 급등해 스태그플레이션과 유사한 상황을 체감하고 있는 것은 분명하다. 정부와 한국은행은 우리 경제가 스태그플레이션에 빠질 가능성이 없거나 극히 낮다고 부인하고 있다. 하지만 스태그플레이션의 가능성을 부인하는 것만이 능사는 아니다. 정부와 한국은행은 공급 측 요인에 의해 물가가 급등하고 물가급등이 소비를 위축시켜 내수 경기가 침체에 빠질 것에 대비해 우리 경제가 스태그플레이션에 빠지는 것을 막기 위한 통화정책과 재정정책을 활용한 다양한 대책을 미리 마련해야  활성화와 일자리 정책 등 성장률을 높일 수 있는 정책을 개발해 우리 경제에 활력을 불어넣어 우리 경제가 장기 저성장 기조에서 벗어날 수 있도록 해야 한다. 서민 생계와 직결되는 농·축·수산물 가격 급등과 대중교통요금과 상하수도요금 등 공공요금 상승은 소비자의 구매력을 더욱 감소시켜 경기 침체를 더욱 가속할 수 있는 만큼 농·축·수산물 공급 확대와 공공요금 인상 억제를 통해 서민 가계의 체감물가를 낮추기 위한 단기 대책은 특히 서둘러 마련해야 할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 대형마트에서 한 고객이 계란을 구매하고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자축산물 6.3% 농산물 2.6% 수산물 4.8% 각각 올라(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 지난달 생산자물가가 6개월 연속 올랐다. 상승률도 6년 만에 최대 수준이다. 밥상에 오르는 농·축산물 가격도 크게 올라 서민들의 울분이 커지고  따르면 1월 생산자물가지수는 한 달 전보다 1.3% 상승한 . 2011년 1월(1.5%) 이후 6년 만에 최대 수준이다. 1년 전 같은 기간과 비교하면 3.7% 올랐는데, 2011년 12월(4.3%) 이후 5년 1개월 만에 가장  중심으로 한 달 전보다 4% 상승했다. 지난달 조류인플루엔자(AI) 영향으로 달걀 생산이 줄어들면서 축산물 가격이 한 달 전보다  (80.1%), 오이(36.7%), 감귤(28.5%) 등 중심으로 2.6% 올랐다. 수산물은 가자미(98.8%), 우럭(18.3%), 조기(16.7%) 등 전체 4.8%  이번 달에는 구제역이 점차 확산하는 등 밥상물가 고공행진은 한동안 계속될 전망이다. 생산자물가는 시간을 두고 소비자물가 상승으로 이어질 가능성도  금속제품 등 공산품도 한 달 전보다 1.9% 상승했다. 이창헌 한은 경제통계국 물가통계팀 과장은 "제품을 생산하기 위한 원료 탄, 철광석 등이 원유와 함께 가격 상승했다"고 ·수도는 한 달 전 수준을 유지했고, 서비스는 사업서비스와 운수 등이 올라 한 달 전보다 0.3%  1.8% 상승했다. 물가 변동의 파급과정을 파악하기 위해 국내 공급(출하·수입)하는 상품과 서비스의 가격변동을 가공단계별로 구분해 측정한 지수다. 원재료가 9.1% 올랐고 중간재와 최종재는 각각 1.7%, 0.3%  전월보다 1.1% 올랐다. 국내 생산품의 전반적인 가격변동을 파악하기 위한 것으로, 국내 출하 외에 수출을 포함한다. 농림수산물이 3.8% 올랐고, 공산품은 1.4% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"산란후 2~3일내 출하, 생산자이름과 생산일 표기 법제화 해야""정부, 맹물 AI소독약 회수조차 제대로 못했다"…강종성 회장(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 조류인플루엔자(AI) 사태로 '계란 대란'이 발생한 가운데, 안정적인 공급을 위해서는 생산자 이름과 생산일 표기 등을 법제화해야 한다는 주장이 나왔다.    또 농가에서는 AI에 효과가 없는 소독약이 사용됐고 정부는 제대로 회수하지도 못했다는 지적이 제기됐다.    강종성 한국계란유통협회장은 20일 '소비자 입장에서 바라본 AI 대책방안'을 주제로 한국소비자연맹이 주최한 토론회에서 "농가의 생산자명 표시를 의무화해 생산자가 책임관리 할 수 있도록 해야 한다"고 말했다.    그는 이어 "생산자가 산란일자, 항생제 등 동물용 의약품 사용 여부, 휴약기간 준수 여부, 살충제 사용 유무 등 고객의 안전과 직결되는 문제는 유통인에게 기록으로 전달할 수 있도록 법적 제도적 장치가 필요하다"고 덧붙였다.    현재는 유통인에게 구두로 전달되고 있으나 언제 생산된 계란인지 확인할 방법이 없으며 이후 판매 시 발생하는 모든 문제는 유통인이 책임을 지고 있다는 것이다.     강 회장은 또 "계란 산란 후 2~3일 내에 출하하도록 법제화해 농가 창고에서 장기 보관되는 일은 없어져야 한다"며 정확한 수요와 공급을 기반으로 가격이 결정되고 신선한 계란이 국민에게 공급돼야 한다고 강조했다.    그는 또 "태국은 가금산업이 발달한 나라로 유럽에도 가금육을 수출하고 홍콩에는 계란을 수출하고 있다"면서 "계란가격이 급등할 경우에 태국에서 신속히 수입할 수 있도록 해야 한다"고  함께 계란유통협회는 가격 급등 및 품귀 현상 발생 시 태국 등 동남아 인근 국가의 계란을 신속히 수입해서 공급할 수 있도록 해야 한다고 주장했다.    강 회장은 "태국은 가금산업이 발달한 나라로 유럽에도 가금육을 수출하며, 홍콩 등지에도 달걀을 수출한다"며 "국가 간 위생과 안전 확인절차를 조속한 시일 내에 종료해 수입이 가능하도록 준비해야 한다"고 말했다.    그 외 계란의 안정적인 공급을 위해 식용란 선별포장업을 통해 위해요소중점관리기준(HACCP) 인증을 의무화하고 식용란 선별포장업 작업장은 농장에서 최소 5㎞는 떨어져 있어야 한다고 덧붙였다.    강 회장은 또 "농가에서는 AI에 효과가 없는 소독약들이 사용됐으나 정부는 제대로 회수하지 못했다"고 지적했다.    그는 "온도가 떨어져 소독약의 기능이 약화됐는데도 초기에는 제대로 조치가 이뤄지지 않았다"고 주장했다.    강회장은 "일부 농가는 인공위성위치정보(GPS) 장치가 부착되지 않은 차량의 농장 출입을 허용했다"면서 "GPS 부착 차량은 다른 농장 출입을 했을 것이라는 이유 때문이었다"고 말했다.    그는 "농장주는 GPS 미부착 차량 출입 허용시 처벌 규정이 없고, 적발시 유통인만 처벌받는다는 것을 잘 알고 있기 때문"이라면서 "유통인의 입장에서는 달걀을 거래처에 납품해 생업을 유지하기 위해서는 어쩔 수 없이 처벌을 감수할 수밖에 없다"고 주장했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 방문 안 해도 자동 해지·재예치 가능인터넷·모바일 불안하면 '보안계좌' 지정(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 직장인 A씨는 정기예금은 연 단위로만 가입해야 하는 줄 알고 13개월 후에 필요한 여유자금을 1년짜리 정기예금에 넣었다. 그러나 자금이 필요한 날짜를 직접 만기로 지정할 수 있다. 금융감독원은 정기예금 만기 지정 등 이용자들이 잘 모르는 은행 예·적금 금융꿀팁을 20일 소개했다. 시중은행들은 정기예금 만기를 월 또는 연 단위로만 정하지 않고 이용자가 직접 만기일을 지정할 수 있도록 하고 있다. 자금이 필요한 날짜를 만기일로 직접 지정하면 해당 기간에도 정기예금 금리를 적용받을 수 있다. 예·적금 만기일에 굳이 은행 영업점에 방문하지 않아도 된다. 고객이 만기일 자동 해지 서비스를 신청하면 은행은 원금과 이자를 고객이 원하는 같은 은행의 계좌로 입금해준다. 만기가 도래해 정기예금을 해지할 때 다시 예금에 넣는 서비스도 있다. 이 정기예금 자동 재예치 서비스 역시 직접 영업점에 방문하지 않아도 된다. 이자는 원하는 계좌로 입금받고, 원금은 같은 예금 상품에 재예치시키거나 이자와 원금 모두를 다시 넣을 수 있다. 재예치 신청을 하지 않고 놔두면 만기 이후에는 약정 금리보다 낮은 금리를 적용받아 상대적으로 손해를 본다. 갑자기 자금이 필요할 때는 모아놓은 예금을 깨기보다는 일부만 해지하는 게 좋다. 정기예금 일부해지 서비스를 이용할 때에는 자금이용 기간, 만기일까지 남은 기간 등을 고려해 예금담보대출과 비교를 해보고 본인에게 유리한 방법을 선택하라고 금감원은 조언했다. 예·적금 만기일이 휴일인 경우에는 휴일 전 영업일 또는 휴일 후 영업일 중 본인에게 이자가 유리한 날을 해지일로 선택할 수 있다. 해킹 등 우려로 인터넷·모바일 서비스를 믿지 못하는 고객을 위한 은행 창구에서만 거래가 가능한 '보안계좌' 서비스도 있다. 예·적금이나 입출금 계좌를 보안계좌로 등록하면 인터넷·모바일 거래는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강연하는 유일호 부총리(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 20일 오전 서울 중구 대한상의회의소에서 열린 '유일호 경제부총리 초청 CEO 조찬간담회'에서 강연하고 있다. (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 20일 시장에서 거론되는 '4월 위기설'과 관련, IMF 사태 같은 경제위기가 올 확률은 낮다고 말했다.    유 부총리는 이날 대한상공회의소가 서울 중구 상의회관에서 개최한 최고경영자(CEO) 조찬 강연에서 이같이 밝혔다.    그는 "과거 위기라고 하면 1997년 IMF 위기나 2008년 세계금융위기 같은 것을 떠올릴 수 있겠지만 그런 류의 위기가 올 확률은 매우 낮다"고 진단했다.   부동산 시장은?(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 20일 오전 서울 중구 대한상의회의소에서 열린 '유일호 경제부총리 초청 CEO 조찬간담회'에서 강연하고 있다.     유 부총리는 위기설의 원인으로 환율조작국 지정과 대우조선해양 회사채 만기상환에 대한 우려를 들면서 "우리 정부가 시장에 개입하지 않았기 때문에 환율조작국까지는 아니고 관찰대상국 정도는 될 것 같은데, 여러 가능성에 대비하고 있다"고 설명했다.     이어 "대우조선해양에 대해서도 나름대로 대응책을 세우고 있다"고 덧붙였다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 기준…저유가에 석유제품 소비 늘어난 영향휘발유 5만원어치 주유하면 3만5천원이 세금휘발유 가격 구성(CG)<<연합뉴스TV 제공>>(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 휘발유와 경유 등 각종 유류에 부과하는 유류세가 지난해 23조원을 돌파하면서 사상 최대를 기록했다.    2015년에 이어 지난해에도 기록적인 저유가 기조가 이어지면서 석유제품 소비가 늘어났기 때문이다.    현행 유류세는 유가에 관계없이 일정 액수가 부과되는 정액분 방식이다. 이에 따라 유가가 떨어져도 소비자들은 혜택을 크게 체감하지 못하는 반면 정부 곳간만 불리고 있다는 비판이 나온다.    20일 기획재정부 등에 따르면 지난해 유류세수(관세 및 수입부과금 등 제외)는 전년 대비 8.9% 급증한 23조7천300억원 규모로 집계됐다.    유류세수가 23조원 넘게 걷힌 것은 지난해가 처음이다.    유류세수는 지난 2011년 17조9천100억원에서 2012년 21조4천200억원으로 늘어났다가 2013년 20조4천500억원으로 감소했다.    그러나 유가가 급락하기 시작한 2014년 20조8천500억원을 기록해 증가세로 전환한 뒤 2015년 21조8천억원에 이어 지난해 23조원을 돌파했다.    두바이유 가격 평균이 2014년 배럴당  , 지난해  새 반토막났지만 유류세는 같은 기간 사상 최대 행진을  세목별로 살펴보면 교통에너지환경세가 15조3천억원, 교육세가 2조3천억원, 주행세가 4조원, 부가가치세가 2조2천억원 가량 걷힌 것으로 알려졌다.     지난해 유류세수가 사상 최대를 기록한 것은 저유가로 석유제품 소비가 늘어났기 때문이다.    지난해 국내시장 휘발유 제품 판매량은 7천905만9천 배럴로 전년 대비 3.3%, 경유는 1억6천675만7천 배럴로 6.6% 증가했다. 휘발유와 경유 소비량은 모두 사상 최대였다,    유가가 떨어지면서 석유제품 소비가 늘어나자 각종 석유제품에 종량제 방식으로 붙는 세금이 덩달아 급증했다.    휘발유 1ℓ 값에는 교통에너지환경세, 교육세, 주행세, 부가세 등 각종 세금이 붙어있는 가운데 가장 큰 몫을 차지하는 교통세(529원)가 정액분이어서 제품 가격이 떨어지더라도 부과되는 세금은 거의 변동이 없다.    실제 주유소에서 휘발유 5만원어치를 주유하면 세금이 3만5천원에 달한다.    국제유가가 배럴당 1달러로 급락해도 국내 주유소에서 팔리는 휘발유 소비자가격은 각종 세금 때문에 ℓ당 1천원이 넘을 수밖에 없는 구조다.    이렇다 보니 지난해 유가 하락 폭에 비해 휘발유 가격의 인하 폭은 턱없이 작아 정작 소비자들은 유가 하락 혜택을 체감하지 못하고 정부 곳간만 불린 꼴이 됐다.    '증세는 없다'고 줄기차게 주장한 정부가 담뱃세 인상은 물론 종량제 방식의 유류세 체계를 고집하면서 사실상의 증세 효과를 거둔 것 아니냐는 비판이 나오는 것도 이 때문이다.    실제 경기가 뚜렷한 개선 조짐을 보이지 못하는 가운데서도 지난해 국세 수입은 242조6천억원으로 전년보다 24조7천억원 증가, 전년 대비 증가 규모로는 역대 최대를 기록했다. 지난해 추가경정예산(추경)안 대비로도 9조8천억원을 초과해 걷혔다.    이에 따라 필수재인 수송연료에 대한 과중한 유류세 부과 체계를 개편해 발전용에너지 등과의 형평성을 맞춰야 한다는 지적이 계속되고 있다.    오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 최근 바른사회시민회의 주최로 열린 '유류세의 문제점과 개선방향' 토론회에서 "현행 유류세 체계는 세목이 8가지나 되고 소비자가격의 60% 이상이 세금"이라며 "국제원유가격 변동 때 완충 역할을 할 수 있도록 종량세 체계는 그대로 유지하되 유류세를 적절한 수준으로 인하하는 것이 바람직하다"고 밝혔다.'50,000원 주유시 26,050원이 세금'    (서울=연합뉴스) 이재희 기자 = 21일 오전 서울 영등포구 대일주유소에서 한국주유소협회 관계자가 '경유 50,000원 주유시 26,050원이 세금' 홍보물을 주유기에 부착하고 있다.          흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너세종시 전년比 9천가구 급증…경기지역 3천가구 입주(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 3~5월 입주예정 물량이 지난해에 비해 20% 넘게 늘어난 것으로  5월까지 입주예정인 아파트가 총 6만6442가구로 집계됐다고 20일 밝혔다. 이는 지난해 3~5월 입주물량인 5만5000가구에 비해 20.6% 증가한  "3~5월 세종시의 입주물량이 전년에 비해 8961가구가, 수도권에선 경기지역에 3000가구가 늘면서 증가세를 견인했다"며 "다만 5월에 경우 전달에 비해선 입주물량이 감소했다고 말했다.  전문가들은 내년부터 2018년까지 예고된 공급과잉이 이어지고 있다고 보고 있다. 실제 부동산114에 따르면 내년부터 2년간 약 70만가구가  1만7638가구(서울 7204가구 포함), 지방 4만8804가구가 각각 입주한다.  3월 수도권에선 서울 서대문(1910가구), 하남 미사(1222가구) 등 7067가구가 입주한다. 4월에는 서울 마곡(1194가구), 서울 영등포(1722가구) 등 5498가구의 입주가 이뤄진다. 5월에는 서울 중랑(719가구), 고양 삼송(968가구) 등 5073가구가 입주할 예정이다. 지방에선 3월 세종시(1480가구), 포항 북구(1059가구) 등 1만5311가구가 입주한다. 4월에는 세종시(6809가구), 양산 물금(1768가구) 등 2만317가구의 입주가 이뤄진다. 5월에는 대구 테크노(1020가구), 김해 진영2지구 (1696가구) 등 1만3176가구가 입주할 예정이다. 주택 규모별로는 전용면적 기준으로 Δ60㎡이하 1만8670기구 Δ60~85㎡ 3만9773가구 Δ85㎡초과 7999가구로 85㎡이하 중소형주택이 전체의 88%를 차지했다. 주체별로는 민간 6만2431가구, 공공 4011가구로 각각 조사됐다. 국토부 관계자는 "이번 입주물량은 공공사업자와 주택협회의 확인을 거쳐 집계한 것으로 개별 사업장의 사정에 따라 입주시기·물량 등이 일부 변경될 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대·기아차의 유럽 수출 모델 일부 차량에 자동차용이 아닌 가전용 반도체 부품이 장착된 것으로 확인됐다. 현대차그룹은 2014년 이 원인으로 추정되는 차량 오작동에 관한 외부 컨설팅을 맡겼지만 ‘가전용 반도체 사용에 따른 문제’라는 결론을 받아들이지 않았다. 최근 끊이지 않는 현대차 국산 모델의 오작동도 부품 문제와 연관됐을 가능성이 커지고 있다. 현대차 컨설팅에 참여했던 장석원 박사(전 호주 대법원 제조결함 전문가 증인) 등에 따르면 현대차그룹은 2014년 해외 생산 차량인 JD(유럽 수출용 모델 ‘씨드’) 내 차체제어 모듈(BCM·Body Control Module)에서 원인불명 고장이 발생하자 장 박사 등 외부에 원인 규명 조사를 맡겼다. BCM은 자동차 내 수많은 전자제어장치(ECU)를 통합 제어하는 장치로, 와이퍼 작동부터 문 잠금 기능까지 안전과 관련이 있다. 국민일보가 입수한 당시 조사 관련 문서를 보면 현대·기아차는 2014년 6월 유럽 슬로바키아 공장에서 제작한 JD 차량에 7200개의 가전용 반도체 부품을 사용했다. BCM 하나에 6개의 반도체 부품이 들어간다는 점에서 최소 1200대에 부적합한 부품이 사용된 셈이다. 당시 현대차가 납품받아 사용한 반도체 부품은 대만 다이오즈사에서 수입한 것으로 용도가 ‘Commercial(상업용)’로 돼 있다. 다이오즈 관계자는 “Commercial 용도는 자동차용 반도체가 아니다”고 말했다. 현대차 반도체 관리 표준에 따르면 AEC(미국 자동차 전자부품위원회)가 인증한 자동차용 반도체를 사용해야 한다. 장 박사는 20일 “현대차는 조사 당시 ‘자신들은 AEC 승인품만 사용한다’는 입장을 고수했지만 다이오즈사 반도체는 가전용으로 이에 부합하지 않았다”고 밝혔다. 이와 관련해 현대모비스 최모 이사도 2015년 9월 국회 모 의원실에서 가진 설명회에서 “BCM 부품은 AEC 규격을 만족하는 제품을 쓰는 게 원칙”이라고 말했다. 대림대 자동차학과 김필수 교수는 “자동차 부품은 극한 환경에서 제대로 작동해야 한다”며 “가전용을 사용한다는 얘기는 들어본 적 없고, 이 경우 내구도 등에서 문제가 생길 수도 있다”고 지적했다. 실제 국민일보가 입수한 2014년 슬로바키아 공장 JD 차량 BCM 기기 시험 동영상을 보면 잠금장치가 오작동되다가 BCM을 갈아끼우자 제대로 작동했다. 현대차 관계자는 “JD 차량에는 다이오즈사 반도체가 들어간 BCM만 사용됐다”면서 “다이오즈사 반도체 부품이 AEC 규격에는 부합하지 않았지만 그때는 AEC 승인이 의무사항이 아니었다”고  이성규 기자 , 그래픽=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최현 기자 = '갤럭시노트7' 발화에 따른 리콜 악재와 '총수 구속' 등으로 삼성의 기업 이미지가 대폭 하락한 것으로 나타났다. 20일 미국 여론조사기관 해리스폴(Harris Poll)에 따르면 삼성전자는 '2017년 미국 내 기업 평판지수 조사'에서 49위를 기록했다. 1위는 전자상거래 기업 아마존이 차지했다. 아마존은 작년에 이어 2년 연속 1위에 올랐고, 톱10에 든 것은 9년 연속이다. 웨그먼스, 퍼블릭스 슈퍼마켓, 존슨앤존슨, 애플, UPS, 월트디즈니, 구글, 테슬라, 3M 등이 뒤를 이었다. 삼성전자는 2012년 13위, 2013년 11위, 2014년 7위를 기록하는 등 10위권 안팎을 유지하다 2015년에 큰 폭으로 순위를 끌어올렸다. 작년에는 7위로 순위가 조금 밀려났지만 10위권 내에는 이름을 올렸다,  삼성전자는 지난해  이상에 부여되는 '훌륭(Excellent)' 등급을 받았지만 올해는  '매우 좋음(Very Good)'을 받는데 그쳤다. 갤노트7은 작년 미국, 한국 등 전 세계 시장에서 발화 문제를 일으키며 이슈가 됐다. 이후 각국 항공사에서 갤노트7을 기내 반입금지 물품으로 지정하는 조치를 취하기도 했다. 또 해리스폴의 조사 시점이 지난해 말이었던 점을 감안하면 '최순실 게이트'에 이재용 부회장이 연루된 혐의로 특검의 조사를 받는 것도 영향을 미친 것으로 분석된다. 한편 이번 조사는 지난해 11월26일부터 12월26일까지 미국 소비가 2만3000여명을 대상으로 실시됐다. 평가 요소는 기업의 비전과 리더십, 사회적 책임, 호감도, 제품과 서비스, 근무환경, 재무성과 등 6개 항목이었다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"손님 없어 1∼2년안에 도산하는 가게 수두룩…이자 내기도 힘들어"(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = "모든 가격이 올랐는데 손님만 줄었습니다. 구멍가게라도 '내 일'을 하는 것이 좋았던 시절이 있었는데 이젠 옛말입니다"    먹고 살기 위해 창업했던 '사장님'들이 폐업에 몰리고 있다.    10년 간 피부관리실을 해온 송모(여)씨는 20일 연합뉴스 인터뷰에서 "마지막으로 남아있던 직원을 최근 내보내면서 가게를 내놨다"고 말했다.    비슷한 가게들이 많아지면서 수입은 10년 전과 비슷하거나 오히려 줄었는데 다른 물가는 모두 올랐다.    월세·관리비·전기세·수도세를 내고 직원들 월급을 주고 나니 남는 게 없다.    그래도 어떻게든 버텨보기 위해 5천만원의 빚을 졌지만, 경기가 안 좋아 손님의 발길이 끊겼다.    이제는 수십만원의 이자를 내기도 힘들다.    송씨는 "한때 3∼4명의 직원을 뒀지만, 마지막 직원이 그만둘 때 월급도 못 줬다"면서 "나중에 돈이 생기면 꼭 주겠다고 약속했다"고 전했다.    그는 "중국에 가서 일하려고 준비해왔는데 사드 이슈가 터져 가지도 못하게 됐다"면서 한숨을 내쉬었다.    그는 "손님이 없어 1∼2년 만에 도산하는 가게가 수두룩하다"면서 "먹고 살려고 아등바등하는데, 쉽지 않다"고 전했다.    업종 특성을 고려하지 않고 일괄적으로 적용하는 노동법에도 문제가 있다고 송씨는 지적한다.    그는 "피부관리실은 손님이 저녁에 몰려 낮에는 직원들이 쉬는 시간이 많지만, 인건비는 출근부터 퇴근까지 다 챙겨줘야 한다"며 "인건비만으로 한 달에 200만원씩 나가다 보니 감당하기 힘들어 결국 주인 혼자 일하고 직원들은 외국으로 나가게 된다"고  소도시에 쿠키 소매점을 연 하모(34·여)씨는 생계유지가 안 될 정도다.     쿠키를 굽는 작업부터 판매하는 일까지 모두 혼자 하지만 인건비도 안 나온다.    하씨는 "매출이 얼마인지, 손님이 몇 명인지는 민망해서 말할 수 없을 정도"라며 "쿠키가 남아서 버리는 경우도 많다"고 속상해했다.    자기 가게가 있는 자영업자들은 비용이 덜 들어가지만, 월세를 내야 하는 하씨의 사정은 다르다.    고정비용을 감안하면 남는 돈이 없어 이 장사를 계속해야 할지 망설일 정도다.    하씨는 "사업을 시작한 지 얼마 안 돼 접을 수도 없기에 빚내서 겨우 버틴다"며 "취직해서 월급을 받는 것이 차라리 날 것 같다는 생각도 많이 한다"고 전했다.    제조업으로 등록하면 다른 곳에 납품할 수 있어 조금이나마 돈을 더 벌 수 있겠지만, 추가로 해야 할 공사 비용을 마련하지 못해 그냥 소매업으로 등록했다.    하씨는 "내 쿠키가 독창적인 부분이 있어 특허를 내고 싶지만 그 비용이 몇백만 원에 달하고 절차도 복잡해 포기했다"고 말했다.    하씨는 "원래 하던 일이 가장 익숙하고, 새로운 일을 하려면 더 많이 신경을 써야 하니 자영업자들은 망해도 결국 다시 비슷한 업종에서 창업한다"며 "자영업자들에게 정책적으로 도움을 주면 조금이나마 힘이 되지 않을까 생각한다"고 말했다.※본 사진은 기사 내용과 관계  하는 이모씨는 최근 불경기에다 지난해 지진까지 겹치면서 손님이 지진 전의 30% 정도밖에 되지 않는다며 고개를 떨궜다.    아무리 열심히 일해도 천재지변 등 때문에 손님이 끊기면 만회할 수가 없어 좌절감도 크다.     이씨는 "가족 단위를 받는 민박과 수학여행을 온 학생들이 주로 묵는 유스호스텔 등이 피해를 많이 입었다"며 "1년 새 사업을 접은 곳도 많다"고 전했다.    주변 숙박업소 주인들과 함께 도시를 돌아다니며 경주를 홍보하는 데도 참여했지만 별다른 효과가 없다.    이씨는 "자영업자들이 다들 열심히 살고 있지만 너무 힘들다"면서 "빨리 경기가 좋아져 다시 일할 맛이 났으면 한다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 한강에서 바라본 시내 스카이라인 © AFP=뉴스1전년비 15%↑…"상대적 고수익 + 저평가 + 저변동성"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 한국의 상업용 부동산 시장으로 외국인 투자자들이 몰려 들고 있다. 아시아 외환 위기 직후 외국인 큰손들의 움직임과 유사하다. 한국 상업용 부동산의 수익률은 아시아 태평양 지역의 다른 곳에 비해 상대적으로 높지만 저평가됐고 변동성도 낮다고 파이낸셜타임스(FT)는 설명했다. FT가 인용한 리서치업체 리얼캐피털애널리틱스 자료에 따르면 지난해 한국의 상업용 부동산 시장에서 외국인 자금은 120억달러에 달해 지난해보다 15% 늘었다. 아태 지역에서 외국인 자금이 평균 14% 감소한 것과 대조적이다. 아태 지역에서 외국인 투자가 가장 활발한 국가는 단연 중국이다. 하지만 한국 서울의 상업용 부동산 시장이 역내에서 급부상하고 있다고 FT는 전했다. 서울의 상업용 부동산 거래 규모는 140% 급증했다. 그동안 외국인 투자자들이 선호했던 일본과 호주의 경우 가격 급등으로 글로벌 자금이 30% 이상 줄었다. 부동산 컨설턴트들에 따르면 지난해 한국의 상업용 부동산 거래에서 외국인이 차지하는 비중이 절반을 넘겼고 이는 거의 20년만에 처음이다. 글로벌 투자자들은 지난 1997/98년 외환 위기 이후 급락한 부동산 자산을 사들이기 위해 밀려 들었다. 외국인 비중은 투자 수익률 하락으로 2009년 4%로 급감했다. 글로벌 부동산컨설팅업체 세빌스의 칼럼 영 디렉터는 FT에 한국 상업용 부동산 "수익률이 도쿄나 싱가포르에 비해 높다"며 "중국에 비해서 소유권 시스템도 좋다며 기관은 물론 개인 투자자에게도 매력이 높다"고 말했다. 세빌스 코리아에 따르면 지난 4분기 서울의 프라임급 오피스 빌딩 투자 수익률은 5%로 도쿄(3.2%), 싱가포르(3.3%), 홍콩(3%), 베이징(4.3%)을 상회한다. 높은 수익률에 세계적 투자업체 블랙록은 지난 6월 강남 소재 캐피털타워를 4500억원에 매입을 시작했다. 캐나다 브룩필드와 중국 국부펀드(CIC) 주도의 콘소시엄은 지난 11월 여의도 IFC를 270억달러에 매입했다. FT는 '한국의 국내 투자자들은 금리 인상과 공실률 상승세에 따라 위축될 수 있겠지만 한국의 프라임빌딩에 대한 외국인 투자관심은 여전히 강력할 것'이라고 전망했다. FT는 애널리스트들의 발언을 인용하며, '한국 기업들이 경제둔화로 인해 자산 매각을 통한 구조조정을 추진하면서 현지의 상업용 부동산 시장이 계속해서 저평가될 것'이라고 내다봤다. 세빌스 코리아의 영 디렉터는 올해 중국을 포함한 다수의 외국인 투자자들이 최소 20건의 거래를 성사시킬 것이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 우리나라에서 한 해 새로 생겨나는 기업 숫자가 80만 개를 넘고 있으나 이 중 절반은 2년도 채 못 넘기고 문을 닫는 것으로 조사됐다.    특히 서민들이 상대적으로 작은 자본으로 시작하는 도·소매와 숙박·음식점은 창업 준비 부족과 불경기가 겹치면서 생존율이 크게 떨어지는 것으로 나타났다.    20일 통계청의 '2015년 기업생멸 행정통계' 보고서에 따르면 2013년에 창업한 기업 가운데 2014년 현재 살아남은 1년 생존 비율은  2년 생존율은  떨어졌다. 절반이 넘는 창업 기업이 2년을 넘기지 못하고 망했다. 창업 3년째 생존하는 기업은 전체의  불과했다.    2014년 한 해 동안 전국에서 문은 닫은 기업은 77만7천 개였다.     업종별로 살펴보면 3년 생존율은 숙박·음식점(30.3%), 도·소매(35.0%)가 낮았으며 제조업(49.8%), 운수업(51.0%)은 상대적으로 높았다.     한국 신생 기업의 창업 3년 생존율(39%)은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 스웨덴(75%), 영국(59%), 미국(58%), 프랑스(54%), 독일(52%) 등과 비교해 크게 뒤졌다. 조사 대상 26개국 중 거의 꼴찌인 25위였다. 지난해 말 텅 빈 서울 시내 한 한식집 모습. 기사 내용과 상관없음[연합뉴스 자료사진]소상공인시장진흥공단이 2013년 내놓은 '전국 소상공인 실태조사 보고서'에서도 창업의 어려움은 드러났다.     기업 가운데 상시근로자가 10명 미만 사업자인 소상공인이 한 달 평균 벌어들이는 순이익은 200만원에도 못 미쳤다.    소상공인의 월평균 매출액은 877만원이나 원가와 관리비 등을 제외한 순이익은 187만원으로 1인 가구 최저생계비(64만9천932원)의 3배가 안 됐다.     월평균 매출액은 '400만원 미만'이  가장 많았으며 '400만∼1천만원'(31.9%), '1천만∼2천만원'(13.1%), '2천만∼3천만원'(6.1%) 순이었다.    소상공인 1개 사업체당 부채는 평균 5천308만원으로 수익은 적고 빚은 많은 것으로 나타났다.     전국 1만490개 소상공인 사업체를 대상으로 시행된 이 조사에서는 소상공인들이 생계유지를 목적으로 충분한 준비 없이 창업 시장에 뛰어드는 경향도 밝혀졌다.     응답자  창업 동기로 '생계유지'를 꼽았다. 퇴직이나 실직 등으로 별다른 대안이 없어서 부득이하게 창업에 나선 것이다.     '창업을 통해 성공할 가능성이 있어서'라는 대답은  그쳤다.     창업 준비 기간은 '3∼6개월'이  가장 많았으며 '1∼3개월'도  반년이 안된다는 응답이 합쳐서  됐다.    홍충표 소상공인시장진흥공단 조사연구소 선임연구원은 "고령화 및 생계형 창업에 따른 실패위험을 줄이는 창업교육과 자금지원 등을 할 필요가 있다"고 지적했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 새학기 앞두고 대학가 월세 '껑충'…주거난 여전- 서울시내 대학 기숙사 수용률 11.5% 불과- 주민 반대로 기숙사 건립도 '제자리 걸음'- 행복주택·연합 기숙사 공급 위해 뜻 모아야[이데일리 김성훈 원다연 권오석 기자] “학교 근처에 구하면 좋겠는데 보증금과 월세가 너무 비싸서 고민입니다.”내달 숙명여대 입학을 앞둔 이모(19)씨는 “며칠 동안 돌아다녔지만 어지간한 원룸도 월세가 50만~60만원 선이어서 어떻게 해야 할지 모르겠다”며 하소연했다. 한양대에 재학 중인 권모(21)씨는 새학기를 앞두고 학교 인근이 아닌 봉천동으로 보금자리를 옮겼다. 지하철로 학교까지 40분 이상 걸리는 거리이지만 월세가 학교 주변보다 10만~15만원 저렴했기  앞두고 서울 시내 주요 대학가 주변 월세가 치솟으면서 대학생들의 시름이 커지고 있다. 특히 지방에서 올라온 경우 학기당 수백만원인 등록금에 주거비 부담까지 더해져 싼 방을 찾아 외곽으로 내몰리고 있는 형편이다.◇등록금에 보증금까지…대학생은 월세 ‘유목민’전·월세 거래 애플리케이션 다방에 따르면 이달 현재 서울 대학가 원룸 평균 임대료는 보증금 1158만원에 월세는 48만원 수준이다. 지난 2015년 대통령 직속 청년위원회가 서울·수도권 지역 대학생 1006명을 대상으로 실시한 ‘대학생 원룸 실태조사’ 결과(월 42만원)와 견줘 월세가 6만원 가량 올랐다. 새 학기를 앞두고 신입생 수요가 몰리면서 신축 원룸 중심으로 월셋값은 또 들썩이고 있다. 건국대와 세종대가 있는 광진구 K공인 관계자는 “전용면적 16~19㎡형 기준으로 보증금 1000만원에 월세 50만원 선”이라며 “최근 지은 신축 주택은 최고 70만원까지 받는 곳도 있다”고  확보 경쟁도 치열해지며 보증금이 ‘억’대로 치솟았다. 고려대 앞 제기동 U공인 관계자는 “전용  보증금이 1억원인 풀옵션 원룸이 하나 나왔다”면서도 “전세 물건이 워낙 귀해 하루 안에 계약될 것”이라고  행진에 학생들은 학교에서 먼 곳으로 옮기거나 2~3인이 모여 집을 구하는 등 주거 부담을 덜기 위해 몸부림치고 있다. 고려대 4학년에 재학 중인 박모(23·여)씨는 “월세가 저렴한 곳을 찾다 보니 주로 동대문구 신설동이나용두동 쪽에 방을 구한다”며 “이마저도 힘들면 보문동이나 지하철 6호선역 근처인 태릉 입구 쪽을 알아보기도 한다”고 말했다. 보증금 마련이 어려운 대학생들은 ‘잠숙’(잠만 자는 하숙)으로 눈을 돌리고 있다. 고시원보다 넓고 독립된 방을 사용할 수 있는데다 하숙집 시세(월 40~50만원)보다 10만원 가량 저렴해 인기를 끌고 있다. 안암동에서 여성 전용 하숙집을 운영하는 이모(59·여)씨는 “학생들이 밥을 먹는 것 대신 저렴한 방을 선호해 잠만 자는 방을 내놓으니 학생들의 문의가 크게 늘었다”고 말했다. ◇기숙사 수용 태부족…지역 이기주의에 신축 ‘제자리 걸음’사정이 이런데도 학생들의 주거 안정을 도와야 할 기숙사는 턱없이 부족한 실정이다. 교육부와 한국대학교육협의회(대교협)가 전국 4년제 일반대학 180곳의 기숙사 수용률을 분석한 결과 전국 전국 대학 기준으로는 19.5%, 서울 시내 대학은  그쳤다. 서울 시내 대학생 10명 중 1명만이 기숙사 혜택을 누리는 셈이다. 정부와 대학들은 학생 주거비 부담을 막기 위해 팔을 걷어 붙였지만 지역 주민 반대로 발목이 잡혔다. 2015년 3월 해외 유학생 전용 6기숙사(540명 수용)와 국내 학생 전용 7기숙사(1450명) 신축 계획을 발표한 한양대는 인근 주민의 반대로 이러지도 저러지도 못하고 있는 상황이다. 한국사학진흥재단 측 사정도 비슷하다. 재단은 내년 3월까지 서울 성북구 동소문동에 750명을 수용할 수 있는 연합기숙사를 지을 방침이었지만 생활 여건 침해를 내세운 주민 반대에 부딪혀 첫 삽도 뜨지 못했다. 갈수록 심각해지는 학생 주거비 부담을 덜기 위해 대책 마련이 시급하다는 지적이 나온다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “우리나라 대학 교육은 등록금이나 주거 비용 등 목돈을 한꺼번에 지출하는 구조”라며 “정부와 지자체, 대학 등이 뜻을 모아 행복주택이나 연합 기숙사 공급 등 공공 주거 정책과 함께 사회적 시스템을 마련해야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}특파원 리포트화장품 등 한국산 수입 불허대부분 수출기업 실수로 벌어져"보복조치, 과장되거나 루머 많아"한류 콘텐츠·전기차 배터리 규제, 진짜 속내는 자국기업 육성창업 등에 대한 투자는 적극 지원"중국, 분풀이보다 실리 고려한 것"[ 김동윤 기자  ] 2012년 9월19일 장쑤성 난퉁시에 문을 연 롯데마트 중국  소셜네트워크서비스(SNS) 위챗에는 ‘코리안 스타트업 인 차이나’란 이름의 단체방이 있다. 중국과 관련된 사업을 하는 한국 스타트업(신생 벤처기업) 관계자 400여명이 참여해 정보를 교환하는 곳이다. 최근 여기에 “중국 정부의 사드(고고도 미사일방어체계) 관련 보복 조치로 어려움을 겪은 사례를 제보해달라”는 요청을 올렸더니 뜻밖의 반응이  중국 지방정부와 제휴해 한국 스타트업 지원센터를 운영하는 넷미고의 정동현 대표는 “사드 이슈가 불거진 이후에도 한국 스타트업 지원은 원활하게 이뤄지고 있다”고 말했다. 익명을 요구한 한 스타트업 관계자는 “사드 보복 조치와 관련해 한국에서 돌고 있는 근거 없는 루머가 중국 언론을 통해 재보도되면서 피해를 보는 사례도 있다”고  이후 한국 기업을 겨냥한 중국 정부의 보복 조치가 전방위로 확대되면서 한국 내에선 위기감이 커졌다. 하지만 중국 현지에서 활동 중인 한국 기업인, 외교관, 정부 유관기관 관계자들은 사뭇 다른 얘기를 하고 있다.◆“사드 보복 과장됐다”이들은 중국 정부의 사드 보복 조치가 상당 부분 과장돼 알려졌다고 강조한다. 작년 11~12월 한국산 화장품에 대한 중국 당국의 수입 불허 조치가 대표적이다. 톈진, 웨이하이 등에서 10년째 한국 제품 수출입 지원 업무를 해온 변재서 관세사는 “수입이 허용되지 않은 화장품은 모두 서류 미비, 특정 성분 기준치 초과 등 명백하게 해당 기업의 귀책사유에서 비롯된 것”이라며 “중국 규정에 부합하는 대부분의 한국산 화장품은 아무 문제 없이 수입되고 있다”고  알리바바가 운영하는 쇼핑몰 티몰에서 철수한 것도 사드 보복 조치와 관련있는 것으로 보도됐지만 사실무근이라는 지적이 나온다. 티몰 관계자는 “연말이면 입점 업체에 계약 연장 여부를 물어보는데 롯데닷컴 측이 작년 말 먼저 영업 부진을 이유로 철수 의사를 밝혔다”고 설명했다 .◆사드 보복으로 ‘꿩먹고 알먹는’ 중국상당수 한국 기업 관계자는 사드 보복 조치는 분명히 있다고 입을 모은다. 사드의 한반도 배치 작업이 진전될수록 중국 정부가 보복 강도를 높일 것이라는 데도 이견이 없다. 중국에 진출해 있는 한국 대기업들이 최근 최악의 상황에 대비하기 위해 자체점검 작업을 단행한 것도 이런 이유에서다. 한 국내 대기업 중국 법인장은 “언제 무슨 일이 닥칠지 몰라 문제가 될 소지를 아예 없애고 있다”고  사드와 관련성이 있는 것으로 알려진 조치도 이면을 들여다보면 중국 정부의 자국 산업 육성, 시장 선진화 등 다른 이유가 숨어 있다는 지적이 나온다. 한류 콘텐츠 규제가 대표적이다. 중국의 방송정책을 담당하는 국가신문출판광전총국은 한국 정부가 사드 배치 결정을 발표하기 한 달 전인 작년 6월 외국 방송 콘텐츠의 중국 진입을 규제하는 규정을 발표했다. 문화업계의 한 관계자는 “중국의 외국 방송 콘텐츠 관련 규제는 항상 한류 콘텐츠를 염두에 둔 것이었다”며 “굳이 사드 배치가 아니었어도 한류 콘텐츠 규제는 갈수록 강화되는 추세였다”고  생산한 전기자동차 배터리에 보조금 지급을 중단한 것도 중국 정부가 자국 배터리산업을 육성하기 위해 사드라는 정치적 이슈를 활용한 측면이 강하다는 분석이 제기된다. 베이징의 한 정부 유관기관 관계자는 “중국 정부는 2015년 초 발표한 ‘중국제조 2025’ 계획에서 배터리를 차세대산업으로 육성하겠다는 의지를 밝혔다”며 “삼성SDI와 LG화학이 중국 현지 공장 완공 이후 가격 경쟁력을 앞세워 시장을 장악할 조짐을 보이자 정부가 나서 제동을 건 것”이라고 말했다.◆금융·창업 분야 투자는 적극 장려주목할 만한 점은 중국이 현재 필요한 분야에 대해선 여전히 한국 기업의 투자를 환영하고 있다는 것이다. 최영진 한화자산운용 중국법인장은 “중국 정부의 규제 완화로 작년 말 톈진에 사모펀드 전문 운용사를 세웠다”며 “톈진시 정부가 발벗고 나서 도와준 덕분에 법인을 설립하는 데 한 달도 채 걸리지 않았다”고  자신시는 사드 보복 조치가 한창이던 작년 하반기 한국 스타트업 지원센터를 개설했다. 중앙정부의 창업활성화 정책에 부응하기  대기업 중국법인 대표는 “중국은 사드 문제로 경제 보복을 하더라도 절대 ‘분풀이식 보복’은 안 한다”며 “철저하게 자국의 경제적 실리를 고려한다”고 설명했다. 그는 “중국 정부가 사드를 빌미로 자국 산업 육성 조치를 노골적으로 시행하고 있다”며 “이런 추세라면 사드문제가 해결돼도 한국 기업의 중국 사업 환경이 크게 개선되지 않을 가능성이 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 연체 판단기준·충당금 적립률 상향 조정  2금융권도 대출 심사 강화할 듯【서울=뉴시스】김지은 기자 = 지난해 대출 자산이 급증한 저축은행과 카드사 등 제2금융권의 자산건전성 감독 기준이 한층 엄격해진다. 건전성 감독기준을 강화하면 대출 심사가 더 깐깐해져 대출 증가 속도가 둔화되는 효과가 나타날 것으로 예상된다.  20일 금융감독원에 따르면 올해 4월부터 저축은행 대출채권의 연체 판단 기준이 은행과 상호금융 수준으로 강화된다. 현재 저축은행은 연체 2개월 미만 자산을 '정상'으로, 2∼4개월 미만은 '요주의'로 분류한다.  앞으로는 1개월 미만 채권은 정상, 1∼3개월은 요주의로 분류되고 연체 3개월 이상은 고정 또는 회수의문, 12개월 이상은 추정손실로 분류하게 된다. 단계가 올라갈수록 대손충당금을 더 많이 쌓아야 해 금융사는 대출 심사를 강화할 수밖에 없다. 대손충당금 적립 비율도 상향 조정된다.  현재 저축은행은 '정상' 자산에 0.5%, '요주의'에 2%, '고정'에 20%의 대손충당금을 쌓고 있다. 은행과 상호금융, 카드사, 캐피탈사는 가계대출을 기준으로 각각 1%(정상), 10%(요주의), 20%(고정)의 대손충당금을 쌓는다. 다만 충당금 적립기준 강화는 금융사의 부담을 고려해 2018년부터 2020년에 걸쳐 3단계로 나눠 시행된다    금융당국은 이와 함께 카드사와 캐피탈사 등 여신금융전문회사의 건전성 규제도 은행과 동일한 수준으로 강화하는 방안을 검토 중이다. 카드사의 경우 고정이하 채권 비율이 가계대출은 연체 3개월 이상, 기타 여신 자산은 6개월 이상으로 은행권보다 느슨하다. 금감원 관계자는 "저축은행뿐 아니라 여전사의 건전성 규제도 은행 등 타권역과 동일한 수준으로 강화해 잠재리스크 요인에 선제적으로 대응하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"미국 신행정부 통상정책 평가 및 전망에 관해"(서울=연합뉴스) 현정택 대외경제정책연구원장이 20일 오후 서울 강남구 트레이드 타워에서 열린 '트럼프 출범 한 달, 미국 통상정책 평가 및 전망 대토론회'에서 발표하고 있다.  [한국무역협회 제공=연합뉴스](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 미국이 중국을 환율조작국으로 지정한다면 한국도 안전하지 않다는 지적이 나왔다.    대외경제정책연구원(KIEP) 현정택 원장은 20일 서울 강남구 트레이드타워에서 한국무역협회와 공동 개최한 '미국 통상정책 평가 및 전망 대토론회' 발표를 통해 한국이 환율조작국으로 지정될 가능성을 분석하면서 이같이 말했다.    현 원장은 "미국이 중국을 환율조작국으로 지정하려면 지정 요건을 완화하거나 새로운 기준을 마련해야 한다"며 "이 경우 한국에까지 여파가 미칠 수 있다"고 내다봤다.    또 중국이 미국의 환율조작국이 되면 중국 경제성장이 둔화하고 세계 경제의 불확실성이 고조됨에 따라 우리나라의 대(對) 중국 수출은 물론 전반적인 수출 증가세가 떨어질 수 있다고 전망했다.    그는 "미국이 중국과 극단적 대결 상황을 피하면서 중국을 압박하고자 세계 경제에 미치는 파장이 상대적으로 적은 한국이나 대만을 환율조작국으로 우선 지정할 가능성 또한 배제할 수 없다"고 덧붙였다.    하지만 미국이 중국의 환율조작국 지정을 연기할 여지도 있는 것으로 분석됐다.    도널드 트럼프 미국 대통령이 대외적으로는 중국의 환율조작국 지정을 검토하면서 물밑으로는 미·중 간 협상을 추진할 수 있다는 것이다.    중국도 미국의 환율조작국 지정 검토에 겉으로 강하게 반발하면서 물밑으로는 미국과의 협력을 모색할 수 있다.[연합뉴스자료사진]    현 원장은 미국 새 정부의 통상압력에 대한 우리의 대응방안으로는 상호 신뢰기반 확대와 대미 수입·투자 확대를 꼽았다.    그는 "한반도 고고도미사일방어체계(사드·THAAD) 배치 등 이미 합의된 약속을 확실히 이행함으로써 신뢰를 강화하는 동시에 미국 셰일가스 추가 도입, 미국 현지 생산공장 증설 등을 통해 트럼프 정부의 정책에 협조하는 인상을 강하게 심어줄 필요가 있다"고 강조했다.    신승관 무역협회 국제무역연구원장은 "미·중 통상마찰이 벌어진다면 한국의 대중, 대미 수출에 모두 부정적인 영향을 가져올 것"이라고 예상했다.     한국은 G2(미국, 중국) 수출 비중이 40%에 이른다.    신 원장은 "대미 무역수지 균형을 맞추려는 노력을 강화하면서 주요국과의 FTA를 확대해 수출시장을 다변화하는 것이 중요하다"며 "나아가 최악의 상황에 대비한 비상계획을 마련해야 한다"고 조언했다.    토론회를 주관한 김인호 무역협회장은 "한국 무역은 위기를 기회로 바꿔왔고 환경의 변화를 혁신의 계기로 삼으며 성장했다"며 "우리 기업은 보호무역주의에 맞서 생산·투자전략을 수립하고 구조적 혁신을 통해 경쟁력을 높여야 한다"고 강조했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}몽골 수도 울란바토르 [EPA=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 원자재 가격 급락으로 큰 타격을 입은 몽골이 국제통화기금(IMF) 등으로부터 55억 달러(약 6조3천억원)의 구제금융을 받기로 했다.    19일(현지시간) 파이낸셜타임스에 따르면 IMF는 몽골에 4억4천만 달러의 기금을 지원하며 세계은행과 아시아개발은행, 일본, 한국 등이 30억 달러를 지원한다.    몽골은 다음달 만기가 돌아오는 5억8천만 달러의 국채 상환을 앞두고 있었다.     광산에 의존하는 몽골은 석탄과 구리, 다른 원자재 가격의 급락으로 수입이 줄어 휘청거렸다. 정부의 과도한 지출도 경제위기에 일조했다.     몽골은 중국과의 별도 협상에서 150억 위안(22억 달러) 규모의 스와프 협정을 연장하기로 합의했다.    몽골은 원자재 가격 반등세와 고비 사막의 대규모 광산 신규투자에 기대하고 있다.    IMF는 지난해 1%까지 떨어졌던 몽골의 경제 성장률이 2019년 8%로 회복할 것으로 전망했다.    몽골 중앙은행은 지난해 8월 금리를 15%로 4.5% 포인트 올려 국제 금융시장을 놀라게 했다. 몽골 화폐 투그릭은 지난해 6월 이후 거의 30% 폭락했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이도연 기자= 계란 산지가격은 당분간 고공행진을 지속할 것이라는 전망이 나왔다.    특히 올해 2분기에도 작년 같은 기간보다 75%나 높은 수준을 유지할 것으로 예상됐다.    최종우 한국농촌경제연구원 부연구위원은 20일 오후에 한국소비자연맹 주최로 열리는 '소비자입장에서 바라본 AI 대책방안' 토론회에서 이런 내용의 '소비자물가에 미치는 AI 영향' 보고서를 내놓을 예정이다.    최 부연구위원은 작년 연말까지 매몰 처분된 산란계는 전체 사육마릿수의  차지했다면서 작년 12월말 현재 산지가격은 전년 같은 시기에 비해 49.7% 상승했다고 밝혔다.     올해 상반기 산란용 닭 사육 마릿수는 작년 같은 기간에 비해 16.0% 감소할 것으로 예상돼 계란 산지가격은 작년 같은 기간에 비해 1분기에 121.1%, 2분기에 75.1% 각각 상승할 것으로  미국산 계란    최 부연구위원은 오리는 작년 연말까지 전체 사육마릿수의 27%인 233만 마리가 매몰 처분돼 가격이 25.3% 상승했다고 전했다.    올해 상반기의 오리 도축 마릿수는 작년 같은 기간에 비해 45.2% 감소할 것으로 전망하고 산지가격은 60.0% 상승할 것으로 내다봤다.    닭고기는 상반기에 공급량이 줄어들어 산지가격이 전년보다 20% 정도 상승할 것으로 전망했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김지은 기자 = 국제 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)는 20일 "이재용 삼성전자 부회장의 구속이 삼성전자의 신용등급에 미치는 영향은 없다"고 밝혔다.  S&P;는 "삼성전자는 반도체 사업의 견조한 수익성을 바탕으로 올해 우수한 영업실적을 유지할 것으로 예상한다"며 "이 부회장의 구속이 삼성전자의 일상적인 영업활동에 미치는 영향이 제한적일 것"이라고 평가했다. 이어 "삼성전자의 상당한 순현금보유고(2016년말 기준 약 73조원)도 신용도를 지지하는 요인"이라고 했다. 다만 S&P;는 "이 부회장의 구속 수사가 길어져 장기간의 리더십 부재로 이어질 경우 삼성전자의 평판과 브랜드 이미지에 부정적인 영향을 미칠 수 있고 인수합병과 같은 중요한 전략적 의사결정이 지연될 수 있다"며 "전자산업의 빠른 변화주기를 고려할 때 장기적으로 삼성전자의 경쟁 지위 약화로 이어질 수 있을 것"이라고 짚었다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 박용만 대한상의 회장이 20일 오전 서울 중구 대한상의회관에서 열린 '유일호 경제부총리 초청 CEO 조찬간담회'에 참석해 자리하고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박용만 대한상공회의소 회장이 이재용(49) 삼성전자 부회장의 구속에 대해 안타까움을 나타냈다. 박 회장은 20일 오전 대한상공회의소에서 열린 '유일호 경제부총리 초청 CEO 조찬간담회' 직전 기자와 만나 사견임을 전제로 "이재용 부회장의 구속을 보며 가슴이 아팠다"고  "(이 부회장이)젊은 사람인데 너무 안타깝고 가슴이 아프다"며 더 말을 잇지 못했다. 대한상의는 앞서 이 부회장의 구속이 결정된 지난 17일 "글로벌 경쟁의 최일선에 있는 국내 대표기업이 경영공백 상황을 맞게 된데 대해 우려와 안타까움을 표한다"면서 "수사가 최대한 신속하게 진행되고 매듭되어지기를 바란다"고 공식입장을 밝히기도  우려 섞인 목소리를 내고 있다. 우리 형사소송법이 불구속수사를 원칙으로 함에도, 경제가 어려운 시기에 한국을 대표하는 글로벌 기업 최고경영자를 구속하는 것에 유감을 표하고 있다. 경제가 대내외 악재로 불안한 가운데 국내 대표기업의 경영 공백이 경제에 미칠 파장에 대한 걱정의 목소리도 높다. 한국경영자총협회 역시 이 부회장 구속 직후 "경영계는 충격과 우려를 금할 수 없다"며 "대한민국 대표 글로벌 기업인 삼성의 경영공백이 가뜩이나 어려운 우리 경제에 부담으로 작용할 것"이라며 이 부회장 구속수사 결정을 비판했다. 삼성전자는 우리나라 제조업 전체 매출액 11.7%, 영업이익의 30%를 차지하고 있는 기업이다. seeit@