20161109// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]공급 과잉·10년 주기설·금리인상 시나리오…집값 하락으로 ‘하우스푸어’ 속출할 수도2017~2018년 총 76만 가구가 공급될 것으로 전망되면서 ‘입주대란설’이 설득력을 얻고 있다. [뉴스1]#1 서울 충정로 오피스텔에 전세로 살고 있는 직장인 A씨는 오늘도 열심히 부동산 관련 기사를 들여다본다. 주변 아파트값이 몇 달 만에 수천만 원씩 오르는 걸 보면서 이러다 영영 집을 못 사는 건 아닌가 불안해졌기 때문이다. 지금이라도 추가 상승 여력이 있는 물건을 골라 내 집 마련의 꿈을 이루고 싶지만, 혹시 ‘상투’는 아닐까 하는 걱정이 또다시 발목을 잡는다. 더욱이 조만간 부동산시장 거품이 꺼질 것이란 전망이 심심찮게 나와 섣불리 집을 사서는 안 될 것 같기도 하다. “늦었지만 지금이라도 사라”는 의견과 “지금 사면 반드시 후회한다”는 의견 사이에서 이러지도 저러지도 못한 채 속만 태우고 있다. #2 서울 강서구 마곡동에 사는 주부 B씨는 집 생각만 하면 마음이 조마조마하다. 얼마 전 2억 원이나 대출받아 내 집을 마련한 데 이어, 만기 적금 2000만 원을 털어 집 근처에 오피스텔도 한 채 분양받았기 때문이다. 오피스텔 분양은 초기 투자금이 분양가의 10%밖에 되지 않고 중도금도 무이자로 대출받을 수 있어 가능했다. 무리인 줄 알면서도 눈 딱 감고 분양 열풍에 합류한 B씨는 조만간 전매로 목돈을 쥘 수 있으리란 희망에 들떠 있기도 잠시, 여기저기서 들려오는 ‘부동산 붕괴론’에 불안감이 엄습해온다. 만약 그렇게 되면 집값이 떨어지는 것은 물론, 오피스텔은 전매가 불가해 자칫 빚더미에 앉을 수도 있기 때문이다. 과연 B씨가 느끼는 불안감이 단순한 우려에 그칠지, 아니면 혹독한 현실로 다가올지 미래를 예측하기란 결코 쉬운 일이 아니다. 집을 산 사람도, 사지 않은 사람도 모두가 고민인 요즘이다. 올해 하반기에 들어서면서 부동산 버블 붕괴 시그널이 조금씩 구체화되고 있기 때문이다. 11월 3일 정부가 발표한 부동산대책 역시 이러한 분위기를 반영한다. 정부는 부동산 투기 열풍을 잠재우고자 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동구) 분양권 전매제한 기간을 기존 6개월에서 ‘입주 전까지’로 대폭 늘렸다. 그 외 서울지역과 경기 일부 지역도 전매제한 기간이 1년 6개월로 늘어났다. 또한 한 번 청약에 당첨되면 5년 안에 추가로 재당첨이 불가능하고, 2가구 이상 다주택자도 청약 1순위에서 제외된다. 결국 단타로 웃돈만 받아 챙기려는 투기세력을 걸러내겠다는 의도다. 이는 곧 우리나라 부동산시장에 버블이 꼈음을 방증하는 것이라고 볼 수 있다. 실제로 최근 일고 있는 부동산 광풍은 비정상적이라는 여론이 우세하다. 올해 삼사분기 실질 국민총소득(GNI)은 0.3% 줄어들었고, 소비자물가 상승률은 지난해  이어 올해는 1%대 중반에 머물 것으로 예측된다. 디플레이션 문턱에 왔다고 볼 수 있다. 실업률(3.6%) 또한 11년 만에 가장 높은 수치를 보이고 있으며, 9월 수출 감소폭은  기록 중이다. 일본의 ‘잃어버린 20년’ 전야와 같다고 얘기하는 이들도 있다. 결국 우리나라 경제는 부동산 경기 하나로 간신히 연명하고 있는 , 부동산 경기로 인공호흡 그 배경에는 부동산 대출 규제 완화가 있다. 2014년 8월 최경환 전 기획재정부 장관 겸 경제부총리는 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 지역과 관계없이 각각 70%와 60%로 전격 완화했고, 여기에 저금리 기조까지 맞물려 너도 나도 ‘빚내서라도 집 사자’는 쪽으로 분위기가 형성되면서 부동산시장에 투기 열풍이 불기 시작했다. 부동산시장 과열에 본격적으로 불을 지핀 건 단연 강남 재건축 아파트들이다. 고분양가 논란에도 강남 재건축 아파트 분양에 청약자가 몰리고, 분양권에는 수천만 원 이상 웃돈이 붙고 있다. 그렇다 보니 평범한 가정주부와 직장인은 물론, 대학생까지 분양권 웃돈을 노리고 청약 현장을 기웃대는 상황이 벌어지고 있다.  올해 초 고분양가 논란을 불러온 서초구 잠원동 신반포자이는 평균  1 경쟁률을 기록했다. 서초구 반포동 서초한양아파트를 재건축하는 반포래미안아이파크는 일반 아파트(주상복합 제외)로는 역대 최고가인  평균 4290만 원에 공급됐다. 6월 청약을 받은 강남구 일원동 현대아파트 재건축 물량인 래미안루체하임의 분양가는  평균 3730만 원으로 45 대 1 경쟁률이었으며, 강남구 개포동 개포주공3단지 재건축 물량인 디에이치아너힐즈는  평균 분양가 4137만 원에 경쟁률 138 대 1을 기록했다. 10월 초 분양한 잠원동 아크로리버뷰(신반포5차)의 평균 분양가는  4194만 원이며, 올해 서울지역 최고 경쟁률(306 대 1)을 보였다. 현재 부동산시장이 실수요자가 아닌 투자세력에 의해 좌지우지되다 보니 통념에서 벗어나는 상황까지 발생하고 있다. 대표적으로 아파트 구매자의 연령층 변화를 볼 수 있다. 새로 집을 마련하기보다 정리할 나이인 50, 60대가 아파트 구매에 열을 올리고 있는 것. 한국감정원 부동산연구원에 따르면 지난해 아파트 구매자 중 60세 이상은 11만2036명으로 2011년 7만1245명보다  늘었다. 같은 기간 아파트 구매자가 가장 많이 증가한 연령층은 55~59세(58.1%)였다. 이들 가운데 상당수가 향후 집값이 더 오르리라 보고 미리 집을 구매해 자식에게 물려주는 것으로 분석된다. 또 다른 특이점은 청약 경쟁률과 분양 6개월 내 계약률 지표가 따로 움직인다는 점이다. 전국 평균 청약 경쟁률은 2014년부터 지속적으로 상승해 올해 9월 평균  1을 기록한 반면, 전국 아파트 평균 초기 분양률은 지난해 2분기  정점으로 급격히 하락해 올해 이사분기  그쳤다. 이는 결국 서울과 수도권을 제외한 지방에서는 오히려 미분양이 속출하고 있다는 얘기다. 국토교통부에 따르면 9월 말 기준 수도권 미분양 물량은 1만9021가구로 8월에 비해 10.9% 감소했지만, 지방은 4만1679가구로 1.2% 증가했다. 두성규 한국건설산업연구원 연구위원은 “강남의 경우 분양권 전매 비율을 기준으로 했을 때 40% 정도가 투기 수요라고 볼 수 있다. 단기간에 웃돈을 노리고 ‘묻지 마 청약’을 하는 수요가 늘어나면서 부동산시장 전반에 이상 현상이 퍼지고 있다”고 말했다. 웃돈 노리는 투기 수요 40% 이러다 어느 순간 부동산 거품이 꺼지고 경제위기가 촉발되는 건 아닌가 하는 우려의 목소리가 높아지고 있다. 올해 초부터 꾸준히 제기되는 ‘2017~2018년 입주대란설’과 그로 인한 ‘역(逆)전세난’에 대한 우려가 대표적이다. 역전세난은 집주인이 세입자를 구하지 못해 퇴거하는 기존 세입자에게 전세보증금을 돌려주지 못하는 상황을 가리킨다. 입주대란설은 지난해부터 올해까지 분양한 아파트에 입주가 시작되는 2017~2018년 ‘공급 과잉’ 현상이 일어날 것이란 주장으로, 이는 통계만 봐도 충분히 예상 가능하다.   온라인 주택거래 정보 사이트 부동산114에 따르면 아파트 입주 물량은 2017년 37만 가구,  2018년 39만 가구로 2년 동안 총 76만 가구에 달한다. 여기에 단독주택과 다가구주택 입주 물량까지 더해지면 실제 입주 예정 물량은 이보다 더 늘어날 전망이다(47쪽 표 참조). 결국 이 시기 주택공급량이 크게 늘어나면 집주인은 세입자를 구하지 못해 역전세난이 일어나고, 이는 전셋값 하락→급매물 증가→아파트값 하락으로 이어진다는 시나리오다. 서울 등 수도권에서 2017~2018년 입주 물량이 가장 많을 것으로 예상되는 지역 1위는 경기 화성시(5만2089가구)다. 그 뒤를 경기 시흥시(2만5243가구), 용인시(2만2469가구), 김포시(2만1740가구), 수원시(1만7446가구) 등이 잇는다. 지방의 공급 과잉 상위 5개 지역은 세종시(2만8398가구), 경남 창원시(2만6338가구), 충남 천안시(1만9404가구), 충북 청주시(1만4398가구), 대구 달성군(1만4201가구) 등이다. 부동산 리서치 전문업체 리얼투데이의 양지영 실장은 “부동산 가격의 가장 큰 변동 원인은 수급 상황이다. 실거주가 아닌 투자를 목적으로 주택을 구매한 경우 잔금을 치러야 하는 입주 시기에 공급 과잉으로 매수자 혹은 세입자를 찾지 못하면 부동산 가격이 떨어지는 건 당연한 이치다. 경매 물건이 쏟아져 나오거나 가계부채로 심각한 문제가 발생할 수도 있다”고 경고했다. 반면 입주대란이 발생하지 않을 것이란 견해도 만만치 않다. 2008~2013년 주택공급량이 평균 분양 물량인 28만5000가구보다 부족했기 때문에 단기간에 늘어난 주택공급량을 시장에서 어느 정도 소화할 수 있다는 논리다. 부동산업계에서는 매년 45만~50만 가구를 신규 수요로 본다. 매년 30만 쌍이 결혼하고, 10만 쌍이 이혼한다. 노후로 인한 멸실주택이 매년 10만 가구이므로, 이를 합치면 매년 필요한 주택 수요는 50만 가구 안팎이라고 볼 수 있다. 더욱이 2011~2015년에는 주택공급량이 매년 5만~10만 가구 부족했다. 따라서 2017년 이후 주택공급량이 많아진다 해도 그동안 쌓인 대기 수요가 있는 만큼 공급 과잉이 심각한 수준은 아닐 것이라는 주장이 나올 수도 있다. 상가투자 정보업체 에프알인베스트먼트의 안민석 연구원은 “물량이 많아져도 회수하는 데 시간이 좀 더 필요할 뿐, 그 즉시 시장이 붕괴되지는 않으리라 본다. 적어도 3~5년 주기로 찾아오는 부동산 가격의 오르내림 현상을 자연스럽게 받아들이고, 상당 부분을 시장 자율에 맡겨야 한다”고 주장했다. 부동산 붕괴설을 뒷받침하는 두 번째 시나리오는 ‘부동산 10년 주기설’이다. 먼저 국내 집값은 1988년 절정에 달했다. 강남 압구정동 현대아파트가 사상 처음으로  1000만 원을 돌파한 시기도 이때다. 연간 30만 가구에 달하던 주택공급량이 80년 경제위기로 15만 가구로 줄었고 이후 87년까지 25만 가구 안팎에 그쳤다. 여기에 1986~88년 ‘3저 호황’(저달러·저금리·저유가)으로 밀려든 달러가 시중에 풀리면서 과잉 유동성으로 집값이 폭등했다. 급기야 노태우 정부가 89년 ‘주택 200만 호 건설계획’을 발표했고, 입주 시점인 93년에야 집값이  될 수도  2009년 벌어진 ‘하우스푸어’ 사태가 2018년 이후 다시 한 번 재연될지도 모른다는 불안 심리가 퍼지고 있다. [뉴스1]두 번째 집값 상승 및 하락은 그로부터 10년 만인 1998년 찾아왔다. 97년 외환위기로 집값이 폭락한 것. 당시 김대중 정부는 경기부양책으로 부동산 규제를 대폭 완화했고, 이듬해인 99년부터 본격적으로 집값이 상승하기 시작해 두 자릿수 상승세를 기록했다. 2002년에는 서울 아파트값이 30%나 폭등하기도 했다. 그러다 또 10년 뒤인 2008년 글로벌 금융위기(미국 서브프라임 모기지 사태)가 터지면서 부동산시장은 하락세로 돌아섰다. 그리고 지금은 2년 뒤 2018년에 입주대란으로 가격 조정이 이뤄지리란 예측이 만연해 있다. 이처럼 부동산시장에는 일정 사이클이 존재한다는 게 전문가들의 중론이다. 하락기, 회복기, 상승기, 조정기를 통상 10년 주기로 반복하고 있기 때문이다. 세 번째 부동산 붕괴설 시나리오는 ‘금리인상’이다. 최근 1~2년 사이 저금리 기조가 유지되면서 너도 나도 대출받아 집을 구매한 바람에 8월 우리나라 가계부채는 사상 최고치를 경신했다. 그러자 정부는 가계부채에서 가장 큰 비율을 차지하는 주택담보대출을 줄이고자 은행의 대출총량 규제에 나섰고, 당국의 가계대출 관리에 대한 압박 강도가 세지면서 시중 은행들은 금리를 높이는 방식으로 대출자를 밀어내고 있다. 석 달 전까지만 해도 주택담보대출 이자는 2%대에 머물렀지만 현재는 모든 은행이 3%대로 올렸다. 사실 빚내서 집을 산 사람에게 가장 치명적인 시나리오는 금리인상이다. 갑자기 금리가 오르면 매달 납부해야 하는 대출이자가 많아지고, 자칫 감당하기 힘든 수준에 다다를 경우 주택 가압류 등 최악의 상황도 연출될 수 있기 때문이다. 2009년에도 분양가상한제 등으로 공급 물량이 늘고 금리가 16%까지 급등해 결국 ‘하우스푸어’로 전락한 이가 속출한 바 있다. 만약 금리인상 기조가 유지된다면 무리하게 빚내 집을 산 사람은 또 한 번 혹한의 시기를 맞게 될지도 모른다. 김우철 더불어민주당 국토교통 전문위원은 “금리는 앞으로 오를 일만 남았다. 금리인상 공포가 현실화하면 우리나라 경제의 시한폭탄으로 작용할 수 있다. 대출이자를 내려고 제2금융권에 손을 뻗는 서민이 많아지면 우리 경제는 걷잡을 수 없을 정도로 어려워질 수 있다”고 말했다. 인터뷰 | 고종완 한국자산관리연구원장▼안갯속 부동산시장, 실수요자 집 사도 될까 ▼[동아DB]정부의 11·3 부동산대책 발표 이후 실수요자의 마음은 더욱 바빠졌다. 신규 부동산대책 발표 전부터 일기 시작한 ‘풍선효과’가 점점 더 가시화하고 있기 때문이다. 서울 강남을 눌렀더니 비(非)강남권이 들썩이는 꼴이다. 실제로 부동산대책 발표를 앞둔 10월 2007년 이후 가장 많은 청약자가 몰렸다. 건설사들이 9월 추석 연휴 등을 피해 인기 단지의 분양을 10월에 쏟아낸 영향도 있지만, 정부의 수요 규제가 일찌감치 예고되면서 투자 수요자들이 정부 대책에 앞서 서둘러 청약을 했다는 분석이  따르면 10월 전국적으로 총 74개 단지에서 4만19가구의 새 아파트가 일반 분양되면서 청약시장이 후끈 달아올랐다. 이 가운데 1순위에 마감된 단지는 총 63곳으로 전체의  차지한다. 전체 공급 단지 가운데 월별 1순위 마감 비율이 80%를 넘어선 건 2010년 2월(90.0%) 이후 6년 9개월 만의 일이다. 반대로 ‘이번에도 기회를 놓쳤다’며 여전히 부동산 매물을 살펴보는 실수요자도 많다. 그렇다면 이들은 앞으로 어떤 전략을 취해야 할까. 고종완 한국자산관리연구원장(사진)은 “무리해서 고가 아파트를 분양받기보다 설령 조정이 되더라도 낙폭이 크지 않은 곳, 교통이나 쇼핑 등 호재가 하나쯤은 반드시 껴 있는 곳으로 눈을 돌려라”고 조언한다.“과거에도 그랬듯, 강남을 조이면 강북이나 신도시 같은 다른 지역이 반사이익을 보게 돼 있어요. 특히 저금리 기조가 유지되는 한 자금이 부동산으로 몰릴 수밖에 없죠. 내 집을 마련할 계획이라면 지금부터라도 지역을 선별해서 볼 필요가 있습니다. 단, 공급 과잉이 예상되는 지역은 피하고, 강남권으로 출퇴근이 가능한 곳을 노려볼 만합니다.”고 원장은 경기도권에서는 광명, 성남, 하남, 판교, 안양, 인덕원 등을 꼽았다. 대부분 KTX, 신분당선, 신안산선 등 교통 호재가 있는 곳으로 서울로 이동하기 편리한 곳은 크게 조정을 받지 않는다는 논리에서다. 고 원장은 “얼마 전까지 많이 올랐다 지금 조정을 받는 지역도 있고, 2018년 공급 과잉 여파에 시달릴 수도 있지만 실거주를 목적으로 한다면 약간의 등락은 견뎌낼 수 있다는 각오로 들어가는 게 좋다”고 조언했다.  여유 자금이 좀 더 있다면 서울지역도 가능하다. 광진·성동·마포·용산구, 여의도·목동 등 공급 과잉과 무관한 지역은 향후 하락세로 꺾이지 않으리라는 게 고 원장의 생각이다.  “누구나 집을 사면 집값이 오를 것을 기대하지만 지금 같은 상황에서는 집값이 떨어지지 않을 곳을 고르는 것도 한 방법입니다. 2006년 부동산 호황기와 비교해 다른 점은 부동산시장이 한꺼번에 움직이지 않는다는 겁니다. 지역에 따라 가격 흐름이 다르고, 입지가 좋은 곳은 시장 상황과 상관없이 계속 오를 수밖에 없어요. 자금 능력과 생활 패턴을 고려해 옥석을 가리는 게 중요합니다.”김유림 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]공급 과잉·10년 주기설·금리인상 시나리오…집값 하락으로 ‘하우스푸어’ 속출할 수도2017~2018년 총 76만 가구가 공급될 것으로 전망되면서 ‘입주대란설’이 설득력을 얻고 있다. [뉴스1]#1 서울 충정로 오피스텔에 전세로 살고 있는 직장인 A씨는 오늘도 열심히 부동산 관련 기사를 들여다본다. 주변 아파트값이 몇 달 만에 수천만 원씩 오르는 걸 보면서 이러다 영영 집을 못 사는 건 아닌가 불안해졌기 때문이다. 지금이라도 추가 상승 여력이 있는 물건을 골라 내 집 마련의 꿈을 이루고 싶지만, 혹시 ‘상투’는 아닐까 하는 걱정이 또다시 발목을 잡는다. 더욱이 조만간 부동산시장 거품이 꺼질 것이란 전망이 심심찮게 나와 섣불리 집을 사서는 안 될 것 같기도 하다. “늦었지만 지금이라도 사라”는 의견과 “지금 사면 반드시 후회한다”는 의견 사이에서 이러지도 저러지도 못한 채 속만 태우고 있다. #2 서울 강서구 마곡동에 사는 주부 B씨는 집 생각만 하면 마음이 조마조마하다. 얼마 전 2억 원이나 대출받아 내 집을 마련한 데 이어, 만기 적금 2000만 원을 털어 집 근처에 오피스텔도 한 채 분양받았기 때문이다. 오피스텔 분양은 초기 투자금이 분양가의 10%밖에 되지 않고 중도금도 무이자로 대출받을 수 있어 가능했다. 무리인 줄 알면서도 눈 딱 감고 분양 열풍에 합류한 B씨는 조만간 전매로 목돈을 쥘 수 있으리란 희망에 들떠 있기도 잠시, 여기저기서 들려오는 ‘부동산 붕괴론’에 불안감이 엄습해온다. 만약 그렇게 되면 집값이 떨어지는 것은 물론, 오피스텔은 전매가 불가해 자칫 빚더미에 앉을 수도 있기 때문이다. 과연 B씨가 느끼는 불안감이 단순한 우려에 그칠지, 아니면 혹독한 현실로 다가올지 미래를 예측하기란 결코 쉬운 일이 아니다. 집을 산 사람도, 사지 않은 사람도 모두가 고민인 요즘이다. 올해 하반기에 들어서면서 부동산 버블 붕괴 시그널이 조금씩 구체화되고 있기 때문이다. 11월 3일 정부가 발표한 부동산대책 역시 이러한 분위기를 반영한다. 정부는 부동산 투기 열풍을 잠재우고자 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동구) 분양권 전매제한 기간을 기존 6개월에서 ‘입주 전까지’로 대폭 늘렸다. 그 외 서울지역과 경기 일부 지역도 전매제한 기간이 1년 6개월로 늘어났다. 또한 한 번 청약에 당첨되면 5년 안에 추가로 재당첨이 불가능하고, 2가구 이상 다주택자도 청약 1순위에서 제외된다. 결국 단타로 웃돈만 받아 챙기려는 투기세력을 걸러내겠다는 의도다. 이는 곧 우리나라 부동산시장에 버블이 꼈음을 방증하는 것이라고 볼 수 있다. 실제로 최근 일고 있는 부동산 광풍은 비정상적이라는 여론이 우세하다. 올해 삼사분기 실질 국민총소득(GNI)은 0.3% 줄어들었고, 소비자물가 상승률은 지난해  이어 올해는 1%대 중반에 머물 것으로 예측된다. 디플레이션 문턱에 왔다고 볼 수 있다. 실업률(3.6%) 또한 11년 만에 가장 높은 수치를 보이고 있으며, 9월 수출 감소폭은  기록 중이다. 일본의 ‘잃어버린 20년’ 전야와 같다고 얘기하는 이들도 있다. 결국 우리나라 경제는 부동산 경기 하나로 간신히 연명하고 있는 , 부동산 경기로 인공호흡 그 배경에는 부동산 대출 규제 완화가 있다. 2014년 8월 최경환 전 기획재정부 장관 겸 경제부총리는 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 지역과 관계없이 각각 70%와 60%로 전격 완화했고, 여기에 저금리 기조까지 맞물려 너도 나도 ‘빚내서라도 집 사자’는 쪽으로 분위기가 형성되면서 부동산시장에 투기 열풍이 불기 시작했다. 부동산시장 과열에 본격적으로 불을 지핀 건 단연 강남 재건축 아파트들이다. 고분양가 논란에도 강남 재건축 아파트 분양에 청약자가 몰리고, 분양권에는 수천만 원 이상 웃돈이 붙고 있다. 그렇다 보니 평범한 가정주부와 직장인은 물론, 대학생까지 분양권 웃돈을 노리고 청약 현장을 기웃대는 상황이 벌어지고 있다.  올해 초 고분양가 논란을 불러온 서초구 잠원동 신반포자이는 평균  1 경쟁률을 기록했다. 서초구 반포동 서초한양아파트를 재건축하는 반포래미안아이파크는 일반 아파트(주상복합 제외)로는 역대 최고가인  평균 4290만 원에 공급됐다. 6월 청약을 받은 강남구 일원동 현대아파트 재건축 물량인 래미안루체하임의 분양가는  평균 3730만 원으로 45 대 1 경쟁률이었으며, 강남구 개포동 개포주공3단지 재건축 물량인 디에이치아너힐즈는  평균 분양가 4137만 원에 경쟁률 138 대 1을 기록했다. 10월 초 분양한 잠원동 아크로리버뷰(신반포5차)의 평균 분양가는  4194만 원이며, 올해 서울지역 최고 경쟁률(306 대 1)을 보였다. 현재 부동산시장이 실수요자가 아닌 투자세력에 의해 좌지우지되다 보니 통념에서 벗어나는 상황까지 발생하고 있다. 대표적으로 아파트 구매자의 연령층 변화를 볼 수 있다. 새로 집을 마련하기보다 정리할 나이인 50, 60대가 아파트 구매에 열을 올리고 있는 것. 한국감정원 부동산연구원에 따르면 지난해 아파트 구매자 중 60세 이상은 11만2036명으로 2011년 7만1245명보다  늘었다. 같은 기간 아파트 구매자가 가장 많이 증가한 연령층은 55~59세(58.1%)였다. 이들 가운데 상당수가 향후 집값이 더 오르리라 보고 미리 집을 구매해 자식에게 물려주는 것으로 분석된다. 또 다른 특이점은 청약 경쟁률과 분양 6개월 내 계약률 지표가 따로 움직인다는 점이다. 전국 평균 청약 경쟁률은 2014년부터 지속적으로 상승해 올해 9월 평균  1을 기록한 반면, 전국 아파트 평균 초기 분양률은 지난해 2분기  정점으로 급격히 하락해 올해 이사분기  그쳤다. 이는 결국 서울과 수도권을 제외한 지방에서는 오히려 미분양이 속출하고 있다는 얘기다. 국토교통부에 따르면 9월 말 기준 수도권 미분양 물량은 1만9021가구로 8월에 비해 10.9% 감소했지만, 지방은 4만1679가구로 1.2% 증가했다. 두성규 한국건설산업연구원 연구위원은 “강남의 경우 분양권 전매 비율을 기준으로 했을 때 40% 정도가 투기 수요라고 볼 수 있다. 단기간에 웃돈을 노리고 ‘묻지 마 청약’을 하는 수요가 늘어나면서 부동산시장 전반에 이상 현상이 퍼지고 있다”고 말했다. 웃돈 노리는 투기 수요 40% 이러다 어느 순간 부동산 거품이 꺼지고 경제위기가 촉발되는 건 아닌가 하는 우려의 목소리가 높아지고 있다. 올해 초부터 꾸준히 제기되는 ‘2017~2018년 입주대란설’과 그로 인한 ‘역(逆)전세난’에 대한 우려가 대표적이다. 역전세난은 집주인이 세입자를 구하지 못해 퇴거하는 기존 세입자에게 전세보증금을 돌려주지 못하는 상황을 가리킨다. 입주대란설은 지난해부터 올해까지 분양한 아파트에 입주가 시작되는 2017~2018년 ‘공급 과잉’ 현상이 일어날 것이란 주장으로, 이는 통계만 봐도 충분히 예상 가능하다.   온라인 주택거래 정보 사이트 부동산114에 따르면 아파트 입주 물량은 2017년 37만 가구,  2018년 39만 가구로 2년 동안 총 76만 가구에 달한다. 여기에 단독주택과 다가구주택 입주 물량까지 더해지면 실제 입주 예정 물량은 이보다 더 늘어날 전망이다(47쪽 표 참조). 결국 이 시기 주택공급량이 크게 늘어나면 집주인은 세입자를 구하지 못해 역전세난이 일어나고, 이는 전셋값 하락→급매물 증가→아파트값 하락으로 이어진다는 시나리오다. 서울 등 수도권에서 2017~2018년 입주 물량이 가장 많을 것으로 예상되는 지역 1위는 경기 화성시(5만2089가구)다. 그 뒤를 경기 시흥시(2만5243가구), 용인시(2만2469가구), 김포시(2만1740가구), 수원시(1만7446가구) 등이 잇는다. 지방의 공급 과잉 상위 5개 지역은 세종시(2만8398가구), 경남 창원시(2만6338가구), 충남 천안시(1만9404가구), 충북 청주시(1만4398가구), 대구 달성군(1만4201가구) 등이다. 부동산 리서치 전문업체 리얼투데이의 양지영 실장은 “부동산 가격의 가장 큰 변동 원인은 수급 상황이다. 실거주가 아닌 투자를 목적으로 주택을 구매한 경우 잔금을 치러야 하는 입주 시기에 공급 과잉으로 매수자 혹은 세입자를 찾지 못하면 부동산 가격이 떨어지는 건 당연한 이치다. 경매 물건이 쏟아져 나오거나 가계부채로 심각한 문제가 발생할 수도 있다”고 경고했다. 반면 입주대란이 발생하지 않을 것이란 견해도 만만치 않다. 2008~2013년 주택공급량이 평균 분양 물량인 28만5000가구보다 부족했기 때문에 단기간에 늘어난 주택공급량을 시장에서 어느 정도 소화할 수 있다는 논리다. 부동산업계에서는 매년 45만~50만 가구를 신규 수요로 본다. 매년 30만 쌍이 결혼하고, 10만 쌍이 이혼한다. 노후로 인한 멸실주택이 매년 10만 가구이므로, 이를 합치면 매년 필요한 주택 수요는 50만 가구 안팎이라고 볼 수 있다. 더욱이 2011~2015년에는 주택공급량이 매년 5만~10만 가구 부족했다. 따라서 2017년 이후 주택공급량이 많아진다 해도 그동안 쌓인 대기 수요가 있는 만큼 공급 과잉이 심각한 수준은 아닐 것이라는 주장이 나올 수도 있다. 상가투자 정보업체 에프알인베스트먼트의 안민석 연구원은 “물량이 많아져도 회수하는 데 시간이 좀 더 필요할 뿐, 그 즉시 시장이 붕괴되지는 않으리라 본다. 적어도 3~5년 주기로 찾아오는 부동산 가격의 오르내림 현상을 자연스럽게 받아들이고, 상당 부분을 시장 자율에 맡겨야 한다”고 주장했다. 부동산 붕괴설을 뒷받침하는 두 번째 시나리오는 ‘부동산 10년 주기설’이다. 먼저 국내 집값은 1988년 절정에 달했다. 강남 압구정동 현대아파트가 사상 처음으로  1000만 원을 돌파한 시기도 이때다. 연간 30만 가구에 달하던 주택공급량이 80년 경제위기로 15만 가구로 줄었고 이후 87년까지 25만 가구 안팎에 그쳤다. 여기에 1986~88년 ‘3저 호황’(저달러·저금리·저유가)으로 밀려든 달러가 시중에 풀리면서 과잉 유동성으로 집값이 폭등했다. 급기야 노태우 정부가 89년 ‘주택 200만 호 건설계획’을 발표했고, 입주 시점인 93년에야 집값이  될 수도  2009년 벌어진 ‘하우스푸어’ 사태가 2018년 이후 다시 한 번 재연될지도 모른다는 불안 심리가 퍼지고 있다. [뉴스1]두 번째 집값 상승 및 하락은 그로부터 10년 만인 1998년 찾아왔다. 97년 외환위기로 집값이 폭락한 것. 당시 김대중 정부는 경기부양책으로 부동산 규제를 대폭 완화했고, 이듬해인 99년부터 본격적으로 집값이 상승하기 시작해 두 자릿수 상승세를 기록했다. 2002년에는 서울 아파트값이 30%나 폭등하기도 했다. 그러다 또 10년 뒤인 2008년 글로벌 금융위기(미국 서브프라임 모기지 사태)가 터지면서 부동산시장은 하락세로 돌아섰다. 그리고 지금은 2년 뒤 2018년에 입주대란으로 가격 조정이 이뤄지리란 예측이 만연해 있다. 이처럼 부동산시장에는 일정 사이클이 존재한다는 게 전문가들의 중론이다. 하락기, 회복기, 상승기, 조정기를 통상 10년 주기로 반복하고 있기 때문이다. 세 번째 부동산 붕괴설 시나리오는 ‘금리인상’이다. 최근 1~2년 사이 저금리 기조가 유지되면서 너도 나도 대출받아 집을 구매한 바람에 8월 우리나라 가계부채는 사상 최고치를 경신했다. 그러자 정부는 가계부채에서 가장 큰 비율을 차지하는 주택담보대출을 줄이고자 은행의 대출총량 규제에 나섰고, 당국의 가계대출 관리에 대한 압박 강도가 세지면서 시중 은행들은 금리를 높이는 방식으로 대출자를 밀어내고 있다. 석 달 전까지만 해도 주택담보대출 이자는 2%대에 머물렀지만 현재는 모든 은행이 3%대로 올렸다. 사실 빚내서 집을 산 사람에게 가장 치명적인 시나리오는 금리인상이다. 갑자기 금리가 오르면 매달 납부해야 하는 대출이자가 많아지고, 자칫 감당하기 힘든 수준에 다다를 경우 주택 가압류 등 최악의 상황도 연출될 수 있기 때문이다. 2009년에도 분양가상한제 등으로 공급 물량이 늘고 금리가 16%까지 급등해 결국 ‘하우스푸어’로 전락한 이가 속출한 바 있다. 만약 금리인상 기조가 유지된다면 무리하게 빚내 집을 산 사람은 또 한 번 혹한의 시기를 맞게 될지도 모른다. 김우철 더불어민주당 국토교통 전문위원은 “금리는 앞으로 오를 일만 남았다. 금리인상 공포가 현실화하면 우리나라 경제의 시한폭탄으로 작용할 수 있다. 대출이자를 내려고 제2금융권에 손을 뻗는 서민이 많아지면 우리 경제는 걷잡을 수 없을 정도로 어려워질 수 있다”고 말했다. 인터뷰 | 고종완 한국자산관리연구원장▼안갯속 부동산시장, 실수요자 집 사도 될까 ▼[동아DB]정부의 11·3 부동산대책 발표 이후 실수요자의 마음은 더욱 바빠졌다. 신규 부동산대책 발표 전부터 일기 시작한 ‘풍선효과’가 점점 더 가시화하고 있기 때문이다. 서울 강남을 눌렀더니 비(非)강남권이 들썩이는 꼴이다. 실제로 부동산대책 발표를 앞둔 10월 2007년 이후 가장 많은 청약자가 몰렸다. 건설사들이 9월 추석 연휴 등을 피해 인기 단지의 분양을 10월에 쏟아낸 영향도 있지만, 정부의 수요 규제가 일찌감치 예고되면서 투자 수요자들이 정부 대책에 앞서 서둘러 청약을 했다는 분석이  따르면 10월 전국적으로 총 74개 단지에서 4만19가구의 새 아파트가 일반 분양되면서 청약시장이 후끈 달아올랐다. 이 가운데 1순위에 마감된 단지는 총 63곳으로 전체의  차지한다. 전체 공급 단지 가운데 월별 1순위 마감 비율이 80%를 넘어선 건 2010년 2월(90.0%) 이후 6년 9개월 만의 일이다. 반대로 ‘이번에도 기회를 놓쳤다’며 여전히 부동산 매물을 살펴보는 실수요자도 많다. 그렇다면 이들은 앞으로 어떤 전략을 취해야 할까. 고종완 한국자산관리연구원장(사진)은 “무리해서 고가 아파트를 분양받기보다 설령 조정이 되더라도 낙폭이 크지 않은 곳, 교통이나 쇼핑 등 호재가 하나쯤은 반드시 껴 있는 곳으로 눈을 돌려라”고 조언한다.“과거에도 그랬듯, 강남을 조이면 강북이나 신도시 같은 다른 지역이 반사이익을 보게 돼 있어요. 특히 저금리 기조가 유지되는 한 자금이 부동산으로 몰릴 수밖에 없죠. 내 집을 마련할 계획이라면 지금부터라도 지역을 선별해서 볼 필요가 있습니다. 단, 공급 과잉이 예상되는 지역은 피하고, 강남권으로 출퇴근이 가능한 곳을 노려볼 만합니다.”고 원장은 경기도권에서는 광명, 성남, 하남, 판교, 안양, 인덕원 등을 꼽았다. 대부분 KTX, 신분당선, 신안산선 등 교통 호재가 있는 곳으로 서울로 이동하기 편리한 곳은 크게 조정을 받지 않는다는 논리에서다. 고 원장은 “얼마 전까지 많이 올랐다 지금 조정을 받는 지역도 있고, 2018년 공급 과잉 여파에 시달릴 수도 있지만 실거주를 목적으로 한다면 약간의 등락은 견뎌낼 수 있다는 각오로 들어가는 게 좋다”고 조언했다.  여유 자금이 좀 더 있다면 서울지역도 가능하다. 광진·성동·마포·용산구, 여의도·목동 등 공급 과잉과 무관한 지역은 향후 하락세로 꺾이지 않으리라는 게 고 원장의 생각이다.  “누구나 집을 사면 집값이 오를 것을 기대하지만 지금 같은 상황에서는 집값이 떨어지지 않을 곳을 고르는 것도 한 방법입니다. 2006년 부동산 호황기와 비교해 다른 점은 부동산시장이 한꺼번에 움직이지 않는다는 겁니다. 지역에 따라 가격 흐름이 다르고, 입지가 좋은 곳은 시장 상황과 상관없이 계속 오를 수밖에 없어요. 자금 능력과 생활 패턴을 고려해 옥석을 가리는 게 중요합니다.”김유림 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질문 받는 김봉영 사장    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 김봉영 삼성물산 리조트부문 사장이 9일 오전 서울 서초구 삼성 본사 수요 사장단 회의에 참석한 후 취재진의 질문을 받고 있다. (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성그룹이 '비선실세' 최순실 씨를 특혜 지원한 의혹으로 검찰의 압수수색을 받은 다음날인 9일 삼성 계열사 사장들은 굳은 표정이었다.     이날 오전 서울 서초사옥에서 열린 사장단 회의에 참석한 삼성 사장들은 최 씨와 관련한 의혹을 비롯해 전날 압수수색에 대한 질문에 대해 말을 아꼈다.     육현표 에스원 사장은 'K스포츠재단 지원 당시 최 씨와의 관련성을 알고 있었느냐'는 기자들의 연속 질문에 침묵을 지키다 "지금 상황에서 무슨 얘길 할 수 있겠느냐"며 자리를 피했다.     전동수 삼성전자 의료기기사업부 사장은 오늘 회의 분위기에 대해 "평소와 다름없었다"며 검찰 압수수색 등과 관련한 얘기는 없었다고 전했다.     전영현 삼성전자 메모리사업부 사장은 아예 "압수수색이 있었느냐"며 반문하기도  전동수 사장    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 전동수 삼성전자 의료기기사업부 사장이 9일 오전 서울 서초구 삼성 본사 수요 사장단 회의에 참석한 후 취재진의 질문을 받고 있다.     임대기 제일기획 사장은 안종범 전 청와대 정책조정수석 딸 부부의 채용과 관련한 질문에 묵묵부답으로 일관했다.     최씨 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부는 전날 약 11시간에 걸쳐 삼성 서초사옥에 수사관을 보내 삼성전자 대외협력담당 사무실과 삼성그룹 미래전략실 일부를 압수수색했다.     대한승마협회 회장을 맡으며 협회와 삼성그룹 간 가교 구실을 한 것으로 알려진 박상진 삼성전자 대외담당 사장은 이날 회의에 참석하지 않은 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질문 받는 김봉영 사장    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 김봉영 삼성물산 리조트부문 사장이 9일 오전 서울 서초구 삼성 본사 수요 사장단 회의에 참석한 후 취재진의 질문을 받고 있다. (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성그룹이 '비선실세' 최순실 씨를 특혜 지원한 의혹으로 검찰의 압수수색을 받은 다음날인 9일 삼성 계열사 사장들은 굳은 표정이었다.     이날 오전 서울 서초사옥에서 열린 사장단 회의에 참석한 삼성 사장들은 최 씨와 관련한 의혹을 비롯해 전날 압수수색에 대한 질문에 대해 말을 아꼈다.     육현표 에스원 사장은 'K스포츠재단 지원 당시 최 씨와의 관련성을 알고 있었느냐'는 기자들의 연속 질문에 침묵을 지키다 "지금 상황에서 무슨 얘길 할 수 있겠느냐"며 자리를 피했다.     전동수 삼성전자 의료기기사업부 사장은 오늘 회의 분위기에 대해 "평소와 다름없었다"며 검찰 압수수색 등과 관련한 얘기는 없었다고 전했다.     전영현 삼성전자 메모리사업부 사장은 아예 "압수수색이 있었느냐"며 반문하기도  전동수 사장    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 전동수 삼성전자 의료기기사업부 사장이 9일 오전 서울 서초구 삼성 본사 수요 사장단 회의에 참석한 후 취재진의 질문을 받고 있다.     임대기 제일기획 사장은 안종범 전 청와대 정책조정수석 딸 부부의 채용과 관련한 질문에 묵묵부답으로 일관했다.     최씨 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부는 전날 약 11시간에 걸쳐 삼성 서초사옥에 수사관을 보내 삼성전자 대외협력담당 사무실과 삼성그룹 미래전략실 일부를 압수수색했다.     대한승마협회 회장을 맡으며 협회와 삼성그룹 간 가교 구실을 한 것으로 알려진 박상진 삼성전자 대외담당 사장은 이날 회의에 참석하지 않은 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8일 (현지시간) 뉴욕 힐튼 미드타운에서 도널드 트럼프 공화당 대선 후보 지지자들이 대선 투표결과를 지켜보고 있다. © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 정부가 긴급 시장점검회의를 열고 금융시장 점검에 나선다. 미국 대통령 선거에서 도널드 트럼프 공화당 후보가 우세한 것으로 나타난 데 따른  9일 오후 5시 서울 광화문 정부서울청사에서 금융시장상황 점검회의를 개최한다. 임종룡 금융위원장 주재로 진행되며, 금융감독원장과 한국거래소 이사장, 국제금융센터 원장, 금융연구원장, 자본시장연구원장 등이  따른 금융시장 상황과 최근 금융시장 상황과 향후 대응방안에 대해 논의할  오후 2시 금융시장의 변동성 확대에 대응하기 위한 금융경제 점검상황회의를 비공개로 개최한다. 한은은 클린턴 후보가 승리할 경우 별도의 대책회의를 열지 않기로 했으나, 트럼프의 당선 가능성이 커지자 긴급히 회의를 주최했다. 미국 대선 결과가 국내 경제에 미칠 영향을 살펴보고, 시나리오별 비상대응계획을 점검할  결과 클린턴 후보가 우세한 것으로 나타났지만, 개표 결과 트럼프 후보가 앞서면서 금융시장이 패닉에  오후 1시38분 현재 2.98% 내린  중이며 코스닥 지수는 5.96% 하락한  있다. 달러/원 환율은   @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8일 (현지시간) 뉴욕 힐튼 미드타운에서 도널드 트럼프 공화당 대선 후보 지지자들이 대선 투표결과를 지켜보고 있다. © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 정부가 긴급 시장점검회의를 열고 금융시장 점검에 나선다. 미국 대통령 선거에서 도널드 트럼프 공화당 후보가 우세한 것으로 나타난 데 따른  9일 오후 5시 서울 광화문 정부서울청사에서 금융시장상황 점검회의를 개최한다. 임종룡 금융위원장 주재로 진행되며, 금융감독원장과 한국거래소 이사장, 국제금융센터 원장, 금융연구원장, 자본시장연구원장 등이  따른 금융시장 상황과 최근 금융시장 상황과 향후 대응방안에 대해 논의할  오후 2시 금융시장의 변동성 확대에 대응하기 위한 금융경제 점검상황회의를 비공개로 개최한다. 한은은 클린턴 후보가 승리할 경우 별도의 대책회의를 열지 않기로 했으나, 트럼프의 당선 가능성이 커지자 긴급히 회의를 주최했다. 미국 대선 결과가 국내 경제에 미칠 영향을 살펴보고, 시나리오별 비상대응계획을 점검할  결과 클린턴 후보가 우세한 것으로 나타났지만, 개표 결과 트럼프 후보가 앞서면서 금융시장이 패닉에  오후 1시38분 현재 2.98% 내린  중이며 코스닥 지수는 5.96% 하락한  있다. 달러/원 환율은   @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 폭락한일본 도쿄 증시 [EPA=연합뉴스](서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국 대통령 선거에서 도널드 트럼프 공화당 후보가 예상 밖의 선전을 펼치면서 아시아 주요국 증시가 일제히 폭락했다.    9일 오후 12시 38분 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가 지수는 전날 종가보다 무려 4.98% 폭락한 16,.    오전 장을 2.23% 하락으로 마감했던 닛케이 지수는 오후장 개장과 동시에 추락하며 16,400선 아래로 떨어졌다. 오후 1시 4분 현재는 4.18% 내린 16, 있다.    토픽스 지수는 같은 시각 4.88% 떨어진 1,, 현재는 낙폭을  줄였다.    홍콩 증시도 직격탄을 맞았다.    홍콩 항셍지수는 오후 12시 28분 3.80% 빠진 22, 소폭 회복하면서 1시 4분 낙폭을  좁혔다. 폭락한홍콩 증시 [AP=연합뉴스]    항셍중국기업지수(HSCEI·H지수)도 12시 28분  떨어진 9,.    국내에는 H지수를 기초자산으로 한 ELS가 많아 H지수 폭락 사태마다 촉각을 곤두세우고 있다. 지난달 기준 H지수가 기초자산인 ELS 발행액은 1조 원대에 육박하는 것으로 나타났다.    한국 코스피는 최대 3.34% 떨어진 1,, 대만 가권지수는 최대 2.7% 내린 8,.    중국 증시도 일제히 약세를 보였다.    오후 1시 4분 현재 상하이종합지수는 1.32% 내린 3,, 선전종합지수는 12시 30분 기준 1.39% 하락한 2, 있다.[AP=연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한은 오후 2시 긴급회의 개최【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 8일(현지시간) 치러진 미국 대통령선거에서 공화당의 도널드 트럼프 후보가 우세한 것으로 나타나자, 한국은행이 긴급회의를 열고 시장 점검에  따르면 이날 오후 2시 이주열 총재 주재로 미국 대선과 관련한 긴급회의를 개최, 외환시장의 리스크를 포함한 금융시장 전반의 위험요인을 점검하고 대책을 마련할  민주당 힐러리 클린턴 후보의 승리를 예상했으나, 개표가 진행 중인 상황에서 예상을 깨고 트럼프 후보의 당선 가능성이 높아지고 있어 국내외 금융시장이 출렁이고  11시55분 기준 원·달러 환율은 전일보다   있으며, 오후 12시12분 현재 코스피는 1950선이  미 대선 이후 예상되는 국내외 금융·경제 상황 변화와 변동확대 시 취하게 될 대응방안 등에 대해 보다 심도있게 논의할 것으로 보인다. 한은은 전날인 8일에도 이 총재 주재로 '금융·경제상황 점검회의'를 열었다. 회의에서 이 총재는 "대내외 여건의 불확실성이 과거 어느 때보다 높다"며 "앞으로 금융·외환시장을 면밀히 모니터링하고, 필요한 경우 시장안정화 조치를 취하는 데 실기함이 없도록 철저히 준비할 것"을  총재는 이 회의를 주재하기 위해 해외 일정을 하루 앞당긴 8일 조기 귀국해 한은으로 복귀했다. 당초 이 총재는 지난 6~7일 스위스 바젤에서 열린 국제결제은행(BIS) 회의 참석차 5일 출국, 오는 9일 귀국할 예정이었다. 하지만 트럼프가 당선될 가능성이 제기되는 등 국내외 금융시장에 불안감이 확산되자 서둘러  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]코스피 1,950선·코스닥 600선 붕괴(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 코스피와 코스닥이 9일 미국 대통령 선거에서 도널드 트럼프 공화당 후보의 당선 가능성이 커지면서 나란히 폭락해 각각 1,950선과 600선이 붕괴됐다.    이날 오후 12시 13분 현재 코스피지수는 전날보다 .78%) 떨어진 1,.    지수는 .23%) 뛴 2, 뒤 미국 현지에서 시시각각 발표되는 지역별 대선 개표 결과에 따라 극심하게 출렁였다.    개표 초반 힐러리 클린턴 민주당 후보가 우세를 보이고 있다는 소식이 전해지면서 지수는 한때 2,010선(2, 밟기도 했다.    美대선 투표 마친 트럼프 부부    (뉴욕 AFP=연합뉴스) 미국 공화당 대선후보인 도널드 트럼프가 대선 투표일인 8일(현지시간) 뉴욕 맨해튼 56번가에 있는 'PS 59 비크맨 힐 인터내셔널' 학교에 마련된 투표소에서 부인 멜라니아와 함께 투표를 마친 뒤 엄지손가락을 들어보이고 있다.    그러나 개표가 빠르게 진행되면서 트럼프 후보가 격전지인 플로리다와 오하이오주에서 클린턴을 앞서는 등 예상외로 선전한 것으로 드러나자 지수는 오전 10시57분께 급락세로 방향을 튼 뒤 순식간에 2,000선이 무너진 뒤 1,950선마저 내줬다.    코스피지수가 장중 1,940선을 찍은 것은 브렉시트 여파가 거셌던 지난 6월 말 이후 처음이다.    같은 시각 코스닥 지수도 5.14% 폭락한 .    지수는 .37%) 오른  뒤 상승 흐름을 보였으나 오전 10시46분께 트럼프의 선전 소식에 급락세로 방향을 틀었다.     이후 낙폭은 더 커져 590선 방어마저도 위태로운 상황이다.    코스닥지수가 장중 600선을 내준 건 지난 2월 12일(594.75) 이후 9개월 만이다.        이날 낮 12시 현재 트럼프는 139명, 클린턴은 104명의 선거인단을 확보한 것으로 집계되고 있다.    당선을 확정지으려면 270명 이상의 선거인단이 필요하다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"누진제 약관 저촉되지 않아"…시민들 "국민 정서 반한 판결, 항소하겠다"(광주=연합뉴스) 장덕종 기자 = 주택용 전기요금에 누진제를 적용하는 것은 법적으로 문제가 없다는 법원의 두번째 판단이 나왔다.    광주지법 민사3단독 심재현 판사는 9일 송모씨 등 시민 101명이 한국전력공사를 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환 청구 소송에서 원고의 청구를 기각하고 원고 패소 판결했다.    법원은 원고들이 소송의 근거로 삼은 약관규제법 제6조에 한전의 누진제 약관이 저촉되지 않는다고 판단한 것으로 알려졌다. 약관규제법 조항은 '고객에게 부당하게 불리한 약관 조항은 무효'라는 규정이다.     전기요금 정책은 산업 구조, 전력 설비, 전력 수요 등에 따라 다양하게 정해지고 자원의 효율적 배분이라는 큰 틀 하에서 전기 절약과 저소득층 지원을 위해 필요하다는 한전 측의 주장을 받아들인 것으로 전해졌다.    소송을 대리한 법무법인 인강의 곽상언 변호사는 "공동체(국민) 기준에 따라 판단이 이뤄져야 하는데 이와 동떨어진 법원만의 기준으로 판단했다"며 항소 방침을 밝혔다.    이번 판결은 전국적으로 진행 중인 10건의 소송 중 두번째 판결이다. 다른 8건의 소송에 영향을 줄지도 관심이다. 이제까지 소송에 참여한 시민은 8천500여명에 이른다.    이번 판결은 시민들이 2014년 소송을 제기한 지 2년 만에 나왔다. 기일 변경, 변론 재개 등이 이어지면서 재판부도 3차례 바뀌었다.    서울중앙지법은 지난달 시민 17명이 한전을 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환 청구 소송에서 "원고들이 제출한 증거만으로는 (누진제를 규정한) 주택용 전기요금 약관이 공정성을 잃을 정도로 무효 사유에 해당한다고 보기 어렵다"며 한전의 손을 들어줬다.     현재 한전의 주택용 전기요금은 6단계로 나뉘어 있다. 전력 사용량이 많을수록 요금 단가가 비싸지는 구조로, 처음 100킬로와트시(kWh)까지는 kWh당 전력량 요금이 , 500kWh를 초과하는 6단계에 들어서면 .7배가 뛴다.    반면 우리나라 전기 사용량의 절반 이상을 차지하는 산업용 전기요금에는 누진제가 적용되지 않아 형평성 논란이 제기됐다.    한전은 올해 겨울 전까지 누진 구간과 단가 차이를 개선한 개편안을 내놓겠다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}요동치는 금융시장에 몰린 취재진    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 美 대선 영향으로 금융시장이 요동치다 코스피는 45포인트 하락한 ·달러 환율은  1, 마감한 9일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 기자들이 취재에 열중하고 있다. '브렉시트 데자뷔?' 같은 듯 다른 금융시장 반응…낙폭은 상대적으로 적어불확실성 고조에 글로벌 자금 대이동…주식시장 탈출해 안전자산으로 '피난'(서울=연합뉴스) 이 율 김경윤 기자 = 미국 대선에서 도널드 트럼프 공화당 후보가 예상을 뒤엎는 약진으로 45대 대통령에 당선되면서 금융시장이 5개월 만에 다시 폭격을 맞았다.    지난 6월 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 국민투표 가결 이후 충격에서 가까스로 벗어났던 세계 증시와 외환시장은 요동쳤다.    트럼프 리스크에 놀란 자금은 주식시장을 벗어나 안전자산인 채권과 금, 엔화로 몰려갔다.    브렉시트와 트럼프 당선은 금융시장이 전혀 예측하지 못한 이슈로, 증시와 외환시장에 적잖은 타격을 줬다는 공통점을 갖고 있다.    다만 브렉시트 직후 영국 파운드화 가치가 장중 10% 급락한 것과 달리 미국 달러 가치는 소폭 상승세를 보이고, 증시의 낙폭에도 차이가 있는 것으로 나타났다.[AP=연합뉴스 자료사진]◇ 아시아 증시 붕괴·美 증시 선물 5%↓…브렉시트보다는 충격 적어    9일 아시아 주요국 증시는 장중 최대 6% 이상 폭락했다.     힐러리 클린턴 민주당 후보의 승리를 점치며 상승 개장한 한국과 일본 증시는 개표 상황에 따라 롤러코스터를 타다가 트럼프의 승리가 굳어지자 폭락세로 치달았다.    브렉시트 국민투표 때와 마찬가지로 개표 시간이 아시아 증시 개장 시간과 겹치면서 가장 먼저 충격을 받은 셈이다.     이날 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가지수는 전날보다 5.36% 하락한 16, 마쳤다.    닛케이 지수는 상승 출발했지만 클린턴의 패색이 짙어지자 낙폭을 점점 키웠고 오후 2시 9분 최대  폭락했다.    토픽스 지수는 4.57% 하락한 1, 가까스로 1,300선을 지켰다.    지난 6월 브렉시트 개표 당시에도 일본 증시는 투표 결과를 낙관하며 상승세로 출발했다가 폭락세로 돌아섰다.    다만 당시에는 낙폭이 더 컸다.    브렉시트 가결 직후 닛케이지수는 장중 8.3% 추락했으며, 7.26% 폭락 마감했다. 토픽스 지수는 7.26% 빠진 채 거래를 마쳤다.    이날 한국 코스피는 2.25% 떨어진 1,958.38, 코스닥 지수는 3.92% 내린 .    코스피와 코스닥 지수는 브렉시트 개표일인 지난 6월 24일 각각 3.1%, 4.8% 하락 마감했다. 특히 코스닥의 장중 낙폭은 7%에 달했다.    홍콩 항셍지수는 1.95% 하락한 22,, 항셍중국기업지수(HSCEI·H지수)는 2.77% 내린 9, 마쳤다.    대만 가권지수는 2.98% 떨어진 8, 마감했다.    미국 증시 선물도 급락했다. 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500지수 선물은 5.01% 하락했고 기술주 중심의 나스닥 선물은 5.08% 빠진 것으로 나타났다.    중국 증시는 소폭 하락 마감했다.    상하이종합증시는 0.62%, 선전종합증시는 0.58% 떨어지는 데 그쳤다.    안전자산인 채권은 다시 각광 받고 있다.    이날 미국 재무부 10년 만기 국채 금리는 12bp(1bp=) 하락한  보이며 브렉시트 직후인 6월 27일 이후 최대 낙폭을 기록했다. 뭉칫돈이 채권시장으로 몰리면서 채권금리가 내린 것이다.     인도 10년물 국채 금리는 8bp 떨어진 , 한국의 국채 금리는 10bp 떨어진  보였다고 블룸버그 통신은  쇼크에 日증시 패닉[AP=연합뉴스 자료사진]     ◇ 달러는 소폭 하락…페소화 12% 폭락 '불똥', 엔화는 폭등    외환시장 움직임은 브렉시트 때와는 상이하다.    지난 6월 브렉시트 개표 내용이 속속 발표될 때마다 외환시장에서 파운드화 가치가 뚝뚝 떨어지면서 장중 10% 폭락했다.     하지만 이번에는 트럼프가 당선되는 이변 속에서도 달러 지수 하락세는 완만한 편이다.    이날 오후 3시 58분 현재 블룸버그 달러지수는 전날 종가보다 0.18% 하락한 1, 있다.    블룸버그 달러지수는 전 세계 10개 주요 통화 대비 미국 달러화의 가치를 나타낸 것으로, 지수 하락은 달러화 가치가 약해졌다는 의미다.    주요 6개 통화에 대한 달러화 가치를 환산한 달러지수는 1.4% 하락한  달 새 최저를 보였다.    오히려 멕시코 페소화와 일본 엔화가 불똥을 맞았다.    멕시코에 적대적인 트럼프가 미국 대통령으로 당선되면서 페소화 가치는 사상 최저를 기록했다.    달러 대비 페소화 환율은 이날 오후 2시 20분 11.6% 폭등한 달러당 . 페소화 환율이 올랐다는 것은 페소화 가치가 그만큼 떨어졌다는 의미다.    안전자산인 엔화로는 글로벌 자금이 밀려들었다.    엔화 환율은 전날 달러당 , 이날 트럼프 당선과 맞물리면서 3.77% 하락한 달러당 .    금융시장이 불안한 모습을 보이면서 안전자산인 엔화가 강세를 띤 것이다.    엔화는 브렉시트 개표 당일 일시적으로 달러당  초강세를 보인 바 있다.    한편, 달러 대비 원화 환율은 전날 종가보다  1,. 원화 환율은 장중  오후 들어 상승폭을 축소했다.[EPA=연합뉴스 자료사진]◇ "그때나 지금이나 믿을 건 金뿐" 금값 거의 5% 치솟아…국제유가는 급락    트럼프의 약진과 함께 치솟은 불확실성 공포에 금값은 치솟았다.    블룸버그에 따르면 금 현물가격은 이날 트럼프의 당선이 확실시된 오후 2시 10분 전거래일보다 4.8% 뛴 온스당  브렉시트 결정 당시 장중 8% 뛴 이후 최대폭 뛰어올랐다.    금 서비스 제공업체  로트바르트 전무는 "트럼프 당선은 불확실성이 장기간 지속할 것임을 의미한다"면서 "당선인이 내놓는 모든 입장은 시장에 어마어마한 영향을 미칠 것"이라고 내다봤다.    이날 국제유가는 일제히 3∼4% 하락했다.    뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래되는 서부 텍사스산 원유(WTI) 12월 인도분 가격은 이날 정오께 전날보다 4.24% 내린 배럴당 .    ICE 선물시장에서 거래되는 북해 브렌트유도 3.6% 빠진 배럴당 .    브렉시트 당시 유가 낙폭은 WTI의 경우 5.21%, 브렌트유는  달했다.    국제금융센터는 트럼프의 화석연료 장려책이 장단기적으로 미국의 원유 생산을 늘리고 대외수입을 줄여 글로벌 원유 공급과잉을 심화시킬 여지가 있을 것으로 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'브렉시트 데자뷔?' 같은 듯 다른 금융시장 반응…낙폭은 상대적으로 적어불확실성 고조에 글로벌 자금 대이동…주식시장 탈출해 안전자산으로 '피난'(서울=연합뉴스) 이 율 김경윤 기자 = 미국 대선에서 도널드 트럼프 공화당 후보가 예상을 뒤엎는 약진으로 45대 대통령에 당선되면서 금융시장이 5개월 만에 다시 폭격을 맞았다.    지난 6월 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 국민투표 가결 이후 충격에서 가까스로 벗어났던 세계 증시와 외환시장은 요동쳤다.    트럼프 리스크에 놀란 자금은 주식시장을 벗어나 안전자산인 채권과 금, 엔화로 몰려갔다.    브렉시트와 트럼프 당선은 금융시장이 전혀 예측하지 못한 이슈로, 증시와 외환시장에 적잖은 타격을 줬다는 공통점을 갖고 있다.    다만 브렉시트 직후 영국 파운드화 가치가 장중 10% 급락한 것과 달리 미국 달러 가치는 소폭 상승세를 보이고, 증시의 낙폭에도 차이가 있는 것으로 나타났다.[AP=연합뉴스 자료사진]◇ 아시아 증시 붕괴·美 증시 선물 5%↓…브렉시트보다는 충격 적어    9일 아시아 주요국 증시는 장중 최대 6% 이상 폭락했다.    브렉시트 국민투표 때와 마찬가지로 개표 시간이 아시아 증시 개장 시간과 겹치면서 가장 먼저 충격을 받은 셈이다.    이날 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가지수는 전날보다 5.36% 하락한 16, 마쳤다.    닛케이 지수는 상승 출발했지만 힐러리 클린턴 민주당 후보의 패색이 짙어지자 낙폭을 점점키웠고 오후 2시 9분 최대  폭락했다.    토픽스 지수는 4.57% 하락한 1, 가까스로 1,300선을 지켰다.    지난 6월 브렉시트 개표 당시에도 일본 증시는 투표 결과를 낙관하며 상승세로 출발했다가 폭락세로 돌아섰다.    다만 당시에는 낙폭이 더 컸다.    브렉시트 가결 직후 닛케이지수는 장중 8.3% 추락했으며, 7.26% 폭락 마감했다. 토픽스 지수는 7.26% 빠진 채 거래를 마쳤다.    이날 한국 코스피는 2.25% 떨어진 1,958.38, 코스닥 지수는 3.92% 내린 .    코스피와 코스닥 지수는 브렉시트 개표일인 지난 6월 24일 각각 3.1%, 4.8% 하락 마감했다. 특히 코스닥의 장중 낙폭은 7%에 달했다.    홍콩 항셍지수는 이날 오후 3시 39분 현재 3.34% 떨어진 , 항셍중국기업지수(HSCEI·H지수)는 3.79% 내린 9, 있다.    미국 증시 선물도 급락했다. 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500지수 선물은 5.01% 하락했고 기술주 중심의 나스닥 선물은 5.08% 빠진 것으로 나타났다.    중국 증시의 하락 폭은 완만하다.    오후 3시 39분 상하이종합증시는 0.46%, 선전종합증시는 0.32% 떨어지는 데 그쳤다.    안전자산인 채권은 다시 각광 받고 있다.    이날 미국 재무부 10년 만기 국채 금리는 12bp(1bp=) 하락한  보이며 브렉시트 직후인 6월 27일 이후 최대 낙폭을 기록했다. 뭉칫돈이 채권시장으로 몰리면서 채권금리가 내린 것이다.     인도 10년물 국채 금리는 8bp 떨어진 , 한국의 국채 금리는 10bp 떨어진  보였다고 블룸버그 통신은  쇼크에 日증시 패닉[AP=연합뉴스 자료사진]◇ 달러는 소폭 하락…페소화 12% 폭락 '불똥', 엔화는 폭등    외환시장 움직임은 브렉시트 때와는 상이하다.    지난 6월 브렉시트 개표 내용이 속속 발표될 때마다 외환시장에서 파운드화 가치가 뚝뚝 떨어지면서 장중 10% 폭락했다.     하지만 이번에는 트럼프가 당선되는 이변 속에서도 달러 지수 하락세는 완만한 편이다.    이날 오후 3시 58분 현재 블룸버그 달러지수는 전날 종가보다 0.18% 하락한 1, 있다.    블룸버그 달러지수는 전 세계 10개 주요 통화 대비 미국 달러화의 가치를 나타낸 것으로, 지수 하락은 달러화 가치가 약해졌다는 의미다.    주요 6개 통화에 대한 달러화 가치를 환산한 달러지수는 1.4% 하락한  달 새 최저를 보였다.    오히려 멕시코 페소화와 일본 엔화가 불똥을 맞았다.    멕시코에 적대적인 트럼프가 미국 대통령으로 당선되면서 페소화 가치는 사상 최저를 기록했다.    달러 대비 페소화 환율은 이날 오후 2시 20분 11.6% 폭등한 달러당 . 페소화 환율이 올랐다는 것은 페소화 가치가 그만큼 떨어졌다는 의미다.    안전자산인 엔화로는 글로벌 자금이 밀려들었다.    엔화 환율은 전날 달러당 , 이날 트럼프 당선과 맞물리면서 3.77% 하락한 달러당 .    금융시장이 불안한 모습을 보이면서 안전자산인 엔화가 강세를 띤 것이다.    엔화는 브렉시트 개표 당일 일시적으로 달러당  초강세를 보인 바 있다.[EPA=연합뉴스 자료사진]◇ "그때나 지금이나 믿을 건 金뿐" 금값 거의 5% 치솟아…국제유가는 급락    트럼프의 약진과 함께 치솟은 불확실성 공포에 금값은 치솟았다.    블룸버그에 따르면 금 현물가격은 이날 트럼프의 당선이 확실시된 오후 2시 10분 전거래일보다 4.8% 뛴 온스당  브렉시트 결정 당시 장중 8% 뛴 이후 최대폭 뛰어올랐다.    금 서비스 제공업체  로트바르트 전무는 "트럼프 당선은 불확실성이 장기간 지속할 것임을 의미한다"면서 "당선인이 내놓는 모든 입장은 시장에 어마어마한 영향을 미칠 것"이라고 내다봤다.    이날 국제유가는 일제히 3∼4% 하락했다.    뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래되는 서부 텍사스산 원유(WTI) 12월 인도분 가격은 이날 정오께 전날보다 4.24% 내린 배럴당 .    ICE 선물시장에서 거래되는 북해 브렌트유도 3.6% 빠진 배럴당 .    브렉시트 당시 유가 낙폭은 WTI의 경우 5.21%, 브렌트유는  달했다.    국제금융센터는 트럼프의 화석연료 장려책이 장단기적으로 미국의 원유 생산을 늘리고 대외수입을 줄여 글로벌 원유 공급과잉을 심화시킬 여지가 있을 것으로 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 공화당 대선 후보© AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자주식·금리·달러·유가 급락…금·엔화 급등(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령 탄생 가능성에 글로벌 금융시장이 혼란에 빠졌다. 시장은 힐러리 클린턴 민주당 대선 후보의 승리 가능성을 가격에 잔뜩 반영했다가 막대한 역풍에 휩싸였다. 주식, 채권, 원유시장이 급락세를 연출하면서 금과 엔화 등 안전 자산에 쏠림이 심화했다. 뉴욕증시의 주요 선물 지수는 일제히 급락하며 트럼프 대통령으로 기울어져 있다. 우리시간으로 오후 1시 46분 현재 다우 선물은 725포인트(3.96%) 급락한 1만75600 를 기록했다. 장중 750포인트까지 빠졌다. S&P500;은 4.78%, 나스닥은 4.88% 떨어졌다. 일명 공포지수로 불리는 시카고옵션거래소(CBOE)의 변동성 지수 선물도 25% 치솟았다. 일본 증시의 닛케이는 4%, 중국 상하이지수 역시 1.3% 밀렸다. 트럼프가 선거인단 확보에서 힐러리 클린턴 민주당 후보와의 격차를 점점 더 벌리는 모양새다. 공황에 빠진 트레이더들이 지난 이틀 동안 클린턴 우세 전망을 잔뜩 반영했던 베팅을 급격하게 되감고 있다. 금리선물 시장에 반영된 다음달 연방준비제도(연준)의 인상 확률은 뉴욕장 마감 시간대의 82%에서 현재 63%로 주저 앉았다. 시장에서는 현 경제 정책을 뜯어 고치겠다고 공언한 트럼프 정권 아래 미 경제가 금리 인상을 견디기 힘들 것이라고 전망하고 있다. 조지 곤칼브스 노무라증권 미국 금리리서치 대표는 "트럼프가 가져올 불확실성과 베일에 감춰진 트럼프 행정부의 모습을 감안할 때 시장이 그의 승리에 내달 초까지 막대한 변동성을 보이면 연준은 정책을 유보할 지도 모른다"고 말했다. 전 세계 외환시장 역시 격렬하게 반응했다. 특히 트럼프와 대립각을 세운 멕시코의 페소화는 사상 최저로 추락했다. 트럼프가 우세할 수록 더욱 떨어지는 모습이다. 미 달러에 대해 12% 넘게 밀렸다. 일일 낙폭으로도 19년만에 최대다. 미 달러는 엔에 대해 3% 넘게 밀렸고 스위스프랑과 유로에 대해 각각 1.96%,  떨어졌다. 최대 격전지 중 한 곳인 플로리다에서 승부가 완연하게 기울었다. 초접전을 보이던 플로리다에서 트럼프는 득표율  획득, 클린턴을  격차로 누르고 29명 선거인당을 싹쓸이했다. 이시가와 주니치 IG증권 수석 외환 전략가는 "트럼프가 경합주 플로리다에서 클린턴을 앞서고 있다는 보도가 잇따르면서 달러가 더 미끄러졌다"고 말했다. 그는 "위험 혐오가 주식을 끌어 내리고 있다"고 덧붙였다. 시장은 트럼프 대통령에 대비해 금에 몰리는 분위기다. 마크 위트킨스 더프라이빗클라이언트그룹 지역 투자매니저는 "트럼트의 공약과 정책 불확실성이 크다"며 "위험자산의 변동성이 심해져 단기적으로 투자자들이 금으로 쏠릴 수 있다"고 말했다. 금값은 3.5% 올라 온스당 . 미 국채 수익률도 급락했다. 10년물 수익률은 장중 13bp 내려 브렉시트 이후 최저를 기록했다. 유가 역시 크게 밀렸다. 서부텍사스원유(WTI)는 2.78% 밀린 배럴당 .kirimi99@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 김치에 넣는 고춧가루가 항암과 면역증진에 탁월한 효과가 있는 유산균을 증식한다는 연구결과가 나왔다.    농촌진흥청은 김치의 주요 유산균 중 하나인 '바이셀라 사이바리아'라는 유산균과 고춧가루의 상관관계를 확인했다고 9일 밝혔다.    바이셀라 사이바리아는 사람 몸속에서 항암, 항염, 항균 기능을 하는 물질인 '인터루킨' 농도를 높여주는 유산균으로 알려졌다.    농진청은 시중에 유통 중인 고춧가루가 든 김치와 첨가되지 않은 김치를 냉장고에 12주간 저온에서 발효시킨 결과, 고춧가루가 있는 김치는 발효시킨 지 7주 정도 됐을 때 바이셀라 사이바리아 개체 수가 2천만개가량 있는 사실을 확인했다. 7주 이후부터는 개체 수가 감소했다.    반면 고춧가루가 들어있지 않은 김치는 바이셀라 사이바리아가 전혀 검출되지 않았다.    이에 따라 항암, 면역증진 등의 효과를 극대화하기 위해서는 고춧가루를 넣고 저온에서 발효하는 것이 좋다고 농진청은 설명했다.    이 연구 논문은 국제학술지 네이처의 자매지인 '사이언티픽 리포트'(Scientific Reports)에 게재됐으며, 농진청은 바이셀라 사이바리아 유산균을 다양한 식품제조에 활용 가능한 식품원료로 등록할 예정이다.    최정숙 농진청 기능성식품과장은 "바이셀라 사이바리아를 식품원료로 사용할 수 있게 되면 유산균 음료 등 다양한 가공제품 개발에 활용할 수 있을 뿐만 아니라 한국의 김치가 세계시장에서 건강식품으로 주목받는 계기가 될 것으로 기대한다"고 말했다.[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 대선 영향으로 코스피 폭락     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 美 대선 영향으로 금융시장이 요동치다 코스피는 45포인트 하락한 ·달러 환율은  1, 마감한 9일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 업무를 보고 있다. 장중 코스피 1,930선·코스닥 580선까지 밀리기도(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 미국 대통령 선거에서 도널드 트럼프 공화당 후보의 당선 유력 분위기에 9일 코스피와 코스닥 시장이 나란히 폭락했다.    이날 코스피지수는 전날보다 .25%) 떨어진 1, 마쳤다.    지수는 .23%) 뛴 2, 뒤 미국 현지에서 시시각각 발표되는 지역별 대선 개표 결과에 따라 극심하게 출렁였다.    개표 초반 힐러리 클린턴 민주당 후보가 우세를 보인다는 소식이 전해지면서 지수는 한때 2,010선(2, 밟으며 랠리를 펼치는 듯했다.       그러나 개표가 빠르게 진행되면서 트럼프 후보가 격전지인 플로리다를 비롯해 클린턴의 우세 지역에서도 앞서는 등 예상 밖의 선전을 한 것으로 나타나자 지수는 오전 11시께 급락세로 방향을 틀었다.    2,000선이 무너진 후 1시간도 안 돼 1,970선을 내주더니 결국 1,930선(1, 맥없이 주저앉았다.     과도한 폭락에 따른 기관의 매수세로 지수는 다시 1,950선까지 회복하기는 했으나 더는 반등하지는 못했다.    코스피지수가 종가 기준 1,950선을 기록한 것은 브렉시트 공포가 재부각된 지난 7월 6일(1,953.12) 이후 처음이다.    이날 유가증권시장에서 기관은 홀로 3천98억원을 순매수했다. 개인과 기관은 각각 1천264억원, 2천150억원을 순매도했다.    코스닥 지수는 전날보다 .92%) 떨어진  마감했다.     지수는 .37%) 오른  뒤 상승 흐름을 보였으나 오전 10시 50분께 트럼프의 선전 소식이 전해지면서 역시 급전직하했다.     이후 낙폭은 더 커져 600선을 내줬고 결국 580선( 추락했다.     코스닥 지수가 장중 580선을 찍은 건 작년 2월 10일(585.35) 이후 1년 9개월 만이다.    지수는 장 막바지에 이르러 기관의 강한 매수세를 타고 반등세를 펼쳤으나 끝내 600선 회복에는 실패했다.     이날 오후 3시 17분 현재 트럼프는 현재 선거인단 244명을 확보해 26명만 추가하면 당선이 확정된다.    미국 뉴욕타임스는 트럼프가 총 305명의 선거인단을 확보할 것으로 전망하면서 당선 확률을 95%까지 높여 잡은 상황이다.    시장 전문가들은 트럼프가 당선될 경우 안전자산 선호현상이 심화되면서 한국을 포함한 글로벌 증시에 큰 악재가 될 것으로 전망한다.    오승훈 대신증권 연구원은 "트럼프 당선으로 주가를 비롯한 위험자산의 단기 충격은 불가피하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조성훈 기자, 세종=정현수 기자, 세종=정혜윤 기자] [[대이변 트럼프 당선] 무차별통상압박, 브렉시트 이상 충격파 우려도]향후 4년간 미국을 이끌어갈 새 행정부 수장에 도널드 트럼프 공화당 후보가 당선됨에 따라 우리 경제에도 상당한 후폭풍이  온건한 힐러리 클린턴 후보의 당선가능성이 높았던 터라 어느정도 안심하던 정부도 최악의 시나리오였던 트럼프 당선이 현실화되면서 대응책 마련에 나섰다. 일각에서는 브렉시트(영국의 EU탈퇴) 이상의 대외 충격파가 올 수 있다는 우려까지 나오고  유일호 부총리 주재로 긴급 대외경제장관회의를 열고 미국 대선결과에 따른 시장안정화 방안과 주요 경제정책 대응계획을  유 부총리는 "미국 대통령 선거 결과 도널드 트럼프 후보가 당선되면 우리 금융시장은 물론 경제 전반에 부정적인 파급효과가 이어질 수 있다"면서 "범정부 대응체계를 구축해 선제적으로 양국 협력기반을 조성해 나갈 것"이라고 말했다.  정부는 당초 예상과 달리 트럼프 후보가 당선되면서 금융시장에 변동성이 커지자 긴급 통상, 금융, 외환당국 회의를 소집하며 대응수위를 , 금융위원회, 한국은행, 금융감독원 등 금융·외환 관계기관들이 협력해 금융·외환시장과 실물경제 동향을 24시간 모니터링하고 필요시 시장안정화 조치를 단호하게 시행하기로 했다. 또 수시로 거시경제금융회의를 열어 시장정보를 공유하고 안정 조치를 협의할 계획이다. 유 부총리는 "외화표시 외평채 발행, 거시건전성 조치의 탄력적인 운영, 민간부문의 외화자금 조달 등 외화자금 유입 방안도 검토할 것"이라고 말했다. 정부는 특히 새 트럼프 행정부가 강력한 통상압박 정책을 통해 우리 수출, 외환시장에 부담을 줄 가능성이 크다고 보고 면밀한 대응책을 마련하기로했다. 당장 트럼프는 기존 발효된 자유무역협정도 재검토해야함을 주장해왔다. 한미FTA는 물론이거니와 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상을 거론했고 환태평양경제동반자협정(TPP)에도 반대입장을 분명히 했다. 때문에 공언한 대로 미국이 만성 적자를 보이는 한미FTA 대상으로 협정개정을 요구할 가능성이  되면 방송과 통신, 의료, 교육분야의 개방을 요구할 수 있어 상당한 파장이 불가피하다. 앞서 한국경제연구원은 한미FTA 재협상시 2017~2021년까지 수출손실 269억달러, 일자리손실이 24만개에 달할 것으로 추정한 바 있다.  유일호 부총리는 "트럼프 후보자는 제조업 부흥과 인프라 투자확대 등을 통한 국내 일자리 창출을 우선시할 것으로 예상된다"며 "대외정책에 있어서도 현재보다 보호무역주의 성향과 주요국에 대한 환율관련 압박 강화 등 불확실성이 확대될 것으로 보인다"고 예측했다. 다만 "대선과정에서의 공약이 미국 의회구성과 업계 요구 등에 따라 실제 정책으로 구현될지는 예단할 수는 없다"면서 "안보동맹이자 경제파트너로서 양국간 공조를 강화하고 상호이익을 향유하기 위한 교역과 투자방안을 적극 모색할 것"이라고 말했다. 정부는 그러나 기존 트럼프 당선자의 발언수위가 워낙 강했던 만큼 민주당 정권의 정책기조에서 상당 부분 방향전환이 이뤄질 가능성이 클 것으로 보고 있다. 실제 한미 FTA철회나 재협상 같은 극단적 조치가 아니라도 반덤핑이나 상계관계 부과와 같은 무역제한 조치가 강화될 가능성은 크다는 게 일반적인  정권교체기에는 보호주의적 통상정책이 강화되는 경향이 있는 만큼 세밀한 대응방안을 마련해야 한다는 조언을 내놓고 있다. 특히 철강과 금속, 화학 등 공급과잉 산업에서 수입규제 강화 등 보호무역주의의 피해가 우려되는 만큼 이에 대한 대응이 시급하다는 것이다. 트럼프는 최대 교역국인 중국에 대한 강력한 무역규제도 시사했다. 대중 무역불균형 해소를 위해 중국산 수입품에 대한 관세를 45%까지 높이겠다고 밝혔다. 일각에서는 이같은 대중 무역보복과 일본이 주도하는 TPP에 미국이 반대할 경우 한국상품이 반사이익을 얻는 상황을 기대하기도  상당한 영향이 불가피할 전망이다. 트럼프는 앞서 연방준비제도 이사회 재닛 옐런 의장을 교체하겠다고 밝힌 바 있다. 금리인상 반대와 달러약세 유도방침도 언급했다. 이에 따라 트럼프 당선시 단기적으로 금융시장내 변동성이 확대되는 것은 물론 자국기업 우선정책으로 달러화 약세를 위한 통화정책을 강하게 유도할 것이라는 전망이 나온다. 트럼프는 당선시 재원조달 없는 대규모 재정지출 등 공약을 이행하는 과정에서 시장의 불안정성을 확산시킬 가능성도 거론되고 있다. 미국은 한국에 대해 지난 4월에 이어 10월에도 환율관찰대상국으로 지정하면서 환율시장에대한 제한적 개입요구와 함께 이례적으로 우리 정부의 재정지출 확대까지 언급한 바 있는데 트럼프 행정부가 이같은 정책적 압박을 강화될 가능성도 배제하기  선임연구위원은 "한미 FTA가 직접 영향을 받을 가능성은 낮지만 TPP 협상 재검토와 연계해 서비스산업 조기개방 등 요구가 증대될 것으로 예상된다"고 말했다. 한편 정부는 9일부터 미국 대선 개표와 함께 비상대응 체제에  유일호 부총리 겸 기재부 장관 주재로 대외경제장관회의를 통해 시장상황과 대응, 새로운 후보자의 경제정책방향과 대응책 등을 논의한 데 이어 10일 오전에는 유일호 부총리와 관계부처 장관, 이주열 한국은행 총리가 참여하는 경제현안점검회의도 개최한다. 정부는 트럼프 당선이 확정된 직후 황교안 국무총리 주재로 정부서울청사에서 긴급 관계장관회의를 열어 미국 대선 이후 외교안보·경제금융 정책 등 부처별로 대응 방안을 집중 논의했다. 이날 회의에는 유일호 경제부총리와 윤병세 외교부 장관, 홍윤식 행정자치부 장관 한민구 국방부 장관 등 관계부처 장관이  search@, 세종=정현수 기자 , 세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9일 미국 대선, 트럼프 당선 거의 확실시 유일호 경제부총리 대외경제장관회의 주재 "양국 경제협력파트너, 강조할 예정"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 9일 미국 대선에서 공화당 도널드 트럼프 후보의 승리가 거의 확실시된 가운데 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "트럼프 후보자가 당선될 경우 대외정책에 있어서 현재보다는 보호무역주의 성향과 주요국에 대한 환율 관련 압박이 강화되는 등 불확실성이 확대할 것으로 예상된다"고 밝혔다. 유 부총리는 이날 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 '제186차 대외경제장관회의'를 주재한 자리에서 이같이 말한 뒤 "다만 대선과정에서의 공약이 미국의 의회구성과 업계 요구 등에 따라 실제 정책으로 구현될 것인지 현재 예단할 수 없다"고 말했다.  유 부총리는 "그간 정부는 부처 협의와 전문가의 조언 등을 바탕으로 미 대선결과에 따른 새로운 정부의 경제정책 내용과 새로운 한미 동반자관계 구축에 대해 종합적으로 검토해왔다"고 설명했다. 아울러 "트럼프 후보는 산업정책적 측면에서 인프라 투자를 확대하고 제조업 중심 정책을 펼치며 화석에너지 등 자원개발 등을 강조해나갈 것"이라고 내다봤다. 그는 "이런 분야에서 양국 간 상호 이익을 향유할 수 있도록 교역과 투자 확대 방안을 적극적으로 모색하겠다"고 덧붙였다. 변화가 예상되는 통상정책과 관련, 그는 "지속적으로 모니터링하고 양국간 협의채널 등을 적극 활용해 효과적으로 대응할 계획"이라고 말했다.  그는 또 "환태평양경제동반자협정(TPP)의 미 의회 비준 여부와 한미 자유무역협정(FTA) 등의 주요 통상현안 등에 대한 시나리오별 대응 방안을 통해 우리 경제에 미치는 영향을 최소화하도록 조치하겠다"고 강조했다.  마지막으로 그는 "우리정부는 양국이 전통적인 안보 동맹국이자 경제협력 파트너로서 상호 호혜적 이익을 향유할 필요가 있다고 지속적으로 강조할 예정"이라며 "글로벌 불확실성이 심화되어 성장과 정체의 기로에 있는 지금, 한미 양국의 공조가 더욱 강화되고 진화되도록 전방위적 협력을 모색할 것"이라고 발언했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 대통령 선거에서 도널드 트럼프 공화당 후보의 당선 가능성이 커지면서 국내외 증시가 패닉에 빠졌다. 코스피와 코스닥은 각각 1950선과 600선이  12시50분 현재 코스피지수는 전날보다 .87%) 떨어진 1,. 지수는 전날보다 .23%) 오른  뒤 상승세를 이어가다 2010선( 밟기도 했다. 하지만 트럼프가 힐러리 클린턴 민주당 후보를 추격하자 하락세로 돌아섰으며 역전에 이르자 폭락하는 등 요동치고  1940선을 찍은 것은 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 여파가 거셌던 지난 6월 말 이후  있다. 같은 시각 코스닥지수는 전날보다 .75%) 떨어진 . 이날 코스닥지수도 개장 직후 상승세를 보였으나 오전 11시 직전 최대 격전지로 꼽히던 플로리다에서 트럼프가 승리한 소식이 전해지자 급락세로 돌아섰다. 코스닥지수가 장중 600선이 무너진 것은 지난 2월 12일(594.75) 이후 9개월  폭락하고 있다. 이날 오후 12시38분 현재 일본 닛케이225지수는 전날보다 .71%) 하락한  중이다. 중국 상하이 증시는 9일 오전장을 전날보다 .32%) 떨어진  마쳤다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]은행·일부저축은행에 대출금액 상향 허용 은행 사잇돌대출 내년 상반기 소진 전망…공급액 확대 검토 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 중금리 신용대출인 '사잇돌대출'을 통해 은행에서 빌릴 수 있는 자금 규모가 늘어난다.     금융위원회는 은행과 일부 우수 저축은행에 대해 개인별 사잇돌대출 금액 상향을 허용하기로 했다고 9일 밝혔다.     사잇돌대출은 거치기간 없이 5년 이내 원금과 이자를 나눠 갚는 방식으로 1인당 2천만원 한도로 빌릴 수 있는 정책 상품이다. 은행권에선 평균 6∼10%, 저축은행에선 15% 정도의 금리로 대출받을 수 있다.     지금은 서울보증보험이 개인별로 보증 심사를 해 한도를 설정하면, 은행과 저축은행이 한도 내에서만 대출해줄 수 있었다.     정부는 은행이 보증 한도의 최대 50% 범위 안에서 대출 금액을 늘릴 수 있도록 자율권을 주기로 했다.     다만, 1인당 2천만원의 대출 한도는 그대로 유지된다.      사잇돌대출 실적이 우수하고 자체 신용평가시스템(CCS)을 보유한 KB·신한·페퍼·오케이 등 13개 저축은행도 대출 한도를 늘릴 수 있게 됐다.     기존 대출을 상환하기 위해 사잇돌대출을 이용할 때도 대출 금액을 늘려주기로 했다.     그간 은행·저축은행은 대환대출을 해줄 때도 신규 대출과 마찬가지로 총부채가 늘어나는 것으로 보고 보증·대출 가능 금액을 산정했다.     이제 자체 신용평가시스템이 있는 은행·저축은행은 차주의 신용도 등을 고려해 대출을 더 해줄 수 있다.     예를 들어 신용등급 5등급, 연소득 4천만원인 사람이 기존 대출 1천200만원을 사잇돌대출로 갈아타려 할 경우 기존에는 추가 대출을 받는 것으로 간주돼 700만원만 빌릴 수 있었다.     앞으로는 1천200만원을 사잇돌대출로 빌려 기존 대출 전액을 대환할 수 있게 된다.     대환대출 받은 돈을 다른 목적으로 이용할 수 없도록 대출금은 앞서 돈을 빌린 채권금융기관에 직접 이체된다.     저축은행에서 사잇돌대출을 받을 때 신용등급이 떨어지는 폭도 줄어든다.     지금은 저축은행 사잇돌대출을 받으면 신용등급이 평균 .     사잇돌대출을 취급하는 저축은행은 순차적으로 확대되며, 총 공급 규모도 늘어날 전망이다.    은행의 당초 공급 목표 5천억원은 내년 상반기 중 소진될 것으로 전망된다.     신진창 금융위 중소금융과장은 "서민들의 중금리 대출 수요가 지속되고 있는 만큼 공급 규모 확대 방안을 서울보증보험, 은행, 저축은행들과 협의해 나갈 예정"이라고 밝혔다.     사잇돌대출은 이달 8일 기준으로 전체 2천325억원이 나간 것으로 나타났다.     9개 은행 대출규모는 총 1천820억원, 30개 저축은행에서 505억원이다.     1인당 평균대출액은 은행이 1천86만원, 저축은행이 879만원이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 대통령선거에서 도널드 트럼프의 당선이 가까워 올수록 국내 증시는 급전직하하고 있다. 9일 오후 1시55분 현재 코스피지수는 1,930선 초반까지 떨어졌다. 전일 대비 3.46% 내린 1, 중이다. 코스닥지수 역시 장중 600선이 무너진 이후 하락세에 가속도가 붙었다.  떨어진  최저치를 경신하고 있다. /박준호기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 정혜윤 기자] [[2016 美대선]힐러리 클린턴 당선우세 전망, 반대 상황시 오후에 다시 거시경제금융회의 개최]최상목 기획재정부 차관이 9일 서울 중구 명동 은행회관에서 열린 제48차 거시경제금융회의를 주재, 모두 발언을 하고 있다. /사진제공=기획재정부기획재정부 등 금융당국이 미국 대선 결과에 따른 예상치 못한 충격에 대비해 국내외 금융상황을 24시간 모니터링한다. 최상목 기재부 1차관은 9일 "미국 대선 결과에 따른 경제 정책 변화가 (국내)경제 전반의 불확실성을 높일 수 있다"며 "시장 상황의 변동성을 면밀히 모니터링하겠다"고 했다. 또 "과도한 변동성에 대해서는 신속히 시장 안정 조치를 취하겠다"고 밝혔다. 현재 외신 등에서 민주당 후보 힐러리 클린턴 당선이 우세하다는 전망이 나오는 가운데 만약 공화당 후보인 도널드 트럼프 당선 가능성이 높아지면, 정부는 이날 오후 다시 거시경제금융회의를 열고 비상 대응 방안을 논의하겠다는 계획이다.   최 차관은 이날 오전 서울 은행회관에서 '거시경제금융회의'를 열고 "당선 전망이 혼선을 이루는 등 결과를 예측하기 어려운 상황"이라며 이같은 내용을  글로벌 이슈 중 하나인 미국 대선 결과 발표를 앞두고 시나리오 점검 대응방안 논의하기 위해 마련됐다. 회의에는 최 차관을 비롯 정은보 금융위원회 부위원장, 장병화 한국은행 부총재, 서태종 금융감독원 수석부원장, 정규돈 국제금융센터 원장 등이 참석했다. 최 차관은 "최근 미국 대선결과 불확실성이 시장에 반영되면서 변동성이 확대된바 있다"며 "당선자의 경제정책 기조에 따라 우리 금융 외환시장이 영향을 받을 것으로 보인다"고 했다. 또 그는 "우리 안보 동맹국인 미국의 경제정책 변화는 우리 경제 전반의 불확실성을 높일 수 있다"며 "특히 보호무역 강화로 이어지는 자국 중심주의가 확대 될 경우 세계경제에 하방리스크로 작용될 가능성이 있다"고 우려했다.  최 차관은 "연내 미국 금리 인상 가능성 등 주요 이벤트를 앞두고 있는 등 시장 변동성이 확대되고 대외 부문에 예상치 못한 충격 올 수 있다"며 "금융시장의 지나친 변동성이 바람직하지 않다는 인식하에 시장상황의 변동성을 면밀히 모니터링하겠다"고 밝혔다. 아울러 "과도한 변동성에 대해서는 신속히 시장 안정 조치를 취하겠다"고 했다.  정부는 이날 오후 유일호 부총리 겸 기재부 장관 주재로 대외경제장관회의를 열고 10일 아침 경제현안점검회의를 개최하는 등 미국 대선에 따른 국내외 시장 동향과 예상 영향을 점검할 계획이다. 최 차관은 "미국 새 정부 출범이 미래 성장 동력 분야 등에서 우리 기업에 새로운 기회요인이 될 수 있다는 측면에서도 범정부적인 대응 계획을 논의할 것"이라고 했다. 그는 "기재부, 금융위원회, 금융감독원, 한국은행 등 금융외환당국은 금융 외환시장 변동성 확대 가능성에 대비해 어느때보다도 긴밀하게 상황을 공유하고 바로 대책을 조율하겠다"고 말했다. 최 차관은 "지난 월요일 가동된 금융위-금감원 비상상황실과 연계해 현재 운영중인 관계기관 합동점검반을 24시간 모니터링체제로 전환하겠다"며 "기재부를 비롯 정부와 관련기관은 하나의 팀이 돼 비상한 경제 금융상황에 일사분란하게 대처하겠다"고 했다.  이어 "국내 투자자와 시장 참가자들은 침착하게 대응해달라"고 당부했다.  회의가 끝난 뒤 이찬우 기재부 차관보는 기자들과 만나, 시장이 과도하게 움직이는 것으로 보느냐는 질문에 "아직까진 아닌 것 같다"고 답했다. 이 차관보는 "대부분은 클린턴이 당선될거라는 (예측 아래) 외환, 주식시장이 움직이는 상황"이라며 "전반적으로 외신 평가도 클린턴 당선 가능성이 높다고 나와있다"고 말했다. 그는 "그런 부문을 모니터링하고 반대 상황이 생긴다면 오후에 다시 거시경제금융회의를 열어야 될 것으로 본다"고 했다. 이어 "상황이 어떻게 됐든 간 우리 경제에 위기 또는 기회 요인이 될 수 있으니 각 기관이 자체적으로 모니터링하고 대응방안을 마련하겠다"고 밝혔다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 대선 영향으로 코스피 폭락     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 美 대선 영향으로 금융시장이 요동치다 코스피는 45포인트 하락한 ·달러 환율은  1, 마감한 9일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 업무를 보고 있다. 코스피 3% 급락세·코스닥 6% 폭락·원/달러 환율 장중 20원 급등 트럼프 "내가 당선되면 브렉시트 10배 충격"…우려가 현실로? (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = '설마 이번에는 아니겠지'라며 안심하던 금융시장이 뒤통수를 크게 맞았다.     미국 대선에서 도널드 트럼프 공화당 후보의 당선이 유력해진 대이변이 연출되자 금융시장은 지난 6월 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)에 버금가는 패닉 장세에 빠졌다.     장중 코스피가 3%대 급락세를 보이고 코스닥은 6% 폭락했다. 원/달러 환율은 장중 20원 넘게 급등했다.     지난 6월 24일 브렉시트 투표 당시에도 유럽연합 탈퇴에 반대하는 여론조사 결과를 믿었던 금융시장 참가자들은 허둥대며 예상 밖의 결과에 대응해야 했는데, 4개월 반 만에 '제2의 브렉시트'를 맞은 것이다.    9일 국내 금융시장은 느긋한 마음으로 장을 출발했다.    힐러리 클린턴 민주당 후보의 대선 승리에 무게를 두되, 트럼프의 승리 가능성도 아예 배제하지는 않아 코스피는 전날 종가보다  2,.     장 초반에는 오름세를 유지하며 2,010선을 밟기도 했다.     코스닥도   시작했다.  [AFP=연합뉴스]    원/달러 환율은 전날 종가보다 달러당  1,.     클린턴이 당선되면 미국 대선과 관련한 불확실성이 줄어들면서 위험자산 선호 분위기가 강해질 것이라는 전망에 따른 움직임이었다.     금융시장은 불확실성을 극도로 싫어한다. 클린턴은 안정을, 트럼프는 불확실성을 초래할 것이라는 인식이 투자 심리로 연결된 것이다.     '패닉'은 9일 오전 11시께 시작됐다.     트럼프가 플로리다, 오하이오 등 경합 주(州)에서 선전하고 있다는 소식이 전해지면서다.     오전 11시 달러당 1,/달러 환율은 불과 23분 만에 14원 올라 1,.     오후 1시께는 전날 종가보다  1, 했다.     원/달러 환율 변동 폭이  '널뛰기 장세'가  쏠린 눈     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 미국 대선 개표가 진행 중인 9일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 개표현황 생방송을 보며 업무를 보고 있다.     트럼프 당선이 유력해진 오후 2시께부터 충격파가 다소 가라앉은 데다 외환 당국의 미세 조정(개입) 추정 물량이 나오며 원/달러 환율은 전날 종가보다 달러당  1, 마쳤다.     코스피 역시 오전 11시 이후부터 급격한 하강 곡선을 그리기 시작해 장중 1,931선까지 추락했다. 코스닥지수는 581선까지 떨어졌다.     코스피 폭락에 따른 기관 매수세가 들어와 지수는 다시 1,950선까지 회복하기는 했으나 더는 반등하지는 못했다.     결국 전날보다 .25%) 떨어진 1, 마쳤다.    코스피가 종가 기준 1,950선을 기록한 것은 브렉시트 공포가 재부각된 지난 7월 6일(1,953.12) 이후 처음이다.    코스닥지수는 전날보다 .92%) 떨어진  마감했다    예상치 못했던 상황 전개에 금융당국도 긴박하게 돌아가고 있다.     앞서 정부는 이날 오전 7시 30분 거시경제금융회의를 열어 금융시장에 과도한 변동성이 나타날 경우 신속하게 시장안정조치를 취하기로 했다. 발언하는 최상목 기재부 1차관    (서울=연합뉴스) 최상목 기획재정부 1차관이 9일 오전 서울 중구 은행연합회에서 열린 거시경제금융회의에서 미국 대통령 선거 결과 발표로 금융시장에 변동성이 커지면 신속히 시장안정조치를 취하기로 했다고 밝히고 있다. [기획재정부=연합뉴스]    금융감독원도 시장 상황 점검회의를 열어 "미국 대선 결과가 시장 예측과 다를 경우 주가가 하락하고 외국인 투자 자금이 유출되는 등 국내 금융시장에 충격을 줄 수 있다"는 우려를 내놓았다.     트럼프의 승리 가능성이 커지자 당장 통화 당국이 오후 2시 금융경제상황 점검회의를 열어 대응 방안을 점검했다.     정부는 오후 4시 유일호 부총리 겸 기재부 장관 주재로 대외경제장관회의를 열어 미 대선 결과에 따른 대응책을 논의중이다.    오후 5시에는 금융위원회와 금융감독원이 긴급 시장 상황 점검회의를 연다.    트럼프가 당선될 경우 미국의 보호무역주의 강화, 지정학적 리스크 확대, 정책 불확실성 심화 등으로 글로벌 시장에서 위험자산 회피 심리가 한층 강화될 것으로 예상된다.     트럼프는 자신이 당선될 경우 금융시장에 브렉시트의 10배가 넘는 충격이 올 것이라고 공언한 바 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이수만SM엔터테인먼트 대표(왼쪽)와 양현석 YG엔터테인먼트 대표. [연합뉴스 자료사진]양현석 와이지엔터 대표, 주식자산 1천억원 밑돌아…상장 이래 처음(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 결정과 '최순실 게이트'가 잇따라 연예·문화업계를 강타하면서 엔터테인먼트 기업의 주가에 악재로 작용해 연예인 주식부자들의 재산이 크게 감소한 것으로 나타났다.    9일 재벌닷컴이 연예인 보유 상장사 주식가치를 집계한 결과에 따르면 상위 10명의 보유 주식가치가 전날 종기 기준 3천806억원으로 연초(6천22억원)보다 36.8%(2천216억원) 줄었다.    1위인 이수만 에스엠엔터테인먼트 회장은 1천825억원에서 1천225억원으로 32.9%(600억원) 쪼그라들었다.    2위인 양현석 와이지엔터테인먼트 대표는 1천768억원에서 975억원으로 44.9%(793억원) 급감했다.     양 대표의 보유주식 가치가 1천억원대 밑으로 떨어진 것은 2011년 11월 와이지엔터테인먼트의 상장 이후 5년 만에 처음이다.     한성호 FNC엔터테인먼트 대표는 707억원에서 316억원으로 보유주식 가치가 반토막이 났다.    뮤지컬 가수인 함연지 씨는 502억원에서 267억원으로 역시 절반 가깝게 줄어들었다.     보타바이오 대주주인 탤런트 견미리 씨는 주가조작 의혹에 휘말리면서 연초 103억원이던 보유 주식가치가 전날 33억원으로  줄었다.    키이스트 대주주인 배용준 씨는 연초보다 25.5% 줄어든 490억원어치의 주식을 들고 있다.    탤런트 고현정 씨는 10.6% 감소한 36억원, 장동건 씨는 31.2% 줄어든 24억원의 주식자산을 보유하고 있다.     그러나 박진영 JYP엔터테인먼트 대표의 주식자산은 303억원으로 연초 대비 13.5% 늘어나 눈길을 끌었다.     풍국주정 대주주인 탤런트 출신 박순애 씨가 보유한 주식자산도 137억원으로 연초보다 17.1% 불어났다. ◇ 연예인 주식부자, 상장사 주식자산 변동 현황                                                             (단위:억원, %)    ※ 자료 : 재벌닷컴(종가 기준)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최게이트로 정국 시계제로美 누가되든 보호무역 강화금융당국 24시간 비상대응8일(현지시간) 치러진 미국 대통령 선거에서 민주당의 힐러리 클린턴 후보와 공화당의 도널드 트럼프 후보가 박빙의 승부를 펼치면서 한국경제는 더욱 위험한 살얼음판을 걷는 형국에 놓일 것으로 보인다. 전세계적으로 보호주의 물결이 거세게 일면서 두 후보가 자국 우선주의 정책노선을 명확히 해 향후 통상 및 환율 정책을 놓고 마찰이 불가피할 것으로 예상되기 때문이다. 게다가 대선에 이어 다음달에는 미국의 금리인상이 확실시되는 등 불확실성의 파고가 더욱 높아질  오전 긴급 거시경제금융회의를 갖고 미 대선 결과 대외 부문에서 예상치 못한 충격이 올 수도 있는 만큼 관계기관 합동점검반을 24시간 모니터링 체제로 전환하고, 금융시장에 과도한 변동이 나타날 경우 시장안정조치를 신속히 취하기로 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴욕타임스 후보별 당선 확률 추이. 호우 12시45분 현재 트럼프 당선 확률 93%. /뉴욕타임스 캡처// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보호무역·환율공방 '美中 戰雲'…브렉시트 엎친데 트럼프 덮쳐파격적 SOC투자·감세 공약 실현 미지수…금융규제 완화 주목(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 공화당의 도널드 트럼프가 8일(현지시간) 치러진 대선에서 승리해 세계 최대 경제 대국의 대통령이 되면서 세계 경제는 무역전쟁의 격랑 속으로 빠져들 위험이 커졌다.     트럼프는 환태평양경제동반자협정(TPP)과 북미자유무역협정(NAFTA) 등 기존 무역협정을 전면 재검토하고 미국의 최대 수입국인 중국에 45%, 멕시코에 35%의 '폭탄관세'를 부과하는 한편, 중국을 환율조작국으로 지정하겠다고 공언해왔기 때문이다.    이 모든 게 현실화하면 중국의 보복으로 이어지면서 세계 1·2위 경제 대국을 필두로 한 무역전쟁이 불가피하다.     저성장의 덫에 걸린 세계경제는 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 리스크가 상존한 가운데 트럼프까지 행동을 개시할 경우 급격한 침체에 빠질 수 있다는 우려가 제기되고 [AP=연합뉴스 자료사진]◇ 세계 경제 무역전쟁 격랑 속으로…경기침체 빠지나    트럼프는 '미국 우선(put America First)'이라는 구호 하에 미국에 거대한 무역적자를 안긴 중국과 멕시코 등 무역상대국들에 대한 강력한 보복을 공개적으로 강조해왔다.    미국의 대중 수입규모는 작년 4천841억 달러로 수출(1천167억 달러)의 4배 수준이다. 중국과 멕시코(3천30억 달러)로부터의 수입은 미국 전체 수입규모의 35%를 차지한다.    트럼프가 이같이 강력한 보호무역주의를 표방한 배경에는 화난 민심이 있다.     미국인들에 대한 여론조사결과를 보면, 자유무역이 미국에 도움이 되느냐는 질문에 부정적 답변이 다수를 차지했다. 수입품에 대한 관세인상에도 찬성표가 압도적으로 [AP=연합뉴스]트럼프가 공언해온 대로 TPP와 NAFTA에 대한 전면 재협상에 들어가고, 중국과 멕시코에 대한 45%와 35%의 관세를 각각 부과하는 한편, 중국을 환율조작국으로 지정할 경우 당장 무역전쟁이 불가피하다.    트럼프는 중국의 환율조작과 미국제품 구매 배제, 보조금 지급 행위는 지속 불가능하다고 목소리를 높이면서 미국의 디자인, 특허, 브랜드, 지식, 기술을 훔치는 행위를 허용할 수 없다고 밝힌 바 있다.    그는 상대국이 협조하지 않을 경우 상계관세를 부과할 준비가 완료돼 있다고도 말했다.    그는 특히 중국과 관련해 미국 지식재산권을 엄격히 보호하는 한편, 미국 기업의 중국 진출 시 반강제적으로 요구받던 기술공유 요구 관례를 철폐하고 중국 정부의 수출보조금을 금지하겠다고 밝혔다.    미국 재무부에 따르면 미국의 경상수지 적자규모는 2013년 이후 증가추세로, 올해 상반기 누적 기준 4천882억 달러에 달한다. 국내총생산(GDP) 대비로는 2013년 GDP의 2.2%, 2014년 2.3%, 2015년 2.6%, 올해 2분기 2.7% 등으로 늘었다.     작년 하반기부터 올해 상반기까지 대미 경상수지 흑자가 가장 큰 국가는 독일(3천123억 달러), 중국(2천609억 달러), 일본(1천583억 달러), 한국(1천71억 달러) 등이다. TPP 협상 타결[AP=연합뉴스 자료사진]미국 보호무역주의가 강화되면 이미 글로벌 경제 저성장으로 위축된 세계교역이 더욱 쪼그라들고, 글로벌 경제성장을 둔화시킬 수 있다.     세계무역기구(WTO)는 보호무역주의로 인해 올해 글로벌 교역 증가율 전망치를   하향 조정했고, 내년 전망도  .1%로 하향 조정했다.    WTO에 따르면 이미 올해 상반기 전 세계 주요 71개국 간의 무역액은 작년 같은 기간보다 5.4% 감소했다. 상반기 세계무역액은 2014년을 정점으로 작년 상반기 11.7% 급감한 데 이어 올해도 감소세에서 벗어나지 못했다. 2년 연속 감소는 2008년 글로벌 금융위기 당시에도 일어나지 않던 일이다.    뉴욕타임스(NYT)는 부진한 경제성장이 세계 무역 둔화의 원인이자 결과이기는 하지만, 작년 WTO 주도의 도하라운드 다자간 무역협상 실패, TPP에 대한 미국 대선후보들의 반대, 브렉시트, WTO 회원국 내 무역규제 강화 추세 등 선진국들이 세계화에서 후퇴함으로써 세계 무역 둔화가 구조화되는 양상을 보인다고 지적했다.    바클레이즈에 따르면 1920년대 미국과 상대국들의 관세인상 등으로 글로벌 교역규모가 10% 감소한 바 있다. 이를 현재 무역규모로 환산하면 약 5조4천억 달러에 달해 현실화할 경우 글로벌 경기 침체를 피하기 어려울 것이라는 전망이다.    사이먼 존슨 MIT 이코노미스트는 NYT에 "트럼프가 대통령이 되면 주식시장은 폭락하고 전 세계는 경기침체로 빠져들 것"이라며 "트럼프의 반 무역정책은 영국이 겪고 있는 것과 같은 급격한 경기둔화를 불러올 것"이라고 내다봤다.    그는 "트럼프발 경기둔화는 회복세가 미약한 유럽 경제를 완전한 경기침체상태로 되돌려 심각한 은행위기를 촉발할 것"이라며 "이는 신흥국으로 옮겨붙어 저소득 국가들을 극단적인 상황으로 밀어 넣을 것"이라고 내다봤다.◇ "트럼프 공약 실현 위해 16조弗 들어…美부채 GDP 대비 74%→141%로"    트럼프는 미국의 잃어버린 일자리를 되찾아주기 위해 대대적인 인프라투자를 필두로 법인세 인하와 석탄·화학 산업 등 정통 제조업을 재건하겠다고 밝힌 바 있다.    하지만 과연 재정투자를 늘리는 동시에 감세하면 재원마련은 어떻게 하느냐는 의문으로 남아있다. 트럼프는 이에 대해 구체적인 계획을 공개한 바  지지자들[AP=연합뉴스 자료사진]중립 성향의 경제분석기관인 책임 있는 연방 예산위원회(CRFB)에 따르면 트럼프 공약 실현을 위해서는 향후 10년간 11조∼16조 달러의 비용이 들며, 이로 인해 미국 정부부채는 GDP 대비 74%에서 2026년까지 111∼141%로 증가할 가능성이 있는 것으로 추산됐다.     트럼프는 인프라투자를 강조하면서 1조 달러 프로젝트를 언급했다. 연설에서 힐러리 클린턴 민주당 후보가 약속했던 인프라투자 규모 2천750억 달러의 2배를 투자하겠다고 공언한 바도 있다.    법인세를 현행 35%에서 최대 15%로 인하하고 소득세는 과표구간을 현 7단계에서 4단계로 조정해 간소화하고 최고세율도  25%로 낮춘다. 상속세는 폐지하고 해외에서 발생한 기업들의 이익에 대해서는 일률적으로 10%의 법인세율을 부과한다.    아울러 최저임금을 인상하고, 불공정 무역관행 개선 등으로 고용을 창출할 계획이다.    또 오바마케어로 불리는 미국의 의료보험 시스템 개혁 법안인 '환자보호 및 부담 적정 보험법(ACA)'을 폐지하고 보건저축계좌(HSA)로 대체하는 한편, 제약사들의 시장 진입장벽을 완화한다.    트럼프는 금융산업과 관련해서는 금융기관에 대한 규제를 강화하는 도드-프랭크법을 폐지하고, 대형은행 분할에 반대하며, 금융규제를 완화하겠다고 밝힌 바 있다.     또 새로운 기후변화 체제수립을 목표로 선진국과 개발도상국이 온실가스 감축 의무를 함께 이행하는 파리 유엔기후변화협약(UNFCCC)을 무효로 하고 석탄산업을 유지하면서, 정유·화학 규제를 완화해 일자리를 확대한다.    이에 따라 업계에서는 인프라투자 확대에 따른 부동산 건설 등 관련 산업의 활황을 기대하면서 석탄·정유 및 방위산업이 수혜를 입을 것으로 예상하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 수에즈막스급유조선. [연합뉴스 자료사진]한·일 일감 격차 더 좁혀져  (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 지난 10월 한 달간 우리나라 조선업체가 수주한 선박이 유조선 10척에 불과한 것으로 나타났다.    국내 조선업체가 보유한 일감은 한 달 새 더 줄어 13년 2개월 만에 최저 수준으로 떨어졌다.    9일 영국의 조선·해운 분석기관 클락슨에 따르면, 10월 한 달간 전 세계 선박 발주량은 9월 67만CGT(표준화물선환산톤수)보다 21만CGT 늘어난 88만CGT(30척)를 기록했다.     크루즈선 3척을 수주한 이탈리아가 35만CGT로 가장 많은 수주실적을 거뒀다.    이어 한국이 삼성중공업 6척, 현대중공업 4척 등 유조선 총 10척, 29만CGT를 수주해 뒤를 이었고, 중국은 15만CGT(11척), 일본은 3만CGT(1척)를 수주하는 데 그쳤다.    끝없이 이어지는 수주가뭄으로 10월 말 기준 한국의 수주잔량은 2천153만CGT로 2003년 8월말(2천77만CGT) 이후 13년 2개월 만에 최저 수준으로 줄었다. 중국은 3천344만CGT, 일본은 2천28만CGT의 수주잔량을 보유한 것으로 집계됐다.     한국과 일본의 수주잔량 격차는 9월 말 143만CGT에서 10월 말에는 124만CGT로 더 좁혀졌다.    글로벌 불황 속에 전 세계적으로도 10월 말 수주잔량은 9천135만CGT로 2004년 12월 말(8천874만CGT) 이래 11년 10개월 만에 최저치를 기록했다.    1~10월 전 세계 선박 발주량은 962만CGT로 지난해 같은 기간 발주량 3천331만CGT의 29% 수준에 그쳤다.     같은 기간 국가별로는 중국이 339만CGT(35.3%)를 수주해 시장점유율 1위를 차지했고, 한국과 일본은 각각 157만CGT(16.3%), 105만CGT(10.9%)를 수주해 점유율 2, 3위를 기록했다.    한편, 10월 클락슨 신조선가지수는 124포인트로 지난달보다 1포인트 하락했다. 이는 2004년 1월(123포인트) 이후 12년 9개월 만에 최저치다. 지난달 일부 선종의 선가가 오르며 선가가 바닥을 친 게 아니냐는 해석이 나왔지만 한 달 만에 다시 뒷걸음질한 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주산연, 11월 HBSI 전망치 73.2 …전월比  전망치 88.4 …전달보다 19.4P%↓11월 HBSI 전망.[아시아경제 주상돈 기자] 정부의 11 ·3 부동산 대책을 계기로 관련업계의 부동산시장 전망치가 비관적으로  종합적으로 반영하는 전국의 '주택사업경기실사지수(HBSI)' 11월 전망값이 모두 기준선(100)을 밑도는 등 향후 주택사업 경기가 전국적으로 위축되면서 주택공급이 감소할 것이란 의견이  따르면 전국 11월 HBSI 전망값이  전망( . 주산연은 가을 분양시장이 지나면서 주택사업 체감경기가 전국적으로 위축되고 있는 것으로  연구위원은 "HBSI 전망값은 8월 이후 10월까지 3개월간 연속해서 우상향 했다"며 "하지만 가을 분양성수기에 따른 계절적 영향이 사라지고,  시행 영향이 예견되면서 11월 HBSI 전망값이 다시 우하향하는 기조로 전환됐다"고  입장에서 주택사업 경기를 종합적으로 판단하는 공급시장 지표다. 전국지수와 지역별지수, 요인별지수로 구성되며, 매월 이달의 실적과 다음 달의 전망을 동시에 조사해 발표하고  실적은  실적(93.3) 대비 . 다만 당초 10월 전망치(88.1) 대비로는  7월 이후 주택사업자의 체감경기갭이 4개월 연속 마이너스(-)를 보이고 있다. 이는 주택사업자가 주택사업환경을 좋지 않게 인식하면서도 여전히 다소 공격적인 사업추진을 한 것으로 풀이할 수  "저금리가 지속되면서 적당한 투자처를 찾지 못한 시중의 단기유동자금이 신규분양 주택시장에 집중되면서 수도권과 세종, 부산 등 일부지역을 중심으로 높은 청약경쟁률이 지속됐다"며 "이에 주택사업자는 주택수요가 여전히 있는 것으로 판단하고 향후 주택사업 위험성 확대를 고려해 사업추진을 서두르고 있는 것으로 판단된다"고  "다만 10월 들어 체감경기갭이 전달에 비해 감소해 주택사업자의 공격적인 사업추진 속도가 둔화되고 있다"며 "11 ·3 부동산대책 시행으로 분양시장이 단기차익을 기대한 투기수요가 감소하고 실수요로 재편되면서 본격적인 분양 비수기에 접어들면 주택사업자의 사업추진 동력 약화로 무리한 사업추진 속도를 조절할 것으로 보여진다"고  유일하게 서울만 11월 전망치가 90선을 유지했다. 그동안 기준선을 상회하면서 주택사업경기를 견인했던 인천 ·경기 ·부산 ·세종 ·제주지역도 80선을 상회하는 수준으로 하락 전환했다. 그 외 지역은 50~60선을 보이고 있다. 주산연은 특히 지방광역시 중 대구 ·광주 ·울산지역의 주택사업경기가 지난해 동월 대비 크게 위축될 것으로  전망치는  전망치( . 9월 이후 3개월 만에 기준선(100)을 밑돌면서 분양시장에 대한 기대감이 한풀 꺾일 것으로 보인다. 재개발 86.4, 재건축 90.1, 공공택지  모두 지난달 대비 소폭  수주 기대감도 8 ·25대책 이후 줄어들고 있는 것으로 나타났다. 4월 이후 5개월째 기준선(100)을 상회하던 공공택지 수준 전망은 9월 95.7, 10월 92.3, 11월  계속 하락하고  ·자금조달 ·인력수급 전망지수도 각각 90.2, 55.2,  자금조달 어려움은 지속될 것으로 판단된다. 특히 자금조달 전망은 10월 실적( 더 낮아져 더 어려워질 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"미국 국익 최우선" 국제무역 질서 대변혁 예고…강력한 수입규제 조치 예상"초반 '극단'서 점차 완화될 수도…일부 산업 시장 확대 등 기회 요인 있어"(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 미국의 국익을 최우선으로 앞세운 도널드 트럼프 공화당 후보가 9일 미국의 새로운 대통령으로 당선되면서 한국·미국 간 통상·무역에는 먹구름이 드리웠다.    트럼프는 선거운동 기간 강력한 보호무역주의 성향을 드러내며 한미 자유무역협정(FTA)을 비롯해 미국이 체결한 자유무역협정에 대한 전면 재검토와 재협상을 일관되게 주장해왔기 때문이다.    더욱이 '아웃사이더' 트럼프가 힐러리 클린턴 민주당 후보를 꺾는 '대이변'을 일으킨 데는 자유무역주의에 피로감을 느낀 미국인들의 지지가 상당한 영향을 미친 것으로 나타나 트럼프는 집권 초기 극단적 보호무역주의 성향을 드러낼 것으로 우려된다.    이에 따라 수입 의존도가 높은 섬유·의류나 자동차부품 등의 분야에선 자국 산업을 보호하기 위한 조처가 이뤄질 가능성이 크다.    그러나 공공인프라, 석유·가스, 항공방위, 의료·제약 등 일부 분야는 관련 시장이 확대되면서 우리 기업의 미국 진출 기회도 그만큼 많아질 것으로 기대됐다.◇ 강력한 보호무역주의 기조…한미FTA 도마 위로    "한미FTA는 미국 내 일자리를 좀먹는 협상(Job Killing Deal)이다."    트럼프는 오하이오주(州) 콜럼버스 유세 당시 한미FTA에 대해 이같이 말했다.    이 발언에서 알 수 있듯 트럼프는 강력한 보호무역주의를 주창하며 미국이 체결한 자유무역협정에 부정적인 의견을 피력해왔다.    코트라(KOTRA)는 9일 내놓은 '미국 대선 결과에 따른 경제통상정책 방향 전망과 시사점' 보고서에서 "트럼프 정부는 기체결한 자유무역협정에 대한 전면 재검토와 재협상에 들어갈 수 있다"고 내다봤다.    이미 트럼프는 선거운동 기간 북미자유무역협정(나프타) 폐기를 공약했다. 환태평양경제동반자협정(TPP)에 대해서도 "중국에만 도움될 최악의 협정"이라는 시각을 가지고 있는 만큼 비준에 난항이 예상된다.    코트라는 "트럼프 정부는 중국을 환율조작국으로 지정하고 모든 중국산 수입품에 높은 관세를 부과하는 한편, 멕시코산 자동차에는 35%의 관세를 물게하고 국경 장벽 건설비용을 청구하는 등 규제의 벽을 높일 것"이라고 전망했다.    우리나라도 예외는 아니다.    가장 먼저 타깃이 되는 건 한미FTA다.    트럼프는 한미FTA를 미국 내 10만 개의 일자리를 앗아간 조약으로 규정하며 재협상 의지를 밝혔고, 핵심 측근인 제프 세션스 상원의원과 왈리드 파레스 외교 고문도 트럼프 집권 시 한미FTA를 원점에서 재협상해야 한다고 주장해왔다.    다수의 전문가는 트럼프 정부가 FTA 폐기를 협상 카드로 내밀며 재협상을 추진할 가능성이 크다고 봤다.    최근 들어 가뜩이나 높아진 수입규제 장벽은 더욱 공고해질 전망이다.    미국의 종합무역법에 따라 보복조치를 행할 수 있도록 한 특별법인 '슈퍼 301조'를 부활시켜 다른 나라의 무역장벽에 대한 강력한 보복조치를 취하거나 122조의 국제수지 위기 조치를 활용해 모든 수입품에 150일 동안 15%의 관세를 부과 등의 배타적 정책을 펼 가능성 등이 제기된다.    그러나 트럼프의 극단적 정책은 집권 후 점차 완화될 것이라는 전망도 나온다.    환율조작, 지식재산권 침해 등 불공정 무역 행위에 대해 강력한 조처하는 선에서 의회와 타협하고 결국 안정적 국정운영으로 돌아설 수 있다는 것이다.    일각에선 트럼프 통상정책은 중국과 멕시코(NAFTA)를 정조준하고 있어 한국과의 교역 문제는 정책 우선순위에서 밀리거나 중국과 멕시코 대상의 고강도 무역제재 조치가 오히려 한국산의 경쟁력을 높일 수 있다는 주장도 제기됐다.◇ 자동차부품·섬유의류 '울상'…공공인프라·석유가스 등에는 기회    코트라가 미국 현지 무역관을 통해 조사한 바에 따르면 산업적 측면에선 분야별로 희비가 엇갈린다.    자동차부품이나 섬유·의류 등의 산업에서 트럼프의 당선은 그리 반길 일이 아니다.     트럼프는 포드자동차의 멕시코 공장 설립을 비판하고 자유무역협정으로 인해 해외로 빠져나간 일자리를 다시 미국으로 돌아오게 하겠다고 공언해 외국산 자동차와 부품에 대해 높은 관세를 부과할 가능성이 크게 점쳐지기 때문이다.    섬유·의류 산업은 무역적자 피해가 극심한 자국 산업을 보호하기 위해 대외 통상압력이 확대될 가능성이 크다.    프리미엄 청바지 브랜드 '허드슨 진'의 피터 킴 최고경영자(CEO)는 "수입 의존도가 높은 저가 의류 시장이 큰 타격을 입을 것으로 예측되며 소비자 가격 상승과 소비심리 위축으로 또 다른 경제위기가 올 수도 있다"고 우려했다.    정보통신기술(ICT) 산업에 대한 전략은 아직 제시하지 않았지만, 반이민 정책에 따라 고학력·고숙련 노동자의 이민이 어려워지면서 실리콘밸리와 과학기술 관련 산업의 인력난이 가중될 수 있다는 전망이 나왔다.    그러나 기회 요인도 있다.    트럼프는 임기 동안 1조 달러의 공공인프라 투자를 공언했다.    공공인프라 재건은 건설업뿐만 아니라 철강, 운송, 건설 기자재 등 관련 분야의 시장을 함께 키우고 대규모 공공지출이 소비자 지출로 이어지면서 자동차, 가전, 정보통신(IT), 의류제품 등 일반 소비재 수요가 증가해 우리 기업에 호재로 작용할 수 있다.   또  석유·가스산업 개발 찬성론자인 트럼프의 당선으로 버락 오바마 정부가 추진해 온 친환경 에너지 개발 등의 정책이 전면 폐기되고 화석연료에 대한 규제는 대폭 완화될 전망이다.    항공방위, 의료·제약분야에서도 새로운 시장 창출이 기대된다.    트럼프는 미국의 국방예산을 대폭 늘려 장병의 수를 540만명까지 늘리고 전투기, 군함, 미사일 방위시스템 현대화 등에 대한 투자도 확대할 것을 공약했다.    의료·제약 분야에서는 미국 공공보건 시스템의 효율성 제고를 위해 의약품 수입을 적극적으로 개방하겠다고 밝혔다.    이로 인해 해당 분야에 대한 수요가 늘면서 우리 기업의 진출 기회도 확대될 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난10월 14일 한국소비자연맹이 광주지방법원에서 한국전력공사를 상대로 전기요금 누진제 폐지를 청구하는 소비자단체소송 소장 제출 준비를 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](광주=연합뉴스) 장덕종 기자 = 주택용 전기요금에 누진제를 적용하는 것은 법적으로 문제가 없다는 법원의 두번째 판단이 나왔다.    광주지법 민사3단독 신재현 판사는 9일 송모씨 등 101명이 한국전력공사를 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환 청구 소송에서 원고의 청구를 기각하고 원고 패소 판결했다.    법원은 원고들이 소송의 근거로 삼은 약관규제법 제6조에 한전의 누진제 약관이 저촉되지 않는다고 판단했다. 약관규제법 조항은 '고객에게 부당하게 불리한 약관 조항은 무효'라는 규정이다.     이번 판결은 전국적으로 진행 중인 10건의 소송 중 두번째 판결이다. 다른 8건의 소송에 영향을 줄지도 관심이다. 이제까지 소송에 참여한 시민은 8천500여 명이다.     서울중앙지법은 지난달 17명이 한전을 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환 청구 소송에서 "원고들이 제출한 증거만으로는 (누진제를 규정한) 주택용 전기요금 약관이 공정성을 잃을 정도로 무효 사유에 해당한다고 보기 어렵다"며 한전의 손을 들어줬다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]클린턴 당선 땐 반등 ‘증시 안정’ ‘최악 경우의 수’는 트럼프 불복 미국 대통령 선거 결과가 하나둘씩 발표되는 9일(한국시간) 오후부터 국내 증시는 시시각각 요동칠 것으로 보인다. 전문가들은 당선자에 따라 주식시장 흐름이 판이하게 달라질 것이기 때문에 각기 다른 투자 전략을 세우라고  코스피는 전 거래일보다   마쳤다. 종가 기준 5거래일 만에 2000선을 회복했다. 사실상 힐러리 클린턴 민주당 후보의 당선 가능성에 무게를 둔  경우 최근 국내외 불확실성에 출렁였던 국내 증시가 일단 안정될 전망이다. 이준희 NH투자증권 연구원은 “선거 자체가 불확실성을 키우는 데다 막판 초박빙 양상을 보여 그동안 투자자들의 경계심이 컸다”면서 “클린턴이 당선되면 증시가 반등할 가능성이 높다”고 분석했다. 클린턴의 대표 정책이 ▲인프라 투자 ▲신재생 에너지 확대 ▲정보기술(IT) 혁신 전략 등이기 때문에 산업재와 IT 업종이 수혜를 볼 것으로  오래가진 못할 것이라는 지적도 있다. 조병현 유안타증권 연구원은 “클린턴 당선 시 최악의 상황을 피한 건 맞지만, 그렇다고 모든 문제가 해결된다고 보긴 힘들다”면서 “이달 말 석유수출국기구(OPEC) 회의와 다음달 미 금리 인상이라는 변수도 남아 있다”고 설명했다. 그는 또 “연말까지 변동성이 확대될 수 있어 분할 매수 전략이 필요하다”고  트럼프 공화당 후보의 당선으로 글로벌 증시가 ‘쇼크’에 빠질 가능성을 가장 우려하고 있다. 8년간 유지된 민주당의 정책 기조가 뒤집어지면서 불확실성이 증폭되기 때문이다. 보호무역주의를 공약으로 내세운 트럼프 당선 시 대미 무역 흑자국인 한국은 직격탄을 맞을 수 있다. 트럼프가 당선되면 안전자산인 금 관련 주가 주목받을 것으로 보인다. 박성현 삼성증권 연구원은 “주식시장의 충격은 불가피하고 코스피는 1900선까지 내려갈 것”이라고  후 결과에 승복할지도 변수다. 3차 TV토론에서도 그는 선거 결과 불복 가능성을  글로벌마켓전략실장은 “2000년 미 대선에서 재검표 실시로 투표 후 36일 만에 결과가 확정돼 당시 미 증시가 8% 하락했다”면서 “불확실성을 싫어하는 주식시장의 특성상 선거 불복은 최악의 상황이 될 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}닛케이 -0.9%∼1.5% 등락, 코스피 'W'자 급변동…中증시 약세오르던 페소화 가치 4.5% 넘게 폭락…원화 가치도 상승 후 급락(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국 대통령 선거 개표상황이 엎치락뒤치락하면서 글로벌 금융시장도 함께 흔들리고 있다.    힐러리 클린턴 민주당 후보의 당선을 낙관하며 상승세로 출발했던 9일 아시아 증시는 개표 초반 도널드 트럼프 공화당 후보가 약진하자 급등락을 반복하고 있다.    트럼프 당선 가능성에 민감하게 반응하는 멕시코 페소화 환율은 장중 5% 가까이 폭등하며 달러당 19페소를 깼으며 일본 엔화 환율은 달러당 105엔에서 103엔대로 떨어졌다.[EPA=연합뉴스 자료사진]    아시아 주요국 증시는 개표 속보에 일희일비하고 있다.    9일 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가 지수는 전날 종가보다 0.64% 오른 17, 40여 분 만에 하락 반전했다.    트럼프가 공화당 텃밭인 켄터키, 인디애나, 웨스트버지니아 등에서 속속 승전보를 보내자 우려감이 커진 탓이다.    특히 최대 격전지인 플로리다에서 초박빙 접전이 계속되면서 닛케이는 오전 9시 46분(한국시간) 0.48% 빠진 17,.    이후 클린턴이 선거인단 수에서 앞서기 시작하자 다시 상승세로 돌아섰고 1.49% 뛴 17,.    오전 11시 5분 현재는 다시 전날보다 0.86% 하락한 17, 있다.    토픽스 지수도 0.64% 뛴 1, 시작했지만 0.4% 하락했다가 1.4% 상승하는 등 등락을 거듭했다. 현재는 0.91% 내린 1, 있다.    한국 코스피는 오전 9시 48분 2, 2,000선이 위태로웠지만 30분 만에 2,. 그러나 11시 5분 현재 0.80% 내린 1,.    클린턴과 트럼프 가운데 누가 되든 좋을 것이 없는 중국에서는 증시가 일제히 약세를 보였다.    상하이종합지수는 0.30% 빠진 3,, 선전종합지수는 0.16% 하락한 2, 있다.[AFP=연합뉴스 자료사진]    외환시장에서는 멕시코 페소화와 일본 엔화가 롤러코스터 장세를 보였다.    블룸버그 자료에 따르면 멕시코 페소화 환율은 9일 장중 4.5% 이상 급등하며 달러당 19페소 선을 깼다.    전날 미국 장에서 1.46% 빠졌던 페소화 환율은 이날 달러당  이후 트럼프가 경합주에서 박빙의 승부를 벌이자 폭등했다.    페소화 환율 급등은 그 가치가 내렸다는 뜻이다.    트럼프가 경선 초반부터 멕시코 이민자를 범죄자 집단으로 간주하고 멕시코와 미국 사이 국경에 장벽을 쌓겠다고 공언하면서 트럼프의 지지율은 멕시코 페소화 가치와 정반대의 움직임을 보였다.    페소화는 최근 며칠 동안 롤러코스터를 탔다.    2주 전 미국 연방수사국(FBI)이 클린턴의 '이메일 스캔들'에 대해 수사하겠다고 밝히면서 달러 대비 페소화 가치는 4% 급락했지만, 지난주 FBI가 무혐의 종결을 발표하면서 다시 4% 급등한 바 있다.    월스트리트저널(WSJ)에 따르면 달러 대비 페소화 하루짜리 변동성 옵션은 7일  하루 만에  뛰어올랐다. 이는 역대 최고 수준이다.    서울 외환시장에서 원화 환율은 전날보다  1, 트럼프의 선전과 함께 오르기 시작해 현재 달러당 1,145원대에 거래되고 있다.    안전자산인 엔화 환율은 달러당 105엔까지 올랐다가 다시 103엔대로 되돌아왔다.    달러 대비 엔화 환율은 전날 일주일만에 처음으로 105엔 선을 깨며 약세를 보였지만 트럼프가 우세를 보이자 9일 오전 11시 3분 .    안전자산인 엔화 가치는 시장에 불확실성을 불어넣을 트럼프 후보가 당선될 가능성이 클 때 강세를 띠고, 시장이 선호하는 후보인 클린턴의 당선이 점쳐질 때는 약세를 보인다.    역시 안전자산으로 꼽히는 금 가격은 간밤 뉴욕시장에서 1,270달러대까지 떨어졌으나 9일 오전 다시 1,300달러 선을 위협하고 있다.    금값은 오전 11시 5분 온스당 1, [연합뉴스 자료사진]    