20170526// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [5월 소비자심리지수(CCSI) 108…전월比 , 일자리 정책 기대에 취업기회전망CSI도 역대 최고]서울 소공동 롯데백화점에 쇼핑객들이 입장하고 있다./사진=뉴스1소비자심리지수가 4개월째 상승하며 3년여 만에 최고치를 기록했다. 각종 악재로 바닥을 기던 소비자들의 경기 인식과 전망이 새 정부 정책에 대한 기대감에 크게 회복된 것으로 풀이된다.  26일 한국은행이 발표한 소비자동향조사 결과 5월 소비자심리지수(CCSI)는 108로 전월 대비 . 이는 세월호 사고가 발생했던 2014년 4월(108.4) 이후 3년 1개월 만에 가장 높은 수준이다. 전월 대비 상승폭은 2009년 8월() 이후 7년 9개월 만에 가장 컸다. 박상우 한은 경제통계국 통계조사팀장은 "과거에도 새 정부 출범시 소비자심리지수가 상승했던 경향이 있다"며 "국내 (정치적) 혼란이 해소된데 따른 안정감과 새 정부 출범에 따른 기대감이 함께 반영된 것으로 보인다"고  경제상황에 대한 심리를 종합적으로 나타내는 지표로 △현재생활형편 △생활형편전망 △가계수입전망 △소비지출전망 △현재경기판단 △향후경기전망 등 6개 부문 지수를 이용해 산출한다. 2003년 1월~2016년 12월 장기평균치를 기준값 100으로 해서 이보다 크면 경기인식이 낙관적, 작으면 비관적이라는 의미다. 소비자심리지수는 지난해 11월  100 아래로 주저앉은 후 3개월 연속 내리막길을 걸었다. 이후 지난 2월부터 상승으로 돌아서며 네 달 연속 상승했다. 상승폭도 △2월  △3월  △4월  △5월  확대되는  소비지출전망을 제외한 5개 지수가 모두 상승했다. 기여도를 살펴보면 향후경기전망이 전월대비  크게 올랐다. △현재경기판단() △생활형편전망() △가계수입전망( 상승폭도 컸다. 현재생활형편은  소비지출전망은 변화가 없었다./자료=한국은행개별 지표를 구체적으로 보면 향후경기전망CSI가 111로 전월보다 22포인트 올랐다. 이는 2010년 7월(111) 이후 최고치다. 상승폭도 2009년 4월(33포인트) 이후 가장 컸다. 이는 "현재보다 앞으로 경기가 좋아질 것"이라는 답변이 크게 늘었다는  오른 현재경기판단CSI의 오름세도 컸다. 현재경기판단CSI는 82로 2014년 9월(83) 이후 가장 높았다. 2009년 8월(15포인트) 이후 가장 크게 오른 , 생활형편전망CSI는 103으로 전월보다 2포인트, 5포인트 각각 상승했다. 가계수입전망CSI은 102로 전월대비 3포인트 상승했다. 반면 소비지출전망은 106으로 4월과 비교해 변화가 없었다. 박 팀장은 "경기가 좋아질 것이라는 기대는 있지만 경기 호조에 따른 소득 증대와 소비의 선순환이 실제로 이뤄질지에 대해 여전히 의문을 가진 것으로 보인다"고  전망도 밝아졌다. 취업기회전망CSI는 113으로 전월보다 27포인트 올랐다. 이는 조사가 시작된 2008년 7월 이후 최고치인 동시에 상승폭도 최대다. 앞으로 취업기회가 늘어날 것으로 답한 응답자가 많았다는  취업 여건을 반영해 지난해 내내 90을 넘지 못했다. 100을 넘긴 것도 2011년 1월(105) 이후 처음이다. 새 정부가 일자리 창출을 강조하고 있는 만큼 고용정책에 대한 기대가 높아진 것으로  전월대비 7포인트, 주택가격전망CSI는 109로 6포인트 늘었다. 임금수준전망CSI 또한 조사가 시작된 2013년 1월 이후 최고치를 기록했다. 앞으로 1년 후 임금이 현재보다 오를 것이라는 답변이 많았다는  전월대비 4포인트 하락했다. 지난해 말부터 AI(조류인플루엔자) 파동 등으로 크게 올랐던 농축수산물 가격이 진정세를 보인데 따른 것으로 풀이된다. 금리수준전망은 117로 역시 6포인트  1년간 소비자물가상승률에 대한 인식은  전월과 같았다. 향후 1년간 기대인플레이션율은  전월대비  하락했다. 향후 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목에 대한 설문조사(중복응답 가능) 결과 △공공요금(49.3%) △공업제품(47.1%) △농축수산물(33.2%) △집세(31.5%) △개인서비스(23%) 순으로 집계됐다. 지난달에 비해 공업제품, 집세, 개인서비스 가격이 오를 것이라는 응답은 늘었고 농축수산물과 공공요금이 오를 것이라는 응답은 줄었다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오르는 코스피(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 =  코스피가 전날 대비  2, 26일 오전 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다.    "단기조정와도 소폭에 그치고 상승세 회복 가능" (서울=연합뉴스) 증권팀 = 코스피가 엿새째 상승세를 이어가면서 사상 최고치 행진을 하고 있다.    코스피는 26일 개장 직후 2,360선을 돌파해 전날 기록한 장중 최고가를 하루 만에 갈아치웠다.    오전 11시25분 현재 코스피는 .30%) 오른 2,. 미국 증시 훈풍과 외국인과 기관의 쌍끌이 매수에 힘입은 것이다.    전문가들 사이에선 코스피가 강세를 보이는 데 대해 단기과열을 우려하는 시각도 있으나 전반적으로 대세 상승기에 진입했다는 관측이 우세하다.    코스피가 일시적으로 조정을 받을 수 있으나 상승 추세가 무너지지는 않을 것이라고 전문가들은 내다봤다.   이는 천정부지로 치솟는 코스피의 기세로 볼 때 단기과열을 우려하는 목소리가 기우에 그칠 수 있다는 전망이다. ◇ "대세상승장 진입…단기과열 우려에도 쉽게 꺾이지 않아"    시장 일각에선 이처럼 코스피가 지칠 줄 모르는 상승세를 보이자 단기적으로 고점에 도달한 것이 아니냐는 분석이 나오면서 과열을 경계하는 목소리도 조심스럽게 나오고 있다.     박형중 대신증권 마켓전략실장은 "증시가 큰 틀에서 보면 매우 뜨거워 단기과열 징후가 조금 엿보인다"고 지적했다.    그는 그러나 "증시 주변의 투자심리가 강하고 수급이 뒷받침되는 데다 새정부 출범 후 중기 전망이 낙관적으로 바뀌면서 조정이 올 수 있는 빌미를 찾기가 쉽지 않은 상황"이라고 진단했다.    사실 현재 증권가에선 낙관론이 팽배하다. 전 세계 경기 회복 분위기 속에서 국내 경기 호전과 기업들의 실적 개선 등 내부 기초여건이 단단해진 데다 정치적인 불확실성마저 해소돼 새 정부의 경기 부양 정책 기대감이 그 어느 때보다 커졌기 때문이다.    허남권 신영자산운용 사장은 "최근 많이 오른 것 같지만, 삼성전자만 올랐지 코스피는 1,930∼1,940밖에 안 된다"며 "증시 주변 환경을 보면 코스피는 금방 2,400∼2,500으로 갈 것"이라고 전망했다. 기업 수익성이 향상되면서 배당과 주주가치가 개선되고 정치 불안감은 완화했지만 국민소득 증대와 일자리 창출, 4차 산업 등 문재인 정부의 경제 정책 효과 기대감에서다.      조용준 하나금융투자 리서치센터장은 "현시점에선 단기적인 주가보다 국면 전환을 보는 게 좋은데, 증시는 상승 국면에 진입했다고 보는 게 맞다"라며 "기업 이익은 개선되고 경기는 회복되고 있다"고 분석했다.    박소연 한국투자증권 투자전략부 연구위원은 "코스피 자기자본이익률(ROE)이 삼성전자를 포함해  코스피는 연내 2,540선까지 충분히 도달할 수 있다"며 "많이 오르면서도 가치평가 부담이 없다는 게 중요하다"고 말했다. ◇ 단기급등 피로감…2∼3% 조정후 상승세 복귀     전문가들은 단기적으로 급등 피로감에 조정을 받더라도 조정폭은 2∼3%에 그치고 대세 상승 추세로 회복할 것으로 내다봤다.     조용준 센터장은 "단기적으로 코스피는 2,350∼2,360선에서 단기 조정을 염두에 두고 있으나, 현재 상승 추세에 진입한 국면으로 장기 보유해도 되는 장세"라고 강조했다.       김일구 한화투자증권 리서치센터장은 "기관이 뒤늦게 코스피 2,500∼2,600을 고점으로 보고 투자하는 것 같다"며 "기관은 코스피가 2,400 정도로 오르면 더는 자금 집행을 하지 않는 데다 6∼8월 여름철은 비수기에 해당해 상승세는 정체기에 들어갈 가능성이 크다"고 전망했다.     이경수 메리츠종금증권 리서치센터장은 "단기에 상승 폭이 큰 만큼 기술적인 과열 해소를 위한 조정장이 나올 수 있으나, 의미 있는 수준은 아닐 것"이라며 "내년 이익 증가율이 다소 둔화할 수 있으므로 조정이 온다면 올해 4분기께로 예상한다"고 언급했다.    박소연 연구위원도 코스피가 단기적으로 6개월간 쉼 없이 올라 상단을 열어둔 채 한두 달간 조정을 받을 수 있다고 전망했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		통계청, 2016년 축산물 생산비 조사 결과 발표계란 순수익도 2년 연속 감소…한우는 수익 2배 증가(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 치킨의 인기는 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있지만, 정작 닭고기 사육농가의 수익성은 2년 연속  안철수]통계청이 26일 발표한 '2016년 축산물생산비 조사'를 보면 작년 육계(닭고기) 한 마리당 순수익은 21원으로 전년(67원)보다 무려 68.9% 감소했다.    육계의 수익성은 2년 연속 악화했다. 2014년 수익성은 112원으로 2년 사이에 20%에도 미치지 못하는 수준으로 무너졌다.    계란 순수익도 2년 연속 고꾸라졌다.    산란계 한 마리당 순수익은 달걀 가격 하락으로 전년보다 23.2%(548원) 줄어든 1천815원이었다. 2014년 순수익은 4천147원으로, 2년 사이 절반 이상 줄었다.    통계청 김진 농어업동향과장은 "닭 공급이 많아 도매가격 하락으로 수익성이 악화했다"며 "올해는 조류 인플루엔자(AI)의 영향으로 공급이 줄어 한 마리당 수익성은 올라갈 것으로 보인다"고 분석했다.    비육돈(돼지고기)의 수익성도 악화했다.    작년 비육돈 한 마리당 순수익은 전년보다 15.9%(1만5천원) 감소한 8만2천원이었다.    반면 소의 수익성은 대부분 개선됐다. 한우비육우(소고기) 한 마리당 순수익은 98만8천원으로 전년보다 무려 213%(67만2천원) 증가했다.    정부의 번식 감축 정책으로 수급이 안정됐기 때문이다.     젖소의 순수익은 전년보다 소폭(3만5천원, 1.3%) 오른 284만4천원이었다.    한우번식우 한 마리당 순수익은 26만6천원이었다. 전년에는 한 마리를 기르면 19만2천원 손해를 봤지만, 이익으로 전환했다.    육우 한 마리를 키우면 17만4천원 손해를 봤다. 전년 손해 20만7천원보다는 그 폭이 감소했다.    작년 축산물을 생산하는 데 들어간 비용은 한우비육우를 제외한 모든 축종에서 전년보다 감소했다.    축종별로 보면 계란이 7.4% 감소해 폭이 가장 컸다. 이어 송아지(-3.6%), 육계(-2.6%), 육우(-1.8%), 비육돈(-1.0%) 순이었다.    통계청은 사료 가격 하락에 따라 생산비가 줄었다고 설명했다.    다만 한우비육우는 사료 가격 하락에도 송아지가격 상승으로 생산비가 전년보다 5.6% .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이종철 기자 = 어획량 급감으로 오징어 가격이 크게 상승한 가운데 17일 오전 서울의 한 대형마트에서 소비자가 오징어를 살펴보고 있다.  .   =뉴시스】최희정 기자 = 정부가 연일 뛰고 있는 오징어 가격 진화에 나선다. 해양수산부는 26일 원양선사가 냉동창고에 자체 보유하고 있는 물량과 현재 국내에 반입돼 하역중인 물량 중 3300여 t을 정부가 직접 수매해 시중 공급 물량을 확대한다고 밝혔다. 이번 대책은 지난해에 이어 올해도 오징어 생산량이 평년에 비해 33% 감소하고, 포클랜드 수역의 원양산 오징어 5800여 t을 실은 운반선이 침몰하는 악재가 겹쳐 소비자 가격이 65% 급등하는 상황에서 가격을 안정시키기 위해 마련됐다. 해수부는 수산물 수급안정용 정부비축자금 약 200억원을 활용해 원양산 오징어 수매를 추진한다. 다음달 중에는 정부가 수매한 오징어가 시장에 공급될 수 있도록 조치한다는 방침이다.  해수부 관계자는 "이번 수매는 정부가 원양선사로부터 물량을 직접 확보해 재고로 장기 보관되는 것을 원천 차단하고, 시장에 즉시 유통시켜 공급 증가를 도모하려는 것이다"고 설명했다. 그러면서 "8월부터 연근해 오징어 주 생산시기가 도래하고, 방학 등으로 학교급식에 소요되는 가공용 오징어 수요가 줄어들기 때문에 수급상황이 개선될 수 있을 것"이라고 기대했다. 해수부는 이번 대책의 효과 제고를 위해 대형마트, 전통시장, 도매시장, 기업 간 전자상거래(B2B) 등 다양한 경로로 공급을 추진해 소비자, 음식점, 소매상, 가공업계 등 실수요자들이 필요한 물량을 확보할 수 있도록 할 계획이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“청와대에 일자리 상황판 걸렸다는데 눈치 안 볼 기업이 있겠나.” 25일 한 대기업 관계자는 이렇게 말했다. 이 관계자는 “문재인 정부가 비정규직 제로와 일자리를 핵심 정책으로 내 건 만큼 어느 정도 각오는 했다”고 덧붙였다. 중앙일보가 주요 기업의 비정규직 전환과 일자리 확충 계획을 파악한 결과, 기업들은 압박감을 느끼고 있다면서도 아직 구체적인 방안을 마련하지 못한 것으로 나타났다. 청와대의 총론과 방향은 선명한데 아직 각론이 나오지 않은 것도 영향을 미쳤다. 이미 채용 규모를 정한 기업들은 추가 고용에 대해서 난색을 보이면서도 “경제를 위해 고용을 늘려야 한다는 취지에는 공감한다”는 반응이다. 방침이 정해지면 최대한 동참하는 모습을 보일 것이라는 전망이다. 다만 “정부가 민간 기업에 대해 비정규직 상한선을 정해 그 선을 넘기면 페널티를 주겠다는 식의 정책은 과하다”는 지적이 많았다.      비정규직 전환, 일자리 창출에는 유통업계가 유리하다. 판매직원의 정규직화를 빠르게 진행할 수 있기 때문이다. 롯데·CJ·신세계 등이 발 빠르게 각종 대책을 내놓을 수 있었던 배경이다. 백화점이나 마트 한 곳이 개장하면 운영 인력 수백 명이 필요해 새로운 일자리 창출의 여지도 많다. 제조업체의 경우 문제가 좀 더 복잡하다. LG그룹은 “정부의 일자리 강조 취지에 공감한다”면서도 “구체적으로 어떤 정책이 나올지 몰라 예의주시하고만 있다”며 말을 아꼈다. LG는 우선 비정규직 문제를 해결하는 쪽으로 가닥을 잡았다. LG 유플러스는 애프터서비스(AS)나 개통과 같은 부문의 협력사 소속 직원의 정규직화를 진행하고 있다. LG 전자의 경우 서비스 기사들은 법인사업자인 각각의 서비스센터 소속 정규직이지만 이들에 대한 추가 조치가 있을지도 주목된다. SK그룹 관계자는 “비정규직 전환, 일자리 창출에 대한 그룹 전체의 방향을 당장 내놓기 쉽지 않다”고 설명했다. 그러면서도 “이미 그룹사 채용 규모를 발표하긴 했지만, 인사팀 등 관련 부서에서 일자리 창출 방안을 고민하는 것으로 안다”고 말했다. 삼성전자의 경우 “정부 방침에 따라 인력 운용 철학을 수정할 가능성이 있을지에 대해서도 현재로는 정해진 것이 없다”는 입장이다.      재계가 가장 걱정하는 점은 정부가 비정규직의 범위를 어디까지로 판단할 지다. 기업은 무기계약직이나 파견·도급·하청 업체에 고용된 직원을 모두 정규직이라고 본다. 반면 노동계는 이들을 사실상 서비스를 제공하는 업체의 비정규직이라고 판단해 문제를 제기해왔다. 정부 정책이 무기계약직과 하도급을 모두 줄이는 방향으로 정해질 경우 가장 타격을 입을 업종은 자동차·조선·철강 등의 업종이다. 이들은 다수의 협력사와 외주사가 체인 형태로 부품과 서비스를 제공해 제품이 만들어진다. 이 때문에 하도급 인력이 전체 인력의 절반 이상을 차지하는 경우가 흔하다. 현대차그룹 관계자는 “자동차 제조에선 하청 비율이 높기 때문에 한꺼번에 전환하는 것은 매우 민감한 문제”라며 걱정했다. 다만 2012년부터 진행해 온 하청업체 직원 6000명 정규직 전환 일정이 올해 마무리된다. 철강업체도 사정은 비슷하다. 포스코 본사의 비정규직 비율은  외주사와 협력업체 등 하도급 비율은  절반이 넘는다. 포스코 관계자는 “수송, 단순작업, 정비는 상당 부분이 외주사를 통해 이루어진다”며 “다각적으로 방법을 검토하겠지만 해결해야 할 문제의 범위가 크다”고 말했다. 조선업계의 경우 선박을 만들 때 대형 블록을 각각 만들어 조립하는 식으로 이루어진다. 이때 각 블록의 제작사가 다르다. 현대중공업 관계자는 “선박 제작이 시작되면 한 작업장에서 기업 50여 개가 한꺼번에 작업을 하는 구조”라고 설명했다. 또 선박 정비 등 전문 분야에서 외주사 계약이 관례화 돼 있어 이를 본사 정규직으로 돌리기 쉽지 않은 구조다. 한 조선업계 관계자는 “조선업계 전반에 구조조정이 진행되고 있어 일자리 창출이 가능할지 모르겠다”고 말했다. ◆공공부문도 일자리 창출 고심=일자리 창출 압박이 가장 심한 공공부문에서도 관련 대책이 이어지고 있다. 국방부는 25일 “국방사업 참여 업체들에 대한 적격심사에서 고용창출 우수기업에 대한 인센티브를 강화해 민간분야 일자리 창출에 기여하겠다”고 밝혔다. 이주열 한국은행 총재도 이날 “한은도 경비·비서 등 일부 직위에 간접고용 형태로 비정규직을 쓰고 있는 게 사실”이라며“중장기적 인력수급 계획, 예산 사정 등을 종합적으로 고려해 비정규직 감축 방안을 긍정적으로 추진해 나갈 계획”이라고 말했다. 앞서 인천공항공사·마사회·한국전력·예금보험공사 등의 공기업도 비정규직 전환 방안을 발표했다.  전영선·장원석·윤정민 기자 . // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>또 앞으론 공공기관 입사원서에 출신학교 같은 지원자의 스펙을 아예 적지 못하게 하는 방안이 추진됩니다. 젊은이들에게 실력을 겨룰 수 있는 균등한 기회를 주겠다는  기자입니다.<기자>국정기획자문위원회는 앞으로 공공기관 입사지원서에 사진 부착을 금지하고 출신 학교를 적지 못하게 하는 방안을 추진하기로  따지지 않고 능력만 평가하는 채용, 이른바 '블라인드 채용'을 의무화한다는 겁니다. 당장 다음 달 임시국회 때 관련 법안을 제출할  관계자는 "공공부문 블라인드 채용 의무화는 여야 대부분이 동의하는 사안"이라고  의무화는 문재인 대통령의 대선 공약이었습니다.[문재인 대통령/대선후보 당시 : 사회에 첫발을 내딛는 젊은이들이라면, 누구나 실력을 겨룰 균등한 기회를 보장받아야 합니다.]기술 경쟁력을 갖추고도 자금이 부족해 문을 닫는 기업들을 돕는 정책도  규모의 '삼세번 재기 지원펀드'를 만들어 내년부터 운용하겠다고 국정기획위에 보고했습니다.[박광온/국정기획위 대변인 : 우수한 기술과 아이디어를 갖고 창업했는데 실패한 경우가 많습니다. 다시 한번 기회를 줘서 성공하게 만들자. 그래서 거기에서 양질의 일자리를 만들자….]중소기업청도 2천억 원을 투입해 같은 성격의 펀드를 만들기로 해, 모두 5천억 원 규모의 창업 안정화 자금이 투입될 전망입니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 오노영) 전병남 기자()☞[U20 영상보기] 한국, 아르헨 꺾고 16강 진출!※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4월 열린 한 채용박람회에 청년 구직자들이 채용게시판을 보고 있다. 경영계는 비정규직의 정규직 전환으로 인한 인건비 상승은 청년층의 신규 채용 기회를 빼앗아가는 결과를 초래할 수 있다고 우려했다.[아시아경제 이경호 기자]문재인 대통령의 '공공부문 비정규직제로'공약이 기초가 되고 인천공항의 비정규직 정규직 전환이 도화선이 된 문재인정부의 일자리정책을 두고 재계가 당혹스러워하는 이유는 세 가지로 요약된다. -업황 ·사정 고려없이 민간기업에 고용 강제할 수 있나재계는 경제를 성장시키는 데에, 아니 경제를 그나마 지금 수준으로 지탱하는 데에 양질의 일자리에 있다는 것을 잘 안다. 재계가 그 동안 학습과 경험을 통해 체득한 바로는 일자리창출은 기업에 있다는 것이다. 양질의 일자리를 창출하려면 기업이 앞으로 외형과 내실이 성장할 것으로 예상하고 사업계획을 수립하면서 인력채용 계획을 세우는 것이다. 특히 대기업의 대졸초임이 4000만원을 넘는 현실에서 대기업들이 대졸 신입사원을 채용하려면 업황과 실적개선에 대한 기대감이 있어야  공장을 계속 돌리거나 공장을 더 지어야 할 필요성이 생길 때 직원을 채용한다. 반대로 업황이 어렵고 기업 사정이 나아지기 어려울 때에는 채용을 늘릴 수 없다. 또한 회사가 최악의 상황을 맞이할 때에는 인력을 줄여야 한다. 노조가 있는 회사는 인력감축이 쉽지 않고 파업이나 특근이 필요할 때 일시적으로 직원을 채용하고 싶지만 대체근로나 파견근로가 현행법으로는 금지돼 있다. -트럼프 ·아베는 돈 풀고 감세하는데 …韓은 준조세걷겠다이런 상황에서 문재인정부가 비정규직의 정규직화를 들고 나오고 비정규직이 일정수준을 넘는 기업에  부담금을 부과하는 방안을 검토하는 것은 또 다른 준조세다. 기업으로선 계산기를 두드릴 것이다. 아예 비정규직을 없애면 비정규직 자체가 없다. 비정규직을 정규직으로 전환할 경우에는 그 비용과 부담금을 내는 비용을 따져봐서 비용이 더 낮은 쪽을 선택할 수 있다. 장애인의무고용제도의 경우처럼 고용 대신 부담금을 낸 기업들이 많은 이유가 이 때문이다. 트럼프의 미국 우선주의와 아베의 경기부양정책의 핵심도 자국내 일자리를 늘리는 게 핵심이다. 둘 모두 재정을 적극 투입하고 감세정책을 펴서 기업들에 일자리를 많이 늘리라면서 채찍보다는 당근을 많이 제시한다. 미국은 노동시장의 유연성이 높아 정규직을 일정 기준이되면 해고할 수 있지만 우리나라에서는 이런 논의는 경영계에서만 나오고 노사정에 합의하지 못하고 있다. 아시아경제가 전자ㆍ자동차ㆍ중화학ㆍ항공물류 등 주력산업의 대표기업 30곳을 대상으로 실시한 설문조사에서도 18곳은 소요 재원과 필요성 등 현실적인 여건을 고려해 정규직 전환을 추진하겠다고 밝혔다. 4곳은 해고기준 완화 등 노동 유연성을 전제로 정규직으로 전환할 의사가 있다고 답했다. 응답에 참여한 기업 관계자는 "문재인 정부가 일자리를 최우선 국정과제로 추진하는 것에 공감하지만 정규직 고용도 늘리기 어려운 상황에서 밀어붙이기식 비정규직 제로 정책은 부작용을 낳을 수 있다"며 "다른 정책과 마찬가지로 일자리 정책도 규제와 진흥의 투 트랙 전략이 필요하다"고 지적했다. -비정규직, 용어와 통계부터 잘못됐다경영계는 비정규직의 용어와 통계부터 잘못됐기 때문에 현재의 비정규직 정규직화 논란이 많은 오해를 불러일으키고 있다고 주장한다. 비(非)정규직이라는 말은 '정규직 아닌 일자리'를 통칭하는데 ▲한시적 근로자 또는 기간제 근로자 ▲단시간 근로자 ▲파견, 용역, 호출 등의 형태로 종사하는 근로자를 대상으로 한다. 여기에 최근에는 간접고용형태까지 포함된다. 경제협력개발기구(OECD)에서는 임시직 근로자(Temporary employment)만을 비정규직으로 보고 있다. 2015년 기준 우리나라 기준에 따른 비정규직 비중은 , OECD 기준에 따른 비중은  차이가 난다. 인천공항공사에서 비정규직으로 분류된 근로자들 대부분은 파견, 용역 등 아웃소싱 근로자들로서 이들을 비정규직에 포함시키는 것은 많은 문제가 있다는 게 경영계의 판단이다. 경총은 "비정규직과 아웃소싱 활용은 최소한의 가격경쟁력과 유연성을 확보하기 위한 기업의 자구책"이라며 "정규직 전환이 무리하게 추진되면 기업 경쟁력 하락으로 오히려 일자리 규모가 감소될 우려가 있다"고 주장한다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]국토부 국정기획자문위 업무보고…공적임대 연 17만가구 공급공사장 임금체불 개선책도 검토 (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 국토교통부가 새 정부의 핵심 부동산 정책인 '도시재생 뉴딜'이 진행되는 과정에서 원주민과 상인이 다른 지역으로 밀려나는 젠트리피케이션(Gentrification)을 방지하기 위한 대책을 마련키로 했다.    전월세상한제와 계약갱신청구권 등은 단계적 도입이 검토된다.     국토부는 26일 국정기획자문위원회에 대한 업무보고에서 도시재생 뉴딜과 임대주택 공급 계획, 혁신도시 개선 방안 등을 보고한 것으로 전해졌다.    도시재생 뉴딜은 기존 도시재생 사업에 소규모 도시정비 사업과 임대주택 건설 등을 더한 복합 개발 정책으로, 정부는 5년간 50조원을 들여 500곳에서 사업을 수행할 계획이다.    도시재생은 재개발·재건축과 달리 동네의 기본 틀을 유지하면서 도시에 활력을 불어넣는 사업이지만 개발 과정에서 젠트리피케이션이 발생할 우려도 제기되고 있다.    이에 국토부는 도시재생 뉴딜 때문에 젠트리피케이션이 발생하는 것을 막기 위한 다양한 대책을 강구할 예정이다.    도시재생을 계획할 때 도시계획 특례 등으로 저소득층의 주거지와 영세상인의 상업공간을 별도로 확보하는 것을 의무화하는 방안이 검토되는 것으로 알려졌다.    상가의 임대인과 임차인 간 상생협력이 이뤄지는 곳을 선정해 개발을 우선 지원하는 방안도 고려 중인 것으로 전해졌다.    국토부는 도시재생 뉴딜을 원활히 추진하기 위해 부 내에 '도시재생사업기획단'을 발족하는 한편 외부적으로는 범정부 합동 TF도 꾸리기로 했다.    이와 함께 국토부는 공공지원을 통해 민간주택의 임대료 등을 관리하는 공공지원 임대주택 4만가구를 포함해 공적 임대주택 17만가구를 매년 차질 없이 공급하고, 수요자가 공공임대주택 입주 시기를 예측할 수 있도록 대기자 명부(Waiting List)를 만들기로 했다.    국민임대와 행복주택, 영구임대 등 복잡한 공공임대주택 체계는 통합된다. 이에 따라 전 정권의 부동산 정책 브랜드인 행복주택의 이름은 사라질 것으로 전망된다.     국토부는 신혼부부에게 공공임대의 30%를 우선 공급하고 도시 역세권에 청년층을 위한 임대주택을 30만 실을 공급하는 등 주거 취약계층에 대한 주거복지에 총력을 기울일 방침이다.    국토부는 그동안 시장 왜곡 등 부작용을 우려해 반대해왔던 전월세상한제와 임대차 계약갱신청구권 제도가 대통령 공약에 포함됨에 따라 단계적으로 제도화하는 방안을 검토하기로 했다.     전월세상한제는 집주인이 재계약시 전월세 가격을 5%를 초과해 인상하지 못하도록 하는 것이고, 계약갱신청구권은 임대차 계약을 맺고 2년 거주한 뒤 세입자가 원할 경우 2년 더 추가로 재계약을 요구할 수 있는 권리다.     다만 이들 제도에 대해 도입을 반대하는 전문가도 많아 실제 도입 여부와 시기는 유동적이다. 더불어민주당 등 여야 의원들 사이에서도 임대차계약기간을 3년으로 연장하자는 의견과 세입자에게 계약갱신청구권한을 복수로 부여하자는 의견도 있어 시행이 되더라도 구체적인 방안은 국회 논의를 거쳐 윤곽이 드러날 전망이다.    국토부는 집주인이 임대사업자로 등록하도록 유도하기 위해 일정수준 이하 임대소득에 대해 비과세하고 재산세와 양도세 등에 대해 세제감면을 해주는 방안도 기획재정부 등과 검토할 예정인 것으로 전해졌다.    국토부는 혁신도시를 활성화하기 위해 정주 여건 개선에 힘쓰고 산·학·연·관 클러스터를 더욱 확대하는 방안도 검토키로 했다.    혁신도시에 대기업 본사를 유치하기 위해 세제혜택 등 인센티브를 제공하는 방안도 기재부 등과 협의할 예정이다.    국토부는 최근 문재인 대통령이 4대강 보 중 녹조가 심각한 낙동강 고령보와 금강 공주보 등 6개 보를 내달 1일부터 상시 개방하라고 지시함에 따라 어도 및 농업용수 확보 등에 차질을 주지 않는 선에서 개방을 추진하기로 했다.    국토부는 업무보고에서 수자원 확보와 홍수예방 기능 등 4대강 사업의 성과도 일부 설명한 것으로 전해졌다.    문 대통령이 건설현장 근로자 임금체불을 막기 위해 공공공사부터 도입하겠다고 공약한 '발주자 임금 직접 지급제'와 '임금지급 보증제'를 시행하는 방안도 연구된다.    발주자 직접 지급제는 발주처가 하도급 업체의 근로자에게 직접 임금을 지급하는 제도이며, 적정임금제는 시중노임단가 이상으로 임금을 보장하는 제도다.    이개호 국정기획위 경제2분과 위원장은 "현 정부의 최대 정책기조는 일자리 확보"라며 "국토부도 일자리를 창출할 수 있는 방안을 강구하고, 4차 산업혁명 과정에서 일자리가 축소되는 부작용이 생기지 않도록 고민해 달라"고 당부했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 징벌적 손해배상에 하도급 납품단가 조정 공약도 확정 차후 국정기획위 분과별 협업…국정과제 비전전략 TF 구성【서울=뉴시스】김지은 기자 = 문재인 정부가 기존에 공약한 불공정한 갑질 근절 정책 도입을 부처와 논의해 확정했다. 세부 사항은 이후 지속적인 협의를 통해 정해질 예정이다. 국정기획자문위원회는 26일 공정거래위원회와의 업무보고에서 공약 내용과 일치해 확정된 사안으로 크게 두 가지를 발표했다. 가맹 유통 대리점의 불공정행위 근절 추진 관련과 하도급 납품단가 조정이 대상이다. 이한주 국정기획위 경제1분과 위원장은 이날 "갑질 근절 관련 가맹사업자 단체 신고제 등 가맹점 대리점 사업자단체의 협상력을 강화하기 위한 조치를 할 것"이라며 "대형유통업체 보복조치 금지도 확대하고 대규모 유통업법에 징벌적 배상을 신규 도입하기로 했다"고 전했다. 징벌적 배상의 범위를 묻는 질문에는 손해액의 3배 이내로 배상 책임을 지게 될 것이라고 덧붙였다. 이는 대규모 유통업의 징벌적 배상 신규 도입을 확정한 데 의미가 있다. 또 가맹사업법 대리점법상 징벌적 배상 범위를 넓힐 것이라는 설명이다. 또 이 위원장은 "그 동안 하도급 납품단가를 조절할 때 원자재 인상 비용을 반영했는데 앞으로는 최저 임금 인상 등 노무비용 변동이 있을 때도 납품 단가에 반영하기로 했다"는 사항도 덧붙였다.  이날 국정기획위는 차후 공약 추리기에 대한 유관 부처 업무 정리에 대해서도 공지했다. 김진표 국정기획위 위원장은 "201개 공약을 간추리면 세세한 공약이 918개 있어 추리는 과정에서 중요한데도 불구하고 빠질 수 있다는 우려 있었다"며 "따라서 관련 분과 가운데 주관 분과를 지정하고 협조 분과도 지정해서 긴밀하게 협의하겠다"고 밝혔다. 또 "특히 일자리나 4차산업 등 커다란 이슈는 유관 부처가 굉장히 많고 관련 위원회도 많아 협업 필요할 것"이라며 "시급한 과제일 겨우는 분과별 주제토론 단계 이전이라도 토론에 바로 들어갈 수 있도록 하겠다"고 전했다. 25일 예정됐던 국정과제 비전전략 태스크포스(TF)도 이날 구성됐다. TF는 김호기 자문위원에 추가 전문위원들로 구성된 것으로 알려졌다.  기존에 설립된 재정TF는 재정 소요 추계에 중심 역할을 담당할 예정이다. 김 위원장은 "공약을 실현하려면 재정 소요가 추계돼야 하기에 지난번 구성한 재정TF 중심으로 해서 분과별 협조로 진행하겠다"고 발표했다. 3일간 부처보고가 대략적으로 마무리됐지만 청과 감사원, 국정원 등의 보고가 다음주까지 이뤄질 예정이며 기존 보고에서 미흡한 부분들의 추가 보고 역시 이뤄질 계획이다. 김 위원장은 "보고를 그간 받으면서 내용이 좀 미흡하거나 국정 철학에 부합되지 않는 내용, 혹은 공약 이행 계획이 충실하게 반영되지 않은 내용들에 대해 보고를 추가로 받겠다"고 전했다.   뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"에이, 나는 절대 안 속아."평소 자신은 '보이스피싱'에 절대 당하지 않을 거라고 확신했던 30대 김 모 씨. 하지만 지난 3월에 걸려온 전화 한 통을 받은 뒤, 김 씨는 900만 원이라는 큰돈을 잃고 말았습니다. 고금리 대출로 허덕이고 있던 김 씨가 "금리가 낮은 상품으로 바꿔주겠다"라는 달콤한 유혹에 걸려들고 만 겁니다. 가계 부채로 고통받는 고금리 대출자가 많아진 요즘, 이들을 노리는 새로운 유형의 보이스피싱이 나타나고 있습니다. 수법도 정교해서 피해액이 점점 증가하고 있는  '리포트+'는 고금리 대출자의 지갑을 노리는 '新 보이스피싱'에 대해서 알아봤습니다.■ 대출 고금리시대… 틈 파고든 보이스피싱2017년 1분기 가계부채는 1,359조 원으로 1분기 기준 사상 최대를 기록했습니다. 가계부채가 계속 늘고 있는 것도 문제이지만, '풍선효과'가 심해지는 것도 큰 문제입니다. 금융당국이 가계부채 관리를 위해 1금융권 대출을 조였고, 그 결과 서민들의 대출 수요가 고금리의 2금융권이나 대부업체로 이동하고 있는 현상을 말합니다. 시중은행 금리가 4~8%라면, 2금융권은 20% 내외이고 대부업체는 법정 최고 금리인 27.9% 수준의 이자를 받습니다. 사채업자는 심지어 대출금의 100%, 200% 수준의 이자를 받기도  대출을 받는 사람이 늘어나자, 이들을 노리는 새로운 보이스피싱이 활개 치고 있습니다. 저금리 마이너스 통장을 개설해준다거나, 신용 등급을 올려준다고 하는 말에 혹하는 피해자들이 점점 많아지는 겁니다. 전체적인 보이스피싱 피해액은 22% 줄었지만, 유독 대출 관련 보이스피싱 피해액만 69.8% 늘어났습니다.■ "마이너스 통장 열어드립니다"…"신용등급 높여 드릴게요"대부분 처음에는 은행, 금융기관 직원을 사칭해 금리가 낮은 마이너스 통장을 개설해준다면서 접근합니다. "신용도가 낮아서 결국 실패했다", "감사 기간이라 쉽지 않다" 등 실제 몇 번 실패한 시늉까지 하고, "정말 미안하다" 사과까지 하면서 진짜 금융기관 직원 같은 행세를 합니다. 신용도가 낮기 때문에 마이너스 통장을 만드는 건 당연히  '신용도를 높일 수 있는 방법'을 제안합니다. 고금리 대출을 받은 뒤 갚으면 신용등급이 오를 수 있다는 겁니다. 단, 신용도를 높이기 위해서는 그냥 갚는 게 아니라 일주일 정도 갖고 있다가 은행연합회나 다른 보증기관을 통해서 갚아야 한다고 설명합니다. 대납을 해준다고 하면서 자신의 계좌로 돈을 보내도록 하는데, 이때 이 ‘대포 통장’으로 돈을 보내면 보이스피싱에 걸려드는 겁니다.[김 모 씨 / 30대 주부 피해자]"굉장히 절차가 정교했어요. '아닌가?'라고 의심을 할 만하면 과장, 본부장이라면서 교대로 전화를 해옵니다. 나도 모르게 많이 빠져들었다고 해야 하나…."실제 보이스피싱으로 피해를 받은 30대 주부 김 모 씨는 사기범들이 돈이 필요한 사람의 심리적인 상태를 잘 알고 정교하게 접근했다고 설명합니다.■ "난 아니야" 하는 순간 당한다물론 고금리 대출을 받고 바로 갚는다고 해서 신용등급이 오르는 건 절대 아닙니다. 신용 등급은 여러 가지 요인이 복합적으로 작용해야 영향을 미칠 수 있기 때문에, 이런 편법으로는 오를 수 없습니다. 그러나 사기범들은 이를 알지 못하는 고금리 대출자들에게 이것이 대단한 편법인 것처럼 접근하고  평소에 "나는 안 속아"라면서 주의사항을 눈여겨보지 않았던 분들이 피해를 입는 경우가 있다며 주의를 당부했습니다. 점점 치밀해지는 보이스피싱의 유형을 알아둬야 한다는 겁니다. 특히 대출이 있는 사람, 고금리로 고생하는 사람들은 이 신종 사기에 더 유의해야겠습니다. 금융감독원은 "저금리 대출을 위해 고금리 대출을 먼저 받으라고 권유하는 건 100% 보이스 피싱입니다"라며 유의할 것을 당부하고 있습니다. 금융감독원 불법금융대응단의 권순표 수석조사역은 "사기범은 금융회사 직원이라고 속이지만, 금융회사는 어떤 경우라도 직원 명의 계좌로 대출금을 받지 않는다"고 강조했습니다.(취재: 손승욱 / 기획·구성: 윤영현, 장현은 / 디자인: 정혜연)  윤영현 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]문재인 대통령 유감 표명에 전날 경총포럼 발언 해명(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 지난 25일 새 정부의 정규직 전환 정책에 대해 비판 의견을 낸 한국경영자총협회가 하루 만에 "정부 일자리 정책에 반대하지 않는다"고 해명에 나섰다.    문재인 대통령이 26일 경총의 비판에 대해 "경총도 사회적 양극화를 만든 주요 당사자 중의 한 축으로서 진지한 성찰과 반성이 먼저 있어야한다"며 강한 유감을 표명하자 당혹스러워하며 수습에 나선 것이다.    경총의 한 관계자는 26일 "전날 경총포럼에서 김영배 부회장이 한 발언은 정부의 일자리 정책을 전반적으로 비판하고자 한 맥락에서 나온 게 아니다"라며 "노동 시장의 경직된 구조를 지적하기 위한 발언이었다"고 설명했다.     그는 "(이는) 대기업과 중소기업의 임금 격차를 해소하는 문제가 중요하다는 원론적인 언급이었다"며 "경총은 그간 이전 정부에서도 기업 입장을 대변해 이 같은 목소리를 꾸준하게 내 왔다"고 덧붙였다.    이어 "정부 정책을 반대하려는 게 아니라 노사정이 힘을 합해서 일자리 창출과 비정규직 근로자의 처우 개선 등을 위해 노력하자는 뜻"이라고 밝혔다.    앞서 김영배 경총 부회장은 25일 "사회 각계의 정규직 전환 요구로 기업들이 매우 힘든 지경"이라며 "논란의 본질은 정규직·비정규직 문제가 아니라 대·중소기업 간 임금 격차"라고 주장했다.    김 부회장은 "근본적 원인에 대한 해결 없이 비정규직의 정규직화 요구가 넘쳐나게 되면 산업현장의 갈등이 더욱 심화할 것"이라며 "이는 일자리 창출을 최우선 과제로 삼고 있는 새 정부의 국정운영 방향과도 배치되는 것"이라고 지적했다.    국내 5대 경제단체 가운데 하나인 경총은 노사문제를 담당하며 경영계 입장을 대변하고 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너개인은 7일째 팔고, 외국인·기관은 사고달러/원 환율,  =뉴스1) 김태헌 기자 = 코스피 질주가 거침없다. 지난 월요일(22일) 이후 매거래일 사상 최고가를 새로 쓰더니 2360선마저 터치했다. 달러/원 환율은 전날보다    전거래일보다 .53%) 오른  마쳤다. 지난 22일(2304.03) 이후 5거래일을 연달아 종가 기준 사상 최고가를  장 중 한 때  했다. 외국인과 기관이 순매수 폭을 키우면서 지수가  각각 1137억원, 951억원을 순매수했다. 외국인은 사흘, 기관은 이틀째 사자'다. 반면 개인은 홀로 2601억원을 팔아 치웠다. 개인은 지난 18일 이후 7거래일 연속 순매도 중이다. 증시는 펄펄 끓는데 개미는 고점 부담에 돈을 빼고  비중 확대도 호재로 작용했다. 전날 국민연금은 오는 2018년까지 국내 주식 투자 비중을 지난해 말   늘린다고 밝혔다. 금액으로는 20조2000억의 국민연금 자금이 국내 증시에 풀린다는  전날보다 2만원(0.88%) 오른 230만4000원으로 장을 마쳤다. 지난 17일 이후 7거래일 만에 230만원대를 , 삼성물산 등은 상승했고, 현대차와 현대모비스, 한국전력, 포스코 등은 내림세로 장을  만에 다시 상승세로 돌아섰다. 코스닥은 전날보다 .46%) 오른  마쳤다. 외국인은 홀로 376억원을 순매수했다. 개인과 기관은 각각 72억원, 262억원씩  등락은 엇갈렸다. 카카오와 메디톡스, 코미팜, 에스에프에이가 오른 반면 CJ E&M;과 로엔, 컴투스, 휴젤 등은 하락세  환율은 국제 유가가 떨어진 영향으로 상승 출발한 뒤 1120원대로 올라섰다. 달러/원 환율은 전날보다   @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상품 구성력, 충성 고객층 갖춘 대형업체가 흡수 '사회 문제'→'어쩔 수 없는 현상' 인식 변화 위치 좋은 곳 선제적으로 찾아가 전환 권유도    이제 슈퍼마켓도 더이상 예전의 그 슈퍼마켓이 아니다. 왼쪽 위부터 시계 방향으로 이마트 에브리데이, GS슈퍼마켓, 롯데슈퍼, 진정한 동네 슈퍼마켓(이미경 작가가 그린 서울 신촌 '대지수퍼').[아시아경제 오종탁 기자] 편의점이 폭증하면서 구멍가게가 10여년 만에 3만개가량 문을 닫았다. 주택가의 구멍가게들이 상품 구성력, 두터운 충성 고객층 등을 갖춘 편의점으로 빠르게 바뀌는 모습이다.   26일 통계청에 따르면 기타 음ㆍ식료품 위주 종합소매업체(구멍가게) 수는 2006년 9만6922개에서 2014년 6만9570개로 8년 만에 28.2%(2만7352개) 급감했다. 매년 한 차례도 빠짐없이 감소해온 점을 고려할 때 올해 현재 전체 구멍가게 규모는 더욱 줄었을 것으로 보인다.  체인화 편의점은 2006년 9847개에서 점점 늘어나 2014년 2만6874개로 173%(1만7027개) 뛰었다. 같은 기간 대형 마트 점포 수도 440개에서 634개로  성장세가 꺾였다는 평가를 받고 있는 대형 마트와 달리 편의점의 출점 러시는 여전히 뜨겁다. 지난해 전체 편의점 수는 3만개를 돌파했다. 지난해 4분기엔 편의점 '빅3'(CU, GS25, 세븐일레븐)의 점포 수만 3만141개에 이르렀다. 올해도 CU 1100개, GS25 1000개, 세븐일레븐 800개 등 편의점 신규 출점이 기다린다. 신규 출점 예상치에는 구멍가게의 편의점 전환 부분도 포함돼 있다. 손님이 들지 않아 문을 닫는 구멍가게 중 상당수는 편의점으로 탈바꿈했다. 주영훈 유진투자증권 연구원은 "구멍가게 감소와 편의점 증가가 상관관계를 보이는데, 이는 구멍가게가 편의점으로 전환되는 수요가 다수 존재한다는 점을 의미한다"며 "그 이유는 유명 브랜드 또는 자체브랜드(PB) 상품의 구성력 측면에서 편의점이 구멍가게보다 월등히 우위에 있기 때문"이라고 분석했다. 편의점업에 대한 인식이 예전에 비해 한층 긍정적으로 바뀐 점도 구멍가게의 변신에 일조하고 있다. '대기업 프랜차이즈 편의점이 구멍가게를 밀어내고 골목 상권을 장악한다'는 비판이 많이 수그러든 것이다. 한 편의점업계 관계자는 "편의점이 국내에 들어온 지 30년 가까이 흐르면서 더 이상 이질적인 업태가 아닌 누구에게나 친숙한 공간이 됐다"며 "큰 부침 없이 안정적인 업황에 창업 수요도 신규, 전환(구멍가게→편의점) 가리지 않고 꾸준히 늘어나는 추세"라고 전했다. 다른 관계자는 "일본의 경우 구멍가게가 거의 사라졌다"면서 "유통업 발전, 고객 눈높이 상향 등 속에서 구멍가게의 편의점 전환은 자연스럽게 이뤄지고 있다"고 설명했다.      구멍가게가 편의점으로 바뀌면 연 평균 30% 정도의 매출 상승 효과가 있다고 편의점업계는 추산했다. 편의점업체들은 전환을 망설이는 구멍가게 경영자들에게 직접 찾아가 장점을 설명하며 영업에 나서기도 한다. 한 편의점업체 관계자는 "물품에 먼지가 쌓이거나 카드 사용이 안 되는 등 경쟁력을 상실한 구멍가게들이 아직도 꽤 있다"며 "영업팀이 그런 구멍가게에 찾아가 주인에게 '편의점으로 업태를 바꾸지 않겠느냐'고 제안을 많이 한다"고  구멍가게의 편의점 전환을 여전히 아쉬워하는 목소리도 있다. 부산 만덕동에 사는 김진형(30ㆍ남)씨는 "물론 물건이 다양하고 멤버십 혜택도 받을 수 있는 편의점이 편리한 건 사실"이라면서도 "어린 시절 추억이 깃든 구멍가게가 떠밀리듯 다 사라져 간다니 왠지 서글픈 생각이 든다"고 말했다.   오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산지 계란값 특란 10개기준 2109원일부 유통업체 ‘싼 계란’품귀 현상산란계 노화, 생산량 축소도 주 요인고병원성 조류인플루엔자(HPAI)로 지난22일까지 전국의 산란계는 36.0%, 산란종계는  매몰된 것으로 확인됐다. 산란 종계수 감소로 산란계 개체수 확보가 지연되며 산지 계란가격도 지난해의 2배 수준으로 치솟은 상황이다. 전문가들은 올 연말까지도 계란 가격이 평년 수준을 웃돌 것으로  유통업계에 따르면, 지난 2016년 11월부터 이달 22일까지 경북과 제주를 제외한 10개 시도 159개 농가에서 발생했다. 이로 인해 매몰된 산란계 마릿수는 2518만 마리(전체의 36.0%), 산란 종계는 43만7000마리(51.5%)까지 치솟았다. 계란 가격도 크게 올랐다. 농협중앙회가 집계한 5월(지난 19일까지) 계란 산지가격은 특란 10개에 2109원으로 전년동기(940원)대비 124.3% 인상했다. 지난 4월은 1946원(전년비 96.9% 인상), 3월은 1754원(91.4%) 2월은 1795원(91.2%)으로 매달 인상률의 폭도 중기하고 있다. 산지가격이 상승한 상황에서 일선 대형마트나 슈퍼 등 유통업체에서는 계란 품귀현상이 빚어지고 있다. 예전처럼 계란이 없어서가 아니고 ‘저렴한 계란’이 없어서 소비자들이 구매를 꺼리는 상황이다. 1판에 1만원짜리 계란이 등장하고, 보통 1000원에 팔리던 계란빵도 2000원까지 가격이 뛰었다. 유통업계 전반에서는 계란 수급 부족으로 인한 문제가 거듭 관측되고 있다. 대형마트와 온라인마켓에서 계란 할인 이벤트가 사라졌고, 최근 있던 부활절에는 계란 대신 떡과 꽃씨를 나누는 풍경도 관측됐다. 술집과 일선 식당에서는 기본 서비스 음식으로 나오던 계란찜과 계란프라이를 볼 수 없게  관계자는 “산지가격이 너무 올라 계란을 수급하는 데 어려움을 겪고 있다”며 “소비자 부담을 낮추기 위해 최저 마진으로 계란을 파는 상황에서 할인행사까지 진행하는 것은 몹시 부담스럽다”고  한동안 지속될 것으로 분석됐다. 농촌경제연구원은 산지에서 계란가격이 2분기에는 특란 10개 기준 1900~2100원, 3분기에는 1850~2050원, 4분기에는 1750~1950원 사이에 유지될 것으로 예측했다. 평년대비 최소 50%이상 오른 가격이다. 하지만 9~10월께 추석 시즌에는 계란 가격이 다시 특란 10개에 2000원대로 치솟을 전망이다. 이는 기존 산란계의 노화 때문이다. 농촌경제연구원은 AI여파로 줄어든 산란계와 종계 마릿수가 올해 9월께에는 평년수준의 97~103% 수준까지 회복될 것으로 봤지만, 산란계 노화 탓에 1마리당 평년대비 계란생산량은 줄어들 것으로 봤다. 이에 농촌경제연구원 측은 “산란계 노화로 계란 생산량이 평년보다 적은 수준이라, 연말까지 계란가격은 높을 예정”이라며 “계란값 인상 문제는 최종적으로는 소비자 부담으로 귀결되는게 큰 문제라 대책마련이 시급하다”라고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채권단, 1조3000억 만기 석달연장1분기 중국법인 245억 적자금호타이어 매각 불발땐담보로 잡은 경영권 접수금호타이어가 부도위기다. 제때 매각이 이뤄지지 않으면 중국 사업이 붕괴되서다. 채권단은 매각이 불발되면 금호타이어에 빌려준 돈을 돌려받을 방침이다. 하지만 금호타이어는 돈을 갚을 능력이 없다. 결국 여신회수가 이뤄진다면 채권단은 담보물인 박삼구 금호아시아나 회장의 그룹 경영권을 접수하게 될  금호타이어 채권단(주주협의회)은 26일 긴급회의를 열고 다음달 29일 도래하는 1조3000억원의 여신 만기를 3개월간만 한시적으로 연장키로 했다. 채권단은 3개월 내 금호타이어 매각 작업이 종료되지 않을 경우 이 여신에 대한 회수 작업에 들어갈 방침이다. 여신에는 박삼구 회장이 보유한 금호그룹 전체를 지배하는 금호홀딩스 지분 40%도 포함돼  결정은 박 회장이 금호산업이 보유한 상표권 사용을 허용하지 않을 경우 매각이 불발되 금호타이어가 부도위기에 처할 수있다는 판단에서다. 더블스타는 계약 조건상 가격 조정 권한이 없는 만큼 금호타이어의 상표권을 쓰지 못하게 될 경우 인수를 포기할 것으로 점쳐지고 , 더블스타에 대한 신인도, 고용 우려 등 중국 매각을 반대하는 여론이 높아지면서 금호타이어의 중국 사업은 최악의 상황으로 치닫고  종속법인을 두고 있는 금호타이어는 매출의 40% 가량을 중국에서 내고 있다. 하지만 지난 1분기 중국 5개 법인의 적자는 245억원에 달한다. 특히 중국 현지에서 차입한 여신의 상황 압박이 거세지면서 현지법인의 가용 현금이 바닥을 드러낸 것으로 전해졌다. 해외 여신에 대한 지급 보증은 본사에서 지고 있다. 최근 한국 본사로 유동성 문제 해결에 대한 요청이 지속되는 것으로 알려졌다. 금호타이어가 최근 만기 1년 6개월짜리 사모채 300억 원을  금리로 발행한 것도 이런 흐름의 연장이란  불발되면 금호아시아나그룹 경영권이 채권단에  매각 과정에서 박 회장 측의 요청으로 당시 금호타이어 지분에 설정돼 있던 담보권을 해제하고 이 지분에 걸었던 매각제한도 풀었다. 대신 금호기업 지분을 새담보로 잡았다. 박 회장은 덕분에 금호타이어 지분을 매각해 933억원을 만들었고, 금호산업 인수애 사용했다. 이후 금호기업은 금호터미널과의 합병을 통해 금호홀딩스로 변경됐다. 금호홀딩스는 그룹 지주회사인 금호산업의 지분 46%를 보유 중이다. 현재 금호홀딩스는 박 회장외 특수관계인 8인이 65%의 지분을 보유 중이다. 이 가운데 박 회장이 보유한 40%가 채권단에 담보로 제공된  만기연장건은 지난달 박 회장이 우선매수권을 포기하면서 재개된 매각절차의 3개 선결 요건 가운데 하나다. 우선협상대상자인 더블스타는 만기 5년 추가연장을 요구한 상태로, 채권단은 3개월 한시 연장 후 매각의 성공 여부를 따져본 뒤 재연장을 논의키로  “박 회장이 상표권 허용을 불허하면 매각을 무산시켜 우선매수권을 부활시킬 수는 있겠지만, 지금은 금호타이어의 생존을 장담할 수 없는 엄중한 상태”라고  “담보권 실행 이후 신규자금을 투입할 지 회생절차에 돌입할 지는 9월 이후에 판단하게 될 것”이라고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  서울 영등포구 신길동 '보라매 SK뷰' 견본주택이 방문객들로 북적이고 있다. 이 아파트는 청약 1순위에서 평균  경쟁률을 기록했다. [사진 SK건설]   “6000만원 더 올려주세요.” 서울 강동구 둔촌동에서 부동산중개업소를 운영하는 김복희 대표는 지난 주말 한 통의 전화를 받았다. 이달 초 둔촌주공 4단지 70㎡(이하 전용면적)를 8억1000만원에 내놨던 집주인이 가격을 올리겠다는 내용이었다. 김 대표는 “집값이 더 오를 것이란 기대감에 매도자가 호가(부르는 값)를 올리거나 물건을 거둬들이고 있다”며 “소형 평형은 매물 자체가 없다”고 말했다. 문재인 정부가 출범한 지 보름이 지났다. 주택시장 움직임이 예상과 다르다. 문재인 정부가 들어서면 부동산 정책 기조가 ‘부양’보다는 ‘안정’에 맞춰져 시장이 위축될 것이란 게 애초 전망이었다. 이런 예상이 빗나가는 조짐이다. 대선을 앞두고 숨죽였던 주택시장이 서울을 중심으로 들썩이고 있다. 아파트값이 오르고 신규 분양 단지에는 청약자가 몰린다.   자료:서울시·한국감정원·중개업소 종합   이런 분위기는 먼저 통계로 확인된다. 25일 한국감정원 조사 결과 지난 22일 기준 서울 아파트값이 전주보다 0.2% 상승, 대선 직전인 지난 8일(0.08%) 이후 2주 연속 오름폭이 커졌다. 11·3 부동산대책 발표 이전인 지난해 10월 17일(0.22%) 이후 주간 기준으로 상승률이 가장 높다. 이에 반해 경기도와 인천 아파트값은 각각 0.05%, 0.04% 올라 전주와 비슷한 수준을 유지했다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 “대선 이후 서울만 눈에 띄게 시장 분위기가 좋아지고 있다”고 말했다. 지방은 국회 분원 이전 등 호재가 있는 세종이나 부산 등을 제외하곤 여전히 보합권에 머물렀다. 서울에선 재건축 추진 단지가 몰려 있는 강남권(강남·서초·송파구)과 마포·성동구 등이 오름세를 주도했다. 강남구 개포동 시영아파트 40㎡는 9억~9억2000만원으로 2주 새 5000만~6000만원 뛰었다. 같은 기간 마포구 마포래미안푸르지오 59㎡도 최고 4000만원 올랐다.   자료:서울시·한국감정원·중개업소 종합   거래도 늘고 있다. 서울부동산정보광장에 따르면 이달 들어 24일까지 서울 아파트 매매 거래량은 7568건으로 집계됐다. 하루 평균 315건으로, 4월(260.8건) 대비 거래량이 많다. 개포동 세방공인중개업소 전영준 대표는 “한 달에 2~3건 거래하는 게 보통인데 5월 들어선 7건을 계약했다”고 말했다. 분양시장 열기도 뜨겁다. 대선 이후 건설사들이 미뤘던 분양 물량을 쏟아내면서 청약자들을 빨아들이고 있다. 이달 중순부터 다음 달까지 전국에서 10만여 가구가 분양될 예정이다. 서울에서는 2만1000여 가구가 나온다. 상반기 분양 예정 물량(3만여 가구)의 70%가 한 달 반 동안 쏟아지는 것이다. 그런데도 분양 수요가 몰리고 있다. 24일 서울 영등포구 신길동에서 1순위 청약을 받은 ‘보라매 SK뷰’는 527가구 모집에 1만4589명이 몰려 평균 , 최고 106대 1의 경쟁률을 기록했다. 올해 서울에서 분양한 민간아파트 중 가장 높은 수치다. 대선 이후 예상과 달리 서울 주택시장이 활기를 띠는 이유는 뭘까. 정치적 불확실성이 해소된 데다 새 정부의 부동산 규제 기조가 아직 가시화되지 않았기 때문이란 분석이 나온다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “피부로 느낄만한 구체적인 부동산 정책이 나오지 않자 수요자들이 매수에 나선 측면이 있다”고 말했다.   자료:서울시·한국감정원·중개업소 종합   지금처럼 내수가 침체한 상황에서 강도 높은 규제책을 내놓지 못할 것이란 기대 심리도 한몫한다. 부동산 보유세(재산세+종합부동산세) 인상이 대표적이다. 보유세를 올리면 세금 부담이 커져 부동산 거래가 감소하는 등 시장에 충격을 줄 수 있다. 함 센터장은 “이미 각종 규제책이 시행 중인 데다 잘못 건드렸다간 내수 위축을 부를 수 있기 때문에 새 정부가 강력하게 규제책을 밀어붙이기 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 강남권의 경우 내년부터 부활할 것으로 전망되는 재건축 초과이익환수제가 시장에 활기를 불어넣었다는 분석도 있다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 부동산수석위원은 “환수제가 시행되면 공급(신규 분양)이 부족해져 오히려 집값이 올라갈 것으로 보고 그 전에 매수에 나서는 분위기”라고 말했다. ‘시중 뭉칫돈이 갈 곳이 없다’는 분석도 여전하다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 “절대적인 금리 수준이 높지 않아 은행보다는 시세차익이 기대되는 재건축 단지나 분양시장으로 돈이 몰리는 것”이라고 말했다. 전문가들은 오는 7월 말 종료되는 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 완화 조치의 연장 여부 등이 집값 흐름을 좌우할 것으로 본다. 새 정부가 가계부채 관리를 위해 총부채원리금상환비율(DSR) 기준을 강화하고 가계대출을 가처분소득 대비 부채 비율이 150%를 넘지 않도록 관리하는 ‘총량관리제’ 도입을 검토하는 것도 변수다. 양지영 리얼투데이 콘텐츠본부장은 “당분간 지금의 분위기가 이어지겠지만, 정부가 대출 제한 등 규제책을 도입하면 상승세가 꺾일 것”이라며 “매수 타이밍을 늦추는 것도 고려할 필요가 있다”고 말했다. 황의영 기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한국 기업 임직원 61% "내부고발 핫라인 이용 않겠다"…아태지역 평균은 37% 밀레니얼 세대(25~34세), 다른 연령층보다 부정부패 용인 비율 높아【서울=뉴시스】김지은 기자 = 국내 기업 임직원은 내부고발제도에 대해 회의적이라는 조사 결과가 나왔다. 26일 글로벌 회계∙컨설팅 법인 EY(언스트앤영)가 실시한 '2017 아시아태평양 부정부패 설문조사'에 따르면 한국 응답자의 61%는 "내부고발 핫라인(whistle-blowing hotline)을 사용하지 않겠다"고 답했다. 아태지역 평균은 37%였으며, 일본이 42%, 중국은 40%를 기록했다. 내부고발제도를 불신하는 이들 중 48%는 자신의 제보 사실이 비밀로 유지된다는 확신이 없고, 내부고발자를 보호하기 위한 법적 장치가 불충분하다고 생각했다. 임직원의 부정, 비리 방지를 위한 회사의 정책에 대해서도 한국은 전체 응답자 중 가장 부정적이었다. "회사의 반부패 방지 정책이 효과적이다"라고 답한 응답자는 29%로 아태지역 최하위였고, "원칙은 있지만 제대로 실행되지 않는다"고 답한 응답자도 53%에 달했다. 이동근 EY한영 윤리경영지원서비스(FIDS) 리더는 "국내 대다수의 기업이 직원들의 비윤리적 행동을 저지하기 위한 제도와 시스템을 갖추고 있지만 아직까지 이를 적극적으로 활용할 수 있는 분위기가 조성되지 않고 후속조치 등이 미흡해 실효성이 떨어진다"고 지적했다. 한편 한국을 포함한 아태지역의 밀레니얼 세대(25~34세)는 부정부패에 대한 생각과 실제 행동이 일치하지 않는 것으로 조사됐다.  밀레니얼세대 응답자의 83%는 부정부패가 없는 조직에서 일하기를 원했다. 하지만 다른 연령층보다 부정부패를 용인하는 비율은 가장 높았다. 밀레니얼 세대 중 계약을 따내기 위해 관계자들에게 현금을 제공하는 것이 정당하다고 생각하는 비율이 38%로 다른 모든 나이대 평균인 28%보다 높았다. 유흥을 비롯한 접대를 정당화하는 비중은 밀레니얼 세대는 46%였고 다른 나이대 평균인 33%보다 높았다. 크리스 포덤(Chris Fordham) EY 아시아태평양 윤리경영지원서비스(FIDS) 리더는 "밀레니얼 세대는 향후 기업 인재풀의 대부분을 구성할 계층인만큼 부정이나 비리를 용인하는 태도를 개선하기 위한 기업의 적극적인 투자와 노력이 필요하다"고 말했다. 이번 설문조사는 2016년 11월부터 2017년 2월까지 한국, 중국, 일본, 호주, 말레이시아, 필리핀 등 아시아태평양 지역 14개국에서 근무하는 기업의 임직원 1700여명을 대상으로 실시됐다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값 상승세가 심상치 않다. 비수기에 접어들면서 경기·인천과 신도시 아파트값은 대체로 안정세를 보이는데 서울은 유독 호가가 뛰고 있다.    재건축·재개발 등 개발 호재와 함께 새 정부 출범 이후 불확실성이 걷히면서 집값 상승 기대감에 매수문의는 늘고, 집주인들은 매물을 거둬들인 결과다.    26일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 0.30% 상승했다. 이는 지난해 10월7일(0.32%) 이후 7개월 반 만에 가장 높은 것이면서 지난주 상승률(0.24%)보다  오름폭이 확대된 것이다.     구별로는 강동구가  가장 많이 올랐다.    재건축 이주를 앞둔 둔촌 주공아파트의 매물이 품귀 현상을 보이면서 호가가 뛴 영향이 크다.     둔촌 주공 등의 재건축 단지보다 저평가됐다는 인식에 암사동 롯데캐슬퍼스트, 고덕동 고덕래미안힐스테이트 등 일반아파트값도 500만∼2천만원 상승했다.     송파구가  두 번째로 많이 올랐고 광진(0.59%)·서초(0.29%)·용산(0.29%)·양천(0.28%)·도봉구(0.27%) 등의 순으로 상승폭이 컸다.    서초는 반포동 신반포 한신15차, 신반포 한신3차 등이 2천500만∼7천만원 가량 올랐으나 매물이 자취를 감췄다는 게 현지 중개업소의 설명이다.    이에 비해 신도시와 경기·인천은 0.02% 오르며 상대적으로 안정세를 보이고 있다.     신도시의 경우 일산(0.06%)·분당(0.04%)·중동(0.03%) 등 1기 신도시가 소폭 상승했으나 2기 신도시인 동탄, 김포한강, 판교, 파주운정, 위례신도시 등은 모두 보합세를 기록했다.    경기도에서는 과천(0.15%)·광주(0.13%)·구리(0.11%) 등 일부 지역은 상승했으나 수원·부천·의정부·오산·평택 등지는 지난주와 변동이 없었다.    전셋값은 서울이 지난주   오름폭이 확대됐다.    둔촌 주공 등 대단지 아파트의 재건축 이주를 앞두고 전세를 구하려는 수요자들이 몰리면서 강동구(1.15%)가 1% 이상 큰 폭으로 상승했다.    반면 강서(-0.01%)·용산(-0.02%)·중랑-(0.05%) 등은 하락했다.    신도시 전셋값은 화성 동탄이 0.33% 하락하는 등 이번주 조사에서 0.01% 떨어졌고, 경기·인천은 지난주와 같은  유지했다. 아파트값 주간 변동률 추이 [부동산114 제공 = 연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장 후보자.-'재벌 저승사자'로 불리던 조사국, 기업집단국으로 부활-재계, 무차별적 조사로 경영활동 위축될까 '전전긍긍'-일감 몰아주기 점검에도 "이미 규제받고 있어"[아시아경제 노태영 기자]재계는 26일 공정거래위원회가 과거 '재벌 저승사자'로 불리던 조사국을 기업집단국으로 부활시키기로 하자 고민에 빠졌다. 기업집단국이 기획조사를 통해 대기업을 대상으로 전방위 무차별적 조사를 벌일 경우 기업 경영 활동이 위축될 수 밖에 없기 때문이다. 특히 문재인 정부 출범을 계기로 경제위기 극복과 일자리 창출에 노사정이 협력해야 하는 상황에서 재벌개혁을 빌미로 한 기획 조사가 불필요한 대립과 갈등의 빌미가 될 것으로 우려하고 있다. 복수의 경제단체와 재계 관계자는 이날 "대기업 지배구조 개선을 비롯한 재벌 개혁과 집단소송제 도입은 김상조 후보자가 공정위원장에 내정된 이전부터 논의돼온 터라 기업들로서는 예측 가능했던 시나리오"라면서도 "공정위가 기업집단국을 통해 재계를 전방위로 압박하는 분위기가 재계로서는 걱정된다"고 말했다. 다른 관계자는 "미국과 중국, 일본 등 경쟁국들은 자국기업을 살리고 일자리를 만들려고 감세 정책과 규제완화에 나서고 있는데 우리나라는 새정부 출범 직후부터 증세와 규제강화가 강조되고 있다"면서 "좋은 일자리를 만들기 위해서는 규제를 풀고 기업을 경영하기 좋은 환경을 만들어줘야 한다는 점을 인식해야 한다"고 언급했다. 재계는 기업집단국이 앞으로 주요 대기업 집단에 대한 기업 결합, 시장지배력 남용, 담합 등과 관련한 조사를 벌이고 특히 내부거래를 통한 총수 일가의 사익편취를 집중적으로 들여다볼 것으로 예상하고 있다. 공정위는 이미 45개 대기업집단 계열사 가운데 총수일가 지분이 많은 기업을 상대로 일감 몰아주기를 점검하고 있다. 삼성은 삼성물산ㆍ가치네트ㆍ삼성석유화학 등 3개사, SK는 SK㈜ 등 3개사, 현대자동차는 현대커머셜 등 12개사가 포함됐다. 공정위는 법 위반 혐의가 포착된 기업엔 직권조사를 벌인다는 계획이다. 앞서 삼성과 현대차, SK, LG, 한화, 효성 등 20대 그룹의 경우 노무현정부 시절인 2003년 공정위 조사국으로부터 부당내부거래의 기획조사를 전방위로 받은 바 있다. 재계는 기업집단국 부활의 실효성과 필요성에 의문을 갖는다. 계열사 간 거래는 기업의 규모와 관계없이 대기업과 중견ㆍ중소기업에서 일반적으로 일어나고 있는 현상이기 때문이다. 폭스바겐, 소니, 신일본제철 등 글로벌 기업들도 계열사 간 거래는 활성화돼 있다. 일감 몰아주기에 대한 규제와 과세가 강화되면서 내부거래 비율은 줄어든 추세다. 총수일가 지분율 20% 이상 기업의 내부거래 비중은 공정위가 관련 분석을 시작한 2012년  기록한 이후 2012년 9.2%, 2014년  매년 감소해왔다. 하지만 총수일가 지분율이 높은 계열사와 총수 2세 기업은 내부거래 비중이 상대적으로 높은 것으로 알려졌다. 경제단체 관계자는 "이미 상속세 및 증여세법에서 계열 간 거래와 관련된 일감 몰아주기에 대해서는 세법을 통해 규제하고 있고 상법, 공정거래법에서도 이미 규제가 돼 있어 주요 주주와 친족, 계열사와의 거래 등의 경우 모두 이사회의 승인을 받도록 하고 있다"면서 "공정위가 공개적으로 전담조직을 통해 기획조사에 나서겠다고 할 필요가 있는지 모르겠다"고 말했다. 일각에선 대기업들이 계열사간 내부거래 비중을 줄이려가 계열사의 매각, 통폐합에 나서며 불필요한 구조조정에 나서 일자리가 줄어들 가능성도 있다는 우려도  국정기획자문위원회 위원장의 '상속자의 나라' 발언으로 지배구조개선에 대한 고민도 깊어지고 있다. 국회에서 기존 순환출자를 금지하고 지주사 요건을 강화할 경우 삼성과 현대차그룹 등 일부 대기업은 지주사 전환에 막대한 비용이 들어간다. 금융계열사를 보유하는 그룹에 중간지주회사를 허용하지 않고 지주사 전환을 할 경우 금융계열사의 지분을 모두 처분해야하는 부담도 있다. 아울러 집단소송제를 확대하고 전속고발권을 폐지하는 방안이 시행되면 소비자권익보호보다는 대기업 대상으로 한 기획소송 남발이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 4월 수출·입 물량도, 금액도 성장- 반도체·디스플레이 '훨훨' vs 휴대폰 '아직'기준=전년동월 대비, 단위=%, 자료=한국은행[이데일리 경계영 기자] 수출이 완연한 회복세에 접어들면서 수출물량이 여섯 달 연속 성장세를 나타냈다. 한국은행이 26일 발표한 ‘4월 무역지수 및 교역조건’을 보면 지난달 수출물량지수는  집계됐다. 이는 지난해 4월보다 4.9% 오른 수준으로 지난해 11월 이후 여섯 달째 오름세를 이어갔다. 수출금액지수 또한 15.9% 오른  자릿수 상승률을 지속했다. 수출·입 규모는 단가에 물량을 곱해 계산되는데 무역지수는 수출·입 규모가 달라지는 이유가 물량 때문인지, 금액 때문인지를 파악하고자 만들어진 지표다. 금액지수뿐 아니라 물량지수가 상승세를 탔다는 것은 수출이 좋아지고 있다는 의미로 풀이된다. 공산품 가운데 일반기계(33.0%↑) 전기·전자기기(4.2%↑) 정밀기기(39.1%↑) 등을 중심으로 수출물량지수가 상승했다. 특히 일반기계 가운데 평판디스플레이 제조용 기계(858.8%↑) 반도체 제조용 기계(17.1%↑) 중심으로 수출물량 증가세를 이끌었다. 다만 휴대폰 수출물량지수 하락 폭(21.6%↓)은 지난 3월(40%↓) 대비 축소되긴 했지만 여전히 마이너스(-)에 머물렀다. ‘갤럭시S8’ 수출이 지난달 말 시작돼 실적에 아직 큰 영향을 주지 못했다고 한은은 설명했다. 이와 달리 석탄·석유제품 물량지수는 22.8% 내리며 올해 들어 첫 하락세를 기록했다. 권처윤 한은 물가통계팀장은 “정유사 일부가 유지보수에 들어가면서 지난해보다 가동률이 떨어졌다”며 “수요보다 공급 측면의 영향이 컸다”고 분석했다. 수입 물량과 금액 또한 오름세를 보였다. 지난달 수입물량지수는 4.7% 오른 , 수입금액지수는 16.9% 상승한  기록했다. 수출물량의 경우 반도체·디스플레이 등 업종을 중심으로 투자가 늘면서 일반기계(29.1%↑) 전기·전자기기(8.9%↑) 정밀기기(19.2%↑) 등이 올랐다. 수출 1단위로 수입할 수 있는 상품의 양을 보여주는 순상품교역조건지수는 지난달  대비 1.1% 하락했다. 수출가격(10.5%↑)보다 수입가격(11.6%↑)이 더 많이 올라서다. 순상품교역조건지수에 수출물량지수를 고려해 수출총액으로 수입할 수 있는 수입량을 보여주는 소득교역조건지수는 전년동월비 3.8% 상승한 . 수출물량지수가 오르며 순상품교역조건지수 하락분을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세종 주변인구·투자자금 빨아들여대체제 성격 강한 대전 영향 커세종특별자치시의 부동산 시장이 주변의 인구와 투자자금을 빨아들여 인접 지역 집값에까지 영향을 미치는 블랙홀 현상을 보이고 있다. 특히 대전광역시의 출렁임이 심각하다. 26일 한국감정원에 따르면 대전 지역 아파트 전셋값은 5월 넷째주(22일 기준) 0.02% 하락했다. 올해 4월부터 현재까지 계속 내림세다. 매매가 역시 지난해 7월 이후 내내 상승세를 보이다가 3월부터 보합세로  입주물량 증가로 분석된다. 부동산114에 따르면 세종시의 올해 입주물량은 1만4268가구이며, 이 중 1만 가구 이상이 상반기에 집중돼 있다. 이에 세종시 전세가 역시 올해 내내 하락세를 보였고, 특히 4월 이후에는 하락폭이 더욱 커져 두 달 새 10% 가까이  한 공인중개사는 “대전과 세종시 주택시장은 일종의 대체제 성격을 가진다”며 “연초까지만 해도 세종시로 출퇴근하는 공무원들 수요 때문에 많이 올랐는데, 현재는 인구 자체가 빨려들어가고 있다”고  인구는 올해 1월 151만4000여명에서 매월 줄어 3000여명 가까이 감소했다. 반면 세종시는 같은 기간 주변 지역의 인구를 빨아들여 1만여명 가까이  이런 분위기는 1ㆍ2월과는 상반된다. 11ㆍ3 부동산 대책으로 세종시가 청약조정대상지역에 포함되면서 투자금이 몰린 대전은 반사이익을 누렸다. 규제 여파로 세종시 아파트 가격은 하락 반전했고, 수도권까지 약보합세를 보였던 시기였지만 대전은  교수는 “세종시는 시장 자체 요인만을 봤을 때는 11ㆍ3 규제와 입주물량 때문에 하락요인이 많은데도, 새 정부의 공약이라는 기대 요소 때문에 매매는 줄고 호가가 올라가는 비정상적 시장이 형성돼 있다”며 “반면 대전은 세종시 때문에 생긴 하락요인을 갑천 호수공원 주변 아파트 입주 등 자체 호재로 그나마 방어하고 있는 상황이다”라고  교수는 “세종시의 블랙홀 효과 때문에 지역 간 갈등까지 나타나고 있는데, 이는 세종시가 잘못된 방향으로 가고 있다는 것을 의미한다”라며 “당초 계획대로 ‘수도권의 대항 거점’이 될 수 있으려면 지역 내에서 다툼을 벌일 것이 아니라 상호 기능ㆍ역할 분담을 통해 상생하는 광역 경제권을 만들어야 한다”고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}文정부 출범으로 불확실성 해소저금리ㆍ도시재생ㆍ실수요 겹쳐시장 각종 지표 모두 최고치로↑서울ㆍ경기 vs. 지방 온도차 여전[헤럴드경제=김성훈 기자]부동산 시장이 뜨겁다. 각종 지표들은 줄줄이 최고치를 갈아치우고 있다. 연초 침체됐던 분위기는 찾을 수 없다. 문재인 정부 출범으로 정책 불확실성이 해소되면서 ‘재생’과 ‘저금리’라는 추진체가 ‘실수요’를 만나 불꽃을 뿜으며 출력을 높이는 , 서울 지역 아파트 분양권과 재건축 조합원 입주권 거래량은 24일 현재 1193건으로 올해 최고치다. 1월 541건의 두 배를 훌쩍 넘었다. 이 기세면 종전 최고 기록인 지난해 6월의 1268건도 넘어설  역시 빠른 속도로 늘어나고 있다. 24일 현재 서울 아파트 매매 건수는 7568건으로 연초에 비해 2배 가량 늘었다. 매월 1만건을 넘어섰던 지난해 수준에는 아직 못미치지만 회복속도가 아주 빠르다. 거래가 늘며 서울 아파트 매매가격도 이달 3주차 상승률이   않다. 경기도부동산포털에 따르면 23일 현재 경기도 아파트 매매량은 1만5218건으로 1월(1만1569건)의 , 지난해 5월 거래량(1만8171건)을 무난히 넘어설  열기도 뜨겁다. 새 정부 들어 서울 아파트 가운데 처음으로 분양을 진행한 서울 신길뉴타운의 ‘보라매 SK뷰’는 527가구(특별공급 제외) 모집에 1만4589건의 청약이 몰리며 평균  경쟁률을 기록했다. 올 들어 서울에서 공급한 민간 단지 중 최고로, 종전 기록을 세운 ‘힐스테이트 암사’(평균 )보다 두 배 높이다. 서울 청약 열기는 이번 주말 견본주택을 여는 강동구 ‘고덕 롯데캐슬 베네루체’에서 더욱 고조된 뒤, 올해 최대 분양 물량(서울 1만7941가구)이 쏟아지는 6월까지 이어질 전망이다. [사진설명=서울 신길뉴타운의 ‘SK보라매뷰’ 견본주택에는 수만명의 인파가 몰려들었다. 이 단지 평균 경쟁률은  올해 서울 지역 최고를 기록했다.]부동산 시장의 열기는 ‘안정’에 방점이 찍힌 문재인 정부의 정책 기조와는 차이가 있다. 역대 정부에서도 출범 첫해 부동산 정책과 시장이 움직임이 다르게  김대중 정부나 이명박 정부, 박근혜 정부는 부동산 규제 완화로 주택시장 정상화를 꾀했으나 출범 첫해 아파트값이 각각 4.0%, 1.46%, 0.29% 하락했다. 반면 강력한 부동산 규제 정책을 통해 집값 폭등을 잡으려 했던 노무현 정부는 오히려 13.36% 가격이  부동산 상황을 양극화 시장으로 진단하며, 서울ㆍ수도권 지역은 억눌렸던 실수요가 표면화된 것이라 보고  리서치실장은 “서울은 강남을 중심으로 실수요가 높은 지역인데, 대선이 끝나 불확실성이 걷히면서 분양 시장이 살아나고 있는 것으로 보인다”며 “다만 대구ㆍ경남을 비롯한 지방의 경우 이미 부동산 가격이 많이 오른데다 공급량도 많은 상황이어서 조정 기간을 거칠 것”이라고  부동자금이 저금리로 인해 갈 곳을 찾지 못하면서 부동산 시장의 폭발력을 더욱 강화시켰다는 분석도  수석전문위원은 “시장이 문재인 정부의 도시재생 공약을 개발사업으로 해석한다거나, 내년 부활하는 재건축 이익환수제 때문에 공급이 부족해져서 오히려 집값이 올라갈 것이라고 해석하고 있다”며 “부동산을 밀어올리는 시장의 힘이 너무 강하면 정부 정책을 입맛에 맞는대로 왜곡해서 해석하는 경향이 생겨난다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}					신동건 공정거래위원회 사무처장이 26일 오전 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에 마련된 국정기획자문위원회에 참석, 공정거래위 업무보고 관련 발언을 하고 있다. 김호웅 기자 diverkim@ - 공정위 ‘갑질근절법’ 추진대형업체 보복금지 신설징벌적 대상 확대 등 조치자영업자 600만 고용시장불공정 행위 강력제재 방침공정거래위원회가 26일 국정기획자문위원회에 대한 업무 보고에서 가맹본부와 대형 유통업체 등의 ‘갑질’을 근절하기 위해 가맹점에 대한 보복조치 금지 규정 등을 신설하고, 대규모 유통업법 등에 징벌적 대상 범위를 신규로 도입하겠다고 밝힌 것은 불공정 시정을 통해 문재인 정부의 ‘제1 과제’인 일자리 창출을 위한 것으로  대변인은 26일 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에서 열린 공정위 업무보고 브리핑에서 “가맹본부의 보복금지 조치를 신설하고, 대형 유통업체의 보복금지 조치를 확대하겠다”며 “대규모 유통업법에 징벌적 대상을 신규로 도입하고, 하도급법과 가맹사업법에 징벌적 대상 범위를 확대하기로 했다”고 말했다. 그는 “하도급 납품 가격을 조정할 때 최저 임금이 변동될 경우 인건비가 바뀐 부분도 고려하도록 포함시키겠다”고 밝혔다. 이는 우리나라 일자리 시장에서 자영업자가 600만 명에 달하고, 자영업자 중 적지 않은 수가 가맹·대리점 등에 종사한다는 사실을 고려해 공정위가 일자리 창출을 위해 ‘총대’를 메겠다는 의지를 분명히 밝힌 것으로 해석된다. 가맹본부와 유통업 등의 대기업에 대한 ‘강력한 제재’를 통해 가맹·대리점과 골목상권 등을 보호하고 일자리를 늘리겠다는  후보자도 지난 18일 기자 간담회에서 “공식 취임하면 초반에는 가맹·대리점 골목상권 문제 해결에 집중할 것”이라며 “단기적으로 가장 중요한 문제라고 생각한다”고 밝혔다. 김 후보자는 “재벌 개혁이 경제민주화의 출발이라면 경제민주화 완수는 중소기업, 영세 자영업자, 비정규직 등 약자들 삶의 개선이라고 하니 (문재인) 대통령이 좋아하셨다”고 전했다. 김 후보자의 발탁 배경이 재벌 개혁뿐만이 아니라 일자리 창출이라는 해석이 가능한  업무보고를 통해 기업집단국(옛 조사국) 신설 등을 통해 재벌 개혁에 적극적으로 나서겠다는 의사도 밝힌 것으로 알려졌다. 공정위 기업집단국 신설은 시행령만 개정하면 가능하기 때문에 앞으로 단시일 내에 만들어질 것으로  업무보고는 ‘일자리 창출’과 ‘재벌 개혁’이라는 양대 축에 업무의 초점을 맞추겠다는 뜻으로 풀이된다. 공정위 관계자는 “단기적으로는 가맹본부와 대형 유통업체 등의 횡포를 막아 가맹 대리점과 골목 상권 등을 되살림으로써 일자리 창출에 기여하고, 대기업의 독과점 등을 개선하는 문제에 대해서는 치밀한 검토와 조직 신설 등을 거쳐 적극적으로 추진하게 될 것”이라고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© 금호타이어내달초 채무연장 안건 공식 부의키로박삼구 회장 상표권 불허시 '채권회수' 압박할 듯(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 산업은행이 다음달 초 1조3000억원 규모의 금호타이어 대출 만기를 3개월간 연장하는 안건을 주주협의회(채권단)에 부의하기로 했다. 중국 더블스타와 거래가 완료되는 9월 말까지 빚 상환을 일단 유예하고, 금호 상표권과 채무 상환 등 선결 요건을 해결하는 매각 협상을 이어갈 계획이다.   금호타이어 채권단은 이날 오후 2시부터 3시간 동안 실무회의를 열어 1조3000억원 대출 만기 연장 건을 논의했다. 채권단 관계자는 "현재로선 매각을 그대로 진행하는 것이 최선의 대안이라는 점에 큰 이견이 없었다"며 "매각 성사를 위해 채무 상환을 3개월간 연장하는 게 불가피하다는 내용을 공유했고 별다른 문제제기가 없으면 6월 초 공식 안건으로 부의할 계획"이라고 말했다. 주채권은행인 산업은행은 이날 실무회의에서 금호타이어 경영 실적과 유동성 현황, 중국 법인의 재무 상태 등을 채권은행들에 설명했다. 산은은 금호타이어의 실적 악화와 유동성 부족, 중국 영업 부진 등을 고려할 때 매각이 불가피하다는 점을 설명한 것으로 알려졌다. 아울러 매각 무산시 출자전환 주식 회수는 물론 2조2000억원(해외 법인 차입금 포함) 규모의 채권 회수도 어렵다고 강조했다.  채권단 관계자는 "3개월 한시 연장 안건이 통과되면 매각 측 선결 요건인 상표권 문제를 해결하고, 거래 종결 전 더블스타가 요청한 대출 채무 5년 상환 유예도 채권단 내에서 다시 공식 논의하게 될 것"이라고 설명했다. 남은 변수는 Δ박 회장의 금호 상표권 허용 여부 Δ채권단의 금호타이어 채권 회수 여부 Δ채권단내 이견 조정 등 크게 세 가지다. 더블스타는 인수 조건으로 최장 20년(5년+15년)간 금호 상표권을 쓰게 해달라고 요청했지만 박 회장은 여전히 부정적이다. 채권단은 박 회장이 상표권 허용을 불허할 경우 채권회수 카드로 압박할 가능성이 크다. 9월 말 만기 도래하는 1조3000억원을 포함해 모두 2조2000억원의 대출을 갚으라는 요구다. 현실화할 가능성은 낮지만 최악의 경우 금호타이어가 디폴트(부도) 상태에 빠질 수 있다.   중국 더블스타가 금호타이어 인수 조건으로 제시한 채무 5년 상환 유예 수용 여부를 두고서 채권단 내 불협화음이 있다는 점도 변수다. 채권단 내 34%의 최대 의결권을 쥔 우리은행은 더블스타에 2~3년 이상 빚 상환을 미뤄주는 데 대해 부정적이다. 채권단은 더블스타와의 거래 종료를 앞두고 채무 상환 유예 기간을 결정하는 공식 논의 절차를 거칠 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 한국경영자총협회 로고【서울=뉴시스】 한상연 기자 =  한국경영자총협회는 비정규직 이슈와 관련, 정부의 '정규직화 밀어부치기는 문제'라는 취지의 입장에 대해 문재인 대통령이 유감을 표명하는 등 비판공세가 이어지자 당혹스러워하면서도 공식 대응은 피하는 모습이다. 경총은 26일 비정규직의 정규직 전환에 비판적인 관점을 드러낸데 대해 문 대통령의 유감 표명에 국정기획위도 '일자리 문제 핵심 당사자의 목소리로는 적절치 않다'는 취지의 강도 높은 비판을 가하자 매우 곤혹스럽다는 표정이다. 그러면서 경총은 "공식입장이 없다"며 일단 한 발 물러서는 모양새를 취했다. 경총과 정부측간 직접적 갈등은 전날 열린 경총포럼에서 비롯됐다. 포럼에서 김영배 경총 부회장은 "근본적인 원인에 대한 해결 없이 비정규직의 정규직화 요구가 넘쳐나게 되면 산업현장의 갈등이 더욱 심화될 것"이라며 "이는 일자리 창출을 최우선 과제로 삼고 있는 새 정부의 국정운영 방향과 배치되는 것"이라고 지적했다. 이에 국정기획위는 이날 긴급 브리핑을 열고 "비정규직을 정규직으로 전환해야 한다는 문제가 경영계를 어렵게 하고 있다는 얘기는 지극히 편협한 발상"이라며 "최근 우리 사회의 최대 현안이고 국가적 과제인 일자리 문제의 핵심적 당사자인 경총의 목소리로는 적절치 않다"고 맞받아 쳤다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 ’올라올라’(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 =  코스피가 전날 대비  2, 26일 오전 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다.      훈풍·외국인 기관 쌍끌이 매수로 장중 최고가 경신코스닥지수 하루 만에 반등(서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 코스피가 26일 사상 처음으로 장중 2,350선에 이어 2,360선까지 넘어섰다. 파죽지세다.     국제유가 하락에도 미국 증시 훈풍과 외국인 매수에 힘입어 이날까지 엿새째 상승세를 이어가며 최고치 기록 경신 행진을 계속했다.     이날 오전 10시37분 현재 코스피는 전 거래일보다 .82%) 오른 2,.     장중 한때 2, 전날 기록한 직전 장중 최고가 2, 만에 갈아치웠다.     전날까지 나흘 연속 사상 최고가로 마감한 지수는 이날도 전거래일보다 .06%) 오른 2,.     장 초반 기관 매도세에 약보합세로 전환하기도 했으나 외국인의 매수세와 전날 미국 뉴욕 증시 호조의 영향으로 다시 오름세로 전환, 2,350선 고지를 밟았다.    이후 기관이 매수우위로 돌아서면서 상승 폭을 더 키워 2,360선까지 돌파한 뒤 안착을 시도하고 있다.     이날 유가증권시장에서는 외국인이 706억원어치를 사들이는 중이고 기관도 140억원 순매수세로 전환했다. 개인만 948억원어치를 팔고 있다.     전날 뉴욕 증시에서는 미국 경제 개선 기대와 베스트바이 등 주요 소매업체 실적 호조 영향으로 주요 지수가 사상 최고치로 마감했다.     25일(미국시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 0.34% 올랐다. S&P500; 지수는 0.44%, 기술주 중심의 나스닥 지수는 0.69% 상승해 장중 최고치와 종가기준 최고치를 모두 경신했다.    뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 미 서부텍사스산 원유(WTI) 6월 인도분은 전날보다 4.8% 급락한 배럴당  마쳤고 WTI 7월 인도분은 5% 이상 급락했다.    서상영 키움증권 연구원은 "미국 대형 유통업체들의 호실적 발표와 점포 매출 상향 조정으로 최근의 미국 소비 둔화 우려가 완화하면서 한국 증시에 우호적인 영향을 미쳤다. 한국의 소비자심리지수 상승도 긍정적"이라고 말했다.     서 연구원은 "코스피가 사상 최고치를 경신하고 있으나 달러화를 기준으로 보면 2007년 11월의 사상 최고치까지 9.1% 더 오를 수 있다. 외국인 눈높이로 본 코스피는 아직도 높은 지수대가 아니라는 의미"라고 덧붙였다.     시가총액 상위주 중에서는 '대장주' 삼성전자(1.18%)와 시총 2위 SK하이닉스(1.61%) 모두 오르며 지수 상승에 힘을 보태고 있다.    SK텔레콤(2.00%), LG화학(1.52%), 삼성물산(1.13%), NAVER(1.06%), 신한지주(1.01%), KB금융(0.93%), 현대모비스(0.88%) 등 시총 상위 대부분이 강세다.     POSCO(-0.52%)와 한국전력(-0.35), 현대차(-0.30%) 정도만 내리고 있다.     업종별로는 비금속광물(1.80%), 운수창고(1.59%), 의약품(1.53%), 통신업(1.39%), 의료정밀(1.35%), 전기·전자(1.34%), 증권(1.14%) 등이 강세다.    반면 은행(-0.73), 기계(-0.49%), 전기가스업(-0.35%)은 하락세다.     같은 시각 코스닥지수는 전 거래일보다 .40%) 오른  있다.     지수는 전날보다 .30%) 오른  상승세를 이어가고 있다.     시총 상위 종목 중에 코스피시장으로 이전상장을 신청한 카카오(1.62%)가 오름세고 코미팜(1.52%), GS홈쇼핑(0.89%), 메디톡스(0.46%) 등도 오름세다.     컴투스(-2.11%), 휴젤(-2.07%), 바이로메드(-0/84%), 파라다이스(-0.62%) 등은 하락중이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【인천=뉴시스】임태훈 기자 = 정일영(오른쪽) 인천국제공항공사 사장과 박대성 민주노총 전국공공운수노조 인천공항지역지부 지부장이 26일 오후 인천 중구 인천국제공항공사 청사에서 비정규직 정규직화 관련 간담회에 앞서 악수하고 있다. .    사장 "노조의 많은 도움 기대" 박대성 지부장 "대통령·국민이 보고 있다"【인천=뉴시스】홍찬선 기자 = 인천공항 노사가 연내 비정규직 1만명을 정규직으로 전환하기 위해 26일 첫 만남을 가졌다.  이 자리에는 인천공항공사 정일영 사장, 이광수 부사장, 안정준 경영혁신본부장, 민주노총 공공운수 노조 인천공항지역지부 박대성 지부장, 오순옥 수석 부지부장, 유홍재 부지부장 등이 참석했다.  논의 시작에 앞서 정 사장은 "정규직화 문제가 중요한 현안인 만큼 인천공항에 근무하는 직원들의 의견을 수렴하기 위해 첫번째로 민주노총 노조를 만나게 됐다"며 "1만명 근로자 모두의 생각이 다를 수 있어 부담이지만 노조의 많은 도움으로 기한 내에 정규직 전환을 이룰 수 있도록 힘써달라"고 말했다.  박대성 지부장은 "문재인 대통령과 국민이 지켜보고 있고 노사가 만나는데 10년이 걸렸다. 정 사장의 정규직 전환 선언에 감사하다"며 "인천공항을 대표하는 노조로써 정규직 전환에 최선을 다하겠다"고 밝혔다.  이날 노사는 첫 상견례인 만큼 의견 수렴과 정규직화 공동 대응, 노동자들의 산업재해 등에 대한 논의를 벌일 것으로 보인다.  공사는 민주노총과의 상견례를 시작으로 한국노총과도 만날 예정이다. 인천공항 협력사 노조는 민주노총, 한국노총, 자체노조, 무노조 4개로 구성 돼 있어 이들과 순차적으로 만나 의견 수렴을 한다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자(김동연 현 아주대 총장)가 정해진 가운데 경제팀의 일원으로 호흡을 맞출 새로운 국세청장 인선에 대한 관심이 높아지고 있다.  국세청장은 차관급이지만 나라 살림을 운영할 '재원'을 거두고 탈세 차단이라는 막중한 역할을 수행하는 2만 국세청 조직의 수장으로 역할과 책임이 어느 장관급 못지 않게 중요하다. 국가정보원, 경찰청, 검찰청과 함께 국세청이 '4대 권력기관'으로 거론되는 것만 보아도 국세청이라는 조직이 국가와 국민에 미치는 영향력을 가늠해 볼 수 있다. 이 때문에 국세청장에 어떤 인물이 임명되느냐는 관심의 대상일 수밖에 없다. 현재 국세청 안팎에서 이런 저런 '설'들이 나돌기는 하지만, 가장 가능성이 높은 설은 내부 발탁이다. 내부 출신 후보군은 고위공무원 가급(1급)인 김봉래 차장과 한승희 서울지방국세청장, 심달훈 중부지방국세청장 등 3명으로 압축되어 있는 모습이다.  국세청 비고시들의 희망…'흙수저 김봉래'김 차장을 대표하는 타이틀은 '비고시들의 희망'이다. 지난 2014년 8월, 쟁쟁한 행정고시 출신들을 모두 제치고 27년 만에 비고시 출신 국세청 차장으로 발탁되면서 국세청 안팎의 센세이션을 불러일으켰다. 이후 '있는 듯 없는 듯' 조용히 일선 현장을 찾아다니며 직원들과 격의 없는 소통을 이어가는 행보가 원만하고 부드러운 그의 성품과 어우러지면서 조직원들로부터의 신뢰를 더욱 두텁게 만들었다는 평가를 받고 있다. 1959년 경남 진주에서 태어난 그는 고교(배정고) 졸업 후 어려운 형편으로 대학진학을 포기하고 7급 공채 시험을 통해 공직에 입문한 흙수저 출신이다. 공직생활을 하면서도 주경야독(晝耕夜讀)으로 첨단세무조사분야인 '디지털포렌식세무조사'로 석사학위를, '세법해석 사전답변제도의 도입효과에 관한 실증연구'로 박사학위를 취득한  다소 독특하다. 보통 행정고시 출신이 아닌 이상 본청 근무보다는 지방청 및 일선 세무서 근무경력이 더 많은데 김 차장은 그 반대다. 그의 이력서는 본청 근무 경력으로 거의 채워지다시피 되어 있고 국세청 법규과장(현 법령해석과장), 세원정보과장, 운영지원과장 등 핵심 요직을 섭렵하며 세법은 물론 세무조사, 인사행정까지 모두 경험해 본 몇 안되는 인적자원이다.    고위공무원으로 승진한 이후에는 서울청 세원분석국장(현 성실납세지원국장)과 서울청 조사1국장을 역임했다. 김 차장은 직원들과의 소통 능력이 뛰어나고 업무처리에 있어서 완벽을 추구해 부하직원들의 존경을 받고 있는 것으로 알려졌다. 차장으로 발탁되기 전에는 국세청 내부에 자녀 결혼식 소식을 알리지 않고 조용히 혼사를 치루는 등 자기관리 또한 철저하다. 김 차장이 2만 국세공무원을 지휘하는 수장이 된다면 국세행정을 별다른 어려움 없이 운용하는 것은 물론 98%에 달하는 국세청 비고시 출신 직원들의 사기를 높일 수 있다는 평가다.     '세무조사통 한승희', 임환수 바통 이어받나한 청장은 말 그대로 '세무조사통'이다. 국세청 국제조사과장, 조사기획과장은 물론 서울청 조사4국장, 국세청 조사국장 등 조사라인 핵심 요직이란 요직은 모두  '세무조사통'으로 꼽히는 임환수 국세청장의 바통을 이을 인물로 꼽히고 있다. 위험성이 높은 분야에 오랫동안 몸 담아오면서 자연스럽게 형성된 강직한 성품과 외압에 굴하지 않는 성격을 갖추고 있다는 평가를 받고 있다. 뚜렷한 공직관을 가지고 있어 자기관리 또한 혀를 내두를 정도로 철저하다. 저돌적이면서도 섬세하고 신속한 업무처리 또한 높은 평가를 받고 있다.  1961년 경기 화성에서 태어난 한 청장은 서울대 경제학과를 졸업하고 행정고시 33회에 합격, 국세청에 입문해 줄곧 '엘리트 코스'를 밟아왔다. 미국 공인회계사 자격증까지 보유하고 있어 세무회계 실무에도 밝다는 평가. 온화한 성품의 국세행정 달인 '심달훈'심 청장은 온화한 성품과 합리적인 마인드, 행정고시 출신이기는 하지만 이를 개의치 않고 하위직 직원들과 격의 없이 소통하는 대표적 인물로 꼽힌다.  업무능력도 최고급으로 꼽힌다. 업무의 핵심을 파악하는 능력이 뛰어나 부하직원들이 보고하기 편한 상사로 정평나 있으며 자신에게 주어진 일은 어려움이 있더라도 끝까지 책임지고 끌고 가는 '뚝심'도 돋보인다는 평가. 1959년 충북 음성에서 태어난 심 청장은 중대부고와 고려대를 졸업한 후 행시 31회로 공직에 입문했다. 삼수 끝에 대학에 입학하는 바람에 행시 합격이 다소 늦어졌다는 것이 흠이라면 흠지만 국세공무원으로서의 경력은 누구에게도 뒤지지 않는다.  3년 동안 중국 세무협력관으로 일하기도 했고 이후에는 국세청 징세과장과 기획재정담당관, 행시 출신들에게는 잘 허용되지 않던 감찰담당관(현 청렴세정담당관)까지 역임했다. 특히 중국 세무협력관 시절 중국에 진출한 국내 기업들의 애로사항을 들으며 이들의 문제를 해결해 주기 위해 동분서주 했던 시간이 자신의 성장을 이끌어준 자양분으로 꼽는다. 고위공무원 승진 이후에는 서울청 국제거래조사국장, 중부청 조사3국장, 국세청 법인납세국장 및 징세법무국장으로 일했다. 그 또한 '청렴'이 몸에 밴 인물이다. 매일 새벽 4시에 잠자리에서 일어나 국선도로 심신을 단련하는 등 자기관리에 있어서도 둘째가라면 서러울 인물이라는 평가. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]첫 소식입니다. 문재인 정부가 일자리 확보 방안으로 비정규직이 많은 기업을 제재하는 방안을 추진하기로 했습니다. 정권 초기엔 보통 기업들이 목소리를 낮추는데, 대신 경총이 나서, 반발했습니다. 박상현 기자입니다. [리포트]오늘은 이용섭 대통령 직속 일자리위원회 부위원장이 나섰습니다. 비정규직이 많은 기업에 부담금이나, 다른 제재를 가하는 것을 검토하겠다고 밝힌 것입니다. 공공 부문만 아니라 민간 부분까지 들여다 보겠다는 것, 이용섭  / 일자리위원회 부위원장 (MBC 신동호의 시선집중) "비정규직들을 과도하게 가지고 있는 기업들에 대해선 일정한 상한을 둬서 그 상한을 초과하게 되면 부담금이랄지 어떤 부담을 드릴 수 있는 방법이 있거든요." 상시 근무자나 국민의 생명과 안전에 관한 일자리는 비정규직 채용을 금지 할 것이라고 덧붙였습니다. 경영계는 무조건적인 정규직 전환은 기업을 힘들게 한다며  부회장은 "좋다·나쁘다는 식의 이분법적 접근은 갈등만 부추길 뿐 일자리를 감소시킬 위험이 크다"고  집배원, 간호 조무사등은 엄연한 협력업체의 정규직이라며 대기업과 중소기업간의 임금 격차가 문제의 본질이라고 지적했습니다. 이상철 / 경총 사회정책본부장"비정규직 부분에 대해선 논란이 되고 있는 외부용역이나 아웃소싱 부분까지 포함을 시킨다고 하면 문제가 있다고 보는거죠."  정부와 경영계가 비정규직 문제를 놓고 서로 다른 생각을 가지고 있어, 민간 부문으로 확대 과정에서 진통이 예상됩니다. TV조선 박상현입니다./ 박상현 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박상현 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	