20160710// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신사역 인근으로 성형 수요 분산…중국인 의료 관광객 감소1년 이상 공실 둔 건물 속출…임대료 20% 떨어진 곳도 등장대형 성형외과병원 들어서는 신논현역 상권 등과 경쟁 격화[ 설지연 기자  ] 220여곳의 성형외과가 몰려 있는 서울 강남구 압구정역 인근 거리 전경. 한경DB국내 ‘성형 메카’로 불리는 서울 강남구 압구정역(지하철 3호선) 일대 상권이 흔들리고 있다. 개인 성형외과병원이 주로 몰려 있는 이 일대 건물 중 수개월에서 최대 1년 이상 공실로 비어 있는 곳이 적지 않다. 임대료도 15~20%가량 떨어진 건물이 생겨나고  부진으로 국내 성형 수요가 전반적으로 줄어든 데다 한국을 주로 찾던 중국인 성형 관광객 상당수가 대만, 일본 등으로 발길을 돌리면서 빚어지고 있는 현상으로 분석되고 있다. 여기에다 신사역(3호선)과 신논현역(9호선) 일대에 한 건물을 통째로 사용하는 기업형 성형외과가 잇따라 들어서면서 성형 수요도 분산되고 있다는 지적이다.◆늘어나는 공실에 임대료 ‘뚝’강남구청 등에 따르면 압구정역 주변에 자리 잡은 성형외과는 220여곳이다. 논현로를 사이에 두고 있는 압구정역 3번과 4번 출구 대로변은 절반 이상이 성형외과다. 중국어 병원 간판도 눈에 띈다. 주로 개인이 운영하는 중소형  강한 데다 서울 강북과 지방에서도 찾기 편리한 교통 요지여서 2000년대 들어 성형외과가 우후죽순으로 자리 잡았다. 입소문을 타고 내국인뿐 아니라 미용 성형을 원하는 중국인 관광객까지 몰리면서 성형외과 중심지로  여름부터 압구정 성형외과 상권이 급속도로 위축되고 있다. 신사동 이면도로에선 ‘성형외과 임대’라고 적힌 현수막도 군데군데 찾아볼 수 있다. 내수 경기 부진 속에 작년 ‘메르스(중동호흡기증후군) 사태’ 이후 중국인 의료 관광객 상당수도 대만 등으로 발길을 돌렸다는 분석이다. 인근 A공인중개 관계자는 “10여년 동안 보증금 2억원에 월세 1000만원 받던 건물이 1년 가까이 안 나가자 건물주가 보증금 1억원에 월세 650만원으로 낮춰 계약했다”며 “압구정 대로변은 성형외과 아니면 월세를 감당할 수 있는 업종이 드물어 월세를 50만~100만원 깎아서 내놓지만 그래도 쉽게 안 나간다”고 말했다. B공인 대표도 “건물을 통째로 쓰는 대형 병원은 자금력이 있다 보니 견딜만 하지만 165~330㎡ 규모 중소 병원이 들어 있던 건물은 공실이 속출하고 있다”고  따르면 2년 전 보증금 2억원에 월세 1800만원 받던 논현로 대로변 J성형외과 건물 2층도 월세 1600만원에 매물이 나와 있지만 1년 가까이 임차인을 못 찾고 있다.◆의료 관광객 줄고 성형 수요 분산압구정 상권의 위축은 지난해부터 의료 관광객이 크게 줄어든 영향이 크다는 게 전문가들의 공통된 지적이다. 보건복지부에 따르면 2014년 한국에서 성형외과 진료를 받은 외국인은 3만6224명에 달했다. 이 중 2만480명(56.5%)이 강남구 내 성형외과를 찾았다. 하지만 지난해 강남구 내 성형외과를 찾은 외국인 환자는 전년의 60% 수준인 1만2000여명(강남구보건소 집계)에  선호하는 이들이 늘어난 것도 압구정 병원 상권의 침체 이유로 꼽힌다. 2010년부터 신사역과 신논현역 주변으로 기업형 성형외과가 생겨나며 수요자를 끌었다. 신사역 주변에선 가로수길 인기를 업고 그랜드성형외과, 쥬얼리성형외과, 아이디성형외과 등이 들어섰다. 이곳은 노선상업지역이어서 10층 이상 건물을 지어 통으로 쓸 수 있다는 장점이 있다. 인근 중개업소 관계자는 “압구정역 주변은 2·3종 일반주거지역이라 5~6층 정도밖에 올리지 못한다”고  주변이 뜨고 있다. 2009년 지하철 9호선 개통 이후 외국인 의료관광객이 공항에서 쉽게 접근할 수 있게 된 게 강점이다. 신사역 인근 C공인 대표는 “압구정역 인근에서 활동하던 성형외과 의사들이 뭉쳐 이 일대에 대형 병원을 세우는 사례가 많다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한-중 경제협력 '냉기류'한국 몫 AIIB 부총재직 하루만에 국장급 강등비관세장벽 강화 우려에 수출기업 '전전긍긍'경제팀 안이한 인식 도마에 【  특파원 조은효 기자】 고고도미사일방어체계 사드(THAAD) 배치 결정 여파로 한국의 제1 무역상대국인 중국과의 경제 관계에 암운이 드리워졌다. 중국의 일부 언론매체들은 한국 기업의 중국시장 진출을 막아야 한다며 중국 정부에 무역보복전을 촉구했다. 국내 주식시장은 중국 관련 소비주를 중심으로 즉각 타격을 입었고 외환시장도 지정학적 리스크가 재부상했다.  경제부처들은 이번 결정에 대해 우려를 감추지 못하면서도 "정치외교적 관계로 푸는 게 우선"이라며 한 발 뒤로 물러섰다.■경제팀, 둔감하거나 배제됐거나지난 8일  한반도에 사드 배치를 결정한 직후 중국의 공산당 기관지인 인민일보 자매지 환구시보는 사드 결정과 관련한 '5가지 대응조치 건의' 제목의 사설에서 "한국과 다시는 경제관계, 왕래를 하지 말고 중국시장 진출을 허용하지 말아야 한다"고  자사 홈페이지에서 실시한 '사드를 배치하는 한국을 제재해야 한다고 보느냐'는 설문에선 응답자 88.3%(1만444표)가 '제재를 지지한다'고 답했다. 이 같은 여론전은 향후 중국 내 분위기가 크게 악화될 수 있다는 점을  배치 결정 발표가 이뤄진 당일 오전 11시 직전에 끝난 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재 대외경제장관회의에선 비공개 안건으로도 사드 배치에 따른  경제영향이나 대응방안에 대한 별도의 논의가 이뤄지지  복수의 차관급 인사들과 기재부 담당국장들은 "별도 안건으로 논의되거나 언급이 없었다"고  충격에 시장은 즉각 반응했다.  중국 소비관련 주식을 중심으로 시가총액이 3조원 넘게 증발했고, 지정학적 리스크가 재부상하면서 안정세를 보였던 원화가치가 하락,  전일 종가보다  . 사드 배치 결정 당일 경제부처 장차관들이 모인 자리에서  대해 머리를 맞대지 않았다는 점은 정치적 파장에 대해 '안이했거나', 유일호 부총리를 필두로 경제부처 장관들이 이번 논의에서 '철저히 배제돼' 의견을 내놓을 환경이 아니었든가 둘 중  "우리 언론들이 중국의 무역보복 가능성을 제기하는 통에 너무 앞질러가는 것 아니냐"고 지적하기도  일련의  이후 "역대 최상의 관계(시진핑 국가주석, 2015년 9월  언급)"로 칭해진 정치외교적 관계를 기반으로 최고의 시기를 구가했었다는 점을 감안한다면 납득이 되지 않는 대목이다.  △(FTA) 발효 △ 중국 주도의 아시아인프라투자은행(AIIB) 참여 △위안화 표시 첫 국채 발행 △ 확대 및 조기 재협상 △상하이  개설 △삼계탕 등 한국 농식품 수출 등 수십년이 걸렸을 법한 굵직한 경제협력을 단숨에 해치웠다고 해도 과언이 아니었다.■기로에 선  정부는 부인하고 있으나 중국정부의 경제보복은 이미 시작됐다는 게  배치 결정 당일 오후 7시께 중국은 AIIB 홈페이지를 통해 한국 몫으로, 현재 휴직 상태인 홍기택 부총재가 맡았던 최고리스크관리책임자(CRO)를 국장급으로 강등시키고, 국장급인 최고재무책임자(CFO)를 프랑스에 배정하고 부총재로 격상시킨다고 발표했다. AIIB 지분 5위의 이사국인 한국 정부에 이 같은 사실을 알린 건 홈페이지를 통해 발표한  말까지만 해도 "역대 최상의 관계"라며 내년 AIIB 연차총회지를 한국으로 선정하며 우호적인 제스처를 보냈던 것과는 대조되는  직접적으로 무역보복 조치 대신 중국정부가 통관절차나 인허가들을 까다롭게 하는 등 눈에 보이지 않는 비관세장벽을 강화하면서 수출전선에 압박을 가할 수 있다는 우려를 내놓고  사드 여파에 전전긍긍하는 모양새다. 배터리 제조업체인 삼성SDI와 LG화학은 중국 정부가 한국기업의 삼원계 배터리 인증을 미루는 상황에서 이번 사태가 벌어지자 향후 여파에 촉각을 곤두세우고 있다. KOTRA 베이징무역관 관계자는 "현재까지는 중국정부가 언론 등에 어떤 특별한 지침을 내린 것 같지는 않다"면서 "당장의 무역관계엔 영향이 나타날 것 같지 않으나 향후 상황을 지켜봐야 한다"고  조은효 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현수막만 바람에 펄럭일 뿐    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 서울 강남구 개포동의 한 부동산 입구에 부착된 개포주공3단지 재건축 아파트(디에이치 아너힐즈) 홍보 현수막이 바람에 펄럭이고 있다.  정부가 중도금 대출 기준을 1인당 2건, 대출 한도도 3억∼6억원으로 강화하기로 하면서 개포3단지를 비롯한 서울 강남 재건축, 부산 등 일부 지역마저 청약 열기가 한풀 꺾일 가능성이 제기되고 있다. [연합뉴스 자료사진]개포 주공1·잠실 주공5·둔촌 주공 등 1천만∼5천만원 하락매수 대기자들 "분양승인 지연, 중도금 대출규제 파장 예의주시"    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 재건축 아파트 고분양가에 대한 잇단 경고에 이어 이달부터 분양승인 지연, 고가 아파트 중도금 대출 보증 제외 등 직·간접적인 규제에 들어가면서 강남권의 대표 재건축 단지들을 중심으로 관망세가 짙어지고 있다.    매수자들이 일제히 눈치 보기에 돌입하면서 시세보다 수천만원이 싼 매물이 나와도 팔리지 않고 있다.    10일 현지 중개업소에 따르면 송파구 잠실 주공5단지는 이달 들어 매매가 한 건도 이뤄지지 않고 있다.    4월 기준 30건, 5월 23건, 지난달까지 19건 정도가 팔렸는데 이달 들어선 거래가 아예 없다는 것이다.    이 아파트 119㎡의 경우 지난달 최고 15억5천만원까지 거래됐고 매물도 15억3천만∼15억5천만원짜리가 주를 이뤘는데 현재는 이보다 최고 5천만원 낮은 14억9천만원의 급매물이 등장했지만 매수자가 나서지 않고 있다.     이 아파트 112㎡도 지난달에 14억원까지 팔렸는데 현재 2천만∼3천만원 낮춘 13억7천만∼13억8천만원짜리 매물이 나와도 매수자들이 움직이질 않는다.    잠실의 한 중개업소 대표는 "이달 들어 매수문의도 거의 없고 5, 6월과 분위기가 딴 판"이라며 "그간 가격이 많이 올라 부담스럽던 차에 정부가 재건축 시장에 규제를 가하나 싶어 일단은 다들 지켜보자는 분위기"라고 말했다.    또 다른 중개업소 사장은 "정부가 이달 1일부터 1인당 신규 중도금 대출 건수와 금액을 제한하고 특히 분양가 9억원 초과 아파트에 대해선 중도금 대출 보증을 안 해준다고 하니까 고가의 일반분양분을 보유한 강남권 재건축 단지의 투자자들이 향후 분양가 책정에 어떤 영향을 미칠지 예의주시하고 있다"며 "혹시라도 현재 재건축 시세에도 영향을 미칠까봐 우려하며 투자를 망설이고 있다"고 말했다.     지난달까지 재건축 가격 상승의 근원지였던 강남구 개포주공 1단지도 이달 들어 매수문의가 실종됐다. 지난달 말 시세가 고점 대비 1천만∼2천만원 하락한 상태에서 거래도 급감한  '숨고르기'    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 정부가 최근 과열 양상을 보이는 문제 지역에 대한 실태점검과 분양시장 안정화를 위한 중도금 대출규제에 나서는 등 부동산 시장에 대한 모니터링을 강화하면서 강남권 재건축시장이 주춤하는 모양새다. 사진은 3일 촬영한 서울 강남구 개포동 개포주공1단지 일대.       [항공촬영팀]    이 아파트 36㎡는 지난달까지 호가가 8억7천만원이었으나 현재 8억5천만원으로 내렸고 49㎡는 11억2천만원에서 11억1천만원으로 1천만원 떨어졌다.    현지의 중개업소 대표는 "주택도시보증공사(HUG)가 강남구 개포주공 3단지의 분양가가 비싸다며 분양승인을 내주지 않고 있는 모습을 보며 일부 주민들이 '사실상 정부의 가격 통제가 아니냐'며 불안해하고 있다"며 "아직 매도자들이 급매물을 쏟아내진 않고 있지만 거래가 다시 살아나지 못하면 추가 하락할 가능성도 배제할 수 없을 것"이라고 말했다.     압구정 현대아파트 단지처럼 이르면 다음달 재건축 기본계획 수립 등 '재료'가 있는 단지를 제외하고는 강동구 둔춘 주공, 양천구 목동 신시가지 등 다른 곳도 대체로 거래, 가격 모두 소강상태를 보이는 곳이 많았다.     강동구 둔촌 주공 단지도 매수자들의 발길이 크게 줄어들면서 호가도 지난달보다 1천만∼2천만원 빠졌다.    둔촌동의 한 중개업소 대표는 "이달 들어 2건이 거래됐는데 모두 시세보다 1천만∼1천500만원 낮은 선에 팔렸고 이미 본인이 살던 주택을 판 뒤 입주가 목적인 실수요자들이었다"며 "투자용으로 사두려는 다수의 수요자는 좀 더 추이를 지켜보자는 분위기"라고 말했다.    또 다른 중개업소 대표는 "연구기관 등에서 하반기 이후 재건축 가격이 약세를 보일 것이라는 전망이 계속 나오니 (가격이 내려갈 때까지 기다리느라) 거래 절벽이 나타날 수밖에 없다"며 "매수자들이 조급한 마음에 현 시세에 매수할지, 아니면 불안감이 커진 집주인들이 급매물을 쏟아낼지는 좀 더 지켜봐야 한다"고 말했다.     전문가들은 여름 휴가철 비수기가 겹쳐 당분간 재건축 시장의 안정세가 이어질 것으로 내다봤다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "압구정 재건축 기본계획의 결과와 파장을 두고 봐야겠지만 일단 그간 가격 상승폭이 컸던 재건축들이 숨고르기에 들어간 것으로 보인다"며 "다만 저금리 기조 속에 정부의 강도 높은 규제가 없는 한 재건축 투자수요는 여전하기 때문에 가격이 단기에 급락하진 않을 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한 중학교에서 우유급식으로 가공유가 지급되고  치즈 단가가 걸림돌…가격 상한선 조정 검토(세종=뉴스1) 이은지 기자 = 일선 학교에서 우유 급식 신청율이 갈수록 떨어지자 치즈급식으로 대체하는 방안이 시범 실시된다. 서울 중학교 우유급식률은 4%에 불과하지만 치즈에 대한 청소년들의 선호도는 높기 때문이다. 10일 낙농진흥회에 따르면 오는 9월부터 인천 등 수도권 소재 10개 중고등학교를 대상으로 일주일에 1회 우유 대신 치즈를 급식으로 제공하는 시범사업을 실시한다. 현재 일부 학교에서 한달에 1~2회 점심 급식으로 치즈를 제공하는 경우는 있으나 정기적인 치즈급식은 처음이다. 손병각 낙농진흥회 본부장은 "6개 학교에 치즈를 공급해 본 결과 학생들의 반응이 상당히 좋았다"며 "점심급식이 아니라 우유급식의 일정부분을 치즈로 대체하는 방안을 검토하다 9월부터 시범사업을 하기로 했다"고 말했다. 학교급식조례에 따르면 우유급식의 경우 주5회 우유를 제공하되 4회는 백색우유, 1회는 가공유를 지급할 수 있도록 돼 있다. 가공유에 치즈도 포함되기 때문에 우유 대신 치즈를 제공하는 것은 조례상 가능하다. 문제는 가격이다. 학교급식조례에 200㎖우유 1개 가격은 최대 430원을 초과하지 않도록 규정하고 있다. 200㎖ 우유를 치즈로 가공하면 20g짜리 스트링 치즈 1개 분량이 나온다. 전국 낙농농협 가운데 유일하게 치즈를 생산하는 충북낙농농협이 생산하는 스트링 치즈 1개 가격은 600원 선이다. 충북낙농농협이 마진을 포기하고 스트링 치즈를 430원에 공급하더라도 중간에 학교급식 납품업체를 통하면 유통마진이 100원 정도 더해진다. 신관우 충북낙농농협 조합장은 "학교급식은 중간 납품업체를 통해야 하기 때문에 충북낙농농협에서 마진을 포기하더라도 430원 가격선을 맞추는 게 현실적으로 불가능하다"며 "정부가 가공유지원사업을 확대하거나 우유 가격 총량제를 도입하는 방안 등을 고려해 볼 수 있다"고 말했다. 정부는 남아도는 원유로 가공유를 만들 때 일정부분 비용을 보조해주는 가공유지원사업으로 지난해 170억원을 집행했다. 신 조합장은 "충북낙농농협이 공급받는 하루 4톤의 원유 가운데  자금 지원을 받아 1ℓ당 400원에 공급받고 있다"며 "전량 지원받으면 치즈 단가를 430원 이하로 맞출 수 있다"고 말했다. 정부는 예산이 한정돼 있는 상황에서 가공유지원사업 규모를 확대하기는 어렵다는 입장이다. 낙농진흥회는 대안으로 학교 우유 급식 가격 총량제를 도입하는 방안을 검토하고 있다. 즉 우유공급가격을 하루치에 대해 상한선을 두는 게 아니라 한달치 총 공급가격을 정해두는 식이다. 예를 들어 흰우유는 380원에 공급하고, 치즈는 500원으로 공급하면 한달치 우유 공급가격은 상한선을 넘지 않게 된다. 손 본부장은 "학교교장의 재량에 따라 우유급식의 가격에 대한 일정부분 조율할 수 있는 여지가 있다"며 "오는 9월 연구용역을 맡겨서 학생들이 선호하는 유제품으로 우유급식의 일정부분 교체했을 때 긍정적인 영향과, 낙농산업에 미치는 영향 등을 분석해 근거자료를 마련할 계획"이라고 말했다. 치즈는 우유에서 당분과 액체만 분리한 것으로 우유의 영양소가 100% 살아있다. 또 우유를 발효시켜서 만들어서 소화흡수율이 더 높다. 한국인들이 유일하게 부족한 영양소가 칼슘이라는 점에서 우유 섭취는 필요하다는 게 낙농업계의 주장이다. 이에 농식품부 관계자는 "백색우유는 100% 국내산이지만 치즈는 국내산 비중이 5%에 불과해 무작정 치즈급식을 도입했을 때 수입제품 소비만 늘려주는 부작용이 발생할 수 있다"며 "부작용을 최소화하고 예산이 보조될 수 있는 범위 안에서 치즈급식을 일정부분 도입하는 방안을 검토해 볼 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2000년 마늘사태땐 휴대폰수출길 막혀 배터리·車·식음료·항공·관광 `발동동`정부, 한·중FTA 서비스 협정 지연 촉각◆ 사드 후폭풍 / 사드發 통상보복 우려에 떨고있는 한국기업 ◆  "2000년 중국산 마늘 세이프가드로 인한 휴대폰 수출 중단 사태가 재발하지 말라는 법 없죠. 사드 배치로 중국에서 환경, 인허가 규제 같은 보이지 않는 보복 조치가 불거지지 않을까 걱정입니다."(국내 화학업체 관계자) 한·미 양국이 미국 고고도미사일방어체계(사드)를 한반도에 배치하기로 결정하면서 중국에 사업 기반을 갖고 있는 기업들이 잔뜩 긴장하고 있다. 재계는 한·중 관계 냉각에 따른 '무역 보복'을 걱정하며 중국 당국 움직임에 촉각을 곤두세우고 있다. 특히 최근 중국 내 규제 장벽이 높아지고 있는 전기차 배터리 업계는 추가 악재에 노심초사하고 있다. 다만 전문가들은 "지난해 12월 자유무역협정(FTA)이 발효된 만큼 중국이 관세조정을 통한 직접 규제에 나설 수는 없다"고 진단했다. ◆ 격앙된 중국, 韓 기업 제재 주장지난 8일 한·미 양국이 미국 사드의 한반도 배치를 결정한 뒤 중국 정부와 언론에서 강력한 반발이 이어지고 있다. 스리랑카 콜롬보를 방문 중인 왕이 중국 외교부장(사진)은 9일 언론 인터뷰에서 "사드 배치는 한반도의 안보 수요를 훨씬 초월하는 것"이라며 "어떤 변명도 무기력하다"고 말했다. 그는 또 "중국이 사드 배치 배후의 '진정한 의도'를 의심하는 것은 근거가 있다"며 "미국이 안보 위협을 구실로 다른 나라의 정당한 안보 이익을 위협하지 말아야 한다"고 촉구했다. 왕 부장은 한국에 대해서도 "우리는 한국 친구들이 사드 배치가 진정으로 한반도 평화 안정과 북핵 문제 해결에 도움이 되는 것인가를 냉정하게 판단하기를 희망한다"고 말했다. 인민일보 자매지로 반관영 매체인 환구시보는 거친 표현을 써가며 한국에 대한 '보복 조치'를 요구했다. 신문은 8일 밤 발표한 사설에서 "그들(한국)과 다시는 경제 관계, 왕래를 하지 말고 중국 시장 진출을 허용하지 말아야 한다"며 목소리를 높였다. ◆ 중국 집중 견제받는 한국 배터리피해가 예상되는 대표적인 업종은 LG화학, 삼성SDI 등 자동차 배터리 업체다. 중국 정부는 지난달 전기차 배터리 인증에서 한국 업체를 탈락시키면서 현지 사업에 제동을 걸었다. 업계에서는 중국 정부 인증을 받지 못한 배터리는 2018년 1월부터 전기차 보조금을 지급하지 않을 것으로 보고 있다. 사드 배치로 중국 내 규제가 강화될지에 대해 기업들이 극도로 예민한 반응을 보이고 있다. 배터리 업체 관계자는 "(현재로선) 사드 등 정치·외교적 문제가 중국의 경제 제재로 연결되는 상황을 가정하고 싶지 않다"며 "향후 중국 정부 심사 과정에서 인증을 받기 위해 최대한 노력할 것"이라고 말했다. ◆ 차·항공 소비시장 위축 우려자동차·항공·관광업계는 혹시 불지 모를 중국 내 반한 정서에 민감한 반응을 보였다. 중국 소비자들이 한국 차 불매 운동에 나서거나 한국 방문을 기피하는 게 최악의 시나리오다. 현대·기아차는 지난해 중국 시장에서 자동차 167만8922대를 팔았다. 전 세계 판매량 중 20%가 넘는다. 현대차는 중국에서 판매되는 자동차 절대 다수가 현지 합작법인에 의해 생산되는 차량인 만큼 사드 사태가 중국 사업에 직접적 타격을 불러오지 않을 것으로 전망하고 있다. 현대차그룹은 이달 말 정몽구 회장 주재로 열리는 해외 법인장 회의에서 중국 시장 대응 방안을 심도 있게 논의할 방침인 것으로 알려졌다. 대한항공과 아시아나항공 여객 노선 매출 가운데 중국이 차지하는 비중도 13~20%로 높은 편이다. 항공업계 관계자는 "최근 단체 중국인 관광객 방한 등 관광 호재가 이어졌는데 앞으로 전개될 관광 심리 변화 여부를 민감하게 모니터링하고 있다"고 말했다. ◆ 정부, 중국 경제 압박 여부 촉각중국이 정치·외교 문제로 경제 보복에 나선 전례는 많다. 중국은 2014년 베트남과 남중국해 영해권 분쟁이 터지자 중국에 진출한 베트남 기업에 대한 사업 입찰을 중단하며 현지 진출 기업을 강하게 압박했다. 한국과도 악연을 갖고 있다. 한국이 2000년 농가 보호 차원에서 중국산 마늘 관세율을 30%에서 315%로 올리자 중국은 무역 규모가 훨씬 큰 폴리에틸렌과 휴대폰 수입을 잠정 중단하는 초강수로 맞섰다. 엄치성 전국경제인연합회 국제본부장은 "중국이 2001년 세계무역기구(WTO)에 가입한 후 시장 경제 지위국을 부여받기 위해 노력하고 있다"며 "사드 배치로 중국이 한국에 대한 경제 제재를 가한다면 중국도 악영향을 받게 될 것"이라고 분석했다. 정부 역시 이번 사드 배치가 한·중 간 통상 문제에 영향을 미치지 않을까 염려하고 있다. 특히 올해 안에 개시하기로 한 한·중 FTA 서비스·투자 협상이 지연되면서 한류 문화콘텐츠 수출과 의료서비스 진출 등 서비스 산업 육성 정책이 차질을 빚을 것을 걱정하고 있다. [베이징 = 박만원 특파원 / 노원명 기자 / 서동철 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자원, 프랜차이즈 치킨 11개 브랜드의 22개 제품 대상 조사 프라이드 치킨 한 마리, 나트륨 포화지방 하루 권장 섭취량 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 프랜차이즈 치킨 한 마리를 먹을 경우, 나트륨·포화지방 하루 권장 섭취량을 초과하는 것으로 나타났다. 특히 매운맛 양념치킨은 반 마리만 먹어도 나트륨·포화지방·당류 하루 권장 섭취량에 달했다.  한국소비자원은 10일 프랜차이즈 치킨 11개 브랜드의 22개 제품을 대상으로 영양성분, 매운맛 성분, 중량 및 안전성 등을 시험·평가한 결과 이같이 나타났다고 밝혔다.  이번 조사대상 브랜드는 교촌치킨, 굽네치킨, 네네치킨, 또래오래, 맘스터치, 멕시카나, 비비큐, 비에이치씨, 처갓집양념치킨, 페리카나, 호식이두마리치킨이다.  소비자원에 따르면, 프랜차이즈 프라이드 치킨 한 마리당 나트륨 함량은 평균 2290mg이다. 세계보건기구(WHO)의 하루 섭취 권장량은 2000mg이다.  매운맛 양념치킨은 한 마리당 3989mg, 구운치킨은 프라이드가 1795mg, 양념이 2395mg이다. 두마리치킨은 프라이드가 3174mg, 양념이 6644mg이다.  브랜드별로 보면, 100g당 나트륨은 맘스터치 매운양념치킨(552mg)이 가장 높았고, 페리카나 후라이드치킨 (257mg)이 가장 낮았다. 프라이드 치킨 한 마리당 포화지방은  권장량(15g)의 두 배에 달했다. 매운맛 양념치킨은 한 마리당 29.1g, 구운치킨은 프라이드가 13.5g, 양념이 . 두 마리 치킨은 프라이드가 34.8g, 양념이 .  100g당 포화지방은 네네치킨의 후라이드마일드( 가장 높았고, 멕시카나의 땡초치킨( 가장 낮았다. 프라이드 치킨 한 마리당 당류는  하루 섭취 권장량(50g)에 크게 못미쳤다. 매운맛 양념치킨은 한 마리당 . 구운치킨은 프라이드 4.0, 양념이 . 두 마리 치킨은 프라이드가 1.1g, 양념이 .  100g당 당류는 호식이두마리치킨의 매운양념소스치킨( 가장 높았다. 매운맛 양념치킨의 경우 매운맛 성분 함량이 제품별로 최대  났다. 100g당 매운맛의 주성분인 캡사이신류가 또래오래의 리얼핫양념치킨( 가장 높았고 호식이두마리치킨의 매운 양념소스치킨( 가장 낮았다. 소비자원은 "매운맛 양념치킨의 경우 반 마리만 먹어도 나트륨, 포화지방 등이 하루 영양성분 기준을 충족한다"고 했다.  열량은 프라이드치킨이 평균 336kcal, 매운맛양념치킨은 평균 308 kcal 였다. 굽네치킨의 굽네볼케이노는 219 kcal로 가장 낮았다.  치킨 종류별 중량은 매운맛양념치킨이 평균 872g, 프라이드치킨은 평균 664g였다. 굽네오리지널은 442g으로 가장 적었다.  프랜차이즈 치킨업체 대부분은 소비자에게 정확한 영양정보도 제공하지 않았다.  조사대상 11개 브랜드 중 교촌치킨만 홈페이지 등을 통해 비교적 정확한 정보를 제공했다. 3개 브랜드는 일부 제품만 표시하거나 표시값과 측정값의 차이가 커 개선이 필요했다. 7개 브랜드는 정보를 제공하지 않았다.  튀김유 관리는 전반적으로 양호한 편이였다. 소비자원은 "산가·과산화물가·벤조피렌 시험결과, 조사 대상 제품의 튀김유 관리 상태는 양호한 수준"이라고 했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 내년까지 석탄발전소 11기 준공 연료용 소비량은 세계 5위 등극 발전 중단계획도 ‘수명연장’ 가깝다  석탄 전기 ‘싼 맛’ 떨치지 못하면 반사이익 챙기다 뒤처질 수도 온실가스 감축목표도 요원해져       ‘석기 시대가 돌이 부족해 끝난 것은 아니’라는 말을 화석연료 시대를 이끌어온 ‘불타는 돌’을 두고도 하게 될 수 있을까? 그러려면 화석연료인 석탄을 말 그대로 ‘화석’으로 땅 속에 계속 묻어두고 재생가능에너지 시대로 서둘러 넘어가야 한다. 인간은 석탄을 ‘더러운 에너지’라고 손가락질 하면서도 2013년 전 세계가 쓴 전기의  석탄을 태워 만들었다. 지구촌의 1차 에너지원으로서 석탄의 지위는 여전히 확고하다. 하지만 이 지위를 흔들어 재생가능에너지가 이끄는 미래를 앞당기려는 노력들도 만만치 않다.   지난 5월말 일본에서 열린 G7 정상회의에 참석한 정상들은 기후변화 대응을 위해 화석연료 보조금을 2025년까지 철폐한다는 선언문을 발표했다. 화석연료의 생산에서부터 소비에 이르는 과정에 다양한 형태로 지원되는 보조금은 화석연료나 화석연료를 사용한 제품 가격을 낮게 유지시켜 소비를 촉진하는 구실을 한다. 선언문에 따로 언급되지는 않았지만 보조금 철폐는 무엇보다 국제에너지기구(IEA) 집계로 2013년 세계 연료 부문 이산화탄소 배출량의 46%를 뿜어낸 석탄을 겨냥한 것이다. 석탄은 화석연료 가운데서도 기후변화를 일으키는 온실가스를 가장 많이 배출해 우선 퇴출 대상으로 꼽혀왔다. 세계 경제력의 60% 이상을 보유하고 국제 사회에서 영향력을 행사해온 나라들이 마감시한까지 못박아 화석연료 보조금 철폐를 선언한 것은 ‘탈석탄’을 향한 지구촌의 발걸음을 더욱 재촉할 것으로 보인다.  변화는 이미 수치로 확인된다. 세계적 에너지기업 비피(BP)의 자료를 보면, 세계 상업용 석탄 소비량은 개발도상국에서 발전 수요가 늘면서 2005년 이후 10년간 22.7% 증가했다. 그럼에도 대부분 온실가스 의무감축국가인 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 상업용 석탄 소비량은 같은 기간 16.7% 감소했다. 온실가스 감축과 석탄 대량 소비는 함께가기 어렵다는 점에서 어쩌면 당연한 결과다.   온실가스 누적 배출량 1위 국가인 미국에서는 ‘클린 파워 플랜’으로 석탄발전 억제에 나선 버락 오바마 대통령에 이어, 차기 대통령 당선이 유력한 힐러리 클린턴이 2014년 현재 13%인 재생에너지 발전 비중을 2027년까지 33%로 끌어올리겠다며 탈석탄을 향한 광폭 행보를 예고했다. 미국 전력 생산의 석탄연료 비중은 2005년까지 50%였다가 천연가스발전이 크게 늘어난데 힘입어 지난해 33%까지 떨어졌다.   세계 최대 석탄 소비국가인 중국도 기후변화 뿐 아니라 사회문제가 된 대기오염 해결을 위해 2013년 국무원이 발표한 대기오염방지행동계획(대기십조)을 바탕으로 석탄 소비 증가를 억제하며 재생가능에너지 개발에 팔을 걷어붙였다. 세계 재생가능에너지 정책 네트워트(REN21)의 지난해 세계 재생가능에너지 실적 집계에서 중국이 전체 투자 규모, 태양광발전 설비용량, 풍력발전 설비용량, 전체 재생가능에너지 설비용량 등 4개 부문 4관왕에 오른 것은 그 성과를 보여주는 지표다.  다른 나라들 가운데는 영국의 탈석탄 행보가 특히 눈에 띈다. 석탄을 연료로 한 산업혁명으로 제국을 건설했던 영국은 2025년까지 모든 석탄발전소를 폐쇄해 전기 생산에서 완전한 ‘탈석탄’에 도달하는 계획을 추진중이다. 19세기 런던에서 석탄발전소가 가동되기 시작한 이후 처음으로 지난달 여러 차례 영국의 석탄 발전량이 ‘제로’ 상태까지 떨어졌다고 전하는 외신을 보면 불가능한 목표는 아닌 듯하다.   세계 민간 부문의 석탄 퇴출을 위한 노력도 활발하다. 전 세계 투자기관들의 석탄관련 사업 투자 철회 현황을 보여주는 웹사이트(http:// 보면, 7일 현재 세계 최대 연기금인 노르웨이 국부펀드를 비롯해 전 세계에서 총 3조4000억 달러의 투자금을 운용하는 기금, 대학, 재단 등 544개 투자기관들이 석탄 관련 투자 철회에 동참한 상태다.     한국은 이런 바깥 세계 움직임과 거꾸로 가고 있다.  산업통상자원부의 <2015 에너지통계연보>를 보면, 한국의 상업용 석탄 연료 소비량은 10년 전인 2006년 5480만toe(석유환산톤)으로 세계 10위였다가 2011년엔 8360만toe으로 독일·폴란드·오스트레일리아를 제치고 7위가 됐다. 대부분의 선진국에서 석탄 소비가 줄거나 정체하는 가운데 석탄화력발전소를 꾸준히 늘려온 결과다. IEA 자료를 보면 1인당 석탄 소비량은 2014년 기준 )으로 이미 미국과 중국까지 제치고 5위에 올라 있다.   한국은 연료용 석탄 소비량에서도 곧 러시아와 남아프리카공화국을 따라잡고 중국, 인도, 미국, 일본에 이어 세계 5위로 올라설 것으로 보인다. 매년 석탄 수백만t씩을 태울 석탄발전소 11기가 올해부터 내년 사이 준공되면서 2015년 말 2만6274㎿(메가와트)이던 설비용량이 3만4998㎿로 33% 이상 늘기 때문이다. 추가될 발전소들이 평균 수준 가동률만 유지해도 지난해 8155만8천여t이던 국내 발전용 석탄 사용량은 1억t을 돌파하게 된다.  정부가 6일 미세먼지 저감 대책으로 노후 석탄발전소 10기의 단계적 폐지와 신규 석탄발전소 계획의 원칙적 중단 방침을 발표한 것도 탈석탄 대열에 동참하는 것으로 해석하기는 어렵다. 이미 폐지나 연료대체가 추진 중인 4기를 빼고 이번에 새로 폐지 일정이 확정된 삼천포화력1·2호기, 보령화력1·2호기, 호남화력1·2호기 등 6개 석탄발전소가 실제 폐쇄되는 것은 2020~2025년이다. 앞으로 4~9년간 더 가동돼 짧게는 36년(삼천포화력) 길게는 49년(호남화력)의 수명을 누린 이후인 것이다. 정부가 지난해 확정한 제7차 전력수급기본계획에서 이미 폐지하기로 한 충남 서천화력의 예정 수명을 35년으로 잡은 것을 감안하면, 6일 정부 발표는 사실 석탄발전소 ‘조기 퇴출 계획’이라기보다 ‘수명 연장 계획’에 가깝다.   게다가 2022년까지 9개 석탄발전소를 더 짓겠다는 계획도 요지부동이다. 9개 발전소의 설비용량은 8420㎿로, 정부가 폐지하겠다는 10개 발전소 설비용량 3345㎿의 두 배가 넘는다. 이렇게 늘어나게 되는 5075MW의 석탄발전 설비가 현재까지 최신 설비인 870MW짜리 영흥화력 6호기의 효율(2015년 석탄 278만7403t 투입, 전기 700만2528MWh 생산)로 가동된다고 치면 발전용 석탄 사용량은 연간 1600만t 이상 또 늘어나게 된다. 탈석탄은 아직 먼 이야기란 얘기다.  한국은 국내 뿐 아니라 해외의 석탄발전소 건설에도 적극 참여하고 있다. 2014년 수출신용기관을 통한 한국의 해외 석탄산업 투자규모는 70억 달러를 기록해 OECDE 회원국 가운데 일본 다음으로 많았다. 국내외 환경단체들로부터 “온실가스와 대기오염을 판다”는 비난을 받고 있는 이유다. 이는 녹색기후기금(GCF) 사무국을 유치하고서도 한국수출입은행이 지난달 30일 열린 기후기금 이사회에서 기후기금의 사업을 수행하고 기금을 분배하는 이행기구로 인증받지 못하는 결과로 이어지기도 했다.  그린피스 회원들이 지난 3월3일 오전 서울 종로구 광화문광장에서 신규 석탄화력발전소 건설 허가를 반대하는 행위극을 연출하고 있다.  이정용 선임기자    한국이 이처럼 탈석탄 흐름에 눈을 감고 석탄 소비를 계속 늘려가려는 가장 큰 이유는 석탄 값이 싸다는데 있다. <2015 한국전력 통계>를 보면 한국전력이 지난해 발전사업자들부터 구매한 전력 1kWh당 발전원별 구매단가는 원자력 , 유연탄 , 액화천연가스(LNG) , 풍력 , 태양광에너지  이었다. 유연탄보다 싼 발전원으로 원자력이 있지만 원전에 대한 높은 거부감을 고려하면 석탄발전소 건설은 합리적 선택인 듯 보인다. 그러나 이 가격에는 최근 논란이 된 미세먼지와 같은 대기오염물질 배출로 시민들과 자연이 치르고 있는 건강과 환경피해 비용이 계산되지 않았다.  석탄발전소에서 만들어내는 것은 온실가스와 최근 논란이 된 미세먼지만이 아니다. 국내에서는 그다지 주목받고 있지 않지만 인체에 유해한 중금속들과 다양한 미량 유해물질들도 함께 만들어져 나온다. 미국 환경보호청(EPA)이 2011년 화력발전소에서 나오는 수은과 유독물질을 규제하는 기준(MATS)을 만들기 위해 조사한 자료를 보면, 화력발전소는 미국 전체 환경 배출 수은의 50%, 비소의 62%, 카드뮴의 39%, 크롬의 22%를 내보내는 ‘중금속 배출 공장’이다. 국내에서는 이와 같은 범위의 조사는 수은에 대해서만 이뤄졌다. 연세대 산학협력단이 2011년 환경부에 제출한 ‘대기배출시설에 대한 수은 배출량 조사 (Ⅱ)’ 용역 보고서를 보면, 수은의 배출 비중은 화력발전소가  가장 높았고, 그 가운데  석탄발전소에서 나오는 것으로 평가됐다.  2007년 저명한 학술지 <랜셋>에는 유럽의 석탄화력 발전소들이 배출허용기준을 잘 지키며 가동해도, 전기 1TWh를 만들때마다  사망하고, 225명이 병원 진료가 필요한 심각한 질병에 시달린다는 연구 결과가 보고됐다. 이것을 2015년 우리나라의 석탄발전량  조기 사망자만 . 우리나라의 좁은 국토와 높은 인구밀도를 감안할 때 실제 피해 규모는 더 클 가능성이 높다. 지난해 환경단체 그린피스와 하버드대 연구팀의 공동 연구에서는 국내에 건설 중이거나 계획 단계에 있는 석탄발전소 20기에서 만들어내는 미세먼지  연간 조기 사망자만 1020명에 이를 것으로 예측되기도 했다. 값으로 따질 수 없는 이런 희생은 재생가능에너지를 쓴다면 치르지 않아도 될 비용이다.  한국은 언제까지 싼 석탄을 즐길 수 있을까? 안병옥 기후변화행동연구소장은 “세계 곳곳에는 이미 재생에너지와 석탄 에너지 발전단가가 같아지는 ‘그리드 패러티’가 실현된 곳이 많다. 재생가능에너지 가격이 우리가 지금까지 예측했던 것보다 더 빨리 싸지면서 석탄이 불리해질 수도 있다”고 말했다.   국제재생가능에너지협회(IRENA)에서는 지난달 <변화의 힘>이라는 전망 보고서에서 재생에너지 기술의 급속한 발전으로 재생에너지 발전 단가가 2025년까지 지난해 대비 육상풍력은 26%, 해상풍력은 35%, 태양광은 무려 59%나 떨어질 수 있을 것으로 예상했다. 환경 비용까지 따지지 않더라도 석탄의 상대적 가격 잇점이 사라질 날이 멀지 않았다는 말이다. 그렇게 되면 한국은 과도하게 늘려 놓은 석탄발전소를 애물단지처럼 끌어안고 환경을 더럽히며 만든 전기를 청정한 전기보다 어쩔 수 없이 비싸게 사 써야 할지도 모른다.  전 세계가 온실가스 감축 노력을 강화할수록 석탄 수요는 줄어들 수밖에 없어 석탄 발전의 단가 자체는 앞으로 더욱 내려갈 가능성이 높다고 내다보는 전문가들도 있다. 설령 이런 전망이 맞더라도 에너지 부문 이산화탄소 배출량 세계 7위의 온실가스 배출대국이 지구촌의 온실가스 감축 노력을 외면하고 그에 따른 반사 이익만 챙기는 것이 언제까지 가능할 수 있을까?  이상훈 녹색에너지전략연구소장은 “국제사회에서 빈곤한 개발도상국들이 온실가스를 배출하더라도 싼 석탄을 쓰는 것은 용인해주는 분위기이지만, 이 개도국들 틈에 한국이 끼어들어 싼 석탄으로 싼 전기를 만들어쓰는 것이 계속 용인받기는 어려울 것”이라고 말했다.  한국은 파리기후변화협약에 따라 2020년 이후 출범할 새 기후체제에서 2030년까지 온실가스 배출량을 배출전망치(BAU) 대비 37% 줄이기로 국제사회에 약속했다. 새 기후체제에서 이 감축 목표는 앞으로 계속 상향 조정돼야 한다. 정부 계획대로 석탄발전소 증설을 계속하면서 이 목표를 달성하기는 사실상 불가능하다는 것이 기후변화 전문가들의 공통된 지적이다. 결국 국제적 비난 속에서 허겁지겁 ‘파티’를 접고 탈석탄 대열을 따라잡으러 나서는 것이 한국의 미래 모습이 될 수도 있다는 얘기다. 미래는 오는 것이 아니라 현재의 선택들이 모여서 만들어진다. 한국은 어떤 미래를 선택할 것인가? 김정수 선임기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스TV제공>>    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 이미 시장이 과포화 상태지만 아직도 개인사업자 상당수가 식당을 차리는 것으로 파악됐다.     소규모 자본으로 비교적 쉽게 창업할 수 있기 때문이지만 정부가 음식업과 같은 과밀 업종 외에 다른 분야 창업을 위한 교육을 강화해야 할 필요가 있다는 지적이 나온다.      10일 국세통계연보에 따르면 2014년 창업해 지난해 처음으로 부가가치세를 신고한 개인 사업자는 65만2천285명으로 집계됐다.     이는 1년 전(56만5천612명)보다 15.3% 늘어난 것이다.    개인 사업자는 연매출 4천800만원 이상인 일반 사업자와 연매출 4천800만원 미만인 간이 사업자를 아우르는 말로, 통상 자영업자와 비슷한 의미로 쓰인다.     업태별로 보면 음식업이 16만3천988명으로 가장 많았다.     전체의  음식업을 창업한 셈이다.     특히 간이사업자(21만9천1명) 중에선 음식업 창업자가 7만7천727명으로  차지했다.     음식업 다음으로는 소매업으로 10만6천207명이었다.     음식업과 소매업 창업자만 전체의  달하는 셈이다.     음식업과 소매업으로 창업이 몰리는 것은 이들이 다른 업종보다 비교적 진입 장벽이 낮기 때문이다.     불경기에 기업의 인력 구조조정에 따른 명예퇴직 등으로 직장을 떠난 월급쟁이들이 별다른 기술이 없는 상태에서 소규모 자본, 큰 기술 없이 가장 쉽게 뛰어들 수 있는 게 치킨집, 분식집 등 식당업이나 편의점 등 소매업인 것이다.     그러나 제한된 내수시장에서 출혈경쟁을 하다 보니 수익률이 신통치 않고 폐업률이 높아질 수밖에 없는 구조다.     정부는 소상공인과 자영업자를 위해 신용보증을 공급하고 폐업하는 자영업자의 전직을 지원하거나 재기 교육 프로그램을 운영하고 있지만 한계가 있다는 지적이 나온다.     김광석 한양대 겸임교수는 "정부의 창업지원 프로그램은 제과제빵, 네일아트 등 이미 과밀업종 위주의 교육이어서 시장의 과밀화를 오히려 부추기는 측면이 있다"며 "기존에 없는 새로운 종류의 서비스를 제공할 수 있는 콘텐츠 교육과 손님을 대하는 자세, 경영 노하우 등에 대한 교육도 필요하다"고 제언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>나도 나중엔 부자가 될 수 있을까 하는 생각 많이들 해보실 겁니다. 오늘(9일) 경제 돋보기에선 여러분이 부자가 될 가능성을 미국의 한 대학교수가 만든 부자 지수 공식에 따라 .<기자>[박병희/직장인 : 한정된 월급을 가지고 재테크만으로 부자가 되는 건 조금 힘들 것 같아요.][윤선호/직장인 : 열심히 재테크 해서 돈 모으고 저축하는 게 지름길인 것 같습니다. 아껴 써야죠.]이런 생각들이 맞는 건지, 과연 부자가 될 수 있을지 확인해  스탠리 교수가 만든 부자 지수 공식을  순 자산에 10을 곱해 분자에 놓고 분모엔 나이와 연 소득을 곱한 값을  시간에 배운 근의 공식보다는 쉽죠?예를 들어서 1년에 3천만 원 버는 30살 A씨가  자산은 5천만 원쯤   자산 5천만 원 곱하기 10하면 5억이  30에 소득 3천만 원을 곱한 값으로 나누는 , .이 지수가  돈 관리에 문제가  1이면 나쁘진 않지만 좀 더 노력해야   재산관리가 잘되는 편으로 부자가 될 가능성 있다로 이해하시면  눈치 채셨겠지만 수입이 많은데 모아둔 자산이 없으면 지수는 낮게  적을수록 높게  지수는 지금이 아니라 나중에 부자가 될 수 있을 것인가를, 타인과 비교하지 않고 내가 가진 조건만을 적용해 산출해 내는  꼭 맞는다는 건 아니지만, 수치가 기대보다 낮게 나왔다면 어디 새는 돈은 없는지 챙겨보는 게 좋겠습니다.(영상편집 : 박춘배, CG : 박정준, VJ : 유경하) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}누적승객 1억1천479만명 돌파…제주항공 1위잇단 안전문제 도마 위로…"항공기·인력 투자 늘려야"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 국내 저비용항공사(LCC; Low Cost Carrier)가 등장한 지 11년 만에 누적 승객이 1억명을 넘어선 것으로 나타났다.    진에어·제주항공·에어부산·이스타항공·티웨이항공 등 5곳이었던 국적 LCC는 에어서울의 취항으로 6년 만에 6곳으로 늘어 새로운 시기를 맞게 됐다.    LCC는 초창기인 2007년까지만 해도 적자에 허덕이다가 2008년 대형항공사가 뛰어들면서 본격적으로 크기 시작해 성장세를 이어가고 있다.    합리적인 운임으로 많은 소비자가 항공 서비스를 이용할 수 있게 됐고 선택의 폭이 넓어졌다는 점에서 긍정적인 평가를 받는다. 그러나 고속성장한 데다 저렴한 운임을 유지해야 하는 탓에 정비 등 안전 관리에 느슨하다는 지적도 나온다.    ◇ 누적 승객 1억명 돌파…국내선 점유율은 대형항공사 앞서    10일 한국공항공사와 인천국제공항공사 통계에 따르면 LCC가 처음 취항한 2005년 8월 이후 지난달까지 운임을 낸 누적 승객은 1억1천479만명을 기록했다.    2013년 말 기준 5천542만명에서 2배 넘게 증가한 것으로, 우리나라 국민 1명당 최소 2차례 LCC를 타고 하늘을 다닌 셈이다.    이 가운데 국내선 승객은 8천132만명, 국제선 승객은 3천347만명으로 집계됐다.    항공사별로는 제주항공이 나머지 4개 항공사를 제치고 가장 많은 3천431만명의 승객을 모았다.    에어부산과 진에어는 각각 2천425만명, 2천250만명으로 2∼3위를 다퉜다.    이스타항공은 1천822만명으로 4위를 차지했고 티웨이항공은 1천465만명의 승객이 이용했다. 나머지는 지금은 사라진 한성항공과 영남에어가 나눠 가졌다.    LCC는 초창기인 2007년까지만 해도 한해 100만명 수준으로 적자에 허덕였다. 한성항공과 영남에어는 자금난으로 잇따라 문을 닫았는데, 이들 항공사는 합쳐서 누적 승객 86만명을 태우는 데 그쳤다.    그러다 2008년 대형항공사인 대한항공과 아시아나항공이 각각 진에어와 에어부산을 만들면서 본격적으로 성장하기 시작했다.    2009년 한해 LCC 승객은 500만명을 넘겼고 2011년부터는 연간 1천만명을 처음 돌파해 지속해서 늘고 있다.    지난 5월 기준으로 LCC의 국내선 점유율은  대한항공·아시아나항공을 합친 점유율(43.9%)을 앞섰다.    국제선의 LCC 점유율은  차지했다. LCC의 국제선 여객 운송량은 작년보다  증가한 것으로 나타났다.    항공사들이 잇달아 신규 항공기를 도입하고 운항 노선을 미주 등 장거리까지 공격적으로 늘리면서 LCC의 성장세는 당분간 이어질 것으로 보인다.    특히 11일에는 아시아나항공이 두 번째로 설립한 LCC인 에어서울이 김포∼제주 노선을 시작으로 본격 운항할 예정이어서 시장 경쟁이 가열될 전망이다.    허희영 한국항공대 교수는 "LCC 등장 후 10년은 새로운 시장이 형성되는 시기였고 국내 업체들이 성공적으로 정착했다고 본다"며 "앞으로는 시장 포화로 노선을 확장해야 하는 처지가 되면서 국내 대형항공사뿐 아니라 외국 LCC들과도 경쟁해야 하는 새로운 10년을 맞을 것"이라고 전망했다.    ◇ 급강하하고 출입문 덜 닫고…안전성 확보는 과제    이 같은 고공행진 속에서 최근에는 LCC의 '안전 불감증' 문제가 연이어 도마 위에 올랐다.    작년 12월 김포발 제주행 제주항공 여객기가 비행 중 기내압력조절장치가 작동되지 않은 사실이 발견돼 1만8천 피트에서 8천 피트로 급강하하는 일이 발생했다.    올 1월에는 세부 막단공항에서 이륙해 김해공항으로 향하던 진에어 여객기가 출입문을 덜 닫은 채 운항하다 굉음이 들리는 바람에 회항하기도 했다.    일본 오사카에서 출발해 김포로 향하던 제주항공 여객기는 이륙 전 조종석 유리창에서 미세한 균열이 발견돼 대체기를 투입하는 바람에 승객 수송이 8시간가량 늦어졌고, 지난달에는 서울발 간사이행 진에어 여객기가 유압시스템 이상이 의심돼 간사이공항에 긴급 착륙하는 일이 있었다.    LCC 5곳 중에는 출범부터 지난해까지 '사고'가 난 적은 없다. 항공법상 사고란 사람의 사망·중상·행방불명, 항공기의 중대한 손상·파손 또는 구조상의 결함 등을 뜻한다.    그러나 항공기 사고로 발전할 수 있었던 사건을 의미하는 '준사고'는 총 9건이 발생했다. 이보다 수위가 낮은 '항공안전장애'는 2010년부터 작년까지 218건 일어났다.    사실 LCC가 대한항공·아시아나항공 같은 대형항공사(FSC; Full Service Carrier)보다 안전문제가 무조건 더 잦다고는 볼 수 없다.    2010년부터 작년까지 사고·준사고 발생 빈도를 비교하면 FSC는 운항 1만회당  5사는  적다.    기령(항공기 나이)도 LCC가 훨씬 높다는 것이 일반적인 인식이지만 최근 경쟁적으로 신형 항공기를 들여오고 있어 FSC와 차이가 좁혀진 상황이다.    다만 항공기 보유 대수나 정비 인력 규모의 차이가 큰 점이 문제로 꼽힌다. 작년 기준 항공사별 여객기 대수는 대한항공이 124대, 아시아나항공이 74대인 반면 LCC 5곳의 평균은 .    허희영 교수는 "사실 안전규정은 FSC뿐만 아니라 LCC들도 다 잘 지킨다"면서 "다만 LCC가 비상상황 대처 경험이 부족하고 항공기, 정비부품, 인력 등을 빠듯하게 돌린다는 점에서 안전문제로 이어질 가능성이 큰 만큼 관련 투자를 적극적으로 하는 것이 중요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6년째 적자를 보는 게 있습니다. 우리가 종주국인데도 말입니다. 바로 ‘김치’ 수출을 앞선 것은 2010년부터입니다. 지난 2010년 김치 수출은 1,137억 원, 수입은 1,179억 원을 기록하며 42억 원의 적자를 기록한 이후 내내 적자 행진을 계속했던 것이죠. 무엇보다 김치 수입액이 크게 늘어난 탓이 큽니다. 지난 2005년 500억 원 규모였던 수입액은 2015년에는 1,200억 원으로 대략 10년 새 두 배 이상 커진  종주국이 되기 위해 그동안 많은 노력을 기울여왔죠. 지난 2001년 우리 김치를 국제식품규격위원회의 국제규격으로 채택시켰고, 2013년에는 김장 문화를 유네스코 인류무형문화유산에 등재하는데 성공했습니다. 하지만, 김치 무역 만년 적자에서 벗어나지 못하면서 김치 종주국으로서의 명예가 흔들리고 있습니다.● 한국 식탁 점령한 중국산 김치…왜?10년 새 두 배나 늘어난 수입 김치의 국적, 어디일까요?  중국입니다. 물밀듯 밀려 들어오는 중국산 김치는 이제 우리 식탁을 상당 부분 잠식했습니다. 지난해 농림축산식품부의 국정감사 자료를 살펴보면 식당에서 먹는 김치의 52%가 중국산으로 나타났습니다. 특히, 급식시설이나 고속도로 휴게소 등 김치 소비량이 많은 식당의 90% 이상은  빠르게 확산하는 건 국내 김치와 비교해 확실히 싼 가격 때문입니다. 지난해 김치 수입 단가는 1kg당 )이었습니다. 유통과정까지 포함하더라도 중국산 김치의 가격이 국산의 3분의 1 정도에 불과합니다. 그러니 대량으로 김치를 필요로 하는 외식업체나 급식시설은 중국산 김치를 사용하지 않을 수 없습니다.● 신통치 않은 김치 '수출'김치의 수출 상황도 신통치 않습니다. 수출 규모는 2012년 1,200억 원으로 정점을 찍은 뒤 내리막길을 걷고  김치를 세계 66개 나라에 수출하고 있습니다. 주요 수출 대상국은 일본과 미국, 홍콩, 대만인데 단연 1위는 일본입니다. 우리나라 수출 김치의 일본 의존도가 지난 2010년  달했습니다. 하지만, 이러한 일본 의존도가 점점 떨어지고 있습니다. 지난해에는  뚝 감소했죠. 대일본 수출의 절대 액수조차 지난 2010년 8,278만 달러에서 2015년 4,455만 달러로  엔화 가치가 지속적으로 하락한 환율의 영향이 큽니다. 일본 기업의 수출을 활성화하려는 아베노믹스의 환율 정책이 반대로 우리나라의 김치 무역수지에 악영향을 주고 있기 때문입니다. 게다가 일본 내 혐한 분위기가 확산하며 한국 김치의 매력은 점점 떨어지고 있습니다.● 만년 '무역적자'…종주국으로서의 희망은?이런 상황에서 우리나라가 김치 종주국임을 증명할 방법은 무엇이 있을까요? 수입에서 중국과 가격 경쟁 면에서 상대가 안 된다면, 결국 수출에서 답을 찾는 수밖에 없습니다. 우리나라의 김치가 우수하다는 것을 외국에 알리는 길이기도  차지했던 일본 점유율은 줄어들었지만, 영국이나 네덜란드, 뉴질랜드 등 서양 국가들에 대한 수출량은 조금씩 늘고 있습니다. 우리나라 전통 김치는 빨간 고춧가루투성이에 마늘 냄새가 가득합니다. 이러한 김치를 세계인의 입맛에 맞게 개발하는 게 최우선의 과제입니다. 실제 미국에서는 마늘 냄새와 고춧가루, 염분을 줄여 현지인 입맛에 맞춘 김치 제품이 인기를 끌었습니다. 덕분에 지난해 수출액은 지난 2014년보다 8.9%  김장문화가 없는 외국에 소포장 제품을 개발하거나 김치 수출에 ‘스토리 텔링’ 기법을 적용하자는 등의 다양한 해법이 제시되고 있습니다.[ 박채린 / 세계김치연구소 본부장 ]“김치의 수출 진흥을 위해선 이탈리아 피자의 성공처럼 스토리의 힘이 필요합니다. 김치 역시 그 문화가 함께 자리를 잡아 종주국으로서의 위치가 공고해지면 전 세계의 관심이 집중될 것입니다.”수출에서 명확한 해법을 찾지 못한다면, 김치 종주국의 명예는 일본의 ‘기무치’나 중국의 ‘파오차이’에 넘겨줄 날이 올지도 : 임태우·김다혜 / 디자인: 임수연임태우 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 경총 `2016년 하계휴가 실태조사`- 평균 하계휴가 7년만에 가장 길어…휴가비 지급 3만원 줄어하계휴가 부여일수 추이. 자료=경총[이데일리 신정은 기자] 기업 체감경기가 악화하면서 직장인들의 여름휴가 기간은 길어지고, 휴가비를 지급하는 규모는 줄어든 것으로 나타났다. 한국경영자총협회는 전국 5인 이상 529개 기업을 대상으로 ‘2016년 하계휴가 실태조사’를 실시한 결과,  하계휴가를 부여할 계획이라고 10일 밝혔다. 올해 하계휴가 일수는 평균 ( . 주40시간제 시행 이후 감소 추세를 보이던 하계휴가 일수는 2009년 이후 가장 높은 수치를 보였다. 평균은  등을 포함할 경우 실제 휴가일수는 약 6~8일 정도가 될 것으로 예상된다. 기업규모별로는 300인 이상 기업이  , 300인 미만 기업이  .여름휴가 수가 증가한 기업을 대상으로 그 이유를 조사한 결과 ‘근로자 복지 확대’가  가장 많았다. 이어 ‘경제 불확실성 증대로 인한 생산량 감축’(32.1%), ‘연차수당 등 비용절감차원’(21.4%)가 뒤를 이었다. 하계휴가 계획이 있는 기업 중 하계휴가비 지급 예정인 기업은  지난해(70.1%)에 비해  감소했다. 회사 규모와 관계없이 하계휴가비 지급계획이 있는 기업은 지난해 보다 감소했다. 하계휴가비를 지급하는 기업들은 평균 59만1000원을 휴가비로 지급했다. 지난해 62만2000원에 비해 3만1000원 줄어든 수치다. 규모별로는 300인 이상 기업이 65만8000원, 300인 미만 기업이 57만9000원을 지급하는 것으로  휴가비를 줄인 것은 경기 상황이 좋지 않았기 때문으로 분석된다. 기업은 최근 경기상황에 대해서는 10곳 중 7곳이 악화됐다고 답했다. ‘전년과 비슷하다’는  나타났으며 ‘개선됐다’는 3.9%, ‘매우 개선됐다‘는  불과했다. 특히 300인 미만 기업의  전년보다 악화됐다고 답해 300인 이상 기업보다  높았다. 기업들은  2018년 하반기에 국내 경기가 회복될 것이라고 전망했다. 국내 경기가 향후 1년 이내에 회복할 것이라는 응답은  불과했다. 휴계휴가 활용방식은 별도휴가 부여가 74.8%, 연차휴가 활용이  조사됐다. 하계휴가는 8월 초에 가장 집중될 것으로 나타났다. 하계휴가를 실시하는 기업들은 8월 초에 실시한다는 응답이  가장 많았고, 7월말 25.6%, 8월 중순 7.5% 순으로  및 지급 규모. 자료=경총신정은 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 왕과 상인의 화폐 주도권 다툼시장 손에 넘긴 게 중앙은행 시작월스트리트 거물들의 비밀모임 제이피모건 등 주도 ‘연준’ 탄생‘화폐가치 수호신’ 신화의 완성화폐 남발 위험 차단 성공했으나 ‘찍을’ 권리 주고 ‘빌릴’ 권리 얻어정부는 영원한 채무자 신세 전락부채만 눈덩이처럼 키우는 한계 헬리콥터머니 등 새 해법의 배경[토요판] 어쩌면  발권력을 다시 묻다 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브렉시트 2주새 13% 떨어져 31년來 최저…5% 오른 엔화와 대조영국중앙은행 14일 금리 내릴지 주목…파운드 추가 하락 전망    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 영국 파운드화 가치가 브렉시트 결정 이후 사상 최저를 향해 폭락하고 있다.    10일 블룸버그 자료에 따르면 파운드화는 올 들어 지난주까지 12.6% 하락해 아르헨티나 페소화(-12.1%)를 제치고 주요 통화 31개 가운데 가장 많이 떨어진 통화가 됐다.    파운드화 환율은 브렉시트가 결정되기 전인 지난달 23일  6일에는  이상 떨어졌다. 파운드가  내려간 것은 1985년 이후 31년 만이었다.    영국 중앙은행(BOE)의 존 카니 총재가 브렉시트로 인한 경제 둔화를 경고한데다 영국 부동산 시장의 침체 우려가 커진 것이 파운드화 하락 압력을 높였다. 특히 영국 부동산펀드들은 잇따라 환매를 중단해 2008년 금융위기를 연상시켰다.    ◇ 올 들어 파운드 13% 떨어지고 엔화 20% 올라    파운드화 가치는 현재  영국의 국민투표일인 지난달 23일 이후 하락폭은  이른다.    파운드와 함께 브렉시트로 직접 피해를 보는 이웃 유럽 나라들의 유로화도 덩달아 떨어져 브렉시트 이후 달러 대비 3% 하락한 상태다.      반면 불확실성 고조 속에 안전자산으로 각광 받은 엔화는 브렉시트 결정 이후 5.1% 상승했다. 엔화 가치는 달러당 105엔대에서 현재 100엔대까지 높아져 도요타자동차를 필두로 한 일본의 수출 기업을 짓누르고 있다. 브렉시트 결정 당일에는 한때 100엔선이 붕괴되기도 했다.    엔화는 올 들어 가치가 20% 상승해 가장 값이 많이 뛴 통화 가운데 하나로 꼽힌다.     미국 달러도 강세가 계속되고 있다. 세계 10개 주요 통화 대비 미국 달러화의 가치를 나타내는 블룸버그 달러 지수는 1, 유럽연합 탈퇴 결정 이후 1,  상태다.    브라질 헤알화도 4% 상승했으며 멕시코 페소화는 1.3% 올랐다.    반면 중국 위안화는 1.7% 하락했으며 한국 원화도 1% 내렸다.     ◇ 파운드, 달러에 밀려 100년간 내리막길    세계에서 가장 오래된 화폐로 1천200년 역사를 자랑하는 파운드는 한때 위세등등했지만 지난 100년간 달러 대비 가치가 내리막길을 걸었다.     1차 세계대전(1914∼1918) 무렵에 파운드화는 5달러에 가까웠지만, 현재는  못 미쳐 약 4분의 1 수준이다.    '무게'를 뜻하는 라틴어 '폰두스'(poundus)에서 이름을 얻은 파운드화의 가치는 한없이 가벼워지고 있다.    파운드화가 본격적인 몰락의 길을 걷기 시작한 것은 1931년이다. 파운드화를 금으로 바꿔주지 않겠다며 금본위제를 포기한 때다.    1944년에는 브레턴우즈 체제가 출범하면서 국제무역에서 파운드의 시대는 막을 내리고 미국 달러의 시대가 열렸다. 이후 달러는 독보적인 기축통화로 자리 잡았다.    영국은 1949년 파운드를 30% 평가절하했고 1967년에도 14% 내려 파운드는 . 1976년에는 실업률과 물가가 치솟자 IMF에 손을 벌렸고 파운드화는 .     1985년에는 초강세였던 미국 달러를 떨어뜨리기 위한 국제사회의 개입, 이른바 플라자합의로 파운드화는 .    영국은 1990년 유럽 국가들의 준 고정환율제인 환율조정메커니즘(ERM)에 가입했지만, 독일 마르크화와의 연동을 감당하지 못해 결국 2년만인 1992년에 고정환율을 포기했다.      이때 '검은 수요일'을 기점으로 파운드화는 20% 이상 폭락했다.    당시 파운드화 약세에 공격적으로 베팅해 큰돈을 챙겼던 조지 소로스는 브렉시트 결정으로 파운드가 20% 정도 떨어질 수 있다고 예상한 바 있다.    소로스는 파운드가  수 있다고 봤다. 이는 1971년 이후 평균 환율보다 60센트 가량 낮은 수준이다.    ◇ 1파운드=1달러 등가 시대 처음으로 오나    골드만삭스와 씨티은행은 파운드가  것이라고 최근 예상했다. 이는 BOE가 브렉시트 결정의 경제적 파장을 최소화하기 위해 금리를 내리면 파운드 하락 압력으로 작용할 것으로 보기 때문이다.    골드만삭스의 통화 전략가인 로빈 브룩스는 보고서에서 "BOE의 정책 대응이 파운드 약세를 몰고 올 것"이라고 했다. 3개월 안에  것이라고 봤다.    도이체방크는 이보다 더 낮게 올 연말에  수도 있다고 보고 있다.    '1파운드=1달러'의 등가(等價)를 칭하는 '패리티'(parity) 시대가 처음으로 올 것이라는 비관적 전망까지 나온다.    모하메드 엘 에리언 알리안츠 수석 경제자문은 "패리티는 기본 시나리오는 아니고 위험 시나리오"라고 전제하면서도 "정치인들이 영국과 유럽연합 나머지 회원국 사이의 충분한 자유무역을 유지하는 포괄적인 '플랜 B'를 내놓지 못하면 파운드화는 패리티로 향할 수 있다"고 지난주 경고했다.    조지 매그너스 전 UBS 수석 이코노미스트 역시 "파운드가 국민투표 전보다 20% 떨어질 수 있다.  시나리오"라면서도 "경제가 예상보다 심각하게 위축되거나 정치적 난국 때문에 신뢰가 크게 낮아지면 패리티는 꽤 가능성이 있다"고 말했다.    파운드화 하락으로 영국의 수출 경쟁력이 높아질 것이라는 기대도 있지만 경기침체 가능성을 우려하는 목소리가 높다.    통화 가치 하락으로 가격이 국제적으로 달러로 표시되는 석유나 항공료 등은 물론 수입 과일이나 채소, 담배 등도 상당히 오를 것으로 보인다. 수출 여건이 현저히 나아지지 않는다면 물가는 임금보다 빠르게 올라 가계의 고통은 가중될 것으로 보인다.    파운드화의 추가 하락 가능성을 놓고 오는 14일 열리는 BOE의 통화정책위원회 회의에 세계 투자자들의 이목이 쏠리고 있다.    마크 카니 BOE 총재는 이미 올여름 경기부양을 위한 통화완화가 필요하다고 지난달 30일 말한 바 있다.    블룸버그가 집계한 전문가 53명 가운데 29명은 이번 회의에서  기준금리가 인하될 것으로 예상했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경총, 529개 기업 조사…휴가일  휴가비 지급 회사는 줄어    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 우리나라 기업들이 계획한 올해 여름 휴가 일수는 평균 (  것으로 조사됐다.    한국경영자총협회는 전국 5인 이상 529개 기업을 대상으로 한 '2016년 하계휴가 실태 조사' 결과 이같이 나타났다고 10일 밝혔다.    평균 여름 휴가 일수는  등을 포함하면 실제 휴가 일수는 약 6∼8일 정도가 될 것으로 경총은 예상했다.    기업 규모별로는 300인 이상 기업은 4.8일, 300인 미만 기업은  작년보다 각각 0.2일, .     2004년 주 40시간제 도입 이후 감소 추세를 보이던 여름 휴가 일수는 올해가  이후 가장 긴 것이라고 경총은 설명했다.    여름휴가 부여 일수가 작년보다 늘어난 기업을 대상으로 그 이유를 조사한 결과 '근로자 복지 확대'(41.1%)라는 대답이 가장 많았고, '경제 불확실성 증대로 인한 생산량 감축'(32.1%), '연차수당 등 비용절감 차원'(21.4%)이 뒤를 이었다.    여름휴가 실시 계획이 있는 기업 가운데 휴가비 지급 예정인 기업은  지난해(70.1%)보다  감소했다.     기업규모와 관계없이 여름휴가비를 지급할 계획이 있는 기업의 비율이 지난해보다 감소했으며, 감소폭은 300인 이상 기업보다 300인 미만 기업이 더 컸다.     휴가비를 지급하는 기업의 평균 휴가비는 59만1천원으로 지난해 62만2천원보다 3만1천원 줄었다. 규모별로는 300인 이상 기업은 65만8천원, 300인 미만 기업은 57만9천원을 지급하는 것으로 나타났다.    여름휴가 시기는 8월 초에 가장 집중될 것으로 나타났다. 여름휴가 실시 기업 중 52%가 8월 초에 실시한다고 응답했고, 7월 말(25.6%), 8월 중순(7.5%) 순이었다. [연합뉴스자료사진]    여름휴가를 실시할 계획이 있는 기업은 전체 기업의  미실시기업은 . 여름휴가 활용 방식은 별도휴가 부여 74.8%, 연차휴가 활용 .    한편 기업들의 67%는 최근 경기상황에 대해 '전년보다 악화됐다'고 응답했으며 '전년과 비슷하다'(29.0%), '개선됐다'(3.9%), '매우 개선됐다'(0.2%) 순이었다.    국내 경기가 본격적으로 회복될 시기를 조사한 결과 '2018년 하반기 이후'라는 응답이  가장 많았고 '향후 1년 이내 회복'이라는 응답은  그쳤다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 나주석 기자]지난해 담배가격 인상에도 불구하고 올해 들어 담배 반출량이 예년 수준으로 회복된 것으로 나타났다. 담배가격 상승에 따른 금연효과가 사라져 담배를 통해 걷히는 세금은 더욱 늘어날  총수입 분석에 따르면 2014년 9월 담뱃갑 인상이 발표되자 반출량이 일시적으로 급증했다. 인상된 담배가격이 적용된 지난해 1월부터는 반출량이 전년 동기에 비해  줄어들었다. 이후 지난해 4~12월 사이 담배 반출량은 전년 동기에 비해 74.6% 수준이었다. 하지만 올해(1~3월) 들어와 담배 반출량은 담뱃값 인상 시점의 90% 수준까지 회복한 것으로  (자료 : 보건복지부)지난해 담배 반출량이 줄기는 했지만 이는 정부의 예상보다는 금연효과는 크지 않았던 것으로 보이다. 그 단적인 예가 세수다. 정부는 지난해 담뱃값 인상으로 인해 세금이 2조8000억원을 거둘 것으로 예상했다. 그러나 실제 걷힌 세금은 3조6000억원으로 정부의 예상보다 8000억원 더 걷혔다. 예정처는 월간 담배 추이 분석을 통해 담배 세수가 지난해보다 더 늘어날 것으로 내다봤다. 예정처 관계자는 "가격정책의 효과가 둔화되며 담배 반출량이 다소 회복되어 세수 증가가 예상된다"고  국세수입이 예상보다 많이 걷힌 것과 관련해 담뱃값 인상 등 세법개정 효과외에도 자산시장의 호조에 따른 세수증가, 조세행정 강화를 꼽았다. 나주석 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 건축가이창하[연합뉴스 자료사진]檢 '대우조선 비리' 이창하 내일 소환…남상태 의혹 규명남 전 사장 최측근…일감 몰아주기 특혜·연임 로비 추궁    (서울=연합뉴스) 전성훈 최송아 기자 = 대우조선해양 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 인테리어업체 디에스온(DSON)의 이창하(60) 대표를 11일 오전 9시 30분 피의자 신분으로 소환해 조사한다고 10일 밝혔다.    지상파 방송 TV프로그램에서 건축가로 등장해 이름이 알려진 그는 대우조선 비리 핵심 인물인 남상태(66·구속) 전 사장의 최측근으로 꼽힌다.     남 전 사장의 천거로 2006∼2009년 대우조선 계열사인 대우조선건설 관리본부장(전무급)을 지냈고 이후에도 사업상 밀접한 관계를 맺어온 것으로 알려졌다.     이 대표는 남 전 사장 재임 당시 추진된 오만 선상호텔, 서울 당산동 빌딩 사업 등에서 수백억원대 특혜를 본 인물로 지목돼 있다.        대우조선 오만법인은 2010∼2012년 오만의 노후 선박을 선상호텔로 개조해 운영하는 사업에 투자했다가 400억원가량을 날렸다.     당시 선박 선정·검선·인수 등 전체 사업 절차가 이 대표에게 일임됐다. 선박 개조 및 인테리어도 맡았다. 당시 이 대표는 대우조선 오만법인의 고문도 겸했다.     대우조선은 이러한 일감 몰아주기를 통해 지급하지 않아도 될 공사자금 40억원을 포함해 이 대표에게 거액의 수혜를 안겨줬다는 의혹이 제기됐다.       2007∼2008년 지상 12층, 지하 4층 규모의 당산동 복합건물 신축 사업에 이 대표 업체를 시행사로 끼워넣어 수익을 챙겨줬다는 의혹도 있다. 당시 대우조선은 건물 전체를 사들이며 공사원가를 80억원가량 초과하는 464억원을 지급했다.     검찰 관계자는 "대우조선 경영 비리의 한 축인 이창하씨 관련 범죄 수사에 상당한 진척이 있었다"고 소환 배경을 설명했다.     검찰은 이 대표를 상대로 남 전 사장으로부터 특혜를 받는 대가로 금품을 제공했는지, 초과 수입분을 비자금으로 관리하며 남 전 사장에게 상납했는지 등을 집중 조사할 방침이다.     그는 남 전 사장의 비자금 조성 및 연임 로비 의혹을 규명할 '키맨'으로도 언급된다.     이 대표 사무실과 자택은 지난달 8일 대우조선 본사 등과 함께 검찰의 압수수색을 받았다. 검찰은  당일 이 대표를 불러 압수물 현황 등 기초적인 사실관계를 확인했다.      이 대표는 대우조선건설 관리본부장으로 있던 2009년 특정 업체에 일감을 주는 대가로 3억원을 받은 혐의(배임수재 등)로 구속기소돼 징역형의 집행유예를 선고받은 전력이 있다.      한편, 5조4천억원대 회계 부정을 저지른 혐의 등으로 전날 구속된 고재호(61) 전 사장의 비리 행태도 속속 드러나고 있다.     검찰은 고 전 사장이 2012년부터 지난해까지 재임 3년간 영업이익 목표 수치가 나오도록 원가를 조작하는 등 회계 사기를 사실상 진두지휘한 것으로 보고 있다.       검찰은 고 전 사장 재임 때 최고 재무책임자(CFO)를 지낸 김모(61·구속) 전 부사장으로부터 "고 전 사장이 회계 조작을 직접 지시했고 관련 사항을 고 전 사장에게 보고했다"는 진술을 받아냈다.      회계 사기가 자행되기 이전에 보고된 실제 재무 및 손익상황 관련 자료도 확보했다.     검찰은 고 전 사장이 이렇게 조작된 경영실적 및 재무 상태를 근거로 임직원에게 5천억원의 성과급을 지급한 부분에 대해선 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의를 적용했다.     대우조선이 대주주인 산업은행과 체결한 양해각서(MOU)에 따르면 회사는 경영 목표에 한참 미달해 임직원 성과급은 고사하고 최고경영자인 본인의 사퇴까지 감수해야하는 상황이었다. 하지만 고 전 사장은 회계 사기를 통해 자리를 보전하고 국민 혈세로 성과급 잔치를 벌였다.     검찰은 회계 조작 당시 산업은행과 담당 회계법인이 어떤 역할을 했는지 차차 규명해 나갈 계획이다.     검찰은 또 남 전 사장 재임 기간에도 상당한 규모의 회계 부정이 저질러진 정황을 포착해 수사를 벌이고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전경련 14개 노동지표 순위 분석    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 우리나라가 OECD에 가입한 지 20년이 지났지만, 우리나라의 노동지표는 여전히 하위권에 머물러 있는 것으로 조사됐다.     10일 전국경제인연합회가 한국이 OECD에 가입한 1996년부터 최근까지 20년간 고용의 양과 질, 유연성과 안전성, 노동시장 격차 등 주요 노동지표 14개의 순위를 비교한 결과, 고용률 등 노동의 양적 지표 순위는 하락한 것으로 나타났다.    반면 노동생산성 등 질적 지표 순위는 소폭 상승했지만, 여전히 평균을 밑돌았다.    세부 항목별로 보면, 양적지표는 ▲ 경제활동참가율(남녀 15∼64세) 23위→26위 ▲ 고용률(남녀 15∼64세) 17위→20위 ▲ 실업률 1위→2위로 모두 하락했다.    질적지표는 ▲ 노동생산성 32위→28위 ▲ 연간 평균임금 19위→17위로 소폭 상승했다. 다만 여전히 OECD 국가 중에서는 하위권이었고 근로시간은 그대로 3위를 지키며 순위 변동이 없었다.     OECD 주요 노동지표에 대한 회원국 순위 비교를 통해 상승, 변동없음, 하락으로 한국 노동시장의 성적을 평가한 결과, 순위가 올라간 것은 총 14개 지표 중 7개였다.    노동생산성, 임금 등 질적 지표와 임시직 비중, 정규직·임시직 고용보호 등 고용유연·안전성 지표, 임금불평등과 저임금계층 비중 등 노동시장 격차지표 등이다.    순위가 가장 많이 오른 노동생산성(32위→28위)은 1996년   이상 증가했다. 하지만 여전히 OECD 평균의 68%에 불과했다.    임금도 1996년 3만880달러에서 2014년 3만6천653달러로 인상됐지만 여전히 OECD 평균의 90%대에 머물러 있는 수준이다.    임시직 근로자 비중은 2003년 28개국 중 27위에서 2014년 26위로, 임시직 고용보호지수도 1996년 28개국 중 10위에서 2013년 7위로 순위가 올랐다. 이는 2007년 비정규직보호법 등 임시직 고용 규제가 강화되면서 고용 안정성이 개선됐기 때문으로 보인다.    정규직 고용보호지수는 1998년  .06 감소했으나 OECD 국가 전반에서 정규직 고용보호가 완화되고 있어 순위는 1998년 19위에서 2013년 18위로 오히려 상승했다.    20년 전과 비교해 순위 변동이 없는 것은 근로시간, 평균근속기간, 성별 임금 격차 등 3개 지표였다.    특히 평균근속기간과 성별 임금격차는 OECD 국가 중 여전히 최하위에 있다.    평균근속기간은 2003년  .2년 증가했으나 OECD 국가 평균  못했고, 남녀 임금격차도  OECD  두 배가 넘었다.    OECD 국가 평균에 비해 350∼420 시간이 넘는 장시간 근로문화는 한국 노동시장이 해결해야 할 장기과제가 됐다.    OECD 가입 후 순위가 하락한 지표에는 경제활동참가율, 고용률, 실업률, 시간제근로자 비율 등 4가지가 있다.    경제활동참가율과 고용률은 1996년보다 수치가 소폭 증가했지만 순위는 3계단씩 하락했다. 이는 OECD 국가에 비해 저조한 여성의 경제활동 참여가 주된 요인으로 분석됐다.    실업률은 15∼24세 청년들의 실업률이 늘면서 순위가 소폭 하락했다. 청년실업률은 1996년  2014년 10%로 글로벌 금융위기 이후 최고치를 기록했다.    시간제근로자 비율은 OECD 국가가 전반적으로 증가하고 있으나, OECD 국가 평균  비해서 한국이  3배 이상 늘면서 순위는 2003년 8위에서 2014년 10위로 하락했다.    결론적으로 OECD 가입 후 한국의 국내 총생산(명목 GDP)은 1996년 6천568억달러에서 2015년 1조7천468억달러로, 경제규모가 약 3배 증가하고 순위도 34개 회원국 중 8위로 뛰어올랐지만, 한국 노동시장의 현주소를 보여주는 지표들 14개 중 11개는 평균 이하 수준인 셈이다.    송원근 경제본부장은 "우리나라 양적 노동지표 순위가 모두 하락한 것은 OECD 국가에 비해 여성의 경제활동 참여가 여전히 저조하고 최근 청년실업이 증가한 것이 주요 원인"이라며 대책 마련을 촉구했다.    이어 "한국 노동시장이 경쟁력을 갖추려면 노동생산성을 높이고 장기간 근로, 연공서열식 임금체계, 정규직 과보호 해소 등 구조적 개선이 필요하다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 나눔로또는 제710회 로또복권 추첨에서 '3, 4, 9, 24, 25, 33'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 9일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '10'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 5명으로 28억9천544만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 57명으로 4천233만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천990명으로 121만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 10만2천58명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 162만7천229명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 중국, 홍콩 포함하면 한국 대외무역의 31.8% 외국인 관광객  45%, 평균지출 5배 쓰는 ‘큰손’ 통관검사 등 강화와 관광객 통제, 한국기업 단속 등 우려  고강도 경제제재 안해도 한국 위상 추락 불가피한국·미국 정부가 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치 방침을 발표하자, 시진핑 중국 국가주석이 측근 몇명을 집무실로 불렀다. “중-한관계 악화가 오래가는 건 바람직하지 않을 텐데요. 출구를 찾아야 할 때가 온 것 같아요. 한국의 급소를 찾아봐요. 핵심은 세 가지. 속전, 속결, 쾌복(快復). … 한국이 말귀를 못 알아듣는다면, 미국을 직접 상대해야겠지요. 미국의 마음을 돌리려면 러시아와 손잡고 전략적으로 대응하는 게 필요합니다. 한국에는 경제적 압박으로, 미국에는 전략적 압박으로 승부를 봅시다.” 정욱식 평화네트워크 대표가 최근 펴낸 한반도 정세 관련 가상 소설 <말과 칼>에서 짚은 사드 배치 결정 직후 중국의 움직임이다. ‘허구’라고 웃어 넘길 일이 아니다.   시 주석은 3월30일 미국 워싱턴 핵안보정상회의 계기에 이뤄진 한·중 및 미·중 정상회담에서 사드 배치 반대 뜻을 거듭 밝혔다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 정상회담(6월25일)에선 “사드의 한반도 배치는 중·러의 전략적 이익을 훼손한다”는 공동성명을 발표하고, 공조를 다짐했다.    시 주석의 이런 태도에 비춰, 한·미의 사드 배치 강행에 중국이 말로만 반대하고 말 가능성은 없다는 게 전문가들의 진단이다. 실제 중국 공산당 기관지 <인민일보>의 자매지인 <환구시보>는 9일치 사설에서 ‘5가지 대응 방안’을 중국 정부에 건의했다. 사드 배치 관련 한국 정부·기업·정계인사의 중국 진입 차단 및 제재, ‘북한 제재’ 재검토 등이 핵심이다. 거칠게 요약하면 ‘북한 제재’에서 벗어나 ‘한국 제재’ 쪽으로 정책의 초점을 옮겨야 한다는 제안이다.   사드 논란과 관련해 정부와 재계가 가장 우려하는 게 경제제재다. 중국은 한국의 압도적 1위 수출대상국(26%, 2015년 기준)인데, 홍콩(5.8%)까지 더하면 비중이  솟구친다. 지난해 한국 방문 외국인 관광객의 45%(600만명)가 중국인이며, 이들은 외국인 관광객 1인당 평균 지출(400달러)의 5배를 쓰는 ‘큰손’이다. 중국자본이 보유한 한국의 국채 등 상장 채권 규모는 17조5천억원(18.1%)으로 전체 국가 순위 1위다. 중국에 진출한 한국기업은 2만3천여곳(2013년 기준)에 이른다. 중국이 제재하면, 한국 경제는 치명상을 피하기 어렵다. 중국에 진출한 한 한국 기업 관계자는 10일 “2010년 댜오위다오 사건 뒤 일본의 대중국 수출·투자, 유커 유입 등이 모두 급감해 중국의 수입국 1위가 일본에서 한국으로 바뀌었다”며 “한·중 양국은 정치·경제 등 모든 영역에서 관계가 밀접해 사드 배치로 상당한 영향을 받을 수밖에 없다”고 우려했다.   중국이 경제제재에 활용할 정책 수단은 5가지 정도 된다고 김흥규 아주대 중국정책연구소장과 최지영 단국대 국제대학원 교수가 ‘사드 도입 논쟁과 중국의 대한 경제보복 가능성 검토’ 보고서에서 짚었다. 첫째 한국산 제품 통관·위생검사 등 비관세 장벽 강화, 둘째 관광상품 중단과 비자발급 지연 등 중국인 관광객 통제, 셋째 관영언론 등을 활용한 불매운동과 한국기업 이미지 깎아내리기, 넷째 중국 진출 한국기업 표적 단속, 다섯째 채권을 비롯한 한국 금융시장 진출 중국자본 철수 등이 그것이다. 두 교수는 “중국자본 철수는 파장이 너무 크다”며 “가장 사용이 용이한 것은 비관세 장벽 강화와 관광객 통제 등이고, 그 다음 반한 감정 활용, 한국기업 단속 순으로 예상된다”고 짚었다. 다만 두 교수는 “중국은 사드를 둘러싼 갈등을 미국과 담판으로 해결하는 쪽으로 방향을 잡은 것으로 판단한다”며, 중국이 한국을 상대로 고강도 경제제재에 나서지 않을 수도 있다고 단서를 달았다. 이 경우에도 “한반도 문제에서 중국이 한국을 책임있는 대화 상대로 간주하지 않는다는 의미”일 수 있어, 더욱 심각한 문제라고 두 교수는 우려했다.   이제훈 기자, 베이징/김외현 특파원 [관련 기사]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 건축가이창하[연합뉴스 자료사진]남 전 사장 최측근…일감 몰아주기 특혜·연임 로비 추궁"고재호가 회계사기 지시" 진술 확보…실적악화 책임 피하고 성과급 돈잔치    (서울=연합뉴스) 전성훈 최송아 기자 = 대우조선해양 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 남상태(66·구속) 전 사장의 최측근으로 지목된 이창하(60) 디에스온 대표를 11일 오전 9시 30분 피의자 신분으로 소환해 조사한다고 10일 밝혔다.     지상파 방송 TV프로그램에서 건축가로 등장해 이름이 알려진 그는 남 전 사장의 천거로 2006∼2009년 계열사인 대우조선건설 관리본부장(전무급)을 지냈으며 이후에도 사업상 밀접한 관계를 맺어온 것으로 알려졌다.     이 대표는 남 전 사장 재임 시절(2007∼2012년)에 오만 선상호텔과 당산동 빌딩 사업 등에서 일감 몰아주기를 통해 수백억원대 특혜를 수수했다는 의혹을 받아왔다. 남 전 사장의 비자금 조성 및 연임 로비 의혹을 규명할 '키맨'으로도 언급된다.    검찰 관계자는 "대우조선 경영 비리의 한 축인 이창하씨 관련 범죄 수사에 상당한 진척이 있었다"고 소환 배경을 설명했다.     검찰은 이 대표를 상대로 남 전 사장으로부터 특혜를 받는 대가로 금품을 제공했는지 등을 집중 추궁할 방침이다.    검찰은 앞서 지난달 8일 대우조선 본사 등을 압수수색하며 이 대표가 운영하는 디에스온 사무실과 자택 등도 함께 압수수색했다. 특수단은 당시 이 대표를 불러 압수물 현황 등 기초적인 사실관계를 확인한 바 있다.     이 대표는 대우조선건설 관리본부장으로 있던 2009년 특정 업체에 일감을 주는 대가로 3억원을 받은 혐의(배임수재 등)로 구속기소돼 유죄를 선고받은 전력이 있다.     한편, 5조4천억원대 회계 부정을 저지른 혐의 등으로 전날 구속된 고재호(61) 전 사장의 비리 행태도 검찰 수사를 통해 속속 드러나고 있다.     검찰은 고 전 사장이 2012년부터 지난해까지 재임 3년간 영업이익 목표 수치가 나오도록 원가를 조작하는 등 회계 사기를 사실상 진두지휘한 것으로 보고 있다.       검찰은 고 전 사장 재임 때 최고 재무책임자(CFO)를 지낸 김모(61·구속) 전 부사장으로부터 "고 전 사장이 회계 조작을 직접 지시했고 관련 사항을 고 전 사장에게 보고했다"는 진술을 받아냈다.      회계 사기가 자행되기 이전에 고 전 사장에게 보고된 실제 재무 및 손익상황 관련 문서도 확보했다.     검찰은 고 전 사장이 이렇게 조작된 경영실적 및 재무 상태를 근거로 임직원에게 5천억원의 성과급을 지급한 부분에 대해선 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의를 적용했다.     대우조선이 대주주인 산업은행과 체결한 양해각서(MOU)에 따르면 회사는 경영 목표에 한참 미달해 임직원 성과급은 고사하고 최고경영자인 본인의 사퇴까지 감수해야하는 상황이었지만 고 전 사장은 회계 사기를 통해 자리를 보전하고 국민 혈세로 성과급 잔치를 벌였다.     검찰은 고 전 사장의 회계 조작 당시 산업은행과 담당 회계법인이 어떤 역할을 했는지 차차 규명해 나갈 계획이다.     검찰은 또 남 전 사장 재임 기간에도 상당한 규모의 회계 부정이 저질러진 정황을 포착해 수사를 벌이고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  국내에서도 인기인 김이 국내외 시장에서 외국인들의 입맛을 사로잡고 있습니다.  반면에 한때 인기를 끌었던 바다의 우유 굴 수출이 올들어 반토막이 났습니다.   신동규 기자가 보도합니다.【 기자 】  외국인들이 많이 찾는 시내의 한 대형마트입니다.  특히 김 코너는 관광객들이 빠지지 않고 들르는 곳입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연도별 전자상거래 품목별 통관현황의류·신발은 줄고 화장품·건강식품 늘어상반기 해외직구액 3% 감소    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 해외직구족의 선택이 미국에서 유럽으로 옮겨가는 것으로 나타났다.    아울러 의류·신발보다 화장품·건강식품을 사는 직구족이 늘어나는 것으로 파악됐다.    10일 관세청에 따르면 올 상반기 해외직구물품 수입은 815만건으로 작년보다 3% 증가했지만 해외직구 수입액은 7억5천만 달러로 3% 감소했다.     직구 시장의 성장세가 주춤한 가운데 주요 직구 시장엔 변화가 생긴 것으로 파악됐다.    국가별 직구 건수를 보면 미국이 546만9천건으로 전체의 67%를 차지했다.     미국은 여전히 가장 큰 직구 시장이었지만 건수로 따지면 전년보다 7% 줄어 규모가 점차 감소하고 있는 것으로 나타났다.    전체 직구 건수 대비 미국의 비중도 2013년 75%에서 2014∼2015년 73%에서 점차 축소되는 모양새다.     반면 유럽으로부터 들여온 직구 건수는 올해 상반기 110만9천건으로 32%나 증가했다.     전체 직구 건수에서 유럽 비중도 2013년 7%에서 올해 상반기에는 14%까지 확대됐다.     미국, 유럽 다음으로 직구 건수가 많은 국가는 중국(59만5천건·비중 7%), 일본(41만1천건·5%), 홍콩(26만9천건·3%) 순이었다.     관세청은 그동안 미국에서 의류·신발을 주로 사던 직구족의 소비패턴이 이제는 유럽의 화장품·분유·커피, 일본의 초콜릿·피규어, 중국의 전기·전자제품 등으로 다양화되고 있기 때문이라고 설명했다.    특히 유럽은 해외직구 사이트와 배송대행업체가 급증하는 데다 30∼50달러 이상을 사면 무료배송 서비스를 제공해 인기를 끌고 있다.  [연합뉴스TV제공]    환율의 영향도 작용한 것으로 보인다.     올해 6월 30일 기준으로 1년 전보다 환율이 2.8% 소폭 상승한 유럽과 오히려 3.5% 하락한 중국의 직구 건수는 30% 이상 늘었지만 환율이 3.6% 상승한 미국과 3.4% 오른 홍콩에서의 반입 건수는 6% 이상 감소한 것으로 나타났다.     품목별로는 비타민제, 항산화제 등 건강식품이 162만건으로 가장 많았다. 건강식품은 전체 직구 건수 중 20%를 차지했다.     그다음이 화장품(112만9천건·14%), 분유나 커피와 같은 기타 식품(109만6천건·13%) 순이었다.     특히 건강식품과 화장품의 직구 건수는 227만건에서 274만건으로 21% 증가했으나 의류와 신발, 가방류는 244만건에서 190만건으로 22% 감소해 대조를 이뤘다.     관세청 관계자는 "사이즈가 달라도 환불하거나 반품이 어려운 품목은 감소하고 제품의 모델이나 규격이 정형화된 제품군으로 구매형태가 이동하고 있다"고 분석했다.     1회당 구매 규모와 액수는 줄어드는 추세를 보였다.     지난해 직구 1회 평균을 보면  121달러에 구매하는 꼴이었지만 올해에는 1회 평균 , 113달러에 구매하는 것으로 나타났다.     관세청은 일정 금액 이상 구매하면 무료로 배송해주는 서비스가 시장의 대세가 된 영향이라고 설명했다.     그동안은 운송 비용을 아끼려고 한꺼번에 많은 양을 사는 직구족이 많았지만, 이제는 필요할 때 필요한 만큼만 주문할 수 있게 됐다는 것이다.     한편 관세청은 직구 물품의 신속하고 정확한 통관을 위해 지난 1일 인천세관에 전용 물류센터를 개통해 직구족의 편의를 높이고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】강종민 기자 = 박준성 최저임금위원장이 5일 오후 정부세종청사 고용노동부에서 열린 최저임금위원회 9차 전원회의에서 국민의례를 하고 있다.   =뉴시스】유자비 기자 = 최저임금을 1만원으로 인상할 경우 가장 큰 타격을 받는 산업은 숙박·음식점, 연령대는 60세 이상과 29세 이하 근로자라는 주장이 제기됐다.  한국경제연구원은 10일 '최저임금인상과 산업별, 연령별 영향' 보고서를 통해 "최저임금의 급격한 인상이 저숙련, 노동시장 취약계층 일자리 상실로 이어질 것으로 보인다"며 이같이 밝혔다. 보고서는 "정치적 포퓰리즘에 근거한 급격한 최저임금 인상은 노동 시장과 경제에 부정적 효과가 크기 때문에 신중하게 접근해야 한다"고 강조했다. 한경연이 고용노동부의 고용형태별근로실태조사를 바탕으로 분석한 결과에 따르면, 최저임금이 1만원으로 인상되면 숙박·음식점업 근로자의 80% 이상이 적용받아야 할 대상자로 포함되는 것으로 나타났다. 이어 부동산업 및 임대업(67.4%), 예술․스포츠 및 여가관련 서비스업(61.9%), 협회 및 단체․수리 및 기타 개인 서비스업(58.1%) 순이었다. 숙박·음식업점 근로자의 경우 현행 최저임금인 6030원 이상을 적용받고 있는 비중은 67.8%, 최저임금 미만인 비중은 , 1만원으로 인상하면 최저임금 이상인 비중이 19%, 최저임금 미만 비중이 81%로 각각 변화한다고 한경연은 주장했다. 최저임금이 1만원으로 인상될 경우 적용받아야 할 대상자 비중이 가장 크게 증가하는 업종은 보건업 및 사회복지서비스업으로 분석됐다. 현행 기준  인상 시  48.9% 포인트가 늘었다. 연령별로는 최저임금 1만원 인상 시 60세 이상 근로자의  적용 대상인 나타났다. 현재(6030원)  41.5% 포인트 높아지는 수치다.  29세 이하 근로자는  최저임금 대상으로 현재  41.9% 포인트 증가하는 것으로 분석됐다. 이에 대해 한경연은 최저 임금이 인상되면 해당 연령대의 고용이 줄어들거나 상대적으로 숙련도가 높은 근로자로 대체될 가능성이 커진다고 주장했다.   우광호 한경연 노동TF 부연구위원은 "저숙련․취약계층의 노동비용이 급격히 상승하면 고용이 감소하거나 숙련근로자로 대체할 유인이 높아진다"며 "피해는 저숙련․취약계층의 일자리 상실로 이어질 가능성이 높다"고 주장했다.  그는 이어 "최저임금이 급격히 상승하면 최저임금 적용 근로자의 임금 상승이 아닌 일자리 상실이나 물가상승에 따른 부작용을 야기할 수 있다"며 "최저임금은 완만하게 상승시키되 준수율을 높이는 것이 오히려 최저임금의 목적에 부합한다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 대표 인기 배달음식인 치킨을 반 마리만 먹어도 나트륨 하루 기준치를 모두 섭취하는 것으로 나타났다.    한국소비자원은 국내 프랜차이즈 치킨 11개 브랜드의 22개 제품을 대상으로 영양성분, 매운맛 성분, 중량, 안전성 등을 시험했더니 이 같은 결과가 나타났다고 10일 밝혔다.    소비자원은 프라이드, 구운 치킨과 매운맛양념 치킨을 포함해 각 브랜드별로 2개 제품을 선정했으며, 이 중 매운맛 양념치킨의 경우 한 마리에 평균 나트륨은 3천989㎎, 포화지방은  반 마리만 먹어도 나트륨, 포화지방의 하루 영양성분 기준인 2천㎎, 15ｇ을 각각 충족했다.         매운맛 양념치킨 한 마리의 당류 함량은 , WHO(세계보건기구)에서 제시하는 하루 섭취권장량 50ｇ을 초과했다.     뼈 등 먹을 수 없는 부위를 제외한 부분 100ｇ당 나트륨은 맘스터치의 매운양념치킨(552mg)이 가장 높았고  페리카나의 후라이드치킨 (257mg)이 가장 낮았다.    100ｇ당 당류는 호식이두마리치킨의 매운양념소스치킨( 가장 높았다.    100ｇ당 포화지방은 네네치킨의 후라이드마일드( 가장 높았고, 멕시카나의 땡초치킨( 가장  나트륨이 좀 많습니다    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 정현희 한국소비자원 시험검사국 식품미생물팀장이 8일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서  프랜차이즈 치킨 제품별 영양성분을 설명하고 있다.     매운맛양념치킨 한 마리의 나트륨 함량은 평균 3천989mg으로 하루 영양성분 기준치(2천mg)의 2배 가까이 되는 걸로 조사됐다.     아울러 2012년 소비자원의 프랜차이즈 치킨 품질시험과 나트륨 함량을 비교한 결과 그 당시와 같은 브랜드 6개 제품 중 페리카나의 후라이드치킨이 유일하게 나트륨을 낮춘 것으로 나타났다.    소비자원에 따르면 치킨은 염지, 튀김, 양념 등의 조리방법으로 나트륨, 당류 등의 함량이 높아지는데도 치킨은 영양성분 표시 의무대상이 아니어서 영양성분 정보를 제공하지 않는 제조업체가 많았다.    조사대상 11개 브랜드 중 교촌치킨은 홈페이지 등을 통해 비교적 정확한 정보를 제공했지만 나머지 브랜드는 아예 표시하지 않거나 정보가 정확하지 않았다.     소비자원 권고로 굽네치킨, 맘스터치, 멕시카나, 비비큐(BBQ), 비에이치씨(BHC), 페리카나, 호식이두마리치킨이 영양성분 표시를 자율적으로 개선하겠다는 계획을 통보했다. 매운양념치킨 한 마리 나트륨, 하루 기준치 2배 근접    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 정현희 한국소비자원 시험검사국 식품미생물팀장이 8일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서  프랜차이즈 치킨 제품별 영양성분을 설명하고 있다.     매운맛양념치킨 한 마리의 나트륨 함량은 평균 3천989mg으로 하루 영양성분 기준치(2천mg)의 2배에 근접했다.    소비자원은 "치킨의 영양성분 함량을 확인하고, 먹는 양 조절이 필요하다"며 "토마토, 당근, 양파 등의 채소에는 나트륨 배출 기능이 있는 칼륨이 많아 치킨과 함께 먹으면 좋다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 올해 들어 공매도가 집중된 기업들의 주가가 크게 하락해 공매도 세력이 종목당 많게는 20%에 가까운 평균 수익을 올린 것으로 나타났다.    10일 한국거래소와 대신증권에 따르면 올 들어(1월4일~7월7일) 주식 거래량에서 공매도 비중이 큰 상위 10종목 중 8개 주가가 연초 대비 하락했다.    이에 따라 공매도 세력은 10% 안팎의 수익률을 올리고, 일부 종목의 공매도 평균 수익률은 18%를 넘은 것으로 집계됐다.    공매도는 주식을 빌려 팔고 주가가 하락하면 낮은 가격에 사서 빌린 주식을 갚아 차익을 챙기는 투자기법이다.    올 들어 공매도 매매비중 상위 기업은 대우건설(21.87%), 에쓰오일(S-Oil)(19.64%), 삼성중공업(18.65%), CJ대한통운(18.40%), 오뚜기(18.24%), LG전자(17.91%), 휠라코리아(17.42%), 로엔(17.12%), 동원F&B;(17.04%), 금호석유(16.93%) 순이다.    일반적으로 주가가 공매도 평균가(공매도 거래대금/공매도 거래량)보다 높게 형성되면 공매도 투자자는 손실을 보고, 반대로 공매도 평균가보다 낮으면 투자자는 이익을 취한다.    오뚜기의 최근 6개월간 공매도 평균가는 103만8천704원이고, 8일 종가는 84만2천원으로 해당 종목을 공매도한 세력은 상당한 평가이익을 보고 있을 것으로 추정된다.    투자자가 주식을 빌려 공매도 평균가(103만원)에 팔고 8일 현재가(84만원)에 되샀다면 1주당 20만원 상당의 투자이익을 챙겨  수익률을 올린 셈이다.    오뚜기 종가는 연초 125만5천원에서 84만원선까지 떨어진 상황이어서 공매도 세력의 투자예측이 맞아떨어졌다.    물론 투자자의 공매도 단가가 각기 달라 투자자별 실제 수익률은 천차만별이다.    하지만 평균가로 보면 대부분의 공매도 세력은 큰 차익을 누렸다는 것이 전문가들의 분석이다.    동원F&B;, 삼성중공업, 로엔, 에쓰오일은 주가가 내려가면서 해당 종목을 공매도한 세력은 평균 10% 안팎의 수익을 챙긴 것으로 추산됐다.    이들 기업의 공매도 평균가와 지난 8일 종가를 기준으로 추정한 평균 수익률은 동원F&B;(17.23%), 삼성중공업(14.44%), 로엔(9.52%), 에쓰오일(8.11%), 대우건설(4.98%), LG전자(2.05%), 휠라코리아(1.32%) 순으로 높다.    반면에 CJ대한통운과 금호석유 주식은 연초 대비 현 주가가 올라 평균 추정 수익률이 마이너스를 기록했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'고양 향동 호반베르디움' 견본주택 입구. 호반건설  적용 단지들에도 예비청약자 발길 이어져건설업계, 분양시장 실수요 중심 재편에 청약경쟁률 하락 예상    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 정부의 중도금 대출규제 시행 이후 사실상 규제가 처음 적용되는 단지들이 주말에 공개한 견본주택에는 여전히 예비청약자들로 북적였다.    무더운 날씨에 중도금 대출규제에 대한 부담까지 겹쳐서인지 방문객 수는 직전 분양 단지에 비해 다소 감소한 곳도 있었다.    호반건설이 경기 고양시 덕양구 향동지구에 짓는 '고양 향동 호반베르디움' 견본주택에는 지난 8일 개관 이후 10일까지 주말 사흘간 1만9천여명이 다녀갈 것으로 예상됐다.    중도금 대출규제와 폭염 주의보가 무색하게 개관 첫날부터 온종일 견본주택 입구에 150∼200ｍ의 긴 줄이 이어지고 입장하는 데 2시간 이상이 걸린다는 안내에 발걸음을 돌리는 방문객들이 생기면서 폐관 시간이 2시간 연장되기도 했다.    분양 관계자는 "상담석에서는 아무래도 대출 관련 문의가 많지만, 우리 단지는 전 가구의 분양가가 9억원에 못 미치고 분양가 상한제가 적용돼 중도금 대출을 크게 우려하는 분위기는 아닌 것 같다"고 말했다.    일신건영이 전북 전주에 짓는 '전주 3차 에코시티 휴먼빌'도 중도금 대출규제에도 견본주택을 찾아오는 방문객들의 발길이 이어지면서 주말 사흘간 1만2천여명이 다녀갈 것으로 예상됐다.    견본주택을 찾아온 방문객들은 내부 유니트를 살펴본 뒤 분양 상담을 받으면서 중도금 대출에 관해 문의하는 경우가 많았다.    분양 관계자는 "예상보다 많은 예비청약자가 다녀갔는데 중도금 대출규제가 최근 분양시장의 큰 이슈인 만큼 상담 내용 중에도 주로 중도금에 관한 문의가 많았다"고 분위기를 전했다.    다산신도시에서 분양하는 한양 견본주택에는 8일부터 사흘간 1만5천여명이 다녀갈 것으로 예상됐다.    앞서 다산신도시에서 분양한 아파트의 견본주택에 2만5천여명이 방문한 것에 비하면 다소 감소한 수치다.    분양회사 관계자는 "대출규제 영향으로 투자수요가 움츠러든 데다 폭염까지 겹치면서 줄서기에 부담을 느낀 방문객들이 직접 방문보다는 전화로 물어보는 경우도 많았다"며 "실제 청약 의사가 있는 실수요자들을 중심으로 모델하우스를 많이 찾았다"고 말했다.    방문객들은 아파트 설계나 마감재 등 기본적인 것은 물론 전 주택형이 전용면적 85㎡를 초과하는 중대형 아파트여서 중도금 대출 가능 여부에 대해서도 촉각을 곤두세우는 모습이었다.      회사 관계자는 "대출규제가 시작되면서 다른 분양권을 보유한 사람들이 중도금 대출 한도를 초과하는지 많이 물어왔다"며 "가족이 분양권을 보유한 경우 건수 제한에 걸리는지 묻는 사람도 적지 않았다"고 말했다.    역시 8일에 견본주택을 공개한 화성 동탄2신도시 '제일풍경채 에듀&파크' 견본주택에는 주말 사흘간 2만명의 방문객이 예상됐다.    회사 관계자는 "중소형 아파트 단지다 보니 대출규제보다는 무더위가 방문객 감소의 원인으로 보인다"며 "무주택 실수요자들의 관심은 여전하다"고 말했다.      아직 분양승인을 받지 못했지만 당초 계획대로 8일부터 견본주택을 공개한 서울 개포 주공3단지 '디 에이치 아너힐즈' 견본주택도 방문객들로 북적거렸다. 현대건설 측은 주말 사흘간 1만5천여명이 다녀갈 것으로 추산하고 있다.     방문객들은 내부를 꼼꼼히 둘러본 뒤 분양가격과 분양 일자 등에 대해 주로 문의했다.    현대건설 관계자는 "분양가가 9억원을 초과해 대출 보증에서 제외됐지만 실제 청약 의사가 있는 분들은 여유층이 많아서 그런지 민감도가 그리 높지는 않은 듯했다"며 "일반 분양 물량도 69가구밖에 안 되기 때문에 실제 계약에 영향을 주진 않을 것"이라고 말했다.    조합과 현대건설은 일단 불특정 다수를 대상으로 하는 견본주택 공개는 10일로 종료하고 11일부터는 '사전예약제'로 전환해 방문객 수를 하루 50팀으로 제한할 방침이다.    일단 건설업계는 중도금 대출규제로 인해 청약시장이 실수요자 중심으로 재편될 것으로 예상하는 분위기다.    한 건설사 관계자는 "아무래도 투자수요가 상대적으로 줄어들면 청약률은 예전에 비해 다소 떨어지고 비로열층은 미계약이 나올 수도 있으니 계약률에도 부정적 영향을 미치지 않을까 우려되는 측면이 있다"면서도 "가수요가 빠지면서 실수요자들의 당첨 확률이 높아지고 입주 시점에 분양권이 쏟아지는 현상도 줄어들지 않을까 예상한다"고 말했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사전에 확인 않고 주문땐 생각보다 큰 용량에 당황큰 사이즈 기본 제안하기도시민단체 "전문점별 기준 소비자에게 강요하기 보다용량 기준 의무화 추진을" #.평소 회사 앞 커피빈을 자주 찾는 직장인 최모씨(31)는 출장지에서 일을 하던 중 커피 생각이 간절해 커피빈을 찾았으나 없었다. 할 수 없이 파스쿠치 매장을 방문, 평소와 마찬가지로 스몰 사이즈의 커피를 주문했다. 커피를 받은 최씨는 당황했다. 스몰 사이즈 커피가 생각보다 너무 작았기 때문이다. 직원에게 문의하니 커피빈의 스몰 사이즈는 355㎖이지만 파스쿠치 스몰은 250㎖라고 했다. 최씨는 추가로 커피를 주문했다.■같은 레귤러지만 100㎖ 차이커피 전문점마다 사이즈별 용량기준이 제각각이어서 소비자들의 불만이 이어지고 있다.같은 '레귤러'인데도 전문점별로 용량이 다르다보니 레귤러를 시켰다가 큰 사이즈에 당황하는 소비자도 있다. 소비자단체는 커피전문점별로 명칭이나 사이즈를 규격화해 소비자들이 가격정보를 보다 쉽게 비교, 선택할 수 있도록 해야 한다고  따르면 국내 커피전문점 매장은 2013년 1만8000여곳에서 지난해 4만9600여개로 급증하는 등 가파른 성장세를 보이고  브랜드마다 다른 사이즈별 용량 때문에 소비자들이 혼란을 겪고 있는 , 카페베네, 투썸플레이스 등은 300㎖대 용량의 작은 사이즈 음료를 '레귤러'라고 하는 데 비해 커피빈, 엔제리너스 등은 400㎖대의 비교적 큰 사이즈 음료를 '레귤러'라고  '레귤러'(355㎖)와 커피빈의 '레귤러'(473㎖) 차이가 100㎖를 넘는 셈이다. 커피전문점은 아니지만 차(茶) 전문점 공차의 경우 기본 사이즈를 '라지', 한 단계 큰 사이즈를 '점보'라고  용량이 전문점별로 제각각이다 보니 소비자의 합리적인 선택을 방해한다는 지적도 ( "한 전문점에서 커피를 시키자 점원이 '레귤러 사이즈 괜찮으세요'라고 물어 작은 사이즈일 줄 알고 주문했으나 400㎖대 큰 사이즈 음료가 나왔다"며 "점원들이 기본 사이즈를 권해 별다른 고민 없이 시켰다가 음료를 받아보고 당황했다"고 말했다. 그는 "전문점별로 사이즈 용량이 다르다는 점을 이용, 비싼 사이즈 음료를 팔기 위해 의도적으로 큰 사이즈를 제안하는 경우도 있는 것 같다"고 덧붙였다.■"일방적 용량기준 강요 안돼"서울 YWCA는 지난해 실시한 '커피전문점 가격비교 조사'를 통해 커피전문점별로 차이나는 사이즈별 용량 기준을 정하고 표시를 의무화해야 한다고 제안한 바  관계자는 "업체가 제각각 일방적으로 용량 구분 기준을 정해놓고 소비자 선택을 강요하기보다 소비자 수요조사 등을 통해 기준을 마련하는 것이 옳다"고 설명했다. 그는 "용량 표시 단위 역시 통일해 소비자가 브랜드 간 가격비교를 쉽게 함으로써 소비자의 선택권 보장에 노력해야 한다"며 "업체들과 간담회 때마다 지속적으로 의견을 개진중"이라고  박나원 기자