20170328// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자] [장기 불황에 저가 커피전문점 끝없는 가격 경쟁…'커피만' '갤러리 카페900' 등 900원 아메리카노 등장]저가형 커피전문점 '커피만' '갤러리 카페 900' 매장 (21)는 최근 학교 앞에 새로 생긴 커피전문점을 자주 찾는다. 아메리카노 한 잔 가격이 900원. 유명 커피전문점 아메리카노 한 잔 값이면 친구들 3~4명에게 음료수를 '쏘는' 인심도 쓸 수 있다. 윤씨는 "커피를 좋아하는데 용돈이 부족해 주로 캔커피나 인스턴트 커피를 마셨다"며 "소비자 입장에선 커피 맛은 살리고 가격 거품은 쏙 뺀 테이크아웃 커피전문점이 생겨 반갑다"고 말했다.  경기침체가 장기화하면서 '저가 커피전문점 3.0' 시대가 열렸다. '이디야'와 '빽다방'이 이끌던 국내 저가 커피전문점 시장에 편의점이 가세하면서 최근 1000원 이하 메뉴로 무장한 초저가 커피전문점 브랜드가 속속 등장하고 있다. ◇"1000원도 무너졌다"…저가 커피 =저가 커피전문점 1세대는 이디야다. 밥값 못지 않게 비싼 커피전문점들 사이에서 2000원대 아메리카노 가격을 유지하며 합리적인 커피전문점의 대명사로 자리매김했다. 하지만 커피전문점 시장에서 가격경쟁이 본격화한 것은 2015년 빽다방이 주목받으면서부터다. 빽다방은 2006년 브랜드 론칭을 했지만 '가성비'(가격 대비 성능)가 소비시장 키워드로 떠오르면서 2년 전부터 매장이 늘기 시작했다. 빽다방의 인기에 1000원대 커피전문점이 우후죽순 들어섰고 저가 커피전문점 시장이 급증했다. 최근엔 커피전문점 가격 저항선인 1000원이 붕괴된 모델까지 등장했다. 2000원대 후반에서 1000원대 중반으로 이어진 저가 커피전문점 계보가 1000원대 미만까지 확장한 것이다. 커피 프랜차이즈 '커피만'은 아메리카노를 900원에 판매한다. 콜드브루, 카페라떼, 카페모카 등도 1500~2200원으로 다른 메뉴도 저렴한 편이다. 테이크아웃 전문점으로 임대료와 인건비 부담을 낮추기 위해 무인주문·결제 시스템을 도입한 점이 눈길을 끈다. '갤러리 카페900'은 특정 시간(오전 7시~오후 6시)에 아메리카노를 900원에 판매한다.  아메리카노 외에 다른 커피와 차, 주스는 3000~4000원 수준이다. ◇"가격경쟁 한계있다…수익률 꼼꼼히 따져봐야"=최근 등장한 저가 커피전문점은 대부분 대학가나 지방에 매장이 집중됐다. 제품 단가가 낮은 만큼 임대료가 낮은 지역, 싼 제품을 찾는 수요가 몰리는 상권을 공략하는 전략을 펴고 있다. 기존 저가 커피전문점보다 싼값에 커피를 판매하는 편의점과 경쟁하겠다는 계산도 깔려 있다는 분석이다. 가맹비·인테리어비 등 초기 투자비용(매장 임대료 제외)이 1억원 미만으로 예비창업자들의 창업 진입장벽이 낮다는 점, 소비자 선택의 폭을 넓혔다는 점 등은 저가 커피전문점의 순기능으로  꼽힌다. 하지만 커피전문점 시장에서 가격경쟁만으로는 생존하는 데 한계가 있는 만큼 창업에는 신중을 기해야 한다고 전문가들은 지적한다. 전태유 세종대 경영전문대학원 교수는 "진입장벽이 낮은 저가 커피전문점은 누구나 창업할 수 있는 만큼 경쟁이 치열할 수밖에 없다"며 "창업은 쉽지만 운영과정이나 장기간 기대수익을 유지하기는 결코 쉽지 않다"고 말했다. 전 교수는 이어 "프랜차이즈 본사와 계약하기 전 지역별·기간별 수익률 등을 꼼꼼히 따져본 뒤 투자하는 게 바람직하다"고 덧붙였다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자] [장기 불황에 저가 커피전문점 끝없는 가격 경쟁…'커피만' '갤러리 카페900' 등 900원 아메리카노 등장]저가형 커피전문점 '커피만' '갤러리 카페 900' 매장 (21)는 최근 학교 앞에 새로 생긴 커피전문점을 자주 찾는다. 아메리카노 한 잔 가격이 900원. 유명 커피전문점 아메리카노 한 잔 값이면 친구들 3~4명에게 음료수를 '쏘는' 인심도 쓸 수 있다. 윤씨는 "커피를 좋아하는데 용돈이 부족해 주로 캔커피나 인스턴트 커피를 마셨다"며 "소비자 입장에선 커피 맛은 살리고 가격 거품은 쏙 뺀 테이크아웃 커피전문점이 생겨 반갑다"고 말했다.  경기침체가 장기화하면서 '저가 커피전문점 3.0' 시대가 열렸다. '이디야'와 '빽다방'이 이끌던 국내 저가 커피전문점 시장에 편의점이 가세하면서 최근 1000원 이하 메뉴로 무장한 초저가 커피전문점 브랜드가 속속 등장하고 있다. ◇"1000원도 무너졌다"…저가 커피 =저가 커피전문점 1세대는 이디야다. 밥값 못지 않게 비싼 커피전문점들 사이에서 2000원대 아메리카노 가격을 유지하며 합리적인 커피전문점의 대명사로 자리매김했다. 하지만 커피전문점 시장에서 가격경쟁이 본격화한 것은 2015년 빽다방이 주목받으면서부터다. 빽다방은 2006년 브랜드 론칭을 했지만 '가성비'(가격 대비 성능)가 소비시장 키워드로 떠오르면서 2년 전부터 매장이 늘기 시작했다. 빽다방의 인기에 1000원대 커피전문점이 우후죽순 들어섰고 저가 커피전문점 시장이 급증했다. 최근엔 커피전문점 가격 저항선인 1000원이 붕괴된 모델까지 등장했다. 2000원대 후반에서 1000원대 중반으로 이어진 저가 커피전문점 계보가 1000원대 미만까지 확장한 것이다. 커피 프랜차이즈 '커피만'은 아메리카노를 900원에 판매한다. 콜드브루, 카페라떼, 카페모카 등도 1500~2200원으로 다른 메뉴도 저렴한 편이다. 테이크아웃 전문점으로 임대료와 인건비 부담을 낮추기 위해 무인주문·결제 시스템을 도입한 점이 눈길을 끈다. '갤러리 카페900'은 특정 시간(오전 7시~오후 6시)에 아메리카노를 900원에 판매한다.  아메리카노 외에 다른 커피와 차, 주스는 3000~4000원 수준이다. ◇"가격경쟁 한계있다…수익률 꼼꼼히 따져봐야"=최근 등장한 저가 커피전문점은 대부분 대학가나 지방에 매장이 집중됐다. 제품 단가가 낮은 만큼 임대료가 낮은 지역, 싼 제품을 찾는 수요가 몰리는 상권을 공략하는 전략을 펴고 있다. 기존 저가 커피전문점보다 싼값에 커피를 판매하는 편의점과 경쟁하겠다는 계산도 깔려 있다는 분석이다. 가맹비·인테리어비 등 초기 투자비용(매장 임대료 제외)이 1억원 미만으로 예비창업자들의 창업 진입장벽이 낮다는 점, 소비자 선택의 폭을 넓혔다는 점 등은 저가 커피전문점의 순기능으로  꼽힌다. 하지만 커피전문점 시장에서 가격경쟁만으로는 생존하는 데 한계가 있는 만큼 창업에는 신중을 기해야 한다고 전문가들은 지적한다. 전태유 세종대 경영전문대학원 교수는 "진입장벽이 낮은 저가 커피전문점은 누구나 창업할 수 있는 만큼 경쟁이 치열할 수밖에 없다"며 "창업은 쉽지만 운영과정이나 장기간 기대수익을 유지하기는 결코 쉽지 않다"고 말했다. 전 교수는 이어 "프랜차이즈 본사와 계약하기 전 지역별·기간별 수익률 등을 꼼꼼히 따져본 뒤 투자하는 게 바람직하다"고 덧붙였다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수원지검, LH 전문위원·임직원 3명 구속기소 (수원=연합뉴스) 류수현 기자 = 건설업체나 직무 관련자들로부터 수천만원에서 억대에 이르는 금품과 향응을 받은 한국토지주택공사(LH) 고위 간부와 직원들이 잇따라 구속돼 재판에 넘겨졌다.    수원지검 특수부(부장검사 송경호)는 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 뇌물 혐의로 LH 전문위원 김모(57·1급)씨를 구속기소 했다고 28일 밝혔다. 연합뉴스 자료사진또 공공임대주택 임차권 양도승인 정보를 부동산 중개업자에게 제공한 대가로 금품을 받은 혐의(업무방해·배임수재 등)로 수원권주거복지센터 직원 서모(56·6급)씨를 구속기소 하고, 하남 미사지구 아파트 전기공사 업체로부터 금품과 향응을 받은 혐의(특가법상 뇌물)로 LH 하남사업본부 차장 이모(52·3급)씨를 구속기소 했다.     김씨는 화성 동탄과 광명·시흥 지역 본부장으로 각각 재직하던 2013년 1월부터 다음 해 10월까지 토공 구조물 공사를 하도급받을 수 있도록 해주는 대가로 건설업체 세 군데로부터 브로커를 통해 5차례에 걸쳐 4천100만원을 받은 혐의를 받고 있다.    그는 지난해 몇몇 건설업체로부터 황금 열쇠 등 수백만원을 수수한 혐의로 불구속 상태로 재판을 받던 중 추가 혐의가 드러나 구속됐다. 연합뉴스 자료사진수원권주거복지센터 직원 서씨는 2014년 2월부터 2년간 LH 공공임대주택 임차권 양도승인 업무를 진행하면서 부동산 중개업자들에게 관련 정보를 제공한 대가로 금품을 챙긴 혐의를 받는다.     공공임대주택에 살다가 거주 기간을 채우지 않고 다른 사람에게 집을 넘기려면, 일정 거리 이상에 있는 직장에 취직하거나 질병이나 가족 이사 등 사유로 LH의 승인을 얻어야 한다.     서씨는 직무상 양도자가 취직했다는 직장에 불시에 방문해 사실관계를 확인해야 하지만, 방문 날짜를 미리 알려주거나 조사를 나가지 않고도 나간 것처럼 서류를 조작했다.     서씨가 이 같은 수법으로 양도자로부터 받은 금액은 한 건당 200만∼300만원으로 모두 1억4천400만원을 챙긴 것으로 조사됐다.     공기업 임직원은 지방공기업법에 따라 직무과정에서 불법행위를 저지르면 공무원과 동일하게 처벌받는다. 그러나 특정경제범죄 가중처벌법 시행령상 서씨는 5급 이하여서 해당하지 않는다.    LH 하남사업본부 차장 이씨는 2014년 2월부터 2016년 12월까지 하남 미사지구 아파트 전기공사 감독업무를 담당하면서 편의를 봐주는 대가로 전기공사 업체 한 곳으로부터 골프 접대와 명절 선물 등 4천200만원 상당의 향응과 금품을 받았다.     검찰 관계자는 "LH 임직원들이 챙긴 범죄수익금 2억2천여만원은 모두 환수조치에 나설 계획"이라며 "오는 4월 LH와 '클린 피드백 간담회'를 열어 LH가 제도 개선안을 마련하는데 이번 검찰 수사 내용을 활용하도록 할 계획"이라고 설명했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수원지검, LH 전문위원·임직원 3명 구속기소 (수원=연합뉴스) 류수현 기자 = 건설업체나 직무 관련자들로부터 수천만원에서 억대에 이르는 금품과 향응을 받은 한국토지주택공사(LH) 고위 간부와 직원들이 잇따라 구속돼 재판에 넘겨졌다.    수원지검 특수부(부장검사 송경호)는 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 뇌물 혐의로 LH 전문위원 김모(57·1급)씨를 구속기소 했다고 28일 밝혔다. 연합뉴스 자료사진또 공공임대주택 임차권 양도승인 정보를 부동산 중개업자에게 제공한 대가로 금품을 받은 혐의(업무방해·배임수재 등)로 수원권주거복지센터 직원 서모(56·6급)씨를 구속기소 하고, 하남 미사지구 아파트 전기공사 업체로부터 금품과 향응을 받은 혐의(특가법상 뇌물)로 LH 하남사업본부 차장 이모(52·3급)씨를 구속기소 했다.     김씨는 화성 동탄과 광명·시흥 지역 본부장으로 각각 재직하던 2013년 1월부터 다음 해 10월까지 토공 구조물 공사를 하도급받을 수 있도록 해주는 대가로 건설업체 세 군데로부터 브로커를 통해 5차례에 걸쳐 4천100만원을 받은 혐의를 받고 있다.    그는 지난해 몇몇 건설업체로부터 황금 열쇠 등 수백만원을 수수한 혐의로 불구속 상태로 재판을 받던 중 추가 혐의가 드러나 구속됐다. 연합뉴스 자료사진수원권주거복지센터 직원 서씨는 2014년 2월부터 2년간 LH 공공임대주택 임차권 양도승인 업무를 진행하면서 부동산 중개업자들에게 관련 정보를 제공한 대가로 금품을 챙긴 혐의를 받는다.     공공임대주택에 살다가 거주 기간을 채우지 않고 다른 사람에게 집을 넘기려면, 일정 거리 이상에 있는 직장에 취직하거나 질병이나 가족 이사 등 사유로 LH의 승인을 얻어야 한다.     서씨는 직무상 양도자가 취직했다는 직장에 불시에 방문해 사실관계를 확인해야 하지만, 방문 날짜를 미리 알려주거나 조사를 나가지 않고도 나간 것처럼 서류를 조작했다.     서씨가 이 같은 수법으로 양도자로부터 받은 금액은 한 건당 200만∼300만원으로 모두 1억4천400만원을 챙긴 것으로 조사됐다.     공기업 임직원은 지방공기업법에 따라 직무과정에서 불법행위를 저지르면 공무원과 동일하게 처벌받는다. 그러나 특정경제범죄 가중처벌법 시행령상 서씨는 5급 이하여서 해당하지 않는다.    LH 하남사업본부 차장 이씨는 2014년 2월부터 2016년 12월까지 하남 미사지구 아파트 전기공사 감독업무를 담당하면서 편의를 봐주는 대가로 전기공사 업체 한 곳으로부터 골프 접대와 명절 선물 등 4천200만원 상당의 향응과 금품을 받았다.     검찰 관계자는 "LH 임직원들이 챙긴 범죄수익금 2억2천여만원은 모두 환수조치에 나설 계획"이라며 "오는 4월 LH와 '클린 피드백 간담회'를 열어 LH가 제도 개선안을 마련하는데 이번 검찰 수사 내용을 활용하도록 할 계획"이라고 설명했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]작년 對日수출 2033억원 역대 최고지난해 12월 일본 도쿄 하라주쿠에 문을 연 ‘에뛰드하우스’ 플래그십 스토어. 최근 일본 현지 사정에 맞춘 제품으로 일본 시장을  공략하는 한국 화장품 기업이 늘어나면서 지난해 한국 화장품의 대일본 수출액이 2013년 이후 처음 증가세로 돌아섰다. 아모레퍼시픽  제공“일본에서는 볼 수 없던 화장품이다.” 한국의 대표적인 중저가 화장품 브랜드인 ‘미샤’는 2015년 일본에 ‘매직쿠션M’을 처음 선보였다. 쿠션은 파운데이션, 선크림 등 베이스 메이크업 제품을 스펀지에 흡수시켜 팩트 용기에 담은 제품으로 2008년 한국에서 처음 개발됐다.  첫해에는 13만5000개가 판매되는 데 그쳤지만 “이전에 없던 특이한 제품이다” “가격에 비해 품질이 좋다”는 입소문이 나기 시작했다. 같은 해 12월에는 일본 최대 화장품 평가 사이트인 ‘앳코스메’에서 액상 파운데이션 부문 2위에 올랐다. 지난해 200만 개가 넘게 팔리며 ‘빅 히트’를 쳤다. 한국 화장품 업계가 다시 일본으로 눈을 돌리고 있다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치로 인한 중국의 반한(反韓) 분위기를 극복하고 수출 영토 확장을 위해 26조 원 규모(2015년 기준)의 일본 화장품 시장을 새롭게 공략하기 시작한 것이다. ○ 일본으로 다시 가는 K뷰티 27일 대한화장품산업연구원 통계에 따르면 지난해 한국의 대(對)일본 화장품 수출액은 약 1억8265만 달러(약 2033억 원)로 역대 최고액을 기록했다. 2013년 이후 처음 성장세로 돌아선 것이다. 일본 내수 경기가 살아나고 혐한 기류가 완화되면서 나타난 현상으로 풀이된다. 한국 화장품은 2006년경부터 한류 바람을 타고 일본에 속속 진출했다. 하지만 2012년 이명박 전 대통령의 독도 방문으로 혐한 감정이 커지고 엔화 대비 원화 강세 현상으로 가격 경쟁력이 낮아지는 등 악재가 겹쳤다. 수출액은 2013년부터 감소하기 시작했다. 반전의 계기가 된 것은 아이디어를 앞세운 신개념 제품이었다. 미샤의 또 다른 히트 상품은 입술에 바르면 색깔이 변하는 파란색 립글로스다. 강인규 미샤 해외추진팀 차장은 “일본 유통업체들은 비슷한 제품을 가져가면 ‘이미 잘 팔리는 제품이 있다’며 납품 자체를 거절하는 경우가 많다. 일본의 상품 카테고리에 없던 쿠션으로 시장을 공략하자 소비자들과 유통업체들이 먼저 미샤 제품을 찾기 시작했다”고 말했다. 다른 기업도 일본 진출에 박차를 가하고 있다. ‘달팽이 크림’으로 유명한 ‘잇츠스킨’은 올해 2월 도쿄(東京)의 코리아타운인 신오쿠보에 일본 첫 단독 매장을 열었다. 잇츠스킨 측은 “지난해 10∼12월 일본이 전체 수출액의  차지하는 등 중국(31.7%)에 버금가는 매출을 내고 있다. 단독 매장을 통해 일본 소비자들과 접촉을 늘려갈 것”이라고 밝혔다. 화장품 제조자개발생산(ODM) 업체 코스맥스는 한국 업체로는 처음으로 지난해 11월 일본 화장품 시장 점유율 1위 기업인 시세이도 그룹과 제품 공급 계약을 맺었다. 일본 기업은 해외 ODM 업체에서 제품을 납품받지 않는 것이 관행이었다. 화장품 업계 관계자는 “BB크림, 쿠션 등을 유행시킨 한국은 세계 화장품 트렌드를 이끄는 나라가 됐다. 일본도 한국 화장품을 새롭게 보기 시작했다”고 말했다.○ 한류 의존 벗어나 ‘맞춤형’으로 승부 아모레퍼시픽은 지난해 12월 도쿄의 대표적인 젊음의 거리인 하라주쿠에 ‘에뛰드하우스’ 플래그십 스토어를 열었다. 일본 특유의 메이크업 스타일에 맞춰 ‘하라주쿠 룩’으로 이름 지은 화보를 별도로 선보였다. 화사한 피부 표현을 좋아하는 일본 소비자를 위해 라벤더 컬러 쿠션 제품을 선보이는 등 ‘일본 맞춤’ 제품을 내놨다. 에뛰드하우스의 지난해 일본 매출은 전년 대비 34% 증가했다.  일본 특유의 유통 환경에 맞춘 진출 전략을 선보이기도 한다. 일본은 한국과 달리 중저가 화장품은 주로 버라이어티숍(화장품, 생활용품, 가구 등 다양한 품목을 한 매장에서 판매하는 일종의 잡화점)에서 판매된다. LG생활건강은 일본 대형 복합몰 ‘이온몰’을 통해 ‘더페이스샵’ 매장 200여 개를 운영하고 있다. 미샤도 2008년부터 버라이어티숍 위주로 진출했다. 대한화장품산업연구원 손성민 연구원은 “일본 화장품 시장은 글로벌 점유율이 10%에 육박하는 아시아 최대 시장 중 하나지만 그동안 한국 기업이 중국 시장에 집중하면서 일본 시장을 간과한 측면이 있다”며 “현재 일본 취업시장이 활발해지며 20, 30대 구매력이 높아지고 있어 현지화된 제품으로 공략한다면 성공 가능성이 크다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]작년 對日수출 2033억원 역대 최고지난해 12월 일본 도쿄 하라주쿠에 문을 연 ‘에뛰드하우스’ 플래그십 스토어. 최근 일본 현지 사정에 맞춘 제품으로 일본 시장을  공략하는 한국 화장품 기업이 늘어나면서 지난해 한국 화장품의 대일본 수출액이 2013년 이후 처음 증가세로 돌아섰다. 아모레퍼시픽  제공“일본에서는 볼 수 없던 화장품이다.” 한국의 대표적인 중저가 화장품 브랜드인 ‘미샤’는 2015년 일본에 ‘매직쿠션M’을 처음 선보였다. 쿠션은 파운데이션, 선크림 등 베이스 메이크업 제품을 스펀지에 흡수시켜 팩트 용기에 담은 제품으로 2008년 한국에서 처음 개발됐다.  첫해에는 13만5000개가 판매되는 데 그쳤지만 “이전에 없던 특이한 제품이다” “가격에 비해 품질이 좋다”는 입소문이 나기 시작했다. 같은 해 12월에는 일본 최대 화장품 평가 사이트인 ‘앳코스메’에서 액상 파운데이션 부문 2위에 올랐다. 지난해 200만 개가 넘게 팔리며 ‘빅 히트’를 쳤다. 한국 화장품 업계가 다시 일본으로 눈을 돌리고 있다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치로 인한 중국의 반한(反韓) 분위기를 극복하고 수출 영토 확장을 위해 26조 원 규모(2015년 기준)의 일본 화장품 시장을 새롭게 공략하기 시작한 것이다. ○ 일본으로 다시 가는 K뷰티 27일 대한화장품산업연구원 통계에 따르면 지난해 한국의 대(對)일본 화장품 수출액은 약 1억8265만 달러(약 2033억 원)로 역대 최고액을 기록했다. 2013년 이후 처음 성장세로 돌아선 것이다. 일본 내수 경기가 살아나고 혐한 기류가 완화되면서 나타난 현상으로 풀이된다. 한국 화장품은 2006년경부터 한류 바람을 타고 일본에 속속 진출했다. 하지만 2012년 이명박 전 대통령의 독도 방문으로 혐한 감정이 커지고 엔화 대비 원화 강세 현상으로 가격 경쟁력이 낮아지는 등 악재가 겹쳤다. 수출액은 2013년부터 감소하기 시작했다. 반전의 계기가 된 것은 아이디어를 앞세운 신개념 제품이었다. 미샤의 또 다른 히트 상품은 입술에 바르면 색깔이 변하는 파란색 립글로스다. 강인규 미샤 해외추진팀 차장은 “일본 유통업체들은 비슷한 제품을 가져가면 ‘이미 잘 팔리는 제품이 있다’며 납품 자체를 거절하는 경우가 많다. 일본의 상품 카테고리에 없던 쿠션으로 시장을 공략하자 소비자들과 유통업체들이 먼저 미샤 제품을 찾기 시작했다”고 말했다. 다른 기업도 일본 진출에 박차를 가하고 있다. ‘달팽이 크림’으로 유명한 ‘잇츠스킨’은 올해 2월 도쿄(東京)의 코리아타운인 신오쿠보에 일본 첫 단독 매장을 열었다. 잇츠스킨 측은 “지난해 10∼12월 일본이 전체 수출액의  차지하는 등 중국(31.7%)에 버금가는 매출을 내고 있다. 단독 매장을 통해 일본 소비자들과 접촉을 늘려갈 것”이라고 밝혔다. 화장품 제조자개발생산(ODM) 업체 코스맥스는 한국 업체로는 처음으로 지난해 11월 일본 화장품 시장 점유율 1위 기업인 시세이도 그룹과 제품 공급 계약을 맺었다. 일본 기업은 해외 ODM 업체에서 제품을 납품받지 않는 것이 관행이었다. 화장품 업계 관계자는 “BB크림, 쿠션 등을 유행시킨 한국은 세계 화장품 트렌드를 이끄는 나라가 됐다. 일본도 한국 화장품을 새롭게 보기 시작했다”고 말했다.○ 한류 의존 벗어나 ‘맞춤형’으로 승부 아모레퍼시픽은 지난해 12월 도쿄의 대표적인 젊음의 거리인 하라주쿠에 ‘에뛰드하우스’ 플래그십 스토어를 열었다. 일본 특유의 메이크업 스타일에 맞춰 ‘하라주쿠 룩’으로 이름 지은 화보를 별도로 선보였다. 화사한 피부 표현을 좋아하는 일본 소비자를 위해 라벤더 컬러 쿠션 제품을 선보이는 등 ‘일본 맞춤’ 제품을 내놨다. 에뛰드하우스의 지난해 일본 매출은 전년 대비 34% 증가했다.  일본 특유의 유통 환경에 맞춘 진출 전략을 선보이기도 한다. 일본은 한국과 달리 중저가 화장품은 주로 버라이어티숍(화장품, 생활용품, 가구 등 다양한 품목을 한 매장에서 판매하는 일종의 잡화점)에서 판매된다. LG생활건강은 일본 대형 복합몰 ‘이온몰’을 통해 ‘더페이스샵’ 매장 200여 개를 운영하고 있다. 미샤도 2008년부터 버라이어티숍 위주로 진출했다. 대한화장품산업연구원 손성민 연구원은 “일본 화장품 시장은 글로벌 점유율이 10%에 육박하는 아시아 최대 시장 중 하나지만 그동안 한국 기업이 중국 시장에 집중하면서 일본 시장을 간과한 측면이 있다”며 “현재 일본 취업시장이 활발해지며 20, 30대 구매력이 높아지고 있어 현지화된 제품으로 공략한다면 성공 가능성이 크다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		김정호 연세대 특임교수·최준선 성균관대 법전원 교수 보수단체 토론회서 주장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 존립의 갈림길에 선 대우조선해양에 대해 경제학자와 법학자가 문을 닫아야 한다는 입장을 내보였다.    김정호 연세대 경제대학원 특임교수는 보수단체 바른사회시민회의 주최로 28일 서울 순화동 이 단체 회의실에서 열린 정책토론회 '대우조선 지원, 어떻게 봐야 하나'에서 "대우조선이 구조조정을 통해 자력으로 살아남아야 하는 것이 원칙"이라고 지적했다.    김 교수는 대우조선 사태가 세계해상물동량 위축과 석유 가격 하락뿐 아니라 분식회계와 공기업적 성격에 따른 구조조정 게으름 등 도덕적 해이에서 비롯했다고 분석했다.    이어 사태를 해결하려면 "대우조선이 각고의 구조조정을 통해 자력으로 살아나야 한다"며 "만약 자력으로 살아날 수 없다면 STX조선과 한진해운처럼 문을 닫아야 한다"고 단언했다. 현대중공업과 삼성중공업은 이미 그렇게 하고 있다고도 언급했다.    그는 "2015년 10월 4조 2천억원의 지원이 있었는데도 다시 부도 상태로 돌아왔다는 것은 이 기업의 회생 가능성이 없음을 입증해준다"며 "현재처럼 '좀비' 상태가 지속하면 저가 수주의 가능성이 커져 현대중공업과 삼성중공업 등 경쟁업체의 도산 위험도 커진다"고 우려했다.    최준선 성균관대 법학전문대학원 명예교수는 대우조선이 너무 오랜 기간 '주인 없는 기업'으로 남아 있었던 것이 비극의 원인이라고 진단했다.    최 교수는 "그동안 민영화의 기회가 두어 번 있었으나 관여자들이 부실에 눈 감고 자리보전에 연연한 결과 오늘날의 대형 참사를 불러왔다"고 지적했다.    그는 대우조선 파산 시 비용이 59조원이라는 금융위의 추산에 대해 산업자원부가 파악한 손실액은 17조원에 불과하다는 점을 언급하면서 "금융위가 대우조선을 지원하려고 피해액 부풀리기를 한 것이 아니냐는 비판도 나오고 있다"고 주장했다.    대우조선을 관리해온 산업은행과 금융관료들이 부실관리 책임을 피하려고 대우조선 생존에 방점을 찍는 것이라는 시각이 있다는 것이다.    특히 그는 "청와대와 금융위, 산업은행으로부터 낙하산을 타고 내려오는 일을 철저히 배격하지 않고서는 그 어떤 시도도 무의미할 것"이라고 꼬집었다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]또 3만달러 못 넘어…작년 성장률  속보치보다  올라총저축률 35.8%, 17년 만에 최고(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 우리나라의 1인당 국민총소득(GNI)이 2만7천달러대에 머물렀다.     또 지난해 실질 국내총생산(GDP) 성장률은  집계됐다.     한국은행이 28일 발표한 '2015년 국민계정 확정 및 2016년 국민계정 잠정'에 따르면 지난해 1인당 GNI는 2만7천561달러(3천198만4천원)으로 전년(2만7천171달러)보다 1.4%(390달러) 늘었다.    달러 기준으로 1인당 GNI가 소폭으로 늘었지만 또다시 3만달러 달성은 무산됐다.    이로써 2006년 2만795달러로 2만 달러를 처음 돌파하고 나서 10년째 3만 달러 고지를 밟지 못했다.    1인당 GNI는 국민이 국내외에서 벌어들인 총소득을 인구로 나눈 통계다.    보통 한 나라 국민의 생활 수준을 파악하는 지표로  GNI 3만 달러는 우리나라가 선진국으로 진입하는 기준으로 인식돼왔다.[그래픽] '3만달러 높은 벽'…작년 1인당 국민소득 2만7천561달러    그러나 잠재성장률 하락 등 성장세가 약화되면서 3만 달러 진입이 쉽지 않은 게 현실이다.     여기에 환율도 1인당 GNI에 적지 않은 영향을 줬다.     작년 연평균 원/달러 환율은 1, 환율)으로 전년보다 2.6% 상승했다.    달러화 대비 원화 가치가 떨어지면서 달러화 환산 규모가 줄어든 것이다.     1인당 가계총처분가능소득(PGDI)은 1만5천632달러로 2015년(1만5천487달러)보다 0.9%(145달러) 늘었다.    PGDI는 국민이 자유롭게 처분할 수 있는 소득으로 실질적인 주머니 사정을 보여주는 지표로 꼽힌다.    한은은 지난해 GDP 성장률 잠정치를  발표했다. 올해 1월 발표한 속보치보다 0.1% 포인트 상향조정됐다.    2015년 GDP 성장률 확정치는 잠정치보다 0.2% 포인트 높은  집계됐다. 국민계정 발표하는 정규일 경제통계국장(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 정규일 한은 경제통계국장이 28일 오전 서울 중구 한국은행 브리핑룸에서 가진 기자설명회에서 '2015년 국민계정 확정 및 2016년 국민계정 잠정'을 발표하고 있다. 이날 발표에 따르면 지난해 우리나라의 1인당 국민총소득(GNI)이 2만7천달러대에 머물렀다.         GDP 성장률은 2011년  2012년  크게 낮아진 뒤 2013년 2.9%, 2014년  올랐지만 2015년부터 2년 연속  그쳤다.    지난해 명목 GDP는 1천637조4천억원으로 2015년보다 4.7% 늘었다.    지난해 총저축률은  전년보다 0.2% 포인트 올랐다.    1999년(35.9%) 이후 17년 만에 최고치다.    가계, 기업 등 경제 주체들이 소득으로 지출하고 남은 돈이 많이 늘었다는 의미다.     가계순저축률은  2015년과 같은 수준이고 국내 총투자율은  0.4% 포인트 상승했다.    가장 포괄적인 물가수준을 나타내는 GDP 디플레이터(명목GDP/실질GDP·2010=100)는 1.8%  제공] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		구조조정 대신 상생경영 선택【광주=뉴시스】구길용 기자 = 극심한 경기침체와 '김영란법' 등의 영향으로 주류업계의 매출 부진이 심각해지면서 구조조정과 임금 반납 등 고육책이 잇따르고 있다. 보해양조㈜는 28일 매출 부진에 따른 경영난을 극복하기 위해 노사가 임직원들의 임금 10∼30% 반납에 합의했다고 밝혔다. 경영 실적이 개선되면 반납분을 되돌려주는 조건으로, 임원진은 20∼30%, 직원은 10% 임금을 반납키로 했다. 보해양조 노사는 매출 부진에 따른 인위적 구조조정 대신 자발적인 임금 반납에 합의했다. 최근 주류업계는 극심한 매출 부진을 겪으면서 인력 감축의 칼바람이 이어지고 있다. 하이트진로는 지난 2012년 이후 처음으로 희망퇴직을 추진하고 있으며 오비맥주도 지난해 4월과 11월 두 차례에 걸쳐 138명을 희망퇴직시킨 것으로 알려졌다. 보해양조 관계자는 "국민술' 소주의 매출이 지난 2015년 사상 처음으로 떨어진 이후 매출 부진이 이어지고 있다며 "노사 협의를 통해 일방적 구조조정이 아닌 아름다운 상생을 선택했다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너소비자공익네트워크 조사…13종 모두 품질표시 부적합(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 시중에서 판매되는 축구화 2개 제품이 깔창 부분에서 마찰이 일어났을 때 물이 들 수 있는 것으로 나타났다. 4개 제품은 외부 마찰에 견디는 내구성이 기준치에 미치지  공개한 축구화 13개 제품의 가격·품질 비교정보에 따르면 아디다스·엄브로·뉴발란스·푸마·나이키·미즈노·키카·아식스 등 시중에서 판매되는 8개 브랜드의 축구화 13개 제품의 품질표시가 모두 관련 규정에 부적합한 것으로 나타났다. 품명, 재료의 종류, 치수 등이 부정확하게 표시되거나  'P1GD162344', 'P1GD162344' 등 2개 제품은 건조 상태에서 깔창 부분이 마찰을 일으켰을 경우 염료가 이염될 우려가 있는 것으로  정도를 측정하는 내마모성 시험 결과 미즈노의 'P1GD162344'와 'P1GA162344', 아식스의 '111616203', 나이키의 '819216-307' 등 4개 제품이 기준치에 미치지 못했다. 신발끈의 강도는 뉴발란스의 'NBPS6F619T' 제품이 가장 낮았고 아디다스의 'S79576'과 'S79550' 등 2개 제품이 가장  걸었을 때 밑창이 닳는 정도를 테스트한 결과 나이키 '844418-708' 제품이 가장 빨리 닳았다. 아디다스 'S79576'와 미즈노 'P1GD162344' 등 2개 제품은 나이키 제품에 비해 7배 정도 덜 닳는 것으로  펴는 반복굴곡에 의한 내구성 시험 결과 엄브로 'U6311PPE14', 아디다스 'S79550', 미즈노 'P1GD162344', 뉴발란스 'NBPS6F619T', 키카 'R7-CLS-C(M0203)', 나이키 '844418-708' 등 6개 제품은 밑창 부분이 최대 11㎜까지 벌어졌다. 아디다스 'S79550'은 발을 감싸는 부분이  접착력을 측정한 결과 나이키 '819216-307' 제품의 접착강도가 가장 높았다. 접착력이 가장 낮은 키카 'R7-CLS-C(M0203)' 제품과 비교했을 때에는 약  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작조혜인] 일러스트국민총처분가능소득 중 가계분배는  그쳐가계순저축률은 2년 연속 8.1% 고공행진(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국 경제를 이끌어가는 핵심 주체인 가계의 미래가 불안하기만 하다.    경기 부진이 이어지는 상황에서 빚은 빠르게 불어나고 있지만 국민소득에서 가계로 흘러들어 가는 몫은 작아졌다.    한국은행이 28일 발표한 국민계정 통계를 보면 지난해 국민총처분가능소득에서 가계, 기업에 분배된 비중은 축소됐고 정부 비중은 확대된 것으로 나타났다.    전문가들은 내수 진작 등으로 경제가 활력을 찾으려면 가계 소득을 확대하는 데 공을 들여야 한다고 지적한다.◇ 국민소득 3만달러 난망…지난해 가계몫 줄고 정부분배 늘어    지난해 1인당 국민소득(GNI)은 2만7천561달러(3천198만4천원)로 전년(2만7천171달러)보다 1.4%(390달러) 늘었다.    지난해 1인당 GNI가 달러 기준으로 3만 달러를 넘지 못한 점은 우려를 낳는다.     원화 가치 하락에 따른 환율 요인이 작용했지만, 기본적으로 한국 경제가 처한 녹록지 않은 현실을 보여주기 때문이다.    1인당 GNI는 2014년 2만7천892달러로 3만 달러에 다가섰다가 2015년 2만7천171달러, 지난해 2만7천561달러로 2만7천달러대에서 사실상 제자리걸음을 하고 있다.'작년 1인당 국민소득 2만7천561달러'(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 정규일 한은 경제통계국장이 28일 오전 서울 중구 한국은행 브리핑룸에서 가진 기자설명회에서 '2015년 국민계정 확정 및 2016년 국민계정 잠정'을 발표하고 있다. 이날 발표에 따르면 지난해 우리나라의 1인당 국민총소득(GNI)이 2만7천달러대에 머물렀다.         우리나라가 선진국 반열에 오르려면 국민소득 확대가 필요하다는 지적이 많다.    세계은행(WB)에 따르면 2015년 기준으로 1인당 GNI가 3만 달러는 넘는 국가는 노르웨이(9만3천740달러), 스위스(8만4천630달러), 룩섹부르크(7만7천달러), 덴마크(5만8천550달러) 등 모두 43곳이다.    1인당 GNI가 오르려면 경제성장이 뒷받침돼야 한다.    그러나 우리나라의 국내총생산(GDP) 성장률은 2012년부터 작년까지 최근 5년 동안 2014년(3.3%)을 제외하고는 매년 2%대에 그쳤다.    올해도 민간소비 부진과 미국 트럼프 행정부의 보호무역주의 강화 등 악재가 많아 1인당 GNI가 3만달러에 도달하기 쉽지 않아 보인다.    더욱 큰 문제는 국민소득 중 가계 비중이 줄고 있다는 점이다.    1인당 GNI는 경제의 3대 주체인 정부, 기업, 가계의 소득을 합친 것으로, 가계소득 상황을 제대로 파악하기 어려운 한계가 있다.    지난해 국민총처분가능소득 1천632조6천억원 가운데 가계(가계에 봉사하는 비영리단체 포함) 소득은 929조6천억원으로  집계됐다.    2015년  0.3% 포인트 낮아진 수치다.[고침] 그래픽('3만달러 높은 벽'…작년 1인당 국민소득 2만7천561달러)    또 기업소득 비중은 20.0%(326조2천억 원)로 전년보다 0.8% 포인트 하락했다.    기업소득에는 경기 부진의 직격탄을 맞고 있는 자영업자 소득도 포함된다.     반면 지난해 정부소득 비중은 23.1%(376조8천억원)로 2015년에 비해 1.1% 포인트 올랐다.    지난해 법인세뿐 아니라 근로소득세, 양도소득세 등도 늘면서 정부의 곳간이 두둑해졌다.    정규일 한은 경제통계국장은 브리핑에서 "지난해 세수 호조로 정부 소득의 비중이 커졌지만 가계는 순이자소득이 줄고 기업은 영업이익 증가세가 둔화되면서 비중이 축소됐다"고  내수회복을 위해서는 가계소득 확대에 공을 들여야 한다는 목소리가 크다.    한국경제학회장인 구정모 강원대 교수는 "가계 소득 비중이 낮아진 것은 실업률이 높고 노동생산성 향상에 비해 실질임금에 변화가 없기 때문"이라며 "한국경제가 서비스업 확대 등 고용을 창출하고 중소기업의 임금을 올리는 구조로 바뀌어야 한다"고 지적했다. ◇ 가계 저축률 2년 연속 8%대…민간소비   [연합뉴스TV제공]    얼어붙은 가계의 소비 심리는 좀처럼 풀리지 않고 있다.    지난해 가계 순저축률은  기록했다.    가계 순저축률은 가계의 순저축액을 처분가능소득으로 나눈 비율로, 가계저축률을 분석할 때 주로 쓰인다.    가계의 순저축률은 2013년 4.9%, 2014년  오른데 이어 2015년  뛰었고 2년 연속 8%대를 기록했다.    가계가 지갑을 열지 않고 저축을 많이 하는 것은 반갑게만 바라보기 어렵다.    초저금리 상황에서 미래에 대한 불안으로 소비를 줄이면 고용, 투자 등 경제의 선순환에 지장을 초래할 수 있기 때문이다.    소비위축에는 눈덩이처럼 불어난 가계부채 문제도 자리 잡고 있다.    한국은행의 가계신용 통계를 보면 작년 말 가계가 진 빚은 1천344조3천억원으로 1년 사이 141조2천억원(11.7%) 늘면서 연간 증가액이 사상 최대를 기록했다.    한은은 27일 지역경제보고서에서 "가계부채 누증에 따른 원리금(원금과 이자) 상환 부담은 앞으로 소비 증가를 제약하는 구조적 요인으로 작용할 것으로 예상된다"고  제공] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2018년도 예산안 편성 지침 확정 투자 여력 확보 위해 10대 재정운용 전략 제시 신규 의무지출 사업, 10년간 지출계획 제출 의무화【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 정부가 지출효율화를 통해 내년도 예산을 4대 핵심분야에 집중 투자하겠다는 방침을 세웠다. 4대 핵심분야는 산업혁명 대응, 양극화 완화, 저출산 극복, 일자리 창출 등이다. 특히 정부가 4차 산업혁명과 양극화 문제를 처음으로 예산안 편성 지침에 반영, 미래 대비에 박차를 가하겠다는 의도를 드러낸 것으로 풀이된다. 기획재정부는 28일 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 이같은 내용의 '2018년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 지침'을 의결·확정했다.  최근 세수는 증가세를 보이지만 경제여건의 불확실성 등이 안정적인 세입확보를 제약할 가능성이 있다는 것이 정부의 판단이다. 세출 측면에서는 의무지출 비중이 꾸준히 늘어 2019년 예산 대비 50%를 넘어서고, 4차 산업혁명 등 미래 대비 재정소요도 거듭 증가할 것으로 예상했다. 이러한 상황에서 정부는 지출효율화를 통해 여력을 확보, 4대 핵심분야에 중점적으로 투자하겠다는 방침을 지침안에 담았다.  '단골 손님'인 일자리 창출 함께 4차 산업혁명 대응, 양극화 완화, 저출산 극복 등을 4대 핵심분야로 잡은 것은 미래 대비를 위한 예산 비중을 늘리겠다는 뜻으로 해석된다. 박춘섭 기재부 예산실장은 "일자리 사업과 저출산 극복 사업은 카테고리가 대부분 정해져있는데, 4차 산업혁명과 양극화 문제는 명확한 범위가 설정돼 있지 않다"며 "예산실과 각 부처가 4~5월 중 어느정도까지 관련 범주로 정할지 작업을 진행할 계획"이라고 설명했다. 그는 "4차 산업혁명의 경우 기본적으로 민간에서 이뤄진다고 보는데, 정부 재정은 기술개발이나 인력양성 쪽에서 역할이 있지 않을까 생각한다"고 덧붙였다. 정부는 지출구조를 효율화해 4대 핵심분야에 투자할 여력을 늘리겠다는 계획이다. 이를 위해 10대 재정운용 전략을 제시했다. 정부는 유사중복 사업을 차단을 위해 신규사업 요구 시 관계부처의 사전 의견 수렴을 의무화하기로 했다. 유사중복으로 인해 기존사업을 폐지하거나 할 경우에는 신규사업에 인센티브를 제공한다는 방침이다. 점점 비중이 늘어나는 의무지출은 신규사업의 경우 10년짜리 재정 소요 계획을 제출하도록 할 예정이다. 제출해야 할 지출계획이 기존 5년에서 10년으로 늘어난다는 뜻이다. 대학창업, 관광, 공적개발원조(ODA) 등 3대 분야에서는 관계부처 사전협의를 거쳐 사상 처음으로 융합예산을 편성하기로 했다. 또, 일자리·수출·R&D; 3대 분야는 성과중심으로 재정사업을 재편할 예정이다. 약 60조 규모에 이르는 전체 보조사업 전면점검을 시행해 지속 지원, 감축, 폐지할 계획이다. 100억원 이상 신규 출연사업에 대해서는 사전적격성 심사를 의무화한다. 예산을 받기 위해서는 사전적격성 심사를 거쳐야한다. 이 밖에도 융자사업 관리체계 개선, 대규모 사업의 연계시스템 강화, 재정수입 및 과세기반 확대, 재정건전성 제고를 위한 기반 마련 등이 재정효율화 전략으로 제시됐다. 이번 지침은 3월31일까지 각 부처에 통보되고, 각 부처는 5월26일까지 기재부에 제출해야한다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"내부 수집조 수위 이상 증가…외부 방사선 영향 없어"    (부산=연합뉴스) 조정호 민영규 기자 = 고리원전 4호기(가압경수로형 95만㎾급) 원자로 건물에서 냉각재가 증가하는 이상 현상이 발생해 원전 운영사가 원자로를 수동으로 정지시켰다.    한국수력원자력 고리원자력본부는 28일 오전 5시 11분께 고리원전 4호기의 원자로를 수동으로 정지했다고 이날  조정호    고리원자력본부는 고리 4호기의 원자로 건물 내부 바닥 수집조 수위가 올라가는 현상이 발생해 이날 0시 20분께부터 출력을 감소했다고 설명했다.    4호기 정지에 따른 외부로의 방사선 영향은 없고 원자로는 안전상태를 유지하고 있다고 고리원자력본부 측은 설명했다.    고리원자력본부는 "원자로 냉각재 누설로 인해 원자로 건물 내부 수집조 수위가 올라간 것으로 추정하고 있다"면서 "원전을 안전하게 정지한 후 원인을 상세히 점검할 예정"이라고 밝혔다.    고리원자력본부는 "정상운영 중이던 4호기에서 원자로를 냉각시키는 물이 모이는 수집조 수위가 비정상적으로 올라갔다"며 "정확한 원인 조사가 필요하다"고 말했다.    원자력안전위는 최근 고리 3호기 격납건물 내벽에 설치된 두께 6㎜ 규모 철판 6천64곳을 점검해 두께가 감소한 127곳을 발견했다.    반핵 시민단체는 최근 격납건물 철판 부식이 발생한 고리 3호기와 같은 방법으로 시공된 4호기의 가동 중단을 요구했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 총저축률  17년 만 최고가계 순저축률도  증가세 이어가불확실한 미래 대비해 허리띠 졸라매         28일 서울 남대문시장 한 매장에 50% 세일을 알리는 문구가 걸려있다. 통계청에 따르면 소비를 의미하는 소매판매는 지난해 11월 이후 석 달 연속  기자    초저금리 시대 속에서도 가계는 최근 몇 년간 저축을 크게 늘리고 있는 것으로 나타났다. 경제에 드리운 불확실성이 좀처럼 걷히지 않으면서 불안한 미래에 대비하기 위해서다. 내수경기가 꽁꽁 얼어붙은 상황에서 소비에 쓸 돈을 줄이고 저축에 나선 만큼 경제에 부정적 신호로 해석된다.  한국은행이 28일 발표한 '2016년 국민계정(잠정)'에 따르면 지난해 총저축률은  1999년(35.9%) 이후 17년 만에 최고치를 나타냈다. 총저축률은 가계·비영리단체 및 기업 등 민간과 정부가 일정기간 벌어들인 소득 중 소비되지 않고 남는 부분을 의미한다. 총처분가능소득은 전년에 비해 4.5% 늘어난 반면 최종소비지출은 이보다 낮은  머물렀다.  가계가 저축률 상승을 주도했다. 실제 2016년 가계 순저축률은  기록했다. 2000년(8.4%) 이후 15년 만에 가장 높았던 2015년과 같은 수치다. 우리나라 가계 순저축률은 2012년(3.4%)을 기점으로 2013년(4.9%), 2014년(6.3%), 2015년(8.1%) 등 매년 증가 추세다.  통상 가계저축이 확대되면 기업 투자재원으로 활용할 수 있어 성장을 유도하는 선순환 구조 구축이 가능하다. 지난해 국내 총투자율도  전년(28.9%) 대비  늘어났다. 수치만 본다면 가계저축과 기업투자가 동시에 상승하는 긍정적 현상처럼 비춰진다. 그러나 부동산 경기 호황에 따른 건설투자(6.6%→10.7%)이 평균을 끌어올리는 '착시효과'라는 지적이 나온다. 실제 설비투자(-2.3%)는 2015년(4.7%)과 비교해 감소세로 전환했다.  오히려 최근 가계저축 오름세는 장기화된 경기 불황 속에서 불확실한 미래에 대비해 소비를 최대한 억제하는 '예비적 저축' 성격이 짙다는 분석이다. 실제 지난해 연간 가계 평균소비성향은  2003년 관련 통계 작성 이래 역대 최저치에 도달했다. 물가 상승률이 반영된 지난해 실질소득도 2009년 이후 7년 만에 처음으로 감소했다.  정부의 총저축률도  전년대비  상승했다. 지난 2012~2014년 세금이 비교적 적게 걷히다 2015년을 기점으로 소득세, 법인세, 부가가치세 등 세수가 크게 늘어났기 때문이다.  반면 기업저축은 2015년  2016년  내려앉았다. 기업 영업이익이 전반적으로 둔화세를 나타내면서 여윳돈이 상대적으로 적어졌다는 분석이다.  한은 관계자는 "총저축이 늘어난 이유는 소득에 비해 소비를 더 적게했기 때문"이라며 "건설투자 호조세로 총투자율이 높게 나타났지만 1년간의 모습만 보고 선순환하고 있다고 판단하기는 아직 어렵다"고 말했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		크기 커지고 위조방지장치 강화…일부 자판기서 사용 안 될 수도(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 영국에서 12각형 모양의 새 1파운드 짜리(약 1천400원) 동전 사용이 시작됐다.    28일 CNN머니 등에 따르면 영국은 이날부터 새 1파운드짜리 동전 15억 개의 유통을 개시한다. 영국이 1파운드짜리 동전 디자인을 바꾼 것은 1983년 이후 34년만이다. 새 1파운드 동전[영국 조폐국 웹사이트 캡처]새 1파운드짜리 동전의 지름은  동그란 옛 동전(22.50㎜)보다 약 1㎜가량 크며, 1유로 동전(23.25㎜)보다도 약간 크다. 새 1파운드 동전[영국 조폐국 웹사이트 캡처]영국 조폐국은 2014년 초 위조와 사기 근절을 위해 안전장치를 강화한 새 동전을 내놓겠다고 발표한 지 3년 만에 새 동전을 시중에 내놨다. 전세계에서 가장 안전한 동전이라는 설명과 함께다.     옛 동전은 40개 중 하나가 가짜일 정도로 위조되는 경우가 많았다.    위조방지를 위해 새 동전은 12각형으로 만들었다. 또 2가지 금속을 써서 안전성을 높였다. 둘레는 니켈황동으로, 안쪽은 니켈도금으로 만들어 합금했다.     홀로그램과 같은 안전장치도 추가해 보는 각도에 따라 '파운드(￡)'가 '1'로 바뀐다.    새 동전 앞면에는 옛 동전과 마찬가지로 엘리자베스 2세 여왕의 흉상이 새겨져 있다. 뒷면에는 웨일스와 스코틀랜드, 북아일랜드 등 각 지역의 상징이 새겨져 있다.    옛 동전은 10월부터 법정통화로서 유통이 중단된다. 다만, 이후에도 은행에서는 옛 동전을  동전 디자인 구성도[영국 조폐국 웹사이트 캡처]영국 조폐국이 3년 전부터 예고해 테스코나 세인스버리 등 대형슈퍼마켓이나 런던 지하철 등 대부분은 자동판매기 등을 정비해 새 동전을 맞이할 준비를 마쳤다.    특히 런던 지하철은 25만 파운드(약 3억5천만원)를 들여 1천 개가 넘는 티켓 자동판매기를 업그레이드했다. 하지만 아직 새 동전을 받아들일 수 없는 기기도 일부 남아있다.    런던 교외로 가는 기차티켓 자동판매기 49대와 주차권 판매기 8대 중 1대, 즉석 사진촬영부스 등 모두 7만5천 대의 자동판매기가 업그레이드가 필요하다고 영국 자동판매기협회는 밝혔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2월까지 경유 수입량 2만5360배럴 전량 러시아서 들여와  中 수출쿼터 줄여 국내 반입 어려워, 대중 수출 5년여만에 최대   【서울=뉴시스】 한상연 기자 = 중국산 경유의 국내 진출이 아직 실현되지 않고 있는 것으로 나타났다. 대신 국내산 경유의 중국 수출은 크게 늘고 있는 실정이다.    올해부터 중국이 경유 품질 기준을 한국과 동일한 수준으로 강화하며 국내시장을 본격 공략할 것이라는 우려가 컸었다.  28일 한국석유공사에 따르면 올해 경유 수입은 1월 1만410배럴, 2월 1만4950배럴 등 2만5360배럴을 기록했는데, 수입 전량 러시아로부터 들여왔다.  따라서 올 들어 지난달까지 수입된 중국산 경유는 없었던 것이다. 중국은 올해부터 자국에서 생산되는 경유의 황 함유량 규제 기준을 기존 50ppm 이하에서 한국 기준인 10ppm 이하로 강화했다. 이에따라 국내에 중국산 경유가 들어올 가능성이 높게 점쳐졌다.  중국산 경유의 경우 지난해까지는 품질 기준을 맞추지 못해 한국 수출이 불가능했다.  이에 국내 정유업계는 바짝 긴장했다. 특히 중국 내 경유 공급과잉 현상이 벌어지고 있는 데다, 한중자유무역협정(FTA)으로 3%였던 석유제품 관세가 단계적으로 낮아지게 되다 보니 중국이 저가 공세를 펼쳐 국내 시장을 공략할 수 있다는 예상이 나왔기 때문이다. 이처럼 예상과 달리 중국산 경유의 수입이 아직 이뤄지지 않고 있는 것은 중국 내부 상황에 따른 것이다.  중국은 자국에서 생산되는 경유에 대한 수출량을 매년 4차례에 걸쳐 지정(쿼터)하는데, 올해 할당량이 전년 대비 크게 줄어 우리나라에 대한 수출이 아직 여의치 않기 때문으로 보인다. 중국 정부가 1월초 발표한 올해 첫 번째 경유 수출쿼터는 1240톤이다. 지난해 첫 번째 수출쿼터인 2136톤에 비해 42%가 감소한 수치다. 반면 한국산 경유의 중국 수출량은 크게 증가한 것으로 나타났다. 국내 정유업계는 올 1월 128만9000배럴의 경유를 중국으로 수출했는데, 지난달에는 이보다 더 늘어난 175만8000배럴에 달하는 것으로 집계됐다.  지난달 수출량은 월간 기준 지난 2011년 10월 이후 5년5개월 만에 최대 수출 물량이다. 정유업계 관계자는 "중국에서 올해부터 생산되는 경유의 품질 기준을 한국에 맞추며 수입에 대한 우려를 낳았지만, 중국의 수출쿼터가 크게 감소하며 수입이 없었던 것으로 보인다"고 분석했다. 그러면서 "중국에서 저유황 경유의 수요가 증가한 것이라고 볼 수 있을것 같다"라며 "아직 탈황설비가 채 갖추어지지 않아 자국내 디젤 생산이 수요에 비해 모자라며 국내 경유 수출량이 증가한 것으로 보인다"라고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기업채용담당자와 상담하고 있는 구직자들 [연합뉴스 자료사진]비정규직→정규직 전환 중소기업 세액공제 500만원→700만원근로장려세제 대상 30세 이상으로 확대…자녀장려세제 재산기준 완화국회 기재위, 조세특례제한법 개정안 의결(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 청년 정규직을 고용한 중소기업은 채용 1인당 1천만원의 세액 공제혜택을 받을 수 있게 될 전망이다.    근로장려세제 단독가구 지원대상은 40세 이상에서 30세 이상으로 확대되고 자녀장려세제 재산 기준은 1억4천만원 미만에서 2억원 미만으로 완화된다.    기획재정부에 따르면 국회 기획재정위원회는 28일 이 같은 내용의 조세특례제한법 개정안을 의결했다.    이번 기재위 의결안은 기존 정부 안보다 고용창출투자세액공제, 청년고용증대세제 등 고용 관련 세제지원이 강화됐다.    고용창출투자세액공제의 고용비례 추가공제율은 당초 중소·중견기업은 2%포인트, 대기업은 1%포인트 인상하기로 했지만 국회 논의 과정에서 중견기업 인상률은 1%포인트, 대기업은 인상하지 않고 현행 공제율(3∼5%)를 유지하는 것으로 조정됐다.    대기업과 중견기업에 대한 감면이 과도하다고 보고 정부 안보다 인상률을 낮춘 것이다.    청년 정규직 근로자를 고용하는 기업의 세금을 깎아주는 청년고용증대세제의 경우 중소기업의 청년 고용 1인당 공제액이 기존 700만원에서 1천만원으로 늘어났다.    또 비정규직을 정규직으로 전환하는 기업에 대한 세액공제 금액도 중소기업에 한해 1인당 500만원에서 700만원으로 확대됐다.    저소득 가구의 소득과 자녀 양육 지원을 위한 근로장려세제, 자녀장려세제는 정부 안보다 기준을 완화해 수혜 대상을 늘렸다.    근로 장려금을 받는 단독가구 지원대상은 2018년부터 기존 40세 이상에서 30세 이상으로 확대됐다.    자녀장려금 지급 가구의 재산 요건은 기존 1억 4천만원 미만에서 2억원 미만으로 완화됐고 올해 지급분부터 적용하기로 했다.    총급여 7천만원 이하인 서민·중산층 근로자가 결혼하면 1인당 50만원, 맞벌이 부부는 100만원의 세금을 깎아주는 혼인세액공제는 저출산 대책 전반과 연계해 정기 국회에서 다시 논의하기로 했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자]내년도 예산안은 사상 처음으로 대통령 선거가 진행되는 기간에 편성된다. 지금까지는 대선 이전에 이듬해의 예산안이 확정되고, 새 정부가 들어서더라도 출범 첫해엔 이전 정부가 마련한 예산안을 바탕으로 국정을 운영해야 했다. 하지만 이번에는 5월 대선으로 새 정부가 출범하면 내년 예산안에 대한 보완지침을 마련해 정책 의지를 반영할 가능성이  부처는 28일 확정한 내년도 예산안 편성지침을 바탕으로 예산요구서를 작성해 5월26일까지 기획재정부에 제출하게 된다. 문제는 이때 대선이 치러지며, 이번 대선에서 정권이 교체될 가능성이 매우 높다는 점이다. 이번에는 특히 대선 이후 새 정부 출범 전까지 2개월 동안 가동됐던 인수위원회 절차 없이 바로 차기 정부가 출범하게 돼 상당한 변화가 예상된다. 새 정부가 들어서면 전면적인 내각 교체와 일부 정부조직 개편도 이뤄질 가능성이 있어 내년 예산편성 지침의 수정 가능성도 높은  예산안이 대선 이전에 확정돼 이런 혼란이 적었다. 정부가 매년 8월말~9월초 차기연도의 예산안을 확정해 국회에 제출하면 국회는 12월초에 예산안을 확정했다. 대통령 선거는 그 후인 12월 중하순에 실시되고, 차기 정부는 새 회기가 이미 시작된 2월말에 출범했다. 따라서 새 정부가 출범하더라도 첫해엔 이전 정부가 확정해놓은 예산으로 국정을 이끌어야  대선 및 차기정부 출범 시기에 예산안을 편성해야 하지만, 새 정부의 정책 방향을 예산안에 담는 데 큰 문제가 없을 것으로 보고 있다. 하지만 새 정부가 출범하면 이번에 마련한 예산지침에 대한 보완지침을 마련해 내려보낼 가능성이  예산실장은 “5월9일 대선으로 새 정부가 출범하면 각 부처가 예산요구서 작성하는 과정에서 이를 반영할 수 있다”며 “이어 9월1일 정부 예산안을 국회에 제출하기 이전에 정부안을 확정하는 과정에서 반영할 수도 있을 것”이라고  국회에 제출하더라도 국회가 심의하는 데 2개월 정도의 시간이 있기 때문에 이 과정에서 조정할 수도  확정한 내년 예산지침에서 이런 유동적인 상황을 감안한 것으로 보인다. 우리 사회와 경제의 가장 시급한 화두로 그동안 예산의 역점 편성항목이었던 일자리 창출과 저출산 극복을 유지하면서, 박근혜 정부에서 소홀했다는 지탄을 받았던 4차 산업혁명과 양극화 해소에 새롭게 역점을 두기로 한 것도 그 일환으로 보인다. 4차 산업혁명에 대한 대응을 중점 예산편성 항목으로 꼽은 것은 이번이 처음이며, 양극화 해소는 노무현 정부 때인 2006년과 2007년 이후 10년만에 처음으로 중점 투입항목이  정부는 내년 예산안 편성지침과 별도로 확정한 ‘2017년도 조세지출 기본계획’을 통해 비과세ㆍ감면 등 무분별한 조세지출 신설로 세법이 누더기가 되는 것을 막기 위해 일자리 창출, 서민 지원 등에 도움이 되는 경우에만 제한적으로 허용키로 했다. 조세지출은 조세감면, 비과세, 소득공제, 세액공제, 우대세율 적용, 과세이연 등 조세특례에 따른 재정지원을  확정한 올해 조세지출 계획을 통해 중소기업 특별세액 감면, 고용창출투자 세액공제, 청년고용 증대세제 등 올해 일몰이 도래하는 8건의 조세특례에 대해서는 심층평가를 진행해 연장 여부와 개선방안 등을 원점에서 검토키로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 한상연 기자 =  금호아시아나그룹이 채권단의 조건부 컨소시엄 허용에 대해 이율배반적인 결정이라며 검토할 가치가 없다고 맹비난 했다. 28일 금호아시아나그룹은 이날 채권단 주주협의회에서 결정한 '컨소시엄 허용' 부결 및 '컨소시엄 허용 여부 재논의' 가결에 대해 이 같은 입장을 밝혔다. 금호 측은 "컨소시엄 허용 안건을 부결시키고, 한편으로는 자금계획서를 제출하면 허용 여부를 결정하겠다는 앞뒤가 맞지 않고 이율배반적인 결정은 이해할 수 없으며 검토의 가치도 없다"라고 지적했다. 산업은행은 주주협의회에 부의한 1안 '컨소시엄 허용'은 부결, 2안 '컨소시엄 허용 여부 재논의'는 가결시켰다고 밝혔다. 금호타이어 채권단은 이날 박삼구 금호아시아나 회장이 요구한 컨소시엄 구성 허용 안을 받아들이지 않으면서도 컨소시엄 구성 허용에 관한 재논의에 대해서는 가능성을 열어둔 것이다. 이에 따라 주주협의회는 우선매수권 행사 전 구체적이고 타당성 있는 컨소시엄 구성안을 제출할 경우 허용 여부를 재논의하기로 했다. 그러나 금호 측은 이 같은 결정을 이해할 수 없다는 입장이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 신용평가사 나이스의 자영업자 2012~2016년 대출 현황그래픽 김지야 자영업자 대출이 지난해 말 520조원대로 처음 500조원을 넘어서며 사상 최대치를 기록한 것으로 확인됐다. 최근 한국은행에서 공식 발표한 수치보다 무려 40조원가량 많은 것이다. 현행 통계 편재상 일부가 기업대출에 들어가는 자영업자 대출은 가계부채의 증가 속도를 크게 웃돈다. 경기 침체로 고용시장에서 밀려난 이들이 빚을 내어 생계형 자영업으로 밀려드는데다 시중금리도 상승기에 접어들면서 자영업자 대출의 부실 위험성이 커지고 있다. 지난해 말 기준 520조1419억원한은 발표치보다 40조원이나 많아※ 이미지를 누르면 확대됩니다. 28일 <한겨레>가 김종민 더불어민주당 의원실을 통해 신용평가사인 한국신용정보(나이스)로부터 받은 2012~2016년치 자영업자 대출 현황 자료를 보면, 지난해 말 기준 자영업자 대출총액은 520조1419억원에 이르는 것으로 집계됐다. 전년도보다 12.2%, 57조원 가까이 늘어난 규모다. 자영업자가 실제 금융권에서 받은 대출총액을 전수조사한 자료가 공개되는 것은 이번이  증가율 크게 웃돌아1인당 평균 대출 3억 넘어가계대출이 자영업자 총대출 증가 이끌어※ 이미지를 누르면  2012년 이후 4년간 46.7% 늘어나 전체 가계빚(가계신용) 증가율  크게 웃돌았다.  나이스 전수조사 집계는 최근 한국은행이 제시한 지난해 말 기준 자영업자 대출총액 추산치 480조2천억원보다 무려 40조원이나 많다. 한은 수치는 나이스가 제공하는 가계부채 표본 데이터(차주 100만명 패널 데이터)를 바탕으로 추산해낸 것이어서, 전수조사에 견줘 정확성이 떨어진다. 나이스 집계는 자영업자가 사업자등록증을 근거로 사업체 운영 등에 쓰겠다면서 받은 개인사업자대출 328조8099억원에 이 대출을 받아간 자영업자가 낸 모든 가계대출 191조3320억원을 더한 수치다. 통상 개인사업자대출이 중소기업대출로 분류되는 탓에 가계대출 통계가 자영업자 대출의 위험을 제대로 포괄하지 못한다는 비판이 끊이지 않았다. 지난해 개인사업자대출을 받은 자영업자는 모두 160만명이며, 이들 중 가계대출을 낸 자영업자는 129만명이 조금 넘는다. 특히 지난해 자영업자들이 받은 가계대출은 전년 대비 15.4% 증가해, 전체 가계대출 증가율(11.7%)을 넘어섰다. 자영업자의 1인당 평균 대출액은 3억2400만원이었다. 김종민 의원은 “자영업자 대출이 금리인상 등 외부 충격에 가장 취약하다고 지적되고 있는 만큼 한국은행은 이번에 조사된 개인사업자 부채 총액에 대한 정밀분석을 통해 맞춤형 대책 마련에 착수하여야 하며, 가계부채관리협의체를 통해 관계기관과 공동대응 방안 마련에도 주도적으로 나서야 한다”고  기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]中사업 수익성 악화일로…日 '차이나 플러스 원'주목할 때(상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치를 둘러싼 한중 갈등을 계기로 한국 경제의 과도한 대중의존도를 줄여나가야 한다는 주장이 커지고 있다.    사드 보복과 한중 갈등이 단기간 내 해소되지 못하리라는 전망에 무게가 실리는 만큼 이번 사태를 계기로 대중의존도를 점진적으로 줄여나갈 전략 마련의 기회로 삼아야 할 필요성이 제기된다.    일찌감치 한 나라 경제가 특정국에 지나치게 치우칠 경우의 리스크를 경계하는 목소리가 없지 않았으나 현재 중국의 사드 보복과 반한 정서가 거센 상황에서 대중 편중 탈피 주장은 한참 뒤늦은 감이 있다.    당장 한국 경제와 기업에 미치는 실질적 영향이 크다 보니, 중국 말고는 이만큼 성장하는 거대시장을 갖고 있는 곳이 없다 보니 이번 사태에 대한 한국의 입장은 수동적일 수밖에 없다.    하지만 이번 한중갈등은 필요했던 대중 편향 탈피를 위한 계기를 제공해주며 한국 정부와 기업에 결단의 시기를 앞당겨줬다는 평이 나온다. 이미 한국처럼 과거 일본, 대만 등이 정치적 갈등으로 '차이나 리스크'를 겪은 뒤 대중의존도 줄이기에 나선 것을 눈여겨볼 필요가 있다.◇ 심각한 대중 수출의존도…홍콩까지 합하면 거의 ⅓        한국 경제의 대중의존도는 정말 심각하다.     한국무역협회에 따르면 지난해 한국의 대중 수출은 1천244억3천만 달러, 수입은 869억8천만 달러로 무역수지 흑자 규모는 374억5천만 달러에 달한다. 한국 전체수출의 25%, 한국 전체 무역흑자의 41%를 차지한다.    여기에 홍콩을 통한 대중 우회수출까지 합하면 대중 수출의존도는 더 커진다.     홍콩 경유를 포함한 대중 수출규모는 1천572억2천만 달러, 수입은 885억9천만 달러로 무역수지 흑자는 686억2천만 달러에 달한다. 한국 전체수출의 32%, 전체 무역수지의 77%다.    10대 주력 수출품목을 보면 더하다. 한국의 대중 수출품목 가운데 10대 품목의 수출 비중은 2015년 65%, 2016년 64%에 이른다.    2008년 글로벌 금융위기로 세계 경제가 침체기에 접어들었을 당시 한국은 중국 특수를 누리며 위기를 벗어났다. 하지만 그 중국 특수는 한국의 대중의존도를 심화시킨 '양날의 칼', '가마솥 안의 개구리'로 작용했다.    정교한 전략 없이, 현지 분석을 외면한 채 중국 시장의 거대 매출에 현혹된 측면이 강했다. 이 때문에 수익성 악화를 보지 못하고 중국의 시장변화에 제대로 적응할 준비도 못한 채 한국 경제는 중국에 대해 '잃어버린 10년'을 맞이할 위기에 처했다.◇ 오래전 시작된 中사업 악화…대만·홍콩이 먼저 경험    딱히 이번 사드 사태가 대중 탈피 주장의 계기가 된 것은 아니다. 이미 중국에 진출한 기업들은 이미 3∼4년전부터 중국 시장이 과거와는 달라졌다며 중국내 사업환경 악화를 호소해왔다.     그간 현지 기업들과의 치열한 경쟁을 버티지 못하고, 달라진 시장환경에 적응하지 못한 채 도산, 철수하거나 투자 규모를 줄이는 한국 기업들이 줄을 이었다.    중국이 시진핑(習近平) 체제 들어 성장 둔화와 함께 내수 중심의 신창타이(新常態·뉴노멀) 구조재편을 제창하면서 홍색공급망(red supply chain·자급자족식 공급망)을 강화한 것을 눈여겨보지 못한 영향이 컸다.    중국과 밀접했던 시절의 대만과 홍콩이 대중의존도가 한껏 높아진 다음에 이후 성장력에 한계를 노출하고 있는 것을 염두에 둘 필요가 있다. 대만은 독립성향의 정부가 들어선 뒤 양안관계가 냉각된 때와 홍콩은 직선제 민주화 여론이 거세지며 반중 시위가 잇따랐던 때와 맞물린다.    결국 기술력이 비슷한 수준으로 올라선 다음 대만과 홍콩 경제는 중국으로부터 '팽' 당한 것이나 다름없다. 한국도 머지않았다는 지적이 나온다.     상하이의 한 기업인은 "대중의존도를 낮추기 위한 논의가 필요하던 참에 사드갈등이 불거져 준비되지 않은 채 이번 사태를 맞게 돼 어려움이 크지만 어차피 한 번은 겪어야 할 일이었다"고 말했다.    한국으로선 당장의 성장동력 중국을 놓치지 않으면서도 중국 의존도를 점진적으로 낮춰가는 슬기로운 정책 마련이 시급한 과제가 되고 …대중 편중도 해소 시점［연합뉴스TV 제공］◇ 日 '차이나 플러스 원' 전략…中 포기않고 동남아 신규이전    한국경제의 대중 편향 탈피 정책에 참고될 수 있는 것은 일본이 2012년 중국의 거센 반일시위를 전후로 진행해온 '차이나 플러스 원' 전략이다.    2010년 중국으로부터 희토류 수입제한 보복을 당한 이후 중국에 대한 지나친 의존을 경계해 투자처를 동남아, 인도로 이전해온 일본의 이 전략은 2012년 중국의 반일시위를 계기로 본격적으로 추진돼 지금에 이르고 있다.    중국의 반일시위는 일본이 2011년 동일본 대지진으로 원전사고를 겪으며 기업들이 대거 중국으로 이전함에 따라 대중의존도가 20%로 최고조에 이르렀을 때 터졌다. 일본은 과다한 대중의존도에 대한 각성의 계기를 맞았다. 마침 중국 현지의 인건비가 상승하고 인력 확보가 어려워진 때와 맞물렸다.    이후 차분하게 진행한 이 전략 덕분에 일본산 제품의 중국 판매가 원래 상태를 회복한 것은 물론 거래처 다변화로 안정적인 투자환경을 갖추며 최근 일본 경제가 재도약을 모색할 바탕이 됐다는 게 중평이다.    동남아 거점을 신규 확보하면서도, 방대한 내수 소비자를 가진 중국 시장을 포기하지 않고 거점 통폐합을 진행해 현지 경영을 효율화한 게 주효했다. 특히 생산기지로서 중국보다는 소비시장으로서 중국의 중요성이 더 커졌다고 보고 중국사업을 지레 포기해선 안된다는 데 방점을 찍은 점은 주목할 만한 대목이다.          실례로 도요타 등 일본 자동차업계도 2012년 당시 반일 불매시위로 판매량이 급감했으나 장래성을 고려해 꾸준히 투자를 늘린 결과 예전의 판매량을 회복했다.     중국 현지기업이 중국내 판매망을 활용하거나 소비자, 유통, 마케팅 분야를 다루는데 더 정통하다고 보고 이들의 경영역량을 적극적으로 활용하기 위한 합작 형태를 선호한 것도 이 때부터다.    중국 현지의 유망기업에 대한 자본투자를 확대해 배당, 이익 등 투자소득을 늘리는 방안도 추진됐다. 이 때를 계기로 상하이 등지의 고층 건물에 대한 일본기업의 투자도 늘어나기 시작했다.    아울러 특수소재나 정밀부품 등의 중국 진출은 기술유출 문제와 함께 장기적 관점에서 일본 본사의 제품개발 능력을 유지하는 차원에서 억제했다.    결국 일본 국제협력은행(JBIC)이 실시하는 일본 제조기업의 해외진출 조사에서 중국 선호도는 2010년을 정점으로 하락해 2013년부터는 인도, 인도네시아 등에 밀리는 양상을 보이고 있다.     일본기업의 대중국 투자도 2012년에 134억8천만 달러를 정점으로 감소세로 돌아서 2014년에는 67억4천만 달러에 그쳤다.     LG경제연구소는 "일본은 중장기적인 '차이나 리스크' 관리 차원에서 동남아 분업체제를 심화하면서 중국사업 확대를 꾸준히 추진했다"고 평가했다. ◇ 중국도 손해…中 선의 믿기엔 대중의존도 과다    사드 보복의 일환으로 한국을 때리는 중국 역시 손실이 많을 것이라는 건 주지의 사실이다. 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 한국의 대(對)중국 수출품 대부분이 원자재와 제조업 부품, 장비여서 사드 보복에도 중국 역시 일부 분야에서 한국에 의존하고 있다는 사실엔 변화가 없을 것이라고 전했다.     실제 한국의 대중수출에서 소비재가 차지하는 비중은  불과하다.     영국의 경제컨설팅업체 캐피털 이코노믹스도 사드 보복이 한중 양자무역 방면에서 영향이 있을 수 있지만 그 효과는 단기적일 뿐이고 큰 손실로 이어지지는 않을 것이라고 내다봤다.    캐피털 이코노믹스의 크리스탈 탄 애널리스트는 "중국이 한국기업에 대해 지나치게 공격적인 행동을 취할 경우 중국도 자체 경제손실이 불가피하다"며 "한국 대중 수출품의 70% 이상을 차지하는 부품 수입이 중단될 경우 중국 기업의 공급망도 큰 타격을 입게 된다"고 말했다.    반(反) 보호무역을 제창하며 자유무역 수호자를 자처하는 중국이 한국에 공식적인 무역보복 조치를 취하기에는 보는 눈이 너무 많다는 지적도 나온다.    하지만 이런 낙관론에 의지해 중국이 사드 보복을 거둬들일 것이라고 기대하기는 어렵다. 한국 역시 이런 분석에 근거해 대중의존도 해소의 시점을 더이상 늦춰서는 안된다고 중국 전문가들은 강조했다.    이미 사드갈등 사태를 본 주변국들 역시 대중 투자에 대한 경계감을 보이고 있다. 정치적 갈등에도 경제제재 수단을 서슴지 않는 중국을 목격한 상하이 현지 외교가에선 "중국 투자에 '올인'하면 안되겠다", "중국 관광객을 무조건 받아들이기만 해서는 안되겠다"는 목소리가 나오고 있다고 한 외교소식통은 전했다.    코트라 상하이무역관 황유선 차장은 "기업들은 우선 대체시장 발굴과 중국 외 지역으로의 수출 확대를 모색할 수밖에 없을 것"이라며 "중국이 필요로 하는 중간재 분야에서도 가성비 뿐만 아니라 기술 개발로 세계시장에서 제품경쟁력 우위를 유지하고 4차 산업혁명 시대에 맞는 수요의 제품을 개발해야 한다"고 말했다.    화장품 등 소비재 분야에서도 기존 한국제품의 강점인 가성비, 디자인, 한류마케팅으로 승부하기보다는 기술개발에 더 많은 투자를 하고 차별화된 제품 컨셉트와 브랜드 스토리로 선진국 시장을 공략해야 할 필요가 있다.    아울러 이번 사드 갈등에 따른 기업들의 대처에서 보듯 거래선과의 장기적인 신뢰 관계를 구축하는데 집중해야 한다는 지적도 나온다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		외식산업연구원 설문조사(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 청탁금지법이 시행된 지 반년이 지난 가운데 음식점 10곳 중 4곳가량이 매출 감소로 종업원을 줄였다는 조사 결과가 나왔다.    한국외식산업연구원은 28일 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(이하 청탁금지법) 시행 6개월을 맞아 '김영란법 시행 6개월 국내 외식업 매출 영향조사' 결과를 발표했다.    이 조사는 전국의 외식업체를 대상으로 전화 조사를 통해 3월 24~27일에 걸쳐 실시됐으며 404개의 업체가 참여했다.    조사 결과에 따르면 전체  해당하는 음식점 298곳은 3월 말 현재 김영란법으로 인해 매출이 감소했다고 응답했다.    평균 매출 감소율은 법 시행 전과 비교해 약 37%로 조사됐다.     업종별로는 일식당의 82.0%, 한식당의  매출이 하락하는 등 피해가 가장 심한 것으로 나타났다.[연합뉴스=자료사진]외식산업연구원은 특히 매출이 감소했다고 답한 음식점 298곳 가운데 36%(107곳)는 경영상 어려움에 대응하기 위해 '인력감축'을 했다고 말했다.    이어 메뉴조정(5%), 홍보강화(3.7%), 상용직의 파트타임 전환(3.4%), 영업시간 단축(1%) 등이 뒤를 이었다. 나머지 48%(143곳)는 아무런 조치를 하지 않은 것으로 집계됐다.    외식업계 전반에 걸쳐 매출 감소를 상쇄할 마땅한 대안을 마련하지 못한 채 비용절감 차원에서 인력을 감축하고 있다는 분석이다.    이 밖에 응답자의 대부분인  올 한해의 외식업 경기가 김영란법 시행 이전보다 나빠질 것이라고 응답하는 등 외식경기 악화가 굳어지는 양상이라고 외식산업연구원은 설명했다.    장수청 외식산업연구원장은 "외식 사업자 대부분이 영세자영업자들로 현재 많은 수가 대출에 의존해서 버티고 있음을 고려할 때 특단의 대책이 없는 한 올해 하반기부터는 대량의 휴·폐업과 해고 사태가 벌어질 가능성도 있다"며 "정부에서 실질적인 도움을 줄 수 있는 지원책을 강구해야 한다"고 강조했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 총처분가능소득 중 '정부비중' 2015년 22.0%→2016년 23.1% 같은 기간 '가계비중' 57.2%→56.9%, '기업비중' 20.8%→20.0%【서울=뉴시스】안호균 기자 = 지난해 국민소득 중 가계와 기업으로 배분된 몫은 줄어든 반면, 정부가 가져간 몫은 크게 늘어난 것으로 나타났다. 28일 한국은행이 발표한 '2016년 국민계정(잠정)'에 따르면 지난해 우리나라의 국민총처분가능소득은 전년 대비 4.5% 증가한 1632조6000억원으로 집계됐다. 국민총처분가능소득은 소비와 저축으로 자유롭게 처분할수 있는 소득으로 국민총소득에 '국외순수취경상이전'을 더해서 산출한다.  정부의 총처분가능소득은 376조8000억원으로 전년 대비 9.5% 늘었다. 이에 반해 가계는 929조6000억원, 기업은 326조2000억원으로 각각  0.5% 증가하는데 그쳤다. 전체 총처분가능소득에서 정부가 차지하는 비중은 2015년  2016년  확대됐다. 가계 비중은   줄었고 기업 비중은   축소됐다. 전체 소득에서 정부가 차지하는 몫이 커지면서 소비도 정부 주도로 이뤄졌다. 지난해 최종소비지출은 1047조5000억원으로 전년 대비 4.1% 증가했다. 민간 지출은 798조4000억원으로 3.5% 증가하는데 그쳤지만 정부 지출은 249조1000억원으로 6.1% 늘어났다. 한편 소비 증가율이 소득 증가율을 밑도는 추세가 지속되면서 저축률은 1999년 국제통화기금(IMF) 외환위기 이후 가장 높은 수준을 기록했다. 지난해 총저축은 585조1000억원으로 전년 대비  늘었다. 총저축률은  전년(35.6%) 대비  상승했다. 지난해 총저축률은 1999년(35.9%) 이후 가장 높은 수준이다.  민간총저축률은  전년(28.6%)보다  하락했지만 정부총저축률은  전년 대비  상승했다. 가계(가계에 봉사하는 비영리단체 포함)의 순저축률은  2015년과 같은 수준을 유지했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘 새벽 고리원전 4호기에서 냉각수가 새, 가동을 중단했습니다. 또 최근에는 고리 3호기의 격납 건물 철판에서 부식이 발생했습니다. 속출하는 원전 안전 문제로 주민들은 불안하기만 합니다. 하동원 기자입니다.[리포트]지난 1985년부터 운영된 고리원전 3호기입니다. 초음파기계를 대고 격납건물을 조사합니다. 고리원자력본부가 조사해보니 고리원전 3호기 내벽의 철판 127곳이 부식된 것으로  콘크리트 타설 과정에서 바닷물과 빗물이 내부 철판과 콘크리트 사이로 스며들었기 때문인 것으로 파악하고 있습니다. 한국수력원자력 관계자"지금 이제 짓는 공법은 (과거) 공법과는 틀리기 때문에, 저런 부식이 발생할 줄 알았다면 안 했겠죠"오늘 오전 5시쯤엔 고리원전 4호기가 멈췄습니다. 증기발생기와 연결된 배수벨브에 문제가 생겨 냉각수 306리터가 누설됐기 때문입니다. 원자로를 냉각시키는 물이 모이는 수집조 4곳 가운데 2곳에서 수위가 올라가자 가동을 중지시켰습니다. 고리 원전은 방사능 외부 유출은 없다고 밝혔습니다. 고리 3호기와 고리 4호기에서 안전 문제가 잇따르면서, 원전 인근 주민들은 불안감을 호소하고  / 원전 인근 주민"이사를 갈까 하고 있는데 지금 마음은 자꾸 있는데, (가족들이)나오라고 여기 살지 말라고"오규석 / 부산 기장군수"국내외 전문가 집단하고 우리 주민대표들이 직접 참여하는 총체적인 안전점검이 정말 시급한 과제라고"지난 2008년에는 고리원전 3호기에서 냉각수 누설사고가 났습니다. TV조선 하동원입니다. / 하동원 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)하동원 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외 골프접대도… 금감원, 임직원 521명 제재고객이 맡긴 돈을 제 돈처럼 사용하거나 거래 상대방으로부터 과도한 향응을 받는 등 금융회사 직원들의 모럴해저드(도덕적 해이)가 심각한 수준인 것으로  따르면 지난 한 해 동안 금감원 제재를 받은 금융회사 임직원이 총 521명에 달하는 것으로 나타났다. 이 중 해임요구(2명), 직무정지(1명) 등 중징계에 처해진 임원이 3명이었고 일반 직원 중에서도 면직 1명을 비롯해 정직(13명), 감봉(23)등 제재조치를 받은 사람들이 345명에 (GA)의 대표 B씨는 고객의 보험료(22건, 4억2600만원)를 유용하다 적발돼 대리점 등록이 취소됐다. 계약을 체결한 보험설계사들이 고액의 수수료를 한꺼번에 받아 챙기거나 실적을 채우기 위해 무리하게 ‘불완전 판매’를 하는 사례도 많았다. 보험업계 관계자는 “등록취소를 당한다고 해도 상호를 바꾸고 허수아비 대표를 내세워 영업할 수 있기에 문제가 크다”면서 “설계사들에 대한 철저한 교육과 함께 불완전 판매에 대한 단속 강화가 필요하다”고 지적했다. 금감원 관계자는 “상시감시와 함께 불완전 판매 방지를 위한 모니터링을 강화하고 있다”며 “최근 문제가 되고 있는 GA의 경우는 고객 계약금 먹튀 방지 등을 위해서 추가적인 조치를 취할 것”이라고 밝혔다. 남해신협의 한 지점장은 101억8000만원가량의 고객 돈을 남동생 사업자금으로 사용하다 적발됐다. 남해신협은 기관경고 조치를 받았다. 무진신협의 한 직원은 고객이 맡긴 예탁금 수십억원으로 본인 빚을 갚았다. 골든브릿지증권, 유안타증권 등의 직원들은 차명계좌를 개설해놓고 고객 돈으로 주식투자에 나서기도 했다. 은행연합회 직원 11명은 배우자와 부모, 형제 등 가족과 동료 직원, 회원사 고객 등의 신용정보를 습관적으로 조회한 것으로 조사됐다. 불완전하거나 잘못된 정보로 고객을 호리려 한 사례도 있었다. 현대카드는 ‘하이마트-현대카드M’ 등 9종의 신용카드에서 이용할 수 있는 현대카드 세이브서비스에 대해 GS샵 등 4개 제휴업체와 계약이 종료됐는데도 이 서비를 이용할 수 있는 것처럼 약관에 표기했다가 금감원의 제재를 받았다. 신한금융투자는 고객이 위탁한 신탁재산을 제멋대로 운용하다가 적발돼 기관경고를  증권사 직원들이 골프 접대 등 향응을 받다가 무더기로 제재 대상에 올랐다. 키움증권 직원들은 과거 거래 상대방으로부터 채권매매·중개와 관련해 해외 골프접대와 가족여행 경비조로 4000여만원 상당의 향응을 받은 사실(자본시장법 등의 위반)이 확인돼 과태료를 부과받았다. 미래에셋대우와 NH투자증권, 한국투자증권, 대신증권, 삼성증권, KB증권, 교보증권 등 40곳에 가까운 증권사 직원들이 같은 혐의로 감독당국의 제재를 받았다. 과거 이런 향응은 관행처럼 이뤄져왔고 감독당국에서도 강하게 제재하지 않았으나 ‘청탁금지법’(김영란법) 시행을 계기로 상황이 달라졌다. 금감원 관계자는 “거래 상대방으로부터 향응을 받게 되면 그 가격이 결국은 고객에 전가된다”면서 “시장 질서를 교란할 수 있는 향응 제공 행위를 더 철저히 감독할 방침”이라고 말했다. 이달 들어서는 미래에셋대우가 사모를 가장해 공모 자산유동화증권(ABS) 상품을 판 사실이 드러나 과징금 최고액인 20억원을  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		관세청, 작년말부터 수입 축·수산물 상승세…추가 상승 가능성[연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 수입 갈치, 오징어, 꽁치 등과 돼지고기 가격도 지난해 말부터 상승세를 보인 것으로 나타났다.     국산보다 저렴한 가격에 사 먹을 수 있는 수입 먹거리 가격도 오르면서 서민들의 시름을 덜지 못하는 모양새다.    28일 관세청에 따르면 2월 수입 냉장 갈치(신선)는 ㎏당 1만5천742원으로 1년 전보다 18.6% 올랐다.     냉동 갈치 역시 ㎏당 6천208원으로 12.5% 뛰었다.     수산물 중에선 냉동 오징어도 1년 전보다 20.7% 올랐고 냉동 꽁치는 34.4%, 냉동 가리비는 1년 전과 견줘 83.6% 가격이 올랐다.     품목 가격이 전반적으로 상승하면서 냉동어류 수입가격은 지난해 10월 2.2% 오른 이후 11월 9.1%, 12월 13.3%, 올해 1월 12.8%, 2월  쭉 상승 곡선을 그렸다. 냉동어류 수입가격이 5개월 연속 오른 것은 2010년 4월∼2012년 2월 이후 5년 만이다.     축산물 중에선 돼지고기가 ㎏당 3천847원으로 1년 전보다 14.4% 올랐다. 수입 돼지고기 가격 역시 지난해 10월 1.3% 오른 이후 5개월 연속 상승세다.     저렴한 가격으로 인기를 끄는 삼겹살(냉동) 가격이 28.6% 뛴 점이 수입 돼지고기 가격 상승세를 이끌었다.     관세청 관계자는 "갈치, 가리비, 꽁치, 오징어는 이상 기온에 따른 현지 어획량이 줄어 전년 동월 대비 수입가격이 상승했다"며 "돼지고기는 수입처가 변화될 때 단가 차이 때문에 가격이 상승한다"고 설명했다.     수입가격이 뛰다 보니 먹거리 물가가 잡히지 않는 모습이다.     통계청에 따르면 수산물 물가는 지난해 4월까지만 해도  이후 증가 폭을 키워 지난해 11월 5%대(5.1%)를 기록했고 올해 1월엔 6.6% 올라 2011년 11월(7.5%) 이후 최대 폭으로 상승했다.     2월에는 오름세가 소폭 줄었으나 여전히 6%대(6.4%)를 벗어나지 못했다.     돼지고기 물가도 지난해 9월 이후 쭉 상승세다.     수입 먹거리 가격이 오르는 것은 국내 물가의 움직임과는 관계없다는 것이 관세청의 설명이다. 국내 물가가 오르기 전에 이미 몇 달 전 미리 수입 계약을 체결하기 때문이다.     다만 수입 먹거리 가격 상승이 일시적인 요인에 따른 것은 아니어서 수입산 먹거리 가격은 앞으로 더 오를 수 있다는 관측도 나온다.     관세청 관계자는 "수산물 가격, 돼지고기 가격에 이미 가격 변화 요인이 반영됐다"면서도 "여파가 얼마나 더 이어질지는 미지수"라고 설명했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금호타이어 어디로…[연합뉴스TV 제공]내용 보고 허용여부 재논의하기로…박 회장 컨소시엄안 제출할지 주목(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 금호타이어 채권단이 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 요구한 컨소시엄 구성안을 검토하기로 했다.     산업은행은 주주협의회에 부의안 안건 2건 중 우선매수권 행사기한 내에 구체적이고 타당성이 있는 컨소시엄 구성안을 제출할 경우 허용 여부를 재논의하기로 한 안건이 가결됐다고 28일 밝혔다.    박 회장의 컨소시엄 허용 요구안은 부결됐다.     컨소시엄의 구성이 어떻게 될지 모르는 상황에서 무조건적으로 컨소시엄을 허용할 수는 없고 일단 박 회장이 컨소시엄 구성안을 내면 채권단이 그 내용을 보고 허용할지 말지를 결정하겠다는 뜻으로 해석된다.     그동안 '컨소시엄 불가'라는 강경한 입장을 보여온 산업은행으로서는 한발 물러난 셈이다.    이에 따라 공은 박 회장 측으로 넘어가게 됐다.     박 회장은 컨소시엄 허용안을 논의해달라는 요구를 무시하고 산업은행이 중국의 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 체결한 것은 절차상 문제가 있다고 주장해왔다.    하지만 산업은행이 박 회장의 요구대로 주주협의회에 안건을 부의했음에도 박 회장 측은 매각 절차에 문제가 있다는 생각에 변함이 없다는 입장이어서 컨소시엄 구성안을 채권단에 제출할지는 미지수다.    박 회장이 컨소시엄 구성안을 내는 대신 그동안 제기했던 문제점들을 바탕으로 법적 소송을 제기할 가능성도 없지 않다.    또 실제로 박 회장이 컨소시엄 구성안을 내더라도 채권단이 불허하는 쪽으로 입장을 정리할 것이라는 관측이 우세하다.    관건은 박 회장이 우선매수권의 제3자 양도금지 조항을 삽입할 수밖에 없었던 채권단의 우려를 얼마나 불식시켜 줄 수 있는가에 달렸다.     채권단은 금호그룹이 풋백옵션(매도 선택권)을 '미끼'로 재무적 투자자들을 대거 끌어모아 대우건설을 인수했다가 결국 구조조정에 빠지게 된 전례를 예방하고자 해당 조항을 박 회장 측과 맺은 약정서에 삽입했다.    채권단이 컨소시엄 구성안을 허용할 경우 더블스타의 반발도 예상된다.    금호타이어 입찰이 진행될 당시 더블스타가 박 회장의 우선매수권에 대해 문의하자 산업은행은 컨소시엄 구성은 허용되지 않는다는 내용의 답변서를 더블스타에 보낸 바 있다.     정치권과 금호타이어 노조의 반발도 변수다. 야당 정치인들은 금호타이어의 해외 매각을 반대하는 목소리를 내고 있다.     금호타이어 노조는 더블스타와 박 회장 양측 모두에 반대하며 이날 오후 산업은행을 방문해 매각 중단을 요구할 것으로 알려졌다.     채권단 관계자는 "채권단의 관심은 더블스타냐 박삼구 회장이냐가 아니라 금호타이어가 얼마나 안정적으로 유지되느냐다"며 "금호타이어가 불안정하면 채권도 위험해질 수 있다"고 말했다.     금호타이어의 차입금은 현재 1조3천억원가량이다. 채권단이 이번에 금호타이어의 지분 6천636만8천844주(지분율 42.01%)를 팔더라도 채권을 회수해야 하는 일이 여전히 남는다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금호타이어© News1채권단, 컨소시엄 인수 사실상 '불허'금호 "이율배반적 소송검토" 법정공방 우려(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 공은 다시 박삼구 금호아시아나그룹 회장에게 넘어갔다. 금호타이어 채권단(주주협의회)은 28일 박 회장이 구체적이고 타당성 있는 자금조달 방안을 제출하면 컨소시엄 방식의 인수 허용 여부를 재논의하기로 했다. 박 회장이 요구한 조건 없는 컨소시엄 허용은 부결됐다. 채권단이 그간 강조해 온 '원칙론'을 고수한 것으로 사실상의 불허 결정이다. 박 회장과 금호아시아나그룹이 강하게 반발하면서 법정 공방이 불가피할 전망이다.  ◇사실상 '컨소시엄 불허'…더블스타 소송부담  채권단이 이날 '컨소시엄 허용' 요구 안건을 부결한 건 중국 타이어업체 더블스타의 소송을 우려했기 때문이다. 주식매매계약(SPA)을 이미 체결한 상황에서 '제3자 양도금지 조항'을 풀어주면 더블스타가 계약을 파기하거나 소송에 나설 수 있다는  회장이 지난 2012년 체결한 금호타이어 우선매수권 약정엔 '우선 매수 권리는 주주협의회의 사전 서면승인이 없는 한 제3자에게 양도할 수 없다'고 돼 있다. 옛 대주주인 박 회장의 경영정상화 기여(사재 1130억원 출연)를 고려해 금호타이어를 되찾을 우선권을 부여하지만, '개인 자격'으로 인수해야 한다는 의미다. 박 회장은 약정 조항을 근거로 채권단이 사전 승인 절차를 거쳐 '컨소시엄 인수' 방안을 허용해야 한다고 요구해 왔다. 채권단은 반면 박 회장이 우선매수권을 행사하고 자금조달 계획을 세워오면 채권단 논의를 거쳐 컨소시엄 허용 여부를 논의하겠다고 맞섰다. 결과론적으로 채권단은 공식 안건 승인 절차를 통해 박 회장의 요구를 일축하고 기존 입장을 재확인했다.◇컨소시엄 허용 여부 무관 "자금력 없어" 강경론  박 회장의 자금조달 능력에 대한 의구심도 컨소시엄을 불허한 주된 배경으로 꼽힌다. 주주협의회 대표기관으로 매각 작업을 주도한 산업은행은 컨소시엄 허용 여부와 관계없이 박 회장이 9550억원에 달하는 금호타이어 인수자금을 마련하기 어려울 것으로 보고 있다.  2015년 말 금호산업을 되찾아오는 과정에서 5000억원에 달하는 빚을 진 상황이어서 외부에서 추가로 1조원에 가까운 끌어오기가 불가능하다는 게 산은의 판단이다. 산은 내부에는 박 회장의 컨소시엄 허용 요구가 매각을 무산시키려는 의도라는 강경론도 존재한다. 산은 고위 관계자는 "금호아시아나그룹은 적정 차입금을 넘어서는 빚을 지고 있어 재무건전성이 악화해 있다"며 "1조원을 빌려 금호타이어를 인수하면 최악의 경우 그룹이 다시 '워크아웃'(기업개선작업)에 들어갈 수 있다"고 말했다. 또 다른 채권단 관계자는 "금호타이어의 이익 창출 능력이 훼손된 상황에서 무리하게 인수하면 그룹도 금호타이어도 어려워질 수 있다는 게 채권단의 판단"이라고 전했다.◇소송전 가능성, 우선매수권 박탈 우려 '변수'박 회장과 금호아시아나그룹은 "채권단이 이율배반적 행태를 보인다"며 즉각 반발했다. 금호아시아나는 이날 "여론이 악화해서야 산은이 주주협의회에 안건을 상정했고 컨소시엄 허용을 결국 부결시켰다"며 "한편으로는 자금계획서를 제출하면 허용 여부를 결정하겠다고 하는데 앞뒤가 맞지 않는다"고 비판했다. 금호아시아나는 컨소시엄 인수 방식이 허용되지 않은 상황에선 전략적 투자자(SI)를 설득하기 어렵다고 항변한다. 따라서 매각중단 가처분신청 등 소송전과 여론전을 병행할 가능성이 커 보인다. 일부 정치권에선 금호타이어의 중국 매각을 우려하는 목소리가 존재한다. 중국 고고도미사일방어체계(사드) 논란과 맞물려 여론의 반중 감정도 고조된 상태다. 금호아시아나 관계자는 "주식매매계약서 등을 꼼꼼히 살펴본 후 소송을 검토할 것"이라고 했다. 일각에선 갈등이 극단적인 상황까지 치닫지는 않을 것이란 전망도 있다. 최악의 경우 채권단은 매각 방해행위로 규정해 박 회장의 경영권이나 우선매수권을 문제 삼는 등 또 다른 카드를 꺼내 들 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제] 대우조선해양 채권자들이 서로 책임과 손실 부담을 놓고 신경전을 펼치며 치킨 게임 양상을 보이고  채권단에 따르면 시중은행들은 대우조선 회생을 위한 출자전환등 채무 재조정에 큰 틀에서 합의했다고 연합뉴스가  무담보채권 7천억원 가운데 80%(5천600억 원)를 출자전환하고, 나머지 20%는 만기를 5년 연기하는 데 동의했다. 대우조선이 신규 수주를 하면 5억 달러 규모로 선수금환급보증(RG)도 서주기로 했다.다만, 여기에는 회사채 채권자들이 채무 재조정에 동의해야 한다는 조건이  재조정에 일단 동의하면서도 대주주인 산업은행이 추가 감자를 통해 대우조선이 여기까지 온 책임을 져야 한다는 의견을 내놓기도  인력 감축과 임금 반납 등을 통한 인건비 감축이 더 강도 높게 이뤄져야 한다고  큰 틀에서 채무 재조정에 동의하면서 공은 사채권자들에게  달 17∼18일 사채권자 집회를 열어 회사채 50%를 출자전환하고50%는 만기를 3년 연장하는 안건을  회사채의 29%를 보유하고 있어 사실상 대우조선의 운명을 쥐고 있는 국민연금 역시 ‘맨입’으로는 채무 재조정 안을 받아들일 수 없다는 의사를 내비치고  감자를 해야 출자전환에 동의할 수 있다는 의견을 비공식적으로 내놓으며 대주주 산은의 희생을 요구하고  시중은행과 사채권자들이 채무 재조정에 동의해야 자신들도 무담보채권 1조6천억원을 출자전환하고, 신규자금 2조9천억원을 지원할 수 있다는 방침이다.‘사채권자 채무 재조정→시중은행 채무 재조정→국책은행 채무 재조정과 신규자금 지원’이 촘촘하게 맞물려 돌아가는  가장 중요한 사채권자 채무 재조정에 실패하면 금융당국과 산은이 짠 ‘자율적 구조조정’ 계획은 수포가  금융당국은 채무 재조정에 실패하면 대우조선이 법정관리의 일종인P플랜(Pre-packaged Plan)에 들어가 채권자들이 더 큰 손실을 봐야 한다는 엄포를 놓는  P플랜에 들어간다면 법원은 무담보채권 90% 이상을 출자전환하라는 가혹한 채무 재조정 방안을 내놓을 수 있다. 채권자들이 원금의 10% 이하만 건질 수 있는  상대방에게 절대 양보할 수 없다는 신호를 보내며 유지하는 팽팽한 긴장은 다음 달 사채권자 집회 때까지 이어질 것으로  채권자들 간 ‘모 아니면 도’ 식의 ‘치킨 게임’은 어제오늘 일이  당시에도 △용선료 인하 △사채권자 채무 재조정 △해운동맹 가입이라는 조건이 맞물려 하나라도 성공하지 못하면 회사가 법정관리로 가야  배를 빌려준 용선주와 사채권자들은 서로 먼저 손실을 분담하라며 팽팽한 줄다리기를 벌였다. 용선주들은 산은에 현대상선을 지원할 신규자금을 얼마만큼 내놓을 수 있는지 먼저 밝히라고 요구하기도  국책은행이 대우조선에 2조8천억원 규모의 자본확충을 할 당시엔 채권단과 대우조선 노조가 자구계획 동참 확약서를 두고 치킨 게임을  노조가 확약서를 제출하지 않으면 자본확충을 하지 않겠다고 하자 노조는 ‘더 이상 희생은 없다’고  법정관리에 가야 하는 상황에서 결국 노조는 확약서를 제출했고, 지난해 말 자본확충이 이뤄져 한 차례 고비를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 에어컨 공장. (삼성전자 제공) © News1 박종민 기자"한국, 기업전략과 자유무역에서 크게 앞서"(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 한국의 임금은 같은 지역의 경쟁국들보다 더 빠르게 상승 중이다. 또한 대기업들의 힘이 여전히 강력해 경제 개혁이 이뤄지지 않고 있음을 보여준다. 그럼에도 한국의 제조업 수출은 강력히 살아나고 있다. 반면, 대만의 경우 인건비가 상대적으로 저렴하고 실효 환율은 훨씬 더 경쟁력이 있음에도 대외 수출은 부진을 지속하고 있다.  두 국가의 수출 군이 비슷하다는 사실을 고려하면 그 차이는 더욱 이해하기 어렵다. 옥스포드이코노믹스 보고서에 따르면 두 국가의 무역 유사성 지표는  높은 수준이다.  군이 완전히 동일함을 의미한다. 두 국가는 근본적으로 거의 같은 수출시장을 가지고 있는 셈이다. 그러나 지난 2010년부터 2016년까지 한국의 수출이 연평균 5.3% 증가한 반면 대만은 1.4% 늘어나는 데 그쳤다. 28일 블룸버그는 한국과 대만 두 나라의 상반된 흐름을 전하면서, 이런 차이가 양국 기업의 특징과 자유무역을 대하는 태도에서 기인한다고 옥스포드이코노믹스를 인용해  옥스포드이코노믹스 선임 이코노미스트는 두 국가의 수출 성과가 달랐던 이유로 한국 기업들의 전략을 꼽았다. 샐먼은 한국 기업들, 특히 전자·자동차 기업들이 가치 사슬을 높이고 글로벌 브랜드를 발전시키는 데 주력했다고 설명했다. 그는 "대만은 반도체와 전자 분야에서 기술적으로 정교한 업체들을 많이 운영하지만 글로벌 브랜드는 거의 없다"며 폭스콘 테크놀로지와 삼성전자를 비교했다. 이어 "부분적으로 양국간의 차이는 대만이 상대적으로 낮고 불확실한 (브랜드)지위로 인해 시장에서 제약을 받고 있는 데서 나타난다"고 덧붙였다. 또한 한국은 자유무역협정 추진을 가장 앞장서왔다. 옥스포드이코노믹스에 따르면 미국과 자유무역협정을 체결한 이후 한국의 평균 관세율은 지난 2011년  지난 2015년  떨어졌다. 이는 지난해까지 대미 수출이 연간  증가한 배경이다. 반면 대만의 미국 수출은 같은 기간 1.7% 감소했다. 지난 2008년 글로벌 금융위기 이후 옥스포드이코노믹스의 아시아 경제 실태 조사에서 대만은 '패자' 중 하나였다. 또한 홍콩, 일본, 태국, 싱가포르같은 아시아 선진국들은 혁신이나 기술 진보 없이 자사 생산 비용만 증가함에 따라 다른 지역 경제에 제조업을  큰 타격을 입었다. 싱가포르의 전자제품 수출은 지난 2010년 이후 3분의 1로 감소했다. 지난 2010년 이후 이주 노동자에 대한 통제를 엄격히 해 노동시장을 긴축시킨 탓에 2015년까지 달러기준 제조업 명목 임금이 20% 급증한 것이 영향을 줬다. 옥스포드이코노믹스 조사에 따르면 싱가포르는 임금 상승 속에서도 생산성은 정체돼 다른 아시아 선진국에 비해 단위노동비용이 가파르게 늘었다. 반면 말레이시아와 필리핀은 생산비용 절감과 외국인 투자 증가로 실업을 줄였다. 인도 역시 저렴한 노동력의 혜택을 봤다. 태국의 경우 아세안의 CMLV(캄보디아, 미얀마, 라오스, 베트남)그룹이 시장에 새로 등장함에 따라 주로 노동집약적산업에서 분투중이다. 옥스포드이코노믹스는 세계 무역 성장이 올해 3.5%, 오는 2020년까지 4%로 가속화할 것이라 내다봤다. 여전히 장기 평균인 5%에는 못미치는 수준이다. "결과적으로 시장 점유율 경쟁이 치열해질 것"이라며 아시아의 승자와 패자에 대한 중기적 예측은 과거를 비춰봐야한다고 이들은  "과거 성과는 미래 성과에 대한 지표가 아니다"라면서도 "그러나 이 경우에는 그럴 수도 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올 20억弗수주 사실상 확정소난골과 협상도 적극 나서[서울경제] 대우조선해양(042660)의 올해 수주 전망치 20억달러 가운데 기존 수주분 6억달러를 제외한 14억달러 규모의 추가 수주가 사실상 발표만 남은 상황으로 알려졌다. 수주 예상치에 상당한 근거가 있다는 뜻이다.     정부 고위관계자는 27일 “수주 전망액인 20억달러 계약은 (대우조선) 손에 들어가 있는 것들”이라며 “앞으로 대우조선의 신규 수주가 많이 나올 것”이라고 밝혔다. 이 관계자는 “이번에는 1억달러라도 틀리면 안 된다”며 “이 때문에 최대한 보수적으로 잡았다”고 덧붙였다. 지난 23일 채권단은 대우조선 지원안을 발표하면서 올해 수주 전망을 20억달러로 봤다. 이 중 기수주(6억달러)를 뺀 나머지 14억달러가 시간문제라는 게 정부 시각이다. 업계에서는 대우조선이 그리스 마란과 협상 중인 2억5,000만달러 규모의 초대형유조선(VLCC) 3척 수주가 유력한 것으로 보고 있다. 발주처가 전해지지 않았지만 대우조선은 현재 9억~10억달러 규모의 액화천연가스(LNG)선 5척 수주를 위한 막바지 협상을 벌이고 있는 것으로 확인됐다. 지난달에는 미국의 엑셀러레이트에너지와 부유식 LNG 저장·재기화 설비(LNG-FSRU) 건조의향서(LOI)를 체결했다. 1척을 우선 발주하고 최대 6척을 추가할 수 있는 옵션이 들어 있다. 수주 외에 앙골라 국영 석유회사 소난골과의 협상도 공세적으로 해나갈 계획이다. 추가 연기한 드릴십 인도예정 시점이 5월 말인데 이번 2조9,000억원 추가 지원으로 대우조선의 숨통이 트일 수 있기 때문이다. 정부 고위관계자는 “소난골과 주고받은 e메일과 계약서 등 현시점의 상황을 알면 국민연금을 비롯한 사채권자도 판단의 폭이 넓어질 것”이라며 “지금까지는 영업비밀과 관련된 사안이 알려지지 않았다”고 설명했다. /김영필·구경우·한재영기자 ) 대우조선해양 사장이 24일 오후 서울 중구 다동사옥에서 열린 기자간담회에서 인사말을 하고 있다. 금융위원회와 산업은행, 수출입은행은 지난 23일 유동성 부족으로 도산 위기에 처한 대우조선해양에 2조9000억원의 신규자금을 투입한다는 골자의 대우조선 유동성 지원 대책과 구조조정 방안을 발표했다./권욱기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피가 28일 기관의 팔자 공세에도 사흘만에 반등에 성공, 2160선대를 회복했다.  28일 코스피지수는 전일대비 .35%) 오른 . 이날 코스피는  출발해 한 번도 하락하지 않고 상승세를 유지했다. 이날 수급상 뚜렷한 매수 주체는 나타나지 않았지만 삼성전자 등 주요 기업의 1분기 실적 호조 기대감이 시장 투자심리에 긍정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다.  또 글로벌 경기가 살아나는 가운데 금리가 아직 낮은 수준이란 점에서 상승 여력이 남아있다는 게 전문가들의 판단이다. KTB투자증권 김한진 연구원은 "금리가 낮아 경기가 완연히 꺾이지 않는 한 증시는 최대한 랠리를 이어가려 할 것"이라며 "당분간 금리가 안정된다면 그럴 확률은 더 높다. 경기확장을 전제로 한 유동성장세"라고 설명했다. 이날 유가증권시장에서는 개인과 외국인이 각각 126억원, 103억원을 순매수한 반면, 기관은 755억원을 순매도했다. 업종별로는 화학업종이 1.96% 상승한 것을 비롯해 비금속광물(1.84%), 건설(1.71%), 의료정밀(1.45%) 등 다수 업종이 올랐다. 반면 전기가스(-1.41%), 운수창고(-0.65%) 등 일부 업종은 하락했다. 시가총액 상위종목들도 상승종목이 많았다. 삼성전자가 0.68% 오른 207만4000원에 거래를 마쳐 이틀 연속 상승세를 이어갔다. 포스코(2.04%), LG화학(3.54%), 아모레퍼시픽(1.57%) 등도 올랐다.  반면 현대차(-1.23%), 한국전력(1-1.58%), 네이버(-3.62%), 삼성생명(-1.37%) 등은 하락마감했다.  이날 코스닥지수는 전 거래일보다 .86%) 오른 . 한편 27일(현지시각) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .22%) 하락한  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .10%) 내린 , 기술주 중심의 나스닥 지수는 .20%) 오른  마감했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>