20161208// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 통계청, 장래인구추계(2015~2065년) 발표 생산가능인구 1242만명…지난해보다 70%↓【세종=뉴시스】박상영 기자 = 저출산과 고령화의 영향으로 100년 후 인구가 현재의 절반 수준인 2581만5000명에 그치는 것으로 나타났다.  8일 통계청이 발표한 '장래인구추계(2015~2065년)'를 보면 현재의 고령화·저출산 추세가 이어진다면 지난해 5101만명이었던 총 인구가 2115년에는 2581만5000명으로 급감하는 것으로 추산됐다. 지난해 대비 인구가 2519만5000명이나 감소하는 것이다.  15~64세 인구인 생산가능인구의 감소 폭은 더 가파르다. 올해 3763만명 이었던 생산가능인구는 현재보다  줄어든 1242만6000명으로 예상됐다.  생산가능인구가 감소함에 따라 생산가능인구 100명당 부양할 인구인 총 부양비도 2015년 .7명으로 급증했다.  부양해야 할 인구가 많이 늘어난 이유는 65세 이상 고령 인구가 큰 폭으로 늘어났기 때문이다.  지난해 654만명 이었던 고령 인구는 100년 뒤인 2115년에는 1097만6000명으로 증가했다. 고령인구의 구성비도   빠르게 상승했다.  반면 703만명 이었던 유소년 인구는 241만3000명으로 대폭 감소했다. 인구 구성비도   급감했다.  통계청은 높은 수준의 출산율과 기대수명인 경우, 100년 뒤 총 인구는 3956만8000명일 것으로 예상했다. 지난해 보다 인구가 1144만2000명 줄어드는 것으로 중간 수준의 출산율과 기대수명을 유지하는 경우보다 감소 폭이 절반 이상 줄어든다.  생산가능인구도 2027만3000명으로 총 인구의 절반이 넘은  차지했다. 생산가능 인구 100명당 부양할 인구도 .  유소년 인구는 461만8000명으로 전체 인구의  차지했다. 고령 인구는 1467만7000명으로  차지했다.  다만, 낮은 수준의 출산율과 기대수명인 경우에는 총인구가 1542만6000명으로 급감한다. 생산가능인구도 665만2000명으로 총 인구의  불과한 것으로 예상했다.  생산가능인구 100명당 부양해야 하는 인구도  상승한다.  유소년 인구는 105만5000명으로 총 인구의  불과하며 고령인구는 771만9000명으로 절반을 차지했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 통계청, 장래인구추계(2015~2065년) 발표 생산가능인구 1242만명…지난해보다 70%↓【세종=뉴시스】박상영 기자 = 저출산과 고령화의 영향으로 100년 후 인구가 현재의 절반 수준인 2581만5000명에 그치는 것으로 나타났다.  8일 통계청이 발표한 '장래인구추계(2015~2065년)'를 보면 현재의 고령화·저출산 추세가 이어진다면 지난해 5101만명이었던 총 인구가 2115년에는 2581만5000명으로 급감하는 것으로 추산됐다. 지난해 대비 인구가 2519만5000명이나 감소하는 것이다.  15~64세 인구인 생산가능인구의 감소 폭은 더 가파르다. 올해 3763만명 이었던 생산가능인구는 현재보다  줄어든 1242만6000명으로 예상됐다.  생산가능인구가 감소함에 따라 생산가능인구 100명당 부양할 인구인 총 부양비도 2015년 .7명으로 급증했다.  부양해야 할 인구가 많이 늘어난 이유는 65세 이상 고령 인구가 큰 폭으로 늘어났기 때문이다.  지난해 654만명 이었던 고령 인구는 100년 뒤인 2115년에는 1097만6000명으로 증가했다. 고령인구의 구성비도   빠르게 상승했다.  반면 703만명 이었던 유소년 인구는 241만3000명으로 대폭 감소했다. 인구 구성비도   급감했다.  통계청은 높은 수준의 출산율과 기대수명인 경우, 100년 뒤 총 인구는 3956만8000명일 것으로 예상했다. 지난해 보다 인구가 1144만2000명 줄어드는 것으로 중간 수준의 출산율과 기대수명을 유지하는 경우보다 감소 폭이 절반 이상 줄어든다.  생산가능인구도 2027만3000명으로 총 인구의 절반이 넘은  차지했다. 생산가능 인구 100명당 부양할 인구도 .  유소년 인구는 461만8000명으로 전체 인구의  차지했다. 고령 인구는 1467만7000명으로  차지했다.  다만, 낮은 수준의 출산율과 기대수명인 경우에는 총인구가 1542만6000명으로 급감한다. 생산가능인구도 665만2000명으로 총 인구의  불과한 것으로 예상했다.  생산가능인구 100명당 부양해야 하는 인구도  상승한다.  유소년 인구는 105만5000명으로 총 인구의  불과하며 고령인구는 771만9000명으로 절반을 차지했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}디딤돌대출도 주택가격 6억원→5억원 조정정책모기지 '서민·실수요' 집중, 내년 44조 공급(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 정부가 서민·중산층의 '내집마련'을 위해 지원하는 '정책모기지'의 대출 자격과 요건을 내년부터 대폭 강화하고 공급량도 늘리기로 했다. 저리의 정책성 주택담보대출을 꼭 필요로 하는 서민·실수요자들에게 지원을 집중하기 위해서다. 디딤돌대출 지원 대상 주택가격은 6억원에서 5억원, 보금자리론은 9억원에서 6억원으로 하향 조정된다. 보금자리론은 소득제한 요건(부부합산 연 7000만원 이하)을 신설하고 대출한도를 2억원 축소했다. 투기 수요 억제를 위해 보금자리 대출을 받은 일시적 2주택자가 약속한 기간 안에 집을 처분하지 못 하면 가산금리도 부과하기로 했다.    정부는 8일 오전 정부서울청사에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 '제4차 경제현안점검회의'를 열어 이런 내용을 골자로 하는 '정책모기지 개편방안'을 발표했다. 디딤돌과 보금자리, 적격대출 등 정책성 주택담보대출을 서민층 실수요자 지원을 강화하는 방향으로 개편하는 내용이다.  이찬우 기획재정부 차관보는 "최근 시장금리 상승으로 정책 모기지에 수요가 쏠리면서 재원부족과 가계부채 증가 문제가 발생하고 있다"며 "지속 가능한 수준으로 공급하려면 지원 대상을 서민 실수요층에 집중할 필요가 있다"고 말했다. © News1 최진모 디자이너개편안에 따르면, '디딤돌대출'은 지원 대상 주택가격이 6억원에서 5억원으로 바뀐다. 생애최초 구입자 등 무주택 서민 실수요자 지원이라는 상품 취지에 맞추기 위해서다. 소득 기준(연 6000만원, 생애최초 연 7000만원)과 대출한도(2억원), 금리조건(우대금리 적용)은 현행 기준이 유지된다. '보금자리론'은 중산층 이하 실수요자를 집중 지원하는 방향으로 대출 조건이 대폭 강화된다. 지금은 소득제한이 없지만 앞으로는 연 7000만원 이하만 대출을 받을 수 있다. 대출한도는 5억원에서 3억원으로, 지원 대상 집값도 9억원에서 6억원에서 대폭 하향 조정했다. 고소득 자산가들까지 보금자리론을 이용하는 사례를 막기 위해서다. 특히 투기적 대출 유인 억제 장치도 마련했다. 최대 3년인 일시적 2주택 허용기간 내에 주택 처분기한을 대출 약정때 선택하도록 하고 이를 지키지 못하면 최대  가산금리를 부과하기로 했다. 지금은 3년 동안 2주택 보유가 가능하다는 점을 활용해 시세차익을 목적으로 저리 보금자리론 대출을 받아 추가로 집을 사는 경우가 많다. 바뀐 조건은 2년간 한시 도입하는 '입주자전용 보금자리론'에도 적용된다. 다만 잔금대출의 특성을 감안해 60~80%의 높은 DTI(총부채상환비율)를 허용키로 했다. 이밖에 정부가 고정금리 유도 등 가계부채 질적 구조 개선을 위해 일반 국민에게 공급하는 '적격대출'의 경우 대출 요건은 지금처럼 유지되지만 '순수고정형'으로 상품을 개편한다. '금리고정형' 상품 위주로 판매해 현재 50% 수준인 '금리조정형' 비중을 매년 15%포인트씩 낮추기로 했다. 정부는 내년 개편안 시행과 함께 정책모기지 공급량도 올해 41조원에서 44조원으로 확대하기로 했다. 디딤돌 대출은 7조6000억원, 보금자리론은 15조원, 적격대출은 21조원을 공급한다. 도규상 금융위원회 금융정책국장은 "고객 안내 강화와 은행 전산구축 등 조치를 신속히 이행해 내년 1월1일부터 개편안을 차질없이 시행하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}디딤돌대출도 주택가격 6억원→5억원 조정정책모기지 '서민·실수요' 집중, 내년 44조 공급(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 정부가 서민·중산층의 '내집마련'을 위해 지원하는 '정책모기지'의 대출 자격과 요건을 내년부터 대폭 강화하고 공급량도 늘리기로 했다. 저리의 정책성 주택담보대출을 꼭 필요로 하는 서민·실수요자들에게 지원을 집중하기 위해서다. 디딤돌대출 지원 대상 주택가격은 6억원에서 5억원, 보금자리론은 9억원에서 6억원으로 하향 조정된다. 보금자리론은 소득제한 요건(부부합산 연 7000만원 이하)을 신설하고 대출한도를 2억원 축소했다. 투기 수요 억제를 위해 보금자리 대출을 받은 일시적 2주택자가 약속한 기간 안에 집을 처분하지 못 하면 가산금리도 부과하기로 했다.    정부는 8일 오전 정부서울청사에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 '제4차 경제현안점검회의'를 열어 이런 내용을 골자로 하는 '정책모기지 개편방안'을 발표했다. 디딤돌과 보금자리, 적격대출 등 정책성 주택담보대출을 서민층 실수요자 지원을 강화하는 방향으로 개편하는 내용이다.  이찬우 기획재정부 차관보는 "최근 시장금리 상승으로 정책 모기지에 수요가 쏠리면서 재원부족과 가계부채 증가 문제가 발생하고 있다"며 "지속 가능한 수준으로 공급하려면 지원 대상을 서민 실수요층에 집중할 필요가 있다"고 말했다. © News1 최진모 디자이너개편안에 따르면, '디딤돌대출'은 지원 대상 주택가격이 6억원에서 5억원으로 바뀐다. 생애최초 구입자 등 무주택 서민 실수요자 지원이라는 상품 취지에 맞추기 위해서다. 소득 기준(연 6000만원, 생애최초 연 7000만원)과 대출한도(2억원), 금리조건(우대금리 적용)은 현행 기준이 유지된다. '보금자리론'은 중산층 이하 실수요자를 집중 지원하는 방향으로 대출 조건이 대폭 강화된다. 지금은 소득제한이 없지만 앞으로는 연 7000만원 이하만 대출을 받을 수 있다. 대출한도는 5억원에서 3억원으로, 지원 대상 집값도 9억원에서 6억원에서 대폭 하향 조정했다. 고소득 자산가들까지 보금자리론을 이용하는 사례를 막기 위해서다. 특히 투기적 대출 유인 억제 장치도 마련했다. 최대 3년인 일시적 2주택 허용기간 내에 주택 처분기한을 대출 약정때 선택하도록 하고 이를 지키지 못하면 최대  가산금리를 부과하기로 했다. 지금은 3년 동안 2주택 보유가 가능하다는 점을 활용해 시세차익을 목적으로 저리 보금자리론 대출을 받아 추가로 집을 사는 경우가 많다. 바뀐 조건은 2년간 한시 도입하는 '입주자전용 보금자리론'에도 적용된다. 다만 잔금대출의 특성을 감안해 60~80%의 높은 DTI(총부채상환비율)를 허용키로 했다. 이밖에 정부가 고정금리 유도 등 가계부채 질적 구조 개선을 위해 일반 국민에게 공급하는 '적격대출'의 경우 대출 요건은 지금처럼 유지되지만 '순수고정형'으로 상품을 개편한다. '금리고정형' 상품 위주로 판매해 현재 50% 수준인 '금리조정형' 비중을 매년 15%포인트씩 낮추기로 했다. 정부는 내년 개편안 시행과 함께 정책모기지 공급량도 올해 41조원에서 44조원으로 확대하기로 했다. 디딤돌 대출은 7조6000억원, 보금자리론은 15조원, 적격대출은 21조원을 공급한다. 도규상 금융위원회 금융정책국장은 "고객 안내 강화와 은행 전산구축 등 조치를 신속히 이행해 내년 1월1일부터 개편안을 차질없이 시행하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] SK “검토 중” 눈치보기…비판 쏟아지자 “탈퇴” 재확인CJ “명확한 입장 없다” 번복…삼성은 곧 탈퇴절차국회 국정조사 청문회에서 손경식 회장이 전국경제인연합회 탈퇴 뜻을 밝혔던 씨제이(CJ)가 이틀 만에 “명확한 입장이 없다”고 말을 바꿨다. 최태원 회장이 탈퇴 뜻을 밝힌 에스케이(SK)도 “검토 중”이라고 말을 바꿨다가, 비판이 쏟아지자 “탈퇴하겠다”고 재번복하는 등 오락가락했다. 반면 이재용 부회장이 탈퇴 의사를 밝힌 삼성은 곧 절차를 밟기로 했다.  씨제이그룹은 손 회장이 청문회에서 전경련 탈퇴 뜻을 밝힌 것과 관련한 후속 절차에 대해 8일  “현재로선 명확한 입장이 없다”고 밝혔다. 씨제이는 탈퇴 방침이 바뀐 것이냐는 질문에는 “손 회장은 평소 전경련이 현 모습에서 변해 싱크탱크 역할을 해야 한다고 생각했다”며 “새누리당 하태경 의원이 탈퇴하지 않을 사람은 손들라고 요청했을 때 손 회장이 가만있었던 것은 유보적 입장을 보인 것”이라고 해명했다.  최 회장이 전경련 탈퇴 뜻을 밝힌 에스케이그룹은 이날 오전에는 “탈퇴와 전경련 환골탈태를 포함한 각계의 다양한 의견들을 놓고 검토 중”이라고 밝혔다. 하지만 누리꾼들의 비판이 쏟아지자 “(탈퇴라는) 기존 입장에 변화가 없다. (탈퇴에) 필요한 후속 절차를 밟을 계획”이라고 말을 재차 바꿨다.   반면 삼성은 “이재용 부회장이 밝힌 탈퇴 방침은 국민 앞에서 약속한 것으로 기정사실”이라며 “전경련과 협의한 뒤에 필요한 절차를 곧 밟을 계획”이라고 밝혔다. 이 부회장은 청문회에서 “앞으로 개인적으로 전경련 활동을 하지 않겠다. 계열사들의 전경련 기부금 지원을 중단하겠다”며 단절 의사를 분명히했다.  앞서 경제개혁연대는 총수가 청문회에서 전경련 해체 입장을 밝힌 삼성, 에스케이, 씨제이에 대해 조속히 탈퇴서를 제출하라고 요구했다. 경제개혁연대는 “핵심 회원사가 전경련을 탈퇴한다면 눈치 보면서 마지못해 남아 있는 다른 회원사들도 도미노처럼 탈퇴하게 될 것”이라고 강조했다.   씨제이가 총수의 탈퇴 약속을 번복하고, 에스케이가 번복과 재번복을 거듭하며 오럭가락하는 모습을 보인 것은 구본무 엘지(LG) 회장이 청문회에서 미국의 헤리티지재단 같은 싱크탱크로 전환하는 방안을 내놓은 게 영향을 미친 것으로 보인다. 김상조 경제개혁연대 소장은 “총수들이 국민 앞에서 약속한 것도 가볍게 여기는 대기업들의 모습을 보면 전경련이 환골탈태한다고 약속한들 국민이 어떻게 믿을 수 있겠냐”며 “전경련은 국민의 해체 요구에 따라 스스로 해산 절차를 밟아야 한다”고 말했다. 곽정수 선임기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]1년 이상 거래 없는 30만원 이하 소액계좌 대상계좌통합관리서비스 시행…'머니무브' 본격화할 듯 (서울-연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 인터넷으로 계좌를 한눈에 조회하고 잔고까지 옮길 수 있는 계좌통합관리서비스(어카운트인포)가 은행권에서 시행된다.     금융위원회, 금융감독원, 금융결제원, 은행연합회는 8일 서울 명동 은행연합회에서 기자회견을 열고 계좌통합관리서비스를 9일부터 시행한다고 밝혔다.    인터넷을 통해 본인의 은행 계좌를 일괄 조회할 수 있고, 소액의 비활동성 계좌는 클릭 몇 번으로 잔고이전과 해지가 가능한 서비스다.     다만 잔고는 30만원 이하를 대상으로 한다. 비활동성의 기준은 최종입출금일로부터 1년 이상 경과한 계좌다.    이로써 지난해 7월 선보인 계좌이동서비스는 조회·해지(1단계), 변경(2단계), 계좌이동(3단계)에 이어 4단계 격인 잔고 이전까지 할 수 있게 됐다.     금융위원회에 따르면 국내 은행의 개인 계좌 수는 지난해 말을 기준으로 2억3천만개, 잔액은 609조원에 달한다.    이 가운데 1년 이상 입출금이 없는 비활동성 계좌는 전체 개인계좌의 45%에 달하는 1억300만개다. 잔액은 14조4천억원에 이른다.    이에 따라 계좌통합관리서비스의 시행으로 인터넷을 통해 잔고까지 쉽게 이전할 수 있게 되면서 은행권에서 '머니무브'가 본격화할 것으로 전망된다.     조회 서비스에서는 은행별 계좌내역 조회 화면에서 본인의 은행 계좌 수를 은행별, 활동성·비활동성별, 상품유형별로 각각 조회할 수 있다.    소비자는 은행별 계좌내역 조회 화면을 통해 확인한 소액, 비활동성 계좌에 대해서는 '잔고 이전·해지'를 신청할 수 있다. 이 경우 계좌 비밀번호 입력 없이 공인인증서 인증만으로 가능하다.    계좌 잔액은 본인 명의 수시입출금식 계좌로 잔고를 이전하거나 서민금융진흥원 기부 중 하나를 선택할 수 있다. 잔고 이전한 계좌는 자동 해지된다.     은행권은 대국민 서비스 제공 및 활성화 차원에서 2017년 12월 31일까지 1년여간 한시적으로 잔고 이전 시 수수료를 면제해 주기로 했다.    은행을 거래하는 개인 고객은 16개 국내 은행에 개설한 본인의 모든 예금 및 신탁계좌에 대해서 이 같은 계좌통합관리를 할 수 있다.     인터넷 홈페이지(.kr)에서 별도의 가입절차 없이 공인인증서와 휴대폰 인증을 통해서 이용하면 된다.     연중 9시부터 오후 10시까지 이용이 가능하다. 다만 잔고 이전 서비스는 은행영업일 오전 9시부터 오후 5시까지만 할 수 있다.     은행권은 인터넷 활용이 어려운 고객들을 위해 내년 4월부터는 은행창구에서도 조회 서비스를 제공할 예정이다.     이와 함께 모바일을 통해서도 관련 서비스를 제공하는 한편, 잔고 이전 해지 대상 계좌를 잔액 30만원에서 50만원 이하로 확대할 계획이다     금융당국 관계자는 "소비자는 금융생활의 편리성을 개선할 수 있고, 은행 입장에서는 계좌 관리 비용을 줄일 수 있으며 금융거래의 안전성까지 높일 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조철희 기자] [관세청 오는 17일 사업자 선정 강행 발표에 野 반발 "뒷거래 의혹만 더 커져"](왼쪽부터) 더불어민주당 김현미, 박영선, 김종민 의원일부 대기업이 서울 시내면세점 특허권을 얻기 위해 미르·K스포츠재단에 '뇌물성'으로 거액을 출연했다는 의혹에도 불구하고 정부가 특허 심사를 강행, 오는 17일 사업자 선정 결과를 발표키로 한데 대해 정치권과 시민단체가 강하게  예산결산특별위원장(더불어민주당·사진)은 8일 "로비 의혹에 대해 검찰과 특검이 수사를 하고 있는데 결과가 나오기 전에 사업자 선정이 이뤄져서는 안 된다"며 "당장 중단해야 한다"고  "이달 초 국회 기획재정위원회 회의에서 새누리당 의원들도 함께 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관에게 면세점 특허 심사 중단을 요구했다"며 "국회 요구에도 사업자 선정을 강행한다면 모종의 뒷거래가 있었다는 의심을 더 할 수밖에 없다"고  등에 대해 감사원의 관세청 감사 청구를 추진해오던 김종민 더불어민주당 의원은 감사 청구 작업에 속도를 더 내겠다고 밝혔다. 김 의원은 "국회에서 수없이 지적했는데도 심사를 강행한다니 정부의 상황 인식에 문제가 많다"며 "국회 차원에서 대책을 강구해 조치할 것"이라고  국정감사 때부터 로비 의혹을 제기했던 박영선 의원(더불어민주당)도 "수많은 의혹이 불거진 상황이기 때문에 기존 계획을 연기하거나 취소하고 추후 새로 심사하는 것이 맞다"며 "국민적 의혹을 없애는 것이 먼저"라고  방침에 반발하고 나섰다. 경제정의실천시민연합(경실련)은 이날 기획재정부와 관세청에 면세점 사업자 추가 선정 중단을 요청하는 항의 서한을  "박근혜 대통령과 주요 재벌 총수들의 면담 이후 면세점 신규 사업이 긴급히 추진된 점을 볼 때 특검에서 롯데·SK의 미르·K스포츠 재단 기금 출연의 대가 여부를 강도 높게 조사할 것"이라며 "사업 추진 이전에 뇌물 의혹 해소가 우선돼야 한다"고  이날 "오는 15일부터 17일까지 특허 심사를 실시하고, 17일 오후 8시께 심사 결과를 발표하겠다"고 밝혔다. 이번 서울 시내면세점 사업자 선정에는 대기업 3곳 특허에 롯데면세점, SK워커힐면세점, HDC신라면세점, 신세계면세점, 현대백화점면세점 등 5곳이 참여했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']조철희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너2025 공동주택 리모델링 기본계획 가결(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 서울시는 7일 열린 제22차 도시계획위원회에서 '2025 서울시 공동주택 리모델링 기본계획'이 수정가결됐다고 8일 밝혔다. 지난 2014년 계획수립에 착수한 이후 2년 만이다. 2025 서울시 공동주택 리모델링 기본계획은 향후 10년간 서울 아파트 리모델링의 기본이 되는  전에는 리모델링을 할 때 50가구 이상 증축하는 것이 불가능했다. 주택법 66조에 따른 것이다. 이 조항에는 대통령령에 따라 50가구 이상 가구수 증가형 리모델링을 허가하려는 시장·군수·구청장은 리모델링 기본계획에 부합하는 범위에서 허가해야 한다고  "기본계획이 확정됨에 따라 50가구 이상 증축을 포함한 아파트 리모델링이 가능하게 됐다"고  개념은 주차장·부대복리시설을 지역사회와 공유함으로써 단지의 공공성을 높이는 것이다. 리모델링 유형으로는 Δ기본형(대수선+주차장 확충) Δ평면확장형(기본형+평면확장) Δ가구구분형(기본형+멀티홈) Δ커뮤니티형(기본형+커뮤니티시설 확충) Δ수직증축(기본형+수직증축) Δ수평증축(기본형+수평증축)이 있다. 서울시는 '서울형 리모델링 세부실행방안 및 시범 사업 추진계획'을 통해 유형별 지원방안과 구체적 실행계획을 내년 중 수립할  주택건축국장은 "기존 신축 위주의 재건축 사업은 자원 낭비나 이웃 해체같은 부작용이 있는 반면 리모델링은 원주민 재정착과 공동주택의 장수명화를 통한 도시재생이 가능하다는 장점이 있다"며 "공동주택 리모델링 기본계획을 통해 기존에 섬처럼 단절됐던 아파트 단지가 지역사회와 공존할 수 있는 방안을 모색할 수 있을 것으로 기대한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 500억원이넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장 [연합뉴스 자료사진]현기환 "이 회장과 지인간 돈 거래 주선했을 뿐"(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 엘시티 금품비리에 연루된 혐의로 이달 1일 구속한 현기환 전 청와대 정무수석에게 두는 '중대한 추가범죄 혐의의 단서'가 이영복(66·구속기소) 회장과의 50억원짜리 수표 거래인 것으로 확인됐다.    검찰은 현 전 수석이 이 회장에게서 '부정한 돈' 50억원을 받아 자금 세탁을 시도한 것으로 보는 반면, 현 전 수석은 "이 회장과 지인들 간 돈 거래를 주선했을 뿐"이라고 맞서고 있다. 부산 검찰 깃발    8일 사정 당국과 금융권에 따르면 현 전 수석은 이 회장에게서 수표 여러 장으로 50억원을 받아 국내 뮤지컬 분야 대부이자 부산 문현금융단지 2단계 건설사업 시행사 대표인 S(57)씨에게 수표로 45억원을, 공중전화 박스와 현금지급기를 결합한 사업을 하는 A사 이모(56)씨에게 수표로 5억원을 건넨 것으로 확인됐다.     현 전 수석과 S씨 사이에 45억원 규모 수표가 오간 사정은 이렇다.    S씨는 올해 7월 초 사업을 하는 지인으로부터 "급하게 돈을 빌릴 곳이 있느냐"는 요청을 받았다.     S씨는 친분이 두터운 현 전 수석에게 자금융통을 부탁했고, 현 전 수석은 며칠 만에 45억원을 여러 장의 수표로 마련해 S씨에게 전달했다.     S씨는 그대로 자신의 지인에게 전달했다.     검찰은 이 회장 측 계좌에서 빠져나간 수표 45억원의 행방을 추적하다가 수표가 S씨 지인에게 최종 전달된 사실을 확인했다.     검찰은 S씨 지인에게 확인해 중간 전달자가 S씨라는 사실을 알아냈고, 지난달 중순께 S씨 자택과 사무실을 압수 수색하고 S씨를 참고인으로 불러 최근까지 여러 차례 조사했다.     검찰은 S씨를 조사하다가 현 전 수석의 부탁을 받은 이 회장 측 계좌에서 45억원이 수표로 인출돼 현 전 수석과 S씨를 거쳐 S씨 지인에게 전달된 사실을 확인한 것으로 알려졌다. 휠체어 링거꽂은 현기환 영장심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 휠체어를 타고 부산지법에 들어가고 있다.         현 전 수석의 또다른 지인인 A사 이 회장은 2014년 7월 현 전 수석에게 5억원을 빌렸다.     수표발행 날짜가 2013년 4월이었지만 돈이 워낙 급해 빌려 쓰고 5달 만인 2014년 12월 현 전 수석에게 5억원을 갚았다.     이 회장은 최근 검찰에 참고인으로 소환돼 조사를 받다가 현 전 수석에게서 빌린 5억원짜리 수표가 엘시티 이영복 회장 쪽 계좌에서 나온사실을 알게 된 것으로 전해졌다.     이 회장은 현 전 수석에게 5억원을 갚았다고 주장하지만, 현 전 수석은 돈의 행방에 대해 진술을 하지 않는 것으로 전해졌다.    문제는 엘시티 이 회장에게서 현 전 수석에게로 넘어간 50억원의 성격이다.    검찰은 현 전 수석이 엘시티 사업에 여러 형태로 도움을 주고 그 대가로 받은 '검은 돈'으로 의심하고 있다.     현 전 수석이 엘시티 이 회장에게서 부정한 돈 50억원을 받아 사업을 하는 지인인 S씨와 A사 이 회장에게 금융거래인 것처럼 건네 '자금세탁'을 시도한 것 아닌가 보는 것이다.     반면, 현 전 수석은 "사업을 하는 지인들이 급하다고 해 이영복 회장에게 돈을 빌려 이들에게 전달했을 뿐"이라며 검찰이 두는 혐의를 부인하는 것으로 알려졌다.     정작 현 전 수석에게 50억원을 수표로 건넨 엘시티 이영복 회장은 돈의 성격에 대해 입을 열지 않는 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘어카운트인포’홈페이지 통해은행권 모든계좌 한번에 확인클릭 한 번으로 모든 은행 계좌를 한눈에 조회하고 잠자는 계좌를 한꺼번에 정리할 수 있는 은행권 계좌통합관리서비스(어카운트인포)가 9일부터 시행된다. 이에 따라 14조 원에 달하는 휴면계좌(비활동성 계좌)의 자금이 대거 이동할 것으로  9일부터 자신의 명의로 개설된 은행권의 전 계좌를 온라인상에서 한 번에 확인할 수 있는 은행권 어카운트인포가 가능하다고 8일 밝혔다. 금융 소비자들은 어카운트인포 홈페이지(.kr)에서 별도 가입 절차 없이 공인인증서와 휴대전화 인증을 통해 모든 은행권 계좌(수시입출금식, 정기예·적금, 당좌, 외화, 신탁)를 한 번에 조회할 수 있게 된다. 연중 오전 9시부터 오후 10시까지 서비스를 이용할 수 있다. 소액 비활동성 계좌 잔고 이전 및 해지 서비스는 은행 영업일 오전 9시부터 오후 5시까지 이용이 가능하다. 소액 비활동성 계좌는 잔고 30만 원 이하이면서 최종 입금일로부터 1년 이상 경과된 계좌를 말한다. 비동활동성 계좌 잔고는 본인 명의의 수시입출금식 계좌에 이전하거나 서민금융진흥원에 기부할 수 있다. 잔고 이전은 전액을 대상으로 하며, 잔고 이전한 계좌는 자동 해지된다. 내년 말까지 한시적으로 잔고 이전 시 수수료가 면제된다. 지난해 말 현재 비활동성 계좌는 1억 개, 잔액은 14조4000억 원에 달하고 있다. 다만, 증권계좌·펀드·정기예금 등과 연계된 계좌나, 압류 등 지급제한 사유가 등록된 계좌, 외화계좌 등 은행이 해지 사유를 확인해야 하는 계좌, 비과세 종합저축 등 이자에 대한 세금을 우대하는 계좌 등은 잔고 이전 및 해지 서비스 대상이 아니다. 조회가 되지 않는 계좌는 공동명의 계좌, 퇴직금 관련 및 개인종합자산관리계좌(ISA) 등이다. 금융위 관계자는 “계좌통합관리서비스 시행으로 소비자들은 손쉽게 휴면계좌를 정리할 수 있고, 은행들은 계좌관리 비용이 절감되는 효과가 있을 것으로 기대한다”고 말했다.   김충남 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]8년 만에 주택가격 요건 환원…내년 1월1일부터 적용 대출 한도 5억→3억원 제한…소득 요건 7천만원 신설(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 9억원 이하 주택을 대상으로 2%대 고정금리를 제시해 인기몰이를 해온 보금자리론 문턱을 대폭 높인 것은 정부 재정이 들어가는 정책 모기지(주택담보대출) 지원을 서민 실수요층에 집중하기 위해서다.     기획재정부, 금융위원회, 국토교통부가 8일 발표한 정책 모기지 개편 방안의 핵심은 보금자리론에 대한 요건 강화다.     보금자리론은 대출 조건이 관대한 데다 금리가 일반 대출상품보다 낮다. 올해 아파트 분양시장의 열기로 대출 수요가 급격히 늘어나자 정부가 지난 10월 부랴부랴 대출 요건을 연말까지 일시 강화해 놓은 상황이다.    이번 개편에 따라 내년부터 보금자리론을 이용할 수 있는 주택가격 기준은 9억원에서 6억원으로 낮아진다. 2009년 1월 이후 8년 만의 환원이다.     서울 아파트 평균 매매가격이 5억6천만원이라는 점을 반영한 조정이다.    2004년 보금자리론이 처음 출시됐을 때 보금자리론을 이용해 구입할 수 있는 주택가격 상한선은 6억원이었으나 이후 부동산 경기가 악화하자 정부는 이 한도를 9억원으로 높여 유지해왔다.     대출 한도는 5억원에서 3억원으로 낮아진다.    기존에는 소득 제한 없이 보금자리론을 이용할 수 있었지만, 부부합산으로 연 소득 7천만원 이하인 사람에게만 대출해준다는 소득 요건도 새로 생겼다.     정책 모기지를 서민·취약계층이 이용하는 것이 아니라 상대적으로 여유 있는 계층이 이용한다는 지적에 따른 것이다.      올해 보금자리론 대출 실적을 보면 연소득 7천만원 이상 차입자에 대한 대출금이 전체의 25%를 차지했다.     도규상 금융위 금융정책국장은 "부부합산 소득 요건 7천만원을 적용해도 전체 가구의 80%는 보금자리론을 이용할 수 있다"고 말했다.    보금자리론은 2주택자도 받을 수 있지만, 대출 이후 3년 이내에 기존 주택을 처분해 1주택자로 돌아가야 한다는 조건이 있다.     정부는 투기적 대출을 억제하기 위해 3년간 2주택을 허용하되, 일종의 '금리 페널티'를 주기로 했다.     보금자리론 이용자는 1∼3년의 처분 기한을 선택할 수 있는데, 주택 보유 기간을 늘릴수록 기본금리에 최대  가산금리가 붙는다. 처분 기한을 지키지 못하면 가산금리가 더 붙는다.     정부는 내년 보금자리론 공급 규모를 올해와 비슷한 15조원으로 잡았다.    부부합산 연 소득 6천만원 이하(생애 최초 주택 구매는 7천만원 이하)의 무주택 세대주만 이용할 수 있는 디딤돌대출의 주택가격 기준도 6억원에서 5억원으로 낮아진다.     생애 최초 주택 구매자, 신혼부부 등 서민 실수요자를 지원하기 위한 상품이라는 점을 고려해 소득 기준과 대출 한도 2억원은 그대로 유지한다.     내년 디딤돌대출 공급 규모는 올해 공급 예상치(9조1천억원)보다 줄어든 7조6천억원이다.     정책모기지 개편방안 발표     (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 이찬우 기획재정부 차관보(오른쪽)가 8일 서울 세종로 정부서울청사에서 '정책모기지 개편방안'을 발표하고 있다.       적격대출 요건은 그대로 유지하되 고정금리 상품을 늘리기로 했다.     적격대출은 9억원 이하 주택, 대출 한도 5억원 등의 조건이 기존 보금자리론과 거의 동일하지만 금리가 보금자리론보다 높다.     정부는 금리 상승에 대비해 만기까지 고정금리를 유지하는 상품 비중을 50%에서 매년 15%포인트씩 확대하기로 했다.    내년 적격대출은 올해보다 3조원 늘린 21조원 공급하기로 했다.     이번 개편으로 일반 주택담보대출을 이용할 수 있는 고소득층까지 낮은 금리를 적용받으려고 정책 모기지에 손을 벌리는 일이 줄어들 것으로 보인다.    정부는 '서민 실수요층'에 지원을 집중하겠다는 점을 강조하고 있다.    도 국장은 "향후 금리 상승이 본격화하고 입주 물량이 증가하면 정책 모기지 쏠림 현상이 가속화될 수 있다"며 "지속가능한 수준으로 정책 모기지를 공급하기 위해 서민 실수요층 중심으로 지원 대상을 한정하는 것"이라고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 DB.© News1(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자,박기범 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 사업 비리를 수사 중인 검찰이 이영복 회장(66·구속기소)으로부터 엘시티 특혜분양을 받은 43세대에 대한 전수조사를 실시 (부장검사 임관혁)는 8일 “이 회장으로부터 엘시티 아파트 미분양분 43세대를 ‘새치기 분양’ 받은 인원에 대해 계약금, 중도금 등에 대한 전수조사를 실시하고 있다”고  이 회장이 지난해 10월 31일 엘시티 미분양분 43세대를 사전예약자에 앞서 지인들에게 특혜분양을 받도록 해줬다고 밝힌 바  관계자는 특혜분양 43세대와 관련해 “이런 새치기 분양이 이 회장과 특혜분양자 간의 공모나, 대가성이 없다면 법적으로 처벌할 근거가 없다”고  43세대에는 금융계·법조계, 부산시 고위 공무원 등이 포함돼  43세대와 관련해 이들이 납입한 중도금 등에 대해 전수조사를 진행 중에  “실 분양자가 누구인지는 자금을 낸 사람을 확인하면 되기에 전수조사를 실시하고 있다”며 “조사가 마무리 되면 실제 분양받은 43명을 확인하고, 확인된 계약자를 상대로 특혜분양 사실을 미리 알고 분양받았는지에 대해 살펴볼 계획이다”고  특혜인 사실을 알고 분양을 받은 인물이 있다면 법적처벌도 가능하다고 보고  받은 43세대 명단은 공개하지 않았다. zoo@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자, 이동우 기자] [사측, 경영고문 등 억대연봉 계약직 4명 채용… "전형적 비선경영" 노조 '사장 퇴진' 결의]삽화=임종철 디자이너저유가와 잇따른 해외투자 실패로 경영난을 겪고 있는 한국석유공사가 ‘낙하산 인사’로 내홍을 겪고 있다. 김정래 사장이 기획예산고문 등 억대연봉의 전문계약직 4명을 채용한 것을 두고 노조가 ‘전형적인 측근 인사에 비선 경영’이라며 김 사장의 퇴진을 촉구하고 나선 것. 사측은 노조의 경영권 침해라고 맞서고 있어 갈등이 극단으로 치닫는 모양새다. 8일 업계에 따르면 석유공사 노조는 최근 조합원을 대상으로 ‘김정래 사장 퇴진 결의’ 찬반 투표를 실시했다. 조합원의 92%가 투표에 참여했는데 찬성률은 . 노조에 전체 직원의 80%가 가입한 점을 고려하면 직원 대부분이 김 사장이 물러날 것을 요구한 셈이다. 지난 2월 취임한 김 사장은 현대중공업 출신으로  인력축소, 임금인상 제한 등으로 경영 정상화에 강력한 드라이브를 걸어왔다. 이같은 조치와 성과연봉제 시행 등에 따른 노사간 갈등이 누적돼 왔고, 전문계약직 문제를 계기로 폭발했다는 게 공사 안팎의  문제로 삼는 것은 김 사장의 ‘낙하산 인사’다. 10개월간 사장직을 수행하며 무분별한 인사로 석유공사 조직을 뿌리부터 뒤흔들고 있다는 게 노조의 주장이다. 특히 지난 2월과 4월 전문계약직으로 3명의 고문과 1명의 본부장을 채용한 게 결정적이었다. 경영 정상화를 위해 임직원 전체가 연봉의 10%를 자진 반납하는 상황에서 평균연봉이 1억원에 달하는 별정직을 4명이나 채용한 것은 이해하기 어려웠다는  “특별채용된 4명은 석유개발과 전혀 관련이 없고, 사장이 예전에 소속됐던 현대 출신이거나 서울대 동문들”이라며 “기존 본부장들은 ‘인격 살인’을 통해 역할은 축소하면서 전문성 없는 1년짜리 계약직이 그 역할을 대신하는 말이 안 되는 상황”이라고 말했다. 또 다른 공사 관계자는  “지난 2월 24일 채용된 경영혁신단 고문은 채용계획서가 채용 당일 사장결재를 거쳤다”며 “채용 과정 자체가 부실하다”고  감사실은 내부감사를 통해 전문계약직 채용절차가 부적절했다고 평가했다. 면접 시행에 대한 기록이 빠져있고, 경력증명서·학력증명서를 감사일까지 갖추지 않아 규정을 위반한 사실이 인정된다는 것이다. 이 같은 노조의 주장에 사측은 경영·인사권 침해라고 일축했다. 공공기관의 경쟁력 강화를 위한 민간 전문가 영입은 정부 차원에서 적극 권장되고 있다는 것이다. 자산합리화, 법무전략 수립, 재무 리스크 관리 등 조직 내부에 부족한 민간 전문가를 영입했다고 설명했다. 사측 관계자는 “현재 채용된 전문 인력은 자격과 능력, 전문성이 충분하다”며 “사장에게 맡겨진 경영정상화 임무 수행에 필수적인 인력”이라고 말했다. 오히려 노조가 기존의 불합리한 인사 관행과 능력중심 인사를 실시하는 데 대해 불만을 표출하는 것으로 해석했다. 이 관계자는 “노조가 인사에 영향을 미치고 개입하던 것과 공사 퇴직자에 국내 및 해외 자회사 자리를 만들어 주던 관행을 파괴한 것에 대한 불만으로 보인다”며 “노사 간 교섭을 계속 추진하는 한편, 경영권 침해행위에 대해서는 법과 원칙에 따라 단호히 대체할 계획”이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=유영호 기자 , 이동우 기자 canelo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 인천공항출국장에서 출국 수속을 하고 있는 여행객들 [연합뉴스 DB]공정위, 외국항공사 국내 출발노선 취소수수료 약관도 점검 (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 여행사를 통해 국제선 항공권을 구매한 뒤 취소할 때 여행사에 부담해야 하는 수수료가 3만원에서 1만원으로 대폭 낮아진다.    공정거래위원회는 국내 11개 주요 여행사의 항공권 구매대행 취소수수료 약관을 점검해 과다한 취소수수료 약관을 시정했다고 8일 밝혔다.    국제선 항공권 취소수수료를 1만원으로 낮춘 여행사는 하나투어, 모두투어네트워크, 인터파크, 온라인투어, 노랑풍선, 여행박사, 참좋은레져, 레드캡투어, 투어이천, 롯데제이티비, 한진관광 등이다.    여행사의 취소수수료 인하 조치는 항공사 연계 시스템 개선 등을 거쳐 내년부터 시행될 예정이다.    이들 여행사는 고객이 국제선 항공권 구매를 취소하면 항공사의 취소수수료 외에 별도로 1인당 3만원의 수수료를 부담하도록 해왔다.    공정위는 취소 처리 과정의 전산화로 여행사가 취소 업무를 수행하는 데 소요되는 비용이 크지 않다고 봤다.    또 개별항공권의 취소가 여행사의 판매 목표 달성 여부에 미치는 영향도 미미하다는 점을 들어 3만원의 취소수수료가 여행사의 예상 손해액에 비해 지나치게 과다하다고 판단했다.    공정위는 외국 항공사의 국내출발노선 취소 수수료 약관에 대해서도 곧 점검을 시행할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 보금자리론 대상 주택 9억→6억원 이하로 낮춰…연소득 7천만원 이하만(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 내년 디딤돌과 보금자리대출 등 정책모기지가 올해보다 3조원 늘어난 44조원이 공급된다.    디딤돌 대출을 받을 수 있는 주택가격은 5억원 이하로, 보금자리론은 6억원 이하로 낮춰지는 등 서민·중산층 실수요자들이 이용할 수 있도록 요건이 정비된다.    정부는 8일 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 제4차 경제현안점검회의를 열고 이같은 내용의 정책모기지 개편방안을 논의했다.    정부는 우선 정책모기지 공급량을 올해 41조원에서 내년 44조원으로 확대해 서민·중산층의 내집마련을 뒷받침하기로 했다.    실수요자 지원을 위해 대출 요건도 정비했다.    디딤돌대출 지원대상 주택가격은 현재 6억원에서 5억원으로 낮아진다. 보금자리론은 주택 가격제한을 9억원에서 6억원으로 강화하고 연소득 7천만원 이하만 이용할 수 있도록 소득제한 요건을 신설했다.    정책모기지를 꼭 필요한 서민이나 중산층 실수요자들이 이용할 수 있도록 한다는     (서울=연합뉴스) 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(가운데)이 8일 정부서울청사에서 '제4차 경제현안점검회의'를 주재하고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]    아울러 고정금리형 상품 비중을 현재 50% 수준에서 매년 15포인트 내외 높여 금리 상승 시에도 가계 리스크가 커지지 않도록 할 방침이다.    정부는 이날 회의에서 신용위험평가 결과 및 상시구조조정 추진현황에 대해서도 논의했다.    지난 8월 대기업 신용위험평가 결과 선정된 32개 부실징후기업 중 현재 24개 기업이 구조조정을 진행 중이며 나머지 8개 기업은 채권은행이 여신관리 등 후속조치를 적극 추진할 예정이다.    중소기업의 경우 176개 부실징후기업에 대해 채권단 중심 구조조정을 신속히 추진하고 지연기업은 신규여신 중단, 만기 시 여신회수, 여신한도 및 금리변경 등 법에 따라 엄중히 조치할 계획이다.    정부는 향후 금융감독원을 중심으로 부실징후 기업들의 구조조정 진행상황을 정기적으로 점검·독려해나가기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 신세계 정용진-유경 남매가 나란히 20년 근속상을 받았다.    신세계그룹은 작년 12월부터 올해 11월 사이에 근속상 대상자가 된 임직원들에게 최근 표창과 함께 금 10돈짜리 상패를 전달했다고 8일 밝혔다.    정용진 신세계그룹 부회장과 정유경 신세계 총괄사장은 입사연도는 다르지만 해당 기간에 각각 포함돼 같이 상을 받았다.    정 부회장은 1995년 12월 신세계 전략기획실 전략팀 대우이사로 입사했으며, 정 총괄사장은 1996년 4월 조선호텔 상무로 입사했다.    정 부회장은 7일 자신의 인스타그램에 근속상 사진을 올리며 "세월 빠르네, 벌써 입사 20주년"이라고 적었다.     신세계그룹은 최근 정용진·유경 남매의 책임경영을 강화하고 있다.     정 부회장은 이마트를 중심으로 교외형 복합쇼핑몰 스타필드 하남, 대형복합매장 이마트타운 등의 사업을 이끌고 있다.    정 사장은 신세계백화점 및 면세점과 함께 패션·화장품 부문에 힘을 쏟고  사장    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'아버지 정권' 때 설립돼 '딸의 정권'에서 해체 위기에 놓인 단체가 있습니다.'할아버지'가 설립해 '손자'가 탈퇴하기로 한 단체이기도 하죠.바로 '전국경제인연합회(이하 전경련)', '최순실 국정농단 의혹 진상규명을 위한 국정조사 특별위원회' 1차 청문회가 열렸습니다. 재계 10위 안팎의 총수들이 한꺼번에 증인으로 채택된 유례 없는 청문회로 전 국민의 이목이  더불어민주당 의원은 기업 총수들에게 '전경련 해체'에 대해 거수로 의견을  가운데 LG 구본무, 한화 김승연, 롯데 신동빈, 한진 조양호, 현대자동차 정몽구 회장이 전경련 해체에 반대한다는 의사를  부회장과 SK 최태원 회장은 전경련 활동을 하지 않겠다며 탈퇴 의사를 밝혔습니다. 삼성은 곧 탈퇴 절차를 밟을 것으로 보이며 SK는 탈퇴 절차를 알아보고 있는 것으로  손을 든 회장들도 현재의 전경련에 변혁이 필요하다는 부분에 모두 공감했습니다. ‘정경유착’ 논란으로 설립 55년 만에 전경련은 존폐 기로에 놓였습니다.■ 전국경제인연합회가 뭐길래…박정희 전 대통령 지원으로 설립된 전경련이 박근혜 대통령 임기 중 해체 위기를 맞았습니다. 해체의 칼은 전경련을 설립한 이병철 삼성그룹 창업자의 손자 이재용 삼성전자 부회장이 , 할아버지와  신축 사옥인 FKI 타워 앞에는 커다란 친필 휘호 기념석이 세워져 있습니다. 박정희 전 대통령의 글씨입니다. 박 전 대통령이 숨지기 열흘 전인 1979년 10월 16일, 옛 전경련 회관 준공에 맞춰 선물한  장식한 단어는 '창조'입니다. 박근혜 대통령은 '창조'란 테마를  당시 다른 이름을 가지고 있었습니다. 1961년 5·16군사정변 직후, 당시 박정희 국가재건최고회 부의장이 ‘부정축재’를 이유로 기업인을  이병철 삼성그룹 창업자(당시 삼성물산 사장)이 박정희 부의장을  이병철 사장에게 경제단체를 만들어 정부의 산업정책에 협력해달라고 요청했고, 이 사장은 ‘경제재건촉진회’를  같은 해 ‘한국경제인협회’로 바뀌었고, 1968년 ‘전국경제인연합회’로 자리 잡게 됩니다. 전경련은 현재 600개가량의 회원사를 가지고  매년 400억 원의 회비도 걷고 있죠. 전경련의 주요 역할은 재계의 의견을 정부에 전달하는 것입니다.■ 정경유착의 창구 역할…이번이 처음은 아니다?전경련은 민간경제단체 대표임을 자처해왔지만, 올해 들어서만도 두 가지 의혹에 휩싸이며 정경유착의 창구로  ‘어버이연합’에 돈을 지원하며 집회를 지시했다는 의혹이 제기됐고, ‘미르·K스포츠재단’ 설립 당시 강제 모금을 한 사실이 밝혀진  말 외환위기 극복과정에서는 나름의 역할을 하며 한국 경제 발전에 일정 부분 기여했다는 평가를 받기도  정경유착의 고리 역할을 한 사건은 끊이질  전두환 전 대통령의 ‘일해재단’ 자금을 주도적으로 모금했고, 1995년에는 노태우 전 대통령의 대선 비자금을 제공한 것이 드러나기도  주도로 일부 대기업이 이회창 전 대선후보에게 불법 정치자금을 조성해 제공한 것이 밝혀졌습니다. 돈을 실은 차를 통째로 넘겼다는 이른바 '차떼기' 사건입니다.■ 전경련…55년 만에 해체될까?국내 5대 기업인 삼성, 현대자동차, SK, LG, 롯데그룹이 전경련 회원사의 회비 가운데 200억 원 정도를 부담하고  예산의 절반에 이르는  경우, 전경련의 정상적인 운영은 사실상 어렵다는 전망이 나오는 이유입니다. 전경련 해체론에는 회원사들의 불만도 포함돼  관계 유지에만 힘쓸 뿐, 회원사의 목소리를 대변하지 못한다는  벗어나지 못해 비판을 받아왔던 전경련은 이번 위기를 회복하기 위해 어제(7일) 오전, 긴급회의를 개최하는 등 개혁안 마련에 속도를 내는 것으로  않더라도 이번 일을 계기로 전경련 스스로 변화해 신뢰를 회복해야 한다는 점을 강조하고 있습니다.(기획·구성 : 윤영현, 장아람 / 디자인: 정혜연)          윤영현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [최순실 국정농단 청문회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]선대회장 경영 핵심 역할 담당 특검 종료 전 조직 개편 어려워 ‘전자’ 지주사로 역할 이관될 듯 일각선 “해체만이 능사는 아냐”국정조사 후 삼성 사장단회의선 무슨 이야기가… - 윤부근(오른쪽) 삼성전자 CE(소비자가전)부문 사장과 전영현 삼성전자 메모리사업부 사장이 7일 서울 삼성 서초사옥에서 열린 수요 사장단회의를 마치고 밖으로 나오고  미래전략실이 해체 수순을 밟을 것으로 보인다. 이재용 삼성전자 부회장이 지난 6일 ‘최순실 국정농단 의혹’ 진상 규명을 위한 국정조사 특위에서 “미래전략실을 없애겠다”고 발언하면서다. 선대 회장인 이병철 창업주부터 유지돼 온 미래전략실(옛 비서실) 해체는 이 부회장이 ‘과거와의 단절’을 선언한 것이기도 하다. 일부에서는 “컨트롤타워 해체가 능사는 아니다”라며 고유 기능은 유지해야 한다고  미래전략실 임직원들은 폭풍 전야 속에서 특검 수사에 대비하고 있었다. 내부에선 “이 부회장의 구체적인 지시가 아직 없었기 때문에 향후 거취에 대해 언급을 하기가 조심스럽다”는 입장이 나온다. 미래전략실 해체는 그룹 인사와도 관련이 있어 가시적인 움직임은 내년 상반기부터 나타날 것으로 보인다. 현재로선 특검이 끝나기 전에는 대대적인 조직 개편이 어렵지 않겠느냐는 관측이 지배적이다. 이런 까닭에 일각에서는 내년 4월 인사설도 제기한다. - 대관(對官) 업무를 비롯해 그룹의 주요 의사 결정을 도맡아 온 미래전략실은 ‘삼성의 심장부’로 묘사된다. ‘관리의 삼성’이 59개의 계열사를 일사불란하게 움직이게 할 수 있었던 힘이 바로 미래전략실에서 나왔기 때문이다. 하지만 2014년 이건희 회장이 입원하면서 실질적 경영을 이 부회장에게 맡긴 이후 미래전략실에도 변화가 있었다. 계열사에서 파견 나와 있던 직원들을 돌려보내는가 하면, 이 회장의 의전을 맡았던 비서팀을 없애고 전략1팀과 전략2팀을 일원화하면서 조직을 축소 개편했다. 올해 인사도 미래전략실 축소에 방점에 찍힐 것이란 소문이 돌았다. 지난 10월 이 부회장이 삼성전자 등기이사로 선임되면서 미래전략실 기능이 상당 부분 삼성전자로 이관될 것이란 관측에서였다. 특히 지난달 29일 삼성전자가 지주사 체제 전환을 검토한다고 밝히면서 미래전략실은 ‘시한부 진단’을 받았다는 평가도 나왔다. 삼성전자가 사업회사와 지주사로 나뉘면 미래전략실은 자연스럽게 지주사로 흡수될 수 있어서다. 이런 상황에서 이 부회장의 미래전략실 해체 발언은 ‘방향’보다는 ‘속도’에 무게를 둔 것으로 풀이된다. 지주사 체제 전환을 가속화하든지 삼성전자 중심의 조직 개편을 서두르겠다는 뜻으로 읽히기  무조건 없애는 게 상책인지에 대해선 따져 볼 필요가 있다고 전문가들은 주장한다. 2008년 삼성 특검 당시 미래전략실 전신인 전략기획실을 없앴지만 2년 만에 부활시킨 것처럼 “해체는 답이 아닐 수 있다”는 지적이 나온다. SK그룹은 수펙스추구협의회라는 컨트롤타워를 운영하고 있지만 총수의 개입 없이 위원회가 독립적으로 의사 결정을 한다. 김상조 경제개혁연대 소장은 “지주사 전환이 가장 확실한 대안이겠지만 여러 규제로 인해 지주사 전환까지는 시간이 걸린다”며 “막강한 권한을 행사하면서 책임지지 않는 행위에 대해 ‘단죄’를 하는 차원이라면 권한과 책임을 일치시키는 게 우선”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]기보도 12일 탈퇴서 제출…일부 시중은행도 "검토 중" (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 전국경제인연합회(전경련)에서 탈퇴하라는 압박을 받아온 국책금융기관들이 잇달아 탈퇴를 공식 선언했다.    8일 금융권에 따르면 산업은행과 기업은행, 기술보증기금이 다음 주중 전경련에서 탈퇴할 예정이다.    권선주 기업은행장은 이날 국회 정무위원회 회의에 출석해 전경련 탈퇴와 관련한 질의를 받고 "검토가 다 종료됐기 때문에 다음 주 월요일(12일)에 탈퇴서를 접수할 예정"이라고 답변했다.    이동걸 산업은행 회장을 대신해 회의에 출석한 이대현 산업은행 수석부행장도 다음 주에 전경련에서 공식 탈퇴하겠다고 밝혔다. 권선주중소기업은행장 [연합뉴스 자료사진]    산은 관계자는 "탈퇴 시기는 9일 내부 의사결정 과정을 거쳐 기업은행과 비슷한 때로 결론을 낼 것으로 보인다"고 전했다.    국책금융기관인 기술보증기금도 오는 12일에 탈퇴서를 전경련에 제출할 예정이다. 신용보증기금도 조만간 탈퇴서를 제출할 방침이다.     산업은행과 기업은행은 지난 10월 국정감사에서도 재단법인 미르와 K스포츠 등에 대한 지원으로 '최순실 국정농단 의혹'에 연루된 전경련에서 탈퇴하라는 압력에 "연말까지 결론을 내겠다"고 밝힌 바 있다.    전경련은 청와대와 '비선 실세' 최순실씨가 개입했다는 의혹을 받는 두 재단에 주요 재벌그룹들이 수백억원을 후원하는 과정에서 모금을 주도하는 역할을 수행한 것으로 알려져 최근 해체 여론이 거세지고 있다. KDB 산업은행 이대현 수석부행장 [연합뉴스 자료사진]    이 과정에서 이재용 삼성전자 부회장이 6일 국정조사 청문회에서 전경련 탈퇴를 선언하고 SK, LG 등 재계 주요 그룹들도 같은 의사를 밝힌 바 있다.    탈퇴 선언이 잇따르는 가운데 산업은행과 기업은행도 탈퇴 행렬에 동참하면서 금융권에서도 줄줄이 탈퇴하는 기관이 나올 것으로 관측된다.    주요 국책금융기관 중 하나인 수출입은행 이덕훈 행장도 10월 국정감사에서 국회의원들의 거듭된 압박에 "탈퇴를 검토하겠다"고 밝힌 바 있다.    수출입은행은 산은·기은처럼 당장 탈퇴를 공식화하지 않았으나, 연내 탈퇴를 검토하겠다는 입장을 밝혔다. [연합뉴스TV제공]    수은 관계자는 "산은과 기은이 탈퇴를 공식화한 만큼 검토하던 일정을 앞당겨서 연내에 결정하는 방안을 추진 중"이라고 설명했다.    주요 시중은행 가운데는 KB국민은행과 신한은행이 전경련 탈퇴를 검토하고 있다.    다만 KEB하나은행과 우리은행은 공식적으로 전경련 탈퇴를 검토하지 않고 있다고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]이영복 돈 일부 ‘사하경제포럼’ 유입… 포럼 유력인사들 수사확대 가능성　현기환 전 대통령정무수석비서관(57·구속)이 설립한 ‘사하경제포럼’에 이영복 엘시티 회장(66·구속 기소)의 비자금 일부가 흘러들어간 정황을 검찰이 포착한 것으로 7일 확인됐다.　부산지검 특별수사부(부장 임관혁)는 6일 부산 사하구에 위치한 포럼 사무실을 압수수색해 확보한 사무실 컴퓨터와 문서, 관계자의 휴대전화를 분석하고 있다. 특히 검찰은 이 회장이 현 전 수석에게 건넨 50억 원이 포럼 활동과 연관이 있는지 집중적으로 확인 중인 것으로 알려졌다. 　포럼은 현 전 수석이 20대 총선의 발판을 마련하기 위해 만든 단체인 만큼 검찰 수사가 선거자금 수사로 확대될 가능성이 제기된다. 포럼은 현 전 수석이 2014년 11월 창립한 단체로 허남식 전 부산시장, 안대희 전 대법관이 고문으로 참여했다. 　검찰은 포럼에 관여한 인사들도 주목하고 있다. 포럼의 고문을 맡은 허 전 시장은 2004년부터 2014년까지 부산시장을 지냈다. 그는 20대 총선에 사하갑 지역구 국회의원으로 출마하려 했으나 당내 경선에서 패했다. 1월 말 총선 출마 선언을 한 허 전 시장은 사실상 포럼을 물려받아 운영한 것으로 알려졌다. 허 전 시장과 함께 포럼 고문으로 이름을 올린 안 전 대법관은 본보와의 통화에서 “강연을 한 번 했을 뿐 전혀 활동에 참여하지 않았다”고 선을 그었다.　한편 이 회장의 변호를 맡아온 검사장 출신 강찬우 변호사(53·사법연수원 18기) 등 변호인 3명은 6일 돌연 변호인 사임계를 제출했다. 이에 따라 이 회장의 변호인단 수는 10명으로   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남동발전·동서발전 내년 상장 추진지분 30% 민간에 매각…경영 투명성 확보 기대발전사 6개로 분리됐지만 판매 사업자는 한 곳 뿐기형적 구조 개선 '시동'[ 이태훈/오형주 기자  ] 정부가 “한국전력 발전 자회사인 한국남동발전과 한국동서발전을 내년에 상장시킬 방침”이라고 8일 발표했다. 한국전력이 독점하고 있는 전력시장을 단계적으로 민간에 개방하겠다는 취지다. 전력 판매시장에 경쟁체제가 도입되는 신호탄이라는 평가도 나온다. 12년 전 실패한 전력시장 민간개방 계획이 다시 시험대에  멈춘 민영화전기는 ‘발전-송전-배전’의 과정을 거쳐 가정 등에 공급된다. 발전은 발전소에서 전기를 만드는 것이고 송전은 발전소에서 변전소까지, 배전은 변전소에서 각 가정으로 보내는 것을 말한다. 과거에는 한국전력이 이 세 가지 사업을 모두  5개사(남동·동서·남부·중부·서부)와 한국수력원자력이 자회사로 분리되며 발전부문이 한전에서 떨어져 나왔다. 1999년 만들어진 정부의 ‘전력산업 구조개편 기본계획’에 따른 조치였다. 정부는 발전 자회사를 상장한 뒤 경쟁을 통해 싼값에 전기를 생산하도록 한다는  나아가 한전의 배전 독점구조를 깨고 다수의 사업자가 전기를 팔 수 있도록 할 방침이었다. 소매 판매 시장 개방이 골자였다. 이동통신 시장이 공기업 독점에서 민간 사업으로 재편된 것과 비슷한  발전 자회사가 분리된 뒤 발전노조의 반발이 거세지자 이런 계획은 전부 수포로 돌아갔다. 발전 자회사 상장은 곧바로 물거품이 됐다. 노사정위원회는 2004년 한전의 배전부문 분할을 중단하라는 권고까지 내렸다. 발전회사는 6개로 분리했는데 그들로부터 전기를 사들여 가정에 판매하는 사업자는 한전 한 곳뿐인 기형적인 구조가 15년간 이어진 이유다.“경쟁하면 전기료 낮아질 것”남동·동서발전의 지분 30%가 민간에 개방된다는 소식이 알려지자 발전업계에서는 “2004년 후 멈춰섰던 전력 판매시장 민간개방이 다시 시작될 것”이라는 반응을 보였다. 업계 관계자는 “민간 주주가 들어오면 경영이 투명해지는 등 긍정적 효과가 클 것”이라며 “다만 현 시국과 맞물려 노조가 강하게 반발할 수 있다”고  상장 외에도 전력시장을 민간에 개방하려는 움직임은 꾸준하다. 정부는 태양광 등 신재생에너지를 생산하는 민간 사업자는 한전을 거치지 않고 직접 사용자에게 전기를 팔 수 있도록 하는 내용의 전기사업법 개정안을 국회에  경제학과 교수는 “선진국처럼 발전과 송·배전 판매부문이 모두 시장 메커니즘에 의해 움직이도록 해야 한다”며 “전기요금을 한전이 일방적으로 결정하는데 민영화하면 이런 문제도 개선할 수 있다”고 말했다. 온 교수는 이어 “민영화로 전기료가 오를 수 있다는 우려가 있지만 해외에서는 대체적으로 경쟁체제 도입 후 요금이 줄어든 사례가 더 많다”며 “일본도 지난 4월 전력 소매시장을 자율화했는데 요금이 떨어진 것으로 나왔다”고 덧붙였다.‘최순실 국정농단 사태’로 어수선한 상황에서 야당과 노조가 반발할 만한 정책을 굳이 시행할 필요가 있느냐는 의견도 있다. 이창원 한성대 행정학과 교수는 “에너지 공기업은 국민 생활에 미치는 영향이 워낙 크다”며 “정부 정책에 대한 신뢰도가 낮아진 상태인데 혼란한 시기에 발전 자회사 상장을 추진하는 것은 부적절하다”고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수사받는 관세청 "부정 드러난 업체 특허 취소"…업계 "누가 수긍하겠나" (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 오는 9일 국회 본회의에 상정될 예정인 야(野) 3당의 대통령 탄핵소추안에 대통령 뇌물죄 혐의의 근거로 '면세점 추가 입찰'이 적시됐지만, 관세청 등 정부가 이를 무시하고 입찰 강행을 추진하면서 논란이 일고 있다.    더구나 관세청은 현재 이 의혹과 관련, 검찰 수사까지 받는 입장인데도 "일단 입찰을 진행하고 업체의 거짓·부정한 행위가 드러나면 특허를 취소하면 된다"는 '유체이탈'식 동문서답만 반복한다는 지적이다.◇ 탄핵안·청문회서 "면세점 대가로 대기업 출연" 의혹 빗발     지난 2일 공개된 대통령 탄핵소추안에서 야당은 청와대 '비선실세' 최순실씨가 만든 미르·K스포츠재단의 대기업 강제모금과 관련, 대통령에게 뇌물죄를 적용할 수 있다고 주장했다.    탄핵소추안은 롯데와 SK그룹에 대해 "2015년 11월 면세점 특허권 심사에서 탈락해 사업권을 상실했으나 2016년 3월 기재부가 개선방안을 발표하면서 다시 특허 신청을 했다"고 의혹을 제기했다.     롯데만 따로 지목해 "박 대통령과 최순실 씨, 안종범 전 청와대 정책조정수석이 롯데그룹에 대한 수사가 진행 중이던 때 70억 원을 받았다가 (롯데) 압수수색 하루 전 이를 반환했다"고 지적하기도 했다.     6일 열린 '최순실 게이트' 국회 국정조사 특별위원회 청문회에서도 이 부분에 대한 여야 의원들의 추궁이 이어졌다.    이만희 의원(새누리당)은 증인으로 출석한 신동빈 롯데 회장에게 "(2015년 11월 특허권 경쟁에서 탈락한) 롯데면세점(월드타워점) 신규 특허권 발급을 염두에 두고 아래 분들이 그렇게(70억 원 추가 출연) 한 것으로 생각하지 않느냐"고 물었고, 신 회장은 "그렇게 생각하지 않는다"고 답했다.    같은 당 정유섭 의원도 지난 3월 대통령 독대 등을 거론하며 신 회장에게 "이번에 관세청이 (면세점을) 새로 내주는데 받을 것 같나"라고 물었고, 신 회장이 "알지 못한다"고 말하자 "받으실 것 같다. 전 그렇게 본다"며 간접적으로 의혹을 암시했다.    SK 최태원 회장도 여러 차례 같은 질문을 받았다.     이만희 의원은 K스포츠재단이 SK에 80억 원 지원을 요구한 사실과 관련, 최 회장에게 "이런 추가 지원 제안이 작년 11월 탈락한 SK 워커힐 면세점의 신규 특허 발급을 염두에 두고 그 대가로 이뤄졌다고 생각하지 않느냐"고 물었다. 최 회장은 "면세점과 별 상관이 없을 것으로 생각한다. 면세점 부분은 저희(SK)에게 작은 사업이다"라고 관련성을 부인했다.◇ '관광객 수요 뻥튀기' 등 의혹에도 "예정대로 입찰"        하지만 이처럼 면세점 의혹이 대통령 탄핵의 주요 배경으로까지 거론되는 상황임에도, 관세청은 여전히 "12월 중순 서울·부산·강원지역 시내면세점 특허심사를 예정대로 진행할 것"이라는 입장을 고집하고 있다.      관세청은 강행 이유를 "특허심사 진행에 대한 업체들의 신뢰를 보호하고 정부의 면세점 제도 운용에 대한 일관성·예측 가능성을 위해서"라고 설명하고 있다.    아울러 관세청은 "의혹을 받는 업체가 심사에서 사업자로 선정되더라도, 관세법상 특허취소 사유에 해당하는 거짓·부정한 행위가 있었던 것으로 판정된다면 당연히 특허가 취소될 것"이라며 의혹에 대한 나름의 '사후 대책'도 제시했다.    그러나 문제는 대기업이 미르·K스포츠재단 출연, 대통령 독대 등의 대가로 '면세점 추가 입찰' 기회를 얻었다는 의혹과 관련, 관세청 등 정부도 기업과 마찬가지로 검찰 조사를 받는 입장이라는 점이다.    실제로 검찰은 지난달 24일 서울 소공동 롯데그룹 정책본부와 면세사업부, 서린동 SK그룹 수펙스추구협의회 사무실 뿐 아니라 세종시 기획재정부 1차관실과 정책조정국장실, 대전 관세청 수출입물류과 사무실, 전직 관세청 관계자 자택 등을 대상으로 압수수색을 벌였다.    관세청은 지난해 7월과 11월 두 차례에 걸쳐 서울 시내 면세점 다섯 곳을 새로 선정한 데 이어, 불과 4~5개월만인 올해 4월 29일 '서울 시내 4개 면세점 특허권 추가 계획'을 발표했다.    이후 한 달도 지나지 않아 5월 24일 한국문화관광연구원은 서울 외국인 관광객이 지난해 100만5천 명이나 줄었다는 공식 통계를 공개했다. 결국, 관세청 등 정부는 정확한 지난해 서울 관광 수요를 파악하기 위해 불과 20여 일을 기다리는 최소한의 노력조차 기울이지 않고 서둘러 4월 말 서울 면세점 특허 추가 발급을 결정했다는 비난과 의혹을 자초한 셈이다.    지난 10월 10일 기획재정위원회 관세청 국정감사에서 김현미 의원(더불어민주당)도 "수개월이면 전년도 관광객 숫자가 나오는데 그 전에 신규 면세점을 모집했다"며 "관세청이 신규 면세점 설치요건인 관광객 증가 여부를 제대로 확인하지 않았다"고 따졌다.    올해 '서울 시내 면세점 4개 추가'는 정부가 지난해 1월 19일 발표한 '관광인프라 및 기업혁신투자 중심 투자활성화 대책'과 맞지 않는다는 지적도 있다. 당시 정부는 대책안에서 2015년 중 서울 3개, 제주 1개 면세점 추가 계획과 함께 "향후 지역별 외국인 관광객 증가 추세, 면세점 혼잡도 등을 종합적으로 고려해 추가 특허 여부를 2년마다 검토한다"는 원칙을 밝혔다. 하지만 결과적으로 불과 1년여 만에 서울 시내 면세점 4개 추가 결정이 3월 공청회 후 1개월만에 전격적으로 내려졌다.    더구나 일부 관세청 직원들은 지난해 면세점 입찰 정보를 사전에 입수, 외부에 유출하고 주식 거래 등에 이용한 혐의로 수사까지 받는 상황이다.    이처럼 관세청 스스로 여러 의혹의 '진원지'인 만큼, 업계에서는 "이번에 공정한 입찰을 진행하고 비리가 밝혀진 선정 업체는 사후에라도 탈락시키겠다"는 장담에 설득력이 없다는 지적이 나오고 있다.            익명을 요구한 면세점 업계 관계자는 "굵직한 의혹들이 난무한 상황에서 입찰이 진행돼 신규 면세점이 선정되면, 그 어떤 탈락 업체들이 수긍할 수 있겠느냐"고 반문했다.    또 "입찰이 연기되면 면세점을 준비해온 업체들이 피해를 본다"는 관세청과 업계 일각의 우려에 대해서도 "신규 면세점이 결정돼 실제로 영업준비에 들어간 뒤 결과가 번복됐을 때의 업체 피해와 행정 비용이 오히려 수십, 수백 배 더 큰 것은 자명한 일"이라고 반박했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"증권계좌 연계된 계좌는 잔고 이전·해지 안돼"(서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 9일부터 시행되는 계좌통합관리서비스는 인터넷을 통해 본인의 은행 계좌를 일괄 조회할 수 있고, 소액의 비활동성 계좌는 클릭 몇 번으로 잔고 이전과 해지가 가능한 서비스다.     잔고 이전은 1년 이상 사용하지 않은 비활동성 계좌를 대상으로 한다. 금액 한도는 30만원 이하다.      인터넷 홈페이지(.kr)에서 별도의 가입절차 없이 공인인증서와 휴대폰 인증을 통해서 이용할 수 있다. 잔고 이전 서비스는 은행영업일을 기준으로 오전 9시에서 오후 5시까지 이용할 수 있다.     정부와 은행권이 8일 발표한 계좌통합관리서비스에 대한 내용을 문답풀이로 알아본다.--인터넷뱅킹에 가입하지 않은 은행의 계좌에 대해서도 서비스 이용이 가능한가.     ▲ 가능하다.--은행창구 이용은 언제부터 가능한가.    ▲ 2017년 4월부터는 은행창구에서도 조회서비스를 제공할 예정이다.-- 특정계좌가 조회되지 않게 할 수도 있나.    ▲ 보안계좌로 등록하면 조회되지 않는다.-- 마이너스 통장 여부도 확인이 가능한가.    ▲ 계좌 잔액이 마이너스일 경우에는 '0원'으로 표시된다. 마이너스 통장은 대출계약이므로 잔고 이전 및 해지 대상에서 제외된다.-- 입출금거래 내역은 조회가 가능한가.    ▲ 조회되지 않는다.-- 증권계좌와 연계된 계좌는 잔고 이전 해지를 할 수 없나.    ▲ 그렇다. 증권계좌, 펀드 등의 해지 자금이 입금되는 연계계좌는 잔고 이전·해지 서비스 대상이 아니다.-- 일부 금액만 잔고를 이전할 수 있나.    ▲ 일부 금액만 잔고를 이전하거나 여러 계좌로 잔고 이전할 수는 없으며 잔고 이전한 계좌는 해지된다. -- 잔고 이전 해지를 취소할 수 있나.    ▲ 잔고 이전 해지가 완료된 경우 취소할 수 없다.-- 계좌 비밀번호를 몰라도 잔고 이전 해지가 가능한가.    ▲ 공인인증서만으로 잔고 이전 해지가 진행되므로, 계좌 비밀번호는 입력할 필요가 없다.-- 서민금융진흥원 기부 시 연말정산 혜택을 받을 수 있나.    ▲ 연말정산 혜택을 받을 수 있으며 기부 내용이 국세청 연말정산간소화 서비스에 자동 등록된다. -- 문의는 어디에다 하면 되나.    ▲ 계좌 상세 내역 및 잔고 이전 해지 문의는 계좌개설 은행의 고객센터에 하면 된다. 시스템 이용문의는 금융결제원 고객센터(1577-5500)에 하면 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015회계연도 영업이익 전년 동기 대비 8.5% 감소한국 진출해 첫 이익내기 시작한 2001년 이후 처음국내 한 코스트코 매장 전경[아시아경제 김현정 기자] 창고형 마트의 대명사로 불렸던 코스트코코리아가 한국 진출 이후 처음으로 영업이익 역신장을 기록했다. 긴 불황에 이어 유사 경쟁 업장이 잇달아 출현하며 영업환경이 악화된 탓으로 풀이된다. 8일 코스트코코리아에 따르면 이 회사의 2015회계연도(2015년 9월1일~2016년 8월31일) 영업이익이 전년 동기 대비 8.5% 감소한 1598억원을 기록했다. 코스트코의 수익성이 역신장을 나타낸 것은 2001회계연도 '이익'을 내기 시작한 이래 처음이다. 코스트코코리아는 1998년 5월26일 설립, 국내에 대규모 창고형 매장을 처음으로 선보인 글로벌 업체다. 지분의  본사인 코스트코홀세일인터내셔널이 보유하고 있고 나머지 지분(3.3%)의 주주는 이마트다. 현재 양평, 양재, 상봉, 일산, 대전, 대구, 부산, 울산, 의정부, 천안, 광명 등 총 12개 지역에 매장을 설치해 운영중이다. 영업 첫 해(1998회계연도) 코스트코는 2421억원의 매출을 기록했으나 초기 사업비 등의 영향으로 570억원의 손실을 냈다. 이후에도 지속적으로 적자를 이어오다 시장 진출 4년차인 2001회계연도를 기점으로 7억9000만원의 이익을 내며 실적 턴어라운드에 성공한다. 이후 2004회계연도에 영업이익 100억원대를 기록한 뒤 6년만인 2010회계연도 그 규모를 1000억원대로 키웠다. 당시의 매출 규모는 2조원을 넘어서며 가파르게 성장했다. 코스트코 온라인몰 홈페이지매출을 기준으로 코스트코는 여전히 창고형 마트 업계 부동의 1위 자리를 지키고 있다. 영업이익이 뒷걸음질 친 2015회계연도의 매출은 전년 동기 대비 9.3% 증가한 3조5000억원에 달한다. 최근 빠른 성장세를 보이는 이마트의 창고형 할인매장 트레이더스(9620억원, 지난해 기준) 연매출의 . 그러나 업계에서는 내년 이후부터 코스트코의 매출 역신장도 점치고 있다. 이마트와 롯데마트가 각각 자사의 창고형 할인점인 트레이더스, 빅마켓 매장을 적극적으로 확장하고 있는데다가 유통 플랫폼의 중심이 오프라인에서 온라인으로 이동하고 있기 때문이다. 코스트코는 지난해 온라인몰을 오픈해 지난달로 1년째 운영해 왔지만, 경쟁사와 비교해 이렇다 할 실적은 내지 못하고 있는 상황이다. 양평, 대구, 대전 매장 부지의 임차기간이 2018년 5월 종료되면서 임대인인 이마트가 이를 연장하지 않기로 한 점도 매출에 타격이 될 것으로 보인다. 최근 지역상권 보호 문제로 신규 출점이 쉽지 않은 상황에서 해당 부지에는 이마트가 자사의 트레이더스를 세울 계획이다. 특히 트레이더스의 경우 연회비가 없고 다양한 신용카드나 전자결제시스템으로 결제가 가능하다는 강점이 최근 더욱 부각되는 상황이다. 코스트코의 연회비는 (비즈니스 회원권 기준) 3만3000원이며, 삼성카드로만 구매가 가능하다. 업계 관계자는 "트레이더스나 빅마켓 등 유사한 경쟁사의 창고형마트가 빠르게 늘면서 코스트코의 입지가 좁아지고 있는게 사실"이라면서 "다양한 할인행사와 프로모션을 동원하면서 이익이 줄어든 것으로 보인다"고 말했다. 다만 커클랜드 등 고유의 제품 경쟁력으로 당분간 업계 1위 자리를 빼앗기지는 않을 것이라는 평가도 나온다. 또 다른 업계 관계자는 "경쟁사와 비교해 자체브랜드(PB)의 경쟁력이 워낙 독보적인데다가 글로벌 사업자인만큼 다양한 고객 빅데이터와 운영경력을 쌓아온 업체기이 때문에 쉽게 정상 자리를 비켜주지는 않을 것"이라고 평가했다. 한편, 코스트코는 1983년 워싱턴주 시애틀에서 운영을 시작한 글로벌 유통업체다. 코스트코의 글로벌 본사는 워싱턴주 이사콰에 위치해 있으며, 광명점에 한국 본사를 두고 있다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[재벌 총수 청문회 탐방기] 삼성 최고 결정권자들부터 '진짜 소통' 이뤄져야[오마이뉴스김은혜 기자] ▲  이재용 삼성전자 부회장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹사건 진상규명을 위한 국정조사특별위원회 전체회의에서 국민연금을 본인 승계 문제를 위해 사용했다는 의원들의 지적이 이어지자 곤혹스러운 표정을 짓고 있다. ⓒ 유성호1988년 '5공 청문회' 이후 28년 만에 9명의 재벌 총수들이 청문회에 출석한 지난 6일 오전 8시, 국회의사당 로비에는 이른 시간부터 총수의 동선 확인 등 의전을 위해 출동한 기업 직원들과 시위대, 취재진들 100여 명이 뒤섞여 북새통을 이뤘다.'최순실 게이트'에 대한 높은 관심 탓에 청문회장 내 취재는 각 사별 국회출입기자 1명으로 제한됐다. 평생 한 번 있을까 말까한 역사적인 현장에서 9명의 재벌 총수들의 생생한 모습을 볼 수 있겠다는 기대감을 뒤로 하고 이날 하룻동안 국회 정론관 <오마이뉴스> 정치팀 부스에서 중계화면과 씨름했다.'최순실 게이트'의 불똥은 정치팀으로 먼저 튀었다는 사실을 이날 하루 정치팀과 함께 호흡하면서 알 수 있었다. 대선을 1년여 앞두고 차분히 전열을 가다듬어야 할 시기, 매일 터져나오는 단독 보도와 특종 경쟁 그리고 정치인들의 일거수일투족이 기삿거리가 되는 나날이 이어지면서 정치부 기자들에겐 초과근무가 일상이 돼버렸다. 역사의 현장을 목격할 수 있겠다며 들뜬 기자에게 며칠째 이어진 야근으로 초췌한 정치팀의 한 선배 기자는 "우리는 매일매일이 역사적인 날"이라면서 건조하게 답했다. 오전 9시 30분쯤 국회의사당 로비에 이재용 삼성 부회장을 비롯 총수들이 하나둘 모습을 드러내자 긴장감이 고조됐다. 항의시위는 더욱 격해지고 정체를 알 수 없는 남자들이 총수들을 향해 시위 중인 시민들의 입을 막거나 힘으로 제압하면서 순간 분위기가 험악해지기도 했다. 뒤늦게 이들이 현대자동차 수행원으로 알려지면서 오후 청문회가 속개됐을 때 손혜원 위원이 정몽구 회장에게 사과를 요청하기도 했다. '우리 회장님이 험한 소리 듣지 않도록 막아야 한다'는 직원들의 충성심은 28년 전이나 별반 다를 바 없다는 것을 알 수 %가 이재용에 집중 포화... "최순실 언제 알았나" 23번 질문오전 10시부터 밤 11시까지 이어진 이날 청문회는 사실상 '삼성 청문회'라 해도 과언이 아니었다. 별 걸 다 분석한다 싶겠지만 <조선일보>는 7일 객관적 수치로 그 근거를 제시했다. <조선일보>의 분석에 따르면 총수들의 총 답변시간 1시간 9분 3초 중 이재용 삼성전자 부회장의 답변 시간이 39분 9초로 가장 길었고, 오전 청문회 질문의 70%가 이 부회장에게 쏠렸다. 18명의 의원이 총수 9명에게 한 질문 수는 총 712개이고 그 중 436회가 이 부회장을  가장 많이 받은 질문은 '최순실 정유라를 언제 알았느냐'였다. 6명의 위원으로부터 23번이나 받았던 질문이다. 이만희 위원은 "삼성전자 사장이 승마협회장을 맡아 승마 발전을 위한다고는 하지만 마장마술 560등 하는 망나니 정유라에게 10억이 넘는 말을 사준 이유가 도대체 뭐냐"고 거듭해서 질문하며 이 부회장을 몰아붙였다. '삼성 저격수' 박영선 위원은 이부회장의 증여세 문제와 삼성물산과 제일모직 합병 건에 대해 집요하게 물고 늘어졌다. 손혜원 위원은 미래전략실의 역할에 대해 집중 공격했다.  이 부회장의 반응은 지켜보기 민망할 정도로 김빠졌다. 법적 문제가 될 만한 민감한 질문을 받을 때마다 이 부회장은 "어... 저... 의원님 제가 진짜 기억이 잘 나지 않는데, 확인을 좀 해보도록 하겠습니다"와 같은 답변을 되풀이했다. 마치 설정한 듯한 이 부회장의 '어리바리 답변'이 나올 때마다 기자실 안에서는 조롱 섞인 웃음이 터져나오기도  CEO는 국민 앞에서 자신의 생각을 당당하게 말하지 못하고 영혼 없이 송구하다는 말만 반복했다. 철저하게 이날 하루 '바보 연기'를 하겠다고 작심하고 나온 느낌을 지울 수 없었지만, 간간이 자신의 억울함을 호소하는 듯한 발언도 있었다. "제 대답이 저 한 사람만의 문제가 아니고 여러 사람의 운명이 달린 일이기에..." "정유라에게 금품을 제공했지만 말 못할 사정이 있다" 등등. ▲ 청문회 출석한 재벌총수들 이재용 삼성전자 부회장(왼쪽 다섯번째)을 비롯해 증인으로 출석한 재벌총수들이 6일 오전 여의도 국회에서 열린 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹사건 진상규명을 위한 국정조사 특위'에서 증인선서를 위해 일어나 있다. 오른쪽부터 정몽구 현대차그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 이재용 삼성전자 부회장, 최태원 SK그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 손경식 CJ 회장. ⓒ 사진공동취재단이재용의 세 가지 선언 "전경련 탈퇴, 미전실 해체, 언론통제 중단"속개된 오후 청문회장에서도 질의는 이 부회장에게 집중됐다. 비슷한 질문에 송구하다는 답변만 반복되던 가운데 소기의 성과도 있었다. 하태경 위원의 다그침 속에 이 부회장은 떠밀리듯 세 가지 선언을 했다. '광고로 언론에 영향을 미치지 않을 것'과 '미래전략실 해체' '전경련 탈퇴' 등을 약속했다. '검찰이나 특검 조사를 통해 법적으로 책임져야 할 일이 있다면 자신이 직접 책임지겠다'고도 단언했다. 이 부회장은 과연 '법적 책임'을 지게 될까. 2001년 출간된 <삼성을 생각한다>에서 김용철 변호사는 "비리가 언론에 공개되어도 법의 처벌을 받지 않는다는 자신감이 쌓이면서 삼성은 더 뻔뻔해졌다"라고 기술했다. 이날 참고인으로 출석한 주진형 전 한화증권 대표 역시 한국사회의 뿌리깊은 정경유착에 대해 "이번 사건은 누군가 감옥에 가지 않고는 반복될 것"이라고 말했다. 세 가지 선언은 향후 어떤 효과를 가져올까. 전경련 탈퇴는 재벌들의 사회적 역할을 재정립할 계기가 될 것이다. 미래전략실 해체는 삼성의 조직문화에 변화를 가져올 만한 일이다. 마지막 약속인 언론통제 중단은 우리 사회 미칠 파장이 꽤 클 것 같다. 지난 수십 년간 삼성은 돈으로 언론권력을 좌우해왔고 그로 인한 폐해가 너무도 컸기 때문이다. 삼성 오너 일가에 대한 비판 기사 한 줄 사이트에 걸지 못하던 경제지 편집기자 시절이 떠올랐다. 한 데스크는 우리가 받는 월급이 삼성으로부터 나온다는 말을 후배 기자들에게 공공연하게 하기도 했다. 자본주의 사회에서 자본을 가진 사람을 우대하는 것은 당연한 일이라는 스탠스는 그 조직 속에 DNA처럼 박혀 있었다. 재벌기업 오너 일가 기사에는 토씨 한 글자라도 심기를 불편하게 하지 않을까 신경 쓰며 기자들 스스로 입에 재갈을  길을 개척해나간 청년들을 취재하면서 삼성에 입사했다가 뛰쳐나온 이들을 많이 만났다. 그들은 입을 모아 삼성의 조직문화가 먼저 변해야 한다고 말한다. '스타트업 삼성'이란 구호로 흉내만 내지말고 최고 결정권자들부터 '진짜 소통'이 이뤄져야 한다고 조언한다. 전경련 역시 권력의 민원을 해결해주는 창구가 아닌 한국사회 미래 먹거리를 위해 지혜를 모으는 씽크탱크로 거듭나야 할 것이다. 이제 이 부회장이 이 세 가지 약속들을 어떻게 지킬 것인지 두눈 부릅뜨고 지켜보겠다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}집은 정신적인 측면뿐만 아니라 물질적인 측면에서도 매우 중요한 대상입니다. 집의 크기와 위치는 거주하는 사람의 부(富)와 계층을 상징하며, 번듯한 ‘내 집 마련’은 여전히 대다수 사람들의 가장 중요한 꿈이자, 목표입니다. 그렇다 보니 집을 투자대상으로만 바라보는 시각을 여전히 쉽게 찾아볼 수 있으며, 우리나라 특유의 매매 중심 부동산 정책과 맞물려 집값은 높은 수준에서 유지되고 있습니다. 한국사회에서 집이 투자대상이 아닌 주거공간으로써 온전하게 인식되기까지는 더 많은 시간이 걸릴 것이라는 예상을 가능케 합니다. 이런 상황에서 지역사회에 대한 관심이 적을 수밖에 없습니다. 실제 내 이웃, 지역사회의 현안에 대한 관심이 낮은 수준이라는 것이 이번 조사결과에서 잘 드러나고 있습니다. 안정적이지 못한 주거환경과 집을 투자대상으로 생각하는 인식 앞에서 집은 ‘언젠가 떠날 대상’에 머무를  집값으로 인해 젊은 세대의 부담감이 더 커진 것으로  가격이 높은 편이라는 의견은 해를 거듭할 수록 증가세를 보이고 있는 반면, 향후 거주 자체의 가치가 더 중요해질 것이라는 시각은  관심은 낮은 편으로, 10명 중 3명만 지역 문제나 현안에 관심이 많다고  엠브레인의 트렌드모니터가 전국 만 19~59세 성인남녀 2000명을 대상으로 부동산 및 지역사회 관심도에 대한 설문조사를 실시한 결과, 대부분 한국 부동산 시장의 문제점으로 높은 집값을 꼽고 있었으며, 현재 살고 있는 지역에서의 ‘정주(定住)의사’는 비교적 높은 것으로  부동산 가격 수준과 관련 전체 응답자의  높은 편이라고 생각하는 것으로 조사되었다. 정부의 부동산 시장에 대한 평가와는 별개로 대다수 서민들은 현재의 부동산 가격을 상당히 부담스럽게 느끼는 것으로, 2013년과 2014년 같은 조사에 비해 부동산 가격이 높은 수준이라고 평가하는 사람들이 더욱 증가한 것을 확인할 수  과정에서 내 집 마련을 꿈꾸는 젊은 세대가 부동산 가격에 대한 부담감을 보다 크게 느끼는 모습이었으며, 현재 자가 거주자 보다는 전월세 거주자가 부동산 가격이 높은 수준이라는 생각하는 경향이 뚜렷했다.◆2030대 "경제상황 고려했을 때 집값 더 떨어져야"향후 부동산 가격과 관련해서는 아직은 더 상승할 것이라고 보는 전망이 우세했다. 부동산 가격이 더 오를 것이라는 예상이 떨어질 것이라고 보는 시각보다 좀 더 많은 것이다. 다만 2014년 조사에 비해서는 부동산 가격의 상승을 전망하는 의견이 다소  가격이 더 오를 것이라는 시각은 역시 20~30대가 많이 가지고 있었으며, 월세 거주자가 전세 및 자가 거주자보다 향후 집값 상승을 더욱 많이 예상하는 특징도 살펴볼 수  상황을 고려했을 때 국내 부동산 가격이 어떻게 변해야 할지를 묻는 질문에는 전체  현재의 집값보다 가격이 더 떨어져야 한다고 주장했다. 과거 같은 조사와 비교했을 때 현재보다 집값이 더 낮아져야 한다는 바람이 커지고 있다는 점에서 경제적 문제로 인해 집값에 대한 부담감을 느끼는 사람들이 더욱 많아졌다는 것을 알 수  집값이 더욱 떨어져야 한다는 주장이 훨씬 강했다. 또한 1인가구와 세입자들이 향후 집값이 낮아져야 한다는 데 보다 크게 동의하는 모습이었다. 반면 현재 수준으로 부동산 가격이 유지되어야 한다는 의견은 상대적으로 자가 거주자와 중장년층에서 높은 편이었으며, 현재의 집값보다 가격이 더 올라가야 한다는 인식은 드물었다. 부동산 가격이 더 떨어져야 한다고 주장하는 사람들은 대체로 현재 집값보다 20~30% 정도 가격이 낮아져야 한다고 바라봤다.◆韓 부동산시장의 가장 큰 문제점, 대부분 높은 전월세 가격 꼽아최근 한국 부동산 시장의 가장 큰 문제점도 역시 집값으로 바라봤다. 대부분 여전히 높은 수준의 부동산 가격과 높은 전월세 가격을 지적한 것이다. 다만 높은 부동산 가격을 문제점이라고 보는 시각은 모든 연령대에서 비슷하였으나, 전월세 가격에 대한 부담감은 상대적으로 젊은 세대에게서 높은 특징을  내 집 마련은 고사하고, 마음에 맞는 전월세 주택을 마련하기도 어렵다는 해석을 가능케  △하우스푸어 증가(30.5%) △정부의 주택 매매중심의 부동산 정책(29.4%) △공공임대주택의 공급 부족(20.9%) △부정확한 부동산 전망 관련 정보 유통(19.6%) 등을 한국 부동산 시장의 문제점으로 보는 시각도 적지는  부동산 시장의 가장 큰 문제점이 높은 부동산 가격이라는 인식은 부동산 시장에 대한 전반적인 평가에서도 엿볼 수 있었다. 전체 10명 중 8명(79.4%)이 부동산 시장의 가장 핵심적인 문제가 너무 높은 집값이라는 데 공감한 것이다. 2014년 조사에 비해서도 집값이 지나치게 비싸다는 인식은 더욱 많아진 것으로 나타났다.◆10명 중 5명 "내년에도 부동산 시세 오를 듯"내년에도 집값 상승은 계속되리라고 보는 전망이 많았다. 우선 전체 응답자의  내년에도 부동산 가격이 올라갈 것이라고 내다봤다. 이런 인식은 2014년 조사에 비해서도 많아진 것으로, 20~30대의 경우 절반 이상이 내년 부동산 가격의 상승을 전망하고  내년에는 부동산 가격이 현재 수준으로 유지될 것이라거나, 부동산 가격에 하락할 것이라는 의견은 적은 수준에 머물렀다. 전세가격의 상승을 예상하는 시각은 더욱 많았다. 전체 10명 중 6명이 내년에도 전세가격은 계속 올라갈 것이라고 바라본 것으로, 역시 연령이 낮을수록 전세가격의 상승을 많이 예상하고 있었다.◆61.1% "향후 부동산은 거주 자체의 가치가 더 중요"하지만 부동산 가격의 지속적인 상승을 예상하였음에도, 앞으로 부동산은 주거공간으로써의 가치가 더욱 커질 것이라고 보는 시각이 우세했다. 전체 응답자의  향후 부동산은 투자가치보다는 거주자체의 가치가 더 중요해질 것이라고 바라본 것이다. 특히 연령이 높을수록 주거 목적으로의 부동산 가치가 중요하다는 생각을 많이 가지고  조사와 비교했을 때 투자가치보다는 거주가치가 더욱 중요해질 것이라는 시각이 오히려 감소했다는 점을 눈여겨볼 필요가 있다. 최근 지속되는 집값 고공행진 속에 부동산을 투자대상으로 보는 시각이 다시 늘어났다는 해석을 가능케  부동산으로 돈을 벌기가 어려운 시대가 될 것이라는 전망이 감소한 반면, 향후에도 돈을 벌 수 있는 기회는 부동산에 있을 것 같다는 예상은 증가한 것을 확인할 수 있었다. 특히 젊은 세대가 부동산으로 돈을 벌기가 어려울 것이라는 데 동의하는 의견은 적고, 부동산에 돈을 벌 수 있는 기회가 있을 것 같다는 예상은 많이 하는 경향이 뚜렷했다.◆한번 살게 된 동네에서 계속 머무르려는 경향 뚜렷한편 많은 사람들이 가급적이면 한 지역에 오래 살고자 하는 경향을 가진 것으로 조사되었다. 우선 현재의 집에 거주하고 있는 기간을 보면 3년 미만과 10년 이상 거주자가 대체로 많은  집에서 살고 있는 기간이 1년 미만인 경우는 20대와 1~2인가구, 월세 거주자가 많이 해당되었으며, 1~3년 거주하고 있는 사람들은 30대와 1~2인가구, 전세 거주자에게서 많이 찾아볼 수  이상 현재 집에서 살고 있는 사람들은 주로 가족구성원이 많고, 자가 거주자인 경우에 해당되었다. 결국 1~2인가구 중심의 전월세 거주자는 짧은 기간 자주 집을 옮기는 반면, 핵가족 이상의 자가 주택 보유자는 한 집에 오래 머무는 경향을 뚜렷하게 보이는  있는 동네에 머문 기간은 보통 집의 거주기간보다 길었다. 한번 살게 된 지역에서 계속 머물게 되는 경향이 큰 것으로, 현재 사는 지역에서 10년 이상 거주했다는 응답이 전체  달했다. 그 다음으로는 △5~10년(20%) △1~3년(16.8%) △3~5년(12.4%) △1년 미만(6.5%)  지역에 10년 이상 머문 사람들은 보통 가족구성원이 많은 것으로 나타나, 자녀의 학교생활이 한 지역에 오래 머무르는데 어느 정도 영향을 줄 것이라는 예상을 가능케 했다.◆거주하던 동네가 익숙, 이사 비용 등 부담…살던 동네 지속적으로 거주현재 살고 있는 지역에 지속적으로 거주하겠다는 정주의사도 비교적 높은 것으로 나타났다. 전체 응답자의  현재 살고 있는 동네에서 앞으로도 쭉 살고 싶다는 의향을 나타낸 것으로, 지속적인 거주의향은 중장년층이 좀 더  동네에서의 향후 예상 거주기간을 묻는 질문에는 전체 3명 중 1명이 5년 이상의 장기거주를 예상했다. 1년 이내 또는 1~2년 단기 거주 후 지역을 떠나겠다는 생각은 상대적으로 적었으며, 생각해본 적이 없거나 잘 모르겠다는 의견이 .5년 이상 장기거주의 의향은 중장년층과 자가주택 보유자에게서 많이 찾아볼 수 있었다. 현재 지역에서 5년 이상의 장기거주를 희망하는 가장 큰 이유는 동네가 익숙하다(52.1%·중복응답)는 점 때문이었다. 또한 △이사 가는 것이 부담스럽고(46%) △주변 자연환경이 좋거나(38.2%) △편의시설이 많아(36.3%) 지속적으로 현재 지역에 머물고 싶다는 의견도  △집값이 상대적으로 저렴하고(20.1%) △교육환경이 좋으며(17.8%) △인근에 가족 및 친척이 산다(17.6%)는 것도 장기거주를 희망하는 이유 중 하나였다. 연령별로 지역에 오래 머물고자 하는 이유는 조금씩 다르기도 했는데 △20대는 동네의 익숙함(62.2%) △30대는 편의시설 여부(40.6%) △40대는 자연환경(44.7%) △50대는 이사의 부담스러움(54.4%)에 상대적으로 많은 영향을 받고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 문승관 기자] 정부는 8일 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제현안회의를 열어 정책 모기지 개편안을 확정했다. 무주택 서민을 대상으로 하는 디딤돌대출과 중산층 이하 실수요자를 위한 보금자리론, 일반 국민이 모두 이용할 수 있는 적격대출 등 정책 모기지 3종 세트가 이에 해당한다. 정부는 정책 모기지 상품별로 지원 목표를 뚜렷이 하고 지원 대상도 차별화하겠다고 밝혔다. 문답 풀이를 통해 바뀌는 정책 모지기 대책을 살펴본다.-언제부터 시행하나△정책모기지 개편안은 내년 1월1일부터 시행한다.-목표 차별화하겠다는 데 정책모기지 어떻게 달라지나△금리혜택이 큰 디딤돌대출, 보금자리론은 꼭 필요한 서민층 실수요자에게 공급되도록 주택가격 요건을 강화해 지원받을 수 있는 주택 가격을 낮췄다. 보금자리론은 소득요건도 신설했다. 대신, 디딤돌대출과 보금자리론을 이용하지 못하는 가계를 위해 적격대출의 공급을 늘리기로 했다. 적격대출은 모든 국민이 이용할 수 있는 모기지 상품으로 가계대출의 구조를 고정금리·분할상환으로 유도하는 효과도 있다.-내년 정책모기지 공급 규모 늘어나나△그렇다. 올해 41조원보다 3조원 많은 44조원이 공급된다. -모기지별 내년 공급 규모는 △디딤돌대출 7조6000억원, 보금자리론 15조원, 적격대출 21조원 정도다.-요건이 강화되면 디딤돌, 보금자리론을 받지 못하는 차주는 금리 인상 때 상환부담이 가중될 우려는 없는지 △적격대출을 이용하면 된다. 적격대출은 디딤돌대출이나 보금자리론처럼 고정금리상품으로 같은 조건의 시중 금리보다는 낮다. -가장 많이 바뀌는 보금자리론 구체적으로 어떤 변화가 있나△보금자리론의 이용 문턱이 높아진다. 중산층 이하 실수요자에 혜택이 돌아가도록 하겠다는 취지다. 지원 주택 가격이 9억원 이하에서 내년부터는 6억원 이하로 강화한다. 9억원 주택은 소득세법상 고가주택 기준에 해당한다. 소득 상한도 신설했다. 부부합산 기준으로 연 7000만원이다. 대출한도는 5억원에서 3억원으로 줄어든다.-시세차익을 목적으로 2주택을 보유할 수 있다는 우려도 여전하다△시세차익 목적의 이용을 막기 위해 일시적 2주택 허용 기간 중 보유 연차별로 가산금리를 부과하기로 했다. 보금자리론 대출 약정을 할 때 기존 주택의 처분기한을 선택하도록 하고 이를 지키지 못하면 가산금리를 부과하는 방식이다. -입주자전용 보금자리론은 어떤 상품인가△잔금대출의 분할상환을 유도하기 위해 2년 동안 한시적으로 운용하는 신규 상품이다. 개편된 요건을 적용한다. 다만 잔금대출의 특성을 고려해 총부채상환비율(DTI)을 60∼80%로 허용해준다. -내년 보금자리론 공급 규모는 올해와 같은 15조원인데 △공급 총액은 같지만 대출 한도가 줄어서 더 많은 중산층 이하 실수요자들이 이용할 수 있을 것으로 정부는 기대하고 있다.-디딤돌대출의 주요 지원 대상은 △무주택 서민 실수요자다. -디딤돌대출은 어떻게 개편되나△디딤돌대출은 무주택 신혼부부의 첫 내집마련을 위한 상품이다. 소득 상한 요건(연 6000만원, 생애최초는 연 7000만원), 대출한도(2억원), 금리 결정 방법은 바뀌지 않는다. 다만, 지원 대상 주택이 종전의 6억원 이하에서 5억원 이하로 강화된다.-디딤돌대출 지원 대상 주택 가격을 내린 이유는△무주택 서민 실수요자 지원이라는 목표를 고려했다. 서울 아파트 중 절반이 매매가가 5억원 이하라는 점을 반영했다. -적격대출의 개편 목적은 △금리가 상승할 때를 대비해 순수고정형 상품을 확대하자는 것이다. 고정금리·분할상환을 이용하려는 일반 국민을 위한 상품이다. -어떻게 달라지나△소득 요건(제한없음), 주택가격(9억원), 대출한도(5억원), 금리결정 방법 등은 달라지지 않는다. 다만 은행이 공급할 수 있는 금리조정형 비중이 매년 15%포인트 줄어든다. 현재 금리조정형 비중은 50%다. 금리조정형 상품은 5년마다 금리가 조정되는 대출이다. 만기까지 고정금리가 유지되는 금리조정형 상품 비중을 높이겠다는  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왜 정부의 부동산 정책은 항상 때를 놓칠까? 대책 시행 이후에는 왜 항상 ‘풍선효과’라는 말이 따라붙을 정도로 대책엔 구멍이 뚫려있는 걸까? 정부는 부동산 시장을 안정화시키겠다는 의지가 있기는 한 걸까? 많은 사람들의  경제 관료는 이런 질문을 하던 기자에게 “부동산 시장은 전후방 산업 연관효과가 커서 부동산 시장이 가라앉으면 경제 전체가 가라앉을 수 있다”고 항변했다. 부동산 시장이 경제 전체에 미치는 여파가 커서 정부가 쉽게 개입할 수 없다는  앞서 소개한 경제 관료 혼자만의 이야기가 아니다. 부동산 정책을 다루는 상당수 경제 관료들이 줄기차게 외쳐왔고, 박근혜 정부 들어 더 자주 나오고 있는 이야기다.● ‘실현된 적 없는 가정’과 숫자의 포로가 된 경제관료올해 2분기 건설투자의 경제 성장 기여율은 51.5%. 경제 성장의 절반 이상을 건설에 기댔다. 이 중 주택 건설투자 증가율이 전체 건설투자 증가율의 2배 수준일 정도로 주택 건설이 건설투자에서 차지하는 비중이 크고, 점점 커져 왔다. 이런 결과만 보면 ‘부동산 시장이 가라앉으면 경제 전체가 가라앉는다’는 논리는 일견 타당성이 있어 보일 수 , 지금은 정상적인 상황이 아니다. 2000년부터 2014년까지 15년 동안 건설투자의 평균 경제 성장 기여율은  현재의 1/10 수준이었다. 때문에 집값이 정점을 찍었던 2006년 이후 부동산 시장이 가라앉았지만 그것 때문에 경제 전체가 가라앉지는 않았다. 이번 정부 들어 줄기차게 제기되고 있는 “부동산 시장이 가라앉으면 경제 전체가 가라앉는다”는 논리는 아직 실현된 적이 없는 가정일 뿐이다.물론, 지금 경제 상황은 과거와 다르다. 경제 성장의 절반을 건설에 기대 연명하고 있는 현재 우리 경제는 분명 과거와 다르다. 그렇다고 경제 전체를 위해 정부가 현재 부동산 시장에 적극적으로 개입을 해서는 안 되느냐. 그건 다른 문제다. 현재의 경제 상황 때문에 잃은 것은 무엇인지, 무엇과 현재를 바꾼 것인 가를 생각해 볼 필요가  부동산 시장 덕에 웃는 쪽은 소수의 건설사와 금융회사, 일부 투기 세력 그리고 주택 거래량 증가로 세수가 늘어난 정부 뿐이다. 반면 대다수 국민들은 늘어난 대출금 때문에 생활비를 줄이며, 미친 집값 때문에 어쩔 수 없이 외곽으로 밀려나며 눈물 짓고 있다. 집값 때문에 생활이 점점 쪼들려 가는 대다수 국민들에게 우리 경제 성장률이 영 점 몇 % 포인트 더 오르는 게 무슨 , 경제 관료들에게 이 영 점 몇 %포인트의 중요성과 일반인과 다르다. 이들은 자신의 임기 동안에만 경제 성장률을 떨어뜨리지 않으면 된다는 생각에 가장 손쉬운 부동산 시장에 우리 경제를 맡겨왔다. 빚 내서 집사라는 식의 무책임한 정책이 나온 것도 이 때문이다. 그 사이 ‘부동산 시장이 가라앉으면 경제 전체가 가라앉는다’는 지금껏 실현되지 않은, 그리고 실현되어서는 안 되는 가정의 실현 가능성은 점점 높아져  원까지 늘어난 가계부채를 근거로 정부가 부동산 시장에 쉽게 개입하기 힘들다는 이야기도 나오고 있다. 부동산 시장이 꺼지면 가계부채라는 폭탄이 터져 모든 국민들, 특히 서민들이 더 큰 피해를 겪을 수도 있다는 것으로, 경제 관료들도 이에 동조하고 있다. 하지만, 이는 가계부채를 키워온 가해자가 경제성장률이라는 숫자를 몸값으로 국민을 상대로 인질극을 벌이고 있는 것과 다름없다. 이렇게 부동산 시장은 폭등하고, 가계부채가 폭탄이 되어 가는 사이 우리 경제를 위한 장기적인 대책 마련은 뒷전으로 밀려났다. ‘부동산 시장이 무너지면 경제 전체가 무너진다’는 생각에 부동산 가격 하향 안정화를 통한 내수 확대 정책은 정부의 선택지에서 배제됐다. 그 결과 남은 것은 부풀려진 경제 성장률과 대다수 국민들의 한숨, 그리고 우리 경제의 미래에 대한 걱정이다.● “언론은 부동산 시장을 오버슈팅 시킨다”하지만, 지금처럼 부동산 시장이 미쳐버린 건 정부 관료들 때문 만은 아니다. 언론이 자발적이고 때론 적극적인 동조가 있었기 때문에  경제 관료는 기자에게 “언론이 부동산 시장을 오버슈팅(급등)시키고, 언더슈팅(급락)시킨다”고 볼멘소리를 했다. 언론 때문에 부동산 시장의 급등락이 커져 정부 대책 마련 시점을 잡기 힘들다는 이야기였다. 미친 부동산 시장에 대한 국민의 비판을 다른 곳으로 돌리기 위한 것이었지만, 쉽게 부인할 수는 없는  영향을 미친다. 신고제인 집회 및 시위가 ‘법원이 집회를 허가했다’,‘경찰이 집회를 허가했다’는 기사의 범람 속에 많은 국민이 허가제로 인식하고 있는 것처럼, 언어는 천천히 하지만 강력하게 인식에 영향을 미친다.● ‘분양 시장 찬바람’, ‘거래 절벽 우려’, ‘부동산 시장 한파’뒤늦게 나온 ‘ 대책’ 이후 부동산 시장에 대한 언론 기사들이다. 몇 개월 새 수억 원이나 오른 부동산 시장을 잡겠다고 나온 것이‘’이었으니, 대책 발표 이후 부동산 시장에 영향을 주는 것은 당연한 결과다. 그런데 ‘찬바람’,‘한파’,‘거래 절벽’ 등의 자극적 단어를 동원한 언론 기사를 보면 정부 정책이 효과를 내고 있는 게 마치 비정상적으로 인식된다. 이 지점에 있어선 소위 진보적 언론이든 보수적 언론이든 큰 차이가  발표 전, 부동산 시장을 비판하며 대책 마련을 촉구하는 듯했던 언론이 이런 기사를 내놓고 있는 이유는  일반적인 경제 원리가 잘 작동하지 않는다. 그만큼 예측하기도 힘들다. 그러다 보니 기자들은 전문가들에게 더욱 의존하게 된다. 그런데 소위 부동산 전문가들의 상당수는 부동산 시장이 흥해야 이익을 보는 곳과 직간접적으로 연결되어 있다. 대책을 촉구했던 언론이 대책 이후에는 우려로 돌아서고, 아파트 공급 확대를 예상하면서도 집값에는 영향이 적을 것이라는 기사들이 나오는 이유다.● 경마 중계식 보도로 부동산 가격 폭등에 일조한 언론부동산 시장에 대한 예측의 어려움 때문에 언론이 부동산 시장에 대해 손쉬운 ‘경마중계식 보도’에 기대고 있는 것에서도 이유를 찾을 수 있다. 부동산 기사의 상당수는 ‘전주 대비 집값이 몇 % 올랐다’, ‘모델하우스에 몇 미터의 줄이 생겼다’, ‘청약 경쟁률이 얼마다’는 식의 보도가 차지하고 있다. 문제는 이런 보도 행태가 집값을 더욱 부추긴다는  대한 경마중계식 보도는 의도와 관계없이 사람들의 인식에 영향을 미친다. 부동산 가격 상승기에는 더욱 그렇다. 경마중계식 보도를 보고 집값이 오르고 있구나, 더 오를 수 있겠다고 생각한 사람들이 분양에 몰려 청약 경쟁률이 올라가면, 이후 분양하는 아파트 분양가는 더욱 높아져 집값은 더 큰 폭으로 상승한다. 기존 집값도 덩달아 상승한다. 이런 점에서 대다수 언론은 ‘언론이 부동산 시장을 오버슈팅(급등)시킨다’는 앞선 경제 관료의 말에서 자유로울 수 없다. 언론의 보도 행태를 겨냥해 분양대행사 등에서는 출입인원을 제한하거나 알바를 동원해 일부러 모델하우스 입장 대기선을 길게 늘이기도 한다는 건 업계의 공공연한 비밀이다.다만, 언론 보도가 ‘부동산 시장을 언더슈팅(급락) 시킨다’는 이야기는 절반의 진실만 담고 있을 가능성이 크다.  몇 개월 새 수억 원이 오른 부동산 가격이 최근 몇 천만 원 떨어졌다면 어떻게 해석해야 할까?  많은 언론들은 집값이 ‘급락’했다고 표현한다. ‘급락’이라는 자극적인 단어는 부동산 가격을 더 큰 폭으로 떨어뜨리는 데 일조할 수도 있다. 하지만, 매물을 거둬들이게 만들어 자연스럽게 더 내려가야 할 부동산 가격을 멈추게 하는 지지대의 역할을 할 수도 있다.● 집은 투자 대상인가, 주거공간인가…그리고집값은 당연히 올라야 한다는 생각에 앞서 소개한 기사들이 나왔을 수도 있다. 집을 거주의 공간이라기보다는 투자의 대상으로 바라보고 있는 것이다. 그렇지 않다면 부동산 가격 폭등기에 ‘집값이 소폭 오르는데 그쳤다’거나 주식의 기술적 분석 방법을 동원해 ‘집값이 과거 고점을 돌파하지 않았으니 아직 오를 만큼 오른 것은 아니다’ 는 식의 보도가 나올 수는 없다. 얼마나 많은 사람들이 이런 표현과 분석에 동의할까. 얼마나 많은 사람에게 집은 투자의 대상일까. 물론 또 다른 이유도 있다. 이해관계다. 부동산 시장을 다룬 기사의 전후에는 예외 없이 부동산 광고가  정부에서는 집값 상승은 누구 때문이었을까에 있어 새로운 생각도 든다. 지난달 2일, 경제부총리로 내정된 임종룡 금융위원장은 “나의 철학은 부동산 투기는 용납해서는 안 된다는 거다. 성장을 위해서 투기를 허용하지 않겠다”고 밝혔다. 금융위원장으로서 금융 정책을 이용해 부동산 시장에 개입할 수 있었던 사람이, 기존 집값을 떠받들기 위한 정책이라는 비판을 받았던 ‘ 대책’ 입안에 참여했던 사람이 내 놓은 이야기다. 자신의 철학이 갑자기 바뀌지 않았다면 외부적 요인이 있었다고 볼 수밖에 없다. 마침 임종룡 위원장이 자신의 철학을 공개적으로 밝힌 11월 2일은 이번 정권의 비선 실세 최순실 씨가 검찰에 긴급체포된 이후다. 그리고 마침 최순실 씨는 부동산 거부다.      박원경 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 3년간 충북에서 닭·오리 431만7천마리 살처분초여름 돼야 재입식 가능…"AI는 가금류 농가 재앙"(청주=연합뉴스) 심규석 기자 = 조류인플루엔자(AI) 발생 '서해안 벨트'에 속한 충북 음성과 진천은 대표적인 국내 오리농장 밀집지역이다. 지난 10월 기준 오리농장 수는 음성 77개, 진천 44개에 사육 오리는 80여만 마리에  중[연합뉴스 DB]     지난달 17일 음성군 맹동면 용촌리 오리 농가가 AI 확진 판정을 받은 이후 불과 20일 만에 걷잡을 수 없이 번지면서 121개에 달했던 농장이 음성 7곳, 진천 5곳만 남았다. 남아 있는 오리는 모두 더해도 10만 마리에 불과하다. 감염 농장은 물론 주변 농장까지 대대적인 예방적 살처분이 이뤄졌기 때문이다.    AI 확산세를 누그러뜨리려 오리 사육농장 출입 통제는 물론 가금류·소유자 이동 제한, 예방적 매몰 처분 등 취해지 않은 조치가 없을 정도로 방역에 총력을 기울였지만 속수무책이었다.     AI 바이러스가 퍼지는 것을 막기 위해 입식 사전 신고제와 겨울철 총량제도 시행했고, AI 매개체로 꼽히는 쥐를 잡자는 캠페인도 했다.    그러나 AI가 급속히 확산하면서 충북에서는 지난 6일 기준 닭 103만6천936마리, 오리 69만1천705마리, 메추리 7만1천100마리 등 179만9천741마리의 가금류가 살처분됐다.    축산 방역 당국이나 농장주 모두 안간힘을 썼지만 하늘에서 뚝뚝 떨어지는 AI 폭탄 탓에 '백약이 무효'였던 셈이다.    도내 살처분 마릿수는 작년 2∼3월(70만9천 마리) 훨씬 뛰어넘는 수준이며, AI가 극성을 부렸던 2014년 1∼4월(180만9천 마리) 때에 육박했다. 올해를 포함, 최근 3년간 AI로 인해 살처분된 가금류는 무려 431만7천마리에 달한다.     AI가 수그러들 기미를 보이지 않자 가금류 사육 농가들의 시름이 갈수록 깊어지고 있다.    음성에서 농장을 운영하는 A(52)씨는 2014년과 2015년 두 차례 AI 파동을 겪으면서 올해 오리 사육을 포기했다.    A씨는 "AI는 오리 농가에 재앙과도 같다"며 "2년 연속 기르던 오리를 모두 살처분을 하고 나니 더는 오리를 키울 엄두가 나지 않았다"며 한숨을 쉬었다.    충북도 방역대책본부 관계자는 "내년에는 A씨처럼 오리 사육을 포기하는 농가가 더 많아질 것"이라고 내다봤다.    새끼 오리를 들여다가 키우는 재입식도 당장은 기약조차 할 수 없다. 계속되는 살처분[연합뉴스 DB]    AI가 마지막으로 발생한 농가의 살처분이 끝난 날로부터 21일간 추가 발생이 없어야 하고 반경 3㎞ 보호지역 내 농가에서 사육하는 오리나 닭에 이상 징후가 없어야 재입식 조건이 갖춰진다.    이런 조건을 갖춰야 비로소 보호지역이 예찰지역으로 전환된다. 그 이후에도 열흘간 AI가 추가 발생하지 않아야 하고 일제검사 결과 이상이 없으면 이동제한이 해제된다.     2014년의 경우 AI가 마지막으로 발생했던 농가의 가금류 살처분이 끝난 그해 4월 21일 이후 39일 만인 5월 30일이 돼서야 이동제한이 풀렸다. 재입식 시기를 쉽게 짐작하기 어렵다는 점을 보여준다.    이것으로 끝나는 게 아니다. AI 발생 농가는 입식 시험을 거쳐야 한다. 무더기 폐사가 발생할 정도로 AI에 민감한 닭을 3주가량 사육하면서 검사 결과 AI 음성 반응이 나와야 규제가 완전히 풀려 재입식이 가능하다.    방역 당국의 지원으로 이런 절차가 신속하게 이뤄진다고 해도 살처분 이후 재입식을 하기까지 4∼5개월은 족히 걸린다.    "이참에 오리 사육을 청산해야겠다"고 푸념하는 농장주들이 늘어나는 것은 이런 이유에서다.    농사를 짓는 것보다 오리를 키우는 게 짭짤한 수입을 올릴 수 있지만 AI가 터졌다 하면 이듬해 여름이 시작되기 직전까지 '무일푼' 신세로 지내야 하기 때문이다. 생계 문제가 농장주들의 재기 의지를 꺾고 있는 것이다.    이런 탓에 인근 지역에서 AI가 터지면 보상금을 한 푼이라도 더 받으려고 AI 감염 전 일찌감치 살처분하기를 희망하는 농가가 있을 정도다. 사육 오리에서 AI 바이러스가 검출되면 보상금의 20%가 깎이기 때문이다.    자식처럼 키우던 오리를 얼마 전 살처분한 진천의 B(64)씨는 "정부가 지원하는 생계안정자금 덕분에 그나마 근근이 생활을 꾸려갈 수 있지만 연례행사처럼 터지는 AI를 생각하면 끔찍하다"며 "더는 오리를 키우고 싶지 않다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공중전화박스 현금지급기 결합사업에 시중은행 연결 영향력 의혹 (부산=연합뉴스) 박창수 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 금품비리에 연루된 혐의로 구속된 현기환(57) 전 청와대 정무수석이 금융권에 상당한 영향력을 행사해 여러 사업에 개입한 정황을 검찰이 포착한 것으로 알려졌다.     8일 검찰과 금융권 등에 따르면 현 전 수석은 수년 전 공중전화 박스와 현금지급기를 결합한 사업을 하는 A사의 자문위원으로 1년여 동안일했다. 부산 검찰 깃발    사업모델은 공중전화 박스에 현금지급기를 넣고 모 시중은행이 공중전화 박스 외부에 광고를 하는 형태다.     A사와 공중전화 설치관리업체, 시중은행이 삼각구도로 연결된 셈이다.     A사는 2011년 KT의 자회사로 공중전화 설치 관리를 담당한 KT링커스와 첫 계약을 하고 현재까지 사업을 이어오고 있는데 한 달에 수억원의 흑자가 나는 것으로 전해졌다.     검찰은 A사 회장인 이모(56)씨와 친분이 있는 현 전 수석이 자문위원으로 있으면서 해당 사업이 성사되는 데 상당한 영향력을 행사한 것으로 보고 있다.     금융권 출신인 현 전 수석은 금융권에 인맥이 넓은데다 막강한 영향력을 행사할 수 있는 유력 정치인이라는 점에 검찰은 주목하고 있다.     A사 이 회장은 이미 두 차례 부산지검에 불려가 참고인 신분으로 조사를 받았고, 8일 다시 참고인으로 검찰에 소환됐다.    검찰은 엘시티 이영복 회장 돈 5억원이 수표로 인출돼 현 전 수석을 거쳐 A사 이 회장에게 건너간 금전거래 사실에 주목하고 있다.    검찰은 현 전 수석을 상대로 금전거래의 성격과 5억원의 행방을 집중적으로 캐물었다.  현기환 전 수석 영장실질심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해하고 병원치료를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 부산지법에 들어가고 있다.      이 회장 측은 "현 전 수석에게 사업과 관련해 전혀 도움을 받은 바가 없다"며 "2014년 7월 현 전 수석에게서 5억원을 빌렸다가 5개월만에 갚았는데, 검찰 조사를 받다가 5억원 짜리 수표가 이영복 회장 회사에서 나온 수표였던 사실을 알았다"고 말했다.     현 전 수석은 돈 거래를 주선했을 뿐이라는 입장을 되풀이 하는 것으로 알려졌지만 5억원의 행방에 대해선 뚜렷한 진술을 하지 않는 것으로 알려졌다.     검찰은 이날 오후 현 전 수석과 이 회장을 대질심문할 예정이다.    검찰은 또 IBK기업은행 계열 금융기관이 부산 문현금융단지 2단계 사업에 2천450억원 규모의 프로젝트 파이낸싱(PF)을 해준 대주단 주간사로 참여한 배경도 살피고 있다.     문현금융단지 2단계 사업 시행사 대표는 국내 뮤지컬계 대부인 S(57)씨로 현 전 수석과 가까운 사이다.    S씨는 수년간 자금조달에 어려움을 겪다가 기업은행 등 12개 금융기관으로부터 지난해 7월 2천450억원 규모의 PF를 받아 지난해 8월 말 착공했다.     검찰은 한때 시중은행장 내정설까지 나돌았던 현 전 수석이 S씨가 대표로 있는 시행사가 PF대출을 받는 데 모종의 역할을 한 것 아닌가 의심하고 있다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 "구체적인 수사내용은 확인해 줄 수 없다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금융감독원[연합뉴스TV 제공]전직 국회의원 아들 채용…연루 임직원 징계 예고 평가항목·배점 변경해준 이상구 부원장보 사의 표명 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 금융감독원이 전직 국회의원의 아들을 변호사로 특혜 채용했다는 의혹이 사실로 드러났다.     금감원은 내부 감찰을 벌여 특혜채용 사실을 확인하고, 관련 임직원을 징계하기로 했다.     김일태 금감원 감사는 8일 직원들에게 메일을 보내 10월 말부터 진행한 감찰 결과에 대해 밝혔다.     김 감사는 "논술 및 면접 과정에서는 부당행위로 볼 수 있는 증거를 발견하지 못했으나, 채용 과정의 첫 단계인 서류전형에서 당시 총무국장이 서류심사 기준인 평가항목과 배점을 수차례 변경하게 했다"고 밝혔다.     또 '경력 적합성 등급'을 임의로 올려줘 문제가 된 직원이 합격할 수 있었던 것으로 나타났다.     평가항목과 배점을 변경하도록 했다는 당시 총무국장은 이상구 부원장보로, 인사 업무를 총괄해오다 지난 6일 사의를 표명했다.    금감원의 이번 감찰은 지난 10월 국정감사에서 이학영 더불어민주당 의원이 "금감원이 2014년 변호사를 채용할 때 직장 근무경력은 물론 실무수습 경력도 없는 로스쿨 출신 변호사 A씨를 이례적으로 채용했다"며 의혹을 제기한 게 발단이 됐다.    A씨는 최수현 전 금감원장과 행정고시 동기인 전직 국회의원의 아들이다.  김일태금감원 감사 [연합뉴스 자료사진]    금감원은 변호사 채용을 할 때 2년의 경력 요건을 두다가 2013년 1년으로 낮췄으며 2014년엔 경력 요건을 아예 없앴다. 이 틈에 로스쿨을 갓 졸업한 A씨가 입사했다.     경력 요건을 폐지했는데도 A씨와 함께 채용된 변호사들은 일정 기간의 경력을 보유하고 있다. A씨만 근무경력은 물론 실무수습 경력도 없어 의혹을 샀다.    국감 자리에서 진웅섭 금감원장이 "채용 절차에서 최대한 공정성을 확보할 것"이라며 "자체 조사로 (의혹을) 한 번 더 확인해보겠다"고 밝혀 내부 감사가 진행됐다.    김일태 감사는 "채용과 관련해 발생한 비위행위에 연루된 임직원들에 대해서는 관련 법규에 따라 필요한 조치를 진행할 예정"이라며 징계 절차를 밟을 것을 예고했다.     금감원 내부에서는 문제가 된 변호사의 채용 취소는 물론 이상구 부원장보와 당시 인사팀장 등에 대한 징계 조치가 있을 것으로 보고 있다.    이번 감찰에선 채용 당시 금감원장이던 최수현 전 원장에 대한 조사는 이뤄지지 않았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[내가 만드는 복지국가] '부자 감세 철회 성과'를 달성했다고? [오건호 내가만드는복지국가 공동운영위원장] 지난 2일 국회 본회의에서 내년 세법 개정이 의결되었다. 세법 개정 보도에서 언론을 장식하는 제목 중 하나가 박근혜 정부의 '증세 없는 복지'의 폐기다. 소득세에서 40% 세율이 적용되는 최고 구간이 신설된 것을 두고 하는 말이다. 심지어 세법 개정 여야 합의 핵심 당사자인 더불어민주당은 "법인세율 인상은 정부-새누리당의 반대와 악화된 경제 상황을 고려하여 관철시키지 못했지만, 소득세 최고 세율 구간을 신설하고 고율로 과세(과표 5억 원 초과 고소득자 38%→40%)하는 등 부자 감세 철회 성과를 달성하였다"고 자화자찬한다."부자 감세 철회 성과" 주장은 견강부회 과연 이번 세법 개정이 이리 자화자찬할 만한 성과일까? 우선 사실부터 바로 잡자. 소득세율 최고 구간 신설을 두고 '부자 감세 철회' 운운하는 건  부자 감세에서 애초 소득세 최고 세율 인하는 실행되지 않았다. 처음에 최고 세율 35%를 33%로 낮추는 입법이 이루어졌으나 국민의 강한 비판으로 35%가 그대로 유지되었다. 오히려 이명박 정부 임기 마지막해인 2012년에는 과표 소득 3억 원 초과자를 대상으로 38% 세율이 신설되었다. 이명박 정부에서 최고 세율은 인하되지 않고 오히려 인상된 것이 팩트이다. 박근혜 정부에서도 소득세 증세는 진행돼 왔다. 임기 첫해인 2013년 소득세법 개정으로 38% 세율이 적용되는 과표 소득이 3억 원에서  강화되었다. 소득 공제의 일부 항목(의료비, 교육비, 연금보험료 등)을 세액 공제로 전환하는 하후상박의 개편도 단행했다(2015년 연말정산). 이는 연봉 7000만 원 초과자들을 대상으로 연  더 거두는  '금융 소득 종합 과세' 적용 금액도 4000만 원에서 2000만 원으로 내려왔다. '주식 양도 차익 과세'도 단계적으로 강화됐다. 비과세 대상인 소액 주주 기준이 기존 '3% 지분-시가총액 100억 원'에서 2013년에 '2% 지분-50억 원', 그리고 2016년에 '1% 지분-25억 원'으로 엄격화되었다(이번 세법 개정으로 2018년에 '1% 지분-15억 원'으로, 2020년에 10억 원으로 더 강화됨).이러한 조치들에 힘입어 소득세 세입은 2011년 GDP 3.5%, 2012년 3.7%, 2013년 3.7%, 2014년 4.0%, 2015년  증가 일로에 있다. 종종 소득세 세입이 증가한 것을 두고 유리알 지갑 근로자 부담을 늘렸다는 비판이 등장하는데, 근래 소득세가 증가한 대상은 거의 상위 계층이다. 넓게 보면 부자 증세라 칭할 수 있다. 반면 2014년 소득 공제가 세액 공제로 전환하면서 하위 계층 세금 부담이 줄어들어 면세자 비중이 2013년  2014년  늘었다. <그림>에서 보듯이, 추가로 면세자가 된 사람들은 거의 서민이다. ▲ <그림> 2013/2014년 근로자 소득별 면세자 비중 변화(출처 : 국회예산정책처, <경제동향 & 이슈> 2016.9).소득세율 40% 적용 대상은 인구의  소득세에서 40% 구간을 신설한 것은 이전보다 개선된 것임에 틀림없다. 특히 소득세 세율에서 40% 수치가 지니는 상징성(김대중 정부에서 최고 세율이 40%에서 36%로 인하되었는데, 이를 원상 회복한 것)은 주목할 만하다. 하지만 아무리 세율이 높아도 적용 대상이 극소수면 효과는 반감된다. 현재 과표 소득  초과자에게 38% 세율이 적용되는데, 이번 소득세법 개정으로 5억 원 초과자에서 40% 세율이 적용된다. 과표 소득이 5억 원(실제 소득으로 대략 6억 원 추정)을 넘는 사람이 얼마나 될까? 약 6만 명, 인구의  불과하다. 소득세 강도를 평가하는 지표 중 하나인 '소득 배수'를 보자. 이는 최고 세율 적용 금액이 상시 근로자 평균 소득 대비 어느 수준인가를 가리키는 지표이다. 2015년 우리나라에서 최고 세율이 적용되는 과표 소득  상시 근로자 평균 소득 대비  협력 개발 기구(OECD) 평균  낮은 편이다. 그런데 이번 개정으로 소득 배수가 약 13~14배 수준으로 높아질 것으로 보인다. 그만큼 이번 최고 세율의 세입 효과가 제한적일 수밖에  '부자 감세를 철회하는 성과'라고 자화자찬하나 애초 최고 세율 감세가 없었으니 사실과도 다르고, 새롭게 얻는 세입도 고작 연 6000억 원에 그친다. 2016년 중앙 정부 소득세 세입이 약 63조 원으로 전망되므로 1% 세입을 늘리는 조치이다. 우리나라 소득세 세입을 OECD 평균(2014년 8.4%)과 비교하면 약 국내총생산(GDP)  부족하다. 국민 소득 대비 가계 소득의 차이를 조정해 계산하면, 우리나라가 OECD 평균보다 부족한 소득 세입이 50조 원을 넘는다. 심각한 계층 간 소득 격차로 상위 계층에 대한 소득세 강화 목소리가 높은 상황에서 이번 소득세 증세 규모를 대단한 성과라고 보기는 어렵다. ▲ 왼쪽부터 더불어민주당 우상호, 새누리당 정진석, 국민의당 박지원 원내대표. ⓒ연합뉴스여소야대 국회에서 접은 법인세 인상 카드게다가 원내 교섭을 책임지는 야당은 이 소득세법 개정을 얻기 위해 법인세 인상을 단념했다. 우리나라에서 기업과 가계의 격차가 갈수록 커지고, 국민 소득 중 기업이 가져가는 몫이 과도하다(GNI 대비 기업 소득 비중이 한국은 약 25%, OECD 평균은 약 18~19%). 그런데도 재벌 대기업들은 낮은 법인세 혜택을 누리고 있는 게 우리 현실이다. 기업 이윤 비중을 통제해 계산하면 우리나라 기업들은 OECD 평균 부담보다 대략 연 8조~10조 원 정도를 덜 내고  노무현 정부 시절 법인세율(25%)만큼은 회복해야 한다는 게 국민적 요구이고 야당 역시 이를 오랫동안 주창해 왔음에도 이번에 이를 양보했다. 지난 총선에서 국민들이 여소야대를 만들어주었으며, 현재 예산결산특별위원장, 국회의장이 모두 야당 소속이고, 박근혜-최순실 게이트로 정부와 여당의 입지마저 취약해져 어느 때보다 법인세율 인상의 호기임에도 야당은 이를 관철시키지 못했다. '앞으로 국회가 준조세를 막아줄 테니 이제 법인세를 제대로 내라'며 자신있게 나아갈 순 없는가?주택 임대 소득 과세 유예에 동조또한 2000년 만 원 이하 임대 소득에 대한 과세가 또 2년 뒤로 미뤄졌다. "소득 있는 곳에 세금 있다"는 원칙을 공공연하게 무너뜨리는 조치인데도 이 역시 여야 합의의 결과이다. 국회는 국민건강보험료 부담을 유예의 이유로 제시한다. 주택 임대 소득이 과세되면 세부담 이상으로 국민건강보험료 부담이 생긴다는 걱정이지만, 앞뒤가 바뀐 변명이다. 임대 소득이 인정되면 이에 따라 건강보험료를 부과하는 것은 당연하다. 다른 지역 가입자들은 소득에 따라 국민건강보험료를 내고 있는데 임대 소득자라고 소득이 있음에도 보험료 부과를 미루는 건 형평성에도 위배된다. 현행 지역 가입자 부과 체계의 문제점을 모르는 바가 아니다. 그래서 임대 소득자만 예외로 둘 것이 아니라 조속히 부과 체계를 손봐야한다. 이미 국회에 관련 법안도 발의돼 있다. 국회가 자신의 의무를 방기하면서 이를 핑계로 임대 소득자 과세를 미루니 어이가  개정 결과를 냉정히 평가하는 이유 이번 소득세 인상이 이전보다 개선된 것임을 부정하는 건 아니다. 그럼에도 소득세율 적용 금액의 한계, 법인세 인상의 포기와 임대 소득 과세 유예 등을 감안하면 결코 후하게 점수를 줄 수 없는 세법 개정 결과이다. 오히려 부자들이 소득세를 올리라는 민심의 요구를 저렴하게 (6000억 원으로) 방어했다고 생각하지 않을까?앞으로 몇 개월 대한민국 정치가 격동의 시간을 맞을 것이다. 이를 추동하는 촛불 민심은 복지국가를 열망한다. 공평 과세를 통한 조세 정의 실현과 복지 재정을 확충하는 실질적인 증세가 절실하다. 이번 세법 개정 결과를 냉정히 평가하고 되돌아봐야 하는  공동운영위원장 ()