20170127// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행권 일자리 3년만에 5천명↓…앱팔이, 성과제 등으로 피로도 가중 "희망퇴직 때 목돈 챙겨 떠나자"(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = #1. 시중은행에 다니던 고참 차장 신모(54)씨. 임금피크제까지 1년여 시간이 남았지만 이번에 희망퇴직을 신청했다. 늦은 나이에 은행에 들어와 지점장을 달지 못했지만 희망퇴직에 따른 목돈 4억여 원을 위안으로 삼고 있다. 그는 퇴직과 함께 노모가 사는 전북 순창으로 돌아가 농사를 지으며 제2의 인생을 꾸며 나갈 예정이다.    ＃2. 시중은행의 본점에서 근무하는 주모(42) 차장은 최근 희망 퇴직했다. 근무하면서 스트레스가 과중하게 쌓인 탓에 아이가 생기지 않았다고 생각한 그는 더 늦기 전에 임신이 먼저라고 생각해 퇴직을 신청했다. 날로 늘어가는 과중한 업무도 부담이었다. 그는 3억원 상당의 특별 퇴직금을 거머쥐었다. 근속연수에 따라 자연스럽게 쌓이는 2억원이 넘는 퇴직금은 별도다.    #3. 시중은행에 다니는 김모(43) 차장은 최근 캐나다 이민을 결심하고 희망퇴직을 신청했다. 경쟁적이지 않은 데다가 애들 교육을 위해서도 캐나다가 더 낫다는 판단에서였다. 약 3억원의 특별 퇴직금과 1억2천만원의 별도 퇴직금, 그리고 집을 판 돈이 인생 이모작의 자금줄이었다. 더 나은 삶은 '헬조선'이라 불리는 국내에서는 찾기 어려울 것 같았다. 남들이 좋다고 부러워하는 직장이었지만 그는 과감히 이민을 선택했다.    팍팍해진 은행권에서 '자의 반 타의 반'으로 '인생 이모작'을 준비하는 이들이 늘고 있다. 갈수록 업무 압박이 심해지는 데다가 인공지능(AI), 모바일 거래 등 '핀테크'의 발전 탓에 지속적인 일자리로서는 적합하지 않다는 판단 때문이다. 해외 유학, 이민 행렬[연합뉴스 자료 사진]◇ 가중되는 업무부담…성과연봉제 도입되면? 차라리 돈 많이 줄 때 일찍 떠나자며 '희망퇴직'을 기회로 삼는 은행원들이 늘고 있다. 30∼40대 과·차장급의 경우, 퇴직금과는 별도로 2억∼5억원 정도의 희망퇴직금을 한 번에 받을 수 있다.    KB국민은행은 최근 2천800명이 회사를 떠났다. 최근 2년간 희망퇴직만으로 약 4천명이 나갔다. 전체 은행인력의 20%를 불과 2년 만에 감축한 것이다.     KEB하나은행도 2년간 1천400명이 짐을 싸서 나갔다. 국민과 하나은행에서만 최근 2년간 희망퇴직 등으로 5천500명이 나갔다.    직접 나가라는 사측의 압박은 거의 없는 것으로 알려졌다. 다만 악화한 삶의 질이 은행원들을 일터에서 내몰고 있다.    멤버십확대, 계좌이동제, 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시 등으로 부가업무가 많이 늘어났다. 입출금 업무만 주로 했던 창구 직원 여성들도 이제는 펀드·보험 판매 등 다양한 부수 업무를 해야 하고, 관련 자격증도 따야 한다.     국민은행 노조 관계자는 "반강제적으로 나간 경우는 아직 신고가 들어온 경우가 없다"며 "대부분 개인적인 이유로 나가는 것으로 알고 있다. 은행 업무는 가중되는데 미래 전망이 불투명한 측면도 있을 것 같다"고 말했다.    성과연봉제에 대한 부담감도 작용했을 것으로 보인다. 가뜩이나 부수 업무가 많은 데 성과제까지 도입되면 영업점은 그야말로 '전쟁터'가 될 공산이 크다.    당장 내년부터 시중은행 사측은 성과연봉제를 도입할 계획이다. 저금리와 맞물려 수익원이 줄어든 은행으로서는 비용이라도 줄여야 '생존'할 수 있다는 절박함 때문이다.    하영구 은행연합회장은 "국내 은행의 수익률이 낮은 이유는 수익대비 비용의 비율이 좋지 않기 때문인데, 비용의 반 이상은 인건비"라며 "인건비가 변동비가 돼야 하는데 고정비가 돼 버렸다. 노력과 성과에 따라 보상받는 합리적 성과주의 문화를 정착시켜야 한다"고 말했다.    이미 성과주의는 은행권으로 번지는 추세다. 당장 KEB하나은행은 퇴직 지점장들을 재채용하면서 성과급 비중을 50%까지 늘리기로 했다. 기존 지점장에게는 현재 15%의 성과급만을 적용하는 것에 견줘 세배 이상 비중이 늘어나는  내걸고 지난해 9월 있었던 금융노조 총파업 [연합뉴스 자료사진]◇ 은행업 미래에 대한 본질적인 질문 '내가 필요할까?'무엇보다 핀테크가 가져올 은행업의 미래에 대한 불안이 크다. 당장 송금이나 출금 등의 거래의 90% 이상은 비대면으로 이뤄지고 있다. 모바일 대출 상품도 늘어나고 있다. 은행원들의 감원은 전 세계적으로 예고된 수순이다.    시티그룹은 '디지털 파괴(Digital Disruption)' 보고서를 통해 전 세계은행 인력이 정보통신기술의 성장 탓에 2015년 546만명에서 2025년 362만명으로 30%가량 감소할 것으로 예측했다.    국내 은행원들도 최근 수년간 지속해서 줄어드는 추세다.         통계청에 따르면 금융위기 후 지난 2010년 12월 13만3천명선까지 줄었던 국내은행원은 2012년 말 13만7천명으로 금융위기 이전 수준으로 복귀했다. 그러나 2013년부터 다시 감소세로 전환해 작년 상반기 말에는 13만2천명으로 감소했다.     연말 연초에 있었던 희망퇴직 등으로 은행원 수는 13만명 밑으로 떨어질 전망이다. 작년 하반기 시중은행에서만 4천명 넘게 줄어든 반면 채용자는 1천명 내외에 불과하기 때문이다.    은행들이 비대면 거래를 강화하면서 점포 수도 줄고 있다.     5대 시중은행에서만 지난해 177곳이 줄었다. 사라진 점포 수는 전년인 2015년에 견줘 3배 가까이 늘어났다. 2015년에는 2014년 말에 견줘 58곳이 줄었다.     특히 지난해 사라진 점포 5곳 가운데 4곳이 수도권 점포였다. 모바일 사용 빈도수가 높은 젊은층이 많이 거주하는 곳이다.     대신 인력을 효율적으로 활용할 수 있도록 은행들은 영업점을 재편하고 있다.     시중은행들은 대부분 6∼7곳의 점포를 하나로 묶어서 '소 CEO' 체제를 구축하는 '허브 앤 스포크' 방식의 영업 전략을 도입했다.     허브 센터의 지점장이 예닐곱 곳의 영업점을 관리하며 인력을 적재적소에 배치할 수 있어 인력 활용도를 높일 수 있다는 장점이 있다.    여기에 올해 인터넷전문은행이 등장하면 '모바일 퍼스트' 추세는 더욱 빨라질 공산이 크다.     앱 신규 출시 속도는 빨라지고, 모바일 대출 등 모바일 전용 상품도 늘어나는 추세다. 모바일 대출은 대출금리가 영업점보다  저렴하다. 인력비용을 줄일 수 있어 원가가 적게 들기 때문이다.    여기에 인공지능까지 가세하고 있다. 각 시중은행은 인공지능을 통한 자산관리(WM)에 매진하고 있다. 이미 송금 등도 인공지능을 활용해서 시행하는 상품이 출시됐다.     한 시중은행의 실무자급 관계자는 "모바일과 AI 거래 등이 늘어나면서 직원들의 입지가 갈수록 좁아지고 있다"며 "아이들은 커가는 데 불투명한 미래 때문에 걱정이다"고  은행 [연합뉴스 TV 제공]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행권 일자리 3년만에 5천명↓…앱팔이, 성과제 등으로 피로도 가중 "희망퇴직 때 목돈 챙겨 떠나자"(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = #1. 시중은행에 다니던 고참 차장 신모(54)씨. 임금피크제까지 1년여 시간이 남았지만 이번에 희망퇴직을 신청했다. 늦은 나이에 은행에 들어와 지점장을 달지 못했지만 희망퇴직에 따른 목돈 4억여 원을 위안으로 삼고 있다. 그는 퇴직과 함께 노모가 사는 전북 순창으로 돌아가 농사를 지으며 제2의 인생을 꾸며 나갈 예정이다.    ＃2. 시중은행의 본점에서 근무하는 주모(42) 차장은 최근 희망 퇴직했다. 근무하면서 스트레스가 과중하게 쌓인 탓에 아이가 생기지 않았다고 생각한 그는 더 늦기 전에 임신이 먼저라고 생각해 퇴직을 신청했다. 날로 늘어가는 과중한 업무도 부담이었다. 그는 3억원 상당의 특별 퇴직금을 거머쥐었다. 근속연수에 따라 자연스럽게 쌓이는 2억원이 넘는 퇴직금은 별도다.    #3. 시중은행에 다니는 김모(43) 차장은 최근 캐나다 이민을 결심하고 희망퇴직을 신청했다. 경쟁적이지 않은 데다가 애들 교육을 위해서도 캐나다가 더 낫다는 판단에서였다. 약 3억원의 특별 퇴직금과 1억2천만원의 별도 퇴직금, 그리고 집을 판 돈이 인생 이모작의 자금줄이었다. 더 나은 삶은 '헬조선'이라 불리는 국내에서는 찾기 어려울 것 같았다. 남들이 좋다고 부러워하는 직장이었지만 그는 과감히 이민을 선택했다.    팍팍해진 은행권에서 '자의 반 타의 반'으로 '인생 이모작'을 준비하는 이들이 늘고 있다. 갈수록 업무 압박이 심해지는 데다가 인공지능(AI), 모바일 거래 등 '핀테크'의 발전 탓에 지속적인 일자리로서는 적합하지 않다는 판단 때문이다. 해외 유학, 이민 행렬[연합뉴스 자료 사진]◇ 가중되는 업무부담…성과연봉제 도입되면? 차라리 돈 많이 줄 때 일찍 떠나자며 '희망퇴직'을 기회로 삼는 은행원들이 늘고 있다. 30∼40대 과·차장급의 경우, 퇴직금과는 별도로 2억∼5억원 정도의 희망퇴직금을 한 번에 받을 수 있다.    KB국민은행은 최근 2천800명이 회사를 떠났다. 최근 2년간 희망퇴직만으로 약 4천명이 나갔다. 전체 은행인력의 20%를 불과 2년 만에 감축한 것이다.     KEB하나은행도 2년간 1천400명이 짐을 싸서 나갔다. 국민과 하나은행에서만 최근 2년간 희망퇴직 등으로 5천500명이 나갔다.    직접 나가라는 사측의 압박은 거의 없는 것으로 알려졌다. 다만 악화한 삶의 질이 은행원들을 일터에서 내몰고 있다.    멤버십확대, 계좌이동제, 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시 등으로 부가업무가 많이 늘어났다. 입출금 업무만 주로 했던 창구 직원 여성들도 이제는 펀드·보험 판매 등 다양한 부수 업무를 해야 하고, 관련 자격증도 따야 한다.     국민은행 노조 관계자는 "반강제적으로 나간 경우는 아직 신고가 들어온 경우가 없다"며 "대부분 개인적인 이유로 나가는 것으로 알고 있다. 은행 업무는 가중되는데 미래 전망이 불투명한 측면도 있을 것 같다"고 말했다.    성과연봉제에 대한 부담감도 작용했을 것으로 보인다. 가뜩이나 부수 업무가 많은 데 성과제까지 도입되면 영업점은 그야말로 '전쟁터'가 될 공산이 크다.    당장 내년부터 시중은행 사측은 성과연봉제를 도입할 계획이다. 저금리와 맞물려 수익원이 줄어든 은행으로서는 비용이라도 줄여야 '생존'할 수 있다는 절박함 때문이다.    하영구 은행연합회장은 "국내 은행의 수익률이 낮은 이유는 수익대비 비용의 비율이 좋지 않기 때문인데, 비용의 반 이상은 인건비"라며 "인건비가 변동비가 돼야 하는데 고정비가 돼 버렸다. 노력과 성과에 따라 보상받는 합리적 성과주의 문화를 정착시켜야 한다"고 말했다.    이미 성과주의는 은행권으로 번지는 추세다. 당장 KEB하나은행은 퇴직 지점장들을 재채용하면서 성과급 비중을 50%까지 늘리기로 했다. 기존 지점장에게는 현재 15%의 성과급만을 적용하는 것에 견줘 세배 이상 비중이 늘어나는  내걸고 지난해 9월 있었던 금융노조 총파업 [연합뉴스 자료사진]◇ 은행업 미래에 대한 본질적인 질문 '내가 필요할까?'무엇보다 핀테크가 가져올 은행업의 미래에 대한 불안이 크다. 당장 송금이나 출금 등의 거래의 90% 이상은 비대면으로 이뤄지고 있다. 모바일 대출 상품도 늘어나고 있다. 은행원들의 감원은 전 세계적으로 예고된 수순이다.    시티그룹은 '디지털 파괴(Digital Disruption)' 보고서를 통해 전 세계은행 인력이 정보통신기술의 성장 탓에 2015년 546만명에서 2025년 362만명으로 30%가량 감소할 것으로 예측했다.    국내 은행원들도 최근 수년간 지속해서 줄어드는 추세다.         통계청에 따르면 금융위기 후 지난 2010년 12월 13만3천명선까지 줄었던 국내은행원은 2012년 말 13만7천명으로 금융위기 이전 수준으로 복귀했다. 그러나 2013년부터 다시 감소세로 전환해 작년 상반기 말에는 13만2천명으로 감소했다.     연말 연초에 있었던 희망퇴직 등으로 은행원 수는 13만명 밑으로 떨어질 전망이다. 작년 하반기 시중은행에서만 4천명 넘게 줄어든 반면 채용자는 1천명 내외에 불과하기 때문이다.    은행들이 비대면 거래를 강화하면서 점포 수도 줄고 있다.     5대 시중은행에서만 지난해 177곳이 줄었다. 사라진 점포 수는 전년인 2015년에 견줘 3배 가까이 늘어났다. 2015년에는 2014년 말에 견줘 58곳이 줄었다.     특히 지난해 사라진 점포 5곳 가운데 4곳이 수도권 점포였다. 모바일 사용 빈도수가 높은 젊은층이 많이 거주하는 곳이다.     대신 인력을 효율적으로 활용할 수 있도록 은행들은 영업점을 재편하고 있다.     시중은행들은 대부분 6∼7곳의 점포를 하나로 묶어서 '소 CEO' 체제를 구축하는 '허브 앤 스포크' 방식의 영업 전략을 도입했다.     허브 센터의 지점장이 예닐곱 곳의 영업점을 관리하며 인력을 적재적소에 배치할 수 있어 인력 활용도를 높일 수 있다는 장점이 있다.    여기에 올해 인터넷전문은행이 등장하면 '모바일 퍼스트' 추세는 더욱 빨라질 공산이 크다.     앱 신규 출시 속도는 빨라지고, 모바일 대출 등 모바일 전용 상품도 늘어나는 추세다. 모바일 대출은 대출금리가 영업점보다  저렴하다. 인력비용을 줄일 수 있어 원가가 적게 들기 때문이다.    여기에 인공지능까지 가세하고 있다. 각 시중은행은 인공지능을 통한 자산관리(WM)에 매진하고 있다. 이미 송금 등도 인공지능을 활용해서 시행하는 상품이 출시됐다.     한 시중은행의 실무자급 관계자는 "모바일과 AI 거래 등이 늘어나면서 직원들의 입지가 갈수록 좁아지고 있다"며 "아이들은 커가는 데 불투명한 미래 때문에 걱정이다"고  은행 [연합뉴스 TV 제공]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난 24일 전북 군산시 오식도동에 위치한 제이와이중공업의 선박 조립용 블록 공장. 납품처인 현대중공업 군산조선소가 가동 중단을 결정하면서 일감이 떨어져 개점 휴업 상태다. 프리랜서 오종찬지난 24일 전북 군산시 오식도동 국가산업단지에 위치한 제이와이중공업. 영하권을 맴도는 날씨 속에 텅 비어 있는 축구장 14개(9만9000㎡) 규모의 공장엔 눈발만 날렸다. 공장 내부에 설치된 150~250t짜리 크레인은 멈춰 섰고 사무실 곳곳에도 빈자리가 눈에 띄었다. 제이와이중공업은 선박 조립용 블록을 만들어 납품하는 현대중공업 군산조선소 1차 협력업체다. 하지만 20일 현대중공업이 선박 발주 물량 감소로 올해 6월부터 군산조선소 운영을 잠정 중단한다고 발표하면서 제이와이중공업은 공장 가동을 멈췄다. 이 회사의 임남원 전무는 “지난해 이맘때엔 협력업체 직원을 포함해 650여 명의 직원이 일했는데 일감이 점차 줄면서 지난해 말 최소 인력 30명만 남겨두고 구조조정을 했다”며 “마지막 납품 물량의 도장 작업도 다음달 중순이면 끝난다”고 말했다. 그는 “2008년 500억원을 대출받아 크레인 등 공장 설비에 투자했는데 올해 본격적인 빚 상환까지 겹쳐 눈앞이 캄캄하다”고  현대중공업 군산조선소는 세계적인 규모를 자랑한다. 조선소에 들어서면 세계에서 가장 큰 주황색의 1650t급 골리앗 크레인이 가장 먼저 눈에 띈다. 168만4000㎡(약 51만 평) 규모의 이 조선소엔 25만t급 선박 4척을 동시에 건조할 수 있는 도크(dock)가 있다. 하지만 철판을 자르고 조립하는 공장들은 모두 불이 꺼져 있다. 올해 액화석유가스(LPG) 운반선 2척을 만들 예정이었는데 지난해 7월 울산 공장으로 물량을 넘기면서 잔업만 남은 상태다. 전체 직원 760명 중 희망퇴직을 포함해 200여 명이 회사를 그만뒀다. 류해수 현대중공업 조선사업본부 군산가공소조립부 직원은 “남은 직원들은 순차적으로 울산 공장으로 재배치될 예정”이라며 “이번 설이 부모나 가족과 함께 고향에서 보내는 마지막 명절이 될 것 같다”고  휴업으로 가장 타격이 큰 곳은 제이와이중공업 같은 협력업체들이다. 군산시청에 따르면 현대중공업 군산조선소 협력업체만 86곳(직원 5750명)에 이른다. 25일 기준으로 20여 곳이 문을 닫았고 약 2000명이 실업자가 됐다. 사내 협력업체로 100명이 넘는 직원을 데리고 있던 김모(45) 대표는 “지난해 말 대부분 직원을 집으로 돌려보냈다”며 “건강·고용보험 등 4대 보험금 낼 돈으로 직원들 퇴직금을 주고 있지만 얼마나 버틸지 걱정”이라고 말했다. 또 다른 협력업체를 운영하는 임모(51) 대표는 “석 달 전만 해도 눈코 뜰새 없이 바쁘게 지냈는데 한순간에 빚쟁이로 몰린 현실이 믿기지 않는다”고 덧붙였다. 그는 “현대중공업에 항의도 하고 싶지만 밉보였다간 혹여 공장을 다시 가동할 때 협력업체 등록에 빠질까봐 눈치만 보고 있다”며 한숨을 내쉬었다.[“원룸마다 3~4개씩 빈방 늘어”]이런 상황은 지역 경기에도 악영향을 주고 있다. 오식동에서 가장 번화가인 상가단지가 한산했다. 상가 뒤편으로 공장 근로자들이 기숙사로 이용하는 원룸 빌딩이 빼곡하게 들어서 있다. 이호영 신현대공인중개사무소 부장은 “군산조선소가 문을 닫으면서 원룸마다 3~4개씩 빈방이 늘고 있다”며 “지난해 초만 해도 한 달 새 70~80건의 계약을 했는데 요즘엔 계약기간을 다 채우지 못하고 방을 뺄 수 있는지 문의하는 전화만 이어진다”고 말했다. 대로변 상가도 침울하긴 마찬가지다. 한 식당 주인은 “장사가 안 돼 지난해 가을에 가게를 내놨지만 팔리지가 않는다”며 “최근 조선소가 문을 닫는다는 소식이 들려오면서 가게를 보러 오는 발걸음조차 끊겼다”고  흔들리자 협력업체들은 현대중공업을 상대로 시위에 나섰다. 지난 25일 문동신 군산시장과 현대중공업 협력업체 대표 등 700여 명이 서울 종로구 평창동의 정몽준 아산사회복지재단 이사장 자택 근처에서 ‘군산조선소 폐쇄 반대’ 목소리를 높였다. 다음달 1일부터는 정 이사장 자택 앞에서 1인 릴레이 시위를 할 예정이다. 1 지난 24일 현대중공업 군산조선소 협력업체 관계자 700여 명이 현대중 대주주인 정몽준 아산사회복지재단 이사장 집 근처에서 폐쇄 반대 시위를 벌였다. 2 지난 25일 서울 종로구 광장시장은 설 대목임에도 손님의 발길이 끊겨 썰렁했다. [사진 군산시청], 염지현 기자대형 조선소가 몰려 있는 울산과 경남 거제의 지역 경제는 군산보다 피해가 더 컸다. 삼성중공업·대우조선해양 등 대기업은 지난해 대규모 인력 구조조정에 나섰고, 하청업체는 줄줄이 도산했다. 특히 울산은 조선업 구조조정으로 정규직은 3000명 이상, 비정규직은 1만2000명이 일자리를 잃었다. 울산시의 실업률은 3.9%(11월 기준 통계청 자료)로 전국에서 상승 폭이 가장 크다. 조선업 불황의 그림자는 경남 김해·창원·양산 등 인근 지역으로 퍼져가고 있다. 양산에서 10년 넘게 STX·세진중공업 등에 조선업 기자재를 납품하던 중소기업 나우도 끝내 지난해 기업재무구조 개선작업(워크아웃)을 신청했다. 도외숙 나우 대표는 “매년 60억원 이상의 매출을 올리며 안정적으로 성장한 기업이었지만 일감이 줄어드니 도저히 손 쓸 방법이 없었다”며 “최소 인원만 남겨두고 구조조정을 한 뒤 빚을 내 몇 달을 버텼지만 이조차 힘들어 회사라도 살려볼 요량으로 워크아웃을 선택한 것”이라고  부는 것은 조선 분야만이 아니다. 좀처럼 풀리지 않는 경기 침체로 ‘설 명절 특수’도 사라지고 있다. 25일 서울 종로구 광장시장에는 명절이 낀 대목인데도 장바구니를 든 주부는 손에 꼽을 만큼 보기 힘들었다. 강선희(52)씨는 “19년간 운영하던 옷가게를 접고 지난해 중국 관광객에게 인기가 많은 어묵 가게로 업종을 바꿨다”며 “외환위기 때인 1998년보다 지금이 더 힘든 것 같다”고 말했다. 녹두빈대떡·국수·김밥 등을 파는 먹거리 골목은 그나마 중국인 관광객들로 붐비고 있었다. [“하루 종일 동태 두 마리 팔았다”]반면 과거 명절 특수를 누리던 과일 가게와 한복 가게가 몰려 있는 골목으로 들어서자 썰렁했다. 상당수 상인들은 난롯불을 쬐며 우두커니 앉아 있었다. 2대째 과일 가게를 운영하는 이상훈(42) 동원청과 사장은 “김영란법 때문인지 지난해 추석과 비교하면 30~40% 이상 매출이 줄었다”며 “예전엔 손님들로 가게 안이 꽉 차서 난로를 둘 공간조차 없었다”고 들려줬다. 생선 가게도 한산하긴 마찬가지다. 50년 넘게 한 음식점 앞에서 생선 노점상을 해왔다는 최모(71)씨는 “오전 4시에 나왔는데 하루 종일 동태 두 마리 판 게 전부”라며 “손님들이 가격만 물어볼 뿐 도무지 지갑을 열지 않는다”고 말했다. 경기도 안양시 평촌에서 장을 보러 온 강미경(65)씨는 “대형마트보다는 재래시장이 덤도 주고 깎아주는 것도 있어서 일부러 찾아왔는데 이곳도 비싸긴 마찬가지”라며 “가족들이 좋아하는 빈대떡 재료를 샀는데 지난해 추석 때보다 가격이 오르고 양도 줄어든 것 같아 속상하다”고 말했다. [계란 한 판 1만원, 무 하나에 3000원]경기 침체로 소득은 제자리인데 식품과 생필품, 각종 서비스 요금만 치솟고 있다. 서민들 살림살이가 갈수록 팍팍해지는 이유다. 통계청에 따르면 지난해 3분기 기준으로 전국 2인 이상 가구의 월평균 소득은 444만5435원으로 1년 전(441만6469원)보다 0.65% 늘어나는 데 그쳤다. 반면 서민들이 체감하는 장바구니 물가 상승 폭은 . 1%대인 공식 물가 상승률보다 세 배나  11일 내놓은 자료에 따르면 4인 가족 기준 설 차례상 비용은 20만6020원으로 지난해보다 5.2%(1만100원) 오른 것으로 나타났다. 총 29개 조사품목 중 17개 품목의 가격이 올랐다. 특히 계란(30개 특란)은 조류인플루엔자(AI) 사태로 1년 전보다 109% 오른 9870원이다. 쇠고기 양지(400g)와 돼지고기 삼겹살(1㎏) 값 역시 8% 이상 올랐다. 주부 김정애(67·서울 서초동)씨는 “며칠 전에 차례상 준비를 위해 대형마트에 들렀는데 1000원이면 살 수 있었던 무 하나 값이 3000원을 넘어서 깜짝 놀랐다”고  소비·투자·수출이라는 세 가지 성장 기둥이 무너지면 외환위기보다 더 혹독한 위기가 올 수 있다고 경고하고 있다. 변양규 한국경제연구원 거시연구실장은 “요즘 20대 젊은이들마저 지갑을 닫기 시작했고, 대선을 앞둔 기업은 더욱 투자를 줄일 것”이라며 “트럼프 미국 대통령 취임 이후 무역 마찰로 수출까지 타격을 받으면 한국도 일본처럼 장기 불황이라는 퍼펙트스톰(Perfect storm)에 직면하게 될 수 있다”고 말했다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 “불황이 지속되면 근근이 버텨오던 자영업자나 서민들이 한순간에 쓰러질 수 있다”며 “정부는 하루빨리 국정 공백에서 벗어나 기업이 투자할 수 있는 환경을 만들고 물가 관리에 나서는 등 민생을 챙겨야 할 것”이라고 조언했다.  군산·서울=염지현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난 24일 전북 군산시 오식도동에 위치한 제이와이중공업의 선박 조립용 블록 공장. 납품처인 현대중공업 군산조선소가 가동 중단을 결정하면서 일감이 떨어져 개점 휴업 상태다. 프리랜서 오종찬지난 24일 전북 군산시 오식도동 국가산업단지에 위치한 제이와이중공업. 영하권을 맴도는 날씨 속에 텅 비어 있는 축구장 14개(9만9000㎡) 규모의 공장엔 눈발만 날렸다. 공장 내부에 설치된 150~250t짜리 크레인은 멈춰 섰고 사무실 곳곳에도 빈자리가 눈에 띄었다. 제이와이중공업은 선박 조립용 블록을 만들어 납품하는 현대중공업 군산조선소 1차 협력업체다. 하지만 20일 현대중공업이 선박 발주 물량 감소로 올해 6월부터 군산조선소 운영을 잠정 중단한다고 발표하면서 제이와이중공업은 공장 가동을 멈췄다. 이 회사의 임남원 전무는 “지난해 이맘때엔 협력업체 직원을 포함해 650여 명의 직원이 일했는데 일감이 점차 줄면서 지난해 말 최소 인력 30명만 남겨두고 구조조정을 했다”며 “마지막 납품 물량의 도장 작업도 다음달 중순이면 끝난다”고 말했다. 그는 “2008년 500억원을 대출받아 크레인 등 공장 설비에 투자했는데 올해 본격적인 빚 상환까지 겹쳐 눈앞이 캄캄하다”고  현대중공업 군산조선소는 세계적인 규모를 자랑한다. 조선소에 들어서면 세계에서 가장 큰 주황색의 1650t급 골리앗 크레인이 가장 먼저 눈에 띈다. 168만4000㎡(약 51만 평) 규모의 이 조선소엔 25만t급 선박 4척을 동시에 건조할 수 있는 도크(dock)가 있다. 하지만 철판을 자르고 조립하는 공장들은 모두 불이 꺼져 있다. 올해 액화석유가스(LPG) 운반선 2척을 만들 예정이었는데 지난해 7월 울산 공장으로 물량을 넘기면서 잔업만 남은 상태다. 전체 직원 760명 중 희망퇴직을 포함해 200여 명이 회사를 그만뒀다. 류해수 현대중공업 조선사업본부 군산가공소조립부 직원은 “남은 직원들은 순차적으로 울산 공장으로 재배치될 예정”이라며 “이번 설이 부모나 가족과 함께 고향에서 보내는 마지막 명절이 될 것 같다”고  휴업으로 가장 타격이 큰 곳은 제이와이중공업 같은 협력업체들이다. 군산시청에 따르면 현대중공업 군산조선소 협력업체만 86곳(직원 5750명)에 이른다. 25일 기준으로 20여 곳이 문을 닫았고 약 2000명이 실업자가 됐다. 사내 협력업체로 100명이 넘는 직원을 데리고 있던 김모(45) 대표는 “지난해 말 대부분 직원을 집으로 돌려보냈다”며 “건강·고용보험 등 4대 보험금 낼 돈으로 직원들 퇴직금을 주고 있지만 얼마나 버틸지 걱정”이라고 말했다. 또 다른 협력업체를 운영하는 임모(51) 대표는 “석 달 전만 해도 눈코 뜰새 없이 바쁘게 지냈는데 한순간에 빚쟁이로 몰린 현실이 믿기지 않는다”고 덧붙였다. 그는 “현대중공업에 항의도 하고 싶지만 밉보였다간 혹여 공장을 다시 가동할 때 협력업체 등록에 빠질까봐 눈치만 보고 있다”며 한숨을 내쉬었다.[“원룸마다 3~4개씩 빈방 늘어”]이런 상황은 지역 경기에도 악영향을 주고 있다. 오식동에서 가장 번화가인 상가단지가 한산했다. 상가 뒤편으로 공장 근로자들이 기숙사로 이용하는 원룸 빌딩이 빼곡하게 들어서 있다. 이호영 신현대공인중개사무소 부장은 “군산조선소가 문을 닫으면서 원룸마다 3~4개씩 빈방이 늘고 있다”며 “지난해 초만 해도 한 달 새 70~80건의 계약을 했는데 요즘엔 계약기간을 다 채우지 못하고 방을 뺄 수 있는지 문의하는 전화만 이어진다”고 말했다. 대로변 상가도 침울하긴 마찬가지다. 한 식당 주인은 “장사가 안 돼 지난해 가을에 가게를 내놨지만 팔리지가 않는다”며 “최근 조선소가 문을 닫는다는 소식이 들려오면서 가게를 보러 오는 발걸음조차 끊겼다”고  흔들리자 협력업체들은 현대중공업을 상대로 시위에 나섰다. 지난 25일 문동신 군산시장과 현대중공업 협력업체 대표 등 700여 명이 서울 종로구 평창동의 정몽준 아산사회복지재단 이사장 자택 근처에서 ‘군산조선소 폐쇄 반대’ 목소리를 높였다. 다음달 1일부터는 정 이사장 자택 앞에서 1인 릴레이 시위를 할 예정이다. 1 지난 24일 현대중공업 군산조선소 협력업체 관계자 700여 명이 현대중 대주주인 정몽준 아산사회복지재단 이사장 집 근처에서 폐쇄 반대 시위를 벌였다. 2 지난 25일 서울 종로구 광장시장은 설 대목임에도 손님의 발길이 끊겨 썰렁했다. [사진 군산시청], 염지현 기자대형 조선소가 몰려 있는 울산과 경남 거제의 지역 경제는 군산보다 피해가 더 컸다. 삼성중공업·대우조선해양 등 대기업은 지난해 대규모 인력 구조조정에 나섰고, 하청업체는 줄줄이 도산했다. 특히 울산은 조선업 구조조정으로 정규직은 3000명 이상, 비정규직은 1만2000명이 일자리를 잃었다. 울산시의 실업률은 3.9%(11월 기준 통계청 자료)로 전국에서 상승 폭이 가장 크다. 조선업 불황의 그림자는 경남 김해·창원·양산 등 인근 지역으로 퍼져가고 있다. 양산에서 10년 넘게 STX·세진중공업 등에 조선업 기자재를 납품하던 중소기업 나우도 끝내 지난해 기업재무구조 개선작업(워크아웃)을 신청했다. 도외숙 나우 대표는 “매년 60억원 이상의 매출을 올리며 안정적으로 성장한 기업이었지만 일감이 줄어드니 도저히 손 쓸 방법이 없었다”며 “최소 인원만 남겨두고 구조조정을 한 뒤 빚을 내 몇 달을 버텼지만 이조차 힘들어 회사라도 살려볼 요량으로 워크아웃을 선택한 것”이라고  부는 것은 조선 분야만이 아니다. 좀처럼 풀리지 않는 경기 침체로 ‘설 명절 특수’도 사라지고 있다. 25일 서울 종로구 광장시장에는 명절이 낀 대목인데도 장바구니를 든 주부는 손에 꼽을 만큼 보기 힘들었다. 강선희(52)씨는 “19년간 운영하던 옷가게를 접고 지난해 중국 관광객에게 인기가 많은 어묵 가게로 업종을 바꿨다”며 “외환위기 때인 1998년보다 지금이 더 힘든 것 같다”고 말했다. 녹두빈대떡·국수·김밥 등을 파는 먹거리 골목은 그나마 중국인 관광객들로 붐비고 있었다. [“하루 종일 동태 두 마리 팔았다”]반면 과거 명절 특수를 누리던 과일 가게와 한복 가게가 몰려 있는 골목으로 들어서자 썰렁했다. 상당수 상인들은 난롯불을 쬐며 우두커니 앉아 있었다. 2대째 과일 가게를 운영하는 이상훈(42) 동원청과 사장은 “김영란법 때문인지 지난해 추석과 비교하면 30~40% 이상 매출이 줄었다”며 “예전엔 손님들로 가게 안이 꽉 차서 난로를 둘 공간조차 없었다”고 들려줬다. 생선 가게도 한산하긴 마찬가지다. 50년 넘게 한 음식점 앞에서 생선 노점상을 해왔다는 최모(71)씨는 “오전 4시에 나왔는데 하루 종일 동태 두 마리 판 게 전부”라며 “손님들이 가격만 물어볼 뿐 도무지 지갑을 열지 않는다”고 말했다. 경기도 안양시 평촌에서 장을 보러 온 강미경(65)씨는 “대형마트보다는 재래시장이 덤도 주고 깎아주는 것도 있어서 일부러 찾아왔는데 이곳도 비싸긴 마찬가지”라며 “가족들이 좋아하는 빈대떡 재료를 샀는데 지난해 추석 때보다 가격이 오르고 양도 줄어든 것 같아 속상하다”고 말했다. [계란 한 판 1만원, 무 하나에 3000원]경기 침체로 소득은 제자리인데 식품과 생필품, 각종 서비스 요금만 치솟고 있다. 서민들 살림살이가 갈수록 팍팍해지는 이유다. 통계청에 따르면 지난해 3분기 기준으로 전국 2인 이상 가구의 월평균 소득은 444만5435원으로 1년 전(441만6469원)보다 0.65% 늘어나는 데 그쳤다. 반면 서민들이 체감하는 장바구니 물가 상승 폭은 . 1%대인 공식 물가 상승률보다 세 배나  11일 내놓은 자료에 따르면 4인 가족 기준 설 차례상 비용은 20만6020원으로 지난해보다 5.2%(1만100원) 오른 것으로 나타났다. 총 29개 조사품목 중 17개 품목의 가격이 올랐다. 특히 계란(30개 특란)은 조류인플루엔자(AI) 사태로 1년 전보다 109% 오른 9870원이다. 쇠고기 양지(400g)와 돼지고기 삼겹살(1㎏) 값 역시 8% 이상 올랐다. 주부 김정애(67·서울 서초동)씨는 “며칠 전에 차례상 준비를 위해 대형마트에 들렀는데 1000원이면 살 수 있었던 무 하나 값이 3000원을 넘어서 깜짝 놀랐다”고  소비·투자·수출이라는 세 가지 성장 기둥이 무너지면 외환위기보다 더 혹독한 위기가 올 수 있다고 경고하고 있다. 변양규 한국경제연구원 거시연구실장은 “요즘 20대 젊은이들마저 지갑을 닫기 시작했고, 대선을 앞둔 기업은 더욱 투자를 줄일 것”이라며 “트럼프 미국 대통령 취임 이후 무역 마찰로 수출까지 타격을 받으면 한국도 일본처럼 장기 불황이라는 퍼펙트스톰(Perfect storm)에 직면하게 될 수 있다”고 말했다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 “불황이 지속되면 근근이 버텨오던 자영업자나 서민들이 한순간에 쓰러질 수 있다”며 “정부는 하루빨리 국정 공백에서 벗어나 기업이 투자할 수 있는 환경을 만들고 물가 관리에 나서는 등 민생을 챙겨야 할 것”이라고 조언했다.  군산·서울=염지현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대형마트에진열된 미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]"매점매석 했다면 신선도 떨어지는 계란 유통될 수도"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 조류인플루엔자(AI) 사태로 가격이 급등하면서 품귀 현상까지 빚었던 계란이 성수기인 설 연휴를 앞두고 한꺼번에 시중에 쏟아져나오면서 일각에서 신선도에 대한 우려가 제기되고  쌓여있는 계란 [연합뉴스 자료사진]    그동안 상당수 소매점에서 물량 자체를 구하기가 어려웠던 30개들이 판란이 최근 2~3일 사이 급격히 시장에 나오면서 일부 소비자들이 매점매석이나 사재기 가능성을 거론하고 있기 때문이다.    실제로 2주 전만 해도 30개들이 판란을 구경하기도 어려웠던 서울 종로구 영천시장 인근 한 슈퍼마켓에는 설 연휴 직전인 26일 30개들이 판란이 매장 한 쪽에 수북이 쌓여있었다.    계란을 고르던 주부 안모(51) 씨는 "그동안 구경조차 하기 어려웠던 30개들이 판란이 어디서 갑자기 이렇게 많이 쏟아져나왔는지 모르겠다"며 "계란이 많아져 좋긴 하지만 왠지 기분이 찜찜하다"고 말했다.    주부 김모(39) 씨는 "없던 계란이 갑자기 많아지니 좀 이상하다"며 "생산농가나 중간 유통상이 폭리를 취하려고 쟁여놓고 있다가 가격이 떨어지니 서둘러 내놓은 거 아니냐"고 의구심을 나타냈다.    일각에서는 매점매석 가능성과 함께 제품의 신선도에 대한 우려를 제기했다.    회사원 강모(49·서울 강남구) 씨는 "중간 유통상이 일정 기간 계란을 창고에 쟁여놓았다가 시중에 풀었다면 신선도가 떨어지는 것 아니냐"며 "우리나라에는 유통기한에 대한 규정도 따로 없다니 더욱 불안하다"고 말했다.    일부 소비자는 설 연휴 음식장만에 쓰려고 마트에서 30개들이 판란을 구입했더니 일부 계란이 반쯤 얼어있었다며 매점매석 가능성이나 보관상의 문제점을 제기하기도 했다.    업계 전문가들은 국내에는 계란의 유통기한에 대한 명확한 법적 규정이 없기 때문에 생산농가가 이익을 극대화하기 위해 일부러 계란을 늦게 출하하면서 생산 시점이나 유통기한을 속일 경우 적발해내기가 쉽지 않다고 지적했다. 마트에진열된 미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]    한 대형마트 관계자는 "국내에서는 관행상 30일 정도를 유통기한으로 삼는데, 생산농가에서 일정 기간 물량을 쟁여놓았다가 출하할 경우 정확한 산란일과 유통기한을 파악하기가 쉽지 않다"며 "업자의 양심에 맡길 수밖에 없는 일"이라고 말했다.     가령 생산 시점이 1월 1일이면 보통은 유통기한을 1월 30일 전후로 표기하지만 생산농가가 출하 시점을 1월 5일로 늦추면서 유통기한을 2월 5일로 표기할 경우 이를 적발해내기가 쉽지 않다는 얘기다.     농림축산식품부 관계자는 "계란 성수기인 설 연휴를 앞두고 물량 부족 현상이 최소화될 수 있도록 외국산 계란 수입 조치와 더불어 대한양계협회 등에도 지속적으로 수급 안정 협조를 요청하고 있다"고 말했다.    업계에서는 AI 사태 이후 계속 오르기만 하던 계란값이 최근 외국산 계란 수입 후 엿새 연속 하락하는 등 하락세로 반전하자 일부 생산농가와 유통상들이 쟁여놓았던 물량을 설 연휴 전에 서둘러 쏟아낸 것이 아니냐는 분석이 나온다.    계란 성수기인 설 연휴가 지나면 계란값이 더 떨어져 자칫 큰 손해를 볼 수 있기 때문이다.    한국농촌경제연구원 이형우 축산관측팀장은 "그동안 일부 생산농가에서 계란값이 더 오를 것으로 예상하고 물량을 빨리 풀지 않다가 미국산 계란이 수입되면서 가격이 꺾일 기미를 보이자 설을 앞두고 서둘러 물량을 풀면서 가격도 떨어진 것 같다"고 말했다.    식품의약품안전처 윤혜정 과장은 계란 유통기한과 관련한 우려에 대해 "그동안 국내에는 계란의 유통기한에 대한 명시적 규정이 없었다"며 "더욱 안전한 계란이 식탁에 오를 수 있도록 보관 및 유통조건 등에 따라 적정한 유통기한이 설정·운영될 수 있도록 가이드라인을 제시하는 방안을 검토 중"이라고 밝혔다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대형마트에진열된 미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]"매점매석 했다면 신선도 떨어지는 계란 유통될 수도"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 조류인플루엔자(AI) 사태로 가격이 급등하면서 품귀 현상까지 빚었던 계란이 성수기인 설 연휴를 앞두고 한꺼번에 시중에 쏟아져나오면서 일각에서 신선도에 대한 우려가 제기되고  쌓여있는 계란 [연합뉴스 자료사진]    그동안 상당수 소매점에서 물량 자체를 구하기가 어려웠던 30개들이 판란이 최근 2~3일 사이 급격히 시장에 나오면서 일부 소비자들이 매점매석이나 사재기 가능성을 거론하고 있기 때문이다.    실제로 2주 전만 해도 30개들이 판란을 구경하기도 어려웠던 서울 종로구 영천시장 인근 한 슈퍼마켓에는 설 연휴 직전인 26일 30개들이 판란이 매장 한 쪽에 수북이 쌓여있었다.    계란을 고르던 주부 안모(51) 씨는 "그동안 구경조차 하기 어려웠던 30개들이 판란이 어디서 갑자기 이렇게 많이 쏟아져나왔는지 모르겠다"며 "계란이 많아져 좋긴 하지만 왠지 기분이 찜찜하다"고 말했다.    주부 김모(39) 씨는 "없던 계란이 갑자기 많아지니 좀 이상하다"며 "생산농가나 중간 유통상이 폭리를 취하려고 쟁여놓고 있다가 가격이 떨어지니 서둘러 내놓은 거 아니냐"고 의구심을 나타냈다.    일각에서는 매점매석 가능성과 함께 제품의 신선도에 대한 우려를 제기했다.    회사원 강모(49·서울 강남구) 씨는 "중간 유통상이 일정 기간 계란을 창고에 쟁여놓았다가 시중에 풀었다면 신선도가 떨어지는 것 아니냐"며 "우리나라에는 유통기한에 대한 규정도 따로 없다니 더욱 불안하다"고 말했다.    일부 소비자는 설 연휴 음식장만에 쓰려고 마트에서 30개들이 판란을 구입했더니 일부 계란이 반쯤 얼어있었다며 매점매석 가능성이나 보관상의 문제점을 제기하기도 했다.    업계 전문가들은 국내에는 계란의 유통기한에 대한 명확한 법적 규정이 없기 때문에 생산농가가 이익을 극대화하기 위해 일부러 계란을 늦게 출하하면서 생산 시점이나 유통기한을 속일 경우 적발해내기가 쉽지 않다고 지적했다. 마트에진열된 미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]    한 대형마트 관계자는 "국내에서는 관행상 30일 정도를 유통기한으로 삼는데, 생산농가에서 일정 기간 물량을 쟁여놓았다가 출하할 경우 정확한 산란일과 유통기한을 파악하기가 쉽지 않다"며 "업자의 양심에 맡길 수밖에 없는 일"이라고 말했다.     가령 생산 시점이 1월 1일이면 보통은 유통기한을 1월 30일 전후로 표기하지만 생산농가가 출하 시점을 1월 5일로 늦추면서 유통기한을 2월 5일로 표기할 경우 이를 적발해내기가 쉽지 않다는 얘기다.     농림축산식품부 관계자는 "계란 성수기인 설 연휴를 앞두고 물량 부족 현상이 최소화될 수 있도록 외국산 계란 수입 조치와 더불어 대한양계협회 등에도 지속적으로 수급 안정 협조를 요청하고 있다"고 말했다.    업계에서는 AI 사태 이후 계속 오르기만 하던 계란값이 최근 외국산 계란 수입 후 엿새 연속 하락하는 등 하락세로 반전하자 일부 생산농가와 유통상들이 쟁여놓았던 물량을 설 연휴 전에 서둘러 쏟아낸 것이 아니냐는 분석이 나온다.    계란 성수기인 설 연휴가 지나면 계란값이 더 떨어져 자칫 큰 손해를 볼 수 있기 때문이다.    한국농촌경제연구원 이형우 축산관측팀장은 "그동안 일부 생산농가에서 계란값이 더 오를 것으로 예상하고 물량을 빨리 풀지 않다가 미국산 계란이 수입되면서 가격이 꺾일 기미를 보이자 설을 앞두고 서둘러 물량을 풀면서 가격도 떨어진 것 같다"고 말했다.    식품의약품안전처 윤혜정 과장은 계란 유통기한과 관련한 우려에 대해 "그동안 국내에는 계란의 유통기한에 대한 명시적 규정이 없었다"며 "더욱 안전한 계란이 식탁에 오를 수 있도록 보관 및 유통조건 등에 따라 적정한 유통기한이 설정·운영될 수 있도록 가이드라인을 제시하는 방안을 검토 중"이라고 밝혔다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-지난해 화폐제조비용 1503억원, 전년 대비 4.4% 증가-손상화폐도 전년 대비 13.8% 늘어[헤럴드경제=황유진 기자] 유동성 확대 공급과 손상 화폐 증가의 영향으로 지난 한 해 동안 ‘돈을 만드는 데 들어간 돈’이 1500억 원을 돌파해 사회적 비용이 커지고 있다. 이런 이유로 세뱃돈 역시 ‘신권’을 고집할 필요가 있는 지에 대한 사회적 논의가  지난 한 해 동안 화폐 제조 비용은 1503억원으로 집계됐다. 이는 2015년 1440억원보다 4.4%(63억원) 증가한 수준이다. [사진=123rf]연간 화폐제조비용은 2015년에 이어 2년째 증가세를  5년간 평균 수치를 보면 동전 제조비용은 연간 약 600억원 이상, 지폐 제조비용은 연간 약 800억원  종이와 잉크 외에 홀로그램 등 각종 위ㆍ변조 방지장치 비용이  구리나 알루미늄 등 재료값과 압연비를  앞두고 한은이 공급하는 화폐 규모도 상당한  10 영업일 간 화폐 순발행액은 2013년 4조4000억원에서 2014년 5조2000억원으로 증가했고 작년까지 5조2000억원 선을 유지했다. 특히 5만원권 사용 빈도가 높아지면서 지난해 5만원권이 22조8340억원 어치가 발행돼 역대 최대를  포스터와 광고 등을 통해 “세뱃돈은 사랑입니다. 깨끗한 돈으로 마음을 나누세요”라는 내용의 캠페인을 벌이고  한국은행에서 발행된 후 다시 환수될 때까지 시중에서 유통되는 기간은 1000원짜리가 평균 3년 4개월, 5000원 짜리는 평균 5년  화폐는 매년 꾸준히 늘고  화폐는 3조3955억원으로 전년(2조9847억원)보다 13.8%  6억장으로 5톤(t) 트럭 112대분인데 이를 수직으로 쌓으면 높이가 에베레스트 산의 7배에  폐기액은 2011년 1조7333억원, 2012년 1조8337억원, 2013년 2조2125억원, 2014년 2조9832억원 등으로 꾸준히 늘고 있다. 작년 상반기 중 폐기한 손상 화폐 규모는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 정부는 올해부터 자영업자 대출에 대해 현미경 심사를 벌인다. 가계부채의 사각지대로 자리잡던 자영업 대출의 부실 가능성이 커지자 정부가 본격적인 대응에 나선  위해 주먹구구로 이뤄지던 자영업자 대출 심사를 강화하고 동시에 폐업 위기에 처한 자영업자들의 재활을 돕는 각종 프로그램을  통계 조차 없던 자영업자들의 대출 데이터베이스(DB)를 정비키로  자영업 대출 관리 강화에 나선 건 자영업 대출이 사실상 가계부채의 또 다른 형태이기  실업자 등이 가족과 함께 운영하는 소규모 자영업자들이 대다수인 탓에, 이들의 대출은 가계부채와 사실상 동일하다는 게 업계의  기업화는 통계에서도  ‘2016년도 식품산업 주요지표’에 따르면 2014년 기준 음식점 및 주점업 사업체 수는 전년대비 2.4% 증가해 65만개를 기록했다. 국민 78명당 음식점  음식점의  직원 수가 5명 미만이었다. 이들은 부부와 아르바이트 생등으로 구성된 점포들로  받은 대출은 이미 위험수위를 넘어선 상태다. 대출의 형태또한 다양하다. 자영업자 대출은 주택담보대출과 사업자대출, 신용대출 등 여러 분야에 산재해 있어 정확한 대출 규모 조차 파악하기  금융안정보고서에 따르면 지난해 9월 말 기준 자영업자 대출은 464조5,000억원(141만명)에 달한다. 이 중 금융기관에서 사업자금 명목으로 받은 대출 규모는 300조5000억원, 생계자금 마련 등을 위해 받은 가계대출만도  상당수는 다중채무자인 만큼 자영업자대출 부실이 다른 대출의 부실이 전이될 경우 금융시스템 전체가 타격을 받을 수 있다는 우려가  구매 자금에서는 DTIㆍLTV 규제를 적용받지만, 주택을 담보로 한 자영업자들의 대출은 이 규제를 적용받지 않는 사각지대에 놓여있어 LTV 70%이 넘는 고위험대출 비중이 높은 점도 본격적인 금리 인상을 앞두고 불안감을 높이고  높은 2금융권 대출이 급증하는 등 대출의 질 또한 나빠지고 있다. 하나금융연구소에 따르면 작년 상반기 저축은행(23%)과 상호금융(59%)의 자영업자 대출 증가율은 시중은행(12%)을 훨씬  기준 자영업자들이 저축은행에서 받은 주택담보대출의 67.2%(2조2,848억원)가 담보인정비율(LTV) 70%를 넘는 ‘고위험 대출’ 임종룡 금융위원장은 지난해 말 기자들과의 송년간담회에서도 “가계부채 가운데 자영업자 대출 문제가 가장 어려운 부분”이라며 “세부적인 리스크 요인을 진단하겠다”고 말하기도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[세종=이데일리 피용익 기자] 포털사이트에서 ‘세뱃돈’을 검색하면 연관검색어로 ‘세뱃돈 적정금액’ ‘세뱃돈 얼마씩’ ‘연령별 세뱃돈’ 등이 열거된다. 세뱃돈을 누구에게 얼마씩 줘야 하는지에 대해 궁금해하는 사람들이 많다는 의미다. 특히 불경기가 장기화되면서 세뱃돈은 주는 사람 입장에선 적잖은 스트레스가 되고 있다. 그래서일까, 올해는 세뱃돈을 줄이겠다는 사람들이 많은 것으로 나타났다. 취업포털 잡코리아에서 직장인 1642명을 대상으로 실시한 최근 설문조사에 따르면 올해 세뱃돈의 금액을 지난해와 비슷하게 유지하거나 지난해보다 줄이겠다고 답한 사람은  달했다. 지난해보다 늘릴 것이라고 답한 직장인은  불과했다,직장인들은 세뱃돈으로 평균 17만1000원을 계획하고 있다. 세뱃돈 지출 예상 금액은 미혼은 평균 13만3000원, 기혼은 평균 20만3000원으로  나이별 적당한 세뱃돈은 초등학생 1만원, 중·고등학생 3만원, 대학생과 취업준비생은 5만원  받는 아이들의 기대치는 이보다 몇배 높다. 2500명의 초등학생을 대상으로 한 설문조사에 따르면 5만원 이상을 바란다는 응답자가 63%에 달했다. 3만~4만원도 11%나 됐다. 10명 중 7명은 3만원 이상의 세뱃돈을 바라고 있는 (33) 씨는 “초등학생 조카가 3명, 중학생 조카가 1명인데 5만원씩만 줘도 20만원”이라며 “그런데 그렇게 큰 돈을 줘도 별로 기뻐하지 않는 것 같아 얼마를 더 줘야하는지 늘 걱정”이라고 말했다. 일각에선 세뱃돈이 우리 전통문화가 아니라며 세뱃돈을 줄 필요가 없다는 주장도 내놓고  문화가 중국에서 유래한 것으로 보고있다. 중국은 송나라 때부터 정월 초하루, 즉 음력 1월 1일이 되면 결혼하지 않은 자녀에게 ‘나쁜 일을 물리치는 돈’ 이라는 의미로 덕담과 함께 붉은 봉투에 돈을 넣어줬다. 반면 우리나라에선 설에 새배를 하는 아이들에게 돈이 아닌 떡이나 과일을 줬다. 세뱃돈 문화가 정착된 것은 1900년대 들어서부터인 것으로 (42) 씨는 “아이들이 크면서 세뱃돈 주는 게 일종의 스트레스가 되고 있지만, 세뱃돈을 바라는 아이들의 초롱초롱한 눈을 보면 애초 계획보다 몇만원 더 줄 수밖에 없다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>설 연휴 대목이지만, 전통시장 분위기가 예년 같지 않습니다. 특히 고기 파는 우시장, 또 과일 파는 청과시장 같은 특화 시장들은 경기침체와 부정청탁 금지법 여파로 대목이란 말이 무색하다고 .<기자>설을 앞두고 북적여야 할 마장동 우시장이 한산하기만  좋은 고기를 진열해 놨다지만, 가격이 얼마인지 물어보는 손님조차 찾기  상인들은 가게에 들어가 언 몸을 녹일  비교하면 손님 수가 3분의 1 수준이라고 말하는 상인도 있습니다.[조정자/상인 : 지금 이 골목이 꽉 차야 하는데 정말 힘들어요. 살기 너무너무 힘든데. 선물세트 사던 사람이 하나도 안 들어 와버리니까 놀고 있어요.]침체된 경기가 좀처럼 살아날 기미를 보이지 않다 보니 명절이라고 해서 손님 지갑이 선뜻 열리지 않고 있는 겁니다.[홍순덕/서울 동작구 : 수입산 사러 왔어요. 한우는 엄두도 못 내고, 조금만 사서 차례상 지내려고 왔어요.]상인들은 부정청탁 금지법이 정한 선물 한도금액 5만 원도 명절 특수를 찾아볼 수 없게 만든 원인이라고  선물용 한우세트는 최소 10만 원 선이기  시장엔 5만 원 안쪽으로 맞춘 선물용 과일 세트가 등장했지만, 손님 반응은 시원치 않습니다.[김종흔/상인 : 명절 분위기가 아니지 않은가. 나라 전체적으로 이런 상황이기 때문에 더 구매력을 잃어버리는 것 같습니다.]이윤까지 낮춰가며 장사에 나선 상인들은 어느 때보다 우울한 설을 맞이하고 있습니다.(영상취재 : 김승태, 영상편집 : 유미라)  김관진 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1년새 시총 상위 10종목 중 7개 순위 엎치락뒤치락아모레퍼시픽 탈락…POSCO·신한지주 새로 입성(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 시가총액 상위종목들의 순위가 불과 1년 사이 격세지감을 느끼게 한다.     지난 1년간 유가증권시장의 시가총액 상위 10종목 중 7개 종목의 순위가 뒤바뀌었다. 그뿐만이 아니다. 10위권에 새로 들어오거나 재진입한 종목도 있지만 10위권 밖으로 불명예(?) 퇴진한 종목도 있다.    SK하이닉스의 입지가 눈에 띄게 강화됐다. 한국전력과 현대차 등 쟁쟁한 경쟁자들을 제치고 삼성전자에 이어 2위에 올라섰다.    27일 한국거래소에 따르면 전날 삼성전자 시총은 280조7천953억원으로 부동의 1위를 지켰다.    뒤이어 SK하이닉스가 39조원으로 2위, 현대차가 31조원으로 3위를 각각 차지했다. 이어 한국전력 28조원, 현대모비스 26조원, NAVER 25조원, POSCO 24조2천억원, 삼성물산 24조1천억원, 삼성생명 22조2천억원, 신한지주 22조원 등이 10위권에 포진했다.    10위권 종목들을 1년 전과 비교하면 큰 차이가 난다.    삼성전자는 1년 전과 마찬가지로 1위이지만 시총면에서는 다른 종목들과 더 큰 격차를 벌였다.    당시 2위는 한국전력(33조원)이었다.    지난해 시총 20조원으로 8위에 머물렀던 SK하이닉스는 1년 만에 덩치가 2배로 불려 2위로 껑충 뛰어올랐다.    이 기간에 SK하이닉스 주가는 2만7천850원에서 5만3천500원으로 역시 2배 수준으로 올랐다.     지난해 2위였던 한국전력은 올해 4위로 내려왔고 삼성물산은 4위에서 8위로 떨어졌다.    지난해 시총 23조원으로 시총 6위를 차지했던 아모레퍼시픽은 전날 18조6천억원으로 13위로 순위권 밖으로 밀려났다.    지난해 시총 14조9천억원으로 18위였던 POSCO는 전날 7위까지 치고 올라왔다. 신한지주도 14위에서 10위로 진입하는 등 10개 종목 중 7개 종목이 자리이동을 했다.[표] 시가총액 상위 10종목 추이                          (단위: 원, 억원)    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 퇴직 후 혹은 실직 등으로 자신의 의사와 상관없이 생계를 위해 시작하게 된 자영업. 어수선한 정치상황, 청탁금지법의 여파로 소비 심리가 크가 악화되면서 자영업자들이 휘청이고  목 좋은 점포와 으리으리한 고가의 인테리어를 위해 은행 대출을 받은 자영업자들은 그야말로 벼랑끝에서 버티는 삶을 하루하루 이어가고  오르는 금리는 임대료 내기에도 벅찬 자영업자들을 사지로 모는 형국이다. 금융당국과 은행들 또한 자영업자들의 부실 확산을 막기 위해 대출 문턱을 높이고 있어 자영업자들의 고통은 한층 가중되고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서경배 회장 장녀 무려 3천300억 육박(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 =  30세 이하 '청년 주식 금수저' 52명이 무려 1조7천억원이 넘는 상장사 주식을 보유한 것으로 조사됐다. 1인당 평균으로 계산하면 331억원이 넘는다. 그야말로 금수저를 물고 태어난 억만장자들인셈이다.      이들 중 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장의 장녀가 3천300억원에 달하는 주식을 보유해 청년 주식 부자 1위에 올랐다.    27일 재벌닷컴에 따르면 재벌가 증여 등으로 100억원이 넘는 상장사 주식을 보유한 우리나라 30세 이하 청년 주식부자는 25일 현재 모두 52명으로 집계됐다. 보유 주식 규모는 1조7천221억원에 달했다.     청년 주식 최고 금수저는 아모레퍼시픽그룹 3세 민정 씨로, 보유 주식 가치는 3천298억원에 달했다. 작년 말 평사원으로 취직해아모레퍼시픽 오산공장으로 출근하는 것으로 알려졌다.           다음으로 염홍섭 서산 회장 손자인 올해 스물세살인 종학 씨가 상장 주식 928억원을 보유해 2위를 차지했다.    구본준 LG 부회장의 장남 형모 LG전자 과장은 693억원으로 세 번째로 많았다. 구본식 희성그룹 부회장의 장남 웅모 씨는 635억원으로 청년 주식부호 4위에 이름을 올렸다.     김석수 동서식품 회장의 장·차남으로 20대인 동욱 씨와 현준 씨도 각각 514억원과 464억원을 보유했다.     함영준 오뚜기 회장의 아들 윤식 씨는 447억원의 주식을 보유하고 있다. 김승연 한화그룹 회장의 셋째 아들인 28살의 김동선 전한화건설 팀장도 440억원대 주식부호다. 김 전 팀장은 최근 술에 취해 주점 종업원을 때리고 순찰차를 파손한 혐의(특수폭행 등)로 구속 기소된 상태다.    함 회장의 딸로 뮤지컬 배우인 연지 씨도 현재 255억원의 상장 주식을 보유하고 있다.     임성기 한미약품 회장의 9∼14살 손주 7명은 증여 등을 통해 각각 300억원대를 주식 금수저로 떠올랐다.     이재현 CJ그룹 회장의 장남인 선호 씨(CJ제일제당 과장)가 230억원, 담철곤 오리온 회장의 외아들 서원 씨는 207억원의 주식을 각각 갖고 있다.     최근 몇 년간 재벌가 오너일가의 주식 증여가 늘어나는 추세다. 그만큼 100억원대 넘는 주식을 보유한 청년 주식부호도 늘고 있다. 여기에 주가 상승으로 보유 주식의 가치도 계속 불어나고 있다. ◇ 30세 이하 100억원대 주식부호 현황                                               (단위: 억원)※ 자료 : 재벌닷컴(10대는 익명)    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다양한 임대주택, 무주택자라면 자신의 기준에 맞는 임대주택 공략 경기도의 임대주택 '따복하우스' 견본주택의 모습.[아시아경제 조민서 기자]행복주택, 뉴스테이, 청년주택, 따복하우스 등 다양한 종류의 임대주택이 쏟아져 나오고 있다. 정부와 지방자치단체, 기업 등 사업 주체가 다른 만큼 입주 자격도 다양하다. 서민들의 주거복지와 청년층의 주거난 해소를 위해 임대주택 물량은 해마다 늘어나는 추세다. 무주택자라면 나에게 맞는 임대주택을 찾아보는 것도 방법이다. ◆올해 2만 가구 모집 '행복주택' = 최근 높은 입주 경쟁률로 화제를 모은 행복주택은 대학생, 신혼부부, 사회초년생 등을 대상으로 한다. 직장과 학교가 가까운 곳에 최고 40% 저렴한 임대료로 최장 10년까지 거주가 가능한 공공임대주택이다. 전용 면적은 사회초년생이나 대학생들에게는 전용 16㎡, 29㎡를 제공하며, 신혼부부에게는 이보다 넓은 36㎡, 45㎡를 제공한다. 국토교통부는 종전 '국민건강보험 적용사업장에 재직 중인 자'로 제한을 뒀던 입주자격 관련 법령을 개정해 최근에는 프리랜서, 청년 창업인, 예술인 등도 입주할 수 있게 했다. 행복주택은 지난해 1만 가구에 이어 올해는 배 수준인 2만 가구를 모집한다. 특히 서초, 강남, 송파 등 강남 3구 재건축 단지와 역세권 등 서울에서만 3000가구의 행복주택을 공급할 예정이다. 앞서 이달 초 진행된 서울 구로구 오류동 오류지구, 양천구 가양지구 등 10개 행복주택 지구에서 진행된 제4차 행복주택 입주자 모집에 평균 경쟁률  기록했다. ◆분양주택 수준의 품질 '뉴스테이' = 뉴스테이는 기업형 임대주택이다. 박근혜 정부 들어 전셋값 폭등에 따른 중산층의 주거난을 해소하기 위해 도입됐으며, 분양주택 수준의 질 좋은 주택에 살면서 다양한 주거 서비스를 받을 수 있는 장점이 있다. 공공 임대주택과 달리 입주자격 제한이 없는 것도 특징이다. 최대 8년 동안 거주할 수 있으며, 임대료 상승률은 매년 5% 이하로 제한한다. GS건설, 대우건설, 대림산업, 롯데건설 등 대기업들도 뉴스테이 사업에 동참한  뉴스테이 6만1000가구를 지을 수 있는 땅을 확보했다. 1월부터 6월까지 상반기에만 서울과 경기 등 11곳에서 1만1000여 가구의 입주자 모집에 나선다. 서울에서는 4월 영등포구 대림동(293가구), 6월 구로구 개봉동(1089가구)과 금천구 독산동(1065가구), 영등포구 문래동(737가구) 등에서 입주자를 모집한다. 지방에서도 대구, 경기도 화성시와 김포시, 광주 등에서 뉴스테이 분양을 시작한다. 앞서 2015년 공급된 첫 뉴스테이 'e편한세상 도화'는 평균  경쟁률을  문을 연 롯데건설의 뉴스테이 견본주택 내 상담석이 청약상담을 받기 위한 방문객들로 붐비고 있다.◆청년층 주거난 해소 '역세권 청년주택' = 역세권 청년주택은 서울시의 주거정책으로, 20~30대 청년들을 대상으로 한다. 신혼부부, 사회초년생, 대학생 등이 실제 입주민이 될 가능성이 높으며, 이 중에서도 저소득층이 우선 입주자격을 얻게 된다. 서울시는 올해 공공 임대 3000가구, 민간 임대 1만2000가구 등 올해 역세권 2030청년주택 총 1만5000호의 사업을 추진할 계획이다. 주변 시세의 68~80%로 임대료를 책정하고, 청년층의 임대료 부담을 줄이기 위해 임대보증금 비율은 30% 이상으로 의무화했다. 당장 오는 4월에 용산구 한강로2가 삼각지역 인근에 1호 역세권 2030청년주택 민간 임대물량 763가구가 최초 임대료 월 12만~38만원(1인 기준)에 공급될 예정이다. 19㎡형(1인 단독)의 경우, 보증금 3950만~9485만원, 월 임대료 38만~16만원이다. 39㎡형(2인 셰어)은 보증금 3750만~8814만원, 월 임대료 35만~15만원 수준이다. 49㎡형(3인 셰어, 이하 전용면적 기준)은 보증금 2840만~7116만원, 월 임대료 29만~12만원 등이다. 서울시는 하나의 주거공간을 여럿이 함께 사용하는 공유주택(shared housing) 개념을 도입하면 세입자들의 부담을 줄일 수 있을 것으로 내다보고 있다. ◆공유주택 도입한 신개념 '따복하우스' = 따복하우스는 경기도만의 특화된 공공 임대주택의 이름이다. '따뜻하고 복되다'라는 뜻을 가졌으며, 행복주택 입주 시 받는 혜택에 더해 출산 자녀 수에 비례해 임대료 대출이자 감면 혜택 등의 지원도 받을 수 있다. 입주 조건은 신혼부부형은 주택공급지역 또는 연접지역에서 근무하는 결혼 5년 이내의 부부를 대상으로 한다. 사회초년생은 해당 주택공급지역 또는 연접지역에서 근무하는 취업 5년 이내의 직장인이 대상이다. 임대료는 주변 시세의 60~80%로 책정된다. 경기도와 경기도시공사는 이를 위해 연내 총 1만가구의 사업계획 승인을 완료하고 16개 지구 3596가구를 착공할 목표를 가지고 있다. 특히 다른 임대주택과 달리 오픈키친, 보육센터 등 공유공간을 확보해 입주민들의 주거 서비스를 확대했다. 이 같은 공간을 효율적으로 활용할 수 있도록 청약 1순위 모집분야에 보육교사 자격증 소지자 또는 1년 이상 경력자, 의사 ·약사 ·간호사 면허증 소지자, 조리 관련 자격증 소지자 또는 1년 이상 경력자, 문화 ·예술 관련 학과 전공자, 요가강사 또는 헬스트레이너 경력 1년 이상, 경기도마을활동과정 수료자 등을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트 거래가 1월 거래량으로는 4년 만에 최저치를 기록할 전망이다.    강남구의 거래량은 지난달에 비해 절반 가까이로 뚝 떨어졌다.    27일 서울부동산정보광장에 따르면 이달 25일 기준 서울 아파트 거래량(신고 기준)은 총 4천90건으로 일평균 .    이는 작년 1월 거래량(일평균  비해 10건 이상 적다. 또 1월 거래량으로는 2013년(일 38.6건) 이후 4년 만에 가장 적은 것이다.     서울 아파트 거래량은 지난 3년 간 비수기인 1월에도 손바뀜이 활발하게 이뤄지면서 2014년 일평균 178.8건, 2015년  월 평균 5천건 이상 거래가 신고됐다.     그러나 올해는 11·3부동산 대책과 금리 인상, 경기 위축, 국정혼란 등 여러 악재가 겹치며 전반적으로 예년보다 주택 구매수요가 줄어든 모습이다.     특히 이달에는 설 연휴까지 끼어 있어 지난달은 물론 작년 1월 거래량에도 못미칠 것으로 업계는 보고 있다.     강남구의 거래량은 일평균 (16건)에 비해 큰 폭으로 감소했고 송파구의 거래량도 지난달   등 강남권의 주택 거래가 많이 줄었다.     특히 지난달 일평균  강동구는 이달에는  그쳐 거래량이 크게 감소한 것으로 나타났다.    비강남권에서는 마포구가 지난달 일평균 20건에서 이달에는 , 양천구도 지난달 일평균  들어 .    소형 아파트가 밀집한 노원구는 지난달 일평균  18건으로 감소했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지 기자] 삼성전자가 반도체 슈퍼사이클에 힘입어 연일 사상 최고가를 경신하고 있지만, ‘장밋빛 전망’에 천정부지로 오르는 주가에 ‘독주’에 대한 우려가 나오고 있다. 코스피 내 대장주이자, 가장 큰 비중을 차지하고 있기에 수급 불균형이 심화될 수 있다는  와이즈에프앤에 따르면, 사상 최고가(199만5000원)를 기록한 전날 삼성전자의 시가총액은 280조6553억원으로 유가증권시장에서 차지하는 비중은   최대 비중으로 이 전날인 255일  기록,  더 얹으며 전체 유가증권시장의 5분의 1을 넘어선  20%대에 진입, 지난 12일 사상최고가를 찍으며  치솟은 뒤 계속 20%대를 견조하게 지지하고  날 52주 신고가를 경신한 시가총액 2위 SK하이닉스(2.99%)의 비중까지 합하면 총  전체 증시의 4분의 1에 육박하고 있어, 반도체 대장주 위주의 ‘쏠림 현상’이 심화되고 있는 것을 확인할 수  삼성전자의 질주는 D램과 NAND 등 반도체 가격 상승세가 지속되는 데다 올해 상반기 갤럭시S8 출시 기대감까지 더해져 당분간 계속 될 것으로 보인다. 여기에 자사주 매입 후 소각 계획 등 주주친화 정책까지 얹어져 국내 증시에서 가장 매력적인 종목이 될 전망이다. 상황이 이렇다 보니 외국인의 삼성전자 수급 쏠림 현상도 이어져 전체 증시의 균형적인 주가 상승을 저해하고 있는 점도 문제로  연구원은 “삼성전자의 경우 올해 1분기 메모리 반도체 가격 강세가 지속되는 가운데 평택 생산라인 시설투자 전개로 64단 적층 수 확대를 추진하게된다”며 “지난해 4분기는 물론 올해 연간 영업이익 전망치의 상향조정이 이어지고 있는 전기전자(IT)업종의 매력도는 재평가받을 것”이라고  막을 순 없지만, 증시의 삼성전자 ‘쏠림 현상’과 수급 불균형은 장기적으로는 시장에 부담이 될 수 있다는 경계의 목소리가  자본시장실장은 “삼성전자의 비중이 지나치게 확대되는 것 자체가 시장에서는 리스크”라고 지적한다. “전체 주식시장이 특정 한 종목의 주가 움직임에 크게 의존하게 되면 다양성이 없어지면서 외부 충격에 더 크게 흔들릴 수 있는 위험성이 커진다”며 “시장의 장기적인 균형적인 발전 측면에서는 부정적”이라고 지적했다.이어 “외국인들에게 삼성전자가 가장 중요한 투자처는 맞지만, 삼성전자 종목 이외의 여러 다양한 종목에 투자가 골고루 분산되는 쪽이 시장 발전 측면에서는 더 긍정적”이라며 “삼성전자의 주가가 오르는 걸 견제하는 방식보다는 투자자금이 다양한 종목으로 유입될 수 있도록 정보제공 채널이나 시장의 전체적인 투명성 개선하는 작업이 이루어지는 게 장기적인 대응 방안”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}햄버거 3사 세트메뉴 평균가 7314원 …가장 비싼 곳은 버거킹, 1만300원에 달해대학생 일 평균 생활비의 65~84% 차지[아시아경제 오주연 기자]최근 라면부터 참치캔 가격까지 줄줄이 오르며 물가인상 도미노가 가속화되고 있다. 여기에 햄버거까지 가격이 올라 서민들의 장바구니 물가는 더욱 치솟을 전망이다. 특히 햄버거는 10~20대들이 자주 이용하고 있는데 매년 연례행사처럼 인상되는 가격탓에, 어느새 세트 가격은 1만원에 달할 정도로 비싸졌다. 이에 더이상 햄버거를 '가볍게 한 끼' 먹을 수 있는 패스트푸드라고 하기에는 부담스럽게 됐다는 지적이 일고  따르면 맥도날드는 이달 26일부터 일부 제품 가격을 평균 1.4% 올렸다. 이번 가격 인상 대상은 버거 단품 6개, 런치세트 8개, 아침메뉴 4개, 디저트 2개, 사이드 메뉴 4개 등 24개 제품이 포함됐다. 아이스크림콘은 기존 500원에서 600원으로 오르는 등 제품별로 100원에서 400원 가량  경우, 햄버거 ·치즈버거 ·슈슈버거 ·슈비버거 ·더블 쿼터파운더 치즈 ·더블 1955 등의 제품이 인상됐다. 햄버거는 1800원에서 2000원으로 200원 오르는 등 대부분 100~200원 올랐고 슈슈버거 단품은 400원  단품은 종전 가격 그대로이지만, 런치세트 가격이 4700원에서 4900원으로 200원  "이번 가격 인상은 각종 제반 비용 상승으로 인한 불가피한 결정이었다"며 "여타 물가 상승과 대비해 최소한의 인상폭을 유지함으로써 고객 부담을 최소화하고자 했다"고  들어 햄버거업계 중 가장 처음으로 가격을 올린다고 밝힘에 따라 나머지 후발업체들도 도미노 가격인상이 이뤄질 것으로  서로 순번만 바꿔가며 가격을 100~200원씩 올리고 있기  첫 신호를 알린 것일 뿐 외식업계에서는 맥도날드 가격 인상을 시작으로 타업체들도 줄줄이 가격을 올릴 것으로 내다보고 있다. 지난해에도 맥도날드를 시작으로 롯데리아, 버거킹 등이 줄줄이 가격을 올린 바 있다. 문제는 햄버거 가격이 매년 연례행사처럼 꾸준히 인상돼 대학생들의 하루 생활비 절반에 달할 정도로 올랐다는 점이다. 한국소비자단체협의회일각에서는 국내 햄버거 업체들이 제품의 '고급화'를 내세우면서 대표버거의 경우, 기본 버거와의 원재료가 차이는 크지 않은데 판매가만 2배 가까이 비싸게 받고 있다고 지적하고  국내 패스트푸드 3사의 햄버거 및 세트메뉴의 가격적정성을 평가해 발표했다. 이에 따르면 3사의 세트메뉴 가격은 롯데리아가 최저 4500원에서 최고 7900원에 판매해 평균 6100원, 맥도날드는 4600원부터 8600원으로 평균 6494원이었다. 가장 비싼 곳은 버거킹으로 4700원에서 최고 1만300원에 달해 평균 7314원으로  "패스트푸드를 이용하는 연령층이 과거에 비해 다양해졌으나 여전히 주요 구매층은 10대~20대"라며 "대학생의 월평균 생활비는 약 37만원으로 일평균 1만2000원을 지출하고 있는데 3사 세트메뉴의 평균가는 대학생 일평균 생활비의 절반 이상에 달하고, 특히 가장 비싼 세트메뉴는 일 평균 생활비의 65~84%를 차지하는 실정"이라고  패스트푸드업체들이 햄버거 '고급화'를 내세우면서 대표버거의 경우, 기본 버거와의 원재료가 차이는 크지 않은데 판매가만 2배 가까이 비싸게 받고 있는 것으로 조사됐다. 맥도날드의 치즈버거와 빅맥을 실측 분석한 결과, 두 햄버거의 판매가격의 차이가 원재료가격 차이의 약 5배인 것으로 추정됐다. 치즈버거에 들어가는 원재료는 빵, 쇠고기 패티, 양파, 피클, 치즈이며 빅맥에는 빵 1장, 쇠고기 패티 1장, 양상추가 추가되고 양파와 피클이 소량 증분돼 두 버거의 원재료가 차이는 크지 않은 것으로 분석됐다. 그러나 두 버거의 판매가격은 치즈버거 2700원, 빅맥 4700원으로 크게 차이가 (3400원)와 한우불고기버거(6200원)를, 버거킹은 햄버거(2600원)와 와퍼(5400원)를 조사했으며, 이들 버거의 경우 판매가격 차이가 원재료가격 차이의 약 3배인 것으로  "세 업체 모두 고급햄버거로 갈수록 추가적으로 투입되는 재료비 대비 가격 상승폭을 과도하게 높임으로써 높은 마진을 취하고 있는 것이 아닌지 의문이 제기된다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  명절에 상품권을 선물로 받은 분들 많죠.   그런데 서랍장 깊숙이 넣어뒀다가 깜빡 잊고 사용기한이 지나 난처한 경우가 있습니다.   이럴 때는 버리지 마시고 쓸 수 있는지 해당 업체의 고객서비스센터에 물어보는 게 먼저입니다.   왜 그런지 이혁준 기자가 취재했습니다. 【 기자 】  사용기한인 5년이 지난 상품권을 들고 주유소에 갔습니다.   "(유효 기간이 지났는데…) 상관없어요."  사실상 돈이나 다름없다는 게 고객센터의 설명입니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한우·계란도 10~50% 뛰어…여전히 비싼 채소·고기·수산물 (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 대다수 서민 가정은 올해 설 차례상을 준비하면서 예년보다 크게 오른 농축수산물 가격에 적지 않은 마음고생을 했다.    정부는 비축 물량 공급 등으로 많은 품목의 가격이 설 성수기 이전과 비슷한 수준으로 떨어졌다고 하지만, 평년(직전 5년) 가격과 비교하면 여전히 매우 높은 수준이기 때문이다.    27일 한국농수산식품유통공사(aT) 가격통계(KAMIS)에 따르면 26일 기준 배추(한 포기 상품·3천987원)와 양배추(한 포기 상품·4천971원) 값은 평년보다 각각 99.3%, 82.3% 높았다.    명절 음식에 많이 쓰이는 당근(무세척 상품 1㎏·5천780원)은 무려 평년의 두 배가 넘었고(109.1%↑), 무(한개 상품·2천531원)도 두 배 이상(102.3%↑)으로 뛰었다.     마늘(깐마늘 국산 1㎏·1만11원), 양파(1㎏ 상품·2천163원), 대파(1㎏ 상품·3천747원), 풋고추(100ｇ 상품·1천558원) 등 양념류도 각각 39.8%, 16.8%, 52.6%, 24.9% 비쌌다.    설 성수품 채소 가운데 나물류 시금치(1㎏ 상품·5천529원) 정도가 평년보다 4.7% 떨어졌을  좀처럼 안정되지 않고 있다.    한우 갈비(100ｇ 1등급·5천25원)와 한우 등심(100ｇ 1등급·7천626원)은 각각 7.8%, 15.4% 올라 사실상 서민들이 엄두를 내기 어려운 수준이다.      조류인플루엔자(AI) 영향으로 계란(특란 30알 중품·8천898원)은  뛰었고, 국산 삼겹살(100ｇ 중품·1천866원)도 6.5% 올랐다.     다만, 미국산 갈비(냉장 100ｇ·1천582원)와 닭고기(1㎏·4천941원)는 각각 23.8%, 7.6% 떨어졌다.    수산물에서도 주로 전에 사용되는 명태(냉동 한 마리 중품·2천343원)가 17.6% 올랐고, 김(1속 중품·7천937원)과 굴(1㎏상품·1만7천812원)도 평년보다 각각 10%, 12.7% 비쌌다.    올해 설을 앞두고 가장 마음 편하게 고를 수 있는 품목은 과일류 정도다.    차례상에 오르는 사과(후지 열개 상품·2만1천399원), 배(신고 열개 상품·2만9천896원), 단감(열개 상품·9천48원)이 모두 평년보다 8.5%, 8%,  값이 내렸다.    앞서 26일 정부는 서울청사에서 '물가관계 차관회의 겸 범정부 비상경제대응 태스크포스 회의'를 열고 당초 계획의 107%에 이르는 성수품이 정부 보유 물량 방출 등에 따라 특별 공급돼 배추·무 등 채소 가격이 계속 하락하고 있다고 밝힌 바 있다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지 기자] 삼성전자가 반도체 슈퍼사이클에 힘입어 주가 200만원 시대를 활짝 열었다. 올해 이를 시작으로 주가 고공행진이 계속될 것이라는 ’장밋빛 전망‘에 증권가 삼성전자 목표주가 상향 조정도 본격화 되고  따르면, 전날 삼성전자는 유가증권시장에서 전일보다 1.27% 오른 199만5000원으로 장을 마감해 사상최고가를 경신했다. 시가총액은 전체 코스피 시장의   장중 한때 전날보다 1.52% 오른 200만원까지 치솟으며 마의 ‘200만원’을 탈환했다. 이는 지난 1975년 6월 11일 상장 이후 최대치다. 우선주인 삼성전자우(2.09%) 역시 이날 장중 사상 최고가인 161만8천원을 기록했다. 삼성전자삼성전자는 지난 11일 191만4000원으로 ‘마의 190만원’대를 탈환, 그 다음 날 194만원으로 사상 최고가를 경신했다. 이날 삼성전자 시가총액이 코스피 시장에서 차지하는 비중은   주가 상승은 슈퍼사이클에 오른 반도체 업황 호조와 더불어 자사주 매입 및 소각 결정과 배당 등 주주가치 제고 방안이 견인하고 있는 것으로  지난해 4분기 매출액이 지난해 같은 기간보다 11.54% 증가한 53조3300억원, 영업이익이 50.11% 증가한 9조2200억원이라고 공시했다. 특히 반도체 사업에서 분기 기준 사상 최대 실적인 매출 14조8600억원과 영업이익 4조9500억원을  우선 올해 총 9조3000억원 규모의 자사주를 사들여 이를 소각하기로 했다. 삼성전자는 자사주 매입을 위해 지난해 주주환원 재원 중 배당 후 남은 8조5000억원과 2015년 잔여 재원인 8000억원을  지난 2015년 총 11조3000억원의 자사주를 매입해 전량 소각한 바 있다. 당시 시가총액(195조원)의 6%에 달해 사상 최대  12월 주주가치제고 방안을 통해 발표한 ‘배당’ 약속도 잊지 않았다. 삼성전자는 올해 12조5000억원을 주주환원에 사용하기로 했다. 잉여현금흐름 24조9000억원의  “실적이 호조를 나타낸 데다 주주가치 제고가 기본 정책이어서 대규모 자사주 매입 소각과 배당을 결정했다”고  호재에 증권가는 목표주가를 최고 270만원까지 제시하고 나섰다. 노무라증권은 삼성전자 목표주가를 2개월 만에 250만원에서 가장 높은 270만원으로 상향 조정했고 크레디트스위스는 265만원을 제시했다. 한국투자증권은 기존 목표주가의 10% 높인 242만원으로, KB증권은 기존 220만원에서 240만원으로 상향  하나금융투자(195만원→230만원), 한화투자증권(210만원→230만원), 대신증권(208만원→227만원), 키움증권(195만원→210만원) 등도 일제히 목표주가를  연구원은 “1분기 D램 및 NAND 등 반도체 가격의 강세는 계속 이어질 것”이라며 “갤럭시노트7 사고원인이 배터리로 밝혀지고 이에 대한 대비책을 만들고 공개함으로써, 갤럭시S8에 대한 불확실성이 해소됐다”며 반도체 가격 상승세 지속과 2분기 갤럭시 S8 출시로 인한 이익증가 모멘텀을 목표주가 상향 이유로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2015년 한국의 국내총생산(GDP) 대비 연구개발(R&D;) 투자 비중은  이스라엘(4.11%), 일본(3.59%) 등을 제치고 세계 1위였다. 20여 년 전인 1996년 ‘R&D; 투자 규모가 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균치의 절반 수준도 안 된다’는 언론 보도가 있었다는 점을 감안하면 괄목상대다. 경제활동 인구 1000명당 연구자 수도  최고 수준이다. 한국은 이에 힘입어 블룸버그 등의 최근 주요 혁신지수 발표에서 수년째 1위를 달리고  보면 얘기는 달라진다. 2015년 국내 기업의 전년 대비 R&D; 투자 증가율은  98년 국제통화기금(IMF) 외환위기 이후 17년 만에 최저치였다. 믿었던 대기업들의 R&D; 규모가 감소세로 돌아섰다. 같은 해 글로벌 2500대 기업의 R&D; 투자 증가율이  것과 대조된다. 중소기업 쪽은 사정이 더 안 좋다. 산업연구원(KIET)에 따르면 3년간 기술 혁신으로 신제품이나 크게 개선된 제품을 출시한 중소기업 비중은 전체의   연구위원은 “정부의 R&D; 투자가 개발에만 과도하게 집중돼 기업들의 기술 사업화를 제대로 뒷받침하지 못하고 있다”고 말했다. 실제 정부 R&D; 예산의 약 95%가 기술 개발에 집중될 동안 기획·사업화에는 5% 정도만이 투입되고 있는 것으로 나타났다. 혁신이 소비자의 실생활 개선과 노동 생산성 제고로 이어지려면 사업화가 필수지만 다수 기업이 어려움을 겪고 있다. 현대경제연구원에 따르면 지난해 국내 연구자 1인당 R&D; 비용 역시 1억8504만원으로 선진국 대비 하위권에  의문이 남는다. 익명을 요구한 경제 전문가는 “한국의 R&D; 효율성은 여전히 OECD 내 중위권 수준에 불과하다”고 지적했다. OECD도 보고서에서 “한국의 R&D; 시스템은 ‘국산화’와 ‘한국형’ 사업에 집착해 비효율적”이라고 분석했다. 뒤떨어지는 R&D; 효율성은 ‘혁신의 생산성 저하’로 이어질 수밖에 없다. 눈에 보이는 단기 실적 내기에만 급급한 나머지 기존에 잘하던 부문에만 R&D; 역량을 집중시키면서 과거의 성공에 안주하는 현상이 심화되고 있다. 스마트폰·반도체·모니터 등 3대 부문의 수출액이 전체 정보통신기술(ICT) 분야 수출에서 60% 이상을 차지할 만큼 R&D;와 생산이 일부 하드웨어에  중에서도 4차 산업혁명의 기반이 될 소프트웨어(SW) 부문에 대한 인적·물적 투자는 미미하다. 국내 SW 전문 인력은 2014년 20만 명에 불과했고, R&D; 투자는 반도체·디스플레이 R&D; 투자액의 5분의 1 수준이었다. 이래서는 반쪽짜리 혁신일 수밖에 없다. 혁신의 역설을 극복할 만큼의 강한 혁신을 한국이 이뤄낼 수  다양한 분야에서 ‘퍼스트 무버’가 되도록 힘써야 한다고 강조한다. 기존처럼 수동적 ‘패스트 팔로어’ 양산에 머물거나, ICT 분야 접목으로 침체된 기성 제조업을 부흥시키는 데 R&D; 투자의 초점이 맞춰진다면 “4차 산업혁명을 계기로 지금보다 경제가 성장할 것”이라는 낙관론이 한국에선 현실로 나타나지 못할 공산이 크다. 월스트리트저널은 “많은 기업이 구글·아마존·페이스북을 따라하는 데 급급해 생산성 면에서 뒤떨어지고 있다”고 지적했다. 규모만 앞선 R&D; 투자를 할 것이 아니라 나아갈 방향부터 제대로 잡아야 한다는  모든 산업 분야 간 융합과 조화를 목표로 하는 4차 산업혁명의 잠재력을 극대화할 필요가 있다. 김준연 SW정책연구소 선임연구원은 “4차 산업혁명은 아직 초기 단계라 새로운 혁신이 언제 어디서 출현할지 예측하기 힘들다”며 “최대한 다양한 영역에 뛰어들어 과감한 탐색과 R&D;로 신기술을 빠르게 상용화할 때 승산이 있을 것”으로  기초체력 확보가 필수다. 정부가 미래형 기술 인력 양성과 지적재산권 보호, 글로벌 교류 강화에 힘써야 한다는 분석이다. 각종 담론을 토대로 4차 산업혁명에 대한 보다 거시·장기적인 관점을 형성하고 미래 전략을 세울  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 설 연휴 기간인 1월 27일 0시부터 30일 24시까지 농·축협과 NH농협은행 계좌를 이용한 모든 금융거래가 일시 중단된다.  농협은 설 연휴 금융거래가 일시 중단된다고 27일 밝혔다.  이에 따라 이 기간동안 인터넷뱅킹, 스마트뱅킹, 텔레뱅킹 등 계좌이체 및 조회를 비롯해 자동화기기(CD/ATM) 입금·출금·계좌이체 및 조회, 타 금융기관을 이용한 농협계좌 입금·출금·계좌이체와 조회 업무가 중단된다.  또 체크카드는 설 연휴 첫날인 27일 이외에 연휴기간에는 이용할 수 없다.  신용카드의 '현금서비스 및 카드론'과 현금카드는 연휴 기간 동안 사용이 안 된다.  다만 신용카드 이용과 하나로마트, a마켓, 주유소 등 전국농협 유통·경제사업장 이용은 가능하다.  농협 관계자는 "고객들께 불편을 드려 죄송스럽게 생각하며 새로운 전산시스템 구축으로 보다 안정적인 금융서비스를 제공하겠다"고 말했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-1만원 주면 되겠지(어른) vs 5만원은 받겠지(아이) ［헤럴드경제=한희라 기자］매년 설이면 세뱃돈이 화두다. 불경기로 주머니 사정은 어려워졌지만 물가는 오른 요즘 세뱃돈으로 얼마를 줘야  직장인 1642명을 대상으로 실시한 최근 설문조사에 따르면 올해 직장인들은 세뱃돈으로 평균 17만1000원을 계획하고 있는 것으로 나타났다. 지난해보다 설 지출이 늘어날 것으로 예상한다는 응답자가  달하는 가운데 설 지출 가운데 세뱃돈이 40%가 넘는 비중을  예상 금액은 미혼은 평균 13만3000원, 기혼은 평균 20만3000원으로 기혼자가 훨씬 많았다. 연령대별로는 50대 이상이 22만6000원으로 가장 높게  나이별 적당한 세뱃돈은 초등학생 1만원, 중ㆍ고등학생 3만원, 대학생과 취업준비생은 5만원 이상이라고 생각했다. 하지만 세뱃돈을 받는 아이들은 이보다 기대치가  대상으로 한 설문조사에 따르면 5만원 이상을 바란다는 응답자가 63%에 달했다. 3만~4만원도 11%나 됐다. 줄 사람과 받는 사람의 괴리가 큰  불경기와 물가마저 급등한 가운데 서민들에게 세뱃돈은 부담스런 존재가 되고  지난해보다 늘릴 것이라고 답한 직장인은  불과했으며 비슷하게 유지하거나 줄이겠다고 답한 경우가  달했다. 한편 경기 악화로 세뱃돈을 신권으로 교환하는 분위기조차 얼어붙으면서 매년 설을 앞두고 은행에서 벌어지던 신권 교환 전쟁마저 올해는 사라진 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주주환원·호실적 전망 "270만원까지 오를 것"[ 안혜원 기자  ] 삼성전자가 주가 200만원 시대를 열었다. 26일 오전 11시27분 현재 삼성전자는 전날보다 2만6000원 오른 199만6000원에 거래되고 있다. 이날 개장 이후 고점을 높이던 삼성전자는 장중 200만원을 찍었다. 1975년 유가증권시장 상장 후 삼성전자 주가가 200만원에 오른 것은 처음이다. 삼성전자 주가는 2004년 1월 처음 50만원에 도달한 후 2011년 1월 100만원을 돌파했다. 이후 6년 만에 주가 200만원대에  깜짝 실적에 이어 올해도 실적 개선을 일궈낼 수 있다는 전망이 우세하면서 투자 심리를 끌어올렸다. 9조원대 자사주 매입·소각 및 사상 최대 현금 배당 등 주주 친화 정책을 내놓은 것도 영향을 미쳤다. 어규진 이베스트투자증권 연구원은 "삼성전자는 작년까지 진행된 11조3000억원 규모의 특별자사주 매입 및 소각에 이어 올해도 9조3000억원 규모의 적극적인 주주환원 정책을 이어가고 있다"며 "또 3D 낸드, 플렉서블 유기발광다이오드(OLED) 등의 월등한 기술력을 바탕으로 올해 사상 최대 실적을 기록할 것으로 보인다"고 전망했다. 삼성전자에 대한 장밋빛 전망이 쏟아지면서 230만원 이상의 높은 목표주가를 제시하는 증권사들이 늘고 있다. 이날 NH투자증권과 한화투자증권은 목표주가를 230만원으로 잡았다. 메리츠종금증권은 233만원, KB증권은 240만원을 제시했다, 이베스트투자증권은 250만원까지 오를 것으로  242만원으로 10% 상향조정했다. 장기적으로는 270만원까지 상승할 수도 있을 것으로 봤다. 안혁 한국투자증권 연구원은 "앞으로 삼성전자의 주가순자산비율(PBR)과 자기자본이익률(ROE)이 동시에 상승해 주가가 상승할 전망"이라고  "예상치 기준 ROE 15%가 현실화되면 삼성전자 주가는 220만원, ROE가 역사적 고점인 20% 수준에 도달한다면 장기적으로 주가는 270만원까지 상승할 것"이라고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조슬기나 기자]도널드 트럼프 미국 대통령이 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴 등 자신의 핵심 대선 공약을 속전속결로 밀어붙이는 가운데 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 가능성에 점점 더 무게가 실리고 있다. 전문가들은 한미 FTA 파기시 2020년까지 총 손실액이 130억달러에 이를 것으로 내다보고  따르면 트럼프 행정부가 한미 FTA을 폐기할 경우 우리 수출은 2020년까지 4년 동안 130억1000만달러 줄어들고 고용은 12만7000명 감소하는 것으로  인한 대미 수출 연평균 손실액은 4년간 약 32억5000만 달러로, 이는 지난해 기준 대미 수출 665억 달러의 약 4.9% 수준에 달한다. 또 이에 따른 연평균 국내 고용 감소분은 3만2000명으로 지난해 기준 국내 총취업자의 0.1%, 2015년 대비 2016년 취업자 증가분 29만9000명의 10.7% 수준이다.  한국경제연구원 역시 한미 FTA 재협상으로 양허정지가 될 경우 2017년에서 오는 2021년까지 총수출 손실 269억달러, 일자리 손실 24만개에 이를 것으로 내다봤다. 경제전문가들은 트럼프 행정부가 당장 한미FTA를 문제삼지 않더라도 TPP, 북미자유무역협정(NAFTA) ·중국과의 교역문제 등에 이어 타깃을 돌릴 수 있을 것으로 내다보고 있다. 트럼프 대통령은 대선 기간 나프타와 TPP, 한미FTA를 패키지로 묶어 '미국의 일자리를 죽이는 협정'이라고 노골적으로 비판했다. 현대경제연 관계자는 "당초 공약수준에 머무를 것으로 예상됐던 TPP탈퇴, 나프타 재협상 등이 공식화되고 있는 만큼 이 부분이 진전을 보이면 한미FTA에 대해 언급할 가능성이 크다"며 "다만 우리가 먼저 이를 언급해선 안되고 미국의 속내를 파악하고 대응할 필요가 있다"고 말했다. 나프타 재협상을 토대로 한국에 압박을 가하는 시나리오가 예상되는 만큼 이를 주시할 필요성도 언급된다. 산업별로는 자동차산업이 직격탄을 맞을 것으로 보인다. 산업통상자원부 관계자는 "취임 후 100일 계획에 한미FTA가 없었으나, 무역위원장 등이 한미FTA를 부정적으로 보고 있어 우려되는 측면이 있다"며 "민관이 함께 한미FTA의 긍정적 면을 부각하는 데 중점을 두고 있다"고  환율조작국 문제도 우리 경제에 악영향을 줄 수 있는 부분으로 꼽힌다. 트럼프 행정부가 중국을 환율조작국으로 지정하는 과정에서 한국, 일본까지 묶일 가능성이 크다. 미국 재무부는 현재 한국, 중국, 일본, 독일, 대만 등 5개국을 환율조작 여부의 '관찰 대상국(Monitoring List)'으로 분류해 놓은  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 한달 소득 500만 원 이상, 자동차는 2000cc 중형차 이상, 예금 잔고는 1억 원을 넘어야 하고 대출 없는 30평대 아파트에 해외여행도 1년에  한 번 이상 가야 합니다. 무슨 얘기인지 짐작이 가시나요? 직장인들 대상으로 '중산층 조건'이 뭐냐 물었더니 나온 답입니다. 하지만 OECD 기준을 적용하면 우리나라 중산층의 월평균 소득은 366만 원입니다. 차이가 많이 나죠. 이렇다 보니  중산층 10명 가운데 6명은 "나는 중산층이 아니다"라고  생각하고 있습니다. 국제기준으론 중산층인데 그 절반 이상이 아니라고 생각하는 현실, 오늘 이슈앤뉴스에서는 이 문제를 집중 조명합니다. 이예진 기자가 중산층 가정을 찾았습니다.▼팍팍한 중산층의 삶▼ <리포트> 마트 입구에  종류별로 놓인 설 선물세트. 과일 선물을 하고 싶지만 조하진 씨는 고민 끝에  통조림 선물을 골랐습니다. 가계부 사정 때문입니다.<인터뷰> 조하진(경기도 안양시) : "어머님 용돈 선물세트 이런 거 하고나면 마이너스예요." 계란 한 판, 두부 한 개, 장도 이것저것 따져가며 꼭 필요한 것만 삽니다.<녹취> "엄마 잠깐 이리로 와봐." 장난감 코너에선 아이들을 달래는 게 일상입니다.<녹취> "이거야 이거. (알았어, 생일날 그거 사줄게.)" 경기도의  방 3개짜리 아파트에서  다섯 식구가 함께 사는 조 씨 가정의  한 달 수입은 350만 원 정도로 수입만 따지면 중산층입니다. 하지만  보험료, 아파트 관리비, 통신요금 등 고정적으로 빠져나가는 돈이 200만 원 정도. 식비에 남편 용돈까지 빼면 남는 돈은 매달 30만 원 남짓입니다.  온라인 쇼핑몰에서  행사쿠폰을 꼭 챙기고, <인터뷰> 조하진 : "알람 맞춰놓고 쿠폰을 받고..." <인터뷰> 김연이(친정엄마) : "옆에 가지도 않아, 시끄러우면 안되니까 집중해서 하니까 방해되니까. 됐니? 몇개 샀어?" 특가 때를 기다려 저렴한 생필품만 골라 사는데도 사정은 나아지지 않습니다. 앞으로는 더 걱정입니다. <인터뷰> 조하진 : "둘째가 유치원 이제 곧 가야 되고 첫째가 초등학교 입학 앞두고 있으니까 앞으로 교육비가 제일 많이 걱정되고, 여유자금 준비가 안되고 있으니까 불안해요." KBS 뉴스 이예진입니다.▼소득 제자리…보험, 적금 해약까지▼ <기자 멘트> 요즘 참 살기가  팍팍하다는 말을 많이 합니다. 쓸 돈 도 없는데 저금은 생각도 못한다는  사람들도 많죠. 그래서 일까요? 저금하거나 대출 받을 때 가던 은행을 요즘에는 저금을 하다 중간에 찾기 위해 찾는 사람들이 크게 늘고 있습니다. 시중 5대 은행의  적금 중도해지 비율을 조사해보니까 지난해 말 기준 45%, 한 해 전보다 더 늘었습니다. 보험도 마찬가집니다. 지난해 3분기까지  가입자들이 보험을 중간에 깨고  받아간 돈이 23조 원이나 되는데, 4분기 통계까지 나오면  30조 원을 넘어 사상 최대가 될 것으로 전망되고 있습니다. 보험 적금을 깨는 세태 속에 사회를 탄탄하게 받쳐야 할  중산층도 엷어지고 있습니다. OECD 기준으로  1990년 74%였던 중산층 비중은 최근 67%까지 줄었습니다. 줄어든 건 중산층 비중 뿐 만이 아닙니다. 30대 후반에 고졸, 외벌이, 4인 가족이었던 중산층의 평균적인 모습이 이젠 40대 후반에 대졸, 맞벌이, 3인 가족으로 바뀌었습니다. 이렇게 중산층 자체가 줄고  중산층 되는 것도 어려워지면서 소비 위축은 이제 현실이 되고 있습니다.▼‘소비 위축’ 현실화…중산층 키워야▼ <리포트> 치솟는 전세값을 견디다 못해 2억 원이 넘는 대출을 받아 집을 산 40대 직장인. 부동산 시장이  불안하다는 소식에, 대출금리까지 오를 거란 얘기에  걱정이 큽니다.<인터뷰> 이00(서울 마포구/음성변조) : "(대출금리가) % 올라가는 거도 정말 부담으로 느껴지더라고요. 애 학비 정도를 제외하고는 나머지 소비를 상당히 많이 줄였어요." 작은 액수로  재미를 느낄 수 있는  '뽑기방'에 사람이 북적이고, 상당수 직장인들은 점심을 사먹는 대신 구내식당을 찾거나 도시락으로 해결합니다. 이렇게 중산층을 중심으로 지갑을 닫으면서 소비심리는 7년 10개월 만에 가장 낮게 떨어졌습니다. <인터뷰> 정규철(KDI 연구위원) : "소비심리가 위축돼서 소비를 줄이고 그것이 경제 전반으로 퍼지면서 경기 전반을 둔화시킬 수 있습니다." 소비의 주축인  중산층을 두텁게 하기 위해선 일자리와 임금이 중요합니다. <인터뷰> 신민영(LG경제연구원 부문장) : "중산층이 늘아난다라는 것은 좋은 일자리가 많이 늘어나는 것을 의미하고, 제조업, 수출을 통해서 제조업에서 양질의 일자리를 많이 내는 것(이 중요합니다.)" 한국은행도  소비 둔화 추세를 반영해  올해 성장률을 외환위기 이후 가장 낮게 전망했습니다. IMF는  중산층 이하 소득이 늘어야 소비가 늘고  경제성장률도 높아진다고 권고했습니다. KBS 뉴스  ()이예진기자 (.kr), 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대한민국 떡집 1번지로 통했던 서울 낙원동 골목의 풍경이 예전같지 않습니다.   식성이 변해 떡 소비가 줄어든 데다, 김영란법이 시행되면서 떡을 선물하기 위한 발걸음이 뚝 끊겼기 때문입니다.   이현용 기자가 다녀왔습니다.   [리포트] 김이 모락모락 피어오르는 약밥이 틀 위에 올려집니다.   설 연휴를 앞두고 떡을 빚는 손길이 분주합니다.   3대째 떡집을 운영하는 이정숙 씨는 그러나, 요즘 가게를 운영할 수 있을지 위기감을 느끼고 있다고 합니다.   김영란법 시행 이후 떡 선물 판매가 줄면서 매출이 반토막 났기 때문.   [이정숙 / 떡집 운영]  "떡국은 제사 음식에 꼭 들어가야 하니까 가정집에서는 줄지 않았는데, 선물용이 안 나가요. 작년 구정의 50% 정도…"   인근의 다른 떡집도 마찬가지.   [안경율 / 떡집 운영]  "작아졌고 적어졌고 그렇죠. 5만원 하실분들 3만원 그나마도 안 하시는 분들도 많고 수량이 줄었어요."   게다가 떡 선물이  부정청탁금지법 위반 첫 사례로 적발돼 과태료 처분을 받으면서 설 선물 주문은 거의 끊겼습니다.   [이현용 기자]  "서울 종로의 떡집 골목입니다. 해마다 명절 때면 선물용 떡을 찾는 손님들로 붐볐다고 하는데요. 올해는 설이 코 앞이지만 진열해놓은 상품 수도 줄었고, 손님들이 붐비는 모습도 찾아보기 어렵습니다."   한때 수십 곳이 모여 성행했던 낙원동 떡집골목.   하나 둘 문을 닫아 이제 남은 곳은 5곳뿐.   떡집이 문을 닫은 자리에는 커피 전문점이 들어서는 등 떡집 골목의 풍경도 달라지고 있습니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국산 수입 늘려 대미 흑자폭 축소… 통상 마찰 선제대응 / 대외경제전략 의미·내용/미국 재무부 4월에 환율보고서/ 중 ‘조작국’ 지정 땐 한국도 유탄/ 중 사드갈등 ‘우호관계’로 극복/“G2 패권과 연계… 실효성 의문”‘트럼프와 사드, 보호무역주의.’ 정부가 26일 발표한 2017년 대외경제정책 방향의 키워드다. 이 세 가지 변수가 맞물리면서 한국 경제를 둘러싼 대외경제의 불확실성이 그 어느 때보다 커지고 있다는  겸 기획재정부 장관이 26일 서울 세종로 정부서울청사에서 대외경제장관회의를 주재하기 위해 회의장으로 들어가고 있다. 연합뉴스정부가 올해 가장 우려하는 것은 미국 도널드 트럼프 행정부의 ‘미국 우선주의’가 정책으로 구현되면서 세계적으로 보호무역주의가 기승을 부릴 가능성이다. 단기적으로는 미국이 우리를 환율조작국으로 지정하거나 수입 규제에 나설 가능성도 배제할 수 없다는 점이다. 이런 우려가 현실이 되면 수출을 성장엔진으로 삼는 한국 경제에 치명상을 입힐 수 있다. 정부는 대미 무역 흑자폭 축소 카드를 꺼내들었다. 오는 4월 미국의 환율보고서 발표에 대비한 조치다. 미국 재무부는 현저한 대미 무역수지 흑자(200억달러 초과), 상당한 경상수지 흑자(GDP 대비 3% 초과), 외환시장에 대한 일방적 개입 여부(GDP 대비 순매수 비중 2% 초과) 등 세 가지 기준을 따져 환율 조작 여부를 판단한다. 미국 재무부는 지난해 10월 환율보고서에서 중국을 포함해 한국, 일본, 독일, 대만, 스위스 등 6개국을 1개 이상의 기준을 충족한 관찰대상국으로 지정한 상태다. 트럼프 정부의 칼날은 중국을 겨냥하고 있지만 미국이 중국을 환율조작국으로 지정할 경우 한국도 유탄을 맞을 수  그림으로 볼 수 (FTA)을 싫어하는 트럼프 정부 출범 이후 전 세계 통상정책 패러다임은 메가 FTA에서 양자통상으로 변해가고 있다. 정부는 이에 멕시코, 아르헨티나·브라질 등이 소속된 남미공동시장(MERCOSUR)과의 FTA, 한·중·일 FTA로 돌파한다는  정부의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 한반도 배치 결정 이후 통상 갈등이 확대되는 중국과는 올해 한·중 수교 25주년이라는 점을 활용해 갈등을 관리해나간다는 방침이다. 양국이 함께 미세먼지 저감 실증사업을 확대하고 기업 진출 수요가 많은 중국 10개 성과 우호 협력관계도 구축한다. 황교안 대통령 권한대행 국무총리가 참석한 가운데 26일 정부 서울청사에서 열린 국정현안 관계장관회의가 열리고 있다. 청와대사진기자단하지만 정부가 이날 내놓은 대책들이 통하려면 미국과 중국을 움직일 수 있어야 한다. 정부가 추진 중인 한·미 양자협상을 통해 보호무역주의 기치를 내건 트럼프 정부를 설득하기는 쉽지 않다. 사드 배치 결정에 따른 중국의 보복성 조치들은 미·중의 패권다툼과 연계된 것이어서 한·중 채널만으로는 해소하기 어려운 문제다. 대통령 탄핵 국면이 종료되고 새 정부가 출범할 때까지는 실효성있는 대책을 수행하기 힘든 여건이다. 정부도 이런 점들을 고려해서 위기 관리에 주력하는  환율, 한·미 FTA, 미·중과 미·멕시코 마찰, 환태평양경제동반자협정(TPP), 리쇼어링(해외진출 기업의 생산기지를 국내로 불러들이는 것), 국경세 조정 등을 8대 현안으로 선정해 이로 인한 리스크에 선제적으로 대응하기로  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자] /사진=블룸버그미국 3대 자동차업체 중 하나인 포드가 7년 만에 순손실을 ) 블룸버그에 따르면 포드는 이날 성명에서 지난해 4분기 순손실이 7억8300만달러, 주당 20센트를 기록했다고 발표했다. 전년동기에 19억달러의 순이익을 낸 것과 대조적이다. 포드가 분기 실적에서 순손실을 기록한 건 지난 2009년 이후 약 7년  달하는 연금채무를 비용으로 처리한 데 따른 것이다. 포드는 지난해 4분기에 주당 20센트의 순손실을 봤지만 일부 항목을 제외하고 주당 30센트의 순이익을 냈다고 밝혔다. 시장이 예상한 31센트에 소폭 못  지난해 한해 동안 104억달러의 세전 이익을 기록하며 미국내 2위 지위를 공고히 했다. 순이익은 46억달러를 기록했다. 포드는 최근 도널드 트럼프 미국 대통령의 투자·고용 확대 요구에 발을 맞추고 있다. 회사는 트럼프 대통령의 요구대로 멕시코 공장 설립을 취소하고 미국에 7억달러의 투자와 700명의 추가 고용을  purple@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 지난해 사상 최악의 실적을 낸 현대자동차가 재도약 플랜을 가동한다.    내수 부진, 보호무역주의, 급감하는 영업이익률, 강성 노조 등 각종 악재가 산재한 가운데 과감한 자구노력을 통해 위기를 탈출하겠다는 복안이다.    현대차는 지난해 6년 만에 영업이익이 5조원대로 떨어졌다. 4년 연속 영업이익이 내리막길을 걸었고 지난해 영업이익률은  불과했다.    특히 작년에는 노조 파업이 길어져 역대 최다인 14만2천여대의 생산차질까지 빚었다.     이대로 슬슬 뒷걸음질 치다가는 글로벌 경쟁에서 밀려날 수 있다는 위기감마저 고조되는 상황이다.    사면초가에 몰린 현대차는 라인업을 확대하고 원가를 절감해 재도약을 시도할 계획이다.     우선 올해 신차를 대거 투입한다.    상반기에 쏘나타 페이스리프트(부분변경) 모델을 선보이고 아이오닉 플러그인하이브리드를 출시할 계획이다.    특히 기대를 거는 모델은 소형 스포츠유틸리티차(SUV)와 제네시스 브랜드 럭셔리 세단 G70이다.    소형 SUV는 현대차가 처음으로 진출하는 시장이며 G70은 프리미엄 시장 공략에 선봉장으로 나설 전망이다.    중국에 맞춤형 전용 신차를 내놓는 등 해외에서도 신차를 투입한다.    러시아는 판매 호조를 보이는 크레타의 신규 트림을 투입하고, 전략모델인 쏠라리스 신차를 출시해 시장 점유율을 확대할 계획이다.    아시아와 중동에서는 그랜저와 i30, 새로 개발 중인 소형 SUV 등 신차를 잇따라 출시한다.    최병철 현대차 재경본부장(부사장)은 지난 25일 기업설명회에서 "새로운 소형 SUV 출시 등으로 판매 모멘텀을 회복하는 데 주력해 2017년을 재도약의 기회로 삼겠다"고 밝혔다.    현대차는 친환경차와 스마트카 개발에도 박차를 가할 계획이다. 미래 먹거리를 미리 마련해 놓는다는 차원에서다.    2020년까지 전기차 4차종 등 14개 차종의 환경차 라인업을 완성할 방침이다. 2030년까지 완전자율주행 상용화를 목표로 관련 기술도 개발하고 있다.    허리띠도 졸라맨다.    이미 지난해부터 임원이 급여 중 10%를 자진 반납하고 있고, 이달부터는 과장급 이상 간부 직원의 임금을 동결하기로 했다. 현대차 직원의 임금 동결은 2009년 이후 8년 만이다.    생산 분야에서는 원가 절감 활동을 강화하기로 했다.    현대차 관계자는 "설계 경쟁력을 개선하고 생산성 향상을 통해 전사적으로 원가 혁신 활동을 전개해 나갈 것"이라고 밝혔다.    아울러 도널드 트럼프 미국 행정부가 추진할 보호무역주의 정책도 주시하고 있다. 자칫 '통상 압박 역풍'이라도 맞게 되면 주요 시장인 미국에서 더욱 어려운 상황을 맞을 수 있기 때문이다.    현대차그룹은 최근 올해부터 2021년까지 향후 5년간 미국에 31억 달러(약 3조6천억원)를 투자하고 현지에 신규 공장을 추가로 건설하는 방안을 검토하겠다고 밝힌 바 있다. 양재동 현대·기아차 사옥. [연합뉴스 자료사진]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미래에셋대우, 삼성전자·LG디스플레이 추천NH투자증권, LG전자·롯데쇼핑 삼성증권, SK하이닉스·아모레퍼시픽그룹     (서울=연합뉴스) 권수현 기자 = "세뱃돈은 엄마랑 아빠가 잘 모았다가 돌려줄게."    누구나 어릴 때 한 번쯤은 부모에게서 들었을만한 이야기다. 만약 세뱃돈을 주식에 투자해 잘 불려준다는 약속을 지키려면 어떤 종목을 골라야 할까.    서영호 KB증권 리서치센터장은 27일 "아이들에게 저축과 기다림, 가치 상승, 희망 같은 교육 효과와 수익률도 기대할 수 있는 배당주에 장기투자하는 게 좋다"면서 "세뱃돈인 만큼 즉각적인 투자성과를 염두에 둔 단기투자 종목도 눈여겨볼 만하다"고 말했다.    국내 주요 증권사 리서치센터도 '세뱃돈으로 투자할 만한 주식'으로 비슷한 추천의견을 내놓았다.    우선 최근 고공행진을 한 삼성전자와 SK하이닉스를 비롯한 IT업종의 대형주들을 추천했다. 또 자동차 등 수출 대형 관련주와 지주회사를 추천종목으로 제시했다.     미래에셋대우는 삼성전자와 LG디스플레이를 꼽았다.     구용욱 리서치센터장은 "두 종목 모두 실적이 크게 개선되고 있다. 특히 LG디스플레이의 경우 패널 가격 상승과 판매량 호조, 환율효과 등으로 이익 개선 폭이 커질 전망"이라고 설명했다.    구 센터장은 현대차가 신흥국 경기 회복과 환율효과로 수혜가 예상되고, 롯데케미칼은 비수기에도 판매가와 원재료 가격 격차가 커지고 공급이 부족해 내년까지 이익이 증가할 것으로 예상된다며 이들 종목을 함께 추천했다.    NH투자증권은 LG전자와 롯데쇼핑에 투자해보라고 제안했다.     이 증권사는 "LG전자가 곧 내놓을 G6에 시장이 어떻게 반응하느냐가 기업가치를 좌우하겠다. 현 주가 수준에서 적극적 매수를 권고한다"며 "롯데쇼핑은 작년 10월 발표한 경영혁신안에 따라 올해부터 수익성 개선과 자회사 상장에 본격적으로 나설 것으로 보이며 자본 효율성 개성에 주목해볼 만하다"고 설명했다.     삼성증권은 SK하이닉스와 아모레퍼시픽그룹(아모레G)을 골랐다.     SK하이닉스는 메모리 가격에 이익이 좌우되는데 글로벌 점유율이 탄탄하고 올해 공급 부족이 이어져 매수에 적절한 시기라고 지적했다. 또 아모레G는 중국발 '사드 위험'에도 계열사들이 해외에서 고성장세를 지속하는 데다 대중국 사업환경 변화에도 내성이 있어 주가 조정 국면을 매수 기회로 이용할 만하다고 삼성증권은 설명했다.     KB증권은 장기 투자종목 중에서는 현대글로비스, 단기적으로는 LG디스플레이를 추천했다.    서영호 리서치센터장은 "현대글로비스는 완성차해상운송(PCC) 선박 투자가 일단락돼 대규모 유형자산 투자가 감소세이고 영업 현금흐름을 고려할 때 배당증가 여지가 커지고 있다"며 "또 LG디스플레이는 샤프의 TV패널 공급 중단의 최대 수혜주로 수주가 급증할 것이라는 점에서 전망이 밝다"고 분석했다.     한국투자증권은 업종 위주로 추천했다. IT 분야의 삼성전자와 SK하이닉스, 지주회사 분야의 현대모비스와 롯데쇼핑이다.     이 회사는 "IT분야에서는 사물인터넷 기술 확산과 가격 상승효과로 반도체 산업의 성장세가 이어지겠고 지주회사 부문에서는 경제민주화 법안과 관련한 대기업 기업구조 개편 이슈가 부각될 것"이라고 전망했다.    한화투자증권은 미래에셋생명, SK, GS홈쇼핑, 로엔 등 네 종목을 집었다.     이 증권사는 미래에셋생명은 변액보험 부흥기가 올 것으로 보이는 데다 연내 PCA생명 통합을 마무리 지으면서 내년부터 이익 개선 폭이 커질 것으로 지적했다. 또 SK는 최근 LG실트론 인수 효과에 따른 반도체 소재 사업 강화, GS홈쇼핑은 3%대의 높은 배당 수익률, 로엔은 유료가입자 증가 등에 따른 실적 개선과 카카오와의 시너지 등을 기대요소로 지적했다.    IBK투자증권 역시 삼성전자를 첫손에 꼽고 차순위로 신한지주와 현대차를 골라줬다.     이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "삼성전자는 자타가 공인하는 최고의 주식으로 반도체 등 IT 경기 호전에 사상 최대 이익이 예상된다"며 "신한지주는 금리 상승으로 이익이 호전되는 은행 가운데 수익성이 가장 높고 현대차는 자동차 업황 회복이 기대된다"고 설명했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}16개사 투자·채용계획/작년보다 3조 늘어 역대 최대/전체의 62% 국내 시설투자/M&A;·지분투자 4조9000억/최태원 회장 “기업 경쟁력은/투자·채용 뒷받침돼야 지속”/하이닉스 분기 1조 클럽 복귀SK그룹이 올해 역대 최대 규모인 연간 17조원을 투자하는 등 공격경영에 나선다. 채용도 대졸 신입사원 2100명 포함 총 8200명 수준으로 늘리기로 했다. 지난 23일 LG실트론을 6200억원에 인수하는 ‘반도체 빅딜’을 성사시킨 데 이어 대규모 투자 및 고용 계획을 밝힌 것이다. 올해 국내 시설 투자는 물론 신성장동력 육성을 위해 SK텔레콤 등 주력 계열사의 인수합병(M&A)도 활발해질  주력 관계사들의 올해 투자·채용 계획을 종합한 결과, 모두 17조원를 투자하고 8200명을 채용하는 것으로 집계됐다고 26일 밝혔다. 투자 규모는 지난해 14조원보다 21%(3조원) 증가하고 채용규모도 100여명량 늘었다. 올해 대내외 악재로 경영환경이 불투명한 데다 ‘최순실 게이트’로 삼성, 현대차 등 주요 그룹들의 경영시계가 멈춘 것과는 대비되는 행보다. 이처럼 공격적 투자계획을 세운 것은 최태원 회장의 강력한 의지가 반영됐다는 것이 SK의 설명이다. 최 회장은 이달 초 임직원들에게 보낸 신년사에서 ‘Deep change’(근본적 혁신)라는 경영 키워드 아래 “기업의 핵심 경쟁력은 투자와 채용이 뒷받침할 때 지속 가능하게 확보할 수 있다”면서 “특히 국내외 경영환경이 불확실할수록 최고경영진은 흔들리지 말고 투자와 채용에 적극 나서 경쟁력을 확보해야 한다”고 강조했다. 올해 전체 투자액 17조원 가운데 11조원은 국내 시설에 투자할 계획이다. 이는 SK그룹의 연간 국내시설 투자 규모로는 역대 최대다. 계열사 중 SK하이닉스가 올해 가장 많은 7조원을 투자할 예정이다. SK 관계자는 “고용 창출 효과가 큰 국내 시설투자에 적극적으로 나섬으로써 국내 경제 활성화에도 도움이 될 것으로 기대한다”고  성장동력을 발굴하기 위한 인수·합병(M&A)과 지분투자 등에도 4조9000억원을 투입한다. 지난해 이 분야 투자 규모 3조1000억원보다 50% 이상 늘어난 수치다. SK그룹은 이 같은 신성장엔진 확보 관련 사업에 박차를 하기 위해 지난해 12월 인사에서 전략위원회를 신설했다. 앞서 SK이노베이션은 올해 최대 3조원을, SK텔레콤은 앞으로 3년간 11조원을 투자하겠다고 각각 발표했다. 지난 23일에는 SK㈜가 반도체용 웨이퍼(기판) 전문 기업인 LG실트론을 인수하는 ‘빅딜’을 성사시키며 반도체 수직계열화에 한걸음  투자계획을 세운 SK하이닉스는 지난해 실적에서도 펄펄  발표한 지난해 4분기 실적발표에서 메모리 반도체의 ‘슈퍼 호황’에 힘입어 영업이익 1조5000억여원을 기록해 5분기 만에 ‘1조 클럽’에 복귀했다고 밝혔다. 지난해 4분기 매출은 전년동기 대비 21.3% 증가한 5조3577억원으로 분기 사상 최대 수준을 기록했다. 영업이익은 1조5361억원으로 전년동기 대비 55.3%, 전분기(7260억원) 대비 111.6% 증가했다. 매출액 대비 영업이익률은  달한다. 이는 2014년 4분기(1조6671억원), 2015년 1분기(1조5885억원)에 이어 역대 3번째로 많은  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보