20161206// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신조어들은 우리 사회의 단면을 한눈에 보여주는 지표가 되는 경우가 많습니다. 신캥거루족, 오포세대, 하우스 푸어, 렌트 푸어. 최근 자주 접하는  '직장과 독립할 능력이 있지만 부모와 함께 사는 자녀를 이르는 말'을 뜻하며, 오포세대는 연애, 결혼, 출산, 인간관계를 포기한 사포세대에서 내 집 마련까지 포기한 2030세대를 말합니다.'하우스 푸어'는 말 그대로 '집을 보유하고 있지만 무리한 대출로 인한 이자 부담 때문에 빈곤하게 사는 사람들'이고 '렌트 푸어'는  '급증하는 전셋값을 감당하느라 소득 대부분을 쓰고 여유 없이 사는 사람들을 뜻하는 이른바 '하우스 푸어'의 전세판이라고 할 수  신조어를 하나로 관통하는 단어, 바로 '집' 렌트 푸어는 내 집을 가지고 있거나 어쨌든 '내 집 마련'을 위해 고군분투하고 있는 사람들이지만, 신캥거루족이나 오포세대는 아예 '내 집 마련'을 포기한 , 그들이 이렇게 내 집을 포기하게 된 이유 중 하나는 바로 현실의 벽이 너무나도 높기 때문이라는 게 통계적으로  서울에서 내 집 마련을 하려면 12년 넘게 월급을 한 푼도 쓰지 않고 돈을 모아야 한다는 조사 결과가 나온  올해 3분기 39세 이하 가구주의 월평균 처분가능소득(소득 중 세금, 공적연금, 사회보험 등을 제외한 것)은 371만  9월 기준 서울 아파트 평균 매매가격은 5억5천480만 원. 20~30대가 12년 6개월 동안 한 푼도 쓰지 않고 돈을 모아야 모을 수 있는  소비지출분이 포함되지 않은 지표입니다. 현실적인 소비지출을 고려하면 월평균 가구 흑자액은 120만 원으로, 내 집 마련에 드는 기간은 38년 6개월로  속에 젊은이들은 선택의 기로에 내몰리게 됩니다. 빚을 낼 것이냐, 포기할 것이냐. 빚내서 집사라던 정부의 부동산 정책도 손바닥 뒤집듯 바뀌어 대출 금리도 이제 만만치 않게  2%대 후반이었던 신규 주택담보대출 금리가 최근 일부 상품의 경우 5%대까지  집 마련 지원을 위해 지난 2012년 3월 출시된 정책금융 상품인 '적격대출' 금리조차 2년 만에 4% 대에 재진입했습니다.'안 사는 게 아니라 못 사는 것이다. 우리 세대 젊은이의 '집'에 대한 단상을 대변해주는 말인 것 같습니다.(기획, 구성 : 김도균, 정윤교 / 디자인 : 김은정)     김도균 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [전국 촛불집회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신조어들은 우리 사회의 단면을 한눈에 보여주는 지표가 되는 경우가 많습니다. 신캥거루족, 오포세대, 하우스 푸어, 렌트 푸어. 최근 자주 접하는  '직장과 독립할 능력이 있지만 부모와 함께 사는 자녀를 이르는 말'을 뜻하며, 오포세대는 연애, 결혼, 출산, 인간관계를 포기한 사포세대에서 내 집 마련까지 포기한 2030세대를 말합니다.'하우스 푸어'는 말 그대로 '집을 보유하고 있지만 무리한 대출로 인한 이자 부담 때문에 빈곤하게 사는 사람들'이고 '렌트 푸어'는  '급증하는 전셋값을 감당하느라 소득 대부분을 쓰고 여유 없이 사는 사람들을 뜻하는 이른바 '하우스 푸어'의 전세판이라고 할 수  신조어를 하나로 관통하는 단어, 바로 '집' 렌트 푸어는 내 집을 가지고 있거나 어쨌든 '내 집 마련'을 위해 고군분투하고 있는 사람들이지만, 신캥거루족이나 오포세대는 아예 '내 집 마련'을 포기한 , 그들이 이렇게 내 집을 포기하게 된 이유 중 하나는 바로 현실의 벽이 너무나도 높기 때문이라는 게 통계적으로  서울에서 내 집 마련을 하려면 12년 넘게 월급을 한 푼도 쓰지 않고 돈을 모아야 한다는 조사 결과가 나온  올해 3분기 39세 이하 가구주의 월평균 처분가능소득(소득 중 세금, 공적연금, 사회보험 등을 제외한 것)은 371만  9월 기준 서울 아파트 평균 매매가격은 5억5천480만 원. 20~30대가 12년 6개월 동안 한 푼도 쓰지 않고 돈을 모아야 모을 수 있는  소비지출분이 포함되지 않은 지표입니다. 현실적인 소비지출을 고려하면 월평균 가구 흑자액은 120만 원으로, 내 집 마련에 드는 기간은 38년 6개월로  속에 젊은이들은 선택의 기로에 내몰리게 됩니다. 빚을 낼 것이냐, 포기할 것이냐. 빚내서 집사라던 정부의 부동산 정책도 손바닥 뒤집듯 바뀌어 대출 금리도 이제 만만치 않게  2%대 후반이었던 신규 주택담보대출 금리가 최근 일부 상품의 경우 5%대까지  집 마련 지원을 위해 지난 2012년 3월 출시된 정책금융 상품인 '적격대출' 금리조차 2년 만에 4% 대에 재진입했습니다.'안 사는 게 아니라 못 사는 것이다. 우리 세대 젊은이의 '집'에 대한 단상을 대변해주는 말인 것 같습니다.(기획, 구성 : 김도균, 정윤교 / 디자인 : 김은정)     김도균 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [전국 촛불집회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]0∼51.2% 할인 효과…'슈퍼 유저' 기준·취약계층 할인폭 조정 가능성(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 정부가 지난달 내놓은 전기요금 개편안 3개 중 공청회와 국회 산업자원통상위원회 통상·에너지소위원회를 거쳐 잠정 확정된 제3안은 누진제원리와 요금 인하 효과를 복합적으로 반영한 안이다.    3안의 전체 누진구간은 3단계로 다른 두 개 안과 같지만, 요율은 누진제원리에 충실한 1안과 전 구간 요금 상승분을 제거한 2안의 중간 수준으로 책정됐다.    구체적으로 보면 1단계 요율은  누진제 상 1단계보다 올랐고 2단계와 3단계는 현행 3단계(201∼300kWh)와 4단계(301∼400kWh) 요율인 .6원을 적용했다.    이에 따라 1단계 구간에 속하는 가구는 일부 요금 상승이 있을 수 있지만, 월 4천원을 일괄 보전하는 방식으로 불이익을 받지 않도록 했다.    정부는 3안의 경우 구간별로 동결(300kWh)∼51.2%(1천kWh)의 할인 효과가 있는 것으로 분석했다.    3안은 1안과 2안을 절충한 개편안이라는 점에서 정부가 발표했을 당시부터 가장 유력한 안을 꼽혀왔다.    통상·에너지 소위는 "누진제원리를 최대한 유지하면서 전력 다소비 가구의 요금 인하 효과도 기대할 수 있다는 점에서 3안이 가장 합리적"이라고 결정 이유를 설명했다.    현행 누진제에 따르면 여름  에어컨을 하루 8시간씩 튼 가구(4인 도시 가구 기준)는 전기요금을 약 32만원 내야 하지만, 3안이 시행되면 17만원가량으로 줄어들 전망이다.    정부는 안정적인 전력수급을 위해 동·하절기 전력사용량이 1천kWh 이상인 '슈퍼 유저'(Super User)에 대해서는 기존 최고요율( 적용키로 했다.    장애인, 기초생활수급자 등 취약계층에 대해서는 할인 한도를 월 8천원에서 1만6천원으로 두 배 늘렸고, 다자녀(3자녀 이상)·대가족 지원은 현행 20%에서 30% 할인, 한 단계 낮은 요율에서 30% 할인으로 각각 확대했다.한전, 전기요금 체계 개편방안 공청회연합뉴스 자료사진    그러나 최종안에서 슈퍼 유저의 기준과 취약계층 할인 폭은 다소 조정될 수 있다.    소위 토론 과정에서 "슈퍼 유저의 기준을 너무 높게 책정하는 바람에 해당 가구가  불과하므로 재검토가 필요하다"는 제안이 나왔기 때문이다.    "취약계층에 대한 할인 한도를 조금 더 확대해야 한다", "출산 장려 차원에서 다자녀 할인 한도를 폐지해야 한다"는 의견도 제시됐다.    통상·에너지소위원장인 더불어민주당 홍익표 의원은 "큰 틀에서 제3안을 중심으로 설계하되 미세조정이 필요하다"며 "저소득·다자녀 가정 등 소외계층 지원을 확대하고 슈퍼 유저의 기준을 낮추도록 보완을 요청할 예정"이라고 말했다.    다만, 정부는 "올해 여름 1천kWh 이상 소비한 가구가 평상시보다 5배 이상 늘었다"며 "슈퍼 유저의 제도 취지, 사용자 수를 고려해 신중히 접근하겠다"고 조심스러운 태도를 보였다.    소위에서는 전기요금을 연료비 연동제나 전력구입비 연동제로 전환해야 한다는 등의 지적도 제기됐다.    이번 개편에 포함되지 않은 산업용이나 일반용을 올려야 한다는 주장도 있었다.    정부는 "주택용 누진제, 교육용 요금 등 시급한 조치들이 마무리되면 산업용과 일반용 등 전반적인 전기요금 체계 개편을 검토·추진할 계획"이라고 답했다.    연료비 연동제 등과 관련해선 "내년 중 국제 컨설팅을 통해 시행 방안을 마련해 추진하겠다"고 밝혔다.    산자위는 오는 8일 전체회의를 열어 소위를 통과한 전기요금 개편안을 의결한다.    국회를 통과하면 관계부처 협의와 한국전력 이사회 의결, 전기위원회 심의위원회 심의를 거쳐 최종 확정된다.    최종안이 나오는 시기는 이달 중순께가 될 예정이지만, 개편안은 1일부터 소급 적용된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]0∼51.2% 할인 효과…'슈퍼 유저' 기준·취약계층 할인폭 조정 가능성(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 정부가 지난달 내놓은 전기요금 개편안 3개 중 공청회와 국회 산업자원통상위원회 통상·에너지소위원회를 거쳐 잠정 확정된 제3안은 누진제원리와 요금 인하 효과를 복합적으로 반영한 안이다.    3안의 전체 누진구간은 3단계로 다른 두 개 안과 같지만, 요율은 누진제원리에 충실한 1안과 전 구간 요금 상승분을 제거한 2안의 중간 수준으로 책정됐다.    구체적으로 보면 1단계 요율은  누진제 상 1단계보다 올랐고 2단계와 3단계는 현행 3단계(201∼300kWh)와 4단계(301∼400kWh) 요율인 .6원을 적용했다.    이에 따라 1단계 구간에 속하는 가구는 일부 요금 상승이 있을 수 있지만, 월 4천원을 일괄 보전하는 방식으로 불이익을 받지 않도록 했다.    정부는 3안의 경우 구간별로 동결(300kWh)∼51.2%(1천kWh)의 할인 효과가 있는 것으로 분석했다.    3안은 1안과 2안을 절충한 개편안이라는 점에서 정부가 발표했을 당시부터 가장 유력한 안을 꼽혀왔다.    통상·에너지 소위는 "누진제원리를 최대한 유지하면서 전력 다소비 가구의 요금 인하 효과도 기대할 수 있다는 점에서 3안이 가장 합리적"이라고 결정 이유를 설명했다.    현행 누진제에 따르면 여름  에어컨을 하루 8시간씩 튼 가구(4인 도시 가구 기준)는 전기요금을 약 32만원 내야 하지만, 3안이 시행되면 17만원가량으로 줄어들 전망이다.    정부는 안정적인 전력수급을 위해 동·하절기 전력사용량이 1천kWh 이상인 '슈퍼 유저'(Super User)에 대해서는 기존 최고요율( 적용키로 했다.    장애인, 기초생활수급자 등 취약계층에 대해서는 할인 한도를 월 8천원에서 1만6천원으로 두 배 늘렸고, 다자녀(3자녀 이상)·대가족 지원은 현행 20%에서 30% 할인, 한 단계 낮은 요율에서 30% 할인으로 각각 확대했다.한전, 전기요금 체계 개편방안 공청회연합뉴스 자료사진    그러나 최종안에서 슈퍼 유저의 기준과 취약계층 할인 폭은 다소 조정될 수 있다.    소위 토론 과정에서 "슈퍼 유저의 기준을 너무 높게 책정하는 바람에 해당 가구가  불과하므로 재검토가 필요하다"는 제안이 나왔기 때문이다.    "취약계층에 대한 할인 한도를 조금 더 확대해야 한다", "출산 장려 차원에서 다자녀 할인 한도를 폐지해야 한다"는 의견도 제시됐다.    통상·에너지소위원장인 더불어민주당 홍익표 의원은 "큰 틀에서 제3안을 중심으로 설계하되 미세조정이 필요하다"며 "저소득·다자녀 가정 등 소외계층 지원을 확대하고 슈퍼 유저의 기준을 낮추도록 보완을 요청할 예정"이라고 말했다.    다만, 정부는 "올해 여름 1천kWh 이상 소비한 가구가 평상시보다 5배 이상 늘었다"며 "슈퍼 유저의 제도 취지, 사용자 수를 고려해 신중히 접근하겠다"고 조심스러운 태도를 보였다.    소위에서는 전기요금을 연료비 연동제나 전력구입비 연동제로 전환해야 한다는 등의 지적도 제기됐다.    이번 개편에 포함되지 않은 산업용이나 일반용을 올려야 한다는 주장도 있었다.    정부는 "주택용 누진제, 교육용 요금 등 시급한 조치들이 마무리되면 산업용과 일반용 등 전반적인 전기요금 체계 개편을 검토·추진할 계획"이라고 답했다.    연료비 연동제 등과 관련해선 "내년 중 국제 컨설팅을 통해 시행 방안을 마련해 추진하겠다"고 밝혔다.    산자위는 오는 8일 전체회의를 열어 소위를 통과한 전기요금 개편안을 의결한다.    국회를 통과하면 관계부처 협의와 한국전력 이사회 의결, 전기위원회 심의위원회 심의를 거쳐 최종 확정된다.    최종안이 나오는 시기는 이달 중순께가 될 예정이지만, 개편안은 1일부터 소급 적용된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]3분기 해외소비 8조2천억원 사상 최대…지출 비중 4% 첫 돌파(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 가계가 외국에서 쓴 돈이 3분기에 8조원을 넘어섰다.    6일 한국은행에 따르면 올해 7∼9월 국내 거주자가 해외에서 소비로 지출한 금액은 8조2천149억원(잠정치)으로 작년 3분기보다 16.8%(1조1천803억원) 늘었다.    직전 분기인 올해 2분기(6조6천575억원)와 비교하면 23.4%(1조5천574억원) 급증했다.    이 통계는 개인이 외국에서 물품구매, 유학비 등으로 결제한 금액을 가리킨다.    다만, 국내에서 인터넷 등으로 해외물품을 구입하는 '해외직구'나 외국에서 회사 출장 등으로 쓴 돈은 들어가지 않는다.    가계의 해외소비액이 분기 기준으로 8조원을 넘긴 것은 이번이 처음이다.    종전에는 작년 3분기 7조346억원이 가장 많았다.    가계의 해외소비 규모가 크게 확대된 것은 해외여행이 그만큼 많았기 때문이다.    한국문화관광연구원의 관광지식정보시스템에 따르면 올해 3분기 내국인 출국자는 605만명으로 2분기(507만명)보다 19.4% 늘었다.    휴가 때 저가항공 노선의 활성화 등으로 해외여행을 즐기는 국민이 꾸준히 늘고 있다.    더구나 올해 추석 연휴(9월14∼18일)가 닷새로 예년보다 길었던 점이 해외여행 열기를 더 뜨겁게 했다.     이에 따라 가계소비에서 해외지출 비중이 점점 커지고 있다.    올해 3분기 가계가 최종적으로 소비한 191조8천24억원 가운데 해외지출은  차지했다.    가계의 총소비액에서 해외지출 비중이 4%를 처음 넘어섰다.    해외소비 비중은 1990년대에는 전반적으로 1%대에 머물렀지만 2000년대 들어 해외여행 증가의 영향으로 2∼3%대로 올라갔다.    올해 들어서도 1분기 3.7%, 2분기  각각 기록했다가 3분기에 4%대로 훌쩍 오른 것이다.     저성장 장기화로 가계소비의 증가세가 둔화하고 있지만, 해외에서 지갑이 크게 열린 셈이다.    이런 점에서 내수 부진을 해결하려면 국민이 국내 관광을 더 즐길 수 있는 여건을 마련해야 한다는 주장이 꾸준히 제기돼왔다.    우리나라에서 외국인 관광객들의 소비 증가세는 주춤하다.    지난 3분기 비거주자의 국내 소비지출은 3조9천억원으로 메르스(중동호흡기증후군) 사태의 영향을 받은 작년 3분기(3조1천521억원)보다 23.7%(7천479억원) 늘었다.    그러나 올해 2분기(4조5천581억원)와 비교하면 14.4%(6천581억원) 줄어든 것으로 집계됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]3분기 해외소비 8조2천억원 사상 최대…지출 비중 4% 첫 돌파(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 가계가 외국에서 쓴 돈이 3분기에 8조원을 넘어섰다.    6일 한국은행에 따르면 올해 7∼9월 국내 거주자가 해외에서 소비로 지출한 금액은 8조2천149억원(잠정치)으로 작년 3분기보다 16.8%(1조1천803억원) 늘었다.    직전 분기인 올해 2분기(6조6천575억원)와 비교하면 23.4%(1조5천574억원) 급증했다.    이 통계는 개인이 외국에서 물품구매, 유학비 등으로 결제한 금액을 가리킨다.    다만, 국내에서 인터넷 등으로 해외물품을 구입하는 '해외직구'나 외국에서 회사 출장 등으로 쓴 돈은 들어가지 않는다.    가계의 해외소비액이 분기 기준으로 8조원을 넘긴 것은 이번이 처음이다.    종전에는 작년 3분기 7조346억원이 가장 많았다.    가계의 해외소비 규모가 크게 확대된 것은 해외여행이 그만큼 많았기 때문이다.    한국문화관광연구원의 관광지식정보시스템에 따르면 올해 3분기 내국인 출국자는 605만명으로 2분기(507만명)보다 19.4% 늘었다.    휴가 때 저가항공 노선의 활성화 등으로 해외여행을 즐기는 국민이 꾸준히 늘고 있다.    더구나 올해 추석 연휴(9월14∼18일)가 닷새로 예년보다 길었던 점이 해외여행 열기를 더 뜨겁게 했다.     이에 따라 가계소비에서 해외지출 비중이 점점 커지고 있다.    올해 3분기 가계가 최종적으로 소비한 191조8천24억원 가운데 해외지출은  차지했다.    가계의 총소비액에서 해외지출 비중이 4%를 처음 넘어섰다.    해외소비 비중은 1990년대에는 전반적으로 1%대에 머물렀지만 2000년대 들어 해외여행 증가의 영향으로 2∼3%대로 올라갔다.    올해 들어서도 1분기 3.7%, 2분기  각각 기록했다가 3분기에 4%대로 훌쩍 오른 것이다.     저성장 장기화로 가계소비의 증가세가 둔화하고 있지만, 해외에서 지갑이 크게 열린 셈이다.    이런 점에서 내수 부진을 해결하려면 국민이 국내 관광을 더 즐길 수 있는 여건을 마련해야 한다는 주장이 꾸준히 제기돼왔다.    우리나라에서 외국인 관광객들의 소비 증가세는 주춤하다.    지난 3분기 비거주자의 국내 소비지출은 3조9천억원으로 메르스(중동호흡기증후군) 사태의 영향을 받은 작년 3분기(3조1천521억원)보다 23.7%(7천479억원) 늘었다.    그러나 올해 2분기(4조5천581억원)와 비교하면 14.4%(6천581억원) 줄어든 것으로 집계됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너2012부터 매년 수백~수천명 회사 떠나"스마트폰 뱅킹 확산으로 당분간 지속"(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 올해도 은행권에 희망퇴직 한파가 찾아왔다. 불과 몇 년 전만 해도 이례적인 일로 여겨졌던 희망퇴직은 이제 연말이 다가오면 어김없이 시행되는 정례 행사가 되고 있다. 주요 시중은행이 올해 3분기 만에 지난해 연간 당기순이익을 내는 호실적을 냈지만, 스마트폰 뱅킹 확산 등의 영향으로 은행원들은 희망퇴직이란 매서운 추위를 피하기 힘들 전망이다. 6일 금융권에 따르면 시중은행들은 명예퇴직 신청을 받았거나 명예퇴직 시행을 검토하고 있다. NH농협은행은 지난달 411명으로부터 명예퇴직 신청을 받았다. 이들은 별다른 사유가 없으면 최종 대상자로 확정, 이달 말일자로 퇴직한다. 광주은행도 지난달 98명이 명예퇴직을 신청했다. SC제일은행도 연내에 희망퇴직을 진행할 계획이다. 대상자는 49세 이상 팀장, 부점장급으로 200여명이 될  희망퇴직을 제안한 상태다. 희망퇴직에는 만 55세 이상 임금피크제 적용 대상자와 함께 만 45세 이상 일반 직원도 대상자에 포함할 예정이다. 아직 희망퇴직 계획을 밝히지 않은 신한은행과 우리은행 등도 내년 초 희망퇴직을 시행할 것이란 전망이 나온다. 희망퇴직은 최근 몇 년 새 은행권에서 정례화된 분위기다. 김정훈 새누리당 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료를 보면 2012~2013년 600~800명이 희망퇴직했다. 2014년 들어 규모가 1600명 정도로 크게 늘었고 지난해에는 3000명이 희망퇴직으로 은행을 떠났다. 올해 상반기는 800명이 희망퇴직했다. A 은행 관계자는 "다른 은행에서 희망퇴직을 한다는 소리만 들려도 철렁했던 게 얼마 되지 않은 것 같은데 이제는 시즌이 됐다는 생각을 한다"며 "희망퇴직이 잦아지면서 연말이면 새해에 대한 기대보다 희망퇴직에 대한 걱정과 회사를 떠나야 하는 사람들에 대한 안타까움이 더 익숙해진 것 같다"고 말했다. 특히 올해는 3분기 만에 지난해 연간 당기순이익을 달성하는 등 은행이 여느 때보다 좋은 실적을 내고 있어 상대적 박탈감은 더욱 커질 것 같다고도 했다. 올해 실적 개선이 이례적인 대출 성장세에 기댄 것이고 스마트폰이 영업점을 빠르게 대체하고 있어 은행은 인원을 계속 줄여나가고 있다. 금감원에 따르면 2014년 11만87000명이던 국내 은행 임직원 수는 지난해 말 1930명, 올해 상반기 1100명이 줄면서 11만5600명 정도로 감소했다. 스마트폰의 대체 효과는 지난 9월 금융노조의 총파업으로 증명됐다. 당시 파업에 1만8000명이 참여했지만, 영업점은 정상적으로 운영됐다. 이런 점을 고려할 때 희망퇴직은 앞으로도 계속될 전망이다. B 은행 관계자는 "스마트폰만 있으면 사실상 모든 업무가 가능해지면서 효율성이 떨어지는 점포와 인력 규모를 줄여나갈 수밖에 없는 상황"이라며 "시기를 단정하기는 어렵지만, 당분간 매년 수백명 이상은 희망퇴직으로 업계를 떠나야 할 것으로 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 이재용 부회장    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 6일 오전 국회에서 열린 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회'에서 발언하고 있다.     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장은 6일 전경련에 기부금을 내지 않겠다고 밝혔다.    이 부회장은 이날 국회 국정조사특위 청문회에 증인으로 나와 '삼성이 전경련 해체에 앞장서겠느냐. 앞으로 전경련 기부금 내지 않겠다고 선언하라'고 새누리당 하태경 의원이 추궁하자 "그러겠다"고 답했다.    이 부회장은 앞서 "전경련 자체에 대해서는 뭐라 말씀드릴 자격이 없지만, 개인적으로는 전경련 활동을 하지 않겠다"고 답하기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 상승세를 지속하던 배춧값이 지난달 크게 내린 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 가격정보 종합포털 참가격(.kr)을 통해 조사했더니 11월 배추 가격이 전월보다 44.7% 내렸다고 6일 밝혔다.     같은 기간 무(-14.3%)와 호박(-8.0%) 가격도 하락했다.    반면 지난달 당근(17.4%), 풋고추(10.9%), 감자(9.6%), 오징어(9.4%) 가격은 오른 것으로 나타났다.한편, 소비자원이 조사한 생필품 20개 중 14개는 전통시장에서, 나머지 6개는 대형마트에서 각각 더 저렴했다.     버섯·감자·풋고추·당근·양파·마늘·무·호박·시리얼·벌꿀·바디워시·베이비로션·샴푸·건전지 등 9개 품목은 전통시장이, 오징어·돼지고기·배추·된장·즉석우동·핸드로션은 대형마트에서 더 저렴했다.     소비자원은 "같은 제품이라도 판매점에 따라 가격 차이가 큰 만큼 생필품을 구매하기 전에 참가격 사이트에서 판매가격, 할인정보(1+1 행사) 등을 확인해야 한다"고 조언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루돼 이달 1일 뇌물수수 등의 혐의로 구속된 현기환 전 청와대 정무수석이 6일 검찰 조사를 받다가 몸이 아프다고 호소해 검찰이 조사를 중단하고 구치소로 보냈다.    현 전 수석은 6일 오전 부산지검에 출석, 구속되고 나서 두 번째 조사를 받았다.     1일 구속된 현 전 수석은 자해한 손목 부상을 이유로 사흘간 검찰 소환에 응하지 않다가 5일 검찰에서 8시간 동안 첫 조사를 받았다.     검찰은 이날도 현 전 수석을 소환해 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 회장과 30억원이 넘는 수표를 거래한 경위를 집중적으로 따져 물었다. 휠체어 링거 꽂은 현기환 영장심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 휠체어를 타고 부산지법에 들어가고 있다.         현 전 수석이 엘시티 사업 프로젝트 파이낸싱(PF)과 포스코건설 시공사 참여를 알선하거나 영향력을 행사하고 그 대가로 이 회장에게서 거액을 받은 혐의를 두고 있다.    검찰은 먼저 지난해 1월 엘시티 시행사가 부산은행으로부터 이른바 '브릿지론' 명목으로 3천800억원을 대출받은 것과 지난해 7월 포스코건설이 엘시티의 시공사로 참여하는데도 현 전 수석이 개입하거나 부당한 압력을 행사한 한 것으로 보고 현 전 수석을 강하게 추궁했다.     현 전 수석은 이에 대해 "이 회장과 지인 간 돈거래가 이뤄지도록 소개했을 뿐 '검은돈'을 받지 않았다"는 기존 입장을 되풀이하면서 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.     그러던 중 현 전 수석이 "(자해한 손목이) 아프다. 조사 그만 받고 쉬고 싶다"고 요청했고, 검찰이 이를 수락해 오후 4시께 조사를 중단하고 현 전 수석을 구치소로 돌려보냈다.     검찰은 현 전 수석을 7일 오전 다시 소환해 조사할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}피해 건설사 '건설분쟁조정 신청' 이어 소송 제기 방침(광양=연합뉴스) 김재선 기자 = 한국토지주택공사(LH) 광주전남본부가 소형 건설사와 공사 계약을 체결한 뒤 계약서에 포함되지 않은 내용의 공사를 요구하고 대금을 지급하지 않는 등 '갑질 횡포'를 벌여 말썽을 빚고 있다.    현재 광주·전남 지역 LH 발주한 공사에서도 유사한 사례가 자주 발생하고 있지만 업체들은 앞으로 공사 입찰 등에서 불이익을 우려해 '울며 겨자 먹기' 식으로 모두 피해를 감수하는 것으로 알려져 논란이 일고  창덕2단지  S건설에 따르면 지난 9월 광양시 광양읍 창덕2단지 아파트 재도장 공사를 나라장터 공개입찰을 통해 모두 4억3천만원에 낙찰받았다.    그런데 LH는 오래된 아파트를 재도장할 경우 고압 물 세척을 해야 하는데도 이를 계약서에 포함하지 않았지만 작업지시서를 통해 고압 물 세척을 하도록 했다.    이에 S건설 측은 착공 전 '내역서에 누락된 고압 물 세척 시공비를 포함해달라'며 수차례 설계변경을 요구했지만 LH 측은 '바탕처리비에 다 들어있으니 추가 비용을 줄 수 없다'는 말만 되풀이했다.    또 아파트 외벽에 들어가는 그래픽 설계 내역서에도 '그래픽 밑그림 및 시공비'가 누락돼 시정을 요구했지만 마찬가지로 '단순 외벽 공사여서 그래픽 밑그림 및 시공비를 변경해 줄 수 없다'고 했다.    S건설 측이 한국건설기술원에 질의한 결과 "수성 외벽도장 1회 칠 안에는 그래픽 밑그림 및 시공비가 들어있지 않으니 설계변경을 추가로 받아야 한다"며 "이 공사는 그래픽 도장이지 단순 외벽도장이 아니다'는 회신을 받았다.    S건설 측은 고압 물세척비 9천만원과 그래픽 밑그림 및 시공비 4천884만원 등 모두 1억3천884만원의 예상 사업비를 추가해 달라고 요구했다.    하지만 SH 측은 추가 공사비용으로 틈새를 메우는 재료인 '퍼티'를 바르는 작업인 바탕정리비의 10%에 해당하는 1천600만원만 추가로 줄 수 있다고 밝혔다.    이에 S건설 측은 지난달 국토교통부에 '내역서에 누락된 고압 물세척비와 그래픽 밑그림 및 시공비를 증액해 달라는 요구에 LH가 설계변경을 인정하지 않고 있다'는 내용으로 건설분쟁조정신청서를 제출했다.    S건설 측은 조정신청 결과가 나오는 대로 소송을 제기할 방침이다.    S건설 A대표는 "LH가 의도적으로 설계 내역서에 고압 물 세척을 포함하지 않았다가 작업지시서에서 슬그머니 집어넣어 공사하도록 한 것은 관행적으로 이뤄져 온 소형업체에 대한 갑질 횡포"라며 "주변의 많은 건설사도 이 같은 LH의 행태에 대해 속으로는 울분을 토하면서도 불이익을 우려해 불만을 표출하지 않고 있다"고 말했다.    이에 대해 LH 광주전남본부 관계자는 "입찰공고 과정에서 현장 설명회가 없으니 내용을 확인하고 의견을 주라고 했는데도 이 업체는 한 차례도 하지 않았다"며 "통상 바탕정리비에 물청소 비용이 포함돼 있지만 이 업체의 추가 요구에 바탕정리비의 10%를 추가로 지급할 수 있지만 더는 무리"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 이달 1일 뇌물수수와 알선수재 등의 혐의로 현기환 전 청와대 정무수석을 구속한 후 포착했다고 밝힌 '구속영장에 쓴 범죄사실과 다른 중대한 범죄 혐의의 단서'는 뭘까.     검찰 안팎에서는 현 전 수석의 중대한 추가 범죄 혐의가 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 회장과의 '30억＋α' 거래라는 분석이 우세하다.     이 회장 계좌에서 30억원이 넘는 거액이 수표로 인출돼 현 전 수석을 거쳐 S씨에게 흘러들어 간 것에 대해선 검찰과 현 전 수석 모두 이견이 없다. 부산 검찰 깃발촬영 조정호. 부산지검과 부산고법 건물 앞 깃발    S씨는 현 전 수석의 지인으로, 부산 문현금융단지 2단계 건축사업 시행사 대표다.     검찰은 현 전 수석이 포스코건설을 시공사로 끌어들이고, 1조7천800억원대 프로젝트 파이낸싱(PF)을 성사시키는 등 좌초 위기였던 엘시티 사업에 결정적인 도움을 주고 이 회장에게서 수십억원의 '검은돈'을 받은 것으로 의심하고 있다.     부정한 돈을 받는다는 것을 숨기려고 이 회장과 S씨 간 금융거래로 위장했고, 일부러 수표로 받았다는 것이다.     검찰은 현 전 수석이 수십억원에 이르는 거액을 수표로 S씨에게 넘겨 자금세탁을 거쳐 현금화하는 등 관리해달라고 부탁한 것으로 보고 있다.     검찰은 또 현 전 수석이 S씨가 시행하는 4천억원 규모의 문현금융단지 2단계 건축공사에 PF 자금이 조달되도록 모종의 역할을 한 것 아닌가 의심하고 있다.     수십억원대 비자금을 관리해주는 대가로 보는 것이다.     해당 건축사업은 수년간 자금조달에 어려움을 겪다가 지난해 7월 PF가 성사되면서 8월 말 착공했다. 현기환 전 수석 영장실질심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해하고 병원치료를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 부산지법에 들어가고 있다.         현 전 수석은 이 회장과 S씨 간 금전 거래를 주선했을 뿐 부정한 돈을 받지 않았다는 입장을 고수하는 것으로 알려졌다.     현 전 수석이 이 회장에게서 수십억원이 넘는 부정한 돈을 자금추적이 쉬운 수표로 받았다는 것은 언뜻 납득하기 어렵기도 하다.     S씨를 참고인 신분으로 두 차례 소환 조사한 검찰은 S씨로부터 현 전 수석의 혐의를 뒷받침할 만한 진술을 확보한 것으로 전해졌다.     검찰은 구속 후 처음으로 5일 현 전 수석을 조사하면서 수십억원대 금전 거래와 엘시티 사업 개입과의 연관성과 대가성을 집중적으로 추궁하는 등 현 전 수석을 강하게 압박했다.     현 전 수석은 기존 입장을 되풀이하면서 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.     S씨는 사용하던 휴대전화를 정지시키고 잠적한 상태다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호텔신라 지원 시민단체·롯데 출신 등 심사위원에 포함환경·소비자보호단체 등 전문성 부족 의심 인사도 참여■ 1·2차 면세점 사업자 심사위원 명단 단독 입수  대기업들이 면세점 사업자 심사를 염두에 두고 울며 겨자 먹기로 미르·K스포츠재단에 출자했다는 의혹을 검찰이 수사 중인 가운데 지난해 1·2차 면세점 사업자 심사 과정에 정부 측 입김에서 자유롭지 못한 인사들이 민간 심사위원으로 다수 참여한 것으로 드러나 파장이 예상된다. 아울러 최순실 씨를 전폭적으로 지원해온 문화체육관광부 소속 공무원들도 심사위원으로 사업자 선정에 참여한 것으로 나타나 면세점 사업자 심사에 최씨의 입김이 미친 것 아니냐는 의혹이 제기되고  송영길 더불어민주당 의원실로부터 단독 입수한 면세점 사업자 심사위원 명단을 살펴보면 △최씨 개입 의혹 △친정부 인사들의 민간 심사위원 참여 △면세점 업계 로비 가능성 △정부와 특정 대학 측의 커넥션 △전문성 결여 등이 쟁점 사항으로 지목된다. 이번 정부 들어 최씨의 손길이 강력하게 미친 정황이 발견된 문체부 소속 공무원들이 정부 측 심사위원으로 참여한 점이 우선 눈길을 끈다. 특히 강 모씨는 최근 마무리된 국회의 2017년 정부예산안 심사 당시 최순실 예산으로 지목돼 대폭 삭감된 스포츠산업펀드 조성 업무를 맡아왔다. 2차 사업자 선정 때 민간위원으로 참여한 김 모씨도 눈길을 끄는 인사다. 송 의원은 "김씨는 미르재단의 한 임원과 같은 대학원 선후배 사이로 책을 공동 저술하기도 했다"면서 "학회도 동반 참여하는 등 가깝게 지낸 사이로 보인다"고  선정돼야 할 민간 심사위원 중 상당수도 정부 측과 직간접적으로 연결돼 있었다. 곽 모 신한대 교수는 면세점 사업자 선정 주무 부처인 관세청의 인천공항세관 범칙조사위원이다. 김 모 강원대 교수도 관세청 자문위원으로 활동한 이력을 갖고 있다. 그는 올해까지 관세청 자유무역협정(FTA) 정책자문단에 소속돼 자문위원으로 활동했고, 관세청 원산지관리 NCS개발 심의위원을  선정 때 민간위원 9명 중 부경대 교수가 2명이나 포함된 점도 특이하다는 지적이다. 관세청은 1000명의 분야별 전문가들로 심사위원 풀을 만들고 무작위 추첨을 실시해 심사위원을 선정했다고 밝혔다. 부경대는 2차 사업자 선정 이후인 올해 4월 중소기업청으로부터 거점형 창업선도대학으로 선정돼 향후 5년간 최대 175억원을 지원받게 됐다. 박 대통령은 2005년 2월 부경대를 방문한 데 이어 2008년 11월 부경대에서 명예정치학 박사 학위를 받은 인연이 있다.  뚜렷한 정황이 포착되진 않았지만 정치권에선 업계 로비 가능성도 제기하고 있다. 1차 사업자 선정 심사위원인 김 모씨가 근무하는 제주YMCA는 사업자 선정 발표 4개월여 전인 지난해 3월 호텔신라와 업무협약을 맺고 다양한 사회공헌사업을 후원받았다. 또 다른 심사위원인 최 모 강릉원주대 교수는 롯데그룹에서 18년간 근무한 이력이 있다. 로비 대상이 될 수 있는 인사들은 원천적으로 배제해야 하는데 이런 검증 작업이 소홀했다는 지적이 나올 수 있는 대목이다. 사업자 선정 심사 당시 면접에 들어갔던 모 대기업 관계자는 "사업자 선정 관련 내부 평가 항목이 너무 포괄적이고 점수 척도도 공개되지 않았다"면서 "결국 성패를 좌우할 정성평가에서 높은 점수를 받기 위한 로비가 활발했다"고 전했다. 전문성에 의문이 가는 인사들도 여럿 눈에 띈다. 실제 환경단체인 녹색소비자연대, 소비자보호단체인 (사)소비자시민모임 등 면세점 사업 관련 전문성이 부족한 시민단체 인사들이 참여했다. 이 모 배재대 교수는 규제개혁 분야 전공이라 마찬가지로 전문성을 갖췄다고 보긴 힘들다는 , 면세점 사업자들과 이런저런 인연으로 얽힌 인사들이 심사위원으로 다수 포함된 정황이 드러나면서 이달 중순으로 예정된 3차 면세점 사업자 선정을 연기해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있다. 이런 상황에서 3차 사업자를 선정해봤자 각종 의혹만 제기될 가능성이 높아 심사위원 명단을 투명하게 공개해 전문성과 공정성을 검증받은 뒤 심사를 실시해야 한다는 얘기다. 송 의원은 "3차 사업자 선정을 강행한다면 국회 차원의 감사 실시를 검토하겠다"며 "검찰과 특검 수사 결과 문제가 드러날 경우 관세청에 대한 대대적인 수사와 특허 취소까지 추진할 것"이라고 강조했다.  [오수현 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국조특위 오후 회의 입장하는 이재용      (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 6일 국회에서 열린 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회' 오후 회의에 입장하고 있다. (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장은 6일 삼성의 '비선 실세' 최순실씨 측 지원 의혹과 관련해 "저도 책임질 게 있으면 책임지겠다"고 말했다.    이 부회장은 이날 최순실 게이트 국정조사 1차 청문회에 증인으로 나와 '최순실 측에 300억원을 지원한 장충기 미래전략실 차장(사장)을 왜 해고하지 않느냐'는 안민석 민주당 의원의 추궁에 "뭐라고 변명해도 (지원이) 적절치 못했기 때문에 (검찰·특검 등의) 조사 후에 저를 포함해 조직의 누구든지 적절한 조치를 취하겠다"고 말했다.    이 부회장은 '부회장 책임은 누가 묻나. 논리적으로 말이 되지 않는다. 물러나겠다는 것이냐'는 안 의원의 거듭된 확인 요구에 "제가 책임질 게 있다면 그러겠다"고 답했다.    이 부회장은 장충기 사장과 한 달에 한 두 차례 본다면서 나중에 문제가 되고 최순실씨 측 지원에 대해 보고받기는 했지만 (지원 당시) 그 과정에서는 최씨 측에 대한 지원에 관해 보고받은 기억이 없다고 답했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실용주의 맞물려 기능 위축, 전자가 컨트롤타워 기능 담당물산은 경영권 승계 맡을 듯.. "더 좋은 경영자 나타나면.."이재용, 경영권 이양도 시사.. 그룹 전체 혁신 의지도 피력이재용 삼성전자 부회장이 6일 국회에서 열린 '박근혜정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상규명을 위한 국정조사특별위원회' 1차 청문회에서 질의에 답변하고 있다. 사진=김범석 기자삼성그룹 컨트롤타워인 미래전략실(이하 미전실)이 전격 해체된다.   이병철 삼성그룹 선대 회장의 지시로 지난 1959년 삼성물산 비서실로 출발, 지난 2008년 한 차례 해체된 뒤 2010년 부활했지만 결국 이재용 삼성전자 부회장 시대를 맞아 최종적으로 해체 과정을 밟게 됐다.   삼성그룹 미전실은 이 부회장의 실용주의와 맞물려 지속적으로 축소돼 왔는데 최근 최순실 사태로 해체 여론이 높아지자 이 같은 운명을 맞았다.   미전실은 최근 '최순실 게이트'로 2차례 검찰 압수수색을 받았다. 앞으로 미전실 기능은 삼성그룹 내 삼성전자와 삼성물산으로 상당부분 옮겨갈 것으로 보인다. 하지만 특정 계열사가 '나 홀로' 진행할 수 있는 사업이 줄어들고 있는 만큼 대안 없는 '무조건적 해체'는 위험하다는 지적도 있다.   ■이재용 실용주의 맞물려 해체   이 부회장은 6일 최순실 게이트 국회 국정조사특위 1차 청문회에서 삼성그룹 미전실 해체를 전격 선언했다.   이 부회장은 이종구 새누리당 의원이 "이 부회장 주변 참모들을 직언하는 쓴소리하는 사람들을 쓰고 미래전략실은 해체해야 한다"고 지적하자 "국민 여러분께서 부정적인 인식이 있으시면 삼성 미래전략실을 없애겠다"고 밝혔다.   이 부회장은 그러면서 "제가 여기서 말씀드리기 적절한 얘기인지는 모르겠지만 여러 의원님들의 질타도 있었고, 질문 중에 미래전략실에 관해서 정말 많은 의혹과 부정적인 시각이 많은 것을 느꼈다"면서 "제가 저희 창업자이신 선대 회장님께서 만드신 것이고, 회장께서 유지해 오신 것이라 조심스럽지만 국민 여러분께 이렇게 부정적인 인식이 있으시면 (미전실을) 없애겠다"고 말했다.   이 부회장이 미전실 해체를 선언한 것은 청문회 답변 그대로 세간의 부정적 시각 때문이다. 삼성그룹 전체의 방향과 전략을 총괄 지휘하는 컨트롤타워 역할을 하기 때문에 삼성과 관련된 비판적 여론이 일어날 때마다 표적이 됐다. 여기에 이 부회장의 실용주의로 인해 옥상옥 구조가 불필요한 상황이 됐다.   하지만 해체를 위한 해체는 안 된다는 목소리도 있다. 그룹 내부에서 시너지를 내기 위해선 컨트롤타워가 필요하기 때문이다.   더불어민주당 손혜원 의원은 이날 오후 청문회에서 "삼성처럼 큰 조직을 운영하는데 미전실 같은 컨트롤타워는 없어서는 안 된다"면서 "그분들이 모여 있는 것이 비선실세를 이용해 좋지 않은 일 하자고 있는 조직은 아니라고 생각한다"고 밝히기도 했다.   ■미전실 기능 삼성전자 등 이관   삼성그룹 미전실이 해체되면 관련된  삼성물산 등 계열사로 이관될 전망이다.   이미 미전실은 그 규모가 상당폭 축소된 상태다. 지난해 전략2팀을 폐지하고 전자계열을 담당하는 전략1팀과 비전자계열을 담당하는 전략2팀을 합쳐 '전략팀'으로 조직을 축소했다. 비서팀은 없어졌다.   미전실이 해체되면 일단 삼성그룹을 관통하는 전체적 방향과 전략은 삼성전자 이사회에서 나올 것으로 보인다. 때마침 이 부회장은 삼성전자 등기이사로 선임됐으며 미전실 해체를 계기로 이사회 의장을 앞당겨 맡을 수도 있다. 그 시기는 내년 3월께 열리는 삼성전자 정기주주총회가 될 전망이다.   정기 주총을 계기로 삼성전자가 분할돼 삼성 지주회사가 설립되면 지주사에서 미전실 인력과 기능을 대부분 흡수해 새로운 조직을 만들 수도 있다. 신설 조직은 과거 미전실과 달리 신사업 발굴, 사업구조 개편, 인수합병(M&A) 등에 집중할 것으로 예상된다.   이에 2017년 3월 정기주총이 이 부회장의 이사회 의장 등극, 지주회사 전환을 위한 인적분할에 이어 미전실 기능 재편의 밑그림도 나오는 분수령이 될 것으로 보인다. 삼성물산도 미전실 기능 일부를 담당할 수 있다는 관측도 나온다. 이 부회장이 삼성물산의 최대주주인 만큼 아직 남아 있는 경영권 승계작업 등을 삼성물산에서 담당할 가능성이 크다.   ■삼성 변화의 바람 본격화   이 부회장의 '미전실 해체' 발언이 도화선으로 작용하면서 삼성그룹 전체에 대대적 변화의 바람이 불 전망이다. 연기된 2017년 신년 인사에서 변화의 폭이 확인될 것으로 보인다. 이 부회장의 변화 의지는 삼성그룹의 변화와 도약을 위해서라면 경영권을 내놓을 수도 있다는 발언에 고스란히 녹아있다.   이 부회장은 더불어민주당 박영선 의원이 "국민 질문이다. 전문경영인에게 경영권을 넘겨야 하지 않나"라고 묻자 "저보다 훌륭한 분 있으면 언제든지 경영권을 넘기겠다"고 답했다. 그는 "제가 하는 일 중에 가장 중요한 게 저보다 우수한 분을 찾아서 회사로 모시고 오는 일"이라면서 "저보다 우수한 분이 계시면 바로 다 넘기겠다"고 말했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9 <신동호의 시선집중>(06:15~08:00)■ 진행 : 신동호 앵커■ 대담 : 장하준 캠브리지 대학교 교수 - IMF 이후 시장주의·주주자본주의 도입, 현 경제 위기로 나타나- 보수적 경영, 투자감소... 경제성장 동력 꺼트려 - 무디스, 韓 신용등급 낮추면 경제 악영향?...한 쪽으로만 해석한 것 - 국민적 합의 통해 새로운 방향 잡으면 장기적 더 유리할 것 - 美 보호주의, 하루아침 강화될 수 없어- 현 부동산 규제 정책 방향엔 동의.. 부채 감소 고민 필요- 현 정치사태 잘 넘기면 장기적으로는 유리할 수도 있어 ☎ 진행자 > 돌이켜 보면 한국경제가 근래 들어 위기가 아니었던 순간이 없긴 합니다만 이즘 경제지표를 살펴보면 그 심각성이 날이 갈수록 더 하고 있다, 이런 말이 가능할 것 같습니다. 알고 계신 것처럼 수출부진 극심히 나쁜 상태입니다. 1조 달러의 수출이 2년 연속 불가능해진 상황이고요. 내수침체도 심각한 지경인데 여기다 최순실 사태라는 예상치 못한 변수가 국가 신인도에도 영향을 주지 않겠는가 라는 부정적인 걱정이 많이 있습니다. 때문에 오늘은 위기론이 대두되고 있는 한국 경제와 관련된 말씀을 좀 나눠보려고 하는데요. 캠브리지대학교 장하준 교수 영국 현지 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 장하준 교수님!☎ 장하준 > 네, 안녕하십니까?☎ 진행자 > 안녕하십니까? 고맙습니다. 영국에 계십니다만 요즘 국내 정치 때문에 걱정이 많으시죠?☎ 장하준 > 그렇죠. 예.☎ 진행자 > 이런 저런 얘기도 많이 들으시고 보도도 접하실텐데 어떻게 바라보고 계십니까?☎ 장하준 > 글쎄, 너무 황당한 일들이 많아서 그런데 그래도 지금 전 세계적으로 뭐 굉장히 상황이 어려운 나라들이 많지만 한국의 그 민주주의 성숙성이라든가 그 열기 같은 건 굉장히 세계적으로 모범이 되고 있는 것 같아요. 그래서 자랑스러운 면도 있고 그러나 또 한편으로는 너무 어처구니없는 일들이 계속 터져 나오니까 뭐 참 외국인들 보기 창피한 면도 있고 그런 것 같습니다.☎ 진행자 > 아무튼 요즘 참 심경이 복잡하다, 착잡하다 하시는 분들이 거의 다인 것 같습니다만☎ 장하준 > 그렇습니다.☎ 진행자 > 게다가 좋지 않은 것이 우리 한국의 경제상황도 매우 좋지 않은 국면인데☎ 장하준 > 그렇죠.☎ 진행자 > 최근에 우리 대한민국의 경제 현 주소를 어디쯤 보고 계십니까?☎ 장하준 > 지금 이게 지금 현재 우리가 겪고 있는 문제가 물론 외부요인도 있습니다. 지금 뭐 2008년 금융위기 이후에 전 세계 경제가 제대로 회복을 못하고 있고 그리고 지금 여러 나라에서 정치적으로 굉장히 혼란이 많잖아요. 뭐 영국의 브렉시트부터 시작해서 미국의 트럼프 대통령 선출이라든가 어제 또 이태리에서 국민투표 부결돼가지고 수상이 물러난다고 했고 굉장히 지금 정치적으로도 세계적으로 혼란하고 그래서 외부요인이 물론 있어요. 그런데 지금 사실 우리나라가 굉장히 경제적으로 어려운 상황이잖아요. 그냥 경제라는 게 이렇게 순환이 있으니까 잘 될 때도 있고 안 될 때도 있고 이런 문제가 아니라 구조적으로 계속 성장률이 떨어지고 불평등이 늘어나고 정말 국민들이 절망하는 그런 상황인데 이게 지금 제 생각에는 뭐 물론 이번 그 박근혜 정부가 특별히 잘못한 것들도 있지만 이게 하루 이틀 된 문제가 아니거든요. 1997년 외환위기 이후에 소위 시장주의 개혁이다, 주주자본주의 도입이다, 이런 식으로 해가지고 경제를 바꾼 것들이 성장동력을 좀먹고 불평등을 늘리고 이런 나쁜 작용들을 한 것들이 많았기 때문에 그 값을 이제 치르고 있는 거죠.☎ 진행자 > 어차피 예상됐던 어떤 그 인과응보의 결과가 지금 이 시점에 나타났다, 이렇게 보시는 거군요.☎ 장하준 > 그런데 저는 제 개인적으로 지난 한 15년 20년 동안 계속 그런 얘기를 해왔거든요. 이런 식으로 가면 이게 안 좋다. 그런데 이제 말하자면 예측한 게 맞았으니까 기분이 좋아야 되는데 나쁜 쪽으로 맞았기 때문에 기분이 좋지가 않죠.☎ 진행자 > 당연한 말씀이구요. 그래서 경제정책과 관련된 얘기도 차츰 나눠보겠습니다만 일단 최근에 무디스가 한국 경제의 중대결정 지연을 초래할 것이다. 이 스캔들과 관련해서 말씀이죠. 이 말이 나왔는데 이것이 결국은 우리 국가신용등급이 상당히 높은 편인데 변화가 있을 것으로 예상되는 그런 발언 아닌가 싶어서요. 어떻게 보십니까? 장 교수님은.☎ 장하준 > 그렇죠. 그런 걸 암시한 건데 글쎄 지금 당장 그 상황은 뭐 경제, 정치가 경제에 악영향을 미칠 수밖에 없어요. 그런데 제가 보기에 이걸 너무 또 한쪽으로만 해석할 건 아닌 게 무디스가 중대결정을 못해 가지고 한국 경제 전망이 어두워진다, 이런 것 얘기하는 건 지금 박근혜 정부가 추구하려고 했던 그런 시장주의적인 구조조정정책들을 못해가지고 안 될 거다, 이런 식의 암시를 하고 있는 건데 제가 방금 말씀드렸듯이 바로 그런 정책들이 너무 돼 가지고 우리 경제에 활력이 떨어지고 불평등이 확산되고 그러고 있는 거거든요. 그래서 제 생각에 도리어 이번 정부가 물러나고 국민적인 합의를 통해가지고 새로운 정책방향을 정해가지고 다른 길로 나가면 도리어 장기적으로 우리 경제에 좋을 수도 있을 것 같아요. 그래서 신용등급 내려가면 물론 뭐 좋은 일은 아니지만 그거 뭐 한 번 내려갔다, 이런 것에 너무 일희일비하지 말고 장기적인 방향을 어떻게 다시 잡아야 될 거냐, 그런 걸 생각해야 될 때라고 생각합니다.☎ 진행자 > 내외 변수로 나눠서 여쭤보겠습니다. 앞서 잠시 글로벌 경제 상황이 좋지 않다는 말씀을 짚어주셨는데 당장 지금 이태리가 이렇게 되면 총리 물러나게 될 것이고요. 개헌이 물 건너갔으니까.☎ 장하준 > 그렇죠.☎ 진행자 > 그러면 이태리도 EU에서 나갈 가능성이 높다, 이렇게 전망이 되고 있는 것 아니겠습니까?☎ 장하준 > 네, 그런데 이태리는 예를 들어서 영국 같이 EU에 남을 거냐 아닐 거냐 그걸 갖고 국민투표를 한 건 아니기 때문에 EU에서 나가는 방향으로 꼭 간다고 속단할 순 없어요. 그렇지만 분명히 그런 위험이 증가한 거죠.☎ 진행자 > 만약에 이런 현상이 실제로 발생항한다면 이것도 우리 경제에는 굉장히 악재라고 봐야 되겠죠?☎ 장하준 > 그렇죠. 지금 뭐 EU가 뭐 어쩌니 저쩌니 해도 세계에서 제일 큰 시장인데 지금 뭐 예를 들어서 이태리 이런 식으로 해서 혼란스러워지고 4월 달에 또 프랑스 대선이 있는데 거기에서 또 극우파 국민전선이 혹시 이긴다든가 이런 일이 벌어져서 프랑스가 탈퇴한다, 이렇게 돼버리면 세계에서 제일 큰 경제권이 대혼란에 빠지는 거죠. 그렇게 되면 뭐 영향을 안 받을 나라는 없습니다.☎ 진행자 > 사실 경제에서 제일 나쁜 것 중에 하나가 불확실성, 이런 것 아니겠습니까?☎ 장하준 > 네, 바로 그렇습니다. 아무리 어려워도 어떻게 해야 될지 알면 참고 할 수가 있는데 이게 어느 쪽으로 갈지 모른다는 게 제일 무서운 거죠.☎ 진행자 > 무역의존도가 워낙 높은 국가인데 수출의존도가. 대부분이 중국과 미국에 의존하고 있습니다만 미국은 트럼프 당선자가 들어서면서 보호무역주의 쪽이고요. 중국은 최근에 사드 배치와 관련해서 상당히 경제 보복을 제재를 취하는 국면으로 가고 있습니다.☎ 장하준 > 그렇죠.☎ 진행자 > 이것도 대외변수는 굉장히 좋지 않은데 이런 흐름이 지속될 것으로 보시는지요. 어떻습니까?☎ 장하준 > 글쎄요. 지금 사실 트럼프 대통령이 말을 워낙 막하는 사람이잖아요. 그래서 여러 가지 얘기는 많이 했는데 물론 그 보호주의를 강화시킬 건 틀림없습니다. 그러긴 한데 지금 뭐 사실 미국도 WTO 회원국이고 각종 그 국제조약 맺어놓은 게 있기 때문에 그렇게 그냥 트럼프 대통령이 말하는 것처럼 하루아침에 확 바꿀 수는 없는 거거든요. 그러니까 물론 그 운영의 묘를 살려 가지고 될 수 있으면 보호주의적인 방향으로 나가겠지만 지금 사실 그러기도 힘들어요. 예를 들어서 미국에서 우리 중국 무역제재 한다고 해 가지고 아이폰에다가 관세 35% 붙이겠다, 이렇게 하지도 못하겠지만 한다면 애플사에서 들고 일어날 것 아닙니까?☎ 진행자 > 당장.☎ 장하준 > 네, 자기네 회사가 망하게 생겼는데 그래서 옛날처럼 나라별로 자기네 땅에서만 생산하고 무역을 하는 시대가 아니라☎ 진행자 > 훨씬 복잡해졌죠.☎ 장하준 > 미국 같은 나라는 국제적으로 생산하기 때문에 사실 중국에서 들어오는 수입품을 뭐 차단한다, 보호한다, 규제한다, 이런 식으로 돼버리면 미국 기업들이 우선 얻어맞는단 말이에요. 그래서 그렇게 뭐 말하는 것처럼 쉽게 하진 못할 겁니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 이제 국내상황 좀 여쭤보겠습니다. 갤럭시 노트7 단종 되면서 삼성이 치명타 입었고요. 또 조선이나 해양산업, 구조조정과 관련해서도 여러 가지 부작용이 나오고 있습니다. 어떻게 바라보고 계십니까?☎ 장하준 > 글쎄, 그러니까 이게 바로 제가 그냥 지난 20년 동안 그 쌓여온 것의 결과라고 말씀드리는 건데 사실 지금 이제 지난 20여 년 동안 시장주의 도입해야 된다, 주주중심의 경영해야 된다 이런 식으로 해가지고 뭐 옛날에 비해서 투자도 확 떨어지고 기업들도 보수적인 경영으로 돌아서고 단기적인경영으로 돌아서면서 신산업 같은 것 잘 개발 안 했거든요. 그러다 보니까 이제 그 자꾸 중국한테 지금 자동차하고 반도체 정도 빼고는 다 추격 당하고 있잖아요. 그리고 한편으로 옛날 산업정책 써서 신산업 정보하고 기업이 서로 협력해서 신산업 개발하고 이런 것도 그만뒀기 때문에 다른 한편으로는 또 선진국의 첨단산업은 따라잡지 못하고 있단 말이에요. 그래서 이게 지금 완전히 경제성장 동력이 꺼져버린 겁니다.☎ 진행자 > 교수님께서 그렇게 말씀하시니까 정말 암담해지네요.☎ 장하준 > 네, 어느 정부가 하루이틀 잘못해서 이렇게 된 게 아니라 외환위기 이후에 그때 워낙 우리가 충격을 받아가지고 완전히 바꿔야겠다, 이런 식으로 해서 더 그렇게 됐지만 그때 방향을 완전히 잘못 튼 거죠.☎ 진행자 > 그렇다면 지금 와서 돌이켜 봤을 때 가정이긴 합니다만 그때 우리가 좀 당장은 아프더라도 어떤 방향성으로 갔었어야 되는 겁니까, 교수님?☎ 장하준 > 그러니까 물론 이제 그때 뭐 불가피하게 해야 됐던 것들이 있긴 있죠. IMF가 돈 꿔주면서 조건으로 내거니까 그건 안 할 수 없는 것들이 있었지만 자본시장 개방을 하더라도 최소한의 방어장치를 만들어놓는다든가 그리고 산업정책 같은 건 IMF에서 꼭 없애라고 한 것도 아닌데 우리가 자진해서 없앤 거고요. 그런 식으로 그 또 한편으로는 이제 재벌들을 규제를 해야 되는데 그걸 말하자면 주주의 힘을 빌려서 규제를 하겠다, 이런 식으로 나갔거든요. 그러다 보니까 주주라는 게 결국 외국에서 들어오는 단기 주주들인데 그런 사람들은 한국이 20년 후 30년 후 먹거리가 뭐냐 이런 것 걱정 안 하거든요.☎ 진행자 > 관심이 없죠.☎ 장하준 > 자기네 당장 돈 버는 게 중요하기 때문에 들어와 가지고 자사주 매입해서 주가 올려라. 이런 식으로 해 가지고 기업들이 자꾸 이제 그런 식으로 가다 보니까 이제 재벌들마저도 그러면 우리도 이런 게임에서 먹고 살자, 이런 식으로 해가지고 또 그 논리에 동참해가지고 이제 장기적인 투자 같은 것 안 하고 어떻게 하면 단기적으로 돈 많이 버냐, 이런 식으로 해서 20여년을 경제를 운영하다 보니까 밑에서는 중국한테 따라잡히고 위에는 미국이나 유럽의 선진국을 따라잡지 못하는 그런 상황이 된 거죠.☎ 진행자 > 지금 국내에서 안고 있는 여러 가지 경제 문제 가운데 좀 구체적인 사안을 여쭤보자면 부동산 문제와 연계돼 있는 가계부채입니다. 떼려야 뗄 수 없는 관계인데 가계부채는 거의 시한폭탄 같은 역할하고 있고요. 부동산 대책도 냉탕과 온탕을 오가고 있습니다만 썩 흡족한 결과를 내고 있진 못한데 어떻게 바라보고 계십니까? 교수님.☎ 장하준 > 글쎄요. 이게 문제가 참 부동산이라는 게 단기적으로 경기부양 하긴 제일 좋은 방법 아닙니까? 그래가지고 자꾸 그 경제가 활력을 잃고 이러니까 걸핏하면 뭐야 부동산 부양책 해가지고 경기를 살리고 그랬는데 2008년 국제금융위기를 통해서 봤지만 부동산 시장에 의존하는 경제성장은 결국 알맹이도 없고 지속 불가능하거든요. 그래서 지금 단기적으로 성장률이 낮아지더라도 부동산 시장을 통한 그 경기 회복책을 쓰지 않는 게 저는 좋다고 생각해요. 그래서 지금 하고 있는 그 방향은 맞다고 생각하는데☎ 진행자 > 이를 테면 대출 규제라든가 규제 쪽으로 가고 있는 방향성은 현재로선 맞다.☎ 장하준 > 그렇죠. 그런데 이제 문제는 그동안 15년 동안 그걸 너무 풀어놓아가지고 지금 가계부채 특히 주택담보대출을 중심으로 해서 가계부채가 엄청 쌓여 있잖아요. 그러니까 그게 어떻게 잘 경제를 굴려가지고 그 부채를 점점 이렇게 줄여가면서 이걸 거기서 빠져나가느냐 그게 아주 어려운 일입니다.☎ 진행자 > 그 어려운 일에 대한 조언을 듣고 싶습니다. 어떻게 하면 됩니까? 한 50초 남았는데요.☎ 장하준 > 그러한 주택정책이나 거시정책은 제가 무슨 전문가가 아니라 하여튼 그 자세한 말씀은 드릴 수는 없고 방향성 자체는 될 수 있으면 부동산을 통해서 경기를 띄우지 않는 건 저는 중요하다고 생각해요.☎ 진행자 > 부동산 시장을 활성화해서 경기부양 하는 것은 좋지 않다. 장기적으로.☎ 장하준 > 단기책이죠. 단기적으로 또 그만큼 효과 있는 게 없는데 이게 뭐 말하자면 영양가 있는 음식 안 먹고 단기적으로 확 힘나는 단 것 없고 이러면 당장은 기운 나지만 나중에 안 좋잖아요.☎ 진행자 > 그러게 말입니다. 저희가 나중에 또 기회가 닿으면 좀 더 장시간에 걸쳐서 교수님의 고견을 듣도록 하겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.☎ 장하준 > 감사합니다.☎ 진행자 > 지금까지 캠브리지대학교 장하준 교수, 영국 현지 연결해서 말씀 나눴습니다.[저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지][내용 인용 시 MBC <신동호의 시선집중>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ‘박근혜 게이트’ 국정조사서 “김종덕 장관이 사퇴 통보” 답변 미르·K재단 관련 질문엔 “재단 관련은 최근 신문 보고 알아” 한진그룹 조양호 회장은 지난 5월 평창동계올림픽 조직위원장을 물러난 일과 관련해 김종덕 당시 문화체육관광부 장관으로부터 사퇴 압력이 아니라, ‘사퇴 통보’를 받았다고 밝혔다.   6일 국회에서 열린 박근혜·최순실 국정조사에서 조양호 회장은 “당시 사퇴 압력을 받았냐”는 이만희 새누리당 의원의 질문에 대해 “사퇴 통보를 받았다. (이유는) 물어보지 않았다”고 밝혔다. 미르나 케이스포츠 재단과의 불편한 관계로 사퇴한 것이냐는 질문에 대해서는 “최근에 신문을 보고 알았기 때문에 정확하게 대답을 할 수가 없다”고 밝혔다.   앞서 한진그룹의 관계자들은 김종덕 당시 장관이 조 회장에게 조직위원장을 그만둬야 한다고 통보했다고 전했다. 또 이날 답변과 달리 조 회장이 이 사안과 관련해 이유를 물었으나, 김 당시 장관은 “모르겠다”고 답변했다고 전했다.  김규원 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [외인, 지수선물시장서 1만계약 이상 순매수... 신라젠, 코스닥 상장 첫날 '공모가 하회' ]코스피 지수가 6일 외국인과 기관의 순매수에 힘입어 상승해 단박에 1990선 턱밑까지 올랐다. 삼성전자가 오후 한때 175만6000원을 기록, 또 다시 사상최고가를 기록하면서 지수상승에 힘을 보탰다. 최창규 NH투자증권 투자전략2팀장은 “최근 코스피200에서 삼성전자가 차지하는 비중이 26%를 돌파한 가운데 올 중반 이후 삼성전자 주가와 외국인의 선물매수의 동조화 현상이 뚜렷해지고 있다”며 ”이날 삼성전자의 사상최고가 경신이 외국인의 선물매수로 이어지면서 코스피 지수 상승을 자극했다”고 말했다. ◇삼성전자, 176만원 '사상최고가'=코스피 지수는 전일대비 .35%) 오른 . 사흘만의 상승이다. 장중  1990대 회복에는 실패했다. 코스피 시장에서는 이틀째 ‘사자’인 기관이 2897억원 순매수다. 외국인이 장중 ‘사자’로 전환, 858억원 순매수이며 개인이 3601억원 순매도다. 프로그램 매매는 차익거래 7억원 순매도, 비차익거래 961억원 순매수 등 전체 953억원 매수 우위다. 지수선물 시장에서는 외국인이 1만1273계약 순매수다. 기관과 개인이 각각 6012계약, 5187계약 순매도다. 외국인이 지수선물 시장에서 1만계약 이상 순매수한 것은 지난 2월4일(1만502계약) 이후 처음이다. 전업종이 오름세다. 철강금속 의료정밀이 각각 3.27%, 3.12% 강세이며 의약품 전기가스업 등이 2%대 오름세다. 시가총액 상위종목 상당수가 상승마감했다. 삼성전자가 기관 순매수에 힘입어 1.75% 오른 174만8000원으로 장을 마쳤다. 사흘만의 반등이다. 한때 176만원을 기록, 사상 최고가를 또 경신했다. SK하이닉스가 1.80% 올라 4만5200원으로 마감했다. SK하이닉스는 장중 4만5500원을 기록하며 52주 신고가를 경신했다. POSCO가 3.61% 강세이며 한국전력 삼성물산이 각각 2%대 상승을 기록했다. 현대차 SK텔레콤 SK 등이 오름세인데 반해 NAVER 아모레퍼시픽 KB금융 등이 내렸다. 도널드 트럼프  미국 대통령 당선에 따른 인프라 투자 확대로 실적 개선이 기대된다는 평가에 풍산이 7.95% 강세다. CJ씨푸드가 이재명 성남시장 테마주로 엮이며 4.48% 강세다. 이 시장이 성남시 무상급식 정책을 확대했다는 이유로 CJ씨푸드 등 식품업종이 수혜를 받을 것이란 기대감이 주가를 끌어올리고 있다. 609개 종목이 상승, 210개 종목이 하락이다. ◇신라젠, 코스닥 상장 첫날 '공모가 하회'=코스닥 지수는 .08%) 올라 . 나흘만의 오름세다. 코스닥 시장에서는 개인과 외국인이 각각 259억원, 324억원 순매수다. 기관이 533억원 매도 우위다. 소프트웨어를 제외한 전업종이 오름세다. 섬유의류가 4.41% 급등했다. 시총 상위종목 중에서는 코미팜이 5.48% 올랐다. 휴젤이 러시아 연방보건성으로부터 보툴렉스 판매허가를 획득했다는 소식에 7.55% 급등했다. CJ E&M; 카카오 로엔 메디톡스 SK머티리얼즈 등이 오른 반면 셀트리온 CJ오쇼핑 등이 소폭 약세다. 에스에프에이는 에스엔유 인수 기대감에 1.72% 오름세다. 에스엔유는 3.11% 약세다. 장정훈 삼성증권 연구원은 “에스에프에이가 475억원을 투자해 디스플레이 검사 장비업체인 에스엔유의 지분 및 경영권을 인수하면서 사업범위를 기존 클린물류에서 증착기와 인캡장비로까지 확대할 수 있게 된다”며 “고객사로부터 수주 기회를 확대할 수 있다는 점에서 긍정적”이라고 말했다. 코데즈컴바인이 미국 언더웨어 브랜드 자키와 국내 라이선스 계약을 체결했다는 소식에 . 에이치엘비가 최근 루머에 대한 해명으로 4.02% 상승했다. 박정민 에이치엘비 대표는 회사 홈페이지에서 최근 주가 하락과 관련해 “아파티닙 기술수출 협상이 제대로 진행중이며 협상에 실패했다거나 중단했다는 것은 악의적인 루머”라고 밝혔다. ‘장외시장 대어’ 신라젠이 코스닥 상장 첫날 하락하며 공모가를 하회했다. 신라젠은 공모가 1만5000원대비 10% 낮은 1만3500원에 시초가를 형성한 뒤 시초가 대비 4.81% 하락, 1만2850원으로 장을 마쳤다. 2006년 설립된 신라젠은 항암 바이러스를 이용해 항암제를 개발하는 바이오 벤처기업이다. 현재 개발 중인 ‘펙사벡(Pexa-Vec)’은 천연두 예방백신에 사용됐던 백시니아 바이러스를 유전자 재조합해 암세포만 공격하도록 설계된 항암신약  아이에스이커머스 등 3개 종목이 상한가다. 881개 종목이 상승, 285개 종목이 하락했다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서  . 코스피200 지수선물 12월물은 .07%) 오른  마쳤다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송선옥 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박철응 기자]176개에 이르는 중소기업들이 구조조정 대상으로 선정됐다. 워크아웃이나 법정관리 절차를 밟게 된다. 지난해에 이어 예년보다 월등히 많은 기업들이 '살생부'에 올랐다. 금융감독원은 채권은행들이 금융권 신용공여액 500억원 미만 기업(중소기업)에 대한 정기 신용위험 평가를 완료하고 176개사를 구조조정 대상으로 선정했다고 6일 밝혔다. 이 중 부실징후 기업이지만 경영정상화 가능성이 있는 C등급은 71곳, 정상화 가능성이 없는 D등급은 105곳이다. 일반적으로 C등급은 기업개선작업(워크아웃), D등급은 기업회생절차(법정관리)를 거친다. 3년 연속 이자보상배율 1 미만 또는 영업활동현금흐름 부(-), 완전자본잠식, 자산건전성 분류 '요주의' 이하 등에 해당하는 2035개사 중에서 다시 추려낸 것이다. 지난해보다 (175개사)보다 1곳이 증가했고 과거 3년 평균(137개사)보다는 28.5% 늘어났다. 금감원은 "국내 경기부진이 지속되는 가운데 선제적?적극적 구조조정 추진을 위해 지난해에 이어 엄정한 평가를 실시한데 기인한다"고 설명했다.  2011년에는 77개사, 2012년 97개사, 2013년 112개사, 2014년에는 125개사였다. 매년 늘어나다가 지난해부터 급증한 것이다. 업종별로는 금속가공품제조업(22개사), 전자부품제조업(20개사), 기계장비제조업(19개사), 고무?플라스틱제조업(14개사) 등의 순으로 많이 선정됐다. 조선?건설?석유화학?철강?해운 등 5대 경기민감업종 기업은 26개사로 전체 구조조정대상 기업의  차지했다. 비제조업에서는 경기 침체에 따른 내수 부진 등으로 유통업 8개사, 부동산업 7개사, 스포츠서비스업 5개사 등이 선정됐다. 스포츠서비스업에서는 회원제 골프장 4개사가 포함됐다. 지난 9월 말 현재 구조조정 대상 기업에 대한 금융권의 신용공여액은  1조9720억원으로 지난해(2조2204억원)에 비해 다소 줄었다. 금융권역별로는 은행권이 1조7000억원으로  차지했다. 워크아웃, 회생절차 등 구조조정 추진에 따른 자산건전성 재분류 시 은행권의 대손충당금 추가적립 예상액은 3200억원 규모로 추정된다. 은행권의 손실흡수 여력을 감안할 경우 건전성에 미치는 영향은 크지 않을 것이라고 금감원은 예상했다. 금감원은 C등급 기업의 경우 워크아웃 등을 통한 신속한 경영정상화를 추진하고, D등급 기업은 회생절차 등을 통해 부실을 정리토록 유도한다. 워크아웃 또는 회생절차를 신청하지 않는 기업에 대해서는 신규 여신 중단, 만기 시 여신 회수, 여신 한도 및 금리 변경 등 조치를 취한다. 또 채권은행의 신용위험 평가 및 사후관리 등의 적정성에 대해 이달 중 외부전문기관(신용평가사)과 공동으로 현장 점검을 실시할 예정이다. 협력업체의 피해를 최소화하기 위해서는 워크아웃 기업의 협력업체에 대한 B2B 대출 상환유예를 독려하고, 금감원의 ‘중소기업 금융애로 상담센터’를 통한 지원에 나선다. 금감원은 "정기평가 이후에도 기업 재무상태에 대한 모니터링을 강화하고 엄정한 옥석가리기를 통한 선제적 기업구조조정을 상시적으로 추진해 나가겠다"고 밝혔다. 박철응 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6일 최순실 국정논당 국정조사 특위가 열리는 국회 출입구에 취재진들이 진을 치고 있는 모습. © News1 이철기자최순실 국정조사에 사전 답변 제출 "자발적 모금" 강조안종범 수석 요청에 대통령 면담 후 투자 방안 토론(서울=뉴스1) 최명용 기자 = 최순실 국정 농단 국정조사를 받는 대기업들이 '자발적 모금이었다'는 점을 강조했다. 안종범 수석의 요청으로 박근혜 대통령과 독대를 했으나 그 자리에서 민원이 오간 것은 아니라고 해명했다. 대기업들은 6일 최순실 국정농단 국정조사 특위 참석에 앞서 국회에 제출한 서면 답변을 통해 이같이  K스포츠재단에 대해 전경련을 통해 요청을 받고 관련 기부금을 적법한 절차에 의거해 납부했다고 밝혔다. 현대차는 "청와대의  요청이란 점도 중요하게 고려했지만 문화 교류를 통한 글로벌 자동차 판매에 도움이 될 것이란 기대가 있었다"고 해명했다. 현대차는 미르에 85억원, K스포츠에 43억원을 각각 냈다. 현대차는 주요 계열사들의 경상 이익을 반영해 이를 안분해 기부했다. 박근혜 대통령과 면담에 대해서도 적극 해명했다. 현대차 정몽구 회장은 박근혜 대통령과 2015년 7월 24과 2016년 2월 15일 두차례 면담헀다. 현대차는 "2015년 7월24일 창조경제혁신센터 전담 기업 오찬 간담회 뒤 오후 2시경 총리공관 근처 주택에서 정몽구 회장과 박근혜 대통령이 면담했다"며 "광주 창조경제혁신센터와 중앙아시아 순방과 현대기아차 800만대 달성에 대해 대화했고 박 대통령은 국가경제와 일자리 창출에 힘써줄 것을 당부했다"고 전했다. 2016년 2월 모임도 유사한 수준의 대화가 오갔으며 박 대통령은 '탄소배출 등 환경 문제에 관심을 가져달라는 말을 했다'고 현대차는 전했다. 다른 대기업들도 대동소이한 답변을 국회에 제출했다. SK는 박근혜 대통령과 최태원 회장간 독대를 통해 면세점 특혜를 주문한 것으로 알려져 있다. SK는 국회 답변서에서 "최태원 회장은 2016년 2월 16일 박근혜 대통령과 면담을 하였고 면담에서 투자 고용 확대, 경기 동향 및 전망, 에너지 산업 등 미래 먹거리 산업에 대한 얘기를 나눴다"고 답했다. 이어 "면세점 사업자와 관련해 어떤한 청탁도 한 사실이 없다"며 "재계는 문화 체육 분야를 각각 지원했는데 이런 분야를 체계적으로 운영할 공익재단의 필요성에 공감해 전경련의 의견을 검토, 그룹별로 분담한 것"이라고 해명했다. 롯데그룹도 박 대통령과 독대에서 신격호 회장의 건강이나 내수 경제, 평창올림픽 성공 제안 등의 내용을 나눴다고 전했다. 롯데는 당시 검찰 수사를 받고 있는 상황이었다. 또 K스포츠재단과 더블루K 등으로부터 스포츠 관련 지원을 추가 요청 받고 이를 납부했다가 돌려받은 바 있다. 롯데그룹은 K스포츠 정현식 사무총장과 롯데그룹 소진세 대외협력단장이 상견례를 가진 뒤 K스포츠 박헌영 과장, 더블루케이 고영태 상무와 실무 협상을 가진 뒤 체육인재 육성이란 명목으로 75억원을 기부체납할 것을 요구 받았다. 롯데는 실무 검토를 거진 취 올해 5월 31일 70억원을 후원했으나 6월 13일 이를 되돌려 받았다. 롯데는 이같은 추가 지원 과정에 대해선 답변서를 통해 공개했으나 관련 민원이나 특혜 요구에 대해선 언급하지 않았다. CJ그룹이나 LG그룹 등도 유사한 수준의 대답을 이어갔다. 한편 이날 청문회에 증인으로 채택되지 않은 포스코 그룹도 관련 의혹에 대해 서면으로 답변서를 제출했다. 포스코는 더블루케이 등 최순실과 연루된 회사로부터 배드민턴 팀 창단을 요구 받았다는 의혹을 받고 있다. 또 포스코가 매각한 광고대행사 포레카를 최순실과 차은택 등이 강탈하려는 시도를 했다는 의혹을 사고 있다. 포스코는 "더블루케이의 스포츠팀 창단 독촉이 심해졌으나 프로축구단을 2개 운영하고 있어 역량이 되지 않는다"며 "펜싱팀 창단 요청도 받았으나 포스코 P&S;에서 검토에 착수하지 않은 상황에서 더블루케이로부터 추가 요구가 없었다"고 해명했다. xpert@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 서울 시내면세점 사업자 발표가 다가오고 있지만 업계는 여전히 한 치 앞을 내다보기 어려운 상황에서 혼란에 빠져 있다.    후보 기업들은 일단 17일을 '디데이'(D-day)로 잡고 프레젠테이션(PT) 등을 준비하고 있다. 다만, 각종 변수가 복잡미묘하게 얽혀 있어 불확실성이 매우 크다.     관세청은 17일 오후 대기업이 운영하는 서울 시내면세점 3곳 등 총 6개 사업자를 새로 뽑는 특허심사 결과를 발표하기로 잠정 결론을 내렸다.    최근 '최순실 게이트' 파문으로 검찰 수사까지 진행되면서 사업자 선정이 무산될 수 있다는 관측이 나오기도 했다.     이에 대해 예정대로 강행하겠다는 방침을 밝혔던 관세청은 규정상 '마지노선'이라고 할 수 있는 17일을 선택한 것으로 알려졌다.    관세법과 보세판매장 운영에 관한 고시 등에 따르면 이달 20일 이전에 사업자 선정을 마쳐야 하는데, 주식시장에 미치는 영향 등을 고려해 주말에 발표하려면 17일 이후로는 미루기 어렵다는 것이다.      17일 결과 발표가 이뤄지려면 늦어도 오는 9일까지는 신청 업체들에 일정을 통보해야 한다.     업계는 뉴스에 촉각을 곤두세우며 막바지 준비 작업에 돌입했다.     이번 심사에 대기업으로는 롯데와 SK를 비롯해 HDC신라면세점, 신세계디에프, 현대백화점 등이 참여했다.    각 기업은 대표이사 등 최고경영진이 PT에 나서 경쟁력과 차별화 전략 등을 강조할 예정이다.    시내면세점 추가 결정 당시만 해도 월드타워점과 워커힐면세점의 부활을 노리는 롯데와 SK가 유리하다는 전망이 우세했지만 최근 검찰 수사 등이 어떤 영향을 미칠지가 관건이다.     관세청은 의혹을 받는 업체가 면세점 사업자로 선정되더라도 관세법상 특허취소 사유에 해당하는 행위가 있었던 것으로 판정되면 특허가 취소된다고 설명했다.    일각에서는 국정조사와 특검, 탄핵 등 정국을 뒤흔들 대형 변수가 줄줄이 이어지는 만큼 발표 여부는 마지막 순간까지 지켜봐야 한다는 전망도 나온다.     당장 신동빈 롯데그룹 회장과 최태원 SK그룹 회장이 출석하는 6일 청문회가 어떤 식으로 진행될지가 중요하다.     결국 돌발 변수가 불거지면 분위기가 급변할 수 있는 '살얼음판' 같은 상황이다.    또한 결과 발표 후에도 신규 사업자 추가까지의 정책 결정과 업체 선정 결과 등을 놓고 논란이 벌어질 가능성이 있다.    이처럼 어수선한 가운데 제도 개선과 관련해서도 면세점업계에서 볼멘소리가 나오고 있다.     면세점 특허 기한을 5년에서 10년으로 연장하는 내용의 법안 처리가 국회에서 무산됐기 때문이다.    지난해 롯데와 SK가 특허 재승인에 실패한 이후 부작용이 부각되면서 특허 기간 연장 방안이 추진됐지만 '최순실 사태'와 맞물려 통과가 어려워졌다.    국회 기획재정위원회는 조세소위에서 면세점 특허 기간 연장 내용을 삭제한 관세법 개정안을 본회의에 상정했다.    업계가 요구해온 '5년 시한부 특허' 폐지는 물거품이 됐지만, 특허수수료 인상은 예정대로 추진된다는 점도 악재다.    그동안 지나치게 낮다는 지적이 이어져 온 특허수수료율이 인상되면 기업 입장에서는 부담이 커지게 된다.     당장은 다가오는 서울 시내면세점 선정이 가장 큰 문제지만, 장기적으로는 특허 연장 기한 문제가 업계에 큰 위험요인이 될 수 있다.     면세점업계 관계자는 "정치적인 문제와 연결돼 면세점 사업 환경이 기업에 불리한 쪽으로만 변하고 있다"며 "어떤 정책이든 일관적으로 가야 투자와 고용을 할 수 있는데 지금은 모든 것이 너무 불확실하다"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한 대형마트 매장에 진열된 페브리즈 제품들. © News1환경부, 이달 조사발표…위해제품 결론시 회수조치한국P&G; "안전하다"…'온순한' 정부, 강경모드 변신?(서울=뉴스1) 양종곤 기자,신준섭 기자,김민석 기자 = 국내 1위 섬유탈취제인 '페브리즈'의 인체 위해성 여부가 이달 가려진다. 그동안 제품 퇴출에 대해 신중한 입장을 보여온 정부가 실제 강경 모드로 선회했는지 가늠할 수 있다는 점에서 이목이 쏠린다.  6일 환경부에 따르면 생활화학제품 태스크포스팀은 이달 페브리즈를 비롯해 방향제와 탈취제, 세정제 등 3종의 위해성 여부에 대한 조사 결과를 발표한다. 환경부 관계자는 "아직 성분 조사 결과가 나오지 않았지만 이달 발표를 계획하고 있다"며 "해당 제품 사업자들의 입장을 듣는 공청회 절차가 남아 있다"고 말했다. 페브리즈는 올해 '불안감'만으로 대형마트에서 판매량이 감소할 정도로 국민적인 관심이 쏠린 ;가 생산하고 있는 페브리즈는 올해 가습기 살균제의 유해성분과 유사한 물질이 포함됐다는 의혹이 번졌다. 이 의혹은 가습기 살균제 사태와 공기청정기 유해물질 검출, 얼음정수기 니켈 박리(벗겨짐) 현상 시기와 겹치면서 국민적인 관심사로 확산됐다. 실제로 이마트의 경우 6~9월 섬유탈취제와 방향제의 판매금액이 전년 대비 40%가량 감소했다. 같은 기간 롯데마트도 약 20% 줄었다. 이에 대해 한국P&G; 측은 "제품성분이 국제기준에 맞게 쓰였고 제품은 안전하다"고 주장했다. 이번 조사의 쟁점은 페브리즈 내 디데실디메틸암모니움클로라이드 성분의 위해성 여부가 될 것으로 보인다. 이 물질은 가습기 살균제 성분과 유사하다고 알려졌지만 정부가 따로 유해물질로 지정하지 않아 국내 기준이 없다. 정부가 어떤 기준을 제시하느냐에 따라 위해성이 판가름난다는 것.  그동안 환경부는 제품의 시장 퇴출에 대해 신중한 모습을 보여왔다. 제품 내 유해물질이 포함된 상황과 실제 위해성 여부는 신중하게 구별해서 접근해왔다. 위해성이 확인되지 않은 제품에 대해 예방 차원에서 회수 조치를 내렸다가 되레 역풍을 받은 전례도 적지 않다. 하지만 정부는 지난달 말 생활화학제품 안전관리대책을 발표하면서 안전관리기준 강화, 문제 제품 시장 즉각 퇴출 등 강경 대책을 쏟아냈다. 또 가습기 살균제 사태 재발 방지를 위해 유해물질 재분류와 제품 전수조사를 동시에 실시하고 있다. 이달 환경부 조사는 대책 발표 후 첫 사례다. 한편 공기청정기, 차량용 에어컨 등에서 쓰인 항균필터는 사실상 시장에서 퇴출된다. 환경부는 항균필터의 유해성 논란을 일으킨 옥틸이소티아졸론(OIT)에 대해 살생물질로 규정했고 해당 제품의 회수를 사업자들에게 권고한 바 있다. 환경부 관계자는 "해당 제품들은 더 이상 유통되지 않고 유통될 수 없는 상황이라고 판단했다"며 "때문에 OIT 성분에 대한 유해성 조사는 별도로 진행하지 않는다"고 말했다. 한국 P&G; 관계자는 "그동안 정부 조사에 적극적으로 협조했다"며 "조사 발표를 지켜보겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그룹 컨트롤타워에서 비선 실세 지원 핵심으로 부각이재용 삼성전자 부회장 “부정적 인식 있다면 없애겠다”내년 정기인사에서 다뤄질 가능성 커져28년만에 이뤄진 재벌 총수들에 대한 국정조사는 말 그대로 ‘삼성’ 국정조사였다. 대통령 비선 실세에 대한 직접적인 지원, 그 대가로 국민연금의 삼성물산-제일모직 합병 찬성 여부에 대한 국회의원들의 질타가  삼성 미래전략실(이하 미래전략실)의 책임론이 불거졌다. 법적 책임도, 권리도 없는 미래전략실이 삼성물산-제일모직 합병 과정의 배후로 지목되면서다. 국정조사에서 이재용 삼성전자 부회장은 “부정적 인식이 있다면 미래전략실을 없애겠다”고 밝히면서 미래전략실의 미래는 더욱  이건희 회장 시절인 1998년 구조조정본부로 출범해 전략기획실로 명칭이 바뀌었다. 이후 2008년 삼성 특검으로 사회적 물의가 빚어지자 해체됐고, 그 뒤 2010년 이건희 회장이 경영에 복귀한 뒤 미래전략실로 부활했다. 미래전략실은 삼성그룹의 컨트롤타워다. 전략과 인사지원, 법무, 커뮤니케이션(홍보), 경영진단, 기획, 금융일류화추진팀으로 구성된 조직은 그룹의 미래 성장 전략과 각 계열사 간 사업 조정 등을 모두 총괄하고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 굴지의 대기업 회장 9명이 6일 최순실 게이트에 대한 국정조사 청문회 증인으로 출석 할 예정이다. 증인으로 출석하는 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대자동차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 허창수GS 회장(전국경제인연합회 회장)(왼쪽 위부터 )./뉴스1의원 18명 기초 질문 추가 보충 5시간 걸려 대답 듣고 보충 질의하면 최소 12시간 넘을 듯(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 대기업 회장 9명이 나란히 청문회 증인으로 출석하는 '최순실 국정농단' 국정조사특별위원회가 열린다. 18명의 국회의원들이 번갈아 질의하면 질문 시간만 5시간, 대답에 보충질의를 포함하면 최소 12시간이 걸릴 전망이다. 최순실 국정농단 국조 특위는 6일 오전 10시부터 재벌 총수 9명을 상대로 한 청문회를 실시한다. 이날 청문회는 오전 10시부터 생중계된다. 1988년 일해재단 비리 관련 5공 청문회 이후 28년만에 주요 재벌 총수가 한꺼번에 국회에 불려나오는 것이며, 규모로는 사상 유례없는 일이다. 청문회에 등장하는 총수는 이재용 삼성전자 부회장·정몽구 현대기아자동차그룹 회장·최태원 SK그룹 회장·구본무 LG그룹 회장·김승연 한화그룹 회장·손경식 CJ그룹 회장·조양호 한진그룹 회장·신동빈 롯데그룹 회장·전경련 회장인 허창수 GS그룹 회장 등이다. 총수들은 미르·K스포츠재단에 출연하게 된 배경에 대해 공통적으로 질문을 받을 예정이다. 답변에 따라 박근혜 대통령의 '뇌물죄' 입증여부가 판가름 날 수 있는 상황이어서 관심이 모아진다. 여야 특위 위원들은 정해진 순서대로 번갈아가며 증인들에게 질문한다. 통상 각 위원에게 첫 번째 질의 7분에 추가질의 5분과 보충질의 5분 등 모두 17분의 질문시간이 주어진다. 위원이 17명(위원장 포함 18명)인 점을 감안하면, 질의시간만 최소 5시간에 달한다. 여야 3당 간사 간 합의로 질의시간이 더 늘어날 수도 있다. 여기에 점심시간이 1시간30분에서 2시간 정도 주어진다. 청문회가 열리는 동안 15분가량의 정회가 몇차례 예상된다. 증인들의 답변시간까지 고려하면 청문회가 자정께 끝날 것이라는 예상도 나오고 있다. 증인들이 화장실 등으로 자리를 비울때는 위원장의 허가를 받아야 한다. 질의순서는 여야 번갈아하며 장제원(새)-박영선(민)-이만희(새)-손혜원(민)-최교일(새)-안민석(민)-이완영(새)-박범계(민)-황영철(새)-김경진(국)-이종구(새)-김한정(민)-정유섭(새)-이용주(국)-하태경(새)-윤소하(정의)-도종환(민) 순이다. 질의순서는 진행 중간 변경  따라 증인 대표 선서로 시작된다. 재계 대표격인 허창수 전국경제인연합회 회장이 선서를 할 예정이다. 9명의 총수들은 국회 본관 1층에서 엘리베이터를 타고 2층으로 올라가 청문회 대기실인 본관 220호실로 들어가게 된다. 증인 1명당 변호사 1명과 수행원 1명이 동반 참석할 수  위원장석 기준으로 이재용 삼성전자 부회장이 정중앙에 앉고 양옆으로 최태원 SK그룹 회장과 신동빈 롯데그룹 회장이 배석한다. 정면에서 봤을때 맨 왼쪽끝과 오른쪽 끝에는 각각 올해 만 77세와 78세인 손경식 CJ그룹 회장과 정몽구 현대차그룹 회장이 착석하는 것으로 정해졌다. 정 회장과 손 회장은 고령인 점이  청문회를 진행할 위원 중에는 더불어민주당의 박영선, 박범계, 안민석 의원 등 현 정부와 기업의 '저격수'로 꼽히는 의원들이 있어 날선 공방이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구본무 LG회장, 허창수 전경련 회장, 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대차그룹 회장 등 대기업 회장들이 6일 오전 국회에서 열린 ‘박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회’ 1차 청문회에 출석하고 있다. /뉴스1 © News1 사진공동취재단(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 구본무 LG그룹 회장이 착잡한 심경을 토로했다. 구 회장은 6일 오전 국회에서 열린 최순실 국정농단 국정조사특별위원회에 참석, 점심식사를 위해 청문회장을 나서던 중 뉴스1과 만나 "심정이 착잡하다"고  구 회장은 이날 청문회에서 '불이익을 우려해 재단에 출연한 것은 아니다'고 밝혔다.  정유섭 새누리당 의원은 이날 구 회장에게 "LG는 각종 인허가 등 사안이 없어 재단 기부금의 성격을 잘 말해줄 듯 하다"며 "미르 및 K스포츠 재단에 출연한 이유가 뭐냐"고 물었다. 구 회장은 "한류나 스포츠를 통해 국가 이미지를 높이면 국가 경제에 도움이 된다고 생각해서 정부가 뭔가 추진하는 데 민간 차원에서 협조를 바라는 것이라 생각했다"고 밝혔다. 정 의원은 "재단 출연에 대해 검찰 공소장에서 각종 인허가상 어려움과 세무조사 위험성 등 직간접 불이익을 우려한 것이라고 적시했다"고 재차 물었다. 구 회장은 "(불이익을 우려해 출연한 것은) 그렇지 않다"고  청문회에서 의원들의 질문 공세를 받은 이재용 삼성전자 부회장은 취재진의 질문에 답하지 않고 점심식사를 위해 국회를 빠져나갔다. 이 부회장은 서울 모처에서 점심식사를 한 후 오후 2시반부터 오후 청문회에 참석한다. 이 부회장이 점심식사를 위해 청문회장에서 나갈때도 격한 몸싸움이 벌어졌다. 이 부회장은 이날 총수들 가운데 유일하게 수행원 없이 입장 및 퇴장했는데, 국회 본관 출구로 가던 도중 한 60대 남성이 이 부회장에 달려들어 유인물로 보이는 종이를 집어던져 소란이 벌어지기도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 실손보험료 최대 48% 올라전체 가입자가 부담 떠안는 셈연간 4조 원이 넘는 것으로 추정되는 보험사기로 선량한 가입자들의 보험료 부담도 커지고  보험개발원 등에 따르면, 보험사기로 인한 보험금 누수 금액(보험사기 적발금액에 적발되지 않은 사기까지 추정해 더한 금액)은 약 4조5000억 원(2014년 기준) 규모다. 이로 인한 보험 가입자들의 보험료 부담액은 가구당 23만 원, 1인당  해마다 보험사기 규모가 증가하면서, 보험료 부담도 더 커졌을 것으로 보고 있다. 지난해 기준 보험사기 적발규모는 6549억 원으로 2년 전인 2013년(5190억 원)과 비교했을 때 26.2%(1359억 원)나 증가했다. 보험사기 적발규모 상승세는 최근까지도 이어지고  사기 행위보다 피해가 더 광범위하다. 보험사기로 보험금 누수가 발생하면, 그 부담은 기존 보험 가입자가 보험료 인상 등으로 떠안을 수밖에 없다. 사실상 보험사기가 발생하면 피해자가 전체 가입자라는 얘기다. 대표적인 게 실손보험이다. 보험개발원 자료를 보면, 2014년 실손보험금을 지급 받은 사람은 전체 가입자의 . 2012년  비교했을 때  늘었다. 여기에는 가벼운 부상을 이유로 반복적으로 보험금을 타낸 경우와 미용 시술 등을 다른 치료로 조작해 보험금을 타낸 경우도 상당수 포함돼 있는 것으로 보험업계에선 보고 있다. 실제 보험개발원이 실손보험금 수령액 상위 10명을 추적 조사한 결과, 이 중 2명은 가벼운 상해를 반복 치료하는 방법으로 보험금을 타냈다. 보험사기 등으로 손해율이 치솟자 보험사들은 올해 초 실손보험 보험료를 최대 48%까지  연구위원은 “실손보험 가입자 중 보험금 수령자 비율은 연평균 23%대고, 연간 300만 원 이상 고액 수령자는 4% 정도에 불과하다”며 “상위 10% 고액 수령자가 전체 보험금의 최대 63%를 타내고 있다”고 지적했다. 소수 가입자가 타낸 보험금이 다수 가입자의 보험료 인상 부담으로 전가되는 구조다. 이와 관련, 금융당국 관계자는 “선량한 보험 가입자가 보험사기로 인한 보험금 누수를 보험료 인상이라는 경로로 대납하고 있는 구조”라면서 “다만 ‘보험사기방지 특별법’ 시행으로 이 같은 불합리한 구조를 개선할 수 있을 것으로 기대한다”고 했다.   윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}루머 빈발하면 '투자주의종목' 지정…수탁거부 절차도 간소화 테마주 근거로만 매수 추천하는 증권방송 등 제재(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 불안정한 국내 정치 상황을 틈탄 테마주가 기승을 부리지 못하도록 관계 당국이 힘을 모아 강력히 대응하기로 했다.    금융위원회 자본시장조사단과 금융감독원, 서울남부지검, 한국거래소는 6일 여의도 한국거래소 국제회의장에서 '테마주 등 이상 급등 종목 신속대응을 위한 관계기관 합동세미나'를 열고 시장 안정화 방안을 공개했다.    올 상반기 기준으로 테마주 169종목, 12개 테마가 형성됐다. 테마주 종목당 평균 주가 변동률은 65%∼-26%였다. 이 가운데 정치인 관련 테마주가 51종목으로  달했다.    유재훈 금융위 자본시장조사단장은 "최근의 이상급등 테마주는 전통적인 방식에서 벗어나 초단타매매, 인터넷과의 결합을 통한 비조직성을 갖추는 등 진화하고 있다"며 "유가증권시장 테마주에 대한 개인투자자의 비중이 93%에 달할 정도로 높은 만큼 투자자 보호를 위해 새로운 대응 방안이 필요하다"고 강조했다.    이들 기관은 이상 급등하는 테마주를 차단하기 위해 자본시장조사단 중심으로 관계기관 시장 안정화 협의 공동 테스크포스(TF)를 만들어 정보를 공유하고 조사 및 루머 점검 등에 협력하기로 했다.    또 빅데이터를 이용해 테마성 키워드를 분석하고 확인되지 않은 사이버 루머가 빈발하는 기업에 대해 사실 여부를 공표하도록 하는 '사이버 경보(Alert)' 발동을 확대할 계획이다.    특히 투자자의 주의를 환기하기 위해 사이버 경보시스템 발동 즉시 해당 기업을 투자주의 종목으로 지정·공표할 방침이다.    테마주 집중관리 종목에 대해서는 투자유의안내를 할 때 주가 급등배경과 주요관여계좌의 매매특징, 조회공시요구 사실 등 상세한 내용을 함께 발표한다.    집중관리대상 종목에 대해 허수호가, 통정·가장성 주문을 반복하는 계좌 소유주에는 예방조치를 요구하기로 했다.    예방조치요구는 이상 매매 주문 계좌 소유주에 단계별로 주의를 주고 필요할 경우 수탁 자체를 거부하는 제도다.     일반적으로는 유선경고, 서면경고, 수탁거부예고, 수탁거부 순으로 진행된다.    하지만 집중관리 대상 테마주에 대해서는 예방조치요구 단계를 대폭 줄여 불건전 주문이 중단되지 않으면 바로 수탁을 거부해 주식거래를 못 하도록 할 방침이다.    집중관리 후에도 주가 이상 급등세가 지속될 경우 관계기관 합동으로 긴급 공동조사를 시행한다.    당국은 또 풍문을 확대 재생산하거나 이상 매수호가 반복 제출로 단기 시세에 영향을 주는 행위, 장중 상한가 대량 매수주문으로 상한가 형성·유지에 관여하는 행위에 대해 시장질서 교란행위 규제조항을 적극적으로 적용할 계획이다.    이날 합동세미나는 내년 대선을 앞두고 증가할 것으로 예상하는 정치테마주를 비롯한 이상 급등 종목에 대한 집중관리체계를 구축하고 관계기관 간 공동 대응방안을 논의하기 위해 마련됐다.    유 단장은 "증권방송 등에서 특정 기업이 테마에 엮여있다는 이유만으로 매수 추천하는 경우 제재조치를 가할 계획"이라며 "고가매수, 루머 유포·확대·재생산 등도 시장질서교란행위로 처벌받을 수 있다는 점을 투자자들이 유의해야 한다"고 강조했다.    이날 발표자로 나선 한양대 엄찬영 교수는 "기업의 내재 가치를 미리 알기 어렵기 때문에 이상급등 종목의 조기 감지는 굉장히 어렵다"며 "이상 급등종목을 막기 위한 가장 효율적인 방법은 이익을 보는 집단이 시세조종을 할 동기를 잃도록 하는 것"이라고 말했다.    그는 "사후적인 처벌을 보다 강화해야 한다"고 강조했다.◇ 이상 급등종목 신속대응을 통한 시장 안정 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 CJ그룹 본사 모습. /뉴스1 © News1 황기선 기자퇴진 압력 이후 2년만에 'MAMA' 행사 참석 CJ "이재현 회장, 비자발급되면 바로 미국 갈 것"(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 이미경 CJ그룹 부회장이 '청와대의 사퇴 요구 논란' 이후 처음으로 공식행사장에 모습을 드러내면서 경영진 복귀설에 힘이 실리고  오너인 이재현 회장이 사면 직후 건강상의 문제로 경영에 직접 참여하지 못하고 있으며 누나인 이 부회장은 미국에 머무르고 있다. 이 회장의 외삼촌인 손경식 회장이 대신해서 그룹을 이끌고 있다.◇홍콩서 열린 'MAMA'에 이미경 부회장 방문…의미는?/사진 = 이미경 CJ그룹 부회장6일 재계에 따르면 이 부회장은 홍콩 아시아월드엑스포에서 열린 '2016 MAMA Awards'에 조용히 참석해 수상자와 인사를  2014년 조원동 전 청와대 수석으로부터 퇴진 압력을 받은 이후 MAMA에 직접 참석하지 않아왔다. MAMA는 CJ그룹 계열사인 CJ E&M;에서 개최하는 문화  E&M;은 이미경 부회장의 참석 여부에 대해 알 수 없다며 공개하지  부회장이 미국에 머물며 비교적 제한된 범위 안에서만 행사에 모습을 드러내거나 간접적으로 경영에 참여해 온 만큼 재계에서는 이번 참석이 복귀를 의미하는 것이 아니냐는 목소리가  CJ그룹의 문화 관련 사업을 진두지휘해 온 인물로 동생인 이 회장의 복귀가 점쳐지는 상황에서 모습을 드러내 복귀설에 힘을  측은 난처하다는 입장이다. 그룹 관계자는 "이 부회장이 MAMA에 참석한 것을 두고 복귀설이 불거질 것 같아 언급을 최대한 자제하고 있다"며 "내부적으로도 조심스러워하는 분위기"라고  손경식 회장의 건강에 대한 우려가 커진 점도 복귀설에 일조하고  이날 열리는 박근혜 게이트 청문회 증인으로 채택된 뒤 법무팀, 홍보팀 등과 함께 예상질문들을 뽑아 답변을  청문회가 예상되는 만큼 손 회장의 건강을 우려하는 목소리가 나왔는데 손 회장이 77세의 고령인데다가 올해 7월 폐 절제수술을 받은  "손 회장이 고령이고 얼마전 수술까지 받아 체력적으로 버틸 수 있을지에 대한 말이 나오는 것 같다"고 말했다.◇"이재현 회장, 미국부터 갈 것"…사태 진정 기대?/사진 = 이재현 CJ그룹 회장 /뉴스1 © News1 민경석 기자이 회장이 내년 3월 복귀를 목표로하고 있는 것으로 알려진 가운데 CJ그룹은 미국에서 치료를 받는 것이 우선이라는 입장을 고수하고  중에서도 3월설이 불거진 것은 내년 3월 초 주주총회가 열리기 때문인데 최근 사면 '뒷거래'에 대한 의혹이 재부각되고 있는 만큼 이 시기보다 늦어질 가능성이  회장이 증인으로 참석하는 청문회에서도 이 회장의 사면에 대한 청탁 여부를 중점적으로 다룰  회장 입장에서는 당분간 한국을 떠나 해외에 머무르며 상황이 진정된 뒤 복귀하는 편이 유리하다. '치료'라는 분명한 구실이 있는 만큼 국내에 있을 이유가 없다는  회장은 현재 경영현황을 챙길 수 있을 정도로 정신적으로는 경영활동에 문제가 없는 것으로  사면 직후 CJ그룹 일부 계열사를 직접 방문한 뒤 매장을 둘러보거나 사업현황에 대해 물어봤는데 당시 거동에는 문제가 없는 것으로  "비자발급이 늦어지고 있을 뿐 비자가 발급되는 대로 미국으로 떠날 예정"이라며 "복귀 시기에 대해 정해진 것은 없지만 3월까지는 무리일 것으로 본다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]2년 연속으로 구조조정 대상 기업 금융위기 이후 최다주력산업 협력업체 다수…경기 부진에 내년 늘어날 듯(서울=연합뉴스) 고동욱 박초롱 기자 = 금융당국과 채권은행들이 중소기업을 대상으로 '옥석 가리기'를 한 결과, 실제로 도산 위기에 처한 중소기업이 속출하고 있는 것으로 나타났다.    수출과 내수가 모두 부진한 내우외환 속에 중소기업들이 "어렵다"는 아우성을 치고 있다는 각종 체감경기 조사 내용대로, 많은 기업이 한계 상황으로 내몰리고 있는 것이다.    특히 2년 연속으로 구조조정 대상에 오른 중소기업이 금융위기 이후 가장 높은 수준을 기록하고 골프장 등에서도 구조조정 대상 기업이 등장하는 등 중소기업 경기의 '경고등'이 더 빠르게 깜빡이고 있다.    경기 부진이 완화될 기미를 보이지 않는 상황이어서 내년에는 구조조정 대상 기업이 더 많아질 가능성이 크다.     위기가 만성화되는 것 아니냐는 우려가 제기되는 대목이다.◇ 주력산업 협력업체 줄줄이 부실화중소기업 신용위험평가는 신용공여액이 500억원 미만인 기업을 대상으로 매년 회생 가능성이 있는 기업과 없는 기업을 선별하는 절차다.    올해 2천35곳을 대상으로 평가한 결과 C등급과 D등급의 부실징후기업으로 분류돼 구조조정 수술대에 오르게 된 기업은 각각 71곳과 105곳으로 모두 176곳이다.    2013년 112곳, 2014년 125곳으로 증가세를 이어가던 구조조정 대상기업은 지난해 175곳으로 폭증했고, 올해 1곳이 늘어나 다시 한 번 금융위기 이후 최대치를 기록했다.    경영정상화 가능성이 없는 D등급 기업은 105곳으로 지난해와 같았고, 가능성이 있는 C등급 기업이 71곳으로 지난해보다 1곳 늘어났다.    이는 직접적으로 금융당국과 채권은행들이 선제적인 구조조정을 추진하기 위해 지난해부터 엄정한 평가의 잣대를 들이댄 영향이다.    선정 기준을 강화함에 따라 평가 대상기업이 2014년 1천609곳에서 지난해 1천934곳으로 대폭 늘어났고, 올해 다시 2천35곳으로 101개 증가했다.    하지만 근본적으로는 경기 부진이 그 배경에 도사리고 있다.    특히 우리나라의 주력 산업인 전기·전자, 자동차업종 등과 관련한 부품 제조 중소기업이 구조조정 명단에 대거 포함됐다는 점이 주목된다.    구조조정 대상기업을 업종별로 보면 금속가공품제조업이 22개사로 가장 많고, 전자부품제조업(20개사), 기계장비제조업(19개사), 고무·플라스틱제조업(14개사) 등이 뒤를 잇고 있다.    금속가공품제조업의 구조조정 대상기업은 2014∼2015년(당시 '금속제품제조업'으로 분류) 각각 8개사에서 올해 대폭 늘어났고 기계장비제조업도 2014년 9곳, 지난해 14곳에서 올해 6곳이 추가됐다.    전자제품제조업은 2014년 14곳, 지난해 19곳을 거쳐 올해 20곳에 이르렀다.    이 밖에도 조선(7곳), 석유화학(5곳), 자동차(5곳), 철강(5곳), 해운(3곳) 등 우리나라의 주력산업을 지탱하는 중소기업들이 대거 구조조정 명단에 올랐다.    중소기업들에 직격탄을 날리고 있는 것은 국내 경기를 떠받쳐온 제조업의 전반적 부진이다.     제조업 매출액증가율이 2014년 - 1961년 통계 작성 이후 처음 마이너스를 기록한 데 이어 2년 연속 마이너스를 기록했다.     여기에다 조선·해운·철강 등 취약업종에선 주요 대기업에 대한 굵직한 구조조정도 진행되고 있다.     내수 경기 부진이 더해지면서 골프장 4곳을 포함한 스포츠서비스(5곳), 숙박(2곳), 음식점(2곳) 등에도 한파가 몰아치는 것으로 보인다.◇ "내년엔 더 어렵다…금융위기 준하는 위기 상황" 문제는 내년 상황은 올해보다 더 어려울 것으로 전망된다는 점이다.    우선 성장률 하락이 예상된다.    경제협력개발기구(OECD)는 내년 한국의 성장률이 올해 전망치(2.7%)보다 낮은  될 것으로 보고 있다.     한국금융연구원은 2.5%, LG경제연구원은 2.2% 성장률을 전망하고 있다.     특히 세계 경제 회복 지연이 한국 경제의 발목을 잡을 수 있는 요소로 꼽힌다.     대외의존적인 한국 경제 구조를 고려했을 때 수출 회복 지연은 그만큼 경기 회복에 치명타가 될 수 있으며, 수출 대기업에 납품하는 중소기업은 가장 먼저 경기 부진의 영향을 받게 된다.     도널드 트럼프의 대통령 당선으로 미국발(發) 금리 인상이 가시화되면 중소기업들은 이자 부담마저 늘어나 이중고를 겪을 수 있다.     한국은행 자료에 따르면 지난해 말 기준으로 영업이익으로 이자비용을 감당하지 못하는 한계기업 수(이자보상배율이 3년 연속 1 미만인 기업)는 모두 3천278곳이었다.     이들 한계기업 중 대기업은 524곳이고 중소기업은 2천754곳으로 대다수를 차지했다.    금리 인상으로 이자 부담이 늘 경우 한계 중소기업이 무너지고, 채권이 부실해지면서 경제 전반에 부정적 영향이 오게 된다.     이미 중소기업 3분의 1은 현재 상황을 외환위기나 금융위기에 준하는 위기에 처했다고 인식하고 있다.     지난달 중소기업중앙회가 중소기업 300곳을 대상으로 한 '중소기업인이 본 현재 경제 상황 인식조사'에 따르면 중소기업의  작년보다 매출이 감소했으며  자금 조달 상황이 악화했다고 답했다.     장복섭 금감원 신용감독국장은 "지난해와 올해 산업 전반의 상황이 좋지 않았는데, 내년에도 불확실성이 상당히 크다"며 "취약 산업을 꼼꼼히 모니터링해 구조조정 대상을 선정할 계획"이라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내 조선사들의 수주잔량이 13년 5개월만에 가장 낮은 수준으로 떨어진 것으로 집계됐다. 전 세계적인 발주물량 급감에 따른 것으로 경쟁국인 중국, 일본도 일감절벽에 따라 수주에 비상이 걸린 모양새다. 6일 영국의 조선·해운 전문 분석기관인 클락슨리서치에 따르면 지난달 한국의 수주잔량은 2046만CGT(표준화물선환산톤수)로 지난 2003년 6월말(1897만CGT) 이후 13년 5개월만에 최저치로 떨어졌다. 전 세계 수주잔량도 8778만CGT로 2004년 11월말(8700만CGT) 이후 12년만에 가장 낮은 수준으로  일본의 수주잔량 격차가 눈에 띈다. 한국과 일본의 수주전량은 격차는 지난 9월말 129만CGT에서 10월말 93만CGT, 11월말 40만CGT로 좁혀졌다. 1999년 12월말 일본의 수주잔량을 넘어섰지만 17년만에 재역전당할 수 있다는 우려가 제기되고 있다. 11월 한 달간 전 세계 선박 발주물량은 49만9000CGT(38척)로 10월(100만CGT, 35척)과 비교해 반토막 났다. 클락슨이 집계한 월간 전세계 선박 발주물량이 50만CGT 아래로 떨어진 것은 2009년 5월(34만CGT) 이후 7년6개월 만에  1월부터 11월까지 전세계 발주물량도 1048만CGT로 지난해 같은 기간 발주물량인 3720만CGT의 28% 수준에 불과하다. 중국은 375만CGT를 수주해 시장 점유율 1위(35.7%)를 기록했으며, 한국과 일본은 각각 163만CGT(15.5%), 112만CGT(10.6%)를 수주한 것으로 집계됐다. [문지웅 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}차량용블랙박스 야간 제품 꼼꼼히 보세요    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 한국소비자원 관계자가 6일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서  차량용 블랙박스 품질비교를 하고 있다.     코원(오토캡술 AN2)과 다본다(시크릿 SCR-K40F) 제품은 전방 야간에서 KS기준(해상도 278 line 이상)에 미달한 것으로 조사됐다.(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 교통사고에서 중요한 증거자료로 활용될 수 있는 차량용 블랙박스의 성능이 제품별로 큰 차이가 나는 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 소비자 선호도가 높은 11개 업체의 11종 차량 블랙박스를 대상으로 영상품질, 동영상 저장성능을 시험·평가했더니 일부 제품이 해상도와 시야각에서 KS기준(한국산업표준)에 미달했다고 6일  시험대상 제품[소비자원 제공]블랙박스 녹화 영상의 해상도 수준을 나타내는 번호판 식별성능의 경우 낮에는 전 제품이 우수 이상의 평가를 받았지만, 밤에는 제품별로 차이가 컸다.    다본다(시크릿 SCR-K40F), 코원(오토캡슐 AN2) 등 2개 제품은 전방 야간에서 KS기준(해상도 278 line 이상)에 미달했다.    유라이브(알바트로스4 MD-9400P), 아이로드(T10), 큐비아(R935), 아이나비(QXD950 View), 만도(KP100) 등 5개 제품은 전·후방의 번호판 식별성능이 주·야간 모두 상대적으로 매우  차선이나 신호등과 같은 주변 정보를 더 많이 화면에 담을 수 있는지를 알아보는 시야각 평가에서는 제품별로 전방 시야각은 수평이 최대 ∼116°), 수직은 ∼60°), 후방 시야각은 수평이 최대 ∼113°), 수직은 ∼61°) 차이가 , 코원, 폰터스(SB300) 등 3개 제품은 전방 시야각에서 KS기준(수평 80°, 수직 50°이상)에 미달했다.    진동과 충격 내구성 시험에서는 각각 3개 제품, 7개 제품이 KS기준을 충족하지 못했다.    충격 시험에서는 다본다, 큐비아, 만도, 폰터스의 4개 제품을 제외한 나머지 7개 제품이 후방카메라가 고장 나거나 본체와 거치대가 분리됐다.    진동 시험에서는 아이머큐리(가넷), 파인뷰(Solid 500), 폰터스 등 3개 제품이 거치대가  경우 제품별로 주행녹화모드는 최대 ∼207MB/분), 주차녹화모드는 최대 ∼223MB/분) 차이가 났다.    차량용 블랙박스로 녹화된 영상은 파일로 변환돼 메모리카드에 저장되는데, 메모리 사용량이 적을수록 같은 용량 대비 녹화할 수 있는 시간이 길어진다.     소비자원은 "블랙박스 전원이 켜져 있는 상태에서 메모리카드를 분리하면 데이터가 손실되거나 메모리 불량이 발생할 수 있으므로 반드시 전원을 끄고 난 후 분리해야 한다"며 "사고 등 중요한 녹화 파일이 저장됐을 때는 녹화를 계속하면 파일이 삭제될 수도 있으므로 주행 전 백업해야 한다"고 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장, 이재용 삼성전자 부회장, 최태원 SK그룹 회장(오른쪽부터)이 6일 국회에서 열린 '최순실 국정농단 국정조사' 청문회에 출석해 증인선서를 하고 있다.   오대근기자이재용 삼성전자 부회장은 6일 서울 여의도 국회에서 열린 ‘최순실 국정농단 진상규명’ 특별위원회 국정조사 청문회에서 “정유라에게 삼성이 적절치 못하게 지원한 것을 인정한다”고  “최순실의 존재를 누구에게 들었느냐”는 김한정 더불어민주당 의원의 질문에 “들은 건 확실하지만 누구에게 들었는지는 정말 기억을 못하겠다”고 답했다. 이 부회장은 “(최순실과 박근혜 대통령과의 관계는) 최근에는 많이 들었다”며 “어떻게 (정유라에게) 지원이 됐는지 궁금해서 사실관계를 확인하다 알게 됐다”고 말했다. 이 부회장은 “스포츠나 문화나 지원한 한 건 한 건에 대해서 저에게 일일이 보고하지 않는다”며 “(정유라 지원은) 나중에 보고를 받았는데, 적절치 못하게 지원한 것은 인정한다”고 말했다. 이어 정유라 지원 관련 보고를 받은 시점와 관련해 “문제가 불거진 뒤 미래전략실 실장과 팀장들이 모두 있는 자리에서 보고 받았다”고  참석한 8명의 총수 가운데 가장 주목을 받은 이 부회장은 최태원 SK 회장과 신동빈 롯데그룹 회장 사이에 앉아 집중적으로 질문을 받았다. 이서희 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운대 엘시티(LCT) 비리 연루 의혹을 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 5일 오전 알선수재, 뇌물수수, 정치자금법 위반 등의 혐의가 인정돼 구속 후 부산지검으로 소환되고 있다. /뉴스1 © News1 여주연 기자(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자 = 검찰이 해운대 엘시티(LCT)사업 비리의 핵심인물인 엘시티 이영복 회장(66·구속기소)과 현기환 전 청와대 정무수석(57·구속) 간의 수십억원대 ‘금전거래’와 관련해 거래의 성격 및 이유, 대가성 여부 등에 초점을 맞추고 수사를 진행 중인 것으로  회장이 회삿돈을 빼돌려 조성한 705억원 규모의 비자금을 추적한 결과 이 회장이 2014년 11월께 계좌에서 50억원 상당을 인출한 뒤 일부를 현 전 수석에게 수표로 건넨 것으로 보고 지난 5일에 이어 6일 오전부터 현 전 수석을 소환해 고강도 조사를 벌이고  전 수석이 지난해 9월 이 회장이 BNK 금융그룹 계열사들로부터 1조7800억원 규모의 PF(프로젝트파이낸싱) 대출 약정을 받는 과정에서 도움을 준 대가로 수십억원 상당의 수표를 받은 것으로 보고  현 전 수석이 이 회장으로부터 받은 수십억원대 수표에 대해 집중 추궁했지만, 현 전 수석은 "이 회장과 금전거래가 있었던 것은 사업을 하는 지인이 자금난에 시달려 이 회장을 연결해 주면서 발생한 금전거래"라고 뇌물수수 등의 혐의를 부인한 것으로 알려졌다. 검찰은 현 전 수석의 도움으로 이 회장을 소개받은 지인에 대해 조사한 결과, 부산 문현금융단지 2단계 사업시행자인 A사 대표 B씨(57)로  최초로 미국공연계 인명사전인 플레이빌에 프로듀서로 등재돼 있으며, 국내 뮤지컬 산업화에 기여한 인물로 평가되며 문현금융단지 2단계 사업에 참여한 공연기획사 C사의 사장이기도 하다.  B씨는 문현금융단지 2단계 사업과 관련해 2011년 부지 조성공사를 마쳤으나 개발비용 확보가 늦어져 사업 추진에 차질을 빚어오다 지난해 7월께 2700억원에 이르는 부동산 개발비용을 확보한 이후 8월께 착공에  기간 자금난에 빠졌던 사업이 갑자기 2700억원의 개발 비용을 확보한 것과 관련해 현 전 수석이 청와대 정무수석으로 임명된(2015년 7월) 직후라는 것에 주목, 현 전 수석의 개입이 있었을 것으로 보고 -현기환-B씨 간의 돈 거래 성격 및 대가성 여부에 중점을 두고 수사에 박차를 가할 예정인 것으로  관계자는 “현 전 수석의 구속영장에 기재된 범죄사실 외에 중대한 범죄 혐의를 포착했다”고 밝힌 바  B씨를 참고인 신분으로 두 차례 소환해 조사를 했지만, B씨는 갑자기 휴대전화를 정지시키고 잠적해 그의 행방을 쫓고  B씨의 신병확보 문제 등에 대해 “현재 수사가 진행 중인 사안이라 확인해 줄 수 없다”고  2단계 사업은 총 사업비 4000억원이 투입돼 지상 36층과 49층 2개 동에 호텔과 오피스텔, 뮤지컬 전용극장 등을 짓는 프로젝트로 2018년까지 완공하기로 @