20161112// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "국민연금은 국민들 돈으로 삼성 손들어주고, 삼성은 최순실 말 사주는 구조가 옳은 거냐?" 지난달 말 국회에서 한 야당 의원이 법무부 장관에게 질책하듯 꺼낸 말입니다. '삼성-국민연금-최순실(박근혜 대통령)' 간에 부적절한 거래 의혹을 제기하는 야권의 목소리는 이번 주 들어 더 커졌습니다.'최순실 게이트'가 삼성그룹 지배구조의 최상단에 있는 삼성물산의 합병 과정에서 국민연금을 둘러싼 의혹들을 다시 들여다보게 하고 있는 건데요. 소송과 고발까지 얽혀 현재 진행형인 이 사안을 자세히 풀어보겠습니다. 삼성물산-제일모직 합병이 중요했던 이유삼성물산과 제일모직(옛 에버랜드)의 합병은, 3년 전부터 이어져 온 이재용 부회장의 경영권 승계를 위한 삼성그룹 지배구조 개편에서 핵심에 해당합니다. 이 합병을 통해 탄생한 (뉴)삼성물산에서 이재용 씨를 비롯한 일가는 지분  보유하게 됐고, 이재용 씨는 최대주주(17.08%)가  최대주주인 '뉴 삼성물산'이 어떤 의미가 있는지는 삼성그룹 핵심 계열사들의 지배구조를 표로 그려보면 쉽게 이해할 수 , 뉴 삼성물산을 통해 삼성그룹 주요 계열사들에 대한 확실한 지배력을 갖게 된 겁니다. 그러니 이재용 씨 일가 입장에서는 이 합병은 반드시 성사시켜야 하는 , 왜 논란 일었나?삼성은 이런 그림을 그려놓고 2015년 5월 말 삼성물산과 제일모직의 합병 계획을 공시합니다. 주주 입장에서 제일 중요한 제일모직과 삼성물산의 합병 비율을 1 대 .그런데 이 합병 비율을 놓고 큰 논란이 벌어집니다. 제일모직 1주의 가치를 삼성물산 3주와 비슷하게 쳐준다는 합병 비율이 제일모직에 지나치게 유리하게 산정됐다는 비판이 불거졌습니다. 당시 이재용 씨 일가는 제일모직 주식(지분율 42.2%)을 삼성물산 주식(지분율 1.4%)보다 훨씬 많이 갖고 있었습니다. 대주주의 이익을 극대화하기 위해서 삼성물산의 가치를 일부러 낮게 매긴 게 아니냐는 겁니다. 삼성 측은 합병 비율을 산정할 때 두 회사의 5월 22일 주식 가격을 기준으로 '객관적으로' 계산했다고 , 시민단체인 경제개혁연대는 당시 삼성물산이 보유한 계열사 주식의 가치만 13조 원인데, 삼성물산 주식의 시가총액이 이보다 적었다고 지적했습니다. 자산과 수익 가치로 따지면 삼성물산이 제일모직보다 가치가 더 높다는 분석도 나왔습니다. 삼성물산 주가가 크게 저평가된 상황에서 당시 주가만 가지고 합병 비율을 결정한 것은 정당하지 않다는 겁니다.  한발 더 나아가, 증시에서는 삼성물산의 주가가 낮았던 이유를 놓고 '음모론'까지 불거졌습니다. 2015년 상반기에 건설 경기가 좋아져 주요 건설사들의 주가가 상승했는데 삼성물산 주가는 하락했다는 게 그 근거였습니다. 삼성물산이 합병 비율 산정 시점에서 주가를 낮추려고 일부러 영업을 확대하지 않고 해외 수주를 숨겼으며 계열사로 실적을 빼돌리기도 했다는 의혹들이  대한 논란이 커지며 삼성물산 주식을 갖고 있는 주주 가운데 상당수가 반발했습니다. 지분 7%가량을 보유한 외국계 펀드 엘리엇매니지먼트가 합병에 반대한다고 밝히면서 이에 동조하는 외국인 지분이 27%까지 늘었습니다. 합병에 찬성하는 삼성 쪽 우호 지분은 20% 정도에  최대주주인 국민연금이 합병 여부를 결정하는 열쇠를 쥐게 됐습니다. 증시에서는 국민연금이 합병에 반대할 것으로 보는 시각이 우세했습니다. 하지만 국민연금은 지난해 7월 10일 합병에 찬성하기로 결정했습니다. 국민연금의 지원에 힘입어 삼성물산과 제일모직 합병 건은 주주총회에서 과반 득표에 성공했습니다. 국민연금이 의심받는 이유 ① "SK 합병 때와 달랐다"국민연금이 합병에 반대할 거라는 시각이 우세했던 이유는 뭘까요? 국민연금이 제일모직 지분(4.8%)보다 삼성물산 지분(11.2%)을 두 배 넘게 보유하고 있었기 때문입니다. 삼성물산 주주에게 더 불리한 합병 비율에 반대하는 것이 국민연금이 가진 지분 가치를 극대화하는 합리적 선택이라고 본 겁니다.  삼성물산-제일모직 합병 비율 논란이 한창인 지난해 6월 24일 국민연금이 (주)SK와 SK C&C;의 합병 건에 대해 내린 결정은 시장 참가자들의 이런 판단에 무게를 더 실어줬습니다. 당시 국민연금은 (주)SK와 SK C&C;의 합병 비율을 문제 삼아 합병에 .73 정도인 SK C&C;와 SK의 합병 비율이 자산과 수익 가치에 비춰 SK C&C;에 유리하게 책정됐고, 이는 SK C&C;의 지분율이 높은 최태원 회장 일가의 이익을 위해 SK 주주들의 이익을 훼손한 것이라고 판단한 겁니다. 당시 국민연금은 SK와 SK C&C;의 지분을 각각  6.9% 보유하고 있었습니다. SK 지분을 더 많이 보유한 만큼 SK 주주에게 불리한 합병 비율에 반대한 것입니다.     국민연금이 SK 합병 건을 반대한 사실이 알려지자, 당일 증시에서 삼성물산 주가가 급등하고 제일모직 주가가 급락했습니다. 시장 참가자들이 SK-SK C&C; 합병에 대해 보여준 국민연금의 판단이 삼성물산-제일모직 합병에 대해서도 그대로 적용될 것으로 기대했음을 보여줍니다. 이런 상황에도 불구하고, 국민연금이 삼성물산-제일모직 합병 건을 찬성한 데 대해 지난해 9월 국회 정무위 국정감사에 출석한 홍완선 국민연금공단 기금운용본부장은 "삼성물산 합병 건은 SK와는 달랐다. 충분한 가치 평가를 거쳐 결정했다"고 해명했습니다. 홍완선 국민연금공단 기금운용본부장(가운데)과 최치훈 삼성물산 대표(왼쪽)가 2015년 9월14일 금융위원회 국정감사에 출석해 삼성물산과 제일모직 합병 관련 질문을 받고  이유 ② "자문기구는 반대했다"국민연금의 운용 지침을 보면 의결권 행사 방향을 결정하는 기준은 '주주 가치와 국민연금의 이익'으로 돼  합병 과정에서 세계 1위와 2위의 의결권 자문회사인 ISS와 글라스루이스가 불합리한 합병 비율 때문에 주주 가치가 훼손됐다는 이유로 합병에 반대하는 권고 의견을 냈습니다. 국내에서도 국민연금의 의결권 자문을 맡고 있는 한국기업지배구조원(CGS)과 서스틴베스트 등이 반대를 권고했습니다. 공식 자문기구와 세계적인 자문업체들의 반대 권고와 다른 선택을 한 이유에 대해 국민연금은 영업비밀에 해당한다며 구체적인 이유를 공개하지 않고 있습니다. 책임자인 홍완선 기금운용본부장은 지난해 국회 국정감사에서 "내부적으로 충분한 가치 평가를 거쳐 결정한 결과"라고만  이유 ③ "전문위원회 거치지 않았다"국민연금의 의결권 행사 결정은 내부 인사들로 구성된 투자위원회에서 이뤄지지만, 논란이 있을 수 있는 사안에 대해서는 외부 전문가들로 구성된 '의결권 행사 전문위원회'를 거쳐 결정이 내려지는 경우가 많습니다. 공식적인 의결권 행사 지침도 이를 뒷받침하고 있습니다. 당시 증시에서는 삼성물산 합병 건과 관련해 합병 비율 논란이 뜨거운 점, 국민연금이 합병 성사의 열쇠를 쥐고 있는 점, 자문업체들이 반대 권고를 한 점 등을 두루 감안할 때 국민연금이 결정을 전문위원회에 맡길 것으로 예상했습니다. 그런데 국민연금은 '전문위원회'를 거치지 않고 '투자위원회'에서 찬성 결정을 내렸습니다. 불과 한 달 전, SK-SK C&C; 합병 건에 대해 의사 결정을 할 때는 전문위원회를 거쳤기 때문에 그보다 논란이 더 큰 삼성물산 합병 건을 내부 인사끼리 결정한 것은 더욱 시장을 납득시키기 어려웠습니다.'SK C&C; 합병에 반대표를 던진 전문위원회가 삼성물산 합병에도 반대할까 봐 맡기지 않았다'는 의혹까지  홍완선 본부장은 앞선 국정감사에서 "삼성물산 합병 건은 사안 자체가 중대해 내부적인 의결권 행사 지침과 법리적 협의를 거쳐 결정했다"고 해명했습니다.    국민연금이 의심받는 이유 ④ "비밀리에 이재용 만났다"국민연금이 삼성물산 합병 건을 어떻게 판단할지에 큰 관심이 쏠리던 지난해 7월 초 홍완선 기금운용본부장은 이재용 삼성전자 부회장을 비밀리에 만났습니다. 그리고 사흘 뒤 국민연금은 내부 투자위원회를 열어 합병 찬성을 결정합니다. 이 사실은 국회 국정감사에서 야당 의원이 밝히면서  "투자와 관련된 의견을 듣기 위해 만났다"고 했지만, 홍 본부장의 상급자인 최광 국민연금공단 이사장은 "나도 몰랐다. 부적절한 처신이고 도덕적으로 비난받아야 할 사안"이라고 비판했습니다.  대주주의 이익을 위해 합병 비율이 왜곡됐다는 논란이 뜨거운 상황에서 합병 주체인 삼성물산 경영진이 아니라 합병의 최대 수혜자가 될 이재용 씨를 만났다는 사실은 더 큰 논란을  현 정부의 실세로 불리는 최경환 당시 경제부총리와 대구고 동기동창이라는 점까지 부각되며 '부적절한 처신'의 배경을 놓고 여러 추측이 돌았습니다.  끝나지 않은 논란...법원 "삼성물산 가치 산정 잘못"  국민연금의 지원으로 합병은 성사됐지만, 이런 의혹과 논란들은 결국 법원으로 옮겨졌습니다. 지난 5월 서울고등법원은 삼성물산 합병과 관련해 주목할 만한 판결을 냈습니다. 일성신약과 소액주주 등이 '옛 삼성물산이 합병 때 제시한 주식 매수청구 가격(합병에 반대하는 주주가 인정받는 주식 가격)이 너무 낮다'며 이의를 제기한 사건에서 1심을 뒤집고 삼성 측이 제시한 가격보다 16%가량 높은 6만 6,602원이 적정하다고 결정한 겁니다.  재판부는 나아가 삼성물산이 대주주 일가를 위해 의도적으로 주가를 낮게 관리하고, 국민연금이 삼성물산 주식을 팔아 주가 관리를 도와줬을 개연성이 있다는 지적까지 결정문에 담았습니다. 시민단체인 '내가만드는복지국가'의 계산에 따르면, 서울고등법원이 적정하다고 결정한 삼성물산 주가에 근거해 합병 비율을 재산정하면 1:: 바뀌게 됩니다. 이 비율로 합병이 결정됐다면, 국민연금이 보유하는 통합 삼성물산 주식은 현재보다 1백 10만 주가량 늘어납니다. 국민연금이 합병 비율에 대해 아무런 문제 제기도 하지 않고 찬성표를 던짐으로써 연금 자산을 788억 원가량(내가만드는복지국가 추산치) 손해봤다는 계산이 나옵니다.?다른 소액주주들도 큰 손해를 본 반면, 이재용 씨 일가는 4천7백억 원가량의 이득을 본 것으로  판결을 납득하기 어렵다며 재항고했고, 소액주주들 또한 삼성물산의 가치가 더 높게 평가돼야 한다며 재항고했습니다. 삼성물산과 제일모직의 합병 자체를 무효로 해달라는 소송도 진행되고 있습니다.  참여연대와 민주사회를위한변호사모임 등 시민사회단체들은 대학교수로 자리를 옮긴 홍완선 전 국민연금 본부장을 삼성물산 경영진과 함께 배임 등의 혐의로 지난 6월 검찰에 고발했습니다. 지난 6월 16일 서울중앙지검 앞에서 참여연대 등 시민단체들이 ‘제일모직-삼성물산 합병 관련 배임·주가조작 혐의 고발 기자회견’을 하고 있다.'설마'론 잠재운 '최순실 게이트'...검찰 수사 주목국민연금이 국민이 맡겨놓은 자산을 훼손하면서까지 특정 재벌의 경영권 승계를 지원했다는 의혹은 종종 반론에 부딪혀왔습니다. 합병 후 '시너지' 효과로 얻을 이익을 더 크게 본 것 아니겠느냐는 '장기적 관점의 판단'론과 더불어 국민연금이 그렇게까지 무리수를 둘 까닭이 없지 않느냐는 '설마'론이었습니다. 그런데 이른바 '최순실 게이트'가 터지고, 삼성이 최순실 씨 회사로 많은 돈을 직접 보낸 사실이 밝혀지면서 '설마'론이 무색해졌습니다. 삼성이 최순실 씨 회사인 비덱스포츠(당시 코레스포츠)로 35억 원을 보낸 게 지난해 9월쯤입니다. 공교롭게도 국민연금의 지원으로 삼성물산 합병을 성사시킨 지 두 달가량 지난 시점이죠. 이 돈은 최 씨의 딸 정유라 씨의 훈련과 말 구입 등에 쓰인 것으로 드러났습니다. 삼성은 승마협회를 통해 중장기적으로 180억 원대 자금을 더 지원하기로 예정해뒀습니다. 최 씨 측에 돈을 직접 준 것으로 확인된 기업은 현재까지 삼성뿐입니다. 왜 삼성만 수십억 원을 직접 건넸는지, 그 시점이 삼성물산 합병이 성사된 직후인 것은 단지 우연의 일치인지 등은 검찰 수사를 통해 밝혀져야 할 대목입니다. '최순실 게이트' 수사와 삼성물산 합병 건을 둘러싼 소송과 고발 건이 복합적으로 진행되면서 '국민연금이 정말 삼성을 위해 국민을 배신했는지'에 대한 진실이 밝혀지려면 아직도 많은 시간이 필요해 보입니다. 검찰과 법원이 퍼즐을 제대로 짜맞추지 않으면 진실이 가려지지 않은 채 잊혀질 수도 있습니다. 국민연금은 국민 대다수의 노후 버팀목이죠. 이 복잡하고 골치 아픈 이야기에 우리가 계속 관심을 가져야 할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "국민연금은 국민들 돈으로 삼성 손들어주고, 삼성은 최순실 말 사주는 구조가 옳은 거냐?" 지난달 말 국회에서 한 야당 의원이 법무부 장관에게 질책하듯 꺼낸 말입니다. '삼성-국민연금-최순실(박근혜 대통령)' 간에 부적절한 거래 의혹을 제기하는 야권의 목소리는 이번 주 들어 더 커졌습니다.'최순실 게이트'가 삼성그룹 지배구조의 최상단에 있는 삼성물산의 합병 과정에서 국민연금을 둘러싼 의혹들을 다시 들여다보게 하고 있는 건데요. 소송과 고발까지 얽혀 현재 진행형인 이 사안을 자세히 풀어보겠습니다. 삼성물산-제일모직 합병이 중요했던 이유삼성물산과 제일모직(옛 에버랜드)의 합병은, 3년 전부터 이어져 온 이재용 부회장의 경영권 승계를 위한 삼성그룹 지배구조 개편에서 핵심에 해당합니다. 이 합병을 통해 탄생한 (뉴)삼성물산에서 이재용 씨를 비롯한 일가는 지분  보유하게 됐고, 이재용 씨는 최대주주(17.08%)가  최대주주인 '뉴 삼성물산'이 어떤 의미가 있는지는 삼성그룹 핵심 계열사들의 지배구조를 표로 그려보면 쉽게 이해할 수 , 뉴 삼성물산을 통해 삼성그룹 주요 계열사들에 대한 확실한 지배력을 갖게 된 겁니다. 그러니 이재용 씨 일가 입장에서는 이 합병은 반드시 성사시켜야 하는 , 왜 논란 일었나?삼성은 이런 그림을 그려놓고 2015년 5월 말 삼성물산과 제일모직의 합병 계획을 공시합니다. 주주 입장에서 제일 중요한 제일모직과 삼성물산의 합병 비율을 1 대 .그런데 이 합병 비율을 놓고 큰 논란이 벌어집니다. 제일모직 1주의 가치를 삼성물산 3주와 비슷하게 쳐준다는 합병 비율이 제일모직에 지나치게 유리하게 산정됐다는 비판이 불거졌습니다. 당시 이재용 씨 일가는 제일모직 주식(지분율 42.2%)을 삼성물산 주식(지분율 1.4%)보다 훨씬 많이 갖고 있었습니다. 대주주의 이익을 극대화하기 위해서 삼성물산의 가치를 일부러 낮게 매긴 게 아니냐는 겁니다. 삼성 측은 합병 비율을 산정할 때 두 회사의 5월 22일 주식 가격을 기준으로 '객관적으로' 계산했다고 , 시민단체인 경제개혁연대는 당시 삼성물산이 보유한 계열사 주식의 가치만 13조 원인데, 삼성물산 주식의 시가총액이 이보다 적었다고 지적했습니다. 자산과 수익 가치로 따지면 삼성물산이 제일모직보다 가치가 더 높다는 분석도 나왔습니다. 삼성물산 주가가 크게 저평가된 상황에서 당시 주가만 가지고 합병 비율을 결정한 것은 정당하지 않다는 겁니다.  한발 더 나아가, 증시에서는 삼성물산의 주가가 낮았던 이유를 놓고 '음모론'까지 불거졌습니다. 2015년 상반기에 건설 경기가 좋아져 주요 건설사들의 주가가 상승했는데 삼성물산 주가는 하락했다는 게 그 근거였습니다. 삼성물산이 합병 비율 산정 시점에서 주가를 낮추려고 일부러 영업을 확대하지 않고 해외 수주를 숨겼으며 계열사로 실적을 빼돌리기도 했다는 의혹들이  대한 논란이 커지며 삼성물산 주식을 갖고 있는 주주 가운데 상당수가 반발했습니다. 지분 7%가량을 보유한 외국계 펀드 엘리엇매니지먼트가 합병에 반대한다고 밝히면서 이에 동조하는 외국인 지분이 27%까지 늘었습니다. 합병에 찬성하는 삼성 쪽 우호 지분은 20% 정도에  최대주주인 국민연금이 합병 여부를 결정하는 열쇠를 쥐게 됐습니다. 증시에서는 국민연금이 합병에 반대할 것으로 보는 시각이 우세했습니다. 하지만 국민연금은 지난해 7월 10일 합병에 찬성하기로 결정했습니다. 국민연금의 지원에 힘입어 삼성물산과 제일모직 합병 건은 주주총회에서 과반 득표에 성공했습니다. 국민연금이 의심받는 이유 ① "SK 합병 때와 달랐다"국민연금이 합병에 반대할 거라는 시각이 우세했던 이유는 뭘까요? 국민연금이 제일모직 지분(4.8%)보다 삼성물산 지분(11.2%)을 두 배 넘게 보유하고 있었기 때문입니다. 삼성물산 주주에게 더 불리한 합병 비율에 반대하는 것이 국민연금이 가진 지분 가치를 극대화하는 합리적 선택이라고 본 겁니다.  삼성물산-제일모직 합병 비율 논란이 한창인 지난해 6월 24일 국민연금이 (주)SK와 SK C&C;의 합병 건에 대해 내린 결정은 시장 참가자들의 이런 판단에 무게를 더 실어줬습니다. 당시 국민연금은 (주)SK와 SK C&C;의 합병 비율을 문제 삼아 합병에 .73 정도인 SK C&C;와 SK의 합병 비율이 자산과 수익 가치에 비춰 SK C&C;에 유리하게 책정됐고, 이는 SK C&C;의 지분율이 높은 최태원 회장 일가의 이익을 위해 SK 주주들의 이익을 훼손한 것이라고 판단한 겁니다. 당시 국민연금은 SK와 SK C&C;의 지분을 각각  6.9% 보유하고 있었습니다. SK 지분을 더 많이 보유한 만큼 SK 주주에게 불리한 합병 비율에 반대한 것입니다.     국민연금이 SK 합병 건을 반대한 사실이 알려지자, 당일 증시에서 삼성물산 주가가 급등하고 제일모직 주가가 급락했습니다. 시장 참가자들이 SK-SK C&C; 합병에 대해 보여준 국민연금의 판단이 삼성물산-제일모직 합병에 대해서도 그대로 적용될 것으로 기대했음을 보여줍니다. 이런 상황에도 불구하고, 국민연금이 삼성물산-제일모직 합병 건을 찬성한 데 대해 지난해 9월 국회 정무위 국정감사에 출석한 홍완선 국민연금공단 기금운용본부장은 "삼성물산 합병 건은 SK와는 달랐다. 충분한 가치 평가를 거쳐 결정했다"고 해명했습니다. 홍완선 국민연금공단 기금운용본부장(가운데)과 최치훈 삼성물산 대표(왼쪽)가 2015년 9월14일 금융위원회 국정감사에 출석해 삼성물산과 제일모직 합병 관련 질문을 받고  이유 ② "자문기구는 반대했다"국민연금의 운용 지침을 보면 의결권 행사 방향을 결정하는 기준은 '주주 가치와 국민연금의 이익'으로 돼  합병 과정에서 세계 1위와 2위의 의결권 자문회사인 ISS와 글라스루이스가 불합리한 합병 비율 때문에 주주 가치가 훼손됐다는 이유로 합병에 반대하는 권고 의견을 냈습니다. 국내에서도 국민연금의 의결권 자문을 맡고 있는 한국기업지배구조원(CGS)과 서스틴베스트 등이 반대를 권고했습니다. 공식 자문기구와 세계적인 자문업체들의 반대 권고와 다른 선택을 한 이유에 대해 국민연금은 영업비밀에 해당한다며 구체적인 이유를 공개하지 않고 있습니다. 책임자인 홍완선 기금운용본부장은 지난해 국회 국정감사에서 "내부적으로 충분한 가치 평가를 거쳐 결정한 결과"라고만  이유 ③ "전문위원회 거치지 않았다"국민연금의 의결권 행사 결정은 내부 인사들로 구성된 투자위원회에서 이뤄지지만, 논란이 있을 수 있는 사안에 대해서는 외부 전문가들로 구성된 '의결권 행사 전문위원회'를 거쳐 결정이 내려지는 경우가 많습니다. 공식적인 의결권 행사 지침도 이를 뒷받침하고 있습니다. 당시 증시에서는 삼성물산 합병 건과 관련해 합병 비율 논란이 뜨거운 점, 국민연금이 합병 성사의 열쇠를 쥐고 있는 점, 자문업체들이 반대 권고를 한 점 등을 두루 감안할 때 국민연금이 결정을 전문위원회에 맡길 것으로 예상했습니다. 그런데 국민연금은 '전문위원회'를 거치지 않고 '투자위원회'에서 찬성 결정을 내렸습니다. 불과 한 달 전, SK-SK C&C; 합병 건에 대해 의사 결정을 할 때는 전문위원회를 거쳤기 때문에 그보다 논란이 더 큰 삼성물산 합병 건을 내부 인사끼리 결정한 것은 더욱 시장을 납득시키기 어려웠습니다.'SK C&C; 합병에 반대표를 던진 전문위원회가 삼성물산 합병에도 반대할까 봐 맡기지 않았다'는 의혹까지  홍완선 본부장은 앞선 국정감사에서 "삼성물산 합병 건은 사안 자체가 중대해 내부적인 의결권 행사 지침과 법리적 협의를 거쳐 결정했다"고 해명했습니다.    국민연금이 의심받는 이유 ④ "비밀리에 이재용 만났다"국민연금이 삼성물산 합병 건을 어떻게 판단할지에 큰 관심이 쏠리던 지난해 7월 초 홍완선 기금운용본부장은 이재용 삼성전자 부회장을 비밀리에 만났습니다. 그리고 사흘 뒤 국민연금은 내부 투자위원회를 열어 합병 찬성을 결정합니다. 이 사실은 국회 국정감사에서 야당 의원이 밝히면서  "투자와 관련된 의견을 듣기 위해 만났다"고 했지만, 홍 본부장의 상급자인 최광 국민연금공단 이사장은 "나도 몰랐다. 부적절한 처신이고 도덕적으로 비난받아야 할 사안"이라고 비판했습니다.  대주주의 이익을 위해 합병 비율이 왜곡됐다는 논란이 뜨거운 상황에서 합병 주체인 삼성물산 경영진이 아니라 합병의 최대 수혜자가 될 이재용 씨를 만났다는 사실은 더 큰 논란을  현 정부의 실세로 불리는 최경환 당시 경제부총리와 대구고 동기동창이라는 점까지 부각되며 '부적절한 처신'의 배경을 놓고 여러 추측이 돌았습니다.  끝나지 않은 논란...법원 "삼성물산 가치 산정 잘못"  국민연금의 지원으로 합병은 성사됐지만, 이런 의혹과 논란들은 결국 법원으로 옮겨졌습니다. 지난 5월 서울고등법원은 삼성물산 합병과 관련해 주목할 만한 판결을 냈습니다. 일성신약과 소액주주 등이 '옛 삼성물산이 합병 때 제시한 주식 매수청구 가격(합병에 반대하는 주주가 인정받는 주식 가격)이 너무 낮다'며 이의를 제기한 사건에서 1심을 뒤집고 삼성 측이 제시한 가격보다 16%가량 높은 6만 6,602원이 적정하다고 결정한 겁니다.  재판부는 나아가 삼성물산이 대주주 일가를 위해 의도적으로 주가를 낮게 관리하고, 국민연금이 삼성물산 주식을 팔아 주가 관리를 도와줬을 개연성이 있다는 지적까지 결정문에 담았습니다. 시민단체인 '내가만드는복지국가'의 계산에 따르면, 서울고등법원이 적정하다고 결정한 삼성물산 주가에 근거해 합병 비율을 재산정하면 1:: 바뀌게 됩니다. 이 비율로 합병이 결정됐다면, 국민연금이 보유하는 통합 삼성물산 주식은 현재보다 1백 10만 주가량 늘어납니다. 국민연금이 합병 비율에 대해 아무런 문제 제기도 하지 않고 찬성표를 던짐으로써 연금 자산을 788억 원가량(내가만드는복지국가 추산치) 손해봤다는 계산이 나옵니다.?다른 소액주주들도 큰 손해를 본 반면, 이재용 씨 일가는 4천7백억 원가량의 이득을 본 것으로  판결을 납득하기 어렵다며 재항고했고, 소액주주들 또한 삼성물산의 가치가 더 높게 평가돼야 한다며 재항고했습니다. 삼성물산과 제일모직의 합병 자체를 무효로 해달라는 소송도 진행되고 있습니다.  참여연대와 민주사회를위한변호사모임 등 시민사회단체들은 대학교수로 자리를 옮긴 홍완선 전 국민연금 본부장을 삼성물산 경영진과 함께 배임 등의 혐의로 지난 6월 검찰에 고발했습니다. 지난 6월 16일 서울중앙지검 앞에서 참여연대 등 시민단체들이 ‘제일모직-삼성물산 합병 관련 배임·주가조작 혐의 고발 기자회견’을 하고 있다.'설마'론 잠재운 '최순실 게이트'...검찰 수사 주목국민연금이 국민이 맡겨놓은 자산을 훼손하면서까지 특정 재벌의 경영권 승계를 지원했다는 의혹은 종종 반론에 부딪혀왔습니다. 합병 후 '시너지' 효과로 얻을 이익을 더 크게 본 것 아니겠느냐는 '장기적 관점의 판단'론과 더불어 국민연금이 그렇게까지 무리수를 둘 까닭이 없지 않느냐는 '설마'론이었습니다. 그런데 이른바 '최순실 게이트'가 터지고, 삼성이 최순실 씨 회사로 많은 돈을 직접 보낸 사실이 밝혀지면서 '설마'론이 무색해졌습니다. 삼성이 최순실 씨 회사인 비덱스포츠(당시 코레스포츠)로 35억 원을 보낸 게 지난해 9월쯤입니다. 공교롭게도 국민연금의 지원으로 삼성물산 합병을 성사시킨 지 두 달가량 지난 시점이죠. 이 돈은 최 씨의 딸 정유라 씨의 훈련과 말 구입 등에 쓰인 것으로 드러났습니다. 삼성은 승마협회를 통해 중장기적으로 180억 원대 자금을 더 지원하기로 예정해뒀습니다. 최 씨 측에 돈을 직접 준 것으로 확인된 기업은 현재까지 삼성뿐입니다. 왜 삼성만 수십억 원을 직접 건넸는지, 그 시점이 삼성물산 합병이 성사된 직후인 것은 단지 우연의 일치인지 등은 검찰 수사를 통해 밝혀져야 할 대목입니다. '최순실 게이트' 수사와 삼성물산 합병 건을 둘러싼 소송과 고발 건이 복합적으로 진행되면서 '국민연금이 정말 삼성을 위해 국민을 배신했는지'에 대한 진실이 밝혀지려면 아직도 많은 시간이 필요해 보입니다. 검찰과 법원이 퍼즐을 제대로 짜맞추지 않으면 진실이 가려지지 않은 채 잊혀질 수도 있습니다. 국민연금은 국민 대다수의 노후 버팀목이죠. 이 복잡하고 골치 아픈 이야기에 우리가 계속 관심을 가져야 할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 최소 500억원대 회삿돈을 빼돌리거나 가로챈 혐의로 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실소유주 이영복(66)회장의 구속영장을 청구한 가운데 이 회장은 구속 여부를 다투는 영장실질심사를 포기했다.     엘시티 비리사건을 수사하는 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 11일 오후 11시께 이 회장의 구속영장을 청구했다.     검찰은 법원에 영장을 청구하면서 이날 조사를 마무리했는데, 이 회장 측은 "12일 부산지법에서 열리는 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하지 않겠다"는 서류를 검찰에 제출했다. 부산지검 도착한 이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가면서 취재진의 질문을 받고 있다.         형사사건 피의자가 영장실질심사에 나가지 않겠다고 한 것은 자신이 구속을 피하기 어렵다고 판단했기 때문이다.     형사사건은 불구속 수사가 원칙이지만, 증거를 인멸하거나 도주의 우려가 있는 등 구속 사유가 인정되면 법원은 구속영장을 발부한다.    이 회장과 변호인은 이 회장이 엘시티 비리 의혹의 핵심인물인 데다, 검찰 소환에 불응해 석 달 이상 도피한 점 때문에 법원에서 구속의 적절성 여부를 따져봐야 실익이 없다고 판단한 것으로 보인다.     영장에 적힌 이 회장의 혐의는 특정 경제범죄 가중처벌법 횡령과 사기.    검찰은 엘시티 시행사의 500억원대 비자금 조성을 사실상 이 회장이 지시하거나 주도한 것으로 보고 있다.     이 회장의 구속 여부는 12일 오후부터 부산지법 당직 판사의 심리로 진행되는 구속 전 피의자 심문을 거쳐 이날 밤늦게 결정될 것으로 보인다.     이 회장은 구속을 피하기 어렵다고 판단했지만, 검찰 조사에는 적극적으로 대응하는 것으로 알려졌다.    이 회장은 검사장 출신 부산지역 개인 변호사와 서울에 있는 합동법률사무소를 법률대리인으로 선임했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 최소 500억원대 회삿돈을 빼돌리거나 가로챈 혐의로 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실소유주 이영복(66)회장의 구속영장을 청구한 가운데 이 회장은 구속 여부를 다투는 영장실질심사를 포기했다.     엘시티 비리사건을 수사하는 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 11일 오후 11시께 이 회장의 구속영장을 청구했다.     검찰은 법원에 영장을 청구하면서 이날 조사를 마무리했는데, 이 회장 측은 "12일 부산지법에서 열리는 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하지 않겠다"는 서류를 검찰에 제출했다. 부산지검 도착한 이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가면서 취재진의 질문을 받고 있다.         형사사건 피의자가 영장실질심사에 나가지 않겠다고 한 것은 자신이 구속을 피하기 어렵다고 판단했기 때문이다.     형사사건은 불구속 수사가 원칙이지만, 증거를 인멸하거나 도주의 우려가 있는 등 구속 사유가 인정되면 법원은 구속영장을 발부한다.    이 회장과 변호인은 이 회장이 엘시티 비리 의혹의 핵심인물인 데다, 검찰 소환에 불응해 석 달 이상 도피한 점 때문에 법원에서 구속의 적절성 여부를 따져봐야 실익이 없다고 판단한 것으로 보인다.     영장에 적힌 이 회장의 혐의는 특정 경제범죄 가중처벌법 횡령과 사기.    검찰은 엘시티 시행사의 500억원대 비자금 조성을 사실상 이 회장이 지시하거나 주도한 것으로 보고 있다.     이 회장의 구속 여부는 12일 오후부터 부산지법 당직 판사의 심리로 진행되는 구속 전 피의자 심문을 거쳐 이날 밤늦게 결정될 것으로 보인다.     이 회장은 구속을 피하기 어렵다고 판단했지만, 검찰 조사에는 적극적으로 대응하는 것으로 알려졌다.    이 회장은 검사장 출신 부산지역 개인 변호사와 서울에 있는 합동법률사무소를 법률대리인으로 선임했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}WSJ "의회 지도부, 백악관에 불가 방침 전달"트럼프 인수위, TPP 폐기를 취임 100일내 우선과제로 선정(서울=연합뉴스) 장재은 기자 = 버락 오바마 미국 행정부가 환태평양경제동반자협정(TPP)에 대한 의회 비준을 추진하지 않기로 했다고 미국 월스트리트저널(WSJ)이 11일(현지시간) 보도했다.     지난해 11월 '세계 최대 무역협정'을 목표로 미국과 일본 등 12개국이 타결한 TPP협정은 오바마 행정부에서 끝내 의회 비준을 받지 못하고 TPP에 반대하는 도널드 트럼프 행정부에 손에 맡겨짐에 따라 사실상 폐기될 전망이다.    WSJ은 "미국 민주·공화당 지도부가 대통령 선거의 여파로 TPP 비준 절차를 더는 진행하지 않겠다고 백악관에 통보했고, 오바마 행정부 관리들도 현재로서는 더 진척시킬 방법이 없음을 인정했다"고 보도했다.    오바마 대통령이 참석한 가운데 18일부터 페루에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 준비하는 백악관 관계자들도 이같은 패배를 인정했다.    월리 아데예모 백악관 국가안보회의 국제경제 담당 부보좌관은 "미치 매코널 공화당 상원 원내대표가 차기 무역협정은 차기 대통령과 논의할 사안이라고 말했다"고 WSJ은 전했다.    트럼프 정권인수위원회가 선정한 최우선 추진할 과제에 'TPP 폐기'가 적시된 것도 TPP 폐기를 기정사실화하고 있다.    미국 정치전문매체 폴리티코가 입수해 이날 보도한 내부 문건은 취임 후 100일 동안 우선적으로 추진할 과제로 '환태평양경제동반자협정'(TPP) 폐기, 중국 환율조작국 지정 등을 공식 포함했다.    이 문건은 또 트럼프가 '사상 최악의 협정'이라고 일갈한 미국-캐나다-멕시코 간 북미자유무역협정(나프타)에 대해서는 미국의 요구가 반영되지 않을 경우 취임 200일 이내에 폐기하는 것으로 하고 있다.    트럼프 당선인은 그동안 불공정한 무역협정 때문에 미국의 일자리가 없어졌다고 비판하면서 기존의 무역협정들을 재협상하고, 특히 '재앙적인' TPP에서는 즉각 탈퇴하겠다고 공언해 왔다.     TPP의 주요 참여국인 일본의 교도 통신, 아사히 신문 등 언론은 이같은 보도를 신속히 전했다.    교도통신은 "TPP는 참가 12개국에서도 가장 경제규모가 큰 미국 의회가 승인하지 않으면 발효되지 않는다. 미국과 함께 TPP를 주도했던 아베 정권은 대폭 통상정책 재검토에 대한 압박을 받을 것으로 보인다"고 전망했다.     TPP는 오바마 대통령이 추진해온 아시아 재균형 정책의 한 축으로 이란 핵합의, 파리 기후변화협약 등과 함께 그의 대표적 업적으로 거론돼왔다. TPP는 단순한 자유무역협정을 넘어 중국이 아태 지역 세력 확장을 위해 주도한 아시아인프라투자은행(AIIB)을 견제할 강력한 안보 전략으로도 여겨져왔다.    애초 2005년 뉴질랜드·칠레·싱가포르·브루나이 4개국 간의 'P4 협정'에서 출발한 것이 2008년 미국이 호주, 페루와 함께 전격적으로 참여를 선언하면서 미국 주도의 다자 FTA로 바뀌었다.     이어 2010년 베트남과 말레이시아, 2012년 멕시코와 캐나다가 각각 협상에 참여했으며 2013년에는 일본이 마지막 12번째로 합류했다. TPP 참여국의 경제규모는 전 세계 국내총생산(GDP)의 약 37%, 교역규모의 약 25%를 차지한다.    지난해 10월 미국 애틀랜타에서 12개국 무역·통상장관들이 엿새간의 협상 끝에 자동차 부품 원산지 규정, 의약품 특허 보호기간, 낙동품 시장개방 문제 등 핵심 쟁점을 조율해 협정을 타결하고 각국 의회의 비준을 받는 절차를  미국 대통령(가운데)과 아베 신조 일본 총리 등 환태평양경제동반자협정(TPP) 참여국 정상들. 사진은 작년 필리핀 마닐라 회동의 장면.[AP=연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}WSJ "의회 지도부, 백악관에 불가 방침 전달"트럼프 인수위, TPP 폐기를 취임 100일내 우선과제로 선정(서울=연합뉴스) 장재은 기자 = 버락 오바마 미국 행정부가 환태평양경제동반자협정(TPP)에 대한 의회 비준을 추진하지 않기로 했다고 미국 월스트리트저널(WSJ)이 11일(현지시간) 보도했다.     지난해 11월 '세계 최대 무역협정'을 목표로 미국과 일본 등 12개국이 타결한 TPP협정은 오바마 행정부에서 끝내 의회 비준을 받지 못하고 TPP에 반대하는 도널드 트럼프 행정부에 손에 맡겨짐에 따라 사실상 폐기될 전망이다.    WSJ은 "미국 민주·공화당 지도부가 대통령 선거의 여파로 TPP 비준 절차를 더는 진행하지 않겠다고 백악관에 통보했고, 오바마 행정부 관리들도 현재로서는 더 진척시킬 방법이 없음을 인정했다"고 보도했다.    오바마 대통령이 참석한 가운데 18일부터 페루에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 준비하는 백악관 관계자들도 이같은 패배를 인정했다.    월리 아데예모 백악관 국가안보회의 국제경제 담당 부보좌관은 "미치 매코널 공화당 상원 원내대표가 차기 무역협정은 차기 대통령과 논의할 사안이라고 말했다"고 WSJ은 전했다.    트럼프 정권인수위원회가 선정한 최우선 추진할 과제에 'TPP 폐기'가 적시된 것도 TPP 폐기를 기정사실화하고 있다.    미국 정치전문매체 폴리티코가 입수해 이날 보도한 내부 문건은 취임 후 100일 동안 우선적으로 추진할 과제로 '환태평양경제동반자협정'(TPP) 폐기, 중국 환율조작국 지정 등을 공식 포함했다.    이 문건은 또 트럼프가 '사상 최악의 협정'이라고 일갈한 미국-캐나다-멕시코 간 북미자유무역협정(나프타)에 대해서는 미국의 요구가 반영되지 않을 경우 취임 200일 이내에 폐기하는 것으로 하고 있다.    트럼프 당선인은 그동안 불공정한 무역협정 때문에 미국의 일자리가 없어졌다고 비판하면서 기존의 무역협정들을 재협상하고, 특히 '재앙적인' TPP에서는 즉각 탈퇴하겠다고 공언해 왔다.     TPP의 주요 참여국인 일본의 교도 통신, 아사히 신문 등 언론은 이같은 보도를 신속히 전했다.    교도통신은 "TPP는 참가 12개국에서도 가장 경제규모가 큰 미국 의회가 승인하지 않으면 발효되지 않는다. 미국과 함께 TPP를 주도했던 아베 정권은 대폭 통상정책 재검토에 대한 압박을 받을 것으로 보인다"고 전망했다.     TPP는 오바마 대통령이 추진해온 아시아 재균형 정책의 한 축으로 이란 핵합의, 파리 기후변화협약 등과 함께 그의 대표적 업적으로 거론돼왔다. TPP는 단순한 자유무역협정을 넘어 중국이 아태 지역 세력 확장을 위해 주도한 아시아인프라투자은행(AIIB)을 견제할 강력한 안보 전략으로도 여겨져왔다.    애초 2005년 뉴질랜드·칠레·싱가포르·브루나이 4개국 간의 'P4 협정'에서 출발한 것이 2008년 미국이 호주, 페루와 함께 전격적으로 참여를 선언하면서 미국 주도의 다자 FTA로 바뀌었다.     이어 2010년 베트남과 말레이시아, 2012년 멕시코와 캐나다가 각각 협상에 참여했으며 2013년에는 일본이 마지막 12번째로 합류했다. TPP 참여국의 경제규모는 전 세계 국내총생산(GDP)의 약 37%, 교역규모의 약 25%를 차지한다.    지난해 10월 미국 애틀랜타에서 12개국 무역·통상장관들이 엿새간의 협상 끝에 자동차 부품 원산지 규정, 의약품 특허 보호기간, 낙동품 시장개방 문제 등 핵심 쟁점을 조율해 협정을 타결하고 각국 의회의 비준을 받는 절차를  미국 대통령(가운데)과 아베 신조 일본 총리 등 환태평양경제동반자협정(TPP) 참여국 정상들. 사진은 작년 필리핀 마닐라 회동의 장면.[AP=연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“일단 살려놓고 보자”··대우조선해양 ‘폭탄 돌리기’ 나선 정부‘비선실세’ 최순실씨가 서초동 서울중앙지검 청사 앞에서 온 국민의 이목을 끌었던 지난달 31일, 정부는 올해 산업계의 최대 ‘난제’ 중 하나였던 대우조선해양 처리방안을 ‘슬그머니’ 발표했다. 회생이냐 청산이냐를 놓고 6개월간 고민해온 정부의 최종 해법은 대우조선해양을 살리는 쪽이었다. 최씨가 모든 이슈를 빨아들이는 블랙홀 역할을 해준 덕에 정부의 최종 방안은 큰 논란 없이 유야무야 넘어가는 분위기를 보이고  기본적으로 ‘딜레마’를 안고 있다. 기업이 처한 상황만 놓고보자면 청산 쪽에 무게가 쏠린다. 대우조선해양은 6월 말 기준 자본금이 마이너스(-) 7763억원으로 완전 자본잠식 상태의 ‘식물 기업’이다. 부채도 18조원을 넘어 통상 400%만 넘어도 위기로 보는 부채비율이 지난해 말에는 무려 7000%까지 치솟았다. 경영 정상화를 위해 수조원대의 혈세 투입이 불가피해 ‘밑빠진 독에 물붓기’라는 비판이 공공연하게  채권을 막고 유동성 위기를 버틴다 해도 글로벌 선박 경기가 단기간 내 회복될 가능성이 희박해 앞날도 불투명하다. 한국조선해양플랜트협회가 의뢰해 조선업 구조조정 문제를 분석한 맥킨지도 보고서를 통해 “대우조선해양을 청산하고 조선업을 ‘빅2(현대중공업, 삼성중공업)’ 체제로 가도록 해야 한다”는 의견을  경제 파급효과를 고려하면 회생시켜야 한다. 대우조선해양에 직접 고용된 인력만 1만3000여명에 달한다. 관련 협력업체 고용인력을 합하면 직·간접 고용인력은 4만명이 넘고, 가족까지 고려하면 적어도 11만명 이상의 생계문제가 걸려 있다. 대형 조선소가 밀집돼 있는 부산·울산·경남권의 경우 조선업에 편중된 산업구조로 조선경기에 매우 민감하고 외부 충격에 약하다. 조선업이 차지하는 경제비중도 60~70%에 달해 대우조선해양 같은 거대 조선사가 무너질 경우 지역경제도 돌이킬 수 없는 타격을 받게  ‘살리기’에 나선 배경은사안의 중요성 때문에 대우조선해양 문제는 장기적인 안목 아래 현실적인 대책 마련이 필요했지만, 산업계와 학계에서는 정부의 방안을 “미봉책에 불과하다”며 평가절하하고 있다. 단기 지원을 통해 1~2년가량은 버티도록 ‘응급처치’만 했을 뿐 재차 청산과 회생을 놓고 대우조선해양이 기로에 설 게 뻔하다는 지적이  살리든 막대한 국고 손실은 불가피하다. 정부는 지난해 10월 열린 ‘서별관회의’에서 산업은행 등 국책은행을 통해 4조2000억원의 자금을 대우조선해양에 지원하기로 결정했다. 이 가운데 상당 부분은 이미 출자전환 등을 통해 집행됐다. 정부는 대우조선해양을 청산할 경우 기존 출자된 국고 등 13조원의 손실이 발행하고, 산업계 전반으로는 60조원대의 피해가 발생할 것으로 보고 있다. 청산보다는 일단은 대우조선해양을 살리는 것이 손실이 훨씬 적다는  ‘남아 있는 일감’을 뜻하는 ‘수주잔량’에서 대우조선해양은 350억 달러(40조2000억여원)를 확보하고 있어 세계 1위다. 정부와 대우조선해양은 수주잔량이 충분한 만큼 단기 유동성 위기만 해결되면 자체 영업을 통해 회생이 가능하다는 입장을 보이고 있다. 수주잔량을 정상적으로 모두 소화할 경우 대우조선해양이 경쟁사 대비 매년 5조원 안팎의 매출을 더 올릴 수 있다는  모두 소진한 뒤 찾아오는 ‘수주절벽’이다. 2012~2014년에 매년 140억 달러 안팎의 수주실적을 올렸던 대우조선해양은 지난해 수주량이 45억 달러로 급감했다. 올해 10월까지 겨우 13억 달러에 그치고 있다. 이런 추세라면 현 수주잔량이 소진되는 2018년 하반기부터는 미래를 장담하기  꺼내든 카드가 공공선박 발주다. 정부는 지난달 31일 공개한 ‘조선산업 경쟁력 강화방안’을 통해 2018년까지 11조2000억원 규모의 공공선박을 조선업계에 발주한다는 계획을 세웠다. 이 가운데 7조5000억원가량의 물량을 정부가 직접 발주하고, 3조7000억원 규모의 선박금융 지원을 통해 민간 선박 발주를 지원한다는  도움이 되는 내용은 7조5000억원 규모의 정부 발주 중 6조6700억원의 군함 발주 물량이다. 조선 3사 중 방산 물량은 현재 현대중공업과 대우조선해양만 처리하고 있다. 현대중공업의 경우 정부 지원계획이 없는 만큼 신규 군함 발주 대부분이 대우조선해양에 돌아갈 것으로 전망된다. 수주잔량이 줄고 수주량이 떨어지는 ‘보릿고개’를 공공발주로 어떻게든 버틴 뒤 글로벌 선박경기 회복을 기대하거나 일괄매각 등을 고려해본다는 게 정부  판단을 신뢰할 수 없다는 비판을 내놓고 있다. 3사 체제를 유지하기로 한 조선산업 경쟁력 강화방안에 정부의 자체 판단 근거가 미약하다는 이유에서다. 당장 한국조선해양플랜트협회 발주로 진행한 맥킨지의 조선산업 컨설팅 보고서를 공개하라고 요구 , 맥킨지 보고서 공개 요구협회 측이 올해 10억원을 들여 발주한 이 보고서에서 맥킨지는 대우조선해양의 사업 지속 가능성이 낮으며, 조선업계를 2개사 중심으로 재편해야 한다는 의견을 전달한 것으로 알려졌다. 이 보고서는 협회 주요 임원사인 조선 3사에도 모두 전달됐지만, 대우조선해양이 보고서 내용을 놓고 강력 반발하면서 외부로 공개되지 않았다. 정부도 보고서의 시장 전망 등 일부 내용은 차용하면서도 보고서의 제언과는 딴판의 결론을  “맥킨지 보고서를 포함하여 조선산업의 전망과 구조조정 방향에 관한 모든 정보를 투명하게 공개해야 한다”며 “공개된 정보를 통해 이해관계자와 시장의 판단에 의해 구조조정이 공정하게 진행되는 게 우선”이라고  ‘주범’으로 꼽히는 산업은행 개혁안도 본질을 벗어났다는 비판을 받고 있다. 산업은행 혁신위는 내부 독립성 강화를 위해 임원후보추천위원회 신설과 감사위원회 도입 검토 등의 개선안을 내놓았지만, 정권의 낙하산 인사를 근절하기에는 역부족이라는 평가가 나온다. 경제개혁연대 김상조 소장은 “산은이 진정으로 혁신할 의지가 있다면, 무엇보다 회장과 사외이사의 독립성 확보를 위한 실효성 있는 대책을 심사숙고하여 마련해야 한다”고  경영 전망도 여러 변수를 고려하지 않았다는 지적을 받고 있다. 수주잔량이 가장 많은 건 사실이지만, 이는 어디까지나 선박을 정상적으로 인도하고 대금을 받았을 경우에 해당된다. 글로벌 경기가 악화되면서 발주처가 위약금을 물어가면서 선박 제조 의뢰를 취소하거나, 완공된 선박 인수를 미루거나 아예 거부하는 경우도 속출하고  국영 석유회사인 소난골에 인도하기로 한 드릴십 2기의 비용을 못 받고 있어 골머리를 앓고 있다. 대우조선해양은 드릴십 2기를 지난 6~7월 중 인도하고 대금으로 9억9000만 달러(1조1300억여원)를 받을 예정이었다. 그러나 앙골라가 올 4월 국제통화기금에 구제금융을 신청하는 등 자금난을 겪으면서 일이 틀어졌다. 소난골이 국가채무까지 떠안게 되면서 드릴십 인도도 차일피일 미뤄지고  8월 미국 트랜스오션사에 인도한 드릴십./대우조선해양 제공대우조선해양의 최대주주인 산업은행의 이동걸 회장은 지난 1일 “소난골 드릴십 인도 문제를 해결하기 위해 국제협상 전문가를 투입하는 등 특단의 조치를 마련하고 있다”고 말했지만, 아직까지 정확한 대금 회수 시점은 밝히지 못하고  모두 ‘정상적인 계약’에 해당하는지 여부도 논란거리다. 대우조선해양이 2011~2014년 다량의 수주를 기록할 때는 글로벌 경쟁이 심화돼 ‘저가수주’가 만연한 시기였다. 수주잔량을 다 인도해도 기대했던 만큼의 수익에 못미칠 가능성이 높다. 대우조선해양의 경우 특히 경영진이 연임 등을 목적으로 ‘수주량 높이기’에 몰두한 결과 비정상적인 부실수주가 많을 것이라는 의심을 받고  2020년까지 ‘바닥권’ 전망공공선박 발주도 2018년 이후에는 현재 계획조차 잡혀 있지 않다. 정부가 발표한 군함 발주 물량도 올해 이미 확정된 예산에 추가경정으로 포함된 예산을 더한 것뿐이다. 정부는 “현재 군함 자력건조가 어려운 국가(동남아, 중남미 등)를 대상으로 14개 해외 군함 수주 프로젝트(122억8000만 달러 상당)를 진행 중”이라고 밝혔지만, 외교적 변수가 많은 해외 군수산업 특성상 실현을 장담하기 어렵다. 가장 이상적인 시나리오는 대우조선해양이 향후 2~3년을 버티는 동안 글로벌 경기침체가 개선돼 선박 시장도 풀리는 것이다. 하지만 주요 시장조사기관들은 적어도 2020년까지는 선박경기가 바닥권을 맴돌 것으로 전망하고  9월 조사에서 2016~2020년 평균 글로벌 선박 발주물량이 과거 5년(2011~2015년)의 60% 수준에 불과할 것으로 내다봤다. 대형LNG선, 대형LPG선, 대형탱커, 대형컨테이너선 등 한국 조선업체들의 주력 선종 부문의 발주물량 전망은 더욱 어두워 과거 5년의 절반에 그칠 것으로  맥킨지 보고서 전망은 더 어둡다. 맥킨지는 주력 선종의 향후 5년간 발주량이 과거 5년의 34%까지 떨어질 것으로 예측했다. 수주절벽이 시작되는 2018~2020년 조선 3사의 매출은 2011~2015년 매출 대비  머물 것으로 진단했다. 미국 대선에서 예상을 뒤엎고 도널드 트럼프가 당선되면서 전 세계적으로 보호무역주의가 강화되고, 무역마찰이 빈번해질 것이라는 전망이 나오는 등 외부 환경도 조선업계에 불리하게 돌아가고  상황에서 이제 남은 건 조선 3사의 ‘뼈를 깎는 자구안’뿐이다. 현대중공업과 삼성중공업은 이미 배를 짓는 ‘도크’를 일부 폐쇄하고, 창사 이래 첫 대규모 감원 및 임금 반납 등 몸집 줄이기에  ‘생명 연장’을 택한 대가로 더욱 혹독한 구조조정을 받아야 할 처지에 놓이게 됐다. 현금 마련을 위해 도크를 매각하고, 제조설비를 제외한 자회사와 부동산 등도 모두 매각해야 한다. 2018년까지 인건비의 45% 절감을 목표로 현 직영인력의 41%에 달하는 5500명을 감원할 예정이다. 정부는 감원되는 직원들에게 특수선, 플랜트 등 동종 유망분야 중소기업으로 이직할 수 있도록 지원할 계획이지만, 선박경기가 살아나지 않는 이상 이직이 가능할지도 미지수다. 남은 직원들도 월급 반납, 무급휴직 등 오랜 기간 고통분담에 나서야  관계자는 “정부는 한진해운 사태 때 불과 하루이틀 뒤의 문제점도 예측하지 못한 채 정책 결정을 내리는 등 무능력을 여실히 드러냈다”며 “조선업 구조조정 역시 정부의 능력 밖의 일이다 보니 일단 문제 해결을 뒤로 넘기는 ‘폭탄 돌리기’에 나선 것”이라고 밝혔다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11월 8일 선거에서 예상과 달리 공화당의 도널드 트럼프 후보가 미국의 45대 대통령으로 당선되자 미국 곳곳에서는 많은 시민들이 “트럼프는 나의 대통령이 아니다.”라는 구호를 외치며 트럼프 대통령 반대 시위에  낮은 득표율을 기록했으면서도 538명의 선거인단 가운데 306명을 확보한 트럼프, 아이젠하워 대통령(1953-61) 이후 64년 만에 정치 경력이 없는 대통령, 70세로 미국 역사상 가장 나이가 많은 대통령, 부시 대통령(2003-07) 이후 처음으로 행정부와 입법부를 장악한 트럼프 대통령은 우리경제에 어떤 파장을 몰고 올 것인가. 한국은행은 11일 이례적으로 발 빠르게 ‘미국 대선 결과 및 새 행정부의 경제정책 방향과 영향’이라는 연구 결과를  단기적으로는 부정적 영향이 예상되지만, 중장기적으로는 정책의 이행 강도나 방향 등에 따라 영향력이 달라질 수 있다는 다소 불확실성이 높은 분석이다. ‘미국 최우선(America First)'을 선언하며 대외통상 분야에서 고립주의와 보호무역주의를 추진함에 따라 수출 주도의 우리경제에 부정적인 영향이 불가피하지만, 1조 달러 규모의 인프라 투자와 감세, 규제완화 등으로 긍정적인 요인도 있다는  트럼프가 재정을 동원한 대규모 인프라 투자를 공약하면서 미국의 금리가 오르고 달러강세 현상이 나타나고 있지만, 장기적으로는 감세로 인한 재정수지 악화와 무역장벽 확대에 따른 글로벌 교역위축 등으로 미국경제에 대한 긍정적 효과도 제약될 소지가 있다고  미국 정부 이양기의 정책 동향 등을 면밀히 점검하고 보호무역 강화에 대비하는 한편, 한국과 미국의 전통적인 우호관계를 바탕으로 상호이익을 극대화하는 방안을 모색해야 한다고 한국은행은  주요 공약통상정책 관련 주요 공약11일 금융통화위원에서 만장일치로 금리동결을 결정한 한은 총재는 최순실 사태와 트럼프 대통령 당선, 브렉시트 사태, 가계부채, 미국의 금리인상 가능성, 건설경기 둔화 등 온 갖 불확실성이 한층 강화됐다고 금리동결 배경을  예상과 달리 미국의 다우지수가 사상 최고치로 오르는 등 금융시장이 안정된 모습을 보이고 있지만 얼마나 지속될 지는 불투명하고, 오히려 변동성이 확대될 것이라고 말했다.[SBS 뉴스 사이트에서 해당 동영상 보기] 한국이 환율조작국으로 지정될 가능성에 대해서는 크게 우려하지 않는다고 밝혔다. 지난 4월29일 미국 재부부에서 발표한 주요국 외환정책보고서에서 대규모 무역수지 흑자(연간 대미흑자 200억 달러 이상)와 경상수지 흑자(GDP 대비 3% 이상)로 우리나라가 중국, 일본, 대만, 독일과 함께 모니터링 리스트에 올랐지만, 지난해 외환시장에서 한 방향으로 적극 개입하지 않았고, 외환보유 규모도 크게 늘지 않아(GDP 대비 2% 초과) 환율조작국이 아니라고 설명했다.[SBS 뉴스 사이트에서 해당 동영상 보기] 가계부채 문제에 대해서는 미국의 금리가 가파르게 오름에 따라 우리나라의 시장금리도 올라가면서 가계부채 부담이 증가하겠지만, 아직은 금융시장이 붕괴되는 시스템리스크로 번질 가능성은 없다고 진단했다.[SBS 뉴스 사이트에서 해당 동영상 보기] 미국이 오는 12월 1차례, 내년 2차례 금리를 올릴 것이 확실시 되고 있지만, 우리도 미국을 따라 반드시 금리를 올려야 할 이유는 없다면서 한국의 기준 금리인상 가능성은 아직 크지 않음을 시사했다. 경기진작을 위해서는 금리처방을 쓰지만, 가계부채 문제는 미시적인 정책을 쓰는 것이 일반적인 정책 대응이라면서 가계부채 문제를 해결하기 위해 금리를 올리거나 내리지는 않을 것임을 우회적으로 밝혔다.[SBS 뉴스 사이트에서 해당 동영상 보기] 한국은행은 미국의 새 행정부 출범은 금융경로와 무역경로, 지정학적 경로를 통해 우리경제를 사방에서 위협할 것으로 전망했다. 하지만 이주열 한은 총재의 말대로 트럼프발 위험은 기회가 될 수도 있는 불확실성에 불과하다. 무엇보다 중요한 것은 이런 외생적인 리스크에 어떻게 대응할 것인가, 그리고 우리가 이에 대응할 준비가 돼 있는 가일 것이다. 급변하는 글로벌 지경학적 환경 속에서 우리의 리더십에 뚫린 구멍이 더 커 보이는 이유다.            김용철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ 미국 대통령 선거 '트럼프 승리' 하이라이트 영상 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 트럼프 당선으로 출렁이던 금융시장은 다소 진정됐습니다. 하지만 보호무역을 앞세운 트럼프 경제 정책이 취임 이후 어떤 모습으로 구체화할지 몰라, 지금은 폭풍 전 고요와 다름없습니다. 특히, 이미 미국 등 선진국은 물론 신흥국까지 우리나라를 주요 무역 제재 대상으로 삼고 있어 더 우려스럽습니다. 고한석 기자가 보도합니다. [기자] 트럼프가 주로 공격한 대상은 중국입니다. [도널드 트럼프 / 미국 대통령 당선자 (지난 5월) : 대중국 무역 적자가 5천억 달러입니다. 중국이 조국을 강간하게 놔둘 수 없습니다.] 중국 제품에 붙는 관세율을 45％로 올리겠다고 공언했습니다. 실제로 그렇게 되면 미국에 대한 중국의 수출이 무려 87％ 줄어들 거라는 예상이 나옵니다. 이건 중국만의 문제가 아닙니다. 우리나라 수출에서 중국 비중은 홍콩을 포함해 30％가 넘습니다. 수출품 열에 일곱은 자동차나 전자기기 등의 부품, 즉 중간재입니다. 중국은 이걸 조립해 완제품으로 미국에 팔기 때문에, 중국의 대미 수출이 줄면 우리 수출도 감소할 수밖에 없는 구조입니다. 트럼프가 막상 취임하면, 중국과 극심한 무역 분쟁을 벌이지는 못할 거라는 전망이 지배적입니다. 미국과 맞먹는 경제 대국, 중국의 보복이 두렵고 관세를 올리면 국내 물가도 오르기 때문입니다. 하지만, 정도가 다소 약해질지는 몰라도 트럼프는 4년 뒤 재집권을 위해 자신의 지지층, 백인 노동자들 요구대로 무역 장벽을 높일 수밖에 없습니다. [정성태 / LG경제연구원 책임연구원 : 지금까지는 무역 장벽을 낮추면 수입국 수출국 모두 이익이 된다는 믿음이 있었습니다. 그러나 2008년 (금융위기) 이후 이러한 믿음이 깨지고 있습니다. 앞으로 보호무역 물결은 좀 더 거세질 것으로 보입니다.] 실제로 금융 위기 이후 무역 전쟁은 사실상 막이 올랐습니다. 자국의 기술 표준과 인증 과정을 요구하는 '기술 장벽'은 80％ 가까이 급증했습니다. 수출에 주력하는 우리나라도 주요 표적입니다. 최근 한국을 대상으로 반덤핑 관세 등의 '무역 구제 조치'를 하려고 조사에 착수한 건수는 연평균 22건. 금융 위기 전의 두 배로 급증했습니다. 선진국 신흥국 할 것 없이 한국은 중국 다음가는 무역 제재 대상입니다. [정 민 / 현대경제연구원 연구위원 : 앞으로 통상 마찰이 증가할 것으로 예상되기 때문에 무역 분쟁 시나리오별로 대응책을 마련하고 이와 관련된 품목을 따로 관리해야 합니다.] 트럼프 당선을 계기로, 선진국을 중심으로 한 보호무역 흐름은 더 빨라지게 됐습니다. 우리 경제는 수출 주도형이라는 근본 틀을 바꿔야 하는 시험대에 올랐습니다. YTN 고한석[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진](뉴욕=연합뉴스) 신은실 연합인포맥스 특파원 = 뉴욕증시에서 다우존스 30 산업평균지수는 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 내놓을 경기 부양책에 대한 기대로 전일에 이어 또 사상 최고치로 마감했다.     11일(미국시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .21%) 상승한 18, 마쳤다.     스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .14%) 내린 2,, 기술주 중심의 나스닥 지수는 .54%) 높은 5, 마감했다.    다우지수와 S&P; 500 지수는 주간 기준 각각  3.8% 상승했다.     다우지수는 2011년 12월 이후, S&P; 500 지수는 2013년 이후 가장 큰 주간 상승 폭을 기록했다.    이날 하락 출발한 지수는 S&P; 500 지수가 반등에 실패하는 등 혼조세로 거래를 마쳤다.    트럼프의 감세와 재정정책 확대 기대로 은행주와 산업주가 강세를 보였지만 전일 다우지수가 사상 최고치를 기록한 데 따른 이익 실현 매물이 출회됐다.    재향군인의 날(Veterans Day)로 채권시장이 휴장한 가운데 주식시장 거래량도 많지 않았다.     업종별로는 에너지주가 유가 급락 영향으로 1.5% 넘게 하락하며 가장 큰 하락폭을 기록했다. 헬스케어와 소재, 통신, 유틸리티가 약세를 보인 반면 금융과 산업, 부동산, 기술은 강세를 나타냈다.    다우지수 구성 종목 중에서는 골드만삭스가 1.5% 올랐고, 시스코 시스템즈가 1.1% 상승했다.     페이스북과 아마존, 넷플릭스, 구글(알파벳)을 가리키는 '팡(FANG)' 주식은 전일에 이어 하락 행진을 이어갔다.    페이스북과 아마존이 각각 1%와 0.4% 내렸고, 넷플릭스와 알파벳이  1.1% 하락했다.    백화점 체인인 JC페니의 주가는 3분기 매출이 시장 전망치를 밑돌아 장 초반 내림세를 보였으나 장중 상승 전환해 3.9% 강세로 거래를 마쳤다.    월트 디즈니의 주가는 분기 실적이 시장 예상을 상회해 2.8% 올랐다.     이날 공개된 11월 미국 소비자들의 신뢰도는 경제에 대한 낙관으로 5개월 만에 최고치로 뛰어올랐지만 향후 낮아질 가능성도 보였다.    미시간대에 따르면 11월 미시간대 소비자태도지수 예비치는 전월 .6으로 상승했다. 이는 마켓워치 조사치 88을 웃돈 것이다.    이는 연말 연휴 기간에 소비지출이 커질 것이라는 청신호다. 하지만 이번 예비치는 대통령 선거 결과가 나오기 전에 조사됐으며 응답자 대부분이 힐러리 클린턴 민주당 대선 후보가 당선될 것이라는 예상으로 경제를 낙관한 것으로 파악됐다.    향후 12개월 동안 기대 인플레이션율은 전월의   높아졌다. 이는 2015년 초 이후 가장 높은 상승 폭이다.     5~10년 동안 기대 인플레율도 전월의   상승했다.    미시간대 소비자서베이부문 디렉터인 리차드 커틴은 조사 대상자들이 대부분 클린턴 후보의 승리를 예상해 경제에 대해 낙관했다며 향후 클린턴의 낙선이 반영될 경우 예비치에서 나타난 낙관론이 하향 수정될 가능성이 있다고 설명했다.    11월 소비자태도지수 최종치는 오는 23일 발표된다.    개장 전 연설에 나선 연방준비제도(Fed·연준)의 스탠리 피셔 부의장이 금리 인상에 우호적인 발언을 내놓으며 연내 기준금리 인상에 대한 우려도 다시 부각됐다.    피셔 부의장은 칠레중앙은행이 주최한 콘퍼런스를 위해 준비한 연설문에서 "연준은 물가 안정과 완전 고용이라는 이중 책무를 달성하는 것에 근접한 것으로 보인다"며 "따라서 점진적으로 경기 부양적인 정책을 제거할 근거가 상당히 강하다"고 말했다.    피셔 부의장은 다만 "결과적으로 미국 정책금리가 더 느리게 오를 것 같다"며 "(정책금리는) 과거 미국의 통화긴축 시기보다 더 낮은 수준일 것이다"고 강조했다.    시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 연방기금(FF) 금리선물 시장은 12월 기준금리 인상 가능성을 81.1% 반영했다.    뉴욕 애널리스트들은 이번 주 증시가 대선 영향을 받아 큰 폭의 상승세를 나타냈지만, 시장은 곧 다시 경제 기초여건을 주목하게 될 것이라고 예상했다.    애널리스트들은 다만 앞으로 트럼프 정부의 실질적인 정책 방향성에 따라 단기적인 업종별 등락이 결정될 수 있다고 내다봤다.     시카고옵션거래소에서 변동성지수(VIX)는 전 거래일보다 3.93% 내린 .    뉴욕유가는 석유수출국기구(OPEC) 회원국들의 생산량 증가 영향으로 하락했다.    뉴욕상업거래소에서 12월물 서부텍사스산 원유(WTI) 가격은 전 거래일보다 배럴당 .8%) 하락한 . 유가는 주간 기준 1.5% 내려 3주 연속 내림세를 나타냈다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운대 엘시티 사업과 관련해 500억원 이상의 회삿돈을 빼돌린 후 잠적한 엘시티(LCT) 시행사 실소유주 이영복(66) 회장이 11일 오전 3시20분께 부산지검에 도착해 취재진의 질문을 받고 있다. 이 회장은 지난 10일 오후 9시께 서울 R호텔 인근에서 경찰에 검거된 이후 부산으로 .11/뉴스1 © News1 김항주 기자(부산ㆍ경남=뉴스1) 조아현 기자 = 수백억대 비자금 조성과 횡령 혐의로 이영복 해운대 엘시티 시행사 실소유주가 검찰에 붙잡히면서 기존에 제기됐던 해운대 엘시티사업에 대한 특혜 의혹이 재조명되고 (66)은 외부에는 모습을 거의 드러내지 않으면서도 주로 고위 정관계 인사들과 접촉하면서 스폰서를 자처하거나 로비를 전방위로 벌인 인물로 알려져  위해 정관계와 관련 기관을 상대로 거액의 로비를 벌여온 것으로 추정됐던 이 회장이 지난 10일 오후 검찰에 붙잡히면서 조사 과정에서 과연 누구의 이름이 거론될지도 이목이  친노 정치인의 이름을 거론하는 조건으로 검찰에 자수했을 것이라는 소문마저 떠돌고 최순실 사태에 대한 물타기 우려까지 제기되는 상황이어서 이 회장이 수사 과정에서 어떤 진술을 하느냐에 따라 현 시국에 끼칠 영향도 적지 않을 것으로  부산시와 부산도시공사가 해운대 해수욕장 일대에 '4계절 체류형 관광지'를 테마로 내걸고 민간사업자를 공고하면서 시작됐다.  이 회장이 사업권을 따낸 이후 해안가와 맞닿아 주거시설이 금지됐던 중심지미관지구는 일반미관지구로 부지용도가 변경됐고 부산시는 2009년 12월 도시계획심의위원회에서 해운대 관광리조트에 주거용 아파트가 들어설 수 있도록 승인했다. 시민단체를 비롯한 환경 전문가들은 해운대 엘시티사업 시행 초기부터 특혜와 편법으로 둘러싸였다는 이유로 반대하고 나섰지만 각종 규제는 하나둘 풀려갔다. 엘시티는 인허가 과정에서 교통영향평가와 환경영향평가 항목이 빠지는 것은 물론 바다 조망권을 해치지 않도록 관광시설용지 건물높이를 60m로 제한했던 규제마저 중심지 미관지구 지정을 해제하면서 101층짜리 고급 아파트와 7성급 레지던스 호텔로 탈바꿈했다.  허무맹랑하게 여겨졌던 사업이 도시계획조례까지 개정하면서 가능해지고 포스코건설까지 시공사로 끌어안자 주변에서는 황당하다는 반응까지 보였던 것으로 전해진다.  엘시티사업에 참여했을 당시 한창 기업실적 악화와 경영난으로 어려움을 겪고 있던 포스코건설이 사업비 2조 7000억 규모의 엘시티사업에 뛰어들자 정치적 배경에 대한 의혹이 불거지기도 했다. 엘시티사업의 특혜의혹과 관련해 행정 소송과 검찰 수사를 촉구했던 부산시민단체의 한 관계자는 "특혜로 시작해서 특혜로 끝났을 정도로 특혜의 끝판왕"이라고 말했다. 그는 "상식적으로 생각했을 때 엘시티사업은 도저히 진행할 수 없는데도 (이영복 회장이)규제를 하나씩 풀어가더라"면서 "그 (로비)영향력은 저희도 혀를 내두를 정도였다"고 말했다.또 "국토교통위나 정관계 인사들을 상대로 로비나 청탁을 했을 걸로 보일 수밖에 없다"면서 "조례가 바뀌지 않았더라면 중심미관지구였던 그곳에 주거용 아파트를 결코 지을 수가 없었다"고 강조했다. 그는 "엘시티와 관련해 언론의 논조가 바뀐 지도 얼마 안됐다"며 "어느 순간 최순실 사태처럼 무언가 풀린듯이 이 회장의 수사와 체포관련 소식이 쏟아지고 비판기사가 쏟아지고 있다"고  사회학과 교수는 2012년 '해운대 관광리조트의 도시정치학' 논문까지 발표하며 "이 사업은 탐욕과 불의 그리고 공모가 결탁한 대표적인 도시개발사업으로 평가될 것"이라고 강하게 비판하기도 했다. 부산참여자치연대와 부산환경연합을 비롯한 시민사회단체들은 행정소송를 벌였고 2010년 수사의뢰를 하면서 부산지검에서도 엘시티 수사를 진행했다. 하지만 2011년 혐의를 인정할 만한 증거가 부족하다며 무혐의로 결론이 났고 2012년 엘시티 내부자 고발로 진행됐던 두 번째 검찰 수사에서도 결과는 마찬가지였다. 양미숙 부산참여연대 사무처장은 "이 사건의 본질을 흐려서는 안된다고 생각한다"면서 "일부에서는 MB정부 쪽이나 친노인사가 관련자로 거론된다고 하는데 엘시티 그 자체에 초점을 두고 토건세력과 정관계 인사들에 대한 처벌부터 논의돼야 한다"고  "이영복 회장은 로비가 목적이 아니라 엘시티를 건설하고 그 특혜를 누리는 게 주 목적이었기 때문에 관련자 모두 수사와 처벌이 이뤄져야 할 것"이라며 "정관계 유착부터 밝혀내는 것이 가장 핵심"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 지난 6월 한국은행의 기준금리 인하로 금리가 사상 최저수준으로 떨어졌는데, 왜 대출 금리는 안 내려가지 하고 의아해하는 분들 많으실 텐데요, 은행 자율로 정하는 가산금리라는 것을 올려 대출 금리를 붙잡아 두고 있기 때문인데, 소비자들은 가산금리 산정 기준을 공개하라고 요구하고 있지만 은행들은 요지부동입니다. 권오진 기자가 보도합니다. [기자] 은행이 돈을 빌려줄 때 자체 기준금리에 덧붙이는 금리를 가산금리라고 하는데 신용도와 대출 기간, 담보 등에 따라 은행마다 다릅니다. 이 가산금리가 지난 6월 한국은행의 기준금리 인하에도 불구하고 오름세를 보이고 있습니다. 지난 9월 국민과 신한, 우리, 하나, 농협, 기업 등 6대 시중은행이 빌려준 개인 신용대출 중 신용도가 높은 1~2등급 대출자에 대한 가산금리는 .17%였습니다. 한은이 기준금리를  내리기 직전보다 오히려 올랐습니다. 같은 기간 신용도 높은 고객의 마이너스 통장에 붙이는 가산금리도 .86%였다가 0.1% 정도 상승했습니다. 기업은행을 제외한 5대 은행은 주택담보대출에 붙는 가산금리 역시 .37%였던 것을 .70%로 올렸습니다. 기준금리가 내리면 예금과 대출 이자 간 차이와 이자 이익도 감소하지만 은행들은 가산금리를 올리는 꼼수로 대출금리를 종전 수준으로 유지하고 있습니다. 은행들은 저금리와 저성장에 따른 금융시장 환경 악화로 가산금리 인상은 불가피하다는 입장입니다. 가산금리는 점포 운영비와 인건비, 연체 위험 등을 포함해 은행이 자율적으로 정하는 것으로 알려져 있지만 은행들은 영업비밀이라는 이유로 실제 산정 기준은 공개하지 않고 있습니다 이에 대해 소비자들은 의혹과 불만을 제기하며 은행에 금리 산정 근거를 내놓을 것을 끊임없이 요구하고 있습니다. YTN 권오진[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주택시장에도 '트럼프 리스크'[앵커]도널드 트럼프 공화당 후보가 미국 대통령으로 당선되면서 국내 주택시장엔 어떤 영향을 미칠지 관심이 커지고  보도합니다.[기자]  국내 주택시장의 안개가 짙어지고  발표된 정부규제로 주택경기가 주춤한 가운데 예상을 깨고 트럼프 후보가 당선되면서 금융시장 불확실성이 커졌기  이달 주택사업경기실사지수(HBSI) 전망치는   .트럼프발(發) 금융불안이 지속되면 투자성격이 짙은 아파트 분양시장 등에 대한 영향도 불가피할 것으로 전문가들은 진단했습니다.<이동현 / 하나은행 행복한부동산센터장> "11월3일 부동산 대책이후로 강남권 재건축 아파트의 하향 안정세가 보이는 가운데 미국대선결과로 불확실성이 가미된 모양새입니다."시장에선 트럼프 당선이 가깝게는 12월로 예정된 미국의 금리인상, 중장기적으로는 대미 수출에 미칠 영향을  두겠다고 한 트럼프 당선인이 보호무역 주의 정책을 편다면 수출 비중이 큰 한국경제가 타격을 입고, 주택시장에도 영향을 줄 것으로  트럼프 당선으로 12월 예정된 미국의 금리인상이 지연돼 국내 주택시장에 호재가 될 수 있다는 전망도 나옵니다.<박원갑 / KB국민은행 부동산수석전문위원> "부동산도 국내외 경제의 불확실성을 고스란히 반영할 수 밖에 없는데다가 정부도 잇따라 시장안정책을 내놓고 있어서 당분간 숨고르기 양상이 예상되고 있습니다."급변하는 시장환경에 맞춰 신중한 투자전략이 필요합니다. 연합인포맥스  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]연간 300억달러 대미 무역흑자 빌미로 소고기 연령 해제·쌀 관세 조정 가능성 中·멕시코 겨냥 무역 보복도 수출 영향… TPP 지연땐 FTA 선점한 韓 반사이익 “규제 예상되는 품목 별도 전략 짜둬야”극단적인 보호무역주의를 기치로 내건 도널드 트럼프 당선자의 등장으로 미국의 통상 정책이 대변화를 예고하고 있다. 트럼프의 통상 공약이 실제로 이행될 경우 ‘G2(미국·중국) 무역전쟁’의 가능성도 배제할 수 없다. 트럼프가 그동안 중국에 대한 무역보복을 공공연하게 언급해 왔기 때문이다. 우리나라도 예외는 아니다. 연간 약 300억 달러의 대미 무역흑자를 기록하고 있어 트럼프 행정부에서 통상압박 대상국 명단의 첫머리에 놓일 수  통상 공약은 환태평양경제동반자협정(TPP) 철회를 비롯한 강력한 무역협상, 북미 자유무역협정(NAFTA)과 한·미 자유무역협정(FTA) 등 이미 체결한 협정의 재협상 등을 담고 있다. 재협상이 없으면 협정 탈퇴까지 불사한다는 입장이다. 또 중국을 환율 조작국으로 지정하고, 불법보조금 지급 등 불공정 행위에 대해 세계무역기구(WTO)에 제소할 방침이다. 중국과 멕시코에 각각 45%, 35%를 보복성 관세 부과도 포함돼  우리 경제의 영향은 상당할 것으로 보인다. 당장 한·미 FTA 재협상 테이블에 앉아야 할 처지다. 통상 전문가들은 백인 노동자층으로부터 지지를 받고 있는 트럼프 당선인이 공약대로 한·미 FTA 재협상을 요구할 가능성이 크다고 보고 있다. 미국은 재협상에서 동식물 검역과 소고기 연령제한 해제 등을 요구할 것으로 예상된다. 우리나라는 현재 30개월 미만의 미국산 소고기만 수입하고 있다. 과거 한·미 간 WTO 분쟁 사건들을 보면 미국이 제소한 분야는 동식물 검역조치와 유효 기간, 주세, 소고기 수입 제한  부연구위원은 11일 “미국 무역대표부(USTR)가 무역 장벽으로 언급한 소고기 수입 규제와 일부 과일류 수입금지, 유전자변형식물(GMO) 관련 규정 등을 다시 들고나올 가능성이 높다”면서 “특히 올해부터 적용하고 있는 우리나라의 쌀 관세율 513%에 대해서도 이의를 제기할 수 있다”고  공약에서 우리에게 긍정적인 것은 TPP다. 미국의 비준 가능성이 현저히 낮아지면서 TPP 출범 자체도 상당 기간 지연될 전망이다. TPP 참여 후발주자인 우리나라로서는 앞서 51개국과 체결한 FTA 선점 효과를 누릴 것으로  제재와 무역보복 대상은 중국과 멕시코이지만 우리도 간접적인 영향권에 들어가 있다. 원화 가치 상승에 따른 우리나라 기업의 수출 경쟁력 악화뿐 아니라 중국과 멕시코를 통한 ‘우회 수출’도 차질이 불가피하다는 얘기다. 미 재무부는 우리나라를 환율 감시대상국으로 지정한 보고서에서 “우리나라가 경상수지 흑자폭을 감소시키고 수출 의존도를 낮추기 위해 중장기적인 원화 절상이 필요하다”며 “국제통화기금(IMF) 수치를 인용해 구체적으로 원화가치가 4~12% 절하돼 있다”고 평가했다. 홍준표 현대경제연구원 연구위원은 “미국과의 통상 마찰에 대응하기 위해 시나리오별 대책을 마련하고 규제 예상 품목을 별도로 관리하는 전략을 짜야 한다”면서 “우회 수출도 피해가 예상됨에 따라 중간재 수출시장의 다변화도 필요하다”고 ·하원 다수 의석을 차지한 미국 공화당 내에서도 트럼프 당선자의 극단적인 통상 공약을 반대하는 만큼 계획대로 시행되지 않을 것이라는 시각도 있다. 통상 공약의 이행 강도가 약해지고 분야도 달라질 수 있다는 얘기다. 3대 국제신용평가사인 무디스는 “트럼프가 통상 공약을 다 실현한다면 세계 경제는 파국으로 치달을 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산지검 도착한 이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가면서 취재진의 질문을 받고 있다.      로비 의혹 검찰 수사 속도 낼 듯(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 최소 500억원대 회삿돈을 빼돌리거나 가로챈 혐의를 받는 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실소유주 이영복(66) 회장이 구속됐다.     엘시티 비리사건을 수사하는 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 특정 경제범죄 가중처벌법 횡령과 사기 혐의로 청구한 이 회장의 구속영장이 법원에서 발부돼 이 회장을 구속했다고 12일 밝혔다.     이날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 맡은 부산지법 김현석 판사는 "범죄사실이 소명되고 증거를 인멸하거나 도주할 우려가 있다"며 구속영장을 발부했다.     11일 밤 "영장실질심사에 출석하지 않겠다"는 서류를 검찰에 제출한 이 회장은 실제로 12일 영장실질심사 법정에 출석하지 않았다.     이 회장과 변호인은 이 회장이 엘시티 비리 의혹의 핵심인물인 데다, 검찰 소환에 불응해 석 달 이상 도피한 점 때문에 법원에서 구속의 적절성 여부를 따져봐야 실익이 없다고 판단한 것으로 보인다.     이 회장이 구속됨에 따라 엘시티 비자금 조성과 정관계 고위 인사들을 상대로 한 이 회장의 전방위 로비 의혹을 캐는 검찰 수사가 한층 속도를 낼 것으로 보인다.     검찰은 이 회장을 압박해 최소 500억원대 이상으로 추정되는 엘시티 시행사 비자금의 정확한 규모와 이 회장이 비자금 조성을 직접 지시했는지 집중적으로 조사할 예정이다.     엘시티 인허가와 자금조달, 시공사 유치에 어려움을 겪었던 이 회장이 이런 문제를 해결하려고 조성한 비자금으로 정권 실세나 유력 정관계 인사들에게 금품 로비를 했는지를 규명하는 데도 수사력을 모을 것으로 보인다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 현지 신문에 실린 도널드 트럼프 미 대통령 당선 소식. © AFP=뉴스1트럼프노믹스, 외국기업 배척하는 중국에 '명분'중국 시장과 아시아 경제블럭 지배권 잃게 될 것(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 도널드 트럼프의 미국 대통령 선거 승리는 중국의 패배라는 관점이 있다. 선거운동 기간 트럼프는 중국을 '미국의 일자리를 훔치는 사기꾼'이라고 낙인찍었다. 트럼프는 중국을 환율조작국으로 지정하고 중국산 제품에 관세를 높이겠다고  정책은 결과적으로는 중국에 이득이 될 것이라고 블룸버그가 11일 보도했다. 트럼프의 국가주의적 정책은 중국이 국가주의적 접근법을 강화하는 명분을 줄 것이라는 지적이다.◇ 中 산업구조 변화: 해외 상품 단순조립 → 자체 첨단기술트럼프는 중국이 불공정한 관행과 값싼 노동력으로 미국인의 일자리를 훔치고 있다고 주장하지만, 이제는 이 논리가 사실이  더 이상 미국의 청바지나 아이폰을 단순 조립하는 것에 관심이 없다. 중국의 인건비는 오르고 있으며 중국 내 제조업 일자리는 다른 개발도상국으로 옮겨가거나 미국으로 되돌아가고  중국의 거대한 목표를 이해하지 못하고 있다고 보도했다. 중국은 더 이상 '세계의 공장'에 머무르기를 원하지 않는다. 중국은 '국가 챔피언' 기업을 만들어 미국과 경쟁하거나 미국 상품을 대체하기를 바란다. 중국의 지도자들은 중국 소비자들이 애플의 아이폰을 사용하는 대신, 미국 소비자들이 중국 기업 휴대폰을 쓰고 중국 운영체제(OS)를 이용하기를  전기차, 반도체 등 새로운 기술과 상품을 개발하는 업체들에 보조금 등 지원을 강화하고 있다. 중국의 산업 전략 '메이드 인 차이나 2025'는 첨단 선박, 의료기기, 로봇 등 선진 장비 제조를 촉진하기 위해 구상됐다. 중국 지방정부는 스타트업에 자금 등 혜택을 제공하고  스타벅스 매장. © AFP=뉴스1◇ 외국 법인에 빗장 거는 中…"개혁하도록 압박해야"그러나 중국 정부의 기업 육성책은 외국계 법인에는 적용되지 않는다. 중국 내 외국계 업체들은 중국 정부가 자신들에게 비우호적이며 중국의 사업환경은 적대적이기까지 하다고 증언한다. 외국 기업들은 이상한 조사단속에 휘말리기도 한다. 중국의 행정처리는 매우 느리고 구식 투자 장벽은 외국 업체들의 사업을 방해하고  기업의 주요 소비국이기도 하다. 스타벅스부터 보잉까지 여러 미국 업체들이 중국 시장을 공략하고 있다. 중국 소비자들은 부유하며 중국 시장은 급팽창 중이다. 이런 중국 시장이 빗장을 걸게 되면 미국 기업들의 매출과 이익이 줄어들 수밖에 없다. 그러면 미국 내 일자리도 감소하게  관계를 유지하는 것이 트럼프에게도 좋다고 블룸버그는 지적했다. 중국이 약속한 '개방 개혁'은 매우 미진한 수준이다. 블룸버그의 마이클 슈만 기자는 호혜주의에 근거해 중국 시장을 미국에 개방하도록 비집고 들어갈 것을 조심스럽게 추천했다. 호혜주의란 양국이 서로 같은 수준의 우대조치를 승인하는 원칙으로 상호 교역을 확대할 목적으로 취해진다.◇ 아시아 블록 내 美의 공백…中이 주도하게 될 것또한 트럼프의 보호무역주의는 중국이 아시아에서 자국의 경제적·정치적 영향력을 확대하도록 허용할 것이다. 트럼프 행정부 하에서 환태평양경제동반자협정(TPP)은 좌초될 것으로 보인다. 미국이 아시아에서 경제적 존재감을 과시하며 중국으로 하여금 미국 기준을 따르도록 압력을 가할 기회를 상실한다는  윌리엄스 아시아 담당 수석 이코노미스트는 "미국과 아시아의 연결이 약해지면, 중국은 자국에 유리한 조건으로 아시아 지역을 정치·경제적으로 통합할 기회를 얻을 것이다"라고  국가주석. © AFP=뉴스1hemingway@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		엘시티 사업은 지난해 포스코건설과 시공계약을 맺기 전까지 8년 동안 시공사를 찾지 못해 난항을  청안건설에 사용처를 알 수 없는 채무가 너무 많아 계약을 하지 않았던 것으로  단독보도입니다.[리포트]지난 2013년, 이영복 회장의 청안건설과 엘시티 사업을 위한 양해각서까지 체결하며 적극적으로 사업 참여를 검토했던  계약은 이뤄지지  알 수 없는 채무가 너무 많았기 때문입니다. 대우건설 관계자는 "사업비가 3조원에 달해 위험부담이 큰 사업이라 계약 조건으로 엘시티에 채무 내역 공개를 요구했지만 거부했다"고  대출보증 부담을 더 크게 지는데도 청안건설은 이사회에 더 많은 이사 선임을 요구하기도 한 것으로  세 번의 투자심의 끝에 사업을  엘시티 시공에 포스코건설이 나섰습니다. 대형 건설사들이 꺼려하며 8년 동안 차질을 빚고 있던 사업에 뛰어든 포스코건설에 대해 일각에서는 "고위 정부 관계자의 입김이 작용한 것 아니냐"는 이야기가 돌기도 했습니다.[포스코건설 관계자]"다들 의혹만 제기하시지 어떤 근거도 전혀 없잖아요. 저희는 당연히 시공사로서 사업성이 있기 때문에 들어갔고."검찰은 포스코건설이 시공사로 참여한 배경에 대해 수사에 나설  : 강 민[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘전방위 로비’ 의혹檢 ‘1000억 비자금’ 용처 집중 수사… 사기 횡령 혐의 구속영장 청구이영복, 도피중 대포폰-차량 수시 교체　　‘해운대 엘시티’ 횡령 및 정관계 로비 사건의 핵심 인물인 이영복 청안건설 회장(66)이 2000억 원에 가까운 빚을 진 상태에서도 초대형 건설사업을 주도한 것으로 드러나 그가 전방위 로비를 했을 것이라는 의혹이 짙어지고 있다. 이 회장은 최순실 씨(60·구속)가 소속된 ‘최순실 계’의 계원으로 확인됐다.　11일 부산지검 등에 따르면 이 회장은 1996년 다대만덕지구 개발사업을 진행하면서 주택도시보증공사에서 빌린 자금 중 620억 원을 아직까지 갚지 않고 있다. 해당 이자는 1200억 원에 이른다. 공사는 2000년대 초반부터 이 회장의 재산을 압류하려고 여러 차례 시도했지만 서류상 그의 것으로 확인되는 재산이 거의 없었던 것으로 알려졌다.　하지만 이 회장은 2007년 페이퍼컴퍼니를 내세워 2조7000억 원 규모의 엘시티 시행 사업자로 선정됐다. 당시 다대만덕 개발사업에 실패한 이 회장이 사업권을 따내며 재기를 꿈꾼다는 소식이 전해지자 지역 건설업계에선 “전적으로 로비의 힘”이라는 말이 돌았다. 채널A 취재 결과 이 회장은 4, 5년 전 최순실 씨와 그의 언니인 최순득 씨(64)가 가입한 서울 강남의 계모임에 가입한 것으로 드러났다. 이 모임의 한 계원은 “최순실 씨는 매달 1000만 원, 최순득 씨는 600만 원, 이 회장은 수천만 원을 곗돈으로 내고 있다”고 밝혔다.　10일 밤 서울에서 체포된 이 회장은 이튿날 새벽 부산지검으로 압송돼 1시간 정도 조사를 받고 부산구치소에 수감됐다. 그는 3개월간의 도피 기간 중 수시로 대포폰과 차량을 바꾸고, 은신처도 수시로 바꾸며 수사망을 피해 온 것으로 드러났다.　부산지검 특별수사부(부장 임관혁)는 11일 이 회장에 대해 구속영장을 청구하며 엘시티 사건 수사를 본격화했다. 이 회장의 구속영장에 적시된 혐의는 사기와 횡령 등 두 가지다. 8월 허위용역 등의 수법으로 회삿돈 570억 원을 빼돌린 혐의로 구속된 엘시티 자금담당 임원 박모 씨(53)와 공모(共謀)한 혐의만 적용됐다. 하지만 검찰은 이후 수사 과정에서 밝혀진 내용을 토대로 이 회장에게 빠져나간 돈이 1000억 원 이상일 것으로 보고 있다.　검찰은 우선 이 돈의 용처를 파악하는 데 수사를 집중할 계획이다. 이 과정에서 정관계 로비와 관련된 구체적인 진술이 나올지 주목된다. 하지만 이 회장은 다대만덕 개발사업 비리 수사를 받을 때도 로비 의혹에 대해 ‘모르쇠’로 일관한 적이 있어 검찰이 로비 대상을 밝혀낼 수 있을지는 미지수다. 다만 검찰 주변에선 이 회장이 더 이상 재기를 꿈꾸기 어려운 상황인 만큼 이번에는 수사에 협조할 것으로 보는 시각도  기자  /김남준 채널A 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 3Q 실적 기대치 상회…광고 부진은 여전- 카카오프렌즈 매출↑…"제한적 성장" 부정적 분석도- 연초 이후 주가 30%↓…"광고 개선 확인돼야 반등"카카오프렌즈 캐릭트 ‘라이언’[이데일리 송이라 기자] 라이언이 카카오(035720)를 살렸다. 카카오의 캐릭터인 ‘카카오프렌즈’ 관련 이익 덕에 3분기 실적이 예상보다 크게 증가했기 때문이다. 그러나 핵심사업인 광고 매출은 여전히 뒷걸음질 치고 있어 연초대비 30% 이상 고꾸라진 주가가 반등할 수 있을지 주목된다. ◇카카오프렌즈 매출 급증…기타매출, 전년比 380%↑카카오는 지난 10일 3분기 카카오의 연결기준 영업이익은 지난해 같은 기간보다 87% 급증한 303억원, 매출액은 같은 기간 70.5% 증가한 3914억원을 기록했다고 밝혔다. 이는 시장 전망치를 20% 이상 웃돈 서프라이즈다. 기대를 웃돈 실적에 오랜만에 주가도 웃었다. 지난 9일 미국 대선에서 트럼프 대통령이 당선되면서 코스닥지수가 급락해 덩달아 4% 넘게 빠진 카카오 주가는 실적 발표날인 10일에는 무려 11.78% 상승하며 쾌재를 불렀다. 실적 호조의 일등공신은 다름아닌 카카오톡의 캐릭터 상품을 파는 오프라인 매장 카카오프렌즈와 선물하기 등 기타매출이었다. 콘텐츠·광고 외 기타매출은 3분기 661억원으로 지난해 같은 기간보다 무려 377.6% 급증했다. 게임과 멜론, 웹툰 등의 콘텐츠 매출도 같은 기간 187.2% 증가하며 실적 증가에 힘을 보탰다. 이날 카카오는 O2O 사업에 직접 진출하기보다는 다양한 O2O 사업자와 제휴를 통해 플랫폼 사업자로서 자리매김할 것이라고 밝혔다. 그동안의 사업전략을 수정한 셈이다. ◇여전히 부진한 광고매출…전문가들 “매수? 글쎄”그러나 이후 주가는 단 하루 만에 반락했다. 11일 마켓포인트에 따르면 카카오는 전날 대비 2.38% 하락한 7만7800원에 장을 마쳤다. 카카오프렌즈를 앞세워 실적은 증가했지만 카카오톡과 같은 플랫폼 사업자의 주된 수익원인 광고 부문에 대한 우려감이 여전하기 때문으로 풀이된다. 3분기 광고 매출은 PC 포털 매출 감소가 지속되면서 지난해 같은 기간보다 13.5% 감소한 1269억원을 기록했는데 이는 지난해 4분기 이후 4개 분기 연속 역성장한 것이다. 카카오택시 등 야심차게 추진했던 O2O(Online to Offline, 온라인과 오프라인을 연계한 서비스)의 이익 기여도도 미미한 수준에 그쳤다. 이같은 우려감에 카카오 주가는 올들어서만 30% 이상 하락한 상태다.  전문가들은 카카오의 실적 증가를 반기면서도 광고 부문의 개선이 없는 이상 반등은 어려울 것으로 내다봤다. 증권사들은 8만~12만원 사이의 목표주가를 제시한 가운데 일부 증권사는 목표가를 하향 조정하거나 ‘중립’의 투자의견을 제시하기도 했다. 오동환 삼성증권 연구원은 “카카오 캐릭터를 활용한 프렌즈 매출 성장은 긍정적이지만 핵심 사업인 광고, 게임, O2O의 부진이 이어지고 있고 여전히 밸류에이션 부담이 높아 본격적인 투자에 나서기는 이르다”고 말했다. 이종문 신한금융투자 연구원도 “현재 기업 가치는 미래 성장 기대감을 지나치게 반영하고 있다”며 “O2O 기대감이 조금씩 살아나고 있으나 아직까지는 보수적인 접근이 유효하다”고 말했다. 그나마 O2O사업 전략을 수정했다는 부분에 대해서는 긍정적 평가가 이어졌다. 안재민 NH투자증권 연구원은 “상대적으로 규모가 큰 카카오 입장에서는 중소상권과 충돌하면서까지 O2O사업에 직접 뛰어들 필요가 없다”며 “다양한 업체들이 들어올 수 있는 플랫폼으로서의 전략 변경 결정은 상당히 긍정적이고 카카오가 얻을 수 있는 이익도 훨씬 더 클 것”이라고 말했다. 송이라 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트럼프 재정지출 확대 천명, 인플레 가속도 전망 쏟아져연준 선제조치 가능성 고조, 내달 금리 인상은 기정사실내년말까지 두세번 올릴 듯 미국 연방준비제도(연준)가 12월 금리인상에 나설 가능성이 다시 높아졌다. 당초 도널드 트럼프 공화당 후보의 대통령 당선으로 시장과 경제가 위축돼 금리인상은 내년 이후로 늦춰질 것으로 예상됐지만 시장이 급락 하루 만에 빠르게 안정을 되찾으면서 12월 인상을 미룰 이유가 없어졌다는 평가가 나온다. 특히 트럼프 당선자가 재정정책을 확대할 뜻을 분명히 함에 따라 인플레이션(물가상승) 속도가 가팔라질 수 있다는 전망이 곳곳에서 나오고 있어 내년 이후 금리인상 속도 역시 빨라질 가능성이 높아졌다.■연준 내부서 금리인상 부상10일(이하 현지시간) 블룸버그통신에 따르면 제임스 불러드 세인트루이스 연방은행 총재는 "현 상황은 선거 이전과 기본적으로 달라진 게 없다"면서 "12월이 금리인상을 적용하기에 적절한 시기로 보인다"고  올해 연방공개시장위원회(FOMC) 표결권이 없지만 '매파(물가안정을 우선하는 통화정책결정론자)'에서 '비둘기파(경기부양에 우선순위를 두는 통화정책결정론자)'로 돌아선 인물로 재닛 옐런 의장을 비롯한 비둘기파의 메신저 역할을 하고 있다. 8일 밤 트럼프 당선이 유력해지면서 47%까지 낮아졌던 시장의 12월 금리인상 전망은 이날 84%까지 ~2일 회의에서 '당장 인상' 주장을 폈던 에스더 조지 캔자스시티 연방은행 총재와 클리블랜드 연방은행의 로레다 메스터 총재 등 매파는 당연히 12월 인상을 지지한다. 선거 이튿날 오전까지는 유보 전망이 우세했지만 급속한 시장 안정이 연준의 12월 인상을 웅변하게 된  당선자가 대선 기간 대대적인 감세와 재정지출 확대를 약속함에 따라 인플레이션 우려도 높아지고 있다. 미국 국가부채가 5조3000억달러 더 늘어날 것이란 예상도 나온다. 이는 연준의 금리인상 속도가 빨라질 가능성을 예고하는 것이기도 (CIO)인 스코트 매더는 연준이 내년 말까지 2~3차례 금리인상을 단행할 것으로 예상했다. 스와프 시장 움직임도 이런 전망과 궤를  7일에만 해도 2년 뒤 금리전망은  불과했지만 지금은  급등했다. 트럼프 당선자가  모두 장악한 공화당의 협조를 받아 강력한 재정정책을 펴면서 인플레이션 압력이 높아지고, 결국 연준이 선제적 금리인상에 나설 것으로 시장이 예상하고 있음을  "당초 전망보다 더 높은 인플레이션이 예상된다"면서 "이 때문에 통화정책 역시 더 급속히 정상화될 것"이라고  기조가 예상보다 빨리 퇴보하면서 빠르게 중립 기조로 돌아설 것이라는 예상이다. 그는 "연준의 향후 금리인상 행보가 시장 예상보다 더 빨라질 것"이라면서 "내년 말까지 2~3차례 금리인상이 있을 것"이라고  있다. 트럼프발 인플레이션 가능성이 높아지자 이날 미국 10년물 국채 금리는 전날보다 40bp(1bp=) 오른  치솟았다. 미국 10년물 국채 금리가 2%를 넘긴 것은 올 1월 이후 처음있는 일이다.■미국 국채금리도 상승전환한편 연준 고위 관계자들은 이날 연준의 통화정책 결정에서 정치적 요인은 전혀 고려되지 않는다고 강조했다. 옐런 의장의 저금리 정책이 버락 오바마 행정부를 돕기 위한 것이라던 트럼프의 대선 기간 발언을 의식한 것으로  샌프란시스코 연방은행 총재는 "외부인들이 이해하기는 매우 어려울 수 있지만 연준의 통화정책 결정을 위해 모이는 이들은 믿기지 않을 정도로 외골수(nerdy)인 데다 괴짜(geeky)들"이라면서 "통화정책 결정과 관련된 FOMC 위원 17명과 수백명의 이코노미스트들은 결코 정치를 논하는 일이 없다"고  "비록 연준이 워싱턴 한가운데 있지만 FOMC는 그저 방 한곳에 앉아 정책을 결정한다"면서 "회의는 오로지 경제와 의회가 연준에 부여한 목표 달성을 위한 최선의 방법을 논의하는 데 국한된다"고  워싱턴 정가에서 벌어지는 일들이 통화정책을 결정하는 논의에는 어떤 영향도 주지 못한다면서 의회가 언제든 연준을 들여다보는 걸 환영한다고 말했다. 그는 또 이전에도 의회는 연준을 자주 조사했고, 계속 들여다보고 있다면서 달라질 것은 없다고  송경재 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 오현길 기자] 쌀값을 둘러싸고 정부와 농민단체와 갈등이 지속되고 있다. 시장격리 등 쌀값 안정 대책을 내놨지만 충분한 해결책이 되질 않는다며 반발하고 있다. 쌀 값은 지난 20여년간 최저치로 내려가 좀처럼 오르지 않아 이번 갈등이 상당히 오랫동안 지속될 조짐을 보이고  이달 5일 기준 산지 쌀값은 20kg 정곡 기준 3만2337원으로 지난달 25일 3만2407원 보다 0.2% 하락했다. 하지만 80㎏ 기준으로 환산하면 12만9348원으로, 지난달에 21년 만에 처음으로 13만원 아래로 낮아진 이후 반등의 기미가 보이질 않고 있다. 지난해 15만1644원 보다 무려  낮은 수준으로 9월 중순 이후 가격 차이가 두자릿수 이상  하락이 지속되면서 농민단체들의 시위도 이어지고 있다. 지난 9일 한국농업경영인중앙연합회는 여의도에서 '쌀 값 보장 당면농정현안 해결 촉구'를 위한 전국농민결의대회를 개최했으며, 이외에도 전국적으로 농민단체 집회가 이어지고  시장격리 등 쌀값 폭락에 대한 대책을 내놨지만 농민단체의 반발은 좀처럼 줄지 않고 있다. 농림축산식품부는 올해 예상생산량 쌀 420만2000t 가운데 25만t을 격리하고 절대농지 완화 등 쌀값 하락 대책을  공공비축미 등으로 농가에서 총 9만8000t을 매입한 상태이고, 민간 매입물량은 농협 130만t 등을 포함해 160만t에  동향(자료:통계청)그러나 산지 쌀값 폭락은 정부가 공공비축미 우선지급금을 지난해보다 7000원이나 낮은 4만5000원(벼 40㎏, 1등급)으로 결정한 것으로 인한 것이라는 지적이  수확기 자금수요를 충당하기 위해 벼 수매기간 동안 매입 대금 일부를 출하 현장에서 농가에 먼저 가지급하는  쌀값이 정해지면 매입가격을 확정한 뒤 차액을 정산하는데 몇해동안 차액이 소폭 오르는데 그쳤다. 우선지급금이 시장가격의 기준을 형성하면서 산지 벼와 쌀값에 직 ·간접적으로 영향은 주고 있다는  쌀값이 폭락하면서 직불금 지급에는 비상이 걸렸다. 당초 정부가 변동직불금 예산안으로 잡은 9777억 원은 산지 쌀값이 14만원대인 경우를 기준으로 계산한 것이어서, 쌀값이 하락하면 변동직불금 규모는 늘어날 수밖에 없기  세계무역기구(WTO)가 정한 농업보조총액한도(1조4900억원)를 넘어서는 초유의 사태가 벌어질 수도 있다는 우려도  수요를 인위적으로 늘리는 것에는 한계가 있기 때문에, 결국 쌀 생산량을 점차 줄여나가는 것이 필요하다는 분석이다. 다른 작물 재배로 전환하면 보조금을 지급하는 쌀 생산조정제를 도입해야한다는 목소리도 커지고  생산조정제 예산 904억원이 국회 농림축산식품해양수산위원회 예산심사를 통과해 국회 예결위원회로 넘어간 상태지만 기획재정부는 여전히 정부 부담이 늘어난다는 이유로 생산조정제 도입에 반대하고 있는 것으로 전해져 아직 예산 확정까지는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“60초 후에 공개합니다.”케이블TV 엠넷의 예능 프로그램 ‘슈퍼스타K’에서는 승자 발표를 앞두고 긴장감이 한껏 고조된 상황에서 갑자기 방송을 끊고 중간광고를 내보낸다. 중간광고를 소개하는 이 멘트는 결과 발표를 고대하는 시청자를 애타게 만들면서 유행어가 됐다. 하지만 MBC 예능 프로그램인 ‘무한도전’에서는 이런 중간광고를 볼 수 없다. 케이블 등 유료방송 채널과 달리 지상파 방송은 중간광고가 금지돼 있기  아니라 컴퓨터 그래픽을 방송화면에 접목시킨 가상광고, 드라마 등에 상품을 노출하는 간접광고(PPL) 등에 익숙해진 지는 이미 오래다. 최근에는 채널을 변경할 때 순간적으로 노출되는 ‘재핑 광고’, 채널 사이에서 광고로 이동하도록 유인하는 ‘트리거 광고’ 등 새로운 유형의 광고도 속속 생겨나고 있다. 빠르게 진화하는 방송광고 시장의 현재를  방송광고는 프로그램 전후에 편성하는 ‘프로그램광고’, 각 프로그램 사이에 넣는 ‘토막광고’, 문자나 그림으로 나타내는 ‘자막광고’, 시간을 고지하면서 내보내는 ‘시보(時報)광고’, 프로그램 중간에 넣는 ‘중간광고’, 컴퓨터 그래픽 이미지를 삽입하는 ‘가상광고’, 소품으로 활용한 상품을 노출하는 ‘간접광고’(PPL) 등 7가지로 분류된다.●중간광고 최대 6회·1분 이내로 제한편성시간에 따라 구분해 보면 ‘토막광고’는 한 방송과 또 다른 방송 사이에 편성되는 광고를 의미한다. 가령 뉴스가 끝나고 오락프로그램이 시작된다면 그사이에 나오는 광고가 ‘토막광고’다. ‘프로그램광고’는 프로그램 시작 전후에 편성된다는 점에서 토막광고와 같지만, 프로그램 타이틀이 나온 이후부터 프로그램 본방송이 시작하기 전까지 나온다는 점에서 토막광고와  프로그램 사이에 편성된 광고를 말한다. 중간광고는 프로그램 사이에 들어가기 때문에 다른 형태의 광고에 비해 시청률이 높지만, 시청자가 광고를 회피할 기회를 제약할 수 있다는 우려 때문에 지상파에서는 허용되지 않고 있다. 1970년대 초반까지는 지상파에도 중간광고가 있었지만, 1차 석유파동 이후 에너지를 절약한다는 이유로 1974년 3월 폐지된 이후 현재까지 금지돼  등 유료방송의 경우 신생 방송사업자에 대한 지원 측면에서 중간광고를 허용하고 있다. 시간에 따라 최대 6회까지 가능하고 매회 광고시간을 1분 이내로 제한하고 있다. 다만 운동경기, 문화·예술행사는 횟수 제한이 없다. 중국은 중간광고를 전면 금지하고 있으며 영국은 공영방송, 왕실행사 중계, 30분 미만 어린이 프로그램 등을 제외하고 중간광고를 최대 3분 30초 동안 , SBS, MBC 등 지상파 방송사들은 시대가 변한 만큼 방송통신위원회에 중간광고를 허용해 달라고 요구하고 있지만 유료방송 업계와 신문업계는 중간광고가 허용되면 1000억원 이상의 광고물량이 지상파에 더 배정될 것이라며 강하게 반대하고  광고홍보학과 교수는 “지상파 중간광고의 장점으로는 방송광고 노출 효과 증대, 시청자들의 재핑(채널 돌리기) 완화, 방송광고의 효율적 배분 등이 꼽힌다”면서 “반면에 방송 소비자의 시청권 침해, 광고주의 영향력 증대, 방송의 공공성 저하, 매체 균형발전 저해 등의 문제가 발생할 수 있다”고  형태에 따라서도 구분이 되기도 한다. 가상광고는 방송 프로그램에 컴퓨터 그래픽을 이용해 만든 가상의 이미지를 삽입하는 형태의 광고로 2010년 처음 도입됐다. 처음에는 운동경기를 중계하는 방송 프로그램에만 한정적으로 허용됐지만 오락, 스포츠 보도 프로그램에도 확대 허용됐다. 프로야구 중계 중 이닝이 끝났을 때 푸른 그라운드 화면과 겹쳐 나오는 타이어, 텔레비전, 휴대전화 등이 가상광고의 대표적인 예다.●가상광고 화면 4분의1 넘을 수 없어가상광고는 화면의 4분의1을 넘을 수 없으며 DMB 방송의 경우 화면의 3분의1을 넘을 수 없게 돼 있다. 또한 방송광고 금지 상품, 허용시간 제한 상품은 가상광고로 만들 수 없다. 미국의 경우에는 가상광고에 대한 별도의 조항이 없다. 스포츠 경기를 중심으로 운영되며 자유로운 환경으로 인해 스포츠 외 다른 TV프로그램에도 가상광고가 확산되는  등 방송 프로그램 안에서 상품을 소품으로 활용해 노출하는 형태의 광고를 의미한다. 올해 상반기 최대 히트작인 KBS 2TV ‘태양의 후예’는 남자 배우(진구)와 여자 배우(김지원)가 현대자동차를 타고 도로를 달리는 도중 주행보조시스템 버튼을 누르고 키스를 나누는 장면 등 지나친 PPL로 문제가 되기도 했다. 특히 인기 드라마일수록 PPL이 과도해 극의 흐름을 깨는 경우가 많다. 방통위는 전체 프로그램 시간의 100분의5, 화면의 4분의1 이내에서 간접광고를 하고 프로그램 전에 간접광고 포함 여부를 자막에 표기하도록 규제하고  BBC를 제외한 공영·민영 방송사 모두 PPL을 허용하고 있으며 아동, 뉴스 프로그램, 소비자 조언 프로그램이나 시사 프로그램에는 간접광고를 할 수 없도록 했다. 일본의 경우 공영방송에서는 PPL이 금지되며 민영방송은 PPL 고지를 전제로 자율규제에 따르고  현재시간을 알려주면서 함께 방송되는 광고인 ‘시보광고’, 방송프로그램과 관계없이 문자 또는 그림으로 나타내는 ‘자막광고’ 등도 있다. 시보광고의 경우 하루에 10회 이내, 매시간 2회로 제한돼 있으며 광고 한 번에 10초를 넘겨서는 안 된다. 자막광고는 매시간 4회, 매회 10초, 화면 4분의1 크기 이내로 제한돼 있다.●분유·젖병 광고 20년 전부터 금지 대상에방송광고는 물품에 따라 전면 제한되기도 하고 시간이 제한되기도 한다. 금지·제한 품목으로는 주류, 조제분유, 혼인매개·이성교제업, 의료광고, 전문의약품, 담배, 복권, 경마, 고열량 저영양 고카페인 식품 등이다. 담배, 주류 등의 금지·제한은 미성년자를 보호하기 위한 것이라 쉽게 이해되지만, 조제분유가 금지 품목이 된 데에는 특별한 이유가 숨어 있다. 조제분유의 방송광고가 금지된 것은 1991년 7월이다. 세계보건기구의 모유 먹이기 운동에 호응해 시민단체들이 강하게 요구하면서 입법화가 이뤄졌다. 엄마들에게 모유보다 분유를 먹이면 아기가 더 건강하게 성장한다는 잘못된 인식을 심어 준다는 이유에서였다. 젖병이나 젖꼭지 제품 역시 같은 이유로 1995년부터 방송광고가 , 전문의약품, 원료의약품은 오남용에 따라 국민 건강에 영향을 줄 수 있다는 이유로 방송에서 자취를 감췄다. 모든 매체에 금지해 오던 병원 광고는 1996년 인터넷과 유인물 광고는 허용하는 방향으로  정부기관 사이의 갈등을 유발하기도 한다. 올해 8월에는 카페인이 많이 들어간 커피우유와 커피 아이스크림의 방송광고를 둘러싸고 식품의약품안전처와 방통위가 찬반 논란을 벌이기도 했다. 식약처가 어린이들이 TV를 많이 보는 오후 5~7시에 커피우유, 커피아이스크림 등 어린이 기호식품을 지상파나 케이블 TV에서 광고하지 못하도록 고시 개정안을 내자 방통위가 광고 제한의 실효성이 떨어지는 데다 규제 강화의 측면이 있는 만큼 신중해야 한다는 반대 입장을 낸 것이다. 당시 방통위는 오후 5~7시 시간대에 어린이와 청소년들이 방과후 활동이나 학원에 머무는 경우가 많아 방송시간 금지의 효과가 불분명한 데다 유료 방송 재원이 대부분 광고로 이뤄지는 상황에서 방송산업의 콘텐츠 투자 위축을 불러올 소지가 있다는 의견을  ‘신유형 광고 제도화 방안’을 마련, 내년부터 도입하는 방안을 추진 중이다. 검토 대상에는 채널을 변경할 때 순간적으로 노출되는 ‘재핑광고’, 채널 사이에서 광고로 이동하도록 유인하는 ‘트리거 광고’, ‘VOD 광고’ 등이 포함됐다. 또 광고 안에 다른 광고를 넣는 ‘광고 내 광고’, 라디오 방송 진행자가 광고 문안을 읽거나 특정 상품·서비스를 홍보하는 ‘라이브 리드 광고’ 등도 논의 대상인 것으로  “시청자들의 방송콘텐츠 소비 형태가 변화하면서 등장한 신유형 광고의 정책 방향을 빠르게 모색할 필요성이 높아졌다”며 “신유형 광고 활성화의 기반 조성과 시청자 권익을 조화시키는 방향으로 법적 기틀을 만들겠다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산 해운대 초대형 건설사업인 엘시티(LCT)의 시행사 대표 이영복(66·사진) 회장이 10일 검거됨에 따라 거액의 비자금 조성과 정·관계, 법조계 인사들의 연루 의혹이 있는 ‘이영복 게이트’의 전모가 밝혀질지 관심이 모아지고 있다. 특히 이 회장이 비선실세 최순실씨가 가입한 강남 계모임 멤버로 밝혀지면서 최씨를 통한 로비 가능성도 제기된다. ‘이영복 게이트’를 수사 중인 부산지검 윤대진 2차장검사는 11일 최소 500억원대 비자금을 조성한 혐의를 받고 있는 이 회장에 대한 의혹을 철저하게 조사하겠다고 밝혔다. 윤 차장은 브리핑을 통해 “가장 먼저 불법 비자금 조성 규모와 사용처 등에 대해 수사력을 집중할 방침”이라며 “수사과정에 금융권 대주단과 시공사 등에서 비자금 조성 과정에 연루된 정황이 포착되면 모두 소환조사할 계획”이라고 덧붙였다. 검찰은 지난 7월 이 회장이 사업으로 빌린 대출금 중 500억원가량을 빼돌려 비자금을 조성했다는 혐의를 잡고 엘시티에 대한 수사에 착수했다. 윤 차장검사는 “현재 비자금 규모는 수백억원인데 조사 과정에서 더 늘어날 수 있다”고 말했다. 이에 따라 부산지검 특수부(부장검사 임관혁)는 이날 부산구치소에 수감된 이 회장을 불러 비자금 조성과 인허가 특혜, 정·관계 로비 의혹 등에 대해 강도 높은 조사를 벌였다. 검찰은 11일 밤 이 회장에 대해 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 및 사기 등 혐의로 구속영장을 청구했다. 검찰의 수사 대상은 우선 2조7000억원의 사업비가 투입되는 엘시티 사업 과정에서 부산시와 해운대구, 부산도시공사 등이 도시계획 변경과 주거시설 허용 등 사업계획 변경, 환경영향평가 면제와 교통영향평가 부실 등 각종 특혜를 줬다는 의혹이다. 당초 5만10㎡였던 엘시티 부지가 6만5000㎡로 31.8% 늘었고, 해안 쪽 부지 52%는 아파트를 지을 수 없는 중심지 미관지구에서 아파트를 지을 수 있는 일반 미관지구로 바뀌었다. 환경영향평가는 아예 실시되지 않았고 교통영향평가도 단 1회 만에 심의를 통과했다. 부동산 투자이민제 구역 지정도 석연치 않은 대목이다. 엘시티는 해외 투자 유치를 위해 2013년 5월 부동산 투자이민제 구역으로 확정 고시됐는데 이 회장이 거액의 비자금을 조성해 전·현직 국회의원과 부산시, 해운대구 고위관료 등에게 로비를 했다는 의혹이 제기된다. 이와 함께 이 회장이 ‘국정농단’으로 구속된 최씨와 서울 강남에서 친목계를 하고 있는 것으로 알려지면서 부동산 투자이민제 등에 최씨가 영향력을 행사했다는 의혹도 제기된 상태다. 윤 차장검사는 “언론에서 의혹을 제기한 최순실씨나 정·관계 인사들과 관련된 이 회장의 금품로비 의혹도 진위를 확인하겠다”고 말했다. ‘이영복 게이트’의 향후 파장에 대해 정치권은 바짝 긴장하고 있다. 그동안 이 회장이 정치권 인사들과 대거 접촉했다는 정황 때문이다. 검찰은 지난해 검찰 수사를 받던 포스코건설이 시공을 맡도록 정·관계 인사들이 도움을 준 것으로 보고 있다. 정·관계 6∼7명의 구체적인 실명까지 거론되는 상황이다. 2019년 완공 예정인 엘시티는 해운대해수욕장 인근 6만5000㎡에 101층짜리 레지던스호텔 1개 동과 85층짜리 아파트 2개 동을 짓는 사업이다. 아파트는 882가구로 평균 분양가가  2700만원이며 펜트하우스 2채는  7200만원에  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 도피 석 달여 만인 10일 밤 검거된 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실질 소유주인 이영복(66) 회장의 구속영장이 청구됐다.     엘시티 비리사건을 수사하는 부산지검 특수부는 11일 밤 특정 경제범죄 가중처벌법 횡령과 사기 혐의로 이 회장의 구속영장을 청구했다.     검찰은 엘시티 시행사의 500억원대 비자금 조성을 사실상 이 회장이 지시하거나 주도한 것으로 보고 있다.     앞서 검찰은 지난 8월 금융기관을 속이고 300억원이 넘는 프로젝트 파이낸싱(PF) 자금과 허위 직원을 근무한 것처럼 꾸며 200억원을 빼돌리는 등 500억원을 가로챈 혐의로 엘시티 시행사 자금담당 임원 박모(53)씨를 구속한 바 있다.    박씨는 이 회장의 충복으로 불리는 인물이다.     이 회장의 구속 여부는 12일 부산지법에서 열리는 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 거쳐 이날 밤 늦게 결정될 것으로 보인다.     형사 사건은 불구속 수사가 원칙이지만, 증거를 인멸하거나 도주의 우려가 있는 등 구속 사유가 인정되면 법원은 구속영장을 발부한다.    이 회장이 엘시티 비리 의혹의 핵심인물인 데다, 검찰 소환에 불응해 석 달 이상 도피한 점을 고려하면 법원이 구속영장을 발부할 가능성이 큰 것으로 법조계는 보고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]한화·동양생명·한투 등 참여…낙찰자 13일 발표사모펀드는 대거 발 빼 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 우리은행 지분 인수를 위한 본입찰에 모두 8곳이 정부가 제시한 예정가를 넘는 입찰 제안을 한 것으로 집계됐다.     이들의 인수 희망지분이 매각 분량인 30%를 넘어서며 우리은행은 민영화를 눈앞에 두게 됐다.     11일 금융위원회에 따르면 예금보험공사가 이날 오후 5시 우리은행 지분 매각을 위한 본입찰을 마감한 결과 모두 8곳이 예정가를 넘어서는 입찰 제안을 했다.    이들이 인수를 희망한 지분은 33.68% 수준이다.    입찰 참여자 중 1곳은 인수 희망 지분율을  제시해 사외이사를 추천할 수 있는 인수 후보자는 7곳인 것으로 보인다.     기존에 우리은행 지분을 보유하고 있는 투자자는 새로 매입을 희망하는 지분과 기존 지분을 합쳐 4% 이상이면 입찰에 참여할 수 있다. 다만 새로 매입하는 지분이 4% 이상이어야 사외이사 추천권을 갖는다.    4번 무산된 이후 5번째로 추진되는 이번 우리은행 민영화는 사외이사 후보 추천권을 가질 수 있는 지분 인수 후보들이 최소 4%에서 최대 8% 사이에서 자유롭게 인수 수량을 적어 내는 과점주주 매각 방식이다.      지난 9월 인수의향서(LOI)를 제출해 본입찰 참여 자격이 주어진 적격예비후보자 17곳이었다.     이 중 키움증권, 한국투자증권, 한화생명, 동양생명(중국 안방생명이 대주주) 등 보험사와 증권사가 우리은행과의 시너지 효과를 염두에 두고 대거 참여했다.    사모펀드 중에서는 국내의 IMM PE(프라이빗 에쿼티) 등이 참여한 것으로 알려졌다.     본입찰의 관건은 참여자들이 제출하는 가격이었다.     본입찰 참여자가 제출한 가격이 예정가격을 밑돌면 자동 탈락이고, 웃돌면 가장 비싼 가격을 써낸 순서대로 원하는 만큼 지분을 배정해 준다.     2014년 말 진행된 우리은행의 소수지분 매각 입찰에는 예정가 이상을 쓴 입찰자가 적어 입찰 참여 물량 23.76% 중  낙찰됐다. 당시 입찰가와 정부의 매각 예상가 차이는 50원에 불과했다.     예정가격 산정의 핵심 요소는 ▲매각 당일(11일) 우리은행 종가 ▲직전 한 달간의 평균 주가 ▲공적자금 회수 규모다.     우리은행의 예비입찰 당시 주가는 1만1천350원(9월 30일 종가)이었으나 이날 1만2천750원으로 12.3% 상승했다.     공적 자금 회수를 위한 손익분기점은 1만2천980원이다.    인수 의지가 높은 후보는 안정권으로 예상되는 가격을 써낼 수 있지만 자금 동원력이 떨어지는 인수 후보들은 높은 가격을 써내기 어려운 환경이 된 것이다.    그러나 뚜껑을 열어보니 예정가를 넘는 인수 희망지분이 30%를 넘어섰기에 주주 자격 등에 문제가 없다면 30% 전부를 매각할 수 있는 상황이 됐다.    가격 부담 때문에 예비입찰에 참여한 사모펀드들은 본입찰에서 대거 발을 뺐다.     최종 낙찰자는 오는 13일 오후 4시께 발표된다.     낙찰자는 이달 28일까지 주식양수도 대금 납부를 완료해야 한다.     우리은행은 12월 말 임시 주주총회를 열어 새 주주들이 추천한 사외이사를 선임한다. 정부는 과점주주들에게 경영 독립성을 준다는 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]13일 본입찰 결과 발표…연내 매각 마무리(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 우리은행 지분 매각 본입찰에서 8곳의 투자자가 예정가격 이상을 써냈고, 이들이 희망하는 지분도 정부 희망인 30%를 넘어서면서 일단 우리은행 매각은 5번째 시도 만에 성공하는 분위기다.    이제 관심은 우리은행에 투입된 공적자금을 얼마나 회수할 수 있을지에 쏠린다.    11일 금융위원회에 따르면 우리은행 지분 30% 매각을 위한 본입찰에는 키움증권과 한국투자증권, 한화생명, 동양생명 등 8곳의 투자자가 공적자금관리위원회가 정한 예정가격 이상으로 입찰 희망 가격을 써냈다.     예정가격은 이 가격 이상을 제시하지 못한 투자자에게는 지분을 팔지 않겠다는 일종의 가격 하한선이다.    공자위는 이날 우리은행 종가(1만2천750원)뿐 아니라 이전의 주가 흐름, 공적자금 회수액, 지분 투자자의 매입 여력 등을 종합적으로 고려해 예정가격을 정한 것으로 알려졌다.    금융업계에서는 이 예정가격이 이날 우리은행 종가(1만2천750원) 수준으로 보고 있다.     이번 우리은행 매각처럼 경영권이 없이 지분을 쪼개 파는 블록딜 방식으로 지분을 팔 때면 통상 시장가격에서 3%가량을 할인한 가격으로 매각한다.     정부가 2013~2014년 기업은행 지분을 블록딜 방식으로 팔 때도 당일 종가에서 2~5%가량 할인된 가격에 거래가 이뤄졌다.    그러나 이번 우리은행 매각은 공적자금 회수라는 과제가 있어서 할인이 거의 없을 것이란 전망이 나왔다.    공적자금 회수 극대화라는 우리은행 매각 원칙을 지키기 위해서는 할인이 쉽지 않기 때문이다.     정부가 우리은행에 투입한 공적자금은 총 12조7천663억원이다. 이 중 자회사 지분 매각과 배당금 등을 통해 회수한 돈이 8조2천869억원이며 남은 공적자금이 4조4천794억원이다.     정부가 우리은행에 투입한 공적자금을 회수하려면 주당 1만2천980원을 받아야 한다.    또 정부가 우리은행 지분을 매각하면서 과점 주주에게 경영권 대신 사외이사 추천권을 주는 등 나름의 유인책을 준비한 점에서도 정부의 예정가격은 이날 종가 수준일 것으로 보인다.    이를 고려하면 입찰에 참가한 투자자들은 이날 종가 수준을 다소 웃도는 가격을 써냈을 것이란 전망이다.    이번 입찰은 예정가격보다 높은 가격을 써낸 입찰자 중 높은 가격 순서대로 희망 물량을 배정하게 되는 경쟁입찰 방식이기 때문이다.    특히 이번 본입찰에서 예정가격 이상을 써낸 8곳의 투자자가 대부분 증권사와 보험사라는 점에서도 매각 가격이 다소 높을 것이란 분석이다.    사모펀드(PEF) 등 매입 후 주가 상승에 따른 수익을 기대하는 투자자라면 입찰 가격을 매우 보수적으로 써낸다.     실제로 최근 우리은행 주가가 크게 오르면서 예비입찰에 참여했던 사모펀드들이 본입찰에서는 대거 발을 뺀 것으로 알려졌다.    현재 우리은행 주가는 정부가 우리은행 매각 공고를 냈을 지난 8월과 비교하면 22%, 지분 투자의향서(LOI)를 받은 지난 9월과 비교해도 12.3% 올랐다.    우리은행 지분을 4% 매입한다고 해도 지난 8월보다 예상 가격이 620억원 가량 늘어난 상태다.    그러나 보험사와 증권사는 가격 상승보다는 지분 매입 후 우리은행과의 시너지 효과를 기대하는 측면이 더 크다.     특히 우리은행은 계열사 중 증권사와 보험사가 없어 시중 보험사나 증권사가 주주가 되면 업무협력 측면에서 효과를 낼 것으로 기대하고 있다.    이번 매각에 성공할 경우 향후 지분 매각에도 긍정적이어서 정부가 원하는 공적자금 회수 극대화에도 유리할 전망이다.    정부가 목표로 한 지분 30%를 이날 종가에만 매각해도 2조5천857억원을 회수하게 되고 남은 공적자금은 1조8천937억원이 된다.     이 돈을 남은 지분  팔아 회수하려면 주당 약 1만3천300원에 팔면 된다    정부는 이번 우리은행 매각을 시도하면서 이번 매각에서는 공적자금 회수 기준가에는 미치지 못하더라도 매각 후 가격이 오르면 추가 지분 매각을 통해 공적자금을 회수할 것으로 기대했다.    지금 상황만 놓고 보면 앞으로 우리은행의 민영화 효과로 주가가 오르면 정부의 공적자금 회수 목표도 성공할 수 있으리란 전망이다.     김인 유진투자증권 연구원은 "우리은행은 최근 주가가 올랐지만, 아직 다른 은행주에 비해서는 저평가돼 있고 실적도 좋다는 점에서 향후 주가 전망도 긍정적이다"고 말했다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이제부터는 또 다른 판도라의 상자가 될 수도 있는 부산 해운대 엘시티 관련 뉴스 집중 보도합니다. 천억 원대 비자금으로 정관계 로비를 벌인 혐의를 받고 있는 이영복 회장이 어제 검거됐는데요,국정농단의 장본인 최순실 씨와 억소리 나는 계를 같이했던 사이였다는 육성을 채널A가 확보했습니다. 김남준 기자의 단독 보도입니다.[리포트] 3개월 간 도주를 거듭하다 어젯밤 검찰에 체포된 이영복 청안건설 회장. 최순실 최순득 씨 자매와 같은 계모임을 한 것으로  사업가, 연예인 등이 만든 계모임에 최순실 씨 자매가 들어간 것은 4~5년 전. 이영복 회장은 이에 앞서 같은 계모임에 들어갔습니다. 이 계모임의 계원 한 명 당 매 달 적게는 수백만 원에서 많게는 억대의 곗돈을 붓고 있습니다.[최순실 계원]"몇 구좌 넣고 이런식 있잖아. 그런 개념이기 때문에 많이 넣는 사람은 많이 넣지만 한달에 한 2백 넣는 사람은 2백 넣고"최순실 씨와 가까운 또 다른 계원은 매 달 최순실 씨는 1천만 원, 최순득 씨는 6백만 원, 이영복 회장은 수천만 원을 곗돈으로 내고 있다고 밝혔습니다."[최순실 계원]“(최순득이) 이회장 이회장 했었는데…계들면 (이회장이 돈을) 늦게 탄다 그런 이야기…” 최순실 씨 자매와 이영복 회장 등 계원들은 한달에 한 번 강남의 고급 식당에서 모임을 가진 것으로 전해졌습니다. 어젯밤 검찰에 체포된 이영복 회장은 최순실 씨와의 관계를 묻는 취재진의 질문에 고개를 저었습니다.[현장음]"최순실 씨 만나거나 전화통화한 적 있습니까?" 검찰은 이영복 회장이 최순실 씨를 상대로 로비를 벌였는지 조사할   : 김덕룡(부산)영상편집 : 박지희[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국의 제45대 대통령으로 당선된 도널드 트럼프 공화당 후보가 9일(현지시간) 뉴욕 힐튼 미드타운에서 당선 소감을 전하며 특유의 제스처를 취했다. 뒤로 부인인 멜라니아(왼쪽)와 이반카의 얼굴이 보인다. © AFP=뉴스1 © News1 최종일 기자"미국 경제에는 단기적으로 좋겠으나 외국엔 짐"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 미국 대통령 선거 전후로 글로벌 금융시장은 지옥과 천당을 오갔다. 아시아 시장은 설마했던 도널드 트럼프 대통령의 탄생 소식을 가장 먼저 접했고, 그야말로 초토화됐다. 도무지 종잡을 수 없는 트럼프는 공포 그 자체였다. 주식을 비롯한 위험 자산은 5%대 낙폭을 보였다. 하지만, 정작 뉴욕 시장은 랠리를 펼치며 트럼프 대통령을 열렬히 환영했다. 트럼프는 수락 연설에서 사회기반시설 확충이라는 화두를 던졌고 월가는 랠리로 화답했다. 뉴욕의 랠리에 이후 아시아 시장도 반등하기는 했지만, 트럼프에 대한 세계의 시각차를 분명하게 보여줬다. 경제주간지 이코노미스트는 지난 1971년 당시 미국 재무장관 존 코낼리의 유명한 한 마디 '달러는 우리의 돈이지만 당신의 문제다'를 재인용하며 트럼프에 대한 안팎의 극명한 온도차를 비유했다. 대선 결과는 미국인들의 몫이지만 잠재적으로 나머지 세계의 문제라는 설명이다. 트럼프 정권이 단기적으로 미국 경제에 좋을 수 있지만, 미국을 제외한 나머지 국가에는 나쁠 것이라고 이코노미스트지는 지적했다. 코낼리의 말처럼 '나머지 국가들'에게는 달러가 문제다. 달러는 트럼프 당선 직후 주요국 통화 대비 2% 떨어졌다. 하지만 몇 시간 지나지 않아 뉴욕거래가 시작되면서 낙폭을 모두 반납하고 급반등세로 돌아섰다. 트럼프가 막대한 재정 부양으로 내수를 진작하고 자본을 미국 본토로 다시 가져올 것이라는 기대감이 작용했다. 대선 다음날인 9일 달러 대비 주요국 통화 등락률 © News1지난 1971년 전세계가 달러 약세에 공포감을 느꼈다면 이제는 달러가 강해질까봐 노심초사다. 그동안 저리로 빌린 달러 빚이 눈덩이처럼 불어나 감당할 수 없을 신용경색을 유발할 수 있기 때문이다. 이코노미스트지는 특히 멕시코, 칠레, 터키, 필리핀, 러시아 등 이머징 국가들은 트럼프의 보호무역주의라는 이중고를 겪을 수 있다고 지적했다. 그렇다면, 중국은 어떨까. 올 초를 제외하고 중국은 달러 약세에 따른 자동적인 위안 약세로 자본유출의 부담을 다소 털어낼 수 있었다. 하지만, 달러가 계속 오르면 자본 유출의 압박이 심화한다. 결국, 위안을 급격하게 낮추거나 긴축적 통화 정책을 취할 수 밖에 없다. 하지만, 이코노미스트지는 중국보다 유럽이 트럼프 악재에 더 취약하다고 지적했다. 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)에 트럼프까지 더해지면서 생긴 포퓰리즘으로 무역장벽과 이민제한이 더 심해질 수 있다는 설명이다. 대미 수출이 위축될 경우 유럽에 미칠 여파가 중국보다 오히려 크다는 분석도 있다. HSBC에 따르면, 최근 유로존의 수출 성장에서 미국이 차지하는 비중은 40%에 달했다. kirimi99@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 버락 오바마 행정부가 환태평양경제동반자협정(TPP)의 국회 비준을 사실상 포기했다고 월스트리트저널(WSJ)이 11일(현지시간) 보도했다.  TPP는 미국이 주도하는 아시아·태평양 지역 12개국이 참가하는 자유무역협정(FTA)으로, 8년에 걸친 협상 끝에 지난해 10월 극적 타결됐으며, 각국의 승인 후 발효되는 수순만 남겨 놓았다. 하지만 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인은 대선 과정에서 '불공정한 무역협정으로 미국 내 일자리가 없어졌다'고 지적하며 기존의 무역 협정들도 재검토할 것이라고 천명했었다. 특히 트럼프 당선인은 TPP와 관련, "내년 1월20일 대통령 취임 날에 TPP 탈퇴를 선언할 것"이라고 주창하는 등 반대 입장을 분명히 해왔다.  트럼프가 당선된 직후 미치 매코넬 공화당 상원 원내대표 등도 오바마 임기 중에는 TPP 승인을 표결에 부치지 않을 것이라고 밝혔으며, 미국 정치전문매체인 폴리티코도 11일자 보도에서 트럼프 정권인수위원회가 선정한 최우선 추진 과제에 'TPP 폐기'가 적시됐다고 보도했다.  WSJ에 따르면, 미국의 민주당과 공화당 지도부 모두 트럼프 당선 여파로 TPP비준 절차를 진행하지 않겠다고 백악관에 통보했다. 오바마 행정부 관리들 역시 더이상 이를 진척시킬 방법이 없음을 인정했다고 WSJ는 전했다.  월리 아데예모 백악관 국가안보회의 국제경제 담당 부보좌관은 "TPP 협정 비준은 미치 매코널 공화당 상원 원내대표가 밝혔듯이, 향후 트럼프 행정부에서 다룰 사안"이라고 말해 사실상 오바마 정부가 TPP비준을 포기했음을 밝혔다.  이에 따라 TPP협정은 오바마 행정부에서 끝내 의회 비준을 받지 못하고 TPP에 반대하는 도널드 트럼프 행정부에서 폐기될 전망이다. 미국의 이같은 움직임과 관련, TPP 참가 각국 사이에서는 트럼프 행정부가 TPP폐기를 결정한다면 미국을 제외한 태평양 지역의 또 다른 무역협정을 진전시켜야 한다는 목소리도 나오고 있다.  오는 19~20일 페루 리마에서 열릴 제24차 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 중국은 TPP보다는 강도가 낮지만 이를 대체할만한 자유무역협정을 태평양지역 국가들과 맺을 것임을 발표할 것으로 전망된다고 WSJ은 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 아파트 전셋값이 매월 최고치를 갱신하면서 전셋값으로 내 집 마련이 가능한 신규 아파트에 관심도 여전히  경우 아파트 매매값도 가파른 상승세를 보이고 있는데다  대책으로 전매제한도 강화된 상황이라 서울 전셋값으로 내 집 마련이 가능한 서울 인접 지역으로 수요자들의 관심이 높아질 수 밖에  다르면 지난달 말 기준 서울 아파트 전셋값은  1295만원으로 2012년 6월( 844만원) 이후로 꾸준히 상승세를 이어가면서 사상 최고치를 기록하고 있다. 여기에 매매가 역시  1887만원으로 지난 2014년 1월 이후 꾸준히 상승세를 보이고 있고, 올해 평균 분양가도 2148만원으로 2년(2014년,  1888만원) 전보다 13%나  이번 대책 발표에도 불구하고 서울과 인접한 경기지역으로 사람들의 관심도 지속되고 있는 상황이다. 경기지역의 경우 아파트 분양가가 서울 전셋값보다 낮게 형성돼 있어 실수요자들 입장에서는 내 집 마련에 대한 부담이 덜하기 때문이다. 실제 올해 경기지역 분양가는  1130만원으로 서울 전셋값( 1295만원) 보다  자료를 보면 경기도 남양주시 ‘다산신도시 아이파크’ 전용 84㎡의 경우 3500만원 가량의 웃돈이 붙었음에도 이달 서울 전셋값 보다 낮은 4억3000만원( 1265만원)에 계약이 체결됐다. 특히 지난 1일부터 10일까지 열흘동안 이 단지 전체 분양권 거래 신고건수도 18건에 달해 활발한 거래가  경기도 고양시 ‘고양 삼송 동일스위트 1차’ 전용 66㎡ 역시 2150만원 가량의 웃돈이 붙었음에도 서울 전셋값 보다 낮은 3억1550만원( 1168만원)에 거래가 이뤄졌다. 이 단지는 역시 대책 발표에도 직전인 10월에 비해 분양권 시세가 100만~400만원  올 연말까지 서울과 인접한 경기지역에서 신규 분양 물량이 공급될 예정이다. 경기도시공사는 대림산업과 함께 오는 11월 경기도 남양주 다산신도시 진건지구 B-5블록에 ‘다산신도시 자연&e편한세상 2차’를 분양한다. 지하 1층~지상 29층 5개동 전용면적 74~84㎡ 총 491가구로  경기도 광주 태전 7지구 13~14블록에서 ‘태전파크자이’를 분양한다. 13블록은 지하 3층~지상 17층, 6개동, 전용면적 59~84㎡, 328가구, 14블록은 지하 3층~지상 18층, 6개동, 전용면적 59~84㎡, 340가구 등 총 668가구 중소형으로만  경기도 의정부시 신곡동 일대에 ‘힐스테이트 추동파크’를 분양할 예정이다. 지하 4층~지상 29층, 14개 동, 전용면적 59~124㎡, 총 1773가구 규모로 지어질  “서울지역 전세가격이 꾸준히 상승세를 보이고 있어 치솟은 전세에 부담을 느낀 실수요자들은 이번 대책과 관계 없이 내 집 마련에 나설 것으로 보인다”며 “서울과 접근성이 좋은 지역 부동산시장도 대책에 따른 영향이 제한 것일 것으로 예상된다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 이달 초 부동산 대책 발표 이후 일주일 만에 서울 강남 재건축 아파트 시장이 급속히 냉각되고 있습니다. 대부분 재건축 아파트값이 하락하는 가운데 집을 사겠다는 문의도 거의 끊겼습니다. 최재민 기자의 보도입니다. [기자] 서울 송파구에서 재건축이 추진 중인 아파트입니다. 지난 3일 부동산 대책 발표 전에는 112㎡형이 15억3천만 원 안팎에서 거래됐습니다. 하지만 일주일 사이 14억6천만 원에 판다는 급매물도 나왔습니다. 불과 일주일 사이에 7천만 원이나 하락한 겁니다. 다른 강남권 재건축 아파트도 마찬가집니다. 대치동 은마아파트도 대책이 발표되고 난 뒤 매매가가 최고 3천만 원까지 떨어졌습니다. 반포지역 재건축 아파트도 상황이 비슷합니다. 이처럼 재건축 아파트값이 조정에 들어가면서 이번 주 강남 3구 전체 아파트값도 33주 만에 처음으로 하락했습니다. 급매물을 제외하곤 재건축 아파트를 사겠다는 문의도 뚝 끊겨 거래는 거의 없는 상탭니다. 실제로 이달 서울 강남 3구 아파트 거래량은 하루 평균 63건으로 지난달 하루 평균 거래량보다 10건 이상 줄었습니다. 부동산 전문가들은 규제지역으로 묶인 강남지역 재건축 아파트는 관망세가 내년 상반기까지 이어지면서 아파트값 추가 조정 가능성도 있는 것으로 예상합니다. YTN 최재민입니다.