20160814// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강상규 소장] [편집자주] i-로드(innovation-road)는 '혁신하지 못하면 도태한다(Innovate or Die)'라는 모토하에 혁신을 이룬 기업과 그렇지 못한 기업을 살펴보고 기업이 혁신을 이루기 위해 어떤 노력이 필요한지를 알아보는 코너이다.[[i-로드]<47>'학벌' 사회에서 부자가 되는 법…학교 교육 vs 자가 교육]/그래픽=김현정 디자이너# "아빠, 꼭 대학을 나와야만 부자가 되나요?"며칠 전 만난 대학동기인 C는 지난달 고2인 둘째 아이로부터 대뜸 이런 질문을 받고는 버럭 화를 냈다고 씁쓸히 웃으며  아이는 공부를 잘해 좋은 대학에 당당히 입학했지만 둘째는 첫째와는 많이 달라 C에겐 늘 걱정거리였습니다. 그런데 지난달 여름방학을 하며 둘째가 갖고온 성적표를 보니 이대로는 도저히 인서울 대학(=서울 소재 대학)에 갈 수준이 못된다는 판단이  "너, 지금부터 재수할 준비나 하라"고 통보했습니다. 그랬더니 둘째가 한다는 소리가 "아빠, 꼭 (좋은) 대학을 나와야만 잘 사는 건 아니잖아요?"라고 대꾸했다고  듣고 C는 호통치며 이렇게 말했습니다. "(좋은) 대학을 안 나오면 (좋은 데) 취직도 못하고, 돈도 많이 못 벌어. 결혼도 못해. 그러니 닥치고 공부나 해."아마도 한국의 학부모라면 십중팔구 C와 같은 대답을 했을 겁니다.# "우리 사회에는 '학벌' 효과가 분명히 존재한다."학부모들 사이에는 대한민국이 '학벌' 사회라는 믿음이 광범위하게 퍼져 있습니다. 한국교육개발원의 ‘2010년도 교육여론조사’를 보면, 전체 응답자의 절반가량이 우리 사회에서 ‘학벌과 연줄’을 성공과 출세에 가장 중요한 요소로 꼽고  설문에 따르면, '학력이 좋을수록 원하는 배우자를 만나기 쉽다'란 질문에 응답자의  '그렇다'고 답했습니다. 우리 아이들도 어렸을 때부터 출신 학교의 간판에 따라 인생의 수준이 달라진다는 이야기를 숱하게 듣고 자랍니다. 실제로 경제학계에서는 한국 사회에 ‘학벌’ 효과가 존재한다는 사실을 입증해왔습니다. 여기서 ‘학벌’은 학력(중졸, 고졸, 대졸 등)의 차이와 출신대학의 서열 상의 지위를 모두 포함하는  연구들이 출신대학의 서열에 따른 '임금 프리미엄'이 존재한다는 사실을 밝히고 있습니다. 즉 상위권 대학 출신들이 높은 연봉을 받는다는 게 사실이라는 거죠. 올해초 경제학회지 『경제학연구』에 실린 연구논문(상명대학교 김영철 교수)에서는, 학벌이 높을수록 전반적인 삶과 일자리에 대해 만족할 확률이 현저히 높아지는 것으로  사회에서 '학벌'이 경제적 보상인 ‘임금 프리미엄’을 넘어서 전반적인 삶과 일자리 만족도 등 비경제적인 측면에까지 의미있는 영향을 미치고 있음을  이 점을 몸소 체득했기에 자식들에게 어렸을 때부터 "꼭 (좋은) 대학을 나와야한다"고 귀에 못이 박히도록 말하는 겁니다. 그러니 대학동기인 C의 대답은 결코 틀리지 않습니다.# “전 세계 억만장자(billionaire) 가운데 약 3분의1은 대학을 나오지 않았다.”자산정보업체 웰스엑스(Wealth-X)는 해마다 전 세계 억만장자들을 조사한 보고서를 발표합니다. 올해는 지난 10일(현지시간)에 '2015~2016 억만장자 인구조사(billionaire census)' 보고서를  부채를 차감한 순자산이 10억 달러(약 1조원) 이상인 슈퍼리치(Ultra High Net Worth, UHNW) 최고단계에 있는 사람을 지칭합니다. 2015년에는 억만장자의 수가 2473명이었습니다. 슈퍼리치로 불리려면 순자산이 최소 3000만 달러(약 300억원) 이상을 보유해야만  억만장자들의 공통적인 특성을 분석했는데, 특히 눈에 띄는 것이 바로 학력  전체 억만장자의 약  대학을 나왔는데, 그중 억만장자를 가장 많이 배출한 대학은 하버드대학(Harvard University)이고, 2위는 스탠퍼드대학(Stanford University) 가운데 석사 학위를 가진 사람은 22%에 불과했고 박사 학위 소지자는 10%도 안됐습니다. 더욱이 변호사와 의사는   불과해, 슈퍼리치가 되기 위해선 변호사나 의사가 돼선 안된다는 점을  사항을 보면 부자가 되기 위해서 꼭 대학을 나와야 하는 건 아니라는 걸 알 수 있습니다. 그리고 대학을 나온다고, 가방끈이 길다고 부자가 될 확률이 높아지는 것도 결코  억만장자 보고서가 C씨와 똑같은 질문을 받았다면 "대학졸업장은 슈퍼리치가 되기 위한 필수조건이 아니다"라고 분명히 대답했을 겁니다.# “학교 교육(formal education)은 밥 먹고 살아가게 하지만, 자가 교육(self-education)은 부(富)를 키운다.”지난 30년 동안 1200여명에 달하는 슈퍼리치들을 만나서 인터뷰를 행한 스티브 시볼드(Steve Siebold)는 그의 책 『How Rich People Think』에서 슈퍼리치들을 부자로 만든 것은 대학과 같은 학교 교육이 아니라 자가 교육이었다고 말하고  들어, 세계적인 투자자인 워런 버핏(Warren Buffett)은 하루 일과의 80%를 독서에 할애하고 있고, 세계 최대 갑부인 빌 게이츠(Bill Gates)는 매년 50권의 책을 읽는다며 많은 성공한 슈퍼리치들이 엄청난 독서를 통해 평생 배우는 노력을 기울이고 있다고 말합니다. 그리고 갑부들의 집을 방문하면서 공통적으로 발견하는 게 책들이 가득한 찬 거대한 서재라며, 이들이 어떻게 슈퍼리치가 됐는지 짐작하게 해준다고 말하고 있습니다.# '수능 D-100일'지난 9일은 올해 대학수학능력시험이 딱 100일 남는 날이었습니다. 이날 과목별 점수 향상법, 최적의 마무리 전략, 취약영역 보완법, 각종 수능 대박 기원 이벤트 등이 무수히  이날 자기 자식이 좋은 점수를 받아 좋은 대학에 가기를 기원했을 겁니다. 아무리 웰스엑스의 억만장자 보고서에서 전 세계 슈퍼리치 억만장자 가운데 3분의1이 대학을 나오지 않았다고 말해도, 학교 교육이 중요한 게 아니라 자가 교육이 정말로 중요한 거라고 아무리 외쳐도 모두 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려 보낼 뿐입니다. 왜냐하면 대한민국은 '학벌' 사회라는 믿음이 너무나 강하기 때문입니다. 좋은 대학을 나와야 좋은 데 취직하고 연봉도 많이 받을 수 있고 승진도 빠르고, 좋은 배우자도 만날 수 있고, 전반적인 삶과 일자리에 대한 만족도도 높아진다는 믿음이 결코 깨지기  (좋은) 대학을 나오지 않고도 전 세계 슈퍼리치 억만장자 반열에 오르는 사람이 쏟아져 나와야 '학벌' 사회에 대한 믿음이 깨질라나요? 그때까진 자식이 “꼭 대학을 나와야만 부자가 되나요?”라고 묻는다면 우리 학부모들은 "(한국에선) 당연하지"라고 대답할 따름입니다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']강상규 소장 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [동네따라 고무줄 요금, 자체검침시스템 아파트도 해당안돼…저소득층 되레 불이익, 부자감세 한전설명과 배치] 전국적으로 폭염특보가 내려진 11일 오후 서울 중구의 한 다세대 주민이 에어컨 가동이 늘어나면서 누진제로 인한 전기료 폭탄을 우려하며 전기 계량기를 살펴보고 있다. 산업용 전기의 판매단가는 킬로와트(㎾h)당  1~6구간에 따라 ㎾h당 .5원으로 많이 사용한 가구가 요금을 더 많이 내게 된다. 1구간과 6구간의 요금 차이가  전기를 많이 쓰는 여름철 전기요금이 두려워 에어컨을 제대로 켤 수 없는 시민들은 누진세를 완화하기 위한 대책마련을 촉구하고 있다. 이와 관련해 정치권에서도 가정용 전기요금 누진율을 완화시키는 법안을 검토중이다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >"누진제보다 더 무서운게 불공평한 검침일이다. 이사라도 가라는 얘기냐" 한전의 불공평한 전기료 과금방식때문에 혹서기 전기료 누진구간에 진입해 추가요금을 부담하게된 가입자들의 불만이 폭발  제한돼 과금일 조정이 불가능하다고 설명하지만 수도나 가스는 매월 1~말일 과금이 이뤄져 앞뒤가 맞지않다는 지적이다. 앞서 한전의 제각각 과금기간 때문에 지난달 중순부터 이달 중순까지 전기료를 부과받게된 가구는 월초~말일과금 가구에비해 올여름 2배 안밖의 추가적인 전기료 납부가 불가피한 것으로 14일 확인됐다. ☞관련기사 "검침일따라.. '전기료 폭탄' 더 세진다"  △1차 1~5일사이(25일 납기) △2차 8~10일사이(말일 납기) △3차 15~17일(다음달 5일 납기) △4차 18일~19일(다음달 10일 납기) △5차 22일~24일(다음달 15일 납기) △6차 25일~26일(다음달 20일 납기), △ 7차 말일검침(다음달 18일납기)으로  7월중순~8월 중순즉 3, 4, 5차 검침으로 과금이 이뤄질 경우 고배율 누진구간인 4~6단계를 적용받을 가능성이 더 커진다. 올여름에는 유례없는 폭염으로 이기간 하루 10시간이상 에어컨을 가동하는 가구가 적지않았다. 반면, 매월초나 말일 검침지역은 무더위가 분산돼 고배율 누진단계 과금이 적을 가능성이 크다. 7월초나 8월말은 폭염시기는 아니기 때문이다. 예컨데 에어컨 가동이 없던 전월(6월 18일~7월 17일) 평시처럼 300KWh(4만 4390원)를 사용했던 4차 검침일 가정이 이달(7월 18일~8월 17일) 소비전력  에어컨을 하루 평균 8시간 틀었다면 총사용량은 평시300kWh+442kWh로 총 742kWh를 쓰게된다. 이 경우 요금은 각종 세금을 포함해 33만  4390원에 비해 무려  내는 셈이다. 만약 이가정이 7월1일~말일 과금됐고 15일 이후부터 하루평균 8시간 가동했다면 총사용량은 521kWh(300kWh+221kWh)로 줄어들고 요금은 15만 3620원으로 절반이하로 낮아진다. 5~6단계 누진구간에 해당하는 요금사용량이 각각 7, 8월로 분산된 결과로, 지역에따라 월간 요금이 2배 차이나는  한전이 결정하는 것으로 소비자는 선택권이 없다. 결국 여름철 전기료 폭탄을 피하기 위해서는 월초~월말 과금지역으로 이사를 가는 수밖에 없는 셈이다. 그런데도 한전측은 문제해결보다는 검침원 부족타령만 하고 있다. 같은 유틸리티 서비스인 가스나 수도의 경우 매월1일~말일까지 과금하고 있어 앞뒤가 맞지않다는 지적이다. 게다가 최근 5년내 건축된 신축 아파트들 상당수는 입주자가 가구내 월패드에서 일간, 월간 전기료 사용량을 직접 확인할 수 있는 자체 검침시스템을 갖췄다. 때문에 한전이 관리사무소 등으로부터 이같은 검침데이터를 전송받으면 얼마든지 월간단위 과금이 가능하다는 지적이다. 4년전 신축된 세종시의 한 아파트 월패드. 일일 전력사용량을 댁내에서 확인하는 자체 검침시스템이 갖춰져있지만 이 아파트단지는 18일 검침이 이뤄져 여름철 누진제 불이익을 보게된다. 폭염으로 이 가구의 7월중순~8월중순 전기 사용량이 급증, 하루 최대 31kWh까지 기록했다./사진=머니투데이이에대해 한전은 시범사업중인 원격검침시스템(AMI)을 보급하는 2020년 이전까지는 불가능하다는 입장만 되풀이하고 있다. 이 시스템은 대당 가격이 30만원 정도로 고가다. 이 때문에 한전이 여름철 누진요금 수익증대를 위해 검침일 조정요구를 의도적으로 묵살하는 것 아니냐는 비판까지 나오고 있다. 앞서 한전은 누진제 완화 불가사유로 저소득 가구에 대한 상대적 불이익과 부자감세 우려를 제기했지만 저소득층 상당수는 되레 이같은 불공평한 과금기준 때문에 여름철 누진요금의 불이익을 받는 것으로 보인다. 게다가 저소득가구는 전기장판이나 온풍기 등 사용빈도가 많아 가을, 겨울철에도 불이익을 볼 수 있다. 머니투데이 독자 황종섭씨는 "한전도 가스나 수도처럼 충분히 검침일 조정이 가능한 것으로 보이는데 이핑계 저핑계를 대며 거부하는 것은 부당이익을 취하기위한 목적으로 밖에 볼 수 없다"면서 "한전에 대한 감사청구나 국민청원이라도 해서 제도개선에 나서야할 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]'일자리·저출산 대응' 복지 예산 첫 130조원 돌파 전망국방 40조원…농림·수산·식품 20조원 내외 예상     (세종=연합뉴스) 정책팀 = 내년 나라살림 규모가 처음으로 400조원을 돌파할 가능성이 점점 커지고 있다.    특히 청년 일자리와 저출산·고령화 대책 관련 예산이 늘어나면서 보건·복지·고용 분야 예산이 사상 처음으로 130조원을 넘을 수 있다는 관측도 나온다.    농림·수산·식품은 20조원, 국방 예산은 40조원 안팎이 책정될 것으로 예상된다.    14일 정부와 여당에 따르면 기획재정부는 최근 대통령 중간보고와 당정 협의회를 잇따라 갖고 내년 본예산 편성 방향을 논의했다.    지난 9일 열린 당정 협의회에서 정부와 여당은 내년 본예산을 3∼4% 증가시키는 방안에 의견을 모았다.    올해 예산이 386조4천억원이므로 이를 반영하면 내년 예산은 398조∼402조원 수준이 된다.    당초 국가재정운영계획상 내년 예산은 396조7천억원으로 400조원에 조금 못미칠 전망이었다.    그러나 추가경정예산(추경)안을 편성하면서 올해 총지출 규모가 395조3천억원으로 늘어난데다 경기둔화 등에 대응하기 위해서는 확장적 재정지출 기조가 불가피해지면서 400조원을 넘을 가능성이 커지고 있다.    정부가 총지출 규모를 발표하기 시작한 2005년 이후 2010년을 제외하면 단 한 번도 지출(추경 포함) 규모가 감소한 적이 없다는 점도 이런 전망을 뒷받침한다.    2009년 사상 최대인 28조4천억원의 추경이 편성되면서 총지출 규모는 2009년 301조8천억원에서 2010년 292조8천억원으로 3% 감소한 바 있다.    내년 예산안이 400조원 규모로 편성되면 2005년(209조6천억원) 이후 12년 만에 나라 살림이 2배가 된다. 2009년 300조원을 돌파한 지 8년 만에 400조원 시대를 열게 된다.    기재부 고위 관계자는 "경제여건을 고려하면 긴축 보다는 확장적 편성으로 가는 것이 맞다"고 말했다.    내년 예산안을 분야별로 보면 당정협의회에서 일자리 관련 예산과 저출산 고령화 대응 예산을 평균 증가율보다 높은 수준으로 배정할 것을 요청하면서 보건·복지·고용 예산은 130조원을 넘을 것으로 보인다.    보건·복지·고용 분야 지출은 2014년 100조원을 돌파하는 등 2010년대 들어 가장 큰폭의 증가세를 보이고 있다.    여당 측에서 국방 및 농업부문 예산도 증액을 주문하면서 내년 국방 예산은 40조원, 농림·수산·식품 예산은 20조원에 달할 것으로 전망된다.    국회예산정책처 분석에 따르면 올해 추경 및 기금 자체변경을 포함한 보건·복지·고용 부문 예산은 126조8천억원, 농림·수산·식품은 19조6천억원, 국방은 38조8천억원이다.    당초 국가재정운용계획상 내년 보건·복지·고용 부문 예산은 129조2천억원, 농림·수산·식품은 19조1천억원, 국방은 39조9천억원이다.    반면 올해 추경안에도 포함되지 않은 사회간접자본(SOC) 예산은 최근의 감소 추세가 이어질 것으로 전망된다.    확장적 기조라는 큰 틀은 정해졌지만 빠르게 늘어나고 있는 국가채무가 변수가 될 전망이다.    올해 예산안 기준으로 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은  추경 재원 중 일부를 국채상환에 활용하면서  떨어질 것으로 전망된다. 관리재정수지 적자 규모 역시 당초 GDP 대비   하향조정됐다.    이에 따라 내년 예산안이 400조원 규모로 짜이면 국가채무 비율은 처음으로 40%를 넘을 것으로 전망된다.     경제협력개발기구(OECD) 기준 우리나라의 국가채무비율은 2015년  일본(233.8%), 미국(110.1%)은 물론 OECD 국가 평균(112.7%)에 비해서도 매우 낮다.    그러나 2000∼2014년 국가채무 연평균 증가율은 우리나라가 12%로 OECD에서 여섯 번째로 높았다.    기재부 관계자는 "당정 협의회에서 범위에 대한 논의가 있었지만 내년 예산 규모는 아직 확정되지 않았다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강동구 5주 연속 하락세 …올 하반기 위례 9370가구 ·하남 미사 3684가구위례신도시 전경(아시아경제DB)[아시아경제 조은임 기자]위례신도시와 하남 미사강변지구에 대규모 입주가 시작되면서 강동구와 송파구 등 서울 동남권의 전세시장이 휘청거리고 있다. 유례없는 폭염과 휴가철이 겹치면서 역전세난이 일고 있는 것이다. 14일 부동산114에 따르면 지난 12일 기준 강동 ·송파구의 전세가격은 일주일 전보다 각각 0.31%, 0.01% 떨어졌다. 특히 강동구는 지난달 중순부터 5주 연속 하락세를 보였다. 서초구의 경우 6월말부터 지난달 중순까지 4주 연속 전셋값이 하락했다.  이미윤 부동산114리서치센터 "재건축 이주가 임박한 노후 단지와 새 아파트 영향으로 물량이 늘어난 지역에서는 가격 하락 단지가 늘어나고 있다"고 전했다. 이처럼 서울의 동남권에 위치한 3개구가 전세시장에서 맥을 못추는 덴 이유가 있다. 인접한 위례신도시와 하남 미사강변지구에서 대규모 입주행렬이 이어지고 있어서다. 상반기에 위례와 하남 미사에서는 각각 6135가구, 5440가구가 입주했다. 상대적으로 저렴한 가격에 수요가 몰리면서 이 일대는 분양물량에는 1억원 가량 웃돈이 붙는 현상도 일어나고 있다. 하남 미사지구 내 K공인중개업소 관계자는 "상반기에 분양한 단지들의 웃돈이 5000만~1억원이상 붙어 거래되고 있다"며 "서울의 전세수요를 흡수하고 있다는 것이 실제로 증명되면서 투자자들이 더욱 관심을 보이는 것"이라고 설명했다. 위례와 하남 마시에는 하반기에도 상당한 규모의 입주가 예정돼 있어 서울 동남권 일대 역전세난은 당분간 지속될 것으로 보인다. 위례에는 9370가구, 하남 미사에는 3684가구가 집들이가 예정돼 있기 때문이다. 서울 송파구 잠실동의 A공인중개소 대표는 "전세를 끼고 집을 매입한 집주인들은 세입자를 찾지 못하면 대폭 가격을 내릴 수 밖에 없어 당분간은 상황이 지속될 것"이라며 "단 베드(Bed)타운으로만 개발되고 있는 위례, 하남 미사지구에 입주가 최종 마무리되면 변동이 있을 것으로 본다"고 전했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"전기료 어떤식으로 개편해도 중산층 이상에 더 많은 혜택" 부담번번이 '부자감세 딴지'에 중단···형평성 논란 잠재울지 주목// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경기 불황으로 퇴직 연령도 낮아지면서 음식점 창업이 늘고 있단 소식, 여러 차례 전해드렸는데요. 우리나라의 음식점 수가 65만 개라고 합니다. 계산해 보면, 인구 78명당 1개 꼴인데요, 이 중 절반에 가까운 한식집과 분식점은 경쟁도 치열해서 가게당 매출도 낮은 수준에 머물고 .[기자]2014년 기준 국내 음식점 수는 65만여 개로 전년도보다 2.4%  넘어서, 전체 음식점의 절반에 가깝습니다. 맥주 전문점 같은 '기타 주점업'이 두 번째로 많았고 커피 전문점 등 음료업과 분식집, 치킨가게가 그 뒤를 이었습니다. 가게 한곳 당 매출액은 업체 수와는 상관이  10번째인 서양 음식업이 평균 매출은 3억6000만원대로 가장 많았고, 일식업 3억원, 중식업 1억  한 가게당 매출이 1억 2000만원대였고, 치킨 가게는 9900만원대, 분식업은 7천400만원대에  업종일수록 점포당 매출을 끌어올리기엔 한계가 있는 만큼 이들 업종을 생각하는 창업자들은 더욱 신중한 고려가 필요해 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ마이너스 채권 12조달러 육박…독일 저축률 10년 새 최고ㆍ부동산 거품 등 부작용 속출, 세계 경기침체 장기화 우려주요국들이 경기 부양을 위해 마이너스 금리를 속속 도입했지만 소비·지출 확대는커녕 오히려 저축률이 높아지고 부동산 등 자산가격에 거품이 끼는 등 부작용이 속출하고 있다. 각국 은행들이 발행한 마이너스 금리 채권은 전 세계적으로 12조달러(약 1경3248조원)에 육박한다. 각국의 경쟁적 양적완화와 마이너스 금리 도입이 세계 경기침체를 오히려 장기화시킬 수 있다는 관측도 나온다. 14일 국제금융센터에 따르면 6월27일 기준 마이너스 금리 채권의 규모는 11조7000억달러로 두 달 전인 4월25일(9조9000억달러)에 비해  1조8000억달러(1980조원)가량 늘어났다고 국제신용평가사인 피치가 밝혔다. 마이너스 금리 채권 규모가 늘어나는 것은 지난 6월 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 미국의 2분기 국내총생산(GDP) 성장률 부진 등으로 저성장에 대한 우려가 지속됐기 때문이다. 마이너스 금리 채권을 국가별로 보면 일본 국채가 7조9000억달러(67,5%)로 가장 많았고 독일, 프랑스도 1조달러를 넘어섰다. 주요국들이 경기를 살리기 위해 추가로 통화정책을 완화할 것이라는 기대감이 커졌고, 이에 따라 국채 금리도 인하에 대한 기대감으로 사상 최저 수준으로 떨어졌다. 주요 34개국 투자등급 국채 금리(중간값)는 2011년 7월에 비해 1년물은 176bp(1bp=), 10년물은 270bp, 30년물은 249bp  채권이 확산되자 시장에서는 상대적으로 수익률이 높은 미국 달러화에 대한 선호가 강해지고 있다. 미국 비거주자들의 미 국채 순매수 규모는 2014년 상반기 206억달러에서 하반기 1111억달러로 5배가량 급증했다. 국채 금리가 워낙 낮다보니 회사채, 금, 부동산 등 대체투자도 늘어나고 있다. 지난해 하반기 전 세계 중앙은행들은 327t의 금을 매입했다. 이는 하반기 기준 역대 최대규모다. 돈들이 부동산으로 몰리면서 마이너스 금리 정책을 시행하고 있는 국가들의 지난 1년간 실질주택가격 상승률은  64개국 평균(2.3%)의 거의 2배에 달했다. 특히 스웨덴 스톡홀름은 지난해 아파트 가격이 16% 오르는 등 북유럽 국가들의 부동산 가격 상승속도가 가팔랐다.  마이너스 금리가 소비·지출 확대에 기여하기는커녕 오히려 저축률을 높이고 있는 현상도 뚜렷했다. 경제협력개발기구(OECD)의 최근 통계에 따르면 독일 가계의 가처분소득 대비 저축률은 지난해  나타나 10년 새 최고 수준을 기록했다. 지난 2월 마이너스 금리 도입을 선언한 일본도 올 저축률이 지난해(1.3%)보다 높은  추정된다. 일본은행(BOJ)에 따르면 일본 비금융 기업의 현금 및 예금은 1분기에  증가했다. 금리가 마이너스인데도 기업들이 투자를 꺼리고 있음을 나타낸다. 국제금융센터는 미 달러화에 대한 선호 강세, 대체투자 확대, 실질금리 영향력 증가 등이 계속될 경우 경기침체에서 좀처럼 벗어나기 어려울 것으로 진단했다. 디플레이션 우려가 커지면 금리 인하 효과가 상쇄돼 아무리 돈을 풀어도 해당 통화 가치가 되레 상승하고, 이 때문에 해당 국가의 수입물가가 하락해 디플레이션 압력이 더 커질 수 있다. 국제금융센터는 “마이너스 금리가 계속 확대될 경우 미국 통화정책의 불확실성이 증가할 것”이라며 “아울러 자산거품, 디플레이션 압력이 커지면서 금융시장이 불안해질 수 있다”고 밝혔다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 15~19일 베트남서 14차 공식협상 돌입- 中, 美 주도 TPP 맞서 '거대 경제블록' 연내타결 기대- 남중국해 갈등, 사드 논란에 회원국 참여 미온적[세종=이데일리 최훈길 기자] 한·중·일 등 아시아 국가가 주로 참여하는 역내포괄적경제동반자협정(RECP) 협상이 15일 재개된다. 중국은 미·일 주도로 타결된 환태평양경제동반자협정(TPP)에 맞서 연내에 RCEP 협상을 타결하는데 속도를 내고 있다. 그러나 최근 남중국해 영유권 갈등, 고고도 미사일방어체계(사드·THAAD) 배치결정 이후 나타난 중국의 무역보복 움직임으로 회원국들의 미온적인 반응이 많아 협상에 난항이 예상된다. 14일 산업통상자원부에 따르면 RCEP 제14차 공식협상이 오는 15일부터 19일까지 5일간 베트남 호치민에서 열릴 예정이다. 국내에선 유명희 산업부 FTA교섭관을 수석대표로 산업부, 기획재정부, 농림축산식품부 등 관계부처로 구성된 정부 대표단 50여명이 참석한다. 이번 협상에서는 14개 분야 협상이 이뤄진다. 상품, 서비스, 투자, 경제기술협력, 지식재산권, 경쟁, 법률제도, 전자상거래, 원산지, 통관 및 무역원활화, SPS(식품동식물검역규제), TBT(무역기술장벽), 금융, 통신 분야 협상이 진행된다. 이는 지난 5일 미얀마 라오스에서 열린 제4차 RCEP 장관회의 후속 논의다. RCEP(Regional Comprehensive Economic Partnership)에는 브루나이, 캄보디아, 인도네시아, 라오스, 말레이시아, 미얀마, 필리핀, 싱가포르, 태국, 베트남 등 아세안 10개국에 한국, 중국, 일본, 호주, 뉴질랜드, 인도 등 총 16개국이 참여하고 있다. RCEP이 타결되면 세계 국내총생산(GDP)의 약 3분의 1을 차지하는 거대한 경제블록이 형성된다. 28조1000억 달러 규모의 TPP에 이은 세계 2위의  경제블록을 희망하는 중국은 시급한 협상 타결을 주장하고 있다. 그러나 최근 중국은 동남아 국가들과 남중국해 영유권 갈등을 빚고 있다. 또 사드 배치와 관련해 한국에 무역보복을 하는 정황이 속속 드러나고 있다. 특히 중국과 일본이 구체적인 협상 내용을 놓고 이견이 있는 상황이다. 이인호 산업부 통상차관보는 “회원국 간 발전 속도에 차이가 많고 이해관계가 복잡해 협상이 더딘 게 사실”이라며 “회원국들이 연내 타결을 목표로 제시했기 때문에 협상의 모멘텀(가속도)을 찾는데 노력하겠다”고 말했다. 주형환 산업통상자원부 장관(오른쪽)이 지난 4일 라오스 비엔티안에서 ‘아세안+3 경제장관회의’에 참석한 가오 후청(高虎城) 중국 상무부 부장과 양자회담을 가졌다. 삼성 SDI, LG화학 등 국내 수출업체들이 삼원계 배터리 보조금 미지급, 전기차 배터리 모범규준 인증 탈락 등으로 어려움을 겪고 있지만 양자회담에선 원론적인 입장만 확인한 채 뚜렷한 해결책을 찾지 못했다. (사진=산업부)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 11일 누진제 한시 완화 발표 뒤에도 수급 '안정'- 7.9%→8.5%→ 예비율 감소 없어- 발전소 공급 늘고 산업·일반용 연휴수요 감소 때문- 산업부 "무더위로 수급 안심 단계 아냐..계속 모니터링"지난 11일 새누리당, 정부가 누진제 한시적 완화 방침을 발표한 뒤에도 전력대란은 일어나지 않고 전력 예비율은 7.9%, 8.5%,  안정적인 상황이다. (출처=전력거래소)[세종=이데일리 최훈길 기자] 주택용 누진제의 한시적 완화 결정 이후에도 정부가 우려했던 전력대란은 일어나지 않은 것으로 나타났다. 14일 전력거래소에 따르면 이날 최대전력은 6900만kW, 예비력은 809만kW, 예비율은  기록할 전망이다. 피크 예상시간은 오후 8~9시다. 지난 13일에도 예비력이  예비율은  두 자릿수로 회복했다. 전력 예비율은 7.9%(11일), 8.5%(12일), 12.2%(13일)로 연일 상승세다. 이는 산업부가 우려했던 ‘전력대란’ 전망과는 상반된 결과다. 그동안 산업부는 “작년과 달리 올해는 수급 영향이 상당히 있고 잘못된 시그널을 주는 게 바람직하지 않다”며 “에너지절약 등을 고려해 누진제를 계속 유지해야 한다”고 밝혀 왔다.  하지만 지난 11일 정부·새누리당이 여름철(7~9월)에 누진제를 한시적으로 완화해 주택용 전기요금을 인하하기로 발표한 뒤에도 전력수급은 안정적인 상황이다. 산업부에 따르면 한시적 누진제 완화로 인한 전력수요 증가분은 78만kW(피크기준)에 그칠  시운전 했던 발전소가 재가동하는 등 전력공급(12일 기준  늘면서 예비율은 높아졌다. 전력수요의 대다수를 차지하는 산업·일반용 전기가 주말에 접어들면서 사용량이 줄어든 것도 영향을 끼친 것으로 풀이된다. 산업부 관계자는 “여름철 피크 발생 시 냉방수요 중 주택용의 비중은 31.6% 수준”이라며 “산업·일반용 등 나머지가 70% 정도를 차지한다”고 말했다. 하지만 정부는 안심할 수준은 아니라는 입장이다. 지난 12일 예비율은  최대전력수요는 8518만㎾(오후 5시 기준)로 치솟아 역대 최대치를 기록했기 때문이다. 또 현 예비율은 여전히 ‘최소 예비율’ 미만이다. 산업부는 7차 전력수급기본계획에서 안정적인 전력 공급을 위해 필요한 ‘최소예비율’을 15%로 규정했다. 예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어져 예비율이 5% 미만이면 비상경보(준비 단계)가 발령된다. 다음 주에도 무더위가 이어지면 전력수요가 늘 수 있다. 최근 휴가철이 끝나면서 공장이 본격적으로 재가동되고 상점 등의 일반용 냉방수요도 몰리고 있기 때문이다. 앞서 산업부는 지난 9일 17개 시도에 ‘에너지 사용의 제한에 관한 공고’를 통보했다. 이어 지난 11일부터 26일까지 문 열고 냉방 영업하는 상점에 최대 300만원(4회 이상 위반)의 과태료를 부과하기로 했다. 산업부는 지난 11일 2350개 매장을 점검해 공고문을 위반한 43개 매장(1.8%)에 경고장을 발부했다. 산업부 관계자는 “8월 셋째주에도 전력수요가 높게 유지될 가능성이 있다”며 “날씨와 발전기 가동상황 등을 지속적으로 모니터링 해 안정적인 전력공급에 만전을 기할 계획”이라고 말했다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 열대야에 간절히 생각나는 시원한 맥주는 여름철 가장 잘 팔리는 품목이죠. 그런데 한 달 가까이 폭염이 이어지면서 올해 여름에는 에어컨이 맥주 매출을 크게 앞질렀습니다. 폭염이 바꿔 놓은 마트 풍경을 이하린 기자가 취재했습니다. [기자] 한 대형 마트의 가전 매장. 보통 한여름에는 다양한 에어컨이 진열대를 가득 채우지만, 지금은 직접 볼 수 있는 모델이 별로 없습니다. 주문이 쇄도하면서 진열상품까지 거의 다 팔렸기 때문입니다. 전국 대부분 지방에 폭염 경보가 내려졌던 지난 7일 하루 동안, 이 대형 마트에서 판매된 에어컨은 25억 원 어치. 1992년 문을 연 이후 하루 매출 최대치를 기록했습니다. 이번 달에는 수년간 여름 매출 1위 자리를 지켰던 맥주까지 제쳤습니다. [김명증 / 대형 마트 가전팀 팀장 : 10위권 밖이었던 에어컨 매출이 올 여름에는 마트 품목 중 매출 1위를 달성했습니다.] 폭염이 기승을 부리면 빙과류 매출이 늘어난다는 업계 공식도 깨졌습니다. 커피전문점이 우후죽순 생겨나면서 아이스크림은 시원한 커피에 밀려, 빙과 업체들의 매출은 줄줄이 떨어졌습니다. [정인숙 / 서울 홍제동 : 날씨가 너무 더워서 갈증이 많이 나는데 아이스크림은 당분이 있어서 건강에 안 좋고, 먹고 나면 금방 또 물이 먹고 싶어지는데 산뜻한 아메리카노는 갈증 해소에도 좋고….] 탕과 찌개 품목이 여름에 잘 팔리는 것도 이례적입니다. 불 앞에서 요리하는 게 부담스러운 요즘, 간편식 국이나 찌개를 찾는 소비자가 늘었기 때문입니다. 더워도 너무 더운 여름이 소비자들의 구매 유형까지 바꾸면서, 유통업체들의 희비는 엇갈리고 있습니다. YTN 이하린입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 우리나라의 음식점 및 주점업 사업체수는 2014년 현재 65만개에 달하는 것으로 조사됐다. 주민등록 인구 5133만명 기준으로 보면 78명 당 1개의 음식점 및 주점이 존재하는 셈이다. 음식점업 및 주점업 종사자는 190만명, 매출액은 84조원으로 (aT)는 14일 식품산업 규모 및 산업구조 파악에 필요한 각종 통계지표를 분석한 ‘2016년도 식품산업 주요 지표’를  따르면 전체 65만개 음식점 중 종사자 5인 미만의 소규모 음식점이 56만9000개로  차지했다. 종사자수 10인 이상 음식점은 1만6000개로 . 다만 대형 음식점은 2004년 이후 매년 증가추세를 보이는 것으로  음식점업(30만1939개)이 가장 많았고, 커피숍 등 비알콜 음료점업(5만5693개), 분식·김밥 전문점(4만6221개), 치킨 전문점(3만1529개) 순으로  총계는 한식 음식점업(36조6000억원)이 가장 높았고, 기타 주점업(7조6000억원), 기관 구내식당업(5조6000억원)이 그 뒤를 이었다. 업체당 평균 매출액은 서양식 음식점업이 3억6000만원, 일식 음식점업이 3억원 순으로 높은 반면, 사업체수가 많은 한식 음식점업은 1억2000만원, 치킨전문점은 1억원, 분식·김밥 전문점은 7000만원에  업체수피용익 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤럭시 노트7일본행 갤럭시 '삼성'로고 삭제 고육책…최강 반도체도 3배 역조현대차 10년 만에 日시장서 물러나…화장품 등 소비재도 녹록잖아철저한 현지화 성공 네이버 라인 '대박'에서 열쇠 찾아야     (서울=연합뉴스) 산업팀 = 지난해 삼성전자는 일본으로 수출하는 플래그십 스마트폰 갤럭시 S6에서 'SAMSUNG' 브랜드를 떼어내야 했다. 오로지 '갤럭시' 로고만 넣고 삼성 상표는 빼버린 것이다.    애플이 장악하고 있는 일본시장을 어떻게든 뚫어보려는 고육지책이었다.    세계 1위 점유율을 자랑하는 삼성 스마트폰조차 유독 일본에서만은 하위권을 헤매고 있다.    지난해 기준 일본 스마트폰 시장에서 삼성의 점유율은 6%로 '마이너' 수준이다. LG전자는 주요 점유율 통계에 잡히지 못할 정도다.    애플 아이폰과 자국산 스마트폰을 유달리 좋아하는 일본 소비자 성향 때문이기도 하지만, 기기 내구성과 기능을 까다롭게 따지는 독특한 현지 취향을 제대로 공략하지 못한 탓도 있다.    ◇ "일본에 판매법인 내봤자 돈만 든다"    TV를 비롯한 가전은 더 열악하다.    세계 TV 시장 1, 2위 삼성, LG의 일본내 점유율은 사실상 '제로'에 가깝다.    2000년대 중반 삼성이 히트작 보르도 TV로 일본시장 공략을 본격화했지만 유의미한 점유율을 확보하진 못했다.    소니, 파나소닉, 샤프 등 쟁쟁한 업체들이 버틴 철옹성은 꿈쩍도 하지 않았다.    가전업계 관계자는 "일본에서 판매법인이나 마케팅 조직을 운영해봐야 비용만 더 들 뿐이라는 패배주의가 여전하다"며 한숨을 내쉬었다.    그나마 최근엔 변화의 조짐도 보인다.    올해 내놓은 삼성의 주력폰 갤럭시 S7 엣지는 최근 일본시장에서 이례적으로 판매가 대폭 늘었고 '패블릿 끝판왕' 갤럭시 노트 7에 대한 현지 기대감도 적잖다.    일본 리뷰매체 '하이비(HIVI)'는 LG 울트라HD TV에 대해 평점 1위를 매긴 적도 있다. 일본에서 외국산 TV로는 최초였다.    ◇ 현대차, 10년 만에 눈물 머금고 철수     현대자동차는 2000년 일본에 판매법인 '현대모터재팬'을 설립하고 2001년부터 승용차 판매를 시작했지만, 판매 부진으로 10년 만에 철수해야 했다.    현대차는 2009년까지 누적 판매 대수가 1만5천여대에 불과했다. 그러잖아도 일본차 메이커들이 진입장벽을 구축해 놓은 상황에서 유럽차에 비해 브랜드 인지도도 낮았기 때문이다.     이후 현대차는 판매가 크게 늘고 있는 미국과 중국 시장에 집중했다.     반면, 일본차는 작년 4만1천518대, 올해 상반기 2만910대가 수입됐다.     유럽 수입차 인기에 밀려 판매가 정체됐지만, 수입차 시장에서 국가별 점유율은 독일과 미국에 이어 3위다.    ◇ '한류' 붐 탄 주류·화장품도 고전하기는 마찬가지네이버 라인 일본증시 데뷔    소주와 막걸리의 일본 수출은 한때 한류 붐을 타고 호조를 보였으나 2012년 이후 양국 관계가 냉각되자 하향세를 그렸다.    소주 수출량은 2011년 465만 상자로 정점을 찍었다가 하향 곡선을 그리기 시작해 지난해 242만 상자로 반토막났다.    막걸리도 한때 한류 대표주자로 꼽힐 만큼 젊은 여성층을 중심으로 폭발적 인기를 끌었으나 지난해 수출액은 2011년과 비교해 7분의 1 수준으로 쪼그라들었다.    주류업계 관계자는 "여러 업체가 일본시장에서 철수했고 지금은 근근이 명맥만 유지하는 상황"이라고 말했다.     화장품 수출도 일본 비중이 해가 갈수록 줄고 있다.     아모레퍼시픽은 2006년 자사 최고급 브랜드를 내놓고 야심차게 일본시장에 도전했지만, 백화점 매장을 순차적으로 정리해 2014년 말 전면 철수시켰다.     화장품 수출액에서 일본 비중은 2011년  지난해  줄었다.     화장품 업계 관계자는 "일본은 미국, 중국에 이은 세계 3위 규모라서 끊임없이 도전해야 할 시장이기도 하다"고 말했다.     ◇ '일본 국민 메신저' 라인에서 가능성을 보다    지난달 일본·미국 증시에 상장한 네이버 라인은 일본의 '국민 메신저'가 됐다.    스마트폰을 가진 일본인의 80%가 라인을 쓴다. '일본에는 라인 외에 메신저 앱(스마트폰 응용 프로그램)은 없다'는 말까지 나올 정도다.    라인은 한국 IT 상품이 외국에서 가장 성공한 사례 중 하나다. 특히 문화적 장벽이 높은 국외 IT 서비스 분야에서 이처럼 '대박'을 친 건 상상하기 어려운 일이었다.    비결은 철저한 현지화다. 라인은 네이버가 100% 지분을 가진 자회사지만 본사가 도쿄에 있고 개발진과 경영진에서 한국인을 찾기 어렵다. 대다수 일본 소비자들은 라인을 자국 회사로 안다.    아기자기함을 좋아하는 일본인 취향을 살려 브라운·코니·문 등 '라인 프렌즈' 캐릭터를 내세운 전략도 절묘했다.     ◇ 좀처럼 줄어들지 않는 적자…하락하는 무역 의존도    대일 무역적자는 1965년 한일 무역협정을 체결할 당시 1억 달러에 불과했다. 하지만 이후 지속해서 커져 2010년에는 361억 달러로 사상 최대치를 기록했다. 지난해 203억 달러로 줄었지만, 여전히 크다.     올해도 상반기 대일 무역적자는 105억 달러를 기록했다.     일본은 지난 수십 년간 최대 무역적자국이었다.     과거 큰 폭의 대일무역수지 적자를 기록했던 무선통신기기, 자동차부품은 한때 흑자로 돌아선 적도 있지만 올해 상반기엔 다시 적자다.    주력 수출 품목인 반도체, 철강도 마찬가지다.    세계 최강 반도체조차 대일 수입이 수출보다 3배 정도 많다. 자동차는 올해 상반기 기준으로 수입 물량이 수출의 .    대일 수출은 중국 수출이 급격하게 확대되면서 급감했다. 일본은 우리나라의 주요 수출국 순위에서도 2014년 3위에서 지난해엔 5위로 내려앉았다.    지난해 256억 달러로 전년보다 20.5% 급감했고 전체 수출에서 차지하는 비중도  떨어졌다.    하지만 일본은 절대 포기할 수 없는 시장이다. 기술강국이란 상징성도 크기 때문이다.     문병기 국제무역연구원 수석연구원은 "대일 무역은 전반적으로 확대됐으나 최근 감소세로 돌아서 우려를 자아낸다"며 "무역역조를 개선하고 현지 시장을 확대하려면 새로운 가치사슬 모델 창출, 자유무역협정(FTA) 체결, 신성장 분야 협력 확대 등을 추진해야 한다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CJ그룹은 14일 고 이맹희 명예회장 1주기를 맞아 추도식과 선영참배 등 추모행사를 가졌다고 밝혔다. 오전 8시 서울 중구 장충동 CJ인재원에서 열린 추도식 행사에는 가족과 친인척, 그룹임원 등 300여명이 참석했으며 손경식 CJ회장이 대표로 추모사 낭독을 통해 고인의 넋을 기렸다.  [아시아경제 오주연 기자]이재현 CJ그룹 회장의 선친인 고 이맹희 명예회장의 1주기 추도식이 14일  오전 8시부터 서울 중구 장충동 CJ인재원에서 비공개로 행사를 진행했다고 밝혔다. 추도식에는 손경식 CJ그룹 회장과 이미경 부회장 등 가족과 친인척, 그룹임원 등 300여명이 참석했으며 손경식 CJ회장이 대표로 추모사 낭독을 통해 고인의 넋을 기렸다. 장남인 이재현 회장은 지난 12일 광복절 특별사면을 받았지만, 건강상의 문제로 서울대병원에서 입원 치료하고 있어 참석하지 못했다. 대신 이 회장의 장남 이선호 씨가 참석한 추모객들에게 감사 인사를  "가족행사 중심으로 일부 경영진들이 참석한 가운데 조용하게 비공개로 치뤘다"고 말했다. 저녁에 열리는 제사는 가족들만 참석한 가운데 차분히 치러질  이병철 삼성그룹 창업주의 3남5녀 중 장남으로, 1931년 경남 의령에서 태어났다. 삼성그룹 초기 제일제당 대표 등을 맡았지만 1976년 3남 이건희 회장이 후계자로 지목된 이후부터는 국외 생활을 해왔다. 2013년 폐암이 전이돼 투병생활을 하다가 지난해 8월14일 중국에서  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [인버터모터, 스스로 회전속도 조절…정속형 모터 대비 고효율 "전기료, 10년 전의 절반 "]LG휘센듀얼에어컨/사진제공=LG전자"20세기 최고의 발명품은 에어컨이다" 지난해 타계한 싱가포르 전총리 리콴유가 한 말이다. 리콴유 전 총리는 덥고 습한 나라에 사는 국민들이 나태해지면 국가경제에 끼칠 부정적 영향을 우려했다. 총리로 재직하는 동안 관공서나 기업에 에어컨을 설치하는 것을 적극 권장했는데 날씨에 상관없이 일의 효율을 높이기 위함이었다. 그는 싱가포르를 현재의 부국반열에 올려놓은 인물로 꼽힌다. 싱가포르의 지난해 1인당 국민소득은 5만6000불(USD)에 달한다. 한때 최고 발명품으로 추앙받던 에어컨이 최근 국내에서는 천덕꾸러기로 전락하는 모양새다. 오랜기간 이어지는 기록적 폭염 탓에 '폭탄요금'에 대한 소비자들의 우려가 갈수록 깊어지고 있기 때문이다. 이같은 우려에 대해 실제 가전업계 종사자들은 "정속형 모터가 아닌 인버터 모터를 사용하는 최신 에어컨 제품들은 소비효율이 높아 전기료가 크게 절감된다"고 입을 모은다. 실제로 올해 삼성전자와 LG전자가 각각 신제품으로 출시한 프리미엄 에어컨 '무풍에어컨'과 'LG휘센듀얼에어컨'의 모델은 10년 전 제품 대비 소비 효율이 크게  ''무풍에어컨 Q9500' 스탠드형·52.8㎡(16평)형은 2kW(킬로와트)의 냉방능력 구현시 시간당 소비전력이 . 현행 전기요금 체계에 적용할 경우 하루에 12시간씩 30일 동안 에어컨을 가동한다고 가정하면 전기요금 계는 약 10만5700원이 나온다. 에어컨을 쓰지 않을 때 4인가구 월평균 전기사용량이 342kW인 점을 감안해 합산한 요금이다. 마찬가지로 'LG휘센듀얼스페셜' 스탠드형·16평형 모델의 경우는  구현시 시간당  사용한다. 동일한 조건에서 전기요금을 계산할 경우 한달 전기요금은 약 8만7700원으로 계산된다. 다만 이는 제품사양에 공개된 최소 소비전력을 적용시켰을 때의 값이다. 최신형 제품들은 필요에 따라 모터 속도가 조절되는 '인버터' 방식의 에어컨이어서 순간마다 소비전력이 달라진다. 공시된 최대 수준의 냉방능력을 구현할 경우 위 두 제품의 소비전력은 순간적으로 .8kW 수준까지 높아질 수 있지만 한 시간 내내 이런 전력을 사용하지는 않는다는 설명이다. 삼성전자와 LG전자가 각각 10년전 정속형 컴프레서를 적용한 에어컨 비슷한 사양 모델의 소비전력은 각각 시간당 . 하루에 12시간씩 30일 동안 사용한다는 가정하에서다. 4인 가구에서 에어컨을 사용하지 않았을 때 월평균 전력 소비량이 342kW라는 점을 감안해 전기요금을 계산하면 약 19만8000원 수준의 요금이 나온다. 인버터 모터와 정속형 모터의 가장 큰 차이점은 모터 회전 속도를 스스로 변화시킬 수 있는지에 있다. 인버터 모터란 에너지의 필요량에 따라 모터의 회전수를 조정한다. 정지해야 할 때를 제외하고는 모터를 켜거나 끄지 않고도 모터에 공급하는 전력을 조절함으로써 모터가 회전하는 속도를 자유자재로 조절할 수 있다. 이를 통해 운전에 필요한 전력을 낭비하지 않고 효율적으로 모터를 제어할 수 있다. 국내 처음으로 인버터 모터 방식 에어컨이 소개된 은 캐리어에어컨이 2003년 고효율 인버터 벽걸이 에어컨을 출시한 때부터인 것으로 알려졌다. 인버터 에어컨이 업계에 급격히 퍼진 것은 2013년 전력대란 우려가 높아졌을 때다. 당시 에너지 절감에 대한 공감대가 퍼지면서 업계는 앞다퉈 에너지 소비효율을 높인 제품들을 출시했다. 기술력을 요하는 제품인만큼 고가인데 올해 출시된 무풍에어컨 시리즈 출고가는 벽걸이 에어컨 1대가 포함된 홈 멀티세트 기준 최소 254만9000원이다. 가전업계 관계자는 "현존하는 기술 중 에너지 효율면에서는 인버터 기술이 가장 유리하다고 볼 수 있다"며 "10년 전 에어컨과 비교시 소비효율이 2배 가량 높다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [올해 들어 비은행 가계대출 증가율 대폭 상승, 고금리 신용대출 많이 늘어…향후 금융시장 충격시 리스크 우려한 듯]이주열 한국은행 총재가 지난 11일 오전 열린 8월 금융통화위원회 본회의에 참석하고 있다. 한은 금통위는 이날 만장일치로 기준금리를 현행 1.25% 수준을 유지했다. /사진제공=뉴스1“가계부채 증가세가 기대와 달리 꺾이지 않고 있다. 이런 현상에 대해 감독당국도 가볍게 볼 문제가 아니라는 인식에 공감하고 있다” 이주열 한국은행 총재가 지난 11일 열린 8월 금융통화위원회 기자회견을 마친 뒤 기자들과 따로 만난 자리에서 한 말이다. 이날 한은 금통위는 만장일치로 1.25% 기준금리를 동결했다. 통화당국 수장인 이주열 총재의 가계부채에 대한 인식이 바뀌었다. 그동안 “관리 가능한 수준”이라는 정부 입장과 궤를 같이 했던 점을 고려하면 이례적인 발언이다.  이 총재가 이런 발언을 한 이유는 올해 들어서 ‘비은행 금융기관’ 가계대출이 이례적으로 높은 증가율을 나타내서다. 비은행 금융기관은 △저축은행 △농·수협 등 상호금융 △새마을금고 △신용협동조합 등 시중은행을 제외한 제2금융권을 의미한다. 13일 한은에 따르면 비은행 금융기관 대출잔액은 올해 5월말 기준 262조8000억원으로 집계됐다. 지난해 5월 이후 1년간 32조5000억원(14.1%) 불어난 것이다.  비은행 금융기관 가계대출 증가율(전월동월대비)은 올해 들어 두자릿수로 높아졌다. 특히 지난 5월 증가율은 2011년 9월(14.3%) 이후 4년8개월만에 최대 상승 폭이다. 이 총재는 “올해 들어 비은행권 가계부채가 높은 증가세를 보이고 있다”며 “정부가 여신심사 강화 등 다각도의 조치를 했지만 아직 가시적인 성과가 나타나지 않고 있다”고 지적했다. 실제로 시중은행 가계대출 증가율은 정부의 여신심사 가이드라인이 시행된 2월 이후 전년동월대비 7%대로 하락했다. 반면 비은행 금융기관의 가계대출 증가율은 같은 기간   확대됐다.  시중은행들이 대출심사를 강화하자 더 높은 금리를 감내하고 제2금융권으로 옮기는 이른바 ‘풍선효과’가 나타난 셈이다. 문제는 최근 비은행권 가계대출 증가액 상당 부분이 상환 리스크가 높은 상품에 몰렸다는 점이다. 지난 1년 동안 증가한 비은행권 대출 32조5000원 가운데 주택담보대출은 34.5%(11조1000억원)에 불과했다. 나머지  21조3000억원이 무담보 신용대출, 상가 등 상업용부동산 담보대출이다. 특히 제2금융권 신용대출은 금리가 높아 가구소득이 줄어들면 상환이 더 어려워질 수 있다. 올해 6월 기준 저축은행 가계대출 금리는 평균  달한다. 신협(4.55%), 농협(3.83%), 새마을금고(3.85%) 등의 대출금리도 시중은행보다 높은 편이다. 다만 이 수치는 평균 개념으로 신용등급에 따라 금리가 차등적용되는 점을 감안하면 저소득층, 저신용자의 이자부담은 더 클 수 있다는 지적이다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “경기침체가 길어지면서 제2금융권 자영업자 대출의 상당 부분은 신규 사업 확장용이 아닌 생계형일 가능성이 높다”며 “향후 시장금리가 오르면 원금상환 부담이 커져 금융권 부실로 이어질 수 있다”고 말했다. 이 총재의 가계부채 인식이 바뀌면서 한은이 향후 어떤 대응책을 내놓을지도 주목된다. 그동안 그동안 부정적이었던 가계부채 총량규제 도입과 관련해 새로운 대책을 내놓을 가능성도  “가계부채 증가세가 오랫동안 지속되는 것은 바람직하지 않다”며 “필요할 경우 정부와 협의를 거쳐 추가 대책을 마련할 생각도 있다”고  가계부채 총량관리 차원에서 DTI(총부채상환비율) 비율을 다시 예전처럼 돌리는 방안을 제안했지만 부동산 경기악화를 우려한 정부 반대로 성사되지 못했다. 한편 금융권에 따르면 정부는 내달 저축은행, 상호금융 등 제2금융권 분할상환을 확대하는 내용의 보완 대책을 발표할 것으로 알려졌다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		영광은 짧고 뒷감당은 길다. 국내 감자 생산자들의 심정일 것이다. 2014년 하반기 출시된 해태제과의 ‘허니버터칩’은 제과업계에 단맛 돌풍을 일으켰다. 한때는 없어서 못 팔던 허니버터칩은 해태제과의 매출액과 주가는 물론 갑자칩 시장 전체의 성장을 이끌었다. 국내 농업의 위축과 함께 악화일로를 걷던 감자농가도 지난해에는 모처럼 ‘맑은 날씨’를 맛봤다. 돌풍은 언제고 가라앉게 돼 있어 돌풍이다. 감자칩 열풍이 시들해지자 감자농가부터 울상을 짓고 있다. 제과업계가 소비자의 수요를 예측해 미리 물량을 조절하고 대체상품을 내놓으며 적응하는 것과 대조적이다. 농업의 어쩔 수 없는 운명인  강원 춘천시 서면 들녘에서 농민들이 감자를 수확하고 있다. / 연합뉴스감자가격 뚝↓ 허니버터칩 판매 이전 수준으로올 여름 감자농가는 가격 하락 충격을 겪었다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 12일 기준 수미감자(상품) 20㎏ 도매가격은 평균 2만1000원을 기록했다. 지난해 같은 기간 2만5760원보다 약 18.5% 하락한 수치다. 5년 평년가격(2만5380원)과 비교해도 약 17.3% 떨어졌다. 지난달보다는 낙폭이 감소한 수치다. 한국농촌경제연구원 농업관측센터가 발행한 ‘농업관측 2016년 8월호’를 보면 지난달 수미감자 20㎏ 상품의 평균 도매가격은 1만5060원으로, 지난해(2만1570원)에 비해 무려 30% 가까이 뚝 떨어졌다. 수미감자는 국내 감자 생산량의 75%를 차지하는 품종으로, 속이 단단해 반찬이나 감자칩용으로 쓰인다. 농업관측센터는 7월의 가격 급락 원인으로 지난달 상순에 내린 집중호우로 출하되지 못했던 노지 봄감자가 중순에 한꺼번에 출하돼 일시적으로 가격이 크게 떨어진 것으로 봤다. 올해 전반적으로 감자 생산이 늘어 봄감자 저장량이 지난해 비해 13% 더 많이 생산됐기 때문이다. 감자는 6~9월이 제철이며, 6월 이후 출하되는 봄감자와 8월 이후 출하되는 고랭지감자로 나뉜다. 가을에도 감자가격 하락세는 계속될 것으로 보인다. 농업관측센터는 표본조사 결과 8월 이후 출하되는 고랭지감자의 재배면적은 전년보다 10.7% 늘어났으며, 출하량은 7.9% 증대됐을 것으로 본다. 고랭지감자는 봄감자보다 상품성이 좋아 8월보다는 오르겠지만 지난해에 비해 가격이 떨어진 상태에서 유지될 것으로 보인다. 허니버터칩 출시 이후 불었던 ‘허니맛’ 감자칩 열풍이 사그라진 것이 감자가격 하락의 주요 원인으로 꼽힌다. 2014년 말 허니버터칩 출시로 승승장구하던 감자스낵 시장은 지난해 6월 정점을 찍고 꺾인 것으로 유통업체들은 보고 있다. 대부분은 1분기 때 폭발적으로 성장했다. 지난해 허니 시리즈 3종(농심 수미칩 허니머스타드, 오리온 포카칩 스윗치즈, 해태 허니버터칩)의 1분기 매출은 327억원을 기록했다. 전체 스낵시장 규모는 25% 확대됐다. 이 같은 성장세를 보고 지난해 2월 농심은 국산 수미감자 6000톤을 추가 구매하는 등 감자 확보에 총력을 기울였다. 그 여파로 국내산 감자가격이 122%나 올랐다. 당시 농심 측은 “국내 식품업계가 대부분 미국산 감자를 사용하지만 수미감자칩의 주재료는 국산이고, 올해는 감자 재배농가를 위해 더 많은 양을 구입할 것”이라고 전했다. 이 말에 자극받은 농민들이 감자 재배를 늘리면서 농업관측센터가 조사한 가을 고랭지감자 재배의향 면적은 전년도보다 18% 늘어났다. 유행에 맡기기에는 너무나 위험한 1년 농사소비시장에서 제품이 출시되고 유행의 흐름이 바뀌는 과정과 농민들이 작물 재배를 결정짓고 심고 거두는 과정은 시간적으로 딱 맞아떨어지지  심기 시작한 지난해 6월 정작 단맛 감자칩의 인기는 정점을 찍고 있었다. 2015년 3분기 GS25(-2.3%), CU(-9.6%), 세븐일레븐(-5.1%)의 감자스낵 매출액은 처음으로 하락세로 돌아섰다. 고랭지감자가 본격적으로 출하되고 난 10월 수미감자(상품, 20㎏) 도매가격은 2만4600원으로 평년(2만6380원)에 비해 6.75% 떨어졌다. 수미감자(상품, 1㎏) 소매가격도 2330원으로, 평년(2360원) 대비 1.27% 하락했다. 최종 생산물인 과자의 수요와 공급, 원료인 감자의 수요와 공급은 몇 개월을 두고 엇갈렸다. 감자칩 열풍이 꺼져가던 2015년 하반기 출하량 증가분에 비해 낙폭은 그리 크지 않았다. 반면 감자스낵 시장의 확대를 감안하더라도 상반기 감자가격이 2배 이상 오른 것은 자연스럽지 않다는 지적도 나온다. 원료로 100% 국내산 감자를 사용하는 제품은 농심 수미칩뿐이었고, 허니버터칩 등 다른 감자칩들은 계절에 따라 국내산과 수입산을 함께 쓰거나 수입산을 사용했다. 오리온 포카칩 스윗치즈, 홈플러스 케틀칩 허니앤버터맛은 미국산을, 해태 자가비 허니마일드는 중국산 감자를 사용한다. 해태 허니통통은 미국산과 국산 감자를 함께 사용했다. 2015년 7월 한국농촌경제연구원이 낸 ‘감자 수급동향과 시사점’을 보면 해마다 12월~다음해 2월 사이에는 감자칩용 감자 수입이 급증한다. 미국산과 호주산 칩용 감자에 평소 304%의 고율관세가 적용되다 국내 감자 출하 시기와 겹치지 않는 12월~다음해 4월부터 ‘무관세’가 적용되기 때문이다. 허니버터칩이 본격적으로 돌풍을 일으키던 2014년 12월부터 2015년 4월 미국산 칩용 감자 수입량은 1만8000톤으로, 전년 동기 대비 9.5% 증가했다. 호주산 칩용 감자 수입도 전년 대비 . 2015년 기준 감자 수입량은 2만9548톤으로 역대 최고치를 찍었다. 감자칩 열풍이 수입량 증대를 이끈 셈이다. 이 때문에 지난해 상반기 감자가격 고공행진은 계절적 요인으로 평년보다 수확량이 줄어든 것도 하나의 원인으로 꼽히며, 이에 더해 감자칩 열풍에 편승한 산지 사재기나 투기 등의 영향도 있었을 것이라는 의심도 나온다. 이 ‘눈속임’은 결국 농민들이 올해도 감자 재배를 늘리는 결과로 나타났다. 경북지역에 거주하는 한 농민(52)은 “감자는 저장성이 어렵고 무게가 나간다. 최근 10년간 가격변동이 심해서 짓지 않는 추세였으나, 양파 등 다른 대체작물이라고 상황이 나을 것이 없었다”고 말했다. 대부분 수입에 의존하는 국내 감자소비거품은 올해 감자가격 폭락으로 증명됐다. 허니버터칩은 지난 5월 문막에 제2공장을 증설했지만 매출액은 3억~4억원 늘어나는 데 그쳤다. 제자리걸음 수준이다. 하지만 감자가격은 20~30% 폭락했다. 2010년 이후 감자 시장은 수입품 위주로 완전히 급변했다. 2014년 감자가격은 큰 폭으로 꺾였다. 전국 패스트푸드 매장과 호프집에 공급되는 감자튀김용 감자가 국내에서 제일 큰 손인데, 4~8톤가량이 고정적으로 수입물량으로 채워지고 있다. 허니버터칩 돌풍을 목전에 둔 무렵 감자농민들은 역대 최악의 시기를 보내고 있었다. <농민신문>은 지난해 8월 국내 감자 생산량은 10α(300평)당 평균 , 미국(4.6톤)·네덜란드(4.6톤)·프랑스(4.2톤) 등 선진국에 견줘 턱없이 낮다고 보도했다. 제과업계나 프랜차이즈 업계의 깜짝 유행에 힘입어 지속적 소득안정을 꾀하기 어려운 구조다. 2014년 12월에는 한·호주 FTA 발효됐다. 현재 감자 도매가격은 2014년보다는 높지만 2015년보다는 큰 폭으로 낮게 형성돼 있다. 한국농촌경제연구원의 보고서 역시 “수입산 감자가 품질과 가격 측면에서 경쟁 우위를 보이고 있다”며 “수입산 감자와 경쟁하기 위해서는 전분함량 향상, 생육기간 단축, 저장성 강화 등 기술개발을 통해 국내산 가공용 감자 품종을 개발, 보급해야 한다”고 제언했다.  “전국 단위 협동조합 통해 수급 조절해야”제과업계 트렌드는 ‘단맛 감자칩’에서 ‘바나나’로 바뀌고 있다. 올해 상반기 초코파이 바나나맛 출시 등의 영향으로 바나나 도매가는 지난해 같은 기간보다 6% 가까이 올랐고, 바나나 소매가 역시 1년 새 12% 넘게 뛰었다. 바나나맛 돌풍은 단맛 감자칩보다 더 오래, 파급력 있게 가지 않을 것이라는 것이 제과업계의 중론이다. 하지만 고령화되는 농촌에서 ‘농업기술의 향상’은 쉽게 이뤄지지 않았고, ‘유통구조’의 혁신도 수십년째 제자리 걸음이다. 농민들은 어쩔 수 없이 끊임없이 유행이 변동하는 프랜차이즈 시장과 제과업계에 기대야 하는  지난해 단맛 감자칩 대신 바나나가 트렌드로 떠올랐다장경호 농업농민문제연구소 ‘녀름’ 소장은 ‘전국단위 생산자 조직의 형성’을 가장 시급한 과제로 꼽았다. “농산물의 특성상 수요와 공급이 바로바로 일치하지 않고 계절과 날씨의 영향을 받아 농민들의 수입이 불안정하게 되는 면은 있다. 대부분 농업 선진국에서는 그런 부분을 감안해 수급안정을 할 수 있는 별도의 장치를 두고 있다. 그러나 우리나라는 이 부분이 아주 취약하다. 그러다보니 가격변동폭이 크다.” 선진국의 경우 감자면 감자, 포도면 포도 등 단일 품목을 전문으로 취급하는 전국 단위 협동조합이 존재한다. 이 조합에서 기후, 소비시장, 국제무역 동향 등을 전반적으로 분석해 이듬해의 재배면적을 결정한다. 네덜란드 원예농가의 70% 가까이가 가입된 ‘그리너리 협동조합’이나, 덴마크 양돈조합인 ‘데니쉬 크라운’ 등이 대표적이다. 전국적 단일 조직체가 존재하는 만큼 가격 교섭력도 강하다. ‘투기’가 끼어들 여지도 적다. 한국은 농산물 수매는 시·군 단위의 지역 농협협동조합에서 대신한다. 또한 전북·전남 등 광역단위 지방자치단체에서는 ‘농산물 최저가 보장제’ 시행을 계획하고 있다. 한국농촌경제연구원의 보고서 역시 “전국 단위 생산자 단체 등의 조직화와 자조금 운영 등으로 수급 및 가격 안정을 도모해야 한다”고 밝히고  “지역 단위에서의 최저가격제 등의 시도도 중요하지만 전국 단위의 생산자 조직을 만드는 과제는 필수적이다. 도의 지원을 받더라도 전국 단위 생산물량의 20~30%에 불과해 전체적인 가격에 영향을 미치지 못하는 경우가 많다. 지금은 각각의 주산지들이 지역별로 개별적으로 움직인다. 생산조정이나 판로개척 등을 개별적으로 하다 보니 전국 단위 물량 조절에는 접근도 못하고 있다”고 말했다.   문제는 농협 개혁이다. 농협중앙회는 농업과 관련한 조사·지원 업무만 남기고, 유통 및 생산자 조직은 고추·포도·쌀·감자 등등 품목별 협동조합으로 해체하는 농협개혁안이 14대 대선 때부터 제기됐지만 어느 정권도 성공하지 못하고 있다. 거대한 농협 조직을 완전히 해체하고 축소시켜야 하기 때문에 농협 관료조직의 반발이 거세기 때문이다. 농림축산식품부는 지난 5월 농협법 개정안을 입법예고했지만 농협개혁의 핵심을 담아냈다는 평가는 받지 못하고 있다. 장 소장은 “국내 농정은 물가안정 명목으로 농산물 가격이 폭등하면 재빨리 수입을 해 가격을 다운시키는 정책은 활발히 하고 있지만, 반대의 경우에는 정책이 거의 없다”며 “농산물 가격과 관련해 사후적 대책보다는 사전적으로 수급 및 가격 안정을 꾀할 수 있는 정책이 필요하며, 전국 단위의 생산자 단체 조직화는 필수적”이라고 말했다. 한국농촌경제원의 보고서 역시 “전국 단위 생산자 단체 등의 조직화와 자조금 운영 등으로 수급 및 가격 안정을 도모해야 한다”고도 밝히고 있다.<박은하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청주 우시장 거래량 작년 7월 349마리→지난달 116마리…이달엔 50마리 그쳐  400만원 하던 송아지값 300만원대 '풀썩'…"더 떨어질 것" 농민들 입식 꺼려    (청주=연합뉴스) 이승민 기자 = 지난 12일 새벽 동이 틀 무렵인 오전 5시께 청주시 흥덕구 신봉동 우시장에 소를 실은 트럭이 하나, 둘 모습을 드러냈다.    트럭에서 내려진 송아지와 소들은 줄을 지어 경매장에 들어섰다. 이날은 청주 우시장 소 중개장이 서는 날이다.    오전 5시 30분이 되자 장이 열렸다. 빨간색 모자를 쓴 중개사들이 전표를 들고 바쁘게 움직이기 시작했다.    청주에서만 15년 동안 소 중개업을 한 김모(68)씨는 손가락 3개를 펼쳐 보이며 "330만원은 받아야 하는데, 310만원까지 맞춰보겠다"며 암송아지를 팔기 위해 안간힘을 썼지만 거래는 좀처럼 이뤄지지 않았다.    지난달 최고 400만원 가까이 치솟으며 귀한 대접을 받던 것과 비교하면 불과 한달 새 전혀 다른 분위기였다.    그는 이곳저곳을 돌아다니며 소를 사려고 온 사람들과 가격 흥정을 했지만, 결국 살 사람을 찾지 못했다.     김씨는 "매년 7~8월은 추석 물량을 납품한 한우 농가들이 새로 소를 사들이는 시기라 거래가 활발한 편인데, 올해는 사정이 다르다"며 "거래량이 예년의 절반에도 못 미친다"고 말했다.    청주시 낭성면에서 한우 농가를 운영하는 이모(63)씨는 이날 암송아지 8마리를 팔기 위해 우시장을 찾았지만, 이날 장이 마감할 때까지 하루종일 표정이 어두웠다. 내놓기가 무섭게 구매자가 달려들던 것과는 달리 이날 선뜻 나서는 사람이 없었기 때문이다.    결국 이씨는 이날 오랜 흥정 끝에 송아지 2마리를 파는데 만족해야 했다.    그는 "불과 몇 달 전이었으면 8마리 모두 나갔을 것"이라고 아쉬움을 토로했다.    이씨는 "소매상들 사이에서 김영란법 때문에 소값이 하락할 것이라는 불안감이 팽배하다"면서 "오래 동안 키워야 팔 수 있는 송아지는 앞으로 소값 시세를 예측할 수 없는 탓에 더더욱 거래가 이뤄지지 않는다"고 전했다.    이날 청원구 내수읍에서 송아지를 사려고 온 정모(61)씨는 "송아짓값이 3년 전에 비해 많이 올랐지만, 최근에는 하락세로 돌아섰다"면서 "가격이 더 떨어질 것으로 보고 구매 시기를 늦추는 축산농가가 많다"고 귀띔했다.    그는 이날 우시장을 이리저리 돌아다니며 시세만 알아보고는 소를 사들이지 않고 발걸음을 돌렸다.    이날 청주 우시장에는 55마리의 큰 소와 송아지가 나왔지만, 거래가 성사된 것은 절반에도 못 미치는 20마리뿐이었다.    청주축산업협동조합에 따르면 최근 소와 송아지 거래량은 매달 줄어드는 추세다.    지난 6월 청주 우시장에 소와 송아지 267마리가 나와 146마리가 거래됐지만, 7월에는 240마리가 나와 116가 팔렸다. 이달 들어 3번의 장이 열렸지만, 50마리만이 거래돼 거래가 더욱 위축됐다.    작년과 비교하면 청주 우시장 거래량은 절반 수준으로 떨어졌다.    지난해 7월에는 올해 두 배 수준인 408마리가 나와 349마리가 거래됐다. 작년 8월에도 송아지와 소 383마리가 나와 285마리가 팔려나갔다.    축협 관계자는 "김영란법 영향으로 소고기 수요가 감소할 것이라는 우려 때문에 선뜻 새롭게 사육에 나서려는 농가가 없다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>12시간의 시차를 두고 열리는 리우 올림픽 시청하느라 요즘 밤잠 설치는 분들 많습니다. 그런데 주요 경기들이 주로 새벽에 열리면서 치킨 업체들은 울상인 반면, 24시간 편의점들은 신났다고  취재했습니다.<기자>축구 8강전이 열린 오늘(14일)   출출한 배를 채워가며 선수들을 응원하는데, 준비된 먹을거리는 대부분 편의점에서 사 온 겁니다.[최시영/대학생 : 아침이라 집 주변 편의점에서 간단하게 먹을 거 사 와서 먹는 것 같아요.]지난주 올림픽 경기가 집중된 새벽 0시에서 아침 8시 사이 편의점 생수는 36%나 더 팔렸고 전자레인지에 간단히 데워 먹을 수 있는 즉석식품은 31%, 각종 커피음료도 31% 매출이  업체들은 12시간 시차가  월드컵 기간엔  2배까지 주문이 늘었는데, 이번엔 5~10% 정도 증가하는 데  매출과 직결된 축구는 4경기 모두 새벽 4시에서 아침 8시 사이에 열렸습니다.[남현종/대학생 : 밤에 축구 했으면 보통 치킨에 맥주 마시는데 아침이라 느끼해서 튀긴 건 안 당겨서요.]밤새 TV 앞에 앉아 있는 시청자가 늘면서 TV홈쇼핑 새벽 매출도 증가세입니다.[지금 고객님들 (새벽) 4시 37분에 경기 보고 계시죠? 그럴 때 진짜 이렇게 하시면….]업종별로 희비가 엇갈리고 있지만, 우리 선수들이 선전을 펼치면 매출이 오르는 건 공통점이었습니다.(영상편집 : 오노영, VJ : 정민구) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ 중계화면 그 이상의 감동…비디오머그 올림픽 동영상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘핫 세일 위크’로 이름 바꿔‘코리아세일페스타’ 일정 확정내달 29일~10월말까지 열려미국 연말 할인행사에 빗댄 ‘짝퉁’ 이름으로 비판받았던 ‘코리아 블랙프라이데이’가 1년 만에 사라진다. 정부는 올해부터 종합 쇼핑관광축제인 ’코리아세일페스타(Korea Sale FESTA)’ 가운데 한 부분인 ‘핫 세일 위크(Hot Sale Week)’라는 이름으로 같은 할인행사를 진행할  문화체육관광부·업계에 따르면 정부는 올해의 ‘코리아세일페스타’의 세부일정을 최근 확정했다. 전체 행사는 오는 9월29일부터 10월31일까지 모두 3개 부분으로 진행된다. 이 가운데 내국인 대상 할인행사는 지난해의 ‘코리아 블랙프라이데이’라는 이름을 버리고 올해는 ‘핫 세일 위크’라는 새로운 이름으로 9월29일부터 10월9일까지 11일간 열린다. 또한 외국인 관광객 대상의 ‘코리아그랜드세일’은 10월1일부터 31일까지, ‘한류문화축제’는 역시 10월 한달간  ‘코리아 블랙프라이데이’라는 이름을 1년 만에 포기한 것은 이에 대한 주변의 비판을 의식한 결정으로 보인다. 정부 관계자는 “유통문화가 미국과는 다른데 미국식 이름(블랙프라이데이)를 사용하는 것에 대한 비판이 많았다”고 전했다. 정부는 지난 2011년부터 외국인 대상 쇼핑관광행사인 ‘코리아그랜드세일’을 문체부 주관으로 진행 중인데 지난해 내수진작을 명분으로 산업부가 내국인 대상 할인행사를 급히 만들면서 ‘코리아 블랙프라이데이’라는 이름을 붙였다. 그러나 당시 미국 유통가 ‘떨이행사’인 블랙프라이데이를 한국 유통업계에 적용할 수 없다는 지적과 함께 미국 편향적인 이름에 비판이  올해부터 내외국인 대상의 각종 할인행사들을 쇼핑관광축제 ‘코리아세일페스타’ 하나로 묶고 산업부가 내국인용 할인행사를, 문체부가 외국인 대상과 한류행사를 담당하는 식으로 담당 영역을 나누었다. 이에 앞서 산업부는 6월 행사추진을 공개하면서 내국인용으로 ‘코리아 블랙프라이데이’라는 이름을 유지한다고 강조했었다. 산업부는 이에 대해 “코리아 블랙프라이데이를 한층 발전시킨 유통·제조·관광·문화·행사로서 ‘코리아세일페스타’라는 이름에 강조점을 두기로 했다”고 해명했다. /최수문기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]으랏차차 대한민국! Ola 리우! [서울경제 올림픽 특집 바로가기]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]가계·자영업자 등 은행 대출 힘들어지자 비은행권으로 몰려    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 상반기 가계, 기업 등이 은행이 아닌 금융기관에서 빌린 돈이 35조원 가까이 불어난 것으로 나타났다.    14일 한국은행에 따르면 지난 6월 말 현재 비은행금융기관의 여신 잔액은 671조6천752억원으로 작년 말보다 34조8천909억원(5.5%) 늘었다.    이 통계의 비은행금융기관에는 상호금융사, 새마을금고, 저축은행, 신용협동조합, 자산운용사, 생명보험사 등이 포함되고 대부업체는 들어가지 않는다    올해 1∼6월 증가액은 한은이 통계를 내기 시작한 1993년 이후 매년 상반기 기준으로 사상 최대 규모다.    종전에는 글로벌 금융위기가 본격적으로 발생하기 직전인 2008년 상반기의 33조3천943억원이 최대 증가 폭이었다.     또 작년 상반기 29조7천62억과 비교하면 5조1천847억원(17.5%) 늘었다.    여신액 증가액을 금융기관별로 보면 상호저축은행이 두드러진다.    6월 말 저축은행의 여신 잔액은 39조4천743억원으로 작년 말보다 3조8천905억원(10.9%) 급증했다.    종합금융회사의 여신 잔액도 11조8천2억원으로 상반기에 1조1천546억원(10.8%)이나 늘었다.    이밖에 신용협동조합은 4조1천492억원(9.5%), 새마을금고는 6조736억원(8.1%) 각각 늘었다.    비은행 금융기관의 여신 급증세는 저금리 장기화로 시중 유동성이 풍부해진 상황에서 이자 수익을 올리려고 대출 확대에 노력한 결과다.    특히 올해 대기업 대출이 주춤한 상황에서 은행에서 대출받기 어려운 자영업자나 저소득층이 많이 몰린 것으로 풀이된다.    지난 2월 수도권부터 시행된 은행권의 여신심사 가이드라인으로 비은행 금융기관을 찾는 가계가 늘어나는 이른바 '풍선효과'의 영향이 적지 않아 보인다.    한은도 여신심사 가이드라인이 시행되는 과정에서 은행의 가계대출 수요 중 일부가 비은행권으로 이동한 것으로 보고 있다.      이주열 한은 총재는 지난 11일 금통위원회 직후 기자간담회에서 "올해 들어서도 가계부채 증가세가 은행의 집단대출뿐만 아니라 비은행 대출을 중심으로 높은 증가세를 지속하고 있다"고 말했다.    실제로 올해 들어 지난 5월20일까지 비은행권의 가계대출 증가액은 15조9천억원으로 작년 상반기(8조8천억원)의 두 배 수준이다.    2금융권은 은행보다 이자 부담이 큰 만큼 가계부채의 질이 악화한 측면으로 볼 수 있어 각별한 주의가 요구된다.    한은은 지난 6월 말 금융안정보고서에서 "과다부채 가구나 저소득가구 등을 중심으로 부실이 늘어날 가능성이 있는 만큼 가계 소득증대 및 부채구조 개선 노력을 배가할 필요가 있다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 연간 매출액이 1조원 이상인 식품제조기업은 2015년 기준 19개사로 조사됐다. 1위는 CJ제일제당(097950)(aT)는 14일 식품산업 규모 및 산업구조 파악에 필요한 각종 통계지표를 분석한 ‘2016년도 식품산업 주요 지표’를  따르면 지난해 CJ제일제당의 매출액은 전년대기 4.9% 증가한 4조5396억원으로 집계됐다. 2위는 롯데칠성(005300)음료(2조1948억원), 3위는 농심(004370)(1조8786억원)으로 )(1조8297억원), 롯데제과(004990)(1조7751억원), 파리크라상(1조7277억원), 롯데푸드(1조7062억원), 서울우유협동조합(1조6749억원) 등이 듸를  1조원 이상인 식품제조기업이 농심, 롯데제과, 롯데칠성음료, 대상 등 4개사에 불과했지만, 2010년에 10개로 늘어난 데 이어 2014년에는 20개로 증가했다. 그러나 삼립식품의 지난해 매출액이 9858억원에 그치면서 2015년 1조원대 매출액 식품기업의 수는 19개로  음식료 분야 1위 기업은 스위스의 네슬레였다. 글로벌 식품기업이 가장 많은 국가는 미국(33개)이며, 중국과 영국은 각각 10개, 일본과 캐나다는 각각 7개의 글로벌 식품기업을 보유한 것으로  이상 식품기업피용익 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청주 우시장 작년 7월 349마리→지난달 116마리 거래…이달엔 50마리 그쳐  400만원 하던 송아지값 300만원대로 내려…수요 감소 우려한 농민들 입식 꺼려    (청주=연합뉴스) 이승민 기자 = 지난 12일 새벽 동이 틀 무렵인 오전 5시께 청주시 흥덕구 신봉동 우시장에 소를 실은 트럭이 하나둘 모습을 드러냈다.    트럭에서 내려진 송아지와 소들은 일렬로 경매장에 들어섰다. 이날은 청주 우시장 소 중개장이 서는 날이다.    오전 5시 30분이 되고 장이 열리자 빨간색 모자를 쓴 중개사들이 전표를 들고 바쁘게 움직이기 시작했다.    청주에서만 15년 동안 소 중개업을 한 김모(68)씨는 손가락 3개를 펼쳐 보이며 "330만원은 받아야 하는데, 310만원까지 맞춰보겠다"며 암송아지를 팔기 위해 안간힘을 썼다.    지난달 최고 400만원 가까이 치솟으며 귀한 대접을 받던 것과 비교하면 전혀 다른 분위기다.    그는 이곳저곳을 돌아다니며 소를 사려고 온 사람들과 가격 흥정을 했지만, 거래는 좀처럼 성사되지 않았다.    김씨는 "매년 7~8월은 추석 물량을 납품한 한우 농가들이 새로 소를 사들이는 시기라 비교적 거래가 활발한 편인데, 올해는 예년의 절반도 팔리지 않는다"고 말했다.    청주시 낭성면에서 한우 농가를 운영하는 이모(63)씨는 이날 암송아지 8마리를 팔기 위해 우시장을 찾았지만, 장이 열리는 내내 표정이 어두웠다.    이씨는 "소매상들 사이에서 김영란법 때문에 소값이 하락할 것이라는 불안감이 팽배하다"면서 "오래 동안 키워 팔아야 하는 송아지는 특히 거래가 제대로 이뤄지지 않는다"고 전했다.    이씨는 이날 송아지를 2마리밖에 팔지 못했다. 그는 "작년 같으면 8마리 모두 나갔을 것"이라며 아쉬움을 토로했다.    이날 청원구 내수읍에서 송아지를 사려고 온 정모(61)씨는 "송아짓값이 3년 전에 비해 많이 올랐지만, 최근에는 하락세로 돌아섰다"면서 "가격이 더 떨어질 것으로 보고 구매 시기를 늦추는 축산농가가 많다"고 귀띔했다.    그는 이날 우시장을 이리저리 돌아다니며 시세만 알아보고는 소를 사들이지 않고 발걸음을 돌렸다.    이날 청주 우시장에는 55마리의 큰 소와 송아지가 나왔지만, 거래가 성사된 것은 절반에도 못 미치는 20마리뿐이었다.    청주축산업협동조합에 따르면 최근 소와 송아지 거래량은 매달 줄어드는 추세다.    지난 6월 청주 우시장에 소와 송아지 267마리가 나와 146마리가 거래됐지만, 7월에는 240마리가 나와 116가 팔렸다. 이달 들어 3번의 장이 열렸지만, 50마리만이 거래돼 거래가 더욱 위축됐다.    작년과 비교하면 청주 우시장 거래량은 절반 수준으로 떨어졌다.    지난해 7월에는 올해 두 배 수준인 408마리가 나와 349마리가 거래됐다. 작년 8월에도 송아지와 소 383마리가 나와 285마리가 팔려나갔다.    축협 관계자는 "김영란법 영향으로 소고기 수요가 감소할 것이라는 우려 때문에 선뜻 새롭게 사육에 나서려는 농가가 없다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구조조정 실업사태 시작됐는데…추경 취지 무관한 사업 수두룩당·정협의, 국회 상임위 심사 도중 '알박기'국회예산정책처 "부적합한 예산 삭감해야"[ 김주완 기자  ] 정부와 정치권이 편성을 추진하고 있는 추가경정예산(추경)에 추경 취지와 무관한 사업들이 수두룩한 것으로 나타났다. 일자리를 창출하고 부실기업 구조조정에 대응하겠다는 정부의 목표에 부합하지 않고 일부 사업은 추경 요건도 충족시키지 못한다는 지적이 나온다. 심지어 당정 협의를 통해 정부 추경안을 확정하는 과정이나 관련 상임위원회 심사 도중 지역 민원을 해결하기 위한 ‘끼워넣기식 사업’도 일부 포함된 것으로 확인됐다.◆추경에 지역민원 끼워넣기기획재정부는 지난 6월 ‘2016년 하반기 경제정책방향’을 발표하면서 추경 편성을 공식화했다. 본격적인 부실기업 구조조정을 앞두고 경남 등 일부 지역의 실업률이 추경 요건인 ‘대량실업’ 수준까지 악화될 우려가 커지면서다. 실제 구조조정이 본격화하면서 조선·해운업 밀집 지역인 울산과 경남의 지난달 실업률은 각각 2009년과 1999년 이후 최고치를 기록했다. 또 울산·경남에서 1년 새 5만개 이상의 제조업 일자리가 감소했고 전체 제조업 취업자 수도 49개월 만에 처음  편성 취지와 거리가 먼 지역 사업들이 포함돼 적절치 않다는 지적이 나온다. 지난 8일 국회 산업통상자원위원회는 추경안을 심사하면서 ‘튜닝산업지원시스템 구축 사업’(70억원)을 추가했다. 야당에서 자동차 경주대회인 ‘포뮬러원(F1) 코리아 그랑프리’가 중단된 전남 영암을 자동차 튜닝사업 지역으로 특화하기 위해 관련 예산이 필요하다며 국회 논의 과정에서 새로 포함시킨 것이다.◆추경으로 하수관 정비?정부가 여당과 협의해 내놓은 추경안에도 지역사업들이 수두룩하다. 하수관 정비 사업이 대표적이다. 정부는 해당 예산으로 450억5100만원을 편성했다. 이 사업은 지방자치단체의 하수관로 정비에 중앙정부가 보조금을 주는  전국 32곳의 지자체가 추가 예산을 받는다. 특히 경남 김해(40억원), 경북 울진(20억원), 충남 금산(20억원), 경기 양주(10억원)·포천(20억원) 등 14곳은 증액이 아니라 신규 사업으로 예산이 책정됐다. 지난 12일 국회 환경노동위원회는 정부의 추경안을 심사하면서 해당 예산을 7억5000만원  농어촌마을하수도정비 사업도 지역 사업이다. 농어촌 마을의 생활하수를 처리하기 위한 소규모(시설용량 500t 미만) 하수처리장의 신설 또는 개량 비용 일부를 중앙정부가 보조해주는 사업이다. 정부와 정치권은 전국 18곳에 관련 예산을 잡았다. 올해 본예산에는 없었지만 추경으로 해당 예산이 새로 생긴 지자체는 △경남 남해(20억원) △경남 함양(13억원) △전남 화순(10억원) △충북 단양(9억원) 등이다.◆논란에도 국회 상임위 통과울산에 컨벤션센터를 짓는 ‘조선해양산업 활성화 기반조성 사업’도 타당성이 떨어진다는 지적이 나온다. 국회 산업통상자원위원회는 당초 시급성, 다른 지역과의 형평성, 추경 취지 등을 감안해 이 사업을 전체 예산 삭감 사업으로 분류한 것으로 알려졌다. 하지만 산자위는 정부안의 예산 160억원을 128억원으로 20% 삭감해 통과시켰다.부산, 전남 여수, 경남 창원 등 항만 지역에 예산이 몰려 있는 ‘오염퇴적물 정화 복원 사업’(96억5000만원)과 ‘연안정비 사업’(45억원) 등도 시급성과 본예산 집행률이 떨어져 불필요한 추경 사업으로 꼽힌다. 충남 예산, 경북 영양, 경북 청도, 전북 남원, 전남 화순 등 전국 31곳을 지원하는 재해위험지역정비 사업(104억900만원)과 울산에 수소연료 충전소를 짓는 사업(15억원)도 추경 취지에서 벗어난다는 지적이  “추경 편성에 부적합한 사업 예산은 삭감하고 일자리 창출 효과가 큰 사업은 증액해야 한다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이경호 기자]현대제철 당진제철소는 고로와 전기로 공정을 모두 갖춘 종합제철소다. 고로 3기를 포함한 고로 공정은 후판, 열연,냉연공장으로 이루어져 있으며 철스크랩을 원료로한 전기로 공정에서는 철근을 생산하고 있다. 이회사 인천공장은 한국 철강산업의 효시가 된 공장으로 세계 최대 단일 전기로 공장이다. 현대제철의 생산량이 늘어나면서 현대제철이 부담하는 전기료도 매년 증가했다. 2013년 8100억원 수준이던 전기료가 2014년에는 1조원을 넘어섰다. 연간 전기료가 1조원을 넘는 사업장은 현대제철이 유일하다. 14일 관련업계에 따르면 기업별로 전기요금을 많이 내는 기업은 현대제철에 이어 삼성전자와 포스코, 삼성디스플레이, SK하이닉스 등으로 파악됐다. 전기요금은 현대제철이 1조원으로 가장 많고 나머지 기업들도 5000억원에서 1조원 이내로 알려졌다.  이들외에도 LG디스플레이와 LG화학, 에쓰오일, SK에너지 등도 연간 전기료가 웬만한 중견기업 매출과  사용량 추이는 해당 기업의 가동률과 생산현황 등을 간접 추정할 수 있다는 점에서 원래 비공개돼 왔으나 국내에서는 국회를 통해 종종 공개된다. 산업계는 그러나 공개되는 목적이 대부분 산업용 전기요금이 가정용이나 다른 나라에 비해서 저렴하게 책정돼 있어 대기업에 특혜라는 점을 부각시키기 위한 것이 많다는 데 불만을 갖고 있다. 실제로 박주민 더불어민주당 의원은 최근 한국전력에 정보공개를 청구해 받은 자료를 토대로 대기업들이 원가 이하로 할인받은 전기요금규모가 수조원에 이른다고 밝혔다. 이에 따르면 삼성전자, 포스코, 현대제철 등 20개 대기업의 2012~2014년 3년간의 원가손실액 총액은 3조 5418억3100만원으로 파악됐다. 원가손실액은 전기 생산비용 대비 전기요금을 받지 못해 한국전력에 발생한 손실을 의미한다. 혜택을 많이 받는 기업은 전력사용량과 전기요금이 많다는 것을 의미한다. 삼성전자의 경우 가장 많은 4291억원을 할인받고 포스코(4157억원), 현대제철(4061억만원), 삼성디스플레이(3716억원), SK하이닉스(2361억원), LG디스플레이(2360억원), LG화학(1684억원) 등이 적지않은 혜택을 받았다고 했다. 산업계는 이런 주장을 근거로 산업용 전기요금 인상론이 지펴지고 있는데 난감해하고 있다. 재계 관계자는 "모든 나라가 산업용 전기요금을 낮게 유지하는 이유는 요금인상이 제조원가 상승, 제품가격 인상, 물가상승 및 경쟁력 저하로 이어지기 때문"이라며 "우리나라는 토지, 용수, 임금 등 생산요소 비용이 매우 높은 상황에서 산업용 요금 인상은 경쟁력 저하의 요인으로 작용할 것"이라고 말했다. 산업계는 '우리나라 산업용 전기요금이 다른 나라보다 훨씬 싸다'는 주장에 대해 물가수준, 발전비용 등을 고려하지 않은 절대액이 싼 것이 분명하지만 주택용 요금에 대비한 산업용 요금 상대액은 우리나라가 가장 높다고  물가수준, 원전비중, 부존자원의 양 등 각국 상황에 따라 좌우되기 때문에 판매단가만을 가지고 가격수준을 평가하는 것은 문제가 있다는 것이다. 주택용 대비 산업용 전기요금이 낮은 것도 국제사회에서 보편적이며 산업용 전기는 발전단가, 배전비, 전력손실 등을 고려할 때 다른 용도의 전기보다 원가가 저렴하다고  이번 기회에 산업용 전기요금을 내려야 한다고 주장한다. 현재 전력예비율이 안정적인 상황이고 전력수요 증가세는 둔화되고 있어 과도한 수요 관리보다 전기요금 체계를 합리화할 때라는 것이다. 전국경제인연합회, 중소기업중앙회, 한국중견기업연합회 등 3개 경제단체와 22개 업종단체는 지난 3월 "어려운 경제상황 속에서 최근 중국이 전기요금 인하 방침을 밝히는 등 국내 기업의 원가 경쟁력에 대한 우려가 커지고 있다"며 전기요금 체계 개편을 촉구하는 건의서를 산업통상자원부 등 관계 부처에  산업본부장은 "국내 수출이 장기간 마이너스를 기록했고 상황이 장기화될 조짐"이라며 "정부가 수출 기업의 원가경쟁력을 높일 수 있는 전기요금 체계 개편에 의지를 보여야 한다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 재건축 등으로 소폭 오르겠지만 양극화도 심화지방은 물량 늘어 조정기...집값 1% 가량 떨어질듯교통 호재 강북권 유망...수익형 부동산은 신중을// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'전기료 폭탄' 주범 누진제 …단위당 전기료 최대  안 된 기업도 부담은 마찬가지 …10년 새 전기료 84% 인상유가하락에도 전기료 올린 한전만 이득[아시아경제 김혜민 기자] 전기료 폭탄을 우려하는 소비자들이 가정용 전기료에만 적용되는 누진제에 불만을 쏟아내고 있다. 누진제 폐지 움직임이 확대되며 정부는 다음달까지 한시적으로 누진제를 완화하겠다는 계획을 밝혔지만 불만은 수그러들지 않고 있다. 재계는 유탄을 맞았다. 누진제가 없는데다 기본료도 낮아 상대적으로 혜택을 받고 있다는 지적이 거세다. 재계는 "저렴하다는 인식은 오해"라고 해명한다. 누진제와 전기료를 둘러싼 의문을 Q&A;로 풀어봤다. Q. 누진제는 언제 만들어졌나A. 우리나라가 누진제를 도입한 것은 1973년 석유파동 즈음이다. 기름 한 방울 나지 않는 나라에서 전기를 절약해야 한다는 명목이었다. 저소득층을 보호하자는 목적도 있었다. 전기를 많이 쓰는 사람에게 높은 요금을 부과하는 대신 적게 쓰는 가구에게는 원가 이하로 요금을 받아 혜택을 주겠다는 의도였다. 혜택을 받는 이들은 에어컨 등을 구비하지 못한 저소득층이 대부분일 것이라 판단했다. 일반 가정보다 많은 전기를 사용하는 기업은 경쟁력을 갖춰야 한다는 논리로 누진제 대상에서 빠졌다. 현재 6단계인 누진제는 2006년 도입됐다. 1973년 도입 당시에는 3단계였다가 2차 석유파동 직후인 1979년 12단계까지 늘기도 했다. 이후 1995년 7단계로 완화됐고 2006년 6단계로 줄어든 후 10년 동안 기존 체제를 유지하고 있다. Q. 여름철마다 '전기료 폭탄' 불만이 나오는 이유는A. 누진제 영향이 크다. 누진제는 쉽게 말해 많이 쓸수록 전기요금을 많이 내는 구조다. 100㎾h 단위마다 6단계로 단위당 가격이 오른다. 1단계(100㎾h 이하)에서는 ㎾h당  2단계(101~200㎾h)로 오르면  오른다. 100㎾h를 더 쓸 때마다 계속 요금이 올라 마지막 6단계(500㎾h 초과)에서는 ㎾h당  한다. 1단계와 6단계의 요금 차이가 무려  것이다. 우리나라 4인 가구의 평균 전기사용량은 봄, 가을에만 월 평균 343㎾h에 이른다. 부가가치세와 전력사업기반 기금을 제외해 5만3000원 가량의 전기료를 납부하고 있다. 하지만 여름철에는 에어컨, 선풍기 등 전기용품을 많이 사용해 이보다 더 많은 전기를 소비할 수밖에 없다. 이를 평균 요금 5만3000원에 대입하면, 추가로 100㎾h를 더 쓸 경우 7만7000원, 다시 100㎾h를 추가로 쓸 경우 14만원으로 전기료가 급등한다. 또한  에어컨을 하루 3시간 30분만 돌릴 경우 에어컨 사용만으로 한 달에 14만5000원을 내야 한다. "에어컨을 얼마 틀지도 않았는데 전기료 폭탄을 맞았다"는 말이 나오는 이유다. Q. 기업은 누진제 적용이 안돼 혜택을 보고 있다는데A. 사용량 대비 상대적으로 전기료를 덜 내고 있는 것은 사실이다. ㎾h당 요금은 상가 등에 적용되는 일반용이 105.7원, 공장 등에 사용되는 산업용이 81원으로, 주택용 1단계(60.7원) 보단 비싸다. 하지만 주택용 전기가 2단계( 넘어서도 ㎾h당 가격은 역전된다. 한국전력에 따르면 가정용 전기 판매비중은  반해 매출에서 차지하는 비중은 15%(8조1161억원)로 판매량 대비 매출 비중이 높다. 반면 산업용은 판매 비중이  매출비중은 . 가정용이 산업용보다 상대적으로 비싸게 판매되고 있다는 의미로 해석할 수 있다. Q. 그럼 산업용 전기료가 주택용에 비해 저렴한 것은 결국 누진제 때문인가A. 누진제 때문만이라고 보긴 어렵다. 기본적으로 산업용 전기는 주택용 보다 원가가 저렴하다. 이는 산업용 전기가 고압인데다 송배전 비용이 덜 들기 때문이다. 한전은 발전소에서 고압전기(765kV)를 생산해 변전소에 이를 345kV, 154kV 등 전압을 낮춰 공급한다. 하지만 기업들은 고압 전기를 송전선로에서 바로 끌어다 쓴다. 한전의 송전선로와 공장을 이어주는 송전탑도 기업이 부담해 직접 세운다. 보상비, 유지비 등도 기업이 모두 부담한다. 한전이 따로 투자하는 비용이 없다 보니, 원가가 낮을 수밖에 없다. 기업도 주택용 전기 만큼 전기료 부담을 느낀다. 2000년 이후 현재까지 15차례에 걸쳐 전기요금은 평균 49.5% 인상됐다. 이중 주택용은 15.3%, 일반용은 23%, 교육용은 25.6% 인상됐지만 산업용은  인상됐다. 상황이 이렇다보니 철강, 반도체 등 전기를 많이 사용하는 업종의 원가 부담은 커지고 있다. 한국은행 자료에 따르면 2010년 1%에 못 미쳤던 제조원가 대비 전기요금 비중은 4년 사이 1% 중반까지 올랐다. 이중 철강업종은 2%에서 4%로, 반도체산업은 1% 초반에서 2% 중반까지 부담이 가중됐다. 태양광 원료로 쓰이는 폴리실리콘은 20%, 시멘트산업은  늘어난 상황이다. Q. 전기료 인상으로 누가 혜택을 보나A. 전기를 파는 한전은 영업이익이 지속적으로 늘고 있다. 유가하락에도 지속적으로 요금을 인상한 결과다. 지난해 한전의 영업이익은 11조원을 웃돌았다. 전년 대비 96% 가량 늘어난 수치다. 영업이익률도  달했다. 전력판매량도 꾸준히 늘어 2006년 34만8719GWh에서 지난해 48만3655GWh로 확대됐다. 원가회수율도 2011년 이후 지속적으로 상승하고 있다. 원가회수율은 90%를 넘어서면 한전이 흑자를 보는 것으로 파악된다. 2014년 기준 원가회수율은 98%로 지난해 100%를 상회했다. 정책적으로 낮은 요금을 부과하고 있는 농사용, 교육용, 가로등용을 포함하고도 원가회수율이 100%에 육박했다는 것은 산업용과 일반용 원가회수율은 이미 100%를 초과했다는 의미다. 실제로 지난해 산업용 전기의 원가회수율은 109이었다. 100원만 받으면 되는데 9원을 더 받아갔다는 얘기다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 오현길 기자] 저소득 가구일수록 전기요금에 민감하게 반응하는 것으로  발표한 '주택용 전력수요의 계절별 가격탄력성 추정을 통한 누진요금제 효 과 검증 연구' 보고서에 따르면 소득 1분위의 가격탄력성이 두드러지게 큰 것으로  분위별 냉방수요에 대한 가격탄력성을 조사한 결과, 1분위 가구의 가격탄력성은 - 다른 구간 가구에 비해 월등히 민감하게  1분기 가운데 평소 누진 4단계 전력을 소비하는 가구에서는 요금에 대한 부담으로 2단계 가구  보다 3분의1 가량 냉방사용량을 줄인다는  가격탄력성은 -, 3,4 분위 가구는 각각 -, -. 5분위 가구 도 .2,3,4분위에 속한 가구의 냉방사용량 절감은 10%에 그치며 5분위 가구는 오히려  늘리는 셈이  전력 소비를 유도하기 위해 도입된 누진제가 전력소비가 많은 고소득층보다 오히려 저소득층의 전력사용량을 줄이는 결과라고 보고서는  가구의 경우 전체 소득에서 전력 소비에 대한 지출 비중이 매우 높은 것으로  20%에 속하는 가구는 여름철 소득에서 전력비로만 지출 비중이 7%를 초과하는 반면, 소득 상위 20% 가구의 경우는 1% 미만인 것으로 조사됐다. 특히 소득이 하위 10%에 속하는 가구는 10%를  연구위원은 "소득이 낮은 가구 일수록 전기요금에 민감하게 반응하고 고소득 가구는 요금에 둔감하다"며 "가구당 평균 전력 소비가 늘어나면서 누진제로 인한 저소득층의 비용부담 효과는 지속적으로 축소되고 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스 자료사진]英·濠, 중국자본 투자에 급브레이크…겉으론 '안보' 속내는 '복잡'    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 해외 기업을 무섭게 집어삼키고 있는 중국의 행보에 잇따라 제동이 걸렸다.    중국의 인수·합병(M&A;) 움직임을 곱지 않은 눈으로 보던 주요국들이 진행 중이던 계약을 돌연 중단하거나 인수전에 딴지를 걸기 시작했다.    호주 정부는 안보 문제를 빌미로 중국 기업에 배전망을 장기 임대하는 계약을 가로막았고, 영국은 중국이 참여하는 원자력 발전소 건설 사업을 계약체결 불과 하루 전에 돌연 멈춰 세웠다. 앞서 미국 정치권도 자국 반도체업체를 인수하려는 중국의 시도에 빗장을 걸었다.    이런 주요국들은 안보 등을 고려해 어렵게 내린 결정이라고 강변했지만, 그 속내는 복잡해 보인다.     차이나머니에 대한 거부감, 자국의 일류기업이나 핵심인프라를 중국에 넘기는데 따른 부담감, 각국 내부 정치상황 등 다양한 배경이 있을 것이라는 분석이 나오지만, 일각에선 주요국의 막연한 부정적 인식이 오히려 근시안적 판단이라는 비판도 나온다.    ◇ '화수분' 중국 해외투자 반년 만에 148조원…英원전·豪배전사업은 '삐걱'    중국은 지난해부터 해외에 막대한 자금을 투자하고 있다.    글로벌 컨설팅사 프라이스워터하우스쿠퍼스(PwC)에 따르면 중국은 지난해 한 해 동안 674억 달러(약 74조원)를 해외 M&A;에  국가 주석[연합뉴스 TV 제공]    지역별로는 북미에서만 113건, 유럽에서 110건, 아시아 107건, 오세아니아 29건 등 총 382건을 체결했다.    해외 M&A; 총 거래액은 2013년 506억 달러, 2014년 557억 달러로 매년 증가세를 보였다. 게다가 올해 상반기에는 총 1천343억 달러, 한화로 148조원을 투자한 것으로 알려져 이미 지난해 총 투자액을 넘겼다.    하지만 하반기에도 중국의 해외 투자가 활발할 수 있을지는 미지수다.    우선 가장 최근에는 호주 정부의 반대로 배전망 사업 지분 인수가 무산 위기에 놓였다.    호주 정부는 11일 안보 문제를 거론하며 뉴사우스웨일스주 산하 배전망 사업체인 오스그리드의 과반 지분을 중국이 인수하는 것에 대한 우려를 표했다.    현재 오스그리드 장기 임대 계약을 두고 중국국가전망공사(SGCC)와 홍콩 부호 리카싱(李嘉誠)이 이끄는 청쿵인프라그룹(長江基建)이 인수전을 벌이고 있다. 어느 쪽이 이기더라도 오스그리드가 중화권의 손에 넘어가는 것은 마찬가지인 상황이다.    이 같은 상황에서 호주 재무장관은 돌연 "오스그리드는 기업과 정부에 전력과 통신 서비스를 제공하고 있다"며 장기 임대 계약에 따라 중국 기업에 오스그리드 지분  넘기는 것은 국익에 맞지 않는다고 딴지를 걸었다.    오스그리드는 현재 호주 내 주택과 기업 160만 곳에 전기를 공급하고 있다.    이보다 앞서 영국에서는 중국이 참여하기로 한 원전 건설 사업이 돌연 연기됐다.    원래 영국 남서부에 원자력 시설을 건설하는 '힝클리 포인트 c' 프로젝트는 프랑스의 전력공사(EDF)와 중국광핵그룹(CGN)으로부터 총 180억 파운드(약 25조8천억원)의 건설비를 투자받기로 했었다.[연합뉴스 TV 제공]    지난해 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 영국을 방문했을 때 중국 참여가 발표됐고, 최근에는 프랑스 EDF 이사회도 사업 추진을 승인해 지난달 29일께 정식으로 계약이 체결될 전망이었다.     하지만 테리사 메이 총리가 28일 프로젝트를 다시 들여다보겠다며 계약체결을 돌연 연기했다.    이번에도 이유는 역시 안보였다. 중국 컨소시엄에 군수 관련 업체인 중국핵공업집단공사(CNNC)가 투자에 참여했다는 것이다.    호주 정부는 지난 4월에 한국 국토보다 넓은 1천100만 헥타르(11만㎢)를 보유한 목장기업이 중국 손에 넘어가는 것을 가로막은 바 있다.    중국 상하이 펑신그룹은 당시 컨소시엄을 구성해 호주 최대 목장기업 'S. 키드먼 앤 컴퍼니'를 3억7천100만 호주달러(3천220억원)에 인수하겠다고 밝히고 이사회 승인까지 얻었지만, 당국의 반대로 인수 계획을 접었다.    미국에서는 반도체 사업을 내주지 않으려는 미국 정부 때문에 중국의 인수 계획이 번번이 수포가 되었다.    중국 칭화유니그룹(紫光集團)은 지난해 D램을 제작하는 마이크론 테크놀로지에 인수를 제안했다가 미국 의회의 반발에 부딪혔고, 이후 올해에는 낸드플래시 업체 샌디스크 간접 인수를 시도하다가 같은 이유로 철회한 바 있다.    ◇ "중국에 대한 막연한 편견 때문" vs. "안보 걸린 일…신중해야"    각국 정부의 중국 자본 거부 배경을 두고 안보 문제는 핑계며 사실상 선진국의 '중국 혐오' 또는 편견 때문이라는 지적이 나온다.    미국과 유럽 선진국이 자국의 중요한 사업이나 상징적인 기업이 중국의 손에 넘어가는 것을 자존심이 상하는 일로 보기 [AP=연합뉴스 자료사진]    독일에서는 중국 가전업체 메이디(美的)가 로봇업체 쿠카를 인수하겠다고 밝혔을 때 정치인들이 나서서 차라리 다른 유럽 국가가 쿠카를 인수해달라고 요청했다.    스위스에서는 중국 국유기업인 중국화공(中國化工·켐차이나)이 스위스의 유명 농업생물공학기업인 신젠타를 사들이겠다고 밝히자 중국 기업문화를 운운하며 부정적인 반응을 내놨다.     현지 매체 스위스 엥포는 중국 기업들이 M&A; 이후 자국에서 하던 경영방식을 고집해 실패하는 경우가 많다며, 가부장적 경영과 위계질서 강조 등이 중국식 경영방식이라고 표현하기도 했다.    이번 영국의 힝클리 사업 계약 연기를 두고는 빈스 케이블 전 영국 산업 장관은 메이 총리가 중국 투자에 막연한 편견이 있다고 시사했다.     한편 호주나 영국 등이 이미 1년 동안 진행했던 협상을 갑작스럽게 엎은 것은 향후 외국 투자 유치에 독이 될 수 있다는 지적도 나온다.    마이크 베어드 호주 뉴사우스웨일스주 총리는 안보가 걱정됐다면 정부가 더 일찍 의중을 밝혔어야 했었다며 정부의 모호한 태도가 향후 부담이 될 것이라고 지적했다.    하지만 안보 문제를 의식한 결정이 잘못되지 않았다는 반박도 나온다.    영국 원전 컨소시엄에 참여한 중국광핵그룹과 이 기업 소속 기술자는 지난해 4월 미국에서 핵 기술을 빼돌린 혐의로 기소됐다.    또 중국은 그간 정치·외교적 사안이 불거질 때마다 경제적인 보복을 가해왔다.    센카쿠(尖閣·중국명 댜오위다오<釣魚島>) 열도를 두고 일본과 감정이 상하자 희토류 수출 중단 조치를 한 것이 대표적인 사례다.    또 중국 내 반체제 인사로 분류되는 류샤오보에게 노르웨이가 노벨평화상을 수여하자 연어 수입을 금지하기도 했다.    중국 자본이 주요 기간산업 깊숙이 들어왔다가 외교적인 분쟁이 발생할 때마다 이를 인질로 삼을 가능성도 배제할 수 없다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한국가스공사 직원들이 납품업체로부터 수년 간 향응을 받은 사실이 감사원에 적발됐습니다. 주로 술이나 골프 접대를 받았는데, 관련된 직원이 30명이 넘습니다. 김혜미 기자입니다.  [기자]감사원은 최근 한국가스공사 공급본부 직원 30여명을 비리 혐의로 감사를 벌였습니다. 이들은 배관망에 설치된 CCTV 납품업체들로부터 수년간, 여러차례 술과 골프 접대를 받은 혐의입니다.   몇 명은 직접 금품도 받았습니다. 가스공사를 퇴직한 뒤 납품업체 임원으로 자리를 옮긴 전직 직원들이 이들의 연결 고리가 됐습니다. 비리는 조직적이고 장기적었지만 회사는 이같은 사실을 전혀 파악하지 못했습니다. [한국가스공사 관계자 : 내부 감사제도가 있지만, 모든 것을 (파악)할 수는 없으니까… 숨기려고 하면 잡아내기 쉽지 않잖아요.]가스공사는 외부 인사를 중심으로 한 위원회를 만들어 직원 윤리를 강화하는 방안을 검토하겠다고 밝혔습니다. 감사원은 조만간 조사를 마무리하고 범죄 혐의가 있는 10여명에 대해서는 검찰에 수사를 요청할 