20170702// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강상규 소장] [편집자주] 행동재무학(Behavioral Finance)은 시장 참여자들의 비이성적 행태를 잘 파악하면 소위 알파(alpha)라 불리는 초과수익을 얻을 수 있다고 설명한다.[[행동재무학]<185>매출액·영업이익 증가율도 최고…과도한 임대료 문제 '적폐청산 1호']한국 사회에서 최고의 직업을 물으면 단연 부동산임대업자를 꼽는다. 초등학생은 장래희망이 임대업자라고 답하고, 청소년들은 건물주가 꿈이라고 말한다. 3040세대는 수익형 부동산으로 재테크를 하고, 은퇴자들은 안정적인 임대수입을 바라고 월세를 놓는다.'임대업자 공화국'이란 말이 나올 정도로 전 국민이 부동산 임대를 추구하고 있다. 그야말로 한국은 '지대추구 사회'(rent-seeking society) 사회에서 최근 개인사업자들이 가장 많이 몰린 산업이 바로  12월에 발표하는 ‘국세통계연보’에 따르면, 부동산임대업자(법인 제외)는 2013년 도·소매업자를 제치고 개인사업자 1위에 오른 뒤 줄곧 수위 자리를 지키고  개인 부동산임대업자는 141만5000명으로 2위인 개인 도·소매업자 130만5000명보다 10만 명 이상  개인사업자가 가장 많이 몰려 있는 3대 업종을 보면, 부동산임대업은 5년 전보다 개인사업자가 28.1% 늘어나 도·소매업(9.6%)과 서비스업(17.2%)을 크게  한국사회에서 최고의 직업이라는 걸 보여주는 단적인 증거다. 그런데 사람들이 너도나도 부동산임대업자가 되려고 하는 이유는 다름 아니라 부동산임대업이 성장성과 수익성 측면에서 산업 최고이기 때문이다. 통계청이 지난달 22일 발표한 ‘2015년 기준 경제총조사 확정결과’를 보면, 2015년 기준 부동산·임대업(동산 임대업 포함)의 사업체당 매출액은 5년 전(2010년)보다 42.5% 증가해 19개 산업 업종 가운데 1위를 (동산 임대업 제외)의 사업체당 매출액은 5년 새 37.9%  다수를 차지하고 있는 도·소매업과 숙박·음식점의 사업체당 매출액 증가율은 각각   부동산·임대업에 훨씬 못  농림·어업은 이 기간 사업체당 매출액이 각각   감소하며  차감한 영업이익 신장률도 부동산·임대업이 산업 최고를 기록했다. 2015년 기준 부동산·임대업(동산 임대업 포함)의 사업체당 영업이익은 5년 전에 비해  증가해,  기록한 전기·가스·수도업에 이어 2위를  따져 보면 사업체당 영업이익 증가율은  더 ·가스·수도업은 대부분 독과점적 공기업에 의해 운영되고 있고, 요금 체계도 정부에 의해 통제를 받고 있다는 점을 감안하면 부동산·임대업의 영업이익 신장률이 민간 업종 가운데 최고임을 알 수 ·가스·수도업에서 개인사업체가 차지하는 비중은  불과하고 개인사업체에서 발생하는 매출액은 전체의  극미한  몰려 있는 도·소매업과 숙박·음식점은 부동산임대업과 달리 사업체당 영업이익이 5년 전보다 각각  17.2%  사업체당 매출액이 5년 전에 비해 증가했지만 영업이익은 오히려 감소했다. 사업체간 과다 경쟁  전에 비해 사업체당 영업이익이  악화됐다.  수익성을 보여주는 영업이익률도 부동산·임대업이 산업 최고 수준이다. 부동산·임대업의 영업이익률은 2015년  기록, 두자릿수대로 올라섰다. 순수한 부동산임대업만의 영업이익률은  ·임대업의 영업이익률은 5년 전보다  개선됐다. 이 기간 영업이익률이 개선된 곳은 5개 산업에 불과한데, 부동산·임대업은 전기·가스·수도업 다음으로 상승폭이 ·임대업이 폭리를 취하고 있음을 보여주는 단적인 증거이다(전기·가스·수도업은 정부의 통제를 받고 있으므로 예외).반면 대부분의 다른 산업은 이 기간 영업이익률 감소를 경험했다. 특히 개인사업체가 대거 몰려 있는 도·소매업과 숙박·음식점은 각각 2%p와 9%p 하락했다. 제조업도 영업이익률이   결과를 보면, 한국 사회에서 사람들이 왜 부동산임대업을 최고의 매력적인 산업으로 여기고 너도나도 건물주를 꿈꾸는지 그 이유를 분명히 알 수  성장성과 수익성이 단연 최고이기  다른 산업은 저성장과 수익성 악화를 경험하는데 유독 부동산임대업만은 왜 예외일까?그 이유는 임대료가 지나치게 과도하게 책정돼 있기 때문이다. 저성장·저금리 경제 상황과 별개로 부동산 임대료는 너무 높고 또 상승률도 지나치게  저성장 국면에 빠져 있고 금리는 1%대 초저금리 수준에 머무르고 있는데, 부동산 임대료만 날이 갈수록 치솟는 건 분명 비정상이요 시장경제의 왜곡이다. "이게 나라냐"라는 말이 터져 나오는 것도 이 때문이다. 한국 사회에서 '적폐청산 1호'는 과도한 임대료 체계를 현실 경제에 맞게 정상으로 돌려놓는 일이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		새 정부의 탈원전·탈핵 의지에 따라 에너지 패러다임 전환에 대한 논의에 불이 붙고 있다. 문재인 정부는 40년간 가동됐던 원자력발전소 고리 1호기를 영구 정지시켰고 신고리 5·6호기의 공사도 잠정  에너지 정책의 골자는 원자력발전소에 의존하는 전력수급 비중을 점진적으로 줄이고 이를 신재생에너지로 대체하겠다는  장기적인 관점에서 탈원전이라는 방향성에는 동의한다. 하지만, 신재생 에너지로 대체하기 위한 기술적, 제도적, 환경적 여건에 대한 면밀한 검토와 에너지 대계(大計)를 수립하지 않은 상황에서의 탈원전 주장은 앞뒤가 바뀐 정책이라고  순차적으로 줄이는 과정에서 신재생에너지가 빈 자리를 대체할 수 있는 여건을 마련하는 것이 우선이기 때문이다.  원전 폐쇄가 곧 전기요금 폭등으로 이어질 수 있어 국민들이 갑작스러운 탈 원전 정책을 수용하기 어려울 것이라는 의견도 계속 나온다. 울산 울주군에 위치한 신고리 원자력발전소. 3, 4호기가 보이며 뒤쪽이 5, 6호기 건설 현장이다./조선DB◆ “신재생에너지는 시장 경쟁력 관점에서 봐야...‘빅플랜’ 필요”전문가들은 신재생 에너지의 시장 경쟁력을 냉정하게 평가하면서 에너지 패러다임을 전환할 ‘빅 플랜(Big Plan)’이 필요하다고 (KIST) 국가기반기술연구본부장은 “풍력, 태양광 등 친환경 신재생에너지를 바탕으로 합리적인 전기요금으로 공급하기 위해서는 운영비 절감 등 부수적인 기술을 발전시켜야 한다”고  발전원별 kW당 정산단가(2016년 판매단가 기준)를 보면 2016년 원자력은 , 석탄은 , LNG는 , 신재생에너지는 . 정산단가는 실제로 전력을 판매할 때 매겨지는 가격으로 발전 단가와는  가격 변동이나 계절별 수요공급의 특성 등에 따라 월별 편차가 나타난다는 점이다. 일례로 작년 기준 원자력 발전 정산단가가 가장 높았을 때는 12월 , 가장 낮았을 때는 5월 . 신재생에너지의 경우 정산단가가 가장 높았을 때는 6월 , 가장 낮았을 때는 7월  발전원에 비해 편차가 컸다. 태양광 발전을 위한 ‘솔라셀’/PIXABAY 제공풍력이나 태양광은 바람의 세기나 태양빛의 세기에 따라 발전량이 달라 정산단가가 요동칠 수밖에 없다. 안정적인 에너지원으로 활용하려면 전기요금 보조금 지급, 계절별 발전 비중 검토 등 보다 구체적인 로드맵을 세워야 한다는  “후쿠시마 원전 사태 이후 탈원전을 외쳤던 일본이 최근 들어 다시 원전 계획을 들고 나온 것은 면밀한 계획을 수립하지 못했기 때문으로 분석된다”며 “탈원전에 따른 에너지수급계획은 장기적인 플랜으로 차분히 실행해 나가야 한다”고 강조했다.◆ 태양광은 페로브스카이트에 투자해야... 풍력은 주민과의 대화 필요원전에 의존하는 전기에너지 수요를 신재생에너지로 대체하기 위해서는 태양광은 발전 효율을 높일 수 있는 집중 투자가, 풍력은 주민 수용성을 확보하고 규제 검토를 통해 풍력 발전단지를 늘리는 게  원자력이나 화석연료에 비해 대체로 발전 비용이 비싸지만, 태양전지(솔라셀) 가격이 하락하고 기존 실리콘 태양전지보다 발전 효율이 좋은 페로브스카이트 태양전지 기술력이 좋아지고 있어 주목할만  특훈교수는 “적도에서 가까운 미국 텍사스주만 하더라도 화석연료를 이용한 발전 비용보다 태양광 발전 비용이 더 싸다는 사실이 입증되고 있다”고  또 “다만 우리나라는 태양에너지가 다른 지역에 비해 부족하고 국토가 좁고 땅값이 비싸 태양전지를 설치하는 데 어려움이 있다”며 “그런 만큼 발전 효율이 좋은 차세대 태양전지 기술인 페로브스카이트 태양전지 기술력을 성숙시키기 위한 집중 투자가 필요하다”고 설명했다. 해상풍력 발전기./조선DB풍력의 경우 기술적으로는 큰 어려움이 없다. 다만 풍력발전단지 입지를 선정하는 데 까다로운 규제와 단지 인근 주민들의 소음 민원이라는 비기술적 장애요인이  제주분원 풍력연구실장은 “환경부가 생태자연등급을 분류하는데 1등급은 풍력발전단지 설립이 불가능하고 3등급은 가능하다”며 “최근 강릉시의 생태자연등급 분류에서 1등급이 70%로 늘어나면서 3등급은 줄었다”고  관련된 규제로 풍력발전 설비를 건설할 장소가 줄어들고 있다는 얘기다. 생태 보호 관련 규제에 대한 검토와 주민들의 민원을 해결하기 위한 방안 등이 에너지수급계획에 담겨야 풍력발전이 탈원전 로드맵에서 제역할을 할 수 있을 것이라는  적합한 지역은 백두대간을 중심으로 한 고지대가 많은 강원도와 경상북도를 비롯해 동해안과 남해안, 서해안 등 바람이 많이 부는 지역이  “풍력발전 설비를 구축하면 생태계를 파괴한다는 지적이 많은데 실제로 강원도 풍력발전 지역에서는 설비 구축 후 일정 시간이 지나면 자체 복원력이 생기고 있다”며 “해안 지역에서도 풍력발전 설비가 물 속에 잠기는 부분이 어초 역할을 하기 때문에 일본이나 유럽 등에서는 해상 풍력발전 단지를 양식업과 병행하는 연구도 진행되고 있다”고 밝혔다.[김민수 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LTV·DTI 강화…보금자리·적격 대출도 까다로워져DSR·신 DTI 도입 예정 8월 종합대책 주목해야(서울=뉴스1) 정재민 기자 = # 서울 10억원짜리 아파트를 살 계획인 연봉 8000만원 김차장(45). A은행 대출을 알아보다 3일부터 LTV·DTI가 강화된다는 소리에 급히 대출을 신청했다. 그가 대출한 금액은 DTI 60% 수준인 6억9000만원. 3일부터는 5억7500만원까지만 대출할 수 있다는 게 직원의 설명이었다.'6·19 부동산대책'으로 3일부터 청약조정대상 지역에서 일반 주택담보대출이나 아파트 집단대출, 잔금대출을 받으려는 차주들의 대출금액이 줄어든다.© News1 방은영 디자이너◇LTV·DTI 강화…보금자리·적격 대출도 까다로워져이번 정부 정책에 따라 청약조정대상 지역에서 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 규제비율이 각각 10% 포인트씩 강화된다. LTV는 70%에서 60%로, DTI는 60%에서 50%로  경우 서울이 청약조정대상 지역이어서 대출 금액이 줄어들었다. 금융당국은 서울(25개구)·경기 7개시·부산 7개구·세종 등 40곳을 청약조정대상 지역으로  일괄적인 금융 규제를 피하면서 서민·실수요자의 경우 강화된 규제 비율 적용에서 제외했다. 주택 1채 이상을 보유한 차주나 부부합산 연 소득 6000만원 이상, 주택가격 5억원 이상인 경우에만 새로운 규제를 적용받는다. 정책 대출 상품인 보금자리 대출과 적격 대출도 까다로워진다. 조정대상 지역에서 보금자리론과 적격대출은 각각 LTV를 70%에서 60%로, DTI를 60%에서 50%로  오후 서울 영등포구의 한 시중은행의 주택자금대출 창구에서 고객들이 대출상담을 받고 있다.(사진은 그래픽프로그램으로 좌우 반전)/뉴스1 © News1 박지혜 기자◇강력 규제는 빠져…8월 가계부채 종합대책 주목해야이번 부동산 대책은 투기과열지구 지정 등 강력한 규제는 빠졌다. 금융당국은 이번 대책 효과를 보고 다음 달 관계부처와 종합대책을 마련할 계획이다. 이 중에는 총부채원리금상환비율(DSR)과 신(新) DTI 등이 포함될 것으로  주택담보대출 원리금(원금+이자)과 기타 대출 이자가 차지하는 비율을 따지지만, DSR은 총소득에서 자동차 할부금액, 마이너스 통장 등 모든 대출의 원리금이 차지하는 비율을 따져 훨씬  대해 획일적 한도를 주지 않겠다는 입장이고 시중은행은 테스크포스(TF)를 꾸려 하반기 DSR 도입에 대해 논의  경우 현재 소득이 아니라 미래 소득을 반영하게 돼 소득이나 안정적인 직장이 없으면 금융사에서 주택담보대출을 받기가 사실상 어려워질 것으로 보인다. 이에 미래소득을 고려할 때 상대적으로 20~30대의 대출 한도가 늘어나고 60대 이상 노인층의 대출 한도가 크게 줄어들 것이란 예상도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 "대책 없이 최저임금을 1만원으로 올리면 우린 어쩌라는 건지..."서울에서 편의점을 운영하는 김모(54)씨는 떨리는 목소리로 이렇게 하소연했다. 이어 “최저임금인상보다 자영업자를 위한 대책을 논의하는 게 먼저”라면서 목소리를 높였다. 김씨가 운영하는 편의점의 5월 총매출은 3200만원정도. 매출액의 55%가 원가(비용)인데다, 매출이익의 일부를 편의점 본사에서 가져가는 구조다. 월 임차료 200만원과 아르바이트생 인건비 433만원 등 영업비를 제하고 김씨가 가져가는 순이익은 약 300만원 정도다. 만약 최저임금이 1만원으로 오를 경우 인건비가 기존 433만원에서 670만원으로 65%가량 치솟아 70만원으로 알바 보다 못한 수익을 가져가게  평일  아르바이트생은 한달 70만3000원을 버는데, 최저시급 1만원이 적용되면 108만원을 가져가게 된다. 다시 말해, 임금은 30만원 오르는데 4대 보험 증가액까지 따지면 43만8000원이 오르는 셈이다. 김씨는 “이런 상황에서 누가 편의점을 운영하려고 하겠냐”며 고충을 토로했다. 그러면서 “최저시급 인상에 대해 반대하는 건 아니지만 이에 따른 소상공인의 대책마련이 필요하다”고  편의점을 운영하는 최모(43)씨의 상황도 별반 다르지 않다. 편의점의 월 매출은 5200만원이지만 이익의 30%를 떼는 본사수수료(매출원가 포함), 임차료 250만원, 인건비510만원을 제하면 최씨의 수입은 300만원 수준이다. 여기서 최저임금 인상으로 인건비가 790만원대로 오르게 되면 그의 수익은 거의 남지않게 된다. 그는 “이렇게 되면 결국 편의점 적자를 메우기 위해 장사를 접거나, 전체적인 물건 가격을 높일 수밖에 없지 않겠느냐”며 대책을  정부세종청사에서 2017 최저임금위원회의 제5차 전원회의가 열렸지만 노동계(근로자위원)와 경영계(사용자위원)가 의견차를 보이면서 결국 최종 합의를 이루지 못했다. 최저임금합의는 또다시 난항을 겪어 법정시한(지난달 29일)을 넘기게 됐다. 사용자위원측은 8개 업종(PC방·편의점·슈퍼마켓·주유소·미용업·일반음식점·택시업·경비업)의 최저임금 인상률을 차등적용하자는 안을 내놓았지만, 올해보다 2.4% 오른 시간당 6625원을 제시하며 최저임금 1만원을 주장하는 근로자위원 측과 대립각을 세웠다. 양측 모두 최저임금 1만원에 대한 별다른 대안을 세우지 못하는  8일부터 16일까지 전국 고용주 589명을 대상으로 최저시급 1만원 인상에 대한 설문조사를 실시한 결과 ‘최저임금 1만원 인상 시 가장 크게 영향 받을 거라 생각되는 업종으로 카페·레스토랑(34.6%)과 편의점(34.3%)이 각각 1위와 2위를 차지했다. 이어 자영업자 및 영세업자 보호를 위해 가장 먼저 고려돼야 할 정부 정책을 묻는 질문에는 고용주 10명 중 4명이  ‘자영업자 및 영세업자 인건비 지급능력 보완 대책’을 택했다. 적지 않은 고용주들이 인건비 대책에 대한 우려를 전하고  대한 대책으로 ‘카드수수료 인하’를 내걸었다. 국정기획자문위원회는 지난 19일 급격한 인건비 상승으로 인해 타격을 입을 수밖에 없는 소상공인과 자영업자들을 위한 대책으로 ‘카드수수료 인하’를 검토하겠다고  원가를 반영해 수수료율을 결정하는 카드업계의 원칙을 존중해 내년부터 영세가맹점 기준의 상한을 '기존 연매출 2억원 이하에서 3억원 이하'로, 중소가맹점 기준의 상한을 '기존 연매출 3억원 이하에서 5억원 이하'로 올려 각각의 수수료율 적용 구간을 넓히겠다는 입장이다. 현행 영세가맹점의 수수료는 매출의 0.8%, 중소가맹점의 수수료는 매출의 . 국정위는 "수수료율 구간이 바뀌면 매출 3억원의 자영업자의 경우 연간 150만원의 수수료를 절감하게 된다"고  연매출이 3억원이 되는 편의점이 많지 않아 실효성이 없을 것이라 주장한다. 김씨는 “주변에 편의점 연매출이 3억원 넘는다는 소릴 들어보지 못했다”고 목소리를 높이며 “카드 수수료라고 해봤자 매출액의 1%수준인데 최저시급 1만원으로 인한 인건비 타격이 줄어들진 않을 것”이라고  본사의 수수료를 줄여야 한다는 목소리도 나오고 있다. 편의점의 수익은 프랜차이즈 본사와 점주가 계약에 따라 일정 비율로 나눠가진다. 계약에 따라 차이가 있지만 편의점 운영시간, 장소 임차지원 여부, 계약기간에 따라 본사는 매출이익의 50~35%까지 금액을 수수료로 가져간다. 점주는 수수료를 뺀 매출이익에서 임차료와 인건비, 공과금 등 영업비를 제외한 수익을  점점 많아져 각 점포의 수입은 줄고 있지만 오히려 본사는 수수료를 통해 매출을 늘리고 있는 상황이다. 실제 한국편의점산업협의회에 따르면 2012년 2만4559곳이었던 편의점수는 지난해 3만2611곳으로 급증했다. 반면 산업통상자원부의 4월 유통업계 매출동향을 보면 편의점 3사(CU·GS25·세븐일레븐)의 점포당 매출액은 지난 2월 -3.5%, 3월 -1.9%, 4월 - 감소세를 이어가고  한국소기업·소상공인 연합회 한상훈 경기화성지회장은 “순이익 300만원도 안 되는 소상공인이 많은데 아무런 대책 없이 최저시급 1만원으로 올리는 건 반대한다”면서 “최저시급을 1만원 인상하기 위해서는 정부의 인건비 보조나 고용보험 혜택, 대기업의 부담 등 소상공인의 타격을 줄일 수 있는 방안을 단계적으로 준비하고 절충하며 늘려 나가야한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		하루 2천500개 문 닫은 셈…매출 미달해 세금 못 내는 자영업자도 속출금수저들에겐 불황도 빗겨가…상속·증여재산 가액도 역대 최고경기 불황인데 자영업 포화…작년 91만개 폐업[연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 경기 불황이 이어지는 가운데 자영업자는 넘쳐나면서 지난해 문을 닫은 자영업체가 90만개를 넘어섰다.     문을 닫지 않았지만, 경영이 어려워 세금을 내지 못하는 자영업자도 늘어나는 추세다.    2일 국세청에 따르면 지난해 새로 창업한 사업자는 122만6천443명으로 전년보다 3.0% 늘었다.     반면 폐업한 사업자는 90만9천202명으로, 더 큰 폭인 15.1% 증가했다.     하루 평균 3천360개 사업장이 문을 열었지만 2천491개 사업장이 문을 닫은 꼴이다.     지난해 창업자는 2002년(123만9천370명), 폐업자 수는 2004년(96만4천931명) 이후 최다였다.     기업 구조조정 여파, 베이비붐 세대의 퇴직으로 실직자들이 취업하는 대신 사업체를 차리며 자영업자는 늘었지만 경기 개선 조짐은 뚜렷하지 않은 데다 일부 시장은 자영업자 포화 상태여서 폐업도 활발했던 것으로 풀이된다. 경기 불황인데 자영업 포화…작년 91만개 폐업[연합뉴스 자료사진]사업하고 있지만 경제 상황이 열악한 자영업자도 많은 것으로 보인다.     사업 규모가 영세한 간이과세자 중 지난해 매출 과세표준이 2천400만원에 미치지 못해 부가가치세 납부 의무가 면제된 사업자는 120만8천명으로 집계됐다.     이 수치는 2013년 134만5천명에서 2014년 126만1천명, 2015년 116만4천명으로 줄다가 증가세로 전환됐다.    이에 비해 금수저들에게는 불황이 빗겨나간 모습이다.     지난해 상속재산가액 총액은 14조6천636억원으로 1년 전보다 11.2% 증가했고 증여재산가액은 18조2천82억원으로 19.1% 늘었다.     상속·증여재산가액은 모두 사상 최다다.     상속재산이 50억원을 넘는 피상속인(사망한 사람)은 449명으로, 전체 피상속인의  그쳤지만 상속액수는 6조177억원으로 전체의  차지했다.     50억원 이상 상속은 전년 피상속인 420명, 총액 5조5천550억원에서 모두 늘었다.      한편 지난해 국세청이 징수한 전체 세수는 233조3천억원으로 전년(208조2천억원)보다 12.1% 늘었다.     소득세가 전년보다 12.3% 늘어난 70조1천194억원으로 가장 많았다. 소득세는 처음으로 70조원을 돌파했다.    소득세를 뜯어보면 근로소득세가 31조9천740억원으로 1년 전보다 13.7% 늘었다.     부동산 거래가 활발해지며 양도소득세도 13조6천833억원으로 15.4% 늘었다.     양도세 중에는 서울지역에서 걷힌 양도세가 4조6천775억원으로 전체의  차지했고 그중에선 강남·서초·송파·강동 등 4개 구에 있는 세무서의 징수 실적이 2조2천378억원으로 절반에 달했다.     부가세는 61억8천282억원(14.2%↑), 법인세가 52조1천154억원(15.7%↑) 순이었다. 부가세와 법인세는 각각 처음으로 60조원, 50조원을 돌파했다. 상습체납차량 번호판 영치 시범 [연합뉴스 자료사진]개인과 법인을 통틀어 고액·상습 체납 명단 공개자가 자진해 납부한 세금은 1천574억원으로 전년보다 5.6% 줄었다.     고액·상습 체납자의 자진 납부 세액이 줄어든 것은 2010년 이후 6년 만이다.     지난해 명단 공개 기준이 체납액 5억원에서 3억원으로 낮아지며 신규 고액·상습 체납자는 1만6천655명으로 역대 최대였다. 이들의 체납액은 13조3천18억원으로 집계됐다.     세금을 내지 않아 출국 정지를 당한 사람도 4천499명으로 집계됐다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정우현 전 미스터피자 회장. /뉴스1 © News1 박세연 기자공정거래법 위반 등 혐의…피의자 신분(서울=뉴스1) 조재현 기자,이유지 기자 = 검찰이 '치즈통행세' 등 갑질논란으로 사퇴한 정우현 전 미스터피자(MP그룹) 회장을 (부장검사 이준식)는 3일 오전 9시30분 정 전 회장을 공정거래법 위반 등 혐의의 피의자 신분으로 소환한다고 2일  회장은 미스터피자 가맹본부가 가맹점에 치즈를 공급하는 과정에 자신의 동생 아내 명의로 된 회사를 중간납품업체로 끼워 넣어 가격을 부풀리고 이 업체가 부당이득을 취하게 한 혐의를 받고 있다. 정 전 회장은 또 프랜차이즈에서 탈퇴한 점주의 매장 근처에 직영점을 내는 '보복출점'을 했다는 의혹도 받고 있다. 탈퇴한 점주들이 조합을 만들자 이를 주도한 점주의 매장 근처에 직영점을 열어 보복영업을 했다는  회장은 이외에도 본사가 집행해야 할 광고비를 가맹점주에게 떠넘긴 의혹, 가맹점주를 대상으로 자신의 자서전을 대량으로 사게 한 의혹도  전 회장은 간판 상호의 크기 등을 미세하게 바꾼 후 가맹점들로 하여금 정 전 회장의 사촌동생이 운영하는 업체 등을 통해 이를 교체하도록 지시했다는 의혹도  서울 서초구 방배동 미스터피자 본사 등 3곳을 압수수색한 검찰은 29일 MP그룹의 물류 운송 업체, 피자 도우 제조업체 등 2곳을 추가 압수수색했다. 검찰이 추가 압수수색한 업체 대표는 MP그룹 해외사업 담당 부사장이자 정 전 회장의 최측근으로 분류되는 인물이 경영을 맡고 있는 것으로  역시 통행세를 받는 방식으로 부당이득을 챙긴 것으로 검찰은 의심하고 ~29일 이틀간 최병민 대표이사도 피의자 신분으로 소환해  따라 정 전 회장에 대한 구속영장 청구 가능성도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 김동연·한승희 "내년 1월 과세, 차질 없이 준비"- 기재부·종교계 간담회, 합의 없이 평행선- 교계 "시행 혼란", 김진표 "2년 더 유예"- 시민단체 "적폐 없애야", 野 "유예 불가"[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 내년 1월 시행하는 종교인 과세를 앞두고 교단별로 잇따라 간담회를 열기로 했다. 경제부총리·국세청장이 취임하면서 막바지 의견수렴에 본격 착수하기로 한 것이다. 하지만 교계에선 마찰·혼란이 클 것이라며 반발, 2년 더 유예하는 법 개정을 요구하고 나섰다. 내년에 지방선거를 앞둔 정치권은 찬반 입장으로 갈리고 있어 여론 향배가 주목된다. 2일 기획재정부에 따르면 기재부 세제실은 올해 하반기에 국세청과 함께 교단별로 종교인 과세(소득세법 개정안) 관련 비공개 간담회를 열기로 했다. 국세청은 9~10월 중 종교인 과세에 대한 안내 책자도 발행할 계획이다. 임재현 기재부 소득법인세정책관은 통화에서 “하반기에 교단별로 간담회를 열고 종교인들의 궁금증을 풀어줄 것”이라며 “추가적인 과세 보완책이 필요하다면 보완하는 준비를 할 것”이라고 말했다. ◇김동연·한승희 “내년 1월 과세, 차질 없이 준비”김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 한승희 국세청장.[사진=이데일리 노진환 기자]앞서 지난달 김동연 경제부총리는 인사청문회 서면답변서에서 종교인 과세 관련해 “정부는 동 제도의 시행에 차질이 없도록 준비에 만전을 기하겠다”고 밝혔다. 한승희 국세청장도 청문회 서면답변서에서 “다양한 의견을 수렴하고 납세절차 안내 등을 통해 종교단체 및 종교인이 신고·납부에 지장이 없도록 준비할 것”이라고 강조했다. 하지만 물밑에서 부글부글 끓는 종교인들의 ‘조세 저항’이 심상치 않은 상황이다. 앞서 임 국장은 지난달 23일 한국기독교공공정책협의회 대표회장인 소강석 목사를 비롯한 목사 3명과 비공개 간담회를 했다. 기재부는 김진표 더불어민주당 의원(국정기획자문위원장) 의원실을 통해 이들을 소개 받았다. 목사들은 “준비가 안 됐기 때문에 내년에 과세를 시행하면 엄청난 마찰, 혼란이 불가피하다”는 취지를 전달했다. 이날 간담회는 강한 반발을 확인한 채 끝났다. 교계에서는 ‘종교인 소득’을 어디까지 볼지 불명확한데다 유사 종교(일명 사이비 교단)의 납세를 놓고 종교 내 갈등이 불어질 수 있다며 우려했다. 김진표 의원을 수차례 만나 ‘2년 유예’ 관련해 논의한 한 종교인은 통화에서 “무당·암자 등 비영리법인으로 등록하지 않은 소규모 교단이 너무 많고, 복채·사례비 등 다양한 형태의 소득이 있어 과세 대상이 애매하다”며 “정부는 세금을 받으면 그만이지만 사이비 종교가 소득세를 낸 뒤 정통성을 주장하면 종교 내 갈등을 어떻게 치유할 것인가”라고 반문했다. ◇김진표 “마찰 일어나” Vs 野 “과세에 무슨 차질?” 김진표 국정기획자문위원회 위원장과 김태년 부위원장이 지난 5월 22일 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에서 열린 현판식에 참석했다. 국정기획자문위는 국정운영 5개년 계획을 발표할 예정이다. 부위원장에는 홍남기 국무조정실장, 장하성 청와대 정책실장이 임명됐다. [사진=이데일리 노진환 기자]그러나 이에 대한 반론도 만만치 않다. 이미 국내 천주교를 비롯해 미국·일본 등 선진국에서도 종교인들이 소득세를 내고 있고 큰 혼란은 없기 때문이다. 홍기용 인천대 경영학과 교수(전 한국세무학회장)는 “종교인들에 대한 과세만 유독 수십 년간 준비하는 건 형평성이 맞지 않다며 “돈을 받은 게 있으면 세무서를 찾아가 성실히 신고하면 된다”고 지적했다. 김선택 납세자연맹 회장은 “종교인에 대한 과세 예외는 우리 사회의 오랜 적폐”라며 “수입·지출이 투명해지기 때문에 (세무조사 등에 거부감이 있는) 기득권 세력의 반발이 있는 것”이라고 꼬집었다. 지방선거를 앞둔 정치권도 엇갈린 입장이다. 김진표 의원은 “불 보듯 각종 갈등, 마찰이 일어날 것”이라며 과세 시점을 2년 더 늦춰 2020년 1월로 하는 소득세법 개정안을 9월 정기국회에 제출할 예정이다. 그러나 추경호 자유한국당 의원(국회 기획재정위 야당 간사)은 통화에서 “정부로부터 준비에 차질이 있다는 얘기를 들은 바 없다”며 “논란 끝에 2년을 유예하고 내년부터 시행하기로 했기 때문에 기본적으로 그렇게 가야 한다”고 말했다. ※종교인 과세=1968년 이낙선 초대 국세청장이 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙에 따른 종교인 과세의 필요성을 공식적으로 제기했다. 국민 개세주의는 ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세 정책의 근간을 이루는 원칙이다. 하지만 종교계에서는 사업장에 소속된 근로자가 아니라 영적인 일을 하는 성직자로서의 특수성을 무시한 처사라며 반발, 번번이 과세는 무산됐다. 이후 이명박 정부 때인 2012년 당시 박재완 기재부 장관이 “소득에 대해서는 예외 없이 과세를 하자”며 불을 다시 지폈다. 이듬해 기재부는 종교인 과세를 포함한 세법개정안을 발표해 국회에 제출했다. 하지만 과세 대상의 소득을 파악하는 게 어렵다는 이유 등으로 2015년 12월에야 개정안이 국회 본회의를 통과했다. 이 결과 목사·스님 등도 소득세를 내게 됐다. 당시 정부는 문화체육관광부에 등록된 종교인 23만명 중 4만6000명(20%)이 과세 대상이 될 것으로 추산했다. 국회는 과세 시점을 2018년 1월로 2년 유예하기로 했다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 3일부터 청약조정지역 40곳 LTV·DTI 강화- 집단대출에도 DTI 적용[이데일리 권소현 기자] 작년까지만 해도 무리해서 집을 살 필요가 있을까 하는 생각을 했던 김성하(40)씨. 최근 마음이 조급해졌다. 서울의 전세값은 물론이고 집값이 너무 올라 이러다가는 전세 만기 때 또 전세난민이 될까 두렵기도 했다. 지금이라도 집을 사는 게 낫겠다 싶어 서울 시내 한 아파트를 점찍어놓고 고민하다 지난주 말 은행을 방문했더니 7월부터는 대출 가능 금액이 줄어든다며 서두르지 그랬냐는 핀잔을 들었다. 도저히 주택구입자금을 마련할 방법이 없어 내집 마련을 미뤘다. 3일부터 서울 전역과 경기 과천, 성남, 광명 등 전국 40곳에서 집을 살 때 금융권에서 빌릴 수 있는 대출규모가 줄어든다. 지난 19일 발표한 부동산 대책에서 청약조정지역에 대한 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 강화가 3일부터 적용되기 때문이다. 청약조정지역은 서울 25개 전역과 경기 과천·성남·광명과 하남·고양·남양주·동탄2신도시의 공공택지, 부산 해운대·연제·동래·남·부산진·기장, 세종시까지 40개 지역이다.  이 지역에서는 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)이 각각 60%, 50%로 기존 대비 10%포인트씩 낮아진다. 그만큼 대출 예정자로선 빌릴 수 있는 돈이 줄어든다는 의미다. 이는 은행 뿐 아니라 제2금융권에서 대출받을 때에도 적용된다. 예를 들어 연봉 5000만원인 직장인이 6억원짜리 서울 아파트를 사면서 10년 만기 대출을 받는다면 LTV상 3억6000만원까지 받을 수 있다. 여기에 강화된 DTI를 적용하면 약 2억1000만원까지 대출이 가능하다. 6월 말까지만 해도 2억5175만원을 받을 수 있었는데 4100만원 가량이 줄어든 것이다. 다만, 서민층 무주택 세대는 조정대상지역에서도 강화 이전 기준인 담보인정비율(LTV) 70%, 총부채상환비율(DTI) 60%를 적용받을 수 있다. 부부합산 연소득 6000만원(생애최초구입자는 7000만원) 이하이고, 구입하려는 주택가격이 5억원 이하인 무주택 세대주가 대상이다. 기존 대출을 연장하는 경우에는 옛 기준을 그대로 적용하지만 대출 규모를 조정하거나 금리를 낮추기 위해 대출을 갈아타는 경우에는 신규 대출이기 때문에 강화된 기준이 적용된다. 집단대출에도 DTI가 적용되기 때문에 미리 자금조달 계획을 세워야 한다. 중도금 대출을 나중에 잔금대출로 전환할때 소득이 부족해 대출이 안되는 경우가 생길 수 있어 중도금을 대출받을 때부터 자금마련 방안을 고민할 필요가  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 요즘 말 한마디 하지 않고도 터치 스크린 몇 번만 누르면 음식이 주문되는 무인 주문 시스템이 늘고 있는데요.   기계에 밀려 일자리가 줄어드는게 아니냐는 걱정도 나옵니다. 최저시급 만 원 인상 움직임과도 무관치 않다는 분석입니다.   이현용 기자가 취재했습니다.   [리포트] 서울의 한 대학가에 위치한 도시락 전문점. 종업원이 아니라 무인 주문기가 먼저 손님을 맞이합니다.   [진민표 / 서울 서대문구]  "빠르게 주문할 수 있어서 편리한데 점원들에게 음식에 대해 물어볼 수 없어서…"   "이 매장의 주문과 결제는 무인주문기 5대를 통해 이뤄지는데요. 설치 전 종업원 4명의 역할을 대신하고 있습니다."   [이현석 / 도시락 체인점 점장]  "고객의 주문 대기 시간이 많이 줄어들면서 불편함을 해소할 수 있었고… 인력을 주방이나 홀에 배치함으로써 고객 만족도가 매우 높아졌습니다."   이 도시락 업체의 무인 주문 시스템 운영 점포는 현재 40곳에서 올해 말 200곳으로 늘어날 전망입니다.   국내 패스트푸드점에서도 무인 주문기 도입이 늘어나는 추세입니다.   무인 주문 시스템의 확산은 최저시급 만 원 인상 움직임과 무관치 않아 보입니다.   [이병태 / 카이스트 경영대 교수]  "자동화 투자와 인건비는 상관관계가 크기 때문에 최저임금을 높이면 대기업은 자동화로 대응을 할 겁니다. 중소기업은 고용을 축소하는 걸로… "   주문을 받고 계산하던 업무를 기계가 대체하면서 일자리 감소 우려가 나옵니다.   직원 재교육과 직무 재배치를 통해 업계와 근로자가 상생할 수 있는 해법을 찾아야 한다는 지적입니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   이현용 기자   영상취재: 김찬우  영상편집: 김태균  그래픽: 양다은꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[2017 국세통계]소득세 70조 2년째 부가세 제치고 1위(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 지난해 사상 최대의 세수호황은 이른바 '유리지갑'으로 불리는 월급쟁이 주머니에서 거둬들인 근로소득세의 증가 덕분인 것으로 나타났다. 직장인들이 납부하는 근로소득세는 역대 처음으로 30조원을 돌파해 세수조달에  '국세통계 조기공개' 자료에 따르면 2016년 소득세수는 70조1194억원으로 전년도 62조4398억원보다 7조6796억원(12.3%)  지난해 국세청이 거둬들인 총 국세수입 233조3291억원의 30%를  같은 기간 부가가치세(61조8282억원), 법인세(52조1154억원)를 제치고 세수실적 1위를 기록했다. 과거 세수실적 1위는 줄곧 부가세가 지켜왔지만 2015년부터 2년째 소득세가 부가세보다 많은 역전 현상이  절반 가까이를 차지하는 근로소득세의 증가에 힘입은 것으로 분석됐다. 지난해 근로소득세는 31조9740억원으로 전년(28조1095억원) 대비 13.7% 증가해 전체 소득세 증가율을  20조원 규모였으나 4년 만에 30조원을 돌파했다. 근로소득세가 30조원을 넘어선 것은 이번이 처음이다.© News1 이은주 디자이너규모면에서는 근로소득세가 가장 많았으며 이어 종합소득세(14조9898억원), 양도소득세(13조6833억원), 사업소득세(2조3941억원), 이자소득세(2조748억원) 순을  가장 높은 증가율을 기록한 세목은 연금소득세(608억원)로 전년대비 64.9%(239억원)나 증가했다. 이어 퇴직소득세(1조5855억원)와 양도세도 각각 전년대비 44.6%, 15.4% 증가해 근로소득세보다 높은 증가율을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 판매용 태국산 계란 32만개가 2일 오후 부산항을 통해 들어왔다.     농림축산검역본부의 검역과 식품의약품안전처의 위생검사를 통과하면 늦어도 이달 말쯤에는 유통될 예정이다.    농림축산식품부는 "태국산 계란 한 컨테이너 분량(약 32만개)이 부산항에 들어왔다"며 "4일 검역시행장에서 현물 검사를 하고, 검역(최장 3일)과 위생검사(최장 18일)에 합격하면 유통할 수 있다"고 이날 밝혔다.    3일에도 두 컨테이너 분량(약 65만개)의 태국산 계란이 인천항을 통해 반입된다. 이 계란들도 4일 현물 검사를 받는다.    지난달 21일 검역용 샘플 2천160개, 약 130㎏ 분량이 인천공항을 통해 들어온 적은 있었으나 판매용 태국산 계란이 수입되는 것은 이번이 처음이다.    태국산 계란은 마트나 슈퍼마켓 등을 통해 일반 소비자에게 판매되기보다는 주로 소규모 제빵업체나 식당 등에 납품될 것으로 보인다.    유통마진을 포함한 최종 판매가는 30개들이 한 판에 4천500∼6천원 수준이 될 것으로 전망된다.    한 판에 1만원 안팎까지 치솟은 국산의 절반 수준 가격이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]이명박 정부 때 고졸채용 반짝… 2015년 325명·올해 100명 박근혜 정부 경단녀 채용 돌풍… 2015년 1123명·올해 596명 文 정부 정규직 전환 정책도 업종·회사별 깊은 논의 필요경기 고양시 일산의 한 특성화고에서 15년째 근무하는 교사 A씨는 반에서 1, 2등을 다투는 제자들조차도 은행권 취업이 바늘구멍 신세로 전락한 탓에 한숨이 늘었다. 이명박(MB) 정부가 은행권 고졸 채용을 강조하면서 우수한 학생들이 특성화고로 많이 몰렸다. 박근혜 정부 들어서는 소홀해져 은행권의 특성화고 출신 채용 규모가 쪼그라들었다. A씨는 “특성화고 출신 학생들의 취업이 정권이 바뀔 때마다 흔들리지 말고, 적더라도 꾸준히 이어지면 좋겠다”고  시절 ‘반짝’했던 은행권 특성화고 출신 채용은 최고점이던 2015년 기준으로 올해 증감률이 -. 박근혜 정부의 화두였던 경력단절여성(경단녀) 채용 역시 2015년 기준 올해 증감률은 -. 이는 은행권의 ‘정권 따라 코드 맞추기식’ 채용 정책이 용두사미로 전락하고 있다는  2014~2017년 5대 시중은행(신한, KB국민, KEB하나, 우리, NH농협)의 ‘특성화고 채용 현황’을 파악해 보니 2014년 299명에서 2015년 325명으로 9.7% 늘었다. 하지만 2016년에는 183명 채용으로 거의 반 토막이 났고, 2017년에는 100명에 불과해 2015년 채용 대비 3분의1토막 미만으로 떨어졌다. 전년 대비 증감률로는 2016년 -43.7%, 2017년 -. MB 정부 이전엔 시중은행권의 고졸 채용이 거의 없었다는 점을 감안해도 현격한 감소율이다. 기획재정부가 2014년 국정감사 자료로 낸 ‘공공기관 고졸 채용’ 현황을 보면 2009~2014년 산업금융지주와 중소기업은행은 공공기관임에도 6년간 고졸 채용이 고작 0명과 12명(정규직 기준)에 불과했다. 이 기간에 신한, 우리, 하나, 농협(2012년 출범)은행 등은 이 기간 현황 집계를 하지 않았거나 인원을 공개하지  당시 ‘돌풍’을 일으켰던 ‘경단녀 채용’ 경향도 특성화고 출신 채용과 ‘닮은꼴’이었다. 5대 은행 경단녀는 2015년 1123명을 기록했지만, 2016년 851명, 2017년 596명으로 쪼그라들었다. 2015년 대비 증감률은 2016년 -24.2%, 2017년 -. 후속 채용이 사라지면, 특정한 기간에만 채용된 고졸과 경단녀들은 조직에서 인사관리와 승진체계 등에서 입지를 확보할 수 없기 때문에 당사자는 물론 조직도 부담스럽게  문재인 정부가 추진하는 ‘비정규직의 정규직화’가 정권의 손바뀜에 상관없이 성공하려면 충분한 논의와 업종·회사별 등 특성에 맞춰 채용 시스템을 갖춰야 한다고 전문가들은 지적한다. 현재 5대 은행의 비정규직 인원은 농협 2982명, 국민 1295명, 신한 781명, 우리 769명, 하나 431명 등  부행장은 “비정규직의 정규직화는 기존 고졸·경단녀 채용에 비해 인건비 상승 부담이 훨씬 커 상당한 후유증이 남을 수 있다”고 우려했다. 윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 “핀테크가 각광을 받고 4차 산업혁명 시대가 다가오는 만큼 기업들은 정치 지형의 변화가 아닌 사업 비전에 따른 인력 계획을 세워야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美, 한미정상회담서 안보문제 보조 맞춰 경제적 실익추구 엿보여日·中 정상과도 외교·안보 이슈 집중하는듯하다 경제 실익 챙기기한미, 백악관서 확대 정상회담(워싱턴 AP=연합뉴스) 문재인 대통령(왼쪽 두 번째)이 30일(현지시간) 워싱턴 백악관 국무회의실에서 도널드 트럼프 미국 대통령(오른쪽 세 번째)과 확대 정상회담을 하고 있다.    (서울=연합뉴스) 이귀원 기자 = 도널드 트럼프 대통령은 문재인 대통령과의 이번 첫 한미정상회담에서도 평소 거친 언사로 긴장지수를 잔뜩 고조시킨 뒤 막상 회담에서는 부드럽게 변신, 실리를 추구하는 '치고빠지기식' 협상술을 구사했다는 평가가 나온다.     한미정상회담을 앞두고 일각에서는 첫 만남에서부터 불협화음이 노출되는 것 아니냐는 우려가 없지 않았다.    북핵 해법에서부터, 공식 의제는 아니었지만 한미 간 핵심이슈가 된 사드(고고도 미사일방어체계)를 비롯해 한미 자유무역협정(FTA)과 주한미군 방위비 분담금 문제 등 껄끄러운 현안이 적지 않았다.     특히 트럼프 대통령은 대선후보 시절부터 한미 FTA 재협상과 방위비 분담금 대폭 인상을 요구하며 거친 언사를 쏟아왔다는 점에서 첫 만남에서부터 거센 공세가 예상됐었다.    그러나 트럼프 대통령은 문 대통령에게 상당한 예우를 갖추며 환대했다.    문 대통령과 트럼프 대통령은 첫 만남인 29일 백악관 환영 만찬 과정에서 5차례나 악수를 하며 '스킨십'으로 친분을 다졌고, 트럼프 대통령은 만찬 후 문 대통령을 백악관 3층으로 안내해 링컨 대통령 침실과 트리티룸 등 사적 공간까지 공개했다.    트럼프 대통령은 30일 단독·확대 정상회담을 전후로 문 대통령과의 관계에 대해 "아주 아주 좋다(very very good)", "그레이트 케미스트리(great chemistry·매우 호흡이 잘 맞는다는 의미)"라며 '돈독함'을 강조했다.    회담에서도 문 대통령과 트럼프 대통령은 확고한 한미동맹은 물론 북핵 문제에 대해서도 한미 간 공조를 재확인하는 등 성과가 적지 않았다.    공동성명에서 북한을 비핵화 대화로 끌어내기 위해 최대한 압박을 하기로 하면서도 미국 내에서 대북 선제타격론이 여전히 나오고 있는 가운데 대화 필요성을 확인했다. 한반도의 평화 통일 환경을 조성하는 데 있어서 트럼프 대통령이 대한민국의 주도적 역할을 지지했다는 문구도 담았다.    한국 정부가 사드 배치와 관련, 이미 배치된 2기의 발사대 외에 이미 국내 미군기지에 도착한 나머지 4기의 발사에 대해서는 환경영향평가를 거치기로 하면서 한미간에 갈등요소로 부각된 사드 문제는 공식 회담 의제에서 빼는 등 '이슈 관리'에도 노력한 흔적이 보였다.    다만 트럼프 대통령이 "지금 한미 FTA 재협상을 하고 있다"면서 재협상을 압박하고 "공정한 방위비 분담을 위해 협력해야 한다"면서 사실상 방위비 추가분담을 요구하면서 한미 FTA와 방위비 분담금 문제에서 이견을  대통령의 악수(워싱턴=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 30일 오전(현지시간) 워싱턴 백악관 로즈가든에서 열린 공동 언론 발표를 마친 뒤 악수하고 있다.      같은 한미정상회담 이면에는 외교·안보 사안에 대해 최대한 압박을 가하는 태도를 취하다 막상 막판에 경제적 사안에서 실리를 챙기는 트럼프 대통령의 협상술이 숨어있는 것 아니냐는 관측이 나온다.    한미 FTA 문제와 방위비 분담금 문제는 한미 공동성명에는 빠져있지만, 트럼프 대통령은 정상회담 후 행한 공동언론발표에서 두 문제를 불쑥 꺼냈다.    청와대는 한미 양국이 FTA 재협상에 합의했다는 일부 보도에 대해 "재협상에 대해 한미 양측간 합의한 바가 없다"는 공식 입장을 밝혔지만, 트럼프 대통령은 "재협상을 하고 있다"면서 재협상 기정사실화를 염두에 둔 선수 치기에 나선 것으로 풀이된다.    이번 한미정상회담이 당초 우려를 불식하며 큰 불협화음 없이 비교적 무난하게 끝났지만, 앞으로 한미 FTA와 방위비 분담금 협상에서 한미간에 치열한 신경전이 예상되는 대목이다.    다만 문 대통령의 방미를 수행한 경제인단(국내 52개 기업)이 향후 5년간 128억 달러(약 14조6천억 원)를 미국에 투자하기로 한 것은 이번 회담을 부드럽게 하는 '윤활유 역할'을 했을 것이라는 관측도 나온다.     특히 이번 투자는 공화당 텃밭으로 불리는 이른바 '레드 스테이트(Red State·공화당 우세지역)'에 집중된 것으로 알려졌기 때문이다.         트럼프 대통령의 이 같은 협상 전술은 앞서 열린 미·일, 미·중 정상회담에서도 엿볼 수 있다.    트럼프 대통령은 일본과 중국에 대해서도 무역 불균형이나 환율조작국 문제 등을 고리로 거센 압박 공세를 취했지만 지난 2월 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리, 4월 시진핑(習近平) 중국 국가주석과의 첫 정상회담은 비교적 큰 마찰 없이 끝났다.    아베 총리는 당시 트럼프 대통령에게 70억 달러 대미 투자를 통해 미국에 70만 개의 일자리를 안긴다는 '선물 보따리'를 푼 것으로 알려졌다.    트럼프 대통령은 중일 양국이 영유권을 다투고 있는 센카쿠열도(尖閣·중국명 댜오위다오)가 미·일 안전보장조약의 적용 대상임을 확인해 주면서 '중국 견제'를 염두에 둔 '미일동맹에서 일본의 책무 확대'에 합의했다. 자유·공정무역을 위한 규칙에 기초한 경제관계 강화, 미·일 양자 무역협정 논의 등으로 실리를 추구했다.    트럼프 대통령과 시 주석 간의 미·중 정상회담에서 당초 무역 불균형, 환율조작 문제 등으로 더 큰 충돌음이 날 것이라는 우려가 없지 않았다.    그러나 트럼프 대통령은 역으로 외교·안보 사안인 북핵 문제에 대한 중국의 협력을 염두에 두고 무역 불균형 문제 등에 대해 '100일 계획'이라는 우회로를 마련하는 등 압박 강도를 조절했다. 한-미 단독정상회담 '웃음'(워싱턴=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 30일 오전(현지시간) 워싱턴 백악관에서 단독정상회담을 하고 있다.     . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 강종훈 정빛나 기자 = "프랜차이즈를 선택한 건 정말 인생 최대의 실수였어요. 만약 제 가족이나 지인이 가맹점을 연다고 하면 쫓아다니면서 뜯어말릴 겁니다."    서울 성동구에서 대형 치킨 프랜차이즈 가맹점을 운영하는 A씨는 최근 매장을 '급매물'로 내놨다.    2014년 초반 6천만 원 가까이 투자해 남편과 함께 배달 전문 가맹점을 시작한 A씨는 개업 이후 3년간 거의 하루도 빠짐없이 매일 14시간씩 가게를 지켰다.    "한 달에 딱 두 번 쉬었어요. 가족 여행은커녕 나들이를 가는 것은 꿈도 못 꿨고, 자정 넘어서 가게 문을 닫으니 생활 패턴도 완전히 망가졌어요."    하지만 이렇게 해서 딱히 '큰돈'을 번 것도 아니라는 것이 A씨의 주장이다.    그는 "평일, 주말 차이가 있지만, 하루 평균 40마리 정도 팔면 매출이 2천만 원 정도"라며 "매출 중 본사에서 '물대'(물류대금의 줄임말)로 가져가는 것만 60% 이상이고 월세에 인건비, 배달앱 수수료 등 여기저기 빠져나가는 돈을 빼면 순수익은 400만∼500만 원밖에 안 된다"고 주장했다.    부부가 각자 한 달에 200만 원 남짓 버는 셈이다.    A씨는 "2015년 메르스 사태 때만큼 매출이 최악인 데다 건물주가 월세까지 올리겠다고 해 도저히 감당이 안 될 것 같아 접으려고 한다"며 "이럴 바에야 차라리 아르바이트 뛰는 게 낫다고 생각될 정도"라고 한숨을 쉬었다.[연합뉴스 자료사진]실제로 기자가 만난 가맹점주 상당수는 A씨처럼 프랜차이즈 매장 개업을 후회한다는 점주들이 대부분이었다.    특히 치킨집이나 피자 체인점을 운영하는 가맹점주들은 최근 일련의 사태로 업계 전반을 향한 소비자들의 여론이 악화하면서 매출이 급감했다고 주장했다.    서울 시내 주택가에 있는 한 호식이두마리치킨 가맹점주는 "배달원이 배달을 갔더니 고객이 '이제 여기서 시키면 안 되는 것 아니냐'고 했다고 한다"며 "가맹점 입장에서는 불이익이 있을지 몰라 본사에 항의할 수도 없고 빨리 상황이 수습되기만을 기다릴 뿐"이라고 말을 아꼈다.    최근 검찰 수사를 받는 사실이 알려지면서 또 한 번 '갑질' 논란이 불거진 미스터피자 가맹점주 역시 "지난해 회장의 경비원 폭행 사건으로 시끄러웠을 때도 매출이 크게 줄어 피해가 컸다"며 "안 그래도 저가 피자집이 주변에 많이 생겨 매출이 줄었는데 또 타격이 있을까 걱정"이라고 말했다.    프랜차이즈 매장에서 아예 개인 매장으로 전환을 고려 중인 경우도 있었다.    서울 중랑구에서 중소형 치킨 가맹점을 운영하는 한 점주는 "본사에서 염지닭(치킨용으로 가공된 닭) 1마리에 4천 원대 후반에 공급받는데 개인적으로 알아봤더니 오히려 본사보다 훨씬 저렴한 가격에 직접 배달까지 해주는 곳도 있었다"고 주장했다.    이 점주는 "닭뿐만 아니라 다른 부자재도 이런 식일 것 같아 발품은 좀 들더라도 개인 매장으로 전환하는 방안을 고민 중"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		백악관 "USTR 대표, 재협상 위한 특별공동위원회 개최 요구할 것"(워싱턴=연합뉴스) 심인성 특파원 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA)의 만기가 사실상 2주 전에 끝났다는 황당한 주장을 하고 나섰다.    트럼프 대통령은 30일(현지시간) 방미 중인 문재인 대통령과의 정상회담이 끝난 이후 백악관에서 열린 국가우주위원회 관련 행정명령 서명식에서 "한국과의 무역 협정을 협상하기 위해 아침 시간을 보낸 윌버 로스 상무장관도 이 자리에 배석했다"면서 "여러분도 아시다시피 그 무역 협정은 만기가 다가온다. 사실 2주 전에 만기가 도래했다. 우리는 협상을 잘할 것"이라고 말했다.     그러자 옆에 있던 로스 장관은 "우리는 일부 진전을 이뤘다"고 짧게  미국 대통령(워싱턴=연합뉴스) 배재만 기자 = 이 30일 오전(현지시간) 워싱턴 백악관에서 열린 한·미 확대 정상회담에서 발언하고 있다.      대통령이 구체적으로 한미FTA를 거명하진 않았지만, 이는 사실상 만료 시한이 없는 한미FTA를 겨냥한 것으로, 앞뒤가 전혀 맞지 않는다는 지적이다.    트럼프 대통령은 앞서 단독 정상회담 모두발언 때도 "지금 한미FTA 재협상을 하고 있다"며 마치 한미FTA 협상이 현재 진행 중인 것처럼 일방적으로 말해 논란을 야기했다.     트럼프 대통령은 "공정한 협상이 되길 희망한다. 양측에 공정한 협상이 될 것"이라고도 언급했다.     이에 대해 청와대는 "한미FTA 재협상에 대해 한미 양측간 합의한 바가 없다"고 일축했다.    이와 관련해 문 대통령은 1일 워싱턴 특파원단과의 간담회에서 "(두 정상의) 합의 내용을 보면 된다. 나머지는 합의 외의 이야기"라면서 "경위는 모르겠지만, 공동성명이 기자들에게 배포된 가운데 더해 (두 정상이 공동 언론발표에서) 각자 하고 싶은 이야기를 하는 것이었다. 저는 공동성명 내용을 알아 거기 맞춰 이야기한 것이고 트럼프 대통령은 아마 합의하지 못한 이야기를 한 것"이라고 밝혔다.    한편, 새라 허커비 샌더스 백악관 수석 부대변인도 전날 정례브리핑에서 트럼프 대통령의 한미FTA 재협상 발언에 대한 기자들의 질문에 "트럼프 대통령의 지시에 따라 로버트 라이트하이저 (미국 무역대표부 대표)가 재협상 및 협정 개정의 과정을 시작하기 위한 (한미FTA) 특별공동위원회 개최를 요구할 것"이라면서 "트럼프 대통령은 무역에 관한 한 확실하게 더 나은, 그리고 최상의 협상을 하겠다고 공언해왔다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]현대중공업의 군산 조선소가 오늘(1일) 문을 닫았습니다. 조선소가 들어선 지 7년여 만인데요. 지역 상권이 무너지면서 파장이 심각합니다. 중소 조선사들도 불황의 늪에서 빠져 나오지 못하고 있습니다. 정진명 기자입니다.[기자]1650t급 골리앗 크레인이  움직였던 현장은 인적이 끊겼습니다. 선박건조 물량 부족으로 현대중공업이 군산조선소의 가동중지를 결정한  일자리를 잃었습니다. [김학근/전 군산조선소 직원 : 경제적인 어려움이 있어요. 내 주변에 있는 사람들이 다 뿔뿔이 헤어졌죠.]군산조선소는 그동안 전북 수출의 10분 1, 군산 수출의 4분의 1을 차지하며 지역 경제의 가장 큰 축을 맡고 있었습니다. 하지만 오늘 가동을 멈추면서 지역 상권도 직격탄을 맞았습니다.[이용주/식당 주인 : 이런 상태가 2~3개월 지속된다면 아마 절반 이상은 문을 닫지 않나…]불황 속에서도 어렵게 수주를 한 중소 조선사들은 뜻밖의 암초를 만났습니다. 배를 건조해 선사에 넘겨줄 때까지 보증을 서주는 선수금환급보증, RG를 금융권에서 받지 못해 물량을 확보하고도 작업을 못하는  수주를 하고도 배를 포기해야 하거나 최종 계약 무산의 책임을 져야 하는 처지에 몰리기도  중소조선사 대상 RG 발급은 전체 실적의 1%에 불과합니다.[최미영/한국 야나세 상무이사 : 위약금 부분에 압박을 받게 돼 결국은 회사가 도산해야 하는 그런 위기까지 와 있습니다.]지역 경제가 흔들리고 중소 조선소의 줄도산 우려 등 조선업 불황의 여파는 계속되고 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매수세 관망 속 가격은 안떨어져…강북 소형은 대출규제 걱정도신규 분양 아파트 견본주택 방문객 북적…청약 경쟁률은 주춤(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 대출규제 강화 조치 시행을 하루 앞둔 2일, 서울과 수도권의 청약조정지역내 주택시장은 대체로 차분한 분위기였다.    정부의 부동산 투기 단속 여파로 3주째 정상적인 영업이 이뤄지지 않은 탓도 있지만 주택 수요자들도 내달 가계부채대책 등 추가 규제 발표에 촉각을 곤두세우며 관망하는 모습이 역력했다.     정부의 6·19 부동산시장 안정 대책에 따라 3일부터 청약조정지역 40곳 내 주택담보대출비율(LTV)은 70%에서 60%, 총부채상환비율(DTI)은 60%에서 50%로 각각 강화된다.    또 3일 이후 입주자모집공고를 하는 새 아파트 잔금대출에 DTI 50%가 새로 적용되고 이주비·중도금·잔금대출의 LTV 규제가 70%에서 60%로 축소된다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "지난달 대책 발표 이후 매수, 매도자들이 대체로 관망하고 있다"며 "3일 대출 규제 시행과 여름 비수기까지 겹치면서 한동안 눈치보기가 계속될 것"이라고  일대 재건축 공사중인 아파트 단지 모습 [연합뉴스 자료사진]◇ 재건축 하락세 주춤…관망세속 대출규제 강화 '촉각'    대출규제 강화를 앞두고 강남권 주택시장은 전반적으로 숨고르기가 이어지고 있다. 그러나 대책 발표가 2주째에 접어들면서 재건축 단지 등에선 매매가격 하락세가 멈췄고 일부 급매물이 팔리기도 했다.     서울 강남구 개포 주공1단지는 대책 발표 이후 4천만∼5천만원까지 떨어졌으나 지난주 급매물이 일부 회수되는 등 충격에서 다소 벗어난 분위기다.     개포동 N중개업소 대표는 "매수자들이 과거처럼 매물만 있으면 달라붙는 분위기는 아닌데 일단 6·19대책에 대한 우려는 한풀 꺾인 것 같다"며 "내달 발표될 가계부채대책 내용과 총부채원리금상환비율(DSR) 도입 계획을 지켜봐야겠지만 당분간 큰 하락 없이 관망세가 이어질 것"이라고 말했다.    잠실 주공5단지도 대책 발표 직후 5천만∼6천만원 하락한 상태로 가격 움직임이 없다.     잠실 중개업소 대표는 "이달 말 (서울시로부터) 재건축 정비계획 인가가 떨어질 가능성도 있어 가격이 더 내려가진 않을 것 같다"고 말했다.    오히려 서민 아파트가 몰려 있는 강북지역에서는 3일부터 강화되는 대출규제에 부담을 느끼는 모습이다.     노원구 상계동 W공인 대표는 "6·19대책 이후 매수문의가 많이 급감했는데 3일 대출규제가 시행되면 좀 더 관망하지 않을까 싶다"며 "대출규제가 강화되면 부자들보다 서민들이 더 타격을 받는다"고 말했다.    6·19대책에서 빗겨간 분양권 시장도 아직은 별다른 반사이익이 나타나지 않고 있다.    서대문구 남가좌동 S공인 대표는 "대책 발표 이후 가격 변동은 크게 없는 편"이라며 "가재울뉴타운 아이파크 등 분양권의 프리미엄이 워낙 높았기 때문에 매수자들이 그 돈을 주고 사도 되는지 망설이는 경우가 많아 거래가 잘 안된다"고 말했다.    이에 비해 용산구, 성동구 등 각각 용산공원 개발, 전략정비구역 개발 등 호재가 있는 곳은 가격 하락없이 매수문의가 여전히 이어지고 있다.     용산구 한강로2가 H공인 대표는 "시세보다 2천만원 정도 싸게 나온 급매물은 곧바로 거래가 된다"며 "3일부터 시행되는 LTV·DTI가 강화되면 잠시 움찔하겠지만 대출을 한도까지 받는 경우가 많지 않았기 때문에 시장에 큰 타격을 주진 않을 것"이라고  일대 아파트 단지 [연합뉴스 자료사진]◇ '대출규제 전 막차 타자' 모델하우스 북적…청약 경쟁률은 다소 낮아져    새 아파트 모델하우스는 여전히 방문객들로 북적거렸다.     포스코건설이 지난달 30일 오픈한 인천 연수구 송도동 랜드마크시티 센트럴더샵 견본주택에는 오전부터 방문객들로 북새통을 이루며 개관 첫날에만 8천여명이 몰렸다.     회사 관계자는 "이 아파트의 분양권 전매제한은 6개월로 짧아서 6·19대책의 반사이익을 보는 것 같다"며 "최근 이 일대 주택경기가 회복세를 보이고 있어 청약 경쟁률도 종전보다 높게 나올 것"이라고 말했다.     청약조정지역내 아파트 견본주택에도 인기 지역을 중심으로 예비 청약자들이 대거 몰렸다.     분양권 전매 제한에도 불구하고 3일부터 강화되는 대출 규제를 적용받지 않으려는 사람들까지 가세하면서 북새통을 이뤘다.    현대산업개발이 지난달 30일 오픈한 서울 강동구 고덕 센트럴 아이파크 모델하우스와 효성이 용산구 한강로3가에 짓는 고급 주상복합 아파트 '용산센트럴파크해링턴스퀘어'의 견본주택에는 개관 첫날에만 각각 1만명 정도가 다녀간 것으로 추산됐다.    용산센트럴파크해링턴스퀘어는 3일부터 시행되는 DTI 등 대출규제는 피했지만 6·19 대책에 따라 분양권 전매가 전면 금지된 곳이다. 인천 송도 랜드마크시티 센트럴더샵 모델하우스 [포스코건설 제공=연합뉴스]그러나 이러한 분위기가 실제 청약 열기로 이어질지는 지켜봐야 한다.     최근 인기지역도 1순위 마감은 여전하지만 경쟁률은 종전보다 낮아진 분위기다.    중흥건설이 지난달 30일 분양한 고양 항동지구 중흥S-클래스는 평균 경쟁률 , 최고 경쟁률이  기록했다.    호반건설이 지난해 7월 이곳에서 분양한 향동 호반 베르디움은 평균 경쟁률이 , 최고 경쟁률은  것에 비하면 과열 분위기는 사라진 셈이다.     대우건설이 지난달 29일 서울 강동구 고덕동에서 분양한 '고덕 센트럴 푸르지오' 아파트의 경쟁률도 평균  그쳤다.     작년 10월 대우건설이 바로 인근에 분양한 고덕 그라시움 아파트는 3만6천여명의 청약자가 몰리며 평균 경쟁률이 22대 1에 달했다.     고덕동 중개업소 대표는 "센트럴 푸르지오는 대규모 재건축 단지가 아닌 주상복합아파트이고 분양가도 높은 편이어서 실수요자 중심으로 청약을 한 것 같다"고 말했다.     전문가들은 전반적으로 청약 과열 분위기가 잦아들면서 인기·비인기 지역의 양극화는 더욱 심화될 것으로 예상한다.     국민은행 WM스타자문단 박원갑 부동산수석위원은 "청약조정지역은 지난해 11·3대책 이후 1순위 자격이 강화되면서 경쟁률이 예전보다 많이 낮아진 상태"라며 "3일 이후 분양 단지의 집단대출까지 축소되면 가수요도 많이 줄어들 것"이라고 말했다.    ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘불공정 무역’ 거론에 한국업계 반론/5년새 車수출 증가 美 훨씬 많고/연비 규제는 EU가 더 까다로워/철강 中 우회덤핑도 “트집잡기”도널드 트럼프 미국 대통령은 한·미 정상회담을 전후해 한·미 자유무역협정(FTA)의 재협상에 나서겠다는 의지를 드러냈다. 특히 지난달 30일(현지시간) 한·미 정상회담 후 공동언론발표에서 트럼프 대통령은 “공정한 무역”을 수차례 강조하며, 양국 간 불공정 무역의 대표적 사례로 자동차와 철강을 꼭 집어  철강 업계는 트럼프 대통령이 현실을 제대로 이해하지 못하고 있다며 억울하다는  따르면, 지난해 우리나라의 대미 자동차 수출액은 154억9000만달러로, 미국 자동차의 한국 수입액인 16억8000만달러의 9배에 달한다. 하지만 이 수치만으로 미국에 불리한 교역이 이뤄지고 있다고 볼 수는 없다. 한국의 대미 자동차 수출액은 2011년 86억3000만달러에서 2016년 154억9000만달러로 12.4% 증가했다. 같은 기간 미국 자동차의 한국 수입액은 3억5000만달러에서 16억8000만달러로  늘었다. 양측의 자동차 수출 관세는 지난해 이미 철폐돼 재논의할 내용이 사실상 없다는 게 정부와 업계의  한국의 비관세장벽인 연비 규제와 수리 이력 고지에 대한 완화나 폐지를 원하고 있다. 우리나라의 연비 규제는 L당 17km로, 미국( 까다롭다. 하지만 유럽연합(EU)은  있고, 일본 역시 미국보다 높은 . 수리이력 고지는 미국 36개 주에서 우리나라와 비슷한 제도를 이미 시행 중이고 한국 수출 차량도 규제  관련해 이미 미국은 거의 모든 한국산 제품에 대해 반덤핑·상계 관세를 매기고 있다. 여기에 추가로 관세 조치가 취해진다면 국내 철강업체에 큰 타격이 우려된다. 업계는 한국을 통한 중국 철강의 우회덤핑을 미국이 문제 삼는데 대해서도 ‘트집 잡기’라는 입장이다. 정부와 업계는 한국을 경유해 미국으로 가는 중국 철강은 한국의 전체 철강 수출물량 중 2% 남짓에 불과한 것으로 보고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		새 정부 '탈원전·친환경' 에너지 정책에 전기요금 인상 우려환경·폐기비용 등 고려한 균등화발전비용은 석탄>원전>LNG>친환경 순신고리 5·6호기 건설 중단 (PG)[제작 최자윤] 일러스트(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 노후 석탄화력발전소 8기 일시 가동 중단(셧다운), 신고리 원자력발전소 5ㆍ6호기 건설 잠정 중단 등으로 문재인 대통령의 '탈(脫) 원전·친(親) 환경' 에너지 정책이 구체화되기 시작했다.    이에 따라 미세먼지 저감 목적으로 정부가 발전용 유연탄 세율 인상을 지속해서 추진할 것으로 전망되면서 전기요금 인상을 우려하는 목소리가 커지고 있다.    당장에는 석탄과 원전의 연료비가 싸 발전비용이 덜 들고 전기요금 인상에 미치는 압박의 정도도 낮다.     그러나 환경 및 폐기비용 등을 모두 감안할 경우 석탄이나 원자력 발전보다 태양광 등 신재생에너지나 액화천연가스(LNG) 발전의 사회적 비용이 오히려 더 낮다는 분석 결과가 나와 주목된다.    2일 정부 및 관련학계에 따르면 문 대통령 공약으로 제시된 탈원전·친환경 대체에너지 정책 이행을 위한 세제개편 방향으로는 발전용 유연탄 세율 지속 강화, 유연탄 수입·판매부과금 신설, 원전 연료 개별소비세 과세 또는 부담금 부과 등 석탄 및 원전 발전의 세부담을 높이는 방안이 거론된다.    주요 에너지원에 대한 세금부과 현황을 보면 유연탄에는 개별소비세와 부가가치세만 부과되지만 LNG에는 관세와 수입부가금, 안전관리부가금 등이 추가로 부과된다. 원자력은 관세는 물론 개별소비세도 내지 않는다.    정부는 지난해 세제개편에서 미세먼지 주범인 석탄발전의 비중을 낮추기 위해서 발전용 유연탄에 부과되는 개별소비세율을 높였다.    문 대통령의 공약을 이행하기 위해서는 원전과 석탄발전 비중을 더 낮춰야 하는 만큼 유연탄 개소세율을 더 올리거나 원전 연료에도 개소세를 부과하는 방안 등이 추진될 수 있다는 관측이 나온다.     일각에서는 이 경우 각 발전원별 연료비 단가가 상승하면서 전기요금 인상으로 이어져 국민 부담이 커질 수 있다고 우려하고 있다.    단순히 발전원가만 따지면 석탄이나 원전이 더 싼 것은 사실이다. 그러나 선진국에서는 탄소세 등 환경비용과 폐기비용 등 전체 사회적 비용을 고려해 발전원별 적정 비중을 찾아야 한다는 목소리가 커지고 있다.    최근 미국과 영국 정부가 발표한 발전원별 균등화발전단가(LCOE·Levelized Cost of Electricity) 지표가 대표적이다.    균등화발전단가는 발전소의 설계, 건설, 운영, 자금조달, 폐기에 이르기까지 전 비용을 총발전량으로 나눈 발전원가를 뜻한다.    미국 에너지정보청(EIA)은 최근 미국 발전소들의 균등화발전단가를 분석한 보고서(Levelized Cost and Levelized Avoided Cost of New Generation Resources in the Annual Energy Outlook 2017)를 발표했다.    보고서는 오는 2022년부터 가동에 들어갈 최신 발전소들을 기준으로 석탄과 LNG, 원자력, 신재생(풍력, 태양광)의 발전단가를 비교했다.    그 결과 신재생에너지 중 풍력의 균등화발전단가가 2016년 기준 메가와트시(MWh)당  저렴했고, LNG(), 태양광() 등이 뒤를 이었다.    원자력의 균등화발전단가는 MWh당 , 석탄은 무려 140달러에 달했다.    미국은 엄격한 온실가스 기준을 적용하고 있다. 석탄발전의 경우 탄소제거설비 등을 갖춰야 해 건설비가 급격히 올라간다. 원전의 경우에도 안전비용 등을 충족하는데 비용이 많이 들어 전체 균등화발전단가가 올라가는 것으로  비슷한 분석 결과를 내놨다.     지난해 영국 기업·에너지·산업전략부(Department for Business, Energy & Industrial Strategy)가 발표한 보고서(ELECTRICITY GENERATION COSTS)에 따르면 오는 2025년 가동 예정인 영국 발전소들의 평균 MWh당 균등화발전단가는 지난해 기준 풍력 61파운드, 태양광 63파운드, LNG 82파운드, 원자력 95파운드, 석탄 138파운드로 나타났다.    MWh당 발전원별 연료비는 원자력 5파운드, 석탄 24파운드, LNG가 40파운드로 원전이 싸고 LNG가 비싼 한국과 비슷한 모습이지만 유지비, 탄소세 등 각종 환경비용을 반영한 최종 발전단가에서는 순위가 역전되는 것이다.    영국은 균등화발전비용을 계산할 때 원전 폐로 비용 등을 원가에 반영했다.     우리나라는 저렴한 전기요금을 유지하기 위해 연료비 단가가 싼 발전원으로부터 우선적으로 전기를 사들여 판매한다. 그러다보니 상대적으로 환경이나 폐기 등 사회적 비용을 고려할 여지가 적다.     김승래 한림대 경제학과 교수는 최근 재정학회 주최로 열린 '새 정부의 환경 관련 세제 및 재정 개혁 방향과 정책과제' 토론회에서 "기후변화 대응, 대기오염 저감 등 에너지 부분 정책환경 변화와 관련 쟁점을 재점검해 제반 사회적비용을 체계적으로 반영하는 적정 국가에너지믹스와 조세믹스 방안을 도출하는 것이 중요하다"면서 "향후 단기적으로는 유연탄 및 원전 연료, 경유 과세 등을, 중장기적으로는 전기과세와 탄소과세 등을 모색해야 한다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한미FTA 5년간 미국산 자동차 한국 수출액 증가율이 더 높아"중국산 철강 우회 수출, 한국산 철강 미국 수출물량의 2% 남짓"(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난달 30일(현지시간) 한미정상회담 후 공동언론발표에서 '공정한 무역'을 수차례 강조했다.    그동안 한미 자유무역협정(FTA) 틀 안에서 이뤄진 한미 간 무역이 불공정했다는 주장이다.    특히 트럼프 대통령은 양국 간 불공정 무역의 대표적 사례로 자동차와 철강을 콕 집었다.    그는 "우리는 심각한 자동차나 철강의 무역 문제에 관해 이야기했다"며 "문재인 대통령은 이런 우려 표명에 대해 공정한 경쟁의 장을 만들겠다고 말했다"고 밝혔다.한미, 단독 정상회담(워싱턴=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 30일 오전(현지시간) 워싱턴 백악관에서 열린 한-미 단독 정상회담을 하고 있다.         2일 무역협회에 따르면 실제로 지난해 우리나라의 대미 자동차 수출액은 154억9천만 달러로, 미국 자동차의 한국 수입액 16억8천만 달러의 9배에 달한다.    그러나 속내를 들여다보면 미국의 주장대로 우리에게 일방적으로 유리한 무역은 아니었다.    한국의 대미 자동차 수출액은 2011년 86억3천만 달러에서 2016년 154억9천만 달러로 12.4% 증가했다.     같은 기간 미국 자동차의 한국 수입액은 3억5천만 달러에서 16억8천만 달러로 37.1% 늘었다. 미국 자동차의 한국 수출이 더 늘어난 셈이다.     최근 들어서는 한미 자동차 무역 간 격차가 더욱 줄어드는 추세다.    한국자동차산업협회는 지난해 국내 자동차업계의 대미 수출은 총 96만4천대로 2015년 대비 9.5% 감소한 것으로 파악했다.    반면에 지난해 미국산 자동차 수입은 6만99대로 2015년 대비 22.4% 성장하며 역대 최고치를 기록했다.    트럼프 대통령이 노골적으로 불만을 드러낸 미국산 자동차에 대한 비관세장벽도 마찬가지다.    한미정상회담 후 언론발표에서 트럼프 대통령은 "한국 기업은 자동차를 미국에서 팔고 있다"며 "마찬가지로 미국의 기업도 상호호혜적 원칙에 기반해 그렇게 할 수 있어야 한다"고 주장했다.    그동안 미국이 제기한 한국의 비관세장벽은 연비 규제와 수리 이력 고지 등이다.    우리나라의 연비 규제는 ℓ당 17km로, 미국( 까다로운 것은 사실이다.    그러나 유럽연합(EU)은 우리나라보다 훨씬 엄격한  있고, 일본 역시 미국보다 높은  불합리한 규제로 보긴 어렵다.    수리 이력 고지는 미국 36개 주(州)에서 우리나라와 비슷한 제도를 이미 시행 중이어서 한국차도 같은 규제를 받고 있다.    자동차업계 관계자는 "만일 한미FTA 재협상에 들어가거나 비관세장벽 손질 여부를 논의한다면 일부 오해가 있거나 과장된 부분을 우리 정부가 정확하게 설명해줘야 한다"고 강조했다.[연합뉴스TV 제공]    철강 무역에서는 한국산 철강제품의 덤핑과 한국을 통한 중국산 철강의 우회덤핑이 가장 큰 문제로 제기됐다.    트럼프 대통령은 "철강 덤핑 수출을 허용하지 말아 달라고 한국 측에 촉구했다"고 말했다.    철강은 글로벌 공급과잉 속에서 트럼프 행정부 출범 전부터 미국 정부의 타깃이 돼 왔다.    미국의 한국산 철강에 대한 수입규제 착수 건수는 2011∼2013년 3건에서 2014∼16년 8건으로 3배 가까이 늘었다.    트럼프 행정부 출범 후에는 미 상무부가 지난 3월 포스코 후판에  반덤핑·상계관세를 매긴 데 이어 4월에는 유정용 강관을 수출하는 넥스틸과 현대제철에 각각  13.8% 반덤핑 관세를 부과하도록 했다.     사실상 모든 종류의 철강제품에 대해 관세를 물린 셈이다.    이에 따라 우리나라 철강의 미국 수출에도 차질이 생겼다.    지난 1∼5월 한국산 철강의 대미 수출액은 4억2천만 달러로 지난해 같은 기간보다 30.3% 감소했다.    설상가상으로 트럼프 대통령은 지난 4월 미 상무부에 한국산을 비롯한 수입산 철강이 자국 안보에 미치는 영향을 조사하라는 행정명령을 내렸다.    조사 결과에 따라 추가 관세 부과, 긴급수입제한(세이프가드) 발동 등의 조치가 취해질 수 있다.    철강업계 관계자는 "추가로 관세가 부과된다면 철강업계 수출에 큰 부담이 될 것으로 보인다"고 불만을 토로했다. 미국 시장은 우리나라 철강 수출의 약 12%를 차지한다.    한국을 통한 중국 철강의 우회덤핑 문제도 우리로서는 억울한 면이 있다.    백악관 관계자는 한미정상회담에 앞서 "한국을 통해 미국으로 들어오는 과도한 양의 중국산 철강제품이 있다는 사실 등에 관해 솔직담백하게 얘기할 것"이라고 말했다.    그러나 정부와 업계는 실제로 한국을 경유해 미국으로 가는 중국 철강은 한국의 전체 철강 수출물량의 2% 남짓에 불과한 것으로 보고 있다.    더구나 미국 업체도 중국산 철강을 수입해서 쓰고 있기 때문에 이를 불공정 무역으로 보는 것은 '트집 잡기'라는 목소리도 있다.     다른 철강업계 관계자는 "정부와 철강사는 이미 미국 주장에 대응할 다양한 방안들을 검토하고 있다"며 "향후 진행 상황을 모니터링하면서 적절히 대응해나갈 계획"이라고  향하는 한미 정상(워싱턴 AP=연합뉴스) 문재인 대통령(왼쪽)이 30일(현지시간) 도널드 트럼프 미국 대통령과 공동 언론발표를 하기 위해 워싱턴 백악관 로즈가든으로 이동하고 있다.         유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 세수호황이 이어지며 국세청 세수가 233조원을 달성했다. 월급쟁이들의 '유리지갑'에서 나오는 근로소득세가 큰 몫을 차지했다. (사진은 기사의 특정 내용과 직접 관련 없음) © News1 허예슬 인턴기자[2017 국세통계]'유리지갑' 덕에 소득세＞부가세증여재산 19% 증가…'금수저' 대물림 활발(세종=뉴스1) 정책팀 = 박근혜정부가 임기 마지막 해인 지난해 역대 최대의 세수 호황을 기록했다. 국세청 세수는 233조 3000억원으로 1년 전보다 25조2000억원, 약 12.1% 증가했다. 국세청 세수는 2015년 처음 200조원을 넘어선 이후 2년째 큰 폭의 증가세가 이어지고 있다. 지난해 세수 호황은 월급쟁이들의 근로소득세가 가장 큰 역할을 했다. 근로소득세 증가에 힘입어 소득세가 법인세, 부가가치세를 누르고 2년째 세수 1위 세목에  신고가액은 각각 전년비 11%, 19% 증가하면서 부의 대물림이 어느 때보다 활발했다. 상속재산의 경우 상위 7%가 전체 액수의 41%를 차지했다. 2일 <뉴스1>이 입수한 국세청의 '국세통계 조기공개' 자료를 보면 지난해 국세청이 징수한 전체 세수 233조3000억원 가운데 소득세가 70조1000억원으로 가장 많았다. 이어 부가세 61억8000억원, 법인세 52조1000억원, 교통·에너지·환경세 15조3000억원 등이었다.© News1 이은주 디자이너세부적으로 소득세는 70조1194억원으로 2015년 62조4398억원보다 7조6796억원(12.3%) 증가했다. 소득세는 그동안 부동의 1위를 기록했던 부가세를 2년 연속 제치고 세수실적 1위를  가까이를 차지하는 근로소득세 증가의 영향이 컸다. 지난해 근로소득세는 31조9740억원으로 전년(28조1095억원) 대비 13.7% 증가해 전체 소득세 증가율을 웃돌았다. 지난해 국세청이 거둬들인 법인세는 52조1154억원으로, 2015년 45조294억원에 비해 15.7%  2012년 이후 2년 연속 감소하다 2015년 증가세로 돌아섰다. 2012년 45조9318억원에서 2013년과 2014년 각각 43조8548억원, 42조6503억원으로 줄다가 2015년 45조원으로 회복했다.    법인세가 2015년부터 늘고 있는 것은 무엇보다 법인 실적이 좋아졌기 때문이다. 유가증권시장 12월말 결산법인 세전순이익은 2014년 53조4000억원에서 2015년 63조3000억원으로 18.7% 증가했다. © News1 최진모 디자이너지난해 상속재산가액 총액은 14조6636억원으로 전년 13조1885억원 대비 11.2%(1조4751억원) 증가했다. 증여재산가액 또한 18조2082억원으로 전년 15조2836억원 대비 19.1%(2조9246억원) 증가했다. 이는 모두 역대 최고치로 전년 수치를 1년 만에  넘는 부유층 피상속인(사망자)의 수는 449명으로 전체 피상속인의  불과했지만 상속액수는 6조177억원으로 전체 상속액의 41%를  지난해 60조원을 넘어 61조8282억원이 걷혔다. 전년 54조1591억원보다 14.2% 증가했다. 기재부 관계자는 "지난해 법인실적 개선과 부동산시장 호조, 명목임금의 증가 등 경기적인 요인과 비과세·감면 정비같은 제도적인 개선이 더해져 세수가 늘었다"며 "올해도 이런 분위기는 지속될 것으로 보이나 하반기 대내외 변수가 많아 속단할 수는 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국직능개발원 연구 보고서…"이직 줄이려면 근로여건 개선해야"     (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 어렵게 취업에 성공했더라도 근무시간이 길면 더 나은 직장을 꿈꾸는 '파랑새증후군'에 시달릴 가능성이 크다는 분석이 나왔다.    주휘정 한국직업능력개발원 부연구위원 등은 2일 낸 '고교 동급생, 서른 즈음 서로 다른 삶' 보고서에서 2004년 고등학교 3학년이었던 4년제 대학 졸업자 972명의 취업 특성 등을 분석한 결과 이같은 경향이 나타났다고 밝혔다.    보고서는 조사 대상 청년들을 크게 4가지 유형으로 분류했다.    지난 1년간 취업을 위한 교육훈련을 받거나 구직시도를 하지 않았던 니트(NEET·Not in Employment, Education, Training)족은 모두 143명(16.0%)이었다.     구직시도는 했지만, 미취업 상태인 이들, 또는 아르바이트로 살아가는 프리터족은 조사 대상 가운데 95명(9.5%)이었다.    정규직으로 근무하면서도 이직을 시도하거나 취업교육을 받는 이른바 '파랑새증후군' 근로자는 113명(11.8%), 지난 1년간 구직시도를 하지 않은 '정규직 안정형'은 621명(62.6%)이었다.    근로 조건을 살펴보면 정규직 안정형은 주당 평균  한 달에 평균 193만7천원을 받는 것으로 집계됐다.    이에 비해 파랑새증후군 근로자는 주당 , 월평균 총임금은 181만6천 원이었다. 안정형 근로자보다 일주일에 3시간 가까이 더 일하고도 월급은 12만 원가량 덜 받는 셈이다.    다만, 연구진은 파랑새증후군 근로자와 정규직 안정형 근로자를 비교할 때 임금이 아닌 근로시간, 거주지, 졸업연령 등에서만 통계적으로 유의미한 차이가 있었다고 해석했다.    근무시간이 길수록, 수도권에 살수록, 현재의 직장 외에 다른 곳에서 일해본 경험이 많을수록, 졸업이 늦을수록 파랑새증후군이 생길 가능성이 크다는 것이다.    연구진은 "대졸 청년 이직에 따른 손실을 막으려면 임금을 보전하면서 근로시간을 줄이는 근로여건 개선이 중요한 문제가 될 것"이라고 제언했다.    프리터족의 경우 주당 총  월 45만4천원 정도를 버는 것으로 조사됐다.     하지만 이들은 취업하려는 직장에서 꼭 정규직으로 일해야 한다는 답이 적었고, 열심히 노력하면 성공할 수 있다는 생각에도 동의하지 않는 경향이 컸다.    연구진은 프리터족이 받는 월 45만원으로는 생계유지가 어렵다는 점을 고려하면 한국형 프리터는 일본의 자발적 프리터와 구별된다고 분석했다.    연구진은 "(프리터족은) 정규직만 고집한다고 보기 어렵고 '노력에 의한 성공 가능성'에 대한 신뢰도가 매우 낮다"며 "생계유지가 가능한 일을 경험하며 노동시장에 대한 긍정적 마음을 갖도록 유도하는 게 중요하다"고 제언했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최고금리 내린 대부업 대출자 250만명으로 감소…대출잔액 14조6천억원(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = P2P 대출 이용이 급증해 반년 만에 대출잔액은 3배로, 대출자는 2배로 늘었다.    금융위원회, 행정자치부, 금융감독원이 2일 발표한 대부업 실태 조사에 따르면 지난해 말 기준으로 대부업 대출자는 250만명으로 6개월 전보다 13만명 줄었다.    이는 법정 최고금리가 지난해 3월 연   인하된 영향이 크다고 금융위는 설명했다.    250만명이 대부업체에 진 빚은 14조6천억원이다. 1인당 평균 584만원이다.    대출잔액은 6개월 전보다 2천억원 늘었다. P2P 대출이 통계로 잡힌 효과가 반영됐다.    P2P 대출은 대출을 받으려는 사람과 돈을 빌려주는 사람이 P2P 플랫폼을 통해 직접 연결되는 시스템이다.    P2P 대출잔액은 지난해 6월 말 969억원에서 12월 말 3천106억원으로 220.5% 증가했다. 거래자도 3천62명에서 6천632명으로 116.6% 늘었다.    반면 자산 100억원 이상 대형 대부업자의 경우 대출잔액은 2012년 6월 이후 처음으로 감소세로 전환했다.    대형 대부업자 대출잔액은 지난해 6월 말 12조9천억원에서 12월 말 12조8천억원으로 줄었다.    대부업체는 8천654개로 6개월 전보다 326개 감소했다. 지방자치단체 등록 대상인 개인·소형 대부업자가 감소한 결과다. 금융위 등록 대부업체는 851개다.    대출 이용 기간은 1년 미만이 59.3%, 1년 이상이  단기 이용이 많은 편이다. 저축은행을 인수한 대부업체들이 기존 고객을 저축은행으로 유도한 결과다.    용도는 생활비 57.6%, 사업자금 24.7%, 다른 대출 상환 9.3% 등이었다. 대출자는 회사원이 60.3%, 자영업자 21.4%, 주부 5.6% 등의 순이었다.    대출자의 신용도(나이스신용평가 기준)는 4∼6등급이 23.3%, 7∼10등급이 .    금융위는 대부업체 감독·관리 체계가 안정 단계에 접어들었다고 판단, 금융위 등록 대부업체를 중심으로 영업 행위 감독을 강화할 방침이다.    하주식 금융위 서민금융과장은 "지나친 연대보증 요구, 중개업자의 과잉 대부 유도, 채권추심업자의 과도한 추심 등이 주요 감시 대상"이라고 말했다.    금융위는 서민·취약계층의 금융 부담을 덜기 위해 햇살론 공급 등 서민금융 지원을 계속 확대하겠다고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이지은 기자]김상조 공정거래위원장이 소비자 권리 향상을 위해 집단소송제를 도입하겠다고 천명했다. 옥시 가습기 살균제 사태를 계기로 소비자 피해구제 절차를 확충하자는 국민 여론이 들끓고 있는 가운데, 기업들은 소송 남용을 우려하고 있다. 김 위원장은 지난달 29일 한국소비자원 개원 30주년 기념식에서 "소비자의 피해를 효율적으로 구제할 수 있는 제도적 기반을 마련해야 한다"며 "소액 ·다수의 소비자 피해를 보다 효율적으로 구제할 수 있는 집단소송제 도입을 추진할 계획"이라고 말했다. 현재 집단소송제가 도입된 분야는 증권 분야에 불과하다. 집단소송제를 도입할 필요성은 국회를 중심으로 1990년대부터 제기됐다. 2000년대 초반 참여정부 시절부터는 집단소송제 도입을 위한 움직임이 나오기 시작했다. 2004년 9월 재정경제부(현 기획재정부)에서 소비자단체소송의 도입방안에 관한 공개 토론회를 개최하고, 2005년 소비자보호법 개정안을 국회에 제출했다. 같은 기간 의원입법으로도 집단소송제를 담고 있는 소비자보호법 개정안이 여럿 제출됐다. 대통령 자문기구였던 사법제도개혁추진위원회도 집단소송제 도입 검토를 위한 논의를 진행했다. 하지만 결국 집단소송제 도입은 무산됐다. 소송 남발로 인한 기업 활동 위축이 우려된다는 이유다. 대표적인 사례가 미국의 다우코닝 사태다. 1960년 개발된 다우코닝의 실리콘 유방보형물의 유해성이 논란이 되자 1992년 피해자들이 소송을 제기해 승소했고, 다우코닝사는 42억5000만달러(약 4조8000억원)의 합의금을 물어낸 후 1995년 파산한다. 집단소송제가 도입될 경우 한국에서도 다우코닝과 비슷한 사례가 나올 수 있다는 게 재계의 논리다. 특히 '소송의 남발'이 기업활동을 위축시킬 수 있다는 우려가 크다. 전경련 산하 한국경제연구소는 지난 1월 '집단소송제 확대도입의 쟁점과 과제' 보고서에서 "집단소송제는 본질적으로 남용의 위험성을 내포하고 있다"며 "그 이상의 사회적 손실을 초래할 우려가 크다"고 말했다. 그러나 집단소송제 도입이 반드시 소송 남용으로 이어지는 것은 아니다. 2005년 증권 분야 집단소송제가 도입될 때도 비슷한 우려가 제기됐지만, 투자자들이 증권집단소송에서 승소한 것은 법이 도입된 지 12년만인 올해 1월이다. 경제민주화에 대한 국민적 여망을 기반 삼아, 문재인 정부가 참여정부에서 무산된 집단소송제 도입에 성공할 수 있을지 귀추가 주목된다. 문 정부의 주요 정책과제인 일자리 창출에 대기업들이 주된 역할을 담당하고 있는 만큼, 일방적 몰아붙이기식 추진은 쉽지 않다. 김 위원장도 청문회 답변서에서 "적용대상을 점진적으로 확대해야 한다"고 밝힌 바 있다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너[2017 국세통계] 폐업자 91만…12년만에 최대(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 지속된 불황에 폐업자 수가 역대 최고수준으로 치솟았다. 창업자의 증가로 사업자수가 역대 최고치를 경신했지만 폐업자 또한 90만명을  '2017 국세통계 조기공개' 자료에 따르면 지난해 새로 창업한 사업자는 122만6443명, 폐업한 사업자는 90만9202명으로  3360개의 사업장이 문을 연 사이에 다른 편에선 그  해당하는 2490개 사업장이 문을 닫은  2015년 119만1009명에 비해 3.0% 증가했지만 폐업자는 전년도 79만50명과 비교해   신규와 폐업 사업자 통계를 공개하기 시작한 2002년 123만9370명에 이어 2번째로 높은 수치이며 폐업자수도 2004년 96만4931명 이후 12년만의  개인사업자의 폐업 증가가  신고한 개인사업자 수는 83만9602명으로 전년 73만9420명에서 10만182명(13.5%)이나  개인사업자가 84만5235명을 기록한 이후 5년 만에  전년 5만630명 대비 37.5% 급증한 6만9600명을 기록했다. 2004년에 이은 2번째로 높은 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		DSR 적용시 대출받기 더 까다로워져…금융당국 관리방식 관건(서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 다음 달 발표 예정인 새 정부의 가계부채 관리대책이 주택담보대출한도 산정시 신DTI(총부채상환비율)와 DSR(총부채원리금상환비율) 도입을 골자로 할 것으로 전망되면서 그 파장에 관심이 집중되고  급증 (PG)[제작 조혜인] 일러스트경제전문가들은 주택담보대출한도로 신DTI가 도입되면 사회초년생에게는 유리하지만, 50대 이상 중년층에는 불리할 것으로 전망하고 있다.    신DTI에 이어 DSR 적용이 시작될 경우 전반적으로 대출받기가 한층 까다로워질 것으로 분석됐다.    정부는 신DTI와 DSR의 도입 외에도 가계부채 관리대책에 자영업자 부채 관리방안, 소득강화방안 등을 담을 것으로 알려졌다.◇新DTI 도입되면…"사회초년생 유리 50대 이상 중년층 불리"2일 금융당국에 따르면 신 DTI는 기존 DTI와 다르게 돈을 빌리는 사람의 주택담보대출 한도를 산정할 때 장래소득 변화, 소득의 안정성, 자산의 장래 소득창출 가능성 등을 반영한다. 소득파악을 좀 더 내실화하는 게  제공]현재의 소득총액이나 반영하는 기존 DTI의 한계를 뛰어넘기 위해서다.    이에 따라 신입사원 등 사회초년생의 경우 현 소득이 아니라 주택담보대출 만기(최장 30년)까지 예상되는 소득을 기준으로 대출 한도를 산정한다. 소득의 성격이 일시적인 성과상여금은 상시소득에 비해 일정부분 감면해 적용되며, 자산으로 건축물을 보유한 경우 소득창출능력이 높으면 높은 소득환산율을 적용받을 수 있다.    금융시장에서는 신DTI가 도입되면 사회초년생에는 유리하고 50대 이상 중년층에는 불리할 것이라는 전망이 나오고 있다.    한국투자증권은 최근 보고서에서 대출자의 미래소득까지 감안해 대출액을 산정하는 신DTI가 적용되면 초봉 1천800만원을 받는 신입사원은 최대 대출가능액이 기존 2억원에서 5억7천만원까지 늘어날 수 있을 것으로 추산했다.   신DTI기준에서 기존대비 불리해지는 수요층은 성과급 비중이 높은 급여소득자나 은퇴를 앞둔 50대 중년층이라고 한국증권은 지적했다. ◇ DSR 상한 80%?·300%?…금융당국 관리 어떻게 하나신 DTI에 이어 2019년부터 본격 도입이 예정된 DSR의 경우 일찌감치 상한을 어느 선으로 정하느냐가 쟁점이 되고  제공]DSR는 주택담보대출 원리금뿐 아니라 모든 금융권 대출의 원금과 이자를 합산해 대출 가능 여부를 판단한다. DTI가 주택담보대출 외의 다른 대출로 매년 나가는 돈 중 '이자'만을 봤다면 DSR는 '원금'까지 같이 본다는 게 차이점이다.    다른 대출에는 신용대출, 카드론, 자동차 할부금, 임대보증금, 신용카드 미결제액 등 모든 금융권 대출이 포함될 수 있다.     금융당국은 일단 총부채원리금 계산식에서 최소한의 기준을 제시하되 현행 DTI처럼 DSR의 일정비율을 대출한도로 제시하지는 않겠다는 입장이다.    현재 DTI는 서울과 세종, 경기·부산 일부 등 청약조정지역 40곳에서는 50%, 나머지 지역에서는 60%가 적용되고 있다.    금융시장에서는 부동산시장을 현행 수준으로 규제하기 위해서는 DSR 비율을 80% 수준에서 관리해야 한다는 제언이 나오고 있다.    대신증권은 최근 보고서에서 "현행 DTI 60%의 대출여력과 DSR비율 80%의 대출여력 수준이 비슷해 효과적인 부동산 시장 규제를 위해서는 80%나 이보다 낮은 수준의 DSR비율을 제시하는 게 적정하다"고 분석했다.    이는 지난 4월 가장 먼저 DSR를 조기도입한 KB국민은행이 적용한 실질 DSR 대출한도 250∼400%와는 격차가  '사상 최대'서울 을지로의 한 은행[연합뉴스 자료사진]KB국민은행의 4월 17일~6월 12일 가계 대출 승인 및 거절 비율은 실질 DSR 적용 후 작년 같은 기간과 비교해 .7%포인트 낮아지는 데 그쳤다.     다만, 금융당국은 DSR가 지나치게 높은 대출의 총량을 제한하는 방안은 검토한다는 방침이다. 가령 DSR가 200%를 넘는 대출은 부도 가능성이 큰 고위험 대출로 보고 신규 취급분에서 차지하는 비중을 20%로 제한하는 식이다.◇ 자영업자·연체·고위험·한계 차주 대책도 포함정부의 가계부채관리대책에는 이같은 여신관리지표 개선방안뿐 아니라 자영업자와 연체·고위험·한계 차주 대책과 부채 주도에서 소득 주도 성장정책으로 전환방안까지 담길 전망이다.'정리세일'(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 25일 오후 서울 중구 을지로 지하상가 한 점포에 '전품목 정리세일' 문구가 붙어있다. 우리나라 자영업자들의 전체 빚 규모가 급증해 500조 원을 넘어선 것으로 나타났다.  자영업자 1인당 3억5천만 원꼴로 빚을 떠안은 셈이다.         분석에 따르면 지난해 말 기준으로 자영업자 약 150만명의 총부채는 약 520조원으로 집계됐다. 1년 만에 60조원(12∼13%)가 늘어나 같은 기간 가계부채 증가율(11%)를 상회했다.    금융위는 중소기업에 준하는 기업형 자영업, 부동산임대업 같은 투자형 자영업, 그리고 생계형 자영업에 각각 맞춤형으로 대책을 내놓는다는 방침이다.    이 밖에 연체·고위험·한계 차주에 대한 대책도 포함될 전망이다. 새 정부의 공약대로 적극적으로 취약계층의 부담 경감책을 마련하기 위해서다.    한국은행이 2016년 가계금융복지조사 자료를 분석한 결과, 가계부채가 부실해질 수 있는 위험가구는 지난해 3월 말 기준 126만3천 가구로 전체 부채 가구의  달했다.     이들 가구는 전체 금융부채의  달하는 186조7천억원의 부채를 보유하고 있다. 위험가구는 1년 전보다 16만6천가구나 늘었다.    이 중 빚을 갚을 능력이 매우 취약한 이른바 고위험가구는 31만5천가구로 1년 전보다 1만8천가구 늘어났다.    금융위 관계자는 "가계부채 관리대책에 신DTI와 DSR 도입 로드맵, 연체차주 문제와 제도개선 방안, 자영업자나 고위험·한계차주 문제와 해결방안 등을 총체적으로 담을 예정"이라며 "소득을 늘려 부채를 줄이는 방안도 함께 마련중"이라고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상반기 누적순매수 10조3천억원…외국인 10조 이상 '사자' 네번째(서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 외국인 투자자들이 올해 상반기에 금융위기 직후인 2009년 이후 최대 규모로 국내 주식을 사들인 것으로 나타났다.     2일 한국거래소와 코스콤에 따르면 올해 상반기 유가증권시장(코스피)과 코스닥시장을 합친 외국인 누적순매수 금액은 10조2천970억원으로 집계됐다.    외국인은 유가증권시장에서는 9조2천496억원, 코스닥시장에서는 1조992억원어치를 각각 순매수했다.    이에 비해 같은 기간 기관은 10조1천872억원(코스피 8조2천627억원 순매도, 코스닥 2조899억원 순매도), 개인은 2조2천19억원(코스피 4조956억원 순매도, 코스닥 1조9천252억원 순매수) 어치를 각각 팔았다.     올해 상반기 외국인 누적순매수 규모는 2008년 금융위기로 빠져나간 외국인 자금이 다시 들어오던 2009년 상반기의 11조1천379억원 이후 최대 규모에 해당한다.    상반기 기준으로 외국인들이 코스피·코스닥 시장을 합쳐 10조원 이상 '사자'에 나선 해는 2000년과 2004년, 2009년에 이어 올해까지 모두 네 차례다.     2007년까지 이어진 대세 상승장 초입에 해당한 2004년에 외국인들은 상반기에만 12조2천393억원을 사들여 최대 순매수 규모를 보였고 닷컴 버블이 한창이던 2000년에는 10조8천억원가량을 사들였다. 올해 들어 외국인들이 가장 많이 쓸어담은 종목은 LG전자로 모두 9천720억원어치를 샀다. 올해 전 사업부문에서 실적이 크게 개선된 LG전자는 연초 이후 주가가 55.43% 뛰었다.     그다음으로 외국인 러브콜을 많이 받은 종목은 KB금융(순매수 금액 7천224억원)이었다. KB금융은 순이자마진(NIM) 개선으로 1분기에 이어 2분기에도 호실적 전망이 이어지고 있으며 주가도 올해 들어 34.81% 올랐다.    외국인들은 현대차(6천909억원), 삼성SDI(6천308억원), 현대모비스(5천308억원)도 5천억원 넘게 사들였다.     이에 비해 가장 많이 판 종목은 삼성전자(1조6천765억원)와 우선주인 삼성전자우(7천969억원), SK하이닉스(3천768억원) 등이었다.    이들 종목이 반도체 활황으로 주가가 사상 최고치 행진을 이어가자 차익 실현에 나선 것으로 보인다.     전문가들은 올해 들어 외국인의 강한 매수세가 몰린 주된 이유로 국내 상장사 실적 등 기초여건(펀더멘털)에 대한 신뢰 상승과 글로벌 증시 대비 가치평가(밸류에이션) 매력 부각, '코리아 디스카운트' 해소 기대감을  연구원은 "국내 증시에서 외국인이 이탈했던 2006년을 보면 글로벌 대비 한국 증시의 이익 추정치가 감소했고 밸류에이션 측면의 매력도 떨어졌다"며 "지금은 당시와 정 반대다. 글로벌 대비 국내 증시의 이익 전망치가 고공행진 중이고 그간의 지수 상승에도 밸류에이션 수준은 여전히 낮다"고 설명했다.     김용구 하나금융투자 연구원도 "국내 증시의 기초여건 환경에 대한 예측 가능성이 커졌다. 그동안 국내 증시는 실적 불확실성이 커 글로벌 투자자 입장에서 그리 미덥지 못한 투자대상이었지만 올해는 실적 모멘텀이 글로벌 최상위 수준으로 도약했다"고 말했다.     김 연구원은 "또 새 정부 출범 이후 '코리아 디스카운트'로 불리던 국내 증시의 구조적 제약요인이 중장기적으로 해소될 것이라는 기대가 감돌기 시작했다. 이익 증가에 불투명했던 기업 거버넌스 구조 개선과 주주환원정책 확대 등 전반적 상황이 한국을 '꼭 사야 하는' 시장으로 만들고 있다"고 분석했다.     전문가들은 외국인의 매수세가 하반기 이후에도 이어질 것으로 내다봤다. 일부는 추가로 30조∼40조원의 자금이 들어올 수 있다고 전망했다.     양기인 신한금융투자 리서치센터장은 "올해 국내 증시가 강하게 치고 올라갈 수 있는 배경은 약달러와 신흥국 화폐의 상대적 강세"라고 지적했다.     선진국 자금이 신흥국으로 들어오는 상황에서 한국처럼 실적이 좋고 무역수지, 경상수지가 양호한 국가가 타깃이 된 것이라는 분석이다. 이같은 약달러 추세는 내년까지 이어질 것이라는 게 양 센터장의 관측이다.     김용구 연구원은 모건스탠리 캐피탈인터내셔널(MSCI) 신흥시장(EM) 지수 내 한국의 시가총액 비중과 이익 기여도에 해당하는 주당순이익(EPS) 비중을 고려하면 중기적으로 30조∼40조원의 글로벌 자금이 더 들어올 수 있다고 추산했다.     김 연구원은 "MSCI EM 지수에서 한국의 시총 비중은  EPS 비중은 최근  올랐다"며 "EM 내 상대 시총 비중은 결국 이익 기여도에 수렴한다는 점을 고려하면 시총 비중은  올라갈 수 있다"고 설명했다.     그는 이 경우 40조원 이상의 글로벌 자금 유입으로 이어질 것이라고 전망했다.         김유미 키움증권 연구원은 "일각에서 미국 금리 인상으로 하반기 중 한미 정책금리가 역전될 우려가 있지만, 외국인 자금이 급격하게 빠져나갈 가능성은 크지 않다"고 말했다.     김유미 연구원은 "2005년 8월에도 한미 정책금리가 역전됐지만 글로벌 경기 호조와 신흥국 자산 선호로 대규모 외국인 순매수가 출현했다. 현재 상황도 당시와 유사하다고 판단된다"고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- “매각절차 지지부진 장기화 땐 삼성전자와 기술 격차 더 커져”궈타이밍 훙하이정밀공업 회장이 도시바 반도체 인수전 우선협상대상자에서 탈락한 직후인 지난달 22일 타이완 타이페이시 기자회견에서 “(인수전이) 아직 끝나지 않았다”고 주장하고 있다. AFP[이데일리 김형욱 기자] 타이완 훙하이정밀공업(鴻海·폭스콘)이 공식 종료한 도시바(東芝) 반도체 인수전의 판 흔들기에 ) 훙하이 회장은 지난 1일 도시바의 반도체 자회사 ‘도시바메모리’를 인수하고 싶다는 의욕을 재차 밝히면서 “(현재 한미일연합과 진행 중인) 교섭 기간이 반년 이상 지속한다면 매수할 생각이 없어질 것”이라고 말했다. 교섭기간이 길어지는 만큼 투자가 늦어질수밖에 없고 그만큼 삼성전자(005930) 같은 경쟁사와의 기술 격차가 나서 투자 매력이 떨어진다는  말 미국 원자력발전 자회사의 대규모 손실로 회사의 존립 자체가 위협을 받자 반도체 부문을 분할 매각기로 하고 관련 절차를 밟아 왔다. 지난달 말에는 SK하이닉스(000660)를 포함한 정부 자본 주도의 한미일연합을 우선협상대상자로도 선정했다. 그러나 공장 한 곳을 공동 운영하고 있던 미국 웨스턴디지털사가 직접 인수를 바라고 국제중재재판소에 매각 중단 가처분소송을 내며 본계약에 이르지 못하고 있다. 훙하이도 이 과정에서 적극적인 인수 의향을 내비치며 입찰에 참여했으나 도시바와 일본 정부 측이 일본의 반도체 핵심 기술의 유출을 우려해 중국계 자본으로의 매각을 꺼리고 있어 선정 우선순위에서  일본경제신문(닛케이)과의 인터뷰에서 자신을 협상 대상에서 제외한 일본 정부를 강하게 비판하며 협상이 지지부진한 상태로 장기화한다면 삼성전자와의 기술 격차가 더 커질 것이라고 경고했다. 닛케이는 매각 교섭이 혼돈 상황인 가운데 기한을 설정해 도시바를 비롯한 당사자들을 흔들려는 목적에서의 발언이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 25일 서울 은평구 'DMC 롯데캐슬 더 퍼스트' 견본주택을 찾은 방문객들이 입장을 위해 길게 줄을 서고 있다. [사진 롯데건설] ━ 하반기 주택시장 전망         문재인 정부의 6·19 부동산 대책이 나온 지 2주가 지났다. 정책 기조가 투기 수요 차단을 위한 규제 강화에 맞춰져 주택시장이 전반적으로 위축될 것이란 게 정부의 예상이었다. 하지만 시장은 이와 다르게 움직이는 모양새다. 기존 주택시장은 정부의 대대적인 투기 단속과 대책 발표 여파로 눈치 보기 장세를 보이고 있다. 호가(집주인이 부르는 값)도 약세다. 지난달 중순 15억2000만~15억5000만원 선이던 서울 송파구 잠실주공 5단지 전용면적 76㎡가 14억8000만원에 나온다. 인근에서 중개업소를 운영하는 김모 사장은 “정부가 단속을 시작한 지난달 12일부터 정상적인 영업을 하지 못해 거래가 끊겼다”며 “거래가 뜸해 시세가 불명확하지만 대책 전보다 4000만~5000만원은 떨어진 것 같다”고 말했다. 강여정 한국감정원 주택통계부장 역시 “정부가 부동산 규제책과 투기 수요에 대한 경고를 잇따라 내놓으면서 시장에 관망세가 짙어졌다”고 말했다. 지금까진 부동산 대책이 어느 정도 약발이 먹히는 셈이다. 반면 서울 등 입지가 좋은 신규 분양시장엔 규제 대상 지역이라도 여전히 청약자가 몰려든다. 지난달 30일 용산구 한강로2가에서 문을 연 ‘용산 센트럴파크 해링턴 스퀘어’ 견본주택도 예비 청약자들로 북적였다. 주변엔 ‘ㄹ’자 모양의 대기 줄까지 생겼다. 김준환 효성 분양소장은 “규제 강화 여파가 있지 않을까 내심 걱정했는데 기우에 불과했다”고 말했다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “문재인 정부의 규제책이 새 아파트에 대한 수요를 억제하는 데는 한계가 있어 기존 주택시장과 분양시장의 모습이 엇갈린다”고  서울 용산구 한강로2가 '용산 센트럴파크 해링턴 스퀘어' 견본주택을 관람하기 위해 방문객들이 줄을 서고 있다. [사진 효성] ━ 10억 아파트 살 때 대출 한도 6억으로 줄어 이번 부동산 대책의 핵심은 강남 4구(강남·서초·송파·강동) 외 서울 21개 구에서 분양권 거래를 아파트 입주 때까지 전면 금지하고, 오는 3일부터 ‘청약 조정대상지역’에서 대출받을 때 적용되는 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)을 종전보다 10%포인트씩 낮추는 것이다. 청약 조정지역은 정부가 청약 과열을 막기 위해 아파트 분양 자격 요건을 제한한 곳으로, 서울과 부산 5개 구 등 40개 시·군·구가 영향권에 있다. 이에 더해 김현미 국토교통부 장관은 지난달 23일 취임과 동시에 주택 투기와의 전쟁을 선포했다. 김 장관은 “6·19 대책은 주택시장을 어지럽히는 분들에게 보내는 1차 메시지”라고 경고하기도 했다. 하반기 주택시장은 신규·기존 주택, 서울·지방 간의 양극화가 더 심화될 전망이다. 주택산업연구원(주산연)은 최근 ‘하반기 주택시장 전망’ 보고서를 내고 “하반기 전국 집값은 평균 0.2% 올라 상반기(0.4%)보다 오름폭이 줄 것”이라고 전망했다. 양극화는 지역별로 더 두드러질 것으로 내다봤다. 서울 등 수도권은 0.4% 오르지만 지방은 0.1% 떨어질 것으로 봤다. 부동산정보회사인 부동산114도 비슷한 전망을 내놨다. 이 회사 서성권 선임연구원은 “서울을 비롯한 수도권은 대책 영향으로 주춤하겠지만, 공급량이 제한적인 반면 대기 수요는 풍부해 국지적인 가격 상승은 불가피할 것”이라며 “지방은 공급 과잉 리스크에 지역 경기 침체가 맞물려 가격 하방 압력이 더 커질 수 있다”고 전망했다.         주산연은 하반기 주택시장 5대 변수로 