20170731// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자] [국민행복기금 등 금융공공기관 21.7조, 민간 4조원…채무기록 완전히 사라져]금융공공기관과 민간 금융회사들이 약 26조원의 소멸시효 완성 채권을 연말까지 소각한다. 총 214만명의 채무기록이 전산상에서 완전히 사라지게 돼 장기간 따라다니던 연체와 추심의 족쇄에서 벗어나게 된다. "빚 권하는 폐습을 버리고 빚의 굴레에서 벗어나게 하겠다"고 밝힌 최종구 금융위원장이 취임 후 내놓은 첫 가시적 정책이다. 금융위원회는 8월말까지 금융공공기관이 보유한 소멸시효완성채권 등 소각 가능한 채권 21조7000억원 어치를 소각키로 했다고 31일 밝혔다. 국민행복기금이 소멸시효완성채권 뿐 아니라 파산면책채권 등까지 합쳐 총 5조6000억원(73만1000명), 금융공공기관이 16조1000억원(50만명)을 소각한다. 소각에 나서는 금융공공기관은 신용보증기금, 기술보증기금, 자산관리공사, 예금보험공사, 주택금융공사, 농림수산업자신용보증기금 등이다. 금융위는 금융공공기관들의 내규를 개정해 앞으로도 소멸시효가 완성된 채권을 지속적으로 상각해 나가도록 할 계획이다.  은행 등 민간 금융회사들은 연말까지 자율적으로 소멸시효완성채권을 소각할 예정이다. 대부업을 제외한 민간부문이 보유한 소멸시효완성채권은 작년말 기준 약 4조원(91만2000명) 정도로 추정된다. 다만 대부업이 빠진 통계이고 국민, 신한, 우리은행 등 일부 은행들이 작년 하반기부터 자율적으로 소각을 실시 중이어서 실제 민간부문의 소각대상 채권 규모는 달라질 것으로 보인다.  금융위는 특히 9월1일부터는 채무자 스스로 본인 연체채무의 소각 여부를 해당 기관 개별 조회시스템이나 신용정보원 소각채권 통합조회 시스템을 확인해 볼 수 있도록 할 방침이다. 소멸시효완성채권이란 금융채권의 상법상 소멸시효인 5년이 경과한 채권으로 소멸시효가 완성되면 채무자는 합법적으로 빚을 갚지 않아도 된다. 하지만 많은 금융회사들이 그동안 법원의 지급명령 등을 통해 시효를 15년 또는 25년까지 연장시켜 관리해 왔다. 또 소멸시효과 완성됐더라도 채무자가 일부 빚을 갚으면 채무가 부활한다는 점을 악용, 채무자에게 채무상환의무가 없다는 사실을 알리지 않고 일부 선납금만 납부하면 원금을 대폭 감면해 주겠다고 유혹해 소멸시효를 무력화시키는 편법도 사용해 왔다. 하지만 소멸시효완성채권에 대한 소각이 완료되면 채무가 부활할 가능성이 원천 차단된다. 소각 후에는 전산조회시 '소멸시효 완성'이 아니라 '채무없음'으로 표시돼 과거 기록으로 인한 불이익을 받지 않기 때문이다. 금융위 관계자는 "그동안 업계 가이드라인을 통해 소멸시효완성채권에 대한 추심이나 매각을 금지해 왔지만 불법, 편법적 추심이나 시효중단 조치로 피해를 입는 사례가 지속적으로 발생해 소각을 실시키로 했다"고 밝혔다. 최종구 금융위원장은 이날 서민금융진흥원에서 열린 소멸시효완성채권 처리를 위한 업계 간담회에서 "이번 조치가 일회성 이벤트에 그치지 않고 제도화, 법제화될 수 있도록 노력하겠다"며 "민간 부분도 각 업권별 협회를 중심으로 자율적으로 소멸시효완성채권 소각 및 시효연장 관행을 개선해 달라"고 당부했다. 간담회에 참석한 각 금융협회들은 현재 처리 가능한 채권 규모를 파악 중이라며 올해 하반기 중 소각을 완료하도록 최대한 노력하겠다고 밝혔다. 또 소멸시효연장 기준, 소멸시효완성채권 처리 등에 관한 자율적인 모범규준 등을 마련하고 이와 관련한 소비자들의 알권리도 강화해 나가기로 했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재벌 오너가 뺨치는 편법·탈법에 고배당 논란...공정위 전격 실태조사 나서프랜차이즈 업체들이 바짝 긴장하고 있다. 프랜차이즈를 바로 세우겠다는 공정거래위원회의 의지가 만만찮기 때문이다. 일반인들인 느끼는 프랜차이즈에 대한 이미지는 크게 4가지다. 오너 일가들만 고배당으로 잘 먹고 잘 산다는 것이 첫째다. 점주들은 별다른 생계유지 수단이 없어 자영업에 뛰어든 경우가 많다. 이런 약자들을 상대로 본사가 불공정 거래를 일삼는다는 인식이 팽배하다. 본사 고수익의 비결은 결국 점주 착취라는 이야기다. 둘째는 이른바 ‘통행세’ 비리가 만연해 있다는 거다. 오너 가족이 세운 갖가지 계열사가 가맹본사와 거래하며 마진을 챙겨먹는 구조로 규정한다. 피해는 가맹본사로부터 비싸게 필요물품을 구매해야 하는 점주들이 고스란히 보고 있다는 주장이다. 본사의 광고비용 중 상당 부분을 점주들이 부당하게 짊어지고 있으며 본사의 강매가 일상화 돼 있다는 인식이 세 번째다. 마지막은 오너 일가의 편법 상속·증여가 흔하다는 것이다. 부의 부당한 세습이 빈번하다는 이미지다.  공정위가 이러한 말들이 사실인지 실태를 정확하게 파악하겠다며 칼을 뽑은 상황이다. 김상조 공정거래위원장의 청문회 낙마를 바랐던 것은 재벌보다는 어쩌면 프랜차이즈 업체였을지도 모르겠다. 김 위원장은 내정자 신분으로 가진 지난 5월 기자간담회에서 “취임 초반 가장 집중하고 싶은 부분이 가맹점과 대리점 문제”라고 잘라 말했다. 가맹점 대리점은 민생에 미치는 영향이 매우 크다고도 설명했다. 이와 달리 재벌개혁에 대해서는 “(재벌들과) 잘 협의해서 결과를 도출하겠다”며 외려 유연성을 보였다. 그러면서 칼을 프랜차이즈 업계로 겨눴다. 그는 “진짜 공정위가 행정력을 총동원해 집중해야 할 부분은 바로 골목상권, 가맹점 문제”라고 강조했다. 아마 이런 보도를 접한 프랜차이즈 업계 관계자들은 뜨악 했을 것이다. 이들을 그나마 한숨 돌리게 만든 대목은 “정확한 실태 파악을 먼저 해봐야 한다”며 “의욕이 앞서면 잘못된 정책 나올 수 있다”고 한 언급 정도였을  일삼는 악역 이미지 강해김 위원장의 말대로 공정위는 지금 피자·치킨·분식 등 50개 외식업종 프랜차이즈 본사를 대상으로 서면 실태조사를 진행 중이다. 오는 9월까지 조사결과를 내놓겠다는 계획이다. 그런데 대책의 기본 얼개를 벌써 내놓았다. ‘가맹분야 불공정관행 근절 대책’이라는 이름으로. 지난 7월 18일 정부세종청사에서 김 위원장이 대책을 직접 발표했다. 내용이 꽤 파격적이다. 우선 프랜차이즈 본사가 가맹점에 공통으로 판매·공급하는 이른바 ‘필수물품’ 마진을 조사해 공개하겠다고 했다. 한마디로 폭리 여부 조사다. 매입원가를 공개하라는 압박이다. 또 프랜차이즈 업체 대주주의 친인척이 운영하는 회사를 통해 물품을 공급하려면 업체명과 매출액 등 세부 정보를 공개해야 한다. 불필요한 친인척 회사가 유통단계에 끼어드는 것을 차단하겠다는 의지다. 이후 프랜차이즈 업계는 난리다. 다음날 서울 여의도 중소기업중앙회 건물에서는 한국프랜차이즈사업협회의 기자회견이 열렸다. 이 자리에서 박기영 협회장과 관계자들은 머리를 숙였다. 프랜차이즈 업계에 쏟아지는 사회적 비난과 질타가 과거 잘못에서 비롯된 것임을 잘 알고 있다며 사과했다. 그러면서 “공정위가 대기업들에게 스스로 변할 시간을 주겠다고 했듯 프랜차이즈 업계에도 자정할 수 있는 시간을 달라”고 말했다. 이날 오후 라디오방송 인터뷰에서 박 회장은 “공정위 조사가 계속돼 가맹본부가 붕괴되면 가맹점, 즉 자영업자도 무너져 경제에 큰 상처를 초래할 것”이라고 말했다. 점주들을 방탄용으로 내세우는 것도 빼놓지 않은  “자정할 시간 달라”공정위는 실태조사가 마무리 되기도 전에 근절대책을 내놓은 것일까? 우선은, 수년 동안 공정위가 가맹 분쟁의 개별 사례를 조사하며 축적해 놓은 자료를 참고로 했을 수 있다. 점주 상대의 ‘갑질’ 행태가 과거와 크게 달라진 것이 없을 것으로 본다는 이야기다. 그 다음으로, 최근 프랜차이즈 업계에서 벌어진 일련의 사건이 영향을 줬을 수도 있다.  김상조 체제 공정위 출범 일주일 전인 6월 5일, 참으로 기기막힌 타이밍에 불난 집에 기름 붓는 사건이 터진다. 바로 ‘호식이두마리치킨’ 최호식 회장의 여직원 성추행 사건이다. 대구야구장 경기를 TV중계로 보다 보면 포수 뒤쪽에 있는 치킨광고판을 본 사람이 많을 것이다. 호식이두마리치킨 광고판이다. 야구장 펜스 중 가장 비싼 본부석 하단 A보드에 항상 자리잡고 있는데, 노출효과가 아주 (부장검사 이준식)는 7월 25일 정우현 전 미스터피자 회장을 구속기소한다고 밝혔다. 검찰은 7월 4일 특정경제범죄 가중처벌법상 횡령·배임, 공정거래법 위반, 업무방해 등 혐의로 정 전 회장에 대해 구속영장을 청구했다. / 사진:연합뉴스대구에 기반을 둔 이 치킨 업체가 비싼 광고모델을 기용한 TV CF 없이도 전국적 인지도를 얻게 된 데는 야구장 광고 효과가 컸다 .그러나 이 때문만은 아니다. 브랜드 이름이 워낙 독특하다. ‘두마리’라는 것도 이색적인데다 구수한 창업 경영자의 이름(최호식)을 앞에 붙여 각인효과를 높인 덕분이다. 유명 치킨 프랜차이즈 회장의 추행으로 드러난 부차적 사실이 하나 있다. 호식이두마리치킨이 주식회사 같은 법인이 아니라 개인사업체라는 것이다. 말하자면 동네 자영업자 같은 개인사업자라는 것이 놀랍다.  최호식 회장은 ‘닭 팔아 건물 산 회장님’으로도 유명하다. 2015년 330억원을 들여 서울 강남의 지상 18층짜리 사옥(호식이타워)을 매입했는데, 인기 걸그룹을 불러 입주식 공연을 했다. 1000개가 넘는 가맹점, 대기업 못지않은 사옥을 갖춘 호식이두마리치킨은 지난해 매출 570억원, 영업이익 120억원을 기록했다.  중소기업을 넘어 중견기업 수준에 이른 이 업체가 법인이 아니다. 세금 등 여러 면에서 불리한 개인사업자 신분을 고집하고 있는 이유는 도대체 뭘까. 주식회사로 법인전환하면 호식이두마리치킨은 당장 외부감사 대상이 된다. 회계사로부터 회계 감사를 받아야 하고, 감사내용과 결산 재무제표, 그리고 회사와 관련한 여러 내용을 누구나 볼 수 있게 공시해야 한다. 예를 들어 주주가 누구이며 각각의 지분율은 얼마나 되는지, 회사가 벌어들인 이익 중 얼마만큼을 주주에게 배당·지급했는지, 회사(또는 오너)와 특수관계에 있는 다른 회사와는 구체적으로 어떤 거래(매출, 매입, 자금대여, 차입 등)를 하였는지, 회사가 보유한 다른 회사 지분으로는 어떤 것이 있는지, 회사와 진행중인 소송은 어떤 것이 있는지 등이 고스란히 노출된다는 이야기다.  매출 500억원대 사업체를 개인사업자로 유지하고 있다는 것은 결국 세금을 더 물더라도 회사정보 공개에서 발생할 수 있는 ‘불편’과 ‘간섭’을 피하겠다는 의도로 해석할 수밖에 없다. 프랜차이즈 경영자들은 숨기는 것이 많다는 인식을 심어주기에  오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 김상조 위원장이 가맹분야 불공정 행위 근절 대책을 발표하고 있다 / 사진:연합뉴스정우현 전 미스터피자 회장 결국 구속 신세검찰이 미스터피자에 대해 압수수색에 들어간 것도 빅 뉴스였다. 미스터피자는 본사가 부담해야 할 광고비를 부당하게 점주들에게 떠넘긴 혐의를 받았다. 치즈 통행세도 문제가 됐다. 피자 재료인 치즈를 가맹점에 공급하는 과정에 정우현 회장 친척이 경영하는 업체가 중간에 끼어들었다. 여기 마진을 보장해 주다 보니 가맹점에 비싸게 치즈를 팔았다는 것이 점주들의 주장이다. 미스터피자의 보복 출점 때문에 한 점주가 자살한 것으로 알려지면서 국민적 공분이 일었다. “해묵은 불법 관행을 도려내거나 힘있는 비호세력을 배후에 둔 집단에 칼을 대려할 때는 이들에 대한 분노가 고조되는 타이밍을 노려야 한다. 강력한 여론을 등에 업어야 부작용 없이 신속하게 부정부패를 제거할 수 있다.” 검찰 출신의 한 인사가 했다는 이 말이 요즘 프랜차이즈 업계에 딱 적용될 수 있겠다. 공정위는 그동안 프랜차이즈 업계 전반에 메스를 들이대려 해 본 적은 없다.  싫든 좋든 생업수단으로 가맹점에 매달려있는 자영업자들이 증가했고, 가맹계약이나 거래관행의 불법 여부를 판단하기가 쉽지 않은 사안도 많아 전면적으로 손을 대기가 만만찮았을 것이다. 본사에 대한 조사가 가맹점 영업에 악영향을 줄 수 있다는 우려도 작용했을 것이다. 그런데 이제 공정위는 국민적 공분과 여론을 등에 업은 모양새다. 프랜차이즈 업계는 거의 초상집 분위기다.  여기서 질문을 좀 해 보자. 치킨 프랜차이즈 업체의 오너가 배당을 많이 받아가는 것은 부도덕한 짓일까? 예를 들어 2016년 회사 순이익이 50억원인데, 그와 맞먹는 50억원을 배당금으로 챙겨간다면 나쁜 짓일까? 혹 순이익보다 더 많이 가져간다면? 친인척이 세운 회사로부터 치킨포장박스를 구매해 가맹점에 판매·공급하면 무조건 나쁜 짓일까, 아닐까? 만약 오너 또는 그 가족들이 직접 박스 회사를 설립해 공급한다면? 서울에는 가맹본사(법인)를, 그리고 지방 여러 곳에는 오너 가족들이 지사(개인사업자)를 만든 다음, 오너 일가가 지배하는 본사와 지사간 거래(특수관계인간 거래)로 치킨 가맹사업을 한다면 비난받아야 할 짓일까? 아버지가 출자해 치킨소스 회사를 만든다. 그리고 아들에게 지분을 증여해 대주주로 앉힌다. 아버지가 대주주인 치킨회사가 이 소스회사에 일감을 몰아주고, 소스회사는 그 이익으로 아버지가 보유한 치킨업체 지분을 조금씩 인수한다. 이런 식으로 저비용의 경영권 승계를 한다면 나쁜 짓일까? 법적으로 문제있는 거래일까? 오너 일가가 증여세를 현금이 아니라 회사 주식으로 납부하고(정부 소유), 이 물납주식을 치킨 업체가 정부로부터 재매입해 소각한다면 어떨까?  프랜차이즈 대표 업종이라고 할 수 있는 치킨 업계에서 그동안 벌어져왔고 지금도 일어나고 있는 일들이다. 아주 부도덕한 행위로 생각하는 사람이 많을 것이다. 부도덕 차원을 넘어 법적 처벌도 가능할 것 같은 느낌이 들 것이다. 하지만 특수관계인 간 거래는 거래 행위 자체만을 놓고 흑백을 가를 수는 없다. 구체적인 거래내용과 거래가격, 이유 등을 종합적으로 보고 판단해야  프랜차이즈 산업협회 회장(두 번째) 등이 7월 19일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 최근 불거진 ‘갑질 관행’에 대해 사과하고 ‘환골탈태 할 수 있도록 변화할 시간을 달라’고 공정위에  한번 보자. 고배당 논란이다. 교촌치킨 권원강 회장이 5년치 누적 순이익의 3배 수준을 한방에 배당받았다고 비난에 시달린 적이 있다. 권 회장이 2008년~2013년 회사로부터 배당받은 금액이 이 기간 누적 순이익인 48억원의 3배 정도인 145억원이었다고 한다. 교촌치킨(법인명 교촌에프앤비)의 주주는 권 회장 한 사람뿐이다. 그가 단일주주로서 지분 100%를 가지고 있다는 말이다. 회사의 순이익은 주주 몫이다. 순이익 중 배당하지 않은 금액은 회사의 자본항목 내 이익잉여금 계정에 누적되어가고, 주주는 언제든 이익잉여금의 범위 내에서 배당을 받을 자격이 있다.  2008년 말 기준 교촌에프앤비의 이익잉여금 누적액은 247억원이었다. 이익이 날 때마다 배당을 챙겨갔다면 이만큼 쌓이지는 않았을 것이다. 이 시기부터 권 회장은 회사로부터 해마다 적게는 15억에서 많게는 70억원까지 배당을 받았다. 어느 해는 순이익을 한참 넘어서는 금액을, 또 어느 해는 적자를 냈는데도 배당을 받아갔다. 그렇게 해도 2013년 말 기준 이익잉여금 누적 잔액은 103억원이나 됐다.  단일 대주주의 고배당은 원론적으로는 문제될 것이 없다. 그럼에도 이에 대해 비난의 목소리가 큰 것은 고배당의 근원인 이익잉여금 자체가 정당하게 벌어들인 것이 아니라는 인식이 배어있기 때문이다. 점주들과의 불공정거래에서 이익을 대거 발생시켰다는 인식이다. 물론 본사는 억울해 한다. 점주들을 그렇게 못살게 굴었다면 프랜차이즈가 오랫동안 유지될 수도 없었을 것이고, 이익은 오히려 갈수록 쪼그라들었을 것이라는 주장이다.  업계 4위권인 네네치킨(법인명 혜인식품)의 경우도 마찬가지다. 현철호·현광식 형제가 지분을 각각 70%, 30% 보유하고 있다. 2015년 100억원을 배당받은 뒤 고배당 논란에 시달렸다. 두 형제가 배당을 받은 것은 2009년 40억원 이후 처음이라고 한다. 그 이후 큰 규모의 순이익(2010년 65억원, 2011년 58억원, 2012년 66억원, 2013년 101억원, 2014년 156억원, 2015년 172억원)을 냈음에도 배당을 받지 않았다. 그러다가 2015년 6년 만에 처음 배당을 했다. 치킨 업체들은 오너 단독 또는 오너 일가들이 지분 100%를 들고 있는 경우가 대부분이다. 그런데도 배당 논란에 자주 휩싸이는 것은 이익의 정당성을 확보하지 못하고 있기  소스 제조 회사를 따로 만들었을까교촌에프앤비는 지난 2015년 8월 소스 제조 부문을 인적분할해 별도 회사(비에이치앤바이오)를 만들었다. 사람들은 그 이유에 대해 궁금해한다. 교촌에프앤비를 권 회장이 100% 지배하고 있었기 때문에 어차피 분할 이후에도 그는 두 회사를 각각 100% 지배한다. 회사 측은 “비에치앤바이오를 종합식품 바이오제조업체로 성장시키기 위해 분할했다”고 설명했다 그러나 시장 일각에서 보는 시각은 좀 다르다. 비에이치앤바이오는 자산 규모가 70억원이기 때문에 당분간은 외부감사 대상이 아닐 것이다. 따라서 이 회사를 통해 배당을 받아도 외부에서 알기 어렵다. 권 회장은 배당문제로 시끄러웠던 2014년 이후에는 배당을 받지 않았다. 따라서 비에이치앤바이오을 통해 배당을 다시 챙길 가능성이 있다는 해석이다. 비에이치앤바이오는 교촌에프앤비와의 거래로 지난해 벌써 153억원 매출에 30억원의 당기순이익을 냈다.  한편으로, 경영권 승계문제를 염두에 둔 분할이라는 분석도 있다. 분할해 나온 비에이치앤바이오는 아직 규모가 작다. 지금 권 회장이 이 회사 지분을 자식들에게 증여해 세금 부담을 줄이고, 자신이 보유한 교촌에프앤비 지분을 비에이치앤바이오가 차츰차츰 사들이게 해서 적은 비용으로 경영권 승계를 실현해 나갈 수 있다는 이야기다. 그렇다면 비에이치앤바이오는 이익을 권 회장에게 배당하기보다는 지분 매입 자금으로 축적시켜 나갈 가능성이 크다.  소스회사를 활용한 경영권 승계는 사실 비비큐치킨(제너시스비비큐)이 오래 전에 활용한 방식이다. 현재 비비큐치킨그룹의 지주회사인 제너시스는 2010년까지는 지엔에스푸드라는 사명을 사용한 치킨용 소스제조회사였다. 이 회사는 2002년 설립되었는데, 윤홍근 회장 아들(당시 7세) 혜웅씨가 지분 40%를 증여받아 대주주가 됐다. 당시 치킨을 만드는 회사 이름이 제너시스였다. 그런데 2011년 지엔에스푸드가 사명을 제너시스로 바꾸면서, 기존의 제너시스는 사명을 제너시스비비큐로 바꿨다.  제너시스는 조금씩 제너시스비비큐 지분을 매입해 지분율을 1%대에서 30%대로 끌어올렸다. 그리고 제너시스비비큐 지분을 36% 보유하고 있던 물류회사 지엔에스로지스틱스를 합병해 제너시스비비큐에 대한 지분율을 60%대로 확대했다. 현재 비비큐치킨그룹의 지배구조를 보면 지주회사 제너시스에 대해 윤 회장 자녀인 혜웅·경원씨가 각각 62.6%, 31.9% 지분을 보유하고 있다. 윤 회장 지분은 . 그리고 제너시스가 제너시스비비큐를 84.4% 지배하고 있다. 나머지 계열사들 지분도 제너시스가 대량으로 보유하고 있다. 이 과정에서 혜웅씨가 부담한 증여세는 50만원 수준인 것으로 알려졌다. 그래서 일각에서는 일감몰아주기를 통해 수천억원 가치의 지분을 자식에게 이전하는 편법 경영권 승계를 했다고 주장한다. 사실 이것은 상당수 재벌기업들이 그동안 일반적으로 경영권 승계를 위해 많이 활용한 방법이다. 이 부분에 제동이 걸린 사례는 별로  검증받는 시험대공정위가 비비큐치킨그룹에 대해 할 수 있는 것은 일감몰아주기가 법적 허용 범위에서 이루어졌는지를 조사하는 수준이 될 것으로 보인다. 대형 치킨 프랜차이즈들이 다양한 계열사를 설립, 가족과 친인척을 경영자로 앉혀 가족경영시스템을 구축하고 있다는 것은 잘 알려진 사실이다. 굽네치킨(지앤푸드)의 경우 참아람(조미료 소스제조)·지앤로지스틱스(물류)·바람커뮤니케이션(광고홍보대행)·지엔에프앤비(경영컨설팅) 등 계열사의 대표와 사내이사, 감사자리를 오너와 그 가족, 친인척들이 차지하고 있다. 이 계열사들은 대부분 지앤푸드와 내부거래 비중이 상당히 크다.  페리카나치킨의 경우는 좀 특이하다. 창업주 양희권 회장은 회사 지분이 하나도 없다. 부인과 아들, 딸에게 지분을 모두 증여했다. 또 한 가지 특이한 점은 서울지사 역할을 하는 ㈜피아이에스만 법인형태로 설립하고 대구경북지사·부산경남지사 등은 개인사업자로 등록했다. 그리고 이들 사업체 대표를 양 회장의 부인이 맡고 있다. 한마디로 가맹본사와 개인사업체인 지사를 모두 가족이 경영하며 가맹사업을 이끌어가는 형태다.  이런 부분이 불법이나 탈법적 요소를 가지고 있는지는 앞에서 말했듯 거래구조와 가격, 이유 등을 세세하게 따져 판단해야 할 것이다. 그러나 일반적으로 이런 구조는 오너 이익 극대화의 장치로 활용되는 경우가 많아 직접 이해당사자인 가맹점주뿐 아니라 사회적으로도 정당성을 인정받지 못한다. 결국 이번 공정위의 실태조사는 이익의 정당성을 검증하기 위한 시발점이 될 것이다. 그래서 프랜차이즈들은 실태조사 이후 더 강력한 대책이 나올까 떨고 있는지도  금융시장을 분석하는 미디어&리서치 ‘글로벌모니터’ 대표를 맡고  대표[정기구독 신청] [콘텐트 구매]	[ⓒ 이코노미스트() and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}I © AFP=뉴스1"전직 어렵거나 꺼리는 업종에 일손부족 집중돼"(서울=뉴스1) 배상은 기자 = 고용시장 수요와 공급이 40년만에 가장 빡빡한 상태라면 임금과 물가가 뛴다고 경제이론은 주장할 것이다. 그러나 일본의 현실은 완전히 다르다. 31일 블룸버그가 업종별로 구분해서 유효구인배율 통계를 분석해 본 결과 나름의 이유가 있었다. 일손 구하기가 힘든 업종은 사람들이 옮겨가기를 꺼리거나 전직이 어려운 곳이었다. 반면, 사무직처럼 인기가 많은 업종에서는 상대적으로 노동공급이 많았다. 유효구인배율이 1보다 크면 구직자 수보다 빈 일자리가 더 많다는 뜻이다. 블룸버그 분석에 따르면, 사무직, 제조업, 기술직, 서비스직, 건설 및 광산업 등 각 업종별 구인배율 격차는 지난 5년간 전혀 좁혀지지 않았다. 이런 업종별 노동 유연성 결핍이 결국 임금에 하락 압력을 가하고 있는 한 원인으로 풀이된다는 것이다. 미쓰비시 UFJ 리서치 앤 컨설팅의 루리코 토시다 이코노미스트는 "노동 유연성은 소폭 상승했으나 여전히 다수의 노동자들은 전통적인 평생직장 고용 구조에 속해 있다"고 말했다. © News1 방은영 디자이너임금이 올라가지 않는 또다른 핵심 이유는 인력 수급이 어려운 업종일수록 고용 규모가 다른 업종에 비해 상대적으로 작았다는데 있다. 일례로 건설 및 광산 업종에서는 구직자 한 사람 당  일자리가 있지만, 전체 경제에서 차지하는 이 분야 일자리의 비중은 5%가 채 되지 않았다. 반면 일본에서 가장 많은 노동자들이 종사하고 있는 사무직은 빈 일자리보다 구직자가 더 많았다. 전체 취업자 6580만명 가운데 사무직은 1280만명에 달한다.  일본 정부는 20년 이상 장기 침체에 빠진 경기 부양을 위해 대규모 양적완화(QE)정책을 펼치고 있으나 임금 나 인플레이션은 좀처럼 오르지 않고 있다. 일본은행(BOJ)은 최근 물가 목표치 2% 달성 시점을 또 한번 연기했다. 인플레 목표 달성 시점이 연기된 것은 2013년 QE 개시 이후 이번이 여섯 번째다. baebae@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 강남구 개포동에서 부동산중개업소를 운영하는 김모 대표는 28일 "5040가구짜리 개포 주공 1단지를 통틀어 시장에 나온 매물은 1~2개에 불과하다"고 말했다. 매물이 없다 보니 그나마 나오는 물건 가격은 비싸다. 이 단지 35㎡(이하 전용면적)는 6·19 부동산대책 이전보다 1억2000만원 올라 11억원에 나온다. 김 대표는 "매물 한두 개가 팔리면 하루에도 호가(부르는 값)가 1000만~3000만원 뛴다"고 말했다. 직장인 이한일(39·서울 홍제동)씨는 며칠 전 아현동 아파트를 사기 위해 단지 인근의 한 중개업소를 찾았다. 그는 가계약금을 보내려고 계좌번호를 알려 달라고 하자 집주인으로부터 "안 팔겠다"는 답을 받았다. 이씨는 "아침에 내놓은 물건을 몇 시간 만에 거둬들여 황당했다"고 말했다. 집값 상승 기대감에 집주인들이 물건을 거둬들이면서 매물 부족 현상을 빚고 있는 서울 강남구 개포주공1단지. [중앙포토]  서울 아파트 시장에 매물 품귀현상이 빚어지고 있다. 재건축 추진 단지가 몰려 있는 강남권은 물론이고 강북 일부 지역에서도 비슷한 현상이 나타난다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 "서울의 주택 공급 부족이 해소되지 않고 집값이 오를 것이란 기대감이 작용하자 집주인이 매물을 거둬들이고 있다"고 말했다. 여름 비수기에도 서울 아파트값은 고공행진 중이다. 한국감정원에 따르면 지난 24일 기준 서울 아파트값은 전주보다 0.24% 상승해 4주 연속 오름 폭이 커졌다. 노원(0.38%)·강동(0.37%)·송파구(0.36%) 등이 상승세를 이끌었다. 서울 아파트값이 6·19 대책에도 가파른 상승세를 보이자 정부는 추가 대책 마련에 들어갔다. 이번 주 문재인 대통령과 김현미 국토교통부 장관 등이 휴가를 다녀온 뒤 8월 둘째 주부터 대책 논의 속도를 높일 것이란 관측이 나온다. 대책 발표시점은 8월 말 전후로 예상된다.   현재 거론되는 규제 카드 중 하나는 투기과열지구 지정이다. 정부는 이미 6·19 대책 발표 당시 "시장 과열이 지속될 경우 투기과열지구 지정을 적극 검토할 계획"이라고 밝힌 바 있다. 투기과열지구는 14가지 규제가 한꺼번에 적용되는 고강도 규제다.  대표적으로 최장 5년간 분양권을 사고팔 수 없고 재건축 조합원 지위를 양도할 수 없게 돼 거래가 제한된다. 2015년에 폐지된 주택거래신고제 부활도 검토된다. 주택거래신고지역으로 지정된 곳의 주택을 사고팔 때 15일 안에 관할 시·군·구에 실거래가격과 주택 구입자금 조달계획 등을 신고해야 하는 제도다. 자금 출처가 불명확하면 주택 구입이 어려워진다. 부동산보유세·양도소득세 같은 부동산세제 강화가 추가 대책에 포함될지 여부도 관심이다.   부동산 중개업소가 밀집한 서울 송파구의 한 아파트 단지 내 상가. [중앙포토]  전문가의 의견은 엇갈린다. 조명래 단국대 도시지역계획학과 교수는 "투기과열지구 지정 같은 대책은 투기 수요를 줄여 강남 재건축시장을 잡는 데 일부 효과가 있을 것"이라며 "다만 분양가상한제와 다주택자 양도세 중과 등의 대책도 같이 마련돼야 한다"고 말했다.   심교언 건국대 부동산학과 교수는 "2002년 강남을 투기과열지구로 지정했을 당시 오히려 집값이 더 뛰었다"며 "수요가 많은 상황에서 집값을 잡으려면 공급을 늘리는 수밖에 없다"고 말했다.   황의영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이용우(왼쪽),윤호영 카카오뱅크 공동대표가 27일 오전 서울 서초구 세빛섬에서 열린 카카오뱅크 출범식에서 카카오뱅크 사용법을 설명하고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자31일 오후 1시 현재 출범 후 100여시간 만에 달성(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 카카오뱅크 고객이 100만명을 돌파했다. 출범한 지 102시간  오후 1시 현재 신규 계좌 개설 수가 100만좌를 돌파했다고 밝혔다. 예·적금 3440억원, 대출은 3230억원이다. 시간당 1만명의 고객이 유입됐다.  27일 오전 7시 출범한 카카오뱅크는 시중은행의 연간 비대면 계좌 개설 실적을 단 12시간 만에 뛰어넘었다. 앞서 출범한 케이뱅크는 지난 11일에야 고객 40만명을 모았다. 카카오뱅크는 예상을 뛰어넘는 흥행에 전 직원이 비상 체제에 돌입했다. 예비 서버도 총가동 중이다. 고객 상담센터 인력도 충원하기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리나라 연도별 국민부담율 현황(자료:납세자연맹)[아시아경제 오현길 기자] 지난해 우리나라 국민부담률이 사상 최고치를 넘어섰다는 주장이  세금과 사회보장기여금이 나라 경제에 얼마나 차지하는지를 뜻하는 국민부담률이 급격히 오르면 국민들의 가처분소득은 상대적으로 줄어들 수 밖에 없다는  지난해 국민부담률은  전년 대비  증가했다고  지방세 등 세금과 사회보장기여금을 더해 국내총생산(GDP)으로 나눈  318조1000억원, 사회보장기여금은 112조5400억원으로 이를 더한 430조6400억원을 명목 GDP 1637조4000억원으로 .5%였던 국민부담률은 2007년  증가했으며, 2010년  내렸다가 2013년(24.3%) 이후 부터 2014년(24.6%), 2015년(25.3%)에 이어 3년 연속 오름세를 보이고  정부 이후 매 정권 마다 평균적으로 1% 가량 상승한 것으로 나타났다. 노무현 정부(2003~2007년) 국민부담률 평균은 , 이명박 정부(2008년~2012년)는 24.1%, 박근혜 정부(2013년~2016년)는   같은 국민부담률 증가율이 경제협력개발기구(OECD) 평균 증가율보다 높은 수준인 것으로 나타났다고 지적했다. 우리나라 국민부담률은 2000년부터 2015년까지 15년 동안  상승한 반면, OECD 회원국의 평균 국가부담률은  그쳤다. 우리나라 증가률이 OECD 평균 보다 13배나 높은  기준 OECD 평균 국민부담률은  같은 기간 우리나라보다  높은  "실질적으로 세금과 다름없는 부담금 징수액 20조원을 세금으로 보면 국민부담률은  높아져 미국의 2015년 국민부담률(26.4%)보다 높고 스위스(27.9%)와 비슷한 수준"이라며 "교통범칙금, 과태료, 수수료 등 세외수입, 고속도로통행료, 카지노 ·경마 ·복권 등 숨은 세금을 감안하면 국민부담률은 훨씬 더 높아진다"고  원인으로는 최근 몇년새 급격한 세수 증가 때문이다. 2015년 288조9000억원인 조세수입은 2016년 318조1000억원으로 10.1% 늘어났는데 GDP증가율(5.1%)의 두배에  52조1000억으로 전년도(45조원) 대비 15.7%, 소득세 전체세수는 68조5000억원으로 전년도(60조7000억원) 보다 12.8% 증가했다. 아울러 연맹은 외국납부세액을 포함한 5000억원 초과법인의 실효세율은 2009년 21.6%, 2010년 18.4%, 2014년 18.9%, 2015년 , 이 같은 추세라면 2016년과 2017년도는 각각 20%와 21%대로 예상된다고 밝혔다. 이명박 정부의 법인세 인하전 실효세율까지 거의 회복했다는 의미라고  "현재 정부가 법인세 인상 명분으로 삼고 있는 대기업 감세 부분을 설명하기 위해 2016년과 2017년 법인세 신고내역을 먼저 공개해 사실을 확인한 후 대기업 증세를 논의하는 것이 순서"라고 주장했다.  김선택 납세자연맹 회장은 "국민부담률의 급격한 증가는 사교육비, 의료비, 주거비, 개인연금 등 지출은 늘어나고 물가는 오르는 상황에서 서민들의 가처분소득은 더 줄어들 수 밖에 없다"며 "소득대비 더 높은 비율로 사회보험료 부담이 큰 비정규직 ·저소득층 ·서민들에게 큰 고통을 안겨줄 수 있다"고  이번 통계는 기획재정부, 통계청 등 정부 부처의 통계자료와 각 부처에 정보공개를 통해 파악한 자료를 분석한 것이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트단지 [서울연구원 제공 = 연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 8월 말 예정된 가계부채 대책을 내기 전 별도의 부동산 대책을 조만간 발표할 것으로 전망된다.    국토교통부 관계자는 31일 "최근 집값 상승세가 예사롭지 않다고 보고 부동산 대책을 다각도로 강구 중"이라며 "8월 말 발표될 예정인 가계부채 대책보다 빨리 별도의 부동산 대책이 나올 수 있다"고 말했다.    일각에서는 국토부가 이번 주에도 대책을 내놓을 수 있을 것이라는 전망이 나온다.    이에 대해 이 관계자는 "현재 대책 발표 일시는 전혀 확정된 것이 없다"고 덧붙였다.    이번 추가 대책 내용 중에는 서울 강남 등지를 대상으로 하는 투기과열지구 지정과 같은 강도 높은 내용이 포함될 것이라는 전망이 대두하고 있다.    앞서 국토부는 작년 11·3 대책과 지난달 6·19 대책을 발표할 때도 투기과열지구 카드를 검토했다가 접으면서 "시장 상황에 따라 집값 과열이 진정되지 않으면 투기과열지구 지정 등 더욱 강한 정책을 가동할 수 있다"고 밝힌 바 있다.    투기과열지구로 지정되면 재건축 조합원 지위 양도가 전면 금지되고 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 한도가 40%로 강화되는 등 14개 규제가 동시에 적용된다.    이는 특정 지역에 한정된 규제이지만 워낙 파급력이 커 자칫하면 부동산 시장 전체를 위축시킬 수 있다는 우려에 지난 대책에서 제외됐다.    이와 함께 2015년 폐지된 주택거래신고제 재도입 방안도 거론된다.정부, 부동산 과열 대책 (PG)[제작 이태호, 조혜인]    이 제도는 전용면적 60㎡를 초과하는 아파트를 매입할 때 보름 안에 지방자치단체에 계약 내용과 실거래가격을 신고하고 6억원을 초과한 주택에 대해서는 입주계획 등을 밝히도록 해 투기 수요를 막을 방안으로 검토되는 것으로 전해졌다.    이와 별도로 김현미 장관은 6·19 대책 이후인 지난 7일 열린 취임 기념 기자간담회에서 청약통장 1순위 기간 연장과 청약가점제 적용 비율을 확대하는 등 청약제도를 개정하겠다고 밝힌 바 있다.    국토부는 청약통장 1순위 자격 요건을 수도권 기준 1년에서 2년으로 늘리고 청약가점제 및 적용 비율을 강화하는 등의 청약제도 개편안을 준비 중이다.     국토부가 6·19 대책을 낸 지 한 달여 만에 서둘러 추가 대책을 준비하는 것은 최근 집값이 여름철 비수기 진입에도 불구하고 심상찮은 동향을 보이기 때문이다.    부동산114에 따르면 지난주 서울 아파트값은 전주 대비 0.57% 상승하며 올해 주간 변동률 중 최고 상승률을 기록했다.    서울 강남의 유망 단지에서는 집주인이 매물을 거둬들여 매물품귀 현상까지 발생하고 있다.    문재인 대통령이 지난 27일 기업인과 대화 행사에서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 등에게 "부동산 가격을 잡으면 피자를 쏘겠다"고 언급한 것도 정부가 추가 대책을 서두르게 하는 부담으로 작용했을 것이라는 시각이 제기된다.    국토부는 최근 지자체와 함께 서울 강남 개포동과 대치동 등지의 최근 집값이 많이 오른 단지를 중심으로 단속반을 투입해 집중 점검을 벌이기도 했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은 "수출이 내수에 미치는 파급, 과거보다 약해"- 수출의 부가가치·취업유발계수 갈수록 하락 추세[이데일리 김정남 기자] 수출이 증가하면서 내수도 덩달아 성장하는 연결고리가 약해졌다는 한국은행의 분석이 나왔다. 수출 증대로 인한 취업자 증가 효과가 15년새 반토막 났다. 수출과 투자 증대로 인해 대기업과 부유층의 부(富)가 늘면 경기가 부양돼 중소기업과 저소득층에도 혜택이 돌아가고, 결국 나라 전체의 경제에도 도움이 된다는 이른바 ‘낙수효과(trickle-down effect)’가 점차 약해지고 있다는 의미로  국회에 제출한 통화신용정책보고서를 통해 “최근 양호한 수출 흐름은 설비투자 확대 등을 통해 우리 경제의 성장세 회복에 기여하고 있다”면서도 “수출이 내수에 미치는 파급 영향은 과거에 비해 약할 것으로 보인다”고 →생산·투자 증가→고용 증가→소비 증가 등의 선순환 고리가 과거처럼 제대로 작동하지 않는다는  수출 10억원이 유발한 취업자 수(취업유발계수)는 2000년 당시 . 하지만 2005년 , 2010년과 2014년에는 각각 7.6명, .같은 기간 수출 한 단위가 유발한 국내 부가가치 크기도 .58→.55로 점차  “수출과 내수간 연계성이 약화된 것은 그간 우리 경제의 성장을 견인해 왔던 수출 대기업의 주력 품목이 장치산업에 속해 있어 수출 증대에 따른 고용 창출력이 점차 약화되고 있기 때문”이라고  “지난해 하반기 이후 수출 증가를 견인했던 반도체의 경우 업황 호전에 힘입어 상당한 투자가 이뤄졌으나 장치산업 특성상 설비 위주로 투자가 진행됐다”면서 “고용 증대 효과는 다소 제한적인 것으로 보인다”고 했다. 이어 “자동차는 전기차와 자율주행차 등 차세대 자동차 부문에 대한 투자가 본격화되기 전까지는 해외 현지생산 확대가 이어지면서 국내 생산·고용 여력을 제약할 것”이라면서 “선박도 최근 수주 호조가 본격적인 선박 건조로 이어지는 2019년 이후에나 생산·고용의 추세적 회복이 가능할 것”이라고  “수출이 우리 경제의 지속가능한 성장을 뒷받침할 수 있도록 내수로 이어지는 연결고리를 강화하기 위한 방안을 모색해야 할 것”이라고  의구심이 새로운 내용은 아니다. 다만 문재인정부가 수출과 투자가 아닌 소득과 고용을 경제 정책의 중심에 놓으면서 이런 내용은 더 주목 받는 측면이 있다. 포스트 케인지언(Post Keynesian) 학파의 이론을 기반으로 한 소득 주도 성장론을 정권의 경제 정책 아젠다로 내세운 건 그 전례를 찾기  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트단지 [서울연구원 제공 = 연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 8월 말 예정된 가계부채 대책을 내기 전 별도의 부동산 대책을 조만간 발표할 것으로 전망된다.    국토교통부 관계자는 31일 "최근 집값 상승세가 예사롭지 않다고 보고 부동산 대책을 다각도로 강구 중"이라며 "8월 말 발표될 예정인 가계부채 대책보다 빨리 별도의 부동산 대책이 발표될 수 있다"고 말했다.    일각에서는 국토부가 이번 주에도 대책을 내놓을 수 있을 것이라는 전망이 나온다.    이에 대해 이 관계자는 "현재 대책 발표 일시는 전혀 확정된 것이 없다"고 덧붙였다.    이번 추가 대책 내용 중에는 투기과열지구 지정과 같은 강도 높은 내용이 포함될 것이라는 전망이 대두하고 있다.    앞서 국토부는 작년 11·3 대책과 지난달 6·19 대책을 발표할 때도 투기과열지구 카드를 검토했다가 접으면서 "시장 상황에 따라 집값 과열이 진정되지 않으면 투기과열지구 지정 등 더욱 강한 정책을 가동할 수 있다"고 밝힌 바 있다.    투기과열지구로 지정되면 재건축 조합원 지위 양도가 전면 금지되고 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 한도가 40%로 강화되는 등 14개 규제가 동시에 적용된다.    이와 함께 2015년 폐지된 주택거래신고제 재도입 방안도 거론된다.    이 제도는 전용면적 60㎡를 초과하는 아파트를 매입할 때 보름 안에 지방자치단체에 계약 내용과 실거래가격을 신고하고 6억원을 초과한 주택에 대해서는 입주계획 등을 밝히도록 해 투기 수요를 막을 방안으로 검토되는 것으로 전해졌다.    이와 별도로 국토부는 6·19 대책 이후 열린 김현미 장관의 기자간담회를 통해 청약통장 1순위 기간 연장과 청약가점제 적용 비율을 확대하는 등 청약제도를 개정하겠다고 밝힌 바 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영록 신임 농림축산식품부 장관은 7월 4일 정부 세종청사 대강당에서 취임식을 했다. 취임 인터뷰에서 닭고기 가격 공시제를 9월부터 실시한다고 밝혔다. / 사진:농림축산식품부코너에 몰린 치킨 프랜차이즈 업계 … 농식품 유통 분야 전반적 개선 전망“9월부터 닭고기 가격 공시제를 실시한다.” 김영록 신임 농림축산식품부 장관이 ‘치킨게임’에 칼을 들었다. 김 장관은 7월 18일 연합뉴스와의 취임 인터뷰에서 “닭고기의 공정한 가격 형성과 거래 가격에 대한 소비자 알 권리를 충족시키기 위해 9월부터 업계가 자발적으로 참여하는 가격 공시제를 도입한다”고 밝혔다. 연합뉴스에 따르면 김 장관은 “대형 닭고기 공급 업체가 농가 등에서 공급받는 산지 가격을 공개하고, 치킨 프랜차이즈 업체나 대형 유통 업체에 얼마에 공급하는지도 주간과 월간 단위로 공표한다”고 설명했다. 속칭 ‘치킨게임’으로 불리는 치킨값 논란은 올 3월 치킨 프랜차이즈 1위(매장 수 기준) 업체인 BBQ가 가격을 올리겠다고 발표하면서  BBQ의 진퇴양난BBQ는 치킨값을 올리면서 인건비와 임차료, 원·부자재 가격과 배달 비용이 상승했다는 이유를 들었다. 당시 대표 메뉴인 ‘황금올리브치킨’을 한 마리 당 1만6000원에서 1만8000원으로 올리는 등 평균 10%를 인상한다고 했다. 이미 일부 메뉴가 2만원이 넘는 상황에서 대부분의 치킨값이 2만원에 육박하게 됐다.  인상 소식이 전해지자 소비자 반발이 컸다. 이에 따라 정부도 나섰다. 농식품부는 국세청 세무조사와 공정거래위원회 불공정거래 행위 조사를 의뢰하겠다고 경고했다. 치킨 가격에서 닭고기 가격이 차지하는 비중은 10% 안팎에 불과한데, 고병원성 조류인플루엔자(AI)에 따른 닭고기 가격 상승은 치킨 가격 인상의 요인이 될 수 없다고 반박했다. 익명을 요구한 업계 관계자는 “농식품부가 세무조사와 불공정거래 조사 카드까지 던진 것은 AI로 나빠진 여론에 치킨값 인상이 기름을 부을까 우려했기 때문”이라며 “농식품부는 AI 조기 차단 실패로 인한 대규모 살처분 때문에 닭고기 값이 오른 것에 책임이 있다는 지적을 받았다”고 말했다.  양측은 원재료인 닭고기 가격이 차지하는 비중을 두고 다퉜다. 농식품부는 10% 안팎이라고 주장했지만 BBQ는 20%가 넘는다고 반박했다. 원재료인 닭고기 가격 기준을 양측이 다르게 잡고 있기 때문이다. 농식품부는 프랜차이즈 업체가 장기 계약한 생계 가격이 3월 당시 산지 기준으로 ㎏당 1600원 수준이란 근거를 댔다. 치킨 가격이 1만6000~1만8000원이니 닭고기값 비중은 10% 안팎이란 주장이다. 프랜차이즈 업계는 치킨이 ㎏ 단위로 팔리는 게 아니라 한 마리씩 판매되고, 최종 소비자 가격 기준 역시 한 마리가 기준이라고 반박했다. 3월 당시 ㎏당 1600원이 아닌 생계 한 마리당 가격인 2500원 정도를 적용해야 한다는 논리다. 또 도계 비용과 운송비 등이 더해져 프랜차이즈가 매입하는 닭고기값은 3500원에 육박한다고 했다. 이렇게 따지면 치킨 가격에서 닭이 차지하는 비중은 약 20%가 된다.  BBQ는 농식품부의 강공에 가격 인상을 철회하며 한발 물러섰지만 한 달여 뒤 조심스럽게 가격 인상 카드를 다시 만지작거렸다. BBQ는 5월 초 황금올리브치킨을 1만8000원으로 올리는 등 10가지 주요 제품 가격을 일제히 인상했다. 6월 초에는 나머지 20여 개 품목의 가격도 추가로 올렸다.  농식품부에 이어 이번엔 공정위가 치킨 게임에  15일 BBQ의 일부 지역사무소에 대해 현장 조사에 들어갔다. BBQ는 치킨 가격을 올리면서 가맹점에 공문을 보내 ‘광고비 분담을 위해 판매 마리당 500원씩 내라’고 통보했기 때문이다. 공정위는 이런 BBQ의 행위가 가맹사업법을 어긴 게 아닌지 조사에 들어갔다. 본사가 부담해야 할 광고비를 ‘갑’의 지위를 이용해 부당하게 가맹점주에게 떠넘긴 게 아니냐는 의심을 받았다. 이러자 BBQ는 올렸던 제품 가격을 원래대로 돌려놨다. 자체 운영 중인 직영점의 치킨 가격도 낮췄다. 한동안 배달 치킨의 권장 소비자 가격을 내렸지만 직영점은 인상된 가격으로 팔았다. 플래그십 스토어(대표 매장)의 개념으로 운영하는 직영점의 특성상 비용 투입이 많았는데 전국에 19개의 직영 점포가 있었다.  BBQ가 ‘모난 돌이 정을 맞는’ 모습을 보이자 다른 치킨 프랜차이즈 회사도 납작 엎드렸다. 6월 말 가격 인상을 예고한 교촌치킨은 인상 계획을 철회한다고 밝혔다. BHC 등은 일부 제품의 가격을 한시적으로 할인하기로 했다.   치킨게임은 6월 28일 김영록 장관 후보자 청문회에서 다시 이슈로 부각됐다. 권석창 자유한국당 의원은 “1500~1600원짜리 생닭이 치킨이 되면 1만8000원에 이르는 구조를 보이고 있다”고 지적했다. 결국 김 장관은 7월 4일 취임한 뒤 도마에 오른 치킨게임에 칼을  공정위·소비자단체도 칼 들어치킨 프랜차이즈 1위 업체인 BBQ가 올 3월 치킨 값 인상을 발표하며 ‘치킨게임’이 시작됐다. 사진은 BBQ 광고 모델인 배우 하정우의 모습. / 사진:BBQ 광고 캡처소비자단체도 치킨게임에 뛰어들었다. 7월 24일 한국소비자단체협의회가 치킨 프랜차이즈의 투자비용과 재무제표를 분석했는데 치킨 가격이 낮아질 여력이 있다고 주장했다. 치킨 프랜차이즈 가맹본부 중 가맹점 수와 매출액이 가장 높은 상위 5개 업체(BBQ치킨·네네치킨·B H C·교촌치킨·굽네치킨)의 2012~2016년의 손익계산서를 분석한 결과, 최근 5년 간 매출액과 영업이익이 크게 상승한 것으로 나타났다. 영업이익 또한 연평균 16~131% 증가했다. 2016년 매출액과 영업이익을 보면, 가맹본부는 가맹점 한 곳당 연간 4700만~2억9000만원의 매출액과 1400만~4000만원의 영업이익을 기록했다. 5개 치킨 가맹본부의 초기 투자비용은 가입비·교육비·보증금·기타비용으로 구성돼 있다. 초기 투자비용이 가장 높은 가맹본부는 BBQ로, 약 2억원으로 나타났다. 초기 투자비용 중 가장 많은 부분을 차지하는 것은 기타비용인데 BBQ와 교촌치킨이 각각 1억5000만원, 8500만원으로 가장 높았다. 두 업체는 단위 면적당 인테리어 비용이 높고, 기준 점포 면적이 넓어 5개 업체 중 인테리어 비용이 가장 높은 것으로 나타나 초기 투자비용을 상승시키는 요인으로  농식품 유통구조 개선 시급광고판촉비도 도마에 올랐다. 광고판촉비의 경우 5개 업체 모두 가맹본부와 가맹점이 공동으로 부담하고 있었다. 그런데 광고판촉비를 가맹본부와 가맹점이 공동으로 낼 경우 가맹본부는 매출 증가 효과와 함께 비용 절감이라는 이중의 이익을 얻을 수 있는 구조로 나타났다. 이에 따라 가맹점의 광고판촉비 부담만 줄여도 치킨 가격을 내릴 여지가 큰 것으로 조사됐다. 한국소비자단체협의회 물가감시센터 관계자는 “프랜차이즈 가맹본부는 가맹점과 협력 관계여야 하나 현재 우리나라 대형 치킨 프랜차이즈는 한쪽이 우위를 점하고 있는 구조”라며 “가맹본부가 현재보다 초기 투자 비용을 낮춘다면 치킨 가격이 낮아질 여지가 있을 것으로 보인다”고 설명했다.  농식품부는 ‘치킨 게임’을 넘어 농식품 유통 분야 전반에서 대대적인 개선에 나설 전망이다. 단순히 닭고기에만 얽힌 문제가 아니기 때문이다. 이는 최근 농정연구센터와 지역농업네트워크가 농식품부에 제출한 ‘농식품 유통분야 규제개혁 발굴 연구’ 보고서에 잘 나와 있다. 농식품 유통은 1990년대 중반 이후 빠르게 변하는 가운데 인터넷을 넘어 모바일 유통도 늘어나고 있다. 특히 1~2인 가구 위주로 소비 패턴이 변하는 가운데 로컬푸드 붐까지 일어나는 등 기술을 넘어선 변화의 바람도 불고 있다. 로컬푸드는 장거리 운송을 거치지 않은 지역농산물을 뜻하는데, 통상 반경 50㎞ 내에서 생산된 농산물을 지칭한다. 이와 함께 도매로 불리는 중간 유통 단계에 대한 개혁의 목소리도 커지고 있다.  중간 유통 단계를 줄인 성공 사례로 전주시의 ‘전주푸드플랜’이 꼽히고 있다. 전주시는 2015년부터 지속가능한 생산체계와 ‘시민 먹거리’ 접근성을 높이기 위해 전주푸드통합지원센터를 설립했다. 직매장 3곳과 슬로푸드레스토랑 등 직거래판매장 등 인프라를 확보했다. 올 들어 로컬푸드 유통 거점인 ‘전주푸드 공공 급식지원센터’를 완공했다. 전주푸드의 특징은 단순한 직거래 유통을 뛰어넘어 로컬푸드와 지역 먹거리 체계까지 연결했다는 점에서 높은 점수를 얻었다.  직거래와 함께 도매시장 기능을 차별화하는 작업도 필요하다. 프랜차이즈와 대형마트와 같은 대량 수요처의 산지 직구매가 확대되면서 도매시장 경유율이 도입 초반에는 줄어들었다. 그런데 최근 들어 다양한 상품과 거래의 안정성, 대금 정산의 신속성 등 장점을 앞세워 도매시장이 소폭이나마 성장세로 돌아섰다. 이런 가운데 현재 ‘농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률(농안법)’에 따라 중앙도매시장(9곳)과 지방도매시장(23곳)으로 나뉘어 있으나 실질적인 기능 분화는 이뤄지지 않았다는 지적이 나오고 있다. 이에 따라 중앙도매시장에는 공영 체제의 원칙을 준수하도록 하고, 지방도매시장은 여건에 따라 자율 운영이 가능하도록 하는 개선안이 힘을 얻고 있다. 이미 일본에서는 중앙과 지방 도매시장에 대해 차별적인 운영 원칙이 적용되고 있고, 개설자의 판단에 따라 중앙시장을 지방시장으로 전환하는 사례가 있다. 김종안 지역농업네트워크 전무는 “빠르게 변화하는 농식품 유통 문화에 대응하기 위해 제도에 따른 각종 규제를 지속적으로 지켜봐야 한다”며 “생산자 농업인의 판로를 안정적으로 확보하는 동시에 소비자도 만족하는 제도로 혁신해야 한다”고  [정기구독 신청] [콘텐트 구매]	[ⓒ 이코노미스트() and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주담대 금리 11개월 만에 하락…中企대출금리 5개월 만에 상승(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 예금은행 예대금리차가 27개월 만에 최대로 커지며 은행들이 막대한 이익을 거두는 데 기여한 것으로 나타났다.    한국은행이 31일 발표한 '2017년 6월 중 금융기관 가중평균금리'에 따르면 6월 예금은행 잔액기준 예대금리차는  2015년 3월() 이래 가장 컸다.    잔액기준 예대금리차는 4월과 5월에 각각  역시 기록적이었으며, 6월에  커졌다.    6월에 잔액기준 대출금리가  하락했지만 수신금리는  떨어졌기 때문이다.    신규취급액 기준 대출금리는 연  전월보다  하락했다.    가계대출 금리는 연  전달보다  낮아지며 4월 수준으로 돌아갔다.    주택담보대출 금리는 연 , 지표금리(은행채 AAA, 5년) 움직임에 따라 전월보다  낮아졌다.     주담대 금리 하락은 작년 7월(연 2.77%→2.66%) 이래 11개월 만에 처음이다.     집단대출 금리도 연  수도권 분양 아파트 중심으로  내려갔다.     일반 신용대출금리는 연   내려갔고 보증대출 금리는 연   하락했다. 예·적금 담보대출 금리는 연   뛰었다.    가계대출 중 고정금리 비중은    연  변동이 없었고 대기업 대출은 연  우량기업 중심으로  하락했다.     그러나 은행들의 리스크 관리강화에 따라 자영업자를 포함한 중소기업 대출은 연   상승했다.    중기대출 금리 상승은 올해 1월(연 3.77%→연 3.79%) 이래 5개월 만이다.     용도별로 운전자금 대출은  상승했고 시설자금은  하락했다.    6월 일부 은행들이 유동성비율 제고를 위해 정기예금 유치에 나서며 저축성 수신금리가 연   상승했다.    정기예금 금리가 연   올랐다. 정기적금은 연   내렸다.     정기예금 중 금리 2∼3% 비중이  1%를 넘겼다.    금리 동향을 보기 위해 변동성이 큰 요구불예금과 수시입출식 저축성예금을 제외한 신규취급액 기준 예대금리차는  전월보다  축소됐다. 금융기관 가중평균금리(신규취급액기준) 추이비은행 금융기관에서는 예금금리가 전반적으로 올랐지만 대출금리는 기관별로 엇갈렸다.    상호저축은행은 예금금리가 연   오른 반면 대출금리는   떨어졌다.    신용협동조합(연 2.08%)과 상호금융(연 1.74%)은 예금금리가 전월보다 각각  올랐고 새마을금고(연 2.01%)는 3개월째 변동이 없었다.    대출금리는 상호금융(연 3.94%)이  내린 반면 새마을금고(연 4.09%)가 , 신협(연 4.73%)이  올랐다.     최영엽 한은 금융통계팀 부국장은 "예금대출 금리가 전월과는 다른 방향으로 움직였지만 크게 변동은 없었다"며 "금리 방향을 살피며 관망하는 조정기로 생각된다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너체크카드 개설 67만명…작년 발급 순증 규모의 10% 넘어 31일 오후 1시, 수신 3440억·여신 3230억(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 카카오뱅크 고객이 100만명을 돌파했다. 출범한 지 5일 만이다. 신규 고객 중 67만명이 체크카드를 신청했다. 카카오뱅크는 31일 오후 1시 기준 신규 개설된 계좌 수가 100만좌를 넘었다고 밝혔다. 여신 3230억원, 수신 3440억원이다. 앱 다운로드 수는 178만건이다. 카카오뱅크는 27일 오전 7시 영업을 시작했다. 카카오뱅크의 실적은 시중은행이 지난해 1년 동안 기록한 비대면 계좌 개설 건수(약 15만5000좌)를 크게 넘어선 것이다. 영업 시작 초반에는 시간당 평균 2만명 이상이 유입됐고, 이후 현재까지 시간당 평균 1만명의 고객이 유입되고 있다. 3개월 앞서 출범한 케이뱅크의 개설 계좌 수는 현재 50만좌 수준이다. 카카오뱅크 흥행 비결로는 쓰기 쉬운 모바일 앱과 경쟁력 있는 금리와 수수료가 꼽힌다. 다양한 혜택에 카카오톡 이모티콘을 넣은 체크카드도 인기를 끌고 있다. 체크카드는 계좌 개설 고객 중 67%인 67만명이 신청했다. 지난해 금융권 전체 체크카드 발급 건수 순증 규모의 10%를 웃도는 수준이다. 카카오뱅크는 24시간 상황반을 가동하고 있다. IT 분야의 필수 인력을 제외한 전 직원이 현재 서울역 고객센터에서 고객 응대 업무를 지원하고 있다. 상담 인력도 충원할 계획이다. 이용우 카카오뱅크 공동대표는 "모바일 DNA를 기반, 복잡한 은행의 과정을 단순화한 카카오뱅크의 간편함과 편리성이 단기간 내 100만 계좌 개설로 이어진 것 같다"며 "계좌 개설 수, 여·수신액 등의 수치적 결과에 연연하기보다 고객의 입장에서 불편함을 해소하고 더 쓰임새 있는 은행이 될 수 있도록 새로운 서비스를 추가해 나갈 것"이라고 말했다. 윤호영 공동대표는 "단시간에 예상을 훨씬 웃도는 고객 유입으로 고객 상담, 상품·서비스 이용에 불편함을 끼쳐 죄송하다"며 "불편 해소를 위해 최선을 다하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 금융권 간담회- 새정부 서민금융 정책방향, 5가지 원칙 6가지 실천과제 발표최종구 금융위원장은 31일 서울 중구 프레스센터 서민금융진흥원에서 각 금융업권별 협회장, 금융공공기관장들과 간담회를 열고 금융권 소멸시효 완성채권의 처리방안을 논의했다. 최종구 금융위원장이 모두발언을 하고 있다. [금융위 제공][이데일리 김경은 기자] 최종구 금융위원장이 ‘사람이 중심’이 되는 포용적 금융의 실현을 위해 새정부의 5가지 서민금융 정책방향과 6가지 우선 실천 과제를 발표했다. ‘빚 권하는 사회’에서 ‘빚의 굴레에서 벗어나는 것’을 최우선 목표로 하고, 고용과 연계한 자활·재기 지원을 확대하겠다는 것이 주요 골자다. 31일 최 위원장은 서울 중구 한국프레스센터에서 금융권 소멸시효완성채권의 처리방안을 논의하기 위해 열린 금융권 간담회 모두발언을 통해 이같이 밝혔다. 최 위원장은 새 정부 서민금융 5대 원칙으로 “빚 권하는 폐습을 버리고 빚의 굴레에서 벗어나도록 하는 것을 최우선 목표로 삼겠다”고 말했다. 그 동안 자금지원 규모와 같은 가시적인 성과에 집착해 채무조정이나 복지지원이 우선돼야 하는 이들에게까지 자금공급 위주의 정책을 추진한 측면은 없는지 선별한다는 계획이다. 이를 위해 “저금리 자금지원을 통한 임시방편의 문제 해결이 아니라 고용과 연계한 자활·재기 지원을 확대하는 한편, 민간 서민금융기관들이 제 역할을 충분히 할 수 있도록 지원할 계획”이라고 덧붙였다. 또 “금융당국 주도의 정책 서민금융이 아닌 타 부처, 지자체, 유관기관, 나아가 다양한 민간단체들과도 협력하고, 금융소외, 주거, 복지 등 사회취약계층 문제 해결의 사회적 가치를 추구하는 사회적 금융도 활성화하겠다”고 말했다. 이를 위한 6대 실천 과제로 △최고금리 인하(24%) △장기소액연체채권의 정리 △정책 서민자금 공급, 중금리 사잇돌 대출 확대 △원스톱 서민금융지원 강화 △개인신용평가체계 개선 △대출모집 활동, 대부광고 규제 강화 등을 추진한다. 최 위원장은 각 업권별로도 당부사항을 전했다. 은행에 대해서는 가계대출 증가를 통한 이익 증대에 대해 구조적 개선을 요구했다. 최 위원장은 “최근 은행권은 사상 최대의 순이익을 기록했다”며 “수익성 추구가 민간 금융회사의 본질인 만큼 당기순이익 증가 자체를 비난할 수는 없지만, 단순히 예대마진 위주의 영업에 안주하면서 가계대출 증가를 통해 이익을 누리는 것이 과연 바람직한지 고민이 필요한 때”라고 말했다. 보험업권에 대해선 보장의 사각지대에 놓여있던 유병자, 고령자 등 취약계층을 위한 서민보험상품의 개발을, 카드업계에는 소상공인 카드수수료 부담 경감을 위한 영세·중소가맹점 확대 조치가 차질 없이 이뤄지도록 당부했다. 저축은행은 무분별한 고금리 영업을 지양하고 상호금융은 지역밀착형 금융을, 대부협회는 서민·취약계층 금융지원을 위한 자발적인 노력방안을 마련해줄 것을 강조했다. 또 정책금융기관의 경우 그 동안의 보수적인 부실채권 관리에서 벗어나 채무자의 신속한 재기 지원을 위해 적극적으로 부실채권을 정리할 수 있도록 내부 프로세스를 정비하라고 당부했다. 최 위원장은 “우선 금융 공공기관들이 모범적인 사례를 만들고, 이를 개인 부실채권을 보유하는 일반 공공기관에까지 확산할 수 있도록 각 부처의 협조를 구하겠다”고 밝혔다. 이날 간담회는 금융위원회 위원장 주재하에 중소서민금융정책관, 금융감독원 부원장, 서민금융진흥원장, 한국자산관리공사 사장, 주택금융공사 사장, 예금보험공사 사장, 신보 이사장, 기보 이사장, 신용정보원장 등이 참석했다. 금융협회에서는는 은행연합회장, 생보협회장, 손보협회장, 여신협회장, 저축은행중앙회장, 신협중앙회장, 농협상호금융 대표이사 등이  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투기과열지구 지정되면 5년간 분양권 전매금지…LTV·DTI는 40%로 강화새집수요 급증도 원인 불구 공급확대전략은 포함 안될듯◆ 부동산 추가대책 / 고강도 집값대책 뭐가 담길까 ◆ 정부가 부동산 대책을 조만간 발표할 것으로 보인다. 사진은 투기과열지구 지정이 유력시되는 강남권의 한 재건축 대상 아파트 단지. [이충우 기자] 8월 말 가계부채 대책과 별도로 조만간 발표될 것으로 예상되는 부동산 대책은 지난해 11·3 대책이나 최근 6·19 대책과 같은 기조의 '맞춤형·선별적' 대책이지만 강도는 훨씬 강할 것으로 전망된다. 대책이 시장에 영향을 미치지 못하는 상황이 되풀이되면 향후 부동산 경기의 불확실성이 높아지는 데다 문재인 대통령이 최근 별 관계도 없는 대기업 총수들을 만난 자리에서 "부동산 잡으면 피자를 쏘겠다"고 발언할 정도로 집값에 신경을 쓰고 있기  도입 가능성이 가장 높은 대책으로 투기과열지구를 꼽는다. 투기과열지구는 특정 지역을 규제하는 데 가장 효과가 크지만 시장의 심리를 얼어붙게 만든다는 측면에서 지금껏 조심스러웠다. 정부는 지난해 11·3, 올해 6·19 등 두 번의 대책을 통해 투기과열지구의 일부를 발췌해 청약조정지역이란 제도로 만들어 실험했다. 일종의 대체재인 셈이다. 하지만 청약조정지역으로 지정돼 분양권 전매가 완전히 금지된 서울의 집값 상승세는 6·19 대책 이후로도 계속되고 있어 극약 처방이 나올 시점이 임박했다는 분석이 힘을 얻고  투자솔루션부 수석전문위원은 "지금은 그나마 투기과열지구 정도가 쓸 만한 정책으로 보인다"며 "규제가 추가적으로 양산되면 풍선효과에 따른 부작용도 나오기 때문에 정치적 논리가 아닌 시장 상황에 대한 정밀 대책이 필요하다"고 말했다. 함영진 부동산114 리서치센터장도 "일부 지역에 투기적 가수요가 붙으면서 6·19 대책 이후 청약 경쟁률이 더 높아졌다"며 "서울은 투기과열지구 지정이 불가피할 것으로 생각된다"고  특히 그간 대책에서 매번 제외됐던 갭투자에 대한 규제도 포함될 가능성이 유력하게 거론되고 있다. 최근 저금리로 유동자금의 투자처가 제한되면서 갭투자는 일반 직장인 사이에서도 마치 재테크 상품으로 인식되며 성행하고 있다. 지나친 갭투자는 주택 매매가격 고평가를 야기하고 주택경기 하락 시 하우스푸어를 양산할 수 있는 위험이  가장 유력하게 거론되는 것은 양도소득세 강화다. 양도소득세 강화는 다시 크게 다주택자에 대한 양도세 중과와 1주택자의 양도세 면제 요건 강화 등 두 가지로 나눠 예상할 수 있다. 다주택자에 대한 양도세 중과는 현 정부의 부자증세와 비슷한 맥락에서 해석할 수 있다면 양도세 면제 요건 강화는 소액 갭투자를 예방하기 위한 제도다. 예를 들어 현행 1가구 1주택자의 양도세 면제 요건을 '2년 이상 보유'에서 '2년 이상 실거주'로 바꾸는 것이다. 2년 의무거주 요건은 과거 서울, 과천, 5대 신도시에서 실제 시행됐던 정책이지만 2011년  막을 수 있는 정책으로 거론된다. 이는 주택거래신고지역으로 지정된 곳에서 전용면적 60㎡ 초과 주택을 구입하면 15일 이내에 관할 시·군·구에 계약 내용과 실거래가를 신고하는 제도다. 재개발·재건축 구역에서는 전용면적과 관계없이 신고 대상이며, 매매가격이 6억원을 초과하면 주택 구입 자금 조달 계획과 입주 계획도 함께 제출하도록 한다. 투기수요를 차단하기 위한 것으로, 자금 출처가 불분명하거나 투기 거래가 분명한 것으로 판단될 경우 주택 구입이  강화도 거론되고 있다. 다만 일괄적인 규제 강화는 실수요 서민의 부담을 가중시킬 수 있기 때문에 다주택자나 과열지역 등 특정 지역 또는 계층을 겨냥한 선별적 규제가 될 가능성이 높다. 과열지역으로는 새로운 요건이 등장할 수도 있지만 기존 청약조정지역이 활용될 가능성도  외에도 투기과열지구로 지정하기에는 무리가 있다고 판단되는 청약조정지역의 경우 일부 규제를 덧붙이는 방식으로 실효성을 강화할 것으로 전망된다. 정부는 6·19 대책에서도 '청약조정지역 실효성 강화'라는 명목으로 재건축 조합원당 분양가구 배정 한도를 3채에서 1채로 낮췄다.  분양권 불법전매, 다운계약 등 주택시장 불법행위에 대한 단속 강화도 대책에 포함될 가능성이 높은 것으로  해소하기 위한 공급 확대 방안의 포함 여부도 시장의 관심사다. 최근 서울 등 일부 지역에서만 집값이 고공행진하는 것을 두고 시장 전문가들은 새집 수요에 비해 공급이 부족하기 때문이라고 주장하고 있지만 정부는 투기 수요만 사라지면 공급은 충분하다는 입장이다. 따라서 이번 대책에도 공급 측면의 내용은 포함되기 어렵다는 전망이 지배적이다. 심교언 건국대 부동산대학원 교수는 "지금은 다른 대책보다는 원활한 공급 정책이 추가돼야 하는데 국토부가 집값 상승의 원인을 투기로 보고 있기 때문에 당장 공급 대책이 나오긴 어려울 것"이라고  2년간 집중적으로 분양됐던 서울 신축 아파트의 입주가 올 하반기부터 본격화될 예정이기 때문에 올 하반기와 내년 상반기를 지나면서도 집값이 안정되지 않는다면 공급 대책이 나올 가능성도 배제할 수 없다고 전문가들은 조언한다. [정순우 기자 / 김인오 기자 / 이윤식 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국은행이 경기 회복이 지속돼 경제 상황이 뚜렷이 개선되면 기준금리 인상에 나설 수 있음을 또다시 시사했다. 한은은 지난달 31일 통화신용정책보고서를 국회에 제출하면서 '향후 통화신용정책 방향'을 통해 이 같이 밝혔다. 한은은 이날 보고서에서 "앞으로 경기회복세가 지속되는 등 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우에는 통화정책 완화정도의 조정이 필요할 수 있을 것"이라며 "이러한 가능성에 대해서 면밀히 검토해 나갈 것"이라고 밝혔다.  한은은 지난 6월 이주열 총재가 창립 기념사를 통해 통화 정책 완화를 검토하겠다고 밝히면서 기준금리 인상 가능성을 시사한 이래 이 같은 정책 방향을 꾸준히 밝히고 있다. 다만 한은은 수요 측면에서 물가 상승 압력이 적어 통화 정책 완화 기조를 유지하겠다고 강조했다. 당장 물가 상승 압력이 높지 않은 상황에서 섣불리 한은이 통화 정책을 긴축으로 돌아서면 금융 시장에 불안 요소로 작용할 수 있는 만큼 조심스러운 입장을 고수하고 있는  "대외 교역여건 변화, 가계부채 증가세 등 대내외 리스크 요인의 전개 추이와 이에 따른 금융·경제 상황 변화를 면밀히 점검할 것"이라며 "한국 경제를 둘러싼 대내외 여건의 불확실성이 여전히 높은 점을 감안해 금융안정에도 계속 유의하면서 통화정책을 운용하겠다"고 밝혔다. 한은은 또 미국 연방준비제도이사회가 보유 자산을 축소해도 한국 경제성장률은 연간  하락하는 수준에도 미치지 못할 것으로 예상했다. 한은은 "연준 보유자산 축소가 한국에 미치는 영향은 제한적일 전망"이라며 "양호한 대외건전성, 견조한 외국인 증권수요 등을 감안할 때 대규모 자본유출이 발생할 가능성은 크지 않은 것으로 예상된다"고  정부가 가계부채 종합관리 방안을 마련 중임에도 불구하고 하반기 가계대출 증가폭이 더 커질 것으로 전망했다. 한은은 "하반기 중 가계대출은 신규 분양 및 입주 물량 증가, 경기 회복 등에 따른 주택가격 상승기대 등으로 상반기보다는 증가폭이 확대될 것"이라고 내다봤다. 한은은 그러나 "가계대출 관리를 위한 정부의 각종 대책으로 지난해 하반기 보다는 증가폭이 축소될 것으로 예상된다"고 덧붙였다. [김규식 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 대기업 취업자 큰 폭 감소, 영세기업은 큰 폭 증가300명 이상 대기업, 1분기에도 1만8천명 줄어…2개 분기 연속 '뒷걸음질'1∼4인 영세기업 취업자는 14만7천명↑…3년만에 최대폭 증가로 '대조'(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 종사자 300명 이상 기업(사업체)의 취업자가 약 7년 만에 가장 큰 폭으로 감소했다.    반면 종사자 1∼4인 규모 기업 취업자 수는 3년여 만에 가장 큰 폭으로 늘어나면서 대조를 이뤘다.    전체 취업자 수는 늘고 있지만 청년들이 선호하는 '질 좋은 일자리'의 사정은 더 나빠지고 있다는 의미다.삼성 '마지막 그룹공채' GSAT 마친 응시자들(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 16일 오전 서울 강남구 대치동 단대부고에서 삼성그룹 신입사원 선발을 위한 삼성직무적성검사(GSAT)를 치른 응시자들이 고사장을 나서고 있다. 이번 공채는 삼성이 그룹 차원에서 실시하는 마지막 공채다.      통계청에 따르면 올해 2분기 300인 이상 대기업 취업자 수는 246만3천명으로 지난해 같은 분기보다 2만5천명 감소했다.    이는 2010년 3분기 8만4천명 줄어든 이후 27개 분기(6년 3분기)만에 가장 큰 폭으로 줄어든 것이다.    대기업 취업자 수는 지난해 1분기를 정점으로 급격하게 둔화하는 모습이다.    2012년 2분기 이후 한 분기도 거르지 않고 증가하던 대기업 취업자는 지난해 1분기 16만1천명 늘어나며 정점을 찍었다.    하지만 지난해 4분기 증가 폭이 2만명까지 줄어들며 증가세가 급격하게 둔화됐다. 올해 1분기에는 1만8천명 줄며 5년 만에 마이너스로 전환했고 2분기에는 감소 폭을 더 키웠다.    대기업 취업자 수는 줄고 있지만 1∼4인 영세기업 취업자는 빠른 속도로 늘고 있다.    2분기 1∼4인 기업 취업자 수는 987만2천명으로 1년 전보다 14만7천명 증가했다.    2014년 1분기 19만6천명 늘어난 이후 13분기만에 가장 큰 폭으로 증가한 것이다.    1∼4인 기업 취업자 수는 지난해 2분기 21만8천명 줄어든 이후 매 분기 증가 폭을 키우고 있다.    대기업 고용상황이 좋지 않은 것은 대기업의 상당수를 차지하는 제조업이 최근 부진을 면치 못하는 상황과 관련이 있다는 것이 통계청의 분석이다.    제조업 취업자 수는 지난달 1만6천명 증가하며 작년 6월 이후 처음으로 플러스로 전환됐지만 2분기 기준으로 보면 여전히 2만3천명 줄어든 상태다.    반면 자영업자는 지난해 말보다 증가세가 다소 주춤하긴 하지만 여전히 늘어나는 추세다.    2분기 자영업자는 567만3천명으로 지난해 같은 분기보다 6만6천명 늘어났다. 늘어난 자영업자 중 79%(5만2천명)는 고용원이 없는 '나홀로 사장'들이다.    자영업자는 지난해 3분기 5만2천명 늘며 1년 반만에 플러스로 전환된 뒤 4분기 연속 늘어나고 있다.    통계청 관계자는 "대기업 고용상황이 좋지 않은 것은 제조업, 금융·보험업 등 덩치가 큰 기업의 고용상황이 완전히 회복되지 못한 영향이 있다"라며 "고용시장이 다소 나아지는 모습을 보이고 있지만 여전히 질적으로는 미흡한 모습"이라고 말했다.<표> 최근 종사자규모별 기업 취업자 수 증가 폭 (천명)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모바일 뱅킹 이용 60대 이상  비중은 2%에 그쳐게티이미지뱅크지난 주말 휴대폰에 카카오뱅크 앱을 다운받은 박선규(62)씨는 하루도 안돼 사용을 포기했다. 이전까지 은행 모바일뱅킹도 이용해 본 적 없던 박씨는 “복잡하지 않다”는 아들(32)의 추천에 용기를 냈지만 허사였다. 그는 “카카오톡을 쓰는 사람이라면 쉽게 사용할 수 있다고 하던데, 다른 은행에 보낸 인증 글자를 찾아보고 입력해야 하는 등 가입 단계부터 쉽지 않았다”며 “차라리 은행에 가는 편이 낫겠다”고  출범한 인터넷전문은행 카카오뱅크가 불과 출범 닷새 만(102시간)인 31일 오후 1시 기준 개설 계좌 100만 개를 돌파하며 돌풍을 이어가고 있다. 벌써 예금 3,440억원, 대출 3,230억원을 끌어 모은 카카오뱅크는 1시간 당 약 9,800여명의 고객을 빨아들이는 무서운 확장세를 보이고 있다. 하지만 박씨 같은 60대 이상 고령층에게 카카오뱅크는 ‘그림의 떡’이다. 질세라 시중은행들도 각종 모바일 서비스를 쏟아내고 있지만 새 기술에 익숙하지 않은 이들은 동시에 이런 흐름과 혜택에서 소외되는 이른바 ‘핀테크 디바이드(취약계층 소외 현상)’도 깊어지고  따르면, 지난해 모바일뱅킹 이용자 7,468만명 가운데 60대 이상은  불과했다. 인터넷은행으로 범위를 좁히면 이런 편중 현상은 더욱 심해진다. 앞서 케이뱅크가 지난 4월 고객현황을 분석한 결과, 전체 고객의 70%는 30~40대였다. 이는 시중은행(45%)보다 훨씬 높은 수치다. 반면 60대 이상은 2%(시중은행은 17.5%)에  깊어지고 있다. 오프라인 환경에 익숙한 기존 단골 고객들을 외면할 수 없는 동시에, 이미 대세가 된 모바일 부문을 강화해 비대면 고객 수를 늘리는 게 수익성을 올리는 데는 도움이 되기  카카오뱅크가 2%대 금리의 예ㆍ적금 상품을 선보이자 시중은행들도 비대면 고객을 확대하기 위해 2%대 모바일 전용상품을 속속 내놓고 있다. 또 각종 우대금리를 추가 제공하거나 대출금리를 낮춰주는 등의 혜택도 제공하고 있다. 일반적인 1년 정기예금 금리가 1%대인 것을 감안할 때 이런 차이는 결코 작지 않지만 모바일 접근성이 낮은 60대 이상 고령층은 이런 혜택의 사각지대에 놓여  은행들이 비용 절감을 이유로 영업점을 줄이고 있는 추세를 감안하면 앞으로 금융 소외계층의 불편은 더욱 커질 전망이다. 국내 은행 영업점은 2012년 7,698개에서 지난해에는 7,103개로 감소했다. 씨티은행은 최근 올해 안에 영업점 80%를 줄이겠다고 발표하기도 했다. 시중은행 관계자는 “영업점을 줄이는 대신 인터넷이나 모바일뱅킹 확대로 불편을 최소화한다는 방침이지만, 주요 고객인 고령층의 거부감이 심해 고민”이라고 말했다. 최공필 한국금융연구원 미래금융연구센터장은 “고령층 등 오프라인 거래에 익숙한 사람들도 금융변화에 뒤처지지 않도록 보완책을 마련해야 한다”며 “은행이 공동으로 편의점처럼 다른 시장 플랫폼을 활용하는 역발상을 해 볼 필요가 있다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김주현 기자] /사진=한국거래소코스피 시가총액 상위 100위(금융업종·우선주 제외) 종목들의 현금성자산이 5년 전보다 54% 증가한 것으로 집계됐다. 총자산에서 현금성자산이 차지하는 비중도 2012년  올해 3월 말 현재    시장 시가총액 상위 100위사 중 72개사의 최근 5년간 연결기준 총자산을 조사한 결과, 올 3월기준 자산총액은 1907조9000억원으로 2012년 말(1390조6076억원)대비 37.2% 증가했다고 31일 밝혔다. 이는 금융업종과 우선주 등 비교가 힘든 28개사는 조사에서 제외한 수치다. 현금성자산 총액은 115조7000억원으로 5년 전(75조1830억원) 보다 54% 늘었다. 현금성자산은 기업이 운영과 투자를 위해 예비자금 식으로 보유한 자산을 뜻한다. 거래소 관계자는 "그동안 지속된 순익 증가로 기업들이 경영안정성을 높이기 위해 현금을 보유하고 있는 것으로 풀이된다"고 했다. 연결기준으로 현금성자산을 가장 많이 보유하고 있는 업종은 전기전자업이었다. 이어 △운수장비업 △전자가스업 △건설업 △서비스업 순으로 조사됐다. 총자산 대비 현금성 자산 비중이 높은 업종은 △기계 △건설 △전기전자 순이었다. 5년 전에 비해 현금성 자산이 가장 많이 늘어난 업종은 서비스업으로 조사됐다. 뒤이어  △전기전자 △화학 △유통 △운수장비 순으로 나타났다. 현금성자산 증가율이 높은 업종은 △유통 △서비스업 △화학 △전기가스업 등이었다.  현금성 자산이 가장 많은 기업(연결기준)은 삼성전자였다.  이어 △SK △현대차 △현대중공업 △기아차 △현대모비스 △한국전력 △LG전자 △롯데쇼핑 △SK이노베이션 순으로 2~10위를 차지했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자] [다주택자 대출 규제 본격화…행정지도인 LTV·DTI 규제, 규정화도 추진] 발표 이후 급격하게 상승폭이 둔화됐던 아파트 매매가격이 7월 들어 2주 연속으로 상승폭이 확대된 17일 서울 송파구의 공인중계사무소 벽면에 아파트 매매 가격을 알리는 게시물이 붙어 있다.   부동산114 자료에 따르면 지난주 전국 아파트 매매가격은 0.12% 올라 그 준주 주간상승률 대비 상승폭이  확대됐다. /뉴스1  <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, >정부가 2주택자 이상을 대상으로 주택담보대출시 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 일률적으로 10%포인트(P)씩 강화할 것으로 보인다. 다주택자에 대한 대출규제를 본격화하는  부처들에 따르면 8월말 발표를 목표로 '가계부채종합대책'을 마련 중인 정부는 최근 이같은 방침을 내부적으로 정하고 부처간 조율 작업을 벌이고 , 부동산, 고용 등 다방면의 대책이 포함된다. 이중 금융 대책의 핵심은 'LTV·DTI'의 조정 여부다. 매주 부처협의를 벌이고 있는 정부는 2주택자 이상에 대해 각각 70%, 60%인 LTV·DTI를 60%, 50%로 10%p씩 인하키로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다. 다만 일시적으로 불가피한 2주택자에 대해선 증빙을 전제로 기존의 LTV·DTI 비율을 적용한다.   정부는 6·19 부동산대책 마련 당시에도 다주택자에 대한 LTV·DTI 규제 강화를 검토했지만 최종 조율 과정에서 조정대상지역에 한해서만 LTV·DTI를 10%씩 강화했다. 하지만 6·19 대책 이후에도 집값 상승세는 더욱 가팔라지고 있는 상황이다. 부동산114 조사에 따르면 지난주 서울 아파트값 상승률은  올 들어 주간 변동으로는 최고 상승률을 기록했다. 정부 고위 관계자는 "6·19 대책 이후에도 집값 상승세가 오히려 커지면서 대책의 강도가 강해야 한다는 점에 부처간 공감대가 형성돼 있다"고 말했다. 이에 따라 투기 또는 투자 목적으로 주택을 보유하는 다주택자에 대한 대출 규제 강화 목소리에 힘이 실리고 있는 상황이다. 통계청에 따르면 2주택 이상 소유자는 2012년 163만2000명에서 매년 늘어나 2015년에는 187만9000명에 달하고 있다. 전체 주택소유자의 약 15%다. 김현미 국토교통부 장관은 지난달 23일 취임식에서 "부동산 시장 과열은 공급 부족 문제가 아닌 다주택자의 투기가 원인"이라고 지적한 바 있다. 정부는 다주택자에 대한 LTV·DTI 규제 강화와 함께 DTI 산출 방식을 정교하게 개선하고 LTV·DTI 규제를 현행 행정지도에서 감독규정으로 바꾸는 방안도 검토하고 있다. 현재 LTV·DTI 규제는 금융감독원의 행정지도로 시행되고 있으며 매년 연장하는 방식으로 유지돼 왔다. 행정지도는 금융회사가 지키지 않아도 제재할 방법이 없다. 물론 금융회사들이 대부분 준수하고 있지만 감독규정으로 전환할 경우 강제성이 커지는 효과가 있다. 금융권 관계자는 "LTV·DTI 규제는 금융회사에 대한 건전성을 감독하는 도구임에도 부동산 시장 상황에 따라 자꾸 왔다갔다 한다는 지적을 받아 온 만큼 규정화하면 좀 더 일관성을 유지할 수 있을 것"이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위원회가 총 25조7000억원(214만3000명) 규모의 소멸시효 완성채권 및 파산면책채권을 소각하는 방안을 추진한다. 1인당 평균 1200만원 정도다. 빚 탕감을 통해 채무자들의 새 출발을 지원하겠다는 문재인정부 금융정책의 첫 번째 실험이다. 금융위는 31일 금융업권별 협회장 등과 간담회를 열고 소멸시효 완성채권 처리 방안을 발표했다. 국민행복기금과 금융공공기관이 보유한 21조7000억원(123만1000명)의 채권을 다음 달까지 전액 소각한다. 민간 금융회사들이 보유한 4조원(91만2000명) 규모 채권은 자율적 소각을 유도한다. 소멸시효 완성채권은 금융회사가 추심을 하지 않은 채 장기간(5년) 지난 채권이다. 소멸시효가 지나면 채무자도 갚을 의무가 없다. 은행들은 이런 채권을 원래 액면가의 1% 정도로 저축은행 등에 파는 경우가 많았다. 금융회사가 법원에 지급명령을 신청하고 채무자가 이의제기하지 않으면 소멸시효가 10년 연장되는 제도도 무분별하게 이용됐다. 최종구 금융위원장은 “채권 소각은 단순한 비용이 아니고 시혜(施惠)적 정책도 아니다”며 “경제의 활력을 제고하고 지속 가능한 성장의 토대를 구축하는 일”이라고 설명했다. 금융 당국은 소멸시효 완성채권 소각은 ‘모럴 해저드(도덕적 해이)’ 논란과도 거리가 있다고 본다. 2013년 출범한 국민행복기금은 지난 3월까지 약 58만명의 채무 3조5291억원을 조정해줬다. 이 중 34만6000명은 월 소득 100만원 이하  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7일 서울 한 복지센터에서 어르신들이 바둑을 즐기고 있다. 사진 속 인물은 기사 내용과 무관함. /뉴스1 © News1 박세연 기자중기부, 상반기 실태조사…'정책기대감' 전기가스수도업↑(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 올해 상반기 신설법인이 역대 최대치를 기록한 것으로 조사됐다. 상대적으로 연령이 높을수록 젊은 층에 비해 창업 열기가 뜨거웠다는 해석이 뒤따른다. 31일 중소벤처기업부에 따르면 상반기 신설법인은 지난해 같은 기간 보다 2.4% 증가한 4만9424개로 반기 기준 역대 최대치를 기록했다. 업종별 비중을 보면 제조업이 1만107곳(20.4%)으로 가장 많았고 도소매업이 20.3%, 건설업이 10.8%, 부동산임대업이  뒤를 이었다. 지난해 상반기 보다 증가폭이 가장 컸던 업종은 226.1% 급증한 전기가스수도업이다. 증가율은 2위인 금융보험업(16.5%)을 압도했다. 이같은 결과는 전기가스수도업이 정부의 친환경 에너지 정책으로 인한 수혜 기대감이 컸기 때문이다. 제조업 또한 수출 증가 덕분에 법인 수가 늘어났지만 서비스업은 경기 둔화 탓에 수가 줄었다. 눈에 띄는 점은 대표자의 연령 추이다. 40대가  가장 많았고 50대(26.4%), 30대(21.3%)가 뒤를 이었다. 비중은 미미하지만 60세 이상이 지난해 상반기 대비 17.1% 증가한 702곳으로 늘어났다. 이번 분석은 개인사업자를 포함하지 않고 법인을 대상으로만 이뤄졌기 때문에 창업 전반에 대한 실태 파악에는 한계가 있다. 중기부 관계자는 "법인 업태도 구별하지 않고 조사했기 때문에 '젊은 층의 벤처창업 열기가 주춤하다'는 식의 해석이 불가능하다"면서도 "60대 이상 창업이 늘어난 상황은 이례적인 결과로 고령화 시대와 무관하지 않은 것 같다"고 말했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>복직한 직원들이 화장실 앞에서 근무하는 모습입니다. 지난해 5월 SBS 보도 이후 고용노동부가 근로감독에 나섰고 회사 측도 잘못을 인정했습니다. 그런데 회사 측은 이후에도 복직자들을 내쫓기 위한 방안, 이른바 '해고 매뉴얼' 까지 만들어 퇴직을 압박해 온 것으로  기자가 보도합니다.<기자>부당해고 후 복직 판결을 받고 돌아온 직원들의 근무 장소는 화장실 앞이었습니다.[당시 인사팀장/지난해 4월29일 : 분명히 지시합니다. 위치는 14층 화장실 옆.]지난해 5월 이런 사실을 SBS가 보도한 뒤 고용부는 근로감독을 실시해 시정을  잘못을 인정했지만 말  5월 복직자 관리방안으로 작성한 내부  이들을 내쫓을 방법이 자세히 적혀  징계하고 해고하거나, 고강도 업무를 맡겨 스스로 그만두도록 하자는  실제로 이 방안 그대로 행동에  부장에 대해선 지방공장으로 발령낸 후 직위를 해제하고 전산정보유출을 빌미로 해고하는 시나리오인데, 실제 유사한 과정이 진행됐습니다.[양 모 씨/부장 : (직위해제를 할 거면) 정당한 그 사유를 밝혀라, 그러면 내가 수긍하고 인정하겠다고 했는데 지금 6개월 됐습니다. (회사는) 한 번도 저를 조사하지 않았고요.]다른 관련 직원들도 고강도 업무를 반복적으로 지시받았는데, 자발적 퇴직을 유도하겠다는 매뉴얼 내용 그대로입니다.[A 씨/과장 : 전혀 (기존) 업무와 상관이 없는 (생산 현장) 부서로 일단은 발령받았고 '(내가) 할 수 있는 일이 없지 않느냐'고 공장장한테 그렇게 얘기했더니 '너는 서류 업무만 하면 돼' (이렇게 답했어요.)]회사 측은 실무진 차원에서 만든 것일 뿐 공식 문건이 아니라고 밝혔습니다.[인사담당 이사 : 회사에서 공식적으로 정리된 문서가 아니에요. 실무자가 만들었다가 파기한 문건을 갖고….]고용노동부는 복직자 관리방안의 존재를 알고도 권한이 없다는 이유로 조사하지 않았습니다.[신인수 변호사/민주노총 법률원 : 현행 근로기준법에서는 부당노동행위라고 하면 노동조합 활동을 이유로한 불이익은 처벌 규정이 있는데, 직장 내 따돌리기나 불법 퇴출프로그램 등에 대해선 일반적인 민사상 책임만 부과될 뿐 특별한 (처벌) 규정이 없습니다.]선진국에선 부당한 회사 처사에 대해선 근로자가 손해배상을 청구하는 징벌적 손해배상제가 있지만 국내에선 이런 보호 장치가 미흡합니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 하성원, VJ : 유경하)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 롯데마트 하반기 신규출점 ‘난항’- 이마트, 홈플러스는 출점 계획無- 사드 장기화땐 롯데마트 ‘폐점’도영업이 정지된 중국의 한 롯데마트. (사진=연합뉴스)[이데일리 강신우 기자] 유통업계가 울상을 짓고 있다. 문재인정부들어 규제가 한층 강화되는 분위기에 중국의 사드보복 또한 장기화할 것으로 예상되면서다. 당장 신규출점에는 난항이, 중국 현지에선 폐점까지 해야 하는 것 아니냐는 우려가 나온다. 대형마트는 상반기 기준 성장이 아예 멈춘 상태다. ◇대형마트 신규출점 ‘올스톱’ 하나31일 산업통상자원부에 따르면 지난 상반기 오프라인 유통업계의 매출 신장률은 전년 대비  나타났다. 온라인이  큰 폭의 성장을 이룬 것과는 상반되는 집계다. 업태별로 보면 대형마트가 0%, 백화점 0.9%, 편의점 11.4%, SSM 1.5% 등으로 편의점을 제외한 오프라인 유통업체 모두 침체기에 빠졌다. 2017년 상반기 전년동기 대비 업태별 매출증감률. (자료=산업통상자원부)이 가운데 정부가 골목상권 활성화를 위해 대형마트 등 복합쇼핑몰 규제강화 기조를 보이면서 업계는 더욱 움츠리고 있다. 이마트와 롯데마트, 홈플러스 등 업계 관계자는 “전통시장과 대형마트가 상생할 수 있는 정책이 나와야 한다. 대형마트만 규제해서는 편의점이나 온라인 시장만 커지는 풍선효과가 생길 것”이라며 “일자리 창출을 위한 유통·서비스업 육성에도 신경을 써야 한다”고 말했다. 롯데마트는 하반기 △김포한강(9월) △대구칠성(9월) △경기양평(11월) △포항두호(12월) 등 총 4곳의 신규 출점을 앞두고 있지만 지역 소상공인과의 ‘상생 협상’ 작업이 지연되면서 출점 또한 연기해야 하는 상황이다. 이마트와 홈플러스는 올해 출점 계획이 없는 것으로 파악됐다. 업계에선 “정부의 규제정책이 강화되면 앞으로 신규 출점을 포기해야 할 수도 있다”고 말했다. ◇롯데마트, 사드보복으로 1조원 피해중국의 사드보복이 장기화할 것으로 전망되면서 업계 피해는 더욱 커질 것으로 보인다. 현재까지 롯데마트가 현지서 입은 피해액만 5000억원에 달한다. 연말까지 보복이 계속될 땐 최대 1조원의 피해액이 추정된다. 지난 6월 말 기준 중국의 사드보복으로 영업정지 된 점포 74곳 , 임시휴업 13곳으로 총 99개 중 87개 점포가 영업을 하지 못하는 실정이다. 롯데마트 관계자는 “현지서 마트 영업이 정지돼도 직원들의 임금은 최대 70%까지 챙겨줘야 하는 상황”이라며 “계속해서 적자가 확대하고 있어 사드 보복이 장기화하면 내년부턴 특단의 조치를 취해야 할 수도 있을 것”이라고 말했다. 지난 2분기 중국시장에서 매출 신장률은 마이너스 95%를 기록했다. 롯데그룹은 당장 하반기 대책으로 △인건비 축소 △상품재고 축소 △기타비용 절감 등 중국서 마트 운영비용을 최소화하기로 했다.◇“중국서 ‘마트 폐점’ 검토하는 롯데장기적으로는 일부 매장을 매각하는 수순을 밟아야 할 것이라는 관측도 나온다. 업계 관계자는 “다음 달로 예정된 ‘한중정상회담’에 기대를 걸고 있지만 이후에도 변화가 없으면 결단을 내려야 하지 않겠느냐”며 “전면 철수는 힘들더라도 부분 매각을 할 수는 있을 것”이라고 말했다. 부분 매각시 마트 폐점이 포함될 것으로 보인다. 롯데그룹 측은 중국서 롯데마트의 전면 철수는 사실상 불가능하다는 입장이다. 중국 내 그룹 계열사는 총 22개로 백화점·마트·영화관 같은 유통업뿐만 아니라 롯데제과·칠성·케미칼·호텔 등이 한 데 얽혀 있는 복합쇼핑몰 형태로 진출해 있기 때문이다. 그룹 관계자는 “중국의 토지계약 특성상 20, 30년 장기계약을 한 상태여서 중간에 발을 빼게 되면 상당한 위약금을 물어야 한다”고 설명했다. 강신우 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1정부 대책에도 입주·분양 물량 쏟아져 대출 수요(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 정부의 가계부채 관리 대책에도 올해 하반기 가계대출이 상반기보다 더 늘어날 전망이다. 아파트 입주·분양 물량이 쏟아져 대출 수요가 몰릴 것이란 분석이다. 정부의 8월 부동산대책에 따라 가계부채 증가 폭이 얼마나 줄어들지 미지수다. 한국은행이 31일 국회에 제출한 '통화신용정책 중간보고서'를 보면 은행·비은행 금융기관의 가계대출은 4~6월 중 23조2000억원 증가해 1~3월 중 13조3000억원보다 증가 규모가 (한국주택금융공사 정책모기지론 양도분 포함)은 4~6월 중 17조1000억원 늘어났다. 1~3월 중 증가액 5조9000억원보다 .2014년 하반기부터 증가한 아파트 분양 영향으로 집단대출 중 중도금대출이 꾸준히 발생했다. 새 정부 출범 이후 부동산 가격 상승 기대가 커지면서 개별주담대 수요도 늘었다. 대출 유형별로는 주택담보대출이 11조3000억원, 기타대출이 5조7000억원 늘어나 1~3월(각각 5조5000억원, 4000억원)보다 증가 규모가 크게  1~3월 중 7조4000억원 증가에서 4~6월 중 6조2000억원으로 증가폭이 줄었다. 정부의 2금융권 건전성 관리방안으로 대출 문턱이 높아진 영향이다. 하반기 가계대출은 상반기보다 더 확대될 전망이다. 하반기 입주·분양 예정물량 증가로 대출 수요가 확대될 것으로 보인다. 2014년 하반기 이후 분양된 아파트 입주가 올해 하반기부터 시작되면서 잔금대출을 중심으로 주담대가 늘어날 전망이다. © News1상반기 중 예정됐던 분양 물량이 미뤄지고, 대출·주택시장 관련 규제 강화 시행 전 조기 분양 등으로 하반기 중 분양물량이 늘어나며 집단대출과 기타대출도 증가할  정부의 가계부채 관리 대책으로 증가 폭이 상반기에 비해 크게 확대되기는 어려울 것으로 내다봤다. 정부는 6·19 대책에 이어 8월 가계부채 종합대책을 준비하고  "규제 강화가 하반기 중 가계대출 증가폭을 제약하면서 사상 최고치를 기록했던 지난해 하반기보다는 증가세가 둔화하는 데 기여할 것으로 보인다"고  통화정책 정상화에 따라 국내 시장금리가 상승할 경우 대출수요도 둔화할 수 있다. 특히 국내 장기금리에 연동된 고정금리형 주담대 금리가 상승하면서 고정금리 대출수요에 영향을 줄 것으로 보인다. 국내 기준금리와 밀접하게 연결된 단기 시장금리에 미치는 영향은 크지 않아, 단기금리에 연동된 변동금리 대출수요에 미치는 영향은 제한적일 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울 지난주 상승률 최고] 부동산 상승 근본원인은 저금리, 공급부족 예상도 집값 불붙여文대통령 "값 잡으면 피자 쏠것"… 정부, 내달대책 다양한 카드 검토서울 집값 상승세가 갈수록 강해지는 가운데 정부는 다음 달 발표할 부동산 대책의 대상과 수위를 고민하면서 다양한 카드를 검토하는 것으로 알려졌다. 문재인 대통령이 지난 27일 "부동산 가격을 잡아주면 제가 (관계 부처에) 피자 한 판씩 쏘겠다"고 말했을  정부가 부동산 상황을 심각한 문제로 받아들인다는 의미다. 바로 그날 정부와 서울시는 강남권 부동산 시장에 투기 단속반도 투입했다.◇저금리와 '공급 부족' 예상이 가격 올려6·19 대책에도 부동산 가격 상승이 멈추지 않는 근본 원인은 저금리이다. 고종완 한국자산관리연구원장은 "은행에 10억원을 맡겨도 월 이자가 100만원인 상황이니, '아무리 규제해도 부동산을 사는 게 예금하는 것보단 훨씬 나을 것'이란 생각에 투자하는 것"이라고 했다. 이렇게 시작된 가격 상승은 무(無)주택자의 불안심리를 자극한다. 박원갑 KB국민은행 부동산 전문위원은 "집값이 오르면서 무주택자들 사이에서 '지금 안 사면 영영 서울 내 집은 불가능'이란 심리가 확산했고, 빚을 내 매수에 뛰어들었다"고 했다. 익명을 요구한 한 전문가는 "내년 초 재건축초과이익환수제 부활 등의 정부 방침이 '공급 확대는 없다'는 메시지로 시장에서 받아들여진 것도 상승의 중요 원인"이라고 말했다. 서울 거주를 희망하는 실수요가 분명히 존재하는데도 정부가 '투기 세력'에만 초점을 맞추면서 공급을 늘리지 않겠다는 신호를 보낸 결과, 너도나도 집 사기에 나선다는  정부는 다양한 규제 카드를 검토 중이다. 김현미 국토부 장관은 이달 초 첫 기자간담회에서 '주택청약 가점제 적용 비율 확대'와 '청약 1순위 자격 강화'를 예고했다. 가점제는 ▲무(無)주택 기간 ▲부양 가족 수 ▲청약통장 가입 기간 등을 점수로 환산, 이를 기준으로 분양하는 제도다. 지금은 분양 대상 아파트(전용면적 85㎡ 이하)의 40%에만 적용중인 것을 확대한다는 얘기다. '청약 1순위'는 현재 수도권 거주자는 12개월, 그 외 지역은 6개월간 청약 통장을 보유하면 되는데, 이 기간을 더 늘리겠다는 것이다. 더 강력한 투기과열지구 재(再)지정, 주택거래신고제 재도입 등도 거론되고 있다.◇집값 상승, 글로벌 주요 도시 공통 현상최근 집값 급등은 서울뿐만 아니라 세계 주요 대도시의 동시다발적 현상이다. 미국 로스앤젤레스(LA)에서는 집값 급등 속에서 주택 구매 포기자들이 '주방 딸린 밴(van) 차량'으로 거처를 옮기고 있다고 뉴욕타임스(NYT)가 최근 보도했다. 호주와 캐나다에서는 규제와 금리 인상 속에서도 한 달 만에 집값이 3% 이상 오르는 도시가 속출하고 )은 최근 발표한 올해 1분기 '세계 주택 시장 동향' 보고서에서 세계 주택 시장이 글로벌 금융 위기 직전(2008년 1분기) 수준을 거의 회복했다고 분석했다. 심교언 건국대 교수는 "정부가 향후 계속 고강도 규제에 나설 가능성이 커 보인다"면서 "서울에 대해선 공급이 자연스럽게 이뤄질 여건을 갖춰주고, 지방은 하락에 대비하는 정밀한 처방이 필요하다"고 말했다. [장상진 기자 ] [송원형 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "형식·진행, 파격적이고 신선했다"..재계 호평- "대기업 압박 등 본질은 다를 것 없다" 지적도- 기업인들, 규제 완화·서비스산업 육성 등 건의▲문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 ‘주요 기업인과의 호프미팅’에서 참석자들과 함께 소상공인 수제맥주로 건배하고 있다. 오른쪽부터 문 대통령, 박용만 대한상공회의소 회장, 정의선 현대자동차 부회장, 금춘수 한화 부회장, 박정원 두산 회장, 임종석 비서실장. (사진=연합뉴스)[이데일리 윤종성 기자] 지난 27일부터 이틀간 진행된 문재인 대통령과 주요 기업인과의 ‘호프미팅’은 과거 정권과 달리 비교적 격의없는 대화가 이뤄졌다는 평가다. 하지만 최저임금, 법인세 인상, 비정규직의 정규직 전환 등 재계가 민감해 하는 이슈는 화두에 올리지 않아 ‘겉도는 대화’가 오갔다는 지적도 나온다. 호프미팅에 다녀온 기업인들은 일자리 창출과 상생협력에 대한 정부의 강한 의지를 확인한 만큼, 이에 부응하는 후속조치를 내놔야 하는 숙제를 떠안게 됐다. 특히 이번 호프미팅이 1회성 이벤트에 그치지 않고 지속 가능하려면 기업인들이 털어놓은 각종 애로사항에 대해 정부가 어떤 식으로든 화답해줘야 한다는 의견이 나온다. ◇파격이었던 호프미팅..‘압박 여전하다’ 지적도재계 관계자는 이번 호프미팅을 두고 “형식이나 진행이 상당히 파격적이고, 신선했다”면서 “대통령과 청와대가 디테일까지도 꽤 많이 신경을 쓴 것 같다”고 평했다. 특히 구본준 LG 부회장의 별명을 부른다거나 박용만 대한상공회의소 회장의 손주 얘기를 건네는 모습이 그랬고, 임종석 비서실장과 김상조 공정거래위원장이 맥주잔을 나르는 모습도 그랬다고 전했다. 또 대통령과 기업인이 노타이 차림으로 만나 맥주잔을 부딪히는 모습이라던지, 정해진 시나리오나 준비된 자료 없이 진행되는 모습 등 전반적으로 ‘파격적’이었다는 것이 재계 관계자들의 일관된 평가다. 최소한 과거처럼 대통령이 말하면 기업인들이 받아적던 권위적인 모습과는 확연하게 달랐다는 평이 지배적이다. 호프미팅에 참석한 총수, 전문경영인들도 탈 권위적인 대통령 모습에 후한 점수를 줬다. 박용만 대한상의 회장은 “(대통령이) 분위기를 따뜻하게 이끌어줘 (호프미팅에) 참석했던 기업인들이 편안한 마음으로 얘기 많이 할 수 있었다”고 말했다. 정용진 신세계 부회장은 간담회가 끝난 뒤 자신의 소셜네트워크서비스(SNS) ‘인스타그램’에 “정부 정책이나 해법, 그리고 기업의 입장과 현안들도 허심탄회하게 말씀드리고, 소통할 수 있었던 값진 시간이었다”는 글을 올렸다. 하지만 본질적으로는 다를 것이 없다는 지적도 나온다. 간담회 주제를 일자리 창출과 상생 협력으로 한정해 놓은 것이나, 모범사례라며 오뚜기를 초대한 것도 대기업들 입장에서는 압박으로 느끼기 충분하다는 것이다. 재계의 한 관계자는 “서로 듣기좋은 소리만 했다”고 말했다. 공개된 대화록을 보면 법인세 인상, 비정규직 문제 등 날을 세울 만한 이슈는 빠져 있어 기업인들이 속내를 털어놨다고 보기 힘들다는 얘기다. ◇기업들, 일자리창출·상생협력 속도낼 듯 문 대통령이 호프미팅을 통해 ‘경제살리기’를 최우선 과제라고 밝히고 실천방안으로 일자리 창출과 상생협력을 제시한 만큼, 재계는 이 같은 정부 정책에 부응하는 후속작업에 곧장 착수할 것으로 보인다. 특히 호프미팅을 앞두고 주요 기업들이 앞다퉈 협력사들에 대한 지원 방안을 발표했기에 ‘일자리 창출’에 초점을 맞춰 후속 조치를 마련할 것이라는 관측이 많다. 앞서 삼성전자(005930)는 1·2·3차 협력사들과 함께 ‘협력사 환경안전 개선 협의체’를 구축했다. 현대기아차는 500억원 규모의 상생협력기금을 조성해 5000곳 이상의 2·3차 부품 협력사를 지원한다고 밝혔다. 또, LG디스플레이(034220)는 2000여개의 2·3차 협력사까지 전면 확대하는 내용의 ‘신(新) 상생협력 체제’를, SK그룹은 16개 주력 관계사들이 공동으로 1,2,3차 협력업체와의 동반성장 강화 방안을 마련한다고 발표했다. 재계에서는 이번 호프미팅이 1회성 이벤트에 그치지 않으려면, 간담회에서 나온 기업인들 애로사항에 대해 정부가 화답하는 모습이 나와줘야 한다는 견해도 나온다. 이틀간의 간담회에서 기업인들은 정부 정책에 적극 호응하면서도, 정부에게 바라는 점을 에둘러 말했다. 정의선 현대자동차 부회장은 4차 산업혁명 관련 규제의 완화를 건의했다. 손경식 CJ 회장과 신동빈 롯데그룹 회장은 고용 창출 효과가 큰 서비스산업의 육성을 당부했다. 이밖에 금춘수 한화 부회장은 신재생에너지 공급의무화 비율의 상향 조정을, 권오현 삼성전자 부회장은 반도체 인력의 수급 문제 해결을 위한 정부 지원을, 최길선 현대중공업 회장은 해양기자재 개발을 위한 정부의 지원을 건의했다. 재계 관계자는 “규제 완화와 서비스산업 육성 등 호프미팅에서 나온 기업인들의 건의사항은 투자 확대와 고용 창출을 위해 선행돼야 할 것들”이라면서 “이런 의견이 정부 정책에 반영돼야 정부와 기업이 윈-윈하고, 경제살리기의 선순환 효과도 기대할 수 있다”고 말했다.  ▲문재인 대통령은 28일 오후 6시 청와대 본관 로비에서 주요 기업인들과 20여분간 스탠딩 맥주칵테일 타임을 갖고 일자리 창출과 상생협력을 화두로 대화의 시간을 가졌다. 좌로부터 최태원 SK회장, 박용만 대한상의 회장, 문재인 대통령, 허창수 GS 회장, 신동빈 롯데 회장(사진=청와대 제공)윤종성 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이장한 종근당 회장이 14일 서울 충정로 종근당 빌딩 대강당에서 운전기사에 대한 욕설 파문과 관현해 공식 사과를 하고 있다. /뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 자신의 운전기사에게 상습적으로 폭언한 사실이 드러나 '갑질' 논란을 빚고 있는 이장한 종근당 회장(65)이 2일 경찰에  이 회장을 2일 오전 10시 경찰에 피의자 신분으로 소환해 조사를 벌인다고 31일 밝혔다. 이 회장은 강요 및 약사법 위반 혐의를 받고  이 회장으로부터 폭언을 들었다고 주장한 전직 운전기사 4명을 지난 14~15일 참고인 신분으로 조사해 녹음파일과 증언 등 증거물을 다수 확보한 뒤 17일 정식 수사로 전환한 바  회장이 처방을 받아야만 살 수 있는 발기부전 치료제를 접대용으로 제공하는 등 약사법을 위반했다는 의혹과 관련해 종근당 직원을 참고인 신분으로 소환 조사하는 등 "기초조사를 완료했다"고 밝히기도  "오늘(31일) 오후 이 회장 측 변호인에게 이날 경찰에 출석할 것을 요구했다"고  회장은 종근당과 지주회사인 종근당 홀딩스, 계열사 종근당 바이오와 경보제약에서 회장직을 수행하고 있으며, 전국경제인연합회 부회장을 맡고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 e뉴스 박지혜 기자] 나눔로또는 제765회 로또복권 추첨에서 1등 당첨자가 15명으로, 11억921만원씩 받는다고 지난 29일  6개는 ‘1, 3, 8, 12, 42, 43’이고, 2등 보너스 번호는 ‘33’ 보너스 번호를 맞힌 2등은 54명으로 5135만 원씩,  당첨번호 5개를 맞힌 3등은 2121명으로 131만 원씩  맞힌 4등(고정 당첨금 5만 원)은 10만1653명, 당첨번호 3개를 맞힌 5등(고정 당첨금 5000원)은  1등 당첨자 배출점과 구입 방식 (사진=나눔로또 홈페이지)1등 당첨자 15명의 배출점과 구입방식은 서울 관악구 신림동 버스카드판매대-자동, 서울 성동구 성수2가 3동 노다지복권방-수동, 서울 양천구 신정4동 세종장식-자동, 부산 금정구 구서2동 중앙토탈대리점-수동, 부산 부산진구 부전동 서면문화로또-수동, 인천 남구 용현동 용현시장로또복권-수동, 경기 이천시 신둔면 수광리 현대할인마트-자동, 충북 청주시 흥덕구 봉명동 맨유편의점-수동, 충남 논산시 취암동 대박복권-자동, 경북 경주시 노서동 로또복권역전점-수동(5명 중복), 경북 구미시 임은동 스타마트-자동  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 미국 금리 인상 속도 조절 가능성 반영케이뱅크 등 중금리 시장 경쟁 격화 영향이정용 선임기자   주택담보대출 금리가 12개월 만에 소폭 내리는 등 그간 숨가쁘던 가계대출 금리 상승세가 지난 6월 한풀 꺾였다. 물가 부진 우려가 불거지며 미국의 정책금리 인상 속도가 다소 늦춰질 수 있다는 전망이 나온 데 따른 현상이다. 또 케이뱅크 등 인터넷전문은행이 등장하면서 중금리 대출 시장의 경쟁이 치열해진 것도 대출금리 상승세가 제동이 걸린 배경으로 꼽힌다. 이런 가운데서도 예금금리와 대출금리 간의 차이를 뜻하는 예대금리차는 27개월 만에 가장 큰 폭으로 벌어졌다.  한국은행이 31일 발표한 ‘6월 중 금융기관의 가중평균금리’를 보면, 예금은행의 가계대출 금리(신규 취급액 기준)는 지난달 연  한 달 전보다  떨어졌다. 주택담보대출금리는 한 달 전보다  내린 연 3.22%, 소액대출 금리도 같은 수준으로 내려 연  나타났다. 가계대출 금리는 지난해 하반기부터 추세적으로 상승해왔다. 미국 중앙은행이 통화정책 방향을 긴축으로 전환하면서 은행채 등 시중금리가 상승한 데 따른 것이다.  예금은행 가중평균금리 추이  자료 : 한국은행 경제통계정보시스템   대출금리 상승 흐름이 지난달 한풀 꺾인 이유는 미국의 금리 인상 속도가 다소 늦춰지지 않겠느냐는 전망이 당시에 많이 나왔기 때문이다. 미국 중앙은행인 연방준비제도는 견고한 경기 상승세를 바탕으로 연내 한 차례 더 금리를 올리겠다는 의지를 밝혀왔으나 소비자물가 상승률이 4개월(3~6월) 연속 낮아지는 등 물가 부진 우려가 꾸준히 제기됐다. 재닛 옐런 연준 의장도 지난 17일 “물가 부진이 지속되면 긴축 계획을 변경할 수 있다”고 언급했다. 최영엽 한은 부국장은 “(은행이) 금리 방향을 살피며 관망하는 조정기로 생각된다”고 말했다.  상호저축은행 대출금리는 전달보다 비교적 큰 폭인  떨어졌다. 통상 저축은행은 상대적으로 자산 규모가 큰 시중은행과 달리 특판 상품이 나올 때마다 대출 금리가 크게 출렁이는 특징이 있다. 지난 6월 대출금리가 큰 폭으로 떨어진 데는 대출금리가 연 10~20%에 해당하는 중금리 시장에서 경쟁이 치열해진 효과가 반영됐다는 게 한은 쪽 설명이다. 국내 최초 인터넷전문은행인 케이뱅크가 중금리 시장에 본격 뛰어들고 금융당국이 저축은행들에 대해 소액 신용대출에 고금리 장사를 하지 못하도록 지도를 한 것도 저축은행의 대출금리가 내려간 이유로 꼽힌다. 문소상 한은 팀장은 “(저축은행의 경우) 전체 여신 중 (상대적으로 금리가 낮은) 담보대출 비중은 늘고 (상대적으로 금리가 높은) 신용대출은 줄었다”고 말했다.   한편 예금은행들의 수익성을 보여주는 예대금리차(잔액 기준)는 한 달 전보다  오른 . 2015년 3월 이후 27개월 만에 가장 크다. 예대금리차는 2016년 9월() 이후 추세적으로 상승하고 있다. 실제 최근 케이비(KB)금융지주 등 국내 대표 금융지주사들은 수익성 개선에 힘입어 올 상반기에 영업실적이 크게 개선됐다고 발표한 바 있다. 김경락 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자] [통계청 가계동향조사·국세청 국세통계·국민계정 분석…한경연 "사회보험·준조세 종합 정비 필요"]가계소득보다 세금과 사회보험 부담이 더 빠르게 늘고 있다는 분석 결과가 나왔다. 31일 한국경제연구원이 통계청 가계동향 조사와 국세청 국세통계·사회보험 통계연보, 한국은행 국민계정 등을 분석한 결과에 따르면 최근 10년 동안 소득증가율보다 세금과 사회보험 증가율이 더  조사에선 2007~2016년 근로소득이 매년 3.3% 증가한 반면 경상조세는 매년 4.5%, 사회보험은 7.7% 증가한 것으로 나타났다. 사회보험 증가율은 10년 동안 한 해도 거르지 않고 매년 근로소득 증가율보다 더 높은 것으로 , 사업소득세, 재산세, 자동차세 등 정기적으로 부과되는 세금으로 대부분이 국세에 해당한다. 비경상조세로는 양도소득세 부동산 취·등록세 등 일시적으로 부과되는 세금이  신고기준이 되는 급여총계와 징수된 소득세, 국민연금·건강보험·고용보험·산재보험·장기요양보험 등 5대 사회보험 수납액, 보험료 수익 합계 등을 각각 비교한 결과 급여총계는 지난 10년 동안 연평균 6.4%, 소득세는 6.8%, 사회보험비용은 7.9% 증가한 것으로 나타났다. 지난해 급여총계는 2007년보다 1.8배, 소득세는 1.8배, 사회보험비용은 .국민계정에서도 비슷한 결과가 나왔다. 국민계정이란 국민경제를 구성하는 모든 경제 주체의 경제활동 결과와 일정시점에서 국민경제 전체의 자산과 부채상황 등을 통일된 기준에 따라 작성한 것이다. 기업의 회계장부나 재무제표에  임금과 급여가 연평균 5.1% 증가하는 동안 소득세는 매년 6.0%, 국민과 기업의 사회부담금은   5대 사회보험료 외에 공무원연금 등을 포괄하는 개념으로 국민과 기업의 부담이 모두 포함된 개념이다. 사회부담금을 세분화해 퇴직금과 육아휴직수당 지급액 등을 제외하고 고용주 부담분과 가계 부담분을 비교하면 고용주 부담분이 연평균 12.1%, 가계 부담분이 연평균  증가해 기업 부담이 더 빠르게 늘어난 것으로  급격히 늘어난 이유를 사회보험에서 가장 큰 비중을 차지하는 건강보험부담 증가 때문이라고 분석했다. 고령화와 보장범위 확대에 따라 노인진료비 지출이 꾸준히 확대됐고 지출 증가가 보험료에 반영되면서 보험료율 인상이 지속됐기  10년 동안 글로벌 금융위기를 겪은 2009년을 제외하고 매년 증가했다. 치매 등 노인성 질환 문제를 해결하기 위해 2008년부터 도입된 장기요양보험제도 등도 사회보험 부담이 늘어난 원인으로  따르면 구직급여 인상, 모성보호제도 강화 등 새로운 복지정책이 반영되지 않은 상태에서도 5대 사회보험 부담은 연평균 5.4% 증가해 2016년 139조7000억원에서 2025년 224조1000억원으로  전망이다. GDP(국내총생산) 대비 비중은 2016년  2025년   장기요양보험이 2016년, 건강보험이 2018년, 고용보험이 2020년 당기수지 적자를 전망하고 있다는 점을 고려하면 정부가 보험요율을 추가 인상해 재정수지 균형을 도모할 경우 사회보험부담이 더 빠르게 늘어날 가능성도 있다고 한경연은  정책본부장은 "국민 소비여력과 기업 투자 확대가 경제의 중요한 화두라는 점에서 지난 10년 동안 세금과 사회보험 부담이 소득보다 빠르게 증가했다는 것은 시사점이 크다"며 "사회보험이 효율적으로 지출되고 있는지를 포함해 최근 늘어난 준조세 부담을 종합적으로 정비하는 노력이 우선돼야 한다"고 말했다.[