20160408// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진] 지난주 2배…개포발 고분양가에 재건축 0.54%↑일반아파트는 0.03% 그쳐…신도시·경기도는 약보합 대조    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트 매매가격이 연중 가장 큰 폭으로 상승했다. '개포발(發)' 강남권 재건축 아파트값 강세 영향이다. 이에 비해 서울 일반 아파트와 신도시·경기지역은 약보합세가 이어졌다.    8일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 0.10% 상승해 지난주(0.05%)의 배 수준으로 올랐다.    재건축 아파트값이 지난주  금주  크게 뛰며 상승세를 주도했다. 개포 주공2단지를 재건축한 래미안 블레스티지의 청약 성공으로 인근 재건축 단지들의 호가가 덩달아 뛴 것이다.     이에 비해 일반 아파트값 상승폭은  지난주와 같았다.     구별로는 강남(0.37%)·강동(0.20%)·금천(0.17%)·서대문(0.12%)·서초(0.12%) 구 등의 아파트값이 오름세를 보였다. [연합뉴스자료사진]    반면 신도시는 아파트값이 한달간의 보합을 깨고 0.02% 하락했다. 분당(-0.07%)·평촌(-0.03%) 등 1기 신도시의 낙폭이 커졌다.     경기·인천은 지난주 대비 0.01% 오른 가운데 재건축 재료가 있는 과천(0.08%)·의왕(0.4%)·평택(0.4%)·부천(0.3%) 등은 오르고 용인(-0.01%)은 하락했다.    전셋값은 서울이  지난주와 동일했고 신도시는 보합, 경기·인천은 지난주와 같은 0.01% 상승하며 대체로 안정세를 보였다.    봄 이사 수요가 줄어드는 시기인데다 준전세 형태의 재계약이 늘면서 전세 시세도 예년에 비해 안정된 모습이다.    서울 구별로는 서대문(0.47%)·도봉(0.32%)·마포(0.20%)·용산구(0.20%) 등의 전셋값이 상승한 반면 강남(-0.13%)·송파(-0.04%)·양천구(-0.03%) 등 전통적인 전세 인기 지역은 가격이 하락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [통계청 '가축동향조사'…암소감축정책 등의 영향으로 한우 사육마릿수도 3.3% 감소]사진=뉴스1최근 한우 가격이 치솟고 있는 가운데 한우를 키우는 농가는 감소세를 이어갔다. 정부의 암소감축정책 등의 영향으로 풀이된다. 돼지 농가 역시 줄었지만 돼지 사육수는 오히려 늘었다. 8일 통계청이 발표한 '2016년 1분기 가축동향조사'를 보면 올해 1분기 한우 사육가구수는 8만7573가구로 지난해 같은 기간보다 9.8% 감소했다. 2012년 약 14만가구였던 한우 사육가구는 이후 지속적으로 줄어들고  올해 1분기 기준 사육되는 한우도 247만8000마리로 전년동기 대비 3.3% 감소했다. 한우와 육우를 합한 사육마릿수는 지난해 같은 기간보다 2.4% 줄어든 259만6000마리로  "한우는 적정 사육두수 유지를 위한 암소감축 등 정책 영향으로 지속적인 감소세를 유지했다"며 "육우는 최근 가격 상승에 따라 증가했다"고  사육마릿수가 줄어들면서 수급 문제도 이어질 전망이다. 지난달 현지 한우 거래가격은 600㎏ 기준 667만원으로 전년동기 대비 28.8% 오른  40만9000마리로 전년동기 대비 3.8% 감소했다. 우유 감산정책에 따른 결과다. 돼지 사육마릿수는 지난해 같은 기간보다 3.4% 증가한 1031만5000마리로 집계됐다. 돼지 사육농가가 3.7% 줄었지만 모돈(어미 돼지)이 증가했기  산란계(계란을 위한 닭)와 육계(식용 닭)은 각각 전년동기 대비 1.9%, 4.6% 증가했다. 오리 사육마릿수는 지난해 같은 기간보다 23.8% 늘어나며 증가세를 이어갔다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2003년 공동주택 리모델링을 위한 근거가 주택법에 마련된 이후 시범사업으로 리모델링이 시행됐던 서울 마포용강 시범아파트 모습. (연합뉴스 자료사진)국토부, 주택법 시행령·규칙 개정안 입법예고    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 아파트 등 공동주택 리모델링 시 동(棟)별 구분소유자(각 세대 소유자)와 의결권의 절반만 동의해도 되도록 요건이 완화된다.     국토교통부는 1월 공포된 주택법 전부개정안이 오는 8월 12일부터 시행됨에 따라 이에 필요한 세부사항을 담은 시행령·규칙 전부개정안을 마련해 8일 입법예고한다고 밝혔다.    개정안에는 공동주택단지 전체를 리모델링할 때 현재처럼 동별 구분소유자와 의결권의 '3분의 2 이상'이 아닌 '2분의 1 이상'이 동의하면 되도록 하는 내용도 담겼다.    단, 전체단지 구분소유자와 의결권의 80% 이상이 동의해야 리모델링이 가능하도록 한 조항은 개정안에도 유지됐다.     동별 구분소유자와 의결권의 동의율을 낮춘 이유는 소수 구분소유자 등이 반대해 리모델링이 추진되지 못하는 경우를 막기 위해서다.     또 앞서 '도시 및 주거환경정비법'이 개정되면서 재건축조합을 설립할 때 동별 구분소유자의 절반만 동의해도 되도록 바뀐 것과 형평을 맞춘 것이기도 하다.    국토부에 따르면 주택법에 공동주택 리모델링을 위한 근거가 마련된 2003년 5월 이후 현재까지 리모델링이 이뤄진 단지는 17곳에 불과하다.    이번 개정안에서는 또 리모델링하지 않는 별도 건물의 상가, 복리시설 등 소유자에 대해서는 동의받지 않아도 되도록 명시했다.     국토부 관계자는 "리모델링을 안 하는 건물을 소유한 사람에게도 동의를 받도록 지방자치단체가 요구하는 경우가 있어 동의받지 않아도 되도록 분명히 한 것"이라고 말했다.    한편, 개정안은 리모델링 기본계획을 세울 때 '도시경관 관리방안'은 포함하지 않도록 했다.    '세대수 증가형 리모델링'을 해도 층수를 기존보다 3층밖에 못 높여서 리모델링 이후 공동주택의 층수·높이를 제한하고자 제출하게 한 도시경관 관리방안이 별 의미가 없기 때문이다.    개정안은 리모델링 사업계획승인을 신청할 때 리모델링 허가신청 서류도 함께 내도록 해 사업계획승인과 허가가 함께 이뤄지도록 했다.     개정안에는 현재 2번인 주택조합 회계감사를 앞으로 3번 하도록 강화하는 내용도 담겼다.     '주택조합의 주택건설사업이 승인된 날부터 석달이 지난날 및 사용검사·임시사용승인 신청일에서 30일 이내'는 물론 앞으로는 '조합설립이 인가된 날부터 3달이 지난날부터 30일 이내'에도 회계감사를 받게 했다.    개정안은 주택조합이 사업시행계획을 인터넷에 공개할 때 조합원 50% 이상이 동의하면 개략적인 내용만 공개할 수 있도록 했다.     또 조합원이 조합과 관련한 정보의 열람·복사를 요청하려면 사용 목적 등을 적은 서면(전자문서)으로 요청하도록 했다.     개정안은 '원룸형 도시형 생활주택'의 가구별 주거전용면적 최저기준은 주저기본법에 따라 국토부 장관이 설정·공고하는 최저주거기준에 따르도록 했다.    이번 주택법 시행령·규칙 전부개정안 입법예고는 다음 달 18일까지 계속된다.    개정안은 국토부 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있고 의견이 있으면 홈페이지나 우편, 팩스 등으로 제출하면 된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정일선 현대비앤지스틸 사장  [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 운전기사 갑질 매뉴얼 논란에 휘말린 정일선 현대BNG스틸 사장이 8일 홈페이지를 통해 공식 사과했다.    정 사장은 이날 회사 홈페이지에 "저의 운전기사와 관련해 보도된 내용으로 인하여 물의를 일으켜 드린 데 대해 진심으로 사과 드립니다"라며 "저의 경솔한 행동으로 인하여 상처를 받은 분들께 깊이 머리 숙여 사죄드리며, 용서를 구합니다"라는 글을 올렸다.    이날 한 언론은 정 사장이 A4용지 100여장에 달하는 매뉴얼을 앞세워 수행기사에게 '갑질'을 했다고 보도했다. 기사가 매뉴얼대로 수행하지 못하면 정 사장의 폭언과 폭행이 이어졌고 해당 기사는 경위서까지 작성해야 했던 것으로 알려졌다.    매뉴얼에는 '모닝콜 뒤 '가자'라는 문자가 오면 '번개같이 뛰어 올라가야', '출발 30분 전부터 빌라 내 현관 옆 기둥 뒤에서 대기할 것' 등의 내용이 담겼다.    정 사장은 이날 사과문에서 "가까운 사람, 주위에 있는 사람들에게 더 잘했어야 함에도 젊은 혈기에 자제력이 부족하고 미숙했습니다"라며 "겸허하게 성찰하고 진지하게 스스로를 돌아보겠습니다. 그리고 관계된 분들을 찾아뵙고 사과를 드리겠습니다"라고 밝혔다.    이어 "많은 질책과 비판을 소중하게 받아들이겠습니다"라며 "이번 일을 계기로 제 자신을 돌아보고 잘못된 부분은 바로잡는 기회로 삼겠습니다"라고 덧붙였다.    스테인리스강판을 생산하는 현대BNG스틸은 현대제철의 자회사다. 현대가(家) 3세인 정 사장은 고(故) 정몽우 전 현대알루미늄 회장의 장남이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"주먹으로 수십대 때리고 병신X끼 폭언"… "3년전 실수" 다시 한 번 사과[CBS노컷뉴스 김연지 기자]정일선 현대비앤지스틸 대표이사. (사진=홈페이지 캡처)현대오너가 3세 정일선(46) 현대 비앤지스틸 사장의 A4 100여장에 달하는 수행기사 '갑질 매뉴얼'이 드러나 파문이 일고 있다. 이 매뉴얼에는 모닝콜과 초인종 누르는 시기·방법 등 하루 일과가 매우 상세하고 구체적으로 담겨있다. 이 꼼꼼한 매뉴얼대로 하지 못하면, 정일선 사장은 수행기사들에게 'X신같은 X끼"라며 폭언·폭행은 물론 경위서를 쓰게 하고 벌점을 매겨 감봉까지 했다고 피해자들은 주장하고 있다.  최근 재벌가의 갑질 논란이 불거지면서 수행기사 근무환경 전반에 대한 재점검이 필요하다는 목소리가 커지고 있다.◇  "이 X끼야"는 이름, 시종일관 '욕설'…"조인트 까고 2~30대 주먹으로 내리쳐"수행기사 업계에서 "꽤 잔뼈가 굵다"는 A씨에게 몇년 전 정 사장의 폭언과 폭행 탓에 하루하루는 긴장과 불안의 연속이었다. 출근 전 정 사장의 속옷과 양말, 운동복 등을 챙기는데 속옷은 군대에서 접듯이 세 번 각 잡고 밴드 쪽으로 말아 올려 개야 하고, 가방에 넣는 특정 주머니가 있다. 양말이나 다른 옷들도 마찬가지다. 만약 "다른 데 넣으면 맞는다"는 게 그의 얘기다. 살얼음판 같은 하루가 시작되는 순간이다.  "'이 X끼야'라는 욕설은 그 자체가 호명으로 받아들여졌다는 A 씨는 "인격이라는 것은 절대 없다"며 매뉴얼을 지키지 못하면 "누가 니 맘대로 하래? X신 같은 X끼야, 니 머리가 좋은 줄 아냐? 머리가 안 되면 물어봐"라며 인격 비하적인 언행을 퍼부으면서 주먹으로 머리를 쾅쾅 내리쳤기 때문이다.그는 "정일선 사장이 권투를 해서 맞으면 정말 아프다"면서 "조인트 까이고(정강이 차이고) 많이 맞을 때는 2~30대씩 주먹으로 머리를 연속으로 맞았다"면서 떠올리고 싶지 않던 기억을  전 수행기사들에 따르면, A4용지 140장에 달하는 정 사장만의 '갑질 매뉴얼'이 있다. 현대오너가 3세 정일선(46) 현대 비앤지스틸 사장의 A4 100여장에 달하는 수행기사 메뉴얼이 공개돼 파문이 일고 있다. 이 메뉴얼에는 모닝콜과 초인종 누르는 시기·방법 등 하루 일과가 굉장히 상세하고 구체적으로 적혀있다. CBS가 입수한 수행기사 매뉴얼을 보면 △ 모닝콜은 받을 때까지 '악착같이' 해야 함, "일어났다, 알았다"고 하면 더 이상 안 해도 됨 △모닝콜 뒤 '가자'라는 문자가 오면 '번개같이' 뛰어 올라가 …(중략) …신문 깔고 서류가방은 2개의 포켓 주머니가 정면을 향하게 둠 △ 출발 30분 전부터 '빌라 내 현관 옆 기둥 뒤'에서 대기할 것 △ (운동복)세탁물을 '1시간 내' 배달하지 못할 경우 운행가능 기사가 이동 후 초벌세탁 실시 등 지시사항이 많고 굉장히 까다롭게  정일선(46) 현대 비앤지스틸 사장의 A4 100여장에 달하는 수행기사 메뉴얼이 공개돼 파문이 일고 있다. 이 메뉴얼에는 운동복 1시간 내 초벌세탁, 신문두는 위치 등 지시사항이 굉장히 상세하고 구체적으로 적혀있다. 운동에 관한 지시사항도 아주 상세하다. "배드민턴에 관한 부분만 30장은 될 것"이라는 A 씨는 "매뉴얼에 '운동이 끝날 때 쯤 지정된 위치에서 대기하다 배드민턴 채 주면 받아서 잽싸게 나른다'고 적혀 있다. "안 그러면 또 맞는다"고 그는 덧붙였다.◇ "5분 늦을 때마다 한 대씩" 구타는 일상… 작년 '재벌家 수행기사' 방송 뒤 "폭행↓ "차가 막혀 (약속장소에) 늦으면 당연히 욕먹고, 차가 안 막혀 약속 장소에 일찍 도착해도 욕먹는다"는 게 전 수행기사 B 씨의 얘기다. "니가 뭔데 왜 내 시간을 낭비하게 하고 나를 기다리게 하느냐는 것"이다. "맞는 것도 일상"이었다는 그는 "챙길 게 워낙 많다 보니 운동갈 때 머리띠나 양말 등을 하나씩 빠뜨릴 때가 있는데 그러면 난리가 난다"면서 "이리 와, 이 X끼, 병신 X끼 이런 것도 안 챙기냐, 그럼 운동 어떻게 해? X신아"라면서 정강이를 발로 차고 주먹으로 머리를 내리쳤다고  C씨 역시 비슷한 경험을 털어놨다. 정 사장 본인이 늦게 나와 놓고서는 "시간 걸리는 거 뻔히 아는데 너 왜 나한테 빨리 출발해야 한다고 말 안 했어. 5분 늦을 때마다 한 대씩"이라며 윽박지르기도 했다는 것이다. 현대비앤지스틸 기사면접을 봤던 한 수행기사는 면접 당시 사전에 "'혹시라도 주먹이 날아가도 이해해라'는 말을 들었다"고  정 사장이 최근에는 "때리지는 않는다"고 전했다. 지난해 9월 한 공중파 방송에서 재벌가 수행기사들의 폭로가 쏟아진 뒤부터 행동을 조심해 폭행만큼은 잦아들었다고 증언했다. 그러나 "욕설과 인격비하 발언은 여전하다"고 덧붙였다.◇ 매뉴얼 못 지킬 때마다 경위서 쓰고 벌점 매겨 감봉 '강화'현대비앤지스틸 정일선 사장의 수행기사들은 사소한 실수에도 경위서를 쓰고 벌점이 매겨졌다. 누적 점수에 따라 정신교육, 견책, 감봉 1~3개월, 퇴직이 적용된다.대신, 경위서와 감봉제가 강화됐다. 이전에는 사고를 내거나 중대한 잘못을 했을 때만 경위서를 썼다면  VIP 매뉴얼을 지키지 못할 때도 건건이 경위서를 쓰고 벌점을 매겨 이에 따라 감봉을 하는 것이다. △ 0~10점미만 '정신교육' △ 10~ 20점미만 '견책' △ 20점~ 30점미만 '감봉 1개월'+휴일 무급근무(7시-12시) △ 30점~ 40점미만 '감봉 2개월'+ 휴일 무급근무(7시-19시) △ 40점~ 50점미만 '감봉 3개월'+ 휴일 무급근무(7시-23시) △ 50점 이상 '퇴직' 식으로 수행기사에게 페널티가 적용된다.  현대비앤지스틸 정일선 사장의 수행기사들은 사소한 실수에도 경위서를 쓰고 벌점이 매겨졌다. 누적 점수에 따라 정신교육, 견책, 감봉 1~3개월, 퇴직이  1건마다 페널티가 적용되는데, 아주 사소한 실수로 경위서를 쓴다는 것이다. 이들이 쓴 경위서를 보면 △ 충전이 끝난 휴대전화 배터리를 충전 선에서 분리하지 않아서 △ 사장님 방을 나오면서 불을 끄지 않고 나와서 △ 두부를 사 오는데 시간이 오래 걸려서 △물통을 아이스박스에 넣지 않아서 △ 운동복을 1시간 내 애벌 빨래를 하지 않아서 등의 이유로 깊이 반성하고 잘못을 크게 뉘우쳐야만 했다. 또 다른 수행기사 C 씨는 "최근에는 때리지는 않지만 매뉴얼을 지키지 않는 등 사장의 심기를 건드리면 퇴근하는 기사를 잡아두고 두세 시간 동안 계속, 새벽이 될 때까지 서 있게 한다"고 말했다. 그는 "퇴근 시간이 보통 오후 9시~ 11시인데, 욕설과 함께 잘못한 것을 추궁하면서 2시간이고 3시간이고 계속 혼을 낸다"고  사장의 수행기사들은 사소한 실수에도 경위서를 쓰고 벌점이 매겨졌다. 누적 점수에 따라 정신교육, 견책, 감봉 1~3개월, 퇴직이 적용된다. 이에 대해 현대비앤지스틸 측은 "(우리가) 정확히 보지는 않았지만 2013년도에 한 차례 때린 적이 있는 것으로 안다"면서 "기사가 장소를 잘못 가서 머리를 한 대 쥐어박은 걸로 알고 있는데 그 기사에게 사과했고 (기사도)사과를 받아줬다"면서 "그 이후로는 폭언이나 폭행은 전혀 없다"고 부인했다. 또 "매뉴얼은 수행기사의 업무 적응을 위해 총무 담당자가 만든 것이고 상벌제도 또한 사실이고 경위서를 쓰게는 했지만 감봉 조치는 단 한 번도 하지 않았다"고 말했다. 한편,  정일선 비앤지스틸 사장은 지난 7일 창립 50주년 기념식에서 "지속가능한 가치를 창출하기 위해 고객 여러분과 성장하는, 신뢰와 혁신으로 100년 역사를 창조하는 기업이 되겠다"고 포부를 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부기관 사칭에서 대출빙자형으로 진화…다중채무자·저신용자 노리는 보이스피싱 -[아시아경제 구채은 기자] #"고객님 대출하려면 금감원에 신고들어가는게 있는데요. 대출진행하려다가 담당자가 지급정지에 걸렸나봐요. 다시한번 90만원 입금 기록 잡아주시면 저희가 1090만원 30분안에 돌려드릴게요."#"저희가 5000만원 입금했는데 전산상으로 고객님 코드가 막혀있어요. 전산해제 하려면 360만원을 먼저 보내셔야 합니다."급전을 빌려주겠다고 속이고 신용등급 상향, 대출보증료 명목으로 오히려 돈을 갈취해가는 보이스피싱(전화금융사기)이 최근 들어 크게 늘고 있다. 7일 금융감독원에 따르면 올 1~2월중 대출빙자 보이스피싱 피해액은 141억원으로 전체 금융사기 중  차지했다. 지난해 상반기(36.7%)나 하반기(53.6%)보다 10%포인트 이상 늘어났다. 반면 1~2월 정부기관을 사칭한 보이스피싱은 71억원 수준으로 전체의 33.5% 수준이었다. 작년 상반기 전체 보이스피싱 중 정부기관 사칭이  달했던 것이 절반으로 감소한 셈이다.   금감원 관계자는 "정부기관을 사칭해 돈을 편취하는 사례가 작년엔 많았지만 최근 들어서는 그런 수법에 잘 속지 않자 대출빙자형으로 보이스피싱이 전환하고 있는 추세"라고  대출사기의 유형으로 크게 네가지를 꼽았다. ▲신용등급 상향을 위해 변제항목으로 입금을 유도하거나 ▲전산상 대출 가능 조건을 만든다는 명목으로 선입금을 요구하고 ▲편법대출 진행을 위해 추가입금을 해야 한다고 속이고 ▲신용관리 명목으로 비용을 요구하는 경우도 있었다. 이들은 대출을 위해서 선입금을 요구하거나 편법으로 좋은 조건에 대출을 받기 위해서라며 진행비를 요구했다. 생활이 곤란한 저신용자나 저소득층, 다중채무자등을 집중적으로 노린 것이다. 금감원 관계자는 "출처가 불분명한 대출권유 전화나 문자를 받았다면 반드시 해당 금융사에 직접 문의해 피해를 당하지 않도록 주의해 주길 바란다"고 당부했다.   구채은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 1일 '구명' 시위에 나선 영국 타타스틸 노동자들<>영국·호주·일본 등 생존 몸부림…중국은 "수출강화" 전망    (시드니=연합뉴스) 김기성 특파원 = 세계 철강업계가 과잉생산 우려 목소리에 아랑곳없이 쏟아져나오는 저가 중국산으로 몸살을 앓고 있다.    인도의 타티스틸이 영국 철강산업 인력의 80%를 차지하는 영국공장을 매각하는 작업에 나선 가운데 호주 철강업체 아리움(Arrium)은 7일 사실상 파산인 자발적 법정관리를 선언하는 등 각국 업체들이 생존을 위한 몸부림을 치고 있다.    중국 철강업계에서는 새로운 '빙하시대'에 들어갔다는 말까지 나오고 있으나 중국 일부 주요 업체의 증산은 지속하고 있다고 일간 오스트레일리안 파이낸셜 리뷰(AFR)가 8일 보도했다.    신문에 따르면 중국 최대 상장업체인 철강업체 바오스틸(Baosteel)은 지난달 31일 세계 철강업계의 아우성에도 올해 생산량을 20% 늘려 2천710만t을 생산할 계획이라고 밝혔다. 이는 450만t 가량 늘어난 것으로, 증가 규모만 지난해 호주 전체의 생산량과 비슷하다.    바오스틸은 지난해 수익이 83%나 떨어지는 등 손실이 커가고 있지만, 합리적인 선택이랄 수 있는 생산량 감축을 거부하고 있다.    중국 철강정보업체 마이스틸(Mysteel)에 따르면 중국의 올해 수출 추정치는 약 1억t이다. 이는 지난해보다 10%가 적지만 2009년보다 여전히 5배나 많다.    또 중국의 지난해 수출규모는 세계 2위 생산업체인 일본의 한해 생산량 수준이다.    이처럼 막대한 양의 수출이 이어지는 것은 중국 정부와 철강업체들의 개선 의지가 결여된 결과라고 신문은 강조했다.    중국 수뇌부는 수년간 대외적으로 과잉공급 문제를 해소하겠다고 밝혀왔지만, 지방 정부들은 이를 실행에 옮기는 것을 주저하고 있다. 지방정부는 세수가 줄뿐만 아니라 일자리 감소에 따른 사회 불안을 우려하면서 철강업체에 자금 지원을 지속하고 있다.    결국 중국 중앙정부도 업체들을 파산으로 유도하기보다는 향후 5년간 점진적인 합병이나 부실채권 출자전환으로 나가는 길을 꾀하고 있다고 신문은 전했다. 이같은 방침 아래 중국은 현재 10억t 이상의 생산규모를 약 7억 t 규모에서 안정시키고 국내수요 6억t, 수출 1억t 정도로 목표를 잡고 있다는 것이다.    호주 ANZ 은행 상품애널리스트인 대니얼 하인스는 "중국 철강부문은 국내 수요가 약화되고 정부가 아시아 유럽 간 인프라 개선을 위한 '일대일로'(一帶一路:육상·해상 실크로드) 전략을 추진하면서 수출 지향적으로 갈 것"이라고 내다봤다.    중국의 이같은 정책 방향에 다른 철강생산국들은 대응책 마련에 고심하고 있다.    인도에 본사를 둔 타타스틸 측이 영국 공장들에 대해 추가 자금 투입보다는 매각을 추진, 수만개의 일자리가 위협을 받으면서 영국 정부는 비상이 걸렸다. 데이비드 캐머런 영국총리는 최근 시진핑(習近平) 국가주석을 만난 자리에서 과잉생산 문제의 해결을 촉구한 것으로 알려졌다.    호주 정부도 내주 중국을 방문하는 맬컴 턴불 총리가 철강문제를 제기하도록 압력을 받고 있지만, 그동안 중국에 철광석을 대량 공급해왔다는 점에서 쉽사리 말을 꺼내기도 어려운 실정이다.    이밖에 일본은 세계 2위이자 국내 최대 업체 신일철주금이 최근 4위 업체 닛신제강을 인수하기로 하는 등 산업 재편이 이뤄지고 있으며, 한국의 포스코는 지난해 7월 경영쇄신안을 발표한 이후 강력한 구조조정을 벌이고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 루벤 아로세메나 주한 파나마 대사 [파나마 대사관 제공]루벤 아로세메나 대사 "국제적 물의 일으킨 건 유감"    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 루벤 아로세메나(56) 주한 파나마 대사는 국내 금융당국이 노태우 전 대통령의 장남 재헌 씨를 조사한다면 파나마 정부가 적극적으로 협조하겠다고 밝혔다.    아로세메나 대사는 8일 연합뉴스·연합뉴스TV와의 공동 인터뷰에서 "불법적인 목적으로 자행된 행위라고 한국 정부가 판단해 관련 정보를 요청한다면 모든 정보를 성심껏 제공하겠다"며 이같이 말했다.    노씨는 일명 '파나마 페이퍼스'라고 불리는 파나마 최대 로펌 '모색 폰세카'(Mossack Fonseca)의 1977∼2015년 기록을 담은 조세회피처 자료에 이름을 올렸다. 노씨 외에도 한국인 195명이 이 자료에 거명됐다.     인터넷 독립언론 뉴스타파는 이 자료를 토대로 취재한 결과, 노씨가 조세회피처인 영국령 버진 아일랜드에 3곳의 페이퍼컴퍼니(서류로만 존재하는 유령회사)를 설립한 사실을 확인했다.    아로세메나 대사는 한국인이 연루된 사실에 대해 "뉴스를 통해서 아는 정도지만 노씨뿐 아니라 다른 건에 대해서도 요청이 오면 협조하겠다. 파나마 정부는 불법행위를 용인하지 않는다"고 밝혔다.    파나마 페이퍼스에 거명된 건수는 1천150만건으로, 사상 최대 규모에 달한다.     블라디미르 푸틴 러시아 대통령 등 전·현직 각국 정상과 축구 선수 리오넬 메시를 비롯한 유명인들이 대거 포함되거나 연루됐다.    공개되자마자 후폭풍이 거세게 일고 있다.     시그뮌 뒤르 다비드 귄로이그손 아이슬란드 총리는 파나마 페이퍼스에 거명되면서 사임했고, 시진핑 중국 국가주석, 데이비드 캐머런 영국 총리 등도 자국에서 정치적 곤욕을 치르고 있다.  노태우전 대통령의 장남 노재헌 씨 [연합뉴스 자료사진]    아로세메나 대사는 이에 대해 "매우 유감스럽게 생각한다"고 말했다.    그는 "파나마 정부가 지난 5년간 거래의 투명성을 제고하고, 사법·경제시스템을 국제적인 기준에 걸맞게 만들기 위해 부단한 노력을 기울여왔으나 이 엄청난 스캔들(The big Scandal) 탓에 커다란 오명을 얻게 됐다"고 안타까워했다.    이어 "일개 개인회사에서 저질러진 일 때문에 국가 전체의 이미지가 나빠지고 있어 안타깝다. 파나마 정부나 기관이 아니라 로펌이 개입된 스캔들이기에 '파나마 페이퍼스'라는 명칭도 잘못됐다"고 말했다.    이 자료에는 DCB 파이낸스와 피닉스 커머셜 벤처스라는 북한 회사도 등장한다. 이 가운데 DCB파이낸스는 북한 핵·미사일 개발과 무기 거래에 연루됐다는 이유로 제재 대상에 오른 금융회사다.    그는 "북한의 핵 개발 행위는 국제법에 어긋나는 것이고, 우리는 국제법을 존중한다"며 "우리 법과 경제 시스템은 이런 불법적 행위에 자금을 대는 어떤 행위도 용인하지 않는다"고 강조했다.    파나마 정부는 이번 사건과 관련해 자국의 금융 관행을 조사해 처방까지 제시할 조사위원회를 꾸릴 예정이다. 정부 당국에서 이미 관련 조사에 착수했다고 아로세메나 대사는 말했다.    아로세메나 대사는 "살인과 같은 형사사건이 아니어서 엄청난 양의 문서를 검토해야 한다. 적어도 조사하는 데 1년 이상 걸릴 수 있다"며 "파나마는 민주주의 국가이기에 적법한 절차를 거치려면 오래 걸릴 수밖에 없다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  어느덧 2016년 1분기를 마감한 주식 시장이 각종 테마주로 요란스럽다. 삼성전자와 현대차를 비롯한 저PBR(주가순자산비율) 대형주가 선전하며 지수를 2000선까지 올려놨지만 뚜렷한 주도주는 눈에 띄지 않는다. 이런 가운데 온갖 테마주만 등락을 거듭하며 시가총액이 작은 중소형주가 몰려 있는 코스닥 시장은 지수가 왜곡되는 착시 현상마저  13일 총선 관련 각 정당 공천이 마무리되면서 정치 테마주는 또 한 번 맹위를 떨치는 중이고, 아직 갈 길이 먼 인공지능(AI), 가상현실(VR) 관련 주식들은 막연한 기대감만으로 주가가 롤러코스터를 탔다. 전문가들은 “상당수 테마주는 실적과 상관관계가 낮은 이슈로 급등락하는 만큼 개인투자자들의 주의가 필요하다”고 조언한다. 정치 테마주부터 품절주까지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김연지 기자]정일선 현대비앤지스틸 사장이 수행기사들을 상습적으로 폭언·폭행한 사실에 대해 공식  8일 회사 홈페이지에 '머리 숙여 사죄 드립니다'란 제목의 사과문과 함께 "운전기사와 관련해 보도된 내용으로 물의를 일으켜 진심으로 사과 드린다"며 "경솔한 행동으로 인하여 상처를 받은 분들께 깊이 머리 숙여 사죄 드리며, 용서를 구한다"고 말했다.이어 "가까운 사람, 주위에 있는 사람들에게 더 잘했어야 함에도 젊은 혈기에 자제력이 부족하고 미숙했다"며 "겸허하게 성찰하고 진지하게 스스로를 돌아보겠다"고  사건과 관계된 분들을 찾아 뵙고 사과하고 질책과 비판은 소중하게 받아 들이겠다고  "이번 일을 계기로 제 자신을 돌아보고 잘못된 부분은 바로잡는 기회로 삼겠다"며 "심기일전해 한층 성숙한 사람으로 거듭나는 소중한 가르침으로 여기겠다"고 말했다.또 "개인적인 문제로 주주와 고객사, 회사 임직원들에게 큰 부담을 드린 점에 대해 송구한 마음을 금할 길이 없다"고  노컷뉴스는 현대 비앤지스틸 전직 수행기사를 인터뷰하고 A4 100여장에 달하는 매뉴얼을 입수, 정 사장이 인격비하적인 발언과 함께 욕설을 퍼붓고 폭행도 서슴지 않았다고 단독 보도했다. 게다가 정 사장의 '수행기사 매뉴얼'에는 모닝콜과 초인종 누르는 시기와 방법, 신문을 두는 위치, 운동복 1시간 내 초벌세탁 등 굉장히 많고 까다로운 지시사항과 함께 '신호, 차선, 과속카메라, 버스 전용차 등 교통법규를 위반하고 달리라는 규정도 명시돼 논란을 빚었다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ In-depth Plus / 고삐 풀린 엔화값 어디로 가나 ◆   일본의 잃어버린 20년을 초래한 엔다카(円高) 망령으로 요즘 일본 경제가 몸서리를 치고 있다. 1985년 미국이 눈덩이처럼 커지는 무역적자 추세를 되돌리기 위해 달러 약세·엔화 강세를 유도하는 플라자합의 이후 엔화 가치는 브레이크 없는 급등세를 지속했다. 플라자합의를 통해 엔저 시대가 막을 내리면서 플라자합의 직전 달러당 250엔 안팎이었던 엔화값은 그해 말 200엔으로 폭등했다. 줄곧 강세를 이어간 엔화는 1995년에는 1달러당 79엔까지 치솟았다. 플라자합의 후 3배 이상 엔화 가치가 급등한 셈이다. 당시 글로벌화가 덜된 수출 기업들은 실적 악화에 비명을 내질렀고, 너나없이 해외로 빠져나갔다. 일본 수출산업은 무너지고 자산거품까지 붕괴되면서 일본 경제는 심각한 장기불황에 빠져들었고 성장모멘텀을 찾아보기 힘든 암흑 시대를 보내야 했다. 가깝게는 2008년 글로벌 금융위기 이후 민주당 정권 3년간 엔고로 일본 기업·경제는 상당한 어려움에 빠진 바 있다. 2011년 10월에는 전후 최고점인 75엔까지 엔화값이 급등해 일본 경제가 뿌리째 흔들렸다. 이 때문에 민주당 집권기를 '암흑의 3년'이라고 회고하는 재계 인사가 적지 않다. 이를 뻔히 아는 아베 신조 정권은 2012년 말 집권 후부터 경제정책의 방점을 엔저에 찍은 것은 당연한 선택이었다. 오랫동안 힘든 시간을 보냈던 일본인들은 아베 정권이 무차별 돈풀기를 통한 엔저 유도로 수출기업 경쟁력을 끌어올리고 경기를 부양하는 아베노믹스를 시행하자 환호했다. 아베노믹스가 시동을 건 뒤 엔화가 브레이크 없는 하락세를 거듭했고 마침내 수십 년간 이어져온 지긋지긋한 엔고의 덫에서 탈출할 수 있다는 기대감이 커졌기 때문이다. 실제로 2012년 12월 재집권한 아베 정권은 1차 양적완화(2014년 4월)로 95엔 안팎을 오가던 엔화값을 110엔 수준까지 떨어뜨렸고, 2차 양적완화(2015년 10월)를 통해 120엔까지 다시 한번 엔저를 부채질했다. 이 과정에서 일본 기업들 실적은 크게 개선됐고 일본 경제도 아베노믹스 시행 초기 회복하는 모습을 보였다. 그런데 갑작스럽게 아베노믹스 시행 3년여 만에 추가 엔화 약세를 유도하기 위해 지난 2월 말 마이너스 금리까지 동원했지만 어쩐 일인지 엔화가 반등하면서 지난 수십 년간 일본 경제 회생을 가로막는 최대 위협 요인으로 작용한 엔다카로 회귀하는 모습을 보이자 일본 경제는 난리가 났다. 8일 현재 장중 한때 107엔을 찍은 엔화값은 지난 1년6개월래 가장 높은 수준이다. 마지노선처럼 여겨져왔던 110엔이 깨지자마자 속절없이 무너지면서 엔화값은 연초 대비 약 11%, 지난해 6월 대비 약 17% 급등했다. 일본은행의 발권력을 이용해 헬리콥터에서 돈을 뿌리듯 무차별적으로 돈을 살포하는 추세가 이어지면서 엔화가 125~130엔까지 급락할 것으로 기대했지만 전혀 다른 방향으로 움직이고 있다. 글로벌 투자은행(IB)의 연말 전망치는 대체로 100~115엔 사이에 자리 잡고 있다. 뱅크오브아메리카메릴린치는 "엔화값이 아직 바닥을 치지 않았다"며 100엔까지 급등할 가능성이 있다고 내다봤다. 바클레이스는 결국 100엔이 깨질 것이라는 분석까지 내놓고 있다.   '엔화값 110엔 붕괴'가 일본 정부와 일본은행(BOJ)에 주는 심리적 충격은 상당하다. 엔저가 무너지면 '기업 실적 악화→투자·소비 부진→물가상승률 저하'라는 악순환 고리에 빠져들면서 아베노믹스 디플레이션 탈출의 토대는 통째로 흔들릴 수밖에 없다는 점에서 엔고는 일본 경제의 최대 리스크 요인이다. 또 엔화값 110엔이 붕괴됐다는 것은 구로다 하루히코 일본은행 총재가 자신만만하게 2차 양적완화와 올해 1월 도입한 마이너스 금리 효과마저 외환시장에서 먹히지 않고 있다는 것을 의미한다는 점에서 충격이다. 마이너스 금리에 적용되는 돈이 기껏해야 10조~30조엔 수준으로 연 80조엔에 달하는 양적완화에 비하면 적은 데다 중앙은행의 돈풀기 효과에 대한 시장의 회의적인 시각이 퍼지고 있기 때문이다. 양적완화를 통한 디플레이션 탈출을 노리는 구로다 총재를 피터팬에 비유했던 투자은행 스테이트스트리트는 "엔고는 일본에 재앙"이라며 "구로다 총재의 디플레이션 탈출 그래프는 피터팬이 아닌 피터패닉이 되고 있다"고 분석했다. 엔화가 강세로 돌아선 것은 일단 미국 추가 금리 인상 타이밍이 늦춰진 데다 속도도 더 느려질 것이라는 전망 때문이다. 기준금리 인상이 지연되면 그만큼 달러 강세 시점도 늦춰지면서 엔화가 상대적으로 강세를 띠게 된다. 글로벌 경기둔화 불안감 속에 연초부터 계속돼 온 안전자산 선호 현상도 엔 매수를 늘리는 요인이다. 엔화는 시장 상황이 불안할 때 투자자들이 가장 먼저 찾은 대표적인 안전자산이다. 거시경제 측면에서도 엔화 강세 요인이 쏟아지고 있다. 일본 경상수지가 20개월 연속 흑자를 보이고 있는 데다 연 2000만명 이상을 기록할 정도로 사상 최대 규모로 몰려드는 방일 관광객 수요로 엔화 수요가 늘어나고 있다. 이처럼 엔고를 부채질하는 요인들은 복합적으로 쏟아져나오고 있지만 이를 막아야 할 일본 정부와 일본은행의 수단은 점점 제한되고 있다. 마이너스 금리라는 초강력 엔화 약세 카드를 동원해도 엔화가 강세로 돌아서는 상황에서 추가적인 조치를 내놓기 힘든 상황이라는 진단이다. 글로벌 핫머니가 추가적인 엔화 강세를 전망하고 엔화 매수세를 확대하고 있는 점도 엔화 강세 강도를 단기적으로 높이는 요인이 되고 있다. 일각에서는 미국 연준이 추가 금리 인상에 신중한 이유로 달러 강세를 방어하기 위한 통화전쟁의 목적도 담겨 있다는 분석이 나온다. 이런 측면에서 보면 아베노믹스로 통화전쟁을 촉발한 일본이 전쟁에서 밀리고 있다는 해석도 가능하다. 시장에서는 일본은행이 이르면 이달 말 금융정책결정회의에서 양적완화 추가 확대나 마이너스 금리 확대 같은 대책을 내놓을 것이라는 예상을 내놓고 있다. 바주카포는 아니지만 질적·양적 금융 완화에 마이너스 금리까지 수단을 총동원한 기관총이 외환시장에서 분위기를 돌려놓을 수 있을 것이라는 기대감이 아직 살아 있기는 하다. 하지만 과거처럼 시장에 화색이 돌 정도까지 분위기를 돌려놓는 것은 쉽지 않을 것이라는 비관론도 만만치 않다. [도쿄 = 황형규 특파원][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건조중인 드릴십    (거제=연합뉴스) 이정훈 기자 = 8일 대우조선해양 거제 옥포조선소 야드에 석유시추 설비인 드릴십들이 정박해 있다. 대우조선해양은 전날 지난해 매출 12조9천733억원, 영업손실 5조5천51억원, 당기순손실 5조1천324억원을 기록했다고 공시했다.      "노사 자구노력 선행돼야"…지정되면 고용유지지원금 등 지원    (거제·서울=연합뉴스) 이경욱 안승섭 기자 = 정부가 조선업종 전체를 특별고용지원업종으로 지정하는 것을 적극 검토 중이다.    20대 총선 거제시선거구에 출마한 새누리당 김한표 후보는 8일 "고용노동부 이기권 장관이 7일 전화를 걸어와 조선업종의 특별고용지원업종 지정과 지원 내역 확대 방안까지 검토하고 있다고 알려왔다"고 밝혔다.     고용부가 조선업을 특별고용지원업종으로 지정하려고 검토하는 것은 조선 경기의 심각한 불황으로 대량 실직이 일어날 수 있다는 우려에서다.    전날 대우조선해양 노조와 삼성중공업 노동자협의회는 기자회견을 열어 "6월 해양프로젝트 인도에 따른 건조물량 급감으로 거제지역에서만 최소 2만여명의 물량팀(임시직) 근로자와 하도급 근로자들이 일자리를 잃게 되는 고용 대란이 빚어질 것"이라고 주장했다.    이들은 거제를 고용위기지역으로 지정하고, 조선업종은 특별고용위기업종으로 지정해 달라고 요구했다.    정부가 고용위기지역 지정에 앞서 특별고용위기업종 지정을 검토하는 것은 현행법상 고용위기지역 지정이 엄격한 요건을 요구하기 때문이다.    고용위기지역으로 지정되려면 기업의 도산, 구조조정 등으로 실업자나 비자발적 이직자 수가 전년도 전체 고용자 수의 5%를 넘어야 한다. 거제지역은 아직 이에는 해당하지 않는 것으로 알려졌다.    특별고용위기업종은 이와 달리 고용부 장관이 주재하는 고용정책심의회에서 심의해 지정할 수 있다.    지정기준은 ▲ 해당 업종의 기업경기실사지수 등 경기 동향 ▲ 대량고용변동 및 경영상 해고 등 고용조정 상황 ▲ 주요 기업의 재무적 상황 ▲ 사업축소 등으로 인한 협력업체 고용변동 상황 등이다.    관계부처, 전문가, 지방노동청 담당자 등으로 이뤄진 고용지원조사단이 이들 기준을 토대로 지정 타당성을 조사한 후 심의회에 보고한다.    특별고용위기업종으로 지정되면 해당 업종의 사업주·근로자가 고용유지지원금, 실업급여 특별연장급여, 전직·재취업 등을 지원받는다. 매출액의 50% 이상이 해당 업종과 관련된 협력업체도 지원받는다.    지정 기간은 1년 범위에서 고용정책심의회가 결정한다. 지원 이후에도 고용사정이 나아지지 않으면 지원 기간 만료 3개월 전까지 1년 기간 연장을 신청할 수 있다.      고용부는 특별고용위기업종 지정을 적극적으로 검토하겠다면서도 노사 자구 노력이 선행돼야 한다고 밝혔다.    고용부 관계자는 "지원금 등은 고용보험기금 등에서 지출되는데, 국민의 부담으로 조성한 돈을 자구 노력도 하지 않는 기업들에 지원할 수는 없는 것 아니냐"며 "자구 노력이 선행되지 않는 한 국민이 이를 용납지 않을 것"이라고 말했다.    이는 임금·복지조건 삭감이나 성과주의 임금체계 도입 등 우호적인 여론을 끌어낼 수 있는 최대한의 자구 노력을 보여달라는 뜻으로 읽힌다.    특히 특별고용위기업종 지정 효과가 개별 기업이 아닌 조선업종 전체에 적용된다는 것도 고용부에 부담으로 작용한다.    지난해 1조 5천억원의 적자를 낸 현대중공업 노조는 임금 인상, 성과급 지급, 성과연봉제 폐지 등 무리한 임단협 요구를 하고 있다. 이러한 상황에서 특별고용위기업종 지정으로 현대중공업마저 수혜 대상이 되면 거센 여론의 비난을 받을 수 있다.    고용부 관계자는 "특별고용위기업종 지정은 회사가 심각한 상황에 부닥쳤다는 뜻인데, 그러한 상황에서 기존의 임금·복지 수준을 유지하려 한다면 어떤 국민이 이를 용납할 수 있겠느냐"며 "고용을 유지하되 임금·복지 수준 등은 낮추려는 적극적인 자구 노력이 있어야만 할 것"이라고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진 호텔신라 사장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 박성경 이랜드그룹 부회장이 미국 경제지 포브스가 꼽은 '아시아의 영향력 있는 여성기업인 50인(Asia's 50 Power Businesswomen 2016)'에 이름을 올렸다.    8일 포브스 아시아판에 따르면 올해 선정된 50인 중에는 모두 27명이 새로 이름을 올렸지만, 다수의 저명 여성기업인들이 탈락했다. 이번 선정은 5번째다.    50인에 들기 위해서는 아시아기업 상위직급에서 활발히 활동하고 중요한 영향력을 행사하는 동시에 금융자원에 접근권한이 있어야 한다고 포브스는 설명했다.    이부진 사장은 개인적으로 힘든 한 해를 보냈고 삼성그룹의 지주회사 격인 삼성물산의 주요직위에서도 물러났지만, 호텔신라를 여전히 이끌고 있고 삼성의 상속녀이자 주요주주로 핵심적인 역할을 하고 있다고 포브스는 평가했다.    포브스는 이어 연 매출의 90% 가까이 아시아 면세점에서 얻는 호텔신라는 작년 3분기 메르스 때문에 타격을 입었지만, 싱가포르 창이 공항에 연 아웃렛이 잘되고 있고 시내 면세점 사업자로 선정된 것은 긍정적이라고 덧붙였다.    박성경 이랜드그룹 부회장에 대해선 패션·외식·호텔·리조트·테마파크를 아우르는 이랜드그룹을 이끌며 2020년까지 중국에 백화점 100개를 내겠다는 야심 찬 계획을 실행 중이라고 포브스는 소개했다. 지난 1월 상하이에 팍슨뉴코아 시티몰을 내면서 스타트를 끊었다.     박 부회장은 화려한 옷차림을 즐기며 모자를 꼭 쓰고 다니는 게 특징이라고 포브스는  부회장[연합뉴스 자료사진]    2012년에 이어 2015년 이 명단에 이름을 올렸던 현정은 현대그룹 회장은 이번에는 선정되지 못했다.     올해 50인을 국가별로 보면 홍콩과 마카오를 포함한 중국 15명, 인도 8명, 태국 5명, 일본 4명, 싱가포르·호주·인도네시아·베트남 각 3명, 한국·필리핀 각 2명, 뉴질랜드·대만 각 1명이다.    한편, 올해 포브스가 선정한 일본의 50대 부자 1위에는 캐주얼 의류 '유니클로'로 유명한 패스트리테일링(Fast Reailing)그룹 야나이 다다시(柳井正) 회장 겸 사장이 선정돼 2년째 선두를 달렸다. 야나이 회장의 재산은 올 들어 일본의 주가 폭락에 48억 달러 감소했다.    2위에는 소프트뱅크 설립자이자 최고경영자(CEO)인 재일동포 3세 손정의(孫正義·일본명 손 마사요시) 회장이 올랐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[게티이미지뱅크]당국 우려 목소리 커져…아소 부총리 발언에 '반짝 약세'    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 엔화 강세 현상이 이어지면서 일본 금융당국이 언제 이를 저지하기 위해 행동에 들어갈지에 관한 전망이 쏟아지고 있다.    블룸버그 통신은 엔화 상승론자와 하락론자를 막론하고 대체로 달러 대비 엔화 환율이 달러당 105엔에 도달하면 일본 당국이 외환시장 개입에 나설 것으로 전망했다고 8일 보도했다.    뱅크오브아메리카(BoA) 야마다 슈스케 연구원은 엔화 가치가 올해 8% 추가 상승할 것이라면서 "(엔화 환율이 달러당) 105엔이면 현실적인 개입 가능성이 있을 것"이라고 내다봤다.    또 달러당 100엔까지 떨어지면 개입 가능성이 50% 이상으로 치솟을 수 있다고 덧붙였다.    엔화 하락론자인 노무라증권의 이케다 유노스케 연구원도 105엔을 기점으로 지목했다.    그는 "일본이 주요 7개국(G7)에 속해 있는 한 미국의 승인이 있어야 외환시장에 개입할 수 있다"며 "(105엔까지 떨어지기 전에는) 이를 정당화할 수 없을 것"이라고 설명했다.    앞서 로열뱅크오브스코틀랜드(RBS)의 만수르 모히-우딘 연구원은 환율이 달러당 105∼110엔 사이를 오가면 개입 가능성이 현저히 커질 것이라고 설명했다.    일부 전문가들은 달러당 100엔 또는 95엔까지 떨어져야 당국이 움직일 것이라고 예상하기도 했다.[연합뉴스 자료사진]    엔화 환율은 이날 오전 0시 2분(한국시간) 달러당 . 일본 정부가 추가 부양책을 내놓은 2014년 10월 이래 최저치다.    일본 당국자들은 엔화 강세를 우려하며 시장 안정을 위한 발언을 쏟아내고 있다.    스가 요시히데(菅義偉) 일본 관방장관은 전날 "(환율이) 한쪽으로 치우치는 움직임이 보인다"며 "때에 따라서는 필요한 조치를 할 것"이라고 말했고, 구로다 하루히코(黑田東彦) 일본은행 총재도 필요하면 추가 조처를 하겠다고 밝혔다.    여기에 이날 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상까지 나서 갑작스러운 환율 변동은 바람직하지 않다며 필요하다면 행동에 나서겠다고 강조했다.    아소 부총리의 발언 직후 외환시장에서 엔화가 반짝 약세로 돌아섰다.    이날 108엔 초반에 머물던 엔화 환율은 오전 9시 18분 달러당 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 한우·육우 6만3천마리 감소…돼지·닭은 증가     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 한우가격을 안정시키기 위한 암소 감축 정책으로 농가에서 사육하는 한우 수가 지속적으로 줄어들고 있다.     통계청이 8일 발표한 '1분기 가축동향조사'에 따르면 올해 1분기 축산농가의 한·육우 사육 마릿수는 259만6천마리로 작년 같은 기간보다 6만3천마리(-2.4%) 줄었다. 전분기와 비교해서도 8만1천마리(-3.0%) 감소했다.     2012년 말 293만마리였던 한우 사육 마릿수는 2013년 281만마리, 2014년 267만마리, 지난해 256만마리 등 감소세를 이어가고 있다.     한우 사육 마릿수가 계속 줄면서 국산 쇠고기 값이 오를 것이라는 전망이 나오고 있다.  [연합뉴스TV제공]    한국농촌경제연구원은 올해 쇠고기 값 평균이 지난해보다 2.5% 오를 것으로 전망했다. 2014년 1㎏에 1만4천283원이었던 쇠고기 값은 지난해 14% 올랐는데, 올해도 또 오를 수 있다는 얘기다.     반면 사육 마릿수가 증가세를 보이는 돼지 고깃값은 떨어질 가능성이 크다.    올해 1분기 돼지 사육 마릿수는 1천31만5천마리로 작년 같은 기간보다 34만4천마리(3.4%) 증가했다. 전분기 대비로는 12만8천마리(1.3%) 늘었다.     농촌경제연구원은 올해 돼지고기 1kg당 도매가가 11.6% 하락할 것으로 전망하고 있다.    젖소 사육 마릿수는 40만9천마리로 작년 같은 기간보다 1만6천마리(-3.8%) 감소했다.    우유 물량이 남아돌고, 이에 따라 원유 감산 정책이 시행된 영향이다.  [연합뉴스TV제공]    치킨 등 닭고기의 식지 않는 인기에 육계 사육 마릿수는 8천654만마리로 작년 동기보다 379만2천마리(4.6%) 늘었다.     산란계 사육 마릿수는 7천17만마리로 1년 전보다 1.9% 늘었고, 조류인플루엔자(AI) 피해가 회복되면서 오리 사육 마릿수(951만1천마리)는 23.8% 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]금융당국-복지부-보험-의료업계, 총선직후 협의체 구성#. “실손의료보험 있으시죠?” 어깨가 뻐근해서 한 정형외과를 찾은 30대 직장인 A 씨. X선 촬영과 의사 진료 후 만난 상담실장의 첫 질문이었다. “보험에 들었다”고 하자 실장은 곧장 도수치료 10회 패키지 상품을 추천했다. 왜 이런 치료가 필요하고, 어떤 효과가 있는지에 대한 설명은 없었다. “1회 치료는 20만 원대지만 10회 패키지로 끊으시면 회당 15만 원대로 저렴해요. 실손보험 있으시니까 본인 부담은 1만∼2만 원 정도죠.” #. “탈모 방지 약이 필요하면 전립샘에 문제가 있다면서 ‘프로페시아’를 처방받고 실손보험금을 청구하세요.” 서울 강동구의 한 약국은 탈모로 고민하는 고객들이 찾아오면 이렇게 조언한다. 똑같은 약이라도 탈모 방지 용도로 사면 한 달에 6만 원가량이 들지만 전립샘 비대증 치료용일 경우 건강보험 급여항목으로 분류돼 1만 원대로 약값이 줄어들고 이마저도 실손보험으로 처리할 수 있다. 약국에선 “○○병원에서 이런 처방을 잘해준다”면서 특정 병원을 추천하기도 한다.  금융당국이 4·13총선 후 보건복지부, 보험업계, 의료계와 민관합동협의체(TF)를 구성해 실손보험 제도를 수술대에 올리기로 했다. 금융위원회 관계자는 7일 “의료계의 과잉진료와 보험소비자의 도덕적 해이가 맞물리며 정작 선의의 가입자들이 보험료 인상 폭탄을 맞고 있다”며 이같이 밝혔다. 이에 앞서 2011년에도 금융위와 복지부는 이 문제를 해결하기 위해 ‘정책협의체’를 구성한 바 있다. 하지만 지금까지 회의만 여섯 차례 열었을 뿐 이렇다 할 성과가 없었다. 보험사나 의료기관 등 민간 부문은 협의체에 포함되지 않아 근본적인 해결책을 마련하기엔 역부족이었기 때문이다. 이에 금융당국은 총선 직후 새로 구성될 TF에는 정부 부처뿐만 아니라 의료계, 보험업계 등 이해 관계가 있는 당사자들을 모두 불러 모을 계획이다.  실손보험 문제 해결을 위해 금융당국이 적극적으로 나선 것은 과잉의료 행위로 실손보험 손해율(보험료 수입대비 보험금 지출비율)이 올라가고, 보험사들이 이를 이유로 보험료를 올리는 악순환이 위험수위에 달했다는 인식 때문이다. 2013년  실손보험 손해율은 2014년 122.9%, 지난해  상승했다. 누적된 영업적자는 ‘보험료 인상 폭탄’이라는 형태로 전체 보험가입자에게 전가되고 있다. 2014년 0.5% 떨어졌던 업계 평균 실손보험료는 지난해 8.3% 인상된 데 이어 올해  가파르게 올랐다.  TF는 우선 ‘감시 사각지대’에 있는 비급여 진료에 대한 관리 강화 방안을 논의할 예정이다. 비급여 의료행위의 명칭(코드)을 통일하고 보험 심사를 건강보험심사평가원에 위탁하는 방안 등이 집중 검토될 것으로 보인다. 비급여 코드를 통일하면 실손보험금 청구 정보가 데이터베이스(DB)로 집적돼 과잉의료를 일삼는 ‘문제 병원’들을 걸러낼 수 있다. 자동차보험처럼 아예 심평원에 위탁심사를 맡기거나 한 해 비급여 진료 액수에 한도를 두자는 의견도 나온다. 아울러 소비자 편의를 위해 실손보험 청구 절차를 간소화하는 방안도 들여다보기로 했다.  그러나 일각에서는 비급여 진료로 수익을 내는 의료계를 설득하기가 쉽지 않을 것이란 관측이 나온다. 정부가 TF를 총선 이후에 구성하려고 하는 것도 선거철에 의료업계가 단체행동에 나설 것을 우려했기 때문이라는 해석이 있다. 정형선 연세대 교수는 “실손보험은 사실상 제2의 건강보험 역할을 하고 있다”며 “비급여 진료에 대한 관리감독이 철저히 이뤄져야 한다”고 말했다. 장윤정  기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김명룡 기자] [해외 헤지펀드 투자 우선…국내 헤지펀드 투자여부는 신중 검토]국민연금이 전체 기금운용 규모 500조원의  1조원 정도를 해외 헤지펀드에 투자하기로 8일 결정했다. 우선 운용사의 투자 체계가 잘 정착돼 있는 해외 해지펀드를 우선 적용하고, 국내 헤지펀드 투자여부는 장기적으로 신중하게 검토하기로  오전 정진엽 보건복지부 장관 주재로 회의를 개최하고 이 같은 내용의 '국민연금기금운용지침 개정안'을 심의, 의결했다.  헤지펀드 투자는 대체투자 세부자산군의 하나로 투자한다. 초기에는 기금의 0.5%(약 2조5000억원) 한도 내에서 운용여건을 고려해 점진적으로 투자할 (펀드 오브 헤지펀드)부터 실시하되, 맞춤형 펀드 구조를 채택한다. 이후 성과가 어느 정도 확인되면 싱글펀드(직접 운용사 선정)로 점진적으로 확대해 나간다는  원하는 정보를 공개하는 운용사에만 투자하고 투자위험과 운용위험 점검을 위한 실사도 의무화 한다. 또 자체 리스크 분석시스템을 도입, 헤지펀드 투자의 투명성을 바탕으로 위험관리를 강화할 방침이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김명룡 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]"포스코가 인수한 영국 법인 2곳도 유령회사"     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 인터넷 언론 뉴스타파는 노태우 전 대통령의 장남 노재헌 씨와 연관된 페이퍼컴퍼니 7곳을 홍콩에서 추가로 발견했다고 8일 밝혔다.    이로써 노씨와 연관된 유령회사는 10곳으로 늘어났다.     새롭게 추가된 곳은 뉴스타파의 자체 취재 결과 드러난 곳이다. 일명 '파나마 페이퍼스'로 알려진 '모색 폰세카' 유출 자료에는 포함되지 않았다.     글로벌 아이 컨설팅(Global i Consulting), 샤인 챈스(Shine Chance), 인크로스 홍콩(Incross Hongkong), 루제 라이프(Luxe Life), 이노 팩트(Inno Pact), 원 아시아 C&L;(One Asia C&L;) 등이다.    이 가운데 루제 라이프와 이노 팩트는 앞서 공개한 버진 아일랜드 유령회사와 연관됐다는 게 뉴스타파의 설명이다.    이에 따르면 노씨는 2012년 5월18일 버진 아일랜드에 페이퍼 컴퍼니 3곳을 만든 후 일주일 뒤인 25일 이 두 회사를 설립했다.     뉴스타파는 "버진 아일랜드의 지씨아이 아시아가 루제스 인터내셔널을 소유하고, 루제스 인터내셔널이 다시 홍콩의 루제 라이프와 이노 팩트를 소유한 복잡한 구조"라고 설명했다.    루제 라이프와 이노 팩트는 이후 김정환 씨에게 넘어갔다.     김씨는 노씨로부터 루제스 인터내셔널의 이사자리를 넘겨받은 인물로, 인크로스 홍콩의 설립자다.    뉴스타파는 "재헌 씨가 어떤 계좌나 자산을 비밀리에 인크로스쪽에 넘기기 위해 복잡한 지배 구조를 만든 것이 아니냐는 의심이 든다"고 설명했다.    이와 함께 노씨와 첸카이, 김씨가 연관된 유령회사인 원 아시아 C&L;(One Asia C&L;)과 케이 엔터테인먼트(K-Entertainment)도 찾았다.    원 아시아 C&L;의 지분 구조는 노씨 90%, 첸카이 10%로 이뤄졌으며 노씨가 올해 1월 16일 이 회사의 이사직을 김씨에게 넘겼다.    첸카이는 SK텔레콤의 벤처펀드인 CVC의 운용을 담당하는 업무집행사원(GP)의 대표다.     뉴스타파는 "노씨와 첸카이가 스탠퍼드대 동문으로서 개인적인 친분이 있을 뿐 회사와는 무관하다"는 노씨와 SK측의 해명을 전했다.    뉴스타파는 이와 함께 포스코가 인수한 영국 등록 법인 2곳이 영국 공시자료 상 자산이 전혀 없는 유령회사라는 사실을 '모색 폰세카' 유출자료를 통해 확인했다고 밝혔다.     두 법인은 산토스 CMI(Santos CMI)와 이피씨 에퀴티스(EPC Equities)다.     모색 폰세카 내부 자료와 포스코 공시자료에 따르면 포스코건설과 포스코엔지니어링은 지난 2011년 이 두 회사의 지주회사 격인 파나마 소재 'S&K;홀딩'으로부터 각각 50%(563억 원), 20%(224억 원)의 지분을 인수했다.    또 2014년에는 나머지 30% 중 10%(약 90억 원)를 추가로 인수했다.     포스코는 두 법인의 지분을 사들일 당시 산토스가 2010년 2억 달러 가까운 매출을 올린 우량기업이라고 밝힌 바 있다.    그러나 모색 폰세카 유출 자료를 보면 산토스와 이피씨가 영국의 기업등록관청인 컴퍼니 하우스(Companies House)와 영국 국세청(HM revenue&customs;)에 세금 관련 신고를 하면서 스스로 실적이 전혀 없는 회사라는 내용의 서류를 제출한 사실이 확인됐다.    뉴스타파는 "두 회사가 포스코가 인수하기 전인 2009년부터 최근까지 자산이나 영업실적이 전혀 없었다고 매년 (영국 당국에) 신고하고 있다"고 전했다.     인수하는 과정에서 계약을 불리하게 맺은 사실도 드러났다.    포스코는 인수 당시 손실이 발생해도 지분 100%를 2017년까지 모두 인수하는 내용의 계약을 맺었다.    2017년까지 매입하게 돼 있는 마지막 지분 20%의 경우, 인수할 법인이 청산되더라도 1천272만 달러(148억원)를 지급해야 한다는 내용까지 포함돼 있다고 뉴스타파는 전했다.    국내 공시에서도 포스코건설과 포스코엔지니어링의 공시 내용이 달랐다.     포스코건설은 2012년 이피씨의 총자산이 366억원, 순손실이 1억4천여만원이라고 공시했다.     반면 포스코엔지니어링은 이피씨의 총자산이 676억원, 순손실 330억원으로 공시했다.     뉴스타파는 "같은 회사인데 같은 회계연도의 손손실 액수가 200배 넘게 차이가 난다"고 밝혔다.    이어 "관련 해명을 들으려 했으나 포스코 측은 '시간이 부족해 답변에 시간이 걸린다'며 사실상 답변을 거부했다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6일 오후 서울 서초구 MPK그룹 본사 앞에서 미스터피자가맹점주협의회가 "정우현 회장은 점주에게도 '금치산자' 등 폭언을 한 적 있다"고 폭로하는 기자회견을 마치고 본사를 항의 방문하고 있다. .[연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 경비원 폭행 혐의로 경찰에 입건된 정우현 미스터피자 회장이 7일 오후 해당 경비원을 직접 찾아가 사과한 것으로 전해졌다.     미스터피자 관계자는 "정 회장이 이날 오후 해당 경비원의 자택으로 직접 찾아가 사과의 말을 전하고 합의하기로 했다"고 밝혔다.  [연합뉴스 자료사진]    정 회장은 이 자리에서 "진짜 죄송하다"며 사과한 것으로 전해졌다.    정 회장은 지난 3일 저녁 서울 서대문구 매장에서 식사를 마치고 나오던 중 정문이 잠겼다는 이유로 해당 건물 소속 경비원을 폭행한 혐의로 경찰에 입건됐다.     이에 따라 오는 9일까지 경찰에 출석해 조사를 받아야 하는 상황이었다.  [연합뉴스 자료사진]    미스터피자에 따르면 정 회장은 경찰에 입건된 후 직원들을 통해 해당 경비원에 수 차례 사과의 뜻을 전해왔다.     미스터피자 관계자는 "정 회장은 일단 사과의 기회를 달라는 의미로 직원을 통해 연락했던 것인데 해당 경비원이 이를 정 회장의 사과 거부 등으로 오해한 측면이 있었고 이날 만나 서로 오해를 풀었다"고 전했다.     정 회장은 폭행에 따른 피해 경비원의 치료비 등도 부담할 의향인 것으로 전해졌다. [연합뉴스TV제공]    미스터피자는 정 회장과 해당 경비원이 합의에 이르렀다는 내용의 합의서를 작성해 8일 경찰에 제출할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"한달 과태료만 5~600만원"…BNG "불가피한 경우 책임 안 지우겠다는 뜻, 바로잡겠다" [CBS노컷뉴스 김연지 기자]정일선 현대비앤지스틸 대표이사. (사진=홈페이지 캡처)"'사장님이 빨리 가자'고 하면 즉시 모든 신호와 차선과 교통 법규는 무시한 채 달려요. 매뉴얼에도 이런 내용이 나와 있어요. 카메라요? 찍히면 다 회사에서 내주는데요. 재벌한테 과태료가 무슨 문제겠어요"수행기사 상습 폭언·폭행 등 '갑질'로 논란이 된 현대가(家) 정일선(46) 비앤지스틸 사장이 "모든 교통 법규를 무시하고 달릴 것"을 지시했다는 기사들의 추가 증언이 잇따르고 있다. 7일 정 사장의 전 수행 기사들에 따르면 도로에서 '불법 유턴'은 일상적인 일이다. 수행기사 A씨는 "유턴을 하려면 2~300m 더 올라가야 하는데 그 시간이 아깝다는 이유로 항상 중앙선 넘어 불법 유턴을 해야 했다"고 말했다. 그는 "매뉴얼에 '유턴(하는 곳)까지 가지 말고 좌우로 확인한 뒤 중앙선 넘어 유턴을 바로 한다'고 나온다"면서 "삼성역 사거리에서 항상 그렇게 했다"며 장소도 정확히 짚었다. "매뉴얼에 불법 유턴 장소도 그렇게 구체적으로 적혀있냐"는 취재진의 질문에 그는 '퇴근길 코스가 있다'고  증언은 다른 수행기사들도 마찬가지였다. 전 수행기사 B씨는 "차가 정말 막히는 퇴근 시간에도 청담동에서 수원까지 20분이면 간다. 차가 막히면 갓길을 타고 역주행도 하고, 한 마디로 모든 위법을 다 동원한다고 보면 된다"면서 "뒤에서 빵빵거리고 다른 운전자들이 욕해도 또 이럴 때는 신경도 안 쓴다"며 혀를 내둘렀다. "내가 뗀 과태료만 500만원~600만 원 정도 됐다"던 또 다른 수행기사 C씨는 "운전할 때 차가 막히면 '왜 이 길로 왔냐 X신아'부터 시작해 운전 중에도 머리를 때려 욕 안 먹고 안 맞으려면, 중앙선 침범, 신호 위반 등 온갖 불법을 동원해야 했다"고 주장했다. 정일선 사장의 매뉴얼에는 빨간색 글씨로 '차량 운행 시 빨리 가자는 말씀이 있을 경우 위험하지 않은 범위 내에서 신호, 차선, 과속카메라, 버스 전용차로 무시하고 목적지 도착이 우선임'이라고 강조돼 있다. (김연지 기자)실제 정 사장의 매뉴얼에는 빨간색 글씨로 '차량 운행 시 빨리 가자는 말씀이 있을 경우 위험하지 않은 범위 내에서 신호, 차선, 과속카메라, 버스 전용차로 무시하고 목적지 도착이 우선임'이라고 강조돼 있어 수행기사들의 이 같은 증언을  무법적으로 달리다 보니 사고가 날 수밖에 없다. 한 번씩 크고 작은 사고를 경험했다던 기사들은 "불법을 하라 할 땐 언제고 사고가 나면 또 주먹이 날아오거나 잘린다"고 울분을 토했다. 불법 주정차도 일상이다. "정 사장이 일을 보고 내려왔을 때 바로 차에 타야하기 때문에 늘 주차금지 구역이라도 주차하고 대기한다. 만약 조금이라도 기다리게 하면 욕이 날아온다"고 그는 덧붙였다. ◇ 오전 7시부터 자정까지 주 7일 근무…요즘엔 그래도 "한 달에 2~3번은 쉬어"수행기사들에 따르면 공식 출근 시간은 7시 30분부터지만 오전 7시에는 정 사장 집에 도착해야 VIP 오전 매뉴얼에 나온 대로 신문과 가방 챙기기, 구두 닦기 등 출근 전 업무를 8시 전에 마칠 수 있다. 퇴근 시간은 정해져 있지 않다. 정 사장이 "들어가"라고 해야 집에 갈 수 있다. "하루 평균 근로 시간이 16~18시간이었다."고 기사들은 입을  이상, 늦게까지 회의나 모임 등으로 어쩔 수 없다지만 이에 대한 추가 수당은 단 한 푼도 없다. 정말 일찍 들어가는 날은 10시나 11시, 늦으면 새벽 2~3시다. 그래도 다음날 7시까지 출근해야 한다. "한 달에 한 번 정도 쉬었다"는 A씨는 "자정 전에 퇴근한 기억은 거의 없고 주 7일 내내 근무한 적이 허다했다. 그 때는 가족 얼굴 제대로 한 번 못 봤다"며 한숨을 내뱉었다."최근에는 그래도 한 달에 두 세 번은 사모와 자녀 차를 모는 사택 기사들끼리 돌아가면서 쉰다"는 게 수행기사들의 전언이다. 이렇게 쉰다 하더라도 근로기준법 '주 40시간 근무'를 철저히 위반하는 것이지만 막중한 노동에 시달렸던 기사들은 "이게 어디냐"며 오히려 안도하고 있다.   이에 대해 현대 비앤지스틸 측은 "교통 위반을 해도 된다는 것보단 대표이사의 긴급한 이동이 필요한 경우 안전이 확보된 상태에서 갓길 주행, 과속 등의 교통 위반 행위를 감수하더라도 신속한 이동을 우선시하라는 내용이었다"고 해명했다. 이어 "불가피한 경우 교통 위반에 따른 책임을 지우지 않겠다는 의미로 작성했지만 사려 깊지 못한 행동이었다"며 "즉시 바로잡겠다"고 밝혔다. 또 "바쁜 업무로 출장이 많다 보니 주말 특근이 많았던 사실은 인정한다"면서도 "시간외 수당은 산정이 애매한 부분이 있어 오해의 소지가 있을 수 있지만 기사가 수당에 대해 문제를 제기하면 최대한 운전자 입장에서 다시 산정해 수당을 추가로 지급하고 있다"고 해명했다. 전 수행기사들은 "추가 수당을 주면 안 되겠냐고 애원했지만 매번 '안 된다'는 대답만 돌아왔다"고 말했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [수행기사에 폭언, 폭행, A4 140장 매뉴얼로 '갑질'…"젊은 혈기에 자제력 부족하고 미숙"]정일선 현대비앤지스틸 사장./사진=현대비앤지스틸 홈페이지현대 오너가 3세 정일선 현대비앤지스틸 사장(46)이 수행기사 '갑질 매뉴얼'과 관련, 사과 입장을  8일 오후 4시에 현대비앤지스틸 홈페이지에 올린 글을 통해 "머리 숙여 사과 드린다"며 "저의 경솔한 행동으로 인하여 상처를 받은 분들께 깊이 머리 숙여 사죄 드리며 용서를 구한다"고 밝혔다. 이어 "가까운 사람, 주위에 있는 사람들에게 더 잘했어야 함에도 젊은 혈기에 자제력이 부족하고 미숙했다"며 "겸허하게 성찰하고 진지하게 스스로를 돌아보고 관계된 분들을 찾아 뵙고 사과드리겠다"고 덧붙였다.그는 "이번 일을 계기로 제 자신을 돌아보고 잘못된 부분은 바로잡는 기회로 삼겠다"며 "개인적인 문제로 주주와 고객사, 회사 임직원들에게 큰 부담을 드린 점에 대해 송구한 마음을 금할 길이 없다"고 썼다. 정일선 사장은 노현정 전 아나운서와 결혼해 화제가 됐던 정대선 현대비에스앤씨 사장의  현대비앤지스틸 측은 공식적인 반응을 내놓지 않았으며 관련 문의에 대해 일절 응답하지 않았다. 관련 업무 담당자의 유선번호나 휴대전화 번호는 발신음만 울릴 뿐 전화를 받지  노컷뉴스는 정일선 현대비앤지스틸 사장의 '갑질'이 담긴 운전기사 매뉴얼을 보도했다. 이 매뉴얼에는 모닝콜과 초인종 누르는 시기·방법 등 하루 일과가 매우 상세하고 구체적으로 담겨있다. 이 매뉴얼대로 하지 못하면, 정일선 사장은 수행기사들에게 'X신같은 X끼"라며 폭언·폭행은 물론 경위서를 쓰게 하고 벌점을 매겨 감봉까지 했다고 피해자들은 주장하고 있다. 수행기사 매뉴얼에는 △ 모닝콜은 받을 때까지 '악착같이' 해야 함, "일어났다, 알았다"고 하면 더 이상 안 해도 됨 △모닝콜 뒤 '가자'라는 문자가 오면 '번개같이' 뛰어 올라가 …(중략) …신문 깔고 서류가방은 2개의 포켓 주머니가 정면을 향하게 둠 △ 출발 30분 전부터 '빌라 내 현관 옆 기둥 뒤'에서 대기할 것 △ (운동복)세탁물을 '1시간 내' 배달하지 못할 경우 운행가능 기사가 이동 후 초벌세탁 실시 등이 담겨있다현대자동차 그룹 계열사인 현대비앤지스틸은 스테인리스 냉연강판을 생산하며 공장은 경남 창원시에 있다. 1966년 삼양특수강으로 설립됐으며, 2001년 현대자동차그룹 계열사로 편입된 이후 연간 약 30만톤 스테인리스를 생산하며 포스코에 이어 스테인리스 국내 2위다. 특히 현대차 수요에 힘입어 스테인리스 판매가 대폭 늘어나면서 지난해 매출 6890억원을 기록했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]황시영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]6개 증권사 임직원 64명 징계     (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 59조원 규모의 불법 자전거래를 한 현대증권이 7일 금융당국으로부터 1개월 '일부 업무중지'의 중징계를 받았다.    그러나 업무가 랩어카운트만 중지돼  이번 징계가 KB금융지주와의 합병에는 큰 지장을 주지는 않을 것으로 전망된다.    금융감독원은 이날 오후 제재심의위원회를 열어 불법 자전거래를 한 것으로 드러난 현대증권을 비롯한 6개 증권사에 대한 징계 수위를 결정했다.    현대증권 외에 교보증권이 중징계에 해당하는 '기관경고'를 받았다.    대우증권·미래에셋증권·한화투자증권은 경징계인 '기관주의'를 받았다. [연합뉴스TV제공]    이들 회사의 해당 임직원 64명에게는 면직에서 주의까지의 징계가 내려졌다.    금감원은 "감봉 이상 징계를 받은 증권사 임직원은 15명"이라고 설명했다.    NH투자증권은 회사 차원의 징계는 면했으나 현대증권, 교보증권, 대우증권은 과태료 처분도 받은 것으로 전해졌다.    자전거래(自轉去來)는 증권회사가 같은 주식이나 채권에 대해 동일한 가격으로 동일 수량의 매도·매수 주문을 내어 매매거래를 체결시키는 방법이다.    자전거래 규모는 현대증권이 59조원으로 월등히 크고, 나머지 증권사들도 현대증권보다는 적지만 수조원에서 많게는 10조원 이상 규모의 자전거래를 한 것으로 전해졌다.    현대증권은 2009년 2월부터 2013년 12월까지 정부 기금 등 자금을 운용하면서 랩이나 신탁 계좌에 담은 기업어음(CP)과 자산담보부기업어음(ABCP) 등을 자사가 운용하는 다른 계좌에 매도하는 방식으로 9천500여 회에 걸쳐 약 59조원의 불법 자전거래를 한 혐의를 받았다.    자전거래에 쓰인 자금은 주로 우정사업본부의 우체국보험과 고용노동부 산재보험, 고용보험 자금 등 정부 기금이었다.    현행법상 약정한 랩, 신탁 계약이 만료되면 계좌에 있는 CP 등은 시장에 매각해야 하지만 현대증권 직원들은 CP 매각이 여의치 않자 자전거래를 한 것으로 드러났다.    작년 5월 금감원과 새누리당 '정부기금 방만운용점검 TF'가 증권사의 정부 기금 방만 운용 실태 조사를 벌여 현대증권 등의 대규모 자전거래를 적발해 검찰에 수사의뢰했다.    검찰은 작년 말 현대증권 직원 4명을 불구속 기소하고 3명을 벌금형에 약식기소했다.    현대증권 등 이들 증권사는 자전거래에 대해 오랫동안 계속된 업계 관행이라고 항변하고 있다.    증권사들에 대한 징계는 증권선물위원회를 거쳐 금융위원회에서 최종 결정된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생산량·저장 출하량 감소로 도매가 급등배추값, 전년비 2.2배↑ …인상폭 가장 높아  김장배추(사진=아시아경제DB)[아시아경제 조호윤 기자]식탁 물가 인상 주범으로 꼽히는 채솟값이 4월에도 오름세를 이어간다. 배추·무 등 주요 도매가격이 생산량·출하량 감소로 작년보다 비싸졌기 때문이다. 8일 한국농촌경제연구원에 따르면 주요 농산품 4월 평균 도매가격은 작년보다 2배 이상 비싸진다. 작년 가격보다 각각 배추 2.2배, 무 1.8배, 양파 1.8배, 양배추 , 대파 , 마늘  셈이다.     4월 배추 가락시장 상품 10kg(3포기)당 평균 도매가격은 1만1000원 내외로 예측됐다. 이는 작년보다 2.2배, 평년보다  수치다. 월동배추 생산량 감소로 노지 및 저장 출하량이 적었기 때문이다.   한국농촌경제연구원은 저장 배추 단경기인 4월 중순까지 현 수준의 높은 시세가 유지되다 시설봄배추가 본격 출하되는 4월 하순부터 봄배추 출하가 본격화되는 5월에는 하락할 것으로 할 것으로 내다봤다. 하지만 저장배추 상품성 저하로 상품가격이 오히려 상승할 가능성도  가락시장 상품 18kg당 평균 도매가격은 월동무 산지 및 저장 출하량 감소로 1만5000원 내외로 예측됐다. 이는 작년보다 1.8배, 평년보다  수준이다. 월동무 저장 출하량이 감소하는 5월도 비슷한 기조를 이어갈 것으로 전망했다. 2015년산 월동무 저장량은 생산량 감소와 비상품 출하 제한 등의 이유로 작년보다 42%가량 적어 가격이 급등했다. 잦은 강우, 한파 등 기상변화는 월동무 생산량 감소, 산지출하량 감소와 직결된  평균 도매가격은 1050~1250원일 것으로 예측됐다. 이는 평년보다 최대  수치로,  2015년산 저장양파 출하량 감소가 주 원인으로 꼽혔다. 전문가들은 조생종 양파가 출하되는 4월 상순 이후에는 가격 하락폭이 클 것으로 예상했다. 5월 상순까지 가격 상승도 제한적일 것으로 내다봤다.   양배추 4월 8kg당 평균도매가격은 8000~9000원까지 오른다. 이는 전년비 최대 , 평년비 최대  셈이다. 전문가들은 4월 출하량이 작년 동월보다 28% 적고, 저장작업이 본격적으로 이뤄지면서 가격이 급등한 것으로 해석했다. 5월에도 비슷한 기조를 이어가다 노지 양배추가 출하되는 하순에 하락한다고 내다봤다.  대파 4월 도매가격은 상품 2100~2400원(kg), 중품 1700~2000원(kg)으로 예측됐다. 이는 작년보다 최대 , 평년보다 최대 , 전달보다 최대  수치다. 한국농촌경제연구원은 월동대파 출하량이 감소한 이유라며, 주산지가 이동하면서 일시적인 가격 상승 가능성도 예측했다.  마늘 4월 도매가격은 5800~6200원(kg)으로 전망됐다. 최대 평년보다 최대 , 지난달보다  가격이다. 2015년산 재고량이 적고, 봄철 행락 등 수요가 증가한 탓이다. 농업관측센터 저장업체 표본조사 결과, 2015년산 난지형 마늘 출고량은 생산량과 입고량이 감소해 전년, 평년보다 각각 17%, 18% 적은 6만3000t가량으로 추정됐다.   백다다기오이 4월 평균 도매가격(가락시장)은 상품 100개에 3만4000~3만8000원으로 전망됐다. 이는 작년, 평년보다 높은 수준으로 출하량 감소가 원인이다. 수박도 마찬가지. 4월 평균도매가격은 1kg에 2500~2800원으로 예측됐으며, 출하량 감소가 가격인상의 주원인이다.  조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"적극적인 업무 방해" vs "불가항력 의한 지연"    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 준법 투쟁을 진행 중인 대한항공 조종사 노조 소속 기장이 항공기 출발을 의도적으로 지연시켰다는 주장이 제기돼 대한항공이 경위 조사에 들어갔다.    8일 대한항공은 조종사 노조 위원장인 A 기장이 지난 1일 오후 1시 5분 인천을 떠나 독일 프랑크푸르트로 향하는 KE905편의 비행 전 사전 브리핑을 통상적인 20여 분을 넘기면서 결과적으로 항공기 출발이 45분가량 지연됐다고 밝혔다.    당시 A 기장과 외국인 기장, 부기장 등 3명은 규정대로 오전 11시20분께부터 항공기 출발 전 경로, 기상정보 등을 점검하는 조종사 브리핑을 시작했다.    그러나 통상 20여 분 진행되는 브리핑 시간이 다소 길어지자 외국인 기장이 불만을 터뜨리고 자리를 떠나면서 급기야 외국인 기장이 교체되는 상황이 발생했다.     이 과정에서 1시 5분에 승객 216명을 태우고 출발할 예정이었던 항공기는 예정보다 45분가량 지연된 오후 1시49분께 이륙했다.    대한항공 측은 "이러한 상황이 발생한 것은 해당 기장이 독단적으로 브리핑을 준비하고 의도적으로 시간을 끄는 등 태업을 넘어 적극적으로 업무활동을 방해하는 '사보타지(Sabotage)'를 했기 때문"이라며 "회사는 이러한 상황을 심각하게 받아들여 다각도로 경위를 조사하고 있고 추후 사규에 따라 조치할 계획"이라고 밝혔다.    이에 대해 A 기장은 "회사 규정에 따라 브리핑을 진행하면서 확인이 필요한 부분을 짚고 넘어가는데 먼저 도착해 내용을 미리 파악한 외국인 기장이 브리핑 시간이 조금 길어진 데 불만을 표시하고 자리를 떠나버렸고 기장이 교체되는 과정에서  예정된 출발 시각보다 15분가량 늦어진 것"이라고 설명했다.    그는 "외국인 기장이 사측에 자신을 교체해달라고 요구하지 않았더라면 출발이 지연될 이유가 없었고 교통관제본부에서 중국 항로 상황 때문에 30분 가량 대기시키면서 결과적으로 항공기 출발이 45분가량 늦어진 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}화장품·분유·의료기기 등 유망 수출품 사전 인증받아야    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 중국 정부가 해외직구(B2C) 가능 품목을 제한하고 나서 국내 중소기업들의 마케팅 활동이 크게 위축되는게 아니냐는 우려가 나온다.      해외 직구 자체가 가능하더라도 우리나라의 유망 수출 품목인 보건식품, 화장품, 영유아용 분유, 의료기기 등은 중국 정부의 사전 인증을 받아야 통관이 허용될 것으로 보인다.    8일 한국무역협회 북경지부에 따르면 중국 재정부는 7일 전자상거래를 허용하는 B2C 품목 1천142개(HS 8단위 기준)를 발표했다.           기존에는 이 같은 리스트 자체가 없어 동물 등을 제외하면 모든 품목의 B2C가 가능했다고 무협은 전했다. 사실상 중국 정부가 처음으로 B2C 규제에 나선 것이다.    B2C 가능 품목에는 식음료, 의류, 신발, 모자, 가전용품, 기저귀, 아동완구, 안경, 보온병 등 우편 방식으로 수입할 수 있는 생활소비재가 주로 포함됐다.     그러나 이마저도 통관은 쉽지 않을 전망이다. 기존과 달리 일부 B2C 구매 제품에 대해서는 사전 인증제가 도입됐기 때문이다.     법에 근거해 일반식품으로 분류되지 않은 제품, 특수의학용도 조제식품, 암호기술을 포함한 설비 등은 사전 인증 절차를 밟아야 통관이 가능해졌다.     때문에 보건식품 등 우리 중소기업의 유망 수출 품목들이 대거 사전 인증을 밟아야 할 것으로 예상된다.    관세 부과가 유보되는 보세구역 내 B2C 수입 절차도 복잡해졌다. 통관시 상당한 시간과 비용을 들여야 해 사전 서류 준비를 철저히 해야 할 것으로 보인다.    무협 관계자는 "중국 정부의 이번 조치로 B2C 가능 품목을 사전에 인지하고 통관서류 등도 철저히 준비해야 할 것"이라며 "특히 화장품과 조제분유 등 중국 식품의약품안전처 인증을 요구하는 품목은 수출에 앞서 시험생산 단계에서 선제적인 인증작업을 해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아우디, 공정위 상대 과징금 1억원 취소소송 패소    (서울=연합뉴스) 임미나 기자 = 파워블로거들에게 돈을 주고 시승기를 쓰게 하는 등 소비자 기만 광고를 했다는 이유로 공정거래위원회의 제재를 받은 아우디폴크스바겐코리아(이하 아우디)가 불복하는 소송을 냈다가 졌다.    서울고법 행정6부(이동원 부장판사)는 아우디가 공정위를 상대로 "시정 명령과 과징금 납부명령을취소해달라"며 낸 소송에서 원고 패소로 판결했다고 7일 밝혔다.    공정위는 아우디가 블로거들에게 돈을 주고 자사 관련 광고글을 올리게 하고도 광고글임을 밝히지않아 소비자들을 기만했다는 이유로 2014년 시정명령과 함께 9천400만원의 과징금 납부명령을 내렸다.    아우디는 1천200여만원을 들여 광고대행업체와 계약을 했다. 이 업체는 다시 온라인마케팅 전문업체에게 위탁해 2012년 3월부터 2013년 5월까지 이 업체에서 돈을 받은 블로거 20여명이 아우디 자동차 시승기 등 홍보 내용이 담긴 글을 블로그에 올렸다.          아우디 측은 대행업체에 광고업무를 모두 위임했으며 해당 업체나 블로그 운영자들에게 경제적 대가를 지급받은 사실을 숨기라고 지시하거나 요청한 적이 없으므로 잘못이 없다고 주장했다.     또 해당 광고가 소비자에게 미치는 영향력이 미미해 과징금 처분까지 내린 것은 지나치다고 했다.    그러나 재판부는 "원고가 대행업체로부터 이메일로 보고받은 내용에는 '상업성이 노출되지 않도록 콘텐츠를 작성했다'는 내용이 포함돼 있고 원고가 이를 확인한 뒤 진행을 요청하기도 했다"며 아우디 측의 책임이 분명하다고 봤다.    이어 "광고행위 상당 부분이 자동차 제품을 주로 포스팅하는 파워블로그 운영자들을 통해 이뤄진 점을 고려하면 일반 소비자들의 구매 결정에 상당한 영향력을 미쳤을 것으로 보인다"며 "일부 내용은 단점을 소개하기도 했지만 오히려 객관적이라는 신뢰를 더 강하게 해 기만적인 요소로 작용했을 것"이라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난해11월 인터넷은행으로 선정된 카카오뱅크의 윤호영 부사장이 이용우 한국투자금융 전무와 함게 사업계획을 설명하고 취재진의 질문에 답하는 모습[연합뉴스 자료사진]금융권ㆍIT 종사가 대거 지원     (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 금융권과 IT업계에서 비상한 관심을 보였던 '카카오뱅크' 경력직 채용에 3천명이 넘게 지원한 것으로 나타났다.     8일 인터넷전문은행 카카오뱅크 출범을 준비 중인 한국카카오에 따르면 지난달 4일 마감된 경력직원 공채 서류 접수에 3천여명이 지원했다.    한국카카오는 이번 채용에서 130명을 뽑을 예정이어서 경쟁률은 23대1 이상이다.    지원자의 3분의 2는 금융권 종사자, 나머지는 IT 개발자로 집계됐다.     한국카카오는 은행업무와 IT업무에서 절반씩 채용할 예정인데, 금융쪽 경쟁이 상대적으로 치열할 전망이다.     한국카카오는 지난달 말 정보기술(IT), 수신, 여신, 신용평가시스템(CSS), 리스크관리, 빅데이터, 정보보호, 카드 등 21개 분야에서 인력을 공개 모집했다.    5년 이상(개별 해당 업무 3년 이상) 경력자가 지원 대상이었고, IT기업의 우수 개발자에 대해서는 우대해 주기로 했다.    한국카카오는 설립 초기 단계로 아직 구체적인 복지 정책이 나오지 않았다.    다만, 연봉과 관련해서는 동종업계와 비교해 뒤지지 않는 수준을 제시하겠다는 뜻을 밝혔다.    카카오뱅크에 지원자가 대거 몰린 것은 향후 인터넷 은행이 금융시장에서 주도적인 역할을 할 수 있다는 기대감과 IT업계의 평등한 조직문화, 핀테크 시장의 발전 가능성 등이 두루 고려된 결과라는 평가가 나온다.    앞서 한국카카오가 대주주로 참여하고 있는 KB국민은행 직원들을 대상으로 진행한 채용 모집에서도 200여 명이 지원해 10대 1이 넘는 경쟁률을 보였다.    한국카카오 관계자는 "금융과 IT 영역에서 새로운 도전을 꿈꾸는 사람들이 대거 지원한 것으로 보고 있다"며 "차별화된 기업 문화 속에서 새로운 은행사업을 펼칠 수 있는 혁신적인 인재를 뽑겠다"고 밝혔다.     이번 채용은 면접 등을 거쳐 상반기 내 마무리될 예정이다.    카카오뱅크는 하반기 인터넷전문은행 본인가가 나오면 임직원 200명 규모로 출범할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 호실적 발표 당일 1.25% 하락“더 안 오른다” 차익실현 나선 탓최근 5년중 절반이 ‘디커플링’장기적으론 실적-주가 동행성급한 투자 판단은 금물1분기 ‘소문에 사서 뉴스에 팔아라?’‘어닝 서프라이즈’를 기록한 삼성전자 주가가 실적발표 당일인 7일 하락했다. 주력 스마트폰인 갤럭시S7의 판매호조에 힘입어 호실적을 기록했으나 주가는 도리어 반대로 움직여 의아하게 했다. 실적호전에도 불구, 그동안 주가에 반영됐다는 생각에 발표당일 차익실현 욕구가 강해졌기 때문으로 풀이된다. 하지만 삼성전자가 호실적을 내면 향후 14일간 코스피가 오름세를 보인 것으로 나타나, 수익률을 높이기 위해서는 실적과 동조화된 매매 패턴이 유효한 것으로 나타났다. 성급한 투자 판단이 수익률을 망칠수 있다는  조사 결과, 지난 2011년 1분기부터 올 1분기까지 5년 간 총 21회의 삼성전자 분기별 실적잠정치 발표 당일, 주가와 실적 간 ‘역의 상관관계(디커플링)’가 나타난 것은 12회였던 것으로 나타났다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스TV제공>>"일본은행 엔화 가치 떨어뜨릴 수단 한정돼"    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 엔화 가치를 떨어뜨리고 물가를 끌어올리기 위해 일본은행이 마이너스 금리라는 극약 처방까지 내렸지만 약발이 먹히지 않고 있다.     파이낸셜타임스(FT)는 7일(현지시간) 일본은행과 유럽중앙은행이 유례없는 수준으로 자본시장에 개입했지만, 효과는 거의 없었다고 지적했다.    엔화 가치가 2014년 10월 말 이후 최고 수준으로 급등하자 일본은행의 정책에 대한 신뢰도는 한층 더 떨어지고 있다.    연초에 달러당 120엔 안팎에서 출발한 엔화 가치는 2월에 가파르게 상승했다가 3월에는 안정세를 보였다. 하지만 4월에 다시 오르기 시작했다. 7일 한때 108엔선이 깨지기도 했다.     공격적인 통화정책, 특히 마이너스 금리는 일반적으로 통화를 절하하고 그 결과 수입품 가격을 올려 물가를 상승시키는 방법으로 인식됐다. 낮은 대출금리와 통화 가치는 국내 수요를 진작하기 위한 중앙은행들의 주요 수단이다.     엔화의 대폭 절하도 수출과 기업 이익을 증가시켜 일본 경제를 부양하는 아베노믹스의 가장 효과적인 채널이었다.    하지만 글로벌 금융시장이 흔들리자 안전자산인 엔화는 오르기 시작했다. 최근에는 미국 금리 인상 속도가 더뎌질 것이라는 전망으로 달러화가 약세를 보이자 엔화는 유로화 가치와 함께 더 올랐다.    엔화 가치는 올해 들어 달러 대비 11% 올랐으며 최근 수년 사이 저점인 지난해 6월보다는 16.8% 상승했다.    1일 발표된 일본은행의 1분기 기업단기경제관측조사(단칸)에 따르면 일본 기업들은 2016 회계연도(2016년 4월∼2017년 3월)의 평균 환율을 달러당 . 이는 엔화가 약세로 돌아서지 않으면 이익과 투자가 감소할 위험이 있다는 것을 보여준다.    미무라 아키오 일본 상공회의소 회장은 110∼115엔 범위가 중소기업들에 큰 부담이 없다고 말했다.    과거에는 비슷한 상황에서 재무성이 엔화 가치를 떨어뜨리기 위해 자주 개입했다.     하지만 일본은 5월에 열리는 주요 7개국(G7) 회의의 의장국이라 엔화 하락을 위한 조처를 내놓기 쉽지 않다고 FT는 전했다.    G7 정상회의를 외교전략에서 중요하게 삼고 있는 아베 신조 총리는 최근 월스트리트저널 인터뷰에서도 "외환시장에 임의로 개입하는 것은 자제하겠다"고 강조한 바 있다.    JP모건의 이코노미스트인 아다치 마사미치는 "숫자만 본다면 일본은행이 4월 말에 움직일 이유가 충분하다"면서도 "하지만 국내외의 상황을 고려하면 일본은행은 어려운 위치에 있다"고 말했다.    이는 G7 회의와 함께 마이너스 금리로 인한 정치적 반발 때문에 운신의 폭이 좁다는 것이다.    한편 배런스에 따르면 뱅크오브아메리카 메릴린치는 7일 엔화가 올해 100엔선을 위협할 수 있다는 기존 전망을 재강조했다.     이 투자은행은 일본은행이 엔화 강세 리스크를 막아낼 수단이 한정돼 있다고 지적했다. 이 은행은 글로벌 여건이 개선될 때까지는 마이너스 금리도 엔화를 떨어뜨리지 못하리라 전망한 바 있다.    엔화에 대한 예측에 강점을 보여온 스위스 율리우스 바에르 은행은 105엔선이 무너질 수 있다고 이날 예상했다.     