20161119// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 미국 대선 이후 시장금리가 급등하면서 1300조~1500조원으로 추정되는 국내 가계부채의 뇌관(雷管)이 터질 수 있다는 우려가 지속적으로 제기되고  문제는 빚에 몰린 134만 한계가구와 제2금융권 가계부채다. 한계가구는 금융부채가 금융자산보다 많고, 원리금 상환액이 가처분소득의 40%를 넘는 집을  이자 부담이 늘어 저소득층·자영업자·고령자가 다수를 차지하는 한계가구가 무너지면서 우리 경제에 엄청난 충격을 줄 수  주로 이용하는 저축은행·상호금융·새마을금고 등 제2금융권 가계대출은 올해 들어 가파르게  따르면 제2금융권 가계대출은 2013∼2015년 3년간 연평균 8.2% 증가했으나, 올해 증가율은 13%대(상반기 기준)로  비은행 예금취급기관 대출 잔액은 지난 8월 기준 274조938억원으로, 지난해 말보다 25조5000억원  장기화하고, 가계의 가처분소득이 줄면서 생활자금 대출 수요가 많아진 것이 제2금융권 가계대출 증가세의 주요 원인으로 꼽힌다.◆당장 이자는 갚아도 원금 상환은 부담제2금융권 여러 곳에서 돈을 빌린 다중채무자 비중은 올해 1분기  높아졌고, 저소득층 대출자 비중도   예년을 웃도는 급증세를 이어가고 있다. 지난달 말 은행의 가계대출(주택금융공사 정책모기지론 포함) 잔액은 695조7000억원으로, 전월보다 7조5000억원 늘었다. 10월 기준으로 봤을 때 증가 폭이 역대 두번째로  당장 가계의 원리금 상환 부담이 크진 않지만, 앞으로 금리가 상승하거나 소득이 감소하는 등 충격이 발생할 경우 제2금융권 한계가구부터 집단으로 부실해질 가능성이  인상으로 고령층·저소득층·은퇴가구·자영업자 등 취약계층의 가계부채 부담이 커질 수 있다며 지금 당장은 이자를 갚을만한 능력이 될지 몰라도 소득 대비 상환 부담은 점차 증가할 것이라고 우려하고 있다.◆나랏빚으로 경기 부양? 트럼프노믹스 불확실성 ↑더 큰 문제는 도널드 트럼프 미국 공화당 후보의 대통령 당선 이후 시장금리 상승세가 심상치 않다는 점이다. 트럼프 경제정책의 핵심은 세금을 더 걷는 대신 국채 발행을 늘리고, 이를 기반으로 재정 지출을 확대하는 것이다. 즉, 나랏빚으로 자국 경기를 부양하겠다는  늘리면 국채 가격이 하락(국채금리 상승)하고, 재정을 많이 풀면 물가 상승 압력이 높아진다. 이는 모두 미국의 금리 인상을 부를 수 있어, 한국 시장금리를 끌어올리는 요소로 작용할 전망이다.아직 '트럼프노믹스(트럼프+이코노믹스)'에 대한 불확실성이 큰 상태라 금리 추세를 쉽게 예단할 수는 없지만, 미리 금리 인상에 대비해야 한다고 전문가들은 입을 모아  연구위원은 "트럼프 당선인은 금리와 관련해 상반된 언급을 했기 때문에 불확실성이 크지만, 금리는 내리기보다는 오를 것이라는 기대감이 형성되고 있다"며 "한계가구가 고금리에서 중금리로 갈아탈 수 있도록 유도해야 하는 등 대응에 나서야 한다"고  한 가판대에서 한 주민이 도널드 트럼프 미국 대통령 당선자가 표지모델로 실린 한 격주간지를 들어보고  측면에서의 대책은 한계가 있어 직접 정부가 일자리·창업 지원 등 보다 근본적인 대책을 논의해야 한다는 의견도 있다.은행, 저축은행, 상호금융 대출 장벽이 하나하나 높아질 경우 당장 급한 서민들은 대부업체나 사채 등 '어둠의 경로'를 통해 돈을 빌릴 수밖에 없다. 이런 기미가 보이면 대출 한도를 늘리고 금리를 낮춰주는 서민금융 강화 대책을 뒤이어 내놓는 패턴을 벗어나야 한다는  연구위원은 "근본적 문제는 소득 증가율이 낮다는 점"이라며 "가계부채 대책을 수립할 때 정부 관계부처도 함께 참여해 일자리 알선, 창업 자금지원, 창업 컨설팅 등의 고용 대책을 패키지로 내놓아야 한다"고  "한계가구 가계부채라고 해서 다 부실화되는 것은 아니기 때문에 가계부채를 미시적으로 분석해 타깃이 분명하고, 선별적인 정책을 써야 한다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 미국 대선 이후 시장금리가 급등하면서 1300조~1500조원으로 추정되는 국내 가계부채의 뇌관(雷管)이 터질 수 있다는 우려가 지속적으로 제기되고  문제는 빚에 몰린 134만 한계가구와 제2금융권 가계부채다. 한계가구는 금융부채가 금융자산보다 많고, 원리금 상환액이 가처분소득의 40%를 넘는 집을  이자 부담이 늘어 저소득층·자영업자·고령자가 다수를 차지하는 한계가구가 무너지면서 우리 경제에 엄청난 충격을 줄 수  주로 이용하는 저축은행·상호금융·새마을금고 등 제2금융권 가계대출은 올해 들어 가파르게  따르면 제2금융권 가계대출은 2013∼2015년 3년간 연평균 8.2% 증가했으나, 올해 증가율은 13%대(상반기 기준)로  비은행 예금취급기관 대출 잔액은 지난 8월 기준 274조938억원으로, 지난해 말보다 25조5000억원  장기화하고, 가계의 가처분소득이 줄면서 생활자금 대출 수요가 많아진 것이 제2금융권 가계대출 증가세의 주요 원인으로 꼽힌다.◆당장 이자는 갚아도 원금 상환은 부담제2금융권 여러 곳에서 돈을 빌린 다중채무자 비중은 올해 1분기  높아졌고, 저소득층 대출자 비중도   예년을 웃도는 급증세를 이어가고 있다. 지난달 말 은행의 가계대출(주택금융공사 정책모기지론 포함) 잔액은 695조7000억원으로, 전월보다 7조5000억원 늘었다. 10월 기준으로 봤을 때 증가 폭이 역대 두번째로  당장 가계의 원리금 상환 부담이 크진 않지만, 앞으로 금리가 상승하거나 소득이 감소하는 등 충격이 발생할 경우 제2금융권 한계가구부터 집단으로 부실해질 가능성이  인상으로 고령층·저소득층·은퇴가구·자영업자 등 취약계층의 가계부채 부담이 커질 수 있다며 지금 당장은 이자를 갚을만한 능력이 될지 몰라도 소득 대비 상환 부담은 점차 증가할 것이라고 우려하고 있다.◆나랏빚으로 경기 부양? 트럼프노믹스 불확실성 ↑더 큰 문제는 도널드 트럼프 미국 공화당 후보의 대통령 당선 이후 시장금리 상승세가 심상치 않다는 점이다. 트럼프 경제정책의 핵심은 세금을 더 걷는 대신 국채 발행을 늘리고, 이를 기반으로 재정 지출을 확대하는 것이다. 즉, 나랏빚으로 자국 경기를 부양하겠다는  늘리면 국채 가격이 하락(국채금리 상승)하고, 재정을 많이 풀면 물가 상승 압력이 높아진다. 이는 모두 미국의 금리 인상을 부를 수 있어, 한국 시장금리를 끌어올리는 요소로 작용할 전망이다.아직 '트럼프노믹스(트럼프+이코노믹스)'에 대한 불확실성이 큰 상태라 금리 추세를 쉽게 예단할 수는 없지만, 미리 금리 인상에 대비해야 한다고 전문가들은 입을 모아  연구위원은 "트럼프 당선인은 금리와 관련해 상반된 언급을 했기 때문에 불확실성이 크지만, 금리는 내리기보다는 오를 것이라는 기대감이 형성되고 있다"며 "한계가구가 고금리에서 중금리로 갈아탈 수 있도록 유도해야 하는 등 대응에 나서야 한다"고  한 가판대에서 한 주민이 도널드 트럼프 미국 대통령 당선자가 표지모델로 실린 한 격주간지를 들어보고  측면에서의 대책은 한계가 있어 직접 정부가 일자리·창업 지원 등 보다 근본적인 대책을 논의해야 한다는 의견도 있다.은행, 저축은행, 상호금융 대출 장벽이 하나하나 높아질 경우 당장 급한 서민들은 대부업체나 사채 등 '어둠의 경로'를 통해 돈을 빌릴 수밖에 없다. 이런 기미가 보이면 대출 한도를 늘리고 금리를 낮춰주는 서민금융 강화 대책을 뒤이어 내놓는 패턴을 벗어나야 한다는  연구위원은 "근본적 문제는 소득 증가율이 낮다는 점"이라며 "가계부채 대책을 수립할 때 정부 관계부처도 함께 참여해 일자리 알선, 창업 자금지원, 창업 컨설팅 등의 고용 대책을 패키지로 내놓아야 한다"고  "한계가구 가계부채라고 해서 다 부실화되는 것은 아니기 때문에 가계부채를 미시적으로 분석해 타깃이 분명하고, 선별적인 정책을 써야 한다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}골프장 압수수색 엘시티 비자금 추적    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티 비리사건을 수사하는 부산지검 특수부 수사관들이 19일 부산에 있는 한 골프장을 압수수색, 자료를 옮기고 있다. 검찰은 이날 전국 골프장 7곳에 수사관들을 나눠 보내 동시에 압수수색해 이영복 회장의 비자금 사용 내역을 추적하고 있다.     (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건을 수사하는 검찰이 19일 전국 골프장 7곳을 압수수색했다.    부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 이날 오전 부산 금정구 D골프장 등 전국 골프장 7곳에 수사관들을 나눠 보내 동시에 압수수색했다.        이날 압수수색은 570억원대 비자금 조성 혐의를 받는 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복(66·구속) 회장의 비자금 사용처를 수사하다가 이 회장이 이들 골프장에서 돈을 쓴 정황을 잡고 내역을 확인하기 위한 것으로 보인다. 부산 검찰 깃발    검찰은 이 회장이 골프를 친 시기와 동반자, 지출내역 등이 담긴 서류와 자료를 확보해 정밀 분석할 것으로 전망된다.     검찰은 이미 부산 기장군에 있는 A골프장 등 다른 골프장 서너 곳으로부터는 이 회장의 라운딩 기록 등을 제출받은 것으로 전해졌다.     검찰은 이 회장과 정관계 유력인사들이 골프를 친 내역을 확보하고 나서, 이 회장을 상대로 엘시티 사업과의 연관성을 집중적으로 추궁할 것으로 보인다.    이 회장이 엘시티 인허가 해결과 어려움을 겪었던 시공사 유치와 2조7천400억원에 이르는 사업비를 조달하기 위한 프로젝트 파이낸싱 대출 등을 위해 비자금으로 정관계 유력인사들을 상대로 골프 접대를 한 것으로 검찰은 보고 있다.     이 회장은 검찰 조사에서 "엘시티 인허가 관련 로비를 한 적은 없으며 선의로 지인들과 골프와 술자리를 한 것은 인정한다"고 말했다고 검찰은 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}골프장 압수수색 엘시티 비자금 추적    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티 비리사건을 수사하는 부산지검 특수부 수사관들이 19일 부산에 있는 한 골프장을 압수수색, 자료를 옮기고 있다. 검찰은 이날 전국 골프장 7곳에 수사관들을 나눠 보내 동시에 압수수색해 이영복 회장의 비자금 사용 내역을 추적하고 있다.     (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건을 수사하는 검찰이 19일 전국 골프장 7곳을 압수수색했다.    부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 이날 오전 부산 금정구 D골프장 등 전국 골프장 7곳에 수사관들을 나눠 보내 동시에 압수수색했다.        이날 압수수색은 570억원대 비자금 조성 혐의를 받는 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복(66·구속) 회장의 비자금 사용처를 수사하다가 이 회장이 이들 골프장에서 돈을 쓴 정황을 잡고 내역을 확인하기 위한 것으로 보인다. 부산 검찰 깃발    검찰은 이 회장이 골프를 친 시기와 동반자, 지출내역 등이 담긴 서류와 자료를 확보해 정밀 분석할 것으로 전망된다.     검찰은 이미 부산 기장군에 있는 A골프장 등 다른 골프장 서너 곳으로부터는 이 회장의 라운딩 기록 등을 제출받은 것으로 전해졌다.     검찰은 이 회장과 정관계 유력인사들이 골프를 친 내역을 확보하고 나서, 이 회장을 상대로 엘시티 사업과의 연관성을 집중적으로 추궁할 것으로 보인다.    이 회장이 엘시티 인허가 해결과 어려움을 겪었던 시공사 유치와 2조7천400억원에 이르는 사업비를 조달하기 위한 프로젝트 파이낸싱 대출 등을 위해 비자금으로 정관계 유력인사들을 상대로 골프 접대를 한 것으로 검찰은 보고 있다.     이 회장은 검찰 조사에서 "엘시티 인허가 관련 로비를 한 적은 없으며 선의로 지인들과 골프와 술자리를 한 것은 인정한다"고 말했다고 검찰은 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국정농단·개인비리 연류 비서관·차관 재산 들여다보니··우병우 >김종 > 이재만> 정호성 >안종범  >안봉근 >김상률 順7명 평균 재산, 고위공직자 평균 재산 13억3,000만원의  아파트 공동명의, 수억원대 예금 등 재산 분산 닮은꼴// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국정농단·개인비리 연류 비서관·차관 재산 들여다보니··우병우 >김종 > 이재만> 정호성 >안종범  >안봉근 >김상률 順7명 평균 재산, 고위공직자 평균 재산 13억3,000만원의  아파트 공동명의, 수억원대 예금 등 재산 분산 닮은꼴// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이미영 기자] [[소심한 경제]대부분 10% 전후 캐시미어 혼용…사실상 모직코트지만 '캐시미어 코트'로 둔갑]# "캐시미어가 들어간 코트라 가볍고 따뜻해요."백 모씨(32·회사원)는 최근 큰 마음먹고 코트를 장만했다. 판매직원은 코트 원단이 캐시미어라고 강조했다. 겉감이 보들보들하니 왠지 고급스러워 보였다. 몇 번을 망설이다 온갖 할인을 붙여 거금 60만원을 주고 코트를 옷장에 넣었다. 얼마 후 코트 드라이 클리닝을 맡기려고 옷을 뒤지다 백씨는 큰 충격에 빠졌다. 캐시미어 혼용률이 8%였기 때문. 코트의 92%는 우리가 흔히 아는 양털로 만든 모직이었고 캐시미어를 쓴 비율은 10분의 1도 채 되지 않았다. 백씨는 "캐시미어를 경우 요만큼 넣고 고가 캐시미어 코트처럼 팔았다니 황당하다"며 불만을  사람들의 옷차림도 무거워졌다. 올해 유독 춥다는 겨울을 나기위해 겉옷을 준비하는 사람들도 많아졌다. 코트, 패딩 등 겨울 겉옷은 가격이 비싸 구매가 망설여지는 게 사실이다. 최근에는 고급소재로 불리는 '캐시미어' 코트가 흔해지면서 동시에 코트 평균 가격도  캐시미어가 소량 함유돼 캐시미어 소재의 기능을 제대로 할 수 없음에도 캐시미어 소재를 강조해 판매하는 것은 일종의 '꼼수'라고 비판했다. 캐시미어는 겨울 옷 소재 중 고급 소재로 불린다. 염소의 일종인 캐시미어라는 동물 털로 만든다. 이 털은 곱슬곱슬한 일반 양털과 달리 얇고 직모인 게  섬유업체에 따르면 전세계 캐시미어 생산량은 1만5000톤. 여성용 스웨터를 만드려고 해도 약 4마리에서 나오는 털이 필요하다. 그만큼 캐시미어가 들어간 옷이 비쌀 수밖에  "캐시미어 털의 굵기는 19마이크론  이하로 아주 얇아 가볍고 부드러운 게 특징"이라며 "얇은 털로 직조하게 되면 그 안에 섬유와 섬유 사이에 공기를 많이 품게 되는데 이 공기층이 보온효과를 높여주는 것"이라고  곳은 한정돼 있다. 주로 내몽고(중국)과 외몽고(몽골)에서 캐시미어의 90% 이상이 생성된다. 안 소장은 "최근 우리나라에 캐시미어를 소재로 하는 옷들이 부쩍 많아졌는데 연간 생산량을 생각해보면 좀 의문점이 생긴다"고  서울 서대문구에 위치한 한 백화점에서 고가 브랜드, 중가 브랜드, SPA 브랜드 등을 살펴본 결과 울 캐시미어 혼방 코트에 들어간 캐시미어 비율은 약 최소 8%에서 15%  경우 100만원, 중가의 경우 50만원 선, SPA 브랜드의 경우 20만원 안팎이었다. 국내 여성 브랜드 중 고가인 'T' 브랜드의 캐시미어 10% 혼용된 코트는 98만원이었다. 젊은 여성들이 즐겨 찾는 중가 브랜드에선 캐시미어가 15% 섞인 코트를 51만원 선에  10%도 채 되지 않은 캐시미어 혼용율에도 '캐시미어 코트'라고 강조하는 경우도 있었다. 100만원을 호가하는 10% 캐시미어 혼용율 코트는 브랜드 명에 '캐시미어'가 강조되기도  경우 같은 캐시미어 혼용율인 코트 가격이 여성 브랜드에 비해 저렴했다. 캐시미어가 10% 정도 들어있는 중가 브랜드의 코트는 약 40만원 중반대에 구매가  경우 캐시미어보다는 울 90% 이상과 아크릴 혹은 폴리에스테르가 섞인 코트가 더 많은 비중을 차지했다. 소재의 특성은 비슷했지만 브랜드, 디자인에 따라 가격은  시즌을 맡아 코트를 다량 전시, 판매하고 있다/사진=머니투데이 이미영 기자소량의 캐시미어가 들어가면 캐시미어가 가진 소재의 장점은 크게 나타나지 않는다는 지적도 있었다. 한 국내 중견 의류업체 관계자는 "캐시미어가 소량 들어가 소재를 부드럽게 하고 옷 자체가 조금 가벼워 질 수는 있다"면서도 "하지만 요즘 코트가 얇게 나와서 가벼워진 것이지 캐시미어를 소량 넣었다고 가벼워졌다고 말하기는 어렵고 보온성도 큰 차이는 없다"고 말했다. 캐시미어를 소량 넣는 것은 국내뿐 아니라 해외에서도 유행하는 트렌드다. 하지만 해외에서는 캐시미어가 소량 혼용된 코트를 캐시미어 코트로 분류하진  해외 브랜드의 코트 분류를 살펴본 결과 혼용된 코트는 '울블렌드'로 분류됐다. 말 그래도 여러가지 털실을 섞어 뽑아낸 원단이라는 것이다. 울블렌드로 분류된 코트는 코트의 원단을 다시 상세하게  관계자는 "우리나라 사람들이 캐시미어를 유독 선호해 캐시미어를 강조하는 경향이 없지 않다"며 "겨울 옷 가격에서 원단이 결정하는 부분이 큰 만큼 이에 대한 정확한 정보를 제공하고 판매원이 자세한 설명을 해주는 것이 필요하다"고  가격이 유독 비싼 것은 우리나라의 다품종 소량생산하는 의류업체 구조 탓도 있다는 분석도 있다. 안 소장은 "우리나라 옷 가격이 거품으로 인해 비싸다기보다 시장이 작은데 다양한 상품을 소량 생산하다 보니까 원가가 높아져서 생기는 현상"이라며 "그렇다보니 해외 옷 가격과의 경쟁력을 따라가기 어려운 점이 있다"고 지적했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이미영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]최근 1년 동안 0%대 성장이 계속되면서 가계소득이 물가가 오른 만큼도 못 쫓아가는 상황이 발생했다. 특히 물가 상승률 자체가 0%대라는 점을 감안하면 소득 부진이 얼마나 심각한지 짐작할 수  발표한 ‘3분기(7~9월) 가계동향’에 따르면 2인 이상 가구의 월평균 소득은 444만 5000원으로 지난해 같은 기간보다 0.7% 증가했다. 하지만 물가를 반영한 실질소득은 0.1% 감소한 것으로 나타났다. 실질소득은 지난해 4분기 0.2% 감소한 뒤 올 1분기 -0.2%, 2분기  (1.9%), 자영업자 등의 사업소득(1.1%), 정부가 무상으로 주는 이전소득(0.4%) 등은 늘었다. 하지만 저금리가 이어지면서 이자소득 등이 줄어 재산소득이 31.9%  하면서 소비심리도 꽁꽁 얼어붙었다. 가계소득에서 세금, 사회보장분담금 등을 빼고 실제로 쓸 수 있는 금액을 나타내는 처분가능소득(가처분소득)은 3분기 월평균 360만 7000원으로 1년 전보다 0.7% 늘었고, 월평균 명목 소비지출도 257만 9000원으로 0.7% 늘었지만, 실질지출은 0.2% 줄었다. 3분기째   지난해 같은 기간과 동일한 수준에 머물렀다. 월 100만원을 버는 가구가 71만 5000원만 쓰고 나머지 28만 5000원은 쌓아뒀다는 뜻이다. 3분기 기준 역대  빈부격차는 더 벌어진 것으로 나타났다. 소득 1분위(하위 20%) 가구의 월평균 소득은 141만 7000원으로 지난해 같은 기간보다 5.9% 감소했다. 1분위 소득이 줄어든 것은 경기 불황으로 일용직이 줄고 영세자영업의 경기도 나빠지면서 근로·사업소득이 각각 12.4%,  감소했기 때문이다. 지난해까지 증가세를 유지하던 임시일용직은 올해 1, 2분기 각각 7만 8000명, 6만 5000명이 줄어드는 등 감소세가 이어지고  5분위(상위 20%) 가구 소득은 854만 5000원으로 2.4% 늘어났다. 이에 따라 5분위 소득을 1분위 소득으로 나눈 5분위 배율은 , 지난해 같은 기간(  정책기획과장은 “4분기에도 구조조정 확대, 청탁금지법 시행 여파와 미국 금리 인상 가능성 등으로 가계가 더 위축될 가능성이 크다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난 15일 국민연금공단이 한 언론사의 보도에 대한 설명자료를 하나 냈습니다. 큰 논란이 일고 있는 '삼성물산-제일모직 합병'에 관한 내용이었습니다. 국민연금이 국민들의 자산을 훼손해가면서 삼성그룹 대주주 일가의 이익을 위해 합병에 찬성표를 던졌다는 의혹에 대한 반론인 셈입니다. [바로 가기] ☞ 국민연금공단의 보도설명자료4쪽으로 구성된 설명자료의 핵심은 첫 번째 항목인 '삼성물산-제일모직 합병에 대해 찬성 결정을 내린 이유'에 담겼습니다. 국민들이 가장 궁금해하는 부분이지요. 어떤 내용인지, 의혹을 해소할 만한 수준인지 살펴보겠습니다. 설명자료에 있는 '찬성 결정 이유'를 그대로 옮기면  수 있으니, 이 설명자료의 의미를 좀 더 풀어서 정리해보겠습니다. 1) 1: 비율은 삼성물산 주주로서는 손해이지만, 제일모직 주주로서는 이익이다. 국민연금은 두 회사 주식을 비슷한 금액만큼 갖고 있으니 손해와 이익이 상쇄된다.2) 두 회사가 합병하면 1+1=2+@의 효과가 생겨 합병 회사의 주식 가치가 올라간다. 그러므로 합병에 반대하는 것보다 찬성하는 것이 더 이익이다. 국민연금공단의 이런 설명은 일견 타당해 보이지만, 따져 들어보면 납득하기 어려운 요소들이 생깁니다. 1) 예를 들어, 삼성물산 주식을 1억 원어치, 제일모직 주식을 1억 원어치 가지고 있으면 합병 비율이 어떻게 되든 별 상관이 없을까요? 직관적으로 보면, 우산장수와 짚신장수인 두 아들을 둔 어머니처럼 이쪽에서 손해를 본 것을 저쪽에서 만회하게 될 것 같습니다. 하지만 인수합병 전문가들은 이 논리가 잘못됐다고 지적합니다. 중요한 것은 '금액'이 아니라 '지분율'이라고 말합니다. 합병 비율의 변화에 따라 새로 탄생하는 회사에서 갖게 될 지분율이 달라진다면 '우산장수 짚신장수'가 성립될 수 없다는 겁니다. 당시 국민연금은 삼성 측이 공시한 합병 비율 1: 않다고 판단했습니다. 그래서 자체적으로 산출한 적정 합병 비율은 1:.   1대  되면 (뉴)삼성물산에 대한 국민연금의 지분율은 6.7% 정도 됩니다. 반면, 국민연금이 적정하다고 판단했던 1대  되면 국민연금의 지분율은  올라갑니다.  더 늘어나는 것이죠. 국민연금이 삼성물산 지분을 제일모직보다 2배 정도 많이 갖고 있기 때문에 벌어지는  18일을 기준으로 삼성물산 주식의 시가총액이 26조 원가량이니  가치는 1천억 원을 넘습니다. 두 주식을 비슷한 금액 만큼 들고 있어도 불합리한 합병 비율을 받아들임으로써 국민연금이 입는 '순손실'이 적지 않다는 얘깁니다.2) '합병 효과로 주식 가치가 올라가니 반대보다는 찬성이 이익'이라는 논리에 대해, 인수합병 전문가들은 국민연금의 이 설명이 설득력을 얻으려면 두 가지 조건이 형성돼야 한다고 말합니다. 첫째 '국민연금은 찬성과 반대 외에 선택할 수 있는 대안이 없다', 둘째 '삼성은 합병안이 부결되면 합병을 아예 포기해버린다'그런데 당시 국민연금은 합병 성사의 열쇠(캐스팅보트)를 쥐고 있었습니다. 삼성이 국민연금의 찬성을 끌어내기 위해 애타게 노력한 흔적은 곳곳에 남아있습니다. 국민연금이 합병 비율을 적정하다고 판단한 1: 삼성 측에 요구할 힘이 있었던 셈입니다. 국민연금은 과연 이런 노력을 했을까요? 찬성 결정을 내리기 직전에 이재용 부회장을 만났던 홍완선 기금운용본부장은 그 자리에서 이런 요구를 했을까요?또 당시 증시에서는 삼성물산 주주들(국민연금을 포함한)의 반대로 합병이 무산될 경우 삼성이 합병 비율을 조정해 다시 합병을 추진할 거라는 전망이 우세했습니다. 삼성그룹 지배구조를 이재용 씨 중심으로 만드는데 이 합병은 필수적이었기  국민연금이 일단 반대표를 던진 뒤에 합병을 재추진할 때 협상을 통해 국민연금에 더 유리한 합병 비율을 끌어낼 수도 있었을 겁니다. 찬성표를 던지기 전에 이런 '전략적 시나리오'에 대한 검토나 논의를 해봤을까요?의혹 해명하려면 '회의록' 공개해야대다수 국민의 노후자산을 책임지는 국민연금은 이런 질문들에 대해 더 자세히, 더 구체적으로 답을 해야 할 의무가 있습니다. 많은 국민이 의문을 갖고 있는 상황에서 '찬성 결정을 내린 이유'라며 불과 몇 줄짜리 설명을 내놓는 것이 충분할까요?   [연관 기사] ☞ ‘최순실-삼성-국민연금?’ 정말 국민을 배신했나삼성물산 합병 의혹에 대해 지속적으로 문제를 제기해온 시민단체 '내가 만드는 복지국가'의 홍순탁 정책위원(공인회계사)은 "국민연금이 찬성한 이유가 정말 설명자료에 나온 그대로라면 국민연금은 주주 이익을 극대화하는 방법을 모르고 있었고, 다양한 시나리오 검토와 협상을 통해 연금 자산의 가치를 높일 기회를 그냥 포기해버린 '무능'을 보여준 셈"이라고 비판했습니다.  국민연금이 정말 억울하다면, 제대로 의혹을 해소하고 싶다면 경제개혁연대의 공개 요구를 거부했던 '투자위원회 회의록'을 지금이라도 공개하는 것이 최선일 겁니다. 일반에 공개하는 것이 부담스럽다면 국회 등에서 전문가들이 참석한 자리를 만들어서라도 공개하면 됩니다. 객관성을 가진 전문가들이 회의록 열람을 통해 '찬성 결정'이 충분한 분석과 검토 과정을 거쳐 합리적으로 이뤄졌다고 평가한다면 '부적절한 결탁'에 대한 의혹은 설 자리가 없을 겁니다. 국민연금에 대한 신뢰 회복은 연금공단을 위해서가 아니라 '내 노후가 정말 괜찮을까'를 걱정하는 국민 모두를 위해 너무나 절실하기  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 오수진 기자 = 식품의약품안전처는 농심켈로그㈜가 수입한 '프링글스 샤워크림&어니언' 제품에서 도마뱀 사체가 발견돼 해당 제품을 판매중단하고 회수한다고 18일 밝혔다.    이 제품은 농심켈로그㈜가 말레이시아에서 수입해 판매했다. 회수 대상은 제조 일자가 2016년 7월 2일이고 유통기한이 2017년 7월 2일인 제품 4천410㎏이다.     식약처는 "관할 지방청에서 해당 제품을 회수하고 있다"며 "이 제품을 구매한 소비자는 판매처에 반품해달라"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 박진호/사회자: 경제브리핑, 한국경제TV 이인철 기자와 얘기 나눠보겠습니다. 어서 오세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>판도라의 상자가 하나 더 있죠. 부산 엘시티 비리 의혹에 현기환 전 청와대 정무수석의 이름이 등장했습니다. 검찰에 수사를 중단하라는 사실상의 압력을 넣은 것으로 드러났고, 이영복 회장과 함께 유흥업소에서 자주 어울린 것으로  단독 취재했습니다.<기자>부산지검 동부지청은 지난 1월 엘시티에 대한 수사에  단서를 잡은 검찰은 4월부터 전면적인 계좌 추적에  동안 계좌 추적이 이어지자 여러 군데에서 수사 중단 청탁이 들어오기  관계자는 정관계 인사는 물론 부산 지역 언론사 고위 인사들도 수사 중단 청탁을 해왔다고  부탁했던 사람 가운데는 현기환 당시 청와대 정무수석도 포함돼 있다고  수석비서관의 부탁이었던 만큼 사실상 압력이나  한 달 뒤 엘시티 사무실 등을 전격  수석까지 동원한 전방위 수사무마 로비가 실패하자 이영복 회장은 곧바로 자취를  수석은 이영복 회장과 오래전부터 호형호제하는 사이로, 최근 여러 해 동안 이 회장과 함께 강남 일대의 유흥업소를 드나든 것으로 전해지고 있습니다.[유흥업소 관계자 : 저희 가게에 자주 오셨었어요. (이영복 회장과 현기환 전 수석) 두 분이서 자주 오셔 가지고, 일주일에 한 번, 두 번 정도 오셨던 것 같아요. (이 회장이) 나오셔서 계산해주시고 이영복 회장님 가시고, (현기환 전 수석이) 혼자 남으셔서 드시다 가시고 그러셨어요.]현 전 수석은 수사 중단 압력 의혹과 함께 엘시티 관련 로비에도 이름이 오르내리고 있어 검찰 수사를 피하기 어려울 전망입니다.(영상편집 : 정용화)  임찬종 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [광화문 촛불집회 현장] 하이라이트 영상 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}촛불집회 준비는 편의점에서    (서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 대통령 퇴진 촛불집회가 예정된 19일 오후 광화문 인근 편의점에서 양초와 종이컵 등 집회물품을 팔고 있다.      등 시위용품과 피자·김밥 등 먹거리, 태극기와 티셔츠도 판매(서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 한 주 전 '민중총궐기'에 이어 다시 대규모 집회가 열린 광화문광장 인근에는 대목을 잡으려는 상인들도 운집했다.    박근혜정권퇴진 비상국민행동(퇴진행동) 주최 '4차 범국민행동'을 앞둔 19일 오후 4시 세종문화회관 앞에는 10여명의 좌판 상인이 늘어서서 양초·방석·핫팩 등 시위용품과 먹거리를 팔았다.    양초와 방석은 하나에 1천원, 건전지로 불을 밝히는 양초 모양의 'LED 촛불'은 하나에 3천원씩이었다. 양초도 흰색의 평범한 것 외에 노란색과 파란색 등 색깔을 넣은 것까지 다양했다.    민중총궐기 때보다는 모인 사람이 적지만 상인들은 저마다 물품을 파느라 여념이 없었다.    '꺼지지 않는 민중의 촛불'이라고 손으로 쓴 팻말을 내걸고 LED 촛불을 파는 한 상인은 구매하려는 손님이 계속 이어져 얼마나 팔았는지 묻는 기자의 질문에 대답하지 못할 정도였다.    다만 양초는 주최 측인 퇴진행동이 무료로 나눠준 탓인지 지난주보다는 손님의 발걸음이 뜸했다.    퇴진행동 측은 광화문광장 한복판에서 양초를 무료로 나눠주면서 희망자에게만 모금함에 기부하도록 안내했다.    한 편의점은 문 앞에 아예 진열대를 내걸고 양초와 종이컵, 방석 등을 판매했지만 좌판 상인들과 달리 낱개 판매를 하지 않아서인지 손님은 많지 않았다.    생수와 김밥, 떡, 피자, 초콜릿 등 먹을 거리를 판매하는 상인들도 많았다. 한 초콜릿 판매상은 할인 판매한다고 공지한 팻말에 '내가 이러려고 초콜릿 장사를 했나…'라고 적어 웃음을 자아내게 했다.    좌판 상인뿐 아니라 인근의 빈대떡 집과 세종문화회관 지하 음식점들도 '집회 특수'를 누렸다.    빈대떡 집은 식사 시간이 아닌데도 손님이 줄을 지어 늘어서 있었고 세종문화회관 지하층 음식점들은 손님을 모으려고 지상 외벽에 식당 이름과 메뉴를 적은 피켓을 부착해두기도 했다.    영리를 추구하지 않는 상인도 있었다. 대학생 위모·최모씨는 붉은 글씨로 '#하야하라 박근혜'라고 적은 흰색 티셔츠를 걸어두고 집회 참가자들에게 장당 5천원에 팔았다.    이들은 "지난주에 이어 나왔다. 지금까지 120여장을 팔았는데 사실은 손해를 보며 팔고 있다"며 "시민들이 같은 티셔츠를 입고 단합하는 모습을 보여줬으면 하는 마음에서 나오게 됐다"고 말했다.    한 손에 들고 흔들 수 있는 작은 태극기를 판매하는 상인들도 눈에 띄었다. 태극기는 지난해 민중총궐기 등 다른 집회에서는 거의 등장하지 않았던 것으로, 이른바 '최순실 게이트' 이후 집회의 특색을 보여주는 것이라고 전문가들은  '4차 범국민대회'를 개최한 19일 오후 서울 종로구 세종문화회관 앞에서 대학생들이 판매한 '#내려와라 박근혜' 티셔츠박근혜정권퇴진 비상국민행동이 '4차 범국민대회' 본집회를 앞둔 19일 오후 4시께 서울 종로구 광화문광장에서 양초를 무료로 나눠주고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그동안 30-40대 젊은 층을 중심으로 움직였던 국내 가계소비 비중이 오는 2020년 60대 이상 고령층으로 재편될 것이라는 전망이 나왔다. 저출산 등에 따른 생산가능인구 감소로 노동이 국내 잠재성장률에 미치는 기여도는 사라지고 고령층의 영향력 확대가 가시화된 현 상황에서 적절한 대응책 마련이 필요하다는 목소리가 나오고 있다. ⓒ데일리안그동안 50대 미만을 중심으로 움직이던 국내 가계소비 비중이 2020년 60대 이상의 고령층으로 재편될 것이라는 전망이 발표됐다. 저출산 등에 따른 생산가능인구 감소로 노동이 국내 잠재성장률에 미치는 기여도는 사라지고 고령층의 영향력 확대가 가시화된 현 상황에서 적절한 대응책 마련이 필요하다는 목소리가 나오고 있다. 2020년 가계소비, 60세 이상으로 '무게중심' 이동..."경제 성장에 악재"통계청이 발표한 가계동향조사에 따르면, 2015년 현재 38.5% 수준인 65세 이상 고령층의 가계소비 기여율은 오는 2020년까지 전체 비중의 절반을 넘어선 62%로 급증할 것으로 내다봤다. 반면 20대-50대 가구의 소비증가 기여율은 급감해 현재의 고령층 수준까지 하락할 것으로 전망됐다. 국내 가계소비의 중심에 고령층이 자리잡는다는 사실은 우리사회에서 차지하는 65세 이상 노인 비중이 그만큼 커지고 있다는 뜻으로 풀이된다. 한국은행과 통계청에 따르면 65세 이상 고령인구 비중은 지난해 전체 인구 수의 13.1% 수준으로 14% 수준인 고령사회 진입 직전에 위치해 있는 것으로 집계됐다. 반면 출산율은 OECD 국가 중 최하위( 불과해 고령화 진입속도는 어느 국가보다도 빠르게 진행되고 있는 것으로 나타났다. 이처럼 고령화를 중심으로 한 우리 사회의 변화는 경제에 큰 악재로 작용할 것으로 점쳐지고 있다. 공급과 수요 전반에서 경제 활력이 둔화돼 2018년 기준 잠재성장률은 2000년대 초반(5.2%)에도 미치지 못하는 3.2% 수준에 불과할 것으로 예측됐다. 또 사회보장기금 및 연금수요 증가에 따라 국가 재정건전성 역시 악화될 것으로 예상되고  조사국장은 "현재의 저출산·고령화 추세는 우리나라의 잠재성장률을 떨어뜨리는 주 요인으로, 고령화 진전에 따른 노동력 감소는 생산성과 연관돼 있다"며 "생산가능인구가 감소할 경우 노동력 자체가 줄어들어 2040년이면 우리나라에서 노동에 따른 잠재성장률 기여도는 0에 수렴할 것"고  없는 고령화사회, 노동·경제여건 및 출산율 제고 등 '과제' 산적이처럼 고령화사회와 관련해 산적한 문제점들을 어떻게 해결해 나갈 것인지가 주요 현안과제로 떠오르면서 한국은행이 이에 대한 해법찾기에 고심하고 있다. 서울 을지로 한은 본관에서 18일 개최된 경제전문가 초청 워크숍에서 전문가들은 여성의 경제활동 참여 증가와 청년층의 고용불안에 따른 결혼 기피 및 저출산 문제, 고령층의 기대수명 연장 등으로 촉발된 현 상황에 대해 공감하고 이에 따른 대응방안 논의에  고령화사회 진입에 따른 부작용을 줄이기 위해 가장 먼저 노동가능인구에 해당하는 청년층과 해외인력에 대한 지원 확대의 필요성을 언급했다. 고령층을 대신해 국내 생산성을 확대시킬 외국인 근로자를 받아들이고 청년층과 여성 경제활동 지원, 여기에 결혼적령기에 대한 주거지원을 확대하고 보육비 등 출산에 대한 지원을 강화해 출산율을 높이는 방안도 제고돼야 한다는 지적도 이어졌다. 현직에서 은퇴해 소비 생활 중심으로 남은 삶을 꾸려야 하는 고령층의 노동참가 확대 역시 중요한 방안으로 제시됐다. 신관호 고려대 경제학과 교수는 "이미 고령화사회에 진입한 일본이 65세, 독일 정년이 67세인 점을 감안하면 국내 고령층의 노동참가율을 높일 방안이 필요하다"고 언급했다. 신 교수는 기업들이 거리낌 없이 고령층을 고용하기 위해서는 현재의 정년제도와 임금체계가 가장 큰 걸림돌이라고 밝히며 "현재의 정년제도 개편과 더불어 나이 중심으로 인상되는 임금체계를 직급 방식으로 전환할 필요가 있다"고 강조했다.   여기에 고령층의 저축 감소에 따른 자본확충의 중요성도 고령화시대 현안 과제로 언급됐다. 노동력 부족에 따른 미래수익성 감소로 R&D 투자가 감소할 경우 결국 산업 전반에 대한 성장이 저하될 수 밖에 없기 때문에 이를 정책금융 차원에서 해결해야 하지 않느냐는 지적이다. 윤면식 한국은행 부총재보는 "고령화사회 진입에 있어 한 가지 확실한 것은 우리 경제 성장에 부정적인 영향으로 작용한다는 것"이라며 “이에 대비해 양적완화 등 한국은행의 정책수단 추진에 대한 주장에 대해서는 아직 한은 내부에서조차 논의가 부족한 상황이고, 그에 대한 해법에 있어서도 이해당사자 간 의견이 엇갈리고 안들이 많아 앞으로 보다 많은 고민이 필요할 것"이라고  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]GDP 높지만 청렴도·경쟁력 추락돈과 행복의 크기가 꼭 비례하지 않다는 사실을 확인할 때가 많습니다. ‘삶의 질’은 상대적인 개념이라는 얘기죠. 그럼에도 다소 충격적인 결과가 있어 소개를 하는데요. 한국무역협회 국제무역연구원이 18일 주요 국제기관들의 자료를 취합해 ‘2016 세계 속의 대한민국’을  국민의 삶의 질이 세계 47위로 사회주의 국가인 중국(45위)보다 낮은 것으로 나타났습니다. 스위스 국제경영개발원(IMD)이 총 61개국을 대상으로 집계한 결과입니다. 우리나라는 10점 만점에 (40위)보다 7계단 추락해 중국( 못한 점수를 받았습니다. 선진국인 스위스(1위· 미국(18위·), 일본(20위·) 등과는 비교하기가  국제경쟁력 부문에서 우리나라는 올해 29위로 지난해(25위)보다 4단계 하락했습니다. 국가의 부패 수준을 보여주는 투명성지수는 43위로 3계단 후퇴해 중국(41위)보다 청렴도가 낮았습니다. 국가이미지도 16위로 지난해보다 한 단계 떨어졌습니다. 반면 1인당 국내총생산(GDP)은 2만 7195달러(32위)로 중국(7990달러·76위)보다 월등히 높았습니다. 많이 벌면 삶의 질도 좋아질 거 같은데 그렇지 않다는  살펴보면 우리 국민의 고단한 삶의 무게가 느껴집니다. 지난해 우리나라의 1인당 노동시간은 2113시간으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 3위로 노동 강도가 매우 셉니다. OECD 평균은 1756시간으로 우리 국민이 연 357시간을 더 일하는 셈입니다. 국제통화기금(IMF)이 조사한 실업률은 14위(3.6%)로 상위권이었고, 경제성장률은 104위(2.6%)로 하위권입니다. 일하지 않고 일할 의지도 없는 청년 무직자인 ‘니트족’ 비율은 2014년 기준으로 15위(18%)에 올랐습니다. 지난해 여성 1인당 출산율은  169개 국가 중 166위로 최하위권에 (ICT) 강국답게 인터넷 속도( ICT 발전지수(10점 만점  세계 1위에 올랐고, 지난해 수출(6위)도 최상위권을  뜯어보면 삶의 질이 높다고 얘기할 수 없는 상황입니다. 그저 “순위가 현실성이 떨어진다”고 코웃음 칠 게 아니라 더 나은 삶을 위해 개선해야 할 대목은 무엇인지 진지하게 고민해야 할 것  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김만배 기자, 이태성 기자, 양성희 기자, 한정수 기자, 이경은 기자, 김종훈 기자] [[서초동살롱<142>]'전방위 로비의혹' 엘시티 비리, 최순실게이트와의 연결고리 포착]이영복 청안건설 회장(왼족)과 최순실씨./ 사진=뉴스1최순실씨(60·구속)의 국정농단 사건으로 정국이 어지러운 가운데 부산에서도 또 하나의 큰 사건이 터졌습니다. 바로 '부산 해운대 엘시티' 사건인데요. 부산 해운대구의 '금싸라기' 땅에서 벌어진 3조원짜리 사업에 정·관계 로비가 얽혀있다는 게 의혹의 골자입니다. '누구나 이름을 대면 알 만한' 유력 정치인이 거론된다는 언론 보도까지 나오면서 국민의 이목이 쏠리고 있습니다. 그런데 이 사건에서도 최씨의 이름이 나왔습니다. 엘시티 사업을 주도한 이영복 청안건설 회장(66)이 최씨와 '황제 계모임'을 했다는 정황이 포착된 건데요. 이를 근거로 이 회장이 사업과 관련해 각종 특혜를 따낸 배경에 최씨가 있었던 것 아니냐는 의혹이 나오고 있습니다. 만약 이 의혹이 사실로 드러난다면 엘시티 사건은 '최순실 게이트'의 한 축이 될 가능성이 높습니다.'빚 1800억' 떠안고 1조8000억 대출…'30분' 만에 규제도 풀어 '거물급' 영향력 의혹엘시티 사건의 시작은 2006년으로 거슬러 올라갑니다. 부산시는 군부대가 있었던 해운대 해수욕장 인근 부지를 '해운대관광리조트'로 개발하기로 하는데요. 호텔이나 콘도 같은 관광·상업시설만 허용한다는 조건이었습니다. 이듬해 부산시는 사업자 모집에 나서고, 여기서 이 회장의 청안건설이 등장합니다. 청안건설이 20개 기업과 구성한 '트리플스퀘어 컨소시엄'(엘시티PFV)은 다른 2개 컨소시엄을 제치고 사업을 따냅니다. 이 때 트리플스퀘어 컨소시엄은 주거시설 없이 일반 상업용 시설로만 117층짜리 건물을 짓겠다는 개발안을 냈는데, 업계에서는 사업성을 보장할 수 없는 구조였다고 말합니다. 부산시가 기획안을 충분히 검토했더라면 트리플스퀘어에 사업을 주지 말았어야 했다는  걸림돌이던 규제들이 하나둘씩 엘시티에 유리하게 변경됩니다. 2009년 12월 부산시 도시계획심의위원회에서 건물 높이를 최고 60m로 제한하고 주거시설을 짓지 못하도록 했던 규제가 풀렸는데요. 이 결정은 회의 시작 30분 만에 났다고 합니다. 당시 시의원을 지냈던 한 인사는 "반대입장을 표명하자 '정치생활 그만두고 싶냐'는 협박을 받기로 했다"고 털어놓기도  △당시 빚만 1800억원이던 이 회장이 1조8000억원대 프로젝트파이낸싱(PF) 대출을 성사시킨 점 △시공사를 잃고 어려움을 겪던 지난해 포스코가 시공을 맡게 된 점 △교통영향평가 등 각종 인허가가 정식 절차대로 처리되지 않은 점 등을 두고 의문이 제기되고 있습니다. 이 회장이 '거물'을 등에 업고 있었기 때문에 사업이 일사천리로 진행되지 않았겠냐는 -최씨 자매 '황제 계모임'…정·관계 로비창구 의심이 '거물'이 누구인지를 두고 법조계와 정치권에서 의혹이 깊어지고 있었습니다. 김무성 전 새누리당 대표와 문재인 전 더불어민주당 대표가 연루됐다는 루머까지 돌았는데, 두 사람은 허위사실이라며 수사를 의뢰했습니다. 이런 상황에서 이 회장과 최씨 사이의 연결고리가 발견됐고, 엘시티 수사는 최순실 게이트와 엮이게 됩니다. 부산지검 특수부(부장검사 임관혁)에 따르면 이 회장은 2011년 김모씨(75·여)가 운영하는 월 1000만원짜리 친목계에 가입합니다. 2013년에는 최씨와 최씨의 언니인 최순득씨가 이 계에 가입하는데요. 공교롭게도 같은해 5월 엘시티 부지는 투자이민제 지역으로 지정됩니다. 투자이민제는 외국인이 지정지역에 일정금액 이상을 투자하면 거주자격과 영주권을 부여하는 제도로, 외국인투자자를 끌어모으는 효과가 있습니다. 실제로 엘시티는 투자이민제로 지정된 지 5개월 만에 중국 대형 건설사와 시공계약을 체결하고, 외국인들과 분양계약을 맺어 150억원의 수익을 거뒀다고 합니다. 전국적으로 투자이민제 지역으로 지정된 곳은 7곳뿐인데 이 중 민간 건물은 엘시티가  이 회장이 최씨와 교류했다는 구체적 정황도 나오고 있습니다. 특히 이 계의 계원들은 한 언론 인터뷰에서 3년 전 엘시티 기공식 때 이 회장이 계원들을 불렀다고 밝히기도 했습니다. 당시 계원이었던 최씨가 기공식에 왔는지는 기억이 나지 않는다고 했지만, 이 회장과 최씨 사이를 의심해볼 수 있는 대목임에는  이 회장은 "최씨를 모른다"고 진술하고 있다고 합니다. 최씨와 친목계를 한 것은 맞지만 모임은 나가지 않고 곗돈만 보냈다는 취지입니다. 그러나 검찰은 이 회장이 최씨 자매를 통해 중앙부처 공직자와 정치권에 로비를 했을 가능성을 열어두고 수사 중입니다. 검찰은 지난 17일 서울 강남구 청담동에 위치한 계주 김씨의 의류업체 사무실과 자택 등을 압수수색해 자료를 확보하고 곗돈의 용처와 성격 등을 파악하고 있습니다.'최순실' 거명에 논란 더욱 커져…검찰 수사서 의혹 밝혀질까최씨의 이름이 거론된 이후 엘시티 수사를 둘러싼 논란은 더 커지고 있습니다. 특히 박 대통령은 지난 16일 엘시티 사건을 두고 "수사 역량을 총동원해 철저히 수사하라"고 지시했다가 역풍을 맞았는데요. 더불어민주당은 "전대미문의 국기문란 사태로 검찰 조사에 응해야 할 대통령이 누구를 엄단하라고 말할 자격이 있다는 말인가"라고 비판하기도 했습니다. 박지원 국민의당 비상대책위원장은 "제2의 최순실 게이트 가능성을 거론하자 청와대가 발끈했다"고  의혹을 불식시키려면 검찰은 이 회장의 입을 열어야 합니다. 하지만 이는 쉽지 않아 보이는데요. 이 회장은 1999년 부산 다대·만덕지구 사건으로 수사를 받았을 때에도 입을 꾹 다물었던 것으로 전해졌습니다. 당시 이 회장은  미리 사뒀던 땅이 돌연 일반 주거용지로 바뀌면서 1000억원 상당의 이득을 챙겼는데요. 검찰은 이 회장을 상대로 정·관계 로비 의혹을 집중 추궁했지만 그는 누구의 이름도 말하지 않았다고 합니다. 결국 이 회장은 법원에서 정관계 로비와 관련된 상당수 혐의에 대해 무죄를 선고받고 집행유예로 풀려난 것으로 전해졌습니다. 이 때문에 엘시티 수사에서도 다대·만덕지구 사건이 재현되는 것 아니냐는 우려가 나옵니다. 이 회장은 이번 수사도 철저히 대비하고 있는 것으로 보입니다. 이 회장은 전직 판·검사 출신으로 대규모 변호인단을 꾸렸다고 합니다. 이에 맞서 엘시티 수사를 지휘하는 임관혁 부장검사는 30명이 넘는 검사·수사관과 함께 이 회장의 혐의 입증에 주력할 계획입니다. 임 부장검사는 15년 전 다대·만덕지구 사건 수사에 참여했던 경력이 있기도 한데요. 변호인단과 수사팀 사이에서 이 회장과 최씨를 둘러싼 의혹은 모두 벗겨질 수 있을까요. 검찰이 어떤 결론을 내리게 될지 지켜볼 일입니다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김만배 기자 , 이태성 기자 , 양성희 기자 , 한정수 기자 jeongsuhan@, 이경은 기자 , 김종훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황유진 기자] 12월 미국의 금리인상을 앞두고 당분간 국내 금리 변동성도 커질 것이란 전망이  하나투자금융 연구원은 “11월 FOMC 연준 위원들의 견해를 주목할 필요가 있다”면서 “특히 내년 임기가 끝나는 4명의 위원과 남아 있는 6명의 위원들의 입장을 주목할 때, 연준위원들의 스탠스에 따른 금융시장 가격 변수들의 변동성 확대를 염두할 필요가 있다”고  연구원은 “연말연초 트럼프 당선인의 인선 마무리 및 각종 정책의 아웃라인이 나올 때까지 국내 금리는 급등과 급락이 반복되는 양상이 지속될 것으로 예상되며 국내 펀더멘털 부진보다는 미국 금리에 연동되는 것이 우선일 것”이라고 전망했다. 다만, 전문가들은 미국 금리가 큰 폭으로 변동했던 시기마다 그 상단은 점차 낮아져 왔다는 점에서 금리 상단은 어느정도 제한될것으로 내다보고  “낮아지는 잠재성장률과 제로 기준금리, 구조적인 저성장에 따른 금리 변동폭 둔화 등이 원인이라면서 “구조적 저성장에 따른 실질 이자율 및 잠재성장률 하락이 더욱 심화되고 있음을 감안하면, 미국 금리의 상승이 2013년 텐트럼 레벨까지 도달하긴 논리적으로 어렵다”고  변동성 확대 추세는 시간이 지날수록 안정화 될 것으로  연구원은 “최근 국고채 금리가 글로벌 시장대비 과도하게 상승했고, 옐런 의장의 거취 및 정책 방향성에 대한 부분도 어느 정도 해소됐다는 점에서 변동성은 다소 줄어들 것으로 예상한다”고  “최근 금융시장 변동성 확대의 근저에는 미국 경제정책 전반에 대한 불확실성과 의구심이 깔려있다”면서 ”환율 및 금리변수 안정화의 분수령은 12월 FOMC가 될 전망”이라고 <사진=게티이미지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한-칠레 자유무역협정 개선협상    (서울=연합뉴스) 주형환 산업통상자원부 장관(오른쪽)과 에랄도 무뇨스(Heraldo Munoz) 칠레 외교부 장관이 18일(현지시간) 페루 리마에서 한-칠레 자유무역협정(FTA) 개선협상서에 서명한 뒤 교환하고 있다.     주형환 장관은 17~18일 페루 리마에서 개최된 제28차 아시아태평양경제협력체(APEC) 각료회의 참석했다.  ［산업통상자원부 제공=연합뉴스］개선협상 개시…"냉장고·세탁기 시장접근, 농산품 피해는 최소화"(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 지난 2004년 우리나라가 처음으로 맺은 자유무역협정인 한·칠레 FTA가 최근 교역환경에 맞춰 개선된다.    산업통상자원부는 주형환 장관이 18일(현지시간) 페루 리마에서 칠레 에랄도 무뇨스 외교부 장관과 함께 '한·칠레 FTA 개선 협상' 개시를 선언했다고 19일 밝혔다.    한·칠레 FTA는 2004년 발효 이래 양국간 무역 규모가 2003년 15억8천만달러(약 1조8천600억원)에서 지난해 61억5천만달러(약 7조2천400억원)로 4배가량 성장하는 데 기여했다. 우리 기업이 남미 시장을 개척할 때도 교두보 역할을 한 것으로 평가받는다.    우리나라의 대(對)칠레 투자 규모도 같은 기간 550만달러(약 59억원)에서 2천900만달러(약 340억원)로 늘어났다.    하지만 그사이 칠레가 2006년 중국, 2007년 일본 등과 잇달아 FTA를 체결하면서 우리나라가 가졌던 시장 선점 효과가 대부분 상쇄됐다. 오히려 최근 급변하는 대외경쟁 여건을 반영하지 못해 우리 기업의 시장점유율이 떨어지는 경우도 생겼다.    또 서비스, 투자, 원산지 등도 최신 글로벌 규범을 반영하지 못해 그간 한·칠레 FTA를 개선해야 한다는 목소리가 꾸준히 제기됐다.    정부는 이번 개선 협상을 통해 그간 칠레가 양허제외 품목으로 분류한 냉장고, 세탁기 등 우리 제품의 시장 접근 개선을 추진할 방침이다. 일부 농산품은 우리측 피해 가능성을 최소화하는 방향으로 협상에 임할 계획이다.    아울러 경제·문화 등에 대한 협력 조항을 신설해 자원·에너지·문화콘텐츠 분야 협력 기반을 마련할 예정이다.     이번 협상은 인도, 아세안에 이은 우리나라의 세번째 FTA 개선 협상이다.     주형환 장관은 "이번 협상은 우리나라가 중남미와 포괄적 FTA 네트워크를 구축하는 데 기여할 것으로 전망된다"고 평가했다.    이와 함께 주 장관은 17일(이하 현지시간) 스티븐 치오보 호주 통상·투자 장관과 함께 제2차 한·호주 FTA 공동위원회를 개최했다.    우리 측은 에너지·자원 분야 협력과 전문직 자격 상호인정 논의 진전을 관심 사안으로 강조했다. 호주 측은 우리나라 법률서비스 시장 조기 개방 등 서비스 산업 분야에 대한 관심을 드러냈다.    주 장관은 또 마이클 프로만 미국 무역대표부(USTR) 대표와 18일 양자회담을 갖고 환경상품협정(EGA) 협상 관련 양국 관심사항을 논의했다.    양국은 한·미 FTA가 상호 호혜 발전과 통상현안 관리에 유용한 플랫폼으로 작동했다는 점에 인식을 같이했다고 산업부는 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		강남의 마지막 판자촌인 구룡마을이 주상복합시설로  주민들은 여전히 반발하고 있다고 합니다. 왜 일까요?박준회 기자입니다.[리포트]서울 강남의 마지막 판자촌인 개포동  방법을 두고 수년간 판자촌 주민, 강남구 등과 갈등을 빚던 끝에 개발 계획안을  개발 안건이 처음 상정된 이후 3번의 보류 끝에 최종 통과된  2천 7백 가구가 거주할 수 있는 주거시설과 공원, 교육시설 등이 들어서는 주상복합단지를 세우기로 했습니다.[서울시청 관계자]"거주민들이 지속적으로 자족할 수 있는 일자리 창출 시설이라든지 이런 부분에 개발 이익이 전액 재투자될 방침…"[박준회 기자]"서울시가 구룡마을 개발계획을 확정했지만 여전히 대다수 주민들은 서울시 안을 받아들일 수 없다며 반발하고 있어 논란은 계속될 것으로 보입니다."주민들은 서울시가 특별공급 대신 임대 주택을 내주기로 한 방침에 거세게 반발하고  주민들에게 주택을 공급해줘야 한다는 것입니다.[김재완/구룡마을 주민]"저희들 피부에 전혀 와닿지 않는데 주민들을 위한 것이라며 가결했다는 것은 저희로서는 현재 받아들일 수 없는 입장이고…"구룡마을 주민과 일반 분양 주민들이 같은 단지에서 거주하는 서울시의 '소셜 믹스' 안에 대해서도 "이웃 사이에 갈등이 생긴다"며 반대하고  주민들과 소통하며 개발을 진행하겠다고  : 황인석영상편집: 오영록[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 김지훈 박대한 기자 = 다음 주(11월 21∼25일)에 발표될 주요 경제지표 중에선 가계의 빚 현황을 보여줄 가계신용이 관심을 끌 것으로 보인다.    한국은행은 24일 '3분기 말 가계신용을 발표한다.    가계신용은 가계가 은행이나 보험, 대부업체, 공적 금융기관 등 금융회사에서 받은 대출금과 결제 전 신용카드 사용액과 할부금융 등 판매신용까지 합친 금액이다.     한 마디로 가계가 갚아야 할 부채를 망라한 개념이라고 볼 수 있다.    지난 6월 말 1천257조원을 넘어선 가계신용 잔액은 급증세를 지속해 1천300조원에 육박한 것으로 추정된다.    7월부터 지난달까지 4개월간 은행의 가계대출 잔액만 28조5천억원이 늘었고 여기에 2금융권의 대출금과 판매신용 등을 모두 합하면 1천290조원을 넘어섰을 것이란 얘기다.    금융당국이 가계부채의 연착륙을 위해 여신심사 가이드라인을 비롯한 각종 규제를 연달아 시행했지만, 가계부채는 이에 아랑곳하지 않고 부동산담보대출을 중심으로 눈덩이처럼 불어나고 있다.    최근엔 금융권의 주택담보대출 등의 대출금리가 상승세로 돌아선 상태여서 가계의 원리금 상환 부담이 커지고 이로 인해 가계 소비는 더욱 위축되는 악순환이 우려된다.    한은은 앞서 22일 2분기 중 지식재산권 무역수지를 발표하고 다음 날엔 10월 무역지수와 교역조건을 공개한다.     25일에는 소비자들의 경기동향 전망과 소비심리를 보여주는 11월 소비자동향조사 결과가 발표된다.    통계청은 22일 지난해 국내 기업의 매출과 수익, 종사자 현황 등을 담은 '2015년 기준 기업활동조사 잠정결과'를 발표한다.    2014년 기준 금융보험업을 제외한 국내 기업의 매출액은 2천231조원으로 전년보다 1.2% 감소했었다.    통계청은 다음날인 23일에는 '2015년 기준 운수업조사 잠정결과'를 내놓는다.    해운업계의 선박공급 과잉 상태에 세월호 참사의 여파까지 겹치면서 2014년 운수업 매출액은 140조2천억원으로 전년보다 0.1% 줄면서 2년 연속 감소했다.    지난해에도 해운업 불황이 계속된 만큼 3년 연속 감소세를 이어갔을지가 주목된다.    통계청은 이어 24일엔 9월 인구동향과 10월 국내인구 이동통계를 발표한다.    올해 1∼8월 누적 출생아 수는 28만3천100명으로 전년 동기 대비 5.6% 감소, 역대 최소를 기록했고 1∼8월 혼인 건수 역시 18만8천200건으로 가장 작았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}朴 뇌물죄 적용할 결정적 단서될까 '주목'…미래전략실 사장 상대로 추궁[CBS노컷뉴스 이지혜 기자](사진=이한형 기자/자료사진)비선실세 국정농단 사건을 수사 중인 검찰이 삼성그룹 수사에 유독 박차를 가하고 있다. 박근혜 대통령에게 뇌물죄를 적용할 수 있는 핵심 단서가 최순실(60·최서원 개명) 씨에게 삼성이 직접 돈을 건넨 정황을 통해 드러날 수 있기  '권력서열 1위' 최순실 씨의 존재를 언제부터 인지했는지, '대가'를 바라고 최 씨를 지원했는지를 집중 조사하고 (본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 18일 오전 삼성그룹 대관업무를 총괄하고 있는 장충기 미래전략실 차장(62·사장)을 참고인 신분으로 소환해 최 씨의 딸 정유라(20·정유연 개명) 씨의 독일훈련 특혜 지원 여부를  최순실 씨. (사진=자료사진)특히 검찰은 최 씨 모녀가 독일에 설립한 비덱스포츠 유한회사에 지난해 9~10월 삼성 자금 280만 유로(약 35억 원)가 흘러간 정황을 캐물은 것으로 전해졌다. 또 삼성이 정부로부터 지원 받는 대가로 승마선수들의 전지훈련 비용, 최 씨가 계획하려던 스포츠센터 건립 등에 필요한 자금 2200만 유로(약 280억 원)를 지원하기로 했었다는 의혹도 장 사장을 상대로 조사한 것으로 알려졌다. 장 사장이 소속된 미래전략실은 국내 기업 정보력 1위로 불리는 삼성그룹의 '컨트롤타워'라고 불리는 곳이다. 지난 2014년 말 정윤회 국정개입 의혹 사건이 불거지고 박관천 경정의 입을 통해 "권력서열 1위는 최순실 2위는 정윤회 3위는 박근혜"라는 말이 나왔었지만, 최 씨가 실제 박 대통령의 '비선실세'로 활동한 정황은 최근 들어  지난해 이미 최 씨 딸 정 씨의 승마 자금까지 지원할 정도로 최 씨의 영향력을 알고 있었던 셈이다. 더욱이 이 과정에 삼성의 컨트롤타워 미래전략실이  '뇌'라 할 수 있는 미래전략실에서 중요한 결정을 내리고 그룹 계열사들이 실행하는 방식으로 조직이 운영된다는 것은 이미 업계에서 널리 퍼진 사실이다. 검찰이 삼성그룹이 조직적으로 최 씨 모녀를 지원했을 가능성이 높다고 판단하는 이유다. 검찰은 이미 미래전략실과 삼성전자, 대한승마협회와 한국마사회를 '한 축'으로 분류한 것으로 보인다. 통상 법조계에서는 검찰의 압수수색 장소를 보면, 검찰 수사의 포인트(초점)를 알 수 있다고 한다. 박상진 삼성전자 사장. (사진=황진환 기자/자료사진)검찰은 지난 8일 서울 서초동 대한승마협회 회장 박상진 삼성전자 사장(63)과 대한승마협회 부회장 황성수 삼성전자 전무(54) 사무실, 장 사장의 사무실, 한국마사회와 승마협회 사무실을  지난 16일 박 사장을 2차 소환조사하는 과정에서 "구체적인 배경과 사실관계를 잘 알지 못한다"며 그룹 '윗선'의 개입을 시사하는 취지의 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 지난 12일 "최 씨에게 협박당했다"던 기존의 진술을 바꾼 것이다. 이재용 당시 부회장이 경영권 승계과정에서 유리한 위치를 점하기 위해 최순실을 지원했다는 의혹도 제기된 상태다. 삼성물산 주주총회에서 제일모직과 합병이 승인됐을 때 최 씨 모녀가 독일에 '코레스포츠'를 설립했고, 코레스포츠가 삼성으로부터 186억 원을 지원받는 내용이 담긴 전지훈련 지출계획서를 제출한 뒤 삼성전자로부터 35억 원을 지원받았다는 . (사진=윤창원 기자/자료사진)결국 검찰은 최 씨와 삼성 관계를 파헤치는 과정에서 박근혜 대통령에게 뇌물죄를 적용할 수 있는지 윤곽이 나올 것으로 보고 있다. 민간인인 최 씨에게 삼성이 지원한 배경에 박 대통령의 입김이 작용했을 가능성이 높기  이재용 부회장의 독대 과정에서 박 대통령이 최 씨를 지원하도록 영향력을 행사했는지 검찰 수사로 밝혀질 지  삼성 관계자는 "권력실세(최순실)가 있었다는 사실을 사전에 알았다면 삼성 임원(승마 관련)을 교체할 만큼 정유라 씨의 지원 문제로 협회와 갈등이 없었을 것"이라면서 "승마 협회 임원으로부터 협박 등을 받고 나서야 최 씨의 실체를 알게 되었으나, 지원금은 청탁과 대가를 바라보고 한 것은 전혀 아니다"라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정책 손 놓은 관가, '최순실 루머'에 뒤숭숭부총리 교체는 대통령 거취 문제에 밀려식물 경제팀이 심각한 대내외 악재 대응     (아시아경제 DB)16일 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 임종룡 금융위원장(차기 부총리 내정자) 뒤로 지나가고 있다.(사진=백소아 기자 sharp2046@)[아시아경제 오종탁 기자] 이미 한 발이 얇은 얼음장을 깨고 차디찬 물속으로 쑥 빠져버린 것은 아닐까.        우리 경제가 '여리박빙(如履薄氷 ·얇은 얼음을 밟듯 위태한 상황)'과 같다고 한 지(7일 임종룡 경제부총리 겸 기획재정부 장관 내정자) 열흘 넘게 지났지만 아직도 개선은 요원하다. 산적한 대내외 악재에 사상 초유의 국정 농단 사태까지 맞아 참담한 상황이 장기화하고 있다. 더 큰 문제는 이를 해결하려는 움직임조차 계속 깜깜이란  관가에 따르면 요즘 중앙 부처 공무원들은 외부 관계자와 만날 때마다 "정국이 어떻게 전개되고 있는 건 지 모르겠다"며 어리둥절해 하기 바쁘다. 최순실 게이트가 행정부에 미친 파장은 단순히 '레임덕이 빨리 왔다'는 수준이 아니다. 추동력을 완전히 잃어버린 정부에서 공무원들은 납작 엎드려 기계적으로 평이한 업무만 이어갈 수밖에 없다.  특히 사실상 사령탑 부재 상태인 기재부에는 최근 들어 흉흉한 소문까지 돌아 구성원들을 동요케 한다. 대통령 비선 실세 최순실씨와 몇몇 간부들이 연루됐다는 설이 언론 보도로도 조금씩 터져 나오고 있다. 거론된 인사 밑에 있는 일선 공무원들은 소속 부서의 미래나 추진하던 정책 향방이 불안하기만  당한 유일호 부총리의 공식 일정 소화는 허공에 울리는 메아리나 다름없다. 임종룡 차기 부총리 내정자는 지난 2일 지명 당시 금방이라도 취임할 기세였다가 지금은 기재부 문턱을 밟을 수 있을 지조차 불투명하다. 임 내정자에 대한 기재부 현안 보고와 청문회 준비 작업은 중단된 상태다. 국정 농단과, 이에 따른 박근혜 대통령 거취 문제가 날로 복잡하고 심각해지면서다.   결국 유 부총리 체제의 경제팀이 시급한 현안을 한동안 더 챙겨야 하는 형편이다. 가계 ·기업 부채 문제 해소, 기업 구조조정 마무리, 도널드 트럼프 미국 대통령 당선자 측과의 교감, 미 기준금리 인상 가능성과 브렉시트(Brexit ·영국의 유럽연합 탈퇴) 대응, 경제정책방향 수립 등 강한 추진력으로 이끌어야 할 일이 태산이다. 경제팀이 구심점을 못 찾고 있는 사이 각종 경제 지표도 총체적 부진을 나타내고 있다. 세계 경기 침체와 조선 ·해운업 구조조정 속에서 생산 ·소비 ·투자 어느 하나 희망적이지 않다. 미 트럼프정부 출범이 한국에 기회일 지 위기일 지 저울질하고 전략을 짤 겨를도 없는 현실이다. 당장 강력한 보호무역주의와 환율 변동성 ·지정학적 리스크 확대 등이 코앞에 다가왔는 데도 말이다.  전봉걸 서울시립대 교수는 "경제 불확실성이 너무 커지다 보니 기업들이 내년 투자 계획을 잡지 못하고 소비자는 지갑을 닫는 것이 오히려 자연스러울 정도"라며 "일단 정치 상황이 안정되고 누가 경제를 주도해 나갈 것인가가 확실해져야 겨우 부정적 측면이 완화하지 않겠느냐"고 말했다. 트럼프 시대 대(對)미국 경제 정책 준비와 관련, 주환욱 기재부 경제분석과장은 "트럼프정부 출범까지 시간이 좀 남아 있으니 우리 나름대로 공약을 살펴보며 대비하곤 있다"며 "트럼프 당선자의 공약이 실제 정책으로 이어질 지, 미 행정부와 의회가 합의를 잘 해나갈 지 등 변수가 수없이 많다"고 전했다. 다른 기재부 관계자는 "지난주까지만 해도 새 부총리 취임 준비를 하면서 분위기 쇄신을 다짐했으나 지금은 공중에 붕 떠있는 느낌"이라며 "얼른 일을 제대로 해야 할 텐데 각종 의혹도 채 해소가 안 되고 있는 현실이 안타깝다"고 토로했다.         세종=오종탁 기자 <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1300조 가계부채에 금리인상 예고사진=아시아경제 DB[아시아경제 오현길 기자] 트럼프발 인플레이션 우려로 시중금리가 급등하면서 은행권 주택담보대출 금리가 가파르게 상승하고 있다. 내달 미국이 금리 인상에 나설 가능성이 커지면서 시장금리의 상승 폭도 확대될 전망이다. 1300조원에 달하는 가계부채 관리에 비상등이  속에 금리마저 상승모드로 돌아서면서 국내 경제의 성장판 역할을 하던 부동산 시장마저 얼어붙고  따르면 KB국민 ·우리 ·하나 ·신한 ·농협 등 주요 시중은행들은 고정금리와 변동금리 주택담보대출 상품 모두 상승세를 보이고 있다. KB국민은행의 변동금리는 10월말 .01%에서 지난 17일 .17%로 뛰었다. 우리은행의 변동금리는 같은 기간 .15%에서 .21%로 상승했다. 신한은행도 변동금리가 .20에서 .46으로 올랐으며 KEB하나은행도 .95%에서 .05%로 상승했다. 고정금리도 오름세를 보이고 있다. KEB하나은행의 혼합형(5년) 고정금리는 .4%에서 .74%로 상승했다. KB국민은행의 혼합형 고정금리도 .36%에서 .48%로 뛰었으며 우리은행도 .24에서 .59%로 상승했다. 신한은행은 .34%에서 .79%로 올랐다. 주택담보대출 금리가 단기간에 뛰어오른 건 미국의 도널드 트럼프가 대통령으로 당선되면서 '트럼프발 인플레이션' 우려에 따라 시장금리가 오르면서다. 금융채 5년물은 10월 말  지난 17일   상승했다. 국고채 금리도 현격한 오름세를 보이고 있다. 국고채 금리는 지난 16일 전날보다  급등한 연  마감했다. 이는 올해 들어 최고치로, 5거래일 연속  되는 신규 코픽스는 지난 9월 상승세로 돌아선 후 두달 간  상승했다. 대출 금리가 상승하고 있는 가운데 미국이 12월 기준금리까지 올리면 국내 은행들의 대출 금리 추가상승은 불가피할 것으로 보인다. 가계부채는 올해 2분기 말 기준 1257조3000억원으로, 한국은행이 가계신용 통계 작성을 시작한 2002년 4분기 이래 잔액기준으로 최대다. 국제결제은행(BIS)에 따르면 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 올해 6월 말 기준으로 . 13년째 비교 대상 신흥국 중 1위다. 지난 1년 새 가계부채 증가 폭도 신흥국 중 가장 컸다. 이대로라면 올해 말에는 1천300조원을 돌파할 가능성이  폭증하고 있다. 제2금융권 가계대출은 2013∼2015년 3년간 연평균 8.2% 증가했으나 올해 증가율은 13%대(상반기 기준)로 훌쩍  비은행 예금취급기관 대출 잔액은 지난 8월 현재 274조938억원으로 지난해 말보다 25조5000억원  연구위원은 "금리 상승 추세는 계속될 것 같다. 트럼프 당선으로 미국이 금리를 빠르게 올릴 것이라는 전망이 계속 나오면 그에 맞춰 한은 금리 인상 압박도 거세져 금리가 오를 수밖에 없다"고  <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도로·철도 개설로 교통망 '사통팔달'…수혜지 부동산 '껑충'(춘천=연합뉴스) 이상학 기자 = '2018 평창 동계올림픽' 무대인 강원도가 도로와 철도 등 잇따르는 교통망 호재에 부동산 시장도 뜨겁게 달아오르고 있다.     위축된 지방 부동산 시장과 달리 강원도는 올림픽을 앞두고 추진 중인 대규모 국책사업이 큰 영향을 미쳤다는 분석이다.     가장 먼저 눈에 띄는 것은 경기 광주와 원주를 잇는 제2영동고속도로 개통이다. 제2영동고속도로 전경/자료사진지난 2011년 첫 삽을 뜬 이후 5년 만에 공사를 마무리하고, 11일부터 본격적인 운행에 들어간 이 도로는 광주에서 원주까지 57km, 왕복 4차선 도로다.     서울 상일IC에서 원주까지 이동시간이 54분에 가능하다. 기존 영동고속도로를 이용하면 약 77분이 소요됐다.     또 중부고속도로, 중부내륙고속도로, 중앙고속도로, 영동고속도로와 '사통팔달' 연결된다.     1년 뒤에는 원주∼강릉 철도가 개통을 앞두고 있다. 원주~강릉 철도 공사현장 모습/자료사진원주∼강릉 36분, 서울 청량리∼강릉 1시간 12분, 인천공항∼강릉 1시간 51분이 소요될 전망이다.     서울과 동해안을 잇는 최단 교통망인 동서고속화철도도 7월 예비타당성 조사를 통과, 사업추진이 확정됐다.     동서고속화철도는 춘천에서 속초까지  현재 운행 중인 경춘선과 연결된다.     2024년 개통을 목표로 추진중이다.      서울 용산에서 속초까지 기존 약 2시간 50분에서 절반 수준인 1시간 15분으로 대폭 단축될 것으로 기대된다.    이처럼 올림픽을 앞두고 각종 개발사업이 잇따르자 수혜지역을 중심으로 한 부동산 가격은 '고공행진'이다.    수도권에서 강원도의 접근성이 개선된 만큼 미래 가치에 대한 기대치가 반영됐기 때문이다.     기존 주택과 아파트 상승세가 이어지자 신규 아파트 분양도 '활황'이다.     춘천의 경우 대기 수요자가 많은 탓에 신규 아파트에 대한 관심이 뜨겁다.     춘천은 예정보다 늦어진 아파트 재건축이 최근 활발해 기존 입주자가 대거 이동한 데다 신규 아파트 공급은 극히 저조했다.     게다가 최근 정부의 부동산대책 발표 이후 규제 지역에서 벗어난 지방 중소도시에 눈길을 돌리고 있는 상황까지 반영될 것으로 보인다.    최근 춘천 퇴계동 일대 학교와 터미널 등과 인접한 곳에는 'e편한세상 춘천 한숲시티'가 분양을 앞두고 있다.     지역 부동산 업계는 모두 2천835가구에 달하는 춘천지역 최대규모 아파트인 탓에 극심한 전세난에 숨통을 터줄 것으로 보일 것으로 예측돼 관심이 높다. 아직 분양일정이 확정되지 않았지만, 감리자 선정과 분양가 등이 결정되면 늦어도 다음 달에는 분양에 들어갈 것으로 예상한다.     기존 아파트 재건축도 활발하다.     지난해 10월 후평2단지 재건축이 들어간 데 이어 올해 6월에는 후평3단지 재건축 사업을 착공, 모두 건설되면 2천800여 가구 입주가 이뤄지게 된다.     아울러 동내면 거두리에 행복주택 480가구, 우두동에 택지를 개발해 아파트를 짓는 우두택지에 1천900가구가 넘게 들어선다.     실제로 금융기관이 발표한 주택가격동향에도 춘천지역 매매가와 전세가가 강원도 내 가장 높은 상승률을 보인다고 분석했다.     춘천의 지난달 매매가는 전월 대비 0.30% 올라가 강원도 평균(0.26%)을 상회했고, 전세가도 강원도 평균인  보다 상승한  기록했다.     원주지역에는 흥업면 매지리에 881가구 규모의 아파트가 분양할 예정이며 태장동, 지정면, 문막읍 건등리 등에도 신규 아파트가 쏟아진다.    강릉지역도 송정동에 353가구가 분양을 앞두는 등 동계올림픽 수혜지를 중심으로 부동산 시장이 뜨겁게 달아오르고 있다.     지역 부동산 관계자는 "위축된 지방 부동산 시장과 달리, 올림픽을 앞둔 강원도는 고속도로와 철도 등 교통망이 잇따라 들어서 수혜지역을 중심으로 투기 수요까지 맞물려 부동산 시장이 가장 뜨겁다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		원ㆍ달러 환율 1180원선 돌파… 위안화 가치 8년 만에 최저옐런 “이른 시점에 금리 인상”달러 인덱스 13년 만에 최고치내년 달러 강세 더 가팔라질 듯외국인 자금 유출 우려 당국 긴장게티이미지뱅크도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 몰고 올 혼란을 뜻하는 ‘트럼패닉’(Trumpanicㆍ트럼프+패닉)과 연내 확실시 되는 미국의 금리인상이 미국 달러화 초강세 시대를 열고 있다. 원ㆍ달러 환율은 브렉시트(Brexitㆍ영국의 유럽연합 탈퇴) 당시를 뛰어넘었고, 위안화는 최장기간인 11거래일 연속 절하 행진을 이어갔다. 일본 엔화 역시 약세다. 이를 바라보는 통화당국의 경계감도 커지고 있다. 18일 원ㆍ달러 환율은 전 거래일보다  1, 마쳤다. 원ㆍ달러 환율이 1,180원 선을 넘긴 건 브렉시트 가결로 환율이 급등했던 지난 6월27일(1,182.3원) 이후 처음이다. 이날 고시된 달러 대비 위안화 환율( 전날보다 0.15% 올라 이달 4일부터 11거래일 연속 상승(위안화 가치 절하)했다. 위안화 가치는 2008년 6월20일() 이후 가장 낮은 수준까지 떨어졌다. 환율조작국 지정 우려로 위안화 강세를 보일 거라던 당초 예측을 뒤집는 결과다. 이는 인위적인 절하라기보다 달러화 초강세의 반작용이라는 게 대체적인 해석이다. 실제 유로화ㆍ엔화ㆍ파운드화 등 세계 주요 6개국 통화 대비 달러화의 평균 가치를 나타내는 달러 인덱스는 장중  13년 만에 최고치를 경신했다. 트럼프 당선인의 경기부양책에 대한 기대감이 커진데다, 재닛 옐런 미국연방준비제도(Fedㆍ연준) 의장이 17일(현지시간) 미국 의회 합동경제위원회 청문회에서 “비교적 이른 시점에 기준금리 인상이 이뤄질 것”이라고 밝힌 것이 기름을 부었다. ‘안전자산’으로 인식되며 강세를 보일 거라던 예측이 지배적이었던 엔화 역시 약세를 보이며 엔ㆍ달러 환율은 이날 5개월 만에 110엔선을 돌파했다. 달러에만 돈이 몰리면서 실물 안전자산인 국제 금값(온스당 1,)역시 6월2일 이후 최저로 약세를 면치 못하고  달 금리를 올리고, 내년 1월 트럼프 행정부가 출범하면 달러 강세는 더 가팔라질 수 있다. 이미 시장에서는 원ㆍ달러 환율이 연말까지 달러당 1,200원을 넘어설 것(홍춘욱 키움증권 연구원)이란 전망이 나온다. 미국계 투자은행인 골드만삭스는 “위안화 환율은 3개월 안에 달러당 7위안, 6개월 뒤에는  것”으로 내다봤다. 각국의 셈법은 복잡해지고 있다. 자국통화 약세는 수출 환경에는 도움을 줄지 몰라도 외국인 자금의 급격한 유출로 이어질 수 있다. 우리 외환당국도 긴장을 늦추지 않고 있다. 이주열 한국은행 총재는 이날 시중 은행장들과 가진 금융협의회에서 “금융ㆍ외환시장 불안이 확산될 우려가 있을 경우 적시에 안정화 조치를 취하겠다”고 밝혔다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=슈퍼리치팀 윤현종ㆍ이세진 기자ㆍ고도예 기자] 박근혜 대통령의 ‘비선실세’ 논란 중심에 선 최순실(60ㆍ최서원으로 개명)ㆍ최순득(64)ㆍ최순천(58) 자매가 본격적으로 ‘부동산 쇼핑’에 나선 것은 1980년대 후반. 이들이 주목했던 곳은 ‘강남’이었다. 1980년대 후반은 서울 부동산 경기 호황이 절정을 찍었을 때다. 당시 강남ㆍ서초구 지가 상승률은 40% 전후로 해마다 끝을 모르고 치솟았다. 당시 국세청은 투기 억제에 나서며 ‘특정지역’을 지정했다. 이 가운데 강남구 신사동은 3.3㎡(구 1평)당 500만원 이상의 지가로 가장 비싼 지역이었다. 최씨 자매가 이 시기 사들인 강남 부동산들은 30여 년 후 이들의 ‘핵심자산’으로 불어났다. 최순실 씨가 1988년 매입한 신사동 미승빌딩, 언니 최순득 씨가 1985년 사들인 삼성동 승유빌딩, 동생 최순천 씨와 남편 서동범 서양네트웍스 대표가 1989년부터 소유한 청담동 서양빌딩 등이 여기에 해당한다. 박근혜 대통령도 1990년 중구 장충동 자택을 팔고 삼성동 자택을 매입해 이사했다. 그의 집은 순득 씨의 삼성동 빌딩과 걸어서 3분 이내 거리다. 일각의 증언에 의하면 “가족 같았다”던 박 대통령과 최씨 자매들. 이 때를 기점으로 강남 부동산을 취득한 배경은 무엇이었을까. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주형환 산업통상자원부 장관이 17일(현지시간) 페루 리마에서 열린 '제28차 아시아태평양경제협력체(APEC) 각료회의'에서 모두발언을 하고 있다. (산업통상자원부 제공) /뉴스12004년 발효 이후 변화한 여건 변화 관련 협상(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 2004년 발효한 우리나라 1호 자유무역협정(FTA)인 한-칠레 FTA가 12년만에 개선 협상에 돌입한다. 발효 이후 10여년이 지나면서 원산지 등의 최신 글로벌 규범을 반영하지 못하고 있다는 문제를 해결하기 (현지시간) 페루 리마에서 개최된 28차 아시아태평양경제협력체(APEC) 각료회의 참석을 계기로 한-칠레 FTA 개선 협상 개시를 공식 선언했다고 19일  서비스, 투자, 원산지 등에 대한 국제규범과 12년전 발효한 한-칠레 FTA 규범 간 상충하는 부분을 조정할  입장에서는 냉장고·세탁기 등 한-칠레 FTA 대상 품목에서 제외돼 있던 품목들의 시장 접근성 개선을, 칠레 측에서는 일부 농산품 수출과 관련한 내용들을 다룰  중국·일본 등 아시아 국가들이 칠레와 FTA를 맺으며 하락한 양국간 교역 규모 확대를 도모한다는 게 목표다. 양국간 무역규모는 지난해 기준 61억54000만달러  따르면 한-칠레 FTA가 발효한 이후 양국간 무역 규모는 지난해 기준 약 .sman32ews1.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황유진 기자] 원/달러 환율이 1800원대를 넘어서며 고공행진 하는 가운데 전문가들은 당분간 원달러 환율의 상승세가 지속될 것으로 내다보고  당선 이후 미국의 국채금리의 상승이 강달러를 견인하고 있다는 평가가  정책이 미 국채 발행등을 통해 국채 금리에 상승 압력으로 작용하는 가운데 미국 연방준비제도(Fedㆍ연준)의 긴축적인 통화정책, 미 국채 보유국의 미 국채 매입세 둔화 등도 최근 강달러 현상의 주요 요인이라는  연구원은 “트럼프 당선이 재정 확대와 물가 상승을 자극할 것이라는 전망이 미 국채금리의 가파른 상승으로 연결돼 미 달러도강세 나타내고 있다”고  연구원은 “현재미국 10년물 국채 금리는  대선 투표 전일 대비 +40bp 이상 상승했고, 연초 이후 최고 수준”이라면서 “미국 국채 금리 상승에 연동되어 달러화 강세 압력이 가중되고 있다”고  가능성이 재차 강조되고 있는 점도 원/달러 환율 고공행진의 주요 이유로  연방준비제도(Fedㆍ연준) 의장이 의회 합동경제위원회 증언 자료에서 기준금리 인상이 “기준금리를 지금 수준에서 너무 오래 유지하는 것은 과도한 위험 감수 움직임을 부추길 수 있고 결국 금융 안정성을 훼손할 수 있다”고 말하면서 12월 금리인상을 강하게 시사해 달러 강세가 당분간 지속될 것으로  연구원은 “연방기금 금리선물 시장에서 12월 금리인상 가능성을  반영한 영향과 옐런 의장의 ‘12월 금리 인상’ 주장에 힘입어 강세를 나타내고 있다”고  연구원은 “미 대선 이후 전개된 미 달러가치의 급격한 상승 추세는 12월 13~14일 미 FOMC 회의가 1차 분수령이 분수령이 될 것”이라며 “미국경제의 개선 및 트럼프 당선에 따른 재정확대정책 여지, 물가상승 등이 연준의원의 금리전망에 미치는 영향을 주목할 필요가 있다”고  “달러지수가 100을 넘어서 고점 경신을 지속함에 따라 달러/원 환율도 추가 상승 예상된다“면서 “다만 레벨에 대한 부담과 전일은 외국인 주식 및 채권 자금 이탈이 주춤해지는 모습을 나타냄에 따라 상승 속도는 조절될 것”으로 <그래프=환율차트(키움증권 제공)>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역/사진=식품의약품안전처‘농심 켈로그’가 말레이시아에서 수입해 판매하는 ‘프링글스 사워크림&어니언’ 제품에서 10cm 크기의 도마뱀 사체가 발견됐다. 식품의약품안전처는 도마뱀 사체가 발견된 과자와 같은 일자에 제조된 제품 전부를 판매 중단하고 회수했다고 18일 밝혔다. 회수 대상은 제조일자가 2016년 7월 2일이고 유통기한이 2017년 7월 2일인 제품이다. 수입량은 110g짜리 제품 4만92개로 총  제품을 판매처에 반품해줄 것을 당부했다. 실시간 재테크 경제뉴스│창업정보의 모든 것박효선 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>그런가 하면 이영복 회장이 포스코 건설 사장에게 "돈을 풀지 않으면 사장이 바뀔 것"이라고 협박한 사실도 SBS 취재결과 드러났습니다. 이 제안을 거절한 포스코 건설 사장은 실제로 한 달 만에 옷을 벗었다고  기자입니다.<기자>지난해 3월, 검찰이 비자금 조성혐의로 포스코 그룹에 대한 대대적인 수사에 나섭니다.[포스코 내부 관계자 : 본부장급들이 깡그리 다 잡혀 들어갔어요. 본부장 회의를 할 수 있는 멤버가 없다는 말이 나오는 지경이 됐거든요.]그런데 한 달 뒤 검찰 수사 와중에 포스코 건설이 갑자기 엘시티 사업의 시공을 맡겠다고  중국 건축회사가 사업성이 없다며 시공 계약을 포기한 지 11일  원대 초대형 사업에 이례적으로 책임 준공까지  의외로 받아들여졌습니다.[포스코 내부 관계자 : 회사가 풍전등화 같은 상황인데 새로운 거대한 사업을 한다? (일반적인 상황은 아니죠.)]포스코건설의 개입 덕분에 엘시티는 사업비 1조 7천8백억 원을 대출받는 데  곧바로 하청 대금이나 분양 수수료를 허위로 지급하는 수법으로 570억 원을  말 시공사인 포스코 건설이 이런 이 회장에게 제동을 걸고 나섰습니다.[포스코 내부 관계자 : (엘시티) 시행사는 통장의 운영권이 없는 거예요. 그런 조건으로 계약을 했어요.]이영복 회장은 급기야 지난 1월 인천 송도 포스코건설 본사를 찾아가 황태현 포스코건설 사장을  이 회장은 분양대금 통장을 사용할 수 있도록 풀어달라고 요구했습니다.(올 초에 이영복 씨를 만나셨다고요?)[황태현/前 포스코 건설 사장 : 네 그래요. 맞죠, 맞죠. 그거(분양대금 통장 풀어 달라는 요구)는 안되는 얘기이기 때문에 아예 듣지도 않았죠.]이 회장은 그러면서 사장이 바뀔 수도 있다며 협박도  황 사장은 실제로 한 달 뒤 연임이 되지 않고 전격 교체됐습니다.[황태현/前 포스코 건설 사장 : (이영복 회장은) 아마 제가 불편했을 것 같아요, 그 분이 보기에는. 난 회의 중에 전화를 받았거든요, 이제 그만두라고. 그게 다예요.]포스코 건설 사장 교체에 보이지 않는 손이 작용했을 가능성이 높은 상황입니다.(영상편집 : 장현기, VJ : 김준호)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}外人 이달 주식 1.7조 `팔자` 도널드 트럼프 미국 대통령 당선 이후 시장금리가 급등하는 등 변동성이 커지자 한국은행이 국고채를 대규모로 직접 매입하는 '강수'를 두기로  21일 국고채 6종목 1조5000억원어치(액면 기준)를 경쟁입찰 방식으로 단순 매입한다고 18일 밝혔다. 국고채 3년, 5년, 10년, 20년물을 모두 포함한다. 입찰은 21일 오후 2시부터 10분간 진행된다. 증권인수와 대금결제일은 23일이다.  한은이 공개시장운영 방식으로 국고채를 매입하기는 지난해 10월 이후 1년1개월 만이다. 하지만 지난해 7000억원 규모의 국고채 매입은 환매조건부증권(RP) 대상 증권을 확충하기 위한 단순 매입이었다. 금융시장 안정을 목표로 국고채를 대량 매입하는 것은 2008년 글로벌 금융위기 이후 처음이다. 최근 트럼프 당선 이후 국내 채권금리가 급등하고 주식과 환율 시장의 변동성이 커지는 등 이른바 '트리플 약세'가 나타나며 전체 금융시장의 불안정성이 고조되자 한은이 대응에 나선 것으로 풀이된다. 실제로 이주열 한은 총재는 이날 오전 열린 금융협의회에서 "시장 불안이 확산될 경우 적시에 시장 안정화 조치를 취하겠다"고 밝혔다. 한승철 한은 시장운영팀장은 "미국 대선 이후 금리가 대외 요인에 의해 단기간에 빠른 속도로 많이 올랐다"며 "채권시장 변동성이 급격히 커져 장기시장금리 완화 조치에 나선 것"이라고 설명했다. 한편 이날 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 전날보다  연  마감해 7거래일 연속 상승으로 연중 최고치를 경신했다. 5년물과 10년물, 20년물과 30년물 등도 금리가 연중 최고 수준으로 올랐다. 국고채 3년물 금리는 미국 대선 직전인 8일(한국시간)  8거래일 만에  오른 것이다. 달러당 원화값도 급락했다. 전날보다   지난 6월 8일(1183.6원) 이후 5개월여 만에  심상치 않다. 외국인 투자자는 이달 들어 18일까지 증시에서 모두 1조7000억원어치 주식을 순매도한 것으로 나타났다. 이런 추세라면 외국인은 월간 단위로 10개월 만에 순매도로 돌아설 전망이다. [전정홍 기자 / 문일호 기자 / 부장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=슈퍼리치팀 민상식ㆍ윤현종 기자] ‘비선 실세’ 최순실(60ㆍ최서원으로 개명) 씨가 최근까지 거주한 것으로 알려진 서울 청담동 최고급 오피스텔과 검찰 출석 전 들렀던 장소로 추정됐던 도곡동 최고급 빌라가 모두 차병원그룹 오너 일가와 밀접하게 관련된 것으로 드러났다. 최순실이 자주 드나들었던 차움의원이 입점한 서울 청담동 주상복합오피스텔 ‘피엔폴루스’ 일부 층은 현재 차병원 오너일가의 개인회사가 소유하고 있다. 또 차병원 오너 일가는 강남구 도곡동의 19가구가 사는 한 동짜리 고급빌라 ‘힐데스하임’에서 최순실의 언니 최순득(64) 씨와 20년 가까이 위ㆍ아래 층에서  최순실과의 인연으로 박근혜 정부에서 특혜를 누렸다는 의혹을 받고 있다. 최순실은 2010년 8월부터 올해 5월까지 차움의원에서 진료를 받았으며, 최 씨의 담당의였던 김모 의사(가정의학과 전문의)는 박근혜 대통령 당선 이후 대통령 자문의로  당선 이전 박근혜는 차움의원을 수차례 방문했으며, 최순실의 딸 정유라(20) 씨와 조카 장시호(37) 씨, 전 남편 정윤회(62) 씨도 이곳을 방문해 치료를 받았던 것으로 알려졌다.  최순실이 자주 드나든 차움의원이 입점한 서울 청담동 주상복합오피스텔 피엔폴루스차움의원은 차병원그룹이 2010년 개원한 건강관리 전문 병원이다. 개원 당시 최첨단 유전자검사 등을 통한 질병 조기발견과 개인 맞춤 건강프로그램을 제공하는 최고급 안티에이징 라이프센터를 표방하며, 회원가가 1인당 1억7000만원에 달해 부유층을 상대로 한 프로그램이라는 논란이 일기도 했다. 차움의원이 입점한 곳은 최순실이 최근까지 1001호에 거주한 것으로 알려진 청담동 피엔폴루스의 2ㆍ3층과 5~7층이다. 피엔폴루스는 차움을 운영하는 차병원그룹 핵심계열사인 차바이오텍과 관련이 깊다. 차바이오텍의 2대 주주인 KH그린은 한 투자운용사와 함께 피엔폴루스 2ㆍ3층을 소유하고 있으며, 피엔폴루스 4~6층 일부도 보유하고 있다. 차병원의 차광렬(63) 회장 일가가 지분 99%를 소유한 개인회사 KH그린은 부동산투자신탁 전문 투자운용사인 ‘JR투자운용’과 함께 피엔폴루스 2ㆍ3층을 사들여 차움병원을 운영 중이다. 피엔폴루스 2ㆍ3층을 매입한 JR투자운용 계열 기업구조조정부동산투자회사 ‘제이알 제2호’의 최대주주는 지분  소유한  따르면 KH그린은 2009년 10월 피엔폴루스 4~6층 일부를 141억원에 사들였다. 이곳은 현재 차움의 시크릿가든(5층), 사우나(6층) 등으로 사용되는 것으로 파악된다.  서울 강남구 도곡동 고급빌라 힐데스하임. 이곳에는 최순득(64)ㆍ장석칠(63) 부부와 차광렬(63) 차병원그룹 회장이 각각 시세 36억원짜리 집을 소유하고  일가는 특히 20년 가까이 최순실의 언니 최순득(64) 씨와 같은 빌라에 살았다. 바로 검찰 출석 전 최순실 씨가 몸을 숨긴 장소 중 하나로 추정되기도 했던 강남구 도곡동 ‘힐데스하임’이다. 19가구가 살고 있는 한 동짜리 이 빌라의 5층의 전용면적 244.55㎡ 가구는 최순실의 언니 최순득 씨와 남편 장석칠(63) 씨가 1998년 4월 공동명의로 매입했다. 최순득의 집 위ㆍ아래로는 차광렬 일가 소유의 집이 위치해 있다. 차광렬 회장의 부친인 차경섭(97) 성광의료재단 이사장은 도곡동 힐데스하임 저층부의 전용면적 244.55㎡ 가구를 1996년 매입해 현재까지 보유하고 있다. 차광렬 회장은 힐데스하임 중층부의 전용면적 244.55㎡ 가구를 1998년부터 소유하고 있다. 이 빌라의 244.55㎡ 가구 시세는 36억원으로  소유 집과 같은 층의 전용면적 244.55㎡ 가구는 통신기기 제조업체 성미전자와 네트워크 장비업체 유경테크놀로지 대표를 지냈던 유태로(75) 씨가 1997년부터 보유하고  집의 아래층 244.55㎡ 가구는 SK그룹 부회장을 지냈던 김항덕(75) 중부도시가스 회장이 1998년  이 빌라에는 지난해 코스피 시장에 입성한 국내 화장품업체 토니모리 오너 일가 소유의 집도 있다. 토니모리 배해동(58) 회장은 힐데스하임 최고층부의 전용면적 424.32㎡ 가구를 올해 4월께 49억8000만원에 매입했다. 배 회장이 이 집의 지분 30%를, 자녀인 진형(26)ㆍ성우(21) 씨가 각각 30%, 아내 정숙인(54) 씨가 10%의 지분을 갖고  차경섭 박사에 의해 서울 중구 초동에서 차산부인과의원으로 출발한 차병원그룹 지배구조의 정점에는 현재 ‘차바이오텍’이 있다. 세포치료제 연구개발 및 제대혈 보관사업을 영위하는 차바이오텍은 CMG제약, 차헬스케어 등 차병원그룹 주요 계열사를 거느리고  지분  비롯해 오너일가의 차바이오텍 지분율은 . 차바이오텍의 주요 주주는 차광렬 회장(5.89%), KH그린(4.78%), 성광학원(4.31%), 장남 차원태(4.04%), 장녀 차원영(2.23%), 차녀 차원희(1.74%), 부인 김혜숙(0.88%)  차바이오텍 지분율은 높지 않지만, 이들은 공익재단인 ‘성광학원’과 차광렬 일가의 개인기업 KH그린을 통해 차바이오텍을 비롯한 주요 계열사를 안정적으로 우회 지배하고 있다. (왼쪽부터) 차광렬(63) 차병원그룹 회장과 부인 김혜숙(61) 씨, 차광렬 회장의 장녀 원영(37) 씨, 원영 씨 남편인 김남호(41ㆍ김준기 동부그룹 회장 장남) 동부금융연구소 부장부인과 자녀를 포함한 차 회장 일가의 상장사 차바이오텍 등의 주식 자산 합계는 1100억원이  따르면 차 회장이 보유한 상장사 차바이오텍 등의 주식 지분평가액(이달 4일 기준)은 461억6900만원이다. 차 회장의 부인 김혜숙(61) 씨의 주식자산이 68억7500만원, 장남인 차원태(35) 미국 차병원 상무가 316억5100만원, 장녀 차원영(37) 씨가 174억5300만원, 차녀 차원희(32) 씨가 136억1700만원으로 평가된다. 장녀 원영 씨의 남편은 김준기 동부그룹 회장의 장남인 김남호(41) 동부금융연구소 부장이다. 1996년에 설립된 성광학원은 차의과학대학교를 운영 중이며 건물 및 토지가 약 1600억원을 포함해 자산규모가 3000억원이 넘는다. 차케어스 등 주요 계열사의 유상증자에도 참여, 지분을 확보해 주식평가액도 약 370억원에  이사진 총 12명 중에는 차광렬 회장과 장남인 차원태 상무 등이 포함돼 있어, 오너 일가가 차병원그룹 계열사 지분 매입 등을 의지대로 실행할 수 있는 . 이해나 디자이너// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자] 미국의 금리 인상 가능성이 높아지고, 트럼트 당선 이후 채권금리가 폭등하면서 국내 시중은행들의 대출금리가 급등하고 있다. 여기에 정부의 가계부채 옥죄기 의지까지 더해지며 주택담보대출 금리가 5%를 돌파하기에 이르렀다. 은행권 주택담보대출(주담대)의 경우 연 2%대 상품은 아예 자취를 감춘 상태다. 전문가들은 금리가 단기간에 급등한 만큼 단기대출로는 변동금리, 장기대출은 고정금리를 추천하고 있다.