20161122// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공] 식료품 지출 4분기째↓…의류·신발 실질소비는 14분기 연속 감소(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 가계소득이 좀처럼 늘지 않으면서 국민들의 허리띠 졸라매기가 사상 유례없이 길어지고 있다.    기본 식량인 쌀과 고기 소비가 줄어드는 건 물론이고, 기호식품인 커피도 안마시는가 하면 옷도 안사고 버티는 추세가 이어지고 있다.    최근의 소비위축은 지난 2008년 전 세계를 덮친 금융위기 당시보다도 심한 수준으로, 소비자심리가 조속히 회복되지 않는다면 내수 타격으로도 이어질 수도 있다는 분석이 나온다.    22일 통계청에 따르면 올해 7∼9월 전국의 2인 이상 가구당 식료품·비주류음료 지출은 작년 같은 기간보다 3.2% 감소했다.    식료품과 비주류음료 지출은 작년 4분기 이후 4개 분기 연속으로 줄고 있다. 2003년 관련 통계가 집계되기 시작한 이후 최장기간 감소세다.    물가를 고려한 실질 지출규모로 봐도 식료품·비주류음료는 올 3분기 5.1% 줄며 1년째 감소 추세가 이어지고 있다.    품목별로 보면 '채소 및 채소가공품'에 대한 실질지출 감소 폭이  가장 컸다. 8분기째, 그러니까 2년 내리 줄고 있다.    채소를 덜 먹으면 대신 밥이나 고기를 많이 먹어야 하지만 그렇지도 않다. 쌀을 포함한 곡물 소비(-7.9%)도 8분기 연속 줄고 있다. 육류(-5.5%)는 4분기째다.    신선수산동물(-11.4%·7분기째 감소), 유제품 및 알(-2.2%·16분기) 등도 예외가 아니다. 해산물이나 우유 등도 소비가 계속 줄고 있는 것이다.     커피 및 차(-5.7%·15분기)와 같은 기호식품 소비는 감소세가 더 오래됐다. 좀처럼 회복될 기미를 보이지 않는다.    실질 소득이 작년 3분기부터 뒷걸음질 치면서 여유가 없어진 가계는 의류 관련 소비에도 지갑을 꽁꽁 닫고 있다.    전국 가계의 올 3분기 의류·신발 실질지출은 전년동기대비 0.7% 줄었다. 14분기(3년6개월) 연속 감소다.    겉옷 상·하의 등을 포함한 '직물 및 외의'는 1.3% 줄며 2013년 2분기(-0.8%)부터 14분기째 잇따라 감소하고 있다.    기타의복(-4.4%), 의복관련서비스(-9.4%)도 감소 폭이 컸다. 내의(3.0%)와 신발(1.9%) 등 품목만 소폭 증가했다. 이 중에서 내의 소비가 늘어난 것은 난방비를 줄이기 위한 것으로도 해석될 수 있다.     가계의 3분기 소비성향은  작년 같은 기간과 동일한 수준에 머물렀다. 3분기 기준으로는 역대 최저 수준이다.    통계청 관계자는 "최근 제조·유통 일괄형(SPA) 브랜드 등에서 저가의 의류를 찾는 이들이 많아지면서 관련 지출도 줄어드는 것으로 보인다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공] 식료품 지출 4분기째↓…의류·신발 실질소비는 14분기 연속 감소(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 가계소득이 좀처럼 늘지 않으면서 국민들의 허리띠 졸라매기가 사상 유례없이 길어지고 있다.    기본 식량인 쌀과 고기 소비가 줄어드는 건 물론이고, 기호식품인 커피도 안마시는가 하면 옷도 안사고 버티는 추세가 이어지고 있다.    최근의 소비위축은 지난 2008년 전 세계를 덮친 금융위기 당시보다도 심한 수준으로, 소비자심리가 조속히 회복되지 않는다면 내수 타격으로도 이어질 수도 있다는 분석이 나온다.    22일 통계청에 따르면 올해 7∼9월 전국의 2인 이상 가구당 식료품·비주류음료 지출은 작년 같은 기간보다 3.2% 감소했다.    식료품과 비주류음료 지출은 작년 4분기 이후 4개 분기 연속으로 줄고 있다. 2003년 관련 통계가 집계되기 시작한 이후 최장기간 감소세다.    물가를 고려한 실질 지출규모로 봐도 식료품·비주류음료는 올 3분기 5.1% 줄며 1년째 감소 추세가 이어지고 있다.    품목별로 보면 '채소 및 채소가공품'에 대한 실질지출 감소 폭이  가장 컸다. 8분기째, 그러니까 2년 내리 줄고 있다.    채소를 덜 먹으면 대신 밥이나 고기를 많이 먹어야 하지만 그렇지도 않다. 쌀을 포함한 곡물 소비(-7.9%)도 8분기 연속 줄고 있다. 육류(-5.5%)는 4분기째다.    신선수산동물(-11.4%·7분기째 감소), 유제품 및 알(-2.2%·16분기) 등도 예외가 아니다. 해산물이나 우유 등도 소비가 계속 줄고 있는 것이다.     커피 및 차(-5.7%·15분기)와 같은 기호식품 소비는 감소세가 더 오래됐다. 좀처럼 회복될 기미를 보이지 않는다.    실질 소득이 작년 3분기부터 뒷걸음질 치면서 여유가 없어진 가계는 의류 관련 소비에도 지갑을 꽁꽁 닫고 있다.    전국 가계의 올 3분기 의류·신발 실질지출은 전년동기대비 0.7% 줄었다. 14분기(3년6개월) 연속 감소다.    겉옷 상·하의 등을 포함한 '직물 및 외의'는 1.3% 줄며 2013년 2분기(-0.8%)부터 14분기째 잇따라 감소하고 있다.    기타의복(-4.4%), 의복관련서비스(-9.4%)도 감소 폭이 컸다. 내의(3.0%)와 신발(1.9%) 등 품목만 소폭 증가했다. 이 중에서 내의 소비가 늘어난 것은 난방비를 줄이기 위한 것으로도 해석될 수 있다.     가계의 3분기 소비성향은  작년 같은 기간과 동일한 수준에 머물렀다. 3분기 기준으로는 역대 최저 수준이다.    통계청 관계자는 "최근 제조·유통 일괄형(SPA) 브랜드 등에서 저가의 의류를 찾는 이들이 많아지면서 관련 지출도 줄어드는 것으로 보인다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ① 적정 합병비율(1대0.46)-삼성안(1대0.35) 차이 인식② 삼성안 따르면 국민연금 3500억원 손실 발생 인식③ 2조원 이상 ‘합병 시너지 효과’ 근거 불분명 논란④ 엘리엇 반대 뒤 합병 무산 예상하다가 찬성 선회회의록 입수 심상정 의원 “국민 노후자금 도적질”청와대와 문형표 당시 보건복지부 장관이 국민연금에 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성하도록 압력을 넣었다는 증언이 나온 가운데, 국민연금 기금운용위원회가 지난해 7월10일 투자위원회를 열어 합병에 찬성하기로 결정한 과정을 기록한 회의록이 나와 의혹이 증폭되고 있다.  21일 <한겨레>가 심상정 정의당 대표를 통해 입수한 당시 회의록에는 의결권 행사 방향을 논의한 내용과 별첨자료가 포함돼 있다. 국민연금은 현재까지 회의록 공개를 거부하고 있어, 일부 내용이 소개된 적은 있어도 전체 회의록이 확보된 것은 이번이 처음이다.  첫째 의혹은 국민연금이 삼성에서 발표한 삼성물산-제일모직 간 합병 비율 1 대  1주를 제일모직 )가 불리하다는 점을 명확히 인식하고도 합병에 찬성한 점이다. 투자위원회의 배석자로 시종일관 합병 찬성론을 편 채준규 국민연금 리서치팀장조차 “우리가 산출한 양사의 적정 가치에 기초해 합병 비율을 구해보면 1 대 , 삼성이 제시한 합병 비율은 삼성물산에 다소 불리하다”고 인정했다. 이경직 해외증권실장은 “기업지배구조원이 자체로 산출한 (적정) 합병 비율 1 대  합병 반대 의견을 권고했는데, 삼성이 제시한 합병 비율과 국민연금이 산출한 합병 비율에 큰 차이가 없다고 보는 게 합리적이냐”며 합병에 반대했다. 국민연금 기금운용본부 투자위원회가 지난해 7월20일 삼성물산 합병에 찬성할 때 보고된 ‘(삼성물산 합병이) 기금 포트폴리오에 미치는 영향’에 관한 별첨자료. 삼성이 제시한 합병 비율을 적용하면 국민연금이 자체적으로 산출한 적정 합병 비율에 비해 3000억원이 넘는 거액의 손실이 발생한다는 점을 분명히 밝히고 있다.  둘째 의혹은 삼성이 내놓은 비율을 적용하면 국민연금이 자체 산출한 적정 비율보다 3468억원이 손해임을 알면서도 합병에 찬성한 점이다. 별첨자료인 ‘(삼성물산 합병이) 기금 포트폴리오에 미치는 영향’은 “삼성물산 합병 비율을 높일수록 제일모직 지분율이 높은 최대주주(이재용 삼성전자 부회장 일가)의 지분율은 낮아지는 반면 국민연금 지분율은 높아져 국민연금 전체로 (+) 효과가 발생한다”고 지적했다. 또 주주확정일인 지난해 6월11일 제일모직 종가 18만원을 기준으로 삼성이 제시한 합병 비율(1 대  적용하면 국민연금이 보유한 삼성물산과 제일모직 주식의 총가치는 2조2799억원으로, 적정 합병 비율(1 대  적용할 때(2조6267억원)보다 3468억원이 적다고 명시하고 있다.  셋째 의혹은 국민연금이 합병 비율의 불리함에도 불구하고 찬성 이유로 내세운 ‘합병 후 시너지 효과’가 불분명해 투자위에서 논란이 컸는데도 찬성한 점이다. 채 리서치팀장은 “삼성이 제시한 합병 비율과 국민연금의 적정 합병 비율의 차이로 인한 손실을 상쇄하려면 합병 후 시너지가 약 2조원 이상 발생해야 하는데, 충분히 달성 가능할 것”이라고 주장했다. 그러나 조인식 리스크관리센터장은 “합병 시너지에 대한 전망을 근거로 미래 가치를 현재 시점에서 긍정 평가하는 것은 한계가 있다”고 제동을 걸었다. 채 리서치팀장은 이에 대해 “양사가 그룹 공사를 공동 수주하고, 외부 수주를 공동으로 수행하며, 상사 네트워크를 활용하여 웰스토리 사업을 확대하고, 중국 패션사업에 진출하는 등의 시너지가 있을 수 있다”며 “상사부문을 제외한 사업부문에서 추가적인 10% 이상의 매출 성장이 기대되며, 이로 인한 가치 증대는 2조원 이상으로 추산된다”고 설명했다. 하지만 이윤표 운용전략실장은 “시너지 효과를 너무 낙관적으로 보고 있는 게 아니냐”고 반박했다. 실제 채 리서치팀장의 제시한 시너지 효과는 거의 대부분 삼성이 발표한 내용을 그대로 옮긴 것이어서 신뢰하기 힘들다. 경제개혁연대 김상조 소장은 “국민연금이 독자적 판단으로 합병 시너지 효과를 산출하지 않고 삼성의 발표를 그대로 옮긴 것은 ‘선량한 관리자로서의 주의의무’를 제대로 이행하지 않은 것”이라고 지적했다.  넷째 의혹은 미국계 헤지펀드 엘리엇이 합병 반대 입장을 천명한 뒤에 국민연금이 합병 불발 가능성을 염두에 두고 삼성물산 주식을 집중적으로 사들인 상황에서 합병에 찬성한 점이다. 채 리서치팀장은 이에 대해 “합병이 무산되면 (삼성과 엘리엇 간에) 지분 경쟁이 벌어져 삼성물산의 주가가 강세를 보일 것으로 판단했다”고 설명했다. 하지만 국민연금이 이런 상황에서 갑자기 합병에 찬성한 것은 청와대와 정부의 압력 때문이라는 분석이 가능한 대목이다.  회의록을 보면, 명시적으로 합병에 찬성한 사람은 배석자인 채준규 리서치팀장이 거의 유일하다. 반면 정식 참석자 중에서는 조인식 리스크관리센터장, 이윤표 운용전략실장, 이경직 해외증권실장이 삼성이 제시한 합병 비율의 불공정성, 합병 이후 시너지 효과의 불확실성 등을 이유로 끝까지 반대했다. 하지만 홍완선 기금운용본부장은 논란이 명확히 정리되지도 않았는데 표결을 강행해 참석자 12명 중 8명의 찬성으로 찬성을 결정했다.  심상정 대표는 “회의록을 통해 그동안 도무지 이해되지 않았던 국민연금의 비상식적 행동의 이유가 밝혀지고 있다”며 “국민연금이 권력 실세의 농간으로 삼성의 경영권 승계를 돕는 데 동원되고 큰 손해를 입었다면 국민의 노후 자금을 도적질한 중대 범죄”라고 지적했다.  곽정수 선임기자  알려왔습니다 <인터넷한겨레> 11월22일치 ‘〔단독〕국민연금 회의록에서 드러난 삼성물산 합병 찬성 4대 의혹’ 제하의 기사에서 ‘명시적으로 합병에 찬성한 사람은 배석자인 채준규 리서치팀장이 거의 유일하고, 독자적인 판단으로 합병 시너지효과를 산출하지 않고 거의 대부분 삼성이 발표한 내용을 그대로 옮겼다’고 보도한 바 있습니다. 이에 대해 채 팀장은 “리서치팀장으로서 투자위원들의 질문에 분석 내용을 설명하였을 뿐이며, 삼성이 발표한 내용을 그대로 옮긴 것이 아니라 리서치팀에서 분석한 내용 등 다양한 시너지효과 자료를 투자위원회에 제시하였다”고 알려왔습니다. 이 보도는 언론중재위원회의 조정에 따른 것입니다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ① 적정 합병비율(1대0.46)-삼성안(1대0.35) 차이 인식② 삼성안 따르면 국민연금 3500억원 손실 발생 인식③ 2조원 이상 ‘합병 시너지 효과’ 근거 불분명 논란④ 엘리엇 반대 뒤 합병 무산 예상하다가 찬성 선회회의록 입수 심상정 의원 “국민 노후자금 도적질”청와대와 문형표 당시 보건복지부 장관이 국민연금에 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성하도록 압력을 넣었다는 증언이 나온 가운데, 국민연금 기금운용위원회가 지난해 7월10일 투자위원회를 열어 합병에 찬성하기로 결정한 과정을 기록한 회의록이 나와 의혹이 증폭되고 있다.  21일 <한겨레>가 심상정 정의당 대표를 통해 입수한 당시 회의록에는 의결권 행사 방향을 논의한 내용과 별첨자료가 포함돼 있다. 국민연금은 현재까지 회의록 공개를 거부하고 있어, 일부 내용이 소개된 적은 있어도 전체 회의록이 확보된 것은 이번이 처음이다.  첫째 의혹은 국민연금이 삼성에서 발표한 삼성물산-제일모직 간 합병 비율 1 대  1주를 제일모직 )가 불리하다는 점을 명확히 인식하고도 합병에 찬성한 점이다. 투자위원회의 배석자로 시종일관 합병 찬성론을 편 채준규 국민연금 리서치팀장조차 “우리가 산출한 양사의 적정 가치에 기초해 합병 비율을 구해보면 1 대 , 삼성이 제시한 합병 비율은 삼성물산에 다소 불리하다”고 인정했다. 이경직 해외증권실장은 “기업지배구조원이 자체로 산출한 (적정) 합병 비율 1 대  합병 반대 의견을 권고했는데, 삼성이 제시한 합병 비율과 국민연금이 산출한 합병 비율에 큰 차이가 없다고 보는 게 합리적이냐”며 합병에 반대했다. 국민연금 기금운용본부 투자위원회가 지난해 7월20일 삼성물산 합병에 찬성할 때 보고된 ‘(삼성물산 합병이) 기금 포트폴리오에 미치는 영향’에 관한 별첨자료. 삼성이 제시한 합병 비율을 적용하면 국민연금이 자체적으로 산출한 적정 합병 비율에 비해 3000억원이 넘는 거액의 손실이 발생한다는 점을 분명히 밝히고 있다.  둘째 의혹은 삼성이 내놓은 비율을 적용하면 국민연금이 자체 산출한 적정 비율보다 3468억원이 손해임을 알면서도 합병에 찬성한 점이다. 별첨자료인 ‘(삼성물산 합병이) 기금 포트폴리오에 미치는 영향’은 “삼성물산 합병 비율을 높일수록 제일모직 지분율이 높은 최대주주(이재용 삼성전자 부회장 일가)의 지분율은 낮아지는 반면 국민연금 지분율은 높아져 국민연금 전체로 (+) 효과가 발생한다”고 지적했다. 또 주주확정일인 지난해 6월11일 제일모직 종가 18만원을 기준으로 삼성이 제시한 합병 비율(1 대  적용하면 국민연금이 보유한 삼성물산과 제일모직 주식의 총가치는 2조2799억원으로, 적정 합병 비율(1 대  적용할 때(2조6267억원)보다 3468억원이 적다고 명시하고 있다.  셋째 의혹은 국민연금이 합병 비율의 불리함에도 불구하고 찬성 이유로 내세운 ‘합병 후 시너지 효과’가 불분명해 투자위에서 논란이 컸는데도 찬성한 점이다. 채 리서치팀장은 “삼성이 제시한 합병 비율과 국민연금의 적정 합병 비율의 차이로 인한 손실을 상쇄하려면 합병 후 시너지가 약 2조원 이상 발생해야 하는데, 충분히 달성 가능할 것”이라고 주장했다. 그러나 조인식 리스크관리센터장은 “합병 시너지에 대한 전망을 근거로 미래 가치를 현재 시점에서 긍정 평가하는 것은 한계가 있다”고 제동을 걸었다. 채 리서치팀장은 이에 대해 “양사가 그룹 공사를 공동 수주하고, 외부 수주를 공동으로 수행하며, 상사 네트워크를 활용하여 웰스토리 사업을 확대하고, 중국 패션사업에 진출하는 등의 시너지가 있을 수 있다”며 “상사부문을 제외한 사업부문에서 추가적인 10% 이상의 매출 성장이 기대되며, 이로 인한 가치 증대는 2조원 이상으로 추산된다”고 설명했다. 하지만 이윤표 운용전략실장은 “시너지 효과를 너무 낙관적으로 보고 있는 게 아니냐”고 반박했다. 실제 채 리서치팀장의 제시한 시너지 효과는 거의 대부분 삼성이 발표한 내용을 그대로 옮긴 것이어서 신뢰하기 힘들다. 경제개혁연대 김상조 소장은 “국민연금이 독자적 판단으로 합병 시너지 효과를 산출하지 않고 삼성의 발표를 그대로 옮긴 것은 ‘선량한 관리자로서의 주의의무’를 제대로 이행하지 않은 것”이라고 지적했다.  넷째 의혹은 미국계 헤지펀드 엘리엇이 합병 반대 입장을 천명한 뒤에 국민연금이 합병 불발 가능성을 염두에 두고 삼성물산 주식을 집중적으로 사들인 상황에서 합병에 찬성한 점이다. 채 리서치팀장은 이에 대해 “합병이 무산되면 (삼성과 엘리엇 간에) 지분 경쟁이 벌어져 삼성물산의 주가가 강세를 보일 것으로 판단했다”고 설명했다. 하지만 국민연금이 이런 상황에서 갑자기 합병에 찬성한 것은 청와대와 정부의 압력 때문이라는 분석이 가능한 대목이다.  회의록을 보면, 명시적으로 합병에 찬성한 사람은 배석자인 채준규 리서치팀장이 거의 유일하다. 반면 정식 참석자 중에서는 조인식 리스크관리센터장, 이윤표 운용전략실장, 이경직 해외증권실장이 삼성이 제시한 합병 비율의 불공정성, 합병 이후 시너지 효과의 불확실성 등을 이유로 끝까지 반대했다. 하지만 홍완선 기금운용본부장은 논란이 명확히 정리되지도 않았는데 표결을 강행해 참석자 12명 중 8명의 찬성으로 찬성을 결정했다.  심상정 대표는 “회의록을 통해 그동안 도무지 이해되지 않았던 국민연금의 비상식적 행동의 이유가 밝혀지고 있다”며 “국민연금이 권력 실세의 농간으로 삼성의 경영권 승계를 돕는 데 동원되고 큰 손해를 입었다면 국민의 노후 자금을 도적질한 중대 범죄”라고 지적했다.  곽정수 선임기자  알려왔습니다 <인터넷한겨레> 11월22일치 ‘〔단독〕국민연금 회의록에서 드러난 삼성물산 합병 찬성 4대 의혹’ 제하의 기사에서 ‘명시적으로 합병에 찬성한 사람은 배석자인 채준규 리서치팀장이 거의 유일하고, 독자적인 판단으로 합병 시너지효과를 산출하지 않고 거의 대부분 삼성이 발표한 내용을 그대로 옮겼다’고 보도한 바 있습니다. 이에 대해 채 팀장은 “리서치팀장으로서 투자위원들의 질문에 분석 내용을 설명하였을 뿐이며, 삼성이 발표한 내용을 그대로 옮긴 것이 아니라 리서치팀에서 분석한 내용 등 다양한 시너지효과 자료를 투자위원회에 제시하였다”고 알려왔습니다. 이 보도는 언론중재위원회의 조정에 따른 것입니다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 우리나라 청년 1인 가구는 30.4㎡( 불과한 좁은 공간에서 사는 것으로 나타났습니다. 고시원 등 비주택에 사는 사람까지 포함하면 실제 주거면적은 더 좁을 것으로 추정되는데요. 소형 주택 공급이 적고 주거비 부담이 비싼 게 원인으로 지적됩니다. 권오진 기자가 보도합니다. [기자] 국토연구원이 발표한 보고서 '가구원 수별 주거사용면적 차이와 시사점'에 따르면 1인 가구 가운데 만 29살 이하 청년 1인 가구의 주거면적은 30.4㎡, 9평을 조금 넘었습니다. 영국 청년 싱글족의 절반에도 미치지 못합니다. 통계에 포함하지 않은 고시원 같은 비주택 거주 39만 가구까지 합치면 실제로 싱글족이 사용하는 주거면적은 더 좁아집니다. 싱글족 청년 가구는 소득이 낮은 데다 단위면적당 주거비 부담이 높기 때문에 주거면적을 줄이는 경향을 보였습니다. 1인 청년 가구의 소득 대비 주택가격비율은 ∼64세 1인 가구보다 월등히 높았습니다. 이들의 평균 거주 기간은  가구 전체 평균보다 짧았습니다. 청년 싱글족이 좁은 공간으로 내몰리는 이유는 국내 주택 공급 시스템과 무관치 않다는 지적입니다. 국내에 신규 공급되는 주택 중 40% 이상이 전용면적 60∼85㎡인 반면 60㎡ 이하 소형 주택은 20% 안팎에 불과합니다. 이러다 보니 소형 주택 공급 물량이 큰 폭으로 늘고 있는 싱글족의 수요를 따라잡지 못하고 있는 것입니다. 전문가들은 싱글족 증가에 맞춰 국민주택규모를 조정하고 주거정책을 세분화하는 등 대책을 마련해야 한다고 지적합니다. YTN 권오진[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 우리나라 청년 1인 가구는 30.4㎡( 불과한 좁은 공간에서 사는 것으로 나타났습니다. 고시원 등 비주택에 사는 사람까지 포함하면 실제 주거면적은 더 좁을 것으로 추정되는데요. 소형 주택 공급이 적고 주거비 부담이 비싼 게 원인으로 지적됩니다. 권오진 기자가 보도합니다. [기자] 국토연구원이 발표한 보고서 '가구원 수별 주거사용면적 차이와 시사점'에 따르면 1인 가구 가운데 만 29살 이하 청년 1인 가구의 주거면적은 30.4㎡, 9평을 조금 넘었습니다. 영국 청년 싱글족의 절반에도 미치지 못합니다. 통계에 포함하지 않은 고시원 같은 비주택 거주 39만 가구까지 합치면 실제로 싱글족이 사용하는 주거면적은 더 좁아집니다. 싱글족 청년 가구는 소득이 낮은 데다 단위면적당 주거비 부담이 높기 때문에 주거면적을 줄이는 경향을 보였습니다. 1인 청년 가구의 소득 대비 주택가격비율은 ∼64세 1인 가구보다 월등히 높았습니다. 이들의 평균 거주 기간은  가구 전체 평균보다 짧았습니다. 청년 싱글족이 좁은 공간으로 내몰리는 이유는 국내 주택 공급 시스템과 무관치 않다는 지적입니다. 국내에 신규 공급되는 주택 중 40% 이상이 전용면적 60∼85㎡인 반면 60㎡ 이하 소형 주택은 20% 안팎에 불과합니다. 이러다 보니 소형 주택 공급 물량이 큰 폭으로 늘고 있는 싱글족의 수요를 따라잡지 못하고 있는 것입니다. 전문가들은 싱글족 증가에 맞춰 국민주택규모를 조정하고 주거정책을 세분화하는 등 대책을 마련해야 한다고 지적합니다. YTN 권오진[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘稅風’ 국세청 차장-법조비리 검사 한나라 대선자금 모금 이석희… 엘시티 사업자 선정때 회장직 맡아법원-국정원 출신도 요직 포진　　부산 해운대 엘시티 비리 의혹의 ‘몸통’인 이영복 청안건설 회장(66·구속)이 실제 친분이 있는 전직 고위 공직자들을 그의 회사에 영입해 고위직을 맡겼던 것으로 21일 확인됐다. 이 중에는 각종 비리에 연루됐던 공직자도 일부 포함돼 있다.　대표적인 인물은 부산지방국세청장을 거쳐 국세청 2인자인 차장까지 지낸 이석희 씨(70)다. 그는 1997년 23개 대기업으로부터 166억여 원을 당시 한나라당 대선 자금으로 모금한 일명 ‘세풍(稅風) 사건’에 연루돼 2004년 대법원에서 징역 1년 6개월이 확정된 인물이다. 이 씨는 청안건설이 주도한 트리플스퀘어 컨소시엄이 엘시티 사업의 민간 사업자로 선정될 때 청안건설의 회장직을 맡았던 것으로 밝혀졌다. 한때 청안건설의 대표이사를 지낸 김모 씨(66)도 국세청 출신으로 확인됐다. 　이 회장의 측근 중에는 부산시 고위 공직자 출신도 다수 포진해 있다. 부산시 고위 공무원을 지낸 이모 씨(70)는 엘시티 시행사의 감사를 지냈다. 이 씨는 부산시의 건설 사업을 총괄하는 건설본부장 재임 중 뇌물을 받은 혐의로 실형을 선고받은 바 있다. 그는 부산시 도시계획위원회 위원으로 활동하며 엘시티 사업 인허가 과정에 직접 관여했다. 18일 피의자 신분으로 검찰에 소환된 정기룡 전 부산시 경제특보도 2008년부터 2014년까지 엘시티 총괄 프로젝트 매니저와 시행사인 엘시티PFV 사장을 지냈다. 　이 밖에 국가정보원 부산지부 차장을 지낸 정모 씨(66)가 이 회장의 페이퍼컴퍼니 대표를 맡고 있으며, 육군 소장 출신인 한 전직 군 고위 간부도 청안건설의 부사장직을 맡았던 것으로 드러났다.　이 회장은 전관 출신 변호사들을 영입해 각종 민·형사 사건의 ‘방패막이’로 활용했다는 의혹도 받고 있다. 부산지검 부장검사를 지낸 A 변호사는 한때 청안건설 부사장 및 자문변호사를 맡았다. A 변호사는 법조 브로커로부터 사건 청탁과 함께 금품을 받은 혐의로 집행유예를 선고받은 인물이다. 부산지방법원장을 지낸 B 변호사는 엘시티PFV의 고문변호사이자 엘시티 사업 컨소시엄 3대 주주사인 에코하우스의 최대 주주인 것으로 확인됐다. 그는 엘시티 아파트도 분양받아 ‘특혜 분양’ 시비에도 휘말렸다. 　부산지검 특별수사부(부장검사 임관혁)는 이 회장과 함께 일한 전직 고위 공직자들의 로비 개입 여부에 주목하고 있다. 검찰은 20일 황태현 전 포스코건설 회장을 참고인으로 소환하면서 수사에 속도를 내고 있다. 이 회장의 구속 기한 만료일인 29일까지 비리 의혹과 관련된 주요 인사들의 소환이 이어질 것으로 보인다.　검찰은 엘시티 사업 관련 특혜 대출 의혹을 확인하기 위해 부산은행의 프로젝트 파이낸싱(PF) 담당 임원도 참고인으로 소환해 조사했다고 이날 밝혔다. 한편 금융감독원과 한국은행은 이날 엘시티 특혜 대출 의혹에 휩싸인 부산은행에 대해 특별 점검에   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자] ["양자 중심 네트워크 확장한 韓에 긍정적"… 한·미 FTA 재협상 가능성은 불안요소]도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 취임 첫날부터 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴 조치를 시작하겠다고 밝히면서 한국 경제에 미치는 영향에 관심이 고조되고 있다. 국제통상 환경의 큰 변화가 불가피한데 한국에 오히려 기회요인으로 작용할 수 있다는 관측이 (현지시각) 유튜브를 통해 공개한 ‘취임 후 100일 계획’ 영상에서 “미국에 잠재적인 재앙인 TPP에서 탈퇴하겠다”는 뜻을 분명히  당선 이후 직접 ‘TPP 탈퇴’를 공식적으로 언급한 것은 이번이 처음이다. 미국이 TPP의 핵심축이었던 점을 감안하면 미국의 TPP 탈퇴는 사실상 TPP 와해로 이어질 가능성이 크다. 실제 베트남 등 일부 TPP 회원국은 ‘미국이 빠지면 우리도 빠지겠다’는 입장을 보이고 있다. 이 때문에 TPP 발효에 공을 들여 왔던 일본의 아베 신조 총리는 “미국을 빼고는 (TPP 발효가) 의미가 없다”며 “근본적인 이익의 균형이 무너진다”고  와해가 한국에게는 새로운 기회가 될 수 있다는 게 통상 전문가들의  양자 자유무역협정(FTA)에 치중한 통상정책을 펴 왔다. 미국이 2009년부터 지속적으로 TPP 가입을 요청했지만 한·캐나다, 한·호주, 한·중 FTA 등 양자 협상에만 집중했다. 이 때문에 “메가 FTA라는 새로운 흐름에서 뒤처졌다”는 비판도 거셌다. 하지만 TPP가 와해되면 세계 통상 흐름에 공백이 발생하면서 양자 중심으로 이미 네크워크를 확장해 둔 우리나라는 반사이익을 얻을 수 있다는 분석이 나온다. 새로운 통상 전략을 짤 수 있는 시간적 여유를 벌 수 있는 것도  “우리나라는 이미 TPP 원체결국에서 제외된 상황”이라며 “TPP는 악재가 아니라 우리에게 오히려 유리하게 작용할 수도 있다는 점에서 살펴보고 있다”고  TPP의 전략적 대항마 차원에서 적극적으로 참여해 온 중국 중심의 메가 FTA인 역내포괄적경제동반자협정(RCEP), 아시아태평양자유무역지대(FTAAP)가 새롭게 추진동력을 얻으며 전격적으로 타결될 경우 오히려 긍정적 효과가 기대된다. 미국과 일본, 호주 등 12개국이 참여하는 TPP는 세계 교역에서 차지하는 비중이  아시아태평양경제협력체(APEC)의 21개 회원국이 참여하는 FTAAP는 50%에 육박한다. 주형환 산업통상자원부 장관은 “(RCEP 협상에서) 모든 국가가 카드를 다 내놨다”며 “정치적인 리더십만 발휘되면 상당히 진전될 수 있을 것으로 생각한다”고  있다. 트럼프 신정부는 TPP를 비롯한 다자간 FTA를 대신해 양자 FTA를 중심으로 미국의 이익을 극대화하겠다는 입장인데, 같은 맥락에서 한·미 FTA 재협상 카드를 꺼내 들 가능성이 있기 때문이다. 발효 4년차를 맞은 한·미 FTA는 우리나라의 주력 통상 플랫폼으로 자리잡아 재협상시 타격이 예상된다. 일각에서는 한·미 FTA 재협상이 현실화되면 앞으로 5년 동안 수출액 30조원이 증발할 것이란 분석도 내놓고  “한·미 FTA 재협상이나 폐기는 의회 콜(동의)이 필요해 트럼프 신정부가 일방적으로 추진하진 않을 것”이라며 “한·미 FTA가 어느 한 쪽이 아닌 쌍방의 이익에 모두 기여한다는 객관적 분석을 토대로 트럼프 신정부를 설득해 나갈 계획”이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=유영호 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'엘시티 비리 연루 혐의' 피의자 신분 검찰 소환 임박(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루됐다는 의혹을 받는 현기환 전 청와대 정무수석의 자택을 압수수색하고 출국금지 조치했다.     엘시티 비리 사건을 수사하는 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 22일 오전 수사관들을 보내 현 전 수석의 서울 자택을 압수수색 했다.    또 현 전 수석을 출국금지     검찰은 현 전 수석이 엘시티 시행사가 포스코건설을 시공사로 유치하거나 부산은행을 주간사로 하는 대주단과 1조7천800억원의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출약정을 맺는 데 개입한 것 아닌가 하고 의심하고 있다.    검찰은 21일 황태현 전 포스코건설 사장을 소환해 포스코건설이 엘시티 시공사로 참여하게 된 경위를 집중 캐물었다.     부산은행의 프로젝트 파이낸싱 대출 담당 임원도 참고인으로 불러 특혜대출 의혹 등을 조사했다.    검찰은 또 엘시티 시행사가 부산시청과 해운대구청, 부산도시공사 등 행정기관으로부터 비리의혹이 있는 인허가나 특혜성 행정조치를 받을 때 현 전 수석이 모종의 역할을 한 정황을 잡은 것으로 알려졌다.     검찰이 현 전 수석 자택을 압수수색하고, 출국금지함에 따라 검찰이 조만간 현 전 수석을 피의자 신분으로 소환조사할 것이란 분석이 나온다.     그러나 엘시티 시행사 실질소유주인 이영복(66·구속) 회장이 정관계 금품로비 혐의를 완강하게 부인하고 있어, 검찰이 구체적인 물증을 들이밀지 않으면 현 전 수석의 혐의 입증에 어려움을 겪을 것이란 전망도 함께 나온다.     18대 국회의원(부산 사하갑)을 지낸 현 전 수석은 지난해 7월부터 올해 6월까지 대통령비서실 정무수석비서관을 지냈다.     현 전 수석이 청와대에 근무할 때인 지난해 7월 포스코건설이 '책임준공'을 전제로 엘시티 사업에 뛰어들었고, 지난해 9월에는 부산은행을 주간사로 하는 대주단의 1조7천800억원 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출이 이뤄졌다.     현 전 수석은 사석에 있을 때 이영복 회장을 '형님'이라고 부를 정도로 막역한 사이인 것으로 알려졌으며, 검찰이 이 회장의 570억원대 비자금 조성 혐의를 수사하자마자 의혹의 중심인물로 떠올랐다. 현기환 전 청와대 정무수석    '이 회장이 회원제로 운영하는 고급 유흥주점에서 현 전 수석이 이 회장과 자주 술을 마셨다', '이 회장과 현 전 수석, 부산지역 국회의원, 부산 금융권 고위인사가 자주 골프를 쳤다', '검찰이 엘시티 수사를 시작하자 이 회장이 현 전 수석에게 수사를 무마해달라고 부탁했다'는 의혹을 다룬 언론 보도가 잇따랐다.     대통령 직속 특별감찰관실도 현 전 수석이 엘시티 비리에 연루됐을 수 있다는 첩보를 받아 사실관계를 확인하려고 조사를 한 것으로 전해졌다.    검찰은 이달 10일 석 달간 잠적했던 이 회장을 체포하면서 이 회장이 도피 기간 쓴 대포폰에서 이 회장이 수배돼 있던 올해 8∼10월 현 전 수석과 통화한 기록을 확보한 것으로 알려졌다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 "압수수색을 한 것은 맞지만 다른 수사 중인 내용은 확인해 줄 수 없다"고 말했다.    현 전 수석 측은 21일 자료를 내고 "이영복 회장과 개인적 친분이 있는 것은 사실이지만 어디까지나 인간적인 관계일 뿐"이라며 "이 회장이 추진해온 엘시티 사업과 관련해 어떤 청탁이나 압력도 행사한 적도 없고 (이 회장의) 도피에 협조한 사실이 없음을 분명히 밝힌다"며 엘시티 관련 의혹을 모두 부인했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 9개그룹 회장 증인채택 반발“검찰·특검 등 불려다니면서기업활동 전반적 위축 뻔해”국회가 ‘최순실 국정농단 사건’과 관련한 국정조사 청문회(12월 5일)에 박근혜 대통령과 독대를 한 8개 대기업 그룹 회장, 전국경제인연합 회장 등 9개 기업 회장을 증인으로 채택하자 재계는 “진실규명 목적보다는 전 국민 대상의 ‘망신주기’ 이벤트로 흐를 가능성이 높다”며 크게 우려하고 있다. 가뜩이나 경제가 어려운데 기업 경영의 최종 결정권자들이 똑같은 사안으로 검찰, 국회 청문회, 특검 등으로 줄줄이 불려 다니게 되면 전반적인 기업 활동이 위축될 수밖에 없다는 게 재계의 시각이다. 청문회 출석으로 인해 기업들에 대한 부정적인 인식이 확산할 수 있는 것도 재계는 걱정하고  관계자는 22일 “검찰 수사를 받았고 특검 수사도 받아야 하는데 국회 청문회까지 출석하라고 하는 것은 회장과 해당 기업에 상당한 부담이 될 수밖에 없다”며 “아무리 잘 대응해도 망신을 면하기 어려운 판인데 조금이라도 어눌한 모습을 보이거나 말실수를 하면 전 국민의 질타로 이어질 수 있어 이만저만한 스트레스가 아니다”라고 말했다. B그룹 고위 관계자도 “검찰이 최순실 사건 중간 수사 발표에서 기업들의 미르·K스포츠 재단 기부금 출연은 정부 강압에 의한 것으로 잠정결론을 내렸는데 굳이 총수들을 대상으로 청문회를 여는 이유를 모르겠다”며 “정부의 기업 대상 준조세 강요 관행을 폐지하자는 쪽으로 청문회가 진행돼야 하는데 TV 생중계를 통해 대기업 회장들에게 망신을 주는 쪽으로 흐르지 않겠느냐”고  위축될 여지도 많다. C그룹 고위 관계자는 “기업 총수가 검찰, 국회, 특검 등으로 줄줄이 불려 다니면 경영상 차질이 불가피하다”고 말했다. 특히 기업들이 우려하는 것은 해외 사업이다. D그룹 고위 관계자는 “우리가 하고 있는 사업들이 모두 정부 특혜를 받고 있는 것으로 오해받을 수 있다”며 “특히 회사의 얼굴이라고 할 수 있는 총수가 국회 청문회에서 죄인 취급을 받을 텐데 기업 이미지에 악영향을 끼칠 것으로 보인다”고 말했다. 권태신 한국경제연구원장은 “국회 청문회에서 또다시 기업인들이 창피를 당하는 모습이 전 세계에 보도되면 기업 브랜드에 큰 타격을 입는 만큼 창피를 주는 청문회는 지양해야 한다”고 밝혔다.  유회경·이근평 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'한전 전기요금 공동소송' 곽상언 변호사(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = '비선 실세' 최순실씨의 국정농단 의혹과 관련해 박근혜 대통령을 상대로 국민이 입은 정신적 피해에 대한 위자료를 청구하는 소송이 추진된다.     법무법인 인강의 곽상언(46·사법연수원 33기) 변호사는 22일 "박 대통령의 불법행위로 상처받은 국민을 위해 위자료 청구 소송을 진행할 예정"이라고 밝혔다.    현직 대통령을 상대로 '국정 혼란'에 따른 정신적 고통·피해를 주장하는 민사소송을 내는 건 매우 이례적이다.    곽 변호사는 최근 주택용 전기요금 누진제로 한국전력공사가 부당이득을 취했다며 소비자들을 모아 공동 소송을 제기해 주목을 받았다. 고 노무현 전 대통령의 사위이기도 하다.      곽 변호사는 "박 대통령은 대통령직을 이용한 범죄행위를 정당화하며 국민의 목소리에 귀를 닫았다. 국민의 마음에 크나큰 상처를 주고 있는 것"이라며 "국민이 위로받을 수 있는 모든 방법을 찾아 실행에 옮겨야 한다"고 말했다.     그는 이날 오후 7시부터 별도의 홈페이지를 개설해 소송에 참여할 소송참가자를 모집한다. 소송인단 규모와 상관없이 다음 주에 법원에 소장을 제출할 계획이다.    다만 법조계 관계자는 이런 움직임에 "대통령을 상대로 소송을 제기할 수는 있지만 법원에서 손해배상 책임이 인정될지는 의문"이라며 "대통령의 불법행위가 확정되지 않은 상태에서 소송을 제기하는 건 섣부른 일"이라고 말하기도 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이탈리아 스포츠카 브랜드 마세라티가 100년이 넘는 브랜드 역사상 최초의 SUV인 ‘르반떼(Levante)’를 22일 국내에 공식  부산모터쇼를 통해 국내에 처음 공개된 바 있는 르반떼는 온화한 바람에서 순간 강풍으로 돌변하는 ‘지중해의 바람’이라는 뜻을 지녔으며, 마세라티의 디자인 철학을 계승한 감각적인 외관과 우수한 실용성이 돋보이는 SUV  역동적이면서도 공기역학에 최적화된 쿠페 형태의 디자인으로 SUV모델에서 구현하기 어려운 공기저항계수 , 동급 최고 수준의 낮은 차체 설계를 구현하는 등 스포츠카 드라이버도 만족할 만한 최상의 퍼포먼스를  브랜드 고유의 특색과 이탈리안 디자인의 미학적 요소가 조화롭게 어우러져 스포티하면서도 럭셔리한 분위기를 자아낸다. 기존의 마세라티 모델에서 볼 수 없었던 신형 디자인의 헤드라이트와 마세라티 고유의 라디에이터 그릴이 조화를 이룬 차량 전면부는 날렵하면서도 세련된 디자인을  대형 라디에이터 그릴, 측면 휀더에 자리 잡은 사다리꼴 형태의 에어 벤트, C필러에 새겨진 ‘세타(Saetta)’ 로고 등 한 눈에 마세라티 모델임을 알아볼 수 있는 브랜드 시그니처 디자인도 다수 적용되었다. 비스듬히 기운 뒷유리창과 유선형 디자인, 4개의 머플러 팁이 강조된 차량의 후면부는 고성능 스포츠카의 면모를  개인 맞춤형 인테리어 제작 서비스도 르반떼에 적용된다. 시트 가죽은 총 28개의 인테리어 색상 조합이 가능하며 대시보드, 핸들, 헤드라이닝 등 실내를 개인 취향에 따라 맞춤 주문할 수 있다. 실내 인테리어 패키지 옵션은 ‘럭셔리 패키지’와 ‘스포츠 패키지’ 2가지 중 하나를 선택할 수 있으며, 세련된 디자인과 기술이 반영된 다채로운 내외관 옵션을 조합할 수 있다. 마세라티의 희소가치를 극대화했다는 평가를 받는 ‘에르메네질도 제냐’ 옵션은 럭셔리 패키지를 통해 선택할 수  중 최상위 모델인 ‘르반떼 S’의 경우  트윈터보 가솔린 엔진과 ZF 8단 자동변속기를 탑재했으며 최고출력 430마력, 최대토크  성능을 갖췄다. 정지상태에서 시속 100km까지 소요시간은 , 최고 속도는 264km/h로 동급 최고 성능을 자랑한다. 연비는 리터당  , 고속 . 터보 디젤 엔진을 장착한 르반떼 디젤은 최고출력 275마력, 최대토크  성능을 발휘한다. 정지상태에서 시속 100km/h까지는 , 최고 속도 230km/h, 연비는 리터당  , 고속 .이밖에 르반떼는 에어스프링과 스카이훅 전자제어식 댐퍼가 적용된 서스펜션이 기본 사양으로 제공되며, 서스펜션은 전륜에 더블 위시본, 후륜에 멀티 링크 타입을 채용해 온로드와 오프로드를 가리지 않고 강력한 주행 성능을 발휘한다. 50:50의 완벽한 전후 무게 배분을 통해 역동적이면서도 정교한 핸들링을 구현하고 토크 벡터링 시스템을 바탕으로 거친 길에서도 동급 최고 수준의 승차감과 핸들링을 제공하도록 설계됐다. 특히 마세라티만의 지능형 사륜구동 기술인 ‘Q4 시스템’ 역시 전 모델에 기본 사양으로  편의성을 높여주는 각종 첨단 사양들도 탑재되었다. 오토 스타트 앤드 스톱, 어댑티브 크루즈 컨트롤, 전방 충돌 경고 시스템, 자동 긴급 제동 시스템, 차선 이탈 경보 장치 등 다양한 최신 주행 지원 시스템이 기본 사양으로 적용됐다. 르반떼는 2가지 가솔린 모델과 1가지 디젤 모델 등 총 3가지 라인으로 출시되며 국내 가격은 기본형을 기준으로 ‘르반떼 디젤’ 1억1000만원, ‘르반떼’ 1억1400만원, ‘르반떼 S’는 1억4600만원부터  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【부산=뉴시스】제갈수만 기자 = 부산 해운대 엘시티(LCT) 사건을 수사 중인 부산지검 특수부는 22일 현기환 전 청와대 정무수석의 서울 자택을 압수수색하고 현 전 수석을 출국금지 조치했다.  부산지검 특수부(부장검사 임관혁)는 이날 오전 현기환 전 수석의 서울 목동 자택으로 수사관을 보내 압수수색과 더불어 출국도 금지했다고 전했다.  현 전 수석은 엘시티 시행사 회장 이영복(66·구속) 씨와의 오랜 친분을 바탕으로 엘시티 사업 추진 과정에 특혜를 주도록 압력을 행사하고 내사 단계에서 검찰에 수사 중단 요청을 했다는 의혹을 받고 있다.  또 엘시티 건설과 관련해 황태현 전 포스코 건설 사장이 시공참여를 결정하기전 현기환 당시 청와대 정무수석과 단둘이 만났던 정황도 드러난 것으로 알려졌다.  검찰이 현 전 수석을 상대로 강제수사에 나섬에 따라 현 전 수석이 엘시티 특혜 의혹에 개입한 정황을 잡고 곧 현 전 수석을 소환해 포스코 건설이 왜 엘시티 시공사로 참여했는지에 대해 집중 조사한 것으로 알려졌다. 한편 현기환 전 수석은 지난 21일 엘시티와 관련해 자신에 대한 그간의 의혹을 전면 반박한 바 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오승주 기자] [신격호, 부산롯데호텔 등기이사 퇴진, 한·일 롯데 직접 고리 끊겨…신동빈 '원톱' 힘받을 듯]신격호 롯데그룹 총괄회장이 부산롯데호텔 등기이사에서 물러나면서 한일 롯데와의 마지막 직접적인 연결고리가 끊어졌다. 신 총괄회장이 일본과 한국 롯데를 잇는 경영의 축에서 완전히 배제되면서 신동빈 회장의 '원톱 시대'가 더욱 탄력받을  따르면 신 총괄회장은 부산롯데호텔 등기이사에서 재선임되지 못하고 퇴임했다. 1998년 등기이사에 선임된 후 18년 만이다. 신 총괄회장은 지난 3월에는 호텔롯데 대표에서 43년 만에 물러나는 등 롯데그룹 주요 계열사 등기이사에서 차례로 이름을 내렸다. 이제 등기이사로 이름을 올린 계열사는 롯데쇼핑과 롯데건설, 롯데자이언츠 3곳만  지주사격인 호텔롯데처럼 일본 롯데홀딩스와 L투자회사의 지배를 받는다. 일본 롯데홀딩스가 46.62% 지분을 소유한 최대주주다. 일본 L3투자회사(롯데냉과) 등 L투자회사가 나머지 지분(53.38%)을 갖고 있다. 롯데홀딩스가 12개 L투자회사 지분 100%를 소유하고 있기 때문에 실제로는 롯데홀딩스 직할 계열사로 볼 수 (롯데홀딩스 지분 56.99%) 등 주요 계열사에 일본 롯데의 지배력이 미치고 있지만, 롯데홀딩스와 L투자회사가 90% 넘는 지분을 보유한 곳은 호텔롯데(91.72%)와 부산롯데호텔(100%)뿐이다. 이 두 회사가 일본 롯데와 한국 롯데의 중요한 매개체 역할을 맡았는데, 신 총괄회장은 지난 3월 호텔롯데 등기이사에서 재선임되지 못한데 이어 부산롯데호텔 등기임원도 물러나며 한·일 양국 롯데에서의 고리가 끊긴 셈이다. 부산롯데호텔은 1997년 준공됐다. 신 총괄회장은 당시 부산에서 가장 높은 지상 42층짜리 호텔을 서면 옛 부산상고 자리에 건립하면서 일본 롯데의 자금을 도입해 완성했다. 롯데그룹 순환출자에서도 중요한 위치를 차지한다. 롯데캐피탈(지분 11.47%), 롯데리아(11.29%), 롯데렌탈(10.80%) 등 계열사 지분을 10% 이상 가진 주요주주다. 롯데손해보험(지분 5.47%)과 롯데리아(4.38%) 롯데알미늄(3.89%)에도 상당한 영향력을  이어져 온 계열사 등기임원 퇴임 절차를 밟는 것이라고 설명했다. 신 총괄회장이 고령인데다, 지난 8월 법원으로부터 한정후견인 개시 결정까지 받아 정신적 제약으로 사무를 처리할 능력이 부족한 점을 계열사에서 고려했다는 것이다. 이에 따라 신 총괄회장이 등기이사로 이름을 올린 롯데쇼핑·롯데건설(2017년 3월), 롯데자이언츠(2017년5월)도 등기이사 만료 시점에 자연스럽게 퇴임 수순을 밟게 될  총괄회장의 퇴진 수순이 마무리되는 내년에 신동빈 회장의 본격적인 '원톱 시대'가 열릴 것으로 내다보고 있다. 재계 관계자는 "국정조사 등이 남아 있기는 하지만 그룹 측면에서만 보면 신 회장이 내년에는 명실상부한 원리더로 목소리를 낼 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']오승주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		런던의 보트 하우스, 오클랜드의 차고, 홍콩의 큐비클(닭장집)…. 머지 않은 미래에 서울 한강에도 ‘보트 피플’이 등장할까. 세계 주요 도시에 ‘집이 아닌 집’들이 늘어가고 있다. 자연재해 때문이 아니다. 집값 폭등으로 갈 곳을 잃은 ‘신 주거난민’의 등장이다. 이들 도시의 ‘미친 집값’의 공통분모는 ‘차이나 머니의 공습’ 영국 런던시장은 지난 9월 런던시의 외국인 주택보유 현황을 정밀조사하고 있다고 밝혔다. 가뜩이나 비싼 런던 집값이 올해 들어 급등세를 보인 배경에 외국인의 ‘부동산 쇼핑’이 영향을 미쳤다고 판단한 것이다. 런던의 집값은 지난 6월 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 결정 이전까지 폭등세를 보여왔고, 여기엔 중국인 투자자의 공격적인 부동산 매입이 영향을 미쳤다는 분석이 나왔다. 가디언은 런던 템스 강변 남부 복스홀 개발구역에 신축된 50층짜리 고급 아파트 214가구 가운데 외국인 소유가 60%를 넘는다고 보도한 바 있다. 그러나 브렉시트 이후 영국 파운드화 가치가 떨어지고 부동산 시장에 저가 매물이 쏟아지자 중국자본의 ‘부동산 싹쓸이’ 현상이 더 가속화되는 추세다. 지난 9월 중국 부동산재벌 완커가 런던 중심가 메이페어 지역의 오피스 빌딩을 1억1500만 파운드에 사들이는 등 중국 자본이 런던 알짜배기 부동산을 쓸어담고 있다. 런던에 값비싼 주거비를 감당하지 못해 템스강에 보트를 개조해 생활하는 ‘신 보트피플’이 있다면, 뉴질랜드 오클랜드엔 비좁고 컴컴한 차고를 고쳐 사는 ‘차고 생활자’들이 있다. 비싼 입대료 탓에 집 대신 차고를 찾는 사람이 늘면서 차고마저도 400뉴질랜드 달러(약 32만원)의 임대료를 내야 한다. 뉴질랜드 부동산 감정회사 QV에 따르면 오클랜드의 평균 주택가격은 지난 9월 100만 뉴질랜드 달러(약 8억원)을 돌파해 2007년에 비해 85.5% 폭등했다. 뉴질랜드 노동당은 오클랜드 전체 주택 40%의 소유자가 중국인 성씨를 가졌다고 밝혀 논란이 되기도 했다. 스위스 은행 UBS가 매년 발표하는 ‘세계 부동산 거품위험 지수’에서 런던(지난해 1위)을 제치고 올해 1위를 차지한 캐나다 밴쿠버의 경우 최근 1년간 주택가격이 30% 넘게 폭등했다. 지난해 중국인은 밴쿠버 주택거래액의 3분의1에 해당하는 127억 캐나다달러 어치 주택을 사들였다. 집값 폭등으로 외곽으로 밀려날 처지에 놓인 벤쿠버 시민들은 지난해 사회관계망서비스(SNS)에‘#donthave1millon(100만달러가 없다)’는 해시태그(#)를 다는 운동을 벌이기도 했다. 밴쿠버 주택 평균 시세가 100만 캐나다달러(약 11억2000만원)에 달하는 현실을 비판한  가격이 급등해 거품 위험이 있는 도시로 벤쿠버(1위), 런던(2위), 시드니(4위), 홍콩(6위)를 꼽아 “이들 도시는 외국인, 특히 아시아로부터 막대한 자금이 유입돼 부동산 가격 상승의 주된 동력이 되고 있다”고 분석했다. 중국인 부동산 투자로 인한 집값 폭등 현상이 심각하자, 해당 국가들도 나름의 대책을 나놨다. 캐나다 브리티시 컬럼비아 주정부는 지난 8월부터 밴쿠버와 주변지역의 주거용 부동산을 거래하는 외국인에게 15%의 양도 소득세를 부과하기 시작했다. 최근엔 시의회가 투자 목적으로 매입해 사람이 살지 않는 빈집에 1%의 세금을 부과하는 안을 추진 중이다. 이같은 조치로 최근 밴쿠버의 중국인 투자가 주춤하는 모습을 보였다. 다만 막대한 중국 자본이 급격하게 빠져나갈 경우 부동산 거품이 꺼지며 경제에 시한폭탄으로 작용할 수 있다는 우려도 나온다.한편, 최근 몇 년 새 미국·캐나다 등에서 공격적으로 금융사와 호텔을 사들이고 있는 ‘큰손’ 중국 안방보험그룹이 일본까지 손을 뻗치고 있다. 로이터통신은 21일 안방보험그룹이 미국 사모펀드 블랙스톤이 소유한 23억달러(약 2조7000억원) 상당의 일본 부동산을 인수하기 위해 협상 중이라고  인용해 “안방보험과 블랙스톤의 인수협상이 상당히 진전됐다”며 “타결되면 2008년 금융위기 이후 일본에서 이뤄지는 최대 규모의 부동산 거래가 될 것”이라고 전했다. 2007년 모건스탠리가 전일본공수(ANA)홀딩스의 호텔 13곳을 2810억엔(약 3조원)에 사들인 이후 일본에서는 대규모 부동산 거래가  들이는 일본 부동산은 주로 중산층을 겨냥한 도쿄·나고야·오사카 등 대도시의 아파트들이다. 블랙스톤이 2014년 미국 제너럴일렉트릭(GE) 일본법인으로부터 1900억엔(약 2조164억원)에 사들인 부동산도 포함돼 있다. 로이터는 “아베 신조(安倍晋三) 정부가 들어선 후 저금리 정책으로 부동산 경기가 호조를 보였다”며 “주택 수요가 높은 대도시는 부동산 상승세가 지속될 것이라는 전망이 있다”고 설명했다. 안방보험은 블랙스톤과 이미 여러 차례 부동산 인수협상을 해왔다. 올해 초 블랙스톤이 소유한 미국 뉴욕 맨해튼 중심가의 업무용 빌딩을 4억달러(약 4700억원)에 매입했고, 스트래티직호텔&리조트 산하의 미국 고급호텔 16곳을 65억달러(약 7조원)에 사들였다. 데이터 제공회사 딜로직과 월스트리트저널에 따르면 이번 일본 부동산 협상 외에도 최근 3년간 안방보험이 블랙스톤으로부터 인수한 호텔과 업무용 건물의 총 가격은 최소 160억달러(약 18조원)에 달한다. 월스트리트 저널은 “위안화 약세 우려로 올해 들어 중국 기업들의 해외 부동산 매입이 더 활발하다”며 “기업 인수보다 부동산 관리가 쉽고 정치적으로 덜 민감하기 때문”이라고 분석했다.<선명수 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]유가 하락 여파…기업 매출액 줄고 순이익은 증가(세종=연합뉴스) 민경락 김수현 기자 = 지난해 국제유가 하락이 기업의 매출액을 줄였지만 순이익을 끌어올리는 방향으로 작용한 것으로 나타났다.     그러나 경기 불안감 때문에 기업들이 미래에 대한 투자 성격이 강한 연구·개발(R&D;) 비를 줄이며 긴축경영에 나선 것으로 분석됐다.     기업들은 고용에서도 필요할 때 투입했다가 쉽게 계약을 해지할 수 있는 임시·일용직 위주로 일자리를 늘렸다. ◇ 매출액 감소 폭 확대…늘어난 일자리 3개 중 2개는 임시·일용직기업의 최근 매출액 증감률통계청이 22일 발표한 '2015년 기준 기업활동조사 잠정 결과'를 보면 상용근로자가 50인 이상이면서 자본금 3억원 이상인 기업체는 1만2천460개로 전년보다 0.3%(43개) 증가했다.     조사대상 기업은 국내 전체 회사법인 중 약 2%, 매출액으로 따지면 약 60%를 차지했다.     업종별로 보면 교육서비스·전문과학기술 등을 의미하는 기타서비스업(1천803개→1천877개), 부동산임대업(274개→310개), 도소매업(1천400개→1천429개)에서 기업체 수가 증가했지만 제조업(5천949개→5천817개) 등에선 감소했다.     금융보험업을 제외한 전체 기업의 매출액은 지난해 2천159조원으로 조사돼 1년 전(2천232조원)보다 3.2% 감소했다.    전체 기업 매출액이 감소한 것은 전년에 이어 2년 연속이다.     전체 기업 매출액 증가율은 2011년  2012년 6.0%, 2013년  서서히 줄어들다가 2014년 - 기록하며 조사 기준이 바뀐 2010년 이래 처음으로 마이너스로 내려앉은 바 있다.     매출액 비중이 절반을 넘는 제조업에서 74조원(1천385조원→1천311조원) 감소한 영향이 컸다.     기업당 평균 매출액도 2014년보다 3.6% 줄어든 1천773억원이었다.     기업당 매출액 역시 2012년 1천898억원 이후 3년 연속 내리막길을 걸었다. 감소 폭도 -0.5%, -2.7%, - 점차 커지는 추세였다.    반면 법인세 차감 전 순이익은 109조원으로 16.0% 증가했다.      매출액 1천원당 법인세 차감 전 순이익은 .4원 증가했다. 법인세 차감 전 순이익은 2011년  최고였다.     강유경 통계청 경제통계기획과장은 "국제유가가 2013년 말에는 100달러를 넘다가 2014년엔 50달러, 2015년엔 30달러 수준으로 떨어졌다"며 "국제유가 하락으로 석유정제·화학제품 매출액이 크게 감소했지만 생산 비용도 줄면서 기업의 수익이 개선됐다"고 설명했다.     조사대상 기업의 종사자 수는 7만9천명(1.8%) 늘어난 438만1천명으로 집계됐다.     상용근로자가 384만3천명으로 2만9천명(0.8%) 증가했다.     임시·일용 및 기타 종사자는 그보다 더 큰 폭인 5만1천명 늘어나 53만8천명이었다.     새롭게 늘어난 종사자 3명 중 2명이 임시·일용 및 기타 종사자인 셈이다.     이에 따라 임시·일용 및 기타 종사자의 비중은   확대됐다.    임시·일용직이 늘어난 것은 기업의 비용 절감 때문이라는 분석도 나온다.     경기가 어려워지면 기업들은 비용 부담이 큰 상용직 대신 인력을 유연하게 활용할 수 있도록 아르바이트생을 늘리는 방식으로 대응하는 경향이  순이익(원)◇ 연구개발비 첫 마이너스 전환…전년보다 10% 감소경기 불황 등의 영향으로 기업들이 지출한 연구개발비가 2010년 이후 처음으로 감소했다.    지난해 전체 기업이 지출한 연구개발비(금융보험업 제외)는 전년(43조6천억원)보다 10.1% 감소한 39조2천억원이었다.    2010년 31조4천억원이었던 연구개발비는 매년 10% 내외로 증가하다 2014년 증가 폭이 2%로 뚝 떨어진 데 이어 지난해 결국 마이너스로 전환하고 말았다.    연구개발비를 지출한 기업체 수도 전년(6천224개)보다 5.6% 감소한 5천874개를 기록했다. [연합뉴스자료사진]    전체적인 감소세는 제조업 분야의 연구개발비가 줄어든 것이 큰 영향을 미쳤다.    제조업 연구개발비는 34조7천억원으로 전년(37조8천억원)보다 8.3% 감소했으며 기업당 연구개발비도 같은 기간 4.2% 줄었다.    이는 작년부터 본격화된 민간연구소 위탁 업무 감소, 연구개발 인력 감축 등에 따른 것이라고 통계청은 분석했다.    최근 10년간 존속한 기업 중 지속해서 연구개발비를 투자한 기업의 기업당 매출액은 5천75억원으로 전체 평균 매출액의 .    자회사를 보유한 기업은 총 5천96개로 전체의  차지하는 것으로 나타났다.    이중 국내 자회사를 보유한 기업은 총 3천823개로 국내 자회사 수는 전년보다 3.9% 늘어난 1만382개였다.    국외 자회사는 총 8천207개로 전년보다 3.1% 늘어났으며 국외 자회사를 보유한 기업은 2천854개였다.     국외 자회사는 주로 건설업(11.8%), 도소매업(8.1%) 등에서 많이 증가한 것으로 나타났다.    국외 자회사는 아시아 지역에  집중됐으며 북미와 유럽은 각각 13.5%,  그쳤다.    자회사 국가별 분포는 중국이 2천729개(33.3%)로 가장 많았고 미국(12.6%), 베트남(8.2%) 등이 뒤를 이었다.    국외진출을 하지 않은 기업 9천127개로 중 214개는 지사·공장(76.2%), 법인투자(26.2%) 등의 형태로 국외진출을 계획 중인 것으로 조사됐다.    일부 업무를 장기적으로 외부의 전문업체에 위탁한 기업의 비율은  전년보다  줄었다. 일부 업무를 위탁하는 기업 비율은 2010년 이후 지속해서 감소하는 추세다.    2개 이상의 기업이 전략적 제휴를 맺은 기업은 910개로 전년보다 13.6% 감소했다.    연봉제·성과급·스톡옵션 등 성과보상 관리제도를 도입·운영하는 기업은 전년보다 소폭 줄어든   업종별 기업당 연구개발비    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>  삼성 이재용 부회장은 지난해 삼성물산과 제일모직 합병을 통해 그룹 지배력을 장악하게 됩니다. 그런데 삼성의 경영권 3대 세습을 위한 이 합병 직전에 돌발 변수가 생깁니다. 삼성물산의 3대 주주였던  헤지펀드 엘리엇이 합병에 반대한겁니다. 합병의 성패는  2대 주주였던 국민연금공단에 달려있던 상황, 논란 끝에  국민연금공단이 찬성하면서  합병은 성사되고 삼성의 이재용 체제는 자리잡습니다. 그런데 최근 삼성이 최순실과 정유라에게 수십억 원을 지원한 사실이 드러나면서 삼성의 편을 들었던 국민연금공단 결정 배경에  의혹이 제기되고 있습니다. 그동안 국민연금공단은 합병 찬성에 문제는 없다고 해명했지만 정반대의 내용이 담겨있는 내부 문건을 KBS가 입수했습니다. 특별취재팀 황정호 기자의 단독 보도입니다. <리포트> 지난 6월 작성된 국민연금공단의 내부 문건, 시민단체의 고발 이후 검찰 수사에 대비하기 위해서 삼성물산과  제일모직의 합병 찬성 과정을 분석한  법률보고서입니다. 삼성의 손을 들어 준 국민연금공단 결정의 문제점이 조목조목 담겨있습니다. 중대한 사안임에도 불구하고 외부 전문가가 참여하는 의결권행사 전문위원회를 열지 않은 절차상 문제점을 지적합니다. 결국 내부 인력만 참가한 투자위원회에서 합병 찬성이 결정된 것은 적절치 않았다고 명시합니다. 당시 국민연금의 찬반 여부는 뜨거운 사회적 이슈였기 때문에 국민연금의 의사 결정에 참가하는 외부 전문가들은 전문위원회 개최를 준비하고 있었습니다. 그러나 내부회의 만으로  찬성이 결정되면서 의견 개진 기회조차 얻지 못했습니다.<녹취> 당시 의결권 위원회 위원 : "국민연금에 이익이 된다고 판단할 근거를 달라는 게 우리 요구였고요, 그동안 해온 과정을 보면 우리가 논의를 할 수 있어야 될텐데 소집 안해주니 방법이 없었어요." 합병 찬성을 주도한 홍완선 본부장과 이재용 삼성 부회장이 내부회의가 열리기 사흘 전에  만난 것도 문제점으로 지적됐습니다.<녹취> 홍완선(지난해 9월 국정감사) : "합병과정에서의 어떤 공정성부분에 대한 문의를 드렸고요. 또 이 주주와는 정책이라든지 향후에 이 비전부분에 대해서 설명을 듣는 자리를 가졌습니다." 하지만 공단 내부 문건에는 총수 일가의 의중을 파악하고 합병에 협조하기 위해 갔을 것이란 추정이 설득력이 높다면서 임무에 위배되는 행위라는 의견이 있을 수 있다고 적시했습니다. 취재진은 공단 측에 내부 문건에 대한 확인을 요청했지만 설명할 수 없다고만 밝혔습니다. 합병 찬성 과정에 문제가 없다는 국민연금공단 측의 해명과 정반대 내용의 내무 문건이 확인되면서  합병 찬성 경위에 대한 의혹은 더 커지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고정금리도 3~5년 뒤 변동전환 안전지대 아냐2008년 금융위기 美 금리인상이 '트리거' 역할내일 가계빚 추가 대책...취약계층 보호책 나올듯// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5개 유명 브랜드 사골곰탕 평가   소비자들이 즐겨 먹는 상온 사골곰탕을 평가하기 위해 시장점유율을 살펴봤다. 시장정보조사기관 링크아즈텍에 따르면 2015년 10월∼올해 9월 판매량 기준 시장점유율 1위는 오뚜기로 점유율이 무려  됐다. 2위는 올해 시장에 진입한 CJ제일제당으로 시장 점유율은 . 17%가 기타 브랜드들이고, 자체 상품(PB)이  차지하고 있어 시장 상위 5개 브랜드를 정확하게 파악하기가 어려웠다. 우선 시장 점유율 1,2위 브랜드 제품인 오뚜기 사골곰탕 국물(350㎖·950원)과 CJ  비비고 사골곰탕(500g·1380원)을 평가 대상으로 골랐다. 그리고 가정간편식(HMR) 시장에서 브랜드 인지도가 높은 아워홈의 ‘손수 푹고은 사골곰탕’(350g·2070원), 풀무원의 친환경식품 전문 브랜드 올가의 ‘무항생제 한우로 만든 사골곰탕’(500㎖·6000원), 대형마트에 입점돼 있는 ‘착한들 무항생제 한우 사골곰탕’(500㎖·5980원)을 평가해보기로 했다. 빛깔 향 농도 풍미 기준으로 상대평가 평가 대상 사골곰탕은 지난 17일 이마트, 홈플러스, 롯데백화점에서 각각 구입했다. 평가는 이날 오후 3시 서울 중구 뱅커스클럽에서 진행했다. 뱅커스클럽은 신세계 조선호텔이 운영하는 연회장으로, 결혼식과 각종 모임을 하고 있다. 지난 9월 ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(일명 김영란법)이 시행되면서 3만원 이하의 연회 메뉴를 9종이나 내놓으면서 주목받고 있다. 평가는 뱅커스클럽 주방의 조용관, 표진호, 최영현, 정우석 셰프와 김관용 캡틴이 맡았다. 사골곰탕은 빛깔, 향, 농도, 풍미 4가지 항목을 평가한 다음 이를 기준으로 1차 종합평가를 했다. 원재료 함량과  영양성분을 각각 공개한 뒤 이에 대해 평가했다. 가격을 알려 준 다음 최종평가를  제일 좋은 제품에는 5점, 상대적으로 가장 떨어지는 제품에는 1점을 주는 상대평가로 진행했다. 주방의 장선빈 세프가 5개의 냄비에 5개 제품을 각각 담은 뒤 포장지에 적힌 조리법에 따라 데운  사골곰탕을 대접에 담아내왔다. 한눈에 봐도 빛깔이 제각각이었다.  셰프들은 작은 컵에 사골국물을 담으면서 빛깔과 향을 살폈다. 그리고 사골국물을 한 모금씩 마시면서 농도와 풍미를 평가했다. 제품이 바뀔 때마다 맛이 섞이는 것을 막기 위해 물로 입가심을 했다. 셰프들은 “건더기가 없어 아쉽다”고 입을 모았다. 수입산 사골 제품들  맛과 가성비로 상위권  셰프들은 무항생제 한우 제품의 원재료 우수성은 인정했으나 최종평가에선 맛과 가성비 등을 고려했다. 그 결과 뉴질랜드와 호주 수입산을 쓴 사골국물이 상위권을  뱅커스클럽에서 지난 17일 5개 브랜드의  상온 유통되는 레토르트 사골곰탕의 맛을 비교 평가하고 있는 셰프들. 왼쪽부터 조용관·표진호·최영현·정우석 셰프, 김관용 캡틴. 구성찬 기자 1위는 최종평점 5점 만점(이하 동일)에  오뚜기 사골곰탕( 100㎖ 당 가격)이 차지했다. 빛깔(4.6점), 농도 (4.0점), 풍미( 최고점을 받은 오뚜기 곰탕은 1차 종합평가에서도  했다. 그러나 뉴질랜드산 사골을 쓴 이 제품은 원재료( 영양성분( 각각 3위로 떨어졌다. 하지만 평가 대상 제품 중 가장 저렴한 가격으로 맛과 가성비를 인정받아 최종평가에서 1위 자리를 되찾았다. 최영현 셰프는 “간이 강해서 식으면서 짠맛이 진해지긴 했으나 즉석식품으로 먹기에는 편한 것 같다”며 최고점을 주었다. 2위는 비비고 사골곰탕. 최종평점은 4.0점. 향( 농도( 최고점을 받았다. 빛깔(  풍미( 두 번째로 높은 점수를 받은 이 제품은 1차 종합평가에서도 2위였다. 그러나 원재료 ( 영양성분( 각각 최하점을 받았다. 원재료 평가에선 호주산 사골을 썼을 뿐만 아니라 향미증진제 등 첨가물이 가장 많은 점이 감점 요인이 됐다. 영양성분 평가에서는 나트륨 함량이 가장 높고 단백질 함량은 가장 낮았다. 가격이 두 번째로 저렴했던 이 제품도 가성비를 인정받아 최종평가에선 1차 종합평가의 2위로 복귀했다. 표진호 셰프는 “조미료 맛이 확실하게 나지만 맛있어서 먹기에는 좋다”고 평가했다. 3위에는 최종평점  아워홈의 사골곰탕이 올랐다. 빛깔(2.8점), 향(3.0점), 농도(3.4점), 풍미(3.6점) 전항목에서 3위였던 아워홈 제품은 1차 종합평가에서도 3위였다. 호주산 사골을 사용한    이 제품은 원재료(2.2점) 평가에선 4위로 내려앉았다. 영양성분(2.1점) 평가도 4위였다. 정우석 셰프는 “약간 비린맛이 난다”고 지적했다. 무항생제 한우사골 썼지만 맛 낙제점  4위는 올가 사골곰탕(1200원). 최종평점 2.0점. 풍미( 최저점을 받았고, 빛깔(2.2점), 향(2.6점), 농도( 4위였다. 1차 종합평가( 4위였다. 그러나 무항생제 한우뼈(꼬리반골 포함)를 쓰고 소금을 전혀 쓰지 않은 이 제품은 원재료(4.6점) 평가에선 최고점을 받았다. 영양성분(4.2점) 평가에서도 최고점을 받았다. 나트륨 함량은 가장 낮았고, 칼로리는 제일 높았다.  사골곰탕은 보양식인만큼 셰프들은 칼로리가 높은 제품에 가점을 주었다. 평가 대상 중 가장 비쌌던 이 제품은 최종평가에선 4위에 머물렀다. 김관용 캡틴은 “다른 음식에 육수로 사용하면 좋을 것 같다”면서 “특히 맛에 비해 가격이 비싸다”고 지적했다. 5위는  착한들 사골곰탕(1196원)으로 최종평점 1.8점. 풍미( 제외한 전 항목에서 최저점을 받았다. 1차 종합평가에서도 . 역시 무항생제한우사골을 사용한 이 제품은 원재료에선 높은 점수( 받았다. 영양성분에서도 두 번째로 높은 점수를 기록했으나 가성비가 낮아 최종평가에서 5위로 다시 내려앉았다. 조용관 셰프는 “5번(착한들)과 4번(올가) 제품의 가격이면 곰탕 전문점에 가서 구입해 와 먹는 게 오히려 경제적이고 맛도 좋을 것 같다”면서 “건더기도 없이 곰탕 국물만 있는 제품치고는 너무 비싸다”고  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가계빚 70%가 변동금리시중금리 상승땐 직격탄취약층 안전판 강화해야// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엘시티 비리 연루 혐의 피의자 신분 소환 임박 분석(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루됐다는 의혹을 받는 현기환 전 청와대 정무수석의 자택을 압수수색하고 출국금지 조치했다.     엘시티 비리 사건을 수사하는 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 22일 오전 수사관들을 보내 현기환 전 청와대 정무수석의 서울 자택을 압수수색 했다.    또 현 전 수석을 출국금지     검찰은 현 전 수석이 엘시티 시행사가 포스코건설을 시공사로 유치하거나 부산은행을 주간사로 하는 대주단과 1조7천800억원의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출약정을 맺는 데 개입한 것 아닌가 하고 의심하고 있다.     18대 국회의원(부산 사하갑)을 지낸 현 전 수석은 지난해 7월부터 올해 6월까지 대통령비서실 정무수석비서관을 지냈다.     현 전 수석이 청와대에 근무할 때인 지난해 7월 포스코건설이 '책임준공'을 전제로 엘시티 사업에 뛰어들었고, 지난해 9월에는 부산은행을 주간사로 하는 대주단이 엘시티에 1조7천800억원의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출이 이뤄졌다.     현 전 수석은 사석에 있을 때 이 회장을 '형님'이라고 부를 정도로 막역한 사이인 것으로 알려졌으며, 검찰이 이 회장의 570억원대 비자금 조성 혐의를 수사하자마자 의혹의 중심인물로 떠올랐다.     '이 회장이 회원제로 운영하는 고급 유흥주점에서 현 전 수석이 이 회장과 자주 술을 마셨다', '이 회장과 현 전 수석, 부산 국회의원, 부산 금융권 고위인사가 자주 골프를 쳤다', '검찰이 엘시티 수사를 시작하자 이 회장이 현 전 수석에게 수사를 무마해달라고 부탁했다'는 의혹을 다룬 언론 보도가 잇따랐다.     대통령 직속 특별감찰관실도 현 전 수석이 엘시티 비리에 연루됐을 수 있다는 첩보를 받아 사실관계를 확인하려고 조사를 한 것으로 전해졌다.    검찰이 현 전 수석 자택을 압수수색하고, 출국 금지함에 따라 검찰이 현 전 수석이 엘시티 비리에 연루된 혐의를 잡고 조만한 그를 소환 조사할 것이란 분석이 나온다.     그러나 이 회장이 정관계 금품로비 혐의를 완강하게 부인하고 있어, 검찰이 구체적인 물증을 들이밀지 않는 이상 혐의 입증에 어려움을 겪을 것이란 전망도 나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현기환전 청와대 정무수석 [연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티 비리 사건을 수사하는 부산지검 특수부는 22일 오전 현기환 전 청와대 정무수석의 서울 자택을 압수 수색을 했다.    검찰은 또 현 전 수석을 출국금지 조치했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]지급액은 허리디스크·등통증, 어깨병변 순…상위 10대 질병이 25%(서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 3천만명 이상의 국민이 가입해 '제2의 건강보험'으로 불리는 실손의료보험에서 지난 3년간 13조원에 가까운 보험금이 지급된 것으로 나타났다.    22일 보험개발원(원장 성대규)이 2013∼2015년 3년간 장기손해보험과 생명보험 전체의 실손보험 지급자료를 분석한 결과 총 1천593개 질병에 대해 12조9천855억원의 보험금이 지급된 것으로 나타났다.    질병 코드별로 구분해보면 실손보험금이 가장 많이 지급된 항목은 허리디스크(기타 추간판장애)로, 3년간 9천439억원의 보험금이 지급돼 전체의  차지했다.    허리디스크의 뒤를 이어 등통증(4천359억원·3.3%), 어깨병변(3천340억원·2.6%), 요추·골반 탈구와 염좌·긴장 등 척추 외상(3천194억원·2.4%), 목디스크(3천157억원·2.4%) 등이 보험금 지급이 많은 질병으로 꼽혔다.    분석 결과 전체 지급보험금의  3조3천419억원이 상위 10대 질병에서 발생할 정도로 보험금 지급이 일부 항목에 집중된 것으로 나타났다.    실제로 이를 다시 A-Z코드의 25개 질병군별로 분류해 분석한 결과를 보면 근골격계 질환(M코드)에서 지급된 실손보험금이 3조5천532억원으로 가장 많은  차지했다.    외상(S코드)에 대해 지급된 보험금이 1조8천360억원(14.1%) 두 번째로 많았고, 악성 암(C코드)이 전체의  1조1천162억원을 기록했다.    문제는 이렇게 실손보험금이 많이 지급되는 질병군은 의료기관의 과잉진료를 불러일으키는 비급여 항목의 비율도 높다는 점이다.    보험개발원이 한 보험사의 2013∼2014년 2년간 실손보험금 지급자료 중 비급여 청구정보가 입력된 자료의 비급여 기록 71만9천248개를 분석한 결과에 따르면 근골격계 질환의 전체 청구금액 중 비급여 항목의 비율이  이르렀다.    손상, 외상 질병군(W코드·S코드)에서는 비급여 항목의 비율이 , 악성 암 중에서는 청구된 보험금의  비급여였다.    아울러 보험개발원은 실손보험이 청구된 건에 대해 진료비 세부내역을 분석한 결과 비급여 항목에 대한 처리 기준도 의료기관별로 달라 혼란을 키우고 있다고 지적했다.    예를 들어 보건복지부가 고시한 도수치료를 똑같이 시행하더라도 이를 통증도수, 감압도수 등 다른 코드를 사용해 청구하다 보니 서로 비교하기 어려운 실정이라는 것이다.    보험개발원은 "의료기관은 복지부가 고시한 표준화된 비급여 명칭이나 코드를 사용할 의무가 없고, 비용에 대해서도 공시 의무만을 부여받는다"면서 "기관별로 청구 서식이 다르고 명칭도 표준화돼 있지 않고, 청구된 비용도 달라 보험사가 비급여의 실태를 정확히 파악하기도 어려운 실정"이라고 설명했다.    이어 "매년 급등하는 실손보험료를 안정화하려면 늘어나는 비급여 진료에 대한 실태 조사와 함께 시장 자율에 맡겨져 있는 비급여 의료비에 대한 관리와 표준화 작업이 필요한 상황"이라고  대한 3년간 실손보험금 지급 현황※자료: 보험개발원A보험사의 실손보험금 청구 질병별 비급여 비율※자료: // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]누진 구간 6→3단계·누진율  수준 감축 추진…희망 검침일제 확대"12월 中 시행, 12월1일 소급적용"…유치원 포함 교육용 전기요금 20% 인하(세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 '전기요금 폭탄' 논란을 일으킨 주택용 전기요금 누진제를 '누진 구간 3단계-누진율 3배' 수준으로 줄인다.    이렇게 되더라도 전기요금을 추가로 내는 가구는 없도록 구간별 요금체계를 조정할 방침이다. 개편 후에도 기존 6단계 모두의 요금을 줄이거나 최소한 동결하기로 했기 때문이다. 그간 누진제가 개편되면 기존 일부 구간에서는 오히려 누진율이 올라가면서 부담이 늘어날 수도 있다는 지적이 있었다.     다만 한국전력의 부담이 지금보다 많이 늘어날 수밖에 없다. 지금은 한전이 기록적인 영업이익을 올리고 있지만 예상치 못한 대외 변수가 겹칠 경우 과거처럼 다시 경영이 부실해질 가능성이 있는 것이다.    정부는 또 교육용 전기요금은 평균 20% 인하하고, 산업용 전기요금은 인상하지 않고 미세조정만 할 방침이다.    주형환 산업통상자원부 장관은 21일 세종시에서 취재진과 간담회를 하고 현행 6단계인 누진구간을 3단계로, 현재 최저구간과 최고구간의 누진율  수준으로 줄이겠다고 공식화했다.    그는 "현재 진행 중인 전기요금 개편안은 12월 중순부터 시행할 수 있을 것"이라며 "개편안 효력은 12월1일부터 소급 적용할 계획"이라고 밝혔다.    정부는 현재 새누리당과 전기요금 당정 태스크포스(TF)를 꾸리고 요금제 개편안을 마련하고 있다. 지난여름 '요금 폭탄'으로 국민적인 공분을 일으킨 주택요금 누진제를 비롯해 요금체제 전반을 손보고 있다. 주형환산업통상자원부 장관 [연합뉴스 자료사진]    3종류 정도로 누진제 개편안을 압축한 산업부는 24일께 국회 산자위 전체회의에서 개편안을 보고하고 28일 정도에 공청회를 열 예정이다. 이를 통해 확정된 최종 개편안은 전기위원회 심의 등 세부절차를 거쳐 시행될 계획이다.    주 장관은 "새 누진제는 필수 전력 소요량을 반영한 1단계, 평균 사용량을 토대로 한 2단계, 그리고 그 윗단계인 3단계로 구분될 것"이라며 "새로운 누진제가 도입되더라도 기존 6단계 각 구간의 요금은 더 늘어나지 않을 것이며 일부는 줄어들 것"이라고 설명했다.    현재 6단계 누진요금 체계(주택용 저압 전력 기준)는 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 구분된다.    산업부에 따르면 우리나라 4인 도시 가구의 봄·가을 월평균 전력사용량은 342킬로와트시(kWh)로, 5만3천원가량의 전기요금(부가가치세·전력산업기반기금 제외)을 내고 있다.    하지만 여름과 겨울에 전력사용량이 늘어나면 구간이 높아지고 결국 가격 또한 몇 배씩 내야 한다.    주 장관은 "특히 여름과 겨울철 전기요금 부담을 많이 줄이도록 설계했다"며 "국회에는 현재 준비 중인 3가지 안 모두 소개할 계획인데, 3안 모두 누진구간 3단계-누진율 3배 수준"이라고 밝혔다.    한전의 부담이 늘어나는 부분에 대해서는 "크게 부담이 가지 않는 방안으로 추진 중"이라고 설명했다. 지난해 11조원이 넘는 사상 최대의 영업이익을 기록한 한전은 올해도 좋은 실적을 이어가고 있어 작년 기록을 뛰어넘을 것으로 전망된다.     아울러 거주용이 아닌 사무용 오피스텔에 누진제가 적용되지 않는 부분도 개선된다. 원하는 날짜에 검침을 받을 수 있는 '희망 검침일제' 도입도 확대된다.     주 장관은 "에너지저장장치(ESS) 사용자의 전기요금을 깎아주는 등 신재생에너지 보급 관련 인센티브도 확대하기로 했다"며 "취약계층 지원 폭도 두 배가량 늘릴 것"이라고 밝혔다.     누진제는 적용되지 않지만 역시 '요금 폭탄'에 시달렸던 교육용 전기요금 체계도 손질한다.    주 장관은 "동·하계 교육용 전기요금도 크게 완화할 계획"이라며 "평균적으로 20%가까이 요금부담이 줄어들 것이며 이 안은 유치원에도 적용된다"고 설명했다.    다만 산업용은 지금도 원가 이상으로 요금을 받기 때문에 현재 체계를 크게 손대지 않고 미세조정만 하기로 했다.    아울러 정부는 AMI(스마트계량기) 구축 일정을 앞당겨 2020년부터는 계절별·시간별 사용량에 따른 요금제를 시행할 수 있도록 추진할 방침이다.    주 장관은 "2020년이면 각 가정에는 계시별 요금제를 기본으로 하되 누진제로 보완하는 방식이 시범 도입될 것으로 보인다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]국민·하나·우리 872억 대손상각수협, 돈 없어 대출채권 처리못해檢, 비자금·PF대출 외압 등 수사부산 해운대 엘시티 프로젝트 파이낸싱(PF)에 단돈 1원도 빌려주지 않았다던 대형 시중은행들이 이영복(구속) 청안건설 회장이 소유한 페이퍼컴퍼니에는 2000억원 가까운 자금이 물려 있는 것으로 확인됐다. 검찰은 해당 자금 중 일부가 이 회장의 비자금으로 흘러들어 갔을 가능성에 대해 수사하고 있는 것으로  따르면 국민·하나·우리·경남은행과 수협중앙회는 부동산 시행사인 꾸메도시에 10월 말 기준 1842억원의 대출잔액을 가지고 있다. 꾸메도시는 경기 용인 동백지구에서 2009년 분양했던 2770가구 규모의 롯데캐슬에코 시행사이다. 이 회장의 청안건설과 또 다른 관계사인 그레코스가 50%씩 지분을 가진  2007년 꾸메도시는 국민·하나·우리·경남은행과 수협중앙회를 비롯해 기업·광주·대구은행 등 8개 금융사가 모인 대주단(건설업체에 돈을 빌려준 채권단)으로부터 6000억원의 PF자금을 꾸렸다. 중도에 시공사가 우림건설에서 롯데건설로 바뀌는 과정에 PF 대출액이 7100억원까지 늘었다. 이 사업장은 2013년 완공 직후에도 약 1300가구가 무더기로  승인할 때 은행들은 사업성과 시공사 보증 여부를 먼저 따진다. 그런데 롯데캐슬에코가 분양에 착수했던 2010년 1월 용인 지역은 이미 미분양 물량이 대거 쌓여 ‘분양시장의 무덤’이라고 불렸다. 금융권의 한 관계자는 “2008년 글로벌 금융위기 이후 금융시장에서 PF 대출 부실이 가속화됐었다”며 “은행들도 PF 대출 사업성을 꼼꼼히 따지고 관련 대출을 줄여 나가던 시점이었다”고 지적했다. 검찰은 대출 과정의 ‘외압 가능성’ 등도 들여다보고 있는 것으로 알려졌다. 실제 부산지방검찰청은 최근 두 달 사이 대주단 소속 은행 관계자들을 불러 조사를 진행했다. 대주단의 한 관계자는 “검찰에서 ‘꾸메도시 실소유주가 이영복 회장’이라고 거론하며 대출 과정 등을 조사했다”고 ·우리은행은 이달 들어 꾸메도시 대출액을 특수채권으로 분류했다. 사실상 대출금 회수가 어려워 손실처리한 것이다. 이 과정에서 이 세 은행의 장부상 대출 잔액도 870억원가량(상각채권 처리)  다른 관계자는 “시공사 보증과 담보(아파트)가 튼튼했기 때문에 대출이 나갔다”며 특혜대출 가능성을 반박했다. 이어 “미분양 가구 수도 11월 현재 164가구까지 줄어들었고 올 들어서만 대주단이 308억원의 여신을 회수했다”며 “나머지 대출금도 미분양 물량 할인 분양이나 공매 등을 통해 회수가 가능할 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		일성신약 등 구(舊) 삼성물산 주주들이 지난해 제일모직과의 합병 당시 “국민연금이 위법하게 개입해 손해를 봤다”며 소송을 제기한 사실이 22일 확인됐다. 검찰 수사가 본격화되자 주주들은 다음달 선고를 앞둔 ‘삼성물산 합병 무효소송’에 대한 변론 재개 신청도 검토하고 (부장판사 전지원)는 일성신약 등 삼성물산 주주 4명이 국민연금공단을 상대로 낸 손해배상 소송의 첫 재판을 열었다. 이날 재판에서 원고 측은 “국민연금이 삼성으로부터 합병 관련 미공개 정보를 받아 주가를 조작했고, 검찰 역시 이 같은 국민연금과 삼성이 사전에 공모했다는 의혹에 대한 수사에 착수했다”고 청구 이유를 밝혔다.이어 “국민연금은 삼성 합병이 시장에 공개될 것을 미리 알고 합병 발표 전부터 삼성물산 주식을 처분해 주가를 인위적으로 낮췄다. 그 결과 주식매수청구 가격이 삼성그룹 오너 일가에 유리하게 저가에서 결정됐다”고  현재 ‘미공개 정보 이용 주가조작’ 의혹에 따른 손해만 청구한 상태다. 그러나 향후 특검 수사와 국회 조사를 지켜보면서 청구 원인을 계속 추가할 계획이라고 밝혔다. 국민연금의 위법한 의결권 행사나 대가성이 입증되면 이에 대한 피해도 주장하겠다는 (본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 국민연금이 합병 당시 외부 전문가들로 구성된 의결권전문위원회를 건너뛰고 홍완선 기금운용본부장 주재로 열린 투자심의위원회만 거쳐 찬성표를 던진 경위를 수사하고 있다. 당시 국민연금이 합병에 찬성한 것을 두고 ‘삼성의 최순실씨(60) 모녀 지원에 대한 대가’라는 의혹이 제기된 상태다. 국민연금은 ISS, 한국기업지배구조원 등 국내외 의결권 자문사들이 모두 합병 반대를 권고했는데 정반대의 결론을 내린 바  위법 행위에 대한 검찰 수사로 인해 ‘삼성물산 합병 무효소송’ 재판이 재개될 가능성도 높아졌다. 당초 이 사건은 지난달 31일 최종변론을 끝내고 다음달 15일 선고가 예정돼 있었다. 그러나 원고 측은 “사정이 변경돼 변론 재개 신청을 검토하고 있다”고 말했다. 일단 예정대로 선고가 진행되더라도 향후 대가성 등이 밝혀지면 2심에서 판결이 뒤집힐 수도 있다는 게 법조계  소송에서도 삼성물산 주가가 최근 5년간 최저 수준을 기록하고 국민연금 보유 삼성물산 지분율도 가장 낮아진 시점인 지난해 5월 26일 합병안이 발표됐다는 게 쟁점이 됐다. 원고 측은 최종변론에서 “합병은 구 삼성물산에 가장 불리한 시점에 이뤄졌다. 반면 합병을 앞두고 상장된 제일모직은 상장 당일 주가가 공모가 2배 이상 올라 오너일가는 하루만에 5조9000억원 차익을 달성했다”고  2심에서 승소한 주식매수가격 조정 소송은 대법원 판단을 기다리는 중이다. 지난 5월 서울고법 민사합의35부(부장판사 윤종구)는 삼성물산 합병비율 산정이나 국민연금 투자 방식에 문제가 있다는 원고 측 주장을 받아들였다. 당시 재판부는 삼성물산이 대주주 일가를 위해 의도적으로 주가를 낮게 관리하고, 국민연금이 삼성물산 주식을 팔아 주가 관리를 도와줬을 개연성이 있다고 판단했다. [김윤진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“자녀-배우자가 주로 운전… 손해율 10% 높아 개선 필요”금감원, 부과체계 변경 착수　스포츠유틸리티차량(SUV)을 몰던 직장인 박모 씨(51·여)는 두 달 전 승용차를 한 대 더 구입했다. 남편, 자녀들과 차 한 대로 나눠 타려니 필요할 때 차를 못 쓰는 일이 적지 않았기 때문이다. 1년 이상 무사고 운전을 한 박 씨는 두 번째 차량에 대한 자동차보험에 들면서 무사고 할인 혜택을 받았다. 박 씨는 “아들이 주로 이용하는 두 번째 차를 내 명의로 보험을 가입해 보험료를 줄일 수 있었다”고 말했다. 　박 씨가 내년에 두 번째 차를 산다면 이런 식으로 ‘세컨드 카’에 대한 보험료 할인을 받기 어려워질 것으로 보인다. 두 번째 차량에 대한 보험료를 별도로 산정하는 방안이 추진되기 때문이다. 　21일 금융감독원과 손해보험업계에 따르면 금감원은 보험개발원에 차량 여러 대를 보유한 운전자의 보험료 부과 체계를 개선하기 위한 시뮬레이션 작업을 의뢰했다.　현행 자동차보험료 부과 체계에 따르면 차량을 여러 대 보유해도 피보험자가 동일하다면 똑같은 보험료율이 적용된다. 첫 번째 차량의 보험료를 내면서 무사고 할인을 받는다면 두 번째 차를 등록할 때도 무사고 할인을 그대로 적용받는 식이다. 지난해 말 현재 개인용 자동차보험 가입자 1205만 명 중 220만 명(18.3%)이 차량을 2대 이상 보유 중이다. 특히 2대 이상 보유자는 2013년 186만 명, 2014년 200만 명 등으로 매년 증가하고 있다.　보험업계는 피보험자보다 자녀나 배우자가 주로 세컨드 카를 운전하는 것으로 보고 있다. 보험업계 관계자는 “두 번째 차량의 손해율이 첫 번째 차량보다 10% 높은 편”이라며 “세컨드 카에 동일한 보험료율을 적용하는 것은 지나친 할인 혜택”이라고 말했다.　금감원과 손해보험업계는 보험개발원의 시뮬레이션 결과를 바탕으로 다음 달 중 공청회를 열어 보험료 부과 체계를 손질할 방침이다. 금감원은 과실 정도에 따른 보험료 차등 부과도 고려하고 있다. 이는 사고 시 과실이 큰 가해자의 보험료를 과실이 작은 피해자의 보험료보다 더 많이 할증하는 식이다. 금감원 관계자는 “공청회 이후 구체적인 방안이 도출될 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 개성공단기업 피해대책위원회가 '비선 실세' 최순실(60·구속기소) 씨를 검찰에 고발했다.    대책위는 22일 서울 서초동 서울중앙지검을 찾아 "개성공단 폐쇄와 남북경협 중단 결정에 깊숙이 개입한 의혹이 있는 최씨를 철저히 조사해야 한다"며 고발장을 냈다.    대책위는 고발장에서 최씨를 '개성공단 폐쇄, 남북경협 중단의 배후세력'으로 규정하고 "사실관계를 정확히 밝히고 제기된 의혹이 사실이라면 최씨를 처벌해달라"고 요구했다.    대책위 관계자는 "한반도 안보의 보루이자 평화통일의 마중물 역할을 하던 개성공단이 비선 실세의 개입으로 하루아침에 폐쇄됐다"면서 "검찰은 국정농단을 성역 없이 수사해 개성공단 폐쇄와 남북경협 중단의 진상을 밝혀야 한다"고     (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 정기섭 개성공단 기업비상대책위원장이 10일 오후 서울 여의도 국민은행 앞에서 개성공단 부당한 폐쇄 결정에 비선실세 최순실 관여 의혹 등 규탄 및 피해보상 촉구집회에서 발언하고 있다.     .co.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] LH 매입신청 접수 결과 25가구 신청 그쳐 주택가격 상승, 노후 아파트 배제 등 영향 집주인 매각 촉진할 대책마련 필요 40살 미만 연령층과 혼인 기간이 5년 이내인 신혼부부의 주거안정을 위해 도입하기로 한 ‘청년·신혼부부 매입임대주택’ 사업이 출발부터 삐걱거리고 있다. 임대주택으로 공급할 기존 소형 아파트를 연말까지 최대 2000가구 매입하려던 정부 계획이 크게 차질을 빚으면서 사업 추진에 빨간불이 켜졌다.   22일 국토교통부와 한국토지주택공사(LH)의 말을 종합하면, 엘에이치가 지난 1일부터 18일까지 전국 소형 아파트를 사들이기 위해 집주인들로부터 매각 신청을 받은 결과 지방에서만 고작 25가구가 접수한 것으로 집계됐다. 그나마 25가구도 매입임대 신청이 들어온 물량으로, 엘에이치가 집주인과 감정평가 등 매각조건 협의를 거쳐야 하기 때문에 실제 매입하는 주택 수는 더 줄어들 것으로 보인다.   국토교통부가 지난 4월 발표한 ‘맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감 방안’에서 도입하기로 한 청년·신혼부부 매입임대주택은 기초생활보장 수급자나 차상위계층을 대상으로 한 기존 매입임대주택과 달리 한창 경제활동 중인 젊은층을 대상으로 한 게 특징이다. 정부 주택도시기금이 임대주택리츠에 출자해 주택을 사들인 뒤 엘에이치가 임대관리·운영을 맡아 주거비를 획기적으로 낮출 수 있는 방안으로 제시됐다. 입주자는 최대 10년까지 거주할 수 있고, 임대료 상승률이 연 1% 이하로 제한된다.   그러나 올해 전국적으로 아파트값이 오름세를 보이는데다 시장에서 소형 아파트에 대한 선호도 큰 상황이어서 매입 물량을 확보하기가 쉽지 않을 것이란 우려(<한겨레> 11월9일치 17면)가 제기됐으며, 결국 현실로 확인됐다. 이번 모집에선 최근 집값이 강세인 수도권에서는 단 한 가구도 매입을 신청하지 않았다는 게 단적인 예다. 집주인 처지에서는 시장에서 높은 가격에 팔 수 있는 주택을 굳이 엘에이치에 넘길 필요성을 느끼지 못했기 때문이다. 또 매입대상 주택의 조건이 까다로운 것도 걸림돌이었다. 전용면적 60㎡ 이하에 감정평가 가격 3억원 이하, 단지 규모가 150가구 이상인 아파트로 매입대상을 한정했고 완공된 지 10년이 지났거나 노후가 심한 주택은 제외했다. 집값이 비싼 수도권에서는 시가 3억원 이하 아파트가 드문데다 지방에서도 단지 규모가 크면서 완공된 지 10년 이내인 아파트라면 시장에서 구매 수요가 많다는 점을 정책 당국이 충분히 고려하지 않았다는 지적이 나온다.   국토부는 신청 물량이 예상보다 적은 데 당혹스러워하면서도 이후 주택시장 여건 변화에 따라 집주인들의 태도가 바뀔 수 있다고 보고 지속해서 매입신청을 받겠다고 밝혔다. 엘에이치 금융사업기획처 관계자는 “집주인들에게 매입 정책이 잘 알려지지 않은 측면도 있다. 홍보 강화와 함께 전국 지역본부를 통해 상시 모집에 나서겠다”고 말했다. 그러나 부동산업계에선 현재 방식이라면 엘에이치가 매입 물량을 확보하기가 앞으로도 쉽지 않을 것으로 보고 있다. 김규정 엔에이치(NH)투자증권 부동산 연구위원은 “집주인들의 자발적인 매입신청을 기다리지 말고 일선 중개업소와 협력해 시장에 매물로 나온 아파트를 공격적으로 사들이는 게 필요해 보인다. 대상 주택의 조건을 완화하는 방안도 고려해야 한다”고 말했다. 최종훈 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>현기환 전 청와대 정무수석이 현직에 있을 때 엘시티 비리 의혹 수사와 관련해 검찰 간부에게 수차례 전화를 한 것으로 KBS취재 결과 확인됐습니다. 검찰은 오늘(22일) 현 전 수석의 집을 압수수색하고 곧 소환에 나서기로 했습니다. 김귀수 기자의 보도입니다. <리포트> 부산 동부지청에서 엘시티 비리 의혹 내사가 진행중이던 지난 4월, 현기환 청와대 정무수석은 수사팀 고위 간부에게 전화를 걸어 만나자고 제안했습니다. 당시는 검찰이 엘시티 회장 이영복씨 등에 대한 계좌 추적을 벌이고 있던 시점, 이 간부는 제안을 거절한 것으로 전해졌습니다. 이후로도 현 전 수석은 몇 차례 더 전화를 했지만 통화가 되진 않은 것으로 알려졌습니다. 현직 청와대 수석 비서관이라는 지위를 이용해 수사 무마 압력을 넣으려는 것 아니냐는 의심이 드는 대목입니다. 현 전 수석은  엘시티 사업이 어려워졌던 지난해  이영복씨의 부탁으로  기업 등에 영향력을 행사했다는 의혹을 받고 있는 상황. 검찰은 오늘(22일) 현 전 수석의 서울 집을 압수수색하고 휴대폰 여러 대와 통장 등을 확보했습니다. 검찰은 이 씨가 유흥주점 등에서 현 전 수석에 향응을 제공한 것이 확인되면, 대가성 입증에 따라  뇌물죄 적용도 가능한 것으로 보고 있습니다. 이에 대해  현 전 수석은  관련 의혹을 전면 부인한 바 있습니다. 검찰은 현 전 수석을 출국금지 조치한 데 이어 곧 소환 조사할 계획입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인 가구, 국내 대표적인 가구 형태 …전체 비중 27%소비문화도 자신을 위한 소비자 주축을 이루는 것으로 변화유통업체의 전략 대응도 바꿔1인 가구수 추이 [아시아경제 오주연 기자]1인 가구 전성시대다. 혼자 사는 세대주는 어느덧 국내의 대표적인 가구 형태가 됐다. 1인 가구의 증가로 소비문화도 급격히 달라지고 있다. 이른바 '솔로 이코노미(soloeconomy)'의 등장이다. 솔로 이코노미의 가장 큰 특징은 왕성한 구매력이다. 또, 과거 대비 사교육비와 주거비 부담에서 상대적으로 자유롭고 가족 위주가 아닌 자신을 위한 소비가 주축을 이루는 것이 특징이다. 소비시장에서 유통업체들의 전략도 이들에 맞춰 바뀌고 있다. 22일 통계청에 따르면 지난해 기준 한국에서 가장 흔한 가구형태는 1인 가구로 전체 비중의  차지한다. 지난해 1인 가구 비율은 2010년   증가했다. 2인 가구 비율은  1인 가구와 2인 가구가 전체 가구에서 차지하는 비율(50%) 역시 처음으로 절반을 넘었다. 1990년 전체 가구 중  차지한 5인 이상 가구 비율은   연구원은 "1인 가구가 빠르게 늘어난 이유는 저성장, 이혼 및 여성의 경제활동 증가, 고령화 때문"이라며 "청년층은 저성장에 따른 취업난 등으로 '삼포(연애ㆍ결혼ㆍ출산 포기)'가 늘어나고 있고 중년층에서는 결혼을 미루고 혼자 사는 이른바 '골드 미스터ㆍ골드 미스' 등이 많아졌다"고 설명했다. 이어 "고령층에서는 평균수명이 늘어나며 이혼ㆍ사별 등의 이유로 홀로 사는 노인이 급증했다"고  소비문화 변화로 이어졌다. 대한상공회의소가 최근 전국의 20대 후반부터 40대 전반의 전국 500가구(1 인 가구와 3~4인 가구 각 250명)를 대상으로 조사한 결과 월 가처분소득이 전체 수입에서 차지하는 비율은 1인 가구가  나타났다. 3~4인 가구의  비해 두 배 가까이나 높은 수치다. 금액으로 봐도 1 인 가구의 월 가처분소득은 80 만원으로 3~4인 가구의 73만원보다 많았다..가처분소득은 소득 중에서 소비 및 저축 등에 자유롭게 쓸 수 있는 소득을 뜻한다. 염민선 대한상의선임연구원은 "1인 가구는 3~4인 가구에 비해 양육이나 가족 부담에서 자유로워 소비 여력이 더 크다"고  전문가들은 1인 가구 관련 시장 규모가 2030년에는 약 200조원 가까이로 급신장할 것이라고 전망한다. 산업연구원이 국민의 소비지출 규모를 추정한 결과에 따르면 1인 가구 소비지출 규모는 2010년 60조원에서 2020년 120조원으로 늘어날 것으로 전망된다. 특히 2030년엔 194조원에 달해 4인 가구 지출 규모인 178조원을 넘어설 것으로 내다봤다. 이는 전체 민간 소비의 20%에 육박하는  소비성향은 낮아지고 있으나, 1인 가구 소비성향은 증가세를 기록 중이다. 통계청에 따르면 올 2분기 1인 가구 평균 소비성향은  지난해    평균 소비성향은 지난해부터 증가세를 기록했다. 지난해 2분기  머물렀던 소비성향은 3분기에 75.4%, 4분기 76.2%, 올해 1분기에는  기록했다. 반면 2분기에는 2인 이상 가구의 평균 소비성향은 관련 통계 집계가 시작된 2003년 이후 최저치를 기록했다. 10년 전(2006년 2분기 76.3%)과 비교하면  하락한  "소비 경기 둔화라는 경기 순환적 요인과는 별개로 1인 가구 증가는 소비 트렌드의 구조적 변화를 불러오고 있다"며 " 과거의 주축이었던 중산층 비중은 줄어들고 있지만, 1인 가구의 소비만은 늘어나는 추세"라고  <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 통계청 2015년 기업활동조사 잠정 결과 발표 매출 3.2%↓, 순이익16%↑ 통계청, “유가 하락 영향 커”…유가 하락분 제품가에 덜 반영한 탓 연구개발비 삭감 등 수비 경영 두드러져국내 기업들의 내핍 경영이 심화되고 있다. 새로운 영역에 도전하거나 사업을 키우기보다는 당장의 비용을 줄이는 데 안간힘을 쓰고 있다는 것이다. 경기 정체 현상이 장기화되는 데다 공격적인 경영을 하기엔 불확실성은 외려 확대되고 있기 때문으로 풀이된다.  통계청이 22일 발표한 ‘기업활동조사 잠정 결과’를 보면, 지난 한 해 동안 조사대상(상용근로자 50인 이상이면서 자본금 3억원 이상인 기업) 국내 기업(금융보험업 제외)들의 매출액은 2159조원으로 한 해 전보다 3.2%(72조원) 줄었다. 관련 조사가 시작된 2010년 이후 전년 대비 매출액은 매년 증가해오다 2014년부터 2년 연속 감소하고 있다. 감소폭은 한 해 전인 2014년(26조·1.1%)보다 더 커졌다.   순이익은 늘었다. 지난해 국내 기업의  ‘법인세 차감전 순이익’은 109조원으로 한 해 전보다 16%(15조원) 불어났다. 법인세 차감전 순이익은 2011년부터 3년 연속 감소해오다 2014년(5.9%) 증가세로 돌아선 뒤 지난해 증가폭이 더 확대되고 있다. 운수업과 도소매업 등을 뺀 제조업(5조6천억원)과 전기가스업(2조6천억원), 출판영상통신업(9조1천억원), 건설업(5천억원) 등 주요 업종 대부분에서 순이익이 늘었다.   매출은 줄고 순이익은 증가한 현상에 대해 통계청은 ‘유가 하락’을 주요 원인으로 꼽았다. 강유경 통계청 경제통계기획과장은 “국제유가가 2013년말에는 (배럴당) 100달러를 넘다가 2014년엔 50달러, 2015년엔 30달러 수준으로 떨어졌다. 국제유가 하락으로 석유정제·화학제품 매출액이 크게 감소했지만 생산 비용도 줄어 기업의 수익은 개선됐다”고 말했다. 유가 하락에 따른 제품 원가 감소분을 기업들이 제품 판매가에 제때 반영하지 않았다는 점을 에둘러 지적한 것이다.  매출은 줄고 이익이 늘고 있는 근본적 배경은 기업들의 경영 전략 변화에서도 찾을 수 있다. 장기 저성장 흐름에다 미래 불확실성이 커지면서 성장성은 다소 희생하더라도 수익성은 방어해내는 데 수비형 경영 전략이 전면에 등장하고 있다는 뜻이다.  통계청의 이번 조사 결과에서도 이를 뒷받침하는 근거들이 다수 발견된다. 조사 대상 전체 기업의 종사자는 한 해 전보다 7만9천명 더 늘었으나, 늘어난 직원의 65%(5만1천명)는 임시·일용직이었다. 성장성을 강화하려는 기업은 직원에 대한 투자를 확대하기 마련인데, 현재는 인건비 절감 자체에 더 주력하고 있다는 것이다. 연구개발비가 큰 폭으로 줄어든 것도 같은 맥락이다. 국내 기업(금융보험업 제외)의 지난해 연구개발비는 39조2천억원으로 한 해 전보다 10.1%(4조4천억원)나 감소했다. 김경락 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정호선 기자, 삼성물산과 제일모직 합병 당시 국민연금의 역할이 중요했죠?<기자>  그렇습니다. 당시 미국 헤지펀드 엘리엇이 합병 반대 세력을 결집하고 있었기 때문에 주총에서 통과될지 불투명한  제일모직 지분 11%, 5%를 각각 보유한 국민연금이 누구 편을 드느냐에 따라서 합병이 승인 또는 무산됐기 때문에 삼성 입장에서는 국민연금의 결정이 거의 구세주 같았다 이렇게 보시면 되겠습니다.<앵커>그런데 이 문제가 이제 와서 다시 불거진 이유가 뭐죠?<기자>합병안이 통과된 뒤에 삼성이 최순실 씨 모녀 특혜 지원에 나섰기  주총에서 합병이 결의가 됐고요, 그다음 일주일 뒤쯤에 박 대통령과 이재용 부회장이 독대를  삼성이 최 씨가 설립한 독일 회사에 35억 원을 송금하죠, 그래서 결국 이런 정황이 국민연금의 어떤 석연찮은 합병 찬성 결정과 또 삼성, 박 대통령, 최순실 씨 어떤 모종의 뒷거래가 영향을 미친 게 아니냐 이런 해석들이 있는데, 만일 수사 결과 국민의 노후자금까지 좌지우지한 사실이 밝혀진다면 상당한 파장이 예상됩니다.