20160813// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국제통화기금 (IMF) 본부 입구 (AP=연합뉴스 자료사진)연례협의 결과 보고서…구조개혁 "지지"·환시개입 제한 "긍정적"    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 한국 경제가 급속한 고령화를 비롯한 구조적 '역풍'에 직면해 있지만 한국 정부가 추진하는 구조개혁은 지지할 만한 일이라고 국제통화기금(IMF)이 밝혔다.    IMF는 한국의 국내총생산(GDP) 예상 성장률은 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의에 맞춰 지난달 보고서를 발표하며 제시했던 올해 2.7%, 내년  유지했다.    IMF는 12일(현지시간) 발표한 한국과의 연례협의(Article IV Consultation) 결과 보고서에서 한국이 직면한 대표적인 '역풍'으로 "비우호적인 인구구조 변화, 심한 수출 의존, 기업부문의 취약점, 노동시장 왜곡, 저조한 생산성, 제한된 사회안전망, 높은 가계부채"를 거론하며 이같이 밝혔다.    이런 내용은 한국과의 연례협의를 위해 IMF 실사단이 지난 5월 26일부터 한국을 방문한 뒤 지난 6월 8일 방한 결과를 발표할 때도 대체로 언급했던 내용이다.    이날 보고서에서 IMF는 IMF 이사들이 "이런 제약 요인을 극복하고 성장 잠재력을 높이기 위해 한국 당국에서 구조개혁을 강하게 강조하는 점에 대해 지지한다"고 밝혔다.    또 IMF는 "한국의 공공부문 부채 수준이 낮은 만큼, 재정 정책상의 지원이 구조개혁의 유인책이자 역효과에 대한 완충 수단으로 작용할 수 있을 것"이며 "수혜 대상을 주의 깊게 선정한 다음 중기적으로 이뤄지는 사회복지지출의 확대가 빈곤과 불평등의 감소로 이어질 수 있을 것"이라고 내다봤다.    IMF는 연례협의 보고서에서 한국 당국이 "(외환시장) 개입을 무질서한 시장 상황에 대한 대응을 위한 것으로 제한한 데 대해 긍정적으로 평가하며, 그런 개입에 대해 공개되도록 권장한다"는 의견을 냈다.    보고서에서 IMF는 평균 소비자물가지수(CPI) 상승률 기준으로 지난해  그쳤던 한국의 물가 상승률이 올해 1.2%, 내년에는  조금씩 높아질 것이라고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리, 100세 인생, 부동산가격 상승…. 부동산시장을 둘러싼 환경이 변하면서 주택이나 상가를 임대해 월세를 받는 투자자가 많아졌다. 특히 주택시장에서 전세의 월세화가 빨라지며 평범한 직장인도 월세수익으로 노후준비를 하려는 움직임이 눈에  국토교통부 조사 결과 주택임차거래의 월세비중은 46%를 기록했다. 다세대와 다가구는 월세비중이  기록해 절반을 뛰어넘었다. 그만큼 월세를 받을 수 있는 주택의 투자수요도 증가했다. 하지만 ‘묻지마 투자’는 금물이다. 기대만큼 월세수익이 나지 않을 수 있고 공실이 발생하면 대출이자를 고스란히 자기 돈으로 내야 하기 때문이다. 또 경우에 따라선 세금부담도  영역/사진=이미지투데이◆부동산 월세수익률, 예금이자의 3~4배34세 회사원 김유리씨(가명)는 회사 근처에 신축원룸 한채를 갖고 있다. 비록 대출을 1억원 받아 매입했지만 월세수입이 60만원이어서 대출이자 20만원을 내도 40만원이 남는다. 1년에 480만원을 저축할 수 있으니 이만한 투자가 없다. 하지만 오는 12월 대출 1차 만기가 돌아와 고민이 깊다. 지난 3년간 이자만 내서 부담이 없었으나 앞으로 10년동안 원금과 이자를 함께 상환해야 해서다. 내년부터 매달 원리금을 100만원씩 갚아야 한다고 생각하니 불안하고  인기를 모으는 것은 오피스텔이나 원룸 등 소형 공동주택이다. 비교적 적은 금액으로 매입할 수 있고 최근에는 1~2인 가구가 늘면서 소형 공동주택의 공급이 활발하기 때문이다. 부동산리서치기업 부동산114에 따르면 지난 5월 서울 오피스텔의  매매가격은 평균 1000만원을 기록해 관련 통계를 집계한 2002년 이후 가장 높았다. 지난 10년 새 상승률이 35%에 이른다. 기준금리가 역대 최저수준인  내려가자 월세를 받으려는 투자수요가 가격을 올린  반드시 성공하는 것은 아니다. 무엇보다 매매가격이 높으면 임대수익률이 상대적으로 떨어진다. KB국민은행에 따르면 서울 오피스텔의 연간 임대수익률은 2014년 11월  지난달  낮아졌다. 2010년 이후 서울 오피스텔은 연간 1만호 이상 분양되며 과잉공급 논란이 일었다. 특히 강남이나 광화문 등은 오피스텔 과잉공급으로 공실이 발생해 투자자들이 손실을 입거나 월세를 낮추는 일이  지역별 차이가 두드러진다. 지난해 KB국민은행이 전국 아파트 중 순수월세인 499만4635가구를 조사한 결과 임대수익률은 . 지역별로는 집값이 비싼 수도권(연 3.85%)보다 지방(4.5%)의 수익률이 더 높았다. 수도권은 경기(4.07%), 인천(3.98%), 서울(3.41%) 순이다. 서울은 종로구(4.02%), 중랑구(3.91%), 서대문구(3.81%) 등 강북의 수익률이 높은 반면 서초구(2.94%), 송파구(2.85%), 강남구(2.76%) 등 강남3구의 수익률이 낮았다. 지방의 경우 광주가  가장 낮고 전남(5.69%), 강원(5.68%), 전북(5.45%), 충북(5.13%), 충남(5.1%) 등은 5%를 넘었다. 부동산시장 관계자는 “월세수익률이 하락세여도 기준금리가 연  점을 고려하면 수익률이 3~4배 이상 높다”며 “그러나 대출규모가 클 경우 원리금 부담이 심하고 특히 공실이 발생했을 땐 예상치 못한 손실이 생길 수 있다”고 지적했다.◆세법 개정 따라 세금부담 늘 수 있어최근 정부는 연간 임대소득 2000만원 이하인 집주인에게 종합소득세 비과세혜택을 주는 내용의 세법개정안을 발표했다. 소득세의 형평에 어긋난다는 비판에도 불구하고 비과세혜택을 주는 것은 월세소득자가 고소득층이 아닐 수 있고 월세가 노후대비용인 경우가  “연간 2000만원이면 한달 평균 166만원으로 사실상 고소득이라고 보기 어렵다”며 “월세에만 의존해 생활하는 사람에게 소득세를 부과할 땐 세금부담이 클 수 있다”고  오피스텔이나 원룸을 임대하면 1가구 다주택자 신분이 된다. 현행법상 1가구 1주택자는 집을 팔았을 때 매매차익에 대해 양도소득세를 면제해주지만 다주택자는 혜택이 없다. 이 관계자는 “월세투자를 하려면 양도차익보다는 임대수익에 비중을 둬야 한다”고 조언했다. 그는 “저성장 시기에는 집값 상승을 통해 수익을 기대하기 어렵다”며 “월세투자는 연 4∼5%의 수익률만 나도 고수익”이라고  경제뉴스│창업정보의 모든 것김노향 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 누진제 완화방침 발표하는 우태희 산업통상자원부 2차관이전에도 개편 카드 수차례 '만지작'…번번이 공염불로과거 개편안에선 "누진제 유지하되 단계·배율 축소"    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = "주택용 전기요금의 누진체계를 단순화하겠다."    정부는 2008년 8월 13일 '2008∼2030년 국가에너지기본계획'을 발표하면서 이 같은 로드맵을 내놓았다.    2012년까지 주택용과 일반용 전기요금제로 인해 발생하는 산업용, 농사용, 교육용 등에 대한 교차보조(동일산업 내 한 부분의 결손을 다른 부문에서 나오는 이익금으로 충당하는 것)를 줄이면서 주택용 누진체계를 단순화하겠다는 것이다.     정부가 목표로 한 2012년이 4년가량 지났지만, 주택용 전기요금은 6단계  그대로 유지하고 있다.    13일 정치권과 산업통상자원부에 따르면 최근 당정은 주택용 전기요금 누진제를 근본적으로 손질하기 위해 태스크포스(TF)를 구성하기로 했다.    기획재정위, 산업통상자원위 소속 의원과 정부, 한국전력, 민간전문가가 참여하는 TF는 10여년 째 요지부동인 누진제를 현재 우리 사회에 맞게 바꿀 방안이 있는지 논의할 예정이다.    그러나 과거에도 누진제 개편 움직임이 일었다가 흐지부지된 적이 수차례 있어서 이번에는 개편까지 밀어붙일 수 있을지 주목된다.    ◇ '수면 위 오르락내리락' 누진제 개편    지금과 같은 6단계 누진제가 만들어진 것은 2004년이다. 이후 소폭의 배율 조정 등을 거쳤지만, 큰 변화는 없었다.    2004년 이후 누진제와 관련된 움직임을 살펴보면 2006년 한국전력이 누진제 구간과 누진율을 단계적으로 축소하고 산업용 전기요금을 점진적으로 인상하는 방안을 검토한 것으로 거슬러 올라간다.[자료사진]    당시 한전은 "현재 6단계인 누진제 구간을 2010년까지 3단계로 줄일 방침이며 산업자원부와도 협의하고 있다"고 밝혔다.    정부 차원의 본격적인 움직임이 인 것은 2008년 8월 13일 '국가에너지기본계획안'에 주택용 전기요금 단순화가 포함되면서부터다.    이후 누진배율을 줄이고 모두 7개에 이르는 용도별 요금제도 또한 축소한 방안이 내부적으로 검토되기도 했다.    이렇게 급물살은 탄 것 같던 누진제 개편은 같은 달 17일 지식경제부가 "올해 내 누진제를 개편할 계획은 없다"는 공식 입장을 내놓으며 제동이 걸렸다.    지경부는 "주택용 누진제 개편은 서민층 보호, 전력과소비 억제, 전력수급 상황 등을 종합적으로 고려해야 하는 사안"이라고 이유를 밝혔다. 다만 "국민 여론 등을 참작해 중장기적인 개편 필요성은 검토할 예정"이라고 덧붙였다.    그해 국정감사에서는 누진제 찬반 공방이 강하게 일었고, 10월에는 지경부가 전기요금 누진제에 대한 국민의 의견을 듣기 위한 온라인 토론방을 열었다.    높은 관심 속에서 지경부는 이듬해 2월 주택용 전기요금 누진단계를 3∼5단계로 축소하는 방안을 포함한 전기요금 관련 현안을 국회 지식경제위원회 무역·에너지소위원회에 보고했다.    같은 해 8월에는 새누리당 에너지특별위원회 주도로 주택용 전기요금 누진제를 3단계로 축소하는 안이 마련됐다.    그러나 석 달 뒤인 11월 19일 정부는 주택용 전기요금 누진제 개편안이 빠진 전기요금 인상 및 체계 개편안을 발표했다.    개선 필요성에 대한 공감대는 형성됐지만, 구체적인 방안을 두고는 다양한 의견이 있다는 점을 고려해 추가로 사회적 합의를 끌어낸 뒤 단계적으로 개선해나가는 것이 바람직하다는 이유에서다.    2014년 1월 발표한 '제2차 에너지기본계획'에서도 "주택용 전기요금 누진제는 소비자단체, 국회 등과 협의해 사회적 공감대를 형성한 뒤 단계적으로 개선하기로 했다"며 한발 물러섰다.    ◇ 정부·정치권, 어떤 식의 개편 고민할까    지난 10년간 누진제에 대한 논의가 계속해서 이뤄져 온 만큼 구체적인 개편안도 이미 여러 개가 나와  긴급 당정    앞서 한전과 지경부가 마련했던 안을 포함해 대부분의 방안은 누진제는 유지하되 구간과 배율을 축소하는 내용을 담고 있다.    국회예산정책처는 2013년 6월 '전력가격체계의 문제점과 개선방안' 보고서를 통해 누진제를 완전히 폐지하고 단일요금제를 시행할 경우(폐지안), 누진단계는 3단계·누진율은 3배 수준으로 개편할 경우(대폭 완화안), 누진단계는 4단계·누진율은 8배 수준으로 개편할 경우(소폭 완화안) 등 세 가지 시나리오의 효과를 분석했다.    그 결과 세 가지 안 모두 250kWh 이하의 가정에서는 전기요금이 늘어나는 반면, 그 이상은 줄어드는 것으로 나타났다.    증감 폭은 폐지안이 가장 컸고, 소폭 완화안이 가장 작았다.    보고서는 "누진제를 완화하되 전기요금이 증가하는 저소득층 가구에 대해서는 별도의 지원책을 마련할 필요가 있다"고 제안했다.    박주민 더불어민주당 의원은 지난 1일 누진단계를 3단계로 간소화하고 누진배율을 현행  줄이는 내용의 '전기사업법 일부개정법률안'을 대표발의했다.    더불어 요금제 개편으로 불이익을 당할 수 있는 장애인·기초수급자 등 취약계층에 대한 감면을 명문화하고 산업용 전기요금을 정할 때도 중소기업과 대기업 간 차등을 둬야 한다고 주장했다.    정의당은 가정용 전기요금과 관련해선 현행 누진제를 유지하되 1단계(kWh당 60.7원), 2단계( 부과되는 요금을 원가 수준으로 인상하는 방안을 제시했다.     대신 원가 이상으로 전기를 많이 쓰는 가구에는 비싼 요금을 부과하고, 다자녀가구와 에너지 빈곤층에는 '에너지 바우처' 제도를 확대해 제공하는 방안을 검토하기로 했다.    새누리당은 누진제를 개편한다는 큰 틀은 내놓았지만, 아직 구체적인 방안을 밝히지 않았다.    김광림 새누리당 정책위의장은 지난 12일 원내 대책회의에서 "백지상태에서 논의하기로 했다"고 말했다.    정부 역시 구체적인 개편 범위와 방법에 대해서는 말을 아끼고 있다. 일단 TF가 출범해봐야 한다는 것이다.    다만, 누진제 자체의 장점을 부정하지 않는다고 밝혀 누진제 폐지와 같은 급격한 변화는 없을 것으로 보인다.    김용래 산업통상자원부 에너지산업정책관은 "시대가 변한 만큼 불합리한 부분이나 개선할 점이 있는지 살펴볼 것"이라면서 "에너지 절약과 계층 간 형평성이라는 목적을 가지고 가서 개편해야 하는 만큼 쉬운 작업이 아니다"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 열대야에 간절히 생각나는 시원한 맥주는 여름철 가장 잘 팔리는 품목이죠. 그런데 한 달 가까이 폭염이 이어지면서 올해 여름에는 에어컨이 맥주 매출을 크게 앞질렀습니다. 폭염이 바꿔 놓은 마트 풍경을 이하린 기자가 취재했습니다. [기자] 한 대형 마트의 가전 매장. 보통 한여름에는 다양한 에어컨이 진열대를 가득 채우지만, 지금은 직접 볼 수 있는 모델이 별로 없습니다. 주문이 쇄도하면서 진열상품까지 거의 다 팔렸기 때문입니다. 전국 대부분 지방에 폭염 경보가 내려졌던 지난 7일 하루 동안, 이 대형 마트에서 판매된 에어컨은 25억 원 어치. 1992년 문을 연 이후 하루 매출 최대치를 기록했습니다. 이번 달에는 수년간 여름 매출 1위 자리를 지켰던 맥주까지 제쳤습니다. [김명증 / 대형 마트 가전팀 팀장 : 10위권 밖이었던 에어컨 매출이 올 여름에는 마트 품목 중 매출 1위를 달성했습니다.] 폭염이 기승을 부리면 빙과류 매출이 늘어난다는 업계 공식도 깨졌습니다. 커피전문점이 우후죽순 생겨나면서 아이스크림은 시원한 커피에 밀려, 빙과 업체들의 매출은 줄줄이 떨어졌습니다. [정인숙 / 서울 홍제동 : 날씨가 너무 더워서 갈증이 많이 나는데 아이스크림은 당분이 있어서 건강에 안 좋고, 먹고 나면 금방 또 물이 먹고 싶어지는데 산뜻한 아메리카노는 갈증 해소에도 좋고….] 탕과 찌개 품목이 여름에 잘 팔리는 것도 이례적입니다. 불 앞에서 요리하는 게 부담스러운 요즘, 간편식 국이나 찌개를 찾는 소비자가 늘었기 때문입니다. 더워도 너무 더운 여름이 소비자들의 구매 유형까지 바꾸면서, 유통업체들의 희비는 엇갈리고 있습니다. YTN 이하린입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘금수저와 흙수저.’이른바 수저론은 한국 사회의 계층 차이를 상징하는 대표적 표현이다. 집안 배경이나 경제력 등에 따라 금수저, 흙수저로 나누는 수저론은 각 분야로 확장하고 있다. 청년들의 취업을 위한 필수 스펙 중 하나인 인턴에도 수저론이 반영됐다. 이른바 ‘금턴과 흙턴’이다. 사상 최악의 취업난 속에서 허우적대는 대한민국 청년들이 맞닥뜨린 또 하나의 냉혹한 현실이다. 문제는 인턴 채용시장에서 절대소수인 금턴과 절대다수인 흙턴의 양극화가 갈수록 심해지고 있다는  금턴이 있다. 이른바 금수저 출신만이 갈 수 있다고 해서 붙여진 이름이다. 금턴 아래로는 ‘은턴’(노동에 대한 정당한 대가를 보장받는 인턴)과 ‘흙턴’(정직원과 똑같이 일하지만 최저임금 이하를 받는 인턴)  비롯해 소위 ‘백’이 없으면 얻기 힘든 인턴을 칭한다. 유명 법무법인 인턴, 국회의원실 인턴뿐 아니라 지인을 통해 알음알음 비공개로 채용하는 공기업과 대기업의 양질의 인턴 자리가 여기에 포함된다. 반대로 흙턴은 마땅한 배경이 없어 딱히 배우는 것 없이 회사의 허드렛일이나 소모적인 단순 노동만 하는 대다수 인턴직을  적어 넣을 스펙 하나가 아쉬운 청년들은 흙턴에도 목을 맨다. 인턴 채용 과정에서 계속된 탈락 끝에 서류 전형에서 합격하면 합격의 기쁨이 마치 오르가슴처럼 최고조에 달한다는 뜻의 ‘서류가즘’이란 신조어가 생겼을 정도다. 지방대 법학과 출신 박재형(가명·26) 씨는 올해 초 수백 대 1의 경쟁을 뚫고 한 공기업 인턴으로 채용됐다. 일은 비교적 ‘널널한’ 편이었다. 5개월 동안 월급은 세금을 빼고 128만 원에 오전 9시 출근, 오후 6시 칼퇴근이 보장됐다. 박 씨가 합격할 수 있었던 건 학점이나 실력이 아니었다. 다름 아니라 이곳에서 근무했던 지인의 추천 덕분이었다.  박 씨는 “함께 최종면접을 본 후보자 두 명에게는 미안하지만 나는 내정돼 있던 상태였다. 그들은 ‘들러리’에 불과했다. 면접을 보기 전에 담당 부장과 따로 만나기도 했는데, 부장은 대놓고 ‘뽑아주겠다’고 하진 않았지만 어차피 인턴은 나라는 사실을 알고 있었다”고 털어놨다. 사실 박 씨 역시 한 달 전 ‘아픔’이 있었다. 국회의원실 인턴에 지원했는데 면접은커녕 ‘서탈(서류 탈락)’의 쓴맛을 본 것이다. 박 씨는 “국회에는 인맥이 없어 ‘약’을 치지 못했다. 국회 인턴직이야말로 인맥으로 꽂고 꽂히는 곳이라 하더라”며 “사돈이 없어 ‘팔촌의 사돈’까지 동원했어야 했는데 내가 너무 안이하게 생각했다”고 말했다. 요즘 청년들 사이에 유행하는 ‘인턴 계급론’으로 따지면 박 씨는 이른바 ‘금턴’이다. 낙하산이 아니면 절대 채용될 수 없는 인턴을 ‘금턴’이라고 말한다. 금턴 아래로는 ‘은턴’과 절대다수의 ‘흙턴’이 있다. 금수저 흙수저의 인턴 버전인 셈이다. 청년들은 “갈수록 금턴 시장의 진입장벽이 높아지고 흙턴 자리만 늘어나고 있다”고 입을 모았다. 인턴의 계급화가 심화된 원인은 소위 금턴이라 불리는 인턴직의 채용 과정이 폐쇄적이기 때문이다. 월급과 근무시간 등 조건이 좋고 취업에 큰 도움이 될 스펙이지만 정식 공고를 내지 않거나 내더라도 결과는 정해진 경우가 많다는 게 청년들의  그들만의 리그 10일 서울의 한 대학 게시판에 붙은 인턴 및 취업 공고를 학생들이 유심히 보고 있다. 학생들은 취업 스팩을 쌓기 위해 인턴 자리를 얻으려 애를 쓰지만 실력만으로 양질의 인턴직을 얻기란 하늘의 별 따기만큼 어렵다. 장승윤 기자  증권사에서 3개월 인턴으로 근무한 최모 씨(27·여)는 “대학 동아리의 친한 선배가 이곳에 인턴을 할 예정이었는데 갑자기 어학연수를 가면서 대신 들어왔다”고 말했다. 최 씨는 “덕분에 일반적인 인턴 채용 과정보다 훨씬 간단하게 진행됐고 바로 합격했다”며 “회사 입장에서도 인턴에게 큰 능력을 요구하지 않기 때문에 인맥으로 채용하는 게 관행이었다”라고 말했다. 서울의 한 명문대 경영학과 4학년에 재학 중인 박모 씨(25)는 1학기를 마치고 금융계 회사 여러 곳에 인턴을 지원했지만 모두 탈락했다. 그러던 중 같은 학과 친구가 유명 증권사에 인턴으로 채용됐다는 소식을 듣게 됐다. 그는 “인턴 채용 공고가 뜨지 않았던 회사여서 어리둥절했다. 얼마 지나지 않아 그 친구가 그 증권사에 다니고 있는 아버지의 지인을 통해서 시험도 면접도 없이 채용됐다는 소식을 들었다”고 말했다. 박 씨는 “알고 보니 금융계 회사 인턴은 ‘백’이 심하게 작용하는 ‘그들만의 리그’였다. 내로라하는 회사의 인턴이 되기 위해 많은 것을 준비했지만, 그것과 상관없이 누군가는 쉽게 인턴이 될 수 있다는 사실에 절망했다. 이제 좋은 인턴 자리는 포기해야겠다는 생각이 든다”고 말했다. 서울 지역 법학전문대학원(로스쿨) 재학생 김모 씨(28·2학년)는 현재 대형 로펌 인턴 지원을 준비 중이다. 그는 “‘빅펌’(10대 대형 법무법인을 일컫는 말) 인턴은 성적이 로스쿨 내 최상위권이 아니면 사실상 인맥 없이 들어갈 방법이 없다”며 “인맥이 없어 성적에 목숨 거는 사람과 ‘끌어주겠다’고 하는 인맥이 있는 사람은 수업 들을 때 표정부터 다르다”고 말했다. 명문 사립대 로스쿨생 정모 씨(26·여)도 “빅펌 인턴의 경우 내정자가 있다는 것은 이미 공공연한 사실”이라며 “동기 중 두 명이 성적은 중하위권인데 부모 인맥을 통해서 ‘김광태(김앤장 광장 태평양)’ 인턴을 갔다. 걔들보다 성적은 좋지만 인턴에 떨어졌던 친구들은 ‘없으면 열심이나 하자’라며 자조적으로 이야기한다”고  갑질하는 회사들 금턴은 소수이기 때문에 대다수의 청년들은 흙턴 자리라도 얻기 위해 애를 쓴다. 청년 취업난 시기에 직장을 구하려면 이력서에 기재할 인턴 경력과 바로 현장에 투입될 수 있는 경험이 소중하기 때문이다. 또 일부 대학에서는 특정 강의를 수강할 수 있는 조건에 인턴 경험을 넣거나, 졸업 필수조건으로 정해놓기도 한다.  이렇다 보니 기업은 청년들의 절박한 사정을 악용하고 있는 실정이다. 헐값에 청년 노동력을 사는 게 당연하다고 여기는 문화가 여전히 팽배하다. 올해 초 마케팅 회사에서 인턴으로 일했던 고모 씨(26)는 “직원들은 앞에서 ‘인턴이 무슨 야근을 해?’라고 말하지만 정작 야근 없이 불가능한 일을 시켜놓고 발뺌한다”며 “회사 대표의 외부 강연자료를 만들기 위해 수당도 못 받는 야근을 했고, 인턴 종료 후에도 이틀이나 더 출근했지만 월급은 딱 30만 원만 받았다”고 말했다. 흙턴은 취직 후 업무에 도움이 되는 일보다는 단순노동을 해야 하는 경우가 많다. 지난해 하반기 금융기관에서 3개월간 인턴으로 일한 장모 씨(24)는 출근 첫날 백화점에 설치된 부스에서 쇼핑하는 백화점 손님들에게 팸플릿을 나눠주는 일을 했다. 장 씨는 “사실상 전단 알바나 다름없어 취업할 때 아무짝에도 쓸모없는 경험이었다”며 “주말에도 출근해야 했고 평일 이틀을 쉬었다. 월급은 최저임금에 딱 맞춰서 줬다”고 말했다. 지난해 가을 대학생 고모 씨(27)는 갖은 노력 끝에 서울 유명 호텔 마케팅팀 인턴으로 채용됐다. 고 씨가 한 일은 주로 마네킹 나르기, 호텔 홍보 잡지 수레에 실어 운반하기, VIP 고객에게 보낼 선물 포장하기였다. 고 씨는 “호텔에서 행사가 열리면 마네킹 7, 8개를 지하 3층에서 지상 1층까지 3시간 동안 계단으로 날랐다”며 “15일 동안 손님에게 나눠줄 인쇄물을 수레에 싣고 매일 2시간 동안 끌고 다녔다. 늦가을인데도 셔츠와 재킷이 땀에 흠뻑 젖을 정도였다”고 말했다. 한 달 월급 30만 원, 6개월 근무를 보장받았지만 일에 환멸을 느껴 3개월째에 그만뒀다. 중소 호텔에서 두 달 동안 인턴으로 일했던 류모 씨(26·여)도 “호텔 레스토랑에서 서빙하고 식기를 닦다가 회계 부서에서 계산서를 입력하고 인사 부서에서 잡일을 하기도 했다”며 “근무 강도는 정직원보다 더했지만 한 달에 20만 원을 받아 억울했다. 취직하려면 인턴 경력을 쌓는 게 시급해 울며 겨자 먹기로 할 수밖에 없었다”고 말했다. 이처럼 정당한 노동의 대가를 받지 못한 채 허드렛일만 해야 하는 흙턴의 현실에 대해 전문가들은 “기업이 스스로 정화해야 하고, 인턴을 보호할 제도적인 노력이 필요하다”고 지적한다. 박지순 고려대 법학전문대학원 교수는 “기업은 정규사원 채용뿐 아니라 인턴 채용에서도 청년들에게 균등한 기회를 보장해야 사회적 책임을 다하는 것”이라며 “인턴은 정식 근로자와 다름없이 노동력을 제공하는 경우 최초 3개월은 최저임금의 90%를 지급하는 등 수습근로자로 분류해 노동법으로 보호할 필요가 있다”고 .com·권기범·홍정수 기자강해령 인턴기자 한양대 신문방송학과 4학년·이영빈 인턴기자 고려대 국어국문학과 4학년// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 형편이 어려운 서민들의 빚을 깎아줘 새출발 할 수 있게 도와주는 정부기관이 국민행복기금인데요. 여기서 빚을 탕감받아 열심히 갚다 완납을 코앞에 두고 무효라는 말을 들은 한 장애인이 있습니다. 어떻게 된 일인지 이광연 기자가 보도합니다. [기자] 시각장애 3급을 갖고 있는 최미자 씨는 지난 7월을 손꼽아 기다렸습니다. 국민행복기금을 통해 아들 명의의 채무를 조정 받아 24개월에 걸쳐 나눠 갚던 중, 마지막 입금을 하는 달이었기 때문입니다. 하지만, 날벼락 같은 일이 벌어졌습니다. 10년 전 남편을 잃고 큰 아들과 함께 생계를 이어가기 위해 대출을 받아 자동차를 구매한 최 씨. 하지만 갑작스레 아들은 병상에 눕게 됐고, 구입한 차를 다시 팔아 대출받은 돈을 일부 갚았지만, 남은 원금에 이자가 붙으면서 빚이 돼 버린 겁니다. 그 무렵, 국민행복기금을 알게 됐습니다. 그런데 갑자기 은행 계좌가 막힌 겁니다. [최미자(가명) : 부동산이 우리 아들 앞으로 되어있는 게 나타났다. 빨리 원금 탕감해준 걸 갚으라고 하더라고요. 산소까지 팔아서 달라는 얘기를 하더라고요.] 국민행복기금의‘채무조정 약정 무효원칙'을 살펴보면  조정무효화 될 경우 연체를 하거나 은닉재산이 발견될 경우 채무조정을 무효화 하고 있습니다. 그런데 지옥같은 빚 청산을 코앞에 두고 최 씨가 이 원칙에 걸려 들었습니다. 하지만, 최 씨는 억울함을 호소합니다. 약정 당시 최 씨는 공동명의의 작은 선산이 있다고 분명히 얘기했지만 직원은 '재산 없음'에 체크하라고 했고 최 씨는 담당 직원의 말을 의심 없이 따랐다고 합니다. [최미자(가명) : 조상이 모셔있는 선산이니까, 내 맘대로 할 수가 없잖아요. 약정할 때 담당자한테 (얘기를 했어요.)] 최 씨는 약정 당시 담당자를 찾아 확인해보려고 했지만, 해당 직원은 이미 퇴사한 상태였습니다. 답답한 마음에 최 씨는 국민행복기금 지역본부 상담창구를 직접 찾아가 봤습니다. [국민행복기금 상담 창구 직원 : 진위여부는 잘 모르겠고, (아들) 박 00씨가 채무조정 할 때는 전산에 재산이 있음이 표시가 안 됐었어요.] 그런데 몇 년 후 국민행복기금 전산이 업데이트 돼 새로운 자료가 발견됐다는 겁니다. 하지만 최 씨는 처음 행복기금 전산망에는 선산 관련 자료가 없었더라도 직원에게 말로 전달한 만큼 선산이 있든 없든 아무 문제가 안 될 줄 알았단 겁니다. [최미자(가명) : 약정 계약할 때 저는 이만큼도 정말 의심을 안했어요.] 행복기금 측은 자신들이 최 씨 문제를 해결할 방법이 없다며 난색을 표했습니다. [국민행복기금 상담 창구 직원 : 부산이 담당이에요. 답변 드릴 수 없는 채권을 제가 책임지고 상담하기가 (어렵네요.)] 탕감해준 빚을 받아내는 일을 대행하고 있는 신용정보 회사만 관리할 뿐 최 씨 같은 채무자들의 일은 모른다는 얘기. 최 씨에겐 이제 하소연할 곳이 없습니다. [최미자(가명) : 악독한 고리대금업자예요. 이자를 보세요, 말이 행복기금이지, 이게 서민을 위한 행복기금이냐고요.] YTN 이광연입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=배문숙 기자］연일 폭염으로 냉방기 사용은 선택이 아니라 필수. 그러나 가정에서는 전기요금 누진제로 냉방기 사용이 더위보다 더 무섭다는 말이 나온다. 정부가 올 7월부터 9월까지 석 달간 가정용 전기요금 누진제를 모든 누진 구간의 전력사용량 상한선을 50kWh씩 높였다. 그러나일반 가정에선 지금의 전기요금으로 스탠드 에어컨()을 더 틀 수 있는 시간은 약 1시간에  냉방기를 알뜰하게 사용하는 방법은 없을까. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]가스공사, 협력업체와 장기간 유착 의혹…검찰 수사 요청가스공사 혁신위 가동 검토…인사와 윤리 사안 정비 추진    (서울=연합뉴스) 김영현 이한승 기자 = 감사원이 한국가스공사 직원들의 비리 의혹을 포착해 감사를 벌이고 있다.    감사원 관계자는 13일 연합뉴스와의 통화에서 "한국가스공사 직원들이 협력업체 직원들로부터 향응을 제공받은 사실을 확인하고 감사를 하고 있다"고 밝혔다.    감사원은 지난 4월 28일부터 6월 13일까지 실지감사를 벌였으며, 현재 감사보고서 작성 등 내부 절차를 진행 중이다. [연합뉴스TV캡처]    가스공사 직원 30여명은 CCTV 구매와 관련해 판매 협력업체로부터 주기적으로 술과 골프 접대, 회식비 등을 받은 혐의를 받고 있다. 가스공사는 배관망 등 공급관리 시설을 감시하기 위해 정기적으로 외부 업체로부터 CCTV를 대량 구매하고 있다.    감사원은 공직비리 기동 점검을 하다가 이들의 비리 의혹을 포착했으며, 시간을 지체할 수 없다고 보고 긴급하게 한국가스공사에 대한 감사에 착수했다.     감사원은 가스공사 직원들과 협력업체 사이에 장기간 유착 관계가 형성된 것으로 보고, 일부 직원들 대해서는 검찰 수사를 요청한 것으로 알려졌다.    감사원은 감사 결과 검증과 감사위원회 논의 등을 거쳐 늦어도 10월초 초까지는 감사 결과를 발표할 것으로 전해졌다.    가스공사는 감사원 조사에서 드러난 혐의가 사실로 밝혀질 경우 조직 이미지에 악영향을 미칠 것으로 보고 대책 마련에 부심하고 있다. 광복절 연휴에도 일부 간부급 사원들은 회사에 출근에 대응책을 논의하는 것으로 전해졌다.    이와 관련, 가스공사는 이번 기회에 직원의 청렴도와 윤리를 강화하기 위해 혁신위원회를 가동하는 방안을 검토하고 있다. 대학교수 등을 위원으로 영입해 조직의 인사와 윤리 관련 사안을 정비하는 방안을 추진한다는 방침이다.    가스공사의 한 관계자는 "입찰에 떨어진 업체가 감사원에 투서를 넣으면서 이번 조사가 시작된 것으로 알고 있다"면서 "이로 인해 감사원이 직원을 조사하고 있는 것은 사실이지만 구체적인 조사 내용이나 발표 시기 등에 대해서는 전혀 알지 못한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		영광은 짧고 뒷감당은 길다. 국내 감자 생산자들의 심정일 것이다. 2014년 하반기 출시된 해태제과의 ‘허니버터칩’은 제과업계에 단맛 돌풍을 일으켰다. 한때는 없어서 못 팔던 허니버터칩은 해태제과의 매출액과 주가는 물론 갑자칩 시장 전체의 성장을 이끌었다. 국내 농업의 위축과 함께 악화일로를 걷던 감자농가도 지난해에는 모처럼 ‘맑은 날씨’를 맛봤다. 돌풍은 언제고 가라앉게 돼 있어 돌풍이다. 감자칩 열풍이 시들해지자 감자농가부터 울상을 짓고 있다. 제과업계가 소비자의 수요를 예측해 미리 물량을 조절하고 대체상품을 내놓으며 적응하는 것과 대조적이다. 농업의 어쩔 수 없는 운명인  강원 춘천시 서면 들녘에서 농민들이 감자를 수확하고 있다. / 연합뉴스감자가격 뚝↓ 허니버터칩 판매 이전 수준으로올 여름 감자농가는 가격 하락 충격을 겪었다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 12일 기준 수미감자(상품) 20㎏ 도매가격은 평균 2만1000원을 기록했다. 지난해 같은 기간 2만5760원보다 약 18.5% 하락한 수치다. 5년 평년가격(2만5380원)과 비교해도 약 17.3% 떨어졌다. 지난달보다는 낙폭이 감소한 수치다. 한국농촌경제연구원 농업관측센터가 발행한 ‘농업관측 2016년 8월호’를 보면 지난달 수미감자 20㎏ 상품의 평균 도매가격은 1만5060원으로, 지난해(2만1570원)에 비해 무려 30% 가까이 뚝 떨어졌다. 수미감자는 국내 감자 생산량의 75%를 차지하는 품종으로, 속이 단단해 반찬이나 감자칩용으로 쓰인다. 농업관측센터는 7월의 가격 급락 원인으로 지난달 상순에 내린 집중호우로 출하되지 못했던 노지 봄감자가 중순에 한꺼번에 출하돼 일시적으로 가격이 크게 떨어진 것으로 봤다. 올해 전반적으로 감자 생산이 늘어 봄감자 저장량이 지난해 비해 13% 더 많이 생산됐기 때문이다. 감자는 6~9월이 제철이며, 6월 이후 출하되는 봄감자와 8월 이후 출하되는 고랭지감자로 나뉜다. 가을에도 감자가격 하락세는 계속될 것으로 보인다. 농업관측센터는 표본조사 결과 8월 이후 출하되는 고랭지감자의 재배면적은 전년보다 10.7% 늘어났으며, 출하량은 7.9% 증대됐을 것으로 본다. 고랭지감자는 봄감자보다 상품성이 좋아 8월보다는 오르겠지만 지난해에 비해 가격이 떨어진 상태에서 유지될 것으로 보인다. 허니버터칩 출시 이후 불었던 ‘허니맛’ 감자칩 열풍이 사그라진 것이 감자가격 하락의 주요 원인으로 꼽힌다. 2014년 말 허니버터칩 출시로 승승장구하던 감자스낵 시장은 지난해 6월 정점을 찍고 꺾인 것으로 유통업체들은 보고 있다. 대부분은 1분기 때 폭발적으로 성장했다. 지난해 허니 시리즈 3종(농심 수미칩 허니머스타드, 오리온 포카칩 스윗치즈, 해태 허니버터칩)의 1분기 매출은 327억원을 기록했다. 전체 스낵시장 규모는 25% 확대됐다. 이 같은 성장세를 보고 지난해 2월 농심은 국산 수미감자 6000톤을 추가 구매하는 등 감자 확보에 총력을 기울였다. 그 여파로 국내산 감자가격이 122%나 올랐다. 당시 농심 측은 “국내 식품업계가 대부분 미국산 감자를 사용하지만 수미감자칩의 주재료는 국산이고, 올해는 감자 재배농가를 위해 더 많은 양을 구입할 것”이라고 전했다. 이 말에 자극받은 농민들이 감자 재배를 늘리면서 농업관측센터가 조사한 가을 고랭지감자 재배의향 면적은 전년도보다 18% 늘어났다. 유행에 맡기기에는 너무나 위험한 1년 농사소비시장에서 제품이 출시되고 유행의 흐름이 바뀌는 과정과 농민들이 작물 재배를 결정짓고 심고 거두는 과정은 시간적으로 딱 맞아떨어지지  심기 시작한 지난해 6월 정작 단맛 감자칩의 인기는 정점을 찍고 있었다. 2015년 3분기 GS25(-2.3%), CU(-9.6%), 세븐일레븐(-5.1%)의 감자스낵 매출액은 처음으로 하락세로 돌아섰다. 고랭지감자가 본격적으로 출하되고 난 10월 수미감자(상품, 20㎏) 도매가격은 2만4600원으로 평년(2만6380원)에 비해 6.75% 떨어졌다. 수미감자(상품, 1㎏) 소매가격도 2330원으로, 평년(2360원) 대비 1.27% 하락했다. 최종 생산물인 과자의 수요와 공급, 원료인 감자의 수요와 공급은 몇 개월을 두고 엇갈렸다. 감자칩 열풍이 꺼져가던 2015년 하반기 출하량 증가분에 비해 낙폭은 그리 크지 않았다. 반면 감자스낵 시장의 확대를 감안하더라도 상반기 감자가격이 2배 이상 오른 것은 자연스럽지 않다는 지적도 나온다. 원료로 100% 국내산 감자를 사용하는 제품은 농심 수미칩뿐이었고, 허니버터칩 등 다른 감자칩들은 계절에 따라 국내산과 수입산을 함께 쓰거나 수입산을 사용했다. 오리온 포카칩 스윗치즈, 홈플러스 케틀칩 허니앤버터맛은 미국산을, 해태 자가비 허니마일드는 중국산 감자를 사용한다. 해태 허니통통은 미국산과 국산 감자를 함께 사용했다. 2015년 7월 한국농촌경제연구원이 낸 ‘감자 수급동향과 시사점’을 보면 해마다 12월~다음해 2월 사이에는 감자칩용 감자 수입이 급증한다. 미국산과 호주산 칩용 감자에 평소 304%의 고율관세가 적용되다 국내 감자 출하 시기와 겹치지 않는 12월~다음해 4월부터 ‘무관세’가 적용되기 때문이다. 허니버터칩이 본격적으로 돌풍을 일으키던 2014년 12월부터 2015년 4월 미국산 칩용 감자 수입량은 1만8000톤으로, 전년 동기 대비 9.5% 증가했다. 호주산 칩용 감자 수입도 전년 대비 . 2015년 기준 감자 수입량은 2만9548톤으로 역대 최고치를 찍었다. 감자칩 열풍이 수입량 증대를 이끈 셈이다. 이 때문에 지난해 상반기 감자가격 고공행진은 계절적 요인으로 평년보다 수확량이 줄어든 것도 하나의 원인으로 꼽히며, 이에 더해 감자칩 열풍에 편승한 산지 사재기나 투기 등의 영향도 있었을 것이라는 의심도 나온다. 이 ‘눈속임’은 결국 농민들이 올해도 감자 재배를 늘리는 결과로 나타났다. 경북지역에 거주하는 한 농민(52)은 “감자는 저장성이 어렵고 무게가 나간다. 최근 10년간 가격변동이 심해서 짓지 않는 추세였으나, 양파 등 다른 대체작물이라고 상황이 나을 것이 없었다”고 말했다. 대부분 수입에 의존하는 국내 감자소비거품은 올해 감자가격 폭락으로 증명됐다. 허니버터칩은 지난 5월 문막에 제2공장을 증설했지만 매출액은 3억~4억원 늘어나는 데 그쳤다. 제자리걸음 수준이다. 하지만 감자가격은 20~30% 폭락했다. 2010년 이후 감자 시장은 수입품 위주로 완전히 급변했다. 2014년 감자가격은 큰 폭으로 꺾였다. 전국 패스트푸드 매장과 호프집에 공급되는 감자튀김용 감자가 국내에서 제일 큰 손인데, 4~8톤가량이 고정적으로 수입물량으로 채워지고 있다. 허니버터칩 돌풍을 목전에 둔 무렵 감자농민들은 역대 최악의 시기를 보내고 있었다. <농민신문>은 지난해 8월 국내 감자 생산량은 10α(300평)당 평균 , 미국(4.6톤)·네덜란드(4.6톤)·프랑스(4.2톤) 등 선진국에 견줘 턱없이 낮다고 보도했다. 제과업계나 프랜차이즈 업계의 깜짝 유행에 힘입어 지속적 소득안정을 꾀하기 어려운 구조다. 2014년 12월에는 한·호주 FTA 발효됐다. 현재 감자 도매가격은 2014년보다는 높지만 2015년보다는 큰 폭으로 낮게 형성돼 있다. 한국농촌경제연구원의 보고서 역시 “수입산 감자가 품질과 가격 측면에서 경쟁 우위를 보이고 있다”며 “수입산 감자와 경쟁하기 위해서는 전분함량 향상, 생육기간 단축, 저장성 강화 등 기술개발을 통해 국내산 가공용 감자 품종을 개발, 보급해야 한다”고 제언했다.  “전국 단위 협동조합 통해 수급 조절해야”제과업계 트렌드는 ‘단맛 감자칩’에서 ‘바나나’로 바뀌고 있다. 올해 상반기 초코파이 바나나맛 출시 등의 영향으로 바나나 도매가는 지난해 같은 기간보다 6% 가까이 올랐고, 바나나 소매가 역시 1년 새 12% 넘게 뛰었다. 바나나맛 돌풍은 단맛 감자칩보다 더 오래, 파급력 있게 가지 않을 것이라는 것이 제과업계의 중론이다. 하지만 고령화되는 농촌에서 ‘농업기술의 향상’은 쉽게 이뤄지지 않았고, ‘유통구조’의 혁신도 수십년째 제자리 걸음이다. 농민들은 어쩔 수 없이 끊임없이 유행이 변동하는 프랜차이즈 시장과 제과업계에 기대야 하는  지난해 단맛 감자칩 대신 바나나가 트렌드로 떠올랐다장경호 농업농민문제연구소 ‘녀름’ 소장은 ‘전국단위 생산자 조직의 형성’을 가장 시급한 과제로 꼽았다. “농산물의 특성상 수요와 공급이 바로바로 일치하지 않고 계절과 날씨의 영향을 받아 농민들의 수입이 불안정하게 되는 면은 있다. 대부분 농업 선진국에서는 그런 부분을 감안해 수급안정을 할 수 있는 별도의 장치를 두고 있다. 그러나 우리나라는 이 부분이 아주 취약하다. 그러다보니 가격변동폭이 크다.” 선진국의 경우 감자면 감자, 포도면 포도 등 단일 품목을 전문으로 취급하는 전국 단위 협동조합이 존재한다. 이 조합에서 기후, 소비시장, 국제무역 동향 등을 전반적으로 분석해 이듬해의 재배면적을 결정한다. 네덜란드 원예농가의 70% 가까이가 가입된 ‘그리너리 협동조합’이나, 덴마크 양돈조합인 ‘데니쉬 크라운’ 등이 대표적이다. 전국적 단일 조직체가 존재하는 만큼 가격 교섭력도 강하다. ‘투기’가 끼어들 여지도 적다. 한국은 농산물 수매는 시·군 단위의 지역 농협협동조합에서 대신한다. 또한 전북·전남 등 광역단위 지방자치단체에서는 ‘농산물 최저가 보장제’ 시행을 계획하고 있다. 한국농촌경제연구원의 보고서 역시 “전국 단위 생산자 단체 등의 조직화와 자조금 운영 등으로 수급 및 가격 안정을 도모해야 한다”고 밝히고  “지역 단위에서의 최저가격제 등의 시도도 중요하지만 전국 단위의 생산자 조직을 만드는 과제는 필수적이다. 도의 지원을 받더라도 전국 단위 생산물량의 20~30%에 불과해 전체적인 가격에 영향을 미치지 못하는 경우가 많다. 지금은 각각의 주산지들이 지역별로 개별적으로 움직인다. 생산조정이나 판로개척 등을 개별적으로 하다 보니 전국 단위 물량 조절에는 접근도 못하고 있다”고 말했다.   문제는 농협 개혁이다. 농협중앙회는 농업과 관련한 조사·지원 업무만 남기고, 유통 및 생산자 조직은 고추·포도·쌀·감자 등등 품목별 협동조합으로 해체하는 농협개혁안이 14대 대선 때부터 제기됐지만 어느 정권도 성공하지 못하고 있다. 거대한 농협 조직을 완전히 해체하고 축소시켜야 하기 때문에 농협 관료조직의 반발이 거세기 때문이다. 농림축산식품부는 지난 5월 농협법 개정안을 입법예고했지만 농협개혁의 핵심을 담아냈다는 평가는 받지 못하고 있다. 장 소장은 “국내 농정은 물가안정 명목으로 농산물 가격이 폭등하면 재빨리 수입을 해 가격을 다운시키는 정책은 활발히 하고 있지만, 반대의 경우에는 정책이 거의 없다”며 “농산물 가격과 관련해 사후적 대책보다는 사전적으로 수급 및 가격 안정을 꾀할 수 있는 정책이 필요하며, 전국 단위의 생산자 단체 조직화는 필수적”이라고 말했다. 한국농촌경제원의 보고서 역시 “전국 단위 생산자 단체 등의 조직화와 자조금 운영 등으로 수급 및 가격 안정을 도모해야 한다”고도 밝히고 있다.<박은하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 요즘 SNS에 새롭게 나온 단어, '있어빌리티'라는 말 들어보셨습니까? '있어 보이게 만드는 능력'을 뜻하는데, SNS에서 이와 관련한 장소와 상품들이 뜨면서 새로운 소비 문화를 만들고 있습니다. 박신윤 기자가 보도합니다. [기자] 강남에 문을 연 뉴욕 명물 버거 '쉐이크쉑' 햄버거를 맛보려는 사람들입니다. 햄버거를 받아 사진을 찍는 것도 잊지 않습니다. 문을 연 지 20여 일이 지났지만, 인스타그램 등 SNS에는 하루에도 수많은 인증 사진이 올라오며 햄버거를 먹어 보겠다는 방문객이 줄을 잇고 있습니다. 핑크색의 플라밍고 모양을 한 튜브도 인스타그램에서는 이미 유명한 상품. 도넛, 진주조개, 유니콘 등 특이한 디자인이 여름 휴가철과 맞물리면서 인기를 끌고 있습니다. SNS가 기존의 짧은 글 형태에서 사진과 영상을 위주로 하는 인스타그램으로 이동하면서 한 눈에 자신을 나타내고 싶은 욕구가 커졌기 때문입니다. 그래서 생겨난 말이 '있어빌리티'라는 신조어. 무엇인가 있다는 '있어'와 능력을 뜻하는 '어빌리티'가 합쳐진 건데, 유명 장소를 방문해 사진을 찍거나 비싸거나 인기 있는 상품을 살짝 노출해 스스로 돋보이게 만드는 능력을 말하는 겁니다. 이런 분위기를 타고 소비 트렌드도 달라지고 있습니다. 예전에는 연예인 등을 중심으로 유행이 만들어졌다면 인스타그램을 통해 이제는 개인들도 유행을 주도해 나갑니다. 또 자신들이 원하는 것을 얻기 위해서는 몇 시간씩 줄을 서는 것도 마다하지 않습니다. [이준영 /상명대 소비자주거학과 교수 : 요즘 소비자들은 SNS를 통해서 자기가 산 물건을 과시하려는 과시의 장이 되고 있고요. 또 자기의 삶을 예쁘게 포장해서 연출하고자 하는 연출의 욕구가 많아지고 있어서 상품들이 인기를 끌고 있습니다.] 한 장의 사진, 하나의 해시태그 안에 모든 것을 담고 있는 SNS. 유행에 민감한 젊은 세대를 중심으로 빠르게 각종 정보 교환과 검색을 가능하게 하면서 새로운 소비문화를 주도하고 있습니다. YTN 박신윤입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이런 폭염에 고통받는 서민들을 위해서 정부 여당이 어제(11일) 한시적으로나마 전기 요금 부담을 줄여주겠다는 방안을 발표했는데, 자세히 따져 봤더니 큰 도움이 되지 않는 것으로 확인됐습니다. 생색내기 아니냐는 비판이 쏟아지고  보도합니다.<기자>어린아이들이 있는 주부 권미정 씨는 요즘 고민이  하지만, 요즘 같은 때 도저히 에어컨을 안 틀 수 없기 때문입니다.[권미정/주부 : 어느 정도 나올지 예상되잖아요. 그래서 겁나긴 하는데 아이들이 집에 있으니까 최대한 버텨보지만 오전 중에 에어컨 틀게 되고요.]이 가정이 하루 에어컨을 트는 시간은 8시간에서  한 달 전기 요금이 37만 8천6백 원에서 54만 원 정도였는데, 이번 정부 대책으로 각각 34만 1천8백 원, 50만 3천2백 원으로 줄게  들여다보면 두 경우 모두 감면액이 3만 6천8백 원에  따라 월 요금이 4천2백 원부터 4만 3천 원까지 싸지긴 했지만, 한시적 누진제 최고구간인 월 550kWh 넘게 전력을 사용하면 그때부터는 어차피 달라지는 게 없기  4시간 정도 에어컨을 켜면 월 사용량이 550kWh를  경감해줘도 이 전력으론 에어컨을 하루 평균 1시간 정도 틀 수 있는 수준에 불과합니다.[유경수·고정민/시민 : 어차피 누진세는 많이 나오는데 3만 원 정도 할인해준다고 하면 어차피 폭탄은 똑같이 맞는 거지만 '우리가 이만큼 해주겠다' 약간 생색내는 것 같은 느낌?]  여전히 시민들 체감과는 거리가 먼 누진제 자체를 고치지 않는 한 요금폭탄을 없애기는 어렵다는 지적이 나오고 있습니다.(영상취재 : 강동철·설치환 , 영상편집 : 이홍명)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 서대문·마포구 대학가 일대 19~23㎡ 8000만~1억2000만원- 비싸지만 매물없어 대기자 넘쳐- 저금리에 집주인들 월세전환 대세- 직장인도 싼 방 찾아 대학가 ‘U턴’- 학생들은 셰어하우스로 발길 돌려△다음달 2학기 개강을 앞두고 서울지역 대학가에 원룸 전세 구하기 전쟁이 한창이다. 서울 동작구 흑석동 대학가 주변 담벼락에 원룸·하숙방 안내 전단지가 빼곡히 붙어 있다. [사진=뉴시스][이데일리 원다연 기자] “원룸 전세요? 올 들어 중개한 게 딱 한 건입니다. 기다려도 안 나올 거예요.” 저금리 기조에다 임차 수요마저 크게 늘면서 2학기 개강을 앞둔 서울지역 대학가가 극심한 전세난에 시달리고 있다. 개강을 20여일 앞둔 지난 9일 둘러본 대학 밀집지역인 마포구·서대문구 일대 원룸시장은 너 나 할 것 없이 ‘전세 품귀’ 현상을 겪고 있었다.◇“대학가 원룸, 오전에 내놓으면 오후에 계약”서대문구 대현동 이화여대 앞 D공인중개소 관계자는 “주변에서 전세를 찾으면 입주 시기를 가늠할 수 없다”며 ‘평범하게’ 보증금 1000만원에 50만~60만원짜리 월세에 들어갈 것을 권했다. 이 관계자는 “전세 물건이 워낙 귀하니 한번 들어간 사람들이 나올 생각을 않는다”며 올해 들어 거래한 원룸 전세가 딱 1건 뿐이었다고 말했다. 2학기 개강 전에 방을 얻어야 하는 학생들로서는 전세 매물이 나오기만을 마냥 기다릴 수도 없어 전용면적 .1㎡(6~7평) 크기의 원룸에 들어가는 데에 매달 50만원 이상을 월세로 지출할 수밖에 없는 상황이다. 기본 5만원 이상인 관리비 부담은  보니 간혹 나오는 전세 매물은 내놓기 무섭게 계약된다는 게 현지 부동산중개업소 관계자들의 전언이다. ‘7평 원룸, 전세 8000만원’이라고 쓰인 전단지를 보고 들어선 서대문구 창천동 W공인중개소에서는 “딱 1개 나와 있었던 매물인데 이미 계약돼 지금은 전세로 나와 있는 방이 없다”고 말했다. 서대문구 일대에서 ‘신축’으로 분류되는 지은 지 5년 이내의 전용면적 .1㎡ 규모의 원룸 전셋값은 8000만~9000만원 선이지만 실제 매물을 찾기는 쉽지  마찬가지다. 마포구 홍익대 앞 D공인 관계자는 “얼마 전 7평짜리 원룸이 1억~1억 2000만원에 전세로 나왔는데 그날 오후에 두 개가 모두 계약됐다”며 “중개업소마다 전세가 나오면 연락을 달라는 대기자들이 줄을 서 있다”고 말했다. 이들 지역 원룸 전세 품귀는 통계로도 나타난다. 서울부동산정보광장에 따르면 지난달 기준 서대문구와 마포구에서 거래된 전체 전월세 가운데 전세 거래의 비중은 각각 56.2%,  서울시 전체 평균인  낮았다. 숭실대와 중앙대가 있는 동작구 역시 전월세 거래에서 전세 비중이 53.2%, 서울대가 있는 관악구는  모두 서울시 전체와 견줘 많이 떨어졌다.◇직장인 대학가로 U턴…학생들은 셰어하우스로이같은 전세 실종은 역대 최저 수준을 기록하고 있는 금리의 영향이 크다. 목돈이 필요한 임대인(집주인)이라도 대출을 받고 월세 수익으로 이자를 갚아나가는 게 이득인 셈이다. 마포구 동교동 H공인 관계자는 “간혹 나오는 전세 물건을 보면 나이가 있는 건물주가 급하게 자녀들 사업자금을 대주기 위해 이자 등을 따지지 않고 내놓는 경우가 대부분”이라며 “그야말로 건물주가 ‘갓(god)물주”라고 말했다. 대학가 주변 거주자들이 다양해진 것도 전세난에 한몫한다. 취업 준비를 위해 대학가에 머무는 졸업생 뿐 아니라 직장에 나가는 사회초년생도 상대적으로 저렴한 방을 찾아 대학가 원룸촌에 자리를 잡는 경우가 적지 않은 것이다. 이달 초 지하철 2호선 서울대입구역 인근 원룸촌에서 방을 구한 신입사원 김모(29·여)씨는 오히려 졸업 후 처음으로 대학가에 살게 된 경우다. 김씨는 “강남으로 출퇴근은 해야 하는데 내 월급으로 감당할 수 있는 수준의 집을 찾다 보니 대학가밖에 선택지가 없었다”며 “사흘동안 발품을 팔고도 전세 매물을 찾지 못해 틈틈이 중개앱을 들여다보다 발견한 전세 원룸을 바로 계약했다”고  홍대 앞 H공인 관계자는 “젊은 사람들은 집을 구할 때도 사람들이 북적한 곳을 선호하는 경향이 있어 대학가로 많이 몰린다”며 “홍대 인근 원룸만 해도 대학생보다는 직장인이 더 많을 것”이라고 전했다. 대학가 전세난이 심해지면서 한 집에 여러 명이 방을 나눠 쓰는 ‘셰어하우스’(Share House) 쪽으로 발길을 돌리는 수요도 늘고 있다. 보금자리도 마련하고 주거비도 아낄 수 있다보니 이화여대·고려대 등의 온라인 커뮤니티에는 이달 들어서만 ‘하우스 메이트’를 구한다는 글이 30여건 가까이 올라와 있다. 박상언 유엔알컨설팅 대표는 “셰어하우스는 예전으로 치면 상대적으로 주거비가 저렴했던 하숙집이 진화한 개념”이라며 “대학가 전월세난이 지속되고 있는 만큼 셰어하우스는 앞으로도 계속해 늘어날 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#아침 출근길 직장인 김 아무개씨는 '이곳'에 들러 김밥으로 아침 요기를 해결한다. 물론 꽤 괜찮은 수준의 모닝커피도 '이곳'에서 즐겼다. 점심시간, 마침 중복이라 보양식으로 장어구이 도시락을 '이곳'에서 구매해 먹었다. 나른한 오후, 김 부장이 갑자기 택배발송을 부탁해 '이곳'을 찾았다. 퇴근길에는 동료직원과 '이곳'에서 맥주 한 캔을 땄다. 아내가 감기를 호소해 '이곳'에 들러 감기약도 구매했다. '이곳'은 김 아무개씨에게 천국이다. '이곳'은 바로 '없는 게 없다'는 대한민국 편의점이다. 1989년 국내에 첫 도입된 편의점이 끝없는 진화를 거쳐 '완전체'로 거듭나고 있다. 과거 단순 먹거리나 담배 등을 구입하는 경로로 여겨졌던 편의점은 이제 김밥, 건강식품, 기초화장품 등을 구매할 수 있음은 물론, 택배와 팩스업무도 가능한 '편의'를 갖춘 곳으로  호황도 따라왔다. 통계청과 한국편의점산업협회 등에 따르면 전국 편의점의 올해 상반기 매출은 9조1328억원으로 지난해 같은 기간보다 21.8% 증가했다. 2010년 한 해 매출이 7조8085억원이었다는 점을 감안하면 6년간 엄청난 성장세를 기록한  "백화점이나 마트 등도 성장률이 감소세를 보이거나 한 자릿수에 머물고 있다는 점을 감안하면 편의점의 성장세는 놀랍다"면서 "1인 가구의 증가와 함께 편의점 수는 앞으로 더욱 늘어날 것으로 예상된다"고  사업자 수는 빠른 속도로 증가세를 보이고 있다. 국세청 사업자현황 자료에 따르면 지난 5월 기준 편의점 사업자 수는 3만2096명으로 작년보다 11.6%  중 BGF리테일의 CU는 지난 6월 말 기준으로 1만106개, GS25는 1만40개, 세븐일레븐은 8227개를 돌파했다. 미니스톱은 앞서 지난해 2200개, 위드미는 1000개를 이미 넘어섰다. 이밖에도 365플러스, 스토리웨이, 씨스페이스 등의 소규모 사업자들을 모두 합치면 전국적으로 편의점 수는 3만~4만개에 달한다. 본문 이미지 영역CU가 운영하는 금융편의점. /사진=CU제공본문 이미지 영역역삼동에 위치한 세븐일레븐 도시락 카페./사진=롯데그룹 공식 블로그 캡처점포수가 늘면서 이색적인 테마를 적용한 편의점도 속속 생겨나고 있다. CU는 노래방과 편의점을 합친 '노래방 편의점', 레스토랑을 콘셉트로 한 '카페테리아 편의점', 약국과 결합한 '드럭스토어 편의점', 디지털 키오스크가 설치된 '금융 편의점' 등을 출점해 운영 중이다. 세븐일레븐은 도시락과 디저트를 주로 판매하는 '도시락 카페'를 2014년 강남구 역삼동에 선보였다. 도시락 카페의 반응이 좋아 지난해 7월에는 서울 명동 중국대사관 근처에 2호점을 오픈하기도 했다.◆메뉴고급화·PB상품 출시로 고객 기호 꾸준히 공략편의점업계는 소비자들의 기호를 맞추기 위해 다양한 노력을 기울이고 있다. 특히 편의점 음식은 '질이 떨어진다'는 편견에 맞서기 위해 업계는 프리미엄 도시락과 영양가를 높인 제품들을 내놓기  1만원짜리 '김혜자민물장어덮밥'을 출시했으며 세븐일레븐은 전복이 들어간 버터삼각김밥을 내놓기도 했다. 또한 세븐일레븐은 정관장의 홍삼 제품을 입점시키는 등 보양 관련 메뉴를 더욱 강화하고 '만' 파는 제품도 등장했다. 오리온은 초코파이를 혼자 먹기 편하게 만든 '2개들이' 패키지 제품을 편의점에서 출시했다. 프링글스는 편의점에서만 한정판으로 13만개가 판매되는 '콘소메' 제품을 내놓기도 )의 인기도 무시할 수 없다. 지난해부터 편의점업계에서 본격적인 경쟁이 시작된 PB상품들의 경우 이미 효자로 거듭난 지 오래다. 본문 이미지 영역세븐일레븐 도시락카페 내부. /사진=롯데그룹 공식 블로그 캡처업계 1위 CU의 PB상품 연도별 매출을 살펴보면 2013년 7.6%, 2014년  전년 대비 매출신장률을 보였다가 지난해만 무려  매출이 껑충 뛰어  운영하는 PB상품수는 1000여개로 평균 운영 상품수의 약 20~25%  '오모리 김치찌개 라면'이 대히트를 기록하며 PB상품 효과를 톡톡히 봤다. 관계자에 따르면 GS25에서 오모리 김치찌개 라면은 신라면보다도 많이  '아이스요구르트'는 지난 5월 200만개 판매를 돌파하기도 했다. 세븐일레븐은 제2의 PB상품 성공신화를 위해 이달 초 면도기 전문업체 도루코와 함께 'PB시스템면도기'를 출시했다. 또한 편의점은 전문점 못지않은 커피를 내놓는 카페 역할도 한다. CU는 커피 'Cafe GET', GS25는 'GS카페', 세븐일레븐은 '세븐카페'라는 자체 브랜드를 런칭하며 저렴한 가격에 커피를 제공, 뜨거운 인기를 누리고  기획팀장은 "일반 상품 대비 저렴하고 실속 있는 편의점 PB상품들이 점포수익력을 높이는 큰 요인이 되고 있다"면서 "고객 판매 데이터의 과학적인 분석을 통해 차별화된 품질의 PB상품을 지속적으로 개발할 계획"이라고  경제뉴스│창업정보의 모든 것김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안재용 기자] [원화강세에 국내경기·저물가 부담… "가격 부담에 채권 금리는 지켜봐야"] 이주열 한국은행 총재가 11일 오전 서울 중구 한국은행 기자실에서 통화정책방향을 설명하고 있다. 이 총재는 "사드 배치 결정 후 중국계 자금을 보면 아직 특별한 변화는 없다"며 "중국과 우리나라는 실질교역에 있어서 긴밀한 분업체계를 갖추고 있는 만큼 이 관계를 유지하는 것이 양국 모두에게 바람직하다고 생각한다"고 말했다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, > 한국은행의 만장일치 기준금리 동결 결정에도 하반기 금리인하 가능성이 수그러들지 않고 있다. 국내 경제가 여전히 저물가와 느린 경기회복 속도를 나타내고 있기 때문이다. 최근 나타나고 있는 원화강세도 경기를 압박하는 한  한은 금융통화위원회는 국내 기준금리를  만장일치 동결했다. 지난 6월 있었던 25bp(1bp=) 금리인하 효과 확인 필요성과 추가경정예산편성 지연에 따른 것으로 풀이된다. 미국의 하반기 기준금리 움직임에 대한 불확실성과 가계부채 부담도 영향을 준 것으로 평가되고  한은의 매파적 입장이 두드러진 것으로 평가되고 있다. 시장이 기대하던 소수의견이 나오지 않았고 이주열 한은 총재가 추가 금리인하에 신중한 입장을 드러냈기 때문이다. 이 총재는 금통위 이후 있었던 기자회견에서 "소규모개방경제인 우리나라는 자본유출 우려 등을 고려할 때 아무래도 기축통화국보다 금리가 높아야한다"며 "영란은행(BOE)이 밝힌 실효금리 하한이 0%보다는 다소 높은 수준이라는 점을 고려하면 우리나라 정책금리 실효하한이 어느 정도인지는 참고할 수 있을 것"이라고  매파적 입장에도 불구하고 하반기 추가 기준금리 인하 기대감은 낮아지지 않고 있다. 경기 회복속도가 빠르지 않은 상황에서 원화강세가 지속돼 금리인하가 불가피하다는 예상 때문이다. 원/달러 환율이 1100원대까지 하락한 상황에서 추가로 원화강세가 나타나는 경우 수출 의존도가 높은 한국 경제에 부담이 될 수  기준금리 인하를 실시하는 등 미국을 제외한 주요국들이 통화완화정책을 펴는 것도 금리인하 기대감을 높이고 있다. 일반적으로 금리가 높은 국가의 통화가치가 강세를 보이는 경우가 많아 한국이 보수적 통화정책을 유지하는 경우 원화강세가 가속화될 수 있기 때문이다. 세계적인 신용평가회사 S&P;가 한국 신용등급을 상향한 것과 더불어 원화  연구원은 "과거 국내 원화가치 방향과 통화정책이 일치하지 않는 경우가 많았던 것은 사실이나 시장에서는 원화절상에 따른 경기부담에 대해 금리인하를 기대하는 경향이 있다"며 "9월 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 이후에도 원화 강세가 이어진다면 금리인하에 대한 믿음은 더욱 견고해질 것"이라고  만장일치 금리동결 이후 6월 금리인하가 이뤄졌다는 점에서 8월 금통위의 만장일치 결정의 의미가 희석됐다고 보는 시각도 나타나고 있다. 김지만 HMC투자증권 연구원은 "7월 금통위에서도 만장일치 결정이 나타났으나 의사록에서는 완화적 기조를 이어가야한다고 언급한 위원이 있었다"며 "현 금통위원들이 소수론자 혹은 비둘기파라는 낙인을 부담스러워하는 것으로 보인다"고  10월을 기대하는 전문가가 많았다. 6월 금리인하 효과와 미국 기준금리 인상 지연을 확인할 수 있는 시점이기 때문이다. 백윤민 교보증권 연구원은 "기준금리 인하가 실시된다면 미국 정책금리 지연 연부가 확인 이후인 10월이 유력하다"고 예상했다. 김지나 IBK투자증권 연구원은 "금통위에서 금리인하에 대한 별다른 시호를 주지 않았으나 10월 경 인하가 가능할 것"이라며 "경제전망 역시 추가 하향할 것"이라고  국채 금리가 매우 낮아진 상황이라 채권시장이 급격한 강세로 가기는 어렵다는 분석이 많았다. HMC투자증권의 김 연구원은 "추가 금리인하 기대를 반영해 중단기 영역은 하락 여력이 존재하지만 장기물은 보수적으로 접근할 필요가 있다"며 "국채 3년물 금리는 .15% 수준에서 바닥을 형성한 후 차익실현으로 약세 전환할 것"이라고  연구원은 "금통위에서 금리인하 신호가 나오지 않아 현 금리수준에서는 중립요인"이라며 "다만 추가 금리인하가 시간문제라는 인식이 많은 만큼 레벨부담이 있더라도 금리반등시마다 듀레이션을 확대하길 권고한다"고 했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']안재용 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 누진제 개편이 22일부터 열리는 국회에서 핫이슈로 떠올랐다. 정부와 새누리당, 야당인 더불어민주당과 국민의당도 제각기 전기요금 누진제 개편에 나섰다. 이미 다양한 의견이 나오고 있다. 대표적인 게 누진제 단계를 축소하고 격차를 줄이자는 것이다. 새누리당 조경태 의원이 마련한 전기사업법 개정안이 이런 내용을 담고 있다. 6단계 전기료 누진제를 3단계로 줄이고 최고  누진배율을  것이 골자다. 1단계와 6단계 차이가  기본요금도 개편 대상이다. 상수도 요금의 누진제를 참고해야 한다는 의견도 나왔다. 서울과학기술대 에너지정책학과 유승훈 교수는 시민단체 소비자공익네트워크가 12일 서울 마포구 사무실에서 진행한 토론회에서 “물도 전기와 비슷해 상수도 요금에 누진제를 적용하고 있다”며 이같이 주장했다. 상수도 요금 이슈는 전기요금과 여러모로 비슷하다. 물 부족 국가인 데다 댐도 지어야 하는 상황은 석유가 없는 나라에서 발전소를 계속 건설해야 하는 상황과 닮았다. 이 같은 이유로 전기와 상수도 모두 누진제를 적용하고 있다. 상수도 요금은 전기요금과 달리 반발은 없다. 납득이 갈 만한 수준이기 때문이다. 상수도 요금은 지방자치단체에서 요금체계를 정하고 있다. 서울시나 제주도의 경우 3개 구간으로 나눠 사용량에 따라 요금을 부과한다. 최하인 1단계와 최고인 3단계의 격차는 . 기본요금은 3000원으로 동일하게 적용하고 있다. 유 교수는 블랙아웃(대정전 사태)을 이유로 누진제 개선이 어렵다는 정부 주장은 설득력이 떨어진다고 지적했다. 그는 “전기 공급은 충분한 상황”이라고 분석했다. 지난해 7차 전력수급기본계획에서는 2016∼2020년 전력 수요가 연평균 3.75% 늘어날 것으로 전망했지만 설비 예비율도 충분한 것으로 진단했다. 유 교수는“특히 석탄발전소의 신규 진입 증가로 당분간 전력공급 여건은 크게 안정적일 것”이라고 말했다. 산업통상자원부가 지난달 발표한 ‘장기 이상폭염에 따른 주택용 누진제 요금 경감방안’에서도 대안을 찾을 수 있다. 시간대별 차등요금제 도입 방식이다. 올 하반기부터 경기도는 300가구를 대상으로 차등요금제를 시범 실시하고 있다. 스마트 전력계량기(AMI)를 설치해 실시간 전력 사용량을 분석한 뒤 가구당 전력 소비패턴에 따라 요금을 매기는 방식이다. 시범사업 후 제도를 보완해 내년에는 전국으로 사업 범위를 확대할 계획이다. 반응이 좋을 경우 전기요금체계를 확 바꿀 수 있다. 한국전력은 2018년까지 전국 모든 가정에 AMI를 설치한다는 계획이다. 정작 주무부처인 산업통상자원부가 누진제 개편에 소극적이다. 전력산업에는 특수한 상황이 있기 때문에 쉽게 결정할 수 없다는 것이다. 폭염에 또다시 전력사용량이 사상 최고치를 경신한 이날도 산업부 김용래 에너지산업정책관은 “수도와 전기는 상황이 다르다. AMI 설치도 누진제와는 별개”라며 “(정부·여당의) TF를 통해 논의하겠다”는 말만  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]올림픽 야식으로 자주 찾는 게 우리나라에서는 치킨으로 불리는 닭 튀김입니다. 원재료인 생닭은 계속 가격이 하락하는데, 신기하게도 치킨값은 더 올라가고 있습니다. 한송원 기자입니다.[리포트]10만여 마리를 사육중인 양계 농가. 닭고기 값은 해마다 떨어집니다. 김창식 / 양계농가"2008년도에 2천 원 상한가, 2010년부터 1200원,1300원 2013년도부터는 800원,900원대로." 양계장에서 팔려가는 생닭 한 마리 가격은 올림픽 특수 등으로 1700원까지 오르긴 했지만 올해 5월엔 800원까지도 떨어졌습니다. 그런데 치킨값은 지난 5년 간 45%나 올랐습니다. 이유가 뭘까?  평균 1500원짜리 생닭은 가공업체를 거치면서 4000원 정도에 치킨 프랜차이즈 본사로 넘어갑니다. 여기에 마리당 1000원 정도가 더 붙어 가맹점에 공급됩니다. 5000원 남짓에 공급된 생닭은, 조리와 포장, 배달 과정을 거치면 2만 원 안팎이 됩니다. 치킨 가맹점주"마진이 많이 남지 않아요. 기름 자체도 비싼 거기 때문에. 기름도 비싸고 재료가 다 비싸요." 가격 인상의 주된 원인은 아이러니하게도 업체들의 치열한 경쟁입니다. 치킨 프랜차이즈업계 관계자"업체가 250개에서 300개 프랜차이즈 업체가 있어요. 마케팅 비용을 안쓸 수 없거든요." 생닭에 비해 열 배 이상 뛰어오르는 치킨 값. 따지고보면 프랜차이즈 업체들만 배를 불립니다. TV조선 한송원입니다./ 한송원 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원 "법이 규정한 개인정보 이용 목적 모두 고지""1㎜ 글자 다른 약관서도 통용…충분히 읽을 수 있어"    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 경품행사 등을 통해 입수한 고객 정보 2천400만여건을 보험사에 넘겨 수익을 챙긴 혐의로 기소된 홈플러스 및 전·현직 임원들이 1심에 이어 항소심에서도 무죄를 선고받았다.     서울중앙지법 형사항소5부(장일혁 부장판사)는 12일 선고 공판에서 1심의 무죄 판결에 불복한 검찰의 항소를 모두 기각했다.    재판부는 "개인정보 수집 목적으로 경품 추천·발송뿐만 아니라 보험 마케팅까지 기재했고, 제3자 이용목적에 마케팅 자료로 활용된다고 한 이상 법이 규정한 개인정보 이용목적을 모두 고지했다고 볼 수밖에 없다"고 밝혔다.    검찰은 개인정보를 제3자에게 유상으로 판매한다는 것까지 홈플러스가 고지했어야 한다고 주장했지만 재판부는 "개인정보의 제3자 제공에 따른 대가 여부까지 고지할 의무는 없다"고 설명했다.    홈플러스가 응모권의 고지사항을 지나치게 작은 '1㎜' 크기로 쓰는 편법을 동원했다는 검찰 주장에 대해서도 "이 정도 글자 크기는 현행 복권이나 의약품 사용설명서 등의 약관에서도 통용되고 있고, 정보제공에 동의하지 않은 응모자도 상당히 있었다"며 "응모자들이 충분히 읽을 수 있었던 것으로 보인다"고 판단했다.    재판부는 "당시 홈플러스 측이 응모함 옆에 4배로 확대한 응모권 사진을 붙여두기도 했고, 온라인에서는 내용을 확대해서 볼 수 있었다"며 "홈플러스 측이 일부러 글자 크기를 작게 해서 읽을 수 없게 방해했다고 볼 수 없다"고 부연했다.    재판부는 보험업법 위반 등 검찰이 적용한 다른 혐의들도 모두 인정되지 않는다고 밝혔다.    홈플러스 직원들이 경품행사를 조작해 BMW 승용차와 골드바 1㎏ 등 상품을 지인에게 당첨시켜 빼돌린 사건도 재판부는 "해당 직원들이 회사에 대한 배신행위로 처벌받았으며 회사의 이익을 위해 범행했다고 보기 어렵다"며 홈플러스에 책임이 없다고 봤다.    홈플러스 법인과 도성환 전 사장 등은 2011년부터 2014년까지 11번의 경품행사로 모은 개인정보와 패밀리카드 회원정보 2천400만여건을 보험사에 231억7천만원에 판매한 혐의(개인정보보호법 위반)로 지난해 2월 기소됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ정부 ‘전기요금 폭탄’ 졸속 대책에 불만 증폭ㆍ한 달간 하루 8시간 에어컨 켤 경우  5만원 깎여도 27만원 ‘폭탄’ㆍ성난 누리꾼 “누진제 폐지” 아고라 청원 목표 20만명으로 늘려지난 10일 서울 용산구의 한 아파트 베란다에 에어컨 실외기가 빼곡하게 설치돼 있다. 연일 폭염이 이어지고 있지만 누진제 때문에 전기요금이 부담돼 에어컨을 켜지 못하는 가정이 많다. 작은 사진은 국민안전처가 보낸 ‘야외활동을 자제하라’는 폭염 안내문자.  서성일 기자  한탕 해먹으려는 장사치냐? 돗자리 하나에 10만원, 에어컨 켜면 20만원이게.”정부가 누진제로 인한 ‘전기요금 폭탄’ 원성을 누그러뜨리기 위해 누진제를 한시적으로 완화하는 방안을 내놨지만, 여론은 오히려 더욱 들끓고 있다. 기록적인 폭염 속에서도 누진제가 무서워 에어컨을 못 켜겠다며 불만인데, 하루 1시간씩 더 켤 수 있게 요금을 깎아주겠다는 ‘언 발에 오줌 누기’ 식의 대책을 내놨기  하루가 멀다하고 국민안전처가 휴대폰으로 보내는 ‘폭염경보’ 문자메시지의 골자는 ‘야외활동을 자제하라’로 요약된다. 너무 더우니 되도록 집 밖으로 나가지 말라는 메시지다. 하지만 에어컨도 켤 수 없는데, 집에서 어떡하라는 것이냐는 불만이 터져나오고 있다.■요금 깎는다지만, 누진제 안에선 ‘미미’12일 정부의 한시적 누진제 완화 방안을 살펴보면 이번 대책이 ‘요금 폭탄’ 논란을 해소하기에는 턱없이 부족하다는 평가가  각 누진구간의 상한선을 50kwh(킬로와트시)씩 늘려 전국 2200만가구에 평균  요금할인 혜택이 돌아갈 것으로 예상된다고 밝혔다. 예컨대 4인 도시가구 평균 사용수준인 월평균 342kwh를 사용하는 가정의 경우 전기요금이 현재 5만3000원(부가가치세·전력산업기반기금 제외)가량 나오지만, 완화 방안이 적용되면 한 달에 1만원 정도 낮은 4만3000원으로  석 달 동안 3만원가량을 아끼는 셈이지만, 무더위에 맞춰 에어컨을 가동했을 때의 상황을 상정해보면 얘기가 달라진다. 소비전력  스탠드형 에어컨을 한 달 동안 하루 8시간 사용했을 경우 누진제 완화 적용 전 예상요금은 32만1000원으로 평상시 전기요금 5만3000원의 6배가 청구된다. 누진제 완화 방안이 적용될 경우 전기요금은 27만3000원 정도로 5만원가량 떨어지지만 여전히 평상시의 다섯 배가 넘는 요금을 부담해야 한다. 현행 누진제 틀 안에서는 구간완화 정도의 땜질 보수로는 ‘요금 폭탄’을 피하기 어렵다는  들끓고 있다. 누리꾼들은 “옜다 치킨값” “여전히 서민을 황금알을 낳는 개, 돼지 취급한다” “국민들이 조삼모사 원숭이냐” “개껌 던져주냐” “사료 주면 조용해질 것이라는 건가” 등 비아냥 일색이다. 포털 사이트 다음의 인터넷 토론방 ‘아고라’에서 진행 중인 ‘전기세 누진제 폐지’를 위한 서명운동은 정부의 대책 발표 직후, 서명 목표 인원을 20만명으로 오히려 늘렸다. 서명운동 제안자는 “누진제의 한시적 완화는 미봉책에 그치지 않는다는 것을 알면서도 국민들의 열망과 애끓는 심정을 개, 돼지가 지껄이는 소리로밖에 듣고 있지 않다”며 목표 인원 확대 배경을 설명했다. ■한전은 지난해 성과급 잔치반면 지난해 세계적인 저유가 상황으로 사상 최대 영업이익을 올린 한국전력이 연말 대규모 성과급 잔치를 벌인 것으로  보면 한전은 지난해 임직원 성과급으로 3600억원가량을 썼다. 이 영향으로 지난해 한전이 쓴 전체 인건비는 4조5466억원으로 전년보다 21%나 증가했다. 인건비 가운데 성과급 항목을 보면 사장 몫이 9564만원으로 전년(5181만원)과 비교해 81.4% 늘었고, 임원인 상임감사와 이사의 성과급은 각각 5840만원과 6530만원으로 46.7%, 71.5% 늘어났다. 직원들에게는 지난해 1인당 평균 1720만원씩, 총 3550억원대의 성과급이 지급된 것으로  사장의 지난해 총 연봉은 전년 대비 27.6% 늘어난 2억3600만원이었다. 또 상임이사 1인당 평균 연봉은 23% 늘어난 1억7656만원, 상임감사 연봉은 16.7% 증가한 1억7071만원으로 분석됐다. 이는 석유공사나 광물자원공사 임원의 2배에 육박하는 수준이다.<이호준 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]6월 돌연 아시아인프라투자은행(AIIB) 부총재직을 휴직한 홍기택 전 KDB산업은행 회장(64·사진)이 중앙대 교수직도 사직한 것으로 확인됐다. 12일 중앙대에 따르면 홍 전 회장은 정년을 약 1년 앞둔 지난달 학교에 사직원을 제출했다. 중앙대 관계자는 “7월경 홍 교수의 사직원이 본부로 전달돼 사직 처리했다”며 “본인의 요구에 따른 조치로 다른 이유는 알지 못한다”고 말했다. 홍 전 회장은 1984년 중앙대 경제학과 조교수로 임용된 뒤 최근까지 약 32년간 학교에 몸담아 왔다. 박창규 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]내달 초 검찰에 수사 요청 방침…가스공사 혁신위 가동 검토    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한국가스공사가 직원 비리와 관련해 감사원으로부터 집중적으로 조사를 받고 있다.    13일 가스공사와 감사원 등에 따르면 가스공사 직원 30여 명은 협력업체로부터 향응 등을 받은 혐의로 한 달 넘게 감사원 조사를 받았다. 감사원은 이들 중 일부에 대해 검찰에 수사를 요청할 계획인 것으로 알려졌다. [연합뉴스TV캡처]    가스공사 직원들은 폐쇄회로(CC)TV 구매와 관련해 판매 협력업체로부터 주기적으로 술과 골프 접대, 회식비 등을 받은 혐의를 받고 있다. 가스공사는 배관망 등 시설을 감시하기 위해 정기적으로 외부 업체로부터 CCTV를 대량 구매하고 있다.    가스공사는 감사원 조사에서 드러난 혐의가 사실로 밝혀질 경우 조직 이미지에 악영향을 미칠 것으로 보고 대책 마련에 부심하고 있다. 광복절 연휴에도 일부 간부급 사원들은 회사에 출근에 대응책을 논의하는 것으로 전해졌다.    이와 관련, 가스공사는 이번 기회에 직원의 청렴도와 윤리를 강화하기 위해 혁신위원회를 가동하는 안을 검토하고 있다. 대학교수 등을 위원으로 영입해 조직의 인사와 윤리 관련 사안을 정비하는 방안을 추진할 계획이다.    가스공사의 한 관계자는 "입찰에 떨어진 업체가 감사원에 투서를 넣으면서 이번 조사가 시작된 것으로 알고 있다"며 "이로 인해 감사원이 관련 직원을 조사하고 있는 것은 사실이지만 구체적인 조사 내용이나 발표 시기 등에 대해서는 전혀 알지 못한다"고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]사상 최저 금리로 투자할 곳이 마땅치 않은 은행들이 충무로로 눈을 돌리고 있습니다. 은행들의 영화마케팅, 과연 성적은 어떨까요. 변재영 기자입니다.[리포트]올해 첫 천만 관객 영화 '부산행' 거침없는 흥행 질주에 함박웃음을 짓는 은행이 있습니다. 기업은행은 제작비의 18% 가량인 15억원을 투자했는데, 이미 원금을 회수했고, 투자수익률 250% 돌파를 눈앞에 두고 있습니다. 이 은행은 최근 흥행몰이 중인 영화 '인천상륙작전'에도 26억원을 투자해 손익분기점을 넘겼습니다. 두 영화로만 기업은행은 100억 억원 이상을 벌게 됩니다. 강경모 / 기업은행 문화콘텐츠금융부"문화콘텐츠 산업은 부가가치가 크고 고용창출 효과가 커서 미래 신성장 동력으로써 육성하기에 적합하다" 영화 흥행에 따라 금리가 높아지는 상품도 나왔습니다. KEB 하나은행은 영화 '터널' 관객 수에 따라 최대 연  금리를 제공하는 '무비 정기예금'을 출시했습니다. 김은영 / 하나은행 디지털마케팅부"관객수에 따라서 금리를 차등하여 적용하는 문화 콘텐츠 연계 금융상품인데요 " 신한은행 등은 기술보증기금 출연을 통한 간접 투자에 나섰고, 국책은행인 산업은행과 수출입은행도 문화콘텐츠 투자를 늘리고 있습니다. 저금리로 애타던 은행들에게 영화 투자와 마케팅이 새로운 수익원이 되고 있습니다. TV조선 변재영입니다./ 변재영 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한국가스공사 직원들이 납품업체로부터 수년 간 향응을 받은 사실이 감사원에 적발됐습니다. 주로 술이나 골프 접대를 받았는데, 관련된 직원이 30명이 넘습니다. 김혜미 기자입니다.  [기자]감사원은 최근 한국가스공사 공급본부 직원 30여명을 비리 혐의로 감사를 벌였습니다. 이들은 배관망에 설치된 CCTV 납품업체들로부터 수년간, 여러차례 술과 골프 접대를 받은 혐의입니다.   몇 명은 직접 금품도 받았습니다. 가스공사를 퇴직한 뒤 납품업체 임원으로 자리를 옮긴 전직 직원들이 이들의 연결 고리가 됐습니다. 비리는 조직적이고 장기적었지만 회사는 이같은 사실을 전혀 파악하지 못했습니다. [한국가스공사 관계자 : 내부 감사제도가 있지만, 모든 것을 (파악)할 수는 없으니까… 숨기려고 하면 잡아내기 쉽지 않잖아요.]가스공사는 외부 인사를 중심으로 한 위원회를 만들어 직원 윤리를 강화하는 방안을 검토하겠다고 밝혔습니다. 감사원은 조만간 조사를 마무리하고 범죄 혐의가 있는 10여명에 대해서는 검찰에 수사를 요청할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]폭염이 이어지면서 에어컨을 틀어서 시원한 대형마트나 백화점은 매출이 오히려 올랐다고 하는데요, 전통시장은 가뜩이나 어려운데 장사가 더 안된다고 합니다. 이현 기자가 전통시장을 취재했습니다.[기자]연일 무더위가 이어지면서 전통시장은 손님이 눈에 띄게  튀김빵이나 찐옥수수도 요즘은 영 인기가  미지근한 바람만 불고, 상인들 이마에선 쉴 새 없이 땀이  채소는 몇 시간만에 시들해지기 일쑤입니다. [최정례/전통시장 상인 : 바깥 온도가 35도면 실내(에서 느끼는 온도)는 50도야. (손님이) 반도 안 오는 거지, 너무 더워서. 너무 더워요, 너무 더워.]냉방장치를 설치한 시장도 있지만 찜통 더위를 막기엔  시장 안으로 걸어들어와봤습니다. 오후 1시 현재 섭씨 35도가 넘었는데요, 바깥과 별 차이가 없는  가리려고 만든 아케이드 천장때문에 바람이 불지 않아 바깥보다 더 더울 때도  상인들도 폭염에 애가  빼곡하게 진열된 해산물도, 수조를 가득 채운 생선도 좀처럼 줄어들질  시장 상인들은 그저 폭염이 지나가기만 기다리고 있습니다.이현// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]전기료에 … 年 수천억 남아, 누진제 개선 등 재원으로 활용 필요정부가 2조 원이 넘는 ‘전력산업기반기금(전력기금)’을 쌓아놓고도 제대로 활용하지 못하는 것으로 나타났다. 전력기금은 전기요금에  부담금을 부과해 조성하는 기금이다. 모든 전기요금 고지서에 부가가치세와 함께 부과된다. 정부가 가정용 전기요금 누진제 개선에 나서기로 한 만큼 이 돈을 누진제 개선을 위한 다양한 사업에 적극 활용해야 한다는 지적이 나온다. 12일 국회 예산정책처에 따르면 지난해 말 기준 전력기금 여유자금은 2조3980억 원에 이른다. 이는 전날 정부가 발표한 한시적 누진제 완화에 들어가는 재원(4200억 원)의 6배가량 되는 규모다.  하지만 정부가 기금을 과다하게 쌓아둘 뿐 적극적으로 활용하려는 노력은 부족하다는 지적이 나온다. 일각에선 정부가 매년 사용액을 뺀 나머지인 2000억∼3000억 원을 적립하고 있는 만큼 기금 부담률을 낮춰 소비자의 전기요금을 인하할 필요가 있다는 주장도 나온다. 에너지경제연구원장을 지낸 김진우 연세대 글로벌융합기술원 특임교수는 “전력기금 목적에 맞게 돈을 제대로 쓰거나 정부가 초과해서 기금을 걷지 않도록 부담률을 줄여 나가야 한다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 광복절 특사로 사면되는 이재현 CJ 회장이 치료에 전념하고, 사업으로 국가와 사회에 기여하는 것을 인생의 목표로 노력하겠다고 밝혔습니다. 총수 사면을 기대했던 한화와 SK그룹은 아쉽다는 반응을 보였습니다. 한상옥 기자입니다. [기자] 이재현 CJ그룹 회장은 사면이 발표되자 곧바로 입장을 내놨습니다. 이재현 회장은 그동안 심려를 끼쳐 죄송하다는 말과 함께 치료와 재기의 기회를 준 대통령과 국민들께 진심으로 감사드린다고 밝혔습니다. 또 치료에 전념해 이른 시일 안에 건강을 회복하고 사업으로 국가와 사회에 기여하는 것을 인생의 마지막 목표로 노력하겠다고 덧붙였습니다. CJ그룹 역시 이 회장에 대한 사면 결정에 감사하고, 글로벌 문화기업 도약을 위해 최선을 다하겠다고 밝혔습니다. 앞서 이재현 회장은 지난달 19일 건강이 극도로 나빠져 재판을 받기 어렵다는 이유로 대법원 재상고를 포기했습니다. 이 회장은 CMT '샤르코 마리 투스'라는 손발 근육이 위축되는 유전병을 앓고 있습니다. 이 회장이 곧 경영일선에 복귀할 가능성은 희박하지만, CJ그룹은 계열사들의 경영활동이 활발해질 것으로 기대하고 있습니다. 총수 사면을 기대했던 한화와 SK는 아쉽다는 반응입니다. 김승연 한화 회장은 임직원들이 현안 과제들을 차질없이 수행해주길 바라고, 자신은 제한을 받지만 후원자로서의 역할에 최선을 다하겠다고 말했습니다. SK그룹은 최재원 부회장이 사면을 못 받아 미래 먹거리나 성장 사업 추진에 애로가 예상되지만 최소화하는데 노력하겠다고 밝혔습니다. YTN 한상옥입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자: 뉴스인사이드, 차병준 SBS 논설위원 나오셨습니다. 어서 오십시오. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]최준근(35)씨는 올해 초 7년간 애널리스트로 몸담았던 대형 증권사를 그만두고 신생업체인 씨스퀘어자산운용의 창립 멤버로 합류했다. 헤지펀드 팀장을 맡아 눈코 뜰 새 없이 바쁜 나날을 보내고 있다. 기업 탐방과 보고서 작성에 전념했던 애널리스트 때와 달리 추가적으로 직접 자산운용을 하면서 은행 프라이빗뱅커(PB) 등을 통한 투자자 마케팅에도 힘을 쏟고 있다. 신생업체라 겪는 어려움도 있다. 운용성과 기록(트랙 레코드)을 가진 많은 펀드 사이에서 아직 생소한 이름의 펀드를 알리는 일이 쉽지 않기 때문이다. 그럴 때는 펀드 운용역 3인의 경험과 강점을 설명하면서 펀드를 만든 이유에 대한 공감대를 쌓으려 노력한다. 이런 노력의 결실일까. 씨스퀘어자산운용은 최근 첫 펀드인 ‘메자닌플러스 전문사모투자신탁’을 설정일 당일 완판하고 벌써 5호 펀드까지 준비하고 있다.●펀드매니저·애널리스트 이동… 신생회사들 등장최근 금융투자업계에서는 펀드매니저와 애널리스트 등 투자전문인력이 헤지펀드 운용팀으로 이동하는 일이 부쩍 늘었다. 헤지펀드를 전문으로 하는 신생 자산운용사들이 생겨나고 대형사들도 헤지펀드 부문을 강화하는 등 한국형 헤지펀드 시장이 급성장하고 있기  따르면 지난 6월 말 사모펀드 순자산 총액은 228조 9040억원으로 공모펀드(227조 9290억원)를 넘어섰다. 지난해 말 200조원을 돌파한 사모펀드가 순자산 규모에서 공모펀드를 추월한 것은 관련 통계를 집계한 2004년 이후 처음이다. 사모펀드에 속하는 헤지펀드도 빠르게 성장하고 있다. 2011년 말 탄생한 한국형 헤지펀드는 지난달 말 기준 펀드 수 133개, 설정액 규모 5조 6000억여원까지 커졌다. 2012년 말 22개, 1조 1000억원에서 5년도 안 돼 5배가량 성장했다.●규제 완화·공모 펀드 부진… 대체 투자 필수로특히 지난해 10월 금융당국이 ‘사모펀드 활성화 방안’을 발표해 헤지펀드 운용사 설립 요건을 완화하고 최소 가입액을 낮추면서 성장세가 더 빨라졌다. 공모펀드의 부진도 헤지펀드 부상에 도움을 주고 있다. 국내 주식시장은 수년간 박스권에 갇혀 있다. 이 때문에 주식과 채권 중심으로 투자를 하는 공모펀드의 수익률이 떨어지면서 투자자들의 외면을 받고 있다. 반면 대체투자에 대한 관심은 갈수록 높아지고  매니저로 이직을 결심한 배경에는 투자시장의 이런 변화가 반영됐다. 최씨는 “단순히 국내 주식을 사고팔아서는 펀드 수익을 내기 힘들어졌다”며 “주가가 내릴 때도 수익을 낼 수 있는 상품이나 해외 상품, 메자닌(전환사채와 신주인수권부사채 등에 투자) 등 대안적인 투자에서 수익을 올릴 수 있다”라고 말했다. 대체투자는 이제 선택이 아닌 필수가 됐다는  ‘헤지’(Hedge)는 울타리라는 뜻으로 시장 위험을 제거한다는 의미로 시작됐다. 시초는 1940년대 말 미국 포천지 기자였던 알프레드 윈슬로 존스가 사비를 털어 만든 사모펀드다. 존스는 주식 매수와 함께 공매도 전략을 펼치는 헤지 기법을 사용해 전략수익을  최대 49명까지의 소수 고액투자자를 대상으로 한다는 점 등에서 사모펀드로 분류된다. 사모펀드는 크게 특정기업의 주식을 대량 인수해 경영에 참여하는 방식의 PEF(private equity fund)와 주식, 채권 외에 선물, 옵션 등 파생상품, 원유 등 1차 상품 등에 자유롭게 투자하며 절대수익을 추구하는 헤지펀드로  구분은 앞으로 사라질 전망이다. 임종룡 금융위원장은 최근 “금융개혁 차원에서 사모펀드 관련 규제를 원점에서 검토할 것”이라고 밝혔다. PEF와 헤지펀드를 나누는 칸막이 규제를 없애겠다는 뜻이다. 투자영역 제한에 운용사의 자율성이 떨어지고 수익률 관리가 힘들다는 지적에 따른 것이다.●대형 증권사들 합류… 중소형 운용사 해외로 눈길자산운용사만 할 수 있었던 사모펀드 운용이 증권사에도 허용되면서 대형 증권사도 헤지펀드 운용에 뛰어들고 있다. 가장 발 빠르게 움직이고 있는 NH투자증권은 최근 헤지펀드추진본부를 헤지펀드본부로 개편하고 산하 부서를 2개에서 4개로 확대했다. NH투자증권은 금융위원회 인가가 나면 곧바로 헤지펀드 자금을 모을  운용팀의 해외 진출도 늘고 있다. 국내 헤지펀드 설정액 1위인 삼성자산운용은 홍콩 법인에서 아시아 롱숏펀드를 운용하고 있다. 펀드의 운용규모는 커졌는데 국내 시장은 좁아서다. 허윤호 삼성자산운용 헤지펀드본부장은 “국내 시장에 영향을 미치는 헤지펀드 규모를 1조원 정도로 보고 있다”며 “헤지펀드 규모를 키우면서 수익률을 확보하려면 지역 다변화 전략을 추구할 수밖에 없다”고 말했다. 지난해 투자자문사에서 자산운용사로 전환한 라임자산운용도 홍콩 헤지펀드 시장 진출을 추진하는 등 중소형 운용사들도 해외 진출에 눈을 돌리고  ■ 헤지 펀드단기이익을 목적으로 국제시장에 투자하는 개인모집 투자신탁을 말한다. 투자지역이나 투자대상 등 당국의 규제를 받지 않아 고수익을 노릴 수 있지만 그만큼 투자위험도가 높다. 원자재, 환율 등 다양한 투자대상에 대한 파생금융상품을 조합해 리스크를 줄이거나 수익성을 극대화하는 방법을 쓴다. 글로벌 헤지펀드의 경우 큰손 투자자로부터 개별적으로 자금을 모은 뒤 조세회피지역 등 위장 거점을 중심으로 자금을 운용하는 경우도 많다. 조지 소로스의 퀀텀 그룹이 유명하다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수도권 분양시장이 역대 최고 수준의 청약 열기를 이어가는 가운데 가을 분양도 긍정적으로 전망되고 있다. 부동산114에 따르면 올 7월까지 인천광역시, 경기도 등 수도권 분양시장에 접수된 청약건수는 48만5361건으로 조사됐다. 이는 전국 청약건수(199만8950명) 중 24%을 차지하는 수준이며, 청약자 4명 중 1명은 수도권에 청약을 넣은 것이다. 수도권 내에서 많은 청약자들이 몰린 곳은 화성시를 비롯해 하남시, 고양시, 남양주시, 용인시 등 신도시, 택지지구 중심으로 집계됐다. 실제로 화성시가 청약건수 상위권에 이름을 올릴 수 있던 데에는 동탄2신도시의 힘이 컸는데, 동탄2신도시 내에 위치한 동탄면 청약자만 6만8000여 명에 달할  수요자 쏠림 현상이 나타난 배경을 살펴보면 서울 전세난이 심화되고 있는 가운데 중도금 대출규제가 시행됐고, 이에 부담감을 느낀 수요자들이 풍부한 인프라, 교통망, 호재 등을 갖춘 신도시, 택지지구로 눈을 돌렸기 때문인 것으로  “서울 진입 부담감 증가와 수도권 경쟁력 상승이 맞물리면서, 많은 수요자들이 입지가 좋고 생활 인프라가 풍부한 수도권 지역을 중심으로 청약통장을 사용하고 있다”며 “하반기 부동산 시장 역시 인기 지역을 중심으로 수요 쏠림 현상이 일어날 것으로 전망한다”고  수도권 분양 시장에 대한 기대감이 상승하고 있는 가운데 눈에 띠는 특징을 가진 단지들이 속속 공급에 나서며 수요자들의 눈길을 사로잡고  테라스(자료:GS건설)먼저 GS건설은 이달 중 동탄호수공원에 전 세대 테라스하우스 구성된 ‘동탄레이크자이 더 테라스’를 공급한다. 동탄2신도시 B-15~16블록에 조성되는 ‘동탄레이크자이 더 테라스’는 지하 1~지상 4층, 27개 동, 전용면적 96~106㎡, 483가구로 조성되는 뉴스테이다. 단지는 판상형, 복층형, 최상층 다락형 등 23가지 타입 제공을 통해 한 단계 진화한 주거형태를 선보일 예정이다. 단지 도보생활권 내에는 초·중학교가 개교 예정이며, 단지 내에는 화성시와 MOU 체결을 통해 국공립 어린이집을 도입할 예정이다. 동탄대로, 동탄순환대로, 경부고속도로 등 교통 접근성이 좋으며, 복합문화시설, 상업시설과도 가깝다. 뉴스테이인 만큼 주택소유, 소득수준과 상관없이 누구나 청약이 가능하며, 최대 8년간 임대료 인상률 년 5% 이하로 거주할 수 있다. GS건설은 경기도 안산시 고잔지구 90블록에서 총 7628가구 규모의 ‘그랑시티자이’를 공급할 예정이다. 오는 9월에는 1단계 사업으로 지하 2~최고 49층, 16개동, 아파트 3728가구(전용면적 59~101㎡)와 주거용 오피스텔 555실(전용 27~54㎡)을 공급할 계획이다. 특히 테라스하우스, 펜트하우스 등 다양한 특화설계를 적용한 혁신평면을 안산시 최초로 선보인다. 단지를 중심으로 갈대습지공원, 사동공원, 호수공원 등과 인접하며, 자연 조망권을 갖추었다는 특장점이  19일 청라국제도시 A5블록에서 ‘청라 국제금융단지 한양수자인 레이크블루’ 분양을 시작할 예정이다. 단지는 청라 최중심부인 국제금융단지 내에서도 중앙호수공원과 인접한 입지로 미래가치가 높다. 총 1534가구 규모의 단지는 전용 59~84㎡가 전체의 99%를 차지해 중소형 공급이 부족한 청라국제도시의 갈증을 해소할 것으로 기대된다. 단지는 피트니스 트레이너 숀리, 가평 아침고요수목원 한상경대표, 한국정리수납협회 정경자 협회장, SK 텔레콤 등 분야별 전문가들이 단지 설계 및 기획 과정에 직접 참여하는 업계 최초의 큐레이션 아파트로  12일 경기도 부천시 소사본동 70-16번지에 ‘부천 한신더휴 메트로’ 견본주택을 개관한다. 단지는 지하 6~지상 41층, 총 299가구 규모이며, 전용 59, 64㎡ 등 소형타입으로만 구성된다. 지하철 1호선 소사역과 연결통로를 통해 바로 이어지는 초역세권으로 지하철 이용 시 여의도까지 30분 이내에 도착할 수 있다. 서울외곽순환도로(송내IC, 시흥IC), 경인고속도로(부천IC)가 인근에 위치해 서울, 수도권으로 진출이 용이하다. 또한 부원초, 소사초, 일신중, 소사중, 시온고 등과 가까우며 부천역사쇼핑몰을 비롯해 이마트, 교보문고, CGV 등 문화편의시설이  소재의 지역주택조합 아파트인 '덕풍역 양우 내안愛'가 12일 주택홍보관을 오픈하고 조합원을 모집 중이다. 단지는 하남시 덕풍동 353-2번지 일대에 조성되며, 총 1005세대 규모(전용 59·66·84㎡)다. 오는 2020년 개통 예정인 서울지하철 5호선 연장선인 덕풍역을 걸어서 3분 내에 이용할 수 있는 초역세권 단지로, 주변으로 덕풍초, 동부초, 동부중, 남한고, 신장고 등 도보통학이 가능한 초·중·고등학교가 자리한 우수한 교육환경을 자랑한다. 자금관리는 국제자산신탁이다. 동도건설은 경기도 용인시 수지구 신봉동 신봉도시개발구역에 ‘수지 신봉 동도센트리움’을 분양 중이다. 지하 3~지상 26층, 2개동으로 구성되며, 신봉도시개발구역 내에서 희소성 높은 중소형 타입인 전용 59㎡, 69㎡, 84㎡ 타입으로 공급될 예정이다. 서수지 IC를 이용해 강남까지 20분대로 이동이 가능하고, 도보 5분 거리에 신봉초·중·고가 위치한다. 이마트, 롯데마트, 신세계백화점 등과도 가까우며, 정평천, 수변공원, 광교산 등 자연환경도 풍부하다. 분양가는 인근 시세 대비 합리적인 수준인  1200만 원대부터 책정됐다. 특히 발코니 무상확장 면적을 포함한 실사용 면적의  가격의 경우 인근 신규 공급 아파트보다 저렴하게  