20160418// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 관련규정 개정…지문인증 등 다양한 대체방식 등장할 듯소규모전자금융업자 초기 자본금 3억원으로 완화    (서울=연합뉴스 ) 이지헌 기자 = 인터넷·모바일뱅킹으로 계좌이체를 할 때 보안카드나 일회용 비밀번호 생성기(OTP)가 아닌 다른 인증수단을 사용할 수 있게 된다.    금융위원회는 전자자금이체 시 일회용 비밀번호 사용의무를 폐지하는 내용 등을 골자로 하는 전자금융거래법 시행령 및 감독규정 개정안을 입법·변경예고한다고 18일 밝혔다.    현 전자금융감독규정은 인터넷·모바일뱅킹으로 계좌이체를 할 때 보안카드를 포함한 일회용 비밀번호를 반드시 사용하도록 하고 있다.    개정안은 보안카드 및 OTP 사용의무를 폐지하고 금융회사가 보안성과 편의성을 고려해 자율 판단에 따라 다양한 핀테크 기술을 적용할 수 있도록 했다.    일례로 한 증권사는 비대면 본인확인 제도가 시행된 이후 고객 수가 늘어나면서 지문인증만으로 모바일 주식거래를 할 수 있는 서비스를 검토했지만, 현행 규정에서는 전자자금이체 시 OTP 사용을 의무화해 이런 기술 적용이 어려웠다.    앞으로는 금융회사가 시스템 구축 비용과 보안성을 고려해 현행 OTP를 그대로 사용할 수도 있고, 휴대전화 인증, 지문인식과 같은 바이오인증 등 다양한 기술을 새로 적용할 수도 있게 된다.    금융위는 앞서 지난해 3월 전자금융거래 시 공인인증서 사용의무를 폐지한 바 있다.    보안과 안정성을 중시하는 금융권 특성상 사용의무 폐지에도 대다수 금융회사가 여전히 공인인증서를 그대로 활용하고 있지만 최근 들어 공인인증서 없이 지문인증으로 자금이체를 할 수 있는 모바일뱅킹 서비스가 개시되는 등 다양한 신규 서비스가 나타나는 추세다.    한편 개정안은 올해 초 개정된 전자금융법과 관련한 세부 위임 사항 등을 담았다.    개정법에 따라 대포통장 모집 불법광고 등에 쓰인 전화번호는 금융감독원장, 경찰청장, 검찰청장의 요청으로 이용이 중지될 수 있는데, 시행령 개정안은 이 조치에 따라 번호 이용이 중지된 자가 이의신청을 할 수 있는 절차를 마련했다.    개정법에서 소규모 전자금융업자의 등록자본금 완화의 근거를 마련한 가운데 시행령은 등록 자본금 요건을 3억원으로 정했다.    자본금 요건을 낮춰 더 많은 핀테크 초기업체들이 전자금융업 시장에 활발하게 진출하도록 유도하기 위한 조처다.    소규모 전자금융업자로 인정받으려면 분기별 전자금융거래 총액이 30억원 이하여야 하며 거래액이 2분기 연속 기준을 초과하면 금감원 신고 후 6개월 내에 정식자본금(전자지급결제대행업의 경우 10억원) 수준으로 증액해야 한다.    요금 자동납부 동의(추심이체 출금동의)를 받는 방식은 모바일 시대에 맞게 개편하기로 했다.    전자문서 형태로 동의를 받으려면 공인인증서(공인전자서명)가 필요했지만, 앞으로는 일정 요건(무결성 검증 등)을 충족하면 출금동의 효력이 발생하도록 했다.    개정안은 이밖에 바이오인증 표준 등 금융회사가 공동으로 전자금융거래 표준을 제정한 경우 보안성 심의 절차를 효율적으로 개편하고, 금융회사의 정보기술(IT) 부문 계획서 및 취약점 분석평가 보고서 접수 업무를 금융위에서 금감원으로 위탁하는 내용을 담았다.    금융위는 다음 달 24일까지 의견수렴을 받은 뒤 규제개혁위·법제처 심사 등 관련 절차를 거쳐 개정 법률 시행일인 6월 30일 이전까지 법령·규칙 개정을 마무리할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][총선 이후! 이제는 경제다]선박업체 입구… 녹슨 자물쇠만 덩그러니 국내 대형 조선소의 실적 부진은 중소 조선기자재 협력업체들이  밀집해 있는 전남 영암군, 경북 경주시, 포항시 등 다른 지역의 경기 침체로 이어지고 있다. 5일 본보가 찾아간 전남 영암군  대불산업단지의 선박블록 제작업체 C산업은 처리할 물량이 없어 경비직원만 입구를 지키게 한 뒤 다른 출입문에는 자물쇠를 채웠다.  영암=서동일 기자  골리앗 크레인 ‘말뫼의 눈물’은 몇 km 밖에서도 쉽게 눈에 띄었다. 말뫼의 눈물은 2002년 스웨덴 말뫼 시의 조선업체 코쿰스가 문을 닫을 때 현대중공업이 막대한 해체 비용을 부담하는 대신에 단돈 1달러를 주고 사왔다. 1990년대 세계를 주름잡던 스웨덴 조선산업의 몰락과 2000년대 세계 최강으로 자리한 한국 조선산업의 힘을 동시에 보여주는 상징물이었다. 지난해 2월 현대중공업이 원통형 부유식 원유생산저장하역설비(FPSO)를 인도한 뒤 말뫼의 눈물은 부쩍 가동을 멈춘 채 서 있는 날이 많아졌다. 일감이 줄어들어 최근에는 가동 횟수를 손가락으로 헤아릴 정도라고 했다. 말뫼가 아닌 울산 조선업의 부진을 대변하는 구조물이 된 것이다. 지난해 1조5400억 원의 영업손실을 낸 현대중공업은 올해 1분기(1∼3월) 고작 2억 달러어치(선박 3척)를 수주하는 데 그쳤다. 올 들어 수주 실적 ‘제로’를 기록하고 있는 삼성중공업과 대우조선해양보다는 낫다지만 울산에선 이미 “조선업의 영광은 다시 오지 않을 것”이라는 자조가 흘러나오고 있다.○ 흔들리는 최대 산업도시, 울산 현대자동차, 현대중공업, SK이노베이션, 에쓰오일 등 국내 굴지의 대기업들이 있는 울산은 1인당 연평균소득이 6000만 원대인 국내 최고의 부자 도시다. 그러나 2014년 정유사들이 사상 첫 적자를 내고 지난해는 위기에 빠진 현대중공업이 대규모 구조조정을 실시하면서 지역경제가 꽁꽁 얼어붙었다.  ‘울산의 강남’이라 통하던 남구 삼산동 일대는 평일 오후 4, 5시면 북적이는 사람들로 발 디딜 틈이 없던 곳이었다. 하지만 총선 유세가 한창이던 7일 오후 7시 이 일대를 지나는 행인은 찾아보기 힘들었다. 손님맞이를 위해 켜 둔 네온사인과 음악 소리만 들려올 뿐이었다. 테이블 100여 개를 갖춘 한 치킨집 사장은 저녁 첫 손님을 하릴없이 기다리고 있었다. 지역에서 꽤 유명하다는 한 고깃집 사장은 “평일과 주말 할 것 없이 예약 손님만으로도 월 매출이 1억2000만 원이 넘었는데 요즘은 10분의 1로 줄어 한 달에 100만 원 남기기도 힘들다”며 “요즘 울산에 있는 회사들은 아예 회식을 하지 않고 가족 단위 외식도 뚝 끊겼다”고 말했다. 대형 크레인 ‘말뫼의 눈물’ 현대중공업 울산조선소에 설치된 대형 크레인 ‘말뫼의 눈물’은 2000년대  한국 조선업의 힘을 보여주는 상징물이었다. 하지만 최근 가동을 멈춘 채 서 있는 날이 많아 국내 조선업계 침체를 대변하는 구조물이  돼가고 있다. 현대중공업 제공지역 중소기업들도 생존의 기로에 서 있다. 울산 동구에서 10여 년 동안 현대중공업 3차 협력업체를 운영해온 A 씨는 최근 법원에 파산 신청을 했다. 2차 협력업체에 각종 설비와 인력을 제공하던 회사였는데 최근 2년 동안 실적이 아예 없었다고 했다. 재고는 쌓이고 고정 인건비를 지출하는 사이 회사의 현금 자산은 23억 원에서 4억 원으로 줄었다. 살고 있던 집, 사무실, 쌓여 있는 기자재 등을 닥치는 대로 내놓았지만 사겠다는 사람도 없었다. A 씨는 “일거리 자체가 없으니 최근 비슷한 일을 하는 인근 3차 협력업체 중 30∼40%가 회사 문을 닫았다”며 “조선업이 호황일 때는 회사를 내놓으면 권리금까지 붙여 사가려는 사람이 줄을 섰는데 이제는 문의 전화조차 없다”고 말했다.○ 들불처럼 번지는 불황의 그늘 조선업의 추락은 경북 경주시와 포항시, 전남 영암군 등 조선 기자재업체들이 밀집한 타 지역에도 큰 충격을 주고 있다. 경북지역의 한 선박 부품 납품업체인 B사는 지난해 회사 설립 이후 처음 적자를 냈다. 전년 대비 수주 물량이 20∼30% 줄어든 게 결정적이었다. 정규직원과 사내 하도급업체 직원을 포함해 200명이 넘던 회사에는 겨우 130여 명만 남았다. 회사 측은 그나마도 인건비를 감당할 수 없어 추가적인 정리해고가 불가피할 것으로 보고 있다. 5일 찾아간 전남 영암군 대불산업단지의 모습도 역동성이나 분주함과는 거리가 멀었다. 20만 m² 규모 공장을 운영하던 선박블록 제작업체 C산업은 최근 3개월 동안 직원들에게 월급의 20%밖에 주지 못했다. 지금은 아예 물량이 없어 경비직원 1명만 입구를 지키게 한 뒤 정문을 제외한 모든 출입문에 자물쇠를 채워놓았다. 인근의 한 선박 도장업체 공장은 이미 경매에 넘어갔고, 다른 선박의장품 제조업체에도 ‘공장 임대’라고 쓴 현수막이 걸렸다. 선박 부품 제조사 해원산업의 황택기 대표는 “불과 2, 3년 전까지만 해도 산단 내 도로들은 불법주차 차량으로 몸살을 앓았다”며 “지금은 텅텅 비어버린 도로들이 추락한 대불산단의 위상을 보여주는 것 같아 씁쓸하다”고 전했다. 대불산단 내 고용 인원은 2013년 1만2943명, 2014년 1만2919명, 지난해 1만1171명으로 감소하고 있다. 선박블록 제작업체 대상중공업의 구내식당도 매일 아침 150여 명이 함께 식사를 하다 지금은 30∼40명으로 줄었다. 이 회사 문제균 사장의 사무실 책상에 놓인 공장가동률 전망치 표에는 8월과 10월은 공장가동률이 10% 안팎, 9월에는 ‘0’으로 표기돼 있었다. 문 사장은 “우리 회사 임직원이 250명으로 1년 만에 절반이 줄었다”며 “장기 침체를 벗어날 마땅한 대안도 없는 상황이라 답답한 마음뿐”이라고   /영암=서동일 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너주력상품 3000원대서 4000원대로 이동, 올들어 매출 2~3배 폭발적 증가세(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 국내 편의점 업체들의 도시락 전쟁이 뜨겁다. 가격대비 성능을 뜻하는 '가성비'를 앞세워 주머니 사정이 넉넉하지 못한 20~30대 직장인층을 공략하면서 매출이 폭발적으로 증가하고 있기 때문이다. 워낙 잘 팔리는 추세이기도 하지만 편의점 업체들이 도시락 판매에 열을 올리는 진짜 이유 중 하나는 높은 이윤을 기대할 수 있기 때문이다. 18일 편의점 업계에 따르면 CU, GS25, 세븐일레븐 등 국내 주요 편의점들의 주력 도시락 상품 가격은 3500원 이상에서 4000원 중반대다. CU의 올해 1분기 단일 상품 중 매출 1위를 차지한 '백종원 한판 도시락'은 3500원, 매출 3위인 '백종원 매콤 불고기정식'은 3900원이다. CU는 두 제품을 지난해 12월에 출시했다. 이전까지만 해도 3500원 미만의 제품이 주류였지만 올해들어 3500원 중후반에서 4000원에 육박하는 도시락이 주력으로  도시락 시리즈© News1CU의 도시락 가격대별 매출 비중은 2013년만 하더라도 3500원 미만이 65%, 3500원 이상은 35%에 불과했지만 2015년에는 3500원 이상이 52%로 전체 도시락 매출의 절반을 넘어섰다. 지난해 CU 도시락의 연령별 구매 비중은 20대가  가장 컸고, 30대가  뒤를  편의점인 세븐일레븐의 히트상품은 혜리도시락이다. 그중에서도 4500원에 판매하고 있는 '혜리 11찬 도시락'은 올해 1분기 세븐일레븐 전체 상품 중 매출 5위를 차지했다. 세븐일레븐에서 도시락 단품이 상위 10위 안에 오른 것은 혜리 11찬 도시락이 처음이다. 세븐일레븐의 혜리도시락 총 12종의 가격은 3500~4500원 사이로 3500원 미만 제품은 아예 없다. 세븐일레븐은 향후 일반 편의점 도시락보다 2배가량 비싼 프리미엄 도시락도 출시할  11찬 도시락© News1GS25도 최근 4500원짜리 '김혜자 명가 소갈비 도시락'을 출시했다. 지난 2월 선보인 '김혜자 명불 허전 모둠치킨 도시락(3400원)'은 최단기간인 34일만에 100만개 판매를  도시락 판매에 열을 올리는 것은 시장의 성장 가능성이 충분히 남아있고 앞으로 많은 이윤을 기대할 수 있기 때문이다. 편의점 업계는 지난해 3000억원 규모였던 편의점 도시락 시장 규모가 올해 5000억원을 넘어설 것으로 내다보고 있다. CU관계자는 "편의점의 전체 상품 매출 중 도시락, 김밥, 샌드위치 등 신선식품이 차지하는 비중이 아직 10%를 밑돈다"며 "신선식품 매출 비중이 30%가량인 일본을 참고하면 도시락의 성장은 여력은 충분하다"고  이윤도 기대할 수 있다. 계열 식품회사를 통해 제품을 생산하고 있어서 도시락을 많이 팔면 팔수록 제조 계열사도 성장하고 편의점 매출도 늘어나는 '꿩 먹고 알 먹는' 시스템이기 때문이다. CU의 경우 자회사인 BGF푸드를 통해 도시락을 만들고 있고, GS리테일도 후레쉬서브라는 계열사에서 김혜자 도시락을 생산하고 있다. 세븐일레븐은 계열회사인 롯데푸드와 중소기업 하청으로 제품을 생산하고 있다. 김혜자 명가 소갈비 도시락© News1편의점 본사는 이들 제조사들로부터 납품받는 원가는 공개하지 않고 있지만 유통 업계에서는 앞으로 높은 가격의 도시락이 많아질 수록 이윤도 많이 남을 것으로 추산하고 있다. 기존에 투자해 놓은 설비에 몇 가지 반찬을 추가하고 가격을 올리는 시스템을 이미 어느정도 구축했기 때문이다. 이를 반대로 얘기하면 이익을 조금 줄이더라도 좀 더 싼 가격에 도시락을 판매할 수 있다는 뜻도 된다. 후발주자들도 속속 도시락 전쟁에 가세하고 있다. 신세계의 편의점 위드미는 간편도시락 시리즈 '쉐프가 만든 도시락' 1탄인 '더블고기 도시락(3800원)'을 15일부터 판매한다. 미니스톱도 3900원짜리 '언양식 바싹불고기 도시락'을  한 관계자는 "도시락은 폐기 비용의 부담도 안고 있는 상품으로 아직 많은 이윤을 남기는 상품군은 아니다"며 "향후 시장의 성장성을 감안하면 앞으로 주력 상품으로 자리잡을 수는 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 강종훈 고유선 기자 = 롯데마트에 이어 홈플러스도 가습기 살균제 피해에 대한 보상에 나서겠다고 밝혔다.      홈플러스는 18일 "고객 여러분께 심려를 끼쳐 드려 대단히 죄송하며 피해자들의 아픔에 대해 안타깝게 생각한다"며 "향후 검찰의 공정한 조사를 위해 최대한 협조하고 성실히 소명할 계획"이라고 밝혔다.    또한 "아울러 검찰 수사 종결 시 인과관계가 확인된 피해자들에 대한 보상 협의를 진행할 예정"이라고 덧붙였다.    가습기 살균제 사건에 대한 검찰 수사가 이뤄지는 가운데 롯데마트는 이날 기자회견을 열어 2011년 사망자 발생 이후 관련업체로서는 처음으로 피해자와 가족들에 사과하고 보상 방침을 밝혔다.    롯데마트의 발표로 다른 기업들의 대응에 관심이 쏠린 가운데 홈플러스도 사과와 함께 검찰 수사가 종결되면 피해를 보상하겠다는 방침을 밝힌 것이다.     홈플러스 관계자는 "지금까지 회사를 상대로 제기된 민사 소송 4건에 대해 합의하는 내부적으로 해결 노력을 해오고 있었다"고 말했다.     홈플러스는 다음 주 26일로 예정된 김상현 대표의 기자 간담회에서도 관련 질문이 나오면 공식 사과나 보상 원칙 등을 천명할 것으로 예상된다.        홈플러스는 지난 2004년 말부터 2011년까지 PB '홈플러스 가습기 청정제'라는 이름으로 PHMG(폴리헥사메틸렌구아디닌) 성분 제품을 판매한 바 있다.     환경보건시민센터에 따르면 지금까지 신고가 접수된 가습기 살균제 피해 사례 가운데 홈플러스 제품을 사용해 폐 손상으로 사망한 것으로 알려진 피해자는 모두 15명이다.    다른 관련 업체들은 이번 사건에 대해 함구하거나 신중한 입장을 보이고 있다.     PHMG 공급사인 SK케미칼은 이번 사건과 관련된 질문에 "검찰 수사 중인 사안이므로 답변하는 것이 적절치 않다"며 "2011년 이후 이번 사건과 관련해 공식 입장을 밝힌 적이 없다"고 말했다.    옥시레킷벤키저 등에 PHMG 원료를 공급한 SK케미칼은 2003년 호주 수출 당시 'PHMG를 호흡기로 흡입하면 위험할 수 있다'는 내용의 보고서를 현지 정부에 제출했고 국내 제조사에도 흡입 경고 문구가 담긴 물질안전보건자료(MSDS)를 제공했다고 주장하고 있다.    이번 사건과 관련해 가장 많은 사망자를 낸 옥시레킷벤키저는 연락이 닿지 않고 있다.    옥시는 2001년 동양화학그룹 계열사이던 옥시 생활용품 사업부를 인수한 뒤 문제가 된 PHMG 성분이 든 살균제를 제조·판매했다.     시민단체는 가습기 살균제로 사망한 146명 가운데 103명이 옥시 제품을 쓴 것으로 보고 있다.     옥시는 논란이 불거진 뒤 2011년 말 주식회사를 유한회사로 변경했으며 실험보고서를 은폐해 책임을 회피하려는 했다는 의혹을 받고 있다.     사건의 파장이 커지자 가습기 살균제를 생산·판매해온 기존 법인을 해산한 뒤 주주·사원, 재산, 상호만 그대로 남겨두고 완전히 다른 법인을 신설했다.     파산했을 때 주주와 사원의 책임이 제한되는 유한회사는 외부감사 및 공시 의무에서 벗어난다. 이 때문에 주식회사보다 폐쇄적인 성격을 띠며 조직 변경 사실도 그동안 외부에 알려지지 않았다.    검찰은 가습기 살균제 사망 사건의 책임에서 벗어나려는 의도로 조직 변경을 한 것으로 보고 있다. 사망사건의 인과관계가 확인돼도 법인 차원의 처벌은 피하려 했다는 것이다.     이 회사는 2014년에는 사명에서 옥시를 완전히 빼고 레킷벤키저의 앞글자만 딴 RB코리아로 바꿨다.    검찰은 옥시 관계자를 19일 참고인으로 출석시켜 조사할 방침이다.     검찰은 옥시 측의 법인 고의 청산, 연구보고서 조작, 유해성 은폐 시도 등 지금까지 드러난 각종 책임 회피 의혹도 집중 조사할 계획이다.     검찰은 옥시를 시작으로 PHMG나 PGH(염화에톡시에틸구아디닌)를 원료로 살균제를 제조·판매한 롯데마트, 홈플러스, 버터플라이이펙트 등을 조사할 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, 전자금융거래법 개정안 입법 예고, 바이오인증 등 비대면 본인인증 가능 대포통장 범죄로 전화번호 이용중지된 경우 해당번호 사용자 이의제기 가능  소규모 전자금융업자 요건 완화…최소 자본금 현행 5억~10억→3억【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 올해 하반기부터 보안카드나 일회용 비밀번호 생성기(OTP) 없이도 자동이체를 할 수 있게 된다.  금융위원회는 금융회사가 비대면 본인 인증 수단으로 바이오인증과 휴대전화인증 등 다양한 핀테크 기술을 활용할 수 있도록, 전자자금 이체 시 보안카드와 OTP 사용 의무를 폐지할 방침이다.  금융위는 이같은 내용을 담은 '전자금융거래법 시행령 일부개정령안'을 입법예고하고 '전자금융감독규정 일부개정규정안'을 변경예고했다고 18일 밝혔다.  대포통장 범죄와 관련된 전화번호가 이용중지됐을 경우 해당 번호의 사용자가 이의를 제기할 수 있는 절차도 마련된다. 현행법에 따르면 금융감독원 원장 등이 대포통장과 관련된 전화번호의 이용중지를 요청하면 미래창조과학부 장관이 이용중지 명령을 내린다.  앞으로는 해당 번호의 이용자가 이용중지 통지를 받은 뒤 30일 이내에 경찰청에 이의신청서를 제출하면 이용중지가 해제된다.  소규모 전자금융업자의 최소 자본금 문턱도 낮아진다. 현재 소규모 전자금융업자의 등록자본금은 전자지급결제대행업(PG)과 결재대금예치업(에스크로)의 경우 10억원, 전자고지결제업(지로)은 5억원이다.   금융위는 이를 3억원으로 변경하고 소규모 전자금융업자의 기준은 분기별 전자금융거래 총액 30억원 이하로 규정했다. 추심이체 출금동의 방식도 다양해진다. 추심이체는 지급인의 출금동의 하에 지급인의 계좌에서 수취인의 계좌로 자금이 이체되는 서비스로, 보험료 자동납부 등이 이에 해당된다.  금융위는 서면, ARS 등의 현행 추심이체 출금동의 수단에 전자문서를 추가한다.  금융위는 오는 6월30일 개정법률이 시행되기 전까지 하위법령 정비를 완료할 예정이다. ★ 세상에 이런일이 -  동성애 남성에 수면제 탄 음료수 먹이고… ★ 오늘의 핫 포토 -  현실엔 이런 여자 없나요…중국 미녀 로봇 화제 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}티몬 "위메프 매출 뻥튀기", 업계 "쿠팡 매출 1조 기준 다르고 마진율 낮아"    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 쿠팡·티몬·위메프 등 3대 소셜커머스 업체들이 지난해 8천억원 이상의 적자를 낸 것으로 확인되면서 '생존' 자체가 의심받고 있지만, 이들은 수익성 개선에 대한 비전을 제시하기보다 여전히 매출 등 외형 순위 싸움에만 집착하고 있다.    매출과 접속자 수 등 외형 지표가 "이만큼 시장을 선점하고 있기 때문에 향후 수익성도 개선될 수 있다"며 투자자를 설득하는데 더 유용하다고 판단하는 것으로 해석된다.    17일 업계에 따르면 지난 14일 쿠팡·티몬·위메프 3사가 발표한 매출 규모는 각각 1조1천337억5천만원, 1천959억원, 2천165억원이었다. 이 기준으로만 보자면 소셜커머스 3개사의 순위는 쿠팡, 위메프, 티몬 순이다.     하지만 티몬은 당장 위메프의 매출 집계 방식에 문제가 있다는 의혹을 제기하고 나섰다.    티몬이나 쿠팡은 모두 '할인 쿠폰' 적용 금액만큼을 빼고 매출을 잡지만, 위메프는 '업계 2위' 지위를 노리고 쿠폰액을 모두 포함시켜 의도적으로 매출을 부풀렸다는 주장이다.     예를 들어 소셜커머스 업체의 직접 판매 상품이 아닌 위탁 판매 상품의 경우, 1만원의 상품을 1천원의 쿠폰을 적용해 9천원에 팔고 위탁판매 의뢰 판매자로부터 2천원의 수수료를 받았다면 티몬과 쿠팡은 수수료 매출로 1천원(수수료 2천원-쿠폰액 1천원)을 계상한다. 하지만 위메프의 경우 쿠폰액을 차감하지 않고 2천원을 그대로 수수료 매출로 잡았다는 게 티몬의 분석이다.      매출을 과대 계상하는 대신 그만큼을 다시 판매촉진비·광고선전비·수수료매출원가 등의 항목에 포함시켜 전체 손익을 맞춘다는 설명으로, 이 경우 손익에는 변함이 없지만 비용과 동시에 기업 외형 지표인 매출도 함께 커지는 효과를 기대할 수 있다.       티몬은 위메프가 부풀린 작년 매출액을 약 500억원으로 추정하고, 이 같은 추정의 근거로 티몬·쿠팡보다 너무 큰 위메프의 판매촉진비·광고선전비(1천억원)와 35%나 늘어난 수수료 매출원가(940억원)를 들고 있다.    실제로 위메프는 지난해 4월 2014년도 매출을 비슷한 방식으로 600억원 정도 불렸다가 정정 공시(1천843억→1천259억원)를 통해 바로잡은 '전력'도 있다.    그러나 이 같은 논란에 대해 위메프는 "사실무근"이라는 입장이다. 위메프 관계자는 "지난해 매출 과대 계상 논란으로 홍역을 치른 만큼 올해의 경우 회계규정을 정확히 준수했다"며 "매출이나 비용 어느 항목에도 쿠폰 비용은 들어가지 않았다"고 강조했다.    쿠팡의 '전자상거래 업계 첫 매출 1조 돌파' 홍보 역시 G마켓·옥션 등 오픈마켓(마켓플레이스) 방식 전자상거래업체들로부터 반발을 사고 있다.    쿠팡은 14일 실적 발표와 함께 "지난해 1조1천337억5천만원의 매출로 국내 전자상거래 업체로서는 처음 매출 1조원을 돌파했다"고 밝혔다.     기존 국내 1위 이베이코리아(G마켓·옥션)의 작년 매출 8천억원을 넘어섰다는 주장이지만, 여기에는 직접 비교가 애매한 부분도 있다.     판매자와 구매자를 중개하고 수수료를 받는 G마켓·옥션 등 오픈마켓의 경우, 작년 기준 한 해 거래액이 11조~12조원에 이르지만 거래액의 평균 7~8% 수준인 수수료만을 합한 총액을 매출로 집계한다. 이에 비해 쿠팡은 직접 매입한 상품 판매대금을 모두 매출로 잡기 때문에 거래액의 상당 부분이 그대로 매출로 잡힌다. 쿠팡 사업보고서에 따르면 지난해 전체 매출에서 직매입이 차지하는 비중은 87%에 이른다.    이처럼 소셜커머스 업체들이 업계 외형 순위에 집착하는 이유는 투자 유치 과정에서 주요 지표로 활용될 수 있기 때문이라는 분석이 많다.    전자상거래업체 관계자는 "가뜩이나 소셜커머스 업계가 수익을 내지 못하는데, 그 업계 내에서도 매출 순위가 3위에 불과하다면 누가 투자를 하려고 나서겠나"고 반문하면서 "업체로서는 '현재 수 천억원의 적자지만 우리가 소비자들로부터 호응을 얻어 시장을 선점하고 있으니 기업 가치가 있다'고 투자자들을 설득하려면 매출 등 외형이라도 키워야 하는 실정"이라고 설명했다.    하지만 유통업계에서는 현 시점에서 소셜커머스 업체들이 정말 신경을 곤두세워야 하는 부분은 매출 순위가 아니라 한계 상황에 이른 '수익성'이라는 지적이 절대적으로 우세하다.    쿠팡·티몬·위메프 소셜커머스 3개 회사가 공시를 통해 직접 밝힌 작년 영업손실 규모는 각각 5천470억원, 1천452억원, 1천424억원으로 모두 8천346억원에 이른다. 앞서 2014년 이들 업체의 총 손실액(1천751억원)과 비교해 1년 사이 적자 폭이 네 배 이상으로 불었다.     더구나 업계 1위인 쿠팡의 매출총이익률(마진율)만 봐도  불과할만큼 이들 소셜커머스의 수익성은 한 마디로 '최악' 수준이다.      쿠팡은 사업보고서에서 지난해 위탁 판매에 따른 '수수료 매출'이 아닌 직접 매입을 통한 '상품 매출'이 총 9천903억8천886만원, 상품 매출 원가가 9천890억8천297만원이라고 밝혔다. 따라서 상품매출총이익(상품매출-상품매출원가)은 13억589만원, 마진율(상품매출총이익/상품매출×100)이 고작  셈이다.      전자상거래업체 관계자는 "생존을 위해 끊임없이 할인 쿠폰 등을 통한 가격 인하 출혈 경쟁을 벌여야 하는 만큼 당분간 돈을 벌 수 없는 구조"라며 "서로 상대 회사 유동성과 자금력이 바닥 나서 시장에서 도태되기를 기다리는 '치킨게임' 양상이 나타나고 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】심동준 기자 = 금융당국이 18일 발표한 보험료 산정 관행 개선 방안의 초점은 가입자 사이의 형평성 문제에 맞춰져 있다. 자동차 사고가 발생했을 때 건수 기준으로 일률적으로 적용되던 할증 비율을 귀책 정도에 따라 차등 적용하겠다는 방안이 대표적이다. 금감원은 자동차보험 관련 민원 접수는 지난 2011년 말 기준 6633건에서 지난해 1만1916건으로 점증하고 있다고 밝혔다. 자동차 보험의 가입자는 지난해 말 기준 2000만명을 소폭 밑도는 수준이다. 자동차 보험은 국민 다수가 가입하고 있는 만큼 보험료 산정이나 서비스 등에 더욱 민감하다는 것이 금감원의 설명이다. 자동차 사고가 발생해 차량 파손 등 물적 손해가 발생하면, 금액과 건수에 따라 이듬해 보험료가 늘어난다.  금액 할증의 경우 50만원에서 200만원 사이에서 본인이 정한 한도 내에서, 이를 초과하면 이듬해 보험료가 늘어나는 방식이다. 차량 수리비가 이보다 낮으면 사고 건수에 따라 과실 여부와 무관하게 3년 이내를 기준으로 무사고 운전자와 비교해 산정된 일정한 할증 비율이 적용되고 있다. 보험회사들은 최근 3년간 사고 발생 건수와 무사고 기간에 터 잡아 사고 다발자의 보험료는 올리고, 무사고자는 내리는 '사고 건수 별 요율'을 운용 중이다. 금감원은 이 가운데 사고 건수 별 요율이, 상대적으로 과실이 적은 운전자에게 불합리하다고 보고 귀책에 따른 경중을 따지겠다는 것이다. 예컨대, 쌍방과실인 경우 사고로 발생한 수리비가 100만원이면, 금액 기준을 넘어서지 않아 건수에 따라 할증 여부가 결정됐다. 이때 운전자들의 과실 비율이 각각 10%, 90%였더라도 양쪽 모두 무사고 운전자와 비교해 동일하게 25% 오른 보험료를 이듬해부터 부담해야만 했다. 나아가 사고로 발생한 보험료가 200만원을 넘어선다면, 금액에 따른 할증이 적용되는 것은 물론 건수 기준으로 할증률 30%까지 적용됐다. 하지만 앞으로는 과실 비율이 무거운 정도에 따라 더 많은 보험료를 내도록 하고, 할증 정도는 과실비율을 기초로 분석된 사고 위험도에 따라 적용하겠다는 것이 금감원의 설명이다.  권순찬 금감원 부원장보는 "상대적으로 과실 적은 선량한 피해자와 난폭 운전자의 형평성이 어긋난 부분이 있다고 판단했다"며 "운전자 안전 운전 의식에 대한 유인 효과도 낮다고 생각해 할증 비율을 다르게 부과토록 하는 방안을 강구했다"고 했다. 금감원은 인적 사고에 따른 보험금 한도를 높이는 방안도 추진키로 했다. 금감원에 따르면 최근 판례는 자동차 사고로 인한 사망 위자료를 8000만원에서 1억원으로 산정하고 있다.  하지만 현행 보험사 표준 약관에서는 사망 위자료를 최대 4500만원, 1급 장애를 받게 되면 많아야 70% 수준인 3150만원을 지급하는 데 그치고 있다. 오래된 표준 약관을 개정해, 적어도 판례 수준까지는 맞추는 것을 목표로 약관 개정을 추진하겠다고 금감원은 설명했다. 권 부원장보는 "소득 수준 고려하면 인적손해 보험금이 비현실적으로 낮아 현실화할 필요가 있다고 봤다"며 "가급적이면 판례 수준에 맞출 수 있도록 할 계획"이라고 말했다. 한편 금감원은 이날 특약에 따른 형사 합의금 보험금 지급 시기를 앞당기고, 자동차보험 공동 인수 제도를 전면 검토하는 등의 내용도 함께 발표했다. ★ 세상에 이런일이 -  동성애 남성에 수면제 탄 음료수 먹이고… ★ 오늘의 핫 포토 -  현실엔 이런 여자 없나요…중국 미녀 로봇 화제 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1해수부 ‘제1차 연안여객선 현대화계획‘ 수립...평균선령 12년 이하 달성(세종=뉴스1) 백승철 기자 = 정부가 2020년까지 노후 연안여객선 63척을 신조선으로 대체해 현재 14년인 평균 선령을 12년 이하로 낮추기로  같은 내용의 '제1차 연안여객선 현대화계획'을 수립했다고 18일 밝혔다. 현재 국내 도서를 운항중인 선령 20년 초과 여객선 비율은 2005년 4%에서 2015년 29%까지 증가했다. 이 중 카페리와 초쾌속선은 막대한 건조비용이 들어 대부분 선령 15년 이상의 중고선을 도입하고  여객선 건조에 대한 직접 지원에서부터 조선소의 건조 역량 강화, 여객운송업계의 경쟁력 제고 등 연안여객선 현대화와 관련된 전 분야에 걸친 체계적인 지원계획을  주요내용은 먼저 고가의 카페리와 초쾌속선 건조를 위해 정부가 직접 연안여객선 현대화 펀드에 출자해 건조금액의 50%를 지원한다. 기타 선박은  건조 시 대출이자를 지원하는 이차 보전사업을 확대하는 등 여객선 건조 지원을 강화할 계획이다. 이와 함께 국내 상황에 맞는 카페리와 초쾌속선의 표준 설계도를 개발해 국내 조선소의 여객선 건조 역량을 높여나가기로 했다. 국내 건조 여객선에 대해서는 취득세와 재산세 감면 등 세제인센티브를 제공할  현대화 투자 기반 마련을 위해 탄력운임제 도입과 이용자 중심의 예매·정보서비스 제공, 육·해상을 연계한 교통시스템 개발에도 힘을 쏟기로  "제1차 연안여객선 현대화계획 수립을 통해 연안여객선이 국민들의 신뢰를 받는 해상교통수단으로 거듭날 수 있도록 최선을 다하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 소폭 하락    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피지수가  2, 종료한 18일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 분주히 업무를 보고 있다.      반사이익 기대감에 자동차·면세점株 들썩    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피가 18일 산유량 조절에 관한 원유 생산국들의 합의 불발에 따른 국제유가 폭락과 올 1분기 실적 발표를 앞둔 경계감에 다시 2,010선 아래로 밀렸다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .28%) 내린 2, 마감했다.     지수는 전 거래일보다 .66%) 내린 2, 뒤 장중 한때 2,000선을 내주기도 했으나 이후 낙폭을 일부 만회했지만 약세 흐름에서 벗어나지 못했다.    코스피는 지난 14일 중국의 수출 지표 호조세와 산유량 동결 합의 기대감 등으로 단숨에 2,010선을 회복하며 연중 최고치를 경신했으나 주말 진행된 글로벌 이벤트가 시장의 기대에 미치지 못하자 하락세로 방향을 잡았다.    세계 최대 산유국인 러시아와 2위 산유국이자 석유수출국기구(OPEC) 리더인 사우디아라비아 등 전 세계 원유의 절반을 생산하는 18개국은 17일(현지시간) 카타르 도하에서 회의를 열어 산유량 동결을 놓고 격론을 벌였으나 합의에 이르지 못했다.    이 영향으로 원유 과잉 공급 문제가 해소되지 않을 것이라는 우려가 제기되며 국제유가는 장중 6% 넘게 폭락했다.    여기에 본격적인 1분기 실적 발표 기간을 앞두고 투자자의 경계 심리와 차익 실현 심리도 강해지는 모습이다.     이경민 대신증권 연구원은 "본격적인 실적시즌 시작과 원/달러 환율 반등 가능성 등으로 인해 주 후반으로 가면서 주도주·대형주 중심으로 차익매물이 시장에 나올 개연성이 크다"고 말했다.    유가증권시장에서 기관은 1천433억원어치의 매물을 쏟아냈다. 개인도 424억원어치를 순매도했다.     외국인은 1천999억원어치를 사들였다.     프로그램매매에서는 차익거래는 매도 우위, 비차익거래는 매수 우위를 나타내며 전체적으로 1천332억원의 순매수를 보였다.    전체 코스피 거래대금은 4조2천400억원, 거래량은 3억3천500만주로 집계됐다.    업종별로는 등락이 엇갈렸다.    보험(-5.29%), 금융업(-2.11%), 증권(-0.99%), 기계(-0.94%) 등이 내렸고 음식료품(0.86%), 운송장비(0.78%), 은행(0.68%) 등은 올랐다.    시가총액 상위주는 혼조세였다.    삼성생명이 금융지주사 전환 기대감에 따른 단기 급등 부담에 차익 실현 매물이 나오며 9.09% 급락했고 삼성전자(-0.08%), 한국전력(-0.17%), 삼성물산(-1.75%) 등이 약세였다.    반면 일본 구마모토(熊本)현에서 발생한 연쇄 지진으로 국내 자동차 업계가 반사 이익을 볼 것이라는 기대감에 현대차(1.65%)와 기아차(1.87%), 현대모비스(0.62%) 등 '자동차 3인방'은 강세를 나타냈다.    아모레퍼시픽(1.50%), LG화학(0.60%) 등도 강세였다.     유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 구조조정에 대한 우려를 직접 제기한 현대상선은 8.01% 급락했다.    일본 지진으로 일부 유커(遊客·중국인 관광객)가 한국으로 발길을 돌릴 것이라는 전망 속에 한화갤러리아타임월드(0.30%), 호텔신라(1.16%) 등 면세점주는 이틀째 강세를 나타냈다.    코스닥지수는 전 거래일보다 .04%) 내린  마쳤다.    지수는 전 거래일보다 .02%) 오른  뒤 보합권에서 등락을 거듭하다가 장 막판 하락 반전했다.    기관은 304억원어치를 팔아치우며 지수 하락을 이끌었다.     외국인과 개인은 각각 46억원과 292억원어치를 사들였다.    코스닥시장에서도 아가방컴퍼니(6.21%), 보령메디앙스(2.70%), 제로투세븐(1.08%) 등 중국인 관광객에게 인기가 많은 유아용품 업체의 주가가 일제히 올랐다.     컴퓨터시스템 서비스업체인 큐로컴(26.72%)은 제3자 배정 방식의 유상증자에 참여해 계열사인 의류 제조업체 지엔코의 보유 지분을 확대한다는 소식에 52주 신고가를 새로 썼다. 지엔코는 가격제한폭(29.82%)까지 치솟았다.    씨씨에스(-16.88%), 일야(-16.40%), 보성파워텍(-17.80%) 등 '반기문 테마주'는 차익 실현 매물에 동반 급락했다.    코넥스시장에선 83개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 22억원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데마트 가습기 살균제 피해자 보상 추진    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 롯데마트 김종인 대표가 18일 오전 서울 중구 롯데백화점에서 가습기 살균제 피해자 사과 및 보상 발표 기자회견에 앞서 고개 숙여 인사를 하고 있다. "전담조직 설치…인과관계 밝혀진 피해자와 협의"    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데마트가 자체브랜드(PB) 가습기 살균제를 사용해 폐 손상을 입은 피해자들에게 공식적으로 사과하고 보상 계획을 내놨다.      가습기 살균제 관련 업체가 수습 방안을 따로 내놓는 것은 지난 2011년 이로 인한 사망 사건들이 잇따라 발생한 지 5년만에 처음이다.    롯데마트는 '와이즐렉 가습기 살균제'를 외주 생산해 2006년 11월부터 2011년 8월까지 PB(유통업계 자체 브랜드) 상품으로 판매했다.     김종인 롯데마트 대표는 18일 기자회견을 열고 "와이즐렉 가습기 살균제와 관련, 큰 고통과 슬픔을 겪은 피해자 여러분과 가족 분들께 진심으로 머리 숙여 사과의 말씀을 드린다"고  김종인 대표    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 롯데마트 김종인 대표가 18일 오전 서울 중구 롯데호텔에서 가습기 살균제 피해자 사과 및 보상 발표 기자회견을 하고 있다.     아울러 "2011년 8월 이후 가습기 살균제의 문제점이 제기되고 피해자가 발생했다는 보도 와중에 '공식적으로 명확한 조사 결과가 나오지 않았다', '피해여부 확인이 어려웠다' 등의 이유로 원인 규명과 사태 해결에 더 적극적으로 나서지 못한 점 사과드린다"며 사건이 알려진 뒤 5년이 넘어서야 뒤늦게 사과와 보상안을 내놓은데 대해서도 반성의 뜻을 밝혔다.    김 대표의 발표에 따르면 롯데마트는 앞으로 검찰 수사가 종결되기 전까지 피해보상 전담 조직을 설치하고, 피해 보상이 필요한 분들의 선정 기준과 피해 보상 기준 등을 객관적으로 검토하며, 피해 보상 재원 마련 등을 준비할 방침이다.    김 대표는 "검찰 수사 결과에 따라 롯데마트 가습기 살균제와 피해 사이 인과 관계가 확인된 피해자와 가족들을 위해 검찰 수사 종결 시, 피해 보상 협의를 바로 추진하겠다"고 강조했다.    롯데마트는 지난 2005년부터 PHMG(폴리헥사메틸렌구아디닌)를 원료로 PB 가습제 살균제를 제조·판매하다 중단한 바 있다.    이 원료는 지난 2011년 원인 미상의 폐질환으로 임산부와 영·유아 등을 포함한 수 백명이 잇따라 사망한 뒤 진행된 보건복지부와 질병관리본부의 조사 결과 집단 폐 손상의 원인으로 지목된 물질이다. 피해자가 가장 많은 옥시레킷벤지커 '옥시싹싹' 제품의 성분과 같다.    롯데마트의 이날 사과와 보상 추진 발표는 당시 롯데마트 사장이었던 현 노병용 롯데물산 사장의 건의에 따라 롯데 그룹 차원에서 추진된 것으로 알려졌다. 사과를 기록하는 피해자 가족들    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 18일 오전 서울 중구 롯데호텔에서 열린 롯데마트의 가습기 살균제 피해자 사과 및 보상 발표 기자회견에서 피해자 가족 모임 및 시민단체 회원이 롯데마트 김종인 대표의 기자회견을 휴대전화로 촬영하고 있다.     발표 여부를 두고 그룹 내부에선 찬반 의견이 엇갈렸지만, 특히 신동빈 롯데그룹 회장이 "사회적·도의적 책임을 지고 선제적 조치를 취하라"고 지시해 발표가 최종 결정됐다는 게 롯데그룹 관계자들의 전언이다.      최근 가습기 살균제 사건에 대한 검찰 수사가 강도 높게 이뤄지는 가운데 이처럼 롯데마트가 전격적으로 사과·보상 방침을 밝힘에 따라 그동안 답보 상태였던 기업 차원의 수습 노력이 본격적으로 시작될지 주목된다.     당장 롯데마트와 마찬가지로 문제의 성분으로 가습기 살균제를 만들어 판 옥시레킷벤키저와 홈플러스, 원료물질 공급사 SK케미칼 등도 공식 사과·보상에 대한 여론 압박을 느낄 것으로 예상된다.          // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최저임금 미달자 비율 2000년 3.0%→2014년 9.6%     (서울=연합뉴스) 김병규 기자 = 임금근로자 10명 중 1명은 최저임금도 못받는 것으로 나타났다.     18일 한국보건사회연구원(보사연)의 보건복지포럼(3월호)에 실린 '최저임금제와 빈곤율' 보고서(김현경 보사연 부연구위원)에 따르면 임금근로자 중 최저임금 미달자의 비율은 2014년  것으로 조사됐다.     보고서는 국책연구소인 한국노동연구원의 한국노동패널조사 결과에서 연도별 임금근로자수와 최저임금 미달자수를 분석했다.     임금근로자 중 최저임금 미달자의 비율은 1998년에는 2.9% 수준이었지만 이후 2000년 3.0%, 2002년 4.0%, 2004년 6.0%, 2006년 7.7% 등으로 점차 높아졌다. 이명박 정부 초기인 2008년  기록하며 10%를 돌파한 뒤 2012년  낮아졌지만 2013년  다시 올라갔다.     보고서는 특히 빈곤층에서 최저임금 미달자가 차지하는 비중이 매우 높은 수준이라고 지적했다.     2009~2013년 소득 10분위 중 가장 소득 수준이 낮은 1분위 임금근로자의 36%가, 2분위 임금근로자의 19%가 최저임금보다 낮은 시간당 임금을 받았다.     모든 가구를 소득 순서대로 줄을 세웠을 때 정확히 중간에 있는 가구의 소득을 의미하는 중위소득의 50% 이하를 빈곤층으로 봤을 때 빈곤층의 32%가 최저임금 미달자였던 셈이다.     보고서는 "최저임금 미달자의 절반 이상은 3분위 이하에 속해 있다"며 "최저임금은 다른 소득계층에 비해 빈곤층을 비롯한 저소득층에게 미치는 영향이 크다"고 설명했다.     보고서는 "최저임금에 미달하는 근로자가 최저임금 적용을 받을 경우 전체 빈곤가구의 5%가 빈곤층에서 벗어날 수 있다"며 "최저임금 적용 후에도 빈곤격차가 큰 만큼 최저임금의 적정 액수에 대한 논의를 지속해서 진행할 필요가 있다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 자동차보험 불만사항 대폭 제도개선공동인수제도 전면 개편…사망위자료 두배 상향 조정    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 자동차 사고를 보험처리 하더라도 과실이 작은 운전자는 보험료가 적게 오르게 된다.    자동차 사망 사고 시 받을 수 있는 사망 위자료는 두 배 수준으로 오를 전망이다.    금융감독원은 이런 내용을 골자로 하는 자동차보험 관련 불합리한 관행 개선방안을 올해 추진하겠다고 18일 밝혔다.    개선방안은 자동차보험과 관련해 소비자의 불만이 많은 사안을 중심으로 마련됐다.    우선 자동차사고 후 이를 보험처리한 경우 과실이 큰 운전자나 과실이 작은 운전자나 할증률이 똑같은 현 할증률 체계를 바꾸기로 했다.    자동차사고로 보험금이 지급되면 다음 해 보험료가 할증되는데, 보험회사는 할증비율 산정 시 과실 차이를 반영하지 않고 사고 당사자의 보험료를 똑같이 할증하고 있다.    금감원은 과실비율과 미래 사고위험도와의 상관관계를 분석해 이 차이를 보험료에 반영하도록 할 방침이다.    쌍방과실사고에서 A씨의 과실비율이 10%, B씨의 과실비율이 90%라면 현재는 할증률이 똑같지만 앞으로는 A씨는 낮은 할증률, B씨는 높은 할증률을 적용받게 된다.    자동차보험 공동인수제도는 '제로베이스'에서 다시 검토해 전면 개편하기로 했다.    최근 3년간 사고가 여러 번 발생하면 자동차보험 가입이 거절될 수 있는데, 이 경우 손해보험사들이 맺은 협정에 따라 보험사들이 보험계약을 공동으로 인수하게 된다.    공동인수로 처리되면 기본보험료가 통상 50%가량 할증돼 가입자들의 높은 불만을 사왔다.    반대로 오토바이 운전자는 공동인수 가입자의 보험료가 더 낮은 보험료 역전현상이 발생하는 등 제도상 여러 문제점이 지적돼왔다.    공동인수로 처리되기 전 공개입찰을 신청할 수 있는 제도도 있지만 지난해 낙찰 건수가 17건에 그치는 등 제도가 유명무실화한 상황이다.    금감원은 공동인수 계약의 보험료 산출방식을 종목과 담보 별로 세분화하고 공개입찰제도의 실효성을 높이는 방안을 검토할 방침이다.    금감원은 사망 또는 후유장해를 유발(인적손해)한 자동차 사고 발생 시 받을 수 있는 보험금 한도를 올리는 방안도 추진하기로 했다.    현행 표준약관은 사망 위자료를 최대 4천500만원, 1급 장애 위자료를 사망 위자료의 70% 수준으로 규정하고 있다.    인적손해 보험금 지급 기준이 지나치게 낮다는 지적이 많자 금감원은 소득수준 향상 및 판례(사망 위자료 8천만∼1억원)를 고려해 현실화한다는 방침이다.    한편 금감원은 이미 마련돼 있지만 잘 알려지지 않은 제도를 적극적으로 알려 활성화하는 방안을 마련하기로 했다.    대표적인 예가 자동차보험 가입경력 인정제도로, 자기 이름으로 보험에 가입하지 않더라도 보험 적용을 받는 운전자(피보험자)가 가입하면 나중에 운전 경력을 인정받아 자기 명의로 보험에 가입할 때 보험료를 최대 51.8% 아낄 수 있다. [연합뉴스자료사진]    서민우대 자동차보험도 적극적으로 알리기로 했다.    기초생활수급자나 저소득층(부부합산 연소득 4천만원 이하)을 상대로 한 서민우대 자동차보험이 판매 중이지만 판매 실적은 2012년 6만2천건에서 지난해 5만4천건으로 오히려 감소세를 보이고 있다.    형사합의금을 보험금으로 지급하는 '법률비용지원 특약'과 관련해서는 보험가입자가 피해자에게 형사합의금을 지급한 후 보험금을 청구하는 형태가 아니라 일정 요건을 갖췄다면 보험회사가 피해자에게 직접 형사합의금을 지급하는 방향으로 제도를 개선하기로 했다.    이밖에 다자녀 가구의 자동차보험료를 인하하고 보험회사의 치료비 지급내용 통보를 의무화하는 제도개선안도 추진하기로 했다.    금감원은 보험업계와 태스크포스(TF)를 구성해 구체적인 개선방안을 마련하고 올해 안에 개선안이 실행될 수 있도록 할 계획이다.    권순찬 금감원 부원장보는 "자동차보험은 가입자가 2천만명에 이를 정도로 다수의 국민이 이용하는 대표적인 보험상품"이라며 "지난해 고가차량 보험합리화 방안 등 문제점을 다수 개선한 데 이어 올해도 자동차 보험 관련한 불합리한 관행을 점검해 개선해 나가겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [배럴당 40달러선 붕괴 우려…6월 OPEC 총회가 새 분수령]사진=블룸버그사우디아라비아와 러시아 등 주요 산유국이 17일(현지시간) 카타르 도하에 모여 유가 안정을 위한 산유량 동결 방안을 모색했지만 합의에 실패했다. 사우디가 산유량 동결에 반대하며 회의에 불참한 이란의 참여를 고집한 게 문제가 됐다. 산유량 동결 기대감에 힘입어 최근 랠리를 펼친 국제 원유시장엔 다시 긴장감이 돌기 시작했다. 파이낸셜타임스(FT)는 이날 도하 합의 실패 뒤 원유시장의 향방을 가늠하기 위해 알아야 할 5가지 사항을 정리했다.◇배럴당 40달러선 위태국제유가 기준물인 브렌트유는 지난 2월 사우디, 러시아, 카타르, 베네수엘라 등 4개국이 산유량을 1월 수준에서 동결하기로 잠정 합의한 이후 40% 이상 올랐다. 지난 주말 종가는 배럴당  만에 최저치로 30달러를 밑돈 지난 1월 저점에 비하면 50% 넘게  실패는 당장 유가 급락을 초래할 것이라는 전망이 지배적이다. 미국 투자은행 씨티그룹은 지난 주말 투자자들에게 이번 회의에서 합의가 이뤄지지 않으면 국제유가가 배럴당 40달러 선을 지킬 수 있을지 다시 시험대에 오를 것으로  덴마크 투자은행 삭소뱅크는 산유량 동결 합의 실패가 국제유가를 배럴당 30달러 수준으로 떨어뜨릴 것으로  동결 합의가 이뤄졌어도 원유 수급 상황이 변할 게 없었다는 점에서 합의 실패 역시 큰 일이 아니라는 견해도 있다. 주요 산유국들이 이미 사상 최대 규모인 산유량을 동결해도 원유 공급량이 줄지 않아 공급과잉은 지속되기  에너지애스펙트는 산유량 동결 논의와 관련한 나라들 가운데 사우디 외에 올해 산유량을 늘릴 수 있는 나라는 러시아와 이란뿐이라고 지적했다. 쿠웨이트 석유업계가 이날 파업을 선언한 게 오히려 국제유가를 떠받칠 수 있다는 관측도 나온다.◇사우디-이란 갈등 고조사우디는 이날 회의에서 이란의 동참 없이 산유량 동결에 합의하려고 했다가 갑자기 이란을 비롯한 석유수출국기구(OPEC) 전 회원국의 참여를 요구하며 회의 분위기에 찬물을 끼얹었다. 당초 마련한 합의문 초안을 고치느라 오전에 예정됐던 회의는 오후로 연기돼 10시간 이상  빈 살만 사우디 부왕세자의 발언에 주목했다. 그는 지난 14일 블룸버그와 한 인터뷰에서 산유량을 하루 1030만-1040만배럴 수준에서 동결할 수 있다면서도 이란을 비롯한 모든 주요 산유국이 산유량 동결에 합의하지 않으면 합의문에 서명하지 않겠다고  미국 컬럼비아대 글로벌 에너지정책센터 소장은 "도하 합의 실패는 사우디가 이란에 어떤 호의도 베풀 생각이 없으며 사우디의 원유정책에서 지정학적 갈등을 무시할 수 없다는 사실을 상기시켜줬다"고 말했다. 그는 "합의에 제동을 건 게 사우디라는 사실은 원유 정책이 이란과의 지정학적 갈등에 얼마나 좌우되고 있는지 보여준다"고  이슬람 양대 종파인 수니파와 시아파를 각각 대표한다. 오랜 갈등관계 끝에 사우디는 올 초 이란과의 외교관계를 단절했다. FT는 올해 30살인 사우디 부왕세자가 국내 원유 정책에 대한 권력과 영향력을 확대하고 있다는 데 주목해야 한다며 저유가 국면에서도 OPEC의 양대 축인 사우디와 이란의 갈등이 지속될 것으로 봤다.◇OPEC 사분오열 가속사우디와 이란의 갈등에서 보듯 이번 회의는 결국 OPEC의 분열상을 다시 확인시켜줬다. OPEC은 이미 2014년 중반 국제유가가 급락하기 시작하면서 사분오열 돼 원유시장에 대한 통제력을 잃었다는 지적을 받았다. 사우디를 비롯한 각국은 유가 급락에도 불구하고 저마다 산유량을 늘리고 저가 공세를 펴며 시장 점유율을 지키는 데  회의로 OPEC이 원유시장 통제력을 입증하기 더 어려워졌다고 지적했다. 전문가들은 OPEC에 대한 불신이 원유시장의 혼란을 부추겨 유가 하락을 더 자극할 수 있다고 경고한다.◇이란 증산 목표 요원이란은 올해 풀린 국제재제 이전의 산유량과 시장 점유율을 회복하기 전에는 산유량 동결 논의를 할 수 없다는 입장이다. 도하 회의 뒤에도 이란의 입장은 바뀔 것 같지 않다. 국제에너지기구(IEA)에 따르면 이란의 원유 수출량은 지난달 하루 160만배럴로 전달에 비해 10만배럴가량 늘었다. 이란에 대한 국제 제재 수위가 높아진 2012년 중반 이전의 수출량인 하루 220만배럴에 아직 한참 못 미친다.◇6월 OPEC 총회 분수령모하메드 알 사다 카타르 에너지 장관은 도하 회의 뒤에 가진 회견에서 OPEC 회원국과 다른 산유국들이 OPEC 총회가 있는 오는 6월까지 다시 논의를 벌일 것이라고 밝혔다. 그러면서 유가가 바른 방향으로 가고 있기 때문에 당장 합의를 이뤄야 한다는 압박이 덜하다고  산유량 동결을 위한 많은 준비가 된 상황에서 도하 회의가 어긋나자 참가국들은 실망한 분위기가 역력하다. 알렉산더 노박 러시아 에너지 장관은 이날 회의 뒤에 기자들에게 합의 실패로 놀랐다고 밝혔다. 추가 논의를 위한 추진력이 떨어질 수밖에  애널리스트인 제이미 웹스터는 이번 합의 실패로 국제유가가 급락하면 참가국 대표들은 차라리 가만히 있는 게 나았겠다는 생각을 하게 될 것이라며 "일부는 (추가 논의로) 최소한의 진전을 기대하겠지만 현재로서는 그릇된 생각 같다"고  형세를 보려면 결국 오는 6월 OPEC 총회 때까지 기다려야 할 것으로  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 국제신용평가사 무디스는 18일 우리나라 은행권에 대한 신용등급 전망을 '안정적'에서 '부정적'으로 조정했다고 밝혔다.    무디스는 향후 12∼18개월간 한국 은행권의 전반적인 신용도가 낮아질 것으로 예상됨에 따라 등급을 조정했다고 설명했다.    소피아 리 무디스 부사장은 "종전의 '안정적' 전망에도 어느 정도의 수익성 악화와 자산건전성 압박이 일부 반영됐다"면서도 "한국의 경제성장이 둔화하고 기업 구조조정이 진행되면서 은행권의 영업 환경도 악화하고 있다"고 지적했다.    무디스가 최근 발표한 한국 은행권 전망 보고서에 따르면 올해 한국의 국내총생산(GDP) 성장률은 2012년 이후 가장 낮은 수준인  예상된다.    무디스는 특히 정부가 경제성장률 목표를 달성하고 기업 구조조정을 위해 내놓는 정책과 가계부채 증가에 대한 정책적 대응 등이 은행권의 수익성과 자산건전성에 부정적일 수 있다고 판단했다.    공급 과잉과 경쟁 심화, 글로벌 수요 하락 등에 따른 한국 기업 부문의 부진도 은행권의 자산건전성을 압박하는 요인으로 지목됐다.    또 현재 인플레이션이 한국은행의 목표치보다 낮아 추가 정책금리 인하 가능성을 배제할 수 없어 은행권의 이자 마진을 더욱 압박하고 있다고 무디스는 지적했다.    다만 한국 은행권의 자금조달 구조가 글로벌 금융위기 이후 거시건전성 규제로 개선됐고, 유동성도 지난해 3분기 기준으로 평균 유동성 커버리지 비율이 117% 수준을 기록하는 등 우수한 수준이라고 평가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］하루가 다르게 치솟는 전ㆍ월세 부담에 한국의 주거비가 일본을 추월했다는 분석이 나와 충격을 주고 있다. 일본은 전 세계적으로 살인적인 주거비를 자랑하는 국가다. 특히 우리나라는 집을 빌려 사는 이른바 ‘세입자’들의 비중이절반에 육박하는 국가여서 과도한 주거비 부담이 내수 부진 등 경기 활성화에 적잖은 부담으로 작용할 것이란 우려가 커지고 있다. 이에 따라 전ㆍ월세 가격의 급등의 환경 속에 세입자들을 보호할 장치 마련이 시급하다는 지적이 제기되고  경영연구소가 발표한 이상영 명지대학교 부동산학과 교수의 ‘임대주택 주거비 부담, 어떻게 줄여야 하나?’보고서에 따르면 한국에서 세를 들어 살고 있는 사람들은 자기 수입의 4분의 1 정도인  주거비로 사용하고 있는 것으로 조사됐다. 이는 일본의 소득대비 임대료 부담률 보다도 10%p가까이 높은 수치다. 보고서는 지난 2014년 기준 국토교통부가 발표한 전국의 소득 대비 임대료 부담률(RIR)을 평균  추산했다. 즉 수입의  주거비로 나간다는 의미다. 이는 일본의 주택산업신문사가 지난 2014년 발표한 일본의 RIR  비해 10%p 가까이 높은  최근 급격하게 이뤄지고 있는 전세의 월세 전환에서 기인한다. 우리나라는 전세금을 월세로 전환할 때의 이율인 월세전환률(보증금을 월세로 바꿀때 적용하는 전환률)이 국고채 평균 이자율 보다 3배 이상으로 높았다. 지난 2014년 한국의 월세전환률은 , 이는 2014년 당시 3년 만기 국고채 이자율 평균   높은 수치다. 다시 말해 집 주인이 전세보증금을 줄여 월세로 돌릴 경우 국고채에 투자하는 것 보다  수익을 더 올릴 수 있었다는 것이다. 아울러 최근 대출 이자율인 3% 수준 보다도 3배 가량 높은 수준이다. 이같은 월세의 고수익률은 전세가 반전세나 월세로 전환되는 속도를 더욱 빠르게 하고 있다. 2014년 기준 전국적으로 전세 비중은 45%, 월세 비중은 55%로 이미 월세가 임대주택 재고에서 전세보다 더 많은 상태로 접어든  이같은 살인적 주거비 부담을 견뎌내야 할 임대가구의 비중이 절대적으로 높다는 점이다. 지난 2014년 기준 집을 빌려 사는 가구는 834만4000여가구로 전체 가구 중 임대차 가구 비중은  달하고 있다. 미국 등 주요 선진국에 비해 임대가구 비중이 약 10%p 가량  지난 2005년 705만9000여가구에서 2014년 834만4000여가구로 9년 사이 128만5000여가구가 늘었으며 전체 가구 중 임대 가구가 차지하는 비중도 전체의   2%p 가량  임대료가 차지하는 비중이 큰데다, 임대주책에 사는 사람의 비중도 주요 선진국에 비해 크기 때문에 국민들의 소득 중 임대료가 차지하는 비중이 다른 나라에 비해 더 높은 셈이다. 하지만 등록된 임대주택(제도권 임대주택)은 임대주택 전체의 20.5% 수준인 170만9000여가구에 불과했다. 나머지는 국가에 등록하지 않은 채 음성적으로 임대가 이뤄지고 있어 세들어 사는 사람들이 월세 공제도 신청하지 못하는 원인으로 지목되고 있다. 이에 따라 우리나라 주택 임대시장의 총 임대료 규모는 2014년 기준 26조 3455억원으로 GDP대비 1.77% 정도를 차지하는 것으로 나타났다. 이 중 전세보증금은 10조241억원으로 전체의 38%를 차지했으며, 반전세(보증부 월세)가 15조5921억원으로 전체의  차지하는 것으로  “우리나라 RIR을 일본 RIR 자료와 비교할 경우 높게 나타나며, 증가 속도도 우려가 되는 상황”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>1억 원이 넘는 비싼 수입차를 회사 명의로 사서, 세금 혜택 같은 이점만 챙기고 실제론 개인용으로 쓰는 경우가  탈세를 막겠다고 올해 초에 법을 개정했는데, 효과를 보고 있을까요? 김경진 기자가 취재했습니다. <리포트> 길거리에서 수입차를 보는 건  이제 흔한 일입니다. 그런데 출근 시간이 한참 지난 대낮의 아파트 단지 주차장에도 고가의 수입 차들이 주차돼 있습니다. 일상적인 출퇴근에 쓰질 않아서 그러는지 한 번 주차해 놓으면 주차위치도 잘 바뀌지 않습니다. <녹취> 업계 관계자(음성변조) : "출퇴근 용도로 타는 차는 국산차 타는 분들이 많으시고, 근데 집 차는 다 수입차를 많이 타시죠." 이런 고가의 수입차들이  가장 많이 모여 있는 곳은 뜻밖에도 저녁 시간대 학원갑니다. 학원에서 늦게 수업이 끝나는 자녀들을 기다리는 차량 석 대중 한 대꼴로 수입찹니다. 이런 수입차를 타는 사람들은 누구일까? <녹취> 수입차 판매자(음성변조) : "의사분들 정말 (계약) 많이 하세요. 아내 분이 타는 분들도 많이 있으시고요." 취재진은 수입자동차협회 자료를 살펴보다가 특이한 점을 발견했습니다. 수입차 시장이 5, 6천만 원 선의 개인구매와 1억 원 이상 고가의 회사 구매로 완전히 양분됐다는 점입니다. 가격이 4억 원대인 롤스로이스, 지난해 59대가 팔렸는데, 모두 회사차였습니다. 1억 원대인 이 수입 레저용 차량은 61%가 법인차로 등록돼 있습니다. 회사 명의로 리스를 하면  혜택이 엄청납니다. 자동차에 드는 모든 비용을 회사가 부담하고, 회사는 대신 법인세를 감면받습니다. 이렇게 덜 내는 세금은  연간 2조 5천억 원에 달합니다. <녹취> 개인 사업자(음성변조) : "솔직히 사업하다 보면 회사 일이랑 개인 일이 잘 구분이 잘 안 되잖아요. 일단 회사차로 등록하고 급할 땐 개인 일로 쓸 수도 있는 거고." 이런 탈세를 막기 위해  정부는 지난 2월부터 법을 바꿨습니다. 연간 천만 원까지만 비과세 비용으로 인정하고 그 이상을 처리하려면 주행일지를 작성하게 한 겁니다. 법 개정 직후  확 줄었던 수입차 판매는 3월부턴 다시 회복세입니다. <녹취> 수입차 판매자(음성변조) : "똑같다고 하더라고요. 한 번에 무언가를 바꿀 수가 없어요. 이미 해놓은 사람들 어떻게 하라고." 법을 피하는 방법까지 알려줍니다. <녹취> "(운행 기록부는요?) 그냥 작성만 하시면 되죠." 법안이 국회를 통과하는 과정에서 규제안도 상당 부분 후퇴했습니다. <인터뷰> 박지호(경제정의실천시민연합 간사) : "처음과 다르게 기업이나 특정 법인의 눈치 보기 식으로 끝나 버려서 사실상 시민에겐 실효성이 없는 반쪽짜리 개선이라고 생각합니다." 세무당국에도 사후검증기능만 있어서 이른바 무늬만 법인차를 막기에는  역부족인 상황입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 모하메드빈 살레 알-사다 카타르 에너지장관이 17일 도하 산유국 회의에서 기자회견을 열고 있다(AFP=연합뉴스)    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 17일(현지시간) 카타르 도하에서 열린 주요 산유국 회의에서 석유 생산량 동결 합의가 무산되자 국제유가가 폭락했다.    블룸버그에 따르면 이날 미국 서부텍사스산 원유(WTI)는 뉴욕거래소에서 전거래일보다 장중  떨어졌다.    한국시각 오전 7시 16분 현재 WTI는 6.05% 떨어진 배럴당  있다.     북해 브렌트유는 시간 외 아시아 거래에서 6.17% 내려간  있다.    국제유가가 이처럼 급격히 떨어진 것은 산유국의 합의 불발에 따라 원유 과잉공급 문제가 해소되지 않을 것이라는 우려 때문이다.    최근 40달러 선을 회복했던 국제유가는 30달러를 향해 다시 내리막길을 달릴 것으로 전망된다.    이날 석유수출국기구(OPEC) 회원국 대부분과 러시아 등 일부 OPEC 비회원국은 회의를 열어 생산량 동결을 논의했지만, 합의에 이르지 못했다.    이는 OPEC 최대 생산국인 사우디아라비아가 이란의 동참이 없으면 산유량을 동결할 수 없다는 완강한 자세를 보인데 따른 것으로 풀이된다.    이란은 경제제재 이전 수준의 시장점유율을 회복하기 위해 생산을 늘리겠다는 입장을 지속해서 표명해왔다.    회의 참가자들은 산유량을 동결한다는 내용의 합의안 초안이 마련됐지만, 사우디가 이를 거부했다고 전했다.    모하메드 빈 살레 알-사다 카타르 에너지장관은 "추가 협의를 위한 시간이 모두에게 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울변호사회-법률신문 설문조사…"법률시장 미래 어두워"    (서울=연합뉴스) 임미나 기자 = 국내 변호사 절반 이상의 월수입이 100대 기업보다 못하다는 조사 결과가 나왔다.    18일 서울지방변호사회(회장 김한규)와 법률신문이 함께 벌인 '변호사의 삶' 설문조사 결과에 따르면 전체 응답자 2천563명 가운데 52％인 1천332명이 자신의 월소득(세후, 사무실 운영비 등을 제외한 순소득)이 300만~600만원이라고 답했다.    금액대별로 나누면 400만∼500만원이라는 응답이 20.1％(514명)로 가장 많았고, 500만∼600만원 16％(411명), 300만∼400만원 15.9％(407명)로 뒤를 이었다. 200만∼300만원도 138명(5.4％), 200만원 미만이라는 응답자도 93명(3.6％)이나 됐다.    이 같은 월소득 수준은 취업포털 사람인이 금융감독원 전자공시시스템의 사업보고서를 분석해 이달 초 발표한 매출액(2014년) 기준 상위 100대 기업의 평균 연봉 7천741만원(월 645만원)보다 낮다.    이번 설문조사 응답자의 62％(1천588명)는 변호사 활동 6년차 이하였으나, 7년∼16년차도 25.8％(662명)나 차지해 경력이 오래된 변호사들의 소득 수준도 그리 높지 않은 것으로 나타났다.    '연차가 쌓일수록 실질수입의 변화가 어떤가'라는 질문에 응답자의 49.5％(1천268명)가 '거의 변화가 없다'고 답했고, 13.5％(345명)는 오히려 '하락하고 있다'고 했다.    반면, 하루 평균 근무시간이 9∼12시간이라는 응답이 57.9％(1천483명), 13시간 이상이라는 응답이 2.4％(61명)를 차지하고, 주말 근무도 토·일요일 중 하루 이상 한다는 응답이 41.8％(1천72명)나 돼 삶의 질도 그리 좋지 않은 것으로 파악됐다.    앞으로 법률시장 전망에 대해선 '매우 어려워질 것'(35.8％), '어려워질 것'(52.7％)이라는 부정적 전망이  압도적이었다. 현재와 비슷할 것(10.9％)이라거나 좋아질 것(0.5％)이라는 전망은  그쳤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모하메드 빈 살레 알-사다 카타르 에너지장관이 17일(현지시간) 회의를 마친 뒤 기자회견에서 합의도출에 실패했다고 설명하고 있다. 출처:로이터통신[이데일리 장순원 기자] 국제유가가 급락 중이다. 산유국들이 카타르 도하에 모여 원유 생산량 동결을 논의했지만 별다른 성과없이 끝난 영향이다. 뉴욕 현지시간 17일 오후 6시45분 현재 뉴욕상업거래소(NYMEX) 전자거래에서 서부텍사스산원유(WTI) 선물가격은 전거래일 대비 5.35% 급락한 배럴당  있다. 17일(현지시간) 카타르 수도 도하에서 열린 주요 산유국들의 산유량 동결 논의가 결국 아무런 성과를 내지 못하고 결렬됐다고 CNBC 등 외신들이  관계자의 발언을 인용해 “사우디가 나머지 OPEC 회원국 모두가 참여해야 한다고 요구하면서 회의가 지연됐다”고  이란을 또 걸고 넘어졌다. 모하메드 빈 살만 사우디 부왕세자는 이날 블룸버그와의 인터뷰에서 “이란을 포함해 주요 산유국이 모두 동의해야 생산량을 제한할 것”이라고 밝혔다. 이란의 참여를 다시 조건으로 내세운 셈이다. 이란은 이번 회의에 아예 참석하지도 않았다. 이란은 석유장관 대신 OPEC 주재 대표를 보내려고 했지만, 회의 당일 불참을 선언했다. “카타르 도하 회의는 산유량을 동결하려는 사람들의 모임으로 이란이 굳이 갈 필요가 없다”는  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 국제신용평가사 무디스는 18일 "한국 경제의 잠재성장률이 구조개혁 지연으로 떨어질 수 있다"고 경고했다.    무디스는 이날 보도자료에서 "우리는 올해 한국 경제 성장률을  예상하고 2020년까지 연평균  성장률을 기록할 것으로 전망하고 있다"며 이같이 밝혔다.    무디스는 "지난 2년간 한국의 소비심리는 세월호 사건과 메르스 사태로 약화됐다"면서 "중국의 경제 성장마저 둔화하는 가운데 한국의 구조개혁 가능성마저 작아졌다"고 지적했다.    무디스는 "제20대 총선 결과 새누리당은 146석에서 122석으로 줄고 더불어민주당은 102석에서 123석으로 늘게 됐다"며 "새누리당이 탈당한 당선인 7명을 영입해 제1당이 될 순 있겠지만, 애초 목표한 60% 의석에는 한참 못 미친다"고 덧붙였다. [AP=연합뉴스 자료사진 ]    피치도 지난 15일 "새누리당이 총선에서 패배해 장기적으로 생산성을 높이기 위한 핵심 구조개혁을 실행하기가 어려워졌다"며 여러 구조적 요인이 한국의 장기 성장률 전망에 저해 요소라고 지적한 바 있다.    무디스는 20대 총선 직후인 지난 14일에도 이번 총선 결과가 정부의 구조 개혁을 위한 주요 법안 통과를 더 어렵게 만들어 한국의 국가신용에 부정적 영향을 줄 수 있다는 보도자료를 내놓았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조슬기나 기자]이기권 고용노동부 장관은 18일 "앞으로 3~4년간 청년 취업애로계층이 40만명 추가될 것으로 예상된다"고 밝혔다. 취업준비생 등 청년취업애로계층은 2월 기준으로 117만명에  이날 오전 정부세종청사에서 "4월 청년·여성 일자리 대책 발표를 시작으로 대상별 일자리 대책, 고용센터 취업알선 강화 방안 등을 지속적으로 마련해나갈 계획"이라며 이 같이  일자리 정책 추진방향에 대해 "재정을 통한 일자리 사업의 효과성을 높이고 취약계층을 위한 맞춤형 고용서비스 기능을 강화하겠다"고 언급했다. 먼저 150여개 주요 예산사업에 대한 사전고용영향평가를 실시하고, 15조8000억원 규모의 재정지원 일자리사업도  장관은 "구인·구직자들이 언제, 어디서나 일자리 청보를 취득할 수 있도록 온라인, 오프라인 전달체계를 개편하겠다"고 설명했다. 오프라인의 경우 고용복지플러스센터와 창조경제혁신센터, 대학창조일자리센터를 연계해 청년취업알선 창구 기능을 강화하는 내용의 시범사업을 6월 중 실시한다. 하반기에는 전체 사업으로 확대할 예정이다. 워크넷 등 온라인 시스템은 7월 중 대책을  맞게끔 직업훈련도 전면 개편한다. 9월 중 기업 현장수요에 맞는 훈련프로그램 대책을 내놓기로 했다. 한국형 도제시스템인 일학습병행제의 경우 산업단지, 중견기업 중심으로 10월 중 대책을  대책과 관련해서는 이달과 오는 9월 각각 청년·여성, 장년을 위한 일자리 대책을 발표하고, 장애인(4월), 건설일용근로자(10월) 등 취약계층 맞춤형 고용서비스 개선 방안도  조선업 등 대량 고용변동 위기가 예상되는 산업에 대해 "모니터링과 지원체계도 상시 운영할 것"이라며 "사업주, 근로자 지원방안을 마련하겠다"고 설명했다.그는 "4차 산업혁명 등 기술발전, 경제 불확실성과 같은 국제적 상황에 더하여 우리만이 갖고 있는 노동시장 구조적 문제가 지속될 경우 청년 일자리 사정은 향후에도 어려움이 계속될 수 있다"며 "지금은 모든 경제주체들이 늘어만 가는 청년취업애로계층을 줄여나가는데 지혜를 모아야 할 때"라고 말했다. 지난달 청년 실업률은  3월 기준 최고치를  강행 의지도 내비쳤다. 이 장관은 "현장실천 4대 핵심과제를 중심으로 노동개혁을 충실히 추진해 나가겠다"고 강조했다. 4대 핵심과제는 ▲근로소득 상위 10% 임직원 임금인상 자제를 통한 청년채용 확대 ▲직무ㆍ성과중심 임금체계 개편 ▲공정인사(일반해고요건 완화)지침 확산 ▲청년ㆍ비정규직 등 취약근로자 보호 강화 등이다.그는 "4대 핵심과제가 실천되면 장년 일자리가 안정되면서 청년채용이 확대될 수 있고, 기업의 경쟁력이 향상되고 현재 일하는 근로자의 고용불안도 해소될 것"이라며 "일한만큼 보상받는 문화형성으로 대ㆍ중소기업, 정규ㆍ비정규직 간 격차도 해소된다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>은퇴 후 별다른 소득이 없는 경우 나이가 들수록 생활비가 크게 줄어드는 것으로 나타났습니다. 60대 은퇴가구의 월평균 생활비는 129만 원, 80대는 100만 원이 안되는 걸로  보도합니다.<기자>은퇴 이후 소득은 줄어도 씀씀이를 줄이기는 쉽지 않습니다.[홍정순/60대 은퇴자 : 그밖에 여가생활, 문화생활, 또 먹는 것 위주로 쓰거든요. 병원 가서 치료하고 그게 많이 들어가더라고요.]은퇴해서 부부가 함께 사는 경우 적정 생활비는 월 200만 원이 훌쩍 넘는 것으로 조사됐습니다.[안병국/60대 연금소득 생활자 : 한 (월) 250만 원 정도 나가요. 뭐 어디 좀 놀러 다니고 여행 같은 것.]하지만 50세 이후 세대의 실제 생활비는 월평균 153만 원에  대다수인 50대의 경우 월평균 211만 원이었지만, 나이가 들수록 뚝  원, 70대부터는 100만 원을  줄어들기도 하지만 노후 대비가 턱없이 부족해 쓸 돈이 없는 겁니다.[황원경/KB금융연구소 선임연구위원 : 자녀가 출가하고 배우자가 사망하면서 (생활비가) 점점 줄어드는 요인이 있고, 긴 노후를 준비하기 위해 지출을 줄이는 두 가지 이유가 작용할 수 있습니다.]각종 연금과 퇴직금 등 노후 안전판의 도움으로 생활비를 마련하는 경우는   자식이나 친지로부터 지원받는 가구도 24%나  겪는 스트레스 가운데 경제문제와 가족관계로 겪는 스트레스 빈도가 상대적으로 잦은 것으로 나타났습니다.(영상편집 : 윤선영, VJ : 신소영) 송인호 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데마트 가습기 살균제 피해자 보상 추진    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 롯데마트 김종인 대표가 18일 오전 서울 중구 롯데백화점에서 가습기 살균제 피해자 사과 및 보상 발표 기자회견에 앞서 고개 숙여 인사를 하고 있다.     (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데마트가 자체브랜드(PB) 가습기 살균제를 사용해 폐 손상을 입은 피해자들에 대한 사과와 함께 보상 방안을 내놓기로 했다.     가습기 살균제 관련 업체가 수습방안을 내놓는 것은 지난 2011년 이로 인한 사망 사건들이 연달아 발생한 뒤 5년만에 처음이다.    롯데마트는 '와이즐렉 가습기 살균제'를 외주생산해 PB(유통업계 자체 브랜드) 상품으로 판매한 바 있다.      가습기 살균제 사건에 대한 검찰 수사가 강도 높게 이뤄지고 있는 가운데 롯데마트가 전격적으로 사과·보상 방침을 밝힘에 따라 그동안 답보상태를 면치 못했던 수습방안이 도출될 수 있을 지 주목된다.     당장 가습기 살균제 제조업체인 옥시레킷벤키저와 원료물질 공급사인 SK케미칼, PB상품 제조·판매업체인 홈플러스 등도 사과·보상에 대한 압박을 받을 것으로 보인다.      김종인 롯데마트 대표는 18일 오전 11시 서울 소공동 롯데호텔에서 기자 회견을 열고 피해자들에 대한 사과와 함께 실질적 보상 작업을 수행할 기구 설치 등을 포함한 보상안을 발표할 예정이다.    롯데마트 관계자는 "김종인 대표가 지금까지 직접 사과 문안과 대책 내용 등을 가다듬고 있다"고 밝혔다.    롯데마트는 지난 2005년부터 PHMG(폴리헥사메틸렌구아디닌)를 원료로 PB 가습제 살균제를 제조·판매하다 중단한 바 있다.    이 원료는 지난 2011년 원인 미상의 폐질환으로 임산부와 영·유아 등을 포함한 수 백명이 잇따라 사망한 뒤 진행된 보건복지부와 질병관리본부의 조사 결과 집단 폐 손상의 원인으로 지목된 물질이다. 피해자가 가장 많은 옥시레킷벤지커 '옥시싹싹' 제품의 성분과 같다.    롯데마트의 이번 조치는 당시 롯데마트 사장이었던 노병용 롯데물산 사장의 건의에 따라 롯데 그룹 차원에서 추진된 것으로 알려졌다.    특히 이를 두고 그룹 내부에선 찬반 의견이 엇갈렸음에도 불구하고 신동빈 롯데그룹 회장이 사회적·도의적 책임을 지고 선제적인 조치를 취하라고 지시해 결정됐다는 후문이다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]관련 업체론 처음… 사건은폐 급급한 他기업과 달리 선제조치이른바 ‘가습기 살균제 사망사건’ 제조·유통업체 중 처음으로 롯데마트가 대국민 사과와 함께 구체적인 피해자 보상 계획을 발표하기로 했다. 롯데마트는 18일 오전 11시 현 경영진이 기자회견을 열고 가습기 사건에 대한 대국민 사과와 피해 보상기구 대책위원회 설치 등을 주요 내용으로 하는 사과문을 발표한다고 17일 밝혔다. 롯데마트는 최근 사과문을 발표하는 내부 방침을 정한 뒤 사과 문구와 발표 시기 등을 놓고 막판 조율을 해왔다. 롯데마트가 발표할 사과문에는 앞으로 자사 제품 사용으로 피해를 본 소비자에 대한 의견을 청취하고, 피해 회복에 대한 구체적인 입장도 포함될 것으로 알려졌다. 2011년 살균제 원료인 폴리헥사메틸렌구아니딘(PHMG)으로 인해 임산부와 영·유아 최소 140여 명이 숨진 지 5년 만에 살균제 제조·유통에 관여한 기업이 소비자인 국민을 상대로 하는 첫 사과이다. 롯데마트 외에 다른 수사 대상 기업의 후속 조치까지 이어진다면 그동안 답보 상태였던 피해자 보상의 길이 처음으로 열릴 수 있다. 롯데마트의 자체브랜드(PB) 상품인 ‘와이즐렉 가습기 살균제’ 사용 피해자는 2014년과 지난해에 걸쳐 이뤄진 정부 조사에서 사망자 22명과 생존 환자 39명으로 나왔다. 2016년 1월까지 접수된 신규 피해 신고자를 포함하면 130명에 이른다. 롯데마트의 대국민 사과는 우선 가습기 살균제 제조사인 옥시레킷벤키저 등에 대한 검찰의 강도 높은 수사가 계기가 됐다고 볼 수 있다. 서울중앙지검은 올해 2월 초 형사부 배당 사건으로는 이례적으로 특별수사팀을 꾸려 3개월 동안 수사를 해왔다. 뒤늦게나마 기업이 사회적 책임을 깨닫고 피해 회복에 나섰다는 점에서 재평가받을 여지도 있다. 롯데마트는 옥시레킷벤키저의 가습기 살균제를 벤치마킹해 PB상품 전문 출시 컨설팅업체인 D사로부터 “안전성에 문제가 없다”는 판단을 받은 뒤에 제품을 출시했다. 2001년 PHMG 성분이 든 제품을 처음 출시할 당시 독성 실험을 생략한 옥시레킷벤키저, D사와 같은 컨설팅업체의 검토를 거치지 않은 홈플러스 등 수사 대상인 다른 기업과는 차이점이 있다. 유통업계에선 가습기 제조·유통 업체들이 글로벌 기업인 존슨앤드존슨의 주력상품인 ‘타이레놀’ 사례를 벤치마킹해야 한다고 지적한다. 1982년 타이레놀에서 독극물이 나왔는데 당시 한 정신병자가 타이레놀에 청산가리를 주입해 일반 복용자 7명이 사망하는 일이 생겼다. 시중에 풀린 타이레놀을 수거하는 작업에만 수억 달러가 들었다고 한다. 범인은 잡혔지만 존슨앤드존슨은 “재발 방지를 위해 새로운 포장법을 개발하기 전까지 물건을 팔지 않겠다”는 발표까지 했다. 이 사건으로 존슨앤드존슨은 오히려 ‘믿을 수 있는 기업’이라는 이미지를 얻었다. 사건을 은폐하는 데 급급한 인상을 주는 옥시레킷벤키저 등 다른 가습기 살균제 제조 기업과 달리 롯데마트가 선제적인 피해 회복 행보를 보이면서 향후 다른 기업의 대응과 함께 검찰의 형사처벌 수위에도 영향을 미칠지 주목된다. 한편 이번 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 이철희 형사2부장)은 가장 많은 피해자를 양산한 ‘옥시싹싹 뉴가습기 당번’을 제조, 판매한 옥시레킷벤키저 관계자를 이번 주부터 소환 조사할 계획이다. 옥시는 2011년 사건 발생 뒤 살균제의 위험성과 사망의 인과관계를 축소 은폐하려 했다는 증거와 정황이 상당수 발견됐다. 검찰은 PHMG가 피해자 사망의 인과관계를 도출할 수 없다는 독성 실험을 진행한 호서대 Y 교수 개인 계좌로 수천만 원이 입금된 단서를 잡고 자금 성격에 대한 조사에 .com·장관석·김준일 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산유국 석유장관들[AFP=연합뉴스 자료사진]사우디-이란 힘겨루기에 무산…러 "산유량 제한할 계획 당분간 없다"6월초 OPEC 회의 때 재논의…"국제유가 다시 폭락세 우려"    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 석유수출국기구(OPEC)와 비OPEC 산유국을 망라한 18개 주요 석유 생산국가의 산유량 동결 합의가 무산됐다.    산유국들이 다시 국제원유시장에서 점유율을 확대하기 위해 생산량을 최대로 늘릴 것으로 전망되면서 국제유가는 6% 넘게 폭락하고 있다.    세계 최대 산유국인 러시아와 2위 산유국이자 OPEC의 리더인 사우디아라비아 등 전 세계 원유의 절반을 생산하는 18개국은 17일(현지시간) 카타르 도하에서 회의를 열어 산유량 동결을 놓고 격론을 벌였으나 합의에 이르지 못했다고 블룸버그와 AFP통신 등이 전했다.    이날 회의에서는 지난 2월 러시아와 사우디, 베네수엘라, 카타르 등 4개국이 합의한 대로 올해 원유 생산량을 1월 수준으로 10월까지 동결하는 방안이  발표하는 모하메드 빈 살레 알-사다 카타르 에너지장관[AFP=연합뉴스 자료사진]    사우디는 이란을 포함해 모든 OPEC 회원국이 합의에 참여해야 한다고 주장했지만, 1월 서방제재 해제 이후 시장점유율을 되찾기 위해 애쓰고 있는 이란은 회의에 돌연 참석하지 않았다.     이날 산유국들은 합의문 초안을 놓고 5시간여 동안 격론을 벌이다가 실패를 선언했다.    모하메드 빈 살레 알-사다 카타르 에너지장관은 "추가 협의를 위한 시간이 모두에게 필요하다는 결론을 내렸다"고 말했다.    알렉산더 노박 러시아 석유장관은 "사우디의 요구는 비합리적"이라면서 "모두 산유량 동결에 동의할 것으로 생각하고 회의에 참석했는데, 실망스럽다"고 밝혔다.    러시아는 추후 합의 가능성을 완전히 배제하지는 않고 있지만, 이제는 정부 차원에서 산유량을 제한할 계획이 당분간 없다고 덧붙였다.    OPEC 관계자들은 오는 6월 2일 열리는 OPEC 회원국 정례회의에서 이란이 산유량 동결에 합의할 경우 비OPEC 국가와의 협의는 재개될 수 있다고 전했다.    이번 합의 실패는 북해산 브렌트유 기준으로 12년 만에 최저치까지 떨어졌다가 지난 2월 사우디 등 4개국의 산유량 동결 합의 이후 30% 폭등한 국제유가가 다시 폭락세로 돌아서게 할 수 있다고 블룸버그통신은 지적했다. [AP=연합뉴스 자료사진 ]    실제로 합의 실패 이후 미국 서부텍사스산 원유(WTI) 5월물은 전거래일보다 장중 6.7% 떨어져 배럴당 40달러 아래로 추락했고, 북해산 브렌트유도 6.1% 떨어진  중이다.    제이슨 보르도프 컬럼비아대학 글로벌에너지정책센터장은 "산유량 동결 합의실패는 국제원유시장에서 대량매도를 불러올 것"이라며 "사우디가 합의를 차단한 것으로 보이는데, 이는 사우디의 석유정책이 얼마나 이란과 지정학적 갈등에 이끌려왔는지를 보여준다"고 말했다.     아비셰크 데쉬판데 나티식스 석유애널리스트는 "오늘 합의 실패로 OPEC의 공급조정능력에 대한 시장의 믿음이 사라질 것"이라며 "이제 국제원유시장의 수급이 균형을 이루는 것은 내년 중순 이후에야 가능할 테고, 투기세력이 득세해 국제유가는 배럴당 30달러까지 하락할 것"이라고 내다봤다.    OPEC에 따르면 3월 이란의 원유 생산량은 하루 평균 330만 배럴로 1월 290만 배럴보다 늘었지만, 서방제재 이전인 하루 평균 400만 배럴에는 못 미치는 수준이다.    OPEC은 3월 회원국의 원유생산량은 하루 평균 3천225만 배럴로 작년의 3천185만 배럴에 비해 늘었다. 사우디의 생산량은 이 중 3분의 1가량을 차지한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성수기 3월 2015년보다 35%↓주택 거래가 급감하고 있다. 아직 주택가격이 전반적인 하락세에 접어들지는 않았지만 거래는 이뤄지지 않고 호가만 지탱하는 상황이라 시장 ‘경착륙’에 대한 위기감이 커지고  국토교통부의 주택 실거래가 세부자료를 분석한 결과 올 3월 아파트 거래 건수는 지난해 3월의 46% 수준으로 떨어졌다. 자료사진분석한 자료는 실거래가 자료 중 계약일 기준 자료로 국토부 등이 매월 발표하는 신고일 기준거래 자료와 다르다. 계약일 자료는 해당 월에 실제 계약이 이뤄진 물건만 취합한다. 자료를 보면 올해 들어 아파트 거래량은 지난해 같은 기간에 비해 1월 57%, 2월 52%, 3월 35%로 계속해서 떨어진다. 주택 거래 성수기인 3월의 상황이 가장  그림으로 볼 수  거래량 감소와 주택가격 하락세가 유난히 두드러진 대구의 경우가 대표적이다. 2월부터 담보대출 규제 적용을 받고 있는 서울과 인천, 경기도 각각 지난해 3월 26%, 26%, 29%까지 거래가 줄었다. 지난해 가을 성수기인 3분기 10만66건이었던 아파트와 단독·다가구, 연립·다세대 등 전체 주택 거래도 올해 3월 4만9378건으로 49% 수준으로  ]여학생들이 왜 예비군 선배 도시락을 싸야 하나요?[핫] 여자가 알아야 할 남자들의 7가지 특성ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재정악화에 여야 증세 한목소리재정 악화를 방지하면서 늘어나는 복지 수요를 충당하기 위한 증세 논란이 다시 점화될 조짐을 보이고 있다. 20대 총선에서 여야 모두 증세 불가피성을 인정한데다 재정적자와 국가부채가 눈덩이처럼 늘어나고 있기  ‘증세 없는 복지’의 원칙과 ‘증세는 최후의 수단’이라는 인식 아래 비과세ㆍ감면의 축소나 지하경제 양성화 등 추가 세원확보에 총력을 기울이고 있지만, 근본적 재정확충에는 한계가 있는 것으로 드러나고 있어 논란은 더욱 심화될  여야는 증세를 드러내놓고 거론하지는 않았지만, 증세가 불가피하다는 점에 대해선 인식을 같이했다. 증세를 거론할 경우 표에 악영향을 미치기 때문에 선거 때에는 이를 꺼내지 않는 것이 일반적이나 이번에는 달랐던 것이다. 그만큼 재정악화에 대한 국민적 우려가 크고, 그렇다고 고령화가 심화되는 상황에서 복지를 줄일 수도 없다는 것을 잘 알고 있기  선거대책위원장은 선거전 기간 중 “현 정부 임기가 얼마 안남았는데, 세금 신설이나 세율 인상은 어렵다”면서 “새로운 정권이 생길 때 국민을 설득해 증세를 추진하는 게 맞지 않겠느냐”고 말해 증세 필요성을 우회적으로  20대 총선 당선자를 대상으로 설문조사를 실시한 결과에서도 설문에 참여한 새누리당 당선자 103명 가운데  66명이 ‘증세가 반드시 필요하거나 검토할 필요가 있다’고 답했다. 집권 여당인 새누리당 내에서 이미 증세 없는 복지의 문제점과 증세 필요성에 대한 인식이 이전과 확연히 달라지고 있는  복지를 위해 재정ㆍ복지ㆍ조세개혁을 추진해야 한다며 이명박ㆍ박근혜 정부의 부자감세로 과도하게 낮아진 조세부담률을 적정화해 세입을 확보하겠다는 공약을 내걸었다. 더민주는 구체적으로 조세부담률 수준을 2014년 17.8% 수준에서 감세 이전 수준(19.6%)까지만 올려도 연간 30조원에 가까운 세입을 추가 확보할 수 있다며 증세 입장을 명확히  걷고 있어 세수 증대를 위한 증세 필요성은 계속 제기돼 왔다. 지난해 우리나라 관리재정수지 적자는 38조원으로 2009년 이후 6년만의 최대치를 기록했고 국가채무도 57조원 이상 늘어났다. 올해도 대규모 적자가 불가피한  여야 국회의원 당선자들의 인식의 변화를 볼 때 기류가 증세로 기울 가능성도 배제할 수 없다. ‘증세 없는 복지’는 박근혜정부가 추진해온 핵심정책이라는 점에서 이의 향배가 ‘근혜노믹스’의 운명을 가름하는 시험대가 될 전망이다. 이해준 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [주택거래량 줄었지만 집단대출 영향으로 증가세 지속, 자영업자 대출도 계속 늘어]서울시내 한 부동산중개소에 매물이 붙어있다. /사진제공=뉴스1가계 빚이 주택담보대출 위주로 여전히 가파른 속도로 불어나고 있다. 정부가 2월부터 가계대출 관리방안을 시행했지만 직접 규제대상이 아닌 아파트 집단대출 상승세가 꺾이지 않고 있다. 집단대출은 분양 아파트 등의 입주(예정)자 전체를 대상으로 한 중도금, 이주비, 잔금대출을 포괄하는 개념이다. 2014~2015년 거래된 기존 분양물량은 물론 향후 신규 분양물량을 고려할 경우 대출 상승세가 당분간 계속될 가능성이 높다는 분석이다.  18일 한국은행에 따르면 3월 은행 가계대출(정책모기지론 포함) 잔액은 649조원으로 전월대비 4조9000억원 증가했다. 주택담보대출이 4조4000억원, 마이너스통장 등 신용대출이 5000억원 각각 증가했다. 주택담보대출 증가액의 상당 부분이 아파트 집단대출로 파악된다.  실제로 올해 3월 서울 아파트 거래량은 7100호로 지난해 3월(1만3000호)와 비교해 대폭 감소했지만 주택담보대출은 전년대비 5000억원 감소에 그쳤다. 한은 관계자는 “3월 은행 가계대출 상당부분이 아파트 집단대출로 파악된다”고 설명했다. 당분간 집단대출 위주의 가계 빚 상승세는 지속될 전망이다. 한은이 지난해말 발표한 금융안정보고서에 따르면 기존 분양물량과 향후 분양 예정물량 감안한 2016~2017년 집단대출 수요는 월평균 3~4조원 안팎으로 추정된다. 적어도 내년말까지 가계 빚 증가속도가 평년 수준을 웃돌 가능성이 높다는 얘기다.  지난해를 제외한 2010~2014년 3월 평균 가계대출 증가액은 1조4000억원으로 올해 3월 증가액의 1/3 수준을 밑돌았다. 마이너스통장 등 신용대출은 지난해 3월 1000억원 감소했으나, 올해에는 5000억원 증가했다. 시중은행들이 수익성 확보를 위해 직장인 신용대출을 늘린 영향으로 풀이된다.  3월 은행 기업대출 잔액은 전월보다 7000억원 증가한 734조원으로 집계됐다.  대기업 대출은 2조5000억원 감소한 반면, 개인사업자(자영업자)를 포함한 중소기업 대출은 3조2000억원 증가했다. 대기업 대출이 비교적 큰 폭으로 감소한 이유는 기업들이 분기말 부채비율 관리를 위해 대출금 일부를 상환했고, 은행들도 국제결제은행(BIS) 자기자본비율 관리를 위해 부실채권을 대손상각한 영향이 복합적으로 작용한 것으로 풀이된다. 반면 중소기업은 법인세 납부수요 등으로 대출액이 증가했다. 특히 자영업자 대출은 전월대비 1조8000억원 늘어 높은 증가세를 이어갔다. 한은 관계자는 “자영업자가 보유한 토지, 상가 등을 담보로 한 대출이 계속 증가하는 추세”라고 설명했다. 자영업자 대출은 올해에만 4조4000억원 증가했다. 3월말 기준 자영업자 대출잔액은 243조3000억원으로 중소기업 대출의  이른다. 자영업자 대출도 사실상 가계대출 성격이 크기 때문에 대책 마련이 필요하다는 지적이 나오고 있다. 안동현 서울대 경제학부 교수는 “근로자 실질소득 감소, 실업률 증가로 가계소득 증가율이 미미한 반면 주택담보대출 위주로 가계부채 증가율은 상당히 높은 편”이라며 “가계부채 증가율은 물론 총량에 대한 관리대책도 필요하다”고 말했다. 한편 3월 회사채는 일부 기업 재무구조 개선 노력으로 1조5000억원 순상환 됐고, 기업어음(CP)은 4000억원, 주식은 3000억원 각각 발행됐다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 안혜신 기자] 지난해 배당금 총액이 20조원에 육박했다. 시가배당률 역시 국고채 수익률을 최초로  유가증권시장 12월 결산 법인의 최근 5년간 결산 현금배당 공시를 통해 배당금액, 시가배당률 및 주가등락률의 현황을 분석한 결과 지난해 배당금 총액은 19조1000억원으로 지난 2012년 11조1000억원보다 크게 늘었다. 전체 상장법인의 60% 이상이 꾸준히 결산 현금배당을 실시한 결과다. 같은 기간 현금배당 공시 법인수는 452사에서 492사로  공시한 법인의 약 90%가 2년 이상 연속으로 배당을 실시했고, 이 중 94%가 다음해에도 연속으로 배당을 실시했다. 특히 전체 현금배당 법인 492사 중 355사(72.2%, 지난해 기준)가 5년 연속 현금배당을  하락 및 평균 시가배당률의 증가로 시가배당률(보통주 평균 1.74%, 지난해 기준)이 국고채 수익률(1년만기 평균 %, 지난해 기준)을 초과했다. 전체 현금배당 법인 492사 중 199사(40.4%, 지난해 기준)의 시가배당률이 국고채 수익률을 초과했으며, 5년 연속으로 국고채 수익률을 초과한 법인은 30사(30사의 초과수익률 ) 현금배당을 실시한 법인의 연간 평균 주가등락률이 종합주가지수의 등락률을 초과했다. 특히 작년에는  초과수익률을 기록해 최근 5년 중 최고를  확대되고 2년 연속 배당법인의 비중이 90% 수준에 달하는 등 정부의 배당관련 정책 및 배당에 대한 사회적 관심이 증대하면서 기업이 주주가치 제고를 위해 안정적인 배당정책을 유지하려고 노력하는 것으로  유가증권시장본부 공시부팀장은 “장기간 연속으로 현금배당을 실시한 법인의 다음해 배당유무에 대한 예측가능성이 높은 점, 배당기업의 시가배당률이 국고채 수익률을 초과하는 점 등을 고려할 때 투자자의 배당투자 기반이 개선되고 있다”고  배당관련 정보제공 확대를 위해 KIND(http://.kr)를 통해 상장기업의 주당배당금, 배당성향, 총배당금액 등 배당 정보를 공표하고  ()