20170925// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨 협력사들 '법적조치 검토'(성남=연합뉴스) 김인철 기자 = 25일 오후 경기도 성남시 분당구 국제산업 사무실에서 함경한 도원 대표가 파리바게뜨 협력사 폭리 의혹에 대한 입장을 발표하고 있다.    "도급료 폭리, 어불성설·모함…제빵사 도급수수료 2% 미만"고용부 제빵사 직접고용 결정에 강력 반발(성남=연합뉴스) 정빛나 기자 = 제빵사 도급계약 대가로 받은 '도급비'로 폭리를 취했다는 주장이 제기된 파리바게뜨 협력업체들이 기자회견을 열고 고용노동부를 대상으로 법적 대응도 불사하겠다고 밝혔다.    파리바게뜨 협력도급업체 8개 대표는 25일 오후 경기도 성남시 분당구 야탑동 국제산업 사무실에서 긴급회의를 한 뒤 기자회견을 열고 "고용부와 정치권에서 제기한 협력업체의 폭리 주장은 사실무근"이라고 밝혔다.     이들은 "제빵사들이 불법파견됐다고 규정하고 25일 안에 사업체를 그만두라는 것은 이해할 수 없는 조치"라며 "협력사들의 생존권과 관련된 부분에 대해서는 합당한 법의 테두리 안에서 조처를 하겠다"며 법적 대응을 예고했다.    앞서 고용부는 파리바게뜨에 대한 근로감독 결과 '제빵기사에게 지급돼야 할 임금의 일부가 협력업체로 흘러간 것으로 볼 수 있다'고 결론을 내렸다.    정의당 이정미 의원은 언론과의 인터뷰에서 '협력사들이 본사와 가맹점주로부터 도급비 600만 원을 받아 제빵기사들에게 약 200만 원만 줬다'는 취지로 의혹을 제기했다.     이에 대해 협력업체들은 "협력사들은 가맹점과 도급계약을 맺고 제빵기사 공급에 대한 최소한의 도급료를 받고 있다"며 "도급료와 제빵기사 급여가 차이가 있다는 이유로 협력사들이 폭리를 취한다는 주장은 어불성설이며 근거 없는 모함"이라고 반박했다.    협력사들은 빵 생산 물량에 따라 가맹점으로부터 제빵기사 1인당 도급료로 적게는 280만 원에서 최대 350만 원을 받는다고 밝혔다.     이와 함께 파리바게뜨 본사로부터 제빵기사 1인당 140만원가량의 분담금을 지원받는다고 밝혔다. 억울함 호소하는 파리바게뜨 협력사 대표들(성남=연합뉴스) 김인철 기자 = 25일 오후 경기도 성남시 분당구 국제산업 사무실에서 함경한 도원 대표(앞줄 오른쪽 두번째부터)와 정홍 국제산업 대표가 파리바게뜨 협력사 폭리 의혹에 대한 입장을 발표하고 있다.         제빵기사 1명당 양쪽에서 받는 금액은 420만∼500만 원 정도인 셈이다.     다만 파리바게뜨 점포 4개당 1명꼴로 상시근무 제빵사가 휴가·휴무 등을 갈 경우 자리를 메꿀 지원기사를 운용하고 있는데, 지원기사들의 인건비를 별도로 받지 않아 본사 지원금으로 부담하고 있다는 것이 협력업체들의 주장이다.    그러면서 제빵사들의 급여 외에 4대 보험료, 각종 복리 후생비, 퇴직적립금 등만 하더라도 도급비 전체의 30%에 달한다며 실질적으로 제빵사 1명당 협력업체가 챙기는 도급 수수료는 전체 금액의 2% 미만이라고 주장했다.    협렵사 중 한 곳인 ㈜도원의 함경한 대표는 "일각의 주장처럼 1인당 수수료를 100만원씩 받는다고 치면 직원이 750명인 우리 회사의 경우 월 순이익이 7억5천만원이라는 얘기인데 어느 점주가 매달 100만원씩 수수료를 내겠느냐"고 반박했다.    협력사들은 고용부로부터 정식 공문이 내려오는 대로 행정소송 등 법적 대응을 검토할  '고용부 결정에 강력히 대응'(성남=연합뉴스) 김인철 기자 = 25일 오후 경기도 성남시 분당구 국제산업 사무실에서 열린 파리바게뜨 협력사 폭리 의혹에 대한 입장 발표 기자회견에서 정홍 국제산업 대표(앞줄 가운데)가 용역비 등급별 현황표를 공개하고 있다. .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A씨는 "반도체, 디스플레이 등 일부 사업이 호조세를 보인 것을 가지고 언론에서는 경기회복이라고 떠들어댄다"며 "그쪽에 종사하는 일부 직원 외 전반적인 서민경제랑 별 연관성이 없는 것 같다"고  "부동산 투기가 망국의 원인이다. 지난 정권에서 저금리 정책을 펼치면서 서민들을 투기의 장으로 떠밀었다"며 "투기에만 혈안이 되어 있는데 소비가 늘어날 수 있겠냐"고  "2000년대 초반까지만 해도 현업에서 은퇴한 이들이 은행에 돈을 예금해 놓고 나오는 이자를 가지고 넉넉하지는 않아도 검소하게 생계를 유지할 수 있었다"며 "과소비하지 않고 알뜰하게 생활하면 작은 아파트 하나 분양받아 중산층으로서의 삶을 살 수 있었다. 하지만 지금은 사실상 불가능하다"고  "없으면 능력껏 살아야 하지 않나 싶다. 돈도 없으면서 있는 척 하다보니 더 힘든 게 아니냐"며 "세후 월 500만원씩 벌어도 힘든 세상이다. 분수껏 살고 쓸데없는 데 돈 낭비하자 말자"고  "최근 한 동호회 모임을 나갔는데 아파트 분양권으로 단기간 내 수억원 벌었다고 자랑하는 사람을 보니 솔직히 일할 맛이 안 난다"며 "직장인이 월급으로 1억원 모으려면 얼마나 힘든데"라며 말끝을  등에 힘입어 경기가 조금씩 회복하고 있지만, 저소득층이 체감하는 수준은 여전히  소비자동향조사 통계에 따르면 고소득층 소비심리가 개선되는 것과 달리 월소득이 200만원 이하 저소득층은 오히려 앞날을 더 어둡게 내다보고  가계수입전망CSI(소비자동향지수)를 소득수준별로 살펴보면 월수입 100만원 미만은 91로, 지난해 6월(94)보다 3포인트  이상∼200만원 미만도 95로, 전년 대비 1포인트  이상 고소득자의 가계수입전망CSI는 108로, 작년 6월에 비해 6포인트 상승했다.△400만∼500만원(103→107) △300만∼400만원(98→106) △200만∼300만원(93→99)도  고소득층에서는 가계 수입이 늘어난다는 기대감이 커졌지만 저소득층의 희망은  도시 2200가구를 대상으로 한다. CSI가 기준선인 100을 밑돌면, 부정적인 응답이 긍정적 응답보다 많다는 뜻이다.◆고소득층 가계수입 증가 기대감 '高高'소비지출전망CSI도  미만은 92로, 작년 6월보다 6포인트 떨어졌다. 100만원 이상∼200만원 미만은 98로, 전년 대비 1포인트 상승하는데  △500만원 이상(110→115) △400만∼500만원(109→111) △300만∼400만원(108→113) △200만∼300만원(103→107)은 1년 사이 크게  확대는 통계로도 확인해볼 수  지난해 지니계수는 처분가능소득 기준 , 전년보다 .지니계수는 소득불평도를 나타내는 지표로, 높을수록 소득불평등이 심하다는  저소득층의 박탈감을 키우고, 민간소비 등 경제에 악영향을 줄 것이라는 우려가 크다.◆韓 불평등 지표, 선진국 중 최고 수준으로 치솟아지난해 우리나라의 불평등 지표가 선진국 가운데 최고 수준으로 치솟아 자본 대비 소득배율이  것으로  소속 제윤경 더불어민주당 의원이 한국은행의 2016년 국민대차대조표를 21세기 자본의 저자 토마 피케티가 정의하는 소득 개념으로 분석한 결과 지난해 국부는 1경911조원, 국민순소득은 1318조원으로 국부를 국민소득으로 나눈 자본소득배율은  수치는 최근 선진국 수준인 4~6배, 부동산 거품이 정점에 달한 일본의 1990년 , 2007년 스페인의   지표로 삼은 자본소득배율은 한 나라에 존재하는 모든 부의 가치를 1년동안 그 나라 국민이 벌어들인 소득으로 나눈 값이다. 일반적으로 이 비율이 높을수록 자본에 비해 노동이 가져가는 몫이 줄어들고, 개인별로 소득과 부의 분배가 모두  "지난 정부 4년 동안 토지자산은 21.9% 증가해 1254조원 불어났다. 국내총생산(GDP) 대비 토지자산 규모는  네덜란드의 .6배보다 매우 높다"며 "자본소득과 자산보유에 대한 과세를 강화하고, 부동산시장에 대한 규제도 정상화할 필요가 있다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대기업·여행 유통 업계 '함박웃음'…"열흘 쉬어도 임대료 그대로" 자영업자 '울상'취약계층 복지 서비스도 일부 중단(전국종합=연합뉴스) 10월 2일이 임시공휴일로 지정되면서 추석과 함께 열흘간의 긴 연휴가 펼쳐진다.    문재인 대통령은 임시공휴일 지정을 발표하며 "모처럼 휴식과 위안의 시간이 되고, 내수 진작과 경제 활성화를 촉진하는 기회가 되도록 잘 준비해주기 바란다"고 했는데 이 같은 효과가 벌써 나타나고 있다.    대형 유통업체는 매출이 늘어날 조짐을 보이고, 여행업계는 꽉 찬 예약손님에 함박웃음이다.     근로자들도 오랜만에 찾아온 장기 유급휴일에 연휴 계획을 짜기 바쁘다.    반면 "10일간의 긴 연휴로 소상공인·자영업자·영세 중소기업은 어려움을 겪을 수 있다"는 문 대통령의 염려도 현실이 되고 있다.    단비가 우산장수에는 웃음을 주지만 짚신 장수에게는 악재가 되듯 긴 연휴를 앞두고 울고 웃는 대한민국을 엿봤다. 전통시장에서 추석연휴 준비를[연합뉴스 자료사진]    ◇ 여행·유통 업계 '웃음' vs 재래시장·자영업자 '울상'    10일 동안의 황금연휴로 여행업계는 이미 분주하다.    이번 연휴 기간 약 52만명이 제주도를 찾을 것으로 예상한다. 내국인 기준 지난해보다 26%나 늘어난 수치다.     날짜별 항공편 예약률은 평균 89∼94％로 만석 수준이다.    렌터카 60∼90%, 콘도미니엄 80％ 이상, 전세버스 65％ 이상, 골프장 41％ 이상, 관광호텔, 40％ 등의 예약률을 기록하고 있다.    강원도 대표 관광지인 설악권도 20여개 콘도미니엄·리조트·호텔 객실이 연휴 기간 모두 동났다.    연휴 기간 해외로 나가는 여행객도 전년 대비 두 배 이상 늘어난 110만명 이상이 될 것으로 보이며 최종 실적은 이보다 더 증가할 것으로 보인다.     유통업계도 청탁금지법 이후 처음 맞는 추석이지만, 선물세트 예약판매가 크게 늘었다.    최근 추석예약 판매율을 집계한 결과 이마트와 롯데마트가 전년 대비 각각 224.2%, 180.3% 증가했다.    신세계 백화점(43.6%), 롯데백화점(36.8%), 현대백화점(31.2%) 등도 예약판매율이 늘었다.    이와는 달리 재래시장 매출은 급감하고 있다.    서울 청량리 청과물시장의 한 상인은 "휴일이 길어지면서 지난 추석보다 30%가량 매출이 줄 것 같다"고 내다봤다.    연휴가 걱정인 것은 음식점 등 자영업자도 마찬가지다.    긴 연휴에 도심을 떠난 사람이 늘어 한 달의 3분의 1가량은 장사하기 힘든 상황이라 매출 급감을 우려하고 있다.    특히 임대 자영업자의 경우 장사를 못 해도 임대료는 그대로 내야 해 사실상 한 달 수익이 반 토막 날 처지에 놓였다.    광주에서 음식점을 하는 류모(35·여)씨는 "손님이 없을 것이 뻔하지만, 월세라도 벌기 위해 가게 문을 열 생각이다"고 말했다. '10일의 황금연휴도 다 쉴 수는 없다'[연합뉴스 자료사진]    ◇ 대기업·중소기업도 격차 뚜렷    경기 광명 기아자동차 소하리 공장 근로자들은 대체공휴일을 포함한 추석 연휴 열흘을 모두 유급휴일로 보낼 수 있다.    당직자는 특근수당을 받고 추석 보너스로 통상임금의 50%에 해당하는 상여금과 귀향비 80만원, 35만원 상당의 상품권도 받는다.    대기업 직원들은 이처럼 행복한 추석을 맞지만 중소 제조업체들은 긴 연휴를 앞두고 딜레마에 빠졌다.    연휴를 즐기자니 납품기일 맞추기가 빠듯하고, 생산라인을 정상가동하자니 지급해야 할 추가수당이 부담이다.    경기 안산의 전자회로기판 제조업체는 추석 연휴 500여 명에 달하는 근로자들이 모두 출근해 3교대로 공장을 가동한다.    납품처가 주로 해외에 몰려 있어 정해진 납품기일을 맞추기 위해서는 늘어난 인건비를 감당해야 하는 상황이다.    이 업체 대표는 "대출로 추가 자금을 조달할 정도로 사정이 빠듯하지만 납품기일 때문에 공장 가동을 멈출 수 없다"며 "남들에겐 행복한 연휴가 중소업체에게는 넘어야 할 큰 산처럼 느껴져 막막하다"라고 토로했다.    중소기업중앙회가 1천147개 중소기업을 대상으로 시행한 '2017년 중소기업 추석자금 수요조사'에서도 중소기업 46%는 자금 사정이 곤란하다고 답했다.    열흘 전체를 쉬는 중소기업은  불과했고 평균 휴일도 .무료급식소[연합뉴스 자료사진]    ◇ "황금 휴가는 남의 이야기"…근로자·취약계층 근심    임시공휴일에도 근로자 4명 가운데 1명은 일을 하는 것으로 조사됐다.    한국노총의 조합원 대상 설문조사에서 임시공휴일에 '쉰다'는 응답은 76.2%(965명), '근무한다'는 23.8%(297명)로 집계됐다.    '추석 연휴에 열흘 모두 쉰다'는 응답자는 61%에 그쳤다.    업종별로는 운수노동자의 75.4%, 의료노동자의  임시공휴일에 일하는 것으로 파악됐다.     특히 운수노동자는 휴무일수가  전체 노동자 평균 휴무일 8일보다 월등히 적었다.    반면 금융·공공·사무직은  임시공휴일에 쉬고, 평균 휴무일은 .    못 쉬는 것도 서러운데 명절을 앞두고 임금조차 받지 못한 근로자도 약 21만9천명이나 된다. 전국 체불임금액은 8천910억원에 달한다.    복지 서비스에 의지해 살아가는 취약계층도 열흘 연휴가 길기만 하다.     전국의 상당수 복지관이 연휴 기간 대부분 휴무에 들어간다.     복지관 대부분이 무료급식소 형태의 식당을 운영하는데, 이곳에서 끼니를 해결하는 노인들의 식사도 걱정해야 한다.    복지관 일부는 노인에게 제공할 간편식과 마른반찬 등 대체식을 준비하고 있다.    노인들을 돌보는 생활관리사·방문간호사들도 연휴 기간 쉰다.     부산의 한 무료급식소 관계자는 "긴 연휴 기간 급식 제공을 못 해 안타깝지만, 봉사원들도 집안 사정이 있어 급식소 운영이 불가능하다"고 안타까워했다.    (김은경, 정빛나, 김범수, 장영은, 고성식, 차근호, 김재홍, 권준우, 이종건, 박철홍 기자)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내년 4월 '유병자 실손보험' 출시…일반 실손보험은 보험료 인하금융당국 '소비자 중심 개혁' 10개 과제 발표…'신 OTP' 도입 추진(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 고혈압 같은 만성질환이 있어도 최근 병원 치료를 받지 않았다면 가입할 수 있는 실손의료보험이 내년 4월에 나온다.    금융위원회와 금융감독원은 '소비자 중심 금융개혁 추진단'을 꾸리고, '유병자(有病者) 실손보험' 개발을 비롯한 10개 개혁 과제를 선정했다고 25일 밝혔다.    현재 일반 실손보험은 최근 5년간 치료 이력을 따진다. 병력이 있으면 사실상 가입이 거절된다. 노후실손보험도 고령자들이 앓는 만성질환 때문에 가입이 거절되는 경우가 많다.    이번에 나올 유병자 보험은 질병 이력이나 만성질환이 있어도 최근 2년 동안 입원, 수술, 7일 이상 통원, 30일 이상 투약 등 치료 이력이 없다면 가입할 수 있다.    특정 질병에 대해서만 일정 기간 보장을 제한할 수는 있지만, 가입 자체를 거절하는 경우는 최소화하는 게 금융당국의 목표다.    유병자 보험은 손해율이 높아 보험료가 비싸게 책정될 것이라는 우려가 크다. 실제로 보험료가 일반 실손보험보다 어느 정도 비싼 것은 어쩔 수 없다고 금융당국은 설명했다.    다만 본인 부담률을 30%(일반 실손보험은 10∼20%)로 높이고 특정 질병의 보장을 제한하는 한편, 보험사 공동 상품을 운용하는 등의 방식으로 보험료를 최대한 낮출 계획이다.    금융당국은 정부의 건강보험 보장성 강화 대책에 맞춰 내년 상반기 중 일반 실손보험의 보험료를 내리도록 할 방침이다. 이를 위해 이달 중 보건복지부와 함께 공·사보험 정책협의체를 구성한다.    협의체는 건강보험 보장성 강화로 비급여에서 (예비) 급여로 전환되는 진료와 자기부담금 규모, 이들 항목에 과거 실손보험금이 청구된 내역을 분석한다. 분석 결과를 바탕으로 실손보험의 손해율 하락 효과를 해 보험료 인하를 ·휴면보험금을 가입자에 돌려주는 '숨은 보험금 찾아주기'를 활성화하기 위해 이를 한 번에 조회할 수 있는 '내 보험금 다 찾아(가칭)' 시스템을 생명·손해보험협회가 함께만든다.    만기 전 지급 사유가 발생했지만 받지 않은 중도보험금은 283만 건에 5조1천억 원, 만기가 지났는데 받지 않은 만기보험금은 24만 건에 1조2천억 원, 만기가 지나 소멸시효까지 완성된 휴면보험금은 640만 건에 1조3천억 원이다.    홈쇼핑과 케이블TV 광고에 자주 나오는 보험상품 광고는 규제가 강화된다. 광고 끄트머리에 보험금 지급제한 사유 등이 긴 문구로 제시되지만, 시청자가 이를 제대로 듣고 이해하는 것은 불가능에 가깝다.    이런 지적에 따라 광고의 글자 크기, 음성설명 속도를 점검하고 핵심 사항만 알아보기 쉽게 표출되는 방안을 마련한다.    서민금융 상품인 햇살론의 온라인 신청도 내년 1월 도입된다. 온라인 신청으로 비용을 아껴 금리를 1∼2%포인트 내린다. 현재 햇살론 금리는 연 10.5% 이하다.    금융투자상품에 가입할 때 투자자가 원한다면 금융회사의 투자권유 과정을 녹취·제공하도록 의무화하는 자본시장법 개정안이 올해 안에 마련된다.    연 9∼14%인 연체금리를 낮추는 산정체계 개편안이 올해 12월 발표되고, 재기를 노리는 사업자의 과거 연체 이력 등이 내년부터 신용평가에 사용되지 못하도록 하는 방안을 올해 안에 마련한다.    OTP(일회용 비밀번호 생성기)를 잃어버리거나 수명이 약 5년인 배터리가 방전되면 창구를 직접 방문해 재발급해야 하는 불편함을 개선하는 '생활 밀착형' 개혁 과제도 담겼다.    창구를 방문하지 않고 이용할 수 있는 OTP, 온라인 재발급이 가능한 OTP 등을 내년 1분기까지 개발한다.    소득 증명이 어려운 전업주부의 신용카드 발급을 간편하게 하도록 '신용카드의 발급 및 이용 한도 부여에 관한 모범규준'을 올해 12월까지 개정한다.    최종구 금융위원장은 이날 손보협회에서 금융 소비자들과 간담회를 열어 이 같은 개혁 과제를 소개하면서 "앞으로는 소비자를 가장 우선순위에 놓고 금융정책을 추진하겠다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【보은=뉴시스】이성기 기자 = 지난 4월 충북 보은군 농업기술센터에서 보은지역 귀농인들이 농업기계 작업 실습을 하고 있다. (사진=보은군 제공) =뉴시스】우은식 기자 = 귀농·귀촌인 100명 중 7명이 도시로 다시 되돌아 간 것으로  한국농촌경제연구원과 공동으로 구축한 귀농·귀촌패널 1039명을 대상으로 2014년부터 2016년까지 3년간 추적 조사해 역귀농·귀촌 실태 및 특성을 분석하고 그 결과를 , 귀농·귀촌인의  농촌에 정착해 계속 살고 있고,  도시로 되돌아갔는데 그 이유는 '영농실패(43.5%)'가 가장 많고, '일자리(17.4%)', '자녀교육(13.0%)', '건강(13.0%)' 순이었다. 다른 농촌으로 이주하는 2차 귀농·귀촌 비율은 , 대부분 '품목 변경', '농지 주변으로 이사', '농지 획득' 등 더 나은 영농여건을 찾아 이주하는 것으로  연령대별 거주현황을 살펴보면 '40세 미만'의 젊은 귀농·귀촌인일수록 계속 거주(8.0%)나 도시로의 이주(5.4%)보다 다른 농촌으로의 이주(24.4%) 비율이 상대적으로 높았다. 2030세대 귀농·귀촌인은 중·노년층과 달리 농촌정착에 어려움이 있어도 바로 도시로 돌아가기보다는 다른 농촌으로의 2차 이주를 시도함으로써 농촌에 정착하려는 의지가 강함을 알 수 있다.'도시 출신'의 귀농·귀촌인일수록 농촌에 정착(39.5%)해 살기보다는 다른 농촌으로의 이주(63.6%)나 도시로의 이주(55.1%) 비율이 상대적으로 높았다. 이는 농촌 출신은 농촌 정서를 알고 부모의 영농 기반을 승계해 정착이 수월한 반면, 도시 출신은 그러지 못한 데에서 기인한 것으로  첫 해에 귀농·귀촌에 대해 '매우 성공적'이거나 '성공적인 편'이라고 응답한 귀농·귀촌인일수록 도시로 이주하는 비율이 상대적으로 낮은 것으로  추적 조사가 가능한 귀농·귀촌패널을 활용해 역귀농·귀촌의 규모와 특성을 정확하게 파악하는데 중점을  역귀농·귀촌율은 조사마다 편차가 크고 수치가 다소 높게 나타나 귀농·귀촌하려는 사람들에게 농업·농촌의 진입 장벽이 높은 것으로 인식될 수도 있는 문제점이 있어  윤순덕 연구관은 "최근 귀농·귀촌가구의 증가와 사회적 관심에 비해 역귀농·귀촌에 대한 세밀한 추적연구가 거의 이뤄지지 않았다"며 "이번 조사결과를 바탕으로 역귀농·귀촌을 최소화할 수 있도록 정책대상을 설정하고 영농여건 마련을 도울 수 있는 맞춤형 컨설팅이 제공되길 기대한다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수수료 낮춘 중개 스타트업중개사들 반발로 개점휴업“기득권 지키려 혁신 죽여”“설 자리 없어진다” 공방“중개수수료를 높여도 부족할 판에 출혈경쟁을 벌여선 안 된다. 계속 이런 식이면 협회 차원에서 대응할 수밖에 없다.”한국공인중개사협회 강남구지회 회원들은 지난달 부동산중개 관련 신생혁신기업(스타트업) ‘집토스’ 강남점을 찾아 “수수료를 깎아준다는 인식이 퍼지면 다른 곳도 수수료를 제대로 받지 못하게 될 것”이라며 이렇게 항의했다. 집토스는 서울대 학부생 3명이 2015년 설립한 스타트업으로, 집주인과 세입자 모두에게 중개수수료를 받는 기존 중개업소들과 달리 집주인에게만 수수료를 받고 있다. 협회 소속 지도단속위원들도 이곳을 방문해 “매일 한두 명씩 와 피켓 들고 서 있을 테니 얼마나 버티나 보자”며 겁을 줬다. 이재윤(서울대 지구환경과학부 4년 휴학) 집토스 대표는 “8월 문을 연 강남점은 기존 중개업소들의 업무 방해로 사실상 개점휴업 상태”라고 말했다. 관악점과 왕십리점(올해 6월)에 이어 강남점도 문을 열 정도로 큰 인기를 얻고 있지만 유독 강남구 중개업소들의 반발이 심하다. 강남구엔 서울 전체 공인중개사무소(2만3,873곳)의 9.7%(2,324곳ㆍ8월 기준)가 몰려있다. 수수료 절감을 내세운 부동산중개 관련 스타트업이 속속 등장하며 기존 공인중개사무소와의 갈등이 증폭되고 있다. 시장 질서를 어지럽히고 있다는 기존 중개업자들의 주장에 대해 스타트업 대표들은 기득권 때문에 혁신을 죽이려 해서는 안 된다고 반발하고 있다.  최근에는 집토스가 인기를 끌자 집주인에게만 수수료를 받겠다는 부동산 매물을 소개시켜 주고 해당 중개업소로부터 매물 광고비를 받아 수익을 올리는 스타트업 ‘공짜방’까지 생겼다. ‘우리방’도 집주인에게만 복비를 받는 스타트업이다. 가격에 상관없이  수수료를 받는 ‘부동산다이어트’란 곳도 주목받고 있다. 현행 공인중개사법은 부동산중개수수료 상한선(전세계약의 경우 보증금의 .8%)만 정하고 있다. 집주인에게만 수수료를 받거나, 집주인ㆍ세입자 모두에게 수수료를 받지 않아도 현행법에 어긋나지 않는다는 얘기다. 그러나 기존 공인중개사들은 “설 자리가 없어진다”며 조직적으로 반발하고 있다. 한국공인중개사협회 관계자는 “중개수수료를 깎는 사업방식은 시장 질서를 교란하는 행위”라며 “항의성 데모 등 실력행사도 검토하겠다”고 말했다. 양측의 입장은 평행선을 달리고 있다. 이 대표는 “결국 선택은 소비자들의 몫”이라며 “업무방해 행위가 계속 되면 법적 대응도 생각해볼 것”이라고 말했다. 7월 서비스를 시작한 공짜방의 정연태 대표는 “집주인에게만 중개수수료를 받겠다는 조건으로 우리에게 광고한 곳에 대해 한국공인중개사협회에서 거래를 계속하면 제재하겠다고 엄포를 놓는 상황이 이어지고 있다”고 밝혔다. 전문가들은 기존 부동산업체 스스로 경쟁력을 끌어올리려는 노력이 선행돼야 한다고 지적했다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “미국ㆍ프랑스 등 선진국에서는 공인중개사무소가 주기적으로 시장조사 보고서를 내고, 세무상담까지 해준다”며 “국내 공인중개사무소가 과연 중개수수료만큼의 서비스를 제공하고 있는 지 먼저 돌아봐야 한다”고 말했다. 한국소비자단체협의회의 2015년 설문조사에서 부동산 거래 경험이 있는 531명 중 응답자의  부동산중개수수료가 비싸다고 답했다. 싸다는 답변은  그쳤다. 변태섭기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주말 백화점 ·대형마트 선물세트 구매행렬5만원 이하 선물세트 실종 …10만원 이상 고가세트 인기시내면세점, 황금연휴 앞둔 내국인 인산인해재래시장 '한산' …경품 행사에도 상인들만 지켜지난 23일 서울 명동에 위치한 롯데면세점 본점 내 선글라스 코너. 황금 연휴를 앞두고 내국인 고객들로 붐비고 있다.(사진=오종탁 기자) [아시아경제 유통부]"김영란 선물세트(5만원을 넘지 않은 상품)를 찾으세요? 이쪽으로 와보세요" (2017년 1월20일 롯데백화점 소공점)"소비심리가 살아나는거 같아요. 비교적 고가인 10만원대 선물세트를 찾는 사람이 많습니다"(지난 23일 서울 롯데마트 구로점)다음달 황금연휴를 일주일 앞두고 주요 백화점과 대형마트 등 유통업계가 추석특수를 톡톡히 보고있다. 일명 '김영란법'으로 불리는 부정청탁 및 금품 등 수수금지법(청탁금지법) 시행 후 첫 명절이던 지난 1월 설연휴 일주일 전과 비교하면 확연히 달랐다. 24일 찾은 서울 영등포 롯데백화점과 신세계백화점에선 5만원 이하 선물세트가 구석으로 밀려났다. 대신 10만원 이상 선물세트들이 진열대 메인자리를 차지했다. 지난 설명절 직전에는 백화점에서도 5만원 이하 실속선물이 대세를 이뤘다. 당시 롯데백화점의 경우 5만원 이하 선물비중을 60%나 늘렸다. 신세계 과일세트 매대 직원 진모씨는 "50개 이하의 (주문)경우 9만원 혼합(배ㆍ사과)세트가 가장 잘 나가는데 100개 이상은 무조건 4만9000원 짜리를 주문한다"고 설명했다. 롯데백화점 한우매장 직원도 "가격대는 10만원부터 30만~40만원까지 다양하게 나간다"면서 "10만원대가 가장 많이 판매된다"고 말했다.   24일 신세계백화점 영등포점 추석선물세트 매대명절대목을 맞은 대형마트도 상황은 비슷했다. 같은 날 서울 롯데마트 구로점의 추석선물세트 매대는 주말을 맞아 미리 선물세트를 구입하려는 소비자들이 몰려들면서 인산인해를 이뤘다. 특히 10만원 이상 굴비와 한우, 홍삼, 버섯 등 선물세트 매대에는 많은 인파가 몰렸다. 마트 직원 이지영씨(55ㆍ여ㆍ가명)는 "김영란법이 시들한 것인지, 아니면 소비 심리가 살아나고 있는 것인지 모르겠지만 모처럼 활기를 띄는 것 같다"고 전했다. 이날 이마트 서울 영등포점에서도 한우선물세트가 가장 불티나게 팔려나갔다. 한우가격이 3년만에 최저가로 떨어지면서 고급선물인 한우를 저렴하게 구입하려는 수요가 몰린 것이다. 주부 김민아(40ㆍ여ㆍ서울 영등포구 영등포동)씨는 "한우 가격이 저렴해져 이때 아니면 또 언제 한우 선물을 할 수 있을까라는 생각에 구매하게 됐다"고  설 명절 당시 청탁금지법 시행 초기 적용대상을 놓고 벌어졌던 대혼란이 줄어들면서 선물수요가 다시 급증한 것으로 분석했다. 백화점업계 관계자는 "공직자만 제외하면 선물해도 된다는 인식이 생기면서 다시 선물수요가 늘어난 것"이라고  고공행진 중인데다, 최대 10일을 쉴수 있는 다음달 황금연휴에 추석명절이 포함되면서 선물 수요가 일찍부터 몰린 것도 한몫을 했다. 장기연휴에 들뜬 직장인들과 화끈하게 지갑을 열었다는 것. 실제 지난 23일 오후 서울 명동 롯데면세점과 신세계면세점은 10월초 출국을 앞둔 내국인들로 인사인해를 이뤘다. 1년전 면세점 화장품 매장을 가득 메운 중국인 관광객(요우커)은 자취를 감춘 대신, 주요 매장들은 발 디딜 틈이 없을 정도였다. 24일 서울 인왕시장 입구 대목을 즐기는 유통업체와 달리 재래시장은 여전히 한적한 모습이었다. 24일 서대문구 영천동에 위치한 영천시장은 물건을 사러온 소비자보다 상인들만 자리를 차지했다. 서대문구 홍제동에 위치한 인왕시장도 비슷한 분위기였다. 입구에 위치한 과일가게 상인들은 일손을 놓고 손님만 기다리고 있었다. 입구에 걸린 '5만원 이상 구매 고객에게 최고급 카트를 드립니다'라고 적힌 플랜카드만 황량하게 나풀거렸다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울대 논문…부모 경제력·학력 따른 '불평등지수' 지속 상승"한국 소득기회불평등, 독일·스웨덴·노르웨이보다 크게 높아"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 어려운 환경을 극복하고 사회적으로 성공한 이들을 일러 '개천에서 용 났다'는 표현을 쓰고는 했다.    하지만 최근 들어 이 '개천용론'은 힘을 잃고 '금수저·흙수저론'이 득세하고 있다. 계층 이동의 사다리가 걷어차이면서 양극화가 더욱 심화하고 있다는 인식이다.    개인이 선택할 수 없는 사회경제적 환경의 차이를 극복하기가 점점 어려워지면서 금수저가 득세하고 개천용이 사라지고 있다는 이러한 세간의 인식이 실제 연구 결과로도 , 계층 갈등(PG)[제작 이태호] 일러스트서울대 경제학부 박사과정 오성재 씨와 같은 학부 주병기 교수는 25일 재정학연구 최근호에 실린 '한국의 소득기회불평등에 대한 연구' 논문에서 이러한 연구 결과를 발표했다.    논문은 개인의 소득이 노력뿐 아니라 선택과 관련 없이 주어지는 부모의 경제력·학력 등 사회경제적 환경, 선천적 재능, 우연적 요소에 따라 결정된다고 봤다.    논문은 한국노동패널 1차(1998년)에서 18차(2015년) 자료를 토대로 1998년, 2003년, 2008년, 2014년 가구주 연령 30∼50대 가구의 가처분소득을 중심으로 분석했다.    사회·경제적 환경변수로는 가구주 부친의 교육수준과 직업을 택했다.    직업은 고숙련자(고위임직원·관리자·전문가 등), 중숙련자(사무·서비스·판매업 단순노무 종사자), 저숙련자(농림어업 종사자)로 범주를 나눴다.     논문은 이 자료를 조건부 누적분포함수 확률지배관계 성립 여부를 검증해 기회불평등을 비교 분석했다.    그 결과 가구주 부친의 직업과 학력 모두에서 기회불평등이 존재하는 것으로 나타났다.     모든 조사 기간에서 고숙련 집단과 저숙련 집단 간 기회불평등이 나타났다.    이와는 대조적으로 중숙련 집단과 고숙련 집단의 불평등은 관측되지 않은 해가 2008년 등 여러 해 나타났다. 기회불평등은 주로 부모의 직업이 저숙련일 때 집중됐다는 의미다.    직업과 마찬가지로 부모의 학력이 저학력(중졸이하)일 때 기회불평등이 집중된 것으로 나타났다. 중학력(고교 재학·졸업)과 고학력(대학교 입학 졸업 이상) 간격은 상대적으로 크지  개발한 개천용불평등지수도 분석했다. 이 지수가 0이면 최상위소득을 얻는 사람 중에서 최하위 환경을 가진 사람의 비율이 전체 인구에서 차지하는 비율과 같다는 것을 의미한다.     개천용불평등지수가 1이면 최상위소득을 얻는 사람 중 최하위 환경을 가진 사람이 전혀 없다는 것을 나타낸다. 기회불평등이 가장 높다는 의미다.    조사 결과 이 지수는 조사 기간 꾸준히 상승했다. 특히 가구주 부친의 직업환경을 분석한 결과 기회불평등도는 2001년 10%대에서 2014년 40% 가까이 증가했다.    다시 말해 최저 환경에서 성공할 수 있는 10명 중 2001년에는 1∼2명이 기회불평등 때문에 성공하지 못했다면 2014년에는 4명 가까이 성공하지 못했던 셈이다.    '개천에서 용 나기 어려워졌다'는 인식이 연구 결과에서도 입증된 것이다. 성공을 위해서는 그만큼 '수저'(주어진 환경)가 그만큼 주요한 요인이 됐다는 의미다.    논문은 환경과 평균소득, 지니계수 등의 관계를 지수화한 지니기회불평등지수도 도출해 다른 국가와 비교했다.    그 결과 한국은 독일·스웨덴·노르웨이 등과 같이 기회불평등이 존재하지 않거나 뚜렷하지 않은 나라들보다는 미국과 이탈리아 등과 같이 기회불평등이 뚜렷한 나라에 가까운 것으로나타났다.    한국의 지니기회불평등지수 값은 미국과 이탈리아보다는 낮고, 독일·스웨덴·노르웨이보다는 매우 높으며, 영국·프랑스·벨기에보다는 약간 높은 것으로 조사됐다.    논문은 "공교육 중심의 평준화된 교육체계와 빠른 경제 성장으로 1990년대 초까지 한국 소득불평등은 낮은 수준을 유지했고 세대 간 계층 상승 기회도 비교적 높은 수준으로 알려졌다"며 "하지만 높은 불평등과 양극화로 기회평등에 대한 국민의 신뢰는 크게 악화했고 자녀 교육을 통한 신분상승 희망도 사라지고 있다"고 평가했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1인당 최대 14만5천원…삼성·한화·교보 등 생보사가 대부분(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 실손의료보험의 보험료를 잘못 책정한 12개 보험회사가 가입자 28만 명에게 더 받은 213억 원을 돌려준다.    금융감독원은 실손보험 감리 결과 보험료 산출 기준이 불합리한 것으로 지적된 보험사들이 이 같은 후속 조치를 할 예정이라고 25일 밝혔다.    한화생명, 교보생명, 농협생명, 신한생명, 미래에셋생명, 동양생명, 동부생명, ABL생명, KDB생명 등 9개 생명보험사는 2009년 실손보험 표준화 전 보험료율이 표준화 이후 보험료율보다높게 책정됐다.    2008년 5월부터 2009년 9월까지 이들 9개 생보사의 실손보험에 가입한 경우 1인당 14만5천만 원을 돌려받는다. 주로 50대 이상 가입자가 해당한다.    삼성생명과 삼성화재가 판매한 노후실손보험은 보험료 결정 방식이 불합리한 것으로 드러나 1인당 11만5천 원이 환급된다.    이 밖에 농협손해보험이 2010년 9월부터 판매해 올해 갱신된 계약이나 올해 1∼3월 판매한 계약은 1인당 6천 원을  따로 신청하지 않아도 된다. 금감원은 보험사가 환급 대상자에게 개별적으로 안내토록 했다. 다만 연락처가 바뀐 경우 보험사에 문의하는 게 좋다.    금감원은 가입자에게 보험료를 돌려줘야 하는 이들 12개 보험사를 포함해 총 20개 보험사에 보험료율 산출 원칙을 바꾸도록 권고했다.    현대해상, KB손해보험, 동부화재, 메리츠화재, 한화손해보험, 롯데손해보험, MG손해보험, 흥국화재 등 8개 손보사가 변경 권고에 추가된 보험사다.    20개 보험사는 내년 1월 1일부터 변경 권고를 받은 실손보험의 보험료율을 조정할 계획이다.    금감원 이창욱 보험감리실장은 "일부 보험계약의 경우 보험료율 인하 또는 동결 효과로 내년도 갱신보험료 인상 폭이 다소 축소될 것"이라고 예상했다.[표] 실손보험 환급대상 계약 *위 대상계약 중 보험계약자의 연령, 계약 유지기간 등에 따라 환급금이 발생하지 않을 수도 있음**1인당 평균적인 금액이므로 개인별 환급금은 차이가 발생할 수 있음     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진우 기자 = 25일 중소벤처기업부와 사단법인 벤처기업협회가 벤처천억기업을 대상으로 경영성과 등을 조사한 결과 2016년 기준 매출 천억 원 이상 달성한 벤처출신 기업은 513개로 역대 최고를 기록했다. 상승 폭도 최근 5년 중 가장 큰 것으로 나타났다.  1조원 기업은 네이버 등 4곳…STX중공업과 휴맥스는 탈락 【서울=뉴시스】박정규 기자 = 지난해 매출 규모 1000억원 이상을 달성한 벤처출신 기업(벤처 1000억 기업)이 사상 처음으로 500곳을 넘어선 것으로 나타났다. 중소벤처기업부는 25일 사단법인 벤처기업협회와 함께 지난해 기준 벤처 1000억 기업을 대상으로 경영성과 등을 조사한 결과 이같이 집계됐다고 밝혔다. 조사 결과에 따르면 지난해 벤처 1000억 기업은 513개로 조사 실시 이후 가장 많은 것으로 파악됐다. ▲2012년 416곳 ▲2013년 453곳 ▲2014년 460곳 ▲2015년 474곳에 이어 4년 만에 약 100곳가량 늘어난 것이다. 전년 대비 증가 수도 39곳으로 최근 5년 중 가장 많았다. 이들 가운데 처음으로 매출 1000억원대에 진입한 기업이 58개였고 탈락한 기업은 61개, 탈락했다가 재진입한 기업은 42개였다. 신규 진입기업 전체 개수는 전년의 55개보다 3개 늘었지만 그 중 업력이 10년 미만인 젊은 기업은 14개에서 11개로 줄었다. 성장 잠재력이 있는 기업은 꾸준히 증가하고 있지만 저성장 기조의 영향으로 기업의 성장 속도가 이전보다 줄어들고 있는 점을 반영한다는 게 중기부의 설명이다. 업종별로는 의료·정밀·광학기기 제조업, 세제·화장품 제조업에서 전년(4개)보다 많은 11개가 신규 진입해 건강·미용 등과 관련된 새로운 소비패턴이 반영됐다. 벤처 1000억 기업의 총 매출은 2015년 101조원에서 지난해 107조원으로 6% 증가했지만 조선업계 불황과 수출 부진으로 매출 1조원 이상 기업은 6개에서 4개로 2개 감소했다. 매출 1조원 이상 기업은 네이버, 코웨이, 유라코퍼레이션, 성우하이텍 등이다. 반면에 STX중공업과 휴맥스는 2015년에 1조원 이상 매출을 기록했지만 지난해 선박엔진업계 부진, D램 가격 상승과 미주 수출 부진 등으로 각각 4081억원, 9165억원으로 매출이 줄었다. 벤처 1000억 기업 중 중소기업은 2015년 184개에서 지난해 221개로 37개 증가한 반면 중견기업은 290개에서 292개로 2개 증가하는데 그쳤다. 순증가 기업 수 39개 중 37개가 중소기업으로 벤처 1000억 기업 중 중소기업의 비중이    커졌고 벤처기업 수도 1년 전 74개에서 지난해 94개로 증가해 중소·벤처기업이 성장을 주도하고 있는 것으로 보인다. 직원 수를 보더라도 벤처 1000억 기업 전체 종사자 수는 17만9172명에서 19만3490명으로 8.0% 증가했고 기업당 평균 종사자수도 378명에서 .4명 증가했다. 이번 조사는 1998년 벤처확인제도 시행 이후 1회 이상 벤처기업으로 확인을 받고 경영활동을 지속하고 있는 6만1301개 기업 중 지난해 매출 1000억원 이상인 기업의 재무제표를 분석한 결과로 2005년부터 매년 실시하고 있다. 중기부 관계자는 "비록 저성장 기조의 영향으로 성장의 속도는 다소 늦어지기는 하지만 여전히 일자리 창출 등 중소·벤처기업을 중심으로 한 성장전략이 여전히 유효하다"며 "벤처출신 기업들이 성장의 본보기가 될 수 있도록 노력할 계획"이라고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"해명하지 않으면 강력하게 대응하겠다" (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 파리바게뜨 본사가 협력사를 통해 제빵사들을 불법파견했다고 고용노동부가 결론을 내린 가운데, 해당 협력업체들이 25일 긴급회의를 열고 대응방안을 논의하기로 했다.    관련 업계에 따르면 파리바게뜨 협력도급업체 11곳 중 제빵기사 운용을 하는 8개 회사는 이날 오전 비공개로 긴급회의를 한다.     이들은 고용부의 근로감독 결과를 비롯해 협력사에 대해 불거진 각종 의혹에 대한 대처 방안을 논의할 예정이다.    특히 일각에서 제기된 협력사들이 본사와 가맹점주로부터 용역비를 받은 뒤 대부분 '통행세' 명목으로 챙기고 정작 제빵사들에게는 낮은 임금만 지급했다는 의혹 등에 대해서는 '허위 사실'로 규정하고 법적 대응을 검토할 것으로 전해졌다.    이날 회의에 참석하는 A 협력사 관계자는 "협력사들이 600만 원을 용역비로 받은 뒤 200만 원만 제빵사들에게 지급했다는 등의 일각 주장은 전부 터무니없는 허위 사실"이라며 "이러한 주장이 나오게 된 데 대한 해명을 먼저 요구한 뒤 받아들여지지 않으면 더 강력히 대응하겠다"고 말했다.    이 관계자는 또 제빵사들을 본사가 직접고용하라고 한 고용부의 시정명령에 대해서는 "본사에 정식 공문이 내려오면 검토 후 대응방안을 정할 것"이라고 말했다.    협력사들은 회의를 연 뒤 이날 오후 2시께 입장문을 발표할 계획이다.[연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 이성기 고용노동부 차관은 25일 파리바게뜨 본사가 협력사를 통해 제빵사들을 불법파견했다며 직접고용 시정시지를 내린 것과 관련, "다른 프랜차이즈 본사가 가맹사업법상 교육·훈련 또는 조언·지원 등 범위 내에서 품질관리를 한다면 문제가 되지 않기에 이번 감독결과로 프랜차이즈 산업이 붕괴될 것이라는 우려는 지나치다"고 밝혔다.  이 차관은 이날 오전 정부세종청사 기자실에서 파리바게뜨 본사가 협력사를 통해 제빵사들을 불법파견했다고 결론을 내린 것과 관련해 추가 브리핑을 갖고 이같이 밝혔다.  이 차관은 "제조업 등 다른 업계에서 합법적인 도급을 사용하는 것은 아무런 문제가 없기에 이번 감독결과가 제조업 등 다른 업계에까지 영향을 미칠 것이라는 우려도 지나친 비약"이라고 말했다. 다른 프랜차이즈 업체에 미치는 영향이 심각하고, 이번 감독결과로 인해 협력업체를 통해 가맹점에 인력을 공급하는 것이 금지될 것이라는 우려에 대해서는 "협력업체가 가맹점주와 도급계약을 맺어 인력을 가맹점에 공급하는 행태 자체는 불법이 아니다"라고 설명했다. 그는 "다만 해당 노동자의 사용자가 아닌 가맹본부나 가맹점주가 지휘와 명령을 내리면 불법파견이 되는 것으로 이번 사건에서도 파리바게뜨가 협력업체 소속 노동자에 대해 지속적으로 지휘와 명령을 내렸기 때문에 불법파견이 되는 것"이라고 덧붙였다. 이 차관은 파리바게뜨가 제빵기사를 직접고용하더라도 파견법 위반은 계속될 것이라는 주장에 대해 "사용자가 자신의 노동자인 제빵기사에 대해 지휘와 명령을 내리는 것은 적법한 도급에 해당되기에 불법이 아니다"라면서 "가맹점주가 현재와 같은 생산물량에 대한 요청정도만 하고 종속적인 관계에서 지휘와 명령을 하는 것이 아니라면 이 또한 불법 파견에 해당되지 않을 것"이라고 말했다.  고용노동부는 파리바게뜨 본사를 제빵기사의 '사용사업주'로 판단한 구체적 근거 두가지를 제시했다.  이 차관은 "파리바게뜨는 채용·승진·평가·임금 등 인사·노무의 전반적인 사항에 대해 일률적인 기준을 마련·시행해 왔다"고 밝혔다. 채용과정에서 교육·평가 실시 후 일정 점수 이상인 경우 근로계약을 체결하고, 제빵기사에 대한 직위제를 도입했으며, 파리바게뜨가 매년 초 급여수준을 결정하면 소속 품질관리사가 카카오톡으로 급여 인상기준 등을 공지했다는 것이다.  이 차관은 또 "소속 품질관리사가 SNS 등을 통해 출근시간 관리 등 업무상 전반적인 사항에 대한 지시·감독을 한 것으로 확인됐다"고 말했다.  품질관리사가 출근시간 변경 및 지각사유 보고 지시, 카카오톡 대화방을 통해 생산 관련 전반적인 사항 지시, 제빵기사에 대한 직접적인 업무수행 평가 등을 실시했다는 게 이 차관의 설명이다. 이 차관은 그러면서 "협력업체의 경우 입사지원자에 대한 면접·근로계약·4대 보험 납부 등을 한 것으로 미뤄볼 때 그 실체까지 부인할 정도는 아니지만 단순히 연장근로나 휴가 신청을 승인하는 것에 그쳐 파견법 상 사용사업주로 볼 정도의 지휘·명령을 했다고는 보기 어렵다"고 밝혔다.  이어 "가맹점주 또한 제빵기사에 대해 추가생산 필요 시 연장근로 요청 등 미미한 역할만 수행한 것으로 확인됐다"고 덧붙였다.   한편 이날 오전파리바게뜨 협력업체들은 긴급회의를 열고 대응방안을 논의하기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}   “인류는 그동안 외계인을 찾기 위해 천문학적인 돈을 써왔잖아요. 그런데 오늘 이 자리에 외계인 한 명이 와 있습니다.”      지난 18일(현지시간) 미국 정보기술(IT) 매체 테크크런치가 주최한 ‘디스럽트 샌프란시스코 2017’ 행사에서 사회자가 비탈릭 부테린(23·Vitalik Buterin)을 소개하면서 한 말이다. 러시아계 캐나다인인 부테린은 시가총액 기준 세계 2위 암호화폐 ‘이더리움’을 만든 사람이다. IT업계에선 그를 ‘외계인’이란 별명으로 부른다.     이더리움(Ethereum)을 만든 비탈릭 부테린(Vitalik Buterin)이 24일 서울 코엑스 인터컨티넨탈호텔에서 중앙일보와 인터뷰했다. 이더리움은 암호화폐의 한 종류로, 맏형 비트코인에 이은 2위 암호화폐다.        깡마른 체구에 움푹 들어간 눈부터 외계인을 연상시킨다. 10세 때부터 자신이 직접 코딩을 해 온라인 게임을 만들었고 17세에 비트코인을 접한 뒤 19세에 이더리움 설계도인 백서를 발간했다. 영어ㆍ러시아어는 물론이고 중국어ㆍ독일어ㆍ프랑스어까지 5개 국어를 구사한다. 올해 포춘이 선정한 40세 이하 가장 영향력 있는 인물 40명 가운데 가장 어린 나이로 공동 10위에 올랐다. 그가 보유하고 있다고 공개한 이더(이더리움에서 쓰이는 암호화폐)만 50만개다. 현재 가치로 1억5000만달러(약1600억원)에 달한다. 이더리움 기반의 다른 암호화폐에 투자한 것까지 감안하면 이보다 훨씬 재산이 많을 것으로  이번 방한 때 이코노미석을 타고 왔다. 그러면서 "추가로 돈을 내고 다리를 뻗을 수 있는 자리를 얻었다"고 웃으며 말했다. 24일 인터뷰 장소에도 이더리움 로고가 들어간 분홍색 티셔츠에 고무줄 바지를 입고 나타났다.   국내 이더리움 연구자 모임인 ‘서울 이더리움 밋업’의 초청으로 방한한 부테린을 24일 중앙일보가 단독 인터뷰했다. 그는 25일 서울 삼성동 코엑스 인터콘티넨탈 호텔에서 이더리움의 가치와 넓은 확장 가능성에 대해 강연을 할 예정이다(※는 독자의 이해를 돕기 위한 설명). 만난 사람은 정경민 기획조정2담당이다.    Q : 17세에 비트코인을 처음 접했다는데 어떤 게 끌렸나.A :    “아버지로부터 비트코인에 대해 처음 들었다. 그리고 인터넷을 찾아봤다. 더 깊이 알아봐야겠다는 호기심이 생겼고 실제 비트코인으로 티셔츠를 사보기도 했다. 따로 준비한 것도 없는 수천 명의 보통 사람들이 보통 컴퓨터로 거래 시스템을 만들고 유지할 수 있다는 아이디어에 매료됐다.”    Q : 비트코인의 열렬한 지지자로서 출발했으면서 비트코인 내부에서 그것을 개선하는 대신, 새로운 블록체인과 프로토콜을 만든 이유는 무엇인가? A :    “비트코인 내부에서 시스템을 개선하려면 기존 개발팀의 허락을 받아야 한다. 그런데 2013년 당시 그들 중 상당수가 비트코인 블록체인을 금융부문 외에 사용하는 것을 굉장히 꺼린다는 걸 알게 됐다. 이런 상황에선 변화를 이끄는데 시간이 너무 오래 걸린다. 그래서 아예 독립적인 플랫폼인 이더리움을 만들기로 결심했다. (※초기 비트코인 개발자들은 블록에 지불ㆍ결제와 관련 없는 데이터가 들어가는 걸 꺼렸다. 비트코인의 개발 목적 자체가 지불ㆍ결제 기능에 집중한 암호화폐였기 때문이다. 그런데 불필요한 지불과 상관 없는 데이터가 들어가면 블록 사이즈가 커진다. 그래서 비트코인 개발자들은 비지불 데이터의 한도를 40바이트로 제한했다). ”      이더리움을 만든 비탈릭 부테린.     Q : 2014년 틸 장학금(Thiel Fellowship) 10만 달러를 받고 대학교(워털루 대학)를 1학년 때 그만뒀다. 틸 장학금의 조건(학교 중퇴해야 한다는 조건) 때문이었나, 10만 달러라는 사업 자금이 생겨 그만 둔 건가. 학교를 중퇴한 것에 대한 후회는 없나.A :     “실제로는 학교 그만둔 다음에 장학금 받았다. 후회 없다.”    Q : 학교를 중퇴했으니 프로그래밍 등을 정규 과정에서 배운 게 아닐 텐데. 독학으로 이뤄낸 결과인가.A :    “10살때 프로그래밍 하는 법을 배우기 시작했다. 내가 스스로 즐길 게임을 만들기 위해서였다. 일주일 걸려 게임 하나를 만들고 1~2주일 정도 가지고 놀다 또 다른 게임을 만들고 했다.”    Q : 러시아어와 영어는 물론이고 중국어까지 구사한다고 들었다. 몇 개 국어를 하는가. 외국어를 잘하는 비결은 뭔가.A :    “프랑스어ㆍ독일어도 한다. 뭐 독일어는 조금 하는 정도지만. 외국어를 배우기 시작할 때 팟캐스트를 활용한다. 그리고선 그 외국어를 쓰는 사람들이 모인 곳에 가거나 그 나라로 간다. 지금 러시아어ㆍ영어ㆍ중국어를 쓰는 사람은 주변에 많지만 독일어와 프랑스어는 그렇지 못하다. 그래서 비행기 탈 때면 독일어ㆍ프랑스어로 된 영화만 본다. 영어로 된 영화는 안 본다.”    Q : 어린 나이에 엄청난 부를 이뤘다. 당신에게 부는 어떤 의미인가.A :    "일반인들 처럼 살 수 없는 게 때론 불편하다. 그렇지만 생계를 위해 일을 하는 게 아니라 하고 싶은 일을 할 수 있게 돼서 좋다. "     시가총액 기준 세계 2위 암호화폐인 이더리움(Ethereum) 창시자 비탈릭 부테린이 24일 서울 코엑스 인터컨티넨탈호텔에서 중앙일보와 단독 인터뷰했다. 한화로 약 1600억원 가치의 이더리움(50만 개)을 보유하고 있다고 공개한 그는 이번 방한 때 이코노미석을 타고 왔다. [조문규 기자]     Q : 최근 사망설이 돌기도 했는데.A :    "아마도 이더리움 시장을 망가뜨리려는 의도가 아니었을까. 보다시피 나는 멀쩡하다."     Q : 어릴 때 꿈은 뭐였나. 지금 그 꿈을 이뤄가고 있나.A :    “특별한 꿈은 없었던 것 같다. 사회에서 잘못된 것이 무엇이고 무엇을 개선할 수 있는지, 혹은 시간이 흐르면서 어떤 변화가 일어날 것인지 등에 관해 많이 생각했다. 다만, 블록체인 공간에서 내가 이룬 업적을 보면 10년 전 나 자신도 꽤 놀라지 않을까 한다.”    Q : 2014년 월드 테크놀로지 어워드(IT 소프트웨어 부문)를 수상했다(※이 상은 ‘신기술 분야의 노벨상’이라고도 불린다. 포브스ㆍ타임 등이 공동 주관한다). 경쟁자로 페이스북 창업자인 마크 저커버그 등이 있었는데, 자신이 수상한 이유는 뭐라고 생각하나. 당시만 해도 저커버그가 훨씬 유명인 아니었나.A :     “(페이스북 같은) 아주 크고 영향력 있는 플랫폼을 만든 저커버그가 충분히 상을 탈 만하다. 다만 저커버그는 이미 성과에 걸맞은 명성을 얻은 상태였다. 사람들은 늘 기술 진보의 다음 단계를 보고 싶어하는데 블록체인을 최근 10년간 주요한 기술 혁신의 원천으로 생각하는 것 같다. 게다가 정부나 대기업 같은 거대 조직이 불투명한 과정을 통해 우리 삶을 지나치게 통제하는데 대한 위험성을 깨닫게 됐다. 이에 대한 대안으로 탈중앙화(decentralization)가 관심을 끌기 시작하면서 내가 상을 받은 것 아닌가 싶다.”    Q : 2016년 포춘에서 선정한 40세 이하 40대 부자의 반열에 올랐다. 지금은 어떤가. 얼마 정도의 이더를 보유하고 있나(혹시 비트코인도 가지고 있나?)A :    “노 코멘트.”    Q : 올해 들어 비트코인과 이더를 비롯한 많은 코인들의 시장 가격이 폭등했다. 특히 한국에선 블록체인의 개념도 모르는 일반 투자자까지 자본이득을 노려 시장에 뛰어는 투기 조짐마저 나타나고 있다. 이런 코인 가격 상승이 단기적인 버블이라고 보는가?A :    “분명히 버블 맞다. 그렇지만 (버블이) 언제 시작돼 언제 꺼질지는 예측하기가 정말 어렵다.”     정경민 중앙일보 기획조정2담당이 이더리움을 만든 비탈릭 부테린(왼쪽)과 인터뷰 하고 있다.      Q : 한국에선 이더리움 채굴 열풍이 일어 전자상가에 컴퓨터 그래픽카드(GPU)가 동나는 일까지 벌어졌다. 앞으로 채굴업자들의 미래는 어떻게 될까.A :    “암호화폐를 채굴하는 방식이 작업증명(Proof of Work)에서 지분증명(Proof of Stake)으로 이행되고 있다. 지분증명(PoS) 방식으로 바뀌면 많은 채굴업자들이 시장에서 도태될 것이다. 그럼 컴퓨터 그래픽카드도 남아돌겠지. 게이머들이 환호하게 될 거다(※암호화폐를 채굴하는 방법에는 어려운 수학 문제를 풀어야 하는 작업증명(PoW) 방식과 코인을 많이 오래 보유하도록 하는 지분증명(PoS) 방식이 있다. PoW는 어려운 문제를 풀어야 하기 때문에 GPU 같은 고가의 컴퓨터 장비가 필요하다. 이와 달리 PoS 방식은 많은 코인을 오래 보유하는 사람에게 블록 생성권을 주기 때문에 고가의 장비가 필요 없다).      [그래픽=박춘환 기자 .kr]    Q : 언제쯤이면 지분증명(PoS) 방식으로 채굴 방식의 완전한 전환이 이뤄질 것으로 보나. 그렇게 된다면 이더리움 채굴업자들의 미래는 어떻게 되는 건가.A :    “채굴 방식의 전환은 1년이면 마무리될 걸로 본다. 채굴 방식의 전환은 확장성 문제보다는 단순하다. 증명 방식만 바뀌는 거지 네트워크가 돌아가는 구조는 똑같기 때문이다. 지분증명 방식으로 채굴 방식이 완전히 바뀌게 되면 (이더리움) 채굴업자들은 아마 (이더리움 대신) 다른 암호화폐를 채굴해야 할 거다. 아니면 그때는 이더리움 플랫폼 상에서 돈을 벌 수 있는 다른 애플리케이션이 나오지 않을까 한다. 예를 들어 골렘(Golem) 프로젝트 같은 것 말이다. 컴퓨터로 직접 이더리움을 채굴하는 것이 아니라 골렘 네트워트에 합류해 고도의 장비가 필요한 수학 계산을 해주고 돈을 버는 방식이다(※골렘은 사용자들의 GPU 등을 이더리움 플랫폼 상에 모아서 하나의 거대한 슈퍼 컴퓨터를 만들어 거기서 채굴을 하는 구조다). 아마 채굴업자들도 이런 방식으로 전환하지 않을까 한다.”Q : 이더리움의 처리 용량을 확장하는 확장성(스케일링) 솔루션에 많은 사람들이 주목하고 있다. 앞으로 몇 년 정도 후면 확장성 문제가 대부분 해결되고 대중적인 이용이 가능해질 것이라고 생각하나? A :    “처리 용량을 확장하는 건 채굴 방식을 바꾸는 것보다 훨씬 복잡하다. 1년 안의 초기 프로토 타입이 나올 거고 이를 감안하면 2~5년 후라고 말할 수 있겠다. 라이덴(Raiden)과 페룬 (Perun) 같은 처리 용량 확장 해법을 개발하고 있다.”     Q : 중국이 신규 암호화폐 공개(ICO)를 전면 규제하고 나섰다. 미국 증권거래위원회(SEC)도 ICO를 기업공개(IPO)만큼 까다롭게 규제했다. 한국도 금지할 계획이다. 각국의 ICO 규제에 대해선 어떻게 생각하나.A :    “ICO를 완전히 금지하는 건 기술적 발전을 확실히 저해할 것으로 본다. ICO를 전면 금지하면 개방 소스 소프트웨어로 돈을 벌 기회가 봉쇄돼 개발자가 뛰어들지 않게 되고 결과적으로 기술 개발이 지연될 수밖에 없기 때문이다. 현재 단계에선 세부적 규제는 오히려 문제만 만들 수 있다. 어설픈 규제는 우회해 버리거나 부작용만 부르기 때문이다. 지금은 의도적인 모호성을 유지하면서 모든 가능성을 열어두는 게 바람직한 정책이라고 본다.”    Q : 블록체인 생태계 발전을 위해 ICO가 반드시 필요한가.A :    “소스가 개방된 소프트웨어 개발은 돈을 벌기가 쉽지 않다. ICO는 그런 면에서 개방 소스 프로토콜 개발자에게 강력한 인센티브 수단이 되고 있다. 다만 암호화폐는 탈중앙화가 생명인데 ICO는 본질상 탈중앙화와 반대로 간다는 게 문제다. 중기적으로는 규제와 상관없이 ICO를 통해 자금을 모집하는 게 더 어려워질 것으로 본다. 앞으론 자금을 모집할 때도 탈중앙화된 해법이 뭘까 고민해야 한다.”    Q : 중앙은행들이 자체 코인 발행 움직임을 보이고 있다. 일본은 J코인을 발행한다는 소식이 들리고, 중국 전 인민은행 총재는 “중국 정부의 통제를 받는 암호화폐가 필요하다”고 주장했다. 중앙집중적인 대기업 중심의 체인 또는 국가기관이 주도하는 솔루션이 중심이 된다면, 결국 탈중앙화를 지향하는 퍼블릭체인의 위상이 약화되는 것은 아닌가.A :     “개인적으로 대부분의 중앙은행 발행 화폐가 블록체인 기술과 거의 관련이 없으며, 아마도 소수의 디지털 서명 알고리즘만 사용할 것으로 예상한다. 퍼블릭체인과 상관없이 중앙집권화된 화폐는 나올 것이다. 그렇기 때문에 이에 대한 대안으로 퍼블릭체인을 유지하는 게 중요하다.”    Q : 국가가 암호화폐나 블록체인에 대한 정책 수립에 있어서 고려해야 할 가장 중요한 과제와 요소들은 무엇이라고 생각하는가.A :    “지금은 모든 게 여전히 빠르게 진화하고 있으며, 섣불리 정책을 마련하지 않는 게 중요하다고 말하고 싶다.”    Q : 탈중앙화란 관점에서 보면 비트코인은 완벽한 모델인데 이더리움은 당신이 세운 이더리움재단의 영향력이 막강해 민주적이라기보다는, 플라톤이 말한 철인 정치 시스템에 더 가깝다는 생각이 든다.A :     “확장성(scaling)과 관련해 벌어진 논쟁을 보면 비트코인도 민주적이라고 보기 어렵지 않나(※지난 8월 1일 중국 채굴업자들의 세력이 너무 강해 이들이 지지하는 비트코인캐시(BCH)라는 암호화폐가 새로 탄생했다). 현재 이더리움 재단은 (이더리움) 생태계에 개발 리소스를 일차적으로 공급하는 아주 중요한 역할을 하고 있다. 지금은 이더리움 재단 멤버가 대부분의 프로토콜 변화를 이뤄내고 있지만, 시간이 지날수록 커뮤니티의 다양한 사람들이 이더리움 발전에 기여할 것이다. 이미 이더리움 재단 외의 조직들이 이뤄낸 성취가 많다. 커뮤니티가 커지면서 더 많은 사람들이 이더리움을 깊이 이해하게 돼 이더리움 발전에 기여할 것이다.”     이더리움을 만든 비탈릭 부테린.      Q : 비트코인의 창시가 사토시 나카모토는 존재를 드러내지 않았다. 이에 따라 창시자가 비트코인 커뮤니티에 줄 수 있는 영향력을 원천 배제 시켰다. 반면, 당신(비탈릭 부테린)은 이더리움 재단에서 이더리움 생태계에 적극 개입한다. 이더리움에서 비탈릭 당신의 존재는 무엇인가. 현재 이더리움 코어(core)의 개발과정에서 비탈릭이라는 개인의 위상이 너무 높은 것 아닌가. 앞으로 본인의 비중을 줄일 계획은 없는가.A :    “이더리움 커뮤니티와 팀이 커지면서 내 영향력은 자연스럽게 줄 거로 본다. 내가 여전히 지분증명(PoS)과 샤딩(이더리움의 결제 처리 속도를 높이는 방법 중 하나) 등 작업과 관련한 연구를 주도하고 있지만, 다른 팀의 역할이 이젠 더 커지고 있다.”    Q : 이더리움의 기술적 장점들이 잘 발휘될 수 있는 영역들에는 어떤 것이 있나.A :    “이더리움의 가장 큰 장점은 범용성이다. 수많은 종류의 산업에 유용하다. 금융거래, 신분 확인, 공급망 추적, 의료, 에너지 및 기타 여러 분야에 응용될 수 있다. 이더리움을 의도적으로 범용 프로그래밍 플랫폼으로 설계했기 때문에 가능해졌다.”    Q : 스마트 계약을 구현하면서도 이더리움의 성능을 능가한다고 자랑하는 여러 가지 체인들이 나오고 있는데, 이들에 대해서 어떻게 평가하는가.A :     “그런 체인들 다수가 성능을 개선하는 대신 탈중앙화라는 본질을 훼손했다. 이더리움은 성능 개선과 탈중앙화라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있다. 이더리움 위에 또 다른 체인을 얹는 방식을 통해서다.”    Q : 블록체인을 이용한 선거 제도가 기존 시스템의 문제들을 해결하는데 어떤 도움이 되리라 보는가.A :    “개인적으로는 블록체인 기반 투표 시스템에 관심이 없다. 블록체인 기반 시스템은 기존 투표 시스템에 존재하는 프라이버시 보호의 속성 일부를 손상시킬 수 있는 위험을 갖고 있다고 느껴서다. 블록체인 기술은 다만 사람들이 탈중앙화되고 안전한 시스템을 활용해 지식을 모으고 교환하는 데는 유용할 것이다.”    Q : 인터넷이 처음 등장했을 때 수평적인 커뮤니케이션과 정보공유가 가능하다는 점에 많은 사람들이 열광했고, 자본주의적 발전의 여러 가지 병폐들을 해소하는 대안으로까지, 그리고 전자민주주의 등을 꿈꾸었지만, 결국은 더욱 중앙화된 독점적인 글로벌 대기업 중심의 시스템으로 정착되고 많은 약속들은 공수표가 되고 말았다. 블록체인을 이용한 새로운 비전도 결국은 이와 유사한 길을 걷게 될 것은 아닌지.A :    “블록체인은 처음부터 탈중앙화를 명시적으로 내걸고 설계된 플랫폼이다. 그렇다고 블록체인이 만병통치약이 되지는 못할 거다. 다만 블록체인이 기여할 수 있는 분야가 많을 것이다.”    Q : 한국에서 가장 인상 깊었던 게 뭔가. 한국 ICT 생태계의 장점과 앞으로 더 보완해야 할 점이 있다면?A :    “한국이 좋다. 기술적으로 매우 진보한 나라 같다. 그리고 한국의 이더리움 커뮤니티는 매우 크다. 한국에서 더 많은 애플리캐이션이 나오고, 더 많은 개발과 프로토콜 성취가 이뤄질 것으로 기대한다.”      정리=고란ㆍ최형조ㆍ이창균 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A씨는 "우리나라 시공사들이 기술이 부족해 아파트를 부실하게 짓겠냐"며 "자재 빼먹기 등 건설비용을 줄이기 위해 온갖 꼼수를 부리기 때문"이라고  "원청업체들은 하청업체를 선정할 때 단가를 절감하기 위해 가격을 후려치는 경향이 있다"며 "그렇다보니 하청을 받은 업체도 또다시 낮은 가격에 재하청을 주다보니 품질이 떨어진다"고  "이제 우리나라도 후분양제를 도입해야 한다"며 "하다못해 1000원짜리 물건도 직접 눈으로 보고 산다. 아직 지어지지도 않은 수억원짜리 아파트를 모델하우스만 보고 계약하는 게 말이 되냐"고  "아파트 하자 여부를 전문지식이 없는 입주자들이 알아내야 하다보니 매번 당할 수 밖에 없다"며 "정부나 지방자치단체에서 적극적으로 나서 입주민들의 고충을 해소해줘야 한다"고  "분양 제도부터 뜯어 고쳐야 한다. 선분양 폐지하고, 부실 시공시 건설사 형사처벌 해야 한다"며 "품질이 좋지 않으면 소비자들의 외면을 받도록 해야 한다. 후분양만이 답이다"라고  아파트에 각종 하자가 끊이질 않아 사회적 문제로 대두하고  건설 역사는 50년이 넘었음에도 하자가 줄어들지 않고 있어 입주민들이 가슴앓이를 하고 있는  따르면 국내 첫 단지형 아파트는 1962∼1964년 서울 마포에 지어진 마포아파트다. 지금과 같은 아파트 문화가 실질적으로 시작된 것으로 업계는 내다보고  1942년 지어진 경성(지금의 서울) 혜화아파트도 있지만, 현재의 아파트와는 기술적으로나 문화적으로나 다소 차이가  반세기 이상 발전을 거듭해 왔지만 여전히 하자투성이 아파트가 나오고 있다. 최근 들어 개선되기는커녕 오히려 상황이 더욱 악화하고  인한 입주민 피해를 구제하는 국토교통부 하자심사·분쟁조정위원회(조정위원회)에 따르면 2010년 69건에 불과하던 하자보수 분쟁 신고 건수는 지난해 3880건으로 6년 사이 56배 늘었다.◆하자보수 분쟁신고건수 6년새 56배 증가하자보수에 대한 분쟁이 증가하자 국토부는 정당한 이유 없이 미루는 건설사에 대해 지방자치단체장이 시정명령을 내려 이행하게 하는 내용을 골자로 '공동주택관리법' 시행령을  다음달 19일부터 발효하면 지자체 이행명령을 따르지 않는 시공사는 1년 이하의 징역이나 1000만원 이하의 벌금형에 처할 수 있게  하자보수를 요청할 경우 시공사 등이 차일피일 미뤄도 강제할 방법이 없었지만 앞으로는 강력한 규제수단을 갖게 되는  2006년 10월부터 전국 최초로 시행하고 있는 '아파트 품질검수 자문단'도 하자분쟁 해결에 어느 정도 기여하고 있다는  100명이 △골조완료 후 1차 △사용검사 전 2차 △사후점검 3차에 걸쳐 품질검수를 해 하자를  2007년부터 지난해까지 아파트 6717동(44만9994가구)에 대해 품질검수를 진행해 4만3660건을 지적했다. 이 가운데 94%인 4만898건을  선분양제도가 시공사의 성실 시공을 전제로 마련된 제도인 만큼, 부실시공 업체는 선분양을 제한할 수 있도록 제도개선 방안을 마련하기로  줄이기 위해서는 공사가 80% 이상 완료된 아파트를 보고 사는 후분양제 도입이 필요하다는 지적도 나온다.◆선시공·후분양 제도 도입해야이런 가운데 공동주택 하자 및 부실시공, 그에 따른 입주민들의 고통을 방지하기 위한 방안을 모색하는 자리가 (화성 을), 권칠승(화성 병) 의원, 국회 법제실은 공동주최로 지난 8일 경기 화성시 동탄중앙이음터 5층 대회실에서 채인석 화성시장과 동탄 부영아파트 입주민, 화성시민 등이 참석한 가운데 ‘공동주택 부실시공 근절을 위한 입법지원 토론회’를  길기관 법무법인 덕수 변호사는 공동주택 하자 발생의 주요 원인으로 선분양·후시공 문제를  “선시공·후분양 제도를 도입하면 실물을 보고 품질을 비교하면서 거래하게 돼 하자가 감소하고, 하자와 관련한 분쟁도 줄어들 것”이라고  하자담보책임 강화를 위해 △분양계약서를 구체화하고 상세화한 ‘표준분양계약서’ 보급 △시장·군수·구청장의 사용검사·사용승인 권한의 적극적 행사 △공동주택관리법에 사용검사 또는 사용승인 전 하자에 대한 담보책임기간 규정 마련 △담보책임기간과 기산일에 대한 논의 △하자보수보증금 현실화 △하자를 발생시킨 사업주체·분양자 제재 등이 필요하다고   ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]부실공사나 건설 비리를 예방하기 위해 만들어진 국토부 산하 공기업인 한국건설관리공사가 조직적으로 공금을 횡령해 비자금을 만들어오다 정부 감찰에  골프 접대를 받는가 하면, 한 팀장급 직원은 상습적으로 여직원들을 성추행했다는 의혹까지 제기됐는데, 노사 양측 모두 문제를 덮기에  단독 보도합니다.[기자]국토교통부 산하 공기업인 경북 김천의  막기 위해 지난 1999년 설립됐는데, 조직적인 비리 논란으로 최근 국무조정실의 대대적인 감찰을  출장비를 청구해 수천만 원을 빼돌렸다는 의혹이 제기됐기  결과 직원들 이름으로 출장비를 부풀리거나 출장비를 허위로 청구해 간부들이 일부 되돌려 받은 것으로  7월까지 토목본부와 건축본부에서 부당하게 챙긴 출장비만 천6백여만 원.[유 모 씨 / 한국건설관리공사 건설본부장 : (말씀을 좀 해주시죠) 아니오. 지금 못 합니다. 지금은 할 수가 없습니다.][차 모 씨 / 한국건설관리공사 토목본부장 : 제가 (출장비) 결재하는 건 처장급 이상만 결재를 해요 그 이하에서 일어나는 일은 거의 모르거든요.]심지어 출장 여부를 관리해야 되는 경영지원실마저 지난 7년여 동안 출장비를 빼돌려 비자금 5천여만 원을  출장비는 그대로 임원들의 쌈짓돈으로  출장비로 노래방 등 유흥업소를 드나들었고, 사장에게 70만 원대 고급 만년필을 선물했다는 진술도 나왔습니다.[조 모 씨 / 한국건설관리공사 경영지원실장 : 지금은 드릴 말씀 없습니다. 지금 감사가 끝난 것도 아니고 진행 중이기 때문에….]감찰 조사에서는 또 임원들이 협력업체로부터 골프 접대를 받거나, 계약직 근로자들을 투명하지 않게 채용한 것도 도마 위에   A 씨는 부하 여직원 6명을 성추행한 혐의로 지난달 경찰에 입건까지  문제를 제기하자 정작 노사 양측 모두 사건을 덮기에 급급했다는 주장마저 제기됐습니다.[성추행 피해 여직원 : 징계를 주고 싶으냐 안 주고 싶으냐 삼자대면하듯이 당사자와 가해자를 불러놓고 얘기하고…. 묻으라고 너만 망신당한다고….]A 씨는 지난달 직위 해제됐지만, 한 달이 지나도록 별다른 징계 절차는 없는  챙기거나 접대 정황이 드러난 임원들 역시 수개월째 정상 출근하고  청구된 출장비 일부를 회수하고 외부 감사 결과에 따른 처분 통보를 기다리고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본사 직원수보다 많은 제빵사 5378명 직접고용 땐 '인건비 폭탄'고용부 시정명령 이행 안하면 '과태료 폭탄' …정부와 법적공방 불가피협력업체 줄도산 위기 …기간제 고용도 부작용 심해[아시아경제 이선애 기자] "기간제로 하든, 정규직으로 하든 직접 고용하게 되면 협력업체들의 줄도산은 막을 방법이 없습니다. 억지로 링 위로 끌려 올라갔는데, 뭐라도 해보기는 해야 하지 않겠습니까." 최근 '불법 파견 논란'으로 속앓이를 하고 있는 파리바게뜨의 고위 관계자는 이 같이 하소연하며 '법적 대응'이 불가피하다는 점을 시사했다. 가맹본부(파리크라상) 정규직원(5296명)보다 많은 제빵기사(5378명)를 직접 고용하기란 현실적으로 어렵고, 협력업체들의 줄도산도 나몰라라 할 수 없다는 점에서 '법에 호소'하는 것으로 가닥을 잡은 것으로 풀이된다.  고용노동부가 협력업체 소속 제빵기사를 직접 고용하라고 시정명령을 내리면서 파리바게뜨의 고민이 깊어지고 있다. 고용부 명령대로 '직접 고용'을 하면 인건비 폭탄은 물론 협력업체들의 줄도산에 눈을 질끈 감아야 한다. 반면 과태료 폭탄(539억원)을 감수하고 고용부 명령을 어기면 정부와의 법적 공방이 불가피한 '진퇴양난'이다.  25일 관련 업계에 따르면 관군(官軍)에 맞서 좋을 게 없다는 상식을 뒤로하고 파리바게뜨 가맹본부 파리크라상은 뾰족한 수가 없을 시에는 행정심판 소송 등 법적 대응을 하겠다는 내부 방침을 세웠다. 다만 파리바게뜨 측은 공식적으로 '법적 대응'에 대해서는 말을 아끼며 "이번주에 고용부로부터 시정명령서를 수령하면 구체적인 자구안에 대한 법적 검토를 거쳐 방침을 세우겠다"고 말했다. 이는 정부와 맞서봤자 좋을 게 없다는 두려움이 앞선데 따른 것으로 보인다. 당장 본사 직원수보다 많은 5378명에 달하는 제빵기사를 직접 고용하는 것은 현실적으로 불가능에 가깝다. 인건비 폭탄도 문제다. 파리바게뜨는 지난해 영업이익(655억원)에 육박하는 연간 600억원의 인건비를 추가 지출해야 한다. 한 해 영업이익을 홀라당 까먹는 규모인  줄도산도 모른 척 할 수 없는 노릇이다. 파리바게뜨가 현재 협력사 소속인 제빵기사를 직접 고용하게 되면 협력업체들은 하루 아침에 회사 문을 닫아야 한다. [이미지출처=연합뉴스] 파리바게뜨 협력사 중 하나인 국제산업의 정홍 대표는 "20여년 일군 회사가 한순간에 망할 위기에 처했다"고 하소연했다. 실제 당장 줄도산 위기에 직면한 해당 협력업체들은 공식적으로 강경대응에 나설 태세다. 파리바게뜨 협력도급업체 11곳 중 8곳은 이날 비공개로 긴급회의를 열고 대응방안을 논의했다. 협력업체들은 '허위 사실'로 규정한 일부 사안에 대해서는 법적 대응을 검토할 것으로  이행하지 못하면 파리바게뜨는 사법처리와 행정처분을 동시에 받게 된다. 과태료를 납부해도 고용 의무가 사라지지 않는 만큼 파리바게뜨 가맹본부는 비용을 납부하지 않고 이에 관한 행정심판을 즉각 청구할 것으로 보인다. 검찰이 고용부 견해를 받아들여 기소한다면 파리바게뜨 가맹본부는 형사처벌에 처해진다. 파리크라상 대표이사에 대해 3년 이하 징역이나 3000만원 이하 벌금이 부과된다. 고용부와 가맹본부 한쪽에서 검찰 결정을 수용하지 않는다면 대법원까지 갈 수도 있다. 일각에서는 파리바게뜨가 기간제(비정규직)로 직접 고용 명령을 이행할 가능성도 내다봤다. 법에는 '고용형태'를 기간제로 해야 하는지, 기간의 정함이 없는 정규직으로 해야 하는지에 대한 명시적 규정이 없다. 보통 불법파견 시정명령을 받은 사업주들이 '기간제'로 고용하는 경우가 많다. 파리바게뜨 관계자는 "기간제 고용은 검토한 적이 없다"며 "만약 기간제로 채용한다면 고용에 대한 불안감은 더 심해지고, 부작용만 낳을 뿐"이라고 말했다. 프랜차이즈 업계 관계자는 "협력사 정규직인 제빵기사들을 본사가 비정규직으로라도 채용하라는 고용부의 논리는 황당하기 그지 없다"고 꼬집었다.  이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최인호 의원 "D 오피스텔 기울기 철거등급 5배…건축 적폐의 총합"(부산=연합뉴스) 차근호 기자 = 부산 '기우뚱 오피스텔'이 완공 전과 직후에도 기울어짐 현상이 이미 발생해 부실 공사와 부실 감리는 물론이고 인허가 과정에 문제가 있다는 주장이 제기됐다.     또 관할구청이 지난 18일 오피스텔 부실과 관련해 첫 민원을 접수했을 때 즉시 대피령을 내렸어야 하지만 닷새간 제대로 조사하지 않다가 뒷북 대피령을 내린 사실도 지적됐다.     더불어민주당 최인호(사하갑) 의원은 25일 오후 D 오피스텔 앞에서 기자회견을 열고 "D오피스텔 사고는 인허가, 공사, 감리, 준공 허가와 관련한 건축 적폐의 총합"이라고 주장했다. 부산 기우뚱 오피스텔부산 사하구의 한 신축 오피스텔 건물이 한쪽으로 크게 기울어져 있다.  [촬영 차근호]최 의원은 건물이 사용승인을 받기 전인 지난해 10월부터 이미 문제가 있었다고 밝혔다.    최 의원은 "엘리베이터 공사 과정에서 기울기가 맞지 않아 3개월간 공사가 중단됐었던 것을 확인했다"면서 "이후 보강공사 후 공사가 이어졌다"고 말했다.     건물은 올해 2월 사용승인을 받았다.    세입자들은 입주 시점부터 건물의 기울어짐을 느꼈다고 최 의원은 밝혔다.     최 의원은 "방에 물건이 저절로 굴러가고, 창문이 안 닫히거나 저절로 열리는 현상 때문에 세입자들이 시공사에 항의했으나 그동안 아무런 조치가 이뤄지지 않았다"면서 "건물 입주 후 주민이 바로 눈치챌 정도로 기운 건물이 어떻게 건물 인허가를 받고 감리에 통과했는지 의문스럽다"고 주장했다.    최 의원은 현재 건물 기울기가 '최고 31분의 1', '최저 126분의 1'인 것을 확인했다고 밝혔다.     분모의 숫자가 작을수록 건물 기울어짐이 심하다는 의미다.     건축물의 기울기가 150분의 1을 초과하는 E등급 이상이면 긴급 보강공사와 주민 대피령이 내려져야 하고 건물 철거까지 검토돼야 한다.     최 의원은 "D오피스텔 기울기는 최고를 기준으로 E등급의 다섯 배를 초과하고 있다"면서 "주민불안을 해소하려면 건축물을 보강공사 할 것이 아니라 아예 철거해야 한다"고 주장했다.    최 의원은 건축 과정에서의 인허가, 공사, 감리, 준공에 대한 관리·감독 당국에 대한 조사를 촉구했다.    최 의원은 사하구청의 뒷북 대처도 질타했다.     최 의원은 "18일 첫 민원을 신청받은 뒤 바로 조사만 꼼꼼하게 했어도 주민 대피가 필요한 사항인지 알 수 있었지만 구는 다음날에야 현장 조사를 나가 22일에야 뒷북 대피령을 내렸다"고 지적했다. 부산 기우뚱 오피스텔부산 사하구의 한 신축 오피스텔 건물이 한쪽으로 크게 기울어져 있다.  [촬영 차근호]D오피스텔 세입자들은 이사 문제와 관련해 고통받는 것으로 알려졌다.    시공사와 사하구는 세입자에게 임대보증금을 반납하고 임시 거처 마련 등의 이주를 끝냈다고 밝혔지만 최 의원은 사실과 다르다고 설명했다.     최 의원은 "주민들에게 정신적 보상금도 안 되는 가구당 단돈 50만원을 지급하겠다고 17일 문자 통보한 게 전부"라고 밝혔다.     최 의원은 매립 지역으로 지반이 약한 사하구 지역에는 지역 특성에 맞는 건축허가 매뉴얼도 만들어져야 한다고 강조했다.     최 의원은 "연약지반 구조하에서 건축하려면 특수한 지형에 맞는 건축허가 매뉴얼이 미리 마련됐어야 함에도 사하구에는 지금까지 이런 매뉴얼이 없었다"면서 "대책 마련이 시급하다"고 주장했다.     기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【나주=뉴시스】이창우 기자 = 25일 국회 산업통상자원위원회 국민의당 손금주 의원(전남 나주·화순)에 따르면 산업통상자원부 산하 공기업들이 부채비율 증가와 운영여건 악화에도 불구, 임직원 자녀들에 대한 무상 학자금 지원을 늘려 나가고 있는 것으로 지적됐다.  (사진=뉴시스DB)     【나주=뉴시스】이창우 기자 = 산업통상자원부 산하 공기업들이 부채비율 증가와 운영여건 악화에도 불구, 임직원 자녀들에 대한 무상 학자금 지원을 늘려 가고 있는 것으로  국민의당 손금주 의원(전남 나주·화순)이 25일 산업부 산하 공공기관들로부터 제출받은 학자금 지원자료 분석결과에 따르면 총 15개 공공기관이 무상으로 학자금을 지원하고 있는 것으로 나타났다. 이들 공공기관은 지난 2014년부터 올해 6월까지 4년간 총 892억원 규모의 무상 학자금을 지원한 가운데 연간 지원 액수는 지난 2016년이 300여 억원으로 가장 많았다.  이중 대한석탄공사, 한국석유공사 등은 자원외교 실패 등으로 부채비율이 500%를 넘어가는 위기상황 속에서도 82억여 원의 무상 학자금을 지원한 것으로 나타났다.  산자부 산하 공공기관 무상학자금 지원은 한국전력을 비롯해 9곳의 자회사가 전체의 67%를 차지했다. 금액으로는 한전이 257억여 원으로 가장 많았고, 한국수력원자력 205억원, 한전KPS 158억원, 대한석탄공사 73억원 순으로 나타났다. 한전원자력연료의 경우 2014년에 비해 2016년 무상 학자금 지원이 6배 증가해 가장 높은 증가율을 기록했고, 한전은 4.3배, 한수원은  한 것으로 분석됐다. 손금주 의원은 "고액 연봉에 성과급 잔치, 무상 학자금 지원까지, 이래서 신의직장·금수저 소리가 나오는 것"이라면서 "국민 세금으로 운영되는 공기업과 공공기관이 빚에 허덕이면서도 직원 자녀들에 무상 학자금을 지원하는 것이 국민 정서에 맞는지 생각해 볼 필요가 있다"고 지적했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 부동산 중개 수수료를 파격적으로 낮춘 벤처형 중개 회사 설립이 잇따르고 있습니다. 당연히 소비자들은 좋은데, 기존 중개업소들은 시장질서를 어지럽히는 거라며 반발하고  기자입니다.<기자>올 초 대학생들이 설립한 부동산 중개 벤처 회사입니다. 스마트폰과 PC, 오프라인 중개업소를 통해 전·월세 거래를  사람이나 내놓는 사람 양쪽에서 수수료를 받는 기존 업체와 달리, 이 업체는 내놓는 쪽에서만 받습니다.[심재운 (대학생)/중개 벤처 회사 이용자 : 45만 원 정도 아낄 수 있게 됐고요. 대학생 입장에선 한 달 용돈 정도 되는 거니까 아낄 수 있어서 좋은 것 같습니다.]이 업체는 최근 강남에 중개업소를 열었다 낭패를 겪고  한쪽에서만 수수료를 받는 게 시장 교란 행위라며 영업을 못 하게 훼방을 놓고 있기 때문입니다.[한국공인중개사협회 관계자 : 덤핑 형태가 되기 때문에 그렇죠. 그 주변에서 중개업을 하시는 분들은 고사가 된다고 (반발합니다.)][이재윤/중개 벤처 회사 대표 : 아예 사무실에 찾아오셔서 계속 앉아서, 두고 봐라. 언제까지나 이렇게 할 수는 없을 거다. 계속 찾아와서 피켓 들고 서 있으면 영업할 수 있을 거 같으냐.]현행법상 부동산 수수료는 상한선만 정해져 있을 뿐 누구에게 받건 상관이  내세운 벤처형 중개업소 창업은 최근 크게 늘고 있는  중개업소들이 스스로 경쟁력을 끌어올리는 노력이 선행돼야 한다고 지적합니다.(영상편집 : 오노영, VJ : 정민구) 이강 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 이낙연(오른쪽) 국무총리가 25일 오후 서울 광화문 정부서울청사에서 열린 제8차 도시재생특별위원회를 주재하고  도시재생 뉴딜 시범사업 대상지 선전계획과 2016년 선정지역(16곳)의 도시재생활성화계획안 및 충남 공주 도시재생활성화계획 변경안 등의 안건이 논의됐다. .  국무총리 주재 8차 도시재생특위 개최 도시재생뉴딜 시범사업 선정안 확정…연내 70곳 선정 5개 유형에 따라 국비 50~250억 차등 지원 지난해 선정 16곳, 9천억 규모 국가지원 확정 【서울=뉴시스】최희정 기자 = 도시재생 뉴딜 시범사업 선정 계획이 25일 확정됐다. 정부는 연내 70여곳을 선정할  국무총리 주재로 이날 오후 정부서울청사에서 제8차 도시재생 특별 위원회를 열고 '도시재생 뉴딜 시범사업 선정계획'과 '2016년 선정지역 16곳의 활성화계획' 등 2개 안건을 심의·(위원장), 경제·산업·문화·복지·도시·건축 등 각 분야 민간위원 13명, 정부위원(16개 관계부처 장관, 청장)으로  문재인 정부가 추진하는 도시재생 뉴딜사업을 70곳 내외의 지역별 시범사업 형태로 시작하기로 했다. 또한 지난해 선정한 16곳의 기존 도시재생사업 지역에 대한 9000억원 규모 국가지원 사항도  기존 중앙 주도의 대규모 도시재생 사업의 한계를 극복하기 위해 지자체가 주도하고 중앙정부가 적극 지원하는 소규모 지역주도(Bottom-up) 방식으로 전국에 걸쳐  국내 도시 3분의 2(2300여개)가 쇠퇴 중이나, 정부 지원은 전국적으로 46곳에 불과하다. 이번 뉴딜사업은 단순 주거환경 개선에 그치는 것이 아니라 도시기능을 재활성화시켜 도시의 경쟁력을 회복시키고 지역에 기반한 좋은 일자리를 창출하는 데 중점을 두고 있다. 이와 함께  재생 과정에서 소유주와 임차인 간 상생체계 구축을 통해 이익의 선순환 구조를 정착시킬 수 있도록 할  사업 성격과 규모 등에 따라 5가지 유형으로 구분하고 각 유형에 따라 국비를 차등해 지원(50억~250억원)한다. 5가지 유형으로는 우리동네살기기(소규모 주거), 주거지지원형(주거), 일반근린형(준주거), 중심시가지형(상업), 경제기반형(산업) 등이 있다. 올해는 사업시행 첫해인 만큼 사업성과가 빨리 나타날 수 있도록 주민협의나 계획수립 등이 잘 준비된 사업을 우선  사업을 향후 우수사례로 발전시킬 수 있도록 지역 특성을 잘 활용한 특화사업을 중점 선정할  부동산 시장 안정을 최우선으로 고려해 사업을 선정할 계획이며 향후 부동산 시장과열을 초래하지 않도록 지속  70곳 내외로 이 중 45곳을 광역지자체가 선정토록 할 계획이다. 이외 중앙정부 선정을 15곳, 공공기관 제안형을 10곳 수준으로 한다. 사업선정을 위한 평가는 서면평가, 현장실사 및 컨설팅, 종합평가 순서로 이뤄지며 사업의 시급성 및 필요성, 사업계획의 타당성, 사업 효과 항목을 평가지표로  컨설팅 제도를 도입해 사업계획서가 일부 미흡한 경우에도 수정·보완할 수 있도록 컨설팅을 지원한다. 지역에서 선정하더라도 중앙정부에서 해당 사업의 부동산 시장에 대한 영향, 정부정책과의 부합성 등을 최종  "이날 뉴딜 시범사업 선정계획이 확정됨에 따라 앞으로 뉴딜사업이 속도감 있게 추진될 전망"이라며 "10월 23~25일 진행되는 사업계획서 접수를 시작으로 11월에 평가 및 컨설팅과 12월 중 도시재생특별위원회를 거쳐 시범사업이 최종 확정될 계획"이라고  시범사업은 내년부터 재생 활성화계획 수립과 사업예산 배정 등 사업을 본격  지난 2016년 4월에 선정한 도시재생 지역 33곳 중 16곳의 도시재생 활성화계획도 심의함에 따라 2021년까지 연차적으로 투입되는 9000억원 규모의 국가 지원사항을  나머지 17곳은 지난해 12월 심의·확정해 사업을 추진  도시재생 사업도 새로운 도시재생 뉴딜정책의 방향에 맞춰 추진될 예정이다. 도시재생 활성화계획에 일자리 창출, 지역 맞춤형 사업 추진 등이 중점적으로 포함된다. 국토부는 이번에 지원하기로 결정한 국비 약 9000억원 중 7350억원이 문체부, 중기부, 행안부, 산업부, 여가부 등 12개 관계부처와 협업사업으로 구성됨에 따라 앞으로 '부처 협업지원 TF'를 통해 각 부처 사업들을 연계하며 지원해 나갈 계획이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		첫 기자간담회…"양대지침 폐기는 '법 위반' 되돌려놓은 것"고용부 내 '관료화' 일침…"자발적이지 않고 소통도 부족"발언하는 김영주 고용노동부 장관(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 25일 오전 정부세종청사 고용노동부에서 열린 전국 기관장회의에서 김영주 장관이 발언하고 있다.     (세종=연합뉴스) 김범수 기자 = 김영주 고용노동부 장관은 25일 파리바게뜨 본사에 대해 불법파견 결론을 내리고 제빵사 등 5천378명을 직접 고용하라고 시정명령을 내린 것과 관련해 "특정업체 손보기가 아니다"라고 말했다.    김 장관은 이날 취임 후 첫 기자단과의 오찬 간담회에서 이같이 말하고 "잘못된 관행을 바로잡고 노동이 존중받는 사회를 만들기 위한 것일 뿐"이라고 밝혔다.    그는 "법과 제도만 지켜도 노사분규 등 사회적 갈등이 많이 줄어든다고 생각하고 있다"면서 "이 같은 신념을 지니고 장관으로서 일할 것"이라고 강조했다.    김 장관은 앞서 기관장 회의에서 양대 노동지침 폐기 선언과 관련해 "지침으로  저성과자를 해고할 수 있도록 한 것은 현재 노동조합법 기준에서 볼 때 잘못된 것이고, 그래서 폐기 선언을 한 것"이라고 설명했다.    그는 "문재인 대통령도 후보 시절에 양대 지침 도입은 정부가 법을 어긴 것이라고 했다"면서 "지침에 의해서든 강요에 의해서든 양대 지침을 반영한 곳은 다시 노사협의를 거쳐 자연스럽게 폐기하면 된다"고 했다.    양대 지침 폐기로 노동시장 유연성이 줄어들 우려가 있다는 질문에는 "노동시장 유연성과 양대지침은 관계가 없다"면서 "법 위반 상황을 다시 돌려놓았을 뿐"이라고 일축했다.    김 장관은 사회적 대화 복원과 관련해 "양대 노총을 만나 노사정위에 복귀해달라고 당부했고, 대한상의·경총 등 사용자 측과도 만나 어려운 부분을 얘기해달라고 요청했는데 앞으로도 이런 노력을 계속해나갈 것"이라며 강한 의지를 밝혔다.    근로시간 단축 등 노동계의 추가 노동개혁 요구에 대해선 "근로시간 단축 문제 는 입법 사항이어서 국회에서 논의를 해주는 게 맞다"면서 "그 밖에 정부가 할 수 있는 건 현재로서는 양대 지침 폐기 외 떠오르는 게 없다"고 했다.    김 장관은 이어 장관 취임 후 느낀 고용부의 문제점에 대해 "자발적이지 않고 소통하지 않는 등 '무겁다'는 생각을 했다"면서 "다른 부처에 비해 상대적으로 피해의식도 있는거 같다"고 일침을 놓기도 했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 베이징(중국)=진상현 특파원, 장시복 기자] [양측 고위관계자 참석 베이징 현지서 공동 사은행사현대모비스 등 현대차 계열납품업체 문제도 해소됐을 가능성 ]베이징현대차 3공장 의장라인 납품업체들에 대한 단가 조정을 두고 대립했던 베이징현대의 합작 파트너인 현대차와 베이징기차가 25일 공개 행사를 하며 우의를 과시했다. 불화설의 고리를 끊고 판매 부진 등 중국 시장 내 위기 극복에 전력하겠다는 의지로 읽힌다. 베이징 현지 자동차업계에 따르면 베이징현대는 이날 저녁 베이징 주재 한국 특파원과 중국 현지 매체 기자들을 초청해 만찬을 함께 하는 자리를 가졌다. 현대차 본사 중국사업 담당 김태윤 사장을 비롯해 베이징기차측의 쉬허의 동사장, 현대차의 담도굉 신임 총경리 등 양측의 주요 임원들이 함께 자리했다. 이번 행사는 중추절(추석)을 앞두고 마련한 사은행사라는 명분이지만 양측의 변함없는 우의를 외부에 보여주는 의미가 더 크다는 게 대체적인 관측이다. 앞서 사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 여파 등으로 베이징현대의 중국 시장 판매 부진이 본격화되면서 양측의 갈등이 표면화된 바 있다. 베이징기차는 실적 부진이 극심한 상황에서 납품업체들의 납품 단가를 20% 이상 인하해야 한다는 입장이었고, 현대차는 어려운 시기에 납품 단가를 대거 깎아선 업체들이 버티기 어렵다고 맞섰다. 베이징현대는 현대차와 베이징기차의 50대 50 합작사다. 베이징현대의 현지 한국 협력업체는 약 120여개 사, 중국 현지 업체까지 포함하면 협력업체 수는 약 200여 개에 이르는 것으로 알려졌다. 양측이 팽팽히 맞서면서 납품업체 대금 지급이 3~4개 월 가량 미뤄졌고 일부 업체의 납품 중단으로 베이징현대의 공장 가동이 중단되는 상황까지 벌어졌다. 중국 현지언론은 베이징기차가 납품 문제가 해결되지 않을 경우 합작 관계를 정리할 수도 있다는 기사가 나오기도 했다. 평행선을 달리던 양측은 이달 중순 전격적으로 합의점을 찾았다. 단가 인하 없이 밀렸던 납품 대금 지급이 모두 이뤄졌다. 표면적으로는 대금 지급부터 하자는 현대차의 요구사항을 베이징기차가 받아들인 셈이다. 현대차 관계자는 "'어려운 시기에 이런 상태가 계속되면 모두가 다 어려워진다. 함께 힘을 합쳐서 다시 뛰자'고 계속 설득해왔다"면서 "이런 설득이 먹혀든 것 같다"고  자동차업계에선 대금 지급 재개 외에 다른 합의도 있었을 것으로 보고 있다. 상식적으로 현대차의 요구만 일방적으로 들어주는 선에서 합의가 이뤄졌다고 보기 어렵기 때문이다. 실제로 교착 상태가 해소된 것이 지난 11일 정몽구 회장 주재의 현대차 본사 회의 직후로 알려져 있는 것도 이런 관측을  계열사로 베이징현대에 납품하는 현대모비스, 현대위아 등에 대한 납품 정책에 대한 현대차측의 양보가 있었을 가능성이 거론된다. 베이징기차가 현대모비스 등 현대계열사들이 지나치게 이익을 많이 챙겨간다는 인식이 있었고 이번 사드 국면에서 이 문제를 풀려했다는 전언이다. 현지 관계자는 "협상 과정에서 베이징현대가 현대모비스 같은 현대차 계열사들도 중국에서 합작법인 형태로 운영하자고 요구했던 것으로 안다"면서 "이 요구를 일정 부분 수용했을 가능성이 있다"고 말했다. 다른 관계자도 "현대계열사의 납품 단가 조정이나 합작법인화 등과 관련한 합의가 있었을 수 있다"면서 "당장은 아니더라도 이와 관련한 로드맵을 갖고 베이징기차측을 설득했을 수 있다"고  공개적으로까지 화합 행보에 나서면서 베이징현대의 중국 시장 위기 극복 발걸음에도 힘이 실릴 전망이다. 베이징현대는 사드 등의 여파로 올해 상반기 중국시장 판매량이 전년대비 47% 급감하는 등 고전을 면치 못하고 있다. 현지 관계자는 "베이징현대의 문제는 사드 여파도 있지만 경쟁 심화와 파트너사간의 갈등이 핵심이었다"며 "어찌됐든 큰 걸림돌이 하나 사라진 만큼 위기 극복 측면에서는 긍정적인 사인"이라고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  추석연휴가 불과 일주일 앞으로 다가왔지만 대목을 맞아야 할 지역 특산물업계는 그야말로 울상입니다.  시행 1년째를 맞는 부정청탁금지법 이른바 김영란법 때문에 대부분 10만 원대 이상인 한우와 굴비 등 고가 추석 선물 특수가 실종됐기 때문인데, 정치훈 기자가 현지 분위기 취재했습니다.【 기자 】  최대 굴비 산지인 영광 법성포 거리, 가게마다 굴비 선물 포장이 한창입니다.  그러나 상인들의 표정은 어둡습니다.  대목을 앞두고 냉동 창고 꼭대기까지 굴비를 가득 채워야 하지만, 이번에는 아예 비축 물량을 줄였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공기업이 지난 10년간 해외자원 개발에 수십조원을 쏟아부었지만, 투자액의 3분의 1 정도밖에 건지지 못한 것으로 나타났다. 25일 이찬열 국민의당 의원이 산업통상자원부에서 받은 ‘2016년도 해외자원 개발 보고서’를 보면 지난해 말 기준 공기업의 누적 투자액은 388억5000만달러로, 이 가운데  142억4200만달러만 회수했다. 최근 환율을 적용하면 약 44조원을 쏟아부어 16조원만 건진  한국석유공사가 지난해 말까지 208억6300만달러를 투자했고, 이 가운데  96억3600만달러를 회수했다. 구체적으로 영국 다나사에 49억5700만달러를 투자했지만, 회수액은 19억7600만달러였다. 다나는 최근 3년간 회수 실적이 없었다. 2009년 인수계약을 체결한 캐나다 하베스트도 지난해까지 40억8000만달러를 투자했지만, 2014년 400만달러를 회수하는 데 그쳤다. 석유공사는 해외에서 27개 사업을 진행하고 있는데 22개 사업에서 아직 투자액을 회수하지 못했다. 회수액이 투자액보다 많은 곳은 베트남 2곳을 포함, 5곳뿐이었다. 5곳 모두 공기업의 해외자원 개발 투자가 급격히 증가한 이명박 정부 이전에 투자한  120억4200만달러를 투자해  40억9300만달러를 회수했다. 지난해까지 22개 해외사업을 벌였지만, 카타르와 오만에서 벌인 2개 사업만 투자액보다 많이 벌었다. 한국광물자원공사는 32개 해외사업에 43억5000만달러를 투자했지만, 회수액은  불과한 4억2000만달러였다. 지난해 광물자원공사 등 한국 컨소시엄이 지분  인수한 마다가스카르 암바토비 니켈 광산은 투자액 15억5770만달러 중 2430만달러만  한국전력과 발전 자회사들이 6개국에서 15개 사업을 진행하고 있다. 이들 사업에선 지난해 말 기준 총 17억3000만달러를 투자해 9500만달러를 회수했다. 한편 공기업과 민간기업이 해외자원 개발에 투자한 총 누적 금액은 746억3000만달러다. 지난해 말까지 이익이나 배당, 자산 매각 등을 통해 회수한 금액은 투자액의  409억9800만달러에 그쳤다.<고영득 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자, 유엄식 기자, 세종=박경담 기자] [[청탁금지법 1년]음식점과 꽃집 등의 악영향은 불가피…전체 거시지표에는 큰 영향 주지 못해 ](서울=뉴스1) 최현규 기자 = 청탁금지법(김영란법) 시행을 100일 맞은 5일 오전 서울 서대문구 국민권익위원회 청탁금지법 위반행위 신고센터에서 직원들이 업무를 보고 있다. 국민권익위원회에 따르면 시행 100일을 맞은 이날 청탁금지법 위반행위로 신고된 건수는 총 117건으로 부정청탁 47건, 금품수수 62건, 외부강의 8건이 접수됐다. 신고 방법으로는 방문 5건, 우편팩스 18건, 권익위홈페이지 91건, 국민신문고 3건으로 나타났다. /뉴스1  <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, >'부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(이하 청탁금지법)이 지난 1년 동안 한국 경제에 미친 영향은 지표상으로만 봤을 땐 미풍에 가까웠다. 요식업과 화훼업 등 일부 업종이 타격을 입었지만, 내수절벽을 우려할 만한 수준은 아니었다. 물론 평가는 엇갈린다. 지표상으로는 큰 영향을 주지 않았지만, 청탁금지법과 경제의 상관관계를 명확하게 설명하기 힘들다는  따르면 청탁금지법은 오는 28일 시행 1주년을 맞이한다. 청탁금지법 시행과 맞물려 가장 우려된 것은 내수절벽이었다. 소비심리가 위축돼 내수에 부정적인 영향을 줄 것이라는 우려였다. 청탁금지법 시행 이후 일부 업종에서 유의미한 변화가 발생한 건 부인하기 힘든 사실이다. 통계청에 따르면 '음식점 및 주점업'의 지난해 4분기(불변지수 기준) 생산지수는 전분기보다 3.8% 감소했다. 카드업계의 분석을 봐도 지난해 4분기 화훼업종의 법인카드 사용액은 전년대비 11.4% 줄었다. 유흥주점의 법인카드 사용액 역시 같은기간 11.2% 감소한 것으로 나타났다. 농촌경제연구원이 3개 카드사의 결제금액을 재분석한 자료에서도 지난해 10월부터 올해 5월까지 일식업의 매출액은 6.5% 감소했다. 일식음식점은 대표적인 고급음식점으로 꼽힌다. 한국은행 조사국은 청탁금지법 시행 이후 약 3개월 간 주요 신용카드사의 업종별 매출액을 분석했는데, 그 결과 역시 마찬가지였다. 꽃집과 고급음식점 등의 법인카드 매출액은 감소한 것으로  이상의 파급효과는 없었다. '음식점 및 주점업'의 생산지수는 올해 1분기에도 3.8% 감소했지만, 올해 2분기에는 감소율이  상쇄됐다. 지난해 4분기  기록했던 전체 서비스업 생산지수 증가율은 올해 2분기  오히려  4분기 이후 시작된 일부 업종의 부진을 청탁금지법과 연결짓는 것은 다소 무리라는 분석도 있다. 지난해 4분기는 탄핵 정국이 시작되는 등 복합적인 변수가 작용하던  서비스동향과장은 "음식점과 주점업은 경기 흐름을 많이 타기 때문에 지난해 4분기 소비가 부진했던 점도 같이 살펴봐야 한다"고  소비자심리지수(CCSI)만 하더라도 지난해 9월  11월 . 일반 국민들의 소비심리가 청탁금지법의 직접적인 영향을 받았다고 보기 힘들다. 전반적인 소비 상황이 안 좋았던  정착된 올해 1분기 실질 국내총생산(GDP)은 1.1% 성장했다. 분기 성장률이 1%대를 기록한 건 2015년 3분기 이후 처음이다. 우려했던 것만큼 청탁금지법이 한국 경제에 악영향을 줬다는 보기 힘든  경제연구실장은 "화훼, 요식업 등 일부 업종에 대한 타격은 불가피했지만 한발 물러서서 고용, 생산 등 거시지표를 봤을 땐 크게 우리 경제에 영향을 줬다고 보긴 어렵다"며 "피해 업종 당사자 입장에선 생존의 문제이기 때문에 현재 금액 기준을 올리는 보완책이 마련돼야 할 것"이라고 말했다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“본사로부터 출근 시간을 지정받아 출근한 뒤 가맹점에 홍보전단이 잘 붙어 있는지까지 확인해야 합니다. 사실상 본사 직원이나 마찬가지죠. 하지만 본사가 우릴 쉽게 직접 고용하진 않을 겁니다. 법정 다툼을 하며 시간을 끌겠죠. 혹 고용을 하더라도 잔업을 없애든 해서 우리에게 큰 불이익을 줄 겁니다.” - 파리바게뜨 가맹점 제빵기사 이모(31)씨지난 21일 고용노동부가 SPC그룹의 파리바게뜨에 가맹점 제빵기사 및 카페기사 5378명 전원을 본사가 직접 고용하라고 명령한 뒤 첫 주말을 맞은 24일 파리바케뜨 종사자 등 제빵업계 관계자들을 만났다. 이들은 정부의 직접고용 명령은 환영할 만한 일이라고 말했지만 결과적으로 파리바게뜨 제빵사들에게 돌아오는 이익은 크지 않을 것이라고 예상했다. 정부의 관심이 사라질 때면 고용부터 수당까지 편법들이 등장할 거라는 걱정도  제빵기사로 약 3년간 근무한 김모(32)씨는 “원래 출근 시간이 오전 7시였는데 본사 간부가 아침 순회점검 중 ‘매장에 케이크가 없다’는 한마디에 출근이 30분 당겨졌다”면서 “월 6번 휴무 원칙도 안 지켜지는데, 지역에 따라선 월 2~3번만 쉬는 동료도 있다”고 말했다. 실제 고용부의 조사 결과 본사는 교육 훈련뿐 아니라 도급업체에서 파견된 직원에 대해 임금, 승진 기준 등을 만들어 시행했고, 직접적으로 업무 지시도 내려갔다. 김씨는 “하지만 직접 고용이 된다고 해서 월급이 오르지는 않을 것”이라면서 “단지 고용은 좀더 안정될 거고, 최소한의 객관적인 진급 체계는 생기지 않겠냐”고  회사 직원끼리도 의견 차이가 있었다. 파리바게뜨 사무직 김모(41)씨는 “모든 가맹점이 같은 질의 빵을 제공토록 하는 게 프랜차이즈 본사의 가장 큰 임무 아니냐”면서 “정작 제빵 기술 교육을 한 것이 잘못됐다고 하니 상식적으로 이해가 안 된다”고 말했다. 또 다른 본사 직원 박모(41)씨는 “대부분 파견직 제빵기사의 업무는 직접 반죽을 만들고 빵을 굽는 게 아니라 공장에서 만든 냉장 및 냉동 반제품을 매뉴얼대로 조리하는 수준”이라며 “개인 빵집에서 이 정도 업무를 하면 일을 가르쳐 준다는 명목으로 월급조차 거의 안 준다”고 말했다. 그는 “결국 직접 고용으로 인해 늘어나는 인건비를 줄이기 위해 본사는 프랜차이즈 점주와 ‘제빵기사 인건비 계약’을 맺을 것이고 정부에 압박당한 본사는 점주를 압박할 수밖에 없다”면서 “또 제빵기사에게는 잔업을 없애고, 이전에 잔업을 포함해 10시간에 하던 업무를 정규 시간에 끝내라고 지시할 것”이라고  빵집을 운영한 서모(50)씨도 “식빵의 예를 들면 파견직 제빵기사는 공장에서 들어온 식빵 반죽을 오븐에 넣고 매뉴얼이 시키는 시간과 온도로 굽기만 하면 되기 때문에 업주가 1주일만 배우면 직접 할 수 있다”며 “최근 빵집이 크게 늘면서 수익이 많이 줄었기 때문에 직접 빵을 굽는 점주 수가 늘어날 것”이라고 예측했다. 그는 또 “인건비를 줄이려면 숙련도가 낮은 사람은 결국 해고할 수밖에 없다”고  SPC그룹이 제빵사를 직접 고용하면 추가로 늘어나는 인건비 부담이 650억~700억원 선일 것으로 추산한다. 지난해 660억원이었던 파리바게뜨의 연간 영업이익과 비슷한  고용 이후 잔업이 사라질 수 있다는 우려에 대해 파견직 제빵기사 사이에서 의견이 갈렸다. 경력 10년차인 제빵기사는 “잔업이 없어져 월급이 수십만원 줄면 가족을 부양하는 경우 타격이 너무 크다”고 했고, 또 다른 제빵기사는 “지금도 잘 안 주는 잔업 수당인데, 아쉽지 않다”고 밝혔다. 고용부는 지난 21일 파리바게뜨 협력업체에 약 110억원에 달하는 연장·휴일 근로수당 미지급분을 제빵기사에게 지급하라고 통지한 바   기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(성남=연합뉴스) 정빛나 기자 = 제빵사 도급계약 대가로 받은 '도급비'로 폭리를 취했다는 주장이 제기된 파리바게뜨 협력업체들이 기자회견을 열고 고용노동부를 대상으로 법적 대응도 불사하겠다고 밝혔다.    파리바게뜨 협력도급업체 8개 대표는 25일 오후 경기도 성남시 분당구 야탑동 국제산업 사무실에서 긴급회의를 한 뒤 기자회견을 열고 "고용부와 정치권에서 제기한 협력업체의 폭리 주장은 사실무근"이라고 밝혔다.     이들은 "제빵사들이 불법파견됐다고 규정하고 25일 안에 사업체를 그만두라는 것은 이해할 수 없는 조치"라고 주장했다.    이들은 입장문을 통해 "협력사들은 가맹점과 도급계약을 맺고 제빵기사 공급에 대한 최소한의 도급료를 받고 있다"며 "도급료와 제빵기사 급여가 차이가 있다는 이유로 협력사들이 폭리를 취한다는 주장은 어불성설이며 근거 없는 모함"이라고 반박했다.    고용부는 파리바게뜨에 대한 근로감독 결과 '제빵기사에게 지급돼야 할 임금의 일부가 협력업체로 흘러간 것으로 볼 수 있다'고 결론을 내렸다.    정의당 이정미 의원은 언론과의 인터뷰에서 '협력사들이 본사와 가맹점주로부터 도급비 600만 원을 받아 제빵기사들에게 약 200만 원만 줬다'는 취지로 의혹을 제기했다.    이에 대해 협력사들은 "제빵기사 용역 대가로 가맹점주에게 받는 도급료에는 제빵기사의 급여 외에 4대 보험료, 각종 복리 후생비, 퇴직적립금 등 인건비가 포함돼 있다"며 "적정 휴무일 보장을 위해 대리로 투입하는 지원기사 운영인건비 외 필요비용만 도급비 전체의 약 30%에 달한다"고 주장했다.    정홍 국제산업 대표는 "고용부로부터 공문이 나온 것이 없지만, 협력사들의 생존권과 관련된 부분에 대해서는 합당한 법의 테두리 안에서 조처를 하겠다"고 .kr기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 부동산 이상과열로 인한 주택담보대출 등 가계부채를 억제하기 위해 조만간 ‘가계부채 종합대책’을 발표할 예정이다.  10월 중순 내놓을 가계부채 대책은 부동산 투기수요 억제하고 다주택자의 돈줄을 조인다는 측면에서  대책과 상호 보완적이면서도 전국 모든 주택에 적용될 만큼 더욱 광범위해 부동산 시장에 상당한 영향을 미칠 전망이다. 관계부처에 따르면 정부는 10월 추석 이후 가계부채 종합대책을 발표할 예정이다. 당초 8월말 발표에서 9월 중순으로 미뤄진데 이어 두 번째 연기다. 이처럼 가계부채대책 발표가 계속 늦어지는 이유는 시장에 미칠 파장이 그만큼 크기 때문이다.  정부는 이번 대책에 장래소득 증가·감소 가능성 등을 반영하는 신 DTI를 도입할 계획이다. 신DTI는 대출 심사 시 해당 주택담보대출의 원리금뿐 아니라 기존에 가지고 있는 주담대의 원리금 상환액까지 반영한다.  또 소득의 지속성이 완전히 입증되지 않을 경우 일부분만 소득으로 인정하고, 장기대출의 경우 연령대를 감안해 장래 소득을 산출하는 방식도 적용된다. 정부는 내년부터 신DTI를 도입할 계획인데다 DTI 적용 지역을 수도권으로 전국으로 확대할 방침이다. 이와 함께 DTI보다 강한 여신심사 기준인 총부채원리금상환비율(DSR) 가이드라인도 포함된다. DSR는 주택담보대출 뿐만 아니라 마이너스통장 등 신용대출까지 포함해 원리금 상환액을 산출하는 방식이다. 만약 DSR이 본격적으로 적용되기 시작하면 대출자의 대출 한도가 큰 폭으로 줄어든다.  문제는 이런 내용이 한꺼번에 발표될 경우 부동산 시장에 큰 충격을 줄 가능성이 높다. 특히 가계부채의 54%가 주택관련 대출이기 때문에 수요자들의 내 집 마련이 어려워지는 것은 물론, 건설사들도 자금 확보가 어려워 분양시장이 얼어붙을 전망이다. 이어 부동산 시장이 거래 절벽으로 인해 침체기에 접어들면 거시경제에도 악영향을 미칠 것이라는 우려가 나오고 있다. 업계 관계자는 “문재인 정부가 부동산시장에 초강력 규제를 적용하고 있는 상태에서 대출규제인 DSR 제도까지 시행한다면 부동산 시장은 침체 될 수밖에 없고 장기적으로 경제 전반에도 영향을 줄 것”이라고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]국토부, '7천만원 이사비' 이어 '초과이익환수 대납' 위법 여부 검토업계 "적정 이사비 기준 없고 공사비 인하 혜택은 허용?…정부 잣대 모호"(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 강남 재건축 사업 수주전이 과열되면서 곳곳에서 잡음이 발생하고 있다.     시공권을 따내기 위해 건설사들은 전례 없이 과도한 사업조건을 제시하고 상호 비방전을 펼치는가 하면, 민간이 진행하는 공사 수주 전에 정부까지 적극 개입하고 나서며 사태가 확산하고 있다.     ◇ 정부, 초과이익환수 부담금 대납 제시 위법 여부 검토    국토교통부는 25일 롯데건설이 시공사 선정 입찰에 참여 중인 서초구 한신4지구와 송파구 미성·크로바 재건축 조합에 '재건축 초과이익환수 부담금을 대납해주겠다고 제안한 것과 관련, 법률 자문을 통해 위법성 여부를 검토하겠다고 밝혔다.    롯데건설은 GS건설과 경쟁하고 있는 한신4지구 재건축 사업 입찰제안서에 올해 안에 관리처분인가를 접수하지 못할 경우 579억원의 부담금을 대납해 주겠다는 파격 조건을 제시했다.     만약 연내 관리처분인가를 신청해 초과이익환수를 피할 경우에는 579억원을 공사비에서 감액해 주거나 조합원 이주촉진비로 가구당 2천만원을 지원하겠다는 대안도 내놨다.     롯데건설은 역시 GS건설과 맞붙은 송파구 미성·크로바 시공사 선정 입찰에서도 조합 측에 초과이익환수 면제 책임을 제시했다.    재건축 초과이익환수제를 적용받게 될 경우 ▲ 초과이익부담금 569억원을 지원해주거나 ▲ 공사비에서 569억원을 감액, 또는 ▲ 이사비 1천만원과 이주촉진비 3천만원 제공 등 세 가지 옵션을 제시하고 조합에서 선택하라는 것이다.     또 초과이익환수제를 피할 경우에는 부담금 대납을 제외한 나머지 2개 옵션 가운데 조합이 원하는 쪽으로 지원하겠다고 제시했다.    한신4지구는 현재 사업시행인가가 나지 않았지만 미성·크로바는 이미 지난 7월 사업시행 인가를 받아 관리처분인가 절차가 상대적으로 빠른 상황이다.    이에 대해 국토부는 "건설사가 초과이익환수 면제 책임을 진다는 것은 부담금을 조합 대신 대납해준다는 것인데 문제가 있다는 판단"이라며 "법률 검토를 거쳐 위법 여부를 따져볼 것"이라고 말했다.    국토부는 법률 자문을 통해 초과이익환수금 대납 약속이 '도시 및 주거환경 정비법'상에서 금지한 금품·향응 등의 제공 의사로 볼 수 있는지를 가릴 것으로 전해졌다.     롯데건설은 이에 대해 "양 사업지 모두 각각 579억원, 569억원 만큼 조합에 혜택을 주겠다는 것"이라며 "초과이익환수 부분은 조합에서 가장 민감하게 여기는 부분이라 지원 혜택의 한 방법으로 제시한 것이고 조합이 공사비 인하를 원하면 그렇게 해줄 것"이라고 말했다.     한 대형 건설사 관계자는 "수주 영업 전략상 타사와 달리 특정 금액만큼 조합원에게 혜택을 주겠다는 것인데 그 방법이 초과이익환수 부담금 지원은 안되고, 공사비 인하는 허용된다고 하는 논리가 맞는 것인지 의문"이라며 "현재 재건축 가격을 부추길 만한 조건은 불허하고, 아닌 것은 허용된다는 것으로 해석된다"고 말했다.     ◇ 끝나지 않은 '적정 이사비' 논쟁…정부 잣대 모호 지적도    국토부는 앞서 반포 주공1단지의 현대건설이 제시한 공짜 이사비 7천만원 지원에 대해 법률 검토를 거쳐 위법 소지가 있다며 시정 명령을 내렸다.    그러나 이 아파트 이사비를 둘러싼 갈등은 시공사 선정 총회(27일)를 이틀 남긴 25일까지도 매듭이 지어지지 않고 있다.    국토부는 '사회 통념상'의 적정 이사비만 받도록 서울시 등 지자체에 시정명령을 권고했으나 지자체에서는 '국토부의 방침이 없다'며 결정을 미루고 있다.    서울시는 재건축 관련 표준 지침에서 시공사 등이 조합원들에게 이사비를 주도록 하고 있는데, 이번 정부 권고로 적정 이사비가 얼마인지 구체적 금액을 명시해줘야 할 상황이다.    업계는 통상 재건축 현장에서 1천만원의 이사비 지원은 관례적으로 이뤄져 왔기 때문에 이 금액이 잣대가 될 가능성이 크다고 보고 있다.    그러나 현대건설은 25일 보도자료를 내어 "반포 1단지 주변 시세를 고려해 집수리 비용, 부동산 수수료, 포장 이사비 2회, 기타 부대비용 등을 모두 고려할 경우 가구당 3천만원 이상의 이사비가 발생할 것"이라며 "이사비를 주지 못하게 되면 조합원의 편의가 무시되고 다른 단지와 비교해 형평성에 맞지 않는 것"이라고 주장했다.     '적정 이사비' 결정이 지연되면서 반포 주공1단지 조합은 지난 24일 "이사비 7천만원과 5억원의 무이자 이사비 대출 지원을 모두 받지 않기로 하고 사업 조건에서 제외하겠다"고 밝혔다.    시공사 선정 총회가 임박한 상황에서 논란이 되는 이사비 지원을 일찌감치 포기하고, 재건축 초과이익환수제를 피하기 위해 사업 추진 속도를 앞당기겠다는 계산에서다.     다른 현장에 제시된 이사비도 여전히 논란거리지만 아직 이렇다 할 방침이 없다. 롯데건설이 서초 한신4지구와 송파 미성·크로바에서 재건축 초과이익환수 부담금 대납을 대신해 제시한 각각 2천만원, 4천만원의 이사비(이주촉진비)도 사회 통념상의 범주를 넘어설 수 있기 때문이다.    정부 잣대가 모호하다는 불만도 나오고 있다.    대형 건설사 관계자는 "지역마다 이사비용에 차이가 있고 이미 수천만원의 공짜 이사비를 제시한 다른 재건축 단지는 어떻게 조치를 취할 것인지, 이사비 외에도 수천만원의 무이자 이사비나 이주촉진비를 대여해주는 곳이 있는데 이런 것은 허용이 되는지 등도 논란"이라며 "앞으로 입찰에 참여할 때마다 모든 차별화된 입찰조건은 정부에 위법 여부를 질의회신해야 하는 것은 아닌지 걱정스럽다"고 말했다.    건설사 간 수주전이 과열되면서 참여업체간 상호 비방도 도를 넘어서고 있다. 상대 회사를 깎아내리기 위한 각종 '흑색선전'도 난무하고 있다는 지적이다.    정비업체 관계자는 "업체의 과도한 사업조건도 문제지만 물밑에서 개인적으로 오가는 금품제공이 더 큰 문제인데 정부는 정작 이런 것들은 행정력 부족 등을 이유로 손을 놓고 있다"며 "이러한 사업 조건이나 경비들이 결국 재건축 사업비 인상 요건으로 작용할 것"이라고 말했다. 부동산 전문가는 "이번 기회에 재건축 수주전이 깨끗하게 진행될 수 있도록 시공사 선정 과정을 다시 한 번 재점검하고 제도 개선을 해야 한다"고 권고했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)