20160313// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 시내의 한 담배가게에 담배가 진열되어 있다. © News1가계 소비성향 역대 최저…가격 인상으로 주류·담배 지출은 최고소주·맥주값 인상에 담배 판매감소 효과 상쇄…지출 더 늘어날 듯(세종=뉴스1) 김명은 기자 = 지난해 전국 2인 이상 가구의 가구당 월평균 주류·담배 지출액이 3만원을 넘어서며 사상 최고치를 나타냈다. 연초부터 시작된 담뱃값 인상에 이어 대표적인 서민 술인 소주의 출고가격이 11월 이후 잇따라 오르면서 가계의 주요 소비품목 가운데 지출이 가장 큰 폭으로 늘었다. 13일 통계청의 '가계동향'에 따르면 지난해 2인 이상 가구의 가구당 월평균 주류·담배 지출액은 3만3064원으로 전년도의 2만7840원보다 18.8% 늘어 통계가 처음 작성된 2003년 이후 역대 최고치를 경신했다. 가계소득대비 소비의 비율을 뜻하는 가계 소비성향이 역대 가장 낮은 수준인 71.9%(월 100만원을 벌어 71만9000원을 쓴다는 의미)로 떨어져 가계가 지갑을 꽁꽁 닫은 와중에도 주류와 담배 소비지출은 크게 늘어난 것이다. 지난해 가계는 의류·신발(-4.4%), 교통(-3.7%), 통신(-1.7%), 교육(-0.4%) 등에 대한 지출은 전년보다 줄이면서 주거·수도·광열(4.8%), 보건(3.6%), 식료품·비주류음료(0.8%) 등과 같이 꼭 필요한 지출만 선별적으로 늘렸다. 그런 와중에도 가격 상승 때문에 주류와 담배 지출은  가장 큰 폭의 증가세를 나타냈다. 가구당 월평균 주류 지출액은 1만2109원으로 역대 최고치를 기록했으며 담배는 2만956원으로 2만1079원을 기록한 2007년 이후 8년만에 지출 규모가 가장 컸다. 통계청 관계자는 "지난해 담배 가격 상승으로 가구당 월평균 담배 지출은 전년에 비해 26.4% 증가했다"고 말했다. 롯데주류 '처음처럼' © News1 허경 기자지난해 1월부터 담배에 붙는 세금이 인상돼 담뱃값이 2500원에서 4500원으로 오르면서 가계의 담배 소비 지출은 1/4분기 10.3%, 2/4분기 28.6%, 3/4분기 31.5%, 4/4분기 34.0% 등 매분기마다 전년보다  월평균 주류 소비지출액은 전년에 비해 7.5% 증가했다. 4/4분기에는 9.9% 늘었다. 11월말 하이트진로에 이어 12월에 지방 주류업체들까지 잇따라 소주값을 인상한 것이 일부 영향을 미쳤을 것으로 분석됐다. 소주에 이어 맥주값 인상 움직임이 큰 데다 담배의 경우 가격 상승에 따른 판매감소량이 당초 정부 예상치를 밑돌고 있어 이처럼 가계의 주류·담배 지출액 증가세가 당분간 계속될 것으로 전망된다.    특히 소주와 맥주는 담배에 비해 가격 인상에 따른 수요 충격이 제한적이어서 가격 인상폭이 지나치게 큰 수준만 아니라면 판매량에는 큰 변화가 없을 것으로 분석되고 있다. 이경주 한국투자증권 연구위원은 "가격 인상에 따른 물량저항 효과는 대개 6개월 정도 지나면 사라지는 것으로 보고 있다"고 설명했다. 담뱃값 인상에 따른 판매감소 효과가 더는 크게 나타나지 않을 것이란 의미다.  다만 그는 "담배는 가격 인상폭이 워낙 컸기 때문에 판매량이 가격이 오르기 직전인 2014년 수준으로 원상 복귀될 것 같지는 않다"고 밝혔다. 정부가 담뱃갑 경고그림 도입을 서둘러 금연효과를 극대화하지 않는 한 이래저래 주류와 담배에 대한 가계의 지출 부담은 앞으로 더욱 늘어날 가능성이 커 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고 이맹희 CJ 명예회장 영결식장 내부    (서울=연합뉴스) 20일 서울 중구 필동 CJ인재원에서 열린 고(故) 이맹희 CJ 명예회장 영결식장 내부.  << CJ그룹 제공 >>     첫 재판…CJ 측 "이맹희 물려받은 재산 없어…소송 무의미"    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 고 이맹희 CJ그룹 명예회장의 혼외 자녀가 이재현(56) CJ그룹 회장 삼남매에게 자신의 상속분을 달라는 소송을 낸 것이 확인됐다.    13일 법조계에 따르면 CJ 삼남매의 이복동생 A(52)씨는 지난해 10월 삼남매와 이 명예회장의 부인 손복남(83) 고문을 상대로 '유류분 반환 청구 소송'을 제기했다. 법원은 다음 달 1일 첫 재판을 연다.     A씨 측은 현재 2억100원을 청구액으로 했지만 법정에서 금액을 키울 가능성이 높은 것으로 보인다. 삼남매의 재산과 유류분 계산법에 따르면 청구금액은 2천억∼3천억원까지 커질 수 있을 것으로 예상된다.    A씨 측은 "CJ 측이 A씨가 친자확인 대법원 판결을 받은 이후에도 그를 없는 사람으로 취급했다"고 말했다. 특히 CJ 측이 A씨의 이 명예회장 장례식 참석을 막은 것이 소송의 결정적 계기가 된 것으로  명예회장의 생전 모습    (서울=연합뉴스) 고(故) 이병철 삼성그룹 창업주의 장남인 이맹희(84) CJ그룹 명예회장이 14일 중국에서 지병인 암으로 별세했다.    사진은 아들 이재현 회장과 함께한 이 명예회장의 생전 모습. 배경에 있는 가옥이 현재 필동 CJ인재원으로 사진 속에 있는 붉은 벽돌이 아직 CJ인재원에 남아있다.  << CJ그룹 제공 >>        삼성 이병철 창업주의 장남인 이 명예회장은 한 여배우와 동거한 끝에 1964년 A씨를 낳았다. 그러나 당시엔 호적에 이름이 올라가지 않았고 A씨는 삼성·CJ 측과 무관한 삶을 살았다.     외국 유학을 다녀온 그는 한국에 정착해 사업을 하던 2004년 이 명예회장을 상대로 "내가 친자임을 확인하라"는 소송을 법원에 냈다.     A씨는 DNA 검사 끝에 이 명예회장의 자식일 확률이 매우 높다는 판정을 받았고, 대법원은 2006년 A씨를 친자로 인정했다.     그러나 가족관계 등록부에 오른 후에도 아버지와 접촉은 제대로 이뤄지지 않은 것으로 알려졌다. 오히려 A씨의 어머니는 2012년 이 명예회장이 부양의무를 소홀히 했다며 과거 양육비 청구 소송을 내 4억8천만원 승소 판결을 받았다.    CJ 측은 "고 이맹희 명예회장은 선대로부터 물려받은 재산이 없는 만큼 유류분도 존재하지 않는다"며 "소송 자체가 의미가 없다"고 주장했다.     고 이병철 삼성그룹 창업주의 재산은 장남 이맹희 회장이 아니라 며느리인 손복남 고문에게 상속돼 유류분이 존재하지 않는다는게 CJ측 설명이다.<그래픽> CJ그룹·삼성그룹 오너일가 가계도     하지만 A씨 측은 이재현 회장 삼남매가 쌓은 3조원 이상의 부가 이 명예회장과 무관하진 않다고 보고 있다. 이를 입증하기 위해 이 명예회장과 이건희 삼성그룹 회장의 상속분쟁 증거 자료도 법원에 요청할 전망이다.    이 명예회장은 지난해 8월14일 84세로 사망하며 자산 6억여원보다 많은 채무 180억원을 남겼다. 이는 재벌가 일원으로서는 이례적인 일이었다.     손 고문과 삼남매는 작년 11월 부산가정법원에 상속 자산 만큼만 상속 채무를 책임지는 '한정상속 승인'을 신고해 채무가 면제됐다. 하지만 A씨는 1억여원의 자산과 32억여원의 채무를 그대로 상속했다.    이에 따라 A씨가 한정상속 승인 신고 등의 조치를 취하지 않은 배경에 대해 일각에서는 A씨가 상속 재산 중 채무가 더 많은 사실을 몰라 '한정상속 승인' 신고를 안했을 가능성이 있다는 관측이 있었지만 '유류분 반환 청구 소송'을 낸 점으로 볼때 오히려 이 문제와 연관이 있는게 아니냐는 관측이 나오고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 은행에서 계좌를 갈아탈 수 있는 계좌이동제 3단계가 시행된 후 계좌 변경이 급물살을 타고 있다.    13일 금융당국과 금융결제원, 은행연합회에 따르면 계좌 변경 건수는 지난 10일까지 203만건으로 집계돼 200만건을 넘어섰다.    전체 변경 건수의  3단계가 시행된 후 9영업일 만에 이뤄졌다. 지난달 26일부터 3월 10일까지 155만건의 '갈아타기'가 발생했다.    2단계까지는 금융결제원의 페이인포(.kr)에서만 관련 서비스를 이용할 수 있어 계좌 변경률이 저조했다. 80영업일 간 48만4천건에 그쳤다.     3단계부터는 은행을 통해 계좌를 조회·변경할 수 있게 돼 계좌 이동이 좀 더 쉬워졌다.     인터넷이나 모바일보다는 은행 창구에서 대부분의 변경이 이뤄졌다.    3단계 시행 후 은행창구에서 변경 신청이 전체의 약 90%에 달했다. 50세 이상 신청자도 전체의 45%를 차지했다.     조회 서비스는 3단계까지 257만 명이 이용했다. 2단계까지는 105만명이, 3단계 이후부터는 152만명이 이용했다.     3단계 시행 후부터는 시행 2일 차 영업일부터 변경은 일평균 16만건, 조회는 일평균 14만명 수준을 유지했다.     금융위원회는 "2단계 시행 후 변경 건수는 2일 차부터 급속히 감소한 반면, 3단계 시행 후에는 첫날 대비 평균 50% 수준을 꾸준하게 유지하고 있다"고 밝혔다.    한편, 금융위원회와 금융결제원 등은 자동이체 계좌 변경 시 자동이체 출금일과 변경 전 은행과의 계약 조건을 꼼꼼히 점검할 것을 당부했다.    요금청구기관이 계좌변경 전 은행에 자동이체 출금을 요청할 경우에는 변경처리가 쉽지 않다. 요금청구기관의 출금 요청은 통상 출금일로부터 3~7영업일 전이다.    변경 전 은행과 대출 또는 예·적금 거래 중인 고객은 출금계좌 변경 시 금리우대혜택 소멸 등 의도치 않은 불이익도 받을 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동백 롯데캐슬 에코 외관. 롯데건설  피해 수도권 이주 늘어… 1∼5년차 새 아파트    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 전세난을 피해 서울을 떠나 경기도나 인천 등 수도권으로 이주하는 수요자들이 늘면서 이 일대 저렴한 새 아파트 단지가 주목받을 전망이다.    13일 부동산 업계와 부동산114 등에 따르면 지난 11일 기준 서울의 아파트 가구당 평균 전세가는 4억301만원으로 2년 전(2014년 3월) 3억2천413만원보다 24.34% 올랐다.    이는 같은 기간 전국 가구당 평균 전세가가 20.98%(1억8천596만원→2억2천499만원) 상승한 것보다 높은 수치다.    면적별로 보면 전용 60㎡ 이하 소형 아파트 전셋값은 2억5천873만원으로 2억원을 훌쩍 넘었고 강남권(강남·서초·송파구)을 제외하더라도 소형 아파트 평균 전셋값은 2억4천221만원에 이른다.    서울 시내 새 아파트 입주물량 감소도 전세난을 부추기고 있다.    올해 서울의 입주 예정 물량(임대 제외)은 2만1천440가구로 2년(2014년) 전보다 1만4천508가구 줄었다.    앞으로 예정된 입주 물량도 2017년 2만6천277가구, 2018년 2만3천932가구로 많이 늘지 않을 예정이어서 새 아파트 전세 물량은 더욱 희소해질 전망이다.    반면 경기와 인천에서는 서울 평균 전세가보다 저렴한 1억원대에 구입할 수 있는 새 아파트 단지도 있어 전세난에 쫓겨 서울을 떠나는 수요자들의 관심을 끌 만하다.    3월 현재 경기도와 인천에는 1억원대에 구입할 수 있는 1∼5년차 새 아파트는 총 9개 단지(경기 7개 단지, 인천 2개 단지)에 이른다.    입주한 지 5년 이내인 아파트 가운데 매매시세가 1억원대를 형성하는 단지는 고양(전용면적 51㎡), 의정부(전용면적 45㎡), 동두천(전용면적 59㎡), 안성(전용면적 59㎡), 여주(전용면적 59㎡), 연천(전용면적 58㎡), 파주(전용면적 63㎡) 각 1곳씩과 인천 중구(전용면적 48㎡), 인천 부평구(전용면적 33∼45㎡) 등이다.    롯데건설이 경기 용인시 중동에 공급한 '신동백 롯데캐슬 에코'의 경우 지난 2013년 6월 입주한 단지로 전용면적 99∼134㎡ 주택형은 1억원대에 즉시 입주할 수 있다.     2012년 1월 입주한 '수원 아이파크시티 2차' 전용면적 148㎡는 특별혜택 등을 적용해 실입주금 1억원대에 입주할 수 있고 2014년 10월 입주한 인천 부평구 '부개역 동도센트리움' 전용면적 33∼34㎡는 매매 시세가 1억3천100만∼1억7천750만원대에 형성돼 있다.    업계 관계자는 "매년 서울 전셋값이 치솟아 내 집 마련을 위해 경기나 인천으로 이주하는 수요자가 늘고 있다"며 "경기나 인천에는 1억원대에 새 아파트를 매입할 수 있는 단지들이 있고 교통망 개선으로 서울 접근성도 나아져 관심을 둬볼 만하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고 이맹희 CJ 명예회장 영결식장 내부    (서울=연합뉴스) 20일 서울 중구 필동 CJ인재원에서 열린 고(故) 이맹희 CJ 명예회장 영결식장 내부.  << CJ그룹 제공 >>     청구 전망…CJ 측 "이맹희 물려받은 재산 없어…소송 무의미"혼외자 A씨 상속포기 대신 빚 떠안고 유류분 청구 '공세'    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 고 이맹희 CJ그룹 명예회장의 혼외 자녀가 배다른 형제인 이재현(56) CJ그룹 회장 삼남매에게 자신의 상속분을 요구하는 소송을 낸 것이 확인됐다.    13일 법조계에 따르면 CJ 삼남매의 이복동생 A(52)씨는 지난해 10월 삼남매와 이 명예회장의 부인 손복남(83) 고문을 상대로 '유류분 반환 청구 소송'을 제기했다. 법원은 다음 달 1일 첫 재판을 연다.     A씨 측은 현재 2억100원을 청구액으로 했지만 법정에서 금액을 키울 예정이다. 삼남매의 재산과 유류분 계산법에 따르면 청구금액은 2천억∼3천억원까지 커질 수 있을 것으로  명예회장의 생전 모습    (서울=연합뉴스) 고(故) 이병철 삼성그룹 창업주의 장남인 이맹희(84) CJ그룹 명예회장이 14일 중국에서 지병인 암으로 별세했다.    사진은 아들 이재현 회장과 함께한 이 명예회장의 생전 모습. 배경에 있는 가옥이 현재 필동 CJ인재원으로 사진 속에 있는 붉은 벽돌이 아직 CJ인재원에 남아있다.  << CJ그룹 제공 >>        A씨 측은 "CJ 측이 A씨가 친자확인 대법원 판결을 받은 이후에도 그를 없는 사람으로 취급했다"고 말했다. 특히 CJ 측이 A씨의 이 명예회장 장례식 참석을 막은 것이 소송을 낸 결정적 계기가 된 것으로 알려졌다.    삼성 이병철 창업주의 장남인 이 명예회장은 한 여배우와 동거한 끝에 1964년 A씨를 낳았다. 그러나 당시엔 호적에 이름이 올라가지 않았고 A씨는 삼성·CJ 측과 무관한 삶을 살았다.     외국 유학을 다녀온 그는 한국에 정착해 사업을 하던 2004년 이 명예회장을 상대로 "내가 친자임을 확인하라"는 소송을 법원에 냈다. DNA 검사 끝에 대법원은 2006년 A씨를 이 명예회장의 친자로 인정했다.    그러나 가족관계 등록부에 오른 후에도 아버지와 접촉은 제대로 이뤄지지 않은 것으로 알려졌다. 오히려 A씨의 어머니는 2012년 이 명예회장이 부양의무를 소홀히 했다며 과거 양육비 청구 소송을 내 4억8천만원 승소 판결을 받았다.    CJ 측은 "고 이맹희 명예회장은 선대로부터 물려받은 재산이 없는 만큼 유류분도 존재하지 않는다"며 "소송 자체가 의미가 없다"고 주장했다.     CJ 측은 고 이병철 삼성그룹 창업주의 재산이 이 명예회장 대신 부인 손복남 고문을 통해 상속됐다며 손 고문과 무관한 A씨의 몫은 없다고 말했다.<그래픽> CJ그룹·삼성그룹 오너일가 가계도     하지만 A씨 측은 이재현 회장 삼남매가 쌓은 3조원 이상의 부가 이 명예회장과 무관할 수 없다고 보고 있다. 이를 입증하기 위해 이 명예회장과 이건희 삼성그룹 회장의 상속분쟁 증거 자료도 법원에 요청할 전망이다.    이 명예회장은 지난해 8월14일 84세로 사망하며 자산 6억여원보다 많은 채무 180억원을 남겼다. 이는 재벌가 일원으로서는 이례적인 일이었다.     손 고문과 삼남매는 작년 11월 부산가정법원에 상속 자산만큼만 상속 채무를 책임지는 '한정상속 승인'을 신고해 올해 1월 채무가 면제됐다.     반면에 A씨는 1억여원의 자산과 32억여원의 채무를 그대로 상속했다. 거액의 채무이지만 상속을 포기하지 않았다. 이는 상속을 포기할 경우 차후 소송 가액이 수천억원에 이를 수 있는 유류분 소송을 낼 수 없는 점을 고려한 것으로 풀이된다. 상속을 포기하면 상속인이 아니므로 유류분 반환 청구 소송을 낼 수 없기 때문이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국제유가 및 제품가 상승 여파…5개월만에 오름세 전환    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = 한때 배럴당 20달러대로 떨어졌던 국제유가가 최근 꾸준히 오르면서 40달러선을 눈앞에 두고 있다.    국제유가는 국제 석유제품 가격에 영향을 미치고 순차적으로 국내 휘발유와 경유 등의 제품 가격에 반영된다.     이에 따라 최근 주유소 기름값이 오름세로 전환한데 이어 당분간 상승세를 이어갈 것으로 전망된다.    13일 오피넷 등에 따르면 지난 11일 기준 전국 주유소 휘발유 가격 평균은 리터(ℓ)당  대비 .    휘발유 가격은 지난해 10월 12일  .03원 오른 이후로 5개월 가량 하루도 빠짐없이 내렸다.    그러나 이달 들어 지난 6일 ℓ당  7일  뒤 11일까지 5일 연속 올랐다.    휘발유 ℓ당 1천400원 시대에 이어 1천300원 시대까지는 돌입했으나 1천200원대 진입에는 실패한 셈이다.    주유소 휘발유 가격 상승은 기본적으로 국제유가가 상승세를 보이고 있기 때문이다.    지난 10일(현지시간) 거래된 두바이유 현물 가격은 배럴당  들어 가장 높았다.    지난 2월 11일 배럴당  4월 이후 12년 9개월 만에 가장 낮은 수준까지 떨어졌을 때와 비교하면 40% 가량 급등한 셈이다.    이에 따라 휘발유 및 경유 국제 제품 가격도 상승세다.    지난달 11일 싱가포르시장 기준 휘발유 제품은ℓ당  10일에는 . 경유 역시 같은 기간 ℓ당 .90원으로 급등하면서 연중 최고를 기록했다.    원유가와 국제 제품가 흐름에 따라 국내 정유사 공급가격 역시 지난달 둘째∼셋째주를 기점으로 상승세로 돌아섰다.     결국 각 주유소별 재고가 소진되면서 유가 상승분이 반영된 기름이 주유소에 공급됐고 이것이 기름값 상승으로 나타나고 있는 셈이다.    다만 향후 국내 기름값의 향방을 예측하기란 쉽지 않다.    최근 국제유가가 오르면서 유가 바닥론이 제기되고 있지만 중장기적으로는 저유가 시대가 지속될 것이라는 관측이 많기 때문이다.    정유업계 관계자는 "국제유가 상승분이 시차를 두고 반영되는 만큼 2∼3주 가량 주유소 휘발유 가격이 오름세를 보일 것"이라며 "이후는 국제유가의 움직임에 따라 달라질 것으로 보인다"고 말했다.<그래프> 휘발유 가격 추이    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}맞벌이 가구 외식·교통·교육비 지출 커 맞벌이 외 가구가 재산소득은 더 커  장시간 근로 줄여 가정 생활에 할애해야  【세종=뉴시스】이예슬 기자 = #서울에 사는 김명진(31)씨는 육아휴직을 채 만 일 년도 쓰지 못한 채 복직해야했다.  돌도 안 된 딸을 어린이집에 맡길 수는 없어 월 150만원에 아이 돌보미를 고용하고 있다. 주거부담과 돌보미 고용 비용을 감당하기 힘들어 김씨는 두 달 뒤 전세 만기가 돌아오면 친정이 있는 경기 용인시로 이사를 갈 계획이다.  둘이 벌어 잘 살겠다는 의지로 시작한 맞벌이지만 노력에 비해 효용은 크지 않은 것으로 나타났다.  맞벌이 가구의 근로소득은 비맞벌이 가구보다 훨씬 많지만 자녀 보육과 교육, 외식비 지출 증가 등으로 나가는 돈도 커 저축비율은 맞벌이가 아닌 가정과 큰 차이가 나지 않는다.  13일 통계청 가계동향조사에 따르면 지난해 4분기 기준 맞벌이 가구의 월평균 소득은 538만8520원이다. 이는 맞벌이 외 가정(외벌이, 부자 혹은 모자가 함께 돈을 버는 가구, 무직가구 포함)의 364만6151만원보다  많은 수준이다.  언뜻 보면 맞벌이 가구의 경제 사정이 월등히 뛰어난 것으로 보인다. 그러나 흑자액을 보면 맞벌이 가구가 남기는 돈의 비율은 크지 않다. 흑자액은 소득에서 소비하고 남은 부분으로 흔히 저축으로 보관된 금액을 말한다.    ◇혼자 벌어도 가능하니 외벌이 한다? 통계청의 조사를 보면 맞벌이 가구의 근로소득과 사업소득이 높은 점은 부인할 수 없는 사실이다. 맞벌이 가구의 근로소득과 사업소득은 각각 389만2000원, 123만2000만원이고 맞벌이 외 가구는 229만3000만원, 62만원이다.  그러나 맞벌이 가구의 재산소득은 1만2000원, 맞벌이 외 가구가 2만원으로 재산소득만큼은 비맞벌이 가구가 높다. 재산소득은 임대료, 이자, 배당금 등을 나타낸다.  즉, 맞벌이 외 가정에는 많이 벌지 않아도 재산이 있어 생활에 큰 불편이 없기 때문에 굳이 맞벌이를 하지 않아도 되는 가정이 많이 포함돼 있다는 뜻이다. 반대로 말하면 그만큼 생계형 맞벌이가 많다는 의미도 된다.    ◇시간 없어 돈 쓴다…교육·가사서비스·외식비 지출 많아  맞벌이 가구의 흑자액은 140만8219원으로 흑자율이 32.1%, 맞벌이 외 가구의 흑자액은 71만8538원으로 흑자율이 . 둘의 차이는 10%포인트 내외에 그친다.  이유는 부부 모두 돈을 벌어야 하는 맞벌이 가정의 경우 시간이 없는 만큼 돈을 지불해야 하는 항목이 늘어나서다. 특히 김씨처럼 어린 자녀가 있는 가정의 경우 이 지출액은 기하급수적으로 늘어난다.  우선 가사를 전담하는 주부가 없는 만큼 외식비가 늘어날 수밖에 없다. 맞벌이가 음식·숙박에 지출하는 비용은 한 달에 41만원이 넘는다. 비맞벌이는 29만원으로 12만원이 차이난다.  공교육이 끝난 후 아이들이 갈 데가 없다보니 '학원 뺑뺑이'를 하려면 교육비도 더 든다. 맞벌이 가구 31만원, 비맞벌이 19만원으로 이 역시 맞벌이 가정에서 12만원이 더 지출된다.  한 사람이 더 출퇴근을 해야 하니 교통비도 12만원, 의류·신발도 7만원 더 쓴다. 집안을 정리할 시간도 없어 가사도우미를 부르면 가정용품·가사서비스도 3만원 넘게 더 든다. 이외에도 통신(4만원), 식료품·비주류음료(2만원), 주거·수도·광열(1만원) 등 모든 항목에서 맞벌이 가구의 지출이 컸다.  혼자 벌어서는 내 집 마련의 꿈을 이루거나 훌쩍 올라버린 전셋값을 충당하기 힘든 요즘, 맞벌이는 젊은 부부들에게 필수 사항이 되고 있지만 실제로 둘이 벌어 남기는 돈은 크지 않은 것이다.  ◇근로 시간 줄여 가사 노동 부족 해결해야  눈에 보이는 비용 뿐이 아니다. LG경제연구원이 내놓은 보고서 '한국 맞벌이, 가사노동 시간이 부족하다'에 따르면 가사노동을 고려할 경우 맞벌이 가구와 비맞벌이 가구의 소득격차는 15%에 불과하다. 부족한 가사 서비스의 일부를 돈으로 해결할 순 있지만 청소가 안 된 상태로 집을 방치하거나 어린이를 돌볼 사람이 없어 혼자 두는 등의 문제도 발생한다는 것이다.  맞벌이 가구가 시간 부족으로 가사노동을 포기하는 만큼 효용을 상실해 눈에 보이지 않는 비용이 발생하는 것이다. 이는 경제협력개발기구(OECD) 국가 중  최장 수준으로 오래 일해야 하는 대한민국의 현실과도 연관이 있다.   이지선 LG경제연구원 선임연구원은 "가사노동 시간 부족으로 발생하는 효용 상실을 줄이기 위해 장시간 근로라는 본질적인 문제에 접근해야 할 것"이라며 "전체 근로시간의 점진적 축소와 함께 시간제 근로와 같이 가사노동을 병행할 수 있는 탄력적 근무 방법이 필요하다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  자식도 버렸는데…결혼 약속 남자의 두얼굴 ★ 오늘의 핫 포토 -  누드 동영상 유출 파문 재판 출석한 스포츠 아나운서 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행의 저축성예금 잔액이 사상 처음으로 1,000조원을 넘어섰다. 계속되는 저금리에도 불구하고 주가연계증권(ELS) 등의 파생상품에서 손실을 보거나 박스권에 갇힌 증권시장에 지친 고객들이 다시 은행 문을 두드리기 때문이다. 13일 한국은행 및 금융권에 따르면 올 1월 기준 시중은행 저축성예금 잔액은 1,001조7,056억원을 기록했다. 시중은행 저축성 예금 잔액이 1,000조원대를 기록한 것은 이번이 처음이다. 지난 2006년 500조원대를 최초로 기록한 이후 10년만에 잔액이 2배이상 증가한 것이다. 시중은행 개인금융부 관계자는 “기업들이 새해에는 상여금 지급이나 회계 부문 등에 대한 문제로 은행에서 자금을 빼기 마련인데 연말대비 연초에 잔액이 증가했다는 것은 그만큼 가계 부문에서 은행에 돈을 많이 넣은 것으로 봐야 한다”며 “기대했던 미국의 기준금리 인상이 한국은행 금리 인상으로 이어지지 않자 은행에 돈을 묻어두고 투자처를 찾기 위해 시장 추이를 살피고 있는 것으로 보인다”고 밝혔다. 항목별로 살펴보면 정기예금 잔액이 571조3,834억원으로 가장 많았으며 보통예금과 이자 차이가 크지 않지만 은행당 1인 1계좌만 가입 가능한 저축예금 잔액이 209조7,922억원에 달했다. 기업자유예금은 기업의 각종 자금 수요 등으로 연말 대비 3조5,000억원 중 157조8,844억원을 기록했다. 서민들의 주요 재테크 수단인 정기적금 또한 36조571억원으로 소폭 줄었다. 은행의 요구불예금 잔액도 사상 최대치를 기록했다. 요구불 예금 잔액은 지난 1월 사상 처음으로 150조원대인 152조9,924억원을 기록했다. 이는 지난 2009년 7조원대를 기록한 이후 7년 만에 2배가량 증가한 수치다. 박지연 신한PWM 파이낸스센터 PB팀장은 “자산가들만 보더라도 지난 연말부터 불어닥친 경기 불확실성 때문에 금융자산에서 예금이 차지하는 비율을 계속 늘리고 있다”며 “1월 경기가 가장 좋지 않았다고 판단 되지만 이달에도 자산가들의 심리는 여전히 얼어붙은 듯하다”고 밝혔다. 무엇보다 ELS나 주식 투자 등으로 큰 손해를 본 자산가들의 예금 선호가 강해 일반적으로 6대 4 정도였던 예금자산 비중이 최근 7대3으로까지 늘어난 것으로 알려졌다. 은행들은 이같은 저축성 예금 유입이 달갑지 않다는 입장이다. 지난해 은행을 사실상 먹여 살렸던 가계대출 부문이 올해는 여신심사강화 방안과 부동산 경기 위축 등으로 수익을 내기 어려운 상황에서 돈 굴릴 곳이 없기 때문이다. 그나마 들어오는 자금 또한 비교적 장기 운용이 어려운 ‘뜨내기’ 자금이 많다. 한국은행에 따르면 올 1월 1년 이상 2년 미만 정기예금 잔액은 343조6,668억원으로 연말 대비 3조원 가량 줄어든 반면 1년 미만의 단기 정기예금 잔액은 193조9,735억원으로 직전월에 비해 6조원 가량 늘었다. 은행들은 올들어 잇따라 수신금리를 .2% 포인트 가량 인하하며 자금 조절에 나서고 있지만 은행으로 몰리는 자금 행렬을 멈추기에는 쉽지 않아 보인다. 특히 금융당국이 중점 추진 중인 자산운용관리계좌(ISA)나 계좌이동제 등과 관련한 고객 쟁탈전 때문에 되려 특판 행사를 벌여야 하는 판국이다. 시중은행 고위 관계자는 “은행들이 그나마 저원가성 예금 유치로 활로를 찾고 있지만 관련 마진이 많아 봐야 1% 중반대에 불과하다”며 “중기 대출 또한 대기업 관련 업종 부실 우려 때문에 가뜩이나 시장 개척이 쉽지 않은 상황에서 자금 운용의 묘수를 찾기가 쉽지 않다”고 밝혔다.  양철민기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [국토부, 2월 전월세 거래량 14만349건…아파트 월세 비중 39.7%]2014~2016년 월별 월세 비중. / 자료제공=국토교통부전월세 임대아파트 10채 중 4채는 월세인 것으로 나타났다. 주거비 부담이 큰 월세가 늘어나면서 '렌트푸어'의 부담도 갈수록 커지고  전월세 거래량은 14만349건으로 전년 동월(12만8113건) 대비 9.6% 증가했다고 13일 밝혔다. 전월(10만5199건) 대비로는  늘어난  아파트의 월세(확정일자를 신고하지 않은 순수월세 제외) 비중은  전년동기 대비  증가했다. 이는 역대 최고치로 전세 비중이 갈수록 줄고 있는 것이다. 저금리 기조에 집주인들이 전세보다는 월세를 선호하면서 나타난 결과다. 2014년과 2015년은   주거비 부담은 갈수록 커지고 있다. 통계청 가계동향에 따르면 지난해 전국 월평균 주거비는 월 7만4227원으로 1년만에  늘어났다. 이는 2003년 통계조사 이래 가장 높은 증가율이다. 2013년에는 7.0%, 2014년엔 .2014~2016년 월별 전월세 거래량. / 자료제공=국토교통부주거비 부담이 급증한 것은 월세가구 증가가 가장 큰 원인이다. 주거비 통계에서 자가와 전세는 월 주거비가 '0원'으로 계산되는 만큼 실제 월세가구 주거비는 훨씬 부담이 클 것으로  전월세 거래량 중 월세가 차지하는 비중은 , 전년 동월(42.2%) 대비  증가해 역대 최고 수준이다. 전월(46.6%) 대비로는   커지면 가계지출이 꽁꽁 얼어붙는다는 것이다. 가계지출과 소비지출 증가율 모두 통계청이 해당 통계 작성을 시작한 2003년 이래 가장 낮았다. 특히 지난해 실질 소비지출 증가율은 -.조명래 단국대 도시지역계획학과 교수는 "가처분소득 중 주거 관련 소비가 계속 늘어난다는 것은 정부의 주택정책이 실패했다는 증거"라며 "소득약자에게 피해가 가중돼 심각한 사회문제로 확대될 수 있다"고 꼬집었다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}13일 서울 잠실 롯데월드몰에 위치한 롯데면세점 월드점에서 중국인 관광객들이 쇼핑을 하고 있다. 여행 업계에서는 잠실 월드점의 면세점 재승인 실패에 따른 중국인 관광객 감소가 다음달부터 본격화할 것으로 내다보고 있다. [이승환 기자] 예고된 혼란이지만 깊이를 가늠하기 힘들다. 그야말로 무질서 상태, 한 치 앞도 내다보기 힘든 '카오스' 상태로 치닫고 있다. 국내 면세점 업계 이야기다.'5년 시한부 특허 제도'로 지난해 큰 풍파를 겪었던 국내 면세점 업계에서 혼란이 거듭되고 있다. 당시 예고됐던 문제점들이 하나둘씩 현실로 다가오고 있다. 특히 정부가 이달 말까지 면세점 제도 개혁안을 발표하기로 하자 업계 의 의견 대립이 심화되고 있다. 13일 업계에 따르면 지난해 잠실 롯데월드몰 매출은 1조2000억원이었다. 이 중 50%는 롯데면세점 월드점에서 나왔다. 그만큼 면세점은 롯데월드몰 핵심 사업이다. 이에 특허 재승인에 실패한 롯데월드점이 6월 문을 닫게 되면 롯데월드몰은 경영상 심각한 타격을 입을 수밖에 없다. 매출 중 절반이 허공으로 사라지기  직격탄이 될 것으로 예상된다. 롯데물산 관계자는 "롯데월드타워가 한국 관광의 랜드마크로 자리 잡기 위해서는 면세점이 필수적인 요소"라며 "전망대와 아쿠아리움, 어드벤처 등을 다 갖춰도 면세점이 없다면 외국 관광객은 '팥소 빠진 찐빵'이라고 생각할 수 있다"고  관광객 자체가 감소할 수도 있다는 우려가 나온다. 한 여행업계 관계자는 "보통 중국 현지 여행사들은 2개월 전 국내 관광 일정을 만들어 판매에 들어가는데 잠실 롯데월드점이 문을 닫아야 하는 6월이 다가오고 있다"며 "중국 내에서는 아예 국내 관광상품 자체를 축소하는 분위기"라고  문을 닫아야 하는 SK 워커힐면세점 고민도 계속 커지고 있다. 아직 재고 400억원을 해결하지 못했을 뿐 아니라 이미 600억원이 투입된 면세점 확장 공사도 중단된 상태에서 향후 계획을 세우지 못하고 있다. 워커힐면세점을 운영하는 SK네트웍스 관계자는 "면세점 자리에 병원이나 식당, 사후면세점 등을 배치하는 방안을 검토했지만 모두 부적합한 것으로 결론이 나면서 매우 곤혹스러운 상황"이라고 설명했다.  새롭게 사업을 시작한 신규 면세점들도 혼란스럽기는 마찬가지다. 서울 용산 신라아이파크면세점에서는 중국인들이 선호하는 브랜드인 롤렉스가 매장 문을 닫은 상태다. 지난해 12월 24일 문을 열어 불과 3개월도 채 지나지 않은 가운데 브랜드 이탈이 우려되는  브랜드 유치에 총력을 기울여왔던 한화갤러리아63 면세점도 소강상태에 접어들었다. 5월 문을 열 계획인 두산면세점은 일정대로 오픈할 수 있을지 의문이라는 게 업계의 우려다. 면세점 업계 관계자는 "특허권을 획득하기 위해 온 힘을 다했던 업체들이 막상 오픈 이후 예상보다 훨씬 고전하고 있다"고  상황에서 면세점 업계에서는 '소송전'이 벌어질 가능성도 제기된다. 일부 업체가 인력 스카우트 전쟁에 나서면서 인력을 빼앗기는 업체와 스카우트하는 업체 간에 신경전이 벌어지고 있기 때문이다. 또 다른 면세점 업계 관계자는 "소송을 진행하겠다고 선언한 업체도 있다"고  면세점 제도의 문제점을 개선한 방안을 이달 안에 내놓겠다고 했지만 이 또한 혼란을 더욱 부추기고 있다. 특히 신규 면세점 추가 허용 문제를 놓고 업계 내부에서조차 의견이 팽팽히 엇갈리면서 내분 조짐까지 보이고 있다. 면세점 특허권이 절실한 롯데와 SK는 면세점 추가 허용에 찬성 의사를 적극적으로 보이는 반면 신규 면세점 업체들은 경쟁이 격화될 수 있다며 반대 의견을 분명히 했다. 한 신규 면세점 업체 관계자는 "지금도 신규 면세점이 자리 잡지 못한 상태인데 불과 몇 개월 만에 신규 특허를 주겠다는 것은 혼란을 키우는 것"이라고  말 면세점 제도 개선 방안을 내놓아도 국회 입법까지 최소한 수개월은 소요될 전망이다. 어떤 결론이 내려진다 해도 면세점 업계는 '5년 시한부 특허제도' 충격을 피하기 어려울 것이라는 관측이다. 면세점 업체 관계자는 "지난번 면세점 특허 심사 때 참여했던 전문가들이 과연 전문가들이었는지 의문이라는 문제 제기가 나왔던 것이 사실"이라며 "5년 시한부 특허제도 탓에 겪지 않아도 될 혼란을 겪고 있다"고 주장했다.  [손일선 기자 / 최승진 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 3월 9일 9시 10대그룹 사외이사 “권력기관 출신 44%”(송수진-김경진)■ 대기업으로 가는 전직 경제사령탑 기획재정부 출입기자는 경제부총리의 일정과 발언을 반드시 확인해야 합니다. 경제 정책을 총괄하는 수장이기 때문에, 경제부총리의 행동 하나와 말 한마디는 곧바로 뉴스가 됩니다. 그만큼 영향력이 큽니다. 우리가 그들을 '경제 사령탑'이라고 부르는 이유입니다. 박재완·윤증현그런데 최근 전직 경제 사령탑들이 잇따라 대기업의 사외이사로 간다는 소식을 들었습니다. 2011년부터 2013년까지 기획재정부를 이끌었던 박재완 전 장관은 삼성전자로, 그 직전 장관이었던 윤증현 전 장관은 두산인프라코어로 간다고 했습니다. 장관뿐 아니라 김석동, 임영록, 허경욱 등 전직 기재부 차관들도 대거 대기업 사외이사 후보로 이름을 올렸습니다. 궁금했습니다. 도대체 전직 경제 사령탑들 가운데 몇 명이 대기업의 사외이사로 자리를 옮긴 걸까. 그리고 그들은 대기업에서 어떤 역할을 하고 있을까. 우리는 기획재정부 역대 장·차관들 중 2000년 이후 역임자들의 이력을 직접 살펴보기로 했습니다. 대상자를 추려보니 총 41명이었습니다. 이 중에 겸임이 금지된 임종룡 금융위원장, 주형환 산업부 장관 등 현직 관료와 최경환, 장병완 의원 등 국회의원을 제외한 전직 경제 사령탑은 총 32명이었습니다.  ■ 2000년 이후 기획재정부 장·차관의 84%가 대기업 행 전직 경제 사령탑은 총 32명32명 중에 대기업 사외이사로 활동했던 경우는 모두 23명이었습니다. 그리고 박재완 전 장관과 윤증현 전 장관처럼 사외이사 후보로 이름을 올린 경우까지 포함하면 29명이었습니다. 조사 대상자의 84%였습니다. 검색 결과 퇴임 후 사외이사로 이름을 올리지 않은 사람은 변양균 스마일게이트 창투사 회장과 이헌재 어니스트앤영 상임고문, 신제윤 국제자금세탁방지기구 의장, 이용걸 세명대 총장, 김동연 아주대 총장, 현오석 국립외교원 석좌교수 등 6명뿐이었는데, 대부분 사업을 하거나 학계로 진출한 경우였습니다. 23명 중 7명은 2곳 이상의 대기업에서 사외이사를 했고, 4곳에서 사외이사를 한 사람도 한 명 있었습니다. 이들이 간 기업은 삼성과 현대자동차, SK텔레콤과 GS, 두산과 효성 등으로 다양했습니다. 미래에셋과 메리츠증권 등 금융회사도 있었습니다. 모두 27곳이었습니다.  ■ 대기업 이사회 회의록 전수조사 해보니…그렇다면 이들은 대기업으로 가서 어떤 역할을 했을까. 우리는 금융감독원 전자공시시스템 (Data Analysis, Retrieval and Transfer System, 약칭: DART)에 공개된 기업들의 이사회 회의록을 모두 살펴보기로 했습니다. 대부분 대기업의 이사회 회의록에는 사외이사의 보수와 출석 여부, 안건 찬반 여부가 나와 있기 때문입니다.  다트 사이트검색 결과, 전직 경제사령탑  출신 사외이사 23명은 총 7백여 차례 이사회에 참석한 것으로 나타났습니다. 출석률은 90% 이상으로 꽤  5,200만 원 정도를 받은 것으로 나타났습니다. 이사회 참석 한 번에 교통비 형식으로 적게는 3백만 원에서 많게는 천만 원을 받았습니다. 이와 함께 일부 사외이사는 사무실과 차량, 건강검진 등도 제공받았습니다. 한 10대 대기업 관계자는 사외이사가 중요한 결정을 내리는 만큼 다른 사내 이사들과 비슷한 대우를 해주는 것이라고 설명했습니다. 또 별도의 자문을 구할 일이 많기 때문에 더 특별한 대우를 해주는 경향도 있다고 말했습니다.■ 안건 찬성률 100%…"대기업 정책에 반발해 사퇴한 전례 없다" 안건 찬성률은 100%였습니다. 기업이 내놓은 안건에 반대한 사례는 단 한 건도 없었다는 의미입니다. 취재하며 만난 기업 관계자들과 일부 교수들은 안건 찬성률이 100%라는 점만 가지고 이들을 거수기로 비판하는 것은 조심스럽다고 말했습니다. 기업이 이사회를 열기 전에 사외이사들의 의견을 먼저 묻고 그 의견을 반영해서 수정 안건을 올렸을 가능성도 있다는 겁니다. 그래서 대부분 기업 사외이사들의 안건 찬성률이 90%가 넘는다고 했습니다. 그러나 오랜 기간 대기업 지배 구조와 사외이사 제도를 연구해온 고려대학교 경영학과의 김우찬 교수는 다른 의견을 제시했습니다. 김 교수는 실제로 전직 장·차관들이 사외이사로 대기업에 가서, 총수의 정책 결정에 반대해 사퇴하거나 뉴스가 된 경우는 단 한 번도 없다는 점에 주목해야 한다고 했습니다. 대기업에 간 전직 장·차관들이 총수를 견제한다기보다는 오히려 그들에게 힘을 실어주는 역할을 하고 있다고 설명했습니다. 이번에 KBS 조사에서 나온 이 100%란 수치는 이런 현상을 상징적으로 보여주는 것이라고 했습니다. 전직 경제사령탑은 퇴직 후에도 영향력이 적지 않습니다. 경제 정책을 총괄하고 지휘하면서 만들었던 인맥과 지식, 경험 등은 쉽사리 사라지지 않습니다. 그래서 재계에서는 고위급 경제 관료를 얼마나 사외이사로 영입했는지가 회사의 영향력을 가늠하는 척도가 되기도 합니다. 또 다른 형태의 전관예우라는 비판이 제기되는  과정에서 인터뷰한 기업 관계자들 역시 이러한 측면을 부인하지 않았습니다. 기업은 정치권과 경제부처 등을 상대하는 이른바 '대관 업무'를 위해서 영향력 있는 전직 고위 관료를 찾아가 영입을 제안하는 것이라고 밝혔습니다. 애초에 영입하면서 기업의 '방패막이' 역할을 요구하고 있는 겁니다. ■ 사외이사 원조 미국은 '경쟁사 CEO' 모시기, 한국은 '전직 관료' 모시기 사외이사 제도는 외부 인사를 이사회에 참석시켜 대주주의 독단 경영과 전횡을 방지하기 위해 1998년 처음 도입됐습니다. 초창기에만 해도 시민단체 출신 사외이사가 꽤 있었지만 이번 조사로 알 수 있듯이 이제는 관료 출신의 힘 있는 사외이사 모시기 경향이 뚜렷해지고 있습니다. 미국 사례 그래프 해외는 어떨까요? 사외이사 제도의 원조 격인 미국의 경우를 살펴봤습니다. 우리나라는 주요 대기업 사외이사 중에 관료 출신이 40%를 넘지만, 미국 경제 전문지 포천이 선정한 상위 100대 기업은 사외이사의 74%가 재계 출신이었습니다. 관료 출신은  그쳤습니다. 주로 경쟁사 CEO를 모시는 경우가 많았습니다. 월마트의 경우 사외이사 중에 구글과 야후 CEO 출신 등이 포함돼 있습니다.  현재 우리나라 대기업의 사외이사 선임구조는 기업 총수가 결정권을 쥐고 있는 형국입니다. 대기업 경영 감시라는 원래 취지에 맞게 사외이사를 선임하기 위해서는, 이제는 우리도 사외이사 선임 구조를 총수 위주에서 주주 위주로 바꿔야 합니다. 그래서 공익을 대변하거나 경영을 감시할 인물을 늘려야 합니다. 기업의 방패막이가 되는 힘 있는 전직 관료 말고 말입니다. [연관기사] ☞ 10대그룹 사외이사 “권력기관 출신 44%”김경진기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계좌이동서비스 3단계가 시행된 26일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 영업부지점에서 시민들이 은행 업무를 보고 있다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자계좌이동제 넉 달 만에 200만 건 돌파(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 20~30대 젊은층이 아닌 50대 이상이 '계좌이동제'의 흥행을 주도했다. 중장년층이 주거래 은행에 대한 충성도가 높을 것이라는 예상과 달라 관심을 끌고  지난달 26일 은행 창구에서도 자동이체 계좌를 바꿀 수 있는 '계좌이동제 3단계'가 시행된 이후 지난 10일까지 9영업일 동안 155만 건이  50대 이상 신청자가 45%를 차지하는 등 중장년층이 '머니 무브(Money Move)'를 주도했다. 50대가 31%였으며 60대는 11%, 70대 이상은 3% 이하 신청자는 22%로 나타나 50대 이상 신청자의 절반에 불과했다. 중장년층은 주거래 은행을 옮기는데 보수적이고 젊은층이 쉽게 옮길 것이란 예상과  계좌이동제부터 은행 창구를 통해서도 계좌이동을 신청할 수 있게 됐기 때문으로 보인다. 2단계 계좌이동제에서는 금융결제원의 '페이인포'를 통한 온라인 신청만 가능했다. 인터넷 사용에 익숙하지 않은 중장년층이 3단계부터 대거 몰렸다고  계좌이동제에서 50대 이상의 신청자는 29%였지만 3단계에선 45%로 급증했다. 이에 따라 3단계 시행 이후에는 변경 신청의 약 90%가 은행 창구에서 이뤄지고  시작한 2단계 서비스와 이번 3단계 서비스를 합친 총 변경 건수는 203만 건으로 집계됐다. 2단계(80영업일)에서는 48만 건이 변경됐지만, 오프라인에서 신청이 가능한 3단계(9영업일)에선 155만 건이 이뤄져 많이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울세종대로 횡단보도에서 직장인들이 출근길을 재촉하고 있다. [연합뉴스 자료사진]지난해 실질임금 2.7% 상승…3년래 최고 저물가가 원인…정부의 임금 인상 유도 정책도 일부 효과     (세종=연합뉴스) 이상원 박초롱 기자 = 실질임금 증가율이 3년 만에 경제성장률을 앞질렀다.     낮은 물가 상승률과 정부의 임금 인상 유도 정책 영향이 컸다는 분석이다.     13일 기획재정부와 고용노동부에 따르면 지난해 상용근로자 5인 이상 사업체의 월평균 실질임금은 300만5천원으로 전년보다 2.7% 상승했다.     이는 같은해 경제성장률(실질)   높은 수준으로 실질임금 상승률이 경제성장률을 앞지른 것은 2012년 이후 처음이다.     최근 5년간 연도별 실질임금 상승률을 보면 2011년 -2.9%, 2012년 3.1%, 2013년 2.5%, 2014년 .     같은 기간 경제성장률은 2011년 3.7%, 2012년 2.3%, 2013년 2.9%, 2014년 .     또 지난해 실질임금 증가율은 2012년의 3.1% 이후 가장 높은 수준이다.     실질임금은 명목임금에서 물가상승 효과를 제거해 임금의 실질적인 구매력을 나타낸 임금이다. 명목임금을 소비자물가지수로 나누어 산출한다.    박진희 한국고용정보원 고용정보분석센터장은 "지난해 소비자물가 상승률이 낮아 실질임금 증가율이 컸다"면서 "비교적 높았던 최저임금 인상률에 따른 임금 인상 효과 등 정책적 원인도 실질임금 상승에 일부 영향을 미쳤다"고 분석했다.     지난해 소비자물가 상승률은  사상 처음 0%대를 기록했고 지난해 최저임금 시급 인상률은  전년보다  낮았지만 5∼6%대에 그쳤던 예년보다는 높았다.     실질임금 증가율이 지난해 경제성장률을 추월했지만 최근 5년 이들 지표의 평균치를 보면 실질임금 증가율이 경제성장률에 뒤져 '임금인상 없는 성장'이 이어지고 있는 것으로 나타났다.     2011년부터 지난 5년간 평균 실질임금 증가율은  같은 기간 평균 경제성장률  절반에도 미치지 못했다.    경제 전문가들은 수출이 부진한 상황에서 내수로 경제를 지탱하려면 소비 여력을 확대시키는 정책이 요구된다고 지적했다.    박진희 센터장은 "마이너스를 지속하는 수출을 감안하면 내수 회복이 가장 중요하다"면서 "가계 부채 해소와 소비 여력 확대를 위해서는 임금인상을 위한 정책적 노력이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서울의 아파트 전셋값이 43개월 넘게 오르고 있습니다. 전세를 찾는 것 자체가 어려워지면서 최근 지어진 아파트 가운데는 전셋값이 분양가를 뛰어넘는 경우까지  보도합니다.<기자>지난해 10월 입주를 시작한 서울 남가좌동의  단지 내 공원과 혁신 학교 효과로 84㎡ 전세가가 이번 달 5억 3천만 원을  5억 2천만 원이었는데 이보다 더 오른 겁니다.[최영태/아파트 주민 : 대출을 받고 전세를 줘야만 잔금을 치를 수 있는 분들이 계셨는데 현재는 전세가가 많이 오르다 보니까 대출을 안 받고 그 금액 그대로 잔금을 치를 수 있으니까.]이렇게 전세가가 분양가에 육박하게 된 건 집값이 오르는 속도보다 전세가가 오르는 속도가 훨씬 빠르기  이 아파트 102㎡도 현재 전세가가 8억 5천만 원을 넘겨 2012년 분양가보다 3천만 원  아파트 평균 전세가는 3억 9996만 원으로 2012년 8월 이후 43개월 연속  등 수도권의 인기 단지들은 전세가가 매매가의 90%에 이르고 있지만 세입자들은 여전히 매매로 전환하지 않고 있습니다.[노덕선/김포 공인중개사 : (주택담보 대출규제로) 거치기간 없이 이자와 원금을 균등 상환하게 하잖아요. 전세자금대출이 생각보다 금리가 낮으니까 어떻게든 전세를 얻으려고 하는 거죠.]아파트 매매 감소와 함께 재건축 이주 수요가 맞물리면서 서울과 수도권 전세가 상승 기류는 꾸준히 이어질 전망입니다.(영상편집 : 유미라, VJ : 유경하) 심우섭 기자()☞ 이세돌 9단 VS 구글 알파고 - SBS 특집☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고가 주얼리·가방·지갑↓…케이크·초콜릿↑     (서울=연합뉴스) 신호경 고유선 기자 = 경기 불황으로 주머니가 가벼워지자 화이트데이(3월 14일)를 챙기는 남성들의 씀씀이도 전반적으로 줄어든 것으로 나타났다.    여성들은 화이트데이에 초콜릿·사탕보다는 주얼리(장신구류)·가방·지갑 등을 선물로 받기 원하지만, 실제 남성들의 구매는 간식거리에만 몰리고 있다.         13일 온라인쇼핑사이트 G마켓(.kr)에 따르면 이달 들어 10일까지 주요 화이트데이 관련 품목의 판매량을 조사한 결과, 여성 핸드백은 지난해 같은 기간보다 13% 줄었다.    여성 지갑과 향수도 각각 16%, 7% 감소했고, 커플링(14k·18k) 구매량도 작년 동기보다 9% 적었다.    특히 취업난을 겪는 20대 남성들 사이에서 주얼리나 가방 등 잡화 선물 수요가 눈에 띄게 줄었다.    20대 남성만 따져보면 같은 기간 여성 핸드백·지갑·향수·커플링의 감소율(1년 전 대비)이 24%, 23%, 25%, 10%에 이르렀다.     이 기간 남성 구매자가 구매한 여성 핸드백의 평균 가격(객단가)도 작년 동기보다 21%나 낮아졌고, 20대 남성의 객단가 감소율은 무려 31%로 집계됐다. 20대 남성이 작년 화이트데이보다 3분의 1 정도 싼 여성 핸드백을 찾는다는 얘기다.    반면 상대적으로 가격대가 낮은 달콤한 디저트류 선물 수요는 크게 늘었다.    같은 기간 G마켓에서 남성의 케이크, 초콜릿 구매량은 지난해 같은 기간의 2.8배, 2배로 늘었다. 젤리와 사탕의 남성 구매량도 각각 47%, 12% 증가했다. 특히 20대 남성의 케이크·초콜릿 구매량은 1년 전의 6배, .     홍상훈 G마켓 가공식품팀장은 "화이트데이를 앞두고 케이크, 초콜릿, 사탕 등 디저트류 판매량은 작년보다 늘어난 반면 핸드백이나 주얼리와 같은 고가 품목은 줄었다"며 "불황이 이어지면서 조촐한 선물로 마음만 전하는 방향으로 화이트데이 풍속이 바뀌는 것으로, 특히 취업난의 타격을 가장 크게 받고 합리적 성향의 20대에서 이런 경향이 뚜렷하다"고 설명했다.    하지만 이런 남성들의 변화는 여성의 바람과는 다소 거리가 있다.      속옷브랜드 비비안이 자사 페이스북을 통해 이달 1~7일 소비자 1천511명(여성 1천197명·남성 314명)을 대상으로 설문조사 한 결과, 여성의 48%, 31%는 각각 패션소품(가방·속옷 등)과 액세서리(반지·목걸이 등)를 화이트데이 선물로 원했다. 사탕을 받고 싶다는 여성 응답자의 비율은 2%에 불과했다.    < G마켓 화이트데이 선물 품목별 구매량 증감율(3월 1~10일)>    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공정위, 12개 업체에 공정거래법 위반 혐의 적용- 5년간 강남 등 식당서 모여 9차례 가격 '짬짜미'[세종=이데일리 최훈길 기자] 골판지 상자의 주재료인 골판지 원지의 가격을 5년간 담합해 온 업체들이 역대 최고치 과징금과 고발 처분을 받았다. 공정거래위원회는 골판지 원지 가격을 2007년부터 2012년까지 담합해 온 12개 제조업체에 과징금 총 1184억원, 시정명령(법 위반 행위 향후 금지명령)을 부과하고 각 법인을 모두 고발하기로 결정했다고 13일 밝혔다. 카르텔조사과 관계자는 “골판지 원지 제조업체에 부과한 액수로는 역대 최대 규모”라고 말했다. 해당 업체는 아세아제지, 경산제지, 신대양제지, 대양제지공업, 동일제지, 월산, 동원제지, 동일팩키지, 고려제지, 대림제지, 한솔페이퍼텍, 아진피앤피 등이다. 이들 12곳은 연간 2조원에 달하는 원지시장의 80%를 점유하고 있다. 공정위 조사에 따르면 이들은 가격경쟁을 피하기 위해 2007년 6월부터 2012년 3월까지 담합을 통해 9차례나 가격을 인상했다. 이들은 골판지 원지의 원재료인 폐골판지 가격이 인상되면 사장단·영업담당 임원급 모임을 통해 원지 가격의 인상 폭과 시기를 합의했다. 대표이사들은 강남구 소재 모식당에서, 수도권 소재 4개 대형사의 영업 임원들은 시흥시 소재 모 식당 등에서 모여 논의를 했다. 이에 따라 이들은 9차례에 걸쳐 골판지 원지의 톤당 가격을 2만∼9만 5000원씩 인상했다. 이들 업체는 폐골판지 가격 하락으로 원지 가격이 하락추세였던 2009년 상반기에는 가격하락을 막기 위해 월 3∼5일씩 조업을 단축하기로 했다. 또 이들은 실제로 조업을 단축하는지 서로 감시하기 위해 각 사의 한국전력(015760)공사 아이디, 비밀번호를 공유하면서 전력사용량을 확인하기도 했다. 공정위는 이 같은 담합에 대해 ‘독점규제 및 공정거래에 관한 법률(19조 1항 1호·가격합의)’을 적용했다. 담합 관련 과징금은 매출액의 최대 10%까지 부과할 수 있다. 공정위는 이들 12개 업체에 9500억원 상당의 과징금 상한액을 담은 심사보고서를 통보했다. 이후 위원회는 전원회의를 열어 과징금 고시에 따라 법 위반 중대성 수준, 감경 사유 등을 고려해 1184억원 과징금을 확정했다. 카르텔조사과 관계자는 “원지 가격 담합은 심각한 경쟁제한을 초래하고 원단·상자 등 후속산업, 소비재 가격에도 피해를 미칠 수 있다”며 “소비자가에 영향을 미치는 중간재 담합의 적발·시정을 위해 노력하겠다”고 말했다. 과징금 부과를 받은 골판지 담합 제조업체 12곳.(출처=공정위, 단위=백만원)(출처=공정위)최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 두바이유 1월 20달러 초반서3월  가격은 한달여 뒤 반영최근 하락세 멈추고 반등세로이달 말 이후 상승폭 커질 듯13일 서울시내 한 주유소에서 직원들이 주유를 하고 있다. 오피넷에 따르면, 전국 주유소 평균 휘발유값이 6일 ℓ당 1340원에서 12일 1344원까지 올라 6일 연속 상승했다.  연합뉴스올해 1월 배럴당 20달러대 초반까지 떨어졌던 두바이유값(싱가포르 국제시장 현물 기준)이 2월 조정기를 거쳐 3월 들어서 11일 현재 . 이에 따라 6개월 넘게 내림세를 지속해온 휘발유와 경유 등 국내 석유제품 판매값이 오름세로 돌아섰다. 13일 한국석유공사가 운영하는 유가 정보 사이트인 오피넷을 보면, 두바이유값은 1월21일 배럴당  찍은 뒤 2월 전반기에는 27~28달러, 후반기에는 30달러선에서 움직였다. 이어 3월 들어서는 1일      이어갔다. 1월 셋째주  평균값도 2월 셋째~넷째주에는 29달러대에서 보합세를 보이다가 3월 둘째주엔 . 반면에 같은 기간 석유제품 가격은 내리기만 했다. 국내 주유소에서 판매되는 휘발유의 주간 단위 전국 평균값은 1월 셋째주 1380원에서 3월 둘째주 1340원까지 한차례도 쉬지 않고 떨어졌고, 경유값도 같은 기간 1151원에서 1090원 수준으로 하락했다. 이처럼 두바이유값과 휘발유·경유값 흐름이 다른 양상을 보이는 것은 도입 시차 때문이다. 정유업계 관계자는 “두바이유값은 휘발유·경유값과 정비례하지는 않지만 큰 틀에서는 비슷하게 움직인다. 다만 두바이유값 변동은 한국까지 들여오는 데 걸리는 한달가량의 간격을 두고 휘발유·경유값에 반영된다”고 말했다. 두바이유가 20달러 후반에서 30달러선으로 오른 뒤 보합세를 보인 2월 초·중순의 흐름이 최근 국내 휘발유·경유값에 나타나고 있다는 것이다.  이에 따라 국내 휘발유·경유값이 바닥을 찍고 이제 오를 일만 남았다는 관측도 나온다. 휘발유의 주간 평균 판매값은 3월 첫째주 ℓ당 , 둘째주는 . 국제 유가의 하락세가 본격적으로 시작된 지난해 7월 이후 처음으로 하락세가 사실상 멈춘 것이다. 하루 단위로 보면 6일 ℓ당 1340원에서 12일 1344원까지 올라 상승세가 진행중인 것으로 나타난다. 경유는 주간 단위로 3월 첫째주 1089원에서 둘째주 1090원으로 1원 올랐다. 주간 단위 경유값의 상승세 전환은 지난해 6월 이후 9개월 만이다. 경유값은 12일 현재 ℓ당 1095원까지 올랐다. 두바이유값이 최근 1~2주 사이 20%가량 상승한 점을 감안하면 국내 휘발유·경유값은 이달 말~다음달 초 더 오를 것으로 전망된다. 다만 휘발유·경유 판매값에서 세금이 60%가량 차지하고 실제 제품값 비중은 30% 안팎인 점을 감안하면, 실제 인상 폭은 ℓ당 100원 이내일 것으로 보인다. 다만, 두바이유값 상승세가 앞으로도 계속 이어진다면 얘기는 달라진다. 이순혁 기자     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한 계좌에 여러 금융상품 담아 운용…5년간 최대 1억원 불입 가능     (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 다양한 금융상품을 한 계좌에 담아 투자하면서 세제 혜택을 볼 수 있어 '만능통장'이란 별명을 얻은 개인종합자산관리계좌(ISA)가 14일부터 시판된다.    은행과 증권사 등 33개 금융기관은 14일 전국 지점에서 일제히 ISA 판매를 시작한다.    ISA는 한 계좌에 예·적금, 주식형·채권형 펀드, 상장지수펀드(ETF), 주가연계증권(ELS) 등 여러 금융상품을 담아 관리하면서 계좌별 손익을 따져 200만∼250만원의 수익까지 비과세하는 새로운 개념의 금융상품이다.    한도를 초과하는 수익에 대해선 기존의   낮아진 세율로 분리과세된다.    연간 2천만원씩 최대 1억원을 넣을 수 있지만 1인 1계좌만 허용되고 한번 가입하면 3∼5년간 의무적으로 유지해야 한다.     근로자와 자영업자 중 직전연도 금융소득이 2천만원 이하면 누구나 가입할 수 있다.     ISA는 고객이 투자 상품을 직접 결정하는 신탁형과 금융사가 투자자에게 모델 포트폴리오(MP)를 제시하고서 투자권을 위임받는 일임형 등    2종류로 출시된다.    증권사는 14일부터 신탁형과 일임형을 모두 팔 수 있지만, 은행은 우선 신탁형만 팔 수 있다.     현재 은행 14곳이 금융당국에 투자일임업 등록신청을 내 이르면 내달부터 일임형까지 팔 수 있을 전망이다.    일임형 투자상품은 온라인 가입이 안 되지만 금융당국은 ISA에 한해 허용하기로 하고 관련 규정을 개정 중이다. 서울시내의 한 은행 영업점에 ISA 관련 현수막이 붙어 있다. [연합뉴스 자료사진]    ISA 초기 시장 규모는 12조∼14조원으로 추산된다.    은행과 증권사들은 초반 고객을 확보하기 위해 역마진도 감수하고 마케팅에 총력을 기울이고 있다.    금융사들은 극심한 눈치작전 끝에 연 .0％의 ISA 계좌 수수료를 정했다.     사전예약 단계부터 해외여행권 등 고가 경품을 내놓는 등 치열한 고객 유치전을 벌이고 있다.    일각에선 ISA가 원금 손실 위험이 있는 투자상품을 포함하는 데다가 비과세 혜택에도 불구하고 수익이 크지 않을 경우 수수료 때문에 남는 것이 별로 없을 수 있어 '무능통장'으로 전락할 수 있다는 우려도 나온다.     따라서 투자자들은 가입 전에 수수료와 모델 포트폴리오 등을 꼼꼼히 살펴봐야 한다.      금융당국은 ISA 불완전 판매가 생기지 않도록 시장 모니터링을 강화하고 미스터리 쇼핑 등을 통해 수시 점검에 나설 계획이다.    금융투자협회는 금융사별 모델 포트폴리오 구성과 수익률, 수수료 등을 비교해 볼 수 있는 'ISA 통합 공시 시스템'을 구축하고 있다.    금융당국 관계자는 "누구나 쉽게 전문가 도움을 받아 자산을 효율적으로 관리하는 '국민통장'으로 만들겠다"며 "ISA가 잘 정착할 수 있도록 과도한 규제보다 업계 자율성을 존중하면서 문제가 있는 부분에 선별적으로 대응할 방침"이라고 말했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인간은 위대했다. 인간 바둑 천재는 집념을 버리지않고 도전한 끝에 빛나는 1승을 거머쥐었다. 13일 서울 광화문 포시즌스 호텔에서 열린 4번째 대국에서 이세돌 9단이 초읽기 끝에 알파고를 처음  진행된 이번 대국에서 알파고가 이전 3번을 연달아 이겨 최종 승리했지만 이세돌 9단의 첫 신승으로 인간의 자존심을 톡톡이  이 9단과 알파고의 3, 4국이 연달아 열렸다. 흑돌로 싸운 3국은 176수만에 졌지만 백돌을 집은 4국은 ~수만에 이세돌 9단이  2국과 똑같은 수순으로 판을 짰다. 이 9단은 아예 알파고 쪽으로는 눈길을 주지 않은 채 바둑판에만 시선을 뒀다. 이후 알파고가 2국과 다른 수를 두며 변화를 꾀했고 23수에 인간 기사라면 두지 않을 수를 두며 흐름을 이끌었다. 앞선 세 대국에서도 알파고는 통념에 벗어나는 수를 두고도 이 9단을 이겼기에 좌중의 이목이 집중됐다. 송태곤 9단은 ”이전에는 이런 수에 놀라워했지만, 이제는 이런 알파고를 이해해야 한다“며 ”이세돌 9단도 다르게 대응하고 있다“고 해설했다. 다만 이세돌 9단이 70번째 수를 둘때 알파고(흑)에게 경계선을 편하게 지어주고 말아 수가 안나면 알파고가 우위를 점하는 상황이 벌어졌다. 알파고는 이 9단과 집차이를 크게 벌리면서 유리한 상황을 이어나갔다. 그러면서도 여전히 독특한 수를 둬 좌중을 의아하게 했다. 특히 이세돌 9단이 초읽기에 접어든 이후 수세에 몰리다가 반전을 기하는 장면이  “알파고가 고장이 난 것 아니냐”며 “계산에 의한 결과라 하더라도 너무 이상한 수같다”고  특이한 수 중 가장 알 수 없는 수라는 것이었다. 하지만 이세돌 9단은 방심하지 않고 차분히 수를 두면서 승부사의 모습을 보여줬다. 3국 중반까지는 이 9단의 심적 부담이 고스란히 느껴졌다. 시간이 흐를수록 돌을 놓는 위치가 줄어들면서 알파고가 우세해지는 경험에 비춰봤을 때, 3국에서 이 9단은 초반에 알파고를 밀어붙이려  초반 흔들기와 중반부 승부수에도 알파고에 유리한 상황이 이어졌다. 중반 이후 수세에 몰린 이 9단이 패를 만들며 알파고를 향한 공격을 지속했다. ‘패’란 양쪽 돌이 한점씩 단수로 몰린 상태로 물려서 서로 잡으려는 형태를 의미한다. 패 상황을 만들면 바둑판에 변수가 생겨 새로운 승부수가 날 수 있다. ‘불확실성’을 제거하고 싶은 알파고 입장에서는 패를 가급적 만들지 않는 것이 유리하다. 이세돌 9단이 연속 패를 만들고 알파고를 복잡한 상황에 밀어넣자 단기전으로 끝날 것 같던 경기가 장기전으로 흘렀다. 알파고 답지 않은 ‘장고’도  독기어린 눈빛을 되찾으며 초읽기 동안 알파고를 시험하는 수를 계속 뒀다. 그러면서 알파고의 움직임에 고개를 끄덕이고 무엇인가 알았다는 표정을 짓기도 했다. 종료 30수 전에 이미 승패가 확정된 듯했지만 이9단은 알파고의 알고리즘 원리를 외우려는 듯 적극적으로 임했다. 승부 압박을 덜어내고, 비로소 바둑을 즐기기 시작한 것처럼 보였다. 4국에선 바로 그러한 이 9단의 의지가 통했고 승리를 거머쥘 수 있었다. 시간은 알파고의 편이지만 인간의 의지는 그 보다 더 강한 힘을 발휘했다. 해설위원들은 초읽기로 30여분을 버티며 포기하지 않는 그의 태도에 감탄을 연발했다. 3국 해설을 맡았던 이현욱 8단은 “가능성이 전혀 없다 판단됐던 3국 후반에서 이 9단이 조금씩 백돌을 잡아가면서 길을 만들었다”며 “감동적인 순간”이었다고  9단이 1승을 거두자 환호성을 질렀다. 대국장 안팎에서도 인간의 승리를 축하하는 목소리가 이어졌다. 오는 15일 마지막 대국이 끝난 뒤 승자 알파고에게는 상금 100만달러가 주어진다. 구글 측은 알파고의 상금을 바둑 관련 자선 단체, STEM(과학, 기술, 공학, 수학) 교육, 유니세프 등에 기부한다고 밝혔다. [이경진 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택 전·월세 시장에서 월세가 빠르게 늘고 있다. 저금리가 지속되면 월세 전환이 늘어날 수밖에 없다. 또한 전세가 상승보다 월세전환가 상승폭이 훨씬 크다. 이런데도 대통령은 전세 종말론을 거론하며 월세 전환을 부추기고  서울 송파구 잠실의 부동산 중개소 현황판에 월세 매물이 많이 올라와 있다. / 이석우 기자‘세계적으로 희귀한 제도인 전세는 사라질 것이다. 월세 시대는 불가피하다.’ 근래 한국 사회를 떠도는 ‘유령’이 나타났다. 특히 아직 자기 집을 갖지 못한 저소득층이나 청년층, 노년층 같은 취약계층을 옥죄는 이른바 ‘전세 종말론’은 아무렇지 않게 여겨도 될 얘기일까. 상식 수준에서 조금만 들여다 보면 내포된 위험성과 음모를 알아챌 수  보면 월세로의 전환은 피하기 어려운 측면이 있다. 바로 저금리다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “주택 가격이 크게 오르지 않을 것이라는 전망과 저금리 등을 고려하면 준전세 같은 ‘보증부 월세’는 과도기에 중간 기착지로서 늘고 있다”고  월세 전환을 부추기는 발언을 일삼는 건 예사롭지 않다. 주택임대차보호법의 전·월세 상한선도 유명무실한 채 국회 통과를 앞뒀다. 총선을 코앞에 두고 어떻게 이런 일이 벌어질까. 집주인(임대인)이 적어도 정부·여당에 주요 고객이기 때문으로 해석된다. 다수 세입자는? 대충 밀어붙여도 표를 찍어주는 ‘호객’일 가능성이 (준전세 등 포함)로의 전환은 저금리에 따라 세입자도 외면할 수 없는 현실이 됐다. 그러나 정작 문제는 전환할 때 너무 큰 폭으로 보증금이나 임대료를 올리는 데  서울 여의도 모 아파트에 사는 나모씨(38·여)의 사례가 그렇다. 나씨는 약 8억원짜리인 93㎡(28평형) 아파트에 2년 전 보증금 2억5000만원에 월세 40만원의 계약으로 들어갔다. 4억5000만~5억원 수준인 전세보다 집주인은 월세를 원했다. 그런데 이달 28일 ‘계약만료’를 앞두고 지난해 말 집주인은 계약조건 변경을 요구했다. 보증금은 2억원으로 내리는 대신 월세를 100만원으로 올리겠다고 했다. 나씨 부부는 결국 조건이 나은 근처 34평형의 다른 아파트 반전세를 구했다. 그런데 현재 사는 집의 월세 인상으로 다음 세입자가 나타나지 않자 보증금을 받아내지 못해 대출을 받아야 했다. 나씨는 “처음 들어올 때 월세 40만원을 보고 온 건데 100만원은 너무 높게 올린 것”이라며 “대출 비용을 포함해 인적·물적 피해까지 물어달라고 하겠다”고  연 3% 초반인데 전세에서 월세로 바꿀 때 이자율은 약 7%가 적용되는 게 현실이다. 나씨의 경우 월세 60만원을 올려달라는 요구를 받았다면 보증금은 적어도 1억원은 낮출 여지가 있다. 그러나 집주인은 5000만원만 깎아주려고 했다. 사실상 두 배나 올려받겠다는 부당한 요구인 셈이다. 적정한 전·월세 전환 이자율 같은 게임의 규칙을 만드는 일이 시급한데 국회는 또 시늉에  처우의 저소득층 서민들이 입는 충격은 더 크다. 인천에 사는 40대 후반의 박모씨 부부는 1억1000만원짜리 전세에 자녀 3명과 함께 살아왔다. 보증금을 안 올려 ‘묵시적 계약 갱신’에 따라 새로운 2년 전세 기간 중 아직 1년 8개월이 남았다. 그런데 집주인이 최근 보증금은 유지한 채 월세 50만~60만원을 요구해 왔다. 박씨는 집주인에게 보증금을 6000만원까지도 올려줄 테니 온전히 전세로 남게 해달라고 부탁했지만 “월세를 달라”는 말에 이러지도 저러지도 못하는  집주인들이 월세 60만원을 더 받으면 사회적으로는 똑같은 연간 720만원씩이 세입자에게서 집주인에게 옮겨진 것뿐이라고 볼 수도 있다. 그러나 여유 있는 집주인과 세입자의 월 60만원의 무게가 다르다. 서민은 시켜 먹던 치킨을 줄여야 하고, 외식은 못할 수도 있다. 집주인이 치킨을 더 먹을 가능성은 작다. 한계효용의 체감 탓이다. 대신 목돈으로 해외여행에 쓸 가능성도 있다. 이런 결과는 우리가 최근 보고 있듯 내수경기 위축으로 나타날 수 있다. 주거비 부담 증가는 결혼·출산을 떨어뜨리는 요인이 된다. 가계지출에서 많은 부분을 차지하는 주거비에서 왜곡이 벌어진다면 심각한 상황으로 받아들여야  5월 조사통계월보에서 “내수부진 등 부정적 영향을 최소화하기 위해서는 민간·공공임대주택 확대, 저소득층 소득기반 확충 등을 강화할 필요가 있다”고 지적했다. 상위계층인 소득 5분위에게 월세가 차지하는 비중은 2006년  2014년  소폭 상승했지만 최하위 소득 1분위는   급증했기  눈여겨볼 대목은 한국적인 전세 시스템이다. 박씨는 다달이 주거비 부담을 덜며 네 식구와 잘 버텨올 수 있었다. 서민에게 ‘전세금은 모으는 돈이고, 월세는 버리는 돈’이라는 뿌리 깊은 인식이 있다. 실제로 그동안 한국 사회는 스스로 마련하거나 부모가 보태준 목돈으로 전세보증금을 만든 뒤 더 큰 전세집으로 옮겨가는 행태를 보여 왔다. 그러다가 마지막 단계에는 대출을 보태든가 해서 주택을 사는 공식을  대통령이 앞장서 전세 종말론을 설파한다. 박 대통령은 2월 23일 국정과제 세미나에서 “어차피 전세시대는 이제 가게 되는 것이다. 전세는 하나의 옛날 추억이 될 것”이라고 단언했다. 앞서 1월 대국민 담화에서도 비슷한 얘기를 했다. 한 전문가는 “월세 경험이 없을 박 대통령은 자신이 한 말이 서민들에겐 얼마나 무서운 말인지를 아는지 모르겠다”고 탄식했다. 이어 “프랑스 혁명(1789년) 때 루이 16세의 왕비 마리 앙트아네트가 했다는 ‘빵이 없으면 케이크를 먹으면 되지 않느냐’는 말처럼 들린다”고 비유했다. 지금 한국에는 빵(전세) 대신 ‘더 비싼 케이크(매매, 월세)’가  그럴 듯했다. 박 대통령은 “은행 이자율이 뭐 그렇게 올라갈 이유도 없을 것”이라고 했다. 적어도 한국은행이 이번에도 기준금리를  동결했다. 시장에서는 총선 뒤 더 내릴 것이라는 예측까지  크게 두 갈래였다. 경기부양을 위해 최경환 전 부총리 당시 경제팀은 2014년 8월 대출규제 완화로 ‘빚 내서 집 사라’는 부동산 매매 부양책을 썼다. 서울 등 대도시에서 밀려난 ‘전세난민’은 솔깃했고, 다수가 자가로 갈아탔다. 이는 환자에게 일시적 고통을 덜어주는 모르핀 투여 같은 것이라는 지적도 많았다. 대신 급증한 가계부채라는 종양이  정부는 월세 띄우기에 나섰다. 저금리 탓에 시장은 자연스레 전세 가격을 높이거나 물량을 줄이고 월세(반전세 같은 담보 형태 포함)로 갈아탔다. 여기에 ‘뉴스테이’라는 기업형 임대주택까지 더했다. 박 대통령은 “기업형 임대주택이나 이런 쪽으로 가야 한다”고 말했다. 세간에서 ‘매매를 부추기지 말고 임대주택을 늘려달라’고 하니 나름 이에 호응한 방식이다. 그러나 값싸고 장기간 살 수 있는 공공임대주택 대신 민간형이다.영화 <살인의 추억>이 그렇듯 전세는 쉽게 추억으로 남길 산물이 아닐 것 같은 지표들이 나타났다. 중위수 기준 2006년 이후 월소득 대비 임대료 비율(RIR)은 상승곡선을 타고 있다. 이 수치가 2006년  2008년 17.5%, 2010년 19.2%, 2014년  올랐다. 월급 200만원을 받는다면 5분의 1인 40만원 이상을 월세 내는 데 쓰고 있다는  월세가 빠르게 늘고 있다. 한국도시연구소와 김상희 더불어민주당 의원이 이 달에 펴낸 ‘서민·중산층의 주거비 부담 증가 실증 보고서’를 보면, 2011년 69%이던 전세 비중이 지난해   감소했다. 보고서는 “(통계에 안 잡히는) 무보증 월세까지 더하면 월세 증가 속도는 더 빠를 것”이라고  전셋값 비율인 ‘전세가율’은 2015년 전체 주택 중에서 서울이  전국 평균인  크게 낮았다. 아파트만 봐도 서울의 전세가율은  전국의  차이가 컸다. 최은영 한국도시연구소 연구위원은 “이는 앞으로 서울의 전세가격이 더 오를 여지가 많다는 뜻”이라고 풀이했다. 저금리로 물량이 귀해지면서 전세가율은 더 오를 테고 이는 월세 전환을 키울 수 있다. 최 위원은 “월세가 늘었지만 아직 전세가 공식 통계로는 60%이기 때문에 월세 중심으로 정책을 전환하는 건 문제”라고  증가현상은 매매와 전세시장 변화와 톱니바퀴로 서로 맞물린 구조에서 이해해야 한다. 전세난은 일단 주택가격 하락으로 매매를 통해 차익 실현이 어렵자 전세수요가 늘어난 때문이다. 나아가 경제위기에 따른 저금리는 월세 전환을 부추긴다. 2009년 1분기 이후 2012년 4분기 사이 매매가는  하락한 반면 전세가는  상승했다. 선대인 선대인경제연구소장은 “정부는 마치 매매와 전세, 월세를 따로 떨어진 것처럼 보지만 서로 연결돼 있다”며 “월세 증가는 자연스런 흐름이 아니라 정부에 의해 조장된 측면이 있다”고 지적했다. 세입자의 부(월세)가 집주인에게 넘어가는 소득이전 구조라는 것을 직시할 필요가  월세 전환가 상승폭이 컸다. 수도권 전세가는 지난해 가구당 평균 1억9452만원으로 4년 동안 38.6% 상승한 데 비해, 월세 전환가는 지난해 1억6260만원으로 4년 동안 61.1% 급등했다. 같은 기간 수도권 평균 월세 전환가는 서울의 경우 양천구(81.8%)·성동구(75.5%)·강남구(71.6%) 순으로 급등했고, 성남(87.2%)·과천(79%) 등도 크게 뛰었다. 전세가 급등, 품귀현상으로 촉발된 월세는 훨씬 큰 폭으로 급등했다는  전세를 살던 사람이 2년째인 지난해 말 같은 구에서 전세로 있으려면 평균 4701만원을 더 내야 한다고 추산했다. 반면 준전세로 갈아타는 경우는 월세 전환가로 환산해 보니 1억3354만원을 더 부담하는 것으로 추산됐다. 준전세로 전환하는 게 8653만원이나 더 비싼 것이다. 지난해 2분기 준전세는 7419만원이었으나 6개월 만에 5935만원이나 늘었다. 같은 지역에서 버티지 못하고 더 저렴한 외곽으로 밀려나거나, 일부 매매로 돌아서게 되는  받아 서울연구원이 2014년 실시한 주거실태조사를 보면, 시중금리인  적용한 ‘월소득 대비 임대료 비율(RIR)’이 전세 가구는 13.6%, 월세 가구는 . 각각 소득의 13%, 20% 이상씩을 임대료 내는 데 쓴다는 뜻이다. 게다가 시장가격 측면에서 전·월세 전환이율(연 7.7%)로 계산해 보니 RIR이 전세 가구는 32.4%, 월세 가구는  뛰었다. 이는 월세시대가 도래할 경우 임대료 부담이 더 높아진다는  주거비 부담을 줄이는 방안으로는 월세를 올릴 때 일정한 선을 두고 그 이상으로는 높게 받지 못하게 하는 것이 있다. 다른 한편으로는 저렴한 임대주택 공급을 늘리는 방안도 있다. 현실은 형식상에 그친 전·월세 전환 상한선이 있으며, 공공임대주택은 부족하고 기업형 임대주택이 늘어나는  7조 2항에 보증금의 전부 또는 일부를 월세로 전환할 때 연 10% 또는 ‘한국은행 기준금리×α(알파)’ 이내로 제한해 놓았다. 시행령에 알파는 4%로 돼 있다. 한국은행 기준금리가  때 4배인 7%가 된다. 현재 기준금리가  전·월세 전환이율 상한은 6%다. 그러나 현실에서는 잘 지켜지지 않는다. 지난해 5월 전국 전·월세 전환이율은 평균 . 연 3% 초인 은행 대출이자보다 두 배가  서민주거복지특별위원회를 만들어 주택임대차보호법 개정안을 지난해 12월 만들고 임시국회에서 처리키로 했다. 전·월세 전환이율 상한선 계산법을 바꾸고, 주택임대차분쟁조정위원회를 설치하는 게 주요 내용이다. 연간 보증금 인상률도 5%로 제한된다. 그러나 허점투성이라는 지적이  ‘기준금리×α(알파)’에서 ‘기준금리+α(알파)’로 낮췄다. 알파는 시행령 개정 시점에 결정키로 하면서도 4% 수준으로 잠정 결론내렸다. 기준금리에 적용하면 현재 방식은 6%이지만, 개정안은  소폭 낮아진다. 다만 기준금리가  2013년 5월에는 전환율이 10%였는데, 개정안 대로라면  차이가 커질 수 있어 금리 상승 시 효과가 더 있다. 그러나 시민단체가 강하게 요구해온 계약갱신청구권 같은 내용은 빠졌다. 전·월세 전환이율 상한선은 현행대로 ‘계약기간(2년)이 끝나기 전에 조정할 때’만 적용받는다. 기간이 지나 재계약할 때는 대상이 안 돼 절대다수 세입자에겐 있으나마나 한 법이다. 참여연대 홍정훈 간사는 “시민단체와 야당은 핵심인 계약갱신청구권을 요구했지만 여당이 받아들이지 않았다”고 밝혔다. 특위 위원장인 이미경 더불어민주당 의원 측은 “다만 공공임대주택이나 뉴스테이 같은 공적인 임대시장에는 5% 이내 인상률이나 전환이율 상한선을 적용키로 한 것은 다소 의미가 있다”고 밝혔다. 또 주택임대차분쟁조정위의 조정은 ‘재판상 화해의 효력’이 부여되지 않아 실효성도 떨어진다는 지적이  공공임대주택보다 기업형 임대주택(뉴스테이)을 계획보다 두 배 늘리겠다고 발표했다. 서울의 경우 임대료는 8분위 이상 고소득층이 부담할 만한 높은 수준으로 평가된다. 국토교통부와 한국감정원으로부터 제출받은 자료에 따르면 영등포 뉴스테이의 임대료는 84㎡ 기준 보증금 1억원·월세 119만원이다. 참여연대는 “이는 소득 9분위 이상만이 부담할 수 있는 수준”이라고 지적했다. 2014년 소득 9분위는 월 663만원 소득에 가계지출 486만원으로, 여유자금(흑자)이 매달 177만원인  과정에 기업 특혜나 높은 임대료가 논란이 됐다. 참여연대 민생희망본부는 “뉴스테이는 중산층을 위한 주거 정책이기보다 민간임대사업자의 이윤 추구에만 초점이 맞춰진 산업정책에 훨씬 가깝다”고 비판했다. 민간임대사업자는 주택도시기금 및 택지 지원, 조세감면, 용적률·건폐율 특례, 그린벨트 해제 및 공유재산을 제공하는 공급촉진지구 지정 등 혜택을 받는다. 기존의 공공주택에 적용되는 최소한의 공적 규제조차 받지  교수는 “전세가 사라진다는 대통령 말은 그럴 듯하지만 월세가 고가화되는 건 아는지 모르겠다”며 “교통·전기·상하수도와 달리 주택만 시장논리에 맡기지 말고 공공이 적극 개입해야 한다”고 지적했다. 집값은 분양가 제한이나 양도세 등으로 조정하는데 국민의 절반이 걸린 임대료는 ‘반시장적’이라며 개입하지 않는 건 문제라는 게 주장의 핵심이다. 조 교수는 “많은 정치인들이 ‘다 좋고 맞는 말인데 표가 안 된다’고만 하더라. 누구도 고양이 목에 방울을 달려고 하지 않는다”고 비판했다. 청년·노년 등 1인 가구 특히 더 취약 전·월세 가격 상승과 월세 시대로의 전환 때 특히 20·30대 청년층의 충격이 커질 것으로 예상된다. 또 가진 거라고는 전세 보증금이 거의 전부인 노인가구나 1인 가구 같은 취약계층도 위험에 빠질 우려가  가계동향조사를 보면 일단 20·30대 가구의 임대료 부담이 급등한 것으로 나타났다. 전국 2인 이상 가구 중 가구주의 지난해 월평균 주거·수도·광열비 지출액은 27만7468원이었다. 2014년보다 4.8% 올랐다. 가구주가 39세 이하인 가구의 월평균 주거·수도·광열비 지출액은 29만4752원으로 전 연령 중 가장 높았다. 실제주거비(월세 등 임대료)는 7만4227원으로 지난해보다 20.8%  이상 가구의 월평균 소득은 437만3116원으로 전년보다 1.6% 늘었지만, 39세 이하 가구의 월평균 소득은 437만3116원으로 1년 전보다 0.5% 감소했다. 최근 국토연구원의 ‘저성장시대 청년층 주거안정을 위한 정책방안 연구’ 보고서는 2011∼2020년 경제성장률을  가정할 경우 2014년 25∼29세인 청년은 10년이 지나도  서울에 있는 주택을 살 수 있다고  20·30대 부담이 커진 것으로 해석된다. 그런데 통계에는 ‘숨은 1인치’가 더 있다. 가계동향조사에서 ‘가구 소득’에는 2인 이상 가구를 대상으로 한다. 미혼이나 이혼, 사별 등으로 혼자 사는 1인 가구는 410만 가구가 넘으며 전체의 24%나 차지한다. 국토부 2012년 주거실태조사 결과를 보면 소득의 30% 이상을 주거비로 쓰는 경우가 서울의 20·30대 1인 가구의  23만 가구였다. 소득 절반 이상을 주거비로 쓰는 경우도  나타났다. 최은영 한국도시연구소 연구위원은 “소득이 낮은 1인 가구까지 넣으면 전체 가구의 평균 소득이 떨어지는 문제가 발생해 통계에서는 외면하지만 이들을 반영해야 현실을 알 수 있다”고  보증금 2000만~5000만원 정도의 ‘저가 전세’를 가진 세입자도 위험군이다. 인천에 살다가 경기도로 이사한 ㅇ씨(여·40대 후반)는 처음엔 집을 샀다가 경제사정이 나빠져 보증금 500만원에 월세 20만원짜리 집으로 옮겼다. 그는 “전에는 여유있게 살았는데, 한 번 무너지니까 월세를 낸 다음부터는 돈이 모아지지 않더라”고 전했다. 그러다가 1년 만에 전세로 돌려서 보증금 2000만원(1400만원은 사채)에 8년째 거주 중이다. 그러나 숨진 남편이 암 투병 3년 동안 매달 250만원씩 병원비를 빌려서 내느라 빚을 4500만원 정도 떠안게 됐다. 이후 수급자로 인정돼 월 107만원을 지원받는다. 그러나 월 100만원 이상을 빚 갚는 데 써야 한다. 주인이 집을 팔려고 부동산에 내놓은 상태여서 앞으로도 살 수 있을지 불안하다. 이 집에서 나가면 월세를 감당키 어려운 상황이다. 비가 새고 곰팡이가 피는 집이라도 가능하면 전세금 대출을 받아 보증금을 올려주고 계속 살고 싶은데 여의치 않다. 정부의 공공임대주택이라도 들어갈 수 있길 바라지만 언제 차례가 올지 알 수  5000만원 미만의 전세에 사는 가구가 2015년 기준 서울에 7087가구(전체의 4.3%), 인천에 6620가구(19.8%), 경기도에 1만9326가구(11.8%) 등 수도권에만 3만2633가구(9.1%)다. 전세 10집 가운데 거의 1집 꼴이다. 가진 재산은 전세 보증금이 거의 전부인 사람들에게 월세를 다달이 내라고 하면 감당하기 어려워진다. 미래세대에게 저축의 기반인 전세 보증금이 무너지면 청년은 결혼을 기피하고, 신혼부부는 저출산으로 이어질 가능성이 높다. 한국 사회의 화두인 저성장의 근원에 높은 임대료가 있다는 점을 위정자들이 알고나 있을까.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>여덟 개의 주머니, '에잇 포켓'이란 말이 있습니다. 저출산 시대, 귀한 아이 한 명을 위해 부모는 물론이고 친할아버지·할머니, 외할아버지·할머니, 그리고 이모 혹은 고모와 삼촌까지 모두 8명이 함께 지갑을 연다는 뜻입니다. 불황 속에서도 아동용품 시장이 매년 성장하는  기자입니다.<기자>올해 초등학교 들어간 8살  기념으로 머리부터 발끝까지 예쁘게  많지만 모두 직접 사준 건  신발은 할머니가, 점퍼는 외할머니가, 그리고 분홍색 가방은 이모가 선물해 줬습니다.[최은경/경기 김포시 : 요즘에는 아이들이 귀하다 보니까, 주변 지인들이나 친척분들이 많이 선물해 주는 것 같아요.]최근 3년간 전체 매출 실적이 신통치 않았던 백화점에서도 아동용품은 성장세가 한 번도 꺾이지  연령대인 30~40대 뿐 아니라 20대 이하와 60대 이상에서도 구매 증가가 나타나면서 아동용품은 불황을 비껴가고 있습니다.[최성희/서울 서초구 : (손주가) 예쁘니까 그냥 사주고 싶어요. 당연히 좋은 것, 예쁘고 비싸고 좋은거요.]유통업체들은 어차피 돈 쓰는 부모 말고 다른 6개의 주머니를 더 열기 위한 묘책을 찾고 있습니다.[조윤수/백화점 유아·아동매장 담당 : 브랜드 구성이 아니라 상품군 위주로(상품별로) 매장을 구성해 유아용품 지식이 많이 없는 고객들도 손쉽게 상품을 구매할 수 있도록 (했습니다.)]온라인 업체들도 아동용품 할인행사를 앞세워 조카에 약한 젊은 이모, 삼촌들을 공략하고 있습니다.(영상편집 : 김종우, VJ : 유경하)  김용태 기자()☞ 이세돌 9단 VS 구글 알파고 - SBS 특집☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]지난달 전월세거래 급증…1월보다 33.4%↑작년대비 9.6% 증가…"주택매매시장 관망세 영향"    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 지난달 전월세거래량이 14만349건으로 작년보다 9.6%, 전월(1월)에 견줘서는 33.4% 급증했다.     1월만 해도 "전세수요가 실종됐다"는 말이 나올 정도로 전세시장이 잠잠했다. 그러나 주택매매시장에 관망세가 지속하면서 주택을 살지 아직 결정하지 못한 실수요자들이 지난달 전월세를 구한 것으로 보인다.    13일 국토교통부 관계자는 "주택매매시장에 관망세가 퍼지면서 임시로 전월세를 구하고 (주택을 구매할지는) 더 관망하는 것 같다"고 말했다.     국토부에 따르면 지난달 전월세거래량은 수도권이 8만7천936건으로 작년보다 7.1%, 전월에 대비해서는 33.4% 증가했다.     서울은 4만5천432건이어서 작년과 전월에 견줘 각각  40.5% 늘었고 서초·송파·강남구 등 '강남 3구'는 8천698건으로  34.6% 많아졌다.    지방은 전월세거래량이 5만2천413건으로 작년보다는 14.0%, 전월에 견줘 30.0% 늘었다.     주택유형별로는 아파트의 전월세거래량이 6만5천432건으로 작년보다 6.4%, 전월에 비춰서는 33.7% 늘었다.     아파트 외 주택은 7만4천917건의 전월세가 거래돼 작년과 비교해서는 12.5%, 전월보다는 33.2% 늘었다.    전세의 월세화(化)는 지난달에도 계속됐다.[국토교통부 제공]    전세거래량은 7만5천570건으로 작년보다 2.0%, 전월보다 34.6% 증가했고 월세거래량은 6만4천779건으로 작년보다 19.9%, 전월보다 32.1% 늘었다.     지난해와 비교해 월세거래량이 전세거래량보다 큰 폭으로 늘어남에 따라 지난달 전월세거래량에서 월세가 차지하는 비중은  작년보다  증가했다.     올해 2월까지 누적된 전월세거래량 기준으로는 월세비중이  작년보다  높아졌다.     특히 누적 전월세거래량으로는 서울의 월세비중이  됐다. 올해 서울에서 거래된 전월세 가운데 절반 이상이 월세였다는 이야기다.     그나마 아파트는 서울이라도 월세비중이  40%를 밑돌았지만 아파트 외 주택은 월세비중이  달했다.        전국 주요 아파트단지 순수전세 실거래가격은 소폭 상승하는 모습을 보였다.     송파 잠실 리센츠  1월 전세가가 8억원이었으나 2월 8억1천만원으로 올랐다.     경기 군포 세종  2억3천700만원에 전세가 거래됐으나 2억4천만원으로 올랐고 부산 해운대 대림  전세가가 1억7천500만원에서 1억8천만원으로 뛰었다.     전월세 실거래가에 대한 자세한 정보는 국토부 실거래가 공개 홈페이지(.kr) 또는 한국감정원 부동산시장정보 애플리케이션에서 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조대식 사장 13억여원 받아…상여금 9억2천여만원 포함    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 국내 대표 기업 SK㈜ 직원의 지난해 평균 연봉은 6천700만원이며 최태원 회장은 무보수로 일한 것으로 나타났다.    반면 조대식 SK 사장은 급여와 상여금을 포함해 13억여원을 받았다.     13일 SK가 작성한 투자설명서에 따르면 지난해 SK 직원 4천120명의 평균 근속 연수는 8년 3개월로 평균 연봉은 6천700만원이었다. 이는 관할세무서에 제출하는 근로소득 지급명세서의 근로소득 기준에 따른 것이다.    SK 남자 직원의 평균 연봉은 7천100만원이었으며 여자 직원은 4천900만원이었다.    지난해 광복절 때 사면복권돼 경영 일선에 복귀한 최태원 회장의 연봉이 '0'원이었다.    그동안 사회적 물의를 일으켰고 복귀 후 책임 경영을 선언하면서 급여를 전혀 받지 않았기 때문이다. 현재 최 회장의 직책은 SK 상근 회장이며 이번 주주총회에서 등기 이사에 오를 예정이다.    최 회장은 지난 2013년 SK이노베이션에서 112억원, SK 87억원, SK C&C; 80억원, SK하이닉스 22억원 등 총 301억원의 보수를 받았다.     당시 구속 수감 중이라 실질적인 경영 참여를 하지 못했는데도 고액의 연봉을 받은 사실이 알려지자 비판 여론이 일자 받은 돈을 기부한 바 있다.    SK 관계자는 "최태원 회장이 지난해 경영 복귀 후 별도 급여를 받지 않았다"고 전했다.    조대식 SK 사장은 지난해 1월부터 10월 말까지 받은 보수만 13억3천900만원에 달했다. 지난해 11~12월 급료까지 합치면 14억원을 훌쩍 넘긴 것으로 보인다.    조 사장은 지난해 급여로 4억1천700만원, 상여로 9억2천200만원을 받았다. 급여는 연간 급여 총액 5억원을 12개월간 균등한 금액으로 나눠 1~10월에 지급한 액수다. 여기에 등기 이사 보수 1억2천500만원이 추가됐다.    SK 측은 조 사장이 받은 상여금의 적정성에 대해선 "2014년에 연결기준 매출액 110조원, 영업이익 2조4천억원의 경영 성과를 달성했다"면서 "몰입 및 도전하는 조직 문화를 형성해 임직원의 역량이 강화될 수 있도록 리더십을 발휘한 점 등을 종합적으로 고려해 이같은 성과급을 지급했다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>'현금 없는 사회'는 이제 세계적인 대세입니다. 현금 없이 살 수 있는 편리함이 좋긴 하지만, 그 이면엔 불안감도 공존하고  사회 마지막 순서, 서경채 특파원이 보도합니다.<기자>현금이 사라진 스웨덴에서 개인 간 송금은 모바일 페이가  비밀번호를 입력하면 실시간 송금이 이뤄지는데, 전 국민의 절반 가까이 사용하는 애플리케이션도 등장했습니다.[에크발 모바일페이 '스위시' : 성공 요인 가운데 하나는 개인 간 거래 때 수수료를 받지 않은 점입니다.]덴마크는 상점 주인이 돈 받을 때 현금을 거부할 수 있는 법안을 검토하고  은행 DNB는 정부에 현금 사용 중단을 공개적으로 요구하고  살 때 현금으론 1천 유로, 우리 돈 133만 원까지만 낼 수 있도록 , 화폐 만드는데 돈 안 들고 절도나 강도 같은 범죄도  없어지고 지하경제가   어디서 뭘 사고 먹었는지 금융기관과 정부는 다 알 수  이른바 빅 브라더는 현금 없는 사회의  않은 노인이나 신용카드 발급받기 힘든 신용 불량자들도  사기나 해킹 같은 금융 보안 문제는 현금 없는 사회 실현을 위해 반드시 해결해야 할 과제입니다.(영상취재 : 김종희)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 7월부터 주택 거래량 줄어… 2014·2015년 분양물량은 크게 늘어세종특별자치시 행정중심복합도시 전경. / 이석우 기자전·월세난이 겹치자 사람들은 집을 사야 할지 머뭇거리고 있다. 정부가 빚을 내서 집을 사라고 권했으나 약발도 떨어졌다. 빚으로는 수요를 계속 창출할 수 없기  오를 것이라고 주장하는 쪽에서는 종종 공급 부족을 이유로 든다. 현재 주택보급률은 이미 2008년 100%를 넘어선 뒤 2014년  기록했다. 통계상으로는 가구수(1877만2500)보다 주택수(1942만8600)가 많아졌다. 집이 넘쳐난다고 보면 될까. 함정이 있다. 자기 집에 사는 사람이 많지 않다는 사실이다. 자신의 소유 주택에 사는 ‘자가 점유율’은 2014년에  그친다. 물론 집이 있어도 전·월세를 사는 사람도 적잖다. 자가 점유율은 2008년  줄었다. 그 많은 집들은 어디로 갔을까. 2014년 기준으로 주택을 2건 이상 소유한 사람은 172만명이다. 이 가운데는 2건이 141만5000명으로 대다수를 차지하고, 3건은 18만7000명이다. 11건 이상 소유자도 25명이나  보자면 집은 여전히 부족해 보인다. 장기적으로 볼 때 단기 급등 이후가 아니라면 집값이 떨어진 적은 거의 없다. 서울 아파트 가격은 2000년대 초·중반의 가격 폭등기를 거쳐, 2008년 이후 정체 또는 하락기에 이어, 2014년 중반부터 다시 상승하고 있다. 전국 아파트 가격은 일시적인 하락기에도 불구하고 지속적인 상승세를  전망이다. 저출산·고령화에 따른 수요 감소 등으로 부동산은 대세 하락기에 접어들 것이라는 비판적 시각도 많다. 선대인경제연구소는 최근 ‘2016 주택시장 전망 보고서’에서 “물가상승률을 감안한 실질가격을 보면 2008년 이후 서울 아파트 가격은 하락세를 보이고 전국 아파트 가격은 답보상태였다가, 최경환 전 부총리가 대출규제 완화를 한 2014년 이후 둘 다 상승세를 나타냈다”고 분석했다. 이 반등세는 일시적일 가능성이 있다. 수도권의 경우 2014년 8월 이후 급증했던 거래량이 2015년 7월까지 이어지다가 이후 대체로 꺾이는 흐름을 보이고 있다. 보고서는 “주택 거래량이 가격의 선행지표 역할을 한다는 점을 감안하면 주택가격 또한 2016년 상반기부터 하락세로 돌아설 가능성이 상당히 있다”고  가계신용 기준으로 2000년 1분기  3분기 현재 1166조원을 돌파했다. 특히 급증한 가계부채의 대부분이 주택담보대출이다. 또 아파트 분양물량도 2011년 26만3000 가구에서 2014년에는 33만1000 가구로 늘었다. 2014년의 분양물량은 분양가상한제를 앞두고 밀어내기 분양이 극심했던 2007년을 제외하고는 사상 최고 수준이다. 2015년에는 2014년보다  늘어난 51만7000 가구까지 분양물량이 늘어났다. 선대인 소장은 “공급과잉이 향후 2~3년 안에 ‘입주물량 폭탄’으로 이어져 주택가격 하락을 초래할 가능성이 있다”고  박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 “현 추세로 가면 초장기적으로는 부동산 가격이 떨어질 수 있다”면서도 “인구가 정체된다는 걸 너무 당위론으로 규정하고 일본 같은 시장을 예상하는 것도 한계가 있다”고 지적했다. 예컨대 “저출산·고령화 이면에 1인 가구 증가가 소형 아파트나 오피스텔 같은 새로운 수요를 낳는다”는  단국대 교수는 “1인 가구가 10년 안에 전체의 50%에 육박할 수 있지만, 이 중에 집을 살 사람은 적다”고 말했다. 임대주택 수요를 늘릴 수는 있지만 부동산 경기 전체를 끌어올리는 데는 역부족이라는 뜻이다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강호인 국토교통부 장관(왼쪽)과 김정태 하나금융지주 회장이 11일 오후 서울 종로구 숭인동 옛 하나은행 신설동점에서 뉴스테이 추진을 위한 업무협약(MOU)를 맺고 악수하고 있다.  [국토교통부 제공]서울·인천·수원 등 60곳…국토부-하나금융지주 MOU 체결    (서울=연합뉴스) 이재영 기자 = 도심 내 문 닫은 은행지점을 활용한 '기업형 임대주택(뉴스테이)'이 전국 60곳 이상에 1만가구 공급된다.     국토교통부와 하나금융지주는 지난 11일 서울 종로구 옛 하나은행 신설동점에서 뉴스테이 추진을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 13일 밝혔다.     앞서 하나금융지주는 하나은행과 KEB외환은행 합병 등으로 문 닫게 된 대구와 부산의 지점 4곳을 주거용 오피스텔로 재건축해 '도심형 뉴스테이'로 공급하기로 했다.    이번 협약은 하나금융지주가 앞으로 KEB하나은행 지점 60곳 이상을 터로 활용해 최대 1만가구의 뉴스테이를 공급하고자 체결됐다.    내년에는 신설동점을 포함해 8개 지점이 뉴스테이 3천208가구로 탈바꿈한다.     수도권 5곳, 지방 3곳으로 서울 종로·용산구, 인천 남동·부평구, 수원 팔달구, 대전 서구, 포항 북구, 전주 완산구 등이다.    이어 2017년에는 11개 지점에 2천516가구의 뉴스테이가 지어진다.     수도권 4곳, 지방 7곳으로 서울 종로·동대문구, 수원 팔달구, 인천 중구, 부산 연제·중구, 대구 달서·남구, 광주 동구, 익산 창인동, 목포 옥암동 등이다.    2018년 이후에는 KEB하나은행이 단독으로 보유한 지점 78곳을 선별해 단계적으로 개발, 4천300가구의 뉴스테이를 공급할 계획이다.     78곳은 서울 30곳, 경기 7곳, 광역시 25곳, 지방 16곳이다.    하나금융지주는 활용도가 낮아진 지점을 뉴스테이로 바꾸면 지점매각에 따라 자기자본이 확충되고 자산구조조정이 이뤄지는 한편, 임대수입으로 저금리에 따른 수익감소도 일부 보전할 것으로 기대한다.     아울러 입주자에게 제공하는 주거서비스 등 뉴스테이 사업에 하나카드 등 관계사가 참여해 고객을 확보하는 등 새로운 사업모델도 창출된다.    하나금융지주의 뉴스테이 사업은 KEB하나은행이 임대주택리츠(부동산투자회사)에 지점을 매각하면 리츠가 이를 뉴스테이(오피스텔)로 재건축해 임대하는 방식으로 이뤄진다.    다른 뉴스테이 리츠와 마찬가지로 주택도시기금이 출자하며 하나금융지주 관계사(은행·보험·주택임대관리회사)도 자금을 댄다. 필요하면 다른 재무적 투자자(FI)의 투자도 받을 예정이다.    또 자금이 부족하면 은행·보험사 등으로부터 융자받는다. 융자에 대해서는 주택도시보증공사가 보증을 제공하는 등의 방법으로 금리를 낮춰 이후 뉴스테이가 완공됐을 때 임대료가 낮아지도록 한다.    임대료는 시세의 90% 수준이 될 것으로 보인다. 특히 하나금융지주는 뉴스테이 임대의무기간인 10년이 지나도 뉴스테이를 분양(매각)하지 않고 계속 임대할 계획인 것으로 알려졌다.     하나금융지주는 3인 이상 가족이 살 수 있는 뉴스테이를 구상하고 있다. 이에 따라 투룸을 50% 이상 확보하면서 투룸은 물론 원룸과 쓰리룸 등 다양한 평면으로 뉴스테이를 공급할 계획이다.     입주자에게 셀프스토리지(기업·개인 임대창고)도 제공해 불필요한 짐을 집에 놔둘 필요가 없도록 할 예정이다.    주거서비스는 하나금융지주 관계사와 SK네트웍스, 신세계 등이 제휴해 제공한다. 하나멤버스 포인트로 월세나 관리비 납부가 가능하고 24시간 편의점이 입점하며 인터넷은 저렴한 가격에 서비스된다.     협약식에서 김정태 하나금융지주 회장은 "뉴스테이는 민관이 협력해 경제 활성화에 기여하는 최고의 모델이 될 것"이라고 말했다.     강호인 국토부 장관은 "금융권 최초로 하나금융지주가 뉴스테이 사업에 참여한 것을 계기로 다른 금융기관과 협력관계도 강화해 뉴스테이 사업에 참여하도록 하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고 이맹희 CJ 명예회장 영결식장 내부    (서울=연합뉴스) 20일 서울 중구 필동 CJ인재원에서 열린 고(故) 이맹희 CJ 명예회장 영결식장 내부.  << CJ그룹 제공 >>     CJ와 무관한 삶 살아…상속재산중 채무 많은 점 몰랐을 가능성    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 고 이맹희 CJ그룹 명예회장이 사후에 남긴 채무 180억원에 대해 이재현 회장 등 CJ 3남매는 법원으로 부터 채무면제를 받았으나 이복형제 한명은 이같은 조치를 취하지 않은 것으로 알려져 눈길을 끈다.    13일 법원 등에 따르면 이재현(56) CJ그룹 회장 삼남매의 이복 형제 A(52)씨가 이 명예회장으로부터 자산 1억여원, 채무 32억여원을 물려받은 것으로 알려졌다.    이에 따라 A씨에겐 31억원 가량의 순 채무가 상속됐으며 현재 이 명예회장의 채권자들에게 이를 상환할 법적 의무가 생긴 것으로 보인다.     법조계 관계자는 "유족이 상속개시 3개월 안에 포기 등의 의사를 법원에 신고하지 않으면 자신의 몫이 그대로 상속된다"며 "A씨는 신고를 하지 않은 것으로 알려지고 있다"고 말했다.     CJ 측은 지난해 8월14일 이 명예회장이 84세로 사망하면서 자산 6억여원보다 많은 채무 180억원을 남긴 것을 확인했다. 재벌가 일원으로서는 이례적인 일이었다. 이맹희 CJ그룹 명예회장의 생전 모습    (서울=연합뉴스) 고(故) 이병철 삼성그룹 창업주의 장남인 이맹희(84) CJ그룹 명예회장이 14일 중국에서 지병인 암으로 별세했다.    사진은 아들 이재현 회장과 함께한 이 명예회장의 생전 모습. 배경에 있는 가옥이 현재 필동 CJ인재원으로 사진 속에 있는 붉은 벽돌이 아직 CJ인재원에 남아있다.  << CJ그룹 제공 >>        상속법에 따라 부인 손복남(83) CJ그룹 고문에게 자산 1억6천여만원과 부채 49억1천만원, 자녀 1인에게 각각 자산 1억1천만원과 부채 32억7천만원씩 돌아갔다.     손 고문과 삼남매는 작년 11월 부산가정법원에 상속 자산만큼만 상속 채무를 책임지는 '한정상속 승인'을 신고했고, 올해 1월 받아들여져 채무가 면제됐다.     그러나 A씨는 이 명예회장의 유산 상속과 관련해 법원에 아무 조치를 하지 않았다. 이에 따라 그의 몫이 지난해 말께 그대로 상속된것 아니냐는 관측이 법조계에서 나오고 있다.    삼성가 장손인 이 명예회장은 한 여배우와 동거한 끝에 1964년 A씨를 낳았다. 그러나 호적에 이름이 올라가지 않았고 A씨는 삼성·CJ 측과 무관한 삶을 살았다.     외국 유학을 다녀온 그는 한국에 정착해 사업을 하던 2004년 이 명예회장을 상대로 "내가 친자임을 확인하라"는 소송을 법원에 냈다.     A씨는 DNA 검사 끝에 이 명예회장의 자식일 확률이 높다는 판정을 받았고, 대법원은 2006년 A씨를 친자로 인정했다. 그러나 이후에도 아버지와 접촉은 제대로 이뤄지지 않은 것으로 보이며, 지난해 장례식에도 참석하지 못한 것으로 알려졌다.     오히려 A씨의 어머니는 2012년 이 명예회장이 부양의무를 소홀히 했다며 과거 양육비 청구 소송을 내 4억8천만원 승소 판결을 받았다.<그래픽> CJ그룹·삼성그룹 오너일가 가계도     법조계에선 A씨가 상속 재산 중 채무가 더 많은 사실을 몰라 '한정상속 승인' 신고를 안했을 가능성이 있다고 보고 나중에라도 법원에서 그 점을 입증할 경우 상속이 번복될 여지도 있다고 예상한다.     민법 제1019조 제3항은 상속 채무가 자산을 초과한 걸 뒤늦게 알게 된 경우 3개월 이내에 한정승인을 할 수 있다고 규정했다. 이를 통해 '과다채무'를 승계하지 않을 방법은 있다.    연합뉴스는 A씨의 입장을 듣기 위해 A씨 측 양육비 소송대리인 등을 접촉했으나 A씨 측과 연락이 닿지 않았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] [2월 주택매매거래량, 5만9265건…전년비 단독·다가구 주택만 늘어]주택 매매시장의 한파가 여전하다. 지난 1월에 이어 2월까지 전년대비 주택거래량이 감소해서다. 특히 감소폭은 증가했다. 관망세가 빠르게 확산되는 상황에서 성수기인 3~4월 거래가 회복되지 못할 경우 관망세가 장기화될 수 있다는 게 전문가  주택매매거래량이 5만9265건으로 전년동월(7만8864) 대비 24.9% 감소했다고 13일 밝혔다. 지난 1월에 이어 2월까지 전년동기대비 거래량이 감소한 것. 지난 1월 주택거래량은 6만2365건으로 전년동월(7만9320건)보다 21.4% 감소했다. 지난달 주택매매거래량은 전월 대비 5.0%, 최근 5년 평균(6만8000건) 대비 12.2% 각각 줄었다. 2월 누계기준 주택매매거래량은 12만2000만건으로 전년동기 대비 23.1% 감소했다. 지역별로 지난해 같은달 대비 수도권은 25.1%, 지방은 24.6% 각각 줄었다. 2월 누계기준 수도권은 19.5%, 지방은 26.1% 각각  전년동월보다 아파트는 34.0%, 연립·다세대는 1.4% 각각 감소했으나 단독·다가구 주택은 2.6% 늘었다. 2월 누계기준 아파트는 32.4% 감소했다. 반면 같은기간 연립·다세대는 0.4%, 단독·다가구는 4.0% 각각  아파트 단지 실거래가격(계약일자 기준)은 강남권 재건축·수도권 일반단지 중심으로 보합세를  5억2000만원에 거래된 서울 강남구 개포 시영아파트 전용면적  지난달 300만원 하락한 5억1700만원에 매매됐다. 경기 성남시 분당구 정자 한솔마을주공4단지  지난 1·2월 모두 2억3000만원에  "주택매매시장이 관망세를 보이고 있다"면서도 "시장호황으로 급격히 증가한 지난해 실적과 비교하기에는 무리가 있다"고  수 있다는 의견도 있다. 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원은 "1~2월이 거래 비수기이긴 하지만 수요 위축에 따른 거래 감소현상이 두드러지게 나타나고 있다"며 "성수기인 3~4월에도 회복하지 못할 경우 관망세가 장기화할 수 있다"고 말했다. 한편 국토부는 이달부터 분양권 거래량을 분양권 전매와 분양권 검인으로 분리해 공개한다. 지난달 분양권 전매는 9726건으로 전달(1만2042건)보다 19.2% 감소했다. 하지만 같은 기간 서울 분양권 전매는 608건으로 전달(449건)보다 35.4% 증가했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 