20170707// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산역 2층 매표소 옆, 에스컬레이터를 타고 1층에서 2층으로 올라오면 바로 왼쪽엔 77㎡ 면적의 '어묵 집'이 있습니다. 지난 5월까진 삼진어묵이 자리했고, 내일(7일)부터는 환공어묵이 영업을 시작합니다. 이 자리가 '어묵 집'이 된 지는 사실 3년도 채 되지 않았습니다. 2014년 10월 삼진어묵이 입점하기 전까진 한 도넛가게가 있었다고 합니다. 매출이 여의치 않아 도넛 가게가 계약 기간을 채우지 못하고 나가게 되면서 삼진어묵이 입점했고, 이후 이곳은 어묵 냄새가 솔솔 풍기는 공간으로 자리매김했습니다.● 3년간 껑충 뛴 월세…4천만 원→2억 원삼진어묵 철수, 환공어묵 입점삼진어묵은 이 자리에서 소위 말해 '대박'을 터뜨렸습니다. 고객이 쟁반과 집게를 들고 수제 어묵을 직접 골라 담는 이른바 '어묵 베이커리' 전략은 통했습니다. 삼진어묵은 이곳에서 최대 월 13억 원의 매출을 냈습니다. 삼진어묵이 입점할 당시 이른바 '건물주'인 코레일 유통에게 약속한 월 최저하한매출액이 약 2억 원이었다고 합니다. (이전 매장 사업자의 매출 규모가 기준이 된다는 것이 코레일유통 측 설명입니다.) 3년도 채 지나지 않아 월 매출 규모가 6배쯤 늘어난 겁니다. 전국 기차역사 임대시설 중 최고  만큼 월세도 늘었습니다. 코레일유통이 관리하는 전국 기차역사 상업시설은 수수료 매장입니다. 임차인이 계약 당시 정한 월 최저하한매출액의 통상 20~25%가 수수료, 즉 월세입니다. 입점 당시 4천만 원 수준이었지만 매출이 늘면서 2억 원이 훌쩍 넘었습니다.● "코레일 갑질" vs "삼진어묵 꼼수"…오해와 진실삼진어묵은 코레일유통과 3년 계약을 맺고 입점했습니다. 계약 만료가 다가오자 코레일유통은 운영지침에 따라 해당 공간에 대한 입찰 모집공고를 냈습니다. 하지만 월세 2억 원짜리 자리에 들어오려는 세입자를 찾긴 어려웠고 결국 삼진어묵 단독입찰로  참여한 입찰은 1차부터 4차까지 네 차례 유찰됐습니다. 문제는 월 수수료 산정의 기준이 되는 '월 최저하한매출액'이었습니다. 양측에 따르면, 삼진어묵은 10억 원을 제시했지만 코레일유통은 그 이상인 13억 원 수준을 요구했습니다. 왜 차이가 날까요?삼진어묵 철수코레일유통은 삼진어묵의 지난 3년여간 매출 추이를 분석한 결과 월매출 13억 원을 충분히 달성할 수 있다고 판단했으며, "이전 매장의 매출을 근거로 최저하한매출액을 산정하는 것"이 내부 임차계약 규정이라고 설명했습니다. 코레일유통 관계자는 "SRT 개통으로 부산역 이용객이 늘고 유동인구도 많아졌기 때문에 현재 매출을 충분히 유지할 수 있다고 판단됐다"고  생각은 좀 달랐습니다. 호황기에 월 매출 12~13억 원을 달성했던 것은 맞지만 앞으로도 계속 이 매출을 유지할 수 있다고 장담할 수 없다고 본 겁니다. 삼진어묵 관계자는 "최근 몇 달 새 매출이 감소 추세를 보이고 있고 SRT 개통에 따른 이용객 증가도 기대치에 못 미치기 때문에 매출 전망을 낙관할 수 없다"며 "그래서 입찰에 10억 원을 써냈는데 코레일유통이 받아들이지 않았다"고  미묘하게 다른 겁니다. 코레일유통은 삼진어묵이 높은 수익을 거두고 있음에도 수수료를 적게 내려고 ‘꼼수’를 부린다고, 반대로 삼진어묵은 코레일유통 측이 리스크는 고려하지 않고 임대료 수익 극대화에만 치중한다고 판단한 걸로  입찰에 환공어묵이 참여했고 코레일유통이 제시한 월 최저하한매출액 13억 원을 받아들이면서 '부산역 2층 월세 2억 원' 짜리 어묵집의 새 주인이  부산역 1층에 위치한 매장은 계속 운영됩니다. 아예 부산역에서 퇴출됐다는 이야긴 사실이 아닙니다. 하지만 1층 매장은 이제까지 판매보단 어묵 만들기 체험을 할 수 있는 공방으로 운영돼왔고, 매출도 2층 매장의 1/20 수준이었다고 합니다.● '월 최저하한매출'의 딜레마이번 논란은 '월 최저하한매출'을 둘러싼 건물주(코레일유통)와 세입자(삼진어묵)의 시각차에서 시작됐습니다. 국회 국토위원회 소속 민주당 황희 의원실을 통해 입수한 코레일 임대매장 운영지침에 따르면, 월 최저하한매출은 월 매출 추정 제시액의 90%로  매출액이 설정액에 미달할 경우 차액에 대한 수수료 상당액을 위약금으로 부과하고 있습니다. 즉 월 최저 매출을 1백만 원으로 약속했는데 장사가 안돼서 실제 매출이 80만 원밖에 되지 않을 경우 차액 20만 원에 대해 코레일유통의 수익 부분을(계약자가 매장 운영에 필요한 비용 비율(종합원가율)을 제외한 부분) 산출해 위약금을 내야 합니다.(최저하한 미달 위약금= [월 최저하한금액 - 월매출액] × [100% - 종합원가율])코레일유통은 입찰 때 달성 불가능한 매출을 제시한 사업자가 선정되는 경우가 발생하지 않도록 하고, 사업자에게 매출액에 대한 책임을 부여해 신뢰성 있는 입찰이 이뤄질 수 있도록 하기 위한 제도라고  "타 기관에서 시행중인 비교징수제는 정해진 임대료보다 운영수익이 높을 경우 추가로 임대료를 납부하는 제도지만, 월최저하한 매출 제도는 사업자가 제시한 매출액에 대한 약속의 이행으로 그 이상의 매출액에 대해서는 사업자의 이익을 인정해주는 제도"라며 다른 기관에 비해 사업자, 즉 세입자의 입장을 배려한 제도라고  논란을 보면 월 최저하한 매출을 설정할 때 사업자의 의견이 100% 반영된다고 보긴 어려운 듯합니다. 사업자들은 어떤 변수에 의해 매출이 꺾일지 모르는 부담을 늘 지녀야 하는데 임대차계약엔 그런 부분이 반영되기가 쉽지 않은 겁니다. 삼진어묵 측은 SBS의 인터뷰 요청을 고사하면서도 "상권 활성화에 기여했는데 그런 부분이 임대차계약에선 고려가 되지 않는 점이 아쉽다"는 의견을 조심스럽게  사례가 영세 세입자의 경우와 단순 비교하긴 어렵습니다. 하지만 상권 가치를 높여 놓고도 임대료 부담을 떨치지 못하는 세입자들의 현실은 대형 업체든 영세 자영업자든 크게 다르지 않은 게 현실인 듯합니다.  박수진 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘본점’ ‘직영점’ 간판 달고 영업“가맹점이면 품질관리 더 나을것”… 소비자들 고정관념에 간판 바꿔젊은층 일수록 브랜드 선호 경향프랜차이즈 선호 현상은 중장년보다 젊은층에서 더 두드러진다. 이들의 발길을 잡기 위해 일부 가게는 프랜차이즈가 아니면서도  ‘직영점’ ‘본점’ 등의 간판으로 프랜차이즈인 척 흉내 낸다. 사진은 프랜차이즈 간판이 즐비한 서울 홍익대 주변 거리.  동아일보DB“프랜차이즈 가게 아니면 손님이 들어오려고도 안 해요. 그래서 간판에 ‘본점’이라고 썼죠.” 올해 초 서울 구로구에서 베이커리형 카페를 창업했다 접은 30대 송모 씨는 가게 이름 밑에 ‘구로본점’이라고 돼 있는 간판 사진을 내보이며 한숨을 쉬었다. 송 씨 가게는 프랜차이즈가 아니었다. 송 씨는 “의외로 많은 손님들이 주문하기 전에 ‘여기 프랜차이즈예요’라고 물어본다. 그렇다고 해야 고개를 끄덕이고 주문한다”고 했다. 그는 빵집 매출로는 임대료와 아르바이트 직원 인건비를 감당할 수 없어 6개월 만에 업종을 바꿨다. 지금은 같은 상가에서 소규모 분식 프랜차이즈 가맹점을 운영하고 있다. 직장인이 많은 서울 강남구 선릉역 근처 식당 상당수도 ‘본점’ ‘직영점’ ‘선릉점’이란 간판을 걸고 있다. 6일 ‘선릉직영점’이라고 돼 있는 한 곱창전문점에 들어가 물어보니 “프랜차이즈는 아니다”고 했다. 프랜차이즈 산업이 급속도로 팽창하면서 자영업자 사이에서는 ‘프랜차이즈 공화국’이란 말까지 나오고 있다. 소비자들도 프랜차이즈 가맹점이 아닌 일반 가게에 들어가는 게 ‘어색한’ 시대가 되고 있다. 경기 안양시 만안구에서 치킨집을 운영하는 A 씨는 “간판이나 메뉴판에서 프랜차이즈 느낌을 줘야 한다는 건 식당 주인들에게 ‘노하우’라기보다는 ‘상식’에 가깝다. 안 그러면 손님들이 불신의 눈초리를 보낸다”고 토로했다. 프랜차이즈인 척 흉내 내는 것이 생존을 위한 일반 식당들의 ‘고육책’이 되고 있는 셈이다. 소비자들은 프랜차이즈 식당이어야 식재료 품질이 체계적으로 관리되고, 조리법과 메뉴 관리도 대체로 잘돼 있을 것으로 본다. 박성희 씨(서울 서초구·34)는 “프랜차이즈를 가면 일단 실패할 확률이 적어진다. 특히 본점이면 맛이나 음식 재료도 더 낫지 않겠나”고 말했다. 공정거래위원회에 따르면 프랜차이즈 가맹점은 지난해 기준 10만6890개다. 외식업중앙회가 추산하는 전체 외식업 점포 수가 약 60만 개인 것을 감안하면 식당이나 카페 6곳 중 1곳은 프랜차이즈 매장인 것이다. 위정현 중앙대 경영학부 교수는 “한국은 선진국에 비해 자영업자 비율이 과도하게 높아 브랜드 이미지가 낮으면 생존이 어려운 상황”이라고 말했다. 위 교수는 “특히 브랜드에 민감한 10, 20대일수록 프랜차이즈를 선호하는 현상이 갈수록 두드러질 것”이라고 전망했다. 문제는 프랜차이즈 가맹점을 연다고 ‘장밋빛’ 미래가 보장되는 것도 아니라는 점이다. 프랜차이즈 가맹점이 매출은 많지만 영업이익률이 상대적으로 낮기 때문이다. 최근 발표한 한국외식산업연구원 보고서에 따르면 프랜차이즈 가맹점의 평균 연 매출액은 1억7173만 원, 비(非)프랜차이즈는 1억1072만 원이었다. 그러나 매출액 대비 영업이익률은 프랜차이즈 가맹점(16.94%)보다 비프랜차이즈 업체가  더 높았다. 최근 ‘갑질 논란’으로 여론의 뭇매를 맞고 있는 미스터피자 사태에서 보듯이 원재료를 비싼 값에 가맹점에 납품하는 사례도 적지 않기 때문이다. 오세조 연세대 경영학과 교수는 “프랜차이즈가 망할 위험이 낮다는 것 하나만 믿고 준비 기간 없이 뛰어들면 실패할 확률이 높다”고 우려를 나타냈다. 한국프랜차이즈산업협회 관계자는 “프랜차이즈 자체를 나쁘다고 할 수는 없고 가맹본부와 가맹점 간 불공정한 계약 관행을 바꾸는 게 중요하다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 올해 2분기 영업익 14조원(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 삼성전자는 2분기에 매출 60조원, 영업이익 14조원의 잠정 실적(연결기준)을 기록했다고 7일 공시했다. 삼성은 이로써 분기 매출 60조원 시대를 열었으며, 영업이익률은 처음으로 20%대에 진입하면서 전 세계에서 가장 수익성이 높은 기업으로 등극했다. 이날 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥 딜라이트에서 방문객들이 삼성전자 제품을 살펴보고 있다.      부문 2분기 영업익 3조 중후반대 예상(서울=연합뉴스) 채새롬 기자 = 삼성전자가 2분기 시장기대치를 웃돈 깜짝 실적을 올린 데는 반도체 호황에 더해 모바일 사업부문의 회복이 한몫 했기 때문이다.    삼성전자는 7일 실적 가이던스에서 올해 2분기 매출이 60조원, 영업이익이 14조원을 기록했다고 발표했다. 영업이익의 절반은 반도체 부문이 책임졌다.    삼성전자는 아직 사업 부문별 실적을 공개하지 않았지만 스마트폰 사업을 하는 IM 부문에서 3조 중후반대의 영업이익을 달성한 것으로 알려졌다.     삼성전자가 IM 부문에서 영업이익 3조를 훌쩍 넘는다면 작년 2분기 4조3천200억원 이후 1년만에 최대치다.     IM 부문은 작년 3분기 갤노트7의 배터리 발화사건으로 1천억원으로 쪼그라들었다가 4분기 2조5천억원, 올해 1분기 2조700억원으로 정상을 찾아가고 있다. 갤럭시S8 공개이같은 IM부문 영업이익 개선은 삼성전자가 지난 4월 출시한 전략 스마트폰 갤럭시S8의 판매 호조 덕분이다.     증권업계는 2분기 갤럭시 S8시리즈 판매 효과가 나타나면서 IM 부문의 영업이익이 전 분기보다 2배 가까이 증가한 최대 4조원을 기록할 것으로  사상 최대 (PG)[제작 최자윤]    갤럭시S8은 작년 10월 삼성전자가 갤럭시노트7 단종 사태를 겪은 이후 내놓은 신제품 플래그십 모델이다.    삼성전자는 출시 이후 한 달이 채 되지 않아 갤럭시S8을 전 세계에서 약 500만대 판매했다. 지금까지 각국 이동통신 사업자에 넘긴 갤럭시S8 시리즈는 약 2천만대로 파악된다.     갤럭시S8 시리즈의 판매 호조에 따라 3분기에도 IM 부문이 호실적을 거둘 가능성이 크다.     이날부터 갤럭시노트FE가 국내 판매되는 데다, 신제품 갤럭시노트8이 9월 시장에 나오면 이들 제품 판매도 3분기 실적을 견인할 것으로 보인다.    삼성전자 관계자는 "갤럭시S8이 4월 말에 출시됐다는 점에서 2분기 실적의 3분의 1 정도는 갤럭시S8 없이 만든 것"이라며 "3분기에 갤럭시S8이 본격적으로 판매되고 국내시장에서 오늘부터 갤럭시노트FE도 판매되면 상황이 더 나아지리라고 본다"고 기대했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】정부는 올 여름 전력예비력이 1010만kW(예비율 11.7%) 수준으로 안정적인 전력수급상황이 유지될 것이라고  공공기관, 하절기 에너지 수급대책 점검 전력공급능력 9660만㎾로 원활한 전력 수급 예상 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 올해 여름 최대전력수요가 지난해보다 132만㎾(킬로와트)가 증가한 8650만㎾에 달할 전망이다. 역대 최고치의 전력수요가 예상되지만 정부는 피크 시 전력 공급능력이 9660만㎾로 전력수급에는 큰 문제가 없을 것으로 예상했다. 산업통상자원부는 7일 한국전력과 한국수력원자력 등 주요 공공기관이 참석한 가운데 제10차 산업부-공공기관 협의회를 열고 하절기 에너지 수급대책 및 에너지시설 안전관리 추진현황 등을 점검했다. 이날 회의에서 전력거래소는 올 여름 최대전력수요가 지난해보다 132만㎾ 증가한 8650만㎾로서 역대 최고치를 기록할 것으로 예측했다. 다만 피크 시 전력 공급능력이 9660만㎾로 1010만㎾(예비율 11.7%)의 안정적인 예비력을 확보해 전력수급에는 큰 문제가 없을 것으로 전망했다. 정부는 폭염 등 돌발 상황에 대비해 수요자원 거래시장 활용과 석탄화력 출력을 높이는 등 단계별 비상대책을 운영할 계획이다. 에너지공단은 지방자치단체·시민단체 등과 함께 공공·민간부문 에너지절약을 강도 높게 추진할 계획이다. 공공부문에 대해서는 28℃이상 실내온도 준수 등 에너지절약 조치 이행상황을 점검할 예정이다. 민간부문은 민관합동 주요상권 실태점검과 '에너지 착한가게' 칭찬 캠페인 등을 통해 자발적 절약 문화 확산을 유도할 계획이다. 앞서 한전 등 공공기관은 지난 6월 한달 간 발전소 28개소와 변전소 833개소, 송·배전설비 1만2000개소, 액화천연가스(LNG) 공급관리소 383개소, 석유비축기지 9개소에 대한 안전점검을 진행했다. 김학도 산업부 에너지자원실장은 "다음주부터 전력수급대책기간인 만큼 한전과 전력거래소·발전 5사 등이 공조체제를 구축해 전력수급이 안정적으로 이뤄질 수 있도록 비상대응태세를 유지해야 한다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강서구 대한항공 본사© News1조양호 회장 자택 수리비용 회사가 대납 의혹(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 경찰이 조양호 회장의 특경법위반(배임) 혐의 수사에 전격 착수하면서 대한항공은 당혹감 속에 수사당국의 행보를 예의주시하고  본사 압수수색물 분석 뒤 유의미한 자료가 발견되면 조 회장 자택 압수수색 가능성까지 열어두고  오전 9시부터 정오까지 3시간에 걸쳐 서울 강서구 대한항공 본사 자재부와 유관부서 등을  2013년 5월부터 2014년 8월까지 영종도 신규호텔 건립과 조 회장의 자택공사가 동시에 진행된 기회를 이용, 평창동 자택 인테리어 공사비용 중 일부분을 호텔 공사비용으로 대신 떠안은 것으로 의심하고  지난 2014년 1월 30여년 간 살아온 종로구 구기동에서 현재의 평창동 자택으로 이사한 바  이날 압수수색에 대해 "향후 경찰 수사에 적극 협조하고 아울러 자체적으로도 진상을 파악중에 있다"며 당혹감을 감추지  "혐의 내용에 대해서는 현재 경찰 수사중인 사안임을 양해해주기 바란다"고 말을  "이번 수사는 공정거래위원회나 최순실 사건과는 관련이 없고 배임 혐의와 관련된 수사의 일환"이라고 밝혔다. 이 관계자는 조 회장 자택 압수수색 가능성에 대해선 "압수물 분석이 먼저 이뤄져야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 韓·中 정상 만났지만 해법 못찾은 ‘사드 보복’면세점 올 매출 5조원 줄 듯롯데 中계열사 등 1조원 추산현대기아차 넉달째 50% 감소“대체 시장 구축하기 어려워”한·중 정상이 6일(현지시간) 첫 회담을 통해 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 부지문제를 다뤘지만 첨예한 견해차만 확인함에 따라 보복조치로 어려움을 겪어온 산업계 전반의 한숨이 깊어지고 있다. 이미 부지 제공을 했다가 직격탄을 맞은 롯데그룹부터 면세점 등 유통, 관광, 배터리, 자동차, 문화·콘텐츠 분야의 매출 손실이 국내는 물론, 중국 현지에서 눈덩이처럼 커지고 있다. 애초 예상했던 올해 8조5000억 원 이상의 경제적 피해를 이미 웃돌았다는 분석까지 나온다. 최소 2~3년가량 사태가 장기화할 것이란 전망도 제기됨에 따라 대화채널의 지속적인 전개 및 중국 시장 변화에 맞춘 자구 노력을 다시 추진해야 한다는 지적을 받고  업계에 따르면, 지난해 구매고객 수 기준으로 유커(중국인 관광객) 비중이  달했던 면세점 업계는 유커 감소로 영업철수, 개장연기, 연봉반납 등의 비상경영 위기에 처했다. 올해 매출이 전년 대비 5조 원가량 감소할 상황이 됐다. 업계 관계자는 “3월 15일 이후 내국인, 동남아 관광객으로 대체 마케팅을 폈지만, 전체적으로 20~30% 정도 매출이 줄어 3개월 동안 6000억~7000억 원쯤 감소했고 추세가 더 가팔라지고 있다”며 “어느 정도 예상은 했지만, 정상회담에서 실마리를 찾지 못해 실망감이 크고 사태가 길어질 것이란 확신만 하게 됐다”고 말했다. 롯데그룹은 세무조사 및 소방안전 점검을 받아 영업이 중단된 중국 롯데마트와 계열사 손실, 국내 면세점까지 포함하면 대략 1조 원을 웃도는 피해를 본 것으로 추산하고 있다. 롯데그룹 계열 관계자는 “(양국 정상회담에) 일말의 기대와 희망을 품고 있었는데 아쉽다”고 했다. 중국에 진출한 기업들 역시 현대기아차가 4개월 연속 50%가량 판매가 감소해 수조 원대의 매출 피해를 본 것으로 알려졌다. 현대기아차와 함께 나간 부품 협력업체들도 4월 이후 공장 가동률이 40% 안팎에 그치고 있다. 중국 정부의 전기차 배터리 보조금 지급 대상에서 제외된 삼성SDI, LG화학, SK이노베이션 등도 어려움이 가중되고 있다. 이부형 현대경제연구원 이사대우는 “양국이 서로 양보할 카드가 없어 분위기를 호전시키기 어려워 보인다”며 “기업들도 서플라이 체인(연쇄 생산·공급망) 자체가 중국 중심이어서 당장 이를 대체할 새로운 시장 구축이 어렵다”고 말했다. 이 이사대우는 “일본이 센카쿠(尖閣) 열도(중국명 댜오위다오) 분쟁의 후유증에서 벗어나는 데 3년 정도 소요됐는데 토요타 자동차는 관시(關係)를 활용하고 중국 정부 정책 기조에 맞춰 친환경 차를 개발해 투입하는 등 점진적인 개선 노력을 기울였다”고 강조했다.  이민종·김남석 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박성환 기자 = 서울 동작구 노량진의 한 고시원 방 모습.    【서울=뉴시스】이승주 기자 = # 서울 옥탑방에서 전세살이를 하던 김민지(32·여)씨는 재계약을 앞두고 보증금을 올려달라는 집주인 때문에 근심이 깊다. 대출을 더 받자니 부담되고, 다른 전셋집을 찾자니 반지하나 옥탑방이 아니면 지금 보증금으로 어림도 없는 탓이다.  김씨는 "지긋지긋한 전·월세살이를 끝내고 서울에 내집을 마련하고 싶지만, 서울 집값이 너무 올라 엄두도 내지 못 하고 있다"며 "집값이 계속 올라 돈 없는 나는 반지하나 옥탑방만 전전하게 되는 것은 아닐지 두렵다"고 토로했다. 전국에서 가장 높은 집값 상승률을 보이는 서울에서 역설적으로 최저 주거 기준에도 못 미치는 가구 비율도 높은 것으로 나타났다.  강남권 고가주택 가격은 치솟는 반면 지·옥·고(반지하·옥탑방·고시원)를 비롯한 열악한 주거시설을 전전하는 이들도 상당수다. 이같은 양극화 심화에 상대적 박탈감과 주거난으로 어려움을 겪는 세대도 늘고 있다. 7일 서울연구원이 발표한 '서울시의 주택 문제와 부담 가능한 임대주택 정책 제언' 보고서에 따르면, 서울 주택가격은 소득 대비 상당히 높은 수준이다. 연소득 대비 주택 가격 비율(PIR)은 .   아파트값도 상승세다. 서울은 올들어 전국에서 부산과 함께 높은 상승률을 이어가고 있다. 부동산114에 따르면, 서울 아파트 매매 가격은 잇따른 규제에도 서울 아파트값이 상승세를 이어간 끝에  평균 매매 가격이 2000만원을 돌파했다. 지난해 11월 1901만원을 기록한 지 7개월 만에 100여 만원 추가 상승한 데 따라서다. 특히 부촌인 강남의 매매 가격은 크게 올라 지난달 말 기준 12억9111만원을 기록했다. 서초구도 12억9008만원이다. 반면 최저 주거 기준에 미달하는 가구와 주택으로 인정받지 못하는 비주택 거주 가구도 상당한 비율을 차지했다.  서울연구원 보고서에 따르면, 서울의 이같은 가구는 심지어 전국 평균수치보다 높은 것으로 나타났다. 지난 2014년 기준 현재 최저주거기준 미달가구 비율은 . 인천(3.0%)과 경기(3.0%)에 비해 2배 이상 높다. 전국 평균(5.3%)보다도 높다. 전국 미달 가구 중 서울의 미달 가구 비율은 지난 2006년  차지했다. 2010년에는  늘더니 지난 204년에는  증가했다. 전국 최저 수준 미달가구의 약 4분의 1이 서울에 몰려있는 셈이다. 비주택 거주 가구도 증가세다.  비주택 중 주거 환경이 양호한 오피스텔을 제외한 비주택 거주 가구는 지난 2005년 1만1900가구에서 2015년에는 7만9200가구로 약 10년 만에 . PC방이나 찜질방 등 비숙박 업소나 종교 시설, 임시 구조물 등에 거주하는 가구도 같은 기간 4900가구에서 6만9900가구로 .  박은철 서울연구원 연구위원은  "비주택 거주 가구는 정확한 규모 파악이 어렵고 최저 주거 기준 미달 가구에도 포함되지 않는 상황"이라며 "각종 주거 복지 정책 지원 대상에서도 제외돼 이들 가구의 주거 사정은 더 나빠질 수밖에 없다"고 우려했다. 이같은 양극화는 '월세화'가 심화하면서 더 커지고 있다. 서울 주택시장은 전세에서 월세로 전환하는 '월세화'가 빠르게 나타나면서 임대주택 중 월세 비중이 증가하고 있다. 이에 세입자의 주거비 부담도 커지고 있다. 서울부동산정보광장에 따르면, 지난 2011년 전월세거래 중 월세가 차지하는 비중은  달했으나 매년 증가해 지난해에는  달했다. 박 연구위원은 "최근 서울은 임대료가 상승하면서 부담이 가능하면서도 적정한 품질을 갖춘 주택이 점차 줄어드는 상황이다"며 "민간 임대주택 거주 가구의 주거비 부담을 줄이는 방안을 모색해야 할 때다"고 지적했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시티은행 폐점(PG)[제작 이태호]이달중 35개 폐점…126개 점포 중 101개 폐쇄 예정(서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 대규모 점포 감축을 예고한 한국씨티은행이 7일 영업점 5곳의 문을 닫는다.    씨티은행은 서울 올림픽훼미리지점, 역삼동지점, CPC강남센터, 과학기술회관 출장소, 경기 구리지점 등 5개 점포가 이날까지만 영업하고 문을 닫는다고 밝혔다.    씨티은행은 디지털 금융 거래를 강화한다는 방침에 따라 일반 소비자를 상대로 한 영업점 126개 가운데 101개를 줄이는 계획을 추진 중이며 그 첫 조치로 5개 점포를 폐점한다.    그간 5개 영업점에서 근무한 직원들은 다음 주부터 타 영업점이나 본부에서 일하게 된다.    씨티은행은 이번 폐점에 따라 근무지를 옮기는 직원의 수를 공식적으로 밝히지 않았으나 내부 관계자는 43명이 일터를 옮긴다고 전했다.    씨티은행은 순차적으로 점포를 폐점해 7월에만 모두 35개 영업점을 폐쇄할 계획이다.    씨티은행은 자산관리 업무를 강화한다는 계획을 병행해 추진 중이며 자산관리 전문가 50여 명을 포함해 직원 90명으로 구성된 국내 최대 규모의 자산관리 서비스 영업점 '서울센터'를 최근 [촬영 이세원]대규모 점포 폐쇄에 관해서는 은행권에서 의견이 갈린다.    씨티은행의 점포 폐쇄 계획과 관련해 사측은 대부분의 거래가 비대면으로 이뤄지는 현실을 고려한 대응이며 창구 인력을 재배치해 고객에게 새로운 서비스를 제공하기 위한 조치라고 설명하고 있다.    반면 노조 측은 이윤 확대를 위해 은행으로서의 공적인 책임을 저버리는 일이며 고객 불편을 초래할 것이라고 주장하고 있다.    이런 가운데 박용진 더불어민주당 의원은 은행의 점포 신설 및 폐점과 관련해 금융당국이 직접 행정조치를 할 권한을 부여하도록 은행법 개정을 추진하고 있어 정치권의 대응이 주목된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】삼성전자는 2017년 2분기에 연결기준 매출 60조원, 영업이익 14조원을 기록한 것으로 잠정 집계됐다고 7일  60조원, 영업익 14조원 모두 사상 처음 실현애플은 물론 美 빅4 'FANG' 실적 모두 더한 것도 넘어서 글로벌 1위 올라  【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성전자가 올해 2분기에 새로운 역사를 썼다. 매출과 영업이익, 영업이익률 등 모든 실적을 최고 기록으로 갈아치웠다.  반도체와 디스플레이, 스마트폰 등 3박자가 어우러지면서 실적 극대화를 이룬 것으로 보인다. 삼성전자는 7일 연결기준으로 지난 2분기에 매출 60조원, 영업익 14조원을 잠정 기록했다고 발표했다. 전분기 대비 매출은 18.69%, 영업이익은 41.41% 각각 증가했고 전년 동기 대비로는 매출 17.79%, 영업이익은 71.99% 늘어났다. 삼성전자의 분기 매출이 60조원을 넘어선 것은 처음이다. 기존 최대 실적은 2013년 3분기 59조800억원이다.  역대 최대 영업익은 2013년 3분기에 기록한 10조1600억원이었다. 영업이익률은 지난 1분기(19.58%)를 넘어선  달성했다. 이는 시가총액 글로벌 1위에 이름을 올리고 있는 애플마저 넘어선 수치다. 애플의 2분기 영업익 컨센서스(실적 전망치 평균)는 105억5000만 달러(약 12조2100억원)로 예측되고 있다.  또 미국 IT(정보기술) 업계의 빅4 'FANG'의 실적을 모두 더한 것을 넘어선 것으로 보인다. 페이스북, 아마존, 넷플릭스, 구글을 가리키는 FANG은 2분기에 111억5000만 달러(약 12조9100억원)를 벌어들인 것으로 추측되고 있다. 증권업계에서는 이번 성과는 삼성전자의 전 사업부 실적이 크게 개선된데 따른 것으로 추정하고 있다. 특히 슈퍼사이클에 접어든 반도체 부문이 초호황 국면을 누리며 D램과 낸드플래시 영업이익률이 크게 뛰어 실적 개선을 이끈 것으로 분석되고 있다. 한국투자증권은 반도체가 7조8000억원, IM(IT 모바일) 3조7000억원, 디스플레이 1조5000억원, CE(소비가전) 8000억원의 영업익을 올린 것으로 분석했다. 유종우 한국투자증권 연구원은 "서버 D램 수요가 예상외로 강세를 보이면서 모바일 D램 수요의 약세를 상쇄하고 있다"며 "삼성전자를 포함한 D램 업체들의 생산능력 증가가 제한적이어서 출하량이 예상대비 더 증가하지는 못하지만 D램 가격의 강세를 유지시켜 주고 있다"고 설명했다.  OLED 패널로 인한 성장세도 가파른 것으로 분석된다. 삼성디스플레이는 애플의 아이폰 신모델에 공급할 OLED 패널 생산을 소량이지만 2분기 중에 시작한 것으로 추정된다.   2분기 LCD와 OLED 모두 전분기 대비 이익이 증가해 영업이익이 1조5000억원으로 예측된다는 게 업계의 시각이다. 2분기의 아이폰향 OLED 패널 생산량이 크지 않아 초기비용 발생은 2분기보다는 3분기에 반영될 것으로 예상된다.  지난해 겪은 '갤럭시노트7' 단종 사태의 영향도 말끔히 씻어냈다. 증권업계는 지난 2분기 갤S8 시리즈 출하량이 2000만대에 달할 것으로 추산하고 있다. IM부문은 지난 1분기에 매출 23조5000억원, 영업익 2조700억원을 기록했다. 지난해 1분기 대비 매출은 14.8%, 영업이익은 46.7% 줄어든 실적이었다. 이는 작년 하반기에 나온 갤럭시노트7 단종이라는 초유의 사태를 겪으며 벌어진 일이다.  하지만 지난 4월에 출시된 갤S8 시리즈가 시장의 호평을 받으며 실적 개선이 이뤄진 것으로 보인다. 갤S8 시리즈는 지난 5월15일 글로벌 출하량 1000만대 벽을 넘어섰다. 출시 24일만으로 역대 갤럭시 시리즈 가운데 가장 빠른 속도다.  TV, 생활가전 등을 담당하는 CE(소비자가전) 부문은 에어컨 수요 증가와 TV 신제품 출시 영향으로 지난 1분기보다 영업익이 다소 증가한 것으로 보인다.  특히 삼성전자는 세계 최대 규모인 미국 가전 시장에서 현지 생산 체제를 강화하는 등 미국 프리미엄 가전 시장 공략을 가속화하고 있다. 삼성은 미국 시장에서 매출액 기준으로 2016년 2분기에 1위(16.7%) 자리에 오른 이후 4분기 연속(16.7%→18.8%→18.7%→19.2%) 왕좌를 놓치지 않고 있다. 권성률 동부증권 연구원은 "반도체가 전체 실적을 주도하지만 디스플레이와 스마트폰도 선전하고 있다"며 "하반기에도 분기 영업익 13조원 이상이 예상된다"고 내다봤다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회장 자택공사 관련 비리 혐의로 대한항공 압수수색(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 대한항공이 2013년 5월∼2014년 8월 조양호 회장의 서울 종로구 평창동 자택 인테리어 공사비용 중 상당액을 인천 영종도 호텔 신축공사비에서 빼돌려 쓴 혐의와 관련해 경찰이  7일 서울 강서구 공항동 대한항공 본사를 압수수색했다. 사진은 서울 강서구 대항항공 본사.      신축공사비를 빼돌려 자택 인테리어 공사비로 쓴 혐의강서구 공항동 대한항공 본사[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 임기창 김동규 기자 = 경찰이 대한항공 회장 자택공사와 관련한 비리 혐의를 포착해 7일 대한항공 본사를 압수수색했다.    경찰청 특수수사과는 이날 오전 서울 강서구 공항동 대한항공 본사를 압수수색해 공사 관련 자료와 세무자료, 계약서 등을 확보했다고 밝혔다.    경찰은 대한항공이 2013년 5월∼2014년 8월 조양호 회장의 서울 종로구 평창동 자택 인테리어 공사비용 중 상당액을 인천 영종도 호텔 신축공사비에서 빼돌려 쓴 혐의(특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 배임)가 있다고 보고 있다.    경찰은 대한항공이 조 회장 자택공사와 영종도 호텔 신축공사가 동시에 진행된 점을 이용해 이같은 행위를 한 것으로 의심하고 있다.    경찰은 앞서 일부 대기업 회장들의 자택 인테리어 공사를 담당했던 업체의 세무비리 의혹을 수사하는 과정에서 이런 정황을 포착한 것으로 전해졌다.    경찰은 압수한 자료 분석이 끝나면 공사비 지출에 관여한 회사 관계자들을 차례로 불러 사실관계를 확인할 계획이다.    경찰 관계자는 "개인 자택 공사비용은 개인이 지출해야 함에도 호텔 공사비에서 해당 비용을 충당해 범죄 혐의가 있어 수사 중"이라며 "문제가 된 비용 총액은 아직 정확히 특정되지 않았다"고 말했다.     ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국내 첫 문화지구 지정 15년… 공예품·골동품점 등 사라져] - 평범한 관광지로중국산 저가 가방·지갑 등 기념품·액세서리점이 차지한정식집 80곳 중 30곳 폐업- 무색해진 업종 제한중심거리엔 골동품·표구점 가능, 화장품·프랜차이즈는 불법영업서울 종로구 인사동에서 30년간 은(銀) 전통 수공예품 전문점을 운영했던 박수연(가명·58)씨는 지난 1월 가게를 정리했다. 작년 5월 중국산 액세서리점이 박씨 매장 바로 옆에 생기면서 문제가 생겼다. 매출은 반 토막이 난 반면 임대료는 오히려 오른 것이다. 결국 1년도 못 버티고 장사를 포기했다. 박씨는 "작년부터 중국산 저가 가방, 지갑 같은 싸구려 기념품이 인사동을 뒤덮고 있다"면서 "인사동은 이제 한국의 전통을 지켜나가는 곳이 아니라 커피숍, 화장품 가게, 중국산 기념품 가게가 뒤섞인 평범한 관광지일 뿐"이라고 했다. 박씨가 장사를 접고 나간 자리에도 결국 중국산 액세서리 가게가  17년간 전통 수공예 전문점을 운영했던 한영진(가명·47)씨도 작년 2월 폐업했다. 계약 기간이 몇 달 남았지만, 건물주가 매년 15∼20％씩 임대료를 더 달라고 요구해 버티지 못했다고 한다. 한씨는 "몇 년 전부터 비싼 임대료를 감당할 수 있는 대형 프랜차이즈 카페나 화장품 가게들이 들어오면서 땅값이 계속 오르고 있다"고  서울 종로구 인사동의 한 대형 건물에 커피 전문점, 화장품 가게, 의류·액세서리 상점들이 들어서 있다. 2002년 전통 문화지구로 지정된 인사동은 갈수록 임차료가 상승해 전통 상점들이 중심 거리에서 밀려나고 있다. /박상훈 기자인사동은 지난 2002년 한국 최초의 문화지구로 지정됐다. 주말 평균 10만명이 찾아오는 인기 관광지로 거듭났다. 하지만 임대료가 치솟으면서 전통 수공예 상인 등 인사동 터줏대감들이 점점 쫓겨나고 있다. 부동산 전문 포털 '부동산114'에 따르면, 인사동 중심 도로변의 약 10평(33㎡) 점포 한 달 임대료는 700만∼800만원에 이른다고 한다. 인사동전통문화보존회는 "치솟는 임대료 때문에 지난 5년간 한정식집 80곳 중 30곳 이상이 폐업했고, 전통문화 가게인 표구·필방·공예·화랑·골동품점 등은 업종별로 최대 50%까지 줄었다"고  감당할 수 있는 프랜차이즈 매장이나 박리다매형 중국산 기념품점 등이 늘 수밖에 없는 것이다. 본지가 6일 인사동 문화지구 중심 거리의 입점 현황을 조사한 결과, 화장품 가게·커피 전문점·프랜차이즈 식당·액세서리 가게 등 50여 곳이 성업 중이었다. 2002년 제정된 문화예술진흥법의 '인사동 문화지구 관리계획'에 따르면 이 가게들은 불법 영업을 하고 있다. 인사동에서는 업종 제한이 엄격하게 적용된다. 특히 중심 거리로 지정된 구간은 전통문화 관련 권장 업종(골동품점·표구점·화랑·민속공예품점 등)만 들어설 수 있다. 비권장 업종으로 지정된 화장품 가게, 전통적 기법이나 소재로 만들지 않은 귀금속·액세서리를 파는 행위는 불법이다. 인사동 지역 전체로 따지면 2011년 권장 업종 503곳·비권장 업소 1273곳에서 2015년 권장업 442곳, 비권장 업소 1310곳으로 비권장 업소 비중이 오히려  비권장 업소에 과태료를 부과할 권한이 있는 종로구청은 인사동이 문화지구로 지정된 이후 15년 동안 한 번도 단속을 하지 않았다. 종로구청 관계자는 "전통 공예품을 팔던 가게들이 임대료 상승 탓에 자구책으로 불법 영업을 하는 경우도 많다"며 "해당법의 취지가 문화지구 보존이기 때문에 위반 업종에 과태료를 물리기보다 전통 상인을 어떻게 지원할지 방안을 찾고 있다"고  전통문화 명소에서 정작 '전통'이 보이지 않는 데 대해 외국 관광객들은 아쉽다는 반응을 보인다. 영국에서 왔다는 맬컴(58)씨는 "한국 전통 거리라고 해서 찾아왔는데 속은 느낌"이라며 "화장품 가게 호객 행위만 거리에 가득하고, 정작 전통 관련 상점은 별로 없는 것 같다"고 했다.[주형식 기자] [최원국 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]정부의 탈(脫)원전 정책을 둘러싼 공방이 뜨거워지고 있다. 지난 5일 서울대 공대 등 60개 대학 교수 417명은 “문재인 정부의 탈원전 졸속 추진에 반대한다”는 집단 성명을 실명으로 내놨다. 그러자 탈원전에 찬성하는 공대 교수들이 반박 성명을 준비하고 있다. 탈원전을 둘러싼 5대 핵심 쟁점을 짚어  논란원전에 대한 근본적인 문제제기는 일본 후쿠시마 사고 이후 우리나라에서 발생한 경주 지진 등 안전 문제에서 비롯됐다. 한국원자력학회, 한국방사성폐기물학회 등은 후쿠시마 사고와 경주 지진을 근거로 우리나라 원전이 안전하지 못하다고 주장하는 것은 어불성설이라고  원전을 가동하면서 누적 가동연수 1만 7100년 동안 지진에 따른 원전 정지나 냉각 문제는 없었고 후쿠시마 사고 역시 지진이 아닌 쓰나미에 따라 비상발전기가 침수되면서 냉각에 문제가 생긴 게 원인이라는  탈원전 찬성 진영은 예기치 못한 자연재해는 언제든 생길 수 있고 원전 사고는 한번 터지면 회복 불가능한 사고로 반경 30㎞가 ‘죽음의 땅’으로 변한다고 맞선다. 200조원을 넘어선 후쿠시마 사고 처리 비용에서 보듯 경제적 피해도 막대하다는 것이다. 이성호 세종대 기후변화센터 연구위원은 “탈원전 반대라는 프레임 속에 무조건 다양한 주장을 무시하기보다 대안을 찾는 노력이 더 필요하다”고  반대 측은 정부가 원전과 석탄 대신 액화천연가스(LNG)와 신재생 발전 비중을 높일 경우 연료비 상승에 따른 전기요금 인상으로 가계와 중소기업의 경제적 부담이 막대할 것이라고 주장한다. 에너지경제연구원은 최근 탈원전을 추진한 독일(2005~2014년)의 주택용 전기요금이 78% 증가했다고  폐기물, 해체 비용 등 사후처리비용을 포함하고도 지난 5년 평균 가격이 53원인 데 반해 태양광은 243원, 풍력 182원, LNG발전 185원이다. 이에 대해 탈원전 찬성 측은 “원전이 근본적으로 값싼 연료인가”라고 반문한다. 수만년의 반감기 등 연료의 생애주기를 감안할 때 원전이 결코 싸지 않다는 주장이다. 또 어떤 기준을 잡느냐에 따라 전기요금 인상 결과가 달라지고 2030년까지 가구당 월 20%(1600원) 증가에 그친다는 분석 결과(현대경제연구원)도 있다고  수급에 대한 시각차도 크다. 원전 찬성 측은 원자력은 우라늄 가격이 발전원가의 2% 수준이어서 10배가 뛰어도 전기요금 인상 없이 넘어가지만 LNG는 가격 변동에 따라 전기요금이 오를 수 있고 1개월 이상 비축이 어려워 에너지 95%를 수입하는 우리 에너지 안보와 직결된다고 봤다. 특히 신재생은 기후조건에 따라 발전량 변동이 심하고 백업 설비 확보에 기술적 시간이 많이 필요해 전력수급계통의 안정성을 확보해야 한다는 주장이다. 반면 원전 반대 측은 요즘 신재생의 경우 날씨 예측 오차범위가 5~10%이고 당일에도 발전량을 예측할 수 있다고 반박한다. 제조업에서 에너지가 차지하는 비용은 1%에 불과한데 원가 상승으로 산업경쟁력이 약화된다는 주장도 맞지 않다며 오히려 원전의 에너지 경직성이 심해 전력설비 과잉 논란을 빚고 있다고  대한 입장도 엇갈린다. 원전 찬성 측은 LNG의 주성분인 메탄은 연소되기 전 누출되면 이산화탄소 대비 지구온난화 강도가 25배나 강하다며 2%만 누설돼도 석탄발전의 온실가스 영향과 대등해진다고 주장한다. 특히 정부가 수입 확대를 고려 중인 미국산 셰일가스는  누출된다고 강조한다. 반면 전력생산 ㎾h당 이산화탄소 생성량은 석탄 1000g, 가스 490g인 데 반해 원자력은 15g에 불과해 온실가스나 미세먼지 걱정 없는 환경보호에 되려 적합한 에너지원이라고 말한다. 원전 반대 측은 원전의 방사능 피해는 이미 입증됐고 사용후핵연료 등 오염물질은 수만년 이상 지속되며 생애관리 전체로 봤을 때 냉각과 관리에 들어가는 비용도 방대하다고  문제점탈원전 반대론자들은 새 정부가 목표한 2030년까지 신재생에너지 20% 확대를 달성하려면 설비규모를 2015년 기준  4배 늘려야 하는데 50GW 태양광 확충을 위해서는 1300㎢ 이상의 입지가 필요하다고 말한다. 그런데 태양광의 경우 열섬현상을 악화시킬 수 있어 환경영향평가를 해야 한다. 주민들의 반발도 뒤따를 수 있다. 오히려 신재생에너지가 사회 갈등을 증폭시킬 수 있다는  측은 태양광과 풍력을 이용하는 나라가 150개국인 데 반해 원전을 쓰는 나라는 31개국에 불과하다며 대세는 탈원전이라고 맞선다. 원전 비중이 30%인 우리와 달리 미국은 20%, 중국은 2%에 불과하다는 점도 간과해서는 안 된다는  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 2분기 영업익 14조원(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 삼성전자는 2분기에 매출 60조원, 영업이익 14조원의 잠정 실적(연결기준)을 기록했다고 7일 공시했다. 삼성은 이로써 분기 매출 60조원 시대를 열었으며, 영업이익률은 처음으로 20%대에 진입하면서 전 세계에서 가장 수익성이 높은 기업으로 등극했다. 이날 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥 인근에 갤럭시 S8 광고판이 걸려 있다.     (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 올해 2분기 시장의 예측을 뛰어넘는 14조원의 어닝 서프라이즈(깜짝 실적)를 일궈냈다.    삼성전자가 거둔 사상 최대 분기 영업이익이자 대한민국 기업사에서도 전인미답의 성적표다.    더구나 전 세계 시가총액 1위인 미국의 애플까지도 영업이익에서 추월했을 것이 거의 확실시되고 있다.    지난 2분기 글로벌 제조업체들 가운데 삼성전자가 가장 많은 돈을 벌어들인 것으로 국내외 증권가는 추정하고 있다.    특히 14조원대 영업이익은 국내 증권가에서도 예측한 경우가 많지 않다.    시장의 컨센서스(실적 전망치 평균)는 13조1천972억원에 그쳤다. 어규진 이베스트투자증권 연구원이 14조500억원을 제시하는 등 소수의 애널리스트가 조심스레 14조원을 예상했다. ◇ 반도체만 8조원 영업이익…일부 D램 영업이익률 50% 넘어   삼성전자'4세대(64단) 256Gb 3bit V낸드' 칩과 이를 기반으로 한 SSD 제품.  [삼성전자 제공=연합뉴스 자료사진]    역대 최대 호실적의 1등 공신은 단연 반도체다. 14조원 가운데 절반이 넘는 7조원대, 최대 8조원 가까운 금액을 반도체 사업이 벌어들인 것으로 증권가는 분석한다.    여기엔 메모리 반도체 시장의 슈퍼 사이클(장기 호황)이란 시황이 뒷받침됐지만 삼성전자의 독보적 기술 경쟁력을 빼놓을 수 없다.    단적으로 반도체 부문의 영업이익률이 이를 방증한다. 일부 D램 제품의 경우 영업이익률이 50%를 넘는 것으로 알려졌다.    5천원 들여 만든 제품을 1만원 넘는 가격에 내놔도 사간다는 얘기다. 제품 경쟁력 없이는 불가능한 일이다.    삼성전자는 메모리 반도체 시장의 글로벌 1위 업체다. D램과 낸드플래시가 양대 제품인데 두 시장 모두에서 1위 자리를 지키고 있다.    D램의 경우 미세공정 경쟁력으로, 낸드플래시는 세계 최초로 상용화한 3D(3차원) 낸드플래시로 시장에서 독보적인 기술 리더십을 확보하고 있는 상황이다.    반도체 업계 관계자는 "3∼5년 전부터 반도체 미세공정에 선제적인 투자를 하고, 3D 낸드플래시 제품을 최초로 상용화한 데다 SSD(솔리드스테이트드라이브)를 기업용·PC용으로 적극 공략해온 성과가 지금 나타나는 것"이라고 말했다.[그래픽] 삼성전자 2분기 영업이익 14조원…어닝서프라이즈    디스플레이 부문에서도 1조5천억원 가량을 벌어들인 것으로 추정되고 있다. 스마트폰용 OLED(유기발광다이오드) 시장에선 90%가 넘는 점유율로 사실상 시장을 독점하고 있는 데다 LCD(액정표시장치) 패널의 가격이 탄탄했기 때문이다.    갤럭시노트7 단종 사태로 지난해 최악의 한 해를 보냈던 IM(IT·모바일) 부문에서도 3조7천억∼3조8천억원 안팎을 벌어들인 것으로 보인다.    갤럭시노트7의 실패를 만회하기 위해 내놓은 갤럭시S8이 시장의 호평 속에 잘 팔렸기 때문이다. 또 출시 시기가 예년보다 늦은 3월 말로 밀리면서 2분기 실적 집계에 집중된 것도 2분기 실적을 높이는 요인이 됐을 것으로 풀이된다.    다만 마케팅 등의 비용 상승은 수익성에 제한 요인이 됐을 것으로 업계는 보고 있다.    CE(소비자가전) 부문의 경우 드라마틱한 요소는 없었지만 무난하게 5천억∼6천억원대 영업이익을 올렸을 것으로 추정된다.    여기에 이번 분기부터 삼성전자 연결 실적에 미국 자동차 전장(전자장비)업체 하만의 실적이 포함되면서 마지막 스퍼트 역할을 했을 것으로 보인다. 시장에서는 하만의 2분기 영업이익을 2천억∼3천억원 정도로 본다.◇ 상반기에만 영업이익 24조원 달성 삼성전자와 애플[연합뉴스TV 제공]    삼성전자가 2분기 깜짝 실적을 내놓으면서 시장의 기대는 더 높아졌다. 3분기에는 2분기를 능가하는 성적표를 내놓을 것으로 전망되고 있기 때문이다. 이번에 달성한 사상 최대 분기 실적의 기록이 다음 분기에는 다시 한 번 깨진다는 것이다.    원동력은 여전히 반도체와 디스플레이 등 부품 부문이다.    4차 산업혁명의 물결 속에 서버와 데이터센터, 모바일 기기, 인공지능(AI) 등에서 메모리 반도체의 수요가 급증하는 가운데 전 세계적으로 제품 공급은 달리는 상황이 지속되기 때문이다.    이런 와중에 독보적인 기술 경쟁력을 가진 삼성전자에는 여러 고객사로부터 주문이 쇄도하고 있다.    애플 등 주요 고객사에 대한 스마트폰용 OLED 공급도 3분기에는 본격화할 전망이다. 하반기를 책임질 스마트폰 신제품 갤럭시노트8도 3분기 중 공개될 것으로 알려졌다.    증권가에서는 3분기 13조원 후반∼14조원대 영업이익을 점치고 있다. 일부는 15조원대 영업이익을 예상하기도 한다.    이러다 보니 올해 연간으로는 50조원대 영업이익을 달성할 것이란 기대가 점점 높아지고  사상 최대 (PG)[제작 최자윤]    이미 상반기 영업이익만 24조원(23조9천억원)에 근접해 절반가량을 채운 셈이다.    반면 삼성전자 내부에선 리더십 부재에 대한 우려가 크다.    총수인 이재용 삼성전자 부회장이 구속돼 재판을 받으면서 M&A;(인수합병)이나 대규모 투자 등 전략적 의사결정이 제대로 이뤄지지 못하고 있다는 것이다.    이 같은 M&A;, 투자의 부재는 당장 그 영향이 표면화되지 않지만 기업의 미래 성장동력을 갉아먹는다고 삼성전자는 우려한다.    재계 관계자는 "삼성전자가 지금 반도체 호황에 올라탈 수 있었던 것도 결국 3∼5년 전 이뤄진 투자의 결실"이라며 "클라우드와 컨버전스 등 혁신적인 기술·제품에 대한 발굴, 투자가 절실한데 이런 강력한 드라이브를 걸 리더십이 부재하다는 건 삼성전자의 위기 요인"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 어닝서프라이즈 영업이익 실현으로 애플 앞질러  반도체와 스마트폰, 디스플레이 등서 고른 실적향상 영향   상반기 기준 매출 110조5500억원, 영업이익 23조9000억원 기록  【서울=뉴시스】김지은 기자 = 삼성전자가 연결기준으로 매출 60조원, 영업이익 14조원의 올 2분기 잠정 실적을 7일 발표했다. 이는 역대 최고 실적이다.  2분기 실적은 전분기 대비 매출은 18.69%, 영업이익은 41.41% 각각 증가했고 전년 동기 대비로는 매출 17.79%, 영업이익은 71.99% 늘어났다.  어닝 서프라이즈에 해당하는 이번 실적으로 삼성전자는 전사 영업이익은 스마트폰 경쟁자인 애플(11조9000억원)을 앞지르며 글로벌 최대 전자 기업으로서의 면모를 공고히 했다는 분석이다. 이번 실적은 반도체 부문에서 D램, 낸드 출하증가와 가격상승이 동시에 이뤄진 가운데, 갤럭시S8 판매에 따른 스마트폰(IM) 실적이 개선됐으며 플렉서블 OLED 수요증가와 LCD 패널가격 상승으로 디스플레이(DP) 사업부가 최대 실적을 달성한데 따른 것으로 보인다.  업계는 2분기 실적의 부문별 영업이익을 반도체 7조4000억원, IM 3조5000억원, DP 1조7000억원, 가전(CE) 5000억원, 하만 3000억원으로 각각 추정했다.   또 이번 잠정 실적으로 삼성전자는 올해 상반기(1~6월)에 영업이익 23조9000억원을 기록한 것으로 잠정 집계됐다. 이는 전년 동기 대비 61.3% 증가한 수치다. 또 상반기 매출은 110조5500억원으로 전년 동기 대비 9.8% 증가한 것으로 알려졌다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스)이상학 기자 = 5일 서울 용산구 한강로3가 주상복합 아파트 '용산센트럴파크해링턴스퀘어' 견본주택에서 시민들이 청약접수 관련 상담 등을 하고 있다.   2014년 9·1 개편 이전 수준으로 회귀될 듯국토장관 "임대사업자 자발적 등록 유도…안하면 의무화도 검토"(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 7일 기자간담회 자리에서 청약 가점제를 비롯한 청약제도 손질 의지를 밝힌 것은 지난 정부에서 청약제도가 대거 완화되면서 아파트 분양시장이 투기장으로 바뀌었다는 판단이 작용한 것으로 보인다.    정부는 2014년 9·1부동산 대책에서 당시 침체한 주택시장을 살리기 위해 청약제도 개편안을 발표하고 2015년 2월 말부터 청약 1·2순위를 1순위로 통합함과 동시에, 수도권 통장 가입자의 1순위 인정 기간을 2년에서 1년으로 축소했다. 지방은 통장 가입후 6개월만 지나면 1순위 자격이 주어진다.     통장 가입연령도 낮춰 만 19세 이상이면 청약통장을 만들 수 있고 세대주가 아니어도 된다.     이 때문에 서울·신도시를 비롯해 부산, 대구 등 인기 지역의 경우 분양권 전매차익을 얻기 위해 청약통장을 만들어 1순위 청약을 하고, 당첨되면 6개월∼1년 뒤 또다시 통장을 만들어 청약을 하는 '청약 쇼핑족'이 전국적으로 급격하게 증가했다.    당시 아파트 당첨후 일정 기간 당첨을 금지하는 재당첨 제한도 폐지됐던 터라 이런 식의 재테크가 가능했다.    김 장관의 청약제도 강화 발언은 청약제도를 2014년 9·1부동산 대책 이전 수준으로 되돌릴 것이라는 의지로 해석된다.     정부는 청약시장이 과열되자 지난해 11·3부동산 대책에서 청약조정지역을 지정해 서울과 수도권 주요 지역, 부산 일부에 대해 최장 5년의 재당첨 제한을 부활하고 무주택이거나 1주택 이하를 보유한 세대주로 1순위 자격을 강화했다.     그러나 조정지역 내에서도 1순위 청약이 가능한 통장 가입기간은 여전히 서울 등 수도권 1년, 부산 등 지방은 6개월이 적용돼 가수요를 걸러내는 데 한계가 있다는 지적이 있었다.     실제 작년 11·3 대책 이후 청약조정지역 내 신규 분양 아파트의 경우 청약경쟁률은 종전보다 낮아졌지만, 인기지역의 모델하우스에는 방문객인 넘치고 청약 경쟁률은 수십 대 1을 기록하는 등 청약 열기가 여전했다.    국토부는 앞으로 현재 6개월과 1년인 1순위 통장 가입기간을 최대 2년으로 늘릴 것으로 보인다.     국토부 관계자는 "지역별로 시장의 차별화가 뚜렷하기 때문에 일단 서울·경기·부산 등 청약조정지역 내 통장 가입기간을 현행보다 늘리는 방안을 검토하고 있다"고 말해 청약과열지구부터 1순위 기간이 늘어날 전망이다.     청약가점제 적용 비율도 확대된다.     정부는 청약제도 개편에 따라 전용면적 85㎡ 초과에 대한 청약가점제 적용 비율을 없앴고, 올해부터 전용면적 85㎡ 이하 민영주택에 대해서도 지자체 자율시행으로 전환했다.     다만 작년 11·3대책에 따라 청약조정지역에 대해서만 가점제 적용비율을 종전 40%로 유지하고 있다. 조정지역 내에서 아파트 1천 가구를 분양한다면 400가구에 대해서는 청약가점제를 적용해 가점 비율이 높은 사람 순으로 우선 공급하고, 600가구는 추첨제로 분양하는 것이다.     국토부는 현재 청약조정지역 내 40%인 가점제 적용 비율을 50% 이상으로 확대하는 방안을 추진할 방침이다.     조정지역 이외 지역으로 가점제 의무 비율을 확대하는 방안에 대해서도 검토 중이나 당장 적용할 가능성은 낮아 보인다.     한국토지주택공사(LH) 공공기관이 공급하는 국민주택을 무주택 세대주뿐만 아니라 무주택 세대 내의 세대원도 분양을 받을 수 있도록 한 조치도 무주택 세대주 등으로 다시 강화될 가능성이 있다.     국토부는 이달 중 주택공급규칙 개정안을 입법 예고하고 제도 개편에 착수한다는 방침이다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "청약조정지역 지정에도 불구하고 인기지역의 청약 열기는 여전한 상황"이라며 "청약제도가 강화되면 청약 가수요와 투자수요가 감소해 분양시장이 많이 위축될 수 있다"고 내다봤다.         김 장관은 다주택자의 임대소득의 과세를 위한 임대주택 등록 활성화 방안도 서둘러 내놓을 것으로 보인다.     김 장관은 이날 간담회에서 "다주택자의 사회적 책임"을 강조하면서 "임대사업자 등록제를 먼저 정착시키고, 단계적으로 전·월세 상한제와 계약갱신청구권제를 추진하겠다"고 밝혔다.    국토부는 전·월세 상한제 등 도입에 앞서 우선 자발적 임대주택 등록을 활성화하기 위해 임대주택 등록을 하는 집주인에 대한 인센티브 확대 방안을 검토 중이다.     현재 일반 임대사업자(4년 이상)에게는 양도소득세 장기보유 특별공제 최대 40%(10년 이상 임대 시)로 확대, 소득세·법인세 30% 감면, 전용면적 60㎡ 이하 취득세 면제, 60㎡ 이하 재산세 50% 감면, 60∼85㎡ 이하 재산세 25% 감면 등의 세제혜택이 주어진다.     정부는 임대주택 등록을 촉진하기 위해 연 2천만원 이하의 임대소득에는 과세하지 않고, 재산세·양도세 등 세제 감면과 리모델링비 지원을 종전보다 확대하는 방안을 논의 중이다.     또 임대사업자 등록으로 건강보험료 등 사회보험료가 인상되는 부분에 대해 부담을 덜어주는 대책도 마련할 계획이다.    임대주택 등록 활성화 방안은 이달 중 국정기획자문위원회가 발표할 새 정부 100대 국정 과제 안에 포함돼 하반기부터 본격적으로 추진된다.     김 장관은 그러나 이날 "자발적 등록이 충분히 되지 못하면 임대주택 등록제 도입도 검토할 수 있다"는 강경한 입장도 밝혀, 장기적으로 등록제가 의무화될 가능성도 배제할 수 없을 전망이다.     그는 의원 시절인 지난해 8월 1가구 3주택 이상 소유자가 1주택 이상을 임대하려면 의무적으로 임대사업자로 등록해야 하는 내용의 '민간 임대주택에 관한 특별법' 개정안을 공동발의한 바 있다. 현재 청약통장 순위 요건 [부동산114 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】LG전자는 2017년 2분기(4~6월)에 연결기준 매출액 14조5552억원, 영업이익 6641억원을 기록한 것으로 잠정 집계됐다고 7일 밝혔다.【서울=뉴시스】최현 기자 = LG전자가 올해 2분기(4~6월) 실적에서 영업익을 지난해 같은 기간에 비해 두자릿수 이상 끌어올리는 등 선방했지만 증권가 전망치에는 부응하지 못하는 성적표를 써냈다. LG전자는 2017년 2분기에 연결기준 매출 14조5552억원, 영업익 6641억원을 기록한 것으로 잠정 집계됐다고 7일 밝혔다. 전년 동기 대비 매출은 3.9% 증가했고 영업익은 13.6% 상승했다. 증권업계에 따르면 LG전자의 2분기 컨센서스(증권사 전망치 평균)는 매출 15조592억원, 영업익 7665억원이다. 매출과 영업익 모두 시장의 기대치에는 미치지 못했다. 비록 역대 최대의 1분기 매출액과 영업익을 달성했던 지난 1분기 실적에는 미치지 못하지만 가전 및 TV 사업의 호실적으로 자존심을 세웠다는 분석이 나오고 있다. 다만 기대를 모았던 MC(스마트폰)사업부의 흑자전환은 이번에도 실패한 것으로 보인다. 상반기 누적실적은 매출 29조2124억원, 영업익 1조5856억원으로 LG전자가 지난 한 해 동안 기록한 영업익을 넘어섰다. MC와 VC사업부가 적자를 이어간 것으로 파악되지만 체질 개선은 진행되고 있다는 의미다. 실제로 2분기 영업이익률은  역대 5번째로 높은 수준이다. 2분기만 놓고 보면 역대 3번째다. 2분기 실적의 주인공은 에어컨을 중심으로 한 H&A;(생활가전)사업부와 TV를 맡고 있는 HE사업부로 추정된다.  특히 무더운 날씨에 고객들의 호응을 얻은 에어컨을 중심으로 한 H&A;사업부의 성수기 진입과 가전시장 트렌드로 자리 잡은 프리미엄 제품의 판매호조 속에 크게 개선됐다는 평가다.  H&A;사업부는 프리미엄제품 판매 호조, 글로벌 가전시장 지배력 강화, 소형 가전 점유율 확대 등을 통해 꾸준히 좋은 성적을 내고 있다.  유진투자증권은 H&A;사업부가 이번 2분기에 5273억원에 달하는 영업익을 기록한 것으로 추정하고 있다. 가전이 전체 이익의 79%를 책임졌다는 얘기다. 또 전 세계 가전산업에서 진행되고 있는 패러다임의 변화 속에서 스마트가전 및 인공지능(AI)가전이라는 새로운 전략을 보여주고 있다. 4차 산업혁명 시대가 도래한 가운데 스마트홈의 핵심인 가전제품에서 역량이 뛰어난 LG전자가 큰 수혜를 받을 것으로 보인다. TV의 경우, 최근 패널 가격 상승으로 원가 부담이 발생했음에도 불구하고 프리미엄 중심의 제품 라인업으로 이를 극복했다는 평가를 받고 있다. 키움증권은 LG의 UHD와 OLED TV 매출 비중이 지난해 47%에서 올해 61%까지 확대될 것으로 분석했다. LG전자가 야심차게 내놓은 상반기 전략 스마트폰 G6는 '대박'은 아니어도 '중박'은 기록한 것으로 평가받고 있다. 하지만 지난 1분기까지 8분기 연속 적자를 이어가고 있는 MC사업부의 흑자전환은 다음으로 미뤄질 예정이다. 앞서 MC사업부는 지난 1분기에 영업손실 2억원을 기록하며 8분기 연속 이어온 적자에서의 탈출을 예고했다. 하지만 홍보 등 마케팅에 쏟아 부은 비용이 발목을 잡은 것으로 보인다. G6는 가능성을 보여준 제품이었지만 판매량이 마케팅 비용 등을 넘어서지 못한 것이다. 미래에셋대우는 MC사업부가 2분기에 -623억원을, 유진투자증권은 148억원의 적자를 기록한 것으로 봤다. 다만 계속된 사업구조개선과 중저가 스마트폰 역량 강화에 따라 MC사업부의 손익은 점차 안정화 단계에 접어들고 있는 것으로 평가된다. 이민희 유진투자증권 연구원은 "MC 사업부 실적이 계속 부진하지만 구조조정을 통해 비용구조를 낮춰 손실은 제한적일 전망"이라고 설명했다. 자동차 전장부품을 담당하는 VC사업부도 아직 흑자전환에는 성공하지 못한 것으로 분석된다. 하지만 LG전자는 미래먹거리를 위해 VC사업부에 꾸준한 투자를 감행하겠다는 의지를 내비치고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]강남권 재건축 아파트값 강세…오름폭 지난주 2배 넘어(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값이 다시 오르고 있다. 정부의 단속으로 문을 닫았던 중개업소들이 금주부터 본격적인 영업에 들어가면서 거래가 이뤄지고 호가가 상승한 것이다.    강남권의 사업 추진이 빠른 재건축 단지들은 6·19부동산 대책 이후 나왔던 급매물이 소진되면서 강세로 돌아섰다.    부동산 전문가들은 "6·19부동산 안정화 대책으로 잠시 위축됐던 시장이 다시 살아나는 분위기"라며 "다만 정부 대책의 약발이 다한 것인지, 지난달 2∼3주 거래 중단에 따른 기저효과인지는 좀 더 지켜봐야 한다"는 입장이다.     7일 부동산114 조사에 따르면 이번 주 주간 서울 아파트값은 0.20% 상승했다. 이는 지난주(0.16%)보다 상승 폭이 커진 것이다.    지난달 12일 이후 정부의 투기 단속반과 숨바꼭질을 하던 중개업소들이 이번 주부터 본격적인 영업에 들어가며 거래가 늘고 이에 따라 호가도 상승한 모습이다.     재건축 아파트값은 0.28% 올라 지난주(0.11%)의 2배 이상으로 상승 폭이 커졌고 일반 아파트값도 지난주(0.17%)보다 높은 0.19% 상승했다.    종로구가  가장 많이 올랐고 강남(0.37%)·강동(0.37%)·용산(0.34%)·관악(0.27%)·송파(0.26%)·강북구(0.20%) 순으로 매매가격이 상승했다.     종로구는 교남동 경희궁자이가 주택형별로 2천500만∼5천만원 뛰면서 상승 폭이 커졌다.    강남권도 강세다. 강남구 개포 주공1단지와 4단지, 시영 아파트 등 재건축 단지를 중심으로 1천만∼3천500만원 가량 상승했다.    개포동 중개업소 대표는 "이곳 재건축 단지들은 초과이익환수제를 피해간 데다 특히 주공 1단지는 이달 27일 관리처분총회도 앞두고 있어 몇 건 거래가 이뤄지니 집주인들이 바로 호가를 올리고 있다"며 "대책 영향으로 하락했던 가격이 다시 회복하고 있다"고 말했다.    용산구는 한남동 한남힐스테이트, 서빙고동 신동아, 이촌동 한강맨션 등이 1천500만∼5천만원 상승했다.     최근 용산 센트럴파크해링턴스퀘어가  최고 4천200만원이 넘는 고분양가에 분양됐고 용산 미군기지 이전과 용산공원 개발 등 호재가 겹치며 강세를 보이고 있다.    이에 비해 은평구(0.02%), 서대문구(0.04%), 성북구(0.05%), 금천구(0.07%) 등은 상대적으로 상승 폭이 작았다.    신도시의 아파트값은 이번 주 0.09% 상승했다. 1기 신도시의 경우 지난주   오름폭이 커졌다.     분당이  가장 많이 올랐고 일산(0.20%)·평촌(0.12%)·판교(0.12%) 순으로 가격이 상승했다.    이에 비해 2기 신도시는 0.01% 하락했다. 새 아파트 입주가 몰리고 있는 위례신도시가 0.07% 떨어졌고, 광교와 동탄신도시도 각각 0.03% 내렸다.    전셋값은 대체로 안정세지만 재건축 이주 등이 있는 곳은 국지적으로 강세를 보였다.    서울의 아파트 전셋값은  지난주(0.05%)보다는 오름폭이 확대됐다. 강동구 고덕 주공6단지와 둔촌 주공 아파트 이주 영향으로 강동구의 전셋값이  가장 많이 뛰었다.    1기 신도시는 이번 주 0.05% 상승한 반면 2기 신도시는 0.05% 하락했다.    이어 중구(0.30%)·중랑(0.25%)·구로(0.13%)·성동구(0.10%) 등이 평균 이상 올랐다.     경기·인천의 아파트 전셋값은 0.01% 상승해 지난주(0.03%)보다 상승 폭이 , 일반아파트 가격 변동 추이 [부동산114 제공=연합뉴스]  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 취임 후 첫 기자간담회- "청약제도 개선해 주택시장 실수요 중심 안정화"- " 이후 시장과열 심화시 추가 안정화 조치 계획"△김현미 국토교통부 장관. [사진=국토교통부][이데일리 원다연 기자] 국토교통부가 신규 분양 아파트를 공급할 때 청약가점제의 비율을 높이고 1순위 자격 요건을 강화하는 방안을 추진한다. 김현미 국토교통부 장관은 7일 취임 후 첫 기자간담회에서 “국토부가 지향하는 주택 정책은 실수요자가 자기 집을 갖게 하는 것과 집 없는 서민들이 안심하고 살 수 있는 조건을 만드는 두 가지”라면서 이 같은 청약제도 개선 방안을 밝혔다. 김 장관은 “현재 청약가점제를 시행하고 있는데 오랫동안 자기 집을 갖지 못한 무주택자와 부양 가족이 많은 실수요자의 당첨 기회가 확대될 수 있도록 청약가점제 적용 비율을 높이려고 한다”고 말했다. 청약 가점은 무주택 기간, 부양 가족 수, 청약통장 가입 기간 등을 점수화해 점수가 높은 사람부터 우선적으로 주택을 분양받을 수 있게 한 제도다. 올해부터 자치구에 따라 청약가점제 자율화가 시행됐지만 조정대상지역에 포함된 서울 등 37개 시·구에 대해서는 전용면적 85㎡ 이하 40%를 의무 적용하고 있다. 김 장관은 “현재 단기적인 투자 목적의 수요가 청약 과열을 일으키고 있는데 이런 문제를 막기 위해 청약 1순위 자격을 얻는 데에 소요되는 기간을 늘리려 한다”고 말했다. 현재 청약 1순위 자격 요건을 얻기 위한 청약통장 가입 기간은 수도권은 1년, 지방은 6개월  박선호 국토부 주택토지실장은 “청약가점제 적용과 1순위 요건 등의 변경은 ‘주택공급에 관한 규칙’을 개정해야 하는 사안”이라며 “실수요 위주의 분양시장을 조성하기 위해 이 같은 방향으로 개정을 추진한다는 큰 틀을 두고 세부적인 사항을 검토하고 있다”고 설명했다. 김 장관은 지난달 발표한 ‘6·19 부동산 대책’에도 주택시장 과열이 심화될 경우에는 추가 안정화 조치에 나설 계획이라고 강조했다. 그는 “기본적으로 대책 이후 부동산 시장이 어느 정도 진정을 이뤘다고 생각한다”면서도 “그럼에도 부동산시장 과열이 심화되고 확산할 경우에는 추가 안정화 조치를 취하겠다”고 말했다. 주택시장 과열의 원인이 ‘공급 부족’ 때문이라는 지적에 대해서는 “올해와 내년 주택 공급량은 서울이 연간 7만3000가구, 수도권이 30만 가구 수준으로 지난 10년 평균인 서울 6만2000가구, 수도권 19만5000가구보다 많아 양호한 상황”이라고  인상에 대해서는 신중한 입장을 밝혔다. 김 장관은 “다주택자에 대한 세금 문제에 대해서는 아직 논의하고 있는 바가 없다”며 “다주택자에 대한 실태를 파악해야 다음 대책이 나올 수 있기 때문에 임대사업자 등록제가 우선 시행돼야 한다는 생각”이라고 말했다. 김 장관은 이날 코레일과 ㈜SR의 통합 운영 가능성에 대한 견해도 밝혔다. 그는 “철도는 국민 모두 편리하고 안전하게 이용할 수 있어야 하는 공공성이 가장 강한 교통수단”이라면서 “통합 운영 문제를 어떻게 풀어갈지에 대해 논의하는 TF(태스크포스)팀을 만들고 통합 운영과 분리 운영의 장단점을 면밀히 검토 후에 대안을 마련하겠다”고 말했다. 김 장관은 국토부가 좋은 일자리를 만드는 데에 선도적인 역할을 해야 한다는 점도 강조했다. 그는 “국토부가 관장하는 건설·운송 등 산업의 일자리가 전체 일자리에서 차지하는 비중이 15%에 달한다”며 “4차 산업의 핵심 기술을 확보해 이 같은 일자리가 좋은 일자리로 이어질 수 있도록 노력하겠다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		개인투자자 재항고, 대법원 기각…8월 초 청약 (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 재무구조 개선 작업 중인 대우조선해양이 회사채·기업어음 투자자들의 출자전환을 통해 최소 8천억 원의 유동성을 추가로 확보할 수 있게 됐다.    7일 대우조선해양에 따르면 이날 대법원은 한 개인투자자가 '대우조선해양 채무조정안 법원 인가'에 반발해 제기한 재항고를 기각했다.    앞서 3월 말 금융위원회와 산업은행·수출입은행 등 대우조선해양 주 채권단은 출자전환 등을 포함한 채무조정안을 내놨고, 대우조선 회사채·기업어음 등에 투자한 사채권자들도 다음 달 17~18일 투표를 거쳐 99%의 찬성률로 이 조정안을 통과시켰다.    이에 따라 창원지방법원 통영지원은 같은 달 21일 조정안을 인가했지만, 약 16억 원어치 대우조선 회사채를 보유한 투자자 한 명이 절차상의 하자를 이유로 엿새 뒤인 27일 항고했다.     다음 달 10일 부산고등법원이 이를 기각했으나, 불복한 투자자는 재항고했고 결국 이날 대법원이 최종적으로 "채무조정안 인가에 문제가 없다"는 판결을 내린 것이다.    이로써 대우조선해양은 사채권자들이 보유한 회사채와 기업어음을 주식으로 바꿔 주는 '출자전환' 작업에 들어갈 수 있게 됐다.    청약은 다음 달 초부터 시작될 예정이며, 사채권자들이 채권액의 50%(채무조정안의 최저한도)만 출자전환에 응해도 약 8천억 원의 유동성이 유입된다는 게 대우조선의 설명이다. 앞서 지난달 말 이미 대우조선은 산업은행과 시중은행의 유상증자를 통한 출자전환(7천927억 원)과 수출입은행의 영구채 발행(1조2천848억 원)으로 약 2조1천억 원의 자본을 확충한 바 있다.      이번 회사채·기업어음의 출자전환까지 순조롭게 마무리되면, 대우조선의 부채비율(연결기준)은 올해 1분기 말 1천557%에서 약 300% 수준까지 크게 떨어질 것으로 대우조선은 기대하고 있다.     대우조선 관계자는 "대법원의 신속한 결정에 감사드린다"며 "대우조선해양을 지원해 주신 모든 투자자와 국민께 보답하기 위해서라도 조속한 경영정상화를 위해 모든 임직원이 뼈를 깎는 심정으로 최선을 다하겠다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장 © News1"나쁜 짓은 금융위가 하는데"…과거부터 모피아 비판공정위, 금융위에 유감 전달…최종구 "잘 해보자는 뜻"(서울=뉴스1) 김영신 기자,이준규 기자 = "시민단체에 있을 때 솔직히 나쁜 짓은 금융위원회가 많이 하는데 욕은 공정위가 더 많이 먹는다고 생각했다. 위원장으로 오고 나서 그 생각이 더 굳어졌다."김상조 공정거래위원장이 6일 기자 간담회에서 공정위 개혁 의지를 역설하는 과정에서 한 말이다. 갑자기 '나쁜 짓' 집단으로 언급된 금융위 내부에서는 "우리가 동네북이냐"는 원성이 터져 나왔다. 문재인 정부 경제팀인 공정위와 금융위가 시작부터 불협화음을 내는 게 아니냐는 우려도  금융위와 공정위 모두 '확전 자제'에 돌입하며 논란은 수그러드는 분위기다. 최종구 금융위원장 후보자는 이날 오전 인사청문회 준비 사무실이 있는 예금보험공사로 출근하며 김 위원장의 발언에 대한 질문을 받고 "다 같이 잘해 보자는 뜻으로 한 말씀이 아니겠냐"며 "좀 더 개혁적으로 해보자는 뜻으로 해석한다"고  시민단체 출신인 김 위원장은 과거부터 소위 모피아(경제 관료와 마피아의 합성어)라고 불리는 경제·금융 관료 출신 집단을 맹비판했다. 한 예로 김 위원장은 저서 '종횡무진 한국경제'(2012년)에서 '모피아는 경제를 망치는 좀', '통제받지 않는 모피아는 개혁의 최대 장애물' 등이라고 썼다. 교수 시절에도 "금융 문제가 산적한데도 모피아 출신 관료들은 목소리를 내지 않는다"고  후보자 © News1금융권 안팎에서는 정통 경제관료 출신인 최종구 후보자(행정고시 25회)도 모피아로 분류된다. 그러나 최 후보자가 "잘 해보자는 뜻"으로 김 위원장의 발언을 에둘러 받은 것은 청문회도 전에 양 부처가 공방을 벌이는 데 대한 부담감으로  위원장 발언 후 언론 등에서 논란이 되자 양측은 연락을 통해 "공정위 개혁을 역설하는 과정에서 나온 표현으로 금융위를 저격한 게 아니다"라는 취지로 오해를 풀었다고 한다. 공정위 관계자는 "금융위 쪽에 유감을 표했다. 발언 과정에서 나온 단순한 해프닝"이라고 했다. 김 위원장은 이날 기자들과 만나 관련 질문을 받았으나 답변하지  말끔히 해소됐다고 보기는 어렵다는 시각이 우세하다. 김 위원장이 평소 가진 금융당국에 대한 깊은 불신이 그대로 투영된 게 아니냐는 지적이다. 특히 문재인 정부 들어 '금융 홀대론'이 제기되고 있어 금융위 내부 분위기는 썩 좋지  관계자는 "새 정부에서 청와대 경제금융비서관 직함에서 금융을 뺀 것에서부터 우리는 찬밥 신세가 아니냐"며 "조직 간 불화로 커져서는 안 되겠지만 우리가 계속 부정적으로 매도되는 것 같다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울강서구 대한항공 본사 [연합뉴스 자료사진]서울 강서구 대한항공 본사[연합뉴스 자료사진]최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}눈 꼭 감고 구치소로(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 미스터피자 가맹점주들을 상대로 한 '갑질 논란'에 휩싸인 정우현 전 MP그룹 회장이 6일 구속돼 서초동 서울중앙지검에서 나와 구치소로 향하고 있다.      우려도 고려…구치소로 이동 전 쏟아지는 질문에 '묵묵부답'"자중 의미로 영장심사 포기…혐의 전면 인정은 아냐"…적극 다툼 예고고개 숙인 정우현 전 회장 [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 차대운 이보배 기자 = 미스터피자 가맹점주들을 상대로 한 '갑질 논란'에 휩싸인 정우현(69) 전 MP그룹 회장이 구속됐다.    서울중앙지검 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)는 6일 오후 업무방해, 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반, 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 등 혐의로 정 전 회장을 구속했다.    권순호 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 이날 오전 정 전 회장이 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 포기함에 따라 검찰 수사기록과 각종 증거를 토대로 심사한 뒤 구속영장을 발부했다.    권 부장판사는 "혐의 사실이 소명되고 증거 인멸의 염려가 있다"고 발부 사유를 설명했다.    정 전 회장은 영장심사 결과를 기다리며 대기하던 검찰청사를 이날 오후 9시 22분께 빠져나왔다.    그는 '아직도 혐의 부인하시느냐', '가맹점주들에 한마디만 해달라'는 취재진의 질문에 굳은 표정으로 아무런 답을 하지 않았다.    다만 '하실 말씀 없느냐'는 마지막 질문에 두 눈을 꼭 감고 고개를 몇 차례 끄덕거리고는 호송용 승합차를 타고 서울구치소로 향했다.    정 전 회장은 가맹점에 피자 재료인 치즈를 공급하면서 동생 등 친인척이 운영하는 중간 업체를 반드시 거치게 해 50억원대의 '치즈 통행세'를 챙긴 혐의를 받는다.    또 불리한 거래 관행에 항의해 탈퇴한 업주들이 '피자연합'이라는 독자 상호로 새 피자 가게를 열자 이들이 치즈를 사지 못하게 방해하고, 인근에 미스터피자 직영점을 내 저가 공세를 펴는 등 '보복 출점'을 감행한 혐의도 받는다.    '보복 출점' 대상이 된 인천 지역의 업주는 지난 3월 스스로 목숨을 끊기도 했다.    검찰은 또 정 전 회장이 딸 등 친인척을 MP그룹에 '유령 직원'으로 올려놓고 수십억원대의 '공짜급여'를 챙긴 것으로 보고 이 부분도 영장 범죄사실에 포함했다.    수사팀은 정 전 회장이 MP그룹 운영 과정에서 부당하게 챙긴 자금 규모가 100억원대에 달하는 것으로 본다.    정 전 회장이 이날 영장실질심사를 포기해 일각에서는 뒤늦게 혐의를 인정하고 선처를 구하는 쪽으로 태도를 바꾼 것이 아니냐는 관측이 나오기도 했다.    그러나 정 전 회장 측 관계자는 "사회적 비판 여론이 거센 상황에서 자중하고 책임을 지는 모습을 보이는 차원에서 심사를 포기한 것"이라며 "현재 검찰에서 제기된 혐의를 전면적으로 인정하는 것은 아니다"라고 전했다.    정 전 회장 측은 기소 이후 법정에서 적극적으로 자신의 여러 혐의와 관련한 입장을 소명한다는 계획이다.    그는 검찰의 조사를 받는 과정에서 '치즈 통행세' 의혹과 관련해서는 친인척이 운영하는 중간 업체가 가격을 올려받는 등 의도적인 '갑질'을 하는 곳이 아니라 미스터피자 창업 초기 치즈를 안정적으로 공급하기 위해 설립된 곳이라고 해명했다.    또 '보복 출점' 의혹에는 해당 점포 주변의 상권 규모와 매장 특성 등을 고려하면 의도적 보복이라고 보기 어렵고, '공짜급여' 의혹에는 딸 등 친인척들도 회사 경영 과정에서 나름의 역할을 했다면서 사실이 아니라고 각각 주장한 것으로 전해졌다.    검찰은 앞으로 최장 20일간 신병을 확보한 상태에서 보강 수사를 거쳐 정 전 회장을 재판에 넘길 계획이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 매출 14조 5552억 원, 영업이익 6641억원- 전년比 매출 3.9% 증가, 영업이익 13.6% 증가- 생활가전 및 TV 선전..G6 등 MC가 부진- 올 상반기 영업益..2015·2016년 한해 수준 넘어서[LG전자 제공][이데일리 양희동 기자] LG전자(066570)가 생활가전과 TV 등의 판매 호조에 힘입어 올해 2분기 7000억원에 가까운 영업이익을 기록했다. 이는 2분기 역대 3위에 해당하는 규모다. 하지만 전략스마트폰 ‘G6’의 판매량이 기대에 미치지 못하고 마케팅 비용 증가 등으로 인해 스마트폰 사업이 적자를 벗어나지 못했고, 자동차 전장(전자장비) 사업에서도 적자를 이어가 증권업계 컨센서스(전망치)에 다소 미치지  올 2분기 매출액 14조 5552억 원, 영업이익 6641억원을 기록했다고 7일 공시했다. 매출액과 영업이익은 전년동기 대비 각각 3.9%, 13.6% 증가했지만, ‘어닝 서프라이즈’를 기록했던 전분기 대비 각각 0.7%, 27.9% 감소했다. 올 상반기 매출액과 영업이익은 각각 29조 2124억 원, 영업이익 1조 5856억 원으로 전년동기 대비 각각 6.8%, 45.5% 증가했다. 실적이 전분기보다 줄고 시장 기대치에 다소 못 미쳤지만 역대 2분기 영업이익으로는 사상 최대 실적을 냈던 2009년 2분기(1조 1330억원)와 2008년 2분기(8560억원)에 이어 세 번째로 높은 수준이다. 또 올해 상반기 영업이익만으로도 2016년(1조 3378억 원)과 2015년(1조 1923억원)의 한해 이익을 &A;(생활가전)사업본부가 전체 영업이익의 60% 가량인 4000억원, HE(TV 부문)사업본부가 약 3000억원을 기록한 것으로 ;사업본부는 2분기부터 계절적 성수기에 접어들고 이른 무더위 등의 영향으로 에어컨과 건조기 등의 판매량이 크게 늘어난 것으로 보인다. HE사업부도 올 초 출시한 OLED TV(올레드 TV)와 나노셀 TV 등의 판매가 순조롭게 이뤄졌다는  전분기 적자폭을 2억원으로 줄였지만 2분기에는 G6 출시에 따른 마케팅비 상승으로 영업손실이 1000억원 가량을 기록한 것으로 보인다. 또 VC(전장) 사업본부는 지난달 독일 메르세데스 벤츠와 차량용 카메라 공급계약을 체결하는 등 성과를 내고 있지만, 연구·개발(R&D;) 투자로 인해 150억원 안팎의 손실을 본 것으로  2016년 1년간 영업이익과 올해 상반기 영업이익 비교. [단위=억원]양희동 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[부산CBS 박중석 기자](사진=부산 CBS 제공)엘시티 금품 비리에 연루된 혐의로 재판에 넘겨진 허남식(68) 전 부산시장에게 법원이 실형을 선고했다. 부산지법 형사합의 5부(심현욱 부장판사)는 7일 오전 부산법원청사 301호 법정에서 열린 허 전시장에 대한 선고 공판에서 허 전시장에게 징역 3년에 벌금 3천만 원을 선고했다. 앞서 검찰은 허 전 시장이 지방선거를 앞둔 지난 2010년 5월 고교 동기이자 '비선 참모' 역할을 한 이모(67·구속기소)씨를 통해 엘시티 이영복 회장으로부터 3천만원을 받은 혐의(특정범죄 가중처벌법·정치자금법 위반)로 허 전 시장을 불구속 기소했다. 검찰 조사에서 허 전 시장은 "돈을 받았다는 보고도 내용도 알지 못한다"고 잡아뗐지만, 검찰은 허 전 시장이 금품 수수사실을 사후에 보고받고, 선거홍보 비용으로 쓰도록 허락한 것으로  "허 전 시장은 고교 동기로부터 엘시티 이 회장으로부터 3천만원을 받았다는 보고를 받고도 반환 지시 하기는 커녕 선거자금으로 쓰라고 해 죄책이 매우 무겁다"며 검찰의 의견을 받아들였다. 재판부는 다만, 도주우려가 없고 방어권을 보장하는 차원에서 허 전 시장을 법정구속 하지는 않았다.  © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이재명 기자(상보)2Q 매출 60조 영업이익 14조 영업이익률 23.3% '트리플 크라운' 달성(서울=뉴스1) 서명훈 기자,손미혜 기자,이헌일 기자 = 삼성전자가 지난 2분기에 세계 IT업계 양대 산맥인 애플과 인텔을 모두 앞지르며 글로벌 IT업계 왕좌 자리에 올랐다. 매출과 영업이익, 영업이익률 모두 사상 최고치를 갈아치우며 ‘트리플 크라운’도 달성했다. 삼성전자는 지난 2분기 실적을 잠정 집계한 결과 매출 60조원, 영업이익 14조원을 기록했다고 7일 밝혔다. 매출과 영업이익 모두 사상 최고치다. 이에 따라 영업이익률도  치솟으며 사상 처음으로 20%대를 돌파했다. 매출은 전기대비 18.69%, 영업이익은 41.41% 증가했다. 지난해 같은 기간과 비교하면 각각  71.99% 급증한 것이다.  이는 금융정보제공업체 에프앤가이드가 지난 6일 집계한 증권업계 컨센서스(실적 전망 평균) 매출 58조1742억원, 영업이익 13조1541억원을 크게 웃도는 수준이다. 삼성전자는 사상 최대 실적과 함께 애플과 인텔까지 모두 꺾으며 세계 최고 IT기업 반열에도 올라섰다. 월가 전문가들은 2분기 애플의 영업이익을 105억달러(약 12조3000억원) 수준으로 추정하고 있다. 삼성전자의 영업이익이 애플을 추월한 것은 이번이 처음이다. 반도체 부문 역시 새로운 역사를 창조했다. 전문가들은 2분기 삼성전자 반도체 부문 매출을 17조5000억원 내외로 추정하고 있다. 반면 인텔의 매출 전망은 144억달러(약 16조4600억원)에 그치고 있다. 삼성전자의 반도체 부문 매출이 인텔을 뛰어넘은 것은 지난 1993년 이후 24년 만에 처음이다. 또한 미국 IT 업계를 이끌고 있는 이른바 ‘FANG(페이스북·아마존·넷플릭스·구글)’ 전체 영업이익도 뛰어넘었을 것으로 예상된다. 이들 4개 회사 전체의 2분기 영업이익은 111억5000만달러(약 12조7800억원) 수준으로 전문가들은 보고 있다. 이처럼 삼성전자가 사상 최고 실적을 기록한 것은 ‘맏형’ 반도체 부문의 눈부신 활약 때문으로 풀이된다. 증권가에서는 반도체 부문 영업이익만 7조5000억원 수준으로 추정하고 있다. 전체 영업이익의 약 60%를 책임진  실적이 증권가 예상을 크게 웃돌면서 반도체 부문의 성적표도 더 나을 것으로 예상된다. 이에 따라 반도체 부문 매출과 영업이익은 각각 18조원과 8조원을 돌파했을 것으로 추정된다. IM(IT·모바일)부문 역시 ‘갤럭시S8’ 출시에 힘입어 3조5000억원 내외의 영업이익을 기록한 것으로 전망된다. 이는 전분기 대비 60% 이상 급증한 것이며 약 1년 만에 3조원대를 회복한 것이다. 디스플레이 부문도 1조5000억원 수준의 영업이익을 거둔 것으로 전망된다. 액정표시장치(LCD) 가격 강세와 스마트폰 업체들의 OLED(유기발광다이오드) 패널 채택 확대에 힘입어 4분기 연속 1조원 이상을 벌어들이고 있다. 소비자가전(CE) 부문도 에어컨 판매 호조와 수익성 높은 프리미엄 제품 비중 상승에 힘입어 5000억원 수준의 영업이익을 기록한 것으로 추정된다. 특히 하만 실적을 포함할 경우 CE부문 영업이익은 8000억원대까지 늘어날 것이란 분석이다. © News1 최진모 디자이너mhsuh@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박인규 대구은행장이 7일 남자직원들의 여자직원 성추행 논란에 대해 사과문을 발표하고 있다/(대구은행 제공)© News1(대구ㆍ경북=뉴스1) 이재춘 기자 = 남자 직원들이 여자 직원들을 상습적으로 성희롱·추행한 의혹으로 논란이 일고 있는데 대해 박인규 대구은행장이 공식  7일 대구 북구 칠성동 제2본점에서 "일부 직원의 부끄러운 행동으로 물의를 일으킨데 대해 매우 유감스럽고 죄송하다. 지역 사회와 고객에게 진심으로 사과한다"고 했다.이어 "이번 일에 대해서는 철저한 조사를 통해 원칙에 따라 엄정하게 처리하고, 관계기관의 조사에 최대한 협조하겠다"고  은행장 직속의 인권센터를 설치해 성희롱 예방과 남녀 양성평등 구현, 조직 문화 혁신 등을 통한 재발 방지에 나서고, 비정규직 직원들에 대한 처우와 근무 여건 개선을  최근 여자 직원들을 성희롱·추행한 의혹을 받고 있는 중간 간부급 남자 직원 4명을 대기발령 조치하고 진상조사를 벌이고  지목된 직원들은 회식 자리에서 여직원에게 강제로 입맞춤을 하고, 평소 '예쁘다', '밥을 사 주겠다'는 등의 말을 한 것으로  술을 마시던 여직원에게 신체 접촉을 하거나 여직원이 탄 택시에 동승해 성추행한 의혹을 받고  성희롱·추행 논란이 확산되자 대구경찰청은 내사에 들어갔으며, 대구고용노동청도 대구은행에 자체 조사 자료를 요청하는 등 조사를 벌일 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강서구 공항동 대한항공 본사[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 임기창 기자 = 경찰청 특수수사과는 7일 오전 서울 강서구 공항동 대한항공 본사를 압수수색했다.    경찰은 회사와 관련한 배임·횡령 정황을 포착해 이날 회계 관련 자료 등 증거를 확보한 것으로  트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위원장과 인문사회·과학기술·조사통계·갈등관리 각 2인 위원(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 국무조정실은 7일 관계부처 협의를 거쳐 '신고리 5·6호기 공론화위원회'(가칭)의 구성 원칙을 확정하고 위원 선정 절차에  구성을 조속히 마무리하는 것을 목표로 관련 절차를 신속히 진행할  포함 총 9인으로 구성하며, 위원장은 중립적이면서도 사회적으로 덕망 있는 인사를 위촉할  분야를 대표하고 공론화 진행을 중립적으로 수행할 인사를 중심으로 선임하되 인문사회·과학기술·조사통계·갈등관리 분야 각 2인으로  남녀 비율을 균형있게 배치하고 20~30대를 반드시 포함하도록 구성할  절차는 분야별 전문 기관·단체의 추천을 받아 1차 후보군을 구성한 뒤 원전에 관해 찬성·반대 입장을 갖는 대표 기관·단체에게 제척 기회를 부여하는 방식으로  "이는 사회적 합의를 보다 원만하게 이끌어내는 역할을 하도록 원전 찬·반 양측 모두가 수용할 수 있는 인사로 공론화위원회를 구성하기 위함"이라고 ·과학기술·조사통계·갈등관리 분야별 두 곳의 전문 기관·단체로부터 원전 관련 중립적인 입장을 견지하는 인사를 각 3인씩 추천받아 최대 24인으로 위원 1차 후보군을  한국행정학회가, 과학기술은 한국과학기술단체 총연합회와 한국과학기술한림원이, 조사통계는 서울대학교 사회발전연구소와 한국조사연구학회가, 갈등관리는 한국사회학회와 한국갈등해결센터가 이를 담당하는 기관· 추천 인원 3인 중 여성을 1인 이상 포함하되 인문사회·과학기술 분야는 기관·단체별로 20~30대 1인을 포함해 추천받을  공론화위원회 1차 후보군에 대해 원전 찬·반 대표기관에 제척 관련 의견제시 기회를 부여한 뒤, 제척된 인사를 제외한 나머지 인원 중에서 공론화위원회 위원을 선정할 계획이다. 이낙연 국무총리가 선임,  후보군 명단, 제척 인사 명단 등은 개인 신상 보호 차원에서 공개하지 않을 방침이며, 추후 최종 확정된 공론화위원회 구성 결과를 발표할  위원을 위촉한 날부터 3개월간의 공론화 활동에  5·6호기 건설 중단에 관한 결정권은 없고 공론화를 설계하고 공론화 과정을 공정하게 관리하며 국민과의 소통을 촉진하는 역할을  공론화 과정에서 시민배심원단의 숙의 과정을 지원하고 전문가와 이해관계자의 의견이 충분히 반영되도록 찬·반 전문가 토론, 자료집 제작 등을 추진할  지난달 27일 문재인 대통령의 탈원전 공약에 따라 현재 진행중인 신고리 5·6호기의 공사를 중단하고, 공론화를 위한 위원회를 구성하기로 ·6호기 공사는 지난해 6월 건설허가를 얻은 뒤 건설 공사가 진행중이며 지난 5월 기준 종합공정률은 28.8%, 집행된 공사비는 약 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 대형 치킨 업체들이 줄줄이 값을 올렸다가, 여론이 나빠지자 가격을 다시 내렸다고 밝혔습니다. 그런데 인상을 주도했던 한 업체가 일부 매장에서 여전히 치킨값을 올려 받고 있는 것으로 SBS 취재결과 .<기자>국내 최대 치킨 업체인 BBQ 전체 매출의 50%를 차지하는 간판 메뉴 '황금올리브 치킨' 가격은 1만 6천 원, 지난 5월 1만 8천 원으로 2천 원 인상을 발표했다가, 여론의 뭇매를 맞고 공정위까지 조사에 나서자  지난 지금, 매장을 찾아가  한 BBQ 치킨 직영점. 황금올리브치킨 가격이 1만 6천 원이 아닌 1만 8천 원입니다.[BBQ치킨 직영점 점원 : (이거 1만6천 원 아니었어요?) 여기 홀은 계속 1만8천 원이었어요.]또 다른 직영점도 마찬가지입니다. 가격은 1만 8천 원입니다. 일반 가맹점의 '황금올리브치킨'과 재료와 양 모두 똑같지만, 2천 원을 더 받고 있는  측은 가격 인상 발표 당시 지난 8년간 값을 올린 적이 없다고  2년여 사이 일부 직영점과 카페형 매장을 중심으로 값을 올렸던 것으로 확인됐습니다.[BBQ치킨 직영점 점원 : 저희는 1만8천 원으로 오른 지 꽤 됐어요. 오른 지 몇 달 됐어요. 반년 좀 넘었어요.]BBQ 측은 이런 프리미엄 매장에는 이른바 '자릿값'이 있다고  매장에 배달 주문을 해봤더니, 매장 가격과 다르지 않습니다.[BBQ치킨 직영점 점원 : (거기 배달되나요?) 네네. (황금올리브치킨 얼마예요?) 1만8천 원이요.][전태유/세종대 유통산업학 교수 : 메뉴가 통일성이 있고 가격이 균일해야 한다는 원칙은 프랜차이즈의 기본이긴 합니다. 가격 차이가 너무 크면 그건 문제의 요인은 될 수 있습니다.]BBQ 측은 프리미엄 매장의 종업원 인건비와 임대료를 반영했다는 설명도 내놨습니다.(영상편집 : 김준희, VJ : 김종갑) 이호건 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]세계 시총 1위 애플보다 더 많이 벌어…반도체 황제 인텔도 매출서 앞지른듯(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 2분기에 거둔 창사 이래 최대 영업이익(14조원)이란 성적표는 그저 국내용이 아니다.     시가총액에서 글로벌 1위인 애플까지 제쳤을 것으로 전망된다는 점에서 역사적 사건이라 할 만하다.    대한민국의 '넘버1' 제조업체가 수익에서 글로벌 1위의 자리에 올랐다는 것이다.    7일 전자업계와 증권가 등에 따르면 애플의 2분기 영업이익 컨센서스(실적 전망치 평균)는 105억5천만 달러(약 12조2천100억원)다.    애플이 시장의 예상을 훌쩍 뛰어넘는 깜짝 실적(어닝 서프라이즈)을 내놓지 않는 한, 삼성전자가 세계 시총 1위 기업을 훌쩍 뛰어넘는 성적을 내놓을 것이 거의 확실시되고 있다.[그래픽] 삼성전자 2분기 영업이익 14조원…어닝서프라이즈    삼성전자가 애플을 분기 영업이익에서 앞지르는 것은 이번이 처음이다.    삼성전자는 반도체와 TV, 생활가전제품 등도 생산하기 때문에 애플과 사업 영역이 고스란히 겹치지는 않지만, 스마트폰의 원조이자 대표적 혁신기업 중 한 곳인 애플을 스마트폰 시장의 후발주자이자 경쟁자인 삼성전자가 꺾은 셈이다.    삼성전자의 성적은 또 금융업체를 제외한 전 세계 제조업체만을 대상으로 할 경우 넘버 1일 것으로 국내외 증권가는 보고 있다.    삼성전자가 지구상에서 가장 많은 수익을 내는 제조업체가 됐다는 뜻이다.    애플뿐 아니다. 삼성전자는 2분기 실적에서 미국 IT(정보기술) 업계의 '빅 4'인 'FANG'의 실적을 모두 합산한 것보다 더 많은 영업이익을 벌어들였을 것으로 추정되고 있다.[제작조혜인] 일러스트    FANG은 페이스북(Facebook), 아마존(Amazon), 넷플릭스(Netflix), 구글(Google)을 가리킨다. 업계와 외신 등에 따르면 FANG의 2분기 영업이익 합계는 111억5천만 달러(약 12조9천100억원)로 추산되고 있다.    2분기 실적은 삼성전자로서는 다른 각별한 의미가 있다. 세계 반도체 업계 1위 자리를 24년간 지켜온 반도체의 황제 인텔을 매출액에서 처음으로 앞지를 것이 확실시되기 때문이다.    노무라증권은 최근 올해 2분기 삼성전자의 반도체 매출이 151억 달러(약 17조3천억원)를 기록하며 인텔의 매출(144억 달러·약 16조5천억원)을 뛰어넘었을 것으로 추정했다.    파이낸셜타임스(FT)는 "2분기에 삼성전자가 인텔을 추월하고 처음으로 세계 최대의 칩메이커가 됐을 것으로 예상된다"고 보도한 바 있다.    삼성전자는 이미 지난 1분기 영업이익에서는 처음으로 인텔을 꺾은 바 있다. 그러나 이번 분기에는 영업이익뿐 아니라 매출액에서도 인텔을 넘어서며 명실상부한 반도체 1위 메이커가 됐을 것이 확실시되고 있다. 삼성전자 영업이익 사상 최대 (PG)[제작 최자윤]    노무라증권은 "모바일 시대를 맞아 D램과 SSD(솔리드스테이트드라이브)에 대한 수요가 급증하며 가격이 올랐다"며 "(삼성의 주력제품인) 메모리칩 시장이 (인텔의 주력상품인) CPU(중앙처리장치) 시장보다 더 크게 성장했다"고 분석했다.    반도체 업계는 슈퍼 사이클(장기 호황)에 들어선 메모리 반도체의 시황이 급변하지 않는 이상 올해 연간 기준으로 삼성전자의 매출이 인텔을 앞설 것으로 보고 있다.    '무어의 법칙'으로 유명한 고든 무어가 1968년 설립한 인텔은 1993년 PC용 펜티엄 CPU를 생산하면서 반도체 업계 매출 1위로 올라선 이래 24년간 왕좌를 지켜왔다. 후발주자인 삼성전자가 그런 인텔을 추월한 것이다.    재계 관계자는 "삼성전자의 2분기 실적은 여러 면에서 한국 기업사에서는 기념비적인 성적"이라며 "대한민국 1등 기업이 글로벌 1위에 올랐다는 점에서 자긍심을 가질 만하다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)