20160402// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]1인당 2094달러 쓴 귀한 손님… 아오란그룹, 2년 더 인천 포상관광지난달 27일 입국해 2일 돌아가는 중국인 관광객(유커) 6000여명의 인천 방문은 언론의 집중적인 관심을 받았다. ‘유커’라는 검색어가 인터넷을 이렇게 뜨겁게 달궜던 적은 일찍이 없었다. ‘단체관광 역대 최대 규모’라는 포인트가 일차적인 견인차 역할을 했지만, 치맥(치킨+맥주)파티 등의 행사를 ‘사상 최대’라는 유인력 큰 단어와 접목시켜 이벤트화한 인천시의 홍보 전략이 먹혀들었기 때문이다.●홍보·이미지 제고·전략 확보 ‘1석 3조’이로 인해 인천시는 당초 예상한 120억원보다 80억원이 더 많은 200억원에 달하는 경제 효과를 얻은 것으로 추정하고 있다. 여기에 도시 이미지를 업그레이드시키는 부수적인 효과까지 거뒀다. 또 향후 외국인 관광객 유치 전략에 새로운 교두보를 확보했다. 조금 과장하면 세 마리의 토끼를 한꺼번에 잡은 셈이다. 손님인 중국 아오란그룹 역시 자사를 우리나라에 널리 알리는 망외의 소득을 톡톡히 거뒀다. 궈청린(郭成林) 아오란그룹 회장이 직접 “기대 이상으로 뜨겁게 환대해 준 인천시와 한국 국민께 감사하다”며 “이번 방문이 아오란그룹 발전에도 큰 도움이 될 것으로 보인다”고 말했을 정도다. 6일간의 소동(?)이 양측이 ‘윈윈’하는 ‘해피’한 결과를 낳은  인천국제공항으로 들어온 외국인 관광객 대부분이 입국과 동시에 서울과 제주도 등지로 발길을 돌리는 현실 앞에서 무력감을 느껴 왔다. ‘멍석만 깔아 준다’는 자조 섞인 푸념까지 나올 정도였다. 하지만 관광 인프라와 콘텐츠가 부족하다는 것은 인천시조차 인정하기에 누구를 원망할 수도 없는 상황이었다. 그러나 인천시는 이번에 제대로 반전의 기회를 잡았다. 백현 인천시 마이스산업과장은 “대규모 중국인 관광객 유치는 인천 경제를 살릴 수 있는 성장동력”이라면서 “이번 중국인 관광객 방문으로 밥상은 차려졌다고 보고, 메뉴를 다양화시키기 위해 노력하겠다”고 밝혔다. 그동안 ‘산토끼’에 불과했던 중국인 관광객들을 집안으로 맞이하겠다는 결기가 엿보인다.●中, 외국 관광객 5년전 22%… 작년 45%중국인 관광객 유치는 관광 활성화를 꾀하는 자치단체라면 어느 곳이나 탐낼 정도로 매력적인 요소를 많이 지니고 있다. 한국관광공사에 따르면 2011년 한국을 방문한 외국인 관광객(979만명) 가운데 중국인 관광객은 22%(222만명)에 불과했다. 하지만 중국인 관광객은 매년 급증하고 있다. 지난해 한국을 찾은 전체 외국인 관광객 1323만명 가운데 45%인 598만명이 중국인 관광객이었다. 특히 지난해 5~9월에는 메르스(중동호흡기증후군) 여파로 전년 대비 감소세였음에도 불구하고 10월 이후 현재까지 매달 20% 안팎의 증가세를 보이고 있다. 중국인 관광객 1인당 평균 지출경비도 2094달러로 외국인 관광객 평균 1605달러를 크게 넘어선다. 백만성 한국관광공사 홍보실 차장은 “유커가 외국인 관광객의 절반을 넘어서는 것은 시간문제”라며 “게다가 씀씀이가 커 파급 효과 측면에서 볼 때 귀한 손님”이라고  중국인 관광객 방문이 일회성 행사에 그치지 않도록 하기 위해 노력하고 있다. 우선 아오란그룹과 2018년까지 기업행사를 인천에서 치르기로 업무협약을 맺음으로써 내년과 2018년에도 6000명 안팎의 인원이 인천으로 포상관광을 오게 된다. 다른 중국 기업들과도 대규모 인센티브 관광을 섭외하고 있다. 유정복 인천시장은 “중국 속 인천을 만드는 ‘인-차이나 프로젝트’ 등으로 중국과의 교류 사업을 강화할 방침”이라고  9월 인천관광공사 출범과 함께 시작된 중국과 대만 현지에서의 로드쇼 등을 강화하기로 했다. 또한 현지 여행사나 언론을 대상으로 관광설명회와 세일즈콜을 지속적으로 진행할 방침이다. 이번 아오란그룹 방문은 로드쇼가 크게 작용한 것으로 알려졌다. 또 세계적 공항인 인천공항과 항만인 인천항이 있고 문화유적이 많은 점을 살려 관광산업의 성장동력으로 삼겠다는 구상이다. 인천에는 차별화된 관광자원이 적지 않다. ‘지붕 없는 박물관’으로 불리는 강화도와 안보 관광지로 자리잡고 있는 백령도와 연평도 등 손에 꼽을 수 있는 관광자원이 많다. 차이나타운, 개항장, 각국 조계지 등 중구·동구 일대에 즐비한 근대시설도 빼놓을 수 없는 관광자원이다.●큰손 유커 만족할 쇼핑인프라 없어 고심그러나 기존의 정형화된 관광 인프라만으로는 중국인 관광객들의 눈길을 끄는 데 한계가 있다는 지적이 나온다. 이 때문에 체계적인 한류 문화공연, 의료관광 마케팅, 크루즈관광 활성화 등 관광상품을 다양화하는 방안이 거론되고 있다. 쇼핑 공간이 부족한 점도 보완해야 한다. 인천에는 외국인 전용 쇼핑몰이 없다. 백화점은 2곳에 불과하며, 면세점도 공항 지역을 제외하면 2개뿐이어서 중국인 관광객들의 왕성한 구매 욕구를 충족시키기엔 부족한 편이다. 숙박시설과 음식점 등 기본적인 인프라도 부족해 이번 대규모 중국인 관광객 방문 수요를 채우기 위해 모텔과 일반 음식점까지 동원해야 했다. H여행사 관계자는 “유커들이 좋아하는 한류 문화나 쇼핑몰 등을 특성화하는 맞춤형 전략을 구사해야 좋은 분위기를 계속 이어 갈 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매달 건보료 237만원·국민연금 18만원     (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 수십억원의 연봉을 받는 재벌총수와 대기업 전문경영인(CEO)은 건강보험과 국민연금 보험료로 얼마를 낼까.     2일 국민건강보험공단과 국민연금공단에 따르면 이들 그룹 회장과 전문경영인들도 다른 직원과 마찬가지로 건강보험과 국민연금에 가입해 매달 보험료를 낸다.    월 보험료는 보수월액에다 정해진 보험료율을 곱해서 산출하는데, 2015년 건강보험료율은 보수월액의 , 국민연금 보험료율은 '근로소득'의 9%다.     직장가입자이기에 보험료는 회사와 절반씩 나눠서 부담한다.    그렇지만 건강보험과 국민연금 모두 상한선이 있어서 소득이 많다고 무한정 많은 보험료를 내진 않는다.    건강보험의 보수월액 상한액은 7천810만원이다. 월 보수(근로소득 기준) 7천810만원 이상 받더라도 7천810만원으로 계산해서 보험료를 매긴다는 말이다. 2015년 건강보험료율(6.07%)을 적용하면 보험료는 월 474만670원(7천810만원×6.07%)인데, 반반씩 분담하는 원칙에 따라 직장인과 회사가 각각 월 237만335원씩 낸다.    다만, 여러 회사에 등기임원으로 적을 두면, 직장별로 받은 보수월액에 따라 별도로 각각의 건강보험료를 내야 한다.     이를테면, A사, B사, C사 등 3개 회사에서 등기임원으로 일하고 이들 3개 회사에서 각각 월 보수 7천810만원 이상 받는다면, 1개 회사당 월 237만335원씩, 매달 총 711만1천5원의 본인 부담 건보료를 내야 한다. 여기에다 회사에서 받는 근로소득 외에 사업소득이나 이자·배당·임대소득 등 다른 소득이 있고, 이를 합친 종합소득이 연간 7천200만원을 넘으면 월 최대 230만원까지 보험료를 추가로 더 내야 한다.    국민연금도 보험료 상한선이 있다. 보험료를 매기는 기준소득월액 상한액은 2015년 1월부터 6월까지는 월 408만원이었고, 2015년 7월부터 12월까지는 월 421만원이었다.    따라서 고액 연봉자의 국민연금 보험료는 대략 월 37만3천(414만5천원×9%)이며, 역시 반반 부담 원칙에 따라 수십억원의 연봉을 받더라도 월 18만6천원 가량의 연금보험료만 내면 된다.     국민연금에 소득 상한 기준을 둔 것은 고소득층이 나중에 돌려받는 연금급여가 지나치게 높아지지 않게 하기 위해서다.    상장기업들의 2015연도 사업보고서를 보면, 지난해 정몽구 현대차 회장은 현대차에서 56억원, 현대모비스에서 42억원 등 모두 98억을, 조양호 한진그룹 회장은 대한항공, 한진칼, ㈜한진 등 3개사로부터 64억1천만원을 받았다.     전문경영인으로는 삼성전자의 권오현 부회장이 149억5천400만원을, 신종균 사장(IM부문 대표)이 47억9천900만원의 연봉을 받았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“빨리 오르고 느리게 내린다”는 소비자 불만에 정유사들 납득할 만한 설명 내놓아야운전자들이 서울의 한 셀프주유소에서 기름을 넣고 있다. / 김창길 기자국제 원유 가격이 배럴당 35달러(ℓ당 약 250원)인 1일 기준 국내 석유제품 값은 얼마 하는 게 맞을까. ℓ당 1362원대인 휘발유 가격은 폭리인가, 아닌가. 원유를 전량 수입해 와서 정제해 유통시키는 국내 현실을 고려해 보자. 이 속에 든 절반이 넘는 세금은 또  놓고 갑론을박이 이어지지만 뾰족한 해법은 사실 찾기 어렵다. 시장 상황이 변하고 복잡한 가격구조 탓이다. 이명박 정부 때인 2011년 최중경 지식경제부 장관은 “내가 회계사 출신이다. 기름값 원가계산을 해보겠다”고 엄포를 놓았으나 속 시원한 계산서는 내놓지  “정유사나 주유소들이 원유가가 오를 때는 국내 제품가를 빨리 올리고, 반대로 내려올 때는 천천히 국내 가격에 반영한다”는 불만을 쏟아낸다. 국제 원유가 뉴스를 접하고 주유소 가격 변화를 보면 얼핏 그렇게 비친다. 자연히 “기름장수는 못 믿겠다”는 식으로 불만이 치솟을 수밖에 없다. 이는 국제 유가와 국내 석유제품 가격 사이에 해묵은 (.kr)을 보면, 국내 석유제품별 평균 판매가격은 보통휘발유가 3월 6일 ℓ당  1월 16일 이래 최저점을 찍었다. 하지만 3월 31일  연속 상승하며 . 자동차용 경유도 3월 6일 ℓ당  찍은 뒤 줄곧 상승세를 타 .74원 올랐다. 수입량의 약 82%를 차지하는 중동 원유 가격은 소폭 등락을 거듭한 반면, 국내 제품가는 상승을 거듭해 소비자 불만이  어떻게 잘라서 보느냐에 따라서 해석이 크게 엇갈린다. 여기서는 길게 봐서 지난 1년여 동안 대세 하락기로서 국내 휘발유 가격이 최고였던 2015년 6월 29일( 최저인 올해 3월 6일() 구간을 비교해 ·에쓰오일·현대오일뱅크 등 정유사들이 원유를 들여와서 정제한 뒤 공급하기까지 약 3주간 시차가 발생한다. 3주 전 두바이 원유가를 보면 지난해 6월 8일 배럴당  2월 15일 .4% 하락했다. 국내 제품가에는 유류세가 절반 넘게 포함됐기 때문에 정유사들의 ‘세전공급가’를 보는 게 더 정확하다. 정유사들 공급가는 주간 단위로 발표되는데, 지난해 6월 넷째 주에 ℓ당  3월 첫주 .3% 하락했다. 원유가 하락분보다 공급가가 더 작은 비율로 떨어진  더 고려할 게 있다. 사실 국내 유가는 원유가 아니라 국제 제품가격을 기준선으로 삼는다는 점이다. 이유는 1997년 7월 이래 단행된 수입 자율화다. 국내에 해외 제품이 들어올 수 있어서 국제 가격을 고려해 국내 가격을 매기는 것이다. 2001년 중반부터 국내 제품가 기준은 원유가 아니라 국제 제품가로  현물시장의 석유제품 가격이 기준이다. 싱가포르 시장 휘발유(92RON) 가격은 지난해 6월 셋째 주 ℓ당  2월 넷째 주에 .9% 떨어졌다. 적어도 비교한 기간을 놓고 보면 원유는 51%, 국제 제품가는 44% 하락한 데 비해 국내 공급가는 41% 내려 인하율이 더 낮았다.또한, 유가가 다시 반등한 올해 3월 6일부터 31일까지 상승기를 보면 이렇다. 두바이 원유가는 3주 전인 2월 15일 배럴당  9일 .8% 올랐다. 싱가포르 휘발유가는 2월 넷째 주 ℓ당  둘째 주 .6% 상승했다. 정유사 공급가는 3월 첫주 ℓ당  셋째 주 .7% 올랐다. 최근 상승기만 보면 국내 공급가가 국제 제품가와 거의 같은 비율로 오른  1년여 대세 하락기와 최근 상승기를 종합하면, 국내 정유사가 국제 가격보다 하락기에는 더 적게 내렸으나, 상승기에는 비슷하게 올린 셈이 된다. 다만 기간을 바꾸면 얘기가 달라진다. 2월 셋째 주를 기준으로 하면 싱가포르 휘발유가는 17.9% 오르고, 국내 공급가는 18.7% 올렸다. 이처럼 기간에 따라 해석이 고무줄처럼 바뀔 여지가 많다고 정유사들은 반박해  공급할 때 붙는 약 60%를 차지하는 ‘유류세’는 소비자들이 특히 가격 하락분을 잘 체감하지 못하게 하는 주요인이다. 3월 넷째 주 평균 휘발유가인 ℓ당  세금이 64%인 . 정유사 공급가는  426원이었고, 유통 및 마진은  . 경유는 세금이 .유류세는 가격에 따라 변동되지 않고 고정으로 부과된다. 국제 제품가격이 아무리 떨어져도 국내 가격이 적게 인하되는 가장 큰 이유는 바로 정액제로 부과된 세금 탓이다. 앞서 비교기간에는 공급가가 41% 하락해도 휘발유 판매가는 15%만 떨어졌다. 그렇다고 가격에 비율적으로 적용하는 정률제를 택할 수도 없다. 산업통상자원부 당국자는 “정률제로 바꾼다면 가격 상승기에 걷잡을 수 없이 오르기 때문에 소비자에게 불리해진다”고  눈여겨 봐야 할 점은 바로 절대가격 수준이다. 지난 수년 동안 가격 변화를 보면 국내외 석유제품 가격은 거의 같은 패턴으로 연동해서 움직인다. 하지만 앞서 보듯 국내 정유사의 절대공급가격 자체가 높은 게 아니냐는 의문이 꼬리를 문다. 정유사들이 여기에서 과도한 이익을 남기는 건  관계자는 “유류세를 매기기 전에 원유 수입 때 관세(3%)와 제품에도 수입부과금이 들어가고, 공급에 유통비용까지 포함돼 싱가포르 제품가와 차이가 난다”고 해명했다. 관세는 원유가에 따라 다르지만 최근 대략 ℓ당 10원이고, 수입부과금은 정액제로 ℓ당 16원이 매겨진다. 둘을 더하면 ℓ당 약  구멍이 있는지 보려면 ‘정유사 공급가와 싱가포르 제품가 사이의 일정한 간격’이 얼마나 합당한지 확인할 필요가  주의 경우 정유사 공급가( 싱가포르 제품가() 차이는 . 제품가 중에서 관세가 정확히 얼마만큼 녹아 있는지는 계산하기가 쉽지 않다. 관세 3%가 적지는 않지만 원유 자체에 붙는 것일 뿐이다. 50원 중에서 이들을 제외하고 남는 게 정유사들이 대리점이나 주유소에 내보내는 과정에 가지는 유통비용인 셈이다. 석유협회는 “2015년 세전공급가 ℓ당  관세 10.8원, 수입부과금 16원, 유통비용 50원이어서 순수 내수공급가는 440원”이라고 설명했다. 국내 기름값은 유류세와 관세, 부과금 명목으로 나라에서 7할 정도를 가져간다는  기준가보다 싸게 들여온 뒤 싱가포르 제품보다 저렴하게 생산할수록 마진이 높아지게 된다. 원유에서 휘발유·경유·등유 등 제품별로 정제비율과 효율이 얼마나 되는지도 계산해야 하지만, 정유사들은 이는 너무 복잡하고 영업비밀이라고 말한다. 에너지·석유시장감시단 이서혜 연구실장은 “특정 기간에 기름값을 얼마나 빨리 올리거나 느리게 내리는지는 소비자와 정유사가 쉽게 답을 찾기 어려운 문제”라며 “원유 수입과 정제 과정에 얼마의 세금이 붙고, 정유사가 마진을 얼마나 챙기는지는 앞으로 면밀히 따져봐야 할 부분”이라고  방울 나지 않는 나라에서 마음껏 차를 굴리겠다며 가격을 낮춰달라는 요구는 온당치 못하다. 국내 현실을 고려하면 유류세 부과는 불가피해 보인다. 그러나 연간 20조원씩 유류세를 거두는 게 옳는지, 제대로 쓰고 있는지는 따로 봐야 한다. ℓ당 몇 원이라도 정유사나 주유소가 과하게 챙기는 게 있는지도 사회가 지켜봐야 할 대목이다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2005년 8월 31일 국내 최초의 저비용항공사(LCC) 한성항공의 ATR 72-200이 승객 46명을 태우고 청주공항을 이륙했다. 당시 한성항공이 보유한 항공기 ATR 72-200은 프로펠러와 제트엔진이 동시 장착된 터보프롭형 항공기로 1995년 제작됐다. 당시 한성항공이 보유한 비행기는 1대뿐이었다. 이듬해 6월 취항한 제주항공 역시 터보프롭형 항공기인 봄바디어사의 Q400으로 첫 비행을 했다. 첫 취항 이후 12년째인 1일 현재 LCC 5개사의 보유 항공기는 82대로 국내 두 번째 민간항공사인 아시아나항공의 항공기 보유대수(84대)와 엇비슷하다. 여기에 증가하는 항공 수요를 감안한 신규 LCC 취항과 기존 LCC의 항공기 추가 도입으로 올해 안에 100대 시대로 진입할 가능성도 있다. LCC 매출 1위 제주항공은 지난 2월 올해 첫 신규 항공기인 B737-800을 도입한 데 이어 모두 5대의 항공기를 추가 도입할 계획이다. 올해 2대를 반납해 26대로 운항한다. 진에어도 지난 25일 B737-800을 도입한 것을 포함해 올해 3대를 추가한다. 에어부산은 에어버스 항공기로 기종을 단일화한 후 항공기를 보강해 올해 말 18대를 운항할 예정이다. 이스타항공과 티웨이항공도 각각 17대와 16대로 항공기를 늘릴 방침이다. 특히 에어서울이 예정대로 올 하반기 취항할 경우 LCC의 항공기 총 보유대수는 더욱 늘어난다. 항공기 대수 증가 못지않게 기령(機齡·항공기 연령) 역시 낮아지고 있다. 진에어가 지난해까지 신규 제작 항공기 4대를 도입한 데 이어 지난달 들여온 B737-800도 새 항공기였다. 에어부산도 기령이 높은 보잉 항공기를 반납하면서 평균 기령이 낮아졌다. 장거리 노선 취항에 따라 중대형 항공기 도입이 잇따르고 있다. 진에어는 최대 333석 규모로 운영되는 B777-200ER 3대를 도입한 데 이어 올해도 1대를 더 도입한다. LCC가 지방 공항을 중심으로 노선을 지속적으로 확대하는 만큼 당분간 항공기 도입 경쟁도 지속될 전망이다. 실제 지난 2월 LCC 이용 여객은 107만3023명으로 지난해 대비 61.1% 증가했다. 대구(95.8%) 김해(44.1%) 제주(17.0%) 등 지방 공항의 성장세가 두드러졌다. LCC의 국제선 분담률도 매년 증가해 지난 2월 기준 분담률은  높아졌다. LCC 업계 관계자는 “환율 변동이나 테러 문제 등의 불안 요소가 있긴 하지만 국제선 노선 증가로 LCC를 이용하는 항공 수요는 지속적으로 늘어날 것으로 보인다”고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이 근사한 현대식 건물은 노량진 수산시장입니다. 보름 전 개장을 했죠. 하지만 내부 곳곳은 보시는 것처럼 이렇게 텅 비어있습니다. 새 건물이 비좁은 데다 장사하기에는 적합하지 않은 구조라며 상인들이 입주를 거부하고 있기 때문입니다. 급기야 수협이 나서서 기존 시장에서 영업을 계속하고 있는 상인들을 상대로 실력행사에 나서면서 갈등이 격화하고 있습니다.  생생리포트, 민경호 기자가 취재했습니다.<기자>오늘(1일) 새벽 1시쯤, 건장한 남성 수십 명이 예전 노량진 수산시장 주차장 입구를 막아섭니다.[이동해요, 빨리, 빨리!]기존 시장에서 장사하고 있는 상인들의 영업을 막기 위해 수협 측이 용역 직원들을 동원한  버스를 가로막고 오물을 뿌려가며 거세게 항의했습니다.[아이고, 사람 죽네! 사람 죽어!]양측의 충돌은 새벽 4시 반까지 이어졌는데, 상인 한 명이 다쳐 병원으로 옮겨졌고, 35명이 경찰에  시장 출입구가 이처럼 폐쇄됐지만, 많은 시장 상인들은 여전히 기존의 시장에 남아  공간도 좁은 데다 환기 시설과 수족관 온도조절 등이 예전 시장만 못하다는 겁니다.[강연화/노량진수산시장 상인 : (천장에서) 물이 줄줄 새. (지하에) 폐 스티로폼 태우는 데가 있어요, 소각하는 데가. 냄새가 나서 저기 들어가 있는 상인들도 (건물) 안에 못 있어, 다 밖에 나와 있어요.]하지만 수협은 새 건물로 옮기는 데 상인들이 다 동의해놓고 뒤늦게 다른 얘기를 하고 있다고 주장합니다.[김덕호/노량진수산주식회사 과장 : 상인들이나 중계·도매인분들도 (설계에) 찬성을 하셨습니다. (시설이) 보이지 않는다고 해서 전혀 환기나 이런 게 안 되는 게 아니고 다 천장을 통해서 환기되는 거고요.]새 건물의 정상화를 주장하는 수협과 기존 시장의 리모델링을 요구하는 상인들의 갈등이 격화되면서 서울의 명소였던 노량진 수산시장을 찾는 발길이 갈수록 줄어들고 있습니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 신호식) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이란 참여를 전제 조건을 제시..동결 합의 불투명- 국제유가 4% 급락..2주전으로 후퇴모하메드 빈 살만 사우디아라비아 왕자(사진=AFP)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 사우디아라비아가 이란이 생산량 동결에 참여해야 자신들도 동결에 합의할 수 있다는 입장을 밝혔다. 1일(현지시간) 사우디아라비아의 왕위 계승 서열 2위인 모하메드 빈 살만 왕자는 블룸버그통신과의 인터뷰에서 “이란과 러시아는 물론, 베네수엘라를 비롯한 석유수출국기구(OPEC) 회원국 등 모두가 동의해야 생산 동결에 참여하겠다”고 말했다. 그는 “사우디는 경제의 구조적 변화를 통해 유가 위기를 극복할 준비가 돼 있다”면서 “유가 하락이 사우디에 위협요인이 될 것으로 보지는 않는다”고 강조했다. 사우디를 포함한 총 15개 산유국은 오는 17일 카타르의 수도 도하에서 모여 산유량 동결을 협의할 예정이다. 이 회의에 이란도 참여할 것으로 알려졌지만, 이란은 생산량 동결 참여에 대해선 “말도 안되는 소리”라며 공개적으로 반대한다. 서방의 경제제재가 풀린 이란은 제재 이전 수준으로 원유 생산량을 늘리겠다는 계획이다. 세계 1위 산유국인 사우디가 이란의 동결 합의를 전제조건으로 삼는다면, 이달 카타르 도하에서 산유국 간의 생산량 동결 합의가 불투명할 수 있다는 걸 의미한다. 사우디 왕자의 발언이 알려진 이후 국제 유가는 급락했다. 이날 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산원유(WTI) 5월 인도분은 전날보다 %) 하락한 . 2주만에  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 나눔로또는 제696회 로또복권 추첨에서 '1, 7, 16, 18, 34, 38'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 2일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '21'이다.     당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 10명으로 16억3천205만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 44명으로 6천182만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천721명으로 158만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 9만20명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 150만1천952명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 우리들의 일상에 영향을 미치는 경제 이야기최근 20년간 1인당 국내총생산(GDP) 추이. 단위=만원. 출처=한국은행 경제통계시스템[이데일리 김정남 기자] 독자 여러분, 안녕하세요. 두 번째로 인사 드립니다. 지난주 국내총생산(GDP), 그 첫 번째 이야기를 해드렸는데요. 공교롭게도 이주열 한국은행 총재가 지난달 30일 “올해 경제성장률이 연초 전망한 3%를 다소 하회할 가능성이 있다”고 말했지요. 2%대면 저(低)성장으로 봐야  성장은 하고 있다는 시각도 있습니다. 우리 경제의 GDP 규모가 전세계 11위(지난해 기준)입니다. 이 정도 크기로 3% 안팎 성장하는 국가는 현재 거의 없습니다. 경제 규모가 커질수록 아무래도 굼뜨기 마련이지요. 우리나라의 1인당 GDP도 꾸준히 증가하고 있습니다. 지난해 1인당 GDP는 달러화 기준 2만7214달러로 전년 대비 소폭 줄긴 했지만, 환율까지 고려한 원화 기준은 3079만원으로 늘었습니다. 최근 몇 년을 봐도 금융위기 때인 2008~2009년을 제외하면 계속 성장 . 해가 갈수록 사람들은 “못살겠다” “팍팍하다”고 하소연합니다. ‘헬조선’이란 말이 있잖아요. 우리는 분명 원하는 옷을 입고 먹고 싶은 걸 먹고, 또 가끔 여행도 다니는 그런 삶을 살고 있습니다. 산업화 시대 때를 떠올리면 격세지감(隔世之感)이지요. 그래도 무엇인가 답답한 이 마음, 도대체 왜 그럴까요.◇“우리가 행복하자고 돈을 버는 건데…”“일상이 무너지고 있습니다.” 만화 ‘미생’으로 유명한 윤태호 작가. 그가 최근 한 예능 프로그램에 나와서 했던 이야기가 참 와닿았습니다. 그는 담담하게 말하더군요. “아파트 1층에 어린이집이 있어 아이를 맡겼는데, 일이 생겨 늦게 찾으러 갔더니 어두컴컴한 저녁에 종일반 아이들이 우루루 나오더라고요. 이걸 보고 ‘많은 사람들이 일상이 무너져 힘들어 하는구나’라고 느꼈습니다.” 미생의 선 차장도 “우리가 행복하자고 돈을 버는 건데 우리가 피해를 보고 있어”라고  아이가 어린이집에 다니고 있어 더 공감했는지도 모르겠습니다. 그래도 윤태호 작가의 말은 시대의 자화상을 잘 꿰뚫었다고 생각합니다. 저희 집을 예로 들어보면요. 큰 아이는 오전 9~10시 어린이집에 가서 오후 4~5시쯤 집에 옵니다. 물론 맞벌이를 하고 있습니다. LG경제연구원에 따르면 맞벌이는 전국에 519만가구(2014년 기준)나 된다고 합니다. 배우자가 있는 가구의 44%지요. 두 집에 하나 꼴입니다. 두 명이 벌면 그만큼 GDP는 두 배 이상 증가합니다. 남편과 아내가 회사에서 버는 돈이 나라 전체의 GDP에 기여하겠지요. 출·퇴근 때 교통비도 들겁니다. 아무래도 외식 비중도 더 커지겠지요. 아이를 학원이든 어디든 맡기기도 해야 합니다. 그렇게 돈을 쓴 만큼 또 누군가는 돈을 벌고, GDP는 그만큼 불어나겠지요. 맞벌이의 일반화는 곧 성장의 여건이 갖춰지는 것이라고 봐도 틀리지 않는  문제의식은 이 지점입니다. 경제는 커지는데 삶의 질도 동시에 나아지는가. 독자 여러분 중 맞벌이가 있을 겁니다. 어떠신가요. 가사부담은 어떻게 나누고 계신가요. 가사도우미가 있으면 그나마 낫겠지요. 만약 그렇지 않으면 하루가 어떻게 가는지 모를 정도로 정신이 없지 읺으십니까. 제 주위에도 “사람답게 살자”면서 외벌이를 심각하게 고민하는 지인들이 있습니다. 아이의 관점으로 한 번 볼까요. 저는 외벌이 가정에서 자랐습니다. 등교할 때도 하교할 때도 어머니는 집에 계셨습니다. 떡볶이도 샌드위치도 김치찌개도 직접 해주셨습니다. 그런데 이 가사일은 GDP에 잡히지 않습니다. 경제규모는 더 작을 수 밖에 없다는 건데, 그래도 저는 그게 좋았던 것 같습니다. 굳이 말하자면 가정의 온기, 정신적 안도 정도 되겠지요. 요즘은 달라졌지요. 제 아내는 “초등학교 저학년은 하교 후 학원을 전전한다더라”며 벌써부터 걱정입니다. 물질적인 GDP와 정신적인 행복의 괴리이지요.◇경제규모는 커지는데 삶의 질은 제자리아이러니한 점도 있습니다. 이렇게 열심히 일하는데, 정작 빚은 많습니다. 행복이란 게 별 것 아니지 않습니까. 돈 쓰고 싶은 곳에 쓰고 사는 게 삶의 질을 높이는 길이지요. 경제학은 이걸 ‘소비’라고 부릅니다. ‘투자’의 밑바탕에도 이런 유효수요가 있어야  안 됩니다. 한국은행에 따르면 가계 빚을 뜻하는 가계신용은 지난해 1200조원을 넘어섰습니다. 월급을 받으면 원금 갚고 이자 내기 바쁩니다. 자녀 학원도 여러군데 보내야 하고요. 원하는 지출이 줄어든 삶. 빚을 늘리는 건 쉽게 GDP를 증가시키는 방법이지만, 그럼에도 다시 한번 곱씹어볼 문제라고  얘기만 했나요. 여성 인력의 중요성을 감안하면 맞벌이는 시대의 산물입니다. 문제는 그걸 가능하게 하는 우리 사회의 힘이겠지요. 우리가 아직 그 정도까지는 이르지 못했나 봅니다. 윤태호 작가는 “내 가족이 일상을 지키며 일상적인 언어로 보람있게 채워져야 잘 살고 있다고 할 수 있는 것”이라고 했지요. 자, 독자 여러분의 일상은 어떠십니까.<독자 여러분의 의견을 기다립니다. 경제뉴스를 보다가 궁금한 점이 있으면  보내주세요. 부족하지만 최대한 답변 드리겠습니다.>김정남 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>비싼 전셋값에 틀에 박힌 아파트에 사느니 차라리 도시에서 좀 떨어져 있더라도 마당이 있는 단독주택을 찾는 사람들이 갈수록 늘고 있습니다. 물론 장점도  부분도 적지 않은데 심우섭 기자가 그 장단점을 알려드립니다.<기자>회사원 김보준 씨는 지난해 중형 아파트를 팔고 근처 단독주택으로  3층 집을 짓는 데 든 5억 원은 아파트 판 돈으로 충당했습니다.[김보준/단독주택 거주 : 층간 소음 없이 마당도 왔다 갔다 집도 올라갔다가 계단으로도 재밌게 왔다 갔다 하는 그런 집, 애들이 재미있는 집을 만들어 주고 싶었죠.]다양한 이유로 단독주택을 찾는 사람이 늘면서, 지난해 단독주택 매매는 13만 건으로 전년보다 25%나 증가했는데 이는 통계작성 이래 최대  접근성이 좋은 수도권의 단독주택 매매는 2만 4천 건으로 51%나  키우거나 취미를 위해 작업 공간을 갖고 싶은 30~40대 젊은 층의 수요가 늘고 있습니다.[윤여록/공인중개사 : (예전엔) 은퇴한 분들이 중심이었고 지금은 학부형들, 젊은 엄마들이 애들을 자유롭게 키우고, 환경 좋고, 이런 쪽으로 많이 선호하죠.]수도권의 단독 주택 시세는 주변 아파트의 80%  카페나 레스토랑 등으로 개조해 임대수익을 올릴 수도 있습니다.[박원갑/KB국민은행 부동산 위원 : 비싼 전셋값을 내고 규격화된 아파트에서 사는 것보다는 차라리 나만의 주거공간을 마련하려는 젊은 층들의 수요가 앞으로 더 늘어날 것으로 예상됩니다.]다만 단독주택은 난방이나 보안이 취약한 만큼 매입 전에 주변 환경과 주택 상태를 꼼꼼히 따져봐야 합니다.(영상취재 : 강동철·서진호, 영상편집 : 이승열) 심우섭 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.우리나라 국민의 절반 가까이는 신용등급이 1∼3등급인 ‘고신용층’이다. 신용정보업체 ‘코리아크레딧뷰로’(KCB)의 자료를 보면 신용등급 1∼3등급 비중은 2012년  지난해 말  3년 동안  증가했다. 나머지 절반은 그러나 여전히 낮은 신용등급 때문에 고생이 이만저만이 아니다. 신용등급이 낮으면 시중은행에서 대출을 받지 못하고 제2금융권으로 가야하고 높은 이자를 감당해야 하는 등 불편하고 손해보는 점이 많다. 금융당국에서는 서민들이 신용등급이 낮다는 이유로 금융거래에서 피해를 보는 일을 막기 위해 신용등급을 올릴 수 있는 방안을 확대하고 있다. ◆방심은 하락을 부른다 신용정보업체(CB)에서 신용평가 때 반영하는 기준은 어디서 얼마를 빌렸고(신용거래형태·부채수준), 얼마나 잘 갚고 있고(상환 이력), 언제부터 금융거래를 했는지(신용거래 기간) 등이다. 업체마다 비중이 달라 같은 사람이라도 어느 업체 등급이냐에 따라 수치가 다를 수 있다. 제2금융권에서 돈을 빌릴 경우 신용등급은 떨어진다. 예를 들어 신용등급이 3등급인 사람이 급전이 필요하다는 이유로 제2금융권에 손을 벌리면 신용등급이 4등급 이하로 낮아질 수 있다. 이 경우 시중은행 대출이 쉽지 않아지면서 돈이 필요할 때마다 제2금융권에 의존해야 하는 악순환에 빠질 수 있다. ‘잠깐은 괜찮겠지’라는 방심이 화를 부를 수 있다는 사실을 명심해야 한다. 연체는 신용등급에는 쥐약이다. 연체기간이 5영업일 이상이면서 연체금액이 10만원 이상이면 신용등급에 부정적 영향을 준다. 단기간 연체라고 해도 반복되면 신용등급이 내려갈 수 있다. 장기연체는 상환을 한 뒤에도 연체기간보다 더 오랫동안 신용등급에 악영향을 끼칠 수 있음을 기억해야 한다. 신용거래 기간이 짧은 20대들은 신용거래 정보가 많이 쌓여있지 않기 때문에 짧은 연체에도 30∼40대에 비해 신용등급이 더 떨어질 수 있다. 신용등급은 떨어지는 것보다 오르는 게 어렵기 때문에 20대 시절 잠깐의 방심으로 떨어진 신용등급 때문에 평생 고생할 수도 있다. 특히 20대는 신용등급 관리에 관심이 없다는 것도 문제다. KCB가 대학생 5873명을 대상으로 조사해보니 조사대상의  자신의 신용등급을 모르고 있었고,  신용등급의 중요성이 보통이라거나 중요하지 않다고 답했다. ◆내 신용등급은 내가 지킨다 신용등급을 올리기 위해서는 연체 관리 등이 필수이지만 최근에 금융당국이 새롭게 시행한 제도를 활용하는 것도 도움이 될 수 있다. 금융감독원은 지난 1월21일부터 금융소비자가 통신·공공요금 등을 6개월 이상 연체없이 성실하게 납부했다는 증빙서류를 CB에 내면 신용등급 산정 과정에서 가점을 부여하는 방식을 도입했다. 서류 제출을 원하는 사람은 공공기관이나 통신사에서 증빙자료를 발급받은 뒤 주민등록증 사본 또는 주민등록초본, 요금 납부실적 정보 제공 동의(요청)서와 함께 CB 고객센터에 우편 또는 팩스를 통해 보내거나 직접 제출하면 된다. KCB는 성실납부 기간에 따라 적게는 5점에서 많게는 15점을 더해주기로 했다. 나이스평가정보는 국민연금·건강보험 등 공공요금 성실납부는 10점, 통신요금 등 민간요금 성실납부는 5점을 더주기로 했다. CB들은 2∼3년 동안 이런 방식을 유지해서 통신·공공요금 성실납부 실적과 불량률과의 연관성이 통계에서 입증되면 이를 신용평가요소의 하나로 채택하는 방안을 고려할 계획이다. 금감원은 성실납부 실적으로 신용평가 시 가점을 주면 대학생·사회초년생 등 금융거래실적이 거의 없어 ‘씬 파일러(Thin Filer)’로 분류돼 4∼6등급을 받고 있는 약 932만명 중 최대 317만명의 신용등급이 올라가 이자비용을 최대 2조원 줄일 수 있을 것으로 추정하고 있다. 지난해 11월 기준 씬 파일러 932만2000명 중 4등급이 240만5000명(25.8%), 5등급이 467만7000명(50.2%), 6등급이 224만(24%)명이다. 또 신용평가 대상자 약 4652만명 전원이 성실납부 실적 정보를 제출해 이를 인정받는다고 가정하면 최대 708만명의 신용등급이 올라서 최대 4조6000억원의 이자비용이 감소할 것으로 보고 있다. 금감원은 아울러 서민금융상품 중 미소금융 성실상환자에 대해서만 신용평가 시 가점을 부여하던 것을 새희망홀씨, 햇살론, 바꿔드림론 등 다른 서민금융상품으로까지 확대했다. 내용은 미소금융 대출과 동일하게 연체없이 대출액의 50% 이상 또는 12개월 이상 상환한 고객에게 KCB는 상환수준(원금 50∼100%)에 따라 5∼10점, 나이스는 상환기간이 12개월 이상이면 일괄 5점을 신용평가 시 가산해준다. 바꿔드림론 성실상환자는 올해 상반기 중 금융회사로부터 대출정보를 수집하는 방안을 마련 후 가점 부여를 추진할  개편으로 서민금융 이용자 중 14만명의 신용평점이 오르고 1만4000명은 신용등급이 상승할 것으로 추정하고 있다. 이 가운데 3000명은 은행 이용이 가능한 6등급 이상으로 상승할 것으로 전망된다고 금감원은 밝혔다. 또 신용등급이 오르는 1만4000명은 이자비용이 최대 356억원 줄어들고, 6등급 이상으로 오른 3000명은 41억원을 줄일 수 있을 것으로 추정하고 있다. 금감원은 신용등급 관리와 관련한 금융소비자의 이해를 높이고자 KCB와 ‘신용관리 체험단’을 운영한다. 이 프로그램은 개인 또는 가족 단위로 참가할 수 있으며, 참가자들은 본인의 신용상태를 진단한 뒤 목표·상승전략을 세우고 신용등급을 올리기 위한 과제를 수행한다. 금감원과 KCB는 직장인, 자영업자, 대학생 등 그룹별로 모임을 열어 신용등급과 관련한 궁금증을 풀어주고 신용상담도 해준다. 다음달 30일까지 금감원 홈페이지나(.kr)나 KCB 홈페이지(.kr)에서 신청할 수 있다. 오현태 기자 ] 첫만남에서는 쩍벌남이 매력남이 된다[핫]"2년 쉬면…" 폭행·도박·성매매… 까보면 또 그 사람ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 재계팀 = 이번주 재계에서는 주요 기업의 지난해 사업보고서가 일제히 공시됨에 따라 연봉 내역이 화두로 떠올랐다.    대기업 최고경영자(CEO) 연봉킹은 150억원을 받은 권오현 삼성전자 부회장이 차지했다.    직원 1인당 평균 연봉은 삼성전자가 1억100만원, 기아차가 9천700만원, 현대차가 9천600만원이다.     ◇ 삼성전자 권오현 부회장 '연봉킹' = 등기임원을 맡은 주요 대기업 최고경영자(CEO) 가운데 연봉 1위는 150억원을 받은 권오현 삼성전자 부회장이다. 2위는 98억원을 받은 정몽구 현대차그룹 회장, 3위는 81억원을 받은 손경식 CJ그룹 회장이다.     권 부회장은 연봉 상승액도 가장 많았다. 2014년 94억원에서 56억원이나 뛰었다.    연봉이 가장 많이 감소한 경영자는 신종균 삼성전자 IM부문장(사장)이다.     2014년 146억원으로 샐러리맨 신화를 쓰며 연봉 1위에 올랐던 신 사장은 작년엔 연봉 48억원으로 98억원이나 줄었다. 스마트폰 실적 부진으로 기타 근로소득이 줄어든 탓이다.    삼성전자 CE부문장 윤부근 사장은 37억원을, 이상훈 경영지원실 사장은 32억원을 각각 받았다.    통합 삼성물산 최치훈 건설부문 사장은 20억원을 받았다.    정몽구 회장의 아들인 정의선 현대차 부회장은 25억원을 받았다.    LG그룹 구본무 회장은 53억원을, 구 회장의 동생으로 ㈜LG 신성장사업추진단장을 맡은 구본준 부회장은 19억원을 수령했다.    최신원 SKC 대표이사 회장의 연봉은 17억원이다.    금호그룹과 계열분리를 완료한 금호석유화학그룹 박찬구 회장의 연봉은 31억원, GS 허창수 회장은 20억원, 효성 조석래 회장은 44억원이었다.    LS그룹 구자열 회장은 25억원이다.    두산그룹은 지난해 박용만 회장에게 14억원을 지급했다. 최근 그룹 회장으로 취임한 박정원 회장도 14억원을 받았다.    포스코는 권오준 회장에게 13억원의 연봉을 지급했다.    ◇ 박정원 두산 회장 "공격적 경영하겠다" = 박정원 두산그룹 신임 회장은 지난달 28일 취임식에서 "올해로 창립 120주년을 맞는 두산의 역사에 또 다른 성장의 페이지를 만들어 나가는 것이 우리에게 주어진 소명"이라면서 "두려움 없이 도전해 또 다른 100년의 성장을 함께 만들어 나가자"고 밝혔다.     박 회장은 "세계 경영환경이 여전히 불투명하지만 도전하는 자에게 기회가 열린다"면서 그룹 재무구조 개선 마무리, 신규사업 조기 정착 및 미래 성장동력 발굴, 현장 중시 기업문화 구축에 중점을 두겠다고 약속했다.    그는 "현장에서는 기회가 보이면 곧바로 실행에 옮기는 자세가 필요하다"며 "실패를 두려워하지 않는 공격적인 경영을 두산의 색깔로 만들어 가겠다"고 덧붙였다.    박용곤 명예회장의 장남이자 두산가 4세인 박정원 회장은 지난달 25일 지주사인 ㈜두산 이사회에서 의장을 맡으면서 박용만 회장으로부터 바통을 넘겨받아 그룹 총수에 올랐다.     ◇ 정몽구 회장 美 의원단 직접 맞이해 = 정몽구 현대차그룹 회장은 지난달 28일 현대기아차 남양연구소를 방문한 미국 연방 상·하원 의원들을 직접 맞이하고 이들과 자동차 산업에 대한 의견을 교환했다.    뎁 피셔 상원의원을 단장으로 한 미국 연방 상·하원 의원단 5명은 이날 경기도 화성시 롤링힐스 호텔에서 정몽구 회장과 오찬을 함께한 뒤 현대기아차 남양연구소로 이동해 디자인센터를 둘러보고 프라이드 정면 충돌시험 시연을 관람했다.     미 의원단은 이어 주행시험장에서 EQ900을 비롯한 제네시스 브랜드 차량들과 아이오닉, 니로, 투싼 수소전기차 등 친환경 차량을 시승했다.    정몽구 회장은 "현대기아차는 정보통신과 전자기술이 융합된 자율주행 기술과 하이브리드, 전기차, 수소전기차 등 친환경차 개발에 주력하고 있다"며 "지속적인 투자 확대를 통해 미래 기술 개발 역량을 강화하고 있다"고 말했다.    한국과 일본, 호주 등 아시아 3개국을 순방하는 일정 중 하나로 남양연구소를 찾은 이들 의원은 미국 워싱턴 정가의 중량급 인사들이다. 일본에서는 철도산업 현황을, 한국에서는 자동차 산업과 교통 인프라 및 문화를 집중적으로 살핀 뒤 미국 정책 수립에 반영할 것으로 알려졌다.    ◇ 금호가 박삼구-찬구 형제간 거리는 여전 = 2009년 이른바 '형제의 난'으로 등을 돌린 금호가 박삼구-박찬구 회장의 거리가 여전한 것으로 나타났다.    앞서 금호가의 회사들은 형 박삼구 회장이 운영하는 금호아시아나그룹과 동생 박찬구 회장이 운영하는 금호석유화학그룹으로 작년 말 완전히 쪼개졌다.     지난 28일 금호석유화학은 아시아나항공 주주총회에 대리인을 보내 경영상태를 공개적으로 지적했다.    금호석화는 아시아나항공 지분 12.61%(2천459만여주)를 보유한 2대 주주다.    금호석화 대리인은 주총에서 "지난해 아시아나 재무제표를 보니 최선을 다하고자 노력한 점은 충분히 이해하지만 매우 안타깝고 실망스럽다"며 "매출액이 5조2천억원인데 영업이익은 93억여원으로 현저히 미미한 수준이고 자본잠식은 계속 악화돼 언제 해소될 수 있을지 걱정된다"고 밝혔다.     박삼구 회장은 작년 말 채권단에 7천228억원을 지불하고 금호산업 경영권을 되찾아 그룹 재건의 큰 틀을 만들었다.    박 회장은 이 과정에서 두 차례나 언론에 "가족간 화합을 위해 노력하겠다"고 밝혔으나 여태껏 동생과 별다른 연락이 없는 것으로 전해진다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 CNBC에 출연한 로레타 메스터 미 클리블랜드 연방준비은행장    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 로레타 메스터 미국 클리블랜드 연방준비은행장이 미국 경제의 회복력을 바탕으로 올해 안에 기준금리가 오르겠지만, 현재로서는 인상 시점을 예측하기는 불가능하다는 의견을 냈다.    메스터 은행장은 1일(현지시간) 뉴욕 기업경제인협회 연설에서 "올해 안에 점진적으로 금리가 오를 수 있도록 (미국) 경제 여건이 발전될 것이라는 게 현시점에서 최선의 추측이지만, 언제 또는 몇번 금리가 오를지에 대해서는 현재 예상할 수 없다"고 밝혔다.    미국 통화정책회의 연방공개시장위원회(FOMC)에서 올해 의결권을 갖는 메스터 은행장은 경기 과열 우려가 있을 때는 미리 금리를 올려야 한다는 '매파'적인 통화정책을 선호한다고 알려졌지만, 지난 16일 끝난 3월 FOMC 정례회의에서 그는 기준금리가 .5%로 동결되는데 한 표를 던졌다.    이달 FOMC 회의에서 어떤 결정을 내릴지를 묻는 말에 메스터 은행장은 "3월의 경제 상황에 대한 정보들을 아직 완전히 다 모으지 못했기 때문에 아직 답할 수 없다"고 말했다.    그는 "현재 내가 적절하다고 전망하는 (통화)정책 경로는 지난 12월에 전망했던 것보다 약간 더 완만하다"며 지난해 12월 금리인상 결정 당시같이 올해 네 번까지의 기준금리 인상을 고려하지는 않고 있음을 시사했다.    전반적인 미국 경제 상황이 "건전하다"고 판단한 메스터 은행장은 "금융시장의 변동성, 유가 하락에 따라 에너지업종에 가해진 고통, 그리고 외국에서의 상대적으로 약한 성장에도, 미국 경제는 상당히 회복력이 강하다는 게 증명됐다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]칼 퇴근하면 눈치보인다라는건 옛말이 된걸까요, 외식업 카드결제 사용 내역을 분석해보니 평일 저녁 7시와 8시 사이에 결제가 가장 많이 이뤄졌습니다. 일찍 저녁을 먹고, 자기 시간을 갖는 사람이 늘고 있다는것입니다. 신은서 기자입니다. [리포트]직장인 김현진씨는 퇴근 후 친한 후배와 가벼운 저녁식사를 즐깁니다. 귀가 후에는 운동을 하거나 꽃꽂이를  / 직장인(서울 길음동) "아내가 출산한 지 얼마 안돼서 고생했단 의미에서 제가 직접 꽃을 만들어 선물해주고자…제가 하고싶은 일을 위해서 많이 투자하는 편입니다."저녁시간대 문화강좌를 듣는 직장인도 최근 부쩍 늘었습니다. 김민선 / 프렌치 플라워 강사"작년부터는 저녁강좌도 수강생도 많아지고 직장인들도 많이 참여하고…" 평일 저녁 외식업체 카드결제는 피크타임이 '7시에서 8시 사이'로 5년새 1시간 빨라졌습니다. 시간대별 결제 비중은 8시 전이 절반  / 서촌 와인바 매니저“최근 조금 들어오는 시간이 빨라져서 7시만 넘으면 손님들이 많이 들어오시기 시작하고…" 연말연초 휴가를 쓰는 사람이 늘면서 송년회 회식 일정도 12월 초,중순으로 앞당겨지고 1차에서 끝나는 경우가 많습니다. 이은정/ 신한카드 트렌드연구소 연구원“퇴근시간이 빨라지고 남는 여가시간을 활용하려는 사람들이 많아지는 것으로 파악할 수 있습니다." 일상의 스트레스를 풀고 나와 가족을 찾으려는 새로운 생활 풍속도가 저녁이 있는 삶을 불러오고 있습니다. TV조선 신은서입니다./ 신은서 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  서울의 전셋값이 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있습니다.  울며 겨자 먹기로 서울을 떠나 경기도로 이주하는 사람들도 늘고 있습니다.  김한준 기자가 보도합니다.【 기자 】  서울 흑석동의 아파트 단지입니다. 최근 이 아파트의 전셋값이 급등하는 등 동작구 전체 전셋값이 매매가격의 80%를 넘어섰습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}샤프 본사 건물[교도=연합뉴스 자료사진]"양사 강점 융합, 새로운 성장 위해 투자"     (도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 대만 훙하이(鴻海)그룹 산하 폭스콘은 일본 전자업체 샤프를 훙하이 그룹으로 편입하는 계약을 2일 샤프와 체결했다고 요미우리(讀賣)신문 등 일본 언론이 보도했다.    이에 따라 폭스콘은 올해 6월 이후 샤프에 3천888억 엔(약 3조9천845억원)을 출자해 샤프 의결권의 약 66％를 소유하는 모회사가 된다.    샤프는 올해 2월 25일 훙하이 그룹을 지분 매각 대상으로 결정했으나 장래 손실 등의 잠재적 재정 위험이 논란이 돼 계약이 일시 보류됐다.    지난달 30일 양측은 애초 알려졌던 것보다 약 1천억 엔 낮은 3천888억엔으로 출자금액을 조정하기로 합의했다.    이번 계약은 일본의 전자 대기업 지배권이 외국 업체에 넘어가는 첫 사례다.    다카하시 고조(高橋興三) 샤프 사장은 2일 오사카부(大阪府) 사카이(堺)시 공장에서 열린 기자회견에서 "양사의 강점을 융합시키겠다. 폭스콘으로부터 지원을 받아 재정 체질을 개선하고 새로운 성장을 위한 투자를 하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [아시아경제 조영주 기자] 50년 전인 1960년대만 해도 해외에 내다 팔 물건이라곤 고작 가발이나 합판 뿐이었다. 지금은 자동차, 선박, 석유화학 등 주후장대한 제품은 물론 휴대폰, 반도체, 평판디스플레이 등 최첨단 제품들까지 주력 수출품 리스트에 이름을 올리고 있다. 2일 산업통상자원부 등 관계부처에 따르면 우리 수출의 13대 수출품목을 보면 지난해 가장 많이 수출된 품목은 반도체로 629억1600만달러의 수출실적을 올렸다. 이어 일반기계(467억6200만달러), 자동차(457억9400만달러), 선박류(401억700만달러), 석유화학(377억9100만달러) 등이 뒤를  휴대폰·휴대폰부품 등 무선통신기기(325억8700만달러), 석유제품(320억200만달러), 철강제품(302억100만달러), 평판디스플레이(296억5700만달러), 자동차부품(255억5000만달러) 등이  수출이 늘어나고 있는 제품들도 있다. 화장품은 지난해 24억3900만달러의 수출실적을 올려 전년에 비해 무려  늘었다. 유기발광다이오드(OLED)는 51억5100만달러로 25.0%, 솔리드스테이트드라이브(SSD)는 35억200만달러로  수출증가율을  주요 수출품은 합판, 가발, 철광석 등이었다. 합판의 경우 1957년 주한유엔군에 납품한 것을 계기로 1961년부터는 본격적인 해외수출을 시작해 1968년에는 6800만달러 어치나 해외에 팔았다. 이는 당시 총수출의 10%가 넘는 수치다. 가발도 미국시장을 중심으로 수출을 본격화 해 1970년에는 전체 수출의 10%를 차지했다. 미국 영화산업이 폭발적으로 성장하면서 가발을 쓰는 유행이 번진 덕분이지만, 이 유행이 퇴조하면서 가발산업도 사양길에  신발 산업이 전성기를 누렸다. 섬유 수출은 1973년에 수출 10억달러를 달성했다. 당시 국산 라디오와 흑백TV가 개발되면서 전자산업도 급성장했다. 1970년대 국내 TV 보급률이 60%를 넘어섰고, '전축'으로 불리던 오디오의 내수·수출도 본격화 됐다. 포스코(옛 포항제철)도 1968년 설립된 이후 국내 기계, 조선, 자동차 등 산업도 급속도로 성장하기 시작했다. 정주영 고 현대그룹 회장이 1970년 조선소를 건설하기도 전에 26만t급 대형 유조선 2척을 수주하면서 선박 수출 역사를 다시 썼다. 이처럼 중후장대형 산업과 기술집약적 고부가가치 산업이 세계시장에서 눈길을 끌기 시작한 것은 1980년대다. 반도체·컴퓨터·휴대전화 등 현재 주력 수출품들은 이 시기부터 성장기에 접어들었다. 삼성전자가 1983년 세계 3번째로 64K D램 개발에 성공하면서 한국 반도체의 기술력이 해외시장에서 인정받기 시작했다. 1988년 9월 서울올림픽 개막에 맞춰 첫선을 보인 국산 1호 휴대전화 '삼성 SH-100'은 전세계에서 1000만대 이상 팔리며 성장 가능성을  1980년대부터 급성장했다. 현대자동차는 1976년 포니 6대를 에콰도르에 수출한 이후 1982년에는 포니2를 출시해 해외시장을 두드렸다. 엑셀은 1987년에 미국에서만 26만대가 판매되며 현지 수입소형차 시장에서 1위에 오르기도  수출품들이 세계시장을 석권하기 시작했다. 삼성전자는 1992년 세계 최초로 64M D램을 개발했고, 1993년에는 메모리반도체 부분에서 세계 1위에 올랐다. 이후 256M D램과 1G D램을 잇달아 개발하며 메모리반도체 시장을 ·삼성 등 조선업체들도 세계 1위 일본을 제쳤다. 이들 3사는 수주량에서 세계 1~3위를 차지하며 한국을 '조선강국'으로 발돋움시켰다. 휴대폰의 경우 국내 업체들이 세계 최초로 코드분할다중접속(CDMA) 방식의 단말기를 개발하며 미국 모토롤러, 핀란드 노키아 등과의 경쟁에 들어갔다. 1990년대 초반만 해도 의류·신발 산업은 각광을 받았다. 1990년 의류 수출은 76억달러에 달해 전체 수출액에서 차지하는 비중이  달했다. 이듬해에도 71억달러 어치가 수출돼 1위를 유지했지만, 1992년에는 반도체에 1위 자리를 내주고 2위(65억달러)로 밀려났다. 1995년엔 2위 자리마저 자동차에 내주며 8위(47억달러)로 떨어졌고, 1997년에는 10대 수출품목에서  43억달러로 3위를 차지한 데 이어 1991년 5위, 1992년 6위, 1993년 10위를 기록했지만, 이듬해 10위권 밖으로 밀려났다. 인조장섬유직물은 2000년부터, 음향기기는 1995년부터 각각 10대 수출품목에 들지 못했다. 무역업계 관계자는 "수출이 본격화 된 지난 50년 간 수출은 한국 경제 성장의 엔진이었다"면서 "지금은 미래 한국을 먹여살릴 새로운 성장 엔진을 찾는 데 기업과 정부가 힘을 모을 때"라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】이승주 기자 = 서울 송파구 잠실운동장 일대에 한강을 바라볼 수 있는 국내 최대 규모의 야구장이 새롭게 탄생한다. 서울시는 이같은 내용을 담은 '국제교류복합지구 지구단위계획 변경 결정안'을 주민들에게 열람 중이라고 2일 밝혔다. 교통·환경 영향평가 및 도시건축공동위원회 심의를 거쳐 올 6월까지 계획을 확정할 예정이다. 서울시는 지금의 잠실야구장을 철거하고 보조경기장 자리에 새로운 잠실 야구장을 짓는다고 밝혔다. 현재 잠실야구장은 33년 전 지어진 2만6606석 규모지만, 새롭게 지어진 야구장은 3만500석을 수용하며 북서쪽 한강변에 건립돼 한강조망이 가능해진다.  새 잠실야구장은 2021년 착공에 들어가 2023년 완공될 예정이다. 서울시 관계자에 따르면 돔(Dome)구장 형태는 아닐 것으로 예상된다. 잠실종합운동장 일대도 새롭게 탈바꿈한다. 서울시는 지난2014년 강남 코엑스와 옛 한전부지, 잠실종합운동장 일대를 마이스(MICE·기업회의·포상관광·컨벤션·전시회) 복합단지로 조성하겠다고 발표한 바 있다.  서울시에 따르면 올림픽 주경기장은 철거대신 리모델링 된다. 보조경기장은 가변형 관람석 2000석 규모로 주경기장 옆에 지어지며 생활체육 겸용시설로 이용하도록 개방할 예정이다.  수영장과 실내체육관 건물은 이들을 합친 실내스포츠 복합단지로 재건축된다. 지하에는 수영장이, 지상에는 실내체육관이 조성된다. 그밖에 250실 규모의 유스호스텔과 500실 규모의 호텔, 비즈니스 호텔 등도 들어선다.  종합운동장 옆 탄천은 시민 휴식 공간으로, 탄천과 한강이 만나는 곳은 생태 친수공간으로, 한강은 수상활동 공간으로 조성된다.  잠실운동장 주변 올림픽대로를 지하화하는 한편 지상은 다양한 이벤트 공간으로 꾸며질 예정이다. ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}송도석산 민간매각·시민공원조성 갈팡질팡    (인천=연합뉴스) 강종구 기자 = 한류 드라마 '별에서 온 그대'의 촬영지인 인천 송도 석산의 개발 방향이 수년째 갈피를 못 잡고 있다.    송도 석산은 주인공 도민준이 위기에 처한 천송이를 구출하는 장면의 배경이 돼 '별그대 절벽' 또는 주인공의 성(姓)을 따 '천도절벽'이라는 애칭으로 불린다.    드라마가 끝난 지 2년이 지났지만 여전히 관광객 발길이 이어지는 곳이다.    월미도 '치맥 파티'로 화제를 모은 중국 아오란그룹도 송도 석산 방문을 한국 관광 첫 일정으로 정할 정도로 한류 팬 사이에서는 지속적으로 인기를 끌고 있다.    송도 석산은 그러나 드라마와 달리 현실에서는 애물단지 취급을 받고 있다.    석산 소유기관인 인천도시공사는 재정 건전화를 위해 석산 매각을 추진했지만 수년째 성과를 거두지 못하고 있다.    공사가 연수구 옥련동 송도 석산 일대 사유지 등 13만9천㎡를 사들인 건 2009년이다.    과거 채석장으로 사용되다가 발파 소음 민원 때문에 1994년 채석이 중단된 석산이 15년 가까이 도심 흉물로 방치되자 '시민의 숲'으로 조성한다는 계획을 세웠다.    하지만 국제금융위기에 따른 부동산 경기침체 때문에 시민의 숲 조성사업은 별다른 진척을 이루지 못했다.    토지매입비 487억원과 매년 25억원씩 늘어나는 이자 비용을 합치면 2일 현재 송도 석산 매입비용은 629억원까지 늘어나 도시공사의 재정부담을 키우고 있다.    연수구나 인천관광공사는 송도 석산을 스토리텔링화해 시민공원으로 조성하자는 의견을 내비치고 있다.    그러나 기존 토지매입비 외에 200억∼300억원의 공원 조성비가 추가로 필요해 어느 기관도 선뜻 엄두를 내지 못하는 실정이다.    민간 매각과 시민공원 조성 방안 사이에서 개발 방향이 갈팡질팡하면서 송도 석산을 매력적인 관광지로 만들기 위한 투자도 거의 이뤄지지 않는 실정이다.    석산에는 극에 등장한 가마·자동차가 전시되고 비녀 걸이와 포토존 정도만 설치돼 있어 볼거리도 즐길거리도 충분치 않다는 지적이 잇따르고 있다.    인천도시공사 관계자는 "최근 아오란그룹 관광객의 방문을 계기로 송도 석산 활용 방안에 대한 논의가 더욱 활발해질 것으로 본다"며 "관계기관과 협의해 가장 효율적인 활용 방안을 찾도록 하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이재준 기자 = 사우디아라비아 국영 석유사 아람코의 수장인 모하마드 빈 살만 부왕세자는 주요 산유국이 추진하는 원유 증산 동결에 이란이 참여하지 않으면 사우디도 가담하지 않을 것이라고 밝혔다고 블룸버그 통신이 1일(현지시간) 보도했다. 통신에 따르면 왕위 계승 서열 2위인 모하마드 부왕세자는 블룸버그와 인터뷰에서 이란이 증산 동결에 나서야만 사우디도 원유를 추가 생산하지 않을 것이라고 언명했다. 모하마드 부왕세자는 주요 산유국 모두가 증산 동결에 찬동하는 경우 사우디도 원유를 증산하지 않을 것이라고 강조했다. 이란은 이미 증산 동결을 위한 협상에 불참 의사를 표명한 만큼 모하마드 부왕세자의 이번 발언으로 원유 가격 하락을 막기 위한 산유국의 노력을 다시 수포로 돌아갈 가능성이 높아졌다. 사우디와 러시아 등 4개 산유국은 지난 2월 다른 산유국의 참가를 조건으로 1월 생산량을 유지하기로 의견일치를 보았다. 이를 토대로 사우디와 러시아는 원유 증산 동결을 위해 오는 17일 카타르 수도 도하에서 회의를 개최할 예정이다. 지난 1월 국제사회의 경제제재에서 풀려난 이란은 그간의 경제난을 극복하기 위한 자금을 마련하고자 원유 생산량이 일일 400만 배럴까지 회복되지 않는 한 증산 동결에는 가세하지 않겠다는 의향을 분명히 했다. 2월 시점에 이란의 원유 일일 생산량은 313만 배럴까지 늘어난 상황이다. 한편 모하마드 부왕세자는 아람코의 주식 등을 팔아 사우디 국무펀드의 자산 규모를 2조 달러로 확대할 계획이라고 밝혔다. 모하마드 부왕세자는 세계 최대 상장기업을 탄생시킬 수는 아람코의 신규 주식공모(IPO)를 이르면 2017년 늦어도 2018년에는 실시할 방침이라고 전했다. ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(오사카 교도=연합뉴스) 다카하시 고조(高橋興三, 오른쪽) 샤프 사장과 궈타이밍(郭台銘) 훙하이그룹 회장이 2일 일본 오사카부(大阪府) 사카이(堺)시에서 기자회견을 하던 중 악수하고  회장 "단기간 흑자 보증…2∼4년이면 재건"다카하시 샤프 사장 "양사 강점 융합, 새로운 성장 위해 투자"     (도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 일본의 전자업체 샤프의 경영권을 대만 훙하이(鴻海)그룹 산하 폭스콘에 넘기는 계약이 2일 체결됐다.    교도통신과 요미우리(讀賣)신문 등 일본 언론에 따르면 폭스콘은 샤프를 훙하이 그룹으로 편입하는 계약을 2일 샤프와 체결했다.    이에 따라 폭스콘은 올해 6월 이후 샤프에 3천888억 엔(약 3조9천845억원)을 출자해 샤프 의결권의 약 66％를 소유하는 모회사가 된다.    샤프는 올해 2월 25일 훙하이 그룹을 지분 매각 대상으로 결정했으나 장래 손실 등의 잠재적 재정 위험이 논란이 돼 계약이 일시 보류됐다.    지난달 30일 양측은 애초 알려졌던 것보다 약 1천억 엔 낮은 3천888억 엔으로 출자금액을 조정하기로  건물[교도=연합뉴스 자료사진]    이번 계약은 일본의 전자 대기업 지배권이 외국 업체에 넘어가는 첫 사례다.    다카하시 고조(高橋興三) 샤프 사장은 2일 오사카부(大阪府) 사카이(堺)시 공장에서 열린 기자회견에서 "양사의 강점을 융합시키겠다. 폭스콘으로부터 지원을 받아 재정 체질을 개선하고 새로운 성장을 위한 투자를 하겠다"고 말했다.    궈타이밍(郭台銘) 훙하이그룹 회장은 "단기간에 흑자를 낸다고 보증하겠다"며 2∼4년 정도면 샤프 재건이 가능할 것이라고 자신감을 드러냈다.    또 "샤프는 액정디스플레이 업계에서 가장 중요한 창시자이며 기술로 세계 첨단을 달리고 있다"며 "샤프가 앞으로 100년간 더욱 혁신을 이뤄 세계에서 성공을 거듭할 수 있도록 모든 지원을 하겠다"고 밝혔다.    그는 올해 2월에 암시했던 40대 이상 사원 구조조정에 관해서는 "가능한 전원 남기도록 하고 싶다"며 궤도 수정을 시사했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>집을 담보로 매달 연금을 받는 주택연금 활성화를 위해 오는 25일부터 1억5천만 원 이하 주택의 연금수령액이  따라 나이에 따라 연금을 얼마나 받을 수 있는 건지, 경제 돋보기에서 김용태 기자가 알려드립니다.<기자>모든 가정이 이러면 좋을 텐데요, 지금 70세 어르신이 주택연금에 가입할 경우에 집값이 1억 원이면 월 32만 원, 3억 원이면 97만 원, 5억 원이면 162만 원을  가입하면 연금 받는 기간이 길어지니까 액수는 줄고, 늦게 가입하면 액수가 늘어나는  도입된 3종 세트 중에 눈에 띄는 건 1억 5천만 원 이하 주택의 연금 수령액을 늘린  집값이 1억 원일 때 월 32만 원이라고 말씀드렸는데, 앞으론 3만 원 정도가 늘어서 35만 원이  60세 이후부터니까 지금 4~50대라면 아직 먼 얘기라고 생각할 수 있지만, 나중에 주택연금에 가입하겠다고 약속하고 보금자리론 대출을 받으면  금리 인하 혜택을  연금 가입은 안 해도 되지 않을까 하는 분들 혹시 있을까 봐 연금 전환 시점에 가서야 깎아준 이자를 한꺼번에 내줍니다.[권대영/금융위원회 금융정책과장 : (예를 들어) 45세에 보금자리론 1억 원을 빌린 분들이 주택연금 가입을 약정하시면, 60세 연금 전환 시점에 약 148만 원을 일시에 드릴 예정입니다.]또 주택연금 가입 희망자 중에 담보대출이 있는 분들에겐 일시 인출 한도를 크게 높여서 대출원금 조기 상환을 돕기로 했습니다.(영상편집 : 이홍명, CG : 박정준, VJ : 유경하) 김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 김도년 기자] 드디어 봄입니다. 주말에 아이들과 동물원 가기에도 참 좋은 날씨지요. 입장료를 내고 동물들이 재롱을 떨고 있는 걸 보던 한 아이가 아빠에게 질문을 합니다. “아빠, 저기 호랑이랑 사자랑 곰이랑 다 사면 얼마야?” 아이의 황당한 질문에 아빠는 당황할 수밖에 없지요. 모든 걸 다 아는 아빠 체면이 말이 아닙니다. 하지만, 이젠 걱정 없습니다. 이 기사를 읽으시면 명쾌하게 설명해주실 수 있을  삼성물산(028260)의 재무제표 주석을 열고 ‘동물’이라고 검색해봅니다. 2015년말 기준 삼성물산은 동물을 데려오는 데 30억400만원이 들었습니다. 그리고 21억1600만원을 감가상각 비용으로 털었고 순장부금액으로 8억8800만원이 잡혀 있습니다. 눈 앞에 보이는 저 동물들을 최소 8억8800만원이면 살 수가 있다는 얘깁니다.△자료 : 삼성물산 사업보고서서울 강남의 아파트 한 채 값이면 에버랜드의 동물들을 모두 살 수 있다니…. 이렇게 싸다면 돈 좀 있는 사람들은 누구나 동물원 사업을 해보고 싶은 충동이 생기지 않을까요?물론 실제 가격은 그렇지 않습니다. 동물들의 실제 가격이 순장부가격보다 더 비싼 이유는 동물 자산도 기계나 건물처럼 감가상각하기 때문입니다. 감가상각이란 건물이나 기계와 같은 유형자산을 사는 데 들어간 비용을 사용할 수 있는 기간으로 나눠 비용 처리하는 것을 말하지요. 값비싼 기계나 건물을 한꺼번에 비용 처리하게 되면 마치 회사가 영업을 엄청나게 못 한 것처럼 보이는 회계정보의 왜곡 현상을 막기 위해 감가상각을 하는 겁니다. 동물원 입장에선 동물들이 기계장치와 같은 유형자산입니다. 하림(136480)이나 마니커처럼 닭이나 돼지를 시장에 내다 팔기 위해 키우는 회사는 동물을 ‘생물자산’이나 ‘재고자산’으로 분류하지만, 동물원은 사자나 호랑이를 키워봐야 어디 팔 수도 없고 이를 활용해 입장료 수익을 얻는 것이 목적이기 때문에 유형자산으로  100년을 사는 거북이나 20년 사는 호랑이나 모두 5년 정도로 똑같은 수명을 정해 감가상각합니다. 호랑이나 거북이나 모두 5살까지만 산다고 가정하는 것이죠. 동물 하나하나마다 실제 수명에 따라 회계처리를 하면 국세청에서 법인세를 매기기가 복잡해지고 한 곳에 가만히 있지도 않는 수많은 동물을 따로따로 수명을 계산해 회계처리한다는 것은 현실적으로 불가능하기 때문에 그렇습니다. 100살까지 사는 거북이는 5년이 지나면 자산의 자산가치가 ‘0원’이 되니 억울한 만도  호랑이가 새끼를 낳아도 장부에는 기록하지 않습니다. 장부에 기록되지 않은 자산들이 이곳저곳을 떠돌며 돈을 벌어주고 있는 셈이지요. 동물원에 사는 동물들이 장부에 적힌 가치보다 훨씬 비싼 이유가 여기에 있습니다. 장부에는 감가상각 기간이 지나 ‘0원’으로 적혀 있거나 아예 기록도 돼 있지 않는 새끼들이 멀쩡히 살아서 돌아다니고 있을  죽을 수도 있는 몹쓸 병에 걸렸을 때 이를 수술하는 데 드는 비용은 자산(자본적 지출)일까요? 비용(수익적 지출)일까요? 수술에 성공해 수명을 연장한다면 비용을 들여 자산 가치를 키운 것이 되니까 자산으로 볼 수도 있겠지만, 일반적으로 동물들에게는 수명을 연장할 만큼의 대수술은 하지 않기 때문에 기존 수명대로 살 수 있는 단순한 치료 활동으로 보아 한꺼번에 비용으로 털어내야 할 것이라는 게 회계 전문가들의 설명입니다.자, 이제 호랑이와 사자와 곰이 얼마인지를 묻는 아이에게 대답을 해줄 수가 있겠지요? “호랑이랑 사자랑 곰이랑 다 사면 8억8800만원이라고 회계장부에 표시돼 있지만, 새끼를 낳아 키우는 생명의 가치는 장부에 다 기록할 수 없을 만큼 소중한 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[SBS 뉴스토리] 살 집, 있으세요? - 2016년 봄 주택시장 점검 外집값을 뛰어넘는 전셋값, 나날이 높아져만 가는 월세 부담.  2016년 봄, 서민들의 주거비 부담이 더 이상  감당할 수 있는 수준을 넘었다는 진단이  전세보증금에 월세까지 내야 하는 준전세가 전세 거래 3건 중 1건이 될 정도로 대세가 되고 있어  그나마 남아있는 전세의 내용도 세입자들에게 불리해 지고 , 전세에서 내 집을 마련하는 공식은 이제 과거의 유물이 돼버렸다..세 자녀를 둔 50대 조영숙 씨는 전세 계약 만료를 앞두고  최근 집주인이 준전세를 요구해 월세 30만 원을 부담하고  떠밀려 빚을 내 집을 산 사람도  씨는 생애 첫 집을 마련했지만 기쁘지만은  대출로 갚아야 할 이자와 멀어진 출퇴근 거리  103.5% 시대, 그러나 정작 내가 살 집은 없는 현실 <뉴스토리>에서 취재했다.  ☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사우디 모하마드 빈 살만 왕자[AFP=연합뉴스 자료사진]빈 살만 왕자 "석유 의존 줄인다"…저유가 타격에 구조개혁 '메가펀드' PIF, 해외 투자 2020년까지 50%로 확대    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 사우디아라비아가 국영 석유회사의 주식을 팔고 국부펀드의 규모를 2조달러(약 2천300조원) 이상으로 키울 계획이다.    1일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 왕위 계승서열 2위로 세계 최대 원유 생산업체 '사우디 아람코'의 최고위원회 의장인 모하마드 빈 살만 왕자는 몇몇 정유 자회사뿐만 아니라 모회사 지분까지 매각할 계획이라고 밝혔다.     시장에 나오는 모회사 지분은 5% 미만이 될 예정이다.    모하마드 왕자는 아람코가 사우디의 타다울 증권거래소에 이르면 2017년, 늦어도 2018년까지는 상장될 것이라고 블룸버그 인터뷰에서 말했다.    사우디는 2014년 중반 이후 약 70% 폭락한 유가 때문에 지난해 재정적자가 국내총생산의 15%를 넘는 등 큰 타격을 받았다. 이 때문에 지출 감소, 연료와 전기 요금 인상, 민영화 등의 대책을 내놓은 바 있다.     아람코 기업공개(IPO)와 '메가펀드' 조성 계획도 경제 구조 개혁의 일환이다.    블룸버그에 따르면 국제유가를 배럴당 10달러로 잡고 보수적으로 추산해도 아람코의 기업 가치는 2조5천억달러에 이른다.    아람코는 하루 1천만 배럴의 원유를 생산한다. 이는 미국의 모든 석유회사의 자국 내 생산량을 합친 것보다 많다.    아람코의 기업공개(IPO)가 성사되면 세계 상장사 가운데 가치가 가장 높은 회사가 될 것이라고 블룸버그는 전했다.    아람코의 나머지 지분은 정부 소유로 남지만, 국부펀드인 퍼블릭인베스트먼트펀드(PIF)에 들어간다.    아람코가 포함됨으로써 "세계 최대의 펀드"가 탄생할 것이라고 왕자는 말했다. 그는 펀드의 보유자산이 2조 달러를 넘을 것이라고 덧붙였다.    애플과 구글의 모회사 알파벳, 마이크로소프트, 버크셔 헤서웨이 등 세계 4대 상장사를 다 살 수 있을 만한 '메가펀드'다.    왕자는 투자를 다변화할 것이라면서 "20년 이내에 석유에 주로 의존하지 않는 나라가 될 것"이라고  [AP=연합뉴스 자료사진]    PIF는 펀드는 해외 투자를 현재의 5%에서 2020년까지 50%로 확대할 계획이다.    현재 자산이 50억 달러인 이 펀드는 사우디의 석유화학 회사 사빅 등의 지분을 보유하고 있다. 지난해 7월에는 한국의 포스코건설 지분 38%를 1조2천억원에 샀다.    30세인 모하마드 왕자는 지난해 아버지인 살만 국왕이 왕위에 오른 이후 사우디의 실세로 떠올랐다.    그는 경제개발위원회를 통해 사우디 경제의 구조개혁을 주도하고 있으며 국방장관도 겸임하고 있다.    왕자는 아람코를 석유·가스 회사에서 에너지산업 회사로 탈바꿈시킬 것이라면서 석유화학과 건설 분야로도 사업을 확대할 계획이라고 말했다.    아람코는 중국, 인도, 남아프리카공화국, 인도네시아 등의 나라에서 정유 산업에 지속해서 투자할 것이라고 그는 말했다. 또 최근 미국 최대의 정유공장 소유권을 확보하는 등 미국 시장도 확대할 계획이다. 아람코의 정제 능력은 하루 540만 배럴 안팎이다.    아람코는 현재의 엑손모빌과 셰브런의 소유였지만 1980년에 국유화했다.    한편 왕자가 밝힌 계획에 대해 조지타운대 폴 설리번 교수는 "사우디가 경제를 개혁하고 다변화할 필요가 있다는 것은 분명하지만, 석유 이외의 산업 투자를 늘리는 것만으로는 부족하다"고 블룸버그에 말했다.    루비니 글로벌이코노믹스의 레이첼 짐바는 사우디가 석유 의존도를 줄이는 것이 매우 어려울 것이라면서 국제유가가 높아 사우디의 자산이 지금보다 훨씬 비쌌을 때 개혁을 했다면 훨씬 쉬웠을 것이라고 뉴욕타임스에 말했다.    사우디 아람코가 재무 정보를 조금밖에 공개하지 않기 때문에 이 회사에 투자하는 사람이 얼마나 많을지 의문이 제기된다고 이 신문은 전했다.    한편 왕자는 인터뷰에서 중동의 라이벌인 이란이 동참해야 사우디도 산유량을 동결할 수 있다고 말했다.    오는 17일 카타르 도하에서 산유량 동결을 논의하기 위해 열리는 주요 산유국 회의의 전망을 어둡게 하는 이런 발언으로 국제유가는 이날 4% 급락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [[부동산'후']4년새 인구 2배 늘어난 인천 송도국제도시…외국인 거주자는 2.18% 불과]인천 송도국제도시. /사진=김사무엘 기자지난달 28일 오후 인천 송도국제도시 센트럴파크에는 봄 날씨를 만끽 하려는 시민들이 삼삼오오 모여 산책을 즐기고 있었다. 37만750㎡ 넓이로 축구장 크기의 52배에 달하는 센트럴파크는 2009년 준공 초기만 해도 이용하는 주민들이 없어 언제나 한산한 모습이었다. 최근에는 송도국제도시의 인구가 늘고 관광객도 많아지면서 센트럴파크도 송도의 명소로 자리  대기업에 다니는 직장인 최모씨는 "2010년 회사가 송도에 입주할 당시에는 그 넓은 공원에 사람도 별로 없고 한산했는데 최근 1~2년 사이에 사람이 부쩍 늘었다"며 "날씨가 조금 더 풀리면 주말에는 산책하는 사람들로 북적일 것"이라고 말했다. @머니투데이 김지영 디자이너'동북아시아 경제 중심도시'를 목표로 2003년 개발이 시작된 인천 송도국제도시는 경기 불황과 부동산 시장 침체 등을 겪으며 10여년 동안 '유령도시'라는 오명을 떨치지 못 했다. 국제업무단지 개발과 인천대교 건설, 시가지조성 등 총 사업비 55조8000억원이라는 천문학적인 비용이 투입된 개발사업이지만 3~4년 전만해도 거리에 차와 사람이 다니지 않아 황량한 느낌을 준다는 평가가 많았다. 왕복 10차선 대로와 넓은 공원, 초고층빌딩들이 만들어내는 첨단 미래도시의 풍경과는 사뭇  인구는 10만명을 넘어섰다. 2일 인천시에 따르면 지난해 12월 9만9424명이었던 송도 인구는 해가 바뀌면서 10만524명으로 늘어나 경제자유구역으로 지정된 지 13년 만에 10만을 돌파했다. 2012년 1월 인구가 5만5000여명이었던 것과 비교하면 4년만에 2배 가까이 불어난 ) 관계자는 "인구 26만명 도시로 계획했는데 10만명이면 이제 정착단계에 들어선 것으로 본다"며 "대기업 입주가 줄을 잇고 명문학교와 대형마트가 문을 여는 등 자족도시의 기반이 갖춰지면서 인구가 꾸준히 유입되고 있다"고 설명했다니투데이 유정수 디자이너◇55조원 '첨단 국제도시' 조성사업, 부동산 경기따라 열탕에서 냉탕으로송도국제도시는 2003년 인천 영종·청라와 함께 경제자유구역으로 지정되면서 본격적인 개발이 시작됐다. 인천 연수구 인근 공유수면을 매립, 53.4㎢ 면적의 간척지를 조성한 뒤 국제기구와 대기업, 해외 명문대학 등을 유치해 2022년까지 인구 26만명을 수용하는 첨단 자족도시로 만든다는  핵심 구역으로 꼽히는 국제업무지구 개발은 포스코건설과 게일인터내셔널의 합작회사인 송도국제도시개발유한회사(NSIC)가 맡았다. 총 사업비 24조원이 투입된 국제업무지구에는 컨벤션센터, 동북아무역타워, 국제학교, 센트럴공원, 주거·상업·업무시설, 쇼핑몰, 골프장 등이 계획됐다. 송도가 해외 명문학교와 국제기구가 들어서는 글로벌 도시로 조성된다는 소식이 알려지자 부동산 시장은 들썩였다. 부동산114에 따르면 개발초기인 2005년 3.3㎡ 당 1042만원이었던 송도동 아파트 매매가는 2007년 1721만원으로 2년 만에 65% 급등했다. 분양시장도 달아올랐다. 송도에 최초로 공급된 주상복합아파트인 '송도 더샵 퍼스트월드'는 2005년 당시 주변 시세보다 비싼  1500만원대에 분양했음에도 평균 8대1의 경쟁률로 1순위 마감했다. '송도금호어울림'과 '풍림아이원' 등의 분양권은 면적에 따라 5000만원에서 2억원의 웃돈이 붙어 거래되기도  송도 부동산 시장은 2008년 글로벌금융위기 이후로 급격히 식었다. 3.3㎡ 당 매매가는 1700만원에서 1년 만에 1500만원대로 급락했고 2011년에는 1254만원까지 떨어졌다. 청약미달이 발생하면서 미분양도 속출했다. 2010년 5월 분양한 '송도글로벌캠퍼스푸르지오'의 경우 1703가구 가운데 미분양이 1400여가구에 달했다. 미분양은 꾸준히 늘어나 2014년 5월에는 송도 전체에서 3146가구가 미분양으로 남았다.◇미분양 3000→200가구…다시 찾은 '송도의 봄'부동산 시장 침체 속에서도 개발은 차질없이 진행됐다. 포스코건설과 포스코대우, 삼성바이오로직스, 셀트리온 등 대기업 계열사들과 첨단 바이오업체들이 입주하면서 일자리가 늘었다. 뉴욕주립대, 켄트대, 유타대, 조지메이슨대 등 해외 유명 대학과 채드윅송도국제학교, 자율형사립고인 인천포스코고등학교가 개교하면서 학군 수요도 형성됐다. 2012년에는 유엔 녹색기후기금(GCF) 사무국이 송도 G타워에 입주하기로 결정되면서 부동산은 다시 활기를 띄기  감소해 지난 2월에는 199가구로 줄어들었다. 송도 S공인중개소 관계자는 "대거 미분양이 나왔던 글로벌캠퍼스푸르지오도 대형인 전용 135㎡만 몇 가구 남았고 모두 계약이 이뤄졌다"며 "분양권 프리미엄이 3000만~4000만원 이상 붙은 아파트도 있다"고 말했다니투데이 김지영 디자이너미분양은 많이 줄었지만 집값은 3.3㎡ 당 평균 1263만원(지난달 25일 기준)으로 5년째 제자리 걸음이다. 양지영 리얼투데이 리서치팀장은 "송도는 신규 공급이 꾸준했기 때문에 기존 주택의 매매가 활발한 편은 아니다"라며 "교통 등 기반시설이 잘 갖춰지고 자족도시로서 어느 정도 자리를 잡으면 장기적으로 집값도 오를 것"이라고  리서치센터장은 "연수구 동춘동 등 인근 구도심에서 오는 이주 수요가 있고 대기업과 국제기구도 입주해 있어 올해 부동산 시장 전망이 불투명해도 신규 분양은 대부분 순위 내 마감할 것으로 본다"고 말했다. 송도에는 올해 '송도더샵센트럴파크3차' 등 2396단지의 분양이 예정됐다.◇'유령도시' 오명은 벗었지만…'국제도시'는 여전히 먼 길송도는 현재 전체 개발면적 가운데 약 60%인  면적이 개발됐다. 올해는 아파트 2636가구가 공사를 마치고 입주할 계획이고 인천지하철 인천대입구역 인근에는 복합쇼핑몰 건설이 진행 중이다. 국제업무지구와 관광·레저 단지가 들어서는 송도랜드마크시티는 2018년, 신항물류단지는 2020년을 목표로 공사가 진척된다.  '유령도시'의 오명은 이제 막 벗었지만 '국제도시'라는 명함을 달기엔 아직 부족하다는 지적이다. 지난 2월 기준 송도의 외국인 거주자는 2224명으로 전체 인구의  불과하다. 외국인 이민을 유도하기 위해 도입한 투자이민제 실적도 미미한 수준이다. 현재 거주 중인 외국인들을 위한 다국어 지원 정책이 다소 부족하다는 의견도 있다. 송도 H공인중개소 관계자는 "외국어 가이드나 안내책자가 없어 외국인들이 보일러, 시스템 에어컨 등 사용법을 몰라 애를 먹는 경우가 많다"고  "외국인 거주를 돕기 위해 영문으로 된 대중교통 안내지도, 한국생활 가이드북, 주요 전화번호·웹사이트 안내 책자 등을 배포하고 있다"며 "앞으로 분기별 1회 이상 외국인을 대상으로 오리엔테이션을 열어 한국어 교실과 전통문화체험 등 다양한 행사를 마련할 것"이라고 설명했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김사무엘 기자 samuel@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}요사이 은행과 증권사 직원들은 너나 없이 개인종합자산관리계좌(ISA)로 머리가 아프다. 회사가 할당한 계좌수 채우기가 만만치 않기 때문이다. 이 때문에 소액으로 예금을 쪼개는 편법이 유행병처럼 번지면서 적게는 1000원 많게는 1만원짜리 계좌가 속출하고 있다. 그덕에 ISA가입자는 출시 보름만에 100만명을 훌쩍 넘어섰다. 금융가에서는 그러나 국민재산을 증식하겠다던 국민계좌가 깡통계좌로 전락할 수 있다는 경고가  ‘국민통장’ 취지를 살리기 위해 긴 안목에서 상품 설계를 원점에서 재검토해야 한다고 지적한다. 먼저 여유자금이 부족한 서민층 가입확대를 위해 계좌 입출금을 자유롭게 하고, 의무유지 기간(3~5년) 이후에도 인센티브를 부여해야 한다는 지적이다. 또 가입대상을 확대하고 소득·연령·계좌운용 목적에 따라 세금혜택을 차등적으로 늘려주자는 제안도 나왔다. ◆계좌 중도인출 허용해야전문가들은 3~5년간 돈이 묶인다는 부담에 서민층이 가입을 기피하고 있다며 중도인출을 부분적으로 허용해야 ‘서민 자산불리기’의 취지를 만족시킬 수 있다고 한목소리를 냈다. 계좌 전체에 대한 중도인출이 자산형성을 방해한다는 지적에는 연령, 소득, 인출목적에 따라 차별적으로 허용을 하면 된다는 보완책이 제시됐다. 자본시장연구원 펀드 연구실 김재칠 박사는 “계좌 전체에 대해서 자유로운 인출을 허용할 수 없다면 최소한 예금 정도만이라도 풀어주어야 소득이 부족한 사람도 부담 없이 가입을 할 수 있을 것”이라고 말했다. 금융투자업계 관계자들 역시 “고객들이 출금이 중간에 안 된다는 말을 듣고 발걸음을 돌리는 경우가 많다”며 “전체가 어렵다면 결혼자금, 전세비, 주택자금 등 특정 목적으로 사용하는 경우만이라도 허용해줘야 자금 여력이 별로 없는 서민층들에게 혜택이 확대될 것”이라고 지적했다. 한국개발연구원(KDI) 김지섭 연구원은 연령에 따른 차별화를 제안하며 “안정적인 소득이 들어올 것으로 예상하는 젊은층에 대해서는 중도인출에 대해서 세금감면 혜택을 많이 줄이고 퇴직을 앞두고 있거나 고령층에게는 패널티를 느슨하게 적용할 수 있을 것“이라고  가능하게 해야 오히려 퇴직연금 등이 노후자금으로 제대로 사용될 수 있다는 의견도 제시됐다. 김대익 하나금융연구소 연구위원은 “사람들이 퇴직하면서 연금을 95% 가까이 한번에 다 찾아가 사업비용, 의료비 등으로 지출해 버리는 경향이 있다”며 “목돈이 모이고 있는 ISA계좌에서 필요시 입출금을 해야 오히려 퇴직 연금이 지켜질 수 있다“고 언급했다. ◆소득, 연령, 계좌 운용목적에 따라 세금감면 혜택 차별화은행 창구직원들은 쥐꼬리 세제혜택에 실망한 고객이 ISA가입을 외면하는 사례가 적지 않다고 전한다. 5년간 투자수익 최대 250만원에 대해 소득세  감면받을 때 얻는 혜택은 34만원가량에 불과하다. 전문가들은 세수를 고려해 전부에게 혜택을 확대하지는 못하더라도 소득·연령·계좌 운용목적에 따라 탄력적으로 세금감면 혜택을 늘려야 한다는 것이다. 김대익 하나금융경영연구소 연구위원은 “2013년 영국이 생애최초 주택구입을 목적으로 하는 국민들에게 'Help to Buy : ISA'를 도입하여 최종 예금잔액에 대해 25%의 보너스를 제공했듯이 국내도 이와 유사하게 생애최초 주택구입자나 일정소득 이하인 자에 대하여 추가 세제혜택 등을 확대·차별화해 제공하는 방법을 고려해 볼 수도 있을 것”이라고 말했다. 또 ISA 계좌에서 5년간 적립한 자금이 이후에도 한꺼번에 소비되지 않고 증식될 수 있도록 인센티브를 부여하는 방안도 제시됐다. 인천대 세무회계학과 홍기용 교수 등은 “ISA는 사람들이 5년 후에 돈을 인출해서 어떻게 사용할지는 상대적으로 고민이 덜 한 것 같다”며 “예컨대 ISA적립금을 기존 연금 상품들과 연동한다든가 할 때 세금 혜택을 대폭 늘려준다면 국민들의 실질적 자산 증식, 생활의 질 개선에 도움이 될 것”이라고 지적했다. ◆1인2계좌 허용해야저금리, 고령화 시대에 국민들의 효율적 자산증식을 위해서는 금리가 낮은 예적금 위주의 자산관리에서 벗어날 필요가 있다. 그러나 지금까지 ISA에 들어온 자금들은 대부분 예·적금 등 안전자산에만 쏠린 상태다. 김대익 연구위원은 “지금 현재는 1인1계좌만 허용한 상태인데 이렇게 되면 사람들이 첫째로 예·적금 상품에만 치중하게 된다며, 돈이 어느 정도 모이면 그 돈의 일부를 펀드, ELS 등 다른 상품에도 투자할 수 있도록 계좌를 2개까지 허용해 주는 방안도 생각해 봐야한다”고 주장했다. 김라윤 기자 ] 첫만남에서는 쩍벌남이 매력남이 된다[핫]"2년 쉬면…" 폭행·도박·성매매… 까보면 또 그 사람ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동원 한화생명 부실장【서울=뉴시스】박대로 기자 = 김승연 한화그룹 회장의 차남인 김동원 한화생명 전사혁신실 부실장이 2일 임원으로 승진했다. 한화생명은 이날 조직개편과 승진인사를 발표하며 김 부실장의 상무 승진을 알렸다. 김 신임 상무는 한화생명의 핀테크 사업을 지휘하게 된다. 1985년생인 김 상무는 미국 예일대를 졸업하고 2014년 3월 한화그룹에 입사해 경영기획실 디지털 팀장을 맡았다. 지난해 한화생명으로 자리를 옮겨 전사혁신실 부실장을 지냈고 이번에 전사혁신실을 이끄는 임원으로 승진했다. 김 상무는 지난해 전사혁신실 부실장직을 맡은 뒤 보험사로서는 유일하게 인터넷은행(K뱅크) 사업에 참여하는 등 사업영역을 확대했다. 보험업계 최초로 빅데이터를 활용한 핀테크기반 중금리 신용대출 상품(한화스마트 신용대출)을 출시해 시장을 선점하는 등 성과를 냈다고 한화그룹은 소개했다. 한화생명 김동원 부실장(왼쪽)이 22일(화) 오후 보아오 포럼 현지에서 ‘알리페이’로 유명한 중국 앤트파이낸셜(Ant Financial) 징시엔동(井贤栋) 대표를 만나. 글로벌 핀테크 산업 전망 및 발전 방향성, 동남아 핀테크 시장 공동 진출 가능성 등을 함께 논의했다. 김 상무의 형제들도 그룹 안에서 활동범위를 넓히고 있다.  김승연 회장의 장남인 한화큐셀 김동관 전무는 한화그룹의 미래성장동력으로 꼽히는 태양광사업에 집중하고 있다. 3남인 김동선 한화건설 팀장은 최근 한화건설과 대우건설의 사우디아라비아 신도시사업 양해각서 체결식에 참석했고 면세점사업 태스크포스팀 과장으로도 이름을 올렸다.  ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'셜록 파스'의 이슈 추적 세 번째: '유류세'의 모든 것'기름값'이라 쓰고 '세금'이라 읽는다지난해 하반기부터 이어져 오고 있는 저유가 시대. 실감하셨나요? 국제유가가 조금씩 오를 기미를 보이면서 우리나라 기름값도 다시 오름세를 보이고 있는데요. 여러분은 저유가의 혜택을 얼마나 즐겼다고 생각하시나요? 소비자로서 '저유가'라는 말이 크게 와 닿지 않으셨다면 주목하세요. 저유가 시대라는데 내려도 그다지 내린 것 같지 않은 우리나라 기름값의 비밀, '유류세'. 그 정체를 속 시원하게 밝혀드리겠습니다. '셜록 파스 이슈 추적' 저유가 편의 마지막. 저유가 시대와 함께 논란의 중심에 서 온 '유류세' 총정리입니다. 이미지=  기자, 이대성 디자이너 ※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}붐비는 봄 세일 행사장    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 백화점 봄 정기세일이 시작된 서울 중구 롯데백화점 본점 '러블리 명작 세일' 행사장이 쇼핑객들로 붐비고 있다.         (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 주요 백화점들이 지난달 31일부터 올해 봄 정기 세일에 들어간 가운데 첫 주말(4월 2~3일)을 맞아 다양한 품목과 할인 혜택을 내걸고 소비자들의 발길을 붙잡는다.     ◇ 롯데백화점 = 본점은 이달 5일까지 9층 행사장에서 '영패션 4대 그룹대전'을 열고 쥬크·에고이스트·비지트인뉴욕 등 17개 브랜드의 봄 상품을 최대 80% 할인한다.    쥬크 원피스와 비지트인뉴욕 재킷이 각 5만원, 에고이스트 야상점퍼가 3만원에 선보인다.    분당점과 안양점은 17일까지 '샤오미 팝업스토어(임시매장)'을 운영한다. 블루투스 캐논스피커를 2만9천800원에, 보조베터리를 1만4천400원~3만9천500원에, 엠포유 가습기를 5천400원에 판매한다.     관악점은 7일까지 1층 행사장에서 '아디다스 대전'을 통해 아디다스 티셔츠를 1만9천원, 여성 레깅스를 3만9천원에 각각 내놓는다.     롯데아울렛 고양터미널점은 6일까지 1층 터미널과 야외 특설행사장에서 '아웃도어·골프 박람회'를 열고 루이까스텔·콜핑·피에르가르뎅 4개 브랜드 골프 티셔츠, 방풍점퍼 등을 최대 80% 싸게 판다. 주말 3일간 아웃도어·골프 상품군 20만원 이상 구매한 고객에게는 5천원 상품권을 증정한다.    ◇ 현대백화점 = 신촌점은 이번 주말 5층 대행사장에서 노스페이스·코오롱스포츠 등 인기 아웃도어 브랜드 이월 상품을 30~50% 할인하는 '아웃도어 빅 브랜드 대전'을 진행한다.     주요 할인 상품은 노스페이스 집업 티셔츠(4만9천원), 노스페이스 방수재킷(12만5천원) 등이며, 노스페이스는 당일 5만·10만·30만원 이상 구매 고객에게 각각 등산양말·버프·휴대폰 케이스를 증정한다.     미아점은 지하 1층 대행사장에서 아디다스·카파·르카프 등 스포츠 브랜드 이월 상품을 30~50% 저렴하게 판매한다. 현대백화점카드로 30만·60만·100만원 이상 산 고객은 각각 1만5천·3만·5만원의 현대백화점 상품권을 받을 수 있다.    봄 정기 세일 특별 경품 행사도 풍성하다. 방문객이 17일까지 현대백화점 점포에 비치된 응모권을 작성해 제출하면, 현대백화점은 추첨을 거쳐 100명에게 씨마크(SEAMARQ) 호텔(강릉시 경포대 소재) 1박권과 부대시설 이용권을 선물한다.     ◇ 신세계 = 강남점은 5층 이벤트홀에서 이달 3일까지 6개 대표 영캐주얼 업체가 참여하는 '영캐주얼 패밀리 대전'을 연다.    할인 브랜드는 아이올리의 에고이스트·매긴·플라스틱아일랜드, 대현의 CC콜렉트·쥬크·듀엘, SI의 보브·지컷·톰보이, F&F;의 시슬리·베네통, 보끄레의 온앤온, 올리브데 올리브·커밍스텝·나이스클랍·스테파넬, 현우인터네셔널 르샵 등이다.    매긴 트렌치코트가 10만9천원, 에고이스트 티셔츠가 9천9백원, 플라스틱아일랜드 트렌치코트가 8만9천원, CC콜렉트 재킷이 7만9천원, 주크 재킷이 8만9천원, 보브 티셔츠가 2만원에 선보인다.     신세계백화점 모든 점포(마산·충정점 제외)의 와인매장에서는 다음달 6일까지 와인 2천여 종류, 60만병, 100억원 상당의 사상 최대 '와인 그랜드 페스티벌'이 진행된다.    신세계백화점 와인샵에서 가장 인기가 많은 와인들이 정상가보다 최대 80% 싼 값에 판매된다.    특가 보르도 그랑크뤼 와인, 미국·칠레·프랑스·이탈리아·스페인 등 세계 각국 프리미엄 와인, 2015년 수확된 포도로 만든 뉴 빈티지 콜렉션 등이 선보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경영권 분쟁 장이 된 34층, 등기이사직 물러나자 집무실 명분 사라져 [CBS노컷뉴스 조은정 기자]신격호 롯데그룹 총괄회장 (사진=자료사진)신격호 롯데그룹 총괄회장이 43년 만에 호텔롯데 등기이사에서 물러나면서 서울 소공동 롯데호텔 34층에 머무르고 있는 신 총괄회장의 거취에 관심이 쏠리고 있다. 집무실로서의 명분이 사라진 만큼 그룹과 호텔의 고심도 깊어지고 있다. 2일 그룹에 따르면 롯데 그룹과 호텔롯데 관계자들은 신 총괄회장이 집무실 및 거주용으로 사용하고 있는 소공동 호텔 34층의 공간 활용에 대해 본격적인 논의에 들어갔다. 그동안은 호텔롯데 대표의 집무실로 34층 공간이 사용됐지만, 신 총괄회장이 최근 정기 주주총회를 통해 이사직에서 공식적으로 물러나면서 공간에 대한 명분이 없어졌기 때문이다. 그룹 관계자는 "호텔롯데에서는 대표이사의 집무실 성격으로 공간을 내주고 사용료를 부담을 해왔는데 이제는 신 총괄회장이 호텔 등기이사에서 물러난 만큼 상황이 달라졌다. 그룹과 호텔 관계자들이 공간 활용과 비용 정산 부분에 대해 협의를 하고 있다"고 설명했다. 현재 신격호 회장은 소공동 롯데호텔 34층 중 절반 이상의 공간을 차지하고 있다. 주소지는 평창동으로 돼 있지만 약 3~4년 전부터 거동이 불편해지면서 이곳에서 거주하기 시작했다. 신 회장 뿐 아니라 신동주 전 롯데그룹 홀딩스 부회장이 고용한 비서와 안전요원 등 다수가 상주해있는 상태이다. 이 곳은 엘리베이터가 서지 않고 비상 계단도 막혀 있어 특수키를 가진 사람만이 접근할 수 있다. 신동주 총괄회장은 경영권 분쟁이 한창이던 지난해 10월 언론에 집무실을 최초로 공개하기도 했다. 34층은 경영권 분쟁중인 두 아들의 신경전이 벌어진 공간이기도 하다. 신격호 총괄회장이 차남 신동빈 회장의 직위해제 지시서에 서명한 곳도, 신영자 이사장과 신동주 전 부회장이 경호원과 승강이를 벌인 곳도, 본인이 직접 롯데그룹의 후계자는 장남이라고 밝힌 곳도 34층이었다. 이 공간에 대한 소송도 진행중이다. 지난해 10월 송용덕 당시 호텔롯데 대표와 이원준 롯데쇼핑 대표가 신동주 회장을 돕는 SDJ코퍼레이션 소속 민유성 고문과 정혜원 상무를 명예훼손과 업무방해 등의 혐의로 서울중앙지검에 고소했다. 이들은 신동주 전 부회장 측이 신동빈 회장과 롯데그룹에 대한 비방 인터뷰를 해 그룹 명예를 훼손하고 34층 신격호 회장 집무실에 SDJ 임직원을 무단 출입시켜 업무방해를 하고 있다고 주장했다. 이에 신동주 전 부회장은 신격호 총괄회장 명의의 '통고서'를 신동빈 회장에게 보내며 집무실 관리를 자신이 총괄하겠다고 맞섰다. 형제간 경영권 분쟁의 장이 돼 버린 34층은 상장을 앞두고 있는 호텔롯데의 이미지도 깎아내리고 있다는 점에서 그룹의 고민도 깊다. 그룹 관계자는 "현재 롯데 소속 직원이 아닌 사람들이 호텔 34층을 무단으로 점유하고 있는 상황에서 형사소송도 진행중이다. 집무실에 대한 명분도 사라진 만큼 호텔롯데에 피해를 줄 수 없어 공간에 대해 재논의를 해야하는 상황이다"고 설명했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  