20171111// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고령화 속도도 가장 빨라…2050년까지 노년부양비 매년 ↑OECD, 고령자 취업장벽 제거·연금보호범위 확대 등 권고.(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 우리나라 66세 이상 노인의 상대적 빈곤율이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최고인 것으로 집계됐다.    OECD 회원국 중 고령화가 가장 많이 진전된 국가는 일본이지만, 고령화 속도가 가장 빠른 국가는 한국이라고 OECD는  탑골공원 인근[연합뉴스 자료사진]11일 OECD가 최근 내놓은 '불평등한 고령화 방지' 보고서에 따르면 우리나라의 66∼75세 노인의 상대적 빈곤율은 42.7%, 76세 이상 노인의 빈곤율은  비교 대상 38개 회원국 중 압도적 1위를 기록했다.[상대적 빈곤율=OECD 보고서 캡처]상대적 빈곤율은 중위소득 50% 이하인 계층이 전체 인구에서 차지하는 비율을 뜻한다. 중위소득이란 우리나라 인구를 소득순으로 나열했을 때 가운데 위치한 사람의 소득을 말한다.    우리나라 66∼75세 노인의 상대적 빈곤율은 OECD 회원국 평균인  4배, 76세 이상은 OECD 회원국 평균  .    우리나라 전체 인구의 상대적 빈곤율이  것과 비교하면, 66∼75세 노인은 3배, 76세 이상은  높았다.    OECD는 보고서에서 "OECD 국가의 노인빈곤율은 전체 인구의 빈곤율과 밀접하게 연계돼 있지만, 호주, 스위스에서는 노인빈곤율이 훨씬 더 높고, 한국은 가장 높은 국가"라고 지적했다.    OECD 회원국 중 압도적으로 고령화가 가장 많이 진전된 국가로는 일본이 꼽혔다. 하지만 고령화 속도가 가장 빠른 국가는 한국이었다. 그리스, 이탈리아, 포르투갈, 스페인 등도 빠르게 고령화하고 있는 것으로 집계됐다.    15∼64세인 생산가능인구 대비 65세 이상 고령자 비율을 뜻하는 노년부양비가 가장 급격히 상승한 국가도 일본에 이어 한국이었다.[노년부양비=OECD보고서 캡처]1998년에서 2015년 사이 노년부양비가 매년 2%포인트 이상 상승한 국가는 일본()과 한국()뿐이었다. 한국은 2050년까지 노년부양비가 매년  상승할 것으로 예상돼 OECD 회원국 중 가장 급속한 고령화로 인한 부담에 직면하게 될 것이라는 게 OECD의 추정이다.     노년부양비는 그리스·아이슬란드·체코·포르투갈에서 매년 .1%포인트, 아일랜드·슬로베니아·스페인·폴란드·슬로바키아에서 .7%포인트, 칠레·터키·멕시코에서는 .0%포인트 상승할 것으로 전망됐다.    OECD는 보고서에서 한국의 노년부양비가 급상승하고, 노인빈곤율이 높은 이유에 대해 "기존 유교적 전통사회에서는 자녀가 부모를 봉양하는 게 의무였지만, 청년들이 도시로 몰려들면서 부모와 떨어져 살게 됐고, 국가연금제도가 1988년에야 출범해 1950년대에 출생한 경우 혜택을 받기 어려운 상황이기 때문"이라고  탑골공원 인근[연합뉴스 자료사진]OECD는 고령화로 인해 사회경제적 그룹별 건강 격차가 확대되고 있고, 다음 세대로 갈수록 소득 불평등이 커지는 등 다양한 측면의 불평등이 연계되고 서로 강화되는 경향이 있다고 지적했다.    굳어진 불평등을 완화하기 위해서는 고령자의 실직 및 장기실업에 대처하고 고령자의 취업장벽을 제거하는 한편, 노년 불평등 해소를 위해 연금제도의 재분배 기능을 강화하고 자영업자와 비정규직 근로자에 대한 연금보호범위를 확대해야 한다고 OECD는 권고했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“정부가 나서서 연체를 부추기는 정책이다.” “이자 잘 내는 사람만 오히려 손해를 본다.”정부가 조만간 내놓을 빚 탕감 정책이나 연체자 지원 방안을 다룬 기사를 보면 이 같은 반응을 보이는 댓글이 적지 않습니다. 갚아야 할 빚을 완전히 탕감해주거나 연체자가 갚아야 할 연체이자를 아예 부과하지 않는 것은 아무리 어려운 사람을 돕는다는 취지라고 해도 정도가 지나치다는 지적이 많습니다. 빚을 꼬박꼬박 갚아 온 사람으로선 상대적 박탈감이 클 수 밖에 없고, 무엇보다 ‘빚은 갚아야 한다’는 원칙과도 배치되기 때문입니다. 새 정부 정책에 대한 거부감이 기저에 깔려 있는 경우도 없지 않습니다. 그러나 정책의 이면을 살펴보면 무조건 도덕적 해이를 부추기는 정책이라고 몰아붙이기엔 무리가 따르는 것도 사실입니다. 무엇보다 정부가 혈세를 투입해 장기연체자들의 빚을 대신 갚아주는 구조가 아니기 때문입니다. 정부는 이달 중 빚 탕감 정책을 발표합니다. 다음달엔 연체자 지원 방안을 내놓습니다. 모두 정책 취지로만 보면 나무랄 데 없지만 갚아야 할 빚이나 이자를 탕감해준다는 점에서 포퓰리즘 정책이란 비판도 함께 받고 있습니다.  빚 탕감 정책에 혈세 투입 안 된다정부가 밝힌 빚 탕감 대상은 국민행복기금이 보유한 280만개에 달하는 연체채권 중 원금이 1,000만원 아래인 빚을 10년 이상 갚지 못한 연체자(40만3,000명)입니다. 아직 소멸시효가 남아 있어 법적으론 추심이 가능하지만, 10년 넘게 빚을 갚지 못할 정도면 사실상 극빈층에 해당하는 만큼 이참에 아예 빚을 없애주겠다는 것이죠. 그렇다면 행복기금은 막대한 손해를 보는 건 아닌지, 이 과정에서 정부 혈세가 투입되진 않는지 의문을 가질 수 있습니다. 정답부터 얘기하면 그렇지 않다는 겁니다. 국민행복기금은 박근혜 전 대통령의 대선 공약으로 탄생한 기금입니다. 후보자 시절 빚에 시달리는 서민들을 돕겠다며 18조원 규모의 국민행복기금을 설치해 322만명의 채무불이행자의 빚 부담을 줄여주겠다고 공약한 데 따른 거죠. 하지만 실제론 기금의 사업 규모는 1조5,000억원으로 쪼그라들었습니다. 여기에 정부 재정은 한 푼도 투입되지 않았습니다. 이명박 전 대통령이 저신용자의 빚을 탕감해주겠다며 만든 신용회복기금이 그대로 국민행복기금으로 옮겨갔기 때문입니다. 쉽게 말해 ‘명패’만 바꾼 셈이죠. 신용회복기금 역시 은행들의 출연금으로 조성된 기금이라 정부 재정은 한푼도 들어가지 않았습니다. 그간 정부가 ‘저신용자 빚 탕감’ 사업에 예산 한푼 들이지 않고 은행들이 기부한 돈으로 생색만 냈다는 지적이 끊이지 않은 이유입니다. 행복기금은 추심기관? 추심 수익률 50%행복기금도 거의 손해를 안 봅니다. 행복기금은 은행, 대부업체 등 금융사로부터 연체채권을 헐값에 사들여 채무조정을 해줬습니다. 채무자 입장에선 금융사에 진 빚이 행복기금으로 넘어간 셈이죠. 채무자가 행복기금에 채무조정을 신청하면 원금의 50%가량을 깎아주고 나머지는 10년에 걸쳐 나눠 갚도록 해줬습니다. 행복기금은 금융사들이 헐값에 연체채권을 팔도록 유인하기 위해 추후 추심 이익이 발생하면 이를 배분해주기로 했습니다. 금융사로서도 손해보는 장사는 아닌 거죠. 어차피 회수가 어려운 연체채권을 기금에 넘기고 추후엔 추가 수익도 기대할 수 있으니까요. 국민행복기금에 따르면 지난 2013년 5월부터 올해 7월까지 행복기금이 연체자 250여만명에게 회수한 대출 연체금은 1조3,197억원으로 집계됐습니다. 16조4,350억원 어치의 연체채권을 원금의  8,803억원에 사들인 걸 감안하면 매입원가보다 4,394억원을 추가로 회수한 셈입니다. 수익률로 따지면 무려 50%에 달하죠. 때문에 그간 행복기금이 채권추심에 더 매달리는 것 아니냐는 지적도 나왔습니다. 실제로 그간 행복기금에서 채무조정을 받은 사람은 전체 대상자 280만명 중 20%인 58만2,000명에 불과합니다. 결국 이번에 정부가 빚 원금이 1,000만원 아래인 채무자의 빚을 완전 탕감해준다고 했지만 실제 채권값은 1,000만원에 훨씬 못 미쳐 기금이 액면가 그대로 손해를 보는 구조는 아닌 겁니다. 또 정부는 40만명을 모두 수혜 대상자로 삼는 게 아니라 까다로운 소득심사를 거쳐 사실상 극빈층만 수혜자로 가려내기로 했습니다. 이런 전후 사정을 고려할 때 무분별한 빚 탕감 정책이라 여기기 어려운 측면이 있습니다. 파격 내세운 이전 정부 정책 모두 ‘용두사미’ 그렇다고 해도 빚을 완전 탕감해주겠다는 새 정부 정책은 그간 유례가 없었다는 점에서 논란의 여지는 있습니다. 특히 정부의 이번 대책은 8ㆍ15 광복절 특별사면처럼 ‘일회성’ 대책이란 점이 문제로 꼽힙니다. 이 경우 탕감 기준을 두고 형평성 논란이 거세게 일 수 있습니다. 형편은 안 좋은데 연체기간이 10년에 못 미쳐 탕감 대상에서 빠지는 모순이 생기기 때문입니다. 이명박 전 대통령과 박근혜 전 대통령 모두 후보 시절 파격적인 저신용 구제 공약을 내놨습니다. 이 전 대통령은 720만명 신용대사면 공약을 내놨고, 박 전 대통령은 320만명의 채무불이행자 빚 부담을 줄여주겠다고 호언장담했죠. 하지만 모두 생색내기 수준에 그쳤습니다. 의욕을 앞세워 추진은 했지만 모두 ‘도덕적 해이’ 논란에 공약이 한참 후퇴했기 때문입니다. 새 정부가 추진하는 정책의 성공도 사실 이런 논란들에 어떻게 대처하느냐에 달려 있다고 볼 수 있습니다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가상화폐 채굴장 가보니컴퓨터 개조한 채굴기 투자자 대신 관리해줘1대가 뿜는 열기 55℃ 대형 에어컨이 온도 낮춰전기료 줄이는 게 관건 채굴장 상당수가 공단·강원도에 몰려인천에 있는 가상화폐 채굴장. 24시간 밤낮없이 수많은 컴퓨터가 돌아가느라 열기가 후끈하다. / 유소연 기자지난 7일 인천 검단지식산업센터에 입주한 한 가상화폐 '채굴(採掘)장'. 문을 열자 뜨거운 열기가 훅 끼쳐왔다. 약 132㎡(40평) 되는 공간에 채굴기 300여대가 쉼 없이 돌아가고 있었다. 채굴기는 가상화폐만 캘 수 있도록 개조한 컴퓨터이다. 윙윙거리는 굉음에 청각이 마비될 지경이었다. 한 직원은 이를 "돈 캐는 소리"라고 했다. 환풍기 10여대와 대형 에어컨이 컴퓨터들이 뿜어내는 열기를 식히고 있었다. 창 밖으로 환풍구 5대가 열기를 연신 뿜어냈다. 여름에는 실내 온도가 40℃까지 오르지만 요즘은 날이 쌀쌀해져 30℃에 머물고 있다. 채굴기 한 대가 내는 열이 55℃에  이름표가 붙어 있었다. '이○○1, 이○○2, 이○○3…' 식으로 같은 이름 뒤에 숫자가 붙으면 한 사람이 그만큼 여러 대의 기계를 갖고 있다는 뜻이다. 컴퓨터 값은 가상화폐 투자자가 부담하고, 이 회사는 컴퓨터 1대당 관리비 10여만원을 받고 대신 가상화폐를 캐준다. 안내를 한 직원은 "작가, 주부, 직장인, 대학생 가릴 것 없이 현장을 보러 오고 있다"며 "34대를 가진 사람도 있다"고 했다. 다른 방에선 엔지니어가 고장 난 채굴기를 수리하고 있었다. 세 명이 교대 근무를 하며 24시간 근무를 하고 있다. 시간이 곧 돈인 가상화폐 채굴장에선 한순간이라도 기계가 멈추면 안 되기 , 이더리움, 대시, 리플, 라이트코인, 시아코인…. 각종 가상화폐 투자 붐이 일자 이를 직접 생산하는 일명 '채굴장'이 곳곳에 생겨나고 있다. 가상화폐를 얻으려면 거래소에서 가상화폐를 사들이거나, 직접 프로그램의 연산을 풀어 가상화폐를 얻어야 한다. 후자의 방식을 두고 '캔다' '채굴한다'는 표현을 쓰고 있다. 케이스 없이 CPU와 메인보드를 노출해 조립한 컴퓨터를 '채굴기', 채굴기를 대량으로 만들거나 사들여 사람들에게 팔고 관리하는 업체는 '채굴장'이라고  핵심은 전기료를 줄이는 데 있다. 고성능 그래픽카드를 쓰다 보니 채굴기 1대가 한 달 동안 쓰는 전력이 수백㎾h에 이른다. 국내 가구 대부분은 한 달에 400㎾h 이하를 쓴다. 여기에 냉방 기기 가동 비용까지 포함하면, 개인이 채굴기를 굴릴 경우 '배보다 배꼽이 더 크다'는 게 업계  공단이나 강원도에 몰려 있는 이유도 전기료 때문이다. 산업용 전기를 끌어쓰거나 애초에 연평균 기온이 낮은 지역에 채굴장을 짓는 것이다. 요즘은 전기료가 비싼 일본에서 국내 채굴장에 견학을 오기도 한다. 일부 업자는 농업용 전기료 혜택을 받기 위해 시골에 부지를 사들여 채굴장을 짓는 불법행위를 하기도 한다. 채굴 위탁 업체 여러 곳에 "현장을 볼 수 있느냐"고 물으니 상당수가 전기료 싼 중국이나 기온이 낮은 아이슬란드에 채굴장이 있다고  채굴할 수 있는 가상화폐는 월 1개가 채 안 된다. 채굴할 수 있는 양도 그때마다 다르다. 이더리움은 현재 한 달에 약  수 있다. 이더리움 1개당 시세는 7일 기준 34만5000원. 이더리움 채굴기는 국내에서 조립이 가능하기 때문에 한때 용산 전자상가의 그래픽카드가 품귀 현상을 빚기도 했다. 이더리움 채굴기는 대당 350만~480만원  여전히 비트코인이다. 올 들어서만 7배 넘게 가격이 뛰어 7일 기준 개당 800만원대에 팔리고 있다. 채굴장 관계자는 "비트코인 채굴기는 전량 수입하기 때문에 지금 계약을 해도 12월은 돼야 설치할 수 있다"고 했다. 가상화폐 광풍이 몰아칠수록 가격 붕괴를 우려하는 목소리도 커지고 있다. 미국 최대 은행 JP모건체이스의 제이미 다이먼 회장은 최근 "비트코인은 사기(fraud)"라며 언젠가 거품이 꺼질 것이라고 단언했다.[유소연 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=월드코인인덱스[이데일리 차예지 기자] 비트코인이 8000달러를 앞두고 급락세를 보인 반면, 비트코인캐시는 40% 이상 급등했다고 CNBC가 10일(현지시각)  한국시간 11일 오후 2시 14분 현재 비트코인 가격은 전날보다 2.84% 오른  있다. 이는 8000달러를 눈앞에 두고 6500달러선까지 떨어졌다가 다소 회복된 가격이다.반면, 지난 8월 비트코인 거래 속도 향상을 위해 업그레드 하는 과정에서 비트코인에서 분리된 비트코인캐시는 4.82% 떨어진 . 이는 40% 이상 오른  지난 8일 성명서를 통해 오는 11월 16일 예정됐던 비트코인 분할 계획을 취소한다고 밝혔으며 이후 비트코인은 7879달러까지 치솟아 사상 최고치를 경신했다. 당시 이들은 “현재 기술 업그레이드를 위한 충분한 합의를 도출하지 못했다”며 업그레이드를 연기하겠다고  토머스 베르타니 최고경영자(CEO)는 “투자자들이 비트코인 가격이 너무 급등했는 것을 깨닫고 파는 것으로 보인다”며 “가격 등락폭을 크게 하는 매수와 매도 거래가 많은 상황”이라고  비트코인이 하락세로부터 빠르게 회복되는 경향이 있으며 미국 시카고상품거래소(CME)가 올해 안에 비트코인의 선물 거래를 시작하는 계획을 간과할 수 없다며 비트코인의 미래를  기자차예지 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융위기 이후 세수탄성치 가장 높아내년에도 견조한 세수 증가세…"세입예산안 과소 편성 가능성"(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 지난해 세수가 전년 대비 24조원 이상 더 걷히는 '역대급 풍년'을 기록하면서 세수탄성치가 금융위기 이후 가장 높은 수준을 나타냈다.     세수탄성치란 세수증가율을 경상성장률(물가 상승률을 고려한 경제성장률)로 나눈 수치다.     세수탄성치가 1이면 경제가 성장한 만큼 세수가 늘었다는 뜻이고 1보다 높으면 경제가 성장하는 이상으로 세수가 더 걷혔다는 의미다.     그만큼 국민 주머니 사정은 홀쭉해진 대신 정부 곳간이 채워진 셈이다.    11일 국회 기획재정위원회의 '2018년 예산안 검토보고서'에 따르면 지난해 국세수입은 242조6천억원으로 전년 대비 11.3% 늘어났다.    지난해 경상성장률(실질성장률+ GDP디플레이터)이  점을 감안하면 세수탄성치는 .    이는 최근 10년간 가장 높은 수준이다.    세수탄성치는 글로벌 금융위기 직전인 2007년  넘었지만 2008년  뒤 2009년에는 마이너스(- 기록했다.    이어 2010년 0.81, 2011년 1.55, 2012년  높아지다가 2013년 다시 마이너스(- 거쳐 2014년 .    세수 호황기조가 나타나면서 세수탄성치는 2015년  .    지난해 기록적인 조세탄성치 수치를 기록한 것은 국세수입이 전년 대비 24조7천억원, 지난해 추가경정예산안 대비 9조7천억원이 더 걷혔기 때문이다.    정부는 법인실적 개선, 소비 증가, 부동산 시장 호조 등의 요인으로 세수가 호조세를 나타냈다고  올해는 물론 내년까지 이어질 것으로 전망된다.    정부가 국회에 제출한 세입예산안에 따르면 내년도 국세수입은 268조2천억원으로 올해 추가경정예산안 기준 국세수입(251조1천억원) 대비 6.8% 늘어날 것으로 전망됐다.    내년 정부의 경상성장률 전망치가  점을 감안하면 세수탄성치는  2년간 세수탄성치의 중간 수준으로 예상된다.    기재위는 그러나 올해 최종 세수 실적이 추경예산안 기준보다 많은 260조 원에 달할 것으로 보이는 만큼 내년 세입예산안(268조2천억원)은 과소편성됐을 가능성이 크다고 지적했다.    올해 세수입을 260조원으로 가정하면 내년 국세 세입예산안 증가율은 3%에 그치게 돼 세수 탄성치는  불과하게 된다.    기재위는 "내년 경상성장률 전망치가  최근 2년간 세수탄성치가 1을 초과하고 있다는 점에서 2018년도 국세 세입예산안은 다소 과소편성됐을 가능성이 존재한다"면서 "내년에도지난해나 올해만큼은 아니더라도 견조한 세수 증가세가 이어질 것으로 기대된다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법인세 7조원대로 가장 많아소득세·법인세 최고세율 인상세법 개정안 연내 국회 통과 땐 앞으로 국세수입 더 많아질 수도올해 1~9월 중 국세(國稅)가 작년 같은 기간에 비해 18조원 더 걷혔다. 3대 세원(稅源)인 법인세·소득세·부가가치세 납부가 각각 3조~7조원씩  이런 내용을 담은 '월간 재정 동향'을 발표했다. 올 1~9월 국세 수입은 207조1000억원으로 작년 1~9월(189조1000억원)에 비해 9.5%(18조원) 증가했다. 정부가 올 한 해 동안 목표로 하고 있는 세수(稅收)에서 지난 1~9월 실제로 걷힌 세금의 비율을 뜻하는 '세수 진도율'은  작년 같은 기간에 비해  높아졌다. 세금이 작년보다 빠른 속도로 걷히고 있다는  1월부터 9월까지 국세 수입을 항목별로 보면 법인세 증가 폭이 7조1000억원으로 가장 컸다. 작년 1~9월에 46조9000억원 걷혔던 게 올해 같은 기간에는 54조원 들어왔다. 소득세와 부가가치세도 올 1~9월에 작년 같은 기간에 비해 각각 4조5000억원, 3조1000억원 더  작년 수준을 초과하는 올해 세수 규모와 관련, 지난 6일 국회 예산결산특별위원회에서 "17조원+α(알파) 정도로 20조원을 훨씬 넘지는 않을 것"이라고  242조6000억원이던 국세 총액이 올해 251조1000억원, 내년 268조2000억원 등으로 늘어날 것으로 전망하고 있다. 소득세·법인세 최고 세율을 인상하는 세법 개정안이 연내에 국회를 통과하면 앞으로 국세 수입이 더 많아질 수 있다.[금원섭 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국이 역이용해 타 분야 과도한 요구할 가능성 (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한미자유무역협정(FTA) 개정협상을 앞둔 우리 정부가 "농업 분야는 레드라인"이라고 확고한 입장을 보이고 있지만 이 같은 태도가 오히려 '아킬레스건'이 될 수 있다는 우려가 나오고 있다.    국내 농축산업계를 안심시키기 위해 단호한 메시지를 낼 수 밖에 없는 우리측 입장을 미국이 교묘하게 역이용할 수 있다는 점 때문이다.    정부는 농축산 단체의 반발로 사실상 무산된 지난 10일 한미FTA 공청회에서도 "농축산물 시장 추가 개방은 없다"고 거듭 강조했다.    강성천 통상차관보는 이날 단상을 점거한 농축산업계 관계자들에게 이같은 정부 입장을 재차 설명했다.    그럼에도 농축산업계 관계자들은 "한미FTA를 폐기하라"고 촉구하며 물러서지 않았고 이날 공청회는 파행으로 끝났다.    이에 정부는 통상절차법에 규정된 공청회 개최 의무를 다했다는 판단에 따라 향후 국회 보고 등 한미FTA 개정을 위한 후속 절차를 예정대로 진행하기로 했다.    하지만 이 같은 농축산업계 반발 움직임은 앞으로 이어질 한미FTA 개정협상에서 우리 정부에 상당한 부담이 될 전망이다.    통상 관계자는 11일 "미국은 우리가 농업 분야를 사수해야 한다는 상황에 대해 너무나 잘 알고 있다"며 "이 같은 점을 집요하게 공략하며 다른 제조업 분야 협상에서 원하는 목적을 달성하려 할 것"이라고 내다봤다.    미국이 한국의 가장 아픈 부분인 농업을 건드리면서 자동차나 서비스 등의 분야에서 과도한 요구를 할 수 있다는 것이다.    실제로 미국은 지난 9월 열린 한미FTA 공동위에서 한국의 미국산 농산물에 대한 관세를 즉시 철폐하라고 요구한 것으로 알려졌다.    한국 정부는 한미FTA 체결 당시 쌀을 비롯한 민감 품목은 양허 대상에서 제외하고 고추, 마늘, 양파 등 118개 품목에 대해서는 15년 이상 장기 철폐 기간을 확보했다.    미국은 한미FTA 발효 이후 15년에 걸쳐 철폐하기로 한 농산물 관세를 당장 없애달라고 하는 동시에 한국산 농산물에 대해서는 관세를 5~10년 더 부과하겠다고 주장한 것으로 전해졌다.    이와 관련해 김현종 통상교섭본부장은 최근 국회 국정감사에서 "농업은 우리에 매우 어려운 것이고 농업을 건드리는 순간 우리는 미국의 제일 민감한 것을 건드릴 수밖에 없다고 미국 측에 이야기했다"고 밝혔다.    하지만 농업 부문을 지켜야하는 우리 측 상황이 더 절실하기 때문에 결국 협상 과정에서 '농업을 사수하고 다른 것을 더 내주는' 결과를 맞을 가능성이 크다고 통상업계는 우려하고 있다.    이와 관련해 김영록 농림축산식품부 장관은 지난 8일 국회 예산결산특별위원회 경제부처 예산심사에서 "농업 부문에 대해 미국의 추가 요구가 있으면 어떻게 하겠다는 대응 시나리오를 전략적으로 마련해 적극적으로 대응할 계획"이라고 답했다.    한편, 정부는 이달 내로 국회 보고 등 개정협상 절차 관련 준비를 마무리할 방침인 것으로 알려졌다.     미국이 전면 개정 대신 일부 개정 쪽으로 방향을 잡으면 까다로운 절차를 거칠 필요가 없기 때문에 양측은 이르면 다음 달부터 한미FTA 개정협상을 시작할 수 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 중동 정치 불안 탓…두바이유 가격 계속 상승세- 휘발윳값도 4개월째 급등…어느덧 1500원 넘어- 서울 일부서 ℓ당 2000원 이상 초고가 주유소도국내 기름값이 국제유가 상승에 따라 계속 오르고 있다. 사진은 서울 시내의 한 주유소. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 우리나라 수입 원유의 대부분을 차지하는 두바이유 가격이 고공행진을 지속하고 있다. 어느새 배럴당 62달러를  동네 주유소의 휘발윳값도 4개월째 급등하고 있다.◇동네 휘발윳값 4개월째 상승세11일 마켓포인트에 따르면 지난 10일(현지시간) 아랍에미리트(UAE) 두바이상업거래소에서 두바이유 현물은 전거래일 대비 0.73% 상승한 배럴당  마쳤다. 지난 7일( 이어 또다시 62달러를  수준은 지난 2015년 6월 말 이후 거의 2년5개월 만에  원유의 상당부분을 수입하고 있다. 한국석유공사에 따르면 지난해 기준 중동지역 수입 비중은 85.9%. 중동의 유가 지표인 두바이유의 변동이 우리 경제에 가장 큰 영향을 미치는 것이다. 이를테면 주유소 기름값이 거침없이 오르는 것도 두바이유와 그 흐름을 같이 하고  오피넷 자료를 보면, 이번달(11월) 둘째주 주유소 휘발유 가격은 전주 대비  ℓ(리터)당 . 15주 연속 상승세다. 특히 서울 지역은 ℓ당  평균보다 무려 100원 이상 높았다. 서울 중구 용산구 강남구 서초구 등에서는 2000원 이상 초고가 주유소도 심심치 않게 볼 수 있을  경유 가격도  ℓ당 . 16주 연속  런던ICE선물거래소에서 거래되는 서부텍사스산원유(WTI)와 브렌트유의 국내 영향력은 상대적으로  6~7월 배럴당 40달러대에서 움직이다가 지난달 말부터 50달러 후반대로 급등했다. 이후 이번달 초부터 60달러를 넘더니 조금씩 레벨을 높이고 있다. 이는 최대 산유국인 사우디아라비아의 정치적 혼란 탓이다. 사우디아라비아 왕실의 ‘피의 숙청’은 시장의 불확실성을 높이고 있다.◇“유가 추가 상승시 경제에 부담”지난밤 WTI(올해 12월 인도분· 브렌트유(내년 1월 인도분·) 선물은 소폭 내렸다. 각각 0.75%, 0.64% 하락했다. 이는 미국의 원유 공급이 늘어날 수 있다는 전망  따르면 미국의 주간 원유 시추공 수는 738개로, 전주보다 9개 증가했다. 원유 시추공은 향후 산유량을 가늠할 수 있는 선행지표다. 1년 전 가동 중인 원유 시추공 수(452개)와 비교하면 큰 폭  브렌트유의 레벨 자체는 두바이유와 마찬가지로 거의 2년반 만에  국제유가는 인플레이션을 자극하지 않으면서 경기에도 긍정적인 ‘적정 수준’이라는 평가가 많다. 세계 경기 호황의 방증이라는 것이다. 원유가 많이 쓰인다는 것은 그만큼 경제 활동이 활발하다는  하나 70달러대 이상 추가 상승한다면 기업과 가계 경제에 부담이 될 수 있다는 우려도  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오징어가 제철을 맞았지만 오징어 값은 오히려 고공행진을 하고 있습니다. 중국 어선들이 동해 오징어를 마구 잡아들여 어획량이 크게 줄었기  취재했습니다.<기자>불을 환하게 밝힌 어선에서 오징어잡이가 한창입니다. 조업을 마친 어선들이 속속 항구로 모여들면 이른 새벽 경매가  어선들이 북한 해역에서 회유성 어종인 오징어를 마구잡이로 잡아들이면서 어획량이 크게 줄었습니다.[최시환/오징어잡이 어민 : 중국 배들이 워낙 많이 잡으니까, 트롤선도 조업하고 워낙 많이 잡으니까 고갈이 되는 거지.][신화석/구룡포수협 오징어 경매사 : 2~3년 전에 (배 한 척당) 평균으로 따지면 4천~5천 마리는 이맘때 잡았죠. 현재는 배들이 40~50척 나가는데, 5백~1천 마리 (잡습니다.) 1천 마리 미만이 2/3(입니다.)]지난해까지만 해도 마리당 3천원 선이었던 생오징어 가격은 올해 4천5백원 선까지  고공 행진이 계속되면서 소비자들은 생오징어 대신 냉동 오징어나 수입산 낙지, 쭈꾸미를 많이 찾고  제철을 맞았지만 올해는 냉동 오징어 매출이 생오징어를 넘어섰을 정도입니다.[정은미/서울 동작구 : 필요하니까 사긴 사는데 장바구니에 담기가 겁나죠. 두 번 먹을 거 한 번 먹죠.]중국 어선들의 남획 여파로 참조기와 고등어, 붉은대게 어획량 역시 올 들어 큰 폭으로 감소해 어민들의 시름이 커지고 있습니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 오영택)곽상은 기자()☞[나도펀딩] 연탄기부 참여하기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 10일 서울 종로구 운니동 '래미안 DMC 루센티아'추첨 분양 현장을 가득 채운 청약자들의 모습© News1래미안루센티아 추첨 분양에 부동산업자 등 투기세력 대거 몰려"입지별 미계약 특성 파악해 차별적으로 대응해야"(서울=뉴스1) 국종환 기자 = "잔여가구 추첨 분양에 아무 자격 제한이 없다보니 부동산업자 등 투기세력들도 많이 온 것 같아 걱정됩니다. 정부의 실수요 보호 취지와도 맞지 않는 것 같네요."(서울 서대문구 거주 김모씨)   신규 분양단지 미계약 잔여분에 대한 '무자격 추첨 분양'이 새로운 투기판을 조장한다는 우려가 제기됐다.  정부의 '청약시장 실수요 보호'라는 목표와도 부합하지 않아 단지별 특성에 따른 세밀한 관리가 필요하다는  서울 종로구 운니동에 마련된 '래미안 DMC 루센티아' 모델하우스 현장. 이곳은 평일임에도 이른 아침부터 방문객들로 북적였다. 정당·예비계약 기간 부적격·계약 포기 등으로 발생한 잔여물량에 대한 추첨분양에 참여하기  추첨하는데 순수 추첨 참여인원만 무려 1500여명(동반인 제외)이 몰렸다. 경쟁률은 60대 1에 달했다. 오전 10시부터 11시까지 모델하우스 앞에 줄을 선 방문객을 대상으로 무작위 추첨을 진행하기로 했는데 이미 8시 전부터 긴 대기줄이 형성됐다. 대기줄은 단시간 수백미터 떨어진 안국역까지 이어져 진풍경을 연출했다.   이토록 많은 방문객이 몰린데에는 '시세차익' 기대감과 '무자격 조건'이 한몫했다. 삼성물산이 서대문구 가재울뉴타운에 분양하는 이 단지는 입지선호도가 높은데다 분양가가 인근 단지보다 수천만원 이상 저렴해 분양 전부터 관심을 ·100% 가점제가 처음 적용됐음에도 1순위 청약 당시 최고 33대 1의 높은 경쟁률로 마감됐다. 당첨 평균가점도 50~60점대에 달할 정도로 경쟁이 치열했다. 하지만 청약자격 강화에 대한 이해 부족과 문서 기입 오류 등으로 부적격자가 발생했고 일부 당첨자가 계약을 포기하면서 전체 일반분양물량(517가구) 중 약 5%(25가구)가 미계약물량으로  인기 단지라도 일부 미계약은 발생하기 마련이다. '로또청약단지'로 주목 받으며 평균 40대 1의 기록적인 경쟁률로 1순위 마감된 '래미안강남포레스트'(강남구)도 정당·예비계약 후 분양물량의 20%가 미계약 물량으로  잔여가구 추첨 분양의 경우 지원자격 조건이 전혀 없었다. 심지어 청약통장이 없거나 다주택자 또는 지방에 살아도 참여할 수 있게 했다. 정부는 미분양 물량의 빠른 해소를 위해 잔여물량에 대해서는 자격 제한없이 선착순이나 추첨 등의 방식으로 분양하도록 건설사 자율에 맡기고 있다.  이로 인해 30대 젊은층 등 가점제에서 소외된 실수요층들에게 일부 분양의 기회가 주어지기도 했다. 실제 이날 모델하우스에는 30대 젊은층이 대거 몰렸다.  하지만 무자격 조건을 악용해 시세차익을 얻으려는 부동산업자 등 투기세력과 다주택자 등도 함께 몰려 우려를 자아냈다. 이날 부동산업자들이 떼로 몰려와 대기줄 질서를 흐트러트리는 모습이 곳곳에서  관계자는 "미분양 부담감을 줄이기 위해 잔여물량의 제한을 두지 않는 것을 이해는 하지만 인기 단지의 미계약물량은 사정이 전혀 다르다"며 "인기지역 잔여물량의 경우 따로 관리하지 않으면 투기세력의 새로운 먹잇감이 될 수 있다"고 우려를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이정환 기자]KT&G;도 궐련형 전자담배 시장에 진출하면서 시장이 뜨겁게 달아오를 전망이다. 하지만 시장만큼 뜨거운 것이 있다. 바로 가격이다. 현재 전용스틱이 4300원으로 판매하고 있지만 지난 9일 개별소비세법 개정안이 국회를 통과하면서 가격인상여부에 관심이 집중되고 있다.  KT&G;가 선보이 궐련형 전자담배  공포하면 이르면 다음주부터 궐련형 전자담배에 대한 개소세가 현형 갑(20개비)당 126원에서 529원으로 오른다. 여기에 담배소베세와 지방교육세 등 세금인상도 줄줄이 대기하고  인상하는 법이 개정이 되면 갑당 총 세금은 현행 1739원에서 일반담배 90% 수준 3000원까지 오르게 된다. 이렇게 되면 외국계 담배회사들은 현재 4300원에 판매하고 있는 스틱 가격은 5000원 이상 오를 수 밖에 없다는 입장이다. 현재 필립모리수와 BAT는 가격인상을 검토하고 있었다. 하지만 변수가 생겼다. 바로 KT&G;다. KT&G;는 지난 7일 ‘릴’출시와 관련 간담회에서 세금인상이후에도 공격적인 영업을 한다고 했기때문이다. 임왕섭 KT&G; 제품개발총괄 상무는 “제품 가격은 세금뿐만 아니라 시장상황도 전략적으로 고려해야 한다”며 “다소 공격적으로 가격을 정할 수 있다”고 했다. KT&G; 관계자도 “현재는 세금인상에 따른 스틱 가격 인상은 고려하고 있지 않다”고 말했다. 이로 인해 필립모리스와 BAT는 깊은 고민에 빠졌다. KT&G;의 영향력을 무시할 수 없기때문이다. 현재 개소세 인상이후 별다른 움직임을 보이지는 않고 있다. 하지만 담배소비세와 지방교육세가 인상될 때는 다른 문제다. 그때는 가격인상에 대한 고민이 아니라 가격인상 여부에 대한 고민으로 바뀔 수 있기 때문이다. 하지만 세금이 오르면 마진이 없다는 입장을 보였기 때문에 가격인상을 하지 않을 경우 말그대로 손해를 보면 팔게되는 상황에 놓인다. 그래도 가격을 올리지 않을 경우 마진이 없다는 주장은 설득력을 잃을 수도 있다. 그렇다고 가격 인상으로 결정을 하면 아이코스와 글로가 점유하고 있는 시장을 KT&G;에 뺏길 수 있기 때문이다. 업계 관계자는 “KT&G;의 가격정책이 그대로 간다면 필립모리스와 BAT는 이러지도 저러지도 못한 상황에 놓이게 된다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국판 '블랙 프라이데이'죠. 중국에서 '솽스이'라 불리는 '광군제'가 열리고 있습니다. 매출 1조 원 올리는데 2분도 안 걸려서 신기록을 앞두고 있습니다. 우리 기업도 선전했다고  특파원입니다.[기자][5! 4! 3!]반값 할인 행사로 해마다 각종 신기록을 세우고 있는 중국의 11월 11일 솽스이 쇼핑 축제의  1조 원, 3분 1초 만에 100억 위안, 1조 6800억 원의 매출을 기록했습니다. 지난해 19시간 걸렸던 1000억 위안 매출은 9시간 만에 돌파했고, 총 매출 20조 원은 오후 한 시 넘어 가뿐하게 ) 상하이에서 펼쳐진 전야제에는 팝스타 제시 제이, 축구스타 루이스 피구, 테니스 스타 샤라포바 등 글로벌 스타들이  니콜 키드먼의 소개와 함께 마윈 알리바바 회장은 무술영화의 주연으로 출연해 분위기를 , 신소매로 불리는 유통 혁명도 눈길을 , 온오프 통합형 매장과 인공지능 스토어까지 마윈 회장의 혁신 모델을 내외신 기자들이 확인하는 장도  고심했던 한국 기업도 선전했습니다. 일본, 미국, 호주에 이어 해외 매출 순위 4위를 기록해 지난해 3위보다 한 단계 떨어졌지만 뒤늦은 준비에도 불구하고 한·중 관계 회복 가능성을 확인했다는  전문가들은 중국내 소비 업그레이드에 맞춰 온오프 통합 마케팅 트렌드에 적극 대응할 것을 .)[영상편집: 김정은]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한경 미디어 뉴스룸-BUSINESS경제성장률 7%대 질주펀드자금 유입 신흥국 중 최고뭄바이 증시, 사상 최고치 찍어IMF "2022년까지 연 7%대 성장"모디 총리, 적극적 시장개방 정책구글·페북 등 앞다퉈 투자 확대‘포스트 차이나 인도, 글로벌 경제성장을 이끄는 슈퍼 파워로 부상(Superpower India to Replace China as Growth Engine).’블룸버그통신이 9월 증시 전문가들의 의견을 바탕으로 내놓은 인도 경제 전망이다. 7.1%. 2016년 인도의 경제성장률이다. 전 세계 주요국 가운데 가장 높은 성장률을 보였다. 러시아와 브라질은 1%대, 중국은 6%대 성장률을 기록하고 있다. 국제통화기금(IMF)에 따르면 인도는 2022년까지 7.9% 수준의 경제성장을 이어갈 것으로 전망된다.◆낙관적 전망 우세한 인도 경제인도는 세계 2위의 거대한 인구를 바탕으로 세계 7위의 국내총생산(GDP) 규모(2조910억달러, 1인당 1617달러)를 보유한 국가다. 구매력 기준 GDP 규모는 2008년 일본을 앞선 이후 줄곧 3위를 유지하고 있다. 그만큼 풍부한 노동력과 거대한 내수시장을 갖추고 있다. 구글 페이스북 우버 등 글로벌 기업들이 인도 시장에 앞다퉈 투자를 확대하는  힘입어 인도 주식시장 또한 승승장구하고 있다. 인도 뭄바이증권거래소(BSE)의 대표 지수인 센섹스지수는 10월26일 33, 최고치를 경신했다. 뭄바이증권거래소에 따르면 센섹스지수는 올 들어서만 22% 넘게  애널리스트는 해외 투자처로서 인도 시장의 매력을 크게 세 가지 꼽았다. 먼저 나렌드라 모디 총리의 확고한 국정 주도권을 바탕으로 높은 성장을 유지할 가능성이 크다는 점이다. 2014년 집권 이후 올해로 4년째를 맞은 모디 총리는 적극적인 개혁정책을 추진 중이다. 여전히 60% 정도의 높은 지지율을 보여 2019년 총선에서도 연임 가능성이 클 것으로 전망된다. 모디 총리는 특히 제조업을 경제성장의 원동력으로 삼기 위한 ‘메이크 인 인디아(Make in India)’ 캠페인을 앞세우고 있다. 이를 위해 각종 규제를 철폐하는 등 적극적으로 시장 개방정책을 추진하고 있다.둘째, 사회 기반시설이 낙후돼 건설 및 인프라산업에 대한 투자가 지속적으로 확대될 전망이다. 인도의 건설 및 인프라산업은 2025년까지 매년 6%의 성장률을 기록할 것으로 예상된다.셋째, 올 7월부터 시행된 단일 상품서비스세(부가가치세)도 외국인 투자를 활성화할 것으로 기대를 모으고 있다. 인도 정부는 그동안 상품서비스세를 주마다 16~27%씩 다르게 부과했다. 이에 따라 이중과세 문제를 비롯한 복잡한 세금 체계가 외국인 직접투자(FDI) 유치에 걸림돌로 작용해 왔다. 하지만 모디 총리는 모든 품목에 대한 세금을 5%, 12%, 18%, 28% 등 네 가지 범주로 나눠 부과했다. 인도 정부는 상품서비스세를 적용하면 경제성장률이 2%포인트 이상 증가할 것으로 기대하고 있다.◆글로벌 자금 유입도 급증최근 들어 인도 증시가 가파르게 오르면서 고평가 우려가 조금씩 제기되고 있지만 전문가들의 전망은 대체로  최근 1년 사이 5대 신흥시장 중에서 국가별 펀드 자금이 가장 많이 유입된 곳으로 나타났다. 이머징마켓포트폴리오리서치(EPFR)에 따르면 올 7월 말까지 1년간 인도 펀드에 유입된 자금은 170억달러(약 19조2000억원) 규모다. 같은 기간 중국과 브라질 펀드는 각각 76억달러(약 8조5800억원), 60억달러(약 6조7700억원)가  해외 전문 프라이빗뱅커(PB)는 “올해 초부터 글로벌 경기가 회복되면서 특히 신흥국에 대한 투자자들의 관심이 늘고 있다”며 “그중에서도 인도는 모디노믹스가 가시화되기 시작하는 단계여서 투자 적기로 판단된다”고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>   크리스마스가  한 달 넘게 남았지만 백화점마다 때 이른 트리 장식에 나섰습니다.    일찌감치 연말 분위기를 띄우려고 하는 데는 나름의 이유가 있다고 합니다.    이윤희 기자가 취재했습니다. <리포트> 백화점 건물이  거대한 선물 상자로 변신했습니다. 은하수 전구로 장식된 화려한 크리스마스 트리,  시민들도 가던 길을 멈춰 섭니다.   <인터뷰>   강유라(백화점 디자인팀 과장) : "대형 리본이 외형을 감싸안으며 백화점 자체가 거대한 선물 상자처럼 보이는 시각적 효과를 연출했습니다." 20미터 높이의 초대형 트리도 등장했습니다. 백화점 외벽을 감싼 LED 조명과 함께 시시각각 다양한 풍경을 연출합니다. 11월 중하순이던  백화점업계 크리스마스 장식이 올해는 2주 정도 앞당겨졌습니다. 이처럼 백화점업계가 때이른 크리스마스 마케팅에 나선 건 지금부터 연말까지 두 달간이 한 해 실적을 좌우하는 최대 대목이기 때문입니다.  백화점 하루 매출액 상위 10위 안에 12월달이 7개를 차지할만큼  한 해 매출의 약 30%가 연말에 집중됩니다. 이른바 해외 직구 증가 등으로 올 상반기 백화점 판매액은 다섯달 연속 감소한 상황,  연말 특수가 실적 부진을 만회할 마지막 돌파구인 셈입니다. 여기에 미국 뉴욕 등 세계 주요 도시 백화점들이 크리스마스 트리로 관광 명소 대열에 오른 점도 일찌감치 트리에 불을 밝힌 이윱니다. <인터뷰>   신태림(백화점 커뮤니케이션팀) :  "크리스마스 명소로 랜드마크화를 처음 선점화하는 것도 있고요. 소비심리를 활성화시킴으로써 고객들을 끌어 모으는 집객효과를 노리고 있습니다." 화려한 연말 거리에는 소비 심리에 불을 지피려는 백화점 업계의 안간힘이 반영돼 있습니다. KBS 뉴스 이윤희입니다.  이윤희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 서초동 삼성전자 서초사옥. 신상순 선임기자“대졸 신입사원 한 명을 뽑을 때도 그 사람의 능력을 꼼꼼히 살펴보려고 GSAT(삼성직무적성검사) 치르고 면접도 세 번씩 보는데, 30~40년 근무한 사람들을 평가하는 데 있어서는 나이만 보겠다니…”최근 삼성전자 사장단 인사 발표 이후 만난 한 직원은 이런 말을 했습니다. 실적이 아닌 60세라는 나이를 기준으로 퇴사 여부를 결정한 이번 인사를 한마디로 “이해하기 어렵다”는  3일 총 10명의 회장ㆍ부회장ㆍ사장 승진을 발표하면서 ‘세대교체 인사로 경영 쇄신’이라는 의미를 부여했습니다. 이번 인사에 따라 반도체 등 부품(DS), 소비자가전(CE), ITㆍ모바일(IM) 세 사업 부분을 이끄는 부문장 평균 나이는 57세로, 전임자들의 평균 .3세 젊어졌는데요. 삼성전자 측은 이에 대해 이런 설명도 내놨습니다. “급변하는 IT(정보기술) 산업 환경과 4차 산업혁명이라는 엄중한 상황에서 젊은 피들로 하여금 한 차원 높은 도전과 혁신을 추진하게 됐다.”이를 두고 안팎에서 잡음이 들립니다. ‘60세가 넘는 사람은 도전이나 혁신을 제대로 할 수 없다’는 뜻도 되기 때문입니다. 나이가 들수록 체력 저하 등 문제가 나타나는 건 현실입니다. 하지만 이를 그 사람의 능력과 등치 시킬 수는 없을 것입니다. 나이가 들면서 쌓인 다양한 경험으로 육체적인 쇠퇴를 상쇄할 수 있고, 젊을 때보다 신체기능은 마이너스이지만 판단력이나 지혜는 플러스라는 분석도  원칙이, 1993년 이건희 회장의 발언으로 굳어진 ‘암묵적 가이드라인’에 따른 것이라면 그 또한 문제입니다. 이 회장은 당시 독일 프랑크푸르트에서 삼성 사장단에게 ”60세가 넘으면 젊은 사람에게 사장 자리를 내줘야 한다”며 “70, 80이 되어서도 실무를 쥐고 있다가는 조직에 큰일이 난다”고 말했습니다. 그게 벌써 24년 전입니다. 1990년  평균 연령은 올해 41세로 10세 넘게 뛰었습니다. ‘100세 시대’라고들 하는데, 퇴사 기준은 여전히 24년 전의 그것이란  호실적을 낸 반도체 부문은 김기남 사장이 부문장에 올랐습니다. 김 사장의 나이는 59세입니다. 증권가에서는 반도체 사업의 내년 실적이 올해보다 좋을 것이란 전망이 나옵니다. 내년에 김 사장이 안정적인 실적을 낸다면, 그때도 성과와는 상관없이 “경영 일선에서 물러나 후진 양성에만 힘써달라”고 할 수 있을까요. 아마 ‘60세’라는 인사 기준을 그대로 적용하는 것도, 불과 1년 만에 없던 원칙으로 만드는 것도 모두를 납득시키긴 어려울  수도 있습니다. 민간 기업의 인사야 자체적으로 결정할 문제고, 공무원의 퇴직 연한도 60세라는 것을 감안하면 60세를 기준 삼은 게 결코 엄격한 잣대는 아니라고 항변할지 모릅니다. “개개인의 고과를 바탕으로 평가하는 것보다는 60세라는 정량적 기준이 더 공정한 게 아니냐”는 의견도  삼성전자라는 기업이 갖는 영향력을 생각하면 “60세가 넘으면 떠나야 한다”는 식의 사고는 신중할 필요가 있습니다. 벌써 삼성전자 발(發) 세대교체 바람이 다른 그룹으로도 확산할 것이란 전망이 나옵니다. 인사에서 개개인의 능력이나 실적보다 회사의 명분이 앞서서는 안 될 것입니다. 취업준비생을 비롯한 많은 이들이 ‘그래도 삼성은 공정하다’고 믿고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 저희가 앞서 보도해드린 것처럼 한국과 중국의 정상이 만나 양국의 관계 복원을 시도하고 있지만, 우리 기업들은 중국이 아닌 동남아 시장으로 눈을 돌리고 있습니다.   그 이유를 박선희 기자가 취재했습니다.   [리포트] 경기도의 한 공장. 이곳에서 생산된 제품은 한때 중국 온라인 시장에서 하루 1만 개 넘게 팔리며 승승장구했습니다   하지만 사드 보복 여파를 피할 수 없었습니다.   [이호경 / 한국미라클피플사 대표]   메인페이지에 모든 한국 상품은 다 내렸어요. 예상이 한 2백만 불까지도 될 것이라고 생각했는데 사실은 저희가 70만 불을 못했습니다.   중국이 아닌 다른 시장에서 활로를 찾았습니다.   [이호경 / 한국미라클피플사 대표]  한국 수출업체들이 큰 경험을 했다고 생각합니다. 저희들 너무 중국에 의존도가 높습니다.   세제를 만드는 이 업체는 원래 중국시장에 주력했지만 지금은 싱가폴, 인도네시아 등 동남아 시장을 집중 개척하고 있습니다.   제2의 사드 보복 사태가 반복되지 않으리란 보장이 없기 때문입니다.   사드 보복으로 2조 원의 피해를 본 롯데는 신동빈 회장이 직접 동남아로 건너가 공을 들이고 있습니다.   실제로 중국 매출은 하락세지만 동남아에서는 꾸준히 상승 중.   실적이 반토막났던 아모레퍼시픽 등 화장품 업계도 동남아 진출에 속도를 내고 있습니다.   한국 기업의 넥스트 차이나 발굴이 본격화되고 있습니다.   채널A 뉴스 박선희입니다.   박선희 기자   영상취재: 이기상  영상편집: 배영주   꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-‘K푸드=안전먹거리ㆍ뛰어난 맛’ 인식-9500만명 인구, 내수활성화로 큰 가능성-하노이, 대학교에 한식강좌 개설되기도[헤럴드경제=김지윤 기자] 유통업계가 낙점한 포스트 차이나 시장, 베트남에서 한국의 영향력이 커지고  유통업계 따르면 올해 1~3분기 한국의 대(對) 베트남 수출액은 전년 대비 50.5% 증가한 354억2200만 달러로 한국의 총 수출액 증가율(18.5%)을 압도했다. 일본 기업들이 선점한 동남아에서 베트남은 예외적으로 한국 기업이 앞서고 있는 것이다. 베트남 호치민에 위치한 CJ푸드빌 뚜레쥬르 매장국내 주요 식품업체들은 베트남 현지에 제품 생산기지를 구축하거나 단독 매장을 오픈하며 동남아 진출 전진기지로 활용하고 있다. 업계 한 관계자는 “‘Made in Korea’ 나 한국 브랜드라고 하면 현지인들의 호감도가 크게 상승한다”며 “불황과 내수침체로 성장이 정체된 기업들이 베트남을 중심으로 동남아 시장을 공략하고 있다”고 했다. CJ제일제당은 ‘식문화 한류’ 전략의 일환으로 베트남 식품사업 확대에 속도를 내고 있다. 지난해부터 킴앤킴(Kim&Kim;), 까우제(Cau Tre), 민닷푸드(Minh Dat Food) 등 베트남 현지 식품업체 3곳을 인수한 데 이어 글로벌 성장동력 발굴 및 식품 제조혁신을 위한 최첨단 통합생산기지 구축에  700억원을 투자해 연구개발(R&D;)역량과 제조기술이 집약된 식품 통합생산기지를 건설  경쟁력을 강화하고 베트남을 비롯해 동남아 시장에 한국 식문화를 전파하기 위한 목적이다. 7월 완공 예정인 베트남 식품 통합생산기지는 호치민에 위치한 히엡푹 공단 내 2만평 규모로 건설된다. 특정 카테고리에 특화된 기존 식품공장과 달리 냉장, 냉동 등 다양한 제품을 생산하는 첫 통합 공장이다. CJ제일제당은 이곳에서 연간 6만톤의 물량을 생산할 수 있는 능력을 갖출 예정으로, 주력 제품인 비비고 왕교자와 비비고 김치, 가정간편식(HMR), 냉동편의식품, 육가공 등을  냉동식품, 김치 등을 중심으로 가공식품 R&D; 및 제조 경쟁력을 최고 수준으로 강화하는 역할을 수행하게 된다. CJ제일제당 관계자는 “K-푸드와 한국 식문화를 동남아로 전파하는 전초기지 역할이 기대된다”며 “비비고 브랜드와 함께 베트남 식문화 특징을 반영한 현지화 제품으로 투트랙 전략을 펼치겠다”고 (OStar)으로 생감자 스낵 시장 점유율 36%를 달성, 유수의 글로벌 제품을 제치고 생감자 스낵 시장 1위에  급성장 중인 베트남의 프리미엄 분유 시장을 본격 공략한다. 롯데푸드 파스퇴르는 주력 분유 브랜드인 ‘위드맘’을 통해 2020년까지 약 2000만달러(약 227억원)의 수출액을 달성할 것으로 관측하고 있다. 외식 프랜차이즈업계도 베트남에서 영토를 넓혀가고 있다. 1998년 1호점을 오픈한 롯데리아는 베트남에서 210개의 점포를 운영하며 시장점유율 25%의 선두기업으로 자리매김했다. MP그룹은 올 상반기 하노이에 3개를 비롯해 2018년까지 베트남 10개 이상의 미스터피자 매장을 여는 것을 목표로 하고 있다. CJ푸드빌의 베이커리 프랜차이즈 뚜레쥬르는 외형 성장보다 현지 1위 기업 대비 매장당 단위 매출을 높이는 전략을 구사한다. 한편 K푸드 열풍에 베트남에서는 최근 한국음식 셰프를 요리하는 대학 강좌가 개설되기도 했다. 베트남 수도 하노이에 있는 탕롱대학교는 9월 가을학기부터 요리학과 정식과목으로 한식 강좌를 열어 K푸드 인기를 방증했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-아이코스 5개월만에 5000만갑 이상 시중에 나와-11월 판매량 기준 약 6% 점유…전자담배 열풍-품질ㆍ영업력ㆍ가격경쟁력 갖춘 KT&G;도 가세…3파전 [헤럴드경제=이정환 기자]필립모리스와 BAT(브리티시아메리칸타바코)가 현재 양분하고 있는 궐련형 전자담배의 열풍이 기존 담배시장을 위협할 정도로 거세다. 11일 기획재정부 등에 따르면 올해 4월 출시한 필립모리스의 ‘아이코스’가 출시 5개월만에 5000만갑 이상 시중에 나온 것으로 나타났다. 11월 판매량을 기준으로 약 6%가 아이코스가 시장을 점유하고 있는 것으로 보인다. 아이코스의 열풍은 일본에서 시작됐다. 지난해 아이코스는 일본 담배시장 6%를 차지했으며 올해는 8% 이상 증가 추세를 보이고 있다. 이에 BAT도 일본에서 ‘글로’를 출시하며 아이코스와의 대결을 펼치고 있는 양상이다. 일본에서의 아이코스와 글로의 대결이 그대로 한국시장에서도 재연되고 있다. 한국에서도 아이코스가 돌풍을 일으키자 BAT도 지난 9월 ‘글로’를 출시했다. 서울지역에서만 판매를 하던 글로도 지난달 30일부터 부산, 대구, 대전 지역으로 영역을 확장했다. 또 GS25 편의점에서 판매하다 지난 23일 부터 CU와 세븐일레븐으로 판매처를 늘렸다. 일부에서는 “궐련형 전자담배가 이런 추세로 확장을 하다 보면 기존 담배시장이 궐련형 전자담배로 바뀔 것으로 보인다”고 말했다. 실제 필립모리스와 BAT가 양분하고 있는 시장에 KT&G;도 가세했다.  KT&G;가 선보이 궐련형 전자담배 ;는 오는 20일부터 ‘릴(lil)’ 을 판매한다. KT&G;의 가세는 단순 궐련형 전자담배업계의 후발주자가 아니다. KT&G;가 보유한 막강한 영업력과 릴의 품질력으로 아이코스와의 경쟁에서 충분히 우위를 점할 수 있기 때문이다. 특히 아이코스의 단점을 보완했다는 점이다. 또 KT&G;만의 강점인 캡슐형 제품을 내놓으면서 전자담배 특유의 맛을 최소화하고 기조 담배와 유사한 맛을 구현했다는 점이다. 뿐만 아니라 아이코스의 최대 단점인 연속사용도 가능케 해 시장에서 큰 영향을 미칠 것으로 보인다. 가격면에서도 디바이스 가격이 할인받으면 6만8000원으로 구입할 수 있어 경쟁력을 갖췄다는 평가다. 업계 관계자는 “새로운 형태의 스틱 제품에 대한 시장의 반응은 출시전부터 호의적이다”며 “디바이스 가격도 낮췄으며 영업력과 품질도 뛰어나 새로운 다크호스로 떠오를 것으로 보인다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		법원 "입원 결정한 의사와 공모했거나, 의사가 묵인했다는 증거 없어"(대전=연합뉴스) 김준호 기자 = 전직 보험설계사인 50대 여성 A씨는 1999년 3월부터 2005년 4월까지 16개 보험회사에 모두 29개 보험상품에 가입했다. 특정 보험사고에 대해 정액 보험금을 주는 보장성 보험은 보험회사별로 중복으로 가입할 수 있다는 점을 알고 있던 A씨는 입원 치료를 받으면 하루 89만원의 보험금을 받을 수 있도록 보험을  [연합뉴스 자료사진]2007년 10월 20일부터 11월 13일까지 '넘어져서 허리가 아프다'고 주장하며 25일간 입원한 A씨는 11개 보험회사에서 1천여만원을 받아냈다. 2013년 12월까지 A씨가 27차례 입원한 뒤 받아낸 보험금은 모두 5억3천200여만원에 달했다.    1998년 10월부터 2010년 3월까지 17개 보험회사의 24개 보험상품에 가입한 B씨도 입원 치료를 하면 하루에 25만원을 받을 수 있도록 보장성 보험에 집중적으로 중복해 가입했다.    B씨가 2006년 12월부터 2013년 11월까지 모두 59차례 입원해 보험회사에서 받아낸 보험금은 모두 3억5천500만원에 이른다.    일부 보험회사는 거액을 받아 챙긴 이들을 고소했고, 검찰은 사기 혐의가 인정된다고 보고 재판에 넘겼다.    이들이 입원 기간 중 주유소나 백화점 등 병원 외부에서 신용카드를 사용한 부분도 기소되는 이유가 됐다.     검찰은 "원인을 알 수 없는 상해를 유발하거나 증상을 과장하는 방법으로 형식적 입원을 계속해 보험금을 받아 챙겼다"고 주장했으나, 법원 판단은 달랐다.    대전지법 형사1단독 민성철 부장판사는 "환자가 입원하기 위해서는 의사의 입원 결정이 있어야 하는데 피고인들이 의사들과 보험금 수령을 위한 허위 입원을 공모했다거나 의사들이 그러한 사정을 알면서도 묵인했다고 볼만한 증거가 없다"며 A씨와 B씨의 사기 혐의에 대해 무죄를 선고했다고 11일 밝혔다.    민 부장판사는 "입원 기간 중 신용카드를 사용했다는 사정만으로 피고인에 대한 입원 결정이 형식적이거나 잘못된 것이라고 단정할 수도 없다"며 "보험 계약 체결 경위에 대한 의심만을 들어 피고인들에 대해 사기죄가 성립한다고 볼 수 없다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>쇼핑과 외식은 물론이고 수영이나 게임같은 즐길거리로 무장한 대형 복합쇼핑몰이 수도권에 속속 들어서고 있습니다. 많은 일자리가 생겼고 주말마다 긴 줄이 늘어설만큼 인기인데 이런 거대 복합쇼핑몰이 주변 상인들에게는 큰 위협이 되고  현장을 곽상은 기자가 취재했습니다.<기자>석 달 전 경기도 고양에 문을 연 대형 복합쇼핑몰. 평일 기준 5만 명, 주말엔 하루 10만 명이 찾을 정도로 손님들로  전엔 글로벌 기업이 운영하는 대형 가구전문매장까지 근처에 문을 열었습니다. 주말마다 진입 차량이 건물을 에워쌀 정도로 인기몰이 중입니다.[김정환·박혜영/서울 중구 : 놀 수 있는 공간이나 이런 게 잘 되어 있으니까 그리고 비싸지가 않으니까 좋아서 참고 오는 편이에요, 좀 멀어도.]이렇게 대형 쇼핑몰들이 앞다퉈 들어서면서 인구 104만 명의 고양시는 주말마다 경기도와 주변 지역에서 쇼핑객이 몰려드는 곳이  넘는 일자리도 새로  쇼핑몰이 인기를 끌수록 주변 상인들의 그늘은  500미터 남짓 떨어진 골목상권 상인들은 매출이 크게 줄었다며 울상입니다.[조익상/고양 삼송상인회 부회장 : 상권이 다 죽다시피 합니다. 차가 밀리니까 여기다 차를 놓고 거기(복합쇼핑몰)로 가요, 걸어서.]고양과 파주의 가구단지들도 직격탄을 맞았습니다.[박태규/파주 운정가구타운 상인 : 매출로 치면 55% 정도 줄었고 손님으로 치면 거의 요즘에는 안 들다시피 하니까….]주변 상인들은 정부와 지자체의 관심과 지원을 요구하지만, 대기업에 맞서 경쟁력을 확보할 방안에 대해선 뾰족한 수를 찾지 못하고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 3분기 LCD 판가 하락에도 적자기조 탈피- 모기업 폭스콘과의 시너지로 새 전기 마련샤프의 2017 회계연도 2분기(2017년 7월~9월) 주요 실적 현황 표. 샤프 홈페이지[이데일리 이재운 기자] 실적 부진이 계속되면서 대만 폭스콘에 인수됐던 샤프가 부활하고 있다. 철저한 체질 개선과 함께, 모기업과의 시너지를 통한 틈새시장 공략이 만나 새로운 전기를  올 3분기(회계연도 2분기) 순이익 202억엔을 기록했다고 밝혔다. 전년 동기 179억엔의 영업손실에서 흑자전환한 것. 연간 실적 목표치(가이던스)도 당초 590억엔에서 690억엔으로 100억엔을 상향 조정했다. 4분기 연속 흑자를 기록하며 기업 체질을 완전히 바꿔놓았다는 평가가 쏟아진다. 노무라 가츠아키 샤프 부사장(Executive Vice President)은 “중국에서의 TV 수요가 강세를 보였다”며 “스마트폰과 태블릿에 대한 수요도 견조했다”고 설명했다. 샤프는 부실로 인해 탈락했던 도쿄 증시 1부 복귀를 지난 여름부터 추진하고  패널 제조사들이 LCD(액정표시장치) 패널의 판가 하락으로 고전하고 있는 점을 고려하면 고개를 갸웃하게 하는 부분이다. 1년 새 샤프에 생긴 주요한 변화는 결국 대주주가 폭스콘으로 바뀌었다는 점  답은 샤프가 공략하고 있는 주요 시장을 보면 답이 풀린다. 외신에 따르면 샤프는 초고해상도(UHD)의 TV 기술은 물론, 사물인터넷(IoT) 기반의 가정 내 스마트 기기에 들어가는 각종 디스플레이 패널 공급에 열을 올리고 있다. 이를테면 가정용 의료기나 보안 시스템, 가전제품 등이 해당한다. 이는 기존의 샤프 경영진이나 한국 업체들은 생각지 않던 시장이다. 전 세계에서 다양한 제품의 생산을 수탁받아 만드는 폭스콘의 시각이 있었기 때문에 가능했다는 분석은 그래서 더 설득력을  샤프 인수를 마무리한 이후 대대적인 구조조정을 단행하는 한편, 삼성전자(005930)에 대한 TV용 패널 공급을 중단했다. 이 때문에 삼성전자는 그 동안 거래 관계가 거의 없던 LG디스플레이(034220)와 다급히 공급 논의를 진행해야 했다. 이후 ‘샤프가 폭스콘에 잡아먹혔다’며 샤프의 미래에 대한 암울한 전망이 이어졌지만, 오히려 폭스콘이 샤프의 역량과 자신들의 시각을 결합해 시너지를 내고 있는 것으로 보인다. 물론 애플에 공급 중인 스마트폰용 패널 수요가 증가한 점도 실적 개선에 도움을 줬겠지만, 확실한 것은 같은 환경에서도 새로이 등장한 대주주가 회사의 적자 기조를 완전히 탈피했다는데 있을  도시바의 낸드플래시 사업을 인수했더라면 어떻게 됐을까. 도시바 역시 기존 2D 낸드 시장에서의 기술 우위에 도취한 나머지 3D 낸드로의 전환 속도가 더디다는 평가를 업계 내에서 받아왔다. 이는 일본 기업 특유의 보수적인 문화도 작용했을 것이다. 이를 폭스콘이 인수해 조직문화를 바꾸고 자신들의 사업 영역과 시너지를 도모했다면 어땠을까. 역사에 ‘만약’은 무의미하다지만, 샤프를 보며 SK그룹과 SK하이닉스(000660)의 전략과 비전이 더욱 궁금해지는 건 어쩔 수 없는  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가짜 백수오 후폭풍 3년째 계속홈쇼핑 건기식 과장광고 행정처분 소송 판결  [아시아경제 지연진 기자]국내 홈쇼핑 채널에서 가구전문기업 한샘 판매 방송이 무기한 연기된데 이어 홍삼과 다이어트 식품과 같은 건강기능식품도 연이어 사라질 전망이다. 11일 유통업계에 따르면 서울행정법원은 최근 현대홈쇼핑은 강동구청을 상대로 제기한 건강기능식품 영업정지 행정처분 취소 청구를 기각했다. 2015년 '가짜 백수오 하동'으로 불거진 건강기능식품에 대한 허위 ·과장 광고로 홈쇼핑 업계가 무더기 행정처분을 받은데 반발하며 제기한 소송에서 현대홈쇼핑이 처음으로 판결을 받은 것이다. 현대홈쇼핑이 영업정지 처분취소 소송과 함께 별도로 제기한 건강기능식품 사전심의 위헌법률심판제청 신청이 기각된데 따른 판결로 다른 홈쇼핑 업체들도 줄패소할 공산이 커졌다. 최근 성폭행 추문으로 한샘 판매방송이 사라진데 이어 건강기능식품도 최대 2달간 판매가 중단될 수 있다는 이야기다. 당장 강동구청은 현대홈쇼핑이 2주안에 항소하지 않을 경우 영업정지 2개월의 행정조치에 들어간다는 방침이다. 현대홈쇼핑은 위헌 신청이 기각되면서 항소를 포기한 분위기다. 이번 소송전은 2015년으로 거슬러 올라간다. 당시 가짜 백수오 사태가 터지면서 식약처는 홈쇼핑 채널들이 백수오 상품을 비롯해 건강기능식품을 판매하면서 허위과장된 내용을 방송했다며 검찰에 고발하는 한편, 각 지방자치단체에 이들 홈쇼핑 채널에 대해 45~60일 영업정지 처분을 내리도록 했다. 검찰은 4개 홈쇼핑 사업자를 건강기능식품법 위반으로 기소했다. 현대홈쇼핑은 백수오 제품이 마치 골다골증 등 대부분의 갱년기 증상에 효과가 있는 것처럼 광고하고, 나머지 건강기능식품들도 심의 받은 내용과는 다르게 '기억력에 도움을 줄 수 있다'거나, '적절한 식이요법과 운동 없이 이 제품 하나 먹고 살을 뺐다'는 등 소비자를 오인하게 했다는 이유로 서초구청으로부터 영업정지 60일을 처분받았다. CJ오쇼핑과 롯데홈쇼핑은 45일 영업정지 처분이 내려졌고, GS홈쇼핑과 홈앤쇼핑도 영업정지 2개월 처분을 받았다. 이에 롯데홈쇼핑을 제외한 홈쇼핑 채널들은 각 구청을 상대로 영업정지 취소청구 소송을 제기했다. 또 건강기능식품 사전심의와 달리 방송을 했다는 점이 행정처분의 근거가 된 만큼 해당 법조항(건강기능식품법 제18조)이 헌법에 어긋난다면 위헌법률심판제청도 신청했다. 홈쇼핑 업계에 따르면 전체 매출에서 식품 비중은 15% 미만이다. 건강기능식품은 이보다 훨씬 못 미친다는 이야기다. 하지만 홍삼과 다이어트 제품, 오메가, 유산균 등은 가짜 백수오 파문으로 초토화된 이후로 최근 매출이 회복세를 보이고 있다. 더욱이 이들 건기식은 홈쇼핑 업계에서 마진율이 높은 '효자상품'이다. 더 큰 문제는 홈쇼핑 채널에서 판매되는 건기식은 한국인삼공사(KGC)의 정관장 홍삼을 제외하고 대부분이 중소기업 제품이라는 점이다. 업계 관계자는 "가짜 백수오 사태를 일으킨 내추럴앤도텍의 경우 검찰조사에서 무혐의 처분을 받고 최근 버젓이 다시 홈쇼핑 판매를 시작했다"면서 "홈쇼핑 채널의 경우 건기식 관리를 잘못한 만큼 마땅한 책임을 져야하지만, 건기식을 만드는 중소기업과 소비자들은 무슨 죄로 피해를 봐야하는지 모르겠다"고 말했다. 앞서, 현대홈쇼핑을 비롯해 홈쇼핑 채널들은 이달초 가구기업 한샘의 사내 성폭력 사건으로 소비자 불매운동이 벌어지면서 해당 제품 판매방송을 일제히 연기한바 있다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [[車ISSUE]트럼프 대통령, 내한 때 '비스트' 이용...文 대통령, 'EQ 900 리무진' 사용 예정]‘대통령의 차’는 하나의 요새다. 경호가 약화되는 이동 상황에서 정부 최고 요인을 안전하게 보호해야 한다. 방탄은 기본이고, 폭탄과 화염도 뚫고 나가야 한다. 때에 따라서는 대통령의 집무실과 응급실의 역할도 해내야 한다.  도널드 트럼프 미국 대통령 등이 탑승한 차량이 8일 오전 서울 여의도 국회의사당 경내로 들어와 이동하고  국회 연설은 1993년 빌 클린턴 전 미국 대통령 이후 24년만이다. /사진=뉴스1◇트럼프 대통령과 함께 한국 찾은 ‘비스트’= 지난 7~8일 도널드 트럼프 미국 대통령 방한 기간 동안 그가 탄 차량도 큰 화제가 됐다. ‘더 비스트’로 흔히 불리는 미국 대통령의 1호차는 GM이 ‘캐딜락 프레지덴셜 리무진’을 기본으로 미국 대통령만을 위해 개발한 차량이다. 대통령 전용기 ‘에어포스 원’에 빗대어 ‘캐딜락 원’으로도 불린다. 길이는 , 무게는 8t에 달한다. 문짝 두께는 20cm이고, 13cm의 방탄유리가 장착돼있다. 방탄 기능은 물론 로켓 공격과 폭탄, 화학무기 공격도 방어해낼 수 있다. 8기통   엔진을 탑재한 것으로 알려졌다. 7명까지 승차가 가능하다. 바닥에도 철판이 깔려 있어 차량 하부에서 터지는 지뢰에도 안전하다. 내부에는 화재에 대비한 소화장치가 설치돼 있으며 대통령의 혈액형과 같은 수혈팩 등 응급 치료 도구도 갖추고 있다. 방어 장비뿐만 아니라 유사시에 대비한 공격 무기도 장착돼 있다. 비스트는 ‘움직이는 백악관’의 역할도 한다. 미국 백악관 상황실과 국방부는 물론 각국 대사관으로 연결되는 핫라인을 갖추고 있다. 도청을 방지한 위성전화, 영상회의용 카메라 등도 있다. GM은 트럼프 대통령을 위한 새로운 버전의 비스트를 백악관에 공급할 예정이다. 대통령 경호를 맡는 미국 비밀경호국은 항상 두 대의 비스트를 동시에 운용한다. 쌍둥이 차량 가운데 어느 차량에 대통령이 탔는지는 극소수만 알고 있다. 방한 기간에도 두 대의 비스트가 ‘800 002’ 번호판을 달고 서울 시내를 나란히 달렸다. 제네시스 'EQ900 리무진'  /사진제공=현대차◇문재인 대통령, 제네시스 ‘EQ 900 리무진’...역대 대통령은?= '벤츠-마이바흐 S600 가드'를 취임식에서 탔던 문재인 대통령은 올해 말 현대차의 제네시스 ‘EQ900’을 대통령 차량으로 공급받을 계획이다. 이 차량은 문재인 대통령과 김정숙 여사 전용으로 운행하지만 국빈이 오면 의전용으로도 사용될 예정이다.  장착된 ‘EQ900L(리무진) 프레스티지’에 방탄 등 첨단 경호장비가 추가된다. ‘EQ900L 프레스티지’의 구매 가격은 1억5400만원이지만 경호 장비가 추가되면서 실제 구매 가격은 약 6억원에 달한다.  문재인 대통령이 탄 차량이 지난 5월 10일 오전 서울 서대문구 연희로 자택에서 국립서울현충원으로 이동하고 있다. /사진=뉴스1국내에 도입된 최초의 방탄차량은 대통령 경호 차량이었다. 이승만 초대 대통이 사용한 GM ‘캐딜락 프리트우드 62’ 모델이 최초로 방탄 기능을 갖췄다. 당시 미국 대통령이었던 아이젠하워가 기증한 차량으로 4대 윤보선 전 대통령까지 이 차량을 이용했다. 이후에도 박정희·전두환·노태우·김영삼 전 대통령이 ‘캐딜락 프리트우드’ 시리즈를 의전 차량으로 사용했다. 김대중 전 대통령 이후부터는 벤츠와 BMW 등 독일 브랜드의 차량을 의전 차량으로  대통령은 국무총리시절 사용하던 ‘푸조 604’를 그대로 이용해 눈길을 끌었다. 당시 ‘푸조 604’는 기아차에서 라이센스를 취득해 국내에서 생산한 차량이다. 다른 대통령보다 검소하지만 당시 판매가격(2300만원)이 강남 아파트 한 채 값보다 비쌌다. 역대 대통령은 수입차를 경호용으로 주로 사용했는데, 박근혜 전 대통령부터 국산차로 흐름이 바뀌었다. 박근혜 전 대통령은 현대차 '에쿠스 스트레치드 에디션'을 경호 차량으로 도입했다.  ‘메르세데스-벤츠 S600 풀만가드’ /사진제공=메르세데스-벤츠◇VIP만을 위한 차량, 세부 내용은 모두 비밀= 의전용 차량으로 제작된 차량의 세부 기능은 보안상의 이유로 비밀 사항이다. 모터쇼에서도 쉽게 볼 수 없는데, 메르세데스-벤츠는 지난 9월 프랑크푸르트 모터쇼에서 ‘풀만 가드’ 전시공간을 따로 만들어놓고 사전에 등록된 사람에게만 공개했다. '풀만 가드'는 최고의 경호 차량 브랜드로 꼽힌다. ‘메르세데스-벤츠 S600 풀만가드’는 국내에서 김대중·이명박 전 대통령이 사용했다. 기자가 직접 프랑크푸르트 모터쇼에서 ‘S600 풀만가드’를 봤는데, 압도적인 크기에 우선 놀랐다. 길이가  무게는 사양에 따라 5톤~6톤에 이른다. 일반 승용차의 3~4배에 달하는  힘을 가졌지만 안전상의 이유로 최고속도는 시속 160km로 제한됐다. 유리처럼 보이는 후면은 사실 철판이었고, 트렁크에는 화재에 대비한 소화장비와 산소통 등으로 채워져 있었다. 문을 여닫을 때도 무게가 느껴졌다. 최고 방탄 등급인 VR9을 획득했는데, 기관총 사격에도 끄떡없다. 내부는 탑승자가 서로 마주 보고 이야기할 수 있도록 설계돼 있다. 더크 페처 메르세데스-벤츠 S클래스·마이바흐·가드 제품 담당은 "연간 소수의 차량이 판매되고 있다"며 "어떤 나라에 누구에게 판매되는지는 모두 기밀이지만 수요는 꾸준하다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 대형마트 신선코너. ⓒ데일리안살충제 계란 파동이 발생한지 약 세 달이 지난 지난 10일 오후 서울의 한 대형마트. 혼란했던 시장은 이제 잠잠해졌다. 살충제 계란 사태 발생 이후 폭락했던 계란가격은 예년 수준까지 올랐고, 덩달아 계란 판매량도 상승세를 타고 있다. 소비자들도 언제 살충제 파동을 겪었냐는 듯 카트에 계란을 담고 있었다. 불과 몇 개월 전 계란 상자 윗면에 깨알 같은 글씨로 적혀 있던 표시 성분을 확인하려고 줄을 서있던 광경과는 사뭇  담던 주부 최모 씨는 "계란에 대한 거부감은 살충제 파동 당시보다는 많이 사라졌다"면서 "계란은 아이들도 좋아하고 식탁에 없어서는 안되는 반찬이기에 자주 사 먹을 수밖에 없다"고 말했다. 살충제 계란 파동이 처음 터졌던 지난 8월 15일 대형마트 3사는 고객안심 차원에서 모든 점포에서 계란을 판매하지 않기로 결정했다. 이후 정부의 조사 결과에 따라 순차적으로 판매를 재개했지만, 한동안 살충제 파동으로 계란판매량은 급감할 수 밖에 없었다. 대형마트 이마트 관계자에 따르면 파동이 확산된 8월 16일부터 22일까지 일주일간 계란 판매량은 2주 전 대비 43% 감소했다. 롯데마트도 8월 17일부터 20일까지 계란 매출이 작년 같은 기간 대비 43% 감소했다. 그러나 최근 살충제 파동으로 급감했던 계란 판매가 다시 회복세를 보이면서 계란의 몸값도 오르고 있다. 한동안 살충제 공포로 계란값이 3000원대까지 폭락했었지만 이날 계란 1판(30개) 가격은 5000원대로 회복했다. 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사는 지난달 19일부터 계란 가격을 일제히  계란 가격도 상승 추세를 보이고 있다. 한국농수산식품유통공사(aT) 농산물유통정보에 따르면 지난 8일 기준 계란 특란(30개들이)은 평균 5836원을 기록했다. 이처럼 계란 수요에 따라 계란가격이 널뛰자 의구심을 품는 소비자들이 늘고 있다.  영등포에 사는 주부 김모 씨는 "AI 사태 때는 산지 도매가가 급등했다는 이유로 발 빠르게 소비자가를 올리면서 계란값이 2배 이상 뛰면서 1인 1판으로 제한하더니 소비가 주춤하자 가격을 3000원대까지 내렸다"면서 "유통마진이 얼마나 되길래 계란값을 대형마트들이 동시에 마음대로 내리고 올리고 하는지 모르겠다"고 꼬집었다. 일각에서는 정부와 유통업계가 '반쪽자리' 후속대책을 마련했다는 지적의 목소리도 나오고 있다. 한 육아카페에서는 "이번 살충제 계란 사태를 겪으면서 정부와 기업이 꼭 문제가 불거져야 대책을 내놓는다는 불신을 뿌리 깊게 가지게 됐다"면서 "사고가 발생하기 앞서 소비자에 대한 실질적인 보상 및 구제방안을 마련해 둬야 한다"고 강조했다. 데일리안 김유연 기자 ()ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [대학추천제도 악용·거래 빌미로 채용청탁…대부분 정치권·국책은행 유독 심해]우리은행 특혜채용 의혹의 파장이 일파만파로 번지고 있다. 금융당국이 채용 시스템에 대한 점검에 착수한데 이어 검찰까지 조사에 나섰다. 이광구 우리은행장은 사태에 대한 책임을 지고  금융감독원과 국가정보원 등 유력 기관과 VIP 고객 등의 친인척 채용 청탁이 담긴 문건 공개였다. 이에 대해 우리은행은 “주요 기관 및 VIP 고객과 관계를 감안해 채용 부탁을 곧바로 거절하지 못하고 인사부에 알렸을 뿐 합격에 영향은 없었다”고 해명했다. 하지만 우리은행을 비롯한 은행권의 채용과정에 대한 신뢰는 바닥에  지역과 학교 등을 모른 채 면접을 진행하는 블라인드 채용을 실시하고 있어 청탁에 의한 채용은 불가능하다는 입장이다. 다만 채용 청탁이 적지 않다는 점은 인정한다. 이런 청탁을 단칼에 거절하기는 어려워 일단 “알아보겠다”고 한 뒤 채용이 끝나면 합격 여부만 하루 전에 알려주는 수준이라는 설명이다. 우리은행의 특혜채용 명단도 이 과정에서 만들어졌을 것이란  관계자는 “전국 영업망을 갖춘 우리은행 간부들이 직·간접적으로 추천을 받은 인물은 공개된 명단에 있는 16명보다 훨씬 더 많은 수백명 규모”라며 “공개된 명단의 16명은 합격이 결정된 후 추천 명단에 있던 사람들을 추린 것”이라고 말했다. 채용 청탁이 많아 다 들어줄 수 없는 수준이라는 설명이다.◇채용청탁 대부분은 금융당국·정치권 ‘관치금융 폐해’ 채용청탁이 가장 많은 곳은 금융당국을 비롯한 주요 기관과 정치권이다. 우리은행 특혜채용 의혹에서도 금감원과 국정원 등 주요 기관이 포함됐다. 청와대에서 청탁이 오기도 한다. 실제로 과거 은행에는 고위 관료나 장군, 유력 정치인의 자녀는 물론 친인척이 많이 다녔다고 한다. 예컨대 홍세표 전 외환은행장은 고 육영수 여사의 조카이자 박근혜 전 대통령의 사촌이다. 금감원 사내 변호사 채용비리 의혹도 정치권에서 받은 청탁에서 비롯됐다. 김수일 전 금감원 부원장은 최수현 전 금감원장의 행정고시 동기인 임영호 전 국회의원 아들을 특혜 채용하는데 영향력을 행사했다는 혐의로 징역 1년을 선고받았다. 정치권은 채용청탁은 물론 은행에 영업점을 내달라는 청탁까지 했다는 얘기가 나온다. 지금은 건물주들이 은행 영업점을 그리 반기지 않지만 과거에는 1층에 은행 영업점을 둬야 상권이 형성되고 임대료를 높일 수 있어 지역 국회의원에게 자기 건물에 은행 영업점을 입점시켜달라고 부탁하는 지역 유지가 많았다. 시중은행 관계자는 “기업쪽에서는 채용을 부탁해도 안 된다는 걸 알게 되면서 부탁 자체가 줄었지만 정부나 정치권의 부탁은 여전히 많다”며 “직접적으로 채용을 청탁하진 않아도 은행 입장에서는 부담이 될 수밖에 없다”고 말했다. ◇채용청탁, 민간은행보단 정부 영향력 있는 국책은행특혜채용은 민간은행보다 정부가 영향력을 행사하고 있는 국책은행에 만연한 것으로 알려졌다. 국책은행은 인사, 예산 등에서 정부의 통제를 받는 만큼 정부 눈치를 볼 수밖에 없다. 국정감사에도 불려가니 국회의원들의 부탁도 무시하기 어렵다. 국책은행 일부 임원들이 정치권에 줄을 대고 있다는 얘기가 사라지지 않은 것도 이같은 이유다. 우리은행은 지난해 과점주주 형태로 민영화됐다고 하지만 그 이전까지 정부 입김이 강했다. 신제윤 전 금융위원장이 2013년 금융위원장으로 내정되면서 “제일 청탁이 많은 곳이 우리금융”이라고 지적했을 정도다. 이팔성 전 우리금융그룹 회장도 ‘인사청탁 및 줄대기 관행과의 전쟁’을 선포했지만 우리금융에서 인사청탁을 완전히 뿌리 뽑는데는 실패한 것으로 전해진다. 시중은행 관계자는 “과거에는 정부가 대출금리와 점포 확장 등 은행 경영과 관련된 것들을 정했기 때문에 은행에 미치는 영향이 컸다”며 “특히 국책은행원 중에는 집안 좋은 사람이 수두룩했다”고 말했다. 반면 최근들어 민간은행은 인사 청탁을 받지 않으려 애를 쓴다. 김정태 하나금융그룹 회장이 안종범 전 청와대 경제수석으로부터 “그렇게 머리가 돌아가지 않느냐”는 말을 들은 것은 역설적으로 하나금융이 여러 차례 청와대 청탁을 거절했다는 걸 보여준다. ◇직원추천제도·대학추천제도 악용…기업 거래 빌미로 청탁도은행들은 지금은 특혜채용이 사라졌다고 입을 모으고 있지만 과거에도 없었다고 단정하진 못한다. 오히려 과거에는 특혜채용을 의심할 만한 사례가 많다. 어윤대 전 KB금융그룹 회장이 2013년 퇴임식에서 인사나 대출 청탁을 없애기 위해 많은 노력을 기울여 왔다”고 고백했을 정도다. 과거에는 은행에 ‘직원추천제도’가 암암리에 운영됐다. 임직원들이 추천하는 사람을 채용하는 방식인데 정부나 정치권, 중요 고객으로부터 부탁받은 사람을 추천했다. 자신의 자녀를 입행시키기 위해 자녀가 있는 다른 은행 임직원과 맞추천을 하는 경우도 있었다. 우리은행 특혜채용 의혹에서도 이와 비슷한 정황이 발견됐다. 우리은행은 특혜채용 의혹과 관련해 자체 감찰을 통해 대학 부총장의 이름을 도용해 자신의 처조카를 추천한 이모 검사실장을 적발했다. 지방자치단체의 시금고 은행이나 대학 주거래은행이 되기 위해 지자체나 대학의 채용청탁을 받아주던 때도 있었다. 대학추천제를 악용하는 경우다. 과거에는 은행뿐만 아니라 일반 기업에서도 추천서를 받은 사람만 신입직원 채용에 지원할 수 있도록 했는데 이 과정에서 비리가 발생했다. 심상정 정의당 의원이 공개한 ‘2016년 우리은행 신입사원 공채 추천현황’에도 부구청장 자녀나 대학교 대외 부총장 요청이 포함돼 있다. 우리은행이 금고를 맡고 있는 구와 주거래은행인 대학으로  중심으로 대학추천제를 운영하고 있으나 특혜채용으로는 이어지지 않고 있다는 게 은행권의 설명이다. 지방은행 관계자는 “지역 일자리 창출을 위해 대학추천제를 도입했다”며 “대학추천제를 진행한 이후 인사 관련된 민원이 오히려 줄었다”고 말했다. 기업도 채용청탁을 한다. 우리은행 특혜채용 의혹에 이름을 올린 병원 이사장 요청, 쇼핑회사 전무 자녀 등이 여기에 해당한다. 기업 거래를 트면서 지점장이나 영업본부장을 통해 친인척이나 지인들의 채용을 알아봐 달라고 요청하는 것이다. ◇유독 은행에 채용청탁 많은 이유는  은행권에 채용청탁이 많은 것은 그만큼 좋은 직장이기 때문이다. 은행원 평균 연봉은 9000만원에 육박한다. 한국씨티은행은 지난해 직원 평균 연봉이 9300만원으로 은행권 중 최고였다. 10년 정도 다니면 보통 연봉이 1억원이 넘는다. 반면 대기업 평균 연봉은 6000만원으로 은행보다 적고 ‘신의 직장’이라 불리는 120개 공공기관의 평균 연봉도 6300만원으로 은행에 비하면 평범하다. 은행원 초봉도 4500만~5500만원으로 제조업 대기업 평균 4000만원보다 많다. 은행의 각종 앱을 깔아달라고 부탁해 소위 ‘앱팔이’로 불리는 등 영업 스트레스가 많다고 하지만 집안 좋고 ‘빽’ 있는 은행원은 좋은 보직, 좋은 지점에서 편하게 일할 수 있다. 채용청탁은 지점장부터 은행장까지 지위고하를 막론하고 들어온다. 한 시중은행장도 “채용시즌이 되면 각계각층에서 인사청탁을 받는다”고 말했다. 하지만 들어온 인사청탁을 인사팀 등에 전달하는 경우는 많지 않다. 자칫 특혜채용 시비에 휘말릴 수 있기 때문이다. 그렇다고 매몰차게 거절할 수도 없다. 자칫 거래가 끊길 수도 있기 때문이다. 시중은행 관계자는 “누구의 부탁이든 그 자리에서 매몰차게 거절하기 힘들다”며 “들어줄 수 없는 부탁이라도 일단 듣는 시늉이라도 할 수밖에 없다”고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>교통사고가 나면 누가 더 잘못했는지를 따지는 과실비율 때문에 종종 다툼이 납니다. 보험금을 더 받거나 보험료가 할증돼 더 낼 수도 있기 때문인데요, 오늘(11일) 경제 돋보기에선 과실비율 산정에 대해 .<기자>눈 깜짝할 사이에 발생하는 교통사고. 다친 사람 없는 게 가장 중요하지만, 사고 상황을 잘 파악해서 과실비율을 따져보는 것도  보험금. 이 과실비율에 따라 지급되고요, 사고에 따른 보험료 할증도 과실비율 50% 미만이면 그 폭이 대폭 낮아지고, 최근 1년 내 사고 기록에서도 제외되도록 얼마 전  뒷목 잡고 목소리 크게 우긴다고 과실비율이 낮아지는 것은  앱에서 사고 시 참고할 수 있는 과실비율 사례를 찾아볼 수 있는데요, 여기 이 사고 영상은 비보호 좌회전 교차로 녹색불인 상황에서 직진하는 차와 좌회전하는 차가 부딪치는  사례를 찾아보니 기본적으로 좌회전 차량이 80%, 직진 차량이 20%의 과실로 나오는데, 다만 누가 먼저 진입했느냐, 좌회전을 어디서 시작했느냐도 따져봐야 합니다.[안성준/손해보험협회 구상금분쟁심의사무국장 : 기본 도표를 기준으로 해서 가감산 요소가 적용되어서, 플러스마이너스 이렇게 과실 비율이 변경될 수 있습니다.]과실비율을 높이는 가중사유들도  20km 이상 넘는 속도위반은 20%포인트나 가산되고 운전 중 휴대전화 사용이나 DMB 시청은 10%포인트 가중됩니다.(영상취재 : 박승원, 영상편집 : 이승희, CG : 변혜인)송욱 기자()☞[나도펀딩] 연탄기부 참여하기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>   11월 11일 오늘(11일)은, 중국인들이 손꼽아 기다려온 중국판 블랙프라이데이, '광군제'입니다.   알리바바의 경우 대규모 할인행사에 나선지, 13시간 만에 20조원 이상을 벌어들이는 등, 올해 광군제에도 중국인들은 무시무시한 구매력을 여지없이 과시했습니다.  먼저, 김도엽 특파원이   보도합니다.   <리포트> 광군제 전야제, 알리바바 마윈 회장이 출연한 영화가  공개됐는데 잇따라 강호의 고수를 물리치는 장면이 글로벌 경쟁사를 압도하는 오늘 광군제의 예고편 같습니다 <녹취> "100억 위안(약 1조6천9백억 원)! 3분 1초만에 도달했습니다." 초당 최대 32만 건의 주문, 13시간 만에  지난해 하루 매출액인 1207억 위안, 20조 원을 넘어섰습니다.<인터뷰> 차이충신(알리바바 부회장) : "우리 플랫폼은 6억개가 넘는 택배를 발생시켰고 2일 이내에 배달했습니다. 올해는 더 늘어날 겁니다." 온라인 행사로 출발했던 광군제는 올해는 오프라인을 화두로 내세웠습니다. 아직 중국 상거래의 82%는 오프라인,  그래서 매장에 가서 물건을 고르고 온라인으로 할인을 받아 결제하는 이른바 '신유통'을 승부수로 띄웠습니다. 올해 매출은  30조원에 육박할 거란 예상까지 나옵니다. 2주 뒤의 블랙프라이데이 행사가 광군제에 밀리게되자 베스트바이 등 미국 업체들까지 오늘자로 세일을 앞당기고 있습니다. 이미 4년 전부터 미국의 주요 세일 기간 매출을 세 배 이상 넘어선 광군제는  중국 소비자의 구매력을 전세계에 각인시키는 역할도 톡톡히 하고 있습니다. 상하이에서 KBS 뉴스  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}알리바바 티몰 3분 1초만에 100억위안 돌파...전세계가 들썩 소비 신기록 행진 신유통⋅글로벌화⋅오락형 소비 특징... 택배드론 띄우고 로봇이 물품분류 물류창고 늘어 올해 광군제 할인행사에서도 알리바바를 통한 거래액이 신기록 행진을 계속하고 있다. 상하이엑스포에 설치된 알리바바 미디어센터 전광판이 3분 1초만에 거래액이 100억위안을 돌파했음을 보여주고 있다. /상하이=오광진 특파원‘00:03:01’중국판 블랙프라이데이인 11월 11일 알리바바의 광군제(光棍節∙독신자의 날)  미디어센터가 있는 상하이엑스포 대형전광판에 3분 1초를 알리는 시간이 찍히자 옆의 거래액 숫자도 100억위안(약 1조 6820억원)을 넘어섰다. 중국 최대 전자상거래업체 알리바바의 온라인쇼핑몰 톈마오(天猫 티몰) 거래액 100억위안 돌파 시점이 2015년의 12분 28초에서 지난해 6분 58초로 줄어든데 이어 올해 또 절반으로 단축된  거래액 돌파시점은 잇따라 절반으로 단축되는 모습을 보이고 있다. 10억위안(약 1680억원) 돌파시점이 28초로 작년의 52초의 절반 수준이다. 한국 원화기준으로 1조원(59억4424만 위안)을 넘는데 1분50초도 걸리지 (약 8조 4100억원) 돌파하는데 걸린 시간도 40분 12초밖에 걸리지 않았다. 작년에 걸린 시간의 26%수준으로 크게 단축된 것이다.  500억위안 돌파속도가 2015년의  9시간52분22초에서 지난해 2시간30분20초로 크게 빨라진 데 이어 가속도가 붙은 형국이다. 지난해 18시간 55분36초만에 달성한 1000억위안(약 16조 8200억원) 거래액도 9시간 4초만에  이날 거래액이 2012년 광군제 하루 총 거래액에 해당하는 191억위안(약 3조 2126억원)을 기록한 시점이 5분 57초로 짧아졌다. 이어 16분 10초만에 2013년 광군제 전체 거래액(362억위안)을, 1시간 49초만에 2014년 광군제 총거래액(571억위안)을 달성했다. 지난해 거래액 1207억위안(약 20조 3017억원)은 13시간 10분만에  이날 0시를 기해 시작해 24시에 끝나는 올해 광군제 실적은 2000억위안(약 33조 6400억원)까지 넘볼 것이라는 관측도 나온다. 작년 거래액(1207억위안⋅약 20조 3017억원)의 경우 아마존 프라임데이의 18배, 미국 블랙프라이데이와 사이버먼데이를 합친 규모의   급성장 뒤에는 모바일 경제의 성장이 있다는 지적이다. 스마트폰으로 손쉽게 구매하는 모바일쇼핑이 전체 거래에서 차지하는 비중이 올 광군제에서 90% 이상을 유지하고 있다. 광군제 모바일쇼핑 비중은 2015년 69%, 2016년 82%에 이어 계속 오르고  빨라지는 광군제 소비 속도는 알리바바의 대규모 거래 처리능력 향상을 보여준다. 차이종신(蔡崇信) 알리바바 부회장은 전날 광군제 미디어 브리핑에서 “작년에 알리바바 플랫폼에서 6억건 이상의 물품이 배송됐는데 올해 훨씬 많을 것”이라며 “알리바바의 생태계가 이 정도 일감을 처리할 수 있는 매우 강한 능력을 갖고있다”고  올해 300만명 이상의 택배기사가 10억건 이상의 물품을 배송할 것으로 내다봤다. 실제 알리바바의 물류 계열사인 차이냐오(菜鳥)에 따르면 이날 배달 주문 건수가 10분만에 4306만건을 기록했다. 광군제 전야제 행사에선 무인기(드론)로 외딴 섬에 사는 주민에게 물품을 배송하는 모습이 그려지는 등 막대한 거래량을 처리하기 위해 다양한 기술이 동원되고 있음을 과시했다. 차이냐오는 물류창고에서 택배 물품을 분류하는 일을 사람대신 자율주행 로봇이 하는 자동화된 창고를 이번 광군제를 위해 상하이 등 여러 곳에  올해 광군제가 ▲대규모 거래 처리능력과 함께  ▲글로벌화 가속 ▲온라인과 오프라인 소비를 끊김없이 연계하는 신유통  ▲오락형 소비 등을 보여줄 것이라고  신선식품 전문 할인매장 허마셴성 상하이 다닝점에서 고객이 얼굴로 결제하는 모습. /상하이=오광진 특파원알리바바는 14만개 이상의 브랜드 1500만여개 제품을 온·오프라인에 진열해놓고 할인행사에 들어갔다. 이 가운데 해외브랜드가 6만여개에 이른다. 알리바바는 2014년부터 해외 브랜드와 유통상들이 중국 소비자들에게 쉽게 접근할 수 있는 채널을  이르는 해외 화교를 포함한 외국 소비자들이 알리바바 플랫폼에서 중국 제품을 온라인 구매할 수 있는 채널도 확대중이다. 이번 광군제 행사에서 6억명이 넘는 동남아 소비자들이 현지 최대 전자상거래업체 라자다를 통해 할인 상품을 구매할 수 있도록 했다. 미국, 일본, 호주 등 10개국 소비자들에게는 무료 배송 혜택을  광군제에서 소비자들이 더 많은 신유통 체험을 할수 있도록 시세이도 유니레버 레고 등 중국 내외 100여개 브랜드와 협력해  12개 도시에 있는 52개 오프라인 쇼핑몰에 팝업스토어(임시 매장) 60개를 설치했다. 시세이도의 상하이 팝업스토어엔 립스틱을 바르지 않고도 실제 바른 것 같은 체험을 할 수 있는 매직미러가 고객을 맞이하고  상하이에서 개최한 광군제 전야제 행사에선 마윈 회장이 주연으로 나선 단편 무술 영화 ‘공수도’가 상영됐다./상하이=오광진 특파원알리바바는 전날 상하이 메르세데스벤츠 아레나에서 마윈(馬雲) 알리바바 회장과 니콜 키드먼, 패럴 윌리엄스 등 외국 연예인과 장쯔이, 판빙빙, 랑랑 등 중국 연예인들이 대거 참석하는 갈라쇼로 광군제 개시를  이날 갈라쇼에 최근 찍은 단편영화 공수도(攻守道)를 선보인 뒤 함께 영화에 출연한 리롄제(李連杰), 전쯔단(甄子丹), 우징(吳京) 등 액션스타들과 함께 무대에 섰다.►광군제(光棍節)란1990년대 난징(南京) 지역 대학생들이 '1'의 형상이 외롭게 서 있는 독신자의 모습과 비슷하다고 해서 '독신자의 날'로 부르면서 시작됐다. 알리바바가 2009년부터 독신자의 날에 물건을 사면서 외로움을 달래야 한다고 부추기며 솽스이(雙十一)라는 이름으로 할인 판매를 하기 시작한 것이 연례행사가 됐다.[상하이=오광진 특파원 .com	