20160413// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}단전 조치, 촛불 영업(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 11일 오후 서울 동작구 구(舊) 노량진 수산시장 건어물 상점에서 수협 측의 전기 차단으로 상인들이 촛불을 켜놓은 채 영업을 하고 있다.   수협 "무단 사용에 따른 조치"…상인 "영업방해"    (세종=연합뉴스) 김아람 기자 = 현대화 건물로 이전을 반대하는 상인들이 남아 영업하는 노량진 수산시장 구 시장 일부 판매장에 전기와 해수 공급이 끊기기 시작했다.    현대화 시장 개장과 함께 구 시장 시설 제한이 본격화하면서 새 건물 입주 문제로 갈등을 빚어온 수협과 일부 상인의 대립이 팽팽해지고 있다.    13일 수협과 노량진 수산시장 현대화 비상대책총연합회에 따르면 수협은 지난 11일 오전 11시 20분께 구 시장 활낙지·젓갈·건어물 판매장에 대한 전기 공급을 끊었다.    이어 같은 날 11시 40분께 시장 내 해수 업체가 판매장에 해수를 공급하는 장치도 운영이 중단됐다.    12일 건어물 판매장에 부분적으로 전기가 다시 들어왔으며 상인들이 자체적으로 해수 공급을 복구했다. 계속 전기가 들어오지 않는 일부 점포는 촛불을 켜고 영업하고 있다.    일부 화장실 지하수 공급도 끊겼다. 변기 물이 내려가지 않아 상인들이 직접 상수도를 잇고 변기를 교체하는 과정에서 수협이 제지해 공사가 일시 중단됐다고 연합회는 전했다.    노량진 수산시장을 운영하는 수협은 단전·단수를 포함한 시설 제한 방침을 예고했고, 현대화 시장 개장으로 철거해야 할 구 시장 시설을 상인들이 무단으로 사용한 데 따른 불가피한 조치라는 입장이다.    활낙지·젓갈·건어물 판매장은 새 건물로 옮기기로 한 매장이어서 전기 공급을 차단했다고 수협은 설명했다.    반면 구 시장에서 영업을 고수하는 상인들은 영업 중인 판매장에 수협이 일방적으로 전기와 해수 공급을 끊었다며 반발하고 있다.    이채호 비상대책총연합회 사무국장은 "수협 주장이 합당하려면 판매장 내 모든 업체가 이동해야 하는데 일부는 남아 영업하는 상황에서 전기를 통째로 끊은 것은 영업방해"라고  안내판도 번쩍(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 11일 오후 서울 동작구 노량진 수산시장 현대화시장에서 상인들이 영업을 하고 있다. 수협 측은 이날 오후 구(舊) 노량진 수산시장 일부 매장 라인의 전기 공급을 중단했다.      이번 단전·단수 조치와 관련해 연합회는 시장 시설을 관리하는 수협노량진수산㈜ 직원 A씨를 경찰에 영업방해 혐의로 고소했다.    수협은 새 건물로 옮기지 않고 구 시장에서 계속 영업하는 상인을 무단 점유자로 간주하고 명도·손해배상 소송을 준비 중이다. 이르면 다음 주 중 소송에 들어갈 계획이다.    오는 20일에는 수협 주최로 구 시장 공터에서 노량진 수산시장 정상화를 촉구하는 전국 어업인 규탄대회가 열린다. 어업인 1천여명이 참여할 예정이라고 수협은 전했다.    한편 상인 연합회는 감사원 감사 청구를 검토하고 있다. 노량진 수산시장 현대화가 국비를 투입해 추진한 사업인 만큼 감사를 통해 사업 추진 과정과 신축 건물의 문제점을 진단하겠다는 취지다.    이채호 연합회 사무국장은 "건물을 잘 지어놨으니 들어오라고 하지만 우리는 문제가 있다고 보니 객관적인 감사를 받아보자는 것"이라며 "감사에서 수협이 돈 쓴 용도나 도매시장 기능 부분이 제대로 돼 있다고 하면 두말하지 않겠다"고 말했다.    지난달 16일 노량진 수산시장 현대화 시장이 공식 개장했지만 판매 상인 680명중 200여명만 새 건물로 옮겨 시장은 '두집살림'을 이어가고 있다.    아직 많은 상인이 판매공간이 좁아지고 시장 기능을 갖추지 못했다는 등의 이유로 새 건물 이전을 거부해서다.    그러나 수협은 판매공간 면적과 임대료 등은 건물 준공 전에 상인들과 합의한 사항으로 상인들의 불법 행위에는 법에 따라 강력하게 대처한다는 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]4월 분양 아파트 절반이 미달…1순위 마감은 33% 그쳐부산·대구 경쟁률 후끈 vs 수도권·비인기지역은 미달 속출총선 이후 5월까지 12만가구 분양대기…"업계 속도조절 해야"    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 새 아파트 청약시장에 양극화가 심화되고 있다.    청약 인기지역은 여전히 1순위에서 수백 대 1의 경쟁률로 마감되고 있는가 하면 비인기지역은 수도권에서도 미달이 속출하고 있다.    돈 되는 곳에만 청약자들이 몰리는 '쏠림현상'은 더욱 심해져 총선 이후 분양 물량이 확대되면 비인기지역에서는 미분양이 급증할 것으로 우려된다.    ◇ 부산·대구는 수만명 몰리고 수도권은 미달…"쏠림 심화"    13일 금융결제원과 부동산114에 따르면 이달 들어 전국 15개 아파트 단지에서 청약을 진행한 가운데  5곳이 1순위에서 마감된 반면 절반에 가까운  순위내 모집 가구수를 채우지 못하고 미달됐다.     지난달에는 총 56개 단지가 청약을 받은 가운데 절반이 넘는(51.8%) 29개 단지가 1순위에서 마감되고, 25%인 14개 단지가 미달된 것과 비교하면 그다지 좋지 않은 흐름이다.    일단 인기 단지에는 쏠림 현상이 두드러진다.    지난 7일 포스코건설이 분양한 부산 연산구 '연산 더샵'은 특별공급을 제외한 375가구 모집에 부산 1순위에서만 8만6천206명이 신청, 평균 경쟁률  마감됐다.    올해 단일 아파트로는 최대 청약자가 몰린 것이다. 부산 1순위에서 마감되면서 집계에 포함하지 않은 기타지역 청약자들도 3천283명이나 됐다.     이 가운데 전용면적 84.9㎡ 141가구에는 5만5천941명이 접수해  최고 경쟁률을 기록했다.     포스코건설 관계자는 "시청 인근에 들어서는 아파트로 역세권인 데다 분양가도 낮은 편이어서 청약자들이 대거 몰렸다"고 말했다.    현지 중개업소의 한 관계자는 "최근 몇 년간 청약 열풍이 불면서 부산지역 사람들은 가구당 보유한 청약통장이 기본 4∼5개는 족히 된다"며 "실수요자들도 있지만 상당수는 전매차익을 노린 투자수요"라고 말했다.    대우건설이 역시 7일에 분양한 대구 범어 센트럴 푸르지오는 총 483가구 일반분양에 대구 1순위에서만 3만3천612명이 몰리며 평균  경쟁률로 마감됐다.    이날 부산 연산 더샵과 대구 범어 센트럴 푸르지오 2개 단지에 몰린 청약자수는 약 9만명이다. 4월 들어 청약시장에 몰린 약 13만명(2순위 포함)중 약 70%가 두 단지에 집중된 것이다. [연합뉴스자료사진]    이에 비해 서울, 수도권에서는 1순위 마감에 실패하거나 미달한 경우가 많다.     현대산업개발이 서울 서대문구 홍제동에서 분양한 홍제원 아이파크는 서울 도심에서 공급되는 아파트였지만 중대형에서 15가구가 1순위에서 미달돼 2순위에서 마감됐다.     중소형 건설사가 분양하는 아파트는 사정이 더 나쁘다.     라온건설이 남양주시 화도읍 녹촌리에서 5개 블록으로 나눠 청약을 받은 라온프라이빗은 2천가구가 넘는 대단지로 관심을 모았으나 2순위에서도 대거 미달됐다.     이천시 대월면 신원아침도시, 인천시 간석동 삼마 TOP-Class, 포항시 남구 신문덕 코아루 등, 목포시 용해동 센트럴팰리체 등도 모두 모집가구 수를 채우지 못했다.    ◇ 총선 이후 4∼5월 분양만 12만가구…미분양 무덤 되나    건설업계는 총선 이후 미뤄뒀던 새 아파트 분양물량을 대거 쏟아낼 태세다. 4월 총선을 피해 분양을 앞당긴 경우보다 늦춘 경우가 훨씬 많기 때문이다.    부동산114 조사에 따르면 이달 들어 현재까지 분양된 아파트는 총 1만8천여가구에 그쳤지만 총선 이후 이달 말까지 분양 예정인 아파트는 4만3천여가구로 4월에만 총 6만1천여가구의 공급이 대기 중이다.     물론 이 가운데 일부는 5월로 이월될 것으로 예상되지만 애초 5월에 예정된 분양물량만 해도 5만7천여가구에 달해 4∼5월에만 무려 11만9천가구가량이 분양될 전망이다.     지난 1∼3월 석 달간 분양된 물량은 절반 정도인 5만5천849가구였다.     전문가들 사이에는 청약 양극화가 심화되고 있는 가운데 신규 분양 물량이 한꺼번에 쏟아지면서 미분양을 우려하는 목소리가 커지고 있다.     특히 공급이 많았던 지방 일부 지역에서는 이미 미분양이 증가하면서 분양권 거래도 뚝 끊긴 상태다.     한 분양대행사 대표는 "부산·대구 등 지난해까지 청약시장을 견인하던 지방 일부는 투자수요들이 여전히 몰리고 있지만 체감 분위기상 작년만큼 뜨겁지는 않다"며 "신규 분양아파트는 여신심사 강화 등에서 제외돼 일부 반사이익이 기대되지만 청약률이 높더라도 100% 계약까지 연결될지는 장담할 수 없다"고 말했다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "총선 이후 분양이 집중되면 인기지역의 쏠림현상은 심화되고 일부 공급 과잉 지역에서는 미분양이 대거 발생할 수 있다"며 "청약자들도 신중히 접근하고, 건설사들도 지역에 따라 공급 시기를 조절할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 삼성전자 3D 버티컬 낸드플래시 EE타임스 전망 "삼성-도시바 기술격차는 1년"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 천문학적 규모의 투자를 시작한 중국 반도체 산업이 삼성전자의 기술력을 따라잡는 데 최소 3~4년이 소요될 것이라는 업계 전망이 나왔다.    13일 반도체 업계에 따르면 IT전문매체 EE타임스는 최근 일본 반도체 업계 애널리스트들의 말을 인용해 "3D 낸드플래시(NAND flash) 프로젝트를 시작한 중국 국영기업 XMC가 삼성을 쫓아오려면 적어도 3~4년이 걸릴 것"이라고 보도했다.    XMC의 프로젝트 분석에 참여한 애널리스트 중에는 기술격차 해소에 이보다 더 많은 시간이 소요될 것으로 본 관측도 있었다.    XMC는 후베이성 우한(武漢)에 낸드플래시 중심의 반도체 공장을 짓기로 하고 최근 27조원대 투자계획을 발표한 바 있다. 지방정부가 돈줄인 후베이 IC산업 인베스트 펀드가 막대한 자금을 대고 있다.    낸드플래시는 전원이 꺼져도 데이터가 저장돼 모바일 기기에 주로 쓰이는 메모리로 D램 수요를 급속히 대체하는 반도체다.    낸드플래시 분야에선 삼성의 점유율이 40%를 돌파할 정도로 압도적이고 3D(3차원) 낸드플래시 적층 기술력에선 삼성이 독보적이다.     일본 애널리스트들은 삼성과 도시바의 기술격차도 약 1년에 달한다고 분석했다.    EE타임스는 "현재 도시바의 3D 낸드플래시는 샘플(시제품) 수준이고 삼성은 이미 양산에 들어간 단계"라며 "샘플과 양산(volume production)은 분명히 다르다. 약 1년의 타임랙(격차)이 있다"고 전했다.    그러나 3D 낸드플래시 분야에서 1위 삼성을 향한 추격은 전방위로 진행되고 있다는 게 업계의 판도 분석이다.    CPU(중앙처리장치) 세계 1위 인텔은 중국 다롄의 300mm 로직 팹(공장)을 3D 낸드플래시 공장으로 개조해 기술력을 집중시키고 있다.    XMC는 초기 기술력의 한계를 극복하기 위해 미국 스팬션과 합작했다. 반도체 설계 전문기업인 스팬션은 현재 사이프레스로 인수합병된 상태다.    스팬션은 10년 전부터 미러비트(mirror-bit)라는 기술을 통해 3D 낸드 혁신에 전력을 기울여온 것으로 알려져 있다.    XMC가 대규모 투자를 결행하기 이전 이미 2014년부터 3D 낸드 프로젝트를 발주했고 2018년부터 상업생산이 가능하다며 자신감을 보이는 것도 스팬션의 원천 기술력을 믿기 때문인 것으로 반도체 업계에서는 분석했다.    시장조사기관 IHS테크놀로지는 "XMC의 (삼성에 대한) 도전은 힘든 과제가 될 것"이라고 진단했다.    중국은 전체 메모리 시장 수요의 55%가 자국에 몰려 있다는 점에서 '우리 전자제품에 우리 반도체를 넣겠다'는 메모리 산업 육성 의지가 어느 부문보다도 강하다. 현재로선 XMC가 가장 위협적으로 시장에 뛰어든 잠재적 경쟁자다.    파산한 일본 반도체 기업 엘피다 사장 출신인 사카모토 유키오(坂本幸雄)가 중국 안후이성 허페이(合肥)시 정부와 합작해 반도체 공장(시노킹 테크놀로지)을 설립하기로 하고 1천명의 반도체 엔지니어 스카우트 계획을 세운 대목도 주목할만 하다.    EE타임스는 그러나 "시노킹은 10여명의 일본·대만계 엔지니어로 구성돼 있다. 1천명을 끌어모으는 것은 애초에 불가능하다"고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호황 누리던 거제, 조선 불황으로 곤경루마니아 자회사 계약 가져와…빅3 중 삼성중공업만 수주 '0'    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 경영 위기에 처한 대우조선해양이 자회사 계약 건을 가져와 천신만고 끝에 올해 첫 수주에 성공했다.    이에 따라 국내 조선 대형 3사 중 삼성중공업만 올해 1분기에 수주가 전혀 없는 업체로 남게 됐다.    지난해에 이어 올해도 최악의 실적에 직면한 조선 빅3의 경영진이 다급히 해외로 총출동했지만 수주 전망은 여전히 불투명하다. 용접하는 대우조선해양 직원    13일 업계에 따르면 대우조선해양은 최근 수에즈막스급 탱커 2척을 1억3천만달러에 수주했다.    올해 첫 수주지만 속사정은 복잡하다. 자회사 수주를 본사가 가져온 셈이기 때문이다. 1만명이 넘는 인력이 근무하는 거제 옥포조선소의 일감을 우선 확보하는 차원에서 이뤄진 것으로 보인다.    이 탱커 2척은 대우조선 자회사인 루마니아 대우망갈리아조선소가 그리스 선사로부터 수주한 건이다. 그러나 대우조선은 이 계약을 최근 대우망갈리아조선소에서 대우조선으로 이관해 신규 수주 실적으로 삼았다.    대우조선 관계자는 "최근 대우망갈리아조선소 탱커 2척 수주 건을 대우조선으로 계약 이전해 결과적으로 올해 첫 신규 수주를 하게 됐다"고 말했다.    대우망갈리아조선소는 대우조선 주채권은행인 산업은행이 매각을 추진 중이지만 진척이 없는 상황이다. 이 조선소는 현재 만드는 선박들의 건조 작업이 끝나면 더는 신규 수주를 하지 않을 것으로 알려졌다. 수리 조선소 역할을 하거나 문을 닫게 될 가능성이 크다는 의미다. 대우조선해양거제 옥포조선소 [연합뉴스 자료사진]    대우조선 관계자는 "대우망갈리아조선소에서 앞으로 신규 수주를 하기는 어려울 것"이라고 전했다.    조선 빅3의 맏형 격인 현대중공업은 지난달 중동 선주로부터 정유운반선(PC선) 2척을 수주하는 데 성공했으나 이런 실적 또한 평년에 비하면 극히 저조한 편이다.    더욱 심각한 곳은 삼성중공업이다.    대우조선은 자회사 일감을 가져오는 조치까지 동원해 신규 수주를 했으나 삼성중공업은 대안이 없기 때문이다.    조선업계 관계자는 "예전에는 하도 수주가 많아 1~2척 수주는 외부에 알리지도 않을 정도였는데 지금은 단 1척 수주에 목숨을 거는 상황으로 변했다"고 말했다. [연합뉴스자료사진]    이에 따라 현대중공업, 대우조선, 삼성중공업 경영진들은 대거 해외로 나가 피 말리는 수주전을 벌이고 있다.    삼성중공업 박대영 사장과 변성준 노동자협의회 위원장은 최근 호주 퍼스에서 열린 'LNG 18' 전시회에서 선주들을 만나 선박 발주를 호소했다. 현대중공업과 대우조선 고위 임원들도 이 전시회에 출동했다.    삼성중공업은 14일 열리는 인도 해양투자박람회에도 관심을 쏟고 있다. 삼성중공업과 코친조선소의 양해각서 체결이 이뤄지기 때문이다. 코친조선소가 수주를 따내면 삼성중공업이 기술 협력을 해주는 내용이다.     조선업계 관계자는 "전시회의 경우 수주하고 직결되기는 쉽지 않지만 빅3 경영진이 그만큼 해외에서 열심히 뛰고 있어 장기적으로는 수주로 이어질 가능성이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 "보험금 지급관행 개선 작업 상반기 중 마무리"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 이달부터 보험사들이 정당한 이유 없이 보험금 지급 기한을 넘기면 최대 연 8%포인트에 달하는 지연이자를 물게 된다.    금융감독원은 보험회사들이 보험금을 신속하게 지급할 수 있도록 지급일이 늦을수록 더 높은 지연이자율을 적용하는 내용을 담은 개정 표준약관을 이달부터 시행하고 있다고 13일 밝혔다.    지급기일의 31일 이후부터 60일까지는 보험계약 대출이율에 연 , 61일 이후부터 90일 이내에는 연 , 91일 이후 기간에는 연 8.0% 포인트를 지연이자 성격으로 추가 지급해야 한다.    이전까지는 지연기간과 상관없이 지연이자가 동일해 보험회사가 보험금을 신속하게 지급할 유인이 떨어진다는 지적을 받아왔다.    현행 규정은 생명·건강보험 등 대인보험은 보험금 청구일로부터 3일 이내에, 화재·배상책임보험 등 대물보험은 보험금 결정일로부터 7일 이내에 지급하도록 하고 있다.    금감원은 이밖에 지난해 6월 발표한 '정당한 보험금 지급관행 확립 방안'의 세부과제들이 성과를 내고 있다고 소개했다.    우선 보험금 지급 누락을 막는 시스템을 만들어 작년 6월부터 올해 2월까지 청구가 누락된 보험금 491억원(20만4천292건)을 지급했다고 설명했다.    자동차 사고로 보험금을 청구할 때 청구가 누락된 상해보험이 있는지를 보험회사가 확인하고 자동으로 관련 보험금을 내주는 방식이다.    보험회사가 보험금 청구자에게 제기한 소송 건수는 2014년 5천579건에서 지난해 4천836건으로 13% 줄었다.    보험회사의 내부통제를 강화하도록 해 일반 소비자를 상대로 한 부당한 소송 제기를 최소화한 효과라고 금감원은 설명했다.    정액으로 지급해야 하는 보험금을 부당한 사유로 감액해 지급한 보험사 4곳을 적발해 지난 2월 과징금 총 5천400만원을 부과하기도 했다.    금감원은 보험사들이 보험금을 감액해 지급했는지를 상시로 감시하고 필요 시 현장점검을 벌이겠다고  캡처]    보험사 보상담당 직원들이 가입자에게 보험금을 덜 지급할수록 성과를 높이 평가받도록 설계해 논란이 된 성과지표(KPI)는 운영실태를 파악하고 보험업계와의 간담회를 거쳐 상반기 중 개선방안을 마련하기로 했다.    보험금 지급 관련 공시항목에 보험금 부지급 사유, 보험금 지급지연 건수·사유를 추가하는 방안은 보험사의 준비 기간을 고려해 7월부터 단계적으로 시행하기로 했다.    금감원은 이밖에 종전에 주던 보험금의 지급을 중단하는 등 지급방침을 변경할 때는 고위 경영진의 승인을 의무화하고, 일정 금액 이하 보험금 청구 시 사본도 인정하는 내용의 다른 제도개선 사항도 상반기 중 마무리하기로 했다.    금감원 관계자는 "완료된 제도개선 과제는 보험금 지급관행으로 정착되도록 모니터링을 지속하고 아직 진행 중인 과제도 상반기 중 완료해 소비자들이 개혁 성과를 체감할 수 있도록 하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>봄철 별미하면 꽃게와 주꾸미 떠올리는 분들 많으실 텐데요, 어획량이 예전같지 않아서 금 꽃게, 금 주꾸미란 말이 나올 , 조상완 기자입니다.<기자>태안 안흥항에 들어온 꽃게잡이  꽃게로 어창을 가득 채워야 하지만 꽃게는 달랑 3박스에 그치고, 뜰채로 넙치만 건져 올리고  어선은 작업을 하루 더했지만 잡아올린 꽃게는 150kg에  경매에 나온 꽃게는 고작 200kg. 예년 이맘때 10분의 1 밖에 되지 않는  지난해에 비해서도 어획량이 절반으로 줄었습니다.[정종수/서산수협 중도매인 : (배 한 척 어획량이) 작년에는 3~400kg 나왔는데, 지금은 100~150kg 정도. 그렇게 밖에 못잡아요.]물량이 크게 줄면서 산지 꽃게 값은 껑충  2~3천 원으로 지난해보다 7~8천 원이 올랐고, 소매가는 4만 5천 원 선으로 1만 원가량 오른 가운데, 하루가 다르게 널뛰기를 하고   않는 탓에 어선이 출어를 포기하고, 경매조차 어려울 정도로 어획량이 줄면서 주꾸미 값은 천정부지로 오르고 있습니다.[조현정/서산 동부시장 상인 : 돈이 (1kg에) 4만 원대면, 너무 부담스럽죠. 그러니까, 또 덜 먹게 되고 장사도 덜 되고.]최근 수년 동안 어획량은 씨가 마를 정도로 줄고 있지만 정작 정부도, 어민도 조업기간 조정이나 남획금지 같은 자정 노력은 미흡한 형편입니다.(영상취재 : 송창건 TJB)  TJB 조상완 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이케아 제품  배송 전 취소 가능    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 민혜영 공정거래위원회 약관심사과장이 12일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 이케아 제품 배송조립 서비스에 대해 취소 및 환불이 가능하도록 시정권고 했다고 밝히고 있다. 공정위, 불공정 약관 시정권고    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 다국적 가구기업인 이케아코리아의 배송·조립 서비스를 신청했다가 소비자가 취소해도 환불받을 수 있게 된다.    공정거래위원회는 이케아의 배송·조립 서비스 이용약관을 심사해 서비스 신청 후 취소와 환불을 금지하는 조항을 시정하라고 권고했다고 13일 밝혔다.     그간 이케아의 약관에 따르면 배송·조립 서비스를 신청한 소비자는 취소할 수 없고 취소해도 미리 지급한 배송료나 조립 서비스 요금을 환불받을 수 없었다.     그러나 공정위는 약관이 소비자의 계약 해지를 제한하고 요금 전액을 위약금으로 부담시켜 소비자에게 부당하게 불리하다고 봤다.     특히 이케아는 제품을 산 후 90일 내에 구매 계약을 취소할 수 있도록 했는데, 배송 서비스 신청을 취소할 수 없어 제품 구매 계약 취소도 제한되는 결과로 이어졌다고 공정위는 판단했다.  이케아매장 [연합뉴스 자료사진]    이케아는 앞으로 배송이 완료되거나 조립 서비스가 끝나기 전까지는 소비자가 서비스 신청을 취소할 수 있도록 약관을 시정했다.     소비자가 낸 요금에서 이미 발생한 운송비용이나 제품 회수에 따른 비용, 조립 서비스 취소에 따른 손해액 등을 뺀 잔액도 환불받을 수 있도록 했다.     이케아의 배송요금은 지역에 따라 1만9천원부터 15만9천원에 이른다. 조립서비스 요금은 4만원부터다.    민혜영 공정위 약관심사과장은 "소비자의 불만 대부분은 제품 구매를 취소하는 경우에도 배송료를 환불해주지 않은 경우였다"며 "불공정 약관 시정을 통해 소비자의 권리를 보호하고 공정한 거래질서가 확립될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20년 간 호황 누린 거제, 조선 불황 직격탄거제 기반 둔 대우조선·삼성重, 수주절벽 현실화추가 수주 없으면 올 하반기 대량실직 '우려'[아시아경제 김혜민 기자] 1990년대 외환 위기에도 끄떡없었던 거제 경기에 빨간불이 켜졌다. 거제에 기반을 둔 양대 조선소에 불황이 닥치면서 거제 지역 경제도 위축되고 있다. 가장 우려되는 건 대량 실직 위기다. 대우조선해양과 삼성중공업은 지난해 4분기 이후 단 한 건의 수주도 따내지 못했다. 이런 추세라면 해양플랜트가 인도되기 시작하는 6월 이후 최대 2만명의 조선업 종사자가 직장을 잃을 수도 있다.  ▲대우조선해양 거제조선소 전경위기의 시작은 해양플랜트 수주였다. 조선업계는 2010~2013년 해양플랜트를 대거 수주했다. 선박 발주가 줄면서 해양플랜트를 생존 대안으로 택한 것이다. 해양플랜트는 고유가의 영향으로 꾸준히 발주가 나오는 상황이었다. 수주금액이 커 조선업계의 마지막 블루오션으로 불리기도 했다. 거제에는 많은 사람들이 몰렸다. 조선업계가 해양플랜트 건조를 위해 협력사 인력을 중심으로 인원을 대폭 늘리면서다. 조선소 당 1만5000여명 수준이었던 협력사 인원은 4~5년 사이 2배로 불어났다. 일반 선박과 달리 설계부터 건조까지 과정이 복잡한 해양플랜트의 특성 때문이었다. 현재 거제 지역 조선소는 근로자의 70% 이상이 협력사와 일용직 근로자로 구성돼있다. 대우조선해양은 전체 4만2000여명 중 2만8000여명이 협력사 직원이다. 삼성중공업은 전체 4만명 중 2만6000여명이 협력사 직원으로 일하고 있다.  이들은 일감이 떨어지면 곧바로 실직자가 된다. 올해 인도가 예정된 양대 조선소의 해양플랜트는 총 14기다. 대우조선해양은 올해 총 9기 중 6기를, 삼성중공업은 총 5기 중 3건을 하반기에 인도할 예정이다. 해양플랜트 추가 수주가 없다면 최소 1만5000여명의 협력사 직원이 직장을 잃게 되는 셈이다. 대우조선해양 노조 관계자는 "이미 대우조선에서만 35개 사내하청 업체가 폐업을 했고 임금체불 사례도 늘고 있다"며 "6월 이후에는 대규모 고용대란이 올 수 있다"고 지적했다. 대우조선해양과 삼성중공업의 노조가 "거제를 고용위기지역으로 선정해달라"며 공동행동에 나선 것은 이 때문이다. 양측 노조는 "거제경제의 기반인 조선산업의 대량해고가 현실화되면 거제경제도 위태로워진다"며 "6월까지 고용위기지역에 선정될 수 있도록 거제시가 나서달라"고 촉구하고 있다. 고용위기지역은 해당 지자체가 고용노동부에 신청을 하면 심사를 거쳐 확정된다. 고용위기지역으로 지정되기 위해서는 전년 대비 비자발적 이직률 5% 이상 또는 피보험자수 5% 이상 감소 등 조건을 충족해야 한다. 지정 후에는 1년 간 정부의 지원금이 주어지고 일자리 사업에서 우선 혜택을 받게 된다. 앞서 통영시는 유럽발 경제위기와 세계 해운·조선 경기 불황으로 지역 조선업이 침체되자 2013년 고용위기지역으로 지정돼 2년 간 총 169억원 가량의 자금 지원을 받은 바 있다. 조선업계도 다양한 방식으로 생존 방법을 찾고 있다. 대우조선해양은 자회사인 루마니아 망갈리아조선소의 물량을 거제조선소로 이관해 일감을 확보했다. 15만톤급 수에즈막스 탱커 2척으로, 1억3000만 달러(약 1489억원) 규모다. 삼성중공업은 박대영 사장과 변성준 노동자협의회 위원장이 함께 해외 영업에 나서는 등 위기극복에 힘을 쏟고 있다. 이들은 호주 퍼스에서 열리는 'LNG 18' 전시회에 동행, 선주들을 만나 선박 발주를 호소했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부는 "3.1% 성장률 목표 수정 계획 없다" [CBS노컷뉴스 장규석 기자]IMF의 세계경제성장률 전망치(왼쪽은 선진국, 오른쪽은 신흥국). 파란선이 지난해 10월 전망치, 빨간선이 올해 4월 전망치다. 파란선보다 빨간선이 더 아래로 향하고 있다. (자료=IMF April 2016 WEO)국제통화기금 IMF가 올해 우리나라의 경제성장률이  머물 것으로 예상했다. 지난해 10월, 올해 성장률을  전망했던 것에 비하면  떨어진  IMF는 12일 세계경제전망(WEO; World Economic Outlook)을 발표하면서 올해 세계경제의 성장률은  그칠 것으로 예상했다. 이는 지난 1월 IMF가 WEO를 업데이트하면서 내놓은 전망치   더 떨어진 것이다. IMF는 세계경제를 보다 어둡게 전망한 이유에 대해 “금융불안 증가, 자산가격과 원자재 가격 하락 등이 세계경제의 회복세를 약화시키고 있다”고 설명했다. 선진국은 고령화와 생산성 감소, 양적완화에 따른 부채 증가 등으로 잠재성장률이 떨어지고, 신흥국은 중국의 성장둔화 등으로 완만한 성장을 기록할 것으로 내다봤다. ◇ 어두운 세계 경제, 더 어두운 한국 경제세계경제가 당초 예상보다 더 부진할 것이라는 전망이 나오면서 우리나라의 올해 경제성장률 전망치도  하향조정됐다. 지난해 10월 IMF가 WEO를 발표할 당시 한국의 성장률 전망치는 , 6개월 만에  떨어졌다. 지난 1월 WEO 업데이트에는 한국의 성장률이 포함되지 않았으나, IMF는 지난 2월 주요 20개국(G20)에 보고한 문서에서 우리나라의 성장률을  한차례 수정한 바 있다. 이미 2월에 성장률을 한차례 낮췄음에도 이번에 추가로 하향조정이 된 것은 그만큼 우리 경제 사정이 개선되지 않고 있다는 점을 반영하고 있다. IMF는 우리나라의 경우, 중국의 수입 수요가 둔화되고 있는 점을 성장률 하향조정의 가장 직접적인 원인으로 제시했다. 그러면서 내년 경제성장률도 , 3%에 못 미칠 것으로 예상했다. 정부는 올해 경제성장률 목표치를  제시한 바 있다. 이 수치는 당시 IMF의 세계경제전망에 근거하고 있다. 결국 IMF가 세계경제 성장률 전망치를 하향조정함에 따라 우리나라의 성장률 전망도 수정이 불가피할 전망이다. 실제로 상당수 연구기관들이나 투자은행들은 우리나라의 성장률이 2%대에 머무를 것으로 전망하고 있다. LG경제연구원의 올해 성장률 전망치는 2.5%, 현대경제연구원은  그친다. 골드만삭스는 올해 한국 경제 성장률을 , JP모건은  내다보고 있고, 모건스탠리는 최악의 경우 올해 1%를 기록할 가능성도 있다고 예측했다. ◇ 천수답에 비오기 기다리나...저성장 고착화 우려이런 전망대로라면 우리나라는 2년 연속으로 2%대 성장률을 기록, ‘저성장 고착화’라는 문제가 대두하게 된다. 고려대 장하성 경영학부 교수는 “부가가치가 낮고 고용창출력도 없는 제조업의 비중이 너무 높다”며, “이런 산업, 기업 구조를 바꿔나가지 않고는 장기적으로 성장유지가 어렵다”고 분석했다. 서울대 이필상 초빙교수도 “조선과 철강, 건설 등 주력 산업이 무너지면서 성장동력이 꺼지고 있다”며 “현재의 산업구조로는 어렵고 구조개혁과 함께 정부가 신성장동력 창출 차원에서 연구개발투자에 대거 나서야 한다”고 강조했다. 정부가 제대로 역할을 하지 못하고 있다는 점에 대해서도 공통된 지적이 나왔다. 장 교수는 “유일호 경제부총리가 시장이나 국민에게 메시지를 준 것이 없다”며 “구조를 바꾸려는 노력 없는 상황에서 지금 그대로 두고 뭔가 나아지기를 바라는, 천수답에 비오기 기다리는 상황”이라고 비판했다. 이 교수도 “환자가 난치병에 걸리면 정확히 진단하고 수술해야하는데 우리 정부는 경제에 대해 올바른 진단을 안하고 피상적으로 살려보겠다는 차원이어서 성공할 가능성이 없다”고  목표치 달성 가능성이 갈수록 희박해지고 있지만, 정부는 아직 성장률 전망치를 수정할 계획은 없다는 입장이다. 최상목 기획재정부 1차관은 지난 4일 기자간담회에서 “성장률 전망을 수정할 계획은 없다”고 선을 그었다. 그는 “하방 위험이 커지고 있는 것은 분명하지만, 여러 지표들이 나아지는 모습을 보이는 것이 있기 때문에 그것에 대한 효과를 봐야 한다”고 설명했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ In-depth Plus / 3월 수출 9개월만에 큰 폭 증가 ◆   지난 1월 말 다보스포럼에 참석한 3000여 명의 글로벌 파워엘리트들의 가장 큰 걱정거리는 중국 경제였다. 포럼이 열리는 동안 중국 정부가 발표한 지난해 성장률이 25년래 최저치인  기록해 바오치(保七·성장률 7%)시대의 종언을 알렸기 때문이다. 1989년 톈안먼 사태 후폭풍으로 성장률이 급락한 1990년(3.8%)을 제외하면 덩샤오핑 중국 주석이 1978년 개혁개방 정책을 시행한 이후 중국 경제성장률이 7% 아래로 떨어진 것은 지난해가 처음이었다. 중국 경제가 제조업에서 서비스로, 수출에서 내수 중심으로, 투자에서 소비 중심으로 경제구조를 바꿔나가는 패러다임 전환기에 있다는 점, 과잉 생산설비, 천문학적인 금융기관 부실채권, 인건비 상승에 따른 제조업 경쟁력 약화, 정리하지 못하고 있는 좀비 국영기업 등의 동시다발적인 악재 때문에 중국 경제가 퍼펙트스톰에 직면할 것이라는 불안감이 컸다. 설상가상으로 조지 소로스 등 글로벌 헤지펀드세력의 위안화 공매도로 위안화가 폭락하고 자본 유출세가 거세지는 등 금융시스템 붕괴 가능성까지 제기됐다. 가파른 중국 경제 둔화 불안감 속에 연초부터 중국 주식시장이 사상 처음으로 이틀 거래 연속 서킷브레이커(잠정 매매중단)가 발동하는 충격을 받는 등 지난 2월까지 중국 증시가 폭락세를 거듭하는 등 요동치는 차이나 쇼크로 전 세계 경제가 혼쭐났다. 중국 경제가 휘청거리면 일단 중국 수출에 목을 매는 많은 신흥국 경제에 비상이 걸린다는 점에 특히 신흥국들의 긴장이 최고조에  경착륙을 피한다고 하더라도 러프랜딩(rough landing·거친 착륙)이 불가피하다는 전망이 파다했다. 실제로 지난달 초까지만 하더라도 중국 경제는 살얼음판을 걷듯 연일 불안한 모습을  말 이후 중국 경제가 갑작스레 반전하는 모습을 보이고 있다. 발표되는 거시지표마다 잇달아 호재성 서프라이즈를 내고 있기 때문이다. 13일 나온 중국의 3월 수출 실적은 시장 예상치를 훨씬 웃돌아 9개월 만에 큰 폭의 증가세로 돌아섰다. 황쑹핑 해관총서 대변인은 이날 기자회견에서 "정부가 통관 절차를 간소화하고 위안화 환율이 안정되면서 교역이 회복되는 데 도움이 됐다"며 "2분기에도 수출이 점진적으로 회복될 것"이라고 내다봤다. 3월 깜짝 수출실적에 중국 증시는 경기 회복 기대가 높아지면서 상하이종합지수는 이날 1.42% 상승했다. 연초까지만 해도 생산, 소비, 수출 등 모든 지표가 부진에 빠졌던 중국 경제에 '바닥론'이 확산되는 배경에는 정부의 '성장+개혁'에 대한 확고한 의지가 경제주체들의 심리를 안정시킨 점이 자리 잡고 있다. 지난달 전인대를 통해 올해 성장률을 .0%로 유지하고, 이를 위해 재정적자를 지난해 대폭 확대하겠다고 밝히면서 시장은 정부의 경기부양 의지를 확신하고 있다. 설비 과잉 해소를 핵심으로 하는 '공급 측면의 개혁' 약발도 서서히 나타나고 있다. 중국 정부는 수년 내로 철강, 석탄 등 설비 과잉 업종을 구조조정하겠다고 공언했다. 정부가 과거와 달리 일시적 감산이 아니라 노후설비의 영구 퇴출을 압박하고 나서자 시장에선 구조개혁 기대감이 높아져 철강가격 회복세로 이어졌다. 미국 금리 인상 연기는 금융시장 불안을 걷어내는 데 일조했다. 미국의 금리 인상 움직임에 따른 외자 유출이 가시화되면서 중국의 외환보유액은 올 1월까지 석 달간 3000억달러나 감소했다. 1월 위안화 가치는 달러당 . 하지만 미국 금리 인상이 연기되면서 위안화 환율은 다시 달러당  안정되고 외환보유액은 지난달 상승세로 돌아섰다. 1월 외자 유출 공포로 2600까지 급락했던 상하이지수는 위안화 가치와 함께 올라 현재 3100을 눈앞에 뒀다. 지난달 증시에 3조원 넘는 뭉칫돈이 새로 유입된 것은 투자자들이 경기 회복에 베팅하기 시작했다는 의미로 풀이된다. 15일 예정된 중국의 1분기 경제성장률 발표를 앞두고 사회과학원을 비롯한 중국 안팎의 연구기관들은 .8%를 예상하고 있다. 글로벌 금융위기가 닥친 2009년 이후 7년 만에 최저 수준이지만, 1분기가 바닥이라는 전망이 조심스럽게 나오고 있다. 리다오쿠이 칭화대 교수는 지난달 보아오포럼에서 "중국 경제가 저점을 통과해 U자형 회복세로 돌아섰다"고 진단했다. 중국 국영 싱크탱크인 사회과학원도 최근 보고서를 통해 1분기 중국 경제가 바닥을 찍고 2분기부터 성장률이 오를 것이라  있고 기업 실적도 개선세다. 지난해 기준으로 소비의 경제성장 기여도는 67%에 달한다. 소비만 10%씩 성장해도 성장률 6.5% 달성에 문제가 없는 셈이다. 시장에서는 2월  기록한 소비증가율이 3월  확장될 것으로 전망한다. 내수의 바로미터로 여겨지는 자동차판매를 보면 중국 소비자들의 왕성한 구매 욕구를 확인할 수 있다. 지난달 중국에서 팔린 승용차는 206만대로, 1년 전보다 9.8% 증가했다. 레저활동이 늘면서 스포츠유틸리티차량(SUV) 인기가 식지 않고 할인경쟁까지 더해져 1~2월에 비해 판매 증가율이 두 배 가까이 치솟았다. 전국을 달구는 부동산 투자열기는 중국 정부도 당혹스러워할 정도다. 지난달 주요 대도시 주택거래량은 전년보다 60% 넘게 증가하고, 난징 쑤저우 등 지방 도시들은 두 배 가까이 급등했다. 상하이 선전 등 1선도시들이 과열을 염려해 규제를 강화하자 지방 2선도시로 부동산붐이 옮아간 것이다. 금리가 역사적 저점으로 내려가고 정부가 주택재고 해소에 정책 초점을 맞추자 지난 6년간 관망하던 투자자들이 앞다퉈 부동산시장으로 몰리고 있다. 중국 공산당이 최근 공직사회에 대한 '골프금지령'을 해제하려는 움직임도 내수 촉진을 통한 경기 회복을 염두에 둔 것으로 풀이된다. 시진핑 정부의 반부패 개혁을 담당하는 공산당 중앙기율위원회는 13일 기관지를 통해 공직자 골프에 대해 완화된 입장을 내놓았다. 기율위는 "공직자가 골프를 하는 것은 잘못이 아니며 당기율에 간부가 골프를 해서는 안 된다는 규정은 없다"고 밝혔다. 이해관계자와의 접대골프가 아닌 개인적인 운동은 감찰 대상이 아니라는 의미다. 과도한 기업부채와 부도위험을 들어 중국 경제가 본격 상승 국면으로 전환하기까지 시간이 필요하다는 지적도 나온다. 2014년 말까지 1%대 초반이었던 은행권 부실채권 비율은 1년 만에  올랐고, 1분기에는 이보다 더 오른 것으로 전해졌다. 석탄, 철강 분야에선 최근 국유기업들이 잇달아 부도를 내 중앙정부가 주요 기업 채무상환능력을 점검하고 나섰다.[베이징 = 박만원 특파원][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}온라인·모바일 급증 '직격탄'…시장규모 계속 줄듯인쇄매체를 통한 판매 방법의 대표주자였던 카탈로그쇼핑이 최근 독립적인 쇼핑 채널로서 존재감을 잃어가고 있다. 소비시장에서 PC·모바일의 비중이 크게 높아지면서 직격탄을 맞은 것이다. 한때 시장규모만도 1조원이 넘었지만, 최근엔 전체 유통채널에서 근근히 명맥만 유지하는 수준으로  따르면 지난해 카탈로그쇼핑의 시장규모(취급고 기준)는 5400억원으로 집계됐다. 지난 2013년 단기고점인 8200억원을 찍은 이래 2년 연속 급감세다. 온라인쇼핑협회는 올해 카탈로그쇼핑의 시장 규모를 지난해보다 더욱 줄어든 5000억원으로 전망하고  시장은 지난 1987년 우체국에서 처음 실시됐다. 1990년대 중반 이후 CJ·GS홈쇼핑 등 TV홈쇼핑사와 두산오토 및 코리아홈쇼핑 등 카탈로그 전문업체들의 주도 속에 2002년엔 시장규모가 1조1150억원까지 커졌다. 그러던 것이 인터넷쇼핑의 급속한 성장 및 카드사태 등 경기악화에 직면하면서 2004년 시장규모는 5500억원으로 반토막났다. 이 과정에서 경쟁력을 잃은 군소 카탈로그 제작업체들이 퇴출됐고 시장은 TV홈쇼핑사 위주로  2012년 8200억원까지 서서히 확대됐지만, 최근 수년새 크게 뒷걸음치는 추세다. 무엇보다도 온라인 및 모바일이 유통채널에서 차지하는 비중이 커진 탓이 크다. 지난 3일 통계청이 내놓은 '온라인쇼핑 동향'을 보면 올해 2월 온라인쇼핑 거래액 중 모바일쇼핑 거래액의 비중은  절반을 넘어섰다. 카탈로그 특유의 느린 정보전달 속도도 모바일에 뒤쳐진 요인이다. 주요 홈쇼핑사의 카탈로그쇼핑 매출도 감소세다. CJ오쇼핑의 지난해 카탈로그쇼핑 매출은 585억원으로 전년 동기(753억원) 대비 168억원(22.3%) 줄었다. 분기당 매출도 지난 2014년 2분기(204억원)를 마지막으로 100억원대로 내려앉았다. 같은 기간 GS홈쇼핑의 카탈로그쇼핑 매출은 436억원에서 350억원으로 86억원(19.7%)줄었다. 현대백화점도 2014년 315억원이던 카탈로그쇼핑 매출이 지난해 219억원으로 104억원(33.0%) 감소했다. 업계의 카탈로그쇼핑 취급고(전체 상품 판매 총액)는 1년새 20~30%가량 줄었고, 전체 취급고에서 차지하는 비중도 2% 안팎으로  특정 고객군을 대상으로는 고유한 역할을 이어갈 거라는 게 업계의 분석이다. TV홈쇼핑업계의 한 관계자는 "수익성이 낮은 카탈로그의 발행부수를 줄이면서 자연스레 매출 또한 감소하고 있다"며 "카탈로그는 인터넷이나 모바일에 익숙하지 않은 중장년층 고객에게는 여전히 유용한 판매 전략"이라  살리기 위해선 스마트폰 환경에 적합한 판촉 전략으로 전환해야 한다는 의견도 나온다. 서용구 숙명여대 경영학과 교수는 "모바일환경에 친숙한 고객이 점점 늘면서 카탈로그 시장 규모가 줄고 있는 추세"라며 "카탈로그를 취급하는 TV홈쇼핑사들이 e-카탈로그나 모바일 카탈로그를 통해 고객을 공략하는 것도 고려해볼 만한 전략"이라고  ]손목 주름이 당신의 운명을 말해준다[단독] 세월호 2년… 유병언 재산 환수 '0'ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】오애리 기자 = 바닥을 모르고 추락하던 국제유가의 '최악 국면'이 드디어 끝나고, 올 3분기 말쯤 원유 수요와 공급이 재균형을 이루면서 내년 초쯤에는 배럴당 50달러 선을 회복할 것이란 전망이 나왔다.  파이낸셜타임스(FT)는 12일(현지시간) 스위스 로잔에서 개최한 '글로벌 상품 정상회담'에 참석한 석유업계 관계자들이 일제히 유가 회복을 예상했다고 보도했다.  세계 4위의 원유거래업체인 스위스 군보르 그룹의 토르뵤른 토른퀴비스트 최고경영자(CEO)는 이날 회의에서 "하락장을 뒤로 하고 있다"는 말로 유가 폭락의 최악 국면이 지나갔음을 시사했다. 그는 "이것은 분명히 (유가폭락) 끝의 시작"이라고 덧붙이기도 했다. 그는 "앞으로도 많은 변동성이 있을 것"이라면서 "이제부터 추세는 (유가)상승"이라고 말했다. 다국적 상품거래기업인 트라피규라 그룹의 제러미 위어 CEO는 " 현금부족에 시달리는 원유생산업자들이 과잉생산을 줄이면서, 오는 3분기 말쯤에는 글로벌 원유 공급과 수요가 '재균형'을 이룰 것"이라고 말했다. 특히 그는 "정치적으로나 어떤 이유에서 파국적인 상황이 벌어지지만 않는다면 (유가의) 바닥을 목목격한 상태라고 확신한다"고 덧붙였다.  그런가하면 머큐리아 에너지 그룹의 마르코 더넌드 CEO는 "시장이 회복하기 시작할 것으로 기대하고 있으며, 내년에는 50달러 선을 보일 것"이라고 말했다.  하지만  글렌코어의 알렉스 비어드 CEO는 다소 조심스런 전망을 내놓았다. 글로벌 원유시장에 과잉 공급된 원유가 여전히 3억 배럴 수준이라는 것이다. 그는 "아직도 먹어치워야 할 (원유)비축량이 매우 많다"며 " (공급과 수요가) 재균형 쪽으로 움직이길 희망하지만 (기대만큼)빨리 이뤄질 것으로는 생각하지 않는다"고 말했다.   한편 이번 회의에 참석한 상품거래 전문가 대다수는 이란이 생산량 증대에 박차를 가하고 있지만 글로벌 원유 시장에 본격적으로 복귀하기까지에는 시간이 좀 더 걸릴 것으로 내다봤다.  비톨 그룹의 이언 테일러 CEO는 " 원유생산을 다시 시작하기 위한 자금을 이란에 보내는데 여전히 어려움이 있다"고 말했다. 트라피규라의 위어 CEO 역시 "미국의 대이란 제재가 아직도 완전히 해제되지 않은 상태이기 때문에 은행들이 이란과의 원유거래에 대해 조심스러워 한다"고 전했다.   한편 12일 국제유가는 세계 최대 산유국 사우디아라비아와 러시아가 원유 증산 동결에 합의한 것으로 전해지면서 4개월반 만에 최고치를 기록했다. 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 미국 서부텍사스산 원유(WTI) 5월 인도분은 전날보다 .5%) 상승한 배럴당  마감했다. ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  서정희, 나이 잊은 미모 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 봄이 되면 주황색 알이 꽉 들어차는 꽃게, 쑥과 함께 식탁을 향긋하게 만드는 봄도다리, '주꾸미 밥'이라고 불리는 알이 꽉 차 있는 봄 주꾸미. 모두 봄이 왔음을 알리는 바다의 봄 전령사들이다. 하지만 올해는 이 같은 봄 제철 수산물을 식탁에서 보기가 어려워졌다. 불법 남획, 이상기온, 조업 부진이라는 삼중고에 부딪혀 제철이라는 말이 무색할 만큼 어획량이 급감했기  수산정보포탈에 따르면 최근 일주일(6~12일) 국내 꽃게 산지에서 꽃게 ㎏당 평균 가격이 3만2953원을 기록하며 지난해 같은 기간 1만8297원보다 80%가량 상승했다. 이는 해수부가 가격을 공개한 최근 4년래 꽃게 가격 중 가장 비싼 수준이다. 해당 기간 꽃게(1㎏)의 평균 가격은 2013년 2만3232원, 2014년 1만7180원을  꽃게의 가격이 급격히 오른 것은 올 들어 꽃게 어획량이 심각한 수준으로 줄어들었기 때문이다. 최근 일주일간 잡힌 꽃게 물량은 8만2101㎏으로 지난해 같은 기간 52만1587㎏에 비해 84%가량 줄었다. 국립수산과학원 서해수산연구소는 꽃게 자원량, 유생 분포밀도, 척당 어획량, 수온 등을 종합 분석한 결과 올해 꽃게 어획량이 지난해보다 최소 10%에서 최대 30%가량 줄어들 것으로 예상했다. 하지만 이처럼 어획량이 급감한 것은 꽃게만이 아니다. '봄도다리·가을전어'라는 말이 있을 정도로 봄의 대표적인 생선인 도다리는 대형마트 측에서 제철 할인 행사를 진행하기 어려울 정도로 물량이 크게 줄었다. 노량진수산시장의 수산물 가격 정보에 따르면 최근 일주일 도다리 물량은  지난해 같은 기간  24%가량 줄어들었다. 이 기간 도다리 1㎏의 평균 가격은 지난해 1만1669원에서 1만3532원으로 16% 뛰었다. 2013년 같은 기간 도다리(1㎏) 평균 가격은 9801원, 2014년 9198원이었다. 2년 새 가격이 50%나 뛴  대폭 줄었다. 주꾸미는 3~4월 산란기를 앞두고 움직임이 많고, 먹이 활동이 활발해 살이 올라 맛이 좋기 때문에 '봄 낙지'라 불릴 만큼 대표적인 봄 수산물이다. 이 시기에 잡히는 주꾸미는 '주꾸미 밥'으로도 불리며 봄철 별미로 알려져 있다. 하지만 최근 일주일 주꾸미 어획량은 7만1333㎏으로 지난해 11만2863㎏보다 37% 감소했고, 1㎏ 평균 가격은 3만246원으로 지난해 2만5253원보다 20%  생선 물량이 이처럼 크게 줄어든 것은 불법 남획 때문이다. 최근 몇 년 새 암꽃게 철만 되면 서해에서는 중국 어선이 불법 조업을 하고 있다. 지난달 21일에는 인천 해경이 꽃게철 불법 조업을 하는 중국 어선 증가에 대비해 서해 북방한계선(NLL) 인근 해상에 50t급 경비정과 특공대를 전진 배치하기도 했다. 실제로 중국의 불법 조업 어선은 지난달 하루 평균 70여 척이 출몰해 전달 대비 3배가량  몇 년간 인조 미끼인 '루어'로 주꾸미를 낚는 배낚시가 서해안에서 성행하면서 어획량이 크게 줄었다. 수온도 어획량 감소의 주요인이다. 서해 수온이 상승해야 연안 쪽으로 와서 알을 낳는데 냉수대가 형성돼 아직까지 물량이 잡히지 않는 것이다. 롯데마트 관계자는 "3년 전부터 꽃게 방류 등 대규모 방류 사업 중단, 중국 어선의 불법 어획 심화, 어획 기술 발달 등 영향으로 꽃게 개체 수가 줄어든 데다 올해는  남북관계 경색으로 조업 활동이 위축돼 제철 수산물 물량이 급감한 것으로 보인다"고 설명했다.  [조성호 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [중소 재활용업체에 무상공급, 수익·고용창출 '선순환'..삼성전자 폐가전 협력업체 6곳으로 확대]삼성전자에서 무상으로 공급 받은 폐프린터가 컴윈 사옥 건물 앞에 쌓여 있다. /사진제공=삼성전자'새 전자제품을 구입하시면 기존에 쓰던 헌 제품은 무료로 수거해 드립니다'삼성전자, LG전자 등 국내 주요 전자기업들이 '폐가전 수거'에 나서고 있다. 폐가전 수거는 환경보호는 물론 중소 재활용업체에 무상 공급돼 수익을 창출하는 '자원 선순환'의 기반이 되고 있다. 13일 전자업계에 따르면 국내 양대 가전업체인 삼성전자와 LG전자는 새로운 제품을 구매한 고객이 기존에 사용하던 폐가전의 수거를 요청할 경우 제공하는 '무상수거 서비스'의 활성화를 위해 적극 나서고 있다.  삼성전자는 올해 2월 사회적기업인 컴윈을 폐가전 처리 협력업체로 선정하고, 같은달 25일부터 보상 판매 후 수거한 삼성 폐프린터의 무상 공급을 시작했다. 3월 말까지 이 업체에 공급한 공급 물량은 약 3000대다. 이달부터는 아산, 세종, 부천 등 삼성전자 물류센터 3곳에 모이는 소형 폐가전도 무상으로 공급키로 했다. 이로써 삼성전자의 폐가전 처리 협력업체는 대안기업연합회 소속 사회적기업인 늘푸른자원, 에코시티서울, 희망자원, 에코그린 등 4개사와 지방자치단체가 육성한 사회적기업 울산자원리사이클링을 포함해 총 6곳으로 늘어났다. 앞서 삼성전자는 2010년 6월 대안기업연합회와 소형가전 재활용협약을 체결하고, 수거된 소형가전을 이들 사회적기업에 무료로 공급해 왔다. 이들 업체에 공급된 폐가전은 △2014년 12만1000대 △2015년 15만9000대 등 매년 꾸준히 늘어나는 추세다. 삼성전자 관계자는 "이는 대기업과 사회적기업간의 '윈-윈' 전략 모델로 그룹 경영원칙에 부합하다"며 "삼성전자는 소형폐가전의 무상공급을 통해 '환경을 통한 사회공헌'과 '재활용 의무이행'을 다하고, 사회적기업은 폐가전을 처리해 수익을 올리고 취약계층의 일자리를 만들 수 있다"고 설명했다. LG전자도 전국에서 운영중인 25개 물류센터를 통해 새로운 제품을 구매한 고객의 폐가전을 수거하고 있다. LG전자는 자체적인 회수 노력을 통해 일정량은 직접 회수하고, 나머지는 한국전자제품 자원순환공제조합을 통해 대행하고 있다. LG전자는 △2014년 약 6만9000톤 △2015년 약 7만톤의 폐가전을 수거, 일부 지역사회의 중소 재활용업체에 무상으로 공급했다. LG전자 관계자는 "자원순환사회 구축을 위한 기업으로서의 책임을 이행하고자 노력하고 있다"고 말했다. 한편 환경부는 2003년부터 생산자와 판매자에게 매년 일정량 이상 폐전자제품을 수거·재활용해야 하는 의무를 부여했다. 인구증가와 생활수준 향상으로 전자제품 시장이 급성장하면서 환경 및 국민 건강을 위협할 수 있는 전자 폐기물 발생량 역시 급증한데 따른 조치다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]다양한 맛 앞세워 국내시장 점령… 한국 막걸리 日 점유율은 곤두박질“양국 정부 마케팅 차이가 희비 갈라”“아사히, 삿포로, 기린… 마음껏 고르세요. 4캔에 8000원입니다.” 12일 경기 수원시의 한 대형마트에서 장을 보던 직장인 최성진 씨(38)는 맥주 코너를 지나가다가 깜짝 놀랐다. 얼마 전까지 500mL 4캔에 1만 원이던 일본산 맥주 가격이 20% 내렸기 때문이다. 최 씨는 “맛있는 데다 국산과 값 차이도 없어 요즘은 일본 맥주를 주로 산다”고 말했다. 최 씨처럼 일본산 맥주를 찾는 국내 소비자가 늘면서 일본 맥주 수입액이 매년 크게 증가하고 있다. 새로운 맥주를 찾는 수요가 갈수록 많아지면서 다양한 맛과 포장으로 무장한 일본 맥주의 국내 시장 점령 속도도 점차 빨라지고 있다. 최근 일본 국세청이 발표한 ‘주류 수출 동향’에 따르면 지난해 일본이 한국에 수출한 맥주는 48억5600만 엔(약 514억 원)어치로 일본 맥주 전체 수출액(85억5000만 엔)의  달했다. 일본 맥주 수입 2위 국가인 대만(10억4100만 달러)의 4배가 넘는 규모다. 2013년 28억2800만 엔이었던 일본의 대(對)한국 맥주 수출액은 불과 2년 새  증가할 정도로 인기가 높아지고 있다. 관세청에 따르면 지난해 일본산 맥주의 국내 수입맥주 점유율은  2위인 독일(13.3%)보다 압도적으로 높다. 대형 유통업계 관계자는 “자국 내 까다로운 입맛을 맞추기 위해 다채로운 제품을 출시해 온 일본 맥주 업체들의 경쟁력이 한국에서도 통한 것”이라고 분석했다. 일각에서는 국산 맥주의 맛이 없다는 선입견 때문이라는 주장도 나오지만, 소비자 입맛에 부응하려는 노력이 외국 업체들에 비해 다소 부족했던 게 아니냐는 지적이 설득력을 얻고 있다.  가격 구조의 차이 때문에 국내 업체들이 일본 브랜드와의 경쟁에서 다소 불리하다는 의견도 있다. 한 주류업체 관계자는 “국내 맥주는 제조원가에 판매관리비와 이윤 등을 합친 가격에 주세를 매기고, 수입 맥주는 주세를 매긴 가격에 업체가 이윤을 붙이는 방식”이라며 “수입 맥주 업체들은 자율적으로 이윤을 조정해가며 할인 및 묶음 판매 등 다양한 마케팅이 가능하다”고 설명했다.  일본 정부가 자국산 주류 마케팅에 적극적으로 나선 결과라는 해석도 있다. 후쿠시마 원자력발전소 폭발 사고 이후 일본산 술 수입 규제가 강해지자 일본은 국세청과 외무성이 함께 방사성물질에 대한 분석 결과를 토대로 각국을 설득해 유럽연합(EU), 러시아, 브라질 등에서 수입 규제를 풀었다. 주한 일본대사관은 올 3월 서울 강남구 코엑스에서 ‘서울 사케 페스티벌’을 주최하고, 일본 맥주 업체들은 국내 주요 대형마트에서 ‘봄 한정판’을 출시하는 등 다양한 홍보활동을 벌였다. 한국과 반대로 일본에서 한국산 술 판매액은 갈수록 줄어들고 있다. 한류(韓流) 열풍의 선두주자로 불렸던 한국산 막걸리가 대표적이다. 농림축산식품부에 따르면 2011년 4840만 달러(약 554억 원)였던 대(對)일본 막걸리 수출액은 지난해 914만 달러에 그쳤다. 4년 새 수출액이 5분의 1 수준으로 급감한 것이다.  최규완 경희대 호텔관광대 교수는 “일본은 1990년대 초반부터 지방 소규모 맥주 양조장을 집중적으로 육성했다”며 “한국도 주세법 개정 등을 통해 중소 업체를 지원해 소비자 선택의 폭을 넓히고 국제 경쟁력을 키울 필요가 있다”고   / 한우신 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양·삼성중공업·현대중공업 생존 위한 구조조정 몸집 줄이기 불가피 …거제 고용위기지역 선정 요구[아시아경제 심나영 기자]조선업계가 총선 이후 구조조정에 돌입할 것이란 전망이 나오고 있다. 대규모 적자·일감 감소·수주 전무라는 3대 위기에서 버티려면 몸집을 줄이기가 불가피하다. 정부는  조선업 구조조정의 뜻을 이미 밝힌 상황. 각 회사들도  생존 방안을 강구하고 있는 것으로 알려졌다. 대우조선해양과 삼성중공업의 노조가 "거제를 고용위기지역으로 선정해달라"며 공동행동에 나선 것도 대량 실직에 대한 공포감 때문이다.  정성립 대우조선해양 대표는 2019년까지 외부인력을 포함해 1만2000명을 감축하겠다는 계획을 밝힌 바 있다. 감축 대상자는 본사 인원 2000여명과 외주인원 1만명이다. 지난해에는 본사 임원을 55명에서 42명으로 줄였다. 희망퇴직과 권고사직을 통해 부장급 이상 고직급자 1300명 중 300명을 내보냈다. 올해 상반기 내에는 대우조선해양 서울 본사 직원의 절반 가량이 거제도 옥포조선소로 이동한다. 해양플랜트 기본설계를 맡은 부서 직원 200명과 해양플랜트 관련 연구인력 50명이 대상이다. 회사 측은 해양플랜트 인력을 한 곳에 모아 업무 효율성을 높이기 위한 조치라고 밝혔다. 그러나 짐을 싸야하는 직원들은 사실상 구조조정 신호탄이라는 해석도 분분하다. 현대중공업은 지금까지 직원 1500여명을 희망퇴직으로 내보냈다. 2013년 4분기부터 작년 4분기까지 9분기 연속 적자를 낸 탓이다. 지난해 11월부터 모든 계열사들은 긴축 체제로 들어갔다. 그룹 전 계열사 사장단은 급여 전액, 임원들도 직급에 따라 최대 50%까지 급여를 반납했다. 조선 관련 계열사 부서장들도 급여 10%를 반납했다. 김무성 새누리당 대표가 최근 울산 지원유세를 통해 현대중공업 직원들의 "고용 보장"을 공약했지만 해프닝에 그칠 확률이 높다. 새누리당 내에서도 김 대표 발언과 관련, 공식적인 논의하지 않았으며 조선산업은 구조조정을 해야 한다는 것이 당의 공식 의견이라 못 박은 것으로 알려졌다. 현대중공업 역시 추가 구조조정 가능성을 배제할 수 없다. 삼성중공업은 거제도 조선소 근처의 기숙사용 아파트 300여채를 매각 중이다. 아파트 매각 자금 500억~600억원은 삼성중공업이 수주 보릿고개를 넘길 때 쓸 자산이다. 이와 더불어 삼성중공업은 올해부터 회사 내 지원부서들이 쓰던 간접비용도 대폭 줄였다. 삼성중공업은 상시적인 희망퇴직을 통해 인력을 감축하고 있다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(베이징=연합뉴스) 이준삼 특파원 = 황쑹핑(黃頌平) 중국 해관총서(관세청) 대변인이 13일 오전 베이징(北京) 국무원 신문판공실에서 기자회견을 열고 중국의 1분기 대외무역통계를 설명하고 있다.   수출 14.7%·수입 10.8% ↑…주요 수입품은 석탄·철광석중국해관 "1분기 통계는 제재이행 전 상황"…확대해석 경계도     (베이징=연합뉴스) 이준삼 특파원 = 중국과 북한의 1분기 교역액이 유엔 안보리의 대북제재 결의 등 각종 악재에도 전년 동기에 비해 두 자릿수 대 증가율을 기록한 것으로 나타났다.    중국 당국은 이에 대해 "대북 제재 집행 전의 통계"라며 확대 해석을 경계했다.    황쑹핑(黃頌平) 중국 해관총서(관세청) 대변인은 13일 오전 베이징(北京) 국무원 신문판공실에서 열린 중국의 1분기 무역통계 설명 기자회견에서 1∼3월 북중교역액이 총 77억 9천만 위안(약 1조 3천758억 원)으로 전년 동기 대비 12.7% 증가했다고 밝혔다. 트럭이북한에서 화물을 싣고 압록강대교를 건너 단둥 해관(세관) 쪽으로 들어서는 모습. [연합뉴스 자료사진]    대북 수출액은 39억 6천만 위안으로 14.7% 증가하고, 북한으로부터의 수입액은 38억 3천만 위안으로 10.8% 늘었다.     황 대변인은 "중국의 주요 대북 수출품은 기계 전자제품, 노동집약상품, 농산품 등이었고 수입품은 주로 석탄, 철광석 등이었다"고 설명했다.    1분기 북중 교역 통계는 기자들의 질문에 답변하는 과정에서 나왔다.    황 대변인은 또 중국은 지난 5일 대북제재 이행 방안을 발표하고 즉각 제재 이행에 돌입했다며 "이번 1분기 북중교역 통계는 대북제재와 관련이 없다"고 말했다.    또 "해관총서는 유엔 결의를 엄격히 집행할 것"이라고 강조했다.     이번 기자회견에 동석한 중국 국무원 신문국 간부도 "(해관 대변인이) 방금 밝힌 (북중 교역) 숫자는 제재이행 전 통계"라고 부연했다.     황 대변인은 그러나 "유엔의 대북 결의에 따르면 민생 관련 교역이나 북한의 핵개발과 관련이 없는 것은 제재의 영향을 받지 않는다"는 점도 동시에 부각했다.     그는 안보리의 대북제재가 시작된 이후 중국이 북한 선박의 입항을 거부하거나 의심스러운 북한 화물에 대한 통관을 거부한 사례가 있는지를 묻는 질문에는 "제재가 4월 들어서야 시작됐다", "중국해관은 결의를 엄격하게 집행할 것"이라고만 대답했다.    또 안보리 대북제재가 시작된 첫 달인 3월의 북중교역 통계를 구체적으로 알려달라는 요청에는 "월별 자료를 갖고 있지 않다. 해관의 통계자료를 찾아보라"며 역시 구체적인 답변을 하지 않았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>주점업, 그러니까 술집 주인들이 느끼는 경기는 최근 15년 새 최악이라고 합니다. 그런데 일반 가정에서 지출하는 술값은 오히려 역대 최고치라고 하는군요. 이게 어떻게 된 일인가 알아봤더니 술집 대신 집에서 마시는 사람들이 늘어나서 그렇다고 합니다. 그래서 집을 뜻하는 '홈'에 술을 붙여 '홈술'이라는 신조어까지  기자입니다.<기자>20대 남자 직장인 둘이 사는 집 냉장고를 , 안주가 한가득 들어  않고 주로 집에서 술을 마시기 때문입니다.[박창민/직장인 : 술집에서 먹는 것보다 가격이 절반 정도로 훨씬 싸고, 좀 더 편한 공간에서 편한 마음으로 먹을 수 있으니까….]불황 탓에 회식 자리도 줄거나  술은 꼭 여럿이 함께 마셔야 한다는 생각도 많이  혼자 마시는 맥주가 스트레스를 푸는 덴 제격입니다.[오동윤/직장인 : 집에 왔을 때는 진짜 혼자가 되고 편안해지고, 아무 생각도 안 해도 되고, 그래서 혼자도 많이 마시는 거 같기도 해요.]혼자 마신다는 의미의 신조어 혼술, 그리고 집에서 술을 즐기는 홈술족이 늘어나면서 온라인 쇼핑몰의 관련 제품 판매도 급증하고 있습니다.[홍순철/차장, 온라인 오픈마켓 업체 : 나이 드신 분보다는 젊으신 분들이 집에서 좀 분위기 있게 그리고 제대로 갖춰 놓고 술을 즐기는 경향이 짙기 때문인 것 같습니다.]경기 불황 탓도 있지만, 서구 선진국처럼 저녁이 있는 삶을 추구하는 사회문화현상도 반영돼 있습니다.[여준상/교수, 동국대 경영학과 : 과거에는 남성 중심의 밖에서 회식을 통해서 소비하고 들어오는 거라면, 지금은 술이 가족과 함께 집에서도 얼마든지 요리와 함께 휴식을 하면서 즐길 수 있는….]1~2인 가구 증가와 이른바 쿡방, 먹방의 유행 역시 혼자 또는 집에서 즐기는 술의 이유 가운데 하나로 꼽힙니다.(영상취재 : 강동철, 영상편집 : 이홍명) 박현석 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 일임형 ISA 첫 시판    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 증권사만 판매할 수 있었던 일임형 개인종합자산관리계좌(ISA) 시장에 은행권이 합류해 주요 은행들이 11일부터 ISA 판매에 나섰다. 사진은 서울시내 은행 ISA 판매 창구.         (서울=연합뉴스) 윤종석 송광호 기자 = '만능통장'으로 불리는 개인종합자산관리계좌(ISA)가 14일 출시 한 달을 맞는다.    금융소득 종합과세 대상자를 제외하고 소득이 있는 사람이면 누구나 한 계좌에 예금, 펀드, 파생결합증권 등 다양한 금융상품을 담아 굴리면서 비과세 혜택까지 누릴 수 있어 출시 전부터 주목을 받았다.    그러나 출시 초기에 은행과 증권사 간의 유치경쟁이 과열 양상을 띠면서 미끼상품이 남발되고 유치액이 미미한 '깡통계좌'가 양산되는 등 부작용도 나타났다.    ◇ 4주 동안 139만 명 가입…증가세는 '주춤'    이달 8일까지 4주간 ISA 누적 가입자 수는 139만4천287명, 가입액은 8천763억원으로 집계됐다.    한 달도 안돼 가입자가 100만 명을 넘어섰다는 점에서 ISA가 통합 재테크 통장으로 비교적 빠르게 정착하고 있다는 일각의 평가가 나온다.    하지만 출시 초기엔 사전 예약 효과로 가입자가 폭발적으로 늘어나는 양상을 보였지만 시간이 갈수록 증가세는 둔화하는 모습이어서 성공 여부를 말하기는 이른 상황이다.    4주 차인 이달 4~8일 신규 가입자는 16만5천564명으로, 전주(3월 28일~4월1일)의 30만2천620명보다 45% 줄었다.    저금리·저성장 시대를 맞아 새로운 금융 고객을 잡아야 하는 은행과 증권사들은 초반부터 치열한 경쟁을 벌였다.    가입자 확보에서는 일단 은행이 압승했다.    가입자의  126만6천668명이 은행에서 계좌를 개설했다. 증권사는 12만6천914명(9.1%)이었고 보험사는 고작 705명(0.1%)에 불과했다.    하지만 내실 면에선 증권사가 앞섰다.    은행은 기존 고객을 상대로 일단 계좌를 만들어놓고 천천히 투자금을 늘리게 하는 판촉전략을 썼다.    반면에 증권사는 실제로 투자 의향이 있는 고객을 주로 유치해 계좌당 가입액이 훨씬 컸다.    누적 가입액 8천763억원 중 은행에 들어온 돈은 5천327억원(60.8%)으로 증권사의 3천427억원(39.1%)보다 많았다.    그러나 1인당 평균 가입액은 증권이 270만원으로 은행(42만원)의 6배를 넘었다.    시간이 갈수록 ISA 계좌 1인당 가입액은 증가하는 추세다.     출시 첫 날인 지난달 14일 1인당 가입액은 34만원에 불과했지만 4주 차에는 2배 수준인 63만원까지 불어났다.    ISA 유형별로는 고객이 직접 계좌에 담을 상품을 선택하는 신탁형 가입액이 8천610억원으로, 금융사가 제시한 모델 포트폴리오를 선택해 운용권을 맡기는 일임형(154억원)보다 압도적으로 많았다.    ◇ 여전한 불완전판매 우려 속 과열 판촉경쟁 ISA 출시 보름만에 100만 가입자 돌파    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 30일 서울 KB국민은행 여의도 영업부에 개인종합자산관리계좌(ISA) 관련 안내문이 설치되어 있다.     금융당국과 금융권에 따르면 은행, 증권사, 보험사의 전체 ISA 가입자 수는 전날 100만 명을 넘어선 것으로 잠정 집계됐다.         ISA 출시 직후부터 대두한 불완전판매는 한 달이 넘은 지금까지도 문제점으로 지적되고 있다.    은행과 증권사 창구 직원들은 ISA 상품 정보를 숙지하고 고객에게 자세한 정보를 전달해야 하지만 고객들은 충분치 못한 안내에 여전히 불만을 표출하고 있다.    주부 최민수(38)씨는 "ISA에 가입해 보려고 며칠 전 은행에 갔는데 편입되는 금융상품과 수수료 체계에 대해 충실히 설명해 주지 않는 느낌을 받았다"고 말했다.    은행권에선 해외여행 상품 등 고가의 경품을 걸고, 증권사에선 연리 7% 수준의 환매조건부채권(RP) 등 특판 상품을 내걸고 출혈경쟁을 하는 행태도 여전하다.    은행의 경품 이벤트는 최근 뜸해지긴 했지만 일부 은행들이 일임형 상품을 판매하면서 다시 수천만원대의 경품을 내놓는 등 '2차 판촉전'을 벌이고 있다.    이에 대해 금융당국 관계자는 "시장 환경이 성숙할 때까지 기다리면서 큰 문제가 발생하면 건별로 조치할 계획"이라며 "수익률과 수수료 체계 비교 공시가 이뤄지면 시장이 자연스럽게 경쟁력 있는 상품과 금융사 중심으로 재편될 것"이라고 말했다.    ◇ 내달부터 ISA 수익률 비교공시    은행권이 지난 11일부터 증권사와 마찬가지로 신탁형 외에 일임형 상품까지 내놓기 시작하면서 판촉 경쟁은 한층 뜨거워졌다.    은행권은 투자일임형 상품 판매가 이번이 처음이어서 유치 실적에 더 신경 쓰는 분위기다.     KB국민은행 등 주요 은행들은 일임형 상품 판매를 앞두고 전문 인력 충원에 나서는 등 준비 작업에 공을 들였다.    증권사들은 은행에 비해 열세인 부족한 지점망을 보완하기 위해, 은행들은 전문 투자상담 인력 부족 문제를 해결하기 위해 인공지능(AI)을 활용한 자산관리 시스템인 로보어드바이저 서비스 내실화에도 박차를 가하고 있다.    최근 신한은행이 로보어드바이저 시범 서비스를 출시한 데 이어 기업은행은 일임형 ISA에 한해 로보어드바이저 서비스를 도입했다.     금융사들의 ISA 고객 유치 경쟁은 내달 분기점을 맞을 전망이다.    금융당국이 5월부터 금융사들의 ISA 수익률과 수수료 체계를 비교 공시하게 할 예정이기 때문이다.     이와 함께 6월부터는 ISA 계좌 이동이 허용된다.    이렇게 되면 경쟁력 있는 금융사로 고객의 대이동이 일어날 가능성이 커져 금융사 간 경쟁은 더욱 격해질 것으로 예상된다.    이 때문에 각 금융사는 남다른 각오로 환경 변화에 대비하고 있다.    한 은행 관계자는 "장기적인 투자 안목으로 내실 있는 상품 설계와 고객의 재산 늘리기에 주력할 방침"이라고 했고, 증권사 관계자는 "고객들이 ISA를 활용하는 가장 큰 목적은 안정적으로 자산을 증식시키는 데 있는 만큼 고객 수요에 맞는 다양한 상품 라인업과 시의적절한 자산배분 전략 서비스를 제공할 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ국내 조선 ‘빅3’ 대우조선해양·현대중공업·삼성중공업, 지난해 수조원대 영업손실2조9371억원, 1조5401억원, 1조5019억원. 국내 조선 ‘빅3’로 불리는 대우조선해양과 현대중공업, 삼성중공업이 각각 지난해 기록한  더 암울한 것은 올 1분기 기업들의 수주실적이다. 3월까지 국내에서는 현대중공업그룹 조선 계열사들과 중소 조선사인 연수중공업이 따낸 소형 화학제품 운반선 등 총 9척을 수주한 게 전부다. 대우조선과 삼성중공업은 수주실적이 한 척도 없다. 한국 산업의 한 축을 떠받들고 있던 조선사들이 끝없는 불황 속으로 빠져들고 있다. 세계 선박의 수요는 회복될 기미가 없고, 대안으로 뛰어든 해양플랜트도 저유가의 장기화로 수주 ·해운 분석기관 클락슨리서치가 조사한 1분기 전 세계 선박 발주량은 77척, 232CGT(표준화물선 환산톤수)였다. 지난해 1분기(347척, 801만CGT) 규모와 비교하면 4분의 1 수준이다. 시장 자체가 반의 반 토막이 난  중 한국 조선사의 수주실적은 단 8척(17만1000CGT)뿐이다. 국내 조선업체들의 분기 실적이 20만CGT 아래로 떨어진 것은 2001년 4분기(9척·16만5000CGT) 이후 15년 만이다. 1분기는 연중 비수기이고, 지난해의 경우 예년과 달리 1분기 수요가 이례적으로 많았던 것을 감안해도 전년 동기 대비 6%(CGT 기준)밖에 안 되는 최악의  대우조선해양 옥포조선소 전경. / 경향신문 자료시장 자체가 4분의 1 수준으로 급감올 1분기 수주량이 가장 많았던 중국(182만3764CGT)은 세계 발주량의 49%를 가져갔다. 최근 ‘싹쓸이’ 기조가 강해지고 있는 중국의 선전은 차치하더라도 프랑스(32만5280CGT)와 이탈리아(20만6387CGT)에 한국이 밀린 것은 1990년대 이후 처음이다. 조선업계 관계자는 “한국이 수주한 선박들은 모두 중소형이었으나 프랑스와 이탈리아는 규모가 큰 크루즈선을 각 2척과 3척씩 수주한 결과”라고 설명했다. 한국 조선업체들이 호황을 누린 2000년대 초·중반에는 비수기에도 분기별 600만~700만CGT씩 일감을 쌓아뒀던 것과 달리 최근 수주 부진이 이어지면서 남은 일거리도 바닥이  말 기준으로 국내 조선사들의 수주잔량은 2759만CGT로, 2004년 3월 말(2752만CGT) 이후 12년 만에 가장 적다. 세계 경기 불황인 데다 신규 선박 건조에 적용되는 환경규제가 올해부터 강화되면서 선주들이 물량을 미리 발주해둔 탓에 전 세계적으로 지난달 말 기준 수주잔량(1억261만CGT)은 전달(1억416만CGT)보다 155만CGT 줄어든 상황이다. 특히 한국의 수주잔량 수준은 앞으로 1~2년이면 선박 건조를 완료할 수 있는 양이어서 올해 남은 기간과 내년에 수주실적을 반등시키지 못하면 할 일 없이 노는 조선사가 나올 수도  선박업이 하락세로 접어들자 ‘대항마’로 키워온 해양플랜트도 유가 하락으로 수주는 물론 계약 취소가 이어진다는 데 있다. 해양플랜트는 글로벌 대형정유사들이 직접 가지고 있지 않고 시추 등 해당 분야의 전문대행사들이 소유해 임대하는 형식으로 운용되는데, 유가가 배럴당 30달러 선으로 떨어지자 신규·임대수요가 모두 급감한  다국적 석유기업 ‘로열더치셸’에서 수주한 부유식 액화천연가스설비(FLNG) 프로젝트가 무산될 위기에 처했다. FLNG는 해상에서 천연가스의 생산·처리·하역을 모두 할 수 있는 선박형 해양설비인데, 호주 최대 석유개발회사인 ‘우드사이드’가 호주 브라우즈 가스전에 47억 달러(5조4797억원)를 투입한 대규모 사업을 진행하려 했지만 이를 취소한 것이다. 삼성중은 지난해 6월 해당 프로젝트에 참여 중인 셸에서 FLNG 3척을 수주했으나 사업 중단에 따라 추진 가능성은  납기 지연에 따라 덴마크 국영 에너지기업 ‘동 에너지’(DONG E&P; A/S)에서 2012년 수주한 원유 생산용 해양플랫폼 계약 취소 통보를 받았다. 5억6000만 달러, 우리나라 돈으로 6300억원짜리 규모의 사업이었다. 대우조선이 2억 달러를 가져갈 수 있는 계약이었으나 지난해 4월 인도하기로 했던 약속을 지키지 못한  ‘프레드 올센 에너지’의 자회사 ‘볼스타 돌핀’과 맺은 5억7000만 달러짜리 반잠수식 시추선을 제작하는 과정에 손실이 발생해 추가 대금 1억6700만 달러(1884억원)를 두고 중재에 들어간 상태다. 중재에 실패해 대금 처리가 되지 않으면 이는 현대 측의 손실이  구조조정 파고대우조선도 노르웨이 시추사 ‘송가 오프쇼어’와 시추선 건조 지연으로 발생한 손실을 두고 중재에 들어간 상태다. 1척에 6000억원씩에 수주했던 반잠수식 시추선 4척을 송가 오프쇼어가 준 기본설계의 오류로 1척당 평균 10개월에서 1년씩 건조가 지연됐고, 이에 따라 1조원 가까이 손실을 봤다는 것이 대우조선의 주장이다. 하지만 송가 오프쇼어 측이 이에 반발해 역으로 대우조선에 6580만 달러(761억원) 상당의 손해배상을  큰 영향을 받는 해양플랜트는 조선보다 부침이 더 심하다. 지난해 서울대 공대 교수들이 펴낸 <축적의 시간>을 보면 최근 5년간 두 번의 유가 폭락을 겪은 데다, 원유 시추 깊이가 2~3년 새 3000m까지 깊어지며 기름 유출사고에 대한 대비가 강화되면서 시장은 검증된 기술만 쓰려는 쪽으로 보수화됐다. 하지만 아직 설계 등 해양플랜트 전문기술의 노하우가 축적되지 않은 한국 조선사들은 일단 수주한 뒤 맞춰보려 했지만 엔지니어링과 구매·제작 시수 등에서 오류가 발생했고, 이를 수습하지 못하면서 납기 지연까지 겹쳐 1~2년 새 조 단위 손실을 만든  메우기 위해 현대중공업은 계열사 현대종합상사를 떼내고 포스코와 현대차 등 보유주식을 내팔아 1조원 이상의 유동성을 확보했다. 또 임직원들의 임금을 깎고 1500명을 지난해 구조정했다. 4조2000억원의 공적자금을 수혈받은 대우조선도 골프장 등을 운영하는 자회사 FLC를 매각하고, 화인베스틸과 대우정보시스템, 두산엔진 등의 주식을 처분했다. 본사 직원의 임금도 10~20%씩 줄이고 300명의 희망퇴직도  악재와 업황의 침체로 돌파구를 찾지 못한 조선사들은 지난해부터 구조조정에 들어간 데 이어 추가로 인력 감축을 할 가능성도 커졌다. 올해 선박은 물론 해양플랜트의 새 일감을 구하지 못한 대우조선해양은 현재 플랜트 수주잔량이 18기로, 연내 9기가 완성돼 인도될 예정이다. 1기당 3000명 이상이 보통 투입되는데, 추가 일감이 없을 경우 필수인력 외 나머지 인력은 재조정될 가능성이 있다. 이렇게 되면 정규직, 협력업체 직원보다 특정 프로젝트별로 임시 대치되는 ‘물량팀’을 중심으로 한 구조조정이 불가피할 것으로  사장은 3월 간담회에서 “(일감이 많을 때는) 물량팀이 40%를 차지했는데, 이분들은 특정 물량이 끝나면 자동으로 떠나는 구조라 (인력을 줄이는 데) 근본적인 문제는 없을 것”이라며 “과감한 구조조정은 힘들고, 연말 저성과자를 중심으로 한 상시적 구조조정 체제로 갈 것 같다”고 인력 구조조정을 시사한 바 있다. 올해 수주실적이 없는 삼성중공업 역시 해양플랜트 수주잔량 24기 가운데 연내 5기를  경남 거제에 기반을 둔 대우조선과 삼성중 두 조선소에서는 인도가 시작되는 오는 6월부터 2만여명이 일자리를 잃을 것이라는 우려가 커지고 있다. 정규직과 협력사원, 임시직을 포함해 대우조선 4만5000여명과 삼성중공업 4만여명 등 총 8만5000명이 거제에서 일하고 있는데, 이는 거제시 인구(25만명)의 34%다. 이들의 가족을 합하면 거제소에 생계를 둔 이들이 전체 인구의 70%에 달한다.<김보미 경향신문 산업부 기자  공식 SNS 계정 [페이스북] [트위터]모바일 주간경향[모바일웹][경향 뉴스진]- ⓒ 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부, 건설산업기본법 시행규칙 개정안 입법예고(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 앞으로 건설업체의 시공능력을 평가할 때 부도 상태거나 법정관리·워크아웃 중인 기업은 불이익을  내용을 담은 건설산업기본법 시행규칙 개정안을 마련해 14일부터 입법예고한다고 13일 ·경영상태·기술능력·신인도를 종합적으로 평가해 매년 7월말 공시하는 제도다. 평가액을 기준으로 입찰참가를 막는 용도 등으로 사용된다. 중소 건설업체를 보호하기 위해 대기업인 건설사는 시공능력평가 금액의 1% 미만 공사 수주를 막는 도급하한제의 근거로 사용된다. 조달청의 경우 유자격자 명부제를 시행한다. 시공능력에 따라 등급을 구분해 공사 규모에 따라 일정등급 이상으로 입찰참가자격을  산정방식을 합리화하는 것이 골자다. 자본잠식으로 부도 상태거나 법정관리·워크아웃 중인 기업은 공사실적평가액의 10%를  진행 중인 건설업체가 자본잠식 상태일 경우 실적평가액의 20%까지  차이가 있었던 법정관리 기업과 워크아웃 기업의 시공능력 재평가 기준일도 통일한다. 법정관리 기업도 앞으로는 워크아웃 기업과 마찬가지로 기업회생절차 개시일을 기준으로 재평가를 받게  "시행규칙이 개정되면 법정관리 등 경영상태가 부실한 기업들이 상대적으로 불이익을 받게 될 것"이라며 "시공능력평가에 대한 신뢰도가 향상될 것으로 기대된다"고  개정안은 관계기관 협의·법제처 심사 등 후속 절차를 거쳐 6월 중 공포·시행될 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [10 자동차보험사, 보험금 지급누락방지시스템 구축..작년 491억원 돌려줘]A씨는 3년전 횡단보도를 건너던 중 자동차 사고를 당해 머리를 크게 다쳐 한달간 입원을 했다. 그는 자동차보험금을 받아 치료비를 처리했으나 정작 본인이 가입한 재해보험에서 추가 보장을 받을 수 있다는 사실은 알지 못했다. 지난해 금융감독원과 보험사들이 '지급 누락된 보험금 찾아주기'에 나선 결과 A씨는 골절 30만원, 수술 300만원, 입원 140만원 등 총 470만원의 보험금을 뒤늦게 찾을 수 있었다. 금융감독원은 지난해 국민체감 20대 금융관행 개혁의 하나로 '정당한 보험금 지급관행 확립'을 추진한 결과, 보험에 가입했는데도 몰라서 청구안한 휴면보험금 20만건 491억원을 보험가입자에게 지급했다고 13일 밝혔다. 휴면보험금은 자동차보험과 상해보험, 운전자보험에 동시 가입해 놓고 자동차 사고시 상해·운전자보험금을 청구하지 않아 발생하는 경우가 많다. 이에 10개 자동차보험사들은 지난해 보험금 지급누락 방지시스템을 구축해 보험금 청구 누락시 보험가입자에게 이를 안내하고 있다. 이 시스템을 통해 돌려준 보험금은 지난해 6월~올해 2월까지 16만1587건, 393억원에  다른 보험사의 상해보험에 가입했을 경우에는 다른 보험사가 보험개발원의 계약정보를 조회해 미청구 보험금을 찾아줬다. 이렇게 돌려준 보험금은 4만2705건, 99억원으로 집계됐다.'보험사들은 되도록 보험금을 지급하지 않으려고 한다'는 인식을 불식시키기 위해 보험사들은 내부성과평가지표(KPI)도 바꿀 예정이다. 지금까지는 보험사 보상담당자가 보험금을 덜 지급하거나 미지급해야 높은 성과점수 및 인센티브를 받았다. 금감원은 올 상반기 안에 이런 KPI 개선을 유도할 계획이다. 보험금을 덜 지급하기 위해 보험사들이 보험가입자를 대상으로 한 소송을 남발할 수 없도록 내부통제도 강화됐다. 39개 보험사들이 회사 내 소송관리위원회를 설치해 소송제기시 준법감시인과의 합의를 의무화했다. 그 결과 지난해 보험사의 소송제기 건수는 4836건으로 전년 대비 734건(13%) 감소했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		세계 경기부진과 경쟁 심화, 저유가에 따른 단가하락 영향 대중(對中)·대일(對日) 수출, 전년보다 14.7%, 11.4% 감소【세종=뉴시스】이인준 기자 = 우리 수출의 절반 이상을 책임지는 소재·부품 산업이 올해 1분기(1~3월)에 큰 폭의 수출 감소세를 나타내며, 3년 연속 '1000억 달러 무역흑자' 달성에 적신호가 켜졌다. 13일 산업통상자원부의 '2016년 1분기 소재·부품 교역동향'(잠정) 자료에 따르면, 1분기 소재·부품 수출은 594억 달러로, 전년 같은 기간보다 10.9% 감소했다.  전년 같은 분기 대비 소재는 11.7% 감소한 174억 달러, 부품은 10.5% 줄어든 420억달러에 그쳤다. 소재는 세계 경기부진과 경쟁 심화, 저유가에 따른 단가하락 등의 영향으로 전 업종에 걸쳐 수출 감소세를 나타냈다. 섬유제품(-8.6%), 화합물 및 화학제품(-11.6%), 고무 및 플라스틱제품(-2.6%), 비금속광물제품(-5.6%),1차금속(-16.0%) 등이다. 부품 역시 컴퓨터 및 사무기기부품(3.3%)를 제외하면 전 업종이 부진했다. 조립금속제품(-1.6%), 일반기계부품(-8.6%), 전기기계부품(-2.6%), 전자부품(-16.1%), 정밀기기부품(-7.7%), 수송기계부품(-5.0%) 등이다. 지역별로는 미국 수출이 68억 달러로 전년과 같았고, 유럽 수출도 70억 달러로 전년(69억 달러) 수준을 유지했다. 반면 대중(對中) 수출이 전년보다 14.7% 감소한 198억 달러에 그쳤다. 대일(對日) 수출도 11.4% 감소한 62억 달러다. 대신 베트남 수출이 40억 달러에서 47억 달러로 10.2% 성장하면서 수출 감소세를 일부 상쇄했다. 한편 수입은 전년보다 10.7% 감소한 363억 달러다. 지역별로는 베트남(62.2%), 미국(0.5%)를 제외한 중동(-19.0%), 유럽(-17.5%), 중국(-15.9%), 중남미(-15.7%), 일본(-11.4) 등 대부분의 지역에서 수입이 줄었다. 무역흑자는 231억 달러로 지난 2011년 1분기(198억 달러) 이후 20분기 연속 200억 달러를 웃도는 실적을 기록했다.  다만 전년보다 29억 달러 감소하며, 3년 연속 '무역흑자 1000억 달러' 기록 달성이 순조롭지 않을 전망이다. 우리 소재·부품산업은 지난 2014년 1078억 달러, 지난해 1051억 달러 흑자를 기록해 2년 연속 1000억 달러 규모의 무역흑자를 기록한 바 있다. ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  서정희, 나이 잊은 미모 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘왕훙(網紅)을 잡아라.’ 지난달 중국 여성 파피장은 유명 콘텐츠 기업 뤄지스웨이 등 4곳으로부터 총 1200만 위안(약 22억원)의 투자를 받아 화제가 됐다. 중국 재벌 2세 왕쓰충의 전 여자친구로 알려진 쉐리는 지난해 중국 온라인쇼핑몰인 티몰에서 여성의류와 액세서리를 판매해 1억 위안(176억6000만원)의 순이익을 올렸다. 이 두 여성은 모두 유명 ‘왕훙’이라는 공통점을 갖고 있다.  대중국 수출이 감소하면서 한국경제 타격이 이어지고 있는 가운데 최근 중국의 새로운 경제 트렌드로 부상한 ‘왕훙 마케팅’에 주목해야 한다는 지적이 나오고 있다. 왕훙이란 온라인상 유명인사를 일컫는 말로 웨이보 등 중국 SNS에서 활동하면서 많은 영향력을 지닌 블로거를 의미한다. 13일 코트라와 유안타증권 보고서 등을 종합하면 중국에서 인터넷 및 스마트폰의 광범위한 보급과 동영상 생중계 기술 발전으로 1인 미디어 환경이 조성되면서 왕훙이 등장했다. 중국에서는 왕훙이 자신의 콘텐츠를 활용해 팔로어의 소비력을 자극, 상업적 가치를 창출하는 것을 아예 ‘왕훙경제’로 명명하고  최고의 인기 왕훙으로 불리는 파피장. 그녀는 지난달 중국 기업들로부터 1200만 위안의 투자자금을 유치해 왕훙의 파워를 과시했다. 바이두, 유안타증권 제공 중국에서 가장 큰 투자은행 중 하나인 궈타이쥔안증권은 지난 1월 보고서에서 왕훙경제가 의류 분야에서만 1000억 위안(약 18조원) 이상의 가치를 가지며 이는 온라인 의류 쇼핑시장 전체의 17%에 달한다고 밝혔다. 또 왕훙의 활동영역이 패션 분야를 넘어 온라인 게임, 여행, 아기용품 등까지 확대되면서 왕훙경제의 규모가 점점 커지고 있다고 코트라는 전했다. 실제 지난해 중국판 블랙프라이데이인 광군제(11월 11일)에 왕훙이 운영하는 온라인 점포 수십 곳은 2000만(약 35억원)∼5000만 위안(약 88억원)의 거래액을 기록했다. 2014년 광군제 티몰 판촉행사일에는 의류복장 분야에서 매출액 톱10 온라인 점포 중 7곳이 왕훙 점포였다. 왕훙은 온라인 플랫폼을 통해 소비자와 직접 소통하고 그들의 피드백을 즉각 반영하는 등 온라인 쇼핑 트렌드를 이끌며 제품 판매 프로세스와 업계 판도까지 바꾸고 있다. 이에 따라 왕훙은 올해 중국에서 가장 뜨거운 경제 키워드 중 하나로 꼽힌다. 코트라 청두무역관은 “중국 소비자들이 해외상품에 대한 정보를 대부분 온라인에서 얻는 등 왕훙의 발언이나 추천에 대한 신뢰도와 충성도가 매우 높다”며 “한국 기업들은 중국 시장에서의 성공을 위해 왕훙 마케팅을 적극적으로 활용해야 한다”고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 200석 꽉 채워..한국경제 관심 높았던 월스트리트- "북한 리스크 나빠진 건 사실..하지만 영향 제한적일 것"- IMF, 韓전망 낮췄지만, 유 부총리 "올해 3% 성장 가능"12일(현지시간) 뉴욕 맨해튼에 있는 롯데뉴욕팰리스호텔에서 열린 한국경제설명회에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 프리젠테이션을 하고 있다.[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 12일(현지시간) 뉴욕 맨해튼의 롯데뉴욕팰리스호텔. 세계적인 사모펀드인 칼라일그룹의 윌리엄 콘웨이 회장 등 월스트리트 인사 200여명이 자리를 꽉 메웠다. 한국에서 온 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관의 발언을 듣기 위해서다. 작년 행사에선 참석자가 120명 수준이었다. 기획재정부는 올해 200석 규모의 장소로 규모를 늘렸지만, 빈 자리가 없이 서서 듣는 사람이 많았다. 한국 경제에 대한 월스트리트의 관심이 생각보다 높았다. 유 부총리는 “현재 직면하고 있는 대내외 도전요인을 극복하고 다시 한번 도약할 것”이라고 강조했다. 하지만 이날 나온 월스트리트의 질문은 한국경제에 대해 우려 섞인 뉘앙스가 많았다. 특히 유 부총리는 가장 진땀을 뺀 질문은 북한과 관련된 질문이다. 한 참석자가 북한 문제가 한국 경제에 미치는 영향을 설명해달라고 질문하자, 유 부총리는 “제일 어려운 질문”이라며 짧은 한숨을 쉬었다. 최근 국제신용평가사도 나빠진 남북 관계에 대해 우려를 표명하는 것으로  “최근 북한 문제가 악화된 것은 사실”이라면서 “하지만 북한 리스크가 한국 경제에 미치는 영향은 상당히 제한적이라고 판단한다”고 강조했다. “(북한 리스크가) 내재화되어 있는 게 아닌가 싶다”고도 했다. 그는 “북한 리스크가 한국 경제에 미치는 영향을 최소화하기 위해 한국 정부가 열심히 노력하고 있다”면서 “북한 리스크에 따른 영향은 앞으로도 제한적일 것”이라고 강조했다. 한국이 올해 3.1% 경제성장률을 달성할 수 있겠느냐는 질문도 나왔다. 이날 국제통화기금(IMF)은 세계경제전망(World Economic Outlook·WEO)에서 올해 한국의 성장률 전망치를 기존   낮춰 제시했다. 이에 유 부총리는 “정부의 경기부양 정책으로 생산과 수출, 소비심리가 연초보다 조금 나아지는 모습”이라며 “이런 흐름이 당분간은 지속될 것으로 판단한다”고 말했다. 유 부총리는 “물론 국제 경제 상황의 영향을 피해 가기는 어렵겠지만, 한국은 아직 적극적으로 대응할 수 있는 정책적 여지가 있고 구조개혁도 신속하게 추진하고 있다”면서 “조심스럽지만 3%대의 성장률 달성이 가능하지 않을까 생각한다”고 설명했다. 한국 가계 부채 문제에 지적도 있었다. 유 부총리는 “가계부채의 크기가 매우 크다는 건 부인할 수 없는 사실”이라고 전제하면서 “그러나 가계부채의 질적 구조나 상환능력을 보면 한국 경제에 충격을 줄 가능성은 상당히 제한적”이라고 강조했다. 중국 경제의 둔화가 한국 경제에 부담을 주는 것 아니냐는 질문에 유 부총리는 “작년에 우리가 예상했던 것보다는 한국 경제에 미치는 영향이 제한적”이라며 “중국 정부의 관리 능력과 의지가 중국 경제의 문제를 충분히 감당해나갈 것으로 생각하고, 중국이 지속 가능한 성장 모델로 이행하는 게 궁극적으로 한국 경제의 안정에도 도움이 될 것”이라고 설명했다. 수출 부진에 대해서도 유 부총리는 “세계 교역량 전체가 줄어들고 있어 한국의 수출이 나빠졌지만, 최근 회복세를 보이고 있다”면서 “산업 경쟁력을 높이고 수출 대상국을 다변화하고 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 서초구 농협하나로클럽 양재점 채소매장에서 고객들이 꼭지짧은 수박을 고르고 있다. © News1 송원영 기자4~6월 수박 출하량 전년비 2~3%↓…1㎏ 2800원으로 전년비 12%↑(세종=뉴스1) 이은지 기자 = 올해 수박 공급량이 줄어 가격이 전년대비 10%가량 오를 전망이다. 13일 한국농촌경제연구원 농업관측센터에 따르면 4월 수박 출하면적은 지난해보다 2% 감소하고, 단수는 1% 줄어들 전망이다. 재배면적이 줄어든 데다 수박 정식시기에 한파와 잦은 비로 단위면적당 생산량도 줄어들 전망이다. 특히 주 출하지인 경남 함안에서 고령화로 수박 재배농가가 줄고, 총채벌레 등의 병충해가 일부 있었다. 4월 수박 출하량은 출하면적 감소와 단수 감소로 지난해보다 3% 적을 전망이다. 4월 평균도매가격은 지난해보다 12% 증가한 1㎏에 2500~2800원으로 예상된다. 지난해 같은기간 평균도매가격은 1㎏에 2484원이었다. 여름철로 가면서 수박 가격은 하락하겠지만 지난해와 비교하면서 10% 가량 비쌀 전망이다. 이런 추세는 6월까지 이어질 것으로 보인다. 4~5월 시설수박과 노지수박 재배면적이 지난해보다 각각 1%, 2% 감소했기 때문이다. 6월 시설수박 정식면적은 주 생산지인 충청지역의 수박 재배면적이 지난해보다 2% 감소할 것으로 예상된다. 지난해 수박 출하기에 가격이 낮아 타 작물로 전환한 농가가 많은 결과로 풀이된다. 한편 지난 1일부터 이마트 등 대형유통업체 3사와 농협에서 꼭지 짧은 수박이 전면 유통되고 있다. 농림축산식품부는 T자형 꼭지 수박의 유통비용이 비싸고, 작업시 일손이 많이 든다는 이유로 수박 꼭지를 일자형으로 바꿨다. 공영도매시장과 대행유통업체 참여시 전체 유통량의 80%정도가 꼭지 짧은 수박으로 유통될 것으로 예측된다. 이로 인한 경제적 효과는 연간 627억원으로 추정된다. 하지만 연간 유통되는 수박은 총 67만톤으로 수박 1통당 절감되는 비용은 70원으로 수박 가격 인하로 이어지기에는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한화건설이 사우디아라비아에서 4,600억원 규모의 플랜트 공사를 수주했습니다.  한화건설은 사우디 석유회사 SCPC가 발주한 화공 플랜트 공사 계약을 최근 체결했다고 밝혔습니다.   한화건설은 이번 사업의 리스크를 줄이기 위해 본계약 체결 전에 상세 설계 업무를 진행하고 이를 토대로 현실적인 공사비를 책정했습니다.  한화건설 관계자는 "이런 방식의 수주는 저가에 수주했다가 실제 공사비가 훨씬 커져 손해를 보는 위험을 막을 수 있다"고 설명했습니다.[ 김한준 기자 /  ] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자산 2000억원 이상 25곳 지난해 배당금 총액 94%↑SC제일은행·한국화이자제약 당기순손실에도 배당 실시코닝정밀·한국바스프 등 고배당…"헤지펀드 압박 때문" 관측도[ 김익환 기자  ] 코닝정밀소재는 디스플레이 유리기판 세계 1위 업체다. 미국 코닝 계열사인 이 회사는 지난해 6272억원의 중간배당을 했다. SC제일은행(5000억원) 오비맥주(3700억원) 에쓰오일(2795억원) 르노삼성자동차(1400억원) 유한킴벌리(1300억원) 동우화인켐(1203억원) 등도 고배당 대열에 합류했다. 이들 7개 기업의 작년 배당금은 전년(4367억원) 대비 네 배 가까이 늘었다. SC제일은행과 한국화이자제약은 작년에 2858억원, 96억원의 당기순손실을 냈는데도 배당을 했다.◆고배당은 헤지펀드의 압박?12일 한국경제신문이 자산 2000억원 이상인 외국계 주요 기업 25곳(상장사 4곳, 비상장사 21곳)의 감사보고서를 조사한 결과 지난해 이들 기업의 배당금 총액은 2조7975억원으로 집계됐다. 전년 같은 기간(1조4438억원)보다 93.75% 늘어난 액수다. 하지만 당기순이익 합계는 2조3042억원으로 전년(1조5492억원)보다 48.7% 늘어나는 데 그쳤다. 순이익이 50%가량밖에 늘지 않았지만 배당금은 두 배로 늘어난  계산하면 외국계 대주주 몫의 배당금은 2조5567억원에 달했다. 이들 몫의 배당금 상당 규모가 이달 안에 해외로 송금될 예정이다. 각종 로열티(사용료) 명목으로 지급하는 금액까지 포함하면 조사 대상 기업의 해외 송금액은 3조원에  한국 사업장이 외국계 기업 해외 본사의 ‘현금인출기’로 전락했다는 비판적 시각이 확산되고 있다. 유독 지난해 외국계 기업의 배당 규모가 늘어난 것은 행동주의 헤지펀드가 활동 반경을 넓힌 것과 관련이 있다는 분석이다. 헤지펀드의 압박에 밀려 해외 본사가 실적을 높이고 유동성을 보강하기 위해 해외 자회사의 배당을 확대했다는 것이다. 행동주의 헤지펀드의 운용자산(AUM)은 2009년 362억달러에서 2014년 3분기 1121억달러로 급증했다. 신석훈 한국경제연구원 부연구위원은 “2008년 금융위기 이후 헤지펀드의 투자 규모가 늘었고 상호 연대하면서 기업에 배당 확대와 구조조정 등 다양한 압박을 가하고 있다”고 말했다.◆투자는 무슨 돈으로?이번 조사 대상 기업(작년 적자 기업 제외)의 평균 배당성향(배당금/당기순이익)은  나타났다. 코닝정밀소재의 작년 배당성향이  가장 높았다. 국내는 물론 해외 기업의 평균보다도 높은 수준이다. 블룸버그에 따르면 작년 5월 말 기준 기업 배당성향은 체코(72.87%) 호주(70.91%) 핀란드(69.07%) 뉴질랜드(65.49%) 등의 순으로  등 일부 외국계 기업이 국내에서 철수하기 위한 수순으로 배당을 크게 늘렸다는 관측도 나온다. 하지만 양사 관계자는 “철수설은 사실무근”이라고  치중하는 외국계 대주주와 국내 주주 간 마찰을 빚는 사례도 나오고 있다. 유한킴벌리 대주주인 킴벌리클라크와 유한양행은 2012년에 배당과 로열티 송금 문제로 마찰을 빚다가 법정공방으로 치닫기도 했다. 프랑스 토탈과 삼성도 2013년 한화토탈(옛 삼성토탈)의 중간배당 여부를 두고 충돌했다. 결국 토탈의 요구로 한화토탈은 2013년에 1028억원의 중간배당을  자본시장실장은 “배당을 단기간에 크게 늘리면 회사 내부잉여금이 감소하고 그만큼 투자여력도 줄어든다”고 꼬집었다. 반론도 만만찮다. 한 외국계 기업 관계자는 “배당을 많이 한다고 투자를 게을리한다는 지적에는 동의할 수 없다”며 “투자를 안 하고 어떻게 기업을 유지하겠느냐”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}봄철 채소값이 크게 오르고 있다. 매년 이맘때 3000원 정도 하던 배추 1통이 12일 서울의 한 대형마트에서는 3780원에 팔리고 있다. 무 가격은 40%나 치솟았다. 김지훈 기자이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요서울 영등포에서 한식집을 운영하는 A씨는 이달 초 반찬용 피클을 만들기 위해 무를 주문하려다 충격을 받았다. 거래처에서 무 한망(10∼11개)에 2만3000원을 불렀기 때문이다. 지난해 4월만 해도 무 한망 가격은 비싸야 1만원이었다. A씨는 “무가 너무 비싸 고추나 오이로 대체해볼까 했는데 더 비싸서 포기하고 주문했다”면서 “4월쯤 되면 채소값이 좀 싸지는데 올해는 답이 없다”고 한숨을 내쉬었다. 배추·무값의 고공행진이 계속되고 있다. 봄철 생산량이 나오는 4월이 됐는데도 채소가격 강세가 이어지면서 장바구니 부담이 커지고 있다. 정부도 채소 비축물량 공급을 당분간 더 늘리는 등 긴급대책을 내놓았다.  12일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 4월 첫째 주 배추 도매가격은 10㎏에 1만3357원까지 올랐다. 3월 마지막 주(1만2267원)보다 1000원 넘게 오른 것이다.  무는 더욱 심각하다. 올 초부터 계속된 가격 상승에 정부가 비축물량을 방출했는데도 4월 첫 주 무 도매가격은 18㎏당 1만8522원으로 1주일 만에 2000원 넘게 올랐고 상승세는 계속되고 있다. 11일 무의 개당 도매가격은 1832원으로 평년(878원)의 배 수준을 뛰어넘었다.  농림축산식품부도 이에 긴급 농산물 수급점검회의를 열어 배추와 무에 대해 각각 정부 비축물량 공급을 하루 100t에서 180t(배추), 150t에서 200t(무)으로 늘리겠다고 밝혔다. 이달 중순까지는 가격 안정이 어렵다고 봤기 때문이다.  농식품부는 지난 1월 20일 이후 예상치 못한 한파와 폭설 등으로 채소류 생산이 크게 줄어든 영향이 지속되고 있다고 분석했다. 일부 품목의 경우 저장업체가 출하량까지 조절하면서 마지막 가격 상승세가 심해지고 있다.  개별 품목별로는 봄배추가 현재 전남 나주 등 일부 지역에서 출하되고 있으나 오는 20일까지는 가격 강세가 이어질 것으로 분석됐다. 충남 등지에서까지 본격 출하되기 시작하면 하락세가 시작할 전망이다. 농식품부 관계자는 “올해 봄배추 재배면적이 1956㏊로 지난해보다 25%나 늘어나 공급 여력은 충분하다”고 말했다.  무 가격 상승세는 다음달 초까지 이어질 전망이다. 농식품부는 봄무가 본격 출하되는 다음달 초반 이후부터 가격 하락이 본격화될 것이라고 밝혔다. 마늘은 다음달 말부터 가격이 안정될 전망이다. 무와 마늘 역시 생산량과 작황이 모두 좋은 편이라는 게 정부의 설명이다.  한편 정부는 가격 오름세가 이어지고 있는 한육우 가격 안정을 위해 한육우 산지 출하 물량을 앞당기도록 하겠다고 밝혔다. 농식품부 관계자는 “비수기인 7∼8월에 출하될 물량을 4∼5월로 앞당겨 출하하도록 유도할 계획”이라면서 “이 경우 30∼32개월령 소 2만여 마리가 조기 출하될 것”이라고 말했다. 조민영 기자  paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]저금리에 주부·고령층 현혹…당국 "불법업체 주의해야"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 가상화폐에 투자하면 고수익을 올릴 수 있다며 투자를 유도하는 유사수신행위가 여전히 기승을 부리고 있어 주의가 요구된다.    13일 관계기관에 따르면 검찰과 경찰, 국세청, 금융감독원은 지난해 10월부터 '서민생활 침해사범 합동수사본부'를 꾸리고 유사수신 행위를 집중 단속하고 있다.    경기회복이 지연되고 저금리가 장기화하는 가운데 유사수신 업체들이 '고수익을 올릴 수 있다'고 서민들을 꾀어 피해를 주고 있다는 판단에서다.    유사 수신은 인허가나 등록·신고 없이 장래에 원금 전액 또는 원금을 초과하는 돈을 지급할 것을 약정하고 불특정 다수로부터 출자금, 예금, 적금, 예탁금 명목으로 돈을 받는 것을 말한다.    5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하도록 돼 있다.    검찰은 법리 검토와 수사지휘를 맡고, 경찰은 실질적인 단속 업무를 주관한다.    국세청은 유사 수신 업체의 불법 수익에 대한 과세를 검토하고, 금감원은 유사수신 혐의 정보를 수사기관과 공유하기로 했다.    실제 금감원은 작년 11월 가상화폐(코인)를 악용해 불법적으로 자금을 모집하는 유사수신행위를 하는 업체 2곳에 관한 제보를 받고 관련 사실을 검찰에 통보했다.    한 업체는 해외에 코인사업자로 등록하고 한국지사에서 영업 중이므로 법적 문제가 없다고 소개한 뒤 코인 값이 오르면 누구나 백만장자가 될 것이라고 투자자를 꾀었다.    하지만 당국의 집중단속과 모니터링에도 가상화폐를 악용한 일부 유사 수신업체가 여전히 서민들을 현혹하고 있다.    소셜네트워킹서비스(SNS) 등에는 여전히 가상화폐 투자로 고수익을 올릴 수 있다는 식으로 금융정보에 어두운 주부나 고령층, 청년층을 상대로 투자를 유치하는 정보를 쉽게 찾아볼 수 있다.    관계 당국이 합동수사본부를 꾸리고 집중 단속에 나섰지만 온라인에서는 여전히 불법 유사수신 업체들이 버젓이 투자자들을 모으는 상황이 벌어지고 있는 셈이다.    금감원은 "가상화폐는 선불 전자지급수단이나 전자화폐에도 해당하지 않고 중앙발행기관이 존재하지도 않는다"며 "대형마트 사용, 교통카드 충전, 온라인상품권 구입, 공과금 납부 등이 가능하다고 주장하지만 사실상 거래가 불가능하다"고 말했다.    유사수신 행위를 신고(☎ 1332)하면 분기별 심사를 거쳐 최대 200만원(세전)의 포상금을 받을 수 있다.    