20160504// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평택항·평택호 인근에 중국인 도시     (평택=연합뉴스) 김종식 기자 = 경기도 평택시 평택·당진항과 평택호 인근에 추진되는 중국인 친화도시인 현덕지구 조감도.  호텔·쇼핑센터·케이팝 공연장…"쇼핑·관광 허브 목표" 황해경제자유청 "중국성개발 현덕지구 실시계획 승인 단계"    (평택=연합뉴스) 김종식 기자 = 경기도 평택시 평택·당진항과 평택호 인근 황해경제자유구역 현덕지구에 232만㎡(약 70만평) 규모의 중국인 친화 도시가 건설된다.    황해경제자유구역청은 중국성개발㈜이 신청한 현덕지구 개발을 위한 실시계획에 대한 검토가 끝나 승인단계에 있다고 4일 밝혔다. 중국성개발은 부동산 및 건축자재사업을 주력으로 하는 중국 역근그룹(50%)과 국내 개인(30%)·중국 개인(역근그룹 사장 20%)이 세운 특수목적법인(SPC)이다.     황해청은 중국성개발이 2015년 7월 실시계획을 신청함에 따라 지난 3월 말까지 79개 기관·부서와 협의를 완료했고, 교통·환경영향평가를 끝냈다.    중국성개발도 주민설명회를 거쳐 보상협의회를 구성했으며, 현재 토지 및 지장물에 대한 감정평가를 진행  인근에 중국인 도시     (평택=연합뉴스) 김종식 기자 = 경기도 평택시 평택·당진항과 평택호 인근에 추진되는 중국인 친화도시인 현덕지구 위치도.      서울 여의도 면적(290만㎡)보다 조금 적은 현덕지구에는 공공시설 80만7천㎡(34.8%), 유통 65만8천㎡(28.4%), 주택 48만8천㎡(21%), 관광·의료 11만천㎡(5%), 기타 7만8천㎡(3.4%)가 들어선다.    중국성개발은 6천 실 규모의 레지던스 호텔과 4천 객실의 특급호텔, 위락시설 및 국제회의장, 면세점이 포함된 대규모 쇼핑시설, 상설 케이팝 공연장 등을 계획하고 있다.    전문상가동, 중소기업 및 농수산품 전시 판매센터, 영리 의료시설과 국제학교, 영주권 발급 추진 휴양아파트, 중국 건축자재 전시 및 판매, 유통·물류창고를 입주시킬 예정이다.    또 중국 관련 관광, 서비스, 물류산업이 집결될 수 있도록 한중 전문가, 청년, 학생들의 창업 및 취업을 유도해 중화권 관련 모든 일을 원스톱으로 이뤄지게 할 방침이다.    이 사업은 역근그룹과 국내 개인, 중국 개인(역근그룹 사장 20%)이 자기자본 500억 원으로 참여했으며, 실시계획이 승인되면 곧바로 금융권 등 투자자를 모아 사업을 추진하게 된다.    중국성개발 손종천(60) 고문은 "중국 자본이 들어와 건설하는 현덕지구는 중화권 친화적으로 도시를 조성, 15억 아시아인이 찾는 대규모 쇼핑 허브를 만든다는 계획을 갖고 있다"고 말했다.    양재완(62) 중국성개발 대표는 "평택·당진항은 실크로드 출발지이면서 현재 대중국 무역이 연결되는 곳으로 중화권 도시 건설에 큰 의미가 있다"며 "2025년에는 연간 방문객 5천만 명을 예상하며, 2035년에는 홍콩과 마카오 등과 아시아 관광·유통을 두고 한판 경쟁을 벌이게 될 것"이라고 포부를 밝혔다.    황해청 전태헌 청장은 "환경·교통영향평가 협의가 완료됨에 따라 자금출자에 대한 협약만 이뤄지면 곧바로 실시계획 승인이 나가게 된다"며 "정상적으로 추진되면 올해 토지·지정물에 대한 감정가격 통보와 협의보상이 이뤄질 것으로 보인다"고 말했다.    현덕지구는 평택·당진항과 평택호에 인접해 있는 데다, 10여㎞ 이내에 삼성반도체공장, LG전자, 쌍용자동차, 기아자동차, 주한미군이 이전하는 평택 험프리(K-6)기지가 위치해 있다.     또 서해안고속도로, 제2 서해안고속도로(신설예정) 인터체인지가 접해있고, 2020년 개통예정인 서해안 복선전철은 여의도에서 현덕지구와 인접한 안중역을 50분 안에 관통하는 등 사통팔달의 교통망을 갖추고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]30대그룹 5곳 부채비율 200% 초과…11곳은 차입 의존도 30% 넘어    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 30대 그룹 중 5곳이 지난해 말 기준으로 부채비율 200%를 넘겨 재무 건전성에 경고등이 켜졌다.    구조조정 태풍에 휩싸인 대우조선해양은 부채비율이 1년 사이에 6천800% 포인트 이상 높아져 7천300%를 초과했다.    30대 그룹 가운데 3분의 1 가량인 11곳은 차입금 의존도가 30%를 넘었다.    작년 한 해 30대 그룹의 차입금 증가액 7조원 중에는 1년 이내에 갚아야 하는 단기 차입금이 거의 5조원으로 절대적 비중을 점해 '부채의 질'이 급속히 악화된 것으로 분석됐다.    4일 기업경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)가 30대 그룹 계열사 중 사업보고서를 제출한 29개 그룹 252개 기업(금융사 제외)의 장·단기 차입금 현황을 조사한 결과 작년 말 기준 차입금 총액은 279조8천823억원으로 2014년 말(272조9천682억원)에 비해 6조9천142억원(2.5%) 늘었다.    이중 장기 차입금은 165조4천827억원에서 167조5천840억원으로 1년 사이에 2조1천13억원(1.3%) 증가하는 데 그쳤다.     반면 단기 차입금은 2014년 말 107조4천855억원에서 작년 말 112조2천984억원으로 4조8천128억원(4.5%)이나 늘었다.    30대 그룹 전체의 차입금 의존도는  전년(21.1%)과 비슷했다. 부채비율은   낮아졌다.     차입금 의존도란 총자산 중 금융기관으로부터 빌린 순수 차입금의 비중을 나타내는 지표다. 수치가 높다면 그만큼 재무적 압박을 강하게 받는다는 뜻이 된다.    부채비율은 자기자본 대비 부채 비중을 뜻하는 것으로 부채에는 금융기관 차입금 외에도 미지급 채무, 매입 채무 등이 포함된다.    30대 그룹 전체로 보면 차입금과 자산이 비슷한 추세로 증가함에 따라 차입금 의존도 평균과 부채비율 평균은 그나마 양호한 수준을 유지했다.    30대 그룹 중 차입금 의존도가 30%를 넘어선 그룹은 현대, 한진, 금호아시아나, 대우조선해양 등 모두 11곳이었다. 현대, 대우조선해양 등 4곳은 장기 차입금보다 단기 차입금이 많았다.    30대 그룹 중 부채비율 200%를 넘긴 그룹은 대우조선해양, 현대, 한진, 금호아시아나, 대우건설 등 5곳이었다. 대우건설은 차입금 의존도가  다른 그룹에 비해 상대적으로 낮았다.    대우조선해양은 부채비율이 2014년 말  2015년 말  치솟았다. 1년 사이에 6천855.3% 포인트가 올라간 것이다.    차입금 의존도가 전년에 비해 가장 높아진 곳도 대우조선해양으로 2014년 말  작년 말   올라갔다.     반면 차입금 의존도가 가장 낮은 그룹은 KT&G;로  불과했다.     또 영풍(3.3%), 현대백화점(6.8%), 삼성(8.0%)도 차입금 의존도가 10% 미만이었다.    차입금 총액은 하림, 한화, 현대백화점, KCC, 롯데 등 13개 그룹이 전년에 비해 증가했다.     반대로 영풍, KT, 금호아시아나, OCI, 포스코 등은 차입금 규모가 많이 줄었다. 고강도 구조조정에 나선 현대그룹도 차입금 총액 자체는 전년보다 소폭 감소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자, 권다희 기자] ['방만경영' 감사원 지적에도 요지부동..."성과주의 못하는 경영진, 구조조정될까" 비판]조선·해운업 부실로 수조원대의 자본을 외부에서 수혈해야 하는 KDB산업은행(이하 산은)과 수출입은행(수은)이 성과연봉제 도입을 거부하고 있다. 이들 국책은행의 평균 인건비는 ‘고액연봉’의 대명사로 꼽히는 시중은행보다 수천만원 더 많고 직원들의 근속연수도 더 길어 ‘철밥통’으로 불린다. ◇수조원 달라 손 벌리며 성과주의는 버티기=3일 금융권에 따르면 지난달까지 40여곳의 공공기관이 성과연봉제 도입을 결정했지만 정작 고액연봉을 받고 있는 금융공기업 8곳은 요지부동이다. 예금보험공사만 9개 금융공기업 중 유일하게 성과주의를 도입했다. 특히 산은과 수은은 조선·해운업 관련 여신 규모가 21조원에 달해 정부나 한국은행에서 수조원의 자본을 수혈 받아야 하는 처지인데도 성과와 관계없이 호봉제 위주의 고액연봉체계를 고수하고 있어 비판이 제기된다. 감사원 조사에 따르면 산은과 수은은 직원 1인당 평균 인건비가 2013년 기준으로 각각 8900만원과 9200만원이었다. 이는 시중은행의 평균 인건비 7900만원 대비 1000만원 이상 많은 것이다. 연차가 올라갈수록 시중은행과 인건비 차이는 더 벌어진다. 25년차 인건비를 보면 산은과 수은이 각각 1억3000만원, 1억5800만원으로 시중은행 1억1400만원에 비해 3000만~4000만원 더 많았다. 국책은행은 인건비가 비싼 반면 직원 근무시간은 짧고 근속연수는 길었다. 규정상의 근무시간을 보면 산은과 수은 등 대다수 금융공기업 직원들은 하루 평균 7시간~ 반면 시중은행은 평균 8시간 일했다. 또 산은의 근속연수는 31년, 수은의 근속연수는 29년으로 시중은행  3~4년이 더 길었다. 감사원은 “국책은행은 독점에 의한 경쟁 부재와 정부의 손실 보전, 짧은 근로시간과 긴 근속연수 등으로 더 좋은 경영환경에서 근무하는데도 민간 금융회사에 비해 임금 수준이 높다”며 “과도한 인건비 집행 등 방만한 경영 정상화가 필요하다”고 개선을 요구했다. ◇과거 복리후생비 펑펑 지적..구조조정은?=산은과 수은의 과다한 복리후생비도 감사원의 ‘단골’ 지적사항이다. 수은은 2011년부터 2013년까지 창립기념일 기념품, 방한복, 설날 경로 효친 행사비 등으로 44억원을 지급했고 기념일마다 직원 1인당 90만~100만원의 상품권을 나눠줬다. 직계가족 치과 치료비까지 지원해 18억5700만원을 썼고 각종 연차휴가 보상금으로 6억7000만원을 지원했다. 산업은행도 2010년부터 2014년 4월까지 상근임원과 집행부행장 23명에게 7억2900만원의 퇴직금을 과다지급해 지적을 받았고 직원 생계비 융자금으로 2011년부터 2013년까지 35억원을 빌려줘 사내 복지금 대출 38억원과 중복 지원했다. 의료비, 단체보험료도 편법 편성해 2010년부터 2013년까지 98억원을 지원했다. 다만 산업은행과 수출입은행은 2014년 10월 이후 복지수준을  공무원 수준으로 낮췄다고 밝혔다. 금융권 관계자는 “감사원이 산은과 수은의 방만경영을 수차례 개선하라고 촉구했는데도 경영진이 노조의 반발을 이유로 미온적인 태도를 보여왔다”고 말했다. 또 “국책은행이 앞으로 진행될 기업 구조조정에 총대를 메야 하는데 내부적으로 성과주의 문화도 도입하지 못한다면 대규모 인력 감축을 비롯한 인건비 절감이 필수적인 기업 구조조정을 어떻게 이끌지 의문”이라고  “산은은 다른 공공기관보다 상대적으로 더 높은 수준의 성과주의를 도입했다”며 “성과연봉제는 노사합의 사항이라 진행이 되지 않고 있다”고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 , 권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산 본사 전경.사측, '9∼15일 희망퇴직' 노조에 통보    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대중공업이 회사 경영 위기 극복을 위해 희망퇴직을 실시하기로 했다.    현대중공업 노조는 회사 측이 이달 9일부터 15일까지 사무직 과장급 이상을 대상으로 희망퇴직을 실시하겠다는 내용을 통보했다고 4일 밝혔다.    회사 측은 정확한 희망퇴직 규모는 밝히지 않았다.     회사는 약정임금 기준으로 최대 40개월 치 임금 지급과 정년까지 근무 기간을 고려한 학자금 지급을 희망퇴직 조건으로 내걸었다.    이번 희망퇴직에는 생산직 사원이나 조합원은 포함되지 않았다.    현대중공업은 지난해에도 과장급 이상 사무직을 대상으로 희망퇴직을 받았다.     또 15년 이상 장기근속 여사원을 상대로 희망퇴직 신청을 받는 등 지난해 사무직과 여사원 1천300여 명이 회사를 나갔다.    현대중공업은 지난해 11월부터 긴축경영에 들어가 자산 매각, 사장단 급여 전액 반납, 임원 축소, 연장 근로 축소 등 경영 합리화를 위한 다양한 자구노력을 하고 있다.    지난달 28일 하나은행 측은 현대중공업 권오갑 사장을 만나 추가 자구책 마련을 요구했다.    앞서 현대중공업 최길선 회장과 권 사장은 지난 3월 22일 발표한 담화문에서 "급격히 일감이 줄고 있다. 물량절벽이 현실화되고 있다"며 "도크가 빈다는 상상하지 못한 일이 목전에 다가온 것"이라며 우려를 표명하기도 했다.    한편, 현대중공업 노조는 이날 울산 본사에서 올해 임단협 투쟁 출정식을 열고 임금 9만6천712원 인상 등을 사측에 요구했다.    노조는 임금 인상을 포함해 직무환경수당 상향 조정, 퇴직자 수에 상응한 신규 인력 채용, 성과연봉제 폐지, 전환 배치 시 노조 동의 필요, 통상임금 1심 판결 결과 적용 등을 요구하기로 했다.    노조 관계자는 "구조조정은 노동자의 가정을 파괴하고 생존권을 위협하는 것으로 받아들일 수 없다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}감사원 '과세사각 관리실태' 감사 결과금리인하에도 즉시연금보험료 할인율 6.5% 12년간 동결…상속·증여가액 30% 감소(서울=뉴스1) 진성훈 기자 = 기획재정부가 특정 금융상품의 상속·증여에 대해 적용하는 이자율을 적정 수준보다 높게 유지하는 바람에 상속·증여세가 적게 부과되고 있는 것으로 나타났다. 4일 감사원이 공개한 '과세사각 관리실태' 감사 결과에 따르면 기재부는 '정기금을 받을 권리'를 상속하거나 증여하는 경우 그 재산가액을 평가할 때  이자율(할인율)을 적용하고 있다. 이는 2004년 1월 이후 12년간 변동이 없다. '정기금(定期金)을 받을 권리'란 미래에 정기적으로 돈을 받을 수 있는 채권으로, 보험료를 일시불로 납입하고 연금을 받는 즉시연금보험 등이 해당한다. 즉시연금보험 등을 상속·증여할 경우 상속(수증)자가 미래에 받을 돈을 현재가치로 환산(할인)해 이를 기준으로 세금을 부과해야 하기 때문에, 할인율이 높을수록 해당 금융상품의 현재가치가 적게 측정되고 그만큼 세금이 줄어든다. 실제로 A씨는 2012년 상속형 즉시연금보험에 가입해 9억원을 일시 납입한 직후 그 수익자를 자신의 아들로 변경해 보험계약을 증여했는데, 보험계약에 할인율(6.5%)을 적용해 산출된 증여가액은 7억8200만원로, 투입된 현금 9억원에 비해 1억2000만원 가량 적었다. 이로 인해 증여세 역시 현금 9억원을 증여했을 때와 비교해 3800만원이 감소했다. 기재부는 다른 이자율의 경우 금리 변동 등 여건 변화를 반영해 개정하고 있으나 '정기금' 평가 이자율은 방치해 편법 상속·증여를 부추기고 있는  즉시연금보험을 가입 1개월 후 증여하는 상황을 가정해 시뮬레이션을 한 결과 6.5% 이자율을 적용할 경우 증여가액이 30% 이상 줄어드는 것으로 나타났다. 즉시연금보험 상품의 납입보험료는 2015년 6월말 현재 3조1696억원으로 2014년 말(4951억원) 이후 6개월 만에  보험계약의 현재가치에 대한 적정한 평가가 중요해지고 있다. 감사원은 기재부에 대해 정기금 평가 이자율을 규정대로 3년만기 회사채 유통수익률(2015년 6월말 %) 등 시장이자율을 반영해 조정하도록 통보했다. 이밖에도 고소득 전문직 사업자가 세금납부시 복식부기 의무를 이행하지 않을 경우 '추계'를 통해 기준경비율의 2분의1만 필요경비로 인정해줘야 하는데도 국세청 시스템 허점으로 인해 기준경비율 전부를 비용으로 인정받는 경우가 발생하는 것으로 나타났다. 감사원이 이에 해당하는 104명을 표본조사한 결과 19명으로부터 종합소득세 15억여원을 덜 거둔 것으로 조사됐다. 또한 서울지방국세청은 2013~2015년 차명계좌에 대한 세무조사 71건을 실시하면서 조사대상기간 외에 추가 탈세 가능성이 높은 것을 확인하고도 조사범위를 확대하지 않은 채 종결한 경우가 최소 4건에 이르는 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 시장은 6월 금리인상 가능성 15% 수준 반영- 애틀란타 연은 총재 "6월 금리인상 가능한 옵션"- 샌프란시스코, 댈라스 총재도 가세- 브렉시트 불안, 美 물가 고려하면 '당장 어렵다' 의견도(사진=AFP)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 시장은 미국의 중앙은행인 연방준비제도(Fed)가 6월에 기준금리를 인상하지 못할 것으로 생각한다. 이는 시장 가격에 고스란히 반영돼 있다. 시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 연방기금금리 선물 가격 동향을 바탕으로 산출한 6월 기준금리 인상 가능성은 15% 수준에 불과하다. 6월에도 금리가 동결될 것이라고 생각한다. 데니스 록하트 미국 애틀랜타 연방준비은행 총재는 생각이 다르다. 그는 3일(현지시간) 미국 플로리다 주에서 열린 금융정책 토론회를 마친 뒤 기자들과 만나 “(6월 금리인상이) 실현 가능한 선택지(a real option)”라고 말했다. 록하트 총재는 “금융시장과 (금융)정책 담당자들이 충분히 (금리인상 가능성을) 대비하고 있어야 한다고 생각한다”고 강조했다. ‘6월 회의는 살아 있는 회의니까 방심하지 말라’는 경고다. 그는 “올해 두 차례의 추가 금리 인상은 분명히 가능한 일”이라며 “올해 남은 회의가 충분히 많다”고도 했다. 록하트 총재는 4월 미국의 통화정책을 결정하는 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 앞두고 ‘4월 금리 인상 가능성’을 언급했던 인물이다. 록하트 총재도 살짝 말끝을 흐리긴 했다. 그는 “미국 경제가 어떻게 전개돼 가는지에 전적으로 달렸다”고 조건을 달았다. 특히 다음달 예정된 영국의 유로존 탈퇴와 관련한 국민투표에 대한 걱정을 드러냈다.  록하트 총재는 “걱정하는 것은 미국 경제에 대한 충격파”라며 “고조되는 불확실성에 대해 금융시장이 어떤 반응을 보일지, 금융시장의 변동성이 어느 정도일지가 관건”이라고 말했다. 록하트 총재 혼자만의 생각은 아니다. 존 윌리엄스 미국 샌프란시스코 연은 총재도 거들었다. 그는 이날 블룸버그와의 인터뷰에서 6월 금리 인상에 대해 “적절할 것”이라며 자신은 금리 인상를 지지하겠다고 대답했다. 로버트 카플란 댈러스 연은 총재도 지난달 29일 영국 런던에서 “2분기 (경제)지표들이 견조하다면 머지않은 시점에 내가 다음 조치(금리 인상)를 지지하게 될 것”이라고 6월 금리 인상 가능성을 슬쩍 내비쳤다. 그는 “6월이나 7월 또는 앞으로 있을 (통화정책) 회의에서 그런 모습을 볼 수 있을 것”이라고  경기지표는 최근 부진한 모습이다. 특히 기준금리를 결정하는 핵심적인 기준인 미국의 물가상승률이 주춤해졌다. 3월 미국의 근원 개인소비지출(PrivateㆍPersonal Consumption Expenditure, PCE) 물가지수는 지난해 같은 기간보다 1.6% 오르는 데 그쳤다. 지난 2월(1.7%)보다 상승폭이 줄었다. 근원 PCE 물가지수는 가격 변동이 큰 식료품과 유가 등 에너지 가격을 제외하고 미국 전역에서 개인이 소비한 물품의 평균 가격 인상 수준을 보여주는 지표다. 미국 연방준비제도(Fed)가 가장 많이 참조하는 물가지표다. 연준이 기대하는 물가수준인 2%(전년대비)에 도달하지 않으면 연준은 기준금리를 올리기 어렵다는 분석이 나온다.  록하트 총재는 미국의 인플레이션이 지속 가능하게 개선됐는지 판단하기엔 너무 이르다면서 한발을 뺐다. 월리엄스 총재도 물가상승률이 2% 목표를 향해 지속적으로 올라가고, 미국의 경제성장률이 2%로 반등해야 한다는 조건을  ()[핫 클릭]  [단독]불량무기 납품하고도 모르쇠, 해외 방산업체 '갑질'[핫 클릭] [부실한 임대사업 등록제]취득세 아끼려다 건보료 폭탄 맞을라[핫 포토] 로켓 엔진을 달았나? 초스피드 자동차들의 불꽃튀는 `아찔한 경주`＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국 관광객이 대규모로 오는 일이 잦아지면서 사실 시민들은, 관광 수입 생각해서 불편함을 많이 참고들 계시지요. 그런데 이런 소식도 있습니다. 상당수 중국인 단체 여행이 중국 여행사들 배만 불리고 우리 업체나 지역 경제엔 별 도움이 안되는 경우가 많다고 합니다. 우리 업체끼리 경쟁적으로 수수료를 내걸거나 지자체들이 관광객 유치에 보조금을 뿌리는 일이 많아서입니다. 얼마 전 한 중국 회사 임직원 6천명이 온갖 화제를 남기며 다녀간 현장을 , 이현 기자가 차례로 보도합니다.[기자]드라마 촬영지로 유명세를 탔던 인천 송도  온 중국인들이 포즈를 취하며 추억을 남긴 곳입니다. 한 달 후, 사정은  관광객들이 인천공항에 들어온 이후, 가장 처음 찾은 곳인데요. 하지만 지금은 이처럼 문이 굳게 닫혀져 , 최하위 등급을 받았기  3000마리가 동났던 인천 월미도를  비었고, 중국인 관광객은 보이지  '치맥파티'도 인근 상인들에겐 실속이 없었습니다.[월미도 상인 : 월미도에 대해 알고 간 것 같지는 않고 거쳐 간 것뿐이야. 2시간…][강민수/월미도 상인 : 매출에 큰 도움은 없어요. 중국인들이 실질적으로 여기 와서 뭘 사먹거나 그런 건 거의 없어요.]6천명이 지나간 차이나타운, 모래내시장도 사정은  건, 팔지 못한 상품과 실망감뿐입니다. [모래내시장 상인 : 다음번엔 누가 중국에서 온다고 해도 우리는 기대를 안 할 정도죠.]당시 인천시와 관광공사는 1억8천만원을 지원했고, 치킨 업체가 1억2천만원 상당의 치킨을 무료로  '치맥파티'가 화제가 된 이후, 지자체들의 경쟁이 치열해지면서 한국을 방문하려는 외국 기업이나 여행사들의 요구사항도 점점 늘고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][손잡은 한국-이란]테헤란서 韓-이란 비즈니스 상담회“사랑해요 한류” 2일 오후 이란 수도인 테헤란 밀라드타워에서 열린 ‘한-이란 문화공감’ 공연에서 젊은 여성들이 손을 흔들며 한국 문화에 대한 애정을 드러내고 있다. 테헤란=변영욱 기자  이란 국빈 방문을 계기로 열린 한-이란 비즈니스 일대일 상담회에서 한국 기업들은 5억3700만 달러(약 6114억 원)의 성과를 거뒀다.  3일 청와대에 따르면 2일(현지 시간) 테헤란에서 열린 상담회에는 한국 기업 123개사, 현지 바이어 494개사가 참여해 31건의 수출 양해각서(MOU)를 체결했다. 해외에서 16차례 열린 상담회 가운데 참가 기업 및 바이어 수, 상담 건수, 성과 규모 면에서 역대 최대 수준이다. 전체 참가 기업 가운데 중소·중견기업이 112곳으로 91%를 차지했고 지방 중소기업도 49곳으로 40%나 됐다. 대구의 창조경제혁신센터에서 스마트 공장 지원을 받은 임플란트 전문업체인 ‘덴티스’는 이란 측 의료기기 바이어와 수출 협의를 진행해오다 이번 상담회에 참가해 1000만 달러 규모의 MOU를 체결했다. 홍채인식 보안 USB 등을 제조하는 ‘아이리시스’는 4월 멕시코 상담회에 이어 이란 상담회에도 참석해 100만 달러 규모의 보안장비 모듈 수출 MOU를 체결했다. ‘베델원’은 독일, 일본, 중국 등의 경쟁업체를 제치고 1600만 달러 규모의 알루미늄 휠 제조공장 생산라인 구축 MOU를 체결했다. 안종범 대통령경제수석비서관은 현지 브리핑에서 “현지 바이어가 494개사로 중국에서의 198개사보다 월등히 많을 정도로 이란에서 한국 기업에 대한 관심이 지대했다”며 “일대일 상담회가 중소기업의 해외 진출에 강력한 플랫폼이 되고 있다는 점을 확인했다”고 말했다. 3일(현지 시간)에는 한국과 이란 경제인 500여 명이 참석한 대규모 비즈니스 행사가 열렸다. 한국무역협회가 KOTRA, 이란상공회의소와 함께 개최한 포럼에는 박 대통령을 비롯해 윤병세 외교부 장관, 주형환 산업통상자원부 장관 등 정부 관료와 기업인 등 300여 명이 참석했다. 이란에서는 모흐센 잘랄푸르 이란상의 회장, 모하마드 네맛자데 산업광물자원부 장관 등 200여 명이 참가했다. 박 대통령은 “양국 정부는 기업들의 교역 애로는 물론이고 상대국 현지의 경영 애로 해소를 위해서 한국에 ‘이란 데스크’를, 이란에 ‘코리아 데스크’를 설치하기로 했으니 많이 이용해달라”고   / 테헤란=장택동 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연체발생 우려자에게 미리 채무관리방안 상담단기 연체자에게 채무조정 절차 통보 의무화    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 은행 빚을 제때 갚지 못할 우려가 있는 채무자에게 연체 발생 2개월 전에 이자 유예나 상환방식을 변경해주는 '신용대출 119 프로그램'이 6월 말부터 시행된다.    빚을 내 빚을 갚는 악순환이 발생하지 않도록 초기에 채무관리를 받도록 유도하겠다는 취지다.    금융감독원은 신용대출 119 프로그램 도입을 위한 은행 내부 운영준비를 6월 말까지 마무리할 예정이라고 4일 밝혔다.     신용대출 119 프로그램이란 개인 채무자의 연체 예방을 위해 연체가 우려되는 채무자를 상대로 만기 2개월 전후에 은행에서 직접 연체 예방 조치를 안내·상담하는 제도다.    정상적인 대출 기한 연장이 어렵거나 신용등급이 하락한 대출자, 다중채무자는 은행이 연체 우려자로 선정하는데, 이들이 119 프로그램의 대상이 될 전망이다.    채무자 스스로 채무관리를 희망하는 경우에도 상담 대상이 된다.    은행은 연체가 우려되는 채무자별 상황에 따라 최장 10년 이내 장기의 원리금 분할상환 대출로 전환해 줄 수 있다.    또는 만기연장이나 이자유예, 새희망홀씨 상품과 같은 서민금융상품을 안내하기로 했다.    한편 금감원은 6월 1일부터 전 금융권에서 채무조정 지원정보 안내를 강화하는 방안을 시행한다고 밝혔다. [연합뉴스TV제공]    이미 연체가 발생한 초기 연체자가 장기 연체자로 등록되기 이전에 자신에게 적합한 금융지원제도를 빨리 알아볼 수 있도록 안내를 의무화한다는 방침이다.    금융기관들은 연체 중인 고객이 장기 연체정보 등록 이전에 신용회복위원회에서 채무조정 지원을 받을 수 있다는 우편통지문 등에 사실을 알려 채무조정을 빨리 시작할 수 있도록 할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 정운호 네이처리퍼블릭 대표의 정관계 로비 사건, 이른바 '정운호 게이트'의 불똥이 갑자기 롯데그룹에 옮겨붙으면서 잠실 면세점(월드타워점) 부활 기회를 노리고    있는 롯데가 잔뜩 긴장하고 있다.     4일 법조계에 따르면 검찰이 정운호 대표로부터 롯데면세점 입점 로비의 대가로 브로커에게 돈을 건냈다는 진술을 확보한 것으로 알려진 가운데, 서울중앙지검 방위사업수사부는 3일 정 대표로부터 돈을 받은 브로커 한 모씨를 체포했다.     한 씨에 대한 수사가 이제 시작이라, 실제로 정 씨로부터 받은 돈이 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점 대가로 롯데에 실제로 전달됐는지 여부는 아직 확인되지 않았지만, 벌써부터 검찰 안팎에서는 신격호 롯데그룹 총괄회장의 맏딸 신영자 롯데장학재단 이사장과 한씨가 친분이 있다는 얘기 등이 퍼지고 있다.     롯데그룹 관계자들의 전언을 종합하면, 이같은 의혹에 대해 신영자 이사장 측근들은 "신 이사장과 한 씨가 안면 정도만 있는 사이로, 금품 수수 등은 전혀 없었다"고 적극 부인하고 있는 것으로 알려졌다.     롯데면세점도 입점 로비 의혹을 강하게 부인하기는 마찬가지다.    롯데면세점은 네이처리퍼블릭과 롯데면세점이 '직접 계약 거래' 관계이기 때문에 브로커나 대행사가 사이에서 활동할 여지가 적다는 점을 강조하고 있다. 신영자이사장 [연합뉴스 자료사진]    롯데면세점 관계자는 "입점을 원하는 업체가 면세점 입점 협상 등을 에이전시(대행사)에게 맡길 경우, 에이전시가 입점업체들에 수수료를 요구하는 경우가 간혹 있지만 네이처리퍼블릭은 롯데면세점과 직거래하는 관계"라며 "브로커가 간여했다면 결국 돈을 입점 여부를 좌우할 수 있는 고위급 면세점 임원이 직접 받았다는 얘기인데, 회사 내부 감사나 외부 수사가 조금만 시작돼도 바로 드러날 위험한 짓을 어떻게 하겠냐"고 반문했다.    아울러 롯데면세점은 네이처리퍼블릭이 거의 모든 국내 면세점에 입점한 인기 브랜드이기 때문에 롯데면세점에만 따로 로비할 이유가 없다는 점, 네이처리퍼블릭이 2010년 처음 롯데면세점에 입점했을 당시 연매출이 20억원 정도에 불과했는데 로비 자금이 이와 같은 20억원에 이른다는 게 설득력이 떨어진다는 점 등을 '결백'의 근거로 내세우고 있다.    롯데그룹 관계자는 "롯데면세점으로 돈이 흘러들어가지 않았다고 확신하지만 오는 11월께 잠실 롯데면세점 특허 재승인을 앞두고 이 이슈가 어떤 방향으로든 혹시나 영향을 주지나 않을까 노심초사한 심정"이라고 분위기를 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 하세린 기자] [별장이나 자동차 있는 고소득층이 더 많은 소득 올려…저소득층은 주로 직접 노동 제공]/사진=에어비앤비차량공유 기업 우버와 숙박공유 업체 에어비앤비 등 이른바 '공유경제' 플랫폼이 양극화를 더 심화시키고 있다는 연구 결과가 나왔다. 3일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)은 JP모간체이스의 대형 연구소인 JP모간체이스인스티튜트의 보고서를 인용해 온라인플랫폼을 통해 서비스와 노동을 사고파는 '긱이코노미'(gig economy)로 미국의 고소득층이 가장 많은 소득을 올리고 있다고  2014년 10월~2015년 9월 미국 소득 상위 20% 구간에 있는 근로자들이 하위 20%보다 긱 이코노미를 활용해 더 많은 소득을 올렸다. 연구소는 2800만명의 JP모간 고객 데이터베이스에서 무작위로 익명의 표본을 추출해 대표 30개 온라인플랫폼을 이용한 거래를 분석했다. 그 결과, 상위 20% 가운데 소득의 일정 부분을 온라인플랫폼으로 올린 사람은 163만명으로 하위 20%보다 15만명 더  결과가 긱 이코노미가 양극화 해소에 도움이 된다는 주장을 반박한다고 평했다. 그동안 일부 경제학자들은 근로자들이 긱 이코노미를 통해 자신이 원하는 시간대에 맞는 일자리를 더 쉽게 찾을 수 있어 저소득층의 소득 수준을 올릴 수 있다고 주장했다. 그러나 이번 발표 자료에 따르면 고소득층은 자신들이 보유한 주택이나 자동차를 대여해 더 많은 추가 소득을 얻은 것으로 나타났다. 긱 이코노미에 참여한 고소득층 가운데 82%가 별장 공유서비스 VRBO와 공예품 판매사이트 에치(Etsy) 등을 통해 소유물을 대여하거나 파는 방법으로 소득을 올렸다.  반면 저소득 근로자들은 많은 경우 우버 운전기사로 일하거나 프리랜서 일자리를 서로 연결해주는 태스크래빗(Taskrabbit)을 통해 노동을 직접 제공하는 방식으로 긱 이코노미에 참여했다. 전체적으로 해당 기간 미국 성인 근로자의  이러한 온라인플랫폼을 통해 소득을 올린 것으로 나타났다. 이 가운데 25%가 직접 노동을 제공했다. 해당 플랫폼을 통해 얻는 수입이 연간 총수입에서 차지하는 비중은 저소득층의 경우 39%로, 고소득층(31%)보다  전체로 보면 여전히 소유물을 대여하는 방식으로 수입을 올리는 경우가 더 많았다.  다이애나 패럴 JP모간체이스인스티튜트 CEO(최고경영자)는 "별장을 소유하거나 작은 규모의 온라인 비즈니스를 운영하려면 일정 수준의 투자가 필요한데, 저소득 근로자들은 이러한 투자를 할 여력이 없는 경우가 많다"고 밝혔다. 나이대별로는 젊은 사람들이 긱 이코노미에 더 활발하게 참여하는 것으로 나타났다. 만 35세 이하 성인 가운데 5%는 온라인플랫폼을 이용해 일정 소득을 올린 것으로 조사됐다. 그러나 해당 수입이 총 수입에서 차지하는 비중은 가장 적었다. 반면  만 55~64세의 경우  긱 이코노미에 참여했지만 이들은 연간 소득의 약 40%를 온라인플랫폼을 통해 얻었다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]하세린 기자 iwrite@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】박영환 기자 = 중국 기업들이 갚아야 할 채권의 만기가 올해 집중 도래하지만, 경기 악화로 채권 시장이 얼어붙어 부도가 꼬리를 물 수 있다는 우려가 제기됐다. 블룸버그 통신은 4일 올해 중국 기업들이 상환해야 할 회사채 규모는 3조7000억 위안(약 658조3630억원)에 달한다고 밝혔다.  중국은 이들 기업들이 차환하는 것을 돕기 위해 어느 때보다 탄탄한 채권 시장을 필요로 하지만, 상황은 악화일로를 걷고 있다. 지난달 채권 금리는 1년여 만에 가장 빠른 속도로 치솟고, 채권 발행 규모는 43% 쪼그라들었다. 또 이들 중 가장 많은 자금을 갚아야 할 기업들이 현금 부족에 시달리는 전통 산업군에 집중돼 있다. 중국 선전(深圳)에 있는 신다 펀드 매니지먼트사의 치우신홍은 “기존 채권의 만기가 다가오는 가운데 부채 상환을 위해 새로운 채권을 발행하지 못하면 많은 기업이 부도를 맞을 것”이라고 경고했다. 빚을 내 다시 빚을 갚아야 하는 기업들은 중국 전통 산업군에 속한 사례가 많다. 증시에 상장된 금속·탄광업 등에 속한 이들 기업은 중국 경제의 성장 속도가 눈에 띄게 둔화되면서 그 후폭풍을 고스란히 맞고 있다. 에너지 국영기업인 국투신집(國投新集·Sdic Xinji Energy)은 지난 3월11일 예정된 채권 발행을 취소했고, 이달 15일 만기가 돌아오는 10억 위안(약 1770억원)의 채권을 상환해야 한다. 에버그린 그룹도 오는 15일 4억 위안(약 708억원)의 채권 만기가 돌아온다. 블룸버그 통신은 중국의 한 신용 평가사를 인용해 이 조선사가 과연 부채를 상환할 수 있을지 불확실하다고 밝혔다. 홍콩에 있는 아시아 크레딧 리서치의 라자 무케르지 대표는 “더이상 자금을 확보할 수 없는 고위험군의 기업들이 많을 때 부도나 기업 재편이 있게 될 것”이라고 경고했다. 정책 당국자들은 하지만 전통 산업군의 과잉 설비를 억제하기 위해 이들 기업의 구제에 소극적인 태도를 보이고 있다. 블룸버그는 경제 전문가들의 발언을 인용해 중국 정부가 이른바 고위험군의 기업 전반에 대한 지원을 줄이되, 대마불사의 기업들에 대해서는 지원을 유지할 것으로 관측했다. 홍콩에 위치한 방코빌바오비스카야은행 아시아 소속의 경제학자인 시아레는 “중국 기업들이 채권 시장에서 차환할 수 없고, 은행들도 안전한 기업에만 대출을 한다면 작은 기업들은 무너져 내릴 것”이라고 경고했다. ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  마돈나, 뒤태 드러나는 파격 노출 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구로다 하루히코 일본은행 총재(나리타공항 교도=연합뉴스 자료사진) 마이너스 금리정채 도입 한달이 되어가던 2월 26일 G20 재무장관-중앙은행 총재 회의 참석하기 위해 출국하기에 앞서 기자단의 질문에 답하고 있는 .경기효과 없고 엔고 '역풍'…수익률 좇아 해외채권투자 15배 폭증     (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 마이너스 금리정책을 도입한 지 100일을 앞둔 일본에서 그 효과를 둘러싼 논란이 가열되고 있다.          4일 일본 언론들은 일본은행이 마이너스 금리정책을 도입하면서 침체된 소비를 자극하는 것은 물론 엔화가치 하락도 노렸는데, 효과는 엇갈리게 나타나고 있다고 소개했다. 니혼게이자이신문(닛케이)은 "경기가 상승하는 효과는 찾아보기 어렵다"고 총평했다.    일본은행은 시중은행이 국채 여유자금을 일은에 맡기면 예전에는 전액 이자를 주었으나 마이너스 금리를 도입한 뒤로는 일부에 오히려 수수료를 물렸다. 남아도는 돈을 가계나 기업에 빌려줘 소비와 투자를 촉진하기 위한 조치였다.    명확하게 밝히진 않았지만, 일본은행은 엔화가치 하락도 기대한 것으로 보인다. 이대로 되면 수입품의 엔환산 가격을 올려 디플레이션 탈출 효과가 생기고, 자동차 등 수출기업의 실적도 개선될 수 있어서다. 하지만 그 결과는 거꾸로였다. 급격한 엔고가 나타난 것이다.    예대마진이 주요 수익원인 시중은행들은 안정적인 수익 확보가 어려워졌고, 보험회사는 돈을 굴릴 곳이 줄었다. 역설적으로 경제의 혈관인 금융기관들이 힘들어진 것이다.    개인 소비심리도 오히려 얼어붙었다. 일본경제가 마이너스 금리를 도입해야 할 정도로 나쁜 것이지에 대한 의문을 불러일으킨 결과다.    구로다 하루히코 일본은행 총재가 "주택대출 금리나 대출 기준금리가 내려가 금리 면에서 정책효과가 나타나고 있다. 향후 실물경제나 물가 면에서도 효과가 파급한다"는 시나리오를 상정했지만, 뜻밖의 현상들이 발생하고 있는 것이다.    일상생활에는 긍정과 부정적 영향이 교차하고 있다. 미쓰비시도쿄UFJ은행 본점(도쿄 교도=연합뉴스 자료사진) 일본 최대규모 메가뱅크인 . 도쿄 도심 마루노우치에 있다.    개인으로선 집이나 차를 살 때 돈을 빌리면 금리 부담이 줄었다.     기업도 자금 조달금리가 내렸기 때문에 "마이너스금리를 (긍정적으로) 평가하는 기업이 평가하지 않는 기업의 3배"라고 산케이신문이 전했다.    그러나 금리나 채권운용 소득으로 생활비 일부를 충당하던 자산가나 은퇴 후 연금생활자는 타격이 크다. 이에 따라 위험을 무릅쓰고 해외 채권투자로 시선을 돌리는 움직임이 강해졌다.    일본 재무성 통계에 따르면 일본인의 3월 중장기 해외채권의 순매수 금액은 5조2천억엔(약 56조1천140억원)으로 마이너스 금리를 도입한 1개월 사이에 무려 15배로 폭증했다고 닛케이가 전했다.    주택대출을 보면 5대 메가뱅크의 경우 3월 신규신청 건수는 4만건으로 전년 동월 대비 20% 정도 느는데 그쳤다. 다만 보다 낮은 금리의 대출로 갈아탄 건수는 상당히 늘어났지만, 경기가 좋지 않아 금리를 낮춰도 집을 새로 사려는 사람이 많지 않은 것이다.    기업상대 융자도 제자리걸음 양상이다. 시중은행들은 마이너스 금리정책 도입 뒤에도 중소기업들이 많이 쓰는 기간 1년 미만 단기프라임금리는 연  유지하고 있다. 은행이 수익 축소를 싫어해 중소기업의 의욕을 꺾는 셈이다.    닛케이는 "마이너스 금리에만 의지하지 말고 정부·일본은행이 하나가 돼 규제완화나 구조개혁을 포함한 종합적인 경제정책 운영을 하지 않으면 구로다 총재가 주장하는 실물경제나 물가 면의 긍정적 파급 시나리오는 실현되기 어렵다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 종로구 묘동 한국금거래소 본점에서 직원이 골드바를 정리하고 있다.  /뉴스1 © News1 임세영 기자올들어 20% 넘게↑…美 긴축 이후 오히려 '랠리'(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 금값이 올 들어 20% 넘게 오르면서 30년만에 최고의 연초 수익률을 보이고 있다. 세계에서 가장 정교한 기술의 헤지펀드들까지 금시장에 몰렸다. 하지만, 세계 금소비를 주도하는 중국과 인도의 현물 수요 반등은 없어 얼마나 지속될지는 불투명하다. 금이 온스당 1300달러 안팎에서 거래되는 현 시점에서 투자자들이 주목해야 할 5가지 재료들을 파이낸셜타임스(FT)가 3일(현지시간) 소개했다. ◇ 미국 연방준비제도금 트레이더들은 지난해 연준의 금리 인상을 초조하게 기다렸다. 연준이 마침내 10여년 만에 처음으로 금리를 올렸지만 금값은 중국발 위기 덕분에 오히려 상승했다. 이제 중국 우려가 다소 진정되면서 연준은 점진적 인상을 재확인해 줬지만, 금값은 좀 더 올랐다. 미국의 정책금리와 금값이 동반 상승하는 구도가 연출된 것이다. 저금리로 인해 마땅한 투자처가 없는 상황에서 금값이 오르는 일반적 모습과는 대조적이다. 막대한 경제 불확실성으로 안전자산에 대한 선호심리가 강해지면서 금값이 오름세를 지속하는 것으로 보인다. 하지만, 연준이 명목금리를 올리더라도 금값 전망의 핵심 포인트는 '실질금리'라고 자산관리기업 슈로더의 제임스 루크 펀드매니저는 강조했다. 실질금리는 일반적으로 쓰이는 명목금리에서 물가상승률을 뺀 값이다. 그는 "연준이 올해 2~3차례 금리를 인상해도 인플레이션을 따지고 보면 실질금리는 여전히 낮고 심지어 마이너스가 될 수 있다"며 "금값이 더 오르지 않을 이유가 없다"고 말했다. ◇ 달러주요 통화 대비 미국 달러의 가치는 올해 급락했다. 지난해 11월 기록했던 8개월만의 최고치에서 크게 미끄러졌다. 금은 달러로 값이 매겨지기 때문에 일반적으로 달러 약세는 금값에 호재로 작용한다. 각국 중앙은행들이 성장을 끌어 올리기 위해 안간힘을 쓴 것도 금값에 보탬이 됐다. 지난 1월 일본이 유로존, 스웨덴, 덴마크, 스위스의 마이너스 금리 대열에 합류했다. '금을 위한 새로운 케이스'의 저자인 짐 리처드는 "중앙은행이 경제를 통제 혹은 지원하거나 통화공급을 조절할 능력에 대한 신뢰도가 점차 줄고 있다"며 "금은 일종의 화폐 대체수단으로 인식되며 소비자들이 사용하는 다른 형태의 화폐와 경쟁한다"고 말했다. 그는 "중앙은행의 돈에 대한 믿음이 사라지기 시작하면 금에 대한 관심이 늘어난다"고 덧붙였다. ◇ 투자수요금 상장지수펀드(ETF)는 최근 몇 주 사이에 다소 주춤했지만 2009년 이후 최고로 빠른 성장세를 보이고 있다. 스탠다드차타드은행의 애널리스트들은 "올해 투자용 수요가 지속될지가 금값의 결정적 변수"라고 말했다. 스탠다드차타드은행에 따르면 금ETF 보유분은 지난 2012년 12월의 최정점보다 1/3 낮아 추가 유입 여력이 남았다고 볼 수 , 연준이 금리를 올릴 것으로 예상되는 6월에 근접할 수록 금ETF에서 자금이 더 유출될 것이라는 전망도 있다. 맥쿼리증권의 애널리스트들은 "단기적으로 금값에 대해 비관적"이라며 "연준 금리 인상에 대한 전망이 더 매파적(긴축적)으로 기울어지면서 투자수요가 빠져 나올 것으로 예상된다"고 밝혔다. ◇ 중국과 인도이상하게도 이번 금값 랠리에서 중국의 자금유입은 목격되지 않았다. 중국의 트레이더들은 철강, 철광석 등 다른 원자재 선물에 수십억 위안을 쏟아 붓고 있다. 하지만, 상하이금거래소에서는 의아할 만큼 대규모 자금유입 증가세가 보이지 않아, 중국 현지의 금시세는 국제시세에 비해 낮은 편이다. 한 귀금속 정보업체의 자료에 따르면 지난 1분기 중국의 금 장신구 매입은 전년 동기에 비해 27.3% 감소했다. 이로 인해 세계 금 현물 매입은 2009년 1분기 이후 최저로 떨어졌다. 애널리스트들에 따르면 가격이 너무 높아 아시아의 금 바이어들을 끌어 모으지 못하고 있다. 하지만, 금값이 꾸준한 상승세를 지속한다면 아시아 바이어들이 다시 복귀할 가능성도 있다. 루크 슈로더 펀드매니저는 "현지 금융시장의 긴장이 심화하면 중국 투자자들이 금값을 주도할 잠재력이 있다"고 말했다. ◇ 마지막 와일드 카드, 브렉시트영국이 다음달 국민투표에서 유럽연합(EU) 탈퇴를 선택한다면 금값이 좀 더 오를 수 있다. HSBC에 따르면 스위스 프랑과 더불어 금은 "상당한 크기의 안전자산 베팅"의 혜택을 입을 수 있다. 파운드와 유로에서 빠져 나오는 자본의 일부를 스위스프랑과 금이 흡수할 수 있다고 HSBC는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		세계 2위 경제대국 이끈 일등공신 불구애사심·엄격한 연공서열 등 특유의 문화회계부정 등 기업비리의 원인으로 지목창의성 갉아먹는 쓸모없는 존재로 낙인흰 와이셔츠, 불철주야 회사에 충성하는 애사심, 엄격한 연공서열로 상징되는 일본 샐러리맨이 ‘영웅’에서 ‘천덕꾸러기’로 전락하고 있다. 한때 일본을 세계 2위의 경제대국에 올려놓은 일등공신인 이들이 일본 사회의 창의성을 갉아먹는 존재가 되고 있다는 것이다. 3일 파이낸셜타임스(FT)는 일본 사회에서 샐러리맨들에 대한 시선이 더 이상 곱지 않다며 과거 전 세계의 주목을 받았던 일본 샐러리맨 특유의 노동문화가 21세기 경제성장에 요구되는 창의성과 독창성을 해치는 위협요인으로 작용한다는 공감대가 사회 전체로 퍼지고 있다고 지적했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운이 채권단에 자구계획 등 자체 경영정상화 방안을 포함한 공동관리(자율협약) 신청을 앞둔 25일 낮 서울 영등포구 여의도 한진해운 본사 로비에 직원 등이 오가고 있다.  /뉴스1 © News1 박정호 기자용선료 인하·사채권자 채무조정·해운동맹 유지 조건(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 산업은행 등 채권단이 한진해운의 채무상환을 3개월간 유예하기로 했다. 선주들에게 배를 빌린 대가로 지급하는 용선료 인하를 이끌어내고 공·사모채 등을 보유한 사채권자들의 채무를 조정하는 조건이다. 해운동맹도 유지해야 한다. 산업은행을 비롯한 7개 금융기관으로 구성된 한진해운 채권단은 4일 오후 서울 여의도 산은 본사에서 회의를 열고 이 같은 내용의 자율협약을 지난달 25일 자로 체결하기로 했다고 밝혔다. 채권단은 외부전문기관을 선정해 경영정상화 방안도 수립할 예정이다. 자율협약으로 한진해운은 3개월간 채무상환을 유예받게 됐다. 자율협약은 필요하면 1개월 연장할 수 있다. 자율협약 가결은 한진해운 경영정상화를 위한 구조조정의 첫 관문이다. 한진해운은 해외 선주들과의 용선료 인하와 사채권자 채무조정이란 더 큰 문제를 해결해야 한다. 비싼 용선료는 한진해운 실적과 재무에 상당한 부담이다. 한진해운은 2020년까지 지급해야 하는 용선료는 4조원에 달한다. 2021년 이후에도 1조6000억원가량을 써야 한다. 지난해 말 기준 한진해운의 총 차입금은 5조6000억원으로 이 중 금융권 차입은 7000억원에 불과하다. 한진해운은 곧 해외 선주들과의 용선료 협상에 나서고 이달 중순 사채권자 집회를 열어 채무조정 등을 요구할 전망이다. 채권단이 추가 자금지원을 하지 않는다는 방침을 세우고 있어 유동성 확보도 시급하다. 한진해운은 사장 50% 등 임직원 임금과 복리후생비를 대폭 삭감하는 내용의 추가 자구안을 내놨지만, 채권단이 출자전환을 할 때까지 필요한 것으로 추정되는 5000억원을 마련하기는 부족하다는 평가가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신용대출 119 프로그램 및 채무조정 지원정보 안내 시행연체 우려 채무자 선제적 지원【서울=뉴시스】김지은 기자 = 이르면 다음 달부터 개인 채무자의 연체 발생을 줄이기 위해 대출 만기 이전에 장기분활상환대출 등의 채무조정 지원제도를 알려주는 안내 제도가 시행된다. 금융감독원은 금융권과 논의를 거쳐 연체 우려자 또는 단기 연체자의 채무관리를 선제적으로 지원하는 '신용대출 119 프로그램'과 '채무조정 지원정보 안내서비스'을 운영한다고 4일 밝혔다. 신영대출 만기 이전에 장기분활상환대출과 서민금융상품 등의 지원제도를 안내해 신용불량자로 전락하는 것을 방지하겠다는 취지다. 신용대출 119 프로그램은 은행권이 신용대출자 중 채무관리를 희망하거나 신용등급이 낮은 고객을 대상으로 대출만기 이전 2개월을 전후로 상담·지원프로그램을 소개한다. 채무자별 상황에 따라 장기분할상환대출 등으로 전환하거나 만기연장, 이자유예 등의 서민금융상품을 안내하는 식이다. 은행은 6월말까지 내부적인 운영준비를 완료하고 전화나 우편을 통해 알려줄 방침이다. 채무조정 지원정보 안내는 은행을 비롯해 전 금융권에서 실시한다. 연체 기간이 3개월을 넘기 전에 신용회복위원회를 통해 채무조정을 지원받을 수 있다는 사실을 안내하도록 의무화했다. 금융회사의 연체정보 등록 대상자(신용불량자)로 오르는 것을 예방하기 위해 조치다. 금융회사는 기존 연체 통지문 등에 채무조정 지원정보 안내 문구를 반영하는 준비기간을 거쳐 6월1일부터 시행할 방침이다. 금감원 관계자는 "연체 우려자 또는 단기 연체자들이 선제적 채무관리를 받을 수 있어 연체발생 또는 연체 장기화를 최소화하고 빚을 내 빚을 갚는 악순환을 예방할 수 있을 것"이라며 "금융회사는 부실 우려자에 대해 선제적 채무조정을 실시함으로써 장기적으로 연체채권 축소 등을 통한 자산건전성 제고가 가능할 것이다"고 기대했다. ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  마돈나, 뒤태 드러나는 파격 노출 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국-태국 외교장관 회담. © AFP=뉴스1태국 "중국이 역(驛) 개발권 달라 압박"…지원거부(서울=뉴스1) 이정호  기자 = 중국의 일대일로(一帶一路) 프로젝트가 주변국의 반발로 차질을 빚을 조짐이다. 최근 태국이 중국의 철도건설 지원을 거부하고 나섰다. 중국의 프로젝트가 쉽게 실현되기 어려울 수도 있다는 것을 의미한다. 일대일로 프로젝트는 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 지난 2013년 처음 제시한 개념으로 아시아와 유럽을 연결하는 육상 실크로드와 아시아·유럽·아프리카를 연결하는 해상 실크로드 건설 사업이다. 중국은 이를 실현하기 위해 아시아인프라투자은행(AIIB)을 설립하는 등 노력을 기울이고 있다. 방콕에서 태국 동북부 농하이까지 건설될 철도와 관련해 중국 고위관계자들이 역사 상업 개발권을 달라고 태국정부를 압박한 것으로 나타났다.  이에 아르콤 템피타야파이싯 태국 교통부 장관은 지난 29일 "우리는 중국측에 토지권을 인정해 줄 수 없다고 얘기해왔다"며 "태국은 라오스와 다르다"라고 말했다. 아르콤 장관에 따르면 중국은 이미 태국 인접국인 라오스로부터 투자 반대급부로 상업 개발권을 비롯한 여러 가지를 받아냈다. 라오스 외교부의 한 고위관계자는 이에 대한 즉각적인 답변을 피했다. 이와 관련해 아르콘 장관은 "이 프로젝트는 태국 국민들의 것"이라며 "우리도 돈이 많이 있다"라고  장관은 "중국 투자금에 대한 문호는 아직 개방돼 있다"며 "AIIB가 그 예가 될 수 있다"고 여지를 남겨 두었다. 그러나 구체적인 토의가 이뤄지고 있다는 신호는 감지되지 않고 있다. 태국 재무부는 이에 대한 공식적인 답변을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수주잔량 현황 2∼4위 한국 업체 / 실적 턴어라운드 시작도 고무적 / 전문가 “하반기 갈수록 발주 늘 것”대한민국 조선업은 위기인가. 지난달 사상 처음으로 국내 조선사가 단 1척의 배도 수주하지 못하는 등 ‘수주 절벽’이 현실화하는 분위기라 위기처럼 보이지만, 이런 시간을 연구개발(R&D) 등을 통한 품질 경쟁력 제고의 기회로 삼아야 영속 가능성을 높인다는 지적이 제기된다. 조선업의 펀더멘털이라 할 수 있는 수주 잔량 현황이나 글로벌 시황 전개 전망 등도 한국의 재도약 가능성을 높이는  따르면 대우조선해양 옥포조선소의 수주 잔량은 지난 3월 말 기준 118척, 782만CGT(표준화물선 환산톤수)로 세계 단일 조선소 가운데 가장 많았다. 2014년 11월 이후 줄곧 1위다. 수주 잔량 2∼4위도 모두 한국 조선소다. 현대중공업 울산조선소(450만CGT, 95척), 삼성중공업 거제조선소(439만CGT, 81척), 현대삼호중공업(341만CGT, 84척) 순이다. 5위는 중국 조선소에 내줬지만 6위도 한국의 현대미포조선소(237만CGT, 108CJR)가  최악의 실적을 보였지만 조선업계가 턴어라운드를 시작했다는 점도 긍정적이다. 현대중공업은 올해 1분기 열 분기 만에 흑자 전환해 영업이익률 3.2% 기록했다. 한국 조선업이 최고 호황기였던 2010년 12%대 이익률엔 못 미치지만 글로벌 업황 등을 고려할 때 상당한 선전이다. 현대중공업과 삼성중공업의 부채비율도 각각 221%, 306%로 상당히 건전한  기대해볼 만하다. 서방의 경제 제재로 중단됐던 현대미포조선의 12억달러 규모의 선박 수주 건이 이번 한·이란 정상회담을 계기로 재논의되고 있다. 무엇보다 최근의 불황은 한국 조선업만의 문제도 아니다. 연간 1척이라도 선박을 건조해 인도한 조선소 현황을 보면 중국의 경우 2010년 265개에서 지난해 126개로 절반 이하로 줄었다. 일본도 같은 기간 71개에서 61개로 감소했다. 주요 조선국이 글로벌 물동량 부족에 따른 해운업 침체, 저유가에 따른 발주 감소 등으로 공통으로 고통받는 현실을 보여준  당장 다시 도약하긴 어려워 보인다. 한국수출입은행 해외경제연구소는 지난해 말 이슈리포트에서 올해 조선 시황이 해운업 침체 등으로 2009년 이후 최악이 될 것이라고 내다봤다. 한국의 수주량과 수주액도 전년 대비 각각 27%와 29% 감소할 전망이다. 이베스트증권의 양형모 에널리스트는 이에 대해 “벌크선, 컨테이너선 등의 수급 밸런스가 개선되고 운임이 하반기로 갈수록 상승할 것”이라며 “운임이 상승하면 발주가 증가한다. 2016년은 하반기로 갈수록 발주가 늘어날 전망이며, 2016년보다는 2017년 발주가 증가할 것”이라고 [핫]김혜선, 세 번째 결혼 "행복하게 살아보고 싶다"[핫] 탈북 여성 필로폰 투약 후 예능 프로그램 출연ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이렇게 대규모 MOU, 즉 양해각서가 체결되긴 했습니다만, 이건 그야말로 강제력 없는 약속에 불과합니다. 무엇보다 이란의 현재 상황이 우리 기업들에게 그리 녹록치 않아서 실제 사업으로 이어지기까지는 넘어야 할 산이  짚어 보겠습니다.<기자>해외 자원개발로 수조 원의 경제효과를 기대했던 이명박 정부 당시의 자원   MOU 96건 중 본 계약은 겨우 16건에  계약 전 상호 간 논의내용을 명시할 뿐, 꼭 이행해야 한다는 법적 구속력이 없기  사업실현으로 이끌기 위해선, 우선 제조업 비중이 40%에 이르지만, 기술력이 부족한 이란의 산업구조를 이해해야 합니다.또, 30%에 이르는 실업률도 고려해야 할  한·이란 합작 공단을 짓고 현지인들을 채용한 뒤, 부품과 소재 분야에서 우리의 중급 기술을 이전해주는 전략이 주효하다고 전문가들은 말합니다.[김종국/해외건설협회 실장 : (이란 정부가) 현지 기업과 현지 기자재, 현지 인력을 프로젝트의 51% 이상 활용하도록 의무화하고 있기 때문에 그 부분이 같이 강구돼야 될 거 같습니다.]그동안의 경제 제재로 이란 정부와 기업의 자금력이 부족한 만큼, 이란 진출 기업에 대해 우리 정부와 수출입은행 등의 금융지원도 필수입니다.[김지선/기획재정부 이란교역투자지원센터장 : 이란 진출 기업들이 가장 많이 요구하는 게 결제 시스템 확대와 무역금융지원 확대를 가장 많이 요구하고 있습니다.]또, 미국의 제재로 달러 결제가 금지된 만큼, 유로화 등 제3통화 결제와, 수출대금을 원유로 받는 방법도 가능하게 조율해야 합니다.(영상편집 : 이홍명, VJ : 유경하)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=도현정 기자]가습기 살균제 사건의 최대 가해기업인 옥시레킷벤키저가 시장에서 설 자리가 없어지고  3일 옥시 제품의 매대 철수를 전격 결정했다. 옥시레킷벤키저의 전 상품에 대해서 발주를 중단하고, 엔드매대에 있는 옥시 상품은 즉시 다 빼기로 했다. 엔드매대는 각 매대 끝 코너에 위치한 매대로, 고객들의 주목도가 높고 매출이 잘 나오는 핵심 위치다. 본 매대에 있는 제품들은 단계적으로 축소해 최소한의 제품만 운영하게 될  ‘옥시 제품 전격 철수’ 등의 결정을 하지는 않았지만, 사실상 옥시 제품이 ‘자연 소멸’의 길을 걷고 있다고 설명했다. 두 마트 모두 옥시 판촉 행사는 중단했다. 그 외에 특정 조치를 취하지는 않았지만 불매 운동 때문에 옥시 매출이 줄다보니 자연스럽게 발주도 안하게 됐다는게 마트 측 설명이다. 롯데슈퍼도 옥시 제품 매출이 빠지면서 매대에서 옥시가 차지하는 면적이 줄고 있다고 전했다. 가습기 살균제로 최대 피해를 낸 옥시레킷벤키저의 한국법인 아타울라시드 사프달 대표가 사건이 발생한 지 5년만에 공식 사과를 한 가운데 2일 오후 서울 한 대형마트에 진열된 옥시제품을 소비자가 외면하고 / 살균제로 최대 피해를 낸 옥시레킷벤키저의 한국법인 아타울라시드 사프달 대표가 사건이 발생한 지 5년만에 공식 사과를 한 가운데 2일 오후 서울 한 대형마트에 진열된 옥시제품을 소비자가 외면하고 / 2주 사이에 대형마트에서 제습제 매출이 지난해 같은 기간보다 53%나 급감했다. 같은 기간 옥시의 주력 제품인 표백제 매출은 38%나 빠졌다. 섬유유연제 매출도 7% 감소했다. 섬유유연제 시장은 5년여 전 피죤이 불매운동의 직격타를 맞은 사이에 시장이 크게 변화한 구조여서 더 눈길을 끈다. 당시 섬유유연제 시장에서 50% 상당의 점유율을 차지했던 피죤은 이윤재 전 회장의 청부폭행 사건으로 이미지가 실추되면서 LG생활건강의 샤프란에 밀렸다. 2011년 기준으로 샤프란은 시장점유율 43%, 피죤은 29%. 여기에 옥시의 ‘쉐리’가 18%로 시장점유율을 높이며 선전하고 있었다. 피죤을 부단히 추격중이던 옥시가 5년여 후인 올해에 불매운동의 대상이 된  외면한 소비자들은 경쟁사의 제품을 선택하거나, 아예 친환경 세제로 눈길을 돌리고 있다. 최근 일주일 동안 온라인몰 G마켓에서 베이킹소다와 구연산의 판매량은 지난해 같은 기간보다 23% 신장했다. 소금은 133%, 식초는 136%나 매출이 올랐다. 베이킹소다나 구연산은 천연 표백제 및 섬유유연제로 많이 쓰인다. 베이킹소다와 식초, 소금의 조합은 살균효과를 낸다. 천연 제습제인 염화칼슘의 판매량도 71%나  대한 유통업체들의 조치가 구체적으로 진행된 것은 소비자들 사이에서 불고 있는 ‘안티(anti) 옥시 운동’의 여파를 무시할 수 없다는 판단에서다. 옥시는 지난 2일 기자회견을 통해 피해자들에 대한 사과와 보상의 뜻을 밝혔다. 그러나 기자회견은 오히려 ‘불에 기름을 부은 격’이란 말이 나올 정도로 국민적 공분을 사는 이벤트가 됐다. 피해자들이 5년여 동안 수차례 대화를 요청했지만 옥시가 이를 회피했고, 기자회견을 하는 날까지 피해자들에게 직접 사과한 적이 없다는 사실이 밝혀졌기  피해자들과 시민들은 영국의 옥시레킷벤키저 본사에 책임을 물어야 한다는 주장까지 하고 있다. 옥시에 대한 국민적 공분은 쉽사리 가라앉지 않을 수준이고, 옥시의 마트 복귀도 한동안 요원할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[박동수의 주거칼럼 11] 잘못된 2030 청년주택 정책... 서울시는 대책 마련해야 [오마이뉴스 글:박동수, 편집:김예지]지난 4월 26일 통계청이 "곧 서울 주민등록 인구 1000만 명 선이 붕괴될 것 같다"고 밝혔다. 서울시 인구의 상징, '1000만'이 무너지는 것이다. 서울시 인구는 1980년대 후반 1000만 명을 돌파해 1992년 1093만5230명을 기록하며 최고점을 찍었다. 이후 2005년까지 완만하게 감소하다 지난 2010년까지 다시 증가하기 시작했다. 하지만 최근 서울 지역의 전세난이 계속되면서 서울 시민이 서울을 떠나고 있다. 인구 감소는 도시의 활력을 잃게 한다. 경제활동인구의 축소는 장기적으로 도시 경제를 취약하게 한다. 또 소비 상권도 침체하게 만들어, 점점 도시가 쇠락하게 된다. 언론에서는 서울 인구 감소의 주원인으로 전세 폭등을 들고 있다. 주거비 상승으로 시민들은 서울을 떠나 하남, 의정부, 일산, 용인, 김포 등으로 이주했다. 전·월세가격 폭등은 정부의 내수경기 부양 정책의 결과이다. 정부는 저성장시대에 갈 곳 없는 자본의 수익투자처로 주택을 선택했다. 저금리 및 아파트 재건축 활성화 정책으로 전세 가격이 폭등했다. 이어 월세 전환이 급속도로 진행되면서 세입자들은 외통수에 몰렸다. 은행 정기 예금 이자의 4배 안팎으로 비싼 월세에 거주할 것인가, 빚내서 집을 살 것인가, 빚내서 전세로 살 것인가. 세 가지 선택 모두 주거비 상승을 가져온다. 주거비를 감당하지 못한 세입자는 서러움을 곱씹으면서 서울을 떠난다. 서러움 곱씹으며 서울 떠나는 이들, 서울시는 대책 마련했나? 서울시는 주거비 상승과 이에 따른 인구 감소에 책임이 없는가? 정부만큼은 아니지만, 서울시도 책임이 있다. 아파트 재건축으로 인한 인근 지역으로 연쇄적인 이주가 전·월세가격 폭등을 낳았다. 서울시는 아파트 재건축시 세입자를 포함한 입주자들이 이사할 곳이 있는지를 보고 재건축사업승인 등 행정지도를 해야 했다. 이 부분이 부족했다. 작년과 올해 서울 전역의 주택가가 공사장이었다. 아파트를 허물어 재건축하고, 동네 골목마다 기존의 단독 주택이나 낡은 다가구 주택 등을 허물어 다세대, 다가구를 짓는 신축 붐이 일었다. 새집을 지으면 전·월세가격이 어떻게 되겠는가. 당연히 이전의 낡은 주택보다 배 정도로 오른다. 재건축 아파트 투자자나 건축업자 땅 주인 등은 호황을 맞았다. 하지만 기존의 낡은 주택에 거주했던 세입자들은 두 배 이상의 전·월세가격을 내고 새집에 살든지, 아니면 기존 전·월세가격에 맞는 지역을 찾아 서울을 떠났다. 건축업자들은 신축할 때 수익성이 낮다는 이유로 지하에 주택을 짓지 않는다. 허물어진 주택의 반지하에 살던 이들은 어디로 갔을까? 서울에서 거주할 곳이 없어 인천이나 부천의 슬럼화된 재개발지역으로 이주했다. 서울시가 주택 경기 및 거래 활성화로 취득세 세수를 늘리고 있을 때, 주거비에 짓눌린 시민들은 서울을 떠났다. 서울시가 서울시민인 세입자의 입장에서 조금이라도 고민을 했다면 사실상 '강제이주'를 막을 수 있는, 그래서 서울인구유출을 막을 수 있는 대책을 병행했을 것이다. 지방소도시나 군은 인구 감소를 막고 새로운 인구 유입을 위해 각종 귀농대책(주택, 농사기술 전수, 농지구입자금저리대출 등)을 제공한다. 이뿐만 아니다. 지방자치단체들은 서울에 학사를 지어 대학생들의 주거비 부담을 줄였고, 장학금을 제공했다. 그에 비해 서울시의 청년 정책은 아직 아쉽다. 서울시의 역세권 2030청년주택 정책, 건물주만 배부를 것이다  ▲  서울시가 추진하고 있는 서울시 역세권 2030 청년주택. ⓒ 서울시 최근 서울시는 인구 유출을 막고 청년들에게 공공임대주택을 제공하는 '서울시 역세권 2030 청년주택'을 추진 중이다. 이 정책은 서울시 역세권 주택에 용도 변경을 가능케 하고 용적률을 상향하는 등 규제를 완화해 공공임대주택을 확보한다는 것이 핵심이다. 서울시는 이 정책을 3년 동안 한시적으로 시행해 대략 10만 가구 소형 주택이 신축되면 2만 가구를, 20만 가구의 소형주택이 신축되면 4만 가구를 공공임대주택으로 확보해 임대료를 시세보다 60~80%에 공급한다는  나머지 가구는 사업시행자 소유로, 시세 임대료를 받을 수 있게 한다. 역세권 원룸 임대료 시세는 다른 지역보다 높다. 비싼 임대료를 내고 이곳에 거주할 청년들이 얼마나 있을까? 서울시가 인구 감소의 원인이었던 주거비 부담을 줄이기 위해, 특히 소득이 없거나 적은 청년층을 위한 주택을 짓는다면 당연히 청년들이 부담 가능한 낮은 월세의 주택을 공급해야 한다. 그런데 현재 대학생들의 평균월세인 42만 원보다 더 비싼 역세권 주택을 공급하기 위해 용도 변경을 가능하게 하는 것은 서울시가 서울시민의 주거비부담을 완화하여 서울시 인구유출을 막을 의지가 있는지를 의심하게 한다. 특히 서울시는 이 사업의 속도를 내기 위해 이 사업 부지의 주인(시행자)에게는 각종 혜택(행정적인 원스톱서비스, 건축자금 저리 제공, 용적률 상향등)을 제공하면서, 세입자들에 대한 대책은 마련하지 않았다. 이곳의 상가 및 주거 세입자들도 가게와 집을 허물면 장사했던 상권을 잃고 정 붙였던 집을 떠나 서울을 떠나야 할 지도 모르고, 권리금을 잃고 쫓겨나야 한다. 서울시가 서울 인구 유출을 막고 활력 있는 도시로 만들려면, 특히 젊은층의 인구유입을 원한다면, 최우선으로 주거비 부담을 줄이는 정책을 펴야 한다. 이를 위해서는 세입자의 눈높이에 맞춰야 한다. 현재 서울시의 인구는 60% 이상이 세입자이다. 저성장, 양극화 시대에 주택구매력이 없는 세입자 비율은 더 늘어날 것이다. 특히 1인, 2인 가구는 주택구매력이 약하다. 고용불안으로 소득이 정체되어 있거나 실업이 일상화되어 있는 현실에서, 주거비 부담을 늘이는 정책은 세입자들의 삶을 극단으로 몰아가게 하는 것이다. 서울시가 민생의 제1과제를 서울시민의 주거비 부담 완화로 두고 노력하길 촉구한다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 글을 쓴 박동수 기자는 서울세입자협회 대표, 참여연대 민생희망본부 실행위원, 서울시 임대주택정책 자문위원을 맡고  응원하는 방법!☞ 자발적 유료 구독 [10만인클럽]모바일로 즐기는 오마이뉴스!☞ 모바일 앱 [아이폰] [안드로이드]☞ 공식 SNS [페이스북] [트위터]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울여의도동 한진해운 건물 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 채권단이 한진해운에 대한 자율협약을 개시한다.    한진해운의 힘겨운 구조조정은 이로써 첫 발걸음을 떼게 됐다.    산업은행 등 7개 채권금융기관은 4일 오후 서울 여의도 산은 본점에서 채권단 회의를 열고 한진해운의 조건부 자율협약 안건을 100% 동의로 통과시켰다.    자율협약이란 채권단이 일시적인 유동성 위기에 처한 기업을 구제하고자 대출상환 유예 등을 지원하는 것을 말한다.    말 그대로 채권단의 자율적인 결정에 따른 공동관리로, 기업구조조정촉진법에 따른 워크아웃보다 한 단계 낮은 단계의 구조조정 방식으로 꼽힌다.    자율협약에 따라 채권단은 3개월간 원리금과 이자 회수를 유예하고, 외부 회계법인을 통해 채무재조정 방안을 마련할 예정이다.    그간 한진해운은 채권단과 사전 조율 없이 일방적으로 자율협약을 신청했다가 자료 보완 요구를 받고, 오너 일가의 '도덕적 해이' 비판에 직면하는 등 구조조정을 시작하는 데 진통을 겪어 왔다.    지난주에는 현대상선 자율협약에 참가했던 신용보증기금이 한진해운 채권단에서는 빠지겠다고 결정했다.    그러나 채권단은 현대상선과 마찬가지로 공평한 기회를 준다는 차원에서 한진해운 역시 조건부 자율협약을 개시하기로 했다.    이날 가결된 자율협약은 사채권자들의 채무재조정과 해외 선주들의 용선료 인하 등 모든 이해관계자가 고통을 분담하고 해운동맹에도 잔류하는 조건이 붙어 있다.    이런 조건이 붙는 것은, 한진해운이 가장 높은 수준 구조조정인 법정관리로 진행해야 하는 것을 자율협약을 통해 진행해야 하기 때문이다.    지난해 말 기준으로 한진해운의 총 차입금은 5조6천억원으로, 이 가운데 금융권 차입금은 7천억원 수준에 불과하다.    협약채권액 비중이 낮으면 통상 워크아웃이나 자율협약 대신 법정관리를 받게 된다.    그러나 법정관리를 신청하면 글로벌 해운동맹에서 퇴출될 수 있기 때문에 채권단은 조건부 자율협약을 통해 복잡한 구조의 구조조정을 진행한다.    조건부 자율협약은 가결됐지만, 한진해운의 구조조정은 이제 가장 쉬운 첫 관문을 통과한 정도라는 뜻이기도 하다.    한진해운은 이르면 내주부터 해외 선주들과의 용선료 협상에 나서고, 19일께에는 사채권자 집회를 열어 만기 연장 등을 요구할 전망이다.    채권단은 자율협약의 조건을 충족하기 전에는 자금 지원을 하지 않을 방침이기 때문에, 유동성을 확보하는 일도 시급하다.    용선료 협상 역시 글로벌 해운동맹이 재편되는 외부 상황을 고려하면 앞으로 2∼3개월 이내에 결판을 내야 하는 상황이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장윤정(변호사)  기자] [[the L]]헌법재판소는 지난해 8월 현금영수증 미발급액의 50%를 과태료 부과 처분을 받은 변호사·의사들이 제기한 위헌법률심판 제청 신청에 대해 합헌 결정을  "고소득전문직 사업자의 탈세를 막고 실효성을 확보하기 위해 현금영수증 발급을 의무화하고 이를 위반할 땐 이에 상응하는 과태료를 부과하는 게 불가피하다"며 "현금영수증의 발급시기와 방식 등을 다양화했고, 과태료 감면 규정도 마련된 만큼 침해의 최소성 원칙에 위배되지 않는다"고  위헌법률 심판대상으로 꼽은 조세범처벌법(15조 제1항)과 소득세법(162조의3 제4항), 법인세법(117조의2 제4항)은 사업자가 건당 30만원 이상의 현금을 거래할 때 의뢰인(환자) 등 상대방이 현금영수증 발급을 요청하지 않아도 의무적으로 발급하고, 이를 위반하면 수임료나 진료비 등 미발급 거래금액의 100분의 50에 상당하는 과태료를 물도록 규정하고 있다.◇ 변호사·의사 고소득전문직, 현금영수증 미발급 사례 여전현금영수증 제도는 자영업자의 거래 투명성과 현금거래 파악 등을 위해 2005년 1월 도입됐다. 당시 국세청은 신용카드와 함께 현금영수증을 통해 현금수입업종의 세원 포착이 한결 수월해 질 것이라며 탈세 방지에 강한 자신감을  과세당국의 탈세 차단을 위한 정책에도 불구하고 변호사·의사 등 고소득전문직의 현금수입 신고누락이나 차명계좌 사용, 현금영수증 미발급 등의 사례는 여전히 되풀이되고  대해 부가가치세(VAT) 등 간접세 비중이 큰 것도 한 원인으로 꼽는다. 실제로 우리나라 간접세 비중은 2010년말 기준 52%에 달해 미국(10% 내외)이나 경제협력개발기구(OECD) 국가 평균(20% 내외)보다 (법무법인 세움)는 "현금영수증 제도는 정책적으로 많이 노력을 한 결과물이지만 우리나라는 부가세 등 간접세 비중이 높아 이런 문제가 생기고 있다"고 지적했다. 간접세는 납세의무자가 과세당국에 대납하는 형태를 띠는데 이 과정에서 대납을 하지 않거나 현금을 이용한 거래를 통해 거래사실을 숨김으로써 세금을 탈루한다는 (법무법인 서율)는 "소송과 관련해 변호사가 받는 돈의 경우 오래 전부터 관행적으로 현금으로 거래했다"며 "특히 전관 변호사는 현재 불법인 '전화 변론' 등을 하면서 현금을 받으면서도 신고를 누락하는 경우가 많다"고 말했다.◇ "'자료 남는 거래' 활성화시켜야"…"현금영수증 미발급자 처벌 더 엄격히"최근 현금영수증의 대안으로 '자료 남는 거래'가 필요하다는 목소리가 나오고 있다. 김 변호사는 "중국은 간편결제시스템이나 핀테크(fintech·금융과 정보기술을 접목한 산업)를 많이 활용하고 있다"며 "우리도 규제 개선을 통해 현금거래보다 핀테크와 같은 이른바 '자료 남는 거래'를 할 경우 인센티브를 주는 방법으로 그런 형태의 거래를 활성화시키는 게 해결책이 될 수 있다"고 설명했다. 현금영수증제도의 보완책으로 미발급 사업자에 대한 처벌 강화를 주문하기도 한다. 최 변호사는 "(고소득전문직이) 현금영수증을 미발급해 적발된 경우 처벌을 더 엄격하게 할 필요가 있다"고 말했다. 그는 또 "경찰서, 법원의 방문자 명단이 기록으로 남도록 해 전관변호사들의 불법 변론이 근절되도록 한다면 해당 업종에서의 현금영수증 미발급 사례도 줄어들 것"이라고  간접세 구조를 반직접세 구조로 바꾸는 것도 대안으로 제시했다. 납세부담자가 납부한 세금이 직접 과세당국으로 전달된다는 장점이 있다. 다만 거래과정에서 스마트폰 결제방식이나 자동이체, 온라인 결제 등 전자적 처리가 전제돼야  더엘(the L)에 표출된 기사로 the L 홈페이지에서도 만나볼 수 있습니다. 더 많은 기사를 보고 싶다면? ☞ 머니투데이 더엘(the L) 웹페이지 바로가기[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]장윤정(변호사)  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가재부, 한은 등 참여 국책은행 자본확충 TF 첫 회의【세종=뉴시스】안호균 기자 = 정부와 한국은행이 국책은행 자본 확충을 위해 처음으로 머리를 맞댔다. 양측은 취약업종 구조조정을 앞두고 국책은행 자본확충이 필요하다는 원칙에 합의하고 6월까지 가장 효과적이고 구체적 방안을 마련하기로 했다.  기획재정부와 금융위원회, 한국은행, 금융감독원, 산업은행, 수출입은행 등 6개 개관은 이날 오전 최상목 기재부 1차관 주재로 국책은행 자본확충 협의체 킥오프(Kick-off) 회의를 열었다. 이날 회의에서 정부와 관계 기관들은 국책은행 자본 확충의 원칙과 방향 등에 대한 첫 논의를 시작했다. 최 차관을 비롯해 이찬우 기재부 차관보, 김용범 금융위 사무처장, 윤면식 한은 부총재보, 민병현 금감원 부원장보, 이대현 산은 부행장, 김영수 수은 부행장이 회의에 참석했다. 참석자들은 향후 구조조정 과정에서 발생할 수 있는 금융시장 불안에 선제적으로 대비하기 위해 국책은행 자본을 확충해야 한다는 데 뜻을 모았다. 또 재정과 중앙은행이 가진 다양한 정책 수단을 포괄적으로 검토해 가장 효과적인 방안을 강구해 나가기로 했다. 다만 국책은행 자본 확충 과정에서 국민 부담을 최소화해야 한다는 원칙을 세웠다. 기재부는 "국책은행 자본 확충은 재정 등 국민의 세금이 투입되는 것이므로 당사자의 엄정한 고통 분담과 국책은행의 철저한 자구 계획이 선행돼야 한다는 게 원칙"이라고 설명했다. 정부와 관계기관은 앞으로 수시로 협의체를 열어 상반기까지를 목표로 구체적인 국책은행 자본 확충 방안을 마련하기로 했다.  ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  마돈나, 뒤태 드러나는 파격 노출 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신평사 "금융위기때보다 더 심각" ..증권사 "주택시장 불안감 끝났다"국내 신평가 '비관론'..가계빚, 소득보다 큰폭 증가미분양→미입주 악순환 우려, 건설사 주택사업 위험 노출증권사들은 '긍정론'..작년 유례 없는 분양 호황내년 실적까지 이미 확보, 건설업 투자비중확대 권고"주요 건설사들의 주택사업 위험 노출은 글로벌 금융위기 때보다 높은 수준이다" (나이스 신용평가)   "2016년은 주택부문 호황의 성과가 가속화되는 해로, 실적 개선의 원년이다" (대신증권)   건설업종을 두고 신용평가사와 증권사간의 전망이 엇갈리고 있다. 주택경기 침체 가능성과 건설사들의 주택사업 관련 손실에 대한 불안감이 확산되는 가운데 국내 3대 신평사는 "금융위기의 악몽 재현이 임박했다"는 비관론을 쏟아내고 있다. 반면 증권가에선 "주택시장 조정에 대한 우려는 사실상 끝났다"며 "2014~2015년 부동산 시장의 호황기에 대한 매출 인식이 본격화되고 있다"고 낙관했다.   ■신평사 "금융위기 악몽 재현되나" 우려   4일 나이스(NICE)신용평가가 건설사 사업포트폴리오 및 주택사업 손실발생비율을 분석한 결과에 따르면 가계처분가능소득(가처분소득) 증가율과 가계부채 증가율간의 격차가 글로벌 금융위기 때와 근접하는 수준으로 벌어진 상태다.   주택경기가 과열 양상이었던 지난 2005~2007년 당시 두 지표간 격차는 , 2015년 현재  큰 차이가 없다.   나이스신평 김창현 신용평가본부 선임연구원은 "금융위기 이후 주택경기가 장기 침체기에 진입한 가운데 주택가격의 조정이 이뤄짐에 따라 두 지표의 차이가 줄어들고, 방향성도 동조화됐다"면서도 "그러나 2014년 이후 현재 두 지표 격차가 다시금 벌어지는 양상을 보이고 있다"고 지적했다.   2013년 이후 대출규제 완화 등의 건설경기 부양책과 기준금리 인하 등으로 인해 주택시장 내에 비정상적인 가격거품이 형성되고 있어 우려된다는 게 김 연구원의 판단이다.   신평사들은 최근 아파트 분양실적에 있어 우수한 수준을 보이고 있지만 △경제 저성장 기조 고착화 가능성 △가계소득 대비 가파른 가계부채 증가세 △분양물량 급증에 따른 공급과잉 논란 등에 따라 향후 주택사업을 영위하는 건설사들이 직면할 수 있는 리스크요인 및 손실발생 가능성이 크다고 분석했다.   앞서 한국신용평가 역시 해외건설의 손실이 축소되지 못하는 가운데 주택 경기 영향으로 주택부문의 리스크가 가중된다면 해외건설의 손실을 보완해줄 수 있는 여력이 축소될 수 밖에 없다고 분석했다. 여기엔 미분양 증가→주택가격 하락 →미입주 확대 등 침체 사이클에 대한 우려의 시각이 확산된 데 따른 영향이기도 하다는 것.   한국기업평가 선영귀 평가전문위원도 "주택경기 둔화로 수주가 감소하고 정부의 SOC(사회간접자본) 투자 예산도 전년도보다 4.5% 줄어들어 부정적"이라며 "물론 지난해 수주물량 공사가 시작되면서 매출은 상승하겠지만 제한적이고, 오히려 준공률을 즉각적으로 반영하는 방향으로 회계기준이 바뀜에따라 단기적으로는 원가조정으로 손익악화를 불러올 수 있다"고 말했다.   이에대해 김창현 선임연구원도 "해외공사 손실과 공공공사 채산성 저하 및 과징금 이슈 등으로 어려움을 겪고 있는 현 시점에서 주택사업 관련 손실이 현실화될 경우 손익 및 재무구조에 미치는 충격은 금융위기 당시의 수준을 상회할 것"이라고 우려했다.   ■증권가 "실적 가시화" 비중확대 권고   반면 증권사들은 건설업종을 대체로 긍정적으로 바라보고 있다.   최근 대신증권은 한국거래소에서 가진 기자간담회를 통해 건설업종이 올해 국내외 호재로 큰 폭의 실적 개선을 달성할 것이라고 전망했다.   대신증권 이선일 연구원은 "국내와 해외 사업을 모두 영위하는 대림산업이나 GS건설, 현대건설, 대우건설 등 4대 건설사 합산 연결기준 올해 영업이익이 2조2000억원으로 지난해보다 28.4% 증가할 것"이라며 "이는 2011년 이후 최대 규모"라고 설명했다.   건설사의 해외 프로젝트 역시 저가 수주 공사가 올해 상반기에 대부분 끝남에 따라 주요 현안 공사의 평균 진행율도  달해 추가 부실 가능성이 작다는 게 이 연구원의 분석이다.   그는 "지난해 유례없는 분양시장 호황으로 내년까지의 실적이 이미 확보된 상태"라며 "공급 과잉의 우려가 있긴 하지만 상당 기간 그 과실(실적)을 누린다는 점이 중요하다"고 전했다. 최근 2주간 건설업종에 대한 '비중확대'를 제시한 증권사는 신영증권, 키움증권, 한국투자증권, 교보증권, 유진투자증권 등이다.   한국투자증권 이경자 연구원은 "지난해까지 분양률이 대체로 양호해 2017년까지 확정 이익으로 반영될 가능성이 높다"고 관측했다. 키움증권 라진성 연구원도 "주요 건설사들의 주택부문  보면, GS건설 19.1%, 현대산업 자체 19.9%, 외주 13.6%, 대우건설 16.7%, 현대건설 16.5%, 대림산업 건축 12.7% 등을 기록해 상당히 양호한 실적을 시현했다"면서 "주택부문 업사이클이 시작됐다"고 평가했다.   유안타증권은 △수도권 지역의 주택부족 △전세공급 감소에 따른 매매수요 증가 △재개발 및 재건축 증가 등 주택상승의 구조적 요인이 살아있다는 점이 주택시장을 지지하는 요인이 되는 것으로 판단했다. 다만 투자판단에 대해선 '중립'을 유지시켰다.    기자   ※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허용수 GS에너지 부사장 차남33만주 보유 4억9700만원 수령올해 유가증권시장 상장사의 현금배당액이 사상 처음 20조원을 돌파한 가운데, 어린이 주식부자도 ‘억’소리 나는 배당금으로 잭팟을 터뜨렸다. 4일 금융투자업계에 따르면 12월 결산 코스피 상장법인 중 작년 사업연도 기준 올해 현금배당을 실시한 상장사는 총 493곳으로 전년(483곳)보다 10곳 늘었다. 어린이 배당금 부호 1위는 허용수 GS에너지 부사장의 차남 허모(12)군이 차지했다. GS 주식 33만1000주를 보유하고 있는 허 군은 이번 배당일에만 4억9700만원을  전년(15조4948억원)보다 4조6893억원 늘어 사상 최대를 기록했다. 회사당 평균 배당금 규모도 409억원으로 전년(321억원)보다 27.4% 늘어난 것으로 집계됐다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 19일 16도 처음처럼 생산 중단…알코올 도수 0.5%↑"소비자 반응, 예상보다 저조"…부산·경남지역 공략 목적(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 롯데주류가 지난 3월 처음 선보인 '16도 처음처럼'의 알코올 도수를 조용히 . 기존 16도 처음처럼은 출시 두 달 만에  처음처럼( 알코올 도수를 낮춘 제품으로 롯데주류가 국내 주류업계에 불고 있는 저도주 열풍에 발맞춰 출시한  부산 및 경남지역에만 16도 처음처럼을 출시한 뒤 전국으로 판매망을 확대해 나갈 예정이었지만 소비자들의 반응이 예상보다 저조하자 제품을 생산을  롯데주류는  도수를  대체 제품을  따르면 롯데주류는 지난 20일부터 16도 처음처럼 대신  도수를 높인 신제품을 생산하기  출시한 지 두 달 만이다. 새제품은 지난주부터 각 도·소매점에 진열되기  롯데주류 경영진에서 '반드시 성공시키라'는 지침이 있었을 정도로 야심차게 내놓은 제품으로 알려졌다. 이는 앞서 2013년과 2014년 저도수 처음처럼으로 '쓴맛'을 본 경험이 영향을 미친 것으로  2013년과 2014년 '처음처럼 순한쿨 16도'와 '처음처럼 순한쿨  각각 출시했지만 현재는 판매되지 않고  경남지역은 저도주를 선호하는 소비성향이 강한 지역이다. 롯데주류는 부산지역 시장 점유율 1위인 무학의 '좋은데이'에 맞서기 위해 처음처럼의 알코올 도수를  처음처럼을 찾는 소비자들이 예상보다 적었고 조용히 알코올 도수를 .롯데주류가 저도 소주를 부산 및 경남지역에만 출시한 배경에는 지난해 '순하리 처음처럼'의 성공이 자리잡고  주류업계를 강타한 순하리 처음처럼은 첫 출시 당시 부산 및 경남지역에서만 판매됐는데 인기가 급증하면서 품귀현상을 일으키기도  부산지역에서 처음처럼에 대한 인지도가 쌓였고 롯데주류는 무학(좋은데이)이 견고하게 자리잡고 있는 부산지역 시장 점유율을 확보하기 위해 저도수 일반소주를 내놓게  "3월부터 알코올 도수 16도짜리 소주를 판매했는데 다소 '싱겁다'는 소비자들의 반응이 많았다"며 "이에 따라 도수를 조정하게 됐다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 "국책은행 자본확충, 재정·통화 '폴리시 믹스'로 추진"    (서울=연합뉴스) 최상목 기획재정부 차관이 4일 오전 서울 모처에서 국책은행 자본확충을 위한 관계기관 회의를 주재하고 있다.    이날 기획재정부는 "국책은행 자본확충은 재정과 한은이 가진 정책수단을 포괄적으로 검토하고 적절하게 정책조합(policy-mix)을 구성해 추진한다는 것이 정부의 일관된 입장"이라고 밝혔다.  [기획재정부 제공]협의체 회의 개최…자본확충 규모 5조∼10조원 추정    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 기업 구조조정 실탄을 마련하기 위해 4일 머리를 맞대는 관계기관 협의체가 재정과 통화 등 가능한 모든 수단을 검토하고, 이를 적절하게 조합한 방안을 내놓기로 했다.    이날 기획재정부는 "국책은행 자본확충은 재정과 한은이 가진 정책수단을 포괄적으로 검토하고 적절하게 정책조합(policy-mix)을 구성해 추진한다는 것이 정부의 일관된 입장"이라고 밝혔다.    이어 "정부와 한은은 신속하고 성공적인 구조조정을 위해 필요한 역할을 적극적으로 해야 한다는 점에 전혀 이견이 없다"며 "4일 가동되는 관계기관 협의체를 통해 구체적인 방안을 상호 긴밀하게 협의해 나갈 계획"이라고 설명했다.    협의체는 이날 오전 서울 모처에서 최상목 기재부 1차관 주재로 첫 회의를 열고 국책은행 지원방안 논의를 시작한다    이번 회의에서는 자본확충에 대한 원칙과 방향 등 큰 틀이 제시될 전망이다.    특히 최근에는 한은이 수출입은행에 추가로 출자하거나, 법 개정을 통해 산업은행에 출자하는 '한국판 양적완화' 시행 여부가 관심사로 떠올랐다.    그러나 협의체는 우선 법 개정 필요 없이 자체적으로 동원할 수 있는 수단부터 사용할 것으로 보인다.    정부가 거론해온 한은의 수출입은행 출자나 산은 발행 코코본드(조건부자본증권) 매입 등의 방안도 검토될 예정이다.    국책은행 자본확충 규모는 5조원에서 10조원 사이가 되리라는 관측이 나온다. [연합뉴스자료사진]    아시아개발은행(ADB) 연차총회 등 참석차 독일 프랑크푸르트를 방문 중인 유일호 부총리 겸 기재부 장관은 2일(현지시간) 야당이 법인세 인상으로 구조조정 자금 5조원을 마련하자는 제안에 대해 "5조원 갖고 될지 봐야 한다"고 언급했다.    이는 정부가 염두에 두고 있는 자본확충 규모가 5조원 이상이 될 수 있다는 점을 시사한 것으로 해석될 수 있다.    시장 전문가들은 국책은행에 투입해야 할 자본 규모가 더 클 것으로 보고 있다.    하나금융투자는 대우조선해양·한진중공업·현대상선·한진해운·창명해운 등 5개 조선·해운사에 빌려준 자금을 부실 대출로 분류하고 조선·해운업종 여신을 합치면 국책은행이 추가로 쌓을 충당금 규모가 최대 9조원, 시중은행은 2조5천억원에 달할 것으로 전망했다.    관계기관 협의체는 회의가 끝나는 이 날 오전 늦게 보도자료를 통해 논의 결과를 밝힐 예정이다.    정부는 "구체적인 정부 입장이 결정되면 국회 설명 등 소통을 강화하겠다"고 밝혔다.    