20170825// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 모델하우스 현장./뉴스1 © News1 오대일 기자8·2 대책 영향으로 주택 가격 전망 16포인트 급락북핵 리스크 등 우려, 향후 경기 인식도 어두워져(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 8·2 부동산 대책 발표 이후 주택 가격이 오를 것이라는 기대가 역대 최대로 떨어졌다. 올해 들어 줄곧 오름세를 보이던 소비자심리도 7개월 만에  발표한 소비자 동향조사를 보면 8월 소비자심리지수(CCSI)는  달 전보다 .지난 1월  이후 새 정부 출범 이후 고공 행진하던 소비자심리는 8월 들어 처음으로 하락 반전했다.© News1한은은 정부의 강도 높은 8·2 부동산 대책과 북핵 리스크 등이 복합적으로 작용했다고 분석한다. 소비자 동향 조사는 전국 도시 2200가구를 대상으로 지난 11일부터 18일까지  전망 CSI는 99로 한 달 전보다 16포인트나 하락했다. 2013년 1월 통계를 편제한 이후 최대 하락 폭이다. 향후 1년 후 주택가격이 지금보다 오를 것이라고 응답한 가구보다 하락할 것이라고 응답한 가구가 더  우려가 커지면서 경기 전망도 어두워졌다. 현재 경기 판단은 전월보다 3포인트 하락하고, 향후 경기 전망도 5포인트  주도 성장에 거는 기대는 여전했다. 임금 수준 전망 CSI는 125로 전월보다 1포인트 올라 6개월 연속 상승세를 이어갔다. 4개월 연속 최고치를  형편 CSI는 94로 전월보다 1포인트 떨어지며 7개월 만에 하락 전환했다. 생활 형편 전망 CSI도 2포인트  전망은 전월과 같은 103을 유지했다. 소비 지출 전망 CSI는 109로 1포인트  전망 CSI도 1포인트 떨어지며 지난달에 이어 2개월 연속 하락했다. 금리 수준 전망 CSI도 3개월 만에 5포인트  소비자 물가 상승률에 대한 인식은 전월과 같은 수준을 유지했다. 향후 1년간 기대인플레이션율은 지난달보다   소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목으로는 농·축·수산물(45.8%), 공공요금(43.2%), 공업제품(38.7%) 순으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}무거운 분위기의 삼성그룹(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 법원이 이재용 삼성전자 부회장에게 징역 5년의 실형을 선고했다. 25일 서울중앙지방법원 대법정에서 열린 이재용 부회장과 최지성, 장충기, 박상진, 황성수 전 임원 등 5명에 대한 1심 선고공판에서 법원은 이같이 밝혔다. 사진은 이날 서울 삼성그룹 서초사옥의 모습.     "국외재산도피까지 인정돼 할 말 잃었다"무죄·집행유예 대비 서초사옥 대기 임직원 '망연자실'(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성그룹은 25일 이재용 삼성전자 부회장이 징역 5년의 중형을 선고받자 엄청난 충격에 휩싸였다.    유죄 판결을 전혀 예상하지 못했던 것은 아니지만 특검이 징역 12년을 구형하면서 주장했던 핵심 혐의인 뇌물, 횡령은 물론 국외재산도피까지 모두 재판부가 인정하면서 말 그대로 '망연자실'한 모습이다.    그동안 '법리와 증거만으로 판단해 달라'고 재판부에 호소했던 삼성은 총수 공백 사태 장기화가 불가피한 상황에 처하면서 '패닉'에 빠졌다.    올해 초 미래전략실 해체 이후 '그룹 맏형' 역할을 맡고 있는 삼성전자는 이날 1심 선고 결과와 관련해 공식 입장을 내지 않았다. 변호인단이 이미 항소 방침을 밝혔다는 이유에서다. 재판정 향하는 삼성(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 25일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열리는 선고 공판에 출석하기 위해 호송차에서 내려 법정으로 향하고 있다. 불구속 기소된 최지성 전 삼성 미래전략실장(왼쪽 두 번째부터), 장충기 전 삼성 미래전략실 차장, 황성수 전 삼성전자 전무, 박상진 전 삼성전자 사장이 각각 재판장으로 향하고 있다.           익명을 요구한 삼성 관계자는 "지난 2월 예상을 깨고 이 부회장이 구속됐을 때도 충격이었지만 오늘 선고는 말로 표현하기 어려울 정도"라면서 "국외재산도피까지 인정한 것은 정말 의외"라고 말했다.    이 관계자는 "지금도 사실상 총수 공백에 따른 비상체제이지만 앞으로 혼돈의 시간이 길어질 것을 생각하니 암담하다"고 토로했다.     다른 관계자는 "형량도 형량이지만 공소 사실에 대해 재판부가 설명한 구체적인 유·무죄 판단 근거가 이해되지 않는 부분이 많다"면서 "아무래도 여론을 의식하지 않을 수 없었던 듯하다"고 지적했다.     그러나 삼성의 다른 한편에서는 최근 분위기로 미뤄 어느 정도는 우려했던 결과라면서 차분하게 대처하자는 분위기도  "1심 유죄 전부 인정 못 해"(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 25일 서울중앙지법에서 이재용 삼성전자 부회장 1심 선고 공판을 마친 삼성측 변호인단 송호철 변호사(오른쪽)가 인터뷰를 하고 있다.         삼성 임원은 "특검의 구형이 징역 12년에 달했던 만큼 오늘 어느 정도의 실형은 예상했다"면서 "당혹스럽지만 변호인단이 즉각 항소하겠다는 입장을 밝힌 만큼 항소심 결과를 지켜봐야 한다"고 말했다.    이날 이 부회장이 무죄 혹은 집행유예 선고를 받아 풀려날 것에 대비해 서울중앙지법과 서초사옥에서 대기하던 임직원들은 당혹감을 감추지 못했다.    한 직원은 "재판부가 이렇게까지 거의 모든 혐의를 인정하리라고는 생각하지 못했다. 할 말을 잃었다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자, 이학렬 기자, 김진형 기자] [[카뱅 출범 한달]체크카드 신청 많지만 실사용보다 액세서리 용도로]카카오뱅크(이하 카뱅)가 출범 한달간 돌풍을 일으키고 있지만 잔액이 전혀 없는 ‘깡통계좌’가 전체의 3분의 2에 이르는 것으로 나타났다. 이에따라 상식을 깨는 이용 편의성, 캐릭터 기반의 감성 마케팅, 가격 경쟁력을 바탕으로 흥행 열기를 이어가고 있지만 수익성에 대한 물음표는 사라지지 않고 있다. 수익성을 개선하지 않고서는 은행권에 혁신을 가져올 ‘메기’ 역할도 지속하지 못할 것이란 우려가 나온다. 25일 금융권에 따르면 지난 17일 기준 카뱅 입출금통장 중 잔고가 0원인 계좌는 178만좌로 전체 265만좌 중  차지했다. 카뱅 체크카드를 수령하는 고객이 늘어나면서 지난달 말 ‘0원 계좌’ 비중  낮아졌지만 여전히 유의미한 ‘활동 고객’ 확보에는 어려움을 겪고  ‘깡통계좌’ 비중은 기존 시중은행과 비교하면 눈에 띄게 높은 수치다. A 시중은행의 올 1~7월 신규 입출금통장은 약 150만좌인데 이중 ‘0원 계좌’는 약 7만8000좌로  불과하다. A 은행 관계자는 “입출금통장 개설의 상당수는 실수요에 따른 것이기 때문에 다른 은행도 ‘0원 계좌’ 비중은 한 자릿수 이내일 것”이라고  ‘킬러 콘텐츠’로 평가받는 체크카드 역시 발행 규모가 빠르게 늘고 있지만 곧바로 사용으로 이어질지는 미지수다. 전날 오후 4시 기준 체크카드 발급 신청은 204만건이다. 계좌 수 291만건을 감안하면 10명 중 7명은 체크카드를 신청한 셈이다. 이는 B시중은행의 올해 신규 입출금계좌 개설 건수 대비 체크카드 신청 건수는 55%에 비해 상당히 높은  한 관계자는 “계좌 개설과 동시에 발급받은 뒤 곧바로 지갑에 방치되는 체크카드도 상당하다”며 “카뱅 체크카드는 카카오프렌즈 캐릭터 덕분에 젊은이들 사이에 큰 인기를 끌고 있지만 체크카드를 휴대폰 커버에 붙이는 등 ‘액세서리’로 이용하는 경우도 적지 않다”고  최저 연 2% 후반의 금리, 1억5000만원의 한도로 돌풍을 일으키고 있지만 이는 부담으로 작용할 수 있다. 마이너스통장은 일단 집행이 되면 고객이 인출해 쓰지 않아도 대출로 취급돼 충당금을 쌓아야 한다. 반면 실제 대출로 쓰지 않으면 이자를 받을 수 없어 수익으로 연결되지 않는다. 카뱅에는 만약의 경우를 위해 한도만 받아놓고 실제 대출은 없는 마이너스통장이 상당 비중을 차지하는 것으로 알려졌다. 최근 카뱅이 마이너스통장 한도를 줄이고 그나마 마이너스대출 신청도 먹통현상으로 제대로 이뤄지지 않자 “폭발적인 증가세를 감당하지 못하고 속도조절에 나선 것”이란 평가가  마이너스통장은 자본확충 부담으로 이어진다. 카뱅은 지난 11일 이사회를 열어 5000억원의 증자를 결정했는데 당초 예상했던 증자시기보다 반년 가까이 빠른 것이다. 한 주주사 고위관계자는 “카뱅이 낮은 신용대출 금리와 높은 예·적금 이자를 바탕으로 고객 기반을 확충하는 현재 영업방식을 고수하면 증자 요청은 계속될 수밖에 없다”며 “국회의 은산분리 관련 법 처리가 계속 미뤄지면 자칫 카뱅은 ‘밑 빠진 독’이 될 수도 있다”고  등장으로 기존 은행권은 변하고 있다. 고금리 예적금 상품을 내놓고 수수료를 인하하며 편의성도 높이고 있다. 금융당국도 경쟁이 활성화되면서 소비자 혜택이 늘어났다며 인터넷전문은행을 긍정적으로 평가하고 있다. 하지만 카뱅이 메기 역할을 지속하려면 수익성을 개선해야 한다는 목소리가 나온다. 차별화된 서비스 없이 금리와 수수료 등 가격으로만 경쟁하면 적자경영에서 벗어나기 어렵기 때문이다. 실제로 1996년에 설립된 미국 넷뱅크는 고금리 예금으로 자금을 조달했고 높은 조달비용을 상쇄하기 위해 고위험 대출을 적극적으로 취급하다 2007년에 파산했다. 정희수 하나금융경영연구소 개인금융팀장은 “인터넷전문은행이 기존 은행과 유사한 고객을 대상으로 비슷한 상품과 서비스만 내놓으면 가격 인하 외에 메기 효과는 기대하기 어렵다”고 말했다. 한편 금융감독원은 지난 24일 카뱅과 국내 1호 인터넷전문은행 케이뱅크에 검사역들을 파견해 최근 불거진 보안문제뿐만 아니라 자산건전성, 내부통제 등 전반적인 경영실태를 점검했다. 공식 검사가 아닌 컨설팅 차원의 점검이지만 인터넷전문은행에 대한 금융당국의 현장 점검은 이번이 처음이다. 인터넷전문은행은 출범 후 3년간 금감원의 경영실태평가를 받지  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'E형 간염 파문' 유럽산 비가열 햄ㆍ소시지 유통ㆍ판매 잠정중단(PG)[제작 이태호]롯데·현대·신세계 등 백화점 3사도 유럽산 생햄·소시지 판매 중단(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사는 유럽에서 E형 간염 유발 논란을 빚고 있는 독일·네덜란드산 돼지고기 원료로 만든 가공육 제품의 판매를 전면 중단했다고 25일  진열된 유럽산 소시지 [EPA=연합뉴스 자료사진]*이 사진은 기사 내용과 직접적 관련이 없습니다    롯데마트 관계자는 "독일이나 네덜란드산 수입 소시지는 취급하고 있지 않지만, 해당 국가의 원료로 만든 국산 가공육 제품이 있는 것으로 확인하고 24일 모두 매장에서 철수시켰다"고  백화점 매장에 진열된 소시지 [연합뉴스 자료사진]*이 사진은 기사 내용과 직접적 관련이 없습니다    대형마트 3사에서 매장 철수와 판매 중단을 결정한 제품은 대상 청정원에서 만든 베이컨 제품인 것으로  [EPA=연합뉴스 자료사진]    이마트는 자체 식품 브랜드인 피코크의 '스모크통베이컨' 제품에도 독일산 원료가 들어간 것으로 확인돼 판매를 중단했다.     식품매장에서 고급 가공육 제품을 주로 취급하는 롯데, 현대, 신세계 등 주요 백화점도 유럽에서 문제가 된 독일이나 네덜란드산 제품은 아니지만 소비자 불안 심리를 고려해 스페인산 하몽과 살라미 등 유럽산 가공육 제품을 매장에서 철수시켰다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [25일 오후 2시30분, 이재용 삼성전자 부회장 등에 1심 선고…삼성 관계자들 말 아끼며 결과 대응]25일 오전 삼성 서초사옥에 임직원들이 평소와 다름없이 출근 중인 모습/사진=김성은 기자이재용 삼성전자 부회장 등에 대한 1심 선고가 내려지는 25일, 삼성은 평소와 다름없는 평온함 속에서도 긴장감이 감돌고 있다. 이날 오전 7~8시 사이, 이 부회장의 집무실이 있는 삼성 서초사옥 C동(옛 삼성전자동)에는 삼성 임직원들이 평소와 다름없이 출근하는 모습을 보였다. 삼성 임직원들의 출근길을 영상에 담기 위한 카메라 기자도 1~2명 눈에 띄었다. 삼성 서초사옥 C동 40~42층에는 그룹 컨트롤타워 역할을 했던 미래전략실이 있어 한때 삼성의 심장부라고도 불렸던 곳이다. 이 부회장의 집무실은 이 건물 41층에 위치해있다. 현재 미래전략실은 해체됐고 이 부회장의 빈 집무실만 남아 있는 상태다. 삼성 서초사옥은 지난해 삼성생명, 삼성자산운용, 삼성화재, 삼성증권 등 금융계열사들의 집결을 마무리했다. 기존에 이곳에 있던 삼성전자 인력은 서울 태평로와 경기 수원 삼성전자 본사로 이전했다. 이날 출근길 분주하게 발걸음을 움직인 이들 가운데 특별히 재판과 관련된 대화를 나누거나 하는 직원들은 눈에 띄지 않았다. 태평로 분위기도 미찬가지였다. 한 삼성전자 관계자는 "현 단계에서 무슨 할 말이 있겠냐"며 "재판 결과를 묵묵히 기다리는 중"이라며 구체적 언급은 삼갔다. 또 다른 삼성 계열사 관계자는 재판 결과를 어떻게 예상하느냐는 물음에 "알 수 없다"며 극도로 말을 아꼈다. 이날 1심 재판결과는 오후 2시 30분에 시작되는 결심공판 막바지에 알려질 전망이지만 일부 삼성 관계자들은 이른 아침부터 법원으로 출근, 혹시 있을지 모를 돌발 사태에 대비하고 있는 것으로 파악됐다. 삼성 측 변호인단이 그동안 꾸준히 무죄를 주장해 온 만큼 만일 이 부회장이 석방된다면 법원 방문객과 취재진이 한꺼번에 몰릴 수 있음도 염두에 두고 있는 것으로 풀이된다. 이에 반해 그동안 불구속 상태에서 재판을 받았던 최지성 전 삼성 미래전략실장(부회장) 등이 법정 구속되는 경우에 법원 내에서 빚어질 혼란도 가늠하기  나오는 날인 만큼 초기에 재판을 방청했던 삼성 전·현직 고위임원들도 자리할 것으로  형사합의 27부(부장판사 김진동)는 이날 오후 2시30분 서울중앙지법 417호 형사 대법정에서 박근혜 전 대통령과 '비선실세' 최순실씨에게 433억원대 뇌물을 제공하거나 주기로 약속한 혐의 등으로 구속 기소된 이 부회장 등 삼성 전·현직 임원 5명에 대한 1심 선고 공판을 진행한다. 앞서 지난 7일 결심공판에서 박영수 특검은 이 부회장에 대해 징역 12년을, 나머지 피고인에 대해서는 징역 7~10년형을 구형한 바 있다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/락앤락 홈페이지락앤락 김준일 회장 일가가 보유 중인 회사 주식 3496만1267주(63.56%)를 사모펀드 어피너티에쿼티파트너스(공시상 법인명 컨슈머 스트랭스 리미티드)에 매각했다고 25일  김 회장 보유 지분 2903만5919주(52.79%), 김 회장의 사촌인 김창호 전 락앤락 사장 보유 지분 592만5348주(10.77%)다. 주당 1만8000원씩으로, 매도 금액은 김 회장 지분이 5226억원, 김창호 전 사장 지분이  “김 회장이 몇 년 전부터 건강악화로 회사를 전문가에게 맡기고 싶다는 생각을 해왔다”고 전했다.[이현택 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		벼 낱알 덜 맺고 쭉정이, 배추·상추는 짓물러 수확 포기제맛 잃은 과일 '우수수'…한 달 앞 추석 물량 수급 비상(전국종합=연합뉴스) 추석을 한 달여 앞둔 농촌 들녘이 풍요로움은 온데간데 없고 농민들의 한숨과 탄식으로 물들고 있다. 늦장마로 땅에 떨어진 복숭아 [연합뉴스 자료사진}하루걸러 하루꼴로 내리는 비 때문에 벼가 웃자라고, 고랭지 배추는 속이 곯아 생산량이 급감하고 있다. 제철 맞은 과일도 습한 날씨 속에 물기를 잔뜩 머금어 제맛이 나지 않는다.     '가을 문턱에 접어든다'는 입추가 지나면 농촌은 풍요로워진다. 고추·콩·깨 등 가을걷이가 시작되고, 포도·복숭아 등 제철 과일도 한창 단맛이 오른다. 아침저녁으로 불어오는 서늘한 바람결에 벼가 무르익는 시기도 이 무렵이다.     조선시대는 입추 뒤 닷새 이상 비가 내릴 경우 이를 멎게 하는 기청제(祈晴祭)를 올렸다는 기록이 전해질 만큼 이 시기 왕성한 햇볕과 적당한 기온 차는 풍년 농사의 필수조건이다.    그러나 올해 날씨는 예측이 불가능할 정도로 변덕이 심하다.      가뭄과 폭염이 이어지더니 입추(이달 7일)를 넘기면서부터는 가을장마라도 시작된 듯 연일 비가 퍼붓고 있다.    햇볕을 받지 못한 벼는 낱알을 제대로 맺지 못하고, 수확을 코앞에 둔 과일과 고추 등은 알이 터지거나 낙과돼 못쓰게 됐다. 배추·무 모종도 습한 토양을 견디지 못하고 녹아내려 김장 채소 파종까지 차질이 생기고 있다.    이달 들어 서울에는 17일간 비가 내렸다. 대전·대구에도 각각 18일과 17일씩 빗방울이  벼 [연합뉴스 자료사진]궂은 날씨 속에 일조시간은 급격히 줄어 서울은 , 대전·대구는 .7시간에 머물렀다. 지난해 같은 기간 서울 189시간, 대전 , 대구  30%가량 짧다.    강원도 춘천의 경우 16일 동안  비가 내리면서 일조시간이 .9시간으로 거의 반토막났다.    잦은 비와 부족한 일조 때문에 농작물이 제대로 자라지 못하는 환경이 이어지는 것이다.    농촌진흥청이 밝힌 지난 15일 기준 전국 평균 벼의 전체 길이(최장)는  예년보다 7.6㎜ 길지만, 포기당 줄기(주당 경수)는  .     김제평야 등에는 벼의 줄기 사이 통풍이 안 돼 발생하는 잎집무늬마름병(문고병)까지 번지는 상황이다.    이상기후 속에 웃자란 '꺽다리 벼'는 낱알을 맺더라도 '쭉정이'가 될 가능성이 있다. 낱알이 영그는 과정에서 무게를 못 이겨 쓰러질 우려도 높다.    농촌진흥청 관계자는 "지금 단계에서 벼 작황을 속단할 수는 없지만, 이삭이 올라오면서 열흘 이상 궂은 날씨가 이어지면 풍년을 기대하기 힘들다"고  [농촌진흥청 제공=연합뉴스]밭작물 상황은 더욱 심각하다.    추석이 한 달여 앞으로 다가왔지만, 충분한 햇볕을 받지 못한 배와 감 등은 크기가 예년에 훨씬 못 미친다. 사과는 갈색 반점이 생기면서 썩는 탄저병이 빗물을 타고 빠르게 확산하는 추세다.    '추석 사과'라고 불리는 홍로 수확이 시작됐지만, 붉은빛이 제대로 돌지 않고 당도도 떨어져 좀처럼 제맛이 나지 않는다.      김정열 충북 영동 배 연구회장은 "과일은 일교차가 커지면서 살이 붙기 시작하는 데, 올해는 폭염에 이어 곧바로 비가 이어지고 있다"며 "이맘때 야구공만큼 자랐어야 할 신고배는 덜 자랐고, 추석 차례상에 오를 원앙배는 단맛이 돌지 않는 등 작황이 좋지 않다"고 하소연했다.    경북 영천·청도·경산 등지의 복숭아는 최근 폭격이라도 맞은 듯이 우수수 떨어졌다. 잔뜩 빗물을 머금은 복숭아 꼭지가 무르거나 썩어 나무에 매달려 있지 못한 것이다. 땅에 떨어진 복숭아 주변에는 벌레까지 들끓어 성한 복숭아마저 병충해에 노출돼 있다.     강원도의 고랭지 배추밭에는 다 자란 배추가 곯아 썩어가는 상황이다.    물을 잔뜩 머금은 땅에서 배추 잎이 누렇게 녹아내리고, 속이 제대로 차오르지 않아 폐기하는 물량도  배추밭 [연합뉴스 자료사진]평창군 대관령면 차항리에서 배추농사를 짓는 신모(59)씨는 "배추는 결구율(속리 꽉 찬 정도)이 70% 이상 나와야 출하할 수 있는데, 지금은 절반도 건져내기 힘든 상황"이라며 "수확을 포기하고 갈아엎는 밭도 늘고 있다"고 설명했다.    충남 논산의 상추도 성장이 멎은 상태에서 짓물러 농민들을 울상짓게 한다.    상추는 보통 1상자에 4㎏씩 담아 출하하는데, 빗속에서 제대로 자라지 못한 상추는 작년의 2배 이상 담아야 겨우 무게를 맞출 정도다.    삼겹살 싸먹는 꽃상추(4㎏) 도매가격은 1만5천원으로 작년보다 50% 이상 올랐다. 그러나 수확량이 그 이상 줄어들면서 농민들은 손에 쥘 돈이 없다고 하소연한다.    농민 백남규씨는 "폭염 속에서 제대로 자라지 못한 상추가 습한 기온 속에 짓물러 엉망이 된 상태"라며 "상추농장 10곳중 8곳은 시장에 내놓을 만한 물량이 없다고 보면 된다"고 심각성을 전했다.    이런 상황이 지속할 경우 추석 농산물 가격에도 악영향을 미칠 가능성이 적지 않다.     한국농촌경제연구원 농업관측본부 박미성 팀장은 "올해 추석이 평년보다 늦어 아직은 다소 여유가 있지만, 궂은 날씨가 이어지거나 태풍 등 기상 변수가 생길 경우 과일 등 제수품 가격이 상승 압박을 받을 수 있다"고 전망했다. (심규석 한종구 정경재 양지웅 김준범 박병기 기자)        유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 문 대통령(세종=연합뉴스) 김주형 기자 = 문재인 대통령이 25일 오후 세종시 정부세종컨벤션센터에서 열린 '2017 기획재정부, 공정거래위원회, 금융위원회 핵심정책 토의'에서 발언하고 있다.     ·3차 협력사 거래 공정화 기반 마련…하도급법 개정 추진공정위, 대통령 업무보고…재벌개혁·갑질근절 과제 점검(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 공정거래위원회가 중소·소상공인의 공정한 경쟁 기회 보장을 위해 정당한 사유 없이 특정 대기업과 거래하도록 하는 행위인 대기업의 전속거래 구속행위를 금지하는 안을 추진한다.    일감몰아주기 등 총수일가 사익편취 규제 지분율 기준을 강화하고 신고 포상금을 도입하는 등 재벌의 경제력 남용에 대한 견제도  갖는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 27일 오전 청와대에서 취임 후 첫 국무회의를 주재하기 앞서 국무위원들과 차담회를 갖고 있다.      공정거래위원장은 25일 오후 세종컨벤션센터에서 열린 기획재정부·공정위원·금융위원회 핵심정책토의에서 이런 내용의 정책과제를 문재인 대통령에게 보고했다.    이번 토의에 참석한 3개 부처는 하반기에 중점추진할 핵심정책 2개를 정해 주요 내용을 보고하고 당·정·청 인사들이 관련 쟁점 위주로 활발하게 토의를 진행했다.    공정위는 이날 핵심정책 과제로 재벌개혁과 갑질 근절을 선정하고 이를 실현하기 위한 구체적인 정책을 내놓았다.    공정위는 총수 일감 몰아주기 등 사익편취 행위를 현행법의 엄정한 집행을 통해 차단한다는 방침을 재확인했다.    45개 총수가 있는 대기업집단을 상대로 지난 4월부터 진행 중인 내부거래 실태점검 결과 법 위반 혐의가 높은 기업집단은 규모와 무관하게 직권조사를 받게 된다.    사익편취 행위에 대한 내부고발 등 효과적 적발을 위해 신고 포상금 제도가 도입되며 규제 대상 지분율 기준(상장기업 기준)도 현행 30% 이상에서 20%로 확대하는 안을 추진한다.    기업을 인적분할 할 때 자사주 의결권이 부활해 지배주주의 지배력이 강화되는 이른바 '자사주의 마법'을 막기 위한 대책도 국회와 , 기재부-공정위-금융위 핵심정책 토의(세종=연합뉴스) 김주형 기자 = 문재인 대통령이 25일 오후 세종시 정부세종컨벤션센터에서 열린 '2017 기획재정부, 공정거래위원회, 금융위원회 핵심정책 토의'에서 발언하고 있다.         오는 9월에는 공시의무·사익편취 규제를 받는 자산 5조∼10조원 규모의 공시대상기업집단(준대기업집단)이 지정되며 해외계열사 출자현황을 공시하는 내용의 공정거래법 개정도 추진된다.    갑을관계 개선을 위해 대기업의 전속거래 구속행위를 금지하고 2·3차 협력사와의 거래 공정화 기반을 마련하는 내용의 하도급법 개정안도 오는 10월 마련된다.    대기업의 전속거래는 정당한 사유 없이 특정 대기업과 거래하도록 하는 행위다.    과거에 대기업의 수출주도 성장을 돕기 위해 도입이 됐지만 최근에는 부당 단가 인하, 기술 유용 등 부당한 갑질의 수단으로 악용되고 있다는 지적을 받고 있다.    대기업이 중소기업에 경영정보를 요구하는 행위를 하지 못하도록 하는 안도 추진되며 기술유용 근절을 위해 기술심사자문위원회도 구성된다.     가맹·대리점 등 경제적 약자 보호를 위해 가맹 필수 품목 관련 의무 기재사항을 확대하고 대형마트·온라인쇼핑몰의 판매수수료도 공개된다.    가맹본부 오너의 부도덕한 행위로 가맹점의 매출이 떨어지는 등 피해를 당하면 가맹본부가 배상하도록 하고 대규모유통업법·가맹사업법·대리점법 등에 징벌배상제를 명시하는 안도 추진된다.    중소기업조합 공동사업, 중소기업의 거래 조건 합리화를 위한 공동행위에 대해서는 담합 제재를 하지 않는 내용의 공정거래법 개정안도 마련될 예정이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장이 6일 서울 영등포구 여의도 국회의사당에서 열린 '최순실 게이트' 국회 국정조사 특별위원회 청문회에서 의원들의 질의를 받고 있다. /뉴스1 © News1 사진공동취재단 (서울=뉴스1) 장은지 기자 = "대통령이 부르길래 갔고 문화융성한다길래 출연금 냈는데 뇌물이라니…" 재계는 참담한 심정을 토로하면서도 이재용 삼성전자 부회장 재판에 대한 입장을 밝히는 것에는 입을 굳게 닫았다. 정권 초기 문재인 정부와 발을 맞춰가야 하는 상황에 자칫 목소리를 냈다가는 역풍을 맞을까 몸을 낮추고  5월 말 한국경영자총협회(경총)가 정부의 일자리 정책을 비판한데 대해 문재인 대통령이 직접 나서 경총을 비판하면서 재계는 급격히 얼어붙었다. 박근혜 전 대통령의 정경유착 창구로 지목된 전국경제인연합회 역시 삼성 등 대기업 회원사 탈퇴와 위상 추락으로 목소리를 내지 못하는 상황이다. 문재인 정부의 재계 카운터파트로 올라선 대한상공회의소도 이재용 재판에 대해 입장을 밝히는 것을 난감해했다. 익명을 요구한 경제단체 관계자는 "합병이나 순환출자 해소, 금융지주사 전환 추진 등 삼성의 경영현안을 부정한 청탁으로 몰고 가는 것을 보고 모든 기업활동을 정경유착으로 보는 것 아닌가 참담한 생각이 들었다"며 "경제활성화를 위해 서로 협력해야 할 정부와 기업이 이제는 정경유착 의혹이 두려워 만나지도 못하고 만나서도 말을 할수 없는 상황에 이르렀다"고 지적했다. 이어 "정부는 경제활성화를 위해 적극 규제를 풀고 기업과 소통해왔는데 이것이 결과적으로 기업에 이익이 됐다고 해서 정경유착으로 매도하는 것을 보고 정말 기업하기 어려운 상황에 이르렀다는 것을 절감했다"고  1심 선고를 지켜보며 검찰의 칼끝이 다른 대기업을 향할까 속만 태우고 있다. 특히 최태원 회장이 직접 박근혜 전 대통령 재판에 나가 친동생의 사면을 부탁했다고 증언한 SK그룹과 롯데그룹 등은 긴장감이 높은 상황이다. 박영수 특별검사는 이 부회장을 기소하면서 미르·K스포츠재단에 대한 204억원 출연금까지 모두 뇌물로 판단했다. 이 논리대로라면 국내 주요 대기업 대부분이 특검 수사의 타깃이 될 수밖에 없기 때문에 재계는 이 부회장 재판에 촉각을 곤두세울 수 밖에 없었다. 미르·K스포츠재단에 출연한 기업은 총 53곳으로 출연금 규모는 774억원에 달하는 것으로 알려졌다. 출연금 규모는 삼성이 가장 많고 현대차(128억원), SK(111억원), LG(78억원), 포스코(49억원), 롯데(45억원), 한화(25억원) 등도 기업 규모에 맞춰 거액을 출연했다. 이들 기업은 청와대의 요구가 있어 출연금을 낼 수밖에 없었다며 '강압에 의한 피해자'라는 점을 강조해왔다.© News1 방은영 디자이너이에 기반해 삼성 측은 53차례의 공판에서 '삼성만 뇌물이고 다른 기업은 피해자냐'는 반박논리를 펴왔다. 마지막 공방기일에서도 삼성 측은 "국정농단 사태가 발생한 지 거의 1년이 되어가고 있는데 삼성 외에 다른 독대 대기업 누가 기소되고 있느냐"며 "검찰이 이어받아 롯데를 기소했지만 재단출연 건은 들어있지 않다"고 지적했다. 또한 "수사했는데 확인이 안 돼서 기소를 안하는 것인지 이런 상황을 정확히 볼 필요가 있고 이런 상황을 감안해볼 때 왜 똑같이 재단에 출연금을 낸 삼성에만 법적평가가 달리 되는지 의문이다"라고 목소리를 높였다. 삼성 측 변호인은 "대통령이 독대한 7개 대기업에 대해서 삼성을 제외한 나머지 기업은 제대로 기소조차 안됐다"며 "다른 대기업들도 삼성처럼 말씀참고자료가 만들어졌고 이는 삼성과 동일한데 삼성의 현안만 대통령이 부정한 지시를 했다는 것이냐"며 "삼성이 먼저 출연금을 내겠다고 했다거나 제안한 것도 아니고 그 배후를 혼자만 알아서 적극 나선 적도 없다"고 특검 주장을 반박했다. 재판부가 '다른 대기업들을 기소하지 않은 사유는 어떤 것이 있는가'라고 묻자 특검 측은 "불기소는 아니다"라며 "검찰 특수본에서 수사가 진행돼서 직권남용만 인정돼 기소가 된 것이었고 이후 특검으로 사건이 이관되고 수사가 이뤄지면서 추가적인 사실관계를 조사해 뇌물이 성립한다고 본 것"이라고 답했다. 이어 "(다른 대기업 수사건들은)중앙지검에서 어떻게 수사했는지 여부가 확인이 잘 안됐다"며 "부정청탁 부분에 대한 면밀한 조사가 있어야 기소할 사안이고, 다른 기업에서 어떤 현안 있는지 도움받았는지 확인할 수없었던 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오징어(사진=이마트 제공)[아시아경제 이지은 기자]서민들이 즐겨 먹는 살오징어의 상반기 어획량이 전년 동기대비 30%나 줄어든 것으로 나타났다. 25일 통계청에 따르면 상반기에 연 ·근해에서 잡힌 살오징어는 1만9965톤으로 전년 동기 대비 29.5% 줄었다. 동해 연근해 해역의 고수온과 중국어선의 과도한 어획 ·불법조업 영향을 받은 것이다. 생산량이 줄었음에도, 값은 오르면서 생산금액은 오히려 전년 동기 대비 27.6% 상승한 1104억원을 기록했다. 국내에서 일반 소비자들이 접하는 생물 오징어는 대부분 살오징어인데, 생산량이 줄어들었지만 수요는 여전해 '금값'이라고 불릴 정도로 값이 껑충 뛰었다. 원양어업을 통한 오징어류 생산량은 4만2498톤으로 전년 동기대비 178.6% 증가했으며 생산금액은 1691억원으로 433.8% 증가했다. 김진 통계청 과장은 "원양어업으로 잡힌 오징어 중에도 살오징어가 포함되어 있지만, 바로 냉동돼 수출되거나 가공용으로 팔려나가는 것이 대부분이라 살오징어와 동일선상에 놓고 보기 힘들다"고 말했다. 살오징어뿐만 아니라 고등어류, 붉은대게 등의 어획량도 줄었다. 연근해의 고등어 어획량이 42% 줄었고, 붉은대게는 15.9% 감소했다. 판매액은 고등어가 31.7% 줄어든 반면 붉은대게는 17.5% 증가했다. 상반기 어업생산량은 227만3000톤으로 전년(19만8000톤) 대비 14.8%(29만2000톤) 증가했다. 연근해와 내수면어업이 상대적으로 부진했던 반면 천해양식어업(18.5%), 원양어업(19.6%) 생산량이 증가한 데 따른 것이다. 해조류 시설면적 확대와 양식 작황 호조, 원양어업의 황다랑어, 남극크릴 등의 자원량 증가 등이 영향을 미쳤다. 어업생산금액은 4조944억원으로 전년(3조5267억원)대비 16.1% 증가했다. 연근해어업의 살오징어, 붉은대게 등이 어획량 부족으로 판매가가 올랐고, 천해양식어업도 김류 ·다시마류의 판매가격이 상승했다. 원양어업의 황다랑어, 남극크릴은 어획량이 늘면서 생산금액도 증가했다. 시도별로는 국내 생산량 총 202만톤 중 전남이 135만2000톤(67.0%)으로 가장 많았으며, 경남이 29만2000톤(14.4%), 부산이 10만6000톤(5.2%), 충남이 7만4000톤(3.7%)을 기록했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이번주 서울 아파트 매매가격 변동률 0.03%…지난주와 같아- 8·2대책 후속조치 잇달아..."매수자 매도자 눈치싸움 더 치열해질듯"[이데일리 정다슬 기자] 다주택자와 투기세력을 겨냥한 8·2 부동산대책이 발표된 후 매도자와 매수자의 눈치싸움이 더욱 치열해지고 있다. 매수자들은 8·2 대책 후속조치가 본격적으로 시행되면서 가격이 더 떨어질 것이라 예상하고 섣불리 매수에 나서지 않고 있는 반면 매도자들은 저금리 속 풍부한 유동성 장세에서 버티기 모드에 들어가고  따르면 8월 넷째주(21~25일) 서울 아파트 매매가격은 전주 대비 0.03% 올랐다. 이는 지난주 변동률과 같은 수치이다. 서울 재건축 아파트는 재건축 아파트는 강동구와 송파구 주도로 0.03% 하락했지만 하락폭은 2주 연속 줄어들며 진정국면에 들어갔다. 반면 서울 일반 아파트는 0.05% (0.15%)·동대문(0.15%)·구로(0.13%)·성북(0.13%)·용산(0.13%)·성동(0.11%)·광진(0.10%) 순으로 매매가격이 올랐다. 도봉, 동대문, 구로의 경우 대규모 단지를 중심으로 실수요자 거래가 꾸준했고 용산은 뉴타운, 신분당선 등 다양한 개발호재가 가격상승을 이끌고 (-0.11%)·양천(-0.06%)·송파(-0.02%)·강동(-0.01%)는 약세를 나타냈다. 매수수요가 급감하며 거래가 얼어붙으며 가격이 하락하고 ·인천 아파트 매매가격은 전주 대비 각각 0.10%, 0.03% 상승하며 지난주와 비슷한 흐름을 이어갔다. 판교(0.37%)는 알파돔시티 일대 사옥 이전으로 주택수요로 단기간 유입되면서 매도호가가 상승하고 있다. 분당은 물건이 귀한 상황에서 간혹 거래되는 가격이 시세에 반영되며 0.19% 올랐다. 김포한강은 휴가철이 끝나면서 매수 문의가 조금씩 늘어가고 있다. 반면 광교(-0.05%)·동탄(-0.01%)은 하락했다. 경기·인천에서는 안양(0.13%)·의정부(0.07%)·시흥(0.06%)·이천(0.05%) 순으로  휴가철과 소나기 등 계절적인 요인이 맞물리며 안정된 모습을 나타내고 있다. 서울이 0.02%, 신도시 0.01%, 경기·인천  주간 변동률을 나타내며 전주보다 변동폭이 (0.11%)·광진(0.11%)·강동(0.11%)·구로(0.07%)·중랑(0.05%)·관악(0.04%) 순으로 전세가격이 상승했다. 반면 송파는 투자목적으로 거래된 물건들을 중심으로 전세물건이 늘어나면서 아파트 평균 전세가격이 전주 대비 0.03% 하락했다. 잠실동 주공5단지가 1000만원 (0.10%)·위례(0.04%)·분당(0.03%)·일산(0.03%)·평촌(0.02%) 순으로 전세가격이 상승했다. 반면 파주운정(-0.10%)·동탄(-0.01%)·광교(-0.01%)은 하락했다. 경기·인천에서는 안양(0.08%)·군포(0.07%)·의왕(0.06%)·광명(0.06%)·평택(0.06%) 등이 오르고 고양(-0.03%)·시흥(-0.02%)·의정부(-0.02%)·용인(-0.01%)·수원(-0.01%) 등이  책임연구원은 “투기지역과 투기과열지구에 대한 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)가 40%로 강화되는 등 8·2 대책의 후속조치가 이뤄지고 있는 가운데 매도자와 매수자의 모두 운신의 폭이 좁아지고 있다”며 “다음달 가계부채 종합대책에서 금융당국이 신DTI제도를 도입하면 갭투자 등 레버리지를 이용한 매수자 유입은 더욱 제한될 전망”이라고 말했다. 그는 이어 “막바지 휴가철과 9월 이사철을 앞두고 매도자와 매수자 간 눈치싸움은 더욱 치열해질 것으로 보인다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법정구속된 최지성(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 25일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 선고공판에서 징역 4년의 실형을 선고받고 법정구속된 최지성 전 삼성 미래전략실장이 법정을 나서 호송차로 향하고 있다.      (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 삼성그룹이 25일 '박근혜·최순실 뇌물 공여' 혐의 관련 1심 재판에서 더 충격을 받은 것은, 사실상 총수인 이재용(49) 부회장뿐 아니라 2·3인자였던 최지성(66) 전 부회장과 장충기(63) 전 사장까지 나란히 실형을 받고 구속됐기 때문이다.    지난 7일 열린 결심 공판 최후 진술에서 이 부회장은 "모두 제 탓"이라고, 최 전 부회장은 "책임을 묻는다면 늙어 판단력이 흐려진 제게 물어 달라"고, 장충기 전 사장은 "뼈저리게 반성하고 후회하고 있다"고 말했다.    하지만 결국 재판부는 누구 하나 빼놓지 않고 3명 모두에게 이번 사건의 기획과 실행 과정에서 책임이 있는 것으로 판단하고 4년(최 전 부회장·장 전 사장)과 5년(이 부회장)의 실형을 선고했다.     '최순실 게이트' 여파로 지난 2월 삼성그룹이 미래전략실(이하 미전실)을 폐쇄하기 전까지, 각각 미전실장과 미전실 차장을 맡았던 최 전 부회장과 장 전 사장은 말 그대로 그룹 '실세 중의 실세'였다.     이건희 회장 시절부터 최측근으로서 총수 일가를 보좌했고, 실무적으로도 사업·지배구조 개편 등 그룹의 큰 그림을 그려왔기 때문이다.    1977년 삼성에 입사한 최 전 부회장은 마케팅 전문가로서 2006년 삼성전자 보르도 TV를 세계 1위로 키웠고, 그 공로로 2010년 삼성전자 대표이사 자리에 오른 인물이다.     이건희 회장이 건재하던 2012년 미래전략실장을 맡아 올해 초까지 6년째 미전실을 이끌었고, 2014년 이 회장이 쓰러진 뒤 수시로 병실을 찾을 만큼 '충성'을 보였다.     이재용 부회장 경영권 승계를 위한 지배구조 개편 작업도 최 전 부회장이 주도한 것으로 알려졌다. 법정구속된 장충기(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 25일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 선고공판에서 징역 4년의 실형을 선고받고 법정구속된 장충기 전 삼성 미래전략실 차장이 법정을 나서 호송차로 향하고 있다.       '이재용의 가정교사'라는 수식어가 있을 만큼 이 부회장과도 가까운 관계로, 이 부회장 구속 직후 처음 면회 온 사람도 바로 최 전 부회장이었다.    미전실의 2인자 장 전 사장도 최 전 부회장과 호흡을 맞추며 그룹 안팎의 업무를 챙겨왔다.    2009년 사장으로 승진해 삼성브랜드관리위원장을 맡다가 2010년 미래전략실 커뮤니케이션팀장으로 옮겼다.    이듬해 '미전실 차장' 이라는 직책을 새로 만들며 부임, 지난 2월 사임할 때까지 자리를 지켰다. 그룹 내부에서는 대표적 '전략통'으로 불린다.     지금까지 특검은 삼성의 속사정을 두루 잘 아는 이들이 삼성의 박근혜 대통령과 최순실 씨 측 지원 과정에서 보고·결재 라인에 있었던 것으로 보고, 지난 2월 28일 이들을 불구속 기소했다.     박 대통령에게 삼성물산-제일모직 합병과 그에 따른 순환출자 문제를 해결해달라고 청탁하고 그 대가로 최순실 씨에게 거액을 지원한 혐의, 최 씨 측에 명마를 사주며 우회 지원한 의혹 등에서 이들을 이 부회장과 '공범'으로 간주한 것이다.     재계 관계자는 "최 전 부회장과 장 전 사장이 이날 법정 구속되면서 사실상 삼성은 그룹 순위 1~3위 인사가 모두 구속된 것"이라며 "최 전 부회장과 장 전 사장이 지난 2월 공식 사임한 상태이긴 하지만, 삼성 임직원들의 심리적 충격이 작지 않을 것"이라고  삼성 부회장 장충기 전 삼성 사장  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박진희 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 25일 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 1심 선고공판에 출석하고 있다. .  심화에 미래성장 동력 확대·기업 경쟁력 강화 위한 M&A; 등 차질 "총수공백에 따른 파장 최소화하는 것이 삼성은 물론 한국경제에도 매우 중요한 이슈" 【서울=뉴시스】김지은 기자 = 삼성전자는 이재용 부회장이 5년형을 선고받아 '총수 부재' 상황이 장기화되면서 글로벌 경영에 차질이 불가피하게 됐다.  글로벌 M&A;(기업인수합병)은 물론 대규모 투자 등 미래먹거리 확보와 경쟁력 강화 등을 위한 핵심적 경영활동이 이 부회장의 부재로 정상가동될 수 없는 상황이 지속되는 것이다.  서울중앙지법 형사합의27부(부장판사 김진동)는 25일 이 부회장에게 적용된 5개 혐의 중 대부분의 혐의에 대해 유죄가 인정된다며 5년형을 선고했다.   앞서 박영수 특별검사팀은 지난 7일 이 부회장과 전직 삼성그룹 수뇌부 등 5명에 대한 결심 공판에서 이 부회장에게 징역 12년을 구형했다. 뇌물공여를 비롯해 특정경제범죄가중처벌법(특경법)상 횡령, 특경법상 재산국외도피, 범죄수익은닉규제및처벌법 위반, 국회에서의증언·감정법 위반 등 5가지 혐의를 적용했다. 삼성은 총수부재에 따른 경영리스크가 지속될 수 밖에 없는 처지다.  실제로 이 부회장이 구속된 이후 글로벌 기업 삼성의 국내외 경영은 현재도 상당한 타격을 빚고 있다는 게 삼성 안팎의 분석이다.  삼성은 지난해 11월 80억달러에 세계적 카오디오 등의 전문기업인 하만 인수이후 글로벌 무대에서 대규모 M&A;(기업인수합병)를 성사시키지 못하고 있다. 미래성장 동력 확대와 기업 경쟁력 강화차원에서 핵심분야 기업들을 적절한 시점에 인수합병 하는 것은 글로벌 기업의 주요 경영전략이지만 삼성은 이 부회장 구속으로 손을 놓은 상태다.   게다가 반도체 산업 특성상 대규모 투자를 지속적으로 단행해야 최근의 호황 기조를 이어갈 수 있는데 이 마저도 사실상 차질을 빚고 있는 상태다. 즉 삼성이 지난 2분기에 사상최대인 14조원의 영업이익을 거둔 것은 앞서 이 부회장이 5년, 10년뒤를 내다보고 선제적 투자를 결정한데 따른 결실이라는 분석이다.  그런데 이 부회장이 구속된 이후 삼성은 장기적 관점에서의 투자집행에 제대로 나서지 못하고 있는데 1심에서 중형이 선고된 탓에 경영 불확실성은 더욱 커지게 됐다.  삼성은 현재 지난해 12월 초로 예정됐던 사장단 인사를 무기한 연기상태로 내부조직 정비에도 차질이 빚어지고 있는 상황이다.    이 부회장이 글로벌 시장에서 차지하고 있는 위상 역시 하락을 면치 못할 것으로 보인다. 이미 이 부회장은 구속으로 인해 지난 3월 중국 하이난섬에서 열린 아시아판 다보스포럼 '보아오포럼'에 불참한 데 이어 4월 글로벌 카메이커 이탈리아 엑소르(Exor)사의 차기 이사진에서 배제됐다.  삼성은 평택공장 반도체 라인 증설을 위한 14조4000억 원을 포함한 약 21조원의 투자 계획을 최근 밝힌데다 지난 24일 미국 뉴욕에서 갤럭시노트8을 성공리에 발표, 세계적 관심을 모으는 등 나름대로 계획된 사업스케줄은 진행하고 있는 상태다.  그러나 미래먹거리 확보를 위해 장기적이고 전략적 관점에서 단행해야할 투자 및 경영전략 수립은 이 부회장 공백이 장기화되면서 사실상 어렵게 된 것이다.  때문에 총수부재 리스크에 처한 삼성은 글로벌 시장에서 아직까지 경쟁력을 유지하고 있으나 이 상태가 얼마나 지속될 수 있을지 가늠하기 어렵다는 것이 재계 안팎의 분석이다.  외신도 이 부회장 공백의 영향을 언급하고 있다. 버락 오바마 정부 시절 백악관이 지명한 중소기업청 수석고문을 지낸 매트 와인버그는 허핑턴포스트의 '삼성, 소니 (Will Samsung become Sony 2.0)' 기고문을 통해 "혁신의 리더라는 삼성의 입지는 최근에 처한 불확실성과 한국의 정치적 격변으로 인해 흔들리고 있다"고 평가했다. 재계의 한 관계자는 "이 부회장에 대한 법원의 중형 선고는 삼성에게는 치명적 타격이 될 수 있다"며 "삼성이 우리 경제에 미치는 영향 등을 감안하면 총수공백에 따른 파장을 최소화하는 것이 삼성은 물론 한국경제에도 매우 중요한 이슈가 되고 있다"고 우려했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자, 조성훈 기자] [정부, 궐련형 전자담배 개별소비세 부과 기준 없어, 과세 근거 마련..."원가공개부터 먼저 해라"]필립모리스의 궐련형 전자담배인 '아이코스' /사진=뉴스1궐련형 전자담배를 판매하고 있는 외국계 담배회사들이 ‘증세 프레임’을 앞세워 개별소비세를 매기는 것에 반발하고 있다. 궐련형 전자담배 가격이 올라 서민 부담으로 이어진다는 논리다. 그러나 정부는 궐련형 전자담배가 일반담배와 유사하므로 ‘공평 과세’ 차원에서 세금을 걷는 게 필요하다며 이들 업체의 주장에 황당해 하고 있다. 24일 국회와 관계부처에 따르면 지난 22일 조세소위원회에서 여야 의원들은 만장일치로 궐련형 전자담배 한갑당 126원의 개별소비세를 594원으로 올리기로 했다. 그러나 국회 기획재정위원회는 지난 23일 전체회의에서 개별소비세법 개정안을 상정하지 않았다. 조경태 기재위원장이 “담배세 인상을 놓고 이해관계자들이 엇갈린다”고 반대한 것. 필립모리스가 “사실상 담뱃세 증세가 결정된 것을 유감스럽게 생각한다”는 공식 입장을 내놓았는데, 이런 외국 담배회사들의 주장을 받아 들인 모양새가 됐다. 궐련형 전자담배는 담뱃잎을 원료로 하는 점에서 액상형 전자담배와는 차이가 있다. 이 때문에 정부가 일반 담배와 비슷한 제품으로 본다. 문제는 궐련형 전자담배의 과세체가 아직 명확하지 않다는 것이다. 현재 궐련형 전자담배 한갑(20개비)당 세금은 약 1740원으로 일반 담배(3323원)의 거의 절반 수준이다. 궐련형 전자담배를 출시한 외국계 담배 회사들은 파이프담배와 동일한 1g당 21원(한갑은 6g)의 개별소비세를 신고한다. 이들은 개별소비세와 함께 궐련형 전자담배의 담배소비세, 국민건강증진부담금 등도 함께 올라갈 가능성이 있다며 정부 방침에 반기를  다르다. 궐련형 전자담배의 개별소비세는 지금까지 과세 근거가 없었다. 1g당 21원도 담배회사들이 임의로 판단한 것일 뿐이다. 그래서 부과 기준을 정해야  외국 담배회사들의 증세 논리가 성립되려면 담배 세수가 늘어나야 하는데, 그렇지 않다고 했다. 궐련형 전자담배가 일반 담배를 대체하면서 오히려 세수가 준다는 것이다. 예컨대 필립모리스의 아이코스가 전체 담배시장의 1%, 서울 담배시장의 5~7%를 차지하면서 세수감소분은 100억원에 육박하는 것으로 정부는 추산했다. 이같은 세수감소분이 외국계 담배회사들의 몫이  전자담배의 세금이 올라갈 경우 소비자가격이 오를 수 있다. 그러나 여기에도 변수가 있다. 외국계 담배회사들의 궐련형 전자담배 제조원가를 알 수 없다는 점이다. 한 갑당 4300원인 아이코스의 경우 전체 가격에서 세금이 차지하는 비중은 40%에 불과한데 74%인 일반담배의 소비자 가격(4500원)과 차이가 거의 없다. 필립모리스는 아이코스의 제조원가가 높아서 그런 것이라고 한다. 그러나 정작 세금을 결정하기 위해 아이코스의 제조원가를 알려달라는 정부의 요청에는 응하지 않고 있다. 정부 관계자는 “궐련형 전자담배의 유해성 결과는 내년쯤 나올 것으로 예상되는데, 그때 세금 문제를 다시 논의할 수도 있겠지만 제조원가도 공개하지 않는 상황에선 과세공백을 채울 수밖에 없다”고 말했다. 한 담배업계 관계자는 “국가에 따라 궐련형 전자담배 세금이 50%까지 낮은 곳도 있지만 일반담배와 유사하게 매기려는 국가들이 늘고 있고, 일본도 인상을 검토중”이라고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'초긴장' 이재용, 긴장된 눈빛(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 25일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열리는 선고 공판에 출석하기 위해 호송차에서 내려 법정으로 향하고 있다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자, 주명호 기자] [대통령 업무보고, 생산적 금융 위한 금융시스템 전반 개편…연간 7조원 연대보증 면제 ]금융위원회가 4차 산업혁명 분야에 대한 자금지원을 2021년까지 40조원으로 확대키로 했다. 은행 대출 심사시 기술력 등을 반영하도록 대출시스템을 개선하고 내년 상반기까지 연대보증은 폐지한다. 실직이나 폐업 등으로 대출 상환이 어려운 사람에 대해선 최대 3년간 원금상환을 유예해 줄  세종컨벤션센터에서 문재인 대통령 등이 참석한 기획재정부, 금융위원회, 공정거래위원회 합동 핵심정책토의에서 올해 하반기 중점 추진 과제를  일자리 창출을 뒷받침하는 '생산적 금융' 과제로 금융시스템 전반을 개편해 나가기로 했다. 가계대출·담보대출 위주의 전당포식 영업에서 벗어나 4차 산업혁명 등 생산적 분야로 자금이 흐르도록 하겠다는 것. 이를 위해 은행 대출심사시 기술력, 특허권 등 기업가치를 정교하게 반영할 기반을 마련하고 창업에 실패하더라도 빚의 굴레에 빠지지 않도록 연대증제도를 폐지키로 했다. 당장 이달까지 정책금융을 대상으로 연대보증 폐지 대상을 확대하고 내년 상반기까지 전면 폐지할 방침이다. 금융위는 연대보증 폐지로 연간 2만4000명, 금액으로는 7조원의 부담이 사라질 것으로 추정했다. 4차 산업에 대한 정책금융 지원도 확대한다. 현재 20조원 수준인 자금 공급 규모는 2021년까지 40조원으로 늘릴 방침이다. 금융위는 4차 산업혁명 분야 1만1000개 기업이 추가로 자금지원 혜택을 받아 관련 분야 일자리 6만개를 신규 창출할 수 있으로 예상했다. 금융권의 전당포식 영업 관행 개선도 하반기 중점 추진 과제다. 하반기 중으로 가계대출에 낮게 적용되고 있는 자본규제를 합리화하고 특정 부문 편중 리스크에 대한 규제는 강화할 방침이다. 또 금융업에 대한 진입장벽을 낮추고 핀테크를 활성화시켜 금융혁신을 통한 새로운 일자리 창출에도 나서기로 했다. 서민금융 강화를 위해선 신용카드 수수료 인하, 최고금리 인하, 소멸시효완성채권 소각 등 이른바 '포용적 금융 3종 세트'를 시행한다. 금융위는 이미 소상공인들의 카드 가맹점 수수료 부담을 낮추기 위해 우대수수료율이 적용되는 영세, 중소 가맹점 범위를 확대한 바 있다. 또 시행령 개정을 통해 내년 1월부터는 법정 최고대출금리를 24%로 인하한다. 최대 293만명의 이자부담이 연간 1조1000억원 줄어들 전망이다. 이와 함께 국민행복기금 등 공공부문이 보유한 소멸시효완성채권 21조7000억원(123만명)은 이달내 소각하고 민간이 보유한 4조원(91만명)은 연말까지 소각을 유도해 '연체채무자'란 꼬리표를 떼어줄 계획이다. 1400조원에 육박하는 가계부채 관리를 위해 DSR(총체적상환능력심사) 도입 등을 통해 가계부채 증가속도를 낮추고 취약차주에 대해선 지원을 강화한다. 차주가 연체 상태에 빠지지 않도록 실직이나 폐업 등으로 원리금 상환이 어려운 경우엔 최대 3년간 원금상환을 유예해 주고 연체 상태에 빠졌더라도 금융회사가 담보권 실행을 최대 1년간 유예하도록 할 방침이다.     TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 6개 대기업·5개 중견기업, 5조 급식시장 80% 차지남은 1조 시장서 4500개 중소기업들 ‘생존 아우성’ 1월부터 공공기관 구내식당 재벌진입 허용 ‘부채질’중소기업 “대·중견기업 급식시장 참여 금지” 호소 한겨레 자료사진 한국수자원공사는 7월부터 구내식당 위탁운영업체를 중소기업인 한울푸드에서 삼성그룹 계열사인 웰스토리로 바꿨다. 판교벤처밸리와 한국전력기술의 구내식당 운영도 중소기업에서 각각 웰스토리와 신세계그룹 계열사인 신세계푸드로 넘어갔다. 박근혜 정부가 규제 완화 차원에서 공공기관 급식시장에 재벌 참여를 허용한 게 빌미가 됐다. 애초 이명박 정부는 2012년 3월 중소기업 지원을 위해 공공기관 구내식당 입찰에 재벌이 참여할 수 없도록 했다. 그러나 기획재정부는 지난해 9월 대형 공공기관(1천명 이상) 급식에 재벌 참여를 허용하기로 하고, 올 1월부터 시행에 들어갔다. 이 때문에 공공기관 구매식당의 대기업 점유율이 2013년 41%에서 2016년  급감했다가, 올 들어 다시 늘어나는 추세다. 민간 급식 시장은 이미 대기업과 중견기업의 독무대가 된 지 오래다. 한울푸드의 임원은 “공공기관 구내식당이 그나마 중소기업에 숨통을 틔워주는 역할을 했는데, 그마저도 어렵게 됐다”고 하소연했다.   국내 단체급식 시장은 5조원대로 추정된다. 웰스토리(삼성), 현대그린푸드(현대백화점), 아워홈, 신세계푸드, 한화호텔앤리조트, 씨제이프레시웨이 등 6개 재벌 계열사들이 70%를 차지한다. 동원홈푸드(동원)·이씨엠디(풀무원)를 중심으로 한 중견기업의 몫도 10% 정도다. 결국 남은 1조원 시장을 놓고 4500여개 중소기업이 치열한 생존경쟁을 벌이다 보니, 이들의 연평균 매출은 2억원 남짓에 불과하다. 중소 단체급식 업체인 엘에스씨의 정기옥 대표(서울상의 부회장)는 “1인당 단가가 4천원에 불과한 단체급식 시장에 대기업이 진출한 나라는 한국이 유일할 것”이라고 말했다.    중소기업들은 재벌 대기업이 계열사와의 내부거래를 기반으로 시장을 잠식해 처음부터 공정경쟁이 어렵다고 지적한다. 업계 1위인 웰스토리는 삼성전자 등 계열사의 구내식당을 독점해, 지난해 매출 대비 내부거래 비중이  달한다. 신세계푸드와 씨제이프레시웨이도 내부거래 비중이 30%에 육박한다. 업계 2위인 현대그린푸드는 내부거래 비중은 17% 수준이지만, 현대차·현대중공업 등 범현대그룹의 일감까지 포함하면 실제로는 훨씬 높다. 아워홈도 엘지·지에스·엘에스 등 친족그룹의 구내식당을 싹쓸이하고 있다.   일부 재벌 대기업은 총수 일가 지분이 많은데도 일감 몰아주기 규제를 교묘히 회피하고 있다. 현대그린푸드는 총수 일가 지분이 , 2013년  낮췄다. 총수 일가 지분이 30% 이상이어야 일감 몰아주기 규제를 하는 공정거래법의 허점을 이용한 것이다. 웰스토리 역시 삼성물산의 사업부였으나, 2013년 자회사로 분리되며 규제를 피했다. 아워홈은 총수 일가 지분이 100%지만, 친족그룹과의 거래는 일감 몰아주기 규제를 받지 않는다. 경제개혁연대 이총희 연구위원은 “총수 일가 지분이 20%를 넘으면 일감 몰아주기 규제를 적용하고, 총수 일가 지분율 산정할 때 계열사를 통한 간접소유지분도 포함해야 한다”며 “재벌 계열분리 요건도 강화해 친족그룹의 일감 몰아주기까지 차단해야 한다”고 말했다.  중소기업들은 문재인 정부가 중소기업을 살리겠다는 약속을 지키려면 대기업과 중견기업의 단체급식 시장 참여를 금지해야 한다고 주장한다. 김세종 전 중소기업연구원장은 “대기업과 중견기업은 대부분 식자재 제작-유통-급식 서비스 사업을 수직계열화해서 운영한다”며 “동반성장 차원에서 대기업과 중견기업은 식자재 제작과 유통사업에 주력하고, 단체급식은 중소기업에 양보하는 게 바람직하다”고 말했다. 중소업체인 델리푸드의 신무현 대표도 “정부가 재벌의 급식 시장 참여를 막아도 중견기업들이 그 빈자리를 차지한다”며 “대기업과 중견기업의 참여를 함께 막아야 한다”고 말했다. 반면 재벌 대기업 간부는 “대형 구내식당의 경우 먹거리의 안전성과 품질을 중시하기 때문에 대기업 단체급식 업체들을 선호하는 것”이라며 “정부가 일률적으로 대기업 참여를 제한하는 것은 바람직하지 않다”고 반박했다. 곽정수 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 9월에는 서울과 경기 등 수도권 중심으로 입지가 좋은 단지들이 대거 분양에 나서며 '큰 장'이 열릴 전망이다.      다만 8·2 대책에 따라 9월 중 청약제도가 개편되고, 11월엔 주택법 시행령 개정 후 지방에서 전매제한이 시행될 예정이어서 분양 시장 '악재'로 작용할 수 있다는 우려가 나온다.    25일 부동산114에 따르면 9월 전국 아파트 분양예정 물량은 4만7천629가구로 집계됐다.    이는 추석이 있던 작년 9월(1만8천481가구)과 비교하면  수치다.    공급 물량이 대거 집중된 경기(1만6천413가구)는 임대주택과 대규모 뉴스테이 공급이 예정돼 있다.     남양주시 화도읍 '남양주오메가시티(뉴스테이)', 성남시 위례지구 '위례사랑으로부영' 등 서울과 접근성이 좋은 아파트가 공급되므로 임대주택 수요자들이 눈여겨볼만 하다.    경기도의 '비규제 지역'인 김포시 걸포동 '한강메트로자이2차(3단지)', 김포시 장기동 '김포한강호반베르디움6차' 등도 분양을 앞두고 있다.     서울에서는 8천734가구가 주인을 찾는다. 8월에 일반분양 예정이던 강남권 재건축 아파트 등 일부 사업장이 분양가 산정 이슈 등으로 일정을 조정해 분양물량이 9월로 이월됐다.    강남권에서는 재건축 아파트로 일반분양 물량이 적은 '래미안강남포레스트', '신반포자이', 아파트와 오피스텔이 함께 공급되는 '서초센트럴아이파크'가 분양을 앞둬 큰 장이 형성될 전망이다.    지방에서는 부산의 분양 물량이 4천951가구로 가장 많다.    그밖에 ▲ 경남 3천214가구 ▲ 충북 2천531가구 ▲ 전남 2천368가구 ▲ 전북 1천970가구 ▲ 인천 1천860가구 ▲ 광주 1천630가구 ▲ 충남 1천591가구 ▲ 대구 1천519가구 ▲ 세종 576가구 ▲ 경북 272가구가 분양된다.     부동산114 이현수 연구원은 "정부의 강력한 부동산 규제로 분양 시장의 투자 수요가 비교적 저평가된 비규제 지역으로 눈을 돌리고 있다"며 "비규제 지역에서 분양하는 아파트는 규제지역 내 투자 수요가 분산되며 반사이익을 볼 가능성이 있다"고 말했다.    이 연구원은 "이번 대책으로 신혼부부와 서민 등의 당첨 확률이 커진 만큼 실수요자라면 이를 활용해 내 집 마련을 노려볼 만하다"고 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"주식 매각 자금, 공익재단·벤처캐피털 운영에 사용""청년들 한국 어려우면 외국에서 기회 찾아야"…베트남 추천 인터뷰하는 락앤락 김준일 회장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 국내 밀폐용기 1위 업체인 락앤락의 김준일이 회장이 25일 서울 종로구 연합뉴스에서 가진 인터뷰에서 락앤락의 6천억원 규모 최대주주 변경 주식 양수도 계약에 대해 설명을 하고 있다. .=연합뉴스) 박성진 기자 = "가난에서 벗어나기 위해 세운 회사가 8개국에 5천500명의 직원을 둔 기업으로 성장했습니다. 이제 락앤락을 글로벌 종합생활기업으로 한 단계 더 도약시킬 수 있도록 물러나려 합니다."    밀폐용기로 유명한 락앤락의 창업주인 김준일(65) 회장이 25일 사모펀드인 어피너티에쿼티파트너스(어피너티)에 주식을 전량 매도했다.     27살인 1978년 국진화공을 설립해 39년 동안 키워온 기업에서 손을 떼기로 한 것이다.    김 회장은 이날 서울 종로구 연합뉴스에서 진행한 인터뷰에서 지분 매각 배경을 묻자 "40년간 이 회사는 내 인생의 전부였다"며 눈물을 글썽였다.    "어릴 때 부유하게 살다가 중학교 때 집안이 잘못돼 가난하게 됐습니다. 그 불편함을 극복하기 위해 돈을 벌 목적으로 사업을 시작했습니다."    락앤락은 대표 제품인 4면 결착 밀폐용기 '락앤락'이 인기를 끌면서 주부들 사이에서 입소문이 났다.     2000년대 들어 중국과 베트남 등 동남아시아에 진출하면서 한국을 넘어 국제적인 종합 생활기업으로 커 나가기 시작했다.    하지만 2014년 전문 경영인에게 맡겼던 중국에서 문제가 생기면서 매출이 곤두박질쳤다.     그는 상황을 되돌리기 위해 현지로 직접 건너가 진두지휘하다가 건강에 이상이 생겼다.    "당시 열흘 만에 몸무게가 5㎏이나 빠질 정도로 몸이 안 좋았고 심장에 이상이 생겨 귀국해 수술을 받았습니다. 다시 이런 일이 생기면 회사는 어떻게 되느냐는 걱정에 기업을 넘겨야겠다고 결심했습니다."    창업자인 김 회장이 지분 매각을 결정한 이유가 비단 나빠진 건강 때문만은 아니다.    40년간 키워온 회사를 100년 가는 글로벌 종합생활기업으로 한 단계 도약시키겠다는 의지도 숨어 있다.     그는 "락앤락을 더욱 성장시킬 방법을 고민했는데 글로벌 전문투자기관으로 성공적인 기업 경영 비법을 가진 어피니티가 적임자라고 판단했다"고 설명했다.     김 회장은 3남을 두고 있으며 이 가운데 2명이 락앤락에 다니지만, 자식에게 기업을 물려주지 않았다.     그는 "요즘처럼 경쟁이 심한 상황에서는 자식에게 물려주는 게 성공률이 가장 낮다"면서 "우리 애들은 아직 세상 경험이 많지 않으니 그게 큰 짐이 될 것이라고 생각했다"고 말했다.     지분은 매각했지만 김 회장은 앞으로 1년 이상은 락앤락이 연착륙하도록 회장으로 있기로 했다.     김 회장은 이번 지분 매각으로 세금과 은행 빚을 제외하면 3천여억 원을 확보하게 된다.     그는 이 돈을 공익재단과 벤처캐피탈 운영 등에 쓸 생각을 하고 있다.    그는 "지난해 사재 20억원을 출연해 설립한 공익재단인 '아시아 발전재단' 사업을 확대하고 싶다"고 말했다.     또 "청년이 창업으로 성공할 수 있도록 스타트업(신생기업) 컨설팅을 하거나 벤처기업에 투자하는 벤처캐피탈을 운영할 생각도 있다"고 덧붙였다.    김 회장은 "그동안 기업을 경영해 온 경험을 살려 청년들을 지원하는 일을 하고 싶다"면서 "어렵게 번 돈을 가치 있게 쓰고 싶다"고 말했다.     자수성가한 기업인으로서 청년들에게 들려주고 싶은 말이 있느냐고 묻자 김 회장은 "한국이 어려우면 외국에서 할 수 있다"면서 "아직 우리와 수십 년 격차가 나는 베트남 등에 기회가 많다"고 조언했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>우리 가계의 실질 소득이 7분기 연속 줄어든 것으로 나타났습니다. 실질 소득은 가계의 실제 구매 여력을 나타내는 것으로 그만큼 살림살이가 팍팍해졌다는 뜻입니다. 이런 상황에서 나가는 돈은 더 많아지다 보니 특히 저소득층의 부담이 커지고 , 박수진 기자입니다.<기자>냉장고에 있는 음식을 먼저 처리하고 난 뒤에야 장을 본다는 '냉장고 파먹기', 매달 새로운 적금을 들어 강제로 소비를 줄이는 풍차돌리기. 요즘 직장인들 사이에서 이른바 '짠테크'가  좀처럼 돈이 모이지 않는 현실 때문입니다.[김현우/직장인 : 아무래도 월급은 따로 크게 안 오르고 물가는 식품이나 의료 쪽도 다 올라서 (생활하기 쉽지 않습니다.)][백영옥/주부 : 아껴 쓴다고 해도 그게 별로 표시도 안 나고, 더 아낄 게 없어요. 물가에 비해 너무 임금이 오르지 않으니까.]실제 지난 2분기 가계의 월평균 소득은 434만 6천 원으로 1년 전과 비교해 0.9%  감안해 실질소득을 계산하면 오히려 0.97% 줄었습니다. 실질 소득이 줄어든 건 7분기 연속인데, 감소 폭이 점차 확대되는  때에 실질소득 감소가 4분기 연속 이어졌던 것과 비교하면, 최근의 살림살이가 얼마나 팍팍한지 알 수 있습니다.[조영무 연구위원/LG경제연구원 : 가계의 소비가 위축되면 반대편에서 기업의 매출이 줄어들게 되고, 기업의 매출이 위축되면 투자와 고용이 위축되고 일종의 경제의 악순환에 빠질우려가 있습니다.]실질소득은 줄어드는 데 세금과 대출금 상환 등 줄일 수 없는 지출은 증가하다 보니 특히 저소득층의 부담은 더 커지고 있습니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 이승진)        박수진 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'세기의재판' 다시 구치소로(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 25일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 선고공판에서 징역 5년을 선고받은 이재용 삼성전자 부회장이 법정을 나서 호송차로 향하고 있다.     (서울=연합뉴스) 정성호 신호경 기자 = 법원이 이재용 삼성전자 부회장에 대해 뇌물·횡령 등의 혐의를 인정하고 징역 5년을 선고하자 재계에서는 안타깝다는 반응이 잇따랐다.    법리적 판단을 떠나 대한민국을 대표하는 기업의 총수가 부패 혐의에 연루돼 경영 일선을 오랜 기간 떠나야 하는 현실이 답답하다는 것이다.    이들은 이번 판결이 삼성 경영과 한국 경제에 줄 타격을 걱정하는 분위기다.    경제단체 관계자는 "이 부회장이 삼성을 글로벌 기업으로 키우기 위해 헌신적으로 노력했고 삼성이 우리나라의 대표기업인데 이런 결과가 나와 안타깝다"고 말했다.    이 인사는 "특히 고의적인 범죄 의도를 갖고 이런 것을 했다기보다 정부의 요구를 기업이 거스르기 어려운 시대적 상황 속에서 이뤄진 일인데 이런 상황이 좀 더 충분히 고려됐으면 하는 아쉬움이 있다"고 덧붙였다.    한 대기업 관계자도 "치열한 국제 경쟁 속에서 한국 간판 기업의 총수가 자신의 역량을 십분 발휘할 수 없는 여건이 안타깝다"고 말했다.    그는 "한국 경제 현실을 보면 미국은 트럼프의 보호무역주의로 우리를 옥죄고, 중국도 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계)를 핑계로 무역 제재를 가하는 등 국제적인 무한경쟁에 놓인 상황"이라고 지적했다.     다른 경제단체 관계자는 "삼성전자는 우리나라 제조업 전체 매출액의 11.9%, 영업이익의  차지하는 대한민국 대표 글로벌 기업"이라며 "그런 만큼 이 부회장의 장기 공백으로 인한 부작용이 우려된다"고 말했다.    그는 "특히 삼성이 쌓아온 브랜드 가치가 떨어지고 투자·신규채용 등 주요 사업계획에 차질이 빚어지면 개별 기업 차원을 넘어 경제 전반에 큰 악재가 될 것"이라고 걱정했다.    4대 기업의 관계자는 "경제가 어려운 가운데 그나마 괜찮은 산업은 반도체 정도뿐"이라며 "그 반도체를 이끄는 삼성이 흔들리면 국가 경제도 영향을 받을 수밖에 없다. 삼성이 위기를 잘 수습하기를 바란다"고 말했다.    다른 대기업 인사는 "주요 기업의 총수가 유죄로 수감되면 경제가 위축되고 활력이 떨어지면서 결국 국민에게 피해로 돌아온다"며 "앞으로 이런 불행이 되풀이되지 않았으면 좋겠다"고 말했다.    다만 재계는 재판부가 이 부회장과 삼성의 최순실 관련 지원을 '뇌물'로 인정한 판결 자체에 대해서는 논평을 피했다.    '안타깝다'는 의견을 낸 재계 관계자들도 "그렇다고 무죄 판결을 내려야 한다는 취지는 아니다", "법원의 판결은 충분히 존중한다"는 단서를 달았다.    재계 일각에서는 '정권 압력으로 돈을 내놓은 피해자인데 억울하다'는 시각도 내비쳤다.     ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [日도시바, 반도체 매각 WD와 우선 협상…니혼게이자이 "삼성 반도체 독주 위기감"]AFPBBNews=뉴스1일본 도시바의 반도체 사업 매각을 둘러싸고 대립하던 도시바와 미국 제휴사 웨스턴디지털(WD)이 재결합에 나선 건 삼성전자의 플래시메모리 독주에 대항하기 위한 것이라고 니혼게이자이신문이 25일  '도시바메모리' 매각을 위한 우선협상대상자를 지난 6월에 정한 '한·미·일 연합'에서 WD 진영으로 바꿨다. 한·미·일 연합엔 SK하이닉스와 일본 민관펀드인 산업혁신기구(INCJ), 일본 정책투자은행(DBJ), 미국 PEF(사모펀드) 운용사 베인캐피털이 속했는데 WD가 다시 INCJ, DBJ, 미국 PEF 운용사 KKR(콜버그크래비스로버츠)과 손잡고 새 컨소시엄을  바꾼 데는 WD의 소송 압력과 주거래 은행들의 '8월 중 매각 완료' 압박이 주효했다는 게 대체적인 지적이다. 니혼게이자이는 이에 더해 삼성이 플래시메모리 시장에서 독주하고 있는 데 따른 위기감도 주요 배경이 됐다고  WD 자회사인 샌디스크와 손을 잡은 건 삼성에 대항축을 만들기 위한 것었다고 지적했다. 그 사이 도시바와 WD는 이미 뗄 수 없는 깊은 협력관계를 구축하게 됐다는 것이다. 도시바는 일본 미에현 욧카이치 공장에서 WD와 낸드플래시메모리를 공동 생산해왔다. WD는 원래 세계적인 하드디스크 드라이브(HDD) 제조업체지만 최근 모바일 기기 보급과 4차 산업혁명 움직임에 수요가 급증하고 있는 플래시메모리 사업을 위해 샌디스크를 인수했다. 샌디스크는 모바일기기용 플래시메모리  갈수록 위축되고 있지만 플래시메모리 시장은 급성장하고 있다. 시장조사업체 IHS마킷에 따르면 지난해 낸드플래시메모리 세계 시장 규모는 약 367억 달러(약 41조4000억 원)로 2021년까지 40% 더 커질  WD가 도시바메모리 매각을 놓고 첨예하게 갈등을 빚는 사이 삼성전자의 플래시메모리 독주 체제가 오히려 더 탄탄해졌다. 올해 1분기 시장 점유율은 삼성이  전년동기대비  높아졌지만 2위 도시바의 점유율은   떨어졌다. 3위인 WD 역시   낮아졌다. 니혼게이자이는 도시바가 WD와의 갈등 속에 이달 초 욧카이치 공장 생산설비 확충을 위한 단독 투자 계획을 밝힌 것도 WD의 위기감을 자극했다고 지적했다. WD는 메모리 생산을 도시바 공장에 의존해왔다. 설비 확충에 참여하지 못하면 최신형 메모리를 조달하지 못할 수 있다는 우려가 컸다는 설명이다. 니혼게이자이는 도시바와 WD가 다시 원점으로 돌아와 삼성 대항축을 만들면 시장 점유율이 30%를 넘어 삼성에 근접하게 된다고 지적했다. 그러면서 도시바와 WD 고위 임원들이 모두 "서로 이혼할 수 없다"는 입장이라고 전했다. 반도체시장이 전례없는 호황을 누리고 있는 가운데 3D(3차원) 반도체를 위한 승부수가 필요한 지금 부부싸움을 할 수 없다는 위기감이 양사의 양보를 이끌어냈다는  이날 소식통을 인용해 WD 연합이 도시바메모리 인수가로 약 1조9000억 엔(약 19조6000억 원)을 제시할 것이라고 보도했다. WD는 전환사채(CB)를 통해 1500억 엔을 출자하되 의결권을 요구하진 않을 방침이라고 한다. INCJ, DBJ, KKR은 각각 3000억엔을 내놓기로 한 것으로  미즈호 등 도시바의 주거래은행이 대출한도를 약 7000억 엔 늘려주고 다른 일본 기업들도 약 500억 엔을 투자할 예정인 것으로  도시바가 1000억 엔 규모의 반도체 지분을 유지해 일본 기업들의 지분이 약 60%에 이를 전망이라고 로이터는  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]더블스타 매각가 16% 인하 요구   현실화땐  박삼구 우선매수권 부활 ‘자금 조달’ 컨소시엄도 구성 가능더블스타(중국 타이어 제조업체)로 기울었던 금호타이어 인수전이 사실상 원점으로 돌아갔다. 생때같은 자회사를 중국으로 넘겨야만 했던 박삼구 금호아시아나 회장으로선 새로운 기회를 맞게 됐다. 채권단 일각에선 “전세가 역전돼 현재 상태는 박 회장이 더 유리한 상황”이라는 이야기까지  대상자인 더블스타는 최근 금호타이어의 실적 부진을 이유로 매각가격을 종전 9550억원에서 8003억원으로 16.2%(1547억원) 낮춰 달라고 요구했다. 채권단이 더블스타의 인하 요구를 들어준다면 박 회장의 우선 매수청구권이 부활하게 돼 인수전은 박 회장과 더블스타의 양자 대결로 되돌아간다. 하지만 이번에는 박 회장에게 최대 걸림돌이었던 매각가격이 달라지고 종전과 달리 채권단이 박 회장에게 컨소시엄을 꾸릴 수 있도록 하는 등 새로운 방식으로 진행되면서 박 회장에게 다소 유리해졌다는 분석이 나오고  “이달 들어 분위기가 180도 달라졌다”는 이야기가 나온다. 채권단 고위 관계자는 “지금은 박삼구 회장에게 매우 유리한 상황”이라고 말했다. 그는 “자금을 원활히 조달할 수 있다는 판단이 설 경우 박 회장 쪽이 인수를 못 할 이유가 없다”면서 “특히 우호적인 지역 여론 등이 큰 도움이 되지 않겠느냐”고 ) 배치로 인한 중국과의 관계, 국내 정치적인 요인 등 대내외적인 상황도 박 회장에게 유리하게 돌아가고 있다. 현재 광주 등 호남권을 중심으로는 대표적인 향토 기업인 금호타이어가 중국 자본에 매각되는 것을 반대하는 여론이 폭넓게 형성돼 있다. 내년 지방 선거를 앞두고 정치권이 이를 무시할 수 없다는 이야기도  “채권단 모두 국책은행이라 금융위원회 등의 눈치를 볼 수밖에 없는데 금융위원회는 여당을 염두에 두지 않을 수 없다”면서 “내년 지방선거를 앞두고 호남 여론이 신경쓰일 텐데 박삼구 회장 카드가 적절하다면 그쪽으로 통로를 열어 주는 것이 여러 모로 여당에는 도움이 될 것”이라고 말했다. 채권단 관계자는 “사드 때문에 중국과의 관계가 틀어진 상태인데 더블스타한테 넘겨 주지 않는다고 해서 양국 관계가 추가로 악화될 것이라고 보기 어려운 것도 박 회장에게 유리한 요인”이라면서 “특히 더블스타가 가격 조정을 해 달라고 먼저 요청하면서 박 회장이 우선매수청구권을 행사할 수 있는 길이 열린 만큼 명분도 충분하다”고  지난해 9월 20일 금호타이어 매각 공고가 나간 이후부터 금호타이어를 되찾겠다는 뜻을 굽히지 않고 있다. 일각에서는 금호타이어의 매각이 장기화되는 이유가 박 회장의 ‘버티기’ 때문이라는 말이 나올 정도였다. 지난해 10월 우선매수청구권을 행사하겠다는 뜻을 밝힌 박 회장은 1조원에 이르는 금액의 조달이 어려워지자 채권단에 컨소시엄 구성을 지속적으로 요구했다. 주주협의회와 더블스타가 주식 매매계약(SPA)을 체결한 3월 13일 당일에도 금호아시아나그룹은 기자회견을 열어 “더블스타에만 컨소시엄을 허용하고 우선매수권자에게는 불허하는 것은 형평성에 어긋난다”고 공개적으로 불만을 드러냈다. 결국 채권단은 구체적이고 타당한 컨소시엄 구성안을 제출할 경우 허용 여부를 재논의하겠다며 자금계획서 제출을 요구했지만 박 회장은 이에 응하지 않았고 4월 19일 우선매수권 행사를  박 회장이 돈을 조달할 수 있느냐다. 일단 박 회장 측은 8000억원에서 1원이라도 더 쓰면 회사를 다시 인수할 수 있고 원래 재입찰하자는 입장이었던 만큼 인수에 적극적이다. 채권단도 재무적 투자자에게 무리하게 보증을 하거나 계열사를 동원하지 않는다면 컨소시엄을 허용할 방침인 만큼 유리한 것이 사실이다. 시중에서는 박 회장이 이미 인수 자금을 모았다는 설까지 흘러나오고  박회장의 자금 조달 능력에 대해 회의적인 시각도 많다. 특히 채권단이 지난 3월 박 회장에게 컨소시엄 시 자금 계획서를 요구한 이유도 과거 금호그룹이 대우건설과 대한통운을 인수할 당시 컨소시엄을 구성하면서 재무적 투자자들에게 무리하게 돈을 끌어들이고 일정 수준의 주가를 보증하지 못해 그룹 전체가 부실화돼 금호가 구조조정에 들어갔던 전력이 있기 때문이다. 채권단 관계자는 “박 회장 개인의 자금 동원력이 1000억원도 채 안 되는 상태에서 우량 회사가 컨소시엄에 들어올 가능성은 낮다”고  돌아가면 박 회장이 또다시 ‘장기전’에 돌입할 것이라는 예상도 나온다. 시간을 끌면서 스스로 투자자를 구하는 한편 경쟁자는 제 풀에 지칠 것이란 포석이다. 산업계 관계자는 “박 회장이 자금 동원에 실패하더라도 장기전을 펼쳐 회사가 부실해져 결국 더블스타가 인수를 포기하는 시나리오를 예상하는 것 같다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		법원이 25일 1심에서 이재용 삼성전자 부회장에 대해 징역 5년 선고를 내리자 삼성은 “공식 논평은 없다”면서도 당혹감을 드러냈다. 삼성은 법원이 ‘법리상 무죄’라는 변호인 주장을 결국 받아들일 것이라는 기대를 하고 있었으나 결국 징역형이 선고된 것에 대해 실망스러움을 감추지  직후 “1심 유죄 전부 인정할 수 없고 즉시 항소할 것”이라며 “상고심에서는 공소사실 전부에 대해 무죄가 선고될 것이라 확신한다”고 밝혔다. 내년까지 법정 다툼은 지속될 것으로 전망된다. 삼성은 선고에 대해 공식 입장을 내놓지 않았다. 삼성 관계자는 “공식 논평은 없다”고 말했다. 어떤 반응을 내놓든 반응의 후폭풍을 걱정하는 것으로 보인다. 다만 삼성은 지금까지 특검이 ‘무리한 짜맞추기식 수사’를 했다는 변호인단의 인식을 공유하고  이건희 회장이 오랜 와병으로 회복하지 못하는 상황에서 몇 년간 사실상 총수 역할을 맡아온 이 부회장이 지난 2월 17일 구속 수감된 후 ‘총수 공백’을 메울 수 없게 됐다. 이 부회장 구속 이후 삼성전자의 주요 경영전략과 대규모 투자, 인수·합병(M&A;) 등을 결정하는 사내 경영위원회가 올 2분기에는 단 두 차례만 열리고 두 차례 회의에서도 기존 프로젝트의 추가 투자를 결정하거나 의례적인 안건을 처리하는 등 주요 결정을 내리지 못하고 있다. 그러나 다른 한편에서는 올해 상반기 삼성전자가 대규모 시설투자와 연구개발(R&D;) 투자를 이어갔다는 점에서 당장 심각한 부작용이 나타나지는 않을 것이라는 관측도  부회장이 25일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열리는 선고 공판에 출석하기 위해 호송차에서 내려 법정으로 향하고 있다. 김영민기자이날 최지성 전 삼성 미래전략실장, 장충기 전 삼성 미래전략실 차장도 징역 4년 실형 선고를 받았다. 박상진 전 삼성전자 사장은 징역 3년에 집행유에 5년, 황성수 전 삼성전자 전무는 징역 2년6월에 집행유예 4년을 선고받았다.(관련기사// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7일 오후 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에 긴장감이 흐르고 있다. 이날 박영수 특별검사는 서울중앙지방법원에서 열린 결심공판에서 이재용 삼성전자 부회장에게 징역 12년을 구형했다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 =  "재판부가 오직 법리로만 유무죄를 판단해주시길 바란다" '운명의 날'을 맞은 삼성 측은 긴장된 표정을 감추지 못했다. 말을 아끼면서도 공정한 판결에 대한 바람을 전했다. 정치재판도 여론재판도 아닌 오직 법에 의해서만 공정한 판결이 나와야 한다는 점을 거듭  부회장 등에 대한 선고공판은 25일 오후 2시30분부터 서울중앙지법 417호 대법정에서 진행된다. 앞서 지난 7일 박영수 특별검사는 이 부회장에게 징역 12년의 중형을  박 특검이 공언한대로 '세기의 재판'이었다. 152일 동안 3회의 공판준비기일과 53회의 정식 공판이 열렸다. 현직 대통령의 탄핵과 연결된 중대한 사안이고 피고인 측이 혐의를 전면 부인하고 있는만큼, 3만쪽에 이르는 방대한 수사기록이 검토됐고 총 59명에 대한 증인신문이 이뤄졌다. 밤샘재판도 속출했다. 그러나 공판기일이 진행될수록 특검은 '차고 넘친다던 증거'를 제대로 내놓지 못했다. 특검이 신청해 증언대에 세운 주요 증인들에게서도 혐의 입증에 어려움을 겪었다. 삼성의 '부정한 청탁'을 입증해줄 거라 기대를 모은 특검 측 신청 증인들은 대부분 삼성의 경영현안에 청와대의 개입이나 지시가 없었다고 증언했다. 공정거래위원회와 금융위원회, 청와대 각 수석실의 실무진부터 고위관계자에 이르기까지 청와대의 외압이 없었다고 증언해 재판부가 고심에 빠졌다. 박 전 대통령의 '심복'이자 대통령의 말을 일일이 수첩에 받아적었다는 안종범 전 청와대 정책조정수석조차 "삼성물산 합병 등과 관련해 대통령의 지시나 언급이 없었다"며 "사석에서조차 없었다"고  등 고위 공무원들이 줄줄이 증언대에 섰고, '삼성 저격수'로 정평이 난 김상조 현 공정거래위원장이 증언을 한 날에는 청와대가 특별생방송을 통해 '청와대 캐비닛 문건'을 공개하며 삼성 측을 압박했다. 청와대 문건이 재판 막바지에 증거로 제출됐지만 정작 이 문건의 작성자는 "우병우 전 민정수석비서관 지시로 작성한 일명 '삼성 리포트'는 합법적 테두리 안에서 쓴 것으로 국가경제 관련 리서치 차원이었다"고 증언해 힘이  구형이 끝나고 차분히 선고를 기다렸어야 했을 시기에 장외공방은 더욱 가열되는 양상을 보였다. 특검이 압수한 장충기 전 삼성 미래전략실 차장(사장)의 문자메시지가 연이어 공개되며 공분을 샀다. 언론사 간부와 전 검찰총장 등이 삼성 측에 아들 사위 등의 인사청탁 등을 한 사실이 드러나며 여론은 차갑게 돌아섰다. 앞서 조윤선 전 문체부 장관에게 집행유예를 선고한 판사가 신상털이 뿐 아니라 인신공격성 가짜뉴스 유포까지 당하자 이재용 재판부가 받는 심리적 압박에 대한 우려도 끊임없이 나왔다. 선고가 가까워오며 '반삼성 여론'이 더욱 강해지자 삼성 측은 재판부가 여론에 휘둘리지 않고 법리와 사실에만 근거해 판단을 해주길 바란다는 바람만을  "어떤 결론이 나오더라도 대한민국에서 이 사건에 대해 가장 잘 이해하고 있고 깊게 고민했을 재판부의 결정을 존중해야 할 것"이라며 "법리에 기반한 공정한 판결을 기대한다"고 밝혔다. 또한 "어떤 결과에도 책임이 따를것이라는 점을 충분히 인지하고 있으며, 선고의 의미를 마음깊이 새기도록 하겠다"면서도 "죄없는 사람이 허구의 프레임으로 인해 더이상 죄인취급 받지 않길 바란다"고 무죄를  사건의 대부분은 뇌물을 준 쪽(공여자)의 진술이 직접 증거로 작용해 받은 쪽을 처벌하는 구조를 보인다. 그러나 이 사건에선 뇌물공여 혐의를 받는 쪽이나 수수 혐의를 받는 쪽 모두 혐의를 완강히 부인하고 있다. 이경우 증거를 통해 의심할 여지가 없이 뇌물공여와 수수가 이뤄졌다는 것이 입증돼야 유죄가 선고된다. 직접증거든 간접증거든 증거들이 가지는 증명력에 따라 판결의 향방이 정해진다. 이번 사건의 경우 당사자들이 혐의를 부인하고 있고 직접증거 없이 간접증거들로만 공방이 진행되고 있어 특검이 제시한 '안종범 수첩' 등 간접증거들의 증명력이 유무죄를 가르게 된다. 또 다른 삼성 측 관계자는 "대한민국 사법부가 그 어느 외부 세력에도 굴하지 않고 공명정대한 판결을 내리리라 기대한다"며 "이 부회장과 삼성이 신원(伸寃)하여 이 부회장이 본업에 다시 매진할 수 있기를 바란다"고 했다. seeit@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반도체 등 신규투자 올스톱, 신사업도 보류 가능성 ↑경영전략 수립 안갯속…성장 대반전 계기 마련해야법원이 이재용 삼성전자 부회장에게 징역 5년의 실형을 선고한 25일 서울 삼성그룹 서초사옥의 모습. 사진=연합뉴스25일 이재용 삼성전자 부회장에 대해 5년형이 선고되면서 경영 공백 장기화가 불가피해졌다.  이런 가운데 일각에서는 이 부회장이 모종의 결단을 내릴 수도 있다는 관측이 나오고  부회장이 지난 7일 결심공판에서 "오해가 풀리지 않으면 삼성을 대표할 수 없다"고 말했듯이 삼성전자 부회장, 삼성생명공익재단 이사장, 삼성문화재단 이사장 등 자신이 갖고 있는 직위를 모두 내려놓고 본업인 삼성전자 부회장 역할만 할 가능성이 크다는  호텔신라 사장이 당분간 이 부회장 역할을 할 수 있을 것이란 얘기도 나온다. 하지만 그룹의 장기적인 성장동력 마련을 위해서라도 계열사별 전문경영인 체제가 본격화될 것이란 전망에 무게가 실리고  부회장의 총수대행 체제가 지속되겠지만 앞으로 5년 후, 10년 후를 내다본 투자와 경영 판단에는 한계가 있기  예정된 삼성그룹 사장단 인사도 무기한 미뤄졌고 신규사업과 투자 등 모든 결정이 답보 상태에 빠진  관계자는 "내년 중반까지 경영공백이 이어지면 반도체, 스마트폰 등에서 신사업 발굴에 어려움을 겪을 수밖에 없다"며 "이 부회장의 리더십 부재가 길어지는 만큼 전문경영인 체제로 전환해야 한다는 목소리도 있다"고  이미 빨간불이 켜진  하만 인수를 끝으로 최근 6개월간 인수합병(M&A;) 시장에서 모습을 감췄다. 구글, 애플 등 글로벌 정보기술(IT)기업들이 앞다퉈 인공지능(AI)관련 기업들을 인수하는 것과 비교되는 상황이다. 삼성전자는 반도체 기술을 바탕으로 AI와 전장, 가전, 스마트폰, PC 등 전 부문의 확장을 노리고 있어 이같은 상횡이 더욱 뼈아프다. 미래먹거리 사업인 삼성바이오로직스도 4·5공장 건설 논의가 연기된 것으로  투자은행(IB) 사업 진출에 발목이 잡혔다. 재판 결과가 확정될 때까지 길게는 수년간 심사 자체가 열리지 않기 때문에 사실상 사업이 중단됐다고 볼 수 있다. 삼성증권은 대주주 결격사유로 발행어음 사업 기회를 잃게 되고 형 집행 완료일부터 5년간 신사업 인가 신청을 할 수  적격 기준을 엄격하게 기준을 적용하면 삼성생명과 삼성화재, 삼성카드 등 다른 금융 계열사도 영향이 불가피하다. 당국의 인가를 받아야 하는 사업을 새롭게 추진할 경우 같은 이유로 심사가 보류될 가능성이  "카카오뱅크 등 인터넷은행이 금융 패러다임을 바꾸고 있는 상황에서 IT기업과 제휴를 통해 새로운 사업을 시도하는 경우 감독당국의 인가를 받아야 하는 경우가 많은데 일정 부분 영향을 받을 수밖에 없을것"이라고  있다. 해외 헷지펀드 등이 삼성물산과 제일모직의 합병 부당성을 문제삼아 소송을 제기할 수도 있다. 이 경우 기업 경영에 상당한 부담으로 작용할 공산이  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][정부, 국유지 직접 개발]부산 강서구 낙동북로에 위치한 옛 시설원예시험장 터. 농촌진흥청 국유지로 2014년까지 쓰이다가 시험장 이전 이후 국립농산물품질관리원 경남지원 부산사무소가 쓰는 일부 건물을 제외하면 나머지는 방치돼 왔다. 약 16만 ㎡ 크기로 축구장 23개 넓이다. 농촌진흥청 제공정부가 1만 m² 이상 대규모 국유지 개발에 직접 나서기로 했다. 나대지 등으로 방치된 국유지에 공공임대주택 2만 채, 국공립 어린이집 100곳 등을 짓고 개발에 따른 세외수입도 거두겠다는 취지에서다. 첫 시범 사업지로는 부산 강서구 김해국제공항 인근의 국립농산물품질관리원 경남지원 부산사무소 자리(옛 시설원예시험장)가 유력하다. 정부는 24일 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제관계장관회의를 열고 이 같은 내용의 ‘새 정부 국유재산 정책방향’을 확정했다. 이번 조치에 따라 정부는 국유지에 건물만 세울 수 있게 규정한 국유재산법을 개정해 정부가 직접 토지 구획정리, 진입로 확보 등 택지개발 수준의 토지개발에 나설 방침이다. ○ 방치된 국유지에 미니 신도시 조성  정부의 이번 정책은 사실상 방치됐던 정부 소유 토지의 가치를 높이면서 동시에 부족한 공공임대주택 용지 등 정부의 각종 국책사업용 토지를 확보하겠다는 ‘다목적 카드’로 풀이된다.  정부는 우선 1만 m² 이상의 국유지 개발을 직접 추진하기로 했다. 이에 따라 개발 가능한 국유지는 전체 국유지 2만4940km² 가운데 일반재산으로 분류되는 토지 831km²의  달하는 152km²다. 서울시 면적의 약 4분의 1에 해당하는 규모다.  이 가운데에서도 도심지역에 위치한 교정시설이나 군시설, 대규모 청사 이전용지가 우선 개발 대상이 될 가능성이 크다. 기재부 관계자는 “도심이 커지면서 외곽에 있던 이들 시설이 도심 안으로 들어온 경우가 적지 않다”며 “그동안 헐값에 넘기던 땅을 정부가 공공 목적으로 개발하면 사회적 이익이 적지 않을 것”이라고 말했다. 기재부에 따르면 이번 조치로 개발될 1호 사업지로는 부산 강서구의 옛 시설원예시험장 용지가 유력하게 검토되고 있다. 원예시험장이 2014년 경남 함안군으로 이전하면서 16만4320m²에 이르는 토지 가운데 농산물품질관리원이 쓰는 일부 시설을 제외하면 방치 상태로 있다. 기재부 관계자는 “부산 도심과 멀지 않고 경전철, 고속도로 등과 인접해 공공개발 적합지로 판단했다”며 시범사업으로 적극 검토하게 된 배경을 밝혔다.○ 국유지 활용해 신재생에너지 확충도  이런 지역들에는 우선 행복주택, 청년임대주택 등의 공공목적 주택이 포함된 ‘미니 신도시’가 들어설 가능성이 크다. 특히 정부는 청년·신혼부부용 공공임대주택 2만 채를 지을 계획이다. 이런 방식을 통해 문재인 대통령의 ‘임대주택 17만 채 건설’ 공약의 진행 속도도 높아질 것으로 보인다. 정부는 2014년 택지개발촉진법 폐지 후 도심 내 신규 택지 공급이 끊겨 그동안 임대주택 용지를 구하는 데 애를 먹었다.   정부는 택지 이외에도 국유지를 활용하는 다양한 방안을 추진할 예정이다. 정부 기관이 사용하는 청사를 지을 때 공공임대주택이나 국공립어린이집 등을 함께 짓는 게 대표적이다. 지금까지는 매점 등 수익시설만 설립할 수 있다. 알짜 국유지를 민간 등에 무분별하게 매각하는 상황을 막기 위해 원칙적으로 국유지 매각을 막고, 설령 매각할 경우에도 수의계약 대신 경쟁입찰 방식을 적용하기로 했다. 지난해 매각한 국유지 가운데 수의계약한 비율은  이른다. 신재생에너지 보급 활성화에도 국유지가 활용될 것으로 전망된다. 태양광과 풍력 등 신재생에너지 사업 목적으로 국유지를 빌릴 경우 임대료에 해당하는 대부요율을 낮춰줄 예정이다. 탈(脫)원전 정책에 힘을 실어주기 위한 조치다. 정부가 개발한 국유지 공간의 일정 부분은 창업기업에 빌려 준다.○ “개발까지 정부가 하나” 민간업계 불만 민간에서는 이처럼 정부가 국유지 직접 개발에 나서는 것에 대해 불편한 시선을 보내고 있다. 이번 조치가 활성화된다면 토지주택공사(LH), 지방자치단체, 민간 건설업계 등이 쥐고 있던 도시개발 주도권이 정부 중앙부처로 넘어갈 수밖에 없기 때문이다. 기재부는 땅 소유권을 유지하면서 LH, 한국자산관리공사(캠코)에 정부 가이드라인에 따라 위탁개발을 맡길 계획이다. 지금도 캠코가 일부 정부 소유 건축물에 대해 사업비의 4% 안팎 수수료를 받고 제한적으로 위탁개발을 하고 있지만, 앞으로는 이런 방식이 국유지 전체로 확대될 가능성이 크다. 부동산 개발업계 등에서는 국가가 도심 노른자위 땅의 개발권을 독점하는 게 아니냐는 비판이 나온다. 건설업계에서 알짜 사업으로 통하는 국유지 주택분양 사업이 사라져 민간 부동산 개발업의 위축이 불가피하다는 것이다. 익명을 요구한 한 시행사 대표는 “정부가 연 17만 채 공공주택 공급을 공약한 상황이라 정부 주도로 개발이 이뤄질 경우 임대주택 일변도로 될까봐 우려스럽다”고 했다. 조주현 건국대 부동산학과 교수는 “도심의 좋은 입지에 직주(職住)근접형 복지시설을 공급할 좋은 방안”이라면서도 “민간제안을 완전히 배제하고 정부 주도로만 추진할 경우 오피스텔, 업무·생산시설 등 다양한 시설이 들어갈 만한 공간에 임대주택 일변도의 공급이 이뤄질 수 있다”고   / 천호성 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]노원 하락, 용산 상승…판교·분당 호가 상승(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 8·2부동산 대책의 영향으로 매수·매도자간 눈치 보기가 치열한 가운데 서울 아파트도 구별로 희비가 엇갈리고 있다.     25일 부동산114에 따르면 이번 주 서울 아파트 값은 지난주와 마찬가지로 0.03% 오른 것으로 조사됐다.    대책 발표 전 가격이 크게 오르지 않았던 강북의 도봉(0.15%)·동대문(0.15%)·구로(0.13%)·성북구(0.13%) 등에 실수요자들이 몰리며 아파트값이 상승했다.    도봉구 창동 주공3단지가 500만∼1천만원, 동대문구 답십리동 래미안위브가 500만∼1천만원 상승했다. 이들 지역은 투기지역에서 제외돼 대출 등의 추가 규제를 받지 않는다.     투기지역이지만 개발 호재가 있는 용산(0.13%)·성동구(0.11%)도 각각 용산공원과 전략정비구역 개발 등의 재료때문에 소폭 상승했다.    부동산114 시세 기준으로 용산구 한남동 한남힐스테이트는 1천만∼2천500만원, 문배동 리첸시아용산은 1천500만∼3천만원 오른 것으로 조사됐다.     이에 비해 투기과열지구와 투기지역의 중복 철퇴를 맞은 노원구는 주민들 반발 속에 - 기록, 서울 25개구 가운데 가장 많이 하락했다.     양천구(-0.06%)와 송파구(-0.02%)·강동구(-0.01%)도 하락했고 강북·은평·종로구 등은 보합세를 기록했다.    송파구는 대책 발표 이후 거래가 급감하면서 잠실 주공5단지가 금주 조사에서 1천500만∼5천만원 하락했고, 오금동 우창아파트도 1천만원 가량 떨어졌다. [그래픽] '8·2대책 여파' 서울 아파트값 상승폭 둔화    투기과열지구·투기지역에서 빠진 수도권 신도시도  상승세가 이어지고 있다. 지난주(0.07%)보다 오름폭이 확대됐다.     거래는 별로 없지만 집주인들의 기대감으로 호가는 오르는 양상이다.    판교는  가장 많이 올랐고 분당(0.19%)·김포한강(0.15%)·평촌(0.09%)·일산(0.08%)·중동(0.08%) 등이 상승했다.    이에 비해 입주 물량이 쏟아지고 있는 화성 동탄(-0.01%)·광교(-0.5%)는 하락했다.    경기·인천은 지난주와 마찬가지로 0.03% 올랐다. 안양(0.13%)·의정부(0.07%)·시흥(0.06%)·이천(0.05%)·인천(0.04%) 순으로 상승했고 과천·구리·파주·하남 등지는 보합세를 보였다.    전세는 대체로 안정세가 이어지고 있다. 서울이  지난주(0.04%)보다 오름폭이 둔화했고 신도시와 경기·인천도  안정세를  아파트값 변동률 [부동산114 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'E형 간염 파문' 유럽산 비가열 햄ㆍ소시지 유통ㆍ판매 잠정중단(PG)[제작 이태호]살충제 계란에 소시지까지…유해 생리대·중금속 범벅 휴대전화 케이스 과도한 케미포비아 증폭 우려도…"꼼꼼히 따져보고 구매해야"(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 살충제 계란과 닭에 이어 간염 바이러스 소시지 파문이 일고 있어 먹거리 안전에 비상이 걸렸다.     가습기 살균제 사건이 끝나지 않은 가운데 유해 생리대 논란이 불거지고 일부 제품이기는 하지만 휴대전화에서 발암물질인 카드뮴 등 유해물질이 검출돼 생활용품도 소비자들의 불안을 키우고 있다.     생활용품 관련 논란이 불거질 때마다 화학제품에 대한 공포를 뜻하는 '케미포비아'가 증폭되고 있어 화학제품을 무조건 쓰지 않겠다는 과도한 대응도 나올 수 있다는 우려가 제기되고 있다.     정부는 소비자 불안이 불필요하게 확대되는 것을 막기 위해 정확한 정보를 신속하게 제공해야 하고 소비자들은 성분 등을 꼼꼼하게 따져보고 구매하는 게 안전을 지킬 수 있다고 전문가들은 말했다. ◇ 끊이지 않는 먹거리·생활용품 유해논란가습기 살균제는 일상적으로 사용하는 제품들이 위험할 수 있다는 것을 깨닫게 해준 대표적인 사건이다.    폴리헥사메틸렌구아니딘(PHMG) 등 보존제가 함유된 가습기 살균제를 흡입한 소비자들은 중증 폐 질환 등에 시달렸다. 정부와 시민단체가 추산하는 전체 피해자는 각 5만명과 200만명에 달한다.    2011년 처음 문제가 불거져 그해 질병관리본부가 전 제품을 수거했으나, 각종 형·민사소송과 피해보상은 여전히 진행 중이다.    가습기 살균제 사태는 지난해 치약 시장에도 큰 영향을 미쳤다.    메칠클로로이소치아졸리논(CMIT)과 메칠이소티아졸리논(MIT)은 씻어내는 제품에 사용할 수 있는 보존제로, 유럽과 미국에서는 치약에도 쓸 수 있다.    그러나 우리나라에서는 치약에 사용할 수 없는 데다가 가습기살균제의 성분 중 하나인 것이 드러나면서 문제가 됐다.    CMIT·MIT가 든 치약 '메디안'을 판매하던 아모레퍼시픽은 논란이 일자 관련 제품 전체를 환불 및  공포 '치약'까지…소비자 불안(CG)[연합뉴스TV 제공]    아모레퍼시픽의 치약시장 점유율은 1∼4월  올해 같은 기간  떨어졌고, 아직도 회복되지 않고 있다.    올해 초에는 유한킴벌리의 하기스·그린핑거 물티슈 10종에서 메탄올이 허용치 이상 검출돼 엄마들의 우려를 자아냈다.    유한킴벌리는 메탄올이 제조과정에서 비의도적으로 들어갔다고 해명했고, 식약처는 초과한 메탄올 수치가 국내외 기준과 비교했을 때 인체에 위해를 일으키는 수준은 아니라고 설명했다.    하지만 유한킴벌리는 논란이 된 제품을 환불하는 동시에 물티슈 생산을 전면 중단했고, 지난 6월에야 새로운 아기물티슈 브랜드 '닥터마밍'을 선보였다.    2월에는 프랑스의 한 잡지에서 피앤지 기저귀 '팸퍼스' 일부 품목에서 살충제 성분인 '다이옥신'이 검출됐다고 보도돼 국내에서도 기저귀 안전성에 대한 논란이 일었다.    그러나 산업통상자원부 국가기술표준원은 검사 결과 국내에 유통되는 피앤지 기저귀에서는 살충제 물질이 검출되지 않았다고 밝혔다.    신체의 민감한 부위에 직접 닿고 꾸준히 사용하는 생리대 또한 최근 부작용 사례가 지속해서 보고돼 여성들의 불안을 자아내고 있다.    깨끗한나라의 '릴리안'은 사용 후 생리통이 심해지거나 생리불순이 생겼다는 지적이 나오자 전 제품의 생산을 중단하고 환불 조치에 들어갔다.    '릴리안' 외 다른 생리대 제품에서도 유해 물질이 나왔다는 연구 결과가 재조명되면서 식품의약품안전처는 깨끗한나라 등 5개 생리대 제조업체에 대한 현장 조사를 시행했으나, 논란이 되는 생리대 접착제에 포함된 휘발성유기화합물의 유해성 여부는 내년에나 정확히 확인할 수 있을 것으로 예상된다.    시중에 유통중인 일부 중국산 휴대전화 케이스에서는 카드뮴과 납 등 유해물질이 검출됐다. 발암등급 1군 물질인 카드뮴이 기준치의 최대 9천배 이상 나온 제품도 있었다.     먹거리 안전을 위협하는 사건도 이어지고 있다.     국내에서 살충제 계란 파동이 계속되고 있는 상황에서 유럽에서는 '감염 소시지' 파문이 발생했다.     식약처는 최근 유럽에서 햄과 소시지로 인해 E형 간염 바이러스 감염자가 급증했다는 정보에 따라 수입·유통 중인 유럽산 비가열 햄·소시지의 유통과 판매를 잠정 중단시켰다. 릴리안 생리대 철수(서울=연합뉴스) 이재희 기자 = 주요 유통업체들이 부작용 논란이 불거진 깨끗한나라의 생리대 '릴리안'을 판매중단한다고 밝혔다. 사진은 24일 서울의 한 대형마트 생리대 판매대의 모습. . (PG)[제작 최자윤] 일러스트◇ "뭘 먹고 뭘 써야할지 답답"…정확하고 신속한 정보 제공 필요이번 '릴리안' 사태처럼 생활용품에 대한 문제 제기는 종종 직접 이를 사용한 소비자들에 의해 이뤄진다.    이후 비슷한 경험을 한 소비자들이 등장하고 제품을 직접 사용하지는 않았지만, 관련 문제 제기에 공감하는 여론이 확산하면 사회적인 이슈가 된다.    이중 실제 문제가 있는 경우도 있지만, 문제가 없는 경우 이후 밝혀지더라도 해당 제품을 만든 기업은 시장에서 신뢰를 회복하기는 쉽지 않다.    대부분의 유해 물질은 공기 등에 자연적으로 존재하거나 다른 필수 원료 등에 소량 혼합된 경우가 있어 관련 제품에서 전혀 검출 되지 않도록 하는 것은 쉽지 않다.    이 때문에 정부는 실험 등을 통해 인체에 유해하지 않은 정도를 기준으로 설정해두고 관리한다.    유통업계 관계자는 "우리나라는 생활용품 등에 대한 기준 대부분이 외국보다 엄격한 편이지만 안전 이슈가 불거지면 소비자들이 바로 등을 돌린다"며 "가습기 살균제 사태 이후로 '케미포비아'가 증폭된 듯 해 신경을 쓰고 있다"고 전했다.    주부 이 모(45)씨는 "날마다 식품이나 생활용품에서 나와서는 안되는 유해물질이 나온다는 보도가 나고 있어서 두렵다"며 "뭘 먹고, 뭘 써야 할지 답답하다"고 말했다.    전문가들은 자주 사용하는 제품일수록 더 꼼꼼히 따져보고 구매해야 한다고 조언한다.    이승신 건국대 소비자정보학 교수는 "전에 인식하지 못했던 문제들이 가습기 살균제와 같은 사건을 통해 밝혀지니 소비자들이 신경 쓸 수밖에 없다"며 "기업뿐만 아니라 정부가 제공하는 정보도 소비자들이 잘 믿지 않는다는 조사 결과가 있는데 정부가 올바른 정보를 빨리 제공해야 국민들의 불안을 해소할 수 있다"고 강조했다.'릴리안 생리대를 사용했더니'(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 24일 오전 서울 중구 환경재단 레이첼카슨홀에서 여성환경연대가 연 '일회용 생리대 부작용 규명과 철저한 조사'를 위한 기자회견에서 릴리안 생리대를 사용한 뒤 건강 이상을 제보한 여성이 발언을 하고 있다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장. 뉴스1 © News1 구윤성 기자롯데 등 대기업, 선고 후 여론 향방에 '긴장'반기업 정서·韓 기업 브랜드 가치 하락 등 '우려'(서울=뉴스1) 송상현 기자 = "할 말이 없다. 걱정스럽다. 여론을 지켜보는 수밖에..."뇌물공여 등 혐의로 기소된 이재용 삼성전자 부회장에게 징역 5년이 선고된데 대한 경제계의 반응이다. 삼성은 물론 주요 대기업을 중심으로 침통한 분위기가  선고에 대해 주요 대기업들은 별도의 언급이나 논평을 자제하는 분위기다. "판결을 존중한다"고 밝히면서도 구체적인 내용에 대해서는 쉽사리 입을 열지 못하는 등 당황스러운 기색이 (김진동 부장판사)는 25일 이 부회장에게 징역 5년을, 최지성 전 부회장과 장충기 전 사장에게 각각 징역 4년을 선고하고 법정 구속했다. 또 박상진 전 사장에게는 징역 3년, 집행유예 5년을 선고했다.◇주요 대기업, 반기업 정서 확산에 '긴장'…타깃, 다른 총수에 향할 수도특검의 수사망에 올랐던 그룹들은 향후 여론의 방향에 더 촉각을 곤두세울 수밖에  SK그룹 회장은 최순실씨 측으로부터 K스포츠재단에 대한 출연을 요구받았지만 실제로 돈을 건네지 않아 뇌물공여 혐의에서 벗어났다. 신동빈 롯데그룹 회장은 박 전 대통령에게 면세점 특허 유지 등 부정청탁과 함께 K스포츠재단에 70억원을 제공했다가 돌려받아 뇌물공여 혐의로 불구속 기소됐다. 재판이 진행 중인 신 회장은 뇌물 혐의에 대해 대가성이 없었고 부정청탁의 목적도 아니었으므로 뇌물이 아니라는 일관된 주장을 하고  "지금은 모든 여론이 삼성에 집중돼 있지만 이번 선고로 재계 총수들의 수사 결과가 재조명될 가능성이 있어 걱정스럽게 지켜보고 있다"고  이번 판결 과정에서 오히려 법이 여론에 끌려가는 현상까지 나타나고 있다며 향후 후폭풍이 어디까지 번질 것인지 촉각을 곤두세우고 있다. 경제계 관계자는 "TV 생중계까진 안됐지만 검토됐다는 것만으로도 기업인에 대한 법의 잣대가 더 가혹하게 적용되고 있다는 것을 보여준다"며 "여론몰이, 마녀사냥이 판결에 미치는 영향을 원천 차단할 수 있는 방안이 필요하다"고  확산도 걱정이다. 최근 제기된 롯데그룹 임원과 대형 프랜차이즈 가맹점 회장, 제약업체 회장의 '갑질' 논란까지 겹쳐 대기업에 대한 여론이 좋지  "이번 정부가 일자리 창출, 최저임금 등에서 대기업을 압박하고 있고 대중들의 반응도 환호에 가까워서 부담을 많이 가지고 있다"며 "여기에 삼성그룹의 총수가 중형을 선고 받았기 때문에 반기업 정서는 더 극심해질 것"이라고 우려했다.◇韓 대기업 브랜드 가치 하락 '우려'…"전반적 투자 위축 이어질 것"이번 선고로 인해 삼성은 물론 한국 기업 전반의 브랜드 가치와 대외신인도 하락이 불가피하다는 시각도  "국내 기업 가운데 해외에서 가장 잘 알려진 브랜드가 바로 삼성이기 때문에, 외국인들은 삼성=한국 이라는 인식이 강하다"라며 "총수의 구속으로 삼성 브랜드의 이미지가 나빠지고 한국 대기업들의 전반적인 신인도도 하락할 것"으로  미국 경제전문지 '포브스(Forbes)'가 발표한 브랜드 가치에 따르면 삼성전자의 브랜드 가치 382억달러(약 43조552억원)로 집계됐다. 순위로는 10위를 차지하며 국내 기업 가운데 유일하게 10위권에 이름을 올렸다. 삼성그룹은 물론 국내 기업들의 전반적인 투자위축으로 이어져 경제에 미치는 타격이 예상보다 클 수 있다는 관측도  "삼성이 스마트폰과 TV, 반도체 등 세계시장에서 승승장구 할 수 있었던 것은 시장의 변화에 발 빠르게 대응하는 신속한 의사결정과 과감한 투자였다. 이는 오너경영의 장점"이었다며 "이 부회장이 부재한 상황에서는 아무래도 신규사업에 대한 투자는 지지부진할 수밖에 없을 것"이라고  대기업에 투자 심리 악화에도 영향을 미칠 수 있다는 분석도 나온다. 대기업 관계자는 "삼성이 주도하고 있는 사업군이 워낙 많다 보니 업계 1위 삼성의 투자방향성을 살피고 따라가는 경우가 많다"며 "삼성이 투자가 위축되면 다른 기업들도 영향을 받을 수밖에 없다"고 설명했다songss@