20160227// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 국내 편의점에서 카드 결제로 물건을 구입한 규모가 10조원에 육박했습니다. 이는 소비패턴 변화에 따른 편의점 성장세와 소액 카드결제 증가세가 맞물린 결과로 해석할 수 있는데요. 편의점 카드 승인액은 2013년 5조2000억원이었고, 2014년에는 6조4800억원이었습니다. 2년 사이 두 배 수준으로 늘어난 것인데요. 이제 500원짜리 과자도 카드로 사는 카드사용의 대중화, 소액화 바람이 더욱 거세질 전망입니다.#. 직장인 김모(34)씨는 지난 주말 집 근처 편의점에 들러 1000원짜리 과자 한봉지를 사면서 신용카드를 제시했다. 편의점 직원은 5000원 미만의 소액은 카드가 아닌 현금으로 결제를 해달라고 요구했다. 김씨는 소액이라 카드결제를 거부 당한 듯 하여 기분이 상했다. 그는 "물론 편의점 그 직원의 말도 일리는 있지만, 매번 지갑 속에 현금을 들고 다닐 수는 없는 게 아니냐"고  카드 결제로 물건을 구입한 규모가 지난해 50% 넘게 늘었다. 1인 가구 증가와 소비패턴의 변화에 따른 편의점 성장세와 소액 카드결제 증가세가 맞물린  여신금융연구소가 발표한 '2015년 카드승인 실적' 분석 자료를 보면, 지난해 편의점의 카드승인금액은 9조8000억원으로 전년보다 51.2% 늘었다.◆2015년 편의점 카드승인액 10조원 육박앞서 2013년에는 5조2000억원, 2014년 6조4800억원이었다. 2년새 두 배 수준으로 불어난  대형할인점 카드승인액이 33조4000억원으로 전년보다 1.0% 늘어나는데 그쳤고, 백화점이 19조5500억원으로 8.4% 성장한 것과는 상반된  카드 결제가 차지하는 비중은 전체 판매액을 바탕으로 추정해볼 수  자료에 따르면 지난해 편의점의 판매액은 전년(12조7437억원)보다 29.6% 급증한 16조5207억원이었다.◆편의점 시장 커지면서 소액 결제도 확대이를 토대로 지난해 카드 승인액이 전체 판매액에서 차지하는 비중을 계산하면 59% 정도다. 이는 2013년 44%, 2014년 51%에 이어 8%p 높아진  "대형할인점의 성장률이 둔화한 반면, CU·GS25·세븐일레븐·미니스톱 등 편의점은 시장의 성장세와 함께 소액 결제의 확대로 높은 성장률을 보였다"며 "지난해 초 담뱃값 인상에 따른 실적 개선, 간편식 시장의 급성장, 편의점 점포 수의 높은 증가세도 복합적으로 작용한 것 같다"고 밝혔다.한편, 편의점에서의 신용카드 사용이 보편화되면서 카드 결제금액의 소액화 현상이 심화되고  발표한 '2015년 상반기 중 지급결제동향' 자료를 보면, 지난해 상반기 신용카드의 건당 결제금액은 평균 4만5295원으로 전년 상반기 대비 4.5%(2140원) 감소했다.◆생활밀착 업종에서 카드 많이 쓴다상반기 체크카드 건당 결제금액도 2만5223원으로 전년 상반기보다 4.6%(1208원)  건당 결제금액은 2007년만 해도 각각 6만5523원, 3만6906원 수준이었지만 카드 결제 보편화 추세에 맞춰 지속적인 감소세를 보이고  신용카드의 업종별 사용현황을 보면, 편의점과 슈퍼마켓은 이용금액이 전년 상반기보다 각각 32.0%, 11.2%  "편의점·슈퍼마켓·음식점 등 생활밀착 업종에서 카드 사용이 늘면서 이용금액의 소액화 현상이 지속되고 있다"고  ]6년간 회사에 출근 안 했는데 아무도 몰랐다[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1200조원 돌파 후에도 증가세 이어질 듯..가구소득ㆍ고용환경 '첩첩산중'   [아시아경제 오종탁 기자] 가계 빚이 1000조원을 가뿐히 넘은 뒤 1200조원대마저 돌파하면서 '빚공화국' 대한민국에 대한 우려가 커지고  '빚의 안정성'을 강조하지만, 빚이 증가하는 속도나 암울한 경제 상황 등까지 고려하면 낙관은 무리라는 지적이 나온다. ◆가계부채, '사상 최대' 퍼레이드..정부는 "관리 가능"= 한국은행은 24일 지난해 말 가계부채를 나타내는 통계인 가계신용 잔액(잠정치)이 1207조원이라고 발표했다.'1207조원'은 한국은행이 가계신용 통계를 작성하기 시작한 2002년 4분기 이후 사상 최대 기록이고 1200조원선을 넘어선 것도 처음이다. 1년 전인 2014년 말 가계신용 잔액이 1085조3000억원이었던 것과 비교하면 1년새 121조7000억원(11.2%) 급증했다. 이런 연간 증가액 역시 사상 최대다.  작년 말 가계신용 잔액은 3분기 말(1165조9000억원)보다는 41조1000억원(3.5%) 늘어 분기 증가 규모로도 사상 최대 기록을  퍼레이드를 펼치는데도 정부는 가계부채가 '아직 관리 가능한 수준'이라며 불안심리를 잠재우고 있다. 정부 관계자는 "가계부채가 건전성이 양호한 은행권 주택담보대출 위주로 증가한 점과 연체율 및 금융회사의 손실흡수능력을 고려할 때 금융시스템 차원의 안정성은 유지되고 있다"고 평가했다.'80%가 주택을 구입하는 데 쓰였다' '연체율이 낮다' '부채와 함께 자산도 늘어난 가운데 비교적 여유 있는 계층의 대출이 상당수를 차지했다'는 게 정부 설명이다. ◆증가세 올해도 이어질 듯=정부는 "올해 가계부채 총량 증가세는 둔화하고 구조개선은 가속화할 전망"이라고 밝혔다. 과연 정부 바람대로 가계부채가 당장 올해부터 안정화할 수 있을까. 지금까지의 추세와 분위기로 봐선 그리 쉽지 않아  들어 증가세가 빨라지며 한국 경제의 고민거리로 부상했다. 2002년 말 464조7000억원을 기록한 가계부채는 3년 만인 2005년 542조8000억원으로 500조원을 넘어섰다. 2006년에는 607조1000억원으로  665억3000억원, 2008년 723조5000억원, 2009년 775조9000억원, 2010년 843조1000억원, 2011년 916조1000억원, 2012년 963조7000억원, 2013년 1019조원, 2014년 1085조2000억원으로 꾸준히  2014년 2월 "2017년까지 가계부채 비율을 지금보다 5% 포인트 낮추겠다"고 한 뒤에도 가계부채 증가세는 전혀 꺾이지 않았다. 지난해 가계부채 증가율  2006년(11.8%) 이후 9년 만에 가장 높은  증가세는 집단대출의 영향으로 이어질 것으로 예상된다. ◆'가계소득 증대→가계부채 감소' 선순환? 글쎄..=가계부채 1207조원을 우리나라 인구 수 5000만명으로 나누면 1인당 평균 약 2400만원의 빚을 지고 있다는 추산이 나온다. 향후 가계부채 대응 방안에 대해 정부는 "상환능력을 높이기 위한 소득증대와 가계부채의 안정적 관리, 서민·취약계층 지원 등 종합적인 시각을 갖고 일관해서 대응하겠다"고  능력을 늘리려면 가계의 소득이 늘어야 한다는 설명이다. 그러나 소득 증가율보다 훨씬 빠른 가계부채 증가 속도는 정부를 강하게 압박하고 있다. 통계청 '가계동향'에 따르면 지난해 가구당 월평균 소득 증가율은 1분기 2.6%, 2분기 2.9%, 3분기 0.7%, 4분기  각각  영향을 미치는 고용 환경도 녹록지 않다. 한국고용정보원의 박진희ㆍ이시균 연구위원은 22일 '최근 고용 추이와 2016년 고용 전망' 보고서에서 "올해도 경제 저성장이 이어지면서 인력 수요가 감소할 것으로 보인다"며 "이로 인해 올해 취업자 수는 2623만6000명으로 지난해의 2593만6000명에 비해 29만9000명 늘어나는 데 그칠 가능성이 높다"고 분석했다. 비록 전망치일지라도 이런 취업자 수 증가 규모는 7년 만에 가장 적은 것이다. 세종=오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2020년까지 외국인 카지노 포함 복합리조트 3곳 건설인스파이어IR 세번째 사업자 선정인천 영종도에 추가로 복합리조트 시설이 들어선다. 이번 복합리조트를 포함해 2020년까지 영종도에만 카지노를 포함한 복합리조트 시설 세 곳이 건립돼 관광 인프라 집적에 따른 시너지 효과가 날 것으로 정부는 기대하고 있다. ○ 영종도만 세 번째 복합리조트 문화체육관광부는 지난해 시작한 ‘복합리조트 개발 사업계획 공모(RFP)’를 심사한 결과 미국 복합리조트 운영사인 MTGA와 한국 KCC그룹이 공동 출자한 ‘인스파이어 인티그레이티드 리조트(IR)’를 최종 사업자로 선정했다고 26일 밝혔다. 인스파이어 IR는 미국 코네티컷의 대형 카지노인 ‘모히건 선’ 등 네 곳의 복합리조트를 운영 개발하는 MTGA와 한국 KCC그룹이 각각 7 대 3의 지분을 투자해 설립한 회사다. 인스파이어 IR는 신청 장소인 인천 중구 운서동의 인천공항 제2국제업무지구(IBC-Ⅱ) 터에 외국인 카지노와 5성급 호텔, 테마파크를 포함해 연면적 40만5150m²의 복합리조트를 연다. 4년 동안 1조5483억 원을 투자해 2020년 개장할 예정이다. 이번 사업자 선정을 계기로 복합리조트가 밀집한 싱가포르 형태의 국제 관광지로 인천 영종도를 개발하려는 계획이 급물살을 탈 것으로 보인다. 파라다이스그룹의 ‘파라다이스 복합리조트’는 내년, 2014년 사업권을 따낸 ‘리포&시저스(LOCZ) 복합리조트’는 2018년 개장을 목표로 하고 있다. 국내에서 건립을 추진하는 카지노를 낀 복합리조트 네 곳 중 제주도의 신화역사공원 한 곳을 제외하면 모두 인천국제공항 인근에 건설되는 것이다. 문체부 관계자는 “싱가포르가 카지노를 포함한 복합쇼핑몰로 관광객 유치에 성공한 이후 아시아 각국이 복합리조트 경쟁을 벌이는 중”이라며 “영종도는 인천공항과 가까워 해외 관광객 유치에 유리한 측면이 있다”고 말했다.○ 늘어나는 항공 여행객 ‘연 230만 명’ 정부는 지난해부터 국내 투자 활성화 차원에서 복합리조트 건설을 추진했다. 인천국제공항공사는 이번 복합리조트 선정으로 향후 20년 동안 매년 230만 명의 신규 여객 수요가 창출될 것으로 보고 있다. 늘어나는 세수(稅收)는 20년 동안 6조3000억 원, 직접 고용 효과는 1만5000명에 이를 것으로 추산된다.  사업자 결정 이후 지역별 명암이 엇갈리고 있다. 문체부는 지난해 2월 복합리조트 사업 공모를 시작한 이후 최종 사업계획서를 낸 국내 5개 지역의 6개 사업을 대상으로 최종 심사를 진행했다. 두 곳 안팎의 복합리조트를 선정할 것이란 관측이 나오면서 경남 창원시 진해구와 전남 여수시 등이 인천 영종도와 함께 유력 후보로 떠오르기도 했다.  이날 김희수 진해글로벌 테마파크 추진위원장은 “주민들의 염원이 무산돼 아쉬움이 크다”고 밝혔다. 여수시 관계자는 “전남도 차원에서 복합리조트 후보 지역을 관광지로 발전시키는 계획에 협력할 것”이라고 말했다. 문체부 측은 “최종 심사 결과 복합리조트 사업을 안정적으로 추진할 만한 곳이 인스파이어 IR밖에 없었다고 판단했다”며 “대한민국 대표 리조트를 육성하는 것인 만큼 사업 계획과 추진 가능성을 집중 점검한 결과”라고 설명했다. 문체부는 당분간 복합리조트 추가 공모를 추진할 계획이 없다고 밝혔다. 박재명  / 여수=이형주 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“뮤지션한테 은퇴란 없대요. 음악이 사라지면 멈출 뿐이죠. 제 안엔 아직 음악이 남아 있어요.” 지난해 개봉한 영화 ‘인턴’의 대사 일부다. 영화 속 주인공인 70대 노인 ‘벤 휘태커’(로버트 드니로)는 스타트업(신생 벤처)의 시니어 인턴십에 지원하면서 자신을 이렇게 소개했다. 전화번호부 회사에서 40여년을 근무하며 부사장까지 오른 그는 예전의 직장, 직함, 경력을 앞세우지 않았다. 과거의 영예를 잊고 현재의 ‘나’가 여전히 일할 수 있다는 사실을 담담히 전했다. 백전노장 베테랑인 그가 인생을 사는 방식이다. 실제 현실은 …나는 지식 전달자 - 대기업 임원 출신 59세 이덕수씨서울신문은 지난달부터 한 달 동안 노사발전재단, 대한상공회의소와 함께 영화 속 ‘벤’을 현실에서 만나기 위해 시니어 인턴(장년인턴)으로 근무하는 이들을 추적했다. 대기업 임원부터 중소기업 사장·직원, 자영업자까지 다양한 사연을 가진 이들을 만날 수  도곡동의 ‘신우네이처’(건설·중개무역업)에서 근무하는 이덕수(59) 부사장은 소위 잘나가는 대기업 임원 출신이다. 1981년 삼성그룹 공채로 입사해 삼성물산에서 27년을 근무한 뒤 롯데건설로 옮겨 상무까지 지내다 지난해 초 퇴직했다. 엔지니어링 분야 플랜트 기술자다. 그가 은퇴 후 6개월간 휴식 기간을 거치면서 곰곰이 제2의 인생설계를 한 끝에 내린 결정은 30년 넘게 직장 생활을 하면서 체득한 지식을 전수해 보자는 것이었다. GS건설에서 1억원이 넘는 연봉을 제시하며 사우디아라비아 현장에서 일해 보지 않겠느냐고 제안하기도 했지만 과감히 뿌리쳤다. 이 부사장은 “실제 현장에서 터득한 ‘암묵지’(노하우)는 젊은이들이 갖기 힘든 부분”이라면서 “앞으로 ‘지식 전달자’로 살기로 했다”고  합류한 건 지난해 10월이다. 대한상의를 통해 회사를 소개받은 그는 12월까지 3개월간 인턴십을 거쳤다. 올 1월 정규직 직원으로 ‘신분’이 바뀌면서 부사장 직함도 새로 받았다. 불과 3개월 만에 인턴에서 부사장으로 초고속 승진이다. 다만 급여는 최소한만 받기로 했다. 최저임금의 120% 수준인 150만원가량이다. 그는 “이제 (나에게) 일은 인생을 풍성하게 해 주는 ‘놀이’와 같다”고  네트워크가 나만의 무기 - CEO 출신 최고령 인턴 59세 김기호씨서울 강남구 신사동의 ‘아이디자인빌’(제안서 기획·디자인회사)에도 대기업에서 잔뼈가 굵은 베테랑이 지난해 10월 인턴으로 합류했다. 김기호(59) 부사장이 주인공이다. 김 부사장은 1982년 금성사(컴퓨터사업부)에서 사회생활을 시작한 뒤 LG CNS에서 15년을 근무하고 현대정보기술, 포스데이타를 거쳐 정보기술(IT) 분야 창업도 했다. 이후 회사 사정상 사업을 접고 장년인턴으로 새롭게 제2의 인생을 시작했다. 그의 업무는 대기업·중소기업의 시스템 통합(SI) 사업을 따 오는 일이다. 급여는 200만원이다. 그는 “네트워크 없이는 업체를 발굴하기 힘들다”면서 “다행히 계속 해 오던 업무라 영업에 큰 부담이 없다”고  부사장은 이 회사 최고령자다. 사장도 40대로 비교적 젊다. 최병호 아이디자인빌 이사는 “기업과 함께 제안서 작업을 하는데 경험 많은 직원이 없어 애로사항이 있었다”면서 “이제는 (김 부사장이 합류하면서) 한결 나아졌다”고  65세까지 벌 수 있어 감사 - 토목회사 은퇴 뒤 재취업한 56세 박진도씨인천 중구 항동에 위치한 케이제이인더스트리(두산인프라코어 1차 협력업체)는 엔진 조립, 도장, 포장 작업을 주력으로 하는 수출 포장전문업체다. 정년이 65세까지로 어느 기업보다 ‘장년이 일하기 좋은 기업’이다. 실제 장년인턴 숫자도 많다. 두산인프라코어에서 정년퇴직하고 장년인턴으로 입사한 2명을 포함해 총 18명의 인턴이 근무한다. 51세부터 63세까지 나이대도 다양하다. 강신철 케이제이인더스트리 경영지원부장은 “장년인턴은 대개 20년 이상 장기근속한 뒤 재취업한 분들이 많다”면서 “젊은 직원보다 업무 이해도가 뛰어나고 성실할 뿐아니라 조직 내 마찰이 적다는 점도 장년인턴을 선호하는 이유”라고  자재과에서 근무하는 박진도(56)씨는 토목회사(대산개발)에서 자재 관련 업무를 담당하다 퇴직하고 9개월가량 휴식을 취한 뒤 장년인턴으로 입사했다. “잠깐 쉴 때는 불안하더라고요. 요즘 재취업하기가 여간 쉽지 않거든요. 65세까지 일할 수 있다는 사실에 감사할 뿐입니다.”박씨는 “야근, 특근 수당까지 합치면 월 200만원 넘는 봉급을 손에 쥘 수 있다”면서 “대학생 자녀 2명을 뒷바라지하려면 앞으로 10년은 더 일해야 한다”고  직장인 됐냐며 부럽대요 - 식자재 유통 사업 접고 취업 57세 이상섭씨엔진 조립부서의 이상섭(57)씨는 식자재 유통(자영업)을 하다가 장사가 안 돼 사업을 접고 일자리를 찾아보는 중에 장년인턴을 알게 됐다고 했다. “친구들이 그러더라고요. ‘어떻게 장사하던 친구가 50대 후반에 직장인이 됐느냐’며 부러워한다”고  동년배가 많다는 점이 가장 맘에 든다고 했다. 젊은 직원들과 일하면 알게 모르게 눈치 보는 일도 많을 텐데 비슷한 또래가 많아 말도 통하고 동질감도 느낀다는 것이다. 그는 “장사를 할 때는 하루하루가 전쟁터였는데 이제는 맘 편히 일할 수 있어 행복하다”고  노사발전재단, 대한상의 등 운영 기관에 신청서를 내야 한다. 서류와 면접 전형을 거쳐 합격하면 3개월 동안 인턴으로 근무한 뒤 정규직(2년 이상 무기계약)으로 전환이 된다. 정규직으로 전환할 때 전일제 또는 시간선택제 선택이 가능하다. 인턴 합격자는 대한상의, 능률협회 등 교육기관에서 반드시 1일 8시간 교육을 이수해야 한다. 인턴 기간에는 매달 60만원, 정규직 전환 후 6개월간 매달 65만원이 지원된다. 지원금은 인턴 근무자가 아닌 기업에  진짜 신참 취급할 땐 좀… - 급여 차이·근로환경 등 말 못할 고민물론 장년인턴들도 말 못할 고민이 많다고 한다. 기존 급여 수준과의 차이, 열악한 근로조건에서부터 직원들과의 갈등 등 예상치 못한 변수들 때문이다. 취업을 했지만 업황이 악화돼 회사가 문을 닫는 경우도  괴로워하는 부분은 젊은 직원과의 미묘한 ‘갈등’이다. 장년인턴은 비록 인턴 신분으로 입사했지만 경력직과 다를 바 없다고 생각하는 반면, 젊은 직원들은 입사 순대로 하면 본인들이 선배라는 인식을 한다는 것이다. 고용노동부 관계자는 “장년인턴이 취업해서 겪는 고민 중 하나가 젊은 직원과의 관계”라면서 “회사 내에서 장년인턴을 ‘신참’으로 취급하다 보니 초반에는 자리잡기가 쉽지 않다”고  필요한 부분 있을것 - 우리 사회에 장년인턴이 필요한 이유그럼에도 우리 사회에 장년인턴이 필요한 이유가 있다. 김낙회 전 제일기획 대표가 영화 ‘인턴’을 보고 나서 국가미래연구원에 글을 남겼다. “젊은 사원들은 기피하지만 시니어 인턴이 잘할 수 있는 업무를 분류해 전체 직원 중에 2~3%라도 시니어 인턴을 채용한다면 어떨까. 경험, 내공, 연륜…. 그런 것에서 우러나올 수 있는 진심 어린 조언. 젊은 세대에서 나오기 힘든 부분들이 분명 그 노인들에게는 있을 테니 말이다.”영화 ‘인턴’ 개봉 이후 “우리 모두가 인생의 인턴”이란 말이 유행하기도 했다. 장년인턴을 단지 장년들에게 일자리를 제공하는 차원에 그치지 않고 인생 선배로서 진정한 어른 역할을 할 수 있는 기회로 삼아 보는 건  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}악수나누는 유일호 러우 지웨이     (서울=연합뉴스) G20 재무장관·중앙은행총재회의 참석차 중국 상하이를 방문 중인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 27일 푸둥 샹그릴라 호텔에서 러우 지웨이 중국 재무장관과 양자회담에 앞서 악수하고 있다.     <<기획재정부 제공>>     통상장관회의 열어 한중 FTA 활용 방안 논의     (상하이=연합뉴스) 김동호 기자 = 한국과 중국 재무장관들이 양국 간 흔들림 없는 경제협력 관계를 재확인했다.    또 최근 아시아인프라투자은행(AIIB) 설립으로 아시아 지역 인프라 개발에 새로운 전기가 마련됨에 따라 양국 간 공동투자를 추진하기로 했다.    주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의 참석 차 중국 상하이를 방문 중인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 27일 러우지웨이(樓繼偉) 중국 재정부장(재무장관)을 면담하고 이런 내용에 합의했다.    이들은 작년 10월 양국 간 정상회담 이후 중국 내 원/위안 직거래시장 개설, 외국환평형기금채권(외평채)의 중국 발행, 산둥성(山東省)과 협력강화, 증권예탁기관 연계 등 금융인프라 협력 확대와 같은 후속조치가 가시적 성과를 거뒀다고 평가했다.    이어 "양국 간 긴밀한 경제협력 관계를 앞으로 더욱 굳건히 해나가겠다"는데 뜻을 모았다.    양측은 세계경제 저성장을 타개하고 금융시장 불안에 대처하려면 G20 차원에서 정책 공조를 강화하고 보다 단호하게 대응해야 한다는데 입장을 함께했다.    또 글로벌 교역규모 감소 등에 맞서 작년 말 발효한 한·중 자유무역협정(FTA)을 최대한 활용, 양국 간 교역을 확대할 필요가 있다는 공감대를 이뤘다.    이에 따라 오는 3월 중국에서 열릴 한-중 통상장관회의에서 한중 FTA의 이행 및 활용, 무역·통상협력 강화 등을 논의하고, 이를 양국 재무부 차원에서도 최대한 지원키로 했다.    아울러 아시아인프라투자은행(AIIB)이 설립됨에 따라 앞으로 양국 정책금융기관들이 공동투자(Co-financing)를 통해 관련 사업을 활성화하는 방안을 모색하기로 했다.    전날 유일호 부총리가 저우샤오촨(周小川) 중국 인민은행 총재와 한중 통화스와프 연장 논의 등에 합의한 데 이어 이날 AIIB 공동투자에도 의견을 모음에 따라 그동안 사드(고고도미사일방어체계) 배치 문제 등을 둘러싸고 제기됐던 중국의 경제보복 우려는 일단 수면 밑으로 가라앉게 됐다.    한편, 최근 러우지웨이 재정부장이 중국 내 노동개혁 필요성을 제기한 것과 관련, 양측은 노동개혁 추진 과정에서 사회적 합의 도출이 어렵다는 점 등에 대해 의견을 교환했으며, 지속적인 노동개혁 추진이 필요하다는 데에 인식을 함께했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>텅 비어있던 수협공판장에 입점해 무려 12년 동안이나 장사를 해 온 마트가 있습니다. 이제야 좀 기반이 잡히려나 싶었는데, 임대인인 수협이 난데없이 똑같은 업종의 자회사를 가게 바로 옆에 새로  3분의 1도 안 되는 수준으로 깎아주는 특혜를 주면서 말입니다. 마트 주인이 부당하다며 항의했더니 수협 측은 싫으면 나가라고  기동취재입니다.<기자>서울 강서구의 수협 공판장에서 식자재 도매업을 하는 심우선 씨에게 손님들이 위로의 인사를 건넵니다.[오랫동안 잘 지냈는데 안됐습니다. 이렇게…. (죄송합니다.)]임대인 측인 강서수협이 매장을 비워달라고 요구하면서 문을 닫게 됐기 때문입니다.[심우선/피해 상인 : 이렇게 (매장을) 뒤로 하고 나가려니까 가슴이 미어지는 것 같고 직원들이나 손님들 얼굴이 계속 아른거릴 것 같습니다.]심 씨는 지난 2004년 비어 있던 강서수협 공판장 2층에 881 제곱미터 규모의 식자재 도매 매장을  감수하고 장사했는데, 입점 4년이 지난 2008년에 매장 옆자리에 같은 업종, 그것도 두 배 이상 큰 규모의 매장이  살아나는 상황이 보이자 수협 측이 자회사를 입점시킨  건   원의 임대료를 내왔는데, 수협 자회사인 옆 가게는 1~2만 원의 임대료만 내고 있었던  옆 가게는 심 씨보다 임대료를 26억 원이나 덜 낸  있느냐고 항의했지만, 돌아온 건 계약 해지  씨는 지난달 매장 문을  임대료 차등 부과를 인정하면서도 심 씨에게 책임을 돌렸습니다.[강서수협 관계자 : 계약서 상으로 보면 맞는데 우리한테 적극적으로 임대료를 인하해달라는 요구를 안 했고 (당시 자회사가) 여력이 안 된다, 적자다 (라고 해서) 그렇게 책정된 걸로 알고 있습니다.]이런 부당한 사례가 계속 이어지는데도 상인들이 별 대응을 하지 못한 데에는 다 이유가  따로 사용하고 있는 이 계약서  합의가 되지 않을 경우, 무조건 갑의 뜻에 따른다는 게 핵심입니다.[김영주 변호사/서울시 상가임대차조정위원 : 분쟁이 발생한다는 건 양 당사자가 다른 의견을 가지고 있다는 뜻인데, 갑이 일방적으로 결정해버린다면 (을의) 권리들이 원천적으로 봉쇄되는 경우가 되겠죠. 이렇게 일방적인 내용이 들어간 계약서는 최근에는 사실 없습니다.]공정거래위원회는 강서수협의 불공정행위와 자회사 부당지원 여부를 조사하고 있습니다.(영상취재 : 설치환, 배문산, 설민환, 김승태, 영상편집 : 김지웅, VJ : 이준영)      강청완 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기☞ [비디오머그 대기획] '대통령의 수사학' 4부-'과거와의 전쟁'※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가동 멈춘 한빛 1호기<<자료사진>>    (영광=연합뉴스) 장덕종 기자 = 한빛원전 1호기(가압경수로형·95만㎾)가 터빈에서 발생한 증기를 물로 바꿔주는 복수기의 이상으로 가동이 중단됐다. 현재까지 방사능 누출은 없는 것으로 확인됐다.    한국수력원자력 한빛원자력발전본부는 27일 오전 5시 16분께 한빛 1호기 복수기에서 저(低)진공 신호가 발생, 발전이 정지됐다고 밝혔다.    복수기는 증기를 효율적으로 물로 바꾸기 위해 진공 상태를 유지한다.     발전 정지는 복수기의 진공 압력이 아직 파악되지 않은 원인으로 떨어지면서 발생했다고 원전 측은 설명했다.    복수기가 정지하면서 원자로 가동도 안전시스템에 의해 자동으로 정지됐다.    원전 당국과 한빛원전 민간환경안전감시센터 검사 결과, 터빈과 복수기 연결부위의 이음관이 일부 파손되면서 저신호가 발생한 것으로 추정됐다.    이음관 파손에도 복수기 펌프가 가동하며 1시간가량 복수기가 가동됐지만, 파손 부위가 확대되면서 결국 원자로가 중지된 것으로 알려졌다.    방사능 누출은 없으며 현재 발전소는 안정 상태를 유지하는 것으로 전해졌다.    원전 측은 저진공 신호가 발생한 원인을 파악하고, 원인 규명이 끝나는대로 원자력안전위원회의 승인을 받아 가동 재개를 결정할 방침이다.    한빛 1호기는 1986년 상업 운전을 개시했으며 2025년 수명이 완료된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회사일로 지방에 내려갈 일이 많은 주모(28)씨는 “지방에서는 조금만 시외지역으로 떨어지면 휴대전화 무선통신이 잘 터지지 않는다”며 답답함을 호소했다. 주씨는 현재 A통신사 사용자다. 그는 “곧 휴대전화 기기를 변경할 계획인데 경쟁 통신사로 갈아탈 것”이라고 강조했다. 온 가족이 A통신사를 쓰면서 가족할인 서비스를 제공받고 있지만 할인을 포기하고서라도 통신사를 바꿀 것이라고 했다. 품질 불만이 안티로 사용하는 제품에 납득할 수 없는 문제가 발생할 경우 소비자들은 안티로 돌아선다. 출고 당시부터 제품에 하자가 있을 경우는 물론이고 사용 과정에서 문제가 생겨도 마찬가지다. 무상 사후서비스(AS) 기간이 있다고는 하지만 서비스센터를 찾아가야 되는 경험 자체가 브랜드에 대한 불신으로 이어진다. 대학생 김모(24·여)씨는 1년 정도 사용한 B사 노트북이 자주 고장을 일으켜서 불만이다. 노트북으로 학교 과제를 하던 도중 하드디스크가 오류를 일으키는 바람에 서비스센터를 방문한 적도 있었다. AS 기간이 지났다는 이유로 학생으로서는 적지 않은 15만원의 비용을 지불해야 했다. 하지만 불과 한 달 뒤 또 노트북이 켜지지 않는 현상이 발생했다. 김씨는 “나중에 다시 노트북을 산다면 B사 제품은 쳐다보지도 않을 것”이라며 분통을 터뜨렸다. 직장인 강모(43)씨는 C사 스마트폰만 고집한다. 과거 줄곧 경쟁사 제품을 썼던 그는 휴대폰이 자주 뜨거워져 깜짝 놀라곤 했다. 특히 통화 중 휴대전화에 열이 발생하면서 수시로 전화를 끊어야 했다. 호주머니 속에 넣어둔 휴대전화가 갑자기 뜨거워지는 경우도 있었다. 이에 그는 사용자 인터페이스도 익숙하지 않은 B사 제품으로 바꾸게 됐고, 현재는 만족하고 있는 상태다. 강씨는 다시는 예전에 썼던 기업의 스마트폰은 구매하지 않을 것이라며 손사래를 쳤다. ‘갑(甲)’에 대한 반발 심리 표출 사회경제적으로 높은 위치에 있는 대상을 향한 반발도 안티 계층을 형성한다. 이 경우 제품의 품질은 부차적인 문제가 되기도 한다. 안티소비자들이 주로 업계 1위나 대기업을 겨냥해 활동한다는 점이 이를 방증한다. 재벌에 대한 비판적인 정서가 기업 안티를 만드는 계기로도 이어진다. 국내 최대 항공사인 대한항공도 홍역을 치렀다. 재작년 말 조양호 한진그룹 회장의 장녀 조현아 전 대한항공 부사장이 이른바 ‘땅콩 회항’ 파문을 일으키면서다. 피해를 입었던 승무원들에 대한 동정 여론이 비등하는 한편 총수 일가에 대해선 온갖 비난이 쏟아졌다. 해당 사건과 무관한 총수 일가의 과거 행적들까지 다시 불거졌다. 1969년 설립된 대한항공은 그간 고정적인 안티를 보유하고 있는 회사는 아니었다. 당시 재계에서는 평소 을(乙)의 처지에 놓여 있다고 생각하던 일반 국민들의 울분이 땅콩 회항 사건을 계기로 한번에 터진 것으로 분석했다. 이후 조 회장은 수차례 고개 숙여 대국민 사과를 했다. 또 기업 문화를 개선한다는 취지로 사내에 소통위원회를 만들었다. 조 회장은 작년 초 신년사를 통해 “국민의 질책을 달게 받아 잘못을 진심으로 깨닫고, 사려 깊은 행동을 통해 더 나은 기업이 되도록 하겠다”고 밝혔다. 내가 호갱이라니… ‘호갱’ 논란도 꾸준히 안티를 만들어 내는 배경이 되고 있다. 호갱은 호구와 고객을 합성한 단어로 기업을 비롯한 판매자들이 고객을 우습게 보는 현실을 비꼬는 표현이다. D사 자동차를 큰 사고 없이 8년째 탔던 최모(37)씨는 차량에 문제가 생겨 정비소를 방문했던 순간을 아직도 잊지 못하고 있다. D사 유니폼을 입은 정비사가 자동차에 문외한인 최씨를 무시하는 듯한 태도는 참고 넘어갈 만했다. 그런데 최씨와 상의도 없이 정비사가 차량을 수리하기 시작하자 최씨는 벌컥 화가 났다. 수리비만 30만원이 발생했다. 정비소 관계자들과 고성을 주고받은 최씨는 그 후 D사에서 새 차종을 낼 때마다 비판부터 하고 보는 ‘열혈 안티’가 됐다. 최근 불었던 해외직구(직접구매) 열풍 이면에도 그간 국내 소비자들이 호갱 취급을 당했다는 인식이 깔려 있다. 김모(34)씨는 작년에 E사의 전기레인지를 100만원에 구매했다. 그러나 미국에 사는 친동생은 똑같은 제품을 세일 기간을 이용해 절반도 안 되는 40만원에 샀다고 했다. 설마 그렇게까지 차이가 나겠느냐는 생각에 인터넷을 들여다 본 김씨는 실제 다른 가격에 팔리고 있다는 사실을 확인한 뒤 허탈함이  관대하다? 호갱 논란이 국내 기업에만 국한되는 것은 아니다. 온라인에서 가격을 비교하기가 수월해지면서 외국산 제품에 대해서도 차별을 받는다고 느끼는 소비자들이 늘고 있다. 하지만 유독 해외 기업에 대해서는 관대한 분위기다. 이 때문에 한국 소비자들이 ‘글로벌 호갱’을 자처하고 있다는 자성의 목소리도 나온다. 지난해 전 세계적으로 배출가스 조작 파문에 휩싸였던 폭스바겐그룹이었지만 한국에서는 승승장구했다. 폭스바겐은 2015년 국내에서 3만5778대를 판매하며 3만719대를 기록했던 2014년보다 오히려 판매량이 증가했다. 아우디도 2014년의 2만7647대를 훌쩍 넘긴 3만2538대 판매량을 올렸다. 파격적인 프로모션으로 판매량을 끌어올린 것으로 분석되기는 하지만 국내 소비자들이 차별을 받았다는 점을 감안할 때 기현상이라는 지적이 제기된다. 미국과 캐나다의 배출가스 조작 차종 소유주들에게는 1000달러 상당의 보상이 제공됐지만 한국 소비자들에 대한 보상 계획은 나오지 않고 있다. 재작년 말 국내에 상륙한 글로벌 가구업체 이케아도 가격 논란에 휘말렸다. 소비자문제연구소 컨슈머리서치는 지난해 6월 한국에서 판매되는 이케아의 소파와 수납장 평균 가격이 미국·독일·일본보다 .5% 비싼 것으로 집계했다. 일부 제품은 이들 국가 판매가보다 2배 이상 비싼 경우도 있었다. 하지만 지난 한 해 이케아는 국내에서 3000억원이 넘는 매출을 올리며 성공적으로 정착했다는 평가를 받았다. 이밖에 지난 밸런타인데이에 앞서 수입 초콜릿이 외국보다 한국에서 비싸게 판매되고 있다는 조사 결과도 나왔다. 한국소비자원에 따르면 관세 면제 한도까지 초콜릿을 구매하는 경우를 기준으로 조사대상 제품 6종 모두 국내 판매가보다 국외 구매가가 최소  최대 43%까지 저렴했다. 수입 과일과 주류도 한국 판매가가 주요국 가운데 최상위권인 것으로 나타났다. 소비자시민모임이 지난해 6월과 10월 두 차례에 걸쳐 13개국 주요 도시에서 판매되는 35개 품목의 판매가격을 조사해 지난달 발표한 결과다. 미국산 청포도는 미국 현지보다 거의 두 배 가까운 가격에 판매되고 있었다. 수입 맥주와 와인도 다른 나라에 비해 비쌌다. 안티도 품어라 대체적으로 기업들은 안티를 체계적으로 관리하는 데 애를 먹고 있다. 안티의 존재를 언급하는 것 자체에 대해 꺼리는 분위기도 감지된다. 대기업 관계자는 26일 “안티를 공개적으로 거론했다가 오히려 기업의 부정적인 면모들이 부각될 수 있다는 우려가 있다”며 “이에 대부분 기업들이 고객서비스 교육을 강화하는 수준에서 안티에 대응하고 있다”고 말했다. 이런 가운데 국내 재계 서열 2위 현대자동차그룹은 공식적으로 안티를 품기 위한 노력에 나서고 있어 주목받고 있다. 현대차는 내수 시장 점유율이 지속적으로 하락하던 상황에서 2014년 10월 국내커뮤니케이션실을 신설했고 이어 기아차가 이달 초 같은 이름의 조직을 만들었다. 국내커뮤니케이션실은 온갖 의혹 또는 오해에 대해 적극적으로 설명회를 개최하는 등 활동을 공개적으로 벌이고 있다. 현대차 안티들이 다수인 보배드림 사이트 회원들을 초청한 행사에 대해 현대차 관계자는 “보배드림 회원들을 안티라고 선을 긋기보다는 내부 혁신의 계기를 만들어주는 소중한 조언자로 생각하고 있다”고 했다. 전문가들은 기업 활동의 주요 리스크로 떠오른 안티에 대해 무조건 배척하기보다는 먼저 다가가 소통하려는 노력을 주문했다. 배순영 한국소비자원 소비자시장연구팀장은 “기업이라는 집단이 사회에 기여는 안 하고 이익밖에 모른다는 생각에 안티들이 반감을 표현하는 것”이라며 “소비자들에 대한 구체적인 정보를 모아 적절히 대처해야 한다”고 했다. 김형범 한국생산성본부 CS(고객서비스)경영센터 본부장은 “소비자들이 불만을 느끼는 사항에 대해 솔직하게 인정하고 적극적으로 피드백을 줘야 한다”고  기자  paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부동산 경기가 최근 많이 위축됐습니다. 그러다보니 최근에 지어지는 아파트들은 독특한 아이디어와 설계로 소비자 관심 끌기에 나서고  취재했습니다.<기자>오는 2018년 경기도 광주에 들어서는 한 아파트  나가자 71제곱미터에 달하는 널찍한 테라스가  122제곱미터의 절반을  대형 테라스를, 고층부엔 소형 테라스를 적용해 모든 가구에 테라스를  구조벽만 세워 입주자가 원하는 대로 방과 거실을 배치할 수  방이 너 댓개가 될 수도, 원룸이 될 수도 있는 겁니다.[이현준/건설사 과장 : 맞춤형 공간이 가능해지는 것입니다. 가변적이고 가능성이 높고 확장성이 높은 공간이라고 할 수 있겠습니다.]역시 내후년 서울 광진구에 들어서는 이 아파트는 입주자들에게 인기가 없는 1층을 아예 복층으로 만들  사이 층을 또 하나의 생활공간으로 활용하는  한복판을 부지로 선정해 이른바 '공원형 아파트'로 만드는 곳도 있습니다.[박원갑/국민은행 부동산 전문위원 : 대출규제가 강화되면서 부동산 경기가 위축되고 소비자들의 선택도 훨씬 더 깐깐해질 수밖에 없는데요, 차별화된 전략 통해서 소비자들을 사로잡겠다는 것으로 풀이됩니다.]이와 함께 거래가 잘 되는 소형 비중을 높이고, 단지 내에 캠핑장을 짓는 등 수요 살리기를 위한 건설사들의 발걸음이 빨라지고 있습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 윤선영)   이호건 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기☞ [비디오머그 대기획] '대통령의 수사학' 4부-'과거와의 전쟁'※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【상하이=뉴시스】안호균 기자 = 올해 세계 경제에서 가장 큰 이슈는 단연 중국의 성장 둔화다. 26일 중국 상하이에서 막을 올린 주요 20개국(G20) 재무장관회의 및 중앙은행 총재 회의에서 중국 등 신흥국 경기 둔화 문제는 주요 의제 중 하나로 이름을 올렸다. 중국의 경기 둔화가 본격화되면서 올해 세계 경제 성장세를 제약할 가장 큰 위험 요인으로 부상하고 있기 때문이다. 지난해 중국의 경제성장률은  기록하면서 25년 만에 '바오치'(保七) 시대를 끝냈다. 올해 전망은 더욱 우울하다. 국제통화기금(IMF) 등 상당수의 기관들은 올해 중국의 성장률이 6% 초반대로 떨어질 것으로 전망하고 있다.  글로벌 금융기관들은 중국의 저성장이 세계 경제 침체로 이어질 것을 우려하고 있다. 씨티그룹은 25일 "지난 2~3년간 상대적인 안정 이후 글로벌 경제 성장세는 매우 불안한 상황에 처해있다"며 "중국의 경제성장 둔화와 지속 불가능한 환율체제, 상당수 국가들의 과도한 부채 수준 등이 글로벌 경제 침체를 유발할 것"이라고 지적했다. 일각에서는 중국의 실물경기와 경제지표 사이에는 상당한 괴리가 있어 향후 경착륙이 불가피하다는 비관론이 제기되고 있다. 그동안 중국의 성장률, 실업률 등 주요 경제지표가 실제보다 과장돼 있다는 의구심은 끊임 없이 제기돼 왔다. 중국의 실제 성장률이 4% 대에 불과할 것이라는 분석도 나온다. 국제 금융계의 '큰 손'인 조지 소로스나 월가의 대표적인 비관론자인 마크 파버 글룸붐앤둠리포트 편집장 등이 '경착륙론'을 펴고 있다. 소로스는 최근 한 경제포럼에서 "중국 경제의 경착륙은 불가피하다"며 위안화 하락에 베팅했다. 파버 역시 "이미 주식시장, 상품시장의 경착륙이 목격됐다"며 "중국은 거대한 신용 버블 문제를 안고 있다"고 우려했다. 중국이 투자·수출 중심의 경제 구조를 소비·내수 중심으로 조정하는 과정에서 경기 둔화는 어느 정도 예상된 일이었다. 문제는 경기 둔화 속도다. 중국 정부는 당분간 6%대 중반의 성장세를 유지하며 연착을 유도하겠다는 계획을 세워두고 있다. 쉬사오스(徐紹史) 중국  국가발전개혁위원회(NDRC) 주임은 지난 3일 기자회견에서 올해 중국의 경제성장 목표를  7% 사이로 설정했다. 쉬 주임은 일각에서 제기되고 있는 경착륙 위험에 대해 "이런 종류의 주장이 처음은 아니다"며 "2008년 글로벌 금융위기 이후 중국 성장률이 점차 낮아지면서 여러 차례 제기됐던 내용이지만 한번도 현실로 나타나지 않았다고"고 강조했다. 중국은 구조개혁이 경제에 미칠 영향을 최소화하면서 연착륙을 유도하겠다는 계획이다. 중국 정부를 비롯한 낙관론자들은 중국 경제가 당분간 6% 대의 성장률을 유지하면서 '중고속 성장' 시대에 안착하는 시나리오를 그리고 있다. 비관론과 낙관론이 팽팽히 맞서고 있는 가운데, 최근에는 중국 경기가 급격히 하강하지는 않더라도 상당 기간 세계 경제 성장세를 위축시키는 요인으로 작용할 것이라는 예측이 설득력을 얻고 있다. 누리엘 루비니 뉴욕대 교수는 최근 다보스 포럼에서 "1년 전만 하더라도 시장은 중국 경제가 연착륙할 수 있고 7% 성장세를 지킬 것이라는 중국 정부의 허풍을 믿었다"며 "이제는 중국 정부가 무능하고 성장률과 환율, 증시를 안정시킬 수 없다는 쪽으로 의견이 바뀌고 있다"고 말했다. 그는 "중국 경제가 6%대 초반 성장률을 보일 것"이라며 연착륙도 경착륙도 아닌 "불안한 착륙(rocky landing)을 할 것"이라고 전망했다. 우니라나는 중국의 성장 둔화에 가장 취약한 국가로 꼽힌다. 현대경제연구원이 최근 발표한 '2016년 국내외 주요 경제 이슈' 보고서에 따르면 한국의 차이나 리스크 노출도(2014년 기준)는  주요국 중 몽고(42.1%), 오만(28.7%) 다음으로 높았다. 특히 중국의 경기 둔화와 산업 구조조정은 수출 경로를 통해 우리나라의 실물경제에 직접적 타격을 줄 가능성이 높다. 한국개발연구원(KDI)은 중국의 경제성장률이 1%포인트 하락할 때 한국의 성장률이 최대  떨어질 수 있다는 분석을 내놓기도 했다.  국내에서도 중국 경제에 대한 의견이 엇갈리고 있다.  이현태 대외경제정책연구원 부연구위원은 "주요 연구기관들이 올해 중국의 경제성장률을  7% 정도로 예상하고 있다며 "점진적으로 성장률이 낮아지겠지만 예상 경로를 따라가고 있는 것"이라고 설명했다. 반면 오정근 건국대 특임교수는 "올해 중국의 성장률은 6% 초반대로 내려갈 가능성이 상당히 높다"며 "위안화 절하를 하고 있지만 수출이 만만치 않은 상황이고 과잉투자 부분을 구조조정하고 있어 신규 투자도 힘든 상황이어서 성장률이 크게 둔화될 것"이라고 전망했다. ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조슬기나 기자]사상 최대인 가계대출에 가려져있지만 사실 한국경제의 뇌관은 기업대출로 평가된다. 단위 당 부채규모가 작은 가계부채와 달리, 기업부채는 최근 저성장 기조, 수출 부진 등과 맞물려 한계기업의 줄도산과 경제위기로 이어질 가능성이 더 크다. 우리나라의 국내총생산(GDP) 대비 기업부채 비율은 중국, 인도, 브라질, 러시아 등 신흥국 평균의 두배 수준으로  한국은행에 따르면 우리나라 기업의 총부채(은행 대출+비은행 대출+회사채+기타 채무 등)는 2015년 1분기 말 기준으로 2347조원을 기록해 전년 동기보다 103조원 늘었다. 이는 2014년 1분기 증가액(55조원)의 두배에  시중 은행의 기업여신 규모도 2015년 1분기를 기준으로 1042조7182억원을 기록했다. 지난해 말보다 62조원가량 늘어난 수준이다. 기업여신 규모는 2013년 이후 저금리 추세에 따라 빠른 속도로 증가하고 있다. 30대 기업 등 주요 기업들의 부채도 급격히 늘고 있다. 국회 기획재정위원회 소속 새누리당 심재철 의원이 공정거래위원회로부터 받아 공개한 ‘최근 5년간 주요 30대 기업 부채액’에 따르면 30대 그룹 소속 1037개 기업의 부채 총액은 2014년 말 기준 약 1740조 원으로 1년 만에 139조원(8.0%) 증가했다. 같은 기간 가계부채(66조원·6.5%), 공공부문 부채(47조원·4.3%)보다 훨씬 가파른  기업대출 연체율은 금융위기 후 줄곧 올라가는 추세다. 기업들의 실적 부진이 부채에 대한 연체율로 이어지고 있는 것이다. 지난해 5대 시중은행의 기업 대출 연체율은 2008년 글로벌 금융위기 이후 최고 수준을  영업활동을 통한 이자지급능력을 나타내는 이자보상배율은 2010년  . 글로벌 평균은 2014년 기준으로  1600조원을 넘어선 가계부채보다 기업부채에 대한 우려를 내비치고 있다. 가계부채의 경우 자산이 부채보다 많지 않고 단위 규모가 크지 않아 현실적으로 경제위기 가능성이 높지 않다는 평가다. 반면 기업부채는 최근 불확실한 경제상황과 더불어 경제에 미칠 파급력이 더 큰 것으로 바라보고 있다. 더욱이 기업부채가 늘어나며 기업 재무구조의 불안정성은 커지고, 구조조정을 못한 한계기업은 늘어나는 추세다. 향후 금리인상 압력은 이자부담과 디폴트 위험을 가중시킬 우려가 있다. 중국, 인도, 브라질, 러시아, 멕시코 등 신흥국 중에서도 우리나라의 기업부채 비율은 압도적으로 높은 것으로  발표한 '2016년 한국경제 리스크 요인 점검' 보고서에 따르면, 2014년 4분기 기준으로 우리나라의 GDP 대비 기업부채 비율은 약 150%로 신흥국 가운데 가장 높았다. 이는 미국 재무부 금융조사국이 발간한 '2015년 금융안정성 보고서'에 근거한 것으로, 기업부채에는 금융기관과 비금융기관이 모두 포함됐다. 분석 대상국들의 기업부채 평균은 GDP 대비 75% 수준이었다. GDP 대비 기업부채 비율이 가장 높은 국가는 한국으로 150%에 달했다. 평균의 두 배 수준이다. 국회 예산정책처는 "국내 기업의 부채비율과 차입금 의존도가 높은 추이를 나타내고 있다"며 "우리나라의 경우 비금융(일반기업) 부문 부채 증가세는 다른 신흥국 대비 상대적으로 제한적이나 비금융 기업부채가 높은 수준인 점이 우려된다"고 밝혔다. 우리나라 기업의 부채상환능력이 다른 나라 기업에 비해 상대적으로 낮아 금융시장 불안으로 만기 연장이 원활하지 않은 상황이 발생하면 유동성 위기에 빠지는 기업이 많아질 수 있다는 경고도  보고서를 통해 "우리나라 기업들의 원리금 상환능력이 낮은 것은 영업활동의 현금흐름 창출 능력이 낮은 데다 단기차입금에 대한 의존도가 높기 때문"으로 분석했다. 2014년 기준 우리나라 기업의 전체 차입금 중에서 1년 이내에 만기가 도래하는 단기차입금이 차지하는 비중은 글로벌 평균  훨씬 높은   상장기업 가운데 2014년 기준 이자보상배율 1 이하인 부채상환능력 취약 기업 비중은 . 이한득 LG경제연구원 연구위원은 보고서에서 "금융시장 불안으로 신용경색이 발생해 만기 연장이 원활하게 되지 않는 상황이 발생하면 유동성 위기에 빠지는 기업이 많아질 가능성이 높다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[분석] 파산 임박 샤프, 엄청난 부실 숨겼나 [이승선 기자] 소니와 함께 일본의 가전제품을 대표하는 전자 업체 샤프가 끝내 중화권의 전자 부품 하청 업체에 인수되기를 기다리는 처지로  것으로 알려진 기업은 애플의 부품 공급 업체로 유명한 세계 최대의 전자 부품 하청 업체 폭스콘이다. 그러나 샤프 이사회의 매각 승인까지 난 상황에서 폭스콘 측은 불과 몇 시간만인 25일 "계약을 보류한다"고  건은 샤프가 신주를 발행해 지분의 3분의 2를 폭스콘에 넘기는 방식으로, 폭스콘은 샤프 인수에 총 6600억 엔(약 7조 2000억 원)을 쓸 계획으로 알려졌었다. 하지만 폭스콘은 샤프 이사회 전날 샤프로부터 새로운 재무 정보를 받고 검토한 결과 상당한 '우발 채무'가 발생할 우려가 크다는 판단을 내린 것으로 알려졌다. 샤프가 폭스콘에 제출한 새로운 재무 정보는 약 100개 항목에 이르는 총액 3500억 엔(약 3조8000억 원) 규모의 우발 채무 목록이다. 우발 채무는 소송, 계약, 회계 변경 등으로 향후 상환 의무가 발생할 우려가 있는 채무를 말한다. 샤프의 우발 채무에는 정부 자금 상환액과 퇴직금 등이 포함된 것으로  채무에 대한 논의가 더 필요하다는 이유로 샤프 이사회의 승인도 보류해줄 것을 요청했으나, 샤프 이사회는 승인부터 강행 처리했을 만큼 급박한 처지다.  샤프는 오는 3월말까지 새로운 주인을 찾거나 정부의 구제 금융 없이는 파산할 상황인 것으로 알려졌다. 이미 2012년 이후 두 차례나 금융권의 지원으로 연명해  5년여간 샤프 인수에 눈독을 들여온 폭스콘 측에서 샤프의 우발 채무에 대해 파악하지 못했을 리 없다면서, 진짜 의도를 의심하기도  자체 실사로 밝혀낸 것은 1000억 엔(약 1조 10000억 원) 이하였던 것으로 알려졌다. 만일 폭스콘 측의 실사 단계에서 샤프가 고의적으로 또다른 부실을 숨긴 문제라면, 불신이 커져 매각 건 자체가 무산될 가능성을 배제할 수 없다.. ▲ 소니와 함께 일본 가전제품의 대표 기업인 샤프가 대만의 전자 부품 하청 업체에 인수되기 직전 난항을 겪고 있다. ⓒ연합뉴스"4년전에도 성사 직전 무산 전력"실제로 폭스콘이 돌연 인수 절차를 중단한 조치에 대해 "폭스콘과 샤프의 인수 합병 거래 자체가 무산될 수도 있다"는 경고가 나오고 있다. 미국의 투자 은행 제프리스의 분석가 아툴 고얄은 "지난 2012년 폭스콘이 샤프의 지분을 인수하기로 한 뒤 철회한 전력이 있다는 점에서 간단히 볼 문제가 아니다"고   샤프의 주가는 전날 폭락한 데 이어 이날도 장중 15%나 떨어졌다. 불과 이틀 사이의 낙폭이 27%에 달했다.<로이터>는 "막판의 급격한 변화로 지난 5년간 샤프의 인수를 준비한 폭스콘 궈타이밍(郭台銘) 회장의 결과물이자 일본의 대형 전자 업체로는 처음으로 외국에 팔리는 사례가 될 뻔한 매각 건에 의문이 드리워졌다"고  인수로 기대하는 효과는 애플이 2018년까지 차세대 아이폰용 디스플레이로 채택할 것으로 알려진 유기발광다이오드(OLED)의 대량 생산 체제를 구축하는 것이다. 폭스콘이 OLED 대량 생산 역량까지 갖추면 애플은 경쟁 관계인 삼성전자로부터 아이폰 부품을 조달하지 않게 될 가능성이 커진다. 폭스콘의 샤프 인수 여부는 삼성전자에게도 큰 영향을 줄 사건이다.<로이터> 통신은 "26일 중국에서 폭스콘의 궈 회장과 샤프의 다카하시 고조 회장이 협의를 위해 만나기로 했다"고 전해 결과가  ( 조합원, 후원회원으로 동참해주세요. 좌고우면하지 않고 '좋은 언론'을 만드는 길에 정진하겠습니다.(☞가입하기)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [G20재무장관회의서 유일호 부총리, 러우 지웨이 중 재무장관 양자면담...사드우려 불식 ] 중국 상하이를 방문중인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 푸동 상글리라 호텔에서 러우 지웨이 중국 재무장관과 양자회담에 앞서 악수하며 인사를 나누고 있다."한중 양국이 긴밀한 경제협력 관계를 유지하고 어떤 상황에서도 흔들림없이 이를 굳건히 해나가자" 27일 중국 상하이에서 개최중인 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재회의에 참석한 유일호 부총리 겸 기획재정부장관은 러우 지웨이 중국 재무장관과 양자면담을 같고 이같은 경제협력 지속방침을 재확인했다. 참석자들에 따르면, 유 부총리와 러우 지웨이 장관은 이 자리에서 글로벌 저성장을 타개하고 금융불안에 대응하기 위해 G20회의에서 정책공조를 강화해야한다는데 인식을 같이했다. 특히 "한·중 양국의 경제협력을 더욱 굳건히하자"는 유부총리의 발언에대해 러우 장관도 "동의하며 그렇게 하자"는 긍정적인 답변을 내놓은 것으로  앞서 26일 저우 샤오촨 중국 인민은행 총재와의 양자면담에서 지난해 한중 정상회의에서 합의된 중국내 원·위안화 직거래 시장을 상반기내 개설하고 3600억 위안 규모 한·중 통화스왑 연장도 논의를 시작하다는데 합의한 바 있다. 최근 사드(고고도미사일방어체계) 배치논의로 한중간 경제협력에 균열이 생길 수 있다는 우려가 커졌지만 이번 G20회의에서 한중 양국 재무, 통화당국 수장들이 이같은 공조방침을 재확인함에따라 양국간 경제불화 가능성은  러우 장관은 이날 면담에서 글로벌 교역규모 감소에 맞서 지난해 12월 발효된 한중 FTA(자유무역협정)를 최대한 활용하고 양국 교역을 확대할 필요가 있다는 공감대를 형성했다. 이에 내달 중국에서 개최되는 한·중 통상장관회의에서 한·중 FTA의 이행 및 활용과 무역·통상협력 강화 등을 논의하고 재무부 차원에서도 최대한 지원키로 하였다. 한·중 양국은 또 지난달 AIIB(아시아인프라투자은행) 설립으로 아시아지역 인프라 개발에 새 전기가 마련될 것이라는 데 공감하면서, 향후 양국 정책금융기관들이 공동투자(Co-financing)를 통해 AIIB 사업을 활성화하는 방안도 모색하기로 했다. 유 부총리는 최근 러우 장관이 '중국 경제 50인 포럼'에서 중국 내 노동개혁 필요성을 제기한 것과 관련, 노동개혁의 추진방향과 추진과정에서 사회적 합의(consensus) 도출의 어려움에 대해 의견을 교환했다. 두 장관은 "이같은 어려움에도 불구하고 지속적으로 노동개혁을 추진해야한다"는 데 인식을 같이  장관은 포럼에서 “중국의 노동계약법이 기업을 보호하지 못한다"면서 "오히려 중국 노동시장의 유연성과 요소생산성 증가를 제약해 결국 근로자에게도 부정적”이라고 밝힌바 있다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [이사회 전날 공개된 우발채무 약 3조 8000억 인수 계약보류…일본 대만 우호적 관계 가능성 여전]오사카시 니시타나베역 인근에 위치한 샤프 본사의 저녁은 한때 세계 전자산업을 호령했던 위용은 사라지고, 한적한 거리에 어두운 불빛만 가득하다. 2015년 5월 촬영/사진=오동희 기자종업원 100만명의 폭스콘을 자회사로 두고 있는 대만 홍하이가 LCD(액정표시장치)의 원조인 일본 샤프를 인수하는 과정에서 우발채무라는 암초를  샤프 이사회는 경영위기에 봉착한 104년 역사의 샤프를 매각키로 하고, 대만 홍하이와 일본 정부 주도의 민관펀드 일본산업혁신기구(INCJ)의 제안을 두고 논의를 거친 끝에 홍하이의 손을 들어줬다. 샤프 이사회가 선택할 수 있는 선택지는 이 두 곳 외에 한국의 삼성까지 포함돼 있었지만 결국 대만으로 방향을 틀어 홍하이의 샤프 인수가 순조로운  전날인 24일 오전 샤프 경영진이 홍하이의 궈타이밍 회장에게 약 100가지 항목에 이르는 3500억엔(한화 약 3조 8000억원)의 우발채무 목록을 전달하면서 계약이 미뤄져 아직은 홍하이의 샤프 인수 여부는 미지수다. 우발채무 항목에는 구조개혁과 인력 구조조정 과정에서 샤프가 지불하지 않으면 안되는 비용들이 포함돼  받아든 홍하이 측은 샤프의 임시 이사회가 열리기 전날인 24일 저녁 샤프 측에 인수를 위해 고려해야 할 사항이 더 많다며 계약 연기를 통보했다. 이와는 별개로 다음날 샤프는 임시 이사회를 열어 홍하이의 제안을 받아 들인다며 홍하이를 대상으로 한 제3자 배정 유상 증자를  연기 통보 등에도 불구하고 샤프 이사진이 대만 홍하이를 인수자로 선택한 이유는 3가지 정도로 추정된다. 우선 어쨌든 인수 금액이 INCJ보다 높게 제시됐고, INCJ가 요구한 구조조정 시나리오보다는 약한 구조개혁안을 냈으며, 게다가 대만으로의 매각에 대한 반감이 덜하기 때문인 것으로  샤프 이사회에 제시한 금액은 6600억엔(약 7조 2000억원)으로 INCJ가 제시한 3000억엔의 두배가 넘었다. 일본 언론들에 따르면 INCJ는 3500억엔의 우발채무를 충분히 감안한 금액을 제시한 반면, 홍하이는 이사회 전날에서야 이 우발채무 소식을 접해 인수 가격을 조정하지 않은 상황에서 높은 가격을 제시했고, 이사회 멤버들이 홍하이의 손을 들어줬다는  니시타나베역 인근 샤프 본사는 을씨년스러울 정도로 어두운 모습이다. 2012년 5월/사진=오동희 기자두번째 이유로는 샤프의 주요주주들이 추천한 이사회 멤버들이 INCJ보다는 홍하이 쪽의 제안에 귀가 더 쏠렸다는  내용에는 샤프를 인수할 경우 '현 경영진을 쇄신한다(사실상 해고)'는 내용이 담겨 있다. 반면 홍하이는 △경영의 독립성 존중 △각 사업의 일체적인 운영 유지 △기존 직원의 고용 원칙 유지 △샤프 브랜드의 계속 사용 △기술유출 방지 등 5개 항목을 약속했다. 현재 샤프의 이사진은 사내이사로 미즈시마 시게아키(공채) 이사회 의장, 다카하시 코조(공채)  CEO, 하세가와 요시스케(공채), 사카키바라 사토시(공채), 하시모토  요시히로(미쯔비시도쿄UFJ은행 출신), 하시모토 아키히로 (미즈호은행 출신), 한다 쯔토무( 경제산업성 출신), 이토 유미코 (변호사) 등이 있으며 이외에 5명의 사외이사를 포함 총  이사진들의 입장에서 경영진을 쇄신한다는 쪽보다는 경영의 독립성을 존중한다는 쪽에 표를 더 던졌을 가능성이 있다. 게다기 미쓰비시도쿄UFJ 은행과 미즈호은행 출신 이사들은 은행의 이익을 더 감안한 홍하이에 표를 던졌을 것으로  보통주와 C종류 주식 외에 미즈호 은행과 미쓰비시 도쿄UFJ은행이 보유한 2000억엔의 샤프 우선주의 절반을 매입해주는 조건을 제시했기  대만을 선택한 이유는 일본 내 대만에 대한 정서다. 대만은 1895년부터 1945년까지 50년간 일본의 식민 지배를 받았지만 역사적 우여곡절을 겪으면서 의외로 반일감정이 적다. 한국과는 대조적인 모습이다. 이런 대만의 정서가 일본 내 매각 분위기에도 영향을 미쳤다는 게 일본 내 일반적 시각이다. 반면 일본에선 한국에서 샤프를 인수하겠다는 의지를 보이면 이를 상당히 경계하고, 자국의 기술이 유출된다며 우파 언론을 통한 여론전이 크게 확산된다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오동희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【영광=뉴시스】이창우 기자 = 전남 영광 한빛원전 민간환경·안전 감시센터는 27일 한빛원전 1호기(95만㎾급·가압 경수로) 가동 정지는 터빈과 복수기 경계부의 진공형성 역할을 하는 고무신축 이음관(고무패킹·Expansion joint) 파손이 원인으로 확인됐다고 밝혔다. 감시센터는 이날 오전 4시12분께 복수기에서 경보가 발령된 이후 8분 뒤 복수기 고무신축 이음관이 파손된 것으로 확인됐다고 전했다. 또 4시55분께부터 파손부위가 확대돼 진공이 급속도로 저하 되면서 오전 5시15분 원자로가 정지됐다고 설명했다. 복수기는 터빈을 돌리고 남은 증기를 물로 바꿔주는 장치로 저진공 신호가 발생하면 자동으로 터빈과 발전기가 정지된다. 저진공 감지 안전시스템은 진공이 적게 걸리면 시스템의 원활한 순환에 문제가 발생할 수 있어 원자로 운전을 자동으로 정지시키게 된다. 현재 발전이 중단된 1호기는 방사능 누출 없이 안정 상태를 유지 중인 것으로 전해졌다. 원전 관계자는 "복수기 고무패킹 파손 원인이 정확히 파악되는 대로 안전점검을 마치고 원자력안전위원회의 승인을 받아 가동을 재개할 방침이다"고 말했다. 한편 가동된지 33년 된 한빛 1호기는 지난 1980년 3월5일 착공해 6년 6개월 만인 1986년 8월25일 준공됐다. 설계수명은 2025년까지다.  ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김영선 기자] 오사카시 니시타나베역 인근에 위치한 샤프 본사의 저녁은 한때 세계 전자산업을 호령했던 위용은 사라지고, 한적한 거리에 어두운 불빛만  대만 홍하이가 내달 7일 인수 계약을 완료하는 걸 목표로 하는 데 합의한 것으로 알려졌다. 27일 니혼게이자이신문에 따르면 다카하시 고조 샤프 사장과 궈타이밍 홍하이 회장은 전날 중국 심천에서 만나 회담한 뒤 이같이 결정했다. 홍하이는 곧바로 변호사와 공인회계사 등을 샤프에 파견해 채무 내용을 조사한다는 방침이다. 회담 자리에서 다카하시 사장은 지난 24일 홍하이 측에 제출한 우발채무 목록의 경위를 설명하는 한편 초기 계약을 요구했다고 한다. 궈타이밍 회장은 그러나 채무 조사에 시간이 걸릴 것 같다고 말했다고 요미우리신문은 전했다. 샤프가 내놓은 우발채무 목록엔 위험이 큰 채무는 물론 경미한 수준의 채무까지 포함되면서 결과적으로 총액이 커진 것으로 전해졌다. 관계자들은 "(부채 규모가) 최종 (인수) 계약 합의를 저해할만큼은 아니다"라고 말했다고 신문은 전했다. 한편 지난 25일 샤프가 홍하이의 인수 제안을 받아들이겠다고 결정한 지 몇 시간만에 홍하이 측이 "(계약을) 잠정 보류하겠다"고 밝히면서 한 바탕 소동이 벌어졌다. 홍하이는 3500억엔(약 3조8363억원) 규모의 샤프 우발채무를 우려한 것으로 알려졌다. 샤프의 작년 12월 말 기준 순자산액이 1602억엔이었던 걸 감안하면 채무 규모가 작은 건 아니다. 홍하이 측은 사전에 재무 상황에 대한 위험정보 협의를 샤프 측에 요청했지만 샤프는 협의 없이 이사회를 열고 홍하이의 인수 제안을 수용하는 결정을 내렸다. 이에 홍하이는 "계약을 미루겠다"고 했고 샤프는 홍하이에 간부를  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [비정규직 임원의 마통 금리 '비애'… 은행별 마통 금리도 2배까지 벌어져]서울 소재 A사에 다니는 임원 L씨는 정기예금·적금에 목돈이 묶인 바람에 생활비 용도 등으로 급하게 자금이 필요해 1000만원 한도 마이너스통장 대출을 이용하기로 마음먹었다. 그는 급여가 이체되는 주거래은행인 한국씨티은행 창구를 찾아 대출 상담을 했는데, 순간 자신의 귀를 의심했다. 은행원이 제시한 마이너스통장 대출금리가 무려  것. L씨는 "수신 금리가 1%대 중반인데 대출금리가  예대금리차가 무려 8%포인트나 되냐"며 항의했다. 나름 안정적인 직장에서 고액연봉을 받는 임원 L씨로서는 '주거래은행'으로부터 굴욕을 당한 셈이다. 그런데 L씨는 더 기막힌 이야기를 들었다. 같은 회사에 다니는 O팀장은 역시 씨티은행의 같은 창구에서 마이너스통장을 만들었는데 그의 대출 한도가 7000만원으로 L씨보다 7배나 많음에도 대출금리는 4.3% 밖에 안됐다.  임원 L씨의 마이너스통장 대출 금리가 O팀장보다 2배 이상 치솟은 까닭은 무엇일까. L씨에게 돌아온 씨티은행 직원의 대답은 명확했다. "임원은 정규직이 아니기 때문"이라는 것. 이 회사 임원 임기는 고용계약서 상 3년으로 정해졌지만 대부분의 기업이 그렇듯 임원 임기는 '고무줄'인 경우가 많다. 은행으로서는 제아무리 고액 연봉의 임원일지라도 언제 퇴직할지 알 수 없으니 대출금리를 박하게 줄 수밖에 없다는  신용대출 한도를 미리 설정하고 자유롭게 돈을 입출금할 수 있어 직장인 사이에서 인기가 높다. 이자는 한도와 상관없이 마이너스로 표시된 부분에 대해서만 내면 되는데, 통상 신용대출금리에 가산금리  붙인다. 신용대출보다 금리를 더 받는 까닭은 고객이 대출한도만큼 실제론 빌려쓰지 않더라도 은행은 한도만큼 충당금을 쌓아야 하기 때문이다. 은행들은 은행연합회 모범규준을 참고하되, 각사가 자율적으로 대출금리를 결정한다. 대출 신청자의 신용등급, 소득수준, 이미 받은 대출규모를 감안하는데 L씨와 같이 '비정규직'인 경우 금리 차등을 두는 게 맞는지에 대해선 논란이 없잖다. 씨티은행 본사 한 관계자는 "신용대출시 임원이 정규직이 아닌 계약직으로 분류되는 것은 사실이나 계약직이라도 금리에 차별은 없는 것으로 알고 있는데 영업점에서 무슨 착오가 있었는지 확인해 보겠다"며 "대출금리는 개인별 대출 현황과 연체 등 다른 많은 항목이 고려되기 때문에 어떤 이유로 임원과 팀장 사이에 금리 차이가 발생했는지는 개인정보 확인이 필요하다"고  "장애인이나 저학력자에게 금리를 차별하는 것은 명백하게 문제가 있지만 정규직과 비정규직의 금리차등 적용은 모호한 측면이 없지 않다"며 "단순히 모범규준상으로만 보면 비정규직은 대출금리 산정의 참고 요인은 아니다"고 설명했다. 한편 2월 기준 마이너스통장 대출 평균금리는 한국씨티은행이  가장 높고 NH농협은행이  가장 낮다. 가산금리를 더 많이 붙여 금리가 다른 은행대비 높을 수도 있지만 그 은행으로 저신용자가 많이 몰려도 평균 대출금리는 올라 갈 수도 있다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>차를 수리할 때 비싼 부품 값이 여간 부담스런 게 아니죠? 중고부품을 수리해 다시 쓰는 '재제조' 부품이 대안으로 떠올랐지만 제대로 활성화되지 못하고  보도입니다.<기자>폐차된 승용차에서 부품을 하나하나씩  등 재제조가 가능한 부품 10여 가지가  세척한 뒤, 일부 부속을 바꾸고 조립하면 신품과 같은 재제조 부품이 만들어집니다.[최찬수/재제조 부품업체 대표 : 안에 들어가는 볼베어링이나 내부 부품 모든 것이 다 교체된 상태입니다.] 성능을 검사해  등 모두 정상인 상태로 나옵니다.[정도현/자동차부품연구원 단장 : 정부 인증 재제조 제품인 경우에는 대부분이 신품과 동등한 성능의 품질과 내구성을 갖고 있습니다.]가격은 신품의 30~60% 수준인데다 재활용 측면에서 , 이런 재제조 부품이 전체 시장에서 차지하는 비중은 아직 10%에  이용할 경우 보험사에서 부품 값 일부를 돌려주는 제도까지 시행 중이지만, 실적은 전체 부품값 지급액의  불과합니다.[김정수/자동차 정비공장 대표 : 홍보가 부족해서 고객이 알고 계시지 못하는 부분들이 많이 있고, 자칫 중고 부품을 사용한다는 잘못된 인식으로 오해를 불러일으킬 수도 있기 때문에.]정부가 인증하는 재제조 부품이 13개 품목밖에 안 된다는 것도  외장 부품까지 확대하고 재제조 부품 사용 때 보험혜택을 늘리는 대책이 추가돼야 한다는 ()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기☞ [비디오머그 대기획] '대통령의 수사학' 4부-'과거와의 전쟁'※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가동 멈춘 한빛 1호기<<자료사진>>    (영광=연합뉴스) 장덕종 기자 = 한빛원전 1호기(가압경수로형·95만㎾)가 터빈에서 발생한 증기를 물로 바꿔주는 복수기의 이상으로 가동이 중단됐다.    한국수력원자력 한빛원자력발전본부는 27일 오전 5시 16분께 한빛 1호기 복수기에서 저(低)진공 신호가 발생, 발전이 정지됐다고 밝혔다.    복수기는 증기를 효율적으로 물로 바꾸기 위해 진공 상태를 유지한다.     발전 정지는 복수기의 진공 압력이 아직 파악되지 않은 원인으로 떨어지며서 발생했다고 원전 측은 설명했다.    터빈 정지로 물이 유입되지 않으면서 증기발생기(터빈을 돌려 증기를 발생시키는 설비)가 멈췄고, 이로 인해 원자로 가동도 자동으로 정지됐다.    방사능 누출은 없으며 현재 발전소는 안정 상태를 유지하는 것으로 전해졌다.    원전 측은 저진공 신호가 발생한 원인을 파악하고, 원인 규명이 끝나는대로 원자력안전위원회의 승인을 받아 가동 재개를 결정할 방침이다.    한빛 1호기는 1986년 상업 운전을 개시했으며 2025년 수명이 완료된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박병희 기자] 미국의 긴축 행보가 다시 세계 금융시장의 변수로 떠오르고 있다. 연초 중국 경착륙 불안감으로 세계 금융시장이 크게 흔들리면서 미국의 기준금리 인상 가능성은 상당히 줄었다. 하지만 최근 미국 물가 상승률이 심상치 않은 흐름을 보여주면서 기준금리 인상 가능성이 다시 부각되고 있다. 미국 상무부는 26일(현지시간) 1월 개인소비와 개인소득 지표를 공개하면서 1월 근원 개인소비지출(PCE) 물가지수 상승률(전년동월대비)을  발표했다. 2014년 7월 이후 가장 높았고 지난해 12월  비해 상승률이  높아졌다. 근원 PCE 물가지수는 미국 연방준비제도(Fed·미국 중앙은행)가 물가 지표로 가장 중시하는 지표다. 근원 PCE 물가 상승률이 Fed의 정책 목표인 2%에 바짝 다가선 것이다. 앞서 상무부가 발표한 1월 근원 소비자물가지수(CPI)도 전년동월대비 2.2% 상승하며 2012년 6월 이후 최대 상승폭을 나타냈다. 26일 상무부가 공개한 지난해 4분기 GDP 수정치도 월가 예상과 달리 상향조정됐다. 미국 경제가 중국 경제 불안 여파로 흔들릴 것이라던 예상을 깨고 탄탄한 성장세를 유지하고 있음을 보여준   발표했던 지난해 4분기 GDP 증가율(연율 환산)을  상향조정했다. 월가는  하향조정을 예상했지만 반대 결과가 나온 것이다. 미국의 1월 PCE 물가지수와 지난해 4분기 GDP 수정치가 공개된 후 달러화는 강세를 보였다. Fed의 긴축 행보에 다시 힘이 실릴 것이라는 전망이 달러 가치를 끌어올린 것이다. 실제 Fed 내 매파 인사들은 최근 금융시장 불안에도 불구하고 여전히 긴축 의지를 굽히지 않고 있다. 에스더 조지 캔자스시티 연방준비은행 총재는 지난 23일 블룸버그 라디오와 인터뷰에서 "현 시점에서 지표상 전망에 근본적인 변화가 있다고 보지는 않는다"라며 3월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리 인상 문제를 논의해야 한다고 말했다. 캐피털 이코노믹스의 폴 애시워스 수석 이코노미스트는 "4분기 GDP 상향조정으로 올해 1분기 GDP 상승률은 연율 기준  매우 탄탄한 성장세를 보여줄 것으로 보인다"며 "이는 침체가 임박했다는 우려를 가라앉힐 것"이라고 말했다. 최근 미국 금융시장이 안정된 흐름을 보이고 있다는 점도 Fed에는 안도감을 심어줄 것으로 예상된다. 중국 증시가 여전히 불안한 모습을 보이고 있지만 뉴욕 증시는 최근 2주 연속 올랐고 국제유가도 최근 2주째 급등 흐름을 보이면서 안정을 찾아가고 있다. TD 증권의 밀란 멀레인 이코노미스트는 "Fed 입장에서 4분기 GDP 상향조정은 무척 고무적이라고 할 수 있다"고 말했다. 다만 그는 "Fed가 최근 세계 경제성장의 역풍 요인들을 더 살필 것"이라며 "현재 3월 FOMC에서 Fed가 움직이지 않을 것이라는 전망에 영향을 주지 않을 것으로 보인다"고 말했다. 박병희 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 26일 중국 상하이에서 열린 G20 재무장관 및 중앙은행 총재 회의에 참석, 저우 샤오촨 중국 인민은행 총재를 면담하고 있다. (기획재정부 제공) © News1유일호 부총리 G20회의서 인민은행 총재와 면담한-위안 중국내 직거래 시장 6월까지 개설키로 합의(상하이=뉴스1) 최경환 기자 = 글로벌 금융시장 변동성에 대처하기 위한 한·중간 통화 협력에 속도가 붙고 있다. 양국은 내년 10월 종료되는 한중 통화스왑을 연장하는 방안에 대해 논의를 개시하기로 했다. 또 올해 개설하기로 한 중국내 원-위안 직거래시장을 오는 6월까지 열기로 합의했다.  고고도미사일방어체계 사드(THAAD)의 한반도 배치를 놓고 한중간 외교적 마찰을 빚고 있으나 경제협력 관계는 재확인한 것으로 평가된다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 26일 중국 상하이에서 열린 G20 재무장관 및 중앙은행 총재 회의에 참석, 저우 샤오촨 중국 인민은행 총재를 면담하고 이같이 논의했다.  유 부총리는 "세계경제 저성장 극복과 최근 글로벌 금융시장 불안 대응을 위해 G20이 정책 공조를 강화하고 단호하게 대응할 필요가 있다"고 말했다. 올해 상반기 중 중국내 원-위안 직거래시장 개설을 위해 우리나라는 외국환거래규정 개정 작업에 착수하기로 했다. 또 중국내 원화 청산은행 설치를 추진할 예정이다. 중국 측은 외환거래센터(CFETS:Chinese Foreign Exchange Trading System)가 직거래시장 개설 작업을 맡기로 했다. CFETS는 중국내 은행간 외환거래 중개, 기준환율 고시 등을 담당하는 인민은행 산하기관이다. 양측은 직거래시장 개설이 양국 금융협력의 핵심적인 사항으로, 국경간 거래에서 양국 통화의 사용을 촉진하고 양국간 교역·투자를 확대하는 계기가 될 것으로  또 김용 세계은행 총재와 면담을 갖고 한국과 세계은행이 개발, 기후변화 대응 등 글로벌 주요 이슈에서 긴밀히 협력할 것을 약속했다. 김 총재는 "한국 경제가 일본식 디플레이션을 겪지 않기 위해서는 노동부문 등 4대 부문 구조개혁을 강하게 추진해야 한다"고  운동 등 한국의 경제발전 경험을 바탕으로 개도국 개발 지원 및 기후변화대응 지원에 있어 협력을 강화키로 했다. 또 우리나라가 경험과 기술을 갖고 있는 신재생에너지, 친환경에너지타운, 전기차, 스마트팜 등 분야에서 GCF 사업 등을 수행하는데 긴밀히 협력해 나가기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개미의 고질병뒤늦게 추격 매수…올해 수익률 - 판단 실수?화장품주가 발목…순매수 상위 5개 하락기관, 저가매수 전략낙폭과대주로 7% 수익…상위 10개 중 9개 올라[ 김익환 / 민지혜 기자  ] 올 들어 국내 기관투자가들이 돋보이는 투자 성과를 올리고 있다. 순매수 상위 종목 상당수가 시장수익률(코스피지수 상승률)을 크게 웃돌았다. 포스코 현대제철 현대건설 등 낙폭 과대주를 저가 매수한 덕분이다. 반면 외국인 투자자들은 LG생활건강 아모레퍼시픽 등 화장품주에서 ‘쓴맛’을 보며  저조한 수익률을 냈다.◆기관, 포스코·현대제철로 ‘재미’26일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 기관투자가들이 올 들어 지난 25일까지 가장 많이 순매수한 종목은 삼성카드로 나타났다. 이 기간 동안 1조5635억원어치를 순매수했다. 현대제철(5369억원) 포스코(3277억원) 삼성물산(3242억원) 삼성생명(3206억원) 등이 뒤를  사들인 종목의 평균매수가격(총매수금액/총매수량)과 25일 종가를 비교한 결과 순매수 상위 10개 종목 가운데 9개에서 수익을 낸 것으로 조사됐다. 순매수 상위 10개 종목의 평균 수익률(1월4~24일)은  이 기간 코스피지수 수익률(-2.17%)보다 높았다. 포스코(14.44%) 롯데케미칼(14.24%) LG전자(11.13%) 현대제철(9.82%) 현대건설(9.65%) 등의 수익률이 좋았다. 주가순자산비율(PBR=주가/주당순자산)이 1배를 밑도는 금융 철강 건설 등의 업종에서 좋은 성적을 거둔 것이 주효했다는 분석이다. 기관은 순매수 상위 10개 종목 중 네이버(-5.96%)에서만 손실을  투자전략팀장은 “국내외에서 바이오주의 낙폭이 컸고 중국과의 정치적 긴장감이 높아지면서 중국 관련 유통주도 급락하고 있다”며 “기관들이 바이오주 등의 대안으로 저평가된 가치주들을 많이 담았다”고 설명했다.◆외국인, 화장품주에서 ‘쓴맛’외국인 투자자들은 기관에 비해 상대적으로 실적이 부진했다. 외국인 순매수 상위 10개 종목의 평균매수가격과 25일 종가를 비교한 결과 평균 수익률은 . 10개 중 5개만 수익을 낸 ‘반타작’이었다. 한국전력(12.82%) LG전자(9.84%) SK이노베이션(7.87%) 등에서는 선전했지만 삼성SDS(-13.91%) LG생활건강(-8.18%) 아모레퍼시픽(-4.14%) 한화케미칼(-4.01%) 에서는 손실을  저조한 성적을 거둔 것은 화장품주를 비롯해 고평가된 종목을 주로 담았기 때문이라고 분석했다. 외국인이 많이 순매수한 아모레퍼시픽은 PBR이 , LG생활건강은  자산 대비 주가가 높은 편이다.◆개인, 수익률 꼴찌개인투자자들은 외국인보다 더 좋지 않은 성적을 거둔 것으로 나타났다. 개인 순매수 상위 10개 종목의 평균 수익률은 -. 가장 많이 순매수한 셀트리온은 평균매수가 대비 7.12% 떨어졌다. 카카오(-10.86%) 코스맥스(-10.04%) 호텔신라(-6.26%) 등의 하락률도  리서치센터장은 “개인은 상대적으로 저가 매수 시점을 포착하는 데 어려움을 겪는다”며 “긍정적인 재료가 부각되고 가격이 오른 시점에 뒤늦게 추격 매수하는 일이 많아 수익률이 저조한 것”이라고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-‘산부인과 의사’하다 43세에 교보생명 경영맡은 ‘신창재 회장’-서울대병원 개혁한 ‘외유내강’ 박용현 전 두산그룹 회장-의대학장 지내다 국내 최대 백신연구소 설립한 ‘안철수’[헤럴드경제=슈퍼리치팀 천예선ㆍ민상식 기자] ‘경영인이 되길 꺼렸던 경영인’ 미국 경제지 포브스는 2010년 신창재(63) 교보생명 회장을 커버스토리 인물로 다루면서 이같이 표혔했다. 당시 포브스는 “젊은 시절 한 번도 경영인을 꿈꿔보지 않은 신 회장이 이제는 교보생명을 맡아 성공적으로 이끌고 있다“고 ) 교보생명 회장교보생명그룹을 이끌기 전 의료계에 몸 담았던 신 회장은 젊은 시절 경영인이 될 생각이 전혀 없었다. 그는 경기고와 서울대학교 의과대학 졸업 후 같은 대학에서 의학 석ㆍ박사 학위를 받은 뒤 산부인과 의사로 일하다 서울대 의대 교수를  아버지 고(故) 신용호 교보생명 창업자의 건강이 급격히 나빠지면서 갑작스럽게 교보생명 부회장으로 경영에 참여하게 됐다. “이제 그만 가업을 이으라”는 부친의 권유를 뿌리칠 수 없었기 때문이다. 당시 마흔 셋의  교보생명 회장에 취임한 이후 지금까지 대표이사 회장직을 맡고 있다. 산부인과 의사 출신으로 교보생명 경영에 참여했을 당시 내부 반발이 많았지만, 그는 20년간 안정적으로 회사를 운영했다는 평가를 받고  당시 교보생명은 2540억원의 적자를 낸 상황이었지만, 현재 교보생명은 국내 생명보험사 중 신용등급이 가장 높은 회사로  일을 하는 의사 출신답게 신 회장의 꼼꼼한 성격이 그룹경영에서도 드러났다는  자유로운 조직 문화를 만들기 위해 대기업 회장으로서는 파격적인 행보도 보였다. 신 회장은 그룹 내부 행사에 참여해 직원들 앞에서 개그맨들과 함께 공연을 하거나 기타 연주, 노래를 선보이기도  함께 신 회장의 자산은 급증해, 그는 현재 국내 금융업계의 최고 부호로  신 회장의 자산은 18억8000만 달러(한화 약 2조3000억원)로, 국내 8번째 억만장자다. 그는 현재 교보생명의 지분  보유하고 있다. 자본총액을 기준으로 그의 지분가치를 개략적으로 환산해도 2조5000억원이 넘는다. 교보생명이 비상장사임을 감안하면, 실제 시장이 판단하는 그의 지분 가치는 이보다 훨씬 더 클 수 있다. 박용현(73) 전 두산그룹 회장신 회장 외에도 서울대 의과대학 출신으로, 의사를 하다가 아버지의 회사를 물려받은 재벌가 경영인은 박용현(73) 전 두산그룹 회장이 있다. 그는 고 박두병 두산그룹 초대 회장의 넷째 아들이다. 박용현 전 회장은 신창재 회장처럼 경기고와 서울대 의대를 거쳐 같은 대학에서 외과학 석ㆍ박사 학위를 딴 후, 의사생활을 하다 그룹경영에 뛰어들었다. 이들은 모두 부친의 회사를 물려받았다는 점 외에도 의사로서의 꼼꼼한 습관이 그룹경영에 영향을 끼쳤다는 공통점을 갖고  받은 후 미국으로 건너가 의사로 일하던 박 전 회장은 국내로 돌아와 서울대 의대 교수와 서울대병원장, 대한병원협회 부회장 등을 지냈다. 그는 특히 서울대 병원장을 두 번 지내면서 자신만의 경영철학을  시절(1998~2004년)에는 내부 반발에도 관료적인 조직문화를 바꾸기 위해 대대적인 개혁을 단행했다. 당시 그는 수익성과 서비스 질 개선을 위해 조직 통폐합과 보직 임기제를 도입하고, 분당서울대병원과 강남진료센터 건립을 주도했다. 이런 개혁 움직임에 서울대 병원이 발칵 뒤집어졌다는 얘기가 나왔을 정도였다. 박용현의 형인 박용성(76) 전 두산그룹 회장은 이를 두고 “동생이 의사지만 장사꾼 기질이 있어 서울대병원을 개혁한 것”이라고  회장은 2005년 두산그룹의 장학재단인 연강재단 이사장을 맡았으며, 2007년에는 두산건설 회장에 취임하면서 본격적으로 그룹 경영에 참여했다. 이후 2009년부터 2012년까지 두산그룹 회장을 지내며 ‘외유내강형 리더’로 평가받았다. 의사 특유의 꼼꼼함 외에도 병원을 운영한 경험이 그룹 경영에도 똑같이  필요한 외과의사 출신답게 그룹 회장으로 지내면서 철저한 자기관리 모습을 보여줬다. 담배를 끊고 술도 일체 하지 않았으며, 시간이 날 때마다 신라호텔에서 남산으로 이어지는 6㎞의 산행을 즐겼다. 평소 부드럽고 조용한 성격의 그는 서울대병원 내 규율이 가장 센 외과 부문의 과장으로 재직할 때도, 큰소리 한번 낸 적이 없었던 일화로  회장은 2014년부터 지난해까지 제2대 서울대 이사장도 역임했고, 현재는 두산연강재단 이사장, 중앙대학교 이사장 등을 맡고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 박용현 전 회장이 보유한 두산, 두산건설의 지분평가액은 약 480억원(이달 17일 기준)) 국민의당 공동대표정치인으로 변신한 안철수(54) 국민의당 공동대표도 서울대 의대를 나와 기업을 경영한 대표적인  역시 신창재 회장과 박용현 전 회장처럼 서울대 대학원에서 의학 석ㆍ박사 학위를 받았다. 하지만 안 대표가 재벌가 출신인 이들과 다른 점은 창업을 통해 빌리어네어에 등극한 ‘자수성가형 부호’라는 것이다. 단국대 의대 학과장을 지낸 안 대표는 1995년 국내 최초ㆍ최대의 백신프로그램 연구소인 ‘안랩’(안철수연구소)를 설립, 컴퓨터 백신사업에  의대 대학원 재학 시절부터 틈틈이 컴퓨터 바이러스 백신을 개발해 왔고, 1988년에는 ‘V1’이라는 백신프로그램을 개발하며 유명세를 타기도  10여년간 이끌다 경영학 석사(MBA) 공부를 위해 40대의 나이에 미국 유학을 떠났다. 2011년에는 자신이 보유한 안랩 주식지분 372만주(37.1%)의 절반을 사회 환원하겠다고 밝혔고, 이후 ‘안철수 재단’(현 동그라미재단)을 설립해 보유 주식을 기부했다. 현재 안랩 주식 186만주(18.57%)를 보유한 안철수의 안랩 지분평가액은 약 , 착색된 피부톤 밝게 하려면..김현주 이미연 냉부 등...215억원에 중국 자본 품으로[글로벌 인재들의 필수 역량, SKEC 영어글쓰기대회] [주니어 영어 신문의 가장 효율적인 학습 서비스][헤럴드경제] [SUPERICH] [REAL FOODS] [헤럴드증권방송] [HOOC]- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공항업무지구에 사업자 선정…2017∼2020년 3곳 오픈 예정인천시 "300만 시민과 더불어 환영…추가 유치에 노력"    (인천=연합뉴스) 신민재 기자 = 정부가 26일 인천국제공항이 있는 영종도에 카지노 복합리조트 사업자를 선정하면서 일본, 싱가포르, 마카오 등 아시아 각국의 복합리조트 조성 경쟁에 본격적으로 뛰어들었다.    이날 사업자로 선정돼 외국인 전용 카지노업 최종 허가에 대한 일종의 '예비 허가'를 받은 인스파이어인티그레이티드리조트㈜(이하 인스파이어리조트)는 미국에 다수의 복합리조트를 운영 중인 MTGA(Mohegan Tribal Gaming Authority)와 국내 대기업 KCC가 공동출자해 설립한 특수목적법인이다.    인스파이어리조트는 영종도 인천국제공항업무지구(IBC-Ⅱ) 내 105만㎡에 2019년까지 총 1조5천억원을 투자해 1천실 규모의 5성급 호텔과 2천석 규모의 대형 회의시설, 실내외 테마파크, 공연장, 쇼핑시설, 외국인 전용 카지노 등 다양한 관광·휴양시설을 포함한 복합리조트를 조성할 계획이다.    외국인 전용 카지노(전용면적 1만5천㎡)는 총 시설면적의  차지한다.    1만5천석 규모의 공연장과 4천석의 야외공연장, 소극장, 박물관 등 다양한 문화·예술시설은 물론 테마파크, 워터파크, 아쿠아리움 등도 도입해 세계적인 관광매력물로 꾸민다는 구상이다.    인스파이어리조트 조성사업이 계획대로 추진되면 2020년 정식 운영에 들어간다.    인천시는 '대한민국 관문' 인천국제공항이 있는 영종도 곳곳에 외국인 전용 카지노와 호텔, 쇼핑몰, 컨벤션, 테마파크 등을 결합한 복합리조트를 세워 중국인을 비롯한 외국인 관광객을 대거 유치한다는 전략을 추진하고 있다.    정부가 경제자유구역으로 지정한 영종도 내 인천국제공항업무지구(IBC-｜)와 미단시티에는 이미 2개 복합리조트 조성사업이 확정돼 추진 중이다.    영종 IBC-｜ 내 파라다이스 복합리조트는 내년에 1단계 개장하고, 미단시티 내 리포&시저스(LOCZ) 복합리조트는2018년 1단계 개장을 목표로 올해 착공한다.    일본에 역전 당한 중국인 관광객 유치를 회복하려면 싱가포르, 마카오처럼 카지노 복합리조트가 한 곳에 모여 있어야 국제적인 경쟁력을 갖출 수 있다는 것이다.    정부의 이번 사업자 선정에서는 영종도 미단시티에 복합리조트 조성을 신청한 임페리얼퍼시픽이 탈락했다.    애초 공항업무지구와 미단시티 2곳 모두에 복합리조트를 유치한다는 목표를 세운 인천시는 이날 선정 결과에 대해 "300만 인천시민과 더불어 환영한다"면서도 "앞으로 추가 유치에 노력하겠다"고 밝혀 다소 아쉬운 기색을 내비쳤다.    시는 복합리조트 1곳당 최소 1만명 이상의 직접 고용창출 효과가 발생해 지역경제 활성화에 크게 이바지할 것으로 기대했다.    2020년 영종도에 복합리조트가 운영이 본격화하면 연간 외국인 관광객 300만명을 유치해 관광수입이 8조원에 달하고 이후 20년간 운영되면 88만명의 직·간접 고용유발 효과를 낼 것으로 예상했다.    시 관계자는 "신규 복합리조트 사업자가 성공적으로 사업을 완성할 수 있도록 적극적인 행정지원을 하겠다"면서 "앞으로 영종지구 내 글로벌 신규 투자자를 추가 유치해 복합리조트 집적화를 꾀하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 주요20개국(G20) 재무장관들은 모든 가능한 수단을 사용해 시장을 안정시키고 경기를 부양하는 데 뜻을 모았다. (AP=연합뉴스)재무장관회의 "통화정책만으론 한계"…재정정책 적극 실행키로"구조개혁 성장전략 올해 최대한 이행…글로벌 금융안전망 점검"유일호 "주요국, 통화정책 세울 때 세계경제 파급효과 고려해야"    (상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 김동호 기자 = 주요 20개국(G20)은 재정·통화정책 등 모든 가능한 수단을 사용해 시장을 안정시키고 침체된 경기를 부양하기로 뜻을 모았다.    G20 재무장관·중앙은행 총재들은 27일 중국 상하이에서 이틀간 회의를 마치고 채택한 13개항 공동선언문(코뮈니케)에서 저성장을 타개하고 금융불안에 효과적으로 대응하기 위해 "통화·재정·구조정책 등 모든 정책수단을 사용하겠다"고 밝혔다.    이어 "통화정책만으로는 균형잡힌 성장을 이뤄낼 수 없다"며 "경제성장을 촉진하고 일자리 창출, 경제신뢰 제고를 위해 재정정책을 유연하게 운영할 것"이라고 강조했다.    G20은 현재의 세계경제 상황에 대해 "세계 경기회복이 미진하게 이어지고 있지만, 강하고 지속가능하며 균형잡힌 성장이라는 목표에는 미치지 못하고 있다"고 진단했다.    중국 경제둔화와 저유가 등으로 경제전망에 대한 비관론이 확산되면서 주가폭락, 신흥국 불안, 자본유출, 위험자산 회피 등에 따른 금융불안이 초래되고 있다는 분석이다.     영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 가능성도 경기하방 리스크로 지목됐다.    특히 미국과 유럽이 경기부양을 위해 양적완화 정책을 쓰고, 일본이 최근 마이너스 기준금리를 도입하는 등 확장적인 통화정책을 집행하고 있지만 세계경제가 뚜렷하게 살아나는 기미가 없다는 데 공감했다.    이에 따라 G20 회원국들은 적극적으로 재정정책을 실행하기로 하면서 각국 거시정책이 세계경제에 부정적 영향을 끼치지 않도록 "신중하게 조정하고 명확하게 소통"하기로 합의했다.    이와 관련, 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 G20 회의에서 "주요국이 통화정책 등을 수행할 때 세계경제에 대한 파급효과를 고려해 신중히 조정해야 한다"고 지적했다.    이어 "마이너스 금리 등 비전통적 통화정책의 파급효과에 대한 우려를 해소하기 위해 G20 차원의 공동연구가 필요하다"고 제안했다.    G20은 2018년까지 현 추세보다 2% 추가 성장하기 위해 국가별로 수립한 성장전략(구조개혁 정책)을 올해 안에 최대한 이행하기로 했다.    이를 위해 G20이 공동으로 구조개혁 우선분야와 원칙을 수립하고, 이행성과 평가를 위한 지표를 마련하기로 합의했다.    한편 G20은 글로벌 금융시장 변동성이 높아지는 것과 관련, 한층 안정적인 국제통화체제를 구축하기 위해 글로벌 금융안전망 강화 방안을 올해 중점 논의하기로 했다.    G20은 "자본흐름을 더 철저히 모니터링하고, 불안정한 자본흐름으로부터 발생하는 도전요인들에 대응하기 위한 정책수단과 체제를 점검할 것"이라고 밝혔다.    이와 관련, 오는 4월 국제통화기금(IMF)이 제출할 예정인 글로벌 금융안전망 보고서를 토대로 추후 논의를 이어가기로 했다.    유 부총리는 "IMF 지원 제도의 활용성을 높이고, 양자·다자 간 통화스와프를 확대하는 한편 IMF와 지역금융안전망 사이의 협력을 확대해야 한다"고 말했다.    G20은 아울러 경쟁적인 통화가치 절하를 억제하고 환율을 수출경쟁력 제고의 목적으로 활용하지 않기로 합의했다.     과도한 환율 변동이 경제안정을 해친다는 내용도 공동선언문에 포함됐다.     이는 기존 합의를 그대로 반복한 수준이기는 하지만 성장둔화를 겪는 이번 회의 의장국 중국이 수출을 늘리기 위해 불투명한 통화정책으로 위안화 가치를 떨어뜨리려는 움직임에 제동을 거는 효과를 낼 것이라는 평가가 나오고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조철희 기자] [소비트렌드 급변에 위기 느낀 '이마트',역량 총동원 쿠팡 공격… 시장확장·투자 절실한 '쿠팡', 고심 깊어져] "여기서 치고 나가지 않으면 이마트가 유통업계 1위라는 현재의 위치를 유지할 수 없다." 전국 150개 점포, 연매출 14조원대의 국내 최대 대형마트 이마트가 온라인 시장을 공략하기 위해 '작심'하고 나섰다. 소비 트렌드의 급격한 변화에 기존 방식으로는 생존할 수 없다고 판단하고, 기저귀·분유 등 생필품 최저가 무기로 쿠팡 등 소셜커머스 업체들이 강점을 가진 시장에 뛰어들었다. 유통업계는 이마트발(發) 가격전쟁을 단순히 매출 신장을 위한 마케팅 경쟁이 아니라 이마트와 쿠팡 간 운명을 건 '건곤일척' 승부로 보고 있다. 작심하고 나선 이마트의 침투와 공세에 소셜커머스 업체들이 1~2년 안에 붕괴될 수 있다는 시나리오까지 나온다. 박종대 하나금융투자 연구원은 "이마트가 1년 동안만 소셜커머스 업체들의 시장점유율 상승을 막으면 이들은 신규투자를 받지 못해 결국 시장에서 아웃될 것"이라며 "그렇기 때문에 이마트가 공격적으로 나오는 것"이라고 주장했다. 박 연구원은 "쿠팡이 1년에 수천억원의 적자를 감수하고 시장점유율을 높이려면 자본이 충분해야 한다"며 "이마트가 걸어온 가격경쟁으로 손실 폭이 확대되면 무한정 버티기 힘들다"고 지적했다. 그러면서 "소셜커머스 업체들이 기존 투자금을 회수당하거나 새로운 투자금을 받지 못하는 상황에 빠질 수 있다"고 전망했다. 이마트는 내부의 위기의식에서 가격전쟁이 촉발됐다고 설명했다. 젊은층 고객이 이탈하고, 일부 시장을 쿠팡에 빼앗기면서 이대로 가면 존립 자체가 위협받을 수 있다는 위기의식이 높아졌다는 것이다. 이마트는 이와 관련, 대형마트 업계 간 경쟁보다는 온라인, 모바일 시장으로 전선을 옮겼다. 이마트 관계자는 "지난해 이맘때 대형마트 업계가 이른바 ‘10원 전쟁’을 하며 죽자 살자 경쟁하는 사이에 쿠팡에 기저귀 등 일부 생필품 매출 20~30%를 잃었다"고 말했다. 이마트는 쿠팡과의 일전에 역량을 총동원할 태세다. 상품, 물류, 배송, 인력, 자금력 등 모든 면에서 승리를 자신했다. 이마트 관계자는 “소셜커머스 업체들은 큰 손해를 감수하고 계속 최저가로 팔 수 없지만 우리는 그 정도 손해는 감당할 수 있다”며 “연간 5000억원이 넘는 영업이익을 가지고 과감히 투자할 수 있다”고 말했다.  '최저가 선언'으로 쿠팡을 공략하고 나선 이마트의 용산점 매장 모습(사진 왼쪽)과 편리한 모바일 쇼핑 환경으로 맞서는 쿠팡의 '로켓배송'과 '쿠팡맨' 반면 소셜커머스 업계에선 "이마트가 이제 막 주목받기 시작한 벤처기업들의 싹을 자르려 막대한 자금력을 동원하고 나섰다"고 불만을 터뜨렸다. 그동안 "대형마트와 경쟁 관계가 아니다"라며 정면대결을 피했던 쿠팡은 이마트의 공세에 고심이 깊어지고 있다. 쿠팡은 2014년 1200억원의 영업적자를 기록한데 이어 지난해에도 적자 폭이 4000억원까지 확대된 것으로 알려졌다. 물류센터 전국망 확충과 쿠팡맨 고용 등에 대규모 자금을 투자했기 때문이다. 최근 물류센터 자산을 유동화하려는 움직임이 포착돼 유동성에 문제가 있는 것 아니냐는 의구심이 가시지 않고 있다. 막강한 자금력을 가진 이마트의 끈질긴 공세를 언제까지 이겨낼 수 있겠냐는 의문이 제기됐다. "쿠팡이 없는 세상을 생각할 수 없게 하겠다"는 김범석 대표의 말이 실현되기 위해서는 시장점유율을 더 높여야 하는 것이 쿠팡의 숙명이다. 그러나 상품 바잉파워(구매력), 자금력 등에서 이마트에 비해 열세에 있는 것은 부인하기 어렵다. 쿠팡은 이마트에 대한 특별한 대응 없이 최저가 유지라는 기존 가격정책을 유지하겠다는 입장이다. 또 소비자들이 단순히 최저가에만 반응하지 않는 만큼 로켓 배송과 편리한 모바일 쇼핑 환경 등 비가격적인 요소에서 승부를 보겠다고 밝혔다. 쿠팡 관계자는 “이마트가 걸어온 싸움에 대한 소비자들의 반응을 점검한 결과 쿠팡에 우호적인 것으로 확인됐다”며 “로켓 배송 등 기존 유통업계와 차별화된 서비스로 확보한 고객들의 충성도에 기대를 걸고 있다”고 말했다['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]조철희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 신촌·홍대·외대 앞 전세원룸 품귀에 호가 3000만~7000만원 ‘쑥’- 일부 부동산 물건 없는데도 전세 전단 붙이기도- 19㎡ 보증금 1000만원·월세 50만~60만원- 둘이 뭉쳐보지만 임대료 부담 줄지 않아 ‘한숨만’- “웰세 지속..대학생 임대주택 확대해야”△최근 대학가에서 원룸 전세 품귀 현상이 짙어지면서 집주인들이 전세 보증금을 2억원까지 올리고 있는 것으로 파악됐다. 서울 마포구 상수동에 있는 원룸들.[이데일리 박태진 기자] “전세 있습니다. 그런데 호가가 2억원까지 치솟았네요. 원룸치곤 좀 비싸긴 하죠.”(서울 마포구 합정동 S공인 관계자)서울 대학가에서 원룸 전세가 종적을 감추면서 품귀현상을 보이자 보증금 2억원대 원룸들이 등장했다. 빌라와 맞먹는 가격의 원룸이 시중에 나온 것이다. 이는 대학가 원룸 전세난에서부터 시작된 것으로 풀이된다. 월 임대 수익을 원하는 집주인들이 원룸을 월세로만 내놓고 있지만, 학생들은 임대료 부담이 없는 전세를 원하고 있다. 그렇다고 월세 거래도 활발하지 않아 거래가 끊길 지경이다. 일부 부동산중개업소에는 전세 원룸이 없는데도 ‘다량 보유’라는 전단지를 내걸어 거래를 유도하고 있다. 이 점을 노린 집주인들이 전세를 내놓되 거래 희망가격인 호가를 올리고 있다. 개강을 10여일 앞둔 지난 20일 서울 서대문구와 마포구, 동대문구에 있는 대학 인근 원룸촌을 찾았다. ◇원룸 전세 품귀에 호가 최대 7000만원↑..가격 싸도 낙후지역 외면신촌과 합정동, 제기동, 상도동, 구의동 등 대학들이 몰려 있는 지역 전용면적 19~33㎡형(옛 6~10평) 기준 원룸 전세가격은 8000만~1억원대다. 하지만 지난달과 이달 들어 비슷한 면적과 유형의 주거용 오피스텔, 다가구주택 등 임대 물량들이 1억 3000만~1억 7000만원에 전세 계약이 체결되면서 호가가 상승했다는 분석이 적지 않다. 구의동 J부동산 관계자는 “올해 들어 1억원이 넘는 전세 원룸들이 바로바로 소진되자 집주인들이 일제히 호가를 올리고 있다”며 “하지만 일반 주택이 아닌 원룸이라 수요층이 뛴 가격을 감당할 수 있을 지 의문”이라고  따르면 홍익대 근처인 마포구 합정동 오피스텔 전용 25㎡형은 지난달 전세 1억 3000만원에 거래됐다. 건국대와 인접한 광진구 구의동 전용 43㎡ 다가구주택은 이달 초 1억 7000만원에 계약됐다. 실제로 해당 지역 원룸들 중 합정동 전용 26㎡형과 구의동 전용 43㎡이 현재 전세 2억원에 매물이 나와  원룸 전셋값은 인근 전용 45㎡형 빌라(1억 6000만원)보다 비싸고 다른 다세대·연립주택 전세가격과도 맞먹는다. 홍익대와 연세대 근처인 상수동과 연남동, 서교동 등도 전용 19~42㎡형이 1억 7000만~1억 8000만원대의 전세가를 형성하고 있었다. 상황이 이렇다 보니 학생들은 이 일대 부동산중개업소를 지나칠 때마다 발걸음을 멈추긴 했지만 문의할 엄두조차 내지 못하고 있었다. 홍익대 재학 중인 박모(21)군은 “물어봤자 괜찮은 전세 원룸이 없을 것 같다”며 “학교와 좀 떨어져도 싸게 나온 원룸을 알아볼 계획”이라고 설명했다. 그의 말대로 성산동 전용 19㎡ 원룸은 전세 6500만원에 나와 있었다. 박군 같은 학생들의 문의가 늘자 상수동, 합정동 인근 부동산중개업소에는 해당 동네가 아닌 마포구 내 싼 매물도 중개한다는 내용의 전단도  한국외대, 경희대가 몰려 있는 동대문구 제기동, 이문동은 면적에 관계없이 5000만원에서 9000만원 사이의 전셋값을 유지하고 있었다. 중앙대와 숭실대가 있는 상도동도 마찬가지였다. 이들 지역 전세 원룸은 홍대 앞이나 건대 인근보다는 비교적 싼 편이지만 대부분 오래된 건물인데다 신축은 거의 월세만 있어서 수요자들이 쉽사리 결정을 하지 못하고 있었다. 이날 오후 동대문구 회기동 한 공인중개사사무소를 찾은 정모(49)씨는 “딸과 함께 네 시간 째 중개업소들을 돌고 있지만 전세는 없다”며 “간혹 전세가 나와 있어도 괜찮은 물건 고르기가 쉽지 않다”고 푸념했다. 박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 “원룸은 태생 자체가 월 임대 수익형 상품이기 때문에 전세를 찾는 것은 천연기념물을 발견하는 것만큼 힘들다”며 “저렴한 전세 물건을 찾아도 대학가 주변은 낙후된 지역이 많아 학생들 눈높이와는 차이가 있을 것”이라고 설명했다.△최근 대학가에서 원룸 전세 품귀 현상이 짙어지고 월세 물량만 나오면서 새 학기를 앞둔 학생들의 주거비 부담이 늘고 있다. 서울 동대문구 제기동 소재 한 부동산중개업소에 붙어 있는 원룸 매물 정보.◇“둘이 뭉치자”..투룸 찾지만 월세부담 여전그나마 있던 전세물량이 자취를 감추고 월세물량 공급만 늘면서 서울지역 원룸 및 주거형 오피스텔 전·월세전환율은 계속 떨어지고 있다. 서울시에 따르면 오피스텔 원룸 등 주택유형이 아닌 주거형 상품의 전·월세전환율은 작년 1분기  2분기 7.3%, 3분기 7.0%, 4분기  조사됐다. 원룸은 아파트처럼 전세물량이 많지 않은데다 신축은 거의 월세로만 나와 전·월세전환율이 계속 떨어지고 있다는 게 시 관계자  어쩔수 없이 월세로 살아야 하는 학생들은 친구나 선·후배, 형제 또는 자매끼리 뭉쳐 같이 살 곳을 찾고 있었다. 이들은 기본 원룸에서 방이 하나 딸린 투룸으로 눈을 돌리고 있는  살았던 박모(22)양은 집주인이 작년 말부터 임대료를 올려달라고 요구하자 결국 지난달 언니와 함께 서초동 오피스텔로 이사했다. 전용 28㎡형에 보증금 1000만원, 월세 80만원을 주고 들어갔다. 각자 월 50만원씩을 내는 것보다 낫다고 생각했기 때문이다. 현재 제기동 일대 원룸들은  10만원의 월세를 형성하고 있다. 군 전역을 하고 올 봄 복학을 준비 중인 최모(23)군도 지난 20일 친구와 학교 인근 이문동의 한 공인중개사사무소를 들러 투룸을 알아봤지만 만만찮은 가격에 발길을 돌렸다. 40분이 넘도록 중개업자의 설명을 들었지만 월세 부담이 줄기 않았기 때문이다. 전용 28㎡형 투룸은 보증금 1000만원에 월세 100만원이었다. 최군은 “비싸다”라는 말만 남긴채 집으로 돌아갔다. 원룸 전세난은 상품의 특수성 때문에 당분간 지속될 것이라는 게 전문가들 전망이다. 또 대학생 전세임대주택을 더욱 늘려야 한다는 목소리도 적지 않다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “은행권 저금리가 지속되다 보니 집주인들이 월세를 놓으려고 하는 현상은 계속될 것”이라며 “정부에서 도입한 LH(한국토지주택공사) 대학생 전세임대주택 공급을 확대하고, 신청절차도 간소화하는 등 현실적인 대안들이 추가로 나와야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저우샤오촨 중국 인민은행장(AP=연합뉴스)"중국경제 여전히 견실"…양적완화 가능성도 언급     (상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국이 27일 상하이에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의를 중국경제 홍보의 장으로 활용하고 있다.      저우샤오촨(周小川) 중국 인민은행장은 전날 G20 회의에 앞서 열린 기자회견장에서 중국경제를 바라보는 8가지 포인트를 정리해 배포했다. 경제 전반에 대한 인식을 시작으로 통화정책, 위안화 환율, 외환보유액, 주식시장, 금융감독체계에 이르기까지 외부의 우려를 씻고자 안간힘을 썼다.     저우 행장은 우선 중국경제 전반에 대한 부정적 이미지를 털어내려 했다. '신창타이'(新常態·New Normal)에 접어든 중국경제가 성장둔화를 겪고 있지만 그 구조와 질은 꾸준히 개선되는 추세에 있으며 기본적으로 견실하다는 것이다.     중국의 높은 저축률이 투자로 전환될 수 있는 기반이라는 점도 강조했다.     저우 행장은 "공급측 개혁은 중국 경제개혁의 정확한 방향"이라며 "금융정책을 취할 때에 국제시장에 대한 영향을 고려하겠지만 중국 내부의 개혁에 대해서는 과단성있게 진행하겠다"고 밝혔다.     저우 행장은 위안화 환율 문제를 언급하며 경쟁적인 통화가치 하락을 이용해 수출 경쟁력을 높이는 것에 반대한다고 밝혔다. 중국의 수출은 그렇게 하지 않더라도 여전히 방대한 규모라는 것이다.     그는 이어 인민은행은 무역상대국 통화바스켓에 연동한 지수를 참고해 위안화 환율을 인도하고 있으며 결코 달러 페그제 환율이 아니라고 강조했다. 그러면서 3대 환율지수 가운데 달러화는 여전히 주도적 위치에 있고 통화바스켓에서도 최대 가중치를 갖고 있다고 덧붙였다.     통화정책에 대한 설명에서는 '양적완화'가 화제가 됐다. 그는 현재 중국과 세계 경제의 형세를 살펴보면 인민은행의 통화정책이 온건하지만 완화에 치우친 상태라고 자체 진단했다. 처음으로 중국이 '완화'라는 말을 언급한 것이다. 이전에는 줄곧 '온건'한 통화정책만을 강조해왔다.     저우 행장은 "중국은 여전한 통화정책의 여력과 수단이 충분하며 위안화를 계속 평가절하할 여지도 없다"며 "앞으로도 신축적으로 온건한 통화정책을 구사하겠다"고 밝혔다. 중국이 여전히 대규모 경상수지 흑자를 내고 있고 통화팽창률도 낮은 편이라는 것을 그 근거로 제시했다.    재정정책과 관련해서는 적자재정을 편성할 정도로 적극적이어야 할 필요성을 강조했다. 그러면서 지방부채 문제에 대해서는 계속 주시하고 있다며 국내총생산(GDP) 대비 부채 비중이 비교적 높고 지속적으로 늘어나고 있는 점은 고도로 경계해야 할 대목이라고 지적했다. 현재 중국의 GDP 대비 부채 비중은 250%에 이른다.     저우 행장은 또 "중국은 외환보유액을 합리적인 수준에서 유지할 수 있다"며 "외환보유액이 항상 증가세에 놓일 수만은 없고 변곡점에 이른 뒤 하락할 수도 있다"고 강조했다. 외환보유액 감소의 이유는 여러가지가 있지만 중국의 대외 지불능력은 걱정할 필요가 없다고 자신했다.     금리정책에 대해서는 그 신호가 명확해야 한다고 역설했다. 현재 인민은행은 공개시장 운영을 통해 기준금리를 설정하는데 앞으로는 점차 이를 대체하는 금리회랑(interest rate corridor)으로 바꿔나가겠다는 입장도 피력했다. 금리회랑이란 현재 인민은행이 1년 만기 예금 금리에 한해 조절해왔던 금리 작동 방식을 시장 자율에 맡기는 새로운 금리 체계를 말한다.     주식시장에 대해서도 한마디했다. 저우 행장은 중국 정부가 주식시장이 잘 발전하기를 열렬히 바라고 있으나 일을 급하게 하려다 그르쳐서는 안 된다는 사실도 알고 있다고 강조했다.    그러면서 주식담보 대출시장이 성숙하면 많은 자금이 주식시장을 통해 기업 자금으로 들어갈 수 있을 것이라고 말했다.     금융감독 관리 체계에 대해서는 불만을 표시했다. 저우 행장은 중국의 금융감독관리 체계에 대해서는 여러 사람들이 불만을 가질 수 있는 대목이 있다며 현재 이 체제가 조정 압력을 받는 만큼 개선방안을 연구중이라고 설명했다.     마지막으로 저우 행장은 세계경제의 회복이 여전히 완만하며 균형을 잡지 못하고 있다면서 G20 국가들이 정책공조를 통해 저성장 국면을 타개하는데 중국도 적극 협력하겠다는 말로 끝을 맺었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】안호균 기자 = 연초부터 중국 위안화 약세에 대한 세계 각국의 우려가 점차 커지고 있다. 26일 중국 상하이에서 막을 올린 20개국(G20) 재무장관 및 중앙은행 총재 회의의 초점도 중국의 위안화로 모아지는 분위기다. 중국 정부는 지난해 8월과 올해 1월 두 차례에 걸쳐 큰 폭의 위안화 평가절하 조치를 취했다. 이에 따라 위안화 환율은 지난해 초 달러당  수준에서 현재  수준까지 상승했다. 올해 G20 재무장관 회의를 앞두고 미국과 중국은 위안화 환율과 관련해 한 차례 신경전을 치렀다. 미국은 중국이 자국의 수출 경쟁력을 위해 위안화 가치 하락을 유도하고 있다며 절상 압력을 넣고 있다. 버락 오바마 미국 대통령은 지난 21일 "과거 중국은 늘 환율을 조작해 왔다"며 "중국 기업이 미국 회사로부터 이익을 가져가서는 안 된다"고 직격탄을 날렸다. 반면 중국은 인위적인 위안화 평가 절하 또는 절상 시도는 없다며 맞서고 있다. 가오후청(高虎城) 중국 상무부장은 23일 "위안화의 큰 폭 절하나 절상이 수입이나 수출 상에 이익이 된다고 보지 않는다"고 반박했다. 미국은 과거 플라자합의와 같은 과정을 통해 위안화 절상이 필요하다는 입장이다. 플라자합의는 1985년 G5(미국, 영국, 프랑스, 독일, 일본) 재무장관들이 달러화 강세를 완화하기로 결정한 조치를 뜻한다. 플라자 합의가 채택되면서 독일 마르크와와 일본 엔화 가치는 급격히 상승했다. 이번 G20 재무장관 회의에서도 위안화 문제가 초미의 관심사다. 미국은 이번 회의에서 환율 문제와 관련해 플라자합의와 같은 논의가 시작되길 바라지만 중국은 이에 부정적이다.  중국의 속내도 복잡하다. 수출 경쟁력을 위해서는 완만한 위안화 가치 하락이 바람직하다는 게 중국 내부의 분위기다. 하지만 연초부터 위안화가 투기 세력의 타깃이 되면서 위안화의 급격한 하락에 대한 리스크가 부상했다. 미국 금융계의 '큰 손'인 조지 소로스 등 헤지펀드들이 위안화 약세에 베팅하면서 중국 정부는 대형 투기자본과 전면전에 나섰다. 중국 당국은 지난 1월 외환보유액을 헐어 환율 방어에 나섰다. 이에 따라 1월 말 기준 중국의 외환 보유액은 3조2309억 달러로 (약 3870조원)를 기록해 전월 대비 995억 달러(119조원)나 감소했다. 중국의 외환보유액은 지난 2014년 6월 3조9932억달러(4772조원)로 정점을 찍고 1년 반만에 7623억 달러(911조원)나 축소됐다. 중국의 외환보유액이 급격하게 줄어들 경우 중국 자체의 위험은 물론 세계 경제에 까지 영향을 미칠 수도 있다.  중국은 1조2645억 달러(1519조원) 가량의 미국 국채를 보유하고 있다. 전체 미국 국채의 10%에 달하는 액수다. 중국이 달러를 마련하기 위해 미국 국채를 매각할 경우 세계 금융 시장에 큰 혼란이 생길 가능성도 있다. 위안화 약세는 연초부터 세계 금융시장을 흔들었다. 위안화 추가 하락에 대한 우려감 등에 따라 중국 상해 증시는 연초 대비 22%나 폭락했다. 일본과 미국 증시도 각각 15%와 5% 가량 하락했다. 국내 주식시장도 코스피는 2%, 코스닥은 5% 정도 떨어졌다. 전문가들 사이에서는 당분간 위안화의 약세가 불가피하다는 의견이 우세하다. 오정근 건국대 특임교수는 "중국의 저성장이 본격화되고 은행 부실자산 규모가 커졌기 때문에 위안화 약세를 피할 수 없을 것"이라고 전망했다. 상하이의 한 소식통은 "현재 시장에서는 3~5% 가량의 추가 하락이 있을 것이라는 컨센서스가 형성돼 있다"며 "중국 정부도 완만하게 위안화가 절하되기를 바라고 있어 그 방향으로 갈 가능성이 높다"고 말했다. 일각에서는 중국이 자국 내부의 투기 수요를 통제하지 못하고 있는 점이 더 문제라는 지적도 나온다. 지만수 한국금융연구원 연구위원은 "중국 내에서 위안화 약세를 예상한 다양한 투기적 수요가 생기고 있다"며 "헤지펀드가 몇 억 달러를 동원해서 하는 것보다 13억 중국인들이 기회가 되는대로 달러를 사모으고 있는 것이 위안화 약세의 가장 큰 원인"이라고 설명했다. 지 연구위원은 "중국은 항시적으로 자본을 통제하는 나라에 속해 외부로 급격하게 자본유출이 될 수 있는 경로가 막혀 있다"며 "하지만 내부의 투기에 대해서는 중국 정부가 생각을 못했고, 해결하기 어려운 문제가 돼 있다"고 덧붙였다. 지금까지 우리나라는 위안화 가치 하락에 크게 영향을 받지 않는 모습이었다. 원화 가치가 위안화와 동조화되는 경향을 보이고 있어 수출 경쟁력 측면에서 오히려 긍정적인 소재라는 인식도 있다. 하지만 급격한 위안화 약세로 주변국 신흥국 금융 불안이 심화될 경우 우리나라도 자유로울 수 없다. 최근 위안화와 함께 원화 가치도 크게 떨어지면서 자금 유출에 대한 우려가 나오고 있는 상황이다.  이에 대해 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 24일 "환율은 시장에서 결정되는 것이지만 지금은 (환율 변동성을) 살펴봐야 할 시기"라며 "환율에 급격한 변화가 있으면 신속하고 단호하게 대응하겠다"고 밝혔다. 지 연구위원은 "중국에서 (급격한 위안화 절하로) 위기 시나리오 현실화되면 신흥국 통화 위기로 번질 수 있기 때문에 우리 경제에도 위험 요인이 된다"고 덧붙였다. ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자] 중국 위안화와 한국 원화의 동조화 현상이 심화되면서 원/달러 환율이 급등하고 있다. 이런 가운데 중국에서의 자본유출 확대와 외환보유고 감소로 위안화 절하압력이 가중돼 원화가치의 추가하락 가능성이 높아지고  따르면 지난해 하반기 이후 중국의 자본유출이 급증하면서 외환보유액이 지난해 이후 올 1월까지 6000억달러 이상 감소했다. 이에 중국 정부가 위안화 절하압력 방어에 주력하고 있으나 대응여력에 대한 의구심이 증폭되고  대한 직접투자(FDI)를 제외할 경우 중국에서 이탈한 자본규모는 최근 1년반 동안 1조달러를  위안화 절하 가능성에 대비해 자본이 중국에서 이탈하고 있는 것이다. 2014년 3분기부터 지난해말까지 자본유출규모는 9983억달러에 달했다. 이 가운데 7133억달러가 지난해 유출됐고, 올 1월에도 1000억달러 이상의 자본이  중국의 외환보유액은 지난해 이후 6000억달러, 2014년 하반기부터 따지면 7623억달러가 감소했다. 기간별 외환보유액 감소 규모를 보면 2014년 하반기에 1502억달러, 지난해 상반기에 1492억달러에서 지난해 하반기엔 3635억달러로 크게 늘어났다. 지난해 연간 감소액이 5127억달러에 달하며 올 1월에도 995억달러가 감소해 빠른 감소세가 지속되고 있는  올 1월 기준으로 3조2300억달러로 세계 최대규모이지만 이런 감소세를 언제까지 감당할지  중국 위안화에 대한 절하압력이 갈수록 높아지고 있다. 중국 정부는 위안화 기준환율의 절상고시와 위안화의 역외공급을 제한함으로써 위안화 절하압력의 방어에 주력하는 한편 내국인에 대해서는 자본유출 억제조치를 강화하고  불법적 현금반출에 엄중히 대응하는 한편 민간의 외화매입을 포함한 경상 및 자본거래의 적법 여뷰에 대한 감독을 강화하고 있다고 국제금융센터는 전했다. 이를 통해 위안화 절하압력을 최대한 줄여나간다는  외국인 투자자에 대한 QFII(적격외국인기관투자자) 규제를 완화하는 등 자본유입 정책을 펼치고  시장 환율에 대한 위안화의 절상고시를 통해 위안화가 비교적 안정적인 움직임을 보이고 있으나 자본유출과 함께 외환보유액의 가파른 감소세가 지속될 경우 추가적인 외환시장 안정조치를 취할 가능성이 있다고 국제금융센터는  평가절하의 경우 일회성의 큰폭 절하가 오히려 추가절하 기대를 부추길 위험이 있고, ‘용인 불가’를 공언한 투기세력의 요구를 중국이 수용하는 느낌을 줄 수 있으며 중국기업들의 외화부채 위험으로 그 가능성은 제한적이라는 평가다. 때문에 시장에서는 자본유출 압력이 심화할 경우 자본의 추가적인 유출을 억제하기 위한 조치로 유출자금에 세금을 부과하는 ‘토빈세’를 도입하거나 은행의 외환포지션 규제, 수출대금의 매각 의무화 등이 채택 가능성이 있는 조치로 거론되고  중국의 경기둔화 등으로 위안화 추가절하 기대가 해소되지 않으면서 외환보유액 감소 등 대외건전성 악화에 대한 우려가 지속될 가능성이 있다고 진단했다. 이렇게 될 경우 위안화 절하압력이 높아질 가능성이  경우 최근 위안화와의 동조화 현상이 심화되고 있어 위안화 절하압력은 원/달러 환율을 더 끌어올리는 요인이 될 전망이다. 전문가들 사이에서는 원/달러 환율이 전고점인 달러당 1250원을 넘어 1300원까지 오를 것이란 전망도 나오고 있다./, 착색된 피부톤 밝게 하려면..김현주 이미연 냉부 등...215억원에 중국 자본 품으로[글로벌 인재들의 필수 역량, SKEC 영어글쓰기대회] [주니어 영어 신문의 가장 효율적인 학습 서비스][헤럴드경제] [SUPERICH] [REAL FOODS] [헤럴드증권방송] [HOOC]- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	