20160424// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}집주인이 다음 세입자를 구하지 못하면 보증금을 돌려받기 어려운 세입자가 33만 가구에 이르는 것으로  받은 전세나 반전세(보증금이 있는 월세) 보증금을 부담할 여력이 없기  금융연구원 연구위원은 ‘가계금융복지조사로 본 전·월세 보증금 자산 및 부채’ 보고서에서 ‘2015년 가계금융복지조사’ 데이터를 이용해 전·월세 가구의 특성을  한국은행, 금융감독원이 함께 작성해 매년  따르면, 보증금 자산과 보증금 부채를 동시에 보유한 가구는 68만 가구(2015년 3월말 기준)가량으로  보증금 부채를 동시에 보유한 가구란 집주인이 주택을 전세 또는 월세로 놓아 보증금을 받은 동시에 다른 주택에 전세 또는 월세로 살고 있는  중 절반 가까이는 보증금 부채가 보증금 자산보다  “보증금 자산과 보증금 부채를 동시에 보유한 가구 중 48.7%(33만 가구)는 보증금 부채가 보증금 자산보다 많다”며 “이들 가구의 금융자산 대비 보증금 부채는 평균 ”고  “보증금 부채 초과 가구의 경우 임대차계약 종료 시 새로운 세입자를 구하지 못하면 보증금 부채의 상환이 원활히 이뤄지지 않을 수 있다”고  할 보증금을 대출을 받아 지급해야 하지만 기존 금융부채가 많아 추가 대출 여력이 많지 않기  부동산 자산에서 부동산담보대출과 보증금 부채가 차지하는 비중은 65.3%(담보인정비율‧LTV)에 달한다. 또 경상소득에 대한 원리금 비중인 원리금상환부담은 .기존 부채가 많고 원리금 상환부담이 높아 금융회사는 추가 대출을 내주지 않을 가능성이 높은  “본인 소유 주택은 세를 주고 다른 주택에 세 들어 사는 가구주가 임대 보증금을 제대로 상환하지 못할 경우 주택 임대차 시장을 통해 충격이 확산될 수 있다”고 지적했다.이어 “집을 가진 세입자가 임대보증금 부채 상환요구에 직면할 때 일시적 유동성제약을 해소해 주는 대출상품을 만드는 방안과 소유한 주택을 담보로 추가 대출을 받는 경우 대출금에 대해서는 원리금분할상환 원칙 적용에 예외를 두는 정책 등을 고려해 봐야한다”고 제언했다.[정해용 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】심동준 기자 = 내집연금 3종 세트가 25일부터 시장에 출시된다. 이는 집을 담보 맡겨 받는 대출 상품이다.  24일 정부와 금융권에 따르면 내집연금 3종세트는 주택금융공사 22개 지사와 은행 거점 점포 202곳에서 가입할 수 있다. 주택연금에 가입한 고령자는 집을 담보로 맡기고 주택 가치로 산정된 월지급금을 평생 또는 일정기간 받을 수 있다. 현행 주택연금은 주택 가격 9억원 이하 소유자 또는 배우자가 만 60세 이상이면 가입할 수 있다.  집을 담보로 맡기고 주택가격의  초기보증료, 연금 지급 잔액의 연 0.7% 수준의 보증료를 내면 매달 일정 금액을 손에 쥘 수 있다. 정부는 지난해부터 가계부채를 관리하고 노후 소득을 보장할 목적으로 생애 주기별 주택연금 상품 출시를 추진해왔다. 이에 따라 국민의 노후·생계 자금을 마련토록 한다는 취지로 노년층을 위한 '주택연금 전환 상품'과 장년층을 겨냥한 '주택연금 사전 예약 상품', 취약계층 대상 '우대형 주택연금' 등 3종의 상품이 설계됐다. 60세 이상 노년층 대상 주택연금은 기존의 주택담보대출을 상환할 수 있도록 인출 한도가 상향됐다. 대출한도 70%의 목돈을 한 번에 인출해 주담대를 상환할 수 있고, 이를 취급하는 금융기관의 출연료를 감면해 대출 금리가 낮아지는 효과도 있다고 정부는 기대하고 있다. 40대 이상 장년층을 겨냥한 보금자리론과 연계한 주택연금 약정 상품도 내놨다. 보금자리론으로 빚을 지면서 나중에 주택연금에 가입하겠다고 약정하면  우대 금리가 적용된다. 기존의 주담대를 상환하면서 가입할 경우에는  낮은 대출 금리가 적용된다. 보다 많은 연금을 받을 수 있는 우대형 상품도 판매한다. 이는 1억5000만원 이하 1주택 보유자에 한해 일반 상품 대비 8~15% 많은 월지급금이 적용되는 상품이다. 대출한도의 45% 이내까지 수시로 목돈을 인출할 수도 있다. 정부는 또 가입자를 확대하기 위한 주택금융공사법과 시행령 개정도 추진하고 있다. 현행 주택 가격 9억원 이상 1주택 제한을 누구나 가입할 수 있는 수준으로 변경하는 내용이 주된 골자다. 정부는 주택연금 3종 세트의 취지로 노후·생계 자금 마련을 들고 있다. 노년층의 주거 안정과 안정적인 노후생활 보장이라는 두 마리 토끼를 잡겠다는 것이 이번 3종세트의 취지다. 정부는 이 과정에서 국민이 주택에 대한 인식을 바꿔야 한다고 강조하고 있다. 주택을 상속 대상이 되는 고정자산이 아닌 노후에 활용할 수 있는 유동자산으로 여겨야 한다는 것이다. 임종룡 금융위원장은 "주택에 대한 인식을 상속의 대상이 아닌 노후연금으로 변화시키는 것이 중요하다"며 "젊은 자녀계층도 주택은 부모님의 행복한 노후를 위한 것이라는 인식을 가져야 할 것"이라고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조양호 회장, 한진해운 경영정상화 의지 실패로 끝나조양호 한진그룹 회장이 유동성 위기를 겪어온 한진해운을 살리는 방향으로 결단을 내린 끝에 지난 22일 산업은행 등 채권단에 자율협약(채권은행 공동관리)을 신청했다. 조 회장은 제수인 최은영 전 한진해운 회장(유수홀딩스 회장)으로부터 경영권을 넘겨받아 2013년 이후 1조원 이상 한진해운에 쏟아 부었지만 눈덩이처럼 불어나는 부채를 감당하기 어렵다고 판단하고 결국 경영권 포기 의사를  '한진해운 구하기'는 다각적 자구 노력에도 해운업황이 나빠지면서 결실을 맺지 못했다. 2008년 금융위기 이후 해운업계 불황이 길어지고 컨테이너 선사들의 치열한 경쟁으로 예상과는 다르게 상당한 어려움이 지속됐다. 그동안 영업손실이 증가하고 재무 구조가 악화돼 독자적 자구 노력만으로 유동성 문제를 해결할 수 없는 상황이  기준 부채비율이 1400%, 영업적자가 3000억원에 달하는 등 악화일로를 걷게 됐다. 2014년 조양호 회장이 한진해운을 한진그룹 자회사로 편입시키며 경영난 해결에 나섰으나 해운업황이 받쳐주지 않아 5조6000억원으로 급증한 부채를 이겨내긴  살리기 위해 할만큼 했다는 입장이다. 용선이 만료되는 고 용선료 선박 반선을 통한 비용절감, 고비용 저효율 선박 처분을 통한 노선 합리화, 수익성 낮은 노선 철수로 인한 공급 축소 및 수지 개선 등의 노력이 병행됐다는  관계자는 "그동안 뼈를 깎는 수준의 원가절감 등 구조조정 노력으로 타 국적사와는 다르게 2014년 2분기부터 영업흑자를 내면서 가시적 성과를 거뒀다"며 "이 때문에 한진해운이 자율협약을 신청하는 상황까지 몰린 데 아쉬움이 많을 수 밖에 없다"고 말했다. 다행히 주력 계열사인 대한항공은 한진해운에 대한 추가자금 지원 부담을 덜면서 신용등급 회복과 자금조달에도 한숨을 돌릴 전망이다. 한진그룹은 향후 채권단의 지원을 토대로 한진해운의 경영 정상화에 모든 노력을 기울여 나간다는  "해운업은 국가경제에 미치는 영향이 타 산업보다 훨씬 크다"면서 "국가 기반 산업인 해운산업의 경쟁력 강화를 위해 정부의 체계적인 지원이 절실한 상황"이라고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}용선료 인하 없으면 해운 빅2 법정관리 현대상선 협상 결과 한진해운에도 영향 협상, 용선료 인하 및 보상 조건이 관건【서울=뉴시스】정필재 기자 = 현대상선에 이어 한진해운까지 채권단 자율협약을 신청키로 했다. 국내 해운업계의 빅2인 양사의 운명이 그야말로 바람 앞의 촛불 신세다. 주채권은행인 산업은행 등 채권단은 25일 한진해운이 신청해 오면 이를 논의할 계획이다.   채권단은 현대상선과 마찬가지로 한진해운에 대해서도 외국 선주들과 배를 빌리는 댓가로 지급하는 비용, 이른바 '용선료' 인하 및 회사채를 매입한 사채권자와의 채무조정을 조건으로 내걸 방침이다. 한진해운과 현대상선이 위기를 겪은 이유는 간단하다. 물동량은 줄어들었고 해운 운임은 낮아진 상황에서 외국 선주들에게 용선료를 비싸게 내고 있어서다.  현재 운임은 2010년에 비해 반토막이 났는데, 용선료는 2008년 위기 이전에 선박임대를 대부분 계약한 탓에 현재의 시세보다 5배 넘게 내고 있다. 아무리 물건을 실어날라봐야 적자만 나는 상황이다.  용선료의 재조정이 없이는 돈을 무한정 쏟아부어도 밑빠진 독에 물붓기인 셈이다. 채권단이 자율협약 최우선 조건으로 용선료 인하를 내건 까닭도 이 때문이다.  24일 금융권에 따르면 먼저 조건부 자율협약이 맺어진 현대상선의 용선료 인하 협상이 어느정도 진행됐다. 결과에 따라 한진해운의 협상에도 영향을 미치는 만큼 업계의 관심이 모아지고 있다. 업계 소식통에 따르면 현대상선은 아직 최악의 시나리오를 상정할 만큼 비관적인 상황은 아니라는 전언이다.  우선 업계는 선주보다 해운사가 조금 유리하다고 본다.  채권단이 '용선료 인하 없이는 구조조정을 지원하지 않겠다'는 입장에서 선주가 현 시세보다 5배 높은 용선료를 고집할 경우 현대상선의 법정관리행은 불가피하다. 유일호 경제부총리도 현대상선에 대한 추가 지원이 없음을 분명히 하면서 용선료 인하 협상이 안되면 법정관리를 할 수 밖에 없음을 강조했다. 이 경우 이미 맺어진 계약에 대해서 파기할 수 있어 해외 선주들은 새로운 해운사를 찾아 선박을 제공해야 하는 어려움을 감수해야 한다. 주로 그리스와 영국, 일본의 선주들로 알려져 있다. 이 때 선주들은 해운업이 침체기를 겪고 있는 만큼 새 업체와의 접촉이 어려울 것이라는 전망이다.  또 새로운 해운사를 찾아 선박을 빌려준다고 해도 현대상선이 현재 지불하고 있는 용선료에서 인하된 가격 만큼의 비용을 낼 수 있는 곳이 있을지도 미지수다.   채권단 관계자는 "선주들이 받는 용선료를 2~30% 낮춰준다고 해도 시세보다 높다"며 "할인된 용선료 수준의 계약을 맺기도 어려울 것"이라고 말했다. 분위기는 나쁘지 않다는 평가다. 현대상선이 선박을 빌린 영국이나 그리스, 일본 등 22개 해외 선주 가운데 절반정도가 용선료를 낮춰주는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.  그렇다고 무조건 해운사 측이 유리하다고 보기만도 어렵다. 선주들이 용선료를 인하해 줄 경우 다른 해운사들간의 형평성 문제가 불거질수 있기 때문이다.  채권단 관계자는 "무조건 현대상선의 용선료를 낮춰 주게 되면 다른 해운사들이 반발할 수 있다"며 "인하를 조건으로 양 측간에 다른 딜이 오갔을 가능성도 있다"고 말했다.  투자은행(IB) 업계 관계자는 "현대상선이 용선료 인하 조건으로 제시할 수 있는 조건이 키가 될 가능성이 있다"며 "당장의 위기를 넘기 위해 무리한 요구를 수용하게 되면 위기는 또 다시 되풀이될 것"이라고 경고했다.  ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5월2일부터 비수도권 시행…은행권 준비도 '착착'      (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 대출받을 때 소득심사를 강화하는 것을 골자로 하는 정부와 은행권의 여신심사 선진화 가이드라인이 내달 2일부터 전국으로 확대 적용된다.    지난 2월 수도권에서 시행된 이 대책은 갚을 수 있을 만큼 빌리고, 나눠 갚는 것을 뼈대로 한다. 즉, 소득심사를 강화하고 비거치식 분할상환을 확대하는 게 핵심이다.    이 대책은 기존에 취급된 주택담보대출이 아닌 가이드라인 시행 후 신규로 취급되는 주택담보대출에만 적용된다.    ◇ 내달부터는 돈 빌리면 원리금 동시에 갚아나가야    소득심사를 깐깐히 해 갚을 수 있을 만큼만 빌리도록 유도하겠다는 게 가이드라인의 취지다. 소득이 뒷받침되지 않으면 적어도 은행에서 주택을 담보로 돈 빌리는 걸 어렵게 하겠다는 의미다.    은행은 우선 채무상환능력을 정확히 평가하기 위해 모든 주택담보대출 신청자를 상대로 소득을 면밀히 파악해야 한다.    이에 따라 돈을 빌리려면 원천징수영수증(근로소득), 소득금액증명원(사업소득) 등 객관성이 있는 증빙 소득을 은행에 제출해야 한다.    다만 증빙 소득으로 확인이 어려우면 국민연금, 건강보험료를 바탕으로 추정한 소득(인정소득)이나 신용카드 사용액, 매출액 등으로 추정한 소득(신고소득)을 활용하도록 했다.    이런 깐깐한 소득심사를 통과하면 원금과 이자를 나눠 갚도록 하는 비거치식 대출을 받을 수 있다.     예전에는 대출 금리를 변동형으로 할지 혹은 고정형으로 할지, 원리금을 처음부터 나눠 갚을지 아니면 만기일에 한꺼번에 상환할지를 돈 빌리는 사람이 결정하는 게 일반적이었다.    그러나 내달부터 가이드라인이 전국 은행권에서 적용되면 주택을 담보로 돈을 빌리고서 이자만 내다가 만기에 원금을 한 번에 갚는 대출을 원칙적으로 받을 수 없다.     신규대출은 비거치식 분할상환(거치기간 1년 이내)으로 해야 한다.    집을 새로 사면서 그 집을 담보로 돈을 빌리는 사람도 처음부터 빚을 나눠 갚아야 한다.    물론 예외도 있다. 아파트 등의 중도금 집단대출이나 일시적 2주택 처분 등 명확한 대출 상환계획이 있는 경우, 학자금이나 의료비 같은 불가피한 생활자금 등을 가이드라인 적용의 예외로 뒀다.     특히 비수도권은 그동안 담보로 된 집만 문제가 없으면 소득을 그다지 엄격하게 들여다보지 않았기 때문에 체감 변화가 더 클 수 있다.    변동금리로 돈을 빌리려는 사람에 대한 제한도 늘어난다.    앞으로 금리가 더 오를 수 있는 점을 고려해 소득에 따른 대출 한도를 더 엄격하게 따지기로 한 것이다.    일정 한도를 넘어서는 대출은 고정금리 대출로 유도하거나 아예 한도를 넘지 않는 선에서만 대출을 받을 수 있게 된다.    이밖에 주택담보대출 이외에 신용대출 등 다른 대출이 있는지도 은행이 꼼꼼히 따져 한 달에 내야 하는 원리금 상환부담액이 버는 돈에서 차지하는 비중이 큰 경우는 은행이 별도 관리대상으로 선정하는 내용도 담겼다.    ◇ 은행권 준비 상황도 '착착'    은행권은 지난 2월부터 수도권을 중심으로 시행했던 정책이기 때문에 별다른 무리 없이 비수도권에도 가이드라인을 적용할 수 있을 것으로 보고 있다.    시중은행들은 지난 2월 시행된 수도권 가이드라인 때 대부분 전산개발을 완료한 상황이다.     비수도권 은행 직원들에 대한 교육도 동영상 등을 통해 차질없이 진행하고 있다.    은행권은 가이드라인과 관련해 고객의 불편과 혼란을 최소화하기 위해 안내 포스터 및 전단을 오는 27일부터 비수도권 영업점에 비치할 예정이다.    은행연합회·은행 홈페이지와 '안심 주머니 앱'을 통해 여신심사 가이드라인 적용대상 여부를 확인할 수 있는 '셀프상담코너'도 운영하고 있다.    금융당국도 혹시 발생할지 모를 혼선에 대비해 만반의 준비를 다 하라고 은행권을 독려하고 나섰다.     금융당국은 지난 22일 16개 은행의 비수도권 은행 준비상황을 점검했다. 이 자리에는 16개 은행의 부행장들이 참석했다.    금융당국은 가이드라인을 예외로 적용하거나 집단대출을 해줄 때 유연하게 심사를 해달라고 은행권 부행장들에게 요청했다.    특히 가이드라인에 대한 현장의 이해 부족 탓에 획일적으로 대출이 감축되거나, 자격을 갖춘 실수요자의 대출이 어려워지는 부작용이 발생하지 않도록 당부했다.    앞으로 은행의 자율적 판단을 충분히 고려해 감독 행정을 펼칠 계획이라는 설명도 덧붙였다.    금융당국과 은행권은 관계기관 합동 대응팀을 상시 운영하고, 은행별 자체대응반을 편성해 고객의 불편을 최소화한다는 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경남 거제ㆍ통영, 고성, 울산, 포항 르포임금체불 급증… 지갑 안 열어월급날 돼도 시내 거리 썰렁“금은방 매출 예전보다 80% 뚝”울산 현대重 감원설에 어수선협력업체들 돈줄 끊겨 아우성원자재 공급 포항도 생산 급감경남 거제시가 조선경기 불황의 직격탄을 맞은 가운데 24일 이 지역 번화가인 고현동 일대가 휴일인데도 인적이 드물어 썰렁한 분위기를 만들어내고  경남 거제시 장평동의 한 백화점 매장이 손님이 없어 한산하다. 입점 업체 직원들은 “조선업계 침체로 임금이 밀리는 곳이 많아 고객들이 지갑을 닫았다”며 울상을 지었다.  거제=전혜원기자  “일본이나 사우디아라비아로 가야 할지도 몰라요. 저처럼 미혼인 젊은 조선소 사람들은 그렇게 생각하는 경우가 많아요.” 20대 중반에 조선업계에 뛰어들어 올해 8년차 조선소 협력업체 직원으로 일하는 장모(31)씨의 넋두리다. 장씨는 호황이던 2009년부터 거제 대우조선해양, 울산 현대중공업을 거쳐 현재의 삼성중공업까지 ‘조선업계 빅3’ 현장을 모두 누볐지만 갈수록 악화하는 업계 환경을 고스란히 체감하고 있다.그는 “내가 맡은 해양플랜트 일감은 내년 초면 끝이 난다”며 “선배들 중에는 귀농을 생각하는 사람도 있다”라며 한숨을  허덕이는 조선업계의 구조조정이 임박하면서 경남 거제 통영 고성에서 울산, 포항으로 이어지는 이른바 ‘동남권 벨트’의 지역 경제도 동반 추락하고 있다. 특히 조선소가 지역경제를 견인하던 시대가 저물면서 조선업 시설이 밀집된 경남 거제시와 통영시, 고성군의 체감경기는 급전직하했다. 올 6월까지 신규 수주 물량이 없으면 대우조선해양과 삼성중공업 두 곳에서만 2만5,000여명의 실직자가 나올 것이라는 전망도  힘입어 한때 국민소득 3만 달러 시대 운운하던 것은 옛날 이야기가 됐고, 특히 소득에 민감한 귀금속, 자동차, 외식업 등 ‘사치재’ 소비는 회복될 기미를 보이지 않는다. 거제에는 대우조선해양과 삼성중공업의 조선소가, 통영에는 성동조선해양, SPP조선, 가야중공업이 있다. 고성에는 STX조선의 자회사인 고성조선해양과 삼호조선해양 등이 있다. 이들은 거리가 가까워 거대한 단일 조선소 타운이라고 해도 과언이 아니다. 22일 오후 7시 거제시내의 유일한 백화점을 찾았다. 중저가 가방을 판매하는 이모(45ㆍ여)씨는 “고객들이 지갑을 닫아버렸다”며 “협력업체 월급날이 매달 20일 전인데 월급을 탄 후 돈을 쓰지 않는 분위기다”고 답답함을 토로했다. 귀금속을 판매하는 A(36ㆍ여)씨는 “지난해 4월과 비교해 매출이 30% 가량 줄어든 것 같다”고  닫은 이유중 하나는 눈덩이처럼 커져가는 임금체불 때문이다. 24일 고용노동부 통영지청에 따르면 지난달까지 거제, 통영, 고성의 임금체불액은 약 90억원으로 전년도 동기 체불액 29억원의 3배에  1시간 거리인 통영시 광도면 죽림리 해안도로는 평소 술집과 유흥주점이 밀집해 조선업계 직원의 ‘불금’명소로 알려져 있지만 이날은 유흥분위기를 찾기 어려웠다. 4년째 죽림에서 장사를 하고 있는 송원호(50)씨는 “통영 조선소 3곳이 가동을 멈춘 탓도 있지만 최근엔 인근 거제 손님들조차 아예 오지 않는다”고 배경을  상황은 크게 다르지 않았다. 30년 가량 금은방을 운영했다는 노전호(59)씨는 “작년 매출의 절반이다. 호황이던 시절과 비교하면 최대 80%까지 감소했다”고 말했다. 자동차 판매 대리점 관계자 B(40)씨는 “하루 평균 3~4명이 올 때도 있었는데 지금은 전혀 없는 날도 있다”며 “예전에는 조선소 작업복을 입고 방문 당일 구매를 결정하는 경우도 있었는데…”라며 말끝을  감원설이 나도는 울산 현대중공업은 250개, 3만2,000명에 달하는 사내 협력업체가 심각한 경영난으로 아우성이다. 65명의 직원을 두고 있는 사내 협력업체인 D기업 관계자는 “2013년부터 현중 측이 기성금액(예산)을 깎아 퇴직금 4억여원과 4대 보험이 체불되면서 매달 수 천만원의 적자가 발생하고 있다”고 하소연했다. 현대중공업이 위치한 울산 동구 전하ㆍ방어동 일대 상가도 썰렁하다. 현대중공업 플랜트사업본부 인근에서 만난 음식점 주인 박모(57ㆍ여)씨는 “지난달부터 매출이 절반 이하로 내려갔다. 저녁 회식이 아예 없다 보니 막걸리집, 소주가게 등 주변 음식점이 문을 닫은 데가 많다”고  서비스 김모 사장(45)도 “예전에는 차에서 이상한 소리만 나도 정비소를 찾았는데 지금은 타는데 문제없는 지만 물어보고 그냥 간다”고 사정을 전했다. 현대중공업 내부도 최근 잇단 사망사고와 경영위기로 어수선한 분위기였다. 전하만과 미포만을 양쪽에 끼고 660만㎡에 자리잡은 현대중공업은 해양플랜트 공장을 포함한 10개 도크가 겉보기에는 정상 가동되고 있는 듯 했다. 내후년까지 인도해야 할 선박이 아직 123척이나 남아있기 때문이다. 현대중공업 측은 토요일인 23일에도 근로자 1만여명을 출근시켜 휴일특근을 실시했지만 근무인원은 예전보다 소폭 줄었다. 그러나 당장 내년에 착공해야 하는 선박은 단 1척에 그쳐 ‘수주절벽’은 심각한 상황. 회사가 정상적으로 돌아가려면 매년 건조착공 선박이 50척 이상은 돼야 하기 때문이다. 겉으론 평온한 듯 보였지만 노사 간 온도 차는 극명했다. 직원들은 곳곳에 삼삼오오 모여 ‘3,000명 감원설’ 등 닥쳐 올 위기에 불안감을 감추지 못하는 분위기였다. 노조 관계자는 “현재의 위기는 2012년 조선경기가 좋을 때 설계인력을 지나치게 줄이고 선종을 다변화하지 못하는 등 경영실책에 따른 것으로, 내달 4일 출정식을 시작으로 정상적으로 임단협 교섭에 나서겠다”고  ‘집안이 망하게 생겼는데도 자녀들은 기둥뿌리를 뽑으려 한다’는 시각이다. 유보금을 풀어 위기에 대처하라는 노조의 주장에 대해 한 임원은 “현재 유보금은 12조4,000억원 정도로, 이중 현금은 한 달 운용자금에도 못 미치는 1조3,000억원에 불과하다”며 “노조의 시각이 너무 안이하다”고 지적했다. 조선업계의 구조조정 소식에 선박의 원자재를 공급하는 철강도시 포항도 침울하다. 포스코 포항제철소를 제외하고 273개사가 가동 중인 포항철강산업단지관리공단(이하 포항철강공단)의 올 2월말 기준 고용인원은 1만5,120명으로, 1년 전보다 880명 줄었다. 한 자릿수 감소를 나타내던 포항철강공단의 올 2월 생산은 1년 전에 비해 30.3% 감소했고 같은 기간 수출은 35.7%  공단 이사장 선거에도 드러난다. 다음달 4일 선거를 치를 예정이었지만 22일 후보자 접수를 마감한 결과 현 이사장인 나주영 제일테크노스 대표만  “업체마다 자기 회사 살리기도 벅찬데 이사장에 나설 정신이 있겠느냐”며 “공단 내 많은 기업들이 지난 몇 년 간 뼈를 깎는 심정으로 구조조정을 했지만 희망은 보이지 않는다”고 말했다. 울산=김창배 기자 =정치섭 기자 =김정혜 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산 현대중공업 작업장삼성重 2분기째 흑자 전망…대우조선만 소폭 적자 예상    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 현대중공업이 경영난을 이유로 대규모 구조조정을 앞둔 가운데 올해 1분기에 최대 1천억원이 넘는 흑자를 낸 것으로 추정됐다.    삼성중공업도 액수가 크지는 않지만 올해 1분기까지 2분기째 흑자 행진이 예상되며 대우조선해양은 적자 폭이 크게 줄어든 것으로 보인다.     이는 지난해 해양플랜트 적자 등을 대규모로 털어낸 데 따른 것으로 볼 수 있다. 그러나 올해 들어 조선 빅3의 실적이 사실상 바닥을 찍는 모습을 보임에 따라 대규모 감원과 구조조정이 꼭 필요한지에 대한 논란도 가열될 것으로 보인다.    24일 증권 및 조선업계에 따르면 현대중공업과 삼성중공업, 대우조선해양은 올해 1분기에 3사 합쳐 최대 2천700억원에서 최소 900여억원의 흑자를 낸 것으로 추산됐다.    현대중공업이 올해 1분기에 780억~2천700억 흑자, 삼성중공업이 300억~400억 흑자, 대우조선은 190억~400억원 적자가 예상된다. 현대중공업은 오는 26일, 삼성중공업은 29일, 대우조선은 내달 첫째주에 올해 1분기 실적 발표를 할 예정이다.    총 4조원이 넘는 영업손실로 9분기째 적자를 기록해오던 현대중공업으로선 일대 전환점을 맞게 되는 셈이다. 분기마다 조원대 적자로 고생해온 대우조선도 한숨 돌릴 수 있게 됐다.      권오갑 현대중공업 사장이 최근 노조에 1분기 경영 현황을 설명하면서 "올해 1분기 흑자로 돌아설 가능성이 높다"고 말했을 정도다.    조선업계 관계자는 "지난해 대규모 손실을 털어내면서 올해 1분기에 현대중공업과 삼성중공업이 흑자를 낸 것은 확실해 보인다"면서 "대우조선도 적자가 크게 줄어 조선 빅3가 안정세를 찾는 모습을 보여줄 것"이라고 말했다.    이는 지난해 4분기에 현대중공업이 2천791억원 적자, 대우조선이 9천733억원 적자를 낸 것에 비해 급격히 좋아진 수치다. 삼성중공업은 지난해 3분기까지 1조5천억원의 적자를 내다가 지난해 4분기에 영업이익 299억원을 내면서 흑자 전환에 성공한 바  전경    현대중공업이 흑자로 돌아섰지만 마냥 좋아할 일은 아니다. 흑자의 대부분이 본업인 조선 부문이 아니라 정유 부문이기 때문이다. 올해 1분기 흑자액의 90% 이상이 정유 부문 수익으로 분석되고 있다.     삼성중공업과 대우조선 또한 본업인 조선업에서 수익은 올해 1분기에 거의 없는 것으로 평가된다.    그러나 이들 빅3가 소폭 흑자를 냈거나 적자 폭이 크게 줄었다는 것은 희소식이다. 지난해 빅3를 괴롭혔던 해양플랜트 부실이 대부분이 정리됐다는 것을 의미하기 때문이다.    조선업계 관계자는 "조선 빅3가 지난해에만 6조원 가까이 해양플랜트 부실을 반영했다"면서 "이는 미래 발생 손실까지 추정한 액수로 더는 갑작스러운 적자 폭탄이 발생하지 않으리라고 본다"고 말했다.    이런 상황에서 현대중공업은 오는 27일 담화문 발표를 통해 최대 3천여명에 달하는 인력 구조 조정을 포함한 비상 경영을 선포할 것으로 알려졌다.     그러나 올해 1분기 실적이 10분기 만에 흑자로 돌아선 상황에서 직원들을 어떤 방식으로 설득할 수 있을지가 관건이다. 물론 올해 1분기 흑자가 대부분 정유 부문이라 조선 분야 인력 감축은 충분히 설득력이 있다.    현대중공업 뿐만 아니라 대우조선, 삼성중공업은 올해 1분기에 4척을 수주하는 데 그칠 정도로 심각한 상황이다. 현대중공업이 2척, 대우조선이 2척이고 삼성중공업은 아예 없었다.     조선업계 관계자는 "조선 부문에서는 '수주 절벽'이라는 말이 실감날 될 정도로 심각한 상황"이라면서 "올해 1분기 실적만 볼 게 아니라 앞으로 살아남으려면 조선 부문의 대규모 구조조정이 불가피한 상황"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]양대 선사 모두 채권단 관리체제로…뒤처진 경쟁력이 더 큰 문제조선 '빅3' 통합론 '솔솔'…석화·철강·건설도 안심 못해    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 총선 후 기업 구조조정이 주요 이슈로 떠오른 가운데 해운업과 조선업이 벼랑 끝에 선 산업으로 지목받고 있다.    특히 해운업은 글로벌 업황 부진이 지속되면서 단순한 재무구조 개선 작업만으로는 생존력을 담보할 수 없는 구조적인 문제에 봉착했다는 지적이 나온다.    조선 '빅3'는 역량을 넘어선 무리한 수주 경쟁을 벌이다 대규모 부실을 빚어내고 어려움에 직면한 상태다.    해운·조선과 함께 취약업종으로 분류됐던 철강, 건설, 석유화학은 업황이 개선되면서 한숨을 돌린 분위기지만, 공급과잉 등 구조적인 취약성에서 여전히 자유롭지 않다는 평가가 나온다.    ◇ '에코쉽' 중무장 글로벌 해운사…한국 선사, 경영난에 헤매    지난 22일 한진해운이 자율협약을 신청하기로 결정하면서 앞서 자율협약을 신청한 현대상선과 함께 양대 원양선사 모두 채권단 공동관리 아래 들어가게 됐다.    장기간 지속된 해운업 침체로 양대 원양선사인 한진해운과 현대상선은 이미 2013년부터 강도 높은 자구노력을 벌여왔다.    한진그룹은 심각한 경영난에 봉착한 한진해운의 경영정상화를 위해 2013년부터 유상증자 등을 통해 1조원의 자금을 지원해왔다.    한진해운은 유동성 확보 차원에서 1조7천억원 규모의 전용선 부문을 매각하고 4천억원의 유상증자를 하는 등 자구 노력을 이어왔다.        현대상선도 사업부문, 보유주식, 부동산, 해외 항만지분 등 현금화할 수 있는 것은 모두 내다 팔거나 담보로 잡혀 돈을 빌리는 등 강도 높은 자구노력을 벌여왔다.    뼈를 깎는 비용절감과 구조조정 노력에도 해운업이 장기간 침체하면서 경영 여건은 오히려 악화를 거듭했고, 결국 양사 모두 오너가 경영권을 내놓는 상황에 몰리게 된 것이다.    국내 양대 선사가 직면한 더 큰 문제는 근본적인 경쟁력 약화이다.    최근 중국의 코스코(COSCO·차이나오션쉬핑) 그룹과 선복량 세계 3위인 프랑스의 CMA CGM 등 4개 대형 선사는 세계 1, 2위 업체 덴마크의 머스크라인과 스위스 MSC에 대항하기 위해 새로운 동맹체를 결성하겠다고 나섰다.    글로벌 대형 선사들이 해운업 침체에서 살아남기 위해 새롭게 합종연횡하는 등 원가절감을 무기로 한 '치킨 게임'에 돌입한 것이다.    한진해운과 현대상선이 채권단 관리하에 영업이익을 회복한다 하더라도 초대형 에코쉽으로 무장한 글로벌 선사들과는 원가 경쟁력 싸움에서 밀릴 수밖에 없는 상황이다.    양사는 수년 전 글로벌 선사들이 초대형 컨테이너선을 발주할 무렵 재무구조 개선에 힘을 쏟느라 값비싼 신규 선박을 발주할 틈이 없었고, 이는 근본적인 경쟁력 약화로 이어졌다.    ◇ 조선 '빅3' 출혈경쟁에 부실 눈덩이…통폐합 주장 나와    조선업계도 상황이 어렵기는 마찬가지다.    중소 조선업체들은 각사별로 이미 채권단 관리 아래 구조조정을 추진하고 있다.    시설 축소와 사업 부문 매각 등으로 강도 높은 구조조정을 벌이고 있지만 고비용 저수익 구조에서 쉽게 탈피하지 못해 경영정상화는 요원한 상황이다.    지난해 하반기 이후는 대형 3사의 구조조정 이슈가 불거졌다.    해양플랜트를 중심으로 한 무리한 수주경쟁으로 손실이 눈덩이처럼 커진 것이다.    대형 3사의 지난해 적자 규모는 8조5천억원에 달했다. 대우조선해양은 무려 5조5천억원의 적자를 기록했다.    대우조선해양은 자율협약이나 워크아웃에 돌입하지는 않았지만 주채권은행인 산업은행과 자율협약에 준하는 경영정상화 약정을 체결하고 강도 높은 구조조정에 들어갔다. 채권단은 무려 4조2천억원 규모에 이르는 자금 지원을 하기로 했다.    현대중공업과 삼성중공업은 원가절감에 들어갔고, 수주도 수익성을 철저히 가려 하기로 했다.    그러나 국제 교역량 증가세 둔화와 저유가 여파로 대형 3사의 올해 1분기 선박 수주는 단 3척에 불과했다.     이처럼 조선업의 상황이 악화하자 일부에서는 대형 3사를 통폐합해야 한다는 주장도 나오고 있다. 국내에서 세계적인 규모의 조선업체가 3개나 있는 것은 과잉이라는 논거다. 중소형 조선소까지 합치면 국내에는 20여개가 넘는 조선업체가 있다.    ◇ 석화·건설, 실적 호조에 안도…구조적 취약성은 우려    정부가 조선·해운과 함꼐 취약업종으로 분류했던 석유화학, 철강, 건설은 그나마 사정이 다소 나은 편이지만 경쟁 격화 등으로 앞날은 그리 밝지 않다.    국내 주요 석유화학 업체들의 1분기 영업이익률은  작년 4분기의  크게 상승했다.    저유가로 석유화학제품의 원재료가 되는 나프타의 가격이 하락한 반면에 에틸렌과 같은 기초유분 가격은 강세를 보인 덕이다.    업계에서는 적어도 내년까지 기초유분과 합성수지 분야 호조세가 지속할 것으로 보고 있다.    그러나 중국의 석유화학 품목 자급률이 갈수록 높아지면서 중국으로의 수출이 어려워지고 있어 앞날을 낙관할 수만은 없는 상황이다.    철강업계는 이미 구조조정에 돌입했다.    포스코가 재무구조를 개선하기 위해 지난해 국내외 34개 계열사를 정리한 데 이어 올해 추가로 계열사 35개사를 매각하거나 청산할 방침이다.     동부제철은 워크아웃을 진행하고 있고, 동국제강도 계열사 매각을 추진하는 등 비주력 사업을 정리하고 나섰다.    건설업은 지난해 국내 주택경기 호조 덕에 수익성이 개선된 상황이다.    그러나 유가 하락과 글로벌 침체 여파로 해외시장에서 성장세가 둔화했다.     해외시장이 당분간 어려울 것으로 전망되는 가운데 국내 주택시장마저 둔화한다면 건설업도 타격이 불가피해진다    정부 고위 관계자는 "조선·해운과 달리 석유화학, 철강, 건설은 실적 호조 등의 영향으로 여건이 개선된 상황"이라며 "다만 일부 공급과잉 등과 같은 구조적인 취약성은 여전히 해결해야 할 과제로 남아 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 2월  전국건설노동조합 강원지역본부가 강원도청 앞에서 '건설노동자 체불 실태 고발 및 대금e지급제도 도입촉구 기자회견'을 하고있다./뉴스1 © News1 엄용주 기자처음 제도 도입, 10개사 총 체불액 =뉴스1) 진희정 기자 = 하도급대금 등을 상습적으로 체불한 건설업자의 명단이 처음으로 공개된다. 국토교통부는 건설공사대금 체불로 인한 하도급업자 및 자재·장비업자의 피해를 최소화하고 국민의 알 권리를 위해 상습체불 건설업자의 명단 공표를 추진한다고 24일  개최된 '상습체불건설업자 명단공표 심의위원회'에서 2014년 11월15일부터 2015년 12월31일까지 상습체불 건설업체 10개사와 해당 업체의 대표자 12명을 소명 대상자로  체불액은 245억6000만원이며 이중 Δ하도급대금 7억7000만원 Δ장비대금 182억5000만원 Δ자재대금 55억4000만원 등이다.  이번에 선정된 소명 대상자에 대해서는 3개월(5~8월)의 소명 절차를 거쳐 9월에 최종 명단을 확정하고 관보·국토부 누리집 등에 공표할  2014년 11월 15일 '건설산업기본법'에 도입돼 이번에 처음으로 실시하는  과거 3년간 건설공사 대금 체불로 2회 이상 행정제재(시정명령·영업정지 등)를 받고 체불액이 3000만원 이상인 건설업체와 해당 업체 대표자의 정보다. 공표 항목은 법인의 명칭·주소, 대표자의 성명·나이·주소, 처분이력 및 체불 대금 내역 등이다. 건설산업종합정보망과 처분청인 지자체의 사실조회를 통해 추출된 명단을 위원회에서 심의해 소명 대상자로 선정하고, 이들에게 소명 기회(3개월)를 부여한 후 재심의해 최종 명단을 확정하게 된다.  이렇게 확정된 건설업자 명단은 관보·국토부 누리집·건설산업종합정보망에 3년간 공표되고, 시공능력평가때 3년간 공사실적평가액의 2%에 해당하는 금액을 삭감 받게  소명 대상자로 선정된 체불업체와 그 대표자가 소명기간 중에 체불액을 모두 지급하거나 3분의 2이상을 지급하고 남은 체불액이 3000만원 미만이면서 청산계획 및 자금조달 방안을 소명하는 등 일정요건에 해당되면 공표 대상에서 제외될 수  체불 해소를 위한 다양한 정책을 추진하고 있다. 체불 우려가 높은 저가 낙찰공사(낙찰률 70% 미만)는 발주자가 하도급자에게 대금을 의무적으로 직불하도록 했으며 국토부 5개 지방국토관리청과 산하 4대 건설 공기업에 '불공정하도급 해소센터'를 설치해 운영중이다. 또 대금체불 2회 적발때 의무적으로 영업정지 또는 과징금 받도록 처벌규정도 강화했다. 기존에는 대금체불때 처분청(지자체)이 시정명령과 영업정지 중 선택적 처분이 가능해 이를 개선한 것이다. 국토부 관계자는 "그동안의 정책으로 2012년 체불로 인한 행정제재 건수가 283건이었으나 지난해에는 206건으로 줄었다"며 "이번 '상습체불업자 명단 공표'는 효과가 훨씬 클 것으로 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빅3 호황기 누릴 때 중소업체는 몰락… ‘사내하청화’ 가속되면서 노동시장 양극화 심화4월 22일 경남 거제시 옥포동에 있는 대우조선해양 조선소에서 선박 건조작업이 진행되고 있다. 한때 5만 명 가까이 근무했던 대우조선해양은 4만5000여명이 근무하고 있으며, 인력을 올해 안에 3만 명 수준으로까지 감축할 예정이다. / 박은하 기자“어려운 수준이 아닙니다. 거제는 내년에 유령도시가 돼요.” 4월 21일 경남 거제시 고현동 번화가에서 만두 트럭을 운영하는 강모씨(51)의 말에는 위기감보다는 절망감이 더 짙게 묻어났다. 이날 오후 8시30분 거리는 한산했다. 삼성중공업 야드 인근에 있어 거제시 최고의 번화가로 꼽히는 거리였지만 치킨집, 카페, 음식점 등에는 테이블의 20%도 채 차지 않았다. 손님이 없어 오후 9시에 접는 포장마차도 있었다. 이곳에서 8년째 만두 장사를 해온 강씨가 말을 이었다. “지금 다니는 사람들이 예전의 10분의 1 수준입니다. 예전에는 잔업이 있어서 오후 5시, 7시, 9시, 11시 나눠서 퇴근하느라 거리가 늘 사람들로 북적였어요. 거가대교 개통할 때가 제일이었지요. 지금은 일도 없고, 언제 잘릴지 몰라 다들 숨죽이느라 오후 5시에 다 퇴근해서 조용하다는 거 아닙니까.” 거제는 한때 ‘불황을 모르는 도시’였다. 국내 빅3 조선업체에 해당하는 삼성중공업과 대우조선해양 조선소가 국제적으로도 경쟁력을 인정받고 있어 1998년 국제통화기금(IMF) 외환위기 때에도 ‘돈 걱정’은 없었다. 거제도와 부산 가덕도를 잇는 거가대교가 개통하던 2010년 국내 선박해양구조물 수출은 491억1200만 달러, 국내 전체 수출의  차지했다. 반도체에 이어 2위였다. 국내 조선업계가 선박뿐 아니라 해양플랜트(해상 석유탐사시추시설) 산업에 뛰어들어 실적을 내던 무렵이었다. 강씨가 제일 좋았던 시절로 기억하는 때다. ‘불황을 모르는 도시’는 ‘유령도시’가 될 걱정을 하고 있다. 2014년 조선업의 수출실적은 398억8600만 달러, 국내 수출액 중 비중은  줄었다. 대우조선해양은 최근 3년간 총 5조원, 삼성중공업은 지난해 1조5000억원 적자를 냈다. 대우조선해양은 수주한 해양플랜트 18기 중 9기를, 삼성중공업은 해양플랜트 24기 중 5기를 올해 상반기 선주사에 인도할 예정이다. 신규 수주물량은 없는 것으로 알려졌다. 올해 1분기 선박 수주는 조선업 전체를 통틀어 9척에 그쳤다. 신규 수주가 없다는 말은 적어도 향후 2~3년간 일감이 끊긴다는 의미다. 기존에 수주해 놓은 일감이 있던 상황에서도 지난해 조선업계에는 1만5000명이 일터를 떠났다. 국내 중대형 9개 조선사의 조선 및 해양 관련 인력은 2014년 20만4635명에 달했으나 지난해 19만500여명 수준으로 떨어진 것으로 추산됐다. 일감이 사라진 이후에는 몇만 명 단위로 구조조정이 진행될 예정이다. 대우조선해양과 삼성중공업 노동조합은 지난 6일 공동 기자회견을 열고 추가 수주가 없는 상황에서 현재 일들이 마무리되는 올 6월부터 대규모 고용대란이 우려된다며 “거제시를 고용재난특별지역으로 선포할 것”을 촉구했다. 지역경제 붕괴는 피할 수 없게 됐다. 수출실적도 내리막길을 걸을 것으로 전망된다. 국내 경제 전체가 큰 타격을 입게 됐다. 최근 30년 동안 한국 경제를 떠받치는 대들보이자 불과 5년 전만 해도 ‘최고의 시절’을 누렸던 조선업은 이제 ‘제2의 IMF 사태’ 뇌관으로 추락했다. 글로벌 경기침체의 영향이다. 또한 모험적 경영자 소수의 잘못된 판단 탓으로 돌릴 일이 아니다. 대우조선해양의 부실화 과정만 보더라도 ‘미뤄둔 구조개혁의 산물’이자 ‘한국형 성장모델’이 한계에 달했음을 고스란히 보여준다.  ‘유령도시’의 뇌관은 ‘가장 좋았던 시절’에 이미 타들어가고 있었다. 2008~2009년 리먼브라더스 사태로 불거진 글로벌 경기침체로 선박 수요가 줄어들면서 전 세계 조선업이 불황의 직격탄을 맞았을 때 한국의 조선업계는 정반대로 역대 최고의 실적을 쌓았다. 2008년 431억5700만 달러였던 조선해양 수출실적은 4년 연속 치솟아 2011년에는 565억8800만 달러를 기록했다. 선박 실적 부진을 해양플랜트 분야에서 메우고 남은 덕이었다. 셰일가스 개발로 저유가 국면이 지속되면서 석유 메이저 업체들이 앞다퉈 심해 유전 개발에 나서 석유탐사 및 시추 구조물인 ‘해양플랜트’ 수요가 급증했다. 국내 업체들도 앞다퉈 뛰어들었다. STX 팬오션 등 인수·합병으로 급속히 성장한 신규 업체도 경쟁에 가세했다. ‘신성장동력’을 앞장서 선도하는 것으로 보였다. 정부는 2013년 해양플랜트 산업을 신성장동력으로 지정하고 5년간 5조9000억원의 대규모 투자를 약속했다. 그러나 조선 및 해양 수출실적은 2012년 397억5300 달러로 급락했다. 2013년에도 371억8600 달러로 줄었다. 정부의 정책은 완전히 뒷북이었다. 김용환 서울대 조선해양공학과 교수는 기존의 조선업과 해양플랜트 산업은 성격에서 차이가 많은 산업임에도 불구하고 기술적 대책 없이 기업이 성급하게 뛰어든 것이 현재 조선업 위기의 원인이라고 지목했다. 서울대 공대 교수 26명이 공동집필한 <축적의 시간>에서 김 교수는 바다에 떠다니는 구조물을 만드는 것은 동일하지만 선박과 해양플랜트는 산업적 속성이 완전히 다르다고 설명했다. 해양플랜트는 선박산업보다 훨씬 규모가 크고 복잡하다. 정해진 항로를 ‘선’으로 이동하는 것이 아니라 일정 장소에서 ‘점’처럼 설치된다. 특정 장소의 해류·지형·구조 등에 대한 설계가 더 면밀히 이뤄져야 하고, 위험부담도 크다. 돌발상황이 많아 교과서에 나온 지식보다는 현장에서 갈고닦은 숙련기술에 더 의존해야 한다. 이 때문에 해양플랜트 산업은 엔지니어링, 구매, 시공, 설치 4단계로 나눠 세계 여러 업체들이 협력해 사업을 진행한다. 사업의 규모가 큰 만큼 돌아오는 이득도 크다. 국내 업체는 이 중에서 ‘시공’ 분야에서 탁월한 기술을 보유하고 있었다. 문제는 국내 업체들은 해외 업체와 꾸준히 협력하며 다른 영역의 해양플랜트 관련 기술을 차근차근 쌓아가기보다 이 4단계를 독점해 일거에 큰 이익을 얻고자 했다. 김 교수는 “(엔지니어링, 설계 등의 기술을 익히려면) 외국 회사들과 긴밀히 소통하고 협력하는 과정을 거치며 그들이 가진 교과서 밖 경험을 우리 것으로 만들어야 했지만, 그 과정을 생략하고 1~2년간 우리 자체적으로 해보겠다며 무리수를 던졌다. 엔지니어링이 잘못되면 구매가 잘못되고 시공을 위한 제작 시수가 달라진다. 건축과 마찬가지로 해양플랜트도 안전문제 등으로 중간중간 설계변경 등이 필요한데도 이런 문제를 제대로 수습하지 못해 지난 1~2년간 조선소가 큰 손실을 입었다”고 서술했다. ‘조급증’으로 벌어진 참극이었다. 이런 가운데 국내 업체끼리 저가수주 경쟁이 이어졌다. 업계에서는 “4조원 하는 해양플랜트를 한국 업체에서는 3조원이면 할 수 있다”는 소문마저 돌았다. 고도의 기술과 국제분업체계로 이뤄진 해양플랜트 산업에서 저가수주와 설계변경으로 공기를 단축하고 이득을 내는 기존의 영업방식을 추구하다 산업 전체가 부실화됐다. 대기업이 무리하게 해양플랜트 산업에 진출하면서 조선업계의 노동환경은 ‘하청화’가 가속화됐다. 조선업계 하청노동 비율은 IMF 외환위기 첫해인 1998년부터 인건비 절감을 위해 증가하다가 2008년부터 급증하는 모양새를 띤다. 2008년 글로벌 금융위기를 극복한 것처럼 보였던 것은 대기업뿐이지 국내 조선업계 전체는 빅3 중심 구조가 강화되면서 더 나빠진 상태였다. 특히 금융위기의 여파와 키코 피해로 중소 조선업체가 줄도산하면서 이곳의 인력들이 대기업으로 몰려들었고, 이들은 대부분 ‘사내하청’으로 채용됐다. 박종식 금속노조 객원연구위원은 지난해 발간한 금속노조 이슈페이퍼에서 “하청 기능직의 수는 지속적으로 증가해 2000년 2만5960명에서 2013년 10만5041명으로 거의 4배 정도로 증가했다”고 밝혔다. 박찬임 한국노동연구원 연구위원이 지난해 9월 <노동리뷰>에서 분석한 것을 보면 조선업 하청근로자의 76%가 소위 빅3라 불리는 대형 조선소 소속이었다. 빅3 조선업체의 사내하청 근로자는 2008년 이후 약 3만5000명 순증했는데, 이는 중형급 조선소들이 2008년 세계 금융위기 이후 경영상의 어려움을 겪어 내보낸 인력들이었다. 하청인력 활용 비중은 조선업 68%, 해양플랜트업 90%로 해양플랜트에서의 하청비중이 월등히 높았다. 거제시에서 만난 한 시민은 “우리는 명찰만 봐도 누군지 안다. 직영 근로자는 명찰에 회사 이름과 더불어 과장, 부장, 팀장 등 명확한 직함이 달려 있다. 협력업체와 하청 직원들은 ‘○○산업’, ‘○○개발’ 등 간단하게 표시된 명찰만 달고 다닌다”고 말했다. 사내하청 기업에서는 작업량이 갑자기 많아지는 경우 소위 ‘물량조’라고 불리는 임시근로자들을 투입했다. ‘고도의 기술’이 필요한 해양플랜트 산업에서 거꾸로 임시 일용직 활용이 만연했고, 하청기술자들은 중소기업에서 갈고 닦은 숙련기술을 활용할 기회가 봉쇄됐다. 위험한 작업을 도맡아 하면서 산재 확률도 높아진 반면, 직영업체의 위험한 작업 대처능력은 감소해갔다. 이런 상황에서 2013년 정부가 해양플랜트 산업을 신성장동력으로 지정하고 대규모 지원을 약속하면서 상황이 열악한 기업마저 해양플랜트 산업에 뛰어들었다.  ‘하청노동자’들은 거제 경제의 뇌관이기도 하다. 협력업체를 포함하면 대우조선해양에는 약 4만2000명이 근무한다. 대우조선은 3만명 선까지 줄일 계획이다. 정리될 1만명은 대부분 협력업체, 하청 직원이 될 것으로 전망된다. 대기업이 급속하게 사업을 확장하는 과정에서 ‘하청’을 동원했고, ‘하청’이 만연하면서 숙련기술이 필요한 산업 자체의 경쟁력이 부실화됐으며, 위기가 닥치자 ‘하청’을 방패막이로 세우는 셈이다. 파국의 고통은 전 지역 전 연령대에 미치고 있다. 고현동에서 만난 한 실업계 고교 3학년 학생은 “거제에서는 취업이 잘 되지 않을 것 같다. 울산의 중공업 관련업체에도 서류를 넣었다. 업계 자체가 워낙 불황이라 걱정스럽다”고 말했다. 21일 고현동의 한 치킨집에서 만난 조선소 직원들은 야반도주한 협력업체 사장에 관한 이야기를 나누고 있었다. 대우조선 협력업체도 지난해 45곳이 폐업한 것으로 알려졌다. 조선소에 부품·기계 등을 납품하는 창원, 포항 등의 업체에도 연쇄부실이 찾아와 ‘남동임해공업지대’ 전체가 도미노처럼 쓰러질지 모른다는 위기감도 감돈다. 삼성중공업 협력업체의 한 부장급 인사는 “부장이면 내 밑의 사람들을 챙겨줘야 하는데, 지금 상황은 200명을 100명으로 자른다고 해 나부터 살고 봐야지 하는 생각이 들고 만다”며 쓰게 맥주를 들이켰다. 거제시가 집계한 전체 세금 체납 건수는 2014년 8만5893건에서 지난해에는 8만9397건으로 늘었다. 한전 경남본부가 집계한 거제지역 1개월 이상 전기요금 체납 가구 수의 경우 지난해 2월 연체 가구 수는 3352가구였으나 올해 2월에는 4157가구로 805가구가 늘었다. 실업으로 인한 실물경제의 위기는 아직 예고 수준에 지나지 않았다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 21일 기자들과 만나 대우조선해양과 관련해 “구조조정이 시장과 채권단 중심으로 이뤄져야 하지만 어려움이 발생한다면 정부가 나서야 한다”고 말했다. 시장에 의한 구조조정이 바람직하지만 채권단과 경영진이 책임을 떠넘기며 구조조정을 차일피일 미룰 경우 정부가 개입할 가능성도 조심스럽게 시사한 것이었다.  한계기업 퇴출이 ‘부실기업’ 정리와 ‘노동자 대량해고’가 아니라 산업을 부실하게 만든 원인을 근본적으로 수술하는 계기가 돼야 한다는 목소리가 나온다. <축적의 시간>에서 김용환 교수는 “해양산업은 길게 보고 장기적으로 준비해야 한다”며 기업에 인력을 공급하는 데 급급했던 공학교육을 벗어나, 개념설계 등 지식을 축적할 수 있도록 산학협력 등을 모두 재구성해야 한다고 설명했다. 박종식 연구위원은 “(구조조정뿐 아니라) 신규수주 및 물량지원, 선박금융 지원체계 구축, 선종 다각화 및 연구개발 지원, 고용보호 및 고용안정화 방안 지원 등을 통한 조선산업 상생방안을 정부가 마련해야 한다”고 제안했다. 한계기업 퇴출과 하청의 만연화 등을 맞바꿔 한국 노동·산업전략을 다시 짜야 한다는 것이다.<박은하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성디스플레이 LCD비중 줄이고 8세대 대형OLED에 투자.. 하반기 생산라인구축 검토LG디스플레이 중소형OLED 증설양사 '텃밭공략' 전략 변화  올해 삼성디스플레이와 LG디스플레이가 각사별로 고수해온 유기발광다이오드(OLED) 디스플레이 전략에 전면적인 변화를  디스플레이 사업전략 변화의 핵심은 상대방이 점령한 '텃밭'  LG가 개척중인 TV용 OLED 투자에 본격적으로 나서고, LG디스플레이는 애플의 차기 아이폰 패널 채택에 대응해 삼성이 독점한 중소형 OLED 투자 확대에 적극 나설 것으로 파악됐다.■삼성, 하반기 대형 OLED 투자검토24일 관련 업계에 따르면 내리막길을 걷고 있는 LCD 패널과 달리 세계 OLED 패널 시장이 성장세를 보이면서 국산 패널업체들이 OLED 사업방향에 큰 변화를 꾀하고 있다. 실제로, 스마트폰, 태블릿, PC 등 중소형 OLED 패널 시장을 독점중인 삼성디스플레이는 올 하반기 TV용으로 주로 사용하는 대형 OLED 패널 투자에 나설 것으로 관측되고 .4분기 충남 탕정사업장에 8세대(가로 2200㎜, 세로 2500㎜)급 대형 OLED 생산라인의 장비 반입에 들어갈 것으로 장비업계는 보고 있다. 다만, 수율 안정성과 투자재원 마련 등의 문제때문에 초기 투자비는 2~3조원 수준일 것으로 점쳐지고 있다. 이를 위해, 삼성디스플레이는 현재 대형 OLED 패널 양산 기술을 확정하기 위한 막판 테스트를 진행중인 것으로 알려졌다. 삼성디스플레이는 주력 고객사이자 모기업인 삼성전자가 LCD 기반의 TV 제조에 집중하면서 그동안 TV용 OLED 패널 개발은 , 최근 중국 패널업체들의 무리한 투자로 LCD 패널 공급과잉이 심화되고 기술도 상향 평준화되면서 대형 OELD 투자 시기를 앞당기려는 것으로 분석됐다. 더욱이, 최근 대형 OLED 패널 시장은 개척자인 LG디스플레이뿐 아니라 일부 중국업체들까지 투자에 나선 상황이라 투자 시기를 늦추기가 쉽지 않은 상황이다.다만, 삼성디스플레이 관계자는 "대형 OLED 분야는 아직 수율 개선과 시장성 등을 염두해 개발을 진행중인 단계로 세부 투자계획은 확정되지 않았다"고 말했다.■LG, 연내 플렉시블 OLED 추가 투자반면, LG디스플레이는 삼성디스플레이가 장악한 중소형 OLED 패널 추가 투자를 검토중이다. LG디스플레이는 중소형 분야는 LCD에 집중하다 작년 7월 구미사업장에 1조5000억원을 들여 플렉시블 OLED 생산라인 신설에 나섰다. 이어 작년 말에는 파주사업장에 10조원 규모의 OLED 패널 생산라인인 P10 공장 건립 계획을 확정했는데, 이 곳에도 중소형 플렉시블 라인이 들어갈 예정이다. 여기에다 LG디스플레이는 올해 구미사업장에 중소형 플렉시블 OLED 라인 추가 증설 투자를 확정할 것으로  달러 수준으로 예상되는 중소형 OLED 패널 시장은 삼성디스플레이가 95% 정도를 차지하고 있다. 말그대로 삼성디스플레이의 안방인 셈이다. LG디스플레이가 대형 OLED를 넘어 중소형 OLED 패널 투자에 적극적으로 나서는 건 중국 스마트폰 제조사들과 애플의 패널 전략이 바뀌고 있기 때문이다. 이미 중국 화웨이와 샤오미가 OLED 패널을 탑재한 스마트폰 개발에 뛰어든 상태다. 중국 스마트폰 제조사들은 삼성디스플레이로부터 OLED 패널을 공급받고 있다. 애플도 내년 출시할 아이폰 제품에 최초로 OLED 패널을 탑재할 것으로 관측되면서 LG디스플레이로서는 중소형 OLED 투자 확대가 시급한  "전세계 패널 시장은 LCD에서 OLED로 무게중심이 이동중이라고 보면 될 것"이라며 "결국, 삼성과 LG로서는 OLED 분야에서 상대방이 선점한 시장을 어떻게 뚫느냐에 따라 향후 운명이 좌우될 것"이라고  최갑천 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제역할 못하는 자본시장 파수꾼.. 갑질하는 기업들증권사가 목표주가 내리자.. 해당 기업 "회사탐방 금지"감사인도 3년마다 교체회계·신용평가 '구멍'가격·보수 기업이 결정.. 눈치껏 잘해야 일감 따내최저감사보수 법제화 절실(기업) 눈치를 전혀 안 본다고는 할 수 없다. 밥줄과 직결돼 있는데 어떻게 쓴소리만 쓸 수 있겠나." (회계법인 관계자)"무리한 범위가 아닌 이상 기업의 입장을 최대한 반영할 수밖에 없다. 우리가 '안된다'라고 하면 경쟁사로 갈텐데 남 좋은 일 시킬 순 없는 것 아니겠느냐." (신용평가사 관계자)갑을관계가 기업투명성을 좀먹고 있다. 소위 말하는 기업의 '갑'질은 없지만 '을'의 입장에서 기업 눈치를 보며 입맛에 맞는 보고서를 작성할 수밖에 없는  고위관계자는 "말을 예쁘게 안할 수 없는 상황이다. 발행사가 신평사를 선택하는 구조"라면서 "눈치껏 잘해준다는 뉘앙스를 발행사에 풍겨야 한다"고  증권가는 하나투어에 대한 부정적 내용이 담긴 기업분석보고서 하나로 떠들썩했다. 이 리포트는 "면세점 사업이 실적 증가에 기여하기까지 애초보다 많은 시간이 걸릴 것"이라며 목표주가를 20만원에서 11만원으로 대폭 내렸다. 하나투어는 다음날 해당 보고서를 쓴 연구원에게 회사 탐방을 금지하겠다는 식의 통보를 전해왔다. 이후 급기야 국내 32개 증권사 리서치센터장은 "합리적 비판이 가능한 환경이 조성돼야 한다"는 취지의 공동성명서를 통해 유감을 밝혔다.■일감 수주에 위협받는 독립성회계사들은 3년에 한번씩 바뀌는 감사인 교체시기에 민감하다. 당국은 한 회계법인이 특정 기업의 감사를 장기간 맡으면 감사인과 피감사인 사이에 담합이 발생할 수 있어 3년이 넘으면 교체할 것을 주문하고 있다. 하지만 오히려 부실을 눈감아주는 제도로 악용되고 있다는 게 공공연한 업계  "회계법인은 감사인이면서 동시에 기업으로부터 일감을 따내야 하는 애매한 위치에 있다"며 "같은 기업에 감사를 재연장받을 수 있으려면 (해당 기업에) 협조를 잘 해야 한다"고 말했다. 한국공인회계사회 강성원 회장은 "기업이 감사인을 정하는 자유선임제하에서 공인회계사는 '을'의 위치"라며 "이로 인해 회계감사를 공정하게 진행하지 못할 수 있고 저가수임이라는 악조건에 놓일 수 있다"고  마찬가지다. 신용평가사는 원래 내부통제로 발행사에 대해 신평사가 기업등급에 대해 원칙적으로 이야기를 할 수 없다. 의뢰받기 전 공식적인 등급평가 발표는 금물로, 이는 평가사 독립성을 위해 정해진  발행사가 3사에 돌아가면서 은연중 어느 등급이 나올지 떠보는 경우가 비일비재하다고. 신평사들 역시 장사를 해야 하니 구색을 맞춰주는  고위급 관계자는 "계약 수임을 받고 등급 이야기를 공언하면 안된다"면서도 "혹시나 발행사가 다른 신평사로 갈아탈 수 있으니 그들의(기업의) 눈치를 안 볼 수 없다"고 말했다.■외부감사인 자유선임제 폐지해야우리나라 회계감사는 강제법률에 의한 의무법률행위이다. 그러나 가격은 완전히 사적자율에 맡겨져 있으며 기업이 전적으로 자유선임하고  무제한  보니 가격도 대부분 최저가선으로 결정되는 형편이다. 서비스가격과 시간 값에 대한 개념이 약한 현실에서 선진국의 10~20% 이하 수준의 헐값 감사보수가 형성돼 있다. 이런 열악한 환경에서 신뢰성 있는 회계감사는 물론 분식회계를 숨겨놓은 기업에 대해 소신 있는 반대의견을 내기가 쉽지  전문가들은 외부감사인의 자유선임 폐지를 주장하고 있다. 적어도 이해관계자가 불특정다수로 많은 상장법인의 경우만이라도 강제지정으로 전환돼야 하고, 여기에 수반해 기업과 감사인 간의  없애기 위해 최저감사보수 등도 강제법규화돼야 한다고  있는 복수평가가 문제시되고 있다. 두 곳 이상의 신용평가사로부터 신용평가를 받도록 제도화돼 있지만 발행사의 등급쇼핑이나 등급거품, 신용평가사 평가수수료 담합 등이 해결되지 않아 폐지 논의가 불거지고  신용평가사에 기업은 명백한 '갑'이다. 기업이 신용등급을 받기 위한 신용평가 약정서에 서명할 때도 기업은 '갑', 신평사는 '을'로  생긴다. 장기거래 조건으로 사실상 '봐주기'가 허용되고 있는 것이다. 한 신용평가사 상무는 "발행사가 신평사를 선택하는 구조이다 보니 갑을관계가 정해져 있다"며 "눈치껏 기업에 잘해준다는 뉘앙스를 발행사에 풍겨야 계약을 맺을 수 있다"고 어려움을 토로했다. 금융투자업계 한 고위관계자도 "몇 해 전 당국에선 공적기관이 지정한 신용평가사에서 기업들이 신용평가를 받도록 하고, 수수료 부과 체계도 전면 개편하려는 움직임이 있었지만 현재 소리소문 없이 사라졌다"고  강재웅 고민서 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  사무실 쪼개기라고 아시나요.  간이 칸막이로 사무실을 쪼개서 쓰는 것인데요.   방음도 안 되는 데다 화재가 발생하면 위험이 큽니다.  우종환 기자입니다.【 기자 】  음악 소리가 방 안을 채웁니다.  방 안에서 튼 것 같지만, 옆 방에서 넘어온 소리입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 국내 양대 해운사인 현대상선과 한진해운이 채권단 자율협약에 따른 구조조정에 잇따라 돌입하기로 하면서 두 회사 채권 투자자들의 큰 손실이 불가피해졌다.    24일 금융투자업계에 따르면 현대상선과 한진해운이 국내와 해외 투자자를 상대로 팔아넘긴 사채 규모는 3조원을 넘는 것으로 추산된다.    업계에선 금융당국이 부실기업의 무리한 자금 조달을 방치하고 구조조정의 고삐를 늦춰 투자자 피해를 초래했다는 책임론이 고개를 들고 있다.    또 현대·한진 그룹 오너가 어떤 식으로든 부실 경영의 책임을 져야 한다는 지적이 나온다.             ◇ 투자자들 '3조원대 손실' 위험    현대상선과 한진해운 사채권자들이 보유한 사채잔액(회사채 신속인수제·영구채 포함)은 모두 3조원을 웃도는 것으로 추산됐다.    현대상선은 공모채와 회사채 신속인수제 차환 발행액이 각각 8천40억원과 7천억원 수준이다.     한진해운 역시 공모채로 4천500억원과 회사채 신속인수제로 8천억원어치를 발행했다.    선순위채권으로 사모 발행된 영구채와 해외사채 등에 투자한 국내외 투자자들도 손실을 피하기 어렵다.    현대상선은 2012년 200억원의 영구채와 2013년 1천300억원의 해외 교환사채를 발행했다.     한진해운도 2014년 12월 1천960억원의 교환사채와 2천250만 달러의 해외변동금리부 사채를 팔았다.    올해 2월에는 2천200억원의 영구채를 매각했다.    이들 비협약 채권은 산업은행, 신용보증기금, 시중은행, 보험, 자산운용사(펀드), 개인투자자, 해외 기관 등이 들고 있다.    당장 올해 만기 대상인 현대상선 3천600억원과 한진해운 2천210억원의 사채가 채무 재조정을 받을 처지에 놓였다.     채권단과 투자자들은 이르면 내달 말과 6월 초 열릴 예정인 사채권자 집회 때 공모 사채에 한해 채무 재조정을 협상한다.    현재 현대상선 공모 사채는 신용협동조합과 농협 단위조합 등 제2금융권 기관이 절반 이상 보유하고 있고 나머지는 개인 투자자들이 갖고 있다.    지난 22일 자율협약을 신청한 한진해운 역시 현대상선과 비슷한 절차를 밟는다.      채권단은 내달 말부터 6월 사이에 열릴 집회에서 투자자들을 대상으로 채권 만기연장 등을 설득할 가능성이 크다.    금융업계 안팎에선 그동안 자구계획으로 자산 대부분을 처분한 현대상선과 한진해운이 법정관리로 가면 변제율이 0%에 가까워 투자자들은 한 푼도 건지기 어려울 것이라는 우려가 나온다.    현대상선은 당장 다음 달 초 용선료 협상에서 실패하면 6월 초로 예정된 사채권자 집회 자체가 무산되고 법정관리가 불가피하다.    금융권 관계자는 "채권단이 현대상선과 한진해운 입장을 고려해 강도가 낮은 자율협약을 추진하기로 했지만, 정작 채권은행이 보유한 채권 규모는 크지 않다"며 "양대 해운사의 구조조정으로 일반 사채 투자자들이 고스란히 손실을 보게 됐다"고 지적했다.    ◇ 오너 일가 도덕적 해이·불완전판매 논란 재연      현대상선과 한진해운의 구조조정 지연으로 국민 혈세가 낭비되고 일반 투자자의 손실이 커지게 됐다는 지적이 나온다.    국내 기관투자가 중에선 신용보증기금이 양대 해운사 회사채 신속인수제의 절반 이상을 보유해 손실 규모가 가장 클 것으로 관측됐다.    회사채 신속인수제는 부실기업의 회사채 차환을 지원해 주는 제도로 정부가 해운사를 돕기 위해 2013년 한시적으로 도입했다.     산업은행이 만기 도래한 회사채의 80%를 총액 인수하고서 다시 신용보증기금, 채권단, 회사채안정화펀드가 각각 60%, 30%, 10%를 인수하는 구조다     회사채 신속인수제 지원 규모는 현대상선 7천억원과 한진해운 8천억원 수준이다.     신보는 이들 물량 중 9천억원어치를 보증한 것으로 추정된다.     금융권 관계자는 "신보와 산업은행이 인수한 회사채 손실액은 결국 국민 세금으로 메워지는 것"이라고 지적했다.     또 좀비기업의 늑장 구조조정으로 애꿎은 일반 투자자들만 손실을 보게 됐다.     금융권에선 현대상선과 한진해운이 수년째 적자를 내는 등 매우 어려운 상황에서 투자자들에게 무리하게 회사채를 팔았다는 이유로 이들 기업의 도덕적 해이와 증권사의 불완전판매 의혹이 제기되고 있다.     회사채·기업어음(CP) 피해 규모가 1조원을 웃돈 동양사태가 터진 지 3년도 안 된 만큼 금융당국의 책임론도 불거질 전망이다.     동양 사태로 개인 투자자들의 소송이 빗발쳐 금융감독원이 분쟁조정에 나섰고 금융위원장과 금감원장은 국정감사에서 질타를 받았다.    현재현 전 동양그룹 회장은 개인 투자자들에게 막대한 손해를 끼친 책임으로 형사처벌을 받았다.    이번에도 해당 기업 오너와 대주주들의 도덕적 해이(모럴해저드) 문제가 도마에 오를 전망이다.    한진해운 전 회장으로 특수관계자이던 최은영 유수홀딩스 회장 일가는 채권단 자율협약 신청 발표 전에 보유한 한진해운 주식 전량을 처분했다고 공시했다.    이를 두고 미공개 정보를 이용한 손실회피라는 의혹이 제기되고 있는 상황이다.    금융감독원은 최 회장 일가의 지분 처분 시점이 석연치 않다고 보고 처분 경위와 주가 변동 내용 등을 따져보기로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] 서울 강남 재건축 단지 일부를 제외한 전국의 아파트 매매가격이 소폭 상승하는 데 그쳐 보합권에 머물렀다. 다음달 여신심사강화 가이드라인의 확대 적용을 앞두고 지방 부동산 시장에는 관망세가 짙어지는  따르면 지난 18일 기준 전국의 아파트 매매가는 전주 대비 0.02% 상승했다. 강남 재건축 단지가 주도한 매매가 상승세가 서울(0.05%) 지역의 상승폭 확대에 영향을 미쳤다. 강북(0.04%)과 비교해도 강남(0.06%)의 상승세는 두드러졌다. 반면 수도권(0.04%)을 제외한 5개 광역시(0.0%)와 기타지방(0.0%)의 아파트 매매가는 다음달 확대 적용되는 대출규제 여파에 대한 우려로 제자리에  가운데선 재건축 열기가 달아오른 강남구(0.08%)를 비롯해 관악·금천·마포·서대문구가 0.09% 상승했다. 반면 성동·중랑·양천·중구는 보합에  △안양(0.12%) △부천(0.09%) △의정부(0.09%) △광명(0.08%) 등이 오른 반면 수원 영통구는 0.04% 내렸다.  지방 광역시에선 대구(-0.07%)와 광주(-0.01%)가 각각 16주, 4주 연속 하락세를 이어갔다. 부산(0.04%)과 인천(0.04%), 대전(0.01%), 울산(0.03%)은 상승했다. 이밖에 △강원(0.03%) △전북(0.01%) △전남(0.04%) △제주(0.10%)는 오른 반면 △충북(-0.04%) △충남(-0.02%) △경북(-0.05%)은 내렸다. 경남은  장기 상승세를 이어갔다. 전국 아파트 전셋값은 전주 대비 0.04% 상승했다. 서울(0.07%)과 수도권(0.05%), 6개 광역시(0.02%)와 기타지방(0.01%)에서 전셋값은 일제히 상승세를  하락한 지역은 광역시 가운데 대구(-0.08%)가 유일했고 지방에선 충남(-0.02%)과 경북(-0.03%)에서 내렸다. 서울에선 강남(0.06%)보다 강북(0.08%)의 전셋값 상승세가 가팔랐다. 자치구 중에 전셋값 상승폭이 가장 컸던 곳은 동작구로 0.15% 상승했고 △노원·마포·용산·관악·중구(0.13%) △은평구(0.12%) △금천·영등포구(0.10%) 등이 뒤를 이었다. 송파구(-0.02%)와 양천구(-0.03%)는 전셋값이 소폭 내렸다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신희은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국책은행 주도 구조조정 '진퇴양난'  (1)부실여신 지난해 7조…1년새 두 배 이상 늘어나자본확충 없으면 BIS 비율 10% 아래로 떨어질 수도대우조선 3조 손실 몰라 자회사 관리능력도 '도마'[ 김일규 기자  ] 대우조선해양, 한진, STX조선해양, 한진중공업, 현대…. 주력 계열사가 스스로 회생할 힘이 없어 채권단 공동관리(자율협약)를 받고 있거나 이를 추진하고 있는 기업집단들이다. 이들 기업에는 한 가지 공통점이 더 있다. 모두 국책은행인 산업은행이 최대 채권은행으로서 구조조정을 맡고 있다는  경영에 관한 전문성이 떨어지는 산업은행이 조선·해양 부문의 부실기업 구조조정을 대부분 떠맡아 우려가 커지고 있다. 산업은행의 재무 건전성이 나빠지는 가운데 기업 구조조정 의지와 능력 면에서도 의구심을 사고  혼자 떠안은 산업은행24일 금융권에 따르면 산업은행은 올해 금융권 빚이 많은 39개 기업집단의  12개 기업집단의 주채권은행을 맡았다. 거의 대부분 조선, 해운, 철강, 석유화학, 건설 등 5개 취약 업종에 속한  절반인 6곳은 본사 또는 계열사가 자율협약 중이거나 자율협약 신청을 추진하고 있다. 우리은행이 13개 기업집단의 주채권은행을 맡고 있지만 이들 모두 정상 기업이라는 점과 대비된다. 기업 구조조정에 대한 부담이 산업은행에 몰려 있다는 얘기다. 주채권은행은 일반적으로 대출을 포함한 여신이 많은 은행이  업종 기업들에 가장 많은 돈을 빌려준 것은 그 역할 때문이다. 산업은행법 1조는 산업은행 설립 목적으로 ‘산업의 개발·육성 등에 필요한 자금을 공급하기 위한 것’이라고  통해 정부 주도로 개발 육성한 조선, 해운, 철강, 석유화학 등 기간산업이 경기에 민감하다는 것이다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 세계 경기가 둔화하면서 이들 산업은 동시에 어려워졌다. 부실기업이 대거 산업은행 손으로 들어가게 된  “1998년 외환위기 이후 시중은행들이 경기 민감 업종 대상의 여신을 줄이고 가계 대출을 늘림에 따라 국책은행인 산업은행의 부담이 늘어난 것”이라고 말했다. 대우조선해양에 대한 금융권의 대출, 보증 등 위험 노출액은 약 21조7000억원으로 이 가운데 약  16조6000억원이 산업은행, 수출입은행 등 국책은행 , 능력도 부족지난해 이후 한꺼번에 여러 부실기업이 산업은행 관리를 받음에 따라 산업은행의 건전성에는 이미 빨간 불이 들어왔다. 산업은행의 3개월 이상 연체 채권(고정이하 여신) 규모는 지난해 말 기준 7조3269억원으로 2014년 말 3조781억원과 비교하면 두 배 이상으로 늘었다. 전체 여신에서 고정이하 여신이 차지하는 비중은  전체 은행 평균(1.71%)의 세 배 (BIS) 기준 자기자본비율은 14% 수준으로 금융감독원의 지도비율(10%)보다는 높지만 추가적인 자본 확충 없이 부실기업들을 계속 떠안을 경우 지도비율 아래로 떨어질 가능성이 큰 것으로 금융권은 보고  구조조정 능력에 대한 의구심도 꾸준히 제기되고 있다. 구조조정을 이끌 전문성이 부족하다는 것이다. 이는 산업은행이 자초한 측면이 크다. 산업은행은 자회사인 대우조선이 지난해 2분기(7~9월) 갑작스레 3조원이 넘는 영업손실을 낸 것에 대해 지난해 국정감사 등에서 ‘대규모 손실 가능성을 전혀 몰랐다’고 답해 논란을 일으켰다. 자회사 관리 부실에 책임을 지는 임직원도  퇴직 임직원들을 대출 기업이나 투자 기업, 구조조정을 추진 중인 기업에 줄줄이 재취업시켜 구조조정을 늦췄다는 비판을 받고 있다. 한국개발연구원(KDI)에 따르면 2008년 이후 산업은행은 일반 은행보다 기업 구조조정을 평균 2년6개월  “산업은행이 현대상선과 한진해운에 대한 출자전환을 통해 두 회사를 자회사로 둘 경우 최대한 서둘러 경쟁력을 키운 뒤 매각해야 한다”며 “기업 경영에 대한 전문성이 없는 산업은행이 오랜 기간 해운사를 자회사로 두면 제2의 대우조선 우려가 커질 것”이라고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제조업이 취업자 증가 이끌어…23개월째 10만명 이상 증가 구조조정 본격화하면 고용한파 우려…정부, 조선업 특별고용지원업종 지정 논의    (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 만성적 한계기업의 50% 이상이 제조업체인 것으로 나타났다.     최근 2년간 고용시장의 취업자 수 증가세를 제조업체들이 이끌어온만큼 한계기업 구조조정이 가속화되면 고용 한파가 닥칠 수 있다는 우려가 커지고 있다.     24일 한국고용정보원이 내놓은 '한계기업 특성과 고용현황 분석' 보고서에 따르면 이자보상비율이 3년 이상 100%를 넘지 못한 만성적 한계기업 가운데 제조업체가 차지하는 비중이  가장 높았다.    이자보상비율이 100% 이하라는 것은 기업이 벌어들인 돈(영업이익)으로 이자조차 감당하지 못한다는 뜻이다.     제조업체 중 반복적 한계기업이 가장 많이 분포한 업종은 디스플레이(31.9%)였고 반도체(23.7%), 가전(19.1%), 철강(17.2%)이 뒤를 이었다.     연구원이 기업 1만7천841곳의 2005∼2014년 재무정보를 분석한 결과다.    제조업 다음으로 만성적 한계기업이 많은 업종은 운수업(17.3%)이었고 출판·영상·방송통신 및 정보서비스업(7.0%), 도·소매업(5.8%) 순서였다.     문제는 최근 취업자 수 증가세를 제조업체들이 이끌고 있어 한계기업이 무너지기 시작하면 고용시장에 한파가 거세게 불어닥칠 수 있다는 점이다.    현재 고용시장에선 수출 감소세가 이어지고 있는데도 제조업 고용이 계속해서 호조를 보이는 이례적 현상이 지속되고 있다.     올해 3월 제조업 부문 취업자 수는 작년 같은 기간보다 12만4천명 늘어나는 등 제조업 취업자는 2014년 5월부터 23개월 연속으로 10만명 넘는 증가세를 유지하고 있다.    지난 3월 전체 취업자 증가 폭인 30만명 가운데 제조업 비중은  달했다.    한 해 동안 늘어난 취업자 가운데 제조업 취업자가 차지하는 비중은 2011년  불과했지만 2013년 20.4%, 2014년 27.4%, 2015년 46.3% 등 갈수록 확대되고 있다.     전문가들은 이를 '제조업 고용 미스터리'라고 평가하면서도 한계기업 구조조정이 제대로 이뤄지지 않아 실제로는 고용 여력이 없는 조선·해운업 등에서 고용이 유지되고, 전체적으로 고용 증가 효과가 나타난다는 분석을 내놓고 있다.     한계기업 구조조정이 본격적으로 시작되면 고용지표가 크게 꺾일 수 있는 것이다.     실제로 고용정보원 분석 결과 2013∼2014년 고용을 10% 이상 줄인 한계기업은  정상기업(10.4%)보다 비율이 두 배 이상 높았다.     특히 조선업과 섬유업종 한계기업은 고용을 10% 이상 줄인 기업 비중이 정상기업보다 20∼24%포인트까지 높았다.    정한나 고용정보원 부연구위원은 "경제에 대내외 충격이 발생하면 한계기업이 고용에 부정적 영향을 미치면서 노동시장의 불안 요소로 작용할 것"이라며 "제조업의 높은 한계기업 비중이 고용에 미치는 부정적 영향을 최소화할 수 있는 정책이 필요하다"고 말했다.     한계기업 구조조정 논의가 본격화되면서 정부는 조선업을 특별고용지원업종으로 지정하는 방안을 논의 중이다.     20만명 가량을 고용한 조선사들이 혹독한 구조조정에 내몰리면 대량 실업에 따른 경제·사회적 비용이 감당할 수 없을 정도로 커질 수 있어서다.      특별고용지원업종으로 지정되면 기업이 근로자를 해고하는 대신 유급휴직 처리할 경우 '고용유지 지원금'이 지급된다.     실직한 근로자에겐 재취업 교육을 해주고 실업급여(최대 240일·하루 4만3천원)가 끊겨도 최대 60일까지 하루 3만100원(70%)의 특별연장급여를 지원한다.      다만, 정부는 대우조선해양과 삼성중공업 등 임금이 높은 사업장은 임금 삭감 등 뼈를 깎는 자구책이 우선돼야 정책 지원이 가능하다고 강조하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		27~28일 통화정책회의 앞두고일본 추가 양적완화 분위기 지배적투기세력도 엔저 지속에 베팅美는 노동시장 회복세 힘입어연준 긴축행보 빨라질 수도매파적 신호땐 강달러 불가피// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 현대·삼성 흑자 전망..대우조선도 적자폭 줄여- 회사 통합 구조조정 논란 예상..신중 접근 필요- 대규모 실업사태 유발 부담.."중국만 좋아할 일"- 캐파 줄면 1위 불가능..중복 포트폴리오 조정 우선지난달 8일 경남 거제시 대우조선해양 거제 옥포조선소 전경. 사진=연합뉴스[이데일리 성문재 기자] 조선업 구조조정과 관련해 현재 3강 체제에서 빅2로 줄이는 구조조정 가능성이 거론되고 있다. 업계 전문가들은 중장기적으로는 바람직한 방향일 수 있지만 현재로서는 부작용이 크고 현실성이 없다는 지적을 내놓고 있다. 게다가 조선 빅3는 지난해 해양플랜트 적자 등을 대규모로 털어내면서 올해 1분기 실적이 바닥을 찍었다는 평가도 나온다. 회사를 통합하는 식의 구조조정에 대한 신중한 접근이 필요한  해외경제연구소 선임연구원은 24일 ‘빅3’ 합병 가능성에 대해 “합병이 이뤄진다면 과당경쟁을 피할 수 있겠지만 현실성이 떨어진다”며 “회사를 강제로 퇴출시키는 것도 맞지 않다”고  이어 “기자재 업체들도 간신히 버티고 있는데 한 회사가 없어지면 줄도산을 하게 될 것”이라며 “국내 조선업 뿌리가 흔들리고 대규모 실업사태가 일어날 것”이라고  연구원은 “중장기 관점에서 보면 빅2로 가는 게 바람직하다”면서도 “두 회사의 합병은 이론상 가능한 이야기이며 상장회사들을 정부 논리로 강제합병하는 것은 자본주의에 맞지 않다”고  기술연구원장인 백점기 교수는 “회사 숫자가 줄면 불필요한 수주 경쟁을 하지 않아도 되지만 전체 조선 인프라 규모가 축소되고 실직자가 생겨나는 문제가 있다”고 말했다.     특히 조선산업 전체 캐파가 줄면 업황이 다시 살아났을 때 세계 1위 자리를 되찾을 수 없는 상황이 될 우려가 있다. 설비와 인력을 줄이더라도 신중해야 한다는  “일본, 중국에 뒤처져 세계 1위 재탈환이 불가능할 것”이라며 “조선 산업을 더 육성시켜 갈 능동적, 적극적 대책이 필요하다”고  포트폴리오가 겹치는 사업 조정이 우선이라는 의견도  “업황이 좋아졌을 때를 대비해 당분간 해양사업부문은 삼성중공업에서, 선박은 대우조선에서 다 맡는 식으로 역할을 나눠주는 것도 방법일 수 있다”고 말했다.그는 “일본이 1990년대 산업 구조조정을 할 때 1, 3등 조선사의 LNG 사업부를 분사해 합치고 2, 4등 조선사의 컨테이너 사업부를 분사해 합친 사례가 있다”면서 “다만 일본은 당시 구조조정으로 캐파가 20년전 수준에서 멈춰섰다”고  구조조정을 예고한 현대중공업(009540)은 올해 1분기 최대 1000억원이 넘는 흑자를 낸 것으로 추정됐다. 삼성중공업(010140)도 1분기 흑자를 봤을 것으로 예상되며 대우조선해양(042660)은 적자폭을 크게 줄인 것으로  “지난해 대규모 손실을 털어내면서 올해 1분기 현대중공업과 삼성중공업이 흑자를 낸 것으로 보인다”며 “조선 빅3가 안정을 찾는 분위기”라고  흑자로 돌아선 것은 대부분 본업인 조선 부분 덕이 아니라 정유부문 수익에 따른 것으로 분석된다. 삼성중공업과 대우조선 역시 본업인 조선업에서 수익은 올해 1분기에 거의 없는 것으로  올해 1분기 4척을 수주하는 데 그칠 정도로 심각한 수주 가뭄에 시달리고 있다. 현대중공업과 대우조선이 각각 2척이고 삼성중공업은 올들어 수주 실적이  ()[핫 클릭] [빅데이터 빅뱅] 늦으면 밀린다…앞다퉈 진출 [핫 클릭] `이 사람의 영업비밀` 설렁탕 하나로 연매출 230억원 [핫 포토] 女프로서퍼, 당황스러운 착시 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 오늘(24일) 경제장관 회의는 현대상선에 이어 한진해운이 구조조정에 돌입하기로 한 직후에 열렸습니다. 국적 해운사 합병이나 퇴출 등 중대 결정이 임박했다는 관측이 나오고 있습니다. 어떤 방안이 나올 수 있는지, 우한울 기자가 정리했습니다.  <리포트> 한진해운과 현대상선, 모두 첫 고비는 용선료 인합니다. 연 1조원대 규모의 용선료를 낮추면 두 곳 다 독자생존의 길을 갈 수 있지만 가능성이 높지는 않습니다. 두곳 모두 용선료 협상에 실패하고 법정관리에 들어갈 수도 있지만 이 경우 대형 국적해운사 2곳이 모두 퇴출되는 것이라 국가경제 차원에서 부담스럽습니다. 그래서 현재는 두 곳을 합병시키는 안이 가장 유력해 보입니다. 유일호 경제부총리는 지난 21일 국적 선사가 무슨 일이 있어도 2개 있어야 하는 건 아니라고 강조한 바 있습니다. 하지만, 합병이 성사되더라도 문제가 해결되는 건 아닙니다. 현대상선과 한진해운의 부채를 더하면 11조 4천억 원입니다. 부실을 털려면 막대한 공적 자금 투입이 불가피합니다. 여기에 글로벌 선사들은 합종연횡으로 몸집을 키운 뒤 최신형 선박으로 경쟁력을 키우고 있어서 통합된 해운사가 버텨낼 수 있을지도 미지숩니다.<인터뷰> 성태윤(연세대 경제학부 교수) : "공적자금이 투입되는 것이 필요하다고 보여지고, 부실을 털어낸 이후에 추가로 기업 경쟁력을 회복할 수 있도록 하는 조처를 할 필요가 있다고 봅니다." 그러나 공적자금의 추가투자도 말처럼 쉽지 않아 해운업의 경쟁력을 회복하는 길은 여전히 험난해 보입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}용선료 인하 협상 후 사채권자 채무조정 두 조건 충족하면 채권단 구조조정 시작 추가 유동성 지원 문제 "쉽지 않을 듯"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 한 때 5대양 6대주를 휘젓던 국내 해운업계의 양대 축인 한진해운과 현대상선이 생사의 걸림길에 서 있다. 현대그룹 계열인 현대상선은 내년말까지 갚아야 할 회사채가 1조4514억원, 한진해운은 1조107억원에 달한다.  외국 선주들과의 용선료 인하 협상에 성공하더라도 사채권자들의 채무연기가 있어야 생존할 수 있는, 그야말로 첩첩산중인 상황이다.  빚을 견디지 못하고 먼저 백기를 든 현대상선이 어떻게 처리되느냐에 따라 한진해운도 비슷한 길을 걸을 것으로 보인다. 모든 것이 원만히 처리돼 두 회사가 국책은행인 산업은행의 계열사로 편입되는 쪽으로 정리되면 양사의 합병 가능성도 제기되지만 지금 당장의 일은 아니다.    우선 현대상선의 첫 번째 목표는 용선료 인하 협상이후 사채권자들의 채권 상환 연기 동의를 이끌어내는 것이다.  이후 채권단은 출자전환과 감자 등을 통해 재무구조 개선 작업이 시작될 것으로 예상된다. 구조조정이 끝나면 그동안 진행했던 것처럼 채권단은 현대상선 지분을 매각할 것으로 보인다. 24일 금융권에 따르면 현대상선은 선주들을 설득해 용선료 20~30% 인하 협상을 진행 중이며 이 작업이 마무리 되면 곧바로 사채권자 달래기에 나설 방침이다.   현대상선은 조선업과 해운업이 절정이던 2010년과 2011년 80척의 배와 맺은 계약이 문제가 된 상황이다. 이후 현대상선은 물동량 감소와 운임료 하락에 어려움을 겪고 있다.  해운업계 관계자는 "당시 현대상선이 맺었던 계약은 8000TEU기준 하루 1만 달러 수준"이라며 "이는 현재 시세보다 5배는 높다"고 말했다.  현대상선의 용선료 협상이 원활하게 마무리 될 경우 현대상선은 사채권자를 만나기 시작해야 한다.   현대상선은 7월까지 상환해야 할 3600억원 등 모두 8000억원 규모의 사채권의 만기를 앞두고 있다. 현대상선은 사채권이 매매되는 만큼 사채권자의 정확한 명단을 파악해 만기연장을 설득할 방침이다.    하지만 사채권자들의 분위기는 차갑다. 단위 조합이 대부분인 사채권자들은 비상대책위원회를 꾸리는 등 투자금 회수를 위해 강경한 입장을 보이고 있다.  사채권자 비대위 한 관계자는 "투자한 돈 만큼 출자전환이 이뤄지고 그 이후 순서는 감자"라며 "이 경우 주가는 폭락하고 상승하는 데 오랜 시간이 걸린다"고 토로했다. 채권단 역시 "사채권자들이 자신들의 피해를 감수하지 않으려는 상황에서 왜 채권단만 피해를 봐야하느냐"며 "사채권자의 동의가 없다면 법정관리 뿐이고 이 경우 모두 피해를 보는 수밖에 없다"고 맞선다. 현대상선이 사채권자에 대한 설득이 끝난 이후부터 채권단 주도의 본격적인 구조조정이 진행될 방침이다.  채권단은 우선 출자전환을 단행하게 된다. 산업은행이 채권단 중 채권 비율이 가장 높은 만큼 산은이 현대상선의 지분 30% 수준을 가진 최대주주가 될 것으로 예상된다.  채권단 관계자는 "현대상선의 구조조정의 첫 관문은 용선료 인하와 사채권자 채권 상환 연기 동의부터가 시작"이라며 "용선료 인하 협상도 잘 풀릴 것이라고 쉽게 단정하기 어렵다"고 말했다.  이어 "채무자들의 형평성에 맞는 조치가 이뤄질 경우 출자전환이 진행될 것"이라며 "추가 자금 지원 문제도 그 이후에 논의될 문제로 언급하기 이르다"고 설명했다.  현대상선 관계자는 "우선협상대상자 선정 등 다음 단계에 대해 생각할 겨를이 없다"며 "우선 용선료 인하와 사채권자의 채권상환 연기 동의를 위해 노력하는 것이 급하다"고 덧붙였다.   ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대상선에 이어 한진해운까지 자율협약(채권단공동관리) 수순을 밟게 되면서 양대 국적해운사의 법정관리(기업회생절차) 가능성까지 제기되고 있다. 채권단은 두 해운사가 버틸 수 있는 7월까지 대대적인 용선료 인하협상과 사채권자 만기연장 동의가 타결되지 않을 경우 법정관리가 불가피하다는 입장이다. 두 해운사가 법정관리에 들어가면 어떻게  구조조정 수단인 자율협약과 워크아웃(기업개선작업), 법정관리의 차이부터 살펴보자. 자율협약은 산업은행과 국민은행 등 1금융권 채권은행들에 한정된 절차라 회사채나 용선료 미지급금 같은 상거래 채무를 다룰 수 없다. 워크아웃은 자율협약과 달리 효력이 2금융권까지 미친다. 하지만 이미 현대상선이 체결한 ‘조건부 자율협약’은 신용보증기금 등 2금융권 채권자를 끌어들인 상태다. 자율협약을 워크아웃으로 바꿀 필요는 없는  법정관리다. 법정관리에 돌입할 경우 은행빚과 회사채는 물론이고 각종 상거래채무까지 모두 동결된다. 회사가 청산될 경우 용선주들과 사채권자들은 강제로 막대한 손실을 떠안아야 하기 때문에 기업의 회생을 위해 용선료 인하나 회사채 만기 연장이 오히려 수월하게 이뤄질수 있다는 전망도 나온다. 법정관리가 곧 회사의 청산을 의미하는 것은 아니다. 지난해 쌍용건설처럼 법정관리를 졸업하고 재기에 나설 수도 있고 옛 STX팬오션(팬오션)처럼 법원 체제에서 인수·합병(M&A;)에 들어가는 경우도 적지 않기 때문이다. 법조계 일각에서는 해운사의 법정관리가 자체 회생이나 매각으로 이어질 가능성이 있다고 전망한다. 한 대형 법무법인 법정관리 전문 변호사는 “현재로선 용선료나 회사채 협상 과정에서 해운사가 용선주, 사채권자들에게 철저하게 을(乙)이지만 법정관리에 들어갈 경우 갑을(甲乙) 관계가 상호적으로 바뀌게 된다”며 “이해관계자들이 극한의 상황으로 몰리게 되면 각자의 이익을 위해 용선료 재계약 등 전향적인 조치가 이뤄질 수 있다”고  비롯한 해외 거대 해운사들이 해운연맹인 ‘오션얼라이언스’를 결성하는 과정에서 법정관리 낙인이 찍힌 국내 해운사들이 이 연맹에서 소외될 가능성이다. 금융당국 관계자는 “해운사는 법정관리에 들어가면 그 자체로 청산”이라며 “해운연맹에 들어가지 못하고 영업까지 지장을 받게 되기 때문”이라고  채권단 일각은 “옛 STX팬오션처럼 채권단이 일정 수준의 자금지원을 약속한 상태에서 법정관리에 들어가는 이른바 ‘크레디터스 트랙(Creditor’s Track)’을 통해 금융당국과 사법부가 모두 해운사 회생 의지가 있다는 점을 선언하면 얘기가 달라질 수 있다”고 말했다. 이들은 “오히려 법정관리를 통해 시장과 국제사회의 냉정한 심판을 하루빨리 받는 게 혈세 낭비를 방지하고 회사의 빠른 회생을 도모할 수 있는 첩경”이라고 강조했다. 2013년 경영 악화로 법정관리에 들어갔던 팬오션은 수익성 개선을 거쳐 지난해 하림그룹에 매각됐다.[정석우 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]원정도박으로 구속 수감 중인 정운호 네이처리퍼블릭 대표가 구치소에서 자신을 돕던 여변호사를 폭행한 혐의로 고소를 당했다는 소식, 어제 전해드렸는데요. 그런데 이 고소사건이 난데없이 법조계의 뜨거운 감자로 떠올랐습니다. 싸움보다 배경인 20억원의 착수금이 도마에 올랐습니다. 정동권 기자입니다. [리포트]싸움의 발단은 무려 20억원에 달하는 착수금이었습니다. 정운호 네이처리퍼블릭 대표가 자신의 항소심 변호를 맡았던 46살 여변호사 A씨를 상대로 지급한 착수금 20억원 반환 요구가 실랑이로 이어졌다는 겁니다. A 변호사는 "성공보수로 받은 30억원을 이미 돌려줬는데, 정 대표는 변호인단 구성 명목으로 지급한 착수금 20억 원까지 반환하라고 요구했다"고 주장했습니다. 통상 형사사건에서 변호사 착수금은 수천만원에서 많아야 1~2억원을 넘지 않는게 관례입니다. 이 때문에 법조계에선 형사사건에서 성공보수 금지 이후 변호사업계의 은밀한 관행이 이번 사건으로 표면화됐다는 비판도 나옵니다.  익명을 요구한 한 변호사는 "20억원의 착수금이 오갔는데도 약정서 하나 없이 구두로 약속한 게 놀랍다"며 "탈세 의도도 짚고 넘어가야 할 문제"라고  2012~2014년 사이 마카오와 필리핀 등지에서 판돈 100억 원대의 도박을 한 혐의로 구속 기소돼 1심에서 징역 1년, 2심에서 징역 8월로 감형받았습니다. TV조선 정동권입니다. / 정동권 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [금감원 30개 사이트 점검결과 등록여부 확인 2곳 뿐, 36개 상위 사이트 개선작업 실시]대부업 최고금리가  인하됐는데도 무등록 대부업체가 이를 초과하는 고금리를 요구할 수 있어 금융감독원이 불법 대부업체 '온상'인 대출중개사이트 점검에 나섰다. 24일 금감원은 대출중개사이트에서 대부업체 등록여부를 금융소비자가 곧바로 확인할 수 있는 등록대부업체조회서비스(아이콘)를 시행하도록 했다고 밝혔다. 또 대부중개업체와 계약을 한 대부업체 이름을 모두 표시하도록 해 대출중개사이트를 통해 소비자 피해가 없도록 했다. 특히 회원제 대출중개사이트에 무등록 대부업체가 아예 회원 가입을 하지 못하도록 대부업등록증을 확인하는 절차를 의무화했다. 은행이나 저축은행 등에서 대출을 받기 어려운 저신용자들은 손쉽게 급전을 융통하기 위해 대부중개업체가 운영하는 대출중개사이트를 이용한다. 하지만 대출중개사이트에 무등록 대부업체가 연결돼 고금리, 불법채권추심으로 소비자 피해가 발생하고 있다. 금감원이 지난 3월 대부중개업체가 운용하는 30개 대출중개사이트를 모니터링한 결과 대부업체명이 표시돼 등록 여부를 확인할 수 있는 곳은 단 2곳에 불과했다. 심지어 대부업체의 등록여부를 확인할 수 있는 대출중개사이트마저도 무등록 대부업체가 44개 연결돼  금감원은 우선 대부금융협회와 협의해 36개 상위 대부중개업체(2개 이상의 대부업체와 체결된 업체)부터 순차적으로 대출중개사이트를 개선 중이다. 박중수 금감원 불법금융대응단 팀장은 "대출상담시 대부업체의 상호를 문의해 대출중개사이트에 링크된 등록대부업체조회서비스를 통해 등록여부를 확인해야 한다"며 "특히 연  초과하는 고금리 또는 수수료를 요구하는 대부업체는 불법 대부업체이므로 즉시 대출상담을 거절하고 금감원에 신고해야 한다"고 지적했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>현대상선에 이어 국내 1위 해운사인 한진해운마저 채권단 자율협약을 신청하기로 했는데요, 한진해운 전 회장 일가들이 경영권 포기 의사를 밝히기 직전에 보유 주식을 모두 팔아 손실을 회피했다는 의혹이 일고  보도합니다.<기자>부채규모 6조 6천억 원, 올해 갚아야 할 채권만 6천억 원이 넘는  살리기 위해 1조 원가량을 투입했지만 불어나는 부실을 견디지  경영권까지 포기하며 채권단 자율협약을 모레(25일) 신청하기로 했지만, 구조조정의 길은 험난할 것으로  주 회의를 열고 한진해운이 신청한 자율협약 수용여부를 결정할  회사채 등을 보유한 사람들로부터 출자 전환약속을 받아내고 해외 선주사들에게 용선료 인하 약속을 받아낼 것을 조건으로 내걸 것으로  합병 가능성도 제기되고 있습니다.[하준영/하이투자증권 애널리스트 : 외국 선사에서 빌려온 배의 용선료 재조정을 포함해서 현대상선의 경우처럼 (한진해운에도) 뼈를 깎는 구조 조정을 요구할 것으로 예상하고 있습니다.]이런 가운데 한진해운 일가가 자율협약을 신청하기 전 보유주식을 전량 매각해 논란이 되고  회장이자 조양호 회장의 제수인 최은영 씨 일가는 지난 6일부터 20일까지 한진해운 주식 76만 주를 전량  회장 측은 자율협약 신청을 결정하기 훨씬 전부터 계획에 따라 처분한 것이라고  전회장 일가가 미공개 정보를 이용해 주식 거래를 한 것인지 정밀 확인작업에 들어갔습니다.(영상취재 : 배문산, 영상편집 : 하성원) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 김진수/이혜성 기자  ] 국내 건설업체 중 이란에 처음 진출한 회사는 대림산업이다. 1975년 5월 ‘이스파한의 군용시설 토목공사’를 시작으로 1977년 ‘이스파한 정유공장’, 1978년 ‘아와즈 액화천연가스 추출공장’ 등을 연달아 수주했다. 지난 40여년간 26건, 총 45억5000만달러 규모의 공사를  건설사업을 하면서 적잖은 우여곡절을 겪었다. 1983년부터 시행한 ‘캉간 가스정제(리파이너리) 플랜트 공사’가 대표적이다. 1988년 이란·이라크 전쟁 때 이라크 공군기의 현장 폭격에 직원 10여명이 사망했다. 하지만 전쟁 속에서도 공사를  서방의 경제 제재 속에서도 대림산업은 이란의 우군 역할을 해왔다. 미국은 2010년 ‘포괄적 이란 제재법’과 2012년 ‘이란 위협 감소 및 시리아 인권법’, 대통령 행정명령 등을 통해 이란의 에너지 분야에 대한 투자·개발 등 상업활동을 제한했다. 국내외 다른 기업들이 제재와 함께 사업을 중단하고 이란을 떠날 때도 대림산업은 지사를 철수하지 않고 공사를 계속했다. 이 때문에 2013년 미국 의회 산하 회계감사국(GAO)으로부터 “대림산업이 이란의 에너지 분야에 대한 상업활동을 하지 못하도록 규정한 미국의 국내법을 위반했다”는 지적까지 받았다. 대림산업은 “이란에서 추진 중인 사업이 미국의 포괄적 제재법이 발효되기 이전에 수주한 것이고 시공만 맡았기 때문에 제재 대상이 아니다”며 공사를  ‘반다르아바스~바프 철도’ 6공구 건설공사를 시작으로 이란에 진출해 2008년 이란지사를 폐쇄할 때까지 5억6000만달러 규모 공사를 수행했다. 지난해 10월 테헤란에 지사를 다시 설립하고 수주 전략을 마련하고  플랜트 공사를 수주했으나 이란 경제제재로 무산된 전력이 있다. 올초부터 현지 지사 인력을 보강하며 수주 사전작업을 벌이고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]변액보험은 BNP파리바카디프·동부·라이나·푸르덴셜생명    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 손해보험사들이 판매하는 자동차보험은 동부화재와 현대해상의 약관이 가장 이해하기 쉽다는 평가가 나왔다.    생명보험사의 변액보험 중에는 BNP파리바카디프생명, 동부생명, 라이나생명, 푸르덴셜생명이 쉬운 약관을 갖춘 것으로 나타났다.    보험개발원은 금융위원회 위임을 받아 생보사의 변액보험, 손보사의 자동차보험을 대상으로 시행한 '제11차 보험약관 이해도 평가결과'를 24일 공시했다.    보험개발원은 22개 생보사와 11개 손보사의 대표상품(지난해 신규계약 선수가 가장 많은 상품)을 선정, 평가위원회와 일반인이 약관의 명확성·평이성·간결성·소비자 친숙도 항목에 점수를 매기는 방식으로 평가를 진행했다.    손보사 자동차보험의 경우 전체 업계의 평균 점수는 . 등급으로는 '보통' 등급에 해당한다.     업체별로 살펴보면 동부화재와 현대해상이 80점대 점수를 받아 '우수' 등급으로 분류됐다.    더케이손보·흥국화재·KB손보는 70점대로 '양호' 등급이었고, 롯데손보는 60점대로 '보통' 평가를 받았다.    메리츠화재·한화손보·삼성화재·MG손보·AXA손보 등 5곳은 60점 미만으로 '미흡' 등급에 해당했다.    같은 자동차보험을 대상으로 앞서 진행한 7차 평가보다 점수가 오른 곳은 롯데·흥국·KB·동부·더케이 등 6곳이었고, 나머지 5곳은 하락했다.    특히 동부화재가 지난 평가의 .2점으로 가장 높은 폭의 상승을 보였다.    보험개발원은 "동부화재는 어려운 용어에 대한 풀이를 추가하고 상세한 설명과 예시를 넣는 등 앞선 평가의 감점사항을 적극적으로 반영했다"고 설명했다.    생보사의 변액보험 전체 평균 점수는  자동차보험보다 높게 나타났다. 등급은 '보통'이다.    BNP파리바카디프생명·동부생명·라이나생명·푸르덴셜생명이 가장 높은 80점대를 받았고, KDB생명 등 6곳은 70점대로 평가됐다.    알리안츠생명을 비롯해 가장 많은 9개 생보사의 변액보험 상품이 60점대에 분포했다. 흥국생명·메트라이프생명·ACE생명은 60점 미만이었다.    생보업계에서는 19곳이 지난 평가보다 점수가 상승해 전체적으로 약관이 이해하기 쉬워진 것으로 나타났다.    푸르덴셜생명이 지난 평가에서  이번 평가에  가장 많이 개선됐다.    보험개발원은 "이번 평가의 세부적인 내용을 보험회사에 제공, 이해하기 쉬운 약관을 만들 수 있도록 지원하겠다"고 밝혔다.    ◇ 손해보험사 자동차보험 약관 이해도 평가 결과    ◇ 생명보험사 변액보험 약관 이해도 평가 결과    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 유일호경제부총리 겸 기획재정부 장관 [연합뉴스 자료사진]부총리 주재로 서별관회의 열어 구조조정 현안 논의26일 범정부협의체 산업별 구조조정 방안 발표    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 정부가 구조조정이 예상되는 업종의 고용유지 및 실직자 지원 방안을 마련키로 했다.    24일 관계부처의 말을 종합하면 정부는 이날 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제현안회의(일명 서별관회의)를 열고 구조조정 추진 상황과 고용 지원 방안을 논의했다.    정부 관계자는 "정부는 그동안 신속하고 원활한 기업 구조조정 추진을 지원하기 위해 부총리와 관계부처 장관이 참석하는 경제현안회의를 수시로 열어왔다"며 "이날 회의도 그 일환"이라고 말했다.    이날 회의에는 유 부총리를 비롯해 임종룡 금융위원장과 주형환 산업통상자원부 장관, 이동걸 산업은행 회장 등 관계부처 장관 및 관계기관 기관장이 참석한 것으로 알려졌다.    참석자들은 이날 회의에서 지난해 말 정부가 발표한 산업별 구조조정 추진방안의 진행 상황과 향후 대응방안을 검토했다.    정부 관계부처로 구성된 구조조정 협의체는 앞서 지난해 말 5대 취약업종(해운·조선·건설·철강·석유화학)의 과잉설비 축소와 경쟁력 강화 방향을 담은 구조조정안을 내놓은 바 있다.    특히 5대 업종 가운데 누적된 업황 부진으로 강도 높은 구조조정 돌입이 예상되는 해운업에 관한 진단과 향후 구조조정 방안 논의가 심도 있게 이뤄진 것으로 전해졌다.    정부는 앞서 지난해 발표한 5대 업종 구조조정 계획에서 해운업의 경우 "개별회사의 유동성 문제는 원칙적으로 자체 노력으로 해소하되, 자체 대응이 어려우면 회생 가능성 여부에 따라 구조조정 원칙에 맞춰 처리하겠다"고 밝힌 바 있다.    현대상선은 강도 높은 자구계획안을 마련하고 현재 조건부 자율협약(채권단 공동관리)에 돌입한 상태다.    한진해운 역시 올해 초 삼일회계법인의 컨설팅 결과를 토대로 자체 노력만으로는 회생이 불가능하다고 보고, 최근 이사회 결의를 해 채권단에 자율협약을 신청하겠다고 밝힌 상태다.    참석자들은 이날 회의에서 고용조정과 관련한 일자리 대책 문제도 논의했다.    기업 구조조정이 정치권에서 쟁점화하면서 더불어민주당은 구조조정에 따른 대량 실업 부분과 관련해 정부가 반드시 대책을 제시해야 한다고 요구한 바 있다.    더민주도 실업급여 확대, 전업 교육 등 일자리 대책과 관련해 야당의 종합대책을 마련한다는 방침이다.    유 부총리 등은 이날 회의에서 구조조정이 예상되는 업종의 고용유지 지원방안을 논의하고, 실업이 발생하는 경우에 대비한 신속한 취업지원 방안을 검토하기로 했다.    정부는 구조조정 과정에서 대량 실업 사태가 발생할 경우 추가경정예산(추경) 편성 등을 검토할 계획이다.    재정 당국 관계자는 "현재 추경 편성을 전혀 검토하지 않고 있다"면서도 "구조조정으로 고용에 문제가 발생하고 이로 인해 추경이 필요한 상황이 온다면 검토할 수밖에 없지 않겠느냐"고 말했다.    한편 정부는 26일 임종룡 금융위원장이 주재하는 산업·기업 구조조정협의체 회의를 열어 기업 구조조정 관련 현안을 다시금 논의하고 결과를 발표할 예정이다.    구조조정협의체는 해운, 조선, 건설, 철강, 석유화학 등 5대 취약업종과 관련한 그동안의 기업 구조조정 추진 현황과 향후 계획을 논의한다.    회의 결과에는 최근 구조조정 현안으로 부상한 해운업 지원방안 등이 추가적으로 담길 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]만성적자인 해운사와 조선사를 살리려면, 구조조정이 아니라, 합병을 해야한다는 주장이 힘을 얻고 있습니다. 정부도 당장은 아니지만, 장기적으로 합병 가능성을 검토중입니다. 신은서 기자입니다. [리포트]채권단 자율협약 신청을 결정한 한진해운. 해운 운임은 1/3로 떨어졌는데, 배를 빌리는 비용, 용선료는 시세의 5배입니다. 아무리 실어날라봐야 적자 폭을 줄이기 "실무자들이 오늘도 출근해 월요일에 제출할 자율협약에 대해 막바지 점검중에 있습니다."현대상선도 상황이 다를 바 없습니다. 이 때문에 두 해운사를 합병하자는 주장이 나옵니다. 유제현 / 미래에셋대우 연구위원"원가경쟁력을 개선시키는 방향으로 선박의 대형화가 필수적인 &A도 장기 시나리오로 제기됩니다. 빅3를, 경쟁력 있는 부문별로 통폐합하자는 겁니다. 오정근 / 건국대 특임교수"인수합병을 통해서 해운업은 1개 정도, 조선업은 2개 정도로 덩치를 키워서… 구조조정을 하지 않을 경우 기업부실이 금융부실로 전이가 되면서…"채권단이 해운사를 두 곳이나 관리하긴 부담이고, 조선사도 3곳은 공급과잉이라는 겁니다. 정부는 이르면 내일 경제금융비상대책회의인 서별관회의를 열고 이 문제를 집중 논의합니다. TV조선 신은서입니다. / 신은서 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 윤선희 김현정 기자 = 해운업 구조조정의 주요 타깃이 된 계열사를 거느린 한진그룹과 현대그룹 상장사들이 내년 말까지 갚아야 할 회사채가 4조원을 넘는 것으로 나타났다.    24일 재벌닷컴에 따르면 한진그룹과 현대그룹 소속 6개 상장사가 다음 달부터 내년 말까지 만기가 되어 상환해야 하는 회사채 규모는 4조6천억원으로 집계됐다.    한진그룹 계열인 한진해운, 대한항공, 한진칼, 한진 등 4곳의 만기 회사채는 올해 1조4천922억원, 내년 1조5천543억원 등 3조465억원이다.       현대그룹 계열인 현대상선(1조4천514억원)과 현대엘리베이터(1천20억원)는 내년 말까지 1조5천534억원 규모의 회사채를 갚아야 한다.    채권단 자율협약을 추진하기로 한 한진해운과 현대상선에 대해선 6월까지 예정된 사채권자 집회 등에서 채무 재조정 작업이 진행된다.     이에 따라 두 기업은 상환 부담을 덜 수 있게 됐지만 해당 회사채 투자자들은 원리금 손실이 불가피해졌다.    한진그룹과 현대그룹의 주요 계열사들도 수년간 두 해운사를 지원하느라 자금사정이 나빠진 상황이어서 당분간 유동성 위기에 시달릴 가능성이 크다.    금융권 관계자는 "두 해운사의 운명이 채권단 자율협약에 맡겨졌지만 한진과 현대 그룹 차원에서도 부담이 계속될 것"이라고 말했다.    <표> 한진·현대 그룹 계열사 회사채 만기 현항                                                              (단위: 백만원)    