20160923// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}축구경기 대신 총파업    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 23일 오전 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 금융노조 총파업 집회가 열리고 있다.  서울월드컵경기장서 대규모 집회…영업점 혼란은 아직 없어     (서울=연합뉴스) 금융팀 = 금융노조가 성과연봉제 도입 반대와 관치금융 철폐를 요구하며 23일 총파업에 돌입했다. 지난 2014년 9월 관치금융 철폐를 내걸고 파업에 참여한 지 2년 만이다.     금융노조는 이날 오전 9시부터 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 금융노조 추산 5만명, 정부 추산 2만명 정도가 참석한 가운데 총파업 집회를 열었다.     노동가요 배우기, 구호 연습 등의 사전 행사를 거쳐 오전 11시가 넘어서 본격적인 총파업 선포식이 열렸다.     노조 관계자는 "지방에서 올라오는 참가자들이 많아서 예정보다 늦게 파업이 진행됐다"며 "오전 11시20분 현재 참가자는 5만명 안팎"이라고 말했다.    노조는 지방 참가자들이 많아 약 6만명 정도가 파업에 참석할 것으로 예상했다.    현재까지 노조가 파악한 바로는 농협은행과 기업은행이 각각 1만1천명과 7천명으로 가장 많았다. KB국민·신한·하나·우리 등 4대 시중은행은 노조원의 15% 남짓이 참여한 것으로 보고 있다.    정부 측은 파업동력이 크지 않은 것으로 파악하고 있다.  금감원은 오전 10시를 기준으로 1만8천명이, 고용노동부는 1만9천명이 참가한 것으로 파악하고 있다.    기업은행이 4천명으로 가장 많고, 농협 3천700명, SC제일 1천800명, KB국민 1천500명, 씨티은행 1천200명 수준이다.    김문호 금융노조위원장은 "성과연봉제를 도입하면 단기 실적주의가 만연해 금융공공성이 무너지고 이는 소비자에게 그대로 전가될 것"이라고 말했다.    김 위원장은 "사측이 성과연봉제와 쉬운해고를 포기하지 않는다면 제2, 제3의 파업을 진행할 것"이라고 강조했다.    오후에는 각종 문화공연과 투쟁 발언, 추후 파업을 위한 임시 대의원 총회 등이 열린다.      금융노조가 파업에 나선 것은 정부를 중심으로 추진 중인 성과연봉제의 조기 도입에 반대하기 위해서다. 노조는 성과연봉제가 이른바 '쉬운 해고'로 이어질 수 있을 것으로 보고 있다.    특히 은행권 사측 대표인 사용자협의회가 금융노조와 산별 협상을 하면서 개별 성과연봉제와 함께 저성과자 해고제도 도입을 함께 요구하자 이런 우려가 커졌다.    이에 따라 금융노조는 성과연봉제를 '해고 연봉제'로 바꿔 부르며 투쟁에 나선 상황이다.    도입 준비 기간이 짧아 제대로 된 성과 지표가 마련되지 않은 점도 도입에 반대하는 이유다.    이런 상태에서 성과연봉제를 시행하면 직원 간 판매 경쟁이 붙어 대출의 질이 떨어지고, 불완전 판매가 기승을 부릴 수 있다는 것이다.    김문호 위원장은 "정권이 강요하는 해고 연봉제는 금융노동자들의 목에 칼이 들어와도 받아들일 수 없다"며 "이는 금융산업의 안정성을 심각하게 훼손해 국민에 돌이킬 수 없는 피해를 가져올 것"이라고 말했다.    금융노조가 이날 하루 동안 총파업에 나서면서 일부 영업점 업무의 차질이 예상됐지만 대부분의 영업점은 정상 가동되고 있다.    은행들은 파업 참여 규모에 따른 '컨틴전시 플랜'을 가동, 고객 피해를 최소화하겠다는 계획이다.     그러나 현재까지는 대부분의 영업점이 정상적으로 가동되고 있어 '컨틴전시 플랜'을 작동시킨 은행은 아직 없는 것으로 알려졌다.    특히 KEB하나은행과 신한은행 참가자가 저조한 것으로 알려졌다. 우리은행도 현재 500명 안팎이 참석한 것으로 보인다.     KEB하나은행 관계자는 "영업점별로 소수의 인원만 나간 것으로 파악하고 있다"고 말했다.    앞서 금융노조는 지난 7월 20일 조합원 찬반투표를 통해  찬성률로 총파업을 결의한 바 있다.    금융노조가 총파업에 나선 것은 지난 2000년 7월, 2014년 9월에 이어 세 번째다. 각각 관치금융 철폐를 앞세웠으며 2000년에는 6만여명, 2014년에는 3만여명이 참여했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난16일 열린 '2, 3차 총파업 투쟁 계획 발표 기자회견'에서 한 조합원이 머리끈을 묶고 있는 모습 은행 영업 차질 불가피…협상 안되면 2차 3차 파업도 불사     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 금융노조가 성과연봉제 도입 반대와 관치금융 철폐를 요구하며 23일 총파업에 돌입한다.    지난 2014년 9월 관치금융 철폐를 내걸고 파업에 참여한 지 2년 만이다.     금융노조는 이날 오전 9시부터 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 총파업 집회를 연다.     금융노조는 전국 1만여 영업점에서 온 9만 명 가까운 인파가, 사측은 3만~4만 명이 참가할 것으로 파악하고 있다.    노동가요 배우기, 구호 연습 등의 사전 행사를 거쳐 오전 10시 30분 총파업 선포식을 결행한다.    김문호 금융노조 위원장을 비롯해 김동만 한국노총 위원장, 민주노총 최종진 위원장 직무대행이 연단에 올라 파업 취지를 설명할 예정이다.    오후에는 각종 문화공연과 투쟁 발언, 추후 파업을 위한 임시 대의원 총회 등의 순서로 꾸며진다.  [연합뉴스TV제공]    금융노조가 파업에 나서는 건 정부를 중심으로 추진 중인 성과연봉제의 조기 도입에 반대하고 있기 때문이다. 특히 성과연봉제가 이른바 '쉬운 해고'로 이어질 수 있다고 노조는 보고 있다.     특히 은행권 사측 대표인 사용자협의회가 금융노조와 산별 협상을 하면서 개별 성과연봉제와 함께 저성과자 해고제도 도입을 함께 요구하자 이런 우려가 커졌다.    이에 따라 금융노조는 성과연봉제를 '해고 연봉제'로 바꿔 부르며 투쟁에 나선 상황이다.    도입 준비 기간이 짧아 제대로 된 성과 지표가 마련되지 않은 점도 도입에 반대하는 이유다.    이런 상태에서 성과연봉제를 시행하면 직원 간 판매 경쟁이 붙어 대출의 질이 떨어지고, 불완전 판매가 기승을 부릴 수 있다는 것이다.    김문호 위원장은 "정권이 강요하는 해고 연봉제는 금융노동자들의 목에 칼이 들어와도 받아들일 수 없다"며 "이는 금융산업의 안정성을 심각하게 훼손해 국민에 돌이킬 수 없는 피해를 가져올 것"이라고 말했다.    금융노조가 이날 하루 동안 총파업에 나서면서 영업점 업무의 차질이 예상된다. 은행들은 파업 참여 규모에 따른 '컨틴전시 플랜'을 가동, 고객 피해를 최소화하겠다는 계획이다.     앞서 금융노조는 지난 7월 20일 조합원 찬반투표를 통해  찬성률로 총파업을 결의한 바 있다.    금융노조가 총파업에 나서는 건 지난 2000년 7월, 2014년 9월에 이어 세 번째다. 각각 관치금융 철폐를 앞세웠으며 2000년에는 6만여 명, 2014년에는 3만여 명이 참여했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}답하는 강만수    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 억대의 뇌물을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 강만수 전 산업은행장이 23일 영장실질심사를 받기 위해 서초구 서울중앙지법으로 들어서던 중 취재진의 질문에 답하고 있다. 임우근 "명절에 500만원씩" vs 강만수 "현금 전혀 안 받아"     (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 이명박 정부의 핵심 '경제 브레인'이던 강만수(71) 전 산업은행장이 50년 지기인 고교 동창 임우근(68) 한성기업 회장과 '명절 떡값' 수천만원 수수 여부를 놓고 '진실 공방'을 벌이고 있다.    강 전 행장과 임 회장은 3살 차이가 나지만 1965년 경남고를 함께 졸업한 동창 사이로 같은 반 친구이기도 했다. 50년 넘게 우정을 쌓아온 두 사람이 검찰 수사를 계기로 서로 등을 돌려버린 형국이다.    23일 법조계에 따르면 임 회장은 검찰 조사에서 최근 수년간 설, 추석 등 명절 때마다 현금 500만원씩을 강 전 행장에게 건넸다고 진술했다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 강 전 행장이 산업은행장으로 취임한 2011년 이후 이렇게 받은 돈이 수천만원 가량 되는 것으로 파악하고 강 전 행장에게 청구한 구속영장 청구서의 범죄 혐의에 포함시켰다.    검찰은 임 회장이 강 전 행장이 기획재정부 장관이 된 2008년부터 최근까지 꾸준히 대출 관련 청탁을 해왔다는 진술을 확보하고 강 전 행장이 받아온 '명절 떡값'이 실질적으로 뇌물성 자금에 해당한다는 법리 판단을 했다. 지난2일 검찰 특별수사팀은 한성기업 서울사무소를 압수수색했다.    이에 따라 강 전 행장이 공무원에 준하는 산업은행장으로 재직한 2011∼2013년 금품을 받은 행위에는 뇌물수수 혐의를, 민간인 시절 금품을 받은 행위에는 알선수재 혐의를 각각 적용했다.    검찰은 산업은행이 2011년 한성기업에 총 240억원대 특혜성 대출을 해 준 과정에서 강 전 행장의 직접적인 지시가 있던 것으로 파악하고 강 전 행장이 임 회장으로부터 받은 돈이 순수한 친구 사이의 명절 인사 명목으로 볼 수 없다고 보고 있다.    이런 전후 맥락상 검찰은 강 전 행장이 야인(野人) 시절 한성기업 고문으로 위촉돼 사무실 운영비, 해외 여행비, 골프 비용 등 수천만원을 받은 것도 순수한 고문 위촉 대가가 아닌 뇌물 성격 자금으로 봐야 한다는 입장이다.    강 전 행장은 한성기업 고문 시절 임 회장과 함께 아르헨티나, 필리핀 등 해외 출장에 수차례 동행해 골프 등을 즐긴 것으로 전해졌다.    검찰은 강 전 행장이 고문 자격으로 지원받은 경비와 '명절 떡값'을 모두 더해 임 회장 측으로부터 1억원 이상의 금품을 수수한 것으로 보고 있다.    반면 강 전 행장은 한성기업 측으로부터 고문 위촉 대가로 일부 경비를 지원받은 사실 자체는 인정하면서도 '명절 떡값' 수수 부분은 강하게 부인하고 있다.    강 전 행장은 이날 오전 법원에서 진행된 법원의 구속 전 피의자 심문에서도 현금 수수 사실 자체를 전면 부인한 것으로 전해졌다.    그는 이날 심문을 받으러 법원에 나와 "평생 공직에서 봉사했다. 혐의점에 대해서는 법정에서 모두 해명하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최현규 기자윤한홍 의원, 한전 7월분 자료 분석 결과 발표(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 한국전력의 검침일에 따라 각 가정에 부과되는 전기요금 격차가 여름철의 경우 최대 3배까지 벌어지는 것으로 확인됐다. 그나마도 이는 올해 7월분 집계자료로, 폭염과 역대 최고 전력사용량을 기록한 8월분 요금의 경우 격차는 더 벌어질 것으로  소속 윤한홍 새누리당 의원이 23일 공개한 2016년 7월분 주택용 전기요금의 검침일별 최대요금과 최소요금 격차는 1만8112원이다. 한전이 7월에 시행한 1~7차 검침일별 평균 요금을 비교한  보면 7월분의 경우 7월22~24일 사이 측정 요금 평균이 2만5887원으로 가장 낮았다. 이는 6월22~24일부터 검침 기간까지의 전기사용요금에  전기약관에 따른 7월분 청구의 마지막 검침일인 8월 8~12일 사이 측정 요금 평균은 4만3999원에 달했다. 해당 시기는 폭염이 절정에 이르던 7월말부터 8월초 기간 사용분이 포함되는 구간으로, 이 시기에 해당하는 가구는 그만큼 더 많은 돈을  여름철에 가장 심한 것으로 나타났다. 동일한 방식으로 비교해 본 결과 봄 기간인 지난 5월분 주택용 전기요금의 검침일별 최대·최소요금 격차는 5778원에 불과했다. 7월분의 격차가  컸다. 난방 수요가 늘어나는 겨울철의 경우는 여름철과 비교하면 상대적으로 낮았다.© News1 이은주 디자이너이같은 현상은 해마다 반복됐다. 연도별로 동일한 구간을 비교해 본 결과 지난해의 경우 5월분과 7월분 검침일에 따른 격차는 . 2013년과 2014년에는 각각 .8배를  "검침일에 따라 전기요금의 격차가 나는 것은 누진제가 존재하기 때문"이라며 "누진단계 및 배율을 축소하면 검침일별 요금 격차를 근본적으로 해소할 수 있다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외원조 주려면 운송비 등 비용 8배 들어사료로 쓰자니 “쌀 가치 추락” 농민들 반대저소득층 무상 지원하면 구매 줄어 농민들에 피해21일 오후 서울 여의도에서 한국쌀전업농중앙연합 회원들이 쌀값 대책을 촉구하는 기자회견을 진행하고 있다. 한국일보 자료사진당정이 이번에 농업진흥지역(절대농지) 해제라는 논란의 카드를 꺼내 들게 된 데는 그만큼 다른 선택의 여지가 많지 않다는 뜻이기도 하다. 창고에 쌓여 있는 쌀을 대북지원이나 아프리카 등 해외 원조용으로 쓰자 거나, 밥만이 아니라 가축 사료용으로 사용하자는 제안, 또 남는 쌀을 저소득층을 위해 무상으로 나눠주자는 방안 등이 끊임없이 제시되지만, 정부는 이런 저런 이유로 쉽게 화답하지 못하고  의원은 22일 쌀 수급안정 당정간담회에서 김재수 농림축산식품부 장관에게 “아프리카 아이들 밥을 못 먹는데, 아프리카로 쌀을 좀 보내자”고 제안했다. 김 장관은 “검토하겠다”고 짧게 답했다. 하지만 이런 답변과 달리 정부는 운송비와 가공비 부담이 만만치 않다는 점에서 해외원조가 쉽지 않다고 보고 있다. 실제 한국농촌경제연구원은 쌀 10만톤을 국제기구를 통해 해외원조를 한다면 쌀값을 제외하더라도 작업비와 운송비 등으로 2,400억원 가량의 지출이 발생한다는 연구 결과를 내놓기도 했다. 같은 양을 보관할 때 드는 비용이 연간 316억원 정도인 점을 감안하면 해외 원조에 8배 가까운 돈이 든다는 얘기다. 원조 대상국가에 쌀을 수출하고 있는 제3국과 마찰이 생길 수도 있다. 농식품부 관계자는 “지금 9만톤 가량을 해외원조용으로 비축, 아시아 일부 국가에 주고는 있지만 현실적으로 그 이상의 확대는 어렵다”고  4년간 40만톤 가량의 쌀을 보내기도 했던 대북지원도 이날 거론됐지만, 이 역시 경색된 남북관계를 고려하면 당장의 해결책이 되기는 무리라는 지적이다. 북한에 대한 쌀 지원은 2010년  이후 완전히 끊긴  사용하면 된다는 의견도 있다. 현재 정부로부터 .교육 급여를 받는 모든 수급자와 차상위계층을 상대로 시중 가격의 절반 정도로 복지용 쌀 ‘나라미’를 팔고는 있는데, 할인폭을 높이거나 무료급식소 등에 아예 무상으로 공급하자는 얘기다. 하지만 이 경우 기존에 쌀을 구입하던 사람들이 더 이상 쌀을 사지 않게 돼 다시 농민들이 피해를 볼 수 있다는 점이 정부로서는 고민이다. 술의 원료인 주정 등으로 판매하는 양을 늘리는 것도 거론되는 방안 중 하나지만, 외국산보다 비싼 국내산 쌀의 가격을 생각하면 적절한 대안이 되기는 어렵다는  ‘중장기 쌀 수급안정 대책’을 통해 올해부터 공급을 시작한 사료용 쌀의 규모(9만4,000톤)를 확대하는 방안도 제시된다. 지금은 생산한 지 오래돼 식용의 가치가 떨어진 쌀만을 사료용으로 사용하고 있는데, 수확 전 총채벼(익기 전의 벼) 등으로 대상을 넓혀야 한다는 주장이다. 하지만 이 역시 “쌀의 가치를 떨어뜨린다”는 등 농민단체 등의 반대 목소리가 있는데다, 아직 제대로 된 유통 판로가 구축이 안 됐다는 점이 정부의 고민거리다. 세종=남상욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업은행이 현대상선 화주들에 보낸 편지현대상선 화주에 지원 당부하며 '파산' 뜻하는 'bankruptcy' 사용    (서울=연합뉴스) 박인영 고동욱 기자 = 산업은행이 최근 현대상선의 해외 화주들에게 발송한 편지에서 한진해운의 파산을 단정 짓는 듯한 용어를 사용해 빈축을 사고 있다.    23일 해운업계에 따르면 지난 21일 산업은행은 한진해운 발 물류대란 사태와 관련, 현대상선의 외국 화주들을 안심시키는 내용의 서신을 발송했다.    영문으로 작성된 이 편지에서 산은은 "한진해운 사태에도 현대상선은 한국 정부와의 긴밀한 협력을 통해 국적 선사로서 글로벌 물류 위기를 해소하기 위해 최선을 다해왔고 고객에게 신뢰할 수 있는 서비스를 제공하고 있다"며 현대상선 화주들의 변함없는 지원을 부탁했다.    그러나 편지에서 산은은 한진해운 사태를 언급하면서 "한진해운의 파산절차"(Hanjin Shipping's bankruptcy proceedings)라는 표현을 사용했다. [연합뉴스TV제공]    또 다른 문장에서도 "한진해운의 파산에 따른 심각한 글로벌 물류 위기"(serious global shipping crisis following Hanjin Shipping's bankruptcy)라며 한진해운의 상황을 언급하면서 '법정관리'가 아닌 '파산'을 뜻하는 'bankruptcy'라는 단어를 사용했다.    한진해운 사태 이후 주요 외신에서 '법정관리'(court receivership)라는 용어를 사용하는 것과는 대조적이다.    이에 대해 법조계의 한 관계자는 "'bankruptcy'와 'receivership'은 병용될 수 없는 명백히 구분되는 용어로, '파산'은 영문에서도 말 그대로 '파산'이지 다른 의미로 해석될 여지는 없다"고 잘라 말했다.    한 해운업계 관계자는 "영문으로 표현하는 과정에서 의도치 않게 '파산'을 뜻하는 단어를 사용했다고 하더라도 한진해운 사태가 초미의 관심사로 떠오른 상황에서 산업은행이 외국 화주들에게 보낸 편지에 그런 용어를 사용한 것은 부적절하지 않았나 싶다"고 말했다.    이러한 지적에 대해 산업은행 측은 "파산에 대한 언급은 산은에서 직접 한 것이 아니고 법원에서 최근 그런 가능성을 언급했기 때문에 그에 근거해 나온 표현"이라며 "의도나 악의가 담긴 표현이라기보다는 그런 상황으로 간다 해도 문제없이 해결하겠다는 의미의 편지"라고 해명했다.    ,     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}굳은 표정의 신동빈 회장(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 2천억원 규모의 배임·횡령 혐의 수사와 관련해 검찰에 피의자 신분으로 출석한 신동빈 롯데그룹 회장이 조사를 받고 21일 새벽 서울 서초동 중앙지검을 나서고 있다.     (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 검찰이 조만간 신동빈 롯데 회장에 대한 구속영장 청구 여부를 결정할 것으로 알려진 가운데, 롯데그룹에는 무거운 긴장감이 흐르고 있다.     만약 구속될 경우 신 회장은 지난해 7월 형제간 분쟁을 거쳐 장악한 한·일 롯데 통합 경영권을 잃게 되고, 일본인 전문경영인이 이끄는 일본 롯데에 계열사 대표 중심의 한국 롯데가 종속될 가능성마저 있다는 게 롯데 안팎의 우려다.     신 회장이 강력히 추진하던 호텔상장 등 지배구조 개선 작업과 대형 인수·합병(M&A;) 같은 롯데그룹의 미래 생존을 위한 동력도 상당 부분 상실될 것이란 지적이 나오고 있다.        ◇ 日-일본인 홀딩스 대표, 韓-계열사 대표체제 유력    롯데가 가장 우려하는 대목은 신 회장의 구속으로 한·일 롯데의 '원톱(one top)', 구심점, 연결고리를 잃을 수 있다는 점이다.    그렇다고 롯데 신씨 오너 일가에서 총수로서 신 회장을 대신해 그룹을 이끌 사람도 현재 마땅치 않다.    95세 고령의 창업주 신격호 총괄회장의 경우 지난달 말 한국 가정법원으로부터 후견인(법정대리인)이 지정될 만큼 정신건강에 문제가 있고, 장남 신동주 전 부회장은 2015년 1월 8일 일본 홀딩스 주총을 통해 이사직에서 한 차례 해임된 바 있기 때문에 복귀 가능성이 희박하다.    더구나 신 전 부회장 역시 별다른 경영활동 없이 10년간 400억원 이상 한국 롯데 계열사로부터 급여를 받은 혐의 등으로 검찰 조사를 받은 만큼 기소될 가능성이 있다.  지난20일 서울중앙지검으로 들어서고 있는 신동빈 롯데그룹 회장의 모습    따라서 일본 롯데는 곧바로 신동빈 회장을 경영진에서 배제하고 일본인 전문경영인 체제로 전환할 것으로 보인다.    일본 경영 관례상 비리로 구속된 임원은 즉시 해임 절차를 밟기 때문에, 조만간 한·일 롯데의 지주회사 격인 일본 롯데홀딩스는 이사회와 주총을 열어 신 회장을 홀딩스 대표직에서 물러나게 할 가능성이 크다.     이 경우 현재 신 회장과 홀딩스 공동 대표를 맡은 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 사장의 단독 대표 체제가 가장 유력하다.     일본 홀딩스 임원과 주주들이 신 회장의 대표직을 바로 뺏지 않고 향후 한국 법원의 최종 판결까지 기다려준다 해도, 당분간 일본인 전문경영인 중심의 비상 경영 체제는 불가피할 전망이다.    신 씨 일가 가족회사 광윤사(고준샤·光潤社, 28.1%)와 신 씨 일가 개인 지분(약 10%)을 제외한 홀딩스 주식의 과반이 일본인 종업원·임원·관계사 소유인 상황에서 홀딩스 최고 경영진마저 일본인으로 바뀔 경우, 사실상 일본 롯데는 신 씨 롯데 오너 일가의 통제·관할 범위를 벗어나게 된다는 것이 재계의 시각이다.    한국 롯데의 경영 공백도 심각한 상황이다.    그룹 2인자였던 고(故) 이인원 부회장은 검찰 소환을 앞두고 이달 초 스스로 목숨을 끊었고, 이 부회장의 뒤를 이을 후진 그룹인 소진세 정책본부 대외협력단장(사장), 노병용 롯데물산 사장, 황각규 정책본부 운영실장(사장)도 모두 비자금 수사와 가습기 살균제 사망 피해 사건 등으로 줄줄이 구속되거나 검찰에 소환되는 처지다.    이에 따라 한국 롯데는 당분간 각 계열사 대표 중심의 경영이 이뤄질 것으로 예상된다.    대안으로 '집단 경영체제'가 고려될 수도 있다. 이재현 CJ 회장이 횡령·배임·탈세 혐의로 실형을 받고 병원에 머무는 동안 CJ가 손경식 회장과 이미경 부회장 등이 참가하는 그룹 경영위원회 등을 설치해 경영 공백을 메웠던 것과 비슷한 형태다. 일본도쿄도 신주쿠구에 있는 롯데홀딩스 본사 건물 [연합뉴스 자료사진]    하지만 현재 롯데에는 이인원 부회장 유고 이후 부회장급조차 남아있지 않은 데다, 본사(정책본부)와 계열사 주요 대표들도 모두 비자금 비리 등으로 수사를 받는 상황이라 집단 경영체제를 꾸리기가 말처럼 쉽지 않을 것이라는 분석이다.     ◇ M&A;·기업공개·기업문화 개선 '올스톱' 우려       신동빈 회장이 주도해온 인수·합병(M&A;), 상장 등을 통한 그룹 성장 전략도 전면 중단될 전망이다.     신 회장은 최근 10여년동안 '승부사' 스타일의 경영 감각으로 긴 불황 속에서도 잇따라 대형 M&A;를 성사시켜 롯데 그룹을 급성장시켜왔다. 그 결과 최근 롯데는 자산 규모 기준으로 LG와의 격차를 크게 좁히며 재계 4위 자리까지 넘보는 상황이다.      롯데 내부의 'M&A; 현황' 자료에 따르면 신동빈 롯데 회장이 롯데정책본부장으로 취임한 2004년 이후 2015년 5월까지 성공한 주요 M&A;는 모두 35건에 이른다.     지난해 경영권 분쟁 와중에도 10월 삼성그룹의 화학 부문을 3조원에 인수하는 '빅딜'을 성사시켰고, 앞서 같은 해 KT렌탈·뉴욕팰리스호텔 등 1조원 안팎의 M&A; '대어'도 낚았다.    하지만 지난 6월 롯데에 대한 검찰의 대대적 수사가 시작된 이후, 롯데의 M&A; 행진은 완전히 멈춰섰다.      "글로벌 12위 종합화학회사로 도약하겠다"는 목표로 미국 화학회사 '액시올' 인수를 추진하던 롯데케미칼은 6월 10일 인수 의향서를 제출한 지 사흘만에 '철회'를 선언했다.     호텔롯데도 해외 면세점 인수 협상을 벌이다가 사정 당국의 수사와 그에 따른 호텔롯데 상장 불발 이후 실무 작업을 접었다. 면세점뿐 아니라 호텔롯데는 각각 프랑스와 미국 유명 호텔 M&A;를 추진해 거의 성사 단계에 이르렀지만, 이 역시 포기했다.  지난해5월 롯데그룹은 미국 뉴욕 맨해튼에 있는 더 뉴욕 팰리스 호텔(The New York Palace Hotel)에 대한 인수 계약을 체결했다고 밝혔다.[ 롯데그룹 제공=연합뉴스 자료사진]    인도네시아 자카르타에 있는 쇼핑몰 스나얀시티 인수도 무산 위기다. 롯데는 국민연금과 함께 3천억원을 들여 스나얀시티 지분 70%를 확보할 예정이었으나 검찰 수사 이후 협상이 중단됐다.     롯데가 2009년 개발 사업자로 선정된 베트남 호찌민 대규모 복합단지 건설도 위기다. 올해부터 본격적인 투자를 해야 하지만 검찰 수사 이후 투자 결정이 이뤄지지 않고 있다. 베트남 정부는 투자 결정이 계속 미뤄지면 사업자를 바꾸겠다고 압박하는 것으로 전해졌다.     신 회장이 수감돼 경영상 주요 결정이 미뤄지면, 이런 '경영 위축' 현상은 더 심각해질 것으로 예상된다. 적절한 시점과 과감한 결단이 승부를 가르는 M&A; 경쟁에 제대로 대응하기 어렵기 때문이다.    당초 지난 6월말 목표로 추진됐다가 검찰 수사와 함께 연기된 호텔롯데 상장 작업도 신 회장 구속시 사실상 '무산'이나 다름없다는 게 재계의 시각이다.    호텔롯데 상장을 경영권 분쟁 이후 '롯데 개혁'의 제1 과제로 선정하고 밀어붙였던 신 회장이 구속과 사법처리로 자리를 비울 경우, 한국 호텔롯데 지분 99%를 소유한 일본 홀딩스를 포함한 일본계 주주들이 자신들의 지분율과 영향력이 줄어드는 '상장'을 재추진할 리 만무하기때문이다.     이 경우 롯데는 수조원의 상장 공모 자금을 포기해야 할 뿐 아니라 '일본 기업' 꼬리표도 뗄 수 없게 된다.    이 밖에 신 회장이 국민에게 약속하고 추진해온 나머지 개혁 작업도 표류할 것으로 예상된다.     롯데는 작년 9월 그룹 내·외부 위원과 실무진 20여명으로 구성된 기업문화개선위원회를 출범하고 '공정하고 투명한 사랑받는 기업'을 목표로 ▲ 계열사 자율경영 확대 ▲ 협력사와의 수평적 관계 강화 ▲ 청년 일자리 창출 강화 ▲ 능력중심 열린 채용 확대 ▲ 롯데 엑셀러레이터(청년 창업 지원 전문회사) ▲ 여성 리더 육성 등을 추진해왔다.    위원장이었던 고 이인원 부회장을 중심으로 그동안 계열사 유연근무제 시행, 직장 어린이집 두배 확대, 감정 노동자 매뉴얼 작성, 장애우 채용 확대, 수 십개 벤처 창업 지원 등 성과를 거뒀으나, 신 회장과 고 이 부회장이 모두 자리를 비우면 개혁이 탄력을 받기 어려울 전망이다.    롯데 관계자는 "경영권 분쟁과 검찰 수사 등으로 위축된 임직원들의 사기를 진작하고 공정하고 투명한 경영 문화를 뿌리내리기 위해 기업문화개선위는 여전히 다양한 방안을 강구하고 있다"면서도 "하지만 고 이인원 부회장의 공석으로 5월 이후 전체 회의를 열지 못하고 있는데, 여기에 신 회장까지 구속되면 '황제경영'으로 지적받던 구습을 벗고 글로벌 기업으로 거듭나는 개혁 기회마저 잃지 않을까 우려된다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]카드 한도 초과·잔고 부족시 나타나…당국 실태 파악중금융위 "밴사에 개선 요청"…"소비자도 꼼꼼히 명세서 살펴봐야"    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 전국 셀프주유소에서 기름을 넣을 때 실제 주유한 금액보다 더 많은 액수가 결제되는 오류가 있는 것으로 나타났다.    23일 한국주유소협회와 금융위원회 등에 따르면 고속도로 셀프주유소를 포함한 셀프주유소에서 주유할 때 일부 이런 오류가 발생하는 것으로 나타나 당국이 실태를 파악 중이다.    문제의 오류는 '가득 주유하기' 등으로 선결제를 한 뒤 실제 주유액만큼을 다시 결제할 때 신용카드 한도를 초과하거나 체크카드의 잔액이 남아 있지 않을 경우 처음 선결제한 액수가 그대로 결제되는 것이다.    이는 셀프주유소의 결제 방식이 대부분 '선결제→주유→실제 주유 금액 결제→선결제액 취소'의 절차를 밟는데 선결제 뒤 실제 주유한 금액을 결제하는 단계에서 카드 사용 한도를 초과하거나 잔고가 부족하면 이후의 결제·취소 단계가 더 이상 진행되지 않기 때문이다.    임시 결제 형태로 이뤄진 최초 선결제가 이후 취소되지 않으면서 그대로 과금되는 것이다.    한도 초과나 잔고 부족 상황이 아닐 때는 정상적으로 결제 절차가 진행되기 때문에 문제가 없다.    결제 과정이 정상적으로 처리되지 않을 경우 결제 영수증에 '결제 실패' 등이 표기되지만 소비자가 꼼꼼히 살펴보지 않은 경우 모르고 지나칠 수 있다.    금융위 관계자는 "카드 결제 프로그램은 밴사가 개별적으로 짜는데 전국적으로 약 2천개인 셀프주유소에서는 주유소 카드 단말기에서 이런 오류가 나타날 수 있는 것으로 파악됐다"고 말했다.    금융위는 "결제 순서를 '선결제 승인→취소→실제 주유 금액 결제'로 바꾸는 등 적절한 방법을 찾아 문제를 개선하도록 밴사 측에 요청했다"고 덧붙였다.    주유소협회 관계자는 "결제가 정상적으로 이뤄지지 않은 것을 파악하면 주유소에서 이를 시정할 수 있는 만큼 소비자들도 주유 뒤 꼼꼼히 결제 명세를 살펴보는 게 바람직하다"고 말했다.    이 관계자는 "과다결제가 이뤄졌을 경우 사후에라도 최대한 원활히 환불이 이뤄지도록 회원사들에 협조 요청을 할 것"이라며 "다만 마그네틱 카드와 달리 IC카드는 카드가 있어야만 결제를 취소할 수 있어 소비자도 주유소에 다시 가는 불편을 감수해야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]금감원 "4대 시중은행 파업 참가율은 3% 내외"    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 서울 중구에 있는 A 은행 지점. 23일 9시 30분 현재 8개 창구 중 7개 창구에 직원이 앉아서 손님을 응대하고 있었다.    해당 지점의 한 직원은 '해고 연봉제 저지  총파업'이라고 쓰인 노란색 리본을 가슴에 차고 있었지만, 지점에서 창구를 지키고 있었다.     이 직원은 "성과 연봉제를 반대하지만 파업에는 참가하지 않았다"며 "우리 지점에서는 파업에 참가한 사람은 없고 주변에서도 파업 관련된 이야기는 별로 하지 않는다"고 말했다.    중구에 있는 B 은행 지점에도 6개의 창구에 모두 직원이 앉아 손님을 맞고 있었고, 파업 참가율이 가장 높을 것이란 이야기가 나왔던 C 은행의 지점 역시 대부분 창구가 정상적으로 돌아가고 있었다.    23일 금융노조가 성과 연봉제 도입 반대와 관치금융 철폐를 요구하며 총파업에 돌입했지만, 은행 영업점에서는 파업 분위기를 느끼기 어려웠다.    금융노조가 총파업에 10만명이 결집, 은행업무가 사실상 마비될 것이라 예고했지만, 영업점 현장에서는 혼란 없이 정상적으로 영업이 진행되고 있다.    금융감독원은 이날 은행권 파업 참가 인원이 1만8천명으로 잠정 집계됐다고 밝혔다. 이는 전체 은행권 직원 대비 15% 수준이다.    그러나 영업점포가 많은 국민, 신한, 우리, KEB하나 등 4개 시중은행은 파업 참가율이 3% 내외 수준이다.    대부분의 영업점이 정상적으로 가동되고 있어 '컨틴전시 플랜'을 작동시킨 은행들은 아직 없는 것으로 알려졌다.    실제로 4개 시중은행은 전 영업점이 정상 운영되고 있다고 말했다.    KEB하나은행은 "모든 영업점에서 정상영업 되고 있다"며 "영업점별로 파업에 참가한 직원은 평균 1명 미만이다"라고 말했다.    국내에 영업점이 가장 많은 NH농협은행도 전 영업점이 정상 운영되고 있다고 밝혔다.     NH농협 관계자는 "전국에 있는 전 영업점이 정상적으로 운영되고 있다"며 "은행보다는 중앙회 노조원들이 파업에 많이 참가한 것으로 안다"고 말했다.    상대적으로 파업 참가율이 높을 것으로 보이는 기업은행도 모든 점포가 정상영업 중이다.     기업은행 관계자는 "파업 참가로 점포마다 직원 유출이 있지만 모든 점포가 정상영업 중"이라며 "정확한 파업 참가 인원은 파악 중이다"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노조원 10만여명중 1만8000여명 참가4대은행 참가율은 고작 3%파업동력 약화 불가피[헤럴드경제=정순식ㆍ강승연 기자] 성과연봉제 반대를 기치로 내세운 금융노조가 23일 총파업에 돌입했으나 시중은행 창구는 큰 혼란없이 정상 업무를 이어가는 등 우려했던 금융대란 사태는 벌어지지  오전 9시부터 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 총파업 집회를 열었다. 이번 파업은 지난 2000년과 2014년에 이어 역대 3번째 총파업이다. 금융감독원은 이날 총파업에 1만8000명이 참여한 것으로 잠정 집계됐다고  직원 대비 참가율은 15% 수준이다. 그나마 영업점이 많은 국민, 신한, KEB하나, 우리 등 4대 시중은행은 파업 참가율이 3% 내외로 저조한 것으로  업무 상당수가 자동화기기(ATM) 등 비대면으로 이뤄지고 있어 고객 불편은 없는 상황이다. 사진설명: 23일 금융노조가 전면 총파업에 돌입했지만 일선 점포는 큰 무리 없이 정상 영업을 이어가고 있다. 사진은 이날 오전 신한은행 서울광장 지점 모습. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]서울월드컵경기장서 총파업 집회…오전 10시 현재 2만명 안팎 운집한 듯    (서울=연합뉴스) 금융팀 = 금융노조가 성과연봉제 도입 반대와 관치금융 철폐를 요구하며 23일 총파업에 돌입했다. 지난 2014년 9월 관치금융 철폐를 내걸고 파업에 참여한 지 2년 만이다.     금융노조는 이날 오전 9시부터 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 총파업 집회를 열었다.     집결시각인 9시에는 2천여명 정도가 나왔다. 농협은행, 기업은행, 산업은행, 산림조합, 씨티은행 노조원들이 눈에 띄었다고 한 참가자는 전했다.    노동가요 배우기, 구호 연습 등의 사전 행사를 거쳐 오전 10시 30분 총파업 선포식을 진행한다.    노조 관계자는 "실질적인 집회는 10시 30분부터 시작되는 만큼 지금 계속 입장하고 있어서 정확한 참가인원을 추산하기는 현재로서는 어렵다"고 말했다.    참가자들의 말을 종합하면 오전 10시 현재 2만명 안팎이 운집한 것으로 전해졌다. 상암 월드컵경기장의 수용인원은 8만명 정도다.     금감원에 따르면 은행권 파업예정인원은 약 1만8천명으로 은행직원 대비 참가율은 15% 수준이다. 영업점포가 많은 대형 4개 시중은행의 경우 파업참가율은 3% 내외라고 금감원은 전했다.     또다른 현장 참가자는 "9시 전후로 많이 들어왔지만 현재로서는 들어오는 인원이 1시간 전보다 현격히 줄어들었다"고 말했다.     본격적인 파업이 시작되면 김문호 금융노조 위원장을 비롯해 김동만 한국노총 위원장, 최종진 민주노총 위원장 직무대행이 연단에 올라 파업 취지를 설명한다.    오후에는 각종 문화공연과 투쟁 발언, 추후 파업을 위한 임시 대의원 총회 등의 순서로 꾸며진다.     금융노조가 파업에 나선 것은 정부를 중심으로 추진 중인 성과연봉제의 조기 도입에 반대하기 위해서다. 노조는 성과연봉제가 이른바 '쉬운 해고'로 이어질 수 있을 것으로 보고 있다.    특히 은행권 사측 대표인 사용자협의회가 금융노조와 산별 협상을 하면서 개별 성과연봉제와 함께 저성과자 해고제도 도입을 함께 요구하자 이런 우려가 커졌다.    이에 따라 금융노조는 성과연봉제를 '해고 연봉제'로 바꿔 부르며 투쟁에 나선 상황이다.    도입 준비 기간이 짧아 제대로 된 성과 지표가 마련되지 않은 점도 도입에 반대하는 이유다.    이런 상태에서 성과연봉제를 시행하면 직원 간 판매 경쟁이 붙어 대출의 질이 떨어지고, 불완전 판매가 기승을 부릴 수 있다는 것이다.    김문호 위원장은 "정권이 강요하는 해고 연봉제는 금융노동자들의 목에 칼이 들어와도 받아들일 수 없다"며 "이는 금융산업의 안정성을 심각하게 훼손해 국민에 돌이킬 수 없는 피해를 가져올 것"이라고 말했다.    금융노조가 이날 하루 동안 총파업에 나서면서 일부 영업점 업무의 차질이 예상됐지만 대부분의 영업점은 정상 가동되고 있다.    은행들은 파업 참여 규모에 따른 '컨틴전시 플랜'을 가동, 고객 피해를 최소화하겠다는 계획이다.     그러나 현재까지는 대부분의 영업점이 정상적으로 가동되고 있어 '컨틴전시 플랜'을 작동시킨 은행은 아직 없는 것으로 알려졌다.    KB국민은행, KEB하나은행은 집회에 나간 인원이 거의 없고, 신한은행은 노조원들 중심으로, 우리은행도 현재 500명 안팎이 참석한 것으로 보인다.     KEB하나은행 관계자는 "영업점별로 결원이 없거나 1명 미만 정도가 참석한 것으로 파악하고 있다"고 말했다.    앞서 금융노조는 지난 7월 20일 조합원 찬반투표를 통해  찬성률로 총파업을 결의한 바 있다.    금융노조가 총파업에 나선 것은 지난 2000년 7월, 2014년 9월에 이어 세 번째다. 각각 관치금융 철폐를 앞세웠으며 2000년에는 6만여 명, 2014년에는 3만여명이 참여했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월드컵경기장서 열린 금융노조 총파업    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 23일 오전 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 금융노조 총파업 집회가 열리고 있다.      금감원에 따르면 은행권 파업예정인원은 약 1만8천명으로 은행직원 대비 참가율은 15% 수준이다. 영업점포가 많은 대형 4개 시중은행의 경우 파업참가율은 3% 내외라고 금감원은 전했다.     이름을 밝히지 않은 한 대형 시중은행 직원은 "사측에서 파업집회 참여 시 징계를 하겠다고 해 집회장에 오지 못했다"고 말했다.    금융노조는 성과연봉제 도입 반대와 관치금융 철폐를 요구하며 이날 총파업에 돌입했다. 지난 2014년 9월 관치금융 철폐를 내걸고 파업에 참여한 지 2년 만이다.     , 노조 "7만5천명" vs 정부 "1만8천∼1만9천명"노조, 추후 협상 결과 따라 2,3차 파업…은행 "성과연봉제 반드시 도입"·    (서울=연합뉴스) 금융팀 = 금융노조가 성과연봉제 도입 반대와 관치금융 철폐를 요구하며 예고대로 23일 하루 동안 총파업을 했다. 2014년 9월 관치금융 철폐를 내걸고 파업을 한 지 2년 만이다.    하지만 시중은행 영업점에서 큰 혼란은 발생하지 않았다. 파업 참가율이 15%(정부 발표)로 높지 않았고 신한, KB국민, KEB하나, 우리 등 '빅4' 시중은행 파업 참가율은  낮은 편이었다.     금융노조는 이날 오전 9시부터 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 성과연봉제 도입 반대와 관치금융 철폐를 요구하며 총파업 집회를 열었다. 금융노조 총파업이 진행중이나…    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 금융노조가 성과연봉제 도입 반대와 관치금융 철폐를 요구하며 총파업에 돌입한 23일 서울 시내 한 은행 입구에 정상영업 관련 안내문이 부착되어 있다.    노조는 총파업 집회에 전체 조합원 10만명 중 7만5천명(75%)이 참가했다고 주장했다.     금융감독원은 1만8천명이 참가했다고 밝혔다. 이는 전체 은행원의 15%다. 고용노동부는 1만9천명으로 파악했다.    은행별 참가율에는 차이가 있었다. IBK기업은행이 4천명으로 가장 많았고, 농협 3천700명, SC제일 1천800명, KB국민 1천500명, 씨티은행 1천200명, 우리은행 500명 수준이다.     기업은행과 농협은행이 전체 파업자 참가자의 절반 가까이를 차지했다.     은행 일선 점포의 영업에는 큰 지장이 없었다.    금융당국과 은행들도 정상 영업을 위해 퇴직자 투입 등의 대책을 세워뒀다.     다른 은행에 비해 파업 참가율이 높은 기업은행 관계자는 "파업 참가로 점포마다 직원 유출이 있어 평소보다 평균 대기 시간이 다소 길지만 모든 점포가 별 이상없이 영업을 하고 있다"고 설명했다.    B은행의 서울 을지로 인근 지점을 찾은 자영업자 이 모(47) 씨는 "총파업이라고 해서 걱정을 했는데 무사히 거래할 수 있어 다행"이라고 말했다.    하지만 일부 은행 지점에서는 입출금, 대출이자 수납 등 단순 업무만 이뤄져 발길을 돌린 고객들도 있었던 것으로 전해졌다.     금융감독원도 17개 은행 본점에 검사역 34명을 보내 총파업에 따른 대응 상황을 점검했다.     노조가 총파업에 나선 것은 정부가 추진 중인 성과연봉제의 조기 도입에 반대하기 위해서다. 노조는 성과연봉제가 '쉬운 해고'로 이어질 수 있다고 주장한다.    김문호 금융노조 위원장은 "정권이 강요하는 해고 연봉제는 금융노동자들의 목에 칼이 들어와도 받아들일 수 없다"고 말했다. 파업안내문 붙은 은행    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 한국노총 전국금융산업노조가 성과연봉제 도입에 반대하며 하루 총파업에 돌입한 23일 서울 시내 한 은행에 파업안내문이 붙어있다.     금융노조는 이번 파업을 끝내고 난 후 사측과 추가 협상을 벌일 방침이다. 협상 결과에 따라 오는 11월 2차 총파업은 물론 12월 3차 파업도 염두에 두고 있다.    은행과 금융당국은 은행의 핵심이익인 순이자마진(NIM) 감소 등 영업 위기 상황에서 은행 체질을 개선하기 위해 성과연봉제를 반드시 도입해야 한다는 입장이다.     하영구 은행연합회장은 "현재 은행들은 예대마진의 지속적인 축소로 수익성이 위험수위에 있고, 인터넷 전문은행과 핀테크 스타트업의 도전, 업권 칸막이를 벗어난 치열한 경쟁으로 생존을 위협받고 있다"고 지적했다.    정부는 금융노조의 불법 파업에 대해서는 인정하지 않겠다면서 합법적인 파업의 진행을 촉구했다.     황교안 국무총리는 이날 국회 대정부질문 답변에서 "불법 파업에 대해서는 인정하지 못한다. 총파업이 합법적 범위에서 진행되길 바란다"며 "성과연봉제는 노사관계가 정한 법령과 지침에 따라 적법히 집행하도록 노력하고 있다"고 덧붙였다.    금융노조가 총파업에 나선 것은 2000년 7월, 2014년 9월에 이어 세 번째다.     각각 관치금융 철폐를 앞세웠으며 2000년에는 6만여명, 2014년에는 3만여명이 참여했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"물과 식량이 필요해요" (부산=연합뉴스) 한진해운 선박에 승선 중인 한 외국인 선원이 물과 식량이 필요하다는 피켓을 들고 도움을 요청하고 있다.  [한진해운 노동조합 제공=연합뉴스]  (끝)    (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운 법정관리 사태가 3주를 지나면서 공해상을 떠도는 선박에 탄 선원들의 고통도 갈수록 커지고 있다.    외국에서 선박이 압류되거나 입항을 거부당해 '바다 위의 난민' 신세나 다름없는 처지에 놓인 한진해운 선원은 30여척의 800여명에 이른다.    한진해운 노동조합은 23일 선원들이 직접 촬영해 보내온 선상 생활 등을 담은 영상을 공개했다.    이 영상에는 싱가포르 앞 공해상에서 3주째 대기 중인 한진네덜란드호 선원들이 식량을 아끼려고 낚시로 물고기를 잡는 장면이 담겼다.    우리 남서해상에서 대기 중인 한진롱비치호 내부를 찍은 영상에서는 식료품 선반이 대부분 비어 있다."가족이 그리워요" (부산=연합뉴스) 캐나다에서 억류된 한진스칼렛호 선원들이 가족이 그립고, 물과 식량이 부족하다는 등의 내용이 적힌 피켓을 들고 도움을 요청하고 있다.   (끝)    이 배의 조리장은 "선원들에게 적은 양의 식사만 제공하고 있다. 부식을 최대한 오랫동안 아껴 먹어야 하기 때문이다"며 "언제 다시 부식을 실을 수 있을지 모르겠다. 선원들의 건강이 걱정이다"고 말했다.    물도 부족해 선원들이 목욕과 세탁에 어려움을 겪고 있다.    한진네덜란드호 선원은 "물이 많이 부족해서 선원들이 씻지도 못하다. 제가 세탁장을 관리하는데 일주일에 한 번씩 세탁물을 가득 들고 오는 것을 보면 가슴이 아프다"고 말했다.    캐나다에 억류된 한진스칼렛호 등 다른 선박의 선원들이 보내온 사진에도 '물과 식량이 필요하다'며 도움을 요청하는 피켓을 든 모습들이 있다.    이런 생활이 언제 끝날지 모른다는 불안감은 선원들을 더욱 힘들게 하고 있다.    한진네덜란드호의 한국인 선원은 "이제 너무 힘들다. 빨리 조치해 달라. 우울증 증세가 오고, 일하는 것에 상당히 지장이 있다"고  "가족이 그리워요"    (부산=연합뉴스) 한진해운 선박에 승선 중인 한 외국인 선원이 가족이 그립다는 내용을 적은 피켓을 들고 있다. [한진해운 노동조합 제공=연합뉴스]    이 배의 한 외국인 선원은 근로계약이 끝났는데도 고국으로 돌아가지 못하고 있다 .    그는 "어머니가 아프다. 이제 집에 가고 싶다"고 말했다.    한 여성 해기사는 "꿈이 부서지고 희망이 흔들리고 있다. 아무것도 못 하고 바다 위에서 무기력하게 기다리는 현실이 마치 태풍과 같다"고 심경을 밝히고 "이 태풍을 이겨낼 수 있도록 도와달라"고 호소했다.    이런 상황에서도 선원들은 한진해운이 회생해서 다시 도선사의 안내를 받아서 각국 항만에 입항하고 화물을 안전하게 실어나르기 위한 준비를 쉬지 않고 있다며 각오를 밝혔다.    한 실습 기관사는 "지금 부식과 맑은 물이 부족해 어려움을 겪고 있지만 한진해운은 바다를 향한 나의 꿈이다"며 "그 꿈을 지킬 수 있게 도와달라"고 호소했다.    노조는 선원들의 영상 편지를 이날 오후 한진해운 살리기 부산시민 비상대책위원회 주최로 부산역 광장에서 열리는 촛불집회에서 상영할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 22일 기업은행의 서울 한 지점에서 사측이 총파업 참가를 제지하기 위해 참석자 명단 제출을 강요하며 퇴근을 시키지 않고 있다.  (사진=금융노조 제공)[이데일리 박기주 기자] ‘가겠다는 행원, 막으려는 은행’전국금융산업노동조합(금융노조)의 총파업을 하루 앞둔 지난 22일부터 당일인 23일 이른 아침까지 전국 은행권에서 지점장들과 은행원들의 치열한 줄다리기가 이어졌다. 파업에 대해 강력하게 대응하겠다는 정부의 엄포에 참석률을 낮추라는 은행의 지시를 받은 지점장은 직원들의 불참을 유도했고, 파업을 해서라도 성과연봉제를 막겠다는 은행원들은 이를  따르면 지난 22일 늦은 오후 IBK기업은행 서울 종로·서소문지점 등 일부 지점은 총파업에 참가하는 조합원들의 명단을 제출하기 전까진 퇴근할 수 없다며 행원(노조원)의 귀가를 막았다. 본사에서 총파업에 참석하는 인원을 최소화하라는 지시가 떨어졌기 때문이다. 이 때문에 기업은행 일부 지점에서는 밤늦게까지 퇴근을 하지 못하고 지점에 묶인 직원들이 속출했다. 한 직원은 “지점장이 총파업 불참을 종용하며 퇴근을 시키지 않았다”며 “다른 사람들의 참석을 위해 하는 수 없이 지점에 남기로 한 직원들은 눈물을 보이기도 했다”고 당시 상황을 설명했다. 하지만 지점에 남기로 결정한 직원들도 간접적으로 파업에 참여하고 있다. 이들 행원은 “파업 때문에 업무가 어렵다”며 방문한 고객들을 돌려보내고 있다. 지방에서 올라오는 노조원에 대한 사측의 방해도 진행됐다. 대구와 광주 등 지역에서 버스를 대여해 상경하는 노조원들을 지방 임원이 택시를 타고 따라와 휴게소 등지에서 회유작업에 나섰다. 기업은행 노조 관계자는 “지방 직원들이 이동하는 것에 대해서도 사측의 방해 공작이 극심했다”며 “택시를 타고 따라오면서 삿대질을 하는 지점장도 있었을 정도”라고 말했다. 비교적 갈등이 적었던 신한·우리은행 등에서도 갈등은 있었다. 우리은행 일부 지점에서는 지점장들이 “일정 규모 이하 점포에서는 총파업에 참여하지 않아도 된다고 한다. 다른 은행들은 다 안 나간다는데 너희는 왜 나가려 하느냐”며 직원들의 총파업 참가를 막았다. 노조가 협의하지 않은 내용이라고 설명하면서 결국엔 일부 노조원에 참가하기로 했지만, 오후 늦게까지 혼선을 빚었다. 금융노조 관계자는 “이번 집회가 불법 집회도 아니고, 정당한 절차를 밟아 진행하는 적법한 쟁의행위”라며 “이를 방해하는 사측의 행위가 오히려 불법”이라고 말했다. 이처럼 은행권 사측과 노조가 총파업 참가 여부를 두고 갈등을 빚는 데에는 정부의 압박이 큰 영향을 끼친 것으로 풀이된다. 임종룡 금융위원장은 지난 21일 금융노조 파업 관련 은행권 상황점검회의에서 “성과연봉제 도입 반대를 앞세워 기득권을 지키기 위한 파업은 정당성을 얻을 수 없을 것”이라며 “불법행위 탓에 피해가 발생하는 경우에는 민·형사상 책임을 반드시 물어야 할 것”이라고 강경한 태도를 보인 바  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 박지혜 기자한국에너지기술硏, 신재생에너지백서 통해 밝혀(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 우리나라 신재생에너지 발전잠재량이 지난 한해동안 사용한 전체 전력량의 22배 이상이라는 정부출연 연구기관의 집계가 나왔다. 22일 한국에너지기술연구원 신재생에너지자원센터에 따르면 '신재생에너지 백서' 2016년판에서 집계한 신재생에너지 연간 발전잠재량은 1만2220테라와트시(TWh)에 달한다. 기술적으로 가능한 양만을 산정했을 때 이  Δ태양광 Δ육상·해상풍력 Δ수력Δ바이오 Δ지열 Δ폐기물 Δ조류·조력 등 해양 에너지 잠재량을 정밀 집계해 산출했다. 기술적인 부분을 반영한 게 특징이다. 일례로 태양광의 경우 현재 기술적으로 가능한 효율이 16.00% 라는 점을 잠재량 산정에  한국전력통계 자료를 보면 산업용과 주택용 등을 포함해 한해동안 국가에서 소비한 전체 전력량은 . 이를 토대로 한다면 신재생에너지만 사용해도 한해 사용량의  수 있다는 얘기다.© News1 최진모 디자이너그나마 이는 기술적인 잠재량만을 산출한 것으로, 이론적으로 가능한 발전잠재량의 5% 수준에 불과하다. 천리안 위성으로 측정한 일조량 등을 기반으로 한 이론적인 신재생에너지 발전량은 연간 24만6766THh까지도 가능하다. 하지만 규제 등의 지리적 요건을 고려하고 기술적인 부분을 감안하면 실제로 얻어낼 수 있는 발전량은 이 정도라는 게 센터 측의  충분하지만 실제 적용까지는 갈 길이 멀다는 게 문제다. 산업통상자원부에 따르면 2015년 국내 에너지 총량 가운데 신재생에너지 비율은 6.76% 정도에 불과하다. 센터 관계자는 "현실적으로 보급할 수 있는 재생에너지는 경제성, 정부의 정책, 환경규제 등에 의해 대폭 감소할 수밖에 없다"며 "향후 신기후체제 하에서 재생에너지 보급을 통한 탄소배출 감축과 에너지 안보를 위해서는 관련부처의 적극적 협조를 통한 효과적인 정책수립과 상생적 환경규제 완화가 필요하다"고  연구 결과를 취합해 2년마다 발간하는 신재생에너지백서 완본은 올해말 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"9만명 참가" 공언과 달리 2만명 정도 불과 큰 불편 없어향후 총파업 동력 크게 떨어질 듯…"법적 투쟁 선회할 듯"23일 오전 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 금융노조 총파업 집회가 열리고 있다. 사진=연합뉴스23일 전국금융산업노동조합이 ‘성과연봉제 저지’를 기치로 걸고 실시한 총파업 참가자가 2만명을 밑도는 것으로 알려졌다. 예상보다 훨씬 낮은 참가율 때문에 우려했던 바와 달리 금융노조에 가입된 각 은행 점포는 정상영업 중이다.   금융당국과 은행권 등에 따르면, 이날 총파업 참가자 수는 1만8000여명에 불과했다. 서울 상암월드컵경기장을 찾은 시중은행 관계자는 “경기장 군데군데가 비어 있어 2만명도 채 안되어 보였다”고 전했다. 금융당국 관계자는 “금융노조에 소속된 은행 직원 중 총파업 참가율은 15% 수준”이라며 “특히 KB국민은행, 우리은행, 신한은행, KEB하나은행 등 4대 시중은행은 참가율은 3% 내외에 그쳤다”고  모든 은행의 점포가 정상영업 중이며, 소비자들의 불편은 그리 크지 않은 것으로  “현재 총파업 참여율은 매우 낮다”며 “컨틴전시 플랜을 가동할 필요성이 느끼지 못하는 상태”라고 말했다. 신한은행 관계자는 “총파업 참여율은 10% 미만”이라며 “정상영업에 전혀 차질이 없다”고  “대부분의 직원들이 총파업보다 오늘 종료되는 우리은행 지분 인수의향서(LOI) 접수에 관심이 쏠려 있다”며 “참여율은 상당히 낮다”고  “총파업 참여율은 미미한 상태”라면서 “지점당 1명꼴 수준”이라고 설명했다. 하나은행은 최근 내부의 두 노조, 하나은행지부와 외환은행지부가 통합하면서 총파업에 대한 홍보가 제대로 이루어지지 않은 것으로 전해졌다. 심지어 당초 파업 참여율이 꽤 높을 것으로 염려됐던 NH농협은행과 IBK기업은행도 조용한 상태다. 기업은행 관계자는 "현재 파업 참여율은 37%, 파업 참가자 수는 약 3500여명"이라며 "오후에 일부 인원이 복귀해 참여율은 더 떨어질 것"이라고 말했다. 농협은행 관계자는 “고객 불편을 최소화하기 위해 노력 중”이라며 “파업 참여율이 걱정했던 것보다 낮아 거점점포 운영 등 컨틴전시 플랜은 가동하지 않고 있다”고 전했다. 금융권 고위관계자는 “1차 총파업이 흥행에 실패하면서 2차, 3차 총파업으로 번질 가능성은 크게 떨어졌다”고 진단했다. 그는 “차후 금융노조는 성과연봉제 관련 대화를 거부하면서 이사회 의결로 성과연봉제를 도입하는 금융사에게 개별적인 소송으로 대응하는 전략으로 선회할 것”이라고 예상했다. 총파업 참여율이 우려보다 낮은 것은 소비자들에게 다행스러운 일이지만, 10만명 참가를 자신했던 금융노조로서는 체면을 구긴 셈이 됐다. 금융노조 관계자는 “정부와 사측의 불법적인 파업 방해 행위 때문”이라고 주장했다. 그는 “기업은행의 여러 지점에서 지점장들이 직원들의 퇴근을 막고, 파업 참가 철회를 강요했다. 농협은행에서도 비슷한 현상이 발생했으며, 신한은행의 한 부행장은 은행원 중 단 한 명도 파업에 참여해선 안된다고 했다”고 덧붙였다. 김문호 금융노조위원장은 “정부에서 각 은행에 직원들의 파업 참가를 저지하라고 명령했다”며 “불법적인 파업 방해행위에 반드시 책임을 물을 것”이라고 말했다. 이와 관련, 기업은행 관계자는 “지점장 입장에서 소비자들의 불편을 줄이기 위해 되도록 절반 이상의 직원은 남아달라고 권유한 것뿐”이라며 “퇴근 저지 등 강압행위는 없었다”고  관계자도 “사실무근”이라며 “불법행위는 전혀 없었던 것으로 안다”고 말했다. 안재성 기자  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]지분 82∼119% 인수 관심…매물 나온 30%의 3∼4배 "실제 참여 이어질지 지켜봐야"…실사 후 11월 본입찰    (서울=연합뉴스) 이지헌 박초롱 기자 = 우리은행 지분 인수전에 18곳이 뛰어든 것으로 나타났다.    인수 희망자들이 관심을 보인 지분이 30%를 훌쩍 넘어서면서 매각 흥행 조짐을 보이고 있다.    23일 금융위원회와 금융권의 말을 종합하면 예금보험공사가 이날 우리은행 지분 매각을 위한 투자의향서(LOI) 접수를 마감한 결과 총 18곳이 의향서를 제출했다.    이들이 인수 희망을 보인 지분율 규모는 82~119% 수준이다.    지분 매입에 관심이 있다는 의사표시인 투자의향서 제출 단계인 만큼 인수희망 물량을 구체화하지 않은 곳이 있어 희망 지분율의 최소·최대 값이 벌어졌다.    앞서 한화생명, 한국투자증권이 공시를 통해 공식적으로 투자 의향을 밝혔다. 이들은 전략적투자자(SI)로서 지분 투자에 참여할 전망이다.    금융사 중에서는 이밖에 키움증권, 일본 오릭스금융그룹, 동양생명이 우리은행 지분에 매입 의향을 보였다.    금융권은 동양생명이 모회사인 중국 안방보험을 대신해 인수전에 뛰어든 것으로 보고 있다.    국내 사모펀드 중에서는 한앤컴퍼니, IMM PE, 보고펀드, H&Q;아시아퍼시픽코리아 등이 인수전에 뛰어들었다.    외국계 사모펀드 중에서는 어피니티에쿼티파트너스, CVC캐피털파트너스 등이 의향서를 냈다.    이밖에 중동계 펀드도 컨소시엄 형태로 인수전에 참여했다.    이 가운데 3∼4곳은 지분 8% 매입 의사를 나타낸 것으로 알려졌다.    앞서 우리은행의 최대주주인 예금보험공사는 보유한 지분 51.06% 가운데 30%를 4∼8%씩 쪼개 파는 방식으로 매각하기로 했다.     예보는 11월 중순경 본입찰을 마감하고 낙찰자를 선정해 연내 매각절차를 신속히 마무리한다는 계획이다.    인수 희망을 밝힌 주체들의 희망규모가 매물의 3∼4배에 이르면서 우리은행의 민영화 성공 가능성도 커졌다는 평가가 나온다.    앞서 금융권에서는 우리은행 매각 성공을 위해 최소 매물의 2배 이상이 들어와야 할 것으로 판단했다.    매각 흥행 조짐이 보이면서 우리은행 주가는 이날 1.34% 오른 1만1천350원에 거래를 마쳤다.    한편 유력 인수 후보로 거론됐던 교보생명을 비롯해 포스코와 KT 등은 이번 매각에 불참했다.    다만 이날 의향서를 제출한 18곳이 모두 본입찰에 참여할지는 좀 더 지켜봐야 한다는 신중론도 나온다.    금융권 관계자는 "18곳 가운데 실제 본입찰에 참여할 '진성투자자'가 어느 정도일지는 현재로는 알기 어렵다"며 "일단 절반의 성공을 거뒀지만 본입찰까지 지켜봐야 매각 흥행 여부를 알 수 있을 것"이라고 말했다.    공적자금위원회는 26일 회의를 열고 실사 시기 및 11월 중으로 예고한 본입찰 일자를 확정할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 인격을 갖기 시작한 아파트?다양한 아파트의 이름도 이렇게 기발하고 재치있는 시의 소재가 될 수 있군요. 그런데 이 시를 곰곰이 읽다보면 아파트가 단순히 기억하기 좋으라고 이름을 지어준 것이 아니라, 더 높은 값에 분양하고 또 거래하기 위한 건설회사들의 전략이 숨어 있다는 것도 이내 간파하게 됩니다. 그러고 보니 정말 언제부턴가 아파트나 주상복합, 다세대 주택까지 집단 주거 시설들은 모두 그럴듯한 이름표를 달고 있습니다. 기발하고 재치 있는 이름, 중후하고 격조 있는 이름, 정보화 시대에 걸맞게 첨단을 자랑하는 이름, 글로발 시대의 선두주자라는 듯 외래어로 지어진 이름, 어떤 아파트나 주상복합 건물은 인류의 소중한 문화유산이나 예술품의 명성을 슬쩍 빌어오기도 합니다정말 시인의 말처럼 이런 아파트에 살면 입주자들도 마음이 푸르러지고, 얼굴에 절로 미소가 지어지고 이 편한 세상에 사는 환희에 겨울 듯합니다. 문제는 아파트의 이름과 현실의 생활이 엇나가는 순간입니다. 사업을 하다가 파산하거나 실직하거나 질병에 걸리거나 할 때, 더 이상 아파트의 이름은 위로가 되지 못합니다. 그저 아파트의 이름은 아파트를 팔아 이윤을 챙기는 건설업자의 돈벌이 전략일 뿐 그 아파트에 사는 사람들의 문화와 정서, 생활패턴과는 아무런 관계가 없다는 것이 드러나게 됩니다. '미소가 미움으로'. '푸르지오'가 '흐리지오'로, 자칫 유치하게 들릴 수 있는 언어유희가 자본주의 사회에서 아파트가 갖는 사회적, 경제적, 문화적 함의를 들춰내면서 고개가 끄덕여지는 탁월한 묘사가  우아한 이름은 더 이상 아파트의 본질이 아니지만, 아파트의 위치와 평수 그리고 브랜드 가치는 적어도 21세기 한국을 살아가는 대부분의 사람들에게 새롭게 등장한 계급의 척도가 됐습니다. 태어날 때부터 계급과 신분이 정해진 봉건사회나 왕조사회는 붕괴된 지 오래지만, 아파트는 그 붕괴된 자리에서 좀비처럼 솟아나 강력한 신분 상징으로 우뚝 섰습니다. 사람들은 어느 동네 어느 브랜드의 몇 평 아파트에 사느냐에 따라 본인의 의지에 상관없이 규정되고 자리 매겨집니다. 이런 천박한 물신주의 세태는 가진 것 변변치 않고 수입도 시원찮은 시인들의 예리한 감수성에 크나큰 상처를 입힙니다. 자신이 당할 모욕이나 무시는 '향기로운 관을 쓰고 모가지가 길어 슬픈 짐승' 이라고 스스로를 위로하면서 감당할 수 있습니다. 그러나 죄 없는 아이들까지 이 넘지 못한 벽 앞에 눈물짓는 데는 가슴이  벅찬 꿈은커녕, 당장 물난리로 난장판이 된 집 수리에도 정신이 없는 가난한 시인은, 친구들이 다 이사 가는 아파트로 우리는 언제 가느냐고 투정을 부리는 아들 녀석 앞에 말문이 막힙니다. 그래도 간신히 수리를 끝낸 집에서 아내와 아들을 꼭 끌어안고 세상 어느 아파트보다 멋진 집 한 채를 짓습니다. 폭우도 쓸어갈 수 없는 사랑, 태풍에도 끄떡없는 사랑으로 단단히 얽어맨 집을 짓습니다. 더없이 포근한 보금자리에서 세 사람은 모처럼 푹  해방시키다 아파트라는 집단 거주 시설의 출현은 멀리 고대 로마시대까지 거슬러 올라가지만, 우리나라에서는 지난 1961년 마포에 지어진 '마포 아파트'를 본격적인 아파트 시대의 출발로 봅니다. 전통적인 우리의 가옥은 기와이던 초가이던 사실 주거환경 자체로 보자면 불편하고 생활하는데 불편하기 짝이 없는 구조입니다. 어릴 적 제가 살던 기와집도 마찬가지였습니다. 우선 방마다 하루에도 여러 차례 연탄을 갈아야 하는 번거로움이 어머님을 괴롭혔습니다. 걸핏하면 끊어지는 수돗물, 멀찌감치 떨어져 있는 재래식 화장실, 엉성한 단열재 탓이기도 했지만 한겨울에는 방안의 물이 얼 정도로 가혹한 추위에 시달려야 했고, 여름철에는 후끈 달아오른 벽채와 지붕 탓에 잠을 이루기 어려웠습니다. 지금이야 건축 공법이나 설계도 좋아져 개인주택에 사는 불편함이 크게 줄었다고는 하지만, 아파트에 비해서는 여전히 거주자들은 발품과 손품을 많이 팔아야 합니다. 그뿐이 아닙니다. 장기간 집을 비우기도 쉽지 않았고, 식구가 단촐한 집들은 도둑이나 강도가 들지 않을까 늘 불안합니다. 아파트의 등장은 이런 재래식 단독주택이 지닌 불편함을 획기적으로 개선했고, 특히 가사노동에 시달린 주부들에게는 구세주와도 같은 존재이기도  적잖은 기여를 했습니다. 국토의 면적이 9만 8,000평방 킬로미터에 불과한 우리나라는 70% 가까이가 산림입니다. 여기에다 절대농지와 그린벨트, 공업 용지 등을 뺀다면 집을 지을 수 있는 땅이 그야말로 손바닥 만합니다. 만일 단독주택으로 주택 보급률을 100%까지 끌어올리려 했다면 불가능한 일이었거나, 산꼭대기까지 다닥다닥 집이 들어서는 수밖에 없었을지도  들어가는 전기와 수도 가스 등 막대한 에너지를 생각할 때, 기름 한 방울 나지 않는 우리나라에서는 에너지 효율 면에서도 아파트의 이점이 많습니다. 어떻게 보면 명확한 지정학적 한계 아래서 국토 이용의 효율을 높이면서도 가능한 한 많은 국민들에게 내집 마련을 해줄 수 있는 불가피한 선택이 아파트였던 것이지요.  서구에서는 산업혁명 이후 주로 도시로 한꺼번에 몰려든 산업노동자들에게 대량으로 주거지를 만들어 주기 위해 건축됐습니다. 우리나라에서는 일제 강점기 회현동에 들어선 '미쿠니 아파트' , 충정로에 '토요다 아파트' 등이 소규모로 들어섰고, 해방 이후에에 공원과 녹지, 운동장을 갖춤으로써 아파트라는 폐쇄적인 커뮤니티 안에서 쇼핑과 레저, 문화생활을 즐길 수 있는 가능성을 보여주었습니다. 아파트 내부 설계 역시 획기적이었습니다. 재래식 화장실을 수세식으로 바꾸고, 아궁이식 부엌 대신 입식 부엌을 만들었습니다. 주거패턴에서 '근대화'와 '생활혁명'이 시작된 것이었습니다. 이후 1970년대 강남 개발붐과 궤를 같이 하면서 반포와 여의도, 압구정과 잠실 등에 대규모 아파트 단지가 그야말로 우후죽순으로 생겨나기 시작했습니다. 1980년대에는  1988년 서울 올림픽을 계기로 1가구 1주택의 꿈을 실현시켜주겠다면서 분당과 일산, 평촌과 산본 등 이른바 서울 외곽에 신도시 200만호 건설이라는 인류 초유의 매머드 아파트 건설 프로젝트를 추진했습니다. 1990년대부터는 더 높이 더 화려하게 아파트를 짓는 경쟁이 본격화되면서 초고층 주상복합 아파트 시대가 열렸습니다. 2002년 도곡동에 들어선 타워팰리스는 더 높이 더 웅장하게 경쟁을 벌이는 고층아파트 건축의 정점이자 상징이기도  불과  아파트 주거비율은 1990년 28%로 폭등합니다. 이런 추세는 이어져서 95년에는 41%, 2000년에는 48%, 2005년에는 53%, 2010년에는 55%까지 오르더니 지난해에는  올랐습니다. 여기에 다세대 주택을 포함하면 공동주택에 사는 인구는 전체 인구의 70%를 넘습니다. 사람들의 주거 공간은 이제 지상과 땅 속에 이어 하늘까지 점령한  욕망의 전차, 아파트 그러나 아파트는 긍정적인 기능만큼이나 우리 사회에 엄청난 부작용과 후유증을 낳고 있습니다. 가족들의 먹거리와 잠자리 그리고 휴식의 공간이었던 집이 재산의 증식을 위한 도구, 사는 곳이라는 의미보다는 사고팔면서 이윤을 남기는 재테크의 가장 큰 수단으로 전락한  욕망의 아이콘이 된 것이지요. 프랑스의 건축학자 발레리 줄레조는 이런 대한민국을 '아파트 공화국'이라고 이름 붙였습니다. 그는 서구의 아파트가 노동자들을 위한 국민주택으로 기획된데 반해, 한국의 아파트는 독재정권이 재벌과 손잡고 이루어낸 '한국적 발전 모델의 압축적 표상'이라고  거대한 건설사들이 자본을 축적해 더 큰 비즈니스로 뛰어드는 효자 노릇을 톡톡히 했고, 정권으로서도 보다 쾌적한 주거를 원하던 서민들의 욕구도 충족시키고 고도 경제성장을 위해 필요조건이었던 내수 진작 차원에서도 대규모 아파트 건설은 절실했던 측면이 있습니다. 대규모 아파트를 짓게 되면 자연히 시멘트와 철강, 유리 등 자본재 산업도 활기를 띠고 가구, 커튼, 벽지, 가전제품과 같은 소비재, 그리고 이삿짐, 주변 식당, 쇼핑몰 같은 유통 서비스 산업에 이르기까지 산업 전반에서 막대한 부가가치를  주거문화가 아파트 위주로, 그것도 고층, 초고층으로 뻗어올라간 이유는 단순히 국토면적이 좁아서가 아니라, 용적률을 최대한 높여 이윤을 극대치로 뽑아내려는 건설사와 정부의 이해가 만든 합작품이라는 비판을 하는 학자도 있습니다. 아파트 분양가와 매매가의 변천을 보면 이런 비판적인 시각은 퍽 일리있어 보입니다. 서울 고급 아파트이 상징이라는 강남구 대치동의 은마아파트가 분양된 것은 1980년, 당시 분양가는 평당 68만원, 31평형의 가격은 2,000만원 정도였습니다 지금 은마아파트 31평형의 매매가는 12억원 안팎입니다. 그러니까 36년만에 60배가 오른 것이지요아파트 값의 상승은 강남만의 현상은 아닙니다. 서울의 경우 올해 8월말 기준  평균 분양가격은 2,074만원이었습니다. 지난해 8월 말이 1,841만원이었으니까 1년 만에 무려 13% 가량이 뛴 것입니다. 불황이 깊다고도 하고, 아파트 미분양 물량이 늘고 있다고도 하고, 이대로 가면 일본식 부동산 버블 붕괴가 온다고 호들갑을 떠는데 어찌된 셈인지 아파트 분양가는 해가 갈수록 치솟고, 전국 곳곳에서 여전히 대규모 신도시가 건설되고 , 글로벌 금융위기 이전까지만 해도 아파트는 여전히 전 국민들이 가장 선호하는 재산증식 수단이었고, 빚을 내서라도 아파트를 사고, 또 빚을 늘려서라도 더 큰 아파트로 옮겨가는 투기적 구매 광풍이 온 나라를 휩쓸었습니다. 미등기 전매, 딱지 되팔기, 위장전입, 떴다방...온갖 기상천외한 불법과 탈법이 판을 쳤고, 인기지역의 분양권을 따내기 위해 사나흘 장사진을 치는 광경은 별로 희귀하지도  이런 아파트 공간을 '인공낙원'이라고 비판하면서 그 비극적 속성을 이렇게 표현합니다. 높아지는 주거 공간, 평평해지는 삶1960년대 이후 불과 반세기만에 아파트는 의식주 같은 일상적 삶의 형태 뿐 아니라, 이웃과 공동체 같은 세상과 관계맺는 방식, 가치관과 세계관 같은 의식에도 막대한 영향을 미치고 있습니다. 급격한 핵가족화, 도시화 현상과 맞물려 아파트의 삶이 가져온 이런 변화는 자연 예리한 촉수를 가진 시인들의 관심대상일 수밖에 없습니다. 옷장의 서랍처럼 칸칸이 들어찬 저 미지의 공간에서 도대체 사람들은 무슨 생각을 하면서 살아갈까 호기심과 상상력이  일반인들도 아파트에 살면서 너무 자연으로부터 멀어졌다는 느낌을 수시로 받습니다. 언제부턴가 밤하늘의 별도 달도 쳐다보지 않게 됐고, 가을 바람에 은행잎이 우수수 떨어지는 소리, 풀벌레 소리에 밤잠을 설치는 일도 없습니다. 자연에서 시심을 키우고 자연을 언어로 녹여 재현하고, 끝내는 자연의 품으로 돌아가고 싶을 또다른 원로 시인에게도 도시 아파트의 생활은 여간 애닯지 않습니다. 어쩌다 잘못 날아든 여치의 울음소리가 안타까움을  덩어리 아파트에서 아무리 목이 터져라 울어본들 여치는 밥 한 술 얻을 수 없을 테지요. 어쩌면 이 시인은 번지수를 잘못 찾은 여치에서 자신의 모습을 보고 있을지도 모르겠습니다. 풀과 나무와 꽃과 흙을 이웃하며 살아가고 싶은데, 불빛과 소음과 콘크리트에 둘러싸여 살아가는 것이 아닌 살아지는 자신의 처지가 연상되지 않았을까요?아파트에서의 생활은 또 인간의 삶을 아파트 구조 만큼이나 평평하게 만듭니다. 무슨 얘기냐구요? 단독주택에 살았던 경험이 있는 분들은 어릴 적을 떠올려보시기 바랍니다. 저도 청소년기까지 비록 허름했지만 30평 정도 되는 단독 기와집에 살았습니다. 안방과 마루 건넌방이 있었고 작은 마당을 지나 사랑방이 있었는데요, 그 작은 마당에는 반층쯤 되는 높이의 장독대와 그 장독대 밑으로 반지하쯤 되는 광이 있었습니다. 화장실도 멀찌감치 외딴 곳에 떨어져 있었지요. 안방에는 한 평 정도 되는 벽장이 있었고, 부엌 위에도 작은 다락이 있었습니다. 비록 작은 마당이었지만 채송화도 있었고 봉숭아와 해바라기 나팔꽃도 철따라 피어났구요. 작게 분할된 공간들은 저마다의 개성과 은밀한 스토리를 간직하고 있었지요. 겨울밤 화장실을 가는 일은 가장 떨리는 일이었고, 캄캄한  벽장에 올라가 어머니가 숨겨 놓으셨던 곶감이나 꿀을 훔쳐 먹을 때는 짜릿했습니다. 한여름에서 광에 들어가면 서늘한 기운에 소름이 돋았고 장독대에 후두둑 떨어지는 빗소리에 마음이 설?던 기억도 새롭습니다. 지금도 해가 뉘엿뉘엿 지던 겨울 저녁 장독대를 뒤덮었던 새하얀 눈을 잊지 못합니다. 그러나 아파트는 각자의 공간들이 가지고 있는 높이과 깊이, 넓이와 굴절을 모두 밀어냈습니다. 넓찍한 단일 공간을 평면으로 분할해 지극히 실용적이고 기능적인 공간으로 만들어놓았습니다. 귀신이 나올듯한 벽장도 사라졌고, 집에서는 가장 높았던 장독대도 없어졌습니다. 탁월했던 문학 비평가 김현 선생님은 이런 아파트의 삶이 두터워야 할 인간의 삶을 얇게 만들었다고  두께는 곧 집의 두께라는 설명입니다. 김현 선생님은 이런 아파트에서 살다보면 직업과 성별 나이, 취향에 관계없이 모두가 유사한 사고방식을 지니고 취미와 행동도 같은 획일적 인간상이 만들어질 수밖에 없다고 비판합니다. 그래서일까요? 이제 갈 때까지 간 아파트를 탈출해 다시 흙냄새 나고 풀벌레 소리 들리고, 처마로 떨어지는 낙숫물 소리를 듣고 싶다는 도시인들이 늘고 있습니다. 이들은 과감히 아파트를 탈주해 대자연 속에 단독주택을 짓고 있습니다. 작가 김서령의 표현에 따르면 " 새 울음에 아침 잠이 깨고, 뜰에 감꽃이 떨어지고, 초여름에 앵두가 열리고, 창으로 인동꽃 향이 스며드는 단독주택에서 살고 싶은" 사람들이 늘어나는  하지만 여전히 우리에게는 아파트 신화가 살아 숨쉬고 있습니다. 아파트를 장만하고 또 넓은 아파트로 옮겨가는 것을 인생의 목표 혹은 성공의 척도로 여기는 사회적 풍조, 사람을 그가 사는 아파트로 미루어 규정하는 속물적 사고가 끈질기게 살아 있습니다. 이제 아파트를 우리가 사는 집 이상도 이하도 아닌 주거 공간으로 생각해야 할 때가 왔습니다. 날로 발전하는 건축공법에 힘입어 단독주택에서의 삶도 여간 편리하고 쾌적하지 않습니다. 아파트 주술에서 벗어나 김현 선생님의 표현대로 너무 얇아진 삶을 다시 살찌워야겠습니다. 당장에 단독주택으로 갈 수 없다면 부단히 의식을 일깨우고 실천에 옮겨 가능하면 두터운 삶을 살아야겠습니다. 틈나는 대로 아파트를 벗어나 자연 속을 걷고, 아파트 안에서도 개성이 숨쉬는 다양한 공간을 만들어야겠습니다. 저도 나무와 화초를 가꿔 베란다를 숲으로 만들고 싶습니다. 카알라일의 말대로 '인류의 모든 지혜가 잠들어있는 책'으로 방 하나를 지혜의 숲으로 만들고 싶습니다. 아파트에 걸린 과부하를 덜어주는 일, 아파트를 살아가는 공간 본래의 기능으로만 돌려주는 일, 그것이 결국은 그 안에 살아가는 사람도 사람답게 살아가는 길로 이끄는 일이기도 합니다.[연관 기사] ☞ ‘시로 읽는 경제 이야기’ 시리즈 바로가기임병걸기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융노조 총파업 관련 8뉴스 리포트금융노조 총파업…'은행 창구' 큰 혼잡 없었다<앵커>손승욱 기자, 일단 이번 파업의 배경부터 좀 짚어보죠? 정부가 민간 기업인 은행에 성과 연봉제를 해라 말아라, 이렇게 강요할 수가 있습니까?<기자>강요하는 거나 강제하는 건 아니라는 게 정부의 공식  경영 수지 개선을 위해서 시급하게 성과제를 도입을 해야 되는데, 계속 노사 관계가 경직돼서 계속 미뤄지다 보니까 더 이상 두고 볼 수가 없다, 그래서 독려하는 것이다, 이렇게 이야기를  문제가 있을 때 정부가 개입하는 경우가 있는데요, 이번 경우가 그런 경우다, 이렇게 설명하고 있습니다. <앵커>그렇지만 노조 쪽의 해석은 좀 다른 모양이죠?<기자>네,  사실상 강제나 강요 아니냐, 이런 식으로 이야기를  도입을 강요 해서 노동자들의 해고를 더 쉽게 만들려는 길을 트려는 의도 아니냐는  기준, 성과지표, 이런 것들이 충분히 논의되지 않은 상황에서 성과연봉제가 들어오게 되면 너도나도 영업 위주의 운영을 하게 되고 그러면 제품, 상품에 대해서 충분히 설명하지 않는 불완전 판매 같은 부작용도 크게 늘어날 우려가 있다, 이게 노조 측 설명입니다.<앵커>그런데 정부는 이 성과연봉제, 반드시 관철하겠다, 이런 입장인데 이 갈등이 비단 금융권만 있는 건 아니지요?<기자>네  연쇄 파업이 예정이 되어  주 화요일에 철도와 지하철을 운행하는 공공운수 노조가 파업에 들어가고요, 그다음에 공공병원을 산하지부로 둔 민주노총 보건의료노조가 그 다음날 파업에  저지를 내걸고 있습니다.<앵커>네, 손승욱 기자 잘 들었습니다.      손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융권 성과연봉제 현황 민간銀은 가이드라인 발표 노조 반발로 논의 시작못해정부가 금융개혁 차원에서 밀어붙이고 있는 금융권 성과연봉제 방안이 우여곡절 끝에 9개 금융 공기업에는 도입됐지만 시중은행들은 노조 반발로 아직 첫걸음도 떼지 못하고 있다. 특히 지난 7월 민간은행 성과연봉제 가이드라인이 발표된 뒤 정부와 금융노조와의 갈등은 증폭되는 양상을 보이고 있다. 23일 금융권에 따르면 금융당국은 올해 초 금융권 성과연봉제 도입을 금융개혁의 핵심 과제로 선정하면서 ‘드라이브’를 걸었다. 지난 2월 ‘금융 공공기관 성과 중심 문화 확산 방안’을 발표하면서 먼저 금융 공기업을 중심으로 성과연봉제를 도입한 뒤 단계적으로 민간 은행권으로 확산시킨다는 계획을 분명히  진통 끝에 금융위원회 산하 금융 공기업들은 지난 5월 말까지 성과연봉제를 도입하기로 했다. 산업은행·수출입은행·기업은행·주택금융공사·기술보증기금·신용보증기금·자산관리공사·예탁결제원·예금보험공사 등 9곳이다. 그러나 금융노조는 금융 공기업의 성과연봉제 도입에 대해 노사 합의 없이 이사회에서 일방적으로 취업규칙을 의결해 근로기준법을 위반했다며 인정하지 않고  21일 은행연합회가 성과연봉제 가이드라인을 발표하며 민간은행에도 성과연봉제 도입이 본격적으로 논의되길 기대했으나 오히려 발표 이후 금융노조의 반발이 커지며 이번 총파업까지 이어졌다. 가이드라인은 성과 평가에 따라 동일 직급 간 임금 격차를 단계적으로 최대 40%까지 벌리는 것을 핵심으로 하고 있다. 고임금을 받는 은행원들에게 차등 연봉제를 도입하지 않으면 금융산업의 경쟁력은 갈수록 더 떨어질 것이라는  사측 대표인 사용자협의회가 산별 협상을 벌이면서 성과연봉제와 함께 저성과자 해고제 도입을 요구하자 금융노조는 이를 ‘해고 연봉제’로 규정하며 절대 수용할 수 없다는 입장으로 맞섰다. 김충남 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  2000년대 초반 일본에서 ‘코스파 세대(コスパ世代·cost-performance generation)’라는 단어가 유행했다. 말 그대로 비용(cost) 대비 효과(performance)를 따져 행동하는 이들을 지칭한다. 우리 식으로 표현하면 ‘가성비(價性比) 세대’인  한국에도 좋은 교훈을 준다. 2004년 소니는 초고가 라인 가전 브랜드인 퀄리아(Qualia)를 선보였다. 프로젝션TV가 1만5000달러 수준으로 당시 일반 제품의 10배에 달했다. 초고가 브랜드 출시에 전 세계 기업이 주목했으나 결론은 실패였다. 최순화 동덕여대 국제경영학과 교수는 “사치와 고급 소비의 거품이 꺼져가는 현실을 경시했기 때문”이라고  길을 걷고 있다. 소비자는 그 어느 때보다 가격 대비 효율성을 꼼꼼하게 따진다. 브랜드를 떼어내고 품질로 승부를 건 유니클로나 다이소, 이마트 등이 성장세를 이어가는 것도 같은 맥락이다. 기업들은 소비자가 체감할 만한 명확한 가치를 부여하기 위해 고민에 고민을 거듭하고 있다.  사치·브랜드 선호서 가치소비로 급선회 성능 좋은 중국산 등장·SNS 정보 공유 확산 ‘가성비 시대’ 이끌어 소비 주도층 없고 디플레이션 이어지자 기업도 고가 제품 출시 주저  편의점과 대형마트 중심으로 가성비를 앞세운 PB제품 개발 열기가 뜨겁다. 사진은 이마트 ‘노브랜드숍’.  “사치의 시대는 가고 가치의 시대가 오고 있다. 소비자는 이제 브랜드가 약속하는 환상을 믿지 않는다. 소비자끼리 소통하며 각자가 만족할 수 있는 가치를 추구한다.”김난도 서울대 소비자아동학과 교수가 쓴 ‘트렌드 코리아 2016’에 담긴 내용이다. 그는 “저성장·경기 침체 국면이 장기화돼 소비를 줄이는 추세가 뚜렷하다”며 “소비를 완전히 포기할 수 없기 때문에 최소한의 비용으로 이전 소비 생활과 비슷한 수준을 유지하며 살아가는 방안을 찾게 됐다”고 밝혔다. 김 교수가 말하는 방안이란 가성비를 추구하는 삶이다. 가성비는 ‘가격 대 성능비(價格 對 性能比)’의 줄임말이다. 소비자가 지불하는 가격 이상으로 만족도가 높을 때  흔히 ‘가성비가 좋다’고 말한다. 물론 기준이 딱 정해져 있지 않다. 대체로 가성비에 대해 다수가 동의할 만한 공통의 수준이 있으나, 가격과 효용에 대한 생각은 개인마다 매우 다르다. 예를 들어 10만원짜리 점퍼를 구입했다고 치자. 어떤 이는 싸게 좋은 제품을 샀다고 생각할 수 있고, 또 어떤 이는 가성비가 나쁜 제품이라고 혹평을 내릴 수 있다. 심지어 초고가 제품에 대해서도 해석이 달라진다.  포르쉐는 대체로 가성비보다는 브랜드 파워에 방점이 실린다. 그러나 어떤 이는 8000만원짜리 포르쉐 SUV ‘마칸’에 대해 싸고(?) 좋은 제품이라 평가한다. 성능 뛰어난 럭셔리 제품이 1억원 넘지 않는 가격이라면 괜찮다는 것이다. 포르쉐 측 역시 ‘가성비’라고 딱 지칭하지는 않지만 ‘대중적인 럭셔리’라는 개념으로 효율성을 따지는 고객을 유혹하고 있다. 소비자가 가성비를 따지게 된 가장 큰 이유는 두말할 필요도 없이 경기 침체다. 홍성국 미래에셋대우 사장은 한국을 “저성장·저금리가 고착화한 전환형 복합불황 시대”라고 규정짓는다. 전환형 복합 불황이란 저금리에도 투자와 소비가 늘지 않고 저성장·저물가가 이어지는 시대를 말한다. 실제 기준금리가 2010년 6월  2016년 6월  떨어졌지만 국민들은 돈을 쓰지 않는다. 통계청이 발표한 올해 2분기 가계동향을 보면, 처분가능소득 대비 소비지출을 나타내는 평균소비성향은  관련 통계가 작성된 2003년 1분기 이래  “1929년 10월 24일 대공황 이후 80년 만에 처음으로 인플레이션 시대에서 디플레이션 시대로 전환했고 우리는 이 변화에 적응해야 한다”고 강조했다. 이런 저성장 기조가 끝나지 않는 한 소비자 머릿속에 ‘가성비’라는 단어가 계속 자리 잡을 가능성이 크다. 기업도 고민이 많다. 디플레이션 시대에는 제품 가격이 안정적으로 내려간다. 이런 상황에서 기업이 자사 제품과 서비스만 눈에 띄게 가격을 올리기 힘들다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “소비자가 소득 감소로 소비를 줄이는 가운데 기업은 디플레이션으로 가격을 특별히 올릴 수 없는 시대가 도래했다”고 평가했다. 꽤 괜찮은 ‘중국산(made in China)’의 득세도 가성비 시대를 이끈 요인이다. 특히 중국 IT기업 샤오미는 가성비 시대의 전기를 마련했다는 평가다. 그간 중국산은 조잡하고 성능이 떨어진다는 인식이 강해 낮은 가격에도 불구하고 ‘가성비’에서 좋은 점수를 받지 못했다. 그러나 샤오미의 등장과 함께 중국산 제품이 꽤 쓸 만하다고 평가하는 20대 젊은 층이 늘어났다. 샤오미는 통상 5만원 안팎인 1만㎃h 보조배터리 시장에서 샤오미가 1만5000원짜리를 내놔 크게 히트 쳤다. 샤오미뿐 아니라 화웨이, ZTE 등도 ‘짝퉁(가짜)’ 제조사 오명을 뛰어넘어 품질 좋은 스마트폰으로 국내 소비자에게 다가가고 있다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}필립모리스코리아, 서류·전산망 조작해 세금 탈루BAT코리아, 계열사와 '짬짜미'…전산에 담배 재고 허위 입력"KT＆G 재고차익 3천억 사회공헌 약속 안지켜"    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 감사원이 22일 발표한 '담뱃세 등 인상 관련 재고차익 관리실태'에 대한 감사 결과를 보면 2015년 1월1일 단행된 담뱃세 인상은 결과적으로 담배회사의 배만 불린 꼴이 됐다.    특히 담배업체들이 취한 재고차익을 환수할 수 있는 방안을 마련하지 않아 국고로 들어가야 할 7천900억원의 재고차익이 담배제조·유통업체의 이익으로 귀속이 됐다.    정부는 2015년 1월1일을 기점으로 담뱃값을 2천500원에서 4천500원으로 올렸다. 이 가운데 담뱃세 인상분은 1갑당 1천591원이다.    ◇필립모리스코리아, 서류·전산망 조작해 탈세 = 필립모리스코리아가 세금을 탈루한 방식은 크게 두 가지다.    첫 번째는 일종의 보관창고에 해당하는 제조장 인근에 임시로 일반 창고를 빌린 뒤 담뱃세 인상 이전에 담배를 빼돌려 인상 전 세율을 적용받는 방식이었다.    담뱃세는 담배를 보관창고에 해당하는 제조장에서 반출하는 시점을 기준으로 부과된다는 법적인 규정을 악용한 것이다.     필립모리스코리아는 제조장 인근에 임시로 일반 창고를 빌리고 불과 나흘 동안 트럭을 이용해 5천55만여갑을 빼돌린 뒤 마치 담배를 유통망으로 반출했다.    이후 세금을 낸 뒤 이들 담배들을 다시 제조장으로 들여왔고, 2015년 1월1일 담뱃값 인상 이후 담배를 팔아 805억원의 세금을 탈루했다.    필립모리스코리아는 또 담배를 반출한 적이 없는데 전산에는 5천568만갑을 반출한 것처럼 완전히 허위 사실을 입력, 886억원을 탈루했다.    ◇BAT코리아…계열사와 '짬짜미' 탈세 = BAT코리아는 지난 2014년 7월 자신의 제조장 내 물류창고의 일부 구역을 계열사에 빌려줬다.  [연합뉴스TV캡처]    해당 계열사는 BAT코리아가 생산하는 던힐 담배의 유통을 책임지고 있는 업체로, 대표이사가 동일하다.    BAT코리아는 2014년 말 기준으로 같은 창고 내에 바로 옆 구역에 담배 2천463만여갑을 보관해 놓으면서 마치 유통망에 반출한 것처럼 전산을 허위로 입력해 담뱃세를 납부했다.    BAT코리아는 2014년 9월에는 담뱃세 인상 전에 세금을 납부하기 위해 실제 생산이 이뤄지지 않은 900만갑을 반출 물량에 포함하기도 했다.    BAT코리아는 2014년 9월12일 낮 12시 매점매석 고시 시행을 앞두고 당일 새벽 부랴부랴 제조장에 있는 담배를 계열사 창고로 옮긴 것처럼 전산을 조작하기도 했다.    매점매석 고시는 담배회사의 폭리를 막기 위해 반출량을 제한한 조치다.    ◇법적 미비로 재고차익 7천900억 못 거둬 = 정부가 정책 미스로 담뱃세 인상에 따른 재고차익 7천938원을 거두지 못한 사실도 이번 감사를 통해 드러났다.    기획재정부 등 정부 부처는 담배회사들이 담뱃세 인상 전에 세금을 내고, 인상 이후에 담배를 파는 경우 얻을 수 있는 재고차익에 대한 환수방안을 마련하지 않았다.    정부에서 국민건강을 위해 담뱃세를 올렸다고 하면서 실질적인 과실은 담배회사들이 가져간 것이다.    실제로 KT＆G가 얻은 재고차익은 3천187억원, 필립모리스코리아는 1천739억원, BAT코리아는 392억원, 도매상은 1천34억원, 소매상은 1천594억원 등이다.    특히 시장 점유율 50％ 이상으로 시장 지배적인 사업자에 해당하는 KT＆G는 매점매석 고시 시행 직전 이틀 동안 1억100만여갑을 반출하는 등 도덕적 해이를 보였다.    KT＆G는 지난해 4월 재고차익 논란이 불거지자 보도자료를 통해 향후 4년 동안 재고차익을 사회에 공헌하겠다고 약속했지만, 기부 실적이 미미하다고 감사원은 밝혔다.    감사원 관계자는 "기획재정부 등 정부 부처에서 재고차익에 대해서 생각을 못한 것 같다"며 "재고차익에 대한 금액이 크기 때문에 법적인 장치를 만들지 못한 것에 대한 아쉬움이 크다"고 밝혔다.     다만 KT＆G는 자체적으로 보유하고 있는 유통망으로 담배를 반출해 탈세는 이뤄지지 않았고, 반출량도 매점매석 고시 기준을 위반하지 않았다고 감사원은 설명했다.    이에 대해 KT＆G 관계자는 "KT＆G는 당시 보유재고량을 최소화하는 등 정부 정책을 충실히 이행했으며, 유통 흐름상 불가피하게 발생한 유통수익을 사회에 환원하기로 했다"며 "지난해 808억원을 집행했으며, 앞으로 4년 동안 사회환원 약속을 충실히 이행하겠다"고 밝혔다.    감사원은 이와 별도로 KT＆G가 공정거래법을 위반했는지와 기획재정부 등 업무 담당자의 과실에 대해 추가 조사를 진행 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1위반사실 발견하고도 무사통과…감사원 발표후 허둥지둥(세종=뉴스1) 이훈철 기자,장도민 기자 = 외국계 담배회사가 2000억원대 세금을 탈루한 사실이 감사원 감사결과 드러난 가운데 국세청이 지난해 해당회사에 대해 세무조사를 실시해놓고도 탈루 사실을 알아채지 못한 것으로 확인됐다. 국세청은 감사원으로부터 관련 사실을 통보받고서야 최근에 뒷북 조사에 나선  및 관련업계에 따르면 국세청은 앞서 지난달 브리티쉬 아메리칸 토바코(BAT)코리아와 필립모리스코리아 등 2개 담배회사에 대해 특별세무조사에 착수해 조사를 진행하고  담배회사들에 대해 세무조사에 착수한 것은 지난 7월초 감사원으로부터 두 회사의 탈루사실을 통보받은  지난 5월 2일~6월 15일 25일간 기획재정부 등을 상대로 '담뱃세 인상 관련 재고차익 관리실태'에 대한 감사를 벌인 결과, 2개 담배회사가 2000억원대 세금을 탈루정황을 포착하고 관련 사실을 담뱃세 부과·징수기관인 기재부와 행정자치부, 각 시·도 지방자치단체, 국세청 등에  따르면 BAT코리아와 필립모리스코리아는 담뱃세 인상전 재고를 불법으로 부풀린 뒤 인상 후 판매하는 수법으로 담뱃세 1691억원과 392억원 등 총 2083억원의 세금을 탈루했다. 여기에는 국세청이 거둬들였어야할 개별소비세 631억원도  회사는 매점매석을 통해 쌓아놨던 담배를 가격인상 후 팔아치워 7983억원의 시세차익을 거둔 것으로 드러났다./뉴스1 © News1 송원영 기자문제는 국세청이 이같은 담배회사의 조직적인 탈루 사실을 사전에 적발할 수 있는 기회가 두 번이나 있었음에도 불구하고 적발하지 못했다는  인상을 내용으로 하는 금연종합대책을 발표한 다음날인 2014년 9월2일 담배 제조업자가 초과 반출분을 판매하지 않은 채 담뱃세 인상전까지 보유하는 것을 방지하기 위해 그해 1~8월 월평균 반출량의 104%를 초과하지 못하도록 하는 내용의 매점매석 고시를  후 국세청과 지자체 등 관계기관은 합동으로 담배 매점매석행위 점검단을 구성해 그해 연말까지 담배 제조·유통사의 매점매석고시 준수 여부를 점검했다. 점검을 통해 제조사로부터 재고량 감축 협의를 이끌어냈고 당시 2억4000만갑이던 반출재고를 4036만갑으로 줄여 연말기준 재고량을 1억9964만갑으로  시행기간동안 문제의 두 회사는 이미 하루평균 반출량을 훌쩍 넘는 반출재고 수준을 보였음에도 점검반은 아무런 조치도 취하지  "매점매석고시 시행 기간동안 두 회사의 반출재고가 이례적으로 높게 유지되고 있는 것을 확인했다"며 "조사결과 그로인해 담뱃세 탈루 등 문제점이 발견됐지만 기재부, 국세청 등 담뱃세 부과·징수기관은 이런 사실을 적발하지 못해 아무런 조치를 취하지 않았다"고  지난해 해당 두 회사에 대해 세무조사를 벌이고도 아무런 상과를 거두지 못한 것으로  따르면 국세청은 지난해 7월과 지난해말 각각 필립모리스코리아와 BAT코리아에 대해 세무조사를  차례 모두 정기세무조사 형태로 이뤄진 조사에서 국세청은 탈루 등의 특이사항을 발견하지 못했다. 심지어 국세청은 BAT코리아에 대한 세무조사에서는 헛탕을 친 것으로 전해졌다. BAT코리아 측은 "지난해 세무조사에서는 (담뱃세 부분과 관련) 별 문제가 없었다"고  국회 기획재정위원회 소속 김종민 더불어민주당 의원은 "국세청이 매점매석 고시 위반에 대한 의혹을 갖고 세무조사에 착수했다면 얘기는 달라졌을 것"이라며 세무행정의 허점을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한산한 은행    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 한국노총 전국금융산업노조가 성과연봉제 도입에 반대하며 하루 총파업에 돌입한 23일 서울 시내 한 은행이 한산한 모습을 보이고 있다.    '총파업' 무색…금감원 "4대 시중은행 파업 참가율은 3% 내외"    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 금융노조가 총파업에 돌입한 23일 오전 서울 중구에 있는 A 은행 지점. 8개 창구 중 7개 창구에 직원이 앉아서 손님을 응대하고 있었다.    해당 지점의 한 직원은 '해고 연봉제 저지  총파업'이라고 쓰인 노란색 리본을 가슴에 차고 있었지만, 지점에서 창구를 지키고 있었다.     이 직원은 "성과 연봉제를 반대하지만 파업에는 참가하지 않았다"며 "우리 지점에서는 파업에 참가한 사람은 없고 주변에서도 파업 관련된 이야기는 별로 하지 않는다"고 말했다.    오후 들어서도 상황은 크게 다르지 않았다.    을지로 인근에 있는 B은행 지점은 6개 창구 중 점심 식사로 자리를 비운 2곳을 제외하곤 모든 창구에서 손님을 맞고 있었다.    다만 파업 참가율이 다소 높은 C은행의 경우 중구에 있는 한 지점은 영업점 문에 총파업이라는 문구를 써서 붙이는 등 파업 분위기가 났다. 창구도 6개 중 3곳에서만 영업이 이뤄져 대기 시간이 다소 길었다.     이날 총파업에도 불구하고 은행 영업점에서는 파업 분위기를 느끼기  은행    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 한국노총 전국금융산업노조가 성과연봉제 도입에 반대하며 하루 총파업에 돌입한 23일 서울 시내 한 은행에 파업안내문이 붙어있다.      금융노조가 총파업에 10만명이 결집, 은행업무가 사실상 마비될 것이라 예고했지만, 영업점 현장에서는 혼란 없이 정상적으로 영업이 진행되고 있다.    금융감독원은 이날 은행권 파업 참가 인원이 1만8천명으로 잠정 집계됐다고 밝혔다. 이는 전체 은행권 직원 대비 15% 수준이다.    그러나 영업점포가 많은 국민, 신한, 우리, KEB하나 등 4개 시중은행은 파업 참가율이 3% 내외 수준이다.    대부분의 영업점이 정상적으로 가동되고 있어 '컨틴전시 플랜'을 작동시킨 은행들은 아직 없는 것으로 알려졌다.    실제로 4개 시중은행은 전 영업점이 정상 운영되고 있다고 말했다.    KEB하나은행은 "모든 영업점에서 정상영업 되고 있다"며 "영업점별로 파업에 참가한 직원은 평균 1명 미만이다"라고 말했다.    국내에 영업점이 가장 많은 NH농협은행도 전 영업점이 정상 운영되고 있다고 밝혔다.    상대적으로 파업 참가율이 높은 기업은행도 모든 점포가 정상영업 중이다.    기업은행에 따르면 전체 파업 참가자 수는 약 3천500명으로 전체 노조원 수의 37% 정도 된다.    기업은행 관계자는 "파업 참가로 점포마다 직원 유출이 있어 평소보다 평균 대기 시간이 다소 길지만 모든 점포가 별 이상없이 영업을 하고 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [유수홀딩스-싸이버로지텍 보유지분 458억 중 상당수 담보대출...가회동 한옥과 성북동 집 합쳐 시세 320억 내외] 최근 대주주의 책임 논란이 가중되고 있는 최은영 회장이 국회 청문회에서 밝힌대로 주식을 담보로 100억원을 한진해운에 지원한 가운데, 청문회에서 밝힌 최 회장의 개인재산에 대한 관심이 쏠리고 있다. 최 회장은 지난 9일 조선‧해운산업 구조조정 연석청문회에서 조경태 청문위원장(새누리당)이 개인재산 규모를 묻자 "살고 있는 집과 회사 지분 등을 감안하면 350억원에서 400억원 정도일 것"이라고 답했다.  22일 머니투데이가 조사한 결과 최 회장 명의의 재산은 유수홀딩스 지분  자회사인 싸이버로지텍 지분 15.46%, 자신이 이사장으로 있는 양현재단이 현재 사용하고 있는 종로구 북촌로 12길(구 가회동)의 한옥 건물, 서울 성북구 대사관로 11가길(구 성북동) 등으로 확인됐다. 최은영 유수홀딩스 회장이 현재 이사장으로 있는 양현재단이 사용하고 있는 가회동 한옥 전경. 소유주는 최 회장으로 등기돼 있다. 사진출처=양현재단 홈페이지 캡처가장 큰 규모를 차지하는 것은 한진해운에서 분리해 나온 유수그룹의 지주회사인 유수홀딩스 보유지분  지난 21일 종가기준으로는 약 323억원 규모다.  여기에 알짜 자회사인 싸이버로직스 지분  비상장사여서 정확한 액수는 파악되지 않는다.  다만, 2010년 7월 15일 최 회장의 두자녀인 조유경 조유홍씨가 지분을 각각 3.16%(1만2659주)씩 늘릴 때의 1주당 가격(14만  기준으로 할 때는 약 88억원으로 추정된다.  그 이후 기업가치가 상승했다는 점을 감안해 2015년말 순자산 가치(자산총계-부채총계=879억원)로 계산하면 현재 지분율은 약 135억원 정도로 계산할 수 있다. 최 회장의 주식가치만 보면 458억원 규모다.  여기서 감안해야 할 부분은 최 회장이 보유한 유수홀딩스 지분 가운데 절반 이상은 이미 주식담보대출 등으로 은행이나 증권사들에 담보로 잡혀 있다는 점이다. 최 회장은 지난해와 올해까지 3차례(2015년 2월 27일, 2016년 5월 26일, 2016년 9월 13일)에 걸쳐 총 257만주를 NH농협, LIG투자증권, 현대증권에 나눠서 담보로 잡히고 대출을 받았다. 각 계약체결일 전날 종가를 기준으로 계산하면 191억원 가량 된다. 담보로 잡힌 주식(보유분의 54.6%, 지분율 9.88%)을 제외한 유수홀딩스 보유 주식가치는 147억 정도다. 이를 싸이버로지텍과 합하면 282억원 수준이다. 자료: 금융감독원, 대법원인터넷등기소등기부등본상 최 회장의 소유 부동산은 2011년 4월 프랑스인 소유자로부터 구입한 약 10억원 규모(당시 시가)의 가회동 목조기와지붕주택( 52.89㎡, 양현재단 임대 추정)과 2006년 11월 고 조수호 회장으로부터 상속받은 지하 2층 지상 2층의 성북동 주택(1층 203.08㎡)이 있다. 성북동 주택의 경우 2013년 최 회장이 한진해운 지원을 위해 산업은행, 우리은행, 하나은행, 농협 등에 담보로 제공했던 것으로 당시 채권 최고액이 28억원이었던 점을 감안하면 시가는 이보다 높을 것으로 보인다. 최 회장은 이 주택담보의 경우도 2014년 한진그룹과 계열분리하면서 그해 10월 담보가 해지된  최 회장이 지난 13일 주식담보 대출을 통해 100억원을 한진해운에 지원하면서 현재까지 알려진 재산의 규모는 보유주식가치(유수홀딩스와 싸이버로지텍) 282억원 가량과 30억~40억원대의 주택 2채 등 310억~320억원대 규모로 파악되고 있다. 이외에 최 회장의 재산은 현재 드러난 것은 없다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']오동희 기자 hunter@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조직동원 청약모집 ‘떼분양’ 등 건설사들 미분양 막기 ‘안간힘’수도권 주택 분양 시장에 ‘미분양 그림자’가 어른거리고 있다. 일부 지역에서는 ‘떼분양(미분양 시 조직분양으로 청약자 모집)’ 등장하는가 하면 완판에 실패해 선착순 할인 분양 사례도 나오고  따르면 9월 말 현재 전국에서 미분양 아파트가 늘어나고 있는 가운데 경기 남부권에서 떼분양도 등장했다. 떼분양은 계약기간 내 청약자를 채우지 못하고 해약자가 늘어날 때 건설·시행사들이 분양조직을 동원해 할인 등을 미끼로 청약자 모집에 나서는 것을 말한다. 경기 남부권에서 지난 7월 분양에 나선 한 시행사는 수십 대1의 청약경쟁률과는 달리 미계약 물량이 예상보다 많자 최근 떼분양에 들어갔다. 이 시행사는 분양조직에 상당액의 수수료를 주기로 하고 분양계약을 한 것으로  분양하는 A사는 미분양 아파트가 늘어나자 선착순 분양에 나섰다. 계약자에게는 동호수 지정권을 주고 일부 수납공간 등은 서비스로 제공하고 있는 것으로 전해졌다. 경기 광주시와 안성시에서 올해 분양에 들어갔던 B사와 C사는 미분양 물량이 팔리지 않자 비공식적으로 분양가 대비 10%가량 할인분양에 나선 것으로 알려졌다. 미분양 물량이 늘어날 조짐이 보이자 9월 들어 분양에 들어간 상당수 회사가 계약금 5∼10%, 중도금 무이자 조건을 내세우며 청약자 모집에 나서고 있다. 이같은 조건은 주택분양시장 침체기에 계약자를 유혹하기 위해 나왔던  미분양 아파트(7월 말 기준)는 용인시에 5010가구가 남아 있는 것으로 집계됐다. 용인에는 준공 후 미분양가구도 2295가구에 이르는 것으로 파악됐다. 경기지역에서는 평택(3134가구), 안성(1773가구) 등에 미분양 아파트가 많이 남아 있다. 김순환 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		韓中日 자본 모두 참여// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}향응·금전거래·수사무마 청탁 등 관련 의혹 중점 추궁    (서울=연합뉴스) 방현덕 이효석 기자 = 검찰이 23일 '스폰서·수사무마 청탁' 의혹을 받는 김형준(46) 부장검사를 피의자 신분으로 소환해 조사하고 있다.     대검찰청 특별감찰팀(팀장 안병익 서울고검 감찰부장)은 이날 오전 8시30분께 김 부장검사를 대검 청사로 불러 현재까지 제기된 각종 의혹의 사실관계와 경위, 배경 등을 캐묻고 있다.    김 부장검사가 소환된 것은 관련 의혹으로 이달 7일 대검이 특별감찰팀을 구성한 지 16일 만이다. 그의 비위가 폭로된 때로부터는 18일만이다.     검찰은 김 부장검사가 '스폰서' 동창 김모(46·구속)씨 등 지인이나 주변 사람들로부터 향응을 받고 부적절한 만남을 가졌는지, 금전 거래를 한 것 등이 뇌물 성격을 띠는지 등을 규명할 계획이다.     김 부장검사는 고교동창 김씨로부터 금품과 향응을 받고 김씨의 사기·횡령 사건 수사를 무마하기 위해 서울서부지검 검사들을 만난 의혹을 받는다.  [연합뉴스자료사진]    그는 서울남부지검 증권범죄합동수사단장이던 지난해 친구인 검찰 출신 박모 변호사가 수사 대상이된 증권범죄 사건을 맡거나 수사 정보를 확보해 그의 혐의를 무마하려 했다는 의혹도 있다.    KB금융지주 측 임원을 만나 수백만원 대 술접대를 받고 자회사 KB투자증권 수사동향을 흘렸다는 의혹 역시 확인 대상이다.     특별감찰팀은 그간 김 부장검사, 김씨, 주변 인물들을 대상으로 금융계좌 추적을 벌여왔으며 하루 5∼6명의 참고인을 불러 비위 사실에 대한 퍼즐을 맞춰왔다.     '스폰서' 역할을 자임한 김씨와 김씨를 애초 고소했던 또 다른 고교동창도 조사했다.    이달 21일에는 김 부장검사의 자택을 압수수색해 그가 사용하던 노트북 컴퓨터, 아이패드, 메모 등 증거 자료를 확보했다.     특별감찰팀은 김 부장검사의 조사가 마무리되는 대로 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 등 뇌물 혐의로 구속영장을 청구하는 방안을 검토할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 서울을 비롯한 수도권 아파트값이 추석 연휴가 지난 뒤에도 강세를 보이고 있다.    23일 부동산114 조사에 따르면 이번 주 서울 아파트값은 0.29% 올라 추석 직전 주와 동일한 상승률을 보이며 여전히 강세다.    집주인들은 가격 상승 기대감에 집주인들이 매물을 거둬들이거나 가격을 올리면서 매매가격 상승을 부채질하고 있다.    강남은 개포동 주공 1단지와 주공 4단지 등이 500만∼3천만원가량 올랐고 양천은 재건축에 대한 기대감이 높은 목동신시가지아파트가 강세를 보이면서 목동신시가지 3·4단지와 목동신시가지 9단지 등이 2천만∼3천만원가량 올랐다.    구별로는 강남구가  가장 많이 올랐고 양천(0.43%)·강동(0.40%)·강북(0.40%)·서초(0.38%)·송파(0.37%) 순으로 강세를 보였다.    신도시는 추석 연휴 전 주  이번 주  추석 이후 가격 상승률이 커졌다.    신규 아파트 입주가 계속되면서 매매가격도 오르는 위례가  가장 많이 올랐고 중동(0.16%)·동탄(0.14%)·일산(0.13%)·평촌(0.13%) 등의 순으로 올랐다.    경기·인천도 추석 전 주에  상승률을 보인 데 이어 이번 주 0.07% 올라 추석 이후 강세를 보였다.    성남은 재건축 이주가 진행 중인 신흥동 주공이 1천만∼2천만원 상승하면서  가장 높은 상승률을 기록했다.    이어 과천(0.41%)·안양(0.19%)·고양(0.12%)·수원(0.11%)·의왕(0.11%)·광명(0.09%)·부천(0.06%)·인천(0.05%) 등의 순으로 올랐다.    전세시장은 반전세와 월세전환 등으로 순수 전세매물이 부족한 가운데 가을 이사철을 준비하는 수요가 움직이면서 서울과 경기·인천의 전셋값 오름폭이 소폭 커졌다.    전셋값 변동률은 서울이 0.12% 상승한 가운데 구별로는 동대문구가  가장 많이 올랐다.    이어 중구(0.40%)·도봉(0.39%)·은평(0.34%)·강북(0.27%)·관악(0.24%)·노원(0.19%) 등의 순으로 올랐다.    신도시와 경기·인천은 나란히  변동률을 기록했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 성과연봉제 도입에 반발해 노동계가 총파업에 돌입한 가운데 정부는 '무노동, 무임금 원칙'을 적용해 법과 원칙에 따라 엄단할 방침이라고 밝혔다. 고용노동부 관계자는 23일 "범정부적 협조를 통해 이번 파업으로 인한 국민 불편이 최소화되도록 하고 불법 행위에 대해서는 법과 원칙에 따라 대응할 것"이라고 말했다. 앞서 지난 20일 이기권 고용부 장관도 기자브리핑을 열고, "불법 파업은 반드시 책임을 묻고 법과 원칙에 따라 엄정하게 조치할 것이며, '무노동 무임금' 원칙 또한 확실하게 적용하겠다"며 "정부는 직무·성과 중심의 임금체계 개편, 상위 10% 임금인상 자제를 통한 청년고용 확대 등 노동개혁 4대 핵심 실천과제를 흔들림 없이 추진할 것"이라고 밝혔다. 일부 은행 등에서 노사간 암묵적 협의 등을 통해 파업참여를 출장으로 처리해 임금을 지급하는 사례를 원천적으로 막겠다는 게 고용부 설명이다. 파업에 따른 대책으로는 이날 금융노조 파업시 금융노조 파업시 고객이 은행을 이용하는 데 불편함이 없도록 '비상계획(컨틴전시 플랜)'을 마련했다. 27일 철도·지하철 파업으로 운행에 차질이 빚어질 경우 대체인력을 신속히 투입하는 등 비상수송 대책을 마련할 계획이다. 고용부 관계자는 "일부 은행에서 근로자들이 집회 참여를 많이 할수록 지점 경영평가에서 높은 점수를 받는 잘못된 관행 등도 반드시 고쳐져야 한다"며 "이를 위해 지방고용노동관서를 통한 지도·점검을 강화하고 금융위 등 관계부처와도 긴밀히 공조해 나갈 것"이라고 말했다. 한편 금융노조, 공공운수노조 등 공공부문의 양대노총 소속 5개 연맹은 지난 22일부터 29일까지 연쇄 총파업을 벌인다. 지난 22일 공공노련을 시작으로 23일 금융노조, 27일 공공운수(철도·지하철), 28일 보건의료, 29일 공공연맹 등의 총 파업으로 이어진다. 노동계는 정부의 성과연봉제는 모든 노동자를 '쉬운 해고'로 내몰고 임금 수준마저 삭감하려는 '성과퇴출제'에 불과하다며 철회할 것을 주장하고 있다.  기자