20160308// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}40대 소득은 2.8%, 60대는 6.8% 늘어…세대간 격차 확대 소득 감소하자 소비 더 크게 줄인 청년층…비자발적 '축소지향'      (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 지난해 20∼30대 가구의 소득 증가율이 사상 처음으로 '마이너스(-)'를 기록했다.     청년 취업난이 심해진데다 직장을 얻더라도 비정규직인 경우가 많아 생긴 일로 분석된다.     8일 통계청의 '가계동향'에 따르면 가구주가 39세 이하인 2인 이상 가구의 지난해 월평균 소득은 431만6천원으로 전년보다 0.6% 줄었다.     사회 활동을 활발하게 시작하는 연령대인 20∼30대 가구의 소득이 줄어든 것은 2003년 가계동향 조사가 시작된 이후 처음이다.     20∼30대 가구 소득 증가율은 2011년 5.2%, 2012년 2.9%, 2013년 7.4% 등 꾸준히 증가했다.    그러나 2014년  쪼그라들더니 지난해 급기야 감소세로 돌아섰다.  [연합뉴스자료사진]    특히 20∼30대 월급쟁이 가구의 지난해 근로소득이 0.8% 줄면서 사업소득·재산소득 등을 포함한 전체 소득 증가율이 마이너스가 됐다.     소득이 줄어든 연령대는 20∼30대뿐이다.     지난해 40대 가구 월평균 소득은 495만9천원으로 2.8% 늘었고, 50대 가구는 505만5천원으로 2.0% 증가했다.    60대 이상 가구 소득(300만4천원)은 6.8% 늘어 증가 폭이 가장 컸다.    청년층과 중장년층 가구의 소득 격차가 갈수록 확대되고 있는 것이다.     20∼30대 가계소득이 뒷걸음질친 원인으로는 청년실업이 가장 먼저 꼽힌다.     지난해 청년 실업률은 , 역대 가장 높은 수준이었다.    그나마 취업을 한다 해도 비정규직 일자리를 잡거나 생계형 창업을 하는 등 고용의 질이 악화되는 상황이어서 소득 수준이 떨어질 수밖에 없다.     주머니 사정이 나빠진 20∼30대 가구는 소득 감소 폭보다 지출을 더 많이 줄였다.     비자발적으로 '축소지향적' 생활을 한 셈이다.     지난해 가구주가 39세 이하인 가구의 월평균 가계지출은 335만9천원으로 전년보다 0.9% 감소했다.      20∼30대 가구의 지출이 줄어든 것 역시 가계동향 조사가 시작된 2003년 이후 처음이다.     이들은 실제 주거비(월세) 지출이 26.6% 급증하자 의류·신발(-9.3%), 가구·가전제품 등 가사용품 및 가사서비스(-10.7%) 등 생존과 직결되지 않는 항목의 지출을 줄이는 방식으로 허리띠를 졸라맸다.      백웅기 상명대 교수는 "20∼30대 가구의 소득·지출 감소의 가장 큰 원인이 청년실업일 것"이라며 "청년실업은 우리가 당면한 가장 큰 문제지만 실업급여 지급 조건 완화 등의 수단이 나올 뿐 구조적 원인에는 손을 대지 못하고 있어 문제"라고 말했다.     백 교수는 "올해 총선, 내년엔 대선이 있지만 정부가 정치권의 눈치를 보지 말고 노동시장 구조개혁을 과감하게 추진해 고용을 창출할 수 있는 여건을 만들어야 한다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】안호균 기자 = TV홈쇼핑의 70% 가량은 방송 중 '최저가', '초특가' 등의 광고 문구를 사용하고 있지만, 대부분의 상품은 방송 후에도 계속 판매되고 있거나 다른 곳에서 더 저렴한 가격으로 구입할 수 있는 것으로 나타났다. 8일 한국소비자원은 지난해 9~10월 TV홈쇼핑 6개사 100개 상품 판매 방송의 표시광고 실태를 조사한 결과, 70.0%(70개)는 광고 문구를 통해 불필요한 구매를 유도한 것으로 나타났다고 밝혔다. 이들 방송은 '방송사상 최저가', '단 한 번도 없었던 초특가', '방송 종료 후 가격 환원' 등의 문구를 사용해 구매를 유도했다. 하지만 이런 문구를 사용한 상품 중 82.9%(58개)는 방송 종료 후에도 자사 인터넷몰 등에서 계속 판매되거나 다른 쇼핑몰 등에서 더 낮은 가격으로 구입 가능한 것으로 조사됐다. 이와 함께 상품판매 방송의 39.0%(39개)는 효능·성능을 오인할 수 있는 문구를 사용했다.  세균·바이러스·중금속 등의 제거 기능이 없는 정수기를 판매하면서 '세균·바이러스·7대중금속 걸러주고', '중금속까지 100% 제거' 등의 문구를 사용하는 식이었다. 또 렌탈·여행상품 판매 방송의 대부분은 중도해지 위약금, 추가비용 등 중요 정보를 제대로 알리지 않았다.  상품 30개 중 93.3%(28개)가 중도해지 위약금, 추가비용(설치비, 철거비) 등의 정보를 구체적으로 알리지 않고, 화면 하단이나 전면 자막 등에만 일시적으로 표시했다. 일부 TV홈쇼핑 관련 모바일앱 광고도 소비자들이 상품 가격을 오인할 가능성이 있는 것으로 드러났다. TV홈쇼핑사 제휴 모바일앱 2개는 배너 광고와 가격표시 화면에 특정 할인 조건(일시불·자동주문·신용카드 할인 등)이 모두 적용된 최저가를 실제 판매가처럼 표시했다. 상품 구입 후 지급되는 적립금까지 할인 금액에 포함시켜 최종 판매가를 표시한 곳도 있었다. 이에 따라 소비자원은 TV홈쇼핑사에 ▲효능·성능 등 소비자오인 가능성이 있는 광고의 사전점검 강화 ▲모바일앱 상의 가격표시 점검 ▲위약금, 추가비용 등 거래 관련 중요정보의 명확한 설명 등을 권고했다. 아울러 관계 부처에는 ▲상품 판매가 및 할인율에 영향을 미치는 요소(일시불·자동주문·신용카드 할인 등)를 구체적으로 명시하도록 관련 규정의 보완 등을 요청하기로 했다. ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  누드 동영상 유출 파문 재판 출석한 스포츠 아나운서 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 광화문광장에서 우산을 쓴 시민들이 봄비를 맞으며 이동하고 있다. /뉴스1 © News1 허경 기자세제 혜택으로 영업용보다  보험료 저렴(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 앞으로는 법인 명의로 고가의 승용차를 구매한 후 주말 여행 등 사적 용도로 사용하면서 보험료나 유류비 등 비용을 회사 경비로 처리하는 관행이 어려워진다.  8일 금융감독원에 따르면 손해보험사들은 오는 4월1일(책임개시일 기준)부터 임직원 전용 자동차보험에 가입된 법인차량만 세제혜택을 받을 수 있는 임직원 전용 자동차보험(임직원 운전자 한정운전 특약)을 판매할 예정이다. © News1지금까지는 법인용 차량에 '누구나 운전가능한 보험'이 적용됐다. 운전자 범위는 법인의 임직원 뿐만 아니라 임직원의 가족·친척도 포함하고 보험 적용차량도 승용차, 승합차, 화물차 등 폭넓게 보험이 적용됐다. 이에 따라 법인 차량을 사적으로 이용는 '모럴 헤저드'가 끊이지  범위는 임직원 전용 자동차보험에 가입하고 운행 기록을 작성한 경우에만 세제혜택을 받을 수 있다. 운전자 범위를 제한하는 대신 보험료는 현행 업무용이나 영업용 자동차보험에 비해 약 0.7% 저렴해진다. 2013년 차량가액 1500만원, 할인할증 11등급, 만 26세 이상, 오프라인채널 기준 법인용 자동차보험료가 84만원이었다면 앞으로는 83만5000원으로  개정에 따라 임직원 전용 자동차보험에 가입하면 보험료, 유류비, 수선비, 자동차세, 리스비용 등 등 관련 비용을 세법상 비용으로 인정받을 수 있다. 4월1일 이전에 기존 '누구나 자동차보험'에 가입한 법인의 경우 운행기록을 작성하면 만기까지는 세제 혜택을 받을 수 있다. 다만 4월1일 이후 '누구나 자동차보험'에 가입하고 중도에 임직원 전용 자동차보험으로 변경하거나 임직원 전용 자동차보험에 가입하고 중도에 해지하는 경우에는 세제혜택을 받을 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산항 감만부두 컨테이너 야적장의 일부가 비어있는 모습(서울=연합뉴스 DB)수요 부진에 한국 -12.2%, 대만 -11.8%…당국 대응 주목     (서울=연합뉴스) 윤영숙 기자 = 올해 들어 아시아 주요국들의 수출이 세계 경기 침체와 저유가 여파로 부진의 골이 깊어지고 있다.    글로벌 수요 둔화로 중국의 2월 수출이 20% 이상 급감하고, 한국과 대만의 수출도 모두 두자릿수 감소세를 보였다.     성장 동력 가운데 하나인 수출 부진이 장기화하면서 경기를 떠받치려는 각국의 움직임도 빨라져야 한다는 목소리가 힘을 받을 전망이다.     8일 중국 해관총서(세관)는 중국의 2월 수출이 달러화 기준으로 작년 같은 달에 비해 25.4% 급감했다고 밝혔다. 이는 2009년 5월 기록한 -26.4% 이후 6년 9개월 만에 최대 규모다. 이날 수치는 시장의 전망치(-14.5%)보다 크게 부진했다.     중국의 수출은 8개월째 감소세를 보여 반등할 기미를 보이지 않고 있다.     중국의 2월 수출은 위안화 기준으로도 전년 대비 20.6% 하락했고, 수입은 8.0% 감소했다. 중국의 수입은 달러화 기준으로도 13.8% 줄었다.    중국의 무역수지는 달러화 기준으로 325억9천만 달러(약 39조원) 흑자를 기록해 전월의 632억9천만 달러보다 크게 줄었다.     시장의 예상에 크게 못 미친 중국의 수출 지표가 확인되면서 중국의 경착륙 우려는 심화할 것으로 예상된다.    중국은 양회에서 향후 5년간 평균  성장을 달성하겠다고 목표했지만, 시장은 중국의 성장률이 이에 미치지 못할 것을 우려하고 있다.     노무라 그룹의 양 자오 이코노미스트는 "1분기 성장 모멘텀이 다시 더 약화했다"라며 "올해 성장에 강한 역풍을 보게 될 것"이라고 우려했다.     중국의 작년 성장률은  25년 만에 최저를 기록한 바 있다.     HSBC홀딩스의 프레드릭 뉴만 아시아 리서치 담당 공동 부장은 "2월 수출이 다시 추락했다"라며 "이는 글로벌 수요 침체를 시사한다"고 말했다.     그는 "춘제(春節·설)에 따른 수치 왜곡으로 보기 쉽지만, 수치에서 분명한 것은 침체가 더 깊다는 점"이라고 지적했다.     수출실적을 지역별로 보면 중국의 주요 무역 파트너인 미국, 브라질, 캐나다, 독일, 프랑스, 홍콩, 일본, 아세안 국가 등 대다수 국가에 대한 수출이 모두 20% 이상 급감했다.     라보뱅크 그룹의 마이클 에브리 금융시장 리서치 부장은 이날 지표는 "또 한 번의 충격"이라며 "재정 및 통화 부문에서 추가적인 부양책이 필요할 것 같다"고 말했다.      중국은 이달 초 은행들의 지급준비율을  내린 바 있다. 이는 작년 10월 이후 처음이었다.     전날 발표된 대만의 2월 수출도 전년 동월 대비 11.8% 줄어 대만 수출은 13개월 연속 하락세를 보였다.     이런 감소율은 전월(-13%)보다는 완화됐지만, 두자릿수 감소율은 여전했다.    중국으로의 수출은 전년보다 13% 감소했고, 미국으로의 수출도 13.8% 감소했다. 일본과 유럽으로의 수출도 각각 9.2%, 4.7% 줄었다.     이로써 대만의 1~2월 수출은 전년 같은 기간보다 12.4% 감소했다.       대만 중앙은행은 오는 24일 통화정책회의를 열 예정이다.     대다수 전문가는 대만이 이번 회의에서 기준금리를 추가 인하할 가능성이 있다고 점치고 있다.     대만은 작년 9월과 12월에 각각 기준금리를 인하한 바 있다.     케빈 웡 타이신증권투자자문 애널리스트는 "이번 회의에서 중앙은행이 금리를 인하할 것"이라고 말했다.     그는 많은 다른 중앙은행들이 완화적 통화정책을 구사하는 가운데 대만이 그러지 않는다면 "핫머니가 크게 유입돼 대만달러에 강세 압력을 높일 것"이라고 우려했다.     한국 역시 중국을 비롯한 전 세계 경기의 둔화 여파에 직격탄을 맞고 있다. 지난 1일 발표된 한국의 올해 2월 수출은 작년 같은 달보다 12.2% 줄어들었다.     월간 수출은 전월 대비로 14개월 연속 감소세를 보이며 역대 최장 기간 마이너스 기록을 갈아치운 것이다. 아울러 한국의 수출은 작년 12월부터 3개월 연속 전년 동월 대비 두자릿수 하락률을 보이고 있다.     이는 최근 들어 부진이 심화하고 있다는 얘기다.     한국 역시 지표 부진으로 추가 부양책 기대감은 높아졌다.     노무라의 권영선 이코노미스트는 2월 이후 성장에 대한 하방 위험이 악화했다며 한국은행이 지표에 따라 정책 결정을 하는 점을 감안할 때 한국은행이 금리를 추가로 내릴 것으로 전망했다.    그는 한은이 10일 예정된 금융통화정책회의에서 기준금리를  낮춘  떨어뜨릴 것이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 공정위, 35개 불공정 약관 시정 /서울경제DB백화점이 입점업체의 매장 이동을 강제하고 입점업체와 계약을 해지하는 ‘갑질’이 사라질 것으로 보인다. 8일 공정거래위원회는 백화점과 입점업체 간 불공정 약관을 심사했으며 이 과정에서 백화점이 해당 약관 35건 모두를 스스로 시정했다고 밝혔다. 우선 백화점이 자의적으로 입점업체에 매장 위치를 옮기라고 명령하는 횡포가 사라진다. 현재 현대아이파크백화점, 대구백화점 등 6개 백화점은 ‘건물 관리, 운영상 부득이한 경우 매장위치를 변경할 수 있다’며 불분명한 기준을 제시하고 있다. 앞으로는 다수 매장의 위치, 면적, 시설이 동시에 변경되거나 입점업체가 자발적으로 요청하는 경우 등 구체적인 조건 하에서만 매장 위치 변경이 가능하다. 백화점이 마음대로 입점업체와 계약을 해지할 수 있는 조항도 수정했다. 신세계 백화점, AK백화점 등 7개 백화점은 ‘계약상의 의무를 이행할 수 없다고 백화점이 판단할 경우 계약을 해지할 수 있다’는 조항을 뒀다. 사실상 백화점 마음대로 계약 여부를 좌지우지할 수 있었다. 이 조항은 ‘백화점 고객이 정당한 이유로 3회 이상 불만을 제기했음에도 시정이 이뤄지지 않거나 입점업체가 파산을 신청하는 등 계약 이행이 현저히 곤란하게 됐을 경우 계약을 해지할 수 있다’로 구체화됐다. 점포 내장공사에 들어간 비용도 지금까지는 입점업체가 100% 부담했지만 앞으로는 백화점과 분담한다. 현재 롯데백화점, 신세계백화점 등 8개 백화점은 점포 내장공사에 들어간 필요비 등을 일체 백화점에 청구하지 못하게 돼 있다. 하지만 앞으로는 비용지출 전에 백화점과 상의해 비용분담을 결정하도록 했다. 임대료 미납 등에 연 24%에 달하는 ‘이자 폭탄’을 물리는 행태도 제동이 걸린다. 신세계, 현대, 갤러리아 등 13개 백화점은 임대료 미납 등 금전채무를 불이행하는 경우 연 24%의 지연이자를 물렸다. 하지만 앞으로는 대규모유통업법에 따라 공정위가 고시하는 이율(15.5%)를 초과할 수 없다. 이 밖에 백화점의 잘못으로 매장을 사용하지 못해도 입점업체가 임대료, 관리비 등을 부담했지만 향후에는 백화점이 부담한다. 또 구체적인 요건이나 한계 설정 없이 입점업체가 예상이익 비율에 따라 판매촉진비용을 부담하고 있었지만 앞으로는 입점업체의 자발적인 요청에 의한 판촉행사가 아니라면 판촉비의 절반 이하만 입점업체가 부담하기로 했다. 공정위 관계자는 “백화점과 거래하는 중소상공인의 권익을 신장하고 불공정 약관으로 인해 발생하는 중소상공인의 피해를 경감시킬 것으로 기대된다”고 밝혔다.  세종=이태규기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[롯데리아 홈페이지]    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 롯데그룹의 햄버거전문점 롯데리아는 8일 한우버거 가격을 기존 5천700원에서 6천200원으로 8.7% 인상한다고 밝혔다.    이에 따라 한우버거가 들어가는 세트 상품 4종도 500원씩 올라 한우연인팩은 1만2천100원에서 1만2천600원으로, 한우명품팩은 1만3천900원에서 1만4천400원으로뛰었다.     롯데리아는 지난 2014년 불고기버거와 새우버거 등 총 26개 품목의 가격을 평균 2.5% 올렸으며, 지난해에는 버거와 디저트 제품의 판매 가격을 평균 3% 인상했다.     올해 인상 폭은 지난해의 2배 이상이다.     롯데리아는 이에 대해 "원재료인 한우 가격 상승에 따른 것"이라고 밝혔다.    맥도날드는 지난달 빅맥과 애그맥머핀 등 버거, 디저트 메뉴 등을 100∼200원 올려 평균 1.3% 인상했다.     버거킹은 2014년 12월 와퍼를 포함한 일부 버거 메뉴 가격을 .3% 인상한 후 현재까지 변동이 없다.    버거킹은 "현재로는 가격 인상 계획이 없다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자원 조사 결과 관련 소비자불만 2배로     (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = "OOO슈즈 최초! 일시불 1만원 할인 9만9천원(무3), 일시불 시 8만9천원 방송 최저가 찬스로 선보입니다. 현재 상담원 연결이 어렵습니다. 먼저 수량을 선점하세요!"    한 TV홈쇼핑 업체는 최근 이런 방송을 내보내며 해당 신발이 최저가인 것처럼 광고했으나 사실 자사 인터넷 쇼핑몰에서는 8만3천50원에 같은 제품을 판매했다.     또 다른 TV홈쇼핑 업체는 모바일 앱(응용프로그램) 할인과 적립금 등 온갖 할인혜택을 다 포함한 금액을 마치 물건의 실제 판매가격인 것처럼 광고했다.     TV홈쇼핑 업체들이 이처럼 과도한 구매 유도를 하거나 허위·과장 광고를 하는 현상과 관련해 한국소비자원은 8일 소비자피해가 우려된다며 주의를 당부했다.     소비자원이 지난해 9∼10월 롯데홈쇼핑, 현대홈쇼핑, CJ오쇼핑, GS홈쇼핑 등 6개 업체의 총 100개 방송을 검사한 결과 70.0%(70개·이하 중복 포함)가 '방송사상 최저가, 단 한 번도 없던 초특가, 방송 종료 후 가격 환원' 등으로 광고했다.    그러나 이 중 82.9%(58개)는 방송에서만 판다던 물건을 자사 인터넷몰에서 계속 판매하거나, 다른 쇼핑몰의 가격이 더 저렴한 것으로 나타났다. [한국소비자원 제공]    나아가 6개 TV홈쇼핑 업체들과 제휴한 모바일앱 2개는 일시불, 자동주문, 신용카드 할인 등 할인조건들이 모두 포함된 최저가를 마치 실제 판매가격인 것처럼 표시했다.     한 TV홈쇼핑 업체가 직접 운영하는 모바일앱은 상품 구입 후 쌓이는 적립금까지 할인금액에 포함해 최종 판매가를 표시, 마치 소비자가 할인혜택을 받는 것처럼 표시했다.    아울러 소비자원이 조사한 100개 방송 중 39.0%(39개)는 효능·성능을 과장하고 있었다.     한 TV홈쇼핑 업체는 정수기를 팔면서 '노로바이러스 제거·중금속 100% 제거'라고 광고했지만, 소비자원 확인 결과 이 정수기는 중금속 제거 기능이 없었다.     TV홈쇼핑 중 각종 렌털(대여)이나 여행상품 관련 방송 30개 중 93.3%(28개)는 반품, 위약금, 추가비용 등 계약 체결이나 유지에 불리한 정보를 음성으로 안내하지 않고 자막으로 잠깐씩 내보내는 등 정보를 제대로 제공하지 않았다.     소비자원은 "휴대전화 등으로 렌털, 여행상품 방송을 보면 글자 크기가 더욱 작아져 거래 관련 정보를 명확하게 인지하기 어려웠다"고 밝혔다.     TV홈쇼핑 업체들이 이렇게 허위·과장 광고를 하거나 중요 정보를 제대로 제공하지 않는 탓에 소비자불만은 매년 증가하는 것으로 나타났다.     소비자원이 접수한 TV홈쇼핑 광고 관련 상담은 2012년 425건, 2013년 556건, 2014년 597건으로 늘었다. 지난해에는 총 1천301건의 상담이 접수돼 전년보다 2.2배  증가했다.[한국소비자원 제공]    2012년부터 접수된 총 2천879건의 상담을 분석한 결과 품목별로 식료품·기호품 상담이 34.2%(986건)로 가장 많았다.    이어 생활용품·가전 12.6%(364건), 주방용품·가전 12.0%(346건), 화장품 및 이·미용용품 9.9%(286건), 의류 및 신변용품 9.2%(265건) 등의 순이었다.    소비자원이 최근 1년간 TV홈쇼핑을 이용해 본 소비자 1천 명을 대상으로 설문한 결과 불만 유형 중 가장  많은  '방송과 다른 상품·서비스'라고 답했다.     다음으로 '중요한 자막정보 확인곤란'이 30.7%, '쇼호스트의 불필요한 소비유발 멘트'가 30.6%, '상품 및 서비스에 대한 설명 부실'이  나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]2009년  678만원에서 지난달 1천831만원으로 급등    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 판교신도시 아파트의 전세가격이 2009년 첫 입주 이후 7년 사이에 3배 가까이로 뛴 것으로 나타났다.    8일 부동산114에 따르면 지난달 기준 판교신도시 아파트의 전셋값은  평균 1천831만원으로 2009년 첫 입주 당시의 678만원 대비 .    첫 입주 때 전용면적 84㎡ 전세계약 후 2년마다 갱신한 사람이라면 2억원 수준에서 시작된 전세가격이 7년 만에 6억원 이상으로 급등한 셈이다.    수도권 시·군·구(신도시 포함) 중에서도 판교의 전세가격이 가장 많이 올랐다.    같은 시기 신도시에서는 파주(2.3배) 김포(2.1배), 분당(1.9배) 순으로 많이 올랐고 수도권 시·군·구에서는 용인(2.2배), 광명(2.1배), 의왕(2.1배), 서울 성동구(2배) 등에서 2배 가량 뛰었다.    판교 신도시의 전세가격은 강남 4구(강남구·서초구·송파구·강동구)의  평균 전세가격도 뛰어넘는 수준이다.    2월 기준 강남 4구의  평균 전세가격은 1천738만원(재건축 제외)으로 판교 전셋값 평균보다 낮았다.    강남구(2천54만원), 서초구(1천940만원), 송파구(1천602만원), 강동구(1천194만원) 순으로 높은 전세가격을 형성하고 있는데 강남 4구 중에서 송파구와 강동구는 판교신도시에 미치지 못했다.    부동산114는 이처럼 판교신도시의 전세가격이 급등한 것은 강남과 판교테크노밸리 임차수요가 급증했기 때문이라고 분석했다.    판교신도시 내 판교테크노밸리가 조성돼 지역 내 직장인 인구가 큰 폭으로 늘었고 신분당선 개통 이후 강남권 출퇴근이 가능해지고 강남 일대 전세 수요가 대거 유입되면서 전세가격이 급등했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}예금자보호법 시행령 개정안 통과    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 신탁형 개인종합자산관리계좌(ISA)에 편입하는 예·적금에 대해서도 5천만원까지 예금자보호를 받을 수 있게 된다.    금융위원회는 8일 ISA에 편입된 예·적금을 예금자보호 대상으로 하는 예금자보호법 시행령 개정안이 국무회의를 통과했다고 밝혔다.    ISA는 한 계좌로 예·적금, 펀드 등 다양한 금융상품을 운용하면서 비과세 혜택을 볼 수 있는 '만능통장'으로, 오는 14일 시판을 앞두고 있다.    신탁계약 형태로 개설된 ISA(신탁형 ISA)의 경우 계좌에 예·적금을 편입하면 개인 명의로 상품에 가입하는 것이 아니어서 개정 전까지는 예금자보호를 받을 수 없다. [연합뉴스TV제공]    개정안은 ISA에 편입된 예금 등을 예금자보호 대상에 포함하도록 명문화했다.    예금자보호 한도는 금융사별로 다른 예금 등과 합산해 5천만원까지다.    시행령은 관보에 게재되는 오는 11일부터 시행된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 中, 주요국 수출 감소속도 예상보다 가팔라빚더미 늘어가는 기업들도 경제에 '시한폭탄'"경기 살리려 부양책 내놨다 부실만 키울수도"중간재·화장품 등 국내기업 對中수출 빨간불 지난 2월 중국의 무역실적이 충격적으로 감소하면서 중국 경제 경착륙 가능성이 또다시 제기되고 있다. 중국 경제의 성장동력이던 수출의 감소 속도가 예상보다 가팔라지는 가운데 수출·수입지표 악화가 내수에도 영향을 미쳐 실물경기 둔화로 이어질 수 있기 때문이다. 중국 경기 위축은 가뜩이나 어려움을 겪고 있는 한국 경제에도 직격탄이 될 것이라는 우려를 낳고 있다.◇수출 급감으로 성장 모멘텀 약화=지난해 성장률이  25년 만에 최저를 기록한데다 1월에 이어 2월에는 더 큰 폭의 수출 감소세를 나타내면서 중국 정부는 올해 성장률 목표(.0%)의 하한선마저도 유지하기 힘들어졌다. 2월 무역실적을 지역별로 보면 중국의 주요 무역 파트너인 미국·브라질·캐나다·독일·프랑스·일본 등 대다수 국가에 대한 수출이 모두 20% 이상 급감했다. 세계 경제 둔화 여파가 중국의 수출에 직격탄을 날린 모습이다. 중국의 2월 수출액(1,261억달러)과 수입액(935억달러)은 지난해 12월 수출액(2,241억달러)과 수입액(1,640억달러)에 비해 절반 가까이 쪼그라들었다. 2월 춘제 연휴 영향을 고려하더라도 중국의 성장 탄력에 대한 우려를 증폭시키기에 충분한 수치다. 양자오 노무라그룹 이코노미스트는 "1·4분기 성장 모멘텀이 더 약화됐다"며 "올해 성장에 강한 역풍을 보게 될 것"이라고 우려했다. 마이클 에브리 라보뱅크그룹 금융시장 리서치 대표도 이날 지표에 대해 "또 한 번의 충격적인 결과"라며 "재정과 통화 부문에서 추가적인 부양책이 필요할 것 같다"고 지적했다. ◇더 큰 문제는 빚더미에 내몰린 기업=수출 급감 못지않게 중국 경제를 위협하는 요인은 빚으로 외연 확대에 치중해온 기업들이다. 8일 국제결제은행(BIS) 보고서에 따르면 지난해 3·4분기 중국의 비금융기업 부채는 17조4,420억달러를 기록해 전체 신흥국 기업부채(24조3,800억달러)의  차지했다. 2010년 56.6%(7조6,810억달러)로 절반을 웃도는 수준이었던 신흥국 대비 중국 기업부채(금융기업 제외) 비중은 매년 2~3%가량 늘어나 지난해는 70%를 넘어섰다. 2010년 이후 7~8%의 고속성장 드라이브를 걸었던 중국이 이들 자금을 스펀지처럼 빨아들이면서 기업과 정부의 부채 증가를 부채질했다. ◇부양책이 부실 더 키울 수도=문제는 이 같은 부채 급증이 중국 경제의 시한폭탄이 될 수 있지만 성장 둔화라는 난관에 부딪친 중국 당국이 쓸 수 있는 카드가 재정 확대와 같은 공격적 부양책에 집중될 수밖에 없다는 점이다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 중국 당국은 부채 부담으로 위축된 기업들의 경제활동을 독려하기 위해 지방정부의 부채를 중앙정부로 이전하는 방안을 고려하고 있다. 러우지웨이 중국 재정부장은 "경제구조 개혁을 위해 각 분야가 부채를 축소하려는 노력을 펼쳐야 하지만 중앙정부는 오히려 재정지출을 늘리고 적자를 확대할 필요가 있다"며 "기업들은 세금 부담 경감을 통해 올해 5,000억위안 이상의 혜택을 받을 것"이라고  중국 경제 붕괴의 불씨인 부채에 기름을 부을 수 있다며 우려의 시선을 보내고 있다. 무디스는 "정부의 국영기업과 지방정부 채무 지원은 결국 필요한 중국 경제개혁의 속도를 더디게 할 것"이라며 "개혁 실행의 실패는 정책 결정자의 신뢰도를 떨어뜨리고 금융시장 전반의 불안으로 이어질 수 있다"고 지적했다. ◇한국 경제에도 직격탄…소비재 수출 위축 우려=중국의 수출과 수입이 예상보다 큰 폭으로 감소함에 따라 우리나라의 대중국 수출에도 비상이 걸릴 것으로 보인다. 우리나라 수출에서 중국이 차지하는 비중은 26%에 달한다. 지난달 우리나라 수출과 수입은 각각 12.6%, 8% 감소했다. 유가 급락에 따른 제품 단가 하락과 함께 최대 시장인 중국으로의 수출 감소가 전체 수출 부진의 원인으로 꼽히고 있다. 이런 상황에서 중국의 수출·수입이 계속 부진하면 중간재는 물론 화장품 등 우리나라의 소비재 수출도 큰 타격을 받을 것으로 우려된다. 신현수 산업연구원 연구위원은 "중국 경제가 충격 없이 내수 중심으로 전환하려면 수출이 어느 정도 성장률을 받쳐줘야 한다"면서 "수출이 계속 큰 폭으로 줄어 중국 경제가 경착륙한다면 우리 수출도 타격이 불가피하다"고 전했다.  베이징=홍병문특파원 구경우기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(연합뉴스TV CG)2002년 홍콩, 2006년 일본 앞지르며 가계부채 비율 '고공행진'    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국의 경제규모 대비 가계부채 비율이 13년째 신흥국 중 가장 높은 것으로 나타났다.    8일 국제결제은행(BIS) 분기 보고서에 따르면 지난해 3분기 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 , 17개 조사 대상 신흥국 중 가장 높았다.    한국 다음으로 가계부채 문제가 심각한 신흥국은 태국(70.8%), 말레이시아(70.4%), 홍콩(67.0%), 싱가포르(60.8%) 등이었다.    최근 기업 부채 문제로 골머리를 앓는 중국의 가계부채는  집계됐다.    한국의 주요 신흥국 가운데 GDP 대비 가계부채 비율 1위 국가로 꼽힌 것은 최근 몇 년 사이의 일이 아니다.    한국의 가계부채 비율은 1962년 4분기까지만 하더라도  불과했지만, 2000년 50%대, 2002년 60%대로 진입하며 가파른 속도로 치솟았다.    특히 2002년 2분기 기준 가계부채 비율이  기록하며 당시 신흥국 가운데 가계부채 문제가 최악 수준이던 홍콩(61.4%)을 앞질렀다.    이후 한국은 13년 넘도록 줄곧 다른 신흥국들보다 압도적으로 GDP 대비 가계부채 비율이 높은 국가로 꼽혔다.    이웃 국가 중에서는 일본이 상대적으로 가계부채가 심각한 국가였다.    일본의 가계부채 비율은 2000년 1분기  기록하는 등 높은 수준을 보이다가 급격히 감소했다.(AP=연합뉴스)    한국은 2006년 2분기에  가계부채 비율을 보이면서 일본과 같은 선상에 올라섰으며, 같은 해 3분기 일본을 앞지르면서 한·중·일 아시아 국가 중 가계부채 비율이 가장 높은 국가가 됐다.    BIS가 조사한 선진국 24개국과 합쳐 비교하면 한국은 41개국 가운데 8번째로 GDP 대비 가계부채 비율이 높은 국가인 것으로 나타났다.    지난해 3분기 기준 가계부채 비율이 가장 높은 국가는 스위스로  달했으며, 호주(123.1%), 덴마크(122.9%), 네덜란드(111.4%), 캐나다(96.0%), 노르웨이(93.0%), 뉴질랜드(91.3%) 등이 뒤를 이었다.   영국의 가계부채 비율은 , 한국보다 낮았다.   스위스, 덴마크, 유로존(유로화 사용 19개국) 등은 모두 중앙은행이 마이너스 금리를 도입한 국가다.    이들 국가를 비롯해 저금리, 마이너스 금리를 도입한 국가에서는 대출 여건이 완화되고 자산 가격이 오르는 현상이 관찰된다.    배민근 LG경제연구원 연구위원은 "마이너스 금리를 도입한 이후 덴마크의 경제성장률이 의미 있게 올라간 것으로 평가된다"면서도 "소비와 투자를 늘리는 효과보다 부동산 가격을 올리는 효과가 더 크게 나타나고 있다"고 분석했다.    배 위원은 "2007년 위기 이후 5년 가까이 침체기를 겪던 유럽 부동산 시장이 바닥에서 올라오려던 무렵 제로금리와 양적완화, 마이너스 금리 등의 강력한 통화완화정책이 기름을 부은 격"이라고 설명했다.    BIS도 보고서를 통해 "최근 몇 년간의 저금리 여건은 고위험 대출자에게도 대출 여건을 완화했다"며 "2014년 중반 이후로 시장 불안이 퍼질 때면 고위험 대출이 유례없는 압력을 받고 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“수익 줄어든 만큼 비용 줄이자”… 카드론-편의점 입출금 수수료 부과제휴 할인 인기카드 줄줄이 퇴출… 고객들 항의-집단민원 쏟아져카드 가맹점 수수료 인하로 수익성 악화에 내몰린 카드사들이 부가서비스를 축소하거나 혜택이 많았던 카드의 신규 발급을 줄줄이 중단하고 나섰다. 7일 카드업계에 따르면 삼성카드는 장기카드대출(카드론)을 받는 고객에게 현금자동입출금기(CD·ATM) 이용 수수료를 부과하기로 했다. 기존에는 대출 이용 고객들이 전국 편의점이나 마트 등에 설치된 CD·ATM을 무료로 이용할 수 있었지만 22일부터는 건당 800∼1000원(현금인출을 이용한 대출 기준)의 수수료를 내야 한다. 다른 카드사들은 이미 대부분 수수료를 받고 있다. KB국민카드는 올해 들어서만 51개(기업카드 포함)의 카드를 퇴출시켰다. 이 중에는 ‘굴비카드’로 인기가 높았던 SK스마트를 비롯해 레일에어 키드키즈 등도 포함됐다. 굴비카드는 다른 KB카드와 이용실적이 합산돼 한두 개의 카드만 이용해도 여러 카드의 혜택을 ‘굴비 엮듯’ 줄줄이 누릴 수 있어서 붙여진 이름이다. 레일에어는 버스·지하철 요금뿐만 아니라 이동통신요금도 10%를 결제액에서 깎아줘 찾는 사람이 많았고, 키드키즈는 서점이나 문구점, 커피전문점에서 할인을 받을 수 있는 인기 카드였다. 롯데카드도 1500원당 2마일씩 적립해 항공권을 구매할 수 있는 트래블패스의 발급을 1월부터 중단했다. 하나카드는 행복디자인을 이용하는 장기 우량 고객에게 매년 종합건강검진권을 무료로 제공했지만 지난해부터 이를 없앴다. 한 카드사 관계자는 “수익이 줄어드는 만큼 비용을 줄여야 한다”며 “인력 감축 등 자체적인 비용 절감 노력도 하겠지만 결국은 고객들에게 주었던 혜택을 점점 더 많이 줄일 수밖에 없을 것”이라고 말했다. 올해부터 카드 가맹점 수수료가 인하되면서 카드사들의 수익은 연간 약 6700억 원이 감소할 것으로 예상된다. 지난해 12월 금융감독원이 신학용 의원에게 제출한 자료에 따르면 최근 3년 동안 카드사들이 제휴 할인 등 부가서비스 축소·폐지 약관 변경을 신청한 건수는 79건으로 집계됐다. 직장인 최모 씨(35)는 “예전에는 발레파킹 무료 서비스도 많았고 주유할인 금액도 컸는데 이제는 대부분 다 축소됐다”며 “요즘 나오는 카드들은 연회비 면제도 없고 비싼 데다 혜택이 좋은 것 같지도 않다”고 말했다. 카드사들의 이 같은 행보에 소비자들은 집단 대응으로 맞서고 있다. 올해 1월에는 한 카드사가 약정한도를 보너스 포인트로 전환해주는 비율을 줄였다가 다시 원래대로 되돌렸다. 소비자들이 고객센터에 항의 전화를 하고 금감원에 ‘단체 민원’을 넣은 결과다. 지난해 11월에는 카드사가 마일리지 적립 비율을 축소한 것에 대해 회원들이 소송을 제기해 승소하기도 했다. 한국소비자원 관계자는 “e메일 등을 통해 안내문을 받다 보니 부가서비스 축소나 폐지 안내 공지를 확인 안 했다가 해당 사실을 몰랐다며 민원을 하는 경우가 종종 있다”며 “카드사들이 보내는 안내문을 꼼꼼히 확인해봐야 한다”고  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 미국판 '삼포 세대'라 불리는 '밀레니얼' 세대의 36%가 내 집을 소유하고 있는 것으로 나타났다.     반면 비슷한 나이에 속한 국내 30대의 내 집 소유율은 18%로, 그 절반에 그쳤다.     밀레니얼 세대는 1980년대 이후에 태어난 세대를 말한다. 통상 20~37세에 해당하며 현재 8천310만명 수준으로, 미국 전체 인구의 25%를 차지한다.     8일 KB금융경영연구소의 '미국 밀레니얼 세대와 주택시장 진입 가능성' 보고서를 보면, 미국 35세 이하 가구주의 주택 소유율은 2014년을 기준으로 약 36%다.     이는 지난 2005년(43%)보다 7%포인트 떨어진 수치다.    학자금 대출이 늘고, 고용난 등을 겪으면서 주머니 사정이 어려워진 탓이 크다.      학자금 대출은 작년 4분기를 기준으로 1조2천억 달러에 달한다. 지난 2003년(2천410억달러)보다 5배 정도로 늘어났다.     첫 주택 구매자금은 27만 달러(약 3억3천만원) 수준이며 주택 구매자의 약 75%는 30년 만기 모기지(평균금리 연 4.4%)를 이용하는 것으로 조사됐다.    살기 팍팍하다 보니 부모에 의탁하는 밀레니얼 세대도 상당하다.    부모 집에 얹혀사는 밀레니얼 세대는 전체의 20%에 달한다.    이중 독립했다가 대출 상환, 실직, 학업 재시작 등의 이유로 다시 부모 집에 눌러앉는 경우가 40%다.    임대 주택에도 많이 산다. 25~34세의 임대주택 거주율은 약 61%다.     KB금융경영연구소의 손은경 연구원은 "밀레니얼 세대는 향후 주택시장 내 큰 수요층으로 주목받고 있으나 최근 높은 학자금 부담 때문에 이들 세대가 주택 매입에 어려움을 겪고 있다"고 말했다.     국내 젊은 층의 사정도 미국 '밀레니얼' 세대 못지 않게 어렵다.     통계청의 2014년 자료를 보면, 전국 아파트 소유자 790만7천명 가운데 30대 보유자는 142만명(18.0%)에 불과하다.     30대 이하까지 포함해도 156만7천명(19.8%)으로, 채 20%가 되지 않는다.     서울을 기준으로 하면 30대의 아파트 소유율은 더 낮아진다.    전체 145만8천명 중 30대 아파트 보유 인원은 21만8천명(15.0%)이다. 30대 이하까지 포함해도 24만1천명(16.5%)에 불과하다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB손보, 대중교통 특약 개발…운전습관 연계상품도 곧 출시    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 운전자가 대중교통을 이용하는 실적이나 평소 운전하는 태도 등을 보험료 할인과 연계시키는 새로운 형태의 자동차보험 특약이 속속 등장하고 있다.    8일 보험업계에 따르면 KB손해보험은 최초로 대중교통 이용금액에 따라 자동차보험료를 할인해주는 '대중교통할인특약'을 개발해 손해보험협회에 배타적 사용권을 신청했다.    이 특약은 대중교통을 이용한 실적을 보험료의 가격 결정 요인으로 적용한 국내 첫 사례로 주목된다.    기존에는 차종·사고경력·교통법규 위반·운전자 연령·운전자 범위 등이 자동차보험료 산정의 주요 요소였으나, 대중교통으로 그 범위를 넓힌 것이다.    KB손보는 가입자가 지하철, 버스, 시외버스 등에서 교통카드를 이용한 금액이 기준금액을 초과하면 금액별로 보험료를 차등 할인해줄 예정이다.    교통카드를 다른 사람이 이용하는 경우 등의 도덕적 위험을 방지하기 위해 가입대상은 피보험자 1명으로 한정하고, 가입자가 소유한 교통카드 1장에 대해서만 실적을 인정해준다.    KB손보는 KB국민카드, KB금융지주 등 KB금융 계열사들과 협력해 빅데이터를 분석한 결과 대중교통을 많이 이용할수록 사고 위험도가 낮은 특성이 있음을 확인하고, 가격을 차등화할 변수를 추출했다고 설명했다.    이 특약을 통해 차량을 보유했으나 출퇴근 등은 주로 대중교통을 이용하는 고객에게 실질적 혜택을 줄 수 있고, 정부의 대중교통 이용 활성화 대책에도 부합하는 효과를 낼 수 있을 것으로 KB손보는 기대하고 있다.    KB손보가 개발한 대중교통 특약 외에도 손해보험업계에서는 가입자의 운전 습관과 연계한 상품들도 속속 출시를 준비하고 있다.    동부화재는 SK텔레콤과 협업해 운전습관에 따라 보험료를 차등 적용하는 'UBI 자동차보험'을 이달 중 내놓을 예정이다.    이 상품은 SKT의 모바일 내비게이션인 T맵을 이용, 운전자가 얼마나 안전하게 운전하는지를 측정해 보험료에 반영한다.    과속과 급가속, 급정지 등이 보험료 산정에 적용되는 주요 운전 패턴이다.     동부화재는 측정 결과에 따라 5%의 보험료 인하 혜택을 줄 방침이다.    흥국화재와 메리츠화재 역시 KT와 협약을 맺고 UBI 자동차보험을 개발하고 있다.    흥국화재와 메리츠화재가 개발하는 상품은 내비게이션을 이용하는 것이 아니라, 별도의 정보 수집장치(OBD)를 차량에 설치해 운전 습관을 측정하는 방식이다.    두 회사는 이르면 연내 출시를 목표로 각각 상품 개발을 위해 체험단을 모집하고 운행 정보를 분석하고 있다.    이런 상품들은 기존에 보험사들이 자동차보험료를 할인해주는 주요 제도이던 '마일리지 특약'에서 한 걸음 더 나아간 것이다.    2011년 국내에 처음 도입된 마일리지 특약은 주행 거리가 짧을수록 사고가 날 확률이 적다는 점에 착안해 일정한 거리 미만으로 주행하면 보험료를 깎아 주는 제도다.    실제로 마일리지 특약은 손해율을 낮추는 효과를 보여 이제 '대세'로 자리 잡았다.    이제는 운전자의 운전 태도와 대중교통 이용 습관까지 분석해 보험료 산정에 반영하는 것이다.    보험업계 관계자는 "기술의 발달로 빅데이터를 활용하면서 새로운 형태의 특약이 나타나고 있다"며 "앞으로 자율주행 자동차의 등장 등 새로운 기술이 등장하면서 새로운 보험상품도 더 등장할 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}각의, '2015년 산 쌀 수급안정방안' 심의·의결    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 정부는 지난해 쌀농사 풍작으로 급락세를 보인 산지 쌀값 안정을 위해 쌀 15만7천t을 추가로 매입하기로 했다.    정부는 8일 황교안 국무총리 주재로 서울청사와 세종청사를 연결하는 영상 국무회의를 열어 이 같은 내용을 담고 있는 '2015년산 쌀 수급안정방안'을 심의·의결했다. 이 방안은 지난달 24일 당정 협의회에서 확정된 내용이다.    수급안정 방안에 따르면 정부는 지난해 공급과잉 물량인 35만7천t 가운데 이미 격리한 20만t에 이어 15만7천t을 추가로 사들여 시장에서 격리하기로 했다.     매입은 농가, 농협, 민간 RPC(미곡종합처리장)가 보유한 2015년산 벼를 광역자치단체별로 공개경쟁입찰 방식으로     (서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 국무위원들이 8일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 황교안 국무총리의 개회를 시청하고 있다.      입찰 예정가격은 입찰 시기의 산지 가격을 감안해 결정하되 전국에서 동일한 가격을 적용할 방침이다.     앞서 정부는 지난해 10월 말 쌀값 안정을 위해 20만t의 쌀을 수매하기로 결정했으나 이후에도 산지 쌀값이 계속 하락하자 추가 대책을 강구하고 나섰다.     정부는 이 날 회의에서 대통령령안 3건과 일반안건 5건을 심의·의결했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기침체 우려에 은행들 '리스크 프리미엄' 더 붙여주요 은행 신용대출금리 석달새  올라시장금리는  떨어져은행들 "금리 하락기에는 가산금리 높여 수익성 관리"[ 김은정 기자  ] 은행 대출금리가 슬금슬금 오름세를 타고 있다. 한국은행이 부진한 경기 흐름을 감안해 기준금리를 인하할 가능성이 있다는 이유로 올 들어 시장금리(국채 금리)와 정기예금 금리가 하락한 것과는 반대 흐름이다. 은행들은 경기 불확실성이 큰 만큼 차입자 신용도를 감안한 가산금리를 올렸고 이게 대출금리 상승으로 이어지고 있다고  등에 따르면 신한 국민 KEB하나 우리 농협 등 5개 주요 은행의 지난달 신용대출 평균 금리는 연  지난해 말의 연  비해  상승했다. 같은 기간 시장금리 흐름을 보여주는 3년 만기 국채 금리는  하락했다. 시장금리가 떨어졌는데 대출금리가 오른 것은 가산금리가 상승했기 때문이라고 은행들은 설명했다. 각 은행의 신용대출 기준금리는 이전과 비슷하거나 소폭 하락했지만 가산금리가 최소   오른 영향이라는  없이 차입자의 개인 신용에만 의존하는 신용대출은 가산금리가 전체 대출금리의 절반 이상을 차지한다. 국민은행은 신용대출에서 가산금리가 차지하는 비율이  , 코픽스(COFIX·자금조달비용지수), 국고채 등 다양한 시장금리를 적용해 기준금리를 산출한 뒤 가산금리를 붙여 최종 대출금리를 정한다. 가산금리는 차입자의 신용위험, 은행의 업무 비용, 목표이익률 등의 항목으로 구성된다. 각 항목의 가중치는 은행들이 자율로 책정한다. 일반적으로 차입자의 재무상태가 취약해 부실 위험이 클수록 가산금리는  흐름도 신용대출과 크게 다르지 않다. 5개 은행의 지난달 주택담보대출 평균 금리(만기 10년 이상 분할상환방식 기준)는 연  조사됐다. 한국은행이 마지막으로 기준금리를 인하한 직후인 지난해 7월의 연  비해  올랐고, 올해 들어서만   부행장은 “부동산과 자영업 경기가 나빠지면서 가계대출의 부실 가능성이 커지고 있는 데다 대기업 구조조정 등으로 여신 건전성에 빨간불이 켜져 가계대출 관리에 적극적으로 나서고 있다”고 말했다. 가산금리를 올려 대출금리를 높이면 자연스럽게 저(低)신용자의 이탈을 유도할 수 있다는 설명이다. 다른 시중은행 관계자도 “최근 생산, 소비, 투자 지표가 모두 부진하게 나오면서 한국개발연구원(KDI) 등도 경기 상황에 우려를 나타내고 있다”며 “부실 위험이 커지면 가산금리를 높일 수밖에 없다”고 , 한 시중은행은 최근 영업점장 전체회의를 소집해 신용등급이 낮은 차입자를 중심으로 신용대출과 주택담보대출 건전성 관리를 주문했다. 이 은행은 신용등급 1~2등급의 우량 차입자를 제외하고는 가급적 우대금리를 주지 않거나 가산금리를 높이는 방식으로 부실 가능성이 높은 대출을 골라낼 방침이다. 대부분의 은행은 개인신용등급 1~10등급 가운데 5등급까지는 영업점장 권한으로 대출금리를 정해 집행하고  주요 은행에서 연 4% 미만의 신용대출 금리를 적용받는 차입자 비중은 지난해 12월 전체의 72%에서 지난달에는 66%로 뚝 떨어졌다. 김우진 한국금융연구원 연구위원은 “가산금리 비중이 높아진다는 건 그만큼 은행의 금리 결정권이 커진다는 의미”라고  수익성을 확보하기 위해 예금과 대출의 금리차이(예대마진)를 일정 수준 이상으로 유지하려는 은행들의 움직임도 대출금리를 밀어올리는 한 요인이다. 은행권 관계자는 “통상 금리 하락기에는 가산금리를 높이고, 금리 상승기에는 가산금리를 그대로 유지해 은행들이 수익성을 관리한다”며 “최근에는 리스크를 감수하면서까지 공격적으로 영업하는 일부 은행을 제외하고는 건전성에 좀 더 무게중심을 두는 추세”라고 덧붙였다.■ 가산금리(spread)금융회사들은 시장금리를 감안해 자체 산정한 기준금리에 차입자의 신용도에 따른 위험가중금리인 가산금리를 더해 최종 대출금리를 정한다. 차입자의 신용 위험이 커질수록 가산금리는   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1카드 포인트로 선불카드 발급…온라인 발급시 연회비 10% 이상 혜택(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 이달부터 모바일 단독카드를 신청하면 당일에 발급받을 수 있게 된다. 신용카드 포인트를 이용해 선불카드를 발급받을 수도 있으며, 올 하반기부터는 온라인으로 카드를 발급을 신청하면 현행 수준 이상의 경제적 혜택을 받게  경쟁력 강화를 위해 이 같은 내용의 제도개선을 추진하겠다고 8일  실물카드가 없는 모바일 단독카드의 경우 이달부터는 신청 당일에 즉시 발급이 가능해지며 대출 기능도 허용된다. 지금까지 이 같은 기능이 제한돼 모바일 카드를 활성화하는데 한계가 있다는 카드사의 요청에 따른  조치로 모바일 카드를 이용하는 고객의 편의성이 높아지고, 카드사의 신용카드 발급 비용도 절감될 것이라고 기대했다. 여신금융협회에 따르면 현재 모바일 단독카드 발급 비용은 실물카드의 약 15%  하반기부터는 온라인으로 카드발급을 신청하면 연회비의 10%를 초과하는 경제적 이익을 받을 수 있게 된다. 금융위는 구체적인 이익 제공 범위나 방식 등은 타 업권의 사례를 참고하고 의견 수렴 등을 거쳐 결정할 방침이다. 신용카드 포인트를 이용한 선불카드의 발급도 이달부터 허용된다. 신용카드 포인트를 선불카드의 대금 지급수단으로 인정해, 카드 포인트로 선불카드 발급 비용을 낼 수 있게 하는  대한 카드결제 서비스도 확대된다. 금융위는 카드사가 아파트 주민에게 문자메시지 등 전자적인 방법으로 관리비를 고지하고 이를 받아 정산을 대행하는 업무를 수행할 수 있도록  카드사는 부가서비스를 변경할 경우 고객에게 사유와 내용 등을 문자메시지로 고지할 수 있게 된다. 지금까지는 홈페이지와 청구서, 이메일, 우편 등의 방법으로만  "대부분의 조치는 이달 안에 즉시 시행하고, 법령 개정 등이 필요한 사안은 올해 안으로 완료하겠다"며 "카드업계의 비용절감이나 해외진출에 도움이 되는 방안은 전향적으로 검토해 지원하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일부 수입차 '모르쇠'…개소세 환급액 확인해야    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 현대기아차가 자동차 개별소비세 인하분으로 총 200여억원을 고객들에게 돌려준 것으로 나타났다.    그러나 일부 수입차들은 여전히 개소세 환급을 거부하고 있으며 환급에 나선 수입차들도 고객에 전액을 제대로 지급했는지 확인이 필요하다.    8일 업계에 따르면 현대기아차는 지난 1월부터 2월 2일까지 판매된 3만~4만여대에 대해 개소세 환급에 따른 차액으로 총 200여억원을 차주에게 지급했다.    현대차가 110여억원, 기아차가 90여억원 수준이다. 모델별로 고객들은 20여만~210여만원을 돌려받았다.     이는 지난달 3일 정부가 지난해 12월 말로 종료된 개소세 인하를 오는 6월까지 연장하기로 발표한 데 따른 것이다. 지난 1월부터 2월 2일까지 차량을 출고(과세)한 경우 개소세(교육세, 부가세 포함) 세액 차이가 발생해 완성차 업체는 해당 고객에 환급해야 한다.    현대기아차 관계자는 "현재 대부분 고객에게 개소세 환급 차액 전부를 해당 고객 계좌에 입금했다"면서 "환급 규모만 200억원에 이르는 것으로 추정하고 있다"고 말했다.    나머지 국내 완성차 업체인 한국GM, 르노삼성, 쌍용자동차도 고객별 20만~100여만원 수준의 개소세 환급을 통해 총 50여억원을 지급한 것으로 추산됐다.    문제는 최근 개소세 탈루 의혹을 받는 수입차 업체들이다.    메르세데스 벤츠 코리아는 최근 개소세 파문이 커지자 지난 1월 차량을 구매한 고객에게 개소세를 환급하기로 하고 해당 고객에게 개별 공지할 예정이다.       벤츠 코리아 관계자는 "고객에게 최상의 서비스를 제공하기 위해 지난 1월 구매 고객에게 개소세 인하분을 환급해주기로 했다"고 말했다.    이에 대해 자동차 전문가들은 이들 수입차 업체가 개소세 인하분을 전액 돌려주는지 반드시 확인이 필요하다고 조언했다.    일부 수입차 업체들은 지난해 개소세 인하 당시 인하분만큼 가격을 내리지 않고 판매함으로써 6천만원대 수입차 모델에서 대당 26만원의 이익을 취한 것으로 보인다는 의혹을 전문가들이 제기하고 있기 때문이다.    최근 수입차 개소세 관련 집단 소송을 검토하는 법무법인 바른의 하종선 변호사는 "수입차 업체가 관세청에 신고한 개소세 인하분만큼 정확히 고객 통장에 입금되는지 고객이 신고필증 등을 통해 확인해야 한다"고 말했다.    폴크스바겐과 BMW 등은 정부의 개소세 인하 결정 전인 1월에 차량 구매 시 개소세 인하분만큼 자체 지원한다고 프로모션을 했다며 개소세 별도 환급을 하지 않는다는 입장을 유지하고 있다.    BMW 측은 "이미 고객에게 개소세 인하분만큼 혜택이 돌아갔기 때문에 환급은 고려하고 있지 않다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 항구의 수출용 컨테이너(AP=연합뉴스 DB)8개월째 수출감소…연간 수출 증대목표도 미설정   수입은 작년비 13.8% 감소…무역수지 325억9천만 달러 흑자    (상하이·서울=연합뉴스) 정주호 특파원·이 율 기자 = 지난달 중국 수출이 25%나 급감해 중국 경제의 경착륙 우려를 증폭시켰다.     중국 해관총서(세관)는 중국의 달러 기준 2월 수출이 1천261억4천500만 달러(약 152조원)로 작년 같은 달에 비해 25.4% 급감했다고 8일 밝혔다.     중국의 전년동기 대비 수출 감소폭은 2009년 5월 기록한 -26.4% 이후 6년 9개월만에 최대규모로 블룸버그가 집계한 애널리스트들의 예상치 중간값 - 크게 넘어섰다.     중국의 달러 기준 수출 감소 행진은 작년 7월 이후 8개월째 이어지고 있다.    특히 충격적인 부진으로 평가됐던 지난 1월 수출 감소폭  훌쩍 뛰어넘는 기록으로 수출 의존도가 높았던 중국 경제구조의 양상이 지나치게 급속도로 변하면서 '경착륙' 우려를 키우고 있다.      수입은 935억5천200만 달러로 13.8% 감소한 것으로 나타났다. 수입 감소폭도 예상치(-12.0%)를 넘어섰다.    중국의 달러화 기준 무역수지는 325억9천만 달러(약 39조원) 흑자를 기록했다. 흑자 규모는 예상치(510억 달러)를 하회했다.    중국의 위안화 기준 2월 수출은 작년 같은 기간에 비해 20.6% 줄어든 8천218억 위안으로 증감 예상치(-11.3%)를 크게 상회했다. 수입은 8.0% 줄어든 6천123억 위안으로 예상치보다(-11.7%)보다 감소폭이 줄었다.    중국의 위안화 기준 무역수지는 2천95억 위안 흑자를 기록했다. 흑자 규모는 예상치 3천410억 위안을 크게 하회했다.     전문가들은 미국, 유럽, 일본 등지의 수출이 모두 하락세를 기록하는 등 해외 수요의 지속적인 위축을 이번 수출 급락의 원인으로 꼽았다. 대(對) 한국 2월 누계 수출도  줄어들고 수입은 8.0% 감소한 것으로 나타났다.      수출 부진을 예견한 듯 중국 정부는 지난 5일 개막한 전국인민대표대회(전인대)에서 예년과 달리 연간 대외무역 증가 목표치를 제시하지 않았다. 리커창(李克强) 총리는 정부 업무보고에서 "올해 수출입 지표가 안정 수준으로 회복돼 호전될 것"이라고만 밝히며 구체적인 목표 수치를 제시하지 않았다.     중국 정부는 지난해 업무보고를 통해 연간 수출입 증가율 목표를 6% 안팎으로 책정했다가 대외 환경 악화와 원자재 가격 폭락으로 지난해 실제 수출입 총액이 7.0% 감소하는 충격적인 기록을 받아들었다.     중신(中信) 증권은 "대외무역을 강조하던 중국 경제가 점차 내부경제의 활력에 의존하는 방향으로 바뀌고 있다"며 "올해 중국 경제가 내부 구조조정과 균형에 집중하며 대외무역은 줄어들 수밖에 없을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성그룹의 2016년 상반기 대졸 신입사원 공채가 오는 14일 시작된다.     8일 삼성에 따르면 삼성은 오는 14일부터 21일까지 그룹 채용사이트 '삼성커리어스'(.kr)를 통해 대졸 신입사원(3급) 원서를 접수한다.     이어 22∼29일 직무적합성 평가를 거쳐 4월 17일 삼성직무적성검사(GSAT)를 치른다. GSAT 날짜는 고사장 사정 등에 따라 달라질 수도 있다.     직무적합성 평가는 지원서에 담긴 전공과목 이수 내역, 활동경험, 에세이 등을 통해 지원자가 해당 직무 역량을 쌓기 위해 노력하고 성취한 내용을 본다.     일정 수준의 어학성적과 학점을 충족하면 누구나 GSAT를 치를 수 있었던 이전과는 달리 지난해 하반기부터는 직무적합성 평가를 통과해야만 GSAT에 응시할 수 있다.    삼성전자 지원자 중 S직군(소프트웨어개발인력)은 GSAT 대신 'SW 역량테스트'를 치른다.     같은 접수 기간에는 계열사 한곳만 지원할 수 있다.     올해 채용 규모는 지난해보다 줄어들 것으로 보인다. 삼성 관계자는 "지난해와 같은 1만4천여명을 유지하려고 추진 중이지만 소폭 줄어들 가능성이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 가디언, 선진8개국 소득 분석 보도젊은층 소득, 평균보다 20%나 낮아미국 30대 이하, 은퇴자보다 가난전쟁·재난외 자본주의 사상 처음1980년대 이후 진행된 경기부침세대간 전례없는 불평등으로 귀결 1980년대 이후 선진국에서 진행된 경기 부침과 경제환경의 변화는 세대간의 전례없는 불평등으로 귀결됐다. 일하는 젊은층의 소득이 줄어드는 반면에, 은퇴 고령층은 오히려 소득이 과거보다 많아졌다. 일하는 젊은층이 은퇴 고령층에 비해 실질소득 증가율이 뒤처지는 현상은 전쟁이나 대형 재해 등의 시기를 제외하고는 자본주의 역사상 처음이다. 이는 영국 <가디언>이 각 나라의 소득에 관한 방대한 데이터베이스를 가진 ‘룩셈부르크 소득 연구’(LIS)의 ‘국가간 데이터 센터’ 자료를 분석해 7일 보도한 내용이다. 오스트레일리아, 영국, 캐나다, 프랑스, 독일, 이탈리아, 스페인, 미국 등 8개 선진국의 세대간 소득을 분석한 결과, 이들 나라에서 1980년대와 90년대 중반에 태어난 이른바 밀레니얼 세대, 혹은 와이(Y) 세대의 소득은 평균 소득에 비해 20%나 못 미치는 것으로 나타났다. 은퇴 고령자들은 상대적으로 소득이 늘었다. 그 나라의 평균 가구 가처분소득 증가율을 기준으로 측정한 결과, 영국의 25~29살은 평균보다 2% 적은 반면, 65~69살은 62%, 70~74살은 66%나 많아 가장 큰 격차를 보였다. 젊은층의 소득이 가장 줄어든 곳은 이탈리아로 평균 대비 -19%였고, 반면 은퇴 고령층은 12%, 20% 증가했다. 그다음은 스페인으로 젊은층은 -12%, 은퇴층은 각각 33%, 31%를 기록했다. 젊은층의 소득이 평균보다 높게 증가한 나라는 오스트레일리아로 젊은층은 27%였고, 고령층은 각각 14%, 2%였다. 특히 미국과 이탈리아에서는 밀레니얼 세대들의 실질소득이 30년 전에 비해 거의 증가하지 않은 반면 나머지 세대는 상당한 증가를 보였다. 오스트레일리아를 제외한 7개국의 밀레니얼 세대들은 2008년 금융위기 전에 비해 실질소득이 계속 감소하고 있다. 이에 따라 미국에서 30대 이하는 은퇴자들보다 가난한 실정이다. 반면, 영국에서 은퇴자들의 가처분소득은 젊은층의 소득보다도 3배나 빠르게 증가했다. 프랑스에서는 사상 처음으로 연금생활자들이 50대 이하 가구들보다도 더 많은 가처분소득을 창출했다. 이탈리아에서는 평균적인 35살 이하는 80살 이하의 평균적인 연금생활자보다도 가난하게 됐다. 미국의 30살 이하 평균은 65~79살 평균보다도 소득이 적었다. 은퇴한 연금생활자들의 실질소득이 높은 것은 이들의 소득은 안정적인 반면 젊은층의 소득이 줄면서 생긴 상대적 증가이다. 이런 현상은 이 기관에서 자료를 축적한 이래 처음이다. 전쟁이나 자연재해의 시기를 제외하고 젊은 성인들의 소득이 사회의 나머지 층과 비교해서 훨씬 떨어지는 것은 산업화 역사상 처음일 것이라고 신문은 지적했다. 이는 1980년대 이후 지속된 부채와 실업 증가, 세계화, 인구 감소 및 집값 상승에 따른 결과라고 신문은 전했다. 세대간의 불평등은 사회에서 더 깊은 불평등을 재촉한다고 폴 존슨 영국 재정연구소(IFS) 소장은 지적했다. 부자 부모를 둔 젊은이들은 성인 초기의 중요한 시절을 상당한 이점을 갖고 출발하기 때문이라고 그는 말했다. 이른바 금수저, 흙수저론이다. 앙헬 구리아 경제협력개발기구(OECD) 사무총장은 80년대 중반 이후 젊은층의 빈곤율이 연금생활자의 빈곤율보다 높아지는 변화가 시작됐으나, 오늘날의 젊은층이 직면하는 기회의 상실은 모든 세대의 우려라고 분석했다. 그는 “현재 노동연령의 중산계층들은 자신과 자식들의 일자리 기회에 대해 우려하고 있으며, 자식 세대가 자신들보다도 경제적으로 열악해질 것이라고 생각한다”고 말했다.  정의길 선임기자     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 취업준비생 조모(31)씨는 지난해 3월 서울에 있는 한 상점에 들어가 주인을 흉기로 위협하고 계산대 위에 있던 가방과 상품권 등을 빼앗아 달아났다. 경찰에 붙잡힌 조 씨에게 1심 재판부는 실형을 선고했지만 2심은 "피해액이 6만 5천 원으로 비교적 크지 않다"며 집행유예를 선고했다. 재판부는 "학자금 대출을 갚으라는 독촉에 시달리다 범행을 저질렀다"는 정황도 고려했다.  2011년 2월엔 강릉의 한 원룸에서 대학생 유모(당시22,여)씨가 숨진 채 발견됐다. 방에서는 학자금 대출 서류가 발견됐다. 2010년 11월엔 대구의 한 주택가에서 강모(당시21,여)씨가 목을 매 숨진 채 발견됐다. 학자금 7백만 원을 갚기 위해 직장을 찾으려 했지만 구직에 실패했고 원리금 납부가 몇 차례 밀려 있던 상황이었다. [연관기사] ☞ [청년 리포트] ③ 비싼 등록금에 “3년에 빚이 3000만 원”학자금 대출 늘고 청년 가구주 소득은 떨어져학자금 대출 상환은 청년 세대에게 가장 큰 부담 가운데 하나다. 범죄나 자살로 이어지는 극단적인 경우도 있다. 대학등록금이 치솟으면서 학자금상환제로 대출을 받은 사람은 2012년 56만 명에서 2015년 6월 말에는 102만 명으로 3년 새 2배 가까이 늘었다. 대출 잔액도 3조 4천억 원에서 7조 7천억 원으로 덩달아 급증했다.  그런데 8일(오늘) 발표한 통계청 '가계동향'을 보면 가구주가 39세 이하인 2인 이상 가구의 지난해 월평균 소득은 431만 6천 원으로 한해 전보다  줄었다. 39세 이하 청년 가구의 소득이 줄어든 것은 관련 통계를 작성하기 시작한 이후  국세청이 분석한 결과 전체 학자금 대출 상환 대상자 10명 가운데 6명은 상환능력이 없을 정도로 상황이 열악하다. 학자금 대출을 받았다가 갚지 못해 체납자가 된 청년은 2011년 359명에서 2014년 1만 명을 넘었다. 체납액 역시 2011년 5억 5,600만 원에 그쳤지만 2014년엔 82억 원을 넘어섰다. 3년 사이 체납자와 체납액이 각각 28배와 15배 뛴 것이다. 청년실업률은 국제통화기금(IMF)으로부터 구제금융을 받은 직후인 1999년  비슷한 수준으로 치솟았다. 대학 등록금이 올라 학자금을 대출받는 학생들은 늘었는데, 청년 실업률도 높아지면서 상환능력이 떨어져 졸업 후엔 결국 체납자 신세로 전락하고, 운 좋게 취업하더라도 월평균 소득은 점점 줄고 있는 것이 지금 우리나라 청년들의 실상이다. 그런데 이렇게 불리한 상황에 처한 청년들이 학자금 대출을 상환해도 연말정산에서 소득공제나 세액공제를 받을 수 없다. 이는 부동산 관련 각종 대출에 대해 온갖 혜택을 주고 있는 것과 너무나  만기가 15년 이상이면서 고정 금리 등 몇 가지 요건을 갖추면 최대 1,800만 원까지 소득공제를 받을 수 있다. 대출 만기가 10년 이상이기만 해도 300만 원까지 소득 공제를 해준다. 주택 전세자금대출은 주택담보대출보다 혜택이 떨어지지만 그래도 일정 요건을 충족하면 이자와 원리금 상환액의 40%를 최대 300만 원까지 공제받을 수 있다. 주택청약종합저축은 집을 분양받기 위해 저축을 해도 소득공제를 해주고, 월세 세입자도 세액공제를 해준다. 학자금 대출 상환엔 공제 혜택도 없어이처럼 학자금 대출과 대조적으로 부동산과 관련해서는 각종 소득·세액 공제 선물세트가 제공되고 있다. 반면 미혼인 청년근로자는 인적공제나 교육비 등에 따른 공제를 거의 받지 못하는 데다가 학자금 대출 상환금액에는 공제혜택이 없어 연말정산 시 세부담이 가중되고 있다는 지적이 나온다. 사람이 유일한 자원인 나라에서 사람보다 부동산에만 온갖 혜택이 집중되어 있는 게 우리의 현실인  같은 문제를 인식하고 있다. 실제로 2012년 서상기(새누리당,대구북구을)의원과 2013년 유은혜(더불어민주당,경기 고양일산동구)의원이 본인의 학자금을 취업 뒤 갚을 때 공제 혜택을 주는 내용의 소득세법 개정안을 발의했다. 하지만 형평성과 세금징수의 특수성 등을 이유로 법안 통과가 지연되면서 여전히 국회에 계류되어 ·세액 공제만이 정답이라고 할 수는 없다. 하지만 유럽과 비교할 때 별다른 청년 지원책이 없는 우리나라에서 세금 관련 공제혜택만이라도 도입해야 하는 것이 아니냐는 지적이 청년 단체들에서 제기되고 있다.[연관기사] ☞ 청년을 버린 나라는 어떻게 무너지는가?박종훈기자 ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(연합뉴스 자료사진)국토부 '그린벨트 내 도시공원 부지 임차제' 연구용역    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 개인이 소유한 개발제한구역(그린벨트) 내 도시공원 부지를 국가가 임차해 공원으로 조성하는 방안이 추진된다.     8일 국토교통부에 따르면 이달 국토부는 '개발제한구역 내 도시공원 부지 임차제도 도입방안' 연구용역을 발주했다.     연구용역 제안서에서 국토부는 시·군이 관리계획으로 도시공원(도시계획시설)을 짓기로 한 그린벨트 내 부지 가운데 아직 공원이 만들어지지 않은 부지를 국가가 임차해 공원을 만드는 방안을 검토해달라고 요청했다.    국토부에 따르면 도시공원을 조성하기로 했으나 아직 공원이 만들어지지 않은 그린벨트 부지는 103㎢에 달한다. 여의도 면적(윤중로 둑 안쪽 2.9㎢)의 35배로 전체 미집행 도시공원(583㎢)의  차지한다.     지난 1999년 헌법재판소는 지자체가 개인 소유의 땅에 도시계획시설을 짓기로 하고는 장기간 이를 집행하지 않으면 땅 소유자의 재산권을 침해하는 것이라고 결정했다.     어떤 땅에 지자체가 도시계획시설을 짓기로 하면 해당 땅 소유자는 땅값을 상승시키거나 도시계획시설이 들어서기 어렵게 하는 행위를 하지 못하기 때문이다.    헌재의 결정에 따라 2000년 개정된 도시계획법(현재 국토계획법으로 통합)에는 도시계획시설을 짓기로 결정·고시한 지 20년이 지나면 도시계획시설로 결정한 효력을 잃도록 '일몰제'가 도입됐다.    이에 따라 현재까지 미집행된 도시계획시설은 2020년 7월 1일까지 집행되지 않으면 도시계획시설로 지정된 효력을 잃게 된다.     특히 미집행 도시계획시설 가운데는 도시공원을 짓기로 하고 실제로는 조성하지 못한 곳이 상당수를 차지한다.     국토부는 미집행 도시공원에 실제로 공원이 조성되도록 방안을 강구하고 있다. 한국은 다른 선진국에 견줘 도시공원이 턱없이 부족하기 때문이다.     국토부에 따르면 1인당 공원면적은 서울이  영국 런던(26.9㎡), 미국 뉴욕(18.6㎡), 프랑스 파리(11.6㎡) 등 다른 선진국 수도에 비해 작다.      앞서 국토부는 민간이 도시공원으로 지정된 자기 소유 토지에 '1만㎡ 이상 5만㎡ 미만' 공원을 만들면 기부채납 없이도 일정 면적 안에서 공원시설과 수익시설을 함께 설치하도록 허용하는 '민영공원' 도입을 위한 연구용역을 발주했다.    이는 지자체의 재정투입 없이도 미집행 도시공원 부지에 공원이 들어서도록 유도하는 방안이다. 국가가 그린벨트 내 도시공원 부지를 임차해 공원을 조성하는 방안도 같은 맥락에서 추진되고 있다.    국토부가 '그린벨트 내 도시공원 부지 임차방안'을 추진하는 다른 이유는 '개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법'에 따른 매수청구제의 실효성을 보완하는 것이다.    현행 개발제한구역법은 그린벨트로 지정되면서 효용이 현저히 감소한 토지 등의 소유자는 국토부 장관에 해당 토지를 매수하라고 청구할 수 있도록 했다.     그린벨트에 속해 땅 소유자에게는 효용이 낮아진 토지를 국가가 사줘 땅 소유자의 재산권 침해를 최소화하는 제도다.     그러나 국토부에 따르면 최근 5년간 이뤄진 그린벨트 매수청구 가운데 약  매수가 이뤄졌거나 매수가 진행되고 있다. 예산에 한계가 있기 때문이다.     국토부 관계자는 "국가가 그린벨트 내 도시공원 부지를 임차해 공원을 조성하면 해당 땅 소유자는 임대료를 받을 수 있어서 환영할 것"이라며 "연구용역을 마치면 실제 도입 여부를 결정하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트 내리자 쿠팡도 내렸다…가격 전쟁 본격화   (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 대형마트가 온라인 유통채널을 겨냥해 기저귀, 분유 등에 대해 최저가 선전포고를 하자 온라인 업체도 가격을 추가로 인하하며 맞대응에 나섰다. 사진은 지난달 25일 서울 용산구 이마트의 분유 코너.   6년차에 회원수 2천600만명·연간거래액 2조원 넘어 투자계획 실현·영업흑자 전환은 과제     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 최근 온-오프라인 유통업체 간의 가격전쟁이 뜨겁다.     온라인 유통업체의 급속한 성장 속에 기존 오프라인 업체의 위기감이 커지면서 이마트, 롯데마트 같은 대형마트는 일부 품목에 대해 '온라인보다 싼 가격'을 표방하며 선전포고를 한 상태다.      특히 대형마트 업계 매출 1위인 이마트와 소셜커머스 업계 1위인 쿠팡의 자존심을 건 가격전쟁이 두드러진다.     앞서 이마트는 기저귀, 분유, 여성위생용품 등에 대해 최저가를 선언하면서 쿠팡 등 소셜커머스 업체를 정조준했다.     이마트가 가격전쟁을 선언한 기저귀, 분유 등은 소셜커머스 업체의 대표 상품. 반복적으로 구매해야 하는 생필품으로 가격 민감도가 커서 그동안 많은 소비자가 유통 마진이 적게 붙는 소셜커머스를 이용해왔다.     최근 유통업계 가격전쟁에서 쿠팡이 자주 거론되는 것은 지난해 말 기준 회원수 2천670만명, 2014년 기준 연간 거래액 2조원을 달성한 대표적인 소셜커머스 기업이기 때문이다.     쿠팡은 2010년 7월 설립되고 그해 8월부터 서비스를 시작해 올해로 설립 6년차에 접어들었다. 연간거래액은 2011년 3천억원, 2012년 8천억원, 2013년 1조2천억원, 2014년 2조원으로 폭발적으로 성장했다.     2012년 7월부터 지난해 11월까지 쿠팡 모바일앱은 41개월 연속 모바일앱 방문자 수 1위를 차지했다. 지난해 11월 한 달간 모바일앱 방문자수는 801만명에 달했다.     전자상거래(이커머스) 시장의 글로벌 트렌드인 '모바일 시장' 부문에서 특히 두각을 나타내는 것이다. 실제로 쿠팡의 전체 거래액 중 최대 83%, 평균 78% 이상이 모바일을 통해 발생하고 있다. 사업전략 발표하는 김범석 쿠팡 대표  (서울=연합뉴스) 지난해 11월 3일 오전 서울 중구 소공동 조선호텔에서 열린 쿠팡 기자간담회에서 김범석 대표가 '쿠팡의 혁신과 변화'를 주제로 대규모 채용 및 로켓배송 투자 계획 등 향후 사업전략을 발표하고 있다.  << 쿠팡 제공 >>    유통 마진을 줄여 유아동, 식품, 패션 제품 등을 할인가에 제공할 뿐만 아니라 '쿠팡맨', '로켓배송'으로 대표되는 직접 배송 서비스도 쿠팡의 특징이다.     온라인 유통업체들이 택배업체를 통해 배송하는 것과 달리 쿠팡은 배송 전담 직원(쿠팡맨)을 직접 고용함으로써 빠르고 안전한 배송 서비스를 내세우고 있다. 특화된 배송 서비스가 충성도 높은 엄마 고객을 확보하게 된 배경이란 분석이 나온다.     쿠팡은 손정의 회장이 이끄는 일본 소프트뱅크로부터 10억 달러(약 1조1천억원)의 투자를 유치하면서 더욱 주목을 받기도 했다.     그러나 쿠팡이 계속해서 성장세를 이어갈 수 있을지는 앞으로의 행보에 달렸다.     지난해 쿠팡은 내년까지 1조5천억원을 투자해 3천500여명인 쿠팡맨을 내년까지 1만5천명으로 늘리고 전국 물류센터를 14곳에서 21곳으로 늘리겠다고 밝혔지만, 대규모 영업적자로 인해 실현 가능성에 의문이 제기되고 있기 때문이다.     쿠팡은 2014년 약 1천200억원 적자를 낸 데 이어 올해는 그 이상의 적자를 낼 것으로 전망되고 있다. 업계에서는 거래액·매출·물류비용 등을 감안할 때 쿠팡의 영업손실 규모를 4천억원대로 추정하고 있다.    쿠팡은 수천억원대의 영업적자가 대규모 투자에서 비롯된 '자발적 적자'라는 점을 강조하고 있다.     쿠팡 관계자는 8일 연합뉴스와의 통화에서 "인프라 구축 등은 장기적 관점에서 이뤄지는 것으로, 내년까지도 투자가 이어지기 때문에 적자는 감수해야 하는 부분이며 내부에서는 위기로 보고 있지 않다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][中企 조달시장 전면감사]《 무대장치 전문 중소기업인 ‘S’사는 지난해 말 수도권의 한 지방자치단체가 발주한 문화예술회관 음향반사판 교체공사 입찰에 참여하려 했다가 포기했다. 공개경쟁 입찰이 아니라 일정 기준을 갖춘 기업만 참여하는 ‘지명경쟁 입찰대상’으로 지정된 공사였기 때문이다. 결국 이 사업 입찰에는 관련 중소기업협동조합(이하 중기조합)이 추천한 기업들만 참여했다. 문제는 추천받은 업체들이 모두 이 중기조합의 주요 간부들이 대표로 재직 중인 곳들이라는 점이다. 공사를 따낸 회사 대표는 이 중기조합의 상임고문이었고 나머지 업체 대표들도 조합 감사나 지역 상임고문, 분과위원장 등을 맡고 있었다. 》○ 그들만의 리그 ‘지명경쟁 입찰’ 7일 조달청과 중소기업청 등에 따르면 무대장치, 빌딩자동제어장치 등 204개 품목은 중소기업 간 경쟁제품으로 지정돼 특별한 이유가 없다면 입찰금액 규모에 상관없이 공개경쟁 입찰을 통해 사업자를 선정해야 한다. 다만 공동상표를 활용한 사업이거나 공동으로 특허권을 보유한 기술이 필요한 사업이라면 관련 중기조합이 추천한 기업들만 입찰에 참여할 수 있는 이른바 지명경쟁 입찰을 통해 사업자를 선정할 수 있다. 지명경쟁 입찰 사업에서 추천업체에 포함되면 입찰 경쟁률이 크게 낮아지고 공사를 따낼 확률은 높아진다. 그래서 중기조합의 추천을 받는 게 무엇보다 중요하다. 추천업체들이 대부분 중기조합 간부들이 재직 중인 회사들로 꾸려지는 원인이기도 하다. 지명경쟁 입찰을 통해 사업자를 선정하는 사업들은 거의 대부분 추천받은 업체들끼리 나눠 먹기를 한다는 얘기가 끊이질 않았다. 예컨대 A에서 E까지 5개 기업이 참여한 입찰에서 A기업이 낙찰받을 수 있도록 D, E 등 2개 기업은 터무니없는 가격을 써내 입찰에서 배제되고 B, C 등 2개 기업은 A보다 조금 비싼 가격을 써내는 식이다. 이렇게 신뢰를 쌓은 업체들은 다음번 입찰에서 B기업이 낙찰을 받도록 A와 E가 입찰에서 배제되고 C와 D가 조금 비싼 가격을 써내 공사를 따내는 방식으로 사업권을 ‘그들만의 리그’로 만든다. 기계 관련 중기조합에 속해 있는 한 중소기업 대표는 “기술을 갖추고 경영상태가 좋은 기업이라도 대표가 중기조합 간부가 아니라는 이유로 입찰에 참여하지 못하는 일이 비일비재하다”며 불만을 터뜨렸다.  중기조합이 지명경쟁 입찰이나 수의계약 공사에 참여할 업체를 선정해주면서 수수료 장사를 한다는 의혹도 나온다. 관련 업계에 따르면 공사를 수주한 업체는 해당 중기조합에 통상 계약금액의 3∼5%를 수수료로 지불하는 것으로 알려져 있다. 지명경쟁 입찰이나 수의계약을 통한 조달사업이 연간 5000억 원대이므로 중기조합이 거둬들이는 수수료는 150억∼250억 원에 이를 것으로 추정된다. 빌딩자동제어 관련사업 중기조합의 한 관계자는 “2006년 단체수의계약제도가 폐지된 이후 중기조합이 거둘 수 있는 주요 수입원 중 하나가 지명경쟁 입찰을 통해 받는 수수료”라고 귀띔했다. ○ 부실 검증 판치는 ‘직접생산 확인제도’ 지명경쟁 입찰업체로 추천받은 기업 중에는 실력이 기준치를 밑도는 곳들도 상당수인 것으로 전해진다. 일반 공개경쟁 입찰에서도 자격 미달 업체들이 낙찰받는 사례가 적잖은 것으로 알려졌다. 값싼 중국산이나 해외 유명업체 제품을 수입해 와 국산으로 둔갑시키는 업체가 선정되는가 하면, 대기업 관련사 제품이 중기조합이 지정하는 우수제품으로 선정되는 황당한 일이 벌어지기도 한다. 이런 일들이 가능한 것은 ‘직접생산 확인제도’의 부실한 운영에서 비롯됐다.  직접생산 확인제도는 공공조달 입찰에 참가하는 중소기업이 해당 제품을 생산할 능력을 갖췄는지 확인하기 위해 도입됐다. 정부는 직접생산 확인 업무를 중소기업중앙회에 맡겼지만 중기중앙회는 이를 다시 각 품목의 중기조합들에 위임한 상태다. 문제는 확인 업무가 형식적으로 이뤄지는 경우가 많다는 점이다. 중기조합 관계자들은 현장실사는 하지도 않고 승인서류에 사인하는 일이 비일비재하다는 게 업계 관계자들의 전언이다. 현장에 나가지 않고 전화로 확인하는 일도 적잖다.  일단 중기조합이 직접생산확인서를 발급하면 이후 입찰 과정에선 해당 기업이 실제 기술력을 갖췄는지 확인할 방법은 거의 없다. 정부는 올해부터 직접생산확인서를 발급받은 기업들 가운데 연간 1000곳 정도를 대상으로 현장조사를 하겠다고 밝혔다. 하지만 각 중기조합이 매년 발급하는 직접생산확인서만 평균 2만여 건에 달해 턱없이 부족하다는 게 전문가들의 지적이다.  업계의 한 관계자는 “그동안 공공조달 입찰 비리가 발생할 때마다 정부 조사는 개별 사안별로 이뤄졌고, 대책은 대부분 땜질식이었다”며 “감사원의 전면감사를 계기로 근본적인 대책을 마련해야 한다”고  기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2009년 입주 당시보다  전셋값 678만→1831만- 강남, 서초보단 낮고 송파, 강동은 제쳐- 강남·판교 테크노밸리 임차수요…높은 전세가율도 원인[이데일리 정다슬 기자] 판교신도시 아파트 전셋값이 2009년 첫 입주 이후 7년만에 3배 가까이 뛴 것으로 나타났다. 이는 서울 강남4구(강남·서초·송파·강동구)는 물론 수도권 시·군·구 중에서도 가장 높은 상승률이다. 판교테크노밸리 조성과 신분당선 개통 등이 판교 아파트의 전셋값을 끌어올린 것으로  따르면 지난달 기준 판교신도시 아파트 전셋값은  1831만원으로, 2009년 첫 입주 당시( 678만원)보다 . 2009년 판교신도시 1단계 준공이 끝나고 첫 입주가 시작할 때 전용면적 84㎡ 아파트에 전세 계약을 한 사람이라면 2억원 수준의 전셋값이 6억원 이상으로 급등한  수도권 신도시 전셋값은 △파주 2.3배 △김포 2.1배 △분당  올랐다. 수도권 시·군·구 중에서는 △용인(2.2배) △광명(2.1배) △의왕(2.1배) △서울 성동구(2.0배) 전셋값이 2배가량  절대적인 수준에서도 높은 편이다. 지난달 기준 강남4구의 3.3㎡ 당 평균 전셋값은 1738만원으로 판교신도시 평균보다 낮다. 자치구별로 따지면 강남구(2054만원)과 서초구(1940만원)보다는 낮지만 송파구(1602만원), 강동구(1194만원)보다 높다. 판교신도시가 이처럼 높은 수준의 전셋값을 형성하게 된 배경에는 강남과 판교테크노밸리의 임차수요 급증이 자리잡고 있다. 판교신도시 내 판교테크노밸리 조성으로 지역 내 직장인 인구가 큰 폭으로 증가했고, 신분당선 개통 이후 강남권 출·퇴근이 가능해지면서 서울 강남 일대의 전세 수요도 대거 유입됐기 때문이다. 전세 수요는 단기간에 폭발적으로 증가한 반면 판교신도시 아파트 공급은 제한적인 상황으로 볼 수  “판교신도시는 매매가 대비 전셋값 비율이 80% 수준으로 높아 매매 전환되는 실수요도 많이 유입된다”며 “집주인들이 매매가격과 비슷한 수준에 전세 물건을 내놓는 경우가 많아 기존 대출 부담을 최소화하려는 경향도 높다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료=금융위[이데일리 김경민 기자] 오는 14일 출시되는 개인종합자산관리계좌(ISA)에 편입된 예금, 적금 상품 등도 예금보호대상에 포함된다. 8일 금융위원회에 따르면, 관련 내용이 담긴 예금자보호법 시행령 개정안이 이날 국무회의를 통과했다. 현행 법령상 신탁 계약을 체결해 개설하는 ISA(이하 ‘신탁형 ISA’)를 통해 예·적금 상품에 가입하는 경우 이 상품을 판매한 금융회사가 파산하더라도 예금보호가 되지 않았다. 신탁형과 달리 일임형 ISA는 투자자 개인의 명의로 예·적금이 이뤄지므로, 현행 예보법령 하에서 이미 예금자보호 대상이 된다. 그러나 이번 시행령 개정으로 투자자가 신탁형 ISA를 통해 가입한 예·적금 등에 대해 예금자 보호가 적용되게 됐다. 다만 예보법령상 보호대상에 해당하지 않는 펀드 등 투자성 상품은 보호되지  금융회사별로 동일금융회사의 다른 예·적금 등과 합산해 5000만원까지 보호가 된다. 다시 말해, 예금과 적금 등을 판매한 금융회사가 파산하는 경우 ISA를 통해 예치한 예·적금 등과 직접 예치한 다른 예·적금 등을 모두 더해 5000만원까지 보호해준다는  오는 11일자로 관보를 통해 공포될 예정이며, 공포 즉시 시행되게  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자] [포드 제치고 4위로‥올해 아이오닉·니로 출격, 2020년까지 점유율 10%로]아이오닉 EV/사진제공=현대차현대·기아차가 지난해 친환경차 시장에서 메이저 업체 가운데 유일하게 판매량을 늘리며 글로벌 '빅4'에 등극했다. 8일 한국자동차산업연구소가 발간한 '2015년 친환경차 시장 특징 및 전망'에 따르면 현대·기아차는 쏘나타 하이브리드, 쏘울 전기차 판매가 호조를 보여 미국 포드를 제치고 전체 친환경차 시장 판매 4위를 ·기아차는 △하이브리드 6만4383대 △전기차 8651대 △플러그인 하이브리드(PHEV) 306대 △수소연료전지차 252대 등 총 7만3592대를 판매해 사상 최대 실적을 기록했다. 전년 판매량(7만184대) 대비 4.9% 증가한  주도해 온 일본 토요타·혼다 등이 볼륨 모델 노후화 등으로 판매가 주춤했지만, 현대·기아차는 나홀로 성장세를  EV/사진제공=기아차업체별로 보면 일본 토요타는 108만2000대를 판매해 1위를 유지했지만 전년(118만4000대) 대비 8.6% 줄었다. 2위를 기록한 혼다도 전년(27만3000대)보다 15.4% 감소한 23만1000대를 판매했다. 3위는 르노·닛산으로 14.2% 줄어든 8만1000대를 팔았다. 지난해 4위였던 포드는 21.5% 급감한 6만8000대를 판매해 현대·기아차에 밀려 5위로  현대·기아차의 호실적을 주도했다. 지난해 판매량은 전년(1639대)보다  급증했다. 2014년 5월 출시된 쏘울 전기차가 서유럽·미국 등 해외에서 본격 판매되기 시작한 영향으로  각국 정부의 규제 강화와 완성차 업체의 공급 확대로 20% 넘는 높은 성장세를 보였지만 지난해에는 199만2000대로, 전년(195만1000대)보다 2.1% 신장했다. 다만 올해 친환경차 시장은 다시 성장세를 회복하며 전년보다 17.8% 증가한 234만6000대에 이를 것으로 전망된다. 토요타 프리우스 4세대 모델, 현대·기아차 아이오닉·니로, GM 볼트 등 경쟁력 있는 신차들이 대거 등장하면서다. 최대 변수는 유가 하락이다. 한국자동차산업연구소 관계자는 "유가 하락으로 친환경차의 경제성이 부각되지 못하며 판매에 영향을 줄 수도 있다"며 "그러나 규제 강화에 따른 완성차 업체들의 공급 확대로 친환경차 판매는 증가할 것"이라고 ·미국, 타입별로는 하이브리드 위주였던 친환경차 시장이 유럽·중국 지역의 판매 증가와 다양한 전기차·PHEV 출시로 다변화될 것이란  SUV 니로/사진제공=기아차현대·기아차는 올해 친환경차 전용브랜드 아이오닉의 3종 풀라인업(전기·하이브리드·PHEV)과 하이브리드 소형 SUV 니로를 내놓는 한편 매년 다양한 친환경 신차들을 출시하며 2020년까지 총 26종 이상의 친환경차 라인업을 갖춰, 친환경차 시장 점유율을 10%까지 확대한다는 계획이다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]장시복 기자 sibokism@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】 한상연 기자 = 코스피가 1950선이 붕괴됐다.  외국인이 지난 달 25일부터 전날까지 7거래일 연속 순매수세를 나타내다 8거래일 만에 순매도로 돌아섰기 때문이다. 기관은 지난 달 29일부터 이날까지 6거래일 연속 매도세를 보였다. 이날 중국 증시가 1% 넘게 하락한 것이 외국인 투자 심리를 위축시킨 것으로 풀이된다. 8일 코스피 지수는 전 거래일(1957.87) 보다 .60%) 내린  마감했다.  거래량은 3억5403만7000주, 거래대금은 4조8440억100만원이다. 개인은 1056억원을 순매수, 외국인과 기관은 968억원과 594억원을 순매도 했다. 이날 상한가 종목은 없었고, 하한가 종목 KGP 등 1개다. 업종별로는 하락 우위 양상이 나타났다. 의료정밀(1.98%), 철강금속(1.55%), 보험(0.93%) 등이 상승, 전기전자(-2.04%), 전기가스업(-1.36%), 증권(-1.25%), 종이목재(-0.81%), 제조업(-0.80%) 등이 하락했다.   시가총액 상위 종목도 내림세가 강했다. 현대차(1.02%), 삼성생명(1.77%), 네이버(0.83%)를 제외한 삼성전자, 한국전력, 삼성물산, 현대모비스, SK하이닉스, 삼성전자우, 아모레퍼시픽은 하락 마감했다. 코스닥 지수는 전 거래일(672.21) 보다 .31%) 오른  마감했다. 거래량은 5억4635만7000주, 거래대금은 3조1043억3600만원을 기록했다. 개인과 기관은 538억원과 6억원을 순매수 했고, 외국인은 476억원을 순매도 했다. 이날 상한가 종목은 파수닷컴 등 1개, 하한가 종목은 없었다. 업종별로는 상승 우위 양상이 나타났다. 섬유의류(16.09%), 기타제조(2.15%), 방송서비스(1.58%), 통신방송서비스(1.38%), 소프트웨어(0.78%) 등이 상승, 출판매체복제(-0.83%), 음식료담배(-0.79%), 기타서비스(-0.75%) 등이 하락했다.   시가총액 상위 종목은 오름세를 보였다. 동서(-0.15%), 바이로메드(-2.23%), 로엔(-0.70%)을 제외한 셀트리온, 카카오, CJ E&M;, 메디톡스, 코미팜, 코데즈컴바인, 이오테크닉스는 상승 마감했다.  ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  누드 동영상 유출 파문 재판 출석한 스포츠 아나운서 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘에는 카드로 물건을 사면 문자로 결제 내역을 바로 받아볼 수 있죠. 그래서 지갑만 두툼하게 만드는 영수증을 받지 않은 분들 많으실 텐데요. 이렇게 버려지는 카드 영수증에 쓰이는 종이비용만 연간 수백억 원에 달한다고  기자입니다. [기자]음료를 사고 영수증을 받았습니다. 교환이나 환불이 필요없는 경우에는 이런 영수증이 불필요하게 느껴질 때가 있는데요. 여러분은 이 영수증 어떻게 하십니까?서울의 한 커피전문점에서 손님들이 카드영수증을 어떻게 하는지 지켜봤습니다. [(영수증 버려 드릴까요?) 네.][버려주세요.]손님 열명 가운데 7명은 영수증을 가져가지 않았습니다. [최찬/경기 성남시 수내동 : 자동으로 휴대전화로 문자 오니까 굳이 번거롭게 종이를 받을 필요가 없다고 생각해서.][윤형일/경기 성남시 정자동 : 모아둔 다음에 나중에 뭐 썼는지 보려고 모아둡니다.]카드영수증 단말기 대부분은 시스템상 영수증 출력 여부를 선택할 수 없어 손님이 원치 않아도 영수증이 나옵니다.   이렇게 쓰레기통으로 직행하는 영수증은 얼마나 될까.    카페 세 곳에 손님들이 버리고 간 영수증을 모아달라고 부탁했습니다. 물론 촬영이 끝나면 이 영수증은 문서 파쇄기를 이용해 버릴 겁니다. 점심시간에만 버려진 영수증이 이렇게 한 뭉치인데요. 이어붙이면 길이가 얼마나 될까요?한 시간 동안 카페 세 곳에서 버려진 영수증은 모두  한눈에 보기에도 굉장히 깁니다. 이렇게 붙이는 데만 10여 분이 걸렸습니다. 길이를 재봤더니 . 건물 5층 높이입니다. 지난해 발급한 영수증을 한데 이으면 385만km로 지구를 아흔 여섯 바퀴 도는 길이와 같습니다. 여기에 들어간 영수증 종이 비용만 한 해 860억 원으로  발급은 경제적인 손실에 그치지  내분비계를 교란시키는 환경 호르몬인 비스페놀A가 검출돼 안전성 논란이 일고 있습니다. [홍윤철 교수/서울대 예방의학과 : (비스페놀A는) 에스트로겐이라고 하는 호르몬과 비슷하게 생겨서 호르몬에 대한 정상적인 작용을 방해하기 때문에…]환경부는 4년 전 불필요한 영수증은 발급하지 않기로 한 카드사와 협약을 맺었지만 참여하는 업체는 편의점 프랜차이즈 등 모두 4곳에  인체 유해 논란까지 빚어지고 있지만 업계와 당국은 소극적입니다. [서아론 부장/녹색소비자연맹 : 온라인 영수증 관리 시스템이나 스마트폰 어플리케이션 등 해결할 수 있는 방법이기에 많은 종이 자원을 절약할 수 있어 보입니다.]작은 카드영수증 한 장 버리는 게 대수냐 하는 분들 계시겠지만 매해 수백억 원이 쓰이고 있습니다. 자원 낭비도 줄이고 환경도 보호할 수 있는 방법, 모두의 고민이 필요해 