20160307// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 맞벌이가 아닌 가구의 월평균 소득은 맞벌이 가구의 70% 수준인 것으로 나타났다.     소득이 낮아 지출 규모도 작았지만 주거비는 더 쓰는 것으로 파악됐다.     7일 통계청의 가계동향을 보면 지난해 맞벌이 가구의 월평균 소득은 541만907원, 맞벌이가 아닌 가구는 374만466원이었다.     맞벌이 외 가구 소득이 맞벌이 가구의 69%인 셈이다.     맞벌이 외 가구에는 외벌이와 부자나 모자가 돈을 버는 가구, 무직 가구 등이 모두 포함돼 있다. 지난해 전국 2인 이상 가구 중  맞벌이 외 가구로 집계됐다.      소득이 낮다 보니 지출도 맞벌이 외 가구가 적었다.     작년 월평균 소비지출을 보면 맞벌이 가구가 295만8천225원, 맞벌이 외 가구는 232만2천214원으로 조사됐다.     그러나 지출 항목별로 보면 식료품·비주류음료, 주거·수도·광열, 보건비 등 필수 지출은 맞벌이와 맞벌이 외 가구가 비슷한 수준이거나 오히려 맞벌이 외 가구가 많았다.     주거·수도·광열의 경우 맞벌이 가구가 매달 27만6천486원 꼴로 썼는데, 맞벌이 외 가구는 27만8천66원으로 더 많이 지출했다.     특히 주거·수도·광열 지출 중 주택유지및수선, 상하수도및폐기물처리, 연료비 등은 맞벌이 가구가 맞벌이 외 가구보다 많았지만 주거비만 보면 맞벌이 외 가구의 지출(7만9천471원)이 맞벌이 가구(6만5천625원)보다 많았다.     보건비도 맞벌이 외 가구가 17만5천69원으로 맞벌이가구(17만3천203원)보다 소폭 많이 썼다.    식료품·비주류음료 지출은 맞벌이 가구가 37만2천917원으로, 맞벌이 외 가구(34만2천505원)보다 10% 더 쓰는 것으로 조사됐다.     지출 중 식료품비와 주거·수도·광열비, 보건비 등 비중이 크다 보니 맞벌이 외 가구는 다른 항목에 돈을 쓸 여력이 적었다.    맞벌이 외 가구가 맞벌이 가구에 비해 지출이 특히 적은 항목은 교육비였다.     지난해 맞벌이 외 가구의 월평균 교육비는 22만9천441원으로, 맞벌이 가구(37만1천730원)의 60% 수준이었다.     맞벌이 외 가구의 실제 주거비가 맞벌이 가구보다 많은 것은 월세에 사는 비중이 높아서일 가능성이 있다.      실제 주거비는 월세를 기준으로 측정되는데, 집을 소유하거나 전세로 사는 가구의 주거비 지출은 0원으로 계산돼 전체 평균이 낮아질 수 있다.     이준협 현대경제연구원 연구위원은 "상대적으로 소득이 적은 비 맞벌이 가구가 내 집을 사지 못하거나 전세 자금을 마련하지 못해 월세로 사는 경우가 많은 측면이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}격차 더 벌어져…대기업 '車·금융·건설' 4천만원 이상    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 올해 대기업 신입직의 연봉이 평균 3천893만원에 이르는 것으로 집계됐다. 지난해 3천773만원보다 3.2% 인상된 수준이다.     중소기업의 신입직 평균연봉은 2천455만원으로 대기업보다 1천438만원 적었다. 기업간 연봉 격차는 지난해 1천283만원보다 더 커졌다.     취업포털 잡코리아는 국내 거주 기업 301개사(대기업 150개사·중소기업 113개사·공기업 38개사·외국계 17개사)의 대졸 신입사원 연봉을 7일 발표했다.  [연합뉴스자료사진]    이번 조사는 각 기업의 4년 대졸 신입사원의 연봉으로 기본상여금은 포함하고 인센티브는 제외했다.     전체 조사대상 기업의 4년 대졸 신입사원의 평균연봉은 3천228만원이었다. 지난해 상반기 같은 조사 결과(3천48만원)보다 5.9% 올랐다.     대기업이 3천893만원으로 가장 높았고 공기업 3천288만원, 외국계 3천277만원, 중소기업 2천455만원 순이었다. 지난해와 비교했을 때 대부분 올랐지만 중소기업만 1.4% 감소했다.      특히 중소기업의 신입 연봉은 대기업의  그쳐 기업 간 심각한 격차를 드러냈다.     대기업의 업종별로 보면 자동차운수의 신입 연봉이 4천289만원으로 가장 높았다. 금융(4천225만원), 건설(4천167만원) 업종도 4천만원 이상이었다.     이외 기계철강(3천981만원), IT정보통신·전기전자(3천951만원), 석유화학(3천925만원), 유통무역(3천900만원) 순이었다.     <표> 2016년 대기업 업종별 대졸 신입직 평균연봉    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍성원 기자]LH(한국토지주택공사)는 올해 임대주택 9만6000가구를 새로 공급한다고 7일 밝혔다. 2013년 이후 최대규모다. 최근 급증하는 전월세난을 해결하기 위한  눈에 띄는 부문이라고 LH는 설명했다. 올해 1만1268가구의 입주자를 새로 모집한다. 이달 서울가좌ㆍ인천주안ㆍ대구신서 입주자 모집을 시작으로 수도권에서 총 6210가구, 지방에서 5058가구를 공급할 예정이다. 대학생ㆍ신혼부부 등 젊은층 주거난 해소에 역할을 할 걸로 LH는 기대하고 있다. 국민임대주택도 전국 23개 지구에서 2만8022가구가 입주자를 찾는다. 최장 30년간 저렴한 임대료에 분양아파트 수준의 시설로 무주택 서민들의 인기를 얻고 있는  여수ㆍ시흥 목감 등 수도권 1만7736가구는 경쟁이 치열할 전망이다. 대규모 신도시 메리트에다 교통이 편해서다. 지방에선 작년 착공한 울릉도 110가구를 비롯해 13개 지구에서 총 1만286가구가 공급된다. 10년 공공임대도 작년보다 2000여가구 늘어난 2만1340가구가 공급된다. 저렴한 임대료로 10년동안 살면서 10년 후에 분양받을 수 있다. 4월 시흥 목감ㆍ은계지구 3개 블록에서 2272가구, 5월 구리갈매 481가구를 비롯해 하남 미사, 화성동탄2, 부산명지, 대구신서지구 등 24개 지구에서 입주자를 모집한다. 지난해 공급한 화성동탄2 A40블록의 청약률은 324%, 시흥목감 A3블록 청약률은 224%를 기록하는 등 큰 인기를 모으고 있다. 다가구주택 등을 개ㆍ보수해 저렴하게 임대하는 매입임대주택은 6480가구, 최대 8000만원까지 전세금을 지원하는 전세임대주택은 2만5000가구를 공급한다. LH는 신규 임대주택 10만가구 뿐만 아니라 기존 입주민의 퇴거 등으로 발생한 3만5000가구의 국민임대주택 예비 입주자도 모집한다. 신규 공급 주택보다 입주가 빠르고, 주변 편의시설이 확충돼 있는 장점이 있다. 분기별(3ㆍ6ㆍ9ㆍ12월)로 입주자를 모집하며, 당첨되면 예비입주자가 돼 순번대로 입주하게  “올 연말까지 LH가 운영ㆍ관리하게 되는 임대주택은 총 95만가구로 저렴한 임대료를 통해 약 241만명의 주거안정을 지원하게 된다”며 “LH 임대주택 10만가구 신규 공급이 전월세 대란의 불을 끄기를 기대한다”고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 장수영다른 지역 수요자도 세종시 아파트 청약 가능 주택공급에 관한 규칙 일부개정 추진(세종=뉴스1) 진희정 기자 = 앞으로 다자녀를 둔 가구는 아파트를 분양받을 때 최하층을 우선 받을 수 있게 된다. 이에 따라 아이들 활동에 따른 층간소음 문제 등에서 다소나마 벗어날 수 있을 것으로 보인다. 또 세종시에 거주하지 않더라도 세종시에 건설되는 아파트를 공급받을 수 있게  주택의 일정 비율을 세종시가 아닌 지역에 거주하는 사람들에게 배정할 수 있는 근거를 마련하고 다자녀가구에게 최하층 우선 배정 등을 주요 내용으로 하는 '주택공급에 관한 규칙'일부개정안을 오는 8일부터 입법예고한다고 7일  일정기간 거주자 우선공급 제도를 운영 중이지만 해당 주민(공무원 포함)이 대부분의 주택을 당첨 받음에 따라 다른 지역 실수요자는 주택 마련이 어려워지는 등의 문제점이  제도는 투기방지를 위해 일정기간 이상 거주자에게 주택을 우선공급하는 제도로 세종시는 현재 2년 우대기간이 적용중이다. 세종시 아닌 지역의 실수요자에게도 세종시(예정지역)에 공급되는 아파트의 일정 비율을 공급할 수 있도록 근거를  1년(우대기간) 이상 거주자에게 50%를 공급할 경우 1년 이상 거주자 50%, 1년 미만 거주자와 기타지역 거주자에게 나머지 50%를 공급할 수 있다.  세종시 주택공급 및 청약 운영상황에 따라 탄력적으로 대응할 수 있도록 '시행 여부'와 '세종시외 지역 주택 공급 비율'은 행정중심복합도시건설청장이 정할 수 있도록 )와 LH(한국주택토지공사)·지방공사가 출자하는 공공임대리츠(부동산투자회사)는 공공임대주택 공급 주체로 LH·지방공사(일반 사업주체 대비 완화된 기준 적용)와 실질상 동일해 주택공급 절차·기준 등에 있어서도 같게 적용하도록 했다. 공공임대리츠 특성상(한시적 운영) 별도의 인터넷 누리집(홈페이지)을 운영하지 않아 자산관리회사(LH 등)의 누리집을 이용할 수 있도록 했다. 다자녀 가구의 경우 아이들 활동에 따른 층간소음 문제 등으로 최하층을 원하는 경우가 다수 있었지만 이에 대한 근거 규정이 없어 최하층 배정이 어려웠다. 앞으로는 다자녀 가구에게도 최하층을 우선배정하도록 했다. 다만 기존 최하층 우선배정 대상자(장애인, 고령자)와 경쟁이 있는 경우에는 기존 대상자(장애인, 고령자)에게 우선배정하도록 했다. 아울러 청약자가 '민영주택'에 청약하는 경우 배우자의 60세 이상 직계존속이 주택을 소유하더라도 무주택으로 간주되므로 유사한 경우인 국민주택등에 청약하는 경우에도 무주택으로 간주하도록  관보 및 국토교통부 누리집(.kr)에 게재되며 개정안에 대해 의견이 있는 경우에는 우편, 팩스 또는 국토부 누리집을 통해 의견을 제출할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6일 일본 롯데홀딩스 임시주주총회에서 신동빈 회장 압승3개월 후 주총 재대결 예고신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 민유성 SDJ코퍼레이션 고문의 발언을 듣고있다. [아시아경제 김현정 기자] '2전2패'. 지난 주말 일본에서 열린 롯데그룹 형제간 표 대결에서 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(SDJ코퍼레이션 회장)이 패했다. 지난해 8월 주주총회에 이어 두 번째다. 신 전 부회장은 오는 6월 주총을 통해 또 다시 표 대결을 하겠다며 장기전을 예고했다. 주총까지는 3개월. 이 기간동안 신 전 부회장이 그동안과는 다른 논리를 내세울지 여부는 아직 알 수 없다. 롯데그룹의 장자(長子) 신 전 부회장은 처음부터 '아버지'를 앞세워 등장했다. 기자들을 불러 자신을 후계자로 지목하는 신격호 롯데그룹 총괄회장의 육성을 공개하고, 위임장에 서명하는 모습을 영상으로 보여줬다. 일본 롯데는 본인이, 한국 롯데는 동생 신동빈 회장이 각각 맡아 경영해야 하는데 신 회장의 욕심으로 이 균형이 깨졌다는 것이다. 형제의 경영권 다툼은 지난해 7월 말 수면위로 드러나기 시작해 벌써 8개월째다. 법적 공방과 원색적인 폭로전이 이어졌지만 신 전 부회장의 논리는 '아버지의 뜻'에서 한 발짝도 나아가지 못했다. 동생의 무능력을 지적하거나 회사의 구성원들이 본인을 지지한다고도 주장했지만, 검증에는 실패했다. 전세역전을 시도한 두번의 주총은 신동빈 회장의 압승으로 끝났다. 종업원지주회를 대상으로는 상장을 통해 25억원씩 챙겨주겠다는 회유책도 내놨지만, 받아들여지지 않았다. 롯데호텔 34층 집무실에서 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 아버지 신격호 롯데그룹 총괄회장의 인터뷰 모습을 바라보고 있다.그는 '형제의 난'의 유일한 근거인 장자계승의 논리도 제대로 풀지 못했다. 대리인격인 민유성 SDJ코퍼레이션 고문(전 산업은행 총재)은 "맏아들이 회사를 물려받는 것이 한·일 기업문화의 보편화된 정서"라고 했고, 신 전 부회장을 '모든 것을 바로잡을 수 있는 자질이 충분한 사람'이라고 표현했다. 그러나 논리는 꼬여있다. 롯데는 한국기업이지만, 아버지의 뜻에 따라 후계자로 지목된 장자는 일본에서만 경영활동을 했다. 동생은 무능하고 형은 능력을 갖췄지만, 형이 맡았던 일본 롯데 매출(약 4조원)은 한국(약 83조원)의 5%에 그친다. 민유성 고문은 "일본은 자체 사업보다는 한국에 자금을 조달해주는 창구 역할을 했기 때문"이라고 해명했지만, 능력있는 후계자가 왜 동생의 사업에 돈줄을 대는 역할만 해왔는지는 설명하지 못했다. '보편화된 정서'를 앞세우기엔 창업주이자 94세의 노인인 아버지 신격호 총괄회장의 민낯을 지나치게 노출시켰다는 지적도 받는다. '유통 깡패'로 불릴만큼 롯데는 세계 곳곳에 간판을 올리며 패기있고 저돌적인 행보를 보였다. 한국이 1997년 말 국제통화기금(IMF) 관리를 받게 됐을 때 재계인사 가운데 처음으로 2000만달러의 개인 재산을 출자하고 5억달러의 외자를 도입한 것도 신 총괄회장이다. 그렇게 총기 넘치던 창업주는 이제 녹음기 앞에 서 있다. 정신이 온전치 못하다며 동생이 신청한 성년후견인 지정 심리에 참석하기 위해 지팡이를 짚었다. 법원으로 가는 차 안에서 그는 "이런 일로 법원을 가게 될 줄은 몰랐다"며 본인의 신세를 한탄했다. 그러나 신 전 부회장의 가장 뼈아픈 한계는 동생과의 경영권 싸움 뿐 아니라 내부 측근들 사이에서도 주도권을 갖지 못했다는 데에 있다. 그가 내놓는 대부분의 주장들은 민유성 고문을 통해 언론과 대중에게 전달된다. '기업인 신동주'의 역량이나 정체성은 여전히 무명에 가깝다. 희박해 보이기는 하지만, 신 전 부회장의 주장이 모두 옳을 가능성도 존재한다. 그렇다면 그는 막장드라마 같은 지루한 싸움을 끝내고, 법적 근거와 절차로 검증해야 한다. 기업을 경영하는 리더에게 있어서 악(惡) 보다 큰 죄는 무능이다. 삼성, 현대, 두산 등 국내 대표기업들이 그랬듯, 우리나라 기업문화는 무능한 장자를 받아들이지 않는다. 그럼에도 불구하고 세간의 관심을 받는 것은 승자가 아닌 패자, 신 전 부회장의 행보다. 롯데의 본격적인 경영 정상화는 신동빈 롯데그룹 회장의 승리가 아니라 분쟁을 일으킨 당사자인 신 전 부회장의 완전한 패배 이후에나 가능하기 때문이다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장이 49년만에 롯데제과의 등기이사 자리에서 물러난다.    고령과 성년후견인(대리인) 지정 가능성 등을 고려한 판단이라는 게 롯데그룹의 설명이다.     롯데제과는 이달 25일 정기 주주총회에서 신동빈 롯데 회장과 김용수 롯데제과 대표를 사내이사로 재선임하고 황각규 롯데그룹 정책본부 운영실장과 민명기 롯데제과 건과영업본부장을 새 이사로 선임하는 안건을 상정할 예정이라고 7일 , 49년만에 '한국롯데 모태' 롯데제과 이사 퇴진      (서울=연합뉴스) 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장이 49년만에 롯데제과의 등기이사 자리에서 물러난다.    롯데제과는 이달 25일 정기 주주총회에서 신동빈 롯데 회장과 김용수 롯데제과 대표를 사내이사로 재선임하는 등의 안건을 상정할 예정이라고 7일 공시했다.     롯데제과를 시작으로 계열사별로 임기가 끝나는대로 신격호 총괄회장은 차례차례 이사직에서 물러날 전망이다.     사진은 지난 2월 신격호 롯데그룹 총괄회장이 서초구 서울가정법원에서 열린 '성년후견 개시 심판 청구' 첫 심리에 참석한 후 휠체어를 타고 법원을 나서는 모습.  [연합뉴스 자료사진]        하지만 이달로 임기가 만료되는 신격호 롯데그룹 총괄회장의 재선임은 언급되지 않았다.     결국, 신 총괄회장이 1967년 롯데제과 설립 이후 49년만에 한국 롯데그룹의 뿌리인 롯데제과의 등기이사에서 퇴진한다는 뜻이다.    현재 롯데제과 지분 구조상 일본 ㈜롯데(9.9%), 롯데알미늄(15.29%) 등을 포함해 롯데그룹의 실질적 총수인 신동빈 롯데회장(8.78%)의 우호지분이 절반을 넘는만큼, 이사 교체 안건은 별 무리없이 통과될 전망이다.     롯데그룹 관계자는 "총괄회장이 고령이고, 현재 성년후견인 신청까지 제기된 마당에 회사의 이사로서 정상적 업무 수행이 불가능하다는 판단에 따라 임기 만료 이후 재선임을 추진하지 않는 것"이라고 , 내년엔 롯데 전 계열사 이사직 물러날 듯49년만에 '한국롯데 모태' 롯데제과 이사 퇴진    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 롯데제과는 이달 25일 정기 주주총회에서 신동빈 롯데 회장과 김용수 롯데제과 대표를 사내이사로 재선임하는 안건을 상정할 예정이라고 7일 공시했지만 이달로 임기가 만료되는 신격호 롯데그룹 총괄회장의 재선임은 언급되지 않았다. 결국, 신 총괄회장이 롯데제과의 등기이사에서 물러난다는 뜻이다. 사진은 이날 오후 서울 영등포구 롯데제과 본사.        신 총괄회장은 현재 롯데제과뿐 아니라 호텔롯데·롯데쇼핑·부산롯데호텔·자이언츠구단 등 한국 주요 계열사와 지주회사격인 일본 롯데홀딩스의 이사직을 유지하고 있다.     롯데그룹 내부의 분위기로 미뤄, 이번 롯데제과를 시작으로 계열사별로 임기가 끝나는대로 신격호 총괄회장은 차례차례 이사직에서 물러날 것으로 예상된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'한강의 기적'을 만들어 낸 1세대 기업인 퇴진 "신 총괄회장 고령으로 경영활동이 어렵다"【서울=뉴시스】양길모 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장이 49년 만에 롯데제과 등기이사에서 물러난다. 후임에는 황각규 롯데그룹 정책본부 운영실장이 선임된다.  7일 롯데그룹에 따르면 롯데제과는 이달 열릴 예정인 정기 주주총회에서 신격호 총괄회장의 등기이사 사임과 황각규 사장의 등기이사 선임 안건을 상정한다고 공시했다. 롯데제과는 "신격호 총괄회장은 고령으로 인해 정상적인 경영활동이 어렵다고 판단돼 임기 만료에 따른 재선임 하지 않키로 했다"며 "신규 선임된 황각규 사장은 롯데제과가 글로벌 식품사로 도약하기 위한 조력자 역할을 할 것을 기대하고 있다"고 설명했다.   1967년 설립된 롯데제과는 한국 롯데그룹의 모태 회사다. 신 총괄회장은 롯데제과 설립이후 지금까지 등기이사직을 유지했다. 현재 사내이사에는 신 총괄회장과 신동빈 롯데그룹 회장, 김용수 롯데제과 사장, 신항범 전무가 이름을 올리고 있다.  신 총괄회장을 대신해 황각규 롯데그룹 정책본부 운영실 실장이 새로운 등기이사로 이름을 올릴 예정이다. 특히 신 총괄회장의 롯데제과 이사직 해임은 의미하는 바가 크다.  신 총괄회장은 '한강의 기적'이라는 신조어를 만들어 낸 이병철, 구인회, 최종호 등과 함께 어깨를 나란히 한 1세대 기업인으로, 4대 그룹 창업 1세대 총수 중에서 유일한 생존자이기도 하다.  맨 손으로 시작해 한국과 일본에서 거대한 롯데왕국을 세웠다. 동생인 신철호 전 롯데 사장과 신춘호 농심그룹 회장과의 관계에 금이 가는 등 형제간 갈등은 있었지만 신 총괄회장은 흔들림없이 그룹을 키웠다. 하지만 롯데그룹의 1인자였던 신 총괄회장도 두 아들간 다툼은 어쩌지 못했다. 지난해 1월초 일본 롯데홀딩스에서 경질된 신동주 전 부회장은 지난 27일 아버지를 앞세워 동생(신동빈 롯데그룹 회장)의 허를 찔렀고, 다음날 신동빈 회장은 논란의 불씨을 차단하려고 아예 신 총괄회장을 대표이사직에서 해임했다.   이어 지난해 7월28일 일본 롯데홀딩스는 긴급 이사회를 열고, 신 총괄회장을 대표이사 회장직에서 해임시킨 바 있다. 이후 신 총괄회장은 일본 롯데홀딩스 명예회장으로, 회장직에는 신동빈 회장이 선임됐다. 다만 등기이사에는 포함돼 있다.  사흘 뒤인 31일에는 일본 ㈜롯데, 롯데상사, 롯데물산, 롯데아이스, 롯데부동산 등 5개 계열사를 비롯해 한국 롯데그룹의 지주회사격인 호텔롯데의 지분  보유한 일본 계열사 12개 L투자회사 대표에서도 물러났다. 특히 그동안 12개 L투자회사 중 9곳의 대표이사는 신 총괄회장이, 나머지 3곳은 츠쿠다 다카유키 일본 롯데홀딩스 사장이 대표이사를 맡고 있었다. 현재까지 신 총괄회장이 대표로 남아 있는 계열사는 롯데홀딩스를 비롯해 광윤사, 야구단인 지바 롯데마린스 등이다.   롯데 계열사와 L투자회사 등 신 총괄회장의 대표이사 후임으로는 신동빈 회장이 선임됐다.  국내에서도 신 총괄회장의 영향력은 점차 줄어들고 있다.  지난해 4월 그룹 계열사 중 하나인 대홍기획 등기이사직에서 해임돼 현재 신 총괄회장이 등기이사로 오른 계열사는 롯데제과를 비롯해 호텔롯데, 부산롯데호텔, 롯데쇼핑, 롯데자이언츠 등 4곳이다. 이중에서 호텔롯데와 롯데쇼핑은 이달 주총이 예정돼 있다.  업계 관계자는 "신격호 총괄회장은 만 94세의 고령으로 쇠약해져 있는 상태로, 신 총괄회장의 건강이 예전만 못하다는 게 일반적"이라며 "이미 경영 일선에서 지휘봉을 잡은 신 회장은 아버지 신격호 총괄회장의 '근면·성실'과 뚝심 있는 경영에 자신만의 스타일로 롯데의 DNA를 바꿔놨다는 평가를 받고 있다"고 설명했다.  ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  세계 문화유산서 알몸사진…유럽 관광객들 체포 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신복위, 개인회생·파산 연계지원 서비스 전국확대 추진개인워크아웃도 실효성 강화…"채무자 등치는 법조브로커 감소 기대"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 빚 독촉에 시달리는 개인들이 비싼 법률자문 비용을 부담하지 않고서도 채무조정을 받는 길이 더 넓어질 전망이다.    법원이 주관하는 공적(公的) 채무조정이나 금융회사들이 관여하는 사적(私的) 채무조정을 신청할 수 있는 문턱이 모두 낮아졌기 때문이다.    6일 금융당국과 신복위에 따르면 신복위는 최근 서민 금융생활 지원에 관한 법(서민금융진흥원법) 제정으로 특수법인으로 법적 지위가 바뀜에 따라 개인회생이나 개인파산 신청자를 법원으로 연계해 주는 '패스트 트랙' 제도를 확대하기로 했다.    채무조정은 채무감면이나 상환기간 연장으로 신용회복을 돕는 제도로, 성격에 따라 개인회생, 개인파산, 개인워크아웃, 프리워크아웃 등 4가지로 나뉜다.    개인회생·파산은 공적 구제절차로 법원에 신청해야 하며, 개인워크아웃·프리워크아웃은 금융사들이 참여하는 사적 구제절차로 신복위에 신청할 수 있다.    신복위에 개인워크아웃을 신청하더라도 채무가 너무 많은 경우에는 불가피하게 법원에 개인회생 또는 개인파산을 신청할 수밖에 없는데 이때 법무사 등을 거치지 않고 무료로 이용할 수 있는 제도가 패스트 트랙이다.    법무사 등을 거치면 법률서비스료, 인지대, 송달료 등으로 1인당 평균 185만원이 들어가는데 패스트 트랙을 이용하면 이 비용을 아낄 수 있다.    법원의 면책결정이 나오기까지 기간도 법무사를 거쳐 신청할 때는 평균 9개월이 소요되지만 패스트 트랙을 거치면 이를 3개월 정도로 줄일 수 있다.    현재 패스트 트랙은 신복위와 법원·법률공단의 개별 협약에 따라 서울, 부산, 광주에서만 이용할 수 있다. [연합뉴스TV 제공]    신복위는 이 서비스를 전국으로 확대한다는 계획이다.    신복위 관계자는 "이전에는 신복위가 민법상 사단법인 지위이다 보니 법원과 공식적인 업무협약을 체결하는데 다소 한계가 있었다"며 "신복위가 법에 근거한 공적기구로 바뀌게 되면 협의 절차가 원활해질 것으로 기대한다"고 말했다.    공적 채무조정 지원과 아울러 신복위가 본연의 업무로 제공하는 사적 채무조정 서비스도 강화한다.    서민금융진흥원법은 채인 채무자 채권을 보유한 금융회사가 신복위와 개인 신용회복지원협약 체결을 의무적으로 맺도록 하는 내용을 담았다.    이에 따라 개인 워크아웃에 참여하는 금융사가 현재 3천600개 수준에서 4천400개 이상으로 늘어날 전망이다.    참여 금융사 확대에 따라 개인워크아웃 과정에서 빠지는 채무 없이 채무자의 모든 빚을 한꺼번에 조정할 수 있게 된다.    임종룡 금융위원장도 최근 부산 서민금융통합지원센터 개소식에서 "신복위가 법정기구화하면서 개인 워크아웃의 절차, 방법도 법제화됨에 따라 채무조정이 한층 투명하고 공정해질 것"이라고 강조했다.    금융당국 관계자는 "최근 개인회생·파산을 책임지겠다면서 채무자들을 현혹해 과도한 수수료를 챙기는 법조 브로커들이 사회 문제로 떠오르고 있다"며 "신복위 역할 강화와 패스트 트랙 확대가 이들의 불법행위를 줄이는데 기여할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대형마트에진열된 롯데 과자들 [연합뉴스 자료사진]발행주식 수 1천421만4천주로 10배 증가…거래 활성화될 듯    (서울=연합뉴스) 장하나 유현민 기자 = '황제주' 롯데제과가 마침내 액면분할에 나선다.    7일 한국거래소와 금융투자업계에 따르면 롯데제과는 이날 유통주식수 확대를 위해 1주당 액면가를 5천원에서 500원으로 바꾸는 주식분할을 하기로 결정했다고 공시했다.    롯데그룹 측은 "주주친화 정책으로 기업 이미지를 제고하고, 거래 활성화를 통해 주가 상승을 유도해 기업가치를 증대하기 위한 것"이라고 배경을 설명했다.    최근 롯데그룹이 경영권 분쟁 등으로 악화된 여론을 극복하기 위해 다양한 주주친화 방안을 추진하면서 이같은 결정을 내린 것으로 해석된다.     액면분할은 주식의 액면가액을 일정한 비율로 나눠 주식 수를 늘리는 것을 의미한다. 액면분할을 해도 시가총액은 같지만 주식 수가 증가하면서 1주당 가격이 낮아져 거래 활성화에 도움을 준다.     계획대로 액면분할이 이뤄지면 이론적으로는 롯데제과의 주가가 주당 240만원대에서 24만원대로 낮아지고, 발행주식 총수는 142만1천400주에서 1천421만4천주로 늘어나게 된다.    이렇게 되면 초고가주여서 매입에 부담을 느끼던 개인 투자자들의 접근이 한층 더 쉬워진다.     올해 들어 지난 4일까지 롯데제과의 하루 평균 거래량은 1천860주에 불과했다. 작년의 경우 일 평균 거래량은 2천910주였다.     이날도 롯데 경영권 분쟁이 마무리 국면에 접어들었다는 평가에 액면분할 결정이라는 호재가 겹치며 거래량이 전날보다 2배 이상 늘었음에도 거래량은 4천주에 불과했다.        거래소 관계자는 "작년 아모레퍼시픽의 사례에서 볼 수 있듯 액면분할로 개인 투자자의 참여 기회가 늘면 거래량과 거래대금이 늘어 주가와 시가총액이 상승하고 결국 기업가치가 제고될 것"이라고 말했다.     이날 유가증권시장에서 242만5천원에 거래를 마친 롯데제과는 국내 주식시장에서 가장 비싸게 거래되는 주식이다.     작년 초 170만원대였던 롯데제과의 주가는 롯데그룹의 경영권 분쟁이 불거진 이후 지배구조 개편의 최대 수혜주로 부각되며 1년 전보다 40%가량 오른 상태다. 이날은 액면분할 공시 직후 장중 256만원까지 치솟으며 사상 최고가 기록을 새로 썼다.     그동안 시장에서는 롯데제과를 비롯해 초고가주에 대한 액면분할 필요성이 꾸준히 제기돼 왔다.     현재 유가증권시장에서 주가가 100만원 이상인 초고가주는 롯데제과를 비롯해 롯데칠성(7일 종가 기준 205만2천원), 삼성전자(122만3천원), 영풍(113만7천원), 오뚜기(107만2천원), 태광산업(102만4천원) 등 모두 6개다.     특히 신격호 롯데그룹 총괄회장이 '가장 비싼 주식'에 대한 자부심이 강했던 탓에 롯데그룹주에 유독 고가주가 많은 편이다.     이번 롯데제과의 액면분할 결정에 따라 향후 롯데푸드 등 다른 롯데그룹주의 추가 액면분할 가능성에 대한 기대감도 커지고 있다.        한국거래소는 그동안 액면 분할이 필요해 보이는 우량 대형주 등을 대상으로 기업을 직접 방문하는 등 꾸준히 액면분할을 권유해 왔다.      거래소 관계자는 "롯데제과의 액면분할 이후 다른 상장기업의 액면분할도 이어질 것으로 기대한다"고 말했다.    롯데제과는 오는 25일 주주총회를 열고 주식분할 안건을 상정할 예정이다.     신주권 상장 예정일은 오는 5월17일이다.     한편 크라운제과를 비롯해 올해 정기주주총회에서 액면분할을 안건으로 상장하는 상장법인은 지난 2일 기준으로 유가증권시장 6곳, 코스닥시장 4곳 등 총 10곳으로 집계됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주류 출고 현황통계로 본 국세청 반세기…국세수입 대비 징세비용 ⅓로 줄어맥주 인기가 막걸리 꺾고 1위…작년 출고량 217만㎘    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 국세청이 처음 문을 연 1966년 이후 지금까지 여러 세목 가운데 법인세수가 가장 큰 폭으로 늘어난 것으로 집계됐다.    7일 국세청이 내놓은 '통계로 보는 국세청 50년' 자료를 보면 개청 첫해인 1966년 700억원에 불과했던 국세수입(국세청 소관 세수)은 1975년 처음으로 1조원을 넘어섰다.    1986년 10조원, 2003년 100조원을 돌파한 국세청 세수는 지난해 208조2천억원에 이르며 사상 처음으로 200조원을 넘겼다. 50년 전과 비교하면 2천974배나 증가했다.    그간 주요 세목 중 세수가 가장 큰 폭으로 증가한 것은 법인세다. 1966년 109억원에서 작년 45조원으로 4천131배 뛰었다.    소득세는 203억원에서 2천991배 늘어난 60조7천억원으로 집계됐다.    부가가치세는 시행 첫해인 1977년 2천416억원에서 224배 늘어 지난해 54조2천억원이 걷혔다.    1966년 세수 규모는 소득세-법인세-물품세 순이었지만 2015년에는 소득세-부가세-법인세 순으로 바뀌었다.    국세수입은 대폭 늘었지만 세금을 거둬들이는데 쓰이는 비용은 줄었다.    국세 100원당 징세비용은 1966년  3분의 1 수준인 . 2013년에는 (), 독일(), 프랑스(), 호주() 등 경제협력개발기구(OECD)국에 비해 적은  소관 세수) 현황     지난 50년간 전국 일선 세무서 수는 77개에서 117개로 늘었다. 국세청 산하 지방청 수는 애초 서울·대전·광주·부산 4곳이었지만 중부·대구청이 새로 생겨 6곳이 됐다.    국세청 소속 공무원 수는 5천500명에서  증가했다.    2013년 기준 국세청 공무원 1인당 국민 수는 2천665명으로 일본(2천265명), 독일(743명), 프랑스(979명), 호주(1천323명) 등 OECD 주요 회원국가보다 많다.    주요 세목의 납세자 수 역시 늘었다. 법인사업자 수는 1966년 6천600개에서 2014년 62만3천400개로 .    종합소득세 신고자 수는 1976년 40만2천명에서 2014년 505만3천명으로, 부가세 사업자 수는 1977년 82만4천명에서 2014년 571만4천명으로 각각 증가했다.    1966년 국내 38개에 불과했던 외국법인(국내지점)은 2014년  늘어났다. 미국과 일본 법인이 각각 404개로 가장 많았고 중국은 107개였다.    외국인 투자법인은 1988년 1천376개에서 2014년 8천95개로 증가했다. 1990년대 외국인 투자가 인가제에서 신고제로 전환되는 등 자유화가 추진된 영향이다.    외국인 투자법인 중 일본이 2천187개 진출해있다. 싱가포르는 369개다.    같은 기간 외국법인 연락사무소는 657개에서 1천598개로 늘었다.    최근 들어서는 여성의 경제활동이 활발해지고 있다.    여성 개인사업자는 2006년 164만명에서 2014년 222만4천명으로 35.6% 증가했다. 전체 개인사업자 중 여성이 차지하는 비중은   높아졌다.    여성 근로자는 2009년 522만9천명에서 2014년 665만5천명으로 27.3% 늘었다. 전체 근로자 중 여성 비중은   뛰었다. [연합뉴스자료사진]    2002년 11월 전자신고 및 조회·납부 등 온라인 납세서비스가 가능한 '홈택스 서비스'가 본격 개시되면서 납세자 편의가 크게 개선됐다.    근로소득 등 원천세의 전자신고 비율은 2003년  2014년  올랐다.    법인세(%)와 부가세(.2%), 종합소득세(.5%)도 큰 폭으로 상승했다.    2005년 처음 시행된 현금영수증은 첫해 18조6천억원(4억5천만건)이 발급됐는데 10년 뒤인 지난해에는 (50억4천만건)으로 증가했다.    건별 평균금액은 41만3천원에서 19만2천원으로 줄며 소액 거래에까지 세원 양성화가 확대되는 모습을 보였다.    저소득자를 위해 2009년 아시아에서 최초로 도입된 근로장려금 제도를 통해 지급된 금액은 2009년 4천537억원에서 지난해 1조217억원으로 늘었다. 지급가구는 59만1천가구에서 123만3천가구로 증가했다.    한편 주류 출고량은 1966년 73만7천㎘에서 2014년 5배 가량인 370만1천㎘로 증가했다.    50년 전에는 탁주(막걸리)가 73.7%(54만3천㎘)를 차지하며 국민 사랑을 독차지했다.    그러나 서울올림픽이 열렸던 1988년 맥주가 처음으로 출고량 1위를 기록하며 역전한 뒤 이제까지 자리를 지키고 있다. 2014년에는 출고량에서 맥주의 비중이 58.7%(217만3천㎘)에 달했다. 희석식 소주도 1990년 탁주를 제치고 2위에 올랐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입주민 맞는 세종시 3-2생활권 아파트(세종=연합뉴스) 행정중심복합도시건설청이 세종시 신도시(행정중심복합도시) 금강 남측(3∼4행활권)에서 가장 먼저 건립한 아파트인 한양 와이즈시티. [행정중심복합도시건설청 제공]국토부, 주택공급규칙 개정안 입법예고세종시 아파트 거주자 우선공급 비율 5월말 공개     (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 세종시에 건설·공급되는 주택을 세종시민에게 얼마나 우선 공급할지 행복도시건설청장이 정할 수 있게 된다.     또 미성년자 자녀가 3명 이상인 가구가 주택 1층에 입주하길 원하면 우선해 배정이 가능해진다.    국토교통부는 이런 내용은 담은 '주택공급에 관한 규칙' 개정안을 8일부터 40일간 입법예고한다고 7일 밝혔다.     개정안은 세종시에 건설·공급되는 주택 중 세종시에 일정 기간 거주한 사람이 우선해 분양받을 수 있는 주택의 비율을 행복청장이 정할 수 있게 했다.    현재는 세종시에 공급되는 공동주택(아파트)의 일반인 분양물량 전부가 세종시에 2년 이상 거주한 사람에게 1순위로 공급된다.    그러다 보니 중앙부처 이전으로 세종시에 이사 온 공무원들이 공무원 특별공급을 받고 나서 '거주자우선제'를 통해 공동주택을 또 분양받는 문제가 발생했다.    행복청은 세종시 주택보급률과 주택청약종합저축 가입자 수 등을 바탕으로 전문가 자문을 거쳐 세종시민에게 우선공급할 비율을 5월 말 행정예고할 계획이다.    특히 행복청은 주택을 우선공급받는 사람의 거주 기간을 현재 2년에서 1년 이하로 줄일 방침이다. 다른 지방 대도시는 우선공급 대상의 거주 기간이 최대 1년(제주)이라는 점을 고려했다.     행복청이 우선공급 대상 거주 기간을 1년으로 줄이고 우선공급 비율을 50%로 정하면 앞으로 세종시에 공급되는 주택의 50%는 세종시에 1년 이상 산 사람에게 먼저 배정되고 나머지는 1년 미만 거주한 사람과 다른 지역 거주자에게 돌아간다.    행복청 관계자는 "우선공급 비율과 대상의 거주기간을 연동할 것"이라며 "거주기간을 짧게 하면 우선공급 대상이 늘어나기 때문에 우선공급 비율을 높이고, 반대라면 낮추게 된다"고 설명했다.    앞으로 입법절차를 고려하면 6월 말 이후 입주자모집 공고를 하는 세종시 공동주택부터 행복청장이 정한 우선공급 비율에 따라 배정될 것으로 보인다. 세종시 1생활권 아파트 전경     주택공급규칙 개정안에는 미성년자 자녀가 3명 이상인 다자녀가구가 5층 이상 주택의 최하층을 배정해주길 원하면 최하층을 우선배정할 수 있도록 근거가 담겼다.    그간 층간소음으로 다른 주민에게 피해를 줄까 우려해 최하층을 원하는 다자녀가구가 많았으나 이들에게 최하층을 우선배정할 근거가 없었다.     다만 개정안은 애초 최하층을 우선 배정받던 장애인·고령자(65세 이상)와 다자녀가구가 최하층을 놓고 경쟁하면 장애인과 고령자에게 배정하도록 했다.     개정안은 국가(주택도시기금)나 한국토지주택공사(LH), 지방공사 등이 출자한 공공임대리츠가 공공임대주택을 공급할 때 LH와 지방공사에 적용하는 절차·기준을 적용하도록 했다.     또 공공임대리츠는 별도 홈페이지를 운영하지 않고 LH 등 자산관리회사 홈페이지를 이용할 수 있도록 했다. 리츠는 한시적으로 운영된다는 점을 고려했다.    공공임대리츠는 실질적으로 LH나 지방공사와 동일하다고 보고 일반 사업자보다 완화된 기준을 적용한다는 것이다.     특히 공공임대리츠가 벌이는 사업은 국책사업이고 공공임대리츠 대부분이 기금이나 LH 등이 100% 출자해 설립하기 때문에 부도나 건설중단의 위험이 없다는 점도 반영됐다.     개정안은 국민주택 등을 청약할 때도 민영주택에 청약할 때와 같이 배우자의 60세 이상 직계존속이 주택을 가졌더라도 무주택자로 보도록 했다.    국민주택은 주택도시기금의 지원을 받아 건설되거나 LH가 공급하는 85㎡ 이하 주택을 말하며 민영주택은 국민주택 등에 속하지 않는 주택이다.     주택공급규칙 개정안은 국토부 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있으며 의견은 홈페이지와 우편, 팩스 등을 통해 낼 수 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍콩 아파트(EPA=연합뉴스)영국·홍콩·뉴질랜드·핀란드 집값 하락세…미국·호주도 불안    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 최근 수년간 과열됐던 전 세계 부동산 시장이 연초부터 급격히 얼어붙고 있다.    홍콩, 영국 등 전 세계에서 가장 비싼 집값을 자랑하던 곳의 주택 가격이 하락세로 돌아섰고 중국, 호주 등지에서는 연일 '버블' 경고음이 나온다. 한국 역시 전국 아파트 매매 가격이 수주일째 하락하고 있다.    주택가격 하락 현상이 가장 먼저 나타난 곳은 홍콩이다.    7일 홍콩 공시지가발표국(RVD)에 따르면 홍콩의 올해 1월 주택가격 지수는 =100)로 지난해 12월 .2% 하락했다.    주택 가격이 이처럼 내려간 것은 2014년 12월 이후 처음이다.    홍콩의 주택가격 지수는 지난해 9월  이래 넉 달 연속으로 내리막길을 걷고  야경(AP=연합뉴스)    홍콩은 2006년 4분기 대비 2015년 2분기 주택가격이 220% 이상 증가하는 등 전 세계에서 집값 고공행진이 가장 두드러졌던 지역이다.    전 세계 금융 자금이 몰리면서 폐가 한 채가 십수억원에 팔릴 정도로 부동산 시장이 과열됐던 영국도 지난달 갑자기 집값 상승세가 꺾였다.    영국의 2월 주택가격 지수는 =100)으로 전월 대비 1.4% 떨어졌다고    주택담보대출업체 핼리팩스는 밝혔다.    2월 주택 평균 가격은 20만9천495 파운드로 여전히 높은 수준이지만 천정부지로 치솟던 영국 집값이 하락세로 돌아선 것은 특기할 만한 현상이다.    여기에 최근 '브렉시트'(영국의 유럽연합 탈퇴) 우려로 런던 부동산 가격이 타격을 입을 가능성도 제기된다.    이외에도 뉴질랜드의 2월 주택 평균 가격이 55만6천 뉴질랜드 달러로 전월 대비  보합세를 보였다. 특히 대도시인 오클랜드 집값이 0.4% 떨어지면서 부동산 시장 위축을 이끌었다.     북유럽 가운데는 핀란드의 1월 주택지수가 지난해 12월보다 1.3% 하락했고, 노르웨이의 2월 주택지수는 전월보다 0.2% 오르는데 그쳤다.    한국에서도 부동산 시장의 상승세가 꺾인 모습이다.(AP=연합뉴스)    한국 감정원에 따르면 지난달 29일 기준 전국 아파트 가격은 3주 연속 하락했고 서울 아파트 가격도 하락세로 돌아섰다.    KB국민은행 집계에도 한국 아파트 가격은 3주 연속 보합세를 보이며 상승 움직임을 멈춘 것으로 나타났다    부동산 컨설팅업체인 나이트프랭크 집계 기준으로 서울은 지난해 4분기 기준 가장 집값이 많이 뛴 도시 9위에 오를 정도로 지난해 집값 상승이 두드러졌지만, 올해 들어서는 미미한 상승과 보합세를 반복했다.    아직 미국과 중국의 부동산 시장은 활발한 모습을 보이고 있지만 버블이 한꺼번에 꺼질 수 있다는 우려가 점점 커지고 있다.    미국의 1월 주택가격 지수는 전월보다 1.3% 올랐지만, 2월에는 0.5% 상승에 그치며 상승폭이 둔화할 전망이다.    또 미국의 모기지 신청건수는 지난달 19일 기준으로 전주보다 4.3% 하락하는 등 주택 시장 불안의 조짐이 속속 관찰되고 있다.    지난해 4분기 주택가격이 전년보다 6.4% 오르며 세계에서 7번째로 집값이 많이 오른 도시였던 마이애미는 이미 지난해 12월 주택 가격이 0.31% 하락했다.    뉴욕 주택 가격도 같은 기간 0.27% 떨어지며 대도시 중심으로 하락세가 나타났다.(EPA=연합뉴스)    중국에서는 특정지역을 중심으로 주택 가격이 과도하게 올라 금융시장에 위험요소가 되고 있다는 전문가들의 지적이 이어지고 있다.    중국 선전(深천<土+川>)시의 주택 가격이 10년 새 508.5% 급등했고, 상하이(上海)는 약 384.6% 상승했다.    중국증권의 지웨이졔 애널리스트는 "자금이 한번 부동산으로 흘러가면 장기 투자가 되기 때문에 다시 시장으로 잘 나오지 않는다"며 "부동산 시장 과열이 채권시장에 타격을 주고 있다"고 지적하기도 했다.    호주 주택 시장에서도 버블을 경고하는 목소리가 높아졌다.    미국 자산운용사 핌코는 하락에 베팅하는 '빅 쇼트'를 언급하며 "호주의 주택 가격이 정점에 가까워졌다"며 "이제는 부동산 이외의 자산투자를 통한 위험 회피를 고려해야 할 시점"이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=김민우 기자] ["15일 이후 구시장에서 장사할 경우 무단점유자로 간주"…입주거부 상인에 강경대응]5200억원을 들여 현대화한 서울 노량진 수산시장 신축 건물이 텅텅 비어 있다. /사진=뉴스1수협중앙회가 15일 새로 건설된 노량진수산시장 입주 절차를 마무리 짓기로 했다. 수협은 15일 이후에도 구시장에서 장사를 계속하는 상인들에 대해서는 무단점유자로 간주, 명도 소송과 손해배상청구 소송을 진행할  오전 정부세종청사에서 "최근 일부 상인들의 일방적인 현대화시장으로의 이전 거부로 공영 도매시설 기능 수행에 차질이 우려되고 있는 노량진수산시장 운영을 조속히 정상화할 방침"이라며 이같이  서울·수도권 시민에게 안전하고 신선한 수산물을 공급하는 동시에 전국 어민들의 안정적 판로를 확보하기 위해 추진해 온 정부 정책사업이다. 지하 2층, 지상 6층규모의 건물로 국비 1540억원 등 총 2241억원의 사업비가 투입됐다. 지난해 10월 건물이 완공된 후 수협은 상인들과의 임대차 계약이 마무리되는 지난 1월 15일까지 새 건물로 입주절차를 마칠 계획이었다. 그러나 상인들의 반발로 입주시점을 오는 15일까지 두달 늦췄다. 새 건물 입주를 거부하는 수산시장 비상대책위원회 측은 구시장보다 비싼 임대료 , 구시장보다 좁은 공간 등을 이유로 이전을 거부해왔다. 수협 측은 이에 대해 구시장과 신시장 모두 전용면적은  뿐만아니라 이전거부는 이미 공사 착공 전 전체 상인들이 수협측과 체결한 양해각서를 전면부정하고 있는 것이라고  시위를 주도하는 이승기 위원장을 포함한 전체 시장구성원은 지난 2009년 현대화사업 추진과 관련하여 수협중앙회 및 수협노량진수산(주)과 체결한 양해각서에서 구 시장 점포별 면적과 동일하게 새 시장 점포를 건축하는 것에 대해 동의했다는 것이 수협의  4일까지 이전대상 상인 680여명을 대상으로 자리추첨을 진행했다. 상인 중 절반은 추첨에 참여해 상점을 배정받았으나 절반정도는 추첨에 참여하지 않은 상태다. 수협 관계자는 "현대화시장으로의 입주절차는 15일 종료되고 16일부터는 기존 시장이 아닌 현대화시장에서 정상적인 경매가 이루어진다"며 "정해진 기간 내 필요한 절차를 진행하지 않은 시장상인들은 이제 더 이상 노량진수산시장에서 영업을 할 수 없다"고 말했다.이어 "현대화시장으로 입주하지 않고 기존 시장에서 계속해서 영업하는 상인이 있을 경우 무단점유자로 간주, 무단점유사용료를 징구하고 명도소송과 손해배상청구 소송도 진행할 예정"이라고  15일까지 상인들이 입주하지 않은 공간을 두고 다른 상인들의 영업공간을 넓혀주는 방안과 일반입찰경쟁으로 돌리는 방안을 검토하고 있다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=김민우 기자 minuk@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  바다 위 천연가스 공장인 FLNG 선이 세계에서 처음으로 건조됐습니다.   순수 국내 기술로 만들었는데, 불황의 늪에 빠진 조선업계에 구원 투수 역활을 할 것으로 전망됩니다.  강진우 기자가 보도합니다.【 기자 】  대우조선해양이 3년간의 작업 끝에 만들어낸 세계 최초 FLNG 선 '사투'입니다.  바다 위 액화천연가스 공장인데, 수심 1,000m에서 채굴한 가스를 정제해 LNG 로 만드는 기술이 집약됐습니다.  파이프 라인으로 천연가스를 육지로 옮기던 이전 방식과 비교하면 획기적이 설비입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부의 싱크탱크인 KDI(한국개발연구원)가 7일 “경제성장세가 둔화되고 있다”는 진단을 내렸다. 내수 중심의 회복기조가 힘을 잃고 수출부진으로 인한 경기둔화 가능성이 커지고 있다는 게 KDI의  인식은 1월 광공업생산 등의 부진이 개별소비세 인하 종료로 인한 자동차 판매 감소 여파라는 정부의 경기 진단과 상충되는  발표한 ‘경제동향 3월호’에서 “최근 주요 지표의 부진이 지속되면서 우리 경제의 성장세가 둔화되고 있는 것으로 판단된다”면서 이같이  표현은 지난달 경제동향에서 나왔던 “일부 경제지표의 부진이 지속되면서 우리 경제의 성장세가 점차 둔화될 가능성을 시사하고 있다”라는 진단에 비해 경기인식이 더욱 비관적으로 변했음을 보여주는  경기 흐름에 대해 “(서비스업 생산 등) 일부 지표가 증가세를 유지하고 있으나 내수 전반의 개선 추세는 약화되고 있다”면서 “이러한 우리 경제의 성장세 둔화는 대외여건이 예상보다 빠르게 악화된 데 주로 기인한 것으로 판단된다”고 진단했다. 중국 등 신흥국 성장세 둔화 등으로 인한 수출 부진이 국내 경기에 악영향을 미치고 있고, 지난해 하반기부터 본격화된 내수 중심 회복세도 둔화되고 있다는 게 KDI의  감소세가 지속되고 있다는 것에 대한 우려가 커졌다. KDI는 “세계경제의 성장세 둔화로 수출이 큰 폭의 감소세를 지속함에 따라 광공업생산과 출하는 부진이 심화되고 있다”면서 “2월 중 수출은 조업일수 등의 영향으로 감소폭이 축소됐으나, 조업일수를 조정한 일평균 수출액은 여전히 큰 폭의 감소세를 지속하고 있다”고 진단했다.또 “이에 따라 광공업 생산 및 출하가 주요 품목에서 감소한 가운데 재고율은 높은 수준에 머물러 있어 향후에도 광공업생산 부진이 지속될 가능성을 시사하고 있다”고  디자이너KDI는 특히 제조업 가동률이 글로벌 금융위기 당시인 2009년 4월 이후 6년 9개월만에 가장 낮은  하락한 것 크게 우려했다. 낮은 제조업가동률은 설비투자 부진으로 이어져 성장 활력을 둔화시킬 수 있다는 것이다. KDI는 “수출 부진이 지속되고 있는 가운데 제조업 평균가동률이  하락해 설비투자 수요가 단기간 내에 개선되기는 어려울 것으로 판단된다”면서 “설비투자의 부진이 지속될 가능성을 시사하고 있다”고  최근 악화된 소비자심리가 내수회복세를 제약할 것이라는 진단도  “1월 중 소매판매액지수는 승용차판매 감소에도 불구하고 비내구재가 일시적으로 크게 증가한 데 주로 기인해 전년동월대비 4.5% 증가율을 기록했다"며 “서비스업생산이 3.0% 증가해 전월(3.4%)보다 증가세가 소폭 둔화됐고, 민간소비와 관련이 높은 업종은 상대적으로 낮은 증가세를 기록하고 있다”고 설명했다. KDI는 “2월 중 소비자심리가 전월(100)보다 하락한 98을 기록하며 기준치를 하회하는 등 소비심리가 점차 위축되는 모습을 보이는 것이 향후 민간소비의 증가세가 약화될 가능성을 보여주고 있다”고 진단했다.[세종=정원석 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}총 8조5천억여원 손실…올해부터 개선 기대감    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 글로벌 조선업계를 장악해 온 국내 대형 조선 3사가 지난해 총 8조5천억여원 규모의 사상 최대 적자를 냈다.    조선 '빅3'의 동반 대규모 적자에는 무엇보다 해양플랜트 악재가 결정적으로 작용했다.    7일 업계에 따르면 대우조선해양은 이날 공시를 통해 지난해 영업손실 5조5천51억원을 기록했다고 밝혔다.    현대중공업은 지난해 영업손실 1조5천401억원을 기록했고 삼성중공업은 1조5천19억원의 적자를 냈다.    대우조선해양은 2014년 영업이익 4천711억원을 기록했으나 지난해에는 천문학적인 적자로 전환했다. 현대중공업은 2014년 3조원의 적자를 낸 바 있어 지난해 영업손실이 전년 대비 42.6% 줄어든 것이다. 삼성중공업은 2014년 흑자에서 지난해 대규모 적자로 전환했다.    조선 빅3가 동시에 조원대 적자를 낸 것은 지난해가 사상 처음이며 적자 규모 또한 역대 최대를 기록했다.    대규모 해양플랜트가 납기 지연 또는 계약 취소되는 일이 잇따르면서 지난해 빅3의 총 8조원대 적자 가운데 해양플랜트 손실만 7조원대에 달하는 것으로 추정되고 있다.    여기에다 저유가로 대형 컨테이너선과 액화천연가스운반선(LNG선) 등의 발주가 급감하면서 최악의 실적으로 연결됐다는 분석이 나온다.    하지만 작년 4분기를 기점으로 영업실적이 조금씩 개선될 기미를 보이고 있어 그나마 다행으로 받아들여지고 있다.    현대중공업은 지난해 4분기 매출이 해양부문의 주요 프로젝트 인도 완료와 체인지 오더 환입으로 전분기 대비 2.0% 늘었다. 영업손실과 당기순손실은 각각 6천185억원과 2천396억원 줄었다.    삼성중공업은 지난해 4분기 영업 실적이 해양플랜트 공정 안정화에 힘입어 흑자 전환했다. 지난해 4분기 영업이익이 전분기 대비 399억원 늘어난 299억원을 기록했다. 매출은 전분기보다 7천922억원(32.5%) 늘어난 3조2천286억원을 기록했으며 당기순손실은 전분기보다 178억 늘어난 429억원으로 집계됐다.    대우조선은 지난해 4분기에 매출은 전년 동기 대비 22.7% 줄어든 3조7천448억원을 기록했고 영업손실 9천733억원, 당기순손실 9천798억원으로 적자 전환했다. 다만 이는 당초 시장의 예상보다 더 악화된 실적은 아닌 데다 손실을 최대한 보수적으로 반영했기 때문으로 풀이된다.    올해는 조선 빅3가 원가 절감 노력 등을 토대로 '턴어라운드'를 하면서 흑자 전환할 가능성이 조심스럽게 거론된다.    조선업계 관계자는 "조선 빅3가 지난해 해양플랜트 부실을 대부분 털어냈고 구조조정과 원가절감 노력 등을 하고 있기 때문에 저유가 지속 등의 부정적인 요인은 여전히 존재하지만 올해부터는 실적이 개선될 여지가 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][中 ‘중속성장 시대’ 선언]한국이 2000년대 각종 글로벌 경제위기 속에서도 양호한 성장세를 이어갈 수 있었던 것은 중국의 고성장 덕분이었다. 국내 수출기업들이 ‘세계의 시장’으로 불리는 중국을 적극 공략한 결과 국내 생산과 투자도 덩달아 활기를 띠었다. 하지만 중국이 ‘중속성장’으로 성장 패러다임을 전환하면서 대중(對中) 수출 의존도가 컸던 한국 경제도 방향 전환이 불가피해졌다. 중국이 중속성장으로 속도를 늦춘 것은 시진핑(習近平) 정부가 국정운영 방향으로 내세운, 지속가능한 발전모델인 ‘신창타이(新常態·New Normal)’에 맞게 경제운영을 바꾸겠다는 뜻으로 풀이된다. 앞으로는 양적 성장이 아닌 질적 성장으로 도약하겠다는 것이다. 6일 한국개발연구원(KDI)에 따르면 중국의 성장률이  하락하면 한국 성장률은 최대  둔화되는 것으로 나타났다. LG경제연구원의 분석 결과에 따르면 중국의 수요 감소가 한국 경제에 미치는 영향력은 미국의 수요 감소보다 5배 더 크다. 한국 전체 수출에서 중국이 차지하는 비중이 25%에 달한다는 점을 감안할 때 ‘중국의 경기 둔화→한국 수출 하락→국내 생산 및 투자 감소’로 이어질 가능성도 배제할 수 없다.  실제로 석유화학, 철강, 자동차부품 등 한국의 주요 중국 수출품목들은 이미 지난해부터 하락세에 접어들었다. 중국 경제성장 속도가 느려지면서 수요 자체가 적어진 데다 현지 업체들의 생산 비중이 점차 높아지고 있는 탓이다. 반도체와 평판디스플레이 등 지금까지 중국 시장에서 선전해 온 품목들도 당장 올해부터 시장 축소의 영향을 받을 것이라는 전망이 나온다. 신창타이 정책이 자국 내 생산 및 소비 촉진을 추구하기 때문에 한국 기업의 수출전선에 악영향은 불가피하다. 중국의 경기둔화보다 더 우려되는 대목은 중국이 산업 고도화를 통한 질적 성장 체제로 전환하겠다고 천명한 부분이다. 이를 위해선 중국 내부의 산업 구조조정이 불가피하다. 이준협 현대경제연구원 경제동향분석실장은 “중국이 자체 기술력을 키워나갈 경우 중국에 부품소재를 많이 수출하는 한국 기업의 수출 기회는 줄어들게 된다”고 말했다. 일각에서는 자국의 소비재 기업을 키워 내수시장을 육성하겠다는 중국의 전략은 한국 기업에 위기이면서 기회가 될 수 있다는 지적도 나온다. 한국경제연구원은 최근 보고서를 통해 “핵심부품과 첨단 고부가가치 제품 및 최종재 수출에 역점을 두고 중국 내수용 수입시장을 적극 공략해야 한다”며 “중국 내 서비스산업 비중이 커지면서 한국이 비교우위에 있는 의료, 문화 산업도 유망 수출 품목이 될 것”이라고 강조했다. 정부는 중국의 변화에 단기부양과 구조조정이란 ‘투 트랙’으로 대응한다는 방침이다. 우선 추가 부양책으로 경기 회복의 불씨를 살리는 데 주력할 계획이다. 궁극적으로는 구조조정을 통해 기업의 경쟁력을 끌어올려 수출환경 변화에 맞서겠다는 전략이다.  정부는 이를 위해 이달 중 청년·여성 일자리 대책과 소비재 수출 활성화 대책을 발표할 예정이다. 일자리 창출을 위해 중소기업 취업 청년들의 학자금 대출 상환을 일정 기간 유예하거나 시간선택제 일자리를 두 배 이상 늘리는 정책들을 검토 중이다. 또 화장품, 식료품, 의약품, 패션의류, 생활유아용품 등을 5대 소비재 품목으로 선정하고 무역금융 확대 등 수출 지원책도 내놓을 계획이다. 정부는 지지부진한 업종별 구조조정에도 박차를 가할 방침이다. 시장에선 4월 총선이 끝나는 대로 구조조정이 본격화될 것으로 보고   / 김창덕 기자 / 베이징=구자룡 특파원 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대형마트에진열된 롯데 과자들 [연합뉴스 자료사진]발행주식 수 1천421만4천주로 10배 증가…거래 활성화 될 듯    (서울=연합뉴스) 장하나 유현민 기자 = '황제주' 롯데제과가 마침내 액면분할에 나선다.    7일 한국거래소와 금융투자업계에 따르면 롯데제과는 이날 이사회를 열고 액면분할을 하기로 결정했다고 공시했다.       최근 롯데그룹이 경영권 분쟁 등으로 악화된 여론을 극복하기 위해 다양한 주주친화 방안을 추진하는 와중에 이번에 액면분할 결정을 내린 것으로 보인다.    액면분할은 주식의 액면가액을 일정한 비율로 나눠 주식 수를 늘리는 것을 의미한다. 액면분할을 해도 시가총액은 같지만 주식 수가 증가하면서 1주당 가격이 낮아져 거래 활성화에 도움을 준다.     롯데제과의 현재 액면가는 5천원으로, 롯데 측은 이를 10분의 1인 500원으로 쪼갤 계획이다.     이에 따라 롯데제과 주식은 주당 240만원대에서 24만원대로 낮아지고, 발행주식 총수는 142만1천400주에서 1천421만4천주로 늘어나게 된다.    이렇게 되면 초고가주여서 매입에 부담을 느끼던 개인 투자자들의 접근이 쉬워진다.     롯데제과는 오는 25일 주주총회를 열고 주식분할 안건을 상정할 예정이다.     신주권 상장 예정일은 오는 5월17일이다.     거래소 관계자는 "작년 아모레퍼시픽의 사례에서 볼 수 있듯 액면분할로 개인 투자자의 참여 기회가 늘면 거래량과 거래대금이 늘어 주가와 시가총액도 상승하고 결국 기업가치가 제고될 것"이라고 말했다.     이날 오후 2시6분 현재 유가증권시장에서 244만9천원에 거래 중인 롯데제과는 국내 주식시장에서 가장 비싸게 거래되는 주식이다.     그동안 시장에서는 롯데제과를 비롯해 초고가주에 대한 액면분할 필요성이 꾸준히 제기돼 왔다.     현재 유가증권시장에서 주가가 100만원 이상인 초고가주는 롯데제과, 롯데칠성, 삼성전자, 영풍, 오뚜기, 태광산업 등 모두 6개다.     특히 신격호 롯데그룹 총괄회장이 '가장 비싼 주식'에 대한 자부심이 강했던 탓에 롯데그룹주에 유독 고가주가 많은 상태다.     이번 롯데제과의 액면분할 결정에 따라 향후 롯데푸드 등 다른 롯데그룹주의 추가 액면분할 가능성에 대한 기대감도 커지고 있다.        한국거래소는 그동안 액면 분할이 필요해 보이는 우량 대형주 등을 대상으로 기업을 직접 방문하는 등 꾸준히 액면분할을 권유해 왔다.      한편 크라운제과를 비롯해 올해 정기주주총회에서 액면분할을 안건으로 상장하는 상장법인은 지난 2일 기준으로 유가증권시장 6곳, 코스닥시장 4곳 등 총 10곳으로 집계됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		야외 테라스를 만들 순 있지만, 거기서 음식을 팔아선  장식용으로만 쓰라는  어떠십니까?서울 강남구청의 희한한 단속을 배혜림 기자가 취재했습니다.[리포트] 야외 테라스에서 음료를 즐기는  다가오면서 이처럼 따뜻한 햇살을 즐길 수 있는 야외 테라스의 인기가 높아지고 있습니다. 하지만 서울 강남구의 대로변 커피전문점들은 지난주 부랴부랴 테라스의 테이블을 치웠습니다. [인터뷰: 점원]이제 (테라스 영업을) 못하게 됐어요. 얼마 전에 단속이 나와 가지고...이렇게 야외 테라스를 만드는 것 자체는 문제가 없습니다. 하지만 여기에 테이블을 놓고 음식을 제공하는 것은 불법이기 때문입니다. [전화녹취: 강남구청 관계자]영업장 외의 영업으로 보거든요. 관내 간선도로에 20개소 정도 되는데 전체 정비를 하려고… 강남구는 일주일 안에 테이블을 철거하도록 계도한 뒤 철거하지 않으면 영업정지 처분을 내리기로  뿐 아니라 시민들의 반응도 냉랭합니다. [인터뷰: 안효선 / 경기도 안양시]요즘에 분위기 좋은 거 좋아하잖아요. 연인이 나와서 데이트하기도 좋고. 규제하는 것은 심한 것  통행 불편이나 소음 등 민원 발생 우려가 없는 구역은 야외 영업을 할 수 있도록 해당 자치단체장이 정하도록 했지만 실행에 옮긴 지차제는 거의   종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]30% 육박하던 연체금리, 서둘러 법정 한도로 낮춰카드사, 대부업체 수준 이자 부과해오다 찔끔 인하    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 지난 3일 금융권에 적용하는 법정 최고 대출금리가 연   낮아지자 대부업체가 아닌 신용카드사들이 바빠졌다.     그동안 신용카드사들이 대부업체와 비슷한 수준인 30%에 육박하는 연체이자율을 적용해오다가 대부업법 시행으로 법정 최고 대출금리가 내려가면서 자사 이자율이 법정 한도를 넘어서게 되자 이를 서둘러 내리고 있는 것이다.     7일 여신금융협회에 따르면 그 동안 BC카드를 제외한 국내 7개 카드사들의 연체이자율 최고 수준은 29.0% 내외였다.     KB국민카드의 연체이자율은 최고  업계에서 가장 높았고 신한카드는 두 번째로 높은 .     롯데카드와 우리카드, 하나카드, 현대카드의 연체이자율은 최고 , 가장 낮은 삼성카드도 .    그러나 지난 3일 법정 최고 대출금리가  떨어지자 카드사들도 연체이자율 최고 수준을 서둘러  낮췄다.     여신업계 관계자는 "연체이자율은 징벌적 성격이 강해 그동안 높은 수준을 유지했는데 법 개정으로 법정 한도가  낮아져 연체이자율도 인하했다"고 말했다.     대부업법 개정안이 국회를 통과하고, 같은날 전격적으로 시행까지 되는 바람에 공식적으로 연체이자율만 낮추고 전산 적용은 끝내지 못한 업체도 있다.     통상 법이 국회를 통과해도 국무회의 등 행정 절차가 있어 실제 시행되기까지는 며칠의 시간이 걸리지만, 대부업법 개정안은 이례적으로 국회를 통과한 날 국무회의를 열고 바로 공포했다.     A 카드사 관계자는 "법이 통과돼도 실제 시행까지는 보름 정도는 걸릴 것으로 예상해 미처 준비를 하지 못 했다"고 털어놨다.    이 관계자는 "새로운 연체이자율은 법 개정 이후에 생긴 신용거래가 연체로 이어져야 적용되기 때문에 빨라도 다음 달에나 바뀐 금리가 적용된다"며 "그 안에는 전산 작업을 완료할 수 있기 때문에 실제 적용에는 문제가 없을 것"이라고 설명했다.     카드사들은 연체이자율 외에도 현금서비스나 카드론, 리볼빙(일부 결제금액 이월 약정) 금리도 낮출 움직임을 보이고 있다.     카드사들의 현금서비스 금리가 대부분 이번에 인하된 법정 최고 대출금리에 근접해 있어 대부업체들과 거의 차이가 없어졌기 때문이다.     특히 하나카드의 현금서비스와 현금서비스 리볼빙 이자율은  바뀐 법정 최고 대출금리와 같았다.    이 때문에 하나카드는 지난 3일 현금서비스와 현금서비스 리볼빙 이자율을 각각   낮췄다.     대부업체와 조금이라도 차이를 두기 위해서다.     또 KB국민카드와 롯데카드, 현대카드도 현금서비스 이자율 인하를 검토하고 있다.    금융당국 관계자는 "대부업 최고금리가 내려가면서 카드사들도 대부업체와 경쟁하기 위해서는 지금보다 금리를 낮춰야 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호 롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]25일 주총 소집 공시    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장이 롯데제과의 등기이사에서 물러난다.    롯데제과는 오는 25일 사내이사 4명을 비롯한 이사 선임의 건 등의 처리를 위해 정기주주총회를 소집하기로 했다고 7일 공시했다.    롯데제과 관계자는 "신격호 총괄회장 대신 황각규 사장이 신규선임됐다"며 "신격호 총괄회장은 고령으로 인해 정상적인 경영활동이 어렵다고 판단해 재선임이 안 됐다"고 설명했다.    이 관계자는 "황 사장은 롯데제과가 글로벌 식품사로 도약하기 위한 조력자 역할을 위해 선임됐다"고 덧붙였다.    사내이사 4명 중 김용수 롯데제과 대표이사, 신동빈 롯데그룹 회장을 제외한 황각규 롯데그룹 정책본부 운영실장(사장)과 민명기 롯데제과 건과영업본부장은 신규선임이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장 /뉴스1 © News1 손형주 기자롯데제과 7일 이사회서 황각규 이사 선임안 의결, 오는 25일 주총 상정신동빈 우호 지분 49.54% 확보…신격호·신동주 지분 10.79% 압도할 듯(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장이 모기업과도 같은 롯데제과 등기이사에서 물러난다. 이 자리에는 신동빈 롯데그룹 회장의 최측근인 황각규 롯데그룹정책본부 운영실장이 대신해 신격호 총괄회장의 입지가 더욱 좁아지게  이사회를 열고 신동빈 롯데그룹 회장, 황각규 실장, 김용수 롯데제과 대표, 민영기 롯데제과본부장을 이사로 선임하는 안건을 결의했다. 이같은 결의 사안은 오는 25일 열릴 정기주주총회에 상정된다. 신동빈 회장과 김용수 대표는 재선임이며, 황각규 실장과 민명기 본부장은 신규선임이다. 1967년부터 49년간 이사로 재직해온 신격호 롯데그룹 총괄회장의 임기는 오는 21일까지이며 재선임 대상에서 빠졌다. 롯데그룹은 "신격호 총괄회장은 고령으로 인해 정상적인 경영활동이 어렵다고 판단돼 임기 재선임하지 않기로 했다"며 "새로 선임된 황각규 사장은 롯데제과가 글로벌 식품회사로 도약하기 위한 조력자 역할을 할 것으로 기대하고 있다"는 입장을 밝혔다.   이같은 주주총회 안건을 놓고 오는 25일 신격호 총괄회장과 신동빈 회장 측은 표대결을 벌이게 됐지만 절반가량의 우호지분을 확보하고 있는 신동빈 회장의 압승이  자신의 보유 지분(6.67%)에 최대주주인 롯데알미늄(15.29%), 일본 롯데(9.89%), 롯데장학재단(8.69%), 대홍기획(3.27%), 호텔롯데(3.21%), 신영자 롯데복지장학재단 이사장(2.52%) 등 절반에 가까운  지분을 우호세력으로 확보하고 있다. 롯데알미늄의 최대주주는 신동빈 회장이 장악하고 있는 일본의 L제2투자회사(34.92%)이며, 신영자 이사장의 경우 신격호 총괄회장의 성년후견인 개시에 동의해 신동빈 회장 편에 선 것으로 추정되고 있다. 이에 반해 신격호 총괄회장(6.83%)과 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(3.96%)의 지분율은  불과하다 . 이와 함께 롯데제과는 현재 액면가 5000원인 주식을 500원으로 분할하는 안도 주총에 상정한다. 또 프로야구단 롯데 자이언츠에는 90억원을 출자하기로 했다. 롯데그룹 관계자는 "액면분할은 주주친화 정책에 따른 기업 이미지 제고 및 경영투명성강화, 거래 활성화를 위한 것"이라며 "이를 통해 주가가 상승되고 기업가치도 증대될 것으로 기대하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고속도로·국도 약 360㎞ 시험구간 주행…국민대도 신청    (세종=연합뉴스) 성혜미 이재영 기자 = 국토교통부가 현대자동차 제네시스에 자율주행차 실도로 임시운행 첫 허가를 내줬다.    각종 센서와 고성능 GPS시스템 등을 종합해 '알아서 척척' 목적지까지 운행하는 자율주행차 상용화를 위해 국토부가 지정한 6개 구간에서 시험운행이 이뤄지는 것이다.    국토부는 하반기부터는 신청자가 전국 어디든 시험운행을 하겠다는 구간을 정하면 해당 구간의 안전성을 판단해 허가하는 방안을 추진한다.     국토부는 7일 오전 정부세종청사에서 자율주행차 시험운행 1호차량 탄생을 기념하는 행사를 열어 현대차에 허가증과 세종시에서 발급받은 번호판을 전달하고 시연회를 가졌다. 임시운행 허가는 5년간  임시운행 1호차 허가    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 강호인 국토교통부 장관이 7일 오전 정부세종청사 안내동 앞에서 박동일 현대자동차 전자기술센터장(전무)에게  자율주행차 임시운행 1호차 허가증을 수여하고 있다.     강호인 국토부 장관은 "자율주행차를 남양주 시험연구소에서 타봤는데 그때는 예정된 연습주행 코스라 그러려니 했다"며 "오늘 비록 짧은 구간이지만 실도로에서 150m 정도 달려보니 감개무량하다"고 말했다.    강 장관은 "일단 차선은 제대로 인식해 똑바로 다니는 거 같다"며 "실도로 주행을 하면서 나오는 미비점들을 보완해 좀 더 완벽한 자율주행차가 상용화되도록 다같이 힘을 합칠 것"이라고 덧붙였다.      앞서 현대차는 국토부가 자율주행차 임시운행 접수를 시작한 당일인 지난달 12일 제네시스 1대를 신청했다.    국토부는 교통안전공단 자동차안전연구원을 통해 제네시스 차량이 자율주행 임시운행 허가 요건을 충족했다고 확인했다.    임시운행을 하려면 자율주행 중 언제라도 운전자가 수동조작 시 자율주행 기능이 해제되는 운전자 우선모드 자동전환기능과 기능고장 자동감지기능, 전방충돌방지기능, 운행기록장치, 영상기록장치 등을 갖춰야 한다.    제네시스 차량은 전반적인 알고리즘을 처리하는 제어기(임베디드PC), 위치인식과 차량제어 알고리즘 제어기(마이크로오토박스), GPS장비, 전방카메라, 전방·측면·후측방 장애물인식 센서 등을 갖췄다. 자율주행 국내 임시허가 1호 제너시스     (세종=연합뉴스) 안정원 기자 =  7일 오전 정부세종청사 안내동에서 국내 자율주행차 임시운행 1호 허가증을 받은 현대자동차 제너시스 차량이 시험주행을 앞두고 관계자가 최종 점검을 하고 있다.     실도로 임시운행 허가를 받은 제네시스 차량은 국토부가 지정한 시험운행 구간을 달린다.    경부고속도로 서울요금소∼신갈분기점과 영동고속도로 신갈분기점∼호법분기점까지 총 41㎞와 일반국도 5개 구간 총 320㎞이다.    시험운행 중에는 운전자 포함 최소 2명 이상이 탑승해야 하며 운전자 외 탑승자는 주변 교통상황 주시, 자율주행시스템 정상작동 확인 등의 업무를 수행해 비상 상황에 대비해야 한다.    또 차량 뒤쪽에 '자율주행자동차 시험운행' 표식을 부착하고 만일의 사고에 대비해 자동차손해배상보장법에 따른 보험가입을 반드시 해야 한다.     제네시스는 현대해상화재보험에 가입했다. 별도의 보험상품을 만들지 않고 기존 보험에 할증하는 방식이라 대인은 무한, 대물은 1억원까지 보장한다.     한편 현대차에 이어 국민대학교 무인차량연구실이 지난달 29일 국토부에 자율주행차 임시운행을 신청했고 자율주행차 관련 벤처기업인 언맨드솔루션도 신청서 일부 서류를 보완중이다. 현대차 자율주행차 임시운행 1호 허가      (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 자율주행차 임시운행 1호차(제너시스).  7일 오전 정부세종청사 안내동 앞에서 자율주행차 임시운행 1호차 허가증 수여식이 열렸다. 수여식에 앞서 차량을 언론에 공개하고 있다.     국토부 관계자는 "대학·연구기관과 중소기업의 신청과 문의가 이어지고 있어 앞으로 다양한 자율주행차를 도로에서 볼 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.    국토부는 임시운행 허가절차에 대한 상세한 자료를 작성해 자동차안전학회, 자동차공학회, 자동차산업협회 등 유관단체에 안내하고 사전시험 운행이 가능한 주행시험로 현황도 제공했다.    국토부는 애초에 자율주행 시험운행 차종을 승용차로 한정하고 사전에 5천㎞ 이상 주행요건을 규정하려다 업계와 전문가 의견을 수렴해 모든 차종이 신청할 수 있도록 하고 마일리지 기준을 삭제했다.    대신 사전에 충분히 시험시설 등에서 사전시험 주행을 거쳐야 한다는 요건을 명시했다.     국토부는 미국 네바다주처럼 시험운행 구간을 따로 두지 않고 시험운행 신청시 명시한 도로에서 자율주행이 가능하도록 규제완화를 추진한다.    안전운행에 지장이 없다면 전국 어디든 시험운행이 가능하도록 상반기 중으로 '네거티브 방식'을 도입하겠다는 설명이다. 임시운행 1호 제너시스 시험주행 탑승한 강호인 장관    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 강호인 국토교통부 장관이 7일 오전 정부세종청사 인근 도로에서 자율주행차 임시운행 1호 허가증을 받은 제너시스 차량의 시험주행에 동승하고 있다.     김용석 국토부 자동차관리관은 "앞으로 자율주행차 시험운행 진행 경과를 보면서 규제프리존 등 시가지 구간 시험구간 확대, 정밀도로지도 구축, 허가절차 보완·개선 등 아낌없이 지원할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자] [물량 남아돌아도 현행 제도상 가격인하 불가능…유업계 "차등가격 도입", 정부, 상반기 개선안]/사진=뉴스1"가격이든, 물량이든 한 가지 문제라도 해결되지 않으면 더 이상 버틸 수가 없습니다. 시장경제 원리가 작용하지 않는 현행 원유가격연동제와 쿼터제에서 유업체들이 우유를 팔아 수익을 내는 것은 불가능합니다. 제도를 바꾸지 않고 시간을 더 끌었다간 유업계는 물론 축산농가, 낙농산업 전체가 무너질 수밖에 없습니다."우유가 남아 돌아도 가격이 하락하지 않고 분유 재고가 점점 증가하는 원유 공급과잉 문제가 장기화하면서 관련 제도를 개선하자는 목소리가 높아지고 있다. 지난 2013년 8월 도입한 원유가격연동제 영향으로 가격이 낙농 선진국보다 2~3배 비싸지면서 쌓여있는 국산 분유 대신 수입 분유를 들여오는 악순환이 이어지고 있기 때문이다. 일본 등 선진국의 가격 시스템을 벤치마킹해 수요 공급에 따른 시장 경제 원리가 작용하도록 만드는 한편 자유무역협정(FTA) 체결에 따른 글로벌 무한경쟁 시대에 대비해 국내 낙농산업 경쟁력을 제고할 장치를 마련해야 한다는 게 유업계 공통된 견해다. 정부도 현행 제도의 문제점을 인식, 올 상반기 중 개선안을 내놓기로 했다. ◇수급 원리 무너진 시장…'차등가격·자율쿼터' 도입해야=현행 원유가격연동제는 전년도 원유가에 농가 생산비 증감분과 물가 상승률을 반영해 매년 원유 거래 가격을 결정하는 제도다. 낙농가의 지속적인 생산을 보장한다는 취지로 도입된데다 매년 상승하는 물가 상승률에 연동돼 있어 원유가 남아 돌아도 기준 가격이 하락하지 않는 치명적인 오류가 있다. 가격을 올리거나 동결하는 2가지 선택지만 있는 셈이다. 실제로 제도 도입 첫 해인 2013년에는 원유 기본 가격이 1리터당 834원에서 940원으로 약 13% 올랐다. 2014년(23만2572톤)과 지난해(25만2762톤)에는 원유가 남아 돌아 분유 재고량이 사상 최대치 기록 행진을 했는데도 가격을 동결했다. 대형마트·슈퍼마켓 등에서 판매하는 소비자가격 역시 1리터당(흰 우유 기준) 2500원선을 유지하고 있다.  유업계는 시장의 원유수급 상황을 고려한 가격 결정 시스템이 도입돼야 한다고 주장한다. 일본 등 낙농 선진국은 음용유, 조제분유, 치즈 등 용도에 따라 생산자가 서로 다른 가격에 원유를 지급하는 ‘용도별 차등가격제’를 시행하고 있다. 이를 통해 유업계가 원유 생산량을 제한하는 자율쿼터 관리가 이뤄지고 있다. 한 유업체 관계자는 "국내에선 낙농진흥회가 잉여원유에 대해 용도별 차등가격제를 시행하고 있지만 해당 유통물량 비중이 워낙 적어 의미가 없다"며 "수급 원리에 기반한 가격제도를 도입하되 거래 교섭력이 약한 축산농가를 보호하는 장치를 따로 마련하는 것이 바람직하다"고 말했다. ◇"경쟁력 없는 한국 낙농산업…인프라 확충도 시급"=원유가격연동제는 가격을, 쿼터제는 공급량을 고정하는 기능이 있어 현행 낙농제도에선 우유가 안 팔려도 낙농가에는 전혀 타격이 없다. 반면 유업계는 팔리지 않는 우유를 비싼 값에 의무적으로 구입해야 하는 만큼 실적 악화를 면치 못하고 있다. 실제 매일유업·남양유업·빙그레 등 한국유가공협회 회원사 10곳은 백색시유 사업부문에서 2013년 205억원, 2014년 379억원 영업손실을 기록했다. 지난해에는 상반기에만 195억원 손실이 났다. 이같은 수익성 악화가 장기화되면 영세업체 부도, 축산농가 붕괴 등 산업 전반 부실로 이어질 수  중장기적으로 쿼터 감축을 통한 원유 감산 등 낙농가의 자발적인  개선 의지가 필요하는 지적이다. FTA 체결로 뉴질랜드, 호주 등 낙농 선진국으로부터 무관세 원유와 분유가 쏟아져 들어오면 국내 낙농산업은 무너질 수밖에 없다는 것이다. 박상도 한국유가공협회 전무는 "올해 축산농가들은 210만톤 이상 원유를 생산한다는 계획이지만 유업계가 시장에서 소화할 수 있는 물량은 170만~180만톤 수준"이라며 "과거보다 우유를 찾는 소비자가 줄어 가격을 낮춰도 판매가 어려운 판국에 한국은 뉴질랜드, 영국 등 선진국보다 2~3배 비싼 원유를 과잉 생산하며 시장을 역행하고 있다"고 말했다. 그는 이어 "오는 2020년 이후 낙농 선진국과의 무한 경쟁 구도가 펼쳐지면 비싼 국내 원유는 경쟁력이 전혀 없다"며 "유럽에선 원유쿼터제가 무너지면서 조합간 가격경쟁으로 물보다 싼 우유가 수두룩하다"고 덧붙였다. 자금력이 약한 개인 축산농가들이 안정적으로 원유를 생산할 수 있도록 정부 차원의 종합적인 낙농 인프라 마련이 시급하다는 의견도 있다. 박 전무는 "프랑스처럼 치즈, 탈지분유, 버터 등 고부가가치 제품 생산을 통해 농가 소득을 보전하는 방안도 해법이 될 수 있다"며 "질좋은 원유 생산비를 절감하고,고 유업체들이 우유사업으로 적자를 보지 않도록 다양한 완충 제도를 마련해야 한다"고 강조했다.  ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송지유 기자 clio@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		회삿돈 173억 횡령…수사 경찰관들에 4천만원대 뇌물     (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 서울중앙지검 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)는 미국 교민을 상대로 한 대형 분양사기를 저지른 주범인 아르누보씨티 회장 최두영(62)씨를 특정경제범죄 가중처벌법상 사기·횡령·배임 등 혐의로 추가기소했다고 7일 밝혔다.    검찰에 따르면 최씨는 회사 전 대표이사 이모(53)씨, 전무 김모(51)씨와 공모해 2007년 5월∼2010년 3월 강남의 호텔식 레지던스인 아르누보씨티를 분양한다며 미국 동포 13명에게서 71억8천여만원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다.    2010년 7월에는 미국 로스앤젤레스(LA)에 개발을 추진하던 콘도미니엄 호텔 아르씨떼를 분양해주고 운영 수익금을 주겠다며 A씨에게서 2억6천여만원을 챙기기도 했다.    최씨는 회사 자금 173억7천여만원을 횡령해 생활비 등으로 쓰고, 미국 로스앤젤레스(LA) 부동산 개발사업을 위해 돈을 빌리면서 회사 명의로 채무를 연대 보증하는 등의 방법으로 회사에 150억원의 손해를 끼친 혐의도 있다.    2010년부터 피해자들의 고소가 잇따르자 최씨는 수사 무마를 위해 직접 또는 처남 박모씨를 시켜 경찰관들에게 4천40만원 상당의 금품과 향응을 제공한 혐의(뇌물공여·제3자 뇌물교부)도 받는다.    처남 박씨는 강남서 수사과 팀장 등 4명을 대상으로 많게는 한 사람에게 1천600여만원을 건넸다.    최씨는 2012년 8∼9월 강남서 경찰관을 통해 팀장에게 250만원 상당의 골프연습장 연간 회원권, 100만원 상당의 백화점 상품권을 준 것으로 조사됐다.    2013년 12월 1억6천만원대 사기 혐의로 불구속 기소된 최씨는 이듬해 5월까지 재판에 출석했다. 그러나 공범들이 분양 사기 혐의로 구속되고 자신과 공모한 사실이 추가로 드러나자 돌연 자취를 감췄다가 올해 1월 제주도에서 붙잡혀 수감됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경남 김해시 율하2지구 도시개발 터에서 발굴된 신석기시대 도토리 무지     (김해=연합뉴스) 최병길 기자 = 경남 김해시 택지 조성지에서 신석기시대 도토리와 호두가 발굴돼 학계의 관심을 끌고 있다.    경상문화재연구원은 김해 율하2지구 도시개발사업 용지 내에서 도토리 무지, 호두, 나무기둥(木柱群)이 확인됐다고 7일 밝혔다.    신석기 시대 식량인 도토리 관련 유적은 경남 창녕군 비봉리 등 국내에서는 3곳만 확인된 드문      이 지역은 LH 경남지역본부가 택지를 조성하려고 2014년 3월부터 문화재 발굴조사를 한 곳이다.    이 터는 신석기시대 저습지 유적과 고려~조선 시대 대규모 건물지 등이 확인된 곳이기도 하다.    이곳에서는 도토리를 바닷물에 2~3일간 담가 도토리의 타닌(떫은맛)을 제거하려고 만든 유구, 유기질 끈, 나무막대기도 함께 나왔다.    도토리가 발견된 인근 건물지 2곳은 도토리 저장시설 자리로 추정된다고 경상문화재연구원 측은 )    현장에서 나온 나무기둥 연대를 탄소연대측정법으로 분석한 결과, 약 5천 년 전으로 밝혀졌다.    연구원 측은 이곳이 습지여서 도토리 유구가 잘 보존됐다고 덧붙였다.    저습지 유적 발굴로 옛 김해만(金海灣) 경계에 해당하는 당시 해안선을 추정할 수 있을 것으로 전망하고 있다.    연구원은 이번 발굴조사 유적 등이 김해지역 신석기 시대 생활문화 연구에 좋은 자료가 될 것으로 기대했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]전문가 "글로벌 경기 둔화로 인한 현상…저물가 경계 늦추지 말아야"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 최근 수년간 한국의 소비자물가 상승률이 선진국들 사이에서도 높은 수준으로 올라선 것으로 확인됐다.    지난해 한국 소비자물가 상승률이 역대 최저치로 떨어지며 디플레이션 우려를 낳았지만, 글로벌 관점에서는 상대적으로 변동 폭이 적었다는 분석이다.    7일 경제협력개발기구(OECD) 통계에 따르면 한국의 2015년 연간 소비자물가 상승률  OECD 34개 회원국 중 10번째로 높았다.    OECD 평균인   높은 수치다.    3년 전인 2012년 한국은 소비자물가 상승률이  달했지만 OECD 순위는 21위에 그쳤다.    물가상승률이  떨어진 2013년에는 오히려 20위로 한 계단 올랐고, 수치 변동이 없었던 2014년(1.3%)에는 13위로 껑충 뛰어올랐다.    이듬해인 2015년에는 물가상승률이  반토막이 나며 관련 통계를 내기 시작한 1965년 이후 가장 낮은 수치를 기록했다.    한국은행의 중기 물가안정목표(.5%) 하단에도 한참 못 미치는 수준이었지만 OECD 회원국 사이에서는 상위권인 10위에 오른 것이다.    이처럼 수년째 소비자물가 상승률이 눈에 띄게 둔화했지만 '선진국 클럽'인 OECD 내 순위가 상승한 것은 전 세계적인 성장세 둔화와 저물가 현상 때문이다.    세계 경제 회복세가 미약한 가운데 OECD 평균 물가상승률은 2012년   3년 새  주저앉았다. 한국(-)보다도 감소 폭이 컸다.    이 기간 미국(.1%), 영국(%), 프랑스(%) 등 주요 선진국이 0%대로 떨어졌다.    특히 유럽 지역 하락세가 두드러졌는데, 유럽연합(EU)에 속한 28개국의 평균 물가상승률은  0%로 추락했다. OECD를 통틀어 헝가리(-)의 하락 폭이 가장 컸다.    2012년과 지난해를 비교해 물가상승률이 오른 국가는 OECD에서 일본(0→0.8%)과 칠레(.3%), 노르웨이(.2%) 3곳 뿐이었다.    임희정 현대경제연구원 연구위원은 "최근 글로벌 경제가 둔화하고 저유가 국면이 길어지는 등 물가 하향으로 미치는 영향이 많았던 가운데 한국이 상대적으로 높은 인플레이션 수준을 유지한 것으로 보인다"고 평가했다.    임 위원은 "그러나 우리가 잘해서 순위가 자연스럽게 올라간 게 아니라 다른 나라들이 더 많이 내려간 데 따른 특이한 상황"이라며 "일본의 전철을 밟지 않도록 저물가·저성장에 대한 경계를 늦추지 말아야 한다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		49년만에 '한국롯데 모태' 롯데제과 이사 퇴진      (서울=연합뉴스) 신호경 이도연 기자 = 롯데그룹의 창업주인 신격호 총괄회장이 그룹 계열사 이사직에서 하나씩 물러나며 경영에서 완전히 손을 떼는 단계에 접어들었다.      스스로 물러나는 게 아니라 신동빈 회장이 이끄는 롯데그룹의 조치에 따른 것이다.      신격호 총괄회장이 워낙 고령(95세)인데다가 최근 성년후견인(대리인) 지정 여부까지 논의되고 있기 때문에 상법상 주식회사의 등기 이사직을 그대로 유지하기 불가능하다는 게 롯데그룹의 설명이다.    롯데제과는 이달 25일 정기 주주총회에서 신동빈 롯데 회장과 김용수 롯데제과 대표를 사내이사로 재선임하고 황각규 롯데그룹 정책본부 운영실장과 민명기 롯데제과 건과영업본부장을 새 이사로 선임하는 안건을 상정할 예정이라고 7일 공시했다.    하지만 이달로 임기가 만료되는 신격호 롯데그룹 총괄회장의 재선임은 언급되지 않았다.     결국, 신 총괄회장이 1967년 롯데제과 설립 이후 49년만에 한국 롯데그룹의 뿌리인 롯데제과의 등기이사에서 물러난다는 뜻이다.    롯데그룹 관계자는 "총괄회장이 고령이고, 현재 성년후견인 신청까지 제기된 마당에 회사의 이사로서 정상적 업무 수행이 불가능하다는 판단에 따라 임기 만료 이후 재선임을 추진하지 않는 것"이라고 밝혔다.    신격호 총괄회장은 2011년 2월 차남 신동빈 회장을 한국 롯데그룹 회장에 임명하면서 사실상 경영 2선으로 물러났다.     그러나 여러 계열사의 등기이사로 있으면서 경영에 영향력을 행사할 여지는 갖고 있었다.    신 총괄회장은 롯데제과·호텔롯데·롯데쇼핑·부산롯데호텔·자이언츠구단 등 한국 주요 계열사와 지주회사격인 일본 롯데홀딩스의 이사직을 유지해왔다.    심지어 신동빈 회장이 지난해 7월 롯데홀딩스 대표이사에 취임하면서 한·일 롯데를 모두 장악한 이후에도 신격호 총괄회장의 이사직에는 큰 변화가 없었다.    하지만 최근 신격호 총괄회장에 대한 성년후견인(대리인) 지정이 논의되면서, 신격호 총괄회장의 주식회사 이사직을 그대로 두는데 롯데그룹이 부담을 느끼고 있는 것으로 알려졌다.     따라서 이번 롯데제과를 시작으로 계열사별로 임기가 끝나는대로 신격호 총괄회장은 차례차례 이사직에서 물러날 전망이다.    각 계열사의 신 총괄회장 임기는 ▲ 호텔롯데 2016년 3월 28일 ▲ 롯데쇼핑 2017년 3월 20일 ▲ 부산롯데호텔 2016년 11월 ▲ 자이언츠 2017년 5월 ▲ 롯데건설 2017년 3월 26일 ▲ 롯데알미늄 2017년 8월 10일 등이다.    다시 말해 내년에는 롯데 전 계열사의 등기이사 명단에서 신 총괄회장의 이름은 완전히 사라지게 될 것이란 이야기다.     신 총괄회장의 지분은 만약 성년후견인이 지정되면 대리인과 법원이 관리하고 차후 가족 등에게 배분할 것으로 예상된다.    신 총괄회장은 현재 일본 롯데홀딩스와 광윤사 등에 1% 안팎의 지분을 갖고 있고, 한국 계열사 중에서는 롯데쇼핑(0.93%)·롯데제과(6.83%)의 지분을 보유하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최상목 기재차관 "경제성장률 하향 검토 않고 있어" 롯데 월드타워 면세점 내부 모습(아시아경제 DB) [아시아경제 오종탁 기자] 최상목 기획재정부 1차관은 7일 면세점 제도 개선 방안을 이달 말 발표할 계획이라고  이날 정부세종청사에서 기자들과 만나 "6, 7월께 발표하기로 했던 것을 앞당겨서 시장 불확실성을 줄이겠다"며 이같이  5년 주기 재승인 제도에 따라 작년 11월 롯데 월드타워 면세점과 SK 워커힐 면세점이 탈락하면서 설왕설래가 끊이지 않았다. 어떤 사업자라도 5년마다 사업의 계속 여부를 원점부터 다시 시작해야 하는 것은 지나치게 가혹하다는 지적이 나왔다. 관세청은 탈락 업체들이 왜 떨어졌는지 심사 점수조차 공개하지 않았다. 거센 비판을 의식해 정부는 기재부, 관세청, 공정거래위원회, 문화체육관광부 등이 참여하는 '면세점 제도 개선 태스크포스(TF)'를 가동하기  올해 상반기까지 개선안을 내놓을 예정이었다. 그러나 "개선안 마련이 빨라야 7, 8월이고 합의안은 연내에 어려울 수도 있다" "개선안이 마련돼도 총선 일정 등을 고려할 때 입법이 늦어질 수밖에 없다"는 등 우려가 제기되자 더 일찍 발표키로 결정했다. 최 차관은 "가뜩이나 경제 상황이 불확실한데 6, 7월까지 제도 개선 논의를 이어가는 것은 문제가 있다고 판단했다"며 "시장 불확실성을 줄이기 위한 개략적인 정책을 발표할 것"이라고  개선안에는 면세점 특허 기간과 특허 발급 요건, 특허 수수료 등에 대한 정부 정책 방향이 담긴다. 정부는 오는 16일 면세점 제도와 관련한 공청회를 열어 의견을 수렴하고, 이를 반영해 정책을 구체화한다는 계획이다. 면세점 제도와 관련한 연구 용역 마무리와 TF 논의에도 더 속도를 내기로  제도 개선안을 발표하더라도 관련 법안이 통과돼야 실제 제도 개선이 이뤄진다. 관련 법안 처리는 4·13 총선 이후 꾸려지는 20대 국회가 맡게 된다. 최 차관은 중국이 올해 경제성장률 목표치를 .0%로 낮추는 등 대외 경제 상황이 어려워지고 있지만 우리 경제의 성장률 전망치 하향을 검토하고 있지 않다는 뜻도 밝혔다. 정부는 올해 한국 경제가 3.1% 성장할 것으로 보고  "성장률이 더 떨어질 위험이 커지고 있는 것은 분명하나, 정부 전망치는 정책상 상징성이 있기 때문에 지금은 하향을 검토하고 있지 않다"고  "중국의 성장률 목표치 하향은 예상했던 정책 변화"라며 "중국이 2000년대 들어 세계무역기구(WTO)에 가입하는 등 무역체계가 변하는 과정을 우리가 적절히 이용했듯이, 이번에도 변화 과정에서 먹거리와 시너지를 찾아나가야 한다"고  발표 여부에 대해서는 "우선 자동차 개별소비세 인하 등 앞서 발표한 1분기 경기 보완 대책을 최대한 집행하고 효과가 나타나도록 하겠다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 지난 4일 서울 장위동 A사 임가공 공장 2층 다림질실에서 여공이 박음질된 의류를 다림질하고 있다. . '대기업과의 협업 통한 동반성장' 정부 정책 강화돼야    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 우리나라 중소기업의 해외 시장 진출을 촉진하기 위해 대기업과 중소기업 간 동반 성장을 추진하는 정부 정책이 강화돼야 한다는 목소리가 나온다.      국내 중소 스포츠 의류 제조업체 A사의 대표는 지난 4일 "정부의 도움 없이 중소기업이 대기업과의 협력을 성사하기 어려운 상황"이라며 정부의 지원 확대를 호소했다.    2012년 설립된 A사의 매출 규모는 지난해 기준으로 30억원 수준이다. 사업 확대를 위해 2014년부터 해외 시장 진출을 모색했으나 지난해 수출액이 5만 달러에 그치는 등 뚜렷한 성과를 내지 못한 상태다.     수출과 내수 비중이 1대 9 정도로 A사의 수익 구조는 내수에 거의 전적으로 의존하고 있다.    정부 지원이 실질적으로 이뤄지지 않는다는 게 A사 대표의 전언이다.    그는 "지난해 정부가 스포츠 산업 관련 지원을 3배로 늘렸으나 현장에 실질적으로 반영되고 있는지 의문"이라며 "우리와 같은 중소기업이 해외 현지 조사, 인프라나 인맥 확보 등을 대기업이나 정부 지원 없이 자체적으로 하기는 상당히 어려운 만큼 정부가 수출 대상국 업계 또는 현지 정부 관계자와 우리 기업을 연결하는 역할을 강화했으면 좋겠다"고 호소했다.(서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 지난 4일 서울 장위동 A사 임가공 공장 지하 1층 벽면에 초크로 그린 '패턴(옷본)'들이 걸려 있다. .     개성공단 폐쇄는 이 회사의 큰 애로다. 개성공단은 월 2만~ 3만 벌의 의류를 가공하는 주요 생산 시설이었기 때문이다. 공단 폐쇄로 제품 생산에 비상이 걸리자 국내에서 새로운 생산시설을 확보하느라 안간힘을 쓰고 있다.     A사 대표는 "개성공단이 폐쇄된 날 전쟁 치르는 기분이었다"면서 "갑작스러운 폐쇄로 개성에 둔 상당수 의류들을 빼내지 못한 상황이라 물량 확보에 어려움을 겪고 있다"고 밝혔다.    그는 또 "선거 등 정치 이슈 때문에 개성공단 폐쇄 문제가 완전히 묻혀버린 분위기"이라며 "공단 폐쇄로 생산에 차질이 생겨 올해 해외 시장 개척을 본격화하려는 계획이 제대로 이뤄질지 우려된다"고 전했다.     그는 그러면서 자사 제품의 품질이 이미 시장에서 검증됐고 앞서 진출한 일본과 동남아, 아프리카에서 호평을 받고 있어 수출 기반을 마련하면 충분히 승산 있을 것이라고 내다봤다.    그는 "국내 스포츠 시장은 나이키 등 이미 글로벌 기업들의 브랜드가 지배하는 상황이라 애초 사업을 할 때 해외 시장 개척을 염두에 뒀다"며 "의류 사업 특성상 현지 마케팅이 수출 성패의 관건인데 정부 지원이나 대기업과의 콜라보레이션(협업)이 있으면 탄력을 받을 수 있을 것"이라고 강조했다.    