20160422// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (광주·울산=연합뉴스) 박철홍 김용태 기자 = 세계 조선 경기 악화로 조선업이 불황에 허덕이는 가운데 부도 난 조선업 협력업체 대표와 직원이 잇따라 목숨을 끊어 안타까움을 주고 있다.     22일 광주의 한 경찰서에 따르면 지난 18일 조선소 협력업체 직원이 해고된 후 실업자로 지내다 집에서 스스로 목숨을 끊은 채 발견됐다.    30대 후반인 A씨는 2개월 전 다니던 광양의 한 조선소 협력업체가 부도 나 문을닫으면서 졸지에 실업자가 됐다.    A씨는 직장을 잃은 뒤 환갑을 앞둔 어머니에 의지해 용돈을 받아 쓰며 지냈다.    재취업하거나 다른 직업을 구하는 일도 여의치 않았다. 조선소에서 힘든 샌딩작업을 하다 다친 허리 통증이 악화됐기 때문이다.     샌딩작업은 건조한 선박 외관이 녹스는 것을 막기 위해 도장작업 전 모래나 쇳조각을 고압으로 분사해 철판 표면을 벗기는 작업이다.    작업자들은 작은 샌딩용 입자가 살 속을 파고드는 위험한 작업환경 탓에 보호복을 입어 한겨울에도 땀을 비 오듯 흘린다. 고압분사 호스에 맞아 다치는 일도 허다하다.     고된 환경을 견디며 일한 A씨는 다니던 협력업체가 조선업 불황으로 부도를 맞아 문을 닫자 어쩔 수 없이 부모에게 의지하며 생활해 온 것으로 알려졌다.    경찰 조사 결과 A씨는 여러 차례 스스로 목숨을 끊으려 한 것으로 드러났다.    처음에는 야산에서, 두 번째는 차 안에서 목숨을 끊으려다 실패했다.  결국 자택에서  숨진 채 발견됐다.    A씨가 남긴 유서에는 자신을 발견하면 어머니에게 연락해 달라는 내용과 함께 어머니를 향한 애절한 유언이 적혀 있었다.    "후세에 엄마가 내 자식으로 태어나면, 그동안 엄마한테 받아왔던 사랑 이상을 베풀게요…미안해요"    조선업 불황의 그늘 아래 세상을 떠난 A씨가 마지막으로 세상에 남긴 말이다.     울산에서는 지난해 12월 17일에는 현대중공업 협력업체 대표인 B(63)씨가 자금난을 견디다 못해 스스로 목숨을 끊는 일이 있었다.    "알고 지내던 협력업체 대표가 자살을 암시하는 말을 하고 전화를 끊었다"는 지인의 신고를 받은 경찰은 휴대전화 위치를 추적해 울산 동구의 한 병원 주차장에서 B씨를 발견했다.    번개탄을 피워놓은 차 안에서 발견된 그는 병원으로 이송됐으나 결국 숨졌다.    차 안에 소주병과 함께 놓여있던 유서에는 A씨가 "자금 압박으로 직원들에게 임금을 제때 주지 못해 미안하다"는 내용 등이 적혀 있었다.    지인들은 "B씨가 2002년부터 현대중공업에서 선박 블록을 조립하는 협력업체를 운영했지만 최근 조선경기 불황으로 회사 경영에 어려움을 겪었다"고 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]소규모 부동산중개업소는 주거전용지역에 입주 허용국토부 건축법 시행령·규칙 개정안 입법예고    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 낡은 건축물을 재건축할 때는 대지 소유자의 80%만 동의해도 재건축이 가능해진다.     30㎡ 이하인 부동산중개업소나 금융업소는 제1종근린생활시설로 분류돼 전용주거지역에 들어올 수 있게 된다.    국토교통부는 올해 초 개정된 건축법에서 위임한 사항 등을 정한 건축법 시행령·규칙 개정안을 22일 입법예고한다고 이날 밝혔다.     개정안은 급수·배수설비 등 건축물 설비나 지붕·벽 등이 낡았거나 손상된 경우, 건축물이 훼손되거나 일부가 멸실돼 붕괴 등 안전사고가 우려되는 경우에는 대지 소유자의 80%만 동의해도 재건축할 수 있게 했다.     또 사용승인을 받은 지 15년 이상 된 건축물 기능을 향상하는 경우나 천재지변 등으로 붕괴한 건축물을 다시 지을 때도 대지 소유자 80% 동의로 재건축이 가능하도록 했다.    개정안은 건축물에 복수용도를 허용하기 위한 세부기준도 규정했다.     복수용도는 원칙적으로 9개 용도시설군에서 가능하도록 하고 다른 용도시설군의 용도와 복수용도를 하려면 건축위원회 심의를 거치도록 했다.     가령 영업시설군에 속하는 숙박시설은 판매시설을 복수용도로 등록할 때는 건축위원회 심의를 받지 않아도 되지만 수련시설(교육 및 복지시설군)을 복수용도로 하려면 건축위원회 심의가 필요하다.     개정안은 결합건축이 가능한 곳에 건축협정구역과 특별건축구역을 추가했다.     또 100ｍ 안쪽이면서 건축여건이 동일한 2개의 대지에 결합건축을 허용하고 결합건축으로 용적률을 20% 이상 조정하면 건축·도시공동위원회 심의를 거치도록 했다.  [연합뉴스자료사진]    개정안은 현재 제2종근린생활시설에 해당하는 부동산중개소와 금융업소 등 가운데 30㎡ 이하 소규모는 제1종근린생활시설에 포함하도록 했다.     소규모 부동산중개소 등은 제1종근린생활시설에 포함되면서 전용주거지역과 지구단위계획구역 내 점포주택에 들어설 수 있게 됐다.     인쇄소 등 비공해 제조업소는 소유자별 사업장 면적만 따져 500㎡ 미만이면 제2종근린생활시설로 분류하기로 했다.     현재는 인쇄소 등은 한 건물에 여러 사업장이 있으면 모든 사업장의 면적을 더해 500㎡ 미만이면 제2종근린생활시설, 500㎡ 이상이면 공장으로 분류했다.     개정안은 1인 가구 증가 등으로 수요가 늘고 있는 다중주택도 다른 주택처럼 주택 부분 규모만으로 규모를 산정하기로 했다.     다중주택은 학생이나 직장인 등이 장기간 머무를 수 있는 구조면서 연면적 330㎡, 3층 이하면서 취사시설이 별도로 설치되지 않아 독립된 주거형태가 갖춰지지 않은 주택을 말한다.     개정안에는 건축위원회 심의 결과가 법령 등에 위반되거나 부당하면 국토부 장관이나 시·도지사가 이를 취소·변경할 수 있도록 하는 절차 등도 마련됐다.    개정안은 국토부 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있으며 의견은 국토부 홈페이지나 우편, 팩스로 제출하면 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】안호균 기자 = 정부가 국민연금, 공무원연금, 사학연금 등의 사회보험을 '적정부담-적정급여' 체제로 전환하기 위해 종합적인 관리체계를 구축한다. 정부는 22일 청와대에서 박근혜 대통령 주재로 '2016 국가재정전략회의'를 열고 중장기 재정건전성 강화를 위한 개혁 방안을 논의했다. 정부는 사회보험이 현 제도를 유지할 경우 '지속 불가능하다'는 인식 하에 재정운용의 새 틀을 마련하기로 했다. 건강보험은 2025년, 장기요양보험은 2028년, 사학연금은 2042년 고갈될 것으로 전망된다. 이에 따라 정부는 사회보험의 통합관리를 위해 장기 재정전망의 틀 내에서 보험관리 주체와 정부 간의 연계·협의를 강화하기로 했다. 현재 4대 연금(국민연금, 공무원연금, 사학연금, 군인연금)은 개별법에 따라 5년 주기로 장기(45~70년) 전망을 실시하고 있지만 추계 시기나 방식 등이 각각 다르다. 3대 보험(건강보험, 산재보험, 고용보험)은 5년 기간의 전망만 자체적으로 실시하고 있다. 정부는 보험별 재정전망주기와 추계 방식을 통일하고 재정전략협의체와의 연계를 강화해 전망의 실효성을 높여 나가기로 했다. 또 각 보험 관리주체가 장기재정안정화 목표를 제시하도록 하고 목표 이행 상황을 점검·평가해 나가기로 했다. 송언석 기획재정부 2차관은 "재정전망은 현재 보험마다 5년, 70년 등으로 다르게 돼 있는데 이것을 2년마다 재계산해서 재정이 건전하게 운용되고 있는지 공통으로 기준을 가지고 점검해보는 계기를 만들겠다"고 밝혔다. 송 차관은 "국민연금은 굉장히 많은 자산을 운용하고 국내외 네트워크가 많아서 수익성이 많이 나고 있는데 다른 연기금은 인력이나 정보 조직이 취약해 충분한 수익성을 못 내고 있다"며 "이들의 자산운용담당 단장들끼리도 협의회를 구축해서 수익성 제고할 수 있는 쪽으로 공동보조를 취해나가도록 할 것"이라고 설명했다.  ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  현실엔 이런 여자 없나요…중국 미녀 로봇 화제 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"수주잔량 줄어드는데 흑자 낼 것" 구조조정과 비용절감 카드밖엔[아시아경제 심나영 기자]"도크는 비고 있지만, 올해 흑자는 내겠다" 현대중공업·대우조선해양·삼성중공업의 수주 가뭄 상황과 최근 CEO들의 메시지를 종합해보면 이런 결론이 나온다. 이를 달성하려면 대규모 구조조정과 마른 수건도 쥐어짜는 비용 절감 노력이 필요하다. 조선업계 관계자는 "수천명의 일자리를 잃지 않고선 지킬 수 없는 목표"라고 말했다.  조선소 일감은 점점 줄어들고 있다. 22일 조선해운 분석기관 클락슨 리서치에 따르면 개별 조선소 기준으로, 3월 말 수주잔량 세계 1위는 대우조선해양 옥포조선소다. 수주잔량은 118척, 782만7000CGT(가치환산톤수)다. 지난 2월 수주잔량은 119척, 785만6000CGT였다, 3위를 차지한 삼성중공업 거제조선소는 수주실적이 없는 상황에서 지난달 5척을 인도했다. 수주잔량 81척, 439만9000CGT로 전월보다 6.7% 감소했다. 삼성중공업은 지난해 10월 말 이후, 대우조선해양은 11월 초 이후 수주 소식이 끊어졌다. 2위는 현대중공업 울산조선소였다.  유조선 2척을 수주해 수주잔량 95척, 450만6000CGT로 전월에 비해 0.7% 올랐다. 그러나 극히 미미한 수치다. 수주가 바닥을 드러내고 있는 상황에서, 흑자 전환의 부담감은 점점 커져만 간다. 지난해 조선 빅3가 낸 영업손실은 6조원이다. 분위기 쇄신을 위해 CEO들은 저마다 흑자 공약을 내걸었다. 정성립 대우조선 대표는 지난 2월 열린 기자간담회서 "올해 5000억원의 영업이익을 달성할 것"이라고 강조했다. 권오갑 대표는 올해 신년사에서 “지난해 결국 대규모 적자를 냈지만 올해는 반드시 흑자를 달성할 것”이라며 의지를  대표 역시 지난 2월 진행된 주주총회서 "예상 가능한 손실액을 이미 지난해 실적에 반영했기 때문에 앞으로는 흑자 낼 일만 남았다"며 "선주사 부도와 같은 변수를 제외하면 반드시 올해 흑자를 낼 수 있다"고 자신했다. 조선사가 선택할 수 있는 카드는 구조조정과 긴축경영 뿐이다. 현대중공업은 최근 전체 인원 2만7000여명 중 10% 이상을 희망퇴직이나 권고사직 형식으로 줄이는 내용의 안을 만든 것으로 알려졌다. 조직 통폐합도 이뤄진다. 조선·해양·플랜트 등 7개 본부 388개 부서 중 100개 가까이를 정리할 것으로 전해졌다. 대우조선해양은 상시 구조조정을 실시해 현재 4만2000명의 인력을 2019년까지 3만명 수준으로 낮출 계획이라고 밝힌 바 있다. 올해 상반기 안에 총 250명을 거제도로 내려 보낼 계획이다. 해양플랜트 기본설계를 맡은 부서 직원 200명과 해양플랜트 관련 연구인력 50명이 대상이다. 사측은 '해양플랜트 효율성을 높이기 위한 단순 이동'이라고 설명하지만, 일부 직원들 사이에서는 "구조조정의 신호탄 아니냐"는 불안감이 퍼지고 있다. 삼성중공업 역시 구조조정 안을 준비 중인 것으로 알려졌다. 조선업계 관계자는 "이제부터 (구조조정의) 시작이다"라며 "선박 수주의 가뭄이 계속 이어지고 해양플랜트 인도 지연으로 손해가 막심한 상황에서 다른 선택지가 없다"며  한숨을 쉬었다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 호텔 공급과잉 ◆ 서울 북창동 일대에 해성산업의 비즈니스호텔 공사가 진행 중인 가운데 공사장 뒤로 코트야드 메리어트 남대문과 프레이저플레이스 남대문 호텔이 보인다. [한주형 기자] 유커들의 필수 관광 코스인 동대문 인근에 자리 잡고 있는 A호텔(특2급)과 B호텔(1급)은 지난해 메르스 사태 당시 객실료를 4만원대까지 낮췄다. 그러자 주변에서 공사 작업을 하는 건설직 근로자들이 하루 3만~4만원에 달하는 주차비를 아끼려고 아예 그 호텔들을 숙소로 잡기도 했다. 인근 호텔 관계자는 "메르스 사태가 종료된 이후에도 객실료가 예전 수준을 회복하지 못하고 있다"면서 "향후 주변에 추가로 건립될 호텔들을 고려한다면 앞으로도 회복하기 힘들 것"이라 전망했다. 2012년 이들 호텔의 객실료는 10만원 중반 수준이었지만 현재 온라인 예약사이트에서 10만원 미만에 예약할 수 있다. 호텔업계는 현 상황을 공급 과잉이라고 진단한다. 해외 여행객 증가율에 비해 호텔이 더 가파르게 늘고 있다는 것이다. 서울시에 따르면 2011년 말 2만5160개 객실에서 2015년 말에는 4만1640개 객실로 66%가량 늘었지만 해외 관광객은 이 기간 35%(979만명에서 1323만명) 증가에 그쳤다. 물론 지난해는 6~8월 메르스 여파로 외국인 관광객이 급격히 줄어든 영향이 컸다. 여기에 호텔업이 좀 된다고 하자 우후죽순처럼 호텔이 생기고 있다. 서울시에서 사업계획을 승인받은 호텔만 184곳(객실 2만8926실)에 달한다. 구청별로 보면 서울 중구가 7161객실(33곳)로 가장 많았으며 △강남구 5527객실(39곳) △마포구 3710객실(21곳) △용산구 1902객실(7곳) △송파구 1397객실(10곳) △서초구 1368객실(7곳) △종로구 1334객실(12곳)  중국인 단체관광객이 잇달아 방한하면서 외국인 관광객 수요가 조금씩 회복되고 있지만 예전처럼 급격히 늘지는 않는 상황이다. 여기에 외국인 여행자에게 싼 가격으로 숙소를 제공하는 게스트하우스나 숙박 공유 서비스인 '에어비앤비' 등 새로운 숙박형태가 대거 늘어난 것도 호텔산업 전망을 어둡게 하고 있다. 가뜩이나 호텔 공급이 늘어나 과당경쟁으로 몰리고 있는 와중에 암암리에 불법으로 운영되는 게스트하우스, 에어비앤비 등 공유 숙박도 늘어나고 있기 때문이다. 한국관광호텔협회 측은 현재 이 같은 불법 공유 숙박 규모가 서울에만 1만5000실이 운영되고 있는 것으로 추산하고 있다. 상황이 이렇다 보니 '메르스 리스크'가 사라진 올해에도 호텔업계의 상황은 좀처럼 나아지지 않고 있다. 호텔 공급 과잉 사태가 본격화하면서 매물로 나온 호텔이 잇따라 유찰되며 낙찰가가 대폭 떨어졌지만 주인 찾기는 쉽지 않다.   삼부토건이 소유하고 있던 강남구 역삼동 르네상스호텔(현 벨라상스)은 2013년 매물로 나왔지만 지금까지도 주인을 찾지 못하고 계속 표류하고 있다. 매물로 내놨다고 하더라도 호텔업의 특성상 가격이 비쌀 수밖에 없어 새 주인을 찾기가 녹록지 않다. 2008년 건립된 동대문 인근에 위치한 아카시아호텔(1급)은 지난 2월 감정가격 443억원에 경매에 나왔으나 두 차례 유찰되며 감정가액이 284억원까지 곤두박질친 상황이다. 강남의 대형 면세점과 코엑스와의 접근성이 좋아 중국인 관광객들에게 인기를 끌던 강남 파고다호텔(특2급) 역시 법원 경매 리스트에 올라 있다. 2014년 유무선통신 전문업체인 씨그널엔터테인먼트그룹이 야심 차게 관광사업에 뛰어들며 이 호텔을 인수했으나 결국 2년이 채 안 돼 또다시 새 주인을 찾아야 하는 상황에 이르게 된 것이다. 종로에 위치한 서튼호텔(1급·163실)은 한때 중국인들로 늘 예약이 차 있던 곳이었으나 2014년부터 두 차례 유찰을 거치며 지난해 7월 결국 최초 감정가에서 35% 떨어진 341억원에 겨우 매각됐다.   2013년 이미 한 차례 경매 처분된 바 있는 강남 신사역 인근 바빌론관광호텔(2급)은 이후에도 운영상 어려움을 겪어 지난해 채권자들이 임의경매 개시를 신청·취하하는 일이 반복돼 왔다. 남대문점, 종로점, 동대문점(2곳) 등 서울에서 4곳의 라마다호텔을 운영하고 있는 호텔 운영업체 폴앤파트너스는 호텔 운영업에 뛰어든 지 10년이 채 안 된 지난 1월 법정관리를 신청했다. 하지만 정부는 올해 외국인 관광객이 증가함에 따라 호텔산업의 전망을 낙관하고 있다. 권태일 한국문화관광연구원 부연구위원은 "외국인 관광객 유치를 위한 관광수용 태세를 갖추기 위한 가장 기본적인 게 숙박 인프라"라며 "정책을 펴는 입장에서 이 점을 간과할 수는 없다"고 반박했다. 그는 "신라 스테이, 롯데시티호텔 등이 새롭게 나오는 것을 보면 (공급에 대해) 시장이 먼저 반응하고 있다"며 "현재 시점을 기준으로 과잉 또는 부족을 논하는 것보다는 미래를 대비해 선제적으로 대응할 필요가 있다"고 말했다.  문화체육관광부가 메르스 사태 이전인 지난해 4월 분석한 '서울시내 관광호텔 수급전망'에 따르면 올해 서울 시내에 공급되는 호텔 객실은 총 3만8807실인 데 반해 외국인 관광객 객실 수요는 5만1641실이다. 일일 평균 1만2834개의 호텔 객실이 여전히 부족할 것이란 전망이다. 하지만 이는 정부가 1년 전 분석한 수치다. 지난해 한 해 동안 정부가 예상했던 것보다 훨씬 더 많은 호텔이 서울에 생겨났다. 실제 올해 2월 기준 외국인 관광객은 지난해 대비는 물론, 2014년에 비해서도 거의 두 배로 성장했다. 하지만 업계 측은 여전히 관광객 수에 비해 신규 호텔의 증가 속도가 더 빠르다고 강조하고 있다.  [연규욱 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성중공업 거제 조선소 전경수주 급감·해양플랜트 악재…빅3 대규모 감원에 협력사 줄도산     (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 지난해 사상 최악의 업황으로 국내 조선업계에서 1만5천여명이 일터를 떠난 것으로 나타났다.    수주 급감에 해양플랜트 악재까지 겹치면서 국내 대형 3사의 대규모 구조조정에 협력사 줄도산까지 이어진 데 따른 것이다.    더욱 심각한 점은 올해는 더욱 업황이 좋지 않아 지난해보다 더 많은 인력이 감축될 가능성이 커지고 있다는 점이다. 대우조선 거제 조선소 전경    22일 업계에 따르면 현대중공업 등 국내 중대형 9개 조선사의 조선 및 해양 관련 인력은 2014년 20만4천635명에 달했으나 지난해 19만5천여명 수준으로 떨어진 것으로 추산됐다.    이들 조선사와 관련된 1, 2차 협력업체 인력이 지난해 5천여명 감소한 것을 고려하면 지난해에만 조선업계에서만 1만5천여명의 인력이 감축된 것이다. 이는 조선 관련 임시직과 일용직이 포함된 수치다.    조선업계 관계자는 "그동안 호황으로 관련 인력이 급격히 늘어왔는데 지난해 구조조정 태풍이 몰아치면서 조선소, 협력업체까지 포함해 1만5천여명 정도가 줄어든 것으로 보인다"고 말했다.    과거 국내 조선업계 인력은 호황에 힘입어 급증해 왔다. 2000년 7만9천여명에 불과했으나 2002년 9만4천여명, 2005년 10만4천여명, 2007년 14만3천여명, 2008년 15만1천여명, 2012년 16만9천여명, 2013년 18만3천22명에 달했다. 그러나 지난해 최악의 적자를 내며 경영난에 몰리자 인력 증가세가 처음으로 꺾였다.    대우조선해양은 지난해 부장급과 전문위원, 수석전문위 등 고직급자 1천300여명을 대상으로 희망퇴직 또는 권고사직을 단행해 30%의 인력을 정리했다. 경남거제시 조선소 협력업체 직원들     현대중공업은 지난해 과장급 이상 사무직과 여직원 1천300여명을 감축했다. 15년 이상 장기근속 여사원 가운데 희망자에 한해 1주일간 희망퇴직 신청을 받기도 했다. 삼성중공업도 임원 30% 이상 감축에 임직원 수시 희망퇴직을 실시했다.    올해 들어 1분기에 선박 수주가 조선업계 통틀어 9척에 그치면서 인력 조정이 가속화되는 양상이다.    과거 분기당 100척 정도 하던 시대에 비해 일감이 10분의 1로 줄었기 때문이다.     비상 경영에도 좀처럼 활로를 찾지 못하는 현대중공업은 최근 전체 인원 2만7천여명 중 10% 이상을 희망퇴직이나 권고사직 형식으로 줄이는 내용의 구조조정 방안을 조만간 실시할 것으로 알려졌다.    삼성중공업도 수시 희망퇴직을 계속 받고 있으며 대우조선 또한 해양플랜트 설계 인력을 서울 본사에서 거제 조선소를 내려보내는 등 인력 재배치 등을 통해 사실상 인력 감축 수순을 밟고 있다. 대우조선은 간접직에 대한 분사 및 아웃소싱도 검토하고 있다.    STX조선은 정규직 생산 인원의 4분의 1이 권고사직을 요구받고 있고 한진중공업은 영도 조선소를 군함 등 특수 목적선 제조창으로 특화하는 방향으로 가닥이 잡히고 있다. SPP 조선은 매각, 성동조선은 직원들의 희생을 전제로 회생 절차가 진행되고 있다.    대우조선 사내 하청업체의 경우 지난해 말에서 3월 말까지 계약 해지 등 폐업한 업체만 16개사에 달했다. 이로 인해 감축된 인원만 3천400여명에 이른다.     조선업계 관계자는 "해양 프로젝트의 경우 대부분의 조선소가 올해 하반기에 인도 시점이 집중돼 완공 후 물량 감소로 대규모 실직이 우려된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선 근로자들의 출근 모습거제만 2만여명 일당제 '유목민'…숙련공은 낫지만 비숙련공 '위기''수주 절벽' 업계 최대 현안…보호 장치 전무, 그대로 거리로 나앉을 판    (거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 조선업계 대량감원은 결국 가시화될 것인가.    정부 여당에 이어 야당까지 산업계 '구조조정'에 공감하는 분위기가 조성되면서 시선은 위기감이 최고조에 이른 조선업계로 모아지고 있다.    2013·2014년 최고의 호황을 구가하다 수주격감에다 해양플랜트 악재까지 겹친 조선업계에선 지난해에만 1만5천여명이 떠난 것으로 추계됐다.     여기에다 거제 조선소 노조측은 최근 해양플랜트 추가 수주가 이뤄지지 않으면 거제에서만 2만여명의 '물량팀'과 하청업체 근로자들이 일자리를 잃게 될 것이라고 경고하고 나섰다.    대형조선소-사내 하청-사외 하청으로 이어지는 조선소 작업라인의 끝자리를 차지하고 가장 험한 일도 도맡아해왔지만 감원 칼바람에 그대로 노출된 물량팀의 실체는 무엇이고, 팀을 구성하는 노동자들은 누구인가.    경남 거제시 대우조선해양과 삼성중공업이 건조중인 해양플랜트 공사현장에는 기간을 정해놓고 특정 작업을 맡아 일하는 계약직 근로자들이 2만명 정도 일하고 있다.    이들은 조선소 직영 노동자나 이들과 거의 일상을 같이 하는 사내 하청업체 노동자들하곤 다르다.    대부분 조선소 밖 전용 작업장이든, 임대작업장에서 사내 하청(1차 밴드)업체로부터 받은 작업을 기한내 품질을 지켜 해낸다.    이들을 조선업계에서는 '물량팀'이라고 부른다.    조선소에서 급한 '물량'이 나왔을 때 팀을 짜서 신속하게 작업을 해서 납품하는 일을 한다고 해서 붙여진  삼성중 노동자협의회의 고용대란 방지 촉구 기자회견    물량팀 규모는 10~50명 정도.    조선소측은 사내 하청업체들이 물량팀을 많이 쓰면 제재를 하기도 한다. 그대로 기술이나 납기 등 측면에서 안정성이 있는 하청업체 직원 비율을 높이라는 요구인 것이다.    물량팀이 맡는 작업은 주로 도정이나 용접이 많고 배관이나 전기를 맡기도 한다.    23일 대우조선 노조 및 삼성중 노동자협의회, 양대 조선소 등에 따르면 해양플랜프 별로 2천~3천명의 물량팀 노동자들이 일하고 있다.    거제 조선소 전체적으로 물량팀 노동자는 2만명 안팎으로 추정된다.    이들은 해양플랜트 건조가 끝나고 인도가 마무리되면 곧바로 자리를 옮겨 다른 해양플랜트에서 자리를 잡거나 조선소를 떠나 다른 직종으로 옮겨간다.    거제에서 일감이 떨어지거나 조선이 좋으면 울산으로 가기도 하고 반대의 경우도 있다.    대우조선의 경우 현재 수주를 받아놓은 해양플랜트는 모두 18기로 9기를 올해 안으로 인도하면 9기만 남는다.    이들 해양플랜트도 내년 중 모두 인도되고 추가 수주가 없는 한 해양플랜트 사업은 중단될 수 있다.    24기 수주를 받은 삼성중공업에선 5개를 올해 안으로 인도하고 나면 19기가 남는다.     이 역시 추가 수주가 없으면 물량팀 일자리도 사라진다.    물량팀 소속 노동자들은 팀을 운영하는 회사나 개인에 취업하는 형식으로 현장에 투입된다.    종전에는 수주가 끊임없이 이뤄져 한 곳의 작업장에서 일이 끝나더라도 잠시 휴식의 시간을 갖고 다른 작업장으로 옮겨갈 수 있었다. 거제시조선소 협력업체 직원들 [연합뉴스 자료사진]    하지만 지금은 사정이 다르다.    '수주 절벽' 현실화됐기 때문이다.    대우조선과 삼성중은 올들어 해양플랜트 등의 수주를 단 한 건도 못했다.    향후 전망도 밝지 않다.    신규 수주가 이뤄지려면 지금쯤 수주 관련 협상이 진행돼야 하는데 협상이 진행되고 있다는 소식은 들려오지 않고 있다.    수주가 없을 경우 이들 모두가 손을 놓고 길바닥에 나앉아야 한다.    물량팀 작업자들의 급여는 기술 숙련도 등에 따라 천차만별이다.    일당은 대체로 15만원 안팎으로 알려져 있다. 대체로 고용안정성이 낮은 대신 일당은 직영보다 세다.    물량팀 가운데 극히 일부 기술자 연봉은 1억원대에 육박하기도 한다. 대신 비숙련공은 최저 임금 수준을 겨우 넘기고 있는 경우도 있다.    이들은 대학 졸업후 마땅한 일자리가 없어 조선소 물량팀 운영 회사를 찾아가 취업한 경우다.    지금까진 경기가 좋아 높은 일당 매력 등으로 고숙련 기술자들은 1차 밴드 등에서 영입을 시도해도 물량팀에 남는 경우가 많았다.    급여도 좋고 자유로운 것이다. 높은 임금을 받고 한 번 작업을 마치면 잠시 쉬는 맛도 있었다.    그런데 사정이 아주 나빠졌다. 일당 문제가 아니라 일감이 없어진 것이다. 그러면 아무런 보호 조치 없이 그냥 떠나야하는 것이다. [연합뉴스자료사진]    대우조선 노조와 삼성중 노동자협의회는 "오는 6월 해양프로젝트 인도에 따른 건조 물량 급감으로 거제지역에서만 2만여명의 물량팀 근로자와 하청 근로자들이 일자리를 잃게 되는 고용대란이 빚어질 것"이라고 우려했다.    대우조선 노조와 삼성중 노동자협의회, 회사, 거제시 등은 물량팀의 정확한 규모를 현재로서는 파악하기 힘든다고 밝혔다.    해양플랜트 등 건조 과정에 일시적으로 투입됐다가 빠져나가기 때문이라는 것이다.    삼성중 협력사 관계자는 "물량팀 운영회사나 개인에 취업해 조선소에서 일했다가 일이 끝나면 다른 일자리를 찾아 떠난다"며 "말 그대로 기간을 정해 놓고 일하는 임시계약직"이라고 말했다.    이 관계자는 "물량팀에서 고도의 숙련도를 요구하는 용접이나 도장 일을 하는 숙련공의 경우 월급이 1천만원을 넘지만 비숙련공은 물량팀 운영회사에 따라 다르겠지만 임금 수준이 낮은 편"이라고 말했다.    조선경기가 좋을 때에는 물량팀이 이곳저곳을 옮겨다니면서 몸값을 올리는 등 부작용도 있었지만 이마저도 옛날 얘기가 되고 말았다.    대우조선 노조 관계자는 "조선업 불황이 개선되지 않고 해양플랜트 등 추가 수주가 없다면 가장 빨리 일자리를 잃게 되는 사람들이 바로 비숙련 물량팀 소속 근로자들일 것"이라며 "이들의 일자리를 보호하고 생계를 이어갈 수 있도록 정부나 회사가 노력해야 한다"고 말했다.    양사 노조 및 노동자협의회는 "고용대란에 대비하지 않으면 6월 이후에는 걷잡을 수 없는 혼란이 야기될 것"이라고 주장했다.    이에 따라 "고용위기지역 지정으로 일자리를 잃게 되는 근로자들의 생계를 유지할 수 있도록 하고 전직 프로그램을 도입해 이들이 신속히 다른 일자리를 잡을 수 있도록 도와줘야 한다"고 목소리를 높였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가습기살균제 사건 옥시 주장 반박    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 22일 오전 서울 종로구 환경보건시민센터에서 열린 '가습기살균제 사건 관련, 각 분야 전문가 기자회견'에서 백도명 서울대 보건대학원 교수(오른쪽에서 두번째)가 정부의 역학조사에 대한 옥시레킷벤키저의 주장을 반박하고 있다.    왼쪽부터 최예용 환경보건시민센터 소장, 박동욱 방송통신대 환경보건학 교수, 백도명 서울대 보건대학원 직업환경의학 교수, 박태현 강원대 법학전문대학원 환경법학 교수.         (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 가습기 살균제 사건과 관련해 가장 많은 피해자를 낸 옥시래킷벤키저가 공식 사과했지만 온라인을 중심으로 불매 운동이 번지는 모습이다.    누리꾼들은 사건이 발생한 2011년 이후 한번도 공식 입장을 발표하지 않았던 옥시가 검찰 수사중에 사과문을 낸 것을 지적하며 수십년간 한국 소비자들에게 사랑받아온 기업으로서 책임있는 모습이 아니라고 지적하고 있다.    다만, 옥시크린·물먹는 하마 등 옥시 제품이 워낙 오랜기간 판매된 생활용품이라 불매운동이 얼마나 확산할지는 미지수다. 21일 서초동 법원삼거리에서 가습기살균제피해자 단체가 옥시레킷벤키저의 입장 발표에 대한 성명을 발표하고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]     22일 온라인에서는 각 지역 주부 카페를 중심으로 옥시 제품에 대한 불매운동 독려 게시물이 퍼지고 있다.    옥시는 '빨래 끝!'이라는 광고 문구로 유명한 표백제 옥시크린과 오투액션, 세탁세제 파워크린·오투액션, 섬유유연제 쉐리 등을 판매하고 있다.    물먹는 하마와 냄새먹는 하마 등 '하마' 브랜드, 욕실·주방에서 기름때 등을 지울 수 있는 옥시싹싹 브랜드 청소용품을 판매중이다.    비트 제모크림과 손 세정제 데톨, 듀렉스 콘돔, 풋 케어 제품 숄, 의약품 개비스콘과 스트렙실 등도 옥시가 수입·판매하는 제품이다. 지난19일 옥시측 실무자가 참고인 신분으로 중앙지검에 출석하고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]     한 경남지역 주부 카페의 회원(아이디 eug****)은 "한두명도 아니고 몇백명이 피해를 봤는데 (옥시는) 사람이 죽어도 나몰라라 하는 회사"라며 "사회적 책임감이 없는 회사는 아웃(퇴출해야 한다)"이라고 지적했다.    서울 서부지역 주부 카페의 다른 회원(아이디 mil****)은 "옥시를 비롯한 부도덕한 기업들은 발붙일 곳이 없어야 한다"며 "'나 하나쯤이야'하고 쓰는 순간 사람이야 어찌되든 아랑곳않는 괴물 기업을 키우게 될 것"이라고 말했다.    누리꾼들은 옥시가 수입·판매하는 제품 이름을 SNS(소셜네트워킹서비스)와 블로그·게시판 등을 통해 퍼나르고 있다.    이런 불매운동은 전날 옥시의 사과문 발표로 더 불붙은 모습이다. 지난19일 오후 서울 서초동 서울중앙지검 앞에서 가습기 살균제 피해자 가족이 살균제 업체 관계자들의 강력한 처벌을 요구하며 팻말을 든 채 1인 시위를 하고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]     옥시는 전날 입장자료를 내고 "이번 사건과 관련된 사회적 책임에 대해 깊이 통감한다"며 "환경부·환경보전협회(KEPA)와 협의해 이미 조성한 50억원의 (피해자 지원)기금 외에 50억원을 추가로 출연하겠다"고 밝혔다.    하지만 옥시가 사건 발생 이후 5년 만에 처음 언론을 통해 공식 사과했다는 점, 입장자료마저도 홍보대행사를 통해 이메일로 언론에 배포한 뒤 연락을 받고 있지 않다는 점 등이 알려지면서 비판이 거세지는 모습이다.    옥시가 입장자료에서 "오랫동안 제품의 안전 관리 수칙을 준수했기 때문에 이 같은 상황에 직면한 적이 없었다"거나 "상당 부분의 사안이 법원 조정을 통해 합의에 이르러 종결됐다"고 표현한 것은 책임을 회피하는 태도라는 지적도 나온다.    일각에서는 옥시의 브랜드 파워가 만만치 않은 만큼 소비자단체와 시민이 함께 조직적으로 불매운동을 벌여야 한다는 목소리도 나오고 있다. [연합뉴스TV 제공]    정지연 한국소비자연맹 사무총장은 "사업체의 불법행위에는 불매운동으로 대응하는 게 정답이지만 소비자의 자발적인 행동이 아닌 단체 주도의 행동으로 발생할 수 있는 문제점도 있어 신중하게 검토하고 있다"고 말했다.    정 사무총장은 "다만, 이런 문제가 재발할 수 있기 때문에 기업에 경각심을 줘야 한다는 점은 확실하다"며 "소비자에 대한 정보제공 등 피해 방지를 위해 할 수 있는 행동에 대해서도 고민하고 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월 주택거래 작년보다 30%  등  근근이 버텨 변호사 중개서비스 1월 선보이자 생존권 걸린 법적 분쟁 비화 공인중개사 업계 체질개선 지적도“더 물러날 곳도 없는데 이젠 변호사들까지 난리네요. 차라리 부동산을 접고 아내가 하는 카페 영업에 집중하는 편이 나을 것 같습니다.” 서울 강동구에서 11년째 공인중개사 사무실을 운영하는 송모(63) 대표는 연신 한숨을 내쉬었다. 지난달 송씨가 성사시킨 거래는 단 한 건, 손에 쥔 돈은 100만원이 전부였다. 매월 70만원씩 나가는 사무실 임대료와 관리비, 생활비를 감당하기엔 턱없이 부족한 금액이다. 그나마 송씨의 ‘믿는 구석’은 아내다. 실장 역할을 하던 부인 백모(57)씨는 중개사 수입이 줄어들자 지난해 사무실 한 켠을 터 테이크아웃 커피점을 열었다. 여기서 얻는 순수익은 월 100만원 안팎. 송씨는 21일 “어떤 달은 카페 수입이 부동산 운영 수익을 웃돌기도 한다”며 “이제 부업은 선택이 아니라 살아남기 위한 필수 전략이 됐다”고 말했다. 공인중개사들이 너도나도 ‘투잡(two job)’ 전선에 뛰어들 정도로 생존 위기 상황에 처했다. 경제난과 정부의 주택대출 규제 강화 정책에 따른 부동산 시장 불황 때문이다. 이에 더해 변호사들까지 부동산중개업에 눈독을 들이면서 ‘밥그릇 싸움’도 격화하고  급감한 매매 거래량에서 확인된다. 국토교통부에 따르면 봄 이사철을 맞은 지난달 전국의 주택매매 거래 규모는 7만7,853건. 지난해 같은 달에 비해  감소했고, 최근 5년 평균(월 8만6,000건)과 비교해도 9.9% 줄어든 수치다. 경색된 주택시장이 좀처럼 풀릴 기미를 보이지 않자 중개사들은 안정적인 수익 기반을 마련하려 갖은 묘안을 짜내는 상황이다. 이들이 선호하는 대표적 부업은 보험판매. 매매를 중개할 때 주택화재보험 등 계약과 관련된 보험을 알리고 권유하는 일인데, 몇 시간의 교육만 이수하고 자격증을 따면 어렵지 않게 업무를 병행할 수 있다. 송씨처럼 사무소 공간 일부를 떼어 중개업무와 무관한 꽃집, 복권방, 이발소 등을 운영하는 ‘숍인숍(shop-in-shop)’ 형태 업소도 더 이상 낯선 풍경이 아니다.  사업자 등록은 별도로 하되 여러 명이 함께 공간을 이용하는 공동사무소도 서울 강남을 중심으로 인기를 얻고 있다. 서울 역삼동의 한 공동중개업소 대표는 “사무실에 상주하지 않더라도 한 달에 25만원만 내면 상담실과 음료를 이용할 수 있어 월세와 관리비 절감에 큰 도움이 된다”고 설명했다. 젊은 중개업자들 사이에선 낮에는 중개업무를, 밤에는 대리운전 아르바이트를 하는 ‘주공야대’ 도 심심찮게 목격된다. 공인중개사 윤석진(48)씨는 “사무실 유지비를 감당하기 어려워 대리운전을 뛰게 됐는데 월 90만원 정도를 꾸준히 벌면서 다른 중개사들의 문의가 빗발치고 있다”고  중개업 진출 시도는 중개사업계에 심각한 위협이다. 특히 지난 1월 변호사들이 법률자문 제공을 통해 부동산 매매ㆍ거래를 진행하는 중개서비스 ‘트러스트’를 선보이고 지난달 첫 거래를 성사시키자 민주공인중개사모임이 트러스트 대표를 경찰에 고소하는 등 법적 분쟁으로 비화한 상태다. 근본적으로 시장 변화나 진입장벽 논란을 떠나 그간 부동산 활황을 타고 중개료 수익에만 안주했던 공인중개사 업계도 체질 개선이 필요하다는 지적이 나온다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “선진국들은 법인화를 통해 규모를 키우고 부동산 관리부터 컨설팅, 분쟁 해결까지 철저하게 소비자 수요에 부응하고 있다”며 “공인중개사 스스로 전문성을 갖춰 특화된 서비스를 제공한다면 변호사들과의 경쟁에서 절대 밀리지 않을 것”이라고 말했다. 허경주기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]지방교육 특별회계 신설해 누리과정 등 국가정책사업 우선지원'고갈 위기' 사회보험 재정전망 통합…재정안정화 목표 수립비보조사업도 100억원 이상 규모는 사전심사해 '재정누수 차단'    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 정부가 국민의 혈세로 만들어진 국가 재정을 함부로 쓸 수 없도록 재정준칙을 명문화한 특별법을 제정하기로 했다.    지방교육재정으로 누리과정과 같은 국가 정책사업을 우선 편성하도록 유도하기 위해 특별회계를 도입하는 등 제도개선을 추진하기로 , 국가재정 전략회의 모두발언    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 22일 청와대에서 열린 2016 국가재정 전략회의에서 모두발언하고 있다.     정부는 22일 청와대에서 박근혜 대통령 주재로 '2016 국가재정전략회의'를 열어 중장기 재정건전성 강화를 큰 줄기로 하는 전방위적 재정개혁안을 마련했다.    먼저 정부는 중장기 재정건전성을 강화하기 위해 재정준칙 법제화 등을 포괄하는 '재정건전화특별법(가칭)' 제정안을 올 하반기 정기국회 이전까지 만들어 제출하기로 했다.    현재 한국의 재정 수준은 여타 선진국이나 주변국과 비교해 탄탄한 편이다.    그러나 작년 2060년까지 장기재정전망을 해본 결과 인구구조 변화와 복지수요 증가 등으로 국가채무가 현재 40%대에서 60%대로 치솟을 것으로 예상되는 등 선제적인 건전화 조치가 필요하다는 것이 정부의 판단이다.    이에따라 정부는 다양한 재정준칙 유형을 면밀히 검토해 한국 실정에 맞는 재정준칙을 도입한다는 방침이다.    예컨대 국내총생산(GDP) 대비 중앙정부 채무한도를 설정해 관리하는 '채무준칙', 총수입 증가율 범위 내에서 총지출 증가율을 관리하는 '지출준칙', 이밖에 '수입준칙'이나 '수지준칙' 등 다양한 방안 가운데 구체적인 도입안을 검토할 계획이다.    또 재정 지출이 수반되는 법률을 만들 때 재원조달 방안도 함께 마련하도록 하는 이른바 '페이고(pay-go)' 제도가 제대로 작동할 수 있도록 관련 규정을 마련하기로 했다.    지방재정과 지방교육재정의 책임성을 강화하고 효율성을 높이기 위한 강도 높은 개선안도 마련했다.    정부는 지방교육청에 지급되는 지방교육재정교부금에서 교육세 재원을 분리한 '지방교육정책지원 특별회계'를 새로 만들기로 했다.    작년 누리과정 예산편성 논란을 거치면서 지방교육청이 법정지출 예산편성을 이행하도록 강제할 수 있는 제도적 장치가 필요하다는 지적이 나왔기 때문이다.    특별회계의 재원은 누리과정이나 초등돌봄교실과 같은 국가 정책사업에 우선 사용하도록 규정된다.    또 교육감과 지방자치단체장이 지자체 전입금으로 세출예산을 편성할 때 사전에 교육정책협의회에서 논의하도록 하는 절차를 강화하고, 재정운용 관련 주요 내용을 교육청 간에 비교·분석해 공시하는 '지방교육재정알리미' 기능도 강화한다. 초등돌봄교실[연합뉴스 자료사진]    재정 사각지대에 놓여 있던 사회보험은 향후 고갈 가능성이 제기됨에 따라 장기재정전망 틀 안에서 정부와 연계·협의를 강화하는 등 관리를 보다 철저히 한다.    국민연금·공무원연금·군인연금·사학연금 등 4대 공적연금의 재정추계 전망주기와 방식이 제각각이었던 것을 하나로 통합하고, 이를 재정전략협의회와 연계해 전망 실효성을 높인다.    또 각 보험 관리주체가 장기재정 안정화 목표를 제시하도록 하고, 목표 이행상황을 정부가 점검·평가한다.    정부는 각종 재정사업이 진행되는 전 단계에 걸쳐 '새는 돈'을 철저히 차단하기 위한 계획을 마련했다.    100억원 이상 비보조사업의 경우 추진에 앞서 적격성을 따져보는 사전심사를 도입한다. 보조사업은 내년부터 사전심사가 실시될 예정이다.    비효율·낭비 사업을 관계부처와 재정당국이 직접 살펴보는 '집행현장조사제'를 , 2016 국가재정 전략회의 주재     단 한 번이라도 보조금을 부정수급했다가 걸린 사업자를 즉시 보조사업 수행대상에서 배제하는 '보조금 원스트라이크 아웃(one-strike out)' 제도를 도입 첫해인 올해부터 강력히 시행한다.    비효율·낭비사업 심층평가와 국고보조사업 일몰평가 등을 통해 성과가 낮은 사업을 과감히 퇴출하는 방향으로 올해 개편된 '통합 재정사업 평가' 결과를 내년도 예산 편성에 연계할 방침이다.    정부는 재정을 ▲ 전략적 재원 배분 (strategy) ▲ 통합적 재정운용 강화(merge) ▲ 최첨단 분석기법(technology) ▲ 새시대, 새로운 틀(restructuring) ▲ 자율적 혁신 바람(autonomy) 등 이른바 '스마트(SMART)' 원칙에 따라 운용하기로 했다.    정부는 재정 중장기 건전성을 훼손하지 않는 범위 내에서 효율적으로 운용하도록 하는 내용의 2016∼2020년 국가재정운용 전략을 세웠다.    세입여건이 불확실하고 인구구조 변화 등으로 지출이 증가하는 만큼 일관되고 지속적인 구조조정을 추진하기로 했다.    지출 내용은 성장·고용 친화적으로  송언석 기재부 2차관    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 송언석 기획재정부 2차관이 21일 오전 정부세종청사 기획재정부에서 '2016년 국가재정전략회의'에 앞서 주요 내용을 설명하고 있다.     2020년까지 총지출 증가율은 총수입 증가율보다 낮게 유지한다.    분야별로는 서민생활 안정, 미래 성장동력 확충을 중점 지원하는 한편 북한 도발과 테러에 선제적으로 대비할 수 있도록 안보·치안 서비스를 강화한다.    사회간접자본(SOC) 분야 민자유치로 재정을 보완하고, 산업·농림분야는 체질개선을 중점적으로 진행한다.    송언석 기획재정부 2차관은 "내년 지출규모는 현재 경기상황과 대내외 여건을 고려해 예산편성 과정에서 최종 결정할 예정"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 제6차 개성공단기업 비상대책 총회가 열린 20일 오후 서울 영등포구 중소기업중앙회 제2대연회실에서 비대위원들이 개성공단 가동중단 결정과 관련 헌법소원 심판청구 소송 위임장을 들어보이고 있다. .  =뉴시스】김동현 유자비 기자 = 개성공단 폐쇄 사태로 인한 입주기업들의 줄도산 우려가 점차 현실화되고 있다. 22일 개성공단기업협회에 따르면 입주기업 123개 업체 중 120개 업체의 피해 실태조사를 실시한 결과 고정자산 5688억원, 유동자산 2464억원 등 총 8152억원의 손해를 봤다. 개성공단기업협회의 계산에 의하면 123개 업체 중 개성공단에서 대부분의 물량을 생산해왔거나 생산시설 자체가 개성공단에 위치해있는 49개 업체는 도산 위기를 겪는 것으로 분석된다. 신원, 인디에프, 좋은 사람들 등 일부 상장사 10여개 업체를 뺀 나머지 업체들이 해당한다고 볼 수 있다.  이를 근거로 협의회측은 사실상 폐업 위기에 놓인 기업이 전체의 70%에 육박할 것이라고 주장했다. 아직 개성공단 폐쇄로 도산한 기업이 나타나고 있지는 않지만 이들 업체들이 이미 회복 불가능한 수준으로 어려움을 겪고 있다는 것이다.  도산을 막기 위해 기업들이 1차적으로 직원들에 대한 고용을 포기하고 이후 자산 등을 매각하는 방식으로 하나 둘 씩 도산하게 될 것이라는 전망이다.  상장사들도 직접적인 타격이 있는 것으로 조사됐다. 개성공단에 비해 급증한 인건비 상승으로 인해 채산성이 악화될 수 있다는 우려가 현실로 나타나고 있는 셈이다. 실제로 쿠쿠전자의 경우 연간 생산물량의 10%에 해당하는 96여만대를 개성공단에서 생산해왔다.  쿠쿠전자는 그러나 개성공단 사태 이후 중국, 베트남, 말레이시아 등에서 요구하는 물량을 맞추기 위해 양산 공장과 인천 공장에 인력을 늘리는 방식으로 대응하고 있는 중이다. 아직 1분기 매출 실적은 발표되지 않았지만 생산 차질로 매출에 영향을 줬을 것이라는 분석이 많다.  신원의 경우 총 생산량의 12%를 차지했던 개성공단 공장이 폐쇄되며 차질을 빚었다. 여성복 브랜드 '베스띠벨리', '씨' 등을 보유한 신원은 그동안 매출 100억원 규모의 내수용 의류를 개성공단에서 생산해왔다.  신원은 지난 2월 개성공단 폐쇄를 계기로 해당 생산 물량을 필리핀, 중국 다롄 등으로 분산시키며 비상 체제에 돌입했다. 신원도 정확한 피해 규모에 대한 파악은 이뤄지지 않았지만 1분기 실적에 대한 걱정이 많다.  집계되지 않는 피해 규모도 눈덩이 처럼 불어날 전망이다. 입주기업에 원부자재를 납품하는 협력사 등이 줄도산 위기에 직면했다는 것이 업계의 관측이다.  【서울=뉴시스】추상철 기자 = 제6차 개성공단기업 비상대책 총회가 열린 20일 오후 서울 영등포구 중소기업중앙회 제2대연회실에서 참석자가 생각에 잠겨 있다.   개성공단 비대위는 비상대책 총회를 통해 개성공단 가동중단과 관련 '헌법소원 심판청구의 건'을 심의·의결 했다. .   경우 정부로부터 지원금 등을 요구할 수 있는 권리조차 없다. 알려진 바에 따르면 123개 입주기업과 거래를 하던 유통·서비스 협력업체 90여곳이 자금 압박을 받고 있다.  이들 업체들은 개성공단 입주기업으로부터 대금을 지급받지 못해 연쇄 자금압박을 받고 있는 것으로 알려졌다.  상황이 이렇자 회계당국은 기업들의 도산 위기를 막고자 개성공단 기업이 가동 중단 사태로 입은 자산손실 규모를 재무상태표에 반영하지 않고 재무제표 주석에만 기록할 수 있도록 한다는 계획이다.  개성공단 폐쇄 사태로 인해 억류된 자산을 즉각 자산손실로 반영할 경우 개성공단에서의 생산비중이 높은 기업들이 자본잠식 상태에 빠지거나 도산할 가능성이 높기 때문이다.  이 같은 방안을 추진하는 것에 대해 개성공단 입주기업들은 현실을 반영하지 않은 탁상공론에 불과하다며 강력 반발하고 있다. 개성공단에서 레포츠 용품 업체를 운영했던 기업 대표 A씨는 "회사에서 근무하고 있던 27명의 우리나라 직원들은 어떻게 해야 하나"라며 "정부가 일방적인 조치로 개성공단 사태를 이렇게까지 만들어 놓은 것이 과연 합당한가"라고 분통을 터트렸다.  그는 "직원들 월급을 주지 못한다면 당장 일괄 사직서라도 받고 회사를 정리해야 한다"며 "어떻게 해야 하는 것이 옳은 지 막막하다"고 말했다.  또 다른 기업 대표 B씨는 "협력사에 대금을 제때 입금하지 못해 협력사도 도산할 위기에 처했다"며 "자산손실 규모를 재무상태표에 반영하지 않으면 손실금액이 없는 것인가. 정부가 제대로 된 보상을 해줄 생각은 안하고 탁상 공론적 행정 지원을 하는 것으로 밖에 보이지 않는다"고 비판했다.  .com★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  현실엔 이런 여자 없나요…중국 미녀 로봇 화제 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박대로 기자 = 주유소간 경쟁이 치열해지면서 전국 각지에서 문 닫는 주유소들이 늘고 있다. 한국주유소협회가 22일 발표한 '2월 지역별 주유소 현황'에 따르면 올 1~2월 폐업한 주유소는 44곳으로 전년동기 30곳에 비해 늘었다. 지역별로는 충남이 17곳으로 폐업한 주유소가 가장 많았다. 충남지역 주유소 재정리 작업 때문에 폐업주유소 수가 늘었다. 경기도가 5곳, 서울·충북이 각 4곳, 인천·전남이 각 3곳, 경북·경남이 각 2곳, 부산·대구·광주·강원이 각 1곳이었다.  주유소협회 관계자는 "주유소업계가 2013년도부터 폐업이 급증하기 시작해서 그 영향이 현재까지 이어지고 있다"고 현황을 설명했다. 이 관계자는 "주유소 수가 늘어났음에도 유류 수요는 늘지 않았다"며 "주유소 시장은 지금 과포화상태다. 제한된 시장에서 2012년까지 급증했던 주유소가 그 이후부터 계속 줄어들고 있다고 보면 된다"고 설명했다. 2월 기준으로 전국에서 영업 중인 주유소는 총 1만2125곳이고 휴업 중인 주유소는 561곳이다. 영업 중인 주유소가 1000곳 이상인 지역은 경기도(2382곳), 경북(1347곳), 경남(1188곳), 충남(1114곳) 등이다. ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  현실엔 이런 여자 없나요…중국 미녀 로봇 화제 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 한진해운과 대한항공은 22일 오전 각각 이사회를 열고 조양호 회장이 경영권을 포기하고 한진해운을 채권단의 자율협약에 맡기기로 결정했다. 한진해운은 산업은행과 재무구조 개선 약정을 맺고 벌크 전용선사업부와 국내외 항만터미널 지분 매각, 유상증자 등으로 총 2조3500억원규모의 유동성을 마련했다. 한진칼과 대한항공 등 한진그룹도 1조원가량의 돈을 쏟아부으며 한진해운의 회생을 지원해왔다. 그러나 해운업 침체와 고가의 용선료 등 대내외 악재로 자생력으로 정상화하지 못한채 자율협약을 수용하게 됐다. 한진해운의 부채는 5조6000억원에 달하고  회장은 지난달말 조양호 한진그룹 회장을 만나 자율협약을 압박했고, 유일호 경제부총리도 최근 잇따라 "기업 구조조정을 좀 더 속도감 있게 추진하겠다"며 압박에  취약산업으로 지정한 업종 가운데 처음으로 자율협약에 돌입함에 따라 조선·철강·건설·석유화학 등에 대한 구조조정이 본격화할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 국민의 혈세로 만들어진 국가 재정을 함부로 쓸 수 없도록 재정준칙을 명문화한 특별법을 제정하기로 했다. 지방교육재정으로 누리과정과 같은 국가 정책사업을 우선 편성하도록 유도하기 위해 특별회계를 도입하는 등 제도개선도  청와대에서 박근혜 대통령 주재로 ‘2016 국가재정전략회의’를 열어 중장기 재정건전성 강화를 큰 틀로 하는 재정개혁안을  중장기 재정건전성을 강화하기 위해 재정준칙 법제화 등을 포괄하는 ‘재정건전화특별법(가칭)’ 제정안을 올 하반기 정기국회 이전까지 만들어 제출하기로  재정 수준은 선진국이나 주변국과 비교해 탄탄한 편이다. 그러나 지난해 2060년까지 장기 재정전망을 해본 결과 인구구조 변화와 복지수요 증가 등으로 국가채무가 현재 40%대에서 60%대로 뛸 것으로 예상되는 등 선제적인 건전화 조치가 필요하다는 것이 정부의 판단이다. 이에 따라 정부는 다양한 재정준칙 유형을 면밀히 검토해 한국 실정에 맞는 재정준칙을 도입한다는  책임성을 강화하고 효율성을 높이기 위한 강도 높은 개선안도 마련했다. 정부는 지방교육청에 지급되는 지방교육재정교부금에서 교육세 재원을 분리한 ‘지방교육정책지원 특별회계’를 새로 만들기로 했다. 지난해 누리과정 예산편성 논란을 거치면서 지방교육청이 법정지출 예산편성을 이행하도록 강제할 수 있는 제도적 장치가 필요하다는 지적이 나왔기 때문이다. 특별회계의 재원은 누리과정이나 초등 돌봄교실 같은 국가 정책사업에 우선 사용하도록  놓여 있던 사회보험은 향후 고갈 가능성이 제기됨에 따라 장기재정전망 틀 안에서 정부와 협의를 강화하는 등 관리를 보다 철저히 한다. 국민연금과 공무원연금, 군인연금, 사학연금 등 4대 공적연금의 재정추계 전망주기와 방식이 제각각이었던 것을 하나로 통합하고, 이를 재정전략협의회와 연계해 전망 실효성을  재정사업이 진행되는 전 단계에 걸쳐 ‘새는 돈’을 철저히 차단하기 위한 계획도 마련했다. 100억원 이상 비보조사업의 경우 추진에 앞서 적격성을 따져보는 사전심사를 도입한다. 보조사업은 내년부터 사전심사가 실시될 예정이다. 비효율이나 낭비 사업을 관계부처와 재정당국이 직접 살펴보는 ‘집행현장조사제’를  ▦전략적 재원 배분 ▦통합적 재정운용 강화 ▦최첨단 분석기법 ▦새시대, 새로운 틀 ▦자율적 혁신 바람 등 이른바 ‘스마트(SMART)’ 원칙에 따라 운용하기로 했다. 세입여건이 불확실하고 인구구조 변화 등으로 지출이 증가하는 만큼 일관되고 지속적인 구조조정을 추진하기로 했다. 2020년까지 총지출 증가율을 총수입 증가율보다 낮게 유지한다는 계획이다. 분야별로는 서민생활 안정, 미래 성장동력 확충을 중점 지원하는 한편 북한 도발과 테러에 선제적으로 대비할 수 있도록 안보와 치안 서비스를 강화한다. 사회간접자본(SOC) 분야 민자유치로 재정을 보완하고, 산업과 농림 분야는 체질개선을 중점   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업. 조선업계 빅3로 불리는 이 회사들은 1990년부터 2010년까지 20여 년간 세계 시장의 70%가량을 점유하며 큰 수익을 냈습니다. 거제와 울산은 조선소 직원들의 두둑한 주머니 덕분에 가장 살기 좋은 도시가 됐을 정도인데, 이랬던 조선 3사가 지난해는 총 8조 원이 넘는 대규모 적자를 내며 몰락했습니다. 세계 1위를 자랑하던 조선업이 이렇게까지 추락한 이유는 뭘까요? 정호선 기자가 취재했습니다.<기자>현재 한국 조선업 수주잔량은 2004년 이후 ·통영·고성 지역에서 조선업 관련 도산 기업은 2년 전보다 5배 가까이로 늘어 1천 개를  기술력 격차를 좁힌 중국이 전 세계 1분기 발주량의 절반 정도를 쓸어간 영향이  사업 실패는 적자를 눈덩이처럼  경기가 침체 돼 납기 지연이나 계약 취소가 잇따랐습니다.[김윤경/한국경제연구원 연구위원 : 호황기에 국내 조선사의 과잉설비 투자, 과다 경쟁과 함께 중국의 강력한 추격, 저유가, 저성장이 선박의 고도화, 특화가 이루어지기 전에 맞물려 한계 상황에 직면했다고 볼 수 있습니다.]선박 공급 과잉이 해소되지 않아 전망도 비관적입니다.[이준협/현대경제연구원 연구위원 : 세계경기가 살아나기 힘들다는 점, 여기에 중국의 저가 공세가 지속될 것이기 때문에 우리나라 조선산업의 어려움은 상당기간 지속될 것으로 우려됩니다.]독자생존 가능성이 희박해지면서 정부는 대우조선, STX조선 등 채권단이 관리하는 업체들을 통폐합하는 방안을 검토하고  공급 과잉이 부른 '치킨게임'이 끝나는 3~4년 후까지 몸집을 줄여 버티면 경쟁력이 회복될 수 있다는 전망도 나오고 있습니다.(영상취재 : 최준식, 영상편집 : 이홍명, VJ : 정민구) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자산매각 등 비상경영체제 불구 1분기 선박수주량 10분의 1로삼성重은 단 1척도 수주 못 해업계 1만명 감원설 현실화 우려해운업도 양대 선사 부채 13조비싼 용선료-낮아지는 운임 탓배를 띄울수록 손해보는 구조용선료 인하 협상 만만치 않아지난 20일 현대중공업 노동조합 홈페이지 게시판에는 ‘비상경영체제 선포’라는 내용의 글이 올라왔다. 5월부터 휴일근로를 전면 폐지하고, 6월부터 고정 연장근로를 없애며 조직슬림화를 통해 388개인 부서를 290개로 줄인다는 내용이었다. 이 글의 내용을 놓고 조합원들 간에 갑론을박이 벌어졌다. “유언비어를 퍼뜨리지 말라”는 댓글에 “실제 상황이며 거의 확정적”이라는 반박이 이어졌다. 21일에는 해양 플랜트 설계 인력들이 근무하는 서울 상암동 DMC의 사무소가 폐쇄된다는 글이 게시판에 올라왔다. 당초 현대중공업은 서울과 울산 등에 흩어져 있던 설계 담당 인력들을 모아 서울사무소에서 근무하도록 했는데 플랜트 일감이 사라지면서 임대료 부담을 줄이기 위해 사무소를 폐쇄한다는 게 골자였다. 곧이어 직원 3,000명을 감축하는 대규모 인력 구조조정안이 노조를 중심으로 퍼지기 시작했다. 직원들을 상대로 희망퇴직을 받고, 계획만큼 퇴직 인원이 채워지지 않을 경우 사업본부별로 인원을 할당해 권고사직 형태로 인원을 줄인다는 구체적인 이야기까지 나왔다. 지난해 1월 사무직을 중심으로 1,500명을 감원했던 현대중공업이 또다시 강도 높은 구조조정을 실시해야 할 정도로 상황이 좋지 않다는 뜻이다. 이에 대해 현대중공업 측은 “회사가 최악의 위기상황을 극복하기 위해 다양한 구조개혁 방안들을 고민하며 검토하고 있는 것은 맞지만 현 시점에서 확정되지 않은 구체적 내용에 대해 밝히는 건 어렵다”는 모호한 입장을 밝혔다. 그러나 현대중공업은 이르면 다음 주중 비상경영 체제를 선포하고 대대적인 인적 구조조정과 조직 통폐합 작업에 착수할 것으로 알려졌다. 이를 시작으로 조선업계에 떠돌던 ‘총선 후 1만명 감원설’이 현실화하는 것 아니냐는 우려가 더욱 확산되고  구조조정 논의가 확산되는 것은 조선업계가 생존 벼랑 끝에 몰릴 정도로 심각한 위기 상황이기 때문이다. 지난해 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업 등 조선 ‘빅3’는 8조5,000억원에 달하는 천문학적인 적자를 냈다. 이들 업체들은 이미 지난해부터 자산매각과 구조조정을 실시하며 비상경영체제에 돌입한 상태지만 올해 들어 선박 수주량마저 급감하며 위기의 골은 더욱 깊어지고  경기 침체로 1분기 전 세계 선박 발주량은 77척으로, 전년동기(347척)의 22% 수준까지 급감했다. 국내 조선업체들의 1분기 수주량은 불과 8척으로, 지난해 같은 기간의 10분의1로 줄었다. 올해 현대중공업은 계열사인 현대 삼호중공업, 현대미포조선 등이 수주한 3척을 포함해 단 6척을 수주했다. 대우조선은 자회사인 루마니아의 대우망갈리아조선소가 수주한 유조선 2척을 계약 이전하는 방식으로 겨우 ‘수주 제로(0)’를 면했다. 삼성중공업은 아직까지 단 한 척의 선박도 수주하지 못한  대규모 손실의 주범이었던 해양플랜트는 올해도 발목을 잡고 있다. 글로벌 석유기업들이 국내 업체에 맡겼던 해양플랜트의 인도 시기를 늦추거나 아예 계약을 취소하는 사례가 잇따르고  이달 초 대우조선 노조와 삼성중공업 노동자협의회는 조선소가 위치한 경남 거제 지역을 고용 위기지역으로 선정해 지원 방안을 마련해 달라고 정부와 지자체에 요구했다. 지자체와 고용노동부의 심사 후 고용위기지역으로 지정되면 1년간 정부 지원금이 주어진다. 이들은 “현재 진행되고 있는 고용 위기는 시작에 불과하며 조선산업이 회복되지 않으면 6월부터 2만여명의 근로자가 대량 해고되면서 고용대란이 올 수 있다”고  경제부총리가 구조조정 1순위로 지목한 해운업은 상황이 더 심각하다. 현대상선은 2011년 이후 매년 적자가 누적되면서 부채 규모가 6조원으로 불어났다. 한진해운 역시 2013년 4,000억원대의 영업손실을 기록하는 등 경영난을 겪으며 지난해 말 부채가 6조5,795억원에  급성장한 중국의 물동량 증가로 2000년대 중후반 큰 호황을 누렸지만 2008년 글로벌 금융위기와 최근 중국의 경기 둔화로 물동량이 줄어 수익성이 크게  해운업체들은 자구책의 일환으로 보유하던 배를 팔아 재무구조를 개선하고 대신 외국 선사들에게서 배를 빌려 쓰기 시작했다. 그러나 이러한 해법이 이후 부실을 가속화하는 화근이 됐다. 선박은 통상 10년 이상 장기임대하는 게 관행인데, 지금보다 운임이 5~10배 이상 높았던 호황기에 장기 계약을 맺었기 때문이다. 반면 운임은 계속 낮아지고 있어 배를 띄울수록 손해를 보는 구조가 됐다. 상하이에서 유럽으로 가는 컨테이너 운임은 2012년 TEU(20피트 컨테이너 1개) 당 평균 1,379달러에서 2015년 620달러로 반토막이  지난해 용선료로 지불한 금액은 현대상선이 1조8,793억원, 한진해운이 9,288억원에 달한다. 때문에 해운업체들은 용선료를 낮춰달라는 협상을 선주들과 벌이고 있지만 상황은 녹록지 않은 것으로  “한계상황에 닥친 산업의 구조조정은 필요하지만 글로벌 공급 과잉으로 업황이 나빠진 상황에서 무더기로 구조조정을 하는 것은 자칫 산업 경쟁력을 약화시킬 수 있다”며 신중한 접근을 주문했다. 한준규 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'구조조정'    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 이주열 한국은행 총재가 22일 오전 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 금융협의회에서 기업구조조정과 관련해 시중은행장들과 대화를 나누고 있다. "은행, 경영·기업 자금조달 어려워질 가능성에 유의해야" 옥석가리는 구조조정 주문…"경기 긍정적 신호, 회복세 지속 여부 두고봐야"    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 이주열 한국은행 총재는 22일 "기업구조조정 과정에서 신용경색 등 금융시장이 불안해지면 다양한 정책수단을 통해 적극적으로 대응해나가겠다"고  이주열 총재     이는 한계기업 구조조정을 위해 정치권과 정부가 참여하는 여야정(與野政) 협의체가 구성되는 등 구조조정이 급물살을 탈 것으로 전망되는 가운데 나온 발언이어서 주목된다.    이 총재는 이날 오전 한국은행 본관에서 시중은행장들이 참석한 금융협의회를 열고 기업 구조조정에 대해 이렇게 말했다.     이 총재는 "순이자마진 축소와 일부 취약업종을 중심으로 한 기업실적 부진 등으로 은행의 수익성과 자선건전성 저하가 우려된다"고 말했다.    이어 "이런 상황에서 앞으로 기업 구조조정이 본격 추진될 경우 은행의 경영 여건은 더 어려워질 가능성이 있다"면서 "다만 은행들의 손실 흡수력이 양호한 상태이므로 잘 극복해 낼 수 있을 것으로 생각한다"고      그는 또 "기업 구조조정 과정에서 신용 경계감이 높아질 수도 있겠지만 은행들이 '옥석가리기'를 잘해서 우량기업들까지 자금조달에 애로를 겪는 일이 없도록 유의할 필요가 있다"고 지적했다.    이 총재는 특히 "한국은행도 이 과정에서 신용경색 등 금융시장이 불안해지면 다양한 정책수단을 동원해서 금융시장 불안해소에 적극적으로 대응해 나갈 것"이라고 강조했다.    그동안 한국은행은 새누리당이 선거전 공약으로 제시한 '한국판 양적완화'에 대해서는 신중한 입장을 견지해왔다.     하지만 이날 발언은 기업 구조조정 과정에서 금융시장에 자금경색이 발생하는 등의 문제가 생긴다면 중앙은행이 가진 수단을 동원해 이를 차단함으로써 원활한 기업구조조정을 지원하겠다는 의지를 밝힌 것으로  주문     이 총재는 "지난 2월 금융중개지원대출을 9조원 가량 증액했는데 이 자금이 5월부터 본격적으로 집행된다"면서 "은행장들께서 이 대출지원 확대가 소기의 효과를 나타내도록 도와달라"고 덧붙였다.    그는 경기에 대해서는 "긍정적 신호가 있지만 회복세 이어질지 두고 봐야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]여신심사 가이드라인 5월2일부터 비수도권에도 적용    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 주택담보대출에 대해 소득심사를 강화해 상환능력에 맞는 대출을 받도록 하는 여신심사 가이드라인이 다음 달 2일 지방에도 확대 적용된다.    금융위원회와 금융감독원은 여신심사 가이드라인의 비수도권 확대적용을 앞두고 22일 오후 은행연합회관에서 시중은행 부행장들이 참석하는 회의를 열어 은행권의 준비상황을 점검했다.    각 은행은 대부분 지난 2월 가이드라인의 수도권 적용에 맞춰 전산개발 등을 완료한 상태이며 비수도권 지점의 직원들에 대한 교육도 동영상 등을 통해 진행하고 있다.    회의에 참석한 부산은행 관계자는 가이드라인 시행에 따른 준비를 완료했으며 미비점을 점검해 고객 불편이 없도록 할 예정이라고 밝혔다.    은행들은 비수도권 지역 고객들의 혼선을 막고자 안내 포스터와 전단 등을 제작, 오는 27일부터 비수도권 지점에 비치할 방침이다.    은행연합회 및 각 은행 홈페이지와 '안심주머니앱'을 통해 여신 가이드라인 적용대상 여부를 확인할 수 있는 '셀프상담코너'도 지속적으로 운영하고 있다.    여신심사 가이드라인은 소득수준에 맞춰 상환능력 범위내에서 대출을 받고 거치기간을 줄여 초기부터 원리금을 나눠 갚도록 유도하는 것이 골자다.    집의 담보 가치나 소득에 비해 빌리는 돈이 많거나 소득 증빙을 제대로 하지 않은 경우엔 대출 후 1년 이내부터 빚을 나눠 갚게 하는 것이다.    수도권은 지난 2월1일부터 적용됐으며 비수도권은 3개월간의 유예기간을 준 뒤 5월2일부터 시행된다.    금융당국은 이날 회의에서 가이드라인이 원활히 시행되도록 은행들이 철저한 사전준비를 해야 하며 특히 획일적으로 대출이 감축되거나 자격을 갖춘 실수요자의 대출이 어려워지는 등의 부작용이 나타나지 않도록 해달라고 당부했다.    금융당국은 은행연합회, 시중은행 등과 함께 구성한 합동대응팀을 상시적으로 운영하는 한편 은행별로 자체대응반도 편성해 고객의 불편에 즉각 대응할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [아베노믹스 역풍 등 영향…실적 불확실성에 눈에 보이는 성장에 투자]'와타나베 부인'(일본 개인투자자)이 )는 22일 와타나베 부인들이 일본 증시에서 토요타, 소니, 소프트뱅크 등 주요 기업 대신 스타트업(신생벤처기업) 등 소형 성장주 의존도를 높이고 있다고 보도했다. 온라인금융과 로봇, 생명공학, 헬스케어 같은 부문이  변동률 추이(단위: %, 2015년 4월23일=0 기준)/그래프=블룸버그이에 따라 일본 주요 기업들이 포진해 있는 도쿄 증시의 토픽스지수는 올 들어 10%가량 떨어졌지만 211개의 고성장·신흥기업이 들어 있는 마더스지수는 38% 치솟아 9년만에 최고 수준에 도달했다. 마더스지수에는 올해 250-750% 폭등한 종목이 있을 정도다. 생명공학 업체인 그린펩타이드, 로봇 업체인 사이버다인과 같은 종목은 하루 거래액이 일본 3대 은행 가운데 하나인 미쓰비시도쿄UFJ나 자동차회사 닛산, 전기전자기업 히타치를 웃돈다. 최근 몇주 동안 일본 온라인 증권사 거래에서 마더스지수 종목이 차지한 비중은 30-40%에  대한 관심이 폭발적으로 늘어나 오사카 증권거래소가 마더스지수 선물 도입을 서두르고 있다고 전했다. 선물거래는 올해 중반께 시작될  추구해온 와타나베 부인이 우량주나 가치주 대신 투자위험이 상대적으로 큰 성장주로 눈을 돌린 건 아베노믹스의 역풍과 무관하지 않다는 지적이다. 아베노믹스는 아베 신조 일본 총리의 경기부양책으로 엔화 약세(엔저) 정책이 핵심이다. 이에 따라 일본에서는 아베노믹스가 수출을 주도하는 대기업에만 이롭다는 비판이 많았다. 엔화 가치가 떨어지면 수입 물가가 올라 일본 경제에서 절대적 비중을 차지하는 중소기업과 가계의 부담을 가중시키기  최근 마이너스 금리를 비롯한 일본은행(BOJ)의 공격적인 추가 통화완화 조치에도 불구하고 강세로 돌아섰다. 엔/달러 환율은 지난해 6월 125엔을 웃돌았지만 최근 107엔대까지 떨어졌다. 엔저 공세 덕분에 사상 최대 수익을 올려온 일본 기업들의 실적 전망에 빨간불이  골드만삭스 투자전략가는 일본 투자자들이 소형주에 집중하게 된 건 실적 불확실성의 시대에 눈에 보이는 성장을 추구하기 때문이라고 설명했다. 그는 마더스지수의 종목들은 일본 100대 기업보다 평균 ROE(자기자본이익률)가 높을 뿐 아니라 엔화 강세(엔고)에 덜 민감하고 내수 의존도는 더 높다고  사이에서 마더스지수에 대한 관심이 부쩍 커진 건 외국인의 영향력이 상대적으로 덜하기 때문이기도 하다. FT는 지난해 11월 이후 도쿄 증시에서 7조5000억엔(약 78조원)어치를 투매한 외국인이 토픽스지수의 추락을 주도했다고 지적했다. 그러면서 신문은 마더스지수가 글로벌 자본에 휘둘릴 날도 머지 않았다고 했다. 외국인의 순매수 규모가 지난주에 170억엔으로 주간 기준으로 사상 최대를 기록했다는  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스 경기 이천 본사 전경 (사진제공 : SK하이닉스)[아시아경제 명진규 기자] 조선ㆍ해운의 대대적인 구조조정이 기업간 빅딜을 고려한 산업 재편을 겨냥하면서 과거 '반도체 빅딜'이 다시 회자되고 있다. 당시 반도체 빅딜은 정부 주도로 이뤄지며 여러 가지 부작용을 낳았지만 결과적으로 '반도체 강국'의 위상을 유지하는 등 순기능이 작용했다고 평가할 수 있기 때문이다. 시장조사업체 IHS에 따르면 지난해 삼성전자는 반도체 부문에서 매출 401억6000만 달러(약 46조원)을 기록해 종합 반도체 시장 점유율  2위를 차지했다. 부동의 세계 1위 인텔은 지난해 매출 514억2000만달러(약 59조원)으로 점유율  기록해 두 회사의 점유율 격차는 지난 2012년 (p)에서 지난해  좁혀졌다. SK하이닉스도 지난해 매출 165억달러(약 19조원)와 점유율  종합 반도체 순위 3위에 올랐다. 지난 2012년까지만 해도 7위에 머물렀던 SK하이닉스는 2013년 5위, 2014년 4위에 이어 지난해 3위까지 올랐다. ◆1999년 '저주'로 불렸던 '반도체 빅딜'=1998년 12월 7일 고 김대중 대통령은 청와대에서 정ㆍ재계 간담회를 열고 삼성, 현대, LG, 대우, SK 등 5대 그룹 총수를 모아 놓고 "주력 기업 중심의 경영 체제를 갖춰 달라"며 각 그룹사간의 빅딜을 제안했다. 주력 사업을 제외하고 비주력사업을 각 그룹사에 넘겨 경쟁력을 갖추자는 것이 당시 정부차원의 구조조정 빅딜이었다. 전자업계에선 반도체가 화두였다. 삼성은 자동차 사업을 포기하고 대우에 넘기는 대신 반도체 사업은 유지할 수 있었다. 문제는 현대와 LG였다. 정부는 시장상황을 고려해 현대와 LG의 반도체 사업을 하나로 통합하기로 결정했다. 당시 현대와 LG는 반도체 시장에서 대규모 적자를 기록하고 있었다. LG는 1977년 반도체에서 2900억원의 적자를 기록했다. 1998년 상반기에는 2500억원의 적자를 내며 회사가 더 어려워졌다. 현대 역시 1997년 1800억원의 적자를 낸 뒤 1998년 상반기에 3300원으로 적자가 늘었다. 결국 1994년 4월 정부는 LG의 반도체 사업을 현대에 넘기도록 결정했다. LG의 반도체 사업을 인수한 현대는 빅딜 1년만에 자금난에 빠졌다. 반도체 사업에 투자해야 할 금액을 빅딜에 사용하며 반도체 사업의 핵심인 적기 투자를 못한 탓이다. 반도체 경기가 다시 하락세로 이어지며 현대는 결국 10조원의 빚을 지고 2001년 채권단으로 넘어갔다. 이후 하이닉스로 사명을 바꾼 뒤 지난 2012년 SK에 인수되기까지 10년 동안 워크아웃과 매각 추진 등을 반복하며 고난의 세월을 보내야 했다.◆'반도체 빅딜' 없었으면 한국, 일본과의 치킨 게임 못이겼을 것=이처럼 '반도체 빅딜'은 현대의 전자 사업을 망하게 만들고 LG의 경쟁력을 약화시킨 결과로 이어졌지만 지난 2013~2014년 진행됐던 한국과 일본 반도체 업계의 치킨 게임을 고려하면 평가가 달라진다. 1990년대 전 세계 메모리반도체 회사는 20여개에 달했다. 하지만 2년간의 치킨 게임을 거치며 치열한 원가 경쟁을 벌인 이후 현재 D램 제조사는 삼성전자와 SK하이닉스, 미국 마이크론 등 3개사만 남았다. 플래시메모리도 사정은 마찬가지다. 결국 '저주'로 여겨졌던 '반도체 빅딜'이 결과적으로는 한국 반도체 업계가 미국, 일본과의 치열한 싸움에서 살아남을 수 있는 버팀목이 돼 줬다는 평가다. 재계 관계자는 "과거 반도체 빅딜은 저주로 불릴 만큼 나쁜 사례로 평가 됐지만 최근 수년간의 치킨 게임, 그리고 그 승자로 살아남은 한국 반도체 업계를 살펴보면 오히려 순기능으로 작용했음을 알 수 있다"고 말했다. 명진규 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK이노베이션 울산 공장(SK이노베이션 제공). © News1(서울=뉴스1) 이철 기자 = 저유가 상황이 장기화되면서 조선업과 정유화학업의 희비가 엇갈리고 있다. 정유화학 업계는 저유가에 따른 석유제품 및 화학제품에 대한 수요가 늘면서 깜짝 실적이 이어지고 있다. 조선업계는 원유 관련 해양플랜트 등 관련 선박 수주가 끊기면서 최악의 시기를 보내고 있다. ◇정유업계, 저유가에 수요 확대 마진율 확대 깜짝 실적 1분기 정유업체들은 깜짝 실적을 잇달아 공개했다. SK이노베이션은 22일 실적발표를 통해 1분기 영업이익 8448억원을 올려 전년 동기 3336억원 대비 153.2% 증가했다고 밝혔다. 증권가에서 예상한 시장컨센서스 영업이익 6710억원을 훌쩍 넘는 수준이다. 에쓰오일도 1분기 영업이익 4913억원을 기록해 전년 동기 2381억원에 비해 106.3% 증가했다. 증권가 시장 예상치 4435억원을 크게 웃돌았다. SK이노베이션, 에쓰오일 모두 유가 하락세 지속으로 판매 단가가 낮아져 매출액은 전년 동기 대비 각각 21.5%, 21.6% 감소했다. 하지만 저유가가 이어지자 오히려 수요가 늘어나며 정제마진이 (PX) 스프레드가 반등하며 살아났다. PX는 원유에서 나온 나프타(납사)를 원료로 만드는 2차 생산물이다. 지난해 PX-납사 스프레드는 톤당 300달러대에 머물렀지만 올해 들어 400달러선을 넘어서며 마진폭이  "원가가 낮아지고 PX가격은 전년 대비 회복한 관계로 이익이 크게 늘어났다"며 "유가하락으로 판매단가가 감소하긴 했지만 마진이 커져 당분간 수익성 개선이 지속될 것"이라고  관계자는 "산유국들의 시장점유율 경쟁을 감안하면 상당기간 유가는 낮은 수준을 유지할 것"이라며 "저유가 상황에서 석유 수요를 촉진하면 아시아 정유사들의 수익성엔 긍정적인 영향이 기대된다"고 설명했다. 대우조선해양 거제 옥포조선소(대우조선해양 제공). © News1◇조선업, 저유가로 일감 없어…대량 실업 우려정유화학업계와 달리 조선업계는 장기적인 유가 하락으로 구조조정이 불가피하다. 현재 조선업에서 가장 많은 고용을 유지하고 있는 사업은 해양플랜트 건조다. 해양플랜트 설비는 원유 생산·저장·하역을 위한 설비(플랫폼)와 원유 시추를 위한 반잠수식시추선, 드릴십 등이  해양플랜트를 취소하거나 인도를 연기하고 있다. 이들은 2~3년전 국제유가가 100~110달러대를 유지하는 호황기에 관련 장비를 발주했으나 현재 유가는 30~40달러대를 유지하고 있다. 발주 당시보다 채산성이 급격히 떨어진 상황이다. 대우조선해양은 덴마크 국영에너지 회사인 '동에너지'로부터 컨소시엄 형태로 수주했던 원유생산용 해양플랫폼 계약 취소 통보를 받았다. 현대중공업도 지난해 7월 노르웨이 에너지사로부터 수주한 7000억원 규모의 반잠수식 시추선 계약이 취소됐다. 삼성중공업은 지난해 10월 미국 선주사로부터 6000억원 규모의 드릴십 1척을  직원을 포함해 조선3사에서 약 14만명에 이르는 근로자들이 선박 건조 업무에 투입되고 있다. 이들 회사의 남아 있는 해양플랜트 물량이 올해 하반기부터 대거 인도되면 대규모 실업사태가 일어날 수 있다. 대우조선 노조와 삼성중공업 근로자협의회는 하반기 거제에서만 2만명의 근로자가 실직할 것으로 보고 있다. 현대중공업과 대우조선해양은 하청뿐 아니라 각각 3000명의 정규직 인력 감축을 추진할 것으로  "매출도 매출이지만 저유가 상황이 지속되면서 근로자들이 일감이 없어질 위기에 놓였다"며 "현재 건조하고 있거나 건조 예정인 해양플랜트가 추가로 취소될 가능성도 있어 예의주시하고 있는 상황"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 수요 부진에 따른 경기 침체 여파로 IT업계 실적 양극화 현상이 심화되고 있다. TV나 스마트폰 같은 완제품을 만드는 삼성전자와 LG전자가 올해 1분기 깜짝 이익을 기록하며 선전했지만, 부품을 납품하는 반도체나 디스플레이 전문 제조업체들 실적은 정반대 양상이 펼쳐질 것으로  따르면 SK하이닉스 1분기 영업이익이 5600억원으로 지난해 같은 기간의 3분의 1 수준으로 급감한 것으로 알려졌다. 지난해 1분기만 해도 1조5890억원에 달하는 영업이익을 거뒀던 SK하이닉스는 2분기 1조3750억원, 3분기 1조3830억원으로 줄더니 4분기에는 9890억원으로 갈수록  침체로 부품 수요가 줄면서 가격이 크게 떨어지는 현상이 점차 강화되고 있기 때문으로 분석했다. 실제로 반도체 D램(DDR3 4Gb 기준)의 경우 지난해 1분기만 해도  지난해 4분기 2달러 선이 붕괴됐고, 올해 1분기에는 평균 . 반도체 값 자체가 반 토막 난  하락폭에 비해 영업이익 감소폭이 훨씬 크다는 점이다. SK하이닉스의 경우 반도체 값은 절반으로 하락했지만 영업이익은 3분의 1 수준으로 감소했다. 매출액 감소율(20% 수준)보다도 크다. 반도체 업계 관계자는 "IT업체들 부품 수요가 많아 시장이 좋을 때는 대만 업체들까지도 반도체 D램에서 고수익을 거뒀지만, 수요가 위축되는 상황에선 독보적인 제품이 아니면 가장 먼저 가격 인하 압박을 받게 된다"며 "기술력에서 앞선 삼성전자 반도체 부문은 1분기에는 선방했지만 SK하이닉스가 고전을 면치 못한 이유"라고 분석했다. 삼성전자의 3차원 수직 구조 V낸드플래시는 경쟁사들보다 2년 이상 앞선 기술력으로 시장을 주도하면서 수요 부진을 이겨낸 측면도  상황은 비슷하다. 중국 업체들 가세로 공급 과잉 현상이 뚜렷해지면서 디스플레이 가격이 빠른 속도로 하락했기 때문이다. 32인치 풀HD 패널 기준으로 볼 때 디스플레이 가격은 지난해 1분기만 해도 개당 101달러였지만 지난해 4분기 67달러로 추락했고, 올 들어서도 가격 하락세가 이어지면서 1분기에는 평균 60달러를 기록했다. 그나마 지진으로 생산이 중단됐던 대만 업체들 때문에 공급 과잉 현상이 부분적으로 해소되면서 가격 하락세가 둔화된  7440억원에 달하는 영업이익을 거뒀던 LG디스플레이도 올해 1분기 적자를 겨우 면할 것으로 알려졌다. 당초 적자전환까지 예상됐지만 수급 개선에 따른 가격 하락폭 둔화 영향이 컸다. 삼성전자도 디스플레이 분야에서 당초 예상치보다는 폭을 줄였지만 2000억원에 가까운 적자로 돌아선 것으로  디스플레이를 부품으로 가져다가 TV나 스마트폰을 만드는 완성업체들은 1분기 깜짝 실적을 거뒀다. 지난해보다 6210억원가량 1분기 영업이익이 늘어난 삼성전자는 스마트폰을 비롯한 무선사업부에서만 1조원에 가까운 영업이익 증가폭을 이끌어냈다. 가전 분야에서도 4500억원가량 흑자로 전환한 것으로 추정됐다. 반도체 D램과 디스플레이 분야 부진을 완전히 상쇄한 셈이다. LG전자도 3월에 스마트폰 G5 판매를 시작하면서 마케팅 비용이 집중됐던 MC사업부만 영업이익이 줄었을 뿐 나머지 가전제품에서는 영업이익이 일제히  IT시장의 수요 부진으로 부품 가격이 크게 하락한 상황에서 완성품 업체인 삼성전자와 LG전자가 고가의 프리미엄 제품에 집중하는 판매전략을 펼쳤기 때문이라고 설명했다. 부품값 하락에 따른 비용 부담이 줄어든 상황에서 상대적으로 마진율이 높은 프리미엄 제품 비중을 공격적으로 늘리면서 영업이익이 예상보다 확대됐다는  부품업체들도 일부 실적이 개선될 것이라는 기대감도 있다. 반도체 분야는 좀 더 시간이 걸리겠지만 디스플레이 분야는 상대적으로 괜찮다는 분석도 나온다. 김동원 현대증권 애널리스트는 "LCD 산업의 주요 지표인 수급, 가격, 재고 등이 3월에 바닥을 확인했다"며 "2분기 LCD 패널 가격은 예상보다 양호할 것으로 전망된다"고 밝혔다.[송성훈 기자 / 정욱 기자 / 이기창 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체 인원의 10%…부서 388개 중 100개 줄인다      (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 지난해 조 단위 적자를 낸 현대중공업이 이르면 다음 주중 비상경영 체제를 선포하고 대대적인 인적 구조조정과 조직 통폐합 작업에 착수할 전망이다.    21일 조선업계에 따르면 현대중공업 최길선 회장과 권오갑 사장은 최근 울산 본사에서 회의를 열고 대규모 구조조정안을 결정한 것으로 전해졌다.    구조조정안은 우선 현대중공업의 전체 인원인 2만7천여명 중 10% 이상을 희망퇴직이나 권고사직 형식으로 줄이는 내용이 핵심이다.    업계 일각에서는 인적 구조조정 대상 인원이 3천명을 웃돌 것이라는 예상도 내놓고 있다. 사무관리직뿐 아니라 생산직도 대상에 포함될 것으로 알려졌다.    현대중공업은 지난해 1월 사무관리직 1천500명을 대상으로 희망퇴직을 시행한 이후 같은 해 6월 권오갑 사장 명의의 담화문을 통해 인적 구조조정의 전면 중단을 밝힌 바 있다.    하지만 지난해 해양플랜트 납기 지연 등으로 1조5천억원의 적자를 낸 데 이어 올해에도 선박 수주 물량이 예년에 비해 크게 줄어드는 등 회사 경영이 악화하자 또다시 구조조정에 나서기로 한 것이다. [연합뉴스TV제공]    이와 관련, 현대중공업은 올해 1분기 수주총액이 총 17억4천200만달러로 지난해 같은 기간 30억1천700만달러에 비해 42.26% 감소한 것으로 잠정 집계됐다고 지난 18일 공시한 바 있다.    회사 조직도 수술대에 오른다. 조선·해양·플랜트 등 7개 본부 388개 부서 중 100개 가까이를 정리할 것으로 전해졌다.    서울 상암동 DMC에 있는 해양·화공·플랜트 설계부서도 울산 본사 등으로 이전하는 내용이 포함된 것으로 알려졌다.    현대중공업은 이르면 내주 중 비상경영 체제를 공식화하고 휴일근무와 특근 등도 폐지할 방침인 것으로 전해졌다. 일감이 줄어든 상황에서 인건비를 절감하겠다는 취지로 풀이된다.    이에 대해 현대중공업 관계자는 "회사가 최악의 위기 상황을 극복하기 위해 다양한 구조개혁 방안들을 고민하고 검토하고 있는 것은 맞다"며 "다만 현 시점에서 확정되지 않은 구체적인 내용에 대해 밝히는 것은 어렵다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 채선희·박상재 기자  ] 사진=게티이미지뱅크대표적 안전자산으로 꼽히는 엔화의 가치가 가파르게 상승하고 있다. 미국의 완화적인 금리인상 기조부터 마이너스 금리 부작용, 엔캐리트레이드 청산 등 다양한 요인이 영향을 미치고 있기 때문이다. 외환시장 전문가들은 엔화를 초강세로 이끈 원인을 바탕으로 금융시장에 미칠 영향을 분석하느라 분주하다.◆ 엔·달러 환율, 심리적 마지노선 110엔 하회…107엔대로 미끌21일(현지시간) 뉴욕외환시장에서 엔·달러 환율은  전날보다  마감했다. 엔·달러 환율은 지난달 초 1년 반 만에 107엔대까지 떨어진 후 최근 108~109엔대에서 거래를 이어가고 있다. 이는 120엔대에서 거래됐던 올 초 대비 10% 가까이 떨어진  엔화 가치가 상승 탄력을 받게 된 주 원인으로 미국 중앙은행(Fed)의 금리인상 기조 완화를  연구원은 "외환시장은 Fed의 영향력이 가장 큰 곳"이라며 "기준금리 인상 속도를 늦추면서 미 달러화는 급격한 약세를 나타냈고 이는 엔화 강세의 트리거(trigger)가 됐다"고  연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 동결하고 금리인상 횟수를 당초(지난해 12월 전망) 네 차례에서 두 차례로 줄였다. 이달 초 공개된 3월 FOMC의사록에 따르면 대부분의 위원들은 비둘기파(통화완화 선호)적인 목소리를 냈다. 경기 부진과 금융불안을 우려하며 조심스러운 금리인상이 타당하다고 본  직후 달러당 엔화 환율은 심리적 마지노선이었던 110엔선이 1년만에 깨지기도 했다. 미국의 장기 금리가 낮은 수준에서 지속될 것이란 전망에 무게가 실리면서, 시장 참가자들이 달러화를 팔고(달러 약세) 엔화를 사들인 것(엔화 강세))이 도입한 마이너스(-) 금리 정책이 엔화 강세라는 역효과를 불러왔다는 분석도 있다. 일반적으로 마이너스 금리는 자국통화 약세 압력으로 작용한다. 그러나 엔화는 반대의 현상이 나타나는  연구원은 "과거 일본 당국은 엔화가 강세 흐름을 나타내면 시장개입을 통해 약세로 돌려놨었다"며 "그러나 마이너스 금리를 도입한 이후 통화정책에 대한 신뢰가 약화되고 그 효과에 대한 의심도 높아지며 엔화 강세는 이어지고 있다"고  풀기에 여념이 없는 일본은행이 외환시장의 통제력을 잃었다는 전망에 무게를 싣고 있다. 이하연 대신증권 연구원은 "현재 엔·달러 환율은 2014년 10월말 양적완화 확대 이전 수준으로 하락했다"며 "일본 통화정책에 대한 의구심이 주로 작용한 것으로 보인다"고 분석했다.◆ 엔캐리트레이드 청산, 엔화 가치 더 끌어올려…시장 개입 어려워진 日 정부경기부진에 더해 중국 등 금융시장 불확실성, 유가를 둘러싼 우려 등이 상존하고 있는 점은 엔화의 수요를 더욱 부채질하고 있다. 시장 참가자들이 금융경제에 대한 불안을 떨치지 못하면서 안전자산인 엔화에 대한 의존도가 높아지고 있는  청산 움직임이 본격화되는 점도 엔화가치를 밀어 올리는 요인이라는 분석이다. 캐리트레이드는 낮은 금리로 자금을 조달해 고금리의 자산에 투자하는 기법을 말한다. 특히 엔화는 장기간 저금리 기조를 유지하면서 캐리트레이드의 주요 자금조달 통화가 됐다. 그러나 금융불안이 이어지고 신흥국을 포함한 글로벌 경제가 부진에서 자유롭지 못하면서 엔캐리트레이드 자금이 급격히 청산되고 있는 조짐이다. 엔캐리트레이드 청산의 중심에는 와타나베 부인들이  남편의 수입으로 가정 재정을 담당하는 일본 중산층 가정주부를 지칭한다. 일본의 10년 장기불황과 저금리를 배경으로 2000년 무렵부터 등장해 외환시장을 좌지우지하는 세력으로 성장했다. 현재 국제금융시장에선 일본의 개인 외환투자자를 통칭하는 단어로  "그간 와타나베 부인들은 싼 엔화를 빌려 신흥국의 자산과 채권 등에 적극 투자했지만 엔화 강세, 신흥국 자산 가격 하락으로 환차손이 발생했다"며 "피해를 막기 위해 손절에 나서면서 엔화가 강세를 띠는 모습이 나타난 것"이라고  반대로 일본 정부가 적극적인 시장 개입에 나서기 어려운 점도 엔화 강세 기조를 꺾지 못하는 요인이다. 최근 아소 다로 일본 재무상과 구로다 일본은행 총재는 "필요하면 주저하지 않고 시장에 개입할 수 있다"는 취지의 발언을 잇따라  미국의 잭 루 재무장관은 "최근 엔화 강세에도 외환시장은 질서를 유지하고 있다"며 "일본은 통화 약세 경쟁을 하지 않겠다는 주요 20개국(G20)과의 약속에 동의하고 있다"고 언급해 시각차를  정부가 일본의 양적완화 확대, 마이너스 금리 도입 등 엔화 약세 정책에 기반한 정책을 지지했던 점에 비춰보면 이례적인  "루 장관의 발언으로 일본의 직접적인 외환시장 개입은 힘들어졌다"며 "미국의 경우 달러화 강세가 부담이 돼 타국의 통화 약세를 경계하는 부분이 있는 것 같다"고  정치권을 중심으로 무역 적자가 쟁점으로 부상한 가운데, 달러화 강세가 미국 기업의 수출 경쟁력을 떨어트린다는 불만이 고조되는  / 박상재 한경닷컴 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.[아시아경제 고형광 기자] 창사이래 최대 위기를 맞고 있는 현대중공업이 이르면 다음주 비상경영 체제를 선포하고 대대적인 인적 구조조정과 조직 통폐합 작업에 착수할 것으로 알려졌다. 정부의 구조조정 압박이 거센 상황에서 나온 구조조정안이라는 점에서 대우조선해양과 삼성중공업 등 다른 조선사에도 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보인다. 현대중공업의 비상경영 체제 선포가 조선업계의 대규모 구조조정의 신호탄이 될 가능성이 높다는  따르면 현대중공업 최길선 회장과 권오갑 사장은 최근 울산 본사에서 회의를 열고 대규모 구조조정안을 결정한 것으로 전해졌다. 구조조정안은 우선 현대중공업의 전체 인원인 2만7000여명 중 10% 이상을 희망퇴직이나 권고사직 형식으로 줄이는 내용이 핵심이다. 업계 일각에서는 인적 구조조정 대상 인원이 3000명을 웃돌 것이라는 예상도 내놓고 있다. 사무관리직뿐 아니라 생산직도 대상에 포함될 것으로  1월 사무관리직 1500명을 대상으로 희망퇴직을 시행한 이후 같은 해 6월 권오갑 사장 명의의 담화문을 통해 인적 구조조정의 전면 중단을 밝힌 바 있다. 하지만 지난해 해양플랜트 납기 지연 등으로 1조5000억원의 적자를 낸 데 이어 올해에도 선박 수주 물량이 예년에 비해 크게 줄어드는 등 회사 경영이 악화하자 또 다시 구조조정에 나서기로 한  이뤄진다. 조선·해양·플랜트 등 7개 본부 388개 부서 중 100개 가까이를 정리할 것으로 전해졌다. 서울 상암동 DMC에 있는 해양·화공·플랜트 설계부서도 울산 본사 등으로 이전하는 내용이 포함된 것으로  내주 중 비상경영 체제를 공식화하고 휴일근무와 특근 등도 폐지할 방침인 것으로 전해졌다. 일감이 줄어든 상황에서 인건비를 절감하겠다는 취지로 풀이된다. 현대중공업 관계자는 "회사가 최악의 위기 상황을 극복하기 위해 다양한 구조개혁 방안들을 고민하고 검토하고 있는 것은 맞다"며 "다만 현 시점에서 확정되지 않은 구체적인 내용에 대해 밝히는 것은 어렵다"고  현대중공업이 대대적인 인적 구조조정과 조직 통폐합 작업에 착수함에 따라 비슷한 여건에 놓여있는 대우조선해양과 삼성중공업도 적지 않은 영향이 미칠 것으로 보인다. 대우조선해양과 삼성중공업 모두 지난해 조(兆) 단위 적자를 내며 경영 여건이 최악이라 구조조정을 피할 수 없는 상황이다. 삼성중공업과 대우조선 모두 올해 선박 수주 실적이 '제로(0)'다. 조선업은 국제유가 급락과 전 세계적인 수요 감소로 발주량이 급감하며 지난해 '빅3'에서만 총 8조원이 넘는 적자를 냈다. 각사별로 자체적으로 구조조정에 나선 상황이지만, 경영 여건을 되돌리긴  대우조선과 삼성중공업도 조만간 자체적으로 대대적인 구조조정안을 내놓을 가능성이 높아졌다. 대우조선은 산업은행이 지난해 10월 4조2000억원 지원을 결정하면서 2019년까지 인력 3000명을 줄이라고 주문했지만, 인력 감축 시기가 앞당겨질 가능성이 높다. 업계의 한 관계자는 "정부와 채권단이 조선업에 대한 구조조정에 고삐를 죄고 있는 상황에 조선사들이 모른채 팔짱만끼고 있기는 힘들 것"이라며 "현대중공업이 불을 댕겼으니 다른 조선사들도 하나둘 구조조정안을 내놓을 가능성이 높아졌다"고  최악의 업황으로 국내 조선업계에서 1만5000여명이 일터를 떠났다. 수주 급감에 해양플랜트 악재까지 겹치면서 국내 대형 3사의 대규모 구조조정에 협력사 줄도산까지 이어진 데 따른 것이다. 올해는 더욱 업황이 좋지 않아 지난해보다 더 많은 인력이 감축될 가능성이 커지고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [[2016 국가재정전략회의] 전방위 재정개혁 왜?]정부가 국가재정전략회의에서 중장기 재정개혁에 본격적인 시동을 건 것은 현재의 재정여건이 지속할 경우 국 수십년내에 국가재정이 위기에 봉착하고 미래 세대의 부담이 눈덩이처럼 불어날 것이라는 판단에서다. 앞서 정부는 지난해 실시한 '2060년 장기재정전망' 결과, 인구감소와 잠재성장률의 하락, 복지수요 증가로 국가재정이 더이상 안심할 수 없는 상황이라고 밝혔다. 우리나라의 생산가능인구는 2017년부터 감소해 잠재성장률 하락을 부추길 것으로 보인다. 조선과 철강 등 기존 고속성장시대를 이끌었던 주력산업이 최근 경쟁력을 상실하고 한계기업이 늘어나면서 신성장동력 확보에도 어려움을  국내총생산(GDP) 대비 40%선인 국가부채는 2060년께 , 복지제도신설이나 저성장리스크가 현실화되면 GDP대비  상승하는 것으로 나타났다. 국민연금은 2060년이면 고갈되고 건강보험이나 장기요양보험 등도 각각 2025년, 2028년이면 바닥을 드러낼 것으로 예측됐다. 사실상 사회보험은 현제도를 유지하면 지속이 불가능하다는 사망선고를 내린 것이다. 따라서 사회보험과 지방재정을 포괄하는 재정운용의 새틀마련이 불가피하다는 판단이다. 이를 위해 정부는 △우리 경제사회의 총체적 혁신 △중장기 재정위험에 선제적 대응 △전략적 재정운용 강화를 추진하기로 , 공공, 교육, 금융 등 4대 구조개혁의 완수와 부실, 한계기업에 대한 구조조정 및 신산업 개혁을 의미한다. 중장기 재정위험에 대해서는 재정건전화 특별법 마련과 사회보험 체제개편이 최대 현안이다. 그동안 정부입법과 의원입법을 통해 재정준칙 법안들이 국회에 제출됐지만 번번히 통과되지 못했다. 정부는 이번 재정건전화특별법의 경우 기존 제출법안들을 아우르고 집행현장조사제와 같은 강력한 재정누수 방지대책을 포함시킬 예정이다. 나아가 법안의 당위성을 설득해 반드시 통과시킨다는 방침이다. 송언석 기재부 2차관은 "금융위기이전 유럽연합(EU)는 GDP 대비 60%를 적정한 국가채무비율로 제시했고 현재 경제협력개발기구(OECD) 소속 국가들 평균은 110%선인데 이는 세입이나 세출, 복지제도 등이 어느 정도 안정화된 상태임을 고려해야한다"면서 "40%선인 우리나라는 복지제도가 성숙되지 않은데다 통일이라는 변수가 있고 수출이나 대외여건에 민감한 구조라 보수적으로 채무비율을 가져가야한다"고 강조했다. 다만 현시점에서 적정 채무비율을 규정하는 것은 적절치 않다는 입장이다. 정부는 사회보험 통합관리를 위해 보험관리주체와 정부간 연계협의도 강화하기로 했다. 보험별 재정전망주기와 추계방식을 통일하고 각 보험별 장기재정안정화 목표를 제시해 이를 정부 재정전략협의회에서 점검 및 평가할 예정이다. 2016년~2020년 국가재정운용전략에서 세계경제 성장세 둔화와 경기회복 지연에 대응하되 중장기 건전성을 훼손하지 않는 범위에서 재정을 운용하기로  총지출 증가율은 당초  좀더 높여잡을 계획이다. 만약 3%선으로 늘어난다면 올해 예산지출(386조4000억원) 대비 내년 정부지출액은 398조원대로 400조원에 육박할  “현재 경기상황과 대내외여건 등을 고려할 때 중기재정운용계획을 짤 때 책정한 2017년 지출증가율  미세 조정할 계획”이라며 “규모를 아직 정하지는 않았지만 총지출 증가율이 당초 제시한 수준보다는 늘어날 것”이라고 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 평택 공장 투자액의 5배中정부 “178조원 투자해 자급률 70%로”메모리 반도체 진출 염두 주목삼성전자ㆍSK하이닉스 촉각“인력 유출ㆍ대형 M&A; 등 우려”중국의 반도체 굴기(우뚝 일어섬)가 점점 가속화하면서 한국 반도체 산업을 위협할 것이란 우려가 확산되고 있다. 중국 정부가 2014년 6월 ‘국가집적회로 발전 추진 요강’을 발표한 데 이어 최근 1년간 중국 내 반도체 공장 투자액은 최소 75조원에 달하는 것으로 집계됐다. 이는 세계 최대 반도체 단지인 삼성전자 평택 반도체라인 투자액(15조6,000억원)의 5배다. 반도체에서도 중국이 세계의 공장이 될 준비를 하면서 국내 업체들의 긴장감도 고조되고  전문 시장조사기관 넷트러스트에 따르면 지난해 3월 대만 반도체 업체 UMC가 중국 푸젠성 샤먼에 62억달러(약 7조900억원)를 투자해 12인치 웨이퍼(반도체 재료) 공장을 짓겠다고 발표한 것을 비롯 올해 3월까지 중국에선 모두 7건의 대형 반도체 투자 계획이 공표됐다. 대만의 반도체 업체 파워칩도 135억달러(약 15조4,300억원)를 투입, 저장성 허페이에 12인치 웨이퍼와 LCD 드라이브칩 공장을 세우기로  투자도 활발하다. 특히 이들 기업은 웨이퍼뿐 아니라 메모리 반도체 분야 진출까지 염두에 두고 있어 주목된다. 후베이성 정부가 설립한 XMC는 우한에 3D(3차원) 낸드플래시(비휘발성 메모리) 공장을 짓겠다고 발표했다. 투자금액은 240억달러(27조4,300억원)다. 칭화유니그룹도 광둥성 선전에 D램과 낸드플래시 공장을 짓는다. 투자 규모는 공개되지 않았지만 칭화유니가 ‘중국 반도체 굴기의 몸통’으로 불리는 만큼 XMC보다 작지 않은 투자를 할 것으로 업계에선 보고  공장이 이렇게 대대적으로 들어서는 이유는 반도체 수입 의존도를 낮추려는 중국 정부의 의지 때문이다. 미국 시장조사업체 IC인사이트에 따르면 지난해 중국 반도체 내수시장 규모는 세계 반도체 시장의 36%인 1,035억달러(118조3,005억원)에 달했다. 그러나 중국은 현재 대부분의 반도체를 수입에 의존하고  정부는 2025년까지 10년간 1조위안(178조원)을 투자해 현재 20%도 안 되는 반도체 자급률을 70%까지 올린다는 목표를 세웠다. 중국의 전체 수입품목 중 반도체가 1위를 차지하고 있는데다 스마트폰을 비롯한 통신ㆍ전자기기 제조물량이 늘어나며 반도체 소모량도 증가하고 있기 때문이다. 중국이 거대한 반도체 생산 공장으로 탈바꿈하려는 움직임을 보이자 삼성전자, SK하이닉스 등 국내 업체들은 촉각을 곤두세우고 있다. 반도체 업계 관계자는 “중국의 반도체 기술력은 메모리도 생산하지 못할 정도로 아직 초보 단계지만 언젠가는 국내 기업들에게 위협이 될 것이 분명하다”며 “특히 우리나라 반도체 인력을 빼내가거나 선진국 반도체 기업을 인수합병(M&A;)해 기술력 격차를 단숨에 줄일 수 있다는 점이 가정 큰 걱정”이라고 우려했다. 이재윤 유안타증권 연구원은 “중국과 같은 울타리의 시장에서 놀게 되면 승산이 없다”며 “우리 업체들이 차세대 메모리를 지속적으로 개발, 상위 시장을 주도해야 한다”고 주문했다. 허정헌 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 봄 이사수요의 움직임이 한풀 꺾이면서 수도권 아파트 전셋값 상승 폭이 둔화했다.    22일 부동산114 조사에 따르면 금주 서울 아파트 주간 전셋값은 0.04% 오르면서 지난주(0.06%)보다 상승 폭이 0.02% 줄었다.     봄 이사수요가 감소하면서 상승세가 둔화했다.     종로(0.43%)·금천(0.41%)·도봉(0.17%)·은평(0.17%)·노원구(0.14%)의 전셋값이 상승했고 강동(-0.07%)·강북(-0.06%)·송파구(-0.05%) 등지는 하락했다.    지난주 0.01% 올랐던 신도시 아파트 전셋값은 금주 0.03% 하락했다. 1기 신도시에서 0.05% 하락한 것으로 조사됐고 2기 신도시는 보합세를 이어갔다.    중동(0.13%)·일산(0.07%)·광교(0.04%) 등의 전셋값은 올랐으나 분당이 0.18% 떨어지며 약세를 주도했다. 판교·평촌 신도시는 각각 0.02% 하락했다.    경기·인천 전셋값은  지난주와 동일한 상승 폭을 유지했다.     매매는 서울이  지난주와 동일한 오름세를 보였다. 재건축 아파트값이 0.33% 오르며 강세가 이어졌지만 상승 폭은 지난주(0.49%)에 비해 둔화했다.     오히려 일반 아파트값은 지난주  금주  오름폭이 커졌다.    송파구가 재건축 아파트값 강세로 0.27% 올랐고 금천(0.17%)·강동(0.16%)·강남(0.13%)·강서(0.12%)·서초구(0.12%)의 순으로 강세를 보였다.     지난주 0.01% 하락했던 신도시는 금주  상승 전환했다. 중동(0.06%)·평촌(0.03%)·일산(0.02%)·동탄(0.01%) 순으로 올랐다.    경기·인천은  지난주와 동일했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2016 국가재정전략회의- "국가재정 안심할 수 없다"- 사회보험 통합 관리 강화[세종=이데일리 김상윤 기자] 중장기 재정건전성 강화를 위해 재정준칙 법제화 등을 포괄하는 재정건전화특별법 제정이  대통령 주재로 ‘2016 국가재정전략회의’를 열고 이같은 내용의 재정 개혁 과제를 추진한다고 22일  위한 재정개혁 방안으로 (가칭)재정건전화특별법을 제정하기로 했다. 중앙정부의 채무한도를 설정해 관리하거나 총수입 증가율 범위 내에서 총지출 증가율을 관리하는 등 구체적인 재정준칙 유형을 검토해 법안에 담겠다는 복안이다. 현재 정부나 국회가 의무지출 예산을 늘리는 사업을 추진할 때 이에 상응하는 재원 조달 방안을 동시에 마련하도록 의무화하는 페이고 법안이 국회에 계류 중이다. 이만우·이노근 새누리당 의원의 페이고 관련 법안은 비용추계자료 첨부를 의무화 했고, 정부입법은 비용추계자료 외에 재원조달방안도 포함시켰다. 정부는 페이고 제도가 보다 실효성 있게 작동할 수 있도록 관련 규정을 정비해 마련하겠다는 계획이다. 정부는 초안을 만든 뒤 의견수렴을 거쳐 하반기에법안을 국회 제출 , 공무원연금, 군인연금, 사학연금 등 사회보험도 현 제도를 유지할 경우 지속 불가능하다는 판단에 통합 관리하기로 했다. 현재 상이한 재정전망주기와 추계방식을 통일하고, 각 보험관리주체가 장기재정안정화 목표를 제시하고 재정전략협의회에서 이행상황을 점검해 평가한다. ‘새는 돈’을 철저하게 차단하기 위해 100억원 이상의 비보조사업도 보조사업과 마찬가지로 예산안 편성부터 사전심사를 실시한다. 또 집행현장조사제를 도입해 비효율, 낭비사업에 대해 관계부처와 재정당국이 직접 현장조사를 실시하기로 했다. 단 한번이라도 보조금을 부정수급하면 퇴출시키는 ‘보조금 원-스트라이크 아웃’제도도 강력히 시행하기로 했다. ◇고강도 개혁 성공한 스웨덴 모델 벤치마킹정부가 이같이 재정운영의 새틀을 마련하기로 한 것은 인구구조 변화, 잠재성장률 하락, 복지 수요 등으로 인해 국가재정도 더 이상 안심할 수 없다는 위기감에서다. 내년부터 생산가능인구는 감소하고 조선 철강 등 주력산업 분야의 한계기업이 늘고는 있지만 신성장동력 확보는 미흡한 상황이다. 기재부가 지난해 발표한 장기재정전망에 따르면 현 지출구조가 개속되면 2060년 국가채무는 국내총생산(GDP) 대비 40%대에서  증가하고, 복지제도가 추가로 신설되거나 저성장구도가 고착할 경우 채무비율이 90%까지  우리나라와 비슷한 환경이었던 일본과 스웨덴을 비교했을때 근본적 개혁을 시도한 스웨덴 모델을 교훈 삼을 필요가 있다고 판단한다. 일본은 위기 극복을 위한 근본적 개혁을 미루고 소모적 경기부양과 고령자 복지지출에 일관한 반면, 스웨덴은 과감한 구조조정과 가족·일자리 친화적 복지, 연금 개혁 등을 강력하게 실시했다. 90년대 기재부 관계자는 “스웨덴은 구조개혁 등으로 성장동력을 지속적으로 확충했고 연금개혁을 하면서 재정건전화와 고성장 두 마리를 잡은 만큼 이를 벤치마킹하고자 한다”고 말했다.◇“내년 예산 확장적 기조 유지될 것”2016~2020년 국가재정운용과 관련해 총지출 증가율은 총수입 증가율보다 낮게 유지하기로 했다. 경기 둔화 등으로 세입여건이 악화되고 있는 만큼 ‘마른 수건 짜내듯’ 지출을 최소화하겠다는  내년 확장적 재정정책 기조는 이어나갈 것이라고 강조했다. 지출을 효율화하겠지만 경기 여건을 감안해 세입보다는 세출이 많을 것이라는 얘기다. 내년 예산안 규모는 아직 나오지 않지만 ‘나라살림지표’인 관리재정수지 적자 구조를 유지할 것이라는 관측이다. 관리재정수지 적자는 국채를 통해 충당한다. 송언석 2차관은 “국가재정운용전략에 따르면 내년 지출이 2.7% 증가할 것으로 나와 있지만 현재 경기상황을 감안하면 미세하게나마 조정할 필요가 있을 것으로 본다”면서 “관리재정수지는 여전히 마이너스이니 확장적 기조는 유지될 것”이라고  ()[핫 클릭] [빅데이터 빅뱅] 늦으면 밀린다…앞다퉈 진출 [핫 클릭] `이 사람의 영업비밀` 설렁탕 하나로 연매출 230억원 [핫 포토] 女프로서퍼, 당황스러운 착시 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞