20160520// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 4월 기준 총 인구수 1000만 2979명…5월 천만인구 붕괴 확실- 순유출 속도 빨라지고…봄철 이사철 유입 사라져[이데일리 정수영 정다슬 기자] 서울 인구 1000만명 시대가 막을 내린다. 28년 만이다. 집값과 전셋값 상승에 따른 주거비 부담 증가로 서울 외곽지역으로 이주하는 주민이 늘어난 영향이 크다. 특히 결혼 후 내 집 마련에 관심이 큰 30~40대의 탈(脫)서울 현상이 급증하면서 서울 주택시장의 노후화·양극화가 빚어지고 장기적으로는 주택 가격이 조정받을 것이란 관측이 나오고 있다. 19일 행정자치부에 따르면 서울시 주민등록상 인구는 올 4월 기준 1000만 2979명이다. 이는 지난 3월보다 6609명, 2월보다는 1만 1282명 줄어든 규모다. 행자부 관계자는 “서울시 인구는 지난해 3월 이후 단 한 번의 증가 없이 지속적으로 감소했다”며 “이런 추세라면 5월 말 주민등록상 인구는 1000만 명 밑으로 떨어질 게 확실하다”고 말했다. 서울시 인구는 1988년 처음으로 1000만명을 돌파한 뒤 1992년 정점을 찍었다. 이후 등락을 거듭하며 감소해왔다. 문제는 속도다. 서서히 감소하던 인구가 지난해 하반기부터 급격히 빨라졌다. 2014년 4월부터 2015년 4월까지 1년간 서울 유출 인구는 4만 2424명이었으나, 이후 올해 4월까지 1년간은 9만 1910명으로 2배 이상 늘었다. 남원석 서울연구원 연구위원은 “서울은 오랜 기간 집값이 고가 상태로, 주택을 취득할 수 있는 여건 개선이 안되고 있다”며 “특히 저렴한 주택이나 양질의 주거 환경을 찾아 서울을 떠나는 30~40대가 늘면서 주택 수요 기반이 악화되고 있다”고  서울시 인구 이동을 보면 30대의 순유출(전출에서 전입을 뺀 인구수) 인구는 4만 8397명으로 다른 연령층에 비해 감소폭이 가장 크다. 이어 40대 2만 6902명, 50대 2만 5462명, 10대 이하 2만 4686명, 60대 1만 9868명, 70대 이상 1만 1807명이 지난해 서울을 빠져나갔다. 반면 20대는 1만 7790명이 순유입됐다. 주거지역이 외곽 쪽으로 이동하면서 서울 주택은 노후화·양극화될 것이란 전망이 나오고 있다. 김덕례 주택산업연구원 연구위원은 “30~40대가 빠져 나가면 상류층은 강남권으로, 1~2인 가구는 역세권 초소형 주택으로 몰리는 등 지역간·주거 형태간 양극화 현상을 빚을 수 있다”며 “장기적으로는 집값이 조정을 받겠지만 그 때까지 상당기간 주거난에 따른 서민층의 탈서울 현상은 계속될 것”이라고 내다봤다.  정다슬 ()[핫 클릭] [미친 집값에 쪼그라든 서울]전세난에 싼 집 찾아 '서생크탈출'[핫 클릭] 복싱,킥복싱,무에타이 단증...종주국도 없지만 한국만 있는 이유[핫 포토] 카메라 셔터 누르게 만드는 비키니 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 별관 재건축사업 설계공모 당선작 조감도내년부터 3년간 본관·별관 공사 후 2020년 입주키로     (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행이 설립 후 처음으로 내년 6월께 서울 남대문로 소재 본관을 떠나 태평로 삼성 본관으로 입주한다.    한은은 남대문로 한국은행 본관과 별관의 개보수 공사가 진행되는 3년간 삼성 본관을 사용할 예정인데 이로 인해 한은 지하 금고에 있는 막대한 규모의 현금을 강남본부로 이송하는 특별 수송작전이 전개될 예정이다.    한국은행 고위 관계자는 20일 "본관과 별관의 공사 기간 이전할 대상으로 태평로 삼성 본관과 을지로 삼성화재 건물을 놓고 검토한 결과 삼성 본관을 우선 협상대상으로 선정했다"고 말했다.    한은은 앞으로 삼성 측과 임대료 등에 관한 협상을 진행할 예정이다.    한은은 작년 별관 재건축과 본관 리모델링을 결정하고 설계용역 업체를 선정하는 등 준비 작업을 진행해왔다.    한은은 애초 별관 재건축을 먼저 진행하고 본관 리모델링을 하는 등 작업을 순차적으로 진행할 예정이었지만 보안 문제와 공사기간 단축 때문에 동시 진행으로 계획을 변경했다. [연합뉴스자료사진]    한은은 재건축을 통해 별관의 보안성을 강화하고 화폐수송장과 발권시설을 확충할 예정이다.    한은이 입주할 삼성 본관은 보안과 근무 여건 측면에서 삼성화재 건물보다 높은 점수를 받은 것으로 알려졌다.    한은은 입주 대상 선정과정에서 임직원들이 직접 대상 건물을 방문해 둘러보기도 했다.    한은의 이전에 따라 내년엔 현재 한국은행 본관 지하 금고에 보관된 막대한 규모의 현금을 어디로 이송해 보관할지도 관심사로 떠올랐다.    한은은 지하 금고의 금을 영국 중앙은행인 영란은행 금고로 이전해 보관하고 있기 때문에 지하 금고엔 금이 없다.    하지만 한은 금고에 보관 중인 수 십조원의 현금은 한은 강남지점 금고 등에 이전해 보관할 방침으로 알려졌다.    이 화폐는 시중에 방출하기 전인 신권이거나 회수해서 일시 보관 중인 미발행 화폐다.    따라서 내년엔 이 화폐를 옮기는 대규모 이송 작전이 전개될 것으로 전망된다.    삼성은 전자와 물산 등이 서초사옥에서 빠져나간 자리에 금융계열사들을 입주시키기로 하면서 태평로 삼성본관과 을지로 사옥 등에 공실이 생겼다.    1912년 일제가 건설한 구관(현 화폐박물관)에서 출발한 한은은 1932년에 지은 2별관과 1964년 건설한 1별관, 1987년 준공한 본관, 2005년 매입한 소공별관으로 구성됐다.    한국은행은 전쟁 당시를 제외하면 남대문로 한은 자리를 떠난 적이 없다.     한은 관계자는 "이전 과정에서 문제가 없도록 보안 문제 등을 철저히 준비할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 롯데그룹창업자 신격호(95 가운데) 총괄회장과 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(왼쪽) [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데그룹 창업자 신격호(95) 총괄회장이 끝내 정신감정을 거부하고 19일 서울 연건동 서울대병원에서 무단 퇴원하면서 지난해 7월 이후 이어진 롯데그룹 경영권 분쟁에서 신동빈 회장이 승리를 굳히는 분위기다.    장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장은 "아버지(신격호 총괄회장)가 후계자로 나를 지목했다"고 줄곧 강조해왔지만 90대 중반의 고령인 신 총괄회장의 정신건강이 과연 정상인지부터 객관적으로 입증할 수 없다면 신 전 부회장의 '후계자 낙점론'도 공인되기 어렵기 때문이다.    ◇ 신동주 "법원 지시 따랐지만 아버지가 거부"    신 총괄회장은 지난 16일 정신 감정을 위해 서울대병원에 입원했으나 입원 만 사흘만인 19일 돌연 퇴원해 본인의 집무실 소공동 롯데호텔로 돌아갔다.     신동주 전 부회장이 운영하는 SDJ코퍼레이션 관계자는 조기 퇴원 배경에 대해 "신 총괄회장의 강력한 거부의사에 따라 어쩔 수 없이 의료진과의 협의를 거쳐 퇴원을 결정하게 됐다"고 밝혔다. 16일정신 감정을 위해 서울대병원에 입원한 롯데그룹 창업자 신격호 총괄회장    하지만 업계에서는 전적으로 신 총괄회장 본인 의지에 따른 것이라기보다, 장남 신동주 전 부회장과 측근 인사들이 전략적으로 '입원과 조기 퇴원' 방식을 택했을 수 있다는 분석도 나오고 있다.    신동주 전 부회장은 지금까지 계속 "아버지 신 총괄회장의 정신건강에는 전혀 문제가 없다"고 주장하며 신 총괄회장에 대한 후견인(법정대리인) 지정을 반대해왔다.    정말 정신건강에 문제가 없다면 약 2주정도 입원을 통해 깔끔하게 '정상' 판정을 받는 게 신 전 부회장 입장에서도 여러모로 유리하지만 사실상 현재 신 총괄회장의 상태가 썩 좋은 편이 아닌만큼 일단 공식적으로 감정에 응하되(16일 입원) 신 총괄회장의 고집을 내세워 조기 퇴원시킴으로써 검증 자체를 무산시켰다는 의혹을 받는 것이다.    신 전 부회장으로서는 다음 달로 예상되는 일본 롯데홀딩스의 주주총회 일정도 고려해야 한다.    지난 3월 6일 주총 당시와 마찬가지로 신 전 부회장은 이번 주총 안건으로 다시 동생 신동빈 롯데 회장과 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 사장 등 7명을 롯데홀딩스 이사직에서 해임하는 안건을 제기할 예정인데 주총 표 대결 전에 "신 총괄회장의 정신 건강에 문제가 있다", "신 총괄회장의 후견인이 지정됐다"는 소식이 전해지면 승산이 더 희박해질 수밖에 없다.     따라서 신 전 부회장은 신 총괄회장의 입원 정신감정을 포함한 성년후견인 지정 심리 자체를 최대한 늦출 필요가 있고, 당초 '4월 말'이었던 법원 지정 기한을 넘겨 지난 16일에야 신 총괄회장의입원이 이뤄진 것도 같은 맥락이라는 해석이 설득력을 얻고 있다.  지난3월 6일 일본 도쿄(東京) 신주쿠에 위치한 롯데홀딩스에서 열린 임시 주주총회에 참석한 롯데그룹 신동빈회장(왼쪽)과 신동주 전 일본 롯데 홀딩스 부회장[연합뉴스 자료사진]    ◇ 한정후견만으로도 신동빈 승리    하지만 추측처럼 신 전 부회장 측의 판단에 따라 '입원 연기-조기 퇴원'이 실현됐고, 의도한 대로 시간 끌기나 항소 등에 대비한 명분 쌓기 등에는 성공했을지라도 더 중요한 사실은 신격호 총괄회장이 결국 정신감정을 받지 않았다는 점이다. 이는 신동주 전 부회장 쪽에 결정적으로 불리하다.    성년후견인 신청자(여동생 신정숙씨)측 법률대리인 이현곤 변호사는 "치매의 경우 짧아도 2주일 정도는 입원 감정이 필요한 사안인데, 사흘만에 퇴원했다면 정상적 조사가 불가능한 상황이라는 얘기"라고 말했다. 이 변호사는 "결과적으로 정신 건강에 이상이 없다는 사실을 입증할 수 없어진 만큼 성년후견인 지정 가능성이 더 커졌다고 할 수 있다"고 덧붙였다.    당초 법원은 정신감정 절차가 끝나면 병원(감정인) 의견서를 받아 검토하고, 다시 관계자들을 모아 심문을 거쳐 최종적으로 신 총괄회장에 대한 후견인(법정대리인) 지정 여부를 결정할 예정이었다.         하지만 사실상 신 총괄회장의 정신 감정이 무산됨에 따라 법원은 주변인의 진술과 그동안의 의료기록 등을 토대로 신 총괄회장에 대한 후견인 지정 필요성 여부를 판단하게 된다. 아울러 신 총괄회장 당사자가 떳떳하게 정신감정에 응하지 못했다는 사실도 중요한 고려 사항인만큼 현재로서는 법원이 신 총괄회장에게 후견인이 필요하다고 판결할 가능성이 크다는 게 법조계 안팎의 예상이다.    남아있는 변수라면 후견의 종류 정도인데, 이는 신동빈 회장이 승리를 굳히는 데 크게 영향을 미치지 못할 것으로 보인다. 롯데그룹신동빈 회장 [연합뉴스 자료사진]    후견 대상(신격호 총괄회장)의 정신건강 문제 정도에 따라 후견의 종류는 성년후견, 한정후견, 특정후견, 임의후견 등으로 나뉜다. 성년후견은 정신적 제약으로 사무처리 능력이 지속적으로 결여됐다고 판단될 경우 한정후견은 같은 이유로 사무처리 능력이 부족한 경우 지정된다.     성년후견이 필요하다는 것은 원칙적으로 '행위능력 상실자' 판정을 뜻하는 만큼 후견인이 대리인으로서 거의 모든 권리를 대신 행사하게 된다. 이에 비해 한정후견의 경우 법원이 정한 범위 안에서 후견인이 대리·동의·취소권 등을 갖는다.    하지만 만약 신 총괄회장의 후견 수준이 성년후견이 아닌 한정후견으로 결정되더라도, 정신건강상 문제가 분명히 확인됐다는 사실은 마찬가지다. 또 재산 분할 등 중요한 결정의 대부분은 후견인이 맡게 될 가능성이 크다.     따라서 한정후견인 지정만으로도 지금까지 아버지 신 총괄회장의 위임장 등을 근거로 '롯데그룹 후계자'를 자임해온 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장의 승계 당위성은 크게 훼손될 수밖에 없다. 아울러 롯데그룹과 동생 신동빈 회장을 상대로 제기한 8건의 소송에서도 신 전 부회장의 승소 확률은 크게 낮아질 전망이다.    이현곤 변호사는 "성년후견인이 아닌 한정후견인 지정이 결정된다 해도 정도의 차이일 뿐 정신건강 문제가 사실로 확인됐다는 의미이므로 '신 총괄회장으로부터 권한을 위임받았다'는 신동주 전 부회장측의 주장은 효력을 잃게 될 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 中 중마이그룹 8000명 단체관광…코스 따라가보니  '경제적 파급효과 495억원.' 이달 초 두 차례에 걸쳐 한국을 찾은 중국 중마이그룹 임직원 8000명 단체관광에 대해 추산한 것이다. 반포한강공원, 동대문, 경복궁·인사동, 임진각 등을 둘러보고 쇼핑하며 이들이 뿌리고 간 돈과 이들이 한국에 머물면서 체험한 한류가 중국에 돌아가서도 영향을 미칠 것을 기대한  뿌리며 중마이그룹 임직원이 돌아간 뒤 정부·지방자치단체와 유통업계는 '제2, 제3의 중마이그룹' 사례를 만들기 위해 노력하고 있다. 하지만 단체관광객 유치를 위한 과당경쟁에 소리만 요란한 잔치가 되고 있는 것은 아닌지 불안의 목소리도 있다. 중마이그룹 임직원의 대표적 행사인 한강변 삼계탕 파티는 서울시가 세금 2억5000만원을 들여 제공한 '공짜 식사'~2시간밖에 머물지 않았던 동선에 문제점은 없었을까. 과연 8000명의 중마이그룹 인센티브 관광은 돈을 쓴 이들이나 벌어들인 상인 모두가 행복한 '파티'였을까. 매일경제신문은 중마이그룹 임직원이 찾았던 주요 관광 장소를 다시 찾아가 단체관광의 문제점을 짚고, 지역 상인들에게 과연 '남는 장사'였는지를  13일까지 이어진 중마이그룹의 인센티브 관광은 4000명씩 두 개 그룹으로 나뉘어 4박5일 일정으로 서울을 찾았다. 이들은 첫날 동대문과 청계천을 시작으로 에버랜드와 세빛섬(둘째 날), 인사동 경복궁 임진각 롯데·신라면세점(셋째 날) 등을 단체로 관광했다. 목적지마다 1~2시간씩 머물며 자유시간을 보냈으나 쇼핑으로 인한 경제효과는 사실상 면세점 등 일부 대형 쇼핑센터에 집중됐다. 철저히 계획된 동선으로 중마이그룹 임직원의 지갑은 면세점 위주로 열렸고, 오히려 이들 동선 때문에 주변 상권은 교통 혼잡 등을 우려한 시민들의 예약 취소 여파 등으로 경제적 손실을 입어야 했다.◆ 반포한강공원 '삼계탕 파티' 여파에 주변 상권은 수백만 원 피해중국 중마이그룹 단체관광객 1차팀(4000명)이 한강에서 '삼계탕 파티'를 하며 세간의 이목을 끌었던 6일 저녁. K팝 스타들 공연까지 더해져 축제 분위기가 무르익던 반포한강공원 한쪽에는 이를 허탈하게 바라만 보고 있는 이들이  즐기는 단체관광객들로 발 디딜 틈 없었던 세빛섬 달빛광장과는 달리 광장 건너편에 있는 세빛섬 주변 레스토랑들은 이날 예약을 취소한 고객들로 인해 테이블이 텅텅 비어 있었다. 이곳 레스토랑 '채빛퀴진' 측은 "이날 저녁 손님 100여 명이 (삼계탕 파티 여파로) 예약을 취소했다. 웨이팅 리스트에 이름을 올려가면서까지 손님을 받는 금요일인데 영업을 완전히 공친 것"이라고 한숨을  인해 일대가 매우 붐빌 거라는 예상에 레스토랑 예약자들이 겁을 먹고 줄줄이 예약을 취소한 것이다. 심지어 한강공원 근처까지 왔다가 극심한 교통 정체와 주차 공간 부족 등으로 발길을 돌린 예약 손님도 상당했다고 한다. 채빛퀴진 측은 "이날 하루에만 손해를 본 금액이 약 600만원이다. 중마이그룹 단체관광객 2차팀을 위해 똑같은 삼계탕 파티가 열린 10일 상황도 이와 별반 다를 게 없다"고  유일한 편의점인 미니스톱 반포2호점도 대박은커녕 손해를 감내해야 했다. 삼계탕 파티로 관광객 안전을 위해 달빛광장에 바리케이드가 설치되면서 관광객은 물론 시민들도 편의점에 접근하기가 어려웠기 때문이다. 미니스톱 관계자는 "오히려 공원에 한국인 손님들이 줄어들면서 전날보다 매출이 80%나 떨어졌다"며 "단체관광객이 온다는 소식을 듣고 매출이 오를 것 같아 재고 물량을 늘리는 등 준비를 했는데 이게 뭐냐. 모두 헛수고였다"고 허탈함을 감추지 못했다.  ◆ 인사동·명동 상인들 "그들은 지갑 열지 않았다" 한목소리특히 인사동 문화의 거리에는 7일과 11일 조별로 돌아가며 2시간씩 자유시간을 가졌으나 노점과 일반 가게 매출에는 별다른 영향을 미치지 않은 것으로 나타났다. 유커(중국인 관광객)들의 구매 1순위라는 한국 화장품도 잘 팔리지 않았다. 중마이그룹 단체관광객들이 계획된 여행 스케줄상 구매 포인트를 '면세점' 위주로 집중했기 때문이라고 상인들은 평가했다. 인사동 네거리에 위치한 더페이스샵 인사동점 관계자는 "예전에는 중국인들이 캐리어를 들고 와 60만~80만원씩 사가곤 했는데 이제는 예전과 같이 주머니를 열지 않는다"며 "아마 면세점에 많이 몰렸을 것"이라고  입구 현관에 걸어놓은 한 카페 사장은 "단체관광객들은 지정된 식당에서만 먹지 이런 곳에는 잘 오지 않는다. 중마이그룹 사람들을 한 명도 보지 못했다"고 말했다. 인사동 쌈지길 인근에 있는 한식당 관계자는 "드라마 '별에서 온 그대' 영향으로 치킨집에는 많이 간다는데 우리 가게에는 중마이그룹 사람들이 들어오지도 않았다"고  호텔 일대를 숙소로 잡은 임직원이 많았지만 밤에 치킨과 맥주를 주문해 먹는 이른바 '야식 소비' 효과도 사실상 전무했다는 게 명동 치킨집 상인들의 전언이다. 마포구 서울가든호텔과 강남구 벨레상스 서울호텔 주변에 자리 잡은 치킨집과 맥줏집들도 중마이그룹 단체관광객을 본 적이 없다고 말했다. 서울가든호텔 인근 맥줏집 '더세븐' 관계자는 "5월 초에 중국인 관광객들을 보지 못했다"고 잘라 말했다.◆ 롯데·신라면세점, 동대문 두타에 '대박' 수혜 집중반면 대형 면세점과 두산타워 등 일부 쇼핑센터들은 소위 '대박'을 맞은 것으로 보인다. 롯데면세점은 중마이그룹 관광객들이 단체로 찾은 7일과 11일 양일간 약 200억원의 매출을 올린 것으로 추산했다. 롯데면세점 관계자는 "회사의 현금 지원을 받는 인센티브 관광객 특성상 중마이그룹 관광객들 1인당 면세점 소비 예상치가 330만원대로 잡혔다"고  중마이그룹 단체관광객들은 이번 방한 기간에 직급별로 50만~100만원의 지원금을 받은 것으로 알려졌다. 신라면세점 역시 방문 기간에 매출 증가세가 이어졌지만 신라면세점은 구체적인 매출 추정치까지 밝히지는  중심에 있는 두타 역시 '중마이 특수'의 수혜를 제대로 입었다. 두타 관계는 "중마이 관광객들이 동대문을 방문한 9일과 11일 양일간 전년 대비 외국인 매출이 30% 증가했다"고  "특히 스트리트 패션 브랜드와 디자이너 의류가 중마이 관광객들에게 큰 인기를 끌었다"고 설명했다. 두타 측은 중마이그룹 관광객들만을 위해 쇼핑몰 내 60개 매장에서 다양한 할인을 받을 수 있는 쿠폰북을 미리 제작하는 등 대박 수혜를 위해 발 빠르게 움직였다. 두타는 인근 한국자유총연맹 자리에 대형 주차장까지 확보하고 주차비를 전액 지원하기도 했다.◆ 파리만 날린 임진각·경복궁 기념품 가게관광지 필수 코스인 기념품점도 파리를 날리기는 마찬가지였다. 임진각 평화누리공원 내 경기 지역 농축수산물 등을 파는 기념품점(경기관광공사 운영)은 중마이그룹 단체관광객 8000명이 다녀간 7일과 11일 양일간 총 56만9000원의 매출을 올린 게  K뷰티 대표 브랜드 중 하나인 토니모리 매장을 비롯해 기념품점, 파파이스, 편의점 등을 운영하는 한서개발 관계자는 "그 사람들이 돈을 정말 안 썼다"며 "한국 전통공예품 매장이 평소 대비 10% 정도 매출이 올랐을 뿐 나머지 매장들에는 전혀 도움이 되지 않았다"고  "중국인 관광객들을 딱 보면 돈을 쓰는 부류와 안 쓰는 부류로 나뉜다"며 "단체관광객일수록 돈을 안 쓰는 경향이 있는데, 특히 20명 이상 대규모 저가 패키지 여행객들은 거의 소비를 하지 않는다"고  기념품점 직원 역시 "평소와 다를 바 없었다"고 말했다. 한국 전통문화에 대해 관심을 가지고 경복궁을 찾는 개인 관광객들과 달리 이번 중마이그룹 인센티브 관광객들은 한국 전통문화에 큰 관심을 보이지 않았다는  "중국 지인들에게 선물할 법한 한국 전통 기념품이 많은데 이들은 공짜 관광을 와서 그런 것인지 몰라도 지인들에게 뭘 선물할지에 대해 관심 자체가 없어 보였다. 공짜 관광으로 온 외국인들은 확실히 지갑을 쉽게 열지 않는 특징이 있는 것 같다"며 소위 '중마이 효과'에 의문을  관광의 전 일정을 총괄한 국내 여행사 관계자는 "쇼핑은 시간적 여유가 있어야 하는데 이번같이 공식 행사가 많았던 팀은 아무래도 시간에 쫓길 수밖에 없다"고 말했다. [연규욱 기자 / 박윤구 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6월초 연구용역 결과놓고 논의 시작… 8월까지 확정[CBS 김현정의 뉴스쇼]<신용카드 소득공제 폐지>-카드사용 문화 자연스레 정착-사업자 탈세? 저소득 업체많아-일시적 정책 원상복귀하는것 뿐<신용카드 소득공제 유지>-상거래 투명화 아직은 요원-공제액 2조원, 사실상 증세-지하경제 유발하는 원인도■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 송헌재(서울시립대 교수), 홍기용(인천대 교수)연말정산 때 신용카드 소득공제로 혜택 받으신 분들 많으실 겁니다. 원래는 2002년 연말까지 한시적으로 운영을 하려고 했는데요. 폐지 시점이 될 때마다 반발에 부딪혀서 총 6차례나 연장이 되어 왔습니다. 또 연장을 하지 않는다면 올 12월에는 자동 종료가 됩니다. 신용카드 공제혜택 이대로 종료되게 둘 건가? 아니면 다시 연장을 할 건가? 정부는 다음 달부터 다시 구체적인 논의에 들어간다고 하는데요. 우리는 한발 앞서서 논의해 보죠. 먼저 신용카드 소득공제를 이제는 폐지할 때라고 주장하시는 분이에요. 서울시립대 경제학과 송헌재 교수 연결을 해 보겠습니다. 송 교수님, 안녕하세요. ◆ 송헌재> 네, 안녕하십니까? ◇ 김현정> 그러니까 신용카드 사용액이 한 해 총 급여액의 25%를 초과하는 경우, 그 초과분을 15% 공제해 주는 제도인 거죠? ◆ 송헌재> 네, 맞습니다. ◇ 김현정> 공제한도는 300만원까지로 제한해 놨고요. 근로소득자, 월급쟁이들한테만 해당되는 혜택인 거 맞고요. ◆ 송헌재> 네, 맞습니다. ◇ 김현정> 그런데 이제는 이 혜택을 폐지해야 된다? 왜 그렇게 생각하십니까? ◆ 송헌재> 이미 신용카드 소득공제가 처음에 도입된 취지가 무엇인가를 생각해 볼 필요가 있는데요. 두 가지 목적이 있었어요. 하나는 ‘거래의 투명성을 확보하자. 그렇게 함으로써 숨겨져 있던 세원을 발굴하자’라는 취지가 있었고요. 또 하나는 ‘일반적으로 유리지갑이라고 알려져 있는 근로소득자들에 대한 세 부담을 좀 줄여주자’ 이런 취지가 있었습니다. 그런데 그 이후에 사실 많은 사람들에게서 신용카드 쓰는 것이 일상화 되어 있거든요. 저희가 2000~3000원짜리 커피 한 잔을 마실 때도 자연스럽게 카드를 내는 그런 문화가 정착되었습니다. 그렇기 때문에 이제는 뭐 충분히 제도의 취지가 확보되지 않았나라는 생각이 들고요. 그러면 그다음 문제가 근로소득자의 세금감면일 텐데요. 이것이 어찌 보면 누구는 현금으로 거래를 하고, 누구는 카드로 구입을 했기 때문에 세금감면을 준다는 것이 사실은 조세 제도의 형평성 찾기에 바람직한 내용은 아니거든요. ◇ 김현정> 말하자면 신용카드를 만들 수 없는 형편에 있는 사람들은 현금을 써야 되는데 그 사람들한테는 왜 혜택을 안 주는가?◆ 송헌재> 그럴 수도 있죠. ◇ 김현정> 그렇게 보시는 거군요. 그럼 하나하나 좀 짚어보겠습니다. 먼저 상거래 투명성 확보인데요. 그러니까 ‘각종 거래를 할 때 현금 대신 신용카드를 사용하면 투명하게 거래 기록이 남고, 그래서 물건 파는 자영업자들이 탈세를 못할 거다.’ 이런 걸 말씀하시는 거예요?◆ 송헌재> 네, 맞습니다. ◇ 김현정> 그런데 문화가 정착했다고 말씀하셨는데 신용카드 공제혜택을 폐지하고 나면 다시 현금 거래로 돌아갈 가능성이 크다고 주장하시는 분들도 꽤 많던데요. 아직 문화가 정착됐다고 보기 어렵다는 건데요?◆ 송헌재> 신용카드 소득공제 제도가 처음 도입된 이후부터 지금까지 살펴보면 신용카드 사용 비율은 엄청나게 급격하게 늘었습니다. 그리고 이젠 사람들이 현금을 들고 다니는 것보다는 카드를 쓰는 것이 훨씬 쉽고 일상화 되어 있는 그런 상황이거든요. ◇ 김현정> 이미 문화가 정착됐다라고 교수님은 판단을 하시는 겁니다. 또 한 가지는 조세 형평성 문제인데요. 개인사업자와 근로소득자 사이의 조세 형평을 언급하는 직장인도 많습니다. 개인사업자들은 여러 가지 이유로 탈세의 구멍이 있는 데, 반면에 유리지갑인 근로소득자들은 그동안 계속 손해 보는 느낌이 사실상 있었거든요. 그래서 이런 혜택을 줬던 건데 이것마저 거둬들이겠다는 건 너무 한 것 아니냐? 어떻게 생각하세요? ◆ 송헌재> 다시 생각해 보면 자영업 하시는 분들 중에서 아주 넉넉하게 돈을 잘 버시는 분들이 또 그렇게 많지는 않습니다. 대신에 근로소득자들은 그래도 월급이 일정하게 들어오기 때문에 소득의 안정성 측면에서 볼 때는 근로소득자들이 훨씬 더 유리한 면이 있습니다. ◇ 김현정> 그러니까 개인사업자들이 탈세하는 건 어느 정도 눈감아줘야 된다? 이런 말씀이세요? ◆ 송헌재> 그런 건 아니고요. (웃음) 200만 원 미만의 매출을 기록하고 있는 자영업자들도 많이 계시거든요. 따라서 자영업자들을 모두 탈세를 하는 분들이다, 이렇게 또 바라보는 것도 문제가 있지 않나, 그런 생각이 들고요.◇ 김현정> 직장인들이 뭐 모두 그분들은 탈세하는 분들이다라고 얘기하지는 않습니다마는 우리가 현실적으로 볼 때 작은 탈세든 큰 탈세든 세금이 나가는 구멍이 있는 건 맞다라는 의견들이 대다수 아닌가요? ◆ 송헌재> 또 하나 또 말씀드릴 것이 이게 소득공제거든요. 소득공제는 그 구조상 고소득자들에게 유리한 측면이 있습니다. 따라서 어찌 보면 우리가 얘기하는 서민들보다는 좀 돈을 많이 버시는, 연봉이 높은 분들한테 또 유리한 제도이긴 해요. 그렇게 생각하면 조세부담의 형평성 측면에서 소득공제가 반드시 좋으냐? 그렇게 얘기하기는 어려운 측면이 분명히 있습니다. ◇ 김현정> 그런데 말로만 ‘원래대로 정상화시킨다’라는 거지 사실은 증세 아니냐? 정부가 증세 하려고 이런 식으로 꼼수 쓰는 거 아니냐? 여기에 대해서는 어떻게 보세요? ◆ 송헌재> 그러니까 이 제도가 폐지하게 되면 정부의 수입이, 세수가 늘어나는 건 맞아요. 한 1년에 2조원 정도 있다고 발표를 했거든요. 그런데 또 처음부터 생각해 보면 이게 반드시 꼭 정부에서 혜택을 줘야 될 내용은 애초부터 아니었거든요. 신용카드 소득공제라는 제도는 전 세계에서 유일하게 우리나라에만 있는 제도거든요. ◇ 김현정> 우리나라만 있습니까? ◆ 송헌재> 네. 그러니까 이것은 어찌 보면 근로자들에게 인센티브를 부여함으로써 거래의 투명성을 확보하자는 측면에서 굉장히 어찌 보면 스마트한 아이디어라고 생각할 수 있겠죠. 그렇지만 이게 원래부터 줘야 되는 혜택이었는데 이걸 뺏어가느냐? 그건 아니죠. 처음에는 없었던 제도였고 더 특별한 혜택을 줬던 것인데 이제 이것을 거둬들여도 되지 않나 저는 그렇게 생각을 합니다. ◇ 김현정> 알겠습니다, 여기까지 오늘 말씀 듣죠. 고맙습니다. ◆ 송헌재> 고맙습니다. ◇ 김현정> 신용카드 소득공제를 이제는 폐지할 때다, 이렇게 주장하는 서울시립대 경제학과 송헌재 교수 먼저 만났습니다. 이어서 유지해야 한다는 의견 들어보죠. 인천대 세무회계학과입니다. 홍기용 교수 연결됐습니다. 홍 교수님, 나와 계세요? ◆ 홍기용> 안녕하세요. ◇ 김현정> 정부 쪽에서는 지금 이 제도의 원래 시행목적이었던 상거래 투명성 확보가 충분히 달성됐다, 그러니까 이제는 그만해도 된다라는 주장인데요. 어떻게 생각하세요? ◆ 홍기용> 물론 그렇게 일부 말씀할 수는 있는데요. 아직 투명성 제고가 국민에서 바라보는 만족할 수준이 일단 안 됐고요. 두 번째는 이제는 이게 서민을 위한 조세지원제도화가 돼 버렸어요.◇ 김현정> 본 취지가 그게 아니었더라도? ◆ 홍기용> 네. 아니었더라도. 지금은 혜택을 보는 분이 880만명 정도 되고 또 금액도 2조원이 되기 때문에 전체 국세의 거의 1% 세금화가 됐어요. 그래서 소득공제가 없어지면 갑자기 증세가 되는 꼴이 됐어요. ◇ 김현정> 2조 원 정도가 된다고 하죠.◆ 홍기용> 그렇기 때문에 이것을 금방 이걸 없애게 되면 800~900만 명 정도 되는 분들이 세금을 평균 1인당 20만 원 정도를 더 내게 되니까 이것은 다른 차원을 넘어서 벌써 서민 지원 세제가 돼 버린 꼴이 됐기 때문에 이 부분을 쉽게 없애고 할 일은 아니라는 거죠. 따라서 만약에 하더라도 시차를 두고 점차적으로 조정하는 단계일 수는 있어도 지금 금방 뭐 폐지한다? 이것은 상당히 국민이 받아들이기 어려운 측면이 강하다고 봅니다. (사진=스마트이미지 제공/자료사진)◇ 김현정> 그런데 앞선 교수님은 이 말씀을 지적하시더라고요. 조세 형평성. 즉, 지금 우리 홍 교수님은 서민을 얘기하셨는데 그 서민들 중에도 신용카드 못 만들고 현금으로만 쓰는 사람들이 있는데 그 사람들 입장에서 볼 때는 ‘아니, 신용카드를 쓴다는 이유만으로 저렇게 혜택을 주는 건 형평성에 어긋난다’ 이렇게 얘기할 수는 있는 거 아니냐는 건데요? ◆ 홍기용> 그건 좀 오도될 수 있습니다. 왜냐하면 현금을 해도 현금영수증 제도가 있습니다. 그래서 꼭 신용카드만 그렇게 되고, 체크카드나 현금영수증은 아닌 것 같다고 말씀하셨는데 이걸 지금 합해서 얘기하는 겁니다. ◇ 김현정> 그럼 이번에 없어지면 현금영수증에 대한 혜택은 다 없어지는 건가요? ◆ 홍기용> 아니, 그것도 없어질 수 있는 거죠. 그렇습니다.◇ 김현정> 그래요?◆ 홍기용> 그것도 다 한꺼번에 얘기를 하는 거지, 지금 무슨 신용카드만 안 되고 체크카드랑 현금영수증은 존치한다는 뜻이 아니라요. 현금영수증 발급하면 오히려 30%로 더 많은 세제혜택을 보고 있습니다. 그렇기 때문에 신용카드 쓴 사람에게만 혜택을 주고 현금은 혜택을 안 준다라는 말은 오도될 수 있는 말이고요. 하여튼 이건 혜택의 차이가 아니라 근로자와 근로자가 아닌 사업자 사이의 차이는 있습니다. 지금까지는 근로자에게만 혜택을 줬기 때문에요.◇ 김현정> 그렇죠.◆ 홍기용> 그래서 뭐 이것을 2조원이나 가까운 세금을 지금 당장 그걸 없애서 더 걷는다라고 하면 상당히 국민들에게 부담이 오는 건 사실입니다. 지금 이미 이 제도를 둔 정책 목적이 상당히 사라졌다고 하는 분들이 있지만, 설사 사라졌다고 하더라도 지금 이것을 금방 싹 없앨 수 있는 그런 여건은 아니다, 이렇게 볼 수가 있습니다. ◇ 김현정> 그런데 또 똑같은 이유로 반대하는 분들도 계세요. 갑자기 2조라는 돈을 정부가 거둬들이면 각각 개인한테 굉장히 부담이 된다고 하는데, 국가 입장에서는 2조라는 그 큰 돈을 지금 잃고 있으니까 세수에 굉장히 부담이 된다, 복지도 해야 하고 할 일이 많은데 세금이 모자란다는 주장인데요. 어떻게 생각하세요? ◆ 홍기용> 아니, 딱 단기간적으로 딱 보면 2조가 싹 들어올 것 같기는 하죠. 그렇지만 신용카드 소득공제가 뭐였습니까? 신용카드나 현금영수증이나 체크카드를 사용하지 않음으로써 세원 투명성이 저해되고 세수가 들어오지 못했던 부분이 있지 않았습니까? 우리가 그 생각을 해야 된다는 것이죠. ◇ 김현정> 아, 그것도 감안해야 한다?◆ 홍기용> 그렇죠. 우리 국민들이 지금도 신용카드를 사용 안 하면 현금가로 10%로 할인해주는 유혹이 있는데 그런 유혹을 참는 것은 그래도 이런 소득공제가 있었기 때문이죠. 따라서 우리가 조금 더 참아서라도 세원 투명성을 해야 한다는 마음을 갖기 때문에 10% 눈앞의 이익을 포기하고 신용카드를 사용하는 경우가 있는 것입니다. 그렇기 때문에 이런 것들을 만약에 폐지하면 대놓고 현금할인, 즉 세금을 탈루하는 이런 유혹에 빠질 확률이 지금보다 상당히 높은 걸 배제할 수 없죠. ◇ 김현정> 청취자 4780님이 ‘카드 쓰는 문화가 정착됐다기보다는 공제 받기 위해서 사용하는 사람이 아직도 대부분이다’ 이러셨는데 교수님도 똑같은 생각하시는 거네요? ◆ 홍기용> 그럴 확률이 지금 아직 있다는 겁니다. 그런 문화가 아직은 없어지지는 않았다는 거죠. 그렇기 때문에 그런 문화가 정착이 좀 될 때 쯤에 가서 이런 것들을 폐지하든 뭐 하든 고려를 해야하고요. 저는 그래서 아직은 저는 무르익지 못했다, 투명성이 계속 유지될 것이냐 하는 것에서 제가 의문을 제기하는 것입니다. ◇ 김현정> 기재부가 다음 달부터 본격적으로 재논의를 해서 이제 8월에 결론을 가지고 국회에 제출할 예정이라니까요. 그때까지 좀 활발하게 토론하면서 좋은 방안을 찾아봐야 겠습니다. 교수님, 오늘 말씀 고맙습니다. ◆ 홍기용> 네, 감사합니다. ◇ 김현정> 인천대 세무회계학과 홍기용 교수였습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]재건축 고분양가로 과천 아파트값 강세    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 재건축 아파트값 상승세가 다소 주춤한 사이 일반 아파트값이 연중 최고치로 올랐다.    20일 부동산114 조사에 따르면 서울 아파트값은 지난주 대비 0.11% 상승했다. 이 가운데 재건축 단지가 0.33% 오르며 지난주(0.45%)에 비해 상승폭이 줄어든 반면 일반 아파트값은  연중 가장 높은 상승률을 기록했다.    최근 이어진 재건축 단지의 상승세가 일반 아파트 가격 상승에 영향을 미친 것으로 보인다.    구로(0.19%)·서초(0.19%)·송파(0.19%)·강남(0.18%)·성북(0.14%)·마포(0.11%)·서대문구(0.11%) 등의 순으로 가격이 올랐다.     신도시는  지난주와 오름폭이 동일했고 경기·인천은 보합세다.    신도시의 경우 중동(0.06%)·평촌(0.04%)·분당(0.01%)·일산(0.01%) 등이 소폭 올랐고 산본은 0.01% 하락했다.    경기도에서는 과천 주공7-2단지 등 재건축 추진 아파트의 일반분양가가  최고 3천만원에 육박할 것으로 알려지면서 과천시(0.58%)가 초강세를 보이고 있다.    전셋값은 서울이 지난주보다 0.06%, 신도시가 0.01% 각각 상승했고, 경기·인천은 변동이 없었다.    서울은 구로(0.40%)·성북(0.33%)·관악(0.30%)·서대문구(0.29%) 등이 강세를 보였고 경기도는 과천(0.23%)·고양(0.07%)·파주시(0.06%) 등이 상승했다.    이에 비해 송파(-0.01%)·광진(-0.19%)·동대문(-0.25%), 평택(-0.01%)·안산(-0.06%)·광명(-0.07%)·용인시(-0.08%) 등의 전셋값은 하락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생산직 희망퇴직…구조조정 급물살    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 현대중공업이 창사 이래 처음으로 생산직 희망퇴직을 시행하면서 인력 구조조정이 급물살을 타고 있다. 20일 울산 앞바다에서 선박이 지나가면서 생긴 파도 너머로 현대중공업의 대형 크레인이 보이고 있다.     , 첫 생산직 희망퇴직…대우조선, 추가 감축계획 제출    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 현대중공업이 창사 이래 처음으로 생산직 희망퇴직을 실시하기로 하면서 조선업의 인력 구조조정이 급물살을 타고 있다.    특히 조선 대형 3사가 채권단에 제출한 자구계획에 담긴 인력 감축 규모만 최대 6천여명에 달하는 가운데 경영상황이 더 열악한 중소 조선사와 협력업체까지 고려하면 수만명의 조선업 종사자가 일터를 떠날 것이라는 관측도 나온다.     현대중공업은 이날부터 기장(과장급) 이상 생산직을 대상으로 희망퇴직 신청을 받는다고 밝혔다. 대상은 2천100여명으로 지난해 현대중공업 전체 직원의 약 8%에 달한다.    당초 현대중공업은 사무직 과장급 이상만을 대상으로 지난 9일부터 희망퇴직을 시행했지만 결국 생산직으로 대상을 확대했다.  [연합뉴스TV제공]    지금까지 현대중공업과 현대미포조선, 현대삼호중공업, 힘스, 현대E&T; 등 5개 조선 계열사의 사무직 희망퇴직 신청자가 700여명이 넘는 것으로 알려진 가운데 생산직에서 희망퇴직 신청자가 속출할 경우 올해 2천~3천여명 가량을 줄일 것이라는 관측이 나온다.    이 경우 전체 인원의 10% 이상을 희망퇴직이나 권고사직 형식으로 줄이겠다는 자구계획 목표에 한층 다가갈 것으로 보인다.     현대중공업의 직원 수는 2013년 말 2만7천246명(정규직 기준)에서 2014년 말 2만6천710명에 이어 지난해 말 2만5천236명으로 줄었다.     이미 지난해 과장급 이상 사무직과 여직원 1천300여명을 감축했고 올해 상반기 임원인사를 단행하면서 조선 관련 계열사 기존 임원의 약 25%인 60여명을 줄인 바 있다.    대우조선해양은 2019년까지 매해 500여명씩 총 2천300여명을 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이는 구조조정 계획을 제출한 바 있다.    그러나 채권단이 추가 인력 감축과 급여체계 개편 등이 반영된 고강도 자구계획을 다시 수립하라고 요구하고 있어 인력 감축 수준을 한해 600여명 이상 수준으로 늘릴 가능성도 제기된다. [연합뉴스 자료사진]    실제 대우조선이 이날 주채권은행인 산업은행에 제출한 추가 자구안에는 임원진 및 조직 추가 축소 개편, 희망퇴직을 통한 추가 인력 감축 등의 내용이 담긴 것으로 알려졌다.    대우조선은 2014년 말 1만3천192명이었던 직원 수가 지난해 말 1만2천855명으로 줄었다.    삼성중공업은 지난해부터 정년퇴직과 상시 희망퇴직을 통해 인원을 1천여명 가량을 줄였으며 , 올해도 비슷한 수순을 통해 500여 명이 회사를 떠날 것으로 보인다.    그러나 채권단은 삼성중공업이 지난 18일 제출한 자구계획안에 대해 미흡하다는 입장인 것으로 알려져 추가적인 인력감축을 요구할 가능성도 배제할 수 없다.    조선 '빅 3' 외에 중소형 조선소에도 대규모 인력 감축이 진행되고 있다.    2011년 대규모 희망퇴직을 시행한 한진중공업은 2010년 3천100명이었던 직원 수가 지난해 말 2천366명으로 감소했고 올해도 60여명이 희망퇴직을 신청한 것으로 전해졌다.  [연합뉴스 자료사진]    채권단 공동관리 이전에 최대 3천600여명에 달했던 STX조선해양 정규직은 2013년 2천799명, 2014년 2천665명, 지난해 말 2천462명으로 꾸준히 줄고 있다.    2010년 채권단 공동관리에 들어간 사천 SPP조선도 1천300여명이던 본사 관리직 인원을 580여명으로 감축했다.    여기에 집계가 어려운 협력업체와 일용직 노동자까지 포함하면 인력감축 규모가 겉잡을 수 없이 늘어날 전망이다.     조선노조연대는 전날 국회 기자회견에서 "이미 1만명 이상의 조선소 일용 노동자들이 공장을 떠나야 했고 연말까지 2만여명 이상이 다시 공장문을 나서야 한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 아카기유업 이노우에 히데키 회장(가운데)를 비롯한 임직원이 최근 국민 아이스크림 ‘가리가리군’의 가격을 10엔(약 100원) 올린 것을 사과하고 있다. 유튜브 캡처검정 양복을 입은 백발의 사장이 두 손을 가지런히 모았다. 양옆과 뒤에는 직원 수십명이 역시 양손을 모은 채 섰다. 이윽고 모두 카메라를 향해 허리를 숙인다. 그 위로 비추는 자막. “25년간 유지해 왔지만 60→70.” 한 해 5억개가 팔리는 국민 막대형 아이스크림 ‘가리가리군’의 가격을 60엔에서 70엔으로 10엔(약 100원) 올리면서 빙과업체 아카기유업이 만든 대국민 사과 광고다. 유튜브에 게시된 이 영상은 우리나라에서도 별난 광고로 화제가 됐다. 하지만 이 광고는 ‘잃어버린 10년’을 겪은 일본에서 오랜 디플레이션 탓에 가격 인상을 보기 어려웠다는 ‘거시경제의 지표’로 해석될 수 있다. 미국 뉴욕타임스(NYT)는 이 광고를 소개하며 “아베 신조 총리가 집권한 뒤 줄곧 양적완화 정책을 실시했음에도 디플레이션 문제가 원점으로 돌아왔다”고 19일(현지시간) 보도했다. 기업의 생산여건이 악화돼 가리가리군처럼 싸고 대중적인 제품의 가격은 오른 반면 디플레이션으로 임금이 오르지 않아 소비자의 구매력이 감소했다는 것이다. 가리가리군의 가격 인상은 아이스크림에 삽입되는 나무 손잡이 원가가 높아졌기 때문이다. 당초 손잡이를 만드는 목재를 중국에서 수입했으나 중국이 벌목 기준을 강화하면서 원활한 공급을 위해 수입처를 중국보다 목재가가 더 비싼 러시아로 바꿔야 했다. 아카기유업 마케팅 담당자 후미오 하기와라는 NYT와의 인터뷰에서 “가리가리군은 아이들 용돈으로도 쉽게 살 수 있는 식품이었다”며 사과 광고를 내보낸 이유를 밝혔다. 이어 “요즘엔 어른들조차 주머니사정이 여의치 않다”고 전했다. 아베 정권은 취임 초기 디플레이션을 일본 경제가 풀어야 할 1순위 과제로 보고 ‘아베노믹스’를 펼쳤다. 금리를 마이너스로 내리는 등 시장에 최대한 돈을 푸는 게 골자였다. 개발도상국이 아니면 보기 힘든 정책이었다. 그러나 소비자물가지수는 아베 정권이 집권한 직후 2년간 급상승한 뒤 다시 폭락해 마이너스로 돌아섰다. 도매물가지수는 오히려 4.2% 떨어져 6년 사이 최대 하락치를 기록했다. 최근 엔화 강세도 악재다. 이로 인해 수입 단가가 내려가 일본 내 가격 상승을 막고, 디플레이션을 심화시켰다. 다음달 총선을 앞두고 실시된 최근 설문에 따르면 유권자 중 절반이 아베노믹스에 만족하지 못했다고 답했다. 이 때문에 아베 총리는 내년 4월로 예정된 소비세 인상 연기를 검토하면서 추가 예산 투입 카드를 만지작거리고 있다. 2014년 첫 번째 소비세 인상이 경기침체를 이끈 주범으로 지적되는 등 집중포화를 맞았던 탓이다. 추가 예산 투입에 대한 기대 덕분인지 최근 드러난 지표는 나쁘지 않다. 일본 정부의 18일 발표에 따르면 연율 기준으로 환산한 일본 국내총생산(GDP) 잠정치는 1.7% 증가했다. 개인소비도 전 분기보다 0.5% 증가해 예상치를 웃돌았다. 신케 요시키 다이치생명연구소 수석이코노미스트는 “경제가 예상보다 강한 회복세를 보였다”면서도 “구마모토현 지진 등의 여파로 2분기에는 다시 추락할 위험이 있다”고   [월드뉴스] ☞ 전원 백인… 트럼프, 연방대법관 후보 11명 발표☞ 66명 탑승 이집트여객기 지중해 상공서 실종☞ 국제적 조롱 부른   중국 신혼부부의  첫날밤 ‘충성 인증샷’☞ [월드 화제] 아우슈비츠 컵 바닥서 발견된 금반지☞ // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}복숭아 (연합뉴스 자료사진)     (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 유럽과 미국, 호주 등 세계 주요 경제권과 잇따라 체결한 자유무역협정(FTA)이 국산 과일들의 가격 지형을 바꿔놓고 있다.    FTA로 직격탄을 받은 국산 포도는 재배면적이 줄면서 값이 오르는 반면, FTA 영향이 덜한 복숭아와 사과는 재배면적 증가로 값이 내리고 있는 것이다.    20일 한국농촌경제연구원 농업관측센터에 따르면 여름철 대표 과일인 복숭아는 올해 재배 면적이 지난해보다 4% 안팎 증가할 것으로 예상된다.    이로 인해 지난해, 평년에 비해 10% 이상 쌌던 복숭아 가격은 올여름에도 특별한 재해가 없는 한 작년보다 5~10% 추가로 하락할 것으로  (연합뉴스 자료사진)     지난해 7월 복숭아 백도 상품 4.5㎏ 기준 가격은 1만8천원선이었으나 올해는 1만6천~1만7천원선에 형성될 것으로 보인다.     올해 재배 면적이 2% 정도 증가할 것으로 예상되는 사과도 지난해 가격이 평년보다 30% 이상 낮았지만 올해는 이보다 더 낮은 가격에 시세가 형성될 전망이다.    특히 심은 지 3~4년 후부터 과실을 맺기 시작하는 유목(어린 나무) 면적이 지난해보다 5% 증가해 사과 가격은 중장기적으로도 하락이 예상된다고 업계 전문가들은 설명했다.    사과의 5월 시세는 저장 물량 출하량이 지난해보다 25%가량 증가한 데 힘입어 지난해 5월의 3만8천770원보다 48%나 낮은 2만원 선에서 형성되고 있다.    복숭아와 사과뿐 아니라 배도 가격 하락이 예상돼 신고배 15kg 상품 기준 5월 시세는 3만~3만6천원선으로, 평년(약 4만4천281원) 수준에 한참 못 미칠 것으로 예상됐다. 복숭아 (연합뉴스 자료사진)     반면 FTA 체결로 수입이 크게 늘 것으로 예상되는 포도는 올해 재배 면적이 지난해보다 7%나 감소할 것으로 추정된다.     상당수 포도 농가가 재배 면적을 줄이거나 포기하면서 올여름 포도 가격은 지난해 대비 10~15%가량 오를 것으로 예상된다.    이마트 진영호 과일팀장은 "세계 각국과 체결한 FTA로 인해 국내 과일 시장에도 상당한 변화가 일어나고 있다"면서 "올여름 국산포도 시세가 높을 것을 감안해 생산자 직거래 체계를 갖추려는 노력을 하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양영권 기자] [선주들은 '용의자의 딜레마', 채권단·사채권자는 "용선료 인하 먼저"…눈치싸움 치열 ] 지난 18일 서울 연지동 현대상선에서 치러진 용선료 조정 협상에 참여한 마크 워커 변호사(맨 오른쪽)가 기자들의 질문에 대답하고 있다. /사진=김창현 기자  현대상선의 정상화를 위한 항로가 여전히 안갯속이다. 당초 채권단은 20일을 용선료 협상 마감일로 제시했지만, 현대상선은 어느 한 곳으로부터 용선료 조정 확답을 받지 못했다. 회생을 위한 '데드라인'이 비협약채권 채무 조정 안건이 상정되는 사채권자 집회가 열리는 열흘 뒤로 순연된 가운데, 채권단과 선주, 비협약채권 투자자 등이 서로의 양보를 조금이라도 더 받아내기 위해 치열한 눈치싸움을 벌이고 있다.   20일 해운업계에 따르면 채권단의 출자전환이 불발돼 현대상선이 법정관리행을 택할 경우 채권단이나 비협약채권 투자자는 물론 선주들도 막대한 타격이 불가피하다.  글로벌 메이저 선사인 다나오스 코퍼레이션은 현대상선과 한진해운이 최대 고객이다. 현재 59개 컨테이너선을 보유하고 있는데, 이 중 13 척을 현대상선에, 8척을 한진해운에 대여하고 있다. 대여 기간은 올해부터 2024년까지로 다양하다. 만약 두 곳 다 법정관리 등으로 용선료 지급에 문제가 생긴다면 당장 선박은 회수하겠지만 매출에 큰 영향을 받게 된다.  또 나비오스홀딩스는 전체 컨테이너선 8척 가운데 5척을 현대에 대여하고 있어 현대상선의 비중이  이른다. CCC(Container Carrier Corp)는 현대상선에 컨테이너선 10척 중 5척을 대여하고 있어 비중이 50%다. 나비오스의 경우 최근 주요 고객사 현대상선의 재무 악화를 이유로 국제신용평가사 무디스가 신용등급을 B2에서 B3로 한단계 낮추기도 했다.  이들 3개 선주사는 지난 18일 한국에서 열린 용선료 협상에 직접 고위 재무 담당자를 파견했다. 하지만 초청한 업체 중 조디악은 지난 18일 회의에 불참했으며, EPS는 화상으로만 참여했다. 조디악은 컨테이너선을 36척, EPS(EASTERN PACIFIC SHIPPING ) 37척을 갖고 있는데, 현대상선에 대여한 선박은 각 5척으로, 비중이 절대적이지 않기 때문이다.  업계 관계자는 "대규모 선대를 보유하고, 현대상선의 비중이 낮은 선주일수록 현대상선의 용선료를 인하해줄 경우 다른 해운업체들한테도 용선료를 인하해 달라는 압박을 받을 수 있어 협상에 미온적인 것"이라고 설명했다.  용선료 인하는 대형 업체들이 모두 동의를 하지 않는 이상 타결이 쉽지 않다. 선주사 일부만 용선료를 인하한 상황에서 현대상선에 대해 출자 전환이 이뤄지면 결과적으로 인하에 응하지 않은 업체들이 '무임승차'를 하는 결과가 된다. 이른바 '용의자의 딜레마' 상황에 빠져 어느 한 곳도 선뜻 용선료 인하를 결단하기 쉽지 않은 구조다.  선주업체들로서는 용선료 조정 없이 현대상선에 대한 채권단의 출자 전환이 이뤄지는 것이 최선이기 때문에 최대한 시간을 끌 것으로 보인다.  하지만 용선료 인하가 없이는 오는 31일과 다음달 1일로 잡혀 있는 사채권자집회에서 공모사채 8042억원에 대한 출자전환, 만기 연장 등 안건 처리도 어려워진다. 채권단이 든 현대상선 출자전환의 두가지 전제 조건 중 하나인 용선료 인하를 충족시키지 못해 회생이 불투명하다고 사채권자들이 판단할 것이기 때문이다.  금융위원회와 산업은행이 이날 "용선료 협상을 잘 마무리하는 것이 중요하다. 물리적인 시간에 구애받지 않고 협상을 진행할 예정"이라는 내용의 보도자료를 낸 것도 교착상태에 빠진 용선료 협상이 사채권자 집회에 미치는 영향을 최소화하기 위한 의도로 풀이된다.  정부와 산업은행으로서는 그간 자구안 이행을 비롯한 구조조정 전 과정을 사실상 관리해 왔다. 현대상선이 법정관리를 받게 될 경우 책임론이 불가피해 파국으로 치닫게 마냥 두고 볼 수만은 없는 처지다.  해운업계 관계자는 "선주들과 비협약채권보유자, 채권은행 등의 이해관계에 미묘한 차이가 있다"며 "상대의 양보를 조금이라도 더 받아내기 위한 눈치싸움이 이달 말까지는 계속될 것으로 보인다"고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]양영권 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}FOMC 4월 회의 인상 의견 대세… 美 실물경제도 호조달러↑ 국제유가↓ 시장 출렁亞 증시 하락, 원달러 환율 급등한은, 추가 금리 인하 여력 줄어구조조정 위한 출자 압박 커질 듯미국 중앙은행인 연방준비제도(Fedㆍ연준)가 지난 4월 통화정책회의에서 6월 기준금리 인상에 공감대를 형성한 것으로 나타났다. 한동안 잠잠하던 미국의 금리인상 가능성이 높아지자 미 달러화 가치가 급등하고, 위험자산 선호 심리로 반등하던 국제 유가가 다시 하락하는 등 국내외 금융시장이 술렁이고 있다. 전문가들은 한국은행의 추가 기준금리 인하 같은 통화정책 여력은 줄어드는 반면, 정부의 한은에 대한 구조조정 재원마련 압박은 더욱 거세질 것으로 내다봤다. 18일(현지시간) 공개된 4월 연준의 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록에 따르면 연준 위원 대다수는 “2분기 경기 회복세가 뚜렷하고, 고용시장이 더 개선되며, 물가가 목표치인 2%에 접근해 간다면 6월 회의에서 기준금리를 올리는 게 적절하다”는 데 의견을 같이 했다. 이들은 또 “세계 경제와 금융시장 동향이 미국 경제전망에 끼치는 위험 요인도 이전보다 약해졌다”고 평가했다. 앞서 “올해 금리 인상은 2~3번 가능하다”(데니스 록히트 애틀랜다 연방은행 총재), “머지않은 미래에 기준금리를 올려야 한다”(로버트 카플란 댈러스 연방은행 총재) 등 4월 FOMC 회의 이후 쏟아진 연준 고위층의 매파적 목소리가 허풍이 아니었던 셈이다. 금리인상 가능성을 더욱 높이는 건 미국 실물경제의 호조다. 4월 소비자물가지수(CPI)는 전월보다 0.4% 올라 시장의 예측(0.3%)을 뛰어넘었고, 지난달 미국 실업률은 5%로 안정세를 유지했다. 회의록 공개 이후 미국 연방기금 금리선물 시장이 점친 6월 금리인상 가능성은 19%에서 34%로 크게 올랐다. 9월(57%→65%)과 12월(74%→80%)의 금리인상 확률도 한층 높아졌다. FOMC 회의록 공개에 전세계 금융시장은 긴장하는 기색이 역력하다. 18일 뉴욕 다우지수(0.02% 하락)는 최근 상승세에 제동이 걸렸고, 꾸준히 오르던 서부텍사스산 원유(WTI) 가격도 전날보다 0.3% 떨어진 배럴당 . 19일 아시아 시장에서도 미국의 금리인상 변수는 위력을 떨쳤다. 국제유가가 다시 하락세로 돌아서면 신흥국 수출비중이 56%에 달하는 한국 경제 역시 연쇄 충격을 받을 수 있다. 한국 코스피지수와 중국 상하이종합지수는 전 거래일보다 각각 0.51%, 0.02% 하락했다. 달러화 강세로 이날 원ㆍ달러 환율 종가는 전날보다 달러당  1,. 엔ㆍ달러 환율은 지난 4월 27일 이후 3주 만에 달러당 110엔선을 넘기도 했다. 박종연 NH투자증권 연구원은 “통화정책에 대한 연준의 생각이 이전보다 매파적(통화긴축 선호)으로 나타나면서 금리인상에 대한 시장의 경계감도 커졌다”고 말했다. 국내 통화정책을 둘러싼 그간의 계산법도 졸지에 꼬여버렸다. 시장에선 최근 정부의 기업 구조조정 동참 압박을 받는 한국은행이 직접 출자나 대출 등의 수단과 별개로 조만간 추가 금리인하를 통해 구조조정을 지원 사격할 거란 전망이 높았다. 이는 미국의 금리인상이 상당기간 지연될 거란 전제를 깐 예상이었는데, 이번 회의록 공개 이후 이런 전제가 흐트러진 셈이 됐다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “글로벌 금리환경 변화로 한은이 금리를 내려도 그 효과가 기대하는 수준에 미치지 못할 가능성이 높아졌다”고 지적했다. 경기부양이나 구조조정 재원 마련을 위해선 완화적인 통화정책이 필요하지만 미국의 금리인상 가능성 상승으로 한은의 통화정책 운신 폭이 크게 좁아졌다는 얘기다. 한편으론 ‘직접출자 등으로 한은이 구조조정 재원 마련에 직접 나서달라’는 정부의 압박이 더욱 거세질 가능성도 제기된다. 빈기범 명지대 경제학과 교수는 “수출입은행 등에 대한 한은의 직접 출자 요구가 강해질 것”이라고 전망했다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］여행 성수기였던 올해 1분기에 해외여행객이 늘었지만 현지에서 쓴 카드 사용액은 오히려 줄어든 것으로 나타났다. 원ㆍ달러 환율 상승에 따른 부담으로 여행객들이 쉽게 지갑을 열지 못했던 것으로  발표한 ‘2016년 1분기 중 거주자의 카드 해외사용 실적’을 보면 올해 1분기 거주자(내국인)의 해외 카드 사용금액은 33억달러로 지난해 4분기(34억3000만달러)보다 3.8%  휴가철과 설 연휴가 몰려 있는 점을 감안하면 이례적인 결과다. 이 기간 해외여행객은 556만명으로 직전분기보다 42만명(8.1%) 증가했다. 이에 따라 해외에서 사용된 카드 수가 1117만6000장으로 전분기에 비해 6.0% 늘었지만, 장당 사용금액은 325달러에서 295달러로 9.2%  원ㆍ달러 환율의 상승이 가장 큰 영향을 미쳤다. 원ㆍ달러 환율은 지난해 4분기  1분기 . 카드를 사용할 때 결제되는 달러 환산액이 3.8% 가량 비싸졌다는 뜻이다. 그로 인해 해외 현지에서 물품을 구매하려는 수요가 감소했다고 한은은  사용금액은 신용카드가 23억4000만달러로 전분기에 비해 4.7% 감소했다. 체크카드는 8억5100만달러로 0.4% 줄었고 직불카드는 1억800만달러로 10.4% (비거주자)들의 국내 카드 사용금액은 25억2200만달러로 전분기 대비 1.6%, 전년동기 대비 8.5%  사용한 카드는 1192만5000장으로 전년동기 대비 15.6% 증가했으며, 장당 사용금액은 212달러로 20.8% // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준ㆍ배문숙 기자] 정부가 공공기관의 성과연봉제 도입에 강공 드라이브를 걸고 있다. 하지만 이를 도입하는 과정에서 일부 기관이 강압적인 수단을 동원, 불법 논란이 일면서 노조가 반발하고 정치권이 나서는 등 갈등도 증폭되고  따르면 공공부문 개혁의 주무부처인 기획재정부와 각 부처의 장ㆍ차관들은 연일 산하 공공기관 대표들을 불러 성과연봉제 도입 추진상황을 점검하고, 도입하지 않은 경우 그 이유와 추진계획을 보고받는 등 압박을 가하고  장관은 이날 오후 산하 공공기관장과 간담회를 열어 성과연봉제 추진상황을 점검하고 조속한 도입을 촉구했다. 이와는 별도로 송언석 지재부 2차관은 미도입 공공기관의 부사장들과 간담회를 갖고 성과연봉제 도입을 촉구했다. 정부가 공공기관의 성과연봉제 도입에 강공 드라이브를 걸고 있지만, 노조의 반발과 정치권의 개입으로 평행선을 달리고 있다. 사진은 세종시 기획재정부 청사 앞에서 성과연봉제 저지 집회를 열고 있는 공공부문 노조원들. [사진=헤럴드경제 사진DB]정부의 의지가 강한 반면 노조의 반발 등으로 성과연봉제를 도입하지 않은 기관장들로선 곤혹스러울 수밖에 없는  부처의 이런 움직임은 지난 10일 박근혜 대통령이 공공기관 개혁을 위해 성과연봉제 도입을 주문하면서 한층 강화된 모습이다. 박 대통령은 이날 청와대에서 주재한 국무회의를 통해 “각 부처는 공공기관 경쟁력 제고를 위한 공정한 보상 시스템의 중요성을 잘 설명해서 120개 공공기관 모두 성과연봉제를 도입할 수 있도록 적극 독려해주길 바란다”고 강한 톤으로  즉각 금융 공공기관장 간담회를 갖고 “성과연봉제 도입이 지연되는 기관에는 인건비와 경상경비를 동결하거나 삭감하는 등 보수ㆍ예산ㆍ정원에서 불이익을 주는 방안을 적극 강구하겠다”며 성과연봉제 도입에 드라이브를  이기권 고용노동부 장관이 긴급 기자간담회를 열어 공공 및 금융기관은 재정적 지원과 정년 60세 시행의 최대수혜자라면서 “노조는 임금체계 개편을 무조건 반대할 것이 아니라 선도적으로 개편해야 한다”며 성과연봉제 도입을  박 대통령 주재로 주요 공공기관장들이 참석한 가운데 성과연봉제 도입 점검회의가 열린다. 각 부처는 발등의 불인 성과연봉제 도입에 일정한 성과를 내야 하기 때문에 산하기관에 대한 압박의 강도를 높일 수밖에 없는  공공기관에 대한 성과연봉제 도입을 연내에, 특히 공기업은 상반기에 완료한다는 계획이다. 지금까지 절반 정도가 이를 도입하기로 노사가 합의하거나 이사회 결의를 마쳤지만 임직원수가 많은 대형 공공기관들의 도입은 저조한  노조의 반발도 더욱 거세지고 있다. 공공부문 노조는 세종시 기재부 청사 앞에서 20여일째 천막농성을 지속하고 있고, 민주노총과 한국노총은 다음달 대규모 항의집회에 이어 9월에는 총파업으로 맞서겠다며 정부와 대립각을 세우고  공공기관이 노조와 합의 없이 성과연봉제를 도입하고, 강압적인 수단을 동원해 직원들의 급여체계를 변경한 것으로 드러나면서 불법 논란이 일고 있다. 이에 야당인 더불어민주당이 진상조사에 나서기로 하는 등 갈등이 더욱 확대되고  정부가 추진해온 노동개혁 가운데 임금체계 개편의 시금석이다. 또 지난해 임금피크제에 이어 올해 공공기관 개혁의 성패를 좌우할 핵심사안으로 등장한 상태다. 앞으로 정부와 노조ㆍ정치권의 힘겨루기가 더욱 심화될 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오드리 헵번을 일약 최고의 스타에 오르게 한 ‘로마의 휴일’은 1953년 유럽통합의 기운이 움트던 시대상황 속에서 제작됐다. /출처=네이버영화// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산신항 한진터미널(연합뉴스 자료사진)4월까지 16.8%↓, 여파로 부산항 환적화물 3.5% 감소 4월엔 환적  빠져…감소율 10대 항만 평균 웃돌아    (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운과 현대상선이 유동성 위기에 처해 법정관리 가능성이 대두하면서 지난달 물동량이 곤두박질한 것으로 나타났다.    그 여파로 부산항의 물동량도 외국항만에 비해 큰 폭으로 줄어드는 타격을 입었다.      두 국적선사가 부산항에서 차지하는 비중은 15%에 이른다.    한진해운이 올들어 4월까지 부산항에서 처리한 컨테이너는 20피트 기준 54만9천900여개로 지난해 같은 기간(66만1천100여개)보다  줄었다.    현대상선(37만8천800여개)도 지난해(40만2천800여개)에 비해 6.0% 감소했다.      특히 한진해운의 환적화물이 두드러지게 감소했다.    지난해 38만9천여개에서 올해는 29만7천500여개로 23.6% 줄었다.    현대상선도 환적화물 감소폭이  수출입화물(5.8%)보다 컸다.    다만 지난해 같은 기간의 전년동기 대비 감소율(수출입 -15.9%, 환적 -19.8%)보다는 낮아졌다.    두 국적선사의 감소한 화물을 합치면 13만5천100여개로 이 기간 부산항 전체 물동량 감소분 13만4천600여개보다 많다.     환적화물만 보면 두 선사의 감소물량 10만3천900여개는 부산항 전체 감소분(11만6천700여개)의  차지했다.    두 선사의 물동량 감소 여파로 부산항 전체 물동량은 4월까지 638만4천여개로 지난해 같은 기간 대비 2.1% 줄었다.    수출입(311만7천여개)은 0.6% 줄어드는데 그쳤으나 환적(326만6천여개)은 3.5% 줄어 감소폭이 훨씬 (연합뉴스 자료사진)    특히 4월에는 전체 물동량이 158만3천여개로 지난해 같은 달(166만9천여개)보다  줄었고, 환적화물은  줄었다.    부산항 물동량이 이렇게 큰 폭으로 감소한 것은 2009년 세계금융위기 이후 처음이다.    두 국적선사의 부진이 부산항 물동량 감소에 직접적인 영향을 미친 것으로 보인다,    항만공사 관계자는 20일 "두 국적선사가 지난해 수준을 유지했다면 부산항의 물동량 감소는  그쳤을 것"이라고 말했다.    두 국적선사의 물동량 감소는 경영위기와 무관하지 않다고 항만공사는 분석했다.    법정관리 가능성이 거론되면서 화주들이 두 선사 이용을 꺼린 때문이라는 것이다.    지난해 유동성 위기를 겪어 물동량이 급감했던 싱가포르 선사 APL이 프랑스 CMA CGM에 인수돼 안정을 되찾자 부산항 이용 물동량이 늘어난 것과 대비된다.    APL이 올해 4월까지 부산항에서 처리한 수출입화물은 6.4%, 환적화물은 3.3% 각각 지난해보다 증가했다.    한편 4월 말 현재 부산항 물동량 감소율  세계 10대 항만 평균(-1.9%)보다 높다.    부산항보다 감소율이 큰 곳은 홍콩항(-11.2%)과 싱가포르항(-7.8%)뿐이다.    부산항은 지난해 물동량 증가율이 매월 .6%에 달해 10대 항만 평균의 2배를 넘었고, 올들어서는 물동량이 줄어드는 속에서도 3월까지는 감소폭이 10대 항만평균(2%)의 절반에 그쳤다.    항만공사 관계자는 "국적선사에 문제가 생기면 부산항에 직접적인 타격이 올 것이라는 우려가 현실로 나타난 것으로 볼 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>제주도에 대한 외국인 투자가 최근 급증하면서 전체 면적의  외국인이 사들인 것으로 나타났습니다. 외국인 소유 면적이 1%를 넘어선 건 이번이 처음이라고 하는데요, 나라별로는 역시 중국인이 44%로 가장 많았습니다. 이렇게 무서운 기세로 몰려드는 중국 자본이 이제는 서울 대학가 부동산까지 집중적으로 사들이고  그 실태를 취재했습니다.<기자>서울 홍익대 인근에 들어선 초대형 건강식품 판매장, 버스에서 내린 중국 관광객들이 쉴새 없이  원이 넘는 중국 자본이 들어와 토지를 매입하고 판매장을 차렸습니다.[판매장 직원 : (여기 사장님도 중국인인가요?) 그렇습니다.]신촌 대학가와 가까운 서대문 일대에도 비슷한 상품 판매장이 여러 개 들어섰습니다.[김용일/부동산 중개사 : 원래 이렇게 낡은 건물이 있던 곳인데요. 3개 동이 있었거든요. 이것을 사서 헐고 장사를 하고 있는 상황입니다.]단독주택도 중국인들이 여러 채 사들여 게스트하우스 영업을 하고 있습니다.[중국인 관광객 : 게스트하우스 사장님이 중국인이라 편리해요. (왜요?) 일단 의사소통이 편리하니까요.]중국인들의 주요 관광지인 신촌과 홍대 주변에 중국 자본까지 몰려들고 있는  중국인이 보유한 서울 부동산은 필지 기준으로 2년 전에 비해 두 배 이상으로  아니라 아파트도 사들이고 있습니다.[부동산 중개사 : 제가 5채 정도 팔았으니까. 한 사람은 현금을 7~8억 원을 가져왔더라고요. 건물도 31억, 32억에 살 수 있지만 35억, 40억도 주고 사더라고요. 대국 사람들은 좀 다른 거 같아.][김규정/NH투자증권 부동산 연구위원 : 제주도의 경우에는 사실상 개발지역이 이미 포화상태이다 보니 다른 지역으로 투자의 시선을 돌리고 있는 셈인데요. 서울 도심의 상권, 특히 상업용 부동산에 투자하려는 경향이 점점 짙어지고 있습니다.]  중국 자본이 부동산 경기를 살리는 면도 있지만, 임대료 상승으로 우리 영세상인들이 밀려나는 부작용도 낳고 있습니다.(영상편집 : 이홍명, VJ : 유경하)  김흥수 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내외 임직원 50만명 사용하던'마이 싱글' 역사속으로..모바일 중심 플랫폼으로 교체(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성그룹의 사내 인트라넷 '마이 싱글'이 15년만에 역사 속으로 사라진다. '마이 싱글'은 삼성그룹 국내외 임직원 50만명이 사용해온 웹 기반 사내 인트라넷이다. 20일 삼성그룹에 따르면, 인트라넷 '마이 싱글'을 모바일 중심의 플랫폼 '녹스 포털(KNOX Portal)'로 바꾼다. '삼성판 카카오톡'으로 불렸지만 인기가 없어 사라졌던 삼성 공식 모바일 메신저 '챗온'과 그 후속 서비스인 '스퀘어'도 '녹스 메신저'로 변경된다. PC 웹 기반이었던 사내 인트라넷을 모바일 환경 변화에 맞춰 모바일 중심으로 혁신하는 차원이다. 삼성전자 자체 브랜드인 '녹스'로 일원화하는 동시에 보안을 강화하는 의도가 담겼다.'녹스'는 삼성전자의 모바일 보안 솔루션 브랜드다. 녹스는 안드로이드체제와는 별도로 암호를 입력해야만 접속할 수 있는 가상의 운영 체제로 삼성전자가 공들여 만든 소프트웨어다. 녹스는 스마트폰 등 모바일 기기의 하드웨어에 내장돼 부팅 순간부터 애플리케이션 실행 등 사용 환경 전 부문에서 디바이스를  변화로 기업 인트라넷 시스템도 진화하면서 삼성은 '녹스'를 통해 모바일 중심의 협업 플랫폼을 구축하기로 했다. 2014년 6월 녹스를 탑재한 갤럭시S4, 갤럭시노트3 등 5종의 삼성전자 단말기가 미국 국방 정보체계국(DISA)의 승인 제품 목록에 이름을 올리며 유명세를 타기도 했다. 삼성SDS는 기업 인트라넷의 모바일 전환 및 혁신에 가장 큰 걸림돌이었던 보안문제를 해소하는 데  초 삼성SDS에 시범 실시했으며, 이달 말부터 삼성전자 본사 등부터 순차적으로 인트라넷 전환 작업을 실시한다. 오는 10월까지 국내외 관계사에 적용을 완료할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장./뉴스1 © News1 이광호 기자"이해 관계인 손실 분담 필요…물리적 시간에 구애 안 받아""한은과 자본확충펀드 세부적인 합의 남아"(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 임종룡 금융위원장이 20일 "현대상선의 용선료 협상 없이는 기업 정상화를 담보할 수 없다"고 강조했다. '협상결렬 시 법정관리로 갈 수밖에 없다'는 원칙을 다시 한 번 강조한 것이다. 자본확충펀드와 관련해서도 "한국은행과 원칙 면에서는 이견이 없다"며 "세부적인 협의를 하는 중"이라고 밝혔다. 임 위원장은 이날 오전 금융개혁 추진을 위한 정례 간담회인 금요회에 참석해 이같이  현대상선의 용선료 협상 시한을 20일로 정했지만, 난항을 거듭하고 있다. 현대상선과 채권단은 용선료 인하 협상을 놓고 해외 선주들과 마지막 담판을 지었으나 최종 결론을 내지  "협상이 막바지에 있는 만큼 진행되는 협상 상황을 지켜볼 것"이라며 "물리적인 시간에 구애받지 않고 협상을 진행하겠다"고  대해서는 "낙관도 비관도 하지 않고 있다"며 "용선료 협상을 잘 마무리하는 것이 현대상선 경영 정상화에 필수적인 과제인 만큼 모든 역량을 동원해 협상에 매달릴 것"이라고  시 법정관리로 갈 수밖에 없다는 의지도 다시 한 번 내비쳤다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관도 전날 '제7차 경제관계장관회의'에서 현대상선 용선료 협상이 결렬된 것과 관련해 "원칙에 변함이 없다"고  "기업 정상화를 위해서는 이해 관계인들의 손실 분담이 필요한데 현재 용선료 구조 상황에서는 기업이 지속가능할 수 없다"며 "적정한 수준으로 조정하지 않으면 기업 정상화를 담보할 수 없다"고  구조조정을 지원하기 위한 국책은행 자본확충 방안은 정부(기재부)의 현물 출자와 한국은행의 자본확충펀드를 통한 간접지원으로 가닥이 잡혔다. 하지만 한은이 담보를 요구하고 있어 세부적인 합의가 필요한  "기본적인 프레임 자체는 어느 정도 합의가 되어 있고, 한은도 기본적인 틀에 합의하고 있다"며 "세부적이고 기술적인 내용 협의가 남아있는 것이지 원칙적인 면에서 큰 이견이 있는 것은 아니다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 면세점 전쟁 ◆  서울 시내면세점 시장에 춘추전국시대가 본격적으로 열렸다. 2년 새 서울 시내면세점이 2배로 증가하면서 기존 면세점들과 신규 면세점들이 치열한 승부를 예고하고 있기 때문이다. 특히 신규 면세점들이 그룹 오너의 지원을 바탕으로 공격적인 경영을 예고하고 있어 롯데와 신라 양강 구도로 형성돼 있는 서울 시내면세점 지형도가 바뀔 수 있을지 주목된다. 업계 일각에서는 경쟁이 치열해지면 과거 면세점들이 누렸던 '황금알'이 깨지는 것 아니냐는 분석이 나온다. ◆ 서울 시내면세점 6개서 13개로 급증불과 2년 전만 해도 서울에 위치한 시내면세점은 6곳이었다. 하지만 지난해 지각변동이 시작됐다. 관세청이 5곳의 신규 특허를 발급한 것이다. 이에 따라 20일 두산의 두타면세점 공식 오픈을 마지막으로 한화갤러리아63, 신라아이파크, 신세계, SM면세점 등 신규 특허를 취득한 면세점들이 모두 문을 열었다. 여기가 끝이 아니다. 관세청은 올해 신규 특허를 4개 추가 발급한다. 서울 시내면세점이 13개로 늘어나는 것이다. 사실상 무한경쟁시대가 열리게  선두주자인 롯데와 신라가 신세계와 두산의 공격을 어떻게 수성할지도 관전 포인트 중 하나다. 국내 매출 1위 매장인 롯데면세점 소공점과 새내기인 신세계면세점 명동점은 도보로 이동거리가 10분 이내일 만큼 지리적으로 인접해 있다. 특히 신세계는 남대문점이나 회현점이라는 명칭 대신 명동점으로 이름을 정하면서 롯데와의 한판 승부를 예고하고 있다. 지난 18일 오픈식에서 성영목 신세계DF 사장은 "(롯데면세점과) 차별화된 면세점을 만드는 데 공을 많이 들였다"고 말하기도 했다. 백화점, 마트, 편의점 등 모든 유통채널에서 라이벌 관계에 있는 롯데와 신세계가 면세점 분야에서 자존심을 건 한판 승부를 펼치게 된  두타면세점은 국내 2위인 신라면세점과 불과 1㎞ 떨어진 위치에 자리 잡고 있다. 지리적으로 경쟁이 불가피한 상황이다. 두산은 면세점을 차세대 성장동력으로 육성시킨다는 계획을 세우고 박용만 전 회장의 장남인 박서원 면세점 전략담당 전무를 전면에 내세우며 '공격 앞으로'를 외치고  일각에서는 한국 면세점 시장이 계속 커지고는 있지만 플레이어가 급격히 늘어나면서 경쟁력이 부족한 면세점은 도태될 수 있다는 전망도 나오고 있다. '면세점은 황금알을 낳는 거위'라는 공식이 깨지고 있다는 것이다. 실제로 일부 신규 면세점들은 당초 내놓은 장밋빛 전망과는 달리 부진한 매출을 기록하고 있는 것으로 알려졌다. 중국인 관광객들이 지속적으로 늘고는 있지만 객단가가 하락하고 있는 점도 면세점업계로서는 부담이 되는 대목이다. ◆ 명품·여행사·광고모델 몸값 껑충  면세점업계의 경쟁이 치열해지면서 가장 '몸값'이 올라간 것은 명품 브랜드 업체들이다. 각 면세점이 '매장 구성의 고급화'를 목표로 하면서 명품 브랜드에 대한 구애를 지속하고 있기 때문이다. 실제로 대표 명품 브랜드 중 하나인 루이비통모에헤네시(LVMH)의 경우 신규 면세점 중에서는 신라아이파크만 유치에  콧대가 높아진 것이다. 면세점 숫자가 급격히 늘면서 수요는 급증했지만 명품 업체들이 쉽사리 매장 수를 늘리지 않고 있기  높아지긴 마찬가지다. 특히 최근 중마이그룹, 아오란그룹 등 중국 기업들의 단체관광이 화제를 모으면서 면세점업계에서는 여행사 모시기에 혈안이 된 상태다. 특히 이들 여행사를 상대로 지급하는 수수료율이 올라가면서 면세점업계의 '제 살 깎아먹기'가 보다 심화될 수 있다는 지적도  겨냥한 '한류스타 모시기' 경쟁도 고조되고 있다. 롯데면세점이 김수현, 박해진, 이민호, 엑소 등 대표적인 한류스타를 광고모델로 활용하고 있다. 두산 두타면세점은 드라마 '태양의 후예'의 주역인 송중기를 기용했고, 신라면세점은 송혜교, 신세계는 지드래곤과 전지현으로 '한류마케팅'에 시동을 건 상태다. 면세점업계 관계자는 "명품 브랜드와 단체관광객을 어느 면세점이 많이 유치하는지가 면세점 전쟁의 주요 변수가 될 것"이라며 "확실한 고객기반을 갖추고 차별화에 성공하지 못하면 문을 닫는 면세점이 나올 수도 있을 것"이라고 말했다.  [손일선 기자 / 최승진 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 인천공항출국심사 [연합뉴스 자료사진]자치구 체납자 출국금지 요청 연 4회로 확대…출입국 실시간 모니터링    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = "해외여행 가려면 밀린 세금부터 내야 한다"     서울시는 20일 지방세 5천만원 이상 고액 체납자에 대한 출국 금지를 강화한다고 밝혔다.    자치구 체납자 출국금지가 연 2회에서 연 4회로 늘어난다. 자치구는 서울시를 통해 법무부에 체납자 출국금지를 요청한다.    반기별로 하던 출국금지 신청을 분기별로 하게 되면 6개월 사이에 체납액이 5천만원이 넘거나 해외에 머물던 체납자가 잠깐 귀국했다가 돌아가는 경우를 잡아낼 수 있다.     서울시는 또 호화 해외여행이 잦은 고액 체납자를 대상으로 한 실시간 출입국 모니터링을 해외 장기 거주 체납자에게도 적용하고 있다.    해외에 사는 체납자가 귀국하면 자동으로 알람이 뜨고, 서울시가 바로 다음날 출국금지를 요청하는 체계다.    서울시는 자치구와 함께 5천만원 이상 체납자 3천715명 중 2월 기준 유효 여권을 가진 2천983명을 전수조사했다.    이 가운데 재산은닉이나 도피 우려가 있는 체납자를 집중 조사해 서울시 297명, 자치구 48명 등 345명을 출국금지 요청했다.     서울시는 여권 소지자의 경우 출국금지를 내리지 않은 이유를 소명하도록 해 출국금지를 유도했다.    또 자치구 별로는 체납액이 많지 않더라도 서울시와 자치구 체납액을 합산해 5천만원이 넘으면 출국금지 하도록 했다.    김모씨는 2006∼2008년 귀속 종합소득세 1억 6천300만원을 체납했고 인천시에 주소를 두고 있다. 그러나 이혼한 전처 이모씨와 지난해 1월 함께 동남아 지역으로 여행을 다녀오는 등 체납처분을 피하려고 위장이혼을 한 것으로 추정돼 출국금지됐다.    출국금지가 내려지면 내국인은 6개월, 외국인은 3개월간 해외로 갈 수 없고, 기간이 지난 후에도 계속 연장이 된다.    서울시는 반면 출국금지로 인해 생계에 어려움을 겪는 체납자를 위해서는 경제적 재기 기회를 준다.    지방세 체납액을 분납하는 중이거나 내겠다고 약속한 경우, 도피 우려가 없고 사업상 출국 목적이 뚜렷한 경우 등에는 출국금지 조치를 해제한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 이도연 기자 = 남대문에 이어 동대문에도 면세점이 문을 열었다.     ㈜두산이 운영하는 동대문 '두타면세점'이 20일 개장했다.     두산타워 9개층을 사용하는 두타면세점은 총 면적 1만6천825㎡(약 5천90평) 규모로, 이번 '프리오픈'에는 7개층에서 500여개 브랜드를 선보인다.    두타 면세점은 올해 매출 목표를 우선 5천억원으로 잡았다.    이날 기자들과 만난 ㈜두산 이천우 부사장은 "아직 면세점 내 모든 매장이 문을 열지않아 매출 수치 조정이 필요할 것 같다"고 말했다.    동대문의 지역적 특성을 살려 국내 면세점 최초로 심야에도 운영하는 것이 특징이다. 층에 따라 밤 11시, 새벽 2시까지 영업한다. 면세점 캐릭터도 부엉이로 정했다.                심야 고객을 위해 교통비 지급 및 5% 추가할인 혜택을 주는 이벤트도 마련했다.     이 부사장은 "동대문은 밤 9시부터 활성화되는 상권이며 두타 패션몰의 9시 이후 매출도 전체의 30％ 이상이다"며 "상당수 고객이 심야에 방문할 것으로 보인다"고 강조했다.    이어 "직원들에게도 심야 퇴근 버스와 교통비를 제공할 것"이라고 덧붙였다.    두산타워 7층부터 자리 잡은 면세점은 머리글자에 'D'를 붙여 별도로 D1∼D9층으로 표기하기로 했다.    D1층에서는 에스티로더, 로레알, 루이뷔통모에헤네시(LVMH), LG생활건강 등 국내외 유명 업체의 화장품과 향수를 선보인다.     D6층에는 스와로브스키, 판도라, 제이에스티나를 비롯한 주얼리와 선글라스 등 액세서리를 판매한다.    D7층에는 국내 디자이너들의 편집숍과 캐릭터숍 등이 배치됐다. 브루노말리, 루이까또즈, 빈폴, 캐스키드슨, 닥스, 카카오프렌즈 등이 입점했다. '두타면세점' 오픈식 참석한 박서원 (서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 박서원 두산 유통 전략담당 전무가 20일 오전 서울 중구 두타면세점 오픈 행사에서 테이프 커팅식을 하고 있다.       D8층은 이니스프리, 더페이스샵, 잇츠스킨, 스킨푸드, 토니모리 등 국내 브랜드로 구성된 뷰티 특화 매장이 들어섰다.     리빙, 가전, 헬스·푸드, 주류 등의 상품을 갖춘 D9층은 마트형 매장으로 꾸민 것이 눈에 띈다.      그 외 D3층의 '태양의 후예관'에는 드라마 속 세트장을 구현했다. 기념 촬영을 할 수 있는 테마 포토존을 운영하면서 다양한 소품과 기념품을 판매한다.     태후관은 약 6개월동안 임시로 운영되며 이후에는 이곳에 명품 브랜드를 유치해 입점시킬 계획이다.    D4층의 '한국문화관'에서는 관광객들에게 한복 및 전통 공예품 등 한류 문화를 체험하고 즐길 수 있도록 했다.     이번에 열지 않는 2개층을 비롯한 일부 매장은 8월까지 차례로 개점해 하반기에 '그랜드 오픈'을 할 것이라고 두산은 설명했다.    명품시계와 주얼리 매장이 입점하는 D2층은 7월에 문을 연다. 쇼파드, 브라이틀링, 태그호이어, 제니스, 보메메르시에 등이 입점할 예정이다.    명품 브랜드들이 입점하는 D5층은 8월부터 영업할 예정이다.     고객 편의시설로는 두산타워 1층에 면세점 전용 로비를 만들고 안내데스크, 환전소, 유모차 대여소, 짐 보관소 등을 뒀다.    D10층의 고층 전망 라운지는 시내면세점 중 최대 면적과 최고 수준의 시설을 갖췄다고 두산은 설명했다.    신규면세점 5곳 가운데 가장 늦게 선보이는 두타면세점은 관광객을 유치하기 위한 다양한 노력을 기울이고 있다.     드라마 '태양의 후예'의 송중기를 광고모델로 발탁해 한국과 중국에서 온라인 광고를 진행 중이다.    전 고객에게 두타면세점 캐릭터인 부엉이 풍선인형을 증정하는 등 오픈 기념 이벤트도 마련했다.     인터넷 면세점()도 이날 한국어, 중국어 사이트를 동시에 열었다. '두타면세점' 개장    (서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 20일 오전 서울 중구 두타면세점 프리 오픈 행사에서 박서원 두산 유통 전략담당 전무(왼쪽 여섯번째), 동현수 두산 사장(왼쪽 일곱번째) 등 관계자들이 테이프 커팅식을 하고 있다.    두타광장에는 투명바닥 및 조명, 대형 부엉이 조형물 등을 설치해 볼거리를 더했다.    두타면세점은 박용만 두산인프라코어 회장의 장남인 박서원 ㈜두산 면세점 유통사업부문 전무가 주도적으로 사업을 이끌었다.     상품 기획(MD), 매장 환경, 인테리어, 체험공간, 마케팅 콘텐츠 등 모든 분야에서 박 전무가 방향을 제시했다.    박 전무는 주요 명품 브랜드를 유치하는데도 힘을 쏟고 있는 것으로 알려졌다.    이 부사장은 "명품 브랜드들이 제한적으로 입점한다는 전략을 갖고 있어서 다른 면세점과 마찬가지로 우리도 시간이 필요하다"며 "박서원 전무가 주도적으로 명품 브랜드들과 커뮤니케이션 하고 있어서 조만간 좋은 결과가 있을 것 같다"고 전했다.     시내면세점 추가 도전에 대해서는 말을 아꼈다.    이 부사장은 "기회가 되면 시내 뿐만 아니라 공항이나 해외 면세점 등을 적극적으로 검토할 계획이지만 현재는 이제 막 문을 연 두타면세점 동대문점을 성공적으로 조기 안착시키는게 중요하다"고 말했다.     모객에 대해서는 자신감을 보였다.    이 부사장은 "동대문이 중국인 관광객들 사이에서 꼭 방문해야 할 장소로 인식되고 있고 두타몰도 전체 고객의 60％ 이상이 중국인이다"며 "주변 상권과 연계한 패키지등을 통해 다른 신규면세점보다 모객에 더 자신 있다"고 강조했다.    이어 "단체 관광객보다는 개별 여행객 비중이 높을 것으로 생각하지만 초기 영업활성화를 위해 현재 70여개 여행사와 제휴를 맺은 상태다"며 "오늘도 단체 관광객 3천명 이상이 면세점을 방문할 예정이다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}흐린 날씨 속 현대중공업  과장급 이상 생산직 2천100명 대상 접수    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대중공업이 창사 이래 처음으로 생산직 희망퇴직을 실시한다.    현대중공업은 20일부터 기장(과장급) 이상 생산직을 대상으로 희망퇴직 신청을 접수한다고 밝혔다.    회사는 전날 인사 임원이 노조를 방문해 이같은 방침을 설명했다.    대상자는 20년 이상 근무한 과장, 차장, 부장급의 기장, 기감, 기정 2천100여 명이다.    이들은 대부분 생산직 7급 기사로 입사해 6급, 5급, 4급, 대리급 기원을 거쳐 승진했다. 기원 이하는 조합원이지만, 기장부터 비조합원이다.    현대중공업 관계자는 "사무직 과장급 이상에 대한 희망퇴직 조건을 보고 생산직에도 희망퇴직을 확대 적용해달라는 건의가 잇따라 공평한 기회를 부여하기 위해 범위를 확대한 것"이라며 "퇴직자의 분사, 창업, 취업 지원 등 대체 일자리를 최대한 확보할 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.    현대중공업그룹은 앞서 9일부터 20일까지 현대중공업, 현대미포조선, 현대삼호중공업, 힘스, 현대E&T; 등 조선 관련 5개사 사무직 과장급 이상을 대상으로 희망퇴직을 받았다.    그룹은 희망퇴직을 신청하는 과장급 이상 사무직에게 최대 40개월의 기본급과 자녀학자금 등을 지급한다. 생산직 희망퇴직 조건도 이와 비슷할 것으로 알려졌다.     현대중공업은 2014년 말부터 경영진을 비롯한 임원 60%이상을 교체하고, 부실 해외법인 정리와 주식 지분 및 부동산 등 비핵심자산 처분 등 생존을 위한 끊임없는 노력을 해왔다.    지난해는 사장단의 급여 전액 반납과 임원도 50%까지 급여를 반납하며 위기극복에 동참해왔지만 수주절벽에 부딪힌 상황이다    노조는 연이은 구조조정에 반발했다.    노조는 "회사가 인위적 구조조정을 하지 않겠다는 약속을 파기했으며, 조선 부문 핵심 기능자들을 원칙도 없이 내쫓고 있다"고 반발했다.    현대중공업 노조는 최근 회사의 희망퇴직 실시에 반발하는 기자회견을 열고 정부의 고용안정 대책, 회사 경영주의 사재 출연, 조선산업특별고용지원법 시행 등을 촉구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'최저가 책정' 논란…경쟁 촉진이냐, 저해냐공정위 "서비스경쟁 촉진…소비자에 유리"제조사 "대형유통사 납품가 후려치기 방지"유통사 "가격경쟁 제한으로 소비자만 피해"[ 황정수/강진규 기자  ] 공정거래위원회가 일정요건을 충족하는 제조업체에 제품가격의 최저 판매가를 결정할 수 있도록 하는 ‘최저 재판매가격 유지행위’ 허용 조치는 여러 가지로 파장을 낳을 공산이  가격 결정권을 부여해 결과적으로 유통업체의 가격 경쟁을 제한하기로 한 것이 공정위의 본래 목적인 경쟁촉진에 부합하느냐는 논란이 벌어질 수 있다. 또 이것이 소비자 이익을 침해하는 것 아니냐는 논란으로 확대될 소지가 있다. 제조사와 유통업체 간 가격 결정권을 둘러싼 오랜 분쟁을 다시 촉발시킬 가능성도 있다.◆“중장기적 소비자 후생에 도움”공정위가 최저 재판매가격 유지행위를 허용하기로 한 가장 큰 이유는 ‘당장은 가격 경쟁을 막아 소비자에게 불리하겠지만 중장기적으로 공정한 시장 경쟁을 촉진해 소비자에게 유리할 것’이란 판단에서다. 공정위는 그동안 제조사가 최저 판매가격을 정하는 것 자체가 ‘시장의 경쟁을 제한한다’고 간주해 제재해왔다. 하지만 공정위 수뇌부는 최저 재판매가격 유지가 시장 경쟁에 도움이 될 수도 있다는 데  유통점의 진열대에 제품을 전시하고 애프터서비스를 잘해주는 조건으로 모든 유통업체에 제품을 100원에 넘기고 최저 재판매가격을 150원으로 동일하게 정해주면 유통업체는 가격 출혈경쟁 없이 최소 50원의 이익이 보장된다. 소비자도 유통업체로부터 제품 설명을 상세히 들을 수 있고 수리 비용을 절감할 수 있어  “그동안 대형 유통점에 휘둘렸던 중소 제조업체를 시장에 안착하게 하는 효과도 있어 경쟁 촉진에 해당한다”고 말했다.◆“일부 대리점의 ‘무임승차’ 방지”일부 유통업체의 ‘무임승차’를 막겠다는 취지도 반영됐다. 예컨대 A대리점은 특정 제품을 팔 때 쇼룸을 설치하는 등 비용을 들인 뒤 130원에 팔고 B대리점은 아무 판촉활동 없이 A대리점보다 싼 125원에 판매하면 A대리점은 망할 수 있다. 결국 대리점들은 쇼룸을 모두 철거하게 되고 이로 인해 대리점 간 판촉 경쟁이 제한될 가능성이 크다. 소비자도 제품에 대한 정보가 없어져  최저가격을 130원으로 정해주면 A대리점에 고객이 몰릴 가능성이 크다. 공정위 관계자는 “재판매가격 유지행위를 허용하면 ‘무임승차’ 효과를 막을 수 있다”며 “흔히 경쟁이라고 하면 가격경쟁만 생각하지만 사실 신규업체의 시장 개척이나 서비스 경쟁 등도 ‘경쟁 촉진’에 포함된다는 점을 고려했다”고 설명했다.◆중소 제조사 ‘환영’중소 제조사들은 대체로 환영하는 분위기다. 대형 유통업체와 거래하고 있는 가방 제조업체 C사장은 “가격 결정 과정에서 소외돼 있는 제조사들이 정상적인 영업활동을 할 수 있게 될 것”이라고 기대했다. 그는 “대형마트에서 할인행사를 할 때 할인 폭을 제조사에 떠넘기기 때문에 원가를 맞추기 위해 제품 품질을 낮추는 일이 많았다”며 “최저가격을 보장받을 수 있게 되면 품질을 높이는 경쟁을 할 수 있을 것”이라고  관계자도 “유통업체의 최저가 경쟁이 심해지면서 영세한 제조업체가 어려움을 많이 겪었다”며 “제조업체가 가격 결정에 참여한다는 취지를 환영한다”고 말했다.◆대형 유통업체엔 ‘규제’대형 유통업체들은 “새로운 규제가 생기는 꼴”이라고 반발했다. 한 대형마트 관계자는 “대형마트는 고객 유치를 위해 일부 상품은 손해를 보면서 원가 이하에 팔기도 한다”며 “최저가격 유지가 허용되면 제조사의 가격 전략에 휘둘려 소비자 부담이 늘어날 것”이라고 말했다.‘최저가격 유지행위가 소비자 후생을 증진시키는 경우에만 허용한다’는 단서 조항도 모호하다는 평가다. 한 대형마트 상품기획자는 “가격을 낮출 때와 비가격경쟁을 할 때의 소비자 후생 차이를 무엇으로 계량할 것인지 의문”이라고  서비스 경쟁이 시작될 것이라는 의견도 있다. 다른 온라인몰 관계자는 “제도가 시행돼 가격 할인이 어려워지면 무료 배송을 하거나, 배송 속도 개선 등 서비스 분야에 더 투자하는 쪽으로 자연스럽게 전략이 바뀔 것”이라고 말했다.■ 최저 재판매가격 유지행위제조회사가 유통업체에 자사 제품을 일정 가격 이하로 팔지 못하도록 요구하는 것. 공정거래법상 불허해 왔지만 과거 대법원이 허용한 판례에 따라 제한적으로 인정하겠다는 게 공정거래위원회의  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]제주는  달해…이 중 44%는 중국인 소유    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 국토의  외국인 소유인 것으로 나타났다.    제주도는 전체면적의  중국인 등 외국인이 가진 것으로 집계돼 전체면적 대비 외국인보유토지 비율이 처음으로 1%를 넘었다.    20일 국토교통부에 따르면 작년 말 현재 외국인(외국적 개인·외국 법인·단체)이 국내에 보유한 토지는 2억2천827만㎡로 전체 국토면적의 .     이는 여의도면적(윤중로 둑 안쪽 290만㎡)의 약 79배로, 공시지가로 따지면 가치가 32조5천703억원에 달했다.     외국적을 가진 교포의 토지가 1억2천435만㎡(54.5%)로 외국인보유토지의 절반 이상이었고 나머지는 합작법인(7천564만㎡·33.1%), 순수외국법인(1천742만㎡·7.6%), 순수외국인(1천29만㎡·4.5%) 정부·단체 등(57만㎡·0.3%)이 보유했다.    국적별로는 미국인이 1억1천741만㎡(51.4%), 유럽 국적이 2천209만㎡(9.7%), 일본인이 1천870만㎡(8.2%), 중국인이 1천423만㎡(6.2%), 기타 국적이 5천584만㎡(24.5%)를 가졌다.     외국인보유토지를 용도별로 나누면 임야·농지가 1억3천815만㎡(60.5%)로 가장 비중이 컸고 공장용 6천393만㎡(28.0%), 레저용 1천196만㎡(5.2%), 주거용 1천16만㎡(4.5%), 상업용 407만㎡(1.8%) 순이었다.     시도별로는 전남(3천826만㎡·16.8%), 경기(3천599만㎡·15.8%), 경북(3천485만㎡·15.3%), 강원(2천164만㎡·9.5%) 순으로 외국인보유토지가 많았다.     최근 외국인투자가 급증한 제주도는 외국인보유토지가 2천59만㎡로 제주도 전체면적의  차지했다. 중국인이 제주도에 땅을 914만㎡(44.4%)나 가지고 있었고 미국인은 368만㎡(17.9%), 일본인은 241만㎡(11.7%)를 보유했다.    작년 말 외국인보유토지는 재작년 말과 비교하면 1천999만㎡ 늘었다.    증가분(면적)을 시도별로 나누면 경기도가 797만㎡, 제주도가 489만㎡, 경북이 179만㎡, 강원이 123만㎡였다.     제주는 영국령 버진아일랜드에 적을 둔 외국법인이 오라관광단지에 복합리조트를 조성한다며 땅을 289만㎡ 사들여 외국인보유토지가 늘었다.    외국인보유토지의 총 공시지가는 1년간 2조3천308억원 뛴 것으로 나타났다.    한편 국토부는 재작년 말 현재 외국인보유토지를 이번에 정정해 공개했다.    재작년 말 외국인보유토지는 당초 2억3천474만㎡라고 발표됐으나 국토부가 토지대장 확인 등 전수조사를 거쳐 2억828만㎡라고 바로 잡았다.    국토부 관계자는 "외국인이 토지를 취득하면 계약일부터 60일 안에 지방자치단체에 신고해야 한다"면서 "외국인이 토지를 팔았을 때는 신고의무가 없다 보니 보유정보 파악에 어려움이 있었다"고 설명했다.     이 관계자는 "외국인이 토지취득계약을 맺었다고 신고하고는 계약을 중도해지·변경하거나 경기도 등 지자체가 지분 일부를 가진 토지를 외국인이 전부 가진 것처럼 면적을 산정한 오류 등도 있었다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20일 추가 자구안 산은에 제출대우조선 "팔 수 있는 자회사 매각 2조 확보"루마니아 망갈리아 조선소·아프리카 해운사 나이다스 등 포함[ 이동훈 기자  ] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성과연봉제 확대 도입 추진현황(19일 기준)송언석 기재차관 "호봉제가 청년채용 막고 비정규직 양산"    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 전체 공공기관의 절반 가량이 성과연봉제 확대 도입을 추진하기로 했다.     기획재정부는 20일 송언석 2차관 주재로 '4차 공공기관 성과연봉제 추진상황 점검회의'를 열었다.     기재부는 적용 대상 120개 공기업·준정부기관 중  59개 기관에서 성과연봉제 확대 도입에 대해 노사가 합의하거나 이사회 의결을 마친 상태라고 밝혔다.     지난달 29일 3차 점검회의 때보다 19곳이 늘었다.     오는 6월 말까지 성과연봉제를 확대 도입해야 하는 공기업 30곳 중에서 16곳이, 도입 기한이 올해 말까지인 준정부기관 120곳 중에서는 43개 기관이 성과연봉제를 확대도입키로 했다.    기재부는 이날 회의에서 아직 성과연봉제 확대 도입을 이행하지 않은 공기업을 중심으로 추진상황을 점검하는 한편 이달 중 조기 이행하기 위해 최대한 노력해줄 것을 당부했다.    송언석 차관은 "업무능력·성과와 관계없이 자동으로 올라가는 호봉제 임금형태가 청년채용 기피와 비정규직 양산의 핵심 원인"이라며 "성과연봉제는 지난 2013년 여야 합의로 통과된 고령자 고용촉진법에서 의무화한 임금체계 개편의 일환"이라고 설명했다.     그는 "성과연봉제와 저성과자 퇴출제는 목적과 성격, 평가방식 등이 전혀 다른 제도로 성과연봉제가 저성과자 퇴출과 연계되는 것은 아니다"면서 "노사 간 최선을 다해 협의해서 원만히 성과연봉제를 도입해 달라"고 당부했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박성철 신원그룹 회장박성철 2심 징역 6년·'횡령' 차남 징역 2년6월     (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 파산·회생 제도를 악용해 300억원이 넘는 재산을 숨기고 채무를 탕감받은 신원그룹 박성철(76) 회장이 2심에서도 징역 6년형에 처해졌다.    회삿돈을 횡령해 실형을 받았다가 보석으로 풀려났던 박 회장의 아들도 다시 법정 구속됐다. 박 회장은 "아들만은 구속하지 말아달라"고 호소했지만 받아들여지지 않았다.     서울고법 형사6부(정선재 부장판사)는 20일 "박 회장이 파산·회생 제도에 대한 신뢰에 큰 충격을 주는 등 죄질이 무겁다"며 1심에서 징역 6년과 벌금 50억원을 받은 박 회장의 항소를 기각했다.     재판부는 "박 회장의 범행 수법과 피해 규모는 유사 사례를 찾기 어려울 정도"라며 "수사가 개시되자 증거 은폐를 시도한 점, 채권자의 피해 회복을 위한 노력을 전혀 기울이지 않는 점 등을 고려해 형사 책임을 엄히 물을 수밖에 없다"고 했다.     박 회장은 2007년∼2011년 차명재산을 은닉하고 개인파산·회생 절차를 밟아 예금보험공사 등에서250억원 상당의 채무를 면책받은 혐의(채무자 회생 및 파산법 위반 등)로 구속기소 됐다.    당시 그는 300억대 주식과 부동산을 차명으로 보유했으나 급여 외 재산이 없다며 채권단을 속였다. 법원엔 신원의 차명주주들의 면책 요청서를 위조해 제출했다. 그는 증여세와 종합소득세를 포탈하기도 했다.     박 회장은 항소심에서 "재산을 차명 은닉한게 아니라 소극적으로 공개하지 않은 것이며 교회사업을 위해 쓰려했다"고 주장했지만, 재판부는 "피고인의 변명을 그대로 받아들이기 어렵다"고 판단했다.    그는 1998년 신원이 워크아웃(기업개선작업)에 들어갔던 때에도 부동산 등 차명재산을 은닉하고 신원 채무 5천400억원을 감면받은 전례가 있다. 차명재산은 워크아웃이 끝난 뒤 경영권 회복에 썼다. 다만 이는 공소시효가 지나 기소 대상에서 빠졌다.     신원 회삿돈 75억여원을 횡령해 주식투자에 쓴 혐의로 1심 징역 3년을 받은 차남 박정빈(43) 신원그룹 부회장은 이날 적용 법조 변경으로 징역 2년6월로 감형됐다. 2심 재판 중 보석으로 석방됐던 박 부회장은 도주 우려에 다시 법정 구속됐다.     박 회장은 선고가 끝난 뒤 "소원 하나가 있다"며 "제 아들은 좀 내어 달라. 제가 10년이라도 더 있겠다"고 절박하게 말했으나 재판부가 발언을 제지했다. 그는 결국 아들과 함께 법정 왼편 수형자 통로로 걸어나갔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피가 주말을 앞두고 사흘만에 반등에 성공했다. 하지만 상승폭은 제한적인 수준에 그치며 1950선을 넘지 못했다. 20일 코스피지수는 전 거래일 대비 .05%) 오른  마감했다.  지난밤 뉴욕증시는 기준금리 인상 우려 속에 하락세로 마감한 가운데 국내 증시는 오랜만에 기관이 사자에 나섰다. 저가매력이 커진 데 따른 매수세로 풀이된다.  이날 유가증권 시장에서 개인과 외국인이 각각 637억원, 1266억원을 순매도했지만 기관이 1516억원을 사들이면서 지수를 끌어올렸다. 기관의 순매수 규모는 지난 4월 14일 이후 최대 규모다. 업종별로즌 의약품이 3% 가까운 상승세를 나타낸 반면 전기가스 은행, 금융업종이 1%대의 하락세를 나타냈다. 시가총액 상위 종목에서는 삼성물산이 2.56% 상승마감했고, LG화학(1.29%) 현대모비스(0.41%)도 오름세를 보였다.  이날 코스피 시장에서는 성지건설 1종목이 가격제한폭까지 올랐고, 하한가 종목은 없었다. 이날 코스닥 지수도 .81%) 오른  6거래일만에 반등에 성공했다.  코스닥 시총 상위종목 중에서는 바이로메드가 4.29% 상승했고 코미팜(3.35%), 이오테크닉스(2.01%) 등도 강세 마감했다. 코스닥 시장에서는 JW신약, 웨이브일렉트, 케이티롤이 상한가를 기록했고, 나노스가 하한가를 기록했다.  ★ 세상에 이런일이 -  사물함에 태아 버린 여고생…아기 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[EPA=연합뉴스 자료사진]파리 발 카이로행…"갑자기 방향 바꾸고 급강하"올랑드 대통령도 추락 확인…그리스 섬 인근서 잔해 추정 물체 발견승객 대부분 이집트·프랑스인…한국인은 없어    (카이로·서울=연합뉴스) 한상용 특파원 김지연 기자 = 승객과 승무원 66명을 태우고 프랑스 파리에서 출발해 이집트 카이로로 향하던 이집트 여객기가 19일(현지시간) 지중해에 추락했다.    이에 따라 이집트와 프랑스 당국은 테러 가능성도 염두에 두고 추락기 수색 작업을 벌이고 있으며 그리스 섬 인근 지중해에서 잔해 추정 물체가 일부 발견됐다.     이 여객기에 탑승한 승객 대부분은 이집트와 프랑스인으로, 한국인은 없는 것으로 확인됐다.[EPA=연합뉴스 자료사진]    이집트항공이 공식 트위터를 통해 발표한 내용에 따르면 18일 밤 11시9분 파리에서 출발해 카이로로 비행 중이던 이집트항공 MS804기가 다음날 새벽 2시45분께 갑자기 레이더에서 사라졌다.    이 항공사 관계자는 "에어버스 A320 비행기는 주위의 어떤 공항에도 착륙하지 않았다"며 "추락이 확인됐다"고 AP통신에 말했다.    프랑수아 올랑드 프랑스 대통령도 이날 TV연설을 통해 여객기가 지중해 상에 추락한 사실을 확인하고 "그 비행기에 무슨 일이 있었는지 그 원인을 명확히 해야 한다"고 밝혔다.    올랑드 대통령은 또 추락 원인에 대해 "그 어떠한 가능성도 배제하지 않겠다"고 강조했다.    이 항공기는 고도 3만7천피트(1만1천280ｍ)로 지중해 상공을 비행하다가 이집트 영공에 진입한 후 16㎞ 지점에서 연락이 끊겼다. 이집트 북부 도시 알렉산드리아 해안으로부터는 약 280km 떨어진 곳이다.    그리스 국방부는 "이 여객기가 갑자기 방향을 바꾸더니 레이더에서 사라지기 직전 급강하했다"라고 전했다.    이후 수색 작업에 나선 그리스 당국은 "그리스 섬 인근의 해역에서 사고기 잔해로 추정되는 물체 2개를 발견했다"고 밝혔다. [연합뉴스TV제공]    이 여객기는 카이로공항에 이날 오전 3시15분 착륙할 예정이었다. 그러나 이집트군은 해당 여객기로부터 어떠한 조난 신호를 받지 않았다고 밝혔다.    이집트항공의 한 관계자가 한때 "실종 약 2시간 뒤인 오전 4시26분 조난 신호가 있었다"고 말하기도 했지만, 이집트군 당국은 사실이 아니라고 부인했다.    이집트항공은 또 애초 이 여객기에 승객 59명과 승무원 10명 등 모두 69명이 탑승했다고 발표했다가 이후 최종 탑승자 수를 66명으로 정정했다. 승객 가운데 어린이 1명과 유아 2명이 포함됐다.    이집트 민간항공부에 따르면 이 여객기에는 이집트인 30명, 프랑스인 15명이 타고 있었다.    두 국가 이외 영국과 벨기에, 이라크, 쿠웨이트, 수단, 사우디아라비아, 차드, 포르투갈, 알제리, 캐나다 등 12개국 출신 승객도 여객기에 탑승했다.    승무원 10명은 기장과 부기장, 객실 승무원 5명, 보안 담당 3명 등으로 구성됐다.     한국인은 탑승하지 않은 것으로 …오열하는 탑승자 가족들(카이로 AP=연합뉴스) 프랑스 파리에서 출발해 이집트 카이로로 향하다 지중해에 추락한 이집트항공 여객기 탑승객들의 가족들이 19일(현지시간) 카이로 국제공항을 떠나며 오열하고 있다. 사고 여객기에는 승객 등 66명이 타고 있었으며 대부분 이집트인과 프랑스인이었던 것으로 알려졌다.     이집트군 당국은 테러 가능성을 염두에 조사에 나서는 한편 지금도 추락기 수색 작업을 펼치고 있다.    이집트군은 정찰용 항공기와 해군 함정을 지중해에 파견했으며 프랑스와 그리스 당국도 수색 작전에 합류했다. 북대서양조약기구(나토)도 수색 작업을 돕겠다고 밝혔다.    여객기 추락 원인에 대해 셰리프 파티 이집트 민간항공부 장관은 "기술적 결함보다는 테러리스트의 공격 가능성이 더 큰 것으로 보인다"고 밝혔다.    마뉘엘 발스 프랑스 총리도 이집트 당국과 이 사건을 두고 협력하고 있다면서 "어떤 가정도 배제하지 않고 있다"고 말했다.    항공사에 따르면 추락한 항공기는 2003년부터 운항을 했으며 이날 특수 화물을 적재하지 않았다.    이집트 항공 당국 관계자는 또 여객기가 실종 전후 구조 요청이나 저고도 위험을 알리는 교신을 보내지 않았으며 마지막 교신은 레이더에서 사라지기 10분 전이었다고 설명했다.    사고기 기장은 6천275시간 비행 경력이 있으며 그중에서 실종된 항공기 기종인 에어버스 A320을 조종한 시간은 2천101시간이다. 부기장의 비행 경력은 , 여객기 추락에 긴급 국가안보회의 개최(카이로 AP=연합뉴스) 승객 등 66명을 태우고 프랑스 파리에서 출발해 이집트 카이로로 향하던 이집트항공 여객기가 19일(현지시간) 지중해에 추락하자 압델 파타 엘시시 이집트 대통령(가운데)이 카이로에서 긴급 국가안보회의를 열고 있다.    앞서 3월 말에는 이집트 알렉산드리아에서 출발해 수도 카이로로 향하던 이집트항공 국내선 여객기가 공중 납치되는 사건이 발생한 바 있다.     여객기를 지중해 섬나라 키프로스에 강제 착륙시킨 납치범은 외국인 승객을 인질로 잡았다가 승객과 승무원 전원을 풀어주고 체포됐으며 납치범이 입은 폭탄 조끼는 가짜로 밝혀졌다.    또한, 작년 10월에는 러시아 여객기가 이집트 시나이반도 상공에서 폭발해 224명이 사망하는 대형 참사가 발생해 항공 안보에 대한 경각심이 커졌다. 이 사고 직후 수니파 극단주의 무장조직 '이슬람국가'(IS)는 배후를 자처했다.    1999년에는 이집트항공 소속 여객기가 대서양을 건너던 중 미국 매사추세츠 낸터켓섬 인근서 추락해 탑승자 217명 전원이 숨지기도 했다.         