20170801// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김태년 더불어민주당 정책위의장이 1일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 모두 발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자김태년 민주당 정책위의장 "내일 당정협의 후 발표"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 정부와 여당이 2일 당정협의를 거쳐 부동산 종합대책을 발표한다. 1일 국회 관계자 등에 따르면 김태년 민주당 정책위의장은 이날 국회 당 원내대책회의에서 "실수요자 위한 공급 확대와 청약제도, 불법행위 차단 등 종합대책을 내일 아침 당정 협의를 거친 후에 발표하도록 하겠다"고 말했다. 그는 "특히 다주택자에 대해선 강력한 조치를 검토하고 있으며 과열지역은 과열지역대로 조치를 마련할 것"이라고 언급했다. 이에 따라 2일 발표될 부동산 대책엔 투기과열지구와 다주택자 투기규제책이 포함될 것으로 보인다. 특히 6·19 대책에 보다 강력한 규제책이 발표될 가능성이 높다. 6·19 대책에도 불구하고 투기수요의 근원지로 지목된 강남4구 등 수도권 재건축시장은 물론 분양시장의 열기가 여전히 뜨겁기  114에 따르면 이달 마지막주(24~28일) 서울 아파트의 주간 매매가격이 0.57% 상승해 연내 최고치를 경신하기도 했다. 일각에선 종전 최고치가 6·19부동산 대책 발표 전인 6월 첫째주(0.45%)였다는 점을 들어 정부 대책의 약발이 다했다는 지적도 제기된다. 부동산 대책에 투기과열지구가 포함되면 전매제한기간 연장은 물론, 청약1순위 자격 제한, 대출규제 강화 등이 적용된다. 또 재건축 조합원 지위양도 금지, 재건축 공급 주택수 제한 등 강남 재건축 시장에 직격탄이 될 수 있는 내용도 추진된다. 여기에 김현미 장관이 최근 기자간담회에서 밝힌 청약 1순위 요건 강화와 청약가점제 비율 확대도 거론된다. 청약 1순위 요건 강화 방식은 지난 2014년 9·1대책에서 청약 1순위 획득 소요기간을 수도권은 2년에서 1년으로 지방은 1년에서 6개월로 완화했는데 이를 환원할 가능성이 제기된다.  주택거래신고지역으로 지정된 곳의 주택을 사고팔 때 15일 안에 관할 시·군·구에 실거래가격, 주택구입자금 조달계획 등을 신고하는 주택거래신고제도 언급된다. 이 경우 자금 출처가 불명확할 때는 주택구입 자체가 어려워진다. 이밖에 분양가상한제와 전월세상한제 등의 고강도 대책도 언급된다. 하지만 투기과열지구로 10여개의 고강도 규제가 적용되는 만큼 부동산 시장의 연착륙을 위해 고강도 카드를 다 풀지는 않을 것이란 분석이 지배적이다. 아울러 금융당국의 새로운 대출규제 정책인 총부채원리금상환비율(DSR)과 신(新)총부채상환비율(DTI) 산정에 관한 로드맵이 함께 추진된다. 기획재정부에선 부동산 과세 카드를 내밀 공산이 크다. 청약 광풍에 휩싸인 오피스텔 청약의 경우 아파트처럼 인터넷으로 받고 청약 조건도 현재보다 강화될 것으로 보인다. 인터넷 청약을 하면 당첨자 선정이나 청약금 환불 등의 절차가 투명해질 수 있다. 현행 건축물분양에 관한 법률에 따라 오피스텔은 공개모집 규정만 지키면 사업주체가 청약방식을 자율적으로 결정할 수 있다. 다만 아파트도 인터넷 청약을 법으로 의무화하고 있지 않아 오피스텔만 인터넷 청약을 법제화할 수 없어 다른 방법을 검토 중이다. 현재 30일 이상의 오피스텔은 해당 지자체에 분양을 신고를 하는데 이 과정에서 인터넷 청약을 권고할 계획으로 알려졌다. 이밖에 전문가들은 공공임대주택 등 실수요층을 위한 주택공급 확대 대책이 나올 것으로 보고 있다. 유동자산이 부동산 시장으로 유입되면서 발생한 투자 수요에 따른 공급 부족보다는 실수요층을 배려한 주택공급 대책을 내놓을 것이라는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘다탄두 핵미사일’급 위력14가지 규제 동시에 적용구단위 지정. 강남권 유력범위 넓어지면 파장 클듯[헤럴드경제=정찬수 기자] 부동산 대책에 담길 가능성이 큰 강력한 무기는 투기과열지구 지정이다. 정부가 집값 상승의 원인으로 지목한 투기수요를 차단하는 동시에 비정상적인 집값까지 안정시킬 수 있는 고강도 처방으로 꼽히기 때문이다. 일단 서울 강남권이 유력한 가운데 강남권 내에서도 전체일지 아닐지가 관심이다. 강남 외 지역에도 적용될 경우 파장이 더 커질 수도 있다. 박선호 국토교통부 주택토지실장은 이미 지난 6월 6ㆍ19 대책을 발표하는 자리에서 “작년 11월에도 과열이 지속하면 지정 검토하겠다고 언급했는데, 여러 수준을 고려했을 때 지정 가능성은 한 단계 더 높아졌다”고  추가대책이 임박한 가운데 투기과열지구 지정 가능성이 수면 위로 급부상했다. 집값 조정과 투기수요 차단을 동시에 실현할 수 있어서다. 이 중 조합원 지위 양도 제한은 정비사업이 주를 이루는 서울에 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다. [헤럴드경제DB]투기과열지구에 지정되면 14가지 규제가 한꺼번에 적용돼 ‘다탄두 핵미사일’에 비유할 만 하다. 정부는 투기과열지구를 구 단위로 지정할 수 있다. 몇 가지의 규제를 중첩하거나 현행 제도를 손질해 적용할 수도 있다. 지정과 해제가 비교적 쉬워 시장 상황에 따라 다양한 운용이 가능한 셈이다. 지난 2002년 8월 개정된 주택법에 따라 재도입된 이후 참여정부 때 적용 지역이 확대됐다. 2011년 말 강남3구(강남ㆍ서초ㆍ송파) 해제를 끝으로 현재 투기과열지구는  요건은 집값 상승률이 물가 상승률보다 크게 높은 지역, 최근 2개월간 청약경쟁률이 5대 1을 초과하거나 전용 85㎡ㆍ 이하 청약경쟁률이 10대 1을 초과한 지역이다. 주택건축허가 실적이 급감한 지역과 신도시 개발 등으로 투기가 우려되거나 주택전매행위 성행 등으로 주거불안 우려가 높은 지역도 포함된다. 투기과열지구로 지정되면 전용 85㎡ㆍ 이하 공급물량 가운데 절반(50%)을 청약 1순위자 중 무주택 5년 이상 서민에게 의무적으로 분양해야 한다. 주상복합건축물 중 주택이나 오피스텔은 선착순이 아닌 입주자 공개모집을 통해서만 분양할 수  3년에서 5년까지 제한될 가능성이 크다. 등기 시까지 분양권 전매 제한을 비롯해 5년 내 당첨됐던 이들이 1순위 청약을 못 하게 하는 행정 규제도 포함된다. 재건축 조합원의 지위 양도 지위 제한은 지정 효과 가운데 가장 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다. 분양가구 수를 1가구로 줄이면 가수요를 상당 부분 차단할 수 있어서다. 강남구의 한 공인 관계자는 “초과이익환수제를 앞두고 재건축을 추진하는 단지들의 조합원 양도 지위가 제한될 경우 투자자 입장에선 부담이 커질 수밖에 없다”고 말했다. 금융규제도 아우른다. 지정과 동시에 LTV(주택담보인정비율)와 DTI(총부채상환비율)가 자동으로 변경된다. 10년 이하 대출기간이거나 10년 초과로 6억원 초과 대출인 주택에는 LTVㆍDTI가 모두 40%까지  까닭에 풍선효과와 시장의 경착륙에 대한 우려의 목소리도  실장은 “하반기 금리 인상 가능성과 대규모 입주 물량이라는 악재가 산재해 투기과열지구 지정이 시장 안정에 얼마나 영향을 미칠지는 미지수”라고 말했다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “투기과열지구에 대한 주요 규제 내용이 서울과 수도권 일부 지역에 국한돼 지역 차별 등 논란이 야기될 수도 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출처: KB경영연구소 ‘2017 한국 부자 보고서’[이데일리 전상희 기자] 국내 부자들이 생각하는 은퇴 후 적정 생활비는 약 717만원인 것으로 조사됐다. 이는 현재 부자들의 월평균 소비지출액의 약 86%로 은퇴 전 일반가구의 월평균 적정생활비 237만원과 비교하면 약 3배에 이른다. KB경영연구소는 1일 우리나라 부자들의 자산 운용행태 및 인식 등을 분석한 ‘2017 한국 부자 보고서’를 발간했다고 밝혔다. 이번 보고서는 금융자산 10억원 이상 보유자 400명의 설문 내역을 분석한 결과다. 보고서에 따르면 아직 은퇴하지 않은 국내 부자는 자신의 은퇴 시점을 평균 . 반면 은퇴하지 않은 일반가구가 예상한 은퇴 연령은 . 국내 부자들은 은퇴 후 ‘적정한 삶을 유지하기 위해’ 필요한 생활비를 가구 기준 월평균 약 717만원, 연 8604만원으로 잡았다. 초고액자산가인 금융자산 30억원 이상 부자가 생각하는 은퇴 후 적정 생활비는 월평균  방법으로 공적연금(45%)을 가장 많이 꼽은 반면, 부자들은 부동산과 직·간접 투자 등 투자자산을 다양하게 활용해 은퇴를 준비하는 것으로 나타났다. 국내 부자가 은퇴 준비를 위해 부동산을 활용하는 비중은 일반인 대비   비중은 감소하는 추세다. 은퇴 후 자산관리 방법으로 부동산을 이용하겠다는 답변은  지난해   감소했다. 연금과 직·간접투자를 통한 관리 의향은 지난해 11.5%,  올해 18.7%,  각각 증가했다. 위험 부담을 높여 적정 소득 흐름을 실현하려는 모습을 보였다. 아울러 국내 부자 중 보유 자산을 ‘자녀’에게 상속 및 증여하겠다고 응답한 비율은  가장 높게 나타났다. 이는 전년 대비  상승한 수치다. 이어 ‘배우자’ 53.2%, ‘손자녀’ 12.0%,‘형제·자매’  순으로 나타났다. ‘사후 법에서 정한 방식에 따라 상속하겠다’는 응답 비중은 . 사전에 상속 및 증여 대상자를 스스로 결정하려는 의향이 높은 셈이다. 상속 및 증여에 대해 ‘아직 생각해 보지 못 했다’는 응답 비중은 서울 및 수도권(12.6%)보다는 지방(32.0%)에서 높게 나타났다. 상속 및 증여에 대해 고민해 본 부자 중  ‘자산의 일부는 사전 증여하고 일부는 사후 상속하겠다’고 응답했으며 ‘전부 사후 상속하겠다’(13.7%)와 ‘전부 사전 증여하겠다’(6.8%)는 응답은 상대적으로 낮게 나타났다. KB경영연구소 측은 “자녀에게 상속 및 증여하겠다고 응답한 비율이 증가한 데에서 자녀 세대에 대한 부의 이전이 필요하다는 인식이 커졌음을 알 수 있다”며 “실제로 ‘자녀 세대는 과거에 비해 부모의 도움 없이 자수성가하기 힘들어졌다’는 생각에 동의하는 비율이  전년 대비  증가하고, ‘내 자녀들은 경제적으로 나만큼 잘 살기 힘들 것이다’에 대한 동의율도  높다는 점이 이러한 인식을 뒷받침하고 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 3구에 거주하는 금융자산 10억 이상 부자 3만9000명 [아시아경제 구채은 기자] 강남 3구에 서울 전체 부자의 36%가 거주하는 것으로 나타났다. 금융자산 10억 이상 부자들 30%가 첫 부동산으로 강남 아파트를 구입한 것으로 조사됐다. 1일 KB경영연구소가 발표한 '2017 한국 부자 보고서'에 따르면 서울 강남 3구(강남구, 서초구, 송파구)에 거주하는 금융자산 10억 이상 부자가 약 3만9000명으로 서울 전체 부자 수의 36%에 달하는 것으로 나타났다. 다음으로 양천구(5.7%), 동작구(4.5%), 영등포구(4.4%) 순으로 집계됐다. 금융자산 10억 이상 한국 부자는 총 24만2000명으로 지역별로 살펴보면 서울이 약 10만7000명으로 전국 부자수의  차지했다. 다음으로 경기 5만명(20.8%), 부산 1만7000명(6.9%) 순으로 나타났다. 각 지역의 인구 대비 부자수 비율은 서울이  전국에서 가장 높았으며, 부산 0.48%, 대구 0.44%, 경기 0.40%, 제 주 0.37% 순으로 높게 나타났다. 최근 5년간 부자수가 가장 많이 증가한 지역 은 서울로 2012년 대비  36%)이 증가했으나 전체 부자수에서 차 지하는 비중은   감소했다. 6대 광역시의 경우 부산은 해운대구(3600명)의 부자수가 가장 많았다. 대구 수성구(4400명)의 경우 광역시 구 단위에서는 부자 수가 가장 많은 지역으로 분석됐다. 그 외 인천 연수구(1800명), 대전 유성구(2200명), 광주 서구 (1200명), 울산 남구(1900명) 등이 해당 광역시 내에서 상대적으로 부자가 많 은 것으로  KB경영연구소는 '한국 부자와 부동산'을 주제로 특집 조사를 진행했는데, 부자 5명 중 1명(19.1%)는 50억 이상(100억 이상 4.3% 포함)의 부동산을 보유한 것으로 집계됐다. 이들이 처음으로 부동산을 구입한 시기는 1990년대 후반이  가장 많았다. 2000년대 초반(17.6%), 1990년대 초반(16.9%) 순이었다. 또 첫 구입 지역은 서울 강남(30.9%)이 가장 많았고, 강북(19.4%)을 더하면 서울이 절반  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】변해정 기자 = 정부가 폭염·폭우로 부담이 커진 서민들의 밥상 물가를 잡기 위해 대대적 반값 할인 행사를 편다지만 약발이 먹힐지는 미지수다. 국제유가의 변동과 기후 불안이 상존하는 탓이다.  경기 회복세에도 물가가 뛰면 가계의 실질구매력이 약화돼 새 정부가 추진하는 소득주도 성장에도 찬물을 끼얹을 수 있다는 우려도 나온다.   정부는 1일 고형권 기획재정부 1차관 주재로 '제3차 물가관계차관회의'를 열어 최근의 물가동향 및 수급·가격 안정 대책을 논의했다. 통계청에 따르면 7월 소비자물가는 1년 전보다 2.2% 상승했다. 소비자물가 상승률은 지난 3월  기록한 뒤 4월 1.9%, 5월 2.0%, 6월  주춤하다 7월 들어 확대되는 모습이다.  무더위에 장마가 겹친 탓에 채소류가 1년 전보다  오르면서 농산물 물가가 9.8% 상승했고, 이는 전체 물가를  끌어올리는 데 견인했다.  체감 지표인 신선식품지수는 1년 전보다 12.3% 상승해 지난해 11월(14.2%) 이후 상승폭이 가장 컸다.   생활물가지수도 1년 전보다 3.1% 올라 지난 2012년 1월(3.1%) 이후 가장 높은 상승률을 기록했다.  생활물가지수를 식품으로 한정하면 1년 전보다 5.0% 상승한다. 2011년 12월(6.5%) 이후 최대 상승 폭이다. 구입 빈도와 지출 비중이 높은 품목 중에서도 유독 식품의 가격 상승세가 뚜렷했다는 의미로 해석된다. 정부 역시 이날 회의에서 서민 체감도가 높은 농·축·수산물의 가격 강세가 지속해 생활물가가 높은 수준이라고 진단했다.  때문에 정부는 가격 강세를 보이는 농·축·수산물에 대한 수급과 가격 안정 대책을 강화하기로 했다.  배추의 경우 수급조절물량 방출량을 하루 300t으로 늘리고 농협·양돈조합을 통한 도매시장 출하량 확대를 유도한다.   소비자 부담 완화 차원에서 오는 10일까지 배추 비축물량 소비자 직공급을 추진해 배추 한 포기당 시가의 50% 수준인 2000원대로 할인 판매한다. 【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 1일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 물가관계 차관회의에서 고형권 기획재정부 제1차관이 모두발언을 하고 있다. 이번 회의에서는 최근 물가동향 및 전망과 폭우·폭염에 따른 채소류 등 주요 품목 수급·가격 동향 및 대응방안을 논의한다. .   휴가철 소비가 많은 무·양파는 오는 5일까지 반 값에, 수박(8월3~8일)과 오이·호박(7월24일~8월10일)은 시가의 30% 할인된 값에 농협계통매장에서 공급하기로 했다. 돼지고기는 전국 대형마트와 한돈몰에서 이달 말까지 최대 30% 싼 값에 내놓는다.   정부는 고랭지 채소의 산지 모니터링 강화하기 위해 기동반을 운영하고 폭우·폭염으로 생육이 저하된 물량에 대한 영양제 지원 등도 강화하기로 했다. 추석 성수기를 대비해 8월 말부터 연근해산(産) 오징어 비축물량을 확보하고 수산물 직거래장터도 연다.  정부는 9월 이후 소비자물가 상승세가 둔화될 것으로 봤다. 전기요금 기저효과가 사라지는데다, 채소류 수급 여건이 개선될 것이란 장밋빛 전망이 반영된 것이다.   특히 채소류의 경우 배추와 무는 작황이 양호해 8월 중순 이후 수급 여건이 개선되고, 상추는 생육 회복이 빨라 이른 시일내 출하량이 늘 것이라고 예상했다. 7월 중 도축량 감소와 휴가철 수요 증가를 보인 돼지고기와 오이·호박도 8월 중순 이후 평년 가격을 회복할 것이란 전망을 내놨다.  생산량 부진으로 오징어 가격이 높은 수준이지만 원양산 물량 9800t이 반입되고 서해안 생산이 늘면서 수급 여건이 나아질 것으로 기대했다.  하지만 물가 불안심리는 당분간 이어질 것이라는 우려도 높다. 국제유가와 여름철 기상재해 등의 불안 요인이 걷히지 않아서다.   이는 정부도 공감한다. 기재부 관계자는 "생활물가를 불안하게 하는 요인이 상존한다"면서도 "현장 중심의 범정부적 물가관리체계를 운영해 물가를 잡겠다"고 언급했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB금융 '한국 부자 보고서'보유 금융자산 총 552조원…1년새 76조원이나 증가부동산 자산이 52% 차지…1인당 평균 29억원 상당 보유서울에 11만명 거주 '최다'…강남 3구 비중 소폭 하락지방선 부산 해운대구, 대구 수성구에 많이 살아[ 이현일 기자  ] 금융자산이 10억원 이상인 ‘부자’가 지난해 말 기준 24만2000명에 달한다는 조사 결과가 나왔다. 1년 전보다 3만 명가량 늘었다. 5년 만에 8만 명가량 증가했다. 주식시장 호황 등으로 시세차익을 늘린 자산가가 많았다는 해석이 나온다. 부자들이 꼽은 가장 유망한 투자처는 부동산이었다. 1인당 평균 29억원 상당의 부동산을 보유했다. 부동산 중 앞으로 가장 유망한 투자처로는 세 명 중 한 명꼴로 ‘재건축 아파트’를  1일 펴낸 ‘2017 한국 부자 보고서’ 내용이다. 이 보고서는 한국은행, 통계청, 국세청 자료와 금융자산 10억원 이상의 자산가 400명을 대상으로 한 설문조사 결과를 분석한  15% 늘어난 부자보고서는 부자의 기준을 ‘금융자산 10억원 이상’으로 정했다. 이 기준을 충족하는 자산가는 2015년 21만1000명에서 지난해 24만2000명으로 3만1000명(14.8%) 증가했다. 2012년(16만3000명)에 비해선 8만 명가량 늘었다. 이들이 보유한 금융자산은 2015년 476조원에서 지난해 552조원으로 껑충 뛰었다. 1인당 평균 22억8000만원을 갖고 있는 것으로, 국내 전체 가계가 보유한 총자산의   연구위원은 “미국 등 글로벌 금융시장과 국내 주식시장이 호황을 보이면서 투자자산 가치가 올라 금융자산 10억원 이상을 보유한 부자가 많이 늘었다”고  보면 부자 가운데  10만7000여 명이 서울에 거주하고 있었다. 서울 인구 100명 중 1명꼴로 금융자산 10억원이 넘는 부자라는 의미다. 시·군·구 단위로는 서울 강남구에 1만5700명의 부자가 몰려 있었다. 이어 서초구(1만2400명) 송파구(1만500명) 순이었다. 경기도에선 성남시(8800명), 용인시(6800명), 고양시(5700명)에 거주하는 부자가 많았다. 지방에선 대구 수성구(4400명), 부산 해운대구(3600명), 대전 유성구(2200명)에 부자가 많았다. 서 연구위원은 “서울 ‘강남3구’에 거주하는 부자 비중이 2014년  지난해  하락했다”며 “특정 지역 부자 쏠림 현상이 갈수록 완화되고 있다”고  선호부자들의 자산 보유 형태를 살펴보면 부동산 비중이 여전히 가장 높았다. 부자들이 보유한 부동산 자산은 평균  중 부동산이 차지하는 비중은 2012년  매년 줄어들다가 지난해 반등했다. 지난해 말 기준 부동산자산 비중(52.2%)과 금융자산 비중(44.2%)은 전년 대비 각각 ,  높아졌다. 금·미술품 등 기타자산(3.6%)은 2015년(5%)보다 비중이  부자를 상대로 설문조사를 벌였다. 설문에 참여한 부자 중  앞으로 부동산 투자로 높은 수익을 올리기는 어렵다고 전망했다. 그러나 수익률과 투자위험을 고려할 때 국내 부동산에 투자하겠다(선호도 1·2순위)는 응답은   투자처를 묻는 질문에는 ‘재건축 아파트’가 27.7%(복수응답 중 선호 1순위 기준)로 가장 많았다. 빌딩·상가(26.2%), 토지·임야(16.2%) 등이 뒤를 이었다. 지난해 같은 조사에서는 빌딩·상가를 선호한다는 응답이 33%로 가장 많았다. 지난해부터 이어지고 있는 부동산 활황으로 부자들 역시 재건축 아파트 투자에 관심이 많아지고 있는 것으로 분석됐다. 유망한 해외 투자처로는 베트남(25.5%)과 미국(20.9%)을 꼽은 부자가 많았다. 지난해 1위였던 중국은 올해 조사에선  3위로   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  31일 서울 강남의 한 아파트 건설 현장. 8월로 예고된 추가 부동산 대책에선 강남3구의 투기과열지구 지정이 거론된다. [연합뉴스]   ‘약발’이 다했다고 판단했기 때문일까. 정부가 ‘6ㆍ19 부동산 대책’을 내놓은 지 두 달도 채 되지 않은 시점에서 추가 규제를 언급하고 나섰다. 6ㆍ19 대책에도 불구하고 수도권 집값이 급등하면서다. 8월 발표 예정인 가계부채 대책과 추가 부동산 규제 수위가 관심을 끌고 있다.  정부의 추가 부동산 대책은 시점이 문제일 뿐 예고된 수순이었다. 앞서 6ㆍ19 대책 발표 당시 고형권 기획재정부 1차관은 “부동산 투기를 근절하고 실수요자를 보호하겠다는 정부 방침은 확고하다. 부동산 과열 양상이 확산할 경우 투기과열지구 지정 등 추가 조치를 단호히 해나갈 것”이라고 강조했다.  자료: 한국감정원     하지만 최근 들어 규제 초시계가 부쩍 빨라졌다. ‘중(中)강도 맞춤형 규제’란 평가를 받은 6ㆍ19 대책으로는 과열된 시장을 잡기에 역부족이었기 때문이다. 한국감정원에 따르면 지난주 서울 아파트값은 전주 대비 0.24% 뛰었다. 주간 상승률로 올해 최고치다. 최근 4주째 상승 폭이 확대됐다. 노원구(0.38%)가 전주(0.25%)보다 크게 올랐고 강동구(0.37%)ㆍ송파구(0.35%)ㆍ서초구(0.2%)ㆍ강남구(0.19%)도 강세를 보였다. 경기도는 분당(0.58%)ㆍ과천(0.17%)을 중심으로 0.11% 올랐다.  정부는 이런 서울 아파트값 상승세가 심상치 않다고 보고 실태 파악에 착수했다. 정부와 지자체는 지난 27일을 전후해 서울 강남구 개포동ㆍ대치동, 송파구 잠실동, 강동구 둔촌동 등 최근 집값이 많이 오른 지역에 단속반을 집중적으로 투입했다. 박선호 국토교통부 주택토지실장은 31일 “8월 말로 예정된 가계부채 대책이 나오기 전 별도의 부동산 대책을 발표하는 방안을 검토 중”이라며 추가 대책을 예고했다.  추가 대책엔 투기과열지구 지정 같은 고강도 규제가 포함될 것이란 관측이 우세하다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 “6ㆍ19 대책 강도가 약한건 아니었지만 대책 이후에도 시장이 진정되지 않았다. 8월 추가 대책은 직접적이고 규제 강도가 더 셀 것”이라고 내다봤다. 권대중 명지대 부동산학과 교수는 “강남3구(강남ㆍ서초ㆍ송파구) 집값 상승이 주변으로 확산하는 경향이 있기 때문에 상징성이 있는 강남권 시장 규제를 강화하는 쪽으로 추가 대책이 나올 수 있을 것”이라고 말했다. 정부가 추가로 꺼내들 규제 카드는 무엇이 있을까.        ①‘투기과열지구’ 부활 정부가 6ㆍ19 대책 발표 당시 추가 대책으로 언급한 만큼 투기과열지구 지정이 첫 손에 꼽힌다. 투기과열지구는 분양 수요를 잡아 향후 집값 급등을 막는 동시에 현재 집값까지 안정시킬 수 있는 고강도 대책이다. 현행법상 정부 주거정책심의위원회는 ‘주택가격 상승률이 물가 상승률보다 현저히 높은 곳’, ‘주택가격과 청약경쟁률 등을 고려했을 때 투기가 성행하거나 성행할 우려가 큰 곳’을 투기과열지구로 지정할 수 있다.  투기과열지구로 지정되면 주택공급계약 체결이 가능한 날부터 최장 5년간 분양권을 전매할 수 없다. 도시및주거환경정비법에 의해 재건축 조합원 지위 양도 금지, 조합원 분양 가구 수 1가구 제한 등의 규제가 가해진다. 총부채상환비율(DTI)과 담보인정비율(LTV) 규제도 강화된다. 6억원 이상 주택의 경우 DTIㆍLTV가 모두 40%까지 낮아진다. 소형 아파트값 한 채에 10억원이 넘는 서울 강남권의 경우 자금 조달 문제로 수요가 눈에 띄게 줄 수 있다.  실제 2000년대 중반 부동산 시장이 과열 양상을 보이자 정부는 2002년부터 순차적으로 서울ㆍ수도권 전 지역과 부산ㆍ대구ㆍ대전ㆍ광주ㆍ울산 등 광역시, 충북ㆍ충남ㆍ경남을 투기과열지구로 묶었다. 이후 부동산 시장이 안정화하면서 2009년 강남 3구를 제외한 나머지 지역을 해제했다. 마지막으로 남아 있던 강남 3구는 2011년에서야 투기과열지구에서 해제됐다. 이를 끝으로 현재까지 투기과열지구에 지정된 곳은 한 군데도 없다.    함영진 부동산114 리서치센터장은 “투기과열지구를 지정하면 인접 지역으로 수요가 몰리는 ‘풍선 효과’가 일어날 수 있다. 투기과열지구 일괄 지정보다 전매제한 기간을 늘리고, 청약 1순위 조건을 강화하는 등 조치를 선행해야 한다”고 말했다.  ②대출 죄기 부동산 시장을 움직이는 대출 변수가 LTVㆍDTI다. LTV와 DTI 기준 강화는 칼끝은 무뎌 보이지만 시장에 큰 영향을 미치는 규제다. 실수요자와 투기세력 구분 없이 대출을 받아 집을 사는 이들에게 공통으로 적용되기 때문이다.  LTV는 주택ㆍ상가ㆍ빌딩 등을 담보로 맡겼을 때 대출로 인정해주는 비율이다. LTV가 60%라면 5억원 짜리 아파트를 살 때 최대 3억원까지 대출받을 수 있다. DTI는 은행에서 돈을 빌려줄 때 갚을 능력을 소득으로 따지는 방식이다. 총소득에서 주택담보대출 원리금과 그 외 대출의 이자가 차지하는 비율이다. 예를 들어 DTI가 40%라면 연 소득 5000만원인 직장인은 최대 2000만원까지 대출받을 수 있다.  .     정부는 2014년 8월 LTV를 기존 50~60%에서 70%, DTI는 기존 50%에서 60%로 완화한 뒤 1년 단위로 두 차례 연장해왔다. 이달 말 일몰 예정인데 이미 지난 3일부터 조정대상지역에 대해선 LTV와 DTI를 각각 60%, 50%로 낮췄다. 8월 가계부채 대책에선 이를 더 낮출 수 있다.  게다가 정부는 2019년 전면 도입하기로 했던 총부채원리금상환비율(DSR) 도입 카드를 만지작거리고 있다. 이르면 내년으로 1년 앞당겨 시행하는 방안을 검토 중이다. DSR은 대출자의 소득 대비 원리금(원금+이자) 상환액 비율을 말한다. 주택담보대출 원리금 상환액은 물론 신용대출ㆍ카드론ㆍ자동차 할부금ㆍ신용카드 미결제액 등 다른 부채의 원리금 상환액을 모두 더한 다음 연간 소득으로 나눈 비율이다.  DSR은 DTI보다 강력한 대출 규제라는 평가를 받는다. 총 소득에서 주택담보대출 원리금과 그 외 대출의 이자가 차지하는 비중만 보는 DTI와 달리 DSR은 모든 대출의 원금ㆍ이자가 차지하는 비중을 따지기 때문이다. 예를 들어 연 소득 5000만원인 직장인 김모씨가 카드ㆍ캐피탈 등 3개 금융회사에서 돈을 빌려 1년 동안 원금 1500만원과 이자 500만원을 갚아야 한다면 DSR은 40%다. 은행권은 DSR을 70~80%로 맞출 계획이다.  8월 추가대책이 단순히 ‘돈 줄 죄기’로 그칠 경우 실수요자들만 피해를 입을 수 있다는 지적도 나왔다. 양지열 리얼투데이 콘텐트본부장은 “현재 시장이 투기보다 실수요자 위주로 재편됐다고 본다. 투기 대책이 필요하지만 단순히 대출을 죄는 식이라면 실수요자의 내 집 마련 기회가 더 멀어질 것”이라고 말했다.  김현미 국토교통부 장관이 지난 7일 취임후 첫 기자간담회에서 청약가점제 개선을 언급하고 있다. [연합뉴스]   ③청약 조건 강화 김현미 국토교통부 장관은 지난 7일 취임 후 가진 첫 기자간담회에서 “아파트 청약제도를 개선하겠다”고 말했다. 청약가점제란 새 아파트를 사기 위해 청약을 신청하면 무주택자로 지낸 기간(32점)과 부양가족 수(35점), 청약통장 가입 기간(17점) 등을 점수로 매겨 당첨자를 정하는 제도다. 만점은 84점이다. 점수가 높을수록 당첨 가능성이 커지는 구조다. 무주택 기간이 길거나 부양가족이 많아야 유리하다.  전용면적 85㎡ 이하 민간아파트는 전체 공급량의 40%를 가점제로, 60%는 추첨으로 뽑는다. 전용 85㎡ 초과 아파트는 100% 추첨제가 적용된다. 김 장관의 언급은 청약 가점제 적용 비율을 높이겠다는 취지로 풀이된다.   김 장관은 또 “단기 투자 수요가 청약 과열을 일으키는데, 이를 막기 위해 청약통장 1순위 자격을 얻는데 소요되는 기간을 늘리겠다”고 말했다. 현재 청약통장 1순위가 되는 통장 가입 기간은 서울ㆍ수도권은 1년, 지방은 6개월이다. 지난 2014년 청약 1순위 획득 소요기간을 수도권은 2년에서 1년으로 지방은 1년에서 6개월로 완화했는데 이를 환원할 가능성이 제기된다.  ④‘갭 투자’ 잡을 주택거래신고제 2015년 폐지한 주택거래신고제 재도입 카드도 거론된다. 주택거래신고지역으로 지정된 곳에서 전용 60㎡ 초과 주택을 사고팔 때 15일 내에 관할 시ㆍ군ㆍ구에 실거래가격, 주택구입자금 조달계획 등을 신고하는 제도다. 거래가액이 6억원을 초과할 경우 주택 구입 자금 조달 계획과 해당 주택에 대한 입주 계획도 함께 제출해야 한다.    주택거래신고제는 실수요자만 집을 구매하도록 거래를 제한하는 효과가 있다. 지난해부터 전세가율이 높은 지역에서 확산하고 있는 ‘갭 투자(시세차익을 목적으로 주택의 매매 가격과 전세금 간의 차액이 적은 집을 전세를 끼고 사는 것)’를 막을 수 있는 규제 카드로 꼽힌다.  ⑤보유세 올리나 가장 큰 관심사는 부동산 보유세 인상 카드를 다시 꺼내드느냐다. 보유세를 올릴 경우 고가 아파트 소유자와 1가구 다주택자가 직격탄을 맞을 수 있다. 문재인 대통령은 대선 후보 시절 “보유세 비중을 현재 국내총생산(GDP)의  1% 수준까지 올려야 한다”고 주장했다. 김진표 국정기획자문위원장은 최근 한 언론과 인터뷰에서 “내년 조세 시스템을 개혁할 때 주택 보유세를 올리고 거래세를 낮추는 쪽으로 부동산 세제를 손질하겠다”고 말했다.  심교언 건국대 부동산학과 교수는 “참여정부 때 보유세를 올렸다가 격렬한 조세 저항을 불러온 학습 효과 때문에 보유세 인상 카드를 꺼내들기는 어려울 것”이라고 내다봤다.  김기환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8월 1일, 비트코인 ‘운명의 날’이 밝았다. 31일(현지시각) 주요 외신들은 “가상화폐 대표주자인 비트코인이 쪼개지면서 비트코인 캐시(BCC)라는 또 다른 비트코인이 생겨날 예정”이라고 전했다. 기존 비트코인 보유자들은 비트코인과 비트코인 캐시를 가지게  사업자 간 갈등으로 인해 두개로 쪼개질 예정이다. 소프트웨어 개발자와 채굴자들의 세그윗(Segwit2X) 논쟁 끝에 비트코인이 분리되게 됐다. 비트코인 세그윗은 10일에 이뤄지지만, 이에 반발하는 중국 채굴업자들은 8월 1일 하드포크를 해서 아예 새로운 블록체인 기반의 비트코인 캐시를 만들겠다고  업그레이드하기 위한 것으로, 블록에서 서명 공간을 분리해 거래 내역을 처리할 수 있는 공간을 늘리는 작업이다. 비트코인이 세그윗을 하게 되면 결제 처리 과정에서 네트워크 속도가  초기에는 결제에 문제가 없었지만, 최근 이용자가 늘어나면서 송금 처리 속도가 느려졌다. 빠른 결제 처리를 위해 높은 수수료를 내는 경우도 생기면서 세그윗 필요성이 , 분할 전 비트코인을 소유하고 있던 사람들은 동일한 비트코인 캐시를 받게 된다. 비트코인 코어 개발자 제프 가직은 “주식 분할과 비슷한 개념으로 100 비트코인을 가지고 잠이 들면, 아침에 100개의 비트코인과 100개의 비트코인 캐시를 가지고 일어나게 될 것”이라고  가격에 대한 관심이 쏟아지고 있다. 디지털 자산 투자 기업 넥스트블록 글로벌의 찰리 모리스 수석 투자 책임자는 코인데스크와의 인터뷰에서 “분할이 일어나면 비트코인 보유자들은 코인이 2배로 늘어나겠지만, 코인의 가치가 2배가 되지는 않을 것”이라고 설명했다.그는 “새로운 코인인 BCC는 선물시장에서 200~400달러에 거래되고 있어 기존 비트코인의 가격은 BCC의 값만큼 하락할 것”이라며 “이더리움과 이더리움 클래식도 분리됐을 시기 두 가상화폐의 시가총액 합이 기존 이더리움 가격과 같았다”고  “가장 오래된 가상화폐이자 가치있는 디지털 통화인 비트코인이 분리되면 새로운 경쟁 화폐가 나오기 때문에 중요하다”며 “새로운 가상화폐가 얼마나 가치있는지는 분명하지 않다”고 보도했다.한편, 일부 거래소는 BCC를 지원하지 않겠다고 공지해 논란을 빚고있다. 가상화폐 거래소 코인베이스는 비트코인 캐시를 지원하지 않는다고 밝혀 고객들에게 비난을 받고  팀 우(Tim Wu) 콜럼비아대 법대 교수는 “코인베이스의 결정은 브로커가 고객의 주식을 원천 징수하는 것과 비슷하다”며 “소송으로 이어질 수도 있다”고 말했다.[안소영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[자료=KB경영연구소 ‘2017 한국 부자 보고서][이데일리 전상희 기자] 국내 부자들이 보유한 부동산의 가치는 평균 28억원으로 일반 가구의 11배 수준인 것으로 조사됐다. KB경영연구소는 1일 우리나라 부자들의 자산 운용행태 및 인식 등을 분석한 ‘2017 한국 부자 보고서’를 발간했다고 밝혔다. 이번 보고서는 금융자산 10억원 이상 보유자 400명의 설문 내역을 분석한 결과다. 보고서에 따르면 국내 부자들이 보유한 부동산 규모는 평균 28억 6000만원으로 국내 전체 가계의 부동산 자산 평균 2억 5000만원의 약 11배 수준이다. 이 가운데 50억 이상 부동산을 보유한 부자들은 전체 응답자의  나타났다. 100억원 이상 부동산 보유 비중도   부동산 최초 구입시기는 서울에 아파트가 본격적으로 건립되기 시작한 1970년대 후반부터 시작해 1990년대 후반까지의 비중이 22%로 가장 높았다. 이어 2000년대 초반, 1990년대 초반 순으로  개발이 본격화되던 1980년대 중반까지는 서울 강남의 비중이 가장 높았고, 노원구·마포구 등에 대규모 주택 단지가 건설된 1980년대 후반에는 서울 강북이, 분당·일산 등 서울 근교 신도시 건설이 이루어진 1990년대 초에는 경기 지역의 구입 비중이  가장 보편적인 주거 형태는 아파트로 나타났다. 거주 부동산의 경우 아파트가 77%로 국내 일반 가구의 아파트 비중 48%를 크게 상회했으며 이어 단독·연립주택,주상복합 등의  “글로벌 고자산가의 투자 포트폴리오에서 부동산(거주용 부동산 제외)이 차지하는 비중은 18% 수준인 반면, 한국 부자들의 부동산 투자 비중은 36%로 2배나 높았다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 초에 경미한 차 사고를 냈습니다. 귀가하던 중 아파트 입구에 늘어선 주차 차량들 때문에 좁아진 도로에서 교행하는 차를 피하려다 살짝 스친  정지한 상태에서 내 차가 먼저 움직이며 사고를 냈기 때문에 과실이 더 커 보험처리를 하게  부분 도색도 가능할 거라 판단했는데, 상대편에서 전체를 도색한다며 수리비가 170만 원 정도 될 거라고 통보하더군요. 알고 보니 일제 차량인 데다 걔 중에서도 수리비가 과도하게 높게 나오는  보험 처리해보긴 운전경력 30년 가까이에 처음이었습니다. 보험사에 문의하니, 물적 사고 할증기준금액 한도가 2백만 원으로 설정돼 있는 반면, 수리비가 그 이하로 나왔기 때문에 갱신 때 보험료 인상은 없을 거란 답변을  “역시 보험이 좋다”라고 생각하며 기꺼이 보험 처리했습니다. 그런데 지난달 뜻밖의 통보를 받았습니다. 보험을 갱신했는데 무려 요금이 42%나 오른 겁니다. 연간 35만9천 원 내던 보험료를 51만 원 내야  보험사에 문의했더니, 문제가 없다는 답변이었습니다. 2백만 원 이하 사고라 할인할증등급의 변화는 없으나, 사고건수 기준에 따라 할증이 됐고, 또 그동안의 3년 무사고 할인이 사라져서 할증폭이 컸다는  “많은 고객님들이 물적사고 할증기준금액 이하의 사고는 갱신시 보험료가 할증되지 않는 것으로 알고 계시나, ‘사고건수 평가기준’에 따라 할증요율이 부과됩니다.”라는 처음 보험처리해 보는 입장에선 듣도 보도 못한 설명을  오른 배경은 13%가량 받았던 무사고 할증이 사라졌고, 경미한 사고에도 무조건 요금이 오르는 사고건수 기준에 따라 또 12%올랐으며, 납득이 안 되는 보험요율 조정으로 5%가량, 그리고 나이가 요율인상 기준에 들었다며 7%가량 올리는 등 인상 이유가 끝도 . 왜 사고 처리 과정에서 할증기준금액 이하니까 보험료 증액은 없을 거라고 설명했냐고 물으니, 그것은 할인할증 등급의 변화가 없다는  틀린 말은 아니었지만, 몇 년에 한 번 있을까 말까 한 사고 때문에 보험을 가입한 소비자로선 도저히 상식적으로 알고 있을 만한 내용은 아니라는 생각이  물적사고 기준금액 이하니까 보험금이 안 오를 거라는 생각만 했을 것이고, 실제로 사고 처리 때 상담원들 역시 이 부분만 강조하고  가입자들이 생각하는 것처럼 예전에는 사고건수와 관계없이 할증 기준금액 이하의 보험금이 나오면 갱신 때 보험료를 올리지 않았던 적이  보험사들이 사고건수요율 항목을 넣어 단 한 번의 경미한 사고만 있어도 보험료를 인상하고 있습니다. 통계로 보면 4개 대형 보험사의 자동차 계약자 가운데 21%, 즉 다섯 명 중에 한명이 이 때문에 보험료가  사실을 약관에도 알리지 않다보니 정말 모처럼 작은 사고를 낸 운전자들은 크게 놀랄 수밖에 없습니다. 그러면서 민원이 쇄도하자 감사원이 이를 지적했지만, 약관표시 여부는 아직까지 보험사 자율에 맡겨지고  사고 때문에 가뜩이나 열 받은 고객에게 할인할증등급요율은 변화가 없지만, 사고건수 요율 때문에 보험료가 크게 오를 수 있다는 어렵고 장황한 설명을 과감하게 하는 상담원들도  안전운전을 하다 물적사고 할증기준금액 이하의 사고를 내고선, 보험처리해도 보험료가 오르지 않을 거라고 안도하는 가입자들만, 대폭 오른 보험료에 놀라고 항의하는 상황이 반복되고 있는  원래 불리한 부분을 숨기는 속성을 갖고 있지만, 자동차 보험에서 가장 예민하고 결정적인 요금인상 부분에 대해, 소비자들에게 제대로 알리지 않는 것은 기업의 도덕성 차원에서 분명 문제가 있어 보입니다.  고철종 기자()☞ [나도펀딩] 마다가스카르 낭만닥터 이재훈 후원하기☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인캐시를 받는 거래소 명단. 사진=비트코인캐시 홈페이지[이데일리 차예지 기자] 가상화폐 비트코인이 이더리움에 이어 두번째로 분열 사태를 겪게 됐다. 일부 비트코인 사업자가 1일부터 제2의 비트코인인 ‘비트코인 캐시’를 내놓을 예정이어서 거래소마다 긴장이 고조되고 ) 포춘 등에 따르면 아시아의 비트코인 개발자 및 사업자로 구성된 ‘비트코인 캐시’ 진영은 오는 1일을 기준으로 기존 비트코인과 분리하기로 했다. 이들은 대신 기존 비트코인보다 저렴한 수수료를 받는 비트코인 캐시를 출범시킬 예정이다.◇비트코인 사업자들, 거래 용량 개선 찬·반으로 나눠져..반대파 ‘비트코인 캐시’ 만든다비트코인이 쪼개지는 이유는 비트코인 사업자들간의 갈등 때문이다. 비트코인은 10분당 1MB 용량의 블록을 생성하고 거래하기 때문에 1초에 7개의 거래만 가능하다. 최근 비트코인 거래량이 급증하면서 참여자들의 거래를 빠른 시간 내에 수용하기가  거래량이 늘면서 거래 처리 용량을 늘리기 위해 소프트웨어 업그레이드가 필요하다는 주장이 수년 전부터 제기됐다. 그러자 사업자들 간에 이를 두고 찬반 양쪽으로  업그레이드에 잠정 동의하며 사태가 해결되는 듯 했으나 일부 진영에서 비트코인 캐시를 들고 독자 노선을 선언했다. 2위 가상화페인 이더리움 역시 지난해 치명적 해킹 피해를 계기로 시스템을 업그레이드하는 과정에서 이더리움과 이더리움 클래식으로 쪼개진 바 있다.◇거래소도 분열..코인베이스·비트스탬스 “비트코인 캐시 안받는다” vs 크라켄 “거래 지원”사업자 뿐만 아니라 각국 거래소도 상반된 입장을 보이고 있다. 코인베이스, 비트스탬스 등에서는 비트코인 캐시를 다루지 않겠다고 밝힌 반면 크라켄 등에서는 비트코인 캐시 거래를 지원하겠다는  완전히 두개로 나눠지는 것은 오는 11월 1일 하드포크(중대한 변경사항이 있는 의무적인 업데이트)가 진행될 때다. 이 때는 완전히 새로운 비트코인이 만들어지는 것이다. 이 때 구형 비트코인을 선호하는 참여자가 많을 경우 구형과 신형이 함께 시장에서 유통된다. 비트코인 캐시 진영에서는 기존 비트코인 가격의 13% 정도로 비트코인 가격이 형성됐으며, 실제로 분리가 성사되면 60억달러에 달하는 시장이 형성된다고 주장하고 있다. 비트코인 캐시를 지지하는 억만장자 투자자인 로저 버는 지난 25일 뉴욕타임스와 인터뷰에서 “분리가 성사된다면 좋은 일이 될 것으로 본다”고 말했다.◇1일 이후 비트코인 가치 변동 예측 ‘불가능’..분열 앞두고 가상화폐 상승세1일 이후 비트코인 가치가 어떻게 변동될지, 가치가 안정되더라도 거래시 오류가 발생할지 등은 현재로서는 예측하기가  시장은 선두주자인 비트코인이 양분될 가능성이 제기되며 가격이 급등락을 거듭하는 롤러코스터 장세를 보인 바 있다. 이와 같이 가상화폐 시장은 워낙 변동성이 심하기 때문에 전문가들도 쉽사리 예측을 내놓지 못하고  업그레이드를 하면 이후에 어떠한 일이 발생할지는 아직 ‘아무도 모른다’는 것이다. 이에 ‘비트코인’의 거래 처리 용량을 늘리기 위한 업그레이드로 인해 오류를 방지하기 위해 8월 1일 전후로 국내외 거래소에서는 비트코인 입출금이 중단됐다.다만, 비트코인 캐시 출시를 앞두고 가상화폐는 상승세를 보이고 있다. 비트코인과 이더리움, 라이트코인 등 주요 가상화폐들은 전 거래일 대비 2~7%대의 상승세를 보이고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폭염·폭우 속 치솟는 채소값에 상추쌈은 사치상추·오이값 한달새 2배..농산물가격 평균 9.8%↑               폭염과 기습폭우로 과일과 채소류 가격이 천정부지로 치솟는 가운데 1일 서울 동작구의 이마트 내 채소류 코너에서 소비자들이 가격표를 살펴보고 있다. 사진=오은선 기자       "상추에 고기를 싸 먹는게 아니라 고기에 상추를 싸먹게 생겼어요."1일 서울 동작구의 한 대형마트에서 장을 보던 주부 박수미씨(53)는 치솟은 가격표를 보며 들었던 상추를 내려놓으며 이렇게 말했다. 이날 박씨가 집어 든 상추 가격은 한 봉에 2980원이었다. 박씨는 "폭염과 장마에 채소값이 치솟는다는 말을 들었는 데 실제 와보니 생각보다 훨씬 많이 올랐다"며 발길을 돌렸다.■ 달새 2배 치솟아폭염과 기습폭우가 이어지면서 채소류와 과일값이 천정부지로 치솟으며 식탁물가 관리에 비상이 걸렸다. 시장에서 가장 많이 오른 품목은  상추는 한 달 전에 비해 가격이  올랐고 오이는 63.1%  서울 동작구의 이마트의 경우 상추 가격이 100g에 1320원으로 한국농수산식품유통공사(aT) 농산물 유통정보의 1개월전 소매 평균 가격인 606원에 비해 2배를 넘었다. 인근 홈플러스에서는 다다기 오이 가격이 5개들이 한 봉에 4990원으로 역시 한달 전(2096원)에 비해 2배 이상  등 다른 채소류도 크게 뛰었다. 홈플러스의 경우 대파 가격은 한 단에 2990원으로, 폭염과 폭우 등이 오기 전인 6월 첫째주(2490원)에 비해 20%가량 상승했다. 무도 2190원으로 같은 6월 첫째주(1990원)에 비해 10%정도  안모씨(52)는 "채소가격이 두 배 가량 올랐다"며 한숨 쉬었다. 안씨는 "한 달 전에 오이 5개에 2000원이었던 기억이 난다"며 "가격이 내릴 때까지 야채 구입을 좀 줄여야겠다"고 말했다.■ 다른 농산물값도 급등감자와 호박도 가격이 1년 전에 비해 각각 43%, 60%가량 올랐다. 홈플러스의 감자 가격은 800g 한 봉지에 2490원이다. 100g에 약 311원으로 지난해 동기의 소매 평균가격인 216원에 비해 43% 넘게 오른 것이다. 같은 곳에서 애호박 가격은 1개에 1490원으로 지난해 같은기간(평균 931원) 대비 60%나 뛰었다. 여름 제철 과일인 수박도 최대 20%가량 올랐다. 이마트에서 수박 가격은 10kg기준  소매가격이 1만6763원이었던 것에 비하면 10% 정도 오른  영향으로 한동안 고공행진을 벌이던 달걀 가격은 주춤한 상황이다. 홈플러스의 특란 한 판(30개)가격은 7990원으로 1만원에 육박하던 지난해 말에 비해 상당부분 내려 간 셈이다. 다만 1년 전(5055원)에 비해서는 60% 가량  지난달 소비자물가가 전년 동월 대비 2.2% 올랐다고 발표했다. 특히 가뭄과 장마, 폭염 등의 영향으로 채소류는 10.1% 올랐고, 과실은 20%정도 오르면서 농산물가격이 평균 9.8% 뛰었다고 밝혔다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도 화성시 동탄2택지개발지구 부영아파트. /뉴스1 © News1 오장환 기자3월 첫 입주 1316세대서  하자 민원 7만8000건(화성=뉴스1) 이윤희 기자 = "정말 황당하고 억울할 따름이에요."올해 초 경기 화성시 동탄2택지개발지구 내 부영아파트(23블럭)로 입주한 김모씨(50·여)의  478동 입구 앞에서 만난 김씨의 얼굴에는 근심과 걱정이 가득해  넘게 직장 생활을 하며 모은 돈으로 어렵게 내 집 마련에 성공했다는 그는 "기쁨 보다는 화가 치밀어 오른다"고 했다. 건설사의 부실시공  "입주한지 6개월도 안된 새 아파트 벽에서 물이 새고 금이 가는 것이 말이나 될법한 소리냐"라며 분통을 터뜨렸다.   부영아파트 A23블럭 지하주차장 모서리에서 물이 흐리고 있다. 뉴스1  © News1 이윤희 기자그녀의 말대로 부영아파트 단지 안에서는 누수와 벽 부서짐 등 부실공사 흔적이 곳곳에 도사리고 있었다.        지하주차장은 노면이 고르지 않아 물이 고인 데가 한두 곳이 아니었고, 배수펌프실은 누수로 인해 바닥에 물이 잔뜩 고인 가운데 작동조차 안 되고  모서리에서도 물이 흐르는 등 최근 지어진 아파트라 보기에는 믿기 어려울 정도로 누수현상이  관리사무실동으로 가는 길목도 사정은  배수가 안돼 물이 고인 곳을 걸어가고 있다. 뉴스1 © News1 이윤희기자최근 내린 장맛비가 배수가 안 돼 입주민들이 물이 고인 곳을 피해 다니기 바빴고, 재활용 시설 바닥면은 칠이 벗겨진 채 그대로 방치돼  공사도  바닥과 1.5㎝ 이상 틈새가 나 있고, 일부 문에서는 벌어진 틈새만큼 나무를 덧대 억지로 짜맞춘 흔적도 눈에  보기 흉할 정도로 움푹 파여 있는가하면, 천장 시스템 에어컨 주변에서는 누수 현상이 일어나고 있었다. 침실 문이 바닥과 1.5㎝ 이상 틈새가 나 있다. 뉴스1 @ News1 이윤희기자아파트 외벽 대리석 마감 공사도  닿는 부분의 대리석 마무리 공사가 덜된 가운데 자칫 폭우가 내릴 경우 빗물과 토사가 건물 내부로 스며들 수 있는 우려스러운 상황이 연출되고 (53)는 "당장 집을 팔고 이사를 가고 싶지만 부실 투성이 아파트라 그래서인지 집을 보러 오는 사람도 없다"며 "그렇다고 분양가 보다 손해를 보고 팔수도 없고 걱정이 이만저만이 아니다"고  부영아파트 23블럭은 올 3월 6일 최초 입주를 시작했고, 현재까지 접수된 하자 민원 건수는 총 7만8000건에 달하는 것으로  대리석 마감 공사가 덜된 가운데 방치돼 있다. 뉴스1 © News1 이윤희기자부영건설은 23블럭 외에 동탄2택지개발지구 내에서 6개 아파트 단지(70블럭~75블럭) 공사를 진행  지사는 채인석 화성시장과 함께 지난 31일 오전 기자회견을 열고 "동탄 부영아파트는 점검할수록 새로운 지적사항이 발생하고 있다. 졸속공사, 부실시공이 계속 드러나고 있다"며 "부영건설의 부실시공, 안전 불감증 반드시 바로잡겠다"고  지사는 "먼저 해당 시공사와 감리자의 현행법 저촉 여부를 검토해 영업정지와 부실벌점 부과 등 제재방안을 적극 검토하겠다"고 했다.  채인석 화성시장도 "이동시장실을 부영아파트 블록에 설치해 건설사 하자문제를 전면적으로 따져보고 대안을 마련하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자] [산업부 "특별 공동위 서울 개최" 답신에 USTR "워싱턴DC서" 재답신]【워싱턴=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미 대통령이 30일(현지시간) 미국 워싱턴 백악관 로즈가든에서 공동 언론 발표를 하고 있다. .      <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>미국 정부가 한·미 자유무역협정(FTA) 개정 가능성을 검토할 ‘공동위원회 특별회기’ 개최 장소로 미국  못 박았다. 우리 정부가 요구한 서울 개최에 대한 거부 의사를 분명히 한 것이다. 협상에서 유리한 고지를 확보하기 위한 양국간 ‘기 싸움’이 본격화되는 모양새여서 결과가  따르면 미국 무역대표부(USTR)는 최근 백운규 산업통상자원부 장관에게 보낸 서한에서 “특별 공동위원회 개최를 미국  개최하자”고 다시 한 번 요청했다. 산업부의 특별 공동위 서울 개최 요구에 대한  12일 산업부에 보낸 서한에서 ‘특별 공동위를 열어 FTA 개정·수정 가능성 등을 검토하자’고 요청했다. 개최 시기와 장소로는 ‘30일 이내, 워싱턴D.C.’를 제안했다. 하지만 산업부는 24일 USTR에 보낸 답신에서 “특별 공동위에서 한미 FTA 발효 이후 효과에 대해 양측이 공동으로 객관적인 조사, 연구, 평가를 할 수 있는 최선의 방안에 대해 논의하자”면서도 개최 시기와 장소는 ‘통상교섭본부장 임명 등 정부 조직개편 절차 완료 후 적절한 시점, 서울’로  장소와 관련된 양측의 이견은 협상 주도권을 차지하기 위한 신경전의 일환으로 해석된다. 한·미간 물리·심리적 거리 등을 고려할 때 협상 장소를 유리하게 결정해야 초반 기선을 제압할 수 있다는 셈법이  측이 개최 장소로  요청하는 명분은 정기 공동위가 1월 서울에서 열린 만큼 차기 회의는 미국에서 해야 한다는 것이다. 일반적으로 매년 한 번 있는 정기 공동위는 한국과 미국에서 교대로 개최한다. 하지만 속내는 이르면 다음 달 중순부터 워싱턴D.C. 등에서 열릴 북미자유무역협정(NAFTA) 개정 협상 일정 등을 고려했다는 분석이 지배적이다. NAFTA, 한·미 FTA 개정 협상 등을 동시에 진행하는 입장에서 자국 내 협상으로 효율과 효과를 극대화하겠다는 것이다. 반면 우리나라는 원칙을 앞세우고 있다. 한·미 FTA 협정문에는 특별 공동위에 대해 ‘다른 쪽 당사국의 영역에서 개최하거나 양 당사국이 합의하는 장소에서 개최한다’로 규정돼 있다. 이는 미국 측 요구에 합의하지 않는 이상 우리나라(다른 쪽 당사국)에서 연다는 의미다. 한 통상 전문가는 “협상은 먼저 요구한 측이 상대방 쪽으로 가는 게 국제사회의 일반적 관행”이라고  일각에서는 특별 공동위 개최 시기가 연말이나 내년 초로 밀릴 수 있다는 분석도 나온다. 미국은 당장 발등의 불인 NAFTA 개정 협상에 집중해야 해 여력이 부족하고, 우리 역시 개정 협상에 공세적으로 나설 이유가 없기 때문이다. 이와 관련, 산업부 관계자는 “미국 측과 특별 공동위 운영에 대한 세부사항을 지속적으로 협의하고 있다”며 “미국 측 움직임을 면밀히 검토하되 당당하게 대응해나갈 계획”이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전신 기자 = 최종구 금융위원장이 31일 서울 중구 서민금융진흥원에서 열린 소멸시효 완성채권 처리방안 금융권 간담회에서 모두발언하고 있다. .  =뉴시스】조현아 기자 = 민간 금융사들이 소멸시효 완성채권 소각 작업에 속도를 낼 전망이다.  정부가 이달 말까지 21조7000억원에 달하는 금융 공공공부문의 채권에 대해 일괄적으로 전산기록을 지우기로 하면서 민간 금융사들의 연체채권에 대해서는 연말까지 자율적인 소각을 주문했기 때문이다. 민간부문 소각 대상 채권은 지난해 말 기준 4조원(대부업 제외)으로 추산되고 있다.  소멸시효 채권은 채권자가 소멸시효 기간에 돈 받을 권리를 행사하지 않아 채무자의 변제의무가 사라진 채권으로 금융채권의 소멸시효는 상법(상법 제64조)상 5년이다. 그간 금융사들은 법원의 지급명령 등을 받아 시효를 10년, 15년 등으로 연장시키는 방법으로 채권을 관리해 왔다.  하지만 새 정부가 취약계층의 채무부담을 줄이기 위한 노력에 적극 나서고 있는 만큼 민간 금융사들 대부분도 소멸시효가 지난 채권을 포기하는 작업에 동참하겠다는 분위기다. 1일 금융권에 따르면 은행·여신·보험업계 등은 협회를 중심으로 소멸시효 완성채권 관리에 대한 가이드라인을 세우고 소각 작업에 나서기로 했다.  선제적으로 소각 작업에 나서고 있는 은행권에서는 관리 실익이 없는 채권을 정리하고, 금융 취약계층의 재기를 돕는 것에 대한 공감대가 어느정도 형성된 상태다.  앞서 지난 3월 신한은행은 4400억원, KB국민은행은 9800억의 채권을 소각했다. 우리은행도 지난 5월 1868억원 어치의 연체채권을 소각하고 향후 소멸시효가 완성되는 채권에 대해서도 즉각 소각해 나가기로 방침을 세웠다. KEB하나은행도 지난 2분기 1179억원 가량의 소멸시효 완성 채권을 소각하고 분기별 소각 작업을 실시키로 했다.    이같은 은행들의 움직임에 은행 연합회는 시중은행들과 태스크포스(TF)를 꾸려 빚 탕감을 위한 기준 마련에 나선 상황이다. 이르면 이달 말 소멸시효 완성채권 관리 기준 최종안이 도출되고, 10월 중 각 은행에서 시행될 예정이다.  은행연합회 관계자는 "은행들마다 기준이 달랐는데 효율적인 소멸시효 완성채권 관리를 위해 연합회 차원의 가이드라인을 만들게 된 것"이라고 말했다.  여신업계와 보험업계에서도 곧 관련 방안을 마련할 계획이다. 금융위원회에 따르면 지난해 말 기준 보험업과 여신전문금융업의 소멸시효 채권 규모는 각각 4234억원, 1조3713억원이다. 여신금융협회 관계자는 "협회 차원의 TF를 만들거나 정기적인 회의를 개최해 소멸시효 완성채권 소각 방안을 마련할 것"이라고 말했다. 아직까지 저축은행권에선 공동방안을 마련하기 위한 움직임은 보이지 않고 있다. 다만 일부 대형 저축은행을 중심으로는 자율적인 소각 작업이 이뤄질 것으로 전망된다. 지난해 말 9445억원에 달하는 소멸시효 완성채권을 소각한 SBI저축은행은 이르면 이달 내에 1조1000억원 가량의 채권을 소각할 예정이다. SBI저축은행 관계자는 "과거에도 소멸시효 채권 소각하는 방안을 계속 검토했고, 당국에서도 권고가 있었다"며 "남아있는 소멸시효 완성채권 전량(1조1000억원)을 소각할 것"이라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김민기 기자 = 정부가 오는 2일 여당과 당정협의를 거쳐 부동산 종합대책을 발표키로 했다.   이번 대책에는 투기과열지구와 다주택자 투기규제책이 포함될 것으로 보여 6·19 대책에 보다 강력한 규제책이 나올 것으로 전망된다.  김태년 민주당 정책위의장은 1일 당 원내대책회의에서 "실수요자 위한 공급 확대와 청약제도, 불법행위 차단 등 종합대책을 내일 아침 당정 협의를 거친 후에 발표하겠다"며 "다주택자에 대해선 강력한 조치를 검토하고 있으며 과열지역은 과열지역대로 조치를 마련할 것"이라고 말했다.  앞서 정부는 6·19 부동산 시장 안정화 정책을 발표했다. 하지만 여전히 집값 상승과 청약 과열이 심해지는 등 효과가 미미해 두 달 만에 추가 대책을 꺼내기로 했다.  특히 정부는 다주택자들에 대한 강력한 규제를 천명한 만큼 시세차익을 목적으로 주택의 매매 가격과 전세금 간의 차액이 적은 집을 전세를 끼고 사는 '갭투자'에 대한 규제에 신경쓸 것으로 보인다.  이에 양도소득세를 강화하고 다주택자에 대해 금융규제를 가하는 방안도 포함될 가능성이 높다. 양도세 강화는 다주택자에 대한 양도세 중과와 1주택자의 양도세 면제 요건 강화 등으로 나뉜다. 양도세 중과는 2014년 폐지된 것으로 2주택자의 경우 양도차익의 50%를, 3주택자 이상에 대해서는 60%를 양도소득세로 부과한다. 갭투자를 방지하는 주택거래신고제도 부활도 관심사다. 주택거래신고지역으로 지정된 곳의 주택을 사고팔 때 15일 안에 관할 시·군·구에 실거래가격, 주택구입자금 조달계획 등을 신고하는 제도다. 자금 출처가 불명확할 때는 주택구입 자체가 어려워진다.  투기과열지구 지정 도입도 유력하다. 지난해 발표한 11·3 대책과 지난달 6·19 대책을 발표할 때 도입될 것이라고 예정됐지만 시장에 타격이 클 것으로 예상돼 막판에 도입이 취소됐다.  투기과열지구로 지정되면 재건축 조합원 지위 양도가 전면 금지된다. 이외에도 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 한도가 40%로 강화, 전매제한기간 연장, 청약1순위 자격 제한, 재건축 공급주택 수 제한 등 14개 규제가 동시에 적용된다. 청약제도도 개편될지 여부도 관심사다. 앞서 김현미 장관은 6·19 대책 발표 이후 열린 기자간담회에서 청약통장 1순위 기간 연장과 청약가점제 적용 비율을 확대하는 등 청약제도를 개정하겠다는 입장을 밝혔다. 지난 2014년 청약 1순위 획득 소요기간을 수도권은 2년에서 1년으로 지방은 1년에서 6개월로 완화했는데 이를 되돌리는 방안이 유력하다.   청약가점제 비율은 확대의 경우는 현재 전용면적 85㎡ 이하 민간아파트의 40%는 가점제로 뽑는데 이 비율을 50% 이상으로 높이는 방안이 거론된다.  '풍선효과'로 청약이 몰린 오피스텔의 경우 아파트처럼 인터넷으로 청약을 장려하는 방안 등도 검토된다. 오피스텔은 해당 지자체에 분양을 신고를 하는데 이 과정에서 인터넷 청약을 권고할 계획으로 알려졌다. 이외에 공공임대주택 등 실수요층을 위한 주택공급 확대 대책도 나올 전망이다.  김태년 의장은 "집값이 폭등하게 되면 우리 서민들이 눈물을 흘리고 우리 젊은 청년들은 결혼을 미루고 출산을 포기하게 된다"며 "보유세나 양도소득세 조정 등 필요한 모든 조치를 강구하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공론화위 활동중지 가처분 신청- 무효확인소송, 헌법소원도 예정- 노조 "법 절차 무시하고 설치돼"- 정부 "합법", 환경단체 "국민 뜻 반영"한국수력원자력 노조가 지난달 15일 오후 울산시 울주군 서생면 신고리원전 사거리에서 집회를 열고 신고리 5·6호기 공사 일시중단에 반대하고 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 최훈길 기자] 신고리 5·6호기 건설중단 여부를 논의하는 공론화위원회를 상대로 소송이 제기됐다. 절차상 위법적 요소가 있다며 활동을 중지해야 한다는 이유에서다. 정부는 합법적으로 추진한 것이라는 입장이어서, 위법 여부가 법정에서 가려질 전망이다. 한국수력원자력 노조는 1일 서울중앙지방법원에 공론화위원회 활동중지 가처분 신청서를 제출했다. 신청인은 한수원 노조 김병기 위원장과 남건호 기획처장, 신고리 5·6호기 건설중단 반대 울주군 범군민 대책위원회 이상대 위원장과 손복락 원전특위 팀장, 한국과학기술원(KAIST) 원자력 및 양자공학과 성풍현 교수, 서울대 원자핵공학과 주한규 교수 등  지난달 24일 공식 출범, 오는 10월21일까지 건설 중단 여부에 대한 결론을 내기로 했다. 이에 따라 가처분 신청에 대한 법원 판단이 나오면 공론화위 활동에 영향을 끼칠 수 있다. 노조는 신청서 제출에 앞서 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “공론화위의 구성과 활동에 많은 위법한 사실이 있다”고 주장했다. 에너지법 10조는 ‘에너지와 관련된 사회적 갈등의 예방 및 해소 방안에 관한 사항’과 ‘원자력 발전정책에 관한 사항’을 에너지위원회 심의위원회 심의사항으로 규정하고 있다. 행정 절차법(46조)에 따르면 국민의 이해가 상충되거나 의견 수렴이 필요한 사항의 경우 통상 20일 이상 행정예고를 하도록 했다. 한수원 노조는 에너지위원회 심의, 20일 이상의 행정예고 등의 절차를 무시하고 공론화위가 설치됐다는 입장이다. 앞으로 노조는 서울행정법원에 △공론화위 설치를 규정한 국무총리 훈령에 대한 효력정지신청·무효확인소송 △공론화위 활동 계획과 활동에 대한 집행정지신청·무효확인소송도 제기할 예정이다. 이어 헌법재판소에도 효력중지가처분 신청, 집행정지 가처분 신청, 헌법소원을 제기할 계획이다. 하지만 정부는 국무회의 등 합법적 절차를 거쳤다는 입장이다. 홍남기 국무조정실장은 지난달 27일 브리핑을 통해 “(국무회의 결과) 시민 배심원단에 의한 공론 조사방식으로 추진하기로 했다”며 “3개월 기간의 공론화 작업 기간 중에 (공사를) 일시 중단하는 게 바람직하다”고 말했다. 이후 한수원은 지난 14일 경주시 스위트호텔에서 이사회를 열고 이사 12명 중 11명 찬성으로 ‘공사 일시중단 계획’을  사장도 지난달 17일 기자간담회에서 “공공기관으로서 정부 최고 의사결정 기구인 국무회의 결정에 따라 공론화를 결정했고 일시중단을 하기로 했다”고 밝혔다. 다만 이 사장은 “취소 시 들어가는 여러 손실, 피해 문제가 발생하기 때문에 경영진은 계속 짓도록 하는 것이 바람직하다는 입장”이라며 원전 건설 필요성을 강조했다. 그러나 환경단체는 건설 허가 과정에 문제가 있었다는 입장이다. 환경운동연합 관계자는 “신고리 5·6호기는 건설 허가 과정에서 드러났듯이 (부산 일대에 밀집된) 다수호기의 위험성, 지진 대비 등 안전성 검증조차 제대로 되지 않은 문제가 있다”며 “건설 중인 원전을 국민의 뜻을 반영해 중단했다는 점은 에너지 민주주의에 있어 우리 사회가 한 단계 진전하는 계기를 마련한 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 내일(2일) 부동산 종합 대책을 발표합니다. 치솟는 집값을 붙잡기 위한 초강력 카드를 꺼낼 걸로 보입니다. 특히 전세를 끼고 아파트를 여러 채 사들인 뒤 시세 차익을 노리는 이른바 갭투자를 막는 방안도 포함될 걸로  소식, 먼저 송욱 기자입니다.<기자>서울 성북구의 한 아파트 단지입니다. 84㎡의 매매가가 4억 5천만 원인데 전세가는 4억  집을 사는 이른바 '갭투자'에 5천만 원밖에 들지 않다 보니, 매매 문의가 끊이지 않습니다.[김봉수/공인중개사 : 갭투자를 위해 지방에서 올라오시는 분들도 많고 그래서 작은 평수들이 엄청 활발하게 거래되고.]특히 성북구와 중랑구 등 매매가 대비 전세가 비율이 80%를 넘는 곳에서 갭투자가 성행하고 있습니다.[공인중개사 : 다주택자들이 많이 하시는 것 같아요. 그냥 (집도) 안 보고 계약금 넣겠다고 이렇게 앉아서 기다리시고.]갭투자의 경우 많은 돈이 필요하지 않은 데다 이마저도 저금리로 쉽게 조달할 수 있어, 최근 서울 집값 상승의 원인이 되고 있다는  떨어질 때입니다. 집주인은 투자금 대부분을 순식간에 날릴 수 있고, 세입자에까지 여파가 미칠 수 있습니다.[김은진/부동산114 리서치팀장 : 집값이 크게 하락하거나 입주 물량 증가 등으로 역전세난이 발생할 경우 세입자가 전세 보증금을 온전히 돌려받지 못할 수 있습니다.]정부는 이런 부작용을 차단하고 부동산 시장 과열도 막기 위한 부동산종합대책을 내일 발표합니다.[김태년/더불어민주당 정책위의장 : 부동산 투기를 용납하지 않겠습니다. 특히 다주택자에 대해서는 강력한 조치를 검토 중에 있습니다.]특히 갭투자 유인을 줄이기 위해 양도소득세를 손보고 주택거래신고제를 도입하는 등 초강력 조치가 담길 것이란 전망이 나옵니다.(영상편집 : 조무환, VJ : 유경하)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<어떤 내용 담길까>'집값과의 전쟁' 국지전서 전면전으로 전환 움직임1순위 청약자격 강화...투기자금 시장 교란 방지투기과열지구 서울전역이냐, 강남이냐 최대 관심// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시중銀, 금리 낮추고, 한도 높여카뱅, 실제해보니 ‘실망’ 반응도고신용자 ‘대출쇼핑’ 부작용 우려［헤럴드경제=강승연 기자］＃. 대기업에 다니는 김모(35)씨는 최근 은행들을 돌며 마이너스통장 대출을 알아보고 있다. 3000만원 정도를 빌려 일부는 주식에 투자하고 나머지는 주택구입자금으로 쓰려고 하는데, A씨의 회사가 제휴 중인 은행에서는  대출이 가능한데, 카카오뱅크에서는 최저(금융채 3개월)  것을 보고 고민에  높은 마이너스통장 대출을 놓고 카카오뱅크와 시중은행 간 경쟁이 격화되고 있다. 영업 초반 고객 유치에 나선 카카오뱅크는 최대 한도 1억5000만원, 최저 금리  파격적인 조건을 내걸자 시중은행들도 한도를 높이고 금리 우대 영업에 본격 시동을 걸고  따르면 지난달 신한ㆍKB국민ㆍKEB하나ㆍ우리ㆍNH농협ㆍK뱅크 등 6개 은행의 마이너스통장 대출 평균금리는 연  집계됐다. 전월(3.84%)보다 6bp(1bp=)  우리은행(3.86%→3.71%)이 15bp나 떨어져 가장 큰 낙폭을 기록했다. 신한은행은 11bp(3.63%→3.52%) 내렸고, KB국민은행은 6bp(4.64%→4.58%) 하락했다. K뱅크는 5bp 낮아진  됐다. 반면 KEB하나은행은 5bp 올라 , NH농협은행은 변동 없이   K뱅크가 지난 4월 3일 영업을 시작하면서 은행권 마이너스통장 대출금리는 하락곡선을 그리고 있다. K뱅크 직장인K 신용대출 중 마이너스대출은 최저금리가  불과하다. 이에 K뱅크를 제외한 5개 은행의 대출금리는 4월  3.91%(5월)→3.89%(6월)→3.84%(7월) 등으로 하락 중이다. 신용등급 1∼2등급의 경우 지난달 평균 3.41%(NH농협)에 마이너스통장 이용이  영업 개시 전부터 마이너스통장 대출에 최대 1억5000만원, 최저  한도ㆍ금리를 적용하겠다고 발표하자, 시중은행들은 잇달아 마이너스통장 대출 한도를 1억원 내외로 늘리거나 우대금리 영업을 강화하고 있다. 우량기업이나 공무원, 전문직 등은 금리가 2%대로 싸졌다. 국민은행 공무원대출의 경우 퇴직금의 절반 범위 내에서 5000만원까지 최저  빌려준다. 씨티은행은 모바일로 1억4000만원까지  대출이  관계자는 “카카오뱅크가 최저 2.85% 금리 수준을 앞세우고 있지만 실제 실행금리는 3% 초반에서 비슷하게 결정될 것으로 본다”면서 “오프라인 채널을 갖추고 모바일 대출에서 주택담보대출 등 상품군이 다양한 시중은행에 유리해질 것”이라고  영업 초반부터 큰 인기를 끈 만큼 향후 금리, 한도에서 불만이 하나둘 나오면 역풍으로 작용할 소지가 있다는 우려도  커뮤니티 등에서는 “카카오뱅크에서 대출 한도가 예상보다 적게 나왔다”는 반응들이 나오고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}침수된 아산지역 천변 야구장(사진=연합뉴스) [아시아경제 이지은 기자]가뭄과 홍수가 거듭되면서 채솟값이 오르는 등 지난달 소비자물가가 전년동월대비 2.2% 상승했다. '장바구니 물가'로 불리는 생활물가는 3.1% 뛰며 2012년 1월(3.1%) 이후 5년 6개월만의 최고치를  소비자물가지수가 전년동월대비 2.2% 상승했다고 1일  영향을 크게 미친 건 채소류를 중심으로 한 농축수산물 가격 상승이다. 지난달 가뭄에 이어 홍수가 겹치면서, 채소류 가격이 10.1% 뛰며 전체 물가를  끌어올렸다. 감자(41.7%)와 호박(40.5%) 등이 특히 많이 올랐다. 축산물과 수산물 역시 각각 8.1%, 5.7% 오르는 등 농축수산물 가격은 총 8.6% 뛰며 전체 물가를  끌어올리는 데 기여했다. 그동안 국제유가가 보합세를 보이며 약세를 보였던 전기 ·수도 ·가스 가격도 전년동월대비 8.0% 뛰며 전체 물가를 0.29% 포인트 끌어올렸다. 지난해 한전이 7~9월 전기료를 한시적으로 인하한 데 따른 기저효과다. 도시가스가 10.2%, 전기료가 8.8%, 상수도료가 1.4% 뛰었다. 물가지수 산정시 차지하는 비중이 제일 높은 서비스 가격은 1.9% 상승하는 데 그쳤지만, 전체 물가를  끌어올렸다. 공공서비스와 개인서비스가 각각 1.0%, 2.4% 상승했다. 하수도료가 12.5%, 외래진료비가 2.6% 올랐으며 보험서비스료가 19.5%, 공동주택관리비가 5.4%, 구내식당식사비가 3.3% 올랐다. 농축수산물 등 먹거리 가격과 전기 ·수도 ·가스 가격이 뛰다 보니 장바구니 물가인 생활물가지수는 3.1% 올랐다. 생활물가가 이렇게 큰 폭으로 오른 것은 2012년 1월 이후 5년 6개월만이다. 식품이 5.0% 올랐으며 식품이외 부문이 2.1% 상승했다. 특히 전기료 등 에너지 비중이 컸다는 게 통계청의 설명이다. 우영제 통계청 과장은 "전기료 상승으로 인해 (3.1% 중)  오르는 효과가 있었다"며 "이를 제외하면 생활물가도 2.4% 내외라고 보면 된다"고 말했다. 신선식품지수는 전년동월대비 12.3% 증가했다. 신선어개(어류 ·조개)는 4.0%, 신선채소는 10.3%, 신선과실은 20.0% 급등했다. 조류인플루엔자(AI) 영향으로 급등한 달걀의 경우 전년동월대비 64.8% 오르며 여전히 높은 가격을 유지했고, 돼지고기가 8.5%, 오징어가 50.8% 올랐다. 반면 쌀과 마늘은 각각 9.7%, 14.5% 가격이 하락했다. 농산물및 석유류를 제외한 근원물가는 1.8%, 식료품및 에너지를 제외한 경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가는  상승했다. 자가주거비포함지수는 전월대비 0.2%, 전년동월대비 2.1% 상승했다. 지출목적별로는 피서철이 되면서 전년동월 대비 식료품 ·비주류음료(5.6%), 음식 ·숙박(2.4%) 등이 상승한 반면 오락 ·문화(-0.6%)는 하락했다. 지역별로는 서울이 2.6% 오르며 전국에서 가장 높은 상승률을 기록했고, 강원과 충남, 전남이 2.3%, 대구와 인천, 광주, 경기, 충북, 제주가  기록했다. 가장 낮은 상승률을 기록한 지역은 경남으로 1.9% 올랐다.    이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [이달 1일기준 31개 대기업집단 소속회사수 1277개…GS·두산 등 4개집단 7개사 계열사 제외]공정위 세종청사 전경지난달 SK와 한화 CJ 등 대기업들이 신사업 추진 등을 위해 계열사를 늘리며 몸집을  1일 현재 상호출자와 채무보증 제한을 받는 31개 대기업집단의 소속회사 수가 전달보다 9개사 늘어난 1277개사로 집계됐다고 1일  CJ 등 8대 대기업집단은 총 16개사를 계열사로 추가했다. SK는 필름 제조업체 SKC하이테크앤마케팅 유한회사의 지분을 취득해 계열사로  발전업체 한화솔라파워, 해돋이태양광, 하나라태양광, 해누리태양광 등 4개사를 신규 설립, 계열사로  출판업체 하이어뮤직레코즈와 하이업엔터테인먼트, 스튜디오테이크원, 아트웍스코리아 등 4개사를 계열사로 , 롯데, 하림, 한국투자금융, 대림 등 5개 집단이 회사설립과 지분취득 등의 방법으로 계열사를 , 미레에셋, 한진 등 4개 집단은 지분 매각 등을 통해 총 7개사를 계열사에서 제외했다. 두산은 흡수합병한 네오홀딩스를 계열사 리스트에서 삭제했다. 미레에셋은 청산 종결된 오딘제6차와 코에프씨글로벌헬스케어제1호사모투자전문회사를, 한진은 지분을 매각한 한진퍼시픽을 각각 계열사 목록에서 지웠다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투기 잡기 위한 강력한 추가 조치게티이미지뱅크정부가 2일 추가 부동산 종합대책을 발표한다. 김태년 더불어민주당 정책위의장은 1일 국회에서 열린 원내대책회의에서 “내일 아침 당정 협의를 거쳐 실수요자를 위한 공급확대, 청약제도 불법행위 차단 등이 담긴 종합대책을 발표하겠다”고 밝혔다. 이어 “특히 다주택자에 대해선 강력한 조치를 검토하고 있고, 과열지역은 과열지역대로 조치를 마련할 것”이라고 덧붙였다. 내일 발표될 추가 부동산 대책에는 지난해 11ㆍ3대책과 올해 6ㆍ19대책에 포함되지 않았던 고강대 규제책이 다수 포함될 전망이다. 시장에선 과열 논란을 빚고 있는 서울ㆍ부산 등에 대한 투기과열지구 지정, 다주택자에 대한 금융ㆍ세제 규제 강화 등이 나올 것으로 보고 있다. ‘보유세나 양도소득세도 조정하느냐는 기자들의 질문에 김 의장이 “필요한 모든 조치를 강구하겠다”고 답한 만큼 양도소득세 강화 방안도 유력하게 , 청약제도 개선도 이뤄질 가능성이 높다. 주택거래신고지역으로 지정되면 전용면적 60㎡ 초과 아파트를 구입할 경우 15일 안에 관할 시ㆍ군ㆍ구에 계약 내용과 실거래가격을 알려야 한다. 매매가격이 6억원 이상인 경우 주택 구입 자금 조달ㆍ입주계획도 함께 제출해야 해 투기 수요를 차단하는 역할을 할 수 있다. 앞서 김현미 국토교통부 장관은 취임 후 기자간담회에서 “청약통장 1순위 자격 소요 기간 연장, 청약가점제 적용 비율 확대 등 청약제도를 개정하겠다”고 밝힌 바 있다. 현재 수도권은 통장 개설 후 12개월이 지나면 1순위 자격을 얻을 수 있지만 이를 24개월로 늘리는 방안을 고려 중인 것으로 알려졌다. 정부가 6ㆍ19대책을 내놓은 지 한 달여 만에 추가 부동산대책 발표를 결정한 것은 그만큼 시장 상황이 과열됐다고 보고 있기 때문이다. 실제 부동산정보업체 ‘부동산114’에 따르면 지난달 마지막 주(24~28일) 서울 아파트의 주간 매매가격 상승률은  기록, 연초 이후 최대치를 기록했다. 종전 최고치가 6ㆍ19대책 직전인 6월 첫째 주(5~9일ㆍ0.45%)였다는 점을 고려하면 사실상 6ㆍ19대책의 효과가 제한적이었다는 지적이다. 김 의장은 “최근 서울 일부 지역에서 부동산 가격이 이상 징후를 보이고 있다”며 “어떤 경우에도 부동산 투기를 용납하고 묵과하지 않겠다”고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업통상자원부는 지난 7월 통관 기준 수출이 488억5천만 달러로 잠정 집계됐다고 1일 밝혔다. 이는 지난해 같은 달보다 19.5% 증가한 수치로, 올해 1월 이후 7개월 연속 두 자릿수 증가율을 기록했다. 수입도 382억 달러로 전년 대비 14.5% 증가했다. 무역수지는 106억 달러로 66개월 연속 흑자를 기록했다. 사진은 지난달 31일 인천 송도 신항의 컨테이너 터미널. /뉴스1 © News1 구윤성 기자 무역수지 흑자는 106억달러(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 7월 수출이 전년 동기 대비 19.5% 증가하면서 7개월 연속 두 자릿수 증가율을 달성했다. 1일 산업통상자원부가 발표한 '7월 수출입동향'에 따르면 지난달 수출액(통관 기준)은 488억5000만달러, 수입은 382억달러로 전년 동기 대비 각각 19.5%, 14.5% 각각 늘었다. 무역수지 흑자는 106억달러다. 수출은 지난해 11월 2.3% 성장하며 반등한 이후 9개월 연속 오름세다. 특히 두자릿수 증가율은 1월 11.1%, 2월 20.2%, 3월 13.7%, 4월 24.2%, 5월 , 6월 13.7% 오른 데 이어  13개 중에 9개 품목이 모두 증가했다. 반도체는 역대 2위인 78억9000만달러, 낸드플래시를 채용한 저장장치인 솔리드스테이트드라이브(SSD)는 사상 최대 수출실적을  대부분 늘었다. 중국, 일본은 9개월째, 유럽연합(EU)은 4개월째 연속 증가세를  15억8000만달러(79.2%)로 사상 최대 실적을, 아세안도 83억6000만달러(31.5%)로 역대 2위를 기록했다. CIS(독립국가연합) 수출도 21.6%  무역수지 흑자는 전년 같은 기간 대비 1억8000만달러(18억4000만달러→16억6000만달러) 줄었다. 자동차와 석유제품 수출이 줄고 반도체 제조용장비와 항공기 수입이 늘어난 게 주요 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김민재 기자](사진=자료사진)정부가 장마·폭염으로 뛰어오른 밥상 물가를 잡기 위해 대대적 반값 할인 행사를 펼치겠다고  고형권 기획재정부 1차관 주재로 '제3차 물가관계차관회의'를 열고 최근의 물가동향 및 수급·가격 안정 대책을  따르면 7월 소비자물가 지수는 1년 전보다 2.2% 상승했하면서 지난 1월 전년동월대비  기록한 이래 올해 내내 꾸준히 2% 내외 수준을 유지하고  체감물가를 나타내는 생활물가지수는 3.1% 올라 2012년 1월(3.1%) 이후 최고치를  상승의 주역은 밥상물가를 나타내는 신선식품지수로, 신선채소(10.3%)와 신설과실(20.0%), 신선어개(4.0%) 등이 모두 오르면서 전년 동월 대비 12.3%  지난해 전기료 인하에 따른 기저효과 영향을 제외해도 소비자물가는 1.9% 오른 것으로  정부는 이날 회의에서 생활물가 안정을 위해 농축수산물에 대한 수급‧가격안정대책을 강화·시행하기로  강세 품목인 채소류 등의 수급을 빠르게 안정시키도록 수급조절물량 운용 및 소비자 직공급 등을 추진할  하루 300t씩, 무는 100t씩 수급조절물량을 농협·양돈조합을 출하해 도매시장 출하량을 확대하도록 유도하기로  비축물량 소비자 직공급을 추진해 오는 10일까지 배추 한 포기당 시가의 50% 수준으로 할인  휴가철 소비가 많은 무·양파는 오는 5일까지 반 값에, 수박(8월3~8일)과 오이·호박(7월 24일~8월 10일)은 시가의 30% 할인된 가격으로 농협계통매장에 내놓고, 돼지고기도 전국 대형마트와 한돈몰에서 이달 말까지 최대 30% 싼 값에  채소의 산지 모니터링 강화하기 위해 기동반을 운영하고 폭우·폭염으로 생육이 저하된 물량에 대한 영양제 지원 등도 강화하기로  줄어들어 가격이 오르고 있는 오징어의 경우 추석 성수기를 대비해 8월 말부터 연근해산(産) 오징어 비축물량을 확보하고 다음 달 중으로 수산물 직거래장터를 열  오는 9월부터는 전기요금 기저효과가 사라지고, 채소류 수급 여건이 개선되면서 소비자물가 상승세가 둔화될 것으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지정 확정땐 ‘6년만에 부활’14가지 규제 한꺼번에 적용범위 넓을수록 파장 커질듯금명간 나올 부동산 대책에 담길것으로 예상되는 가장 강력한 무기는 투기과열지구 지정이다. 정부가 집값 상승의 원인으로 지목한 투기수요를 차단하는 동시에 비정상적인 집값까지 안정시킬 수 있는 고강도 처방으로 꼽히기 때문이다. 일단 서울 강남권이 유력한 가운데 강남권 내에서도 전체일지 아닐지가 관심이다. 강남 외 지역에도 적용될 경우 파장이 더 커질 수도 있다. 박선호 국토교통부 주택토지실장은 이미 지난 6월 6ㆍ19 대책을 발표하는 자리에서 “작년 11월에도 과열이 지속하면 지정 검토하겠다고 언급했는데, 여러 수준을 고려했을 때 지정 가능성은 한 단계 더 높아졌다”고  추가대책이 임박한 가운데 투기과열지구 지정 가능성이 수면 위로 급부상했다. 집값 조정과 투기수요 차단을 동시에 실현할 수 있어서다. 이 중 조합원 지위 양도 제한은 정비사업이 주를 이루는 서울에 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다. [헤럴드경제DB]투기과열지구에 지정되면 14가지 규제가 한꺼번에 적용돼 ‘다탄두 핵미사일’에 비유할 만 하다. 정부는 투기과열지구를 구 단위로 지정할 수 있다. 몇 가지의 규제를 중첩하거나 현행 제도를 손질해 적용할 수도 있다. 지정과 해제가 비교적 쉬워 시장 상황에 따라 다양한 운용이 가능한 셈이다. 지난 2002년 8월 개정된 주택법에 따라 재도입된 이후 참여정부 때 적용 지역이 확대됐다. 2011년 말 강남3구(강남ㆍ서초ㆍ송파) 해제를 끝으로 현재 투기과열지구는  요건은 집값 상승률이 물가 상승률보다 크게 높은 지역, 최근 2개월간 청약경쟁률이 5대 1을 초과하거나 전용 85㎡ㆍ 이하 청약경쟁률이 10대 1을 초과한 지역이다. 주택건축허가 실적이 급감한 지역과 신도시 개발 등으로 투기가 우려되거나 주택전매행위 성행 등으로 주거불안 우려가 높은 지역도 포함된다. 투기과열지구로 지정되면 전용 85㎡ㆍ 이하 공급물량 가운데 절반(50%)을 청약 1순위자 중 무주택 5년 이상 서민에게 의무적으로 분양해야 한다. 주상복합건축물 중 주택이나 오피스텔은 선착순이 아닌 입주자 공개모집을 통해서만 분양할 수  3년에서 5년까지 제한될 가능성이 크다. 등기 시까지 분양권 전매 제한을 비롯해 5년 내 당첨됐던 이들이 1순위 청약을 못 하게 하는 행정 규제도 포함된다. 재건축 조합원의 지위 양도 지위 제한은 지정 효과 가운데 가장 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다. 분양가구 수를 1가구로 줄이면 가수요를 상당 부분 차단할 수 있어서다. 강남구의 한 공인 관계자는 “초과이익환수제를 앞두고 재건축을 추진하는 단지들의 조합원 양도 지위가 제한될 경우 투자자 입장에선 부담이 커질 수밖에 없다”고 말했다. 금융규제도 아우른다. 지정과 동시에 LTV(주택담보인정비율)와 DTI(총부채상환비율)가 자동으로 변경된다. 10년 이하 대출기간이거나 10년 초과로 6억원 초과 대출인 주택에는 LTVㆍDTI가 모두 40%까지  까닭에 풍선효과와 시장의 경착륙에 대한 우려의 목소리도  실장은 “하반기 금리 인상 가능성과 대규모 입주 물량이라는 악재가 산재해 투기과열지구 지정이 시장 안정에 얼마나 영향을 미칠지는 미지수”라고 말했다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “투기과열지구에 대한 주요 규제 내용이 서울과 수도권 일부 지역에 국한돼 지역 차별 등 논란이 야기될 수도 있다”고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		카카오뱅크가 출범 100시간, 영업 개시 5일 만에 고객수 100만명을 넘겼다. 상당수 이용자는 시중은행에 넣어뒀던 돈을 카카오뱅크로 이체하거나, 주로 이용하던 서비스를 카카오뱅크에 연동 시켜놓는 것을 고민하고 있다. 소셜네트워크서비스(SNS)에서는 “카카오뱅크 체크카드만 오면 카카오뱅크를 주거래 은행으로 바꾸겠다”는 선언들을 심심찮게 찾아볼 수 있다. 은행이 좋은 일로 이렇게까지 화제의 중심에 놓인 건 적어도 최근 몇년 안에는 처음있는 일인 것 같다. 무엇이 사람들을 카카오뱅크로 모여들게 하고 있는 걸까.■‘과한 정보(TMI)’가 없다카카오뱅크를 ‘예찬’하는 신규 이용자들의 이야기를 들어봤다. 포인트는 하나로 모인다. 과도한 정보, 즉 ‘TMI(too much information)’가 없이 서비스가 간결하다는 것이다. 혁신적인 기능을 끌어다 놓기보다 기존에 소비자들이 불편하다고 느낀 장치들을 제거한 것이 청량감을 제공했다는 평들을 (33)는 지난 30일 친구에게 카카오뱅크를 통해 송금을 받아본 후 카카오뱅크 계좌를 개설했다. 카카오뱅크 소액 송금이 매우 간편하다는 친구들의 평에 애플리케이션(앱)에 가입을 했는데, 써보니 기대보다 더욱 만족스러웠다고 한다. 신씨는 “은행앱은 공인인증서 때문에 로그인하는 것부터 귀찮아 잘 안 들어가게 되는데, 카카오뱅크 앱은 패턴으로 로그인할 수 있으니 하루에도 몇번씩 습관적으로 로그인을 하게 된다”고 말했다. 들어가자마자 자신의 프로필, 메인 계좌와 잔액, 송금 버튼이 간결하게 떠 있는 구성도 마음에 든다. 신씨는 “은행 앱에 로그인하면 나에게는 필요하지 않은데 은행이 내세우는 서비스 정보를 메인에 둬서 더 상품을 찾아보고 싶은 마음이 없었는데, 카카오뱅크는 무슨 상품이 있는지 천천히 둘러보게 된다”며 “카카오뱅크로 주거래 은행을 옮기는 것을 진지하게 고려 중이다”라고  앱들을 살펴보면 메인화면에는 소비자들이 주로 쓰는 소액송금 기능이나 내 계좌 정보 대신 은행이 내세우고 싶어하는 신규 서비스들이 가득했다. 한 은행의 경우 최근에 내놓은 인공지능(AI) 자산관리 서비스가 제일 메인 화면에 위치해있었다. 은행 입장에서는 정보라고 생각할지 모르지만, 소비자들은 은행 앱이 ‘공급자 중심’이라는 생각밖에 들지 않는  각종 이체 시 공인인증서를 쓰지 않아도 이용할 수 있게  제공핀란드에서 공부 중인 최원석씨(33)는 카카오뱅크의 해외송금 서비스를 써본 후 “흥해라 카카오뱅크”로 시작하는 사용후기를 SNS 계정에 올렸다. 기존에 국민은행을 이용해서 주로 해외송금을 하면서 너무 거추장스러운 절차가 많다고 느꼈다고 한다. 유학생 해외송금을 하려면 1년마다 국내 은행에 증빙 서류를 직접 제출해야 하니 본인이 가지 못하면 국내 은행에 서류를 내달라고 부탁할 사람을 구해야했다. 최씨는 “은행 홈페이지에서 송금을 할 때마다 공인인증서, 해외 출국자 확인, ARS 인증 등 복잡한 인증단계를 여러번 거쳐야 하는데, 홈페이지가 멈추기라도 하면 다시 처음부터 시작해야 했다”고 말했다. 그가 해외송금을 하면서 느낀 건, 은행이 여러번의 인증절차를 간소화하고 기존 거래 정보 불러오기 등을 빠르게 하는 등으로 서비스를 쉽게 개선할 수 있지만 하지 않는다는 생각이었다. 최씨는 “카카오뱅크로 송금을 하니 복잡한 인증 없이 1분만에 송금이 가능했으며, 기존은행에서 3만원 가량 내던 수수료가 5000원 정도로 줄었다”며 “기존거래를 다 옮기긴 어려울 것 같지만 이런 식으로 업무가 편리한 부분이 많아지면 점점 더 모바일 은행으로 옮기게 될 것 같다”고 .사진·카카오뱅크 제공■확실한 ‘킬러 서비스’는 ‘우월한 대출상품’카카오뱅크는 여러 상품을 주렁주렁 늘어놓는 대신 몇개의 상품을 확실하게 서비스하는 데 집중했다. 출범식에서 윤호영 카카오뱅크 공동대표는 “왜 카카오 계열사들과 협의해 더 많은 서비스를 제공하지 않느냐”는 질문에 “은행의 각각의 영역에서 고객에게 신뢰를 받고 고객이 형성되면 고객들의 요구에 따라 서비스를 점차 내놓을 계획”이라고 답했다. 출범 초반에는 기존 은행보다 훨씬 적은 수의 예·적금, 중금리 대출, 신용대출 상품만 갖추고  금리를 확실하게 낮추고 한도를 늘린 신용대출은 대히트를 쳤다. 신용대출인 직장인 마이너스 통장 대출 금리는 최저  평균 3%가 훌쩍 넘는 시중은행의 마이너스 통장 상품보다 금리가 낮다. 한도도 최대 1억5000만원으로 일반 은행이 갖춘 직장인 모바일 대출 중에 가장 높다. 시중은행들이 카카오뱅크 출범 두어달 전까지 비대면 직장인 모바일 대출의 한도를 5000만원으로 두다가 1억으로 높인 것을 감안하면, 대출상품에서는 카카오뱅크가 확실한 우위를 점하고 있다. 또한 시중은행에서는 대출이 거의 불가능한 신용등급 8등급 저신용자도 소액 신용대출을 이용할 수  소장은 “카카오뱅크의 초반 열풍의 가장 큰 원인은 금리다”라고 말했다. 류 소장은 마치 초반에 좋은 상품이 한정판으로 나왔을 때 너도 나도 사두려는 것처럼, 카카오뱅크 대출을 너도나도 신청하는 분위기까지 있다고 전했다. 앞서 나온 케이뱅크의 ‘직장인K 신용대출’이 너무 빠르게 증가하면서 일시중단된 것을 본 사람들이 카카오뱅크의 대출을 초반에 받아야만 한다는 생각을 하면서 초반 대출열풍이 특히 더 뜨겁다는 것이다. 류 소장은 “카카오뱅크 서비스로 인해 기존 은행들이 비싼 대출금리를 받고 대출대상도 한정해놨다는 것이 드러났다”고 말했다. 이어 “지금까지 금융기관을 사람들이 좋아한 적이 있었는지 생각해보라”며 “사람들이 카카오뱅크에 열광하는 이유는 무언가 대단한 것을 해냈기 때문이 아니라, 상식적인 금융 서비스를 구현했기 때문”이라고  카카오뱅크 출범식에서 이용우·윤호영 공동대표가 카카오뱅크의 서비스를 소개하고 있다.                         경향신문 DB■아직 풀어야할 과제도…카카오뱅크가 초반 안착에는 성공했지만 장기적으로 풀어야할 과제도 물론 있다. 급증하는 대출액(여신)은 한편으로는 숙제다. 한 시중은행 관계자는 “초기 자본금이 시중은행에 비해서 훨씬 적고 대출 부실관리 경험도 적기 때문에, 예상보다 빠르게 증가하는 대출이 카카오뱅크에는 확실히 부담일 것”이라고 말했다. 앞서 케이뱅크도 ‘직장인K 신용대출’ 판매가 너무 빠르게 증가하면서 한도거래(마이너스통장) 방식의 신규 상품 판매를 지난달 15일부터 일시 중단했다. 자본금 증자를 빠른 시일 내에 하기 어려운 데다가 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 하락 우려가 있었기 때문이다. 카카오뱅크의 자본금(3000억원)은 케이뱅크(2500억원)와 비슷한 수준이다. 대출이 급증하면 증자를 예상보다 앞당겨야 하는 등의 문제가  환경에서 사고 발생 시 대처가 느릴 수 있다는 점은 카카오뱅크를 포함한 인터넷 전문은행의 취약점으로 거론된다. 기존 은행에서는 대면 거래라는 옵션이 선택 가능하다. 대면 거래 시 대포통장 등의 금융사기 연루 가능성을 직원이 조기에 포착할 수도 있고, 사고 발생 시에는 지점 직원의 도움 아래 신속하게 사고 대응을 할 수도 있다. 이에 대해 카카오뱅크 측은 “오히려 모바일 기반이 대포통장 거래 등이 쉽지 않아서 보안이 더 높으며, 고객센터를 통해 24시간 사고 응대가 가능하다”고 답했다.<이혜인 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 전경진 기자]금융자산 10억원 이상의 자산가 10명 중 8명이 자녀세대에는 부모 도움 없이 자수성가하기 어렵다고 인식하는 것으로 나타났다. 다만 이들이 생전에 자녀에게 전 재산을 증여할 의향은 과거에 비해  내용을 담은 '2017 한국 부자 보고서'를 1일 발간했다. 이 보고서에 따르면 금융자산 10억원 이상을 가진 자산가 400명을 대상으로 진행한 설문조사에서 '자녀 세대는 과거에 비해 부모의 도움 없이 자수성가하기 힘들어졌다'는 응답이  달한 것으로 나타났다. 이는 지난해 대비  증가한  '내 자녀들은 경제적으로 나만큼 잘 살기 힘들 것이다'이라고 답한 비율도  높게  연구원(차장)은 "금융자산 10억원 이상 자산가들 사이에서 자녀 세대에 대한 부의 이전이 필요하다는 인식이 커졌다는 것을 보여주는 것"이라고  중 보유 자산을 자녀에게 상속 및 증여하겠다고 응답 한 비율이  높게 나타났다. 자녀를 상속 및 증여 대상으로 생각하는 비율이 전년 대비   상속 및 증여를 고려하는 대상은 배우자(53.2%), 손자 ·녀(12.0%) 형제 ·자매(6.2%)  및 증여에 대해 고민해 본 자산가 가운데  '자산의 일부는 사전 증여하고 일부는 사후 상속하겠다'고 응답했다. 이는 지난해보다  증가한 것이다. '전부 사후 상속하겠다'(13.7%)와 '전부 사전 증여하겠다'(6.8%)는 응답률은 상대적으로  "기대 수명 연장에 따른 노후 대비 필요성, 배우자를 상속 대상으로서 생각하는 인식 및 본인이 부를 더 증대해 자녀에게 상속해주려는 의식 등이 복합적으로 작용한 결과"라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남권 아파트 단지./뉴스1 © News1 이승배 기자5대 은행 7월 잔액 509조원, 주담대·집단대 모두 늘어한은 "하반기 대출 더 증가" 전망…8월 대책 효과 관심(서울=뉴스1) 전준우 기자,정재민 기자 = 지난달 주요 시중은행 가계대출이 한 달 전보다 4조원 넘게 불어났다. 6·19 대책 이후 부동산 시장은 더욱 과열되며 주택담보대출과 집단대출 모두 늘었다. 정부가 2일 발표할 8월 대책은 약발이 먹힐지 관심이 집중된다. 1일 은행권에 따르면 신한·KB국민·KEB하나·우리·NH농협은행 등 5대 시중은행의 7월 말 기준 가계대출 잔액은 509조8131억원으로 한 달 전(505조7709억원)보다 4조원 넘게 늘었다. © News1 최진모 디자이너주택담보대출은 366조5359억원으로 6월 말(363조7183억원)보다 2조8000억원 늘었다. 집단대출 잔액도 112조2943억원으로 같은 기간 1조6559억원 증가했다. 모두 6월의 증가폭보다 오히려 확대됐다. 새 정부 출범 이후 부동산 가격 상승 기대는 좀처럼 줄어들지 않고 있다. 정부는 지난 6월19일 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 각각 10%포인트씩 강화하는 내용의 대책을 내놨지만, '물대책'이라는 오명만  연일 고공행진하고 있다. KB국민은행 주택가격 동향을 보면 7월 서울 주택 매매가 상승률은  6월보다  높아졌다. 6·19 대책에는 아파트 집단대출 중 잔금대출에도 DTI를 적용하는 내용이 담겼지만, 2014년 하반기부터 증가한 아파트 분양 영향으로 집단대출 중 중도금대출이 꾸준히 발생해 소용없었다. 한국은행은 하반기 가계대출이 상반기보다 더 늘어날 것으로 보고 있다. 한은은 전날 국회에 제출한 통화신용정책 보고서에서 "하반기 입주·분양 예정물량 증가로 대출 수요가 확대될 것으로 보인다"며 "2014년 하반기 이후 분양된 아파트 입주가 올해 하반기부터 시작해 잔금대출을 중심으로 주담대가 늘어날 수 있다"고 내다봤다. 올해 3~4분기 아파트 입주 물량은 22만1000호, 분양물량 23만1000호로 1~2분기 입주(14만9000호)·분양(13만7000호) 물량을 크게 웃돈다. 상반기 중 예정했던 분양 물량이 미뤄지면서 하반기 중 분양물량이 늘어 집단대출과 기타대출 수요도 늘어날  2일 발표하는 부동산 종합 대책으로 은행의 가계대출 증가세를 얼마나 둔화시킬 수 있을지 관심이다. 한은은 보고서에서 "규제 강화가 하반기 중 가계대출 증가 폭을 제약하면서 사상 최고치를 기록했던 지난해 하반기보다는 증가세가 둔화하는 데 기여할 것으로 보인다"고  너무 조이면 실수요자도 피해를 볼 수 있어 투기 세력만 잡을 수 있는 묘안을 찾아내는 것이 중요하다. 시중은행 관계자는 "정부 대책이 투기 세력을 억제하고, 서민들이 집 장만하는데 어렵지 않도록 할 수 있을지 관건이다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 소멸시효완성채권 소각까지 하는 이유는/일부 업체 시효완성채권 매입/법률지식 없는 서민상대 악용/채권규모 1인당 평균 1199만원/빚 갚을 능력없는 214만명 혜택소멸시효 완성 채권은 채권자가 돈을 돌려받기를 포기한 채권이다. 채무자에게는 더 이상 갚지 않아도 되는 돈이다. 하지만 현실은 다르다. 소멸시효 완성 채권이 채무자의 발목을 잡고 늘어지는 경우가 적잖다. 자영업자 A씨는 외환위기 이후 빚이 늘어 20년간 생활고에 시달렸다. 어느 날 ‘○○대부’에서 발송한 채무변제 안내장을 받았다. “일부 선납금만 납부하면 원금을 대폭 감면해준다”는 내용이었다. 금융거래에 어려움을 겪던 A씨는 좋은 기회라 생각하고, 선납금을 납부한 뒤 감면 금액의 채무이행각서를 . ‘○○대부’는 소멸시효 완성 채권을 헐값에 매입해 법률지식이 없는 서민들을 상대로 더 이상 갚을 의무가 없는 소멸시효 완성 채권을 부활시켜 다시 추심하는 업체였다. 채권은 소멸시효가 지났더라도 채무자가 일부 변제하는 경우 시효의 이익포기로 인정되어 채무가 부활한다. 상당수 추심업체들이 이 점을 악용한다. ‘○○대부’는 A씨에게 다시 강한 추심을 재개해 A씨의 고통은 더욱 커졌다. 금융위원회가 소멸시효 완성 채권 25조7000억원어치를 소각하기로 한 것은 수많은 A씨들이 빚의 굴레를 벗고 재기하도록 도우려는 것이다. 최종구 금융위원장은 31일 ‘소멸시효완성채권 처리방안 금융권 간담회’에서 “시효 완성으로 상환의무가 없다는 사실을 제대로 알지 못하는 채무자에게 일부 상환을 유도하거나 법원의 지급명령 등을 활용해 편법적으로 시효를 부활시키는 사례가 여전히 발생하고 있다”면서 “이런 피해 가능성을 원천적으로 차단하고 채무자의 부담을 완전히 해소하기 위해 채권의 소각이라는 추가적 조치가 필요하다”고 밝혔다. 채권 소각으로 혜택을 보는 채무자들은 총 214만3000명에 달할 전망이다. 전체 채권규모는 1인당 평균 1199만원인데, 보유기관별로 차이가 있다. 국민행복기금(73만1000명, 5조6000억원)은 766만원, 금융공공기관(50만명, 16조1000억원)은 3220만원, 민간 금융회사(91만2000명, 4조원)는 439만원꼴이다. 비교적 소액의 빚 상환에 오랜 세월 시달리다 결국 빚을 갚지 못하고 시효가 완성되었는데도 다시 채무 재발생 위험에 처한 숱한 A씨들이 빚의 고리를 끊고 새출발할 수 있을 것으로  “버티면 된다”는 모럴 해저드(도덕적 해이)를 부추길 수 있다는 우려도 나오는데, 이에 대해 금융위는 “채무자의 상환의무가 없는 채권을 소각하는 것이므로 그럴 우려는 없다”고 밝혔다. 금융위 관계자는 “시효를 연장해가며 채권 추심을 할 만큼 하다가 더 이상 갚을 능력이 없다고 보고 소멸시효를 완성시킨 채권들”이라며 “돈이 많은데도 악의적으로 빚 상환을 하지 않는 사례는 없다고 봐야 한다”고  조치가 일회성 이벤트에 그치지 않도록 제도화·법제화하겠다는 방침이다. 최 위원장은 간담회에서 “(시인은) 맨 처음 울기 시작해서 마지막까지 울어야 하는 사람”이라고 읊은 김초혜 시인의 시구를 인용하며 금융인의 역할을 다짐하고 당부했다. “금융인에게는 금융 문제로 곤란을 겪는 분들에 대해 어려움이 시작되는 순간부터 이분들이 재기해서 정상적인 경제활동으로 복귀하는 마지막 순간까지 책임지고 지켜봐야 하는 소명이 있다”는  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보