20160707// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이부진 호텔신라 사장 [연합뉴스 자료사진]"기여 없어 분할대상 아냐" vs "공동관리·증식여부 따져야"    (서울=연합뉴스) 신호경 이도연 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 이혼 소송 중인 임우재 삼성전기 상임고문이 이 사장을 상대로 1조2천억원 상당의 재산 분할 청구 소송을 낸 것으로 알려지면서, 이 사장의 재산 규모와 형성 과정에 관심이 쏠리고 있다.    7일 재계에 따르면 이부진 사장의 재산은 99% 이상 삼성 계열사 주식 지분으로, 주가 변동에 따라 평가액이 수시로 변할 수 있다.    이 사장은 현재 삼성물산(지분율 5.5%)과 삼성SDS(3.9%) 주식을 보유하고 있다.     6일 종가(삼성물산 12만4천원·삼성SDS 13만6천500원)에 이 사장의 보유 주식 수를 곱한 현재 주식 가치 평가액은 1조7천87억원(삼성물산 1조2천966억+삼성SDS 4천121억원) 수준이다.    하지만 두 주식의 지난 1년(52주)간 최고가(삼성물산 20만3천원·삼성SDS 30만1천500원)를 기준으로 보면, 평가액은 3조328억원(삼성물산 2조1천226억+9천102억원)까지 불어난다.    지난 1년간 이 사장의 주식 재산 규모가 1조7천억~3조원 정도인 만큼 평균 2조4천억원 정도로 추산할 수 있다.     미국 경제전문지 포브스가 지난 3월 초 발표한 '2016년 세계 억만장자' 리스트에서도 이부진 사장의 재산은 19억달러로 959위에 올랐다. 7일 현재 원·달러 환율( 환산하면 2조1천991억원 정도다.    이 사장은 비상장 주식을 갖고 있지 않고, 부동산도 전체 재산에서 차지하는 비중이 매우 미미한 것으로 알려졌다.    재계 관계자는 "이 사장이 현재 보유한 비상장 주식은 없는 것으로 안다"며 "추정하건대, 부동산도 많아 봐야 수백억원대로 주식이 대부분인 전체 자산 규모에 거의 영향을 미치지 못하는 수준"이라고 전했다. 임우재삼성전기 상임고문 [연합뉴스 자료사진]    향후 재판 과정에서 "주식 외 또 다른 재산이 있다"는 주장이 나올 수도 있지만, 일단 현재로서는 임 고문이 제시한 재산 분할액 '1조2천억원'도 1년간 평균 2조4천억원 수준으로 평가되는 이 사장 주식 재산의 절반 정도를 요구한 것으로 보인다.     하지만 법조계에서는 임 고문이 요구한 재산 분할액을 모두 받을 가능성은 거의 없다는 분석이 우세하다.    이 사장의 주식 재산은 대부분 임 고문과의 결혼(1999년 8월) 전에 취득한 것으로, 재산 형성 과정에서 임 고문의 기여 정도를 논하기 어렵기 때문이다.    혼인 전 이 사장은 삼성물산과 삼성SDS 주식을 각각 옛 에버랜드(현 삼성물산) CB(전환사채) 발행, BW(주식인수권부사채) 발행을 통해 취득했다.    한 변호사는 "일반적으로 이혼에 따른 재산 분할의 대상은 혼인 생활 중 형성된 재산"이라며 "혼인 전 부모로부터 받은 재산이나 혼인 상태에서라도 부모가 돌아가시고 상속받은 재산 등은 분할 대상이 아니다"라고 설명했다.    이 변호사는 "따라서 알려진대로 이부진 사장의 재산 대부분이 증여받은 주식이라면 재산 분할 대상이 될 수 없다"며 "주택 등 부동산은 분할 대상이 될 수도 있지만 액수가 크지 않을 가능성이 크다"고 덧붙였다.     하지만 다른 변호사는 "해당 주식 취득 당시에는 배우자가 무관했더라도, 결혼 후 그 재산의 관리나 증식 등에 기여했다며 그 정도를 따져봐야한다"며 "절반을 받을 가능성은 거의 없지만 전혀 재산 분할 대상이 아니라고 딱 잘라 말하기도 어렵다"고 말했다.     따라서 재계와 법조계에서는 임 고문이 1조2천억원을 실제로 다 받기를 기대하기보다는, 일단 '재산의 절반'이라는 요구 수준의 최대값을 제시한 뒤 다른 여러 이혼 조건들과 연계해 협상에 나서지 않겠느냐는 관측이 나오고 있다.      , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 7일구속 전 피의자심문을 위해 법원에 출석한 신영자 이사장구속 결정되자 검사에 항의…"검찰·법원이 내 얘기 왜 안 들어주나"    (서울=연합뉴스) 최송아 이보배 기자 = 검찰의 롯데그룹 수사에서 '오너 일가'로는 첫 구속자가 된 신영자(74) 롯데장학재단 이사장이 검찰 수사와 법원의 구속 결정 등에 강한 불만을 드러낸 것으로전해졌다.    7일 검찰과 재계 등에 따르면 사업과 관련해 거액의 뒷돈을 챙기고 회삿돈을 빼돌린 혐의로 이날 새벽 구속 수감된 신 이사장은 "내가 왜 구속이 되어야 하느냐"는 취지로 검사 등에게 강하게 항의했다.    서울중앙지검 방위사업수사부(박찬호 부장검사)는 이날 새벽 법원이 구속영장을 발부하자 신 이사장을 서울구치소에 수감했다.    신 이사장에게는 네이처리퍼블릭 등 롯데면세점 입점업체들로부터 매장 관리에 편의를 봐 달라는 청탁과 함께 30억여원을 챙기고, 자신이 실질 운영하는 B사의 회삿돈 40억여원을 빼돌린 혐의(배임수재·특정경제범죄가중처벌법상 횡령) 등이 적용됐다.    전날 법원에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에서 통곡에 가깝게 눈물을 흘리며 격정적으로 호소했던 신 이사장은 구속 결정 이후에도 검찰과 법원이 자신의 말을 들어주지 않았다는 취지로불만을 드러낸 것으로 알려졌다.    이에 대해 검찰 관계자는 "본인이 무기 브로커도 아닌데 왜 방위사업수사부에 구속되어야 하는지 등에 대해 이해가 안 되실 수 있다"고 말했다.    현재 중앙지검 내 롯데수사팀이 진행 중인 그룹 비자금 관련 수사와 별개로 방위사업수사부는 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표 측 브로커 한모(58)씨의 진술 등을 통해 '면세점 입점 로비'를 뒷받침하는 단서를 포착해 수사해왔다.    신 이사장의 신병을 확보한 검찰은 신 이사장을 8일부터 불러 본격적으로 관련 의혹을 조사할 방침이다.     우선 방위사업수사부에서 조사를 받게 되지만, 향후 비자금 의혹 관련 수사를 맡은 특수4부(조재빈 부장검사)도 신 이사장을 불러 조사할 예정이다.    검찰 관계자는 "신 이사장이 롯데그룹 여러 계열사의 등기이사 등 직책을 갖고 있었다"면서 "(비자금 관련) 의사결정에 관여했는지 등에 대해 조사가 필요할 수 있다"고 말했다.    이 관계자는 "본인이 혐의를 모두 부인하고 있어 추가 확인이 필요하다. 고령이라는 이유로 지난 조사에서 다 들어보지 못한 내용도 차차 물어볼 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}야구장 '맥주보이' 합법화    (인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 7일 오후 인천 SK행복드림구장에서 맥주를 배달하며 파는 일명 '맥주보이'가 바쁘게 맥주를 판매하고 있다. 국세청은 변화된 환경을 반영하고 국민의 불편을 줄이고자 주류 관련 고시와 규정을 개정해 '맥주보이'를 전면 허용한다고 이날 밝혔다. 국세청, 주류 관련 고시·규정 개정…이달 말 시행    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부가 논란이 됐던 야구장 '맥주보이' 합법화를 위해 제도를 손봤다. 불법이었던 치킨집의 맥주 배달과 와인 택배도 허용된다.     국세청은 변화된 환경을 반영하고 국민의 불편을 줄이고자 주류 관련 고시와 규정을 개정했다고 7일 밝혔다.     핵심은 야구팬의 불만을 샀던 맥주보이를 전면 허용한다는 점이다.     국세청과 식품의약품안전처는 지난 4월 법률을 검토한 끝에 야구장에서 생맥주를 이동판매하는 일명 '맥주보이'를 규제하기로 하고 '맥주보이'가 활동하는 잠실, 수원, 대구, 부산 연고 구단에 이 같은 방침을 전달했다.     '맥주보이'가 주류를 허가된 장소에서만 팔아야 하는 주세법을 위반하고 청소년들이 쉽게 술을 접할 수 있다는 명분을 내세웠지만 엄연히 야구장 문화로 자리 잡은 '맥주보이'를 규제하는 것은 이해하기 어렵다는 팬들의 거센 반발에 부딪혔다.    이후 당국은 '맥주보이' 규제를 철회하기로 하고 곧장 제도 개선 작업에 착수, 관리범위가 야구장 등 한정된 공간으로 다른 법령의 제한이 없으면 주류 판매를 할 수 있도록 제도를 손봤다.      제도 개선에 따라 치맥(치킨＋맥주) 페스티벌도 허용된다.     치킨집의 맥주 배달도 허용된다.     현행법에선 음식업소 바깥으로 맥주 등 주류를 반출하는 것은 금지돼 있다. 치킨집의 맥주 배달은 공공연히 이뤄지고 있지만 엄밀히 따지면 과태료 부과 사안이었다.     국세청은 치킨 등 음식과 함께 소량으로 판매되는 주류는 재판매돼 유통질서를 어지럽힐 우려가 적다고 보고 규제를 완화하기로 했다. '맥주보이…여름엔 바빠요'    (인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 7일 오후 인천 SK행복드림구장에서 맥주를 배달하며 판매하는 일명 '맥주보이'가 바쁘게 맥주를 나르고 있다. 국세청은 변화된 환경을 반영하고 국민의 불편을 줄이고자 주류 관련 고시와 규정을 개정해 '맥주보이'를 전면 허용한다고 이날 밝혔다.     슈퍼마켓의 배달 서비스에 주류를 포함할 수 있도록 하고 와인 택배도 가능하도록 규제가 완화된다.     현행법상 주류는 대면거래만 할 수 있어 소비자가 매장을 찾아 술을 사고 물건을 직접 가져오는 게 원칙이다.     그러나 슈퍼마켓의 배달 서비스가 일상화한데다 와인을 여러 병씩 직접 들고가는 것은 소비자의 불편이 크다는 지적에 따라 매장을 찾아 주류를 직접 구매한 때에는 배달을 허용하도록 했다.     전통주를 판매할 수 있는 인터넷 사이트는 제조업체, 우체국, 한국농어촌공사(aT), 농협중앙회, 조달청만으로 한정했다가 한국무역협회, 공영홈쇼핑 인터넷 쇼핑몰도 추가하기로 했다.     명절 때 대량으로 전통주를 사더라도 불편이 없도록 전통주의 통신판매 수량(1인 1일 100병)도 폐지한다.     맛술과 같은 조미용 주류도 현재 주세법상 주류에 해당해 다른 주류와 마찬가지로 대면 거래를 해야 했지만 앞으로는 전화 주문이나 배달할 수 있다.    국세청은 이달 초 행정예고로 국민, 업계, 이해관계인의 다양한 의견을 수렴하고 이달 말 개정된 고시를 시행할 계획이다.    국세청 관계자는 "주류 관련 고시와 규정이 국민 눈높이에 미치지 못하다는 지적을 적극적으로 수용했다"며 "주류 탈세방지와 거래질서 확립을 위한 핵심 제도는 더 엄정하게 단속할 방침"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤S7이 끌고 중저가폰이 밀고…삼성전자 '깜짝실적'    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 삼성전자가 7일 시장 기대치를 웃도는 2분기 잠정 실적을 발표했다. 스마트폰 사업(IM 부문)이 '깜짝 실적'을 이끈 것으로 평가된다. 삼성전자는 올해 2분기 영업이익으로 8조1천억원을 기록했다고 이날 공시했다. 지난 1분기의 6조6천800억원보다 21.3％, 작년 2분기의 6조9천억원보다 17.4％ 각각 증가한 수치다. 사진은 이날 서울 서초구 삼성전자 서초사옥의 모습.      21.26% 증가…영업이익률 16%대·3년만에 최고수준IM 4조 이상·CE도 1조 이익 추정…반도체도  실적견인·SUHD TV도 한몫…하반기엔 애플과 경쟁 불가피     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 2년여 만에 분기 8조원대 영업이익을 올리며 실적 고공행진을 펼쳤다.    삼성전자는 2016년 2분기에 연결기준으로 매출 50조원, 영업이익 8조1천억원의 잠정실적을 올렸다고 7일 발표했다.    8조1천억원의 영업이익은 전분기(6조6천800억원)보다 21.26% 증가한 것으로 시장 전망치 평균(7조3천800억원)을 크게 뛰어넘는 '깜짝실적(어닝 서프라이즈)'으로 평가된다.    전년 동기(6조9천억원)보다는 17.39% 증가한 실적이다.    삼성전자의 분기 영업이익이 8조원대로 올라선 것은 2014년 1분기(8조4천900억원) 이후 무려 9분기 만이다.    삼성전자 영업이익은 2013년 3분기(10조1천600억원) 역대 최고점을 찍은 뒤 2014년 1분기부터 줄곧 내림세를 보였으며 2014년 3분기에는 4조600억원으로 바닥을 쳤다.     이후 2014년 4분기부터 반등해 네 분기 연속 완만하게 상승하다 지난해 4분기(6조1천400억원)에 다시 떨어져 잠시 숨을 고른 뒤 지난 분기 상승국면으로 재진입했다.    증권가에서는 이번 잠정실적 발표를 앞두고 전망치를 대폭 상향해 8조1천억~8조4천억원대의 영업이익을 점치는 예상이 잇따라 나왔다.     이번 분기 영업이익률(영업이익/매출)은 , 지난 분기(13.4%)보다 크게 높아졌다. 수익성의 지표인 영업이익률은 역대 최고 실적을 낸 2013년 3분기(17.2%) 이후 거의 3년 만에 가장 높은 수준이다.     이번 분기에는 환율효과가 거의 없었던 것으로 분석된다. 2분기 내내 원달러 환율이 1천100원대에서 움직이면서 달러환율이 강세를 보일 경우의 환율 영향이 나타나지 않았다는 분석이다. 지난 분기에는 최소 수천억원대의 긍정적인 환율효과가 있었던 것으로 알려져 있다.     삼성전자는 이번 분기에 주력인 IM(IT모바일) 부문에서 최소 4조원 이상의 영업이익을 올린 것으로 알려졌다. 업계에서는 최대 4조4천억~4조5천억원에 달한다는 분석도 나온다.    이는 플래그십 스마트폰 신작 갤럭시 S7 시리즈가 2분기에만 1천600만대가량 팔린데다 마케팅 비용을 대폭 줄여 수익성을 끌어올린 데 따른 것으로 풀이된다. 갤럭시 A·J 시리즈 등 중저가 스마트폰 모델을 단순화한 전략도 실적 개선에 도움이 됐다.    또 소비자가전(CE) 부문에서도 1조원이 넘는 이익을 올린 것으로 전해졌다. CE부문은 전분기 이익이 5천100억원에 그쳤으나 이번 분기에는 북미시장을 중심으로 2세대 퀀텀닷 SUHD TV 등이 선전하면서 상당한 폭의 수익을 냈다.     그동안 실적 하강국면에서 수익성 방어의 효자 노릇을 해온 반도체 부문에서도 2조5천억원 안팎의 이익을 낸 것으로 전해졌다.     반도체 사업은 D램 평균판매가격(ASP) 하락으로 애초 고전이 예상됐으나 경쟁업체들에 비해 기술력 우위가 뚜렷한 낸드플래시에서 수익성을 확보해 흔들림 없이 일정 수준의 이익을 내는 데 성공했다.    지난 분기 적자(-2천700억원)를 낸 디스플레이(DP) 부문도 이번 분기에는 수율(불량없는 양산률) 향상으로 2천억원 안팎의 흑자를 낸 것으로 보인다.    사업부문별 영업이익은 이달 말 확정실적 발표 때 나온다.     삼성전자는 그러나 3분기에는 애플이 아이폰 신작을 출시하는 등 프리미엄 스마트폰 시장의 경쟁이 한층 격화할 것으로 보여 이번 분기와 같은 수준의 영업이익을 올리기가 만만찮을 것이라는 전망이 나온다.    삼성전자의 2분기 매출액은 50조원으로 전분기(49조7천800억원)보다 0.44% 늘었다. 전년 동기(48조5천400억원)보다는 3.01% 증가했다.    매출액은 증권가 전망(52조~53조원대)에 비해 다소 실망스러운 수준이라는 평가가 나왔다. 삼성전자 실적은 지난 분기부터 수익성이 개선됐음에도 매출 규모는 그다지 크게 늘지는 않는 양상이 반복되고 있다.    삼성전자 분기 매출은 지난해부터 47조~53조원대를 유지하고 있다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박 대통령, 무역투자진흥회의 발언    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 7일 청와대에서 열린 제10차 무역투자진흥회의에서 발언하고 있다.    대통령 주재 제10차 무역투자회의서 투자활성화 대책 발표의정부에 프리미엄아웃렛+테마파크 결합 복합문화단지 구축리츠·부동산펀드 한시적 세제혜택…상암에 VR 클러스터·전문펀드 조성    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 개나 고양이, 햄스터 등 반려동물의 생산에서 유통, 사후관리에 이르는 전 과정을 제도화하고 반려동물산업을 신산업으로 육성한다.    대기업 등이 벤처에 투자할 경우 투자금액의 5%를 법인세에서 세액공제해주는 등 민간·법인 자본의 벤처 투자 확대를 유도한다.    수도권 북부인 의정부에 대규모 프리미엄아웃렛과 테마파크, K-팝(pop) 문화공간이 어우러진 복합 문화단지가 조성된다. 서울 상암 디지털미디어센터(DMC)에는 가상현실(VR) 클러스터가 들어선다.    중동 시장을 잡기 위해 할랄(이슬람 음식 등 문화)·코셔(유대인 음식 등 문화) 산업을 육성하고, 프로스포츠 구장 명칭에 대기업 이름을 사용토록 하는 등 스포츠산업에 민간투자를 촉진하기 위한 방안도 추진된다.    기획재정부 등 정부 관련부처는 7일 청와대에서 박근혜 대통령 주재로 열린 제10차 무역투자진흥회의에서 이런 내용을 담은 투자활성화 대책을 보고했다.    정부는 이번 대책을 통해 '3조6천억원+α'의 투자효과와 관련 일자리 창출이 가능할 것으로 기대하고 있다.    정부는 우선 반려동물 보유가구의 증가 등에 맞춰 반려동물산업을 신산업으로 체계적으로 육성키로 하고 관련 법률 제정을 추진한다.    현재 개와 고양이, 토끼, 페럿, 기니피그, 햄스터에 한정된 반려동물의 범위는 조류와 파충류, 어류로 확대된다.    최근 문제가 된 '강아지 번식 공장'과 같은 사례를 막기 위해 반려동물 생산업 기준을 별도로 마련하고 허가제를 도입한다. 판매업 등록을 한 업체만 반려동물 온라인 판매를 허용키로 했다.    미신고 생산업체 및 동물학대 업체, 동물을 유기한 소유자에 대해 벌금 등을 상향조정한다.    비영리법인에 한정된 동물병원 개설을 협동조합 형태에도 허용하고, 수의사법을 개정해 '동물간호사'를 국가자격화한 뒤 구체적인 업무범위를 설정한다.    벤처기업이 우리 경제의 새로운 성장동력이 될 수 있도록 민간투자 유입을 유도하는 방안도 대책에 담겼다.    우선 그동안 엔젤투자와 같은 개인투자자에게 집중된 벤처투자에 대한 세제혜택을 대기업 등 일반법인으로 확대한다.    금융기관을 포함한 기업이 벤처기업에 직접 투자하거나 벤처펀드에 출자할 경우 출자금액의 5%에 해당하는 금액을 법인세에서 세액공제한다.     지금까지는 기업소득 환류세제 산정 시 설비투자나 건물, 기술개발에 대한 투자만 공제대상이었으나 앞으로는 벤처에 대한 지분투자도 인정하고 동반성장지수에도 가점을 부여하기로 했다.    스타트업 전용 장외시장(KSM)을 개설, 일반 투자자가 창업기업 주식을 직접 거래할 수 있도록 할 예정이다.    빠르게 성장하는 전 세계 할랄·코셔시장을 잡기 위해 관련 산업을 적극 육성하는 방안도 나왔다.    할랄이란 이슬람교도가 먹거나 사용할 수 있도록 이슬람 율법에 따라 처리·가공된 제품을, 코셔는 유대인이 먹거나 사용할 수 있도록 한 제품이다. 현재 전 세계 정부와 민간의 할랄인증만 300여개에 달한다.    지난해 기준 70만명을 돌파한 이슬람교도 관광객을 확대하기 위해 테러와 무관한 국가에 대한 비자 발급요건을 완화하고, 의료관광객 유치를 위해 중동 환자 및 동반가족에 대한 비자발급과 연장 등의 체류여건을 개선한다.    최근 주택에 대한 인식이 '소유'에서 '거주'로 변화하는 추세에 맞춰 주택 임대시장을 활성화하는 방안도 마련됐다.    15년 이상 임대하는 장기임대주택을 운용하는 리츠나 부동산펀드에 법인이 투자하면 오는 2019년까지 한시적으로 세제혜택을 준다.    올해 말 일몰 예정인 임대주택 리츠·펀드 배당소득세 분리과세, 임대사업자에 대한 소득세·법인세 감면 조치는 각각 2018년과 2019년까지로 연장된다.    낙후된 스포츠시설에 대기업 등 민간투자를 촉진하는 방안도 고안됐다.    미국 프로야구단 시애틀 매리너스의 홈구장인 '세이프코(보험사)필드'처럼 프로구단이 지자체와 협상해 우선적으로 구장 '명칭사용권'을 가질 수 있도록 근거를 마련한다. 구장 내 카페, 라운지, 공연사업 등 각종 수익사업을 확대하는 방안도 추진한다.    가상현실(VR) 산업을 육성하기 위해 서울 상암 DMC에 VR 클러스터를 조성하고, 내년까지 VR 서비스플랫폼과 게임·체험, 테마파크 등 유망 분야에 기업과 정부가 매칭 방식으로 600억원을 투자한다.    이와 별도로 올해 200억원, 내년 200억원 규모의 VR 전문펀드를 조성해 콘텐츠·기술 기업을 지원한다.    각종 규제와 어려움에 발이 묶인 사업 추진을 지원하는 현장대기 프로젝트도 5건 가동된다.    우선 수도권 북부인 의정부에 주한미군 공여구역 주변지역을 활용해 복합 문화단지를 조성한다.    문화단지에는 신세계 프리미엄 아웃렛과 뽀로로 테마파크, 빅뱅 등이 소속된 YG엔터테인먼트의 K-pop 클러스터 등이 들어선다.    강원도 대관령 일대에 산악열차와 전망대, 호텔 등 산악관광 시설을 조성하는 사업과 마산 합포구 일대에 테마파크와 숙박시설 등을 갖춘 로봇랜드 조성 사업도 본격화된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}40여년간 롯데그룹서 경영활동신격호 총괄회장 총애받던 맏딸신영자 롯데장학재단 이사장[아시아경제 김현정 기자] 수십억원대 횡령과 뒷돈 수수 혐의 등으로 구속 수감된 신영자 롯데장학재단 이사장에 대한 관심이 쏠리고 있다. 검찰의 비리 혐의 수사를 받고있는 롯데그룹의 오너일가 가운데 처음으로 구속수감이 결정된 사례라는 점도 눈길을 끈다. 서울중앙지검 조의연 영장전담 부장판사는 구속 전 피의자 심문을 한 뒤 "범죄사실이 소명되고 구속 사유와 필요성이 인정된다"면서 7일 구속영장을 발부했다. 검찰에 따르면 신 이사장은 네이처리퍼블릭 등 롯데면세점 입점 업체로부터 편의를 봐달라는 청탁과 함께 30억원을 받고, 아들이 소유한 명품 수입 ·유통 업체 B사의 회삿돈 40억여원을 빼돌린 혐의도 받고 있다. 신 이사장은 신격호 롯데그룹 총괄회장이 일본 유학길에 오르기 전 혼인한 첫째 부인 고(故) 노순화씨와의 사이에서 낳은 장녀다. 신 총괄회장의 각별한 총애를 받으며 오랜기간 롯데가(家)의 맏딸 역할을 해왔다. 신동빈 롯데그룹 회장, 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장은 배다른 동생이다. 그는 1973년 호텔롯데로 입사해 경영수업을 받았다. 1979년 롯데백화점 설립 당시 일선에서 뛰며 관련 사업을 키웠고, 1997년에는 롯데쇼핑 총괄 부사장에 올랐다. 2005년에는 럭셔리 사업의 상징물 같은 명품관 에비뉴얼 개점의 총책임을 맡기도 했다. 롯데그룹의 유통 사업 전반에 관여하며 현재의 규모까지 키운 장본인인 셈이다. 2006년 롯데쇼핑 상장을 앞두고는 신동빈 당시 부회장이 전면에 나서면서 이선으로 물러났다. 그러나 면세점 사업 만큼은 지속적으로 챙겨왔다. 신 이사장은 2009년부터 2012년까지 호텔롯데 면세사업부 사장을 역임했고, 당시 업계에서는 처음으로 해외(인도네시아 자카르타)에 매장을 오픈하는 등 공격적인 확장전략을 주도했다. 면세점 사업에 대한 신 이사장의 영향력은 최근까지도 유효했다. 지난해 면세 사업에 대한 성과를 이유로 호텔롯데로부터 등기이사 가운데 가장 많은 액수인 23억원의 보수를 받았다는 사실이 이를 반증한다. 신 총괄회장이나 사실상 총수인 신 회장(각각 10억원)이 받은 보수보다도 2배 이상 많고, 대외적인 책임자인 송용덕 호텔롯데 대표(약 6억원)와 비교하면 4배에 가까운 액수다. 회사 측은 이에 대해 "지난해의 매출 성장과 준법경영, 윤리경영 문화의 정착에 리더십을 발휘한 점이 고려됐다"고 설명한 바 있다. 그러나 결국 본인이 각별히 공을 들인 면세사업과 관련해 구속을 면치 못하게 됐다. 불법도박으로 구속수감된 정운호 네이처리퍼블릭 대표의 로비 대상이었다는 사실이 알려지며 검찰의 수사를 받은 신 이사장은 또 다른 화장품 업체와 요식 업체로부터 금품을 받고 입점을 시켜주거나 편의를 봐 주도록 지시한 정황이 포착됐다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이부진호텔신라 사장(왼쪽)과 임우재 삼성전자 상임고문 [연합뉴스 자료사진]부부 공동노력 형성한 재산 규모·임우재 기여도가 핵심 쟁점"10년 이상 결혼생활 통상 20∼30% 인정…최소 10% 전망"    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 이혼소송 중인 임우재 삼성전기 상임고문이 이 사장을 상대로 1조원대 재산분할을 청구하면서 향후 절차와 결과에 세간의 관심이 쏠린다.     7일 법조계에 따르면 임 고문은 지난달 29일 서울가정법원에 이 사장을 상대로 1조2천억원 가량의 재산분할 소송을 냈다. 재산분할 소송 사상 최대 금액으로 알려졌다.    이튿날엔 이 사장이 제기한 이혼소송 항소심이 진행 중인 수원지법에도 같은 취지의 맞소송인 반소((反訴)를 제기했다.     임 고문은 이 사장의 전체 재산을 2조5천억원 규모로 추산하고 이의 절반가량을 요구한 것으로 알려졌다. 자신도 이 사장의 재산 형성과 유지, 증가에 기여한 만큼 재산을 나눠야 한다는 주장이다.    판례에 따르면 법원은 부부가 결혼 기간 공동으로 노력해 형성한 재산에 대한 기여도를 따져 재산을 분할한다.     이를 위해 우선 분할 대상이 되는 공동 재산이 무엇인지를 파악해야 한다. 배우자 한쪽의 부모가 갑자기 사망해 상속을 받은 재산 등은 분할 대상에서 제외된다.    이 사장의 재산 가운데서도 이런 '특유재산'은 무엇인지, 부부가 공동생활로 형성한 재산은 무엇인지를 가려내야 한다.     물론 판례에 따르면 이 사장의 '특유재산'이라 해도 임 고문이 해당 재산의 유지나 증가에 기여했다면 공동 재산으로 인정될 가능성은 있다.      이 과정에서 이 사장의 재산 규모가 어느 정도로 드러날지가 관심이다. 이 사장으로선 최대한 '독립적'으로 형성한 재산 규모를 밝히고 그 나머지를 분할 대상으로 삼으려 하지 않겠느냐는 관측이 나온다.    대한변호사협회 대변인을 지낸 노영희 변호사는 "이 사장으로선 재산이 공개되는 자체를 꺼리겠지만, 어쨌든 법원은 원래 물려받은 재산과 스스로 모은 재산, 임 고문이 기여했다고 주장하는 재산을 명확히 구분할 것"이라고 말했다.     임 고문이 공동 재산 형성에 얼마큼 기여했는지를 두고는 치열한 공방이 벌어질 전망이다.     이 사장 입장에선 재산의 대부분이 결혼 전 취득한 주식인 만큼 임 고문의 기여도가 크지 않다고 주장할 가능성이 크다.     반면 임 고문 측은 결혼 기간이 10년이 넘는 데다 가정을 유지하기 위해 자신이 희생한 부분이 있는 만큼 재산 형성에 적지 않은 기여를 했다고 맞설 것으로 보인다.     실제 임 고문은 최근 언론 인터뷰에서 '삼성가 사위'나 이 사장의 남편으로 살면서 겪은 고충을 털어놓았다.    법조계에선 두 사람이 상당 기간 결혼 생활을 이어온 만큼 임 고문이 재산분할을 받는 것 자체엔 무리가 없다는 분석이 우세하다.    이인철 이혼전문 변호사는 "자녀가 있고 10년 이상 살았다면 보통 재산분할 비율이 20∼30%로 책정되지만 이 사건의 경우 워낙 재산 규모가 커서 그 정도가 나올지는 의문"이라며 "그런 점을 감안하면 최소 10% 정도가 인정될 수도 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신영자롯데장학재단 이사장법원 "범죄사실 소명·구속 필요성 인정"    (서울=연합뉴스) 안희 기자 = 사업과 관련해 거액의 뒷돈을 챙기고 회삿돈을 빼돌린 혐의를 받는 신영자(74) 롯데장학재단 이사장이 구속됐다.    서울중앙지검 방위사업수사부(박찬호 부장검사)는 배임수재와 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의로 신 이사장을 7일 구속 수감했다.    서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사는 이날 구속 전 피의자 심문을 한 뒤 "범죄사실이 소명되고 구속 사유와 필요성이 인정된다"며 검찰이 청구한 신 이사장의 구속영장을 발부했다.    검찰에 따르면 신 이사장은 네이처리퍼블릭을 비롯한 롯데면세점 입점 업체들로부터 매장 관리에 편의를 봐 달라는 청탁과 함께 30억여원을 챙긴 혐의를 받는다.    면세점 입점과 매장 관리를 위해 로비에 나선 업체들은 신 이사장의 아들 장모씨가 소유한 명품 수입·유통업체 B사와 컨설팅 계약을 맺는 방식으로 신 이사장 측에 금품을 건넨 것으로 파악됐다.    신 이사장은 자신이 실질적으로 운영하는 B사에서 회삿돈 40억여원을 빼돌린 혐의도 받고 있다.    자신의 세 딸을 2010년까지 B사의 등기임원으로 이름을 올리고 배당금이 아닌 급여 명목으로 B사의 돈을 챙겨 가게 한 것으로 조사됐다.    세 딸 외에 다른 직원 이름을 가짜로 기재해 놓고 신 이사장이 급여 명목으로 회삿돈을 빼돌린 사실도 파악됐다.    검찰이 신 이사장을 구속함에 따라 서울중앙지검 롯데수사팀에서 진행하는 롯데그룹 차원의 비자금 조성 및 계열사 부당거래 의혹 수사에도 속도가 붙을 것이라는 전망이 나온다.    검찰은 신 이사장을 상대로 이미 드러난 개인 비리 외에도 롯데그룹의 비자금 의혹 관련 사안들을 조사할 계획이다.    신 이사장은 롯데쇼핑을 비롯한 롯데 계열사 지분을 보유하면서 등기이사 등의 직책도 맡았다.     신 이사장이 등기이사를 맡거나 주주인 계열사들 중 일부는 위법적인 자금거래나 장부조작 등을 통해 비자금을 조성했다는 의혹 때문에 수사를 받고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일부 공정 차질 불가피…"사측 무서운 자구안 반대"    (거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 경남 거제시 삼성중공업 노동자협의회(노협)가 사측의 구조조정안에 반발해 7일 전면파업에 돌입했다.    삼성중 노협은 이날 오후 1시 노협 앞 민주광장에서 구조조정안 철회 촉구 집회를 갖는 것을 시작으로 파업에 들어갔다.    이어 참가 근로자들은 오후 5시까지 조선소 곳곳을 돌아다니며 시위에 나선다.    파업에는 5천300여명의 소속 근로자 전원이 참여한다고 노협은 말했다.    노협의 전면파업은 2014년 이후 2년  4시간 전면파업 돌입     (거제=연합뉴스) 삼성중공업 노동자협의회가 7일 오후 경남 거제시 삼성중공업 거제조선소에서 4시간 전면파업 집회를 하고 있다. 삼성중공업 노협 전면 파업은 국내 조선 '빅3' 가운데 처음이다.     노협은 민주광장에서 열린 집회에서 "사측은 모든 규정과 수십년간 시행하던 각종 제도를 협의도 없이 자의적으로 시행하고 있다"며 "사무직과 생산직할 것없이 무차별 희망퇴직을 빙자한 구조조정을 단행하고 있다"고 주장했다.    노협은 "사측의 구조조정안은 매월 일정수의 사람을 잘라내고 후생복지를 줄여가는 무서운 안"이라며 "근무시간 열심히 일했으면 우리의 권리를 행사해야 한다"고 덧붙였다.    노협 관계자는 "근로자들이 담당하는 일부 골리앗 크레인이 파업을 하는 동안 멈춰설 수도 있다"며 "조선소가 정상적으로 가동되기 쉽지 않을 것"이라고 말했다.    이 관계자는 "사측이 파업 전 구조조정안을 철회할 것으로 기대했지만 결국 외면했다"고 말했다.    노사 양측은 이날 오전을 포함해 이번주중 여러 차례 접촉을 갖고 구조조정안에 대해 협의를 벌였지만 타협점을 찾지 못했다.    노협은 사측이 지난달 15일 임원 임금 반납과 1천500명 희망퇴직 등 내용이 담긴 자구계획을 공개하자 받아들일 수 없다며 반발하고 있다.    사측은 2018년 말까지 경영상황과 연계해 전체 인력의 30∼40%를 '효율화'한다는  4시간 전면파업…작업모 내려놓고     (거제=연합뉴스) 최병길 기자 = 삼성중공업 노동자협의회가 국내 조선 '빅3' 가운데 처음으로 사측의 구조조정안에 반발해 7일 오후 경남 거제시 삼성중공업 거제조선소에서 4시간 전면파업을 벌였다. 한 작업자가 얼음물이 든 생수통과 손떼 묻은 작업모를 벗어놓고 어디론가 사라졌다.     이에 앞서 노협은 사측 구조조정안을 놓고 지난달 28일 근로자들을 대상으로 파업 찬반투표를 실시해 참여 근로자 92%의 찬성으로 파업을 가결했다.    삼성중 노협의 전면파업 돌입은 조선업 위기 후 대우조선해양, 현대중공업 등 국내 조선 '빅3' 가운데 첫 사례가 된다.    대우조선 노조는 지난 4일부터 6일까지 진행된 파업 찬반 재투표에서 파업을 다시 가결시켰다.     현대중공업 노조는 다음주 파업 찬반투표를 앞두고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 깜짝실적    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 삼성전자가 7일 시장 기대치를 웃도는 2분기 잠정 실적을 발표했다. 스마트폰 사업(IM 부문)이 '깜짝 실적'을 이끈 것으로 평가된다. 삼성전자는 올해 2분기 영업이익으로 8조1천억원을 기록했다고 이날 공시했다. 지난 1분기의 6조6천800억원보다 21.3％, 작년 2분기의 6조9천억원보다 17.4％ 각각 증가한 수치다. 사진은 이날 서울 서초구 삼성전자 서초사옥의 삼성전자홍보관 모습. 2분기 영업이익률 16.2%…11분기만에 최고점 찍었다2천600만대 팔린 갤럭시S7이 실적견인…SUHD TV도 힘 보태3분기 영업익 전망치는 7조대…스마트폰 시장 경쟁 격화      (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 2년여 만에 분기 8조원대 영업이익을 올리며 실적 고공행진을 펼쳤다.    삼성전자는 2016년 2분기에 연결기준으로 매출 50조원, 영업이익 8조1천억원의 잠정실적을 올렸다고 7일 발표했다.    8조1천억원의 영업이익은 전분기(6조6천800억원)보다 21.26% 증가한 것으로 시장 전망치 평균(7조3천800억원)을 크게 뛰어넘는 '깜짝실적(어닝 서프라이즈)'으로 평가된다.    전년 동기(6조9천억원)보다는 17.39% 증가한 실적이다. 삼성전자사의중저가 스마트폰 모델인 2016년형 갤럭시 J 시리즈 [연합뉴스 자료사진]    삼성전자의 분기 영업이익이 8조원대로 올라선 것은 2014년 1분기(8조4천900억원) 이후 무려 9분기 만이다.    삼성전자 영업이익은 2013년 3분기(10조1천600억원) 역대 최고점을 찍은 뒤 2014년 1분기부터 줄곧 내림세를 보였으며 2014년 3분기에는 4조600억원으로 바닥을 쳤다.     이후 2014년 4분기부터 반등해 네 분기 연속 완만하게 상승하다 지난해 4분기(6조1천400억원)에 다시 떨어져 잠시 숨을 고른 뒤 지난 분기 상승국면으로 재진입했다.    증권가에서는 이번 잠정실적 발표를 앞두고 전망치를 대폭 상향해 8조1천억~8조4천억원대의 영업이익을 점치는 예상이 잇따라 나왔다.     이번 분기 영업이익률(영업이익/매출)은 , 지난 분기(13.4%)보다 크게 높아졌다. 수익성의 지표인 영업이익률은 역대 최고 실적을 낸 2013년 3분기(17.2%) 이후 11분기 만에 가장 높은 수준이다.     이번 분기에는 환율효과가 거의 없었던 것으로 분석된다. 2분기 내내 원달러 환율이 1천100원대에서 움직이면서 달러환율이 강세를 보일 경우에 나타나는 환율 영향이 없었다는 분석이다. 지난 분기에는 최소 수천억원대의 긍정적인 환율효과가 있었던 것으로 알려져 있다.     삼성전자는 이번 분기에 주력인 IM(IT모바일) 부문에서 최소 4조원 이상의 영업이익을 올린 것으로 알려졌다. 업계에서는 최대 4조4천억~4조5천억원에 달한다는 분석도 나온다.    이는 플래그십 스마트폰 신작 갤럭시 S7 시리즈가 2분기에만 1천600만대가량 팔린데다 원가를 절감하고 마케팅 비용을 대폭 줄여 수익성을 끌어올린 데 따른 것으로 풀이된다. 갤럭시 A·J 시리즈 등 중저가 스마트폰 모델을 단순화한 전략도 실적 개선에 도움이  이끈 갤S7     갤럭시 S7 시리즈는 올해 출시 이후 2천600만대가 판매됐다.    또 소비자가전(CE) 부문에서도 1조원이 넘는 이익을 올린 것으로 전해졌다.     CE부문은 전분기 이익이 5천100억원에 그쳤으나 이번 분기에는 북미시장을 중심으로 2세대 퀀텀닷 SUHD TV, 무풍에어컨, 애드워시 등이 선전하면서 상당한 폭의 수익을 냈다.        CE 부문의 영업이익이 1조원을 돌파한다면 2009년 2분기(1조1천600억원) 이후 약 7년 만이 된다.    그동안 실적 하강국면에서 수익성 방어의 효자 노릇을 해온 반도체 부문에서도 2조5천억원 안팎의 이익을 낸 것으로 전해졌다.     반도체 사업은 D램 평균판매가격(ASP) 하락으로 애초 고전이 예상됐으나 경쟁업체들에 비해 기술력 우위가 뚜렷한 낸드플래시에서 수익성을 확보해 흔들림 없이 일정 수준의 이익을 내는 데 성공했다.    지난 분기 적자(-2천700억원)를 낸 디스플레이(DP) 부문도 이번 분기에는 수율(불량없는 양산률) 향상으로 2천억원 안팎의 흑자를 낸 것으로 보인다.    사업부문별 영업이익은 이달 말 확정실적 발표 때 나온다.     삼성전자는 그러나 3분기에는 애플이 아이폰 7을 출시하는 등 프리미엄 스마트폰 시장의 경쟁이 한층 격화할 것으로 보여 이번 분기와 같은 수준의 영업이익을 올리기가 만만찮을 것이라는 전망이 나온다.    에프앤가이드가 집계한 삼성전자의 3분기 실적 전망치 평균은 매출 51조4천억원, 영업이익 7조2천억원이다.     삼성전자의 2분기 매출액(50조원)은 전분기(49조7천800억원)보다 0.44% 늘었다. 전년 동기(48조5천400억원)보다는 3.01% 증가했다.    매출액은 증권가 전망(52조~53조원대)에 비해 다소 실망스러운 수준이라는 평가가 나왔다. 삼성전자 실적은 지난 분기부터 수익성이 개선됐음에도 매출 규모는 그다지 크게 늘지는 않는 양상이 반복되고 있다.    삼성전자 분기 매출은 지난해부터 47조~53조원대를 유지하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2분기 영업익 8조1000억…시장 기대치 7000억 웃돌아IM 부문 영업익 4조원대 회복 전망...1등 공신 '갤럭시S7'[ 이진욱 기자 ] 삼성전자의 분기 영업이익(잠정)이 8조원을 넘어섰다. 마지막 8조원대 영업이익을 냈던 2014년 1분기 이후 9분기  올해 2분기 영업이익이 전분기 대비 21.3%, 전년 동기 대비 17.4% 증가한 8조1000억원을 기록했다고 밝혔다. 매출도 같은 기간 전분기 대비 0.4%, 전년 동기 대비 3.0% 오른 50조원으로  시장 전망치 평균(7조3800억원)을 크게 뛰어넘으며 '깜짝 실적'(어닝서프라이즈)을  일등공신은 단연 '갤럭시S7'으로 꼽힌다. 갤럭시S7은 올 2분기부터 본격 판매에 돌입하면서 호실적의 선봉장 역할을  단연 '갤럭시S7'이지만 그 뿐만은 아니다. 중저가형 스마트폰도 힘을 보탰고, 퀀텀닷(양자점) 소재의 SUHD TV와 에어컨 등 CE(소비자가전) 부문, 3차원(3D) 낸드플래시를 앞세운 DS(부품) 부문이 두루 좋은 성적을 낸 '협업'의 결과로  "갤럭시S7엣지 등 이익률이 높은 고가 제품 판매가 괜찮았고, 중저가 제품에서도 제품 단순화로 이익률이 상승했다"며 "원가 절감 노력이 더해져 당초 예상을 웃도는 성적을 올린 것으로 보인다"고  3대 사업부인 IT·모바일(IM), 소비자가전(CE), 부품(DS) 부문 세부 실적은 따로 명시하지 않았다.◆IM 부문 영업이익 4조원대 회복…갤럭시 판매 1500만대 추산삼성전자의 올 2분기 잠정 영업이익은 전년 동기(6조9000억원)대비 17.39%, 전분기(6조6800억원) 대비 21.26% 각각 증가했다. 2분기 성적은 최근 높아진 시장 눈높이까지 훌쩍 뛰어넘었다. 금융정보업체 에프앤 가이드에 따르면 증권사들이 추정한 삼성전자의 2분기 영업이익 평균은  전자업계는 IT·모바일(IM) 부문이 되살아나며 깜짝 실적을 이끈 것으로 분석했다. IM 부문 실적의 1등공신은 단연 '갤럭시S7'이다. 2분기에 본격 판매에 돌입한 점이 실적 개선에 크게  올 2분기 판매량을 약 1500만대로 보고 있다. 지난 3월 11일 출시 후 현재까지 2500만대의 판매량을 기록한 것으로  모델인 갤럭시S6에서 외형 변화를 최소화하고, 베트남 등 해외 공장의 가동률을 높여 원가를 절감한 점도 실적 개선에 큰 역할을 한 것으로  IM 부문 영업이익이 4조원대를 회복한 것으로 보고 있다. 삼성전자 IM부문의 실적은 갤럭시S7의 판매 매출이 반영되기 시작한 올 1분기부터 본격적인 호조세를 보이고 있다. 올 1분기에는 7분기 만에 영업이익이 3조원을 넘어 3조8910억원을 기록, 당초 시장의 전망치를  2013년 3분기까지만 해도 매분기 6조원이 넘는 영업이익을 기록했다. 그러나 2014년 3분기 1조원대로 뚝 떨어진 이후 지난해에는 4분기 내내 2조원대 영업이익을  과거 전성기에는 미치지 못하지만, 지난해 2조원대의 정체를 끊고 올 들어 두드러진 실적 개선세를 보이고 있는 것이다.◆'성수기' 맞은 CE…D램가격 약세로 주춤한 DSCE(소비자가전)부문의 영업이익은 1조원을 넘어선 것으로 예상된다. 계절적 성수기 영향으로 에어컨 수요가 늘어나고, 프리미엄 SUHD TV가 판매 호조를 보이면서 영업이익이 전분기 5100억원에서 2배 가까이 늘어날 것이란 관측이다. 업계 관계자들은 지난해 4분기 CE부문 영업이익 8220억원도 넘어설 것으로 보고  반도체 사업부는 2조원대 중반대의 영업이익을 거둘 것으로 보인다. 3D 낸드 플래시를 중심으로 낸드 플래시가 선방했지만, D램 가격 약세 등의 영향으로 인해 성장세가 다소 주춤해질 것으로  낸드 플래시 관련 고부가가치 제품인 서버용 고용량 솔리드 스테이트 디스크(SSD) 시장에서 경쟁 우위를 점하고 있어 하반기 성장이 기대된다.◆3분기, 아이폰7 출시 부담 영향 적을 듯삼성전자가 2분기 어닝서프라이즈를 달성하면서 3분기에도 실적 호조가 이어질지 관심이 쏠리고 있다. 업계에서는 삼성전자가 3분기에도 2분기와 비슷한 수준의 실적을 올릴 것이라는 전망이 지배적이다. 갤럭시S7 판매가 지속되고 가전 시장이 2분기에 이어 여전히 성수기 효과를 거둘 것이란  인기의 지속 여부다. 2분기만큼 실적을 올릴 수 있겠냐는 지적도 적지 않다. 다만 업계에서는 애플의 신제품이 3분기에 출시하지만 출시 시기가 9월말이라 마케팅비용 부담은 받지 않을 것으로 보고  관계자는 "아이폰7의 출시가 9월말에 나타날 것을 감안하면 이러한 마케팅비용 효율화는 3분기까지 유지될 것으로 예상한다"고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업부, 무역투자진흥회의 '신규 유망수출품목 창출방안' 발표2020년, 전기차 20만대·수소차 1만4000대 수출…세계점유율 10%  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 전기차 구매를 늘리기 위해 보조금을 1200만원에서 1400만원으로 200만원 늘린다. 전국 유료도료 통행료도 한시적으로 할인하고 공론화를 거쳐 고속도로 버스전용차로 운행도 한시적으로 허용한다.  전기차 충전이 쉽도록 올해 안에 서울·제주에는 2km당 1기의 공공 급속충전기도 설치한다. 전기차의 주행 거리도 한번 충전하면 400km 주행이 가능하도록 개발을 추진한다.  수소차는 버스, 택시 등 운행 거리가 긴 대중교통수단을 중심으로 보급을 확대한다. 올해부터 시범적으로 수소 택시·버스를 시범 운행한다.   정부는 전기차와 수소차 보급기반을 늘려 2020년에는 전기차 20만대·수소차 1만4000대를 수출, 10%의 세계시장 점유율을 달성한다는 목표이다.  산업통상자원부는 7일 대통령 주재 제10차 무역투자진흥회의를 통해 이같은 내용을 담은 '신규 유망수출품목 창출방안'을 발표했다. 정부는 우선, 세계 최고 수준의 미래자동차 보급기반을 구축해 2020년까지 전기차는 25만대, 수소차는 1만대까지 보급을 늘리기로 했다.  이를 위해 2020년까지 한 번 충전하면 400km 주행이 가능한 전기차 신모델을 출시하고 라인업도 확대한다. 현재는 1회 충전 시, 190km만 주행할 수 있다.  전기차 구매를 확대하기 위한 인센티브도 마련된다.  전기차 구매 보조금은 1200만원에서 1400만원으로 200만원 늘린다.  이와 함께 ▲전국 유료도료 통행료 한시적 할인 ▲지방자치단체와 협의를 거쳐 취득세·도시철도채권 매입 감면 범위 확대 ▲전국 유료도로 통행료 한시적 할인 ▲공론화를 거쳐 고속도로 버스전용차로 운행 한시적 허용도 추진한다.   공공기관의 전기·수소차 구매비율도 현재 25%에서 40%까지 늘린다. 정부는 충전 인프라 구축을 위해 전국 단위 공모를 거쳐 선착순으로 4000개 아파트 단지를 선정, 단지 당 최대 7기의 충전기를 설치한다.  접근성이 좋은 대형마트와 주유소 등에도 급속충전기를 늘리고, 특히 서울·제주에는 2km 당 1기의 충전망을 구축한다. 제주에만 적용 됐던 한전 충전요금 기본료 50% 감면도 전국으로 확대한다.     수소차는 버스, 택시 등 운행 거리가 긴 대중교통수단을 중심으로 보급을 늘려 나간다. 2017년 초 도심 주행용 수소 전기버스, 2018년 1월에는 6000만원대의 경쟁력 있는 가격의 수소승용차를 출시한다.  올해에는 카쉐어링 15대(광주), 수소 택시 20대(울산), 내년에는 수소 버스 7대(울산)를 시범 운행한다.  현재 10기인 수소충전기도 2020년까지 100기로 확대한다. 특히 이동이 쉬운 패키지형 충전소, 기존 가스충전소와 연계한 융합충전소 구축도 허용할 계획이다.  수소차에 대해서도 개별소비세와 취득세, 도시철도채권매입 감면, 구매보조금 상향 등 구매지원을 확대한다. 운행단계에서도 전기차와 동일한 인센티브를 부여하기로 했다.  미래 자동차 핵심기술의 국산화를 위해 자동차·반도체·디스플레이·이차전지 등 4개 업종의 융합얼라이언스도 적극 지원한다.  시스템반도체 설계역량을 키우기 위해 삼성전자, SK하이닉스 등 대기업의 출자로 2000억원의 반도체펀드를 조성한다. 또 시스템반도체 설계를 전문으로하는 팹리스 (반도체 생산설비가 없는 기업)의 창업, 성장, 인수·합병(M&A;)도 지원하기로 했다.  정승일 산업부 무역투자실장은 "국산 융합 부품을 탑재한 전기차와 5000만원대의 수소차, 스마트카를 수출제품화해 2020년 전기차 20만대, 수소차는 1만4000대를 수출하겠다"고 밝혔다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전분기보다 21.26% 증가…시장기대치 훌쩍넘는 '어닝서프라이즈'IM부문 4조 이상 수익 낸 듯…CE도 1조 넘긴 걸로 추정갤럭시가 실적견인·SUHD TV도 한몫…하반기엔 애플과 경쟁 불가피     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 올해 2분기에 8조1천억원의 영업이익(잠정실적)을 올렸다고 7일 공시했다.    이는 전분기(6조6천800억원)보다 21.26% 증가한 것으로 시장 전망치 평균(7조3천800억원)을 크게 뛰어넘는 '깜짝실적(어닝 서프라이즈)'으로 평가된다.    전년 동기(6조9천억원)보다는 17.39% 증가한 실적이다.    삼성전자의 분기 영업이익이 8조원대로 올라선 것은 2014년 1분기(8조4천900억원) 이후 9분기 만이다.    삼성전자 영업이익은 2013년 3분기(10조1천600억원) 역대 최고점을 찍은 뒤 2014년 1분기부터 줄곧 내림세를 보였으며 2014년 3분기에는 4조600억원으로 바닥을 쳤다.     이후 2014년 4분기부터 반등해 네 분기 연속 완만하게 상승하다 지난해 4분기(6조1천400억원)에 다시 떨어져 잠시 숨을 고른 뒤 지난 분기 상승국면으로 재진입했다.    증권가에서는 이번 잠정실적 발표를 앞두고 전망치를 대폭 상향해 8조1천억~8조4천억원대의 영업이익을 점치는 예상이 잇따라 나왔다.     이번 분기에는 환율효과는 거의 없었던 것으로 분석된다. 2분기 내내 원달러 환율이 1천100원대에서 움직이면서 달러환율이 강세를 보일 경우에 나타나는 환율효과가 나오지 않았다는 분석이다. 지난 분기에는 최소 수천억원대의 긍정적인 환율효과가 있었던 것으로 분석된 바 있다.  [연합뉴스자료사진]    삼성전자는 이번 분기에 주력인 IM(IT모바일) 부문에서 최소 4조원 이상의 영업이익을 올린 것으로 알려졌다. 최대 4조4천억~4조5천억원에 달한다는 분석도 나온다.    이는 플래그십 스마트폰 신작 갤럭시 S7 시리즈가 2분기에만 1천600만대가량 팔린데다 마케팅 비용을 확 줄여 수익성을 끌어올린 데 따른 것으로 풀이된다. 갤럭시 A·J 시리즈 등 중저가 스마트폰 모델을 단순화한 전략도 실적 개선에 도움이 됐다.    또 소비자가전(CE) 부문에서도 1조원이 넘는 이익을 올린 것으로 전해졌다. CE부문은 전분기 이익이 5천100억원에 그쳤으나 이번 분기에는 북미시장을 중심으로 2세대 퀀텀닷 SUHD TV 등이 선전하면서 상당한 폭의 수익을 냈다.     그동안 실적 하강국면에서 수익성 방어의 효자 노릇을 해온 반도체 부문에서도 2조5천억원 안팎의 이익을 낸 것으로 전해졌다.     반도체 사업은 D램 평균판매가격(ASP) 하락으로 애초 고전이 예상됐으나 경쟁업체들에 비해 기술력 우위가 뚜렷한 낸드플래시에서 수익성을 확보해 흔들림 없이 일정 수준의 이익을 내는 데 성공했다.    지난 분기 적자(-2천700억원)를 낸 디스플레이(DP) 부문도 이번 분기에는 수율(불량없는 양산률) 향상으로 2천억원 안팎의 흑자를 낸 것으로 보인다.    사업부문별 영업이익은 이달 말 확정실적 발표 때 나온다.     삼성전자는 그러나 3분기에는 애플이 아이폰 신작을 출시하는 등 프리미엄 스마트폰 시장의 경쟁이 한층 격화할 것으로 보여 이번 분기 수준의 영업이익을 올리기가 만만찮을 것이라는 전망이 나온다.    삼성전자의 2분기 매출액은 50조원으로 전분기(49조7천800억원)보다 0.44% 늘었다. 전년 동기(48조5천400억원)보다는 3.01% 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비자 완화해 무슬림 입국 늘리고 의료관광 대거 유치공항ㆍ호텔엔 기도시설, 할랄 전용 식당도 대거 늘려동물 온라인거래ㆍ경매 허용… 동물간호사 직업 신설전기차를 수출 주력으로… 2020년 20만대 수출 목표박근혜 대통령이 7일 오전 청와대에서 열린 제10차 무역투자진흥회의에서 모두발언을 하고 있다. 청와대사진기자단정부가 할랄(이슬람 율법에 따라 무슬림이 먹고 쓸 수 있도록 허용된 제품) 분야를 집중 육성하고 무슬림 관광객을 국내에 대거 유치하는 등 무슬림 관련 산업을 미래의 새 ‘돈줄’로 삼기로 했다. 또 반려동물 온라인 판매 및 경매 허용으로 반려동물 관련 산업을 신산업으로 키운다. 그러나 무슬림 산업의 경우 일부 종교계와 여론 반발로 현실화까지 상당한 진통이 예상된다. 반려동물 산업 활성화 역시 동물단체로부터 “동물을 생명이 아닌 상품으로 보는 것”이란 반발을 사고 있다. 정부는 7일 박근혜 대통령 주재로 청와대에서 제10차 무역투자진흥회의를 열어 이런 내용을 담은 투자활성화 방안을 확정했다. 정부는 ▦할랄ㆍ 코셔(유대교 율법에 맞는 음식) ▦반려동물 산업 ▦부동산 서비스 ▦스포츠산업 민간투자 ▦가상현실(VR) 등을 신산업 5대 분야로 설정하고 제도ㆍ정책상 지원을 해 주기로 했다. 먼저 할랄 물품 수출을 확대하기 위해 할랄인증표준을 제정하는 등 제도를 개선하고, 삼계탕이나 불고기 수출에 필요한 수출 전문 도축ㆍ도계장을 세우기로 했다. 또 비테러 무슬림 국가 국민에 대한 비자발급 요건을 완화해 무슬림의 국내 방문을 늘리는 한편, 무슬림이 이용할 수 있는 할랄 식당을 대폭 확대하고 공항ㆍ호텔 등에 무슬림 기도시설을 설치하기로 했다. 현재 1조5,000억원 수준인 반려동물 시장을 2020년 5조8,000억원으로 키우기 위한 정책지원도 병행된다. 먼저 반려동물 범위가 지금의 포유류 위주에서 조류 파충류 어류까지 확대된다. 동물간호사 등 반려동물 관련 새로운 직업이 생기고, 동물 장례를 전문으로 하는 동물장묘업이 신설된다. 반려동물을 인터넷 등 온라인으로 살 수 있도록 하고, 반려동물을 경매로 사고파는 것도 허용된다. 이와 함께 대기업과 금융회사 등 국내 법인이 벤처기업에 투자하거나 벤처펀드에 출자하면 투자금액 5%를 법인세 세액공제로 받을 수 있도록 했다.?정부는 이날 회의에서 전기차 등 친환경자동차 수출 확대를 골자로 한 신규 수출유망품목 창출 방안도 발표했다. 정부는 전기차 구매보조금을 1,400만원(현재 1,200만원)으로 늘리는 방안을 즉시 시행하고, 지난해 1만2,000대 수준인 전기차 수출을 2020년 20만대로 늘리기로 했다. 수소승용차도 2018년 가격경쟁력을 갖춘 6,000만원대 제품을 내놓을 방침이다. 세종=이영창 기자   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}숙소선 “이름 없네요” 일정은 “오늘 취소요” 환불은 “글쎄요”… 속 뒤집는 해외여행상품홈쇼핑·소셜커머스서 샀는데출발취소 운운 비싼상품 권유예정 없던 상품·쇼핑 강요 등소비자 피해 해마다 급증 추세지나치게 가격 싼 상품 주의할부 계약하면 보상 때 수월여행사 보증보험 여부 확인귀국 뒤에도 계약서 보관을지난해 5월 행복한 신혼생활의 추억을 남기기 위해 미국 뉴욕과 멕시코 칸쿤으로 신혼여행을 떠난 A 씨는 황당한 일을 겪었다. 미국 뉴욕은 직접 항공권 예약과 숙소 예약 등을 마쳤지만, 한 번도 가보지 않은 멕시코는 절차가 복잡할 것 같아 국내 여행사를 통해 1인당 180만 원 상당의 칸쿤 신혼여행 상품을 구매했다. 뉴욕에서 즐거운 여행을 마친 후 칸쿤으로 이동했는데 예약이 완료됐다고 알려준 호텔에 A 씨 부부의 이름은 없었다. 여행사에 항의하자 착오가 있었다며 다른 호텔을 알아봐 주었다. 그러나 결제를 현지 여행사가 할 수 없다며, A 씨가 직접 결제하면 이후에 한국 본사에서 즉시 송금을 해주겠다는 황당한 요구를 했다. 게다가 송금도 바로 이뤄지지 않았고 한 달이나 실랑이를 벌인 끝에 송금이 이뤄졌다. 또 상품에 포함돼 있던 호텔 내 레스토랑·스파 등에서 사용할 수 있는 750달러(약 86만 원) 상당의 ‘리조트 크레딧’과 전신마사지, 스냅촬영 등의 혜택은 하나도 받지 못했다. 다른 호텔로 여러 번 이동하면서 추가로 든 택시비도 상당했다. 그러나 여행사는 사과조차 하지 않았고 평생 한 번뿐인 신혼여행은 악몽으로  유형이 다양해지고 있어 다가오는 휴가철에 각별한 주의가 요구되고 있다. 매년 해외여행객 수가 증가하면서 여행상품에 대한 피해도 늘어나고 있다. 한국소비자보호원에 따르면 2013년 541건이었던 해외여행상품 피해구제 접수 건수는 2014년 706건, 지난해 759건으로 크게 늘었다. 올해도 5월까지 380건이 접수돼 올해 말까지 최고치를 경신할 것으로 예측된다. 1372소비자상담센터에 접수된 여행상품 피해신고도 6월 둘째 주 241건, 셋째 주에는 248건에 달한다. 한국관광공사에 따르면 출국자 수는 지난 2013년 1484만 명에서 2014년 1608만 명, 지난해 1931만 명으로 가파르게 상승하고 있다. 올해 1분기 역시 전년 동기 대비 18.8%  △구매내용과 다른 서비스 △여행 일정 임의변경 △추가상품 강매 및 쇼핑 강요 △가이드 등 여행품질 엉망 △허위과장광고 등이다. 피해를 입은 후 문제를 제기해도 환불이나 피해보상 등을 제대로 해주지 않는 경우가 많다. 최근 인도양 모리셔스 지역은 일부 여행사들이 3성급 풀빌라를 5성급이라고 속여 판매하는 경우가 많아 문제가 되기도  업체를 통해 여행상품을 구매한 데 대한 피해도 잇따르고 있다. 대기업 홈쇼핑과 유명 소셜커머스의 이름을 믿고 상품을 구매하지만 실제는 영세한 업체들이 여러 단계를 거치면서 연결돼 있는 경우가 많아 주의가 요구된다. B 씨는 한 홈쇼핑방송을 통해 지난 3월 국내 대형 여행사에서 부모님 칠순 여행으로 호주·뉴질랜드 여행 상품을 계약했다. 해당 상품은 여행기간 내내 인솔자가 포함된 고가의 상품이어서 B 씨는 고령의 부모님이 편하게 여행을 할 수 있을 거라고 안심했다. 그러나 8일간의 여행 기간 내내 인솔자인 여행 가이드는 불성실한 태도로 일관했고 여행 중 하루 일정이 아예 취소돼 그냥 숙소에 머무르는 일까지 있었다. 여행을 마친 후 손해배상을 청구했지만 구두 사과만 했고 재차 문제를 제기하자 1인당 5만 원의 배상금을 지불하는 데  지난 4월 한 소셜커머스에서 5월에 출발하는 한 중소 여행사의 터키 여행 특가 상품을 구매했다. 그런데 여행사에서 연락이 와서 최소 인원이 채워지지 않아 여행 상품이 취소될 가능성이 높으니 해당 여행사가 직접 판매하는 다른 상품으로 추가 금액을 내고 변경하라고 권유했다. 같은 소셜커머스 홈페이지에서 판매하고 있는 다른 날짜의 상품으로 교환할 수 있느냐고 문의하자 상담원은 해당 소셜커머스 내 자사 여행상품은 대부분 출발하지 않는다면서 자사를 통해 직접 더 높은 가격의 상품을 구매하라고 권유했다. 이같이 소셜커머스상에 특가 상품을 걸어놓고 예약한 이들에게 고가의 다른 여행 상품으로 변경하라고 종용하는 등 수법도 갈수록 교묘해지고  “최근 중국 여행의 경우 현지 여행사가 난립하면서 식당에서 패키지여행 손님에게만 고가를 요구하는 이중 메뉴판을 활용하는 방법 등 여러 가지 피해가 많이 발생하고 있어 조심해야 한다”고  같은 피해를 막기 위해 계약서에 나온 약관과 수수료, 위약금 조항 등을 꼼꼼히 살피고 여행에서 피해가 발생해 환불이나 보상을 요구할 경우 내용증명으로 해지의사를 통보해야 한다고 조언한다. 또 여행이 끝난 후까지 계약서를 보관해야 한다. 인터넷에서 여행상품을 확인했다면 해당 페이지 내용을 프린트해 입증자료로 활용할 수 있다. 여행사가 보증보험에 가입돼 있는지도 확인할 부분이다. 이는 여행정보센터(.kr) 등을 통해 확인할 수 있다. 만약 여행 상품을 구매한 후 여행사가 사라져 버리는 등의 일이 발생하면 바로 경찰서에 신고해야 한다. 소비자시민모임의 김윤희 부장은 “상품 구매 시 지나치게 저가상품이면 일단 주의해야 하고 일시불 결제보다는 할부로 했을 때 나중에 피해보상 받기가 좀 더 수월하다”면서 “계약서에 상품 내용을 자세히 담고 환불 조건 등 약관을 꼼꼼히 파악해야 한다”고 조언했다. 유현진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [(상보)2Q 잠정실적 발표..2분기 매출 2년만에 50조 회복, 영업익  분기 영업이익이 9분기만에 8조원대를 회복했다. 매출도 50조원을 돌파했다. 삼성전자는 2분기 잠정 영업이익이 8조1000억원을 기록했다고 7일 공정공시했다. 이는 전년 동기대비 17.39%, 전기 대비 21.26% 각각 증가한 실적이다. 2분기 잠정 매출액은 50조원으로 전년 동기대비 3.01%, 전기대비 0.44% 늘었다. 삼성전자의 2분기 매출액이 50조원을 돌파한 것은 2014년 2분기 이후 2년 만이다. 삼성전자의 이같은 호실적은 갤럭시S7을 앞세운 IM(무선사업부) 부문과 반도체 사업의 호조, TV 및 생활가전 등 CE(소비자가전) 부문의 선전 등이 맞물린 결과로  "시장성장이 정체된 상황에서 분기 매출이 확대됐다는 것은 긍정적"이라며 "모바일 및 반도체 사업이 호조를 보인 가운데, 가전 및 TV사업도 선전했다"고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 정부가 할랄·코셔, 반려동물, 부동산임대업, 스포츠, 가상현실(VR) 등을 신산업으로 육성한다. 또 투자 수요는 있지만 각종 규제와 기관간 이견, 인프라 부족 문제등으로 현장에서 대기 중인 투자 프로젝트 5건의 가동을 지원한다. 정부는 이를 통해 약 3조6000억원의 투자와 일자리 창출 효과가 날 것으로 기대하고 있다. 정부는 7일 청와대에서 박근혜 대통령 주재로 무역투자진흥회의를 열어 이 같은 내용을 담은 10차 투자활성화대책을 확정했다. 정부는 우선 유망 시장으로 부상하고 있는 할랄(이슬람교)과 코셔(유대교) 시장을 개척하기 위해 규제 완화 등을 추진한다. 정부는 전통식품이 할랄·코셔 인증을 받을 수 있도록 알콜 저감기술, 대체 향신료 등을 개발하고 불고기 등 할랄·코셔 완제품 매뉴를 개발하기로 했다. 식품 외에도 화장품·콘텐츠 등의 현지화를 추진해 할랄 신산업으로 육성하고, 중동 관광객 유치를 활성화하기 위해 관광비자 발급 요건 완화 등을 추진하기로 했다. 점차 시장 규모가 커지고 있는 반려동물 산업의 발전 기반도 조성하기로 했다. 반려동물 생산업 허가제를 도입하고 경매업에 대한 별도 기준을 마련해 비공식적으로 이뤄지고 있던 거래를 양성화하기로 했다. 또 반려동물 등록 확대, 동물용의약품 제조·수입관리자 자격 확대, 동물간호사 국가자격화 등을 추진하고 애견카페·미용·호텔·훈련 등 연관 서비스업에 대한 법적 근거도 마련한다. 부동산 임대 시장도 육성한다.  정부는 15년 이상 장기임대주택에 자산을 운용하는 리츠·부동산 펀드에 법인 투자자가 투자할 경우에도 배당소득 익금불산입, 양도차익 소득공제 등의 세제 혜택을 주기로 했다. 리츠 소유 임대주택에 대해서는 자산관리회사(AMC)가 임대업이나 임대관리업을 겸업할 수 있도록 허용해 종합 부동산서비스 산업을 육성하기로 했다. 스포츠 산업 분야에 대한 민간 투자를 확대하기 위한 방안도 마련했다. 경기장 임대 기간을 현행 25년에서 50년으로 연장해 프로 스포츠 구단이 장기 임대를 통해 투자를 확대할 수 있도록 한다. 구단이 지방자치단체와 협상해 우선적으로 구장 명칭사용권을 가질 수 있는 근거 규정도 신설하기로 했다. 향후 빠른 성장이 예상되는 가상현실(VR) 산업 기반도 구축한다. 상암 누리꿈스퀘어에 VR 클러스터를 조성해 입주 공간을 제공하고 임대료 면제 등을 통해 기업 운영을 지원하기로 했다. 또 VR 기술을 신성장 R&D; 세액공제 대상에 추가하고 VR 게임·체험·테마파크 등 수요 창출형 대형 프로젝트에 2017년까지 민관 합동으로 600억원을 투자하기로 했다. 이와 함께 정부는 벤처 투자 시장에 민간 자본 유입을 촉진해 벤처 창업붐을 회수·재투자로 이어지게 하고 벤처 생태계의 자생력을 높인다는 계획이다. 정부는 내국법인의 벤처투자 세액공제를 신설하고 벤처기업 재투자시 과세특례 범위를 확대하기로 했다. 또 비상장회사의 기술혁신형 M&A; 세액공제 요건을 완화하고 벤처 기업에 지분투자시 동반성장지수 가점을 부여하는 방안을 추진한다. ◇의정부 복합 문화단지 등 현장대기 프로젝트 5건 가동 지원 각종 규제, 부처간 이견, 인프라 부족 등으로 현장에서 대기 중인 투자 프로젝트 5건의 재가동도 지원한다. YG 등이 추진 중인 의정부 복합 문화단지 조성 사업(1조7000억원)은 국토부, 농식품부, 환경부, 문화부 등 여러 부처가 연관돼 있어 인허가 등 절차 진행에 어려움을 겪어 왔다. 이에 정부는 관계부처 TF를 통해 패키지 지원을 추진하기로 했다. 한화큐셀의 충북 진천 태양광 발전설비 공장 증설 프로젝트(1조원)는 전담 창구를 개설하고 전력, 공업용수, 폐수처리시설 등 관련 인프라 부족 문제를 해소하기로 했다. LG생활건강이 충남 천안에서 추진 중인 화장품 복합단지(4000억원)도 수계 변경, 폐수종말처리시설 설치 등 환경 보완책을 마련하고 도로를 확충해 재가동을 지원하기로 했다. 대우건설컨소시엄 등이 참여하고 있는 경남 로봇랜드(4000억원)는 인근 연안의 수산자원 보호구역 해제를 추진해 해양 구역을 활용할 수 있도록 지원하기로 했다. 강원도 산악관광 시설 조성 사업(1000억원)은 대관령 일대에 적용되는 백두대간보호법, 국유림법, 초지법 등 개별법상 규제를 일괄 완화하고 관광시설 설치에 따른 공원계획 변경, 환경영향평가기간 단축 등 행정적 지원을 병행하기로 했다. 정부는 이같은 행정 지원을 통해 3조6000억원의 투자가 확대될 것으로 기대하고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동주(오른쪽)와 신동빈 [연합뉴스 자료사진]    (도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 롯데그룹 경영권 회복을 시도하는 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장은 7일 신영자 롯데장학재단 이사장의 구속과 관련해 "현재의 롯데그룹 경영체제에 대해 심각한 우려를 표명한다"고 밝혔다.    신 전 부회장은 이날 롯데홀딩스 최대주주인 광윤사(光潤社·고준샤)를 통해 발표한 보도자료를 통해 "창업가의 일원으로서 신 이사장의 구속 사태를 매우 중대한 것으로 받아들이며, 관계자 여러분들에게 사죄드린다"며 이같이 밝혔다.     그는 "이 문제는 한 개인의 형사책임에 머무르는 것이 아니라 롯데그룹 경영체질, 법규 준수 체제에 문제가 있다는 것을 보여주는 것"이라며 "롯데의 기업가치를 지키고 투명성을 높이기 위해 필요한 대응을 할 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 미투제품·표절 시비 끊이지 않는 제과업계- 올 1분기 제과업계 매출 대비 R&D; 비중 0.2% 불과- 제한된 연구개발 환경에서 미투제품 범람- "장기적으로는 제과업계 경쟁력 갉아먹는다"올 상반기 바나나 열풍을 주도한 오리온 ‘초코파이 바나나맛’(오른쪽부터 시계방향)과 미투제품인 해태제과 ‘오예스 바나나맛’, 롯데제과 ‘몽쉘 바나나맛’  (출처=각사 홈페이지)[이데일리 김태현 기자] 1년에 수십 개의 신제품을 내놓는 제과업계가 연구개발(R&D;)에는 소홀한 것으로 나타났다. 신제품 개발에 인색한 ‘짠돌이 경영’이 식품업계 끊이지 않는 표절 시비와 모방 제품을 양산하고 있다는 지적이 나온다. 6일 금융감독원의 전자공시시스템에 따르면 오리온(001800), 크라운제과(005740), 해태제과, 롯데제과(004990) 등 제과업계 4개사의 1분기 연구개발비 규모는 10억5916만원으로 집계됐다. 이는 전년 같은 기간보다 2.6% 줄어든 수치다. 매출액 대비 연구개발비 규모는  불과하다.◇제과업계 ‘짠돌이 경영’…쥐꼬리 R&D; 투자크라운제과의 연구개발 비용은 7712만원으로 제과업계 4사 가운데 가장 적었다. 이마저도 지난해 1분기 집행된 6876만원보다 1000만원 가량 늘어난 수치다. 해태제과와 오리온은 각각 1억3686만원, 2억6118만원으로 집계됐으며 롯데제과는 5억8400만원으로 가장  열풍이나 올 초 바나나 열풍 등 소비자 트렌드가 빠르게 변하면서 매분기마다 신제품이 쏟아져 나오고 있는 상황이지만 연구개발 규모는 여전히 제자리걸음을 걷고  경영은 안 그래도 연구개발에 인색하다는 지적을 받는 식품업계 내에서도 유독 두드러진다. 같은 기간 CJ제일제당(097950)과 농심(004370)의 매출액 대비 연구개발비 비중은 1%가 넘는다. 업계 관계자는 “연구개발비는 미래를 위한 투자인 만큼 시장 상황에 따라 줄어들 수도, 늘어날 수도 있는 부분”이면서도 “제과업체가 식음료 업계에서 연구개발 투자가 적은 건 사실”이라고 말했다.◇인색한 R&D; 투자…제과업계 경쟁력 멍든다매출액 대비 1%도 안 되는 연구개발비로는 신제품 개발이 쉽지 않다. 제과업체들의 인색한 연구개발 투자가 새로운 상품을 출시하기 보다 기존에 출시된 제품을 모방하는 ‘미투(Me too) 상품’ 출시로 이어지고 있다는  어느 정도 소비자 기호가 성립된 제품을 모방해 출시하는 만큼 실패 확률이 낮고 신제품 개발에 들어가는 아이디어 구상이나 시장 분석에 들어가는 비용도 적다. 연구개발비가 제한된 상황에서 제과업체는 다른 선택을 하기 힘들다는 것이다. 실제 2014년 출시돼 식음료 업계 허니 열풍을 불러온 해태제과의 ‘허니버터칩’은 수많은 미투제품을 양산했다. 허니 열풍이 한창이던 지난해 초 오리온은 ‘스윙칩 허니밀크’와 ‘오감자 허니밀크’를 출시했고, 농심은 ‘수미칩 허니머스타드’를  제품 출시는 이어지고 있다. 올 상반기 바나나 열풍을 불러온 오리온 ‘초코파이 바나나맛’의 미투제품으로 해태제과 ‘오예스 바나나맛’과 롯데제과 ‘몽쉘 바나나맛’이 잇따라 출시됐다. 한 회사가 신상품을 출시해 시장에서 붐을 일으키면 경쟁사들에선 앞다퉈 재료, 모양 등이 유사한 제품을 단시간에, 경쟁적으로 쏟아낸다.  업계 관계자는 “이런 제품들은 미투 제품으로 포장되고는 있지만 사실 표절이나 다름없다”면서 “모방 제품은 브랜드까지 그대로 따라한 표절 상품과 달리 제재가 어려운 상황이다. 여기에 투자까지 따라주지 않는다면 미투 제품은 근절하기 어려울 것으로 보이는데 이는 장기적으로는 제과업계 경쟁력을 갉아먹는 일이 될 것”이라고 지적했다. 김태현 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]市 “100m거리 1900채는 찬성하면서…”區 “대체 터까지 제안했는데도 굳이…”강남구의 ‘지역 이기주의’일까, 서울시의 ‘고집’일까. 서울시가 강남구 수서동 727에 복합 공공임대주택 건립을 강행하기로 하면서 약 3000m²에 불과한 작은 땅의 용도를 두고 시와 강남구 간 갈등의 골이 깊어지고 있다. 서울시는 “수서동 727에 대한 강남구의 ‘개발행위 허가제한지역 지정 고시’를 취소하고, 7일 모듈러(조립식) 공법의 복합 공공시설 건립 사업계획 승인을 고시할 것”이라고 6일 밝혔다. 공공임대주택 최초로 조립식으로 짓는 이 시설에는 청년층 및 신혼부부 등이 입주하는 ‘행복주택’ 41채와 주민편의시설, 공영주차장이 포함된다. 임인구 서울시 임대주택과장은 “당초 계획대로면 내년 말 입주를 마쳐야 한다”며 “더 이상 추진을 늦출 수 없다”고 말했다. 지하철 수서역 6번 출구와 인접한 3070m² 크기의 땅은 현재 서울시 소유의 공영주차장이다. 서울시는 이곳에 소규모 행복주택을 지으려는 계획을 세웠지만 강남구의 거센 반대에 부닥쳐 추진이 지연됐다. 강남구의 입장은 공공임대주택이 아니라 수서 고속철(KTX) 역사 개발에 따라 주민들을 위한 광장이 조성돼야 한다는 것. 강남구 관계자는 “대로변인 이곳에 행복주택이 들어서면 소음과 분진에 노출될 뿐만 아니라 교통량 증가로 주거환경이 열악해질 것”이라고 말했다. 강남구는 대법원에 서울시의 직무이행명령을 취소해 달라는 소송까지 냈다. 이에 대해 서울시는 임대주택에 대한 전형적인 ‘님비(NIMBY·Not in my back yard)’ 현상이라고 주장한다. 길 하나를 사이에 두고 추진 중인 국토교통부의 ‘수서역세권 공공주택지구’ 사업에 대해선 강남구가 적극 환영한다는 뜻을 밝혔기 때문이다. 국토부는 수서 KTX 역사 부지에 행복주택 1900여 채와 백화점 등 상업·업무시설 등을 함께 건립하는 계획을 최근 확정 고시했다. 서울시 임대주택 사업부지에서 채 100m가 되지 않는 거리다. 강남구는 국토부 발표 직후 신연희 구청장 명의로 “젊은 세대의 주거 안정을 도모하고 업무와 상업, 주거기능이 조화된 사업이 될 수 있도록 협치를 펴나가겠다”고 밝혔다. 이를 두고 서울시 관계자는 “상업·업무시설이 포함되면 ‘핌피(PIMFY·Please in my front yard)’ 현상을 보이고, 그렇지 않은 공공임대주택은 반대하는 지역 이기주의”라고 말했다. 강남구 역시 할 말이 많다. 지하철 한티역 주변 등 대체 부지까지 제시했는데도 서울시가 이를 무시하고 사업을 강행하고 있다는 것이다. 강남구 관계자는 “바로 옆에 대형 공공주택 단지가 들어서는데, 굳이 인접한 곳에 41채의 소규모 단지를 또 짓는 걸 이해하기 어렵다”고 말했다. 주민들도 “서울시가 몽니를 부리고 있다”는 의견을 내놓고 있다. 수서역 인근 부동산사무소의 공인중개사 김모 씨는 “자주 애용하는 대모산 둘레길의 진출입로로 쓰이는 곳에 외부인들을 위한 임대주택이 들어서면 안 된다는 게 주민들 입장”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [암보험 지급기준 놓고 금감원도  지급액 눈덩이될듯  ]암보험금 과소지급 문제는 최근 사회적인 논란이 된 자살보험금 이슈로 판박이다. 자살은 재해가 아닌데도 보험약관의 오류로 인해 생명보험사들은 수천억원의 보험금을 지급해야 하는 상황으로 몰렸다. 암보험 역시 '애매모호한 약관'이 빌미가 돼 보험사와 보험가입자간 소송전으로 번지고 있는 양상이다. 암보험의 경우 보험금 지급 기준을 놓고 금융감독원이 수년동안 오락가락 판단해 문제를 키웠다는 비판도 제기된다. ◇약관논란 쉬쉬한 보험사..민원제기해야 100% 지급=6일 보험업계에 따르면 2006년~2011년 판매된 암보험은 '기타 피부암, 갑상생암, 상피내암, 경계성 종양'을 소액암으로 분류해 보험금을 가입금액의 20% 이내로 제한했다. '소액암 이 외의 암'에 대해서는 일반암으로 분류해 보험금을 100% 지급하기로 했는데 '이외의 암'이라는 문구가 애매모호해 논란이 된 것이다. 보험업계 관계자는 "갑상선 암이 림프절로 전이 되는 경우도 관행상 똑같은 갑상선암으로 봤기 때문에 보험사들은 굳이 약관에 이를 반영하지 않은 것"이라며 "완치율 100%인 암에 대해 거액의 보험금을 지급한다면 계약자간 형평성 측면에서도 맞지 않다"고 지적했다. 그는 "일부 병·의원들이 과잉진료를 하면서 갑상선 암세포가 인접 림프절로 침범(C73)한 것이 분명한데도 별개의 암으로 코드를 부여(C77) 하는 것도 문제"라고 설명했다. 하지만 보험사들이 민원이나 소송을 제기하는 일부 보험가입자에게만 보험금을 전액 지급하고 있어 비판이 제기된다. 암보험 약관 논란이 수면 위로 올라오면 이미 소액암 기준으로 보험금을 지급한 계약에 대해서도 소급적용이 될 수 있어서다. 보험사들이 2심에서 패소를 했는데도 최종심으로 가지 않고 보험금을 전액 지급하고 후퇴한 것 역시 대법원 판결에 대한 부담 때문이라는 해석이 나온다. 최근 5년간 청구된 암보험금 청구건 중에서 갑상선암 청구 비율은 여자 기준으로  된다. 갑상선암이 림프절로 전이되는 경우가 다반사이기 때문에 소급 적용시 보험금 지급액이 눈덩이처럼 불어날 것으로 보인다. ◇보험금 지급기준 놓고 오락가락한 금감원=암보험금 과소지급 논란은 금융당국이 사태를 키운 측면이 없지 않다. 금감원은 2011년 문제가 되는 약관을 개정하라고 권고했는데 그 이전까지는 전이된 암도 보험금을 100% 지급하라고 지도한 것으로 전해졌다. 2014년 B사와 보험가입자 사이에 암보험금 지급분쟁이 발생하자 금감원은 분쟁조정위원회를 열고 "원발암 기준으로 보험금을 지급하라"고 결론을 냈다. 림프절로 전이가 된 경우 원인이 된 암, 즉 갑상선암 기준으로 보험금을 지급하라고 권고한 것이다. 그런데 2015년 7월 A사를 상대로 제기된 2심 판결에서 법원이 보험금을 전액 지급하라고 판결하자 금감원은 또 이 판례를 지급 기준으로 제시했다. 금감원은 최근 보험업계에 "합리적인 보험금 지급기준을 마련하라"고 지도했다. 한 생보업계 관계자는 "전이된 암도 보험금을 100% 지급 했는데 2014년 분쟁조정위원회에서 소액암 기준으로 줘도 된다고 결론지어 그 이후로는 보험금을 20%만 주고 있다"면서 과소지급의 책임을 금감원으로 돌렸다. 금감원 관계자는 "지난해 법원의 판결에 따라 100% 주도록 지도 하고 있다"면서 "다만 의학계에서도 림프절 전이 암을 갑상선암과 별개로 볼 것인지 동일한 암으로 볼 것인지 판단이 엇갈리고 대법원 판결이 나온 것도 아니기 때문에 과거 지급한 계약에 대해서도 소급지급할 것을 권고하긴 어렵다"고 밝혔다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 7일 "할랄 산업과 반려동물 산업은 앞으로 굉장히 중요한 산업이 될 것"이라고 말했다. 유 부총리는 이날 오후 정부서울청사에서 열린 투자활성화대책 브리핑에서 '할랄 산업과 반려동물 육성을 신산업으로 지정한 이유는 무엇인가'라는 질문을 받고 이같이 답했다. 유 부총리는 "할랄산업과 반려동물은 시장 규모가 매우 크고 우리 사회가 그렇게 변하고 있기 때문에 이번에 각별히 집어 넣었다"고 밝혔다. 그는 비자 발급 완화 등으로 인한 부작용 우려에 대해 "대테러 대책은 관계 부처와 협조해서 잘 하도록 할 것"이라며 "이것 때문에 그런(테러) 가능성이 높다고 보이진 않는다"고 설명했다. 또 "이것이 특정한 종교를 더  지원하는 것이 아니기 때문에 국민들께서 잘 이해하시리라고 생각을 한다"며 "그런 오해가 있다면 저희가 열심히 풀어드리고 설득을 해서 그런 일이 없도록 하겠다"고 덧붙였다. 이와 함께 유 부총리는 "최근 세계경제는 저성장이 뉴노멀(new normal)이 돼 가는 가운데 브렉시트라는 새로운 먹구름을 만나 시계가 더욱 불투명해지고 있다"며 "그러나 눈앞의 경제 여건이 불확실하다고 해서 미래를 위한 투자를 게을리한다면 미래는 결코 우리의 것이 될 수 없다"고 강조했다. 그는 "대내외 리스크 요인을 빈틈 없이 점검하고 관리해 나가면서 공격적인 투자와 혁신을 통해 신산업과 신직업을 만들어 가야 한다"며 "정부는 앞으로도 과감한 규제 완화와 체계적 지원으로 민간의 창의적 아이디어가 현장에서 구현될 수 있는 토양을 만들어 가겠다"고 언급했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전분기보다 21.26% 증가…시장 기대치 훌쩍 넘는 '어닝서프라이즈'IM부문 4조4천억 안팎 수익 낸 듯…CE도 1조 넘긴 걸로 추정     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자는 올해 2분기에 8조1천억원의 영업이익(잠정실적)을 올렸다고 7일 공시했다.    이는 전분기(6조6천800억원)보다 21.26% 증가한 것으로 시장 전망치 평균(7조3천800억원)을 크게 뛰어넘는 '깜짝실적(어닝 서프라이즈)'으로 평가된다.    전년 동기(6조9천억원)보다는 17.39% 증가한 실적이다.    삼성전자의 분기 영업이익이 8조원대로 올라선 것은 2014년 1분기(8조4천900억원) 이후 9분기 만이다.    삼성전자 영업이익은 2013년 3분기(10조1천600억원) 역대 최고점을 찍은 뒤 2014년 1분기부터 줄곧 내림세를 보였으며 2014년 3분기에는 4조600억원으로 바닥을 쳤다.  [연합뉴스자료사진]    이후 2014년 4분기부터 반등해 4분기 연속 완만하게 상승하다 지난해 4분기(6조1천400억원)에 다시 떨어져 숨을 고른 뒤 지난 분기 상승국면으로 재진입했다.    삼성전자는 이번 분기에 주력인 IM(IT모바일) 부문에서 4조4천억원 안팎의 영업이익을 올린 것으로 알려졌다.    또 소비자가전(CE) 부문에서도 1조원이 넘는 이익을 올리고 실적 하강국면에서 수익성 방어의 효자 노릇을 해온 반도체 부문에서도 2조5천억원 안팎의 이익을 낸 것으로 전해졌다.    사업부문별 영업이익은 이달 말 확정실적 발표 때 나온다.     삼성전자의 2분기 매출액은 50조원으로 전분기(49조7천800억원)보다 0.44% 늘었다. 전년 동기(48조5천400억원)보다는 3.01% 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 롯데 오너 일가 중에서는 처음으로 신격호 총괄회장의 장녀이자 신동빈 회장의 이복 누나인 신영자 롯데장학재단 이사장이 7일 구속되자 롯데그룹은 착잡한 분위기다.    비록 신 이사장의 비리 혐의가 '그룹과는 상관 없는 개인의 문제'라는 것이 롯데의 표면적 입장이지만 오랜 기간 핵심 계열사인 롯데쇼핑의 경영에 깊숙이 관여했던 신 이사장의 구속이 몰고올 파장이 만만치 않기 때문이다.    한때 신세계 이명희 회장과 함께 '유통가의 대모'로 불렸던 신 이사장은 1983년부터 롯데백화점 영업담당 이사와 상무, 롯데쇼핑 상품본부장, 롯데쇼핑 총괄 부사장 등을 거쳐 2008~2012년 롯데쇼핑 사장을 지냈다.    롯데그룹의 '캐시카우'(현금창출원)이자 핵심 계열사인 롯데쇼핑의 성장을 이끌어온 인물이자 경쟁사에 비해 후발주자였던 롯데가 국내 유통업계의 최강자로 발돋움하도록 만든 주역이었던 셈이다.    이처럼 오랫동안 핵심 계열사의 경영에 깊숙이 관여해온 신 이사장이 그룹 내에서 돌아가는 내밀한 사정을 모를래야 모를 수가 없다는 것이 재계 안팎의 일반적 시각이다.    누구보다 내부 사정을 훤히 아는 신 이사장이 향후 검찰 조사 과정에서 구형량 감경 등을 조건으로 이복동생인 신 회장에게 불리한 진술을 할 가능성이 있다는 점을 롯데는 우려하고 있다.     재계 관계자는 "보통 검찰은 표적으로 하는 인물의 범죄행위 증거를 확보하기 위해 그 인물을 잘 아는 피의자와 구형량 감경 등을 조건으로 거래를 하는 경우가 많다"며 "신 이사장의 경우 그런 거래를 하기에 최적의 인물"이라고 말했다.     올해 74세의 고령인 데다 평생을 재벌 2세로 호의호식해온 신 이사장이 다른 어떤 인물보다도 영어(囹圄)의 몸이 되는 걸 두려워할 수밖에 없는 입장이란 것도 이런 관측이 힘을 얻는 배경이다.    이에 대해 롯데그룹 관계자는 "신 이사장이 자체적으로 선임한 변호인의 조력을 받고 있는 것으로 안다"며 "현재 수사 중인 사안이라 그룹 차원에서 뭐라 언급할 만한 입장이 아니다"고 밝혔다.    오랫동안 창업주인 신 총괄회장이 '철권통치'하던 롯데가 차츰 신동빈 회장 체제로 전환하면서 2012년 신 이사장이 롯데쇼핑 경영 일선에서 물러나고 롯데시네마 매장 운영권을 상실하게 된 것은 롯데로선 부담스런 부분이다.    신 이사장이 대주주이던 시네마통상과 시네마푸드가 2013년 알짜배기 사업이던 롯데시네마 매장 운영권을 빼앗기게 된 것은 당시 재벌기업의 '일감 몰아주기'가 사회적 지탄의 대상이 됐던 영향이 컸다.    그러나 이로 인해 신 이사장은 중요한 수입원을 상실하게 됐고 신 회장이 이를 적극적으로 방어해주지 않았던 데 대해 섭섭한 마음을 갖게 됐던 것으로 알려졌다.    주요 수익원을 상실한 시네마통상과 시네마푸드는 결국 올해 초 청산 절차를 밟았다.    지난해 신동주·동빈 형제간 경영권 분쟁이 발생했던 초기에 신 이사장이 신 총괄회장, 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장 등과 함께 신동빈 회장을 해임하기 위한 일본 롯데홀딩스 주총에 참석하려고 일본에 건너갔던 것도 이런 사정이 배경이 됐다.    하지만 최근에는 신 이사장이 신 회장 쪽에 기운 듯한 행보를 보이면서 두 사람이 '전략적 화해'를 한 것 아니냐는 분석이 나왔다.    신 이사장은 잠실 롯데월드몰 내 롯데 콘서트홀에서 열린 임직원 대상 콘서트에 신 회장과 함께 참석했고, 롯데월드타워 상량식에도 신 회장과 함께 자리를 지켰다.    최근 진행 중인 신 총괄회장에 대한 성년후견인 지정 관련 심리에서도 신 회장 편에 섰다.    그러나 재계 전문가들은 신 이사장과 신 회장의 이런 관계가 전략적 이해관계에 따른 일시적인 것이어서 신 이사장이 필요에 따라 신 회장에게 불리한 행보를 보일 가능성을 배제할 수 없다고 분석했다.    재계 관계자는 "신 회장이 경영권 분쟁을 유리하게 이끌기 위해 '캐스팅 보트'를 쥔 신 이사장과 모종의 거래를 했을 수 있다"며 "어떤 의미에서는 이런 것도 지금 상황에서는 신 회장에게 부담으로 작용할 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>롯데그룹 총수 일가 가운데 처음으로 구속된 신영자 롯데장학재단 이사장입니다. 올해 74살의 신 이사장은 영장실질심사 과정에서 대성통곡하기도 했고, 구속된 이후엔 자신이 왜 구속돼야 하냐며 검사에게 따지기도 했습니다. 재산이 2천억 원대에 이르는 것으로 알려진 신 이사장의 혐의는 사업과 관련해 30억 원대의 뒷돈을 받고, 회삿돈 40여억 원을 횡령한 겁니다. 하지만 검찰이 신 이사장에게 듣고자 하는 내용은 따로 .<기자>구속수감 직전 신영자 롯데장학재단 이사장의 표정은 어둡고 침통했습니다.[신영자/롯데장학재단 이사장 : ((배임수재와 횡령 혐의는) 관련 없는 일이라고 생각하십니까?) …….]신 이사장이 구속된 건 일단 10년 동안 81억 원의 회삿돈을 횡령하거나 뒷돈을 받은 혐의  신병을 확보했다는 점은 검찰에 중요한 의미가  롯데그룹의 핵심 계열사인 롯데쇼핑 사장을 지냈고 현재는 호텔롯데의 등기이사  깊숙이 관여해온 만큼 그룹의 내부 사정을 누구보다 잘 알 만한  겨냥한 롯데그룹 비자금 수사와 관련해 신 이사장의 결정적 진술 한 마디가 돌파구가 될 수도 있다는  올해 74세로 고령인 신 이사장이 감형을 위해 검찰과 일종의 협상을 할 수 있다는 관측도 나오고  따라 비자금 조성 의혹뿐 아니라 롯데그룹 경영권 분쟁의 판도가 달라질 수 있다는 점에서 신 이사장의 입에서 무슨 말이 나올지 큰 관심이 모아지고 있습니다.(영상취재 : 김현상, 영상편집 : 김병직)    이한석 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아크로 리버하임 견본주택. [대림산업 제공]아크로 리버하임ㆍ미사강변 호반 써밋플레이스 높은 경쟁률로 청약마감    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 정부의 중도금 대출규제를 비켜간 신규분양 단지가 높은 청약경쟁률을 보이며 1순위에서 마감됐다.    7일 금융결제원에 따르면 대림산업이 서울 동작구 흑석뉴타운에 짓는 '아크로 리버하임'에 대해 지난 6일 진행된 1순위 청약접수 결과 총 287가구(특별공급 제외) 모집에 2만5천698명이 몰리면서 평균  경쟁률을 기록했다.    전용면적 59㎡ A타입은 31가구 모집에 8천740명이 몰려  최고 경쟁률을 보였다.    대림산업 분양 관계자는 "흑석뉴타운 내에서도 한강변과 역세권을 모두 갖춘 아파트라는 점과 브랜드 가치가 더해져 수요자들에게 좋은 반응을 얻은 것 같다"며 "강남생활권을 공유할 수 있는 준강남권이라는 입지와 흑석뉴타운의 미래가치로 인해 계약도 순조로울 것"이라고  써밋플레이스 투시도. [호반건설 제공]    호반건설이 미사강변도시에 공급하는 '미사강변 호반 써밋플레이스'도 같은 날 진행된 1순위 청약에서 737가구(특별공급 제외) 모집에 총 3만9천859건이 접수돼 평균  경쟁률로 마감됐다.    전용면적 99㎡ A타입(기타경기)이  최고 경쟁률을 기록했다.    호반건설 분양 관계자는 "미사강변도시 중심 입지, 차별화된 상품 등에 대한 견본주택 방문 고객의 반응이 좋았다"며 "주거 쾌적성과 생활 편의성을 두루 갖춘 복합주거단지라서 많은 청약이 몰린 것 같다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'최근 서울의 주택 평균 매매가격이 5억원을 넘었다고 보도했다. KB국민은행의 주택가격동향 시계열자료에 의해 산출된 평균  한국감정원이 6월(신고월) 실거래가격 기준 서울 주택종합 평균 매매가격은 4억6148만원으로 국민은행 자료보다 4050만원 낮아 여전히 5억원 아래라고  전국주택가격동향조사 통계에 따르면, 6월 서울의 주택종합 평균 매매가격은 4억6874만원으로 국민은행 조사보다 3324만원 낮으며, 실거래 가격과는 726만원 차이가 난다. 서울 주택 평균 매매가격과 실거래가격 비교=한국감정원왜 두 조사는 이런 차이가 난 것일까. 한국감정원 주택통계부 강여정 부장에 따르면, 그 이유는 국민은행은 주택 유형별 재고량에 비해 상대적으로 가격이 비싼 아파트 표본 비율이 높기 때문이다. 실제 고가 아파트 표본은 국민은행이  비해 한국감정원은 . 고가 아파트가 많으면 전체 주택의 평균 매매가격이 높게 나타날 수 밖에 없다. 특히 최근에는 재건축·재개발로 인해 가격이 낮은 주택이 멸실되고, 상대적으로 가격이 비싼 신규 아파트가 표본으로 추가됨녀서 평균 매매가격 상승폭이 실제보다 높게 나타나는 ‘착시현상’도 발생할 수 있다. 이에 대해 한국감정원은 “감정원은 주택 유형별 실질 재고량에 비례하여 표본을 추출해 평균값을 보다 정확히 반영한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-“영장실질심사서 억울함 호소”…한동안 자리 뜨지 못해 -신격호 총괄회장 총애 받았지만 경영권 분쟁에서 밀려나[헤럴드경제=양대근ㆍ고도예 기자] 롯데면세점 입점 과정을 둘러싸고 뒷돈을 받고 특혜를 준 혐의 등으로 7일 구속된 신영자(74ㆍ사진) 롯데장학재단 이사장이 전날 영장실질심사 과정에서 자신의 처지를 한탄하며 눈물로 호소한 것으로 알려졌다. 7일 법조계에 따르면 신 이사장은 지난 6일 서울중앙지법에서 열린 영장실질심사를 받던 중 억울함을 토로하다가 울음을 터뜨렸다. 롯데면세점 입점 과정을 둘러싸고 뒷돈을 받고 특혜를 준 혐의 등으로 7일 구속된 신영자(74) 롯데장학재단 이사장이 전날 영장실질심사 과정에서 자신의 처지를 한탄하며 눈물로 호소한 것으로 알려졌다. [헤럴드경제DB]이와 관련해 검찰 관계자는 “(신 이사장이) 영장실질심사 도중 40분에 걸쳐 억울함을 호소했고 신세 한탄을 했다고 들었다”며 “이 과정에서 감정이 복받쳤던 것으로 보인다”고 했다. 전날 오전 검은색 정장 상하의에 옅은 회색 스카프를 두르고 법원에 들어섰던 신 이사장은 내내 굳은 표정을 짓고 있었다. 심경을 묻는 취재진의 질문에도 작은 목소리로 “심려를 끼쳐드려 죄송하다”고 짧게 답했다. 오후 1시 30분께 영장실사심사가 끝난 뒤에도 신 이사장은 한동안 자리를 떠나지 못하고 눈물을 흘리다가 직원들의 도움을 받아 겨우 법정을 ) 롯데그룹 총괄회장의 맏딸인 신 이사장은 탁월한 경영능력으로 오늘날 롯데쇼핑과 롯데면세점을 일군 장본인으로 꼽힌다. 대학동문인 이명희(73) 신세계그룹 회장과 함께 ‘라이벌 구도’를 형성하며 유통업계의 대모라는 평가도 받았다. 화려한 과거에도 불구하고 신 이사장은 작지않은 아픔도 안고 있다. 1950년대 신 총괄회장이 일본으로 유학길을 떠난 이후 부인 노순화 씨가 갑자기 세상을 떠나면서 신 이사장은 홀로 한국에 남겨져 어려운 시절을 보냈다. 이런 이유 때문에 신 총괄회장은 신 이사장을 특히 총애했던 것으로  경영권 분쟁이 가속화한 이후 배다른 동생인 신동빈(61) 롯데그룹 회장과 신동주(62) 롯데홀딩스 전 부회장에 밀려났고 수백개 그룹 계열사 중 어느 하나도 직접적으로 경영에 관여하지 못하는 상황이 됐다. 여기에 신 총괄회장이 5~6년 전부터 치매 치료제 ‘아리셉트(Aricept)’를 처방받은 것으로 알려지는 등 건강이상설에 휩싸인 점도 신 이사장의 마음을 더욱 무겁게 하고  핵심 계열사의 경영에 깊숙이 관여해온 신 이사장이 구속되면서 롯데그룹의 비자금 의혹 등에 대한 검찰 수사가 더욱 속도를 낼 전망이다. 향후 검찰 수사 과정에서 구형량 감경 등을 조건으로 신 이사장이 신 회장 측에 불리한 진술을 할 가능성도 배제할 수 없을 것이란 법조계 관측도 나오고 있다. 이와 관련해 신 회장이 어떠한 방어 전략을 꺼내들 지 여부도 눈여겨볼 부분으로 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 저가 주스 시장 브랜드만 10개 넘어서- 2000억 규모..커피 비해 '미미'- 품질, 마케팅 등으로 차별화 승부수왼쪽 위부터 시계방향으로 ‘쥬씨’, ‘쥬스식스와 커피식스’, ‘곰브라더스’, ‘킹콩쥬스’.[이데일리 함정선 기자] 본격적인 더위가 시작되며 1000~2000원대 저가 생과일주스 시장 경쟁이 달아오르고 있다. 새로운 프랜차이즈 브랜드가 잇따라 생겨나는데다 대형 식음료 업체마저 출사표를 던지며 시장이 벌써 포화된 것이 아니냐는 우려까지 나오고 있다. 6일 업계에 따르면 국내 저가 생과일주스 브랜드는 10개를 넘어서는 등 급속도로 늘어나고 있다. 1위 쥬씨를 비롯해 쥬스식스, 곰브라더스, 킹콩쥬스 등이 경쟁하고 있고 최근에는 파리바게뜨가 과일주스를 2500원에 제공하는 ‘어니스트2500’ 브랜드를 론칭했다. 생과일 주스에 대한 관심이 커지면서 매장도 급속도로 늘어나고 있다. 쥬씨의 매장 수는 500개에 이르며 커피와 생과일주스를 동시에 판매하는 ‘커피식스+쥬스식스’ 등 복합매장 수도 200개 돌파를 눈앞에 두고 있다. 파리바게뜨는 시작부터 주목을 받고 있다. 3000개가 넘는 매장을 통해 압도적인 경쟁력을 확보하고 있기 때문이다. 문제는 생과일주스 시장이 커피 시장에 비해 규모가 크지 않다는 점이다. 작은 시장에서 경쟁만 치열해지며 살아남기 쉽지 않다는 지적도 나온다. 실제로 업계는 국내 생과일주스 시장이 약 2000억원 규모를 형성할 것으로 추정하고 있다. 이는 지난해 3조5000억원 규모를 형성한 커피전문점 시장과 비교하면 미미한 수준이다. 이에 따라 저가 생과일주스 업체들도 살 길 찾기에 나섰다. 새로운 브랜드가 등장해도 시장점유율에서 우위를 점하고 있어야 한다는 생각인 것. 또한 신규 브랜드는 경쟁 브랜드보다 빨리 이름을 알리기 위해 다양한 방법을 동원하고 있다. 1위 쥬씨는 ‘품질’에 승부를 걸었다. 쥬씨는 최근 ISO 9001 인증을 받으며 품질 경쟁력을 내세우고 나섰다. 쥬씨는 프랜차이즈, 과일 유통 등 2개 부문에서 품질 인정을 받았다. 또한 아모제푸드시스템과 식자재 공급에 관해 협약하고 우수한 품질의 재료를 공급받기로 했다. 특히 아모제푸드시스템으로부터 위생안전과 서비스교육, 신메뉴 등 외식 컨설팅 서비스도 지원받기로 했다. 쥬스식스는 배송 시스템을 주 6일제로 전환하며 역시 신선함을 강조하고 있다. 이전 주 3일 배송보다 물류비용이 늘어났지만 신선한 제품을 공급한다는 브랜드 이미지 경쟁에서 밀리지 않겠다는 의지다. 매일 새벽 구매한 과일을 냉장차량으로 전국 가맹점에 배송하며, 필요한 수량만큼만 구매해 따로 재고를 쌓아두지 않도록 했다. 이와 함께 쥬스식스는 커피와 주스를 함께 찾는 소비자를 위해 저가 커피 브랜드인 커피식스와 주스 브랜드 쥬시식스를 한 번에 운영하는 복합매장으로 차별화를 꾀하고 있다. 올 초 문을 연 곰브라더스는 설탕 대신 사탕수수를 사용하는 점을 내세워 소비자 사로잡기에 나섰다. 최근 정부가 설탕과의 전쟁을 선포하는 등 저당에 대한 요구가 커지면서 사탕수수를 내세운 차별화 마케팅을 진행하고 있다. 업계 한 관계자는 “저가 생과일주스가 주목을 받은 이후 첫 여름 성수기라 이번 성수기가 향후 브랜드가 살아남을지 여부를 가늠하게 해줄 것”이라며 “올여름 대부분 브랜드가 마케팅과 품질 등에 사활을 걸고 경쟁할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞