20170524// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아시아경제DB[아시아경제 오현길 기자] 우리나라 성인 1명이 연간 커피를 377잔 가량 마시는 것으로 집계됐다. 하루 .24일 농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사(aT)가 발간한 '커피류 시장 보고서'에 따르면 지난해 기준 전체 커피 판매 시장 규모는 6조4041억원으로 전년 대비 11.1%  커피전문점은 약 4조원(62.5%), 커피완제품은 2조4041억원(37.5%)으로  2조6000억원 규모에서 3년 만에 무려  성장하며 커피 판매 시장 성장에 큰 영향을 미친 것으로  시장은 2조4041억원으로 종전 최대치인 2014년 2조3022억원 대비   가장 큰 비중(50.0%)을 차지했으며, 조제커피(37.9%), 인스턴트커피(10.2%), 원두커피(1.4%) 순으로  2014년 점유율 1위였지만 첨가물인 설탕이나 프림이 건강에 해롭다는 인식이 늘고 제품이 다양해지면서, 3년새 시장규모가  하락하며 2위로  시장 규모는 1318억원으로 3년 만에  크게 성장했다. 집에서 커피를 즐기는 '홈카페'나 고급제품 선호가 늘어난 것으로  판매 시장 규모(자료:농림축산식품부)1인당 연간 커피 소비량은 2012년 288잔을 기록한 이후 연평균  증가 추세를 보이고 있다. 커피류 수출규모는 2007년 9193만달러에서 지난해 1억8021만달러로 10년 동안 약 2배 증가했다. 같은 기간 수입규모는 5311만달러에서 2억442만달러로 .커피 수출액은 2014년 2억1245만달러로 최고치를 기록한 이후 2015년(1억9397만달러)에 이어 2년 연속 감소했는데, 주요 수출 시장인 러시아와 남아프리카공화국 등의 경기 침체와 대중국 수출 감소 영향으로  ·조제커피가 수출액 중  차지했다. 주요 수출국은 러시아(25.4%), 중국(17.3%), 그리스(11.6%) 순으로 3국이 전체의   마시는 시간대는 점심식사 후(27.6%)가 가장 많았으며, 출근 후 또는 오전에 혼자 있는 시간(20.4%)이었다. 커피를 자주 마시는 장소는 회사(34.1%)가 가장 많았으며, 집(26.0%), 커피전문점(23.7%)  커피류 제품 시장 규모는 2015년 기준 1256억달러로, 시장 규모가 가장 큰 국가는 일본으로 전체 시장의  차지했으며, 미국이  기록했다. 우리나라는 1.5%  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국, 한국상품 통관제재 사드 이전 수준 회복 (PG)[제작 최자윤]中지방정부들, 韓과 협력재개 타진…韓무역사절단 中서 환대中 온라인 여행사 씨트립관계자 "韓관광금지, 7∼8월 풀릴 가능성"중국에 수출되는 한국 상품들[연합뉴스TV 제공](베이징=연합뉴스) 심재훈 김진방 특파원 = 중국 당국이 한국 상품에 대해 까다롭게 적용하던 통관 제재를 주한미군 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제로 한중 갈등이 발생하기 이전 수준으로 회복시킨 것으로 확인됐다.     24일 한국농수산식품유통공사(aT)와 코트라 중국 본부 등에 따르면 이달 중순 중국 해관(세관 격)의 한국산 식품에 대한 통관 샘플링이 사드 이전 수준으로 돌아가 한국 기업들의 수출이 원활해졌다.    상품 통관 때 샘필링 갯수를 늘림으로써 통관 지연은 물론 하자 발생 건수 증가를 유도하는 사실상 통관 제재를 내려놓은 것이다.    지난해 7월 사드 갈등이 불거진 뒤 한국산 식품에 대해 상품 라벨까지 꼼꼼히 점검하며 퇴짜를 놨던 중국 당국이 문재인 대통령 취임 이후 한·중 관계 개선 분위기가 흐르자 사실상 보복성 통관 강화 이전 수준으로 돌리고 있는 셈이다.    aT 관계자는 "4월까지는 한국산 식품에 대한 샘플링 검사 비율이 굉장히 높아 통관하기 매우 어려웠다"면서 "그런데 5월 중순부터 샘플링 비율이 사드 이전으로 돌아간 것으로 파악됐다"고 밝혔다.    이 관계자는 "중국 당국의 검사 또한 이전처럼 꼼꼼하게 검사하기보다 안전성과 성분 검사만 통과하면 통관할 수 있도록 해주는 분위기"라고 덧붙였다.    중국 내 대형마트 등에서 한국 식품 입점에 대한 거부감은 여전하지만 네이멍구(內蒙古) 지역의 경우 한국 식품 유입이 점차 늘고 있는 등 사드로 인해 경색됐던 한국 상품 불매 분위기도 가라앉는 분위기도 감지된다.    한국 업체들을 대하는 중국 지방정부의 분위기도 크게 달라지고 있다.    중국 지방 정부들은 최근 들어 한국 업체 또는 기관과 사드 갈등으로 지연됐던 협력 사안을 다시 하자며 적극적으로 나서고 있는 것으로 알려졌다.     코트라 관계자는 "최근 충칭 등 여러 지역을 다녀왔는데 현지 정부의 반응이 긍정적이었다"면서 "일부 지역 정부에서는 연기된 협력 사업을 하자고 적극적으로 나서고 있으며 한국 업체의 민원 사업에 대해서도 긍정적인 조치를 하려 하고 있다"고 전했다.'사드 보복' 진정 기미…기업들, 中서 다시 진격 채비(CG)[연합뉴스TV 제공]이런 분위기를 반영하듯 근래 문재인 정부 출범 이후 첫 방중 무역사절단이 중국 측의 환대를 받았다.    강원도 무역사절단은 문 대통령이 당선된 지난 10일부터 12일까지 정저우(鄭州)에서 화장품, 전자제품 등 10여개 한국 업체의 상품 설명회를 했는데 그 자리에 중국 바이어 20여개사가 참여해 성황을 이뤘다.    행사에서 허난(河南)성 내 주요 도시 바이어와 베이징(北京), 상하이(上海)에 본부를 둔 허난성 지점 바이어 등이 참석해 모두 54건의 상담이 이뤄졌을 정도로 한국 제품에 큰 관심을 보였다.    허난성에서 한국 제품을 취급하는 바이어들은 사드 문제로 매출액이 40~50% 감소했으나 한국 대선을 기점으로 한·중 관계가 안정되면서 향후 전망을 긍정적으로 본다면서 한국 제품에 적극적인 태도를 보인 것으로 전해졌다.    이런 가운데 아직 중국 당국과 관영 매체 주도로 조성한 반한 감정이 일부 남아있어 한국 제품에 대한 호감도가 많이 떨어진 상태이지만, 중국 내 바이어 상당수는 문 대통령 취임 이후 한중관계를 낙관하면서 한국 제품을 발굴해 판매하려는 의지를 보이고 있다고 코트라측은 전했다.    한편, 관광 분야 또한 지난 3월 15일부터 중단된 중국인 단체 관광의 재개에 대한 기대감이 커지고 있다.    중국 최대 온라인 사이트 씨트립 관계자는 "중국인들의 한국 단체 관광에 대한 별다른 통지를 받은 바 없다"면서 "현재 분위기로 보면 7월 또는 8월에 재개될 가능성이 있어 보인다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-롯데, 1만명 비정규직 3년간 단계적 전환-어려운 환경 속에서도 고용도 지속 확대-업계 “규제보다 사업 환경 개선도 필요”[헤럴드경제=이정환 기자] 국책은행인 기업은행 노사가 은행권 최초로 무기계약직 창구 담당직원 3000여명을 정규직으로 전환을 검토하면서 유통업계도 새정부 정책 기조에 맞춰 비정규직 해소와 고용 확대에 동참하는  정규직 전환과 고용확대 요구와 달리 유통산업의 확대를 막는 규제들이 줄줄이 이어질 것으로 보이면서 우려의 목소리도 나오고 있다. 이와 관련해 한 유통대기업 관계자는 24일 “새정부의 비정규직 제로 정책에 대해 검토하고 있다”며 “고용효과가 큰 유통산업의 경우 사업을 펼칠 수 있는 환경도 함께 고려했으면 한다”고 했다. 이어 “일자리 창출 확대에도 적극적으로 검토하고 있다”고 했다.[사진설명=서울 시내 대형마트 캐셔 근로자들 모습.]롯데그룹은 유통계열사 5000명을 비롯한 비정규직 기간제 근로자 1만명을 향후 3년간 단계적으로 정규직으로 전환한다는 계획을 세웠다. 지난해 10월 신동빈 롯데그룹 회장은 경영쇄신안을 발표하며 이러한 비정규직의 정규직 전환 방안과 함께 5년간 7만명 신규채용 계획을 밝힌바 있다. 롯데는 작년 1만3300명을 채용했으며, 올해는 사드(THAADㆍ고고도미사일방어체계) 보복 사태 등으로 어려움을 겪고 있지만 지난해와 비슷한 규모로 고용한다는 계획이다. 신세계그룹도 올해 채용목표를 1만5000명 이상으로 잡으면서 고용확대에 나서고 있다. 신세계는 지난 2015년 1만4000명, 지난해에는 1만5000명을 채용했다. 올해도 작년이상 수준으로 채용한다는 방침이다. 이마트 관계자는 “지난 2006년에 2년 이상 근무한 비정규직 사원을 무기계약직으로 바꿔야 한다는 ‘비정규직 보호법’ 개정이 있었다”며 “이에 이마트도 2006년에 비정규직 파트타이머 근로자들을 무기계약직으로 전환했었고, 2007년엔 개정된 비정규직 보호법의 법적 기준이상으로 처우를 개선하자는 취지로 선제적으로 정규직 전환을 진행했다”고  채용 규모를 작년보다 늘린다는 계획이다. 현대백화점그룹은 지난해 약 2500명을 채용했으며, 올해에는 이보다 소폭 증가한 2600명을 채용할  영업 및 지원인력 단시간 근로자를 오는 2019년 3월까지 전일제로 전환할 예정이다. 유통업체는 이처럼 정규직과 고용 확대에 대해 동참 움직임을 보이고 있지만, 최근 복합쇼핑몰 입지 및 영업시간 제한, 의무휴업 확대, 최저임금 인상 등 잇단 규제가 예고돼 있어 사업환경이 더욱 어려워질 것을 우려하고 있다. 뿐만 아니라 지역 상인들과의 마찰 등으로 인해 대형쇼핑 시설이 올해 들어 곳곳에서 발목이 잡히면서 애를 먹고 있다. 유통업계 관계자는 “사업 여건은 갈수록 어려워지고 있는데 정규직 전환과 질 좋은 일자리 확대 요구는 계속 늘어나고 있다”며 “유통산업의 기를 살릴 수 있는 정책도 펼쳐줬으면 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건물주들 임대료 인하 합의전용 33㎡ 월세 300만원대 후반멀티숍 대신 음식점이 대부분[ 김형규 기자  ] 23일 서울 압구정 로데오거리 1층 점포에 점포정리, 임차인 모집 등을 알리는 글이 붙어 있다. 김형규 기자서울 강남구 압구정동 로데오거리 건물주들이 자발적으로 임대료를 최대 30%까지 낮추기로 했다. 갈수록 위축되는 압구정 로데오상권의 옛 명성을 되찾기  30여 명의 건물주 및 상인들이 구성한 로데오상권 활성화 추진위원회는 임대료를 고점 대비 20~30% 낮추고 장기간 인상을 자제하는 방침을 세웠다고 23일 밝혔다. 강남구청 관계자는 “로데오거리에 건물을 가진 60여 명이 참여 의사를 밝혔다”며 “임대료를 공실률이 낮아질 때까지 인상하지 않을 전망”이라고  인하에 나선 것은 상권 침체 때문이다. 압구정동 일대 중개업소에 따르면 현재 로데오거리 메인도로 건물 공실률은 30~40%에 달한다. 길게는 2년 가까이 비어 있는 곳도 있다. 현 임대료(전용 33㎡ 기준)는 보증금 1억원에 월세 370만~400만원 수준으로, 2년 전보다 10~20%  쇠락하기 시작한 것은 2009년부터다. 인근 가로수길이 뜨면서 로데오거리 유동인구가 줄어들었다. 2012년 개통한 분당선 압구정로데오역은 유입인구를 불러오기는커녕 유동인구가 다른 상권으로 빠지는 통로가 됐다. 이에 따라 2009년 이전 80% 가까이 차지한 특색 있는 의류매장, 로드숍, 종합멀티숍은 30% 수준으로 줄어들었다. 그 빈자리를 음식점, 레스토랑 등이 채우고  관계자는 “압구정 로데오상권만의 특색이 사라진 지 오래”라며 “저렴한 임차료에 끌려 음식점이 추가로 들어온다고 해서 예전 명성을 회복할지 의문”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CU 간편식품 제조공정. © News1소비자 우려 불식 위해 생산처 이관(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 이물질 혼입 논란이 제기됐던 BGF리테일이 운영하는 편의점 씨유(CU)가 이물질의 유입 가능성이 낮은것으로  입장자료를 통해 "이물질 신고가 접수된 즉시 협력사와 정확한 경위 파악을 통해 자체적으로 진상조사를 실시했다"며 "조사 결과 공정상 해당 이물질이 혼입 되기는 매우 어렵다는 결론을 내렸다"고  지방자치단체와 식품의약품안전처로부터 현장 조사를 받았다며 "제조 과정상 혼입 개연성이 지극히 낮다는 입장을 확인 받았다"고  우려 불식을 위한 생산처 이관 등의 추가 조치를 취한다는  "해당 제조센터에서 생산하는 김밥 전 품목을 타 제조센터로 이관해 생산토록 조치했다"며 "고객 불안감 해소를 위해 정확한 경위 파악에 필요한 추가적 조치도 검토하고 있다"고  현재 HACCP 인증을 받은 전국 7개 식품제조센터(자회사 2곳, 협력사 5곳)에서 도시락, 김밥 등의 간편 식품을 공급받고  "앞으로 제품과 관련된 문제가 재발한다면 책임 있는 행동을 통해 고객 안전을 최우선으로 지켜 나갈 것"이라며 "엄격한 품질관리를 통해 고객에게 건강하고 안전한 먹거리를 제공하도록 최선의 노력을 펼치겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}					김진표(오른쪽 두 번째) 국정기획자문위원장이 24일 오전 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에서 열린 경제1분과 기획재정부 업무 보고에서 발언하고 있다.   신창섭 기자 bluesky@ - 기재부 업무보고올 국세감면액 37조원 중 기업 감면액 등 11조 타깃법인세 등 명목세 인상 대신 징세강화로 세원마련 나설듯근로소득 면세율 48% 달해… “형평성 어긋나” 반발 가능성우리나라 경제 정책을 총괄하는 기획재정부가 비과세·감면을 크게 줄이고, 고소득층이나 고액 자산가 등 세 부담 능력이 있는 계층을 대상으로 세원(稅源)을 추가로 발굴하겠다고 국정기획자문위원회에 보고함에 따라 향후 ‘조세 갈등’이 확산할 가능성이 , 국정기획위 등에 따르면 우리나라 국세 감면액은 2015년 35조9000억 원, 2016년 36조5000억 원(추정치)에 이어 올해는 37조 원(전망치)에 달할 것으로  전망치를 수혜자별로 나눠보면 개인 감면액은 24조9000억 원(서민·중산층 16조7000억 원, 고소득층 8조2000억 원), 기업 감면액은 11조5000억 원(중소기업 6조7000억 원, 중견기업 6000억 원, 상호출자제한기업 2조8000억 원, 일반기업 1조4000억 원) 등이다. 이에 따라 앞으로 정부가 개인 감면액 중 고소득층 감면액(8조2000억 원)과 대기업으로 구성된 상호출자제한기업 감면액(2조8000억 원) 등에 대해 비과세·감면 축소를 집중적으로 추진할 것으로  자산가의 경우 그동안 내지 않던 세금을 추가로 부담할 가능성이 커졌다. 정부가 ‘최후의 수단’인 법인세 등에 대한 명목세율 인상을 피하기 위해 그동안 세금을 제대로 걷지 못한 분야에 대한 징세 조치를 강화하고 새로운 과세 수단을 만들어 세금을 더 걷으려고 할 것으로 전망되기  개인의 근로·사업소득과 분리해 14%의 낮은 세율을 매기는 이자·배당 등 금융소득 부과 한도를 현행 1인당 연 2000만 원(부부 합산 시 4000만 원)에서 낮추는 방안을 검토하고 있다. 이럴 경우 이자·배당 등 금융소득이 많은 고소득층이나 고액 자산가의 세 부담이 크게 늘게  근로소득자의 면세율이 48%에 달하는 기형적인 상황에서 고소득층이나 고액 자산가의 세 부담만 늘릴 경우 조세 갈등이 발생할 가능성이 크다는 분석이 나오고 있다. 조세 정책의 ‘제1 원칙’인 국민개세주의(國民皆稅主義·모든 국민은 적은 액수라도 세금을 내야 한다는 원칙)에 정면으로 역행한다는 반론에 봉착할 수 있다. 면세자 축소가 이뤄지지 않은 상태에서 고소득층이나 고액 자산가에 대해서만 세 부담을 늘릴 경우 “형평성에 어긋난다”는 불만의 목소리가 터져 나올 가능성이 큰  기재부는 법인세 등의 명목세율을 당장 올리는 방안에 대해서는 부정적이다. 비과세·감면 축소 등을 통해 실효세율(조세 감면 등을 제외한 실제 세 부담률)을 끌어올리기 위해 최선을 다하고 그래도 부족하면 그때 가서 법인세 등의 명목세율을 올리는 문제를 검토할 수 있다는 입장이다. 최근 전 세계 주요국 중에서 법인세 등의 명목세율을 낮추는 국가는 많지만, 이를 올리는 국가는 사실상 거의 없는  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		6년만에 신용등급 Aa3서 A1로 한단계 강등GDP比 부채 비율 260%로 치솟아당국 금융시장 개혁 효과 기대 어려워자본 유출 지속에 채권 시장 불안국영기업 채권 디폴트도 배제 못해'6%대 중속 성장' 실현 차질 빚을 듯중국  베이징 도심      /블룸버그통신// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1전화·사내 메신저 이용해 동창·동료에게 정보 넘겨부티크 직원 , 직원 가족도 3명 적발(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 지난해 한미약품의 수출 계약 파기 소식은 투자자들에게 중요한 정보였다. 악재성 이슈가 담긴 미공개 정보여서 '철통 보안'을 유지해야 했다. 하지만 공시 하루 전날 한미약품 법무팀에서 흘러나간 정보는 고등학교, 직장 동료의 입을 타고  지난해 9월 27일쯤 구체화했고, 28일 저녁에 본격적으로 정보가 알려졌다. 유재훈 금융위원회 자본시장조사단장은 "공시가 있기 전에 한미약품 내 알만한 내부자들은 이 정보를 알고 있었다"고 했다. 미공개 정보를 이용한 투자자들은 대부분 29일 저녁부터 30일 아침 사이에 한미약품 주식을 매도했다. 수출계약이 파기됐다는 공시가 있고 62만원이었던 한미약품 주가는 하루 만에 50만8000원으로 급락했다. 하지만 금융위원회의 징계 조치로 14명의 2차 이상 미공개 정보 이용자들은 손실을 피한 금액의 최대  뱉어내야 한다. 24억원의 과징금을 내야 하는 14명은 모두 학연과 지연으로 엮여 있다. 14명 중 5명은 고등학교 동창·후배, 6명은 직장 동료였다. 주로 전화통화와 사내 메신저를 통해 지인에게 정보를 전달했다. 시작은 한미약품 법무팀이었다. 한미약품 법무팀 직원이 독일 베링거인겔하임과 수출 계약이 파기됐다는 소식을 00사 직원 A에게 알렸다. 이 법무팀 직원은 검찰 조사를 받고 구속기소 된 상태다. 1차 수령자인 A씨는 전화로 고등학교 동창인 B, 후배 C에게 정보를 전달했다. C씨는 같은 부티크(투자문업체) 바로 옆자리인 D에게도 알렸다. 금융위 자본시장조사단의 조사 과정에서 C, D는 혐의를 부인했지만 명확한 증거가 있어 적발됐다. 투자 금액이 컸던 D씨는 14억원에 달하는 과징금을 물어야  없었다. 과징금을 물게 된 미공개 정보 이용자 중 가족도 3명이 엮였다. 수출계약 파기 정보를 받은 한미약품 경영정보팀 직원이 총무팀 직원에게 알리고, 이 직원은 자신의 부친에게 전화로 정보를 전달했다. 유재훈 자본시장조사단장은 "미공개 내부 정보를 이용했다는 확증이 있고, 이를 통해 손실을 피했다는 정황 증거가 있는 경우만 적발했다"며 "한미약품 사태를 계기로 미공개 정보를 이용한 시장 교란 행위는 대폭 줄어들 것"이라고 말했다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 금감원, 소비자 경보 발동- "5개 종목, 대량매수 계좌 매매분석 진행중"소비자 경보가 발동된 관련 문자메시지[이데일리 최정희 기자] ‘내일 상한가, 9000원 이하에서 매집’, ‘3시 상한가 도전 이번주 100% 재료 터집니다’최근 불특정다수에게 이러한 내용의 문자메시지 폭탄이 쏟아지고 있다. 주로 주식 매수를 유도하는 내용이다. 실제로 개인투자자들은 이런 메시지에 현혹돼 주식을 덜컥 샀다가 95억원의 평가손실을 본 것으로 조사됐다. 금융감독원은 24일 문자메시지 유포를 통한 주식 불공정거래에 대해 소비자 경보를 발동했다. 지난 4월 18일부터 5월 15일까지 금감원 등에 접수된 ‘문자메시지를 통한 주식매수 유도 관련 제보’는 총 49건(5개 종목)으로 이중 3개 종목에 대한 제보가 42건으로 대부분을 차지했다. ‘리치클럽’, ‘부자아빠’, ‘신부자아빠’ 등 확인되지 않은 주체가 사전에 입수한 불특정 다수의 연락처로 신빙성이 떨어지는 내용의 문자메시지를 대량으로 유포하고 있다. 대부분 ‘1조원 대형수주’, ‘금일 공시확정’ 등의 자극적인 내용으로 개인투자자들의 묻지마식 추종 매수를 유도하는 내용이다. 그러나 대부분 이런 내용은 허위로 밝혀졌다. 1조원대 수주는 실제로 수 억원 수주에 불과했다. 시가총액이 700억원인 기업에 대해선 목표가 3000억원 이상이란 터무니없는 숫자를 제시하기도 했다. 그로 인해 이들 종목은 문자메시지 대량살포 기간 중 일시적 이상급등을 보인 후 정보의 진위여부가 확인된 이후 주가가 다시 급락하는 현상을 보였다. 실제로 문자메시지가 대량 유포된 이후 한 종목은 주가가 53% 급등했다가 해명공시 이후  급락했다. 특히 개인투자자들은 이런 메시지에 현혹해 이들 종목을 순매수하다 총 95억원의 매매 평가손실이 발생한 것으로 조사됐다. 금감원은 제보가 접수된 5개 종목에 대해 4월부터 대량매수 계좌를 중심으로 매매분석을 진행하고 있다. 혐의계좌 추출 및 계좌추적을 병행해 발송주체와의 연계성을 확인하는데 주력할 방침이다. 금감원은 △허위 및 과장성 투자권유 문자에 근거한 묻지마식 투자행위 지양 △미확인 주식 투자 관련 정보 유포행위 자제 △투자대상 기업의 재무상태, 경영안전성 등을 면밀히 확인한 후에야 투자할 것을 권고했다. 최정희 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		창업 실패 두려움 크고 교육도 부족…초고속인터넷 연결률은 최고(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 애플 창업자인 스티브 잡스처럼 회사를 세워 실패를 두려워하지 않고 신사업에 도전하는 기업가 정신은 경제 성장에서 핵심적인 요소다.    하지만 한국의 경우 중소기업 창업에 대한 인식이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 최하위권에 머물고 있다는 비교 분석 결과가  '강소·벤처·스타트업, 청년매칭 2016년 잡페어'[연합뉴스 자료사진]    24일 OECD가 이달 발간한 '중소기업 경영환경 보고서'(Small, Medium, Strong. Trends in SME Performance and Business Conditions)를 보면 한국은 2014년 기준 '창업 기회 인식' 조사에서 OECD 34개 회원국 가운데 33위를 기록했다. 한국보다 순위가 낮은 국가는 꼴찌인 일본뿐이었다.    1위인 스웨덴은 성인 70%가량이 창업 기회를 긍정적으로 보았지만, 한국과 일본은 이 비율이 20%에 못 미쳤다.     창업에 필요한 지식과 기술이 있는지 묻는 '창업 역량 인식' 조사에서도 한국은 역시 일본만 간신히 제친 33위였다.     '창업 실패에 대한 두려움'은 그리스, 일본, 이스라엘이 차례대로 1∼3위에 올라 두려움이 컸으며 한국도 7위로 나타났다. 한국 응답자 40% 이상은 실패할까 두려워 창업이 꺼려진다고 대답했다.    또 '창업에 필요한 교육 훈련 접근성'에 관한 질문에서도 한국은 23위로 중·하위권에 그쳤다. 핀란드, 뉴질랜드, 호주가 나란히 1∼3위로 공식·비공식적인 창업 교육 접근성이 가장  구미국가산업단지[연합뉴스 자료사진]    반면 한국은 중소기업 운영에 중요한 정보통신기술(ICT) 인프라와 에너지 비용이 OECD 회원국 가운데 제일 나은 것으로 나타났다.     ICT 인프라는 인터넷과 스마트폰을 이용해 적은 비용으로 전자 상거래 플랫폼에 참여할 수 있는 핵심 기반으로 평가받는다.    한국은 광통신 초고속인터넷 연결 비율이  OECD 국가 중 가장 높았다.     또 중소기업 전체 비용 중에서는 상대적으로 비중이 낮지만 기업 영업 이익률에 영향을 미치는 에너지 비용은 한국이 상대적으로 저렴했다.    대표적 에너지인 산업용 전기요금은 한국이 노르웨이에 이어 두 번째로 낮았다.     노민선 중소기업연구원 연구위원은 "정부가 창업 규제를 줄이려는 노력을 기울이고 있지만, 여전히 아이디어가 있는 청년층이나 기술 역량을 보유한 중장년층은 창업을 망설이고 있다"면서 "정부는 창업 초기 비용 부담을 완화하는 방법으로 창업을 지원해야 한다"고 말했다.     노 위원은 또 "창업했다가 실패하면 패가망신한다는 인식이 여전히 강하다"면서 "창업 지원뿐 아니라 실패 시 재도전할 수 있는 프로그램도 활성화하고 기업가 정신 확산 교육도 더욱 강화해야 한다"고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입주 기업들, 대기업-벤처 협력성과 현재도 계속 거두고 있어  '일자리창업센터' 등으로 이름 바꾸고 기능은 유지해줘야 지난해 12월 열린 창조경제박람회 현장. 사람들이 많이 찾지 않아 한산한 모습니다.  [아시아경제 심나영 기자]박근혜 정부 시절 창조경제센터를 세웠던 기업들이 옴짝달싹 못하는 처지가 됐다. 대기업들이 시도별로 한군데씩 전담해 전국 16곳에서 운영되는 창조경제센터는 문을 연지 3년만에 위상이 바닥까지 떨어졌다. 그러나 망가진 것은 창조경제센터의 이미지일 뿐 기능은 여전히 유효하다는 것이 기업들의 공통된 의견이다. 창조경제센터를 운영하는 한 대기업 관계자는 "간판은 바꿔달아야겠지만 문을 닫기엔 지금까지 거둔 성과가 너무 아깝다"며 "창조경제센터를 '일자리창업센터'로 바꾸면 새 정부 기조와도 맞고 센터 취지도 살릴 수 있을 것"이라고 제안했다. 실제 몇몇 창조경제센터는 최순실 국정농단 사태가 터진 후 외면받고 있는 와중에도 나름대로 성과를 내고 있다. SK그룹이 운영하는 대전 창조경제센터에는 현재 9개팀의 드림벤처스타 3기가 지원을 받는 중이다. 그 중 플랙시블 투명 디스플레이를 개발한 '레온'이라는 업체는 올해 2월 스페인에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가해 기술력을 뽐냈다. 이후 세계적인 광고회사로부터 계약문의를 받고 있다. MWC 당시만 해도 대외적으로 '레온'이 창조경제센터 입주기업이라는 것은 알려지지 않았지만 이제는 SK와 벤처기업간 대표적인 협력 모델이 됐다. 9개팀 중 3개팀은 이미 42억원 규모의 투자금을 유치받을 정도로 두각을 보이고 있다. 한화그룹도 충남창조경제혁신센터에 입주한 농ㆍ식품 업체의 상품을 한화갤러리아백화점에서 판매할수 있도록 컨설팅해주고, 디자인 개선 작업을 돕고 있다. 지난 3월 천안 갤러리아에서 이들의 상품으로 판매기획전을 열었고 소비자 반응이 좋았던 4개 업체는 지난달 천안과 대전 백화점에 입점되는 성과를  열린 창조경제박람회 현장. 사람들이 많이 찾지 않아 한산한 모습니다. 창조경제센터를 운영하는 기업들은 주관부처인 미래창조과학부의 결정만 기다리고 있다. 한 대기업 관계자는 "미래부에 창조경제센터의 이름 바꿀 수 있을지 요청해봤는데 기다려달라고 했다"며 "문재인 정부에서도 창조경제센터의 순기능은 유지해줘야 한다"고 강조했다. 전국경제인연합회가 와해되면서 창조경제센터에 대한 기업들의 의견을 수렴할 조직이 없어 아쉽다는 목소리도 있다. 박근혜 정부 초기 이승철 전 전경련 상근부회장이 창조경제추진단 공동단장을 맡아 기업들의 센터 설립을 독려했었다. 재계 관계자는 "전경련이 제 역할을 하고 있었다면 앞으로 창조경제센터를 어떻게 꾸려나가겠다는 사항들을 새 정부와 논의하고 기업들에게 전달해줬을 것"이라며 "그런 역할을 하는 곳이 없어서 다들 눈치만 보는 상황"이라고 말했다. 이미 '창조경제' 이름 지우기에 나선 기업도 있다. 삼성전자는 지난 3월 대구시 북구 침산동 일대에 조성중인 벤처기업 집적 단지의 이름을 '삼성창조경제단지'에서 '삼성크리에이티브캠퍼스'로 바꿨다. 당시 삼성전자는 "하드웨어적인 느낌이 강한 '단지'라는 말보다는 스타트업이나 벤처 기업 특유의 창의, 혁신, 도전의 이미지를 담고 있는 크리에이티브 캠퍼스가 적당하다고 판단했다"고  창조경제의 흔적을 완전히 없애려면 시간이 걸릴 것으로 보인다. 미래창조과학부 고위 관계자는 "창조경제혁신센터는 과학기술기본법과 동법 시행령에 근거해 설립됐고 정부와 지자체로부터 예산지원도 받고 있어 이름을 바꾸려면 법도 바꿔야 한다"며 "앞으로 어떻게 운영할지 내부적으로 논의 중"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 유통팀 = 유통업계가 새 정부 정책 기조에 발맞춰 비정규직 해소와 고용 확대에 나서는 모습을 보이고 있다.     골목상권 보호를 강조하는 문재인 정부에서 대형 쇼핑시설 등에 대한 규제가 강화될까 우려하면서도 일단 일자리 창출 정책 등에 동참하는 모양새다.     유통업계로서는 사업 환경은 어려워지고 고용 관련 부담은 커지는 난국에 처한 셈이다. ◇ 차별받는 비정규직·무기계약직 많은 유통가     주요 유통기업 직원 중 비정규직이 차지하는 비중은 수치상으로 높지 않다. 그러나 단기 계약직 근로자들과 유통업체가 직접 고용하지 않는 용역사원 등 많은 비정규직 근로자들이 백화점과 대형마트 등에서 일하고 있다.    또한 통계상 정규직으로 분류되지만 승진이나 임금 인상 기회가 거의 없는 무기계약직 직원들도 다수다.    24일 유통업계와 각 사에 따르면 지난해 기준 롯데백화점 직원은 정규직이 5천102명, 비정규직이 301명이다. 비정규직 비중은 .    외주업체를 통해 조달하는 용역 인력 규모는 정규직의 약 2배 규모인 1만 명에 달한다.     이들은 주로 주차, 미화, 시설, 안전 부문에서 일한다.     현대백화점에는 무기계약직을 포함한 정규직이 총 2천 명 정도이며, 비정규직으로는 비서와 서무직 등에 약 200명이 있다.     그 외 계산원과 주차, 보안, 미화 등을 담당하는 도급사원이 약 4천 명이다.     신세계백화점은 계산직원, 식품 판매사원 등 비정규직 사원들을 정규직으로 모두 전환했다. 다만 역시 주차, 보안 등의 부문은 외부 용역업체에서 맡고 있다.     대형마트에는 시간제로 일하는 무기계약직 근로자가 많다.     지난해 말 기준 이마트 전체 직원 2만7천973명 가운데 무기계약직은 1천616명이다.     롯데마트는 지난해 전체 직원 1만3천814명 중 일반직이 4천578명, 무기계약직이 9천236명이었다.    홈플러스에서는 비정규직 비중이 전체 직원의 10% 수준이다.     정규직과 비정규직 간의 처우 격차는 크다.     정규직으로 분류되는 무기계약직도 최저임금 수준의 시급을 받는 등 근로조건이 열악하다는 지적을 받고 있다.◇ 유통업계 "정규직 전환 노력"…올해 채용도 확대 방침    문재인 대통령이 공공기관 '비정규직 제로'를 천명한 만큼 민간기업의 고용 정책도 영향을 받을 가능성이 크다는 분석이 나온다.     이런 상황에서 유통업체들은 비정규직의 정규직 전환과 일자리 창출 확대라는 새 정부의 정책에 적극적으로 협조하겠다고 밝히고 있다.    롯데그룹은 유통계열사 5천 명을 비롯한 비정규직 기간제 근로자 1만 명을 향후 3년간 단계적으로 정규직으로 전환한다는 계획이다.     신동빈 롯데그룹 회장은 지난해 10월 경영쇄신안을 발표하며 이러한 내용의 비정규직의 정규직 전환 방안과 함께 5년간 7만명 신규 채용 계획을 밝혔다.    롯데는 작년 1만3천300명을 채용했으며, 올해에는 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 사태 등으로 어려운 상황이지만 지난해와 비슷한 규모로 고용할 수 있도록 노력한다는 방침이다.     신세계그룹은 올해 채용 목표를 1만5천 명 이상으로 잡았다.    신세계는 2015년에는 1만4천 명, 지난해에는 1만5천 명을 채용했다. 작년 이상 수준으로 올해도 채용하겠다는 의미다.    이마트위드미는 우수 가맹경영주를 정규직으로 채용한다고 22일 밝혔다.     정규직으로 선발된 경영주는 기존 점포는 계속 운영하면서 본사 직원과 동일한 처우를 받게 된다.    현대백화점그룹도 올해 채용 규모를 작년보다 늘린다는 계획이다.    현대백화점그룹은 지난해 약 2천500명을 채용했으며, 올해에는 이보다 소폭 증가한 2천600명을 채용할 예정이다.    홈플러스는 대형마트 영업 및 지원인력 단시간 근로자를 오는 2019년 3월까지 전일제로 전환할 예정이다.     유통업계는 새 정부 출범으로 복합쇼핑몰 입지 및 영업시간 제한, 의무휴업 확대, 최저임금 인상 등이 시행되면 사업 환경이 더 어려워질 것으로 우려하고 있다.    게다가 각 지역에서 지역상인들의 반발 등으로 갈등을 겪고 있는 대형 쇼핑시설 건립에도 애를 먹고 있다.    유통업계 관계자는 "유통사업 여건은 점점 더 어려워지는데 정규직 전환과 일자리 확대 요구는 커지는 상황"이라며 "기업들도 노력하겠지만 좋은 일자리를 더 많이 만들기 위해서는 규제를 강화하기보다는 고용 효과가 큰 사업들을 펼칠 환경이 마련됐으면 한다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		일자리 창출공약 지키기 시동…공공부문 일자리 로드맵 내달 발표문 대통령, "공약대로 일자리 직접 챙깁니다"(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 문재인 대통령이 24일 오전 청와대 여민관 대통령 집무실에 설치한 일자리 상황판 모니터를 보며 일자리 현황을 직접 설명하고 있다.     (서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부가 대통령 집무실 일자리 상황판 설치, 일자리 추가경정예산(추경) 편성에 이어 다음 달 공공부문 일자리 충원 로드맵을 발표하기로 하며 일자리 창출 공약 지키기에 본격적으로 시동을 걸었다.     박광온 국정기획자문위원회 대변인은 24일 서울 종로구 금융감독원 연수원에서 열린 브리핑에서 기획재정부가 가능한 6월 말까지 공공부문 일자리 충원 로드맵을 마련해 발표할 계획이라고 보고했다고 밝혔다.     다음 달 나올 공공부문 일자리 충원 로드맵은 문재인 대통령의 공공부문 일자리 81만개 창출의 밑그림으로 해석된다.     문 대통령은 대선 후보 시절 국민의 안전과 치안, 복지를 위해 서비스하는 공무원 일자리 17만4천개를 창출하겠다고 밝혔다.    올해에는 일단 경찰, 소방, 교사, 사회복지 분야와 관련된 공무원 1만2천명을 당초 계획보다 추가로 충원하겠다고 밝힌 바 있다.    다음 달 발표되는 공공부문 일자리 창출 로드맵에는 1만2천명을 쪼개 분야별 필요 인원을 명시할 것으로 전망된다.     이를 위해 정부는 현재 일자리 현황과 추가 필요 인원을 다음 달 초까지 조사하고서 관계부처와 협의를 거칠 계획이다.     애초 올해 공공부문 충원을 위해 4조2천억원이 소요될 것으로 전망한 가운데 소요 재원 규모도 다시 정밀하게 분석해 로드맵에 넣기로 했다.     박 대변인은 다음 달 나오는 공공부문 일자리 충원 로드맵에 대해 "공무원, 비공무원 충원 모두 있을 것"이라며 "이 부분은 매우 시급하게 추진돼야 할 사안이기 때문에 구체적인 충원계획을 마련하는 것"이라고 설명했다.     이로써 정부는 이날 일자리 추경 편성을 6월 임시국회 때 제출하기로 하고 문재인 대통령 집무실에 일자리 상황판을 설치한 데 이어 공공부문 일자리 충원 로드맵까지 발표하기로 하며 일자리 창출에 한층 강한 드라이브를 거는 모습이다.     정부가 공공부문 일자리 창출을 이같이 강조하는 것은 현재 민간부문 일자리 창출력이 극도로 저조하다는 판단 때문이다.     국내총생산(GDP) 10억원을 생산할 때 필요한 취업자 수로 고용창출력을 뜻하는 한국 경제의 취업계수는 2008년  계속해서 감소해 2015년에는  상태다.    경제 성장률 자체가 이전보다 둔화한 데다 그간 안정적인 일자리를 제공한 조선, 해운과 같은 주력 제조업이 구조조정으로 인력을 감축해야 하는 상황이 겹친 탓이다.      로봇 등을 통한 자동화, 기업의 생산기지 해외 이전 등도 민간부문 채용을 제약하는 요인이다.     이 때문에 고용시장에는 한기가 가시지 않고 있다.     실업자는 지난해 처음으로 100만명을 돌파했고 청년(15∼29세) 실업률은 2015년, 2016년 2년 연속 사상 최고치를 연이어 갈아치운 바 있다.     공공부문 채용으로 마중물이라도 부어줘야 국민 소득 증대, 소비 활성화, 기업 투자 확대라는 선순환이 작동되고 이를 통해 민간부문의 채용도 늘어날 수 있을 것이란 게 문 대통령의 판단이다.    일각에서 공공부문이 비대해지는 것 아니냐는 우려에 대해서는 철저히 관리할 것이라고 선을 그었다.     박 대변인은 "공공부문 경영평가가 이윤을 극대화하는 것에만 초점이 맞춰져서는 안 된다"며 "공공기관의 사회적 가치 실현, 고용 등도 필요하다는 점에 공감하실 것"이라면서도 "공공기관 방만 경영 문제가 드러나는 것은 당연히 바로잡아야 할 것"이라고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (인천=연합뉴스) 국내 한 유명 편의점에서 판매한 김밥에서 사람 어금니 2개가 나왔다는 주장이 제기돼 제조사가 공정 과정 검사에 나섰다. 해당 사진은 어금니가 발견된 김밥 사진. [독자 제공=연합뉴스]최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청파ㆍ서계동 도시재생 개발용산까지 이어지며 밸트형성중림ㆍ회현동 상승세도 꾸준[헤럴드경제=정찬수 기자] 서울역 일대 부동산이 들썩이고 있다. 낙후됐던 청파ㆍ서계동은 도시재생 개발을, 단지가 형성된 중림ㆍ회현동은 시세 상승의 호재를 기대하는  내놓은 서울역 통합개발 기본구상안은 역사의 역할을 강화하고 토지의 이용을 주변지역과 연계해 입체ㆍ복합적으로 활용하겠다는 정부의 의지다. 도심과 용산을 연결하는 국제업무중심지로 육성하려는 전략도 엿보인다. 서울역과 가까운 입지지만, 그간 부동산 시장에서 소외됐던 서계동이 도시재생의 핵심지로 떠오를 전망이다. 정부가 서울역 통합개발 연구용역에 착수하면서 일대를 복합적으로 개발하기로 했기 때문이다. [헤럴드경제DB]청사진의 골자는 국토부가 지난해 6월 발표한 ‘제3차 국가철도망 구축계획’에 따른 5개 신규 노선의 확장이지만, 유동인구 확대로 인한 중심지 강화 기능과 통일시대 교통허브로 성장하기 긴 안목의 시각이 깔려  중심으로 주변 보행과 연계되는 보행 네트워크 체계로 단절됐던 동ㆍ서간 개발이 균형점을 찾을 것으로 기대된다. 주변 공원과 녹지를 연계한 오픈스페이스 계획도 서울역 주변 도시재생 뉴딜사업의 가능성을 높이는  밀집해 ‘도심 속 섬’으로 불리던 청파동ㆍ서계동의 기대감은 컸다. 서울역 주변 연계방안 구상서울역 인근의 한 공인 관계자는 “서울로7017에서 보이는 곳이 구도심인 만큼 일대를 개발해야 한다는 이야기가 더 많아졌다”며 “대통령이 공약으로 내세웠던 도시재생 사업이 가장 먼저 이뤄져야 할 곳은 서울역 인근이 될 것”이라고  통합개발의 이해당사자간 갈등해소 주체에 중구ㆍ용산구를 포함시켰다. 지역 갈등을 최소화해야 계획대로 도시관리계획을 실현할 수 있다는 판단에서다. 서울역 개발의 직간접적인 영향을 받는 중림동과 회현동 시세는 꾸준히 상승 중이다. 부동산114에 따르면 지난 2014년  1863만원을 기록했던 중림동은 4월 현재 1863만원으로 약 6.5% 상승했다. 아직 용산구(2518만원)에는 못 미치지만, 향후 개발 기대감에 ‘오를 때가 됐다’는 장밋빛 전망이  정보를 살펴보면 중림동 브라운스톤서울  매매가격은 지난해 7월 6억원(10층)에서 10월 6억7500만원(23층)으로 3달새 12.5% 뛰었다. 중림삼성사이버빌리지 ㎡(5층)은 작년 2월 5억9900만원에서 11월 6억7000만원으로 11.9%  숨 고르기가 한창이다. 회현동1가의 4월 현재 시세는  2230만원으로 서부보다는 확연히 높다. 매물은 적지만 시장에 나오는 즉시 새 주인을 찾는 편이다. 회현동1가의 리더스뷰남산  1년새 7500만원이, 회현동2가의 남산쌍용플래티넘  같은기간 1억원 가량이 오른 값에  리서치팀장은 “철길을 품은 지역은 수요자들의 호불호가 갈리는 지역이었고, 서울역 서부가 외면받았던 것은 사실”이라며 “서울역에서 용산대로로 이어지는 일대의 주거환경이 개선되면 가치는 크게 상승할 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경품 당첨되자 말 바꿔…법원 "피해 소비자에 229만원 손해배상" 총 100명 선정 행사…추가 소송이나 다른 소비자 보상 여부 주목A씨가 응모할 당시 스타벅스의 행사 공지사항 이미지(왼쪽)와 당첨 후 변경된 이미지. '1년간 무료(Starbucks For 1 Year)' 문구가 사라진 것을 확인할 수 있다. (사진=법무법인 메리트 제공)(서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 커피전문점 체인 스타벅스가 경품 행사를 하면서 1년 동안 무료 음료를 주는 것처럼 홍보 문구를 넣어 놓고도 정작 당첨된 소비자에게 1개의 음료만 지급했다가 민사소송을 당해 패했다.    법원은 스타벅스가 처음 약속한 음료를 구매할 비용을 소비자에게 줘야 한다고 판결했다.    서울중앙지법 민사1단독 조정현 부장판사는 소비자 A씨가 "229만3천200원을 지급하라"며 스타벅스를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 원고 승소로 판결했다고 24일 밝혔다.    A씨는 지난해 12월 스타벅스 홈페이지에서 '특별한 사연을 게시판에 올리고 사회관계망서비스(SNS)에 공유하면 추첨을 통해 100명에게 1년간 매일 음료 쿠폰을 제공한다'는 내용의 행사에 응모해 당첨됐다.    그러나 스타벅스 측은 행사 공지사항에 실수가 있었다면서 음료 쿠폰 1장만 지급했다. 같은 기간에 1년간 쿠폰을 주는 다른 행사가 이뤄졌는데 실수로 똑같은 경품을 주는 것처럼 공지됐다는 것이다.    A씨는 "'실수를 사과하라'고 요구했지만, 스타벅스가 이를 받아들이지 않은 채 홈페이지에서 공지사항을 수정하고 음료 쿠폰 등으로 회유하려 했다"며 소송을 냈다.    재판에서 A씨는 "거의 매일 스타벅스를 이용했는데, 이번 일로 심각한 배신감을 느꼈다"며 "다크 모카 프라푸치노 1잔 값 6천300원을 기준으로 364일 치 가격을 손해배상금으로 지급하라"고 청구했다.    재판부는 "스타벅스는 지급하지 않은 364일 치 무료 음료 쿠폰에 해당하는 금액을 배상할 이유가 있다"며 A씨의 손을 들어줬다.    A씨의 소송을 대리한 법무법인 메리트 최수진 변호사는 "세계적인 브랜드라도 소비자가 소송까지 가지 않으면 쉽게 책임을 인정하지 않는 기업 문화를 개선할 필요가 있다"고 말했다.    한편 이번 소송으로 같은 피해를 본 소비자들이 추가 소송을 낼지, 보상을 받게 될지 주목된다. A씨가 응모할 당시 스타벅스는 총 100명을 당첨자로 선정한다고 공지했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]앞으로 금융소득이나 주택임대소득이 많을수록 세금 부담이 커질 것으로 보입니다. 김동연 경제부총리 후보자가 소득이 많은 만큼 세율이 높아지게끔 세금 제도를 손보겠다고 .[기자]김동연 경제부총리 후보자는 21일 지명 직후 기자간담회에서 "분리과세를 종합과세로 전환해 실효세율을 높이겠다"고  똑같은 세율을 적용받는 분리과세 혜택을 줄이는 대신 소득이 많을수록 더 많은 세금을 내는 종합과세 적용 대상자를 늘리겠다는  등에 붙은 금융소득 과세가  2000만 원을 넘는 소득에 대해서만 최대 40%의 종합과세를 부과하고 연 2000만 원 이하 소득에 대해서는 이보다 훨씬 낮은 14%의 분리과세를 매기고  자체 세법개정안을 통해 분리과세 세율을 17%로 올리겠다고 했지만 문재인 정부 출범 이후에는 정의당 대선공약이었던 분리과세 대상 축소 방안이 탄력을 받고  내지 않는 연 2000만 원 이하 주택 임대소득자도 2019년부터는 소유한 집이 두채인 경우 연 14%의 세금을 내야 할 것으로  차례에 걸쳐 4년간 세금 부과 시기가 미뤄졌는데 문재인 정부는 더 이상은 미루지 않고 시행하겠다는  축소하는 건 조세형평성을 높이는 차원에서 옳은 방향이지만 은퇴 뒤 금융소득이나 임대소득만으로 노후를 꾸리는 중산층의 부담이 커지지 않도록 세심한 설계가 필요하다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]문재인 대통령의 '비정규직 제로 시대'에 발맞춰서 기업들 비정규직을 정규직으로 전환한다는 발표를 잇따라 내놓고 있습니다. 그런데 실질적인 처우 개선에 대한 논의는 뒷전이고 생색만 내려한다는 지적도 있습니다. 전다빈 기자입니다.[기자]최근 한국씨티은행의 300여 명 정규직 전환 발표는 '비정규직 제로 시대'에 발맞춘 조치로 관심을  평가는  및 점포 폐쇄 문제로 노사 간 협의가 필요한 상황에서 사 측이 이를 홍보에 악용했다는 겁니다.[김호재/한국씨티은행노동조합 부위원장 : (점포 폐쇄로) 원격직무나 이런 부분들이 발생하게 될 텐데…(현실적인) 처우개선이나 어떠한 (추가적인) 노력 이런 게 전혀 없습니다.]이에 대해 은행측은 원격 근무 지원안이 이미 마련돼 있다는  노동자들도 최근 자회사 정규직 전환 소식에 마냥 환영할 수만은 없는  이미 시행했지만 실질적인 근무조건은 나아지지 않았던 선례가 있기 .마트, 백화점에서 근무하는 무기계약직 직원은 고용이 보장되기 때문에 법적으로 정규직이지만 이들은 자신을 비정규직이라 말합니다.[유통업계 무기계약직 직원 : 임금이나 다 차별을 받고 있잖아요. 실제로 저희는 정규직이 아니라고 이야기합니다.]전문가들은 노동 조건을 반영해 정규직을 세분화하는 등의 정책이 병행될 필요가 있다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 서초구 방배5 재건축 구역.© News1시공사 재선정 위한 사업설명회 16개사 몰려조합원, 사업성 상승 기대로 매물 거둬들여(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = 지난 22일 오후, 서초구 방배5재건축 구역. 좁은 골목길에 들어서자 단독·다가구 주택이 양옆으로 길게 이어졌다. 지난달 시공사 교체 등으로 재건축 사업에 빨간불이 켜질 것이라는 우려와 달리 동네 분위기는 차분했다. 기존 도시정비사업에서 볼 수 있는 비대위 갈등을 느낄 수 있는 안내문구는 눈에 띄지 않았다. 자신을 조합원이라고 소개한 한 50대 주민은 "조합원 수가 1000명 넘는데, 반대하는 사람이 없다면 이상한 것 아닌가"라며 "조용하게 재건축 다음 절차를 기다리고 있다"고 말했다.◇조합원, 시공사 교체 "사업 연기는 불가피" 최근 강남 재건축 단지 중에서도 방배5구역은 관심의 중심에 있다. 지난 3월 총회를 통해 기존 시공사 프리미엄 사업단(GS건설·포스코건설·롯데건설) 교체를 결정해서다. 시공사가 교체되면서 자연스럽게 사업 연기는 불가피해졌다. 앞서 관리처분인가 등 사업 막바지에 접어든 상황에서 방배5구역은 다시 출발점으로 복귀했다. 시공사 교체 핵심은 공사비 인상과 기존 지분제 방식을 도급제로 변경한다는 내용이다. 도급제는 시공사가 공사를 책임지고 사업에 따른 위험은 조합이 떠안는 구조다. 조합은 강남 재건축 단지라는 특성상 도급제를 통해 사업성을 끌어올리겠다는 방안이다. 문제는 기존 시공사와 조합 간 소송전이다. 기존 프리미엄 사업단은 조합을 상대로 약 3200억원에 달하는 손해배상청구 소송을 제기했다. 건설사들도 방배5구역 현재 상황에 예의주시하고 있다. 새로운 시공사 선정 입찰을 적극적으로 검토하는 동시에 예상치 못한 리스크를 염두에 두는 모양새다. 조합이 요구한 입찰 조건을 보면 입찰보증금 400억원을 내고 시공사 선정 후 45일 이내에 1100억원을 현금으로 내야 한다. 조합 측은 입찰보증금 400억원 중 350억원은 보증보험으로 대체하는 만큼 건설사 부담은 적다고 설명했다. 하지만 건설업계에선 방배5구역 입찰 조건을 바라보는 시각은 제각각이다.  A건설 관계자는 "조합이 요구한 입찰 조건이 건설사 입장에선 부담스러운 것은 사실"이라며 "사업성 분석에 기존 소송전에 따른 보상비 문제 등이 포함된다면 부담은 분명 있다"고 설명했다. 반면 강남 역세권 입지라는 특성과 3000여가구 대단지는 분명히 강점이 있다는 의견도 있다. 앞서 시공사 교체를 진행한 과천주공 1단지도 현대건설·대우건설·GS건설의 치열한 수주전이 펼쳐졌다. 당시 건설사들도 눈앞 수익성보다는 랜드마크 단지를 조성하겠다는 방침으로 수주전에 참가했다.  또 다른 대형건설사 관계자는 "수주전에 등장하는 방배동 재건축 구역이 남아 있다"면서 "지역 내 브랜드를 확보하면 추후 수주전에서도 유리한 고지를 선점할 수 있다"고 설명했다. 방배5구역 조합은 기존 시공사와 계약을 해지했다. 이후 시공사  선정을 위한 현장설명회를 진행했다.© News1◇조합원, 도급제 변경으로 사업성 향상 기대 커 현재 방배5구역 조합원들은 시공사 교체 진행으로 매도 매물을 거둬들이고 있다. 추후 지분율 상승과 도급제 방식으로 사업성을 충분히 확보할 수 있다는 계산이다. 조합원은 차분히 시공사 입찰을 기다리겠다는 입장이다. 방배5구역 내 K공인중개업소 관계자는 "재건축 불안감이 있다면 매도 매물이 쏟아져야 하는 것 아닌가"라면서 "소액 매물은 이미 손바뀜이 진행돼 다시 시장에 나올 가능성은 없다"고 설명했다. 또 다른 공인중개업소 관계자도 "지금은 대기자 명단만 받고 매물이 나오면 일괄적으로 연락하고 있다"면서 "계약금을 먼저 입금하는 매수자와 거래를 진행할 만큼 거래 속도는 빠르다"고 분위기를 전했다. 방배5구역 조합은 이달 시공사 선정을 위한 현장설명회를 진행하는 등 사업 절차에 속도를 내고 있다. 지난 15일 현장설명회에 16개 건설사가 참여하는 등 1차 흥행은 이뤄냈다. 새로운 시공사는 오는 8월 최종 결정된다. 조합 관계자는 "방배5구역은 내년 착공 등 빠르게 사업을 진행할 수 있다"면서 "조합원 물량을 제외하고 1000가구 이상 일반분양이 가능해 사업성이 우수하다"고 설명했다. ◇조합 "기존 시공사와 계약은 불가능"주목할 점은 현장설명회에 기존 시공사가 참가했다는 것이다. 건설업계는 프리미엄 사업단의 현장설명회 참가 사실에 크게 의미를 두지는 않았다. 현장설명회 참석은 법적 의무가 발생하지 않는 데다가 의례적으로 참여하는 건설사가 많아서다. 하지만 방배5구역에선 기존 프리미엄 사업단과 재결합 가능성이 나오고 있다. 대규모 소송전과 건설사간 눈치보기로 시공사 선정이 유찰로 이어질 수 있다는 우려다.   B중개사무소 관계자는 "프리미엄 사업단은 시공사 선정이 유찰되기를 기대하고 있을 것"이라면서 "조합원들은 기존 시공사가 조합에 보였던 비도덕적인 부분을 잘 알고 있다"고 설명했다. 조합과 인근 공인중개업소 설명을 종합하면 방배5구역 조합 대의원은 지난해 교체됐다. 앞선 조합 구성원이 사업 진행에 크게 관심을 두지 않았다는 설명이다. 현재 조합은 과거 프리미엄 사업단의 비협조가 이어지자 시공사 교체에 나섰다는  건설사 대다수가 시공사 선정 현장설명회에 참여한 상황으로 유찰 가능성에 무게를 두지 않는 분위기였다. 조합 측도 재결합은 사실상 불가능하다고  "프리미엄 사업단과 시공사 관계는 법률적으로 해지됐다"라며 "방배5구역은 사업성이 우수해 모든 건설사가 욕심을 내고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]금융위 내일 국정기획위 업무보고…가계부채 신중하게 접근, 연착륙 유도(서울=연합뉴스) 금융팀 = 문재인 정부의 초기 금융정책은 민생과 밀접한 서민금융 분야에 방점이 찍힐 전망이다.    금융위원회는 새 정부 공약 사항 가운데 서민 생활에 미치는 영향이 크면서도 별도로 법 개정 절차나 예산 확보가 필요치 않은 소액·장기연체 채권 소각과 카드 수수료 인하 방안 등을 우선해 추진하기로 했다.    24일 국정기획자문위원회와 금융위 등에 따르면 금융위는 이런 내용을 중심으로 새 정부 공약에 담긴 금융위 소관 30개 과제의 이행계획을 25일 국정기획위 경제1분과에 보고한다.    앞서 문재인 대통령은 대선 후보 시절 국민행복기금이 보유한 1천만원 이하 10년 이상 연체 채권 소각하겠다고 밝힌 바 있다.    또 카드 수수료율 우대를 받는 영세 가맹점의 연 매출 기준을 2억원 이하에서 3억원 이하로, 중소가맹점 기준을 5억원 이하로 각각 완화하고, 중소가맹점의 우대수수료율(1.3%)을 1%로 점진적으로 인하하겠다고 했다.    이들 금융 분야 민생공약의 이행은 여권 핵심부에서도 최우선 과제로 삼아 관심을 기울이는 사안이다.    대선 캠프에서 비상경제대책단장을 맡았던 이용섭 일자리위원회 부위원장은 최근 언론 인터뷰에서 소액·장기연체 채권 소각 공약에 대해 "이 정책은 새 정부 100일 로드맵에 들어가야 할 사안이라는 게 내 생각"이라고 말한 바 있다.    박근혜 정부에서 탄생한 행복기금은 소액 장기연체 채권을 원금의 2∼3% 가격에 금융권에서 매입한 뒤 최대 90%까지 채무를 조정해 갚도록 해왔다.    금융위는 소각 채권의 구체적인 범위와 방식을 검토한 뒤 채권을 보유한 행복기금과 서민금융 지원업무를 맡는 서민금융진흥원을 중심으로 채무 탕감 과제를 추진한다는 방침을 세운 것으로 알려졌다.    카드 수수료율 인하도 여권에서 최우선 과제로 관심을 두는 사안이다.     더불어민주당 우원식 원내대표는 전날 라디오 인터뷰에서 "민생 부문의 공통 공약부터 챙길 생각"이라며 카드 수수료율 인하를 우선 과제로 꼽았다.    2012년 여신전문금융업법 개정에 따라 카드 수수료율 산정 체계가 업종별 기준에서 적정 원가 기준으로 바뀐 바 있다. 영세 가맹점의 범위 및 우대수수료 수준은 법 시행령 및 감독규정에 명시돼 있다.    앞서 금융위는 2016년 11월 가맹점과 카드업계 의견수렴을 거쳐 카드 수수료율을 최대  인하한 바 있다.    수수료율을 조정할 수 있는 법적 근거가 이미 있는 만큼 조만간 카드업계와 태스크포스(TF)를 구성해 수수료 원가 재산정 작업에 착수하고, 이 결과를 토대로 우대 대상 범위와 수수료율 인하 폭을 검토한다는 방침을 세운 것으로 알려졌다.    이번 업무보고에서 가계부채 관리방안과 관련해서는 금융위가 기존에 추진해온 정책 방향에서 도입 시기나 내용이 크게 바뀌지 않은 것으로 알려졌다.    대출규제 변화가 주택시장에 미치는 영향이 매우 크기 때문에 새 정부 역시 가계부채 연착륙을 위해 공약 단계에서부터 정책 마련에 신중을 기하는 분위기다.    문 대통령은 가계부채 해결 방안으로서 근본적으로 소득을 늘려 빚을 갚도록 하고 총부채원리금상환비율(DSR) 등을 통한 가계부채 총량 관리하겠다고 공약한 바 있다.    금융위가 올해 초 낸 업무계획에서 연내 DSR 표준모형을 개발해 2019년부터 전면 적용하겠다고 예고한 터라 DSR 도입은 더욱 추진력을 얻을 것으로 보인다.    기존 총부채상환비율(DTI)도 차주의 소득상환능력을 더 정교하게 평가할 수 있는 신 DTI로 개선해 내년 은행권부터 단계적으로 시행할 전망이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최희정 기자 = 오는 6~8월 석 달간 전국에서 10만2509 가구가 집들이를 시작한다. 24일 국토교통부에 따르면, 6~8 전국 입주예정아파트는 전년 동기(8만6000가구) 대비 18.8% 증가한 10만2509가구로 집계됐다. 지역별로는 수도권 5만1244가구(서울 7539가구 포함), 지방 5만1265가구가 각각 입주하는 것으로 조사됐다. 수도권은 6월 동탄2신도시 2527가구·양주옥정 3168가구 등 1만636가구, 7월 위례신도시 3747가구·화성향남2 1742가구 등 1만7283가구, 8월 배곧신도시 3601가구, 김포한강 1763가구 등 2만3325가구가 입주한다. 지방은 6월 충북혁신 1618가구, 경북도청 1763가구 등 2만364가구, 7월 부산정관 1934가구, 양산물금 3838가구 등 1만8604가구, 8월 대구다사 1457가구·경산중산 1696가구 등 1만2297가구가 입주한다. 주택 규모별로는 60㎡이하 3만760가구, 60~85㎡ 6만6345가구, 85㎡초과 5404가구로 85㎡이하 중소형주택이 전체의  차지했다. 민간 8만2239가구, 공공 2만270가구로 각각 조사됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 정현수 기자, 정혜윤  , 이재원 기자] [추경안과 정부조직개편안 6월 임시국회에 제출] 24일 오전 서울 종로구 금융감독원 연수원에 마련된 국정기획자문위원회에서 기획재정부의 업무보고가 열리고 있다. /뉴스1  <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, >문재인 정부가 '일자리 창출' 공약 이행에 속도를 낸다. 다음달 임시국회에 추가경정(추경) 예산안을 제출하고, 공공부문의 구체적인 일자리 충원 계획을 짠다. 정부조직개편도 예정대로  역할을 하는 국정기획자문위원회(이하 국정기획위)는 24일 기획재정부를 시작으로 산업통상자원부, 중소기업청, 여성가족부, 보건복지부, 행정자치부, 외교부 등 7개 부처의 업무보고를  추경 논의가 이뤄졌다. 국정기획위는 6월 임시국회에 추경안을 제출해달라고 요구했다. 기재부는 지난 19일 각 부처로부터 비공식적으로 추경 요구안을 받고 추경 편성에 속도를 내고  "정부가 '모범 고용주'로서 공공부문에서부터 일자리 선순환의 마중물 역할을 해야 한다"며 "이를 위해 당장 신속하고 충분한 (규모의)추경이 시급하다"고 말했다. 추경 실탄은 비교적 넉넉한 '세수 곳간'에서 채운다. 올해 1분기 국세는 지난해 같은 기간보다 5조9000억원 더 걷혔다. 기재부는 아직 확정치가 나오지 않은 4월 세수까지 추경안에 반영키로 했다. 이 경우 초과 세수는 더 늘어난다. 추경에 투입할 수 있는 세계잉여금은 1조1000억원이다. 박광온 국정기획위 대변인은 "될 수 있으면 재정건전성을 유지한다는 게 큰 원칙"이라며 "실효세율 인상이나 국채를 발행하지 않고 가능한 범위 내에서 추경을 할 것"이라고  유동적이다. 물론 큰 그림은 잡혀 있다. 문재인 대통령은 후보 시절 "집권 즉시 10조원 이상의 일자리 추경에 나서겠다"고 공약했다. 아직 확정되지 않았지만, 10조원 상당의 추경 편성이  쓸지는 기재부를 중심으로 구체적인 로드맵을 마련키로 했다. 기재부는 국정기획위 업무보고에서 "6월 말까지 공공부문 일자리 충원 로드맵'을 발표할 것"이라고 밝혔다. 당장 공공부문 일자리 현황 파악부터  공무원 일자리 17만4000개 등 총 81만개의 공공부문 일자리를 창출한다는 계획을 세웠다. 올해 하반기 예정된 1만2000명의 공무원 충원 계획도 예정대로  넘어선 문재인 정부 정책과제의 전체 소요 예산은 별도 팀을 꾸려 챙긴다. 국정기획위에 '재정계획수립 태스크포스(TF)'를 구성한 이유다. 단장은 윤호중 국정기획위 기획분과위원장이  문재인 정부의 국정과제를 추진하는 과정에서 재원 마련 대책도 종합적으로  있는 정부조직개편 향방은 비교적 구체적인 일정이 처음 제시됐다. 정부는 다음달 임시국회에 정부조직개편안을 제출키로 했다. 정부조직개편안에는 중소기업청의 중소기업벤처부 승격, 산업통상자원부 통상 기능의 외교부 이관, 소방과 해경 독립 등 3개 방안이 담긴다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'5차 정보수령' 불구 전업투자자에 13억4천520만원 부과 금융위, 자체조사 추가적발 2명 검찰 고발 조치(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 지난해 9월 한미약품의 악재성 미공개정보를 이용해 부당이득을 취한 한미약품 직원과 개인투자자 등 14명에게 대규모 과징금이 부과됐다.    전업투자자에게는 13억원이 넘는 고액의 과징금 부과 결정이 내려졌다.     미공개정보를 처음 취득해 주식을 판 한미사이언스, 한미약품 직원은 이미 검찰에 기소된 상태다. 이들 모두 건네 들은 2차 이상 정보수령자들이다.    금융위원회 산하 증권선물위원회는 24일 정례회의를 열고 한미약품 직원과 한미사이언스 직원, 또 이들에게서 계약해지 정보를 듣고 주식을 팔아 폭락위험을 회피해 이득을 취한 14명에게 24억원의 과징금을 부과하는 안건을 의결했다.    과징금은 손실 회피액 규모에 따라 각각 2천270만∼13억4천520만원까지 차등 부과됐다.    전업투자자인 A씨의 경우 5차 정보수령자이지만 부당이득 금액이 가장 커 13억4천520만원의 과징금을 물게 됐다.    금융위에 따르면 한미약품의 악재성 미공개정보인 계약해지 사실은 해당 계약업무를 담당하는 법무팀 직원 등 내부 관계자를 통해 지인과 가족, 동료들에게 전달됐다.    과거에는 기업의 내부정보를 간접적으로 전달받아 주식매매를 해 부당이득을 얻거나 손실을 피해도 처벌 근거가 없었으나 2015년 7월 자본시장법 개정으로 정보를 건네 들은 '2차 이상 정보수령자'도 '시장질서교란행위'로 처벌할 수 있게 됐다.    시장질서교란행위 금지 이후 첫 제재는 지난해 12월 유상증자 정보를 이용해 얻은 3천만원의 부당이득을 환수한 사례였다. 하지만 이처럼 대규모 제재가 가해진 것은 이번이 처음이다.    한미약품은 작년 9월 29일 장 마감 뒤 1조원대 기술수출 계약을 체결했다는 호재성 공시를 한 뒤 다음날 장 시작 30분도 지나지 않아 외국기업이 자사의 기술관련 권리를 반납한다는 악재성 공시를 냈다.     한미약품의 기술을 가져가기로 했던 독일의 제약기업 베링거인겔하임이 내성표적항암신약 '올무티닙'(HM61713)의 권리를 1년여 만에 반환하기로 했다는 내용이었다.     약간의 시차를 두고 극과 극의 공시가 나오면서 투자자들은 천당과 지옥을 경험했고 공매도량이 사상 최대치를 기록하며 불공정거래 의혹이 불거졌다.    이에 따라 금융위 자본시장조사단은 10월 4일 조사에 착수해 사건을 조기 이첩하는 '패스트트랙'을 통해 검찰로 사건을 넘겼다.    검찰은 작년 말 8명을 구속기소하고 2명을 불구속기소, 11명을 약식기소한 뒤 시장질서교란행위 혐의자 27명을 금융위에 통보했다.    금융위는 검찰에서 통보한 27명 중 11명은 부당이득 금액이 소액인 점을 고려해 엄중경고 등의 조치만 하고 과징금 부과를 면제했으며 2명은 무혐의 처분했다.    또 자체 조사를 통해 추가 적발된 미공개정보 이용 혐의자 2명에 대해서는 새로 검찰 고발 조치했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질문에 답하는 김동연 부총리 후보자(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 24일 오전 청문회 준비 사무실이 마련된 서울 중구 다동 예금보험공사로 출근하며 기자들의 질문에 답하고 있다.    동반성장·美 보호무역주의·저출산 고령화 등은 다음 토론주제(서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 이틀째 예금보험공사로 출근했다.     김 후보자는 24일 오전 서울 중구 예보에 마련된 청문회 준비 겸 업무 보고 사무소로 출근했다.     문재인 대통령의 첫 경제사령탑 후보로 내정된 그는 전날 오전 처음으로 예보로 출근해 청문회 준비를 하고서 오후 아주대로 돌아가 현재 맡은 총장 업무를 소화한 바 있다.     이날 그는 기재부 실·국으로부터 처음으로 업무 보고를 받는다.     이제까지 부총리 후보자에 대한 업무 보고는 실·국별로 이뤄졌으나 이번에는 관련 분야 실·국 간부들이 참여하는 주제별 토론 방식이 도입된다.     보고형식의 파격은 김 후보자의 뜻이 반영된 결과다.     그는 이날 기자들과 만나 "주제나 사안에 대해 어느 한 국·실에서 보는 시각보다 여러 국·실에서, 사안을 여러 각도에서 보는 것이 필요할 것 같다"며 "추가경정예산(추경)을 한다고 하면 작업하는 예산실의 시각도 있지만 경제정책국에서 거시 경제를 보는 시각, 정책조정국에서 마이크로 하게 산업을 보는 시각 등 문제를 종합적으로 보는 시각을 원한다"고 밝혔다.     아울러 "기재부 직원들이 우수하고 열심히, 헌신적으로 일하지만 문제를 해결하기 위한 역량을 기르려면 다른 국·실의 의견을 들어보고 토론하는 것이 필요하다"며 "문제 해결 능력을 조직적으로 같이 키우자는 취지"라고 설명했다.     이날 첫 번째 업무 보고 토론 주제는 문재인 대통령의 1호 업무지시와 관련된 '일자리 창출'인 것으로 알려졌다.     토론에는 경제정책을 총괄하는 경제정책국, 예산실뿐 아니라 세제실 등도 참여할 것으로 전해졌다.     이외에도 새 정부 경제정책 철학인 소득주도 동반성장, 미국 보호무역주의 등 대내외 리스크 관리, 저출산 고령화 문제에 따른 재정 개혁 등도 업무 보고 토론 주제로 논의될 전망이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 달도 별도 건져 맛있게 먹었던 멀덕국밥상에 올라온 반찬들이 시원찮아 투정이 목구멍까지 올라올 때, '오늘은 무얼 먹을까' 이 궁리 저 궁리해도 딱 떨어지는 메뉴가 떠오르지 않을 때, 저는 이 시를 떠올립니다. 세상의 모든 어머니는 자신의 입에는 허허로운 공기나 냉수 한 사발밖에 들어갈 것이 없어도 자식들의 입에는 흰 쌀밥에 고깃국에 노릇노릇 구워진 생선을 넣어주고 싶어 합니다. 그러나 아무리 뒤져도 쌀 몇 톨에 말라비틀어진 푸성귀 쪼가리밖에 남지 않은 남루한 부엌에서는 멀국 밖에는 만들 것이  귀한 손님처럼 정중하게 모셔놓고 정성을 다해 밥상을 들고 나오십니다. 아들도 그런 어머니의 사랑에 감동해서 시답지 않은 멀덕국에서 달도 건지고 별도 건져 맛있게 배부르도록 먹습니다. 아들이 맛있게 먹는, 아니 맛있게 먹는 것처럼 애쓰는 아들을 바라보는 어머니의 눈에는 눈물이 굅니다. 부처의 몸에서 나왔다는 사리보다 더 순결하고 영롱한…가난은 우리 민족이 5천여 년 동안 숙명으로 짊어졌던 천형이었습니다. 어쩌면 우리 민족뿐 아니라 인류가 존재해왔던 수백만 년 동안 이 가난은 국가이든 사회이든 가정이든 개인이든 늘 부딪쳐왔고 또 극복하려 몸부림쳤던 지상과제였습니다. 공광규 시인이 그려낸 가난한 집의 밥상 풍경은 결코 과장도 아니고 드문 일도 아니었습니다. 그야말로 '다반사'였습니다. 더욱이 국토의 70%가 산악지대이고 겨울이 길고 추운 우리나라이고 보면 먹을 것은 늘 부족했고 가난은 한민족의 생활 양식은 물론 가치관, 인생관과 같은 정신세계 전반에 엄청난 영향을  윤택할 리 없습니다. 그래서 그런지 시인들의 시에는 가난의 고통과 설움을 노래한 것이 많습니다. 가난에 대한 반작용일까요? 탐욕스런 부에 대한 경멸과 조롱, 야유를 담은 시 또한 많습니다. 그렇지만 그렇게 가난의 고통에 괴로워하고 부에 대한 경멸로만 시가 점철돼 있다면 그 시는 한풀이가 되거나 동정은 얻을 수는 있어도 공감과 감동을 주지는 못했을  넘을 수 없는 운명이기도 했지만, 삶의 본질에 대한 풍부한 사유와 성찰의 재료이기도 했습니다. 그래서 하늘이 허용한 작은 것에도 감사할 줄 아는 겸허함과 청빈을 예찬하는 시들을 낳기도 했습니다. 무한궤도를 달려가려는 이기적 욕망을 제어하고 주변의 가난한 이웃을 돌보게 하는 대승적 자아를 발견하는 동기가 되기도  정말 가난하게 살다간 시인이었습니다. 그러나 '빈이불루'(貧而不褸)의 삶이었습니다. 가난하지만 누추하거나 비루하지 않았고 순진무구함을 간직하려 애쓴 시인이었습니다. 시의 구절대로 큰돈 없어도 그저 한 잔 커피와 담배 한 갑, 해장국 한 그릇, 버스값만 있으면 감사하던 사람이었습니다. 물론 내일은 또 어떻게 이 작은 행복을 누릴까 걱정하지 않는 것은 아니지만 긍정적으로 마음을 다잡습니다. 가난이 직업이라면 마음이 한결 편해질 테니까요. 햇살이 아무리 영롱하고 따뜻해도 어디 저금해둘 수는 없다는 사유에서는 예금하지 못하는 인간의 삶의 숙명과 한계를  뿐일까요? 아무리 수백억 재산을 쌓아놓아도 죽어서는 한 푼 가져가지 못하는 운명을 누구나 비켜갈 수 없으니 가난한 자와 부자의 차이도 생각하기에 따라서는 엄청난 차이가 아닐 수도 , 늘어나는 가난한 사람들물론 시인들의 관조적인 가난 예찬에도 불구하고 가난은 정말 고통스럽고 불편합니다. 과거보다는 절대적인 빈곤을 많이 벗어났지만, 이번에는 극심한 빈부격차에서 오는 상대적인 빈곤과 박탈감이 다수의 서민을  소득분배보고서에 의하면 한국의 최상위 10% 소득자가 전체소득에서 차지하는 비율은 1995년만 해도 29%였는데, 2013년에는 무려 42%로 증가했습니다. 아시아에서 가장 높은 비율입니다. 우리나라의 중산층 비율(중위소득 50~150%)은 2003년의 60%에서 2012년에는 41%로 줄었습니다. 반면 빈곤층(중위소득 50% 이하)은 18%에서 26%로  20년 이른바 신자유주의가 확대 재생산되는 동안 가난한 사람의 돈이 오히려 부자들의 호주머니로 흘러들어 갔다는 뜻입니다. 사정이 이렇다 보니 자살과 이혼, 실업 등 사회적 문제들도 악화되고 있습니다. 1996년 인구 10만 명당 13명이었던 자살률은 2015년 38명으로 세 배 가까이 늘어 OECD 국가 가운데 1위이고 노인빈곤률도 가장  불평등의 심화는 비단 한국뿐 아니라 글로벌한 현상이기도 합니다. 그러니까 가난의 문제는 개인의 능력이나 노력과 같은 개인적인 요인도 전혀 없는 것은 아니겠지만, 보다 구조적이고 거시적인 문제라는 뜻입니다. 바로 1980년대 이후 전 세계에 불어닥친 신자유주의와 세계화가 잉태한  브러더스 파산으로 촉발됐던 글로벌 금융위기 당시 월가를 휩쓸었던 시위 행렬이나, 지난해 전 세계의 주목을 끌었던 영국의 EU 탈퇴, 이른바 브렉시트 역시 큰 틀에서 보면 세계화로 소외되고 더 살기 힘들어진 서민들의 분노가 폭발한  분노는 기성세대보다 더 큽니다. 이미 우리나라의 청년 실업률은 10%를 넘어 사상 최악을 기록하고 있습니다. 지난해 한 취업포털 사이트가 직장인과 대학생 3,173명을 대상으로 조사한 결과, 응답자의 90%가 우리 사회를 극도로 부정하는 단어 '헬조선'이라는 표현에 동의한다고 응답했습니다. 응답자의 60%는 우리 사회의 가장 큰 문제점으로 빈부격차를 꼽았습니다. 그다음 많았던 항목도 실업, 일자리, 물가, 경기불황이었으니 모두 경제 불평등과 무관하지  소외된 사람들을 따뜻한 시선으로 바라보고, 또 그들의 울분에 동행해주는 신경림 시인은 가난이 밝고 맑아야 할 젊은이들의 사랑을 어떻게 녹슬게 하는지, 그 붉은 설움을 우려 이런 시를  못 한다고?  빈부 격차는 줄일 수 있다우리 옛 속담에 '가난 구제는 나라도 못한다'는 말이 있습니다. 가난을 벗어나는 것이 얼마나 어려운지 제도적, 정책적으로 아무리 애를 써도 그리 쉽지 않다는 말입니다. 일정 부분 고개가 끄덕여지는 말입니다. 그러나 완벽한 구제는 어렵다 해도, 마르크스가 꿈꾸었던 절대 평등의 세상은 불가능하다 해도, 최소한 지금과 같은 터무니 없는 격차는 줄일 수 있습니다. 아니, 줄여야 합니다. 그리고 그 출발은 가진 자, 가진 사회, 가진 나라가 먼저 도움의 손길을 내미는 것입니다. 2008년 글로벌 금융위기 때 월스트리트를 가득 메운 시위자들 앞에서 1%의 각성과 양보를 촉구하는 구호를 외치던 학자, 유엔의 빈곤 국가 지원에도 적극 참여하는 행동하는 지성인 제프리 삭스 하버드대 교수는 이렇게 대안을  경쟁과 같은 쓸데없는 곳에 쓰는 돈을 줄여 최빈국들의 경제 회복에 쓴다면 그들이 머지않아 스스로 경제발전의 사다리를 오르기 시작한다는 것입니다. 그는 '빈곤의 종말'은 결코 허황된 꿈이 아니며 우리 세대에 주어진 '위대한 기회'라고 말합니다. 항상 낮은 곳으로 임하시고, 성경의 활자 속으로 들어가 머무르지 않으시고, 언제나 지금 우리가 발 딛고 있는 여기의 사회, 정치, 경제 문제를 풀어내려 애쓰시는 프란치스코 교황님도 빈곤을 탈출하는 아주 구체적인 대안을 제시합니다. 그것은 자선과 기부 같은 배부른 자의 관용과 자비가 아니라 일자리를 만드는 것이라고 강조합니다."돈이 왕 행세를 하는 정의롭지 못한 국제 시스템 속에서 빈부 격차는 극심하게 벌어지고 돈 없는 사람은 인간대접을 받지 못한다. 이런 경제는 사람을 죽인다. 각국 정부는 기부의 문화가 아닌 노동의 문화를 장려하는 것이 중요하다. 그러기 위해 일자리 창출을 장려해 나가야 한다."우리나라에서도 문재인 대통령이 당선되고 새 정부의 공공부문에서 시작해 산업계 전반으로 확산되고 있는 비정규직의 정규직 전환이나 공공부문 일자리 30만 개 신설 등도 맥을 같이 합니다. 이미 130년 전에 토지가 파생시키는 불로소득으로 인한 불평등 문제를 날카롭게 지적한 헨리 조지 역시 부의 분배가 한 사회를 보다 건강하게 하는 근본적인 해결책임을 역설합니다.그는 "모든 사람을 풍요롭게 만들 수 있는 힘은 이미 우리 손에 있으며" 그 힘은 바로 '부의 분배'라고 말합니다. 근대 자본주의 100년 역사의 방대한 자료를 분석해 자본소득 증가율이 경제성장률을 앞설 수밖에 없다는 사실을 실증적으로 밝혀 센세이션을 일으켰던 토마 피케티가 내놓은 대안도 역시 조세를 통한 부의 분배였습니다. 즉 세습자본주의가 야기한 끔찍한 소득불평등을 해소하기 위해서는 부유세나 누진세 등을 부자에게 더 많이 거둬 사회 경제적 약자를 빈곤해서 벗어나게 해야 한다는  경제적 불평등을 해소하는데 이런 제도적인 노력이 필요하다고 해서 개인 차원의 자선과 기부 같은 미시적 실천 노력이 의미 없는 아닙니다. 국가나 사회 공동체의 거시적인 노력과 보다 여유 있는 개인 차원의 노력이 함께 어우러질 때 가난의 문제는 한층 효율적으로 해결되지 않을까 합니다. 그리고 가진 계층의 자선과 양보는 단순히 곤궁한 타자를 구제하는 일방적 자선으로 끝나지 않고 결국에는 자신의 삶도 보다 가치 있고 풍요롭게 합니다. 물질과 향락에만 매몰되려는 나약한 영혼을 보다 궁극적이고 영원한 것으로 눈뜨게 길도 이끌기도 하니까요.가난, 황제도 얻고 싶어하는 재산하여 평생을 가난하게 살아온 천재 시인 백석은 어쩌면 가난한 사람은 하늘의 사랑이 지극한 부류의 사람일 것이라는 생각에 도달합니다. 성서에서 가난한 자들이야말로 하늘이 사랑하는 이들이고 또 천국에 들어갈 수 있는 사람들이라고 위로하는 구절과 맥락을 같이  주눅들지 말아야겠습니다. 당장의 고통에만 매몰되지 말고 가난을 벗어나려는 구체적 노력을 기울이면서 동시에 가난이 주는 소중한 가치, 부자였더라면 느끼지 못하고 누리지 못했을 정신적 풍요에 대해 긍정적으로 생각해봐야 하지 않나 합니다. 예외 없이 재산과 경영권을 둘러싸고 추악한 싸움을 벌이는 재벌가를 목도하면서, 이런 생각이 그저 가지지 못한 자의 자기 합리화나 패배주의만은 아니라는 생각이 듭니다. 미국의 여류시인 로웰의 얘기에 한 번쯤 귀를 기울여보시기 바랍니다."가난하다고 스스로를 비웃지 말라. 가난은 그대가 상속받은 재산이다. 곤경에 굴하지 않는 굳센 의지, 무슨 일이든 가리지 않고 할 수 있는 용기, 가난하기 때문에 그대에게는 참을성이 생겼고 적은 것도 고맙게 생각하는 마음을 가졌다. 가난하기 때문에 슬픔을 가슴에 품고 견디는 인내력, 가난하기 때문에 어려운 사람들을 도울 수 있는 따뜻한 마음씨, 이것들이 그대의 재산이다. 이러한 재산은 황제도 얻고 싶어 하는 것임을 알라! 그대가 가난하기 때문에 얻는 고귀한 재산임을 알라!"[연관 기사] [임병걸의 ‘시’로 읽는 경제이야기] 시리즈임병걸기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [한국은행 금융시스템 리스크 서베이 결과]문재인 대통령이 지난 3월 16일 더불어민주당 대선 후보 당시 서울 마포구 서울신용보증재단에서 '위기의 가계부채, 서민을 위한 해법'을 주제로 열린 '비상경제대책단 제2차 경제현안 점검회의에서 가계부채 공약을 발표하고 있다. /사진제공=뉴스1총액 1360조원에 육박할 정도로 덩치가 커진 가계부채가 국내 금융리스크 최대 현안으로 꼽혔다. 최근 북한의 잇단 핵실험과 미사일 도발 영향으로 지정학적 리스크도 국내 금융시장 불안 요인으로 부각됐다. 한국은행이 24일 공개한 ‘시스템 리스크 서베이’ 결과에 따르면 국내 금융기관 전문가들은 우리나라 금융시스템 주요 리스크 요인으로 △가계부채 문제(85%) △지정학적 리스크(71%) △미 연준의 금리인상‧보유자산 축소(63%) △글로벌 보호무역주의 기조 강화(51%) △취약업종 기업 구조조정(44%) 순으로 위험도가 높다고 선택(복수응답 가능)했다. 지난해 10월 조사에서 가계부채 문제와 저성장‧저물가 고착화, 중국 경기둔화 및 금융불안 등이 주요 리스크로 꼽힌 것과 다른 결과다. 별도 순위에 없었던 지정학적 리스크, 글로벌 보호무역주의 기조 강화가 새로운 위험 요인으로 지목됐다. 응답자들이 1순위로 지적한 위험요인은 지정학적 리스크로 비율이 33%로 집계됐다. 이어 가계부채 문제(32%), 미 연준의 금리인상‧보유자산 축소(14%), 취약업종 기업 구조조정(7%), 가계소득 부진 지속(4%) 순으로 조사됐다. 지정학적 리스크와 미국 금리인상은 1년 이내 단기 리스크로, 가계부채 문제와 취약업종 구조조정 문제는 1~3년 중기 위험요인으로 인식됐다. /자료=한국은행 리스크가 실제로 발생될 가능성을 묻는 질문에는 미 연준의 금리인상·보유자산 축소가 가장 높은 응답률을 나타냈다. 가계부채 문제와 글로벌 보호무역주의 기조 강화는 중간 수준으로 조사됐다. 금융시스템에 미치는 영향력은 가계부채 문제와 지정학적 리스크가 상대적으로 높게 인식됐다. 미 연준의 금리인상·보유자산 축소와 취약업종 구조조정은 중간 정도의 영향력을 갖는 리스크로 분류됐다. 향후 3년간 금융시스템 안정성에 대한 신뢰도 평가에서는 응답자 40%가 ‘높다’, 4%가 ‘낮다’고 응답했다. 직전 조사와 비교해 신뢰도가 높다는 응답률이 9%포인트 상승한 반면 낮다는 응답률은 9%포인트 하락했다. '보통'으로 응답한 비중은 56%로 지난 조사와  리스크가 발생될 가능성에 대해선 ‘낮다’는 응답률이 51%로 ‘높다’는 응답률 13%를 크게 웃돌았다. 직전 조사보다 리스크 발생 가능성이 낮다고 응답한 비중이 7%포인트 상승한 반면, 높다는 응답률은 10%포인트 하락했다. 1~3년 이내 리스크가 발생될 가능성은 △높다 38% △보통 47.2% △낮다 15%로 지난해 10월 조사와 비슷한 수준으로 나타났다.  한은 시스템 리스크 서베이는 국내외 금융전문가로부터 우리나라 금융시스템 주요 리스크를 파악하기 위해 지난 2012년 처음 실시됐다. 매 5월, 10월 두 차례 조사 결과를 공개한다. 올해 상반기 조사는 4월20일부터 5월10일까지 국내외 71개 금융기관에 소속된 72명의 전문가가 참여했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [(상보)향후 등급 전망은 '부정적'→'안정적' 상향조정]국제 신용평가사 무디스가 24일 중국의 국가신용등급을 'Aa3'에서 'A1'로 한 단계 강등했다. 무디스는 이날 낸 성명에서 중국의 잠재적 성장세가 둔화하는 가운데 부채가 늘어나는 등 금융안정성이 향후 몇년간 더 약해질 수 있다며 중국의 국가 신용등급을 한 단계  정부가 추진하는 개혁이 경제와 금융시스템을 장기적인 차원에서 긍정적인 방향으로 전환시키겠지만 경제 전반에 걸친 부채의 실질적인 증가와 이에 따른 중국 정부의 우발채무 증가세를 막기엔 역부족이라고  중국의 국가신용등급 전망은 종전의 '부정적'에서 '안정적'으로 상향 조정했다. 중국 정부의 개혁으로 신용 및 금융시스템의 약화가 제한될 것이라는  중국이 성장둔화를 겪더라도 다른 나라에 비하면 상대적으로 강력한 성장세를 유지할 것으로 기대했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]여신협회 "포털서 신용카드 가입 시 개인정보 유출 우려"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 서울에 사는 김모씨는 인터넷 포털사이트에서 A 카드사의 B카드를 발급받으면 별 10개(현금 10만원을 뜻하는 은어)를 지급해준다는 광고를 보고 해당 게시물 작성자에게 쪽지를 보내 카드를 발급받겠다고 말했다.    김 씨는 쪽지를 통해 본인의 개인정보를 게시물 작성자에게 보냈다. 그러나 약속과 달리 C카드가 발급됐고, 현금도 받지 못했다.    게시물 작성자에게 이를 따지려고 연락했지만, 연락이 닿지 않았다.    여신금융협회는 24일 인터넷 포털사이트에서 신용카드를 모집하는 행위가 발생하고 있어 소비자의 개인정보 유출로 인한 피해를 보지 않도록 주의해야 한다고 밝혔다.     여신전문금융업법에 따르면 인터넷을 통한 신용카드 모집은 신용카드업자가 전자서명법에 따른 공인전자서명을 통해 본인 여부를 확인한 경우에만 가능하다.    카드사 홈페이지를 통해 신용카드를 신청하는 것 외에 김 씨의 사례처럼 쪽지로 개인정보를 주고받는 식의 비대면 카드발급은 대부분 불법이다.     또 카드 모집인이 카드발급 시 연회비의 10%를 초과하는 경제적 이익을 제공하거나 소속 카드사 외에 다른 카드사의 상품을 파는 것 역시 불법이다.     오히려 현금을 노리고 쪽지 등 불법적인 방법으로 개인정보를 제공했다간 약속한 혜택도 못 받고 개인정보가 유출될 수 있다.    여신금융협회는 "카드를 발급받고 싶으면 반드시 모집인과 대면해 신원을 확인하고 카드발급을 신청해야 한다"며 "정상적인 카드 모집인은 쪽지나, 팩스, 이메일 등으로 소비자의 개인정보를 전달받거나 소비자를 대신해 신청서를 작성하지 않는다"고 강조했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주성 기자 = 24일 오전 서울 종로구 통의동 국정기획자문위원회에서 기획재정부의 업무보고가 열리고 있다. .    =뉴시스】이예슬 기자 = 기재부가 다음달 말까지 공공부문 일자리 충원 로드맵을 마련해 발표할 계획이다.  24일 오전 진행된 국정기획위원회 경제1분과 기획재정부 업무보고에서는 기획재정부의 주요 업무현안과 중장기 과제 및 기획재정부 소관 공약들에 대한 이행방안에 대해 논의가 이뤄졌다.  특히 일자리 창출로 소득을 늘리고 소비 등 내수를 활성화해 성장으로 이어지는 '소득주도 성장'을 위한 정책과제에 대해 공감대를 형성했다는 것이 국정기획위의 설명이다. 또 일자리 추경을 차질 없이 편성하기 위한 의견 교환이 있었다.  기재부는 이날 국정기획위에 공공부문 일자리 충원 로드맵을 마련해 발표할 것이라고 보고했다. 5~6월 공공부문 일자리 현황 및 추가 필요인원을 조사하고 6월 관계부처 협의를 거친 뒤 늦어도 6월 말까지는 로드맵을 발표할 방침이다.  국정기획위는 효율적 국정과제 수립을 위해 재정계획수립 태스크포스(TF)를 구성하기로 했다. 재정TF의 소관 분과는 기획분과로 기획분과와 경제  중에서 구성할 예정이다. 윤호중 기획분과위원장이 TF단장을 맡기로 하고 실무인력은 기획분과와 경제  전문위원으로 구성된다.  박광온 국정기획위 대변인(더불어민주당 의원)은 "재정TF는 재원소요를 종합적으로 검토하고 이를 뒷받침할 재원대책을 마련할 계획"이라며 "각 분과위원회와 재정개혁 및 효율적 공약 추진 방안을 협의해 국정과제의 성공적 추진방안 마련에 일조할 것"이라고 밝혔다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>