20161018// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남권 재건축 거래 '올스톱'    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 정부가 집값이 급등하고 청약 과열 현상이 심화하는 일부 지역을 투기과열지구로 지정하는 등의 주택 수요규제 방안을 검토 중인 것으로 알려지면서 대표적인 과열 지역으로 꼽히는 서울 강남권 재건축 단지들이 싸늘하게 반응하고 있다."규제 나오나" 매수자 일제히 관망…개포·잠실 등 1천만∼4천만원 하락싼 매물 늘어도 거래 '뚝', 매수 철회도 줄이어…당분간 약세장 갈 듯(서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 정부가 집값이 급등하고 청약 과열 현상이 심화하는 일부 지역을 투기과열지구로 지정하는 등의 주택 수요규제 방안을 검토 중인 것으로 알려지면서 대표적인 과열 지역으로 꼽히는 서울 강남권 재건축 단지들이 싸늘하게 반응하고 있다.    앞서 8·25 가계부채대책 이후 정부 의도와 달리 오히려 집값이 급등하며 '거꾸로' 가던 시장 분위기와 사뭇 다른 양상이다.     18일 부동산 업계에 따르면 재건축 단지를 중심으로 올해 집값이 급등한 강남·서초·송파·강동구 등 강남권 재건축 단지에는 매수 문의와 거래가 뚝 끊긴 가운데 가격을 낮춘 급매물이 나오고 있다.    추석 전까지 다락같이 올랐던 강남구 개포 주공1단지의 경우 추석 이후 거래가 감소하고 호가도 약보합세로 돌아선 데 이어 지난 16일 정부의 강남권 규제 검토 방침이 전해지면서 매수 문의가 실종됐다.    가격도 금주 들어 500만∼1천만원씩 추가로 하락했다.     개포 주공1단지 42㎡의 경우 지난주까지 저가 매물이 10억4천만원 선에 나왔으나 금주 들어 500만∼1천만원 싼 매물이 늘어나고 있다.     개포동의 한 중개업소 대표는 "18일 2건의 계약이 예정돼 있었는데 매수 예정자들이 약속 시간을 깨고 계약을 포기했다"며 "급매물이라고 할 수 있는 싼 물건들이 나오고 있지만 거래가 전혀 이뤄지지 않고 있다"고  검토 소식에 재건축 단지 '싸늘'     (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 18일 부동산 업계에 따르면 재건축 단지를 중심으로 올해 집값이 급등한 강남·서초·송파·강동구 등 강남권 재건축 단지에는 매수 문의와 거래가 뚝 끊긴 가운데 가격을 낮춘 급매물이 나오고 있다.     이날 오후 서울 잠실 주공 5단지 아파트 상가가 한산한 모습을 보이고 있다.     또 다른 중개업소 대표도 "매수자들은 일제히 관망하고 일부 매도자들은 가격이 떨어질까 봐 불안해하고 있다"며 "당분간 약세장이 이어질 것 같다"고 말했다.    잠실 주공5단지도 호가가 급락하며 급매물이 등장했다.    이 아파트 112㎡는 지난주까지 시세가 15억4천만∼15억6천만원 선이었는데 금주 들어 4천만원 이상 낮춘 15억원부터 매물이 나오기 시작했다는 게 중개업소의 전언이다.    잠실동의 한 중개업소 대표는 "전반적으로 3천만∼4천만원 이상 호가가 떨어진 상태에서 매물이 나오기 시작했다"며 "지난달까지만 해도 매물이 없어 못 팔 정도였는데 지금은 싼 매물이 나왔는데도 사겠다고 나서는 매수자가 없다"고 말했다.    이 대표는 "다음 달 초로 예정된 잠실 주공5단지 정비계획안의 서울시 도시계획위원회 통과 여부가 변수가 되겠지만 일단은 당분간 약세장이 불가피해 보인다"고 덧붙였다.     최근 들어 가격이 크게 오른 강동구 둔촌동 주공아파트 단지도 매수 문의가 뚝 끊기며 관망하는 분위기다.    현지의 한 중개업소 대표는 "정부의 규제 검토 사실이 알려진 뒤 매수 대기자 2명이 전화해 정부의 규제가 나올지도 모르니 당분간은 지켜보겠다고 매수 의사를 철회했다"며 "당분간은 거래가 끊긴 상태에서 정부의 정책 변화에 따라 매수자들도 움직일 것 같다"고 말했다. 강남권 재건축 거래 '올스톱'    서초구의 재건축 단지들도 매수 문의가 줄면서 움츠러들었다는 게 인근 중개업소들의 설명이다.    잠원동의 G공인 대표는 "잠원동 일대는 단기간에 워낙 가격이 많이 올랐고 최근에는 매물도 많지 않았는데 금주 들어 매수 문의도 없고 조용한 상황"이라며 "당분간 이런 분위기가 이어질 것 같다"고 말했다.     전문가들은 정부가 구체적인 대책을 내놓기 전까지 매수자들의 관망장세가 이어지고 가격도 일부 약세가 불가피할 것으로 보고 있다.     가격이 단기간에 다락같이 올라 매수자들이 부담스러워 하는 시점에 정부 대책이 언급되면서 '울고 싶은데 뺨 때려준 격'이 된 셈이다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "정부가 어떤 규제책을 내놓을지 모르는 상황인 만큼 일단 시장이 관망세로 돌아설 것"이라며 "당분간 가격도 상승세를 멈추고 거래가 둔화하는 양상을 보일 것 같다"고 내다봤다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]용인은 전국평균 이하…광역시도 중 부산·인천 등만 넘어       (서울=연합뉴스) 서미숙 송광호 기자 = 10년 전 부동산 광풍을 주도했던 이른바 '버블세븐' 지역 가운데 올해 10월 현재 아파트 평균 매매가를 기준으로 전고점을 돌파한 곳은 서초구 한 곳뿐인 것으로 나타났다.    18일 부동산114 아파트 매매동향 자료를 보면 강남, 서초, 송파, 목동, 분당, 평촌, 용인 등 버블세븐 지역 가운데 2006~2008년 달성한 전고점을 돌파한 곳은 서초구가 유일했다.    서초구는 올해 10월을 기준으로  3천217만원으로 2015년 이전 전고점인 2천883만원보다 333만원 상승했다.    서초구는 반포, 잠원동 일대에 재건축 바람이 불면서 작년 말 대비 올해 9월 아파트 가격이 1천166만원(한국감정원 평균매매가 기준) 뛰었다.    그러나 서초구를 제외하고 다른 버블세븐 지역은 여전히 전고점에 미치지 못하고 있다. 약 10년 전 기록한 최고가를 아직 회복하지 못하고 있다는 얘기다.     특히 경기권의 추락이 두드러진다.    한때 과열 분위기를 주도했던 분당은  1천590만원으로 전고점(2천75만원)보다 485만원 낮다.     분당의 평당 가격은 영등포구(1천653만원), 동작구(1천631만원)에 미치지 못하며 서대문구(1천409만원)와 근접한 상태다.     평촌은  1천401만원으로, 전고점보다 169만원이 낮다.     용인시는 버블세븐이라는 말이 무색하게  999만원으로 10월 전국평균(1천36만원)에도 미치지 못한다.      목동을 포함한 양천구(-242만원)와 잠실로 대표되는 송파구(-165만원)도 각각 전고점 대비 하락했다.    그나마 개포주공 등 재건축 호재 덕택에 집값이 상승 중인 강남구만 3천505만원으로, 전고점(3천550만원)에 근접한 수준을 보이고 있다.    서울 25개구 중에서는 재건축 호재가 있는 강동구(-127만원)를 비롯해 강북구(-5만원), 관악구(-4만원), 광진구(-57만원), 노원구(-84만원), 도봉구(-93만원), 용산구(-181만원), 종로구(-10만원) 등 12개구가 전고점에 미치지 못한다.    서울 평균은 1천877만원으로 전고점(1천848만원)을 넘어섰다. 다만  100만원 이상 상승한 곳은 서초구와 마포구(104만원) 등 2곳뿐이다.     서울을 제외한 지역의 부동산 경기는 아직 타오르지 않고 있다.    경기도내 27개 시에서 전고점을 돌파한 경우는 광명·구리·부천·성남·수원·시흥·안양·하남·오산·이천·평택·포천 등 12곳이다.      나머지 15개 시는 전고점에 근접하지 못하고 있다. 특히 과천은 10월 현재  2천954만원으로 전고점(3천727만원) 대비해 773만원이나 낮다. 전국 주요 도시 가운데 하락 폭이 가장 크다.     부산(55만원)과 인천(27만원), 전북(1만원)을 제외한 나머지 광역 시·도의 아파트 매매가는 보합권이거나 하락했다.    KB국민은행 임채우 부동산 전문위원은 "현재 강남 재건축 단지를 중심으로 아파트값이 전고점을 돌파한 수준이다. 전국적으로 보면 올해 상승률은 2% 정도에 그쳐 집값 급등이라고 보기에는 어려움이 있다"고 말했다.    그는 "강남 재건축 아파트가 평당 4천만원 중반대인데, 경기침체가 오래 지속된 일본만 해도 평당 1억원을 크게 웃도는 수준이다. 우리나라에서 제일 비싼 지역이 그 정도 가격이라면 거품이라고 보기에는 무리가 있을 것 같다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]상호금융 토지·상가 담보대출 규제 이달 말부터 강화상호금융에도 '여신심사 가이드라인' 도입…소득심사 깐깐하게 (서울=연합뉴스) 이지헌 박초롱 기자 = 은행권에 이어 저축은행·상호신용금고 등 제2금융권 가계대출 문턱이 속속 높아진다.     금융당국이 내놓은 8·25 가계부채 대책의 후속 조치가 연말까지 순차적으로 시행되면 2금융권은 대출자들에게 더 깐깐한 심사 잣대를 들이댈 것으로 보인다.     이는 1천300조원 가까이 차오른 가계부채 증가 속도를 완화하기 위한 방안이지만, 주택 실수요자나 서민층 대출 환경은 더 나빠질 수 있다는 우려가 나온다.◇ 은행권 집단대출 사실상 '올스톱'     내 집 마련이 목적인 주택 실수요층은 제2금융권보다 먼저 시작된 은행권의 가계대출 관리 과정에서 나타난 '불똥'을 고스란히 맞고 있다.     8·25 가계부채 대책에 따라 이달부터 주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)는 중도금 대출 보증비율을 100%에서 90%로 낮췄다.    리스크를 10% 추가 부담해야 하는 은행들은 대출금을 떼일 가능성이 없는지를 더 깐깐하게 봐야 하게 됐다.    금융당국은 은행들이 중도금 대출을 신청한 개인에 대한 소득 관련 서류를 의무적으로 확보하도록 하고, 가계대출 증가 속도가 지나치게 빠른 금융회사에 대한 특별 점검도 예고했다. [연합뉴스자료사진]    금융회사들이 자체적으로 가계대출을 조이라는 일종의 '구두 관리'에 나선 셈이다.     이 과정에서 은행들은 집단대출을 사실상 중단했다.     한국토지주택공사(LH)가 수도권과 부산에 분양할 예정인 6개 단지 5천528가구의 집단대출이 중단되는 등 공공분양마저 유탄을 맞았다.     LH는 민간 건설사와 달리 주택도시보증공사(HUG)의 보증 없이 최저 금리를 제시한 곳을 중도금 대출 은행으로 선정하는데, 은행들이 집단대출 건전성을 관리해야 한다며 나서지 않고 있어서다.     주택금융공사의 정책성 주택담보대출인 보금자리론 문턱도 대폭 높아졌다.     주금공은 서민의 내 집 마련을 돕는다는 취지로 대출 한도 5억원 이내에서 시세의 최대 70%까지 빌려주는 보금자리론의 대출 자격을 연말까지 주택가격 9억원 이하에서 3억원 이하로 낮추고, 대출 한도도 1억원으로 낮추기로 했다.     일부 서민층을 제외하고는 보금자리론 공급을 연말까지 사실상 중단한다는 내용이다.◇ 2금융권 가계부채 대책 속속 시행  [연합뉴스자료사진]    건설사들은 시중은행이 아닌 새마을금고·수협이나 저축은행 등 제2금융권을 통해 중도금 대출을 받는 방법을 모색 중이다.    그러나 제2금융권 대출 금리는 4%대로 시중은행보다 1%포인트 이상 높은 데다 곧 제2금융권의 대출 관리가 강화되면 그나마도 대출이 녹록지 않을 것으로 전망된다.     당장 이번 달 말부터 2금융권을 겨냥한 가계대출 대책이 속속 시행된다.     이달 31일부터 농협·신협·새마을금고 등 상호금융회사로부터 토지나 상가, 오피스텔을 담보로 돈을 빌릴 수 있는 한도가 담보가치 대비 최대 15%포인트 줄어든다.    상호금융권 주택담보대출에 '맞춤형 여신심사 가이드라인'을 적용하는 방안도 연내 나온다.     현재 상호금융은 은행·보험권과 같이 소득심사 시스템이 구축되지 않았고, 영세 상공인이나 농·어민 등 소득 증빙이 어려운 차주들이 많아 여신심사 가이드라인을 적용받지 않고 있다.     금융당국은 상호금융의 특성에 맞는 소득심사를 하고, 분할 상환 관행을 정착시키는 방안을 만들어 최대한 이른 시일 내에 발표한다는 계획이다.    저축은행 가계대출에 대해선 건전성 감독규제와 영업규제 강화를 통해 대출 속도 조절에 나설 전망이다.    연말에는 총부채상환비율(DTI)보다 강력한 총부채원리금상환비율(DSR) 도입도 예정돼 있다.     DSR은 대출 심사를 할 때 대출 신청자의 기존 대출까지 포함해 상환 능력을 따지는 개념이다. 시중은행과 보험회사에서 받은 주택담보대출, 신용대출을 비롯해 마이너스통장 대출, 자동차 할부, 학자금대출, 신용카드 미결제까지 모두 포함된다.    DSR이 주택담보대출 심사에 활용되면 기존 대출이 있는 경우 대출 가능 규모가 축소될 수밖에 없다.     대출 수요자들이 은행권과 정부의 대출 상품을 이용하지 못하면 제2금융권으로 가게 되는데, 제2금융권 대출 조건도 까다로워지면 서민층은 높은 대출 금리를 부담해야 할 수밖에 없다.     홍준표 현대경제연구원 연구위원은 "정부의 가계부채 대책이 정곡을 찌르는 것이 아니었기에 생각지 못했던 효과들이 나타나고 있다"며 "가계대출 수요자들이 점점 더 높은 금리로 2금융권에서 돈을 빌리게 되면 저신용자 대출 상환 리스크가 커질 우려가 있다"고 말했다.     금융위원회 관계자는 서민대출이 어려워질 수 있다는 우려에 대해 "전반적인 가계대출 규제와 별개로 서민층 대출은 계속해서 확대한다는 것이 정부의 방침"이라며 "중금리 대출인 사잇돌대출 등을 확산시킬 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]디딤돌, 버팀목 등 정책금융은 정상적으로 이용 가능 시중은행 담보대출도 정책금융상품과 금리 차 별로 없어(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 이사철을 맞아 담보대출이나 전세대출을 받으려는 고객들이 비상에 빠졌다.     정부가 그간 인기를 누려온 보금자리론과 적격대출에 대해 중단하려는 움직임을 보이기 때문이다.     일부는 사실상 중단했고, 일부는 소진된 한도를 다시 늘리려는 움직임을 보이지만 당장 이사를 가야 하는 서민들 입장에서는 싸게 대출받을 길이 줄어든 형편이어서 불편이 예상된다.    18일 금융권에 따르면 정부의 정책금융기관인 주택금융공사는 모기지론으로 보금자리론, 디딤돌 대출 등을 공급하고 있다.     보금자리론은 주택금융공사가 취급하는 10∼30년 만기의 장기 주택담보대출 상품이다. 정부 정책 가이드라인에 맞춰 고정금리 및 원리금 분할상환 방식만 가능하다.    장기 고정금리 대출을 고려하는 경우 대출금리가 시중은행 일반 주택담보대출이나 적격대출보다 낮다. 현재 보금자리론 금리는 연 .7% 수준이다.    그러나 주택금융공사가 대출한도를 5억에서 1억원으로 하향 조정하고, 주택가격이 3억원 이상이면 신청을 제한하는 등 자격요건을 대폭 강화하면서 대출받기가 까다로워졌다.     적격대출은 단기·변동금리 일시상환 위주의 주택담보대출 구조를 안정적인 장기·고정금리 분할 상환구조로 개선하고자 2012년 3월 처음 출시된 상품이다. [연합뉴스자료사진]    적격(適格)이라는 이름이 붙은 것은 은행이 대출자산을 한데 모아 기관투자가에 팔고 곧바로 현금을 챙기는 방식으로 유동화하기에 적격인 대출이라는 뜻에서다. 주택금융공사가 이를 기초자산으로 해 채권발행(유동화)을 하는 구조다.     적격대출은 4분기 현재 대부분의 은행에서 한도 소진으로 중단된 상태다.     기업은행은 이달 1일, 씨티은행과 신한은행, 국민은행, 농협은행도 지난달에 이미 올해 취급분을 마무리했다. SC제일은행은 다음 주 초에는 대출을 중단할 방침이다. 은행권의 올해 한도는 16조원에 달하는 것으로 알려졌다. 정부는 한도를 추가로 늘릴 방침인 것으로 전해졌다.    보금자리론과 적격대출이 어렵다면, 주택금융공사의 대표적인 상품인 '디딤돌 대출'로 눈을 돌려야 한다.    부부합산 연 소득 6천만원 이하의 무주택 세대주를 대상으로 하는 상품으로, 대출금리는 현재 연 .9%다.     주택가격 6억원 이하, 주거전용면적 85㎡이하(읍·면은 100㎡까지)가 대상이다. 대출한도는 주택담보가치의 최대 70%까지다.     매월 원리금균등분할상환, 원금균등 분할상환 방식이다. 거치기간(이자만 납부하는 기간)은 최대 1년까지다.    일반전세 상품으로는 주택금융공사의 일반전세자금보증이 있다. 최대 2억원을 대출받을 수 있다.     임차보증금 4억원 이하(지방 2억원 이하)인 전·월세계약을 체결하고 보증금의 5% 이상을 지급한 세대주를 대상으로 하는 보증대출이다. 보증료는 연 .28% 수준이다.    주택도시기금의 버팀목전세자금대출도 있다.    부부합산 연 소득 5천만원 이하가 사용할 수 있다. 대출금리는 연 .9% 수준. 대출한도는 수도권을 기준으로 1억2천만원까지다. 대출 기간은 기본 2년인데 최장 10년까지 연장이 가능하다.     시중은행으로 눈을 돌리면 선택지가 다양해진다. 저금리 기조 때문에 정책금융상품과 금리 차이가 별로 크지 않다. 통상  안팎이다. 기준금리가 낮기 때문이다.     다만 미국이 금리 인상을 하게 되면 변동금리 상품의 경우에는 금리가 올라갈 수 있다.     우리은행의 'iTouch 아파트론'은 최장 35년까지, 최대 5억원을 빌릴 수 있다. 코픽스 변동금리 상품은 최저 연  빌릴 수 있으며 최초 고정금리에서 5년 후 변동금리로 갈아타는 고정 혼합은 2.88% 수준이다.     KB국민은행의 'KB COFIX연동 모기지론'은 우대금리를 포함해 최저  금리로 빌릴 수 있다. 신한은행은 TOPS주택담보대출, 장기모기지론이 모기지론의 대표상품인데 모두 최저를 기준으로 연 .    KEB하나은행의 혼합 모기지론은 연 2.92%, KEB하나 변동금리 모기지론은 연 2.80% 수준이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가격 급등한 현지 가보니최근 날씨ㆍ어업협상 결렬로 어획량 급감1박스에 50만원으로 작년보다 2배 비싸  사진=아시아경제DB[서귀포(제주)=아시아경제 임혜선 기자, 조호윤 기자]"갈치가 없어요. 날씨 때문에 어선이 조업을 못 나갔어." 지난 16일 오전 8시. 제주 서귀포항에서 갈치를 판매하는 한 상인은 "어제부터 어선이 나가질 못해 갈치가 없다"면서 "왕갈치는 먼 바다에서 잡히는데 조업을 할 수가 없다"고 한숨지었다. 그는 이어 "제주 앞바다에서는 크기가 작은 갈치만 잡히고 있다"고  제주시 동문시장 근처 A음식점인에서도 보통 크기의 통갈치구이만 손님상에 내놓았다. 이 식당 최고 인기메뉴였던 11만원짜리 점보통갈치구이는 판매를 중단했다. 제주시에 있는 B갈치조림전문점에서도 귀해진 갈치로 가격이 지난 5월보다 5000원 오른 11만~14만원에 판매하고 있었다. 지난해 판매 가격과 비교하면 30% 이상 올랐다. 식당 관계자는 "생물 갈치로만 요리해 판매하고 있기 때문에 갈치 가격에 영향을 많이 받는다"면서 "최근 날씨, 한일어업협정 결렬 등의 영향으로 갈치 조업이 어려워져 최상급 구하기는 하늘의 별따기일 정도"라고 설명했다. 제주산 갈치 값이 비상이다. 지난 6월 말 결렬된 한ㆍ일 어업협상이 현재까지 접점을 찾지 못하면서 어가들이 100일 넘게 조업에 나서지 못해 어획량이 급감한 탓이다. 일본 해역 조업 중단은 지난 7월1일부터 시작됐다.    18일 관련업계에 따르면 제주시 내에서 제주산 갈치 1박스(상품)는 작년보다 2배 비싼 50만원에 거래되고 있다. 이는 정부가 예측한 범위를 크게 웃도는 수준이다. 한ㆍ일 양국의 협상이 결렬됐을 당시 해양수산자원부는 "협상 결렬이 지속될 경우 갈치 가격은 20%가량 오를 것으로 본다"며 "특히 제주도 갈치 어선들의 수입에 타격이 있을 것"이라고 예측했다. 지난달 후기 제주지역 갈치(신선냉장) 산지가격도 전기 대비 35.5% 상승한 kg당 2만7561원에 거래됐다. 이는 제주 지역에서 생산되는 갈치의 중ㆍ대형어 물량이 줄어든 영향이다. 실제 제주산 갈치 중ㆍ대형어 물량은 9월 전기(616t)보다 크게 감소한 8t인 것으로 집계됐다.   제주시 내 피해 상황은 심각한 수준이다. 어가들은 갈치 제철(7~10월)을 맞았지만 조업에 나서지 못하고 발만 동동 구르고 있는 실정이다. 제주도의 한 어민은 "갈치 하나로 생활하는데 벌이가 없어 막막하다"며 "작년에는 어선 하나당 1억원을 벌어 기름값도 내고 일당도 줬지만, 올해는 작년 벌이의 30%도 채우지 못했다"고 울먹였다. 중간 유통라인도 무너지고 있다. 제주시 구좌읍에 위치한 수산물 전문 유통업체 관계자는 "어민들의 고통도 크겠지만 갈치를 납품받아 판매하거나 가공 후 재판매하는 중간 소수 상인들이 직격탄을 맞았다"며 "갈치를 주 메뉴로 하는 음식점 등 업장들은 벌써부터 직원들을 감축하고 있고, 미리 사놓은 포장 기계는 가동 조차 못하고 있다"고 울분을 토했다.  소비자들의 부담도 더욱 가중될 전망이다. 산지 가격이 2배 이상 오르면서 시중 판매가도 연쇄적으로 인상될 조짐이기 때문이다. 일반적으로 산지가격에 10~15%의 마진을 붙여 책정돼 온 판매가 보다 높아질 것이라는 설명이다. 제주산 은갈치의 경우 고가 상품인 탓에 대형마트보다는 주로 백화점, 홈쇼핑에서 판매되고 있다. 서귀포(제주)=임혜선 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}맥킨지보고서 수용여부 놓고 업계도 정부도 이견【서울=뉴시스】황의준 기자 = 정부가 조만간 조선업 경쟁력 강화 방안을 발표할 예정인 가운데 대우조선해양의 회생 여부를 놓고 각종 잡음이 일고 있다. 18일 관련 업계에 따르면 글로벌 컨설팅사 맥킨지가 내놓은 조선업 구조조정 보고서와 관련해 업계는 물론 정부 부처 간에도 이견이 큰 것으로 전해지며 논란이 확산되는 양상이다.  앞서 맥킨지는 "대우조선의 독자생존이 어려울 것으로 전망되며 한국 조선은 현대중공업·삼성중공업 등 빅2 체제로 재편해야 한다"는 요지의 컨설팅 보고서를 내놨다. 맥킨지 스스로 내놓은 보고서가 아니라 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선 등이 직접 비용을 부담해 컨설팅을 의뢰했던 경우라 특히 문제가 되고 있다. 맥킨지의 '빅2 재편론'에 대해 현대중공업과 삼성중공업은 별다른 입장을 나타내지 않고 있으나 대우조선은 엉터리 보고서라며 강력 반발하고 있다. 맥킨지는 조선 3사의 과거 5년간의 매출 구성과 영업이익률 등을 토대로 오는 2020년까지의 실적을 전망했는데 시장 상황 악화가 계속되며 이들 업체의 사업 규모 또한 지속 축소될 것으로 가정한 것으로 전해진다.  대우조선 측은 이에대해 "맥킨지가 비합리적 추정에 근거해 작성한 보고서는 기업의 절실한 자구 노력과 리스크가 큰 대규모 해양사업을 축소하겠다는 방향성 등이 전혀 반영되지 않았다"고 지적하고 있다. 이 문제를 놓고 정부 부처 간에도 일부 마찰이 있었던 것으로 알려졌다. 조선업 주무부처인 산업통상자원부는 맥킨지의 의견에 손을 들어주는 반면 대우조선 구조조정을 진행하고 있는 금융위원회는 반대의 뜻을 보였다는 것이다. 산자부는 철강, 석유화학 업종 구조조정의 경우도 민간 컨설팅업체의 의견을 대체로 수용한 편인 반면 금융위는 대우조선에 얽혀 있는 수많은 인력과 금융권 여신 등을 우려하고 있는 것으로 전해진다. 3조원이 넘는 공적자금이 투입된 대우조선에는 현재 4만여명의 관련 인력과 7조원이 넘는 수출입은행의 대출과 보증이 걸려있는 상황이다.  업계 한 관계자는 "정부가 맥킨지의 의견을 받아들이면 그간 대우조선에 투입했던 공적자금이 무의미해지는 것이고 정책적 판단의 오류를 인정하는 꼴이 되기 때문에 보고서를 일부 참고하는 수준으로 구조조정안을 내놓지 않을까 예상한다"고 말했다. 정부는 이르면 이달 말 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 주재하는 산업 경쟁력 강화 관계 장관회의에서 조선업 구조조정안을 발표할  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 ·금융당국 대책 투기 못잡고 실수요자만 고통서울 아파트단지 전경(아시아경제DB)[아시아경제 이은정 기자] 정부가 국지적 과열양상을 보이고 있는 부동산시장에 대한 규제카드를 놓고 미적대고 있는 사이 1, 2금융권의 대출금리가 일제히 오르고 있다. 서민용 대출이나 1금융권 대출을 제한하자 저축은행 등으로 자금 수요가 몰리면서 나타나는 일종의 '풍선효과'인데 정작 투기는 잡지 못하고 실수요자만 고통을 받을 수 있다는 지적이 나온다. 18일 금융권에 따르면 현재 보금자리론 대출의 10년 기준 고정금리는 . 여기에 가족사랑우대금리()와 안심주머니 애플리케이션()의 금리할인 쿠폰을 적용할 경우  금리로 대출받을 수 있다. 하지만 19일부터 보금자리론 대신 일반 시중은행의 5년 혼합 주택담보대출 상품을 이용하게 되면 금리는 최소 .96%포인트가 더 뛰게 된다. KB국민은행의 5년 혼합 고정금리 주택담보대출은 현재 .24%며, 우리은행의 5년 혼합 고정금리는 .11%다. 그동안 주택가격이 9억원 이하면 신청할 수 있었던 보금자리론은 19일부터 주택가격이 3억원 이상이면 이용할 수 없게 된다. 설사 주택가격이 3억원 미만이라고 하더라도 부부합산 소득이 6000만원을 초과한다면 역시 이용이 불가하다. 사실상 일반 서민들이 보금자리론을 이용해 대출을 받을 수 없는 상황에 내몰린 것이다. 적격대출을 이용하려던 서민들 역시 금리 폭탄이 불가피해졌다. 은행 대부분이 한도 소진을 이유로 판매를 중단했기 때문이다. 현재 적격대출의 한도가 남아 판매 중인 곳은 우리ㆍSC제일ㆍ수협은행 단 3곳에 불과하다. 주택금융공사가 올해 한도를 증액해 적격대출 공급을 지속하겠다는 방침을 밝혔지만 아직 증액 결정은 이뤄지지 않았다. 최대 30년까지 고정금리로 제공되는 적격대출의 금리 역시 .28%(30년 기준)로, 시중은행의 5년 혼합고정금리 주택담보대출 보다 낮은 편이다. 이 같은 상황에서 시중은행의 변동금리도 뛰고 있다. 17일 전국은행연합회가 고지한 9월 신규취급액 코픽스는 , 지난 8월보다  올랐다. 신규취급액 코픽스가 상승세로 전환한 건 지난해 12월 이후 9개월 만이다. 신규취급액 코픽스는 월중 신규로 조달한 자금을 대상으로 산출돼 잔액기준 코픽스보다 시장금리 변동을 빠르게  중도금 집단대출 규제 방침에 따라 시중은행들이 심사를 대폭 강화하면서 집단대출 금리도 치솟고 있다. 지난 8월  떨어졌던 시중은행의 집단대출은 최근 .5%까지 뛰었다. 은행들이 아파트를 분양하는 시공사의 브랜드와 시공능력, 입지여건, 청약률을 꼼꼼히 심사하면서 신용도가 높지 않은 중소 건설사들이 분양하는 아파트 단지의 집단대출 금리가 타격을 받은 영향이 컸다. 8ㆍ25 가계부채 대책에 따라 이달 말부턴 저축은행ㆍ상호신용금고 등 제2금융권의 가계대출 문턱도 높아진다. 당장 오는 31일부터 NH농협ㆍ신협ㆍ새마을금고 등 상호금융회사로부터 토지나 상가, 오피스텔을 담보로 돈을 빌릴 수 있는 한도가 담보가치 대비 최대 15%포인트 줄어든다. 연말께엔 상호금융권 주택담보대출에 '맞춤형 여신심사 가이드라인'도 적용된다. 그동안 상호금융은 영세 상공인이나 농ㆍ어민 등 소득 증빙이 어려운 차주들이 많다는 이유로 은행ㆍ보험권과 같은 소득심사 시스템을 적용받지  부동산 담당 부행장은 "보금자리론 대출의 규제에 이어 적격대출 공급까지 완전히 멈추면 기존 이 대출을 이용했던 서민들은 시중은행이나 제2금융권으로 넘어가야 해 금리 부담이 높아질 수밖에 없다"고 지적했다. 그는 "그나마 시중은행의 일반 주택담보대출을 이용할 수 있다면 다행인데, 2금융권에서 돈을 빌리게 되면 금리 부담이 더 높아져 저신용자 대출 상환 리스크가 커질 수 있다"고 우려했다. 이은정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] 임종룡 금융위원장은 18일 국회 정무위 국감에서 보금자리론 자격 요건 및 한도 축소와 관련해 "서민용 보금자리론 공급은 계속할 것"이라고 밝혔다.그는 "서울에 3억원 미만 아파트가 전체의 56%"라면서 자격 요건이 강화되도 서민에게는 공급이 계속될 것이라는 점을 강조했다. 주택금융공사 예산을 일찌감치 확대했어야 한다는 지적에 "주금공에 추가 출자는 했다"며 "현재 추세로 보면 10조 보다 많은 20조 가까이 수요가 늘어날 거 같아 서민에게만 집중하기로 한 것"이라고  서민 대상 디딤돌 대출은 계속 운영한다는 점을 강조했다  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남구 개포 주공 1단지 모습. /뉴스1 © News1 임세영 기자"투기과열지구 규제는 안해" …재당첨 금지·1순위 조건 강화 담길 듯 국토부 "매매값·청약률 상승은 국지적 현상일 뿐…주택경기 연착륙해야"(서울=뉴스1) 진희정 기자 = 정부가 국지적 주택시장 과열을 해소하기 위해 '읍·면·동' 단위의 관리방안을 강구하고 있다. 이를 테면 재건축 단지들이 몰려 있는 압구정동이나 개포동 등에 한해 분양권 전매제한 기간을 현행 6개월에서 1년으로 늘리거나 재당첨을 일정 기간 금지하는 내용이다. '시·군·구' 단위의 투기과열지구 지정은 또 다른 부작용을 초래할수 있다는 판단으로 검토하지 않겠다는 게 정부의  따르면 주택시장의 거품을 잡으면서도 경기가 위축되지 않도록 특정 지역만 관리할 수 있는 선별적 방안을 마련하고 있다. 이를테면 청약경쟁률 수백대 1을 기록한 강남구 개포동이나 서초구 잠원동 등이  일정 기간 집값 상승률이 높은 읍면동에 한해 분양권 전매제한 기간을 현행 6개월에서 1년으로 늘리거나 재당첨을 일정 기간 금지하는 것이다. 지금은 강남구 재건축 단지에 당첨된 후 곧바로 서초구 재건축 단지에도 또 당첨될 수 있다. 하지만 앞으로 1~5년간 재당첨 제한을 두겠다는  자격조건을 다시 강화하는 방안도 거론되고 있다. 실제로 지난해 3월부터 청약통장 가입기간이 1년만 넘으면 수도권 1순위 자격을 부여하면서 아파트 청약을 투기화했다는 지적을 받아왔다. 다만 일각에서 제기되고 있는 투기과열지구나 투기지역 지정은 집값 하락·건설경기 위축 등 내수시장을 침체에 빠뜨릴 수 있어 고려하지 않고 있다. 투기과열지구로 지정되면 주택공급계약 체결이 가능한 날부터 5년간 분양권을 팔 수 없다. 당첨 뒤 청약통장에 다시 가입해 1년만 지나면 1순위 자격이 부활하는 것도  조합원들이 조합원 물량을 팔 수 없게 되고, 최대 3가구까지 가능한 조합원 분양가구수도 한 가구로 줄어들게 된다. 여기에 투기지역으로 지정되면 LTV(주택담보대출 인정비율)와 DTI(총부채상환비율)도  투기지역 지정은 거래를 위축시켜 부동산 시장은 물론 경기 전반을 냉각시킬 수 있다는 우려감이 높아 함부로 사용하기 힘들다는 것이 부동산 전문가들의 시각이다.   특히 서울과 수도권 일부를 제외하고 지방 부동산 시장의 경우 침체를 보이고 있다는 점에서 맞춤형 부동산 대책이 필요하다는 점에서 국토부가 특정 지역을 선별해 관리하기로 한  2006년 주택시장 급등기에 쏟아냈던 일반적이고 획일적인 규제가 아니라 과열을 빚고 있는 해당 지역과 주택상품에 대해서만 선별적인 규제가 이번 방안의 핵심으로 풀이된다. 국토부 고위 관계자는 "한국감정원이나 부동산114 등의 주간 아파트 값 변동률 등을 살펴본 결과 시장이 조정되는 분위기가 이어지고 있다"면서 "일부 과열 양상을 보이는 지역때문에 투기과열지구지정 등의 전체 대책을 펼치기보다는 시장 추이를 살펴보면서 선별적인 방안을 내놓을지 지켜보고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장과 신동빈 회장(오른쪽) (CG)[연합뉴스TV 제공]서미경·신영자까지 총수일가 5명 한꺼번에 법정행(서울=연합뉴스) 차대운 이보배 기자 = 검찰이 신격호 롯데그룹(94) 총괄회장과 신동빈(61) 회장 등 총수일가를 재판에 넘기고 4개월간 강도 높게 진행된 롯데그룹 경영 비리 의혹 수사를 사실상 마무리한다.    검찰에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 19일 신 총괄회장, 신 회장, 신동주(62) 전 롯데홀딩스 부회장을 불구속 기소할 계획이다.    앞서 신 총괄회장의 '세번째 부인' 서미경(57)씨와 장녀인 신영자(74) 전 롯데장학재단 이사장이 각각 탈세와 횡령 등 혐의로 기소된 상태여서 롯데는 총수일가 5명이 한꺼번에 법정에 서는 불명예 기록을 남기게 됐다.    검찰은 신 총괄회장에게는 탈세와 배임 혐의를 적용키로 했다.    그는 2006년 차명으로 보유하던 일본 롯데홀딩스 주식  서씨와 신 이사장이 지배하는 해외 특수목적법인(SPC)에 액면가에 넘기는 방식으로 수천억원의 증여세 납부를 회피한 것으로 조사됐다.    또 서씨와 신 이사장이 운영하는 롯데시네마 매점에 780억원의 일감을 몰아준 배임 혐의도  끝..    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 검찰이 신격호 롯데그룹(94) 총괄회장과 신동빈(61) 회장 등 총수일가를 재판에 넘기고 4개월간 강도 높게 진행된 롯데그룹 경영 비리 의혹 수사를 사실상 마무리한다.    검찰에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 19일 신 총괄회장, 신 회장, 신동주(62) 전 롯데홀딩스 부회장을 불구속 기소할 계획이다.    사진은 18일 오후 서울 잠실에 위치한 제2롯데 빌딩.     현재 롯데그룹을 이끄는 신 회장에게는 500억원대 횡령과 1천750억원대 배임 혐의가 적용된다.    검찰은 총수일가가 한국이나 일본 롯데 계열사에 등기이사나 고문 등으로 이름만 올리고 아무런 기여 없이 거액의 급여를 타간 행위에 횡령 혐의를 적용했다.    수사팀은 신 회장이 형인 신 전 부회장에게 400억원대, 서씨와 딸 신유미(33)씨 등에게 100억원대 등 총 500억원대 부당 급여를 지급한 것으로 파악했다.    신 회장은 부실화한 롯데피에스넷 유상증자에 다른 계열사를 동원해 480억원대 손해를 끼친 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의도 받는다.    검찰은 지난달 신 회장에게 구속영장을 청구했으나 법원은 "주요 범죄 혐의에 대한 법리상 다툼의 여지 등을 고려할 때 구속의 사유와 필요성, 상당성을 인정하기 어렵다"며 기각했다.    검찰은 구속영장 재청구 방안과 불구속 기소하고 끝내는 방안을 놓고 저울질을 하다가 영장 발부 가능성, 수사 장기화에 따른 경제 영향 등을 고려해 불구속 기소로 수사를 마무리하기로 결정한 것으로 전해졌다. [연합뉴스TV제공]    이로써 신 회장을 구속하고서 롯데케미칼의 270억원대 소송 사기와 200억원대 통행세 비자금, 롯데건설의 300억원대 비자금 조성, 호텔롯데의 제주·부여리조트 헐값 인수 등의 의혹에 그가 관여했는지를 규명하려던 수사 계획은 차질을 빚었다.    롯데그룹을 향한 검찰 수사는 6월10일 그룹 정책본부와 호텔롯데, 롯데쇼핑, 롯데홈쇼핑, 롯데정보통신 등 거의 전 계열사를 대상으로 한 대대적 압수수색을 계기로 본격화했다.    수사 초기만 해도 이명박 정부 시절 최대 수혜 기업으로 꼽히는 롯데그룹을 둘러싼 전방위 사정이 본격화했다는 관측 속에서 거액의 비자금 조성, 롯데홈쇼핑 인허가 로비, 제2롯데월드 인허가 의혹 등의 규명 기대감이 컸다.    그러나 수사가 이어지며 호텔롯데 기업공개가 백지화하는 등 재계를 중심으로 경제에 악영향을 준다는 우려가 커졌다.    여기에 계열사 경영진 구속영장이 기각되고 그룹 2인자 이인원 부회장의 자살 사태가 벌어졌다. 이어 신 회장 구속영장마저 기각돼 무리한 수사 내지 '먼지털기식' 부실 수사 논란 끝에 사실상 수사가 좌초했다는 비판도 제기됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}① 유동성 함정 빠진 한국경제…금리 내려도 부동자금만 `눈덩이`② 1인당 가계빚 급증…2021년엔 1인당 GDP 추월③ 재정정책도 약발 안통해…1만원 쓰면 효과 5천원◆ '저성장 함정' 한국경제 ◆  '금리 인하→투자 증가→성장률 상승'은 경제 운용의 오랜 철칙이다. 하지만 한국은행이 기준금리를 2014년    인하했지만 설비 투자 등 실물 경기는 전혀 호전될 조짐이 없다. 대신 단기부동자금만 720조원에서 1000조원 가까이 증가했다. 전세금이 오르고 부동산시장에 돈이 몰리면서 가계빚 규모가 같은 기간 235조원 늘어 1257조원으로 치솟았다. 가계가 저축한 돈을 기업이 빌려 투자와 고용을 하는 것이 아니라 기업이 저축한 돈을 가계가 빌려 아파트를 사고 전세금을 내고 있다. 경제가 거꾸로 돌아가는 '저성장의 함정'에 빠진 형국이 됐다. 조선·해양 위기에 이어 현대자동차, 삼성전자 갤럭시노트7 사태 등 악재가 연달아 터지고 있지만 정부 정책은 전혀 약발이 듣지 않는 속수무책의 위기 상황이다.◆ 화폐 유통 속도, 역대 최저17일 매일경제신문이 한국은행과 금융투자협회 자료를 분석한 결과, 지난 8월 말 현재 금융권 단기부동자금은 980조7500억원으로 사상 최대치를 기록했다. 지난해 처음 900조원대를 돌파한 뒤 빠른 속도로 늘고 있어 올해 1000조원을 넘어설 가능성이 높다. 1000조원에 육박하는 자금이 마땅한 투자처를 찾지 못하고 떠돌고 있다. 단기부동자금은 현금과 머니마켓펀드(MMF), 양도성예금증서(CD), 종합자산관리계좌(CMA), 만기 6개월 미만의 예금 등 만기가 짧은 금융상품에 투자된 대기성 자금이다. 단기부동자금이 늘어난다는 것은 한은이 시중에 유동성을 공급해도 기업 등 실물 경제로 흘러들지 않고 금융권 대기성 자금으로 남아 있는 돈이 증가했다는 뜻이다. 이는 결국 한은의 통화정책이 제대로 작동하지 않고 있다는 의미다. 2014년 이주열 한은 총재 취임 이후 한은은 기준금리를 다섯 차례에 걸쳐   인하했다. 그동안 400조원에 달하는 시중통화량(M2·광의통화)이 늘었지만 실물 경기는 꿈적도 않으면서 통화정책의 실효성에 대한 의문이 커진 것이다. 이는 역대 최저 수준으로 떨어진 '통화 유통 속도'와 '통화승수'에서도 드러난다. 한은 경제통계시스템에 따르면 올해 2분기 통화 유통 속도는 역대 최저치인 . 중앙은행이 공급한 본원통화가 금융회사 등을 통해 몇 배의 통화량을 창출했는지를 보여주는 통화승수 역시 올해 8월 말 기준  최저치를 갈아치웠다. 이들 지표는 금리 인하가 기업 투자 등 실물 경제로 얼마나 이어지는지 효과를 재는 잣대로, 돈이 제대로 돌지 않아 실물 경제가 위축되고 있음을 보여준다. 시중에 돈이 넘쳐 나도 실물 경제에 스며들지 못하는 현상, 이른바 한국판 '유동성 함정'의 민낯인 것이다. 이에 대해 이 총재는 최근 발언대에 설 때마다 통화정책 이외에 재정정책을 강조하거나 구조개혁을 펼쳐야 한다고 강조했다.  ◆ 1인당 가계빚, GDP 곧 추월 올해 2분기 현재 가계빚은 1257조3000억원. 문제는 속도다. 전년 동기 대비 11.1% 급증했다. 가계빚 증감률은 전년 동기 대비 기준으로 2014년 2분기  불과했지만 작년 2분기 9.2%, 올해 1분기  상승했다. 속도가 빨라지면서 1인당 가계빚 규모가 1인당 국내총생산(GDP) 규모를 앞지르는 것 아니냐는 우려가 높아지고  GDP는 2만7633달러. 작년 말 현재 1인당 가계빚은 2만487달러에서 2분기 현재로는 2만1407달러로 늘었다. 가계빚 증가율은 11%를 넘는 데 반해 1인당 GDP는 물가상승률을 합친 명목 기준으로 따져도 5% 안팎에 그친다. 이 속도가 계속 유지되면 2021년 1인당 GDP는 3만7030달러, 1인당 가계빚은 3만8319달러가 된다는 추산이 가능하다. 가계소득 대비 부채가 차지하는 비중이 커지게 되면 실질 가처분 소득을 떨어뜨려 내수를 압박하는 것은 물론 양극화 등 사회 경제 전반에 큰 짐이  따르면 올 2분기 GDP 성장률에서 건설 투자가 차지하는 비중은 50% 이상이었다. 2분기 GDP 전년 동기 대비 증감률은  이 가운데 건설 투자 성장기여도가 . 부동산 반짝 경기마저 없었으면 성장률이  떨어졌다는 얘기다. 반면 올 8월 국내 기계 수주는 전년 같은 달보다 3.3% 감소했고 설비 투자는 3.6% 증가에 그쳤다. 설비 투자 반등은 7월 증감률이 - 하락한 데 따른 기저 효과 탓이 크다. 8월 제조업가동률은  2009년 3월 이후 가장 낮은 수준까지 떨어졌다.  ◆ 약발 안 먹히는 통화·재정정책금리를 내렸는데 단기부동자금과 가계빚만 크게 늘고 기업 투자는 늘지 않으면서 한국 경제가 일명 '정책 무력성의 명제(policy ineffectiveness proposition)'에 빠진 것 아니냐는 우려가 높아지고 있다. 예를 들어 기준금리를 낮춰서 통화 팽창 정책을 펼칠 경우 돈 흐름이 빨라지고 물가가 상승하면서 기업이 고용을 늘리고, 덩달아 명목임금이 상승하게 되는데 이 같은 선순환 구조가 사라졌다는 얘기다. 특히 통화정책은 무용론이 나온 지 오래다. 전 세계적으로 불확실성이 워낙 크다 보니 통화공급량을 늘려 돈을 풀어도 기업 투자로 이어지지 않고 부동자금으로 흘러가고 있다. 이에 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재는 지난달 "세계 성장 둔화에서 탈피하기 위해서는 한국 캐나다 독일 등 재정 여력이 남아 있는 국가들이 세계 공공 인프라스트럭처 구축과 다른 부문에 투자를 늘리는 등 더 적극적으로 정부 재정 지출에 나서야 한다"고 촉구하기도 했다. 여력이 있는 국가는 재정 지출을 늘리고, 그렇지 않은 나라는 감세에 나서 전 세계적으로 경기 둔화를 막자는 것이 라가르드 총재의  확대 재정정책을 펼쳐도 예전만큼 위력이 나타나지 않는다는 점이다. 정부가 지출을 늘린 만큼 민간 투자가 위축되는 '구축효과(crowding out effect)'가 나타나고 있기 때문이다. 최근 현대경제연구원은 우리나라 재정승수를  바 있다. 과거엔 . 정부가 지출을 1만원 증가시키면 예전엔 국민소득이 8000원 늘어났는데 지금은 4980원 늘어난다는 뜻이다. 재정을 투입해도 경제가 그만큼 회복될 가능성이 크지 않다는  자체를 직접 늘리거나 구조개혁을 통해 생산성을 높일 것을 주문하고 있다. 오정근 건국대 특임교수는 "단기적으로 경기가 더 이상 추락하지 않도록 하면서 규제 혁파를 해서 투자 불씨가 살아나도록 해야 한다"고 강조했다. 특히 그는 "내년 대선을 맞아 구조조정 이슈가 정쟁의 불씨가 되지 않게 하는 것이 중요하다"면서 "부실 기업은 민간 전문가 중심으로 금년 중 어느 정도 완료해서 금융 부실이 증가하지 않도록 해야 하고, 구조개혁에 거부하는 야당에 대해선 국민 공감대를 통해 압박해야 한다"고 강조했다. ■ <용어 설명>▷ 유동성 함정(liquidity trap) : 세계적 경제학자인 케인스가 처음 사용한 용어로 중앙은행이 아무리 통화량을 늘려도 소비, 투자 등 실물경기가 살아나지 않는 상황을 뜻한다.[이상덕 기자 / 부장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]불황속 자산시장만 반짝 상승수출, 투자, 민간소비 등 실물경제는 갈수록 나빠지고 있지만 올해 국세 수입은 지난해보다 15조 원 늘어날 것으로 전망되는 등 ‘나 홀로 호황’을 이어가고 있다. 하지만 최근의 세수 호조가 앞으로 계속 이어질지에 대해선 회의적인 시각이 적지 않다. 세수 호황이 실물경제와 괴리된 부동산 등 자산가격의 ‘반짝 상승’에서 비롯됐기 때문에 마냥 반길 수만은 없다는 지적도 나온다.○　엇갈린 세수 전망　17일 국회 예산정책처의 ‘2016∼2020년 국세 수입 전망’에 따르면 예산정책처는 2016년부터 2020년까지 5년간 국세 수입이 연평균 3.9% 증가할 것으로 내다봤다. 이는 정부가 지난달 초 2017년도 예산안을 내놓으면서 전망한   낮은 수치다.　예산정책처가 정부보다 국세 수입 증가율을 낮춰 잡은 것은 최근의 세수 호조세가 ‘경기 활성화→기업 투자 증가→가계소득 증가→소비 증가→세수 증가’로 이어지는 경기 선순환에 의해 발생한 것이 아니라고 봤기 때문이다. 실제 지난해에 이어 올해도 2%대 성장이 예상되는 가운데 수출과 내수 모두 부진을 면치 못하고 있는 상황이다.　중장기 전망은 엇갈리지만 올해 세수가 대풍(大豊)이라는 점에선 이견이 없다. 기획재정부에 따르면 올해 국세 수입은 총 232조7000억 원으로 지난해(217조9000억 원)보다 14조8000억 원 더 걷힐 것으로 예상된다. 이에 따라 당초 목표치(222조9000억 원)보다 9조8000억 원의 초과 세수 달성이 기대된다. 예산정책처 역시 지난해보다 19조1000억 원의 세수가 더 걷힐 것으로 보고 있다.　문제는 이런 세수 풍년이 실물경제와 동떨어진 부동산과 주식시장 호황으로 인한 자산가격 상승 때문이란 점이다. 실제로 한국은행의 기준금리 인하와 정부의 재정 집행으로 풀린 자금은 산업현장보다는 부동산과 주식시장에 몰리고 있다. 그 결과 2015년 하반기(7∼12월) 이후 부동산 매매에서 발생한 양도소득세와 주식 거래를 통한 증권거래세 수입이 크게 증가하고 있다. 양도세와 증권거래세는 지난해 각각 47.3%, 49.6% 늘었고 올해도 지난해 수준의 실적 증가가 기대된다.○　세수 풍년에도 웃지 못하는 정부　그러나 정부가 세수 풍년에 마냥 웃고만 앉아 있을 수는 없는 상황이란 지적이 나온다. 자산시장이 호조를 보이면 ‘자산효과(wealth effect·자산가치 상승으로 인한 소비 증가)’가 나타나야 하지만 극히 미미한 수준이다. 올 2분기(4∼6월) 가계 평균소비성향은  관련 통계가 작성되기 시작한 2003년 1분기(1∼3월) 이래 역대 최저 수준으로 떨어졌다. 기재부 관계자는 “미래에 대한 불확실성이 커지면서 가계가 선뜻 지갑을 열지 못하고 있는 상황”이라고 설명했다.　오히려 지나친 세수 풍년으로 인해 정부의 확장적 재정정책의 효과가 반감되고 있다는 지적까지 나온다. 정부는 최근 민간부문이 크게 위축된 상황에서 재정을 풀어 경기 부양의 마중물로 삼기 위해 ‘400조 원대 슈퍼 예산+맞춤형 추가경정예산’ 정책을 내놓았다. 하지만 한쪽에선 돈을 풀면서 또 다른 쪽에선 동시에 그만큼 돈을 더 거두고 있는 상황이 돼 버렸다. 김정식 연세대 경제학과 교수는 “정부가 애초 정한 세수 목표를 달성하는 것은 어쩔 수 없다고 하더라도 무리하게 목표를 초과 달성하는 것은 결과적으로 확장적 재정정책을 중립적 재정정책으로 만들어 버린다”며 “이런 상황에선 재정을 풀어도 경기 부양 효과는 반감될 수밖에 없다”고 말했다.　여기에 연내 미국이 금리인상을 공식화하고 있다는 점도 정부의 고민거리다. 미국의 금리인상이 현실화되고 한국 역시 이를 따라갈 경우 가계부채 위험이 현실화돼 자산시장의 거품이 꺼질 공산이 크다. 나아가 삼성전자, 현대자동차 등 글로벌 기업의 실적 악화가 반영될 경우 자칫 내년에 또다시 세수 절벽이 발생할 가능성이 있다. 그 과정에서 정부가 무리하게 세수 결손을 막으려고 할 경우 더 큰 부작용이 생길 수 있다는 지적도 나온다.　임주영 서울시립대 세무학과 교수는 “세수 절벽에도 세정당국이 목표치를 달성하겠다고 나설 경우 가계와 기업의 어려움이 심화될 것”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 강남만 잘나가는 '디커플링'섣부른 규제로 시장침체 우려호가와 실거래가 간의 괴리△최근 서울 강남 재건축을 중심으로 부동산 시장 과열 양상을 보이자 정부가 규제 카드를 만지작거리고 있다. 지난달 서울 송파구의 한 아파트 단지 내 부동산 중개업소 벽면에 재건축 아파트 매매 정보를 담은 전단이 붙어 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 정부가 펄펄 끓는 서울 강남권 부동산 시장에 좀처럼 칼을 빼 들지 않고 있다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관도 “투기과열지구 지정을 포함한 다각적인 부동산 대책 마련을 검토하겠다”며 으름장을 놨지만 행동이 뒤따르지 않고 있다. 기획재정부·국토교통부 실무진 말을 종합하면 정부가 이처럼 ‘신중론’을 고수하고 있는 이유는 크게 3가지다. ①‘강남’만 호황이다먼저 시장을 바라보는 시각이다. 이찬우 기재부 차관보는 18일 “현재 부동산 과열 조짐을 보이는 것은 서울 강남권에 국한한 것일 뿐, 수도권이나 지방 집값은 보합 또는 정체 수준에 머물러 있다”며 “강남만 보고 부동산 정책을 펼 순 없다. 지켜봐야 한다”고 말했다. 정부가 ‘8·25 가계부채 대책’의 후속 조치로 부동산 규제 카드를 만지작거리는 건 강남발(發) 주택 투자 열풍이 전국으로 확산할 것을 걱정해서다. 전국 분양시장에 청약 통장이 몰리면서 집단 대출 중심의 가계부채가 다시 폭증할 수 있다는 시나리오다. 그러나 정부는 이런 우려가 아직 현실적이지 않다고 판단한다. 서울 강남권과 그 외 지역 집값이 따로 놀고 있기 때문이다. 이른바 ‘디커플링(탈동조화)’ 현상이다. 실제로 한국감정원에 따르면 올해 들어 지난달까지 전국 주택 매매가격은 작년 같은 기간보다 0.33% 오르는 데 그쳤다. 서울과 수도권(서울 포함) 아파트값 상승률도 각각 1.83%,  물가 상승률(0.9%)을 소폭 웃돌았다. 지방 아파트값은 되레 0.48% 마이너스 상승률을 보이고 있다. 김은진 부동산114 팀장은 “2006년 부동산 활황기에는 서울 강남 재건축을 중심으로 전국 아파트값이 전방위적 상승세를 탔다”며 “하지만 지금은 같은 서울에서도 강남·서초·송파·강동·양천·강서구 등만 서울 평균을 웃돌고 다른 지역은 평균 집값 상승률을 밑돌고 있다. 지방은 이미 조정기에 진입한 상태”라고 평가했다. 기재부 관계자는 “과거에는 ‘시장이 전반적으로 좋다 안 좋다’라는 소위 대세 흐름이 있었지만, 지금은 이런 대세를 말하기 어려워진 상황”이라며 “시장이 성숙하면서 지역·입지에 따라 국지적으로 다른 양상이 나타나고 있다고 본다”고 말했다. ②시장 찬물 끼얹을라특정 지역 규제가 시장 전반의 침체로 번질 수 있다는 공포도 대책 마련에 소극적인 배경이다. 이미 국내 주택시장에는 ‘공급 과잉’이라는 하방 리스크가 대기하고 있다. 부동산114는 내년과 2018년 전국의 아파트 입주 예정 물량(임대 포함)을 각각 37만 3360가구, 39만 5913가구로 추산한다. 2012~2016년 5년간 연평균 입주 물량(23만 8225가구)을 10만가구 이상 웃도는 규모다. 이런 마당에 자칫 규제 칼을 잘못 휘둘렀다가 시장 전반의 심리에 찬물을 끼얹을 수 있다는 것이 정부의 고민이다. 이 차관보는 “과도한 분양 공급으로 인해 앞으로 부동산 가격이 하락할 우려가 있는 게 사실”이라며 “집값이 내리면 우리 경제의 잠재적 문제인 가계부채와 금융시장 안정에도 심각한 문제가 될 수 있다”고 말했다. 게다가 정부는 그간 ltv(주택담보 인정비율)·dti(총부채상환비율) 등 규제 완화를 바탕으로 건설투자를 유도해 성장률 제고라는 재미도 톡톡히 봤다. 한국은행에 따르면 건설투자의 성장 기여도는 작년 1분기  올해 1분기 , 2분기  껑충 뛰어올랐다. 올해 2분기 국내 경제 성장률은 3.3%(전년 동기 대비)였는데, 건설투자를 빼면  쪼그라든다. 다만 정부 고위 관계자는 “건설투자를 통한 성장률 제고는 침체에 빠졌던 시장이 정상화하면서 뒤따라온 부차적인 효과일 뿐, 정부가 경기 부양을 위해 시장을 못 잡는 건 아니다”라며 이런 해석에 선을 그었다. ③호가(呼價) 뻥튀기 아니냐△전년 동기 대비 [자료=한국은행]정부는 서울 강남권 재건축 등 주택시장 과열 양상이 실제보다 다소 부풀려졌을 가능성도 있다고 본다. 호가(집주인이 부르는 가격) 정보가 시장의 과대 해석을 조장한다는 것이다. 실제로 호가에 기반을 둔 kb국민은행 시세 자료를 보면 서울 강남구 개포동 ‘주공 1단지’ 아파트 전용면적  현재 평균 매매가는 9억 1000만원으로 올해 1월보다 2억 5000만원이나 상승했다. 하지만 이 아파트는 최근에는 거래가 전혀 없었고, 지난 8월 평균 거래 가격도 8억 8000만원으로 kb시세보다 3000만원  ‘투기과열지구’ 지정 가능…실제 지정은 ‘미지수’기재부는 자체 검토 결과, 지난달 기준으로 서울 강남·서초·송파구 등 강남 3개 구가 투기과열지구 지정 요건을 이미 충족한다고 보고 있다. 그러나 실제 지정에 나설지는 미지수다. 오히려 정부는 시장에 엄포를 놓는 ‘구두 개입’이 투자 심리를 위축시키는 효과를 발휘하고, 이사 철이 지나면서 지금의 재건축발 과열 현상도 일부 완화하리라고 기대하고 있다. 문제는 이미 벌여놓은 가계대출 총량 규제에 은행 대출 길이 막히는 등 피해를 당하는 실수요자의 상대적 박탈감이 커지고 있다는 점이다. “투기꾼 내버려 두고 애꿎은 서민만 잡았다”는 불만이 커지는 이유다. 한 정부 관계자는 “금융당국 등이 여론 압력에 떠밀려 가계부채 질적 관리에서 양적 관리로 방향을 틀면서 은행도 중도금 대출을 획일적으로 중단하는 등 실수요자 피해로 이어지고 있다”면서 “가계부채는 과거처럼 질적 측면을 중심으로 관리하고, 부동산 투자자가 얻는 과도한 시세 차익은 사회적 합의를 거쳐 환수하는 제도를 설계하는 게 바람직할 것”이라고 말했다. 송인호 한국개발연구원(kdi) 공공투자정책실장은 “중도금 대출에 dti 규제를 적용해 소득이 없는 가수요를 걸러내는 것도 가계부채 증가와 시장 과열을 방지하는 한 방법이 될 것”이라고 조언했다. 박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}택지지구 오인하는 ‘신(新)+지구명’식 작명 횡행실제 입지와 무관한 편법 분양…소비자 피해 우려인천 송도신도시에 직장이 있는 이민수(39·가명) 씨는 최근 분양을 시작한 ‘송도 동일하이빌 파크레인’ 아파트 견본주택을 방문했다가 실망만 하고 발길을 돌렸다. 단지명을 보고 아파트가 당연히 송도신도시 안에 있을 줄 알았지만, 실제로는 다리 하나를 건너야 송도인, 신도시와 무관한 아파트였던  이름에 실제 입지와는 무관한 지역명을 허위로 붙이는 편법 분양이 판을 치고 있다. 상대적으로 선호도가 떨어지는 입지를 감추려고 ‘눈 가리고 아웅’하는 편법이라 소비자들의 주의가 요구된다. 아파트 단지명이 이해관계에 따라 무분별하게 붙고 있어 소비자들을 현혹시킬 수 있다는 지적이 나온다. /조선일보DB동일토건이 이달 공급한 ‘송도 동일하이빌 파크레인’은 인천 연수구 동춘동 동춘1도시개발지구에 속해, 다리를 건너야 송도신도시가 나오지만 단지명에 송도를  “지역민들 사이에서 예전부터 ‘송도’라고 인지됐던 곳이고, 단지 주변에 ‘송도’ 이름을 붙인 호텔과 테마파크 등이 들어서 있어 작명에 무리가 없다고 판단했다”고  10월부터 경기 용인시 수지구 상현동에 분양한 ‘광교상현 꿈에그린’은 이름만 들으면 광교신도시 안에 지어지는 것으로 여겨진다. 하지만 정작 현장은 신도시 구역 밖에 있다. 광교신도시에서 공급된 다른 단지들이 대부분 1순위에서 마감하는 것과 달리 이 단지는 순위 내 마감을 하지 못했고, 몇 개월 전까지만 해도 미분양 물량이 남아  인기에 편승해 택지지구 이름에다 ‘신(新)’자를 붙여 마치 택지지구 아파트인 것처럼 눈속임을 하는 사례도 그치지 않고  롯데건설이 분양한 ‘신흥덕 롯데캐슬 레이시티’는 경기 용인시 기흥구 신갈동에 지어지는 단지지만 흥덕지구 아파트로 오인할 수 있게 단지 이름에 ‘신흥덕’을 넣었다. 실제로 이 아파트는 흥덕지구와 언덕과 도로를 사이에 두고 있어 같은 생활권으로 보기가 어렵다. 이 단지는 4개 타입 중 전용면적 72㎡ 1개 타입만 2순위에서 간신히 마감했고, 나머지는 대거  뉴스테이로 공급한 ‘신동탄 SK뷰 3차’ 역시 경기 화성시 기산동에 들어서지만 동탄신도시와 유사한 이름을 단지명에 썼다. 청약 결과는 , 지난 1년 간 수도권에 공급된 뉴스테이 7곳의 평균 청약경쟁률이 5대1 정도라는 점을 감안하면 낮은  5월 경기 화성시 반월동에 공급한 뉴스테이 ‘신동탄 롯데캐슬’도 동탄신도시와 무관한 단지지만 청약자들에게 신도시처럼 보이기 위해 ‘신’ 붙이기 편법을 썼다. 이 아파트는 최근까지도 입주자를 모집하고 )이 올 6월 경기 화성시 능동에서 분양한 ‘신동탄 파크자이 2차’도 동탄신도시에선 찾을 수 없는  지자체 분양승인을 받는 과정에서 심사가 이뤄지는데, 보통은 건설사가 제출한 대로 정해지는 터라 별다른 제재 장치가 없다. 전문가들은 무분별하게 붙는 단지명이 소비자들을 현혹시킬 수 있는 만큼 대책이 필요하다고  부동산학과 교수는 “지금과 같은 단지명은 소비자들을 오인하게 하고 입주 후 주민들 간 갈등의 불씨도 될 수 있는 만큼, 분양 전 도시계획 심의 등의 단계에서 단지명도 심사를 받도록 제도를 개선해야 한다”고 지적했다.[김수현 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}차명주식 이렇게 거래    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 양병수 국세청 자산과세국장이 18일 오전 세종시 국세청 기자실에서 차명주식 통합분석시스템으로  세금을 탈루한 대기업 임직원 등의 거래 방식을 설명하고 있다. 주식 현황·변동 내역·과세 자료·FIU 데이터까지 연계 분석中企 가업승계는 지원…명의신탁주식 간편 실명전환 확대(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 앞으로는 자산가들이 명의신탁을 통해 세금 한 푼 내지 않고 부를 대물림하는 탈세 행위가 어려워지게 된다.     국세청은 국세행정시스템 엔티스(NTIS)의 정보분석 기능을 기반으로 여러 유형의 명의신탁을 쉽게 찾아내 체계적으로 검증하는 '차명주식 통합분석시스템'을 구축했다고 18일 밝혔다.    이 시스템은 장기간에 걸친 주식 보유현황과 취득·양도 등 변동내역, 각종 과세자료와 금융정보분석원(FIU) 등 외부기관 자료까지 연계할 수 있다.    주식 취득, 보유, 양도 등 모든 과정을 통합적으로 분석, 명의신탁 혐의가 높은 자료만을 선별해 정밀 검증이 가능해졌다고 국세청은 설명했다.     국세청은 이번 시스템 구축 이전에도 지하경제 양성화의 중점 추진과제로 주식변동조사 분야를 선정하는 등 엄정  거래    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 양병수 국세청 자산과세국장이 18일 오전 세종시 국세청 기자실에서 차명주식 통합분석시스템으로  세금을 탈루한 대기업 임직원 등의 거래 방식을 설명하고 있다.     최근 5년 동안 명의신탁 탈루 1천702명을 적발해 1조1천231억원을 추징했다.     모 그룹의 A 회장은 수십년간 45명의 임직원 명의로 계열사 상장주식을 차명으로 관리하다가 주가가 오르자 98개 차명계좌를 통해 이를 처분하고서는 양도차익에 대한 세금을 내지 않고 있다가 110억원을 추징당하고 검찰에 고발됐다.    다른 기업의 사주 B 회장은 계열사 임직원과 친인척, 거래처 대표 등 55명 명의로 신탁한 15개 법인의 차명주식을 자녀에게 우회증여하는 수법으로 편법 승계했다가 덜미를 잡혀 증여세 등 총 1천300억원을 추징당했다.    지인과 친인척 명의 24개 계좌를 동원해 코스닥 상장기업 경영권을 인수한 뒤 시세조종꾼을 통해 주가를 조작, 주가를 순식간에 끌어올려 팔아치우는 수법으로 고액의 양도차익을 실현한 C씨도 적발돼 법인세 등 190억원을 내게 됐다.    국세청은 2014년 6월부터 조세회피 목적이 없는 차명주식을 세무조사 없이 간편하게 실명전환할 수 있는 '명의신탁주식 실제 소유자 확인 제도'를 운영해 올해 상반기까지 1천23명으로부터 4천627억원을 환원하는 실적을 내기도 했다.    국세청은 2001년 7월23일 이전의 법인설립 요건 때문에 주식을 부득이하게 명의 신탁해둔 중소기업 경영자들이 2세에게 가업승계를 원활하게 할 수 있도록 세무조사 등의 절차 없이 실명전환을 지원하기로 했다.    그러나 앞으로는 법인사업자 등록 때 제출하는 '주주 등의 명세서'에 '본인확인'란을 추가하는 방식으로 명의대여 심리를 차단하고, 신설법인 주주를 대상으로 명의신탁에 따르는 불이익과 실명전환 방법을 안내하는 등 초기부터 명의신탁을 억 제해 나간다는 방침이다.    양병수 국세청 자산과세국장은 "앞으로 통합분석시스템을 활용해 탈루혐의가 높은 대기업과 대재산가를 중심으로 정밀 검증을 하고 차명주식을 이용한 탈세행위를 철저히 차단하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9일 부동산114 조사에 따르면 지난 7일 기준 강남 3구의 재건축 아파트값은  4천12만원으로 사상 처음으로 4천만원대에 진입했다. 이는 강남 3구 재건축 아파트값이 역대 최고치를 기록했던 2006년의 3천635만원에 비해서도  377만원이나 높은 것이다. 사진은 이날 서울 강남구 재건축 아파트 단지 모습. / 강도 높은 후속 조치로 '대출절벽'강남 재건축 '투기판' 지적에 '뒤늦은 부동산대책'(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = #경기 용인시에 사는 직장인 김모씨(41)는 결혼 11년 만에 결심했던 내 집 마련의 꿈을 미루기로 했다. 아파트 공급이 많아 앞으로 가격이 내려갈 것이라는 주변의 조언에도 끊임없이 치솟는 집값에 더 늦기 전에 주택을 사기로 결정한 터였다. 하지만 분양권 청약에 당첨돼도 지금 분위기에선 아파트 중도금 대출(집단대출)을 받기가 어렵거나 이자 부담이 커질 수 있다는 뉴스를 보곤 생각이 바뀌었다. 김씨는 "대출도 여의치 않은 데다 정부가 부동산 시장 규제 정책도 검토하고 있다는데 지금은 때가 아닌 것 같다"고  ' 대책' 후속 조치가 잇따라 시행되면서 주택 실수요자인 서민·중산층으로 흘러가야 할 '돈줄'까지 말라붙고 있다. 금융당국의 우회적 가계대출 총량관리에 보조를 맞춘 시중은행들이 주택대출을 일괄적으로 틀어쥐고 있어서다. 정부가 정책적으로 설계해 공급하는 주택대출을 받기도 수월치 않다. 이달 말부터는 취약 부문인 2금융권 대출 억제 조치도 시행된다. 주택 구매 실수요자나 서민들이 '대출절벽' 앞에 놓여 있는 셈이다.      ◇'내 집 마련' 꿈 실수요 서민·중산층 '대출절벽''' 이후 가계대출 증가 속도를 제어하기 위한 금융당국의 움직임은 신속하고 전방위적이다. 대책 발표 당시 예고한 수준을 뛰어넘는 강도 높은 후속 조치가 잇따르고 있다. 이달 초 집단대출 심사 및 보증강화에 더해 일선 은행에서 집행되는 신규 집단대출이 사실상 중단됐다. 시중은행 고위 관계자는 18일 "입지조건과 분양률, 보증 여부 등을 고려해 선별 심사하고 있지만, 당분간 최대한 집단대출을 자제한다는 방침"이라고 했다. 일반 주담대 역시 개별은행들이 가산금리를 인상하는 방식으로 대출 억제책을 시행 중이다. 은행권 가계대출이 9월 말(49조3000억원) 이미 연초 목표(37조3000억원)를 12조원 초과할 정도로 급증세를 보이자 금융당국이 자체적인 총량관리를 주문한  주담대로까지 튀었다. 주택금융공사가 서민 지원과 가계부채 질적 구조개선을 위해 서민·중산층에 공급하는 '보금자리론'의 대출 자격요건이 연말까지 한시적으로 대폭 강화됐다. 보금자리론의 대출자격을 무주택 서민에 한정하는 제도개선이 이뤄지면 내년 이후에도 대출받기는 계속 어려워질 것이란 관측이 나온다.  주금공이 은행을 통해 공급하는 장기·고정금리 상품인 '적격대출'도 한도 소진으로 멈춰 섰다. 한 시중은행 관계자는 "전 은행권의 일괄적인 대출 억제로 서민 등 실수요자들이 피해를 볼 수 있지만, 정부 정책에 맞춰 가계대출 증가 속도를 최대한 억제할 수밖에 없다"고 했다. 이달 말부터는 상호금융과 저축은행 등 2금융권 대책도 본격 시행된다. 새마을금고나 신협 토지·상가 등 비주택담보대출 담보인정비율(LTV) 규제가 강화되고 주택담보대출 여신심사 가이드라인 적용도 연내에 도입된다. 저축은행 가계대출 리스크 관리를 위한 건전성 규제 선진화 방안도 곧 나온다. 은행 대출이 어려운 서민들이 2금융권에 손을 벌리기도 여의치 않게 된 것이다. ◇뒤늦은 '수요억제' 부동산 시장도 혼란일각에선 정부의 안이한 인식과 실기가 시장 혼란을 부추기고 애꿎은 실수요자들의 피해를 일으키고 있다는 비판이 나온다. 금융권의 대출 옥죄기가 금융지원이 필요한 서민들에 높은 이자 부담을 전가하고 대출 길을 막는 피해를 안기고 있다는 것이다.   정부는 ''을 발표하면서 주택공급 축소를 골자로 한 공급 대책을 최초로 포함했다. 반면 분양권 전매제한 강화 등 '수요대책'은 제외됐다. 초저금리 상황에서 금융대책만으로 가계부채를 잡기엔 한계가 있다는 금융당국의 의견은 부동산시장 직접 규제의 부작용을 우려한 국토교통부의 반대에 막혔다. 한국 경제의 가장 큰 리스크인 가계부채 문제의 컨트롤타워 부재로 적당한 타협안과 미봉책에 그쳤다는 비판이 나왔다. '' 이후 가계부채 급증세의 진앙인 분양시장은 실제 더욱 과열된 모습을 보인다. 정부 대책이 "주택 공급을 줄여 집값을 떠받치겠다"는 잘못된 시그널로 읽힌 탓이다.  한국감정원에 따르면, 올해 들어 강남·서초구 아파트 가격은 전국 평균 상승률(0.47%)의 9배에 달하는  올랐다. 서울 지역 상승률도  달했다. 강남 재건축 시장의 경우  4000만원이 넘는 평균 분양가에도 최대 수백 대 1의 경쟁률을 보였다. 분양권 당첨 후 전매로 수천만원에서 억대의 차익이 기대되자 투기 수요가 몰린 것이다.  정부는 뒤늦게 부동산 시장 과열을 진정시키기 위한 범정부 차원의 '수요억제' 대책을 검토 중이다. 집값상승이 전국적 현상이 아닌 만큼 투기판인 서울 강남 3구(강남·서초·송파)와 경기 일부 지역을 중심으로 국지성 맞춤형 대책이 거론된다. 분양권 전매제한 강화와 청약자격 강화, 투기과열지구 지정 등이 검토 대상이다. 금융당국 관계자는 "금융업계의 가계대출 관리는 리스크와 건전성 관리 차원에서 이뤄지는 것"이라며 "부동산 시장 대책은 주무부처(국토부)에서 투기 수요 확대와 집값 양극화에 대한 문제의식을 느끼고 단계적 시나리오를 마련해 시장 상황에 따라 적용할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 올해 긁은 신용카드 들여다보니- 1인 가구 늘자 소량 구매 선호- 올들어 편의점 사용액 37% 증가- 홈쇼핑·항공·여행 관련 사용액↑- 유흥·사치업에 쓴 돈은 - 학원 결제액 8.2%↑…서점 4.4%↓[이데일리 권소현 기자] 혼자 사는 직장인 하 모씨(가명·32세)는 1년에 예닐곱 번 해외 여행을 떠난다. 직장생활 초반만 해도 동료 눈치가 보였고 비행기 값도 만만치 않아 해외 여행 한두 번에 그쳤지만 이제는 휴가 쓰는 것에 대한 분위기도 달라졌고 저렴한 비행기표도 많아 장거리, 근거리 가리지 않고 떠난다. 지난달에는 연말까지 결제해놓은 항공료 카드 값만 300만원 넘게 나왔다. 예전에는 주말에 대형마트 가서 일주일치 장을 봤는데 유통기한 지나 버리는 경우가 많아 요즘은 집 근처 편의점에서 그때그때 소량으로 산다. 생필품과 의류 등은 홈쇼핑이나 인터넷쇼핑으로 구매한다. 일단 편한데다 각종 할인쿠폰을 사용하면 오프라인보다 10%가량 싸게 살 수 있기 때문이다. 올 들어 신용카드 사용액에서 드러나는 소비트렌드를 단적으로 요약하면 ‘간편하게 장보고 여가생활을 위한 투자는 통 크게’다. 편의점과 홈쇼핑, 인터넷쇼핑 등에서 긁은 신용카드 사용액이 급증했고 항공사, 면세점, 여행사 등 레저 관련 업종에서의 사용액도 늘었다. ◇여가생활에 주저 없이 카드 긁는다17일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 올 들어 7월까지 업종별 신용카드 사용액은 편의점이 37.7%, 홈쇼핑 및 인터넷판매가 22%를 기록해 두자릿수 증가율을 보였다. 편의점에서 신용카드로 결제하는 금액은 통계집계를 시작한 2009년 이후 계속 두자릿수 증가율을 보이고 있다. 지난 2011년 46%에 달했던 증가율이 2014년 15%로 떨어지기도 했지만, 작년과 올해 상반기에 30% 이상씩 성장했다. 홈쇼핑과 인터넷판매도 계속 증가세를 이어오면서 지난해와 올해 두자릿수 증가율을 보였다. 이처럼 편의점과 홈쇼핑, 인터넷판매에 대한 신용카드 사용액이 늘어난 것은 1인 가구가 늘어나면서 대형마트에 가서 장보기보다 집 근처 편의점에서 소량으로 구매하거나 클릭 몇 번으로 장을 볼 수 있는 온라인쇼핑에 대한 선호도가 높아졌기 때문으로 보인다. 실제 올 들어 7개월 동안 유통업체에서 긁은 신용카드 금액은 0.2% 감소했고 할인점 사용액도 1.9% 줄었다. 여행과 관련한 신용카드 사용액도 크게 늘었다. 항공사 결제금액이 17.2% 늘었고 여행사 및 렌터카 업체에서 긁는 금액도 9% 증가했다. 해외여행 가면 빼놓을 수 없는 면세점 쇼핑에 쓴 카드값도 9.3% 늘었다. 레저지설/레저용품, 골프장에서 긁은 신용카드 금액은 각각 3.9% 2.1% 증가했다. 요새 반려동물 키우는 이들이 늘면서 동물병원에서 지출하는 카드값도 15.5% 늘었다. ◇유흥·사치 사용액은 감소…책도 잘 안 산다반면 건전한 여가생활이 아닌 유흥업과 사치업에 쓰는 돈은 감소세다. 올 들어 7월까지 전년 동기대비 8.5% 감소했다. 월별로는 지난 2009년 12월 이후 대체로 감소세를 이어오고 있다. 자기계발에 쓰는 돈은 줄었다. 서점에서 사용한 신용카드 금액은 4.4% 줄었고 초·중·고, 대학, 대학원이 포함된 교육기관 결제액도 4.5% 감소했다. 다만 사교육이 이뤄지는 학원 결제금액은 8.2% 증가해 자녀의 사교육이나 자신의 어학실력 등을 위한 학원에는 돈을 더 쓴 것으로  연구원은 “신용카드 사용액에서 가장 눈에 띄는 부분은 편의점 사용액 증가추세”라며 “1인 가구 증가와 카드 소액결제와 맞물려 편의점 성장세가 지속하고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원은 최근 가짜 금융사 홈페이지를 만든 뒤 대출을 빙자해 사기를 벌이는 보이스피싱 피해 사례가 잇따르고 있다며 대출희망자를 상대로 소비자경보 주의보를 내린다고 18일 밝혔다. 사진은 가짜 우리저축은행  도용 금융소비자 현혹…수수료 명목 입금 유도    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 그럴듯한 금융사 홈페이지를 거짓으로 꾸며 대출희망자를 안심시킨 뒤 돈을 뜯어내는 대출빙자형 보이스피싱이 기승을 부리면서 금융당국이 소비자경보 주의보를 내렸다.    18일 금융감독원의 신고 접수에 따르면 피해자 A(60)씨는 최근 저금리에 대출해준다는 대출 광고 문자 메시지를 받고 링크된 주소의 인터넷 홈페이지를 방문했다.    홈페이지에서 국내 금융지주사 계열임을 나타내는 브랜드 로고를 확인한 그는 홈페이지에 적힌 대표전화로 전화해 대출을 문의했다.    그러나 홈페이지는 조작된 가짜였고, 해당 금융지주에는 저축은행 계열사가 있지도 않았다.    A씨는 직원을 사칭한 사기범의 설명에 따라 수수료와 예치금 등 총 310만원을 입금하고서 뒤늦게 이상한 낌새를 눈치챘지만, 이미 사기범들은 연락을 끊고 잠적한 뒤였다.    금감원은 최근 가짜 금융사 홈페이지를 만든 뒤 대출을 빙자해 사기를 벌이는 보이스피싱 피해 사례가 잇따르고 있다며 대출희망자를 상대로 소비자경보 주의보를 내렸다.    사기범들은 주로 금융지주사 로고를 도용한 가짜 홈페이지를 만들어 피해자들을 안심시키고 저금리 대출을 위해 보증료 등이 필요하다며 돈을 뜯어냈다.    가짜 금융사 홈페이지의 잇딴 폐쇄 조치에도 불구하고 사기범들은 회사명과 인터넷 주소를 바꿔가면서 지속적으로 사기 생각을 벌여온 것으로 나타났다.    사기범들은 SC스탠다드저축은행, 보람저축은행 등의 이름을 사용했지만 이들은 실제로는 존재하지 않는 회사들이다.    과거 SC스탠다드저축은행과 비슷한 이름의 시중은행 계열 저축은행이 있었지만, 2014년 일본계 금융사에 매각돼 지금은 다른 이름으로 운영되고 있다.    과거 보람은행이라는 시중은행이 있었지만 외환위기 이후 다른 은행에 흡수합병돼 현재는 존재하지 않으며, 보람저축은행이란 저축은행도 실제로는 없는 유령 금융회사다.    금감원은 최근 우리은행 계열사인 것처럼 로고를 도용한 가짜 우리저축은행 홈페이지도 적발해 홈페이지 폐쇄와 전화번호 이용 중지를 관계당국에 요청했다.    현재 부산에 같은 이름의 저축은행이 영업 중이지만 우리은행과는 무관한 곳이다.    김범수 금감원 금융사기대응팀장은 "정상적인 금융회사는 대출 때 공탁금이나 보증금, 전산작업비, 선이자 등 어떤 명목으로도 대출과 관련해 먼저 돈을 입금하라고 요구하지 않는다"고 설명했다.    이어 "전화로 대출 권유를 받으면 제도권 금융회사인지를 확인하고 114나 금융소비자정보포털 파인(.kr)에서 확인된 공식 대표전화로 전화해 직원 재직 여부를 반드시 확인해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>30년 전과 20년 전, 그리고 지금의 4대 그룹입니다. 여전히 삼성과 현대는 그대로입니다. 30대 그룹 가운데 4대 그룹의 매출이 차지하는 비중도 30년 전이나 지금이나 절반이 넘습니다. 문제는 이렇게 대기업 몇 개에 나라 경제가 의존하는 시스템이다 보니 이 기업들이 삐끗하면 경제 전체가 흔들린다는 말이 나온다는  한국경제, 그 대안을 찾아보는 연속보도, 정호선 기자입니다.<기자>삼성전자 갤럭시 노트7 단종, 그리고 현대차 리콜사태와 파업은 국가 성장률 전망치를 끌어내렸습니다.[이주열/한국은행 총재(지난 10월 13일 금통위) : 삼성전자가 우리 경제에서 차지하는 비중이 워낙 크기 때문에 (휴대폰의 생산 차질을) 전망할 때 저희들이 고려하는 것은 사실입니다.]두 기업이 우리나라 수출에서 차지하는 비중은 30%에 육박합니다.[최병일/이화여대 국제대학원 교수 : 20년 동안 (상위기업) 순위가 안 바뀌고 있거든요. 그것은 규모가 규모를 계속 키워가면서 어떤 공정한 경쟁을 막고 있고 성장할 수 있는 성장판을 스스로 잠식하는 경제체제가 만들어진 것이죠.]1990년대 세계 휴대전화 1위였던 노키아는 핀란드 수출의 1/5을  노키아가 무너지자 핀란드는 3년 연속 마이너스 성장이라는 침체에 빠졌고 실업률도  길을 가지 말라는 법이  이끌었던 주력산업들은 구조조정이 절실한 상황입니다.[성태윤/연세대학교 경제학부 교수 : (한계기업들을) 구조조정하는 문제가 일단은 가장 시급하다고 보여지고요. 보다 적극적인 형태의 재정통화정책이 함께 결합될 필요가 있다고 생각됩니다.]세계는 지금 사물인터넷과 인공지능을 기반으로 한 4차 산업혁명을 향해 뛰고  개발에 정부는 지원을 아끼지 말아야 하고, 특정 기업에 편중되지 않고 다양성을 확보할 전략을 짜는 것도 필요합니다.(영상취재 : 박영일·강동철, 영상편집 : 박춘배) 정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8월말 기준 비은행 금융기관 여신잔액 693조  지난해 말→올 2분기 34.8조↑…반기 기준 최대 증가액 "서민들, 높은 이자 부담하고 신용대출 끌어와야"  "정부 가계부채 대책, 지나치게 서민 옥죄는 방향"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 정부의 가계부채 옥죄기에 서민들만 대출 길이 막히고 있다. 이에 따라 은행의 대출 문턱을 넘지 못한 자영업자와 서민들이 제2금융권(비은행 금융기관)으로 옮겨가는 '풍선효과' 우려가 제기된다.  정부가  대책의 후속 조치로 비은행 금융기관의 대출마저 조여나가면, 서민의 대출 수요가 대부업체로 옮겨갈 수 있다는 분석도 나온다.  18일 한국은행에 따르면 8월말 기준으로 비은행 금융기관의 여신(말잔) 잔액은 693조6238억원으로 집계됐다. 비은행 금융기관에는 저축은행, 상호금융, 신용협동조합, 새마을금고, 생명보험 등이 포함되며 대부업체는 제외된다.  비은행 금융기관의 여신 규모는 올 1분기 660조3216억원에서 2분기 671조6752억원으로 늘었다. 지난해 말(636조7843억원)과 올 2분기를 비교하면 34조8909억원이 증가, 한은이 관련 통계를 집계한 1993년 이후 반기 기준으로 사상 최대 증가폭을 나타냈다. 최근 은행들이 대출 조이기에 나선 것을 고려하면, 비은행 금융기관의 여신 규모는 더욱 늘어날 수 있다.  임종룡 금융위원회 위원장은 10일 월례 기자 간담회에서 가계대출의 증가 규모가 큰 은행을 대상으로 특별점검을 시행하겠다고 밝혔다.  박용진 더불어민주당 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료를 보면 시중은행은 올해 연간 가계대출 증가액 목표치(26조3000억원)의 73.4%(19조3000억원)를 상반기에 달성했다.  은행들은 남은 석달간 가계대출 규모를 바짝 조여야 한다는 압박을 받고 있다. 금융당국은 특별점검 대상으로 지정돼도 영업 제재 등의 조치는 없다고 밝혔지만, 은행들은 가계부채 리스크 관리에 부실한 은행으로 낙인 찍힐까 부담스러워 하는 분위기다. 이미 정부는 서민용 대출 상품인 보금자리론에 이어 적격대출까지 사실상 판매를 중단했다.  은행들은 정부의 이런 움직임에 발맞춰 주택담보대출을 중심으로 대출금리를 높이고 집단대출(중도금대출)을 사실상 중단하는 등 대출 조이기에 나섰다.  문제는 은행들이 가계대출 리스크 관리를 강화하면서 주택 실수요자들의 대출 창구가 막혔다는 점이다.  A시중은행 관계자는 "실수요자들은 어차피 집을 사야 하는데 은행이 대출금리를 높여버린 상황"이라며 "결국 높은 이자를 부담하거나 여기저기에서 신용대출을 끌어와야 한다"고 우려했다. 주택담보대출로 생계자금을 마련하는 서민들도 막막해졌다. 김현미 더불어민주당 의원이 한은으로부터 제출받은 자료에 따르면 올 1~6월 8개 시중은행(신한·KB국민·우리·KEB하나·SC·씨티·NH농협·IBK기업 등)의 주택담보대출 신규 취급액 중  생계자금, 사업자금, 대출금상환, 주택임대차 등에 쓰였다. B시중은행 관계자는 "무조건 대출을 거부할 수 있느냐"며 "은행보다 금리가 높은 저축은행으로 대출 수요가 몰리는 것이 더 큰 문제"라고 지적했다.  실제로 정부가 순차적으로 가계부채 대책을 시행하다 보면 비은행 금융기관마저 이용이 까다로워질 수 있다. 조영무 엘지(LG)경제연구원 연구위원은 "금융당국이 비은행권도 가만히 두는 게 아니기 때문에 비은행권의 대출 증가세도 계속 늘어나긴 어렵다"며 "현재 금융당국의 정책방향은 돈을 빌리는 채널을 하나하나 막아가는 것"이라고 진단했다.  그는 "이렇게 되면 대부업체로 갈 가능성도 상당히 크다"고 덧붙였다. 오정근 건국대학교 특임교수는 "주택담보대출을 받아 생계용도로 쓰는 사람들은 돈을 안 빌릴 수가 없는 사람들이기 때문에 점진적으로 비은행권으로 몰리게 된다"며 "정부의 가계대출 대책이 서민들을 너무 과도하게 옥죄고 있다"고 우려했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = "이대로 가다가는 일본처럼 문닫는 백화점들이 속출할 수도 있습니다" 최근 국내 유통 대기업들간의 백화점 출점이 경쟁적으로 이뤄지면서 과다경쟁에 따른 수익성 악화를 우려하는 목소리가 커지고 있다. 오프라인 수요는 한정적인데, 공급은 이미 일정 수순을 넘어섰다는 분석이 나온다.  유통 전문가들은 이같은 상황이 일본 사례의 '데자뷰'라는 분석을 내놓고 있다.  실제로 일본에서는 장기 불황으로 인해 최근 백화점이 잇따라 폐점하는 사태를 맞았다. 백화점의 종주국 일본의 유통시장이 무너지고 있다는 신호인 셈이다.  이에 따라 국내 백화점 업계에서도 일본의 전철을 밟지 않기 위해서는 새로운 위기 타개 방안이 제시돼야 한다는 지적이 높다.  18일 일본백화점협회에 따르면 지난 1991년 9조7000억엔에 육박했던 일본 내 백화점 매출은 2012년 6조1000억엔 수준으로 감소했다. 최근 2~3년 동안은 아베노믹스 경제정책에 따라 회복세를 보이는 듯 했지만 지난해 매출은 또다시 감소세로 돌아섰다.  이 같은 상황을 반영하듯 일본 백화점은 실적 부진으로 인해 줄 폐점을 하고 있는 중이다. 1999년 311개였던 일본 백화점은 최근 230여개로 대폭 줄었다. 범위를 좁혀보면 지난해 이후 일본 전국에서 11개의 백화점이 폐점을 결정하거나 문을 닫았다.  일본 백화점 업계 1위 미츠코시 백화점을 운영하고 있는 미츠코시이세탄홀딩스는 내년 3월 도쿄 인근 지바시와 다마시에서 운영하던 백화점 2곳을 폐점한다고 최근 밝혔다. 소고·세이부 그룹도 지난달 세이부 아사히카와점을 폐점했고 앞서 2월에는 사이타마현에 위치한 세이부 가스카베점의 영업을 종료했다.  일본의 오프라인 유통업계 트렌드가 우리나라와 큰 차이점을 보이지 않는다는 것을 감안할 때 일본 백화점의 줄 폐점은 우리나라 백화점 업계에 시사하는 바가 크다.  국내 백화점들은 지난 2013년 29조8000억원의 매출액을 기록했지만 2014년 29조3230억원으로 매출이 감소했다. 지난해는 29조2020억원으로 줄었다.  백화점 빅3로 불리는 롯데, 현대, 신세계 백화점은 지난해 모두 역신장을 기록했다. 매출도 줄어들고 성장률도 곤두박질 치고 있다.  업체들간 경쟁이 치열해질 경우 매출 동반 하락은 불보듯 뻔한 상황이 될 수 있다. 특히 백화점의 경우 대형마트와 복합쇼핑몰 사이에서 가장 큰 타격을 입을 수 밖에 없어 문제가 심각한 수준이다.  국내 백화점들이 풀어야할 가장 시급한 과제는 임대료로 연명하는 수익구조라 할 수 있다. 일본 백화점들은 직매입 방식보다 특약매입 방식을 선호한다. 특약 매입은 반품이 가능한 외상 매입 방식을 뜻한다. 백화점에서는 상품을 판매한 뒤 수수료를 공제한 상품 판매 대금을 납품업체에 지급하는 방식으로 거래를 하고 있다.  결국 고객이 찾지 않으면 특약매입을 통해 얻을 수 있는 수입원은 적어질 수 밖에 없는 구조다.  우리나라 역시 마찬가지 상황이다.  백화점들은 납품업체를 대상으로 관행적으로 특약매입제도를 도입하고 있다. 백화점들은 판매책임과 재고책임 부담을 줄이기 위해 특약매입을 선호하고 있지만 찾아오는 고객이 없으면 위기를 맞을 수 밖에 없다.  이와 관련, 전문가들은 "유통채널로서 백화점만의 강점을 선보여야 한다"는 의견을 내놓고 있다. 더불어 "프리미엄 마케팅을 강화하는 등 서비스를 차별화해야 한다" 전략도 제시한다.  패션업계 경영컨설팅을 맡고 있는 김현호 MPI 대표는 "백화점은 유통채널로서 백화점만이 가진 매력과 강점을 바탕으로 소비자들을 공략해야 한다"며 "백화점이 가지고 있던 차별화된 콘텐츠 구성, 질 높은 서비스 경쟁력을 강화하는 방안을 택하는 것이 대안이 될 수 있다"고 말했다. 여준상 동국대 경영학과 교수는 "잦은 세일 대신 백화점을 더욱 차별화한다는 방향으로 세일을 줄이고 프리미엄 유통 채널의 대표격으로 만드는 것도 하나의 대안이 될 수 있다"며 "입점 브랜드나, 판매방식을 모두 고급화해서 프리미엄 이미지를 취하는 것이 좋지 않을까 싶다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1~2주 뒤 호텔롯데 상장 재추진, 지주회사 전환 등 개혁안 발표 예정(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 지난 6월 10일 그룹 본사와 계열사에 대한 압수수색으로 시작된 검찰의 비리 수사가 4개월여 만에 마무리되자 일단 롯데 임직원들은 안도하는 분위기다.    하지만 당장 그룹 총수인 신동빈 회장과 창업주 신격호 총괄회장이 불구속 상태에서 여러 혐의로 재판을 받아야 하고, 이번 수사 과정에서 드러난 적폐 해소를 위해 개혁을 서둘러야 하는 만큼 긴장의 끈을 쉽게 놓을 수 없는 상황이다.    더구나 4개월여 동안 500여 명에 이르는 임직원이 피의자 또는 참고인으로 검찰에 불려가 조사를 받고, 고(故) 이인원 부회장이 소환을 앞두고 스스로 목숨까지 끊었기 때문에 롯데그룹의 심리적 상처가 아무는 데는 상당한 시간이 필요할 전망이다.    서울중앙지검 롯데수사팀이 18일 신 총괄회장, 신 회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장을 불구속 기소하고 롯데 수사를 종료하겠다고 밝힌 데 대해 이종현 롯데그룹 정책본부 상무는 "재판 등 앞으로 많은 절차가 남아 있는 데다, 최종적으로 기소와 수사 결과 발표 등을 통해 혐의 사실을 확인해야 입장을 내놓을 수 있을 것"이라며 신중한 태도를 보였다.    실제로 '구속 기소'라는 최악의 상황은 피했지만, 신 회장은 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 혐의로 기소돼 앞으로 최소 1년여 동안 재판을 받아야 하는 처지다.     검찰의 주장에 따르면 신 회장은 형 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 이복동생 신유미 씨의 급여, 이복누나 신영자 롯데장학재단 이사장에 대한 계열사 일감 몰아주기 등의 비리를 통해 회사에 1천750억 원에 이르는 손해를 끼쳤다.    19일 예정대로 검찰이 신 회장과 신격호 총괄회장을 불구속 기소하고 최종 수사 결과를 발표하면, 롯데는 곧바로 "이번 수사에서 드러난 여러 문제를 고치기 위해 노력하고, 재판에 성실히 임하겠다"는 취지의 입장을 밝힐 것으로 알려졌다.    이후 1~2주 뒤에는 ▲ 호텔롯데 상장 등 기업지배구조개선 ▲ 순환출자 해소, 장기적 지주회사 전환 등 투명성 개선 ▲ 기업문화 개선 ▲ 적극적 사회공헌 등 4가지 요소를 뼈대로 더 구체적 개혁안을 내놓을 예정이다.    개혁안의 핵심은 호텔롯데 상장 재추진이다. 당초 롯데는 6월 말 호텔롯데 증권거래소 상장을 추진했으나, 6월 초부터 롯데면세점 입점 로비와 롯데그룹 비자금 의혹 사건에 대한 강도 높은 검찰 수사가 시작되면서 결국 상장 계획을 철회했다.    물론 신 회장이 향후 재판 과정에서 유죄 판결을 받으면 규정상 당분간 상장 자체가 불가능할 수도 있지만, 1심에서라도 무죄 등의 판결이 나올 경우 최대한 빨리 상장을 다시 시도한다는 게 롯데의 계획이다.     롯데 고위 임원은 "여러 가지 정황으로 미뤄 내년쯤 호텔롯데 상장이 다시 추진될 것"이라며 "상장을 앞두고 제기된 '기존 호텔롯데 일본 주주들이 이익만 키운다'는 지적을 고려, 재추진 과정에서는 일본 주주들의 상장 이익을 줄이는 방안이 강구될 것"이라고 전했다.     아울러 신 회장이 지난해 말까지 80% 가까이 순환출자 고리를 끊었지만, 앞으로 추가 순환출자 해소 등을 통해 중장기적으로는 지주회사 형태의 투명한 지배구조를 갖추겠다는 목표도 이번 개혁안에 포함될 것으로 알려졌다.     롯데는 기업문화 개선 차원에서 ▲ 계열사 자율경영 확대 ▲ 협력사와의 수평적 관계 강화 ▲ 청년 일자리 창출 강화 ▲ 능력중심 열린 채용 확대 ▲ 롯데 액셀러레이터(청년 창업 지원 전문회사)를 통한 창업지원 ▲ 여성 리더 육성 등의 지속적 추진도 약속할 방침이다.     그룹과 계열사의 사회공헌활동을 보다 조직적으로 기획하고 효율적으로 집행하는 시스템 구축 방안도 개혁 과제로서 제시될 전망이다. 신동빈 롯데그룹 회장    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이관순 한미약품 사장이 악재성 공시를 뒤늦게 처리한 것과 관련 “업무 처리 과정에서 미숙해 벌어진 일”이라며 “고의가 아니었다”고 해명했다. 한미약품은 한국거래소와 공시 협의를 30일 오전 9시 전까지 마쳤지만, 내부적인 사정으로 공시가 늦어졌다고  정무위원회 종합 국정감사에 증인으로 출석한 이 사장은 심상정 정의당 의원의 공시 지연 발생 이유에 대해 묻자 “의도는 아니었지만 업무 처리 과정에서 지연된 부분이 있었다”고 말했다. 심 의원이 “한미약품 공시 담당자가 의도적으로 통화를 하며 공시를 지연한 것이 아니냐”고 묻자 이에 대해서는 “업무처리 과정에서 미숙했던 부분으로 정말 죄송하다”고 답했다. 이 사장은 또한 “(9월 30일)아침 8시56분에 거래소와 공시 관련 협의를 마쳤으나, 내부적으로 불성실공시법인 지정에 대한 문제가 제기돼 이를 검토하느라 시간이 늦어졌다”고 답했다. 이어 “이번 공시 지연으로 많은 여러분들께 심려를 끼쳐드린 것에 대해 대표이사로서 책임을 통감하고 사죄드린다”며 “앞으로 내부 통제 시스템을 강화하고 보안에 신경 써 잃어버린 신뢰를 다시 찾겠다”고 했다. 한미약품은 지난달 30일 오전 9시29분 독일 베링거인겔하임에 기술수출한 올무티닙의 개발이 중단됐다는 악재성 공시를 했다. 하지만 한미약품은 베링거인겔하임의 계약 해지를 29일 오후 통보받았고 같은 날 오후 6시50분쯤 사회관계망서비스(SNS)를 통해 계약 해지 사실이 유출된 정황이 드러나면서 내부 정보 유출 및 늑장 공시 의혹을 받고 있다.<고희진 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김소연 기자] [10월 평균 가격 6000원으로 예년보다 약 2배 ↑… 포장김치 수요 급증 가능성에 무게]김장철이 코앞으로 다가왔지만 한 번 오른 배추 가격은 내릴 기미가 보이지 않고 있다. 높아진 김장 비용 때문에 또다시 포장용 김치로 수요가 몰릴 가능성도 점쳐진다. 18일 농수산식품공사에 따르면 지난 17일 배추 1포기(상품)의 평균 소매가격은 4753원으로 1년 전(2601원)보다 약 2배 높았다. 평년(2747원) 대비로도 73% 높다. 절대 가격으로만 따지면 폭염 여파가 있었던 한달 전(7987원)보다 저렴하다. 그러나 이는 가을 비수기라는 계절적 영향일 뿐, 평년대비 2배 높은 수준이 유지되고 있다. 10월(1~17일) 평균 배추 소매가격도 5979원으로, 배추 한 포기 가격이 1만5000원까지 치솟았던 2010년 배추 파동 후 6년만에 최대다. 이후 5년간 배추 가격은 2000~3000원대로 안정적이었다. 이에 최근 배추 가격에 대한 소비자 민감도가 크다. 당초 농림축산식품부는 고랭지 배추가 출하되는 9월께 가격이 내려갈 것으로 봤다. 그러나 예상과 달리, 가뭄 등의 영향으로 작황이 나빠진데다 날씨 때문에 출하 시기도 밀리면서 배추 가격은 9월말까지 높았다. 농림부는 재차 이달 중순께 배추가격이 제자리로 돌아올 것이라고 전망했지만 11월을 코 앞에 둔 요즘, 업계는 배추값 고공행진이 김장철까지 이어질 가능성에 무게를 둔다. 가장 큰 요인은 겨울 배추(월동배추) 산지의 기후 악화다. 최근 한반도를 휩쓴 태풍 '차바'의 피해지역은 대부분 남부지역이다. 최대 월동배추 산지인 전남 해남의 경우 태풍으로 인한 습해(습기로 인한 피해)로 뿌리가 제대로 생장하지 않은 것으로  배추담당 바이어는 "태풍, 잦은 비 때문에 바이러스나 뿌리혹병 등에 걸려 배추 작황이 좋지 않다"며 "2013~14년 배추가격이 많이 낮아 재배면적이 줄어든데다 작황도 안 좋아 김장철 배추 출하량이 전년대비 20~30% 줄어들 것으로 본다"고 말했다. 실제 해남 날씨는 이달(1~17일) 비 내린 날이 8일, 구름낀 날이 9일로, 맑은 날이 하루도 없었다. 앞으로도 일조량이 적고 비가 잦을 경우, 김장철 배추값 상승은 불가피하다는 것이 업계 중론이다. 곧 절임배추 예약판매를 시작할 농협하나로마트도 예년보다 5~30% 높은 수준에 판매가가 형성될 것으로 봤다. 올해 배추값 상승을 계기로 김장 문화가 포장김치를 사 먹는 문화로 빠르게 전환될 수 있다는 관측도 제기된다. 다만 포장김치 업체들의 표정은 밝지만은 않다. 장기적으로 포장김치 문화가 정착되면 좋지만, 단기적으로는 원가상승에 따른 수익악화가 불가피하기 때문이다. 대상 '종가집' 관계자는 "여름에 포장김치 수요가 몰려 계약재배 물량 외에 비싼 가격에 배추를 추가 조달해 손해가 컸는데 올해 김장철도 작황이 좋지 않다"며 "배추가격 상승이 김장 수요 감소세를 가속화할 가능성이 있어 사태를 주시하고 있다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김소연 기자 nicksy@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7개월 만에 전국 거래량 감소주택소비심리지수 상승폭 둔화[ 윤아영 기자  ] 올해 2월부터 꾸준히 증가하던 전국 주택 매매 거래량이 7개월 만에 감소세로  따르면 지난달 전국 주택 매매 거래량은 9만1612건으로 8월(9만8130건) 대비 6.6% 감소했다. 수도권은 8.7%, 지방은 3.9% 줄었다. 다만 작년 9월과 비교해선 6.3% 증가했다. 올초부터 9월까지 누적 거래량은 75만2979건으로, 지난해 같은 기간 대비 16.5% 감소했다. 특히 지방 감소폭은  수도권(12%)보다 컸다. 유형별로는 아파트(-21.1%)의 누적 거래량이 큰 폭으로 ·월세 거래량은 10만9157건으로, 8월(12만5228건) 대비 12.8% 감소했다. 지난해 9월보다는 3.9% 늘었다. 지역별로는 수도권 전·월세 거래량이 작년보다 6.1% 증가했고, 지방은 0.6% 감소했다. 국토부 관계자는 “수도권 신도시에 입주를 시작한 아파트가 늘어났고, 재건축으로 이주하는 수요가 많아지면서 전·월세 거래량이 작년보다 늘었다”고 설명했다. 주택 유형별로는 아파트 전·월세가 작년보다 10.3% 증가한 5만390건 거래됐다. 아파트 외 주택은 1% 줄어든 5만8767건을 기록했다. 전체 전·월세 거래량 가운데 월세가 차지하는 비중은  전월보다   지난달 주택매매시장 소비심리지수 상승폭도 8월보다 둔화됐다. 주택매매시장 소비심리지수는 수도권(139.1), 서울(143.9) 등으로 여전히 상승국면을 보이고 있다. 하지만 8월에 비해 지수가 각각 .8 하락했다. 지수가 100 이상이면 전월보다 가격이 상승하고 거래가 증가할 것이라 보는 응답자가 많음을   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자, 신현우 기자, 세종=정혜윤 기자] ['나홀로 호황' 건설경기 위축되면 경제타격 불보듯…대선 1년여 앞둔 정치권 상황도 부담 ]서울시내 아파트 건설현장 모습 / 사진 = 뉴스1'거품론'까지 불거진 부동산시장을 놓고 정부 당국의 고민이 깊어지고 있다. 시장 곳곳에서 이상 과열 징후가 발견되고 있지만 섣불리 선제대응에 나섰다가 침체 일로인 경제상황을 더욱 악화시킬 수 있다는 우려 때문이다.    이 때문에 정부는 집값, 전세값 급등에도 대출 억제를 통한 간접규제 카드만 몇 차례 꺼냈을 뿐 '예의 주시'만 하고 있다. 특히 최근 시장의 과열 조짐을 '제한적' '국지적'인 현상으로 인식하고 있어 일각에서 제기됐던 투기과열지구 지정 등의 직접적인 규제대책은 없을 것이란 전망이 우세하다. 이찬우 기획재정부 차관보는 17일 "서울 일부 지역 재건축 시장을 중심으로 가격이 많이 상승하고 있는 건 사실"이라면서도 "이게 부동산 시장 전반으로 확산되느냐는 지켜볼 필요가 있다"고 밝혔다.  이 차관보의 말은 부동산대책 주무부서인 국토교통부의 시장 인식과 맥락을 같이 한다. 강호인 국토교통부 장관은 지난 14일 국회 국토교통위원회 국정감사에서 "강남 등 재건축단지 중심의 단기 급등, 아파트 청약시장의 이상과열 등 국지적 과열이 나타나고 있는 것은 사실"이라고 말했다.   지방 아파트 값은 오히려 떨어지고 있고 공급과잉 논란, 그에 따른 집값 하락과 건설경기 침체 등 경제상황 전반을 염두에 둔 발언으로 보인다.  강 장관은 다만 "과열현상이 계속 이어질 경우 단계적·선별적인 시장 안정시책을 강구해 나갈 계획"이라고 했다. 강 장관의 발언이 수도권 전매제한 강화, 투기과열지구 지정 등 수요 억제대책으로 이어질 것으로 확대 해석되자 국토부는 적극 부인하며 진화에 나서는 모습을 보이기도 했다.  국토부 주택정책 고위 관계자는 "지난주부터 시장이 조정되는 분위기로 들어섰다"며 "미분양 물량이 늘고 있고 공급량도 적지 않은 만큼 시장 추이를 더 지켜보고 결정할 것"이라고 말했다.  정부 당국의 이 같은 시각은 3분기째 0%대 성장에 머물고 있는 우리 경제를 부동산경기가 '나 홀로 호황'으로 떠받쳐왔다는 사실을 반증한다.  조선·해운업종이 침체의 늪에 빠진 데 이어 최근에는 삼성전자, 현대차로 대표되는 전자, 자동차 업종까지 위기를 맞고 있는 마당에 건설업종마저 어려워질 경우 우리 경제에 치명타가 될 수 있기 때문이다.  한국개발연구원(KDI)은 최근 "건설투자가 내수 전반의 성장세를 주도하고 있다"면서 "하반기 경기개선 추세가 미약하지만 지난해 이후 주택분양이 크게 확대됐고 최근에는 토목부문도 개선되는 등 내수를 떠받치고 있다"고 분석했다.  소비, 설비투자, 수출, 산업생산 등 모든 지표가 안 좋은 상황에서 건설 경기마저 하락하면 내년 성장률은 1%대로 곤두박질칠 가능성이 크다는 전망도 나온다.  차기 대통령선거가 1년여 밖에 남지 않은 앞둔 정치권의 상황도 부동산 정책 결정을 더욱 어렵게 만들고 있다. 역대 어느 정부도 임기말 부동산 가격의 급격한 변화는 원치 않았다.  과열지역이 정상화되고 급등락이 없는 상황이 가장 이상적인 시장 구도인데 주택 전문가들은 지금과 같은 양상이 이어질 경우 주택시장 연착륙을 위한 제한적 카드가 검토돼야 할 것이라고 조언했다.  김규정 NH투자증권 부동산 연구위원은 "전매제한 강화 등의 강력한 조치가 시작되면 심리적인 파급효과가 클 것"이라며 "부동산 경기가 하락할 경우 가계부채 문제가 더 심각해질 수 있는 만큼 시장 충격을 최소화하는 방안이 필요하다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']서동욱 기자 , 신현우 기자 , 세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국 “감독규제 강화 검토”/ 농협 등은 이달 말부터 한도 축소/ 금융위 “중금리 대출 확대할 것”'은행권에 이어 저축은행, 상호신용금고 등 제2금융권의 가계대출 문턱이 높아진다. 은행권 대출심사 강화에 따른 ‘풍선효과’로 제2금융권에 쏠리던 대출수요에도 제동이 걸리는 셈이다. 신용등급이 낮은 서민들의 돈 빌리기가 더 어려워질 것으로  18일 “최근 저축은행의 가계 신용대출 증가세가 높게 나타나고 있어 건전성 감독규제를 강화하는 방안을 검토하고 있다”고 말했다. “고금리 대출이 급증해 건전성이 악화할 가능성이 커진 만큼 위험에 대비해야 한다”는 것이다. 금융당국은 저축은행의 고위험 자산에 대한 대손충당금 적립 기준과 연체기준 등을 강화하는 방안을 검토 중이다. 그렇게 되면 저축은행이 대출심사를 이전보다 더 엄격히 하게 돼 대출속도에 제동이 걸릴 것으로 ·새마을금고 등 상호금융회사의 대출도 까다로워진다. 이달 말부터 토지나 상가, 오피스텔을 담보로 돈을 빌릴 수 있는 한도가 담보가치 대비 최대 15%포인트 줄고 주택담보대출에 ‘맞춤형 여신심사 가이드라인’을 적용하는 방안이 연내 나온다. 현재 상호금융은 영세 상공인, 농어민 등 소득 증빙이 어려운 차주들이 많아 여신심사 가이드라인 적용을 받지 않고 (DTI)보다 강력한 총부채원리금상환비율(DSR) 도입도 예정돼 있다. DSR는 대출 심사를 할 때 대출 신청자의 기존 대출까지 포함해 상환 능력을 따지는 개념이다. 시중은행과 보험회사에서 받은 주택담보대출, 신용대출을 비롯해 마이너스통장 대출, 신용카드 미결제까지 모두 포함된다. 주택금융공사의 주택담보대출 상품인 보금자리론 공급 축소로 주택 실수요자들의 대출여건도 나빠졌다. 이에 대해 임종룡 금융위원장은 이날 국회 정무위 국정감사에서 “남은 지원 여력을 서민층에 집중하기 위한 결정”이라고 밝혔다. 금융위원회 관계자는 “가계대출 규제와 별개로 서민층 대출은 계속해서 확대한다는 것이 정부 방침”이라며 “중금리 대출인 사잇돌대출 등을 확산시킬 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 추가규제 검토에 '집값 거품' 논란 …10년전 전고점 두고 '의견 엇갈려'강남3구 재건축  4000만원 10년전보다 370여만원 올라'버블세븐' 지역 중 전고점 돌파 '서초구' 뿐 …'용인' 전국평균 아래로 추락 아시아경제DB[아시아경제 조은임 기자]'부동산 시장, 거품인가 아닌가.' 정부가 집값 상승세를 진화하겠다고 팔을 걷어붙이면서 '집값 거품' 논란에 불이 붙었다. 강남 재건축 단지를 중심으로 상승세가 가파른 만큼 이를 진정시킬 규제책이 필요하다는 의견과 금융위기 전 전고점을 아직 회복하지 못했다는 의견이 팽팽하게 맞서고 있다. 먼저 '집값이 거품이 꼈다'는 주장은 강남권 재건축 시장의 가격 상승세에 기반한다. 강남3구의 재건축 아파트 매매가격은 현재  4000만원을 넘어섰다. 부동산114에 따르면 지난 7일 기준 강남 ·서초 ·송파구의 재건축 아파트값은 4012만원을 기록했다. 역대 최고치를 기록했던 2006년의 3635만원 보다 377만원이나 높은 수치다. 특히 재건축 열풍의 진원지인 개포지구는 주공1단지가  시세가 8033만원에 달했다. 이어 이주가 임박한 개포주공 4단지가  7774만원, 서초구 반포 주공1단지가 7212만원으로 뒤를 이었다. 윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 "현재 집값은 거품이 껴 이를 진정시킬 정책이 필요하다. 돈이 부동산에서 빠져나갈 시기에 충격이 없도록 해야 한다"고 전했다. 하지만 재건축 아파트를 제외하고는 10년 전 전고점과 비교해 우려할 만한 수준이 아니라는 진단도 있다.  당시 부동산 광풍을 주도했던 이른바 '버블세븐' 지역(강남, 서초, 송파, 목동, 분당, 평촌, 용인) 중 전고점을 돌파한 곳은 서초구 한 곳 뿐이다. 이달 기준 서초구의 아파트 매매가격은  3217만원으로 전고점인 2883만원보다 333만원  제외한 버블세븐 지역은 여전히 전고점에 미치지 못하고 있다. 특히 경기권은 대폭 추락했다. 분당은  1590만원으로 전고점(2075만원)보다 485만원 낮다. 평촌은 1401만원으로, 전고점보다 169만원이 낮다. 용인시는 999만원으로 10월 전국 평균가격(1036만원)에도 미치지 못하고 있으며, 목동을 포함한 양천구와 잠실이 속한 송파구)도 각각 전고점 대비 242만원,165만원 하락했다. 재건축 호재에 집값이 상승 중인 강남구는 3505만원으로, 전고점(3550만원)에  부동산 수석전문위원은 "강남 재건축 시장 등 일부 지역만 봐도 '거품'이 아닌 '과열'수준"이라며 "전국적으로 집값이 급등했다고 보기는 어렵다"고  강남 등 주요 부동산과열 지역을 중심으로 투기과열지구, 전매제한 등 규제책을 검토하고 있다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 최근 서울 강남 재건축 지역을 중심으로 투기과열지구 설정을 검토해야 한다는 일부 지적에 "그런 것을 포함해 그 부분을 타깃으로 하는 대책을 마련할 수 있다"고 말했다. 이찬우 기재부 차관보도 "서울 일부 지역은 부동산 시장에 과열 현상이 있는 게 사실"이라며 "맞춤형 대책이 필요하다"고 밝힌 바  