20160430// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 재무부 청사 모습한·중·일·독·대만 5개국을 새 범주 '관찰대상국'으로 지정    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 미국 정부가 한국과 중국, 일본, 독일, 대만 등 5개국을 환율조작 여부의 '관찰 대상국'(Monitoring List)으로 분류했다.    미 재무부는 29일(현지시간) 공개한 '주요 교역 대상국의 환율정책 보고서'를 통해 이같이 밝혔다.    재무부는 미국을 상대로 상당한 규모의 무역수지 흑자를 유지하고, 해당국 국내총생산(GDP)의 3% 이상의 경상수지 흑자를 유지하면서, 해당국 통화가치의 상승을 막기 위해 외환시장에서 일방적이고 반복적인 개입을 하는 3가지 기준을 새로 도입해 주요 교역대상국이 미국 달러화에 대한 환율을 조작했는지를 판단했다.    이들 세 가지 기준 모두를 충족할 경우 환율조작국에 해당하는 '심층분석대상국'으로 지정되지만, 이번 보고서에는 심층분석대상국으로 지목된 나라는 없었다.    관찰 대상국이라는 범주 역시 이번 보고서에서 처음 만들어졌다. [연합뉴스자료사진]    한국의 경우 첫 번째와 두 번째 기준에 해당하지만 세 번째 기준에는 해당하지 않았다.    미 재무부는 한국 정부가 "지난해 하반기부터 지난 3월 사이에 금융시장의 불안에 대응해 원화 가치 하락을 막기 위한 간섭에 나섰다"며 이 사례가 "과거 몇 년간의 (원화 가치) 상승을 막기 위한 비대칭적인 개입에서 벗어난 현상"이라고 풀이했다.    그러나 미 재무부는 "한국이 무질서한 금융시장 환경에 처했을 때만으로 외환시장 개입을 제한하고, 외환정책의 투명성을 높여야 한다"고 촉구했다.    앞서 제이컵 루 미국 재무장관은 한국의 환율 정책에 관심을 두고 보고 있으며, 정책 투명성을 높일 필요가 있다고 언급했다.    이날 보고서에서 미 재무부는 "한국 정부 당국이 내수 지지를 위한 추가 조치에 나서야 한다"고 주장했다.    미 재무부는 "중기적인 원화가치 상승은 한국이 지금의 지나친 수출 의존에서 (경제 기조를) 선회하도록 하는데 도움을 줄 것"이라고 덧붙였다.    다른 나라들 중 중국과 일본, 독일은 한국과 마찬가지로 무역·경상수지 불균형 요건이 적용됐고, 대만의 경우 일방적이고 반복적인 외환시장 개입 요건과 무역수지 불균형 요건이 적용됐지만 경상수지 불균형 요건에 맞지 않았다.    미 재무부는 "관찰 대상국의 경제 동향과 외환정책을 긴밀히 관찰하고 평가하겠다"고 밝혔다.    이어 미 재무부는 이번에 심층분석대상국 요건에 해당하는 나라가 없었던 점이 "지난 약 1년간 역사적 기준으로 볼 때 비정상적으로 높았던 신흥국에서의 자본유출 현상을 반영한다"며 "이는 앞으로 더 많은 나라들이 (심층분석대상국 지정) 요건에 맞아들어갈 가능성을 뒷받침한다"고 설명했다.    미 재무부의 이번 환율보고서는 최근 개정된 미국의 '무역촉진진흥법'(BHC수정안)에 의해 작성됐고, 기존의 반기별 환율보고서를 대체하는 성격을 가진다.    개정된 이 법률에는 심층분석대상국으로 지정된 나라에 대해 미 정부가 시정 조치를 요구할 수 있고, 이런 요구가 이뤄진 지 1년 이후에도 '시정'이 이뤄지지 않으면 해당 국가의 제품이나 서비스의 구매를 금지할 수 있다는 등의 제재 조항도 포함돼 있다.    그러나 '관찰대상국'에 대한 규정은 개정 무역촉진진흥법에 명시돼 있지 않다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업에서 퇴근하는 원하청업체 근로자들 모습."원청보다 훨씬 힘든 협력사 동료들, 못 버티고 뿔뿔이 흩어져" 사내협력사 대표 자살까지…"조선업, 정부의 적기 지원 필요"    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = "자식들은 아직 어린 데다가 큰 아이는 아파서 병원에 입원까지 했어요. 그런데 아직 직장을 구하지 못했어요."    울산의 현대중공업그룹 사내협력업체에서 근무한 A(38)씨는 요즘 집과 병원을 오가며 아이들을 돌보는 일로 하루를 보내고 있다.    가장으로서 아내와 함께 두 남매를 키우며 지난 10년간 누구보다 열심히 살아온 A씨. 하지만 올해 2월 다니던 직장에 사직서를 제출했다. 회사가 경영 적자로 어려움에 놓였기 때문이다.    그는 재취업을 위해 이리저리 뛰어다녔지만 여의치 않았다.    "청년 취업도 절벽이라는데 나이가 들어서 일자리 찾으려니 많이 힘드네요."조선경기 침체로 타격받고 있는 현대중공업 앞 울산 동구 상가 모습.    그나마 폐업하고 도산한 업체에서 임금과 퇴직금까지 받지 못하고 일자리를 잃은 다른 협력사 근로자보다 나은 편이라고 스스로 위로할 뿐이다.    설상가상 수입이 없어진 상황에서 큰 아이마저 병원에 입원하게 되면서 A씨의 걱정은 더욱 커졌다.    비슷한 시기에 A씨 동료 직원 20여명도 같은 이유로 회사를 떠났다.    그는 "모든 협력사가 요즘 최악의 상황을 힘겹게 버티고 있다"며 "일감이 크게 줄고 임금마저 삭감되면서 회사 내에서는 퇴직하려는 직원을 굳이 말리지도 않는 분위기"라고 전했다.    회사를 떠난 동료 근로자 중 부산과 대구, 포항 등 다른 지역에서 온 근로자는 고향으로 돌아간 경우도 많다고 했다.     일자리를 잃고 이렇게 떠나는 근로자들로 인해 그동안 '조선 왕국'으로 불렸던 울산 동구의 인구까지 감소하고 있다.     2014년 3월 17만8천200여명이던 동구 인구는 2015년 3월 17만6천400여명, 올 3월 17만5천여명으로 줄었다. 조선업 경기가 조만간 회복되지 않는다면 이같은 인구감소는 당분간 계속될 전망이다.    직장을 떠난 동료 중에는 '조선업계에 더는 미래가 없다'며 일찌감치 다른 직종에 취업하기 위해 새로 공부하는 사람도 있다고 했다. 그나마 젊은층에 속하는  문 닫은 현대중공업 울산 온산공장 모습.    A씨는 "조선업계에서도 원청에 의존하는 사내협력사는 더욱 힘들다"며 "협력사의 일 자체가 힘들고, 월급은 너무 적어 누가 오겠느냐"고 토로했다.     원래 힘든 직종이지만, 3년 전부터 불어닥친 조선경기 침체로 근로 조건과 근무 환경이 더 악화했다고 덧붙였다.    A씨는 실직 후 지인을 통하거나 인터넷 등을 뒤지면서 2개월 넘게 직장을 다시 구하기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 하지만 청년 취업대란 속에 40대를 앞둔 자신을 받아주는 곳을 찾기란 쉽지 않았다.    조선업종에서 처음 사회생활을 시작했고, 배운 것이라고는 조선 분야 일이 전부였기 때문에 또 조선업계 쪽 직장을 알아보는 아이러니한 현실에 한숨만 쏟아냈다.   그는 "대기업 등 원청업체 취업은 생각도 못 하고 중소 조선업체에 취업하려고 하지만 자리가 없다. 있는 사람도 내보내는 마당에 새 일자리를 찾는 것은 하늘에 별 따기다"고 말했다.    그는 "하루빨리 조선경기가 회복돼 많은 사내협력사의 숨통이 트였으면 하는 것이 소망"이라고 덧붙였다.    경영 위기를 이겨내지 못하고 폐업하거나 도산한 조선 협력사 대표들은 언론과의 만남을 기피했다.    어렵게 만난 사내협력사의 한 대표는 공장 문을 닫고 떠난 전 대표들이 어떻게 지내는지 묻자 힘겹게 말문을 열었다.    그는 "폐업하거나 도산한 업체 대표들은 울산을 떠나거나 연락이 끊기고, 일부는 가족들도 뿔뿔이 흩어졌다"고 말한 뒤 "어느 협력업체 대표가 또 자살하는 것 아닌지 걱정까지 된다"라며  협력사 대표들과 만나 애로를 듣는 자리를 마련했다.[연합뉴스 자료사진]    실제 울산에서는 지난해 12월 17일에는 현대중공업 협력사 대표가 자금난을 견디다 못해 스스로 목숨을 끊었다.    그는 유서에는 "자금 압박으로 직원들에게 임금을 제때 주지 못해 미안하다"는 내용이 적혀 있었다.     그는 2002년부터 선박 블록을 조립하는 협력사를 운영했지만, 최근 조선경기 불황으로 경영에 어려움을 겪은 것으로 전해졌다.    한 협력사 대표는 "우리나라 산업에서 고용 창출에 가장 많은 기여를 한 조선업종을 살리기 위해서는 정부가 특별법이라도 만들어서 적기에 지원해야 한다"고 목소리를 높였다.    현대중공업과 현대미포조선, 현대삼호중공업, 삼성중공업, 대우해양조선 사내협력사협의회는 최근 조선 협력사를 살리기 위한 대정부 요구안을 마련하기도 했다.    경영자금 지원, 세금감면, 세무조사 보류, 장애인 의무고용 부담금 유보, 외국인 근로자 고용 확대, 최저임금 동결 등 9가지를 요구했다.    한편, 고용노동부 울산지청이 집계한 자료에 따르면 지난해부터 올 초까지 울산에 본사를 둔 현대중공업과 현대미포조선의 사내 협력업체 34곳이 문을 닫았고, 이 때문에 근로자 3천400여명의 임금 197억원 상당이 체불됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시장개입액 추산치 공개 "중국 4천600억달러, 한국 260억달러"전문가 "환율조작국 지정 가능성에 대비해야"    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 재무부가 29일 한국을 포함한 5개국을 환율 조작과 관련한 '관찰 대상국 (Monitoring List)'에 올리면서 추후 '심층분석대상국(환율조작국)' 지정 가능성에 대한 우려가 나온다.    재무부의 이번 환율정책 보고서는 개정 미국 무역촉진진흥법(BHC수정안)에 따라 처음 작성된 종합적, 심층적 성격을 지닌데다, 상대국에 민감한 시장개입 추정치까지 제시하며 압박강도를 높인 것으로 받아들여지기 때문이다.     게다가 세계 외환시장 환경도 다소 부담스럽다. 미국의 금리인상이 늦춰지면서 약달러에 속도가 붙은 상황은 상대국에게 수출경쟁력 유지 등을 위한 통화가치 절하 유인으로 작용할 수 있어서다.      이에 따라 철저한 대비책을 강구해야 한다는 목소리가 커지고 있다.     미 재무부는 관찰 대상국에 올린 한국, 중국, 일본, 대만, 독일 등 5개국의 경제동향과 외환정책을 밀착 모니터링하겠다고 밝혔다.     이번 보고서는 기존에 4월과 10월에 발표된 반기별 환율보고서를 대체한다.     ◇ 시장개입 규모 이례적 공개…한국 등 5개국 세가지 기준 중 2개에 걸려    미국은 법 개정에 따라 이번에 세 가지 분석 잣대를 들이댔다.    대미 무역흑자가 200억달러 이상인지, 해당국 국내총생산(GDP)의 3% 이상의 경상수지 흑자를 냈는지, 해당국 통화가치의 상승을 막기 위해 외환시장에서 일방향의 반복적인 개입을 했는지 등 세 가지다. 시장개입은 그 순매수 규모가 GDP 대비 2%를 넘는지와 12개월 가운데 8개월 이상 순매수했는지를 기준으로 삼았다.       미 재무부는 이를 토대로 분석해보니 세 가지 조건에 모두 걸린 곳은 없고 2개에 해당한 5개국을 관찰대상국으로 지정했다. 한국과 중국, 일본, 독일 등 4개국은 무역흑자와 경상흑자 기준에 걸린 반면 대만 혼자 경상흑자와 시장개입 기준에 해당했다.     국가별 분석내용을 보면 한국은 작년 대미 무역흑자가 283억 달러에 달해 상당한 무역수지 흑자를 유지하고 있고, 작년 국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자가  최근 3년간  상승했다고 지적했다.     재무부는 작년 하반기부터 지난달까지 한국의 외환시장 개입 규모를 260억달러(약 30조원)로 추산했다.    재무부는 "한국 정부는 지난해 하반기부터 지난 3월까지 국제금융시장의 격변에 대응해 원화 가치 하락을 막기 위한 개입에 나서 선물환과 스와프시장에서 활동을 포함해 260억 달러의 외환을 판 것으로 추산된다"면서 "이는 과거 몇 년간의 (원화 가치) 상승을 막기 위한 비대칭적인 개입에서 벗어난 현상"이라고 분석했다.    이런 평가는 우리에겐 나쁘지 않다. 미국이 주로 경계하는 것이 상대국이 달러 대비 통화가치를 떨어뜨리거나 그 상승을 막는 형태의 개입이기 때문이다.    한국과 함께 대미 무역흑자가 가장 많았던 국가는 중국으로 무려 3천657억 달러에 달했다. 이어 독일(742억달러), 일본(686억달러), 멕시코(584억달러) 등이 뒤를 이었다.    GDP 대비 경상수지 흑자가 높은 국가는 대만(14.6%), 독일(8.5%), 한국(7.7%), 일본(3.3%), 중국(3.1%) 순이었다.    대만의 경우 일방적이고 반복적인 외환시장 개입이 문제가 된 유일한 국가로 꼽혔다.     대만은 GDP대비 외환시장 개입 규모가  달하는 것으로 추산돼 유일하게 외환시장에서 일방적이고 반복적인 개입을 하는 국가로 분류됐다. 잭 루 미국 재무장관[AP=연합뉴스 자료사진]    재무부는 작년 8월부터 지난달까지 중국의 외환시장 개입 규모가 4천800억달러에 달하는 것으로 추산한 반면, 일본에 대해선 지난 4년간 외환시장에 개입하지 않았다고 평가했다.    재무부는 "어떤 주요 무역상대국도 3가지 기준을 모두 충족하지 않은 것은 지난해 신흥시장에서 대대적인 자본유출로 일부 국가들이 자국 통화가치 하락을 막기 위해 외환시장에 개입하게 된 세계경제 상황을 반영한다"면서 "이런 흐름은 이례적으로 강해 더 많은 국가가 환율조작국 기준을 넘어설 가능성을 뒷받침한다"고 말했다.    ◇ 경제전문가 "원화가치 급등시 환율조작국 기준 넘어설 가능성"    경제전문가들은 원/달러 환율이 현재와 같은 수준에서 유지된다면, 한국의 환율조작국 지정 가능성이 크지 않지만, 만약 원화가치가 급등하는 등의 상황이 발생하면 지정가능성을 배제할 수 없다고 전망했다.     단기적으로 원화가치가 급등(원/달러 환율 하락)하면 미세조정을 위한 시장 개입 필요성이 생기고, 이런 상황에서의 개입은 미국이 경계감을 갖고 주목하는 움직임이기 때문이다. 실제 미국의 금리 인상이 예상보다 늦춰지면서 최근 글로벌시장에서는 달러 약세 움직임이 뚜렷한 상황이다.    이에 따라 내수 중심으로 경제성장 전략을 전환해 무역·경상수지 불균형에서 벗어나야 한다는 지적도 나왔다.    개정된 미국 무역촉진진흥법에 따라 환율조작국으로 지정되는 국가는 경상 흑자, 외화시장 통화절하에 관해 미국 측과 양자협의를 하게 된다.     미국은 향후 1년간 상대국이 시정 조치를 반영했는지 보고 개선이 미흡하다고 판단하면 제재에 들어갈 수 있다. 관찰대상국에 대한 제재는 규정돼 있지 않다.    LG경제연구원 배민근 연구위원은 "대미 무역수지 흑자나 경상수지 흑자는 고정적으로 구조화돼 있기 때문에, 갑자기 바뀌기는 쉽지 않다"면서 "결국 문제는 환율인데, 현재와 같이 변동성이 심한 상황에서는 일방향으로 지속적인 개입을 할 필요가 없는 상황"이라고 말했다.    그는 "하지만, 미국 경제의 무역수지 적자가 급격히 늘어나면서 달러 강세가 한계에 봉착, 원화가치가 급등할 경우 환율조작국 지정조건을 넘어설 가능성이 있다"면서 "방어가 가능하도록 투명한 정보공개가 필요하다"고 지적했다.    한국경제연구원 김성훈 부연구위원은 "한국은 근본적으로 수출과 부동산 위주의 경제성장 전략에서 벗어나 내수 위주의 성장전략으로 전환해 무역·경상수지 불균형에서 벗어나야 한다"면서 "이를 위해 조선이나 해운업종뿐 아니라 전방위적 구조조정을 통해 체질을 개선하는 게 필요하다"고 말했다.    미 재무부도 보고서에서 "무질서한 금융시장 환경에 처했을 때만으로 외환시장 개입을 제한할 것을 한국에 당부했다"면서 "외환정책의 투명성을 높이고 한국 정부 당국이 내수 지지를 위한 추가 조치에 나서야 한다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 달 우리 조선업을 이끄는 3개 회사에서 단 한 척의 선박도 수주하지 못한 것으로 나타났습니다. 조선 업계의 대규모 인력감축이 예상되는 가운데 수주절벽이 현실화하는 .<기자>대우조선해양, 현대중공업 그리고 삼성중공업 국내 조선사의 이른바 '빅3'로 불리는 대표 업체들은 이번 달 단 한 척의 배도 수주하지  달 3사가 동시에 수주를 전혀 하지 못한 경우는 창사 이래  불경기로 발주 물량 자체가 드문 데다 중국과 일본 업체들까지 사활을 걸고 수주전에 뛰어들면서 경쟁이 심해진  4개월 동안 3개 조선사가 수주한 선박은 겨우  1척, 3월에 두 척을 수주했고 대우조선이 3월 두 척이란 수주실적을 올렸지만, 삼성중공업은 올해 한 척의 배도 따내지  각사의 분기당 수주량이 100여 척에 이르는 것과 비교하면 평년에 20분의 1에도 미치지 못하는  전폭적인 지원을 받는 중국 업체들의 저가 공세에 우리 조선사들의 입지는 앞으로 더욱 줄어들  같은 '수주 절벽' 현상이 올해뿐만 아니라 내년까지 가파르게 이어지면서 조만간 조선소 작업 인력의 절반가량이 일손을 놓아야 하는 상황에 놓일 수 있다고 우려하고  근무하는 조선소가 4개월째 일손을 거의 놓고 있는 상황에서 더 늦기 전에 강도 높은 자구안을 내놔야 한다는 목소리가 커지고 있습니다.    심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}퇴직금도 못받고 빈손으로 떠나는 하청업체 직원들 울산 구직급여 신청·임금 체불건 늘어 울산·거제 조선 협력사들 1분기 줄줄이 폐업 예고  해양플랜트에서 일하는 협력업체 노동자들은 더 절망적 ▲현대중공업이 지난 7월 브루나이 BGC사에 인도한 15만5천 입방미터급(㎥) 멤브레인형 LNG선의 시운전 모습. [아시아경제 심나영 기자]조선소 협력업체들의 도미노 폐업이 시작되고 있다. 지난 28일 임원 25%를 내보내 구조조정을 시작한 현대중공업이 있는 울산만 봐도 그렇다. 그들은 "조선사 정규직 직원들은 구조조정 되더라도 퇴직금은 받겠지만. 하청 직원들이야 빈손으로 거리에 나 앉은 것밖에 도리가 없다"고 입을 모은다.     이곳에서 용접 후 정리를 업무를 하는 3차 협력업체 사장 김병기(가명·65)씨는 오는 7월에 회사 문을 닫기로 결정했다. 그가 고용한 10여명 남짓한 직원들은 월세로 살던 방을 내놓고 일감을 찾아 다른 곳으로 떠날 채비를 하는 중이다. 김 씨는 "협력업체를 접을 때 권리금까지 받고 팔던 시절이 있었지만 다 옛날 얘기"라며 "권리금을 포기하고 업체를 내놔도 기웃거리는 사람조차 없다"고 한숨을 쉬었다.  현대중공업과 현대미포조선을 대상으로 1차 협력업체를 운영하는 이원광(가명·40)씨는 지난 1년간 본인 돈 2억원을 날렸다. 원청업체들은 계속 계약단가를 깎고 있는데 하루 15만~20만원에 이르는 근로자 일당을 줄 재간이 없어 사재를 털기 시작했다. 그런데도 상황은 더 나빠졌다. 이씨는 지난해 직원 400명 중 100여명을 내보냈다. 직원들의 4대보험까지 연체되면서 얼마 전부터 독촉장도 날아오기 시작했다. 이 씨는 "원청에서 앞으로 일감이 없을 거라는 통보까지 왔는데 얼마나 버틸 수 있을지 모르겠다"며 "이제 정말 포기를 해야하나 고민에 요즘 잠을 못자고 있다"고 토로했다. 앞으로 수주 희망이라도 있는 선박과 달리 해양플랜트에서 일하는 협력업체 노동자들은 절망적이다. 해양플랜트는 2014년 11월을 마지막으로 세계 시장에서 발주가 중단된 상태다. 저유가의 직격탄을 맞아 인기가 사라진 탓이다. 올해 현대중공업은 17기 중 9기, 대우조선해양은 17기 중 8기, 삼성중공업은 24기 중 5기를 선주에게 인도할 계획이다. 작은 규모의 해양플랜트는 협력사 직원이 500~600명 정도지만, 큰 규모는 2000~3000명까지 투입된다. 해양플랜트 프로젝트가 끝나고 나면 더 이상 일감을 얻기 힘든 인력들이다. 조선업계에서도 올해 해고 될 협력업체 직원들이 몇 명이 될지 정확히 가늠조차 못하는 실정이다. "정규직 1명이 해고되면, 그 몇 배의 비정규직 노동자들이 그만두게 될 것"이라는 정도의 예측만 내놓을 뿐이다. 고용노동부가 발표한 올 1분기 ‘구직급여 신규 신청 동향’을 보면 울산에서 실직자가 늘어났다는 것을 실감할 수 있다. 구직급여 신규 신청자 9454명으로 지난해 같은 기간 1458명보다 8000명이 증가했다. 임금 체불건도 많아졌다. 고용부 울산노동청는  올 1분기에만 이미 1841건의 임금 체불 접수가 들어왔다. 지난해 임금 체불 신청자는 7921명로 전년(5855명)보다 2066명 ·삼성중공업의 '조선·해양 부문 외주협력사 인원'은 2014년 말 대비 올해 1분기 약 3000명 줄어들었다. 현대중공업은  3만6634명에서 3만3000명으로, 대우조선해양은 3만2637명에서 2만9000명 수준으로  떨어졌다. 삼성중공업만이 유일하게 2만1916명에서 2만6000명 정도로 늘었지만 일시적인 현상일 뿐이다. 삼성중공업 관계자는 "그동안 남아있던 수주 물량을 만들기 위해 고용이 늘었던 것"이라고 말했다. 조선업계 관계자는 "대략 2~3만명의 하청업체 직원들이 울산과 거제에서 실직할 것으로 보고 있다"며 "다른 건설 현장에서도 쓸 수 있는 기술을 가진 사람들이야 다른데서 일거리를 찾으면 되지만 조선업에 특화된 기술자들은 오갈 곳도 없어졌다"고 말했다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]수출 악화 가능성도…외환당국 "시장 상황 지켜볼 것"    (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 미국 재무부가 29일(현지시각) 한국을 환율 조작과 관련한 '관찰 대상국'으로 지정해 한국의 환율 관리에 어려움이 예상된다.    관찰 대상국(Monitoring List)은 이번에 개정된 미국의 '무역촉진진흥법'(BHC수정안)에 만들어진 새로운 범주다.    미국의 개정 무역촉진진흥법은 이런 관찰 대상에 대한 조처를 명시하지 않고 있다.    하지만 미국은 한국의 외환정책을 감시하겠다면서 원화가치를 끌어올리라고 압박해 수출 부진에 고심하는 한국으로서는 적지 않은 부담이 될 것으로 보인다.    ◇ 美 "한국 외환정책 투명성 높여라"… 韓 "환율, 시장에서 결정"    미국 재무부는 '주요 교역 대상국의 환율정책 보고서'에서 한국을 관찰대상국으로 지정한 이유로 미국에 대한 상당한 규모의 무역수지 흑자, 국내총생산(GDP)의 3% 이상 경상수지 흑자 유지를 제시했다.    2000년대 2% 수준이던 한국의 GDP 대비 경상수지 흑자 비율은 2013∼2014년에 6%대로 크게 상승했고, 지난해(1천75억달러)에는 경상수지 흑자가 처음으로 1천억달러를 돌파하면서 GDP 대비 비율이  상승했다.     전체 수입의 약 40%를 차지하는 에너지와 상품 가격이 내려가면서 수입가격이 하락한 데 기인한 것이다.    최근 대미 무역수지 흑자 규모는 크게 늘어 2010년 94억달러에서 2015년에는 약  뛴 상황이다.     다만 한국은 '통화가치 상승을 막기 위해 외환시장에서 일방적이고 반복적인 개입' 기준에는 해당하지 않아 심층분석대상국 지정에서는 제외됐다.    심층분석대상국으로 지정되면 미국이 환율 시정을 요구하고 이를 수용하지 않으면 해당국의 상품과 서비스를 구매를 금지하는 제재를 받게 된다. 이번 보고서에서 심층분석대상국으로 지정된 나라는 없다.    미국이 지적한 한국의 환율 개입 시기는 지난해 하반기부터 올해 3월까지다.    미국은 이 기간에 한국이 260억 달러 매도개입을 했다고 추정하고 있다.    미국은 보고서에서 "한국 정부가 지난해 하반기부터 지난 3월 사이에 금융시장의 불안에 대응해 원화 가치 하락을 막기 위한 간섭에 나섰다"고 지적했다.    이런 간섭이 "과거 몇 년간의 (원화 가치) 상승을 막기 위한 비대칭적인 개입에서 벗어난 현상"이라고 분석했다.    미국 재무부는 그러면서 "한국이 무질서한 금융시장 환경에 처했을 때만으로 외환시장 개입을 제한하고, 외환정책의 투명성을 높여야 한다"면서 "한국 정부 당국이 내수 지지를 위한 추가 조치에 나서야 한다"고 주장했다. 미국재무부 [ AP=연합뉴스 자료사진 ]    미국은 이런 간접적인 압박에 그치지 않고 "중기적인 원화가치 상승은 한국이 지금의 지나친 수출 의존에서 (경제 기조를) 선회하도록 하는 데 도움을 줄 것"이라고 직접적이고 노골적으로 원화 가치 상승을 강요했다.    한국의 외환 당국은 "환율은 시장에서 결정되고 이를 존중한다"면서 "환율이 급격하게 급변동할 때는 미세조정을 하지만 이는 미국을 포함한 대부분 나라가 하고 있다"고 밝혔다.    ◇ 수출에 악재 될까…당국 "시장 급변동 시 안정조치 할 것, 지켜보겠다"    한국은 '환율 조작국'에 해당하는 심층분석대상국 지정은 피했지만 주요 감시대상으로 지목됨에 따라 당분간 외환시장 개입이 어려워지지 않을까 하는 전망이 나오고 있다.    한국 외환당국은 환율 결정에 개입하지 않는다는 원칙론적인 입장을 밝혀왔지만, 환율 변동성이 커질 경우 달러 거래를 통한 쏠림현상 완화 조치를 해오고 있다.    그러나 미국이 한국의 외환시장 개입에 대한 우려를 나타낸 것은 물론 원화가치 상승을 압박해오면서 당국의 원/달러 환율 '스무딩 오퍼레이션(미세조정)'조차 제한되지 않을까 하는 우려가 있다.    한발 더 나아가 자칫 환율조작국으로 지정되면 미국 정부 조달 시장 참여가 제한되는 등 직접적인 '페널티'를 받을 수 있기 때문이다.    특히 수출이 작년 1월부터 올 3월까지 15개월 연속으로 최장기간 감소하고 있는 상황에서 원화가 절상되면 국내 수출기업들이 가격 경쟁력마저 잃게 돼 추가적인 타격을 받을 수 있다.    외환 당국 관계자는 "미국 보고서에 대해 평가를 하는 것은 적절하지 않다"며 일단 신중한 태도를 보였다. [연합뉴스자료사진]    다만 "미국 보고서에서도 우리가 절하, 절상 양방향으로 방어했다는 점을 인정했다"며 "환율은 시장에서 결정되고, 급변동 시 시장안정조치를 한다는 게 기본 입장으로 대응이 달라질 것은 없다"고 지적했다.    외환시장 변동성에 대한 대응이 불가피한 측면이 있다는 점을 미국도 인정하는 만큼, 필요에 따른 스무딩 오퍼레이션 등 조치는 계속할 것이라는 설명이다.    국내 전문가들은 미 재무부의 환율보고서가 의회에 보고하기 위한 내부 정치적인 목적이 크다고 보고 있다.    이에 대해 당국은 "미국이 계량적인 기준을 제시했고, 객관적이기 위해 노력한 것 같다"면서도 "기준이 정확한 것인지는 살펴봐야 한다"고 말했다.    수출 악화 우려에 대해서는 "현재 수출이 환율 때문에 안 좋은 것은 아니다. 원/달러 환율은 2월에 비해 절상된 상태다. 앞으로 어떻게 변할지는 주말 지나 시장 상황을 지켜봐야 한다"며 시장 모니터링을 강화하겠다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}퀴즈 하나. 10원 짜리엔 뭐가 그려져 있을까요. 한참을 생각하게 되죠. 10원 짜리 구경할 일이 없어서 그렇습니다. 지폐 쓸 일이 없으니까 잔돈 생길 일이 없는 겁니다. 정답은 다보탑. 아 그런가? 하실 겁니다. 다른 동전도 어쩌다 손에 들어와도 반질반질한 게 거의 없습니다. 오랫동안 책상이나 선반에 쌓여 있다가 나와서 그렇죠. 세계 최고 신용카드 사용률을 기록한 이 나라에서 동전 쓰임은 급격히 줄고 있습니다. ‘다보탑’이 잊힐 만큼  현행 10원 주화는 2006년부터 유통되고 있습니다. 1966년 처음 유통된 옛 10원 동전과 다른 점은 무게죠. 약 4g이던 게 약 . 성분도 구리와 아연을 섞던 것을 구리와 알루미늄을 섞어 만들고 있습니다. 한국은행이 10원 짜리 제조 방식을 바꾼 건, 원가 부담 때문이었습니다. 동전 원가도 원자재 값에 따라 변하는 데, 과거 40원에 육박하던 비용을 20~30원 대로 줄일 수 있었기  데는 우선 이렇게 많은 돈이 듭니다. 500원 짜리까지 4종류의 동전 제조에 드는 돈은 연간 5백억 원이 넘습니다. 쓰임은 적은데, 불편은 크다면 다른 비용 규모도 크죠. 소비자 불편 등을 환산하면 수천억대 사회적 비용이 든다고, 한국은행은 추산합니다. 그래서 한은은 ‘동전 없는 사회’ 실현 방안 연구에 박차를 가하고 있습니다. 지난 25일, 어떻게 동전 없는 경제생활이 가능한지 그 대책을 4년 안에 내놓겠다고  도중 만난 2년 차 직장인 이보람 씨 역시, 지갑에 지폐가 하나도 없었습니다. 지폐도 넣고 동전도 넣을 수 있는 ‘진짜 지갑’은 따로 있는데, 집에 두고 다닌다고 했습니다. 이 씨가 들고 있던 건, 카드 지갑이었습니다. 체크카드와 신용카드만 넣고  자리엔 쿠폰과 명함뿐. 지폐를 안 쓰다 보니, 동전은 아예 구경할 일조차 없습니다. 이 씨는 동전 쓰는 경우가 ‘극히’ 드물다고 했죠. 그러고 보니, 그 옆에 동료는 신용카드와 신분증 두 장만 찔러 넣은 목걸이만 휴대한다고  모두 지폐를 안 쓰다 보니, 거스름돈으로 동전 받을 필요가 없다고 강조했습니다. 이들을 만난 곳은 서울 영등포구의 한 편의점이었습니다. 하루 동전 거스름돈이 필요한 손님은 10명 가운데 1명꼴. 5백 원부터 10원까지 거스름용 동전은 3만 원어치 정도 준비하면 충분하다고 합니다. 장사가 안 되는 편의점을 기준 잡아도 일 매출 3%만 동전으로 준비해도 문제가 없는  ‘동전 없는 사회’ 계획은 바로, 동전이 거스름돈으로 유통되기 때문에 드는 비용을 줄여보자는 겁니다. 소액 결제 기술이 워낙 발달했기 때문에, 동전 대신 직접 계좌 입금이 가능한 제도를 만들겠다는 거죠. 현금 1만 원으로 9천5백 원짜리 상품을 살 때를 가정하면 이해가 쉽습니다. 거스름돈 500원을 동전으로 받는 대신, 개인별 가상 계좌와 연결된 각종 카드로 받을 수 있게 만든다는  지급결제보고서는 “우리나라의 경우 소액결제망이 매우 잘 구축되어 있고 거의 모든 국민이 금융기관에 결제계좌를 가지고 있기 때문에 이러한 인프라를 이용하면 동전사용을 크게 줄일 수 있을 것으로 판단된다.”라고 적고  금융결제국장은 25일 기자들 앞에서 이렇게 부연 설명했죠. “(거스름돈은) 구매자의 선불 수단이라든지, 전자 지급을 통해서 충전을 시켜준다든지, 계좌 입금시켜주는 등 여러 가지 비즈니스 모델을 구상하고 있습니다.”한은은 4년 뒤, 2020년을 대책 시행 목표 시점으로 꼽았습니다. 올해 안에는 대책의 밑그림은 그릴 수 있을 걸로 보고 있습니다. 한은은 금융기관, IT업체들과 공동으로 이 문제를 연구하고 있다고 밝혔습니다. 핵심이 금융권 정보화 사업이니까, 은행, 증권사, 카드사, 보험사, 유관기관 등 총 28개 기관으로 구성된 금융정보화추진협의회를 확대 개편하겠다고  결국, 동전 발행을 중단하거나 사용을 금지하는 게 목표가 아닙니다. 거스름돈 등 소액의 동전 사용 수요를 ‘전자화’하는 겁니다. 카드에 충전 또는 계좌입금 해줌으로써 동전 사용을 최소화한다는  보고서엔 문제를 추진하는 데, 반드시 의견 수렴이 필요한 주체가 빠져있습니다. 영세상인과 소상공인입니다. 거스름돈을 계좌로 입금해야 할 때, 상인 대신 입금을 해 주는 기관은 수수료를 받을 것이기  주는 상인과 받는 손님 모두 수수료를 부담할 것인지, 상인만 부담할 것인지 논란이 생길 수밖에 없겠죠. 사회적 비용을 줄이기 위한 지급 방식 개혁이 서민의 부담을 늘리는 방향으로 가지 않도록, 세심한 정책적 판단이 필요합니다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 "상반기 중 선정해 최고수준 세제지원" (아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] 재계에 구조조정의 암운이 드리우고 있지만 일부 업종은 '신(新)산업 육성' 바람을 타고 비상할 채비를 갖췄다. 이와 관련해 정부는 "구조조정의 완성은 환부를 도려낸 자리에 새 살이 돋도록(신산업 육성) 하는 산업개혁"이라고 밝히며 대대적인 지원 의사를 드러냈다. 30일 기획재정부 등 관계 부처에 따르면 정부는 상반기 중 '집중 지원 대상' 신산업 10여개를 선정한다는 계획으로 재계 등과 함께 논의를 이어가고 있다. 향후 한국 경제를 이끌어 갈 이들 10여개 산업 분야에는 최고 수준의 세제 지원이 제공된다. 예산과 금융 지원도 ), 에너지신산업, 스마트자동차, 바이오신약 등 요즘 뜨는 사업들이 여기에 포함될 것으로 보인다. 정부는 기존에 발표된 19대 미래 성장동력, 민간주도 5대 신산업 등을 중심으로 10여 개 신산업을 선정할  살펴보면 우선 19대 미래 성장동력은 정부가 전자, 자동차, 중공업 등 주력 수출산업을 보완하거나 대체하기 위해 양성하고 있는 업종들이다. 19대 미래 성장동력에서 주력산업 분야에는 스마트자동차, 심해저 해양플랜트, 5G 이동통신(단말기 포함), 수직 이착륙 무인기 등 4개가 들어있다. 또 미래 신산업 분야 산업은 지능형 로봇·착용형(웨어러블) 스마트기기·실감형 콘텐츠·스마트 바이오 생산시스템·가상훈련 시스템 등 5개, 공공복지·에너지산업 분야는 맞춤형 웰니스케어·신재생 하이브리드·재난안전시스템·직류 송배전 시스템·초소형 발전시스템 등 5개다. 다른 산업과의 융합을 통해 활용될 기반산업 분야에서는 융복합소재 지능형 반도체, 사물인터넷(IoT), 빅 데이터, 첨단소재 가공시스템 등 5개가 포함돼 있다. 민간주도 5대 신산업은 에너지신산업, 정보통신기술(ICT) 제조융합, 바이오헬스, 신소재, 고급소비재 등이다. 정부는 이 밖에 7대 서비스 유망산업(보건·의료, 관광, 콘텐츠, 금융, 교육, 소프트웨어, 물류)도 고려해 신산업 육성책들 중 중복되는 부분을 제외하고 10여개 신산업을  차관보는 "세법 관련한 시행령을 고칠 수 있는 것을 고쳐 오는 10월부터 신산업 지원을 시작할 수 있도록 할 것"이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 우리나라가 미국 정부의 '환율조작국' 지정을 면하게 됐다. 하지만 미국은 한국 등 5개국을 '관찰대상국(monitoring list)'으로 분류해 앞으로도 해당국의 외환·교역정책에 개입하겠다는 의지를 나타냈다. 29일(현지시간) 기획재정부와 외신에 따르면, 이날 미국 재무부는 주요 교역 상대국의 외환 정책에 대한 반기 환율정책 보고서에서 한국, 중국, 일본, 독일, 대만 등 5개국을 환율 관찰대상국으로 분류했다. 관찰대상국은 미국이 지난해 도입한 교역촉진법(Trade Facilitation and Trade Enforcement Act of 2015)에는 없는 개념이다. 이 법안은 어떤 국가가 3가지 불공정 경기 부양 판단 기준에 모두 해당할 경우 '환율 조작국'을 뜻하는 '심층분석대상국'으로 지정토록 하고 있다. 미국이 관찰대상국이란 개념을 만들어 5개국을 포함시킨 것은 이들 국가가 3개 기준에 모두 해당하지는 않지만 2개씩을 충족하기 때문에 개입의 여지를 남기겠다는 뜻으로 해석된다. 미국은 이번 보고서에서 심층분석평가 대상국을 지정할 수 있는 세부 기준을 마련했다. 3가지 기준은 ▲대미 무역 흑자가 상당한 규모(200억 달러 이상)인 경우 ▲경상수지 흑자가 국내총생산(GDP)의 3% 이상인 경우 ▲한 해에 GDP의 2% 이상의 외환을 순매수해 자국 통화 가치를 반복적으로 내린 경우 등이다. 우리나라는 대미 무역 흑자(283억 달러)와 경상흑자(GDP의 7.7%)에서 기준을 넘어서는 것으로 나타났다. 다만 달러 순매수는 GDP의  그쳐 기준을 초과하지 않았다. 우리나라는 수출 경쟁력을 위해 외환 시장에 한 방향(달러 매수)으로 개입했다는 미국의 의심에서 어느 정도 벗어났다는 평가다. 보고서는 "2015년 한국은 금융시장 변동성 확대시 원화의 절상·절하를 모두 방어하기 위해 외환시장에 개입한 것으로 추정된다"며 "2015년 하반기부터 2016년3월까지 260억 달러의 매도 개입을 실시한 것으로 추정된다"고 설명했다. 이는 지난해부터 미국의 금리 인상 가능성이 제기되면서 달러 가치가 상승해 오히려 우리나라가 외환시장에서 원화 절하를 방어할 수밖에 없었기 때문이다. 관찰 대상국으로 분류됐다고 해서 특별한 제재가 따르는 것은 아니다. 하지만 미국이 외환시장 개입 기준을 구체화함에 따라 향후 원화 가치 급등이 우려될 때 우리 정부의 시장 개입 의지가 위축될 수 있다는 우려는 커졌다. 미국 재무부는 1년에 2차례(4월, 10월) 보고서를 의회에 제출하는 데, 심층분석 대상국으로 지정되면 미국 조달시장 참여 제한 등의 제재를 받을 수 있기 때문이다. 재무부는 "3가지 요건 중 2가지를 충족시키는 5개국에 대해 향후 긴밀히 모니터링하겠다"고 밝혔다. 이에 대해 기재부 관계자는 "미국이 '칼을 뽑아들 수 있다'는 여지를 남겨 앞으로도 대(對)미 무역 흑자 규모가 큰 나라들을 관리하겠다는 것으로 보인다"고 추정했다.  미국 재무부는 이번 보고서에서 중장기적으로 우리나라가 원화 가치를 절상하고 수출 의존도를 줄여야 한다고 압박했다. 보고서는 "중장기적으로 원화 절상은 비교역 부문으로의 자원 재분배를 통해 수출에 대한 과도한 의존도를 완화하는 데 기여할 전망"이라며 "외환 운용에 대한 투명성을 제고하고 내수활성화를 위한 추가적인 조치가 필요하다"고 지적했다. ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한국 vs 호주 대표 수산시장 ‘현대화 과정’ 극과 극노량진수산시장 옛 건물에서 여전히 영업을 하고 있는 소매상인들. 붉은색 조끼를 입고 손님을 기다리고 있지만 불안한 분위기 때문인지 관광객들은 선뜻 시장으로 들어오지 못했다. 수협은 안전을 이유로 옛 건물을 철거한 후 복합리조트를 지을  1989년 도입한 전자경매시스템 덕분에 전통적인 방식보다 3, 4배 빨리 끝난다. 그 덕분에 싱싱한 해산물을 신속하게 거래처와 각 식당에 모두 배송할 수 있다. 시드니=노지현 기자  없었다. 랩처럼 읊조리는 듯한 라임도 없었다. 경매시장 하면 먼저 떠오르는 모자 쓴 아저씨들이 손가락으로 금액을 표시하고, 마이크를 잡고 큰 소리로 외치는 모습은 호주 시드니피시마켓에서는 볼 수 없었다.  기자는 한국언론진흥재단과 호주 외교부의 한-호주 언론교류 프로그램을 통해 13일 시드니피시마켓을 찾았다. 이날 오전 6시, 경매인 150여 명은 계단식 강당처럼 생긴 책상 위에 앉아 있었다. 한쪽에는 주인을 기다리는 싱싱한 수산물들이 플라스틱 박스 안에 차곡차곡 쌓여 있었다. 어부들이 밤사이 끌어올린 대게와 털게, 랍스터, 대구, 연어였다. 테이프로 꽁꽁 집게손을 감아놨지만 터질 듯한 힘을 주체하지 못하고 팔을 움직였다.   시장 중앙에는 대형 스크린 세 개가 설치돼 있었다. 화면 안에는 거대한 초시계 모형이 각각 하나씩 떠 있었다. 첫 번째 스크린에 물건 번호가 떴다. 머드크랩이었다. 경매인들이 앉은 책상마다 전자계산기만 한 경매 기계가 붙어 있었다. 일반적으로 경매는 낮은 가격부터 높은 가격으로 올라가지만 이곳은 역으로 내려간다. 물품당 10년 평균 가격을 조사해 그보다 조금 높은 가격으로 경매를 시작한다.  바늘이 다시 돌아가기 시작했다. 원하는 가격이 나오자 한 경매인이 버튼을 눌렀다. ‘낙찰!’ 다음에는 5박스 중 몇 개나 구매할지 숫자를 입력하면 된다. 3박스만 고르자 나머지 물건에 대한 입찰이 다시 시작됐다.  시드니피시마켓 직원인 앨릭스 스톨즈나우 씨가 소매시장에 나온 호주산 랍스터를 들고 설명하고  앨릭스 스톨즈나우 씨가 소매시장에 나온 호주산 랍스터를 들고 설명하고  매일 이렇게 처리되는 물건은 50∼55t에 달한다. 직원인 앨릭스 스톨즈나우 씨는 “네덜란드 화훼시장에서 도입한 전자경매방식인데 전통적 방식보다 3, 4배 시간이 짧게 모든 과정이 끝난다”고 말했다. 경매인들은 짧은 시간에 경매를 끝내고 물건을 각 거래처에 배송한다. 생물(生物)의 신선함을 유지하고, 납품받는 마트와 레스토랑에서도 손님맞이를 서두를 수 있다. 수산시장으로서의 경쟁력이 뛰어난  모두를 만족시킨 ‘콘텐츠 현대화’ 시드니피시마켓이 블랙와틀 만에 자리 잡은 지는 50년이 훨씬 넘는다. 어부와 상인이 자주 드나들던 곳인 만큼 수산시장으로 자연스럽게 성장했다. 인쇄공장으로 쓰던 건물을 개조해 확장했기 때문에 건물이 화려하지는 않다. 그렇지만 수산물에서 나는 비린내를 최소화하기 위해 바닥 위생에 신경을 썼다. 오가는 사람들이 불편하지 않도록 화장실과 이동 통로도 계속 고쳤다.  이곳이 지역 명소로 자리 잡은 이유는 재래시장의 맛은 남아 있으면서 사람들이 원하는 콘텐츠를 갖췄기 때문이다. 수산시장이 잘되기 위해서는 상인들의 도소매 거래가 활발하면서 일반 소비자와 관광객을 끌어당기는 매력이 있어야 한다. 이곳은 1989년 전자경매시스템을 전격 도입한 데 이어 같은 해 ‘시푸드 스쿨’을 만들었다.   ‘시푸드 스쿨’은 일반인을 위한 요리 교실이다. 참가비를 내고 예약하면 해산물을 이용해 다양한 요리방법을 셰프가 나와 알려준다. 저렴한 해산물 요리부터 크리스마스 때 가족을 위해 특별한 요리를 하고 싶은 사람들을 위한 고급형까지 다양한 수업을 진행한다. 대회협력실장인 스테퍼니 윌리엄스 씨는 “해산물의 맛과 매력을 좀 더 많은 사람에게 전파하는 것이 목적”이라고 설명했다.  30명 이상이 동시에 참가할 수 있는 대형 부엌에서 재미있게 실습한 뒤 접시를 들고 옆방으로 이동한다. 바다가 보이는 공간은 고급식당처럼 은은한 조명과 벽지로 꾸몄다. 와인잔도 마련돼 있다. 자신이 한 음식을 마지막에 음미하며 먹으면서 끝내는 것이다. 해산물 시장에 오는 사람들은 행복한 기억을 갖고 돌아간다.  해산물의 싱싱함을 경매 과정에서 직접 보고, 요리로 맛을 느낀 ‘오감만족’ 마케팅은 결국 구매로 이어진다.   1층 소매코너는 백화점 지하 수산물 코너보다 더 먹음직스럽게 꾸며져 있다. 얼음으로 가득 채운 매대에는 가격이 표시돼 있어 상품을 비교해보며 살 수 있다. 공개된 공간에서 소비자가 원하는 대로 손질해주니 지역주민들은 위생과 가격에 대한 신뢰가 높았다. 관광객이 즉석에서 조리된 음식을 편안한 자리에서 먹을 수 있도록 테라스 전망에도 신경을 썼다.  소비자 동선을 최대한 고려해 가게를 배치한 것도 이곳의 특징이다. 해산물과 곁들일 채소, 과일, 치즈를 동시에 구매할 수 있도록 주차장으로 나가는 길까지 다른 업종도 속속 배치해 두었다. 소비자들이 원하는 ‘원스톱 쇼핑’을 가능하게 한 것이다. 시드니피시마켓 역시 과거의 인쇄공장 자리를 버리고 옆에 새로운 건물을 짓자는 목소리가 나오고 있다. 특히 인근 피어몬트 지역의 재개발이 가속화하면서 2014년부터 다양한 재개발 안이 거론되고 있다. 그러나 상인, 어부, 소비자들의 다양한 목소리를 듣는 데만 3년째에 접어들고 있다. 윌리엄스 실장은 “모든 의견을 ‘문서화’해 기록하고 있으며 이들이 찬성하지 않는 현대화는 추진할 수 없도록 돼 있다”고 설명했다. 홈페이지에도 ‘주차장을 이렇게 개선해 달라’는 소비자 목소리를 여과 없이 접수하고 있다.‘시장 이분화’를 택한 일본 쓰키지 시장 호주 시드니피시마켓이 콘텐츠 현대화를 먼저 갖추는 사이, 세계 최대 수산시장인 일본 쓰키지 시장은 전통과 실리를 모두 추구하는 방식의 시장 현대화를 추진했다. 1923년 이후 도쿄 만 인근 쓰키지에 둥지를 튼 이 시장은 전 세계적인 수산시장으로 자리매김했다. 경매인과 도매상인들이 일하는 ‘장내(場內)시장’과 소매·유명식당이 밀집한 ‘장외(場外)시장’으로 이루어져 있다. 장내시장에는 특이하고 진귀한 해산물을 눈으로 직접 보고 요리 영감을 얻으려는 요리사들이 수시로 온다. 새벽 경매로 낙찰받은 물건들은 도쿄뿐만 아니라 인근 지역으로 배송된다. 심장부처럼 혈관을 타고 소매시장으로 신선한 해산물을 공급하는 역할을 톡톡히 한다. 일반 시민과 관광객들은 눈으로만 보고 가지 않는다. 즐비한 스시집과 서서 먹는 생선덮밥집에서 아침을 줄서서 먹는다. 수산시장에서 눈으로 본 신선함을 입으로 느끼고 돌아가는 셈이다. 장외시장에 있는 가쓰오부시(말린 가다랑어), 일본 간장, 칼, 녹차가게도 덩달아 함께 잘 된다. 새벽시장을 보고 아침을 먹으려는 외국인들이 워낙 많다 보니 2015년 초 ‘퍼스트캐빈’ 같은 호텔도 앞다퉈 개장했다. 수산시장 하나가 인근 숙박업까지 같이 살리는 셈이다. 쓰키지 시장도 현대화에 대한 고민을 오래전부터 시작했다. 소비자들이 너무 몰리다 보니 경매상인들도 불편을 호소했다. 2020년 도쿄 올림픽을 겨냥해 농산물 도매시장과 수산물시장을 합친 거대한 현대시장을 도쿄 도요쓰에 짓자는 목소리가 나왔다. 시장 현대화를 추진하자 소매상인들의 반발은 거셌다. “도요쓰는 도심부가 아니기 때문에 이전처럼 사람들이 찾기 어려울 것이다” “‘쓰키지’라는 역사적 브랜드를 버리는 것이나 마찬가지”라며 반대운동이 잇따랐다.  결국 오랜 시간 머리를 맞댄 상인회와 관공서는 ‘시장 이분화’를 추진하기로 결론을 내렸다. 올해 11월 도요쓰에 도매시장(장내시장)을 옮기고, 현재 일반인이 많이 찾는 장외시장은 그대로 두기로 한 것. 그 대신 장내시장이 옮기고 난 후의 자리를 재정비하여 사람들이 좀 더 편리하게 이용할 수 있도록 시설을 보완하기로 했다. 대화와 소통이 만들어낸 제3의 대안을 추진한  갈등 골 깊어진 노량진수산시장 3월 서울 노량진수산시장 현대화 건물이 개장되었지만 소매상인의 입점 거부로 여전히 1층은 곳곳이 텅 비어  수산시장이 각각 자신들만의 색깔을 갖고 시장 현대화를 추진하는 사이, 한국의 노량진수산시장도 2008년부터 시장 현대화를 추진해왔다. 결과는 참담하다. 2012년 착공해 지난해 10월 완공된 새로운 노량진수산시장 건물은 소매상인들이 3월 개장 후 입점을 거부하면서 갈등이 표출됐다.  27일 찾은 노량진수산시장 옛 건물에는 여전히 상인들이 ‘단결’ ‘투쟁’ ‘쟁취’ 같은 글씨가 쓰인 붉은 조끼를 입고 영업을 하고 있었다. 상인회와 대립하고 있는 수협이 빨간색 페인트로 ‘철거 예정’ ‘×’와 같은 글씨를 건물 군데군데 써놓아 분위기는 을씨년스러웠다. 중국인 관광객들이 유모차를 밀고 들어왔다가 분위기가 이상하다고 느꼈는지 금방 자리를 뜨기도 했다.  새로 지은 현대화 건물에는 입주하지 않은 곳이 많아 듬성듬성 비어 있었다. 2층 에스컬레이터를 타고 올라가면 있는 횟집 옆에는 ‘노래자랑대회’라는 플래카드가 걸려 있었다. 소매상인과 수협 측의 갈등이 불거지면서 소비자들의 발걸음도 예전 같지 않아졌다.  서효성 노량진수산시장 현대화비상대책총연합회 사무국장은 “3년간 공사를 하면서 상인들은 들어가지도 못하게 했고 공사가 끝난 뒤에야 우리는 현재 건물을 볼 수 있었다”고 말했다. 몇몇 상인회 간부에게 설계도면만 보여줬을 뿐이라는 주장이다. 이 때문에 복층구조, 가게당 전용면적이 줄어드는 점을 둘러싸고 갈등이 깊어졌다. 상인들은 “도매시장은 생선에서 나오는 가스 때문에 천장이 높아야 하는데 기본적인 수산물 도소매에 대한 이해가 없는 건물”이라고 불만을 터뜨렸다. 새 건물의 가게당 면적이 줄어든 데 대해 상인들은 “수족관 하나 들어갈 데 없어 마트 수준으로 전락했다”고 항의한 반면 수협은 “미리 고지했다”고 반박했다.  수협이 옛 건물을 철거한 뒤 지을 복합리조트에 대해서도 상인들의 불만은 거셌다. ‘임대료 장사’에만 목을 매는 것 아니냐는 것. 수협은 “새 건물 이전으로 임대료가 올라가는 것에 대한 일부 상인의 불만일 뿐”이라며 안전에 문제가 많은 옛 건물은 철거해야 한다는 입장이다. 현대화비상대책총연합회에 따르면 소매상인 중 40%는 새 건물로 들어갔고, 60%는 입점을 거부하고 있다. 양쪽의 갈등 골이 깊어지는 동안 서울시는 아직 뚜렷한 해결 방안을 내놓지 못하고 있다. 어떤 결론이 나든 노량진수산시장 현대화가 남긴 상처는 깊을 것으로 보인다. 건물은 깨끗해졌지만 재래시장의 맛은 잃었다는 평가도 나온다. 수산물을 펼쳐놓고 판매하는 것만으로 수산시장의 경쟁력이 높아지지는 않기 때문.  이번 사태를 계기로 시장 현대화에 대한 근본적인 고민이 필요하다는 목소리도 나온다. 청계천 시장상인들의 생태를 고려하지 않은 ‘가든파이브’ 이전이 남긴 실패의 교훈에서 아무것도 배우지 못한 것 아니냐는 지적이 있다. 김영욱 세종대 건축학과 교수는 “재래시장의 현대화라는 큰 목표를 지나치게 짧은 공사기간에 소통 없이 추진했다”며 “임대료 인상유예, 구조변경 보완을 통해 상인과 수협이 지금이라도 해결책을 찾아야 한다”고 말했다. 시드니=노지현 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>직장을 그만둔 전업주부와 일부 자영업자들도 국민연금을 받을 수 있는 길이 열렸습니다. 이르면 올 연말부터 최대 446만 명인 경력단절 주부가 혜택을 볼 걸로 .<기자>아이 셋을 키우느라 3년 전 퇴직해 전업주부가 된 권 모  가입기간인 10년을 채우지 못해 연금을 받지  동안 밀린 보험료만 내면, 매달 연금을 탈 수 있게 됩니다.[권 모 씨/전업주부 : 경력 단절되어 노후 대비도 못 하겠다 싶었는데, 전업주부도 다시 연금받는 길이 열린다니 참 다행인 거 같아요.]예를 들어, 3년간 월급 200만 원을 받고 보험료를 냈던 사람은 7년 치를 추후 납부하면 다달이 23만 원 정도를 받게  보험료를 냈다면, 추가 납부가 가능한데, 한번에 다 내도 되고 60개월로 나눠내도  자영업자도 마찬가지입니다.[박인석/보건복지부 연금정책국장 : 가입기간이 길수록 연금 급여가 늘기 때문에 10년 이상으로 해주시는 게 좋을 것 같습니다.]또 전업주부가 사망하거나 다쳐도 가족이 유족연금이나 장애연금을 받을 수 있게  가입 기간 중 3분의 1 이상 보험료를 내야  국민연금법 개정안이 어제(29일) 국회 복지위를  없는 만큼 다음 달 본회의 처리를 거쳐 오는 12월쯤부터 적용될 걸로 보입니다.(영상취재 : 이승환, 영상편집 : 김종우)  한정원 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국이 우리를 환율 관찰 대상국에 지정한건 경상수지 적자가 크게 늘었기 때문이란 분석이 나오고 있습니다. 그러지 않아도 수출이 줄고 있어서 걱정인데, 악재가 또 하나 추가된 셈입니다.  장정훈 기자입니다. [기자]미국은 작년에 4841억달러의 경상수지 적자를 기록했습니다. 2008년 금융위기 이후 7년만의 최대 적자폭  시장에서 커다란 흑자를 내고 있는 우리와 중국, 일본 등을 무더기로 환율 관찰국에 지정한 이유입니다. 정부는 이번 조치가 원달러 환율 변동에 당장 큰 영향을 주지는 않을 걸로 전망했습니다. 하지만 수출이 타격을 받을 수도 있습니다. 그렇지 않아도 수출이 줄고 있는 상황에서 미국 주문대로 원달러 환율을 떨어뜨리면 수출은 더욱 감소할 수 밖에  조만간 금리를 올리면 강달러가 예상되고, 신흥시장인 우리나라에선 달러가 빠져나갈 걸로 전망됩니다. 이럴 경우 환율 상승이 불가피해 환율을 내리기는 더욱 어렵게 됩니다. 이래저래 외환당국의 입지는 좁아질 수 밖에 없습니다. [이준협 연구원/현대경제연구원 : (우리 당국이)외환시장에 적극 개입하는 게 불편한 상황이 됐기 때문에 우리 외환당국은 좀 더 투명하게 외환정책을 펼칠 필요가 있습니다.]장정훈// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]수출 악화 가능성도…외환당국 "시장 상황 지켜볼 것"    (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 미국 재무부가 29일(현지시각) 한국을 환율 조작과 관련한 '관찰(감시) 대상국'으로 지정해 한국의 환율관리에 어려움이 예상된다.    관찰 대상국(Monitoring List)은 이번에 개정된 미국의 '무역촉진진흥법'(BHC수정안)에 만들어진 새로운 범주다.    미국의 개정 무역촉진진흥법은 이런 관찰 대상에 대한 조처를 명시하지 않고 있다.    하지만 미국은 한국의 외환정책을 관찰하겠다면서 원화가치를 끌어올리라고 압박해 수출 부진에 고심하는 한국으로서는 적지 않은 부담이 될 것으로 보인다.    ◇ 美 "한국 외환정책 투명성 높여라"… 韓 "환율, 시장에서 결정"    미국 재무부는 '주요 교역 대상국의 환율정책 보고서'에서 한국을 관찰대상국으로 지정한 이유로 미국에 대한 상당한 규모의 무역수지 흑자, 국내총생산(GDP)의 3% 이상 경상수지 흑자 유지를 제시했다.    2000년대 2% 수준이던 한국의 GDP 대비 경상수지 흑자 비율은 2013∼2014년에 6%대로 크게 상승했고, 지난해(1천75억달러)에는 경상수지 흑자가 처음으로 1천억달러를 돌파하면서 GDP 대비 비율이 7%대 후반에 달한 것으로 추정된다.    최근 대미 무역수지 흑자 규모는 크게 늘어 2010년 94억달러에서 2015년에는 약  뛴 상황이다.    다만 한국은 '통화가치 상승을 막기 위해 외환시장에서 일방적이고 반복적인 개입' 기준에는 해당하지 않아 심층분석대상국 지정에서는 제외됐다.    심층분석대상국으로 지정되면 미국이 환율 시정을 요구하고 이를 수용하지 않으면 해당국의 상품과 서비스를 구매를 금지하는 제재를 받게 된다. 이번 보고서에서 심층분석대상국으로 지정된 나라는 없다.    미국이 지적한 한국의 환율 개입 시기는 지난해 하반기부터 올해 3월까지다.    미국은 보고서에서 "한국 정부가 지난해 하반기부터 지난 3월 사이에 금융시장의 불안에 대응해 원화가치 하락을 막기 위한 간섭에 나섰다"고 지적했다.    이런 간섭이 "과거 몇 년간의 (원화가치) 상승을 막기 위한 비대칭적인 개입에서 벗어난 현상"이라고 분석했다.    미국 재무부는 그러면서 "한국이 무질서한 금융시장 환경에 처했을 때만으로 외환시장 개입을 제한하고, 외환정책의 투명성을 높여야 한다"면서 "한국 정부 당국이 내수 지지를 위한 추가 조치에 나서야 한다"고 주장했다. 미국재무부 [ AP=연합뉴스 자료사진 ]    미국은 이런 간접적인 압박에 그치지 않고 "중기적인 원화가치 상승은 한국이 지금의 지나친 수출 의존에서 (경제 기조를) 선회하도록 하는 데 도움을 줄 것"이라고 직접적이고 노골적으로 원화가치 상승을 강요했다.    한국의 외환 당국은 "환율은 시장에서 결정되고 이를 존중한다"면서 "환율이 급격하게 급변동할 때는 미세조정을 하지만 이는 미국을 포함한 대부분 나라가 하고 있다"고 밝혔다.    ◇ 수출에 악재 될까…당국 "시장 급변동 시 안정조치 할 것, 지켜보겠다"    한국은 '환율 조작국'에 해당하는 심층분석대상국 지정은 피했지만 주요 관찰대상으로 지목됨에 따라 당분간 외환시장 개입이 어려워지지 않을까 하는 전망이 나오고 있다.    한국 외환 당국은 환율 결정에 개입하지 않는다는 원칙론적인 입장을 밝혀왔지만, 환율 변동성이 커질 경우 달러 거래를 통한 쏠림현상 완화 조치를 해오고 있다.    그러나 미국이 한국의 외환시장 개입에 대한 우려를 나타낸 것은 물론 원화가치 상승을 압박해오면서 당국의 원/달러 환율 '스무딩 오퍼레이션(미세조정)'조차 제한되지 않을까 하는 우려가 있다.    특히 수출이 작년 1월부터 올 3월까지 15개월 연속으로 최장기간 감소하고 있는 상황에서 원화가 절상되면 국내 수출기업들이 가격 경쟁력마저 잃게 돼 추가적인 타격을 받을 수 있다.    외환 당국 관계자는 "미국 보고서에 대해 평가를 하는 것은 적절하지 않다"며 일단 신중한 태도를 보였다. [연합뉴스자료사진]    다만 "미국 보고서에서도 우리가 절하, 절상 양방향으로 방어했다는 점을 인정했다"며 "환율은 시장에서 결정되고, 급변동 시 시장안정조치를 한다는 게 기본 입장으로 대응이 달라질 것은 없다"고 지적했다.    외환시장 변동성에 대한 대응이 불가피한 측면이 있다는 점을 미국도 인정하는 만큼, 필요에 따른 스무딩 오퍼레이션 등 조치는 계속할 것이라는 설명이다.    국내 전문가들은 미 재무부의 환율보고서가 의회에 보고하기 위한 내부 정치적인 목적이 크다고 보고 있다.    이에 대해 당국은 "미국이 계량적인 기준을 제시했고, 객관적이기 위해 노력한 것 같다"면서도 "기준이 정확한 것인지는 살펴봐야 한다"고 말했다.    수출 악화 우려에 대해서는 "현재 수출이 환율 때문에 안 좋은 것은 아니다. 원/달러 환율은 2월에 비해 절상된 상태다. 앞으로 어떻게 변할지는 주말 지나 시장 상황을 지켜봐야 한다"며 시장 모니터링을 강화하겠다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]선주협회 “멀쩡한 해운사도 타격 우려”국내 1, 2위 선사인 한진해운과 현대상선이 유동성 위기로 휘청대자 해운업계가 잔뜩 긴장하고 있다. ‘빅2’에서 시작된 소용돌이가 해운업 전반으로 확산될지 모른다는 공포감이 커지면서다. 금융권은 “대출금을 회수하겠다”며 해운사를 압박하기 시작했다. 지난해 이후 법정관리를 신청한 해운사가 5개로 늘자 사전에 위험노출액(익스포저)을 줄이려는 조치다.●“과거 팬오션·대한해운 등 상황 보다 더 심각”조봉기 한국선주협회 상무는 29일 “과거 팬오션, 대한해운 등 3~4위 업체가 법정관리를 신청했을 때보다 상황이 더 심각하다”면서 “금융권이 비 올 때 우산을 뺏으면 멀쩡한 해운사까지 타격을 입게 될 것”이라며  수준의 운임에 직격탄을 맞은 해운업계가 최근 ‘빅2’발(發) 충격이 겹치면서 당분간 회복이 어려울 것이란 전망이 나온다. 대형 선사에 비해 상대적으로 재무구조를 튼실하게 갖춘 중소 해운사도 생존 여부가 불투명해졌다. 금융권이 일시에 대출금을 회수하면 버틸 재간이 없기  해운사(매출액 기준) 부채 현황을 살펴본 결과 고려해운, 흥아해운 등 근해선사 2곳을 제외한 8개 선사 모두 총부채가 1조원을 넘었다. 5위권 선사인 SK해운은 총부채가 3조 5975억원으로 한진해운, 현대상선 다음으로 많았다. 부채비율도   지원 기준으로 제시한 400%를 훌쩍 넘어선 수치다. 단 차입금의 상당 부분이 장기 운송계약에 기반한 선박 관련 차입금이란 점에서 큰 우려를 하지 않아도 된다는 평가(나이스신용평가)도 있다.●벌크선사 “이번 고비만 넘기면 경쟁력 되찾아”철광석, 석탄을 실어 나르는 벌크선사는 이번에 제대로 ‘옥석 가리기’가 되기를 바라는 눈치다. 벌크선 시장이 완전경쟁 시장에 가깝다 보니 수많은 중소업체들이 난립하면서 공급 과잉 악순환이 반복되고 있기 때문이다. 대표 벌크선사인 팬오션과 대한해운은 “우리는 매(법정관리)를 먼저 맞은 탓에 높은 용선료 계약을 전부 해지하고 새 출발을 할 수 있었다”면서 “이번 고비만 잘 넘기면 경쟁력을 되찾을 수 있을 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>그런데 이런 일도 있습니다. 국내 굴지의 한 대기업이 글로벌 기업을 사칭한 이메일 해킹 사기를 당해서 수백억 원을 날리게 생겼습니다. 상식적으로 납득이 잘 되지 않는 일이어서 검찰이 수사에 .<기자>LG화학은 사우디아라비아 국영 석유회사인 아람코의 자회사 아람코 프로덕트 트레이딩으로부터 나프타를 사들여 석유화학 제품을  아람코 측 거래 상대방 명의로 납품대금 계좌가 변경됐다는 이메일을  계좌 명의를 확인한 뒤 아무 의심 없이 240억 원가량을  계좌는 아람코 측과 전혀 관계없는 가짜  LG화학 분기 영업이익의 5%에 해당하는 금액으로, 직원 280명의 1년치 급여가 한순간에 날아갔습니다.[LG화학 관계자 : 여러 번의 확인 절차를 거쳤음에도 불구하고 피해를 입은 사고입니다. 거래선과 은행의 과실도 상당 부분 있어 보여, 손실을 최소화할 수 있는 방안을 강구하고 있습니다.]  LG화학은 이메일 계정이 해킹된 것으로 보고 검찰에 수사를  외사부에 배당해 수사에  거래에 사용된 이메일을 해킹해 거래 내용과 대금 규모 등을 파악한 뒤 가짜 이메일을 보내는 사기는 중소기업을 대상으로 지난해 상반기 61건이나  피해는 이번이  사기 피해로 국내 업계 1위인 LG화학의 허술한 자금 거래 체계에 대한 비판이 커지고 있습니다.(영상편집 : 윤선영)  정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 장수영(세종=뉴스1) 김명은 기자 = 미국 정부가 한국과 중국, 일본, 대만, 독일 등 5개국을 환율조작 여부 관찰대상국(monitoring list)으로 분류했다. 다만 각종 제재 조치가 부과되는 환율조작국(심층분석 대상국)으로 지정되는 사태는 피했다. 우리 정부는 이번 관찰대상국 지정이 우리 외환시장에 미칠 영향은 제한적일 것이라고 내다봤다. 30일 기획재정부에 따르면 미국 재무부는 지난 2월 발효된 교역촉진법에 따라 현저한 대미 무역(對美) 흑자, 상당한 경상흑자, 지속적 일방향 시장개입국 요건을 기준으로 심층분석을 실시한 결과 한국을 포함한 5개국을 관찰대상국으로 분류했다. 미 재무장관은 종합무역법과 교역촉진법에 따라 6개월마다 주요교역국의 경제·환율정책에 관한 보고서를 의회에 제출한다. 이번 보고서에서 미 재무부는 과거 자료 등을 토대로 교역촉진법상의 요건을 구체적인 수치로 계량화했다. 대미 무역(상품)흑자 규모가 200억 달러를 초과하고 해당국 국내총생산(GDP)의 3% 이상의 경상수지 흑자를 유지하면서 일방향으로 지속된 외환시장 개입(연간 GDP 대비 2% 초과 순매수, 12개월 중 8개월 이상 순매수)이 이뤄지는 3가지 기준을 적용했다. 이를 모두 충족할 때 환율조작국에 해당하는 심층분석 대상국가로 지정된다. 주요 교역상대국 중 심층분석 대상 요건 3가지를 모두 충족시키는 국가는  무역 흑자 규모(2015년 기준 283억 달러)와 경상수지 흑자 비율(7.7%) 기준에는 해당되지만 외환시장에 대한 지속적인 일방향 개입은 없었다고 평가됐다.  미 재무부는 한국이 금융시장 변동성 확대 시 원화의 절상·절하를 모두 방어하기 위해 외환시장에 개입한 것으로 추정했다. 지난해 하반기부터 올 3월까지 260억 달러 규모의 매도개입을 실시한 것으로 봤다. 미 재무부는 한국에 대해 외환시장 개입은 무질서한 시장환경 발생시로 제한할 필요가 있다고 권고했다. 또한 중장기적으로 원화절상은 비교역부문으로의 자원 재분배를 통해 수출에 대한 과도한 의존도를 완화하는데 기여할 것이라고 전망했다. 아울러 외환운용에 대한 투명성을 제고하고 내수활성화를 위한 추가적인 조치가 필요하다고 강조했다. 미 재무부는 세계 경기와 관련해 "투자·수출 중심에서 소비 중심 경제로 변화하고 있는 중국이 부진이 두드러진다"면서 "이러한 신흥국 성장둔화 우려에 따른 자본유출과 미국 경제의 호조는 달러 대비 주요통화의 약세를 야기하고 있다"고  "이번 관찰대상국 지정이 우리 외환시장에 미칠 영향은 제한적일 것"이라고 분석했다. 이 관계자는 "한국은 무역과 경상수지 기준에만 해당할 뿐 환율정책과 관련해서는 특별히 문제될 것이 없다"면서 "외환시장에서 급격한 변동이 있을 때 양방향에서 스무딩 오퍼레이션(미세조정)을 해왔다는 것인데 앞으로도 큰 (정책)변화는 없을 것"이라고 덧붙였다. drama@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시장 개입 규모 추산치 공개…"중국도 4천600억달러 수준"전문가 "환율조작국 지정 가능성에 대비해야"    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 재무부가 29일 한국을 포함한 5개국을 환율 조작과 관련한 '관찰 대상국 (Monitoring List)'에 올리면서 추후 '심층분석대상국(환율조작국)' 지정 가능성에 대한 우려가 나온다.    재무부의 이번 환율정책 보고서는 개정 미국 무역촉진진흥법(BHC수정안)에 따라 처음 작성된 종합적, 심층적 성격을 지닌데다, 상대국에 민감한 시장개입 추정치까지 제시하며 압박강도를 높인 것으로 받아들여지기 때문이다.     게다가 세계 외환시장 환경도 다소 부담스럽다. 미국의 금리인상이 늦춰지면서 약달러에 속도가 붙은 상황은 상대국에게 수출경쟁력 유지 등을 위한 통화가치 절하 유인으로 작용할 수 있어서다.      이에 따라 철저한 대비책을 강구해야 한다는 목소리가 커지고 있다.     미 재무부는 관찰 대상국에 올린  한국, 중국, 일본, 대만, 독일 등 5개국의 경제동향과 외환정책을 밀착 모니터링하겠다고 밝혔다.     이번 보고서는 기존에 4월과 10월에 발표된 반기별 환율보고서를 대체한다.     ◇ 시장개입 규모 이례적 공개…한국 등 5개국 세가지 기준 중 2개에 걸려    미국은 법 개정에 따라 이번에 세 가지 분석 잣대를 들이댔다.    대미 무역흑자가 200억달러 이상인지, 해당국 국내총생산(GDP)의 3% 이상의 경상수지 흑자를 냈는지, 해당국 통화가치의 상승을 막기 위해 외환시장에서 일방향의 반복적인 개입을 했는지 등 세 가지다. 시장개입은 그 순매수 규모가 GDP 대비 2%를 넘는지와 12개월 가운데 8개월 이상 순매수했는지를 기준으로 삼았다.       미 재무부는 이를 토대로 분석해보니 세 가지 조건에 모두 걸린 곳은 없고 2개에 해당한 5개국을 관찰대상국으로 지정했다. 한국과 중국, 일본, 독일 등 4개국은 무역흑자와 경상흑자 기준에 걸린 반면 대만 혼자 경상흑자와 시장개입 기준에 해당했다.     국가별 분석내용을 보면 한국은 작년 대미 무역흑자가 283억 달러에 달해 상당한 무역수지 흑자를 유지하고 있고, 작년 국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자가  최근 3년간  상승했다고 지적했다.     재무부는 작년 하반기부터 지난달까지 한국의 외환시장 개입 규모를 260억달러(약 30조원)로 추산했다.    재무부는 "한국 정부는 지난해 하반기부터 지난 3월까지 국제금융시장의 격변에 대응해 원화 가치 하락을 막기 위한 개입에 나서 선물환과 스와프시장에서 활동을 포함해 260억 달러의 외환을 판 것으로 추산된다"면서 "이는 과거 몇 년간의 (원화 가치) 상승을 막기 위한 비대칭적인 개입에서 벗어난 현상"이라고 분석했다.    이런 평가는 우리에겐 나쁘지 않다. 미국이 주로 경계하는 것이 상대국이 달러 대비 통화가치를 떨어뜨리거나 그 상승을 막는 형태의 개입이기 때문이다.     한국과 함께 대미 무역흑자가 가장 많았던 국가는 중국으로 무려 3천657억 달러에 달했다. 이어 독일(742억달러), 일본(686억달러), 멕시코(584억달러) 등이 뒤를 이었다.    GDP 대비 경상수지 흑자가 높은 국가는 대만(14.6%), 독일(8.5%), 한국(7.7%), 일본(3.3%), 중국(3.1%) 순이었다.    대만의 경우 일방적이고 반복적인 외환시장 개입이 문제가 된 유일한 국가로 꼽혔다.     대만은 GDP대비 외환시장 개입 규모가  달하는 것으로 추산돼 유일하게 외환시장에서 일방적이고 반복적인 개입을 하는 국가로 분류됐다. 잭 루 미국 재무장관[AP=연합뉴스 자료사진]    재무부는 중국의 외환시장 개입 규모가 4천800억달러에 달하는 것으로 추산한 반면, 일본에 대해선 지난 4년간 외환시장에 개입하지 않았다고 평가했다.    재무부는 "어떤 주요 무역상대국도 3가지 기준을 모두 충족하지 않은 것은 지난해 신흥시장에서 대대적인 자본유출로 일부 국가들이 자국 통화가치 하락을 막기 위해 외환시장에 개입하게 된 세계경제 상황을 반영한다"면서 "이런 흐름은 이례적으로 강해 더 많은 국가가 환율조작국 기준을 넘어설 가능성을 뒷받침한다"고 말했다.    ◇ 경제전문가 "원화가치 급등시 환율조작국 기준 넘어설 가능성"    경제전문가들은 원/달러 환율이 현재와 같은 수준에서 유지된다면, 한국의 환율조작국 지정 가능성이 크지 않지만, 만약 원화가치가 급등하는 등의 상황이 발생하면 지정가능성을 배제할 수 없다고 전망했다.     단기적으로 원화가치가 급등(원/달러 환율 하락)하면 미세조정을 위한 시장 개입 필요성이 생기고, 이런 상황에서의 개입은 미국이 경계감을 갖고 주목하는 움직임이기 때문이다. 실제 미국의 금리 인상이 예상보다 늦춰지면서 최근 글로벌시장에서는 달러 약세 움직임이 뚜렷한 상황이다.    이에 따라 내수 중심으로 경제성장 전략을 전환해 무역·경상수지 불균형에서 벗어나야 한다는 지적도 나왔다.    개정된 미국 무역촉진진흥법에 따라 환율조작국으로 지정되는 국가는 경상 흑자, 외화시장 통화절하에 관해 미국 측과 양자협의를 하게 된다.     미국은 향후 1년간 상대국이 시정 조치를 반영했는지 보고 개선이 미흡하다고 판단하면 제재에 들어갈 수 있다. 관찰대상국에 대한 제재는 규정돼 있지 않다.    LG경제연구원 배민근 연구위원은 "대미 무역수지 흑자나 경상수지 흑자는 고정적으로 구조화돼 있기 때문에, 갑자기 바뀌기는 쉽지 않다"면서 "결국 문제는 환율인데, 현재와 같이 변동성이 심한 상황에서는 일방향으로 지속적인 개입을 할 필요가 없는 상황"이라고 말했다.    그는 "하지만, 미국 경제의 무역수지 적자가 급격히 늘어나면서 달러 강세가 한계에 봉착, 원화가치가 급등할 경우 환율조작국 지정조건을 넘어설 가능성이 있다"면서 "방어가 가능하도록 투명한 정보공개가 필요하다"고 지적했다.    한국경제연구원 김성훈 부연구위원은 "한국은 근본적으로 수출과 부동산 위주의 경제성장 전략에서 벗어나 내수 위주의 성장전략으로 전환해 무역·경상수지 불균형에서 벗어나야 한다"면서 "이를 위해 조선이나 해운업종뿐 아니라 전방위적 구조조정을 통해 체질을 개선하는 게 필요하다"고 말했다.    미 재무부도 보고서에서 "무질서한 금융시장 환경에 처했을 때만으로 외환시장 개입을 제한할 것을 한국에 당부했다"면서 "외환정책의 투명성을 높이고 한국 정부 당국이 내수 지지를 위한 추가 조치에 나서야 한다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 직원들의 무거운  5척 불과…평년 대비 20분의 1삼성중공업 올해 1척도 수주 못해    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 국내 대형 조선소의 일감이 급속도로 줄어들고 있다.    올해 들어 4개월이 되도록 조선 빅3가 수주한 선박이 5척에 불과하다. 평년의 20분의 1 수준으로 이대로 가면 내년부터는 선박을 건조하는 도크의 절반이 비게 된다. 현재 인력의 절반 가량이 일손을 놓아야 한다는 의미다.    수주 가뭄 현상이 올해 하반기에도 이어질 경우 이들 조선 3사의 대규모 인력 감축이 불가피해질  전경    30일 업계에 따르면 대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업 등 조선 빅3는 올해 4월에 단 1척의 배도 수주하지 못했다.    이들 3사가 동시에 월간으로 수주를 전혀 하지 못한 경우는 창사 이래 처음이다. 사실상 '수주 절벽'이 현실화된 셈이다.     이들 빅3의 경영진이 해외까지 나가 기존 거래처 등을 설득하고 다녔지만 조선 불황에 발주하겠다는 업체를 찾지 못했다.    한 조선업체 관계자는 "요즘은 전 세계적으로 선박 발주의 씨가 말랐다"면서 "소형 상선 1척이라도 나오면 수백 개 업체가 달려드는 형국"이라고 토로했다.    올해 전체로 확대하면 조선 빅3의 상황은 더욱 심각하다.    올해 들어 4월까지 이들 빅3가 수주한 선박은 5척에 그쳤기 때문이다. 조선 빅3가 잘나가던 시절에는 분기당 100여척씩 했던 것과는  조선해양학과 학생의 SNS 글    현대중공업은 지난 2월 아시아 선주로부터 액화석유가스(LPG) 운반선 1척, 3월에는 중동 선주로부터 석유화학제품(PC) 운반선 2척을 수주했다.    대우조선은 지난 3월 자회사 루마니아 대우망갈리아조선소가 수주한 수에즈막스급 탱커 2척의 계약을 자사로 돌려 수주 실적으로 삼았다.    삼성중공업은 올해 들어 아예 수주가 없다. 삼성중공업이 문을 연 이래 이렇게 오랫동안 수주를 못 한 적은 처음이다.     조선업계 관계자는 "수만명이 근무하는 조선소가 4개월째 수주를 못 했다는 것은 위험 정도를 넘어 벼랑 끝에 몰렸다고 볼 수 있다"고 우려했다.      총 5만여명의 직영 인력이 근무하는 조선 빅3로서는 이런 '개점 휴업' 상태가 계속되면 내년까지 버티기 힘들어진다. 그동안 수주해 놓은 일감으로 올해는 버틴다 하더라도 내년에는 급속히 비는 도크를 감당할 방법이 없어지기 때문이다.     현재 대우조선이 빅3 중 가장 많은 2년치 일감을 확보해놓고 있다고 주장하지만 추가 수주가 이어지지 않으면 일감이 급속도로 줄어들 수밖에 없다.    문제는 올해 5월 이후의 상황도 암울하다는 점이다.    조선업계 내부에서는 '수주 절벽' 현상이 올해뿐만 아니라 내년까지 가파르게 이어질 것으로 보고 있다. 지금의 상황을 반전시킬만한 호재가 없을 것이라는 의미다.    전 세계적으로 업황이 워낙 좋지 않아 발주 물량 자체가 드문 데다 조선산업 구조조정으로 체력을 보강한 일본과 정부의 전폭적인 지원을 받는 중국이 사활을 걸고 수주전에 뛰어들고 있기 때문이다.     조선업계 관계자는 "올해 들어 4월까지 전 세계적으로 발주가 약간 있었지만 중국이 저가 공세로 쓸어가 버리면서 우리 조선업체들의 입지는 더 줄어들었다"면서 "문제는 올해 나아질 기미가 없다는 점"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.[아시아경제 고형광 기자] 정부당국과 채권단이 주도하는 조선과 해운업종 구조조정이 3대 핵심 요소가 빠진 채 진행되고 있다는 지적이다. 고강도 구조조정을 전제로 금융과 고용대책을 지원하겠다는 원칙만 있을 뿐 구체적인 해법이 마련되지 않았다는 것이 업계의 불만이다. 구조조정의 컨트롤타워가 부재(不在)한 가운데 방법론에서는 대규모 감원이라는 인력 구조조정에만 매몰되고 있다. 고용안정 대책도 마련되지 않은 상황에서 대규모 구조조정이 진행되면 대량 실직 사태에 따른 메가톤급 충격을 피할 수 없다.◆컨트롤타워가 없다=정부의 구조조정 압박을 받고 있는 조선 해운 업계는 현재 진행 중인 구조조정을 진두지휘해야 할 컨트롤타워가 불분명한 상황을 우려하고 있다. 구조개혁은 지난해 말 정부가 조선, 해운, 철강, 석유화학, 건설을 5대 취약업종으로 지정하면서 시작됐지만 컨트롤타워가 없어 지지부진한  기획재정부지만 사실상 컨트롤타워 역할을 하는 '산업경쟁력 강화 및 구조조정협의체'는 임종룡 금융위원장이 주재한다. 현대상선과 한진해운 모두 채권단과 자율협약을 체결했거나 체결할 예정이어서 금융위의 역할이 크다. 하지만 구조조정으로 인한 취업지원, 실업대책 등은 고용노동부에서 챙겨야 한다. 5대 취약업종은 각 주무부처가 또 챙긴다. 담당 공무원들도 현장감 없는 탁상공론에 그치고 있다. 업계 관계자는 "조선과 해양에 대해 훤히 꿰뚫고 있는 전문가가 이번 구조조정에서 빠져 있다"며 "정부가 조선ㆍ해운을 여론몰이식으로만 밀어붙이면서 업계의 입장이 잘 전달되지 않아 답답하다"고 토로했다.◆인력만 자르는 구조조정=정부는 조선ㆍ해운 업체 간 강제 합병이나 사업 부문 간 통폐합 등 '빅딜(Big Deal)'을 논의하지 않는 대신에 인력 구조조정, 비용 감축 등 고강도 구조조정을 요구하고 있다. 지난해 3000명을 감원한 대우조선해양은 더 많은 인력을 내보내고 급여와 복지, 경상비 등을 줄여야 한다. 대우조선과 삼성중공업이 있는 거제는 조선업 침체에 따른 '2만여명 감원' 예고라는 현실적인 위기감이  인원의 10% 이상인 3000명을 희망퇴직 형식으로 줄이는 방안을 검토 중이다. 해운에서는 채권단이 각 사가 사활을 걸고 협상을 진행 중인데도 용선료 인하 없이는 아무런 지원이 없이 법정관리로 갈 수 있다는 말만 되풀이하고 있다. 한진해운과 현대상선도 이미 내부 구조조정을 통해 양 사 인력이 3000여명 수준이지만 채권단 요구로 더 줄여야 한다.◆많이 잘라야 고용대책 주겠다=정부의 고용대책은 고용안정보다는 실업대책에만 치중돼 있다. 고용사정이 급격한 악화가 예상되는 분야를 대상으로 한 특별고용지원업종 지정도 인력을 많이 줄여야 한다는 단서가 붙었다. 구직급여 지급과 전직이나 재취업ㆍ창업지원 등은 기존 대책과 다르지  이전 수준과 같은 임금, 복지의 사업장으로 재취업하는 길은 어렵다. 경기 상황과 소비 여건 등을 감안하면 창업도 어렵다. 조선과 해운에서 시작한 감원의 바람이 건설, 철강, 석유화학 등 이른바 5대 취약업종으로 확산될 가능성도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]안철수도 “국민·투자자 불안하게 해” 유일호 “구조조정 ‘실탄’ 마련 방법 무작정 돈 뿌리는 美·日과는 다르다”한국은행이 ‘한국판 양적완화’에 대해 사실상 반대한다는 입장을  “경제활성화법 도와 달라”윤면식 한국은행 부총재보는 29일 한은에서 열린 통화신용정책보고서 브리핑에서 “기업 구조조정 지원을 위해 국책은행의 자본확충이 필요하다면 그건 재정의 역할”이라면서 “한은이 발권력을 활용해서 재정의 역할을 대신하려면 국민적 합의나 사회적 공감대가 형성돼야 가능하다”고  기준금리 조정 등 ‘통화정책’에 있다는 점을 분명히 하면서 한국판 양적완화에 반대한다는 뜻을 공식적으로 밝힌 것으로 볼 수 있다. 윤 부총재보는 ‘구조조정이 시급해 재정이 역할을 하기에는 시간이 걸리는 만큼 한은의 참여가 우선돼야 한다’는 지적에 대해서는 “구조조정이 급하더라도 국민적 합의 등 정당한 절차를 거치는 것이 중앙은행의 기본 원칙에 부합하는 것”이라고  이주열 한국은행 총재는 “논의를 해봐야 한다”는 입장을  이날 한은 본관에서 기자들과 만나 한국형 양적완화에 대한 입장을 묻는 질문에 대해 “때가 되면 얘기할 것”이라면서 “어쨌든 이야기를 하기로 했으니 해봐야지”라고 말했다. 이어 윤 부총재보가 구조조정 재원 마련을 위한 한은의 발권력 동원에 부정적인 입장을 밝힌 것에 대해서는 “대통령이 말씀하신 것을 반박하는 게 아니다”고  지난 28일 국무회의에서 “구조조정을 집도하는 국책은행의 지원 여력을 선제적으로 확충해 놓을 필요가 있다”고 밝혔다. 앞서 지난 26일 언론사 편집·보도국장 간담회에 이어 한국형 양적완화의 필요성을 거듭 강조했지만 한은의 반대에 부딪혔다. 한은 측은 그러나 기업구조조정 과정에서 필요한 역할을 하지 않겠다는 뜻이 아니라 재정의 역할을 원칙적인 수준에서 언급한 것이라며 확대해석을  상임공동대표도 이날 한국판 양적완화에 대해 “국민들과 투자자들을 불안하게 만드는 무책임한 일”이라고 주장하며 공식적으로 반대 입장을 밝혔다. 안 대표는 이날 당 최고위원회의에서 “양적완화는 전통적 경제정책이 효과가 없을 때 고려할 수 있는 비전통적 통화정책”이라면서 “대한민국 경제가 비상 상황이며 지금까지 정책은 실패했다는 것을 인정하는 것이 먼저”라고 말했다. 이어 “추경 편성, 공적자금 투입 등 동원할 수 있는 수단과 방법을 우선 고려해야 한다”고  유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 국회를 방문한 자리에서 기자들과 만나 “(한국판 양적완화는) 미국과 일본처럼 돈을 뿌리는 것은 아니고, 구조조정을 위한 실탄을 마련하는 식으로 돈을 마련해서 푸는 것이어서 (미국·일본과) 다르다”면서 “일반적인 인플레이션이라든지, 가계에 미치는 영향은 상당히 제한적”이라고 설명했다. 전문가들은 중앙은행의 발권력 동원에는 국민의 동의가 필요하다고 지적했다. 신관호 고려대 경제학과 교수는 “한은의 발권력도 국민의 부담으로 귀결되기 때문에 결국은 혈세”라며 “한은의 발권력이 동원될 만큼 긴박한 상황인가에 대한 인식이 먼저 공유돼야 한다”고 지적했다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “더 심각한 위기상황에 대비해 한은이 국책은행 자본확충에 참여할 수 있도록 관련 법은 고쳐 둬야 한다”고   기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]정부 ‘면세점 추가’ 발표 논란SM면세점, 인사동에 개장 하나투어의 자회사인 SM면세점이 29일 서울 종로구 인사동길 서울점을 정식  개장했다. SM면세점은 총 7개 층, 1만 ㎡ 규모로 500여 개 브랜드 6만여 상품이 입점했다. 이곳은 국산 화장품 등을 주요  상품으로 내세운다. 관광객들이 쇼핑을 하고 있다. 양회성 기자  신규 면세점 4곳의 특허권을 새로 내주기로 했다. 이에 따라 내년에는 서울 시내 면세점이 13곳으로 늘어나게 된다. 관련 업계에서는 이번 결정을 내리는 과정에서 정부가 보인 정책적 단견(短見)에 대한 비판의 목소리가 크다. 지난해 11월 면세점 입찰에서 탈락한 롯데면세점 월드타워점, SK네트웍스 워커힐점 직원들의 대량 해고 등의 사태를 예견하지 못해 혼란을 야기했고, 이 문제를 풀기 위해 내놓은 면세점 추가 허용 카드도 선정 시기가 늦어 영업 공백 등이 나타날 수밖에 없어서다.○ 첫 단추부터 잘못 끼운 면세점 대책 29일 발표된 면세점 수 확대는 지난해 롯데, SK 면세점 사업권 박탈의 ‘후폭풍’이다. 2013년 개정된 관세법에 따라 5년마다 면세점 재심사를 하게 됐는데 첫 재심사를 통해 지난해 말 롯데 월드타워점, SK 워커힐점 등 두 곳이 사업권을 잃었다. 한 면세점 관계자는 “당시 정부가 어떤 기준으로 사업권을 박탈했는지 명확한 설명을 하지 못한 것이 문제의 발단”이라고 설명했다. 곧바로 2200여 명이나 되는 두 면세점 인력의 대량 실직 우려가 제기됐다. 직원들은 거리로 나와 시위에 나섰다. 결국 정부는 이달 초 ‘면세점 5년 재심사’ 제도 폐지 방침을 밝히는 등 문제점을 인정했다. 면세점 업계에서는 이번에 면세점 3곳 이상이 추가 허용될 것으로 관측해 왔다. 한 업계 관계자는 “정부가 사실상 잘못을 인정해 기존 2곳의 신규 특허를 내줄 것으로 예상했고, 이들만 부활시키기엔 부담이 있어 1, 2곳을 추가 선정할 가능성이 컸다”고 말했다. 이날 대기업 가운데 롯데, SK, 현대백화점 등이 신규 면세점 유치 의향을 나타냈다.○ 늑장 허가로 근본 문제는 못 고쳐 하지만 롯데, SK가 연말에 다시 면세점 특허를 받는다 하더라도 여전히 문제가 남는다. 인력 유지 때문에 롯데 월드타워점과 SK 워커힐점 등은 신규 면세점 심사가 빨리 이뤄지길 희망해 왔다. 두 면세점은 각각 6월 30일과 5월 16일에 기존 사업권이 종료된다. 4개월의 공고, 2개월의 심사를 거쳐 신규 특허를 내주는 정부 일정대로라면 특허를 다시 받아도 6개월 이상 공백이 불가피하다. 롯데면세점 측은 “공백 기간이 짧으면 월드타워점 인력을 교육하거나 연수를 보낼 수 있지만 길어지면 재배치를 할 수밖에 없다”고 밝혔다. 직원들이 시위에 나선 이유가 ‘재배치 반대’였지만 같은 문제에 부닥치게 되는 셈이다. 또 롯데 월드타워점의 경우 1년 매출이 6000억 원을 넘는 만큼 6개월 동안 영업을 하지 못하면 매출 손실만 3000억 원대에 이르게 된다. 업계에서는 2개월로 예정된 면세점 심사 일정이 단축될 가능성도 제기된다. 하지만 관세청은 “특정 업체에만 혜택을 주는 것이 아닌 만큼 일정대로 할 것”이라고 강조했다.○ 3년 새 2배로 늘어나는 서울 면세점 한편 이날 발표로 면세점 사업이 ‘황금알을 낳는 거위’라는 인식이 깨질 것이라는 업계의 평가도 나온다. 2014년 6곳이었던 서울 시내 면세점은 내년에 13곳으로 늘어난다. 생존 경쟁이 치열해질 수밖에 없는 구조다. 특히 지난해 신규 허가를 받은 5개 면세점은 큰 우려를 나타내고 있다. 한화갤러리아 면세점은 이날 “면세점 수가 늘면서 관광객 유치 경쟁이 점점 어려워지고 있다”라고 밝혔다. 면세점이 급증하면서 여행사가 중국인 관광객을 데리고 와서 받는 수수료도 기존 구매 금액의 20%대에서 30%대 후반까지 상승했다는 분석도 .com / 세종=손영일 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ새집증후군 해결서비스 믿을 수 있습니까?“대다수 업체가 과장이 심합니다. 심하게 말하면 사기에 가까워요. 휴대용 측정기도 얼마든지 조작이 가능합니다. 하지만 업체들이 어떤 약품을 사용하는지, 효과는 있는지, 더 나아가 사용하는 성분이 인체에 유해한 건 아닌지 등을 관리감독하는 기관은 없습니다. 쉽게 말해 독가스를 뿌려도 아무도 모릅니다.”(새집증후군 해결 전문 ㄱ업체 관계자) ‘새집증후군’을 해결해준다며 오존 분사나 성분이 공개되지 않은 특수약품 처리, 피톤치드 시공을 하는 업체들이 많다. 틈새시장을 노린 업종이다. 하지만 전문가들은 독성이 있는 화학물질로 새집증후군 유발물질을 제거한다는 것 자체가 ‘난센스’라고 말한다. 임영욱 연세대 환경공해연구소 부소장은 “오존은 일정 농도를 넘어설 경우 심한 점막 자극, 폐기종까지 일으키는 독성물질”이라고 말했다. 그러면서 “새집증후군 유발물질은 지속적으로 방출되는데 지속성이 짧은 오존으로 이를 영구히 잡겠다는 것이나, 성분을 공개하지 않은 약품으로 실내 오염물질을 해결하는 것은 2차 부산물로 인한 위험을 초래할 수 있다”고 경고했다. 소비자들의 불만도 제기되고 있다. 윤미정씨(38)는 지난해 인천 서구에 새로 들어선 아파트에 입주했다. 첫 내집 마련인 만큼 가구도 새로 다 장만했다. 기쁨도 잠시. 입주 전 새집에 들어서자 눈이 따갑고 두통이 느껴졌다. 전형적인 ‘새집증후군’이었다. 다섯 살, 두 살 된 어린 자녀를 둔 터라, 걱정이 컸던 윤씨는 인터넷에서 관련 정보를 찾았다. 새집증후군을 해결해주는 전문업체들이 여럿 있는 것을 알게 됐다. ㄴ업체에 연락했다. ㄴ업체는 “시공은 1박2일에 걸쳐 이뤄진다”며 “천연 액상 중화제를 분사해 1차로 새집증후군을 유발하는 유해물질을 뽑아내고, 폼알데하이드가 많이 방출되는 가구의 마감이 덜 된 부위를 액상으로 코팅해 방출을 막은 다음 1박2일 동안 오존을 틀어준다”고 설명했다. 그런 다음 피톤치드 시공으로 마무리한다고 했다. 가장 마음에 드는 점은 휴대용 측정기를 통해 시공 전후 실내 공기질의 변화를 직접 확인시켜준다는 것이었다. 첫날 ㄴ업체 시공자가 측정한 집 안의 폼알데하이드 수치는 . 시공을 마친 이튿날 시공자는 측정기를 다시 보여줬는데 수치가  있었다. 윤씨 가족은 안심하고 이사했다. 하지만 아침마다 매캐한 냄새와 함께 눈이 따끔거리는 증상이 나타났다. ㄴ업체를 신뢰할 수 없었던 윤씨는 ㄷ업체에 전화했다. 방문한 ㄷ업체 관계자가 측정한 집 안의 폼알데하이드 수치는 . 윤씨는 ㄴ업체에 항의하고 새집증후군 제거 비용으로 지불한 돈을 모두 돌려받았다. 지난해 김포 한강신도시에 세워진 새 아파트에 입주한 박상민씨(40) 부부는 새집증후군 제거 시공을 받은 후 또 다른 문제로 고통을 받았다. 이 집의 시공 방식은 3박4일 동안 오존기를 틀어주는 것이었다. 시공 후 새집에서 나는 냄새는 사라졌지만 비릿한 냄새가 집 안을 가득 채웠다. 잦은 환기에도 이 냄새는 수개월 이상 박씨 가족을 괴롭혔다. 신축 건물이나 리모델링한 주택에선 벽지, 바닥재, 합판, 페인트, 표면처리제, 접착제 등 각종 건축자재에서 유해 화학물질인 오염물질이 방출된다. 주된 오염물질은 발암물질인 폼알데하이드와 스티렌을 비롯해 톨루엔, 벤젠 등. 이로 인해 두통·피로·호흡곤란·천식·비염·피부염 등이 유발되면서 이른바 ‘새집증후군’을 겪게 된다. 2004년 ‘다중이용시설 등의 실내 공기질 관리법’이 제정·시행되고, 2005년 아파트 등 신축 공동주택의 실내 공기질 권고기준도 신설됐지만 여전히 새집증후군으로 고통받는 입주민들이 많다. 실제로 환경부가 2014년 신규 아파트 811곳의 실내 공기질을 조사한 결과 119곳(14.7%)에서 실내 공기질이 기준치를 초과한 것으로 드러났다. 현행법이 규정한 신축 공동주택의 실내 공기질 권고기준은 △폼알데하이드 210㎍/㎥ 이하 △벤젠 30㎍/㎥ 이하 △톨루엔 1000㎍/㎥ 이하 △에틸벤젠 360㎍/㎥ 이하 △자일렌 700㎍/㎥ 이하 △스티렌 300㎍/㎥ 이하다. 폼알데하이드 권고기준인 210㎍/㎥는 약 . 업체들이 흔히 사용하는 휴대용 측정기는 정확도가 떨어지고 임의 조작도 가능하다. 현행법은 시공사가 해당 공동주택의 실내 공기질을 입주 7일 전부터 60일 동안 입주민이 잘 보이는 곳에 공고하도록 하고 있지만 기준치를 초과해도 과태료 등 제재는 없다. 소비자의 불안감이 커지면서 새집증후군 해결 전문업체들이 우후죽순 생겼다. 현재 100여개 업체가 영업 중이며 신축 아파트 입주가구의 10%가량이 이들 업체에 의뢰하는 것으로 업계는 추산하고 있다. 2015년 신규 분양된 아파트는 51만5886가구다. 18만원부터 분양면적당 2만원(30평형 60만원)까지 시공 비용은 업체에 따라 천차만별이다. 문제는 효용성과 안전성이다. 상당수 업체들이 오존을 짧게는 8시간, 길게는 4일간 밀폐된 공간에 분사하고, 오존 분사 전후 또 다른 화학약품을 뿌려 살균을 한다. 여름철 대기 중 오존 농도가  ‘오존경보’를 발령하고 실내 오존 농도도 관리 대상이다. 환경부는 다중이용시설의 오존 농도를  관리할 것을 권고한다. 심인근 국립환경과학원 생활환경연구과 연구사는 “오존의 유해성 때문에 우리나라도 제품에서 발생하는 오존량을 규제하는데, 한번 시공으로 일반 가정집이나 사무실에서 오존을 이용해 새집증후군을 없앤다는 건 어불성설”이라고 말했다. 심 연구사는 이어 “오존은 환기를 자주 하면 쉽게 날아가지만 비린내가 심하면 인체에 해로운 수준”이라고 덧붙였다. 반면 국내에서 가장 많은 가맹점을 가진 업체는 “오존과 폼알데하이드가 만나면 산소와 개미산이 되고 사람이 없을 때 시공하기 때문에 문제가 없다”고 주장한다. 하지만 “개미산 역시 환기를 확실히 하지 않으면 인체에 해로울 수 있는 물질”이라고 심 연구사는 말한다. 이 업체가 ‘천연약품’이라고 홍보하며 오존 분사 전 사용하는 제품에도 화학물질인 이산화염소, 제올라이트 등이 함유돼 있다. 새집증후군 해결 업종은 관할 세무서에 사업자등록만 하면 영업이 가능하다. 시공 방식과 제품 성분 등을 인증하거나 감시 또는 관리감독하는 기관도 없다. 환경부 관계자는 “현재는 전혀 파악하지 못하고 있다. 향후 실태조사를 해서 필요하다면 관계부처와 협의 후 대책을 마련하도록 하겠다”고 밝혔다. 임영욱 부소장은 “국민 건강과 직결되는 사안인 만큼 정부가 속히 관리에 나서야 한다”고 촉구했다. 전문가들은 현재 새집증후군을 저감시키는 가장 효과적인 방법은 ‘베이크 아웃(Bake out)’이라고 입을 모은다. 실내 온도를 고온으로 높여 벽지나 바닥재 등에 스며 있는 인체 유해물질의 발생량을 일시적으로 높인 후, 환기를 통해 오염물질을 외부로 배출하는 것이다. 베이크 아웃 효과를 실험한 국립환경과학원의 2009년 보고서를 보면, 40도 이상의 고온을 유지하면서 실내에 설치된 창호 및 발코니 쪽 외부 새시를 5㎝ 정도 열어 적절한 환기를 유지할 때 오염물질 제거 효과가 가장 큰 것으로 나타났다. 안영태 대명환경기술연구소 이사는 “창문을 열어둔 채 난방을 하면 난방비가 많이 들기 때문에 일반적으론 창과 문을 모두 닫은 채 5시간 이상 고온상태를 유지하다 30분 이상 맞바람으로 환기시키기를 5일 이상 반복하면 효과적”이라고 말했다. 단, 동절기에는 건물구조체가 동결된 상태이므로 급격한 난방온도 상승은 벽지 및 마감재의 균열을 발생시켜 하자의 원인이 된다. 이 때문에 단계적으로 처음 2~3일은 20~30도로, 이후엔 35도 이상 고온으로 실내를 덥힌 후 환기하기를 반복하는 게 바람직하다. 단, 지역난방은 실내온도가 적정온도 이상으로 올라가지 않는다. 이럴 경우 베이크 아웃이 어렵기 때문에 자주 환기시켜주는 방법밖에 없다. 국립환경과학원에 따르면 베이크 아웃을 시행한 14일 후 목재 가구류에서 방출되는 벤젠, 톨루엔, 스티렌 등 휘발성 유기화합물은 65%까지 급감했다. 반면 폼알데하이드는 24%만 감소해 이것이 실내오염에 장기적으로 영향을 끼치는 것으로 보고됐다. 전문가들은 기본적으로 유해물질 방출이 적은 가구를 구입하고, 합판가구 등의 마감이 덜 된 부위에서 폼알데하이드가 더이상 방출되지 않도록 코팅으로 차단해 주는 것도 도움이 된다고 조언했다. ■‘새집증후군 해결 업체’ 관련 반론보도문본지 2016년 4월29일자 ‘새집 ‘독성물질’ 없애달라 불렀더니 눈은 따끔, 코는 비릿…독성물질에 또 당했다’ 제하의 새집증후군 해결 업체들의 시공방식 및 사용 물질에 관한 보도에 대해, 국내에서 가장 많은 가맹점을 가진 업체는, 오존은 강력한 살균력과 유해물질에 대한 분해 능력을 가진 물질이고, 유해성을 제거하기 위해 고객과의 접촉을 차단하는 시공방식을 사용하고 있다고 반론을 제기해왔습니다. 이 보도는 언론중재위원회의 조정에 따른 것입니다.<박주연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한도 안에서 필요한 만큼 빌려 쓰고 또 바로바로 갚을 수 있는 마이너스 통장 많이들 쓰실 텐데요, 오늘(30일) 경제 돋보기에선 마이너스 통장 금리 낮추는 방법에 대해 .<기자>현재 시중은행에 개설된 마이너스 통장 계좌 수는 모두 400만  여겨질 정도입니다.[여현청/직장인, 마이너스 통장 이용 : 별도로 대출 신청하고 이런 것 필요 없이 일단 한도가 있으면 한도 내에서 밤이건 낮이건 내가 필요한 만큼 쓰고요.]마이너스 통장은 일종의  내가 쓰고 싶을 때 쓰고 쓴 만큼만 이자를 낸다는 장점이 .하지만 '마이너스 1천만 원이나 2천만 원이나 그게 그거지'하며 야금야금 쓰다가 낭패를 볼 수도  3천만 원 한도로 마이너스 통장을 만들었다면, 한 푼도 쓰지 않았더라도 이미 3천만 원 대출을 받은 것으로 간주하기 때문에 다른 대출을 받을 때  놓고 쓰지 않는다면 빨리 없애는 게  없이 계속 써야 한다, 그러면 금리를  승진했을 경우 만기 연장할 때 금리 인하 요구할 수 있고요, 급여 이체나 공과금 자동이체, 신용카드 이용 실적 등에 따라 최대  금리를 낮출 수 있으니까 잘 따져보시기  통장을 쓰다 한도에 다다랐는데, 당분간 갚을 수 없다면 일반 신용대출이나 담보대출로 전환하는 것도 검토해볼 만합니다.[박일건/우리은행 영업팀장 : 통상 마이너스 통장보다, 신용대출 금리가  낮고 담보대출은(마이너스 통장보다) 1%p 정도 금리가 낮다고 볼 수 있습니다.]또 계좌이동제가 본격 시행되면서 은행 간 경쟁이 치열한 만큼 은행별 금리 차이를 비교해 보는 것도 좋습니다.(영상취재 : 정성화, 유동혁, 영상편집 : 위원양, CG : 박정준)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2013년 8월 13일 회사에서 전화 한 통을 받은 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 새벽부터 부랴부랴 경영진 회의를 소집했다. '기업사냥꾼'으로 유명한 칼 아이칸(사진)의 공격이 시작됐다는 전화였다. 아이칸은 이날 새벽 "상당한 애플 지분을 확보했다. 애플은 수천억 달러 현금을 쌓아놓지 말고 자사주를 매입하라"는 트위터 메시지를 날렸다. 아이칸은 저평가돼 있거나 현금이 많은 기업 경영권에 간섭해 차익을 얻는 행동주의 투자자로 명성이 자자한 인물이다. 결국 애플은 아이칸의 집요한 요구에 떠밀려 2014년 대규모 자사주 매입과 배당 확대 조치를 시행했다. 이처럼 애플 경영진을 쥐락펴락했던 아이칸이 이번에는 갑작스레 애플 주식을 다 털어버렸다. 블룸버그 CNBC 등은 아이칸이 애플 주식을 모두 팔아치웠다고 28일(현지시간) 보도했다. 아이칸은 이날 CNBC에 출연해 "애플 주식을 모두 팔아치웠고 더 이상 애플 주식을 갖고 있지 않다"고 밝혔다. 팩트세트에 따르면 지난해 4분기 아이칸은 애플 주식 5280만주 중 700만주를 팔아치웠다. 올해 들어서는 매달 1000만주 이상씩 애플 주식을 잇따라 매각했다. 아이칸의 주식 매도 발언 후 애플 주가는 전날 실적 악화로 6.5% 급락한 데 이어 이날도 3%가량 큰 폭 떨어졌다. 이틀 새 애플 주가가 10%나 떨어지는 이례적인 행보를 보인 셈이다. 애플 주가가 흔들리자 미국 증시도 요동쳤다. 애플 주가 급락 충격으로 다우존스산업평균과 나스닥지수는 각각 1% 이상 큰 폭 떨어졌다. 제러미 클라인 FBN증권 스트래티지스트는 "아이칸의 발언이 애플을 비롯한 증시 전반에 악재가 됐다"고 증시 하락 배경을 설명했다. 아이칸은 2006년 KT&G;의 경영권을 공격해 한국에도 잘 알려져 있다.   아이칸은 애플 주식을 전량 매각한 이유로 중국 시장을 '콕' 찍었다. 애플은 2016회계연도 2분기 매출(2015년 12월 27일∼2016년 3월 26일)이 전년 동기 대비 12.8% 감소해 2003년 이후 13년 만에 처음으로 전년 동기 대비 분기 매출이 감소했다고 지난 26일 발표했다. 미국에 이어 두 번째로 큰 시장인 중국 시장 판매 부진이 치명타가 됐다. 대만·홍콩까지 포함한 중국 매출이 이 기간 중 작년 동기 대비 26% 급감했다. 이처럼 분기 실적이 역성장한 것으로 드러나면서 애플 성장 신화가 흔들리는 것 아니냐는 우려가 확산되는 모양새다. 아이칸은 더 나아가 애플이 중국 시장에서 퇴출될 수도 있다는 점을 지목했다. 실제로 시장에선 향후 5년 내에 애플이 중국에서 퇴출될 수도 있다는 전망까지 나오고 있다. 이언 브레머 유라시아그룹 회장은 "지금처럼 중국 기업들이 미국 IT기업들을 통제하고 검열한다면 5년 뒤 애플이 중국 시장 접근권을 잃어버린다고 해도 놀라운 일이 아니다"고  급락으로 삼성전자와 애플 시가총액 차이는 2014년 5월 말 이후 1년11개월래 최저 수준으로 좁아졌다. 가장 격차가 큰 때는 지난해 5월 31일로 차이는 5776억달러에 달했다. 그러나 지난 28일 종가 기준 양사 간 격차는 3603억달러로 줄었다. 애플의 부진이 가장 큰 원인이지만 최근 들어 삼성전자 주가가 오름세를 타고 있는 영향도 크다. 삼성전자 시총은 28일 1591억달러로 3개월 사이에 15.7% 늘어났다. 삼성전자가 지난 1분기 실적 발표에서 어닝 서프라이즈를 기록한 데다가 지난해 10월 이후 7조4000억원어치 자사주를 매입하는 등 주주친화 정책에 힘입은 것이다. [이지용 기자 / 용환진 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부산 4만5,000명 일자리 위협수조원 인천 신항도 위축 불가피항만도시 고용 감소 등 폭풍 예고선박 서비스업종 가장 큰 타격기업 연쇄 경영난 확산 우려시장 규모 반토막 날수도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=양영경 기자] 일본 SPA브랜드의 대명사격인 유니클로(UNIQLO)의 주가가 반토막 수준으로 쪼그라들었다. ‘저렴한 가격’이라는 유니클로의 최대 경쟁력을 내버리고 최근 두 차례나 가격을 인상한 데 따른 결과다. 디자인이나 기능면에서 특별한 매력요소를 더하지 않은 상태에서 단행한 가격 인상은 ‘가격 배신’이라는 오명을 사면서 소비자도, 투자자도 등을 돌리게 하는 초유의 사태를 일으켰다. [사진1=게티이미지]30일 도쿄증권거래소에 따르면 유니클로라는 브랜드로 잘 알려진 패스트리테일링은 지난 28일 전일보다 5.79%(1795엔) 떨어진 2만9185엔에 장을 마쳤다. 지난해 8월 주가가 6만엔선을 돌파한 것과 비교하면 초라한 성적표다. 특히 이달 8일에는 종가 2만6610엔을 찍으며 지난 2013년 이후 최저치를  8월 최고치(6만1930엔)에 비해 57.03% 떨어진 수치다. 잘 나가던 유니클로가 급속히 내리막길을 걷게된 데는 가격 인상의 탓이 컸다.[사진2=일본 패스트리테일링 주가 추이]유니클로는 엔저(円低ㆍ엔화가치 하락)로 원가 부담이 높아지면서 2014년과 2015년 각각 5%, 10%씩 가격 인상을  외면으로 나타났다. 지난해 9월~올해 2월까지 일본에서만 유니클로를 찾는 고객의 숫자는 지난해 같은 기간보다 6.3% 줄었다. 자국 내 유니클로의 실적이 패스트리테일링 전체 매출의  차지한다는 점에서 이는 상당한 부담으로 작용했다. 이에 따라 패스트리테일링은 1년간(2015년9월~2016년8월)의 연결영업실적 전망치를 대폭 하향  전망치를 당초보다 45%(500억엔) 내린 600억엔으로 수정한  2월부터 일부 상품의 가격을 내리며 ‘고객 되찾기’에 나서고 있지만 이미 싸늘하게 식은 고객의 마음을 되돌리지 못하는 상태다. 관련 업계에서는 이를 두고 가격정책 변화로 고객과의 신뢰관계가 무너졌기 때문이라는 분석을 내놓고 있다. 가성비 높은 제품을 팔아 고객가치를 우선시하겠다는 기업의 암묵적인 메시지가 두 차례의 가격 인상으로 깨졌다는 설명이다. 오온수 현대증권 연구원은 “우수한 품질에 저렴한 가격을 자랑하는 SPA브랜드는 금융위기 이후 달라진 소비트렌드를 그대로 반영하고 있다”며 “유니클로가 고객 이탈현상을 맞은 주요 원인은 고객의 신뢰를 저버렸기 때문”이라고 분석했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(사진 가운데)이 허창수 전국경제인연합회장(왼쪽)과 박용만 대한상의회장(오른쪽)과 함께 골프 라운딩을 하고 있다.   유일호 부총리, 허창수·박용만 회장과 골프 라운딩 세종대왕릉 찾아 '국내관광' 홍보도     (여주=연합뉴스) 박초롱 기자 = 경제 사령탑인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 경제인들과 골프 회동을 하면서 박근혜 정부 출범 이후 이어졌던 '공직자 골프 금지'가 2년 2개월여 만에 풀렸다.         박근혜 정부가 들어서면서 공직사회에서 '골프'는 금기어와 마찬가지였다.     박 대통령 취임 직후인 2013년 3월 북한의 3차 핵실험으로 안보 위기가 고조된 상황에서 현역 군 장성들이 군 전용 골프장에서 골프를 쳐 논란이 되면서다.     이때 박 대통령은 청와대 대변인을 통해 "안보가 위중한 이 시기에 현역 군인들이 골프를 치는 일이 있었다"며 "특별히 주의해서 이런 일이 일어나지 않기를 바란다"고 밝혔다.    공직사회에선 이를 '골프를 치지 말라'는 것으로 받아들여 조심하는 풍조가 생겼다고 한다.    2013년 6월 국무회의에서 이경재 전 방송통신위원장이 "소비 진작을 위해 이제 골프를 좀 칠 수 있도록 해주셨으면 좋겠다"고 건의했지만 박 대통령은 답이 없었다.     한 달 뒤인 7월 국무회의 직전 청와대 수석비서관들이 접대골프가 아니면 공직자들이 휴일에는 골프를 칠 수 있지 않겠느냐고 건의하자 "제가 골프를 치라 마라 한 적이 없다"면서도 "그런데 바쁘셔서 그럴 시간이 있겠어요?"라고 물었다.     공직사회에선 이 발언으로 '골프 금지령'이 굳어졌다.     그러나 지난해부터 골프를 '내수 활성화'와 연결짓는 박 대통령의 발언이 나오기 시작했다.     박 대통령은 작년 2월 국무위원과의 티타임에서 "골프가 침체돼 있다. 활성화를 위해 좀 더 힘써달라는 건의를 여러 번 받았다"면서 문화체육관광부에 골프 활성화 방안을 마련해달라고 했다.     이를 계기로 당시 최경환 부총리가 경제단체장들과 골프 약속을 잡았지만 5월 메르스(중동호흡기증후군)가 확산되고, 경기도 가라앉으면서 무산됐다.     지난 26일 박 대통령은 언론사 보도·편집국장과의 간담회에서 "(공직자들이 골프를) 좀 자유롭게 했으면 좋겠다"고 좀 더 명확하게 골프를 허용했다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(사진 왼쪽)과 강은희 여성가족부 장관(오른쪽)이 경기도 여주군 영릉을 찾아 관광해설사의 설명을 듣고 있다.     '골프 칠 시간이 있겠느냐'는 발언에 대해서는 "그냥 골프 치러 나가면 하루가 다 소비되는 것처럼 여겨지니 바쁘겠다고 순수히 생각한 것"이라며 해명하기도 했다.     박 대통령의 이런 발언 이후 나흘 만에 유 부총리는 허창수 전국경제인연합회장, 박용만 대한상의 회장, 한무경 여성경제인연합회장과 퍼블릭 골프장인 경기도 여구의 남여주 CC(컨트리클럽)에서 골프 라운딩을 했다.     동행한 강은희 여성가족부 장관은 강호갑 중견기업연합회장, 김정관 무역협회 부회장, 송재희 중소기업중앙회 부회장과 한 조가 돼 골프를 쳤다.     그린피 12만5천원과 캐디·카트비는 여덟 사람이 똑같이 나눠 냈다고 한다.     경제정책을 이끄는 유 부총리가 누구와 공식적으로 골프를 치는지는 그 자체로 큰 의미가 있다.     조선·해운 등 한계업종에 대한 구조조정이 본격화돼 대량 실업 사태가 예상되는 상황에서 유 부총리가 기업인들과 골프를 치는 데 대해 곱지 않은 시각도 많다.     이를 의식한 듯 유 부총리는 "해외에 나가서 골프를 치기보다 이왕이면 국내에서 치라는 의미가 있다"며 내수활성화의 취지를 강조했다.    이날 골프를 마친 후 인근 영릉(세종대왕릉)을 들렀다가 여주 쌀밥 한정식으로 점심식사를 한 유 부총리는 "골프를 치고서 주변 관광지에도 들르고 지역 특산물도 먹자는 의미가 있다"고 했다.     유 부총리는 경제인들과 4시간 가까이 골프를 치면서 '여소야대' 국회를 어떻게 헤쳐나갈 것인가, 경제를 어떻게 활성화할 것인가를 주로 논의했다고 했다.     그는 "기업 구조조정과 관련된 얘기는 하지 않았다"며 "구조조정이 진행 중인 기업이 회원사인 경제단체가 있어서 특별히 언급하지 않았다"고 말했다.    평소 골프를 즐기는 편이 아니라는 유 부총리는 "저는 실력이 좋지 않은데, 같이 친 세 분은 아주 잘 치시더라"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 아시아나항공[연합뉴스 자료사진]금호석유화학 "금호터미널 저가매각 문제제기 검토" 반발      (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 장하나 기자 = 아시아나항공이 유동성 확보를 통한 재무건전성 강화를 위해 계열사인 금호터미널 지분 등 비핵심자산 지분을 처분했다.    아시아나항공은 29일 이사회를 열고 보유 중인 금호터미널 지분 100%와 금호아시아나플라자사이공(이하 KAPS) 지분 50%를 전량 매각하기로 의결했다고 이날 밝혔다.    매수인은 각각 금호기업㈜과 외국계 부동산투자회사로 매매금액은 각각 2천700억원과 1천230여억원이다.    이번 매각은 회사와 사업연관성이 적고 시너지가 없는 비핵심 사업에 대한 구조조정의 목적으로 추진됐다.    아시아나항공에 따르면 2011년 인수 이후 배당이 없었던 무수익 자산(금호터미널)과 공급 포화로 인해 2014년을 기점으로 매출액과 영업이익이 정체에 들어간 자산(KAPS)을 처분하려는 것이다.    KAPS는 베트남 호치민 시에서 호텔, 레지던스, 오피스를 운영하고 있는 회사다.     아시아나항공은 이번 매각으로 총 561억원의 이익을 얻게 되는데 매매금액은 회계 기관의 공정한 가격 산정을 거쳐 정해졌다는 설명이다.    아시아나항공은 "이번 매각을 통해 자금 조달시장의 경색에 대비하고 유동성을 확보하는 한편 연결 기준 부채 비율을 현행 991%에서 778%까지 낮출 수 있게 되며 금융비용 감소로 수익성 개선을 이룰 수 있게 된다"고 밝혔다.    아시아나항공은 해외 지점 통폐합 및 비핵심 업무 아웃소싱, 희망휴직 시행 등 경영정상화 작업을 추진해오고 있다.    금호산업도 29일 열린 이사회에서 아시아나항공과 각각 보유하고 있던 금호아시아나플라자사이공 지분 50%를 1천230억원에 매각하기로 의결했다. 이 지분 매각으로 얻는 금호산업의 매각 이익은 287억원이다.     금호산업 관계자는 "작년 말 워크아웃 졸업 이후 신규 사업을 추진하기 위해 비업무용 자산을 매각했다"며 "이번 지분 매각이 재무구조 개선과 유동성 확보에 도움이 될 것"이라고 말했다.     이날 아시아나항공 등의 자산 처분과 관련, 2대 주주인 금호석유화학이 우려를 표시하고 나섰다.    금호석유화학은 "전형적인 아랫돌 빼서 윗돌 괴기로 보인다"며 "금호터미널 저가 매각에 대한 문제제기를 검토 중이고 장기적 관점에서 아시아나항공의 재무상태가 취약해 지는 것에 대해 심각하게 우려하고 있다"는 입장을 내놨다.    금호아시아나그룹의 박삼구 회장과 동생인 금호석유화학그룹의 박찬구 회장은 2009년 이른바 '형제의 난'으로 등을 돌린 이후 줄곧 갈등을 빚었으며 양측은 지난해 말 대법원 판결에 따라 완전히 갈라섰다.    , 