20161104// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김지헌 기자] “최순실이 국민 연금까지 갉아먹었다”‘최순실 국정 농단 파문’에 국민연금이 울상이다. 대내외 증시 상승 모멘텀(동력)이 불투명한 가운데, 최순실이 방산업에 관여했다는 예기치 못한 악재까지 겹쳐 2조원이 넘는 평가손실을 기록한 것으로 나타났다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=고도예 기자] 박근혜 정부의 비선실세로 지목된 최순실(60ㆍ최서원으로 개명) 씨가 구속되는 등 검찰이 수사에 박차를 가하고 있다. 그러나 최 씨의 국정농단 사건을 둘러싼 시민들의 불신은 수그러들지 않는 모양새다. 급기야는 최 씨의 검찰조사 과정을 둘러싸고 각종 음모론이 확산되면서 검찰을 당황케하고 있다. 검찰에 대한 불신이 그만큼 크다는  인터넷 상에서 최 씨의 ‘대역설’이 대두됐다. 지난 2일 각종 인터넷 커뮤니티에는 “검찰 조사를 받고 나온 최순실 씨는 진짜 본인이 아니라 대역”이라는 내용의 유언비어가 퍼졌다. 지난달 31일 검찰에 출두하던 최 씨의 모습과 2일 새벽 조사를 마치고 구치소로 향할 때의 모습이 다르다는게 골자다. 일부 시민들은 “진짜는 오른쪽 머리 탈모가 심하고 쌍커풀이 쭈글쭈글하지만 가짜는 쌍꺼풀도 뚜렷하고 주름도 올라갔다”며 구체적인 의혹을 제기하기도 했다. 지난달 31일 최 씨가 검찰에 출두한 뒤 “곰탕 한그릇을 다 비웠다”는 보도가 나오자, 시민들 사이에서는 ‘곰탕’이 일종의 암호라는 음모론도 퍼졌다. 최 씨가 ‘곰탕 시나리오’, ‘설렁탕 시나리오’ 등을 미리 짜놓고 외부 조력자에게 신호를 보냈다는 것이다. 법조계에서는 이같은 음모론은 터무니없다고 말한다. 통상 검찰 조사를 받은 이는 본인이 조사에 임했음을 증명하기 위해 지문을 날인하는 절차를 거친다. 조사를 받고나온 이가 최 씨가 아닐리는 만무하다는 것이다. 음모론이 확산되는 배경에는 수사기관에 대한 국민의 불신이 깔려있다는 지적이 나온다. 지난 26일 검찰이 미르재단을 압수수색할 당시, SNS(사회관계망서비스)에서는 ‘검찰이 빈 상자를 들고 연기를 했다’는 주장이 나오기도 했다. ‘검찰이 최 씨가 귀국한 뒤 하루 간 말미를 준건 다른 관련자와 말을 맞추라는 의도다’는 유언비어도 무성했다. 서초동의 한 변호사는 “국민들은 검찰이 이번 사건에 대한 수사의지를 갖고 있는지 의심하는 것으로 보인다”며 “최 씨가 국정농단을 저질렀다는 정황은 있는데 명확한 증거가 나오지 않으니 음모론이 돌거나, 스스로 의혹을 제기하는 ‘네티즌 수사대’가 나오는 것 아니겠냐”고 했다. 전문가는 무분별한 음모론을 잠재우는 건 결국 검찰의 몫이라고 입을  사회학과 교수는 “최순실 씨 사건에서 혐의나 정황은 많은데 국민들 기대만큼 속속들이 밝혀지는 것이 없어 음모론이 확산되는 것”이라며 “수사기관이 권력의 눈치를 보지않고 제대로 수사하는 것이 우선”이라고 지적했다. 이어 “현재 검찰이 충분히 역할을 다할 수 있는지도 쟁점이 되는만큼 특검 등 다른 검증과정에 대한 논의도 필요하다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲뉴욕증권거래소(AP연합뉴스)[아시아경제 조목인 기자]오는 8일(현지시간) 예정된 미국 대선이 꼭 나흘 앞으로 가다온 가운데 선거에 대한 불확실성이 확산되면서 경제가 발목잡히고 있다. 연방수사국(FBI)의 힐러리 클린턴 이메일 게이트 재수사로 촉발된 공포가 '경제는 심리다'란 명제를 다시금 입증해 보이고 있다. 뉴욕증시의 스탠더드앤푸어스(S&P;)500 지수는 3일(현지시간) 0.44% 내린  마쳤다. S&P500; 지수는 지난달 25일부터 8거래일 연속 하락하면서 3% 가까이 빠졌다. 지난 2008년 금융위기 이후 유례없는 최장기 내림세다. 공포는 자산 보유를 줄이려는 움직임을 부추기기 마련이다. 공화당 도널드 트럼프의 당선 가능성이 치솟은 것이 투자자들에게는 공포로 작용하고 있다. 일주일 전만 해도 클린턴 당선이 유력했던 선거 판세는 이제 트럼프 당선 가능성이 부각되는 상황에 이르고 있다. 시장에서는 정치 경험이 전무하고 경제 ·외교정책에 있어서도 일관성이 결여된 '시한폭탄'과 같은 트럼프가 대통령이 되는 상황을 크게 우려하고 있다. 기업인 출신인 도널드 트럼프 공화당 후보의 당선이 클린턴 민주당 후보의 당선보다 궁극적으로 증시에 더 도움이 될 것이란 전망은 힘을 얻지 못하고 있다. 투자자들의 불안감은 '공포지수'라 불리는 시카고 상품거래소(CBOE) 변동성지수(VIX)에서도 확인할 수 있다. 이 지수는 최근 8거래일 연속 급등하면서 22를 넘어섰다. 지난 6월 24일 전세계 금융시장을 패닉에 빠뜨렸던 브렉시트(영국의 유럽연합(EU) 탈퇴) 투표 이후 최고치다. 과거 대선들을 분석해 봐도 올해 상황은 이례적이다. 지난 1928년 이후 치러진 23번의 미 대선에서 선거 직전주에 S&P500; 지수는 평균 1.8% 올랐다. 대선 직전주에 증시가 하락한 때는 1968년(리처드 닉슨 당선)과 1988년(조지  당선) 단 두번 뿐이다. 이대로라면 올해는 대선을 앞두고 증시가 하락한 세번째 해가 될 전망이다. 현정부에 대한 불만과 새로 들어설 정부에 대한 기대감으로 투자심리가 고무됐던 '대선 랠리'가 사라진 것이다. 비스포크 인베스트먼트 그룹의 폴 히키 공동 창립자는 증시 부진이 선거 이후에도 계속될 수 있다고 내다봤다. 그는 "누가 당선이 되든 다음 정권 초반에는 기업들에 우호적인 정책을 펼 가능성이 적다"면서 "투자자들은 주식을 내다 팔고 현금을 대거 늘리고 있다"고 말했다. 조목인 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=아시아경제 DB.[아시아경제 정현진 기자] 한국은행이 내년부터 '동전없는 사회의 실험'에 본격적으로 나선다. 잔돈을 선불식 교통카드에 충전하는 방식을 우선 도입한 후 계좌로 송금하는 방식도 함께 검토하기로 했다. 2020년을 목표로 준비 중인 '동전없는 사회'의 첫 단계다. 4일 한은에 따르면 내년 1월부터 잔돈을 선불식 교통카드에 충전할 수 있도록 하는 기술을 시범 도입할 계획이다. 이를 위해 한은은 이달 중 교통카드 충전 시스템의 개선을 위한 기술관련 용역업체를 선정하고 교통카드에 잔돈을 충전할 수 있는 기술을 개발, 도입할 예정이다. 한은이 도입하려는 선불식 교통카드 충전 방식은 편의점에서 잔돈이 발생하면 이를 티머니와 같은 선불식 교통카드에 우선 충전해주고 교통카드업체에서 이를 정산하는 형태다. 현재까지 교통카드업체가 편의점에 낼 수수료율은  잠정된 상태지만 내년 초 기술을 시범운영하면서 수수료 체계는 다시 논의할 예정이라고 한은 관계자는  보내는 방식도 적극적으로 구상하고 있다. 한은은 이달 중 시중은행을 비롯한 전 은행 전자지급결제 관련 업무 담당자들과 이와 관련된 논의를 진행하기 위해 회의를 열 계획이다. 그동안 한은에서는 인터넷뱅킹 등 금융기관의 일반 고객 간 자금이체를 처리하는 전자금융공동망을 이용하자는 의견과 동전을 적립할 수 있는 별도의 시스템을 구축하자는 의견이 논의됐다. 또 현금영수증 발급망을 이용해 핸드폰 번호에 계좌번호를 연계하면 번호 입력만으로도 잔돈을 계좌로 넣을 수 있는 방안도 검토하고  "잔돈을 넣는 것이 단순한 서비스가 아니라 전체적인 지급결제 시스템을 바꾸는 것인 만큼 특정 은행이 아닌 전체 은행이 참여하는 것이 바람직하다고 보고 있다"며 "회의를 통해 은행들의 의견을 들어볼 예정"이라고  '동전없는 사회'를 2020년까지 도입하겠다고 올해 초 밝히면서 지급결제업계에서도 많은 관심을 보이고 있다. 한은이 전반적인 시스템을 바꾸는 데 집중한 데 이어 업체들은 일종의 서비스로 잔돈 충전 서비스를 검토, 도입하고 있다. 지난달 네이버페이는 세븐일레븐과 손잡고 잔돈이 생기면 네이버페이 포인트로 충전하는 기능을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통화 파일 공개, 靑·CJ 양측에 모두 타격… 출처 놓고 관심 고조재계 등 관계자들 "통화당사자는 손경식 회장, 조원동 前수석"이미경 부회장 측 前 CJ 임원이 앙심품고 공개했다는 說에수사 압박 느낀 조前 수석이 스스로 전달했다는 說 등 무성【서울=뉴시스】김종민 기자 = 청와대 관계자가 CJ그룹 이재현 회장의 누나 이미경 부회장의 퇴진을 요구한 것으로 알려져 파문이 일고 있는 가운데 해당 통화내역 녹취 파일이 어떻게 공개됐는지에 대한 의문이 높아지고 있다.  앞서 MBN은 청와대 전 핵심 수석이 VIP의 뜻이라며 CJ그룹 최고위 관계자에게 이 부회장의 퇴진을 요구하는 통화내용의 녹음파일을 공개했다. 4일 정치권과 재계 관계자 등에 따르면 통화 당사자들의 목소리가 변조되어있긴 했지만 지인들이라면 바로 알 수 있을 정도라며 두 사람을 금방 특정지었다. 이를 통해 통화 당사자가 조원동 당시 경제수석비서관과 손경식 회장이란 것이 여려 경로를 통해 확인됐다.  하지만 두 사람 간의 전화통화 녹음 파일이 어떻게 방송사로 건네졌을 것인가에 대한 의문은 여전하다. 일단 해당 녹취 파일을 이 시국에서 청와대 측에서 유출했을 가능성은 낮다. CJ측에서 건넸을 가능성을 살펴보더라도 현 시점에서 해당 녹취파일을 유출해봐야 그룹 운영에 전혀 득이 되지 않는다.  그러나 CJ측 사정에 밝은 다른 관계자는 통화 당사자인 손 회장이 아니라 과거 CJ에 근무했던 임원이 유출했을 가능성을 제기했다. 청와대의 압박으로 이미경 부회장이 사실상 경영일선에서 물러나면서 함께 퇴진하게된 이 부회장 측근들이 현재 CJ그룹에 앙심을 품고 녹취 파일을 건넸다는 설명이다.  이 관계자는 "CJ그룹 측은 당시 이미경 부회장이 사퇴해야 한다는 이유를 전하면서 이 부회장이 이를 받아들일 확실한 근거가 필요했을 것"이라며 "청와대 고위 관계자의 VIP 發 발언이 담긴 녹취파일을 이미경 부회장이나 그 측근들에게 전달했을 것"이라고 추측했다.  정치권 관계자는 또 다른 의견을 제시했다. 검찰 수사가 자신에게 미칠 것이라는 압박을 느낀 청와대 전 수석이 미리 자신의 법적 책임을 줄이려는 의도에서 사실상 'VIP의 지시'라는 핵심 내용이 담긴 녹취 파일을 스스로 공개했을 수도 있다는 추측이다.  또 한편으론 청와대에서 이뤄지는 모든 전화 통화는 녹취되기 때문에 통화 당사자측이 아닌 녹취 파일을 입수한 청와대 내 제3자 등이 방송국에 건넸을 가능성도 남아있다. 이럴 경우 '통신 비밀 보호법', '개인정보 보호법' 등 관계 법령 위반의 소지가 있다. 제3자가 전화 통화 또는 SNS 대화 내용을 몰래 보고 엿듣거나, 당사자 동의 없이 그 내용을 공개하는 것을 금지하고 있다. 이를 어기면 1년 이상 10년 이하 징역형에 처하도록 규정하고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 고기는 역시 한우가 진리라는 거 다들 아실 텐데, 알아도 사실 비싸서 못 먹거든요. 그런데 요즘 고깃값 많이 떨어졌다는 얘기가 들리는 게 김영란법 이후에 아무래도 도매가 가격이 떨어졌다는 얘기 들었거든요. 문제는 우리가 직접 사서 먹으려고 그러면 비싸던데요.<기자>그냥 똑같아요. 농민들이 내놓는 값은 싼데, 도시에서 우리가 사 먹을 때는 값이 안 떨어지는 현상이 또 벌어지고 있는  올라가던 한우값이 1년 6개월 만에 도매가격은 떨어지고 있다. 이건 희소식인데, 사 먹는  9월 말이었잖아요. 그래서 그 전에는 평균 소고기 1kg 도매가격이 1만 9천 원 정도 했었는데, 그거하고 나서, 한 달쯤 지나고 나서는 2천4백 원이 지금 떨어졌습니다. 왼쪽에 보시는  하는 한우 식당들 매출을 쭉 더해봤더니 역시 여기서 이유를 알 수가 있는 게, 30% 넘게 매출이 줄어든 거로 나왔습니다.  상으로는 접대는 한 사람당 3만 원만 되는데, 한우는 1인분도 그거 그냥 훌쩍 넘어가니까, 접대 자체가 줄어드는 데다가 한우는 더더군다나 힘드니까, 소비가 줄어들어서 값이 떨어지는 거죠.<앵커>그런데 답답한 게 소비자가격은 왜 안 떨어지는 건가요?<기자>전문가들 이야기가 재밌다면 재밌는데, 선물세트는 같은 경우는 더더군다나 안 나갈 것 아니에요. 훨씬 비싸니까, 그러니까 유통업자들이 그런 데서 못 번 돈을 가정용 소고깃값을 계속 올려받아서 챙기려고 한다고 해석을 하고  사람들이 좋아하는 등심, 김영란법 전이나 후나 별 차이가 없고요. 갈비는 오히려 4% 값이  이게 설명이 안 되는 일이 벌어진 건데, 농민들 입장에서는 식당에서 덜 먹고 선물이 조금 덜 나가면, 국민들이 집에서 많이 먹어줬으면 좋겠는데, 값이 안 떨어지니까 국민들 입장에서는 사 먹기가  농간 부리는 거는 당국이 나서서 조사를 해서 싸게 좀 먹을 수 있었으면 좋겠습니다.<앵커>언제 그렇게 될지 모르겠네요. 하루 이틀 일이 아닌데 왜 개선이 안 되나  불편한 것 중의 하나가 실손보험 들어 놓고 나중에 병원 갔다 와서 보험사에 진료비 청구할 때 떼라는 서류도 많고요, 서류 새로 떼려고 하면 돈도 들고 그랬거든요. 그런데 이거 좀 쉽게 받을 수 있게 바뀐다고요?<기자>실손보험, 손해보험 다 비슷한데, 저도 실손보험 들어 놓은 게 있는데 얼마 전에 병원에 갔다 와서 신청을 하려고 했더니 내라는 게 너무 많고 복잡해서, 이걸 언제 병원 가서 다 떼서 내라는 건지, 귀찮게 해서 안주려는 거 아닌가 하는 생각도  분들이 많았던 모양이에요. 그래서 금융당국이 제도를 고치기로 했는데, 당장 바뀌는 부분은 이번 달부터 서류가  입원했을 때 퇴원서류에 진단서에 몇 가지 서류를 떼서 냈어야 됐는데 이번 달부터는 병 이름하고 언제부터 언제까지 입원했다. 이거 적힌 서류만 한가지 내면  바뀌는 게 더 의미가 있는 게 지금은 30만 원이 넘어가면 서류를 원본만 다 떼라고 해서 이게 1만 원, 2만 원씩 들여서 새로 병원 가서 발급을 받아야 됐는데, 내년부터는 복사본을 내도  앱으로 신청이 가능하기 때문에 사진으로 그냥 찍어서 바로 보내면 신청이 굉장히 간단해지기 때문에 조금 마음 편안하게 보험 드신 분들은 병원 다닐 수 있을 거 같습니다.  김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이상배  기자] [[the300]]박근혜 대통령/ 사진=청와대박근혜 대통령은 김병준 국무총리 후보자에게 국무위원 임명제청권 등 권한을 쥐어주고 국정을 주도토록 하겠다는 뜻을 갖고 있다고 청와대가  4일 오전 박 대통령의 대국민담화 직후 춘추관에서 기자들로부터 '대국민담화에 책임총리의 권한에 대한 언급이 없었다'는 지적을 받고 "당연히 박 대통령이 발령 전 김 후보자와 충분히 협의해 권한을 드렸다"며 "오늘 담화는 장관에 대한 임명제청권과 해임건의권 등 모든 권한을 총리에게 넘긴다는 것을 전제로 한 것"이라고 말했다.이어 "박 대통령은 앞으로 여야 관계 등에 있어 총리가 국정을 맡아 힘을 갖고 주도해 가라는 뜻을 갖고 있다"며 "전날 김 후보자가 기자회견에서 얘기한 것을 그대로 수용한 것으로 이해하면 된다"고  김 후보자는 경제·사회 분야는 자신에게 맡겨줄 것을 박 대통령에게 제안했으며 박 대통령이 이를 수용한 것으로 이해한다고 밝혔다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이상배  기자  ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과도한 투기 수요로 혼란에 빠진 주택시장을 진정시키기 위해 정부가 장고 끝에 빼 든 ‘칼’을 부동산 전문가들은 어떻게 보고  ‘11·3 부동산 대책’을 통해 서울 강남·서초·송파·강동구와 경기 과천의 공공·민간택지 전매제한 기간을 소유권 이전 등기 때까지로 연장하고, 이 지역을 포함한 서울 25개 자치구와 경기 성남·하남·고양·화성 동탄2신도시·남양주, 부산 해운대·연제·동래·남·수영구, 세종시의 청약 요건을  이번 대책이 대체로 예상보다 강하다고 보고 있지만, 강남 재건축에 미칠 영향에 대해서는 분석이 엇갈렸다. 신규 분양 시장이 진정되면서 강남권 재건축 아파트 역시 잠잠해질 것이란 전망이 나오기도 했지만, 재건축 아파트에 대한 직접적인 규제가 빠져 이번 대책이 집값 급등 열풍을 이끈 강남권 재건축 아파트를 제어하기에는 부족하다는 의견도 만만찮다.. ◆ “예상보다 대책 수위 강해…주택시장 진정될 것”이번 대책은 신규 분양 아파트의 투기 수요를 잠재우는 데 초점이 맞춰졌다. 부동산 열기가 과열된 지역을 대상으로 분양권 매매를 제한하고, 청약조건을 강화해 실수요 위주로 시장을 재편하는데 정책이 집중된  한국감정원 부동산통계센터장, 이남수 신한금융투자 부동산팀장,  박합수 KB국민은행 도곡스타PB센터 부동산 수석전문위원, 안명숙 우리은행 WM자문센터  11·3 부동산 대책의 강도가 예상보다 강해 신규 분양 아파트는 물론 강남권 재건축 아파트 열기를 가라앉히는 데 효과가 있을 것이라고  부동산통계센터장은 “신규 분양 아파트를 규제하는 정책이 나오면서 청약 시장이 위축되고, 단기 투기수요가 빠져 기존 아파트 시장도 둔화할 가능성이 있다”며 “신규 아파트 과열로 집값이 급등한 강남권 재건축 아파트들도 어느 정도 영향을 받을 것”이라고  “이번에 나온 정책보다 더 강한 규제는 시장 전반을 위축시킬 우려가 있다고 생각했는데, 이 정도면 현재 과열을 잠재울 수 있는 수준이며, 청약시장에서 가수요를 줄이는데 적절한 정책이라고 본다”고  부동산팀장은 “이번에 나온 대책으로 강남 부동산 시장을 진정시킬 수는 없지만, 과열이 지속되면 정부가 투기과열지구로 지정하겠다고 밝혔기 때문에 하루 아침에 몇천만원씩 오르는 일은 없을 것”이라고 했다.그는 “내년에는 주택 공급이 넘칠 수 있기 때문에, 이번 대책은 부동산 시장을 미리 ‘연착륙’ 시키기 위해 나왔다는 의미에서 봐야 한다”고 했다. 향후 집값이 급등락할 경우 국가 경제에 타격을 줄 가능성이 커, 급한 불을 먼저 끄고 가는 대책이라는  도곡스타PB센터 부동산 수석전문위원은 “결론적으로 예상을 뛰어넘는 강력한 대책이 나온 것 같다”며 “과열 시장을 진정시키기 위한 특단의 대책 수준이며, 특히 입주전까지 분양권 매매를 제한한다는 것이 핵심으로 보인다”고 말했다. 그는 “강남 4구가 상당히 위축될 정도로 이번 대책이 아주 강한 영향력을 발휘할 것으로 보인다”고  WM자문센터 부장도 “정부가 시장을 규제하겠다는 시그널(신호)이 계속 나오고 있는 이상 강남 재건축 아파트 강세도 주춤할 수밖에 없을 것”이라고  6일 서울 강동구 고덕동 고덕주공2단지 재건축을 재건축한 ‘고덕 그라시움’ 모델하우스에서 방문객들이 분양 상담을 받고 있다. 이 아파트는 1순위 청약에 3만6017명이 몰리며 22대1의 경쟁률을 기록했다. /연합뉴스◆ “재건축 열기는 이어질 것”반면 이번 대책 약발이 먹혀들지 않을 것이란 분석도  집값 급등을 주도한 강남권 재건축 아파트에 대한 규제가 빠져 재건축 아파트 투자 열기가 지속할 것이란 얘기가 많았다. 왼쪽부터 고준석 신한은행 부동산투자자문TF 팀장, 김재언 미래에셋대우 부동산세무팀장, 김지은 주택산업연구원 책임연구원, 심교언 건국대 부동산학과  부동산투자자문TF 팀장은 “실수요자가 아닌 가수요자들이 다른 지역으로, 특히 지방 시장으로 넘어가면서 풍선효과가 나타날 수 있을 것”이라며 “일시적으로 투기수요들이 다른 분양시장을 찾아 헤매면서 규제가 없는 강남 재건축 시장에 몰려들 가능성도 있다”고  부동산세무팀장은 “재건축 아파트를 건드리지 않은 것은 경기 침체와 공급 과잉이 현실화할 경우 향후 부동산 시장이 망가지지 않도록 하기 위한 것으로 보인다”며 “재건축 아파트의 경우 이미 투자 열기가 뜨거운 상황이라 쉽게 식지는 않을 것으로 보이며, 만약 이런 현상이 계속된다면 추가로 투기과열지구로 지정한다는 이야기가 다시 나올 가능성이 있다”고  책임연구원은 “재건축 아파트의 경우 공급 물량이 수요보다 워낙 적어서 상품성 자체는 유지될 것이라 본다”고  부동산학과 교수도 “재건축은 계속 호황을 이어가고, 가격 조정도 많이 안 받을 것 같다”며 “이번 대책으로 주변 강북 재건축도 분위기가 좋아질 수 있다”고 했다.[이진혁 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부의 11·3 부동산 대책 발표 영향으로 서울 재건축 아파트값이 34주 만에 하락했다.    4일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 재건축 아파트값은 지난주 대비 0.12% 하락했다.    서울 재건축 주간 변동률이 떨어진 것은 지난 3월4일(-0.03%) 이후 8개월 만에 처음이다.    강남권을 중심으로 한 서울 재건축 가격은 정부가 과열지역에 대한 규제 의지를 밝힌 지난달 16일 이후 상승폭이 둔화돼 지난주(10월28일) 조사에서는 보합 전환하기도 했다    투자수요가 많이 몰리는 강남구 개포 주공1단지와 송파구 잠실 주공5단지 등의 호가가 떨어지면서 전체적인 하락세를 이끌었다.    재건축 아파트값이 약세를 보이면서 서울 전체 아파트값은 0.06% 상승하며 지난주(0.12%) 대비 오름폭이 절반으로 줄었다.    주로 마포(0.28%)·중(0.27%)·도봉(0.23%)·성동(0.18%)·구로(0.15%)·관악구(0.13%) 등 비강남권이 상대적으로 많이 올랐다.     신도시의 아파트값은  지난주(0.05%)보다 상승폭이 소폭 둔화됐고 경기·인천은  지난주와 동일한 오름세를 보였다.    서울은 전셋값 오름폭도 지난주  이번주 조사에선  줄었다.    가을 이사철이 막바지에 접어든데다 일부 이주 예정인 재건축 단지에서 싼 전세가 나오면서 가격 상승세가 둔화됐다.     서울 강동(-0.39%)·서초(-0.04%)·강남구(-0.01%) 등 강남권 아파트는 전셋값이 마이너스로 돌아섰다.     재건축을 추진중인 강동구 둔촌 주공아파트의 경우 전셋값이 500만∼2천만원 하락했다.     이에 비해 신도시와 경기·인천의 전셋값은 각각 0.09%,  지난주(0.05%)보다 오름폭이 확대됐다. 강남권 재건축 아파트값 주간 변동 [부동산114 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소주·두부·빙과·과자 이어맥주값 4년3개월만에 6%↑콜라· 환타가격도 5% 올려라면 마저 인상說 나돌아각종 공공요금과 함께 서민 장바구니 물가인 식료품을 중심으로 가격 인상이 줄을 이으면서 물가 부담이 심화할 것이란 우려가 높아지고 있다. 지난해 소비자물가 상승률이  통계 집계 상 가장 낮은 상승률을 기록했던 것과 비추면 ‘저물가 시대의 종언’을 예감케 한다는 분석도 제기되고 있다. 이미 국내 물가하락에 가장 큰 변수였던 국제유가하락 효과가 점차 소멸해 소비자물가 오름세가 확대될 것으로 , 주류업계에 따르면, 오비맥주는 4년 3개월 만에 ‘카스’등 전 제품 라인의 출고가를 평균 6% 인상했고 하이트진로와 롯데주류 등도 인상 폭 및 시기를 저울질하는 것으로 알려졌다. 앞서 지난해 말에는 하이트진로가 ‘참이슬’ 가격을 올린 후 롯데주류, 무학 등도 잇따라 가격을 올렸다. 식음료 역시 두부, 과자, 빙과 등의 가격 인상에 이어 최근에는 코카콜라가 콜라·환타 가격을 약 5% 올렸다. 폭염으로 농산물 가격마저 폭등했던 상황에서, 버스, 상하수도, 쓰레기봉투 값까지 지자체별로 인상하는 등 서민 물가 부담이 지속해서 커지는 추세다. 이의 영향으로 간판 서민 간식인 라면도 영향을 받지 않겠느냐는 관측도 나온다. 농심, 오뚜기, 팔도 등 주요 라면업체들은 “아직 인상계획이 없다”, “전혀 없다”고 밝혔지만 2011년 말 이후 인상이 없었던 점과 곡물가격상승 등 원가 압박 요인이 존재해 추이가  지속되다가 가격 인상이 잇따르자 예기치 못한 논란도 불거지고 있다. 업계는 각종 비용 증가, 유가 및 원당가격 인상, 판매관리비 상승 등으로 불가피하다는 입장이다. 반면 소비자단체에서는 높은 영업이익률 속에 고배당이 이뤄지고 있는 점을 볼 때 뚜렷한 근거를 찾을 수 없는 인상조치라는 의구심을 던지고 있다. 한국소비자단체협의회는 “(최순실 게이트로 불거진)혼란스러운 시국을 틈타 맥주, 탄산음료 가격도 인상됐다”며 “물가 당국이 서민생활안정 차원에서 진정성 있는 대책을 마련해야 한다”고 말했다. 홍준표 현대경제연구원 연구위원은 “유가 상승 기조에 따른 제품가격 인상 논리가 설득력이 떨어지는 건 아니다”며 “물가상승은 기본적으로 실소득에서 차지하는 생활필수품과 식료품 소비지출이 높은 저소득층에게 부담이 크다”고 말했다. 홍 연구위원은 “올해 소비자물가 상승률이 1%대 미만으로 보이는데 내년에는 1% 중반대가 될 수 있다”고 덧붙였다.  이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하나·우리銀 등 내년초 서비스 준비전세계 비트코인 이용자 1300만명…온라인쇼핑몰 결제수단으로 쓸수도◆ 블록체인發 금융혁명 (下) / 시중銀, 비트코인 해외송금 ◆  신한은행을 비롯해 KEB하나·우리은행 등 다른 시중은행도 잇달아 비트코인에 대한 규제가 풀리는 내년 초에 맞춰 사업을 준비하고  후보자가 지난주 "미국이나 일본 등의 국제적 활용 흐름에 발맞춰 비트코인 등 디지털 통화 제도화를 추진할 것"이라고 말하면서 이 같은 흐름에 더욱 탄력이 붙었다. 국내 시중은행들의 비트코인 서비스는 단계적으로 진행될 것으로 보이는데 사업 초기에는 해외송금 서비스에 초점이 맞춰질 것으로 예상된다. 하나은행 관계자는 "비트코인의 법적·제도적 기반이 명확히 정의되지 않지만 내년 초 법률적 이슈가 해소되면 해외송금 분야를 중심으로 본격적인 서비스를 출시할 계획"이라고  가장 많이 이용되는 대표적 가상화폐로 전 세계 가상화폐의 80%가량을 차지한다. 인터넷만 연결돼 있으면 누구나 계좌를 개설할 수 있고, 별도의 중앙관리기관 없이 개인과 개인이 돈을 주고받을 수 있는 P2P 방식으로 모든 거래가 이뤄진다. 국내 시중은행들이 도입을 추진하는 외환송금의 경우 비트코인을 활용하면 고객들의 환전 시간이 짧아지고 송금 수수료가 낮아지는 장점이  외에도 온라인 쇼핑몰 등에서 결제 수단으로 이용될 수 있다. 비트코인은 중간 서버나 관리자가 없는 블록체인 네트워크를 활용하기 때문에 결제 때 공인인증서가 필요 없다. 글로벌 비트코인업계는 "가상화폐는 상품 매매나 송금, 대출 등 일반화폐가 할 수 있는 역할을 대부분 할 수 있다"며 "신속하고 안전하며 국경을 뛰어넘을 수 있다는 장점 때문에 기존 통화를 빠른 속도로 대체해 나갈 것"으로 보고 있다. 실제로 전 세계적으로 지난 2년간 비트코인 이용자가 3배 늘어났고 전 세계 1300만명이 사용하고 있다. 우리나라 금융당국이 법적 기반을 구축해 비트코인 제도화를 추진하는 것도 이 같은 글로벌 추세를 더 이상 방관하기 어렵다는 판단이 작용했기 때문이다. 국내에서도 2014년 3월 휴대전화 애플리케이션과 현금자동입출금기(ATM)로 비트코인을 거래할 수 있는 시스템이 마련된 바 있다. 비트코인 거래가 가능한 ATM은 지하철역, 편의점 등에 약 7000대가 설치돼 있는데 제도적 기반이 미미하고 보안성 문제가 해결되지 않았기 때문에 이를 이용하는 고객은 극소수에 불과하다. 핀테크업계에서는 비트코인 산업이 발전하려면 금융당국의 정책 의지뿐 아니라 기존 금융회사들의 적극적인 도입 의지도 필요하다고 주문한다. 핀테크업계 관계자는 "금융당국이 비트코인을 제도화하려는 움직임을 매우 긍정적으로 본다"며 "시중은행들이 보수적인 자세에서 벗어나 보다 적극적으로 비트코인을 활용하려는 움직임이 필요하다"고  제도화한다고 당장 기존 화폐인 원화처럼 새로운 법정통화가 되는 것은 아니다. 따라서 전자금융법상 전자화폐로 비트코인을 등록하는 방안을 포함해 다양한 활용 방안이 논의될 것으로 보인다. 핀테크 기술의 빠른 발전 속도를 감안하면 그만큼 활용 범위도 넓다고 볼 수 있다. 당장은 현금으로 환전 가능한 금융회사의 포인트처럼 지급결제 대체 수단으로 활용될 가능성이 높다는 게 전문가들의 진단이다.  [정지성 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]파업 따른 생산차질과 수입차 증가 영향(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 파업으로 인한 생산 차질과 수입차 증가 등 영향으로 현대·기아자동차의 월간 국내 점유율이 사상 처음으로 50%대로 떨어졌다.    한때 도로 위 자동차 5대 가운데 4대를 차지했던 현대·기아차는 점유율 70%에 이어 60%마저 무너지면서 안방 사수에 비상이 걸렸다.     4일 한국자동차산업협회와 한국수입자동차협회에 따르면 지난 10월 한달간 현대·기아차를 포함한 국내 완성차 5개사와 수입차(상용 제외), 타타대우, 대우버스의 판매를 합친 월 시장 수요는 14만8천78대로 이 가운데 현대·기아차는 8만7천220대다.    현대·기아차는 각각 31.9%, 27.0% 점유율로 합산 58.9% 점유율을 기록했다.    나머지 국내 완성차 점유율은 한국지엠 11.3%, 르노삼성 9.0%, 쌍용 6.4% 등이었고 수입차(상용 제외)가  차지했다.    현대·기아차의 내수 점유율은 한때 80%에 육박할 정도로 안정적이었지만, 2014년 처음으로 60%대로 내려앉았다.     올해 1월에는  순조롭게 출발했지만, 뚜렷한 신차가 없는 상황에서 개별소비세 인하마저 끝나면서 내리막길을 걸었다.     특히 파업에 따른 생산 차질 여파가 컸던 것으로 회사는 파악하고 있다.     현대·기아차는 파업 기간 각각 14만2천여대, 10만8천여대의 생산 차질이 발생한 것으로 추산했다.    현대·기아차 관계자는 "파업으로 적기에 차량이 제대로 공급되지 못한 것들이 많았다"며 "생산 차질에 따른 일시적 현상으로 다음 달에는 다시 60%대로 회복할 것"이라고 전망했다.     현대차는 최근 사전계약 신기록을 세운 그랜저가 신차 돌풍을 일으키기를 기대하고 있다.     올해 1~10월 누적 점유율은  아직 60% 중반에 머물고 있다. <표> 현대·기아차 국내 점유율(출처: 한국자동차산업협회, 한국수입자동차협회)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자] [2014년 '다보스포럼'서 박 대통령 눈 밖에 나… "CJ 제작한 방송·영화, VIP 심기 건드렸다" 해석]박근혜 대통령이 2014년 1월21일 오후(현지시간) 스위스 다보스 벨베데레호텔에서 열린 '한국의 밤' 행사에 참석하고 있다.(청와대) /사진=뉴스1청와대 고위 관계자가 이재현 CJ그룹 회장의 누나인 이미경 CJ그룹 부회장의 퇴진을 요구하며 사실상 압력을 행사한 것으로 드러나 그 배경에 관심이 쏠리고 있다. 청와대 핵심 인사가 '미르재단'·'K스포츠재단'의 기금 출연을 압박한 정황은 드러났지만 대기업 총수 일가의 경영권까지 직접 간섭한 정황이 포착된 것은 이번이 처음이기 때문이다. 4일 CJ그룹 사정에 정통한 재계 관계자는 "이 부회장이 2014년 돌연 경영 일선에서 물러난 것이 청와대의 압박 때문이었다는 해석이 공공연했다"며 "스위스 다보스포럼에 참석했을 때 박근혜 대통령 눈 밖에 났다는 얘기가 많았다"고 전했다. 박 대통령은 2014년 1월 스위스 국빈 방문 일정을 마치고 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF·다보스포럼)에 참석해 글로벌 기업 최고경영자(CEO)를 대상으로 '코리아 세일즈 외교'에 나섰다. JP모건, GE 등 세계 유수기업 CEO와 만나 외국인 투자촉진법 개정 등 제도개선을 통해 기업하기 좋은 나라로 변하고 있다고 한국 투자를 권유하는 국가 설명회(IR)로 활용한다는 구상이었다. 이미경 CJ그룹 부회장/사진=뉴시스국내 기업인 중에선 이 부회장 외에 허창수 전경련 회장과 정의선 현대차 부회장, 김성주 성주그룹 회장 등이 참석했다. 문제의 발단은 다포스포럼 기간 중 열린 '한국의 밤' 행사다. CJ그룹이 주관한 이 행사에 가수 싸이가 모습을 드러내면서 '한류 전파'의 주인공으로 이 부회장이 주목받은 것이다. 당시 국내·외 언론이 한국의 대표 문화기업인 CJ그룹의 이 부회장과 싸이를 집중 보도하면서 박 대통령이 들러리를 선 것 같다며 불쾌감을 감추지 못했다는 것이 정·관계 해석이다. 또 다른 재계 관계자는 "박 대통령이 다보스포럼에서 이 부회장의 태도와 행동을 상당히 불편해 했다"며 "청와대 개입설에 대해 재계에서 알만한 사람들은 다 아는 사실"이라고 귀띔했다. 박 대통령은 2014년 이후 다보스포럼에 참석하지 않았다. 이 부회장은 같은 해 유전병인 '샤르코마리투스(CMT·근육위축병)'가 악화됐다며 경영 일선에서 물러났으며 현재 지병 치료와 요양 등을 이유로 미국에 머물고 있다. CJ그룹이 제작한 방송·영화 등이 박 대통령의 심기를 건드렸다는 해석도 있다. 'SNL코리아'의 정치시사 풍자 코너인 '여의도 텔레토비', 영화 '광해, 왕이 된 남자' 등이 자신을 희화화한 반면 야당 인사를 미화한 것으로 받아들였다는 것이다. 이 회장 구속 이후 CJ가 정치시사 개그 코너를 폐지한 데 이어 '박근혜 정부의 창조경제를 응원한다'는 내용의 광고를 대대적으로 내보낸 것도 이 같은 해석에 힘을 싣고 있다. '명량', '국제시장', '인천상륙작전' 등 애국심을 강조하는 영화를 잇따라 내놓기도 했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송지유 기자 clio@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News110월31일  검찰조사뒤 다음날 출근한다는 말 남기고 사라져(서울=뉴스1) 이영성 기자 = 한미약품에서 공시 및 회계 업무를 맡고 있던 김모 이사가 검찰 조사를 받은 뒤 4일째 연락두절 상태인 것으로 나타났다. 가족들은 경찰에 실종신고를 내고 행방을 찾고 있다.4일 <뉴스1> 취재결과 김 이사는 지난 10월31일 참고인 자격으로 검찰 조사를 마친뒤 귀가했다. 다음날 1일 오전 가족들에게 회사로 출근한다는 말만 남기고 현재까지 연락이 이뤄지지 않고 있다는 설명이다. 한미약품은 지난 9월 29일 제넨텍에 1조원 규모의 기술수출을 했다는 공시를 낸 지 하루뒤 베링거인겔하임이 폐암신약 개발권리를 반환했다는 악재 공시를 하는 과정에서 공시지연 논란이 불거지며 그 동안 검찰조사를 받아왔다. 김 이사 역시 참고인 자격으로 검찰조사를 받았고 1일 오후에도 조사를 받을 예정이었다. 한미약품 관계자는 "김 이사는 참고인으로 조사를 받았으나 관련한 혐의는 없는 것으로 안다"며 "현재 실종신고를 한 상태로 김 이사의 가족 모두 애타게 행방을 찾고있는 상황"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		법정관리로 운항에 차질을 빚던 한진해운 선박 대부분이 하역을 완료했지만 가압류는 또 늘어 선원들의 불안이 쉽게 해소되지 않을 것으로  따르면 전날 한진해운의 사선인 ‘한진 차이나호’가 중국 상해항에 접안해 하역을 끝낸 후 가압류된 것으로  이용료를 지급하지 못해 터미널 측에서 억류한  당초 하역을 마치고서 부산항에 입항할 예정이었으나 현재 상해항 외항에 정박해 있던  한진해운 선박은 한진 차이나호를 비롯해 한진 로마호, 한진 스칼렛호, 한진 샤먼호, 한진 네덜란드호 등 총 5척으로  한진해운이 법정관리를 신청할 때쯤인 8월 싱가포르항에서, 한진 스칼렛호는 9월 캐나다 프린스루퍼트항에서 각각 용선료와 터미널 이용료를 밀리는 바람에 억류된 것으로  한진 네덜란드호는 지난달 국내에서 가압류된  연료대금을 받지 못한 해외 연료유통회사가 두 선박을 대상으로 제기한 선박임의경매 신청을 받아들인다고  모두 짐을 내린 상태여서 하역 작업에 차질이 생기지는 않았지만 문제는  압류지의 항만국 통제에 따라 선박 유지를 위한 최소인원(6∼12명)이 의무적으로 배에 남아야 하는 것으로  등 특별한 이유가 있으면 항만당국의 허가를 받아 배에서 내릴 수 있지만 그렇지 않고서는 이동이  가압류된 선박은 선원들의 밀입국을 우려해 그 나라 항만당국이 통제를 더욱  이뤄지고는 있지만 회사가 법정관리에 들어간 상태에서 대체 선원을 투입하는 일은 쉬운 것이  한진 스칼렛호, 한진 차이나호는 미수금을 내면 가압류를 풀 수 있으나 자금 마련이 녹록지 않은 것으로  선박 2척은 임의경매 집행 여부에 관한 2심 판결이 나오는 내년 초에야 운명이 결정될 예정이다. 이들 선박 5척의 총 승선원은  육지를 밟지 못하고 해상에 떠 있는 선박도 아직 남아 있는 것으로  반선됐지만 해당 선주가 배를 운용할 처지가 못돼 그대로 바다 위에 내버려둔 경우. 이런 상태인 선원은  표류하는 선원들을 위해 생필품을 주기적으로 보급하고 직통 연락망을 통해 건강상태를 확인하고 있다. 그러나 선원들이 가장 괴로운 것은 미래에 대한  셔먼호 선상에서 취재진과 만난 이등항해사 이성윤(27)씨는 “배는 움직여야 하는데 멈춰선 배에서 미래마저 불투명해 너무 우울하다. 선장이 되는 꿈을 이루고 배를 계속 탈 수 있을지 모르겠다”고 밝혔다./장주영기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=서명훈 특파원] “트럼프가 증시를 삼키고 있다. 대선 때까지는 불안감에서 벗어나기 힘들다”닷새 앞으로 다가온 미국 대선이 증시의 최대 복병이 되고 있다. 도널드 트럼프 공화당 후보의 지지율이 급상승하면서 투자자들의 불안감도 덩달아 커지고 있어서다. 3일(현지시간) 뉴욕 증시에서 스탠더드앤푸어스(S&P;)500 지수는 전날보다 .44%) 내린 . 다우존스산업평균 지수는 .16%) 하락한 . 나스닥종합 지수는 .92%) 밀린  마쳤다. S&P500; 지수는 8일 연속 하락하며 2008년 10월 글로벌 금융위기 이후 8년 만에 최장 하락세를 나타냈다. 하지만 하락 폭은 약 3%에 그치며 2008년 당시 23% 급락했던 것과는 다른 모습이다. 지난 6월 브렉시트 당시 이틀 만에 5.3% 급락했던 것에 비해서도 낙폭은 그다지 크지 않은 수준이다. 웰스파고 프라이빗 뱅크의 에릭 데이비드슨 최고투자책임자(CIO)는 “명백히 선거에 대한 불안감이 팽배해 있다”며 “브렉시트 투표의 기억이 되살아나고 있고 투자자들은 앞으로 어떤 일이 벌어질 것인지에 조심스러워하고 있다”고 설명했다. 브린 마르 트러스트의 에린 세실리아 CIO는 “여론조사 결과가 박빙으로 나오고 트럼프가 당선될 수도 있다는 우려가 커지고 있다”며 “이는 가격에 반영되지 않은 상황이어서 투자자들을 좌우하고 있다”고 지적했다. 로버트W 베이어드의 마이클 안토넬리 주식 중개인은 “시장이 불안과 초조에 시달리고 있다”며 “투자자들이 겁에 질린 것은 아니지만 누가 이기는 것에 관계없이 결과가 수용될 것인지에 대한 불확실성 남아 있다”고 평가했다. 미 연방수사국(FBI)이 힐러리 클린턴 민주당 후보의 ‘e메일 스캔들’을 재조사하겠다고 밝힌 이후 투자자들의 불안감은 커지고 있다. 실제로 일명 ‘공포지수’인 시카고옵션거래소의 변동성지수(VIX)는 전날보다 14.4% 급등한 . 지난달 28일 재조사 발표 이후 21% 급등하고 있다. 매뉴얼라이프 에셋 매니지먼트의 윌리엄 햄린 애널리스트는 “투자자들이 대선 상황을 최우선으로 생각하고 있다”며 “시장은 불확실성을 싫어하고 (불확실성이)시장을 지배하고 있다”고 진단했다. 투자자들의 정신이 온통 대선에 쏠려 있으면서 경기지표와 기업실적 호조는 증시에서 맥을 못 추고 있다. 분더리히증권의 아트 호건 수석 전략분석가는 “오늘 발표된 경기지표는 약간 엇갈렸지만 지금까지 나온 지표들은 기대 이상이었다”며 “하지만 선거 결과가 불확실해 지면서 경기지표 호조에 대한 확신이 떨어지고 무엇을 해야할 지 갈피를 못 잡고 있다”고 설명했다. 뉴욕=서명훈 특파원 mhsuh@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 직권남용으로 구속된 최순실씨가 4일 오전 검찰 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검에 도착하고 있다. .    올림픽 위원장직 사퇴압력 시인에 파장커져 한진해운 노조 "한진해운도 정부가 의도 갖고 죽인 것" 【서울=뉴시스】황의준 기자 = 국내 1위·세계 7위 해운사였던 한진해운이 갑작스럽게 법정관리에 들어가며 청산 수순을 밟고 있는 상황과 관련해 박근혜 대통령의 비선 실세로 알려진 최순실씨와의 연관성이 있는 것 아니냐는 의혹이 갈수록 증폭되고 있다.  특히 조양호 한진그룹 회장이 평창 동계올림픽 조직위원장으로 일 할 당시 김종덕 전 문화체육관광부 장관으로부터 사퇴 압력을 받았다는 의혹을 사실상 시인함으로써 한진해운 법정관리 과정에 최씨의 영향력이 행사됐을 것이라는 설들이 더욱 탄력을 받고 있다. 즉 조 회장이 조직위원장직 사퇴 압력을 받게 된 배경에는 최씨 소유 미르재단에 다른 기업들보다 적은 액수를 출연한 탓에 최씨의 눈 밖에 났기 때문이라는 해석이 제기되고 있는 상황이다. 4일 대한항공에 따르면 조 회장은 김 전 장관으로부터 평창 동계올림픽 조직위원장 사퇴 압박 여부와 관련 "언론에 다 나왔는데 기사에 나온 것이 90% 맞다"라고 밝힘으로써 한진해운 사태와 관련한 논란이 확산되고 있다.  조 회장이 비선 실세인 최씨로부터 미움을 사 조직위원장직에서 물러나고 한진해운이 법정관리로 가게 된 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있는 것이다.  이는 정치권에서 흘러나온 각종 주장과 궤를 같이하는 것이어서 주목된다. 앞서 박영선 더불어민주당 의원은 조 회장이 미르·K스포츠재단에 매출액과 비교해 적은 출연금을 내자 안종범 전 청와대 경제수석이 문체부장관에게 전화를 걸어 평창올림픽 조직위원장직을 사퇴하게 했다고 주장한 바 있다.  박 의원이 제시한 미르재단 공시자료에 따르면 삼성, SK, 롯데, 한화는 미르재단에 각각 125억원, 68억원, 28억원, 15억원의 출연금을 냈지만 대한항공은 이들보다 적은 10억원을 미르재단에 출연했다. 박지원 국민의당 원내대표도 조 회장이 미르·K스포츠재단 출연요구를 거절했다가 평창올림픽 조직위원장에서 해임됐다고 주장했다. 장승환 한진해운 육상노조위원장은 한진해운이 좌초하게 된 배경 뒤에도 보이지 않는 손의 모종의 압력이 있었을 것으로 의심하고 있다. 그는 "한국 해양수산개발원(KMI)이 한진해운과 현대상선 중 한진을 살리는 것이 유리하다고 판단 한 바 있었고 한진은 회생 조건 중 하나인 세계 해운동맹 가입을 완료했고 현대는 그렇지 못했는데 굳이 한진을 죽인 이유를 모르겠다"고 말했다. 실제로 조 회장이 올림픽 조직위원장직에서 물러난 지난 5월만 해도 한진해운의 회생 가능성이 현대상선보다 훨씬 높게 점쳐졌다. 두 회사 모두 고액의 용선료로 인해 재무적 부담을 느끼는 상황이었지만 세계 해운 업계에서의 입지나 해운동맹 가입 등 면에서 한진해운이 우위를 보였기 때문이다. 당시 한진해운은 물동량 기준으로 세계 7위, 현대상선은 17위권 선사였다. 또 한진해운은 독일, 일본, 대만 해운사들과 '디 얼라이언스'라는 이름의 해운동맹 가입을 완료했던 반면 현대상선은 이에 실패한 상태였다.  이런 상황에도 불구하고 한진해운이 법정관리에 돌입하게 되면서 최순실씨의 외압논란이 야기되고 있는 것이다.  장 위원장은 "금융당국은 한진과 달리 현대가 현대증권 매각을 통해 1조원 이상 자금을 마련했기 때문이에 회생할 수 있었다고 말하고 있는데 애초 매각 예상가가 6000억원이던 현대증권이 어떻게 1조2000억원으로 갑자기 팔리게 됐는지도 의문"이라고 했다. 노조측은 안종범 전 청와대 수석이 과거 현대증권에서 사외이사로 일한 적이 있다는 점까지 거론하면서 정부가  어떤 의도를 갖고 현대를 살리고 한진을 포기한 것 아니냐는 의심을 하고 있다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이제 미국 대선은 막바지인데요. 공화당의 도널드 트럼프가 스퍼트를 내면서 세계 금융시장이 출렁이고 있습니다. 트럼프가 정말 당선될 지도 모른다는 전망에 공포 지수로 통하는 빅스 지수도 .[기자]다우·S&P;·나스닥 등 뉴욕증시가 일제히 ;지수는 8거래일 연속 내렸는데, 2008년 글로벌 금융위기 이후 최장 하락  빅스지수는 1주일 넘게  탈퇴, 브렉시트 이후   시 보호무역 강화 등 불확실한 상황이 전개될 거란 우려 때문입니다.반면, 안전자산으로 통하는 금에는 뭉칫돈이 몰리면서 4주 만에 최고가를 경신했고, 엔화가치도 한달여 만에  승리 시 뉴욕 증시가 'L자' 형태를 띨 걸로  이후 지속적인 침체가 이어질 거란  하락세는 트럼프의 승리를 예고하는 지표란 분석도  대선 직전 주식시장이 하락할 때 여당이 승리한 사례는 없었다는 , 클린턴이 당선되면 총기규제가 강화될 거란 전망에 지난 3분기 총기 판매량은 전년 동기 대비 33%가 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 美 공포지수 급등, 브렉시트 이후 최고치- "미국 대선, 시간 두고 변동성 키울 수도"- 당국 예의주시…"시나리오별 영향 점검"미국 공화당 대선 후보인 도널드 트럼프. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] ‘트럼프 리스크’가 금융시장을 삼키고 있다. 미국 공화당 대선 후보인 도널드 트럼프가 당선될 수 있다는 불안감이 시장을 지배하고 있는  당장 다음주인 오는 8일(현지시간) 치러진다. 국내외 금융시장은 이때까지 극심한 경계감을 보일 것으로  긴장하고 있다. 정부는 정치 리스크에 따른 시장 변동성 확대 가능성을 예의주시하고 있다.◇美 공포지수 급등, 브렉시트 이후 최고치4일 마켓포인트에 따르면 코스피지수는 전거래일 대비 .09%) 하락한 . 하루 만에 또다시 하락했다. 투자심리 자체가 위축됐다. 미국 대선이라는 빅이벤트를 앞두고 거래량이 줄어든 것이다. 외국인은 사흘 연속 현물과 선물을 동시에 순매도했다. 외국인과 개인이 이날 각각 1916억5300만원, 117억2300만원 순매도했다. 이런 기류는 간밤 뉴욕증시도 마찬가지였다. 다우존스 산업평균지수는 전날보다 .16%) 하락한  마쳤다. 시장의 불안감을 보여주는 시카고옵션거래소의 변동성지수(VIX·공포지수)는 16% 급등한 . 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 이후  기류도 비슷했다. 서울채권시장에서 국고채 3년물 금리는 전거래일 대비 =) 상승한  거래를 마쳤다. 채권금리가 오르는 건 채권가격이 내리는 걸  보였다. 10년물 금리는   마감했다. 시장 참가자들은 무엇보다 미국 대선 불확실성에 몸을 움츠리고 있다. 채권시장 한 관계자는 “다음주 미국 대선 결과가 나온 후에야 방향성을 잡을 수 있을 것”이라고 . 3년 국채선물(KTBF)은 전거래일 대비 2틱 내린 . 10년 국채선물(LKTBF)은 32틱 내린   매입과 매도 주문시 내는 호가단위를 뜻한다. 틱이 내리는 건 그만큼 선물가격이 약세라는  짙었다. 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전거래일 대비 (원화 약세) .이상원 국제금융센터 연구원은 “미국 대선의 두 후보간 지지율 격차가 축소되는 등 불확실성이 확대되면서 위험 회피성향이 강화되고 있다”고  “대선 이슈는 미국뿐 아니라 세계 경제운용의 틀이 바뀔 수 있는 사안”이라면서 “시간을 두고도 변동성이 지속되는 재료로 작용할 가능성이 크다”고 분석했다.◇당국 예의주시…“시나리오별 영향 점검”정부도 대책 마련에 나서고 있다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 1급 간부회의에서 “미국 대선 결과에 따라 대외 변동성이 확대될 우려가 있다”면서 “시나리오별 영향을 점검하고 대응 방안을 마련할 것”이라고 말했다. 정부는 미국 대선 결과가 발표되기 전 최상목 기재부 제1차관 주재로 거시경제금융회의를 열기로 했다. 대선 직후에도 유 부총리 주재로 경제현안점검회의를 개최하기로  역시 “미국 대선의 여파에 대해 각 분야별로 분석하고 주시하고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}韓원화 국내외 정치 불확실성에 흔들…中위안화지수 역대 최저(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 공화당 대선 후보의 당선 가능성이 세계 외환시장을 뒤흔들고 있다.    트럼프의 약진에 멕시코 페소화 환율은 달러당  올라 기준금리 인상 효과를 모두 지웠고, 일본 엔화 환율은 한때 달러당 102엔대까지 떨어지면서 한 달 만에 최저를  뭉치[AP=연합뉴스 자료사진]    4일 블룸버그 자료에 따르면 멕시코 페소화 환율은 3일 오후 4시 45분(이하 한국시간) 전날 뉴욕장 종가보다 0.93% 뛴 달러당 .    페소화 환율이 올랐다는 것은 페소화 가치가 그만큼 내렸다는 의미다.    페소화 가치가 이처럼 떨어진 것은 지난 9월 30일 이후 처음 있는 일이다. 당시 멕시코 정부는 페소화 가치 급락을 우려하며 기준금리까지   인상했다.    하지만 이후 힐러리 클린턴 민주당 후보의 지지율이 앞선다는 여론조사 결과가 나오자 페소화 환율은 다시 달러당  등 롤러코스터를 탔다. 4일 오후 3시 43분 페소화 환율은 달러당  있다.     페소화는 그간 트럼프의 지지율에 따라 민감하게 움직여왔다.    트럼프가 북미자유무역협정(NAFTA) 폐기, 멕시코와 미국 간 국경에 담벼락 설치 등 멕시코를 겨냥한 공약을 내놓은 만큼 트럼프의 지지율이 오르면 페소화 가치가 떨어지고, 트럼프 지지율이 떨어지면 페소화가 오르는 식으로 변동했다.    찰스 로버트슨 르네상스 캐피털 수석 이코노미스트는 "어떤 여론조사라도 트럼프가 지는 것으로 나오면 멕시코 페소화에는 좋은 것"이라며 "NAFTA가 취소되거나 국경에 담을 쌓고 멕시코가 비용을 지불하는 등 트럼프의 캠페인 공약이 시행되는 것은 멕시코에 좋은 소식이 아니다"라고 (좌)과 도널드 트럼프[AP=연합뉴스 자료사진]    반면에 안전자산인 엔화는 가치가 크게 올랐다.    엔화 환율은 3일 정오께 달러당 . 엔화 환율이 장중 102엔대로 떨어진 것은 지난 10월 10일 이후 약 한 달 만에 처음 있는 일이다.    불과 이틀 전까지만 해도 장중 105엔대를 넘겼던 엔화 환율이 이처럼 내린 것은 트럼프의 당선 가능성으로 시장이 공포에 질렸기 때문이다.    시장에 불확실성을 몰고 올 트럼프가 당선될 경우 투자자들은 불안한 시장 대신 엔화나 금과 같은 안전자산을 찾는다.    엔화 환율은 3일 오후부터 소폭 올랐으며 4일 오후 2시 16분 기준 달러당  있다.    엔화 가치가 급격히 강세를 띠면서 이날 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가는 전날보다 1.34% 하락한 16, 마쳤다.    한편 한국 원화는 국내 정치 불확실성 속에 전날보다  달러당 1,. 원화 환율은 최근 밖으로는 미국 대선의 불확실성, 안에서는 국내 정치 불안 때문에 변동성이 큰 모습을 보였다. 지난 2일에는 전날보다  3일에는 .    중국 위안화는 수출 진작을 노리는 당국의 암묵적 허용 속에 가치가 계속 하락하고 있다.    인민은행 산하 외환거래센터가 지난해 도입한 '외환거래센터 위안화지수'는 4일  역대 최저를 기록했다.    이 지수는 무역비중이 높은 13개 주요통화 대비 위안화의 가치를 따진 것이다.    저우 하오 코메르츠방크 이코노미스트는 "인민은행이 의도적으로 위안화 약세를 허용하고 환율을 올리기 위한 뚜렷한 개입을 하지 않았다"며 "위안화 약세가 경제 회복을 도울 수 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]"전기 사용량 증가로 판매↑"…하계 전기요금 할인으로 증가폭 '완만'(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한국전력 올해 3분기 매출액과 영업이익이 역대 최고치를 기록했다.    한전은 올해 3분기 연결기준 매출액이 15조9천435억원, 영업이익이 4조4천242억원으로 지난해 같은 기간보다 각각   늘었다고 1일 공시했다.    역대 최고치였던 지난해 기록을 다시 한 번 갈아치운 것이다.    한전 경영실적이 호조를 보인 것은 올해 여름철 무더위의 영향이다.    이상고온 때문에 에어컨 가동 등으로 인한 전기 수요가 크게 늘면서 판매 또한 함께 증가했기 때문이다.    특히 봄철인 2분기와 비교하면 매출액과 영업이익은  63.6% 급등했다.    국회 산업통상자원위원회 소속 새누리당 이철우 의원이 한전에서 받은 주택용 전기요금 비교 자료에 따르면 8월 검침분 전기요금이 6월분보다 두 배 이상 늘어난 가구(100kWh 이하 사용 고객 제외)는 모두 298만1천호로 집계됐다.    같은 위원회 소속 새누리당 이채익 의원은 8월 전력 사용량 구간이 누진제를 본격적으로 적용받는 300kWh 초과에 속하는 가구가 모두 1천138만1천호에 달했다고 밝혔다. 지난 6월 509만8천호의  수치다.    한전은 "여름철 전기사용량이 많아지면서 매출액과 영업이익이 늘었다"고 설명했다.    다만, 하계 전기요금 할인 제도를 시행하면서 증가 폭은 예상보다 크지 않았다.    앞서 삼성증권은 지난 10월 17일 한전의 3분기 영업이익이 분기 기준 4조6천438억원으로 작년 동기보다 7.0% 늘었을 것으로 추정했지만, 실제로는 2% 수준에 그쳤다.     한전은 "전기요금 할인, 사용량 증가에 따른 원가 비용 상승 등 여러 가지 이유가 작용하면서 증가 폭이 제한됐다"고 말했다.    지난 8월 정부와 한전은 전기요금 누진제에 대한 국민 여론이 크게 악화되자 올해 7∼9월 검침분에 한해 누진구간 상한선을 50kWh씩 높기로 했다.    당기순이익은 2조9천382억원으로 지난해 같은 기간보다 68.3% 줄었다.     한전은 "지난해에는 본사 부지 매각으로 인한 이익이 8조4천억원가량 반영됐다"며 "이 부분이 빠지면서 올해 3분기 당기순이익이 전년 같은 기간 대비 줄어든 것처럼 보이는 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너[주간시황]부동산 규제 발표 전부터 관망세 짙어져  아파트 매매가격 상승폭 반토막…강남 32주만에 하락(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 전매제한 강화 등 지역별 청약제도 조정을 골자로 한 11·3 부동산대책이 발표된 가운데, 서울 재건축 아파트 가격은 34주만에 하락했다. 대책 발표를 앞둔 한 주 동안 규제 수위에 대한 불안감이 시장에 먼저 반영된 것으로 풀이된다. 4일 부동산114에 따르면 11월 첫째 주 서울 아파트 매매가격은 0.06% 상승했다. 10월 셋째 주  비교해 4분의 1 수준으로 축소된 것이다. 특히 정책 변수에 민감한 재건축 아파트 시장은  다가오면서 관망세로 (0.28%) Δ중구(0.27%) Δ도봉(0.23%) Δ성동(0.18%) Δ구로(0.15%) Δ관악(0.13%) 순으로 매매가격이 상승했다. 마포는 성산동 월드타운대림·대흥동 마포태영 등이 1000만~3500만원 가량 올랐다. 지하철역이 가깝고 업무지구와의 접근성도 좋아 매물을 찾는 수요가 꾸준했다. 중구는 신당동 남산타운이 500만~1000만원 가량 올랐다. 전세물량 부족에 따른 매매전환 수요로 강세를 보였다. 강남(-0.07%)은 32주만에 하락세를 보였다. 뜸해진 매수로 그 동안 가파른 상승세를 보였던 개포동 주공1단지와 개포주공4단지는 500만~3000만원 가량 저렴한 매물이 출시됐다. 서울 재건축 아파트값은 강남구 개포동 주공1단지(사업시행인가)와 송파구 잠실동 주공5단지(조합설립인가)등이 하락해 - 변동률을 보였다. 신도시와 경기·인천은 매매전환 수요가 가격상승을 지탱하며 각각 0.04%,  기록하며 전주와 유사한 분위기를 이어갔다. 신도시는 Δ일산(0.12%) Δ중동(0.09%) Δ판교(0.07%) Δ분당(0.03%) Δ파주운정(0.03%) 등이 상승했다. 일산은 테크노밸리 조성 호재로 소형 아파트에 대한 투자수요가 이어졌다. 주엽동 문촌16단지뉴삼익이 250만~500만원, 백석동 백송8단지선경코오롱이 1000만원 가량 상승했다. 판교는 매물 출시는 적지만 매물이 나오면 거래가가 곧잘 이뤄지는 분위기다. 백현동 백현마을1단지푸르지오그랑블이 1000만~1500만원 가량  Δ과천(0.32%) Δ파주(0.12%) Δ의정부(0.11%) Δ시흥(0.09%) Δ광주(0.09%) Δ수원(0.08%) Δ고양(0.07%) Δ성남(0.07%) Δ광명(0.05%) 순으로 상승했다. 과천은 거래는 주춤하지만 매도 호가가 오르며 상승세가 이어지고 있다. 원문동 래미안슈르가 2000만원 가량 올랐다. 파주는 전세매물 부족으로 매매 전환 거래가 꾸준하다. 동패동 책향기마을10단지동문굿모닝힐이 500만원, 와동동 가람마을3단지동문이 250만원 가량 상승했다. © News1 이은주 디자이너전세가격은 서울 아파트가  변동률을 보였다. 오름세는 이어지고 있으나 이주가 임박한 재건축 아파트의 저가 전세매물이 나오면서 상승폭이 둔화됐다. 신도시는 위례와 일산 등 서울 인접 지역의 전세수요가 꾸준히 이어지며 0.09% 상승했다. 경기·인천은 지난주와 유사한 흐름을 보이며 0.06% 상승했다. 서울은 Δ중구(0.30%) Δ노원(0.17%) Δ구로(0.15%) Δ마포(0.15%) Δ영등포(0.14%) Δ은평(0.09%) 순으로 전셋값이 올랐다. 중구는 신당동 남산타운이 500만~1000만원 가량 상승했다. 노원은 중계동 주공4단지, 상계동 보람 등이 500만~1000만원 가량 올랐다. 저렴한 전셋집을 찾는 수요자들로 문의전화는 꾸준하지만 전세매물을 찾기가 쉽지 않았다. Δ강동(-0.39%) Δ서초(-0.04%) Δ강남(-0.01%)은 전셋값이 하락했다. 강동은 재건축 이주 예정지에서 저가 전세매물이 출시되면서 전세가격 낙폭이 컸다. 둔촌동 둔촌주공1·2·4단지에서 500만~2000만원 가량 전셋값이 하락했다. 서초는 잠원동 한신11차·서초동 진흥 등에서 3000만~5000만원 가량 저렴한 전세매물이 나왔다. 강남은 전세수요가 주춤해지면서 매물이 나가지 않자 전셋값이 조정됐다. 삼성동 힐스테이트 1단지, 역삼동 래미안그레이튼 등이 500만~2000만원 가량 (0.54%) Δ일산(0.15%) Δ동탄(0.11%) Δ분당(0.10%) Δ평촌(0.09%) 순으로 전셋값이 올랐다. 위례는 순수전세매물 품귀가 계속되며 전셋값 오름폭이 컸다. 성남시 창곡동 위례사랑으로부영55단지가 1500만~2000만원 가량 상승했다. 동탄은 12월 KTX 동탄역 개통을 앞두고 서울로 출퇴근 수요가 늘었다. 반송동 시범다은우남퍼스트빌이 1000만원 정도  Δ과천(0.61%) Δ성남(0.25%) Δ의왕(0.19%) Δ파주(0.19%) Δ하남(0.14%) Δ용인(0.13%) Δ화성(0.13%) 순으로 상승했다. 과천은 전세거래가 꾸준해 원문동 래미안슈르의 전셋값이 2000만원 가량 올랐다. 성남은 전세매물이 귀한 가운데 중앙동 중앙동힐스테이트1·2차가 1000만~1500만원 가량 상승했다. 함영진 부동산114 센터장은 "예상보다 강도가 높은 11·3 대책에 시장은 당혹스러워하는 모습을 보이고 있다"며 "과열된 서울 재건축 아파트 시장의 연착륙을 유도하고자 하는 메시지도 담고 있어 당분간 재건축 아파트 시장의 위축이 예상된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 사에즈 교수 2013년 오바마 증세 분석…“상위1% 소득점유율도 떨어지지 않아”  버락 오바마 대통령의 2013년 부자증세가 미국 상위1%의 소득을 떨어뜨리거나 경제 전반에 나쁜 영향을 주지 않았다는 연구결과가 나왔다. 공급경제학자들을 비롯해 보수진영에서 펴온 증세 반대론이 뚜렷한 근거가 없다는 얘기다. 이들은 부자증세가 최상위계층의 경제활동을 위축시켜 전체 경제에 손실을 낳을 것이라고 주장해왔다. 에마뉘엘 사에즈 버클리대학 교수는 3일 공평성장을 위한 워싱턴센터라는 두뇌집단의 누리집에 올린 글에서 부자증세가 타당한 것으로 확인됐다고 밝혔다. 이 글은 불평등 연구로 이름난 사에즈 교수가 자신의 최신 논문(‘부자들에게 세금을 더 물리기’)을 요약한 것이다. 2013년 부자증세로 소득세 최고세율은  , (실현)자본소득세와 배당세 최고세율은   뛰었다.    사에즈 교수 연구결과를 보면, 상위1%의 소득점유율은 국세청 신고소득을 기준으로 2011년  2012년  눈에 띄게 높아졌다. 이런 연간 증가폭은 지난 25년 이래 가장 큰 것이다. 하지만 상위1% 점유율은 2013년  많이 떨어졌다.  사에즈 교수는 2012년과 2013년의 수치 급등락은 이례적인 것이라며, 부자증세를 앞두고 상위1%가 소득신고 시점을 조정한 데 따라 빚어진 일시적 현상으로 풀이했다. 2013년에 부자증세가 시행될 것이라는 사실이 2012년에 분명해지자, 낮은 세율을 적용받으려고 2013년 소득의 일부를 한해 앞서 2012년 소득으로 신고했다는 것이다. 사에즈 교수는 (실현)자본이득과 배당소득이 2012년 신고소득의 급증에 큰 몫을 한 게 이를 방증한다고 밝혔다. 자본이득과 배당소득은 신고 기간을 앞당기거나 늦추는 것이 용이한 편이다. 사에즈 교수는 상위 1%가 2013년 소득 가운데 약 10%를 2012년 소득으로 옮겨 신고한 것으로 추정했다.  하지만 1% 소득점유율은 2014년부터 오름세로 돌아서 2015년에는 다시  이르렀다. 부자증세 전의 상승세를 되찾은 것이다.  사에즈 교수는 이런 점유율 흐름이 두가지 중요한 사실을 일러준다고 말했다. 첫째, 부자증세가 세수를 늘릴 수 있는 효과적인 수단이라는 점이다. 이는 부자들이 단기가 아닌 중기에는 높아진 세율에 적극적으로 대응하지 않고 있는 데서 잘 알 수 있다는 것이다. 둘째, 2013년 부자증세만으로는 심각한 미국의 소득집중 현상을 억제하기에 충분하지 못하다는 점이다.  사에즈 교수는 이번 연구 결과는 자신의 1993년 클린턴 대통령 때의 증세 분석 결과와 비슷하다고 말했다. 당시 증세도 상위1%가 소득 일부를 앞당겨 신고하도록 만들었으며 이들의 점유율이 1990년대 중반에서 후반까지 상승하는 것을 막지 못했다. 아울러 두 경우 모두 증세 직후에 하위 99%의 소득점유율이 높아진 것이 눈길을 끈다고 밝혔다. 이런 점들은 부자증세가 경제 전반에 해로운 영향을 주기는커녕 반대로 이로운 영향을 준다는 것을 시사한다고 사에즈 교수는 덧붙였다.  부자증세는 오는 8일로 다가온 미국 대선의 쟁점 가운데 하나다. 힐러리 클린턴 민주당 후보는 증세를, 도널드 트럼프 공화당 후보는 감세를 내세우고 있다. 이경 선임기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 강남4구 "청약시장 침체로 매매시장까지 얼어붙을 것" vs "대기수요 많아 영향 미미"강북 "집값·청약열기 강남에 못 미치는데 규제강화 왜?"(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = "강북 지역까지 청약규제 대상에 포함될 거라고는 상상도 못 했는데 앞으로 시장 분위기가 어떻게 흘러갈지 걱정입니다."(마포구 공덕동의 한 중개업소)    3일 정부가 청약과열이 우려되는 지역에 대한 선별적·맞춤형 청약규제에 나서면서 분양권 전매제한 기간이 늘어나거나 입주 시까지 아예 금지된 서울지역 중개업소들은 예상보다 강력한 규제에 당혹감을 감추지 못했다.    올해 청약과열 현상의 중심에 있는 강남 4구(강남구·서초구·송파구·강동구)의 경우 규제의 타깃이 될 것으로 예상은 했지만 분양권 전매시장 자체가 증발하리라고는 상상도 못 했던 만큼 충격도 크다.    송파구 잠실동의 한 중개업소 대표는 "정부의 부동산 대책 발표가 임박하면서 10여일 전부터 매매시장이 움츠러들기 시작했는데 분양권 전매가 사실상 원천봉쇄되면서 재건축을 앞둔 단지들이 벌써 동요하고 있다"고 분위기를 전했다.    이 대표는 "정부 발표 이후 매도인들은 2천만∼3천만원 가격을 내려서 내놓으면 팔리겠느냐며 문의 전화가 이어지는데 매수 문의 전화는 한 통도 없었다"며 "송파구의 경우 아직 분양권 거래는 없고 실물거래 위주의 시장인데도 매수자들이 관망세로 돌아선 상태라 벌써 매매시장이 꽁꽁 얼어붙는 것 같다"고 말했다.    강동구 둔촌동의 중개업소 대표는 "둔촌동은 당장 대책의 직접적인 영향을 크게 받지는 않을 텐데도 부동산 대책이 나올 거라는 소식에 이미 지난달 20일 이후 집값이 2천만∼3천만원 떨어진 상태"라며 "청약시장에 가수요가 좀 붙어야 경쟁률이 높아지고 가격도 오를 텐데 일단 가격 하락요인이 생겼으니 당분간 부동산 시장 전반이 움츠러들지 않을까 걱정"이라고 말했다.    정부의 규제가 강남 4구에 국한될 것으로 예상하고 강 건너 불구경을 하게 될 줄 알았던 강북 지역의 부동산 시장도 당혹스럽기는 마찬가지다.    강북구 수유동의 N공인 대표는 "어차피 분양권시장에 대한 규제강화라 이 일대에 직접적인 영향은 없겠지만 강북 지역 청약시장이나 매매시장은 강남 4구의 열기나 가격 수준을 따라잡지 못하고 있는데 왜 강북까지 포함됐는지 이해되지 않는다"며 "강남 부동산 시장이 침체로 접어들면 강북으로까지 분위기가 번지는 만큼 앞으로 어떻게 될지 당분간 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.    노원구 상계동의 한 중개업소 관계자는 "상계동 재건축 단지는 이미 투자 수유가 유입돼 가격이 오를 만큼 올랐고 투자도 웬만큼 끝난 상황이라 매물도, 매수 대기자도 없다"며 "그렇다 해도 강북 집값이 강남을 따라잡으려면 아직 한참 멀었는데 굳이 강북 지역에 대한 청약규제를 강화하는 건 이해되지 않는다"고 말했다.    반면 강남·북 지역에 대한 청약규제 강화로 상대적으로 가격이 저렴한 강북의 기존 주택시장에 대한 관심이 높아질 것으로 기대하는 분위기도 감지됐다.    마포구 아현동의 H공인 관계자는 "청약시장이 얼어붙으면 부동산 시장 전반에 부정적인 영향을 주는 것은 분명하지만 한편으로는 분양권 거래에 제약이 생기면 상대적으로 가격이 저렴한 강북 지역의 신규 소형 아파트에 대한 관심이 커질 수 있어 시장 분위기가 어떻게 흘러갈지는 좀 지켜봐야 할 것 같다"고 말했다.    한편 올해 재건축 고분양가 논란의 중심에 서서 사실상 정부 청약규제의 직접적인 대상이 된 강남구 일대 중개업소들은 정작 예상외로 차분한 분위기다.    개포동의 G공인 대표는 "분양권 전매가 사실상 불가능해지면 아무래도 청약 열기가 가라앉고 청약시장도 진정되겠지만 그렇다고 아파트값이 폭락하는 등의 영향은 없을 것"이라며 "분양권시장은 다소 위축되더라도 조합원 입주권 시장은 오히려 더 뜨거워질 수 있다"고 말했다.    인근의 또 다른 중개업소 대표는 "개포주공 4단지나 개포시영의 경우 이르면 내년 초나 가을에는 분양에 나설 가능성이 있어 시장 분위기의 영향을 받을 수는 있겠지만 어차피 강남 재건축 아파트 분양 가구 수가 많지 않고 대기수요가 많아 청약 미달 사태가 발생할 가능성은 없다"며 큰 영향은 없을 것으로 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]도서지방 ‘신재생에너지’ 발전 붐　10월 31일 한국전력공사는 에너지 민간 사업자인 ‘울릉에너피아’와 전력거래계약(PPA)을 체결했다. 이 계약에 따라 울릉에너피아는 20년 동안 울릉도에서 전기를 생산한다. 민간사업자가 생산한 전기를 한전이 전량 구매해 공급하는 것이다.　국내에 전기를 직접 만들어 쓰는 ‘에너지 자립섬’이 늘어나고 있다. 에너지 자립섬은 태양광, 풍력, 지열 같은 신재생에너지로 전기를 자급자족할 수 있는 섬을 뜻한다. 현재 한전에서는 제주 남쪽 가파도, 전남 가사도 두 개 섬에서 에너지 자립섬 시범 사업을 벌이고 있다. 이 두 섬의 역할은 기술 실증이다. 첨단기술을 이곳에서 검증하면 울릉도 이외에도 인천 덕적도, 전남 조도, 전남 거문도, 충남 삽시도, 제주 추자도 5개 섬을 차례로 에너지 자립섬으로 바꿔 나갈 예정이다.○ 신개념 전력관리 체계로 에너지 자립 노린다　신재생에너지 기술이 도서 지역에서 주목받고 있다. 육지와의 고립성 때문이다. 제주도는 초고압직류송전(HVDC)을 이용해 육지에서 대용량 송전이 가능하지만 다른 섬은 독립적으로 전기를 생산해야 한다. 지금까지는 경유 발전기를 이용했지만 적잖은 매연과 소음, 온실가스 발생 등이 문제로 지적됐다.　최근엔 신재생에너지 기술이 발전하면서 ‘마이크로그리드’ 개념을 도입한 에너지 자립섬이 등장하기 시작했다. 소규모 지역의 전력 자급자족에 필요한 기술체계로 태양광, 풍력 등 신재생에너지로 전기를 만드는 기술뿐만 아니라 전기를 저장할 수 있는 에너지저장장치(ESS), 전기를 취합하고 효율적으로 분배하는 에너지관리시스템(EMS) 등이 포함된다.　한국에선 가파도가 최초의 마이크로그리드 기반 에너지 자립섬이다. 가파도는 인구 약 180명 정도의 작은 섬으로, 3kW(킬로와트)급 태양광패널 38개, 250kW급 풍력발전기 2대가 도입돼 있다. 여기에 1860kWh(킬로와트시)의 ESS를 도입해 15시간 정도의 전력 사용량을 미리 저장해 둘 수 있다. 신재생에너지로 전력 자급자족을 이뤄낸 국내 첫 사례다.　두 번째 에너지 자립섬인 가사도에선 기술이 한 단계 발전했다. 인구가 약 450명으로 가파도보다 두 배 이상으로 늘어나면서 EMS를 처음 도입했다. 섬 전체에서 만들어지는 전력량을 예측하고 수요에 따라 발전 여부를 자동 제어한다.　이영환 가사도 발전소장은 “가사도 주민들은 마이크로그리드 도입 이후 건조기나 저온저장고 등 전기 사용량이 많은 제품도 마음껏 사용할 수 있게 됐다”며 “신재생에너지를 도입하면서 전기의 품질(주파수)도 안정적으로 바뀌었다”고 말했다.○ 울릉도서 1만 명 이상 대규모 전력 자립 첫 시도　울릉도는 가파도와 가사도에서 실증된 에너지 자립 기술의 총집합체다. 태양광은 물론이고 풍력, 지열, ESS, EMS 기술을 모두 적용한다. 인구가 1만 명에 이르고, 한 해 관광객도 40만 명이 넘어 지금까지의 에너지 자립섬에 비해 규모가 크기 때문이다. 산업통상자원부는 울릉도를 마이크로그리드 기반 에너지 자립섬으로 만들어 4%인 울릉도의 신재생에너지 발전 비중을 2018년엔 30%, 2021년엔 55%, 최종적으로 2026년에는 100%로 높일 계획이다. 이산화탄소 배출량도 66만9787t 감축할 예정이다.　울릉도 신재생에너지의 핵심은 지열 발전이다. 울릉도는 지열 발전 효율이 국내 평균보다 최고 4배가량 높은 것으로 밝혀졌다. 울릉에너피아는 2018∼2020년 4MW(메가와트), 2021∼2025년 8MW의 지열 발전을 목표로 하고 있다.　조상영 울릉군 경제교통과 계장은 “이번 사업을 통해 울릉도가 에너지 관광섬으로 발돋움할 수 있을 것”이라며 “관련 기술의 해외 수출도 기대하고 있다”고 말했다.　신수빈 동아사이언스 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 도카이무라(일본)=이동우  기자, 세종=유영호, 김민우  기자] [[한국형 원전, 사후관리 길을 찾다-⑤]15년 된 도카이 1호기 해체, 원자로 작업은 2019년부터 ]일본 도카이 원자력발전소 1호기에 딸린 증기터빈을 해체하는 모습. / 사진제공=일본원자력발전일본 도카이(東海) 원자력발전소 1호기(166㎿)의 상황은 원전 해체의 어려움을 단적으로 드러낸다. 올해로 해체 작업 15년째지만 핵심 시설인 원자로는 손도 대지 못했다.  도카이 원전의 운영사인 일본원자력발전(JAPC)은 2019년부터 본격적인 원자로 해체에 들어갈 계획이다. 애초에는 2014년부터 해체 작업에 착수할 예정이었지만, 충분한 기술력 확보 등을 이유로 일정을 5년 늦췄다. 지금까지는 방사성 물질 오염이 상대적으로 덜 한 증기터빈 발전기, 급수 펌프 등의 시설에 대해 작업이 이뤄졌다. 원자로 해체는 피폭의 위험 때문에 사람이 직접 작업할 수 없다. 로봇팔, 크레인, 톱날 등의 장치를 원전 밖에서 원격 조종을 해야 한다. 방사선을 막아주는 물속에서 로봇을 이용해 원자로를 잘게 쪼개는 방식이다. 상당히 긴 시간이 걸릴 뿐만 아니라, 고도의 기술력이 요구된다.  야마우치 토요아키 JAPC 폐로본부장은 “해체 작업에서 방사선량이 높게 나타나는 경우에는 원격조종 방식을 활용하고 있다”며 “원자로는 방사능 물질 감소를 위한 안전 저장 후에 해체를 할 것”이라고 설명했다. JAPC는 원자로 해체를 포함한 모든 폐로 과정을 2026년 3월까지 마무리한다는 방침이지만 뜻대로 될지 여부는 미지수다. 앞서 일본 원자력연구개발기구(JAEA)에서 진행한 12㎿급 연구용 원자로 해체에 10년 이상이 걸리는 등 결코 쉬운 과정이 아니기 때문이다. 이 외에도 두 차례에 걸쳐 폐로 계획이 미뤄진 전례가 있고, 안전 문제 발생 시에는 폐로 계획 자체가 어그러질 가능성도 존재한다. 원자로 해체 이후 과정도 만만치는 않다. JAPC는 도카이 1호기 해체로 인해 약 6만톤(t) 이상의 방사성폐기물이 발생할 것으로 추산한다. 방사성폐기물은 피폭 위험성을 줄이기 위해 두꺼운 콘크리트 구조물에 넣어, 지하 수십미터(m) 이상의 깊이에 약 300년 가까이 보관해야 한다. 복잡한 과정이지만 도카이 1호기에서 발생하는 폐기물의 구체적인 처분 여부는 확정되지 않았다. 비용도 문제다. 고도의 기술력과 충분한 시간이 필요하다 보니 도카이 1호기 해체에 필요한 비용은 885억엔(약 9800억원)에 이른다.   ‘난관’(難關)으로 둘러싸인 도카이 1호기 해체 과정은 내년 영구정지에 돌입하는 우리나라의 고리 1호기도 똑같이 밟아야 할 과정이다. 우리의 경우는 해체에 필요한 기술조차 충분히 확보하지 못했다. 원전해체의 핵심기반기술은 38개로 분류되는데 우리는 21개(55.3%)만 갖고 있다. 해체에 필요한 전문인력도 부족하다. 국내에서 현재 원전 해체 관련 연구를 진행하는 인력은 필요 분의 3분의 1 수준인 50여명에 불과하다. 이에 정부는 고리 1호기 해체 착수 시점인 2021년까지 약 6000억원의 예산을 투입해 전문인력과 핵심기술을 확보키로 했다. 야마우치 본부장은 “고리 1호기는 한국에서 첫 해체가 이뤄지는 원전이므로, 도카이 1호기와 마찬가지로 제도나 해체 기반 마련부터 충실히 준비해야 한다”며 “동시에 원전 해체 공정의 특징을 이해하고 정확한 해체 계획을 검토해 책정할 필요가 있다”고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']도카이무라(일본)=이동우  기자 , 세종=유영호, 김민우  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울가정법원, 비공개로 진행…다음 기일은 12월 22일(서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 임우재 삼성전기 상임고문의 이혼 소송이 궤도에 올랐다. 재판부는 비공개로 첫 재판을 열고 이 사장으로부터 재산 내역을 제출받기로 했다.    서울가정법원 가사4부(권태형 부장판사)는 3일 오후 5시30분 임 고문이 이 사장을 상대로 낸 이혼 및 위자료 청구 소송의 변론준비기일을 비공개로 열었다.    이 사장 측 소송대리인인 법무법인 세종 윤재윤 변호사는 이날 재판이 끝난 직후 "재판부가 다음 변론준비기일을 12월 22일로 지정했다"며 "2주 안에 이 사장이 재산 명세표를 내면 임 고문 측이 이에 관한 의견을 다음 기일 전까지 서면으로 밝히기로 했다"고 말했다.    윤 변호사는 또 "재산 내역을 조사해서 법원에 제출하는 것은 이혼 및 재산분할 소송에서 기본적인 절차"라고 설명했다.    이 사장이 재산을 형성하는 과정에서 임 고문의 기여도가 어느 정도인지가 향후 재판에서 핵심 쟁점이 될 것으로 보인다. 판례상 법원은 부부가 결혼 기간에 공동으로 노력해 형성한 재산을 기여도에 따라 분할한다.    임 고문은 이 사장의 전체 재산이 2조5천억원 규모라고 주장하며 이 가운데 절반 가량을 요구한 것으로 전해졌다.    이 사장은 재산 대부분이 결혼 전 취득한 주식인 만큼 임 고문의 기여도가 크지 않다는 입장으로 알려져 양측의 공방이 예상된다.    이 사장 측은 또 "관할권이 없다는 이유로 1심을 취소한 수원지법의 항소심 판결에 상고 여부를 검토 중"이라고 설명했다. 상고 시한은 이달 9일이다.    두 사람의 이혼 소송은 이 사장이 지난해 2월 수원지법 성남지원에 임 고문을 상대로 처음 제기했다. 1심은 11개월에 걸친 심리 끝에 두 사람의 이혼을 결정하며 자녀 친권과 양육권을 이 사장에게 줬다.    임 고문은 1심에 불복해 항소했고, 별도로 서울가정법원에 1조원대 재산 분할 및 이혼 소송을 냈다. 아울러 "이 사장과 마지막으로 함께 거주한 주소가 서울이기 때문에 재판 관할권이 수원지법이 아닌 서울가정법원에 있다"고 주장했다.    가사소송법 제22조는 부부가 함께 살던 주소지 관할법원에서 이혼 소송을 재판하고, 별거 중이라도 부부가 마지막으로 함께 살았던 주소에 한 사람이라도 살고 있다면 그 주소의 관할 법원에서 재판하도록 규정한다.    두 법원에 소송이 걸린 상태에서 수원지법 항소심 재판부는 지난달 20일 1심을 진행한 수원지법 성남지원에 재판 관할권이 없다고 보고 1심 판결을 파기해 사건을 이송하라고 결정했다.[연합뉴스TV 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반올림 시국 선언 "수백 노동자 목숨 대가가 더러운 거래에 이용" [성현석 기자] 최순실 씨 모녀에게 삼성이 돈을 대 왔다. 최 씨의 딸 정유라 씨가 승마용 말을 사고 독일에서 사치스런 생활을 하는데 쓰인  최근까지 확인된 바에 따르면, 삼성이 최 씨 모녀에게 송금한 돈은 약 35억 원이다(당시 환율 기준 280만 유로). 삼성 관계자는 "한 번에 약 10억 원(당시 환율 기준 80만 유로)씩 분기별로 송금한 것으로 알고 있다"고 전했다. 아울러 2020년 도쿄올림픽 때까지 정 씨가 출전하는 마장마술 분야에 삼성이 186억 원을 지원한다는 계획이 담긴 대한승마협회 문서도  대한승마협회에 지원한 자원 대부분이 정 씨에게 돌아간 것. 정 씨가 승마를 한 건, 편법으로 대학에 가기  수백억 예산 책정한 삼성, 직업병 피해자에겐 '조롱의 돈' 500만 원그 맞은편에는 대학 진학 대신 취업을 택해야 했던 젊은이들이 있다. 삼성 반도체 공장에서 일하다 백혈병에 걸려 숨진 고(故) 황유미 씨. 그의 아버지인 황상기 씨에게 삼성이 '입막음'으로 건넨 돈이 500만  이건희 삼성 회장이 성매매 여성들에게 준 돈이 한 번에 500만  금전 감각이 드러난다. 자기네 공장에서 일하다 병에 걸려 죽어간 이들에게 건넨 돈이 늙은 총수가 성매매 여성에게 뿌린 돈과  성매매 보도가 나온 직후, '반도체 노동자의 건강과 인권지킴이(반올림)' 활동가인 이종란 노무사는 페이스북에 올린 글에서 "(황)유미와 유미 아빠(황상기 씨)에게 삼성이 건넨 500만 원은 조롱의 돈"이라고  삼성 직업병 피해자들반올림 활동가들과 삼성전자 직업병 피해자들은 지금도 서울 강남역 8번 출구에서 농성을 하고 있다. 삼성 본관이 있는 곳이다. 벌써 1년이 넘었다. 삼성이 '진정성 있는 사과, 배제 없고 투명한 보상, 재발 방지 대책의 성실한 이행'을 해야 한다는 게 이들의 요구다. 하지만 삼성은 , 지난 9년 동안 삼성 반도체 및 LCD 공장에서 일하다 직업병을 얻어 사망한 숫자는 76명이다. 백혈병, 뇌종양 등에 걸린 숫자는 224명이다. 물론 이런 숫자에 대해 삼성은 입장이 다르다. 그러나 삼성 공장에서 일하다 병에 걸려 죽어간 이들이 많다는 사실 자체는  사실은 숫자 너머에 있다. 살아남은 이들은 어떻게 지내나. 치료비로 재산을 날리고, 병 때문에 일자리를 얻지 못한다. 기초생활수급자가 돼 생활을 , 21세 정유라…왜 그토록 달라야 하나이런 현실을 가장 가까이서 지켜봤던 반올림이 3일 밤 시국 선언문을 발표했다. 삼성 반도체 공장에서 일하다 죽어간 이들에게 '조롱의 돈' 500만 원을 건넸던 삼성이 정유라 씨에겐 수십억 원 현금 지원과 함께 온갖 편의를 봐줬다. 고(故) 황유미 씨가 세상을 떠날 당시 나이 23세, 정유라 씨의 지금 나이가 21살이다. 두 젊은이는 왜 그토록 다른 대우를 받아야 하나. 이런 분노가 담긴 시국  "삼성 직업병 피해자들과 함께 참담한 심정으로 시국 선언에 나선다"라고 밝혔다. 반올림은 시국 선언문에서 "수백 노동자들의 목숨과 피의 대가가 어떤 방식으로 더러운 거래에 이용되고 있는지를 우리는 보고 있다"라고 밝혔다. 아울러 반올림은 "이 돈(최순실 씨에게 넘어간 돈)이 어떻게 만들어져서 어떻게 건네졌고 어떤 대가로 돌려받았는지, 삼성의 책임자인 이재용을 구속해서 수사해야 한다"라고  이렇게 끝난다. "박근혜 게이트의 최대 수혜자는 삼성이다. (…) 박근혜 게이트 최악의 공범, 삼성 이재용에 대한 철저한 수사와 엄중한 처벌이 반드시 있어야 한다. 이에 반올림은 삼성 직업병 문제 올바른 해결을 촉구하는 농성장에서 또 한 번의 시린 겨울을 맞으며 박근혜 퇴진, 이재용 처벌의 촛불을 ! 최순실과 삼성 이재용을 구속, 처벌하라!"▲ ⓒ프레시안(최형락)성현석 기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=문영규 기자] ‘최순실 게이트’에 따른 국정공백 우려로 개미(개인투자자)들이 내놓은 투매성 매물을 국내 기관이 헐값에 사들인 것으로  본질적인 가치인 펀더멘털 훼손없는 외부 충격에 따른 주가 급락은 ‘바겐세일’ 기회라는 학습효과에 따른 투자전략으로 풀이된다. 4일 코스콤에 따르면 코스피 지수가 저항선이었던 2000선이 깨지며 하락하는 동안 투신권은 이번주 들어 4일(지난달 31일~이달 3일) 동안 143억원을 순매수했다.[사진=게티이미지뱅크]투신은 지난 7월부터 17주 연속 순매도를 이어갔다. 이는 지난 2010년 7월부터 11월 중순까지 이어진 19주 연속 순매도 이후 최장기간이었다. 그러던 순매도가 하락장에 순매수로 역전된  코스피 시장에서 지난 4주 동안 연속 순매도를 기록했다. 이 기간동안 순매도액은 1조5687억원이었다. 개인은 이번주 들어 4일 연속 총 5046억원을  때 팔고 오를 때 산 반면, 기관은 지수가 빠질 때 주식을 담고 오를 때 차익을 실현하고 있는  점은 최근 금융투자업계가 패시브(인덱스) 투자로 전략을 선회하면서 투신 역시 이와 비슷한 투자패턴을 보였다는  동안 코스피 순매수 상위업종을 살펴본 결과 투신이 가장 많이 순매수한 종목은 ETF였으며 그 중에서도 ‘KODEX 200’에 96억원을 투자한 것으로  순매수 상위업종 10개 중 ETF는 ‘KODEX 200’이외에도 ‘KODEX 코스닥 150’과 ‘KODEX 레버리지’, ‘TIGER 200’, ‘TIGER 코스닥 150’ 등 5개였다. 절반이 ETF였던  순매도한 것은 한화테크윈으로, 무려 15조6055억원을 빼면서 주가는 22.31%  지수가 하락할 경우 투신은 계속 매수세를 이어갈 것으로 예상된다. 투신은 지난 1~2월 글로벌 증시 폭락과 함께 코스피가 동반하락하자, 1800선께에서 7주 연속 순매수를 지속하며 저점매수에 들어간 바  매수구간인 66일 동안 일별 코스피 지수평균을 산출하면 4일 현재(1983.80) 지수보다 낮은 .순매수가 일일 1000억원 이상이었던 날은 총 5일이었고 이 중 1월이 4일로 가장 많았다. 이 5일의 지수는 .53포인트의 분포를 보였고 지수평균은  순매수 구간의 순매수 총액은 2조6024억원. 순매수가 500억원이 넘었던 날들의 순매수를 합산해보면 1조8392억원으로 절반이 넘는다. 이 날들의 평균도  훨씬  낮은 지수에서 매수세가 강했던만큼 투신은 지수가 더 빠질 경우 추가매수에 들어갈 가능성이  전문가들은 지금보다 더 아래를 저점매수 구간으로 잡고  증권사들의 11월 코스피 밴드 하단은 평균 .정훈석ㆍ박경재 한국투자증권 연구원은 “떨어지는 칼날을 잡아야 할 것인가 고민스러운 지점이지만, 코스피는 아직 박스피(박스권+코스피) 하단 영역에 진입한 상태가 아니다”라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잠실주공5단지© News1"전매·청약제한 생각보다 강해"…일부 매도價 1천만~2천만원 하락"조합원 입주권은 안 건드려 재건축 단지 영향 없을 것"(서울=뉴스1) 국종환 기자 = "투기과열지구 지정은 피해 다행이라는 말도 있고 강남권 청약 제한이 생각보다 강한 것이 아니냐는 우려도 있어요. 매수자나 매도자 모두 정책 여파를 주시하며 관망하고 있어요. 매매가 안되다 보니 1000만원에서 2000만원 몸값을 낮춘 매물들이 나오고 있네요."(송파구 잠실주공5단지 인근 A공인)청약규제를 강화한 '주택시장 안정적 관리방안(이하 11·3 대책)'이 발표된 3일 오후. 규제의 중심에 있는 강남4구(강남·서초·송파·강동구) 재건축 시장 내에서도 각기 다른 반응이 나오고 있다.     투기과열지구 지정이나 분양가상한제 부활 등 재건축 단지에 대한 직접적인 규제는 피해 시장이 조만간 회복될 것이라는 기대감과 생각보다 강한 분양권전매·청약 제한으로 시장 위축이 불가피할 것이라는 우려로 의견이 갈리며 관망세가 길어지는  뒤에도 지리한 관망이 지속되자, 불안감을 느낀 일부 집주인들이 매물을 싸게 내놓으면서 주요 재건축 단지에서는 1000만원에서 2000만원가량 가격 조정이 이뤄지고  재건축 시장에는 불안감과 기대감이 혼재한 가운데 불안감이 조금 더 크게 자리잡는 모습이다. 강남 재건축 단지 중에서도 일반분양 물량이 많아 청약 규제로 분양시장이 위축되면 타격을 입지 않겠느냐는  대해 현행 6개월인 전매제한 기간을 소유권이전등기때까지로 강화했다. 이들 지역에선 청약때 Δ세대주가 아닌 자 Δ5년 이내에 다른 주택에 당첨자가 된 자의 세대에 속한 자 Δ2주택 이상을 소유한 세대에 속한 자는 1순위에서  관계자는 "전매제한 기간이 1년이나 1년6개월 정도로 길어질 수 있다고는 예상했지만 생각보다 강한 정책이 나온 것 같다"면서 "1순위 제한도 강화돼 향후 분양시장이 위축되는 것이 아니냐는 걱정 섞인 말들이 나온다"고 © News1조합원 입주권에 대한 규제가 없었다는 것은 다행이라는 반응도 나온다. 강남4구는 이번에 투기과열지구 지정은 면해 입주권 거래와 같은 조합원 지위 양도는  "이번 정책은 분양시장을 겨눈 만큼 조합원 입주권 시장이 형성돼 있는 재건축 단지에 큰 영향은 없을 것"이라면서 "시일이 얼마 지나면 거래가 다시 회복될 것"이라고 내다봤다. 이 업소는 실제 오늘 몇 통의 매수문의를 받기도 했다고  엇갈리면서 관망이 짙어질 것으로 보이자 곳곳에서 몸값을 낮춘 매물들이 나오고 있다. 잠실 대표 재건축 단지인 잠실주공5단지의 경우 76㎡(이하 전용면적) 주택형이 시세보다 2000만원 싼 14억8000만원에 매물로 올라와 있다.  장미1차 아파트도 71㎡ 주택형이 종전 시세 9억1000만원보다 낮은 8억9000만원에 매물이 나왔다. 개포주공 1,4단지 등이 포진한 강남구 개포동에서도 상황은 비슷하다. 청약 규제 강화로 인해 분양시장이 얼어붙을 경우 재건축 사업 추진도 더뎌지고 분양가가에도 영향을 미치게 돼 조합원 추가 분담금이 오를 수 있다는 우려의 목소리도  경우 일반분양이 많지 않아 조합원 입주권 중심의 시장이 형성될 것이란 예측도 나온다.  전문가들은 이번 정책이 신규 분양시장을 겨냥하고 있는 만큼 당장 재건축 단지나 기존 주택 시장이 위축되지는 않을 것으로 보고 있다. 다만 향후 분양시장이 위축되기 시작할 경우 위축세가 전반적으로 확산될 수 있다는 관측도 내놨다.  업계 관계자는 "정부가 과열된 분양시장을 타깃으로 삼은 만큼 재건축 단지나 기존 주택 시장에 당장 큰 영향을 미치지는 않을 것"이라면서도 "분양시장 위축이 심화된다면 시장 전반으로 악영향을 미칠 우려가 있다"고 @