20160515// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB국민카드 작년 연휴와 올해 연휴 카드사용액 비교면세점 이용액 39.8% 증가…업종 증가율 1위    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 정부가 내수진작을 위해 지난 6일을 임시공휴일로 정하고 나흘간의 연휴를 만들었지만, 정작 카드사용액 증가율은 국내보다 해외에서 더 높았던 것으로 나타났다.    15일 KB국민카드가 지난 5일부터 8일까지 연휴 기간 KB국민카드의 개인회원 신용카드와 체크카드 이용금액을 집계한 결과 지난해 5월 연휴였던 5월 2~5일의 이용금액보다 5.1% 늘었다.     그러나 같은 기간 해외에서 사용한 카드결제 금액은 10.9% 증가해 국내 카드사용액 증가율보다 두 배 이상 높았다.    국가별로 살펴보면 이용금액 기준으로 상위 10개 나라 중 일본에서의 사용액이 44.1% 늘어 가장 많이 증가했고, 싱가포르(34.6%)와 태국(31.1%)이 뒤를 이었다. 반면 홍콩(-17.1%)과 프랑스(-15.5%)는 감소했다.     국내 사용액의 경우 업종별로 보면 면세점에서 사용한 금액이 39.8% 늘어나 13개 업종 중 증가율이 가장 높았다. 이용 건수에서도 면세점은 전년 대비 27.4% 늘어 가장 높은 증가율을 기록했다.     면세점 이용이 주로 출국 시점인 것을 감안하면 이번 임시공휴일이 급박하게 결정됐음에도 불구하고 연휴에 해외로 나간 사람이 많았던 것으로 해석된다.    반면 여행사 결제액은 61% 줄었다.    여행사 결제가 통상 여행 기간 전에 이뤄지는 것을 고려할 때 작년에는 연휴가 두 번이어서 징검다리 연휴기간 중 다음 연휴를 위한 여행 예약과 결제 수요가 있었지만, 올해는 5월에 어린이날 연휴 외에는 없어 다음 여행을 위한 예약 수요가 그만큼 줄어든 것으로 분석된다.     지난해에는 어린이날 징검다리 연휴(2~5일)와 석가탄신일 연휴(5월 23~25일)로 5월에만 연휴가 두 번이 있었지만, 올해 5월에는 석가탄신일(14일)이 토요일로 휴일이 겹쳐 연휴가 한 번뿐이다.    일반음식점 결제액은 21.9% 늘었다. 음식점 중에서는 일식·생선 횟집이 40.6% 늘어나 증가율이 가장 높았고 패밀리 레스토랑은 6.2% 감소했다.    휴게음식점도 18.1% 늘었다. 고속도로 휴게소로 대표되는 휴게음식점이 36.8% 늘었고 커피전문점과 제과·아이스크림도 각각 18.3%, 15.0% 늘었다.    교통 분야는 11% 늘었다. 교통 중에서도 택시와 고속버스는 각각 22.1%,  늘었지만, 항공사와 렌터카는 11.4%,  감소했다.    반면 주유·충전소 이용액은 유가 하락 영향으로 4.1% 줄었다.    음식료 업종에서는 건강식품점(-20.1%)을 제외하고 농축수산물점(27.0%), 정육점(26.4%), 기타식품점(22.4%) 등이 늘어나며 23.5% 증가했다.    또 유통분야는 편의점과 백화점이 각각 33.9%, 31.7% 늘었지만, 대형할인점은 17.3% 줄어 전체 4.2% 늘어나는 데 그쳤고, 전자상거래 업종도  증가했다.    영화관(-11.1%)과 서점(-28.6%), 온라인 티켓판매(-5.6%)가 포함된 문화취미 업종은 16.1% 줄었다.    병원 약국도 지난해에는 징검다리 연휴로 평일이 하루 있었지만, 이번 연휴에는 휴일이 없어 2.5% 감소했다.    지역별로는 전국 16개 시·도(세종시는 충남에 포함)중 경북지역에서의 사용액이 15.6% 늘어나 증가율이 가장 높았고 대구(12.4%)와 전북(12.2%)이 뒤를 이었다.     특히 전북의 경우 전북 거주자의 카드사용액 증가율은  평균(5.0%)을 조금 웃도는 수준이었지만. 외지인이 전북에서 사용한 액수가 22.1% 늘어 외지인 사용액 증가율은 전국에서 가장 높았다.     반면 서울에서의 사용액은 거주자는  늘었고 외지인은 3.5% 감소하면서 1.0% 줄어 16개 시도 중 유일하게 감소했다.    연령별로는 30세 미만이 17.0% 늘어 증가율이 가장 높았고 60세 이상(9.6%)이 뒤를 이었다. 반면 30대는 0.2% 증가하는 데 그쳐 증가율이 가장 낮았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조선업계대규모 구조조정이 예고된 가운데 지난달 28일 오후 경남 거제시 대우조선해양 도크에 선박 건조 작업이 한창이다. [연합뉴스 자료사진]둘 중 한 곳, 자본잠식 또는 부채비율 200% 넘어     (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 대규모 적자가 누적돼 구조조정에 돌입한 국내 3대 조선사들이 해외에 세운 종속법인도 부채규모가 5조4천억원에 달할 정도로 부실 상태가 심각한 수준인 것으로 나타났다.     작년 말 기준으로 자본이 잠식됐거나 부채비율이 200%를 넘는 재무위험 상태인 해외법인이 둘 중 한 곳꼴이었다.    15일 재벌닷컴이 대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업 등 3대 조선사의 해외 종속법인 34곳의 재무제표를 분석한 결과에 따르면, 이들 법인의 총 부채 규모가 5조3천584억원으로 집계됐다.    이는 조선업이 호황이던 2010년보다 28.7%(1조2천억원) 증가한 것이다.    업체별로는 대우조선해양이 2조1천842억원으로 5년 전보다 43.2% 늘어났다.    삼성중공업은 1조2천633억원으로 2010년의 3배 수준으로 커졌다.    현대중공업은 5년 새 13.4% 감소했지만 작년 말 기준 1조9천109억원에 달했다.    이에 따라 3개사 전체 해외법인 부채비율은 평균  5년 전(266.1%)의 2배 수준으로 악화됐다.    이들 3대 조선사 해외법인 중 작년 기준 자본이 잠식됐거나 부채비율이 200%를 웃도는 곳이 16개로, 절반가량인 전체의 47%로 나타났다.     현대중공업 베트남법인 부채비율은 무려 6천250%로 치솟았다.    삼성중공업 나이지리아법인도 6천800억원의 부채를 떠안고 있어 부채비율 3천234.3% 수준의 심각한 재무위험 상태에 놓였다.     대우조선 캐나다법인 등 5곳과 삼성중공업 독일법인 등 2개 해외법인은 작년 말 기준 자본잠식 상태에 빠졌다.     이 가운데 대우조선 루마니아법인은 부채 규모가 1조4천500억원에 달한다.     또 대우조조선의 캐나다 노바스코샤 주(州)에 소재한 법인 트렌턴은 자본 잠식 등 경영 악화로 3월 기업회생절차(법정관리)에 돌입했다.     트렌턴은 풍력발전 설비 자회사로 대우조선 경영정상화 방안에 따라 정리 대상에 오른 자회사 중 한 곳이다.      3대 조선사 해외법인의 당기순이익은 2010년 487억원 흑자에서 5년 만인 작년에 7천330억원 적자로 돌아섰다.    ◇ 조선3사 해외법인 재무상황                                            (단위: 억원, %, %포인트)      ※ 자료 : 재벌닷컴(2015회계연도 연결 종속기업 기준)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업 '일감 몰아주기' 제재 첫 사례…과징금 13억원 부과현정은 회장 매제 보유 회사에 50억원 부당지원     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 현대그룹 계열사들이 현정은 회장 일가가 보유한 회사에 일감을 부당하게 몰아주다 적발돼 과징금을 물게 됐다.     지난해 2월 대기업의 '일감 몰아주기'를 금지한 개정 공정거래법이 시행된 이후 첫 제재 사례다.     공정거래위원회는 15일 현대증권, 현대로지스틱스 등 4개 회사에 과징금 12억8천500만원을 부과했다고 밝혔다. 현대로지스틱스는 검찰에도 고발당했다.    현대증권과 현대로지스틱스는 현정은 현대그룹 회장의 매제(妹弟)가 보유한 회사를 부당 지원한 것으로 드러났다.      일감 몰아주기 규제는 자산 5조원 이상인 대기업의 총수일가가 지분 30%(비상장사는 20%) 이상을 가진 계열사에 일감을 몰아줄 경우 총수일가까지 사법 처리(3년 이하의 징역 또는 2억원 이하의 벌금형)할 수 있도록 했다.     현대증권은 지점에서 쓰는 복합기를 임차할 때 별다른 역할을 하지 않는 HST를 거래 단계에 끼워넣어 '통행세'를 줬다.     컴퓨터와 주변기기 유지보수 회사인 HST는 현 회장 동생인 현지선씨가 지분 10%를, 현지선씨 남편 변찬중씨가 80%를 보유한 회사다.       현대증권은 제록스와 직거래를 하면 복합기 한 대당 월 16만8천300원의 임차료를 내면 되는데, 굳이 HST를 거쳐 복합기를 빌려 쓰면서 월 18만7천원을 냈다.    HST는 가만히 앉아 거래수수료 10%를 거둬들인 셈이다.     HST에 대한 부당지원 규모는 일감 몰아주기 금지법이 적용된 작년 2월부터 10개월간 4억6천만원 수준이다.     현대로지스틱스 역시 변찬중 씨(40%)와 그의 두 아들이 지분 100%를 보유한 택배운송장납품업체 쓰리비에 일감을 밀어줬다.     현대로지스틱스는 기존 거래처와 계약 기간이 1년 정도 남았는데도 이를 해지하고 택배운송장 사업에 처음 뛰어든 쓰리비와 계약을 맺었다. 현정은 현대그룹 회장     택배운송장은 택배물품의 발송인, 수취인 등의 정보를 기재해 화물 행선지를 명확히 하고 거래내용을 입증하는 자료다. 공급 업체 대부분이 중소기업이다.    경쟁 택배운송장 회사가 한 장당 30원대 후반∼40원대 초반에 운송장을 공급하는데도 현대로지스틱스는 쓰리비에서 55∼60원을 주고 운송장을 샀다. 운송장을 12%에서 최대 45%까지 비싸게 산 것이다.    쓰리비에 대한 부당지원 규모는 2011∼2014년 56억2천500만원에 달하며, 총수일가는 부당이득 14억원을 올릴 수 있었다.     현대그룹 계열사가 일감을 몰아준 덕분에 쓰리비의 마진율(28%)은 다른 택배운송장 구매대행업체(0∼14%)보다 크게 높아졌다.     공정위는 현대증권과 HST에 각각 과징금 4천300만원을 부과했다. 현대로지스틱에 11억2천200만원, 쓰리비에는 7억7천만원을 부과했다.     현대로지스틱스의 경우 총수일가 보유 회사에 대한 부당지원 규모가 커서 검찰 고발도 당했다.    현정은 회장 개인에 대한 제재는 없었다.     정창욱 공정위 서비스업감시과장은 "현 회장이 직접 사익 편취 행위를 지시하거나 관여해야 제재할 수 있는데, 그런 사실이 발견되지 않았다"며 "회사 임원이 부당행위를 지시한 것으로 나타났다"고 말했다.    공교롭게도 일감 몰아주기 제재 대상이 된 현대증권과 현대로지스틱스는 이제 현대그룹 계열사가 아니다.     경영난을 겪어온 현대그룹이 자금 마련을 위해 현대로지스틱스는 2014년 7월 롯데그룹에, 현대증권은 지난달 KB금융에 매각했기 때문이다.    공정위가 문제 삼은 '일감 몰아주기'는 두 회사가 현대그룹 소속일 때 일어난 일이다.      공정위는 현대그룹 외에도 한진, 하이트진로, 한화, CJ 4개 그룹의 일감 몰아주기 의혹을 조사하고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성과연봉제 추진 금융공기관 9곳 임금분석 임원 급여 올랐고, 직원 연봉만 줄어 들어 9개 기관장들 성과 상여금만 평균 1억원【서울=뉴시스】정필재 최예린 기자 = 성과연봉제 도입을 둘러싸고 금융당국과 9개 금융공기업 노조가 팽팽한 대치를 거듭하고 있는 가운데 올해 9개 금융공공기관은 직원 연봉을 줄인 것으로 나타났다.  반면 기관장들은 올해 수출입은행장을 제외하고 모두 급여가 올랐다. 감사와 이사 등 임원 역시 연봉이 상승했다.  특히 올해의 경우 아직 기관장 성과급은 책정되지 않았지만 지난해 9개 기관장은 성과급으로 평균 1억원을 받기도 했다.   15일 공공기관 경영정보 시스템(알리오)에 공시된 9개 금융공공기관의 임직원의 연봉을 살펴본 결과 직원들의 임금은 줄고 임원의 급여만 늘어난 것으로 집계됐다. 9개 공공기관은 ▲산은 ▲수은 ▲기은 ▲예금보험공사 ▲캠코(자산관리공사) ▲신용보증기금 ▲기술보증기금 ▲예탁결제원 ▲주택금융공사 등이다.   9개 공공기관의 평균 총수령액은 2015년 8883만원에서 올해 8875만원으로 8만원 줄었다.  산은 직원들의 경우 성과급을 포함해 2015년 9435만원의 연봉을 받았지만 올해 9385만원을 수령한다.  기은 직원들은 지난해 9129만원을 받았지만 올해 8635만원의 연봉을 받는다.  예보의 정규직의 연봉은 지난해 8481만1000원에서 올해부터 8337만1000원 감소해 책정됐다. 주금공 직원들 8419만원에서 8397만원으로 급여가 줄었다.  연봉 수준의 경우 올해 책정된 평균연봉이 가장 높은 금융공공기관은 예탁결제원인데, 이들은 평균 1억700만4000원의 연봉을 받는다.  수은과 산은이 그 뒤를 이었으며 기은, 기술보증기금(8445만5000원), 신용보증기금(8441만4000원), 주금공, 예보, 캠코(7991만4000원) 순으로 연봉이 높았다.    반면 기관장의 연봉은 꾸준히 상승했다. 지난해 성과급으로 챙긴 액수만 평균 1억원이 넘었다.   9개 기관장 기본급은 2014년 1억8114만8000원에서 2015년 1억9063만1000원으로 올랐다. 이들의 올해 기본급 평균은 1억9378만8000원이다.  이들이 챙긴 성과급 평균은 2014년 9077만4000원, 2015년 1억312만3000원 등이며 이를 모두 합칠 경우 2014년 2억7192만6000원, 2억9375만4000원을 받았다.  올해 성과급은 아직 책정되지 않았다. 올해 성과급도 1억원 이상 책정될 경우 이들의 연봉은 3억원이 넘어갈 것으로 보인다.   금융공공기관 관계자는 "보너스는 연말에 정산되기 때문에 올해 경영진 성과급은 아직 결정되지 않았다"고 말했다.  수은 행장의 연봉이 3억6229만6000원에서 3억1815만6000원으로 유일하게 줄었다. 산은의 경우 지난해 1조9000억원의 적자에도 전 회장이 1억8114만8000원의 보너스를 받았다.  해당 금융공공기관 관계자는 "비슷한 규모의 회사와 비교하면 솔직히 많은 금액이 아닐 수 있다"며 "세금으로 급여를 받지만 한국 경제정책의 손과 발인 점을 감안하면 기관장 등의 급여가 높다고 보기 어렵다"고 말했다.    ★ 세상에 이런일이 -  입금 오류 40억원 꿀꺽하려다…20대女 체포 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조선업계대규모 구조조정이 예고된 가운데 지난달 28일 오후 경남 거제시 대우조선해양 도크에 선박 건조 작업이 한창이다. [연합뉴스 자료사진]둘 중 한 곳, 자본잠식 또는 부채비율 200% 넘어     (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 대규모 적자가 누적돼 구조조정에 돌입한 국내 3대 조선사들이 해외에 세운 종속법인도 부채규모가 5조4천억원에 달할 정도로 부실 상태가 심각한 수준인 것으로 나타났다.     작년 말 기준으로 자본이 잠식됐거나 부채비율이 200%를 넘는 재무위험 상태인 해외법인이 둘 중 한 곳꼴이었다.    15일 재벌닷컴이 대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업 등 3대 조선사의 해외 종속법인 34곳의 재무제표를 분석한 결과에 따르면, 이들 법인의 총 부채 규모가 5조3천584억원으로 집계됐다.    이는 조선업이 호황이던 2010년보다 28.7%(1조2천억원) 증가한 것이다.    업체별로는 대우조선해양이 2조1천842억원으로 5년 전보다 43.2% 늘어났다.    삼성중공업은 1조2천633억원으로 2010년의 3배 수준으로 커졌다.    현대중공업은 5년 새 13.4% 감소했지만 작년 말 기준 1조9천109억원에 달했다.    이에 따라 3개사 전체 해외법인 부채비율은 평균  5년 전(266.1%)의 2배 수준으로 악화됐다.    이들 3대 조선사 해외법인 중 작년 기준 자본이 잠식됐거나 부채비율이 200%를 웃도는 곳이 16개로, 절반가량인 전체의 47%로 나타났다.     현대중공업 베트남법인 부채비율은 무려 6천250%로 치솟았다.    삼성중공업 나이지리아법인도 6천800억원의 부채를 떠안고 있어 부채비율 3천234.3% 수준의 심각한 재무위험 상태에 놓였다.     대우조선 캐나다법인 등 5곳과 삼성중공업 독일법인 등 2개 해외법인은 작년 말 기준 자본잠식 상태에 빠졌다.     이 가운데 대우조선 루마니아법인은 부채 규모가 1조4천500억원에 달한다.     3대 조선사 해외법인의 당기순이익은 2010년 487억원 흑자에서 5년 만인 작년에 7천330억원 적자로 돌아섰다.    ◇ 조선3사 해외법인 재무상황                                            (단위: 억원, %, %포인트)      ※ 자료 : 재벌닷컴(2015회계연도 연결 종속기업 기준)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세종시 한솔동 인근 부동산 공인중개사 사무소 전경/사진=김희준 기자© News1불법전매 조사에 거래 끊겨 개점휴업…"나홀로 활황" 기획수사 시각도(세종=뉴스1) 김희준 기자 = "옆집 중개업자도 검찰에 다녀왔어요. 예전부터 조용히 일(불법전매)이 많아서 건수는 꽤 될겁니다."(세종시 한솔동 A공인중개사 사무소 대표) 검찰이 세종시 공무원들의 아파트 분양권 전매 의혹을 수사한다는 소식이 전해지자, 세종시 부동산 업체는 바짝 긴장한 모습이다. 일부 중개업자 사이에는 분양권 전매에 연루된 중개업자들의 명단이 심심찮게 거론되기 시작했다. ◇세종시 중개업계 "올 것이 왔다"…매수·매도 주문 끊겨 지난 13일 찾은 세종시 한솔동 A 공인중개사 사무소(부동산)에는 간간히 걸려오는 문의전화 외에 사실상 개점휴업 상태였다. 한솔동 인근 아파트는 불법 전매 의혹을 가장 많이 받고 있는 곳 중 하나다. A 부동산 대표는 "원래 신도시의 경우 분양 활성화를 위해 한 5년간 불법전매가 있어도 눈감아주다 정부나 검찰이 한번에 정리하는 경우가 비일비재하다"면서 "그래서 중개업계 쪽에서도 올 것이 왔다는 분위기"라고 말했다. 오후 무렵임에도 별다른 알림없이 문이 굳게 닫힌 부동산 중개업소 종종 눈에 띄었다. B 부동산의 한 중개업자는 "검찰의 수사 발표 직후 매수·매도 주문이 완전히 끊긴 상태"라며 "걸려오는 전화도 불법전매 관련 문의가 대부분"이라며 한숨을 쉬었다. 세종시 부동산 중개업자들이 불법 전매를 주도했다는 소문이 퍼지면서 신경질적인 반응도 늘어났다. 한 중개업자는 고객인줄 알고 반색했다가 불법 전매에 대해 물어보자 "대답하기도 싫으니 나가달라"며 손사래를 쳤다. 또 다른 중개업자는 "동네 분위기만 흐린다"며 "이런 것 물어보고 다니지 말라"고 화를 내기도 했다. 세종시 어진동 인근 부동산 공인중개사 사무소 전경/사진=김희준 기자© News1◇대전검찰 움직인 조사…인근 지역 텃세 시각도특히 일부 중개업자들은 대전 검찰이 직접 나선 것에 대해 또 다른 의혹을 제기했다. 고객이 없어 퇴근하려던 길이라는 보람동 C 중개업소 대표는 "세종시 공무원 이전으로 낙수효과를 기대했던 세종 인접 대전 지역이 되레 쇠퇴해 대전 검찰이 표적 수사를 한 것 아니냐"며 되묻기도 했다. 보람동 일대에서 만난 한 중개업자는 "대전 노은지역 등은 세종시 공무원들을 대상으로한 투자가 많았던 곳"이라며 "하지만 세종이 충청권의 분양 수요까지 흡수하는 등 유독 세종시만 부동산 활황이 이어지면서 대전 여론이 움직인 기획수사라는 말이 돌고 있다"고 귀띔했다. 어진동 D 중개업소 대표는 불법전매 논란에 따른 부동산 시장 침체 우려에 대해 "불안하지만 그래도 아직까지는 긍정적으로 보고 있다"고 말했다. 그는 중개사무실은 한산하지만 어제 찾아간 세종시 모델하우스엔 여전히 사람들이 붐볐다고 전했다. 또 "고객들의 문의전화가 오면 최대한 불법전매와 현재 세종시 지역 분양은 상황이 다른 것이라고 설명하고 있다"고 말했다. 세종시 불법전매를 바라보는 인근 지역 중개업소의 반응도 엇갈린다. 세종시에서 가장 가까운 대전 반석동에서 만난 한 중개업자는 "몇 년간 주변 부동산 수요를 블랙홀처럼 빨아들이는 바람에 이쪽 부동산 시장은 침체 상태였다"면서 "세종시에서 불법전매가 성행한 만큼 확실히 조사해야 한다"고 강조했다. 반면 조치원 E 부동산 대표는 "불법전매는 당연히 엄단하는게 맞지만 안그래도 냉랭한 인근 부동산까지 더 침체되지 않을까 걱정된다"고 언짢아 했다. 한편 대전지방검찰청 특수부는 세종시 출범 초기 중앙부처 공무원들의 아파트 불법전매 의혹을 수사하기 위해 지난주 세종시 부동산 공인중개사 사무소 6곳을 압수수색한 것으로 알려졌다. 이를 통해 검찰은 아파트 및 분양권 거래내용 등을 확보한 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김동현 기자 = 국민 10명 중 9명은 우리나라 경제구조가 대기업에 편향됐다고 인식하고 있는 것으로 조사됐다. 중소기업중앙회는 지난달 8일부터 15일까지 진행한 '대한민국 균형성장에 대한 국민의견 조사' 결과를 15일 발표했다. 해당 조사는 만 19세 남녀 700명을 대상으로 진행됐다.  조사에 참여한 응답자의  우리나라 경제 구조가 대기업에 편향됐다고 지적했다. 이로인해 발생된 가장 큰 문제로는 '대기업·중소기업 격차 심화'(57.6%), '금융·인력 자원의 대기업 편중 심화'(40.1%) 등이 꼽혔다.  응답자들의  균형성장과 격차 해소를 위해 대기업 중심에서 중소기업 중심으로 전환해야 한다는 의견을 제시했다.  또 중소기업 중심의 경제구조 정착이 경제·사회 현안별 문제 해소에 도움이 될 것인지 묻는 질문에 '도움된다'는 응답이 75%로 나타났다.  세부적으로 응답자들은 중소기업 중심의 경제구조로 전환될 경우 ▲지역경제 활성화(84.8%) ▲대기업·중소기업 양극화 해소(81.7%) ▲중소기업에 대한 사회인식 개선(81.7%) 등이 이뤄질 수 있다고 내다봤다.  중소기업 중심의 경제구조 정착을 위해 정부가 우선적으로 주력해야 할 과제로 응답자 2명 중 1명(52.4%)은 대기업의 무분별한 사업확장 억제 등 시장 불균형을 해소해야 한다고 답변했다.  뒤를 이어 일방적 납품단가 인하 등 대기업 부당행위 처벌강화(48.7%), 대기업·중소기업간 인력 및 금융자원 배분 공정성 회복(30.9%) 등이 필요하다는 응답이 나왔다.  소한섭 중소기업중앙회 경제정책본부장은 "우리나라 국민은 이미 대기업 위주 경제구조의 한계를 인식하고 있다"며 "공정경쟁 환경조성 및 공정거래 질서구축, 금융·인력 자원의 공정한 배분 등 바른 시장경제 정착을 위한 적극적인 정책 추진이 필요하다"고 밝혔다. ★ 세상에 이런일이 -  입금 오류 40억원 꿀꺽하려다…20대女 체포 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5월 6일은 임시공휴일이었습니다. 어린이날부터 어버이날까지 나흘간의 황금연휴. 누구나 지갑을 조금씩 더 열었고, 유통업계는 특수를 누렸습니다. 덕분에 내수 활성화 효과가 있었다고, 정부도 업계도 입을 모았습니다. 그런데 도대체 매출은 얼마나 뛴 걸까요? 이건 연휴가 끝난 지난 9일, 하루 동안 백화점 등 유통가를 취재한 뒷얘기입니다.● "64% 껑충" 과 "32% 늘어" 사이“지난해 같은 기간보다 매출이  껑충.” 5월 8일 오후 국내 최대 뉴스통신사가 타전한, 서울 어느 백화점 매출 신장 소식은 이랬습니다. 5월 5일부터 7일까지 사흘치 매출을 비교했더니, 어마어마했다는 겁니다. 물론, 금요일인 6일이 임시공휴일로 지정한 덕분에 그렇다는 , ‘같은 기간’이란 건 어느 시기끼리 비교했다는 걸까요. 해당 기사에선 밝히지 않고 있습니다. 따지고 보면, 경우의 수가 세 개나 됩니다. 날짜, 요일 그리고 8월 14일 금요일이 임시공휴일로 지정된 작년 사흘 연휴까지 ,  뛰었다는 이 기사는 매출 비교 기준을 ‘날짜’로 잡았습니다. 지난해 5월 5일부터 7일을 올해 같은 날짜와 견주어본 겁니다. 달력을 봤습니다. 올해 5일부터 8일은 목요일부터 일요일. 그런데 지난해 날짜 기준으로 ‘같은 기간’은 요일로 치면 화, 수, 목, 금요일입니다. 5월 5일은 공휴일이지만, 그 다음 사흘은 평일이었던  ‘목, 금, 토’ 사흘치 매출이 지난해 ‘화, 수, 목’ 매출보다 뛰었다는 얘기를 깔고 있지만, 밝히지 않은 기사인 겁니다. 같은 기준으로, 전년 대비 다른 백화점 두 곳도 각각   매출이 늘었다고, 기사는 전하고 있습니다.  그럼, ‘요일 기준’으로 비교한 매출 신장률은 얼마나 될까요. 3대 백화점에 올해와 지난해 같은 주 목요일부터 일요일까지 매출을 비교한 수치를 요청했습니다. 결과는 날짜를 비교한 경우와 판이했습니다. 세 곳이 각각  14.5% 그리고  더 늘어난 수준이었던  잘 알듯이, 어린이날 다음 날인 수요일과 어버이날을 이틀 앞둔 (심지어 임시공휴일인)금요일의 백화점 풍경은 몹시 다릅니다. 이른바 3대 백화점 가운데 한 곳의 홍보 담당자 얘기도 같았습니다. 그는 이 기사가 나간 뒤, 인터넷 언론사들로부터 비슷한 문의를 많이 받았다고 합니다. 이 기사에서 인용한 기사와 같은 통계를 요구해서 보내주긴 했지만, 주말에 고객이 몰리는 백화점 특성상 주중과 주말을 비교하는 건 어불성설이라는 얘기도 전해줬다고 했습니다. 그는 통계를 부풀릴 의도가 없는 이상, 같은 날짜끼리 비교해 매출신장률이 뛰었다고 보도하는 건 부적절하다고 말했습니다.● 오히려 '드라이'한 정부 추산 그럼 정부는 내수 활성화 효과가 어땠다고 추산했을까요. 이 자료는 오후 3시에 나왔습니다. 기획재정부의 효과 비교 기준은 기자의 우려와 달리, 신선하고 차분(?)했습니다. 기재부는 백화점 매출은 평균 16% 늘었다고 밝혔습니다. 역시 기간을 확인해 봤습니다. 결론적으로 정부의 매출 비교 기준은 비교적 합리적이었습니다. 지난해 5월 초 징검다리 연휴와 올해 임시공휴일 나흘 연휴를 비교했기 때문입니다. 비교 대상 시기는 2015년 5월 2일부터 5일 즉, 일요일부터 화요일까지였습니다. 월요일이 평일이긴 했지만, 이 기간 도로 이용이나 주말 여부 등 소비 환경이 이번 연휴와 비교하기 적합하다고 판단한 걸로 보입니다. 기재부는 전국 백화점이 16% 매출 신장 효과를 보는 동안, 면세점은 19.2%, 대형마트는  각각 매출이 늘었다고 발표했습니다. 중국 손님 즉 유커가 많이 찾은 덕분에, 면세점 매출 신장률이 다소 높았고, 일요일인 8일이 의무휴업이던 대형마트는 상대적으로 매출이 덜 늘어난 걸로 보입니다. 그런데 한 대형마트는 전년 동기 대비 매출 신장률이  됐다고 알려왔습니다. 물론 5월 5일부터 7일까지 ‘날짜 기준’ 비교였습니다. 세상엔 3대 거짓말이 있다는 우스갯소리가 있습니다. 거짓말, 새빨간 거짓말 그리고 통계. 통계를 인용할 땐 의도가 깃들진 않았는지, 따져보라는 잠언으로 들립니다.          최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거제 대우조선소정성립 사장 "혹독한 자구노력 의지 반영할 것"이달말 자구안 제출…조직축소·임금삭감도 담길 듯    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 지난해 5조원이 넘는 사상 최대 적자로 경영난에 빠진 대우조선해양이 이달 말 대규모 추가 자구안을 내놓는다.    혹독한 자구노력 의지를 반영하기로 함에 따라 현대중공업처럼 대규모 추가 인력 축소, 도크(dock·선박건조대) 잠정 폐쇄 등이 망라될 전망이다.     15일 업계에 따르면 대우조선은 정부가 조선업 구조조정을 추진함에 따라 현재 자구책보다 강화된 긴축안을 5월 말에 제출하기로 하고 경영 상황별 스트레스 테스트를 진행 중이다.    추가 자구안에는 임원진 및 조직 추가 축소 개편, 희망퇴직을 통한 추가 인력 감축, 임금 동결 및 삭감, 순차적 독(dock·선박건조대)의 잠정 폐쇄, 비핵심 자산 매각 강화 등이 포함될 것으로 알려졌다.    대우조선은 지난해 채권단 지원이 결정되면서 2019년까지 인력 2천300여명을 추가로 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이는 등 1조8천500억원 규모의 자구계획을 세운 바 있다.       대우조선 정성립 사장은 최근 노조를 만나 추가 구조조정의 불가피성을 설명하고 이에 대한 협조를 구했다.    정성립 사장은 "경영정상화를 목적으로 한 현재의 자구계획에 추가해 기존 계획 대비 더 처절하고 혹독한 자구노력 의지를 반영해야 정부, 채권단, 국민이 납득할 수 있다"면서 "현재 인력, 임금, 설비 규모 조정을 포함한 전반적인 대응 방안을 5월 말에 내놓을 예정"이라고 말했다.    그는 "다만 우리 스스로 생존할 수 있는 기반인 기술경쟁력과 인적 경쟁력이 훼손되지 않는 범위에서 최선을 다할 것"이라면서 "시장이 회복돼 정상적인 수주 활동을 할 수 있는 대외 환경이 조성될 때까지 살아남는 것이 최우선 목표이며 꼭 살아남을 것"이라고     대우조선이 이처럼 강력한 추가 자구안을 준비하는 것은 극심한 수주 가뭄 때문이다.    올해 매출 13조7천억원, 수주 108억 달러를 목표로 했으나 현재까지 수주는 지난 3월 자회사에서 따낸 수에즈막스 탱커 2척을 대우조선이 인수한 것이 전부다.     더 심각한 것은 이런 '수주 절벽' 현상이 당분간 해결될 기미가 없다는 점이다. 세계 최대 거제 조선소를 보유한 대우조선으로선 매우 부담되는 대목이다.    정성립 사장은 "회사 정상화 계획의 전제 조건 중 하나는 올해 일정량의 수주를 통해 선수금을 확보, 유동성 위기를 해결하는 것이었으나 해양플랜트, 상선 모두 발주 가능성이 희박하다"고 우려했다.    그는 "최근 글로벌 경제와 연결된 수주 절벽은 지난해 해양프로젝트로 인한 일시적 위기보다 더욱 심각한 상황으로 우리 일감이 점점 줄어든다는 점에서 장기적이고 본질적인 문제로 인식해야 한다"고 말했다.    대우조선뿐만 아니라 조선 빅3 중의 하나인 현대중공업과 삼성중공업도 자체 구조조정 시행에 들어갔거나 마련 중이다.    현대중공업은 과장급 이상 대규모 희망퇴직을 발표했고 삼성중공업은 재무구조, 경영 개선, 유동성 관리 등 3개 분야 자구안을 조만간 발표할 예정이다.    조선업계 관계자는 "현대중공업, 삼성중공업과 달리 대우조선은 사실상 정부가 소유하고 있어 구조조정의 수준이 조선 빅3 중 가장 클 것으로 보인다"면서 "올해 조선 빅3에서만 5천여명 이상 옷을 벗는 등 시련이 닥칠 것"이라고 말했다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수입식품을 유통하는 A사는 최근 소셜커머스 시장이 커지자 납품을 시작했다. 하지만 첫 납품을 위해서는 소셜커머스에서 요구하는 대규모 할인행사를 해야만 했다. 행사에 참여한 A사는 수억 원의 매출을 올렸지만 과도한 할인으로 800만원 적자를 기록했다. A사 제품을 판매한 소셜커머스는 수수료로 8000만원을  중소기업 20여 곳의 대표가 13일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회에서 정재찬 공정거래위원장과 만나 전달한 각종 애로사항 중 하나다. 이날 간담회는 최근 급속도로 시장 규모가 커지고 있는 온라인·모바일 기반 유통기업에 대한 성토의 목소리가 두드러졌다는 것이 눈에  제조기업 B사도 오픈마켓의 문제점을 지적했다. B사는 6년 전부터 온라인 유통망을 이용하고 있는데 오픈마켓을 통해 얻는 수익은 모두 광고비로 지출하고 있는 상황이라고 전했다. 인터넷 포털에서 '기저귀가방'을 검색하면 7만개 이상의 제품이 검색되는데 광고를 하는 제품이 상단에 노출되기 때문에 광고는 곧 매출로 직결된다. B사를 포함한 기업들은 소비자가 많이 구매한 상품이 아닌, 광고비를 많이 낸 상품을 검색 결과 상단에 노출하는 오픈마켓들의 행태를 규제해야 한다고  수수료 체계도 문제점으로 지적됐다. C중소기업 대표는 "오프라인 유통망의 수수료는 과거에 비해 많이 투명해졌지만 온라인몰은 원가구조를 아무도 모른다"며 "기본 수수료도 25% 이상으로 비싼 데다 카드 할인 등 각종 프로모션 비용도 납품업체에 일방적으로 부담시키고 있다"고  본사의 갑질도 도마에 올랐다. 배달앱의 경우 소상공인을 대상으로 과도한 수수료를 부과한다는 비난 여론이 들끓으면서 배달의 민족, 요기요 등 주요 기업들이 수수료를 대폭 할인하고 나섰다. 하지만 수수료를 낮추는 대신 광고비를 높이는 등의 편법을 쓰고 있다고 간담회 참석자들은  "중소기업의 목소리를 전달할 수 있는 소통의 장이 충분히 마련될 수 있도록 앞으로도 중소기업인들의 건의사항을 적극 검토하고 논의된 내용들이 개선될 수 있도록 관심을 갖고 변화를 유도해 나갈 계획"이라고 말했다.  [정순우 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대상선 컨테이너 선박 (자료사진) 용선료협상·채무재조정·동맹체 재진입 '첩첩산중'장기생존력 확보도 과제…"선박펀드 힘 발할 것"    (서울=연합뉴스) 임형섭 이지헌 기자 = 현대상선이 제3 해운동맹체 명단에서 일단 제외된 가운데 이번 주가 마감 시한인 용선료 인하 협상 성패가 향후 회사의 명운을 가를 전망이다.    해외 선주들과의 협상 결과를 마지막까지 가늠할 수 없어 최악의 경우 법정관리(기업회생절차) 수순을 밟을 가능성도 현재로선 배제할 수 없는 상황이다.    협상이 성공적으로 마무리된다고 하더라도 사채권자 채무 재조정과 채권단 관리, 해운동맹체 편입 등 넘어야 할 산이 많아 기업 정상화로의 길은 여전히 험난할 것으로 예상된다.    ◇ 용선료 협상 이번 주 못끝내면 법정관리 '배수의 진'    15일 금융권과 해운업계에 따르면 현대상선은 영국의 조디악, 그리스의 다나오스, 싱가포르의 이스턴퍼시픽 등 22개 해외 선주를 상대로 용선료를 30% 내외 인하하기 위한 막바지 협상을 벌이고 있다.    현대상선은 총 용선료의  인하하는 것을 목표로 설정하고, 최대한 목표치에 근접한 결과를 얻어내고자 온 힘을 쏟고 있다.    정부와 채권단은 현대상선의 용선료 협상 데드라인을 이달 중순까지로 정하고 그때까지 결과를 내지 못하면 법정관리 수순을 밟겠다고 밝힌 바 있다.    글로벌 해운동맹체 지도가 재편되고 있는 가운데 시간은 현대상선 편이 아니라는 판단이 작용했다.    하루빨리 기업 정상화 방안을 이행하고 글로벌 해운선사들로부터 신뢰를 회복해야 뒤늦게라도 새로 출범할 해운동맹체에 빈자리를 확보할 수 있기 때문이다.    일각에서는 용선료 협상이 순조롭게 진행되고 있다는 관측도 나오지만 현재까지 성공 가능성과 실패 가능성은 50대 50 수준인 것으로 채권단은 분석하고 있다.    현대상선의 용선료 협상 결과는 뒤이은 한진해운의 협상에도 큰 영향을 미치기 때문에 채권단은 물론 금융당국도 협상 추이에 촉각을 곤두세우고 있다.    금융당국과 채권단이 주요 해외 선주사 관계자들을 서울로 초청해 현대상선 정상화를 위한 지원 의지를 밝히는 방안을 검토하는 것도 이런 맥락에서다.    ◇ 사채권자 채무 재조정도 거쳐야…'산 넘어 산'    용선료 인하라는 어려운 고비를 무사히 통과하더라도 사채권자의 채무 재조정이라는 넘어야 할 큰 산이 여전히 버티고 있다.    현대상선에 대한 채권단의 자율협약은 해외 선주들이 용선료 인하에 동의하고, 비협약 사채권자들도 마찬가지로 채무 재조정에 동의해야 본격적인 지원이 이뤄지는 조건부로 진행되고 있다.    이런 전제조건들이 해결되지 않고서는 채권단이 지원을 결의하더라도 그 혜택이 해외 선주들과 사채권자들에게 돌아가는 꼴이 되기 때문이다.    앞서 현대상선은 지난달 17일 사채권자 집회를 열고 회사채 1천200억원의 만기 연장을 추진했으나 투자자들의 반대로 실패한 바 있다.    용선료 협상이 잘 마무리되면 현대상선은 오는 31일과 다음 달 1일 올해와 내년에 만기가 돌아오는 모든 공모 사채권자를 대상으로 사채권자 집회를 열 계획이다. 집회 자리에서 회사채 8천43억원의 채무재조정 방안이 논의된다.    현대상선은 최근 사채권자 설명회를 열고 약 7천600억원 규모의 채권을 출자전환하는 내용의 채무 재조정안을 내놓은 바 있다.    그러나 조정안이 사채권자에게 너무 가혹하다며 조정안이 불발될 경우 용선료 협상 성패와 관계없이 법정관리에 돌입할 가능성도 배제할 수  선박 (자료사진)     현대상선은 조정안이 부결돼 법정관리에 돌입하면 채권 회수율이 20% 미만으로 떨어져 손해가 더 클 것이란 점을 부각해 사채권자들을 설득하고 있다.    채권단도 사채권자 채무 재조정안의 통과는 낙관하고 있다.    채권단 관계자는 "채권단 등 다른 이해관계자들이 먼저 양보를 하는 만큼 용선료 협상만 성공적인 결과를 내면 사채권자 집회에서도 무리 없이 안건이 통과될 것이라 생각한다"고 말했다.    용선료 인하 협상과 사채권자 집회가 성공적으로 마무리되면 채권단은 약 7천600억원 규모의 출자전환을 포함한 채무 재조정 방안을 추진할 계획이다.    ◇ 제3 해운동맹체 출범서 배제…동맹 재진입도 과제    유동성 문제가 해결되더라도 현대상선으로서는 해운동맹체 진입이라는 더 큰 산을 또 넘어야 한다.    글로벌 해운동맹체에서 제외된 채 독자적인 운영으로는 생존을 보장받을 수 없다.    글로벌 대형 선사들은 해운업 장기 침체 국면에서 생존을 위한 합종연횡에 나서고 있다.    초대형 컨테이너선으로 중무장한 세계 1, 2위 선사 머스크라인(덴마크), MSC(스위스)가 원가 경쟁력을 바탕으로 '치킨 게임'에 방아쇠를 당겼다.    이에 선복량 세계 3위인 CMA CGM(프랑스)과 중국 코스코(Cosco), 대만 에버그린 등이 합종연횡해 새로운 동맹체인 '오션 얼라이언스'(Ocean Alliance) 구축을 공식 발표했다.        독일의 하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등은 지난 13일 제3의 해운동맹체(THE 얼라이언스) 결성을 발표했고, 여기에 한진해운은 포함됐으나 현대상선은 제외됐다.    현대상선은 새 동맹체 회원사로 함께 발표되지 못한 것에 대해 "올해 초부터 현대상선의 법정관리 가능성이 언급되면서 참여 여부가 '유보'된 것뿐"이라고 입장을 밝혔다.    채권단도 내달 초 현대상선 경영정상화 방안의 윤곽이 드러나고 재무 안정화가 이뤄지면 새 동맹체 편입이 결국은 성사될 것이라고 보고 있다.    산업은행 관계자는 "현대상선의 경영정상화 작업이 완료되면 부채비율이 200% 수준으로 대폭 개선되고, 재무 안정화가 이뤄지면 동맹 편입 활동이 본격적으로 진행될 것"이라며 "이를 적극 지원할 방침"이라고 말했다.    하지만 재무구조 안정화가 됐더라도 현대상선이 걱정을 내려놓을 수 있는 상황은 전혀 아니다.    경쟁 선사들이 연료 효율성이 높은 초대형 에코십으로 중무장해 원가 싸움을 벌이고 있는 상황에서 급한 불 끄기에 바빴던 현대상선과 한진해운은 근본적인 경쟁력에서 뒤지고 있기 때문이다.    정부도 국내 원양선사가 초대형 컨테이너선을 갖춰야만 장기생존력을 갖출 수 있을 것으로 보고 있다.    이와 관련, 정부는 지난해 말 민관합동으로 12억 달러(약 1조4천억원) 규모의 선박펀드를 만들어 나용선(裸傭船·BBC) 방식으로 1만4000TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)급 컨테이너선 10척의 신조를 지원하겠다고 발표한 바 있다.    금융당국 관계자는 "현재로서는 양대 선사의 구조조정 성공 여부가 불확실한 상황이지만 구조조정이 잘 진행된다면 선박펀드가 힘을 발하게 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거래가격 낮춰 신고한 사례 급증…2생활권 전매금지 풀린 영향    (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 검찰이 세종시 아파트 불법전매 의혹 수사에 나선 가운데 세종시 아파트·분양권을 매매하면서 실제보다 낮은 가격에 거래한 것처럼 속이는 다운계약이 의심되는 사례가 급증하고 있다.    15일 세종시에 따르면 국토부가 요청해온 부동산 실거래신고 정밀조사대상자들에 대한 아파트 거래 사실관례를 조사하고 있다.    정밀조사대상은 쉽게 말해서 아파트와 분양권 등을 거래할 때 실제 거래금액보다 낮은 가격으로 신고한 이른바 다운계약 의심대상자를 뜻한다.    국토부가 분기마다 정밀조사대상자를 발굴해 세종시에 조사를 요청했는데 지난 4분기에 이 수치가 급증했다.    지난해까지 매 분기 7∼8건의 의심사례가 보고됐다면, 지난 4분기에는 155건이 다운계약 의심사례로 집계됐다.    올해도 1월에 95건을 기록하는 등 3월까지 150건 안팎의 다운계약 의심사례가 계속 발생하고 있다.    이에 국토부는 부동산 실거래 신고를 강화하는 차원에서 지난해까지 분기별로 했던 정밀조사 요청을 올해부터는 매달하고 있다.    세종시에 지난해 4분기부터 다운계약 의심사례가 급증한 것은 '로또'라고 불렸던 2-2생활권 아파트의 일반인 전매금지 기간(1년)이 지난해 9월 풀렸기 때문이다.    세종시 중심상권에 위치한 2생활권은 아파트 단지 디자인 특화, 대형건설사 대거 참여 등으로 청약 당시 큰 인기를 끌면서 분양권 프리미엄이 치솟았다.    현재 2-2생활권 더샵힐스테이 아파트 전용면적 84㎡ 로얄층은 분양권 프리미엄이 최고 1억500만원에 달하고 있으며, 금성백조는 비슷한 평형으로 최고 8천만원대의 분양권 프리미엄이 형성돼 있다.    그러나 이번에 정밀조사 대상자로 지목된 판매자 중에는 프리미엄 가격을 턱없이 낮은 1천만∼2천만원 대에 신고한 것으로 알려졌다.    분양권 프리미엄 가격을 낮춰 양도 차익을 낮춘 만큼 집주인 처지에서는 양도세를, 구매자는 취득세를 적게 내기 때문에 서로 나쁠 게 없다.     세종시의 한 부동산 중개업자는 "집주인들은 양도소득세를 모두 내고 나면 남는 게 없어서 세금을 덜 내려고 다운계약서를 원하는 경우가 많다"고 말했다.    세종시는 다운계약이 의심되는 거래 당사자들에게서 금융거래내용 등 추가자료를 요청해 사실 관계를 파악하는 중이다.    시 관계자는 "현재 국토부에서 넘겨받은 부동산 실거래신고 정밀조사대상자들의 아파트 거래 내역을 확인 중인데 수사권이 없다 보니 한계가 있다"며 "금융거래 등의 추가 자료를 요청해서 문제가 있으면 세무당국에 신고할 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]용선료 협상 시한 맞는 현대상선…해외 선사 초청해 막판 협상 채무 재조정 나서는 한진해운…투자자 설득이 관건    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 나란히 구조조정을 진행 중인 한진해운과 현대상선이 주중 구조조정 성패를 가를 중요한 고비를 앞두고 있어 결과에 관심이 쏠린다.    한진해운보다 앞서 구조조정에 나선 현대상선은 채권단 자율협약의 주요 조건 가운데 하나인 해외 선사들과의 용선료 인하 협상 시한이 이번 주에 돌아온다.    한진해운은 지난 13일 결성된 제3의 해운동맹인 'THE 얼라이언스'(디 얼라이언스) 합류에 성공하면서 자율협약의 3가지 조건 가운데 하나는 일단 해결했지만 채무재조정이라는 또 하나의 큰 산을 넘어야 한다.    현대상선과 한진해운의 자율협약은 조건부로 채권단이 제시한 모든 조건을 다 갖춰야만 구조조정이 성공할 수 있는 구조여서 업계에서는 양사가 이번 고비를 어떻게 넘기느냐에 촉각을 곤두세우고 있다.    ◇ 막바지 이른 현대상선 용선료 협상…해외 선주 초청해 막판 협상 나선다       현대상선은 지난 3개월여 가량 영국의 조디악, 그리스의 다나오스, 싱가포르의 이스턴퍼시픽 등 22개 해외 선사를 상대로 용선료 30% 내외 인하를 위한 협상을 벌였다.    정부와 채권단은 현대상선의 용선료 협상 시한을 이달 중순까지로 못 박고 이를 넘기면 법정관리 수순에 들어갈 것이라는 입장을 밝힌 바 있어 현대상선으로서는 배수의 진을 치고 마지막까지 총력을 기울이고 있는 상황이다.    용선료 협상이 막바지에 이르렀지만 마지막까지 성공을 낙관할 수는 없어 업계에서는 이번 주가 사실상 고비가 될 것으로 보고 있다.    이에 현대상선은 해외 주요 선사들을 초청해 용선료 협상 최종 타결에 나선다.     그동안 현대상선 협상팀과 외국 법률자문이 해외 선사들과 개별적으로 접촉하며 협상을 진행해 왔지만 이번에 용선료 인하에 미온적인 선사들을 한 자리에 모아 우리 당국과 채권단까지 합세해 최종 협상에 나설 것으로 예상된다.    현대상선은 15일 "해외 주요 선사들을 주중 초청해 협상의 막바지 타결과 향후 선주와의 협력 방안을 논의한다"며 "이를 통해 용선료 인하 작업을 완료하고 5월 말 사채권자 집회를 통해 회사채 채무조정을 마무리할 계획"이라고 밝혔다.    용선료 인하 협상이라는 큰 산을 넘기더라도 채무재조정이라는 큰 산이 여전히 남아있지만 용선료 협상에 실패하면 구조조정이 바로 실패로 연결되는 구조인 만큼 협상 결과가 사실상 현대상선의 운명을 결정지을 전망이다.    ◇ '해운동맹 잔류' 큰 산 넘고 다시 채무재조정 고비 맞은 한진해운    한진해운은 지난 13일 결성된 제3의 글로벌 해운동맹 '디 얼라이언스'에 이름을 올렸다. 자율협약의 3개 조건 가운데 한 축인 '해운동맹 잔류'에 성공하며 이제 용선료 인하와 채무재조정이라는 2개의 관문을 남겨두고 있다.    한진해운은 최근 용선료 협상팀을 꾸리고 자문 로펌으로 영국계 프레시필즈(Fresh Fields)를 선정해 본격적으로 용선료 협상에 나선 상황이다.    한진해운이 당장 넘어야 할 산은 오는 19일로 예정된 사채권자 집회다.    한진해운은 지난 2013년 5월 23일 3천억원 규모의 제78호 무보증 신주인수권부사채를 발행해 이 중 대부분을 상환했지만 358억원의 잔액이 오는 23일 조기상환일을 맞는다.    한진해운은 현재 상태에선 사채상환이 불가능해 사채권자 집회에서 회사채 만기를 넉 달 연장하거나 만기 연장에 동의하지 않는 투자자들에게는 한진해운 자기주식으로 상환하는 방안을 제시할 예정이다.    그러나 지난 4일 열린 사전설명회에서 투자자들은 회사채 만기를 연장할 경우 나중에 원리금을 상환받을 수 있을지 등에 대한 불안감을 토로하며 불만을 쏟아내는 등 거세게 반발하고 있어 험로가 예상된다.    앞서 현대상선도 지난 3월 만기일이 4월 7일이었던 '제176-2회 무보증사채' 사채권자를 대상으로 집회를 열고 회사채 1천200억원의 만기 3개월 연장을 요청했으나 안건이 부결돼 내달 1일 다시 채무재조정을 시도한다.    한진해운도 이번 사채권자 집회에서 안건이 부결될 경우 현대상선처럼 다시 채무재조정을 시도할 수는 있겠지만 업계에서는 이제 갓 궤도에 오른 한진해운의 구조조정 노력에 자칫 찬물을 끼얹을까 우려하는 목소리도 높다.    여기에 현대상선의 용선료 협상 결과가 한진해운의 용선료 협상 결과에도 영향을 미칠 수밖에 없어 한진해운도 현대상선의 협상 결과를 주시하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정창욱 공정거래위원회 서비스업감시과장이 지난 13일 정부세종청사 공정위 기자실에서 현대그룹 계열사의 일감 몰아주기 관련 제재내용을 발표하고 있다. 뉴시스말 그대로 사면초가다. 금강산 관광과 개성공단 개발사업권자인 현대아산은 올 초 정부의 개성공단 폐쇄 조치로 400억원 규모의 자산 손실을 감당해야 한다. 정부의 기업 구조조정 1순위로 지목된 현대상선은 지난주 글로벌 얼라이언스(해운동맹)에 들어가지 못했다. 20일까지 용선료(선박 사용료) 협상을 마무리짓지 못하면 법정관리로 갈 수도 있다.  15일 공정거래위원회는 현대그룹 총수의 친족 회사를 밀어줬다며 현대증권과 현대로지스틱스에 시정명령과 과징금을 부과했다. 현대가 걱정하는 것은 공정위의 제재보다 시장의 시선이다. 현대증권은 지점에서 쓰는 복합기에 큰 역할을 하지 않는 HST를 끼워넣었다. 컴퓨터·주변기기 유지보수 업체인 HST는 현정은 회장의 동생인 현지선씨와 그녀의 남편 변찬중씨가 각각 지분 10%, 80%를 보유하고 있다. HST는 10%의 마진율을 올리며 지난해 2월부터 10개월간 4억6000만원의 부당 이득을 챙겼다. 현대로지스틱스가 일감을 몰아준 택배운송장 납품업체 쓰리비는 변찬중(40%)씨와 그의 두 아들이 지분 100%를 보유하고 있다. 이 회사는 2012년부터 현대로지스틱스로부터 과도한 경제적 지원을 받았다. 경쟁 업체가 택배운송장 장당 40원 전후를 받았다면 쓰리비는 55∼60원을 받았고 마진율도  다른 업체 마진율(0∼14.3%)보다 배가량 높았다. 공정위 조사로 현대증권과 현대로지스틱스가 총수 일가에게 이익을 몰아주기 위해 손실까지 감수했다는 것이 사실로 드러나면서 소액주주들의 반발도 예상되고 있다. 정창욱 서비스업감시과장은 “로지스틱스는 이미 롯데로 넘어갔고 현대증권도 매각이 어느 정도 진행되고 있지만 현대가 손실에 따른 책임은 져야 할 것”이라며 “소액주주들의 집단 소송 가능성도 있다”고 설명했다. 중소기업들의 시선도 좋지 않다. 택배 물품의 발송인·수취인 정보를 적는 택배운송장 사업은 주로 중소기업들이 하고 있다. 그러나 현대로지스틱스는 계약 기간이 1년 정도 남은 기존 거래처와 계약을 해지하고 신생 업체인 쓰리비와 계약했다. 덕분에 쓰리비는 2012년 시장에 진입하자마자 11%의 시장점유율을 확보했다. 공정위도 “대기업집단 계열사가 부당 지원을 통해 중소기업의 사업 기회를 축소시켰다”고 판단했다. 현대상선의 용선료 협상 분위기도 안 좋게 흘러가고 있다. 지난 주말 탄생한 제3의 해운동맹 ‘디(THE)얼라이언스'에 한진해운은 합류했지만 현대상선은 제외됐기 때문이다.  시간이 촉박하자 현대상선은 조만간 해외 용선주를 초청해 설명회를 진행할 계획이다. 정부와 채권단은 20일까지 현대상선에 용선료 협상을 마무리하라고 요청한 상태다. 이를 처리하지 못한다면 법정관리를 피할 수 없다. 연초부터 악재들이 줄을 이으면서 현대그룹의 자구 노력에 힘이 빠지는 것 아니냐는 우려도 나오고 있다. 재계 관계자는 “이번 공정위 조사 결과가 현대의 자구 노력에 찬물을 끼얹는 부정적 요인이 될 수 있다”고  기자  [관련기사 보기] ☞ 총수일가 사익편취 첫 제재…  현대그룹에 과징금 13억원☞ “SK 같은 사례는 없다”… 자신만만한 공정위// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왼쪽부터 신격호 롯데그룹 총괄회장, 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장.     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 롯데그룹 창업자 신격호(95) 총괄회장이 16일 정신감정을 받기 위해 서울대병원에 입원하는 가운데 신 총괄회장의 면회 여부를 놓고 논란이 벌어졌다.      장남 신동주(62) 전 일본롯데홀딩스 부회장은 신 총괄회장의 입원에 동행하고 병실에 수시로 방문할 예정이지만 신동빈 롯데그룹 회장에 대해선 면회 금지를 법원에 요청했기때문이다.     신 총괄회장과 신동주 전 부회장의 법률대리인인 김수창 변호사는 15일 연합뉴스와의 통화에서 "신동빈 회장은 면회가 어려울 것"이라며 "신동주 전 부회장이 법원에 신동빈 회장의 면회 금지를 요청했다"고 말했다.     김 변호사는 법원에 면회 금지를 요청한 이유에 대해 "신격호 총괄회장과 신동빈 회장이 소송 등으로 얽혀 적대적 관계처럼 돼 있기 때문"이라고 주장했다.     성년후견인 신청자(신격호 총괄회장 여동생 신정숙 씨) 측 법률대리인인 이현곤 변호사는 "신동주 전 부회장 측이 그렇게 요구하길래 괜한 분란을 일으키고 싶지 않아 신동빈 회장 측이 일단 면회를 자제하기로 한 것으로 알고 있다"고 말했다.     이 변호사는 다만 "재판부가 법적으로 금지한 것은 아니기 때문에 면회 여부는 신동빈 회장 측이 결정할 문제"라며 신 회장의 면회 가능성을 완전히 배제하지는 않았다.     신격호 총괄회장에 대한 성년후견 개시 심판 청구를 주관하는 서울가정법원은 지난 3월 면회가 가능한 사람의 범위를 정했지만 상세한 내용은 공개하지 않았다.     롯데그룹 관계자는 이와 관련해 "지난 3월 법원이 면회 범위를 '친족 이내'로 결정한 이후로 아무것도 변한 게 없다"며 "신동빈 회장의 면회 여부는 입원이 이뤄지면 자연스럽게 결정될 일"이라고 밝혔다.    지난해 여름 정점으로 치달았던 신동주·동빈 형제의 한·일 롯데 경영권 다툼은 현재 신동빈 회장의 우세로 기울었지만, 신동주 전 부회장은 여전히 경영권 회복을 위한 각종 소송전과 일본 롯데 직원 설득 작업을 진행 중이다.     이들 형제는 부친 신격호 총괄회장의 정신건강에 대해서도 입장이 엇갈린다. 이 때문에 이번 성년후견 개시 심판 청구 재판은 신 총괄회장의 판단력을 객관적으로 검증하는 기회인 동시에 경영권 분쟁에서 중요한 분기점이다.     신동주 전 부회장은 신 총괄회장이 자신을 후계자로 지지하고 있으며 판단에 이상이 없다는 입장인 반면, 신동빈 회장 측은 신 총괄회장이 고령으로 판단력에 문제가 있다고 보고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- '친박계 경제통' 강석훈, 靑 경제수석 임명강석훈 신임 청와대 경제수석. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 강석훈 신임 청와대 경제수석은 철저한 구조개혁론자다. 몇몇 부실기업을 죽이는 과거 방식의 구조조정이 아니라 산업계 전체의 업그레이드 그림을 그려야 한다는 게 우리 경제를 보는 강 수석의  경제계 최대 화두인 구조조정 작업도 힘을 받을 것이란 관측이 나온다. 특히 우리 산업을 다시 디자인하는 차원에서 구조조정을 하나의 수단으로 쓰는 관점의 청사진이 나올지 주목된다. 최근에는 국책은행 자본을 어떻게 확충할 지에만 이목이 쏠려, 정작 ‘큰 그림’은 실종됐다는 일각의 비판이 나오고  한 측근은 15일 이데일리와 통화에서 “조선 해운 등 공급과잉 업종의 구조조정 문제가 시급하다”면서 “정책의 우선순위부터 급한 불을 끄는 게 맞다”고  다만 “구조조정은 특정기업을 살리고 죽이고 문제가 아니다. 구조조정이 심각한 저성장 국면을 타개할 마법으로 생각하면 안 된다”면서 “공급과잉 업종에 종사하는 근로자, 더 나아가 전·후방 연관산업에 종사하는 근로자까지 고려하는 폭넓은 시각에서 이번 구조조정을 다루게 될 것”이라고  최근 우리 경제의 위기는 과거와 다르다고 보고 있다. 유동성이 흔들렸던 1997년 외환위기 혹은 2008년 금융위기는 시간이 지나면서 회복 가능했지만, 이번 위기는 실물경제 첨병인 기업의 근본 경쟁력이 약화된 게 원인이라는 것이다. 더는 성장이 어려운 한계기업이 급증하는 게 그  새누리당 의원 시절 “강력한 구조개혁이 필요하다”고 주장했던 이유다. “전세계는 구조개혁 전쟁중”이라고도 했다. 경제 전반의 거시적인 판을 바꾸려면 미시적인 구조조정은 필수다. 당장 이번 기업 구조조정에서 ‘강석훈 역할론’이 나오는 이유다. 산업은행 등 국책은행 자본확충 방안부터 묘수가 나올지 이목이  색깔이 가미된 구조개혁 그랜드플랜이 나올지도 관심이다. 이를테면 그는 평소 중국의 몇몇 IT업체들을 거론하면서 “더이상 중국의 IT 기술력이 우리나라에 뒤지지 않는다”고 했다. 반도체 스마트폰처럼 우리 경제를 먹여살릴 ‘빅샷’이 더 나와줘야 한다는 뜻이다. 이는 정책당국 산업계 금융권 사람들의 공통된  없어 보인다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과는 친박계 경제통이라는 공통 분모가 있다. 국책은행 자본확충 협의체를 주재하는 최상목 기획재정부 제1차관과는 국회 기획재정위원회 간사 시절 호흡을 맞췄다. 둘은 서울대 82학번 동기로 가까운 사이이기도 하다. 청와대 내에서도 마찬가지다. 안종범 신임 정책조정수석, 김현숙 고용복지수석 등과는 19대 국회에 있을 때부터 ‘경제통’으로 입법을 최전선에서 성안했던 인연이 있다. 김철주 청와대 경제금융비서관과는 대학  경기부양 가능성도 거론된다. 강 수석은 평소 우리 경제가 가장 경계해야 할 점으로 ‘디플레이션’을 꼽아왔다. 저출산 고령화 시대에 디플레이션이 본격화하면 “길거리에 아무 것도 남아있지 않는” 위기가 올 수 있다는  경제가 디플레이션 국면에 접어들었는지는 명확하지 않다. 다만 시중통화량(3월 M2 평잔기준 2297조원)은 계속 증가하는데 정작 소비와 투자는 제자리걸음이라는 점에서 마음을 놓고 있기도  ()[핫 클릭]  월급 100만원, 용역 끝나면 해고…'박사들의 무덤' 정부 출연硏[핫 클릭]  금, 더 구할 곳 없나요?‥전례 없는 金 '광풍'[핫 포토] '이게 가능해?' 물 속에 얼굴을 묻고... '물 속에서 튀어나온 손..' 이건 뭐지?＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>미군이 떠난 서울 용산 외인 주택 부지에 미국 베벌리 힐스와 같은 최고급 주택단지가 들어설 것으로 보입니다. 입지가 워낙 좋아서 관심이 높은데 문제는  보도합니다.<기자>남산1호터널과 한남대교 사이에 위치한 외인 주택  미군 가족들을 위해 조성됐는데 수영장과 야구장까지 갖췄습니다.[대한뉴스 : 앞으로 이 주택들은 주한 외국인들에게 월당 2백 달러 내지 3백 달러에 빌려주게 될 것입니다.]미군의 평택 이주로 LH공사가 관리하던 이곳을 최근 한 금융그룹 계열사가 6천200억 원에  사이 완벽한 평지라 매입가격이 상당히  부지에는 200개 이하의 대형 주택이 베벌리 힐스처럼 각기 다른 모양으로  지진 등에 대비한 방진 설계까지 갖추어 2019년 이 단지를 완공할 계획입니다.[이득원/대신 에프앤아이 상무 : 입지적인 환경에 충분히 어울리도록 쾌적하고 편리하고 주거의 안정성까지 갖춘 다양한 형태를 검토하고 있습니다.]하지만 30m 이하의 고도제한 지역인 데다 분양가가 한 채에 무려 80억에서 100억 원까지로 예상돼 수요가 얼마나 몰릴지는 미지수입니다.[박원갑/KB국민은행 부동산 전문위원 : 수익성을 맞추기 위해서는 초고가 초대형 주택을 지어야 되는데 주택시장이 어떻게 앞으로 전개될지가 관건이라고 볼 수 있습니다.]업체들이 건설경기 침체를 벗어나기 위해 부유층을 위한 호화주택 공략에 나서면서 주택시장의 양극화도 커지고 있습니다.(영상편집 : 이재성, VJ : 정민구)    <!--페이스북 SBS8뉴스 좋아요-->// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'트럼프의 세계'란 이름이 붙은 주상 복합 아파트가 전국에 7개나 있다는 사실, 알고 계십니까?트럼프는 이름을 빌려준 대가로 80억 원을  15년 인연을, 황규락 기자가 돌아봤습니다.[리포트]사실상 미국 공화당의 대선후보가 된 세계적인 부동산개발업자 도널드 트럼프.[도널드 트럼프 (지난해 6월)]"전 제 돈을 씁니다. 로비스트도 필요 없고 기부자도 필요 없어요. 신경 안 씁니다. 전 진짜 부자거든요."부동산개발로 큰 돈을 벌어들인 트럼프. 그의 이름을 딴 주상복합아파트가 한국에도  지은 '트럼프월드'입니다.[황규락 기자]"이곳이 트럼프의 이름을 딴 아파트입니다. 트럼프는 이 아파트에 자신의 이름을 빌려주고 우리 돈 10억여 원을 받았다고 알려졌습니다."대우건설이 만든 트럼프월드는 전국에 총  이름을 빌려주는 대신 5년간 약 7백만 달러, 우리 돈으로 약 80억 원을 대우건설로부터 받았습니다.[당시 대우건설 관계자]"그때 당시 대우건설이 워크아웃에 들어갔잖아요. 트럼프라는 브랜드가 있으니까 소비자들 입장에서는 좀 더 안심하게 된…"대우건설과 트럼프의 인연은 뉴욕 맨해튼 5번가 트럼프월드타워 건설에서  이 빌딩 건설에 대우건설이 시공사로  8천만 달러가 들어간 대형 , 트럼프는 이 사업을 통해 해외 진출의 계기를 마련할 수 .9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]당첨되면 웃돈 수천만원…아파트·토지 등서 치고 빠지기부동산시장의 '체리피커'…인기단지 분양권 60∼80%가 전매    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 부동산 시장에서 단기간 내 돈을 좇아 수익을 내고 빠져나오는 '단기 매매'가 기승을 부리고 있다.    불을 쫓아 날아드는 불나방처럼 시세차익이 예상되는 곳만 몰려다니며 초기에 팔고 나오는 '단타족'들이 대거 늘어난 것이다. 부동산시장의 분양쇼핑족, 체리피커(cherry picker)들이다.    이런 단기 매매는 투자자 입장에선 적은 초기비용으로 고수익을 올릴 기회인 반면 경쟁률과 거래비용(프리미엄)을 높여놔 거품을 만들고 실수요자들이 피해를 볼 수 있다는 점에서 부작용도 우려된다.     ◇ 대구 청약 대박단지 분양권 초기 전매율 80% 달해    부동산 시장의 대표적인 단기 투자상품은 아파트나 오피스텔 등 분양 물건이다. 계약금만 준비되면 상품에 따라 한달 내에 수천만원의 시세차익을 올릴 수 있어서다.    15일 GS건설에 따르면 지난 1월 역대 최고 분양가로 화제를 모으며 인기리에 분양된 서울 서초구 신반포 자이는 일반분양분 153건 가운데 현재까지 89건이 명의변경 됐다. 최초 당첨자의 58% 이상이 분양계약 석달여 만에 분양권을 팔고 나간 것이다.    이 아파트는 평균 분양가가  4천290만원, 소형인 전용면적 59㎡의 분양가가 11억원이 넘어 논란이 있었는데 실제 청약자 4천200여명 가운데 최소 절반 이상은 단기 투자수요였던 셈이다.    인근 중개업소에 따르면 이 아파트의 프리미엄은 3천만∼5천만원 선. 그러나 초기 손바뀜이 일어난 뒤 현재는 거래가 소강상태다.    현지의 한 중개업소 대표는 "20평형대 소형 아파트의 분양가가 11억원이 넘는데 실수요자만으로 높은 경쟁률이 나오기 어렵다"며 "신반포자이의 경우 계약 직후 전매가 가능한 상품이어서 전매차익을 노린 청약자들이 적지 않았다"고 말했다.    서울보다 분양가가 낮은 대구·부산 등 지방은 웃돈을 노린 단타 매매가 더욱 성행하고 있다. 인기 아파트마다 청약통장을 들고 따라 다니는 '분양쇼핑족'들이 득세한다.     지난 1월에 대림산업이 분양한 대구 중구 대신동 e편한세상 아파트는 일반분양분 305가구 가운데 245건이 전매돼 초기 전매율이 무려  달했다.    이 아파트는 217가구 일반분양에 대구지역 1순위에서만 2만7천300여명이 몰려들어 평균 경쟁률이 125대 1을 넘은 덕에 3천만원의 웃돈이 붙어 거래된 것으로 전해졌다.    현지의 한 중개업소 대표는 "당첨만 되면 가만히 앉아서 몇천만 원의 웃돈이 보장되는데 온 가족의 청약통장을 동원해서라도 청약을 안할 이유가 없다"며 "청약하고 보름∼한달 안에 웃돈을 500∼1천만원만 챙겨도 남는 장사"라고 말했다.    서울 송파구 가락시영 아파트를 재건축하는 '헬리오시티'도 다음달 초 6개월간의 분양권 전매제한이 풀리면 전매차익을 노린 당첨자들의 명의변경 요청이 줄 이을 전망이다.    현대산업개발 관계자는 "회사로 걸려오는 전매 문의가 하루 40∼50통이 넘는다"며 "일반분양 물량이 1천200가구가 넘기 때문에 손바뀜이 활발하게 일어날 것으로 예상된다"고 말했다.     ◇ 점포겸용 단독주택용지·상가 등에도 단기자금 쏠려    한국토지주택공사(LH)가 공급하는 택지지구의 점포겸용 단독주택 용지에도 최근 분양 때마다 수만명이 넘는 신청자들이 몰리고 있다.     LH가 지난 3월 공급한 부산 명지지구 점포겸용 단독주택 용지는 2개 블록에서 100개 필지가 분양됐는데 총 5만2천500명이 신청해 평균 경쟁률이 525대 1에 달했다.    또 광주 효천지구의 점포겸용 단독주택지 25개 필지에는 3만2천600여명이 몰려 무려 1천304대 1의 경쟁률을, 고양 삼송의 단독주택 용지에는 5개 필지 공급에 1만1천949명이 몰려 평균 2천389대 1의 기록적인 경쟁률을 보였다.    이달 초 LH가 공급한 부천 옥길지구 점포겸용 단독주택용지에는 신청자가 폭주해 LH 청약센터의 컴퓨터가 장애를 일으켜 마감을 하루 연장하기도 했다.    옥길지구의 단독주택용지 39필지와 점포 겸용 단독주택용지 22필지에는 총 3만1천874명이 몰려 평균  높은 경쟁률로 마감됐다. 이 가운데 단독주택 1필지는 4천720대 1의 최고 경쟁률을 기록하기도 했다.     LH의 단지내 상가도 없어서 못팔 정도다.     LH가 지난달까지 분양한 상가의 낙찰가율은 212%로 기본 낙찰가가 LH가 책정한 예정가의 2배 수준이다. 지난달 분양된 위례신도시 상가 1필지는 경쟁률이 78대 1, 낙찰가율이 251%에 달했다.    전문가들은 단독주택용지나 상가 등의 경쟁이 더욱 치열해지는 것이 단기 투자 수요의 개입 때문으로 보고 있다.     국민은행 도곡스타PB센터 박합수 수석부동산전문위원은 "단독주택용지에 직접 집과 점포를 지어 살겠다는 실수요자가 지구별로 2만∼3만명에 달할 가능성은 거의 없다고 봐야 한다"며 "상당수 전매차익을 노린 투자자들이 당첨됐을 것"이라고 말했다.    박 위원은 "상가의 경우도 안정적인 임대이익을 얻으려는 실수요들에게 인기를 끌고 있는데 최근엔 낙찰 즉시 전매를 하려는 투자자들이 개입해 경쟁률이 과도하게 높아지고 있다"며 "실수요자들이 과도한 웃돈을 주고 구입할 경우 상가 수익률이 하락할 수 있다"고 우려했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 현대증권·현대로지스틱스, 현정은 회장 제부 보유회사 부당지원- 공정위, 과징금 13억·검찰 고발..'총수일가 사익편취' 첫 제재- 총수 일가 검찰 소환 가능성에 촉각- 한진·하이트진로·한화·CJ 조사도 속도[세종=이데일리 최훈길 기자] 경제민주화 불꽃이 재점화 되고 있다. 공정거래위원회는 대기업 총수 일가의 일감 몰아주기에 대해 처음으로 제재를 가했다. 강화된 공정거래법이 시행된 지 1년3개월만이다. 현대그룹을 시작으로 한진그룹 등 다른 대기업에 대한 후속 제재나 총수 일가의 검찰 소환 가능성도  현대증권 및 현대로지스틱스가 총수 친족 회사인 HST와 쓰리비를 부당지원한 행위에 공정거래법 위반(각각 총수일가 사익편취, 부당지원행위) 혐의를 적용, 이들 4곳에 총 12억8500만원의 과징금과 시정명령을 부과했다. 부당지원 규모나 시장 경쟁을 해친 혐의가 큰 현대로지스틱스는 검찰에 고발하기로 했다. 이는 지난해 2월 공정거래법에 ‘총수일가 사익편취’ 금지 조항이 신설된 이후 적발된 첫 사례다. HST와 쓰리비는 현정은 현대그룹 회장의 동생인 현지선 씨의 남편 변찬중(제부) 씨가 대주주를 맡고 있는 곳이다. ◇현정은 회장 제부 회사에 수십억 ‘일감 몰아주기’현정은 현대그룹 회장.(출처=사진공동취재단)현대증권은 2012년 당시 지점용 복합기를 임대차 거래를 할 때 제록스와 직거래를 할 수 있는데도 PC 등의 유지·보수 업체인 HST와의 거래 단계를 끼워 넣었다. 2012년부터 올해 3월까지 HST와의 지원성 거래규모는 19억원(작년 2월 이후 4억6000만원, 개정 공정거래법 적용 기준)에 달했다. HST는 앉아서 마진율 10%를 챙겨갔다. 현대로지스틱스는 2012년 5월부터 재작년 4월까지 택배운송장 납품업체인 쓰리비로부터 타사보다 높은 단가(.7%)로 택배운송장을 구매해 부당지원 했다. 이 같은 지원성 거래 규모는 3년간 56억2500만원에 달했다. 총수 일가는 부당이득 14억원을 챙길 수  기존 거래처와 계약기간이 1년 정도 남은 시점에 계약을 중도해지하고 쓰리비와 계약을 체결했다. 당시 쓰리비의 마진율(27.6%)은 타사(0~14.3%)보다 높았다. 쓰리비는 2009년 외국 정유업체의 에이전시 사업을 위해 설립된 곳으로 거래 당시 택배운송장 사업 경험이 전무했다. 현대증권·현대로지스틱스가 손해를 입으면서 석연치 않은 부당지원을 했지만 공정위는 총수 일가와는 무관하다고 판단했다. 정창욱 서비스업감시과장은 “임원 정도 수준까지 개입했다”면서 “특수관계인(총수 일가)이 직접 사익편취 행위에 지시를 하거나 관여를 해야 하는데 이번 사안에선 이 같은 행위가 발견되지 않았다”고 말했다. ◇석연치 않은 거래..검찰·공정위 후속조사 파장(출처=공정위)이에 따라 검찰 수사에서 총수 일가를 상대로 한 수사가 진행될 지 여부가 주목된다. 현정은 회장이 ‘일감 몰아주기’ 계약에 개입했는지, 이를 알았거나 묵인했는지 등을 본격 수사할 경우 파장이 커질 전망이다. 이번 공정위 조사가 업체 신고로 진행된 만큼 ‘일감 몰아주기’로 피해를 입은 중소업체들의 추가 제보도 예상된다. 개정된 공정거래법에 따르면, ‘일감 몰아주기’가 적발되면 총수일가에게 3년 이하의 징역이나 2억원 이하의 벌금형이 부과될 수 있다. 앞으로 공정위는 한진(002320), 하이트진로(000080), 한화(000880), CJ(001040) 등 일감 몰아주기 의혹이 있는 다른 기업들에 대한 조사에 속도를 낼 예정이다. 한진그룹은 싸이버스카이와 대한항공(003490)의 일감 몰아주기 문제로 지난해 국정감사에서 지적을 받았다. 싸이버스카이는 기내잡지 광고와 대한항공 기내 면세품 통신판매를 독점하는 비상장 계열사로 조양호 회장의 장녀 조현아 전 대한항공 부사장 등 세 자녀가 100% 지분을 소유하고 있다. 정 과장은 “순차적으로 ‘일감 몰아주기’ 관련 조사를 해 가능한 빨리 조사를 마무리하겠다”고 말했다. 현대그룹은 공정위를 상대로 한 취소소송 여부에 대해 일단 신중한 반응을 보였다. 현대그룹 홍보팀 관계자는 “공정위로부터 관련 의결서를 받고 난 후 상세 내용을 법무법인 등과 면밀히 검토해 향후 대응 방안을 마련할 계획”이라고 밝혔다. 최훈길 ()[핫 클릭]  월급 100만원, 용역 끝나면 해고…'박사들의 무덤' 정부 출연硏[핫 클릭]  금, 더 구할 곳 없나요?‥전례 없는 金 '광풍'[핫 포토] '이게 가능해?' 물 속에 얼굴을 묻고... '물 속에서 튀어나온 손..' 이건 뭐지?＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동주 측 "판단력 문제없어" 성년후견인 지정 개시될 것이라는 관측 일축3월 임시주총 '패배' 이후 日오가며 '캐스팅 보트' 종업원지주회 표심 공략롯데그룹 "日 롯데홀딩스 6월 정기주총도 변수 안돼… 경영권 분쟁 이미 끝"【서울=뉴시스】김종민 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장이 정신건강 감정을 위해 오는 16일 입원할 것으로 알려진 가운데, 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장 측은 신 총괄회장의 판단력에 아무런 문제가 없다는 입장을 보였다.  15일 신 전 부회장 측 SDJ코퍼레이션에 따르면 신 총괄회장은 16일 오후 법원의 성년후견인 지정 판단과 관련, 정신건강 검사를 위해 재판부가 지정한 서울대학교병원에 입원할 가능성이 높다.  민유성 SDJ 고문은 이날 뉴시스와의 통화에서 "신 총괄회장의 그날 컨디션에 따라 달라질 수도 있지만, 이번에는 꼭 입원을 하시게 하는 방향으로 최대한 노력을 기울일 것"이라고 밝혔다. 특히 민 고문은 "신 총괄회장의 사고력과 판단력에 전혀 문제가 없다"면서 그의 입원이 성년후견인 지정 개시로 이어져 롯데그룹 경영권 분쟁이 마무리될 것이라는 일각의 관측을 일축했다.  민 고문은 "총괄회장이 고령이긴 하지만 개인의 판단력과 정신 건강에는 전혀 문제가 없다"면서 "(롯데그룹 경영권 분쟁과 관련해) 이 문제를 따로 고려에 넣고 있지 않다"고 단언했다.  이어 그는 "신 총괄회장이 '내가 건강해서 병원에도 안가는 사람인데, 판단력 문제를 이런식으로까지 보여줘야 하나'라며 기분 상해했다"면서 "우리는 오히려 신 총괄회장을 설득해 '당당하게 보여주십시다'라며 말씀드리는 입장"이라고 전했다.  신 총괄회장 측 다른 관계자는 "신 총괄회장의 평소 기상 패턴과 마지막 설득하는 시간 등을 고려할 때, 점심 시간 이후인 오후 1시30분~2시30분 사이에 (소공동 롯데호텔에서) 병원으로 이동하게 되지 않을까 싶다"며 "신동주 전 부회장이 당연히 동행하게 될 것"이라고 밝혔다.  신 총괄회장이 입원해 정신건강 감정을 받게 된다면, 재판부는 병원으로부터 그 결과를 전달받고 6~7월 중에 최종적인 판단을 내릴 것으로 보인다. 한편 신 총괄회장의 성년후견인 지정 개시 여부 문제와 함께 '롯데그룹 경영권 분쟁' 관련 당면한 이슈는 6월 진행될 일본 롯데홀딩스 정기 주주총회다.  앞서 신 전 부회장은 지난 3월에 열린 임시주총에서 롯데홀딩스 최대주주 광윤사를 등에 업고도 패배의 쓴맛을 봤다. 이후 신 전 부회장은 반격의 카드로 정기주총에 집중하며 경영권 분쟁의 '캐스팅 보트' 종업원지주회 포섭을 위한 노력을 해 온 것으로 알려졌다.  SDJ 측은 지난 6일 일본 홈페이지를 통해 "'롯데 경영정상화를 요구하는 OB 모임'이 일본 롯데그룹 퇴직 임원 및 임직원 200여명의 참여로 발족했다"며 신 전 부회장 측 지지세(勢)를 알리며 종업원지주회 표심을 공략했다.  반면 롯데그룹은 "지난 3월 일본 도쿄 롯데홀딩스 본사에서 열린 임시 주주총회를 통해 신동빈 회장에 대한 확고한 지지를 재확인했다"면서 롯데그룹의 경영권 분쟁은 이미 사실상 마무리가 된 것으로 보고있다. 롯데그룹 관계자는 "일본 롯데홀딩스 6월 정기주총에서 지난 3월 임시주총과 달라지는 결과가 나올 상황은 결코 없을 것"이라 자신했다.  ★ 세상에 이런일이 -  정신대 할머니, 미쓰비시 광고 거절한 송혜교에 감사편지 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 글로벌 선사들의 연합인, 해운동맹이 빅3로 재편됐습니다. 한진해운은 이중 한곳인 '디얼라이언스'에 끼면서 한숨을 돌렸는데요.  현대상선은 유동성 위기 우려 탓에 제외됐습니다. 디얼라이언스 동맹에 참여하면  동시에 620척의 배를 운항하는 효과를 누릴 수 있는데요. 이런 동맹에끼지 못하면  글로벌 영업 자체가 어렵습니다. 당장 다음 주 윤곽이 드러나는 용선료 협상에도 부정적 영향을 줄 수 있습니다. 법정관리냐, 기사회생이냐 다음 주는 현대상선의 생사를 가늠하는  운명의 일주일이 될 것으로 보입니다. 보도에 우한울 기자입니다. <리포트> 현대상선  컨테이너 선박은 모두 57척.  이 중 35척은  빌려 쓰고 있습니다. 하루 용선료만 20억 원대. 1년간 1조원에 육박합니다. 현대상선이 살아남으려면, 용선료를 30% 깎아야 한다는 게  채권단 판단입니다. 선주들과 용선료 협상 막바지. 해운동맹 탈락이라는 악재가 터졌습니다.<녹취> 현대상선 관계자(음성변조) : "(용선료 협상) 도장을 마지막 찍으려고 하는 순간 선주들 입장에서는 깎아줬다가 망해버리는 거 아니냐(하면서) 협상에서 분명히 활용할 수 있죠." 채권단인 산업은행은 발 빠르게 진화에 나섰습니다. 해운동맹에서 제외된 것과 관계없이 현대상선의 구조조정 방안을 기존 일정대로  지속 추진할 것이라고 밝혔습니다. 여기에 용선료만 인하되면 현대상선이 다시  재기할 수 있다는 걸, 선주들에게 강조하기 위한 것으로 풀이됩니다. 설득해야 할  선주들은 22곳에 이릅니다. 현대상선은 용선료 협상 등 정상화 방안만 원만히 진행된다면,  오는 9월쯤  해운동맹 가입도  가능할 것으로 보고 있습니다. 하지만, 채권단이 제시한  용선료 협상 시한은 이달말,  따라서 다음 주 중 긍정적인 협상 결과를  이끌어 내지 못한다면 현대상선은 청산 절차인 법정관리에  들어갈 가능성이 높아집니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김명룡 기자] [합병비율 유리하게 일정 조정 가능…"BPS 등 기업가치와 괴리발생" 지적도]"한국 금융사 M&A;(인수·합병)는 소액주주에 불리하게 작동했다."(한국투자증권)"합병과정에서 대우증권의 소액주주가 불이익을 받을 개연성이 제기된다. 미래에셋증권이 대우증권 소액주주의 가치도 보존할 필요가 있다."(유진투자증권)지난해 12월24일 미래에셋그룹의 대우증권(현 미래에셋대우) 인수가 확정된 이후 애널리스트들은 미래에셋증권의 주가 강세를, 미래에셋대우 주가의 약세를 예상했다. 이같은 전망은 현실화됐고, 두 회사의 합병비율이 미래에셋증권에 유리하게 결정되면서 일부에서는 합병법인의 최대주주인 미래에셋캐피탈이 2200억원 이상의 차익을 올렸을 수 있다는 분석도 나온다. 정상적인 절차에 따라 합병비율이 정해졌다는 게 미래에셋그룹의 주장이지만 미래에셋대우 소액주주들은 주가하락으로 인해 적잖은 불이익을 받은 것으로  따르면 지난 13일 미래에셋대우와 미래에셋증권이 합병계약을 체결하고 두 회사 간 주식을  했다. 합병가액은 미래에셋대우 7825원, 미래에셋증권 2만3253원이다. 합병발표 이후 미래에셋대우의 주가가 약세를, 미래에셋증권의 주가가 강세를 보이면서 나타난 결과다. 합병비율이 미래에셋증권 주주들에게 유리하게 정해지면서 미래에셋대우 주주들의 상대적인 박탈감도 커지고 있다. 지난해 12월24일 미래에셋대우의 주가는 1만200원, 미래에셋증권은 1만9650원으로 두 회사의 주가비율은 . 하지만 두 회사의 주가의 방향이 서로 엇갈리면서 합병비율 산정기점인 지난 12일 두 회사의 주가비율은 1대3 수준이 됐다. 이 기간 동안 미래에셋대우의 주가는 25%가 하락했고, 미래에셋증권의 주가는   발행주식수로 나눠 기업가치를 평가하는 지표로 사용되는 주당순자산가치(BPS)도 실제 합병비율과 차이가 크다. 지난해 말 기준 미래에셋대우의 BPS는 1만2867원, 미래에셋증권은 3만원이다. 두 회사의 BPS 비율은 . 증권업계 한 관계자는 "두 회사의 주가흐름이나 BPS와 비교해 보면  미래에셋증권에 유리하게 정해진 것으로 볼 수 있다"고  합병 결의일 하루 전날을 기점으로 최근 1개월, 1주일, 1일의 주가 등을 가중산술평균해 산정한다. 이미 정해진 주가에 가중치를 조정할 수 있는 만큼 미래에셋그룹이 합병결의일을 정하는 것으로 합병비율을 조절할 수  상관이 없는 지난 3월 중순까지만해도 두 회사의 주가비율은 . 그런데 3월 말부터 두 회사의 주가가 본격적으로 벌어지기 시작하더니 합병비율 산정의 시작점인 지난달 14일 미래에셋증권의 주가가  주가비율이 1대3으로 벌어졌다. 이후 이같은 주가비율은 지난 12일까지 이어졌다. 합병비율 산출기간(4월13일~5월12일) 동안 기관투자자들은 미래에셋대우 주식을 91만6798주 순매도하고 미래에셋증권 주식 41만7729주 순매수하며 주가에 영향을  회장이 최대주주로 있는 미래에셋캐피탈이 적잖은 평가차익을 올릴 수 있게 됐다는 얘기도 나온다. 현 합병비율을 기준으로 미래에셋캐피탈은 통합법인의 주식 1억2590만1426주(자사주 포함시 지분율 18.9%)를 보유하게 됐다. 이는 BPS를 기준으로 얻을 수 있는 주식 9871만6918주(16.65%)보다 2718만4508주(2.25%) 더 많다. 이 주식을 추가로 얻는 것으로 가정하고 가치를 단순계산해 보면 미래에셋대우 현재주가 8100원을 기준으로 약 2200억원, BPS 1만2867원을 기준으로 약  등으로 주가에 영향력을 미칠수 있는 증권사들 사이에서도 주가만으로 합병비율을 정하게 하는 것은 문제의 소지가 있다는 신중론이 나온다. 증권업계 관계자는 "미래에셋그룹이 의도적으로 합병비율 산출기준일을 정했는지는 알 수 없다"면서도 "결론적으로는 미래에셋증권에는 최상의 조건으로, 미래에셋대우 소액주주들에게는 최악의 조건으로 합병비율이 정해졌다"고 평가했다. 이에 따라 증권사 등 금융회사의 경우 합병비율을 정할 때 주가 이외에 BPS 등 객관적인 지표를 반영하고, 합병가액의 산출기준이 되는 주가의 인위적인 조정을 원천적으로 차단하는 측면에서 기준일 이후의 주가도 반영해야 한다는 의견도 대두되는 상황이다. 인수회사 위주로 합병비율이 결정될 수 있는 현 구조에서는 소액주주들이 피해를 볼 수밖에 없다는 이유에서다. 실제 2014년 NH농협증권이 우리투자증권을 인수할 때도 NH농협증권 주주에게 유리하게 합병비율이 산출됐다는 주장이 나오기도  대비 미래에셋증권 주가.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김명룡 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현행 집합건물법 민사소송만 가능… 시대상 반영한 법률 개정 시급50대 여성 약사인 A씨는 1994년 서울 마포의 한 상가 건물 1층에 약국을 열었다. 상가 규약과 계약서는 4층 규모인 이 건물에서 ‘A씨만 약국업을 할 수 있다’는 독점적인 지위를 보장했다. 그러나 2003년 이 상가에 약국 3곳이 추가로 들어설 것이라는 청천벽력 같은 소식을 들었다. A씨는 해당 약국업자들을 찾아가 “이 건물에서는 우리 약국만 영업을 할 수 있다”며 계약서를 내밀었지만 “몰랐다”, “어쩌라는 거냐”는 반응뿐이었다. A씨가 법률 자문을 받은 결과 민사소송밖에 방법이 없었다. 다행히 약국 3곳을 상대로 한 3년에 걸친 소송에서 이긴 A씨는 소송 기간의 손해까지 배상받을 수 있게 됐다. 하지만 해당 약국들은 이미 충분한 이익을 챙긴 뒤라 아쉬울 게 없었다. 상가 안에만 병원이 4개나 있고 주변에 유동인구도 많은 곳이라 애초부터 2∼3년간 반짝 벌기로 마음 먹고 입주했던 것이다. 한동안 잠잠하나 싶더니 지난 2월 또 다른 약국업자가 A씨의 속을 썩였다. A씨는 “처음에는 상가에서 건강식품을 판매한다고 들어와서는 갑자기 업종을 바꿔 약국을 개업했다”며 분통을 터뜨렸다. A씨는 이번에도 가만 있지 않고 법에 호소했다. 법원은 지난달 20일 해당 약국에 대한 A씨의 영업금지 가처분신청을 받아들였다. 법원이 잇달아 A씨에게 유리한 판정을 해준 것은 계약서에 명시된 독점권을 인정해주는 민법의 효력 때문이다. A씨처럼 상가 영업권을 둘러싼 분쟁이 적지 않은 것으로 알려졌다. 수익성이 좋은 영업 장소나 투자처를 찾는 수요가 엄청난 데 비해 목이 좋은 상권에 위치한 상가는 한정돼 있어서다. 이 때문에 일부 조직폭력배가 개입돼 기존 사업자를 협박하거나 업무를 방해해 사업을 접게 하는가 하면, 브로커에게 속아 권리금과 계약금을 날리는 일까지 심심치 않게 벌어진다. 상가를 포함한 집합건물의 분쟁을 해결하기 위해 올해 초 전담 조직을 만든 서울시 측은 “은퇴하는 베이비부머가 퇴직금으로 상가를 계약하는 경우가 많다”며 “피해 신고나 민원이 하루 15건 이상 접수된다”고  ‘집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률’ 자체가 부실한 데서 비롯된다는 지적이 많다. 이 법은 민법상 권리를 보장할 뿐 위반 시 처벌하거나 공공이 개입할 수 있는 근거가 없다. 아파트 등 공동주택의 경우 회계 부정이나 비리에 대한 민원을 접수하면 감사를 실시하고 형사처벌까지 할 수 있도록 한 ‘주택법’과 대조적이다. 특히 1984년 집합건물법이 제정된 시기와 달리 지금은 집합건물의 종류도 오피스텔과 상가, 주상복합 등으로 다양해졌고 규모도 수백가구를 헤아릴 만큼 커져 대대적인 법률 손질 필요성이 커졌다. 앞서 법무부도 2012년 말 일부 법개정을 통해 지방자치단체가 집합건물 분쟁조정위원회를 설치해 분쟁을 해소할 수 있도록 했다. 그러나 여전히 공공의 개입이나 중재와 관련한 법률적 근거가 없어 별 도움이 안 되고 있다. 이미경 더불어민주당 의원 주도로 지난해 5월 발의된 집합건물법 개정안도 국회에서 잠자고 있는 실정이다. 이 의원은 “오피스텔과 상가의 관리비 비리나 계약 분쟁이 난무하고 있다”며 “서민의 경제적 부담을 덜기 위해 공공이 개입할 근거를 빨리 만들어야 한다”고  변호사는 “법이 30년 넘게 제자리여서 계약 당사자가 조심하는 수밖에 없다”며 “상가 분양·매매 계약을 진행할 때 ‘다른 점포는 이 업종을 할 수 없다’, ‘업종 지정에 대한 부분을 다른 상가에도 주지시키겠다’는 등의 지위를 최대한 명백하게 표현해야 한다”고  ]'번아웃'을 알리는 25가지 위험신호… 당신은[영상]악어핸드백 열었더니 시뻘건 심장에서 피가…ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국산 가전·스마트폰 인기 시들어가는 중국상하이 가전매장에서 TV·세탁기 빠지고 냉장고만 진열중국 소비자 "한국 제품 성능대비 가격 비싸"12일 중국 상하이 쉬자후이에 위치한 중국 최대 가전유통업체인 궈메이에 진열된 LG 냉장고 모습. /사진=김현진기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 과잉공급 덫에 걸린 채 치킨게임을 벌이던 중국 일본 등 아시아 철강업계가 결국 대규모 감산과 합종연횡을 통한 대대적인 구조조정에 돌입했다. 일본 1위와 4위 철강업체 인수·합병으로 일본 제철업계가 3강 체제로 재편된 데 이어 중국 최대 철강업체도 대규모 감산계획을  시나경제에 따르면 중국 최대 철강업체 허베이철강은 내년까지 제강설비를 연 502만t 감축한다. 허베이철강은 제철설비 역시 향후 2년간 연 260만t 줄이기로 방침을 정했다. 허베이철강의 감축계획은 중앙정부와 허베이성 지방정부가 강력한 구조조정 계획을 추진하고 있는 가운데 나온 것이다. 중국 최대 철강 생산 지역인 허베이성 장칭웨이 성장은 "올해 성내에서 제철 1000만t, 제강 800만t가량 생산량을 감축할 것"이라고 발표한 바 있다. 또 향후 5년간 철강 생산을 2억t으로 제한하기로 하고 이를 위해 성 내 철강기업 60%를 폐업 또는 구조조정하겠다는 방침을 내놓은  철강 과잉공급 해소를 위해 철강업체를 현재의 50~70% 수준으로 줄인다는 목표를 세우고 강도 높은 구조조정을 압박하기 시작했다. 쉬사오스 국가발전개혁위원회 주임은 "철강과 석탄산업 과잉생산 문제가 심각한 상태"라며 "이들 분야 좀비기업을 정리하기 위해 각 지역 실정에 맞게 구조조정 범위를 확정할 것"이라고 밝혔다. 중국 철강업체들이 감산에 나선 것은 철강 과잉공급을 더 이상 방치하면 공멸할 것이라는 위기감 때문이다.　중국 철강업계는 최근 1년간 2008년 글로벌 금융위기 때보다 많은 6435만t가량 생산을 줄였지만 연 8억t에 달하는 엄청난 생산량을 감안하면 여전히 갈 길이 멀다는 평가를 받아왔다. 　지난해 큰 폭의 실적 악화를 경험한 일본 철강업계도 생존을 위해 이합집산을 거듭하며 3강 체제로 전열을 재정비하고 있다. 일본 최대 철강사 신일철주금은 4위 철강사 닛신제강의 지분 51%를 사들여 자회사로 편입시킨다고 지난 13일 발표했다. 현재 닛신제강 지분  보유한 신일철주금은 주식공개매수(TOB) 방식으로 내년 2월까지 지분을 매입할 예정이다. 2012년 신일철과 스미토모금속이 합병해 설립한 신일철주금이 같은 해 니폰금속공업과 합병한 닛신제강을 인수하면서 4개 철강사가 하나로 묶이게 됐다. 　이번 인수로 일본 철강업계는 신일철과 고베제강소, 그리고 2002년 NKK와 가와사키제철이 합병해 설립한 JFE홀딩스 3강 체제로 재편이 가속된다. 　신일철은 인수 후 닛신제강 고로 2기 가운데 효율이 떨어지는 1기 가동을 중단시킬 방침이다. 대신 신일철 고로 가동을 최대한으로 높여 닛신제강에 필요한 철강재 원재료를 공급하고, 닛신제강은 스테인리스강 등에 대한 투자를 늘려 윈윈 효과를 극대화할 계획이다. 신일철은 인수 후 원가 감축 등으로 연 200억엔(약 2150억원) 이상 시너지 효과를 낼 것으로 기대하고 있다. 　신일철은 앞서 지바현에 있는 고로 1기 가동을 중단하고 브라질에서 운용 중인 석유시추용 강관 고로 2기도 연내에 가동을 멈추기로 하는 등 강도 높은 구조조정을 진행하고 있다. 세계 최대 철강생산국 중국과 일본 철강기업들이 구조조정에 들어가면서 과잉공급 우려가 조금씩 개선될 토대가 마련될 것이라는 분석도 나오고 있다.[도쿄 = 황형규 특파원 / 서울 = 김대기 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경제 불황이 장기화 되면서 소비자들은 한 푼이라도 더 아낄 수밖에  있는 새 제품을 골라 싼값에 사거나 필요한 물건을 빌려 쓰는 알뜰한 소비 방법을 황규락 기자가 소개해 드립니다.[리포트]경기불황에 살림도 팍팍해진 주부 박미경 씨.최근, 좀 더 싼 값에 물건을 쓸 수 있는 새로운 방법을 알게 됐습니다. 바로 필요한 물건을 빌리는 겁니다.[박미경 / 고양시 행신동]"다른 사람들과 같이 공유하면서 사용하다 보니 아무래도 조금 더 저렴하게 이용할 수 있다는 점이…"이 업체는 물건을 공유해 사용할 수 있도록 사람들을 연결해 줍니다. 빌리는 사람은 필요한 물건을 싼 값에 쓸 수 있어 좋고 빌려주는 사람은 사용하지 않는 물건을 활용할 수 있어서 좋습니다. [황규락 기자]"이용자들이 사용 후 되돌려준 물건들이 이 창고에 보관돼 있는데요. 여기에는 전동킥보드와 자전거, 게임기까지 다양한 제품들이 구비돼 있습니다."이러한 공유방식이 인기를 끌면서 이 업체는 운영을 시작한 지 6개월도 채 안 돼 회원이 5만 명을 넘었습니다.[선진영 / 다날쏘시오 전략마케팅실 실장]"먼저 체험해보고 나한테 필요하다면 구매할 수 있고 구매했지만 필요 없어지면 플랫폼을 통해서 다시 공유할 수…"지갑이 얇아지다 보니 전시품이나 흠집 있는 저렴한 제품들도  제품을 주로 취급하는 한 온라인 판매점은 문을 연지 한 달 만에 하루 천명이 방문할 만큼 사람들이 몰리고 있습니다. 채널A뉴스  종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>1인 가구가 늘면서 음식을 오래 보관할 수 있는, 유통기한이 긴 제품들이 잘 팔리고 있습니다. 유통기한을 늘리기 위한 기술과 아이디어 역시 쏟아지고  취재했습니다.<기자>서울의 한  사과 조각까지 넣은 이 '컵 과일'은 유통 기한이 닷새나 , 빛과 산소를 적절히 투과하는 특수 용기에 담아 유통기한을 늘린  갈색으로 변하는 사과가 며칠 지나도 신선한 상태로 유지됩니다.[홍수지/직장인 : (과일을) 사다가 깎자마자 먹은 것 같은 느낌이고, 포도도 씻어서 바로 먹은 것 같은 신선한 느낌을 받았어요.]기름 두른 프라이팬에서 계란말이가 먹음직스럽게  깨는 게 아니라, 종이 팩에서 , 유통기한이 보통 계란보다 2주나 긴 액상  깨고 섞는 과정은 모두  노른자만 쏙 뺀 흰자 팩 제품도 따로 내놓을 수가 있습니다.[윤주영/액상계란 생산 농업법인 전무 : 성인병이 있는 분들이나, 다이어트를 하고 싶은 분들이 (계란) 흰자만을 이용해서, 근육을 만들거나, 섭취 열량을 낮추는 데 많이 이용하고 있습니다.]육류를 포장할 땐 일반 랩을 씌우는 대신 산소 포장이 인기를 끌고  80%와 이산화탄소 20%를 넣고 밀봉하면 신선도가  오래  기간을 하루라도 더 늘리려는 업체들의 기술개발과 아이디어 경쟁이 치열합니다.(영상취재 : 설치환, 영상편집 : 김병직) 최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 