20160222// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국 표준지공시지가 상승률. <<국토교통부>>명동 네이처리퍼블릭 13년째 가장 비싸… 2억7천만원수도권보다 지방이 상승률 높아…독도 1㎡ 100만원 육박    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 전국 표준지 공시지가가 작년보다 4.47% 상승한 것으로 나타났다. 제주도의 표준지공시지가가 19.35% 올라 시·도 중 상승률이 가장 높았다.    또 전국에서 공시지가가 제일 비싼 표준지는 13년째 서울 명동의 화장품점 '네이처리퍼블릭' 자리로 1㎡에 8천310만원이었다. 1평(3.3㎡)의 공시지가는 2억7천423만원이어서 말 그대로 '금싸라기 땅'이었다.    국토교통부는 올해 표준지 공시지가를 22일 발표했다. 표준지공시지가는 공시되는 오는 23일부터 한 달간 국토부 홈페이지(.kr)나 시·군·구 민원실에서 열람·이의 신청할 수 있다.    올해 표준지공시지가 상승률  세계금융위기 때인 2008년 표준지공시지가가 9.63% 오른 이후 최고치다. 전국 252개 시·군·구 가운데 표준지공시지가가 내린 곳은 단 한 곳도 없었다.    국토부는 지방혁신도시로 정부·공공기관이 이전하고 제주·부산·울산 등에서 개발사업이 진행되면서 토지 수요가 늘었기 때문으로 분석했다.    국토부 관계자는 "실거래가 반영률을 약 67%로 작년보다 2∼3% 포인트 높인 것도 표준지 공시지가가 오른 이유"라며 "표준지공시지가 상승률 중 2.4% 포인트는 실제 땅값이 올랐기 때문이고 나머지는 실거래가 반영률이 높아졌기 때문"이라고 말했다.    수도권보다는 지방의 땅값이 많이 뛰었다. 수도권은 표준지공시지가가 3.76% 오르는데 그쳤지만 인천을 뺀 광역시는 7.39%, 수도권과 광역시를 제외한 시·군은 5.84% 상승했다.    작년 인구와 외국인투자가 증가하고 제2공항 건설이 결정된 제주는 표준지공시지가가 19.35% 올라 17개 시·도 가운데 상승률로 압도적인 1위였다.     시·군·구별 표준지공시지가 상승률도 서귀포시와 제주시가 각각   1위와 2위였다.     제주 다음으로는 세종(12.0%), 울산(10.74%), 대구(8.44%), 경북(7.99%), 부산(7.85%), 경남(5.61%), 충북(4.67%)의 순서로 표준지 공시지가 상승률이 높았다.    전남(4.39%), 광주(4.35%), 서울(4.09%), 전북(4.09%), 강원(4.02%), 경기(3.39%), 인천(3.34%), 충남(2.78%), 대전(2.68%) 등도 표준지공시지가가 올랐으나 상승률은 전국 평균을 밑돌았다.    세종은 중앙행정기관의 이전, 울산은 우정혁신도시 건설과 울산대교 준공에 따른 관광객 증가, 대구는 지하철 2호선 연장과 3호선 개통, 경북은 도청 이전과 신도시조성, 부산은 해운대관광리조트(엘시티) 분양 호조와 센텀시티 활성화 등이 표준지공시지가 상승을 불렀다고 국토부는 설명했다.    표준지공시지가 상승률이 전국 평균보다 낮았던 서울에서도 이태원(7.55%), 홍대(5.81%), 강남역(5.08%), 신사동 가로수길(4.74%) 등의 표준지는 공시지가가 평균 이상 오른 것으로 나타났다.    독도는 전체 101필지 가운데 표준지인 3필지의 공시가격이 .51% 상승했다. 접안시설이 있는 독도리 27번지가 작년에 견줘 19.51% 올라 1㎡당 98만원,  323만4천원이어서 '독도의 노른자위'였다.     전국에서 표준지 공시지가가 제일 비싼 땅은 서울 중구 명동3길의 화장품점 네이처리퍼블릭 자리(169.3㎡)로 1㎡에 8천310만원이었다. 이곳은 2004년부터 13년째 공시지가가 최고인 표준지로 작년보다도 2.97%(240만원) 올랐다.     표준지공시지가 상위 10곳은 모두 명동 상권에 속했다. 1990년부터 2003년까지 공시지가가 가장 높은 표준지였던 우리은행 명동지점(392.4㎡)과 옷가게인 유니클로 명동중앙점(300.1㎡)이 공동 2위(1㎡당 7천850만원)였다.    우리은행 명동지점을 빼고 표준지공시지가 1∼10위 자리에는 모두 화장품점이나 옷·신발판매점이 들어서 있었다. 특히 표준지공시지가 1위 자리에 가게가 있는 네이처리퍼블릭은 10위 자리(59.5㎡)에도 가게가 있어 눈길을 끌었다.    공시지가가 제일 싼 표준지는 경북 김천시 대항면 대성리의 보전관리지역 안에 자연림(5만3천157㎡)으로 1㎡에 160원이었다. 공시지가 1위인 표준지 1㎡를 팔면 공시지가가 가장 낮은 표준지 약 52만㎡를 살 수 있었다.     총 50만 필지인 표준지의 공시가격 평균은 1㎡에 13만7천348원이었다. 표준지공시지가 평균(1㎡)은 서울이 401만1천782원으로 가장 높았고 인천(51만6천91원), 부산(38만2천785원), 경기(29만3천769원), 대전(20만8천408원) 순이었다.     전체 표준지를 1㎡당 공시가격대별로 나누면 '1만원 미만'이 25.2%(12만6천125필지), '1만원 이상 10만원 미만'이 36.4%(18만2천139필지), '10만원 이상 100만원 미만'이 24.7%(12만3천278필지)였다.     '100만원 이상 1천만원 미만'은 13.3%(6만6천303필지), '1천만원 이상'은 0.4%(2천155필지)였다.    표준지공시지가는 약 3천198만 필지에 달하는 개별지의 공시지가 산정과 각종 세금·부담금의 부과, 복지수요자 선정 등에 기준으로 활용된다.     국토부는 이번에 공시한 표준지공시지가에 대한 이의를 다음 달 24일까지 홈페이지나 우편, 팩스, 기초지자체 민원실을 통해 접수하고 이후 재조사·평가와 중앙부동산평가위원회 심의를 거쳐 4월 15일 조정 공시할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		김현주씨(35·제주시)는 “삼삼오오 모이면 부동산 이야기만 할 정도다. 제주도 땅값이 미친 것 같다”며 “집 2~3채 갖고 있는 사람이 얼마나 되겠나. 고작 집 한채 가지고 있는 사람들조차 세금만 더 내지 아무런 도움이 안된다. 동생이 결혼을 앞두고 있는데 너무 오른 집값 때문에 전전긍긍하고 있다. 제주에 살면서 집 걱정, 빈부격차 걱정을 하게 될 줄 몰랐다”고 말했다.  제주도의 땅값(표준지공시지가)이 최근 2년간 비정상적으로 ‘수직’ 상승한 것으로 나타났다. 제주지역 표준지 공시지가는 지난해 9.20% 상승한데 이어 올해  또다시 갑절 이상 뛰어올랐다. 제주지역 부동산의 ‘이상과열’ 현상이 반영된 결과다. 올해 ‘섬속의 섬’ 우도의 땅값(표준지 공시지가)이 전년대비 66% 올랐다. 우도 홍조단괴 해변 인근에 각종 건축물이 늘어서있다. 박미라 기자국토교통부가 올해 1월1일 기준 제주지역 표준지 9만613필지의 공시지가를 조사한 결과 지난해보다 19.15% 뛰어오른 것으로 나타났다. 이는 전국평균(4.73%)보다 5배 가까이 높은 수준으로, 세종시 땅값 상승률을 앞질러 전국 최고를 기록했다. 제주의 땅값은 지난해부터 가파르게 상승하고 있다. 제주지역의 표준지 공시지가 상승률은 2010년 0.43%, 2012년 . 2014년까지도  전국평균(3.94%)을 밑돌았다. 반면 지난해  뛰어올라 전국평균(4.14%)을 2배 이상 앞질렀다. 올해 또다시 지난해보다 2배 이상 높은 상승률(19.35%)을 기록했다.  이는 관광객 증가에 따른 잇단 관광개발 사업과 이주인구 증가로 요약된다. 지난해 제주 방문 관광객은 1366만4300명으로 역대 최고치를 기록했다. 헬스케어타운, 제주신화역사공원, 영어교육도시와 같은 대규모 개발사업부터 중국자본에 의한 관광개발사업, 몰려드는 관광객을 붙잡기 위한 중소규모의 숙박시설 건축까지 이어지고 있다. 이주인구가 늘면서 주택 공사까지 붐을 이루고 있다. 지난해 제주로 이주 인구는 1만4000여명이다. 주택 수요가 공급을 초과하는 현상이 벌어지면서 아파트 가격이  1700만~1900만원대에 거래되고 있다. 3~5년만에 분양가의 2~3배의 가격에 거래되고 있는 것이다. 이를 틈탄 부동산 투기세력도 곳곳에서 포착되고 있다. ‘섬속의 섬’ 우도만 하더라도 표준지 공시지가가 지난해보다  급상승했다. 그동안 우도지역 땅값이 과소평가됐기 때문이라는 분석도 있지만 관광객이 몰려들면서 펜션과 식당을 짓는 공사가 붐을 이루고 있기 때문이다. 좌광일 제주경실련 사무총장은 “제주지역 부동산의 이상 과열 현상은 상상 이상으로 심각하고 비정상적”이라며 “예전 제주에 없었던 빈부격차가 생기고 집 없는 서민들의 고통이 커지고 있다”고 말했다. 한편 표준지공시지가는 국토교통부 홈페이지(.kr) 또는 제주시청 종합민원실에서 열람 가능하다.<박미라 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}학자금 대출 상환액은 공제 못받아취업 필수인 토익 학원비도 제외“같은 대출인데 학자금은 안되고 주택 전세 대출만 혜택 이해 안 돼” 게티이미지뱅크지난해 3수 끝에 공기업 입사에 성공한 권모(30)씨는 매달 50만원씩 학자금 대출금을 갚고 있다. 대학 시절 한국장학재단에서 빌린 ‘든든학자금’ 대출금 중 800만원이 아직 남아 있기 때문이다. 권씨는 지난달 연말정산을 하면서 학자금 대출상환액도 교육비 공제 대상에 포함되는지 재단 측에 문의했다. 그러나 ‘소득공제 항목이 아니다’는 답변만 돌아왔다. 권씨는 21일 “2년차 직장인에게 지난 1년간 학자금 대출금으로 갚은 600만원은 적지 않은 돈인데 공제 받지 못해 속상하다”며 “같은 대출금인데 전세자금은 소득공제가 되고 학자금은 안 되는 이유를 이해할 수 없다”고 말했다. 직장인들은 누구나 연말정산 시즌이 다가오면 세금을 토해낼까 걱정이 앞서기 마련. 하지만 사회 초년생들에게 ‘13월의 세금폭탄’은 특히 두려운 존재다. 인적공제 등 별다른 혜택도 없어 한 푼이라도 더 공제받으려 진땀을 흘리지만 정작 목돈이 들어간 학자금 대출 상환과 어학 교육비 등은 공제 대상에서 제외돼 발만 동동 구르고 있다. 요즘 각종 취업관련 카페에는 ‘비싼 등록금 대출받아 내고 스펙 쌓느라 허리가 휘었는데 취업해보니 교육비 인정이 안 된다’는 푸념이 줄을 잇고 있다. 학자금 대출, 토익 비용 늘어도 공제는 全無취업 후 대출금을 갚는 방식의 정부 든든학자금 대상자는 시행 첫 해인 2010년 23만2,000여명(8,456억원 대출)에서 2014년엔 59만2,000명(1조7,358억원)으로 증가했다. 그만큼 학자금 대출금을 상환해도 교육비 공제를 받지 못하는 직장인이 점점 늘어난다는 뜻이다. 취업준비생 지출 항목에서 큰 비중을 차지하는 토익 등 어학 교육비도 연말정산 공제대상이 아니기는 마찬가지다. 연간 토익 시험 응시자는 2010년 이후 매년 200만명을 넘기고 있다. 또 지난해 상반기 채용을 진행한 국내 상위 83개 기업 중 토익이나 토익스피킹 점수를 활용하거나 제출토록 한 곳도 65곳(78%)에 이르는 등 취업 필수 아이템으로 자리잡은 지 오래다. 그러나 연말정산 소득세법 상 미취학 아동을 제외한 사람의 학원비는 교육비 공제대상이 아니다. 지난해 9월 중견기업에 입사한 강모(28)씨는 “토익을 준비하느라 6개월간 쏟아 부은 학원비만 200만원이 넘는다”며 “기업들이 요구하니 취업준비생 중 토익을 한 번도 안본 사람을 찾는 게 더 어려운데 교육비를 공제 항목에 포함하지 않는 것은 현실을 외면하는 처사”라고 비판했다. 정치권도 이런 문제점을 인식해 개선책을 내놨지만 진전은 없다. 유은혜 더불어민주당 의원은 2013년 4월 취업 후 학자금의 원금ㆍ이자를 상환할 때 특별공제 혜택을 주는 내용의 소득세법 개정안을 발의했다. 그러나 민간 금융기관 학자금 대출자와의 형평성 문제가 제기되면서 해당 법안은 여전히 국회에 계류  세법 유연 적용 필요세무 당국은 세금 징수의 특수성을 이유로 학자금 대출과 어학 교육비의 공제 허용이 어렵다는 입장이다. 국세청 관계자는 “우리나라는 세액 공제를 할 때 원칙적으로 모든 것을 금지하고 예외 사항만 인정하는 ‘열거주의’를 따른다”며 “학자금 대출 상환과 성인 학원비는 모두 세법에 없는 항목이어서 이를 인정할 경우 특혜가 될 수도 있다”고 설명했다. 하지만 학자금 대출의 경우 수혜 대상이 계속 증가하는 만큼 세법을 유연하게 적용할 필요가 있다는 지적도 나온다. 김우철 서울시립대 세무학과 교수는 “지금까지는 대출금 상환자 수가 많지 않고 연령층도 낮아 큰 이슈가 되지 않았지만 점차 대출금을 갚아야 하는 젊은 직장인들의 목소리가 커질 것으로 예상된다”며 “대학 재학시 소득이 없어 공제 혜택을 받지 못했다면 상환할 때라도 교육비 항목에 포함될 수 있도록 법 개정을 고려해야 할 것”이라고 말했다. 허경주기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(EPA=연합뉴스)니혼게이자이 "이재용 부회장이 샤프 인수 여러 차례 타진" 보도"경제산업성에 '진의' 전달해달라 일본 금융계 인사에 부탁도"     (서울=연합뉴스) 이해영 기자 = 대만의 폭스콘(홍하이)이냐, 일본 정부계 민관투자펀드인 산업혁신기구(INCJ)냐.    경영재건작업이 진행중인 일본 샤프의 인수자 결정이 임박한 가운데 삼성전자의 움직임이 변수가 될 전망이라고 니혼게이자이(日本經濟)신문이 22일 보도했다.    이 신문에 따르면 삼성전자는 앞서 여러 차례에 걸쳐 샤프 인수를 제의했다.     작년 10월에는 이재용 부회장이 서울 본사에서 일본 대형 금융기관 대표와 만난 자리에서 "샤프를 지원하고 싶은데 일본 정부를 비롯한 여기저기서 (우리의 진심을) 오해해 경계하고 있다"며 "(삼성의) 진의를 전달해 달라"고 강력히 요청했다. 삼성의 진의를 경제산업성을 비롯한 관계부처 등에 전달해도 항상 적당히 얼버무리고 넘어가는 바람에 전혀 진전이 없었다는 것이다.    일본 금융기관 대표는 "이재용 부회장은 샤프에 진짜로 관심이 있다는 느낌을 받았다" 말했다.    이재용 부회장은 2013년 샤프에 약 100억 엔(약 1천억원)을 출자할 때도 직접 샤프 본사를 방문해 협상을 진두지휘했다. 삼성은 당시 출자와 맞바꾸는 형식으로 샤프의 복사기 사업 인수를 추진했으나 경제산업성과 일본 복사기 업계의 맹렬한 반대로 좌절됐다. 이후 샤프로부터 액정 패널을 조달하는 것 외에는 제휴관계가 진전을 보지 못했다.    작년 12월에는 삼성이 샤프에 직접 "당사는 사카이(堺) 공장의 경영권 취득을 진지하게 고려 중이다. 연초부터 본격적으로 자산실사에 나서고 싶다"며 인수를 제의했다. 사카이 공장은 샤프와 대만 홍하이가 2012년부터 공동경영하는 TV용 액정패널 공장이다. 샤프와 홍하이는 공장운영회사인 사카이 디스플레이 프로덕트(SDP) 주식의 38%씩을 소유하고 있다. 이중 샤프의 지분 인수를 제의한 것이다.    자금사정이 어려운 샤프는 오사카(大阪)시에 있는 오사카본사 건물과 해외 주력공장 등 시장에서 팔릴만한 건 모두 팔아 현금을 조달해 오고 있다. 이 바람에 현재 우량 부동산 등은 거의 남아있지 않다. 장부가격으로 700억 엔(약 7천억원)에 달하는 SDP 주식은 마지막 남은 알짜 자산이다.<< AP=연합뉴스 자료사진 >>    샤프의 한 간부는 "삼성이 사카이 공장에 출자하고 싶다는 제안은 2013년부터 여러 차례 있었으며 최근에는 작년 여름에도 제의가 왔었다"면서 "우리의 속마음은 비싸게 사주기만 하면 팔고 싶다는 것이지만 홍하이와 공동경영이라 간단히 결정할 수 없다"고 털어 놓았다.    세계 TV 시장  점유율 27%(2015년 1∼9월·IHS 테크놀로지 조사)인 삼성은 사카이에서 생산한 60인치 이상 대형 패널을 샤프를 경유해 구입, 자사 TV에 장착하고 있다. 삼성의 입장에서 볼 때 사카이는 고품질의 대형 패널을 효율적으로 생산할 수 있는 세계적으로도 몇 안 되는 공장이다. 삼성이 SDP 주식인수를 제안한 것도 이 때문이다. 10세대 공장을 자체적으로 신설하려면 수천억 엔(수조원)이 들지만 SDP 주식은 장부가의 2배를 주고 사더라도 1천억 엔(약 1조원) 미만이면 된다. 삼성으로서는 충분히 수지가 맞는 셈이다.    내심 대만 홍하이를 불신하는 것으로 알려진 샤프측으로서도 삼성의 지원을 은근히 바라는 것으로 보인다. 샤프의 한 관계자는 "홍하이가 의기양양하게 공동운영으로 실적이 좋아진 '사카이 모델'을 내세우고 있지만 내용을 알고 보면 그렇지 않다"면서 "샤프가 삼성을 고객으로 확보해 가동률을 높인 것일뿐 홍하이는 안정적인 고객을 개척하지 못했다"고 설명했다.    궈타이밍(郭臺銘) 홍하이 회장 자신도 그런 내막을 모를리 없다. 홍하이는 미국 애플사의 스마트폰인 아이폰 위탁생산으로 매출액을 15조 엔(약 150조원)까지 늘려왔다. 4년전 '타도 삼성'을 내걸고 샤프와 제휴했지만 양사 모두 샤프가 아이폰의 액정 패널을 생산하고 홍하이가  완성품으로 조립하는 '애플 피라미드'에 속해있다. 그런 애플이 올 1분기에 최신형 아이폰인 6S·6S 플러스 생산을 계획보다 30% 줄이겠다고 발표했다. 이에 비해 삼성은 특허분쟁을 비롯, 스마트폰 세계 1위자리를 놓고 애플과 치열하게 경쟁하고 있다. 홍하이는 내심 삼성과도 거래를 터 애플, 삼성을 '양 바퀴'로 삼고 싶어할 게 분명하다.    홍하이 그룹의 일본인 간부는 "궈타이밍 회장은 최종적으로는 SDP 주식의 일부를 양도하는 방식으로 삼성과의 관계강화에 나설 가능성이 있을 것"으로 내다봤다.    요미우리(讀賣), 마이니치(每日) 등 일본 언론에 따르면 샤프는 20일 다카하시 고조(高橋興三) 사장을 비롯한 이사 13명이 참석한 가운데 이사회를 열어 홍하이와 정부계 펀드 INJC와의 협상 진행상황을 보고 받고 각각의 제안에 대한 장단점을 논의했다.    샤프는 24일 정기 이사회에서 이 문제를 논의하되 결론이 나지 않으면 25일 임시 이사회를 열어 최종 결정을 한다는 계획이다.    우선 협상자로 선정된 홍하이와의 협상기한은 29일이다.    니혼게이자이 신문은 궈타이밍 회장이 이달 5일 대만으로 돌아가면서 "일본사람들은 '알았다'고 대답한 후에도 '그렇지만'하고 토를 다는 식으로 자기 의견을 말하거나 반론을 제기한다. 자신들은 인식하지 못하는지 모르지만 그게 일본의 문화"라고 투덜거리며 돌아갔다고 전했다. 협상은 계속되고 있지만 상호불신의 골은 메워지지 않고 있어서 여기에 삼성변수가 어떻게 얽히느냐에 따라 협상결과가 달라질 수 있다는 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 홍정표 기자] [작년 12월말 기준 영업중인 주유소는 총 1만2180곳… 전년에 비해 292개 감소]경쟁 심화에 따른 수익성 악화로 국내 주유소가 갈수록 줄어 들고 있다. 22일 주유소 협회에 따르면 지난해 전국에서 영업중인 주유소는 전년에 비해 292개가 준 1만2180곳으로 집계됐다. 휴업 신고를 한 주유소도 89개 증가해 538곳을 기록했다.  국내 정유사별로는 SK에너지가 124개 줄어 3026곳, GS칼텍스는 200개 감소한 2332곳의 주유소를 운영하고 있다. S-OIL(1991곳)과 현대오일뱅크(2013곳)의 주유소는 각각 70개와 59개 늘었다. 주유소가 매년 줄어드는 것은 악화된 영업환경이 회복되지 못하고 있기 때문이다. 주유소 설치에 대한 거리 제한이 없어졌고, 저유가로 가격 인하 경쟁은 더욱 치열해졌다.  주유소 설치와 관련된 거리제한은 1995년 전국적으로 사라졌고, 2011년 도입된 알뜰주유소 등으로 저가 경쟁이 치열해졌다. 현재 개별 주유소들의 영업이익은  리터당 30~50원 정도인 것으로 알려졌다. 이로 인해 세종특별시 등의 인프라 건설이 한창인 충청남도를 제외한 전국에서 주유소가 감소했다. 지난해 충남은 주유소가 12개가 늘어 총 1187곳이 영업중이며, 가장 많은 주유소가 감소한 곳은 경기도로 62개가 줄어 2503곳이 운영되고 있다.   관리비를 절약하기 위해 직원 없이 1인 경영 체제 형태로 운영되는 셀프주유소는 크게 늘었다. 지난해 전국에 소재한 셀프주유소는 2119곳으로 전년에 비해 350개가 증가했다. 또 주유소에서 편의점과 패스트푸드 식당을 함께 운영하는 복합형태의 주유소도 증가 추세인데, 수익 개선 효과는 더 지켜봐야 한다는 것이 업계 시각이다.  당분간 저유가에 따른 영업이익폭 감소로 문을 닫는 주유소는 더욱 늘어날 것으로 전망된다. 주유소 업계는 휴업 주유소의 대다수도 1억5000만원에 달하는 폐업비용이 없어 휴업 신고 후 영업하지 않는 곳이 대부분이라며, 국내 시장 규모에 맞는 적정 주유소 수는 8000여개라고 분석하고 있다.  주유소 관계자는 "상대적으로 저렴한 제품을 찾는 소비자가 늘어 판매마진은 줄고 있지만, 인건비 등은 올라가 주유소 운영에 어려움을 겪고 있다"면서 "수익성 악화에 따른 주유소들의 폐업과 휴업 추세는 앞으로도 지속 될 가능성이 높다"고 밝혔다. 이 관계자는 "앞으로도 과거와 같은 제품 마진은 회복되기 어려울 것으로 보인다"며 "차별화된 서비스 강화로 수익성을 개선해 나갈 필요가 있을 것이다"라고 말했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]홍정표 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도쿄항에서 수출용 컨테이너 선적하는 선박(AFP=연합뉴스 DB)    (서울=연합뉴스) 이 율 김경윤 기자 = 올들어 한국의 수출액 감소폭이 중국, 일본, 인도 등 아시아 주요국 중에서는 상대적으로 큰 것으로 집계됐다.    또 대표적인 위기국인 브라질에 비해서도 수출 실적이 안좋다.    22일 세계무역기구(WTO)가 집계한 올해 1월 한국의 수출액은 366억2천300만달러로 전년 동기대비 18.8% 줄었다.      관세청에 따르면 2월들어 20일까지 수출액은 221억6천만달러로 작년 같은 기간에 비해 17.3% 줄어 급감 추세가 이어지고 있다.    올들어 2월 20일까지 수출액은 587억 달러로 작년 같은 기간보다 18.3%  선적을 기다리는 컨테이너들(AFP=연합뉴스 DB)    1월 기준 한국의 수출 감소폭은 아시아 주요국들에 비해 큰 편이다.    이 기간 중국의 수출액은 1천774억7천500만달러로 작년 동기 대비 11.2% 줄었고, 일본은 452억달러로 12.8% 감소했다.    같은 기간 대만의 수출액은 221억9천600만달러로 12.9% 줄었고 인도는 210억7천600만달러로 13.6% 감소했다. 베트남의 수출액은 133억6천300만 달러로 0.7% 감소하는데 그쳤다.    브라질은 1월에 수출이 17.9% 줄어 한국보다는 감소폭이 작았다. 국제신용평가사인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;)는 최근에 브라질의 국가신용등급을 'BB+'에서 'BB'로 한 단계 강등할 정도로 이 나라는 심각한 위기를 겪고 있다.    칠레의 1월 수출 감소율은  한국보다는 양호했다.    한국은 인도네시아(-20.7%)나 싱가포르(-20.7%) 보다는 지난달 수출이 덜 줄었다. 수출급감으로 부산항 감만부두 컨테이너 야적장 일부가 비어 있다.    한국의 수출은 갈수록 악화되고 있다. 한국의 수출액은 작년 전체로는 8.0% 감소했지만, 1분기(-3.0%), 2분기(-7.3%), 3분기(-9.5%), 4분기(-11.9%) 등 갈수록 감소폭이 커지고 있다.    특히, 대중국 수출이 가파르게 꺾이고 있다. 대중국 수출 감소폭은 작년 11월  12월 16.5%, 1월  확대됐다.    올들어 한국의 수출 감소폭은 글로벌 금융위기의 여파가 한창이던 2009년 당시보다 심하다.     WTO에 따르면 2009년 당시 한국의 전년대비 수출 감소폭은  중국(16.01%)이나 일본(25.7%), 인도(15.3%), 대만(20.3%), 인도네시아(14.3%) 보다 작았지만 올 들어서는 이들 국가보다 감소폭이 더 큰 실정이다.    한국 수출이 올들어 급감한 원인으로는 ▲대중국 수출 급감 ▲유가하락에 따른 수출단가 급락 ▲전 세계적 교역규모 감소 등이 꼽혔다.    현대경제연구원 주원 경제연구실장은 "한국 수출의 4분의 1은 대중국 수출이기 때문에 중국의 회복 없이는 한국 수출경기가 살아날 수 없다"이라며 "올해 발효된 한중 FTA를 최대한 활용하고, 수출을 살릴 수 있도록 환율관리도 병행해야 한다"고 말했다.    LG경제연구원 이지선 선임연구원은 "유가하락으로 수출단가가 떨어진데다, 중국의 자체 부품소재 생산비중이 늘어나면서 세계 교역이 크게 줄어든 게 한국 수출의 급감요인"이라며 "올해 한국의 연간 수출은 작년보다 1∼2% 감소할 것으로 예상한다"고 말했다.   WTO에 따르면 작년 전세계 수출액과 수입액을 합친 교역액은 30조5천440억달러로 전년동기 대비 11.8% 감소했다. 전년대비 감소폭은 2009년(-22.5%) 6년만에 최악이다.    주요 경제연구기관들의 올해 한국 수출 전망은 점점 비관적으로 바뀌고 있다.   한국수출입은행 해외경제연구소는 최근 발간한 '2015년 4분기 수출실적 평가 및 2016년 1분기 전망' 보고서에서 올해 1분기 수출액이 작년 같은 기간보다 9% 안팎 하락할 것으로 전망했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강덕우 기자 = 사우디아라비아와 러시아 등 주요 산유국 장관들이 지난 16일 카타르 도하에서  모여 산유량을 1월 수준으로 동결하기로 합의했지만 이는 아무런 의미가 없는 것이란  분석이 나왔다. 22일(현지시간) 블룸버그 통신은 바클레이즈의 분석을 인용해 산유국들이 '동결'을 기준으로 해서 원유 생산량 조정에 관련한 논의를 시작했다는 것은 이들이 실제로 감산에 대한 의도가 없다는 뜻으로 볼 수 있다고 보도했다. 알리 알 나이미(사진) 사우디아라비아 석유장관은 이번 동결 합의가 "과정의 시작"이자 "대책의 전조"라며 산유량 조정을 시사했지만, 막상 시장반응은 시큰둥하다. 국제유가는 16일 동결합의로 반등하는 모습을 보였지만, 이후로 상승분 대부분을 반납해 이번 동결합의로 인한 가격상승은 미미하다.  실제로 지난 19일 서부텍사스산원유(WTI)는 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 전 거래일보다 .7%) 하락한 배럴당  마쳤다. 북해산 브렌트유도 런던선물거래소(ICE)에서 .6%) 내린 배럴당 . 이는 동결 합의가 이미 산유량을 최대수준까지 끌어올린 산유국들에는 아무런 부담이 없으므로 실제로 감산으로 이어질지에 대한 믿음이 시장에 형성되지 않고 있는 것으로 풀이된다.  바클레이즈 미스윈 마헤쉬 석유담당 연구원은 "4대 주요 산유국(사우디, 러시아, 베네수엘라, 카타르)의 원유 생산량은 이미 절정에 이르렀다"며 "원유시장에서의 동결합의는 탄약이 다 떨어졌을 때 휴전을 선포하는 것과 같다"고 설명했다. 골드만삭스의 제프 커리 연구원은 "이미 주요 산유국들의 산유량이 더 늘어나지 않으리라고 예상했었기 때문에 이번 동결합의는 우리의 원유시장 전망에는 영향을 주지 않을 것"이라고 말했다. 심지어 동결합의에 대한 약속이 지켜질지에 대한 불안감도 나오고 있다. 현재 동결에 합의한 4대 산유국은 전 세계 원유의 약 4분의 3을 수출하고 있지만, 이 밖의 일부 석유수출국기구(OPEC) 회원국들은 아직 산유량을 늘려야만 살아남을 수 있기 때문이다. 특히 도하회의에 불참한 이란의 경우 지난 3년 동안 서방의 경제제재로 원유수출을 하지 못했기 때문에 동결합의에 동참할 가능성은 희박한 것으로 분석되고 있다. 마헤쉬 연구원은 "이란과 이라크는 어떤 합의에 대해서도 민감하다. 두 나라는 원유생산을 늘려야 하는 입장"이라며 "두 나라의 협조 없이는 동결 합의는 실효를 거두기 어렵다"고 말했다.  또 다른 OPEC 회원국인 나이지리아의 경우 동결에 동의하고 있지만, 아직 시장점유율이 지나치게 낮은 국가들은 동결하기 전 이를 되찾을 여유를 줘야 한다고 주장했다.  한편 22~26일 미국 텍사스주 휴스턴에서는 미국 에너지 컨설팅사 IHS와 영국 케임브리지에너지연구협회(CERA) 주최로 제35회 에너지위크 회의가 열릴 예정이다. 알 나이미 장관은 오는 23일 이번 회의에 방문해 유가폭락에 대한 사우디의 견해와 정책뿐만 아니라 이번 산유량 동결합의에 대해 명확한 입장을 밝힐 것으로 기대된다. ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서울과 수도권의 치킨집을 표시한 지도입니다. 엄청나게 많은데, 전국으로 보면 3만6천 개로 전 세계 맥도날드 매장보다도 많다고 합니다. 공정거래위원회가 프랜차이즈 치킨 가맹점의 연평균 매출을 조사해보니 2억 원에 , 재료비, 또 인건비 등을 빼면 실제론 그렇게 많지 않습니다. 면밀한 분석 없이 뛰어들었다간 낭패를 볼 수도 , 한세현 기자가 보도합니다.<기자>시장 규모 5조 원, 매년 7천 가게가 새로 문을 여는 업종, 바로, '치킨집'입니다.[국해미/치킨집 손님 : 간장소스랑 꿀소스 치킨이 맛있고, 원하는 부위를 골라 먹을 수 있고, 분위기도 좋아서 자주 찾아오는 편이에요.]우리나라 치킨집 열에 아홉은 프랜차이즈 가맹점들로, 본사는 가맹점 수를 조절해 상권을 보장하거나 업주에 대한 교육을 통해 창업과 운영을 돕습니다.[오동준/치킨집 예비창업자 : 제품 질과 서비스, 깨끗함. 이렇게 세 가지 요소를 집중적으로 배우고 있습니다.]가맹 회사별 연평균 매출액은 최저 7천900만 원에서 최대 4억1천900만 원으로 차이가  한 곳이 연간 2억 원 이상을  괜찮겠다 싶지만, 처음 열 때 가맹비가 평균 1천200만 원, 인테리어 비용도 최대 2억 원 넘게 부담해야  광고비까지 본사에 낸 뒤 점주 몫은 매출의 35％, 여기서 또 인건비와 임대료까지 빼면 대략 평균 월 300만 원 정도가 순수익이란 게 업계  비싼 치킨 가격에 비해 적은 수익을 비꼬는 패러디 영상까지 등장했습니다.[배진철/공정거래조정원장 : 대박이 난다, 인생 역전할 수 있다, 그런 광고를 많이 하는데 교육비나 초기비용 이런 건 다 (점주) 스스로 계산해야죠.]10곳 중 4곳이 3년 내 폐업한다는 치킨집, 그만큼 창업에 대한 깊은 분석이 필요합니다.(영상취재 : 서진호, 설치환, 영상편집 : 장현기, VJ : 정민구)    한세현 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조철희 기자] ["이마트 최저가에 소비자들 응답했다" vs "영향 미미…배송·모바일환경 쿠팡이 더 강해"]지난 20일 오후 이마트 용산점 '최저가 기저귀' 매장에서 고객들이 쇼핑을 하고 있다. /사진=조철희 기자토요일인 20일 오후, 이마트 용산점에선 '가격의 끝-하기스 매직팬티' 매대에 고객 발길이 이어졌다. 지난 18일 이마트가 쿠팡을 겨냥해 기저귀 최저가 가격전쟁을 선포한 것과 관련, 젊은 신혼부부나 주부들이 매대 앞에서 발길을 멈추고 가격을 꼼꼼히 살펴봤다. 스마트폰을 꺼내 비교해 보는 이들도 적지  최저가 기저귀를 발견하자 남편이 쇼핑카트를 하나 더 끌고 와 기저귀 2박스를 담았다. 이 부부는 "평소 쓰던 기저귀와 같은 브랜드 제품이 싸게 나와 얼른 챙겼다"고 말했다. 두 살배기 남자아이를 키운다는 한 주부도 "그동안 인터넷에서 가격비교를 해 샀는데 이젠 마트도 최저가라고 하니 가격비교를 더 꼼꼼히 해야 할 것 같다"고  "인터넷보다 싸졌다는 것을 알고 찾아오는 고객이 많다"며 "3~4 박스씩 사가기도 해 3~4일 안에 물량이 다 팔릴 것 같다"고 전했다. 아쉬움을 표하는 소비자도 있었다. 한 주부는 "싸다는 이유로 평소 쓰던 기저귀를 쉽게 바꿀 수는 없다"며 "최저가로 나온 제품 종류가 너무 적은데 여러 종류의 제품을 최저가로 팔았으면 좋겠다"고  등 이커머스(e-commerce·전자상거래) 업체들에게 기저귀, 분유 등 육아용품과 생활용품 시장을 침식당하며 어려움을 겪었다. 반격에 나선 이마트는 하기스 매직팬티 박스형, 마미포코 360핏 박스형을 시작으로 가격전쟁을  첫 사흘 동안 이마트 기저귀 판매량은 2만1408개에 달했다. 2014년 10월 말 이마트 창립행사 때에 비해 하기스는 3배, 마미포코는 9배 넘게 팔렸다. 특히 이마트몰에서 평소 6%에 불과했던 매장대비 판매량이 40%까지 올라가 온라인몰에서도 쿠팡을 공략할 수 있다는 자신감을 얻었다. 이마트 관계자는 "이마트몰 판매량 급증은 오프라인 최강자 이마트가 온라인에서도 경쟁우위를 가질 수 있다는 의미있는 성과"라며 "최저가 선언에 소비자 반응이 뜨거워 기저귀에 이은 또다른 최저가 제품 판매를 계획보다 앞당기려고 한다"고 말했다.  이마트가 쿠팡과의 가격전쟁을 선언한 가운데 이마트가 판매하는 최저가 제품과 같은 종류의 쿠팡 판매 제품. 쿠팡 화면캡처. 한편, 이마트 공습에도 불구하고 쿠팡은 평상시 체제를 유지했다. 쿠팡은 상시 가격 모니터링을 통해 최저가를 유지하면서 매출 변화 등 추이를 지켜봤다. 하지만 지난 사흘 동안 이마트발 영향은 미미하다는 것이 쿠팡 판단이다. 쿠팡 관계자는 "대형마트들이 최저가 선언을 한 품목 매출 현황을 점검해 봤는데 평소와 별 차이가 없었다"고  대응책을 마련하지 않을 계획이다. 평소 이커머스 업체들과 치열한 가격경쟁을 벌이고 있는 만큼 오프라인 업체가 뛰어들었다고 상황이 달라질 것은 없다는 것.  특히 이마트가 최저가로 제시한 상품이 온오프라인을 통틀어 실질적인 최저가가 될 수 있을지 의문을 제기했다. 실제로 이마트가 판매하는 하기스 매직팬티 특대형의 개당 가격은 390원인데, 쿠팡에서 같은 제품을 108개 들이로 살 경우 정기배송시 개당 367원, 1회구매시 개당 386원으로 쿠팡이 더 싸다고  공략을 시작한 기저귀, 분유뿐 아니라 전 품목에 걸친 최저가 정책을 유지하면서 고객들이 중시하는 배송 서비스, 모바일 쇼핑환경을 한층 더 편리하게 만드는 데 주력할 계획이다. 쿠팡 관계자는 "쿠팡을 이용하는 소비자들은 모바일 쇼핑의 편리한 환경에 만족하고 있다"며 "대형마트의 최저가 공세가 이 같은 비가격적 요소를 상쇄할 정도는 아니다"라고 강조했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]조철희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]손오공 ‘터닝메카드’ ‘헬로카봇’ 인기에…어린이 완구 시장에서 국내 제품이 외국 제품을 압도하며 인기를 끌고 있다. 21일 새 학기를 앞두고 대형마트에서 잘 팔리는 어린이 완구 제품을 분석한 결과 국내 제품이 상위권을 휩쓴 것으로 나타났다.  이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사에서 지난달 1일부터 이달 17일까지 팔린 어린이 완구 제품 순위를 보면 국내 기업 손오공의 ‘터닝메카드 메가드래곤’이 모두 1위를 차지했다. 터닝메카드 시리즈 제품 5, 6개와 손오공의 또 다른 제품인 ‘헬로카봇’ 시리즈 제품 2개가 상위 10위권에 들었다.  얼마 전까지만 해도 국내 완구 시장은 일본 제품이 장악하고 있다는 통념이 강했다. 이 통념은 2009년 국내 기업 영실업이 ‘또봇’을 내놓으면서 깨졌다. 또봇은 변신자동차 캐릭터로 2010년 4월부터 TV 애니메이션으로 방영되면서 아이들 사이에서 폭발적인 인기를 얻었다. 당시 레고와 파워레인저 등 외국 제품이 석권했던 국내 시장의 판도를 바꿨고 2012년 상반기에는 1위를 차지했다. 2014년에 잠시 일본 제품인 파워레인저가 또봇을 앞질렀지만 2015년에 터닝메카드와 헬로카봇이 파워레인저를 앞섰다. 업계에 따르면 어린이 완구의 인기는 TV 애니메이션과 밀접한 관련이 있다. 이 때문에 완구 회사가 인기 있는 캐릭터를 상품으로 만들어 파는 과거와 달리 최근에는 TV 애니메이션 제작 단계부터 참여하는 사례가 늘고 있다. 손오공은 자회사인 ‘초이락컨텐츠팩토리’가 캐릭터를 기획하고 애니메이션을 제작하며 직접 투자도 한다. 헬로카봇과 터닝메카드 인기에 힘입어 손오공의 지난해 매출은 1250억 원으로 전년 대비 135% 늘었다. 2012년부터 2014년까지 3년간 적자였지만 지난해 103억9600만 원의 영업이익을 기록하며 흑자로 돌아섰다. 손오공 관계자는 “아이들이 좋아하는 변신 자동차와 카드 게임 두 가지 요소를 모두 갖춘 데다 여자아이들도 좋아한 게 성공 비결”이라고 설명했다.  국내 어린이 완구 제조업체의 약진은 당분간 계속될 것으로 전망된다. 또봇 이후 히트 상품을 내놓지 못했던 영실업이 TV 애니메이션과 결합한 새로운 완구를 내놓기로 했기 때문이다. 영실업은 현대자동차와 CJ E&M이 선보이는 새 TV 애니메이션 ‘파워배틀 와치카’(가제)의 완구 제작 및 유통사로 선정됐다. 이 애니메이션은 올해 봄에 방영될 예정이다.  현재 시장 판매 1위를 기록 중인 터닝메카드는 2월 초 시즌1이 끝났다. 4월에 시즌2가 시작된다. 손오공도 이에 맞춰 새로운 제품을 출시한다. 어린이날을 전후한 완구 시장 최대 성수기에 국내 기업 간의 격돌이  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포천 500대 기업 상위 20개 중50%만 10년 후에도 순위권 유지경쟁 치열한 탓 교체 속도 빨라져안주하던 GM, 씨티그룹 추락 발빠른 변화 中 화웨이 등 급부상게티이미지뱅크날로 경쟁이 치열해지는 세계 시장에서 선도 기업들의 교체 주기가 빨라지고 있다. 발빠른 사업재편으로 변화와 혁신을 꾀하는 기업들은 급부상하고 있으나 그렇지 못한 기업들은 도태되고 있다. 이는 곧 기업의 수명이 짧아진다는 뜻이다. 이를 여실히 확인할 수 있는 것이 미국 경제전문지 포천이 매년 매출 기준으로 선정하는 글로벌 500대 기업의 변화다. 21일 본보가 포천지에서 매년 발표하는 글로벌 500대 기업의 상위 20개사 변화를 비교 분석한 결과 2005년 상위 20개사 중에서 지난해까지 20위권을 유지한 기업은 10개에  GM은 지난해 21위로 떨어졌고 16위였던 글로벌 금융기업 씨티그룹은 86위로 추락했다. 대신 그 자리는 애플과 중국 공상은행이 메웠다. 10년 전 순위권에 아예 없었던 혁신의 아이콘 애플은 지난해 15위로 올라섰고 2005년 229위의 중국공상은행이 지난해 18위에  전과 비교하면 변화가 더욱 극명하게 부각된다. 1955년 글로벌 500대 기업 중 지난해 명단에 이름을 올린 기업은 전체의 12%인 61개사  기업의 수명이 짧아졌다는 뜻이다. 글로벌 컨설팅업체 맥킨지에 따르면 1935년 기업의 평균 수명은 90년이었으나 1975년 30년, 1995년 22년으로 점차 줄었고 지난해 기업 수명은 급기야 평균 15년으로  네트워크 솔루션 기업인 시스코의 존 체임버스 회장은 이를 예상해 지난해 6월시스코의 라이브 컨퍼런스에서 “현재 세계 시장에서 활약하는 기업 가운데 약 40%는 10년 내 사라질 것”이라고 경고했다. 그는 “시장의 변화를 놓치고 경쟁자의 미래를 과소평가하면 안 된다”며 “경쟁자들을 붕괴시키지 못하면 결국 자신이 붕괴할 것”이라고 글로벌 기업들에 경고했다. 그만큼 변화와 혁신을 추구하지 못하면 경쟁업체에 밀려 세계 시장에서 소리 소문없이 사라질 수 있다는  민간 기업 중 유일하게 포천지 선정 글로벌 500대 기업에 이름을 올린 화웨이의 런정페이 회장은 1997년 창립 10주년 때 “글로벌 진출을 위해 미국을 배우자”며 “미국 신발을 신기 위해 발을 잘라 낼 각오가 필요하다”고 주장했다. 화웨이는 그 해 IBM 등의 경영 컨설팅을 통해 서방의 경영 고문들을 대거 받아들였고 ‘순환 최고경영자(CEO)’제도 등 조직의 일대 변화를 가져왔다. 그 결과 전화교환기 유통업으로 시작한 화웨이는 현재 전 세계 통신장비 시장은 물론이고 세계 3위의 스마트폰 기업으로 탈바꿈했다. 반면 혁신업체들의 부상 등 시장의 흐름을 놓치고 변화를 꾀하지 못한 기업들은 업계 선두여도 순식간에 사라지게 된다. 미국 비디오 대여시장을 장악했던 블록버스터는 2002년 기업가치가 무려 50억달러(5조 3,000억원)에 이르는 거대 기업이었으나 인터넷으로 유료 동영상 서비스를 제공하는 넷플릭스에 밀려 2010년 파산했다. 넷플릭스는 현재 우리나라를 포함해 전 세계 50개국에서 6,500만명 이상의 유료 이용자를 확보하며 이제는 직접 영화와 드라마까지 제작하며 전세계 콘텐츠 시장에 막대한 영향력을 행사하고 있다. 박철순 서울대 경영학과 교수는 “시장에서 게임의 룰이 바뀌며 더 이상 남들을 좇는 전략은 통하지 않는 시대가 됐다”며 “우리나라 기업들도 혁신을 꾀하지 않으면 이전보다 더 빠른 속도로 도태될 것”이라고 .com[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계부채 발표 앞두고 고민 깊은 한은가계빚이 무서운 기세로 불어나고 있다. 한국은행이 오는 24일 발표하는 ‘2015년 4분기 중 가계신용 현황’에서 지난해 말 가계부채 잔액이 1200조원을 넘었을 것이란 관측이 우세하다. 지난해 사상 최저금리와 부동산금융 규제 완화가 맞물리며 가계부채가 빠른 속도로 늘어난 결과다. 대내외 압박에도 한은이 금리를 더 내리지 못하는 주요 이유이기도 하다. 21일 한은에 따르면 가계신용 잔액은 지난해 3분기 말 현재 1166조374억원으로, 한은이 가계신용 통계를 편제하기 시작한 2002년 4분기 이후 역대 최대 규모에 달한다. 가계신용은 가계가 은행과 보험 등 금융회사로부터 빌린 돈과 결제하기 전 카드 사용액 등을 합친 것이다. 분기별로 보면 가계신용은 2014년 4분기 1085조2592억원으로 전분기 대비 28조8177억원이 늘어 역대 최대 증가액을 기록했다. 2014년 8월 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 등 부동산금융 규제가 완화되고 같은해 8월과 10월 한은이 기준금리를 각각  인하한 영향이 컸다. 이후 2015년 1분기에는 증가세가 한풀 꺾이는 듯했지만, 3월과 6월에 한은이 다시 기준금리를 인하해 역대 최저금리인 연  내려가자 급증세로 돌아섰다. 2, 3분기 연속 전분기 대비 30조원 넘는 증가세를 보인 데다, 여신심사 선진화 대책을 앞두고 지난해 4분기부터 미리 대출을 받으려는 수요가 몰렸던 점을 감안하면 4분기에도 30조원 안팎의 증가세를 이어갔을 가능성이 높다. 이 때문에 금융권에서는 지난해 말 가계신용 잔액이 1200조원을 넘었을 것으로 추정하고  가계대출은 2조2000억원 늘며 역대 1월 기준 사상 최대 증가폭을 기록했다. 이주열 한은 총재는 지난 16일 금융통화위원회 직후 “가계부채가 지난해보다 둔화할 수 있지만, 기본적으로 예년 수준 이상의 증가세는 지속될 것”이라도 내다봤다. 한은 고위 관계자는 “가계빚은 연 4% 증가했는데 경제는 2.8% 성장하는 데 그쳤다”며 “경제규모에 비하면 가계부채는 아직 견딜 만하지만, 개인을 기준으로 보면 소득은 안 늘어나는데 가계부채는 증가하니 갚을 능력없는 사람이 계속 늘고 있다”고  증가세에도 부진한 경기회복세와 2월 금통위에서 금리인하를 주장하는 소수의견이 나왔던 점 등을 근거로 해외 투자은행(IB)들과 채권시장에서는 조만간 기준금리가 인하될 것이라는 관측이  한은이 4월에 올 경제성장률 전망치를 기존의  2%대 후반으로 낮추고 2분기(4∼6월) 중 기준금리를 내릴 것으로 예상했다. 한은이 올해 2차례 금리를 인하할 것이라고 예상한 스탠다드차타드는 올해 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상이 완만한 속도로 전개될 것으로 보여 한은이 확장적 통화정책을 운용할 여지를 제공했다고  ]스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 심야콜버스 <<연합뉴스 자료사진>>국토부, 이용자불편해소에 초점…버스·택시면허업자 참여    (세종=연합뉴스) 성혜미 기자 = 국토교통부가 심야 콜버스의 필요성을 확인하고 버스·택시면허업자가 모두 참여할 수 있도록 빗장을 풀기로 방향을 잡아 이번주 중 새로운 제도를 내놓을 예정이다.    22일 국토부에 따르면 작년 말 등장한 심야 콜버스의 위법성 등을 검토한 결과 기존 버스나 택시와 다른 '심야 콜버스'라는 새로운 업역이 필요하다는 결론에 도달했다.    국토부는 '심야시간'이 시작되는 시간을 '오후 10시' 또는 '자정'으로 할지 등에 대한 추가 협의를 거쳐 확정한 뒤 추후 별도 고시하기로 하고, 심야 콜버스 차량은 택시와 버스면허업자 모두 11인승 이상 차량으로 참여할 수 있도록 규정할 방침이다.    국토부는 면허를 받은 사업자라면 버스사업자든, 택시사업자든 모두 정보통신기술(ICT)을 활용해 심야 교통서비스를 제공토록 유도해 공급력 확대로 이용자 불편을 해소하겠다는 것이다.     심야 콜버스는 스마트폰 앱으로 부르면 승객에게 가장 가까운 버스 정류장으로 버스가 오고, 최종 목적지에 가장 가까운 정류장에 내려주는 수요응답형 교통서비스이다.    국토부는 기존 버스면허업자의 경우 11인승 이상 승합차, 버스를 심야 콜버스 차량으로 투입하도록 하고, 택시면허업자는 11인승 이상 13인승 이하 승합차로 참여할 수 있도록 할 계획이다.    국산 승합차는 11인승 카니발, 12인승 스타렉스가 있다. 14인승·15인승 쏠라티는 13인승으로 개조해 쓸 수 있다.     지난해 국토부가 기존 6∼10인승 대형택시 규모를 13인승까지 확대함에 따라 조만간 승합택시가 출시될 예정이다.  지난달강호인 국토교통부 장관은 12개 신 교통·물류업체 대표들을 초청해 미래산업 조찬 간담회를 열어 애로사항을 직접 듣고 규제개혁을 약속했다.<<연합뉴스 자료사진>>    법적으로 승합차는 11인승 이상, 버스는 16인승 이상을 뜻한다.     버스사업자가 승합차를 심야 콜버스로 쓰려고 들여오면 낮에는 영업을 할 수 없어서 25인승 이상 버스를 활용할 것으로 예상된다.    한편 현재 관련 사업을 하고 있는 콜버스랩은 25인승 전세버스 사업자와 손잡고 영업 중이다. 전세버스업자는 면허사업자가 아닌 등록사업자이다.    국토부는 심야 콜버스 제도에 버스·택시 면허사업자만 포함하려는 계획이지만, 그렇다고 해서 당장 전세버스 사업자들의 심야 콜버스 영업을 불법이라 규정하겠다는 것은 아니다.    일단 제도를 만들고 나서 시장의 수요공급 변화에 따라 대응하겠다는 전략인 것으로 전해졌다.     국토부는 이번 주 중반까지 버스·택시업계로부터 막바지 의견수렴을 한 뒤 주말 전에 확정안을 발표할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [中 GDP 대비 부채 비율 2019년 283% 전망…골드만, 금융위기 또는 경기둔화 경고 ]중국 경제의 주요 뇌관 가운데 하나로 꼽히는 부채가 2019년에 정점에 달할 전망이라고 블룸버그가 22일 보도했다. 블룸버그가 12명의 이코노미스트를 상대로 조사한 결과 7명은 중국의 GDP(국내총생산) 대비 부채비율이 적어도 2019년까지 계속 높아질 것으로 봤고 4명은 2020년이나 그 이후에도 부채가 더 늘어날 것으로 예상했다. 중국의 부채비율이 2019년에 283%로 정점에 도달할 것이라는 게 전망치 중간값이다.*중국 사회융자총액(하양)·위안화 신규대출액 추이(단위: 십억위안)/그래프=블룸버그블룸버그는 이같은 전망이 신용 붕괴 없이 더 심각한 경기둔화를 피하려고 분투하고 있는 중국 정책당국이 직면한 리스크(위험)를 더 부각시켰다고  캐피털이코노믹스 싱가포르 주재 중국 이코노미스트는 더 비관적이다. 그는 "(중국의) 부채비율이 2020년 전에 정점에 이를지 의심스럽다"며 자체 분석모델로는 중국의 부채비율이 2024년에야 정점에 도달할 것으로 보인다고 했다. 그는 중국 정책당국이 신용 배분을 개선하기 위한 구조개혁에 실패하면 부채비율이 2024년 이후에도 더 높아질 수 있다고  제조업과 기반시설 투자에 의존했던 성장모델을 서비스업과 내수 중심으로 바꾸는 구조개혁을 추진 중이다. 과거의 초고속 성장이 결국 막대한 부채를 기반으로 한 모래성에 불과했다는 깨달음이 구조개혁의 한 배경이 됐다. 중국 정부는 구조개혁에 따른 성장둔화는 용인할 수 있다며 대출 고삐를 죄고 금융위기 때와 달리 대규모 경기부양엔 소극적인 모습을  최근 성장둔화 우려가 커지면서 대출이 다시 늘고 있다. 중국 중앙은행인 인민은행에 따르면 지난달 신규 위안화 대출은 2조5100억위안으로 사상 최대를 기록했다. 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P;)는 최근 대출 증가세가 중국의 신용등급을 압박할 수 있다고 경고했다. 그 사이 중국 국채의 디폴트(채무불이행) 위험을 나타내는 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 4년 만에 최고 수준으로  시장에선 중국이 다시 대출 고삐를 죌 것으로 내다봤다. 인민은행은 그동안 농업이나 중소기업 등에 대한 대출을 늘리는 은행에 지급준비율(지준율) 추가 인하 혜택을 줬는데 지난 주말 요구를 충족하지 못한 일부 은행의 지준율을 다시 높였다. 지준율이 높아지면 대출 여력이 그만큼  성장둔화로 고전하는 경제를 떠받치기 위해 전반적으로는 자금조달 비용(금리)을 낮출 태세다. 인민은행은 지난주에 중기유동성지원창구(MLF)를 통해 시중에 자금을 공급하며 6개월짜리 대출금리를 3%에서   골드만삭스의 자산운용 부문은 최신 보고서에서 중국이 부채 급증세로 심각한 경기둔화나 금융위기를 겪을 수 있다고 경고했다. 골드만삭스 PWM(Private Wealth Management)의 미국 뉴욕 주재 CIO(최고투자책임자)인 샤민 모사바르라흐마니와 같은 회사의 홍콩 주재 투자전략가인 하지밍은 보고서에서 "모든 주요국은 부채 급증으로 금융위기나 장기간 경기둔화를 겪었다"며 "역사는 중국도 같은 운명에 직면했음을 보여준다"고  언제 어느 수준이 돼 중국을 금융위기에 빠뜨릴지 특정할 수 없지만 다른 나라의 부채비율 상승세와 비교하면 중국의 부채비율 상승 속도가 근래에 가장 빠르다고 지적했다. 1990년 이후 금융위기를 겪은 일본, 한국, 태국, 미국, 영국과 중국의 부채비율을 비교한 결과 2008년 이후 중국의 부채비율 증가 속도는 1990-1997년의 태국을 제외한 다른 네 나라를 모두 ;는 중국의 성장률 목표가 여전히 너무 높아 재정적자와 부채를 늘리는 요인이 된다며 은행권의 부실채권이 늘어나면 중국 정부의 재정운용 여지가 더 좁아질 수 있다고  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 건설사 조사 마무리… 내달 전원회의서 최종 확정 / 4000억∼5000억 부과 전망… 건설 담합 과징금으론 최대강원도 삼척 액화천연가스(LNG) 저장탱크 공사입찰 담합혐의를 조사한 공정거래위원회가 이르면 다음달 전원회의를 열고 대림산업 등 13개 건설업체에 수천억원대의 과징금을 부과할 것으로 알려졌다. 이 공사는 한국가스공사가 2005년부터 발주한 것으로 낙찰금액만 1조3000억원을 웃돈다. 담합 사실이 최종 인정되면 과징금 규모만 4000억∼5000억원대에 달해 건설업계 담합 관련 과징금으로는 역대 최대 규모가 될 것으로 추정된다. 21일 공정위와 건설업계에 따르면 공정위는 지난달 LNG탱크 공사에 참여한 대림산업, 두산중공업, 현대건설 등 13개 업체들로부터 담합 의혹 관련 의견서를 제출받았다. 공정위 고위관계자는 “상반기 중 전원회의를 열어 위법성 여부와 조치수준 등을 결정할 것”이라고 밝혔다. 앞서 공정위는 지난해 12월 이들 업체들이 LNG탱크 공사 입찰 과정에서 공정거래법을 위반했다는 내용의 심사보고서를  공사 입찰은 2005년부터 2012년까지 총 13공구로 나뉘어 진행됐다. 이 과정에서 건설업체들은 2005년, 2007년, 2009년 총 3차례에 걸쳐 모임을 갖고, 사전에 각 공사별로 낙찰 예정사를 담합한 것으로 알려졌다. 이들은 주로 일정 금액 이하로는 투찰하지 않기로 하거나 일부 참가자를 들러리로 세우는 수법을 사용한 것으로 전해졌다. 규모가 영세한 건설업체들은 컨소시엄을 구성해 낙찰받는 형식으로, 총 13개 업체가 담합에 가담했다. 낙찰 금액만 총 1조3739억원에  저장탱크 입찰 담합에 따른 과징금 액수는 수천억원에 이를 것으로 예상된다. 지금까지 건설 관련 입찰담합에서 가장 큰 과징금이 부과된 사업은 2014년 호남고속철도 건설공사 입찰 담합 사건이다. 당시 공정위는 28개 건설사에 4355억원의 과징금을 부과했다. 하지만 업계에서는 이번 LNG 저장탱크 공사 담합이 역대 최대 과징금 기록을 깰 것이란 관측이 크다. 건설업계 관계자는 “공정위 최종 결정을 기다려야 하겠지만, 5000억원 수준의 과징금이 내려질 것이란 얘기가 나오고 있다”고 ·안용성 기자 ]스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기침체 수출 한국 비상 (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 17일 부산항 감만부두 컨테이너 야적장 일부가 비어 있다. 경기 침체로 한국의 주력 수출 산업에도 비상등이 켜졌다.  (끝)           (서울=연합뉴스) 이 율 김경윤 기자 = 한국 경제를 지탱해 온 수출이 불안하다.    지난달 수출이 18.8% 줄어든 366억 달러를 기록해 6년여 만에 최대 감소폭을 기록했다. 이번 달에도 상황은 개선되지 않고 있다.    중국, 일본, 대만, 인도 등 아시아 주요국의 수출 상황과 비교하더라도 지난달 기준 한국의 수출 감소폭은 큰 편이다.    한국 수출의 25%를 차지하는 중국의 경기가 갈수록 둔화하는데다 유가 하락, 전 세계 교역량 감소 등의 악재가 겹친 탓으로 풀이된다.    앞으로 중국 경기 둔화와 유가 하락 문제가 해결되지 않는다면 한국의 향후 수출 전망 역시 밝지는 않다.    ◇ 중국 경기둔화와 저유가 악재에 낀 韓 수출 경기    한국 수출이 급격히 주저앉은 가장 큰 요인으로는 중국의 경기둔화와 유가 하락이 꼽힌다.    한국 수출의 중국 의존도는 상당히 높은 수준이다. 대(對)중국 수출 규모가 전체 수출의 4분의 1에 달한다.    지난해에도 한국의 연간 수출 금액은 약 5천270억 달러, 이 가운데 1천370억 달러가 중국으로 향했다.    문제는 경착륙 위기가 거론될 정도로 중국의 경제 상황이 좋지 않다는 점이다.    이미 지난해 중국 국내총생산(GDP) 성장률이  그치면서 25년 만에 최저치를 기록했다. 이와 동시에 7%대 성장률을 의미하는 '바오치'(保七) 시대도 막을 내렸다.    중국 정부는 다음달 초 양회에서 앞으로 5년간의 경제성장률 목표치를 발표할 예정이지만, 대체로 성장률 목표는 6.5% 안팎일 것이라는 전망이 많다.    한때 두자릿수의 성장세를 보이며 세계 경제의 엔진 역할을 해 온 중국 경제가 둔화하면서 한국에서 중국으로의 수출 규모도 타격을 입었다.    박솔 국제무역연구원 수석연구원은 "중국 수출 70% 내외가 중간재인데, 중국 경기가 둔화하면서 한국 수출이 부진한 면도 있다"고 설명했다.    국제유가 하락세도 한국 수출 감소에 영향을 주고  '감소세'…멈춘 트레일러 (인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 우리나라 수출이 감소세를 보이는 17일 오전 인천시 중구 인천항에 컨테이너 운반용 트레일러가 쌓여 있다.   (끝)           한국 수출 품목의 약 17%가 석유 제품 등 유가 관련 품목인데다 유가 하락이 제품 단가 하락으로 이어져 전체 수출액 감소를 부르고 있다.    이를 반영하듯 지난해 한국 수출 감소분 가운데 유가하락 영향을 받은 품목에서의 감소분이 전체의 64%에 달하기도 했다.    산유국 경기가 나빠지는 것도 한국의 수출에는 악영향을 미친다.    올 1월 사우디아라비아로의 수출액은 44.7% 감소했으며 아랍에미리트와 말레이시아로의 수출액도 각각 10.8%, 9.0% 줄어들었다.    ◇ 전 세계 교역 얼어붙고 경쟁은 한층 거세져…한국에도 찬 바람    한국 수출 급감의 배경에는 전 세계적인 교역 규모 감소가 있다.    세계무역기구(WTO) 집계에 따르면 전 세계 수입액은 2014년 17조5천480억 달러에서  작년에는 15조3천290억 달러로 12.7% 줄었다.    같은 기간 수출액도 17조0870억 달러에서 15조2천150억 달러로 11.0% 감소했다.    이를 합친 전체 교역액 역시 2014년 대비 2015년 11.8% 줄었다.    전 세계적으로 사지도 팔지도 않는 기류가 형성되면서 한국의 수출이 타격을 받는 것은 불가피했다.    다만, 지난해에는 한국의 수출 감소폭이 8%에 그쳐 다른 주요국에 비해서는 적게 줄었고 전체 순위에서도 71개국 가운데 6위를 차지했다.    세계 무역의 파이가 줄어들면서 다른 국가들과의 수출 경쟁은 더 거세졌다.     현대경제연구원 보고서에 따르면 지난해 한국과 중국, 일본, 미국, 독일 등 4개국의 수출 경합도는 평균  2008년 이후 가장 높은 수치를 나타냈다.    경합도가 100포인트에 가까울수록 수출 경쟁이 치열하다는 뜻이다.    한국과 수출 경쟁이 가장 심한 국가로는 일본이 꼽혔다.     여기에 유럽연합(EU)과 일본 등이 마이너스 금리를 택하면서 통화 약세 효과를 보는 점도 한국 수출에는 불리 요인이다.    수출 경합시 가격 경쟁에서 밀리기 때문이다.    ◇ "올해는 회복할까" 중국 제조업→서비스업 전환이 걸림돌    올 초부터 지금까지 보인 한국의 수출 급감이 한두 달에 걸친 단기적인 현상에 그칠 것으로 장담하기 어렵다.    우선 대중국 수출 전망을 두고는 전문가들의 의견이 엇갈린다.    중국으로 수출하는 업계에서는 설문조사 결과, 응답자의 64%가 올해 하반기에는 대중국 수출이 회복될 것이라고 내다봤다.    지난해 12월20일 발효된 한·중 자유무역협정(FTA) 효과와 중국 정부의 경제 부양책에 대한 기대가 반영된 것이다.    국제무역연구원의 박솔 수석연구위원은 "경제협력개발기구(OECD)나 국제통화기금(IMF)은 중국 경제성장률을 하향조정하지 않았고 경착륙 가능성이 작다고 본다"며 "업계에서는 한·중 FTA와 부양책, 한국 제품 품질 향상 효과가 있을 것으로 본다"고 설명했다.    또 "한국 주요수출이 하반기에는 나아질 것으로 보기 때문에 (올해 수출 감소폭이) 지난해 8% 이상으로는 나빠지지 않을 것"이라고 전망했다.    하지만 중국이 제조업에서 서비스업 중심으로 경제성장 정책을 전환하고 있다는 점이 복병으로 꼽힌다.    이 때문에 중국 경제 경착륙이 일어나지 않아도 한국 수출 회복을 섣불리 기대하기는 어렵게 된다.    이준협 현대경제연구원 동향분석실장은 "중국이 서비스업을 중심으로 경기가 회복하면 한국의 대중국 자본재·중간재 수출이 줄어든다"며 "또 세계 경기가 좋지 않으면 중국에서 (세계 각국으로의) 수출이 줄어들고 한국의 중간재 수출도 회복하는 것이 어렵다"고 설명했다.    이 실장은 "하반기에도 유가가 미미하게 오르는 등 회복이 어렵다"며 "중국 요인이나 유가 급락요인을 볼 때 한국 수출 회복은 만만치 않을 것으로 본다"고 내다봤다.    한편, 한국수출입은행 해외경제연구소도 최근 보고서에서 유럽과 일본 통화의 약세의 영향으로 가격경쟁이 심화돼 올해 우리나라 수출이 지난해보다 .5% 줄어들 것으로 내다봤다.    이 연구소는 "중국의 성장둔화와 성장전략 변화, 중간재 내수화로 대중 수출 부진이 계속될 것"이라며 "중동, 러시아, 브라질 등 원자재 수출국으로의 수출 부진도 장기화될 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] [[2016 표준지 공시지가]표준지 공시지가 하위 10곳은 경상북도·전라남도에 몰려]국내에서 가장 비싼 땅(표준지 공시지가 기준) 10곳이 서울 '명동상권'에 몰려있는 것으로 나타났다. 특히 중국인 관광객들을 주요 고객으로 상대하는 화장품 판매점들이 다수를  공개한 '2016년 전국 표준지 공시지가'에 따르면 서울 중구 명동8길 화장품 판매점 '네이처리퍼블릭' 부지 1㎡당 공시가격은 전국 최고가인 8310만원을 기록했다. 이는 지난해(8070만원)보다 2.97% 오른  7850만원으로 2위를 차지한 서울 중구 명동길 '우리은행 명동지점' 부지는 공시가격이 지난해(7620만원)보다 230만원  중구 퇴계로 의류판매점 '유니클로'로 1㎡당 땅값은 지난해(7620만원)보다 3.02% 오른 7850만원으로 나타났다. 4위는 서울 중구 명동8길 화장품 판매점 '토니모리'이며 1㎡당 공시가격은 지난해(7520만원)보다 2.93% 상승한 7740만원을 기록했다. 1㎡당 공시가격이 7470만원으로 5위를 기록한 서울 중구 명동8길 '나이키'는 지난해(7250만원)보다 공시가가 2.95% 상승했다. 6위는 서울 중구 명동8길 레스모아(신발 전문 브랜드)로 1㎡당 공시가격은 지난해(7100만원)보다 2.96% 오른 7310만원이었다. 7위는 서울 중구 명동8길 미쏘(여성의류매장)로 1㎡당 공시가격은 7250만원이다. 이는 지난해(7040만원)보다 210만원 오른  서울 중구 명동길 의류 판매점 탑텐의 1㎡당 공시가격은 지난해(6780만원)보다 2.95% 오른 6980만원으로 나타났다. 1㎡당 공시가격이 6850만원으로 9위를 기록한 서울 중구 명동8나길 화장품 판매점 더페이스샵은 지난해(6650만원)보다 공시가가 200만원  중구 명동길 네이처리퍼블릭(화장품 판매점)으로 1㎡당 공시가격이 6400만원으로 나타났다. 이는 지난해(6210만원)보다 3.06% 상승한  전국 표준지 공시지가 상위 10위 중 9곳이 서울 명동에 위치해 있다. 나머지 1필지는 퇴계로에 위치해 있지만 명동과 인접해 사실상 명동상권에 속한다. 반면 하위 10위는 경상북도와 전라남도에 몰린 것으로 나타났다. 지역별로 △진도군 5곳 △김천시 4곳 △안동시 1곳 등으로 나타났다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보름만에 37원 올라외환시장이 심상치 않다. 자고 나면 원·달러 환율이 오르기만 한다. 아시아 주요국 통화에 비해서도 원화 약세가 너무 과하다. 외환당국이 구두개입에 나서고 있지만 효과는 신통치 않다. 외환시장에 무슨 일이 벌어진 걸까. 전문가들은 그 이유로 세계 경기둔화에 따른 안전자산 선호 현상과 최근 불거진 한국은행의 기준금리 인하 기대감, 글로벌 펀드인 템플턴 등의 자금이탈 등을 꼽고 있다. 주목할 대목은 원화 약세 기조가 한반도 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)를 둘러싼 한·중 간 갈등과 무관치 않아 보인다는 점이다. 원화 약세는 국방부가 지난 7일 사드 배치를 공식 협의하기로 한 이후 가속화되고 있는 게 사실이다. 외환시장 일각에서는 사드 협의로 중국이 경제적 보복 조치에 나설 것이라는 우려가 가시지 않고 있다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 22일 오후 서울 중구 한국프레스센터에서 외신기자간담회를 열어 한국경제 현황과 정책방향 등에 대해 발언하고 있다. 남정탁 기자사태가 심상치 않자 정부가 긴급진화에 나섰다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 22일 “환율에 급격한 변화가 있으면 신속하게, 단호하게 대응하겠다”고  이날 인천공항 수출입청사에서 열린 전국 세관장회의에 참석한 뒤 기자들과 만나 최근 원·달러 등 환율 상승세가 지속된 데 대한 질문을 받자 이렇게 답했다. 그는 “원칙론은 (환율이) 시장에서 결정나는 것이지만 지금은 (외환시장 변동성을) 살펴봐야 할 시기”라면서 외환시장의 과도한 쏠림현상에 대해서는 대응하겠다는 뜻을 다시금  이어 열린 외신기자간담회에서도 시장 달래기에 안간힘을 쏟았다. 그는 사드 배치와 관련한 한국 경제의 영향에 대해 “경제는 경제고 정치는 정치다”라고 강조했다. 이어 “사드 배치가 어떻게 귀결될지는 모르겠지만 그것은 정치의 영역”이라며 “양국의 교역 등 경제에는 큰 영향이 없으리라고 예측한다”고 말했다. 유 부총리는 또한 “최근 글로벌 경제·금융시장의 불확실성이 증가했으나 한국 경제의 기초체력(펀더멘털)은 여러 측면에서 견고하다”며 “엄중한 경제상황을 명확히 인식하고 있고 효과적·시장친화적인 정책을 입안하기 위해 최선의 노력을 다하겠다”고도  높은 개입에도 원화 약세 기조는 좀처럼 꺾이지 않고 있다. 이날 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 달러당  거래일과 같은 가격으로 장을 마감했다. 원·달러 환율은 전 거래일보다  달러당  시작해 등락을 거듭하다 오후 들어 낙폭을 줄이면서 보합세를 보였다. 이로써 원·달러 환율은 지난 16일 이후 5거래일 만에 상승세가 ·달러 환율은 지난 5일 이후 이날까지 37원 급등하며 달러화 대비 가치가  낮아졌다. 이는 아시아의 다른 나라의 달러화 대비 통화 가치 움직임과 비교해 낙폭이 두드러지는 것이다. 같은 기간 일본 엔은 달러화 대비 가치가 3.72% 상승했다. 인도네시아 루피아도 1.04%, 홍콩 달러는 0.19% 올랐다. 통화 가치가 내린 싱가포르 달러(-0.56%), 대만 달러(-0.67%), 말레이시아 링깃(-1.41%) 등도 원화와 비교해서는 낙폭이  “유가 추가 하락이나 신흥국 경기 둔화 가능성에 최근 한국은행의 기준금리 인하 가능성까지 불거져 환율 상승압력으로 작용했다”면서 “템플턴의 아시아 지역 자산 재조정도 영향을 미쳤다”고 분석했다. 전승지 삼성선물 연구원은 “글로벌 금융위기 이후 경상수지 흑자와 높은 외환건전성 등으로 원화가 준안전통화로 지위가 격상됐었는데, 수출 부진이 계속되면서 경제 펀더멘털에 대한 부정적 인식이 퍼지고 있다”며 “이러한 원화 약세 요인에 대북 리스크가 촉매제 역할을 했다”고 설명했다. 서정훈 KEB하나은행 외환파생상품영업부 연구위원은 “사드 배치 협의와 다음달 한·미 키리졸브 훈련 등 북한 이슈가 연결고리를 가지고 계속되고 있다”며 “원화가 다른 통화보다 가치가 크게 떨어지는 데 영향을 미쳤다고 판단하고 있다”고 , 세종=이천종 기자 ] '삼척 LNG 탱크' 담합… 수천억 과징금 예고[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[혁신DNA를 찾아서]1. 신속한 사업재편미국의 제너럴일렉트릭(GE)은 지난해 140년 가까운 역사상 최대 규모의 변신을 꾀했다. 더 이상 세계적인 가전업체도, 영화와 금융을 아우르는 ‘문어발 기업’도 아니다. 전혀 다른 ‘스마트 에너지’ 회사로 옷을 갈아입었다. 이유는 단 하나, 생존을  글로벌 기업들이 생존을 위해 앞다퉈 과감한 사업재편에 나서고 있다. 회사의 출발점인 모태사업이나 현재 시장에서 선두를 달리는 주력사업이어도 장래성이 없다고 판단되면 가차없이 정리한다. 당장은 아깝지만 미래를 위해 사업구조를 급격히 바꾸는 결단이 필요하다는 게 혁신에 성공한 기업들의 공통점이다. GE와 듀폰, 사업재편의 상징 GE는 회사의 상징 사업이면서 현금 확보원이었던 가전부문을 2014년 매각하겠다고 발표했다. 당시 GE의 가전사업은 분기 매출과 영업이익이 성장세였다. 그러나 GE는 경쟁사들의 급성장으로 호실적이 오래가지 못할 것으로 봤다. 이런 관점에서 방송과 영화 분야는 2013년 미리 정리했고 한때 주력이었던 금융사업도 지난해 수백억 달러를 받고  선택한 미래사업은 소프트웨어와 에너지 산업의 융합이다. 2013년 GE는 세계 발전설비의 25%를 공급하는 프랑스 전력회사 알스톰을 106억달러에 인수했다. 이를 토대로 GE는 미국 최초의 해상풍력발전단지를 만드는 등 미래형 에너지 사업을 추진하고 있다. 제프리 이멜트 GE  화학기업인 듀폰도 200여년 동안 대표 사업이었던 섬유와 화학 사업을 2014년까지 차례로 정리했고 종자ㆍ농약ㆍ효소 기업을 잇따라 인수하며 농업생명공학 기업으로 탈바꿈했다. 지난해에는 미국 거대 화학기업 다우케미칼과 통합을 발표했다. 합병 기업 다우듀폰은 농업과 재료과학, 특수제품 중심의 3개사로 분리될  같은 주력사업을 미련없이 털어낸 GE와 듀폰의 대담한 사업재편은 미래 성장동력을 남들보다 앞서 찾기 위한 선제적 구조조정이다. 수익성이 떨어질 것을 예견하고 미리 기업의 체질을 바꾼  미국 IBM은 중국 레노버(2014년)에 PC사업을 매각했고 세계 1위 휴대폰업체였던 핀란드의 노키아는 스마트폰 등장으로 위기를 맞으면서 마이크로소프트(2013년)에 휴대폰 사업을 매각했다. 이후 IBM은 빅데이터와 클라우드 컴퓨팅, 노키아는 사물인터넷과 네트워크사업 등에 미래를 걸고 있다. 독일 지멘스도 통신과 휴대폰, 가전, 반도체, 원자력 등으로 다각화했던 사업을 1990년대 후반부터 산업솔루션, 에너지, 헬스케어, 도시인프라 등 4대 핵심 분야로 집중시켰다. 지멘스는 4대사업의 매출 비중이 90%를 넘고 있다. 버지니아 로메티 IBM  수명 늘리는 글로벌 기업들문제는 사업재편을 바라보는 시각이 국내와 외국이 다르다는 점이다. 국내에서는 아직까지 사업재편을 최후의 구조조정 수단으로 여기는 경향이 농후하다. 반면 외국 기업들은 10여년 전부터 사업재편을 기업수명을 늘리는 생존의 디딤돌로  네덜란드 필립스와 일본 히타치다. 필립스는 반도체와 전자부품 수익성이 떨어지자 2000년대 사업을 아예 철수했다. 대신 강점이 있던 조명과 의료장비 사업을 확대해 해당 분야에서 세계 선두권을 유지하고  TV 사업을 매각한 뒤 중국과 인도 등 신흥국으로 눈을 돌려 2010년 ‘소셜 이노베이션’이라는 비전을 내걸고 건설기계와 철도, 전력, 정보시스템 등의 현지 기반사업을 육성했다. 히타치는 ‘레드 오션’을 탈출해 ‘블루 오션’을 개척한 대표적 사례로 꼽힌다. 나카니시 히로아키 히타치  2014년부터 PC와 TV 사업을 각각 매각하거나 분사한 뒤 모바일 기기와 디지털 카메라 사업을 주력으로 삼고 있다. 파나소닉도 같은 시기 실적이 부진한 TV와 스마트폰 사업에서 철수했고 전기자동차 배터리에 주력하고 있다. 인수합병도 신사업 수단 혁신의 상징인 구글 애플 페이스북 등은 사업 재편 수단으로 인수 합병을 적극 활용하고 있다. 인터넷 기업 구글은 무인자동차 개발에 나섰고 로봇카와 드론 시장까지 넘보고 있다. 창의적 기술을 보유한 소규모 기업들을 잇따라 인수하며 사업이 커지자 여러 사업을 효율적으로 관리하기 위해 지난해 지주회사 알파벳을 설립했다. 페이스북은 2014년 오큘러스를 인수하며 올해 유망 사업으로 떠오르는 가상현실(VR) 사업에 일찌감치 뛰어들었다. 애플도 지난해 증강현실(AR) 기업 메타이오를 비롯해 VR과 AR기업 3개사를 인수하며 관련 사업을 준비하고  알파벳  적극적인 글로벌 기업들의 공통점은 낯선 변화를 두려워하지 않는다는 점이다. 상대적으로 우리 기업들은 사업 재편 시기를 놓쳤다는 지적을 받고 있다. 이는 곧 대외 경쟁력을 떨어뜨려 기업의 수명을 단축시키는 요인이 되고 있다. 김윤경 한국경제연구원 부연구위원은 “글로벌 기업들이 지속적으로 사업을 재편한 2000~2014년 사이 우리 기업은 기존 산업을 유지하는데 몰두했다”며 “국내 산업 전반의 위기감이 고조되고 있는 만큼 경영 전략의 전환이 필요한 시점”이라고 밝혔다. 임소형기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 정부·산하기관입주대란 → 장기침체 현실성 희박인허가와 준공 물량은 명백히 달라내년에도 초과공급 가능성 낮을듯- 민간전문가지난해 분양 평균보다 22만가구↑최근 가격하락 미분양 물량 증가내년 말부터 공급과잉 상태될 것‘정부는 주택시장 공급 과잉 아니라는데 미분양은 쌓이고….’올 들어 주택시장을 두고 논란이 이어지고 있다. 주택 수급 문제를 두고 정부와 민간업체 산하기관은 공급 과잉이 아니라고 주장한 반면 국책 연구원과 민간전문가들은 ‘공급 속도 조절’이 필요하다는 입장이다. 22일 국토교통부 등에 따르면 지난해 주택 인허가 물량은 76만5328가구로 사상 최대치를 기록했다. 이는 1990년대 초 주택 200만 가구의 1기 신도시 건설 때의 연간 기준(1990년 75만378가구)보다 많은 물량이다. 지난해 분양 승인 실적도 52만5457가구로 관련 통계를 작성하기 시작한 2007년 이후 최대치였다. 이처럼 인허가 주택 물량이 많은 가운데 건설·시행사들도 지난해 하반기 30만여 가구, 올 들어 3월(예정)까지 10만여 가구를 공급, ‘몰아치기 분양’에 나서고 있다. 이 때문에 미분양주택은 2월 현재 수도권만 3만2000가구에 이를 것으로 추정되고 있다. 이는 지난해 말 3만637가구보다 1300가구 이상 늘어난 것이다. 국토부 공식집계인 지난해 12월 말 기준 전국 미분양주택은 6만1512가구에  장관은 지난 18일 정부세종청사에서 열린 간담회에서 “지난해 주택 인허가가 급증해 공급과잉이 우려된 것은 사실이지만 지금 당장 걱정할 것은 아니다”며 일부의 주택 과잉공급을 일축했다. 여기에 서승환 전 국토부장관도 지난 3일 국가미래연구원 홈페이지에 올린 글에서 “지난해 인허가는 늘어도 준공 물량은 늘지 않은 만큼 우려할 만한 초과공급은 없다”고 강조하고 있다. 인허가와 준공 물량은 명백히 다르다는 뉘앙스다. 서 전 장관은 “정책이나 경기 등에 이례적 변화가 없다면 2017년에도 주택시장을 교란할 초과 공급 가능성은 낮다”고  주택산업연구원도 주택 공급과잉이 아니라고 강조하고 있다. 노희순 주택산업연구원 책임연구원은 지난 16일 서울 강남구 논현동 건설회관에서 열린 ‘주택시장 긴급진단 세미나’에서 “최근 공급과잉 논란은 입주 대란→가격폭락→장기침체로 이어질 가능성을 제기하고 있지만 가능성은 희박하다”고 , 한국감정원 부동산연구소 등 정부 관련 건설·부동산 관련 연구기관도 공급과잉이 아니라는 입장이다. 채미옥 한국감정원 부동산연구원장은 “연평균 수요에 비해 2017년도에 5만 가구 정도가 초과 공급될 것으로 보이지만 시장에서 수용 가능한 물량으로 크게 우려할 것은 없다”고  민간 전문가들은 의견을 달리하고 있다. 1월 주택 청약시장도 적신호를 보내고 있다. 리얼투데이 조사에 따르면 지난 1월 전국 아파트 신규 분양시장에 뛰어든 총 청약자 수는 5만4886명, 1순위 청약자 수는 5만2514명이었다. 이는 전년 동기(청약자 수 11만6143명, 1순위 청약자 수 10만9402명)의 절반 수준이며, 전월(총 청약자 수 41만5458명, 1순위 청약자 수 40만178명)과 비교하면 무려 86% 이상 감소한 수치다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 ‘최근 아파트 분양물량 급증의 함의(含意)’라는 보고서에서 “지난해 주택 분양물량은 장기주택종합계획에서 추정한 주택 수요를 큰 폭으로 초과하는 만큼 준공 후 미분양 물량 증가의 잠재적 위험에 대비해야 한다”고 경고했다. 송 연구위원이 주택시장을 공급과잉으로 보는 근거는 지난해 아파트 분양물량이 49만 가구(추정)로 제2차 장기 주택종합계획(2013∼2022)을 바탕으로 추정한 연평균 공급계획 물량 27만 가구를 크게 초과한다는 것이다. 또 지난해 전체 주택공급을 약 70만 가구로 볼 때, 앞으로 증가하는 가구 수와 주택 멸실 수를 고려한 한국 경제의 기초적 주택 수요(35만 가구)와도 그 차이가 40만 가구 내외까지 확대될 것이라고 분석했다. 송 연구위원은 “지난해와 같이 양호한 주택수요가 유지된다 해도 준공 후 미분양이 2018년에는 2만1000가구로 늘어날 것”으로  전문가들도 최근 주택시장의 흐름을 공급과잉 단계로 보는 시각이 많다. 이휘정 하나금융경영연구소 수석연구원은 “지난해 주택 공급 물량이 자연적으로 소화 가능한 수준을 넘어섰다는 징후들이 최근 가격(하락)이나 미분양 물량(증가) 등 지표에서 확연히 나타나고 있다”고 말했다. 이 연구원은 “올해 상반기까지는 분양물량이 많은 점 등으로 볼 때 2017년 말부터 1∼2년간은 공급과잉 상태가 될 것”이라고  리서치센터장은 “과잉 논란은 시장에서 수용이 가능 하느냐의 문제인데 지난해 아파트 53만 가구가 분양되고, 올해 또 33만 가구가 분양 대기 중인 상황이어서 과잉”이라며 “지역별 편차는 있지만 미분양이 단기간에 급증했고 지난해 다세대·연립 등 인허가가 늘어난 점 등을 주의 깊게 봐야 한다”고  의견이 팽팽하게 맞서는 가운데 건설·시행사들은 앞다퉈 ‘밀어내기 분양’에 나선 반면 금융기관과 일부 공기업은 사실상 직·간접적인 공급 규제에 착수해 눈길을 끌고  중도금 대출 등 집단대출에 대한 건전성 관리에 착수했다. 이에 따라 지난해 10월부터 자체 리스크(위험) 관리에 착수한 시중은행은 2월부터 중도금 대출 등 주택담보대출 심사를 강화하고 있다. 분양성이 보장되지 않는 곳이나 건설사의 신용등급이 낮은 곳 등은 대출 지원을 거부하고 있다. 이 때문에 중도금 납부 시기가 임박한 업체들이 대출 은행 찾기에 어려움을 겪고  주택도시보증공사도 2월부터 주택 미분양 우려가 큰 지역에 대해서는 분양보증 심사를 대폭 강화했다. 건설사의 프로젝트파이낸싱(PF) 대출 보증도 사업성 등을 따진 뒤 제한적으로 진행하고 있다. 업계에서는 주택도시보증공사가 미분양 사업장 증가에 대비해 선제 리스크(위험) 관리에 나선 것으로 분석하고 있다. 한 민간 주택 전문가는 “모처럼 살아난 부동산 시장에 대한 과도한 규제는 오히려 시장을 죽일 수 있는 만큼 건설·시행사들이 자체 조정 등을 통해 공급을 조절할 필요가 있다”며 “올해 주택시장은 공급 속도 조절을 얼마나 잘하느냐에 달려 있다”고  ⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555 / 모바일 웹:)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공동주택건립시 마련..도시형생활주택 방화 성능 강화- 국토부, 주택건설기준 규정 개정안 입법예고[이데일리 박태진 기자] 앞으로 건설되는 아파트에는 전기자동차 전용 주차구역이 설치돼 해당 자동차를 이용하는 입주민의 편의가 높아질 전망이다. 또 도시형생활주택 방화성능을 강화하도록 개선하며, 소방차 진입 방해하는 문주, 차단기 등을 설치할 수 없게  전용 주차구역 설치 근거 등을 내용으로 하는 ‘주택건설기준 등에 관한 규정’ 일부 개정안을 마련해 입법예고(2월 23일~4월 2일)한다고 22일 밝혔다. 개정안의 주요내용은 △전기자동차 충전여건 개선 △주택단지 내 소방차 통행 보장 △도시형 생활주택 화재 대비 안전성 제고 △진입도로 폭 완화 적용대상 확대  전용 주차구역을 조례로 규정해 운영할 수 있게 된다. 현재 공동주택단지 내 전기자동차를 충전할 수 있는 장소가 부족하고, 건설 후 충전장소 추가확보가 어려워 건설과정에서 전기차 충전장소를 마련할 수 있도록 했다는 게 국토부  문주 또는 차단기 등을 설치하는 경우 소방차 통행이 가능하도록 개선한다. 도시형생활주택을 건설할 때에도 소방차 접근이 가능하도록 배치해야 하며, 공장위험물 저장 및 처리시설 등과 50m 이상 떨어진 곳에 지을 수 ㎡ 이하 원룸형 도시형 생활주택에 완화됐던 진입도로 규정(4m 이상)은 삭제한다. 이밖에 300세대 미만 공동주택단지를 건설 시 진입도로가 둘 이상인 경우에도 진입도로 폭을 완화(10m 이상)할 수 있게  의견이 있는 경우 오는 4월 2일까지 우편, 팩스, 국토부 누리집(.kr) ‘정보마당-법령정보-입법예고’를 통해 의견을 제출할 수  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=조용직 기자] ‘샤프 측도 삼성이 나서주길 내심 바라고 있다.’삼성그룹이 경영부진으로 매각될 처지인 일본 샤프의 마지막 알짜 자산인 사카이 공장의 주식을 인수할지 여부에 대해 일본 언론들이 촉각을 곤두세우고 )신문은 22일 경영재건작업이 진행중인 일본 샤프의 인수자 결정이 임박한 가운데 삼성전자의 움직임이 변수가 될 전망이라고 보도하고, 샤프측으로서도 삼성의 지원을 은근히 바라는 것으로 보인다는 관측을  따르면 삼성전자는 앞서 여러 차례에 걸쳐 샤프 인수를 제의했다. 지난해 10월에는 이재용 부회장이 서울 본사에서 일본 대형 금융기관 대표와 만난자리에서 “샤프를 지원하고 싶은데 일본 정부를 비롯한 여기저기서 (우리의 진심을)오해해 경계하고 있다”며 “(삼성의) 진의를 전달해 달라”고 강력히 요청했다. 특히 같은 해 12월에는 삼성이 샤프에 직접 “당사는 사카이(堺) 공장의 경영권 취득을 진지하게 고려 중이다. 연초부터 본격적으로 자산실사에 나서고 싶다”며 인수를 제의했다. 이재용 삼성그룹 부회장은 2013년 샤프에 약 100억 엔(약 1천억원)을 출자할 때도 직접 샤프 본사를 방문해 협상을 진두지휘했을 만큼 샤프 인수에 진정성을 보였다. 삼성은 당시 출자와 맞바꾸는 형식으로 샤프의 복사기 사업 인수를 추진했으나 경제산업성과 일본 복사기 업계의 맹렬한 반대로 좌절됐다. 이후 샤프로부터 액정 패널을 조달하는 것 외에는 제휴관계가 진전을 보지  측의 답변을 기다리고 있는 사카이 공장은 샤프와 대만 홍하이가 2012년부터 공동경영하는 TV용 액정패널 공장이다. 샤프와 홍하이는 공장운영회사인 사카이 디스플레이 프로덕트(SDP) 주식의 38%씩을 소유하고 있다. 이중 샤프 측 지분의 전부 인수를 제의한  엔(약 7000억 원)에 달하는 SDP 주식은 마지막 남은 알짜 자산이다. 자금사정이 어려운 샤프는 오사카(大阪)시에 있는 오사카본사 건물과 해외 주력공장 등 시장에서 팔릴만한 건 모두 팔아 현금을 조달해 오고 있다. 이 바람에 현재우량 부동산 등은 거의 남아있지  ‘남는 장사’다. 고품질 대형 패널을 효율적으로 생산할 수 있는 10세대 공장을 자체적으로 신설하려면 수천억 엔(수조 원)이 들지만 SDP 주식은 장부가의 2배를 주고 사더라도 1000억 엔(약 1조원) 미만이면 된다. 삼성으로서는 충분히 수지가 맞는  삼성의 참여를 내심 반기는 분위기다. 사카이 공장을 샤프와 공동운영중인 대만 홍하이에 대해서는 불신을 걷어내지 못한 상태다. 샤프의 한 관계자는 현지 매체와 인터뷰에서 “홍하이가 의기양양하게 공동운영으로 실적이 좋아진 ‘사카이 모델’을 내세우고 있지만 내용을 알고 보면 그렇지 않다”면서 “샤프가 삼성을 고객으로 확보해 가동률을 높인 것일뿐 홍하이는 안정적인 고객을 개척하지 못했다”고  오는 24일 정기 이사회, 늦어도 25일 임시 이사회에서 에서 우션협상권자인 홍하이와 정부계 민관투자펀드인 산업혁신기구(INJC ) 중 한 곳을 인수자로 최종 선택하게 , 착색된 피부톤 밝게 하려면..김현주 이미연 냉부 등...215억원에 중국 자본 품으로[글로벌 인재들의 필수 역량, SKEC 영어글쓰기대회] [주니어 영어 신문의 가장 효율적인 학습 서비스][헤럴드경제] [SUPERICH] [REAL FOODS] [헤럴드증권방송] [HOOC]- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 22일 "최근 글로벌 경제·금융시장의 불확실성이 증가했으나 한국 경제의 펀더멘탈(기초체력)은 여러 가지 측면에서 견고하다"고 말했다. 유 부총리는 이날 오후 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 외신기자간담회에 참석, 기조연설을 통해 이같이 말한 뒤 "한국의 경제성장률은 주요국 중 가장 높은 편이며, 올해는 3.1% 성장률을 달성할 수 있을 것"이라고 전망했다. 유 부총리는 "지난해 한국의 국가채무는 GDP의  주요국 중 가장 낮다"며 "IMF와 OECD 등 국제기구들도 한국의 재정건전성을 높이 평가하고 있다"고 설명했다. 그는 "한국의 외환보유액은 3670억 달러로 세계에서 7번째로 많다"며 "단기외채 비중이 감소하고 있고 경상수지가 흑자를 기록하고 있어 외부 충격에 대한 대응 역량이 충분하다"고 언급했다. 그러면서 "이런 성과들이 '사상 최고 수준의 국가신용등급'으로 반영됐다"고 강조했다. 유 부총리는 "여러분 중 일부는 한국 경제가 큰 난관에 직면해 있음을 우려하고 있을 것"이라며 "그러나 한국 정부는 이런 난관들을 극복하기 위한 준비가 충분히 돼 있다"고 말했다. 그는 "금융시장 변동성에 대응하기 위해 모니터링 강화 및 제도 개편을 추진하겠다"며 "국제금융시장 여건 변화 등을 감안해 외환부문 거시 건전성 조치를 탄력적으로 개편하고 은행 외화 LCR 규제 도입 등 금융회사 외화유동성 규제를 정비하겠다"고 밝혔다. 이어 "가계부채의 질적 개선과 연착륙을 유도하겠다"며 "'여신심사 가이드라인' 적용을 통해 빚은 상환능력 내에서 빌리고, 처음부터 나눠 갚는 관행이 정착되도록 유도할 것"이라고 언급했다. 또 "시장 친화적 기업구조조정을 추진하겠다"며 "개별기업 구조조정은 시장 원리에 입각해 채권 금융기관의 주도로 추진하고 상시적 신용평가에 따라 부실징후 기업을 선별하겠다"고 말했다. 북한 관련 리스크에 대해서는 "한국 경제에 미치는 영향은 제한적이며 주요 신용평가기관들도 국가신용등급에 미치는 영향이 없다는 의견을 피력하고 있다"며 "정부는 방심하지 않고 관련 동향을 면밀히 모니터링하는 한편 한국 경제에 미치는 영향이 최소화되도록 만전을 기할 것"이라고 강조했다. ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷 쇼핑몰 업체 "유통 과정에서 오류 발생한 듯"    (원주=연합뉴스) 이재현 기자 = 유명 유제품 제조·판매업체의 자회사가 운영하는 인터넷 쇼핑몰에서 유통기한이 8개월가량 지난 신생아용 분유를 판매·유통해 물의를 빚고 있다.    강원 원주에 사는 이모(34)씨는 생후 3개월 된 아들이 평소 잘 먹던 분유를 최근 들어 먹지 않아 걱정이 컸다.    이상한 것은 이뿐만이 아니었다.    아들의 소변 색깔도 평소 노란빛과 달리 자몽색을 띄었다.    설사도 간혹 하고 제대로 먹지 못해 울며 보채는 날도 늘었다. 생후 같은 또래 신생아보다 몸무게가 1㎏이나 덜 나가 마음이 아팠다.    이상한 생각이 들어 분유 유통기한을 살펴본 순간 이씨는 깜짝 놀랐다.    생후 3개월 된 아들에게 먹인 신생아용 분유(1단계)의 유통기한이 '2015년 7월 9일까지'로 표기됐기 때문이다. 심지어 해당 분유에서 비릿한 냄새까지 났다.    유통기한이 이미 8개월이나 지난 분유를 아들에게 먹였다는 생각에 이씨는 죄책감마저  지난 신생아 분유 유통    (원주=연합뉴스) 이재현 기자 = 유명 유제품 제조·판매업체의 자회사가 운영하는 인터넷 쇼핑몰에서 유통기한이 8개월가량 지난 신생아용 분유를 판매·유통해 물의를 빚고 있다. 사진은 생후 3개월 된 신생아가 한동안 먹은 유통기한이 지난 분유. 이 분유의 유통기한은 2015년 7월 9일까지라고 표기돼 있다.         화가 난 이씨는 유제품 제조·판매업체에 전화를 걸어 따졌다.    그러나 쇼핑몰 업체에서 인터넷으로 산 것은 책임이 없다는 답변만 얻었다.    결국, 이씨는 해당 분유를 산 유아용품 쇼핑몰인 'Z업체'에 경위를 따져 물었다. Z업체는 해당 분유 제조·판매업체의 자회사다.    이씨는 지난 3일 이 업체 쇼핑몰을 통해 1통에 800ｇ짜리 분유 3통을 8만2천원에 샀다. 이 제품의 시중가격은 1통에 3만원을 넘는다.    당시 이씨가 산 분유의 유통기한은 '2016년 7∼8월'이라고 표기됐다. 이 중 1통의 유통기한이 '2015년 7월 9일까지'인 것을 나중에 알게 된 것이다.    이씨는 22일 "유통기한이 1년 남짓 남은 제품을 시중가보다 다소 싸게 판매한다는 인터넷 커뮤니티의 소문을 통해 해당 쇼핑몰 업체를 알게 됐다"라며 "유통기한을 넘긴 제품이 유통되리라고는 상상도 못했다"고 토로했다.    이어 그는 "유통기한이 한참 지난 분유를 모른 채 계속 먹인 탓에 아들에게 이상이 생긴 것은 아닌지 걱정"이라며 "어려운 살림 탓에 조금이라도 싼값에 좋은 제품을 먹이려 한 서민 부모로서 가슴이 찢어진다"고 덧붙였다.    Z업체 관계자는 "제품 유통과정에서 유통기한이 지난 제품이 일부 잘못 유통된 것으로 보인다"며 "해당 제품의 유통 경위와 진상을 파악 중"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 세관관계자들이 입국 여행자들의 물품을 검사하고 있는 모습<<연합뉴스 자료사진>> 지난해 담배 적발 크게 늘어…국내 가격 인상 영향    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 해외에서 돌아오는 여행객들이 면세한도를 초과해 반입하다가 적발된 물품 1위는 가산세 기준으로 핸드백인 것으로 나타났다.    22일 국회 기획재정위원회 소속 새누리당 박명재 의원이 관세청에서 받은 자료를 보면 2011∼2015년 해외에서 면세한도를 넘는 물품을 신고하지 않고 들여오다가 적발된 사람이 낸 가산세는 총 62억5천300만원이다.    품목별로 보면 핸드백에 물린 가산세가 전체의  39억5천600만원으로 가장 많다.    그다음으로 시계 9억800만원, 주류 4억6천100만원이었다.    적발 건수로 보면 전체 24만2천942건 가운데 주류가 43.3%(10만5천168건)로 가장 큰 비중을 차지했다.    핸드백은 5만3천456건, 담배는 6천805건, 시계는 6천647건, 의류는 1천787건이었다.    면세범위 초과 자진신고 불이행으로 적발된 사례는 줄어드는 추세다.    2012년 9만287건이던 적발 건수는 3년 만에 9분의 1 수준으로 감소했다. 국회기획재정위원회 소속 새누리당 박명재 의원<<연합뉴스 자료사진>>    그러나 작년 초 국내 가격이 대폭 오른 담배는 주요 품목 중 유일하게 증가했다.    지난해 면세한도를 초과한 담배 반입 적발건수는 2014년 대비 68% 증가한 934건, 납부 가산세액은  4천100만원으로 집계됐다.    종전까지는 면세범위 초과 물품을 세관에 자진신고해도 세금 사후납부 외에 별다른 혜택이 없었다.    그러나 지난해 2월부터 자진신고 여행자는 관세 30%를 감면받는다.    반면에 신고불이행자에게 적용되는 납부세액 가산세율은 기존 30%에서 최대 60%까지 상향됐다.    이 영향으로 작년 한 해 동안 8만9천326건의 자진신고가 이뤄졌고, 이를 통해 42억5천200만원의 세액이 감면됐다.    박명재 의원은 "개선된 자진신고 제도를 지속적으로 홍보하고 미신고 물품을 철저히 단속해 성실한 신고문화를 조성해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대신증권 명동 신사옥  '고향' 명동으로 속속 유턴    (서울=연합뉴스) 윤선희 유현민 홍지인 기자 = 여의도 증권가의 터줏대감인 대우증권과 대신증권이 30여 년 만에 둥지를 고향인 명동 부근으로 옮긴다.    명동은 과거 '증권 중심가'로 불린 곳이다. 그러나 1970∼1980년대 정부의 여의도 개발 계획에 따라 1979년 15층 규모의 증권거래소 건물이 완공되고서 대우증권을 시작으로 증권사들이 본점을 여의도로 속속 이전했고 '증권가' 타이틀도 명동에서 여의도로 넘어갔다.    하지만, 30여 년이 지난 요즘 명동이 다시 금융 중심지로 부활할 조짐을 보이고 있다. 주요 증권사들이 속속 명동 주변으로 몰려들고 있기 때문이다.    22일 금융투자업계에 따르면 대우증권과 대신증권은 30여년 간의 '여의도 시대'를 마감하고 조만간 고향으로 돌아간다. 중구 수하동 미래에셋 센터원빌딩    우선 대우증권은 미래에셋증권과 합병하는 만큼 자연스레 본점이 현 미래에셋증권과 자산운용사가 있는 중구 수하동 센터원빌딩으로 바뀐다.    애초 1999년 강남 신사동에 둥지를 마련한 미래에셋은 한동안 여의도에 머물다가 2011년 10월 명동 맞은 편의 현 사옥으로 이전했다.    미래에셋과 합병되는 대우증권으로서는 사실 고향으로 돌아가는 셈이다. 1970년 9월23일 설립된 대우증권은 애초 중구 명동2가 한송빌딩에 있다가 1982년 9월 현재의 여의도 사옥으로 자리를 옮겼다. 당시 대우증권이 이사하자 다른 증권사들도 따라옮기면서 지금의 여의도 증권가가 탄생했다. 1985년 대신·신영·한양·대유·동서증권이, 1988년 럭키증권 등 8개사가 명동에서 여의도로 각각 이전했다.     대우증권의 귀향은 34년여 만이다. 대우증권은 2001년 3월 대우그룹 사태로 여의도 본사 사옥을 매각했다가 2008년 8월에 되찾기도 했다.     미래에셋은 현 여의도 대우증권 사옥을 매각할지 아직 결정하지는 않은 상태다.      대우증권보다 3년 늦게 여의도로 이전한 대신증권도 31년 만에 고향 명동으로 돌아간다.     명동 국립극장 자리에서 증권업을 시작한 대신증권은 1985년 현 여의도 사옥으로 옮기고서 줄곧 여의도 증권가의 상징인 황소상(상승장을 의미)과 객장 전광판을 유지하며 존재감을 과시했다.      그러나 2013년 12월 여의도 본사 사옥을 옆집 신영증권에 매각하고 현재까지 기존 사무실 공간을 임대해 계속 써왔다.      대신증권은 명동 중앙극장 터에 현재의 3배인 26층 규모로 신사옥을 짓고 있다.     대신증권 관계자는 "신사옥은 올해 10월 완공을 목표로 하며, 12월 말에 입주를 시작할 예정"이라며 "증권과 자산운용뿐 아니라 종로에 있는 에프앤아이와 강남에 자리잡고 있는 저축은행 등 계열사들이 한데 모인다"고 설명했다.     여의도 대신증권 본사 건물 앞에 있는 황소상 역시 명동 신사옥으로 옮겨진다.        이에 따라 내년쯤이면 미래에셋증권과 대우증권의 합병 증권사와 함께 유안타증권, 대신증권 등 대형 증권사들이 을지로 주변에 옹기종기 모이게 됐다. 미래에셋 센터원2012년 서울시 중구 수하동 (미래에셋 제공) 현판 본사    유안타증권(옛 동양증권)은 2004년 여의도 본사 사옥을 매각하고, 을지로 현 사옥으로 옮겼다.     한편 삼성증권은 한동안 명동에 자리잡고 있다가 2009년 그곳을 떠났다.       삼성증권은 여의도에 있던 전신 한일투자금융을 1992년 삼성그룹에 편입하고서 여의도를 떠나 중구 국제빌딩과 내외빌딩, 종로타워 등 명동과 을지로 부근에 20년 가까이 머물다가 2009년 12월 현 태평로 삼성본관으로 옮겼다. 여의도에 있던 삼성자산운용도 2011년 8월 태평로빌딩으로 이사했다.     삼성증권과 삼성자산운용은 올해 8월 전에 삼성 서초사옥으로 다시 이전할 예정이다.    , , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계대출 연체율 금융위기 후 최저…대기업 연체율은 최고 꼬박꼬박 이자 잘 낸 가계 덕에 이자이익 부문서 '선방'     (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 기자 = 작년 가계 대출이 사상 최대 규모로 폭증했으나 주요 은행의 가계대출 연체율은 2008년 글로벌 금융위기 이후 최저 수준으로 떨어진 것으로 나타났다.    그러나 은행들이 기업 리스크 관리에 실패하면서 대기업 연체율은 금융위기 후 최고 수준으로 올라갔다.    이 여파로 대손충당금 전입액이 많은 곳은 전년보다 200% 넘게 급증했다.    22일 은행권에 따르면 KB국민·신한·우리·KEB하나·농협 등 5대 은행의 작년 가계대출 연체율은 .49% 수준이다.    이는 글로벌 금융위기가 발생한 2008년 이후 최저 수준이다.     국민은행의 가계대출 연체율은  기록, 2008년 이후 처음으로  떨어졌다.    신한은행도 글로벌 금융위기 이후 최저인 0.19%, KEB하나은행 역시 같은 기간 최저 수준인  찍었다.    우리은행(0.39%)과 농협은행(0.49%)은 다른 은행들에 비해선 높은 편이지만 자체 기준으로는 2008년 이래 최저다.    은행들의 가계 연체율이 떨어진 것은 금리 인하 덕택이 크다.    시중은행 관계자는 "저금리 기조가 계속 유지되다 보니 가계 입장에선 이자 부담이 줄어 빚을 성실히 갚아나간 게 연체율 하락의 가장 큰 원인"이라고 말했다.    실제로 5대 은행의 분할상환식 10년 만기 이상 주택담보대출 평균금리는 2014년 12월 연 .51% 수준에서 작년 말 연 .26% 수준으로 떨어졌다.    대출이자 하락과 주택시장 활황에 힘입어 이들 은행의 가계대출은 2014년 423조1천683억원에서 작년 462조9천937억원으로 약 40조원(9.41%) 증가했다. <<연합뉴스자료사진>>    은행에서 대출을 많이 받고, 꼬박꼬박 이자까지 잘 낸 영향으로 5대 은행들은 핵심 이익원인 순이자마진(NIM) 하락(은행권 ↓)에도 불구하고 이자이익 분야에선 선방했다.     5대 주요 은행이 작년에 거둔 이자이익은 21조9천322억원으로 전년보다 1.4% 주는 데 그쳤다.    당기순이익은 4조8천292억원으로 전년 대비 8.47% 감소했다.     가계 대출 연체율이 줄었지만 기업 대출 연체율은 5대 은행 대부분에서 금융위기 후 최대 폭으로 올라 전체 수익에 악영향을 미쳤다.    농협은행의 작년 대기업 연체율은 2014년 대비 1.06%, 신한은행은  높아져 금융위기 후 최대 폭으로 증가했다.     2013년보다  급락하며 2014년  떨어졌던 우리은행의 대기업 연체율도 1년 만에  반등, 다시 1%대로 올라섰다.    대기업을 포함한 KEB하나은행의 기업 대출 연체율도 전년보다  높아졌다.    이 증가폭은 2008년 이후 최대다.     기업 부실 여신으로 5대 은행의 대손충당금 전입액은 눈에 띄게 늘었다.     2014년 3조4천553억원에서 지난해 3조6천688억원으로 6.18% 증가했다.    경남기업과 포스코플랜텍 등에 대한 부실 여신으로 신한은행의 전입액은 전년 대비 29.7% 늘었다.     STX조선에 발목을 잡힌 농협은행은 무려 214.3% 폭증했다.     조남희 금융소비자원 대표는 "은행들이 가계에서 얻은 이익으로 기업대출로 본 손해를 만회한 셈"이라며 "가계가 은행의 손실을 부담하고 있다는 점에서 대출금리의 적절성 논란이 일 수밖에 없을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG전자가 20일(현지시간) 스페인 바르셀로나에서 열리는 세계 최대 모바일 전시회 ‘MWC 2016’에 소개할 신제품들을 선보이고 있다. LG전자는 디자인과 기능을 완전히 바꾼 전략 프리미엄폰 G5 공개행사 등을 가졌다.   LG전자 제공무섭게 치고 올라온 중국 업체와 선두 자리를 수성해야 하는 한국 업체가 ‘모바일월드콩그레스(MWC) 2016’에서 진검승부를 시작한다. 선공은 중국이다. 중국 TCL은 20일(현지시간) 스페인 바르셀로나에서 보급형 스마트폰 아이돌4와 아이돌4s를 공개했다. 전작인 아이돌3는 국내에서 ‘쏠’이란 이름으로 인기리에 판매 중이다. 아이돌4는 퀄컴 스냅드래곤617 옥타코어,  디스플레이, 1300만 화소 카메라, 2610㎃h 등의 사양을 갖췄다. 아이돌4s는 보다 상위 모델로 스냅드래곤 652 옥타코어,  아몰레드 디스플레이 등으로 사양을 높였다. TCL은 아이돌4에서 가상현실을 체험할 수 있도록 특수 케이스도 함께 선보였다.  TCL이 보급형 시장을 겨냥했다면 화웨이는 프리미엄 시장 공략을 본격화한다. 화웨이는 LG전자와 같은 21일 오후 2시에 행사를 열고 신제품을 공개했다. 화웨이는 필기가 가능한 스타일러스가 탑재된 신제품을 선보였다. 지난해 세계 3위 스마트폰 업체로 확실하게 자리 매김을 한 화웨이는 올해 프리미엄 라인업에 힘을 쏟으며 양적 성장뿐만 아니라 질적 성장을 노리고 있다. 특히 애플리케이션 프로세서(AP)와 각종 사용자경험(UX)을 자체 개발하는 기술력을 앞세워 가격 경쟁력 중심인 다른 중국 업체와 확실하게 차별화를 했다는 점이 화웨이의 강점이다. 레노버는 이번 MWC에서 신제품을 공개하지는 않지만 모토로라 브랜드를 중심으로 적극적인 브랜드 알리기에 나선다는 계획이다. 중국발 스마트폰 돌풍의 진원지였던 샤오미는 24일 오전 8시30분 플래그십 모델인 미(Mi)5를 MWC에서 공개한다. 샤오미가 해외에서 신제품을 공개하는 것은 이번이 처음이다. 그동안 특허 문제로 발목이 잡혔던 샤오미가 해외에서 신제품을 공개하는 건 그만큼 해외진출에 자신감을 얻었다는 것으로 볼 수 있다. 샤오미는 최근 퀄컴과 특허 라이선스 계약을 체결했다. 단 특허 사용료로 인해 제품 가격이 높아질 수 있어서 샤오미의 향후 행보에 대해서는 반신반의하는  ‘아이돌4’ 국내 업체도 프리미엄 스마트폰을 공개하며 ‘수성’에 나선다. LG전자는 디자인부터 기능까지 완전히 새롭게 바꾼 G5를 공개했다. LG전자는 G5뿐만 아니라 X캠, X스크린, 스타일러스2 등 보급형과 특화 기능 제품까지 선보이며 MWC를 LG전자 스마트폰 부활의 계기로 삼겠다는 전략이다.  삼성전자도 갤럭시S7을 공개한다. 외형적으로 큰 변화를 주기보다 디자인 완성도를 높이고, 사용자가 실제로 사용했을 때 체감할 수 있는 성능을 높이는 쪽으로 제품의 개발방향을 잡은 것으로 전해졌다. 스마트폰 상위권 업체 중에 MWC에 참가하지 않은 곳은 애플이 유일하다. 애플은 3월 15일 별도의 행사를 열고 아이폰5se를 공개할 것으로  기자  paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>정부가 테러 위협에 대응하기 위해 각 세관에 사상 처음으로 대테러 전담팀을 구성해, 테러자금과 테러물품 차단에 나섭니다.   무기류 밀반입이  급증하는 데다  북한이 남한에 대한 테러를 위협한 상황이어서 대테러 대책이 시급해졌기 때문입니다. 오수호 기자가 보도합니다. <리포트>  엑스레이로 특송화물을 검색하던 직원이 전선이 연결된 수상한 물체를 발견합니다.<녹취> "폭발물 은닉이 의심되니 탐지견 투입 바랍니다." 탐지견이 화물상자를 골라내자 폭발물 처리반이 투입돼 폭파방지 담요를 두른 뒤 처리합니다.  지난해 적발된 총기류와 실탄 같은 테러물품은 모두 천 백여 건, 3년 전과 비교하면 3배 이상 늘었습니다. 우리나라도 더이상 테러 안전지대가 아니라고 판단한 정부가 대테러 전담팀 20개를 만들어 전국 세관에 배치하기로 했습니다.<인터뷰> 김낙회(관세청장) : "국제적인 테러 위협이 굉장히 강하게 대두되고 있습니다. 각 세관장들은 현장을 꼼꼼히 점검하고 ..." 25개 테러 우범국에서 오는 여행자는 한 명도 빠짐없이 신체와 짐을 검사하기로 했습니다. 무역대금으로 위장한 테러자금을 찾기위한 감시망도 구축하기로 했습니다. 은행을 통하지 않는 이슬람 전통지급체계인  '하왈라'를 통한 환치기, 테러 우범국가로 수출입되는 무역거래 자금 이동이 집중 감시대상입니다. 정부는 특히 최근 남한에 대한 테러 위협을 한 북한이 제3국을 통해 우회 침투할 가능성이 제기된만큼 각종 테러정보 관리를 강화할 방침입니다. KBS 뉴스  ()