20171110// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기존계약 재탕·구속력 없는 MOU 대부분…실현엔 오랜 협상 필요 "美 업계, 단발성 경협합의보다 中 시장의 구조적 장벽 제거 요구"(서울=연합뉴스) 김보경 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령의 중국 방문에 맞춰 중국이 풀었던 2천500억 달러(약 280조 원)짜리 선물 보따리가 실제로는 '속 빈 강정'이라는 분석이 , 누가 울것인가 [AP=연합뉴스]중국 정부는 이번 투자·무역합의가 양국 간 무역 불균형을 해소할 것이라고 환영했지만 대부분 합의가 기존계약을 재탕하거나 구속력 없는 양해각서(MOU)라는 점에서  미국이 환호하기에는 아직 이르다는 지적이 나오고 있다.    9일(현지시간) 미국 월스트리트저널(WSJ)과 블룸버그통신에 따르면 미국과 중국은 트럼프 대통령의 방중에 맞춰 에너지·비행기·IT 부품 등의 분야에서 2천500억 달러가 넘는 투자·무역협정을 체결했다.    미국 정부는 이번 거래가 국가 간 경제협력 역사상 최대 규모라는 점을 강조하며 트럼프 대통령의 공언대로 천문학적인 대중(對中) 무역적자를 줄일 수 있다고 내다봤다.   WSJ는 하지만 미국 경제계가 이번 합의 대부분이 기존계약을 재탕하거나 구속력이 없는 MOU라는 점에서 투자가 실제 이행될지는 지켜봐야 한다는 회의적 입장을 취하고 있다고 지적했다. 블룸버그도 협약식 참가자를 인용, 항공기, 에너지, 농산물, 생명과학 등 품목에서 중국의 대미 구매 목록을 담은 이 보따리가 "모두 보여 주기(show)용"이라고 전했다.     먼저 이번 합의의 최대 거래로 기록된 중국에너지투자공사의 837억 달러(94조 원) 직접투자계획은 막상 들여다보면 '빛 좋은 개살구'와 다를 바 없다.[AFP=연합뉴스]국영 중국에너지투자공사는 미국 웨스트버지니아의 셰일가스와 화학제품에 투자하기로 예비 합의서를 체결했다. 하지만 이 계약에 미국 기업이 참여하지 않고, 투자 기간도 20년의 장기라는 점에서 미국 경제에 과연 도움이 될지는 의문이 제기된다.    최대 430억 달러(49조 원) 규모의 파생 투자가 이뤄질 알래스카 가스 개발 프로젝트도 최대 경협 품목 중 하나지만 현재 미·중간 협상 중인 거래라는 점에서 새롭지 않다. 게다가 중국 측은 공동성명에서도 알래스카산 LNG 구매 "가능성에 대한 관심"을 표명하는 수준에 그쳤다.     중국석유화공그룹(中國石化·시노펙)과 중국투자유한공사 등과 협약을 체결한 키스 메이어 알래스카 가스라인 개발사(AGDC) 사장은 가스관 개발로 2024년 혹은 2025년부터 연간 80∼100억 달러(9조∼11조 원) 가량의 수익이 날 것으로 기대했다.    하지만 시노펙과의 최종 협약 체결이 내년으로 예정돼 있어 이 프로젝트가 가까운 미래에 시행되기는 어려울 전망이다.     베리스크 메이플크로프트의 휴고 브레너 분석관은 "이번 거래가 정략적이긴 하지만 구속력이 없어 시노펙이 계약이 파기할 가능성이 있다"고 우려했다.    중국항공기재집단공사(CASHC)가 미국 항공사 보잉으로부터 370억 달러(41조 원)에 달하는 항공기 300대를 사들이기로 했다는 발표도 업계에서는 구문으로 받아들여지고 있다.    항공전문정보업체 플라이트글로벌에 따르면 보잉은 신원이 알려지지 않은 구매자로부터 이미 항공기 1천 대를 주문받은 상태로, 업계는 구매수요 대부분이 중국에서 나온 것으로 추정하고 있다.     이에 따라 이번 계약도 새로울 것이 없다는 것이 업계의 공통된 반응이다.    보잉은 지난 2015년 시진핑이 미국을 방문할 때 380억 달러어치의 비행기 수주 소식을 발표하는 등 정치적 행사를 회사 홍보에 적극적으로 활용하는 모습을 보여왔다. 투자·구매 양해각서 교환하는 美中 기업가들 [AP=연합뉴스]아울러 중국 대표 휴대전화 제조사인 샤오미·오포·비보도 미국 반도체 제조사 퀄컴으로부터 3년간 총 120억 달러(13조4천억 원) 규모의 반도체를 사들이기로 발표했다.    하지만 이 합의는 구속력이 없을뿐더러 매입규모 자체도 세 기업의 현재 주문량을 모든 합친 것과 비슷한 수준이라고 소식통들은 WSJ에 전했다.    전문가들은 이번 합의가 트럼프 대통령의 의중과는 달리 대중 무역적자를 전혀 줄이지 못할 뿐만 아니라 미국 경제에 도움이 되지 않을 것이라고 입을 모았다.    중국이 제조업 진흥책 '메이드 인 차이나 2025'를 통해 외국 기업들의 중국 내 생산을 적극 장려하는 상황에서 이런 투자 무역·합의가 나온 것은 트럼프의 무역공격을 미연에 방지하려는 중국의 계산된 전략이라는 해석도 나오고 있다.    국제 컨설팅 업체 APCO 월드와이드의 중국지사장을 맡고 있는 제임스 맥그리거는 "모든 거래를 모아 수치를 크게 만들어 자랑하는 것은 미국과 중국이 관계를 발전시켜 나가기 시작할 때 구사하던 너무 구시대적 행동"이라고 일침을 가했다.     그러면서 "중국이 막강한 경제력을 갖고 미국에 파괴적인 산업정책을 펴는 지금 상황에서 (무역적자가 줄어들 것이라고 기대하는 것은) 순진한 생각"이라며 "이는 트럼프 대통령의 거래 성사 능력을 보여주기 위한 쇼일 뿐이다"고 덧붙였다.     막스 바우쿠스 전 주중 대사도 "중국이 수천 년래 써먹는, 상대를 속이는 전형적인 방식이며 모든 의식엔 중국 측이 진지한 대화를 피하려는 의도가 일부 담겨 있다"고 주장하고 "행사가 화려하고 요란할수록 대화를 나눌 시간은 적은 법"이라고 덧붙였다.     따라서 점점 커지는 대중 무역적자를 해결하기 위해선 이런 일시적인 합의보다는 중국 무역정책의 근본적 변화가 필요하다는 것이 업계의 지배적 시각이라고 블룸버그는 전했다.     베이징에 있는 미·중 기업협회의 제이컵 파커 부회장은 이번과 같은 경협합의도 좋지만, 중국 시장에 접근하는 것을 막는 구조적 장벽을 제거하는 게 더 시급하다는 입장이다.     중국 시장에 접근하기 위해 기술 이전을 강요당하거나 지배권을 100% 확보할 수 없는 상황에서 "업계가 가장 원하는 것은 세계 제2대 경제인 중국 시장에 더 쉽게 접근할 수 있도록 해달라는 것, 그리하여 기울어진 운동장을 바로 잡아달라는 것"이라고 그는 말했다.      vivid@  문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전통시장 ·대학가 등 명함형 전단등록번호 없이 공정위 로고까지 박고신속 ·무이자 유혹 …햇살머니 등 서민금융 위장도올 벌써 826건 적발 …하루 평균 스팸문자도 1920건서울의 한 전통시장에서 발견된 대부업체들의 불법 명함형 전단들.(사진=정준영 기자) [아시아경제 이관주 기자, 정준영 기자]9일 오전 서울 서대문구의 영천시장 곳곳에는 명함 형태의 대부업체 광고물이 점포 주변 길가, 매대 위에 뿌려져 있었다. '무조건 대출' '달돈(월부금)만 합니다' '○○엄마 일수' '2번째로 전국에서 싼 일수' 등 문구도 다양했다. 대출금에 따라 날짜별로 상환해야 하는 금액을 계산해 표로 제시해놓기도  동안 시장에서 발견된 대부업체의 광고물은 20장이 넘었다. 그러나 '등록업체'라며 공정거래위원회의 로고까지 박은 광고가 무색하게 대부분은 무등록 불법 대부업체들로 확인됐다. 등록번호와 사업자번호가 기재된 정식 등록업체의 광고물은 단  한 대학 주변 주택가에서도 대부업체의 명함형 전단이 곳곳에서 발견됐다. '신속 소액 대출' '한 달 안에 갚으면 무이자' 등의 문구가 적혀 있었지만 이들 역시 등록번호 등이 없는 불법 대부업체였다. 대학생 조모(23)씨는 "거의 매일 길가에 대출 광고가 보인다"며 "그럴 일은 없다고 생각하지만 만약에 갑자기 돈이 필요하다면 생각날 것 같다"고  서민들을 대상으로 살인적 이자를 적용, 고혈을 쥐어짜는 '불법대출'이 다시 활개를 치고  따르면 '대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률'(대부업법) 위반 적발건수는 2014년 1259건에서 2015년 781건으로 감소했다가 지난해 808건으로 재차 늘어나는 추세다. 올해 들어서는 1~8월에만 826건이 적발돼 이미 작년 수준을 뛰어넘었다. 최근 경기도 고양에서는 적게는 1783%에서 많게는 3476%의 연이율을 적용한 무등록 대부업체가 경찰에  불법대출이 급전이 필요한 저소득층 서민 등 '금융약자'를 노리고 있다는 점이다. 특히 무등록 대부업체들은 전통시장과 주택가 등에 명함형 전단 살포는 물론 스팸 문자메시지와 이메일 등을 전송해 불법대출에 대한 노출을 일상화시키고 있다. 실제 방송통신위원회의 '스팸 유통 현황'을 보면 올 상반기에만 34만6022건의 불법대출 스팸문자가 뿌려졌다. 하루 평균 1920여건꼴로, 분류가 이뤄지지 않거나 집계되지 않은 스팸을 포함하면 규모는 더 클 것으로  업체들은 합법을 가장하고 있다. 현행 대부업법 9조에는 명함형 전단 등 모든 대부업체의 광고물에는 업체의 명칭 또는 대표자의 성명을 비롯해 대부중개업 등록번호, 대부이자율 및 연체이자율, 과도한 채무에 따른 경고문구, 이자 외 추가비용 등을 적시하도록 규정하고  '등록업체'라는 문구만 적은 채 등록번호 등은 없이 '소액대출' '쉽고 간편한 대출'을 강조한다. 심지어 공정거래위원회, 우체국 등 마크를 도용해 공신력 있는 대부업체로 포장한다. 최근에는 '햇살머니' '미소금융' 등 유사 명칭을 사용해 마치 서민금융인 것처럼 위장하고 있다. 이렇게 제작된 광고는 전통시장이나 대학가 원룸촌, 구도심 주택가 등 '금융약자'들이 상대적으로 밀집한 지역에 뿌려진다. 무등록 대부업체에서 일했다는 한 전직 직원은 "오토바이를 타고 명함형 광고 전단을 길가에 뿌리는데 고급 아파트 주변은 피하고 돈 때문에 어려움을 겪을 법한 동네에 찾아가 뿌리라는 주문을 받았다"며 "주로 가던 곳은 장사가 어려운 전통시장, 대학 주변 주택가이지만 많은 사람들이 보라고 대로변에 던지기도 했다"고  "급전이 필요하다면 먼저 서민금융진흥원의 문을 두드려 서민상품에 대한 상담을 받아보는 것이 바람직하다"면서 "사정이 어려워 대부업을 이용할 경우 광고 등을 보고 결정하지 말고 대부업체를 조회하는 사이트에서 등록된 업체인지를 먼저 확인해야 한다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발표하는 천해성 통일차관(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 천해성 통일부 차관이 10일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 '개성공단 기업 및 경협기업 지원 대책'을 발표하고 있다.      "갑작스러운 정책변화 따른 피해, 국가가 책임진다는 차원"개성공단 기업 지원액 총 5천833억원으로 늘게돼…금강산관광 중단 피해기업도 지원 방침작년 2월 개성공단 전면중단 결정에 따라 공단에서 급하게 짐을 가득 싣고 나오는 트럭. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 정부가 작년 2월 개성공단 전면중단에 따른 입주기업 피해에 대해 660억원을 추가 지원한다.    또 2010년 '5·24 조치'와 2008년 금강산관광 중단에 따른 남북 경협기업 피해에 대해서도 처음으로 정부 차원의 지원이 이뤄진다.    정부는 10일 통일부를 비롯한 유관부처 협의를 거쳐 이런 내용의 '개성공단 기업 및 경협기업 지원 대책'을 마련해 발표했다.    통일부는 "정부의 갑작스러운 정책변화로 인해 뜻하지 않은 경영상 어려움을 겪고 있는 기업들에 대해 국가가 책임진다는 차원에서 취한 조치"라고 밝혔다.    정부는 작년 2월 북한의 4차 핵실험에 따른 대응으로 개성공단 전면중단을 결정한 뒤 입주기업에 그동안 5천173억원의 지원을 결정하고 이를 집행해 왔다.     이는 정부가 실태 조사를 거쳐 확인한 피해액(7천861억원)의 65.8% 수준으로, 이번에 660억원이 추가 지원되면 총 지원액은 피해액의  5천833억원이 된다고 통일부는 설명했다.    추가지원은 완제품과 원부자재 등 유동자산 피해에 집중된다.정부, 개성공단·경협기업 지원 (PG)[제작 조혜인] 일러스트, 합성사진    보상 기준이 기존 '피해액의 70%·22억원 한도'에서 '피해액의 90%·70억원 한도'로 확대돼 159개사에 516억원이 신규 지원된다.    통일부 관계자는 "유동자산은 다수의 영세 협력업체 피해와 직결돼 경영 정상화의 관건인 만큼 특별히 예외적인 추가지원을 하는 것"이라고 설명했다.    토지나 공장 등 투자자산 피해에 대해선 144억원이 추가 지원된다.    보험 미담보 자산 피해에 대해 36개사에 95억원, 임대자산 피해 지원 확대로 43개사에 49억원이 각각 지원된다. 두 경우 모두 피해액의 45%·35억원 한도다.    추가지원은 이달 중 남북교류협력추진협의회 의결을 거쳐  자료사진]통일부 관계자는 "지원금 지급은 이번이 마지막"이라며 "판로 지원 등 다른 경영 정상화 지원은 계속될 것"이라고 말했다.[그래픽] 정부, 개성공단 기업에 추가 지원    5·24조치와 금강산관광 중단에 따른 피해 지원도 처음으로 이뤄진다.     개성공단 기업과는 달리 경협기업은 3차례 특별 대출과 1차례 긴급운영자금 지원만 진행됐을 뿐 직접 피해 지원은 없었다.    북한의 천안함 폭침에 대한 대응인 2010년 5·24조치는 남북 교역을 금지해 개성공단 이외의 북한 지역에서 의류 임가공 등의 사업을 하던 우리 기업의 피해가 발생했다.    또 관광객 박왕자 씨 피살 사건의 여파로 2008년 금강산관광이 중단되면서 사업자인 현대아산은 물론 현지에서 식당 등을 운영하던 기업들의 피해가 있었다.    다른 통일부 관계자는 "실태 조사를 해봐야겠지만 1천여 곳의 경협기업 중 지원 대상 기업이 900여 곳은 될 것으로 추정하고 있다"고 말했다.    자산 피해에 대한 지원 기준은 보험에 가입하지 않은 개성공단 입주기업과 동일하며, 이와 별도로 과거 투자·교역 실적에 따라 기업별로 500만∼4천만원이 피해 위로금으로 지급된다.    정부는 피해 실태 조사를 거쳐 내년 1∼2월께 지원금을 지급할 계획이다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[Cover Story] 생활비·대출·저축 제외하곤… 내 돈, 네 돈 구분하는 부부들'데이트 통장' 익숙한 그들… 연애 시절 더치페이, 결혼까지 간다"남편 월급요? 잘 모르겠는데요. 알 필요도 없고…."지난해 11월 결혼한 이성미(가명·30)씨에게 남편 김성훈(가명·34)씨의 세후(稅後) 월급을 묻자 이런 답이 돌아왔다. 모든 걸 보여주는 부부지만, 서로 월급 명세서는 공개하지 않는다는 것이다. 연애할 때 만들었던 '데이트 통장'만이 둘을 이어주는 유일한 돈줄. 지금은 '부부 통장'이 돼 매달 각자 약속한 액수를 ·주택담보대출 상환금 40만원·양가 부모님 용돈 40만원·경조사비 10만원 등이 부부 통장에 들어온다. 입금 비율은 아내와 남편 딱 절반씩이다. 월 40만원씩 넣는 공동 명의 적금은 남편이 든다. 대기업 다니는 김씨의 월급이 중소기업 디자이너인 이씨보다 많아서다. 이씨는 "서로 지고 있는 부담을 명확히 해야 가사나 육아에서 한 사람이 독박 쓰는 걸 막을 수 있다고 믿는다"며 "부부라고 서로 모든 것을 공유하고 소유할 수는 없다고 생각한다"고  통장에 입금한 금액을 제하고 남은 돈은 각자가 알아서 쓴다. 장모님 용돈을 더 주든, 후배 밥을 사주든, 옷을 사든 서로의 지출에 토 달지 않는 것이 원칙. 휴대전화 요금까지 철저히 각자 몫이다. 김씨는 "인간은 계산적인 동물이라고, 솔직히 돈 관리를 합해서 했다면 월급이 더 많다는 이유로 가사일에 소홀하지 않았을까 싶다"며 "부부 사이를 그렇게 자로 재서 되겠느냐는 어른들 말 때문에 걱정이 많았지만, 오히려 계산해서 서로 할 일을 명확히 하니 마음이 더 편하다"고  사면 여자가 술을 산다. 1만원이라도 빌린 돈은 반드시 갚는다. 여행 경비는 각자 낸다. 연인 얘기가 아니다. 부부더라도 계산은 정확히 하자는 이른바 '더치페이 부부'다. 신혼부터 중장년, 홑벌이부터 맞벌이까지 각자의 돈은 각자가 관리한다는 '더치페이 부부'들의 이야기를 friday가  중 2쌍 "수입 일부만 합하거나 아예 각자 관리""결혼은 디저트다."미국 역사학자 스테파니 쿤츠는 저서 '진화하는 결혼'에서 현대 결혼 제도를 이렇게 평했다. 과거에는 결혼이 경제적, 가정적 자립이 불가능했던 남녀의 '필수 메뉴'였지만, 혼자 살아도 충분한 현대인들에게는 '디저트'일 뿐이라는  싶으면 골라 먹고, 먹기 싫으면 건너뛰어도 되는 것. 결혼이 '필수'에서 '선택'이 되는 순간 부부 관계도 달라진다. 쿤츠는 부부 관계가 불완전한 남녀가 모든 것을 공유하며 서로 '종속'되는 관계에서 자립이 가능한 두 주체의 '조력' 관계로 변하고 있다고  바로 돈. 여성가족부가 지난 3월 발표한 '2016년 양성평등 실태조사'에서 전국의 부부 4884쌍을 대상으로 한 설문 결과에 따르면, 부부 10쌍 중 2쌍(18.2%)이 각각의 수입 중 일부를 합하고 나머지는 각자 관리하거나, 아예 수입을 각자 관리하는 것으로 드러났다. 맞벌이 부부의 각자 돈 관리 비중은 더 높았다. 맞벌이 2385쌍을 대상으로 한 설문 결과에 따르면, 평균 10쌍 중 3쌍(31.6%)이 각각의 수입 중 일부를 합하고 나머지는 각자 관리하거나, 아예 수입을 각자 관리하고 있었다.'집안의 돈은 한 사람이 관리해야 한다'는 공식이 깨지고 있다. 대신 결혼 생활에 필요한 비용을 남녀가 각자 내는 '더치페이 부부'가 자산 관리 트렌드로 떠올랐다. 결혼이 '필수 메뉴'에서 '디저트'로 바뀌며 등장한 새로운 부부 공식을 (錢爭)… 답은 '더치페이'서울 은평구에 사는 학원 강사 이희경(40)씨는 동갑내기 남편과 '비상금 전쟁'을 치르고 더치페이 부부가 됐다. 얼마 전 우연히 남편의 스마트폰에서 '비상금 통장으로 보냈으니 확인하라'는 카카오톡 메시지를 보게 된 것이다. 남편의 직장 동료가 술값 정산을 위해 보낸 메시지가 부부 싸움의 불씨를 댕겼다. "남편 앞에선 화를 냈지만 사실 이해는 가더라고요. 저도 종종 야근비를 남편에게 말하지 않고 쓴 적이 있거든요. 둘 다 마흔이 넘었는데 서로 카드 사용 내역을 까발리며 일거수일투족을 보고하는 생활이 구차하게 느껴졌어요. 어차피 또 만들 비상금, 차라리 서로 생활에 필요한 돈만 칼같이 모으고 여가비나 노후 자금은 각자가 알아서 관리하는 게 낫겠다 싶더라고요."전문가들은 더치페이 부부가 생겨난 핵심 원인을 여성의 경제적 지위 상승으로 꼽는다. 윤상철 한신대 사회학과 교수는 "과거와 달리 대부분 여성이 돈을 벌거나, 언제든 다시 돈을 벌 능력이 있다 보니 가정 내 지위가 높아졌다"며 "특히 자녀 수가 적어지며 부모로부터 유산을 물려받는 여성들이 많아진 것도 중요한 원인이다"고  더치페이 생활을 하는 건 아니다. 울산에 사는 결혼 8년 차 전업주부 우지영(31)씨는 2년 전 남편과 싸운 끝에 더치페이 부부가 됐다. 우씨가 고정적으로 버는 수입은 없지만, 남편에게 가사비와 육아비를 내라고 선언한 것이다. 덕분에 매달 50만원씩 자기 몫을 챙긴다. 우씨는 "3만원짜리 옷 하나를 사는데도 돈 관리를 하는 남편에게 허락 맡아야 하는 게 지긋지긋했다"며 "많은 돈은 아니지만 남편의 수입 중 일부는 내 몫도 있다고 생각하기 때문에 50만원을 '용돈'이 아니라 '월급'으로 여긴다"고  하루 일과를 37개 항목으로 만들어 노동시간 대비 월급을 계산한 결과 8세 딸과 3세 아들을 키우는 37세 전업주부의 월급은 약 371만원이었다. 여성의 가사노동이 경제적 가치로 인정받으며 홑벌이 더치페이 부부도 생겨나는 것이다.'황혼 이혼' 대신 '자산 이혼'울산에 사는 최모(59)씨는 내년 초등학교 교장직을 퇴직하는 남편과 돈 관리를 각자 하기로 합의했다. 매달 나오는 연금과 자식들이 보내는 용돈에서 각종 세금과 생활비를 제하고 절반씩 나눠 쓰기로 했다. 최씨는 "클래식과 바둑이 인생 전부인 남편과 애초에 맞지 않는 사이였다"며 "30년 넘게 나는 집에서, 남편은 학교에서 인생을 보내며 그 격차가 더 커졌는데 부부라는 이유만으로 이제 와서 취향을 맞추는 건 어려운 일이다"고  파비엔 구 보디망은 "평균수명이 늘어나며 결혼 제도도 송두리째 바뀌고 있다"고 했다. 현재 결혼 제도는 인간의 기대 수명이 50세일 때 정착된 것이기 때문에 50세가 넘은 중장년 부부들에게 지금의 결혼 시스템은 맞지 않는 옷이라는 것이다. 실제로 지난해 이혼한 부부 10만7300쌍 중  결혼 20년 차 이상  공유하는 데 지친 노부부들은 돈 관리만 각자 하는 '더치페이 부부'로 살아간다. 여성가족부 설문 조사에 따르면 60세 이상 부부도 10쌍 중 1쌍 이상(12.0%)이 각각의 수입 중 일부를 합하고 나머지는 각자 관리하거나, 아예 각자 관리하고  생활을 각자 준비해야 한다는 인식도 커지고 있다. 여성가족부가 전국 남녀 7339명을 대상으로 노후 생활비 마련계획(중복 응답)을 설문한 결과에 따르면 '본인의 재산 저축 및 본인의 취업으로 노후 생활비를 마련할 계획'이라는 응답이  '배우자의 재산 저축이나 취업으로 노후를 준비하겠다'는 비율  훨씬  더치페이, 결혼까지 간다달라진 연애 풍조도 더치페이 부부 증가의 원인이다. 내년 결혼을 앞둔 김동환(28)씨는 "4년 전 대기업에 취업한 여자 친구가 먼저 돈을 벌었고, 모아둔 돈도 더 많기 때문에 남자가 데이트 비용을 더 내야 한다는 생각을 해본 적이 없다"며 "결혼 비용은 물론 결혼 생활에 필요한 돈도 절반씩 더치페이하는 게 옳다고 생각한다"고  남녀 7339명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 응답자의  데이트 비용을 '남녀 균등하게 부담해야 한다'고 답했다. 덩달아 결혼할 때 집 마련은 남자가, 혼수·예단은 여자가 해야 한다는 인식도 깨지는 추세다. '예단 비용을 균등하게 부담해야 한다'(85.5%), '가구·가전제품 등 혼수를 균등하게 부담해야 한다'(73.1%), '주택 마련 비용을 균등하게 부담해야 한다'(69.2%)로 응답자의 절반 이상이 결혼 비용을 남녀가 같이 내야 한다는  심리학과 교수는 "연애 때부터 경제적으로 서로 의지하지 않았던 습관이 결혼 생활로까지 이어지는 것이다"며 "더치페이 부부 트렌드 뒤에는 각자 주머니를 따로 마련하는 게 경제적으로 유리할 수 있다는 판단도 들어가 있을 것이다"고  파뿌리는 이제 옛말더치페이 부부를 결혼 의미의 퇴색이라며 부정적으로 바라보는 시선도 적지 않다. 부산에서 당구장을 운영하는 남민재(28)씨는 "더치페이 부부라는 게 결국 언제든 헤어질 준비가 돼 있는 상태를 뜻하는 것 아니냐"며 "아내와 돈을 각자 관리하자는 순간 심리적 거리도 멀어질 것 같다"고 했다. 결혼 이후 줄곧 남편의 수입을 자신이 관리했다는 김옥희(68)씨는 "서로 경제 사정을 공개하고 같이 미래를 계획해 나가는 것이 부부고, 결혼의 목적 아니냐"며 "서로 월급도 모르면 동거를 하지 왜 결혼을 하는지 모르겠다"고  경제학과 교수는 "더치페이 부부는 개인주의 성향이 강한 선진국처럼 우리나라도 경제적 의사 결정 단위가 '가족'에서 '개인'으로 급속히 해체되며 나타나는 현상이다"며 "덩달아 결혼의 의미도 검은 머리 파뿌리 될 때까지 같이 사는 신성한 '의식'에서 언제든 갈라설 수 있는 '계약'으로 인식이 변하고 있다"고 했다.[표태준 기자] [편집=뉴스콘텐츠팀][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부족한 노후 자금… 다시 고용시장 향하는 노인들한국인이 열심히 일한다는 것은 누구나 인정하는 사실이다. 지난 8월 OECD(경제협력개발기구)가 발표한 자료에 따르면 2016년 한국인의 1인당 연평균 노동시간은 2069시간으로 멕시코(2255시간) 다음으로 길다. 한국인들은 잠도 적게 잔다. 2016년 OECD 통계에 따르면 한국인의 하루 평균 수면시간은 7시간 41분으로 조사 대상국 평균보다 40분 정도 짧다. 야근과 잦은 회식 등으로 수면시간도 짧아졌다는  한국인들은 OECD 회원국 중 남녀 모두 실질 은퇴연령이 가장 높은 나라로 조사됐다. 이는 한국인들이 어떤 형태로든 노동시장에 가장 오래 남아 있다는 의미다. 이 기준에 따르면 한국 남성은 프랑스 남성 대비 13.5년, 여성은 슬로바키아 여성 대비  기간이 더 길다. 젊어서 가장 많이 일하는 한국인이 퇴직 후 나이가 들어서도 손에서 일을 놓지 못하고 있는 것이다./박상훈 기자◇노후 소득 부족으로 일하는 고령층 평균 "72세까지 일하고 싶다"통계청에 따르면 55~79세에 해당하는 고령층 취업자 수는 현재 708만4000명으로 전년 동월 대비 42만4000명 증가했다. 10년 전과 비교하면 일하는 고령층이 무려 271만명이나  고령층이 종사하는 일자리는 양질의 일자리라 말하기 어렵다. 65세 이상 비정규직 종사자 수는 지난 2010년 88만7000명에서 지난해 146만9000명으로 급증했는데, 비정규직 중 65세 이상이 차지하는 비중이  달한다. 실제 고령층이 종사하는 직업별 분포는 기능·기계조작 종사자(22.9%)와 농림어업(14.7%)을 제외하면 단순노무(25.4%), 서비스·판매 종사자(21.6%)의 비중이  고령층이 자신의 주업(主業)에서 퇴직한 연령은 몇 살쯤일까? 통계청 경제활동인구조사에 따르면 가장 오래 근무한 일자리를 그만둘 당시의 평균연령은  것으로 조사됐다. 성별로는 남성이 51.4세, 여성이  조금 더 오래 근무했다. 앞으로 더 일하기를 원하는 고령층의 '계속 근로' 희망연령은 평균 72세였다. 응답자 연령이 올라갈수록 근로 희망 연령도 늘어나 75~79세 응답자들은 81세까지 일하기를 원하는 것으로  들어서도 계속 일하는 이유는 바로 노후 소득이 없거나 부족해서이다. 통계청 자료에 따르면 고령층 중 지난 1년간 연금 수령자 비율은  불과하다. 월평균 연금 수령액은 52만원 수준이다. 수령자 간 편차가 커 연금 수령액이 월 10만~25만원 미만인 수령자 비중이  가장 높고, 월 150만원 이상 수령자 비중은 8.7% 수준이었다.◇보험연구원 "은퇴 전 중산층 절반이 빈곤층으로 이동"OECD 회원국 중 노인빈곤율이 가장 높은 우리나라는 전체빈곤율과 노인빈곤율 간 격차 또한 가장 크다. 노인빈곤율과 전체빈곤율 간 차이는 OECD 평균이  불과한 반면, 우리나라는 이 차이가 무려  달한다. 이는 다른 나라들의 경우 퇴직 후 노후에 소득계층 간 이동이 그리 크지 않은 반면, 우리나라는 '소득절벽' 즉, 원래 직장에서의 근로소득이 사라지면서 이전까지 중·상층 계층이었던 이들 중 상당수가 빈곤층으로 편입된다는 것을  따르면 은퇴 전 중산층이던 가구의  빈곤층으로 이동한 것으로 분석됐다. 은퇴 전후 중산층의 소득계층 하방(下方) 이동이 실제로 상당히 심각한 상황임을 알 수 있는 대목이다. 이는 주된 직장에서의 근로소득 단절 이후 마땅한 노후 소득 재원을 마련하지 못한 결과로 해석할 수  매년 약 73만명의 베이비부머들이 순차적으로 65세에 도달하게 된다. 65세면 대부분이 주된 직장에서 퇴직할 연령임을 감안할 때 상당수 중산층 가구가 빈곤층으로 전락할 위험에 노출된 상황이다. 고령화 저금리 시대에 조금이라도 더 편안한 노후를 보내기 위해서는 지금 쓸 돈을 조금이라도 더 아껴 노후를 준비하는 자세가 중요하다. 물론 한정된 수입으로 먼 미래의 노후까지 준비하기란 쉽지가 않다. 하지만 준비되지 않은 노후는 고단할 수밖에 없다. 앞서 살펴본 바와 같이 노후에도 계속 일을 해야 하기  있는 사람이라면 서둘러 생활을 간소화하고, 무엇보다 지출 통제에 신경 써야 한다. 결국 내가 벌어서 모은 만큼만 노후에 쓸 수 있다. 부동산 규모를 줄이거나 살고 있는 집을 담보로 매달 연금을 탈 수 있는 주택연금에 가입하는 것도 한  결혼을 앞두고 있는 은퇴자라면 결혼 자금을 얼마나 보태줄 것인지 신중히 판단해야 한다. 결국 이제까지 모아둔 자산을 가지고 부부가 긴 노후를 보내야 하기 때문이다.[김치완 한화생명은퇴연구소 연구위원][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰이 채용 비리 의혹이 불거진 우리은행을 대상으로 2차 압수수색을 실시하고 (10일) 오전 10시쯤 경기도 안성에 있는 우리은행 연수원에 수사관들을 파견해 압수수색을 진행하고  우리은행 본점 행장실 등 사무실과 관련자 주거지를 압수수색한지  "우리은행 연수원은 지난해 신입사원 채용 과정에서 면접시험이 이뤄졌던 곳인 만큼 압수수색이 필요하다"고  신입사원 공채에서 국가정보원과 금융감독원 직원, VIP 고객의 자녀와 친인척 등을 추천받아 16명을 특혜 채용했다는 의혹을 받고  (.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}낙후지 개발이 가격 끌어올려…용산구 청파동1가 292%↑가락·도곡은 고점 회복 못해…이름값보다 개발이 더 영향◆ 개발이 가른 서울 집값 / 매경, 서울 집값 10년 분석 ◆   최근 10년간 서울에서 강북권 낙후 재개발 지역이 강남권보다 집값 상승률이 더욱 높았던 것으로 나타났다. '집으로 돈 벌려면 무조건 강남으로 가야 한다'는 일반적 인식이 사실이 아닌 것으로 드러난 것이다. 낙후된 지역이 재개발되면 주거 가치뿐만 아니라 자산 가치가 함께 급상승한다는 사실도  상승률이 높은 지역은 대부분 강북에 몰려 있었다.  455만원에서 1784만원으로 수직 상승한 용산구 청파동1가(292%)를 비롯해 마포구 아현동(171%), 서대문구 북아현동(144%), 성북구 보문동6가(126%), 중구 흥인동(106%), 중구 만리동1가(105%), 마포구 서교동(97%) 등이 상위권을 차지했다. 10일 매일경제가 부동산리서치 회사 부동산인포와 부동산114에 의뢰해 서울 25개 자치구 242개동의 2007년 10월 아파트  매매가격 평균과 2017년 10월 현재의 시세를 비교해 분석한  중에선 전체의  16개동이 현재 시세가 2007년 수준을 아직 회복하지 못했다. 이 중 6개동(37.5%)이 이른바 강남 3구(강남·서초·송파)에 속해 있다. 송파구 가락동(-22%), 강남구 도곡동(-5%) 등이다. 10년 전 대비 서울(18.5%)과 지방(34.5%) 집값이 모두 상승했다는 점을 고려하면 이례적인 현상이다. 전문가들은 서울 부동산 투자 판도가 바뀌고 있다고 해석했다. 강북권에서 높은 수익률이 나오면서 '부동산=강남'이란 공식이 깨지는 상황이다. 교통, 교육, 생활인프라 등이 충분히 개발된 강남권은 이제는 투자 수익을 겨냥하기보다 좀 더 높은 비용을 지불하더라도 우량한 주거 여건에서 생활하기 위해 선택하는 지역이 되고 있다는 의미다. 최막중 서울대 환경대학원 교수는 "강남은 도시개발 단계상 '성숙' 구간에 있어 집값 상승률은 오히려 높지 않을 수 있다"며 "투자보다는 인프라 등 안정된 주거 가치로 사람들을 끌어당기는 곳"이라고 분석했다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "서초구 반포동이 53% 오른 것을 보면 강남권도 개발될 경우 파급력은 여전하다는 점을 보여준다"면서도 "투자로 '강남'이 무조건 1순위는 아닐 수 있다"고 설명했다. 집값 상승률 상위권에 있는 동 대부분이 낙후 주거지에서 새롭게 탈바꿈한 지역이라는 점에서 문재인 정부에서 추진하는 '도시재생 뉴딜'의 여파에 대한 우려도 나온다. 실제 청파동과 만리동은 '서울역 주변 재개발', 아현동과 북아현동은 '아현뉴타운', 서교동은 '홍대 개발'과 관련된 지역이다. 영등포구 영등포동5가(83%), 성동구 하왕십리동(65%), 강서구 마곡동(61%), 성동구 성수동1가(58%) 등 최근 낙후지 개발사업으로 화제가 됐던 곳도 높은 집값 상승률을  좇아 '묻지마 투자'를 하는 사례 등은 피해야 한다는 지적도 있었다. 용산 개발이 무산되면서 가격이 급락한 후 회복하지 못한 청암동(-27%) 한강로1가(-21%) 한강로3가(-19%) 등이 대표적이다. 심 교수는 "낙후 지역 재개발이 주거와 자산 가치를 모두 높이는 것은 분명하다"며 "개발 과정에서 철거민이나 무리한 투자 등 문제도 많지만 이를 원만하게 해결하고 개발을 지속하려는 노력이 필요하다"고 말했다. [손동우 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김민재 기자](사진=통계청 제공)반도체 업종 호황에 힘입어 올해 3/4분기 제조업 공급이 크게  발표한 '3/4분기 제조업 국내공급동향'을 보면 올해 3/4분기 제조업 국내공급은 국산, 수입이 모두 늘어 전년동기대비 6.4%  통계가 작성되기 시작한 2011년 4/4분기 이래 올해 1분기 7.2% 증가한 이후 2번째로 높은  기계장비, 자동차 등이 늘어 4.0% 증가했고, 수입은 기계장비, 전자제품 등이 늘어 11.8%  최종재는 소비재와 자본재가 모두 늘면서 전년동기대비 11.6%  호황 덕분에 반도체공정장비, 반도체검사장비 등이 늘면서 자본재가 21.9% 증가했고, 소비재 역시 RV승용차, 대형승용차 등이 늘어 5.0% , 차체부품이 좋은 흐름을 나타내 3.6% 증가에 (-2.6%) 등은 감소한 반면 기계장비(25.7%), 자동차(9.6%), 의료정밀광학(31.9%) 등은 증가세를  중 수입이 차지하는 비중은  전년동기대비  상승해 전분기에 기록한 역대 최고치(32.8%)를 다시 /4분기만 해도 - 수입 증감률은 2/4분기 2.4%, 3/4분기 4.0%, 4/4분기 5.6%, 올해 1/4분기 16.9%, 2/3분기  이어 6분기 연속 증가세를 (32.1%)가 , 자본재(42.1%)가  각각 상승하면서 최종재가   상승했고, 중간재 역시  전년동기대비  (), 전자제품(), 의료정밀광학() 등의 수입점유비는 상승한 반면, 기타운송장비() 등은 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 부산·광주 등 지방 민간택지 분양권 오늘부터 전매 제한- 최소 6개월, 최대 3년간 사고 팔 수 없어- 실수요자 위주로 청약시장 재편- 해운대·동래·연제 등 부산 6개구는 입주 때까지 전매 금지△현대산업개발이 지난 3일 부산시 부산진구에서 분양한 ‘부산 서면아이파크’ 아파트 모델하우스를 찾은 수요자들이 입장하기 위해 길게 줄을 서 있다. [사진=현대산업개발][이데일리 원다연 기자] 10일부터 지방에서 분양하는 아파트도 일정 기간 분양권을 사고 팔 수 없다. 지방 민간택지에서 공급하는 아파트에도 최소 6개월부터 최대 3년까지 분양권 전매 제한이 가해지면서 연이은 분양시장 규제책에도 ‘단타 수요’ 쏠림 현상이 뚜렷했던 지방 청약시장이 안정될 지 주목된다. ◇지방 아파트 청약 경쟁 후끈… 분양권 손바뀜도 활발9일 금융결제원에 따르면 지난 7일 현대엔지니어링이 광주 북구 연제동에서 분양한 ‘힐스테이트 연제’ 아파트는 1순위 청약에 2만 3120명을 끌어들이며 평균  높은 경쟁률로 청약 마감했다. 광주에서는 앞서 9월 비아동에서 공급한 ‘첨단 금호어울림 더테라스’도 평균  청약경쟁률로 1순위에서 모집 가구 수를 모두  M공인중개업소 관계자는 “광주는 분양권 전매 제한이 없다 보니 앞서 분양한 ‘힐스테이트 본촌’ 아파트 같은 경우도 분양 직후부터 3000만원 안팎의 프리미엄(웃돈)이 붙어 거래됐다”며 “이번에 분양한 힐스테이트 연제 아파트는 광주에서 전매 제한을 받지 않는 마지막 단지다 보니 분양권 시세 차익을 노린 수요가 몰린 것”이라고 말했다. 실제 지난 6월  청약경쟁률로 완판(100% 계약)된 힐스테이트 본촌은 분양 이후 이달까지 262건(신고일 기준)의 분양권(입주권 포함) 손바뀜이 있었다. 최근 4개월 새 전체 분양 가구의 31% 가량이 거래된 ·3 부동산 대책에 이어 올 들어 6·19 대책, 8·2 대책을 거치며 청약조정대상지역이 확대되고 청약 요건과 전매 제한 규정이 강화됐지만 지방의 경우 민간택지에서 공급하는 단지에 대해서는 전매를 제한할 수 있는 주택법상 규정이 없어 분양권 시세 차익을 노린 단타수요 쏠림 현상이 뚜렷했다. 특히 이 같은 쏠림 현상은 지방광역시 중에서도 7곳이 청약조정대상지역으로 지정됐음에도 전매 제한 규제를 피해간 부산에서 두드러졌다. 실제 8·2 대책 이후 지난달 말까지 전국에서 공급한 전체 단지 가운데 가장 높은 청약경쟁률과 청약자 수를 기록한 단지는 모두 부산에서 나왔다. 지난 8월 부산 서구에서 분양한 ‘대신2차 푸르지오’는 평균  최고 청약경쟁률을 기록했고 9월 부산 강서구에서 분양한 ‘명지더샵 퍼스트월드’에는 22만 9734명의 역대 최다 청약자가 몰려들었다. 분양권 거래도 활발했다. 청약 경쟁이 치열했던 대신2차 푸르지오는 분양 직후부터 이달 현재까지 전체 가구의 25% 수준에 달하는 200가구가 손바뀜됐다. 연이은 부동산 규제에도 지방 아파트 분양권이 틈새 상품으로 인기를 끌면서 8·2 대책 이후에도 전체 분양권 전매량은 전년에 비해 오히려 늘어났다. 국회 국토교통위원회 소속 정동영 의원에 따르면 올 8~9월 두달 간 이뤄진 분양권 전매 거래량은 모두 3만 3091건으로 전년 같은 기간(3만 695건)에 비해 7.8% 증가했다. ◇부산 6곳 입주 때까지 전매 제한…“현장 단속 뒷받침돼야”그러나 앞으로는 지방광역시에서는 분양 이후 최소 6개월 간 분양권 거래가 제한된다. 8·2 대책 후속조치로 지방 민간택지의 전매 제한 근거를 담은 주택법 개정안이 10일부터 시행되면서다. 지방광역시 민간택지에서 공급하는 단지의 분양권 거래는 기본적으로 6개월간 제한되고 청약조정대상지역에서는 과열 정도에 따라 현재 수도권 청약조정대상지역과 마찬가지로 최대 소유권 이전 등기 시점까지 분양권을 거래할 수 없다. 이 같은 규제는 10일 이후 입주자모집승인을 신청하는 단지에서부터 적용된다. 앞으로 부산·광주·대구·대전·울산 등의 모든 신규 아파트 분양권은 최소 6개월간 거래할 수 없는 것이다. 국토부는 부산에서 청약조정대상지역으로 지정된 해운대·연제·동래·수영·남·부산진구 등 6곳에 대해서는 ‘소유권 이전등기일’, 기장군에 대해서는 6개월로 전매 제한 기간을 설정했다. 국토부 관계자는 “기장군의 경우 지역 내 공공택지와 민간택지 간 청약경쟁률 차이와 지역 여건 등을 고려해 민간택지의 경우 6개월 간 전매가 제한되도록 했다”고 설명했다. 부산 강서구 명지동 M공인중개업소 관계자는 “전매 제한이 시행되면 가수요가 빠지면서 청약경쟁률도 낮아질 것”이라며 “부산에서는 재건축·재개발 단지가 많아 앞으로 분양이 계속 이어질텐데 청약 열기가 식으면서 주택시장 전체가 가라앉지 않을까 걱정”이라고 말했다. 전문가들은 전매 규제가 청약시장을 실수요 위주로 재편하겠지만 지속적인 단속이 뒷받침되지 않으면 효과는 제한적일 수밖에 없다고 지적했다. 강정규 동의대 재무부동산학과 교수는 “지금도 전매 규제가 있는 지방 공공택지에서도 입지가 좋은 단지의 분양권은 공공연하게 거래가 이뤄지고 있다”며 “전매 제한 조치와 함께 현장에서 실질적인 단속이 이뤄져야 효과를 볼 수 있을 것”이라고 말했다 그래픽=이서윤 기자원다연 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국세수입 207조1천억 원…세수진도율 82.5%(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 9월까지 국세수입이 200조원을 넘어서는 등 증가세가 계속되고 있다. 전년 동기와 비교하면 18조원이 더 걷힌 규모다.    10일 기획재정부가 발간한 '월간 재정동향 11월호'에 따르면 올해 1∼9월 국세수입은 207조1천억원으로 지난해 같은 기간보다 18조원 늘었다.      정부의 올해 목표 세수 대비 실제 걷은 세금의 비율을 뜻하는 세수진도율은 (p) 상승한  기록했다.    세수는 9월에만 1조원 가량이 더 걷히는 등 지난해부터의 호황 기조가 멈추지 않는 모습이다.    세목별로 보면 1∼9월 소득세는 전년 동기 대비 4조5천억원 증가한 54조9천억원이 걷혔다. 세수 진도율은 .    부가가치세는 수입 증가 등으로 인해 3조1천억원이 더 들어온 49조5천억원으로 집계됐다. 세수 진도율은 .     법인세는 중간예납 분납(9∼10월) 증가 등으로 7조1천억원이 증가한 54조원이 걷혔다. 세수 진도율은   관리 대상 사업 281조7천억원 가운데 9월까지 누계 집행액은 219조4천억원으로, 연간 계획의  집행된 것으로 집계됐다.     총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 9월까지 12조7천억원 흑자였다.     통합재정수지에서 사회보장성기금 수지(31조2천억원 흑자)를 제외해 정부의 실질 재정상태를 보여주는 관리재정수지는 18조5천억원 적자를 기록했다.    전년 동기 대비 통합재정수지는 4조5천억원, 관리재정수지는 4조1천억원 개선됐다.    9월 말 기준 중앙정부 채무는 627조3천억원으로 전월 대비 12조9천억원 감소했다.    기재부 관계자는 "불용 최소화, 지출구조혁신 및 확장적 재정을 통해 경기 회복세를 뒷받침하는 등 정책적 노력을 강화할 계획"이라고 말했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'신3고 복병' 긴급점검[ 김은정 기자  ] 원화 강세, 국제 유가 급등, 시장금리 상승이 경제의 주요 변수로 등장하면서 전문가들은 벌써부터 내년 경제에 불안한 시선을 보내고 있다. 세계 경기 호조에 따른 수출 호황으로 올해는 3년 만에 3% 성장이 유력하지만 경제의 불확실성을 키우는 변수들로 인해 내년 전망은 그리 밝지 않다는 이유에서다. 여기에 한·미 자유무역협정(FTA)을 비롯한 통상 문제가 증폭되고 잠잠해진 북한 위험요인까지 더해지면 내년 성장률이 2%대 초반으로 떨어져 잠재성장률을 밑도는 상황이 초래될 것이란 부정적인 의견도 나온다.(1) 원화 강세 엔화 1.3% 내릴 때 원화 2.8%↑10일 한국은행에 따르면 최근 한 달간(10월1일~11월3일) 미국 달러화 대비 원화 가치는 2.8% 상승했다. 세계 주요국 통화 가운데 절상 속도가 가장 가파르다. 같은 기간 영국 파운드화와 유로화 가치는 각각 2.4%, 1.8% 하락했고, 일본 엔화 역시 1.3% 떨어졌다. 통화 가치가 오른 중국 위안화(0.4%)와 인도 루피화(1.3%)의 상승 폭에 비해서도 원화 절상 폭은  성장률(전분기 대비)이 시장의 기대보다 높은  기록하는 등 국내 경기 지표가 호조를 보인 데다 주식시장에서 외국인 순매수 행진이 계속되면서 원화 강세가 이어지고 있다. 지난달부터 북한 위험요인이 다소 진정되고 중국의 사드(고고도 미사일방어체계) 보복에 따른 한·중 갈등이 봉합 국면에 들어서면서 원·달러 환율은 한 달 만에 30원가량 떨어져 연중 최저점(지난 7일 달러당 1111원90전)을 새로 썼다. 외환당국이 “원화 강세 속도가 과해 예의주시하고 있다”고 구두 개입에 나설  대한 절상 폭은 더 가파르다. 원·엔 환율은 지난달 20일 심리적 지지선인 100엔당 1000원이 무너진 뒤 하락 폭을 계속 키워 연중 최저점(10일 984원97전) 수준에서 움직이고 있다. 세계 시장에서 일본 제품과 경쟁하는 자동차·철강 등 국내 기업들은 비상이 걸렸다. 100대 수출품목 중 50여 개가 일본과 중복돼 있어 엔화 약세가 가속화하면 수출 경쟁력을 잃을 수밖에 없어서다.(2) 유가 급등 석달 만에 42%↑…70달러 '눈앞'유가도 치솟고 있다. 사우디아라비아의 대규모 숙청 사태, 사우디와 이란 간 주도권 다툼 심화로 중동 지역의 긴장이 커지며 유가를 밀어 올리고 있다. 브렌트유 내년 1월 인도분 선물 가격은 9일(현지시간) 영국 런던 ICE선물거래소에서 배럴당 . 지난 6월 말부터 40% 넘게 올라 배럴당 70달러에 다가섰다. 2015년 5월 이후 최고가다. 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)의 서부텍사스원유(WTI) 12월물도 이날 배럴당  마쳤다. 유가뿐 아니라 국제 원자재 가격이 동반  원자재팀장은 “수급 정상화와 석유수출국기구(OPEC) 주도의 감산 연장에 대한 기대로 연말·연초 70달러대를 전망하는 투자은행(IB)이 많다”고  영향은 양면적이다. 산업별로도 명암이 엇갈린다. 석유화학 조선 등은 유리하고 항공 등은 불리하다. 문제는 상승 속도가 빨라질 경우 부정적 측면이 더 커진다는 점이다. 수입제품 가격과 전기요금을 밀어 올려 기업 생산 비용 증가와 가계 구매력 약화로 이어질 가능성도 있다. 9월 수입물가지수는 두 자릿수(10.7%) 상승 폭을  가계에 큰 부담을 주지 않는 유가 수준을 60달러대로 보고 있다.(3) 금리 상승 국고채금리 3년 만에 연 2%대시장금리는 예상보다 빠르게 뛰고 있다. 한국은행이 오는 30일 금융통화위원회 회의에서 연  금리를 인상할 가능성을 강하게 내비치고 있어서다. 이 때문에 지난달 19일 금통위 회의 직전 연 .9%에서 움직이던 3년 만기 국고채 금리는 지난달 말 이후 연  웃돌고 있다. 2014년 말 이후 최고  상승세다. 대출금리가 1%포인트 오르면 상환 능력이 취약한 고위험가구는 2만5000가구 늘고, 이들의 부채 규모도 9조2000억원 증가할 것이라는 분석(한은 금융안정보고서)도 있다. 금리 상승으로 서민·중산층과 자영업자의 이자 비용이 늘면 가처분소득이 줄어 ‘소비절벽’ 현상이 가속화할 것이란 우려가 나오는  “수출 호조에 가려져 있지만 내수가 부진하고 가계부채 건전성 문제가 상존하는 상황에서 신(新)3고(高) 우려가 현실화하면 부정적인 영향이 압도할 가능성이 높다”며 “대외 충격이 경제에 미치는 영향을 최소화하기 위해 재정정책과 조세정책을 탄력적으로 운용해 소비·투자가 진작될 수 있는 기반을 형성해야 한다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 더(The) 친절한 기자들전국화학섬유산업노동조합 파리바게뜨지회 조합원들이 지난 2일 오전 서울 서초구 양재동 파리바게뜨 본사가 있는 에스피씨(SPC)그룹 빌딩 앞에서 '파리바게뜨 직접고용 촉구 철야농성 돌입 기자회견'을 열고 있다. 김성광 기자     오늘(10일)은 고용노동부가 파리바게뜨의 제빵기사 고용형태가 ‘불법파견’에 해당한다는 근로감독 결과를 발표한지 딱 50일 되는 날입니다. 고용부는 9일까지 제빵기사 5천여명을 직접고용하라고 시정명령을 내렸는데요, 파리바게뜨는 이를 선뜻 받아들일 생각이 없는 것으로 보입니다. 먼저 시정명령을 취소해달라며 소송을 냈고요, 다른 한편으로는 본사 직접고용 대신 합자회사를 통한 고용을 추진하고 있습니다. 앞으로 파리바게뜨 제빵기사의 ‘소속’이 어떻게 될지, 지금으로서는 누구도 장담하기 어렵게 된 것입니다. 고용부의 ‘불법파견 판정’ 이후 파리바게뜨 안과 밖에서 어떤 일이 있었는지, ‘파리바게뜨 전문가’ 박태우 기자가 정리해봤습니다.  ■‘바게뜨’같은 제빵기사의 팔뚝 인천의 한 파리바게뜨 가맹점에서 일하는 제빵기사 구아무개(30)씨는 새 신랑입니다. 지난달 같은 파리바게뜨 제빵기사인 아내와 열애 끝에 결혼에 골인했습니다. 그런 까닭에 지난 9월22일 고용노동부가 파리바게뜨의 제빵기사 고용형태를 불법파견으로 판정하고 ‘직접고용하라’고 시정명령한 것은 결혼을 앞둔 구씨 커플한테는 일종의 ‘결혼 선물’이었습니다.   신혼생활을 즐겨야 할 구씨는 지난 5일 제빵기사 노동조합(민주노총 전국화학섬유식품산업노동조합 파리바게뜨지회)이 직접고용을 요구하며 서울 양재동 에스피씨(SPC) 본사 앞에 차린 천막농성장에서 하룻밤을 지새웠습니다. 파리바게뜨가 고용부의 시정명령을 이행하지 않고 있었기 때문입니다. 구씨의 말입니다.  “처음엔 굉장히 기뻤죠. 예전부터 본사 정규직이었으면 하고 바랐거든요. 그런데 상황이 이렇게 돼서 굉장히 힘이 빠지기도 해요. 파리바게뜨가 이 정도로 나올 줄은 몰랐어요.” 제법 쌀쌀해진 날씨에 농성장에서 침낭을 끌어안고 들은 구씨의 사연은 이랬습니다.  오븐에 데인 화상자국이 남아있는 파리바게뜨 제빵기사의 팔.  “대학에서 제빵을 전공하고 빵을 제대로 하고 싶다는 생각에 개인 제과점에서 3년 동안 일했어요. 원래 제빵 공부하는 친구들 사이에서는 ‘파리바게뜨는 진짜 제빵이 아니다’라는 이야기가 있었거든요. 빵의 생명은 반죽인데 파리바게뜨는 반죽을 다 공장에서 가져오니까. 그런데 개인 제과점에서 아무리 일해도 학자금 대출이 안 갚아지더라고요. 그래서 파리바게뜨 협력업체에 입사한 겁니다. 급여가 개인 제과점보다는 나으니까요. 열심히 하면 본사로 전환될 수 있다는 말도 끌렸고요.”  구씨는 파리바게뜨에서 일한 3년반 동안 개인 제과점에서는 없었던 ‘하지정맥류’를 앓았습니다. 그래도 그는 압박스타킹을 신고 정말 열심히 일했다고 합니다. 말이 잠깐 다른데로 샜지만, 구씨가 앓고 있는 하지정맥류는 구씨만이 아니라, 다른 ‘청년’ 제빵기사한테도 흔했습니다. 건강보험심사평가원의 자료를 보면, 2013년 기준 하지정맥류로 치료받은 환자 가운데 20~30대 남성의 비율은  그칩니다. 40~50대 여성의 비율은  달해 주로 중년일수록, 여성일수록 많이 발생한다는 것을 알 수 있습니다.  청년 남성이 하지정맥류를 앓는다는 것은 그만큼 ‘오래’ ‘서서’ 일한다는 사실을 뜻합니다. 노동강도가 세다는 것이겠지요. 제빵기사들은 공통적으로 월 6회 휴무하는 것으로 돼있지만, 인력부족으로 인해 지역에 따라 월 3회만 쉬는 경우가 많다고 합니다. 한 남성 제빵기사는 하지정맥류 수술을 받은 뒤 3일 쉬고 다시 일을 시작했다고 하네요. 하지정맥류 뿐만 아니라, 손목과 허리통증을 호소하는 젊은 제빵기사도 많습니다. 오븐에 덴 화상자국이 유독 많은 어떤 제빵기사의 팔뚝은 ‘바게뜨’처럼 보이기도 했습니다.  다시 본론으로 돌아가겠습니다. 구씨가 열심히 일했던 것은 ‘본사 전환’ 때문이었습니다. 파리바게뜨 협력업체 소속 제빵기사로 일하다가 능력을 인정받으면, ‘교육·지원기사’로 승진합니다. 가맹점 제빵기사에 대한 교육을 맡으며 가맹점 기사 휴무 때 대체인력으로 투입되는 것이지요. 2015년까지만 해도, 파리바게뜨는 협력업체 교육·지원기사 가운데 일부를 발탁해 본사 정규직으로 채용했습니다. ‘본사 지원기사’가 되는 것입니다. 이들은 협력업체 교육·지원기사와 같은 일을 하지만, 파리바게뜨 본사 ‘정규직’이 됩니다.  구씨도 ‘본사 지원기사’가 되기 위해, 본사에서 주관하는 기량 평가도 열심히 준비해 응시하고, 본사 직원의 시시콜콜한 지시에도 ‘군말없이’ 응해왔다고 고백했습니다.■‘직접고용 포기’를 사실상 종용하는 본사  구씨처럼, 본사 직접고용은 제빵기사들의 오랜 바람입니다. 지난 9월22일 고용부의 ‘본사 직접고용’ 시정명령이 제빵기사들한테는 정말 반가운 소식일 수밖에 없었던 겁니다. 많은 제빵기사가 “이제 진짜 파리바게뜨 본사, 곧 에스피씨(SPC) 다닌다고 할 수 있겠구나”라고 생각했습니다.  파리바게뜨 본사의 태도는 제빵기사의 바람과 달랐습니다. 파리바게뜨는 고용부가 내린 시정명령 이행여부에 대해 한번도 공식적인 의사를 밝히지 않았습니다. 본사 대신 움직인 것은 협력업체와 가맹점주협의회였지요. 그들은 본사와 협의해 3자가 공동으로 출자하는 ‘상생기업’을 만들겠다고 나섰습니다. 물론 본사는 이에 대해서도 “상생기업을 만드는데 협력업체, 가맹점주협의회 등과 합의했다”고만 밝혔고요.  직접고용 소식을 손꼽아 기다리는 제빵기사로서는 답답할 노릇입니다. 본사가 하다못해 ‘직접고용 대신 상생기업을 통해 고용하겠다’는 말이라도 명시적으로 밝혔다면 차라리 선택이 쉬웠을지 모릅니다. 그런 소식은 어디서도 들리지 않았습니다.   제빵기사의 혼란이 커지는 사이, 파리바게뜨 협력업체들은 지난 7일부터 ‘확인서’를 받고 있습니다. 제빵기사를 상대로 “직접고용을 원하지 않는다”는 뜻을 묻고 ‘확인’하겠다는 것이지요. 확인서에 서명한 제빵기사에 대해서는 파리바게뜨의 직접고용 의무가 사라집니다. 고용부는 파리바게뜨 본사한테 시정명령을 내렸는데, 협력업체가 확인서를 받고 있으니 이상한 일입니다.  더 큰 문제는 확인서의 내용과 확인서를 받는 방식입니다. 확인서에는 “본인은 다음의 이유로 ㈜파리크라상에 고용되기를 원하지 않습니다”라고 적혀있고, 사유를 적는 항목엔 △상생회사(상생기업)인 ㈜해피파트너즈에 근무 △현 소속 회사에서 계속 근무 △퇴사(다른 회사 취업 등) △기타 등으로 돼있습니다. 그동안 협력업체는 상생기업 설명회에서 “만약 직접고용 되고 싶으면 그냥 현재대로 회사를 다니면 된다”고 말해왔습니다. 항목을 잘못 읽고 “현 소속 회사에서 계속 근무”에 체크하면 직접고용을 원하지 않는다는 것으로 간주됩니다.  방식도 문제입니다. 확인서 하단에는 “본인은 위 내용을 잘 알고 있으며, 본 확인서는 본인 스스로의 의사에 따라 작성한 것임을 확인합니다”라고 적혀있긴 합니다. 그러나 그동안 상생기업 설명회는 “직접고용보다는 상생기업이 낫다”는 취지의 말을 수없이 해왔습니다. 설명회 녹취파일을 들어보면 협력업체 대표는 “본사가 직접고용 해도 불법파견이 된다”, “본사가 직접고용한다고 해도 기간제가 될지 정규직이 될지 알 수 없다”는 식으로 ‘직접고용 요구’의 포기를 은근히 압박했습니다. 어떤 협력업체 관리자는 확인서 작성을 거부한 제빵기사한테 “쓸 줄 알았는데 실망”이라고 밝히기도 했습니다. 확인서 작성이 제빵기사의 ‘완벽한 자유의사’에 따라 결정되고 있다고 보기는 힘든 것으로 보입니다.  파리바게뜨 협력업체들이 제빵기사에서 받고 있는 ‘직접고용을 원하지 않는다’는 내용의 확인서  ■‘상생기업-해피파트너즈’는 어떤 곳  상생기업이 어떤 곳인지 알아보겠습니다. 상생기업을 처음 제안한 것은 본사가 아니라 가맹점주협의회였습니다. 가맹점주협의회 관계자는 미국 프랜차이즈 업계에 있는 ‘협동조합’에서 이를 착안했다고 합니다. 가맹본부와 가맹점주가 공동출자한 협동조합을 만들고 이를 통해 재료를 구입함으로써, 가맹본부가 우월적 지위를 이용해 가맹점주에게 재료를 비싸게 판매하는 등의 불공정 행위를 막자는 목적이죠. 그러나 파리바게뜨의 경우 중간에 협력업체가 있기 때문에 가맹본부·가맹점주·협력업체가 공동 출자한 법인(상생기업)을 만들고 이를 통해 제빵기사들을 고용하겠다는 계획입니다. 이에 대해 김남근 민주사회를 위한 변호사 모임 부회장은 “미국의 협동조합 모델은 애초 ‘노사관계 문제’ 해결을 위한 것이 아니었는데, 파리바게뜨는 노사관계를 푸는 방식으로 잘못 끼워넣는게 아닌가 하는 생각”이라고 밝혔습니다.   협력업체가 진행한 ‘상생기업 설명회’ 자료를 보면, 파리바게뜨는 예전의 구조가 “불법파견에 해당하지 않는다”며 소송까지 걸었으면서도 상생기업을 통해 불법파견의 소지를 줄이려는 모습이 역력합니다. 조직도를 보면, 허영인 에스피씨(SPC) 회장의 말 한마디에 제빵기사들의 출근시간을 앞당기고, 시시콜콜한 지시를 해왔던 본사의 품질관리사(QSV)들이 통째로 상생기업으로 넘어가게 돼있습니다. 원래 본사 소속이었던 제빵기사 직무교육센터(베이킹센터)도 상생기업 소속으로 바뀝니다. 고용부가 근태·교육·훈련·인사 등을 본사가 관여해왔다는 사실을 바탕으로 불법파견 판정을 내리자, 이를 시정하기 위한 취지로 보입니다. 앞서 언급했던 ‘본사 지원기사’는 힘들게 본사 직원이 됐는데 다시 상생기업으로 가야한다는 점에서 불만이 나오고 있다는 소식도 들립니다.   상생기업은 노동조건 개선도 약속했습니다. 임금도 13% 인상해 줄것이고, 기타 복지도 올려줄 것이고, 제빵기사의 주된 요구이기도 했던 휴무도 현재 월 6일에서 8일로 늘려줄 것이라고 말합니다. 노조는 이런 상생기업 쪽의 주장에 대해 “믿지 못하겠다”고 말합니다.  먼저 휴무의 경우 “현재도 월 6일이 보장이 안돼왔는데 어떻게 8일로 늘리겠다는 것이냐”, 임금은 “내년 최저임금 인상률이 , 이를 감안하면 그리 높은 수준도 아니다”라고 밝히고 있습니다. 정혜미 노조 사무장은 “이렇게 해줄 것이라는 말만 있지, 구체적인 팩트를 제시한 것은 하나도 없다”며 “본사에서는 상생기업이 되면 본사의 엄연한 계열사가 된다고 말하는데, 현재 협력업체 제빵기사들과 같은 일을 하고 있는 본사 기사들과 노동조건을 같은 수준으로 맞춰주겠다는 말조차 하지 못하고 있다”고 말했습니다.   상생기업 설립 논리 가운데는 ‘본사가 제빵기사를 고용하면 본사 직원인 제빵기사가 가맹점주를 감시하고 통제할 것’이라는 논리도 있습니다. 이에 대해 정 사무장은 이렇게 답했습니다. “이런 우려는 오히려 본사가 부추기는 것 같아요. 현재도 본사 소속기사가 가맹점에서 일하고 있거든요. 그분들이 점주님들을 감시하고 통제하나요? 절대 안그래요. 오히려 본사가 사장님 몰래 재료 주문 넣으라는 지시가 많이 있었는데, 직접고용이 된다면 그런 부당한 지시는 노조가 절대로 응하지 않을 거에요.”  상생기업에 대한 불만은 가맹점주 사이에서도 나오는 것으로 보입니다. <한겨레>가 인터넷에 올려와 있는 가맹점·가맹점주 번호로 무작위로 전화를 걸어 통화에 성공한 가맹점주 10여명에게 상생기업과 관련해 물은 결과 절반 이상이 “상생기업에 대해 잘 알지 못한다”거나 “할 말이 없다”고 답했습니다. 가맹점주 ㄱ씨는 “새벽 2시에 매장을 마감하고 2~3시간 자고 나와 매장을 여는데, 매장 지키느라 가맹점주협의회 주관 설명회에 갈 시간도 없고 관심도 없다”고 답했습니다. 대다수가 비슷한 답변이었습니다.   이런 가운데 ‘길게’ 의견을 피력했던 가맹점주들의 생각은 이랬습니다. “수입이 많지 않아 가맹점 운영을 포기할 생각을 하고 있다”는 가맹점주 ㄴ씨는 “최저임금도 인상되고 매출도 줄고 있는데, 가맹점주 입장에서 가장 중요한 것은 상생기업이든, 직접고용이든 용역비가 얼마나 느는지 주는지”라며 “그런데 협의회에서 구체적으로 용역비가 얼마나 느는지에 대해서 공지하지 않고 있어 갑갑하다”고 목소리를 높였습니다. 또다른 가맹점주 ㄷ씨의 경우 “대의적으로는 제빵기사들이 더 나은 조건에서 일하기를 바란다는 마음에 직접고용되는 것이 맞다고 본다”면서도 “점주 입장에서는 인건비가 적게드는 것을 바랄 수밖에 없고, 무엇보다도 본사와 제빵기사와의 노사관계에 따른 피해가 가맹점주에게 전가될까봐 그게 걱정”이라고 말했습니다.  한 가맹점주는 제빵기사 노조 농성장에 “미안하다”는 말과 함께 생수와 컵라면을 보내주기도 했다고  조합원들이 지난 2일 오전 서울 서초구 양재동 파리바게뜨 본사가 있는 에스피씨(SPC)그룹 빌딩 앞에서 '파리바게뜨 직접고용 촉구 철야농성 돌입 기자회견'을 열고 있다. 김성광 기자  ■파리바게뜨가 노조를 만나지 않는 이유  “우리 노동자가 아니다.”  파리바게뜨가 제빵기사 노조가 요구한 5차례의 대화를 거부한 이유입니다. 파리바게뜨는 고용부의 직접고용 시정명령이 나온 뒤에도 제빵기사 노조를 만나지 않았습니다. 파리바게뜨의 이런 태도는 고용부 관계자마저도 혀를 내두를 정도입니다.  노조와의 대화를 회피하는 것이 한국 사회 사용자들에게 워낙 만연한 일이라 파리바게뜨의 사례가 그리 ‘의외’인 것은 아닙니다. 그러나 흥미로운 것은 파리바게뜨(파리크라상)를 비롯한 에스피씨그룹 대다수 계열사에 이미 노조가 있다는 사실입니다. 특히 지난 5월부터 에스피씨는 그룹사 차원으로 진행해왔던 하청·용역업체 노동자 직접고용을 추진해왔는데, 여기에서는 노조 의견을 들었다고 합니다. 계열사 물류업체 에스피씨 지에프에스(SPC GFS)는 파리바게뜨와 마찬가지로 불법파견 논란이 빚어지자 에스피씨 홍보담당자는 “원래 계획대로 직접고용하려던 대상이었다”고 밝힌 바 있습니다. 파리크라상 노조 관계자도 “계열사 차원의 직접고용 논의에 노조도 참여했다”고 밝혔습니다.   에스피씨는 어째서 유독 파리바게뜨 제빵기사 노조와의 대화만을 회피할까요. 넉달 가까이 취재하면서 제가 내린 결론은 이렇습니다. 에스피씨가 표면적으론 “우리 회사 직원이 아니다”라는 이유를 들지만, 본질적으로는 한국 사회의 사용자들의 또다른 특성인 ‘민주노총 혐오’ 때문일 가능성이 높습니다.   이는 제빵기사들이 민주노총 소속 노조에 가입하자 본사 직원이 노조 탈퇴를 회유하며 한 말을 통해서도 알 수 있습니다. 충청권 파리바게뜨 본사 소속 품질관리사는 지난 8월17일 민주노총 소속인 제빵기사 노조에 가입한 조합원을 찾아가 “우리 회사에 한국노총(정규직 노조)이 있어. 오너가 (아직) 결정을 안내렸어. 향후 다 (한국노총 정규직) 노조로 가입시킬 거야. 한국노총으로 자연스럽게 흡수가 되면서 본인들이 가입하게 되는거야”라고 말한 바 있습니다. 이 직원의 말에 대해서는 한국노총 노조도, 회사도 “왜 그런 말을 했는지 알 수 없다”고 해명했지만, 본사 직원이 개인적으로 한 말치고는 내용이 너무나도 구체적입니다. 이 본사 직원은 민주노총의 조합활동에 대해서도 “우리는 오너 회사야. 자꾸 (협력사와 가맹점 사이의 제빵기사 공급에 관한) 도급관계를 (민주노총 노조가) 흔들어 놓으면 오너 입장에서는 (가맹점주) 고용으로 간다”며 “민주노총이 와서 뭘 해줄 건데, 법적으로 (본사와 도급업체 간의) 계약관계 해지하면 끝나는 부분”이라고 말한 바 있습니다. (// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"여성의 경제 활동 강화와 중소기업 혁신으로 극복해야"KIEP "내년 韓경제 리스크는 통상마찰·中제조업 고도화"KIEP·IMF 내년 세계경제 전망 콘퍼런스 (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 한국이 생산성 둔화, 생산가능인구 감소 등 도전에 직면했다고 국제통화기금(IMF)이 진단했다.    보호무역주의에 따른 무역·통상 마찰과 중국의 제조업 고도화 등이 내년 한국 경제에 부정적인 요인이 될 수 있다는 대외경제정책연구원(KIEP)의 분석도 나왔다.[현대상선 제공=연합뉴스]타진 사디 세딕 IMF 아시아·태평양국 선임 이코노미스트는 10일 KIEP와 국제통화기금(IMF)이 서울 프레지던트 호텔에서 공동으로 연 '2018년 세계경제 전망과 아시아 신흥국의 통화·재정 정책' 콘퍼런스에서 "한국이 생산성 둔화, 생산가능인구 감소 등 도전에 직면했다"고 지적했다.    그는 한국이 이런 도전에 대해 "여성의 경제 활동 강화와 중소기업 혁신으로 극복해야 한다"고 조언했다.    아시아 지역에 대해서는 내년 견조한 성장세를 보이겠지만 지속 가능할지는 불확실하다고 그는 전망했다.    이어 아시아 지역은 인구고령화, 생산성 지체 등 구조적 문제를 겪고 있고 급격한 자본유출, 중국 경제의 급격한 조정 등 위험요인도 상존하고 있다며 재정정책과 완화적 통화정책 기조를 유지해야 한다고 주문했다.    안성배 KIEP 국제거시팀장은 내년 세계 경제가 올해(3.4%)보다 높은  성장을 달성할 것이라며 중국 등 신흥국은 선진국의 경기 회복 영향으로 양호한 성장이 이뤄질 것으로 내다봤다.    하지만 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 보유자산 축소를 시작으로 진행될 주요국의 통화정책 정상화는 신흥국의 장·단기 금리상승과 자본 유출입 변동성 확대 등을 초래할 위험이 있다고 지적했다.    특히 자국 우선주의와 보호무역주의 확산에 따른 주요국의 무역·통상 마찰, 중국의 제조업 고도화 등이 한국 경제에 리스크 요인으로 작용할 수 있다고 예상했다.    김경훈 KIEP 국제금융팀 부연구위원은 글로벌 금융위기 이후 한국을 포함한 아시아 신흥국과 금융중심지 간에 장기금리 동조화 경향이 커진 것으로 나타났다고 밝혔다.    이는 통화정책의 활용에 제약을 받는다는 의미이기 때문에 거시건전성 정책 등을 통한 대응이 필요하다고 조언했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오전 10시부터 입장 예고됐지만 이른새벽부터 긴 줄 형성 당첨 경쟁률 100대 1에 달해 규제강화되기 전 연내 분양막차 타자는 분위기 청약가점 낮거나 2주택 이상인 경우 많아▲ 10일 오전 10시부터 입장이 가능하다고 예고됐지만 이른 새벽부터 긴 줄이 형성됐다. [아시아경제 권재희 기자]"추첨번호 3122번 없으십니까? 3122번?" 10일 서울시 종로구 운니동에 위치한 래미안갤러리에서 '래미안 DMC 루센티아' 잔여물량 25가구에 대한 무자격 추첨이 이뤄졌다. 지난달 18일 청약이 진행된 후 부적격자나 계약포기에 따라 나온 물량이다. 모두 전용 84㎡로 이 중에는 부적격자의 당첨취소로 로열동, 로열층 물건도 일부 포함돼 있어 청약에 떨어진 수요자들 사이에서 높은 관심을 받았다. 100% 가점으로만 선발하는 첫 단지인 래미안 DMC 루센티아는 청약 당시 최고 33대 1의 경쟁률을 기록할 정도로 높은 인기를 끌었던 단지다. 평균 가점이 50~60점대일 정도로 경쟁률이 치열했다. 이날 추첨은 선착순이 아닌 오전 10시부터 11시까지 입장한 고객에 한해 무작위 추첨이 진행된다고 미리 예고됐다. 그럼에도 새벽부터 나와 줄을 서는 수요자들이 많아 오전 9시께에는 대기줄이 안국역까지 약 200m가량 형성됐다. 이 때문에 원래 오전 10시부터 입장 예정이었던 것이 30분 가량 당겨져  수요층은 20대부터 60~70대 고령층까지 다양했다. 이 중에서도 30~40대가 특히 눈에 띄었다. 이 날 추첨을 위해 은평구에서 온 최모(36)씨는 "오늘 하루 연차 쓰고 왔다"며 "신혼부부 특공도 떨어지고 가점도 턱없이 낮아 무작위 추첨을 기대해본다"고 말했다. 부부가 함께 온 경우도 있었다. 서대문구 홍은동에서 온 장모(40)씨는 "남편과 각각 추첨을 넣어볼 생각"이라며 "청약통장을 안써도 된다는 점이 가장 큰 메리트인 것 같다"고 말했다. 삼성물산 분양 관계자에 따르면 이 날 추첨번호는 3000번대까지 나왔지만 실제 유효인원수는 1700여명 가량인 것으로 파악됐다. 삼성물산측은 이 중 중복표를 제외하거나 가구수로 집계할 경우 1200여명 정도일 것이라고 예상했다. ▲ 낮 12시께 래미안 갤러리 주차장에서 추첨이 진행됐다. 최종적으로 25가구 모집에 총 125명을 추첨했다. 당첨자가 나올 때에는 인근에서 박수와 환호가 나오기도 했다. 앞서 추첨인원이 20여명 가량 발표된 이 후에는 발길을 돌리는 수요자들도 보였다. 선발 자체는 선착순이 아닌 무작위 추첨이지만, 추첨된 순서에 따라 계약이 진행된다. 이 때문에 앞서 당첨된 수요자가 먼저 로열층, 로열동 물건을 계약할 경우 추후 같은 물건을 희망했던 당첨자가 계약을 포기하는 경우도 발생하기 때문이다. 서대문구 가재울뉴타운에 공급되는 래미안 DMC 루센티아는 총 997가구 중 517가구가 일반분양됐다. 이 중 25가구가 잔여물량으로 나온 것으로 잔여물량 추첨 경쟁률만 약 100대 1에 달한다. 100대1의 경쟁률을 기록할 정도로 많은 수요자들이 몰린데는 실수요에다 저렴한 분양가로 추가 시세상승의 기대감이 반영된 것으로 보인다. 래미안 DMC 루센티아와 도로 하나를 두고 바로 맞은편에 위치한 GS건설의 DMC 파크뷰자이는 전용 84㎡ 기준 7억원대에 시세가 형성돼있다. 이에 비해 래미안 DMC 루센티아의 경우 전용 84㎡ 기준 가장 비싼 가구가 6억원대로 1억원 가까이 저렴한 셈이다. 또 앞으로 연내 분양하는 물량 중 남은 알짜단지가 없다는 점도 수요자들을 끌어 모은 배경으로 꼽힌다. 더욱이 내년부터 시행되는 신DTI(총부채상환비율)와 DSR(총체적상환능력비율)로 규제를 피하기 위해 올해 막차타자는 수요도 가세한 것으로 보인다. ▲ 10일 종로구 운니동에 위치한 래미안갤러리에서는 래미안 DMC 루센티아 잔여물량인 25가구에 대한 추첨이 진행됐다. 삼성물산 관계자는 "8 ·2대책 이후에는 강화된 청약조건 등에 대해 제대로 숙지하지 못한 수요자들이 많아 우왕좌왕하는 분위기였지만 지금은 분위기가 바뀌었다"면서 "가수요보다는 확실히 실수요자 위주로 시장이 재편된 상태"라고 말했다. 래미안 DMC 루센티아는 추첨 후 당일 계약이 진행된다. 계약금 1000만원이 준비되어야 하고 이 후 분양가의 60%인 중도금 가운데 40%만 이자후불제가 지원된다. 전체 분양가 5~6억원 중 2~3억원 가량 자금 확보가 되어있어야만 가능하다. 권재희 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 명동 거리(뉴스1 자료사진)그린북 "수출·생산 증가에 소비도 반등…고용 등 질적 측면 미흡"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 최근 한중간 사드 갈등 봉합이 시간을 두고 우리 경제에 긍정적인 효과로 나타날 것으로  경제는 수출과 생산, 소비의 증가로 성장세가 지속되고 있지만 고용 등 질적 측면에서는 아직 회복세가 미흡하다는 진단이  '최근경제동향'(그린북)을 통해 "중국인관광객 감소세 완화 등이 향후 소비에 긍정적 요인으로 작용할 전망"이라고  중국이 한반도 사드 배치에 반발해 '한한령'(한류금지령)을 내리면서 우리나라를 방문하는 중국인 관광객은 지난 7월 전년 동월 대비  급감했으나 지난달에는  감소 규모가 다소  한중 양국이 교류 정상화를 선언하는 등 사드 갈등이 봉합 국면에 접어들면서 향후 우리 경제 회복에도 촉매제가 될 것이란  경제분석과장은 "최근 한중간 사드 갈등 해소 움직임이 보임에 따라 우리 경제에도 시차를 두고 긍정적인 영향이 있을 것으로 전망된다"고  부산 해운대구 벡스코 제2전시장에서 열린 '2017 부산 잡 페스티벌'에 참가한 구직자들이 채용정보를 살펴보고 있다. 이번 잡 페스티벌에서는 180여개의 중견·강소기업이 참가했다. /뉴스1 © News1 여주연 기자최근 우리 경제는 세계경제 개선에 힘입어 수출·생산 증가세가 지속되는 가운데 그동안 부진했던 소비가 반등하면서 성장세가 유지되는 모습을  감소에도 불구하고 지난 10월 전년 동월 대비 7.1% 증가했다. 수출주력품목인 반도체와 석유제품 수출이 호조를 보이면서 12개월 연속 증가라는 기록을  광공업생산도 자동차, 선박, 화학제품 생산이 늘어나면서 3개월 연속 증가세가 이어졌다. 서비스업생산은 도소매업을 중심으로 전월보다 1.3% 증가하며 4개월 연속  반등했다. 소비를 나타내는 소매판매는 9월 3.1% 증가하며 전월 0.9% 감소에서 증가세로 돌아섰다. 3분기 민간소비도 전기 대비 0.7% 증가했다. 10월초 추석 명절을 전후로 최장 10일에 달하는 장기 연휴에 명절 선물 구매가 늘어나고, 스마트폰 출시로 인한 판매 호조로 소비가 급등한  건설·서비스업 근로자 증가와 자영업자의 증가세 전환으로 취업자 증가규모가 30만명대를 회복하긴 했으나 청년체감실업률이 역대 최고치로 치솟고 20대 고용률이 6개월째 감소하는 등 온전치 않은 모습을  나타내는 9월 고용보조지표 3은  전년 동기 대비 (p) 뛰었다. 이는 관련 통계가 집계된 2015년 이후 9월 기준 가장 높은 (20~29세) 고용률은  전년동월(58.7%) 대비  감소했다. 20대 고용률 감소는 지난 4월(-)부터 6개월째 이어지고 있다. 향후 경기전망에 대해서는 회복세는 지속되겠지만 대내외 리스크와 지난달 추석 명절에 따른 기저효과를 감안해 다소 소비가 줄어드는 등 부담이 늘어날 수 있는 것으로  "우리 경제가 성장세는 확대되고 있지만 고용 등 성장의 질적 측면에서는 다소 미흡한 것으로 나타났다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자, 안재용 기자] [김동연 부총리, 국회 기획재정위원회 전체회의 참석] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 10일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회의 2018년도 예산안과 기금운용계획안 등에 대한 심사에 출석해 의원들의 질의에 답하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 10일 "최저임금 인상에 따른 인건비 지원을 내년만 실시하고 끝날 가능성은 매우 낮다"고 밝혔다. 정부가 내놓은 2조9708억원 규모의 일자리 안정기금을 최소 2년 이상 운용할 것이란 의미다. 김 부총리는 전날 일자리 안정기금 시행계획을 발표하면서 '한시적 시행'이 원칙이라고 했다. 김 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에 참석해 추경호 자유한국당 의원이 '일자리 안정기금을 한시적으로 운영하겠다는 게 내년 한 해만 해당한다는 뜻인가'라고 묻자 이 같이 답했다. 전날 정부는 일자리 안정기금 시행계획을 발표했다. 최저임금 인상에 따라 인건비 부담이 확대된 영세중소기업·소상공인을 지원하기 위해서다. 지원 대상은 근로자 약 300만명으로 1인당 지원액은 13만원 규모다. 이 방안을 두고 '지속가능성'에 의문을 품는 목소리가 제기됐다. 이와 관련 김 부총리는 "최소한 내년 상반기 중 집행상황과 보완점 등의 복합적인 요인을 고려해 최저임금이 연착륙하는 방법을 내년 하반기까지 생각하겠다"며 "'최저임금 1만원 2020년 달성'이라는 국정과제에 대해 앞서 신축적으로 보겠다는 입장을 밝히기도 했다"고 설명했다. 김 부총리는 또 "철도사업 하나 하는데도 조 단위의 재정이 투입된다"며 "경제 정책, 재정 정책을 짜면서 어떤 게 우리 경제와 국민에게 더 우선순위를 둬야 할 사업인지 봤다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 대우조선해양이 루마니아에 있는 대우-망갈리아 중공업(DMHI) 매각에 성공했다고 10일 밝혔다.  대우조선해양은 네덜란드 1위 조선업체인 다멘그룹과 망갈리아조선소 주식매매계약(SPA)을 체결했다. 대우조선해양이 보유한 망갈리아조선소 지분은 51%로 이번 매각금액은 약 290억원이다. 대우조선해양과 다멘그룹은 오는 29일까지 매각 거래를 완료할 예정이다.  대우조선해양과 다멘그룹은 지난 2016년부터 매각 관련 협상을 진행했지만 루마니아의 경제적 어려움으로 수차례 난관에 빠졌다. 결국 1년 9개월 만에 이번 계약을 체결하게 됐다.  대우조선해양은 이번 매각으로 재무 부담을 크게 해소하게 됐다. 망갈리아조선소는 대우조선해양이 대우그룹계열사였던 1997년 루마니아 국영조선소인 2MMS와 합작해 설립한 회사다. 인수 4년 만에 루마니아 10대 기업으로 선정되는 등 급성장했지만 2008년 글로벌 금융위기 이후 수주부진과 생산지연, 손실누적 등으로 완전자본잠식에 들어갔다.  이에 따라 대우조선해양은 보유지분 51%에 대해 전액 손상처리하고 잠재부실에 대해서도 충당금을 쌓는 등 리스크 최소화에 주력했다. 동시에 인력감축을 통해 경쟁력을 강화하고 매각, 청산, 수리선 전환 등 다양한 구조조정 방안도 모색했다.  이번 계약이 체결됨에 따라 대우조선해양은 옥포 조선소를 중심으로 한 경영정상화에 더욱 집중할 수 있게 됐다. 매각대금으로 인한 수익성 개선도 기대된다.  대우조선해양 관계자는 "경영정상화를 위해 추진하고 있는 자구계획이 한층 더 탄력을 받을 것으로 기대된다"며 "자회사 지원에 대한 부담이 없어지는 등 대우조선해양 재무구조는 더욱 단단해질 것"이라고 밝혔다.  한편 대우조선해양은 올해말까지 달성하기로 한 자구안 누계목표 2조 7700억원 중 약 90%에 달하는 2조 4800억원을 이행했다. 2020년까지 전체 자구계획 목표는 5조 9000억원이다. 대우조선해양은 앞으로도 자회사 추가 매각 등을 통해 자구안을 계획에 따라 충실히 이행할 방침이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개성공단기업 추가지원 발표하는 천해성 차관(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 천해성 통일부 차관이 10일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 '개성공단 기업 및 경협기업 지원 대책'을 발표하고 있다.      기업과 형평성 고려…개성공단 기업 피해는 추가 지원천해성 통일차관 "국가 책임성 제고 차원에서 지원 대책 마련"개성공단[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 백나리 기자 = 정부가 10일 개성공단 및 남북경협기업 지원대책을 내놓은 것은 개성공단 중단 등 갑작스러운 정책 변경에 따른 기업 피해에 국가의 책임이 있다는 판단에 따른 것이다.     통일부는 이날 개성공단 기업들에 660억원을 추가 지원한다고 밝혔다. 박근혜 정부 시절 개성공단 중단 이후 지급한 5천173억원에 이번 추가지원까지 더하면 실태조사로 확인된 피해액 7천800여억원 중  복구된다는 것이 정부 설명이다.    또 2008년 금강산관광 중단 조치, 2010년 천안함 폭침 사건에 따라 남북교역을 전면 금지한 5·24조치로 피해를 본 남북경협기업들은 앞으로 실태조사를 거쳐 처음으로 지원을 받게 됐다.    정부는 경협기업에 대한 지원 규모를 수백억원 정도로 추산하는 것으로 알려졌다.    천해성 통일부 차관은 브리핑에서 "정부는 지난 시기 갑작스러운 정책변화로 뜻하지 않은 어려움을 겪은 개성공단과 남북경협 기업들에 대해 국가의 책임성 제고 차원에서 지원 대책을 마련했다"고 말했다.    개성공단 가동 중단과 5·24조치 등이 북한의 심각한 도발에 대한 제재 차원에서 이뤄진 것이기는 하지만 우리 기업의 피해가 발생한 만큼 정부가 일정 부분 책임을 지겠다는 것이다.     개성공단의 경우 기업들이 공단 내 원·부자재 등을 가지고 나올 시간적 여유 없이 가동 중단이 단행돼 피해를 키운 점도 고려된 것으로 보인다.정부, 개성공단·경협기업 지원 (PG)[제작 조혜인] 일러스트, 합성사진개성공단 기업 추가 지원은 박근혜 정부 시절에도 검토됐지만 본격적으로 추진된 건 문재인 정부 들어서다. 개성공단 기업을 포함한 남북경협기업 지원 문제가 국정과제에 포함됐고 조명균 통일부 장관도 '국가의 책임성 측면에서 지원을 적극 검토한다'는 입장을 여러 차례 피력해왔다.    다만 지난 정부에서 수차례에 걸쳐 지원이 이뤄졌는데 또 지원을 하는 데 대한 부담도 없지 않았던 것으로 알려졌다. 이 때문에 정부 내에서는 추가 지원 규모를 놓고 부처 간 상당한 줄다리기도 있었던 것으로 전해졌다.    천해성 통일부 차관은 이날 지원대책을 발표하면서 "추가 지원이라는 것 자체도 굉장히 이례적인 상황"이라고  통일차관(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 천해성 통일부 차관이 10일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 '개성공단 기업 및 경협기업 지원 대책'을 발표하고 있다. .)  경협기업에 대한 지원은 처음 이뤄지는 것이다. 개성공단 기업과는 달리 경협기업은 그동안 3차례에 걸친 특별 대출만 진행됐을 뿐 직접 피해 지원은 없었다.    통일부 관계자는 "개성공단 기업과의 형평성을 고려해 지원이 이뤄지는 것"이라며 "지원 기준도 개성공단 입주기업과 동일하다"고 설명했다.    정부는 이번 대책을 끝으로 더 이상의 추가 지원은 없다는 입장이다.    그러나 신한용 개성공단기업 비상대책위원회 위원장은 이날 연합뉴스와 전화통화에서 "실망스럽다"는 반응을 보여 지원 문제가 이번 추가 지원으로 매듭지어질지는 불투명하다.    개성공단 기업들은 13일 총회를 열어 지원안 수용 여부를 논의할 예정이다. 이들은 정부가 실태조사로 확인한 피해액을 전부 지원해야 한다고 요구해왔다.     금강산·남북경협기업들은 세부적인 지원 기준에 만족하지는 않지만 일단 수용한다는 방침이다.     유동호 남북경협기업 생존권보장을 위한 비상대책본부장은 "만족할 수준은 아니지만 일단은 받아들이기로 했다"고 말했다.     이들은 지난해 10월부터 정부서울청사 앞에서 천막농성을 벌여오다 지난 7월 통일부의 조속한 피해지원 방침에 농성을 접기도 했다. 지난 7월 정부서울청사 앞 농성장 철거하는 남북경협기업인들[연합뉴스 자료사진]기업들의 투자·유동자산에 지원이 이뤄진 부분에 대해서는 일단 정부가 권리를 갖지만 향후 남북관계 개선으로 개성공단과 경협이 재개되면 기업들이 지원금을 반납하고 권리를 되찾을 수 있다.    한편 이번 지원은 개성공단이나 남북경협 재개 문제와는 별도로 이뤄지는 것이다.    천 차관은 "금번 조치는 개성공단을 비롯한 경협 재개와는 전혀 무관하다는 점을 분명히 말씀드린다"며 선을 그었다.     정부는 국제사회가 대북 제재·압박에 집중하고 있는 만큼 북핵 문제에 있어 국면 전환이라도 이뤄져야 재개 문제를 논의할 수 있다는 입장이다.    개성공단은 현재 북한의 무단가동 의혹에 휩싸여있다. 지난달 개성공단 재가동을 시사하는 듯한 북한 매체의 잇따른 보도로 기업인들이 사실 확인을 위한 방북 신청을 하고 정부가 협조를 촉구했지만, 북한은 아직 공식 반응을 내놓지 않고 있다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한경 미디어 뉴스룸-BUSINESS경제성장률 7%대 질주펀드자금 유입 신흥국 중 최고뭄바이 증시, 사상 최고치 찍어IMF "2022년까지 연 7%대 성장"모디 총리, 적극적 시장개방 정책구글·페북 등 앞다퉈 투자 확대‘포스트 차이나 인도, 글로벌 경제성장을 이끄는 슈퍼 파워로 부상(Superpower India to Replace China as Growth Engine).’블룸버그통신이 9월 증시 전문가들의 의견을 바탕으로 내놓은 인도 경제 전망이다. 7.1%. 2016년 인도의 경제성장률이다. 전 세계 주요국 가운데 가장 높은 성장률을 보였다. 러시아와 브라질은 1%대, 중국은 6%대 성장률을 기록하고 있다. 국제통화기금(IMF)에 따르면 인도는 2022년까지 7.9% 수준의 경제성장을 이어갈 것으로 전망된다.◆낙관적 전망 우세한 인도 경제인도는 세계 2위의 거대한 인구를 바탕으로 세계 7위의 국내총생산(GDP) 규모(2조910억달러, 1인당 1617달러)를 보유한 국가다. 구매력 기준 GDP 규모는 2008년 일본을 앞선 이후 줄곧 3위를 유지하고 있다. 그만큼 풍부한 노동력과 거대한 내수시장을 갖추고 있다. 구글 페이스북 우버 등 글로벌 기업들이 인도 시장에 앞다퉈 투자를 확대하는  힘입어 인도 주식시장 또한 승승장구하고 있다. 인도 뭄바이증권거래소(BSE)의 대표 지수인 센섹스지수는 10월26일 33, 최고치를 경신했다. 뭄바이증권거래소에 따르면 센섹스지수는 올 들어서만 22% 넘게  애널리스트는 해외 투자처로서 인도 시장의 매력을 크게 세 가지 꼽았다. 먼저 나렌드라 모디 총리의 확고한 국정 주도권을 바탕으로 높은 성장을 유지할 가능성이 크다는 점이다. 2014년 집권 이후 올해로 4년째를 맞은 모디 총리는 적극적인 개혁정책을 추진 중이다. 여전히 60% 정도의 높은 지지율을 보여 2019년 총선에서도 연임 가능성이 클 것으로 전망된다. 모디 총리는 특히 제조업을 경제성장의 원동력으로 삼기 위한 ‘메이크 인 인디아(Make in India)’ 캠페인을 앞세우고 있다. 이를 위해 각종 규제를 철폐하는 등 적극적으로 시장 개방정책을 추진하고 있다.둘째, 사회 기반시설이 낙후돼 건설 및 인프라산업에 대한 투자가 지속적으로 확대될 전망이다. 인도의 건설 및 인프라산업은 2025년까지 매년 6%의 성장률을 기록할 것으로 예상된다.셋째, 올 7월부터 시행된 단일 상품서비스세(부가가치세)도 외국인 투자를 활성화할 것으로 기대를 모으고 있다. 인도 정부는 그동안 상품서비스세를 주마다 16~27%씩 다르게 부과했다. 이에 따라 이중과세 문제를 비롯한 복잡한 세금 체계가 외국인 직접투자(FDI) 유치에 걸림돌로 작용해 왔다. 하지만 모디 총리는 모든 품목에 대한 세금을 5%, 12%, 18%, 28% 등 네 가지 범주로 나눠 부과했다. 인도 정부는 상품서비스세를 적용하면 경제성장률이 2%포인트 이상 증가할 것으로 기대하고 있다.◆글로벌 자금 유입도 급증최근 들어 인도 증시가 가파르게 오르면서 고평가 우려가 조금씩 제기되고 있지만 전문가들의 전망은 대체로  최근 1년 사이 5대 신흥시장 중에서 국가별 펀드 자금이 가장 많이 유입된 곳으로 나타났다. 이머징마켓포트폴리오리서치(EPFR)에 따르면 올 7월 말까지 1년간 인도 펀드에 유입된 자금은 170억달러(약 19조2000억원) 규모다. 같은 기간 중국과 브라질 펀드는 각각 76억달러(약 8조5800억원), 60억달러(약 6조7700억원)가  해외 전문 프라이빗뱅커(PB)는 “올해 초부터 글로벌 경기가 회복되면서 특히 신흥국에 대한 투자자들의 관심이 늘고 있다”며 “그중에서도 인도는 모디노믹스가 가시화되기 시작하는 단계여서 투자 적기로 판단된다”고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】류난영 기자 = 문재인 대통령이 지난 8일 인도네시아, 베트남, 필리핀 등 동남아 3개국 순방길에 올랐다. 이에 신흥 경제강국으로 부상 중인 동남아 시장에 대한 관심도 높아지고 있다.  10일 화장품 업계에 따르면 아모레퍼시픽, LG생활건강, 코스맥스 등은 최근 잠재력이 높은 동남아 시장 진출에 속도를 내고 있다.  중국발 사드(고고도 미사일방어체계) 보복 리스크가 한중 관계 개선으로 해빙 모드를 맞았지만 이를 교훈 삼아 중국 의존도를 줄여 나가는 등 매출 다각화를 위한 전략으로 풀이된다. 특히 뷰티업계가 글로벌 시장 가운데 힘을 쏟고 있는 국가는 인도네시아다. 인도네시아는 2억5000만명의 인구 대국일 뿐 아니라 세계에서 가장 많은 무슬림이 거주하고 있어 '할랄 화장품 시장'의 핵심 지역이다. 할랄 화장품 시장은 100조 이상의 큰 시장이지만 까다로운 '할랄 인증'을 거쳐야 한다.    인도네시아 통계청에 따르면 인도네시아는 2015년을 기점으로 젊은 연령대의 인구가 늘어날 것으로 전망되고 있으며  이는 화장품 소비의 증가로 이어질 것이라는 기대가 지배적이다.  허유진 코트라 자카르타 무역관은 "인도네시아는 브랜드 이미지에 매우 민감하며 싱가포르, 홍콩, 한국의 패션과 화장품 트렌드를 따라하려는 성향이 있어 이들 국가에서 인기가 많은 제품들은 인도네시아에서도 관심이 높을 것으로 예측된다"며 "특히 세계에서 가장 많은 무슬림이 거주하고 있는 국가인 만큼 할랄 인증에 대한 수요가 크다"고 말했다.  아모레퍼시픽은 인도네시아와 베트남, 싱가포르, 말레이시아 등으로 사업을 집중 확장하고 있다. 시장조사기관인 유로모니터에 따르면 지난해 아모레퍼시픽의 동남아시아 매출액은 1억3300만달러에 달한다. 아모레퍼시픽은 지난해 10월 베트남 호찌민에 이니스프리 브랜드숍 베트남 1호점을 연 데 이어 올해 3월에는 인도네시아 자카르타에 1호점을 여는 등 동남아시아 공략에 나서고 있다.  베트남 1호점이 들어선 호찌민 '하이바쯩 거리'와 인도네시아 1호점이 있는 자카르타 '센트럴 파크' 모두 쇼핑 명소로 꼽히는 곳이다. 아모레퍼시픽은 특히 하루에 다섯번씩 얼굴을 씻고 기도하는 풍습이 있는 무슬림 여성들을 위해 '딥 클렌징'(강한 색조의 화장을 지워내는 작업)이 필요없는 화장품을 선보이는 등 '할랄 화장품' 시장 공략에도 나서고 있다.  또 아세안 지역의 수요에 대응하기위해 2020년 완공을 목표로 말레이시아에 새로운 해외 생산기지를 구축하고 있다. LG생활건강은 중국 비중을 낮추는 대신 베트남과 인도 시장을 집중 공략하고 있다. LG생활건강은 1998년 3월 베트남 현지에서 본격적으로 진출했다. 【서울=뉴시스】최진석 기자 =  20일 오후 서울 강남구 코엑스에서 열린 '인-코스메틱스 코리아 2017 박람회'를 찾은 관람객들이 화장품 원료를 살펴보고 있다.  국내외 200여 화장품 원료 공급 업체가 참여한 이번 박람회에서는 최신 기술을 적용한 원료 전시 및 설명회, 화장품 시장 전망과 관련한 세미나를 진행, 오는 22일까지 코엑스 C홀에서 계속된다. .       LG생활건강의 해외사업 매출은 전체의  이 중 중국 비중이 40%로 중국 의존도가 높은 편이다. LG생활건강은 베트남에서 화장품 브랜드 판매망을 늘리면서 베트남 매출이 해외 매출의 5~6% 비중을 유지하고 있는 것으로 추정되고 있다.  LG생활건강은 2005년 '후'와 '오휘' 등 프리미엄 브랜드를 선보인 후 베트남 고급화장품 시장에서 글로벌 매출 1위를 유지하고 있다. 현재 이들 제품은 호치민시와 하노이시의 주요 백화점 등에서 23곳의 매장을 운영중이다. 또 LG생활건강의 브랜드 더페이스샵은 2005년 처음 베트남에 진출한 이후 64개 매장을 운영하고 있다. 지난해에는 주요 도시인 다낭에 3개 매장을 오픈했다. 화장품 연구·개발·생산(ODM) 전문회사인 코스맥스는 자회사 코스맥스인도네시아를 통해 할랄 화장품 생산하고 있다. 코스맥스인도네시아는 지난해 3월 세계 3대 할랄 인증기관인 '무이'로부터 국내 화장품 ODM 업계 최초로 할랄 인증을 받았다.  코스맥스는 로레알, 유니레버 등의 글로벌 브랜드를 비롯해 무스티카 라티유, 조야 코스메틱 등 현지 10대 브랜드에 할랄 화장품을 공급하고 있다.  업계 관계자는 "중국의 사드 보복으로 매출이 크게 줄어든 것을 교훈삼아 최근 인도네시아를 비롯한 할랄시장에 진출하거나 비중을 늘리고 있는 뷰티업계가 많아지고 있다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중소벤처기업부 승격했지만 넉달간 장관 임명 못해홍종학 후보자 청문회에선 富의 대물림 등 논란 여전업계 "언제까지 기다리나"               홍종학 장관 후보자. 연합뉴스       '더 이상 늦춰져서는 안된다. 절대 안된다.'10일 서울 구로동 구로디지털단지에서 헬스케어 장비를  대표 N씨는 "홍 후보자든 아니든 이젠 더 이상 장관 자리를 비워둬선 안된다"며 국회에서 열린 홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자에 대한 인사청문회를 바라보며 이같이  '과도한 부의 대물림'과 '내로남불' 논란이 다시 도마에 올랐다. 야당은 홍 후보자의 언행불일치를 지적하며 자진 사퇴를 요구했다. 반면 여당은 과도한 공세라며 적극적인 옹호에  놓고 벌이는 여야의 공방을 바라보는 중소기업인들의 마음은 편치 않다. 중기부는 지난 7월 26일 중기청에서 '부'로 승격 출범했지만 이후 4개월 동안 '장관 없는 부'로 머물고 있는 상태다. 한마디로 선장 없이 항해하고 있는  "문재인정부 출범 6개월이 지났지만 중기부 장관이 없다는 것은 말이 안되는 상황"이라면서 "국회도 여야를 떠나 대승적인 차원에서 중소기업과 소상공인들을 생각해 하루라도 빨리 장관 임명에 힘을 보탤 필요가 있다"고  역시 "중기부 장관 취임이 더 늦춰질 경우 결국 그 피해는 고스란히 중소기업들이 보게 될 수밖에 없다"며 조속한 장관 임명을  장관 임명을 고대하고 있는 것은 아니다. 이날 중기부공무원노동조합도 성명서를 내고 정치권이 하루빨리 장관 임명에 나서달라고  위원장은 성명서에서 "중기부 노조는 국가와 청년의 미래보다 당리당략을 앞세우는 정치권에 대해 깊은 유감과 우려를 표한다"면서 "장관이 공석인 상황에서 누가 조직의 비전과 목표를 확정지을 수 있겠는가. 새로 태어나 소중하게 돌봐야 될 아기를 황야에 내치고 나몰라라 하고 있는 것 같은 무책임하기 짝이 없는 상황이 바로 지금 정치권에서 벌어지고 있다"며 장관 임명을  이어 "말끝마다 '경제'와 '일자리'를 외치던 정치인들이 경제를 살리고 일자리를 창출하기 위한 핵심부서의 발목을 잡는다면 이야말로 진정한 '언행불일치'"라면서 "중소벤처기업과 소상공인, 청년들의 미래를 먼저 생각하는 대승과 상생의 판단을 기대한다"고  나서서 장관 임명을 촉구하고 있는 것엔 이유가 있다. 현재 4실 체제를 갖추고 있는 중기부이지만 장관은 물론이고 장관정책보좌관, 중소기업정책실장, 창업벤처혁신실장, 감사관, 해외시장정책관, 성장지원정책관, 지역기업정책관, 상생협력정책관, 거래환경개선과장 등 총 9명의 주요 자리가 공석이다. 상황이 이렇다 보니 조직 내부에서도 불만의 목소리가 터져나오고 있다. 부 승격으로 인해 업무분장을 해야 하는 산하기관들은 아예  "우리나라 중소기업은 총 354만개로 종사자는 1400만명, 소상공인은 605만명, 자영업자는 557만명에 이른다"면서 "중기부 장관이 약 2600만 국민의 정책을 책임지고 이끌어가야 한다는 이야기"라고  "최저임금 인상이나 근로시간 단축 추진 등 중소기업이 당면하고 있는 현안 해결을 위해서라도 빠른 시간 안에 중기부 장관이 임명돼 중소기업 중심의 경제 구축을 위한 적극적인 정책추진이 이뤄져야 한다"고 설명했다.    중소기업전문기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농민회총연맹 등 난입...공청회 시작 20분만에 중단대외硏 "추가개방 땐  GDP 최대 % 증가 그쳐"농민단체 "18일 여의도서 집회열고 국회보고 결사저지"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>쇼핑과 외식은 물론이고 수영이나 게임같은 즐길거리로 무장한 대형 복합쇼핑몰이 수도권에 속속 들어서고 있습니다. 많은 일자리가 생겼고 주말마다 긴 줄이 늘어설만큼 인기인데 이런 거대 복합쇼핑몰이 주변 상인들에게는 큰 위협이 되고  현장을 곽상은 기자가 취재했습니다.<기자>석 달 전 경기도 고양에 문을 연 대형 복합쇼핑몰. 평일 기준 5만 명, 주말엔 하루 10만 명이 찾을 정도로 손님들로  전엔 글로벌 기업이 운영하는 대형 가구전문매장까지 근처에 문을 열었습니다. 주말마다 진입 차량이 건물을 에워쌀 정도로 인기몰이 중입니다.[김정환·박혜영/서울 중구 : 놀 수 있는 공간이나 이런 게 잘 되어 있으니까 그리고 비싸지가 않으니까 좋아서 참고 오는 편이에요, 좀 멀어도.]이렇게 대형 쇼핑몰들이 앞다퉈 들어서면서 인구 104만 명의 고양시는 주말마다 경기도와 주변 지역에서 쇼핑객이 몰려드는 곳이  넘는 일자리도 새로  쇼핑몰이 인기를 끌수록 주변 상인들의 그늘은  500미터 남짓 떨어진 골목상권 상인들은 매출이 크게 줄었다며 울상입니다.[조익상/고양 삼송상인회 부회장 : 상권이 다 죽다시피 합니다. 차가 밀리니까 여기다 차를 놓고 거기(복합쇼핑몰)로 가요, 걸어서.]고양과 파주의 가구단지들도 직격탄을 맞았습니다.[박태규/파주 운정가구타운 상인 : 매출로 치면 55% 정도 줄었고 손님으로 치면 거의 요즘에는 안 들다시피 하니까….]주변 상인들은 정부와 지자체의 관심과 지원을 요구하지만, 대기업에 맞서 경쟁력을 확보할 방안에 대해선 뾰족한 수를 찾지 못하고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[최은수의 경제기사로 부자되는 법-113]  [뉴스 읽기= 월급쟁이 43%가 월급 200만원도 못 받는다]전체 월급쟁이의 43%가 월 200만원 미만의 급여를 받는 것으로 조사됐다. 통계청이 발표한 '2017년 상반기 지역별 고용조사' 결과에 따르면 올 상반기 임금근로자는 1977만9000명이며 이 중 43%에 해당하는 852만4000명의 월급이 200만원 미만이었다. 전체의  206만8000명은 월급이 100만원 아래였다.   /사진=게티이미지뱅크 # 월급쟁이 10명 중 4명 월 200만원 못 벌어경제활동을 하는 사람 가운데 자영업자, 고용주, 무급 가족종사자를 제외한 상용·임시·일용직 근로자를 임금근로자라고 한다. 이들을 매달 정해진 급여를 받는다고 해서 월급쟁이라고 한다. 영어로 샐러리맨(salaryman)이라고 하는데 이 '샐러리'라는 단어는 소금을 뜻하는 라틴어 '살라리움(Salarium)'에서 유래되었다. 고대 로마에서는 병사들 월급을 소금으로 주었던 데 따른 것이다. 당시 소금은 같은 무게의 금과 가격이 같았다고 한다. 그런데 월급쟁이는 봉급을 받고 일일이 국세청에 신고하기 때문에 재정상태가 낱낱이 드러나게 되어 있다. 그래서 유리처럼 투명하게 다 드러난다고 해서 봉급생활자들을 유리지갑이라고 한다. # 대한민국 월급쟁이 현주소는?대한민국 월급쟁이는 얼마나 될까. 경제활동인구는 15세 이상 인구(4379만명) 가운데 비경제활동인구(1605만명)를 뺀 사람으로 현재 2744만명에 달한다. 이들 경제활동인구 가운데 현재 1977만9000명이 임금근로자에  '2017년 상반기 지역별 고용조사' 결과에 따르면 올 상반기 임금근로자는 1977만9000명이며 이 중 43%에 해당하는 852만4000명의 월급이 200만원 미만이다. 전체의  206만8000명은 월급이 100만원 아래고, 전체의  645만6000명이 100만원 이상 200만원 미만의 급여를 받는다.  전체의 57%는 200만원 이상의 급여를 받고 있다. 200만원 이상 300만원 미만의 월급을 받은 임금근로자는 전체의  539만5000명이고, 월급이 300만원 이상 400만원 미만인 근로자는 294만1000명으로 전체의 . 전체의  291만9000명은 월급이 400만원 이상이다.  # 단순노무직 84% 월급 200만원 안돼직업별로는 단순노무 종사자의  200만원 미만의 월급을  미만은 서비스 종사자(71.5%)와 판매 종사자(57.0%) 비중이 높다. 상대적으로 임금이 높은 직업군은 기업 임원, 사무직, 전문직 등이다. 월급 400만원 이상 비중은 관리자(74.6%), 전문가 및 관련 종사자(25.5%), 사무 종사자(22.6%) 등에서 높다. 전체 산업을 76개로 세분화해 분석한 취업자 규모를 보면 소매업이 232만4000명으로 전체의  차지한다. # 한국 월급쟁이 OECD 국가보다 연 347시간 더 일한다우리나라 월급쟁이에게는 어떤 문제가 있을까? 근로시간이 길고 급여소득이 낮은 데다 업무의 질까지 낮다. 게다가 세금도 높다. 경제협력개발기구(OECD)의 '2016 고용동향'에 따르면 구매력평가(PPP) 한국 취업자의 평균 연간 실질임금은 3만3110만달러로 OECD 평균인 4만1253달러의 80%  나온 이유는 근무시간이 길기 때문이다. 한국 취업자 1인당 연간 평균 노동시간은 2113시간으로 멕시코의 2246시간 다음으로  시간당 실질임금을 계산하면 한국은  평균인 % 수준에 불과하다. 일본 , 미국 , 스위스 . OECD 회원국 34개국 평균은 1766시간, 한국의 취업자들은 평균보다 347시간 더 일하고 있다. 법정 노동시간이 8시간, 한 달 평균 22일 일하니 한국 취업자는 평균보다 두 달 더 일한 셈이다.# 월급쟁이 연봉 29% 오를 때 세금 60% 증가2008~2015년 중에 월급쟁이 연봉은 29% 올랐다. 하지만 이 기간에 월급쟁이의 근로소득세 납부액은 60%나 늘었다. 반면에 같은 기간에 자영업자는 소득이 25% 커졌고, 종합소득세 납부는 30% 늘어났다. 월급쟁이와 자영업자 소득 증가 폭은 4%포인트 차이에 그쳤지만, 세금 인상 폭은 월급쟁이가 자영업자의 2배나 된 것이다. 모든 소득이 투명하게 드러나는 '유리지갑' 월급쟁이들이 세금 인상의 주된 표적, 즉 '봉'이 된  소득파악률은  그친다. 게다가 전체 근로소득자의 46.8%(2015년)가 면세자일 정도로 허술하다. 월급쟁이만 '봉'이라는 생각이 들지 않도록 세심한 제도 마련이 필요하다.[최은수 기자 ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 문채석 기자]유가증권시장(코스피) 지수가 이틀 연속 하락 마감했다. 10일 코스피는 전 거래일 대비 .30%) 내린 . 코스피는 개장부터 마감까지 줄곧 하락세를 보였다. 외국인이 1884억원을 순매도한 가운데 개인과 기관은 각각 1313억원, 200억원을 순매수했다. 업종별로는 의약품(-1.32%), 운송장비(1.15%), 기계(-1.02%), 은행(-1.01%) 등이 하락했고 비금속광물(3.82%), 의료정밀(2.66%), 통신업(0.83%), 전기가스업(0.76%) 등은 상승했다. 시가총액 상위 종목을 보면 삼성바이오로직스(-2.47%), LG화학(-1.81%), NAVER(-1.33%), 신한지주(-0.83%), 삼성물산(-0.68%) 등이 하락했다. 삼성생명(1.89%), POSCO(1.25%), SK텔레콤(0.99%), 한국전력(0.92%), 삼성전자(0.11%) 등은 올랐다. 이날 코스피시장에선 2종목 상한가 포함 411종목이 오른 반면 385종목은 내렸다. 하한가를 기록한 종목은 없으며 81종목은 보합 마감했다. 문채석 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'44억 횡령·입찰 방해' 등 1심 무죄 깨져…징역 2년6개월에 집행유예 4년정동화 전 포스코건설 부회장(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 베트남 공사 현장에서 회삿돈 수십억원을 횡령한 혐의 등으로 기소돼 1심에서 무죄를 받은 정동화 전 포스코건설 부회장이 항소심에서 징역형을 선고받았다.    서울고법 형사6부(정선재 부장판사)는 10일 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등의 혐의로 기소된 정 전 부회장에게 무죄를 선고한 1심을 깨고 징역 2년6개월에 집행유예 4년을 선고했다. 정 전 부회장이 불법적으로 취득한 2천18만원은 추징하기로 했다.     재판부는 정 전 부회장이 2009년 8월부터 2013년 6월까지 베트남 공사현장에서 현장소장과 공모해 회삿돈 총 385만 달러(약 44억5천만원)를 비자금으로 조성한 혐의를 유죄로 인정했다.    재판부는 "당시 포스코건설의 조직체계나 피고인의 지위 등을 종합할 때 피고인은 부하 직원으로부터 '발주처가 리베이트를 요구해 비자금을 조성할 계획'이란 내용을 보고받은 것으로 보인다"고 판단했다.     재판부는 또 정 전 부회장이 구체적인 비자금 조성 경위, 즉 하도급 업체에 공사대금을 과다 계상하는 식으로 회사자금을 횡령한 것까지는 세세하게 알지 못했다 해도 이를 대략적으로 인식하고 승인했을 것으로 인정된다고 판단했다.    재판부는 정 전 부회장이 장모씨로부터 고속도로 포장 공사를 수주하게 해달라는 부탁을 받고 입찰 과정에서 특혜를 제공한 혐의(입찰 방해)도 유죄로 판단했다.     다만 그 대가로 장씨가 정 전 부회장의 처남에게 설계 용역을 맡긴 혐의(배임수재)는 정 전 부회장이 그 대가를 직접 받은 것으로 볼 수 없다며 1심처럼 무죄 판단했다.     재판부는 정 전 부회장이 또 다른 하도급 업체 대표에게서 수주 청탁과 함께 골프비용이나 금두꺼비 등 2천18만원의 재산상 이익을 취득한 혐의에 대해서도 1심과 달리 유죄로 봤다.     재판부는 "피고인의 이런 범행으로 포스코건설의 하도급 업체 선정의 공정성과 그에 대한 일반 사회의 신뢰가 크게 훼손됐다"고 지적했다.    재판부는 다만 "해외 발주처의 리베이트 요구에 응하지 않을 경우 추가 공사 수주가 어려워질 수 있다는 판단하에 회사 이익을 위해 범행하게 됐고, 횡령금을 개인적으로 취득하진 않은 점 등을 고려해 형을 정했다"고 설명했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 한지연 기자] [우리나라 '가래떡데이 '지체장애인의 날'…외국선 '최대 쇼핑날' '재향군인 날']빼빼로/사진=픽사베이11월11일은 '빼빼로데이'로 널리 알려져있다. 사랑하는 가족, 연인, 친구들이 숫자 11과 모양이 비슷한 빼빼로를 선물하고 나눠먹으며 사랑과 우정을 기념하는 날이다. 빼빼로데이의 시작은 제과업체의 상술에서 시작됐지만 이제는 발렌타인데이(밸런타인데이), 화이트데이와 함께 대표적인 기념일 중 하나로 자리잡았다. 하지만 11월 11일은 빼빼로데이뿐만이 아니다.◇'土'(흙 토)가 두 개 모여 '농업인의 날'…가래떡데이가래떡 인형이 가래떡 데이를 홍보하고 있다11월11일은 법정기념일인 '농업인의 날'이다. 숫자 11을 한자로 쓰면 '十一'인데, 이를 세로로 쓰면 '土'(흙 토)가 된다. '농민은 흙을 벗삼아 흙과 살다가 흙으로 돌아간다'는 농업 철학이 바탕이 돼 '흙토'자가 겹치는 11월11일이 농업인의 날로 1996년 지정됐다. 농립축산식품부는 '농업인의 날'을 대중들에게 좀 더 친근하게 알리려 2006년 '가래떡 데이'를 지정했다. 숫자 11의 모양이 가래떡과 비슷하다.◇지체장애인의 날…장애를 이겨내고 직립사단법인 한국지체장애인협회가 2001년엔 11월11일을 '지체장애인의 날'로 지정하기도 했다. 새 시작과 출발을 의미하는 숫자 1로 구성된 11월11일이 지체장애인들이 신체적 장애를 이겨내고 직립하는 모양을 형상화했다고 봤다. 이후 한국지체장애인협회는 매년 11월11일 전국지체장애인대회를 개최한다.◇중국은 최대 쇼핑날…솔로들의 광군제중국 관광객들이 중국판 블랙프라이데이인 광군제를 앞두고 명동에서 쇼핑을 즐기고 있다/사진=뉴스1작은 빼빼로를 주고받거나 가래떡을 먹는 우리나라와 달리 중국은 11월11일이 미국의 블랙프라이데이같은 최고·최대 쇼핑날이다. 중국은 이날을 독신절(솔로데이), 광군제(光棍節)라고 기념한다. '광군'은 중국어로 애인이 없는 사람을 뜻한다. 11월11일의 '1'이 외롭게 홀로 서 있는 사람의 모습과 비슷하다고 해서 이날 솔로를 챙겨주는 문화가 생겨났다 11월 11일은 혼자를 의미하는 '1'이 4개가 겹쳤다고 해 '대(大) 광군제'라 불린다. 이 날 중국의 젊은층은 소개팅과 파티를 즐기고 선물을 교환한다.◇재향군인의날…11시  위해 묵념하기도미국의 재향군인의 날 기념 플래그/사진=픽사베이영연방 국가는 11월11일을 '영령기념일' 또는 '종전 기념일'(Remembrance Day)로 기념한다. 11월11일은 1918년 제1차 세계대전이 종전된 날이다. 영국 연방 국가들 뿐 아니라 벨기에, 프랑스 등 많은 유럽의 국가들이 이 날을 현충일로 기념해 전쟁 중 목숨을 잃은 군인들을  날을 '재향군인의 날'(Veterans day)로 정해 미국이 과거 참전했던 모든 전쟁의 재향 군인들을 기념한다. 이날 미 전역의 재향 군인 단체들은 퍼레이드와 행사를 연다. 2007년부터는  기리기 위해 11월11일 오전 11시(한국시간)부터 우리나라를 포함한 21개국  현지에서 부산 유엔기념 공원 방향을 바라보며 1분간 묵념을 해오기도 했다. '턴 투워드 부산'(Turn toward Busan)이라고 불리는 이 추모 의식은  캐나다인 '빈센트 커트니'씨가 제안해 매년 진행돼왔다. 부산시와 국가보훈처가  11월11일을 어린이날, 앙골라와 폴란드는 독립기념일로 이 날을 기념한다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 부동산 규제를 피할 수 있는 주택들이 재테크 수단으로 각광받고 있습니다. 하지만 이런 주택들은 단점도 적지 않아서 무턱대고 투자에 나섰다가는 낭패를 볼 수  보도입니다.<기자>부엌과 다용도실이 있어 마치 아파트 같지만 이곳은 중장기 투숙객을 위한 '생활형 숙박시설'입니다. 최근 청약 결과 1천100실 모집에 9천700명이 접수하는 등 인기를  주택법 대신 건축법 적용을 받아 분양신청에 청약통장이 필요 없고 다주택자 중과세 등 정부의 각종 주택 규제에서 벗어나 있습니다.[전기영/서울 노원구 : (주택 규제 때문에) 새 아파트에 들어갈 수 있는 조건이 되지 못하다 보니까 이 상품에 투자하게 됐습니다.]서울 서대문구의 또 다른 모델하우스. 내부에 벽을 만들어 각자 독립 생활이 가능한 세대분할형 아파트입니다. 다주택자가 되지 않으면서 월세 수입을 얻을 수 있다는 장점에 평균 17대 1의 경쟁률로  주택 규제를 피하는 장점이 있지만 주의할 부문도 적지 않습니다. 세대분할형 아파트의 경우 소음 등 사생활 침해가 벌어질 수 있고 월세 수요가 많은 지역이 아니면 집값 하락 가능성이 있습니다.[이승태/'도시와 사람' 대표 변호사 : 생활숙박시설은 숙박용으로 임대를 하도록 하는 것이 제도의 목적입니다. 일반 주택보다 전용면적이 좁습니다. 주차면적도 3분의 1 정도에 불과하고요.]생활숙박시설의 경우 취득세가 일반 주택보다 4배 이상 비싼 점도 고려해야 합니다.(영상편집 : 김준희, VJ : 유경하)  이강 기자()☞[나도펀딩] 담벼락 붕괴 희생자 돕기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이재은 기자] [직장인 절반 "회사에 빼빼로 돌릴 예정"… "'직장내 갑질'되지 않도록 유의해야"]/사진=위키커먼스#직장인 A씨(26)는 빼빼로데이를 앞두고 고민이 많다. 남자친구와는 빼빼로데이를 생략하고 곧 있을 1000일 기념일을 성대하게 치르기로 했지만, 회사에서는 어떻게 해야하나 싶어서다. 회사 소속 팀의 막내라서 뭐라도 사갈까 싶다가도 괜히 본인만 준비해 다른 사람들에게 부담을 주고 '튄다'는 이미지까지 생길까봐  사랑하는 사람에게 빼빼로 과자로 달콤한 마음을 전한다는 빼빼로데이다. 이날 초콜릿, 과자 등 다양한 선물을 주고받는 문화가 대중화되면서 회사의 상사나 동료들에게 돌리는 '의리 빼빼로'에 대한 고충을 호소하는 이들도 적지  잡코리아가 직장인 801명을 대상으로 진행한 설문조사에 따르면 이번 빼빼로데이에 직장 동료에게 빼빼로를 주겠다는 이들은 전체의 절반 정도인 . 이유로는 △평소 친분이 있고 고마운 분들에게 감사를 표하기 위해서(74.9%) △상술이라 생각하지만 재미있어서(29.5%) △다른 직원들이 챙겨서 어쩔 수 없이(20.9%) 등이  빼빼로데이를 하루 앞두고 서울 중구의 한 대형마트에서 소비자들이 다양한 종류의 빼빼로를 살펴보고 있다. /사진=뉴시스◇"준비해야하나 말아야하나"다수의 사회초년생들은 입을 모아 빼빼로데이에 대한 고충을 토로했다. 빼빼로 준비를 해야할지 말아야할지, 어떤 빼빼로를 사야할지, 빼빼로만 줘도 될지 등이 주된  물리치료사 A씨는 "올해 밸런타인데이, 화이트데이 때 동료나 상사들로부터 무언의 압박이 있었다"면서 "빼빼로를 챙겨야할 것 같은데 시간이 없어 다양한 맛을 골라 인터넷으로 미리 주문해뒀다"고  "신입사원인데, 감사의 마음을 표하고 싶다가도 괜히 막내 티를 내는 것 같고, 준비 못한 사람들에게 괜한 부담을 줄 것 같기도 해서 고민"이라고 말했다. SNS(사회연결망서비스)나 온라인커뮤니티 등에서는 B씨와 유사한 고민을 상담하는 글을 쉽게 찾아볼 수  같은 고민 때문에 준비하지 않았다가 곤욕을 치른 이도 있다. 직장인 고모씨(27)는 "지난해 별 생각 없이 출근했다가 팀원 대부분이 빼빼로를 준비해 와 상사에게 '너는 뭐 없냐'는 말을 들었다"며 "이번에는 빠뜨리지 않을 것"이라고  오히려 상사가 '빼빼로를 달라' '어떤 맛을 달라' 등을 명시하는 게 좋다는 의견도 있다. 직장인 이모씨(27)는 "빼빼로를 준비해야할지 고민하는데, 상사가 '나는 아몬드 빼빼로가 좋다', '나는 초콜릿으로 달라' 등의 말을 해줘 마음 놓고 준비할 수 있게 됐다"고 말했다./사진=픽사베이◇"갑질될라"… 회사가 나서 빼빼로 돌리는 곳도빼빼로데이가 스트레스가 될 수 있다는 점 때문에 이날을 회사 구성원에 대한 마음을 표현하는 기회로 삼는 상사나 회사도 적지  근무하는 윤모씨(26)는 "부장께서 '이번 빼빼로데이는 주말이기도하고 신경 쓸 필요 없으니, 그 전날에 다 같이 부서카드로 빼빼로 사먹자'고 하셔서 마음을 놓았다"고  근무하는 신모씨는 "지난해 빼빼로데이에 회사서 전직원에게 빼빼로 기프티콘을 보냈더라"면서 "가격으로 따지면 얼마 되지는 않지만 구성원을 생각하는 마음을 느낄 수 있어 애사심이 높아졌다"고 말했다./그래픽=유정수 디자이너하지만 빼빼로데이, 밸런타인데이, 화이트데이 등의 관습을 회사서 금지해야한다는 의견도  2월 일본 컨설팅회사 일본법규정보가 밸런타인데이를 앞두고 직장인 1103명을 대상으로 설문조사한 결과 직장내 'OO데이 금지'를 지지하는 사람들이 70%에  기업문화 담당자는 "특정 '데이'에 관행처럼 이뤄지는 일들은 하급자들에게 심리적 압박을 주고 자칫 '직장내 괴롭힘'이나 '직장내 갑질' 문제로까지 비화할 수 있다"면서 "마음을 전하더라도 서로 조심할 필요가 있다"고 말했다.