20170626// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]"청와대와 협의한 사실 없다…영세자영업자 대책 논의 필요"기재부 의뢰 연구용역서 "'85%→90∼125%' 조정 필요"(서울=연합뉴스) 이상헌 박경준 기자 = 청와대는 26일 정부가 미세먼지 대책의 하나로 경유 가격을 휘발유 가격보다 높게 책정할 수 있다는 보도와 관련, "아주 비현실적인 주장"이라며 "청와대와 협의한 사실이 없다"고 밝혔다.    청와대 관계자는 이날 춘추관에서 기자들과 만나 "경유 가격을 휘발유 가격 대비 120%까지 인상할 수 있다는 아주 비현실적인 주장이 보도됐다"며 "영세자영업자 대책 등 포괄적인 논의가 필요하다"고 말했다.     앞서 한국조세재정연구원은 기획재정부 의뢰로 세제개편안에 대한 연구용역 결과 현재 휘발유의 85% 수준인 경유 가격을 90∼125%로 조정할 필요가 있다고 결론을 내렸으며 기재부는 이를 토대로 각계각층의 의견수렴 절차를 거쳐 최종안을 확정할 방침인 것으로 언론에 보도됐다.       유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자장면·냉면 등 외식비와 구내식당 식사비도 상승(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 김밥과 떡볶이, 라면 등 주머니 가벼운 학생들이 즐겨 찾는 분식집 외식 물가가 계속 오르고 있다.    26일 한국은행에 따르면 지난달 분식 및 김밥전문점 생산자물가 지수가  같은 달( 비해 6.4% 올랐다.    서비스업 생산자물가는 일반 소비자들이 느끼는 물가와 흡사하다.     이 기간 생산자물가 총지수 상승폭(3.5%)의 두 배에 가깝다.    중식(3.5%), 한식(2.4%), 일식(1.8%), 서양식(1.6%), 치킨전문점(1.6%) 등에 비해서도 상승폭이 훨씬 컸다.    분식 및 김밥전문점 생산자물가 지수는 2년 전( 비하면 11.2% 뛰어서 총지수 상승폭(0.4%)과 확연히 차이가 났다.     김밥과 떡볶이, 라면(외식) 품목별 소비자물가지수도 크게 올랐다.    지난달 김밥과 떡볶이 소비자물가지수는 1년 전보다 각각 8.6%, 2.7% 올랐다. 라면(외식)은 4.8% 상승했다.    이 기간 전체 소비자물가지수 상승률은 .    서울시 물가조사에 따르면 올해 5월 26개 식당에서 김밥 평균 가격은 2천140원이다.    최고가는 3천원(4개 식당), 최저는 1천500원이었다. 조사 대상이 한정적이긴 하지만 1천 원짜리 김밥은 보이지 않는다.    작년 5월에 조사한 22개 식당 김밥 가격 평균은 2천60원이다.     2년 전에는 45개 식당 평균 김밥 가격이 1천800원이었다. 가장 비싼 김밥은 2천500원짜리였고 절반 이상인 25개 식당에서 1천원대에 판매했다.     분식집 물가 상승에는 고가 프랜차이즈 분식집 등장이나 AI(조류인플루엔자)로 인한 계란값 오름세, 라면 소비자 판매 가격 상승 등이 영향을 준 것으로 보인다.      그 밖에 거창하지 않은 한끼 외식 품목인 볶음밥 소비자물가지수가 1년 전에 비해 3.6% 상승했다.    자장면(2.8%), 칼국수(2.6%), 냉면(2.5%), 김치찌개백반(2.5)%, 된장찌개백반(2.4%)도 물가 상승률 이상으로 올랐다.     직장인들이 찾는 구내식당 식사비(3.0%)도 상승 폭이 큰 편이었다.    1년 전에 비해 탄산음료는 5.8%, 소주는 4.9% 뛰었다. 김밥과 라면     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지역별 편차 크고 가뭄 해소 역부족…27일까지 최대 60㎜ 더 올 전망강풍에 쓰러진 화물용 컨테이너 [연합뉴스 자료사진](전국종합=연합뉴스) 지난 휴일과 26일 오전까지 전국에서 반가운 단비가 내렸다.    지역별 편차가 심하고 양이 많지 않아 극심한 가뭄을 해소하기에는 역부족이나 앞으로 비가 더 올 것으로 보여 타들어 가는 농심은 한숨을 돌릴 수 있을 것으로 기대한다.    일부 지역에서는 게릴라성 집중호우로 피해가 발생했다.    대구와 경북 칠곡, 김천에는 지난 25일 한때 호우주의보가 내려 시간당 30∼40㎜ 폭우가 쏟아졌다.    이 때문에 이날 오후 9시께 동대구역 대합실에 물이 차올랐다.    동대구역 직원들은 1시간여 만에 물을 퍼냈다.    대구 서구 비산동 주택과 평리동 한 아파트 지하에는 물이 역류해 소방당국이 긴급하게 물을 빼냈다.    대구시소방안전본부는 대구 시내 31곳에 물이 역류해 배수를 지원했다고 밝혔다.    폭우로 전신주나 배전반 화재도 6건 발생했다.    이 때문에 주민 3명이 연기를 흡입하거나 가벼운 상처를 입었다.    대구 도시철도 3호선 만평역에서는 빗물 영향으로 스크린도어가 일시적으로 정상 작동하지 않았다.    도시철도 1호선과 2호선 일부 역사에는 낙뢰로 순간 정전이 일어났으나 열차 운행에는 지장이 없었다.    칠곡군 약목면 약목역 야적장에 쌓여있던 컨테이너 3개가 집중호우와 불어닥친 강풍에 역 앞 도로로 쏟아지기도 했다.    이 밖에 하수 역류에 따른 도로나 집 침수가 경북 칠곡과 김천에서 각각 15건과 3건 발생했다.    성삼재 91㎜ 등 전남 구례 지리산 일대에는 휴일 많은 비가 내린 가운데 용방면 한 터널에서는 1t 트럭과 버스가 추돌하는 사고가 났으나 인명피해는 없었다.    25일 오후 7시 13분께 충북 청주시 흥덕구 한 아파트 변전실에서 불이 나 480가구에 전력 공급이 1시간 넘게 끊겨 주민이 불편을 겪기도 했다.    불이 난 아파트 변전실에는 물이 차  비 [연합뉴스 자료사진]휴일과 26일 오전 사이 비가 일부 지역에만 집중 내려 가뭄을 해소하기에는 턱없이 부족하다.    25일부터 26일 오전 4시까지 대구 52.0㎜, 상주 35.3㎜, 구미 21.7㎜, 안동 3.9㎜, 포항 .    공식 기록은 아니나 무인 자동기상관측장비(AWS) 측정 강수량은 칠곡 95.0㎜, 대구 서구 64.5㎜, 김천 59.0㎜, 경산 55.0㎜, 청도  기록했다.    대구와 경북은 다른 시·도보다 많은 비가 왔으나 거의 내리지 않는 곳도 적지 않다.    충북은 전날부터 26일 새벽까지 단양 18.5㎜, 제천 16㎜, 보은 4.5㎜, 충주 2.1㎜, 진천 1.5㎜, 음성 1㎜ 등 적게 내렸다.    경기지역도 26일 0시부터 오전 8시까지 파주 19mm, 안산 , 하남 14mm, 화성 13mm, 군포 11mm, 양주 11mm, 남양주 , 의정부 5mm 등으로 마른 땅을 적시기에는 모자란다.    가뭄이 심한 안성(2mm)과 용인( 비교적 적은 비가 내렸고 이천, 여주 등은 내리지 않았다.    이번 비는 충북과 경북, 강원 일부에만 다소 많이 내리는 등 지역별로 강수량 차이가 크다.    기상청은 오는 27일 새벽까지 수도권에 5∼30mm, 전북에는 20∼60㎜의 단비가 더 내릴 것으로 보고 있다. (손대성 강영훈 임채두 김형우 이승형 기자)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한승희 국세청장 후보자가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 의원 질의에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자국세청장 인사청문회(세종=뉴스1) 이훈철 기자,성도현 기자 = 한승희 국세청장 후보자는 26일 최순실 동생 최순천씨가 운영하고 있는 서양네트웍스의 해외투자자금 용처에 대해 "(불법자금 여부를) 살펴볼 것"이라고  이날 국회 인사청문회에 출석해 서양네트웍스의 불법투자금 의혹을 제기한 김두관 더불어민주당 의원의 질의를 받고 이같이  의원은 "최순실 동생이 운영하는 서양네트웍스의 자본을 보니까 네덜란드 회사로 돼 있고 홍콩투자회사를 통해 2000억원을 투자했다"며 "이 자금이 불법자금으로 의심된다"고  최씨 가족의 해외 은닉재산에 대한 여야의 철저한 조사요구가  이에 "현재 최씨 재산에 대해 세무조사를 진행 중에 있다"고 답했다.한편, 최씨의 국정농단 사건을 수사한 박영수 특별검사팀은 최씨 일가의 불법적 재산형성 및 은닉 의혹과 관련해 이들 일가의 재산 규모를 약 2730억원으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미세먼지 감축효과 적고 `서민부담 증가` 역효과 여론에 국정위 중장기 과제로 전환`경유세 인상` 분석안에 있지만 기재부 "인상 계획 전혀 없어"석탄세 올리고 LNG는 내리는 에너지 세제개편안 검토■ 조세재정硏 내달 초 공청회  경유세 인상을 핵심으로 하는 에너지 세제개편이 중장기 과제로 추진될 전망이다. 정부 내에서 미세먼지 저감 효과에 대한 추가 논의가 필요하기 때문이다. 다만 석탄세는 올리고, 액화천연가스(LNG) 세금은 내리는 발전용 에너지 세제개편이 올해 세제개편안에 포함될 것으로  등에 따르면 지난해 8월 정부로부터 에너지 상대가격 조정 방안에 대한 연구용역을 맡은 4개 연구기관(조세재정연구원, 환경정책평가연구원, 교통연구원, 에너지경제연구원)은 지금까지 연구 결과를 모아 다음달 초 공청회를 열기로 했다. 최종 보고서를 낼 8월 이전에 현장 의견을 담을 필요가 있기 때문이다. 이들이 공청회에서 공개할 보고서 초안에 따르면 현행 휘발유 대비 85% 수준인 경유 가격을 휘발유 대비 90%, 100%, 125% 등으로 올리는 시나리오와 미세먼지 저감 영향이 포함된 것으로 알려졌다. 이른바 저부담, 중부담, 고부담 시나리오다. 중부담 시나리오와 고부담 시나리오에는 현행 50% 수준인 액화석유가스(LPG) 가격을 65% 또는 75%로 함께 올리는 방안도 포함됐고 총 10가지 시나리오가 검토되고 있는 것으로 알려졌다. 환경에 끼치는 사회적 비용을 고려해 경유세를 올릴 경우 경유차 운행이 얼마나 줄어들게 되고, 실제 미세먼지 저감에는 어느 정도 효과가 있는지를 따져보는 게  기획재정부 관계자는 "일각에서 연구용역에 인상안을 담았고, 정부가 경유세 인상으로 가닥을 잡았다는 얘기를 하는데 전혀 사실이 아니다"며 "해당 용역은 휘발유, 경유 상대가격 조정이 미세먼지 감축에 효과적인 수단인지를 과학적으로 검토해보고 각계각층의 의견을 수렴하기 위한 용역일 뿐"이라고 선을  7월 말 발표될 정부의 세법개정안에는 포함될 수 없는 셈이다. 기재부는 "중장기적으로 올리겠다는 방향성이 있는 것도 아니다"고 거듭 강조했다. 대통령직인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회 관계자도 "미세먼지 감축과 관련한 과학적 분석이 마무리되지 않았기 때문에 에너지 세제개편은 장기적으로 검토해볼 문제"라며 "발전용 에너지 세제개편은 검토하고 있다"고 밝혔다. 기재부가 이처럼 경유세 인상 논의를 강력하게 부인하는 것은 아직 정부 내부적으로도 경유세 인상에 대한 공감대가 부족하고, 미세먼지 감축 수단으로서 효과성이 명확하지 않기 때문이다. 전체 경유 소비량 가운데 40%에 해당하는 화물 운송사업자들이 유가보조금을 받고 있어 경유세 인상으로 인한 정책효과를 전혀 받지 못한다는 점이 대표적 예다. 경유에 부과되는 세금을 올릴 경우 화물차를 제외하고 경유 승용차와 푸드트럭 등 1t 트럭, 택배차량 등에만 부담이 전가되는데 이것이 어느 정도 효과가 있고 합당한 것인지에 대해 이해관계자들뿐만 아니라 전문가들 사이에서도 의견차가  14일 조경태 의원실에서 주관한 '에너지세제개편 정책토론회'에서도 "미국, 유럽 등 에너지 선진국은 대기오염을 유발하는 석탄화력에 높은 세금을 부과하는 반면 LNG, 신재생에너지 등 친환경에너지에 대해서는 낮은 세금이나 면세를 적용하고 있다"며 수송용 에너지보다는 석탄 등 발전용 에너지세제를 강화해야 한다는 목소리가 훨씬 많았다. 조영탁 한밭대 교수는 "발전 부문의 미세먼지 발생 기여도가 작지 않다는 데 관심을 가져야 한다"며 "세수 형평성 등 여러 가지를 고려할 때 수송용 세제보다는 발전용 세제 쪽을 손대는 것이 좋을 것"이라고 말했다. 이에 기재부는 7월 말 발표될 세법개정안에서 문재인 대통령의 공약에 맞춰 석탄화력발전소에서 쓰는 유연탄에 부과되는 개별소비세를 올리고 LNG에 부과되는 세금은 내리는 쪽으로 에너지 세제개편을 검토 중이다. [이승윤 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 가맹점에 대한 '갑질 논란'으로 검찰 조사를 받고 있는 미스터피자 창업주 정우현 MP그룹 회장이 26일 오후 서울 서초구 방배동 MP그룹 본사에서 대국민 사과를 마친 후 이동하고 있다. 정 회장은 이날 기자회견을 통해 회장직에서 물러날 것을 밝혔다. . =뉴시스】박주연 기자 = '치즈통행세' 등 갑질 문제로 검찰 조사를 받고 있는 미스터피자 정우현 회장이 26일 MP그룹 회장직에서 사퇴했다. MP그룹 경영은 최병민 대표이사가 맡게  이날 서울 방배동 MP그룹 본사에서 기자회견을 갖고 "최근 검찰 수사에 대해 책임을 통감하며 MP그룹 회장직에서 물러나겠다"며 "지난 21일 압수수색을 시작으로 진행된 검찰 조사에 성실히 임하겠다"고 밝혔다. 그는 "제 잘못으로 검찰 수사에까지 이르게 된 데 대해 지난 28년동안 미스터피자를 사랑해주시고 응원해 주신 국민 여러분과 가족점(가맹점)에게 진심으로 머리 숙여 사죄드린다"며 "미스터피자는 한 개인의 브랜드가 아니라 지금까지 국민들의 사랑으로 성장한 대한민국 대표 외식 브랜드이며, 앞으로 상생협력을 기본으로 한 투명경영기업으로 다시 일어나도록 최선을 다하겠다"고  "보복 출점으로 지적된 미스터피자 이천점과 동인천역점을 즉각 폐점하겠다"며 "식자재 공급에 친인척을 배제하고 공개입찰 방식을 통해 식자재 공급업체를 선정하는 등 공정하고 투명한 관리가 이뤄지도록 하겠다"고  외부 전문가와 가족점 대표, 소비자 대표로 이뤄진 '미스터피자 상생위원회'(가칭)를 구성해 종합적이고 포괄적인 상생방안을 강구, 빠른 시일 내에 구체적인 경영쇄신 로드맵을 마련하겠다는 계획도 밝혔다. 또 프랜차이즈 창업스쿨을 개설해 청년창업과 일자리 창출을 마련하는 등 다양한 사회 공헌활동을 펼치며 미래형 프랜차이즈 기업으로 거듭나기 위한 투명경영과 상생경영에 최선을 다하겠다고 밝혔다.【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 가맹점에 대한 '갑질 논란'으로 검찰 조사를 받고 있는 미스터피자 창업주 정우현 MP그룹 회장이 26일 오후 서울 서초구 방배동 MP그룹 본사에서 대국민 사과를 하고 있다. 정 회장은 이날 기자회견을 통해 회장직에서 물러날 것을 밝혔다. .  가맹점에 친인척이 경영하는 업체의 치즈를 비싸게 강매해 이른바 '치즈 통행료'를 받는 등 가맹점에 불공정행위를 했다는 의혹으로 검찰조사를 받고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최영록기획재정부 세제실장 [기획재정부 제공=연합뉴스]"경유세 올려도 미세먼지 줄지 않고, 유류소비는 가격변화에 비탄력적"주세 종가세→종량세 전환시 소주 등 가격 인상 불가피해 안하기로 결론(세종=연합뉴스) 정책팀 = 정부가 미세먼지 관리 특별대책의 일환으로 추진했던 수송용 에너지 상대가격의 합리적 조정, 일명 에너지 세제개편을 추진하지 않기로 결정했다.    국민개세주의 차원에서 추진하려던 근로소득 면세자 축소, 현재 종가세인 주세를 종량세로 전환하는 방안도 올해 세제개편에서 제외하는 대신 중장기적으로 검토하기로 했다.    이들 개편안은 모두 국민의 세 부담을 높이는 사실상 '증세안'으로, 급격히 추진할 경우 국민 저항에 부딪힐 수 있기 때문으로 풀이된다.    최영록 기획재정부 세제실장은 26일 정부세종청사에서 브리핑을 갖고 최근 열리거나 개최할 예정인 세제개편 공청회와 관련해 이같이 밝혔다.[연합뉴스자료사진]    정부는 오는 7월 4일 열리는 에너지 세제개편 공청회와 관련해 경유세율을 인상하지 않기로 결정했다.    최 실장은 "공청회안이 확정되지 않았으나 확인 결과 경유 상대가격 인상의 실효성이 낮게 나타났다"면서 "정부는 경유세율을 인상할 계획이 없다"고 말했다.    그는 "미세먼지는 해외 기여분이 상당히 크고 유류 소비는 가격변화에 비탄력적인데다 세율 조정의 영향을 받지 않는 유가보조금 대상 차량이 있다"면서 "영세자영업자 부담이 늘어나는 부분 등 통합적으로 감안한 결과"라고 설명했다.    정부는 근로소득자 면세자 축소와 관련해서도 올해 세제개편안에 담지 않고 중장기 과제로 신중히 검토할 계획이다.[연합뉴스TV제공]    근로소득자 중 면세자 비중은 2005년  2013년  낮아졌다가 근로소득공제가 세액공제로 전환되면서 2014년  급격히 상승했다. 2015년 기준  여전히 전체 근로자의 절반 가까이가 소득세를 한 푼도 내지 않고 있다.    이러한 높은 면세자 비중은 국민개세주의에 위반돼는 만큼 이를 낮춰야 한다는 지적이 계속돼 왔다.    이와 관련해 지난 20일 열린 소득세 공제제도 개선방안 공청회에서는 면세자 자연감소 방안과 함께 세액공제 종합한도 설정, 표준세액공제 축소, 근로소득공제 축소 등 4개 시나리오가 제시됐다.    정부는 지난 22일 열린 주세 과세체계 합리적 개편방안 공청회와 관련해 종량세 개편 역시 중장기적으로 신중히 검토하기로 했다.[그래픽] 근로소득자 47% 세금 '0'원    현재 한국에서 술은 가격에 비례해 세금이 책정되는 종가세를 택하고 있다. 반면 경제협력개발기구(OECD), 유럽연합(EU) 등 대부분 선진국은 주류의 부피, 무게에 따라 세율을 책정하는 종량세를 적용하고 있다.     종가세는 싼 술일수록 낮은 세율, 비싼 술일수록 높은 세율이 적용돼 역진성을 보완하는 긍정적인 효과가 있다.    종가세를 종량세로 바꾸면 소주와 같은 저가주의 주세액은 늘어나는 반면 위스키 등 고가주는 감소하게 된다.    아울러 저소득층의 주세부담은 늘고 고소득층은 감소하는 등 소득재분배 관점에서도 불평등이 커지는 것으로 분석됐다.정부, 세제개편 추진하지 않기로 결정(PG)[제작 이태호]    최 실장은 "종량세를 높게 가져간다면 소주나 이런 (주류의) 가격이 인상돼야 한다"면서 "현실적으로 종량세 개편은 중장기적으로 신중한 검토가 필요하다"고 말했다.     정부는 다만 소규모 맥주 제조 지원은 확대 필요성이 있다고 보고 세율 혜택을 받을 수 있는 시설기준을 확대하는 방안은 추진할 계획이다.    오는 29일 예정된 상속·증여세 과세체계 개편 공청회에서는 우리나라의 상속·증여세 부담 수준을 경제협력개발기구(OECD) 국가와 비교하고, 검토과제 등에 관한 찬반의견을 제시할 예정이다.    문재인 대통령은 자진신고하면 내야 할 세금에서 7%를 깎아주는 상속·증여 신고세액공제를 3%로 축소하거나 폐지하겠다고 공약에서 밝혔다.    최 실장은 "(상속·증여세 명목) 세율보다는 일감 몰아주기 등에 관한 과세 강화, 신고세액공제제도의 적정성 여부 등이 논쟁(사항)"이라고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너공정위·검찰 조사에 압박…가맹점과 '상생' 약속(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 프랜차이즈 업계가 이달 들어 성추행과 '갑질 논란' 등으로 곤욕을 치르고 있다. 최호식 호식이두마리치킨 창업주가 사퇴한 데 이어 정우현 미스터피자까지 회장까지 경영에서 물러났다. 창업주는 아니지만 이성락 BBQ 대표도 취임 3주 만에  본사의 갑질 논란·기습 가격 인상 등이 배경이 됐다. 회사의 이미지 악화와 가맹점의 추가 피해를 막기 위해 창업주와 대표가 책임을 졌다.◇ 공정위·검찰·경찰 조사에…물러나는 창업주미스터피자 창업주인 정우현 MP그룹 회장은 26일 서울 서초구 본사에서 '대국민 사과'를 통해 회장직에서 사퇴한다고 밝혔다. 앞으로 MP그룹의 경영은 최병민 대표가  논란에 대한 검찰 조사가 시작하면서 정 회장이 물러나기로 했다. 정 회장은 이날 "본인의 잘못으로 검찰 수사에까지 이르게 된 데 대해 머리 숙여 사죄드린다"며 "앞으로 상생협력을 기본으로 한 투명경영기업으로 다시 일어나도록 최선을 다하겠다"고  호식이두마리치킨 회장도 경영일선에서 물러났다. 최 회장은 현재 20대 여직원을 성추행한 혐의로 경찰 수사를 받고 있다. 이번 주 검찰에 불구속 기소의견으로 송치될 예정이다. BBQ치킨을 운영하는 제너시스BBQ는 이성락 사장이 사표를 제출했다. 지난 6월 1일 사장에 취임한 지 3주 만이다. 공정위는 BBQ의 가격 인상과 가맹점 거래에 대한 부분이 논란이 되자 전면 조사에  이 사장은 도의적인 부분에 책임을 지고 사퇴를 결정했다. 그는 "대표이사로서 가맹점주와 소비자들에게 도의적 책임을 지고 사표를 내게 됐다"고  '갑질논란'으로 검찰 수사를 받고 있는 정우현 미스터피자 회장이 26일 오후 서울 서초구 본사에서 기자회견을 갖고 대국민사과를 하고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자◇ 성추행에 갑질까지…논란 키운 오너창업주들이 회사 경영에서 물러난 데에는 '갑질'이 배경이 됐다. 호식이 치킨의 경우 최 회장이 직원 성추행 혐의가 문제였다. 여직원을 불러 신체를 접촉했다는 의혹을 받고 있다. 논란이 커지자 소비자들로부터 '불매운동'이 시작됐다. 가맹점들의 피해가 커졌고 최 회장이 물러나기로  치즈를 공급하는 과정에 중간납품업체로 끼워 넣어 가격을 부풀리고 이 업체가 부당이득을 챙기도록 했다는 의혹을 받고 있다. 또 프랜차이즈에서 탈퇴한 점주의 매장 근처에 직영점을 내는 '보복출점'을 했다는 의혹도 받고  커지면서 미스터피자에 대한 소비자 인식이 악화했다. 결국 모든 책임을 지고 창업주인 정 회장이 물러나기로 했다. BBQ는 가격 인상과 가맹점에 대한 부분이 논란이 됐다. BBQ는 지난달과 이달 치킨 가격을 인상해 질타를 받아왔다. 결국 공정위 조사가 진행되자 다시 가격을  운영하는 죠스푸드는 본사 부담 점포 리뉴얼 비용을 가맹점주들에게 떠넘겨 공정위로부터 시정명령과 함께 과징금을  관계자는 "프랜차이즈마다 차이가 있지만 오래된 회사일수록 경직된 문화를 가지고 있다"며 "지분과 경영권을 가진 오너의 뜻이 절대적일 수밖에 없다"고  관계자도 "오너의 독단적 경영에 대해 견제할 수 있는 장치가 필요하다"고 말했다.◇ 상생 외치는 프랜차이즈…'협의회' 구성창업주들이 물러나면서 약속한 것은 '상생'이다. 가맹점의 추가 피해를 막기 위한 '고육지책'이다. MP그룹은 외부 전문가와 가족점(가맹점) 대표·소비자 대표로 이뤄진 '미스터피자 상생위원회'(가칭)를 구성해 종합적이고 포괄적인 상생방안을 강구하기로 했다. 당장 다음 달 워크숍을 통해 상생 방안에 대해 논의할  보복출점 논란 매장은 즉시 폐점하고 식자재는 유통과정을 투명하게 운영하기로  만들고 가맹본부와 가맹점의 상생경영을 통한 동반성장의 기틀을 만들기로 했다. 지난 19일 제1차 상생협력위원회·비상대책위원회를 개최했다. BBQ는 인상했던 가격을 다시 되돌렸다. 국회에서도 상생에 대한 논의가 본격화했다. 김관영 국민의당 의원은 최근 프랜차이즈 업체 오너의 추문이나 일탈로 인한 불매운동으로 경제적 피해를 본 가맹점주들을 지원하는 '가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 일부 개정 법률안'을 대표  가맹사업 전체에 피해를 주는 행위를 금지하는 내용을 포함했다. 또 가맹계약서에 경영진의 행위로 인한 피해를 보상하는 조항을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"늑장대처로 화키웠다"…손실규모 사상 최대·'제조업 강국' 자존심 추락(도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = "결국 올 것이 왔구나."    에어백 결함으로 1조엔(약 10조2천300억원)대의 손실을 보며 경영 위기에 빠졌던 일본 다카타가 26일 도쿄지방재판소에 민사재생법(파산에 해당) 적용을 신청하자 일본 경제계에서는 이런 탄식이 쏟아졌다.    특히 다카타 사가(佐賀)현 공장 주변에 있는 하청업체 사이에서는 "미수금을 받지 못하게 되는 것 아니냐"며 연쇄 도산을 우려하는 목소리가 나오고 있다.    교도통신 등에 따르면 일본내 다카타의 1차 하청업체만 130개사가 있고, 이 가운데 40%가 사가현 주변에 몰려있다.    협력업체 뿐 아니라 일본 사회에서 다카타의 파산 신청에 따른 충격이 큰 것은 이 회사가 1조엔을 훌쩍 뛰어넘는 천문학적 부채 규모와도 무관치 않다.    2016년 11월 파산한 파나소닉 플라스마디스플레이의 부채 5천억엔의 두배가 넘으며 전후(戰後·2차대전 패전 이후) 최대 규모를 기록하게 된 것이다.    여기에 지난해 상반기에 일본 제조업의 자존심이었던 샤프가 대만의 폭스콘에 편입되는 '굴욕'을 격은지 1년만에 '에어백의 대명사'로 불렸던 이 회사가 파산한 것도 충격의 강도를 끌어올렸다.    최근에는 일본의 대표적 전자·원전 업체였던 도시바가 미국의 원전 자회사인 웨스팅하우스에 대해 파산신청을 하고 반도체 부분을 '한미일 연합'에 매각하게 된 것도 일본의 자존심을 더없이  반도체업계 '출렁'…삼성 독주·SK하이닉스 성장(CG)[연합뉴스TV 제공]    일본 자동차 업계의 충격도 크다.     일본 자동차업계는 2010년 도요타가 가속페달이 매트에 끼이는 등의 안전 결함에 소극적으로 대처하다 1천만대 이상 자동차를 리콜하며 주가하락, 판매 감소 등 위기를 겪은 바 있다.    지난해에는 미쓰비시자동차의 연비조작 문제가 이슈가 되며 매출 감소로 결국 닛산자동차에 인수되는 등 홍역을 겪었다.    이런 파문이 어느정도 진정세를 보이는 와중에서 다카타 파산이란 악재가 터지면서 일본 자동차 업계 전체의 이미지 추락이 불가피한 상황이다.    다카타의 경우 어어백 결함이 처음 문제된 것이 2008년이다. 벌써 9년이 지났음에도 문제를 해결하지 못한 것은 1차적으로 이 회사 경영진의 책임이 가장 크다.    문제 에어백 회수가 늦어지며 지금까지 문제가 이어지며 파산이란 사형선고를 받게 된 것은 초기 단계에서 다카타가 결함을 인정하고 자동차 메이커들과 협력해 부품 생산 확충 및 신제품 개발 등의 노력을 소홀히 했기 때문이다.    미국 법무부도 "다카타가 결함을 인정하지 않고 불완전하고 부정확한 정보를 제공하면서 수백만명에 달하는 미국민을 위험에 빠뜨렸다"고 지적한 바 있다.    다카타 경영진이 시간을 끌며 미온적으로 대처하면서 손실 규모는 눈덩이처럼 불어났고, 이는 파산이란 최악의 '단죄'로 돌아온  다카타 日 히코네 공장(사가 교도=연합뉴스) 에어백 결함으로 경영난에 시달리다 26일 일본 도쿄지방판소에 민사재생법 적용(파산에 해당)을 신청한 다카타의 사가(佐賀)현 히코네(彦根)공장.         유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 미세먼지 절감 효과 없다···경유세 인상 안 해  면세자 축소·주류 과세체계 개편, 중장기적 검토 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 강력한 지지율을 바탕으로 국정운영을 펴고 있는 문재인 정부가 때 이른 증세 논란을 진화하느라 애를 먹었다.  근로소득세 면세자 비율 축소, 주세 개편, 경유세 인상 검토 등 최근 정부와 국책연구기관들이 잇따라 열고 있는 공청회들은 대부분 서민들의 생활과 밀접한 관련이 있는 주제들이다.   경유세 인상 가능성이 높을 것이란 보도에 세정당국인 기획재정부는 26일 예정에 없던 브리핑까지 열어 해명에 해명을 거듭했다. 박근혜 정부의 지지율 추락이 담뱃세 인상 등 서민증세 논란에서 자유롭지 못한 점을 감안할 때 취임 초기부터 증세론이 불거져 나오는 것은 차단하겠다는 의도로 읽한다.  정부가 지난해 내놓은 '미세먼지 관리 특별대책'에서는 경유차를 미세먼지의 주범으로 지목한 바 있다. 미세먼지 절감 차원에서 경유에 매기는 세금을 올려야 한다는 지적이 나왔고, 내달 4일 열리는 공청회에서 관련 연구를 발표할 예정이다. 최영록 기재부 세제실장은 이날 정부세종청사에서 열린 브리핑에서 "경유 상대가격 인상의 실효성이 낮게 나타난 것으로 알고 있다"며 "정부는 경유세율을 인상할 계획이 없다"고 밝혔다.  최 실장은 연구용역을 거쳐 과학적으로 검토한 바로는 미세먼지 절감 차원에서 효과가 크지 않다"며 "(문재인 정부에서)미세먼지 관리 특별대책의 일환으로 경유세를 인상할 계획은 없다"고 선을 그었다.  경유차는 연비가 좋고 세율이 낮아 서민들이 많이 이용하는데다 소형트럭을 이용해 생계를 이어나가는 소상공인들도 있어 경유세를 올리면 서민의 세금 부담이 커질 수밖에 없다. 공청회는 약 일주일 뒤에 열릴 예정이지만 여론이 부정적 방향으로 쏠릴 것을 우려해 정부가 단호하게 인상 계획이 없음을 확인한 것이다. 【서울=뉴시스】고범준 기자 = 지난달 말 소주 업계 1위인 하이트진로가 참이슬 출고가격을 3년만에 올린 뒤 소주값 인상이 잇따르고 있는 7일 오전 서울의 한 대형 마트에서 시민이 소주를 고르고 있다. .   근로소득세 면세비율 축소도 마찬가지다. 근로를 하면서도 세금을 내지 않는 국민의 비율은 2015년 기준 46.5% 수준이다. 국내총생산(GDP) 대비 개인소득세의 비중은  그쳐 경제협력개발기구(OECD) 평균인  절반에도 못 미치는 실정이다.   복지 확대와 일자리 창출을 위해서는 일정 정도의 증세가 필요한데 이 때문에 면세자 비율을 손봐야 한다는 의견은 진작부터 나왔다. 그러나 이 역시 저소득층의 세부담이 늘어날 것이란 측면에서 손 대기 쉽지 않은 문제다.   주세 과세체계를 종량세로 개편하는 문제는 서민의 술인 '소주'가 걸린다. 현재 우리나라는 주류의 가격에 비례해 세금을 매기는 '종가세'를 적용하고 있다. 그러나 국민건강과 지나친 음주로 인한 사회적 폐해를 예방하기 위해서는 알코올 도수에 따라 세금을 책정하는 '종량세'로의 개편이 필요하다는 의견도 있다.   조세재정연구원 등에 따르면 종랑세율로의 전환은 저가 증류쥬인 희석식 소주의 세율을 상향조정하는 대신 위스키 등 고가 수입 증류주의 세율만 대폭 인하하는 방안이 될 가능성이 크다. 따라서 세수 중립을 전제로 한 종량세율 체계 개편은 음주의 사회적 비용을 줄이는 효과가 없이 고가주류의 세율인하를 관철하기 위한 주장일 뿐이라는 게 연구 결과다.   최 실장은 "음주로 인한 사회적 폐해를 방지한다는 목적에서 보면 대부분의 경제협력개발기구(OECD) 가입 국가가 종량세를 하고 있다"면서도 "현실적으로 소주의 가격이 상당히 인상되기 때문에 단기적으로 결정할 사안이 아니라는 게 검토 결과"라고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김성주 성주그룹 회장© News1성주디앤디 "공정위 조사 성실히받고 판단 따를 것"(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 김성주 성주그룹 회장이 대한적십자사 회장직에 이어 성주디앤디 대표이사직도 사임한 것으로 26일  "김성주 회장은 최근 성주디앤디(MCM 브랜드 생산·판매법인) 대표이사직을 사임했다"며 "향후 공정위 조사에도 성실히 임할 예정"이라고 밝혔다.이어 "김 회장은 앞으로 미래 산업변화에 대한 대응과 해외수출시장 확대를 위한 해외전략에 집중하기로 했다"고  김성주 회장(성주디앤디 공동대표이사) 등을 27일 불러 조사할 계획을 밝혔다. 성주디앤디는 김성주·윤명상 공동대표이사체제에서 윤명상 단독 대표이사체제로  "공정위 조사를 성실히 받고 그 판단에 따를 것"이라며 "문제가 있을 경우 적극적으로 개선하고 시정하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 직장인 평균 점심값 6100원 …2년 연속 감소세소득은 제자리, 가계부채 급증→점심값 줄여 한식 대표 메뉴[아시아경제 지연진 기자]#마포에서 직장을 다니는 정병호(34)씨는 매일 점심값으로 7000원 가량을 쓴다. 정씨의 직장은 구내식당이 없는 탓에 김치찌개나 된장찌개 등 인근 식당에서 가장 저렴한 메뉴를 선택한 최소 가격이다. 동료 서너명과 함께 점심을 먹지만 더치페이가 일상이 됐다. 점심 후 후식으로 먹는 커피만 돌아가면서 산다. 배불리 먹는 것도 아니면서 매월 점심값으로만 20만원 안팎을 쓴다. 정씨는 "업무 특성상 외근이 잦아 도시락을 싸갖고 다니기도 힘들다"면서 "월급은 소폭 오르는데 그치는 반면 외식가격은 올라 가끔 편의점 도시락으로 점심을 때우기도 한다"고 하소연했다. 직장인들이 점심식사 비용을 줄이고 있다. 월급은 제자리인 반면 주거비와 물가는 천정부지로 치솟으면서 허리띠를 바짝 조이고 있는 탓이다. 26일 취업포탈 잡코리아 조사에 따르면 직장인 평균 점심값이 6100원으로 2016년 6370원보다 줄어든 것으로 조사됐다. 지난해에 이어 직장인의 평균 점심값이 줄어든 요인 중에는 편의점 이용이나 도시락을 싸 오는 직장인이 늘어난 영향으로 풀이된다. 직장인 점심값은 2009년 5193원에서 2015년 6566원으로 정점을 찍은 뒤 2년연속 감소세를 기록했다. '회사 근처 음식점에서 먹는' 직장인  가장 많았고, '구내식당에서 먹는다'는 답변은  뒤를 이었다. 이어 '편의점 등에서 사 온다' 9.8%, '도시락을 싸온다' 8.9% 순이었다.'회사 근처 음식점'에서 점심을 먹는 직장인들은 점심값으로 평균 7050원을 사용한다고 답했다. 이는 2016년(7816원)에 비해 1000원 가량 낮은 수준이다. '구내식당에서 먹는다'는 직장인의 평균 점심값은 5510원, '도시락을 싸오는' 직장인들은 평균 4870원, '편의점 등에서 사 온다'는 직장인들은 평균 4840원의 점심값을 사용했다. 무궁화 봄메뉴 봄나물 멍게비빔밥직장인들이 2연 연속 점심값을 줄인데는 빠듯한 가계살림 탓이다. 통계청에 따르면 지난해 연간 가구당(2인가구 기준) 월평균 소득은 439만9000원으로 전년 대비 0.6% 증가했다. 가계소득 증가율은 지난해 2분기  3분기 0.7%, 4분기 0.2% 등으로 크게 증가하지 않았다. 지난해 1% 중반까지 치솟은 물가상승률을 감안하면 실질 소득은 마이너스인 셈이다. 반면, 각 가정의 빚은 눈덩이처럼 불어났다. 한국은행이 국회에 제출한 '2017년 6월 금융안정보고서'에 따르면 올 1분기 기준 가처분소득 대비 가계부채 비율은  지난해 1분기 대비  상승했다. 한 해 동안 가계가 쓸 수 있는 돈과 부채의 규모를 비교하는 척도인 처분가능소득 대비 가계부채 비율이  것은 가계의 한 해 소득에서 세금과 보험료 등 의무적으로 지출해야 하는 부분을 빼고 남은 금액을 모두 빚 갚는 데 써도 여전히 가처분소득의 약 절반만큼이 빚으로 남아있단 의미다. 가계부채(가계신용통계 기준)는 올해 1분기 말 기준으로 1359조7000억원으로 전년동기대비 11.1% 증가했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현지 수출업체 지난 23·24일 선적…위생증명서도 발급태국내 마트에서 판매되는 냉장유통 계란[방콕=연합뉴스](방콕=연합뉴스) 김상훈 특파원 = 태국산 계란 100만 개가 이번 주 처음으로 한국에 들어올 것으로 보여 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 불안해진 국내 계란 수급에 숨통이 트일지 주목된다.    26일 태국 수출입 업계 등에 따르면 '카셈차이 푸드'(Kasemchai food)와 '상쏭 팜'(Sangthong Farm) 등 현지 닭고기 및 계란 유통업체는 지난 23일과 24일 한국으로 가는 첫 신선란 수출 물량 선적을 마쳤다.    이번에 선적된 물량은 컨테이너 3대 분량으로 총 97만5천240개인 것으로 알려졌다. 이는 애초 예상했던 주당 수입물량 200만 개의 절반 수준이다.    이들 업체는 태국 축산검역 당국에서 위생증명서도 발급받은 것으로 확인됐다. 위생증명서는 한국 내 통관을 위해 제출해야 하는 서류다.    태국에서 한국까지 배편으로 운송에 대략 1주일가량이 소요되는 만큼, 첫 선적 물량은 이달 말 또는 내달 초에는 한국시장에 풀릴 가능성이 있다.    태국산 계란은 현지 원가가 개당 70원 정도로 5%의 관세 등을 포함하더라도 수입가가 100원 안팎이 될 것으로 보인다. 30개들이 한 판 가격이 1만원(개당 약 330원) 이상인 국산의 3분의 1 수준이어서 가격 경쟁력은 있다.    계란 색깔도 국산과 같은 갈색이어서 흰색인 미국산에 비해 이질감이 덜할 것으로 보인다.    더욱이 한국으로 수출되는 태국산 계란은 태국 정부가 농산물 우수관리인증(GAP), 식품안전관리인증(HACCP) 등을 부여한 농장과 작업장에서 생산된다.     그러나 태국산 계란에 대한 한국 소비자들의 반응을 예단하기 어려운 데다, 첫 수입물량도 100만 개에 불과해 태국산 신선란이 당장 국내 계란 가격 안정에 크게 기여할지는 미지수다.    한 현지 업계 관계자는 "태국산 신선란은 가격 경쟁력이 있어서 조류인플루엔자(AI) 여파로 급등한 한국 내 계란 가격 안정에 기여할 수 있을 것으로 보인다"고 말했다.    한국 식품의약품안전처가 이달 초 태국산 계란 수입 관련 검역 절차를 마무리한 이후 태국에서 한국으로 총 5건의 신선란 수출이 이뤄졌다.    지난 20일과 21일 항공기를 통해 선적된 5건의 신선란은 총  검역용 샘플인 것으로 보이며, 시판용 선적은 이번에 처음으로 이뤄졌다.    한편, 정부는 지난해 11월 발생해 전국으로 확산한 사상 최악의 AI로 계란 수급 불안이 불안해지고 가격이 폭등하자 지난 1월 사상 처음으로 미국산 계란을 수입했다.    그러나 4월 초 이후 잠잠해지는 듯하던 AI가 최근 재발하면서 계란 수급 불안이 거듭되자 이번에는 현지 AI 발생으로 수입이 어려워진 미국산 대신 태국산 계란 수입을  샘플 검사[연합뉴스 자료사진]21일 오전 인천국제공항 대한항공수입화물터미널에서 농림축산검역본부 직원들이 병원성 조류인플루엔자(AI) 발생으로 인한 계란 파동을 진정시키기 위해 정부가 수입을 추진한 태국산 계란 샘플을 살펴보고 있다.  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토교통부 장관이 23일 정부세종청사 대강당에서 열린 취임식에서 취임선서를 하고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자주거취약층 현장방문…"공적임대 매년 17만가구 공급"(서울=뉴스1) 김희준 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 취임 첫 행보로 공공임대주택을 방문해 서민의 집 없는 설움을 덜어주겠다고 강조했다. 김현미 장관은 26일 오후 동대문구 청년 임대주택과 광진구 매입임대주택을 방문한 자리에서 "전세가격이 계속 오르고 월세 비율이 높아져 고통 받는 서민들의 설움을 달래는 것이 최고의 정책 과제"라며 "세대·소득별 맞춤 정책을 통해 주거복지에서 소외받는 계층이 없도록 모든 힘을 쏟겠다"고 말했다. 김 장관은 "매년 17만가구의 공적 임대주택을 공급하고 청년층 주거비 부담 감소를 위해선 하반기 추경으로 청년과 신혼부부 대상 공공임대주택 4700가구를 추가 공급하겠다"고 말했다. 이를 통해 2022년까지 청년 임대주택 30만가구와 신혼부부 임대주택 20만가구를 공급한다는  대통령은 지난 21일 김 장관에게 임명장을 수여한 자리에서 "절반 정도의 국민들이 고시촌 등에 세 들어 사는데 전세값은 계속 오르고, 전세가 월세로 전환돼 월세 비율이 높아진다"며 서민들이 이중삼중으로 힘든 만큼 최선의 정책을 내달라고 당부한 바 있다. 김 장관이 취임 후 첫 방문대상으로 주거취약층을 선택한 것도 새 정부의 이 같은 정책 추진의지를 반영했다는 평가다.  특히 김 장관은 청년 전세임대주택을 방문한 자리에서 "청년 임대주택 30만가구를 조속히 추진하기 위해 노후공공시설물의 재건축 등을 통한 셰어하우스형 청년임대주택의 사업모델을 올 하반기에 구체화할 것"이라며 "역세권 등 교통이 편리한 지역에 공급하는 청년임대주택 사업도 하반기부터 본격 추진한다"고 말했다. 열악한 고시원에 거주하다 매입입대주택으로 이주한 어르신을 방문한 자리에선 "영구임대와 매입임대주택을 확대해 저소득 노인, 장애인 등에게 우선 공급하고 건강관리와 문화, 여가 서비스가 결합된 어르신을 위한 공공임대주택 5만가구도 공급할 계획"이라고 언급했다. 김 장관은 또 "고시원이나 비닐하우스 등에 거주하는 주거취약계층에 대한 실태조사를 통해 체계적인 주거지원 방안을 마련하는 등 주거복지 사각지대를 해소를 위해 노력할 것"이라고 말했다. 이밖에 김 장관은 지난 19일 발표한 부동산대책의 이행을 통해 부동산 투기를 근절하고 서민층 실수요자를 보호할 것이라고 재차 강조했다. 국토부 관계자는 "이날 김 장관의 현장방문의 통해 제기된 건의사항은 앞으로 서민주거복지 정책에 고스란히 반영될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 정재훈 기자]'미스터피자' MPK 그룹 정우현 회장이 지난해 4월9일 서울 서대문경찰서에 경비원 폭행 혐의와 관련해 피의자 신분으로 출석하면서 고개숙여 사과하고 있다. (사진=박종민 기자/자료사진)가맹점에 대한 '갑질 논란'으로 검찰 수사를 받게된 미스터피자 창업주 정우현(69) MP그룹 회장이 26일 대국민사과를  따르면 정 회장은 이날 오후 2시 서울 서초구 방배동 본사에서 대국민사과를 할  지난해 4월에도 경비원 폭행 혐의로 경찰 조사를 받는 것과 관련해 대국민 사과를 한 바  자신의 동생 등 친인척이 관여한 업체를 재료 공급 과정에 끼워 넣는 방식으로 가맹점주들에 치즈를 높은 가격에 공급한 혐의(공정거래법 위반)로 서울중앙지검 공정거래조사부(이준식 부장검사)의 수사를 받고  21일 MP그룹과 치즈를 공급하는 관계사 2곳을 압수수색한 데 이어 정우현 회장에 대해 출국금지 조치를  회계자료와 가맹점 관리 자료 등 압수물을 분석하고 세 회사 간 자금거래 상황을 들여다보는 등 수사에 속도를 내고  미스터피자 본사가 가맹점을 탈퇴한 점주의 매장 옆에 직영점을 열어 가격 할인 공세를 했다는 '보복 출점' 의혹에 대해서도 조사하고  미스터피자 가맹점주들은 미스터피자와 계약을 끊고 '피자연합'이라는 협동조합을 출범했으나 미스터피자 측의 보복 출점에 시달린 것으로 알려졌다. 이 과정에서 협동조합 이모 이사장은 지난 3월 스스로 목숨을 끊었다. 검찰은 아울러 본사가 집행해야 할 광고비를 가맹점주에게 떠넘긴 의혹, 가맹점주들에게 정 회장 자서전 강매 의혹 등에 대해서도 수사 확대 여부를 검토하고 있는 것으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		6ㆍ19대책 일주일…시장 변화는서울 매매가 상승률  하락오름세 주도한 강남ㆍ재건축 위축수도권 청약조정지역 LTV 제외신규 아파트엔 수요자 대거 몰려전문가 “대책 아직 큰 효과 못내”대출 규제 시작 내달이 분수령#. 지난달 말 6억5,000만원에 거래됐던 서울 강남구 개포동 대치아파트 10층 전용면적  ‘6ㆍ19 부동산 대책’ 발표 다음날인 지난 20일 4,000만원 떨어진 6억1,000만원에 팔렸다. 인근 우성 8차 아파트 9층 79.6㎡ 역시 6ㆍ19 대책 발표날인 19일 5월말 보다 4,000만원 떨어진 9억6,500만원에 거래됐다. #. 포스코건설이 시공하는 ‘판교 더샵 퍼스트파크’ 견본주택에는 6ㆍ19 부동산 대책 발표 이후 첫 주말인 지난 23일 1만7,000여명이 몰려 북새통을 이뤘다. 이 견본주택에는 25일까지 사흘간 5만5,000명이 넘는 인파가 몰렸다. 문재인 정부의 첫 부동산 대책인 6ㆍ19 대책이 발표된 지 일주일이 지나면서 서울 강남권 재건축 단지를 비롯한 기존 주택시장엔 관망세가 이어지고 있다. 정부의 대대적인 투기 단속으로 중개업소가 사실상 휴업에 들어가면서 대부분 지역에서 거래가 중단됐고 가파르게 오르던 집값 상승세도 대폭 둔화되거나 보합세로 돌아섰다. 반면 대책 발표 이후 처음 문을 연 수도권 견본주택에는 주말 전후 사흘 동안 18만명의 인파가 몰리는 뜨거운 열기를  따르면 6월 넷째주 서울의 아파트 매매가격은 0.17% 상승해 전주(0.32%)보다 상승 폭이 눈에 띄게 둔화됐다. 그간 집값 상승세를 주도해 온 서울 재건축 아파트의 상승률(0.08%)도 전주(0.32%)보다 크게 줄었다. 대신 서울의 일반 아파트 매매가는 도봉(0.58%), 동대문(0.52%) 등 강북 권역 위주로 거래가 꾸준히 이어지며 0.19% 상승해 재건축 아파트 상승률을 넘어섰다. 반면 강남(0.24%→0.10%), 서초(0.21%→0.17%), 송파(0.45%→0.12%)는 모두 전주보다 상승세가 크게 둔화됐다. 특히 재건축 단지 강세로 6월 첫째주  가파른 상승률을 보이던 강동구는  급락했다. 이는 지난 12일부터 이어진 정부의 대대적인 합동 단속으로 중개업소가 사실상 휴업하면서 거래가 급감한 영향이 크다. 전문가들은 이번 주부터 중개업소 영업이 일부 재개되면 최근 가격이 급등했던 재건축 단지에선 가격 하락 현상까지 나타날 걸로 예상하고 있다. 반면 부동산 대책 발표 이후 첫 주말인 지난 23일 일제히 견본주택을 공개한 수도권 청약조정지역 내 신규 아파트엔 여전히 수요자들이 대거 몰렸다. 23~25일 사흘간 대우건설이 선보인 강동구 고덕동 ‘고덕 센트럴 푸르지오’엔 2만5,000여명, 포스코건설이 시공하는 경기 성남 ‘판교 더샵 퍼스트파크’엔 5만5,000명, 롯데건설이 서울 은평구 수색증산뉴타운에 내놓은 ‘디엠시(DMC)롯데캐슬 더 퍼스트’ 견본주택에는 2만3,000여명의 수요자가 몰려 북새통을 이뤘다. 부동산 업계에선 이들 3곳의 견본주택 열기를 ▦전매제한과 관계없이 새 아파트에 대한 실수요자들의 선호도가 높은 데다 ▦다음달 3일부터 적용될 집단대출 주택담보대출비율(LTV)ㆍ총부채상환비율(DTI) 적용이 배제되면서 반사이익을 누리려는 심리 등의 영향으로 보고 있다. 전문가들은  대책이 아직 큰 효과를 나타내지는 못하고 있다고 평가하는 분위기다. 다만 중개업소가 본격 영업을 재개하고 대출 규제도 시작되는 다음 달 이후엔 정부 대책 영향이 본격화될 것으로 보고 있다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “7월은 여름 비수기임에도 이달 중순 이후 막혔던 거래가 이뤄지면서 가격 변화가 뚜렷해질 것”이라며 “분양시장도 7월 신규 분양 물량이 4만8,000여 가구에 이르고 입지여건이 뛰어난 곳들이 많아 청약시장의 분수령이 될 것”이라고   6ㆍ19 부동산 대책이 발표된 지 닷새가 지난 24일, 경기 성남시 판교 더샵 퍼스트파크 견본주택이 예비청약자들로 붐비고 있다. 포스코건설 제공// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 위원장 '전관예우' 관행 제동 걸자- OB전화 받아도 꼼꼼하게 기록 남겨- 로펌·기업간 공정위 OB '전전긍긍'14일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 열린 취임식에서 김상조 위원장이 취임사를 하고 있다. 사진=연합뉴스14일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 열린 취임식에서 김상조 위원장이 취임사를 하고 있다. 사진=연합뉴스[세종=이데일리 김상윤 기자] 공정거래위원회 A과장은 최근 휴대폰 벨이 울리면 전화를 건 사람 이름부터 꼭 확인한다. 기업이나 로펌으로 간 공정위 OB(전관)로부터 온 전화면 웬만하면 받지를 않는다. 김상조 공정거래위원장의 공식 취임 이후 향후 공정위 정책 방향에 대해 관심이 고조된 상황에서 OB로부터 전화는 특별한 이유가 있기 때문이다. 그는 “안부 인사차 한 연락일 수도 있지만 통화를 하다보면 회사 얘기를 할 수밖에 없지 않겠느냐”면서 “차라리 안 받는 게 심적으로나 업무차원에서나 낫다”고  ‘전관예우’ 관행에 제동을 걸고 나서면서 공정위 안팎에 적잖은 변화가 일고 있다. OB와 전화 통화나 만남을 자제하거나 불가피할 경우 꼼꼼히 기록을 남기는 등 YB(현관)들의 행동이 달라지고 있는  지난 14일 정부세종청사에서 취임식을 가진 자리에서 이례적으로 “업무시간 외에는 공정위 OB나 로펌의 변호사 등 이해관계자들과 접촉하는 일을 최대한 자제해달라”고 경고했다. 그는 “사회와 소통은 중요하지만, 조직의 업무상 기밀이 비공식적인 통로로 외부에 유출되는 수준까지 허용되는 건 결코 아니다”면서 “불가피한 경우에는 반드기 기록을 남기라”고 재차  제일모집 합병 과정에서 순환출자해소 문제를 위해 삼성 및 로펌 OB들이 공정위와 부적절한 만남을 가진 것과 무관하지 않다. 공정위 OB인 서동원 김앤장 고문이 김학현 전 부위원장과 여러차례 통화한 내용이 나오는 등 전관과 현관의 비위(非違)문제가 불거졌기 때문이다.  공정위 B과장은 "기업 감시와 조사를 강화하기에 앞서 공정위 내부 신뢰를 회복하는 게 전제돼야 한다는 게 위원장의 생각인 만큼 최대한 이를 따르려고 하고 있다"고  경고에 로펌이나 기업에 취업한 고위직 임원들도 ‘전전긍긍’하고 있다. 공정거래법을 다루는 전문성을 인정받고 취업을 하기도 했지만, 공정위 YB와 ‘네트워크’도 회사에서 그를 채용한 중요한 이유 중 하나이기 때문이다. 하지만 이젠 '끈'이 떨어질 지경이 됐다. 대기업에 재취업한 C씨는 “앞으로 달라질 공정위 정책에 대해 기업이 관심을 많이 가질 수밖에 없지 않겠느냐”면서도 “하지만 김 위원장이 강하게 경고를 날린 상황에서 후배들에게 전화하는 것도 미안하고 답답한 게 솔직한 심정이다”고  D씨의 자녀 결혼식은 평소보다 YB의 참석이 줄었다는 얘기도 나온다. 공정위 E관계자는 “최근 OB 자녀분의 결혼식이 있었는데, YB들이 거의 안 보였다”면서 “여러 사정도 있었겠지만, 위원장의 경고도 일부분 작용한 게 아니었겠냐”고  사적접촉을 금지하는 내부 행동강령 마련을 검토하고 있다. 현행 행동강령은 사건과 관련한 직무관련자는 사적으로 식사나 골프 등을 하지 못하고 부득이할 경우 상급자나 감사에 보고하도록 돼 있다. 하지만 ‘구두’로 하도록 돼 있을 뿐, 구체적인 절차나 방식에 대해서는 별다른 언급이 없다. 김 위원장은 인사청문회 과정에서 “등록된 사람만 외부인사와 접촉할 수 있고 사후에 보고하도록 하는 미국 로비스트법 등의 적용을 고민하고 있다”고 말한 바 있다.  공정위에서 감사업무를 맡고 있는 관계자는 “최근 공정위 전관예우가 불거진 상황에서 윤리 규정을 좀더 강화할 필요가 있다”면서 “사적접촉을 자제하고, 불가피할 경우 투명한 절차를 통하도록 하는 방안을 찾겠다”고 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 지역경제보고서 발표 …"지역별 맞춤형 대책 필요"자료:한국은행 [아시아경제 조은임 기자]올 상반기 주택시장에서는 지역별 차별화 현상이 두드러졌다. 수도권에서는 재건축 ·재개발 사업지를 중심으로 가격이 상승한 반면 지방의 경우 입주물량 증가, 가계부채관리방안 등 정책요인, 금리 상승 등으로 약세를 보였다. 한국은행이 26일 발표한 '지역경제보고서'에 따르면 올 상반기 중 수도권 주택매매시장은 확장국면에, 지방 주택매매시장은 수축국면에 있는 것으로 나타났다. 권역별로 살펴보면 수도권, 강원권이 확장된 반면 동남권, 충청권, 대경권, 제주권은 수축되고 있다는 평가가 우세했다. 광역시도별로는 서울지역은 확장, 경북, 대전, 충북, 경남 등은 수축으로 분석됐다. 이는 5개의 한은 지역본부(강남본부 제외)가 지난달 19일부터 이달 7일까지 각 지역 주택시장 전문가 96명을 대상으로 설문조사한 결과다. 한은은 수도권과 지방의 지역별 차별화가 계속해서 유지되고 있다고 봤다. 수도권은 주택거래량은 작년 하반기 대비 보합 수준을 나타낸 가운데 주택가격이 상승세를 지속하고 시장 참가자의 심리도 양호하게 유지되고 있었다. 반면 지방 주택매매시장은 주택거래량이 다소 위축된 가운데 주택가격과 시장 참가자의 심리가 보합세를 보였다. 올 상반기 주택 가격을 끌어올린 요인으로는 재건축, 재개발 등 도심재정비사업이라는 응답 비중이 가장 높았다. 다음으로 경제상황 개선, 강남권 등 주거선호지역에 대한 주택입주물량 부족(서울) 등의 순으로 조사됐다. 자료:한국은행 주택시장이 확장국면으로 평가된 서울, 강원 지역은 가격 상승 요인이 달랐다. 서울은 재건축, 재개발 등 도심재정비사업의 응답 비중이 가장 높은 반면, 강원지역은 2018평창동계올림픽 관련 기반시설 확충 등 지역경제상황 호전의 비중이 가장 높았다. 반면 하락요인으로는 가계부채 관리방안 등 정책요인, 주택입주물량 증가(지방), 대출금리 상승 등의 순으로 응답이 많았다. 주택시장이 수축됐다는 평가를 받은 경북, 충북, 경남 등에서는 입주물량 증가가 가장 큰 요인으로 꼽혔다. 단 대전의 경우에는 세종시 등으로의 인구 유출 등 인구요인으로 매매가격이 하락하였다는 응답 비중이 상대적으로  주택시장 상승요인으로는 도심재정비사업, 경제상황, 하락요인으로는 정책요인, 주택입주물량 증가 등이  이처럼 수도권과 지방 간 주택시장 차별화 현상이 지속되고 있는 점을 고려하면 맞는 맞춤형 정책과제가 필요하다는 의견이 제시됐다. 매매가격이 빠르게 상승하는 지역에 대해서는 시장과열을 방지하기 위해 미시적 조치를 강화할 필요성이 있다는 의견이 많았다. 이들 지역의 경우 서민 ·청년층의 주거 안정을 위해 공공임대주택 활성화 정책을 강화할 필요가 있다는 의견도  부진한 가운데 공급물량이 크게 늘어난 일부 지방에 대해서는 미분양주택 해소를 위한 자구노력, 업계의 자율적인 주택공급물량 조절, 구도심 활성화 사업 등이 필요하다는 의견이 많았다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      제주지역 관광객 수 증가율   중국의 사드(고고도미사일방어체계) 보복 영향으로 제주를 방문하는 외국인 관광객 수가 대폭 감소한 것으로 나타났다.  한국은행이 26일 발표한 '지역경제보고서'에 따르면 올해 4~5월 중 제주지역을 방문한 관광객수는 전년 동기 대비 7.3% 감소한 261만명으로 집계됐다.  내국인 관광객수는 12.4% 증가했지만, 외국인 관광객 수는  줄어들었다.  이는 주로 중국 당국의 단체방한 관광금지 조치 등의 영향으로 분석됐다. 실제 4~5월 중국인 관광객 수는 지난해 같은 기간보다 88.6% 급감했다. 이 기간 한은이 관광객 1인당 지출금액을 바탕으로 추정한 제주지역의 관광수입 감소액은 2147억원에 이르는 것으로 조사됐다. 내국인 관광객수 증가로 인한 수입 증가분(723억원)보다 외국인 관광객수 감소로 인한 수입 감소분(2870억원)이 훨씬 컸기 때문이다.  한은은 "외국인 관광객수 감소는 관광업 비중이 높은 제주지역 경제에 부정적인 영향을 미치고 있는 것으로 판단된다"고 설명했다.  특히 외국인 관광객 지출의 약 50%가 집중되는 면세점, 대형마트 등의 매출액이 크게 감소했다. 올해 제주지역의 4월 대형소매점 판매액지수는 전년 동월 대비 10.5% 줄었다.  다만, 내국인 관광객 수는 증가하며 지역 음식점, 렌터카 등 주로 내국인을 상대하는 일부 업종은 업황이 소폭 개선된 것으로 파악됐다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]영농창업 지원금제도 내년 시행… 기술교육-창농 실습농장도 조성문재인 대통령의 대선 공약이었던 청년 농업인 직불금제가 이르면 내년부터 시행된다. 20, 30대 청년들의 농촌 정착을 위해 월급처럼 생활보조금을 주는 것은 이번이 처음이다. 25일 국정기획자문위원회와 더불어민주당 김현권 의원에 따르면 내년부터 40세 미만의 전국 청년 농업인 500명에게 9∼12개월 동안 매달 100만 원을 지급하는 ‘청년 영농창업 촉진 지원금’ 제도가 시행될 예정이다. 영농 경력이 5년 미만이거나 새로 영농을 준비하는 청년 농업인 중에서 소득이 일정 수준 이하인 사람이 대상이다. 정부는 내년 500명을 시작으로 2022년까지 총 5000명에게 직불금을 지급할 예정이다.  영농 기반이 없는 이들에게 농업 관련 기술교육을 하거나 농장을 빌려주는 프로그램도 마련한다. 직접 농장 경영을 원하는 청년 농업인에게 농장을 빌려줘 농사를 계획하고 재배, 판매 등 모든 과정을 실습하는 임대농장도 만든다. 또 농업계 대학과 농업법인 등에서 영농을 원하는 청년을 모집해 영농교육 및 실습을 진행하는 창농 실습농장을 조성한다. 세종=최혜령 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 코스피가 전기·전자, 의약품 관련 주의 선전에 힘입어 장중 사상 최고가를 또 다시  10시41분 현재 코스피는 전 거래일 보다 .37%) 오른  기록 중이다. 앞서 10시34분에는 .4%) 오른  사상 최고가를 새로  코스피는 지난 14일(2387.29) 이후 8거래일 만에 장중 최고가를  사상 최고가 행진과 더불어 삼성바이오로직스를 필두로 의약품 업종이 선전하고 있는 것이 이날 코스피를 견인하고 있는 것으로 보인다. 2분기 실적에 대한 기대감이 확산되면서 삼성전자 주가는 이날 앞서 장중 1.22% 오른 241만1000원까지 치솟으며, 지난 20일(240만7000원) 이후 4거래일 만에 장중 사상 최고가를  실적 기대감과 함께 SK하이닉스가 참여한 컨소시엄이 도시바 메모리 인수전에서 우선협상 대상자로 선정됐다는 소식까지 겹치면서 주당 6만6700원까지 오르며 52주 최고가를 또 다시  선전을 등에 업고 전기·전자 업종은 전 거래일 대비 1.20% 오르며 강세를 나타내고  업종이 전 거래일 보다 4% 가량 오르며 전 업종 중 가장 큰 폭의 상승세를 나타내고 있다. 이는 삼성바이오로직스 주가가 급등세를 기록하고 있기  자회사 삼성바이오에피스의 바이오시밀러 '임랄디'의 유럽판매 허가가 임박했다는 소식에 장중 20.48%(5만1000원) 오른 30만원까지 치솟으며, 상장 이후 신고가를 기록했다. 또 비금속광물(0.05%), 철강금속(0.81%), 의료·정밀(0.44%), 증권(0.13%), 제조업(0.63%) 등이 상승세다. 반면 음식료업(-0.71%), 섬유의복(-0.94%), 종이목재(-0.29%), 화학(-0.59%), 기계(-1.17%), 운수장비(-0.64%), 유통업(-0.15%), 전기·가스업(-0.35%), 건설업(-0.50%), 운수·창고업(-0.51%), 통신업(-0.18%), 금융업(-0.30%), 은행(-0.18%), 보험(-0.22%), 서비스업(-0.04%) 등은 하락세다. 현재 코스피 시장에서는 개인(286억원)과 기관(64억원)이 순매수 하고 있는 반면, 외국인은 434억원 어치를 순매도  " 6월 1~20일 수출이 전년동기 대비 24.4% 증가하는 등 수출 호조세가 이어지고 있고, 한국 기업의 연간 영업이익 전망치도 184조원까지 상향 조정되는 등 실적시즌에 대한 기대가 부각되고 있다"며 "따라서 7월 한국 증시는 강세 흐름을 지속할 것으로 전망, 2280~2500포인트 밴드를 예상한다"고 말했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】박주연 기자 = '치즈통행세' 등 갑질 문제로 검찰 조사를 받고 있는 미스터피자 정우현 회장이 26일 MP그룹 회장직에서  이날 울 방배동 MP그룹 본사에서 대국민사과를 하고 "최근 검찰 수사에 대해 책임을 통감하며 MP그룹 회장직에서 물러나겠다"며 "제 잘못으로 인해 상처받은 분들께 진심으로 사과드린다"고 밝혔다.그는 "사회공헌 프랜차이즈 기업으로 상생경영 통해 미래형 기업으로 거듭날 것을 진심으로 약속드린다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 자동차 베어링 국제담합 적발(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 26일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 안병훈 카르텔조사국 국제카르텔과장이 자동차용 베어링 가격을 국제담합한 일본·독일계 베어링 제조업체에 과징금을 부과하기로 했다고 밝히고 있다.     ·제이텍트·셰플러코리아·한국엔에스케이 베어링 부품 가격 맞춰(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 일본·독일계 업체들이 국내 자동차에 사용되는 부품을 공급하면서 경쟁으로 가격이 떨어지는 것을 막고자 가격을 담합했다가 공정거래위원회에 적발됐다.    공정위는 국내 자동차 부품업체에 납품하는 베어링 가격을 동일하게 조정하고 서로의 시장을 침탈하지 않기로 합의한 일본정공, 제이텍트, 셰플러코리아, 한국엔에스케이 등 4개사에 과징금 20억2천100만원을 부과했다고 26일 밝혔다.    업체별 과징금은 셰플러코리아 8억3천300만원, 일본정공 5억8천400만원, 제이텍트 5억3천300만원, 한국엔에스케이 7천100만원이다.    일본정공은 베어링·정밀기계를 제조·수출하는 일본 기업이며, 한국엔에스케이는 일본정공이 100% 지분을 보유한 국내 자회사다.    제이텍트는 베어링·자동차 부품을 만들어 수출하는 일본 오사카 소재 기업이며 셰플러코리아는 독일 셰플러그룹(FAG)이 100% 지분을 보유한 국내 자회사다.    일본정공과 제이텍트는 2002년 6월부터 2009년 12월까지 싼타페·투싼 등 국내 스포츠유틸리티차(SUV) 동력전달장치에 장착되는 베어링의 납품 가격을 동일하게 하기로 합의하고 실행했다.    일본정공, 제이텍트, 셰플러코리아는 2006년 3월부터 2009년 1월까지 국내 자동차 부품업체에 각자 납품하는 베어링 시장에 서로 진출하지 않기로 합의하고 이를 실행에 옮긴 것으로 조사됐다.     또 일본정공, 한국엔에스케이, 셰플러코리아는 2008년 9월부터 2011년 8월까지 역시 서로 시장을 넘보지 않기로 하고 합의대로 담합을 실행했다.    이들은 임직원들이 서로 전화 통화하거나 만나는 방법으로 의견을 교환하고 가격 등을 서로 조정한 것으로 드러났다.    안병훈 공정위 국제카르텔과장은 "국내 자동차에 사용되는 고품질 베어링은 수입 의존도가 매우 높은 부품으로 장기간에 걸친 국제 담합 행위를 제재한 것"이라고  제공] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외이전 고민하는 기업들근로시간 단축 등 새 정부 노동정책에 "살길 찾자""앉아서 망할 수는 없다"…국내서 8개 공장 운영 A사"최저임금 1만원으로 오르면 도저히 이익낼 수 없는 상황"공장 절반 동남아행 추진중견 제조사 절반 "이전 검토"…노조 반발로 중도 포기도[ 장창민 기자  ] 국내 중소·중견기업이 해외로 이탈할 움직임을 보이고 있다. 국내 공장을 인건비가 싼 동남아시아 등으로 옮기는 방안을 검토하기 위해 법무법인 문까지 두드리고 있다. 3년 내 최저임금 시급 1만원으로 인상, 근로시간 단축(주당 최대 68시간→52시간) 등을 골자로 한 새 정부의 노동정책이 가시화하고 있는 데 따른  올라가면 웬만한 중소·중견기업의 인건비는 최대 연간 수백억원씩 늘어날 것으로 예상된다. 여기다 매년 노사 합의에 따른 임금 인상분과 근로시간 단축 등으로 인한 임금 보전분까지 더하면 사실상 정상적인 경영이 어려워진다. 중소·중견기업에서 “3~5년 후 회사 문을 닫아야 할 지경”이라는 하소연이 나오는 이유다.◆법무법인 찾는 기업들상당수 중소·중견기업은 국내에 있는 일부 공장을 해외로 옮기는 방안을 검토하고 있다. 마진이 박하고 인건비 비중이 높은 자동차부품 회사 등이 (금속으로 만든 거푸집) 등을 제조하는 A사는 국내 공장의 절반가량을 해외로 옮기는 방안을 추진 중인 것으로 확인됐다. 이 회사는 현대·기아자동차뿐만 아니라 독일 BMW, 폭스바겐 등 글로벌 업체에도 납품하고 있다. 해외를 제외한 국내 8개 공장에서만 1800명의 근로자가 일한다. 이 업체는 시간당 최저임금이 1만원(기본급 기준)으로 올라가면 연간 인건비 상승액만 70억원에 달하는 것으로 추산했다. 연간 영업이익은 100억원대 초반이다. 매년 노사 합의에 따른 임금 인상분까지 더하면 3~5년 후엔 이익을 내기 힘들 것이라는 내부 검토 결과도 나왔다. 회사 관계자는 “연구개발(R&D;) 자금을 대기 위해 은행 대출까지 끌어다 쓴 상황이어서 몇 년 후엔 이자비용조차 댈 수 없을 것”이라고 ·기아차에 납품하는 공장을 제외한 수출용 제품 공장 가운데 일부를 동남아시아로 옮기는 방안을 검토하고 있다. A사 회장은 “국내 공장 일부를 해외로 옮기지 않으면 망할 수밖에 없는 상황인데, 어떻게 가만히 앉아만 있을 수 있겠느냐”고 되물었다. A사 회장은 조만간 이 같은 계획을 임직원에게 공개할 ·진동 저감장치를 생산하는 B사의 상황도 마찬가지다. 이 회사는 한국을 비롯해 미국 중국 유럽 등에 생산공장을 두고 있다. 국내 임직원은 1000명을 넘는다. 연간 매출은 8000억원이며 200억원 정도의 영업이익을 낸다. 이 회사는 3년 내 최저임금을 1만원으로 올리면 각종 상여금과 성과급을 합친 통합임금 기준 시급은 1만7600원에서 2만6000원대로 뛰는 것으로 추산했다. 한 해 직원 임금만 151억원씩 늘어난다는 계산도  협상을 통해 5~7%씩 임금을 올려왔는데, 이런 추세라면 5년 뒤엔 영업이익 대부분을 까먹을 것이라는 결론에 도달했다. B사 회장은 “근로시간 단축에 따른 기존 근로자 임금 보전액과 추가 인력 수요 등을 가늠하기 위한 시뮬레이션 작업은 아예 포기했다”며 “최저임금 인상만으로도 국내에서 공장을 더 돌리기 어려울 것 같다”고 말했다.◆노조 반발에 주저앉기도자동차 부품회사뿐만 아니다. 서비스업을 제외한 웬만한 중소·중견 제조업체 상당수도 공장 해외 이전 카드를 만지작거리는 분위기다. 국내에서 식품을 가공해 판매하는 업체까지 해외 이전을 고려하고 있다. 식품업체인 C사는 물류비 등을 감안하더라도 국내에서 인건비 상승을 감당하기 어렵다는 판단에 따라 일부 공장의 해외 이전을 검토하기로  증설을 하지 않기로 결정한 기업도 적지 않다. 섬유 제조업체인 D사는 앞으로 국내 투자를 아예 중단하고 베트남 등 해외에만 공장을 짓기로 했다. 중견기업연합회 고위 관계자는 “제조업 회원사의 절반 이상이 공장 해외 이전을 검토한 것으로 안다”고 말했다. 중견기업연합회는 국내 중견기업 560여 곳을 회원사로 두고  검토했다가 주저앉은 기업도 있다. 가장 큰 걸림돌은 노동조합과 직원들의 반발이다. 막대한 공장 이전 비용과 해외 현지 공장 부지의 인프라 부족 등도 부담으로 작용한 것으로 전해졌다. A사 회장은 “노조 반발이 가장 큰 난관”이라며 “회사 문을 닫으면 직원도, 노조도 없다는 점을 간곡히 호소할 계획”이라고 했다. 한 중소기업 대표는 “정부가 중소·중견기업에 대한 제대로 된 실태 파악부터 한 다음 정책을 마련해야 할 것”이라고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰이 미스터피자의 가맹본부 격인 MP그룹, 그리고 MP그룹의 치즈 거래업체 C사와 J유업 등 3곳의 금융거래내역을 전수조사하는 것은 미스터피자의 납품 구조에 숨어 있는 가맹점들에 대한 ‘갑질’과 그에 따른 오너 일가의 부당이득이 있는지 확인하려는 작업으로 풀이된다. 검찰의 수사력은 특히 정우현(69) 회장의 동생 내외가 운영하는 식품 제조·가공업체 C사에 집중돼 있다. 검찰은 압수수색에 앞서 법원에 C사를 ‘명목상 중간유통사’라고 설명했던 것으로 전해진다. 검찰이 세 법인의 입출내역을 파악하는 기간 역시 C사가 설립된 2005년 10월부터 시작된다. 25일 국민일보 취재 결과 C사는 전국 미스터피자 가맹점들에 ‘체다치즈’를, J유업은 ‘미스터피자치즈’와 ‘캡치즈’를 각각 납품해 왔다.  치즈가 4팩씩 담긴 박스 단위로 가맹점들에 전달되고, 가맹점들은 본사 격인 MP그룹에 계약된 돈을 지불하는 방식이었다. 가맹점들은 MP그룹이 지정한 업체 이외의 물품을 사용할 수는 없었다. 그런데 굳이 치즈 공급에 C사나 J유업을 통할 이유가 없다는 비판이 가맹점들을 중심으로 제기되기 시작했다. 사실상 정 회장 친인척들의 수익을 위한 비정상적인 거래 구조라는 비판도 컸다. 가맹점들은 지난해 4월 “치즈 업체와 직거래하면 10㎏당 7만원대에 공급받을 수 있는데, 10㎏당 9만원대에 공급받고 있다”고 호소한 바 있다. 정 회장의 경비원 폭행 사건 이후 싸늘해지는 소비자들의 시선에 가맹점주들이 기자회견을 열고 대신 사과하는 자리에서였다. 가맹점주들을 괴롭게 하던 이른바 ‘치즈 통행료’ 문제는 공정거래위원회 고발에도 불구하고 쉽게 해결되지 않았다. 지난해 10월 국회 정무위원회의 공정위 국정감사에서는 미스터피자 점주협의회 대표가 참고인으로 나와 “본사와 상생협약을 체결했지만 지켜지지 않고 있다”며 부풀려진 식자재비를 고발했다. 하지만 당시 정재찬 공정거래위원장은 “단순하게 봐서는 판단하기 어렵다”고 답변했다. 일부 미스터피자 가맹점주들은 ‘피자연합 협동조합’을 출범시키기에 이르렀다. 피자 및 파스타의 판매업, 공동구매, 유통 등의 건전한 발전을 목적으로 하고, 조합과 지역사회를 위한 사업을 천명했다. 하지만 이 협동조합의 이모(41) 이사장은 지난 3월 극단적 선택을 했다. 사건 직후 다른 업종의 가맹점주 대표가 국회에 나와 “(이씨가) 가맹본부의 계속된 고발과 여러 가지 어려움에 부딪혀 자살을 했다”고 말했다. 검찰의 이번 수사는 단순한 ‘통행료’ 확인에 그치지 않을 것으로 보인다. 검찰은 2013년 남양유업의 ‘밀어내기’ 사건 수사 이후 “‘을’의 처지에 있던 많은 피해자들을 위한 수사였다”고 자평한 바 있다. 이번 수사를 두고 시민사회에서는 가맹점 계약의 구조적 문제가 ‘갑’의 이익으로 어떻게 흘러갔는지 확인하고픈 기대가 크다. 검찰은 계좌추적 결과에 따라 정 회장 일가의 부외자금 관련 수사로 확대할 가능성까지 폭넓게 검토하는 것으로  기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이달 말께 97만여개 반입 전망…"물량 미미해 가격안정 여부 미지수" (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 정부가 천정부지로 치솟은 계란값을 잡기 위해 야심 차게 추진했던 태국산 계란 수입이 큰 차질을 빚고 있다.    애초 초도 물량이 들어오기로 했던 시기에 반입되지 않았을 뿐 아니라 그나마 뒤늦게 현지에서 선적된 물량도 정부가 처음 발표했던 물량과는 큰 차이가 있는 것으로  태국산 계란 검역용 샘플 [연합뉴스 자료사진]업계에서는 수입업자 말만 믿고 중요한 물가관리 정책을 성급하게 발표했던 정부의 태도가 너무 안이했던 것 아니냐는 지적도 나온다.    26일 태국 수출입 업계와 농림축산식품부 등에 따르면 '카셈차이 푸드'(Kasemchai food)와 '상쏭 팜'(Sangthong Farm) 등 태국 현지 닭고기 및 계란 유통업체는 지난 23일과 24일 한국으로 가는 첫 신선란 수출 물량 선적을 마친 것으로 전해졌다.    지난 21일 인천공항에 도착했던 검역용 샘플 2천160개를 제외하면 사실상 처음 판매용 물량이 현지에서 선적된 것이다.    하지만 선적된 물량은 애초 정부가 발표했던 200만∼230만개에 훨씬 못 미치는 97만5천240개에 불과한 것으로 알려졌다.    정부는 지난 19일 고형권 기획재정부 1차관 주재로 연 물가관계차관회의에서 "태국에 대한 수입위생 절차를 완료했으며 20∼21일께 태국산 계란 약 200만개가 들어오고 이후 매주 200만∼230만개가 수입될 것"이라고 밝힌 바 있다.    태국에서 선박편으로 컨테이너를 운송할 경우 한국까지 약 일주일의 기간이 소요된다는 점을 감안할 때 태국산 계란은 빨라야 30일께에야 국내에 도착할 것으로 예상된다.    계란 수입 시기와 물량 모두 정부 발표와 큰 차이가 나는 셈이다.    하루 평균 국내 계란 소비량이 3천만∼4천만개에 달한다는 점을 고려하면 100만개에도 못 미치는 태국산 계란 수입량은 매우 미미한 수준이어서 계란값 안정에 얼마나 기여할지도 미지수다.     더욱이 정부의 태국산 계란 수입 계획 발표는 정부 차원의 구체적 확인 절차도 없이 C농산 등 주소지도 불투명한 일부 영세 계란 수입업자의 말만 믿고 이뤄진 것으로 드러나면서 논란이 일고  주재하는 고형권 차관(왼쪽 두번째) [연합뉴스 자료사진]주무 부처인 농식품부는 애초 태국산 계란이 도착하기로 했던 일정에서 하루가 지난 22일에도 부산항에 컨테이너선이 입항했다는 소식이 없자 부랴부랴 해당 수입업체에 연락을 취했으나 업체는 '사장이 병원에 입원했다'는 등의 핑계를 대며 연락을 끊고 잠적해버렸다.    간신히 연락이 닿아도 업자는 "곧 수입된다"는 말만 반복할 뿐 구체적 시기나 지연된 이유는 설명하지 않았다.    다급해진 농식품부 관계자들이 23일 현장 확인을 위해 수입업체를 직접 찾아 나섰으나 주소지는 텅 빈 상태였다.    농식품부 관계자는 "지난 1월 미국산 계란을 수입할 때는 정부 차원에서 운송비를 지원해주는 등의 관여가 있었지만 태국산의 경우엔 수입업체가 알아서 하는 것이기 때문에 정부가 관여할 여지가 거의 없었다"면서도 "좀 더 꼼꼼히 확인을 해야 했는데 이런 상황이 빚어져 유감스럽다"고 말했다.    계란 수입업계에서는 태국 현지 양계산업 여건상 매주 200만개 이상의 계란을 수출할 여력이 없는데도 국내 업자들이 무리하게 수입을 추진하다가 '사고'가 난 것 아니냐는 얘기까지 나왔다.    한 계란 유통상은 "태국의 계란 산업은 주로 내수용 물량 충족에 초점이 맞춰져 있어서 많은 물량을 해외에 수출할 여력은 안 되는 것으로 안다"며 "국내 상황이 워낙 급박하다 보니 무리하게 수입을 추진하다가 탈이 난 것 아닌가 싶다"고 지적했다.    이런 지적이 사실일 경우 설사 뒤늦게 태국산 계란이 들어온다 하더라도 애초 정부가 발표했던 매주 200만∼230만개 수입은 공염불에 그칠 공산이 커 정부의 섣부른 물가대책 발표에 대한 비판 여론이 대두될  검역용 샘플 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 부산 해운대해수욕장을 출발해 광안대교를 지나 오륙도를 돌아오는 유람선이 최신 선박으로  새로 교체(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 부산 해운대해수욕장을 출발해 광안대교를 지나 오륙도를 돌아오는 유람선 동백1호(99t)가 취항을 앞두고 시운전하고 있다.         부산해상관광개발은 해운대 미포-오륙도 구간을 운항하는 유람선 동백88호(30t·최대 승선인원 133명)가 노후화됨에 따라 퇴역시키고 최근 건조한 동백1호(99t)를 대체 투입한다고 26일 밝혔다.    길이   동백1호의 최대 승선 인원은 기존과 같은 133명이다.     디젤엔진 2개와 추진기 2개를 갖춰 안전성을 강화했고 첨단 항법 장비를 탑재하고 있다.    부산해상관광개발은 "동백88호의 선령이 29년이 넘어 퇴역시켰다"며 "새 유람선이 3배 커졌으나 승선 인원은 기존 선박과 같고 화장실, 매점 등 편의시설을 개선해 이용객들이 쾌적한 환경에서 바다 관광을 즐길 수 있다"고 말했다.    이 회사는 1979년에 해운대 미포에서 첫 유람선을 취항시켰고 1992년부터 유람선 4척을 투입해 영업하고 있다.    이번에 퇴역한 동백88호와 올 연말 퇴역을 앞둔 동백89호는 1988년 부산에서 열린 서울올림픽 요트경기 공식관람선으로 사용한 선박이다.    나머지 2척은 1992년 취항해 선령이 25년  유람선(부산=연합뉴스) 부산 해운대해수욕장을 출발해 광안대교를 지나 오륙도를 돌아오는 유람선 동백1호(99t)가 취항을 앞두고 시운전하고 있다. [부산해상관광개발 제공=연합뉴스]        세월호 사고 이후 안전이 강화된 선박안전법에 따라 국내 유람선은 안전검사를 거쳐 최대 30년까지 운항할 수 있다.    이 회사는 올 연말 유람선 1척을 새로 건조하는 등 노후선박 3척을 3년 이내 새 배로 교체할 예정이다.    김해룡 부산해상관광개발 대표는 "금융권에서 세월호 사고 이후 유람선 건조에 필요한 자금 투입에 난색을 보여 유람선 현대화 사업을 하기가 너무 힘들었다"며 "다행히 한 금융회사에서 자금 지원을 받아 선령 제한 1년을 앞두고 새 배를 만들 수 있었다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰이 미스터피자 가맹본부인 MP그룹을 비롯해 미스터피자 가맹점들에 치즈 등 식자재를 납품해온 중간유통사 2곳 등 총 3곳의 법인계좌 거래 내역을 추적 중인 것으로 25일 확인됐다. 검찰은 MP그룹 정우현(69) 회장의 친인척 및 측근이 경영하는 이들 중간유통사 2곳을 ‘명목상의 중간유통사’로 보고 부외자금 형성 여부를 면밀히 살피고 있다. 서울중앙지검 공정거래조세조사부(부장검사 이준식)는 MP그룹과 MP그룹에 치즈를 납품해온 C사와 J유업 등의 법인계좌 거래 내역을 들여다보고 있다. 특히 검찰은 C사가 설립된 2005년 10월부터 약 12년에 이르는 방대한 기간의 금융거래 내역을 거래 상대방까지 포함해 전수조사 중인 것으로 알려졌다. 검찰은 MP그룹이 치즈 등을 가맹점에 공급하는 과정에서 측근 명의의 중간유통사를 끼워넣어 납품 단가를 올린 다음 차액만큼 이득을 취한 게 아닌지 의심하고 있다. 실제 경기도 하남에 있는 C사는 정 회장 동생의 처제(55)가 대표이사로 있지만 실질적 운영은 정 회장 동생(64)이 맡아온 것으로 파악됐다. 이들 업체는 가맹점과 ‘강제’ 계약 형태가 기본이었다. 본사 지침에 따라 이들 업체와의 거래만 가능했다.  그간 미스터피자 가맹점들은 피자의 가장 중요한 재료인 치즈를 사들이는 과정에 이른바 ‘통행세’가 붙는다는 문제를 국회와 언론에 자주 호소하고 폭로해 왔다. 다른 곳을 통하면 더욱 싸게 공급받을 수 있는 치즈를 유독 정 회장 측근이 관련된 C사나 J유업을 통해 비싸게 사들여야 했다는 게 그들의 주장이었다. 이 과정에서 가맹점의 피폐함을 주장하다 고발당해 결국 극단적 선택에 이른 가맹점주도 있었다. 검찰은 명목상 중간유통사를 통해 조성된 자금이 경영진의 부외자금으로 흘러들어갔을 가능성도 염두에 두고 있는 것으로 전해졌다. 원재료 유통 과정에 통행세를 붙여 그 이득을 빼내는 건 그간 여러 기업 수사에서 드러난 전통적인 비자금 조성 수법이기도 하다. MP그룹 법인과 정 회장은 피의자 신분이다. 황인호 이경원 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2011년 3월 후쿠시마 원전 사고 당시  국가 많지만 재가동·신규건설 하는 곳도 많아...한국 원자력 수출 르네상스 맞을 절호의 상황지난 21일 일본 도시바의 이사회가 반도체 자회사인 도시바 메모리의 매각 입찰에서 한국 SK하이닉스가 포함된 ‘한·미·일 3국 연합’ 컨소시엄을 우선 협상자로 결정했다. 3국 연합 컨소시엄은 SK하이닉스와 함께 사모펀드인 베인캐피털과 일본 국책은행인 일본정책투자은행, 일본 민관 펀드인 산업혁신기구가 참여했다. SK하이닉스는 독점금지법 심사를 통과하기 위해 출자가 아닌 대출 형식으로 참여한 것으로 알려졌다. 인수 대금은 2조 엔(약 20조5747억원)으로 매각 작업은 내년 3월 말까지 마무리될 전망이다. 아이폰 등을 생산하는 폭스콘 브랜드로 유명한 대만 훙하이(鴻海)정밀은 3조 엔을, 미국 반도체 회사 웨스턴디지털은 2조 엔을 각각 제시했지만 도시바는 3국 컨소시엄을 선택했다. 기술 유출과 고용 문제를 고려한 판단으로 보인다.  도시바가 알짜배기 반도체 사업을 팔기로 한 것은 2005년 인수한 웨스팅하우스의 원전사업에서 천문학적인 적자를 보면서다. 90억 달러의 손실을 입은 웨스팅하우스는 지난 3월 파산을 신청했다. 모기업인 도시바에도 7000억 엔(약 7조원)의 원전사업 손실을 안겼다. 왜 이런 일이 벌어졌을까?도사바 몰락의 원인이 된 웨스팅하우스원전은 도시바 몰락의 단초가 됐다. 2013년 10월 대구에서 열린 세계에너지총회에서 한 참석자가 도시바 원전 설비를 살펴보고  전력 부문을 독일 지멘스에 매각한 데 이어 1999년에 원자력 부문을 영국원자력연료사(BNFL)에 팔았다. 웨스팅하우스란 브랜드를 쓸 수 있게 된 BNFL은 이 원자력 회사에 ‘웨스팅하우스 전기(Westinghouse Electric Company)’라는 이름을 붙였으며 그 직후 이를 일본의 도시바에 팔았다. 당시 웨스팅하우스의 몸값은 예상 외로 뛰었다. 도시바는 물론 미국의 GE와 한국의 두산중공업을 비롯한 원전 산업의 굵직한 업체들이 경쟁적으로 인수전에 나섰기 때문이다. 원자력 분야의 강자를 꿈꾸던 도시바는 인수 의지가 강했다. 이는 도시바가 인수가로 예상 매각가격 17억 달러의 3배나 되는 54억 달러(약 6조원)를 써냈다는 데서 확인할 수 있다. 이는 당시 웨스팅하우스 영업이익의 37년치에 해당하는 금액이었다. 이로써 도시바는 웨스팅하우스가 보유한 세계최고 수준의 원전 원천 기술을 확보했다. 지난 6월 17일 가동을 중단한 한국의 첫 상업용 원전인 고리1호기도 웨스팅하우스의 기술 전수에서 시작했을 정도이니 그 수준을 짐작할 수 있다. 도시바로선 날개를 단 기분이었을 것이다.  도시바의 웨스팅하우스는 단박에 전 세계 원전 건설 산업을 주도할 수 있는 위치에 올라섰다. 미국과 중국에서 잇따라 원전을 수주하면서 단박에 프랑스 아레바, 미국 GE와 더불어 전 세계 원전건설을 주도하는 위치에 올라섰다. 웨스팅하우스는 세계 20여 개국에서 원자로 건설과 유지, 핵연료 제조 등 관련 서비스를 제공하고 있다. 80개의 자회사를 포함해 약 1만 2000명의 직원이 일하고 있으며 2015년 매출액은 5000억엔(약 5조원) 수준이었다.  하지만 문제는 바로 그 기술에서 발생했다. 웨스팅하우스가 2006년 개발해 최고의 원전기술로 홍보했던 원전건설 신기술 AP1000에서 안전상 결함이 발견된 것이다. AP1000은 원자로의 안전 관련 밸브를 50%, 펌프를 35%, 안전 관련 파이프를 80%, 컨트롤 케이블을 80%, 가동 건물 크기를 45% 줄일 수 있는 획기적인 설계의 원전이었다. 이를 통해 공사기간을 크게 줄이는 것은 물론 적은 인원으로 운영할 수 있게 해 경제성을 높일 수 있도록 설계됐다. 하지만 안전상의 문제가 발견돼 인증에 시간이 걸렸다. 이 때문에 이 기술을 적용한 세계최초의 원자력 발전소로 중국 상하이 남쪽에 건설되던 산먼 원전의 공사가 3년간 중단됐다. 공기가 지연되는 것만큼 거대한 비용이 발생한다. 도시바는 중국 시장에서 신용을 잃을 지경이 이르렀다. 미국에서도 조지아주 보틀과 사우스캐롤라이나주 V.C. 서머 원전에 추가로 4기의 반응로를 설치하는 공사가 하염없이 지연돼 여기서 상당한 손실을 입었다. 결국 웨스팅하우스가 파산을 신청하기에 이른 것은 AP1000 문제가 결정적이었다. 그 파장이 도시바 메모리를 내다 파는 지경에 이른 것이다.  2011년 3월 동일본 대지진 당시 쓰나미로 인한 전력공급 중단으로 후쿠시마 제1원전 원자로 6기 중 3기에서 멜트다운이 발생했는데 이 가운데 2기가 도시바의 제품이었다는 사실도 영향을 끼쳤다. 일본은 사고 직후 50개 원자로 전체를 폐쇄했다. 최근 재가동을 시작했지만 원자로 관련한 사업 수주는 불투명한 상태다. 2016년 4월에는 도시바가 무려 2248억 엔(약 2조2000억원)에 달하는 회계부정을 한 사실이 발각돼 국제신용사로부터 정크 수준의 등급을 받았다. 자금 조달이 어려워진 도시바는 알짜배기 기업을 내놓기 시작했는데 반도체 부분이 그 중의 하나다. 직원수 18만7800명에 이르는 도시바 그룹은 80여 개의 자회사로 이뤄져 있으며 2016년 3월 결산 기준 매출이 5조66986억 엔에 순이익 4600억 엔을 기록했지만 웨스팅하우스의 여파로 알짜배기 업체를 팔아치우고 서서히 가라앉는  산업 절망적 상황 아니야서방의 원자력발전소 건설시장은 지금까지 2005년 일본 도시바로 넘어간 미국의 웨스팅하우스와 GE, 그리고 프랑스의 아레바(AREVA), 한국의 한국전력공사(KEPCO)가 분할해왔다. 그런데 웨스팅하우스가 이렇게 된 데 이어 프랑스 아레바도 심상치 않다. 핀란드 원전 건설에서 심한 내상을 입었기 때문이다. 아레바는 핀란드 올키루오토 3호기를 수주해 독일 지멘스 컨소시엄과 함께 건설해왔다. 하지만 2009년 완공돼 전기를 공급할 예정이던 이 프로젝트는 표류에 표류를 거듭하면서 추가 공사금액이 50% 이상으로 불었으며 기회비용도 눈덩이처럼 불고 있다. 애초 30억 유로로 예상됐던 공사비는 45억 유로 이상이 들어가 ‘돈 먹는 하마’가 된 (EDF)이 운영하고 있는 노르망디 해안의 플라망빌 원전.  반면 한국의 원전 건설은 세계의 모범이 되고 있다. KEPCO는 아랍에미리트(UAE)의 수도 아부다비에서 270km 떨어진 사막에 지난 2009년 1400MW 용량의 바라카 원전 4기를 200억 달러에 수주해 건설해왔다. 한국형 원자로는 두산중공업이 공급한다. 이는 한국이 해외에서 수주한 첫 원전이며 중동 최초의 원전이기도 하다. 지난 5월 1호기가 예정된 시기에 완공돼 시운전 중이며 앞으로 1년에 하나씩 추가 완공될 예정이다. 2020년이면 UAE 전체 전력 수요의 4분의 1을 생산하게 된다. 한국은 완성된 원전의 운영권을 따냈으며 10년 단위로 계속 연장할 수 있을 것으로 전망된다. 아울러 바라카 5~8호기 수주도 기대하고  국가별로 제각각그렇다면 향후 글로벌 원전 건설 시장은 어떻게 될까. 흔히 2011년 3월의 동일본 대지진으로 후쿠시마 원전에서 대형 사고가 난 뒤 원전 건설 시장이 위축됐을 것으로 생각하는 사람이 적지 않은 것이 사실이다. 원전 보유국 31개국 중 후쿠시마 사고 이후 원전 폐쇄를 결정한 나라는 4개국에 불과하다. 독일은 2022년까지 17기의 원전을 모두 폐쇄하기로 했다. 8기를 2011년까지 폐쇄한 데 이어 나머지 9기는 2021년까지, 마지막 3기는 2021년까지 각각 가동을 중단하고 1년간의 유예기간을 둔 뒤 2022년 탈원전에 들어가기로 했다.  2011년을 기준으로 독일 원전은 전체 에너지의  생산했다. 독일은 당시 평균 전력 예비율이 82%나 되는 등 풍부한 발전소 설비용량 덕분에 이 같은 선택이 가능했던 것으로 평가된다. 게다가 58기의 원전을 바탕으로 전력이 풍부한 이웃 프랑스와 전력망이 연결돼 필요하면 얼마든지 끌어다 쓸 수 있다는 배경도 있다. 독일의 원전을 폐쇄해도 풍부한 예비전력으로 전력 부족현상을 막을 수 있고, 설사 계절성 수요 증가 등으로 일시 전기가 부족할 때가 생겨도 프랑스에서 전기를 ‘수입’하면 된다. 이는 풍력이나 일사량 등에 따라 생산이 불안정한 재생에너지의 사용에도 그대로 도움이 될 수밖에 없다. 재생 에너지는 기상 조건에 따라 생산량이 들쑥날쑥하다. 모든 조건이 맞으면 재생에너지만으로 모든 수요를 감당할 수도 있다. 하지만 이는 일시적일 뿐이다. 날씨가 영원히 맑고 바람이 강하게 불 수는 없기 때문이다. 이 때문에 최악의 사태에 대비해 가스 등으로 돌리는 예비발전소 설비를 마련해야 한다. 비용이나 설비용량이 문제가 되면 프랑스 원전에서 생산한 전기를 끌어다 쓰면 되는 것이 독일인 것이다.  독일에선 환경에 대한 관심이 높아 1977년 녹생당이 결성돼 원내에 진출한 것은 물론 수시로 연정을 구성해 내각에 참여해 왔다. 1986년 소련의 체르노빌(지금은 우크라이나에 속함)에서 발생한 원전 사고로 여론이 악화되면서 집권 좌파인 사회민주당이 10년간 추가 원전 건설을 중단하는 법률을 통과시키기도 했다. 1998년 사회당-녹색당 연립정권이 들어서면서 본격적인 논의를 거쳐 2002년 원자력법과 재생에너지법을 통과시켜 2033년까지 원전을 모두 정지하기로 했다가 이를 2022년까지 당겼다.  스위스는 1984년부터 네 차례 국민투표를 실시했지만 원전 중단을 결정하지 못했는데 지난 5월  찬성으로 이를 결정해 5기의 원전을 폐쇄하기로 했다. 스위스는 전체 에너지의  원전에서 얻어왔다. 수력발전이 57.9%, 재생가능 에너지가  차지한다. 스위스 정부는 2035년까지 에너지 소비를 2000년 기준으로 43% 줄이는 방안을 추진할 예정이다. 에너지 가격 인상도 불가피할  UAE 원전 1~4호기 건설을 마무리할 계획이다. / 사진:한국전력  전력의 55%를 원전에 의존해온 벨기에는 2025년까지 원전 7기를 모두 폐쇄하는 계획을 추진 중이다. 1986년 체르노빌 사고 이후 원전 4기를 모두 폐쇄한 이탈리아는 실비오 베를루스코니 총리 시절 재가동을 추진했지만 2011년 후쿠시마 사태 이후 논의가 수그러들었다. 심지어 전체 전력의 77%를 원전에서 얻고 있는 원자력 강국 프랑스도 에마뉘엘 마크롱의 취임으로 2025년까지 이를 50% 줄이는 시도에 나설 것으로 보인다.  하지만 원전폐쇄를 거론하지 않거나, 멈춘 원전의 재가동에 나서거나, 원전 추가 건설에 나서는 나라도 적지 않다. 42기를 보유한 일본은 후쿠시마 사태 이후 발전량의 30%를 담당하던 원전을 모두 정지시켰다. 이후 편의점이나 식당, 술집 등에 ‘절전중’이라는 표시를 붙이고 에어컨을 끄거나 가동을 줄여 혹독한 시기를 보냈다. 전기료도 크게 올라 평균으로 봐서 민간용이 20%, 산업용이 30%나 올랐다. 국가 경제에 미치는 영향도 대단했다. 원전 가동을 중지하는 대신 LNG 발전소 가동을 크게 늘렸는데 그 결과 LNG 수입량이 크게 늘어 국제수지 적자가 확대됐다. 그러자 아베 정권 들어 8기의 원전 재가동을 승인했으며 이 가운데 5기는 현재 가동중이다. 후쿠시마로 엄청난 재앙을 당한 일본이 오히려 앞장서서 원전 재가동에 들어간 것이다. 후쿠시마 사태는 자연재해이지 원전 가동으로 비롯한 사고가 아니라는 인식이 바탕이 된 것으로 보인다. 아울러 에너지 수급이라는 현실적인 이유도 감안한 것으로 볼 수밖에 없다.  지진이 빈발하는 대만도 2025년까지 원전 6기를 폐쇄하도록 전기사업법을 개정했지만 최근 원전 2기의 재가동을 승인했다. 여름 수요 등을 감안한 현실적인 판단으로 보인다. 후쿠시마 사고가 지진 해일로 원자로에 전기를 공급하던 전원 공급 장치에 문제가 생겨 발생한 것이지 지진 자체로 발생한 것은 아니라는 사실도 작용했을 것으로 보인다. 내진 설계로 충분히 안전을 담보할 수 있다고 판단했을 가능성이 ·영국 등 원전 확대104기를 보유한 미국은 1979년 스리마일 사고 이후 34년 만인 버락 오바마 행정부 때 5기의 추가 건설을 허가했다. 중국과 러시아는 각각 36기를 보유하고 있는데 중국은 앞으로 48기의 원자로를 추가 건설할 계획이다. 공사 중인 것을 포함한 숫자다. 러시아도 2030년까지 원전이 차지하는 발전 비중을 25%에서 30%로 높일 계획이다. 우크라이나는 이미 2012년 가동 원전 15기의 수명을 2030년까지 연장해서 운용하고 있다. 10기의 원전을 운영하는 스웨덴도 신규 원전 건설 금지 정책을 최근 철회했다.  섬나라인 영국은 ‘에너지 안보’ 차원에서 오히려 친원전 정책을 수립하고 있다. 16기를 운영하고 있는데 앞으로 20년간 노후원전을 단계적으로 폐쇄한 뒤 2030년까지 신규원전으로 대체할 계획을 세우고 있다. 원자력 발전 비중도 더 높일 예정이다. 핵무기 보유국인 영국은 보유하고 있는 잉여 플루토늄을 소모하기 위해서도 원전이 필요한 실정이다.  이렇게 글로벌 원전 산업은 여전히 불씨가 꺼지지 않고 있다. 획기적인 대체에너지가 나오지 않는 한 그럴 수밖에 없다. 화석연료를 줄여 글로벌 기후변화를 막으려는 시도는 재생에너지와 원전의 적절한 ‘에너지 믹스’로만 가능할 것이라는 주장이 계속 나오고 있다. 지금 상황에서 제대로 된 원전 건설능력과 경험을 보유하고 활성화된 원전 건설에는 서방 세계에서 KEPCO가 거의 유일하다. 우리가 개발한 기당 1400MW의 발전용량을 갖춘 한국형 원자로 APR 1400은 국내의 고리 3·4호기를 거쳐 UAE에 건설하는 바라카 원전 1호기에도 성공적으로 장착됐다. 바라카 원전 1호기는 정해진 기간 안에 배정된 예산 범위에 맞춰 완공됐다는 점에서 세게 원전 건설 사상 유례없는 기록을 세웠다. 글로벌 환경도, 우리의 업적도 '한국 원전 르네상스'를 부르고  논설의원 [정기구독 신청] [콘텐트 구매]	[ⓒ 이코노미스트() and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>갑질 논란을 빚은 미스터 피자 정우현 회장을 검찰이 수사한다는 소식 지난주 SBS가 단독 보도해 드렸는데 정 회장이 오늘(26일) 고개를 숙이고 회장직에서 물러나겠다고 밝혔습니다. 피해 점주들은 면피성 사과라며 분통을 터뜨렸습니다. 검찰은 정 회장에 대해 구속영장을 청구하는 방안을 검토하고 .<기자>수염도 깎지 않은 초췌한 모습으로 나타난 미스터피자 정우현 회장은 갑질과 보복 영업에 대한 비난 여론을 의식한 듯 허리부터 90도로  함께 그룹 회장직에서 물러나겠다고 밝혔습니다.[정우현/미스터피자 회장 : 제 잘못으로 인하여 상처받으신 분, 모든 분들께 진심으로 사과를 드립니다. 죄송합니다.]미스터피자의 갑질은 본사 측 식자재를 가맹점주가 반드시 사도록 한 뒤 비싼 값에 공급한 게  정 회장의 친인척  못한 점주들이 협동조합 형태로 새로운 피자 가게를 열자, 불과 80m 떨어진 곳에 직영점을 열고 할인행사를 벌이는 등 이른바 보복영업을 했다는 의혹도 받고 있습니다.[우승환/'보복 피해' 가게 점장 : (본사가) 저렇게 무리를 해가면서 손해 보는 장사를 하는 이유가 우리 입장에선 보복 아니면 손님 뺏어가기죠.]미스터피자 본사 측은 뒤늦게 해당 직영점의 문을 닫겠다고 밝혔지만, 점주는 이미 회복하기 어려운 손해를 봤습니다.[진소라/'보복 피해' 가게 점주 : 월세나 제대로 내고, 월급이나 제대로 주고 있었겠느냐고요. 몇 달째. 저도 매달 1천500~2천만원씩 손해를 봤어요.]수사에 나선 검찰은 정 회장을 출국 금지한 데 이어, 구속영장을 청구하는 방침을 검토하고 있습니다.(영상취재 : 전경배·제 일, 영상편집 : 김준희) 최우철 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	