20170610// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“경찰을 통해 마디모 의뢰 맡기겠다는 한마디에 태도가 돌변하더군요.” 종합병원 간호사인 정모(36)씨는 얼마 전 교통사고를 재현해 상해를 판별해 주는 프로그램인 마디모(MADYMO: MAthematical DYnamic MOdels)의 덕을 톡톡히 봤다. 신호대기 중 실수로 브레이크에서 발을 떼 가벼운 접촉사고가 나자 택시 기사는 기다렸다는 듯 뒷목을 잡고 운전석을 나왔다. 사과는 듣지도 않았다. 양쪽 차 모두 범퍼에는 부딪친 흔적조차 찾기 어려웠지만, 기사는 수리비는 둘째 치고 병원에서 정밀진단부터 받아 봐야 한다고 했다. 하지만 마디모 이야기를 꺼내자 아프다던 말은 쏙 접었다. 전씨는 “기사분 역시 마디모를 잘 아는 듯하더군요. 호락호락하지 않겠다고 생각했는지 그냥 대물만 보험처리해 달라고 하더군요.” ‘나이롱 환자 잡는 족집게’라는 별명으로 유명해진 교통사고 상해 판별 프로그램 ‘마디모’가 국내 교통사고 분야에서 활용된 지 만 10년 째다. 2007년 하반기 국립과학수사연구소가 교통사고 조사에 응용하기 시작한 이후 그동안 억울한 피해나 나이롱 환자 등을 골라내는 데 큰 역할을 했다. 하지만 최근 들어서는 가해자가 마디모를 악용한다는 볼멘소리도 나온다. 마디모를 둘러싼 오해와 진실에 대해 들여다봤다.1. 사고 재현 전용?X 안전도 점검 위해 제조사서도 사용네덜란드 응용과학연구기구(TNO)에서 개발한 컴퓨터 프로그램 마디모는 교통사고에 따른 자동차 탑승객과 보행인의 상황을 3차원(3D) 시뮬레이션으로 재현해 해석할 수 있다. 흔히 마디모를 교통사고 재현을 위한 전용 프로그램으로 아는 사람들이 많지만 오해다. 10년 전까지만 해도 마디모는 주로 국내외 자동차 제조사 등에서 많이 사용했다. 개발 단계부터 탑승자는 물론 보행자의 안전도를 높이도록 차를 설계한 뒤 컴퓨터 시뮬레이션을 통해 안전도를 점검해 볼 수 있기 때문이다. 현대자동차 관계자는 “혁신적이거나 다수가 좋아할 만한 디자인이라고 할지라도 안전에 중대한 결함이 있다면 포기해야 하는데 마디모는 중간 설계과정에 이런 오류를 걸러 주는 역할을 한다”고 말했다. 단 국내에서 마디모를 실제 사용하는 단체는 그리 많지 않다. 프로그램 가격이 2억원에 달할 정도로 고가인 데다 숙련된 전문가가 사용하지 않으면 엉뚱한 결과치가 나오는  마디모가 교통사고 분야에서 활용되면서 나타난 순기능은 많다. 무조건 사고가 나면 목을 잡고 나오던 일부 불량 피해자들의 관행에 제동이 걸렸다. 보험개발원이 2011년 자동차 사고 피해자를 분석한 결과에 따르면, 목·허리를 삐거나 머리에 타박상을 입는 정도의 경미한 상해(8~9급)를 당한 이들의 입원율이  달했다. 다른 나라에 비해 2~3배는 높은 입원율에 보험업계는 문제가 있다고 지적한다. 현행법상 교통사고 피해자의 상해 여부는 의사의 소견을 참조하도록 하고 있다. 이 때문에 상해가 의심되면 피해자들은 병원에서 엑스레이 등을 찍는다. 하지만 상처가 가벼울수록 엑스레이에 이상 소견이 드러나는 경우는 드믈다. 또 전혀 아프지 않은 사람도 “교통사고를 당했다”며 병원에서 통증을 호소하면 2주 정도의 진단서는 발급된다. 이 때문에 의사들의 무분별한 진단서 발급에 항의하는 사람도 적지 않다. 한 대형 보험사 관계자는 “마디모 덕에 가벼운 사고를 당한 뒤 무조건 드러눕는 보험사기나 과잉진료를 받는 사례가 차츰 줄고 있는 것으로 안다”고 말했다.2. 모든 진실 밝힌다?X 적용 못하는 사고 많아…약 10%신청자들은 컴퓨터로 분석하면 숨은 진실이 모두 드러날 것이라고 기대하지만, 꼭 그렇지는 않다. 실제 마디모를 적용할 수 없는 사고들이 적지 않다. 실제 국과수를 거쳐도 ‘판독 불가’라는 결론이 나는 경우도 많다. 공학적 논증을 하려면 구체적인 데이터가 필요한데 이런 값을 구할 수 없을 때도 적지 않기 때문이다. 전직 국과수 관계자는 “약 10건 중 1건의 사고는 명확한 결론을 내리기 어렵다고 감정서에 쓴다”면서 “데이터가 부족한 상황이라면 모르겠다고 하는 편이 무리하게 결론 내리는 것보다 낫다는 판단 때문”이라고  사실은 마디모로 교통사고를 규명하는 과정을 보면 이해할 수 있다. 감정에 앞서 국과수는 사고 당사자가 제출한 증거 등을 바탕으로 차량이 어떤 속도와 방향으로 충돌했는지 등에 대한 기초 데이터를 뽑아낸다. 현장조사는 물론 피시크래시(PC-crash)라는 다른 프로그램을 이용하기도 한다. 차량의 중량, 운전자의 키와 체중, 충돌 속도와 각도, 충돌 부위, 의자의 등받이 각도, 도로 마찰계수 등 수십 가지 데이터 등을 마디모에 입력하면 마디모는 자신이 계산한 결과 값을 드러낸다. 탑승자나 보행자에게 얼마나 큰 힘의 충격이 가해졌고, 또 어떤 2차 피해가 생겼는지 등을 구체적인 수치와 3D 화면으로 보여 준다. 해당 수치가 최소한의 상해를 입힐 수 있는 기준값(무상해 역치)보다 낮으면 상해를 입지 않았다고, 반대로 넘어서면 다칠 만했다고 판별하는 식이다. 예를 들어 인체 중에서도 약한 부위로 꼽히는 목의 경우 통상 앞쪽으로는 66도, 뒤쪽으로 60도 이상 꺾이면 부상이 온다. 견딜수 있는 충격도 앞은 4.8㎏·m, 뒤는 9㎏·m  신청한 모든 건이 마디모에 넣어 계산되지는 않는다. 인력도 시간도 턱없이 부족한 탓이다. 경찰 관계자는 “사망사고나 교통사고를 위장한 살인 등 중요사건은 실제 꼼꼼히 마다모를 돌리지만 비교적 가벼운 접촉사고 등은 마디모를 이용해 계산한 기존 통계 등을 이용해 국과수가 감정을 내는 경우가 많다”고 귀띔했다.3. 결론 못 바꾼다? X 재판서 뒤집어지기도…사람이 판단부작용도 있다. 마디모 의뢰가 늘어나다 보니 선의의 피해자가 심심치 않게 발생한다. 똑같은 사고라도 개인마다 부상 정도가 다를 수 있는데, 마디모가 기계적으로 부상 정도를 결론 내리는 게 대표적인  교통사고를 내도 치료비를 물지 않는 방법으로 일단 마디모를 신청하라고 소개되기도  가해자가 신청한다. 관할 경찰서에 분석을 신청하면 경찰이 국립과학수사연구원에 의뢰해 받은 분석 결과를 토대로 적용 여부를 결정한다. 별도 비용은 들지 않지만 최근 신청 건수가 늘면서 판정에 걸리는 시간도 점점 늘어나는 추세다. 통상 의뢰에서 결과 도출까지는 최소 일주일에서 길게는 2~3개월가량 소요된다. 보험업계에선 지난해 마디모가 신청된 건수를 약 5000건 정도로 추산하고  분석 결과를 사고 피해자가 인정하지 않을 때 피해자는 분쟁조정심의위원회에 회부하거나 소송을 진행하기도  “마디모의 판단이 법정 공방 속에서 뒤집어지는 경우도 적지 않은 것으로 안다”면서 “마디모는 공학적 논증을 하는 좋은 도구이긴 하지만 결정적인 판단은 결국 사람의 몫”이라고  경미한 교통사고로 인한 경추 상해에 대한 진단과 판단 기준을 마련해 놓고 있다. 캐나다는 1987년 자동차사고와 관련된 공공기관을 설립해 경추상해를 전문적으로 연구했고, 4년 후인 1991년 QTF(Quebec Task Force)를 조직해 경추상해 진단 및 치료의 기준을 마련했다. 독일 손해보험사인 알리안츠는 뮌헨대학의 공동 연구 결과 차량 후미 추돌 시 시속 11㎞ 이하의 속도로 추돌했을 경우 경추상해 가능성이 없다는 결론을 내렸다. 이 자료는 1999년 나이롱 환자 관련 소송에서 증거로 채택돼 알리안츠가 면책판결을 받기도  수석연구원은 “앞으로는 마디모 분석 결과를 바탕으로 사고 유형별 입원 기준이나 보상 유무 기준을 구체적으로 명시한 가이드라인을 만들 필요가 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 문재인 대통령이 대선공약으로 내건 임기내 ‘최저임금 1만원’ 달성이 뜨거운 감자다. 정부의 국정철학인 ‘소득주도성장’의 최대 화두로 취약계층의 삶의 질을 향상시킨다는 목표와 달리 일부에선 기업 부담 증가에 따른 성장동력 저하와 함께 소상공인의 인건비 증가로 이어져 심각한 부작용을 초래할 것이라는 , 최저임금 1만원이 되레 취약계층의 ‘기회의 사다리’를 빼앗는 불평등 정책이 될 것이라는 주장이  바른정당 의원이 이언주 국민의당 의원과 함께 개최한 토론회에서는 본격 논의를 앞둔 최저임금 1만원에 대한 갑론을박이  2020년까지 최저임금을 1만원으로 인상하는 공약 이행을 추진하고 있으며 이달 최저임금위원회에서 관련 내용이 논의된 후 정책시행을 결정할 가능성이  급격한 인상이 중소기업과 영세사업자에게 직격탄이 될 수 있다고 내다봤다. 중소기업연구원이 2015년 발간한 보고서에 따르면 최저임금 수준이 영세사업자의 폐업결정에 큰 영향을 주는 것으로 나타났다. 영세사업자들이 폐업을 결정하는 시점의 월평균 영업이익은 112만원 수준으로, 117만원 수준인 당시 최저임금보다 이익 수준이 낮아졌을 때 폐업을 하는 것으로 조사됐다. 같은 해 중소기업중앙회의 조사 결과, 중소기업의  최저임금이 급격하게 인상될 경우  단행하겠다고 응답한 것으로 나타났다. 또 2014년 경활조사에 따르면 최저임금 미만의 임금을 받는 근로자는 227만명으로 전체 근로자의  달했고, 최저임금 인상으로 영향을 받는 근로자의 비율은 2015년 기준 226만명(14.6%)에 달했다. 이는 최저임금이 1만원으로 인상될 경우 영향을 받는 근로자의 숫자가 급격히 증가하게 되고 이는 중소기업의 인력감축, 소상공인 등 영세업체의 폐업으로 이어질 수 있다는 주장이다. 이러한 업체에 고용되어 있는 취업 취약계층인 청년, 여성, 학력미비, 중고령층에게 ‘일할 권리’를 박탈하고 결과적으로 사회적 불평등을 더욱 조장하는 결과로 이어질  “최저임금은 적절한 수준과 기간에 따라 인상될 필요가 있다”며 “그러나 취약계층의 생활보장수단은 급격한 최저임금의 인상이 아닌 사회보장정책과 일할 권리를 보장하는 방식으로 이루어져야 한다”고 밝혔다. 또 이를 위해서 “먼저 사회보장정책의 전면적 점검 및 개혁을 통해 소위 ‘새는 복지’를 줄이고, 근로장려세제 등 일자리와 연계된 정책을 확대해야 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 기사"절벽에서 떠미는 느낌"…생존기반 위협받는 자영업자들( 리포트)“힘든 질문 드려도 될까요...? 7월 8일이 되면 어떤 기분이 드실까요...?”“잠시만요...(눈물 흘리며)인터뷰 잠시 중단 부탁드려요”두 아이의 아빠인 40대 가장 홍 모씨 눈에서 눈물이 주르륵 흘러내렸습니다. 홍씨는 지난 2011년 서울 광진구에 시설비와 권리금 등 초기 투자비 3억원을 투자해 미용실을 연 뒤 6년 동안 열심히 일해 온 자영업자입니다. 홍씨에게 과연 무슨 일이 있었던 걸까요?기자가 방문한 홍씨의 미용실은 35평 정도 넓이에 직원 8명 정도 있는 규모가 적지 않은 곳이었습니다. 기자와 같은 직장인이 부러움을 느낄만한, 작지만 탄탄한 사업장의 ‘사장님’이 홍씨의 첫 인상이었습니다. 손님도 상당히 많아 마침 홍씨는 열심히 한 여성 손님의 머리를 다듬고 있었습니다. 남 부러울 게 없어  촬영을 마친 뒤 인터뷰를 위해 홍씨와 자리를 옮기자 마자, ‘홍씨의 지옥’이 보이기 시작했습니다. 미용실에서 밝은 모습으로 취재진을 맞이한 홍씨, 알고 보니 직원들이 동요할까 걱정돼 현재 자신이 처한 상황을 전혀 알리지 않은  한 장의 통고문을 받았습니다. ‘임대차 계약을 맺은 홍씨와 재계약 의사가 없다. 현재 미용실을 원상회복하여 비워달라’는 내용이었습니다. 건물주가 비워달라고 통지한 날짜는, 마침 기자가 방문한 뒤 정확히 한달 뒤인 7월 8일까지였습니다. 통고문을 가지고 온 법률대리인은 건물주를 대신해 문서만 전달한 사람이었기 때문에 홍씨의 하소연은 전혀 통하지  임대차 계약을 맺은 홍씨는 그동안 보증금을 두배로 올려줬고, 최근엔 4백만원에 육박하는 임차료도 단 한 차례 밀려본 적이 없었습니다. 성실한 임차인인 홍씨였지만 지난해 건물주가 바뀌면서 상황은 완전히  미용실 자리에 자신의 가게를 내고 영업을 할 예정이니 재계약을 거부하겠다고 통보했기 때문입니다. 최초 계약 후 5년이 이미 지나 상가임대차보호법상 계약 갱신 요구권도 없어 홍씨는 아무런 법적 보호를 받을 수 없는  홍 씨의 미용실에 대해 양도 양수를 할 수 없도록 조치해, 홍씨는 당초 자신이 냈던 1억 9천만원의 권리금도 받을 수 없게 됐습니다. 홍씨는 다음 달 9일이면 거리로 쫓겨날 처지에 몰려  하루 하루 시간이 흐르는 것이 너무나 두렵다고 말합니다.“매장을 옮기는 것은 저보고 죽으라는 얘기밖에 안 되거든요. 진짜 절벽에서 절 미는거죠. 죽으라고...(밤에)잠이 안 옵니다. 요새 불면증에 시달리고 있거든요 하루에 뭐 2~3시간 자나. 답답하죠.”7월 8일에 어떤 기분이 들것 같냐는 기자의 잔인한 질문에 눈물을 터뜨린 홍씨, 잠시 어딘가에서 기분을 추스린 뒤 인터뷰를 이어갔습니다.“그런 생각(가게를 비워줘야 한다는 생각)을 가능하면 안 하려고 그래요. 너무너무 진짜 상상하기도 싫고. 힘들게 만들어놓은 거 하루 아침에 다 날아갈 수 있는 상황이 되니까, 어떻게 다시 시작을 해야 되나 막막하기도 하고요. 저 혼자면 상관 없는데 큰 애가 고등학생이고 둘째가 초등학생인데 아직 돈 들어갈 게 많잖아요. 그런데 (인생의)정지가 된다는 느낌이 들고 당장 저보단 제 가족들이 고생할 게 보이니까 그게 참 답답하죠. 제가 (일을) 안 하면서 이런 것도 아니고 진짜 누구보다도 열심히 일을 했다고 생각하는데 이런 결과가 와버리니까 억울하기도 하고요...”홍씨와 같은 처지의 자영업자가 우리 사회에 과연 얼마나 많은걸까요? 정확한 숫자는 알 수 없지만 그 규모를 추정할 수 있는 조사 결과가 있습니다. 지난해 국토교통부의 의뢰를 받아 한국감정원이 실시한 조사인데, ‘2016년 9월 말 기준 상업용 부동산 임대동향 조사’입니다. 이 자료는 사실 상업용 부동산을 소유한 사람의 시각으로 만들어진 자료입니다만, 이 자료의 한쪽 구석에 홍씨와 같은 자영업자들 상황이 드러나 있습니다. <최초 임대 계약 이후 영업기간(%)>   1년 미만 1~2년 2~3년 3~4년 4~5년 5~7년 7~10년 10년 이상 계   .1 .4 .2 .5 100.0  서울과 6대 광역시 5개 업종 표본 8,000곳을 살펴본 이 동향 조사에 따르면, 영업을 5년 이상 지속한 경우는 51.7%, 그러니까 조사 대상 임차계약자들 가운데 같은 점포에서 영업을 5년 이상 지속한 경우는 절반에 불과합니다. 법에 따라 보호받는 5년이 넘으면 임차계약 유지를 위한 일종의 ‘보호막’이 사라지면서 그 기간을 쉽게 넘기지 못함을 알 수 있습니다. 홍씨 같은 처지의 자영업자가 적지 않음을 보여주는  처지의 자영업자들이 스스로를 자조하며 이렇게 표현했다고 전합니다.“우리 같은 임차상인들은 5년짜리 비정규직이라고...(말하곤 합니다.) 5년 지나면 어떻게 될지 모르니까. 항상 건물주 눈치봐야 되고...”이런 상황에서 늦었지만 다행이라고 할까요. SBS가 9일 보도해드린 대로, 새 정부의 인수위 역할을 하는 국정기획자문위원회는 상가임대차보호법을 개정하려는 움직임을 보이고 있습니다. 5년으로 규정된 ‘계약갱신 요구권’ 행사기간을 10년으로 늘리려는  상가 임대 계약 후 5년 동안 건물주가 임대료를 연 9% 이상 올려받지 못하도록 하고 있는데, 이 기간을 좀 더 늘리는 방안도 검토중인 것으로 알려졌습니다. 5년이 지나면 인상제한 규정이 없다 보니, 건물주가 임대료를 큰 폭으로 올려 세입자를 사실상 쫓아내는 일을 막기 위한  이 소식을 접한 홍씨는 크게 반색했습니다. 비록 법이 개정돼 실제 적용되기까지는 앞으로 상당한 시간이 걸리겠지만, 자신과 같이 억울한 일을 당하는 자영업자가 더 이상 없었으면 좋겠다는 바람 때문이라는, 고운 마음씨를 보였습니다. 자문위와 새 정부, 그리고 정치권이 힘을 합쳐 앞으로도 서민들의 눈물을 닦아주는 정책을 계속 펼치기를 기대합니다.    이강 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>전세 세입자들을 위한 대책도 추진됩니다. 2년 전세 계약이 끝나면 집주인에게 추가로 2년 더 연장해 달라고 요구할 수 있도록 하는 게 , 한상우 기자가 전하겠습니다.<기자>서민 주거 안정은 문재인 대통령의 대표적인 주택 공약입니다.[문재인 대통령/주거 공약 발표 (지난 4월 24일) : 2년마다 이사를 해야 하는지, 보증금이 얼마나 오를지 알 수 없어서 겪는 세입자의 불안감을 덜어야 합니다.]공약 실천을 위해 국정기획자문위가 추진하는 계약갱신청구권의 골자는 전세 '2+2' 기간 2년이 끝난 뒤 추가 2년 연장을 집주인에게 요구할 수 있습니다. 사실상 4년 전세를 보장하는  때 집주인이 전세보증금을 올릴 수는 있지만, 이때도 기존 보증금의 최대 5%까지로 제한하는  기간을 1년에서 2년으로 늘렸을 때는 전셋값이 30% 가까이 폭등했는데, 이런 부작용을 막는 장치입니다.다만, 집주인이 전세를 꺼리면서 월세가 느는 부작용 해결 방안도 동시에 검토 중인 것으로  월세 세입자에게 어떤 방식으로 제도를 적용할지도 논의하고  계약하는 월세의 경우, 월세 인상률 상한선을 적용할 가능성이  지난해 7월 더불어민주당 윤호중 의원과 김현미 국토교통부 장관 후보자 등이 비슷한 법안을 발의한 상태입니다.(영상취재 : 서진호, 영상편집 : 위원양) 한상우 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고금리 2금융권 대출 급증…성장률은 - '뒷걸음'(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 최근 수출 호조로 한국경제에 대한 기대가 커졌지만, 음식·숙박업에 종사하는 자영업자들의 마음은 무겁다.    올해 1분기 음식·숙박업 성장률이 크게 뒷걸음질한 상황에서 갚아야 할 빚은 급증세를 이어가고 있다.    10일 한국은행의 산업대출 통계에 따르면 지난 3월 말 음식·숙박업의 대출 잔액은 46조7천945억원으로 작년 말보다 9천933억원(2.2%) 늘었다.    산업대출은 기업(개인사업자 포함)과 병원을 비롯한 공공기관 등이 은행, 상호저축은행, 상호금융 등 예금을 취급하는 금융회사에서 빌린 돈을 말한다.    올해 1분기 음식·숙박업 대출 증가액은 작년 4분기(1조7천200억원)보다 크게 줄었지만, 작년 1분기(7천875억원)에 견줘 2천58억원(26.1%) 늘었다.    매년 1분기 기준으로 2015년(1조409억원)에 이어 사상 두 번째로 많은 규모다.    음식·숙박업은 자영업자와 밀접한 업종이다.    6·25전쟁 이후 태어난 '베이비붐 세대'(1955∼1963년 출생)가 직장에서 은퇴한 뒤 앞다퉈 식당 등을 창업하고 있다.    여기에 마땅한 일자리를 찾지 못한 청년층도 창업 전선에 뛰어들고 있다.    그러나 음식·숙박업 경기는 좀처럼 기지개를 펴지 못하고 있다.    한국은행 국민계정 통계를 보면 올해 1분기 음식·숙박업의 국내총생산(GDP) 성장률은 작년 4분기보다 1.6% 줄었다.    분기별 증감률이 작년 4분기(-1.4%)에 이어 2분기 연속 이후 마이너스를 기록했다.    특히 메르스(중동호흡기증후군) 사태의 충격이 컸던 2015년 2분기(-1.9%) 이후 1년 9개월 만에 가장 나쁜  중고주방용품[연합뉴스 자료사진]2017년 2월 28일 서울 중구 황학동 주방용품거리에 중고주방용품이 새로운 주인을 기다리고 있다. 최근 음식점업 폐업 증가로 중고주방용품의 재고가 늘어가는 것으로 알려졌다.    전망도 그리 밝지 않다.    한국개발연구원(KDI)은 지난 8일 발표한 '경제동향 6월호'에서 "음식·숙박업은 작년 하반기 이후 부진이 이어지고 있다"고 우려했다.    음식·숙박업의 경기 악화는 기본적으로 민간 소비 회복세가 더딘 영향으로 풀이된다.    중국의 '사드(고고도미사일방어체계) 보복'으로 중국인 관광객이 급감한 점도 악재로 작용했다.    수익성은 떨어지고 빚은 급증하는 '진퇴양난'의 형국이다.    더구나 대출의 질이 나빠진 점이 우려를 키운다.    음식·숙박업 대출금에서 저축은행, 신용협동조합 등 비은행예금취급기관의 대출 잔액은 지난 3월 말 12조485억원으로 석달 사이 6천358억원(5.6%) 늘었다.    증가 규모가 1분기 은행권(3천574억원)의 2배에 가깝다.    은행이 '리스크'(위험) 강화 차원에서 대출 문턱을 높이자 '울며 겨자먹기'식으로 금리가 높은 2금융권으로 몰린 것이다.<표> 음식·숙박업 대출액 및 분기별 성장률     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'투자의 귀재' 워런 버핏(뉴욕 AP=연합뉴스) (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = '투자의 귀재'로 불리는 워런 버핏(86) 버크셔 해서웨이 회장과 함께 점심을 먹으며 투자를 논할 기회가 올해도 자선 경매에 부쳐져 267만 달러(한화 약 30억원)에 낙찰됐다.    AP통신 등에 따르면 5일(현지시간) 이베이에서 시작된 버핏과의 점심 경매는 시작한 지 단 2분 만에 100만 달러(약 11억2천만원)를 써낸 입찰자가 나오는 등 초반부터 열띤 경쟁이 벌어졌다.    결국, 9일 오후 10시 30분 마감한 버핏과의 점심 경매는 267만9천1달러를 써낸 익명의 입찰자에게 낙찰됐다. 낙찰자의 요구로 그의 이름은 밝혀지지 않았다.    경매 수익은 버핏의 사별한 아내 수전 톰슨 버핏이 활동했던 샌프란시스코의 빈민구제단체 '클라이드 재단'에 기부된다.     버핏은 1999년부터 지금까지 매년 자신과의 점심을 경매에 올리고 낙찰액을 기부해왔다.    점심 낙찰가는 2001년까지만 하더라도 2만 달러 선이었지만, 중국과 싱가포르 부호들이 앞다퉈 경매에 나서면서 최근에는 수백만 달러 선으로 올랐다.    2012년과 지난해에는 무려 345만6천789달러에 낙찰돼 최고가 기록을 세우기도 했다.    버핏이 이 경매를 통해 17년간 클라이드 재단에 기부한 금액은 지난해까지 총 2천360만 달러에 달하며, 올해 기부액을 합치면 2천600만 달러를 넘어서게 된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성인 자녀 소득, 학생 시절 부모 소득 수준 따라…계층 대물림 갈수록 악화// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2012년5월 강남3구 투기지역 해제 의결 이후 안 열려"당장 열릴 계획은 없어…국토부 요청 있으면 소집" 전셋값 아파트 가격 상승(일러스트)제작 김민준아이클릭아트 그래픽 사용(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 서울 강남 지역을 중심으로 부동산 가격 급등 조짐이 나타나면서 부동산 가격 안정을 논의하는 부동산가격안정심의위원회가 다시 가동될지 관심이 쏠린다.     10일 정부 관계자들에 따르면 부동산가격안정심의위는 2012년 5월 이후 열리지 않았다.    심의위는 부동산시장을 모니터링하고 부동산 투기지역 지정을 논의하는 회의체다.     기획재정부 1차관을 위원장으로 두고 국토교통부 차관, 한국조세연구원장, 한국감정원장 등 정부위원 6명, 대한상공회의소 상근부회장 등 민간위원 6명 등 총 12명으로 구성됐다.     2003년 심의위가 탄생한 이후 2008년 1월까지는 통상 1∼2개월 간격으로 모두 55차례 회의가 열렸다.     그다음 회의는 4년여가 지난 2012년 5월이었다.     당시 심의위는 서울 강남 3구(강남구, 서초구, 송파구)에 대한 주택 투기지역 해제를 의결했다.     일부 지방에 대한 투기지역 지정 필요성도 논의했으나 향후 회의에서 지정 여부를 재논의하기로 미뤄뒀다.     그러나 이후 회의는 열리지 않았다.     정부는 그간 투기지역 지정이나 해제와 관련한 이슈가 없었기 때문에 심의위를 열지 않았다고 설명했다.     부동산시장은 경제관계장관회의를 통해 점검했다는 입장이다.     그러나 재건축·재개발 시장 호황, 새 정부 출범에 대한 기대, 저금리 장기화 등과 맞물려 지난달부터 수도권 집값이 심상치 않은 움직임을 나타내고 있는 터라 심의위가 다시 열리는 것 아니냐는 관측이 나온다.     부동산114에 따르면 이달 첫째 주 서울 아파트값은 전주보다 0.45% 상승, 2006년 11월 이후 가장 큰 폭으로 올랐다.     분당, 평촌 등 1기 수도권 신도시 아파트값 역시 0.13% 올라 그 전주(0.04%)보다 오름폭이  확대됐다.     일부 공석이었던 심의위 민간위원 자리도 채워진 것으로 알려졌다.     지난해 국정감사에서 일부 민간위원의 임기가 끝났는데도 정부가 재위촉하지 않아 질타를 받았지만 이후 3명의 민간위원이 새롭게 위촉됐다.     위원장인 기재부 1차관도 최근 새롭게 임명된 바 있다.    정부 관계자는 "최근 부동산 급등 얘기가 나오고 있지만, 아직 심의위가 당장 열릴 계획은 없다"며 "국토부의 요청이 있으면 심의위를 소집하게 된다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]새 정부 출범 이후 서울 일부 지역을 중심으로 부동산 과열 양상을 보이는 가운데 정부가 다음 주 현장점검에  단속에 이어 규제를 강화하는 부동산 대책 발표도 임박한 것으로  보도합니다.[기자]서울 아파트 매매가는 2주 연속 0.45% 상승률을 기록하며 고공행진을  출범 이후 일부 지역을 중심으로 부동산 과열 양상을 보이는 가운데 다음 주 정부가 현장점검에  부동산 투기를 묵과하지 않겠다는 메시지를 던지는 성격이 강합니다.[김동연 / 경제부총리 (지난 7일 인사청문회) : 부동산 투기는 용납할 수 없다는 정부의 의지가 확고하고요. 내주부터는 일부 관계부처가 현장점검도 할 예정에 있다는 말씀드립니다.]집값이 급등한 서울 강남 지역과 수도권, 부산 등지에서 집중 단속이 이뤄질  거래를 비롯해 실거래가 허위신고 등을 단속하고, 적발된 사항은 지자체와 국세청 등에 통보해 엄중히 조치한다는  단속을 앞두고 최근 부동산 급등세를 주도해 온 서울 재건축 아파트는 상승세가 한풀  부동산 대책으로는 LTV 즉, 주택담보대출비율 등 대출 규제 강화와 강남 등 집값 급등 지역을 투기과열지구로 지정하는 방안 등이 거론되고  지정되면 최장 5년간 분양권을 전매할 수 없고, 재건축 조합원 지위 양도도 금지되면서 재건축 시장은 큰 타격을 받게 될 것으로  출범 후 처음으로 실시하는 이번 부동산 합동점검은 시장 과열을 잡기 위한 긴급 처방으로  부동산 대책 발표를 앞두고 대대적인 투기 단속이 이뤄졌던 점으로 볼 때 새 정부의 부동산 대책도 조만간 구체적인 윤곽이 드러날 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		盧정부 송파구·朴정부 서초구 상승 두드러져서울 송파구 롯데월드타워에서 바라본 아파트 단지. 송파구의 아파트 가격은 노무현 정부 때는 기록적으로 상승했으나 이명박 정부 때는 하락한 것으로 분석됐다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 새 정부 출범 후 서울의 아파트 가격이 대체적인 상승세를 보이는 가운데 앞선 정부 때의 가격 변화 추이가 눈길을 끈다.    과거 3대 정부 초기와 말기 서울의 아파트 가격을 비교해 보면 노무현 정부 때 가격이 크게 상승했다.    이명박 정부 때는 하락했고 박근혜 정부를 거치면서 반등세로 돌아섰다.    10일 KB국민은행의 월간 주택가격 동향 조사 내역을 분석한 결과 노무현 정부 말기인 2008년 2월 서울의 아파트 평균 거래가격은 노 정부 출범 때인 2003년 2월에 비해 약 57％ 상승했다.    2015년 12월 거래가격을 100으로 보고 같은 지역의 아파트 거래가격을 지수화한 아파트 매매가격지수는 2003년 2월 서울 평균이 약  말기인 2008년 2월에는 .서울 한강변의 아파트 [연합뉴스 자료사진]이명박 정부 때는 아파트 가격이 초기에 소폭 상승했다가 말기에는 결국 하락세로 마감했다.    정권 초반인 2008년 3분기  찍은 뒤 소폭 하락·상승을 반복하다 정권 말기인 2013년 2월에는 .    2008년 2월 이명박 정부 출범 당시와 비교하면 약 3％ 하락한 것이다.    박근혜 정부 때는 다시 상승세로 돌아섰으나 노무현 정부 때보다는 상승 폭이 작았다.    박근혜 전 대통령 파면된 올해 3월 서울의 아파트 거래가격 평균은  출범기인 2013년 2월과 비교해 약 10％ 상승한 것으로  도심권 새아파트 모습. [연합뉴스 자료사진]서울 아파트 가격이 오르고 내린 지역은 시대별로 꽤 차이가 있었다.    노무현 정부 때는 이른바 '강남 3구'가 잘 나갔다.    송파구가 상승률 약 83％로 기염을 토했고 이어 강남구 약 80％, 서초구 약 79％, 용산구 약 77％의 상승률을 기록했다.    상승률이 가장 저조한 곳은 성북구와 종로구로 양쪽 모두 약 26％였다.    하지만 송파구 아파트 가격은 이명박 정부 때 곤두박질쳤다.    약 13％ 하락해 서울에서 가장 많이 떨어졌다.     이에 비해 노무현 정부 때 상승률이 3번째로 저조했던 중랑구가 이명박 정부 때는 약 10％로 1위를 기록했다.    박근혜 정부 때는 서초구(약 15％), 강남구(약 14％) 송파구(약 12％)가 다시 상위권을 탈환했고 성북구(약 12％), 마포구(약 12％)도 선두권에 합류했다.    상승률이 가장 낮은 곳은 용산구로 약 3％에 그쳤다.    이는 각 정부 초기와 말기를 단순 비교한 것으로, 아파트를 매매한 개인의 거래 득실과 일치하지는 않았을 것으로 보인다.    가령 2007년 5월과 지난달 5월을 비교하면 10년 사이에 아파트 거래가격이 가장 많이 오른 곳은 노원구(약 25％)였고 가장 많이 떨어진 곳은 송파구(약 -3％)였다.    개별 부동산을 언제 사고팔았느냐에 따라 개인이 체감하는 효과는 다른 셈이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너소비자 배제된 규제 정책, 지역경제 위축 원인 분석도(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 대형 유통기업에 대한 규제 정책을 놓고 소비자들과 지역 사회가 최근 들어 제 목소리를 내고  보호 차원에서 추진된 규제 정책에 소비자 목소리가 완전히 배제됐다는 불만에서다. 판매자 이해관계와 정치논리로 입안된 대형마트 영업제한 규제가 소비위축의 원인이 되고 있다는 지적도 나온다.◇ 지역상인도 "유통규제 효과 글쎄"…대형마트 휴업일 조정 속속10일 유통업계에 따르면 전국 223여개 지방자치단체 중 26곳이 소비자 및 지역상인 등 관계자 협의를 거쳐 대형마트의 의무휴업일을 평일로  유통산업발전법은 매달 공휴일 중 이틀을 대형마트의 의무휴업일로 규정하고 있다. 다만 이해당사자 합의가 있을 경우 지자체는 공휴일 외의 날을 의무휴업일로 정할 수 있도록 예외 조항을  예외조항을 근거로 대형마트의 의무휴업일을 조정한 것은 소비자 편익 제고와 함께 지역경제 활성화를 위한 조치로  매월 둘째·넷째주 수요일로 정한 김포시는 이마트와 홈플러스 등 대형마트의 일요일 휴업으로 소비자들이 불편을 겪자 영업제한 시기를 조정했다. 일요일에 장을 보는 소비자들이 마트 휴업 이후 인근 일산에서 쇼핑을 하고 돌아온다는 점도 영업제한일 변경의 원인이 됐다. 대형마트 휴업 여파로 소비자들이 다른 곳에서 돈을 쓰자 지역경제 활성화에 도움이 안 된다고 판단한  당진시가 대형마트의 휴무일을 매월 둘째·넷째주 수요일로 조정했다. 상생발전협의회에서 지역상인들은 대형마트가 일요일에 문을 닫아도 손님이 크게 늘지 않는다고 지적했다. 손님 자체가 줄어든 영향으로 시장방문 고객이 많은 평일에 대형마트가 양보하는 쪽으로 의견을 조율했다. 이같은 결정에는 대형마트의 일요일 휴업으로 장보기에 불편을 겪는 소비자들 불만도 반영됐다.◇ 유통규제법만 20여개 발의, "소비자 편익·상권 이해관계 배제"이처럼 지자체들이 소비자 편익과 지역상인 의견을 반영해 대형마트의 의무휴업일을 조정하고 있는데 반해 정부와 정치권은 규제를 오히려 강화하려는 움직임을 보이자 우려의 목소리가  이분법적인 규제 정책이 자칫 소비위축 및 유통업계 고사의 원인이 될 수 있다는 분석에서다. 그동안 시행된 대형마트에 대한 영업제한 정책이 전통시장 활성화에 기여했다는 증거가 없다는 점도 업계가 연이은 규제정책 추진을 경계하는 이유 중  논의를 앞둔 유통규제 관련 법안만 20여개 이상이다. 이들 법안은 대부분 Δ공휴일 의무휴업 월 4회 확대 Δ백화점·면세점에 대한 영업규제 확대 등의 내용을 담고  법안은 대형마트 및 대기업 슈퍼마켓에 대한 영업제한을 강화하면 전통시장이 살아난다는 논리에 근거해  "대형마트 규제가 골목상권 활성화로 이어졌다는 증거가 없다"며 "장보기에 불편을 겪는 소비자가 다른 곳으로 빠져나가 지역상권이 위축되는 부정적인 현상이 발생할 수 있는 만큼 정책 효과에 대한 면밀한 분석이 필요하다"고  조정한 지자체 상당수는 전통시장이 밀집한 중소 도시들이다. 이는 마트 규제에 따른 소비위축이 골목상권에도 부정적인 영향을 미쳐왔다고도 해석 가능하다. 규제 방안에 소비자 편익과 상권 이해관계가 배제된 결과 지역경제 및 골목상권이 오히려 위축됐다는 분석이 나오는  "정책 대상인 지역상인과 대형마트, 소비자가 한 자리에 모여 먼저 논의할 필요가 있다"며 "이해관계자들의 공론화가 이뤄지면 골목상권 물품을 마트가 매입·판매하거나 휴무일에 전통시장을 찾는 고객에게 마트 주차장을 제공하는 등 다양한 상생방안 모색이 가능하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]수출이 기지개를 펴며 경기 회복 기대감이 커지고 있지만, 음식점과 숙박업 등 서민들이 몰리는 자영업은 위축되고 있습니다. 중국의 사드 보복으로 관광객이 급감한데다 직장에서 은퇴한 50~60대들이 많이 창업을 한 탓으로 . [기자]올해 1분기 음식·숙박업 성장률이 크게 뒷걸음질 하면서 갚아야 할 빚이 급증세를 이어가고  지난 3월 말 음식·숙박업 산업대출 잔액은 46조7천945억 원으로 작년 말보다 9천933억 원, 2.2%  2015년에 이어 사상 두 번째 많은  업종 성장률은 지난해 4분기보다 1.6% 줄었는데, 메르스 사태를 겪었던 2015년 이후 1년 9개월 만에 가장 나쁜 수준을  회복세가 더딘데다, 중국의 '사드 보복'으로 중국인 관광객이 급감한 점이 악재로 ·25전쟁 이후 태어난 50~60대 '베이비붐 세대'가 직장에서 은퇴한 뒤 앞다퉈 창업하고, 여기에 마땅한 일자리를 찾지 못한 청년층도 음식 숙박업에 뛰어들고 있는 것으로  이 업종 매출 부진이 이어지면서 제2금융권 대출도 늘어 이자 부담도 증가하고 있다며 대책 마련이 시급하다고 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}태국산 계란 다음주부터 수입 전망 올해초 미국산 계란수입 이후 가격 소폭 안정  계란 [아시아경제 지연진 기자]고병원성 조류독감(AI) 재발로 계란가격이 다시 오름세를 보이고 있다. 올초 AI 여파로 계란 한판 가격이 1만원까지 오르며 고공행진을 보이다 정부가 설연휴를 앞두고 미국산 계란을 들여오면서 계란값 상승세는 주춤해졌다. 하지만 이달초 제주도를 시작으로 전국으로 AI가 확산되면서 계란가격은 다시 들썩이고 있다. 10일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 9일 기준 계란 평균 소매가(30개들이 특란)는 7967원으로 집계됐다. 한 달 전(7890원)보다 77원 올랐고, 1년 전(5216원)에 비교하면 2700원(55.6%) 이상 급등했다. 올해초 1만원을 웃돌던 계란 가격은 정부가 계란 수입을 추진하면서 오름세를 멈췄다. 실제 설연휴을 앞두고 미국산 계란이 수입되면서 가격은 안정세를 보였다. 다만 AI로 인해 산란계가 대거 살처분되면서 계란가격은 예년보다 40% 이상 높은 수준을 보였다. 전문가들은 계란가격 상승이 당분간 이어질 것으로 전망하고 있다. 한국농촌경제연구원은 최근 보고서에서 "9월 이후에야 산란계(알을 낳는 닭) 마릿수가 평년의 90% 수준에 도달할 것으로 보이고, 산란율 저하로 계란 생산량 회복에는 시간이 더 걸릴 것"이라고 전망했다. 농식품부와 식품의약품안전처는 계란 가격 안정 대책으로 수입 확대를 추진키로 했다. 이달 말쯤으로 예정했던 태국산 계란 수입을 다음 주부터 앞당겨 허용키로 했다식약처는 태국산 계란에 대한 수입위생평가를 완료했으며, 수입을 위한 마지막 절차였던 태국 정부와의 수입위생요건 및 수출위생증명서에 대한 협의도 마쳤다고 설명했다. 이에 따라 계란 수입이 허용된 국가는 뉴질랜드, 호주, 캐나다, 덴마크, 네덜란드, 스페인에 이어 태국까지 총 7개국으로 늘어났다. 태국산 계란은 현지 원가가 1알에 70원 정도이며 선박을 이용해도 일주일 정도면 국내에 들어올 수 있다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>단독 취재 내용 전해드립니다. 자영업자들이 한 점포에서 최소 10년 동안 안정적으로 영업할 수 있게 하는 방안이 추진됩니다. 지금은 건물주가 임대료를 5년 동안 크게 올릴 수 없게 돼 있는데 이 기간을 10년으로 늘리겠다는  취재했습니다.<기자>국정기획자문위원회의 소상공인과 자영업자 보호의 핵심 방안은 상가임대차보호법  '계약갱신 요구권' 행사 기간을 10년으로 늘려, 안정적인 영업환경을 마련해주자는  임대 계약 후 5년 동안 건물주가 임대료를 연 9% 이상 올려받지 못하도록 하고  지나면 인상 제한 규정이 없다 보니 큰 폭으로 오른 임대료를 감당 못 해 세입자가 사실상 쫓겨나는 일이 반복되고 있습니다.[홍익표/더불어민주당 의원 (지난 2월) : 장사를 열심히 했던 분들은 높은 임대료로 인해 그 지역에서 물러나고, 마음 놓고 장사하는 게 아니라 쫓겨날 수밖에 없는 상황들이 반복되면서….]국정기획위 핵심 관계자는 "상가 운영을 통해 투자비용을 회수하기엔 5년은 짧은 시간"이라며 "10년 정도는 생업에 종사할 시간을 보장해 줄 필요가 있다"고  윤호중 더불어민주당 의원이 관련 개정안을 대표 발의했지만, 당시 정부와 여당의 반대로 통과되지  국정기획위는 임대료 인상 한도를 연 9%에서 5%대로 낮추는 등 영세 상인 지원을 위한 다른 대책도 논의하고 있습니다.(영상취재 : 서진호, 영상편집 : 오노영) 전병남 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 고리 1호기 영구정지 확정 의미상업용 핵발전소 해체는 처음내주 사용후핵연료 꺼내 옮기고내년초까지 저장조 이중 냉각 공사폐로 작업 구체적인 계획도 짜야‘수명 다한 원전 폐쇄·신규 중단’ 공약핵발전 중심 에너지정책 전환 예상신고리 5·6호기 건설 중단 여부 관심그래픽_김승미  고리 1호기의 ‘퇴역’은 40년 가까이 핵발전소 중심으로 이어져 온 에너지 정책에 큰 변화를 가져올 상징적 사건이다. 국내 첫 상업용 핵발전소가 처음으로 해체 작업에 들어가기 때문이다. * 표를 누르면 크게 볼 수 있습니다.  한국수력원자력(한수원)은 원자력안전위원회(원안위)의 9일 결정에 따라 원자로를 멈추기 위해 17일부터 발전 출력을 줄여가며, 원자로의 가동을 멈춘다. 19일 오후에는 부산 기장군 고리원자력발전본부에서 고리 1호기 퇴역 기념식이 열리지만, ‘진짜 퇴역 작업’은 이때부터 시작한다. 19∼26일 원자로에 있던 사용후핵연료를 꺼내 핵발전소 안에 있는 사용후핵연료저장조(SFP)로 옮기고, 2018년 1월까지 저장조의 냉각계통을 이중으로 만드는 공사도 해야 한다. 일본 후쿠시마 핵발전소 사고 때처럼 침수 등으로 냉각기능이 불능 상태가 되는 것을 막기 위한 작업이다. 원자력안전전문위원회는 원자로에서 빼낸 사용후핵연료의 보관 방식에 대해 “2차 폐기물이 적고, 피동형 설비라 안전성 측면에서 유리한 건식 저장 방식(핵연료를 물 속에 담가 식히지 않고 외부에 쌓아 밀봉하는 방식)을 검토해달라”고 원안위에 밝혔다.   핵발전소 시설을 없애는 ‘폐로’ 작업에 대한 구체적인 계획도 짜야 한다. 국내에서는 서울 공릉동 옛 한국원자력연구소에 있던 연구용 원자로 ‘트리가 마크3’(발전용량 2㎽)의 폐로 작업이 이뤄진 바 있지만, 상업용 핵발전소의 해체는 처음이다. 1995년 영구정지에 들어간 트리가 마크3는 폐로 작업에 12년이 걸렸다. 한수원은 고리 1호기의 폐로 작업을 담은 ‘예비 해체계획서’를 2018년 7월까지 원안위에 내야 한다. 2022년 6월18일까지는 고리 1호기 주변 주민들의 의견까지 반영한 최종본인 ‘해체계획서’도 준비해야 한다.   이번 고리 1호기의 퇴역 결정을 계기로 앞으로 ‘탈핵 정책’이 힘을 받을 가능성이 높아보인다. 문재인 대통령이 이미 ‘설계수명이 다한 원전 즉각 폐쇄’와 ‘신규 원전 전면 중단’ 등을 공약으로 내걸었기 때문이다.  당장 신고리 5·6호기의 건설 중단 여부에 관심이 높다. 한수원이 밝힌 신고리 5·6호기의 현재 공정률은 . 대선 과정에서 문 대통령은 “신고리 5·6호기의 신규건설을 중단하겠다”고 밝혔지만 원자력계와 지역 주민들은 반발하고 있다. 반면 환경운동연합은 “대만 민진당이 ‘탈핵 정책’을 선언하면서 공정률 98%인 롱먼4호기의 공사를 중단한 사례처럼 문 대통령이 건설 중단을 요구해야 한다”고 주장했다.    월성 1호기의 계속운전 허가 논란도 남아있다. 앞서 경주시 주민은 “월성 1호기가 2022년 11월20일까지 설계수명을 연장하는 과정에서 문제가 있었다”며 원안위와 한수원을 상대로 계속운전 허가 효력 집행정지 신청을 했다. 이달 말 결정이 날 전망인데, 재판부가 집행정지 신청을 인용하면 월성 1호기는 당장 가동을 중단해야 한다.   한편, 청와대는 최근 청와대 사회수석실 기후환경비서관으로 녹색연합 공동대표를 지낸 김혜애 서울에너지드림센터장을, 기후환경비서관실 행정관으로는 독일 탈핵정책 전문가인 염광희 서울에너지공사 에너지연구소 책임연구원을 임명했다. 기후환경비서관실을 중심으로 정부의 탈핵 정책이 짜여질 것이라는 전망이 나온다.   김성환 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy/◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자에 대한 인사청문보고서가 9일 국회에서 채택되면서, '김동연 경제팀'이 본격 출범했다. 김 부총리는 실업 문제 해결을 위한 일자리 창출, 소비 진작을 통한 내수 살리기, 수출 확대를 위한 대외 리스크 관리 등 과제를 풀어야 한다. 특히 '일자리 추가경정예산(추경)'의 국회 통과가 첫 관문이 될  따르면, 김 부총리는 전날 임명장을 받고 문재인 대통령의 소득주도성장론인 '제이(J)노믹스'를 실현하기 위해 경제팀을 공식적으로 지휘하기 시작했다. J노믹스는 정부 재정을 투입해 일자리를 만들고, 저소득층의 소득을 높여 경기회복의 마중물로 활용하는 방안이다. 이를 통해 내수가 살아나면 기업투자와 생산이 늘어나면서 경기를 선순환으로 정상화 할 수 있다는  단추는 추경이다. 정부는 예산 9조9000억원에 기금 1조3000억원까지 동원한 11조2000억원 규모의 추경안을 마련한 상태다. 추경안은 지난 7일 국회에 제출됐지만, 통과될 지는 여전히 불투명하다. 문 대통령은 오는 12일 국회 시정연설을 통해 국회의 추경안 처리를 촉구할 계획이다. 문 대통령은 9일 김 부총리 임명과 함께 예산 담당 차관인 기재부 2차관에 김용진 한국동서발전 사장을 인선하면서 추경 처리에 속도를 내고 있다. 기재부도 추경에 힘을 싣고 있다. 기재부는 9일 발간한 '최근 경제동향(그린북) 6월호'에서 "수출 증가세, 심리개선 등 회복신호가 이어지고 있으나 실업률 등 고용상황이 미흡하고 가계소득이 부진한 가운데 대외 통상현안, 미국 금리인상 등 위험요인 상존한 상황"이라며 "대내외 리스크 관리를 강화하는 한편 추경 등 적극적 거시정책 등을 통해 양질의 일자리를 창출하고 경제활성화와 민생경제 회복에 총력을 기울여야 한다"고 강조했다. 지난달 펴낸 5월호에 이어 다시 한 번 추경 필요성을 언급한  경기에 대해 "최근 우리 경제는 세계경제 개선에 따른 수출 증가세가 지속되며 성장세를 보이고 있으나 생산, 생산 ·투자가 조정을 받고 소비 등 내수는 회복세가 견고하지 않은 모습"이라며 추경을 통해 내수회복에 힘을 보태야 한다고 주장했다. 야당과 일부 경제전문가들이 "추경을 할 만큼 경제가 어려운 상황이 아니다"며 추경을 반대하는 데 대한 정면 반박인 셈이다. 앞으로 추경 필요성을 국민들에게 충분히 설명하고 야당을 설득하느냐가 추경 통과의 관건이 될 전망이다. 기재부는 최근 청년실업에 가장 주목하고 있다. 지난 4월 고용은 건설업 ·서비스업 중심으로 취업자가 전년동월대비 42만4000명 증가했고, 고용률(15~64세)은  지난해 같은 달에 비해  상승했다. 하지만 실업자는 117만4000명으로 전년동월대비 9만9000명이 늘어났고, 실업률은  오른  보였다. 특히 청년실업률은  고공행진을 이어가고  생산은 전월 상승에 따른 기저효과, 반도체 생산 조정 등으로 전월에 비해 3.3% 감소했다. 같은 달 설비투자는 3월 반도체 등 IT업종의 대규모 투자 이후 4.0% 감소세로 반전했다. 건설투자는 토목건설 부진 등으로 2개월 연속 증가 후 4.3% 줄어들었다. 기재부 관계자는 "이번 추경은 '일자리 추경'으로 부를 만큼 최근 청년실업에 초점을 맞춘 재정투입"이라며 "청년실업이 경제위기 상황에 버금가고 있어 예산을 풀어 양질의 일자리를 만들고 민생안정에도 힘을 써야 하는 시점"이라고 거듭  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]떴다방-다운계약 등 집중점검새 정부 출범 이후 서울 강남권 등 일부 지역을 중심으로 부동산 시장이 과열 양상을 보이자 정부가 칼을 뽑아 들고 있다. 정부는 다음 주 과열 지역을 중심으로 대대적인 투기 단속에 나선다. 시장에서는 부동산 추가 규제를 앞둔 사전 정지 작업이라는 해석이 나오고 있다. 국토교통부는 다음 주 집값이 급등한 지역을 중심으로 아파트 분양권 불법 거래 등 부동산 투기 단속을 벌인다고 9일 밝혔다. 국토부와 해당 지방자치단체가 중심이 되고 국세청, 금융결제원, 한국주택협회 등이 합류할 것으로 전망된다. 분양권 불법 거래와 ‘떴다방’ 등 임시중개시설물 설치, 다운계약 등 실거래가 허위 신고 등이 주요 단속 대상이다. 이번 점검이 부동산 시장 추가 규제 도입을 위한 사전 정지 작업이란 해석도 나온다. 예고된 단속이라는 점에서 불법행위 적발 자체보다는 규제 발표를 앞둔 현장 점검 및 명분 축적용이라는 것이다. 국토부는 지난해 ‘8·25 가계부채 대책’, ‘11·3 부동산 대책’ 도입에 앞서 부동산 과열 지역을 대상으로 불법 전매 여부를 집중 단속한 바 있다. 정부가 부동산 추가 규제를 저울질하는 것은 올해 들어 일부 지역을 중심으로 집값이 가파른 오름세를 보이고 있기 때문이다. 한국감정원에 따르면 올해 들어 5일까지 전국 아파트 매매 가격은 0.34% 상승했다. 지난해 같은 기간 0.06% 하락한 것과는 대조적이다. 특히 △강남 4구(강남 서초 송파 강동구) 재건축 이슈가 시장을 견인하는 서울(1.72%) △지방 민간택지지구여서 전매제한 규제를 비켜간 부산(1.92%) △정부부처 추가 이전, 세종∼서울고속도로 조기 건설 등 호재가 많은 세종(2.25%) 등이 높은 상승률을 보였다. 서울에서 강동구 둔촌주공, 강남구 개포주공아파트 등은 최근 한 달 새 호가가 최대 1억 원 올랐다. 분양시장에서도 과열 기미가 보이고 있다. 9일 금융결제원에 따르면 GS건설이 경기 안산시에서 공급하는 ‘그랑시티자이 2차’의 1순위 1회차 청약에서 1051채 모집(특별공급 제외)에 9914명이 지원해 평균  1의 경쟁률로 1순위 마감했다. 최고 경쟁률은  1에 달했다. 하지만 지역별로 온도차가 극명하게 갈리고 있다. 올해 들어 5일까지 수도권 아파트 매매 가격이 0.81% 오른 반면 오히려 지방은 0.12% 하락했다. 대구(―1.04%) 울산(―0.53%) 충북(―1.32%) 충남(―1.63%) 경북(―1.69%) 경남(―1.14%) 등에서 집값이 빠졌다. 이 때문에 국내 부동산 시장이 서울 강남 등 일부 지역에만 거품이 있을 뿐 전반적으로 과열이 아니라는 진단도 나온다. 조동철 한국은행 금융통화위원은 이날 일반인을 대상으로 열린 ‘한은금요강좌’ 700회 기념 특강에서 “전국 주택 가격은 소비자물가 상승률 정도로 올랐고, 지방은 소비자물가만큼 안 오른 곳도 많다”며 “부동산에 버블이 있다고 보기 어렵다”고 설명했다. 다만 “서울 강남 지역은 2003년 이후 전세 가격과 매매 가격의 격차가 크게 확대됐다. 전세 가격은 안 오르는데 매매 가격만 오르면 투기적 요인이 있는 것”이라고 밝혔다. 이에 따라 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 환원 등의 규제를 지방까지 일률적으로 적용하기보다는 일부 지역에 한정된 ‘핀셋 규제’가 나올 것이라는 전망이 나오고 있다. 이미 약발이 떨어진 청약조정대상지역 대신 고강도 규제 카드인 투기과열지구 재도입까지 검토 중인 것으로 알려졌다. 박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 “시장 분위기가 철저하게 양극화된 상황에서 무차별 규제를 내놨다간 창원 대구 등 시장이 침체된 지역까지 타격을 입을 수 있다”며 “각 지역 상황을 면밀히 파악해 정밀 조준할 필요가 있다”고 .com·정임수 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  정부가 마련할 대책에는 대출 규제뿐 아니라 투기과열지구 지정 같은 강도 높은 대책도 거론되는 것으로 알려졌습니다.  강호형 기자입니다.【 기자 】  일단 정부가 생각하는 카드는 대출 규제가 유력합니다.  다음 달 유예가 종료되는 LTV와 DTI 규제 완화 조치를 이전 수준으로 되돌리는 방안인데, . 그렇게 되면 서울의 LTV 규제는 20%포인트, DTI 규제는 10%포인트씩 낮아집니다.  수요자나 투자자로서는 돈줄이 막히는 셈이어서, 부동산 시장 과열을 일정부분 제한하는 효과가 있을 것으로 예상됩니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}알뜰주유소[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 알뜰주유소 유류 공급자 선정을 위한 입찰이 임박한 가운데 정유업계가 새 정부의 알뜰주유소 정책 방향에 촉각을 곤두세우고 있다.    이명박 정부의 간판 정책 중 하나였던 알뜰주유소 정책이 강화될지, 혹은 폐지될지에 관심을 쏟고 있는 것이다.    10일 정유업계에 따르면 알뜰주유소는 한국석유공사의 지원과 저리의 운영자금 대출 등으로 소비자에게 싼값에 기름을 공급하자는 취지로 도입된 주유소다.    하지만 실제 소비자의 후생 증대로 이어지는 대신 알뜰주유소 사업자들의 배만 불리고 있다고 정유업계는 주장한다.    특히 주변 일반 주유소들의 경영 악화를 낳아 폐업이 잇따르고 있다는 것이다.    한국주유소협회와 한국석유유통협회 회원들은 지난 3월 알뜰주유소를 운영하는 경북 김천시 한국도로공사 본사 앞에서 항의 집회를 열기도 했다.    이들은 "도로공사가 고속도로 휴게소 및 알뜰주유소의 위탁운영 계약 연장을 볼모로 기름을 최저가에 판매하도록 강요하고 있다"며 "이는 공기업의 전형적인 갑질 횡포이자 불공정거래 행위"라고 주장했다.    알뜰주유소를 운영하는 한국석유공사는 2015년 8월 알뜰주유소 유류 공급자와 계약을 했는데 당시 계약 기간이 2년이어서 곧 만료를 앞두고 있다.    입찰 공고 등의 일정을 고려하면 이미 입찰 공고가 났어야 하는데 아무 소식이 없는 데다 정권이 교체되는 과도기이다 보니 정유업계는 향후 이 정책의 운명에 관심이 높다.    정유업계 관계자는 "알뜰주유소를 취지대로 운영하려면 기름값 등이 제대로 관리돼야 하는데 그렇지 못한 실정"이라며 "세금은 들어가면서 실제 기름값 인하 등의 효과는 엄밀하게 검증되지 않고 있다"고 말했다.    한국조세재정연구원 홍우형 부연구위원은 작년 11월 낸 보고서에서 "알뜰주유소 진입 이후 인근 경쟁 주유소들의 가격 인하 효과는 나타나지 않은 것으로 보인다"며 "시장경쟁에 미치는 효과는 미미한 것으로 판단된다"고 진단하기도 했다.    지난해 송기헌 더불어민주당 의원의 국정감사 자료에 따르면 2012년 이후 알뜰주유소에 대한 정부의 직접지원 금액은 153억원으로 집계됐다.    석유공사는 이달 중 알뜰주유소 유로 공급자 선정 작업에 착수할 일정인 것으로 알려졌다.    기름값에 영향을 줄 에너지 상대가격 조정안(수송용 연료 상대세율 조정안)이 곧 발표될 예정이란 점도 정유업계에는 부담이다.    입찰에 참여하려면 유류제품 가격과 수요 등을 예측할 수 있어야 하는데 입찰 중간에 또는 입찰 뒤 유류세 조정안이 나올 경우 그 결과에 따라 유류제품 가격이나 수요가 달라질 수 있기 때문이다.    정유업계 관계자는 "알뜰주유소는 MB 정부 때 기획재정부 차관이었던 주형환 산업통상자원부 장관이 내놓은 정책으로 주 장관의 애착이 컸던 것으로 안다"며 "하지만 그 정책 효과는 다시 한 번 검증할 필요가 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		합의서 쓴 점주는 제외…"합의한 경우엔 합의 효력 인정"[AP=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 한국 피자헛이 가맹점주들에게 계약서상 근거 없이 부과한 '어드민피(Administration Fee·구매·마케팅·영업지원 명목으로 받는 가맹금)'를 돌려줘야한다는 법원 판단이 항소심에서도 유지됐다.      다만 2심은 어드민피를 내기로 합의서를 작성한 가맹점주들은 돈을 반환받을 수 없다며 1심 판결을 일부 뒤집었다.    서울고법 민사10부(윤성근 부장판사)는 강모씨 등 피자헛 가맹점주 75명이 한국 피자헛을 상대로 낸 부당이득금 반환 청구 소송에서 원고 일부 승소로 판결했다고 9일 밝혔다.    재판부는 1심과 마찬가지로 "피자헛이 점주들과 맺은 가맹계약에 따르면 어드민피를 부과할 근거가 없고 묵시적인 합의도 인정할 수 없다"며 "법률상 아무 이유도 없이 어드민피를 받은 것으로 보인다"고 판단했다.    다만 재판부는 가맹점주들이 쓴 합의서의 효력을 인정하지 않았던 1심과 달리 "합의서 내용이 '부당하게 불리한 조항'이라고 볼 수 없다"며 효력을 인정했다.     이에 따라 1심 원고 89명 중 88명에게 어드민피를 돌려주라고 판결한 것과 비교해 전체 반환 규모는 다소 줄어들었다. 항소심은 피자헛이 원고 50명에게 1인당 583만∼9천239만의 부당이득금을 반환하라고 주문했다.    피자헛은 가맹점주들에게 대금 청구서를 보내면서 '어드민피' 항목을 만들었는데, 이는 마케팅비나 전산지원 또는 고객 상담실 운영에 들어가는 비용을 뜻했다.    가맹점주들은 월 매출액의  어드민피를 냈다. 2012년 4월 이후에는 매출액의  어드민피가 늘었고 이 시점부터 새로 계약하거나 계약을 갱신한 일부 점주는 회사의 요구에 따라 어드민피를 내는 데 동의한다는 합의서를 작성했다.    이에 가맹점주들은 어드민피가 계약상 근거 규정도 없다며 2015년 6월 소송을 냈다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 부동산은 심리다. 문재인 정부의 강도 높은 규제책 예고에도 부동산, 특히 아파트값이 꿈틀대고 있다. 정부가 ‘투기과열지구 지정’이라는 고강도 규제 카드를 꺼낼 수 있다는 전망이 나오고 있지만 서울 아파트값은 이번 주에도 0.45% 오르며 고공 행진을 이어가고 있다.  현재 시장 참여자들의 심리를 자극하는 건 앞으로 나올 규제책이 아니라 과거에 급등했던 경험이다. 서울, 특히 강남ㆍ서초ㆍ송파구 등 이른바 ‘강남3구’의 아파트값은 노무현 정부 시절 80% 안팎으로 올랐다. 문재인 정부가 노무현 정부의 정책과 이념을 상당 부분 계승하는 만큼 강남 아파트값도 오를 거라는 게 (논리적 정합성 여부와는 관계없는) 시장 참여자들의 기대다.  10일 본지가 KB국민은행이 제공하는 월간 주택가격 동향 조사 내역을 토대로 역대 정부의 정권 초기와 말기의 아파트값을 분석했다. 조사에 쓰인 아파트 매매가격지수는 2015년 12월 거래가격을 100으로 보고 같은 지역의 아파트 거래가격을 지수화했다. 지역별 가격 차이는 알 수 없으나 같은 지역의 아파트값이 얼마나 오르고 내렸는지는 알 수 있는 수치다. 지수는 1986년 1월부터 조회 가능하며, 서울 자치구별 자료는 2002년 12월부터 알 수 있다.    전국적으로 아파트값이 가장 많이 오른 때는 노태우 정부 시절이다. 1988년 2월  임기 말인 1993년 2월 % 급등했다. 외환위기를 맞았던 김영삼 정부 시절엔 전국 아파트값이 3.2% 오르는 데 그쳤다. 김대중(38.5%)ㆍ노무현(33.8%)ㆍ이명박(15.9%)ㆍ박근혜(9.8%, 탄핵된 2017년 3월까지 계산) 등 모든 정부에 걸쳐 아파트값은 ‘불패’ 신화를 남기며 상승세를 이어왔다.  서울만 뜯어보면 얘기가 조금 다르다. 역시 노태우 정부 시절 서울 아파트값은 70.7% 급등했고, 김영삼 정부 땐 2% 상승에 그쳤다. 그런데 김대중ㆍ노무현 정부 때 서울 아파트값 상승률은 각각 59.8%,  전국 평균을 훌쩍 웃돌았다. 이명박 정부 시절엔 오히려 3.2% 하락하며 뒷걸음질쳤다. 박근혜 정부 땐 10.1% 상승했다.  특히 김대중ㆍ노무현 정부 시절 서울 강남과 강북의 격차가 벌어졌다. 김대중 정부 시절 강북 아파트값이 31% 오를 때 강남은 77.9% 급등했다. 노무현 정부 시절에도 강북이 41.4% 상승할 때 강남은 67% 뛰었다. 이전 노태우ㆍ김영삼 정부 땐 강남과 강북의 아파트값 상승률 차이가 2~4%포인트로 미미했다. 이명박 정부 땐 강북이 0.6% 오른 반면, 강남은 6.5% 하락했다.   서울 강남구의 아파트 밀집지역 전경. [중앙포토]     서울 자치구별 데이터가 나온 노무현 정부 시절 이후를 비교하면 구별 차이가 더 극명하게 나타난다. 노무현 정부 시절 아파트값이 가장 많이 오른 곳은 송파구(82.8%)ㆍ강남구(79.9%)ㆍ서초구(79.4%) 등 강남3구다. 최근 집값 상승을 주도하는 지역이다. 이명박 정부 때에는 이 지역의 아파트값 낙폭이 컸다. 송파구는 12.7% 급락했고, 강남구(-10.1%)와 서초구(-6.7%) 등도 하락을 주도했다. 반면 이전 정권에서 상대적으로 못 올랐던 중랑구(9.7%)와 종로구(5.4%) 등이 그나마 선전했다.  이명박 정부 때 서울이 고전했지만 부산 지역 아파트값은 55.2% 급등했다. 특히 부산 사상구는 71.7% 뛰며 아파트값 상승률 1위를 차지했다. 박근혜 정부 때에는 김대중ㆍ노무현 정부 때만큼은 아니지만 전반적인 상승세를 나타냈다. 박 전 대통령의 정치적 고향이랄 수 있는 대구가 33.6% 올랐고, 특히 대구 수성구는 34.6% 급등하며 전국 상승률 1위를 기록했다.  “문재인 정부 때 아파트값은 ‘노무현 정부 시즌2’가 될 것”이라는 기대가 시장에 팽배하다. 이런 기대감을 꺾기 위한 시그널을 정부는 순차적으로 내보내고 있다. 지난 7일 인사청문회에서 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자는 “부동산 급등과 관련해 다음주부터 관계 부처들이 현장 점검에 나설 것”이라고 말했다. 강도 높은 규제책을 예고하는 언급이다.  2012년 5월 이후 중단됐던 ‘부동산가격안정심의위원회’가 다시 가동될지에도 관심이 쏠린다. 심의위는 부동산시장을 모니터링하고 부동산 투기지역 지정을 논의하는 회의체다. 기획재정부 1차관을 위원장으로 두고 국토교통부 차관, 한국조세연구원장, 한국감정원장 등 정부위원 6명, 대한상공회의소 상근부회장 등 민간위원 6명 등 총 12명으로 구성된다. 2003년 심의위가 탄생한 이후 2008년 1월까지는 통상 1∼2개월 간격으로 모두 55차례 회의가 열렸다. 그 다음 회의는 4년여가 지난 2012년 5월 열렸고, 서울 강남 3구에 대한 주택투기지역 해제를 의결했다. 그리고 이후에 회의는 열리지 않았다.    정부는 그간 투기지역 지정이나 해제와 관련한 이슈가 없었기 때문에 심의위를 열지 않았다는 설명이다. 부동산 시장은 경제관계장관회의를 통해 점검했다는 입장이다. 그러나 재건축ㆍ재개발 시장 호황, 새 정부 출범에 대한 기대, 저금리 장기화 등과 맞물려 지난달부터 수도권 집값이 심상치 않은 움직임을 나타내고 있는 터라 심의위가 다시 열리는 것 아니냐는 관측이 나오는 상황이다.      고란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>실제로 가게를 내고 5년이 지난 시점에서 건물주가 만약 점포를 비워달라고 하면 세입자로서는 떠날 수밖에 없는 게 지금의 현실입니다. 법적 보호가 취약하다 보니 한자리에서 5년 넘게 영업을 지속하는 경우는 절반에 불과한  기자가 자영업자들의 현실을 취재했습니다.<기자>지난 2011년 시설비와 권리금 등 3억 원을 투자해 미용실을 시작한 홍 모 씨. 얼마 전 건물주로부터 다음 달 8일까지 가게를 비우라는 통보를 받았습니다.[홍 모 씨/임차 상인 : (건물주가) 재계약 의사가 없다(고 통보했죠.) 참담하죠. 힘들게 만들어 놓은 것 하루아침에 다 날아갈 수 있는 상황이 되니까…]홍 씨는 2년마다 계약을 갱신하면서 그동안 보증금을 두 배로 올려줬고, 수백만 원인 월세를 한차례도 밀리지 않았습니다. 하지만 지난해 바뀐 건물주가 미용실 자리에서 자신이 다른 가게를 하겠다며 재계약을  원의 권리금도 인정하지 않겠다고 해, 홍 씨는 손실을 고스란히 떠안을 처지입니다.[홍 모 씨/임차 상인 : 불면증에 시달리고 있거든요. 하루에 2~3시간 자나…진짜 절벽에서 저를 미는 거죠, 죽으라고…]한국감정원 조사 결과 같은 점포에서 영업을 5년 이상 지속한 경우는 절반에 불과합니다. 법에 따라 보장받는 5년이 넘으면 임차계약 유지를 위한 보호막이 사라지기 때문에 나타나는 현상입니다.[홍 모 씨/임차 상인 : 임차 상인들은 5년짜리 비정규직이라고…(스스로 이야기 합니다.) 5년 지나면 어떻게 될지 모르니까. 그렇게 투자해서 장사하는 것 자체가 우리 나라에서는 굉장히 위험한 일인 것 같아요.]스스로 개척한 상권을 원하는 기간 만큼 유지하기 힘든 상황에서 자영업자들의 생존기반은 갈수록 위협받고 있습니다.  (영상편집 : 황지영, VJ : 유경하)이강 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 반종빈 기자     AI 재창궐로 2분기도 낮지 않을 듯(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 올해 1분기 한국의 식품 물가 상승률이 조류 인플루엔자(AI)와 구제역 등의 영향으로 35개 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 다섯 번째로 높았다.    하지만 최근 다시 AI가 창궐하면서 식품 물가 상승률 순위 고공행진은 또다시 이어질 것으로 전망된다.    10일 OECD에 따르면 올해 1분기 한국의 식품 물가는 전년 같은 분기보다 3.9% 올라 터키(9.7%), 라트비아(5.9%), 체코(4.1%), 에스토니아(4.0%)에 이어 OECD 5위를 기록했다.    월별로 보면 3월(3.5%)은 7위, 2월(2.9%)은 11위, 1월(5.3%)은 3위를 기록했다. 1월이 1분기의 높은 상승률을 이끌었다.    1월의 높은 상승률은 AI와 구제역 창궐의 영향으로 풀이된다.    1월 달걀 가격은 1년 전보다 61.9% 올랐다. 전체 농·축·수산물 가격은 1년 전보다 8.5% 올라 1월 전체 물가를  끌어올리는 효과를 낼 정도였다.    통계청 관계자는 "식품 물가는 농·축·수산물과 공장에서 만드는 가공식품 두 가지로 분류된다"며 "상대적으로 상승률이 안정적인 가공식품보다는 등락이 큰 농·축·수산물에 영향을 많이 받는다"고 설명했다.    식품 물가 상승률의 고공행진은 작년 말부터 계속되고 있다.     작년 4분기 식품 물가상승률은  전체 OECD 회원국 중 3위에 올랐다. 공동 1위는 멕시코·터키(4.8%)였다.    2016년 전체로 보면 식품 물가 상승률은  5위였다.     한국보다 식품 물가 상승률이 높은 국가는 터키(5.8%), 멕시코(4.5%), 칠레(3.8%), 노르웨이(2.6%)뿐이었다.    올해 2분기 식품 물가는 AI와 구제역의 진정세로 다소 안정될 것으로 보였으나 이달 초 다시 AI가 확산하면서 상황이 변했다.    올해 4월과 5월 각각 2.6%, 3.4% 상승한 식품 물가는 6월 AI의 영향으로 다시 급등세를 보일 수 있다는 우려가 나온다.    지난 2일 이후 전북 지역 소규모 농가를 중심으로 AI가 확산하면서 9일까지 감염이 확인됐거나 간이 키트 검사로 양성 반응이 나온 농장은 총 27곳이다. 살처분 된 가금류 마릿수는 142개 농가 18만2천 마리에 달했다.    이에 따라 올해 초와 비슷하게 지역에 따라 30개들이 계란 한 판 가격이 1만원을 넘는 사례가 속출하고 있다.    통계청 관계자는 "안정세일 것으로 예상했던 6월 식품 물가는 AI의 영향으로 들썩일 가능성이 있다"고  점검하는 직원들(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 9일 오후 정부세종청사 농림축산식품부 조류인플루엔자(AI)중앙사고수습본부에서 직원들이 피해 상황을 점검하고 있다.     ▲ 올해 1분기 OECD 식품 물가 상승률 순위(표)(단위 : %)    ※ 자료 : OECD     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경제민주주의가 필요한 곳이 또 있습니다. 일부 프랜차이즈 본사와 점주 사이에 오래된 '갑을 관계'도 이젠 바꿀 때가  취재했습니다.<기자>10년 넘게 프랜차이즈 제과점을 운영해온 김 모 씨는 석 달 전, 본사가 보낸 공문 한 통에 며칠 동안 밤잠을  등 본사가 공급하는 채소 대신, 시중에서 이런 채소를 사서 쓴 게 계약 위반이라며, 다음번엔 별도의 경고 없이 계약을 해지하겠다는 내용이었습니다.[김모 씨/프랜차이즈 제과점 점주 : 위협이고 협박이죠 '가맹 해지'라는 게… 그렇다고 이 채소들이 일반인들이 살 수 없는 아주 특별한 제품이 아니잖아요.]이런 막무가내식 위협이 가능한 건, 가맹사업법에 본사에만 유리한 조항이 많기  제시한 일방적인 계약 조건을 점주가 어기면 가맹 해지까지 허용하고  인한 피해가 속출하자, 정부는 4년 전 점주들이 협의체를 만들고 본사와 대화를 요청할 수 있도록 했지만, 본사가 거부하면, 강제할 규정은 , 협의체를 구성했다는 이유로 본사로부터 보복을 당하기도 합니다.[강성원/국내 피자업체 점주협의회 전직 임원 : 점주들끼리 단체를 만들었다는 이유 하나만으로 (점주협의회) 임원들은 다 날아갔어요. 위생점검을 매일매일 와요. 제가 (위생점검을) 6개월 받았습니다.]공정거래위원회는 프랜차이즈 본사의 갑질 근절을 위해 점주 협의체의 권한을 확대하는 방안을 검토하고 있습니다.[김상조/공정거래위원장 후보자 (지난 2일) : 경제적 약자들이 공동으로 교섭함으로써, 협상력을 높이는 것이 한 방법이 아닌가 생각을 하고요.]또 가맹점에 대한 본사의 보복 금지 규정을 신설하는 등 올해 안에 가맹사업법 개정에 나설 계획입니다.(영상취재 : 김성일·유동혁, 영상편집 : 윤선영) 최우철 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 박종오 기자] 문재인 정부 1기 경제팀이 본격 출범했다. 김동연 경제부총리가 임명 19일 만인 10일 입각(入閣)해서다. 장하성 청와대 정책실장 등 개혁 인사가 전면에 선 새 정부 경제팀에서 ‘J노믹스’(문재인 대통령의 경제 정책)를 이끌면서도 정통 경제 관료로서 제 목소리를 내는 실질적인 경제 사령탑 역할을 수행할 수 있을지 주목된다. △왼쪽부터 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관, 고형권 기재부 제1차관, 김용진 기재부 제2차관. [사진=기획재정부]김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 10일 청와대에서 임명장을 받고 업무에 착수했다. 공식 취임식은 오는 15일 정부 세종청사에서 할 예정이다. 김 부총리는 앞으로 장하성 정책실장과 함께 문재인 정부 경제팀을 이끄는 ‘투톱’으로 나선다. 학자 출신인 장 정책실장이 김현철 청와대 경제보좌관 등과 ‘소득 주도 성장’ 정책의 밑그림을 그리면 이를 실행에 옮기는 역할을 할 것으로 예상한다. 정책 목표와 대략의 얼개는 이미 정해져 있다. 일자리 창출과 복지 강화를 통한 가계 소득 확충, 양극화 해소다. 장 정책실장은 지난 4일 간담회에서 현재의 국내 경제 상황을 “재난에 가까운 실업 상태와 분배 악화”로 규정했다. 단순 공공 일자리 확대나 분배 구조 개선에 그치지 않고 이를 새로운 성장 동력으로 발전시켜야 하는 것도 김 부총리가 안고 있는 과제다. 관심사는 그가 초대 경제팀 안에서 얼마나 소신 있게 자기 생각을 관철할 수 있을지다. 조직 장악력과 추진력이 뛰어난 것으로 이름난 김 부총리가 단순 정책 이행에 그치지 않고 때로는 속도 조절을 하고, 때로는 정책 방향을 일부 수정해서라도 실행 가능성을 높이는 보완 역할을 해주리라는 기대가 적지 않다. 실마리는 이미 내비쳤다. 김 부총리는 지난 7일 국회 인사청문회에서 경제 정책의 3대 우선순위로 ‘사람 중심 투자’, ‘공정 경제’, ‘혁신 성장’을 꼽았다. 특히 소득 주도 성장 대신 혁신 성장이라는 본인 만의 새 표어를 내세우며 규제 개편, 서비스 산업 육성 등 과거 정부가 추진한 성장 전략까지 포용하겠다는 의지를 보였다. 소득 주도 성장 정책을 향한 주류 경제학계의 의구심을 완화할 수 있는 발언이다. 다만 그가 경제 정책을 실질적으로 진두지휘하는 ‘실세 부총리’로 자리매김할 수 있을지는 미지수라는 예상도 적지 않다. 장하성 청와대 정책실장을 비롯해 김현철 청와대 경제보좌관, 이용섭 일자리위원회 부위원장, 김진표 국정기획자문위원회 위원장 등 ‘시어머니’ 역을 할 인사가 두루 포진해서다. 청와대가 강조한 ‘견제와 균형’ 구조가 득이 될지 실이 될지는 아직 알 수 없다. 기재부 1·2차관까지 김 부총리와 같은 옛 기획예산처를 거친 ‘예산통’ 위주 관료가 임명되면서 참여정부 당시 변양균 전 청와대 정책실장이 현 정부에서 실질적인 영향력을 행사하고 있다는 관측도 있다. 이에 따라 김 부총리도 15일 취임식에서 “경제 문제만큼은 경제부총리가 책임지고 가겠다”는 역할론을 강조할 것으로 예상된다. 그는 국회 청문회에서도 “(문재인 대통령과 만나) 경제 문제는 내각의 경제팀과 전체를 조율하되, 모든 문제의 책임은 제가 지겠다고 밝힌 바 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 8월까지 가계빚 숙제‥주택시장 안정 DTI·LTV 정조준- 투기과열지구·투기지역 부활시 강력한 투기억제 효과 발휘- 부동산시장 경착륙 우려.. 강력한 규제책 쉽지 않아 시각도최근 서울 강남 등 일부 지역 집값이 뛰면서 정부가 조만간 부동산시장 안정화 대책을 내놓을 것으로 예상되는 가운데 이에 대한 시장의 반응과 전망은 크게 엇갈리고 있다. 서울 강남구 개포주공1단지 전경. [사진=연합뉴스][이데일리 이진철 기자] 서울 강남권 재건축 아파트 등 과열 조짐을 보이고 있는 주택시장을 안정시키기 위해 정부가 부동산 대책 카드를 만지작거리고  7월 말로 유예가 종료되는 LTV(주택담보대출)와 DTI(총부채상환비율) 등 대출 규제가 강화될 가능성이 커지고 있다. 여기에 8월에는 가계부채 관리를 위한 종합대책이 마련될 예정이어서 어떤 내용이 담길지 귀추가 주목되고 있다. 부동산 시장의 과열 양상이 지속적으로 확산할 경우 DSR(총부채원리금상환비율)의 조기 도입은 물론 투기과열지구 지정 등도 예상되고 있다. LTV와 DTI는 모두 주택담보대출에 적용하는 규제 지표다. LTV는 은행에서 돈을 빌릴 때 담보로 하는 부동산의 가치 대비 대출 금액의 비율을 말한다. DTI는 대출자의 상환 능력을 평가하는 지표로, 연간 소득 대비 주택담보대출의 주택담보대출 원리금과 기타 대출의 이자 상환액 비율이다. LTV와 DTI가 상향 조정되는 것은 대출자가 같은 담보, 소득인 상태에서 대출받을 수 있는 금액이 많아지는 것을 의미하는 셈이다. 지난 2014년 당시 최경환 경제부총리는 시장 활성화를 내세우며 LTV를 종전 50~60%에서 70%, DTI는 종전 50%에서 60%로 상향 조정했다. 유효 기간이 1년인 행정지도 형태로 단행된 LTV·DTI 완화 조치는 일몰 시점마다 두 차례 연장됐고 내달 다시 연장 여부를 결정해야 한다. 정부가 보다 강력한 2012년을 끝으로 사라졌던 투기과열지구와 투기지역 지정의 부활도 예상된다. 투기과열지구는 주택 가격 상승률이 물가보다 현저히 높은 곳 중 주택 공급이 있던 직전 2개월간 청약경쟁률이 5대 1을 초과하는 등의 조건을 충족하면 국토교통부 장관이 지정한다. 일정 시점까지 분양권 전매제한, 청약 1순위 자격제한 등이  지정하는 투기지역은 보다 강도가 높은 규제다. 주택 매매 가격이 물가나 전국 가격보다 월등히 높은 곳에 지정되는 투기지역은 6억원 이상 주택은 은행권 대출 기준으로 DTI가 60%에서 40%로 강화된다. 1세대 3주택 이상인 사람이 투기지역 내 부동산을 양도할 경우 정해진 세율에 10%를 더한 세율을 적용받는 등 세금 부담이 늘어나 투기 억제에 강력한 효과를 발휘한다. 반면 정부가 가계부채 관리를 위한 대출 규제 외에 다른 부동산 대책을 내놓기는 쉽지 않을 것이라는 시각도 있다. 최근 주택시장 과열이 서울·수도권 일부 지역에 나타나는 국지적 현상인 데다 자칫 경기가 살아나는데 찬물을 끼얹을 수 있기 때문이다.  강도 높은 규제로 부동산시장이 경착륙하면 경제 성장 및 일자리 창출 등 경기 부양 효과에도 악영향을 미칠 수 있다는 우려도  부동산전문위원은 “투기과열지구 지정 등과 같이 일부 지역에 대한 맞춤형 규제는 기존 제도를 활용한다는 측면에서 조치가 쉽고 시장에 빠른 효과 줄 수 있지만 풍선효과가 나타날 가능성도 고려해야 한다”고  ()