20171109// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최저임금(CG)[연합뉴스TV 제공]월보수 190만원 미만·고용보험 가입조건…청소·경비 30인 이상도 지원2조9천700억원 규모 '일자리 안정자금' 시행계획 확정  2018년도 최저임금 7530원 결정 (PG)[제작 최자윤, 이태호] 일러스트(서울=연합뉴스) 김범수 기자 = 내년에 중소·영세기업의 최저임금 인상 부담을 덜어주기 위해 30인 미만 사업장에 근로자 1인당 월 최대 13만원의 정부 보조금이 지급된다.    정부는 9일 수출입은행에서 김동연 경제부총리 주재로 경제관계장관회의를 열고 총 2조9천708억원 규모의 '일자리 안정자금' 시행계획을 확정해 발표했다.    이에 따라 내년 1년에 한해서만 고용보험에 가입한 30인 미만 사업장을 대상으로 근로자 1인당 월 최대 13만원까지 시간당 최저임금(7천530원) 부족분을 지원한다.     안정자금 신청일 기준으로 1개월 이상 근무 중인 월 보수액 190만원 미만인 근로자가 대상이다.    해고 가능성이 큰 아파트 경비·청소원은 소속 사업장이 30인 이상이어도 지원 대상에 포함했다.    고용보험에 가입하지 않은 경우에도 합법적으로 취업한 외국인, 주당 15시간 미만 근로자, 새로 취업한 65세 이상 근로자를 비롯해 5인 미만 농림·어업 사업체에 종사하는 근로자도 보조금을 받는다. [그래픽] 내년 30인 미만 사업장에 최저임금 보조, 1인당 월 13만원까지    지원 방식은 현금 입금 또는 사회보험료 상계방식 등 2가지가 있다.    정부는 이와 함께 사회보험 신규가입 촉진을 위해 사업주와 근로자의 보험료 부담을 줄이는 방안을 마련키로 했다.    10인 미만 사업장의 경우 월 보수액이 190만원 미만이면 고용보험과 국민연금 보험료를 지원받을 수 있다. 신규 가입자는 보험료의 90%까지 보조해준다.    안정자금 지원 대상이면서 신규로 건강보험에 가입한 사업장은 한시적으로 보험료를 50% 줄여준다. 시급 기준으로 최저임금의 1∼ 근로자가 4대 보험에 신규 가입하면 해당 기업의 사회보험료 부담액의 50%를 2년간 세액 공제해준다.    일자리 안정자금 지원 신청은 4대 사회보험공단(근로복지공단, 건강보험공단, 국민연금공단) 지사나 고용노동부 고용센터, 일자리 안정자금 홈페이지 등을 통해 할 수 있다. 방문이나 우편, 팩스 접수도 가능하다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 담배업체 KT&G;가 7일 오전 서울 중구 프레스센터 프레스클럽에서 차세대 궐련형 전자담배 '릴' 을 선보이고 있다. '릴'은 연속 사용이 가능하며 휴대와 관리가 간편한 일체형 구조를 채택한 점이 특징으로 'a little is a lot'의 약어로 담배 냄새와 연기 등은 줄이고 소비자를 만족시킬 수 있는 장점을 담고 있다는 의미다. . =뉴시스】변해정 기자 = 9일 낮 12시부터 아이코스와 글로 등 궐련형 전자담배를 사재기하다 적발되면 최대 2년의 징역형을 받는다.   기획재정부는 이날 이 같은 내용의 '궐련형 전자담배 매점매석행위 지정 등에 관한 고시'를 한시적으로 시행한다고 밝혔다.  이는 궐련형 전자담배의 개별소비세(개소세)를 일반담배의 90%로 올리는 개소세법 개정안이 지난 6일 국회 법제사법위원회를 통과한 데 따른 후속 조치다.  궐련형 전자담배의 매점매석 행위 기준은 담배의 제조업자·수입판매업자·도매업자·소매인이 폭리를 목적으로 궐련형 전자담배를 정상적인 소요량보다 과다하게 반출 또는 매입해 보유하거나 공급능력이 충분함에도 정당한 사유 없이 판매를 기피하는 행위로 지정했다.  제조업자와 수입판매업자의 경우 매월 반출량이 직전 3개월간 월평균 반출량의 110%를, 도매업자·소매인은 매월 총 매입량이 직전 3개월간 월평균 매입량의 110%를 초과할 수 없다.  다만 정부는 정상적인 영업 활동에 의한 정당한 사유가 인정되는 경우에 한해 매점매석 행위를 허용하기로 했다.  이날 낮 12시부터 시행되는 이 고시의 종료시한은 1년 이내 기재부 장관이 별도로 정하는 날까지로 한다.  이 고시를 위반하면 '물가안정에 관한 법률'에 의거해 2년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금에 처해지게 된다.  기재부 관계자는 "시장에서 가격 인상을 예상해 매점매석 행위로 폭리를 취하고 이에 따른 담배시장 질서가 교란되는 것을 막기 위한 조치"라면서 "담배시장의 유통 질서 유지를 위해 필요한 경우 시도에 매점매석 신고센터를 운영하고 정부합동 점검단을 가동할 계획"이라고 말했다. 그동안 전자담배의 개소세율은 일반담배의 50∼60% 수준으로 부과됐었다. 세금 인상에 따라 현행 4300원인 소비자 가격은 5000원 안팎으로 오를 것으로 전망된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8·2 대책으로 대출 어렵자 보증금 높은 매물 선호(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 서울 등 수도권 아파트 매매 시장에서 전세금액이 높은 매물이 상종가를 치고 있다.    8·2 부동산 대책 이후 서울 등 투기과열지구 내 대출 규제 강화로 대출 금액이 줄어들면서 매수자들이 초기 자금부담을 줄이기 위해 전세가격이 높은 아파트를 선호하는 것이다.     근래 부동산 시장에선 전세금보다 월세가 많은 아파트가 상대적으로 인기였다.     저금리가 장기화하면서 실질금리가 연 1%도 안되는 은행에 넣어놓는 것보다 연 4∼5%의 월세를 받는 것이 재테크면에서 유리했기 때문이다.    당장 입주할 사람이 아니면 많은 투자 수요들은 여유자금이 있더라도 은행 대출을 최대치로 받는 대신, 월세 수익으로 이자를 충당하는 '레버리지' 방식의 재테크를 선호했다. 올해 상반기까지 서울 아파트 임대거래중 월세 비중이 30%를 넘어선 것도 이런 맥락에서다.      그러나 8·2 대책 이후 상황이 확 달라졌다. 대출이 어렵다보니 일반 투자수요나 당장 실입주가 어려운 매수자들은 일단 전세 보증금부터 따진다는 게 일선 중개업소 사장들의 설명이다.     8·2 부동산 대책으로 서울과 같은 투기과열지구와 투기지역에서는 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)이 각각 40%로 강화됐다. 주택담보대출이 1건 이상 있는 경우라면 투기과열지구 내에서 이 비율은 30%로 더 낮아졌다.    이 때문에 매수자들은 초기 투자금 부담을 줄이기 위해 가능한 한 전세 보증금이 높은 매물을 먼저 찾는다. 서울시내 한 아파트 단지내 중개업소 모습 [연합뉴스 자료사진]양천구 목동 신시가지 7단지 89㎡의 경우 현재 매매가가 9억5천만∼9억7천만원 선에 이른다.    매수자가 기존 대출이 없어 LTV를 최대 40%까지 적용받는다 해도 대출 가능금액은 최대 3억8천만원대에 불과하다.     그러나 이 주택형의 전셋값은 4억7천만원 선으로, 매수자 입장에서 전세금이 높은 주택을 사면 최대 1억원 가까이 매입 금액을 줄일 수 있다.    목동의 한 중개업소 대표는 "대출이 막히다 보니 요즘은 월세가 꼬박꼬박 나오는 집보다 전세금 높은 매물이 더 먼저 팔린다"며 "월세가 많고 보증금이 낮은 매물은 아무래도 후순위로 밀리는 편"이라고 말했다.    마포·용산구 등 강북 도심권에서도 비슷한 분위기다.     매매가 대비 전세 보증금 높은 아파트를 골라 매수해 매입 주택수를 최대한 늘리는 전문 '갭투자족'이 굳이 아니더라도 1∼2년 뒤 입주할 잠재 실수요자조차 대부분 전셋값 비싼 매물부터 선호한다.     마포구 아현동의 한 중개업소 사장은 "인근 전용 80㎡ 아파트 매매가가 8억∼8억3천만원으로 대출 가능 금액이 3억2천만∼3억3천만원인데 전셋값은 현재 5억5천만∼5억6천만원으로 2억원 이상 높다"며 "8·2 대책 이후 갭투자 수요가 많이 줄긴 했지만 여전히 갭투자를 원하거나 당장 입주가 어려운 실수요자들은 보증금 높은 매물을 먼저 찾는다"고 말했다.    용산구 한남동의 한 중개업소 관계자도 "최근 한남뉴타운 등 재개발 사업지에 투자수요가 커지는 가운데 대출이 안돼 매수에 어려움을 토로하는 사람들이 대다수"라며 "월세가 있어 보증금이 낮은 주택은 상대적으로 인기가 없다"고 말했다.     서울 강남구 대치동의 한 중개업소 대표는 "한 때는 집을 사서 전세를 월세를 돌리겠다는 매수자들도 많았는데 격세지감을 느낀다"며 "대출 규제 강화가 바꿔놓은 신 풍속도가 아닌가 싶다"고 말했다. 서울시내 아파트 단지 모습 [연합뉴스 자료사진] 문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조슬기나 기자] 가상화폐 비트코인이 또 다시 사상 최고가를 경신하며 8000달러 선을 코 앞에 두고 있다. 중국의 규제 여파로 3000달러 선을 내준 지 불과 두달여만에 껑충 뛰어오른 ) 영국의 가상화폐 정보제공업체 코인데스크에 따르면 비트코인 가격지수(BPI)는 이날 오후 한때  찍었다. 이후  7400달러 안팎에서 거래되고 있다. 비트코인의 개당 가격은 올 들어서는 6배 이상, 한달 전과 비교하면  상승했다. 비트코인 가격지수 추이이는 이날 개발자들이 새로운 비트코인 화폐 세그윗2X가 출범계획을 철회한 데 따른 여파로 풀이된다. 중화권 비트코인 채굴업자들이 주도한 세그윗2X는 비트코인 캐시, 비트코인 골드에 이어 이달 중순 출범 예정이었다. CNBC는 “개발자들이 가상통화 분할계획을 일시 중단한다고 발표한 후 비트코인이 사상 최고치를 경신했다”며 “지난 몇달간 투자자들이 업그레이드(분할계획)에 냉담한 반응을 보인 데 따른 것”이라고  BitGo 공동창업자를 비롯한 비트코인 개발자들은 이날 이메일로 발표한 공동 성명서를 통해 “이번 업그레이드는 불행히 충분한 동의를 끌어내지 못했다”며 “합의를 찾을 때까지 계획을 중단할 것”이라고  “조만간 8000달러선까지 오를 것”이라며 이더리움 등 다른 가상화폐와 비교해 비트코인만 나홀로 상승세를 이어가고 있다는 점에 주목했다. 가상화폐 가운데서도 비크코인이 마치 기축통화화되고 있다는 설명이다. 전일 파이낸셜타임스(FT)는 “중국의 규제에도 불구하고 비트코인의 거래가 활발하다”고 소개하기도 했다. 앞서 세계 최대 파생상품 거래소에서 연내 비트코인 선물계약을 도입하겠다고 밝힌 것도 비트코인 상승세를 견인하고 있다. '금융선물시장의 아버지'라 불리는 레오 멜라메드 시카고상품거래소(CME) 명예회장은  일본을 방문해 “비트코인 선물 거래가 매우 유망하다”고 기대감을 표했다. 그는 “거품이라는 측면이 분명 있다”면서도 “우리가 세계수준의 선물설계를 하고 규칙을 정하는 이상, 거품시장은 없게 된다”고 강조했다. CME는 올해 4분기에 비트코인 선물 거래를 시작할 계획이라고 지난달 말 발표했다. 이는 비트코인도 금, 원유처럼 투자 상품으로 제도권의 인정을 받게 됐다는 의미다. 월스트리트저널(WSJ)은 “비트코인의 급격한 가격변동성이라는 위험요인을 줄일 수 있는 의미 있는 행보”라고 평가했다. 비트코인을 비롯한 가상화폐는 거래상 공간적ㆍ시간적 제한이 없는데다, 기존 은행보다 수수료가 저렴하고 환전이 필요 없다는 이유로 '차세대 통화'를 대체할 것으로 기대돼  비트코인에 대한 우려섞인 시선도 존재한다. 비관론자로 유명한 '닥터둠' 누리엘 루비니 뉴욕대 교수는 이날 신고가를 경신한 비트코인에 대해 “거대한 투기 거품(a gigantic speculative bubble)”이라며 약세를 전망했다. 그는 “현 가격 수준에 근본이 되는 이유가 없다”며 “비트코인이 스스로 먹이를 주고 있다(feeds on itself)”고 꼬집었다. 또 “중국처럼 불법 암호화 거래를 하는 나라가 점점 늘어날 것”이라고  17세기 네덜란드에서 일어난 자본주의적 투기 ‘튤립 버블(Tulip Bubble)’과 비교한 제이미 다이먼 JP모건체이스 최고경영자(CEO), “비트코인의 익명성이 범죄에 이용될 수 있다”고 경고한 티잔 티암 크레디트스위스 CEO 등의 발언과도 맥락을 같이 한다. 지난 9월 다이먼 CEO의 발언 직후 비트코인 가격은 중국 내 일부 거래소 중단소식 여파 등과 겹치며 3000달러선 아래로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부담금 올리고 경고그림 확대 추진블로그 홍보, 수제담배 판매도 제재내주 입법예고 내년 봄 법안 내기로흡연율이 담뱃값 인상 전으로 유턴하자 정부가 전자담배 할인 등의 담배 판촉 활동을 금지하는 등 규제의 칼을 다시 빼들었다. 또 아이코스·글로 등 궐련형 전자담배의 국민건강증진부담금을 올리고 담배의 폐해를 담은 경고그림을 부착하기로 했다.      임숙영 보건복지부 건강증진과장은 8일 “교묘해지는 담배 판촉 활동을 일절 금지하는 내용을 담은 국민건강증진법 개정안을 마련해 늦어도 다음주 초에 입법예고할 예정”이라고 말했다. 최근 수제 담배의 판매·홍보 활동이 늘었고 전자담배 가게들이 전자장치를 할인하거나 액상 ‘1+1’ 행사를 하는데 법이 개정되면 이런 게 금지된다.      아이코스(필립모리스코리아)·글로(BAT코리아)·릴(KT&G;) 등의 궐련형 전자담배 회사들이 회원가입 후 ‘할인 코드’를 부여해 전자장치를 정가보다 2만원 이상 싸게 팔고 있는데 이런 행위도 못하게 된다. 또 블로그 등을 활용해 제품을 홍보하거나 일반인이 수제 담배를 판다고 알리면 불법행위가 된다. 정부는 국민건강증진법 개정안 입법예고 후 의견 수렴을 거쳐 내년 3~4월께 국회에 제출할 방침이다.      장영진 복지부 건강증진과 사무관은 “담배 판촉 행위가 흡연자를 늘리는 효과가 있다고 판단해 규제에 나서게 됐다. 먼저 시정명령을 내린 뒤에도 바뀌지 않으면 과태료를 매기게 될 것”이라고 말했다.      [그래픽=김영옥 기자 ]     궐련형 전자담배는 판촉활동 금지뿐만 아니라 각종 세금과 부담금을 대폭 올린다. 현재 아이코스·글로 등에 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		검찰 "대우조선에 20조원 이상 국책은행 자금 투입…피해자는 국민"남상태 "대우조선, 부패 온상으로 오도돼선 안 돼"…내달 7일 선고남상태 전 대우조선해양 사장(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 대우조선해양에 200억원대 손해를 끼치고 수천억원의 분식회계를 저지른 혐의 등으로 기소된 남상태 전 사장에게 검찰이 징역 8년을 선고해달라고 재판부에 요청했다.     검찰은 9일 서울중앙지법 형사합의23부(김태업 부장판사) 심리로 열린 남 전 사장의 결심 공판에서 "피고인이 사적 이익을 위해 저지른 범행 때문에 대우조선해양에 막대한 손해가 발생했다"며 이같이 구형했다. 범행으로 얻은 이익 23억7천여만원의 추징도 요청했다.     검찰은 "대우조선해양은 20조원 이상의 국책은행 자금이 투입된 만큼 피고인의 범행으로 인한 피해자는 대한민국 국민"이라고 질타했다.     검찰은 "다만 피고인이 잘못을 일부 인정하면서 강만수 전 산업은행장과 박수환 전 뉴스커뮤니케이션 대표 사건의 실체적 진실 발견에 기여한 점 등을 양형에 참작해달라"고 덧붙였다.    남 전 사장은 최후 진술에서 "이번 사건은 제 개인의 경솔한 판단과 사욕이 어우러져 일어난 잘못"이라며 "대우조선이 조직적으로 제 비리에 관여한 게 아닌 만큼 대우조선이 부패의 온상으로 오도돼선 안 된다"고 말했다.     그는 또 "비주류 CEO라는 트라우마를 벗기 위해 가시적인 성과를 앞세우다 보니 오점을 남기고 말았다. 한없이 부끄럽고 죄송하다"며 "재임 기간에 일어난 모든 의혹과 비리는 모든 게 제 불찰이고 책임이니 어떤 처벌도 달게 받겠다"고 말했다.    남 전 사장은 휴맥스해운항공 대표이자 대학 동창인 정모씨 등에게 사업상 특혜를 주는 대가로 20억여원의 금품을 받은 혐의를 받는다.     또 정씨가 대주주로 있는 용선업체 지분을 취득하기 위해 대우조선의 오슬로(노르웨이)·런던(영국) 지사 자금 50만달러(당시 한화 약 4억7천만원)를 빼돌린 혐의(업무상 횡령)도 있다.    이밖에 2010년 대우조선이 삼우중공업 주식 280만주를 인수한 뒤인 2011년 불필요한 잔여주식 120만주를 시가보다 3배가량 높게 인수해 회사에 125억원대 손해를 끼친 혐의, 2008년 건축가 이창하씨 청탁을 받고 이씨 운영 회사가 신축한 빌딩을 분양받아 회사에 손해를 입힌 혐의 등도 적용됐다.     강만수 전 산업은행장의 지인 회사에 44억원을 투자하고 강 전 행장의 종친 회사에 24억원 상당의 공사를 하도급한 혐의, 2009년 3월 박수환씨를 통해 민유성 전 산업은행장에게 연임 로비를 부탁하고 성공 대가로 21억원을 준 혐의, 2009회계연도 영업이익을 실제보다 3천108억원 부풀린 혐의도 있다.     선고는 다음 달 7일 오후에 이뤄진다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [국회 예결위 경제분야 질의]김상조 공정거래위원장/뉴스1  김상조 공정거래위원장이 8일 "국내회사 제품의 생리대가 일반적으로 (외국제품보다) 비싼 것으로 알고 있다"며 "시장지배적 사용자의 가격남용 및 불공정행위에 대해 조사 중인데 머지 않은 기간 내에 조사결과를 발표할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 김 위원장은 이날 국회 예산결산특별위원회 경제분야 질의에 참석해 서영교 더불어민주당 의원이 '우리나라 생리대 가격이 외국보다 비싸다'고 지적하자 "제품이 다양하고 리뉴얼 제품도 있어 비교가 쉽지 않지만 대체로 그렇다"며 이같이 말했다. 김 위원장은 이어 "조사 결과에 대한 내용을 지금 자세하기 밝히기는 어렵다"고 덧붙였다. 공정위는 지난 9월 유한킴벌리에 대해 가격 남용 여부를 확인하기 위해 현장조사를 실시했다. 유한킴벌리는 생리대 시장 점유율이 53%에 달한다. 이와 관련 최규복 유한킴벌리 사장은 지난달 국회 정무위원회 국정감사에 출석해 "우리나라 생리대의 전체 평균 가격은 높은 편"이라면서도 "자사제품 생리대가 동급의 다른 제품에 비해 비싸지 않다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		무·배추 가격이 크게 떨어지고 있다. 농민들이 애써 키운 무·배추를 대량으로 폐기하는 사태가 불가피하게 됐다. 9일 농협 등에 따르면 지난 6일 기준 서울 가락시장 무 경락 가격은 18㎏당 6762원으로 평년 이 시기에 비해 35% 낮은 것으로 나타났다. 배추 경락가격도 10㎏당 3747원으로 평년에 비해 34% 하락한 것으로 조사됐다. 농협은 “농산물 수급 매뉴얼에 따르면 무는 ‘하락경계’ 단계에 있고, 배추는 ‘하락주의’ 단계에 있다”고  배추를 수확하는  가격의 급락은 생산량 증가에 따른 것으로  가을 무의 생산량은 51만3000t으로 평년에 비해 1만7000t 늘어날 것으로 예상된다. 가을 배추 생산량은 147만t으로 평년에 비해 4만1000t이 증가할 것으로 보인다. 농협 관계자는 “무·배추의 재배면적이 늘어난 데다 작황이 좋아지면서 생산량이 크게 늘었다”고 말했다. 농림축산식품부와 농협은 생산량 증가로 가격 하락이 우려되는 가을 무·배추에 대해 수급안정대책을 추진하기로 했다. ‘하락경계’ 단계에 있는 무의 경우는 생산초과분인 1만7000t보다 많은 1만9000t을 폐기, 비축, 수출 등을 통해 감축하기로  계약재배한 물량 7000t을 폐기하고 유통업계에서 8000t을 자율적으로 폐기하도록 유도하기로 했다. 1만5000t의 무가 버려지게 됐다는 얘기다. 3000t은 수매후 비축하고, 1000t은 수출한다는 것이 당국의 계획이다.  ‘하락주의’ 단계로 분석되고 있는 가을 배추는 생산초과분인 4만1000t 가운데 1만1000t을 우선 감축하기로 했다. 농협이 계약재배한 배추 1만t을 폐기하고 1000t은 수출할  이런 조치를 20일까지 일단 완료한 뒤 이후에도 가격 상황 등이 좋지 않을 경우에는 2단계 대책을 추진할 계획이다. 당국은 이와함께 ‘김장 더 담그기’ 등 다양한 무·배추 소비 촉진 캠페인을 펼치기로 했다. 당국은 ‘김장 더 담그기’ 운동을 확산시키기 위해 ‘국민행복나눔 김장축제’를 24일 개최할 예정이다. 전국 농협 하나로마트에서는 절임배추에 대한 사전예약판매를 실시하고, 홈쇼핑 등을 통한 절임배추 특별 판매전도  농업경제 대표이사는 “무·배추 가격 하락으로 인한 재배 농가의 어려움을 해소하기 위해 다양한 수급안정대책을 추진할 예정”이라고 말했다.<윤희일 선임기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2030 스마트한 재테크생활비·투자통장 등 나눠서 관리52주 적금 들고 매주 금액 늘려스마트폰 전용 통장 만들어야 편리“대출 원금은 줄고, 적금 액수는 늘어나는 게 보이니까 보람 있어요. 제가 정말 좋아서 하는 거죠.”      결혼 4년 차 직장인 김모(33·서울 성북구) 씨는 ‘푼돈 재테크’에 매진 중이다. 버는 돈이 월세와 대출 이자(자동차 할부, 학자금대출)로 줄줄 새나가는 게 아까웠다. 대출금 상환과 전세금 마련이란 목표를 세운 게 지난 9월 초. 마음을 굳게 먹고 ‘통장 쪼개기’부터 했다. 매달 쓰는 돈의 용도에 따라 통장을 나눠 관리함으로써 현금 흐름을 한눈에 보이게 하는 방법이다.      그는 급여통장은 전북은행(JB다이렉트입출금통장), 생활비(변동지출) 통장과 재테크(투자) 통장은 카카오뱅크, 비상금(경조사비 등) 통장은 토스로 쪼갰다. 동시에 공돈이 생기는 족족, 단 1만원이라도 대출금을 수시로 갚는다. 목돈 모으기를 위해 소액(월 2만5000원)으로 ‘풍차 돌리기’도 시작했다. 매달 적금통장을 하나씩 만들어 1년 동안 12개 적금통장을 보유하는 방식이다. 김 씨는 “수입은 마음껏 늘릴 수 없어도 아끼고 모으는 건 할 수 있지 않느냐”며 “뭐 그렇게까지 쪼잔하게 사느냐는 반응도 있지만 아껴야 잘 사는 건 진리”라고 말했다. 김씨는 최근 ‘한달에 15만원으로 살기’ 목표에 도전 중이다.      자린고비의 후예라 할 법한 알뜰족은 어느 시대에나 존재했다. 2030 자린고비들이 이전과 다른 점이라면 더 스마트하단 점이다. 온라인을 통해 체계적으로 비법을 공유하며 스마트폰 적금 등 새로운 금융서비스를 적극 활용한다. 이들의 주요 비법 몇가지를 소개한다. 실천하면 ‘통장 요정’ 소리 들을 수 있을지 모른다.      [그래픽=이정권 기자 ]    ◆통장 쪼개기=월급쟁이 재테크의 기본. 월급이 통장에 들어오기 무섭게 잔고가 0으로 떨어진다면 월급통장부터 쪼개라. 공식은 간단하다. 월급통장에 월급이 들어오면 매달 고정적으로 지출되는 고정비(공과금 등)만 남겨두고 잔액을 생활비통장(소비지출), 비상금통장(예비금), 재테크통장(투자용)으로 나눠 이체하면 된다. 이렇게 구분하면 지출의 흐름이 일목요연하게 보이기 때문에 통제가 가능하다.      월급통장과 생활비통장은 잔액이 0으로 떨어지는 게 이상적이기 때문에 굳이 고금리 상품을 고를 필요는 없다. 대신 이체·출금 수수료 면제나 예적금·대출 우대금리 혜택을 주는 은행권 수시입출금 통장이 낫다. 네이버 카페 ‘월급쟁이 재테크 연구’ 회원(26만명) 통계에 따르면 월급통장으로 가장 많이 쓰는 상품은 신한주거래우대통장(신한은행), 2위는 IBK평생한가족통장(기업은행, 3위는 우리직장인재테크통장(우리은행)으로 나타났다. 비상금통장은 일정기간 돈을 묵혀둬야 하기 때문에 금리가 낮은 은행보다는 증권사의 종합자산관리계좌(CMA)가 더 적합하다.    ◆풍차 돌리기=당장 지출을 확 줄여서 월 100만원짜리 정기적금에 가입할 수 있다면 좋겠지만 쉬운 일이 아니다. 그래서 추천하는 방법이 적금 풍차 돌리기다. 매월 1개씩 적금(1년 만기)에 가입해서 1년에 총 12개의 통장을 만드는 식이다. 매달 적금 금액을 순차적으로 늘려가기 때문에 부담이 덜하고 적응할 수 있다.      적금통장 당 가입금액은 월 1만원도 좋고 10만원도 좋다. 매달 같은 금액일 필요도 없다. 매월 적금 가입이 부담스럽다면 1년에 6개 또는 4개 풍차 돌리기도 가능하다.      1년이 지나 적금 만기가 돌아오기 시작하면 만기 금액에 일정 금액(예, 10만원)을 더해 ‘예금 풍차돌리기’를 하면 된다.    ◆52주 적금=대학생 이모(23)씨는 9월부터 카카오뱅크 적금에 매주 저축하고 있다. 이른바 ‘52주(1년) 적금’의 시작이다. 첫 주엔 1000원, 2회차엔 2000원, 3회차 3000원으로 매주 적금 금액을 늘려갔다. 9회차까지 한 번도 거르지 않았다. 이씨는 “아직 용돈을 받지만 조금이라도 돈을 모아가야겠다는 생각”이라고 말했다.      52주 적금은 초보자들이 재미있게 돈을 모아가도록 유도하는 재테크 방법이다. 첫 시작은 1000원이지만 만기엔 137만8000원+이자를 손에 쥘 수 있다.        52주 적금의 단점은 번거로움이다. 가급적 모바일뱅킹이 가능한 스마트폰 전용 적금통장을 만들어야 저축 날짜를 놓치지 않을 수 있다.      한애란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 천정부지 임대료에 점포 공유형 틈새창업저녁 술집, 낮엔 덮밥집 등 시간 쪼개 공유창업자와 점포주 연결해 주는 업체도 성황“패자부활 없는 자영업에 새 모델로 정착” 임대료가 급상승 하는 서울 마포구 홍대 앞 상점가의 모습. 한겨레 자료사진  이영수(27)씨는 지난달 30일 초등학생 시절부터 꿈꿨던 ‘내 식당’을 열었다. 위치는 무려 서울 강남구 삼성동 '금싸라기' 상가 1층이다. 이씨가 창업에 들인 비용은 모두 합쳐 1500만원. 하늘 높은 줄 모르고 임대료가 치솟는 요즘, 어떻게 이런 마법 같은 일이 가능했을까? 비밀은 바로 ‘점포 공유’였다. 이씨는 평일 오전 11시부터 오후 2시30분까지만 덮밥을 판다. 낮에는 내내 닫혀있다가 저녁 6시부터 영업을 시작하는 호프집이 점심시간에만 반짝 이씨의 덮밥집 ‘한끼'로 변신하는 셈이다. 이씨는 “10년은 더 걸릴 줄 알았던 창업이 점포 공유 덕에 두 달 만에 이루어졌다”고 말했다. 이씨는 하루 3시간짜리 ‘쪼개기’ 사업을 통해 풀타임 영업을 위한 자본금을 마련할 작정이다.  자영업자들이 치솟는 임대료를 감당하기 위해 시간대를 나누어 가게를 나눠쓰는 ‘점포 공유’ 전략으로 틈새 창업에 나서고 있다. 한 공간을 복수의 가게가 나눠쓰는 ‘샵인샵’ 방식에서 더 나아가, 영업시간을 쪼개 쓰는 방법으로 임대료 상승에 대응하고 있는 것이다.  김동재(33)씨도 서울 마포구 합정동의 한 술집에 카페 ‘템퍼커피'를 열었다. 그는 낮시간을 빌려 아침 9시부터 저녁 6시까지 영업한다. 간판을 바꿔달 수는 없지만, 카페 로고가 그려진 입간판을 세워두거나 포스터를 붙여놓는 방식으로 손님들을 모은다. 그는 “카페시장이 워낙 불황이라 큰돈을 투자해도 이익이 많이 안 난다. 내 공간이 아니라 모든 걸 다 해볼 수 없지만, 커피를 만드는 일이 너무 재밌어 디저트 메뉴 등 시도하고 싶은 일이 계속 늘어난다”고 말했다.  낮과 밤이 아니라 요일별로 가게를 나눠쓰는 곳도 있다. 서울 마포구 상수동의 '프로젝트 하다'는 평일 낮에는 디자이너의 작업실로 쓰이고 평일 저녁과 주말에는 요일마다 다른 사람에게 공유된다. 매주 월요일 저녁에는 일본식 주점이, 매주 토요일 저녁에는 프랑스 가정식집이 열리는 식이다.  아직 생소한 영업 형태인 공유 매장을 구하는 창업자들은 시간대와 업종을 맞춰 매물과 창업자를 연결해주는 업체를 통해 매장을 얻는 경우가 많다. 원래 영업하던 가게 업주가 새 임차인과 ‘인센티브 매니저’ 계약을 체결해 틈새 창업을 맡기고 대신 매출액의 일정 부분을 지급받는 식이다. 예를 들어, 창업자가 가게를 공유하는 시간 안에 500만원의 수익을 냈다면 임대료를 지불하듯 200만원을 원래 가게 주인에게 지급하고 나머지 300만원은 인센티브 명목으로 가져가는 식이다. 창업자는 저렴하게 가게를 얻고 점포 주인은 앉아서 추가 수익을 올리는 것이다. 공유 시간이나 가게 위치에 따라 달라지지만 점포 공유 월세는 보통 가게 전체 월세의 1/3 수준에서 결정된다.  임차인이 가게를 제 3자에게 임대하는 ‘전대차’ 방식은 건물주 입장에서 득은 없으면서 절차가 복잡하고 관리 요소가 늘어나는 일이라 이는 건물주의 허가를 얻기 어렵다. 그러나 인센티브 매니저 고용 형태을 통해서라면, 전대차 방식이 아니더라도 어렵지 않게 공간을 빌려쓸 수 있다. 과거 점포 주인과 창업자가 구두로 약속하고 점포를 공유하다 불필요한 갈등이 벌어지기도 했지만, 점포 공유 연결 업체에서 공유 계약을 할 경우 변호사를 통해 계약 기간을 법적으로 보장해주는 계약서를 작성하는 방식으로 갈등을 막고 있다.  20년 경력 외식사업가 김경(56)씨는 지난해 12월 서울 강남구 대치동에서 7년 동안 꾸려온 칼국수 식당을 정리했다. 임대료 부담도 만만찮았거니와, 이제 쉬엄쉬엄 일하고 싶은 마음도 들었기 때문이다. 그는 지난 2월부터 서울 서초구 서초역 근처 호프집을 빌려 평일 점심시간마다 ‘돈가스 뷔페’를 운영하고 있다. 가게 이름도 따로 정해두지 않았지만, 점심시간에 끼니를 해결하려는 직장인들로 늘 북적인다. 이전보다 임대료 부담도 줄었다. 과거 대치동 칼국수 식당은 지하 1층이었음에도 보증금 4천만원에 매달 400만원이 넘는 월세를 지불해야 했지만, 지금은 보증금도 없이 절반 정도의 임대료만 부담하면 된다. 그는 “예전에 내 가게를 가지고 있을 땐 임대료와 영업시간 때문에 항상 마음이 불편했다. 지금은 보증금도 없이 한 달 치 임대료만 선입금하면 장사를 할 수 있어 부담 없이 시작했다”고 말했다.    점포 공유에 관심을 보이는 창업희망자들은 점차 늘어나는 추세다. 점포 공유 연결 업체 마이샵온샵 정병철 대표는 “최근에는 한달 약 40건씩 점포 공유 창업 상담이 들어온다. 경력단절여성이 자녀들 학교 간 후 비는 시간에 장사를 하기 위해 찾아오거나 퇴직자가 프랜차이즈 사업을 한번 실패하고 재기를 꿈꾸며 오는 등 다양한 시도가 이루어지고 있다”고 말했다. 유병준 서울대 경영전문대학원 교수는 “패자부활전이 없는 한국 사회에서 점포 공유는 창의적으로 창업 기회를 제공하는 긍정적 사례로 볼 수 있다”며 “점포 공유가 새로운 모델인 만큼, 창업자가 눈물 흘리는 일 없도록 계약 과정을 컨설팅하는 등의 제도적 뒷받침이 필요하다”고  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전신 기자 = ‘아이코스’ 궐련형 전자담배. .  , 궐련형 전자담배 사재기 단속…적발시 최대 2년 징역 【서울=뉴시스】임종명 기자 = 아이코스, 글로 등 궐련형 전자담배에 붙는 세금이 1갑당 126원에서 529원까지 오른다.  국회는 9일 오후 2시 본회의를 열고 재석의원 239명 중 찬성 230표, 반대 1표, 기권 8표로 궐련형 전자담배의 개별소비세 세율을 인상하는 개별소비세법 개정안을 통과시켰다.   현행법상 일반담배에 적용되는 개별소비세는 20개비(한 갑)당 594원이다. 개정안이 시행되면 궐련형 전자담배 스틱에 붙는 개별소비세가 현행 126원에서 529원으로 오른다. 한 갑당 403원이 오르는 셈이며 이는 일반담배의 89% 수준이다.  이와 함께 담배소비세, 지방교육세, 부가가치세, 폐기물부담금 등 각종 부담금까지 포함한 총 세금도 일반담배(3323원)의 90% 수준으로 인상된다. 현행법상으론 한 갑당 1739원 수준이다.  해당 법률은 공포와 동시에 바로 시행될 예정이다. 세금 인상에 따라 궐련형 전자담배 전용 스틱의 소비자가격도 현행 4300원에서 5000원 안팎으로 오를 것으로 예상돼 소비자들의 반발도 예상된다.  정부는 이날 낮 12시부터 아이코스나 글로 등 궐련형 전자담배 전용스틱 사재기에 대한 단속을 벌인다. 적발될 경우 최대 2년의 징역형을 받게 된다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		36만명은 카드 연체정보 등록오류…금감원 "피해보상 점검"(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 지난 6년간 은행과 카드사들이 약 48만 명의 신용카드 연체정보를 잘못 등록한 것으로 나타났다.    9일 금융감독원에 따르면 3개 카드사와 4개 은행이 2012년부터 올해까지 등록한 연체자 가운데 12만206명은 등록 오류로 파악됐다.    결제일로부터 5일이 지날 때까지 대금이 입금되지 않으면 연체정보가 등록된다. 실수로 입금하지 않거나 일시적으로 자금이 부족한 경우를 고려해 5일의 기간을 두는 것이다.    그러나 결제일로부터 5일째가 되는 날 밤(오후 8∼10시)에 입금된 경우 이들 7개 은행·카드사는 대금 입금을 인식하지 못한 채 연체정보를 등록한 것으로 드러났다.    금감원 관계자는 "연체정보는 등록됐지만, 이 같은 입금 연체가 여러 차례 반복되지 않는 한 신용등급에는 영향이 거의 없다"고 설명했다.    다만 연체정보가 등록된 경우 해당 금융사에서 카드론을 받을 때 대출 한도나 금리 등에서 불이익을 받았을 가능성은 있다고 이 관계자는 덧붙였다.    연체가 아닌데도 연체정보가 등록된 이들 사례 외에 35만5천737명은 연체 기간이 잘못 입력된 것으로 나타났다. 가령 대금 입금이 6일 늦었는데 7일 늦은 것으로 전산 입력된 것이다.    금감원은 연체정보나 연체 기간이 잘못 입력된 사례를 확인해 삭제 또는 수정하도록 은행과 카드사들에 지시했다.    금감원 관계자는 "소비자 피해에 대한 보상이 적절했는지 조속한 시일 내 점검할 예정"이라고 밝혔다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		개소세 이외 다른 세금·부담금 조정폭 보고 최종 결정(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 국회 본회의에서 궐련형 전자담배의 세금을 일반담배의 90% 수준으로 올리는 개별소비세법 개정안이 통과됐지만 당분간 아이코스 가격은 오르지 않을 전망이다.    궐련형 전자담배 아이코스를 판매하는 한국필립모리스와 글로를 판매하는 BAT 코리아는 9일 "가격 인상 여부는 여전히 검토 중이다"며 "앞으로 담배소비세와 지방교육세, 국민건강증진부담금 인상 폭을 보고 결정하겠다"고 밝혔다.    개별소비세법 개정안이 통과되면서 궐련형 전자담배의 개별소비세는 현행 126원에서 529원으로 403원 오르게 됐다.     궐련형 전자담배의 담배소비세, 지방교육세, 국민건강증진부담금도 일반담배의 90% 수준으로 인상되면 궐련형 담배에 부과되는 세금은 현행 1천739원에서 1천247원이 오른 2천986원이 된다.     이처럼 나머지 세금까지 세율이 모두 인상되면 업체들도 제품 가격 인상이 불가피할 전망이다.    업계에서는 현재 1갑당 4천300원인 전자담배 가격이 5천 원대로 올라갈 수 있다는 관측이 [연합뉴스 자료사진] 문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산 연제구[연합뉴스 자료사진]기장군은 6개월 전매 금지…부산 조정대상지역 7곳 전매기간 설정(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 10일부터 부산 연제구와 해운대구 등 조정대상지역으로 지정된 6개 구의 분양권 전매가 입주때까지 금지된다. 부산 기장군은 6개월간 전매를 할 수 없다.     국토교통부는 지방 민간택지에서 공급되는 주택의 분양권 전매를 제한하는 내용의 주택법과 주택법 시행령이 10일 시행됨에 따라 기존에 조정대상지역으로 선정됐던 부산 7개 구의 전매 제한 기간을 설정했다고 8일 밝혔다.    부산의 조정대상지역은 해운대구, 연제구, 동래구, 남구, 수영구, 부산진구, 기장군 등 7곳이다.    이 중 기장군을 제외한 나머지 6개 구는 민간택지와 공공택지 모두 분양권 전매가 소유권 이전 등기 때까지 제한된다. 이는 분양권 전매가 금지된다는 뜻이다.    기장군의 경우 택지유형간 청약경쟁률의 차이, 지역 여건과 다른 조정대상지역과의 형평성 등을 감안해 민간택지 전매제한 기간은 6개월로 설정했다.    기장군의 공공택지는 7월부터 소유권 이전 등기까지 전매가 제한되고 있다.    작년 1월부터 올해 10월까지 이들 지역의 민간택지 평균 청약경쟁률은 연제구가  가장 높았다.   그 다음으로 동래구가 , 수영구는 , 해운대구는 , 남구가 , 부산진구는 .    기장군은 . [그래픽] 부산 연제·해운대구 등 6곳 입주때까지 분양권 전매 못한다    작년 11·3 대책과 올해 6·19 대책에서 부산 7개 지역이 조정대상지역으로 지정됐지만 수도권과 달리 민간택지 공급 주택의 분양권 전매를 제한할 수 있는 법적 근거가 없어 그간 분양권 전매제한이 적용되지 못했다.    이와 함께 대전과 대구, 부산, 울산, 부산 등 지방 광역시의 민간택지에서는 10일 이후 입주자 모집 승인 신청분부터 기본적으로 6개월간 분양권 전매가 제한된다.    이들 지역의 공공택지는 1년간 분양권 전매가 제한되고 있다.     분양권 전매제한 기간 설정은 주거정책심의위원회의 심의를 통해 결정됐다.    이번에 새로 설정된 분양권 전매제한 기간은 10일 이후 입주자 모집 승인 신청분부터 적용된다.    부산 외 서울과 경기, 세종 등지의 조정대상지역은 현재 시행 중인 분양권전매제한 기간이 그대로 적용된다.    조정대상지역의 분양권 전매제한 기간 공고문은 국토부 홈페이지(http://.kr)의 정보마당/법령정보/행정규칙/공고에서 확인할 수 있으며, 10일자 전자관보에서도 볼 수 있다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}					김동연(오른쪽) 부총리 겸 기획재정부 장관과 김영주(가운데) 고용노동부 장관이 9일 오전 서울 영등포구 여의동 수출입은행에서 열린 ‘일자리 안정자금 시행계획’ 관계 부처 합동 브리핑 후 악수를 나누고 있다. 김부겸 행정안전부 장관이 뒤에서 지켜보고 있다.  연합뉴스 - ‘일자리 자금’시행안 발표  경비업체는 30인이상 가능  과세소득 5억 이상은 제외  임금체불 업체·공공부문도  2018년 이후 지원대책 없고  중산층 이상에 혜택 갈 우려  中企·소상공인 “미봉책일뿐”정부가 내년 최저임금의 급격한 인상에 따른 중소 영세업자들의 충격을 완화해 주기 위해 ‘국고’를 통한 긴급 충격 완화 대책을 내놨다. 소상공인과 중소기업을 위한 ‘고육지책’이지만, 한시 대책인 데다, 정밀함이 떨어져 누수가 생길 수 있다는 우려도 나오고  김동연 부총리 겸 기획재정부 장관을 비롯해 김영주 고용노동부 장관, 한승희 국세청장 등이 참석한 가운데 이 같은 내용의 일자리 안정자금 지원대책을 발표했다. 이날 회의에는 백운규 산업통상자원부 장관과 김영록 농림축산식품부 장관, 김영춘 해양수산부 장관, 김상조 공정거래위원장은 물론, 경제 분야와 큰 관련이 없는 김부겸 행정안전부 장관까지 참석해 문재인 정부가 일자리 정책에 ‘심적 부담’이 얼마나 큰지를 단적으로 보여줬다는  미만 고용 사업주가 월급 190만 원 미만 근로자를 고용한 경우, 내년부터 한시적으로 근로자 1인당 월 13만 원씩의 최저임금 인상분을 지원하기로 했다. 이는 내년도 최저임금 인상률(16.4%)이 과거 5년간 평균 인상률(7.4%)을 초과하는 9%포인트에 해당하는 12만 원과 그에 따른 노무비용 등 추가 부담분 1만 원을 합한 금액이다. 내년도 최저임금이 7530원으로 전년 대비 1060원 오르는데, 정부가 인상액의 절반 이상인 시간당 581원을 국고에서 충당해 세금으로 보전해 주기로 한  공약인 ‘2020년 최저임금 1만 원’ 정책에 따라 특히 중소 영세사업주들에게는 적잖은 타격이 예상돼 경영 악화가 불가피한 상황이다. 중소기업중앙회 등 영세·중소 상공업계가 최저임금의 급격한 인상을 강하게 거부하고 있는 이유다. 김동연 부총리도 일자리 안정자금 지원 목적을 “최저임금 인상에 따른 고용불안 우려를 조기에 해소하고 소상공인이나 근로자들이 사전에 충분히 준비할 수 있도록 하기 위한 것”이라고  대책이 한시적으로 이뤄진다는 점이다. 고용부는 이번 지원이 내년 1월 1일부터 12월 31일까지 1년간 지원되는 것이라고 밝혔다. 정부가 발표한 일자리 안정자금 시행계획안에는 2018년 이후 지원대책이 담겨 있지 않다. 이 때문에 중소기업 업계에서는 이번 지원방안이 근본적인 대책이 되지 못한다며 평가 절하하고 있다. 한 중소기업 관계자는 “이번 지원은 불안감을 1년 유예한 것에 그치는 미봉책”이라며 “최저임금은 계속 오르는 데 1년만 지원하고 그칠 경우 누적분까지 피해가 한꺼번에 올 수 있다”고  다르게 중산층 이상 계층 지원에 자금이 흘러들어 갈 수도 있다는 우려도 나온다. 한국개발연구원(KDI)이 내놓은 ‘최저임금과 사회안전망：빈곤정책수단으로서의 한계’ 보고서에 따르면 2013년 기준 최저임금 미만 임금을 받는 근로자 중 실제 빈곤 가구(중위소득의 50% 미만)에 속하는 사람은 전체의  불과했다. 나머지  근로자 개인이 최저임금을 받더라도 가족 전체로는 중산층 이상의 소득을 올렸다. 정부도 이를 의식한 듯, 과세소득 5억 원 이상 고소득 사업주와 임금체불 사업주, 인건비 재정지원을 받는 기업체 등은 제외키로 했지만, 정확히 걸러질지는  대한 우려도 제기된다. 자금 지원의 대상자 선정과 자금 집행 등의 실무는 고용노동부 산하 근로복지공단이 담당하게 될 전망이다. 만성적인 인력 부족으로 과도한 업무 부담을 호소하는 근로복지공단이 추가적인 대규모 지원 사업을 제대로 수행할 수 있을지 의문이 제기되고  예산안을 처리한 후 지적받은 사안들을 보완한다는 입장이다. 김 부총리는 “제도를 연착륙시키고 최저임금 인상도 경제와 사회에 정착될 수 있도록 하는 것이 정부의 과제”라며 “적어도 최소한 상반기 중에 흐름, 집행상황, 보완할 점, 경제와 재정여건을 동시에 보고 하반기 중 연착륙하는 방안을 마련하겠다”고 말했다.  정진영 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 업무보고를 하고 있다. /뉴스1 © News1 이동원 기자"기간 지나 과세대상 아니라는 판단 내린 듯"이학영 의원 "과세내용 충분한 지 여부 논란 있어"(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 지난 2008년 조준웅 삼성 특검이 발표한 이건희 삼성그룹 회장의 차명주식(삼성생명 324만주·삼성전자 224만주) 외에 삼성생명 644만주가 추가로 더 존재했다는 주장이 9일 제기됐다. 김상조 공정거래위원장은 "해당 차명주식 존재를 조준웅 특검도 확인했다"고  이날 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 경제부처 심사에서 이같이  간사인 이학영 의원(더불어민주당)은 이날 "조준웅 특검이 밝히지 않은 삼성생명 차명주식 644만주가 더 있다"며 "이건희 회장은 1998년 12월 299만주를 주당 9000원에 저가매수 형식으로 실명전환했고, 나머지 344만주는 에버랜드가 같은 값(9000원)에 인수했다"고  "당시 고(故) 이병철 회장 사망(1987년) 10년이 지나 상속세 및 증여세를 물지 못했고, 차등과세나 과징금도 전혀 징수되지 않았다"며 "과세내용이 충분한가에 대한 논란이 있다"고 김동연 경제부총리 겸 기획재정부장관, 한승희 국세청장, 최종구 금융위원장, 김상조 위원장 등에게  위원장은 "조준웅 삼성특검의 조사 내용에 9000원으로 이건희 회장 본인과 에버랜드가 매입해 실명전환 한 부분이 이미 기재가 돼 있고 차명주식 사실도 확인됐다"며 "다만 과세 제척기간이 지났다고 판단을 한 것 같다"고  이어 "조준웅 특검이 발견한 차명계좌 전부를 상속재산으로 판단 했는데, 이병철 회장 사망 이후 삼성생명이 유상증자 하는 과정에서 만들어진 주식 상당 부분도 차명이 된 게 그 후 밝혀졌다"며 "조준웅 삼성특검 수사가 미진했다는 점에 많은 아쉬움을 갖고 있다"고 말했다.이어 "자본주의 시장경제에서 개인의 재산 소유와 상속은 당연한 권리"라며 "정당하고 적법한 세금이 그 과정에서 부과돼야 하는데 차명으로 세금이 탈루됐다면 민주주의와 건전한 시장경제질서에 대한 국민 신뢰가 자리잡을 수 없다고 생각한다"고  대해 한 청장은 "관계 기관 유권해석에 따라 적법하게 처리하겠다"고 밝혔다. 최 위원장은 "우선 사실관계를 확인하겠다. 밝혀지면 법에 맞게 처리되는 게 맞다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업계 "사드 여파는 반영 안돼 …추가 인하 필요"면세 사업자 공통의 요구안 만들어 의견 피력할 예정지난 추석 연휴 인천국제공항 면세품 인도장에 사람들이 몰려있다. [아시아경제 김현정 기자] 인천공항공사가 인천국제공항 제1터미널(T1)  내 출국장 면세점 임대료를 일괄 30% 인하한다는 방침을 밝혔다. 이는 제2터미널(T2) 오픈에 따른 여객 수 감소를 반영한 것으로, 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 여파는 감안하지 않은 결정이다. 그러나 업계는 이 같은 인하 폭을 수용하기 어렵다는 입장이며, 공통의 요구안을 마련해 공사 측에 전달한다는 방침이다. 9일 업계에 따르면 인천공항공사는 이날 인천공항에서 출국장 면세점 3기 사업자 대상의 설명회를 열고, 면세점 임대료를 일괄 30% 인하 방안을 통보했다. 이는 연말 예정된 T2의 개장에 따른 객수 감소를 반영한 것이다. 공사 측은 T2가 문을 열고 정식으로 운영되기 시작하면 T1의 객수가 이전 대비 30% 안팎으로 감소할 것으로 전망하고 있다. [그래픽] 인천국제공항 제2여객터미널이번 인하 결정은 지난 2015년 제3기 면세점 사업 선정 당시 부터 예정됐던 것이다. 공사는 T2 개항 시 T1 여객이 T2로 일부 이동하므로 임대료 재조정 논의를 진행하기로 한 바 있다. 30%의 인하 폭에는 중국 정부의 사드 보복에 따른 객수 감소 등 시장 상황 변화는 이번 방침에 감안되지 않았다. 업계는 이를 수용하기 어렵다는 입장이다. 30% 수준의 인하로는 대규모 적자를 내고 있는 공항 면세점을 정상적으로 운영하기 어렵다는 것. 추후 사업자들은 공통의 요구안을 마련, 공사 측에 전달할 방침이다. 면세업계 한 관계자는 "30% 인하는 T2 개장에 따른 것으로 최근의 면세점 위기 상황은 전혀 반영되지 않은 것"이라면서 "추가적인 인하 및 조정 결정이 필요하다"고 강조했다. 또 다른 관계자는 "롯데, 신라 등 대기업 계열 면세점을 비롯해 중소 ·중견 면세점 등 각 사의 입장에 따른 요구사항이 모두 다른 상황"이라면서 "합의된 요구안을 마련해 공사 측에 전할 것"이라고 말했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [[한은 통화신용정책보고서] "주택시장, 투기지역 중심으로 관망세"]21일 오전 서울 송파구 롯데월드타워에서 바라본 강남 일대 주거단지 모습. /사진=뉴스1한국은행이 정부의 8·2 부동산 대책에 대해 주택 가격 상승세가 둔화되고 가계대출 증가폭이 축소되는 효과를 거둔 것으로 평가했다. 앞으로 주택시장은 지난달 발표된 가계부채 종합대책의 영향이 가시화되며 안정세를 보이고 가계대출 증가규모도 줄어들 것으로  이같은 내용의 '주택 및 가계부채 관련 정부대책이 가계대출에 미치는 영향'을 포함한 통화신용정책보고서를 국회에  6·19대책, 8·2대책 등 주택시장 안정화와 가계대출 증가세 관리를 위한 대책을 잇따라 발표했다. 올해 5월 이후 경기회복 기대감에 따라 주택거래량이 증가하고 서울을 중심으로 가격 상승폭이 커지면서 금융기관 가계대출이 4~6월중 23조3000억원 늘어나는 등 증가폭이 확대된 데 대응하기 위한 조치였다. 특히 8·2 대책은 서울 전 지역을 투기과열지구로 지정하고 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 40%로 조이는 등 강력한 대책으로 ·2 대책 이후 주택시장이 안정되고 은행 가계대출 증가폭이 축소되는 모습을 보였다고  투기지역을 중심으로 관망세가 나타났다고 봤다. 주택가격전망CSI(소비자동향지수)가 7월 115에서 9월 103으로 하락하는 등 주택가격 상승기대가 약화됐다. 주택거래량도 7월 9만8000호에서 9월 8만4000호로 축소됐다. 주택시장이 안정되자 은행 가계대출 증가폭도 줄었다. △5월 6조3000억원 △6월 6조1000억원 △7월 6조7000억원으로 6조원이 넘었던 은행 가계대출 증가폭은 9월 4조9000억원으로 축소됐다. 은행 주택담보대출도 주택거래량이 줄어들면서 6월 4조3000억원, 7월 4조8000억원에서 8월 3조1000억원, 9월 3조3000억원으로 3조원대로  인터넷전문은행의 신용대출이 늘면서 6~7월 1조원대 후반에서 8월 3조4000억원으로 확대됐다. 한은은 비은행 가계대출도 8·2 대책 이후 추가로 증가폭이 둔화된 것으로 평가했다. 비은행 가계대출은 3월 상호금융권 맞춤형 여신심사 가이드라인 시행, 제2금융권 건전성 관리강화 대책 발표에 따라 주택담보대출을 중심으로 증가세가 둔화돼 왔다. 한은은 앞으로도 가계대출 증가규모가 축소될 것으로 기대했다. 8·2 대책에 따른 규제가 순차적으로 시행되고 지난달 24일 발표된 가계부채 종합대책의 영향도 더해질 것이라는  내놓은 일련의 대책으로 LTV, DTI 등 대출규제가 크게 강화되면서 차주들의 주택담보대출 가용규모가 줄어들 것으로 봤다. 이에 따라 주택시장에서 투기 수요가 줄고 주택가격 상승기대가 약해지면 주택대출 수요도 감소할 것으로 기대된다는 설명이다. 다만 "향후 입주 및 분양에 따른 자금수요, 기승인된 집단대출 취급, 대출관련 규제 시행 전 선수요 등에 따라 가계대출 증가세가 단기간 내 크게 둔화되지 않을 수 있으므로 가계대출 동향을 계속하여 면밀히 지켜볼 필요가 있다"고 덧붙였다.이어 "8·2 대책과 10·24 대책의 영향에 따라 상대적으로 규제가 약한 개인사업자대출 등으로 대출수요가 늘어날 가능성도 배제할 수 없다"며 "가계대출 규제에 따른 풍선효과에 대해서도 주의깊게 살펴볼 필요가 있다"고 했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채용비리 사과하는 금감원장(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 최흥식 금융감독원장이 9일 오전 서울 여의도 금융감독원에서 채용비리 사건과 관련해 사과하고 있다.     후보들 靑에 추천…"검증서 어떤 결과 나올지 알 수 없어"'채용비리' 의혹에 거듭 사과…"TF 쇄신안 정착시키겠다"(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 금융감독원이 조만간 부원장·부원장보 등 임원진 인사를 단행한다. 이와 맞물린 조직개편은 내달 말까지 이뤄진다.    최흥식 금감원장은 9일 '인사·조직문화 혁신 태스크포스(TF)'의 쇄신안을 발표하는 자리에서 기자들의 질문에 이같이 답변했다.    최 원장은 임원진 인사가 예상보다 늦어지는 데 대해 "이른 시일 내 임원진 인사와 조직개편을 통해 금감원호(號)가 금융시장의 파수꾼으로서 본연의 역할을 다할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.    그는 "상당히 대폭의 임원 인사가 있어 (검증에) 상당한 시간이 필요하다"고 지연 배경을 설명했다.    금감원 임원 13명은 최 원장 취임 직후 한꺼번에 사표를 제출했다. 이들 가운데 채용비리 의혹으로 수사·재판을 받는 3명의 사표만 수리됐다.    임원진 인사 시점은 이르면 이달 중순께다. 최 원장이 '대폭'이라고 언급한 만큼, 전원 교체에 가까운 수준의 물갈이가 전망된다.    사실상 청와대가 낙점하는 수석부원장 인사가 관건이다. 금융위원회 관료 출신이 유력했으나, 최근 기류가 급변했다는 관측도  이병삼 전 금감원 부원장(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 채용 비리에 연루된 의혹을 받고 있는 이병삼 전(前) 금융감독원 부원장보가 지난 3일 오전 서울 남부지방법원에서 열린 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 법정으로 향하고있다.         최 원장은 신임 수석부원장 인선에 대해 "저도 어떤 상황이 펼쳐질지, 저희가 (청와대에) 추천한 사람들이 검증 과정에서 어떤 결과가 나올지 알 수 없다"며 "조만간 인사 발표를 하면서 말씀드릴 수 있을 것"이라고 말했다.    임원진 교체와 함께 후속 인사와 더불어 조직개편이 단행된다. 외부에 연구 용역을 맡긴 조직 개편안은 이달 말께 초안이 나온다.    최 원장은 "12월 말에는 조직개편의 윤곽이 드러날 것"이라며 "조직개편과 함께 조직 운영에 관한 방안이 마련될 것"이라고 밝혔다.    최 원장은 이날 쇄신안 발표에 앞서 "금융시장의 파수꾼인 금감원이 잇따른 채용비리 등으로 국민에게 큰 상처를 준 데 대해 깊은 사과의 말씀을 드린다"며 현직 임원들과 함께 고개를 숙였다.    그는 "감독기관으로서 권위의 근간인 도덕성이 무너진 상황에서 금융시장을 향한 감독행정의 명분과 영(令)은 흔들릴 수밖에 없다"며 "금감원은 보다 근본적인 쇄신이 필요한 상황에 이르렀다"고 말했다.    최 원장은 TF가 채용비리를 예방하고 임직원 비위를 엄벌하는 내용의 쇄신안을 발표한 데 대해 "풍랑으로 좌초 위기에 있는 금감원호의 선장으로서 책임감을 갖고 이번 쇄신안을 정착시키겠다"고  최흥식 금감원장(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 최흥식 금융감독원장이 9일 오전 서울 여의도 금융감독원에서 채용비리 사건과 관련해 국민께 고개 숙여 사과하고 있다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이지은 기자]김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 일자리 안정자금은 한시적이지만, 1년 해 보고 그치지는 않겠다는 방침을 9일 밝혔다. 내년 하반기 중 소프트랜딩(연착륙)할 방안도  30인 이하 영세사업주를 대상으로 월 190만원 미만을 받는 근로자에 대해 월 13만원을 지원, 총 2조9708억원을 지원하는 것을 골자로 하는 대책을 관계부처 합동으로 발표했다. 이는 최저임금 상승에 따른 업주들의 부담을 덜어주기 위해 재정을 직접 지원하는 제도로, 한시적으로만 진행되는 것이 원칙이다. 단 김 부총리는 내년 한 해만 해보고 그치지는 않겠다며 소프트랜딩할 방안을 고심하겠다는 입장이다. 그는 "제도를 소프트랜딩시키고 최저임금 인상도 경제와 사회에 정착될 수 있도록 하는 것이 우리(정부)의 과제"라며 "적어도 최소한 상반기 중에서 흐름, 집행상황, 보완할 점, 경제와 재정여건을 동시에 보고 하반기 중에는 소프트랜딩할 수 있는 방안을 마련하겠다"고 말했다. 아래는 김 부총리 등 관계부처 장관들과의 일문일답. -지원대상이 광범위한데, 내부적으로 준비는 잘 되고 있는지 궁금하다. 행정안전부 장관께도 지자체 협력을 어떻게 하시는지 묻고 싶다. ▲김동연)저희가 일자리 안정자금에 대한 발표를 한 이후에 정부 내에서 관계부처간에 긴밀하게 협조하면서 준비를 해 왔다. 기재부 차관과 고용부 차관이 공동 태스크포스(TF) 팀장을 만들어서 19차례에 걸친 회의를 하면서 꼼곰히 짚어 봤고, 여러차례에 걸쳐 간담회도 했다. 고용부와 근로복지공단을 중심으로 구체적 전달체계에 대해서도 많은 고민을 했고 나름대로 준비를 꼼꼼히 했다. 최근에는 저희가 고용노동부 데이터베이스(DB)를 통해 100개 업체를 뽑아서 케이스 분석을 했다. 어떤 애로사항이 있는지, 문제가 있는지도 뽑아 봤다. 어떤 숙박업체는 반 년 동안은 지원대상에 해당되는 월 180만원씩 임금을 줬는데, 그 후 200만원 넘는 임금을 줬다. 또 다른 업체는 6월까지는 20명이 근무했는데 성수기에는 30명 고용하기도 한다. 이런 식으로 여러 케이스를 뽑아서 사례분석을 했다. 관련 사례가 워낙 다양하므로 대책을 발표한 후에도 저희가 생각하지 못한 사례들이 있을 수 있다. 고용부 중심으로 사례를 분석하고, 필요하다면 보완하겠다. 또 국회 심의 과정에서 이 사업을 적극적으로 논의할 것이다. 정부는 제대로 시행되기를 바라며, 국회가 협조해 주었으면 한다. ▲김부겸)행안부가 정책의 원만한 시행을 위해서 도와드릴수 있은 것은 세 가지다. 첫번째는 신청의 효율성 제고다. 일상적으로 우리 주변에서 보이는 소규모 자영업자들 ·영세 자영업자들의 직접적 혜택을 받을 수 있도록 해야 한다. 전국에 3500개 있는 주민자치센터를 통해서 접수를 받고 그 결과는 고용노동부에 전달된다. 실질적으로 200만~300만명 가까이 되는 만큼  신청이 폭주할 것 같다. 두 번째는 맞춤형 홍보다. 노출되지 않았던 자영업자들에게 홍보가 잘 되어야 할것 같고, 그동안 있어 왔던 주민 밀착형 자생조직들을 대상으로 홍보하고 소규모 지역언론도 활용할 것이다. 관계부처와 자치부처간에 상시적 협조체제도 구축하겠다. 제일 중요한 것은 지속적으로 기피하는 업주들, 신고를 꺼리는 노동자들조차도 제도에 편입시키는 것이다. 참여가 여러가지로 본인 뿐 아니라 사회적으로도 득이된다는 것을 알려야 한다.  -일자리 안정자금은 언제까지 지급할 예정인가.  ▲한시적으로 하는것이 원칙이다. 하지만 한 해 해보고 그치지는 않을 것이다. 한시적으로 하되, 이 제도를 소프트랜딩(연착륙)하면서 최저임금 인상이 경제와 사회에 정착될 수 있도록 하는 것이 우리의 과제다. 일자리 안정자금을 시행하면서 적어도 최소한 (내년) 상반기 중에 흐름, 집행상황, 보완할 점, 경제와 재정여건을 동시에 보면서 복합적이지만 소프트랜딩할수 있는 방법을 볼 것이다. 내년 하반기 중에는 소프트랜딩할수 있는 방안을 마련하겠다.-과세소득 5억원 이상의 사업주를 제외한 이유를 자세히 설명해 달라. 근로복지공단 인력 부족 문제는 어떻게 해결하나. ▲김동연)과세소득 5억원이 넘는 사업체를 제외하게 된 것은 그 정도 사업체면 최저임금 인상을 부담할수 있다고 봤기 때문이다. 사업체가 기준이므로 여러가지 따져봐야 할 것 같지만 합리적 기준으로 따진다는 것을 말씀드리겠다. 문제는 정보다. 오늘 아침에도 방안을 확정짓기 위해 경제관계장관회의를 했는데, 이 문제는 단순히 집행을 맡고 있는 고용부만의 문제가 아니라 부처 전체의 일이라고 하는 것을 인지했다. 여러 과세 자료, 정보에 해당하는 것은 고용부에 DB가 있지만 국세청에서도 적극 협조할 것이다. 국세청에서 충분히 정보를 제공하고, 그동안 얼마를 고용하고 늘이고 줄였는지도 고용보험 DB등을 통해서 국세청 자료를 통해서 점검하도록 할 것이다. (대상에) 해당하는 중소기업이나 영세 소상공인들의 경우 꼭 신청하시고 소득주도 성장에 동참하도록 호소를 드렸다. 있을 수 있는 그동안의 과거 행적을 봤을때 복지제도의 누수라던지 부정수급 등에 대해서는 꼼꼼하게 점검할 것이다. ▲김영주)30인 미만 노동자들이 고용보험에 의무가입한 사람만 해당되므로 근로복지공단이 주체가 되는게 맞다. 내년도 예산에 150명 신규채용을 위한 예산이 올라가 있다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		임추위에 정부지분 대표 예보 이사 참여않기로…관치논란 차단'채용비리' 우리은행 압수수색(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 =  7일 검찰과 우리은행에 따르면 서울북부지방검찰청은 이날 오전 9시께 서울 중구 회현동에 있는 우리은행 본점으로 수사관 10여 명을 보내 이광구 우리은행장 사무실과 인사부를 압수수색했다. 사진은 7일 오전 우리은행 본점 모습.        (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 채용비리 의혹으로 공석이 된 우리은행의 차기 행장 선임을 위한 임원후보추천위원회(임추위)에 정부 지분을 대표하는 예금보험공사 소속 이사가참여하지 않는다.    이는 정부가 관치 논란을 차단하고자 차기 행장 선임에 직접 관여하지 않기로 한 데 따른 것으로 풀이된다.    우리은행은 9일 이사회를 열고 동양생명, 키움증권, 한국투자증권, 한화생명, IMM PE 등 5대 주요 민간 주주가 추천한 사외이사로 구성된 기존 임추위를 그대로 유지하기로 했다.    우리은행 이사회 관계자는 "민영화 당시 정부가 약속한 우리은행의 자율경영 보장 취지를 지속해서 유지하는 것이 시장과 고객, 주주에게 정부와 은행의 신뢰성을 높일 수 있다고 보고 기존 임추위 구성을 그대로 유지하기로 했다"고 밝혔다.    다만 예보는 이사회와 주주총회에서 차기 행장 선임과 관련해 주주의 권리를 행사할 수 있다. 예보는 우리은행 지분  보유한 최대주주다.    최근 사의를 표한 이광구 우리은행장은 차기 행장 절차의 공정성을 위해 임추위에 불참 의사를 밝혔다.    우리은행은 조만간 임추위를 개최해 행장 후보자 자격요건 선정 등 후임자 선임 절차를 밟을 예정이다.    이사회는 또 이달 24일을 기준으로 주주명부에 등재된 주주에 한해 차기 행장 선임을 위한 주총 의결권을 부여하기로 했다. 주총 일정은 추후 확정될 예정이다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 장수영 기자수색·구조 등 공익용 긴급비행 특례조항도 신설(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 드론을 활용한 야간 방송중계나 비행공연, 도서지역 택배 등이 가능해진다. 국토교통부는 오는 10일부터 드론 특별승인제 등 드론산업 육성을 위한 제도들을 시행한다고 9일 밝혔다. 특히 이번에 도입하는 드론 특별승인제는 안전기준 충족 시 그간 금지됐던 야간 시간대, 육안거리 밖 비행을 허용하는  위해서는 Δ드론의 성능·제원 Δ조작방법 Δ비행계획서 Δ비상상황 매뉴얼 등 관련 서류를 국토부로 제출해야 한다. 이후 항공안전기술원의 안전기준 검사를 통과하면 국토부의 최종승인을 받아 드론 특별운행이 가능해진다. 수색·구조, 화재진화 등 공익목적 긴급비행에 드론을 활용하는 경우에도 야간·가시권 밖 비행 등의 특례가 적용된다. 급증하는 조정자격 수요에 대비해 드론 실기시험장 구축근거 규정도 마련된다. 국토부 관계자는 "안전에 만전을 기하면서도 산업계의 요구를 충족할 수 있는 정책·제도를 발굴해 적극 추진하겠다"고 말했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통계청, 3분기 시도 서비스업 생산·소매판매 동향 조선업 부진 여파 계속…울산·경남 동반 부진【세종=뉴시스】변해정 기자 = 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복에 따른 관광객 감소에도 서울·제주 등 관광업 밀집 지역의 서비스업 생산·소비가 호조를 띄었다.  통계청이 9일 발표한 '시·도 서비스업 생산 및 소매판매 동향'에 따르면 올해 3분기 제주의 소매판매(소비)는 전년동기대비 4.5% 증가했다.  제주의 소비 증가율은 지난해 2분기 사상 최고인  찍었지만 지난해 7월 성주의 사드 배치가 결정된 후 3분기 11.6%, 4분기 9.0%, 올 1분기  증가세가 급격히 둔화됐다. 올 2분기(-3.3%)에는 2010년 관련 통계가 작성된 이래 처음으로 마이너스(-)로 돌아섰었다.  제주보다 소비 증가폭이 큰 지역은 서울이었다. 전년동기대비 4.6% 늘었다. 면세점이 속해있는 대형마트가 활황을 보인데다 신차 출시와 할인행사로 승용차·연료소매점의 판매가 좋았던 영향이다. 인구가 꾸준히 유입되는 충남의 소비도 전년동기대비 4.5% 증가해 전국 평균 증가율(4.3%)을 넘어섰다.  소비는 전년동기대비 보합을 기록한 울산(0.0%)을 제외한 15개 시도가 모두 증가했다. 경기 3.1%, 인천 2.7%, 대전 2.4%, 강원 1.6%, 부산 1.4%, 대구 1.0%, 전북 0.5%, 광주 0.4%, 경남 0.1% 등이다. 손은락 통계청 서비스업동향과장은 "중국 관광객 감소를 일본·대만·홍콩·동남아시아 관광객들이 대신 메워준데다 객단가(고객 1인당 매장내 소비액)가 100% 가까이 늘면서 면세점 판매가 호조를 보였다"며 "지난해 6월말 정부의 자동차 개소세 인하 조치가 종료된 데 따른 기저효과가 꺼진 상태에서 신차 출시와 각종 할인행사로 영업용차량(렌트카)를 포함한 승용차 판매가 좋았던 점도 반영됐다"고 전했다. 손 과장은 이어 "조선업 밀집 지역인 울산과 경남은 조선 구조조정 여파가 계속되면서 생산·소비 부진이 이어지는 상황"이라며 "두 지역 모두 조선업황을 나타내는 선박·보트 건조 생산지수가 각각 46.3%, 22.5% 감소했다"고 설명했다. 3분기 서비스업 생산은 16개 시·도 모두 증가했다. 충남(4.9%)과 경기(4.5%), 서울(4.1%) 지역의 증가율이 상대적으로 높았다. 부동산·임대, 금융·보험, 보건·사회복지 등에서 호조를 보인 덕분이다. 인천(3.9%)과 제주(3.6%), 충북(3.5%)도 전국 평균 증가폭(3.2%)을 상회하는 증가율을 보였다. 반면 강원(1.5%)과 울산(1.7%) 등은 교육, 숙박·음식점 등에서 부진해 증가율이 다소 낮았다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 9일 서울 소공동 한 면세점앞에 중국관광객이 줄지어서 입장을 기다리고 있다. 한중 사드 갈등이 해소되면서 우리나라를 찾는 중국관광객이 늘고 있다.  APEC정상회의에 참석중인 문재인 대통령은 주말에 시진핑 중국 주석과 한중정상회담을 갖는다. /뉴스1msiron@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"잠재성장률 수준 성장세·물가 목표 수준 오름세"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 한국은행이 9일 국내 경제의 성장세와 물가 흐름을 토대로 기준금리를 올릴 여건이 조성되고 있는 것으로 진단했다. 이주열 한은 총재에 이어 금융통화위원들이 잇따라 금리인상 시그널을 내비치면서 이달 30일 열리는 올해 마지막 금통위에서 기준금리 인상이 단행될지  오전 금융통화위원회에서 의결한 '2017년 11월 통화신용정책보고서'에서 "그동안 저성장·저물가에 대응해 확대해온 통화정책 완화의 정도를 조정할 수 있는 여건이 점차 조성되고 있다"고 밝혔다. 배경에 대해서는 "국내 경제가 잠재성장률 수준의 성장세를 보이고, 물가도 목표 수준의 오름세를 나타낼 것으로 전망되기 때문"이라고  국내 경제 성장세는 수출과 설비 투자를 중심으로 개선 흐름을 보이고 있다. 실제 올 2분기 GDP 성장률은  3분기  성장률을 기록하는 등 수출은 높은 증가세를 지속하고, 소비도 완만한 회복세를 유지하고  2%로 한은이 정한 물가안정목표 수준(2%)을 벗어나지 않을 것으로 보인다. 기조적 물가 흐름을 나타내는 근원인플레이션(식료품에너지 제외)은 2분기 이후 1% 중반 수준을 지속한 것으로 조사됐다. 다만 한은은 내년 소비자물가의 오름세는 소폭 둔화될 것으로  조정 속도는 빠르지 않을 것으로 예상된다. 한은은 "지정학적 리스크, 주요국과의 교역여건 변화 등 불확실성 요인이 잠재해 있다"며 "최근과 같은 경기의 개선흐름이 앞으로도 견조할지, 지속가능한지를 점검해 나갈 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 부동산 규제를 피할 수 있는 주택들이 재테크 수단으로 각광받고 있습니다. 하지만 이런 주택들은 단점도 적지 않아서 무턱대고 투자에 나섰다가는 낭패를 볼 수  보도입니다.<기자>부엌과 다용도실이 있어 마치 아파트 같지만 이곳은 중장기 투숙객을 위한 '생활형 숙박시설'입니다. 최근 청약 결과 1천100실 모집에 9천700명이 접수하는 등 인기를  주택법 대신 건축법 적용을 받아 분양신청에 청약통장이 필요 없고 다주택자 중과세 등 정부의 각종 주택 규제에서 벗어나 있습니다.[전기영/서울 노원구 : (주택 규제 때문에) 새 아파트에 들어갈 수 있는 조건이 되지 못하다 보니까 이 상품에 투자하게 됐습니다.]서울 서대문구의 또 다른 모델하우스. 내부에 벽을 만들어 각자 독립 생활이 가능한 세대분할형 아파트입니다. 다주택자가 되지 않으면서 월세 수입을 얻을 수 있다는 장점에 평균 17대 1의 경쟁률로  주택 규제를 피하는 장점이 있지만 주의할 부문도 적지 않습니다. 세대분할형 아파트의 경우 소음 등 사생활 침해가 벌어질 수 있고 월세 수요가 많은 지역이 아니면 집값 하락 가능성이 있습니다.[이승태/'도시와 사람' 대표 변호사 : 생활숙박시설은 숙박용으로 임대를 하도록 하는 것이 제도의 목적입니다. 일반 주택보다 전용면적이 좁습니다. 주차면적도 3분의 1 정도에 불과하고요.]생활숙박시설의 경우 취득세가 일반 주택보다 4배 이상 비싼 점도 고려해야 합니다.(영상편집 : 김준희, VJ : 유경하)  이강 기자()☞[나도펀딩] 담벼락 붕괴 희생자 돕기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "졸업유예 예외제도..골목상권 영향 주면 예외 검토해야"홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자가 6일 오전 인사청문회 준비를 위해 서울 여의도에 마련된 사무실로 향하고 있다. 연합뉴스 제공.[이데일리 정태선 기자] 홍종학 중소벤처기업부 장관 후보는 매출 1700억원이 넘는 더본코리아의 중소기업 지위 유지에 대해 예외적인 검토가 필요하다는 입장을 내놨다. 복합쇼핑몰·대형마트 등과 마찬가지로 골목상권 영향력이 큰 전문기업에 대해서는 별도의 대책을 마련하겠다는 의미로  8일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이찬열 국민의당 의원의 ‘중소기업 졸업유예 예외제도’에 대한 서면질의에 “더본코리아처럼 골목상권에 미치는 영향이 큰 기업 등에 대해서는 예외를 두는 방안을 검토할 필요가 있다”고 말했다. 백종원 대표가 이끄는 더본코리아는 작년 매출 1749억원을 기록했다. 2015년 대비 510억원(41.2%) 증가한 수치다. 빽다방, 한신포차, 새마을식당, 홍콩반점, 역전우동 등 운영 중인 브랜드는 30여개다. 직영·가맹점 수는 2011년 374개에서 지난해 1267개까지  3월말까지 중소기업 졸업유예 적용을 받고있다. 중소기업기본법에 따라 도·소매업은 최근 3년 평균 매출액 1000억원 이하, 음식점업은 400억원 이하여야 중소기업 지위를 유지할 수 있다. 기준 요건을 넘어선 경우 이듬해부터 3년간 중소기업 신분을 유지하는 중소기업 졸업유예 제도를  더본코리아는 2015년 중소기업 기준에서 벗어났지만 세제 혜택을 받고, 지원사업에도 참여 자격이 유지됐다. 대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률에 따라 시행되는 중소기업적합업종제도와 사업조정제도의 대상에서 제외돼 신규 점포 출점에도 제한을 받지  골목상권에 큰 영향력을 미치는 더본코리아에 3년의 유예기간을 주면서 규제 사각지대가 생겼다는 지적도 나온다. 업종과 상권 등에 대한 영향력을 별도로 분석해 유예대상에서 제외시키는 ‘중소기업 졸업유예 예외제도’ 도입 요구가 나오는  “중소기업 졸업유예 제도는 (중소기업) 졸업에 따른 정부지원 단절 부담으로 성장을 기피하는 현상을 완화하는 데 실익이 있다”면서도 “일괄적으로 3년간의 졸업유예 시간을 지정하는 제도에 대한 예외를 검토해보겠다”고  중견기업으로 성장 단계를 밟을 수 있는 방안도 추진하겠다는 의견을 냈다. 그는 “중기부가 육성한 우수 중소기업이 산업통상자원부의 중견기업 정책을 활용할 수 있도록 연계 지원체계를 강화할 필요가 있다”며 “장관으로 취임하면 일관된 지원체계를 구축해 중견기업으로의 성장을 적극적으로 지원하겠다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤러리아면세점 제주공항점(출처=갤러리아면세점 홈페이지)© News1경쟁구도 '3파전→2파전' 압축(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 한국공항공사 제주공항 출국장 면세사업자 심사 결과 신세계면세점이 탈락한 것으로  '3파전'에서 롯데와 신라면세점의 '2파전'으로  따르면 입찰에 참가한 롯데·신라·신세계는 최근 한국공항공사 측에 제안서와 함께 자신들이 원하는 영업요율을  참여한 업체들은 단 3개 업체에 불과했다. 당초 듀프리와 현대백화점, 두산 등 다수의 업체들이 입찰 설명회에 참석했지만 신청서는 내지  업체들 중 가장 규모가 큰 3개 업체가 각축을 벌였고 롯데면세점과 신라면세점이 경쟁하게  임대료 산정 방식 변화가 가장 큰 영향을 미쳤다. 기존 제주공항 면세점 임대료는 입찰에 참여한 기업이 제시한 고정금액을 내는 방식이었다. 이를 영업요율로 환산했을 때 30~35% 수준으로 추정돼  공고에서 공사 측이 명시한 임대료 산정 기준은 현재 롯데면세점이 인천공항공사를 상대로 주장하고 있는 영업요율이었다. 입찰을 위한 '수용가능 최소 영업요율'은  줄었다. 면세점 운영의 최대 리스크로 꼽히는 임대료가 줄어든 만큼 매력이 커졌다는  선정된 롯데면세점과 신라면세점은 제주공항 사업권을 통해 시너지를 기대할 수  내 시내면세점을 운영 중이어서 공항 사업자로 선정될 경우 시너지를 기대할 수 있으며 신라면세점 역시 약 20여년간 제주도에서 시내면세점을 운영해 왔기 때문에 사업에 큰 도움이  '걸림돌'도 명확하다. 롯데면세점의 경우 인천공항공사 전면철수를 내걸고 임대료 협상을 진행 중인 상황이며 신세계 면세점은 2015년 김해공항면세점 사업권을 포기한 전례가  큰 감점 요소는 없지만 관건은 롯데면세점 측의 의지다. 면세업계 관계자들에 따르면 국내 최대 면세사업자인 롯데면세점은 이번 입찰에서 비교적 높은 영업요율을 제시했을 것으로  사업에 대한 의지가 확고한 만큼 롯데면세점을 의식하고 비슷한 수준의 입찰요율을 제시했을 가능성이  조선호텔 아래에 위치한 면세점 조직을 신세계DF와 합쳐 조직을 개편하는 등 총력을 기울여왔다. 하지만 이번 제주면세점 경쟁에서는 롯데와 신라 측에  "한국공항공사 측은 롯데면세점과 신라면세점을 선정했다고 밝혔지만 순위 및 점수는 공개하지 않았다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한-인도네시아 비즈니스라운드테이블, 韓 기업인 대거 참석박용만 대한상의 회장 "신남방정책 구현 도움 되길"한-인니 기업인들과 인사하는 문 대통령(자카르타=연합뉴스) 김주형 기자 = 문재인 대통령이 9일 인도네시아 자카르타 리츠칼튼호텔에서 열린 한-인도네시아 비즈니스 라운드테이블에서 참석한 한-인니 기업인들과 인사하고 있다.     (자카르타=연합뉴스) 노효동 이상헌 기자 = 문재인 대통령의 동남아 순방에 동행한 기업인들이 현지 기업대표들과 교류 기회를 넓히고 정부의 '신(新)남방정책' 구현을 뒷받침하겠다는 뜻을 밝혔다.    박용만 대한상공회의소 회장, 손경식 CJ 회장을 포함한 우리측 기업대표를 비롯해 강경화 외교부장관, 백운규 산업통상자원부 장관, 김현미 국토교통부 장관 등은 9일 인도네시아 자카르타 리츠칼튼 호텔에서 열린 한-인도네시아 비즈니스 라운드테이블에 참석했다.    윤부근 삼성전자 부회장, 정지택 두산중공업 부회장, 하영봉 GS에너지 부회장, 정진행 현대자동차 사장, 김교현 롯데케미칼 대표이사 등도 참석했다.    이날 행사에는 우리 측 인사 외에도 인도네시아 정부 부처 장관과 함께 로산 루슬라니 인도네시아 상공회의소 회장 등 기업대표도 대거 자리했다.    청와대는 행사장 테이블에 평창동계올림픽 마스코트인 '수호랑'과 '반다비' 인형을 놓아두는 등 올림픽 홍보에도 공을 들였다.    참석자들은 행사 시작 전 부지런히 명함을 주고받는 등 인사하며 양국의 경제협력에 관한 이야기를 나눴다.    행사 시작 후 박용만 대한상의 회장은 인사말을 통해 "아시아 국가 중 문 대통령의 첫 방문 국가가 인도네시아"라며 "양국 협력에 대한 대통령의 각별한 관심을 엿볼 수 있는 부분"이라고 말했다.    박 회장은 "조코 위도도 인도네시아 대통령도 취임 첫해 부산에서 열린 대한상의 행사를 찾아 한국 기업인을 따뜻하게 격려해줬다"며 "이런 최상의 협력 분위기를 우리 기업이 잘 활용해야겠다"고 밝혔다.    그러면서 "양국 경제협력 성과가 더 늘어나길 바라고 한국 정부의 신남방정책 구현에도 도움이 됐으면 좋겠다"고 강조했다.    박 회장은 "오늘 행사에 에너지, 석유를 비롯해 금융, 식음료에 이르기까지 다양한 기업들이 참여해주셨다"며 "앞으로 전개될 양국 간 새로운 협력에 대표 기업인 여러분이 적극적으로 협력해 달라"고 당부했다.    이어서 인사말을 한 로산 인도네시아 상의 회장은 우리말로 "안녕하세요"라고 인사해 참석자들의 호응을 받았다.    로산 회장은 "문 대통령의 이번 국빈방문은 양국 간 우호관계, 특히 무역·투자 분야의 우호관계를 더 돈독하게 할 것"이라며 "오늘 행사는 양국의 무역·투자 확대의 장애물을 모두 해결하는 중요한 자리"라고 언급했다.    비즈니스 라운드테이블 행사 후 이어진 비즈니스포럼에서 로산 회장은 "한국은 단순히 경제 파트너가 아니라 저희의 친구라고 생각한다"면서 "(한국 기업이) 보다 편안하고 효율적으로 투자할 수 있게 많은 관심을 두고 있다"고 강조했다.    문 대통령도 인사말을 통해 인도네시아가 신남방정책 추진의 핵심 지역인 만큼 양국 기업 간 교류를 적극적으로 지원하겠다는 뜻을 밝혔다.    문 대통령은 "양국 경제교역 규모를 적어도 제 임기에 지금의 2배로 늘려야겠다는 계획을 갖고 있다"며 "인도네시아 측도 동의해 주시리라 믿는다"고 말해 박수를 끌어냈다.    그러면서 "한국 기업인들은 인도네시아에 활발하게 진출해 주시고 인도네시아 기업들도 한국 기업과 협력해 한국에 더 많이 투자해 주길 바란다"고 덧붙였다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)