20170117// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 유통팀 = 서민들의 생계가 불황과 치솟는 물가에 치어 한계 상황을 맞고 있다.    월급은 거의 오르지 않는데, 식품과 생필품, 각종 서비스요금만 크게 뛰니 살림살이는 갈수록 팍팍해질 수 밖에 없다.         여기에 자녀의 입시나 취업을 위해 많게는 한 달에 수 백만원씩 이르는 사교육비까지 대려면 결국 먹고 입고 노는 모든 씀씀이를 줄여야 하고, 소비 위축은 다시 경기 불황으로 이어지는 악순환이 반복되고 있다.◇ 소득 증가율 0.7%…10% 넘게 뛴 농축산물은 '수두룩'    17일 통계청 가계수지 통계에 따르면 지난해 3분기 기준 전국 2인 이상 가구의 월 평균 소득은 444만5천435만원으로 집계됐다. 1년전인 2015년 3분기(441만6천469원)보다 불과 0.65% 늘어난 것으로 사실상 제자리다.    근로자 2인 이상 가구를 따로 봐도, 1년새 월 소득은 486만1천702원에서 494만2천837원으로 1.66% 늘어나는데 그쳤다.    반면, 서민들의 체감 물가 상승률은 정부의 공식 연간 소비자물가 상승률(1%·2016년 12월 기준)에 비해 훨씬 높다.    연합뉴스가 한국농수산식품유통공사(aT) 가격통계(KAMIS)에서 지난 6일 자 기준 주요 농축수산물의 가격을 조사한 결과, 평년(직전 5년 평균)과 비교해 가격상승률이 두 자릿수를 넘는 농축산물이 수두룩했다. 심지어 값이 두 배 이상 오른 품목도 적지 않았다.    무의 평균 소매가격은 1개당 3천96원으로 평년(1천303원)의 .6%↑) 수준까지 치솟았고, 양배추도 한 포기에 5천578원으로 평년(2천630원)의 .1%↑), 1년 전(2천407원)의 .7%↑)에 이르렀다.     당근(1㎏ 6천26원)은 평년(2천692원)의 .8%↑)로, 1만 원(전국 최고가 9천400원)에 육박했다.     배추 역시 한 포기에 4천354원으로 1년 전(2천220원), 평년(2천893원)보다 각각 96.1%, 50.5% 뛰었다.     조류인플루엔자(AI) 여파에 계란(특란)은 한판(30알) 평균 소매가가 8천960원으로 평년(5천539원)보다  비쌌고 갈치는 한 마리에 9천759원, 마른오징어는 열 마리에 2만8천534원으로 평년보다 각각 21.2%, 20.1% 올랐다. 평년 2천597원 정도였던 물오징어(한 마리) 가격도 14.5% 비싼 2천974원에 팔리고 있다.      농축산물 뿐 아니라, 가공식품과 서민 생활에 밀접한 소비재들 가운데 최근 6개월(작년 6월~12월) 사이 10% 안팎 뛴 품목도 적지 않았다. 이 중에는 제조업체가 공개적으로 값을 올린 경우도 있지만, 다양한 제조·마케팅·유통 요인에 따라 소리없이 인상된 품목도 있었다.    제일제면소 소면(900ｇ)의 경우 6개월간 2천244원에서 2천833원으로 26.2% 올랐고, 농심켈로그 씨리얼 '스페셜K오리지널(480ｇ)'도 20%(5천782원→6천960원) 뛰었다. CJ제일제당 '햇바삭김밥김' 가격 상승률도 19.7%(1천874원→2천244원)에 이르렀다.    해표 '맑고 신선한 옥수수유'(900㎖·4천20원→4천474원·11.3% 인상), '백설부침가루'(1㎏·2천208원→2천426원·9.9% 인상), 오뚜기 즉석국(1천296원→1천446원·11.6% 인상)의 인상폭도 10%를 웃돌았다.    같은 기간에 인기 빙과류인 롯데푸드 '돼지바'(11.6%), 빙그레 '메로나'(11.9%), 해태 '바밤바'(12.7%) 등도 모두 10%이상 값이 올랐다.    듀라셀 건전지(AA)는 2천847원에서 3천233원으로 13.6%, LG생활건강 주방세제 '자연퐁'은 6천418원에서 7천139원으로 11.2%, 유한킴벌리 디럭스 키친타월이 6천497원에서 7천793원으로 20% 각각 ◇ 음식점 소주·김밥 7~14%↑ 1만원대 영화관람료…"나가기 겁나요"     쓰레기봉투료·하수도료·영화관람료·외식가격 등 서비스 물가도 들썩이고 있다.     서울시 상당수 자치구는 지난 1일부터 쓰레기봉투 요금을 440원(20ℓ들이 1장)에서 490원으로 올렸다.     서울시 하수도 요금도 올해 들어 평균 10% 올랐다. 지난해 가구당 평균 월 4천180원을 냈다면, 올해에는 420원 많은 4천600원을 낸다.    쓰레기봉투 요금과 하수도 요금은 이미 지난해에도 전국적으로 가장 많이 오른 공공서비스 품목들이다.    통계청 소비자물가지수 통계에 따르면 작년 12월 기준 쓰레기봉투료는 2015년 평균보다 6.9% 뛰었고, 하수도 요금도 무려 22.2% 오른 상태다.     대구시는 작년 12월 30일부터 이미 대구 시내버스·도시철도 요금을 교통카드 기준으로 일반 150원, 청소년 80원씩 인상했다. 대구 대중교통 요금 인상은 2011년 7월 이후 5년 6개월 만이다.    경남도는 다음 달부터 부산-김해 경전철 요금을 기존 1천200원(성인 기준)에서 1천400원으로 16.7% 올릴 것으로 알려졌고, 부산시도 같은 달부터 도시철도 요금을 1천200원에서 1천300원으로 8.3%, 경전철 기본요금을 1천200원에서 1천400원으로 16.7% 인상할 예정이다.     민간서비스 부문에서 지난해 가장 물가 상승률이 높은 품목은 음식점 등 외식업체에서 파는 소주(14.3%)였다. 2015년 말과 지난해에 걸쳐 하이트진로, 보해양조 등이 잇따라 소줏값을 인상하자 이를 내놓는 음식점들은 더 큰 폭으로 값을 올린 것이다.     김밥 가격도 1년 새 전국적으로 평균 7.2% 정도 뛰었다. 한국소비자원 '참가격' 정보에 따르면 특히 서울의 경우 김밥 1인분 평균 가격이 3천400원에서 3천731원으로  올랐다.    서민들이 분식집에서 김밥으로 한 끼를 때우거나, 선술집에서 소주 한잔으로 시름을 달래는 일조차 갈수록 버거워진다는 뜻이다.    외식을 제외한 민간서비스 품목 중에서는 작년초 인상된 실손 보험료 등의 영향으로 보험서비스료가  치솟았고 휴대전화기 수리비(9.1%), 가전제품수리비(8.1%), 자동차검사료(9.1%), 스키장이용료(7.7%), 세차료(7.2%) 등도 10% 가까이 급등한 것으로 나타났다.    영화관람료도 지난해 좌석별 가격 차별제가 도입되면서 사상 처음 평균 8천원대에 진입했다. 주말에는 1만1천원은 줘야 제대로 영화를 볼 수 있을 정도다.    또 연합뉴스가 한국소비자원과 행정자치부의 민간·공공서비스 요금 현황 자료에서 서울 등 전국 16개 시·도의 작년 12월 기준 세탁료·숙박료(여관)·이용료·미용료·목욕료를 확인한 결과, 충남 목욕료와 인천 미용료를 비롯해 지역에 따라서는 1년 전(2015년 12월)보다 10% 넘게 오른 품목도 많았다.    생활고 속에 학원비 등 사교육비 부담은 더 커졌다. 통계청 가계동향조사 결과에 따르면 작년 3분기 전국 도시 근로자가구(2인 이상)는 한 달 평균 학원·보습교육에 22만6천576원을 지출했다. 1년 전 2015년 3분기(21만4천492원)보다 6% 정도 늘어난 것으로, 증가율이 같은 기간 처분가능소득(가처분소득) 증가율(1%)의 6배에 이른다. 아울러 1년간 소비자물가지수 평균 증가율(1%)의 6배이기도 하다.    반면 식료품·비주류음료(-4%), 주류·담배(-1%), 보건(-8%), 통신(-3%), 오락·문화(-1%) 등의 소비는 오히려 일제히 줄었다.    결국, 소득이 제자리걸음을 하고 경기가 침체한 상황에서 가계가 먹는 것, 입는 것, 휴대전화 요금, 술·담배, 유흥 등 다른 소비품목에서는 모두 허리띠를 졸라매면서도, 자녀나 가족의 입시·취업을 위한 사교육비 씀씀이는 더 늘렸다는 얘기다.    더구나 연합뉴스의 취재 과정에서 실제로 확인된 대도시 가정의 실제 사교육비 지출 규모는 훨씬 더 컸다.    서울 청담동에 사는 주부 김 모(46) 씨는 "고등학교 3학년이 되는 아이의 학원비로 이달 국어 30만 원, 수학 50만 원, 사회탐구 60만 원, 영어 100만 원에 교재비까지 330만~340만 원이 들어갔다"며 "다른 자녀 학원비까지 합하면 한 달에 400만~500만 원이 학원비로 나가는 셈으로, 거의 소득의 대부분을 학원에 쏟아붓고 있다"고 한숨을 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 유통팀 = 서민들의 생계가 불황과 치솟는 물가에 치어 한계 상황을 맞고 있다.    월급은 거의 오르지 않는데, 식품과 생필품, 각종 서비스요금만 크게 뛰니 살림살이는 갈수록 팍팍해질 수 밖에 없다.         여기에 자녀의 입시나 취업을 위해 많게는 한 달에 수 백만원씩 이르는 사교육비까지 대려면 결국 먹고 입고 노는 모든 씀씀이를 줄여야 하고, 소비 위축은 다시 경기 불황으로 이어지는 악순환이 반복되고 있다.◇ 소득 증가율 0.7%…10% 넘게 뛴 농축산물은 '수두룩'    17일 통계청 가계수지 통계에 따르면 지난해 3분기 기준 전국 2인 이상 가구의 월 평균 소득은 444만5천435만원으로 집계됐다. 1년전인 2015년 3분기(441만6천469원)보다 불과 0.65% 늘어난 것으로 사실상 제자리다.    근로자 2인 이상 가구를 따로 봐도, 1년새 월 소득은 486만1천702원에서 494만2천837원으로 1.66% 늘어나는데 그쳤다.    반면, 서민들의 체감 물가 상승률은 정부의 공식 연간 소비자물가 상승률(1%·2016년 12월 기준)에 비해 훨씬 높다.    연합뉴스가 한국농수산식품유통공사(aT) 가격통계(KAMIS)에서 지난 6일 자 기준 주요 농축수산물의 가격을 조사한 결과, 평년(직전 5년 평균)과 비교해 가격상승률이 두 자릿수를 넘는 농축산물이 수두룩했다. 심지어 값이 두 배 이상 오른 품목도 적지 않았다.    무의 평균 소매가격은 1개당 3천96원으로 평년(1천303원)의 .6%↑) 수준까지 치솟았고, 양배추도 한 포기에 5천578원으로 평년(2천630원)의 .1%↑), 1년 전(2천407원)의 .7%↑)에 이르렀다.     당근(1㎏ 6천26원)은 평년(2천692원)의 .8%↑)로, 1만 원(전국 최고가 9천400원)에 육박했다.     배추 역시 한 포기에 4천354원으로 1년 전(2천220원), 평년(2천893원)보다 각각 96.1%, 50.5% 뛰었다.     조류인플루엔자(AI) 여파에 계란(특란)은 한판(30알) 평균 소매가가 8천960원으로 평년(5천539원)보다  비쌌고 갈치는 한 마리에 9천759원, 마른오징어는 열 마리에 2만8천534원으로 평년보다 각각 21.2%, 20.1% 올랐다. 평년 2천597원 정도였던 물오징어(한 마리) 가격도 14.5% 비싼 2천974원에 팔리고 있다.      농축산물 뿐 아니라, 가공식품과 서민 생활에 밀접한 소비재들 가운데 최근 6개월(작년 6월~12월) 사이 10% 안팎 뛴 품목도 적지 않았다. 이 중에는 제조업체가 공개적으로 값을 올린 경우도 있지만, 다양한 제조·마케팅·유통 요인에 따라 소리없이 인상된 품목도 있었다.    제일제면소 소면(900ｇ)의 경우 6개월간 2천244원에서 2천833원으로 26.2% 올랐고, 농심켈로그 씨리얼 '스페셜K오리지널(480ｇ)'도 20%(5천782원→6천960원) 뛰었다. CJ제일제당 '햇바삭김밥김' 가격 상승률도 19.7%(1천874원→2천244원)에 이르렀다.    해표 '맑고 신선한 옥수수유'(900㎖·4천20원→4천474원·11.3% 인상), '백설부침가루'(1㎏·2천208원→2천426원·9.9% 인상), 오뚜기 즉석국(1천296원→1천446원·11.6% 인상)의 인상폭도 10%를 웃돌았다.    같은 기간에 인기 빙과류인 롯데푸드 '돼지바'(11.6%), 빙그레 '메로나'(11.9%), 해태 '바밤바'(12.7%) 등도 모두 10%이상 값이 올랐다.    듀라셀 건전지(AA)는 2천847원에서 3천233원으로 13.6%, LG생활건강 주방세제 '자연퐁'은 6천418원에서 7천139원으로 11.2%, 유한킴벌리 디럭스 키친타월이 6천497원에서 7천793원으로 20% 각각 ◇ 음식점 소주·김밥 7~14%↑ 1만원대 영화관람료…"나가기 겁나요"     쓰레기봉투료·하수도료·영화관람료·외식가격 등 서비스 물가도 들썩이고 있다.     서울시 상당수 자치구는 지난 1일부터 쓰레기봉투 요금을 440원(20ℓ들이 1장)에서 490원으로 올렸다.     서울시 하수도 요금도 올해 들어 평균 10% 올랐다. 지난해 가구당 평균 월 4천180원을 냈다면, 올해에는 420원 많은 4천600원을 낸다.    쓰레기봉투 요금과 하수도 요금은 이미 지난해에도 전국적으로 가장 많이 오른 공공서비스 품목들이다.    통계청 소비자물가지수 통계에 따르면 작년 12월 기준 쓰레기봉투료는 2015년 평균보다 6.9% 뛰었고, 하수도 요금도 무려 22.2% 오른 상태다.     대구시는 작년 12월 30일부터 이미 대구 시내버스·도시철도 요금을 교통카드 기준으로 일반 150원, 청소년 80원씩 인상했다. 대구 대중교통 요금 인상은 2011년 7월 이후 5년 6개월 만이다.    경남도는 다음 달부터 부산-김해 경전철 요금을 기존 1천200원(성인 기준)에서 1천400원으로 16.7% 올릴 것으로 알려졌고, 부산시도 같은 달부터 도시철도 요금을 1천200원에서 1천300원으로 8.3%, 경전철 기본요금을 1천200원에서 1천400원으로 16.7% 인상할 예정이다.     민간서비스 부문에서 지난해 가장 물가 상승률이 높은 품목은 음식점 등 외식업체에서 파는 소주(14.3%)였다. 2015년 말과 지난해에 걸쳐 하이트진로, 보해양조 등이 잇따라 소줏값을 인상하자 이를 내놓는 음식점들은 더 큰 폭으로 값을 올린 것이다.     김밥 가격도 1년 새 전국적으로 평균 7.2% 정도 뛰었다. 한국소비자원 '참가격' 정보에 따르면 특히 서울의 경우 김밥 1인분 평균 가격이 3천400원에서 3천731원으로  올랐다.    서민들이 분식집에서 김밥으로 한 끼를 때우거나, 선술집에서 소주 한잔으로 시름을 달래는 일조차 갈수록 버거워진다는 뜻이다.    외식을 제외한 민간서비스 품목 중에서는 작년초 인상된 실손 보험료 등의 영향으로 보험서비스료가  치솟았고 휴대전화기 수리비(9.1%), 가전제품수리비(8.1%), 자동차검사료(9.1%), 스키장이용료(7.7%), 세차료(7.2%) 등도 10% 가까이 급등한 것으로 나타났다.    영화관람료도 지난해 좌석별 가격 차별제가 도입되면서 사상 처음 평균 8천원대에 진입했다. 주말에는 1만1천원은 줘야 제대로 영화를 볼 수 있을 정도다.    또 연합뉴스가 한국소비자원과 행정자치부의 민간·공공서비스 요금 현황 자료에서 서울 등 전국 16개 시·도의 작년 12월 기준 세탁료·숙박료(여관)·이용료·미용료·목욕료를 확인한 결과, 충남 목욕료와 인천 미용료를 비롯해 지역에 따라서는 1년 전(2015년 12월)보다 10% 넘게 오른 품목도 많았다.    생활고 속에 학원비 등 사교육비 부담은 더 커졌다. 통계청 가계동향조사 결과에 따르면 작년 3분기 전국 도시 근로자가구(2인 이상)는 한 달 평균 학원·보습교육에 22만6천576원을 지출했다. 1년 전 2015년 3분기(21만4천492원)보다 6% 정도 늘어난 것으로, 증가율이 같은 기간 처분가능소득(가처분소득) 증가율(1%)의 6배에 이른다. 아울러 1년간 소비자물가지수 평균 증가율(1%)의 6배이기도 하다.    반면 식료품·비주류음료(-4%), 주류·담배(-1%), 보건(-8%), 통신(-3%), 오락·문화(-1%) 등의 소비는 오히려 일제히 줄었다.    결국, 소득이 제자리걸음을 하고 경기가 침체한 상황에서 가계가 먹는 것, 입는 것, 휴대전화 요금, 술·담배, 유흥 등 다른 소비품목에서는 모두 허리띠를 졸라매면서도, 자녀나 가족의 입시·취업을 위한 사교육비 씀씀이는 더 늘렸다는 얘기다.    더구나 연합뉴스의 취재 과정에서 실제로 확인된 대도시 가정의 실제 사교육비 지출 규모는 훨씬 더 컸다.    서울 청담동에 사는 주부 김 모(46) 씨는 "고등학교 3학년이 되는 아이의 학원비로 이달 국어 30만 원, 수학 50만 원, 사회탐구 60만 원, 영어 100만 원에 교재비까지 330만~340만 원이 들어갔다"며 "다른 자녀 학원비까지 합하면 한 달에 400만~500만 원이 학원비로 나가는 셈으로, 거의 소득의 대부분을 학원에 쏟아붓고 있다"고 한숨을 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4대 은행 주택담보대출 이자 들썩…변동·고정 금리 모두 올라 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 시중은행의 주택담보대출 금리가 신년부터 들썩이고 있다. 변동금리와 고정금리 대출 모두 올랐다.     17일 은행권에 따르면 신한·국민·우리·하나 등 4대 시중은행의 코픽스 변동금리 주택담보대출 금리는 최저를 기준으로 평균 연 .     이는 자동이체, 주거래계좌 등록 등 6~7개의 우대조건을 모두 충족했을 때 받을 수 있는 최저 금리다.     우대금리를 하나도 받지 못했을 경우에는 평균 연  대출이자가 치솟았다. 일부 은행은 연  상승했다.    신용등급이 비교적 높고 우대금리를 전혀 받지 않는다면 이제 연 5% 가까운 대출이자를 내야 한다는 얘기다.    12월 신규 코픽스 금리가 시장에 반영된 17일부터 시중은행들은 모두 코픽스 연동 주택담보대출 금리를 .13%포인트(p) 올렸다.    신한은행의 코픽스 연동 주택담보대출 이자는 연 , 4대 은행 가운데 가장 높다. 연초보다  올랐다.    KB국민은행은  연초보다  올렸다. 하나은행과 우리은행은 각각  올렸다. 하나은행은 17일 기준 연 3.11%, 우리은행은 연 .    고정금리인 5년 혼합형 주택담보대출의 4대 은행 평균 대출금리는 연 .57%에 형성돼 있다.[연합뉴스 TV 제공]국민은행이 시중은행 가운데 혼합형 고정금리 상품의 대출이자가 가장 높다.     17일에  올려 대출금리는 연 .78%에 달한다. 국민은행은 시중은행 가운데 주택담보대출 규모가 가장 크다.    신한은행(.57%), 하나은행(.54%), 우리은행(.37%) 순으로 혼합형 금리가 높게 형성돼 있다.    주택담보대출 금리가 상승한 건 코픽스 금리와 시장금리 상승에 따른 금융채 등이 올라서다.    주택담보대출에 바로 영향을 미치는 신규 취급액 기준 코픽스 금리는 지난해 9월부터 넉 달 연속 상승했다.     시장금리 변동을 서서히 반영하는 잔액기준 코픽스는 작년 12월을 기준으로 5년 만에 하락세를 멈췄다.    이달 들어 시장금리 상승세가 다소 주춤한 상황이지만 미국의 금리 인상, 트럼프 행정부 출범 등으로 시장금리가 다시 뛸 수 있다.    하나금융경영연구소 김수정 연구원은 "작년 말까지 시장금리가 급등했으나 최근에는 조정을 받는 중"이라며 "향후 미국의 금리 인상에 따라 시장금리가 움직여 국내 대출금리도 상승할 가능성이 있다"며 "다만 국내 경기가 좋지 않아 상승폭은 제한적일 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4대 은행 주택담보대출 이자 들썩…변동·고정 금리 모두 올라 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 시중은행의 주택담보대출 금리가 신년부터 들썩이고 있다. 변동금리와 고정금리 대출 모두 올랐다.     17일 은행권에 따르면 신한·국민·우리·하나 등 4대 시중은행의 코픽스 변동금리 주택담보대출 금리는 최저를 기준으로 평균 연 .     이는 자동이체, 주거래계좌 등록 등 6~7개의 우대조건을 모두 충족했을 때 받을 수 있는 최저 금리다.     우대금리를 하나도 받지 못했을 경우에는 평균 연  대출이자가 치솟았다. 일부 은행은 연  상승했다.    신용등급이 비교적 높고 우대금리를 전혀 받지 않는다면 이제 연 5% 가까운 대출이자를 내야 한다는 얘기다.    12월 신규 코픽스 금리가 시장에 반영된 17일부터 시중은행들은 모두 코픽스 연동 주택담보대출 금리를 .13%포인트(p) 올렸다.    신한은행의 코픽스 연동 주택담보대출 이자는 연 , 4대 은행 가운데 가장 높다. 연초보다  올랐다.    KB국민은행은  연초보다  올렸다. 하나은행과 우리은행은 각각  올렸다. 하나은행은 17일 기준 연 3.11%, 우리은행은 연 .    고정금리인 5년 혼합형 주택담보대출의 4대 은행 평균 대출금리는 연 .57%에 형성돼 있다.[연합뉴스 TV 제공]국민은행이 시중은행 가운데 혼합형 고정금리 상품의 대출이자가 가장 높다.     17일에  올려 대출금리는 연 .78%에 달한다. 국민은행은 시중은행 가운데 주택담보대출 규모가 가장 크다.    신한은행(.57%), 하나은행(.54%), 우리은행(.37%) 순으로 혼합형 금리가 높게 형성돼 있다.    주택담보대출 금리가 상승한 건 코픽스 금리와 시장금리 상승에 따른 금융채 등이 올라서다.    주택담보대출에 바로 영향을 미치는 신규 취급액 기준 코픽스 금리는 지난해 9월부터 넉 달 연속 상승했다.     시장금리 변동을 서서히 반영하는 잔액기준 코픽스는 작년 12월을 기준으로 5년 만에 하락세를 멈췄다.    이달 들어 시장금리 상승세가 다소 주춤한 상황이지만 미국의 금리 인상, 트럼프 행정부 출범 등으로 시장금리가 다시 뛸 수 있다.    하나금융경영연구소 김수정 연구원은 "작년 말까지 시장금리가 급등했으나 최근에는 조정을 받는 중"이라며 "향후 미국의 금리 인상에 따라 시장금리가 움직여 국내 대출금리도 상승할 가능성이 있다"며 "다만 국내 경기가 좋지 않아 상승폭은 제한적일 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]‘한 달에 458만원을 벌지만 자녀 교육비와 식비, 주거비 등을 제외하면 남는 돈은 127만원 정도다. 평생 모은 자산은 3억~4억원 정도. 그나마 7000만원대 빚이 있다. 자녀의 미래를 위해서라면 돈 쓰는 일이 아깝지 않지만 정작 자신의 질병이나 사고에 대비하는 돈은 수익의 2%가 안 된다.’보험개발원이 16일 발표한 ‘2016년 은퇴시장 리포트’ 속에 그려진 우리 시대 40·50대의 자화상이다. 보험개발원은 우리 사회 은퇴 전후 세대의 현주소를 조망하기 위해 통계청, 국민연금연구원 통계자료 등을 이용해 2년마다 은퇴시장 리포트를  40·50대 인구(이하 2015년·가구주 기준) 수는 1649만명으로 전체 인구의  달한다. 전체 국민의 3분의1에 달하는 세대다. 40·50대는 우리 경제의 주력 세대이자 핵심자산 보유층으로 꼽힌다. 실제 전체 가구 자산의 57%(약 3603조원), 가구 소득의 63%(약 556조원)가 이들 40·50대에 속해  약 3억 3000만원을, 50대는 이보다 9000만원이 많은 4억 2000만원을 모으는 것으로 조사됐다. 자산 중 약 70%는 부동산과 같은 실물자산(40대 69%, 50대 73%)이었다. 다른 세대에 비하면 소득도 자산도 높은 편이지만 자녀가 크고 가족이 늘면서 씀씀이도 증가했다. 가구당 연 소득은 5500만원이지만 지출 역시 연 4000만원에 달했다. 눈에 띄는 지출은 교(보)육비로 40대 가구는 연간 628만원(21%)을, 50대 가구는 405만원(15%)을  40대와 50대가 각각 7103만원과 7866만원이었다. 10명 중 6명은 자기 집을 보유하고 있었지만 아이러니하게 집 때문에 빚도 생겼다. 40·50대 모두 담보대출이 전체 금융부채의 80%를 차지(40대 80%, 50대 82%)해 주택 마련이 큰 부채를 떠안는 출발점이었다. 보유 자산의 약 70%는 실물자산에 몰려 있었지만 여전히 “여윳돈이 생기면 부동산에 투자하겠다”는 응답이 10명 중 6명에  여전히 빈약했다. 40대의 연금저축 가입률은 8.2%, 연금보험은 . 50대 역시 연금저축 5.4%, 연금보험은  그쳤다. 성대규 보험개발원장은 “사회복지가 잘 갖춰진 선진국 등에 비하면 우리나라의 은퇴 준비는 크게 부족한 수준”이라면서 “노후생활의 안정을 위해서도 연금저축이나 연금보험의 비과세를 줄이는 것은 재고돼야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]‘한 달에 458만원을 벌지만 자녀 교육비와 식비, 주거비 등을 제외하면 남는 돈은 127만원 정도다. 평생 모은 자산은 3억~4억원 정도. 그나마 7000만원대 빚이 있다. 자녀의 미래를 위해서라면 돈 쓰는 일이 아깝지 않지만 정작 자신의 질병이나 사고에 대비하는 돈은 수익의 2%가 안 된다.’보험개발원이 16일 발표한 ‘2016년 은퇴시장 리포트’ 속에 그려진 우리 시대 40·50대의 자화상이다. 보험개발원은 우리 사회 은퇴 전후 세대의 현주소를 조망하기 위해 통계청, 국민연금연구원 통계자료 등을 이용해 2년마다 은퇴시장 리포트를  40·50대 인구(이하 2015년·가구주 기준) 수는 1649만명으로 전체 인구의  달한다. 전체 국민의 3분의1에 달하는 세대다. 40·50대는 우리 경제의 주력 세대이자 핵심자산 보유층으로 꼽힌다. 실제 전체 가구 자산의 57%(약 3603조원), 가구 소득의 63%(약 556조원)가 이들 40·50대에 속해  약 3억 3000만원을, 50대는 이보다 9000만원이 많은 4억 2000만원을 모으는 것으로 조사됐다. 자산 중 약 70%는 부동산과 같은 실물자산(40대 69%, 50대 73%)이었다. 다른 세대에 비하면 소득도 자산도 높은 편이지만 자녀가 크고 가족이 늘면서 씀씀이도 증가했다. 가구당 연 소득은 5500만원이지만 지출 역시 연 4000만원에 달했다. 눈에 띄는 지출은 교(보)육비로 40대 가구는 연간 628만원(21%)을, 50대 가구는 405만원(15%)을  40대와 50대가 각각 7103만원과 7866만원이었다. 10명 중 6명은 자기 집을 보유하고 있었지만 아이러니하게 집 때문에 빚도 생겼다. 40·50대 모두 담보대출이 전체 금융부채의 80%를 차지(40대 80%, 50대 82%)해 주택 마련이 큰 부채를 떠안는 출발점이었다. 보유 자산의 약 70%는 실물자산에 몰려 있었지만 여전히 “여윳돈이 생기면 부동산에 투자하겠다”는 응답이 10명 중 6명에  여전히 빈약했다. 40대의 연금저축 가입률은 8.2%, 연금보험은 . 50대 역시 연금저축 5.4%, 연금보험은  그쳤다. 성대규 보험개발원장은 “사회복지가 잘 갖춰진 선진국 등에 비하면 우리나라의 은퇴 준비는 크게 부족한 수준”이라면서 “노후생활의 안정을 위해서도 연금저축이나 연금보험의 비과세를 줄이는 것은 재고돼야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물가안정화 손잡은 당정    (서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)이 17일 국회 귀빈식당에서 열린 민생물가점검 회의에 참석, 새누리당 이현재 정책위의장과 악수하고 있다.    유 부총리는 "신선 채소를 중심으로 공급을 평시 대비 두 배 수준으로 확대하고, 대대적 농산물 세일을 통해서 소비자 부담을 현저히 낮추겠다"고 밝혔다.  , 설 물가 안정 위해 26일까지 농수축산물 공급 확대계란 3천600만개 설 명절까지 집중 공급…수산물도 7천200t으로 물량 확대"지자체 불합리한 수수료 2천여가지…지자체와 협의해 폐지 또는 인하"(서울=연합뉴스) 이승우 김승욱 기자 = 정부와 새누리당이 부정청탁·금품수수금지법(일명 김영란법) 시행령 개정을 본격적으로 검토하기 시작했다.    새누리당은 17일 국회에서 열린 당정 민생물가점검회의에서 "김영란법의 조속한 개정을 통해 농민의 어려움을 해소해달라"고 정부에 촉구했다고 이현재 정책위의장이 전했다.    이에 대해 정부는 "조속히 개정 작업이 추진될 수 있도록 노력하겠다"고 답했다고 이 정책위의장은 밝혔다.    이 정책위의장은 브리핑에서 "대통령 권한대행께서 개정 검토 지시가 있었고 4당 정책위의장들도 정부에 김영란법 시행 이후 발생할 문제를 점검해 국회에 보고해달라고 촉구한 바 있다"면서 "김영란법의 문제점으로 특별히 농·축산 농가에 어려움이 있다는 지적이 있어서 개정 공감대가 형성됐고 정부도 구체적인 대안을 검토하는 것으로 안다"고 설명했다.    아울러 당정은 이날 회의에서 설 명절을 앞둔 26일까지 농·수·축산물의 공급 할인 판매를 확대해 설 명절 물가를 안정시키기로 했다.    특히 AI(조류 인플루엔자) 여파로 가격이 급등한 계란은 농협 비축 물량 600만 개, AI(조류 인플루엔자) 방역대 안의 출하 제한 물량 중 문제가 없는 2천만 개, 생산자 단체 자율 비축 물량 1천만 개 등 모두 3천600만 개를 설 명절까지 집중적으로 공급할 계획이다.    아울러 수입을 통한 가격 안정화를 위해 수입 지원비를 100만 원에서 150만 원으로 인상하고 할당 관세도 적용하기로 했다. 수입 상대국도 미국을 비롯한 5개국에서 동남아시아 인접국으로 확대하는 방안을 검토할 계획이다.    수입 계란의 위생 검사 기간도 대폭 단축해 다음 주말부터 유통될 수 있도록 할  260t에서 500t으로, 무는 하루 201t에서 405t으로 공급량을 2배 수준 늘려 가격 인하를 유도하고, 농협 하나로마트와 홈플러스, 전통시장을 통해 정부 물량을 직접 공급하거나 할인 판매해 소비자 부담을 덜기로  나선 당정     (서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 새누리당 정우택 원내대표가  17일 국회 귀빈식당에서 열린 민생물가점검 당정회의에서 발언하고 있다.      사과는 하루 평균 850t, 배 800t으로 현재보다 2~3배 확대 공급하는 방안을 검토하기로 했다.    농협 직거래 장터와 온라인 쇼핑몰 직거래를 통해 쇠고기는 600t에서 800t으로, 돼지고기는 2천483t을 2천979t으로 확대해 공급하기로 했다.     수산물은 7천200t을 설 전에 집중적으로 공급하고, 직거래 장터와 바다마트 등에서 산지 직송 제수용 수산물을 시중가 대비 10~30% 할인해 판매하기로 했다    이와 함께 식품 위생 점검을 강화하고 원산지 표시 위반과 계란 사재기도 철저히 단속할 계획이다.    라면이나 콩기름 등 가공식품도 일부 가격 편승 인상이 없도록 관찰하고 가격 담합과 같은 불공정 행위를 철저히 단속하기로 했다.    새누리당은 올해 시행된 빈 병 보증금 인상으로 주류 가격이 인상될 조짐을 보이는 데 대해서는 정부의 단속이나 설득으로 이를 막도록 정부에 촉구했다.    새누리당은 또 전기세의 경우 겨울철 서민의 어려움을 고려해 요금을 동결하라고 요청했다.    지방 상수도 요금의 경우 가격 인상 요인이 큰 만큼 행정자치부가 인상 폭과 시기를 분산해 서민 부담을 최소화하도록 지방자치단체와 협의하기로 했다.    이밖에 당정은 지자체의 불합리한 수수료가 2천여 가지가 넘는 것으로 파악하고 인하 또는 폐지하도록 하는 조치를 올해 중 대대적으로 실시해 공공요금 인하를 유도하기로 합의했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [1Q 소매유통업 경기전망지수 조사결과.."소비심리 위축에 中사드보복·김영란법 여파 우려"]백화점, 대형마트 등 유통업계에 찬바람이 불고 있다. 소비심리가 얼어붙은 가운데 중국의 사드 보복조치와 김영란법 여파까지 겹치면서 유통업 체감경기가 4년만에 최저를 기록했다. 대한상공회의소는 서울 및 6대 광역시 1000여개 소매유통업체를 대상으로 '2017년 1분기 소매유통업 경기전망지수(RESI)'를 조사한 결과, 전망치가 89로 집계됐다고 17일 밝혔다. RESI가 80점대를 기록한 건 2013년 1분기 이후 4년 만에 처음이다. RESI는 유통업체들이 체감하는 경기를 수치화한 것으로, 지수가 100을 넘으면 다음 분기 경기가 이번 분기보다 좋아질 것으로 예상하는 기업이 많다는 의미다. 100 미만이면 반대다. 대한상의는 "국내 소비심리가 위축되고 있는 상황에서 중국의 사드 보복조치까지 이뤄지면서 유통업계가 내우외환을 겪고 있다"며 "김영란법 이후 첫 명절을 맞이한 유통업계는 설날 특수도 사라지지 않을까 걱정하고 있다"고 진단했다. 업태별로는 인터넷쇼핑몰, 홈쇼핑을 제외한 모든 업종의 경기가 지난 분기보다 어두울 것으로 전망됐다. 인터넷쇼핑(108)은 겨울철 특수 및 편의송을 높인 배송 및 결제 서비스에 힘입어 호조세를 이어갈 것으로 전망됐고, 판매 채널 확대, 상품 포트폴리오 재정비에 나선 홈쇼핑(104)도 긍정적 전망을 이어갔다. 반면 백화점(89)은 주요 고객층인 고소득층의 소비 여력 감소와 매장에서 제품을 살펴보고 실제 구매는 온라인으로 하는 '쇼루밍' 현상이 심화되면서 기준치를 하회했다. 슈퍼마켓(85)과 대형마트(79)는 당일배송을 앞세운 온라인유통업체와의 경쟁이 심화됨에 따라 1분기 부진이 예상됐다. 편의점(80)은 지나친 출점 경쟁에 따른 수익성 악화와 최저 임금 인상에 대한 우려로 부정적인 경기전망치를 기록했다. 서덕호 대한상의 유통물류진흥원장은 "최근 소비자들은 다양한 채널을 넘나들며 상품을 검색하고 구매하는 경향이 있다"며 "기업들은 이러한 소비패턴에 맞춰 신개념 쇼핑환경을 구현함으로써 고객의 소비심리를 자극해야 할 것"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] [[이슈더이슈]"소비자 전체 이익에선 마이너스, 기업들은 문제점 알고도 방관"]사진은 미국 유명 가수 카니예 웨스트가 나이키와 협력해 만든 신발 '나이키 에어 이지Ⅱ레드 옥토버'. 20만~30만원 수준으로 발매됐지만 현재 리셀러를 통해 400만~600만원대에 재판매되고 있다. /사진=킴 카다시안 인스타그램# 직장인 김모씨(여·28)는 한 커피전문점의 '한정품'을 사면서 당황스러운 일을 겪었다. 물건을 구매하기 위해 줄 서 있던 사람 중 한명이 사재기를 위해 여행용 캐리어를 끌고 온 것. 한 사람의 사재기로 줄 서 있던 사람들 중 다수가 물건을 구입하지 못했다. 해당 제품은 얼마 지나지 않아 온라인 중고 사이트에서 정상가의 2배를 넘는 금액으로 재판매됐다.# 이모씨(34)는 최근 유명 배우가 나오는 뮤지컬 예매에 도전했다가 실패했다. 티켓 판매를 시작한 지 5분도 안 돼 예매가 종료된 것. 이씨는 온라인 중고 사이트 등을 통해 티켓을 구매하려고 했으나 판매가가 당초 정상가의 3배에 달해 포기했다. 산 물건을 되파는 '리셀러(Reseller)'들이 사회적 문제로 대두되고 있다. 되팔 목적으로 무분별하게 물건을 구매, 선의의 피해자를 양산하고 시장을 교란시키고 있다는 것. 하지만 리셀러들은 정당한 경제활동이라고 주장하고  따르면 최근 재판매 전문 온라인 사이트가 속속 등장하고 있다. SNS(소셜네트워크서비스)에서는 전문 리셀러를 쉽게 찾을 수 있다. 재판매 대상은 과거 유명 브랜드 의류, 신발 등에서 최근에는 장난감, 식료품 등으로 다양해졌다. 다만 신발 등 마니아를 대상으로 한 재판매가 가장 활발하다. 일부 상품은 정상가의 수십배에 재판매되고 있다. 실제 미국 유명 가수 카니예 웨스트가 나이키와 협력해 만든 신발 '나이키 에어 이지Ⅱ레드 옥토버'는 20만~30만원 수준으로 발매됐지만 현재 리셀러를 통해 400만~600만원대에 재판매되고 있다. 유통업계 한 관계자는 "과거에는 본인이 사용하다 활용가치가 떨어진 물건을 재판매하는 경우가 많았지만 최근에는 되팔 목적으로 상품을 구매하는 경우가 많다"고 말했다. 이어 "일부는 봇(bot)이라는 컴퓨터 프로그램을 이용해 물건을 자동 구매하거나 티켓을 예매하는 경우가 있는데 일반 구매자가 예약 등의 속도를 따라가지 못해 선의의 피해자가 생길 수 있다"며 "리셀러들끼리 가격 담합을 하는 경우도 있다"고  아무런 문제가 없다고 주장한다. 2년차 리셀러 이모씨(30)는 "취업 준비를 하면서 리셀러 활동을 하고 있는데 노력을 통해 공정하게 얻은 기회를 재테크 수단으로 활용하는 것"이라며 "수요가 있어 공급하는 것인데 수익률이 높아 사람들이 몰린다"고 말했다. 이어 "간혹 되팔기에 실패해 낭패를 보는 경우도 있는데 리스크를 안고 투자하는 것과 같은 맥락으로 인식하면 될 듯 하다"며 "되팔기를 정당한 경제활동으로 인식해 주길 바란다"고  극성으로 많은 소비자들이 피해를 보고 있다는 의견이 많다. 특히 일부 업체들이 리셀러 문제를 방관하고 있다는 지적이다. 이준영 상명대학교 교수는 "소비자 전체의 이익에서 본다면 다른 소비자들의 이익을 현저히 침해하는 리셀러 활동은 마이너스"라고 말했다.  이어 "이 같은 리셀러로 인해 선의의 피해자가 발생할 수 있음에도 일부 기업들이 이를 마케팅에 이용, 방관하고 있다"며 "기업들의 자율 규제가 필요한 상황"이라고 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현대기아차[연합뉴스 자료사진]美 신규공장은 수요 감안해 검토…"美 공장·일자리, 멕시코로 안옮길 것"(서울=연합뉴스) 김윤구 김연정 기자 = 현대차그룹이 올해부터 2021년까지 향후 5년간 미국에 31억 달러(약 3조6천억원)를 투자하기로 했다.    블룸버그통신에 따르면 정진행 현대차 사장은 17일 외신 기자들과 만난 자리에서 이같은 계획을 밝혔다.    투자 금액은 지난 5년간 투입된 21억 달러보다 많은 액수다.    정 사장은 기자들에게 "이번 결정은 친환경차, 자율주행 등 미래 신기술 개발을 위한 연구개발(R&D;) 투자 확대와 기존 생산시설에서의 신 차종 생산 및 환경 개선을 위한 투자 등을 위한 차원"이라고 설명했다.    현대차그룹은 또 향후 미국 산업수요 추이 등을 감안해 신규 공장 건설 여부도 검토할 가능성이 있는 것으로 알려졌다.    다만, 신 공장 건설에는 현지 시장수요와 대내외 환경 등이 변수로 작용할 수 있어 생산규모 및 건설지역, 설립주체 등 자세한 사항은 추후 면밀한 검토를 통해 최종 결정될 것으로 전해졌다.    정 사장은 미국에서 앨라배마 공장 외에 현대차 제2공장을 지을 가능성이 있느냐는 외신기자들의 질문에 "수요가 있다면 공장을 짓는 것을 검토할 수 있는 것 아니겠느냐"고 답한 것으로 알려졌다.    만약 공장을 짓게 되면 어떤 차종을 생산할지 묻는 질문에는 "SUV도 있고 제네시스도 있는데, 공장을 짓는다면 시장에서 팔리는 것을 만들어야 하지 않겠나"라고 원론적으로 답한 것으로 알려졌다.     정 사장은 멕시코에 추가 투자 계획은 없으며, 따라서 현대기아차의 미국 내 일자리나 공장을 멕시코로 옮기지는 않을 것이라고 밝혔다.    이는 미국의 도널드 트럼프 대통령 당선인이 미국에서 판매할 차량을 생산하기 위해 자동차 업체들이 멕시코에 공장을 세울 경우 국경세를 부과하겠다고 해 논란이 되고 있는 상황을 감안한 것으로 풀이된다.     정 사장은 이날 투자 계획 발표에 대해 "투자활동에 대한 부분은 정상적인 경영활동의 일환으로 검토된 것이며, 트럼프 미국 대통령 당선인 발언과는 무관하다"고 말했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢, 전 경영진 처벌 이어 현직도 피의자 조사… 손실 1천2백억 축소 혐의물 마시는 정성립 사장    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 정성립 대우조선해양 사장이 2일 오후 서울 대우조선해양 다동 사옥에서 열린 기자간담회에서 취재진의 질문에 답하고 물을 마시고 있다.         (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 대우조선해양 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 17일 정성립(67) 사장을 피의자 신분으로 소환 조사했다.    전임 경영진에 이어 현 경영진까지 회계사기 혐의로 검찰 조사를 받게 되면서 정 사장이 외쳤던 '과거와의 단절' 선언은 무색해졌다는 평가가 나온다.    정 사장은 이날 오전 9시 35분께 서울중앙지검 별관에 도착해 '회사 사정이 어려운데 소환됐다. 한 말씀 해달라'는 질문에 "검찰에 가서 이야기할 겁니다"라고 답했다.    그는 또 '회계조작을 지시한 사실이 있느냐'는 질문에 고개를 가로저은 뒤 '아니냐'고 재차 묻자 "네"라고 짧게 말했다.     검찰에 따르면 정 사장은 주식회사의 외부감사에 관한 법률 위반 혐의를 받는다.    정 사장은 현 대우조선 경영진이 작년 1∼3월 대우조선 재무 부서에 전년도 영업손실 규모를 1천200억원가량 축소하도록 회계사기를 지시한 것으로 보고 있다.    검찰은 자본잠식률 50%를 초과하면 주식시장에서 관리종목으로 지정되는 점을 우려해 경영진이 회계조작을 지시한 것으로 의심하고 있다.     검찰은 이와 관련, 작년 8월 최고재무책임자(CFO)인 김열중(59) 부사장을 피의자 신분으로 소환해 조사했다.    정 사장은 2015년 5월 취임한 이후 남상태(67·구속기소), 고재호(62·구속기소) 사장 시절 저질러진 회계조작과 각종 경영 비리를 청산하기 위한 행보에 나섰다.     감사위원회를 구성해 전 경영진의 부실경영 책임을 묻겠다며 검찰에 진정서를 내기까지 했다.    하지만 검찰 조사 결과 현 경영진마저 회계조작을 이어간 정황이 포착됐다.    검찰은 정 사장을 조사한 후 불구속 기소할 방침인 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주연 기자 = 미국산 '하얀 계란'이 우리나라에 상륙했지만 계란가격은 오히려 소폭 상승한 것으로 나타났다. 계란 수입에 실효성이 없는 것 아니냐는 지적이 나온다.  17일 aT 카미스에 따르면 지난 16일 기준 계란 1판(중품, 30개)은 9518원에 거래됐다. 지역에 따라서는 최고 1만1000원에 거래되는 것으로 나타났다. 이는 수입 계란이 국내에 들어오기 전인 지난 13일의 9491원보다 오른 가격이다.  1년 전까지만 해도 한판에 5557원에 거래되던 계란 한 판은, 고병원성 조류 인플루엔자(AI)로 인한 대규모 닭 살처분 이후 가파르게 오르고 있다. 정부는 치솟는 계란 가격을 잡기 위해 혈세를 투입해 관세와 항공비를 지원해가며 미국산 계란을 수입했지만 결과는 시원찮은 상황이다.  당초 업계는 미국산 계란 수입이 시작되면 계란값이 더 오를 것으로 예상하고 '사재기'에 나섰던 업자들이 계란을 시중에 풀면서 가격이 내릴 것으로 예상했다. 하지만 수입산 계란의 가격이 결코 저렴하지 않은데다 수입에 시간이 걸리는 만큼 수입산 계란의 신선도와 품질 역시 장담할 수 없다는 지적이 나오고 있다. 서울 목동에 사는 30대 A씨는 "아직 마트에서 '하얀 계란'을 보지는 못했지만 가격이 8990원이라고 들었다"며 "세금을 들여 지원을 해주는 것으로 들었는데 그 정도 가격으로는 치솟은 국내 계란 가격과 크게 다르지 않은 것 아닌가"라고 말했다.  실제로 롯데마트에서 21일부터 구매할 수 있는 '하얀 계란'은 아무런 마진 없이도 8990원에 판매된다. 계란 1 알에 300원 꼴이다. 미국 현지 원가(개당 110원)에 공항까지 가는 운송비(60원), 수입업체 부담 항공운송비(50% 지원시 76원), 국내 유통비(56원) 등이 합해졌다.  정부지원금을 1알당 76원으로 계산하면 한 판당 세금이 2280원씩 투입되고 있는 셈이다. 정부는 항공운송비 지원액의 상한을 1t당 현행 100만원에서 150만원으로 상향할 계획이다. 민간업체들이 여러 대행사를 통해 수입하는 과정에서 수수료가 늘어 항공운송비가 높아졌기 때문이라는 것이 정부의 설명이다. 이 경우 수입계란 1개당 지원금은 최대 97.5원, 1판당 2925원까지 상승할 수 있다.  한 판당 혈세 최대 3000원을 투입하는 '예산잔치'를 벌이고도 9000원짜리 계란을 사먹어야 하는 셈이다. 국내 계란 가격과 비교했을 때 경쟁력이 거의 없다.  양계업계 관계자는 이에 대해 "차라리 한 판당 3000원씩을 국내 계란농가에 지원하면 소비자들이 6000원대에 계란을 먹을 수 있을 것 아닌가"라며 "미국농가에 지원금을 퍼주고 있는 꼴"이라고 비난했다. 유통업계 관계자는 "주요국가들의 계란 가격이 우리나라보다 비싼 경우가 많은데다 운송비용과 계란 보관비용 등을 생각하면 배보다 배꼽이 큰 결과가 나올 수 있다"고  지난 23일 발표한 계란 수급 안정화 방안에 따르면 해외 계란가격은 미국 185원, 캐나다 217원, 호주 283원, 중국 122원, 일본 238원이다. 중국과 미국은 AI 발생국으로 이를 제외하면 미국산 계란의 가격이 가장 낮다. 유통기한도 문제다. 계란의 경우 유통기한이 한 달로, 배송과 검역에 드는 기간을 생각하면 시중에서 판매할 수 있는 기간이 매우 짧고, 가정에서 먹을 수 있는 기간도 짧아질 수 밖에 없다. 양계업계 관계자는 "결국 외국산 계란을 수입하는 것은 임시방편일 수 밖에 없다"며 "하루 빨리 산란계와 산란종계를 수입하는 등 국내 생산기반을 하루 빨리 회복할 필요가 있다"고 말했다.   불합리한 유통구조를 개선하고 적정수준의 계란가격을 형성하기 위해 '계란유통센터'를 설립해야 한다는 주장도 나온다. 복잡한 유통단계를 간소화해 가격을 낮추고 농가는 생산에 전념할 수 있도록 해야 한다는 주장이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현대기아차[연합뉴스 자료사진]미국서 제네시스 생산도 검토…"미국공장 멕시코로 옮기지 않을 것"(서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 현대기아차가 앞으로 5년간 미국에 31억 달러(약 3조6천억원)를 투자하기로 했다.    블룸버그통신에 따르면 정진행 현대차 사장은 17일 기자들과 만나 이런 계획을 밝혔다.    투자 금액은 지난 5년간 투입된 21억 달러보다 많은 액수다.    현대차그룹은 미국에 신규 공장을 건설해 수요가 많은 스포츠유틸리티 차량(SUV)이나 프리미엄 브랜드 제네시스를 생산하는 방안도 검토하고 있다고 정 사장은 말했다.     현대기아차의 미국 내 일자리나 공장을 멕시코로 옮기지는 않을 것이라고 회사 측은 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]중기청, 업무보고…중기 수출 지원도 늘려 (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 중소기업의 수출을 늘리기 위해 자금을 집중적으로 지원하고 창업 열기를 지속해서 확산하기 위해 3조5천억 원 규모의 벤처펀드를 조성한다.    중소기업청은 이 같은 내용이 담긴 2017년 업무추진계획을 보고했다고 17일 밝혔다.     중기청은 중소·중견기업 정책 방향을 기존의 '씨뿌리기식 지원'에서 수출을 확대하는 등 성과 창출 중심의 '집중 육성'으로 전환한다고 전했다.     중소·중견기업, 벤처·창업기업, 소상공인 등 모든 기업을 수출기업으로 육성하고 이들 기업의 수출액 2천500억 달러(우리나라 전체 수출의 50%)를 달성하기 위해 지방 중기청·지자체 등이 모여 지원체계를 만든다.    수출 초보기업과 수출 유망·강소·선도기업을 구분해 각기 다른 지원을 하는 투트랙 전략을 쓴다.     아울러 매출액, 혁신·성장성을 기준으로 월드클래스 300 기업, 글로벌 강소기업 후보 기업 등 5천400개 기업을 발굴해 연구·개발과 자금 등을 집중적으로 지원한다.     창업·벤처 열기를 이어가기 위해 벤처펀드 3조 5천억 원을 조성하고 2조 3천억 원을 투자해 기술창업자 6천500명을 양성한다.    기존에는 창업 초기 창업자 양성에 집중했던 것에서 벗어나 예산을 창업기업이 세계시장에 나가 경쟁할 수 있도록 도약(스케일업)하는데 집중한다. 이를 통해 2020년까지 100개의 '글로벌 스타벤처'(최소 1억 달러 이상의 투자 유치를 받고 기업 가치가 1천억 원 이상인 벤처기업)으로 육성한다.    공공구매 대상 공공기관을 지방의료원 등으로 확대해 전체 공공구매시장 120조 원 중 88조 원을 중소기업 제품으로 한다는 목표를 세웠다. 기존에 중기간 경쟁제품으로 지정된 기업들이 조달시장에 안주하려는 역기능을 해소하기 위해 과점이나 담합이 발생하는 품목은 '졸업제'를 시행한다.     중소기업 제품 중 우수 혁신제품 3천 개를 데이터베이스(DB)로 구축하고 공영홈쇼핑(아임쇼핑)을 포함, 민간 유통채널과 협력해 판로를 다양화한다.    전통시장에는 문화·체험·쇼핑이 결합한 '복합 청년몰' 17곳을 만들고 우수한 전통시장은 '지역선도시장'으로 선정해 여행주간 등과 연계한 축제도 개최한다.    임차료 상승으로 인한 상권 내몰림(젠트리피케이션) 등의 문제를 막기 위해 '자율상권법'을 제정해 민간조합 주도로 구(舊) 도심 상권을 개발할 경우 환경·시설 정비를 지원한다.     주영섭 중소기업청장은 "역대 최대 벤처 창업 붐이 일고 있는데, 올해는 이러한 성과를 전방위·전 분야로 확산하도록 하겠다"며 "현재 일자리 창출의 주역이 중소·중견기업이 되고 있는데 대한민국의 경제구조를 중소·중견기업 중심으로 전환되는 것을 가속해나가겠다"고 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서민 목을 조이는 물가    (서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 홍윤식 행정자치부 장관이 17일 국회 귀빈식당에서 열린 민생물가점검 회의에서 넥타이를 고쳐메고 있다.  "대대적 농산물 세일·주류가격 인상 감시"(서울=연합뉴스) 안용수 이슬기 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 17일 "신선 채소를 중심으로 공급을 평시 대비 두 배 수준으로 확대하고, 대대적 농산물 세일을 통해서 소비자 부담을 현저히 낮추겠다"고 말했다.     유 부총리는 이날 국회에서 새누리당과 가진 민생물가점검회의에서 "설을 대비해서 정부는 서민의 생계비 부담을 덜 수 있도록 생활물가 안정에 최선을 다할 것"이라면서 이같이 밝혔다.     유 부총리는 또 "주류와 함께 일부 가공식품 가격이 인상됐고, 아울러 소위 현지 인상이 있다"면서 "이러한 일이 없도록 소비자단체와 함께 가격인상을 감시하겠다"고 강조했다.     그러면서 "계란은 비축물량과 수입 신선란이 본격 유통되는 다음 주부터는 가격이 다소 안정될 것"이라고 전망했다.     유 부총리는 "전기와 가스 공급을 안정적으로 유지하겠다"면서 "상하수도를 포함한 일부 지방 공공요금도 중앙과 지방자치단체의 협의회를 가동해 가격을 안정적으로 유지하겠다"고 설명했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BMW, 트럼프의 관세 위협 무관하게 멕시코 공장 건설 진행(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 이번에는 독일 자동차기업 BMW의 멕시코 공장 건설 계획에 딴지를 걸었지만, BMW는 공장 건설을 강행하겠다고 밝혔다.    페터 슈바르첸바우어 BMW 미니·롤스로이스 브랜드 총괄은 뮌헨에서 열린 콘퍼런스에서 기자들과 만나 "(멕시코 생산 BMW 차량에 세금을 물리겠다는) 트럼프의 발언은 놀랍지도 않다"며 멕시코 공장 건설 계획을 "변경할 이유가 없다"고 못 박았다고 블룸버그 통신이 16일(현지시간) 보도했다.    BMW 측은 멕시코에서 생산하는 자동차를 미국을 포함해 세계 각지에 팔 계획이라고도 덧붙였다.[EPA=연합뉴스 자료사진]    트럼프 당선인은 앞서 15일 독일 빌트와의 인터뷰에서 "BMW가 멕시코에 새 공장을 짓고 그곳에서 생산하는 자동차를 미국에 수출한다면 35%의 국경세(border tax)를 물어야 할 것"이라고 위협했다.    포드와 피아트크라이슬러(FCA), 도요타 자동차에 이어 BMW도 타깃으로 삼은 것이다.    그간 트럼프의 위협 때문에 포드는 멕시코에 16억 달러를 들여 공장을 건설하겠다던 계획을 철회하고 미국 미시간 공장에 7억 달러를 투자하겠다고 약속했다.    FCA는 미국 미시간과 오하이오 생산시설에 10억 달러를 투자하겠다고 공언했고 도요타는 향후 5년간 100억 달러 미국 투자 계획을 밝혔다.    하지만 BMW는 이와는 다른 반응을 내놓은 셈이다.    앞서 또 다른 독일 자동차업체인 폴크스바겐도 멕시코 차량 생산 계획에 변함이 없다고 밝힌 바 있다.    한편 지그마어 가브리엘 독일 부총리 겸 경제부 장관은 트럼프의 말 대로 미국 소비자들이 독일 차를 선택하고 있다면 "이는 미국이 더 나은 차를 만들어야 할 이유가 될 것"이라고 꼬집었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연말정산 ‘월세 공제’ 갈등 서울 송파구에 사는 직장인 박모(31)씨는 최근 월세 80만원의 연말정산 세액공제를 신청하려고 했다. 신청만 하면 한 달치 월세 정도의 돈이 환급될 터였다. 하지만 집주인이 신청 자체를 막았다. “월세 공제 신청을 하면 월세를 10만원 올리겠다”는 말에 포기할 수밖에 없었다. 박씨는 “연말정산에 월세를 신청하면 100만원 정도 돌려받을 수 있지만 집주인 말대로 월세가 오르면 1년에 120만원을 더 내야 한다”며 “집주인 동의 없이 월세 세액공제 신청이 가능하긴 해도 ‘을’인 세입자 입장인지라 눈치를 봐야 한다”고 씁쓸해했다. 연말정산 시즌이 되면서 월세 세액공제를 두고 세입자와 집주인 간의 갈등이 곳곳에서 벌어지고 있다. 세입자는 공제를 신청해 ‘13월의 월급’ 연말정산 환급액을 한 푼이라도 늘려 보려는 것이지만 일부 집주인은 공제신청 때문에 임대수익이 드러나 세금을 더 내게 될 것을 걱정해 신청을 막고 있는 것이다. ‘갑’과 ‘을’의 위계가 분명한지라 집주인의 ‘태클’에 세입자들의 한숨이 깊다. 16일 국세청에 따르면 주거용 오피스텔과 고시원을 포함해 전용면적 85㎡ 이하의 주택에 거주하는 연봉 7000만원 이하의 직장인은 자신이 납부한 월세에 대해 세액공제를 신청하면 최대 한 달 월세의 10%를 총 750만원 한도 내에 돌려받을 수  그림으로 볼 수  동의서가 있어야 공제가 가능했지만 2014년 법개정으로 세입자는 집주인의 동의서 없이 임대계약서와 월세 납부 증명만으로도 신청할 수 있다. 하지만 일부 집주인들이 공제신청을 다양한 방법으로 가로막으면서 세입자를 압박하고 있는  ‘협박형’이라면 ‘원천봉쇄형’의 집주인도 있다. 세입자들과 임대계약 당시 전입신고 자체를 하지 못하게 막는 것이다. 서울 관악구에서 자취하는 오모(30)씨는 지난해 4월 주변 시세보다 5만원가량 싼 월 30만원으로 방을 계약하는 대신 전입신고를 하지 말라는 집주인의 통보를 받았다. 전입신고를 하지 않으면 공제신청 자격에서 누락되기 때문이다. 경기도 용인에 거주하는 권모(28·여)씨의 경우에는 “도배를 새로 해줄 테니 월세 공제신청을 하지 말아 달라”고 회유를 받았다고 한다. 집주인들이 세입자의 세액공제 신청을 꺼리는 이유는 임대소득이 고스란히 드러나 세금을 더 내야 하기 때문이다. 임대소득이 드러나면 건물당 방의 수가 확인되면서 방을 쪼개서 임대하는 사실이 확인돼 단속대상이 되기도  세액공제 신청자는 2013년 11만6800명, 2014년 16만2484명, 2015년 20만4873명으로 꾸준히 늘고 있기는 하다. 하지만 국세청은 전체 월 세입자의 10%도 되지 않는 것으로 판단하고 있다. 국세청 관계자는 “세입자에게 월세 세액공제를 하지 못하도록 압박해 임대소득을 숨기는 집주인은 처벌대상”이라며 “집주인이 꺼리더라도 월세 세액공제는 세입자의 당연한 권리이기 때문에 적극적으로 신고해 달라”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 비선실세최순실 일가 지원과 관련한 뇌물공여 혐의를 받고 있는 이재용 삼성전자 부회장이 지난 13일 오전 피의자신분으로 특검 조사를 받은 뒤 서울 강남구 특검 사무실을 나서고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 이재용 삼성전자 부회장은 하루 뒤 서울중앙지법에서 열리는 영장실질심사를 앞두고 17일 삼성 서초사옥에서 법무팀 등과 함께 심사 준비로 하루를 보냈다.    이 부회장은 영장심사에서 특검이 자신에게 적용한 뇌물공여나 횡령 등 주된 혐의를 인정할 수 없다는 주장을 펼 것으로 전해졌다.    삼성이 청와대의 강요로 최순실 씨 모녀에게 승마 지원을 하게 된 사실은 여러 정황 증거로 확인된다는 게 이재용 부회장 측 입장이다.    그런데도 특검이 승마 지원을 박근혜 대통령이 국민연금공단을 통해 삼성물산과 제일모직의 합병을 도와준 데 대한 답례, 즉 뇌물로 간주하는 것은 수긍할 수 없다는 입장이다.     게다가 미르·K스포츠재단 출연금까지 뇌물로 몰아가는 것은 도저히 이해하기 어렵다는 게 삼성의 주장이다.    이 부회장은 법정에서 삼성이 회삿돈을 빼돌려 뇌물을 건넨 적이 없기 때문에 횡령 혐의도 성립하지 않는다고 밝힐 예정이다.    아울러 도주 우려나 증거 인멸 의도가 전혀 없는 만큼 방어권 보장 차원에서 불구속 상태로 수사와 재판을 받을 수 있도록 해달라고 재판부에 호소할 것으로 알려졌다. [연합뉴스자료사진]    이 부회장의 영장실질심사는 18일 오전 10시 30분 서울중앙지법에서 열린다.     삼성은 이날 예정된 '수요 사장단' 회의를 취소했다.    매주 수요일마다 열리는 삼성 사장단 회의는 특정 주제의 전문가를 초청해 강연을 듣는 방식으로 진행된다.     검찰 특별수사본부가 삼성 미래전략실에 대한 2차 압수수색을 벌이던 지난달 23일에는 수요 사장단 회의가 예정대로 열렸다.    삼성 관계자는 "오늘 오전까지만 해도 수요 사장단 회의를 그대로 한다는 계획이었으나 오후 들어 취소하는 쪽으로 방침이 바뀌었다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기자간담회 하는 송인창 국제경제관리관    (서울=연합뉴스) 송인창 기획재정부 국제경제관리관이 17일 정부세종청사에서 기자간담회를 주재하고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]    "현재 전혀 접촉 없어…한중은 원칙적으로 연장합의해 그대로 갈 것"(세종=연합뉴스) 박대한 이대희 기자 = 송인창 기획재정부 국제경제관리관(차관보)은 17일 "한일 통화스와프 논의 중단과 관련해 큰 영향은 없다"면서 "일본이 논의의 장으로 나온다면 우리도 열어놓겠지만 이런 상황에서 (우리가 먼저) 요청은 안할 것"이라고 말했다.    오는 10월 만기인 한중 통화스와프에 대해서는 "원칙적으로 연장을 합의해 그대로 갈 것이라고 예상한다"고 밝혔다.    송 차관보는 이날 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 우리나라의 통화스와프 현황과 관련해 이같이 설명했다.    그는 "기본적으로 정경 분리가 맞다고 생각해 일본 정부가 (부산 일본 영사관 앞 소녀상 설치를 이유로) 통화스와프 협상 중단을 발표한 데 대해 유감으로 생각한다"며 "(중단 발표 이후) 전혀 접촉은 없다"고  경우 지난해 3월 인민은행 총재와 원칙적으로 연장 합의를 한 상태다.    다만 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 배치 결정 이후 중국의 경제보복이 현실화되고 있는 만큼 관련한 불확실성이 남아 있다.    송 차관보는 "정치적 상황이 있고 해서 불확실성을 없애는 방향으로 노력 중이다"면서 "무슨 변수가 있을지 모르니 확정적으로 이야기하기는 어렵다"고 말했다.    그는 "중국과의 통화스와프는 원화-위안화 교환으로 우리 전체 스와프의 절반가량인 560억달러 규모"라며 "통화스와프라는 것은 마이너스 통장인데 사정이 안 좋을 때 한도가 줄게 되는 거니깐 한중 통화스와프는 연장하는 게 바람직하다"고 강조했다.    송 차관보는 최근 정부가 발행에 성공한 10억 달러 규모의 미국 달러화 표시 외국환평형기금채권(외평채)이 향후 한국기업들의 외채조달 비용을 줄이는데 일조할 것으로 내다봤다.    앞서 기재부는 지난 12일 오전 만기 10년, 10억 달러 규모의 외평채를 미국 국채(10년물) 금리 대비 55bp(1bp=)가 더해진  발행금리로 발행하는데 성공했다.    송 차관보는 "지난해 말 기준 우리 외환보유액이 3천700억달러가 넘어 10억달러를 더 보태봤자 큰 의미는 없다. 유동성이 없어서 외평채를 발행한 것은 아니다"면서 "정부 발행 외평채가 준거가 돼 우리 금융기관 및 기업들이 좀더 낮은 금리로 비용을 줄였으면 해서 발행을 서둘렀다"고 설명했다.    그는 "최근 뉴욕에서 열린 한국경제 설명회(IR)는 탄핵이라는 사건을 맞아도 우리나라 제도가 잘 작동한다는 것을 보여줬다는 측면에서 의미가 있었다"면서 "재벌 지배구조에 관한 질문이 있었는데 제도나 법적으로는 많이 개선됐는데 현실 정착이 이를 따라가지 못하는 만큼 앞으로 투명성을 더 높이겠다고 설명했다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘통화완화’ 잘못된 처방이었나 / 화폐발행 잔액 97조 역대 최대 / 예금회전율·통화승수는 최저 / 통화의 유통속도도 최악 기록 / 가계는 안쓰고 기업은 투자 안해 / 금리 낮춰도 경기 진작 효과 없어 / 약발없는 저금리정책 한계 봉착'박근혜정권 출범 초 기준금리는 연 . 지금은  반토막이 났다. 돈값이 그만큼 싸졌다는 의미다. 한국은행이 금리를 여섯 차례 끌어내린 결과다. 인하의 명분은 ‘경기 살리기’다. 돈을 풀어 투자와 소비를 늘려보겠다는 것이었다. 경기 진작 효과는  많이 풀렸다. 시중의 현금 총량인 화폐 발행 잔액은 100조원에 육박했다. 17일 한국은행에 따르면 화폐 발행 잔액은 작년 말 97조4000억원이었다. 역대 최대다. 작년 한 해 5만원권 발행량만 23조원으로 2009년 발행 이후 최대치였다. 광의의 통화(M2)는 2012년 말 1848조4000억원에서 작년 11월 2406조3955억원으로 30%(558조원)가량 늘었다. M2가 2400조를 넘어선 것도 처음이다. M2는 현금통화, 요구불예금, 수시입출식 저축성예금(이상 협의통화)에다 정기예·적금, 수익증권, 금전신탁 등 각종 금융상품에 투자된 돈을 더한 통화지표다. 문제는 풀린 돈의 향방이다. 풀리기만 했지 잘 돌지는 않았다. 예금회전율이나 통화승수는 역대 최저수준에 머물고 있다. 본원통화(중앙은행이 공급하는 현금통화)가 통화량을 얼마나 창출하는지 보여주는 통화승수(M2/본원통화)는 작년 11월  최저치를 기록했다. 통화의 유통속도(국내총생산/M2)도 작년 3분기에  역대 최저를 기록했고 예금회전율도 작년 11월  최저수준이다. 예금회전율은 월간 예금지급액을 예금의 평균잔액으로 나눈 것이다. 회전율이 낮다는 것은 가계나 기업이 은행에 맡긴 예금을 인출해 소비나 투자하지 않는다는  그림으로 볼 수  지표들은 금리인하를 중심으로 한 통화정책이 소비와 투자를 견인하지 못했다는 방증이다. 하준경 한양대 경제학과 교수는 “돈이 안 돈다는 것은 돈을 풀어도 지출로 이어지는 게 아니라 사람들이 그냥 갖고 있다는 뜻”이라며 “통화정책의 효과가 떨어질 수밖에 없다”고 말했다. “금리를 내려 돈을 푸는 통화정책으로 경기를 진작하기 어려운 환경”이라는 설명이다. 한은 관계자도 “유동성 공급은 늘렸는데 경기회복세가 그에 따르지 못하면 통화 유통속도는 떨어진다”고 말했다. 실제 금리를 지속적으로 낮췄어도 경제성장 활력은 기대만큼 살아나지 못하고 있다. 성장률은 2014년  기록한 이후 2015년 2.6%, 2016년 2.7%(한은 전망치), 2017년 2.5%(〃)로 포복하고 있다. 풀린 돈이 쏠리면서 주택시장은 재미를 봤다. 정부는 금리를 낮추고 주택금융 규제를 완화하면서 “빚 내서 집사라”고 부추겼다. 그 결과 ‘가계부채 급증 → 주택 투자 → 주거비 급등’ 흐름이 수년간 지속됐다. 가계부채는 작년 말 1300조원을 넘어선 것으로 추정되는데 이 중 절반 이상인 700조원가량이 집에 잠겨 있는 것으로 추산된다. KB국민은행 주택통계에 따르면 서울지역 아파트 가격지수는 2012년 말 .2로 9.1% 올랐다. 서민들의 보금자리인 전세가격은 29% 뛰었다. 박승 전 한은 총재는 “돈 풀어서 경기를 살릴 수 있을 것 같았으면 그렇게 쉬운 일이 어디 있느냐”며 저금리 정책에 우려를 나타냈다. 특히 가계빚으로 집값을 띄우려는 정책에 대해 “후손들의 미래소득을 빼앗는 짓”이라고  통화정책은 한계에 봉착했다. 미국이 금리를 올리기 시작하면서 저금리시대는 막을 내리고 있다. 금융권 관계자는 “미국이 금리를 올리는 상황에서 금리를 더 내릴 수도 없고, 뒤따라 올리자니 가계부채가 걱정”이라고 말했다. 통화정책의 , 염유섭 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 아는 게 힘 ‘13월의 보너스’ 당신은 연말정산에 대해 얼마나 알고 있나? 연말정산 절차가 상당히 간소화되긴 했지만 여전히 일반인들에겐 알쏭달쏭한 면이 많다. 관련 절차와 조건을 꼼꼼히 살펴야 하는 이유다. 지난 15일 ‘연말정산 간소화 서비스’가 개통됐고 18일부터는 ‘편리한 연말정산 서비스’를 이용할 수 있다. 회사마다 다르지만 대체로 이달 말에서 다음달 초까지 연말정산 관련 서류를 작성해 제출하면 된다. 올해의 연말정산, ‘퀴즈’를 풀면서 익혀보자. 알아야 돈 번다. ━ [1] 연말정산 관련 단어가 연일 인터넷 검색어 상위를 차지하는 등 큰 관심을 끌고 있다. 그런데 모든 국민이 연말정산을 하는 건 아니다. 다음 중 연말정산은 누가 하나? ①자영업자 ②주부 ③직장인 ④대학생 정답 및 해설 ③직장인. 연말정산은 매월 원천징수를 받는 ‘근로소득자(직장인)’에 대해 정당하게 계산된 소득세액과 원천징수한 세금의 과부족을 조정하는 것이다.  ━ [2] 연말정산 공제 적용 대상에는 부양가족도 포함된다. 연말정산 대상 기본공제를 받을 수 있는 부양가족이 아닌 사람은? ①따로 사는 부모님 ②사실혼 관계에 있는 배우자 ③본인이 부양하는 처남 ④전 배우자와의 혼인 중에 출생한 자녀 정답 및 해설 ②사실혼 관계에 있는 배우자. 연말정산 공제에서 배우자는 법정혼인만 인정된다. 이혼한 배우자도 안 된다. 참고로 배우자의 형제·자매(처남, 처제, 시동생, 시누이)는 본인이 부양할 경우 기본공제를 받을 수 있다.  ━ [3] 모든 부양가족이 연말정산 공제 대상이 되는 건 아니다. 부양가족의 연간 소득금액 합계액이 ( )원 이하이어야 한다. ( )안의 숫자는? ①100만 ②200만 ③300만 ④400만 정답 및 해설 ①100만. 단 금융소득과 같은 다른 소득 없이 근로소득만 있는 부양가족의 경우 연간 총급여액이 500만원 이하면 공제 대상이 된다.  ━ [4] 부양가족의 지출액 중 공제 대상이 아닌 경우도 많다. 다음 중 소득공제 대상이 아닌 것은? ①대학생 자녀가 낸 기부금 ②70세 어머님의 의료비 ③소득이 없는 동생의 신용카드 사용액 ④소득이 없는 장애인 형의 교육비 정답 및 해설 ③소득이 없는 동생의 신용카드 사용액. 배우자 또는 직계존비속(부모·자녀 등) 명의의 신용카드 사용금액은 소득공제 대상이 된다. 하지만 형제·자매의 신용카드 사용금액은 공제 대상이 아니다. 참고로 이번부터 대학생 자녀가 낸 기부금도 공제 대상에 포함된다.  ━ [5] 지난 15일 개통된 ‘연말정산 간소화 서비스’는 대부분의 공제 자료를 자동으로 알려준다. 하지만 이 서비스에 담기지 않아 본인이 직접 영수증을 챙겨야 하는 경우도 있다. 다음 중 간소화 서비스로 확인되지 않을 수도 있는 자료는? ①보장성 보험료 ②주택자금 ③의료비 ④취학 전 아동 학원비 정답 및 해설 ④취학 전 아동 학원비. 학원비를 비롯 월세, 종교단체 기부금, 안경·콘택트렌즈 구입비용 등은 연말정산 간소화 서비스에서 조회되지 않을 수 있다. 국세청에 대한 자료 제출이 의무화되지 않은 분야여서다.  ━ [6] 올해 달라진 소득공제 제도 중 눈에 띄는 건 기부금 관련 공제다. 만약 연 4000만원을 기부했다면 세액 공제액은 얼마나 될까? ①700만원 ②800만원 ③900만원 ④100만원 정답 및 해설 ③900만원. 지난해까지는 3000만원을 초과하는 기부금에 대해 25%를 세액공제 해줬고 그 이하 금액의 세액공제율은 15%였다. 올해부턴 2000만원을 넘는 기부금에 대해 세액공제를 30% 해준다. 2000만원 이하 금액에 대한 공제율은 15%다. 4000만원을 기부했다면 올해부터는 2000만원에 대해 15%(300만원), 초과금액 2000만원에 대해 30%(600만원) 등 900만원을 세액 공제받게 된다.  ━ [7] 기부금 공제혜택에는 한도가 있다. 연간 소득 ( )% 이하의 기부금만 세액 공제 대상이다. ( )안의 숫자는? ①25 ②30 ③35 ④40 정답 및 해설 ②30. 예컨대 연봉 5000만원인 직장인의 경우 기부금 액수는 연봉의 30%인 1500만원까지만 공제 혜택이 적용된다.  ━ [8] 중소기업 취업자에 대한 혜택도 늘었다. 지난해까지 근로계약 체결일 기준으로 29세 이하이거나 60세 이상 또는 장애인은 취업 일로부터 3년간 근로소득세를 50% 깎아준다. 올해는 이 비율을 ( )%로 늘렸다. ( )안의 숫자는? ①60 ②70 ③80 ④90 정답 및 해설 ②70. 다만 지난해까지 한도는 없었는데 앞으로는 연간 150만원 내에서 세금을 줄여준다.  ━ [9] 신용카드를 잘 사용하면 세금을 더 돌려받을 수 있다. 신용카드공제와 특별세액공제를 중복으로 받을 수 있는 항목이 있어서다. 다음 중 중복공제 항목이 아닌 것은? ①의료비 ②교복구입비 ③보장성 보험료 ④취학 전 학원비 정답 및 해설 ③보장성 보험료. 보장성 보험료는 세액공제 혜택을 받을 수 있지만 신용카드 공제 대상은 아니다. 참고로 취학전 자녀의 학원비는 신용카드 공제와 세액공제 혜택을 동시에 받을 수 있지만 취학후 자녀의 학원비는 신용카드 공제만 받을 수 있고 세액공제 대상에선 빠진다.  ━ [10] 신용카드와 체크카드 등은 쓴 만큼 공제받을 수 있다고 생각하는 사람들이 여전히 많다. 그렇지 않다. 신용카드, 체크카드, 현금영수증 소득공제는 총 급여액의 ( )%를 넘게 쓴 금액에 대해서만 받을 수 있다. ( )안의 숫자는? ①20 ②25 ③30 ④40 정답 및 해설 ②25. 공제율은 신용카드가 15%, 체크카드와 현금은 30%다. 공제한도는 모두 합쳐 300만원이다.  ━ [11] 신용카드 공제 한도액과 별개로 전통시장 이용액은 추가로 공제 혜택을 받을 수 있다. 연간 한도는 얼마인가? ①50만원 ②100만원 ③150만원 ④200만원 정답 및 해설 ②100만원. 대중교통 이용금액도 연간 100만원까지 추가 공제받을 수 있다.  ━ [12] 공제 한도 없이 전액 공제가 가능한 항목도 알아두면 좋다. 다음 중 전액 공제 항목이 아닌 것은? ①장애인 특수교육비 ②배우자 의료비 ③배우자 난임시술비 ④본인 교육비 정답 및 해설 ②배우자 의료비. 이와 관련 배우자의 의료비 중 난임시술비는 연말정산 간소화 서비스에서 의료비에 포함돼 있고 따로 분류돼 있지 않는다. 민감 정보로 분류돼 있어서다. 이에 따라 배우자의 난임 시술비 세액공제를 신청하려면 근로자가 의료비에서 난임 시술비 부분만 따로 분류해야 한다. 배우자 의료비에 대한 공제 한도는 700만원인데 난임시술비는 한도 없이 공제돼 따로 신고하는 게 유리하다.  ━ [13] 금융상품 중에는 연말정산 관련 절세상품이 있다. 다음 중 연말정산 때 혜택을 받는 금융상품이 아닌 것은? ①저축성 보험 ②보장성 보험 ③연금저축 ④주택마련저축 정답 및 해설 ①저축성보험. 저축성보험은 비과세 혜택이 적용된다.  ━ [14] 교육비 관련 공제 여건도 복잡하다. 다음 중 교육비 공제 대상이 아닌 것은? ①어린이집 특별활동비 ②초등학교 급식비 ③중학교 교과서 대금 ④초등학생 학원 수강료 정답 및 해설 ④초등학생 학원 수강료. 학원이나 체육 시설에 지출한 교육비는 취학 전 아동만 세액공제가 가능하다. 참고로 어린이집 보육료와 특별활동비는 공제 대상에 해당하지만 현장학습비, 차량운행비 등은 공제 대상이 아니다.  ━ [15] 통상 의료비로 생각되지만 연말정산에서는 혜택을 보지 못하는 경우도 많다. 의료비 공제 대상인 것은? ①요양을 위한 의약품 구입 ②성형수술 비용 ③간병비 ④산후조리원 비용 정답 및 해설 ①요양을 위한 의약품 구입. 치료나 요양을 위해 약을 사먹은 비용은 의료비 세액공제 대상이다. 의료비 공제는 총 급여액의 3%를 넘어야 한다.  ━ [16] 국세청은 지난해 10월 처음으로 스마트폰을 통해 연말정산 관련 정보를 확인할 수 있는 ‘연말정산 모바일 서비스’를 개통했다. 여기서 확인할 수 없는 정보는? ①공제요건 ②연말정산 신고 내역 ③연말정산 예상세액 ④절세팁 정답 및 해설 ③연말정산 예상세액. 연말정산 예상세액은 국세청 인터넷 홈페이지(홈택스)를 통해 제공되는 ‘편리한 연말정산 서비스’에서 볼 수 있다.  ━ [17] 지난해 도중에 입사 혹은 퇴사한 경우에도 근무기간과 관계없이 연간 납입액을 공제받을 수 있는 항목이 있다. 다음 중 근무기간과 무관하게 공제받을 수 있는 항목이 아닌 것은? ①연금계좌납입액 ②기부금 ③국민연금보험료 ④신용카드 사용액 정답 및 해설 ④신용카드 사용액. 지난해 중도 입·퇴사자의 경우 신용카드 사용액은 소득공제 신고서 작성시 근무한 기간을 별도로 표시해야 한다.  ━ [18] 개인적인 사정이 있어 소득공제 신고 시기를 놓친 경우에도 나중에 추가로 신고하면 환급받을 수 있다. 이를 경정청구권이라 한다. 경정청구 기한은 몇 년인가? ①3년 ②5년 ③7년 ④10년 정답 및 해설 ②5년. 예컨대 집주인이 월세 공제를 거부해 월세세액공제를 못 받더라도 월세 계약이 끝난 뒤 5년 이내에 경정 청구하면 공제 혜택을 받을 수 있다.  ━ [19] 소득공제에서 세액공제로 바뀌면서 돌려받는 세금 규모는 현저히 줄었다. 토해내는 경우도 허다하다. 추가 납부 세액이 10만원이 넘을 경우 나눠서 부담할 수 있다. 몇 개월까지 분납이 가능할까? ①2개월 ②3개월 ③4개월 ④5개월 정답 및 해설 ②3개월. 납부할 세액이 30만 원 나왔다면 3개월 동안 10만 원씩 나눠낼 수 있다. 3월10일까지 회사에 신청하면 된다.  ━ [20] 연말정산을 꼼꼼히 챙겨야 하는 이유 중 하나는 가산세다. 과다 공제 사실이 밝혀지면 덜 낸 세금의 ( )%를 가산세로 내야 한다. ( )의 숫자는? ①10 ②15 ③20 ④25 정답 및 해설 ①10. 실수로 잘못 신고했다면 가산세율이 10%다. 고의적으로 공제를 과다 신고했다 적발되면 가산세율은 40%로 늘어난다. 세종=하남현 기자 .k하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<은퇴 앞둔 4050 재무분석>전체 인구의 33%...자산·소득·부채는 60% 차지40대 가구 평균 자산 3.3억...50대는 ·경제 영향력 크지만 10년 후부터 본격 은퇴노후설계 경험 10% 불과...개인연금 가입 등 시급// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 국제통화기금, IMF는 세계 각국의 경제 성장 전망을 발표합니다. 1년 4차례 발표에서 우리나라 경제 성장률은 4월과 10월, 두 차례만 내놓는데요. 이번엔 1월에 이례적으로 "성장률을 하향 조정했다"며  우리나라 경제에 대해 언급했습니다. 구체적 수치는 밝히지 않았지만,  기존 3%가 무너지면서 2%대로 떨어진 것으로 알려졌습니다. 문제는 선진국 중에서  우리나라, 이탈리아만 성장률이 떨어졌다는 건데요. 미국과 영국, 독일, 일본은 모두 올랐고, 중국도 0.3% 포인트 상승했습니다. 미국 트럼프 행정부의 보호무역주의처럼 세계 경제가 공통으로 직면한 어려움 속에서,  IMF는 유독 우리나라의 뒤처진 모습을 부각한 셈인데요. 그 이유를  우한울 기자가 분석했습니다. <리포트> 사상 최고 매출을 경신했던  지난해 미국의 블랙프라이데이.   우리나라에선 최대 특수라는 설대목을 맞고도, 파는 쪽도 사는 쪽도  걱정부터 앞섭니다.<인터뷰> 최영민(백화점 직원)  : "10% 정도 싸게 나왔는데  (김영란 법 때문에?) 네, 안하시는 분이 많으세요. 확실히 저렴한 것 찾으시고..."<인터뷰> 김명수(공장 운영) : "경기가 없으니까 일거리도 없잖아요.  없어도 보내야해요. 거래처는." 영국과 독일 같은 선진국들은 브렉시트 논란을 겪고도 이번에 성장 전망치가 모두 올랐습니다. 역시 국내 소비가 떠받쳐서입니다.  무역 의존도가 높고, 내수가 취약한 우리 경제는 작은 충격에도  더 움츠러 들고 있습니다. 소비자심리지수는 7년 8개월 만에 최저치로 떨어졌습니다.<녹취> 이주열(한국은행 총재/지난 13일) : "민간소비가 생각했던 것보다 좀 더 둔화되지 않을까 이번 조정의 주된 포인트가 되겠습니다." 무역 의존도가 높은 중국은 강도높은 세금 감면 정책으로 보호 무역주의라는  파고에 대비하고 있습니다.  우리 정부는  추경 카드를 만지작거리지만, 불안정한 정치 일정으로 그마저도 불확실합니다.<인터뷰> 김광석(한양대 국제학대학원 교수) : "인력유출 문제라든가 고물가라든가 각계층들의 문제를 바로잡을 수 있는 보완책을 마련하는 데 집중적인 투자가 필요하다고..." IMF는 우리 경제의  성장전망을 내린 이유를 밝히진 않았습니다. 하지만, 보호 무역주의의 확산, 신흥국 성장세 둔화처럼 글로벌 경제가 직면한 위험에  취약한 나라로 꼽혔다는 것은 분명해 보입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 로고각종 향응과 접대, 금품을 받고 수조원대 회계사기를 저지른 대우조선해양에 우호적인 칼럼·사설을 지속적으로 써준 혐의로 조선일보 송희영 전 주필(62)이 재판에 넘겨졌다. 송 전 주필은 이 같은 방식으로 쌓은 대우조선 사장과의 친분을 이용해 처조카의 취업을 청탁하고 조선일보에 특정 기업을 옹호하는 기사가 게재되도록 했다는 것이다. 대우조선해양 경영비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 17일 송 전 주필을 배임수재 및 변호사법 위반 혐의로 불구속 기소했다고 밝혔다. 검찰에 따르면 송 전 주필은 2008년부터 박수환 뉴스커뮤니케이션즈 대표(58·구속기소)가 고객에게 제공하는 추천인 항목에 자신의 실명과 휴대폰 번호를 기재하는 것을 허락하고 대우조선해양에 박 대표를 추천해 홍보계약을 체결하게 하는 등 뉴스컴 사무를 적극 지원했다. 또 2008년부터 2015년까지 수차례에 걸쳐 박 대표로부터 기사게재와 관련한 청탁을 지속적으로 받아 들어준 것으로 파악됐다. 송 전 주필은 그 대가로 박 대표로부터 2007년부터 2015년까지 수표 및 현금 4000여만원, 상품권과 골프접대 940여만원을 제공받은 것으로 조사됐다. 송 전 주필은 남상태·고재호 전 대우조선해양 사장(구속기소)으로부터도 금품을 수수했다. 송 전 주필은 남 전 사장과 박 대표로부터 수차례에 걸쳐 대우조선해양에 우호적인 칼럼·사설을 써줬고 그 대가로 2011년 9월 1일부터 9일까지 이탈리아, 그리스, 영국 등지를 초화화 여행하며 3900만원 상당의 재산상 이익을 봤다. 송 전 주필은 당시 대우조선해양 부사장이던 고 전 사장과 여행을 함께 하며 친분을 쌓았고 이후 고 전 사장이 사장에 취임하자 안종범 전 청와대 경제수석비서관을 조선일보 사무실로 불러 연임을 청탁하기도 했다. 송 전 주필은 고 전 사장에게 처조카 취업청탁을 하는 건 물론 현금과 상품권, 골프접대 등 1700만원 상당의 금품을 받은 것으로 드러났다. 이와 관련, 검찰은 “송 전 주필이 언론인으로서 객관적이고 공정하고 보도·평론을 해야 할 임무에 위배해 박수환, 남상태, 고재호로부터 특정 기업에 유리한 여론의 형성 및 칼럼·사설·기사 게재와 관련한 부정한 청탁을 받고 금품, 향응을 수수한 사실을 확인해 기소했다”고 설명했다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 내에서도 대부분의 산란계 암탉들은 A4용지보다 좁은 공간에서 알을 낳는다. 휴메인소사이어티아이오와주 수입산 2500만개 21일 국내 시판닭장에서 대량 달걀 생산은 국내와 매한가지美도 풀어키운 닭이 낳은 달걀은 2배 이상 비싸이르면 21일부터 한 대형마트를 통해 판매될 미국산 달걀은 설 연휴 이전까지 총 2,500만개가 풀릴 예정이다. 미국 중서부 아이오와주 농장에서 수입한 것으로 국내 90%이상을 차지하는 갈색과는 다른 흰색이다. 아이오와주는 미국 내에서도 산란계 암탉을 가장 많이 기르는 주로 꼽힌다. 국내 소비자들이 갈색 달걀을 선호하는 것은 1980~1990년대 국내 달걀 유통업체들이 갈색을 토종 달걀이라고 마케팅을 벌였기 때문이다. 갈색 계란의 껍데기 두께는 평균 0.6㎜, 흰색은  흰색 달걀이 유통과정에서 상대적으로 깨지기 쉽다는 단점이 있다. 하지만 그만큼 가공하는 게 수월해 가공품 생산 시엔 더 유리하다는 분석이다. 또 흰색 달걀의 노른자가 갈색보다 약간 더 크지만 영양 측면에선 차이가 크지 않다는 게 전문가들의 대체적인 견해다. 한국인들은 연간 1인당 254개의 달걀을 먹는다. 미국 계란 위원회에 따르면 미국인들은 이보다 조금 많은 263개의 달걀을 소비한다. 미국 내 가격은 개당 평균 130원으로 조류인플루엔자(AI)발생 이전 국내 가격인 193원보다 저렴한  아이오와주 달걀은 국내에 개당 300원에 팔린다. 현지 원가(110원)에 공항까지 가는 운송비(60원), 수입업체가 부담하는 항공운송비(50% 지원시 76원), 국내 유통비(56원) 등이 더해진 가격이다. 미국은 우리나라와 함께 닭장을 층층이 쌓아 대규모로 달걀을 생산하는 감금틀(배터리 케이지) 사육을 주로 해왔다. 두 나라 모두 닭 한 마리 당 사육공간은 A4용지보다 작은  불과하다. 하지만 미국은 국내보다는 동물복지 방식으로 달걀을 생산하려는 움직임이 활발하다. 동물보호 활동가들이 암탉들이 움직이지 못하도록 가두는 닭장을 퇴출해야 한다고 요구해 왔기 때문이다. 국내 산란계 시장을 강타한 조류인플루엔자(AI)의 원인으로 꼽히는 ‘평사() 사육이 닭의 스트레스 증가와 면역력 저하로 이어진다는 지적은 꾸준히 제기되어 왔다. 미국은 주별로 케이지 사육을 금지하고 있다. 캘리포니아주는 2015년부터 밀집사육을 금지해 많은 양계업자들이 새 시설을 짓거나 사육규모를 줄였다. 메사추세츠도 국민발의투표로 주내 팔리는 달걀의 경우 수입하는 달걀들까지 케이지 프리 사육 달걀만 판매하도록 하고 있다. 이번에 국내로 수입된 달걀을 생산하는 아이오와주 내 대형 양계업체들은 케이지 프리 사육 비중을 늘리고 있는  소비자들의 요구에 따라 맥도날드, 스타벅스, 디즈니, 캠벨 수프, 월마트 등 160개 대형 업체들은 대부분 오는 2025년까지 케이지 프리 달걀을 쓰겠다고 선언하고 있다. 미국의 케이지 프리 달걀은 국내 동물복지 인증 달걀과는 다르다. 미국의 케이지 프리는 밀집 사육보다는 환경이 좋지만 단순히 감금틀을 사용하지 않는 것일뿐 동물복지 기준까지 충족시키지는 않기 때문이다. 그렇다 해도 미국 내 케이지 프리 달걀이 전체 생산량의 8%안팎을 차지하는 것으로 조사되고 있는 반면 국내 동물복지 인증 달걀은 1%대도 채 되지  인증 달걀이 일반 달걀보다 최소 30%이상 비싸기 때문에 확산에 어려움을 겪고 있는 것처럼 미국 내에서도 케이지 프리 달걀 가격은 일반 달걀 보다  것으로 나타났다. 미국 캘리포니아주는 2015년부터 케이지 사육을 금지하고 있다.  내에서는 케이지 프리 달걀이 닭의 복지와 직결되지는 않는다는 의견도 제기되고 있다. 동물보호단체 휴메인소사이어티는 케이지에서 나온 닭들도 대부분 빛을 보지 못하거나 밖에 나갈 수 없고 다단식 사육시설에서 길러진다고 지적했다. 때문에 동물보호단체들은 케이지 프리 달걀보다는 닭들이 실외로도 나갈 수 있도록 하는 방사란(Free range egg)을 구매할 것을 권장하고 .com<표> 한국과 미국의 달걀 생산기준 비교 한국미국산란계 수7,104만 마리 (2016. 4분기 기준)2억8,000만 마리동물복지 달걀 생산 비중1% 추정12.5% (유기농 4.7%, 케이지프리 7.8%) (2016년 9월 기준)평균 개당 가격약 193원 (AI발생일 11월 16일 기준) 현 300원약 130원(12개에  평균 소비량254개263.2개 (2016년 10월 기준)케이지 크기0.05㎡/.055㎡/마리특징-90%가 황색달걀-5만마리 이상 대형농장 생산량 34.5% 차지-90%가 흰색달걀-5개 주가 56%의 암탉 보유자료: 농림부, 통계청, 한국농수산식품유통공사, 미국농업연구청(USDA)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍석희 기자] 대우조선해양의 회계 사기와 경영비리 의혹 등을 수사중인 검찰이 정성립 사장을 17일 오전 피의자 신분으로 불러  따르면 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 이날 오전 정 사장을 피의자 신분으로 불러  시각(10시)보다 30분 이르게 검찰 청사에 도착한 정 사장은 청사로 들어가기 전 ‘회계 비리를 지시한 적이 있냐’는 질의에 대해 말없이 고개만 좌우로 흔들었다. 관련 혐의를 부인한 것으로 해석된다. 정 사장은 또 “검찰의 조사에 성실히 임하겠다”는 말도  사장이 부임한 지난 2015년 5월 이후 대우조선해양 회계자료 분석 과정에서 대우조선해양이 손실 규모를 고의적으로 축소한 사실을 포착한 것으로  적용된 혐의는 외부감사에 관한 법률 위반 혐의다. 정 사장은 현 대우조선 경영진이 지난해 1∼3월 대우조선 재무 부서에 전년도 영업손실 규모를 1200억원가량 축소하도록 회계 조작을 지시한 것으로 보고  8월 김열중 최고재무책임자(CFO)를 한차례 불러 소환조사했다. 검찰은 이후 김 CFO에 대한 기소 여부에 대해 4개월 넘게 별다른 움직임을 보이지 않다 이날 전격적으로 정 사장을 소환 조사  “검찰이 김열중 CFO 조사를 지난해 8월 했다. 이후 김 CFO는 성실히 회사에 다니고 있다”며 “이날 조사도 손실 축소 등 부분에 대한 것일 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}글로벌 자동차 기업 미국 투자 확대현대·기아차 "앨라배마·조지아 공장 투자"트럼프 압박에 선제조치 나선 듯독일 BMW는 멕시코 공장 설립 강행[ 장창민 / 이정선 / 강현우 기자  ] 현대·기아자동차가 앞으로 5년간 미국에 31억달러(약 3조6000억원)를 투자하기로 17일 발표한 데 이어 제너럴모터스(GM)도 10억달러(약 1조2000억원) 규모의 미국 내 투자 계획을 공개했다. 포드, 피아트크라이슬러와 함께 미국 ‘빅3’ 자동차기업 모두 트럼프 당선자의 투자 압박에 두 손을 든 것이라는 분석이 나온다. 일본 도요타자동차도 5년간 100억달러를 쏟아붓기로 하는 등 미국이 전 세계 완성차 업체들의 투자를 빨아들이는 ‘블랙홀’이 된 모양새다.◆현대차, 미국 제2공장 검토현대차와 기아차는 기존 앨라배마 및 조지아 공장에 대한 투자를 늘리기로 했다. 31억달러는 미국 공장의 시설 투자와 신차, 친환경차 개발 등을 위한 연구개발(R&D;) 등에 주로 투입될 것이라고 현대차그룹은  미국 제2공장 설립 여부도 검토 중이다. 스포츠유틸리티차량(SUV)이나 고급차 브랜드 제네시스 차량 수요가 대폭 늘어날 경우 시장 상황에 따라 신규 공장을 지을 수 있다는  몽고메리에, 기아차는 조지아주 웨스트포인트에 공장을 운영하고 있다. 앨라배마 공장은 총 17억달러를 투자해 2005년 완공했다. 생산 차종은 쏘나타와 아반떼, 싼타페 등 3종이다. 연간 생산능력은 37만대다. 기아차는 2007년 12억달러를 들여 조지아 공장을 완공했다. 생산 차종은 K5와 쏘렌토이며 연간 34만대를 생산할 수 있다. 두 공장 모두 3000여명의 직원을 고용하고  미국에 제2공장 신설을 검토했으나 잠정 중단한 상태다. 대신 기아차 조지아 공장에서 생산하던 싼타페 물량을 지난해 7월부터 앨라배마 공장으로 이전시켜 늘어나고 있는 SUV 수요에 대응해 왔다. 업계 관계자는 “현대차 앨라배마 공장 가동률이 100%를 넘기 때문에 수요가 향후 크게 늘면 신규 공장 건설에 나설 가능성이 있다”고  측은 멕시코에 추가 투자 계획은 없다고 밝혔다. 미국 내 일자리나 공장을 멕시코로 옮길 계획도 없다고 했다. 현대·기아차는 국내 공장 투자 규모는 그대로 유지할 방침이라고 밝혔다. 현대·기아차는 울산, 아산, 화성 등 국내 공장에 연간 12조5000억원가량 투자하고 있다.◆자동차 투자 블랙홀 된 미국현대·기아차뿐만 아니다. 글로벌 완성차 업체들은 앞다퉈 미국 내 투자 계획을 쏟아내고  등에 10억달러를 투자해 일자리 7000개를 창출할 것이라고 발표했다. GM은 지난해 멕시코에서 제조한 자동차 40만대를 미국으로 들여와  글로벌 자동차 업체들이 멕시코 등 국외에서 제조해 미국으로 들여오는 자동차에 35%에 이르는 관세를 매기겠다고 공언해 왔다. 트럼프 당선자의 취임일(20일)이 다가오자 포드, 피아트크라이슬러, 도요타 등은 미국 내 공장 건설을 포함한 일자리 창출 계획을 잇달아  미국 내 투자 계획을 밝히지 않은 GM을 직접 겨냥해 지난 11일 “GM도 뒤따르길 바란다. 그럴 것이라고 생각한다”고 압박한 바  15일 독일 빌트지와의 인터뷰를 통해 “독일 자동차 업체들이 멕시코에서 제품을 생산해 미국에 판매하고자 한다면 35%의 국경세를 낼 수밖에 없을 것”이라며 독일 자동차업계로 공세 범위를 확대했다. 2019년까지 멕시코 산루이스포토시에 BMW 3시리즈 모델 생산시설을 마련하겠다는 BMW 등을 미국 투자 압박 대상으로 지목한  엄포에 미국 내 공장 투자 계획을 속속 밝힌 미국, 일본 자동차업계와 달리 BMW는 멕시코 공장 건설 계획을 강행하겠다고 즉각  압박에 포드는 멕시코에 16억달러를 들여 공장을 건설하겠다던 계획을 철회하고 대신 미시간 공장에 7억달러를 투자하겠다고 약속했다. 피아트크라이슬러는 미시간과 오하이오 생산시설에 10억달러를 투자하겠다고  100억달러 미국 투자 계획을 발표했다. 독일 메르세데스벤츠의 모기업 다임러도 앨라배마 공장의 SUV 생산을 확대하는 데 13억달러를 추가 투자하기로 /강현우 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 올스톱 위기에경영 공백 속 집단지도 체제 전망지배구조 개편 등 줄줄이 중단기업 신인도 하락 등 대외 리스크美, 해외부패방지법 적용 가능성삼성發 악재에 국내 증시도 휘청이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속영장이 청구된 16일 오후 서울 서초구 삼성전자 본사로 직원들이 들어가고 있다. 신상순 선임기자  부회장에 대한 구속영장 청구로 삼성이 칼 끝에 섰다. 2년 8개월 전 이건희 회장이 심근경색으로 쓰러졌을 때를 압도하는 절체절명의 위기 상황이다. 최악의 경우 삼성은 경영 공백은 물론 도덕성에 큰 흠집이 가면서 그간 쌓은 글로벌 가치도 물거품이 될 처지에 놓일 수 밖에 없다.    ‘최순실 게이트’를 수사 중인 박영수 특별검사팀이 16일 뇌물공여 등 혐의로 법원에 이 부회장에 대한 구속영장을 청구하자 삼성은 순식간에 초상집이 됐다. 한 가닥 희망을 버리지 않고 특검을 주시한 삼성 미래전략실 등 핵심 부서에선 허탈한 한숨만  구속영장은 숱한 위기를 관통한 삼성으로서도 처음 직면한 사태다. 이 회장은 1996년과 2009년 비자금 사건으로 두 차례 불구속 상태에서 수사를 받고 집행유예를  경영 전면에 나선 지 3년도 안돼 엘리엇 매니지먼트의 경영권 공격, 중동호흡기증후군(메르스) 사태, 갤럭시노트7 단종 등 잇단 고비를 맞은 데 이어 삼성 총수 중 처음으로 구속영장 청구라는 불명예까지 지게 됐다. 영장이 발부되면 삼성 총수로서는 최초의 인신 구속으로  막기 위해 삼성은 사내 법무팀과 외부 법무법인까지 동원해 법원의 영장실질심사에 총력 대응할 방침이다. 그래도 ‘방향타’ 상실이란 시나리오를 받아 들면 삼성은 비상경영체제 전환이 불가피해진다. 그룹 2인자이자 미래전략실장인 최지성 부회장과 장충기 미래전략실 차장(사장)은 구속을 면했지만 수사를 받는 처지라 경영 전면에 나서기는 어렵다. 결국 각 계열사 수장을 중심으로 집단지도 체제를 구축할 가능성이 높다. 미래전략실 전략팀장인 김종중 사장, 권오현 삼성전자 부회장, 최치훈 삼성물산 사장 등이 핵심 역할을 할 것으로 예상되지만 현상 유지 수준이지 경영공백이 예상된다는 게 재계의  추진하겠다고 발표한 그룹 지배구조 개편, 지난달 초 ‘최순실 국정농단 진상규명’ 국정조사특위 청문회에서 이 부회장이 약속한 미래전략실 해체 등도 중단될 상황이다. 사장단 인사와 계열사 조직 개편, 국내외 인수합병(M&A;)과 신사업 발굴 등 장기적 투자, 고용 확대 등도 한치 앞을 내다보기 어렵게  불러올 대외적 리스크도 치명적이다. 당장 기업신인도 하락은 물론이고 이 부회장의 뇌물공여가 확정되면 미국의 해외부패방지법(FCPA) 등 강도 높은 외국의 제재가 몰아칠 수 있다. FCPA는 미국 이외 국가에서 뇌물 제공으로 적발돼도 사업 제한과 함께 거액의 벌금을 물린다. 아직 FCPA로 처벌받은 국내 기업은 없지만 이 부회장은 지난해 9월 삼성전자 등기이사가 됐고, 삼성전자는 미국법인은 운영 중이라 돼 첫 적용 사례 가능성이 거론된다. 지난해 9조4,000억원에 결정한 하만 인수도 최근 헐값 매각을 주장하는 하만 소액주주들의 집단소송에 이어 더 큰 암초를 만나게 될 우려도 있다. 삼성 관계자는 “미국에서 FCPA로 인한 영향을 받겠지만 복잡한 사안이라 금액으로 추산하기는 어렵다”고  해외의 관심을 증명하듯 미국 CNN 월스트리트저널(WSJ) 뉴욕타임스, 영국 BBC, 일본 교도통신 등 각국 주요 외신들은 이 부회장 구속영장 청구를 긴급기사로 자국에 전송했다. WSJ는 “세계 최대 스마트폰 기업의 리더가 한국의 부패 스캔들에 걸려들었다”고 전했다. 블룸버그통신은 “삼성은 발화 위험이 있는 갤럭시노트7 이후 수개월 만에 두 번째 위기에 직면했다”고  1위 삼성의 위기에 증시도 휘청거렸다. 최근 2,100선을 넘봤던 코스피는 장중 2,050까지 내려갔고, 주당 200만원을 향해 기세를 높였던 삼성전자 주식은 전일 대비 2.14% 하락한 183만3,000원에 장을    [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 우경희  기자] [[the300]] 정우택 새누리당 원내대표와 이현재 정책위의장이 17일 서울 여의도 국회에서 열린 민생물가점검회의에서 대화를 나누고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >새누리당은 17일 오전 열린 물가점검 당정회의에서 정부에 부정청탁방지법(김영란법) 시행령 개정을 요구한 것으로 알려졌다. 정부는 이에 대해 조속히 개정하도록 노력하겠다고 답한 것으로 전해졌다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']우경희  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이해영 기자 = 석유 메이저들이 유전개발 투자 확대 움직임을 보이고 있다. 원유가가 바닥을 쳤다는 인식에서다.     프랑스 토탈과 영국 BP는 미국과 남미, 아프리카 등지에서 석유 관련 기업에 출자하거나 자산매입을 추진하고 있다. 올해 석유업계 전체의 투자액은 3년 만에 증가세로 돌아설 것으로 보인다고 니혼게이자이(日本經濟)신문이 16일 보도했다.    에너지 관련 시장동향조사기업인 영국 우드 매켄지사가 발표한 석유·천연가스의 개발·생산 관련 '상류 부문' 동향에 따르면 올해 세계의 상류 부문 투자는 전년 대비 3% 늘어난 4천525억 달러(약 536조 원)에 달할 것으로 예상된다. 영국 유력 금융사인 바클레이스도 올해 세계 상류 부문 투자가 7% 증가해 3년 만에 증가세로 돌아설 것으로 전망했다.    2014년에 시작된 원유가격 하락으로 2015년과 2016년 상류 부문 투자는 두 자릿수의 큰 폭 감소가 이어졌다. 그러나 석유수출국기구(OPEC)가 작년 11월 감산에 합의하면서 원유가격은 배럴당 50달러대 중반대를 회복했다. 이렇게 되자 시황에 따라 생산량 조절이 쉬운 북미의 셰일오일·가스광구에 대한 투자가 먼저 활발해졌다. 신중한 자세를 보이던 메이저들도 움직이기 쉽게 된 셈이다.    토탈과 BP의 움직임이 특히 두드러진다.    토탈은 지난 9일 아프리카에 강한 영국계 탈로오일의 우간다 광구 주식 21%를 9억 달러(약 1조660억 원)에 사들이기로 합의, 지분을  높이기로 했다. 작년 12월에는 미국 셰일가스 관련 액화천연가스(LNG) 사업을 하는 미국 텔리안 인베스트먼트에 2억7천만 달러(약 3천200억 원)를 들여 지분 23%를 확보했다. 토탈은 또 브라질 국영석유회사인 페트로브라스의 자산도 사들이기로 했다.    BP는 미국 코스모스에너지에서 서아프리카 모리타니와 세네갈 광권을 취득, 10억 달러(약 1조1천850억 원)를 투자해 가스전을 개발하기로  해변 근처 석유시추설비[AFP=연합뉴스 DB]석유 기업들은 원유가격이 약세이던 시절에 수만 명 규모의 감원 등을 통해 구조조정을 추진했다. 몸이 가벼워져 보유광구에 대한 투자를 하기 쉽게 된 것이다.    BP는 총 90억 달러(약 10조6천670억 원)에 달하는 멕시코만 대형 유전(일산 14만 배럴)도 확장하기로 했다. BP는 해상채굴시설의 구조를 간소화해 "원유가격이 배럴당 50달러를 밑돌더라도 이익을 낼 수 있다"며 자신감을 보이고 있다.    북유럽 최대 석유업체인 노르웨이 스타트오일은 매장량을 알아보기 위한 시추 유정수를 올해 30% 증가한 30개로 늘릴 계획이다. 이 회사도 비용절감을 통해 노르웨이 일부 광구의 경우 배럴당 25달러에서도 이익을 낼 수 있는 구조를 갖췄다.    올해 세계 석유업계의 상류부문 투자 예상액은 과거 최고였던 2014년에 비해 40% 정도 감소한 것이다. 미국 셰브런이나 영국 로열더치셸처럼 자산을 매각하려는 기업도 있지만, 원유가격이 안정되면 올해 수익확대를 기대할 수 있을 전망이다. 우드 매켄지 수석 애널리스트 맬컴 딩크슨은 "올해는 석유·가스산업이 얼마나 효율적으로 변신했는지를 보여주는 해가 될 것"이라고 [AP=연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물 마시는 정성립 사장    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 정성립 대우조선해양 사장이 2일 오후 서울 대우조선해양 다동 사옥에서 열린 기자간담회에서 취재진의 질문에 답하고 물을 마시고 있다.         (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 대우조선해양 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 17일 오전 10시 정성립(67) 사장을 피의자 신분으로 소환 조사한다.    검찰에 따르면 정 사장은 주식회사의 외부감사에 관한 법률 위반 혐의를 받는다.    정 사장은 현 대우조선 경영진이 작년 1∼3월 대우조선 재무 부서에 전년도 영업손실 규모를 1천200억원가량 축소하도록 회계사기를 지시한 것으로 보고 있다.    검찰은 자본잠식률 50%를 초과하면 주식시장에서 관리종목으로 지정되는 점을 우려해 경영진이 회계조작을 지시한 것으로 의심하고 있다.     검찰은 이와 관련 작년 8월 최고재무책임자(CFO)인 김열중(59) 부사장을 피의자 신분으로 소환해 조사했다.    정 사장은 2015년 5월 취임한 이후 '과거와의 단절'을 선언하고 남상태(67·구속기소), 고재호(62·구속기소) 사장 시절 저질러진 회계조작과 각종 경영 비리를 청산하기 위한 행보에 나섰다.     감사위원회를 구성해 남상태, 고재호 전 사장 등 전 경영진의 부실경영 책임을 묻겠다며 검찰에 진정서를 내기까지 했다.    하지만 검찰 조사 결과 현 경영진마저 회계조작을 이어간 정황이 포착됐다.    검찰은 정 사장을 조사한 후 불구속 기소할 방침인 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"요즘 물가 기분 나쁘다…정치·사회 혼란 틈타 마구 올리는듯"  (서울=연합뉴스) 강종훈 김은경 이도연 기자 = 최근 각종 식품값과 주요 서비스요금이 줄줄이 오르면서, 서민들이 느끼는 '체감물가'가 감내하기 어려운 한계 수준에 이르고 있다.      전문가들은 전반적 유통구조 개선과 품목별 수급 안정 대책, 공공요금 인상 억제 등의 노력이 필요하다고 조언했다. ◇ "최근 물가상승엔 국정 혼란 탓도…저소득층에 충격"    우선 지난해 하반기 이후 이어지는 라면, 빵, 음료, 맥주, 두부 등 대중 가공식품 가격 인상의 원인으로는 원자재 가격, 환율 변동 등이 꼽혔다.    이창선 LG경제연구원 연구위원은 "전반적으로는 물가상승률이 높은 편이 아닌데 국제 원자재 가격 인상과 환율 상승(원화가치 하락) 등 때문에 소비자들이 많이 접하는 식품 등을 중심으로 생활물가가 높아졌다"며 "기업들이 원재료 가격 상승분을 한꺼번에 반영해 인상 폭이 커지는 부분도 있다"고 설명했다.     농축산물의 경우 조류 인플루엔자(AI)나 작황 부진 등 일시적 요인도 배경으로 지목됐지만, 전국적으로 버스·지하철요금, 상하수도·쓰레기봉투 등 공공 서비스요금과 영화관람료 등 민간서비스 요금 등이 모두 들썩이는 데는 최근 정치·사회적 혼란 상황까지 영향을 미쳤다는 분석도 있다.     김정식 연세대 경제학과 교수는 "농산품 작황이나 유가 상승 등의 요인도 있지만, 행정적 차원에서 정부가 신경을 쓰지 않아서 가격이 오르는 면도 있다"며 "경기가 침체해도 생필품 수요는 있기 때문에 생산업자들은 기회만 되면 가격을 올리는 것"이라고 지적했다.    서욹 서초동에 사는  김모씨(47)는 "원가가 오르고 공급이 줄어들면 당연히 수요-공급 원리에 의해 물가가 올라갈 수 있다"면서 "그런데 기분마저 나쁜 것은 정치혼란과 사회혼란을 이용해 너도나도 물가를 올리고 있다는 생각이 들기 때문"이라고 말했다.    통계청이 발표한 지난해 소비자물가상승률은 1%에 불과하지만, 체감물가 상승률이 이보다 훨씬 높으면 결국 사회적 약자들이 가장 큰 어려움을 겪게 된다는 우려의 목소리도 있었다.     김광석 한양대 겸임교수는 "물가 상승률이 1%라고 하지만 중요한 것은 체감물가가 높다는 것"이라며 "체감물가 상승은 서민경제에 상당한 영향을 끼치고 저소득층에 상당한 충격을 줄 수 있는 만큼 구체적 대안을 마련할 필요가 있다"고 말했다.◇ "유통구조 개선·감시, 체감물가지표 개발 서둘러야"    앞으로 유가나 원자재 가격 인상이 이어져 기업들이 추가로 제품 가격을 더 올리고, 요금 현실화를 이유로 정부와 지자체가 공공요금 인상 행진에 나설 경우 '불황'의 골이 더 깊어질 것이라는 경고도 나왔다.    소비자들의 소득이 늘어나지 않는 상황에서 물가만 오르면 소비가 더 위축될 수밖에 없기 때문이다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "원자재와 유가 상승이 반영되면 소득은 늘지 않는데 물가가 오르는 현상이 이어져 서민들은 더 어렵게 느낄 수 있다"며 "실물경기가 위축된 상태에서 소득은 늘지 않는데 물가가 오르면 내수 위축이 장기화할 수 있다"고 우려했다.    체감물가를 낮추는 해법으로는 중장기적 수급 안정을 위한 유통 시스템 개선, 수입처 다변화 등이 꼽혔다.     특히 농축수산물의 경우 여름에는 폭염·홍수, 겨울에는 한파·가뭄·AI 등이 반복되면서 가격이 급등하는 현상이 반복되는데, 체계적으로 수급 변화 요인에 미리 대비해야 한다는 지적이다.     김광석 교수는 "유통과 물류 시스템을 개선해 사전 수입 등으로 수급 불균형을 해소하고, 반복되는 AI 사태와 각종 가축 질병 바이러스를 조기에 진단할 수 있는 대응 시스템을 마련해야 한다"고 강조했다.     아울러 그는 "서민들이 체감할 수 있는 물가지표를 개발, 소비자물가 지표와 병행해 사용해야 적절할 물가대응책을 세우고 서민 경제난을 해결할 수 있다"고 덧붙였다.    정부에 공공요금 인상 억제를 주문하는 목소리도 있었다.    김연화 소비자단체협의회 물가감시위원장은 "정부는 공공요금을 올릴 수밖에 없다면 인상 폭을 최소화해야 하며 인상 이유와 필요성에 대해 설득하는 소통의 작업을 해야 한다"며 "유통 단계에서 불합리한 이윤을 취하는 것도 철저히 모니터링해야 한다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구조조정 직격탄 맞은 수출벨트 부동산1억원 넘었던 프리미엄이 마이너스로 떨어져 하도급사 직원들 떠나 원룸 임대료 40% 급락 "불황 이제 시작인데…바닥 안보여 더 두렵다"[ 조수영 기자  ] “전국이 다 힘들다던 외환위기 때도 호황이었습니다. 거제살이 40년 만에 이런 부동산 경기 불황은 처음 봅니다.”17일 경남 거제에서 만난 한 공인중개업소 대표는 “주택과 상가의 공실이 급증하고 있어 건물주들 사이에서 공실 공포가 확산되고 있다”며 이같이 말했다. 이 일대 중개업소 관계자들은 “조선업 불황이 개선될 기미를 보이지 않고 있어 부동산 침체가 언제 끝날지 예측조차 불가능한 게 더 두렵다”고 입을 모았다.“40년 만에 최악의 부동산 불황”거제시는 대우조선해양과 삼성중공업 양대 조선소가 지역 경제를 떠받쳐왔다. 1970년대 조선소가 이곳에 자리잡은 뒤 세계 조선시장을 주도하던 2010년께까지 거제 경기는 줄곧 활황을 이어왔다. 부동산 시장도 덩달아 호황을 누렸다. 이곳에 아파트와 원룸 공급이 끊이지 않았던 이유다. 하지만 지난해에만 조선회사와 협력업체 직원 등 1만여명이 일자리를 잃으면서 부동산 시장이 메가톤급 충격을 받고 있다. 공급 과잉과 조선 경기침체가  리얼투데이에 따르면 거제에서 2011년부터 작년까지 공급된 아파트는 모두 1만6546가구다. 공급이 많았음에도 분양성적은 좋았다. 2013년 12월 분양한 옥포동 ‘e편한세상 옥포’는 최고경쟁률  1을 기록하며 전 타입 1순위에서 마감됐다. 그러나 지난해 상반기부터 분양시장은 빠르게 식었다. 거제에 공급된 모든 아파트가 일제히 분양가 이하로 떨어졌다. G사가 공급한 아파트는 한때 1억원이 넘었던 프리미엄이 완전히 사라졌다. 양정동 ‘거제 아이파크 2단지’도 분양가보다 4000만원 낮은 매물이  관계자는 “하루에 들어오는 ‘마이너스 프리미엄’ 매물로만 노트 한 장이 가득 찬다”며 “계약금을 포기하는 것보다 더 손해를 보는 금액이지만 중도금 이자 부담 등을 감안하면 이렇게 터는 게 낫다고 계약자들이 생각한다”고  대규모 미분양 사태도 나타나고 있다. 건설사들이 미분양 아파트를 털어내기 위해 직·간접적인 할인분양에 나섰지만 20~30%대 계약률은 올라가지 않고 있다. 포스코A&C;가 덕포동에서 공급하는 ‘거제옥포도뮤토’는 최근 미분양분에 중형세단을 내걸었지만 별다른 호응을 얻지  관계자는 “통상 연말이면 나오던 2000만~3000만원가량의 성과급으로 잔금을 치르려다가 성과급이 없어지면서 잔금 마련에 어려움을 겪는 이가 많다”며 “이미 중소업체의 미니단지는 입주율이 20% 선에 그치는 곳이 나오고 있어 시장 상황을 예의 주시하고 있다”고 말했다. 또 다른 건설사 관계자는 “마이너스 프리미엄이 심하면 계약자들이 계약금을 포기해버린다”며 “올해 전년보다 두 배 이상 많은 4589가구가 준공할 예정이어서 브랜드 아파트들도 대규모 해약과 공실 사태에 직면할 가능성이 높다”고 말했다.“원룸 공실 사태 더 악화될 것”원룸시장도 직격탄을 맞았다. 하도급업체 직원들이 6개월~1년짜리 계약을 맺고 거주하는 원룸이 밀집한 옥포동과 아주동 임대료가 40%가량 급락했다. 작년 상반기 월세 70만원 정도에 계약되던 투룸이 지금은 월세 40만~50만원 선에 나와 있다. 비어 있는 방도 동네별로 10~30%에 달한다고 현지 중개업소들은 전했다. 일자리를 잃은 근로자들이 다른 지역으로 떠나면서 계약 해지가 늘어났지만 후속계약으로 이어지지 않아서다. 아주동 A공인 관계자는 “제조업이 무너지면서 지역 경제가 붕괴된 미국 ‘러스트벨트’처럼 될지 모른다는 공포감이 확산되고 있다”고  공급 과잉 상태여서 소유주들의 불안이 크다. 거제시에 따르면 2011년부터 지난해 8월31일까지 허가받은 다가구주택은 모두 2567동, 1만6678가구에 달한다. 2010~2011년 조선업 경기가 최고조에 달하면서 외국인과 타지 근로자를 대상으로 한 임대업이 붐을 이루면서 원룸 공급이 많았다. 하지만 대규모 인력 구조조정이 2018년까지 이어질 것이라는 전망이 나오면서 공실은 물론 보증금을 돌려받지 못하는 ‘깡통전세’도 등장하고  관계자는 “원룸사태는 이제 시작 단계”라며 “지금 작업 중인 해양플랜트가 오는 3월께 마무리되면 근로자가 더 많이 빠져나갈 텐데 그 많은 원룸을 어떻게 채울지 걱정”이라고  비상이 걸리면서 거제시는 최근 원룸 전월세 계약 시 임대차보호법 내용을 숙지하고 계약조건에 유의하라는 공문을 각 중개업소에 내려보냈다. 거제시 관계자는 “임대인들이 보증금을 돌려주지 못하는 사례가 속출하고 있다”며 “임차인 피해를 줄이기 위해 주의를 당부하고 있다”고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	