20160613// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호, 개인금고 은닉 정황…檢, 30억 현금·서류 발견    (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 비자금 의혹에 대한 검찰 수사가 급물살을 타고 있다.     검찰은 신격호 총괄회장이 은닉한, 수사에 단서가 될 만한 중요 서류를 확보하는 한편 신 총괄회장과 신동빈 회장이 조성한 300억원대 수상한 자금의 존재도 확인했다.      서울중앙지검 롯데수사팀은 13일 신 총괄회장의 자금관리 담당 이모씨 처제 집에서 신 총괄회장이은닉한 것으로 보이는 현금 30억여원과 서류 뭉치를 확보했다.    발견된 현금과 서류는 신 총괄회장이 서울 소공동 롯데호텔 34층에 있는 자신의 집무실 내 개인금고 속에 보관해온 것들로 알려졌다.      검찰이 이달 10일 진행한 그룹 차원의 압수수색 당시 신 총괄회장의 개인금고는 텅비어 있었던 것으로 알려졌다.     검찰은 이를 신 총괄회장이 수사에 대비해 주요 증거물을 은닉한 구체적인 정황으로 보고 있다.      검찰은 또 롯데호텔 33층 비서실 내 비밀공간에서 오너 일가의 자금 입출금 내역이 담긴 금전출납자료와 통장 등을 대거 확보했다.     검찰은 신 총괄회장의 재산관리인격인 비서 A씨를 조사하는 과정에서 이러한 진술을 확보하고서 해당 공간을 압수수색해 이러한 자료들을 발견했다.    검찰은 아울러 계열사를 통해 신 총괄회장이 100억원대, 신동빈 회장이 200억원대 등 총 300억원대 수상한 자금을 조성·운영한 사실도 확인했다.     재산관리인들은 검찰 조사에서 해당 자금이 "배당금과 급여 성격의 돈"이라고 주장하고 있으나 검찰은 액수가 지나치게 큰 점 등에 비춰 비자금일 가능성을 크다고 보고 자금 성격을 파악하고 있다.     검찰의 롯데그룹 비리 수사는 ▲ 그룹 총수 일가의 비자금 조성 의혹 ▲ 계열사 간 자산거래 과정에서의 배임 의혹 ▲ 그룹 및 총수 일가의 불법 부동산 거래 등 세갈래로 진행되고 있다.    검찰 관계자는 "제기된 모든 의혹에 총수 일가가 연루돼 있는지 확인하고 있다"고 말했다.      검찰은 이날 신 총괄회장 등 총수 일가의 재산관리인 4명을 소환해 조사하고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법인세 등 탈루 의혹도 조사…檢 "의혹 전반 살펴볼 것"      (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비자금 의혹을 수사하는 검찰이 창업주인 신격호 총괄회장 일가의 편법적 일감 몰아주기와 법인세 등 탈루 의혹에 대해서도 수사하는 것으로 알려졌다.     13일 검찰 등에 따르면 서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)로 구성된 롯데수사팀은 10일 그룹 차원의 압수수색에서 확보한 자료를 토대로 오너 일가의 수상한 내부거래 전반을 면밀히 들여다보고 있다.     검찰은 특히 롯데가(家) 사이에 일감 몰아주기를 통한 부(富)의 이전이 일상적으로 일어난 것으로 의심하고 있다. 이는 롯데쇼핑의 4개 사업본부 가운데 하나인 롯데시네마에서 두드러지게 나타난다. 지난10일 밤 검찰관계자들이 서울 소공동 롯데그룹 본사 압수수색을 마치고 '회장실'이라고 쓰인 박스를 들고나오고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]    롯데쇼핑은 2013년까지 신 총괄회장의 자녀와 배우자가 주주로 구성된 유원실업과 시네마통상, 시네마푸드 등 3개 업체에 영화관 내 매장을 헐값에 임대했다는 의혹이 불거졌다.     2013년 기준으로 시네마통상은 신 총괄회장의 맏딸인 신영자 롯데쇼핑 사장이  지분을 보유한 최대주주였다.     이어 신 총괄회장의 친동생인 선호·경애씨(각 9.43%), 신 사장의 자녀 혜선(7.6%)씨와 선윤·정안(각 5.7%)씨 등도 지분을 보유했다. 전체 지분의 84%를 롯데가가 보유한 사실상의 오너 가족 회사였다.     시네마통상 역시 시네마푸드와 지분 구조가 거의 흡사하다. 신 사장(지분 33.6%)을 축으로 친인척이 87% 이상의 지분을 보유했다.     유원실업은 신 총괄회장의 셋째 부인인 서미경씨가  최대주주였고 나머지도 신 총괄회장 딸 등 혈족이 지분을 나눠가진 것으로 알려졌다. 지난10일 밤 검찰관계자들이 서울 소공동 롯데그룹 본사 압수수색을 마치고 '회장실'이라고 쓰인 박스를 들고나오고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]    이들 3개 회사는 수년간 영화관 내 고수익이 보장되는 식·음료 매장사업을 독식했다. 특히 전국에서도 매출과 수익이 가장 높은 서울과 경기도지역 롯데시네마의 매장을 사실상 독점 운영한 것으로 알려졌다.    이런 방식으로 3개 업체가 수년간 올린 수익이 1천억원에 달하는 것으로 전해졌다.    롯데 측은 롯데시네마 매장사업을 둘러싼 내부거래 지적이 지속하자 해당 기업을 청산하고 직영 체제로 전환했다.     감사원 감사와 공정거래위원회 조사에서도 이런 부당 수익은 지적된 바 있다.     검찰은 당시 거래가 적법했는지, 이 과정에서 법인세, 재산세 등의 탈루 혐의점이 없는지를 살펴보는 것으로 알려졌다.  롯데그룹 본사를 압수수색한 검찰 관계자가 지난 10일 밤 서울 소공동 롯데그룹 지하주차장에서 압수한 물품을 차에 싣고 있는 모습.  [연합뉴스 자료사진]    검찰은 또 거래 과정에서 매출 누락 등을 통해 수익을 빼돌린 뒤 비자금을 조성했는지도 확인하는 것으로 전해졌다.    롯데 측의 수상한 내부거래 정황은 또 있다.     전자금융업 전문 롯데피에스넷은 현금인출기 구매 사업 과정에서 중간에 또다른 계열사인 롯데알미늄을 끼워넣어 40억여원을 부당 지원했다는 의혹을 사고 있다. 당시 이런 식의 편법 계약을 지시한 장본인이 신동빈 회장이라는 의혹이 일었다. 롯데알미늄 역시 롯데일가의 지분이 상당한 것으로 알려져있다.     검찰 관계자는 "일단 현재까지 불거진 의혹들은 두루 살펴본다는 입장"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장"신동빈, 액시올 인수 무산 크게 아쉬워 해"  '유통·화학·서비스' 롯데 3대 성장엔진 모두 타격    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 검찰의 전면적인 압수수색이 시작된 지 단 며칠 만에 롯데그룹은 막대한 사업 차질을 빚었다.     미국 석유화학회사 액시올(Axiall) 인수가 무산됐고, 국내 최대규모 IPO(기업공개)로 각광받던 호텔롯데 상장은 사실상 물 건너갔다.     지난해 재승인에서 탈락한 롯데월드타워 면세점은 오는 12월 특허권 재획득을 노렸지만 이번 검찰 수사에 따라 힘겨운 상황으로 빠져들었다.     신동빈 회장이 설정한 유통·화학·서비스(호텔·면세점·렌탈) 3대 성장엔진이 한꺼번에 타격을 받게 된 셈이다.     ◇ '신성장동력' 화학 육성 차질     롯데그룹 본사와 주요 계열사가 검찰로부터 압수수색을 받은 10일 오후 늦게 롯데케미칼은 미국 액시올 인수 철회를 공식 발표했다.     지난 7일 "연간 매출이 4조원에 이르는 액시올사 인수로 매출 규모를 21조원 이상으로 키워 글로벌 12위 종합화학회사로 도약하겠다"는 야심찬 계획과 함께 인수 의향서를 제출한지 불과 사흘만의 일이다.    롯데케미칼은 인수 계획 철회 배경에 대해 "최근 그룹이 직면한 어려운 국내 상황과 인수경쟁이 과열된 점을 고려했다"고 설명했다. 결국 그룹에 대한 비자금 수사가 결정적 원인이 된 셈이다.    롯데그룹 관계자는 "신동빈 회장이 철회를 결정한 뒤 매우 크게 아쉬워했다"고 전했다.    신 회장과 롯데케미칼 입장에서는 '다 잡은 대어'를 복잡한 국내 사정 때문에 코앞에서 놓쳤다는 '충격'을 피하기 어려운 상황이다.    신 회장은 지난 1990년 당시 호남석유화학(현 롯데케미칼) 상무이사·부사장으로 재직하며 한국 롯데 경영에 처음으로 참여했다.     따라서 롯데케미칼과 화학 부문에 대한 애정이 각별하다.     지난해 7월초 신 회장이 직접 이재용 삼성전자 부회장을 만난 자리에서 삼성그룹 화학계열사 인수를 직접 제안해 성사시킨 것도 같은 맥락이다.    당시 한·일 롯데그룹의 '원 리더(총수)'로서 자리를 굳혀가던 신 회장은 화학을 유통·서비스와 함께 그룹의 3대 축으로 키우는 방향으로 그룹 운영 전략을 짰다.    그 첫 번째 대형 프로젝트의 하나가 삼성 화학계열사 인수 '빅딜'이었다.  롯데케미칼 [연합뉴스TV 제공]    롯데 관계자는 "화학을 그룹 핵심 사업군으로 육성한다는 전략에는 변함이 없으나 예기치 않은 액시올 인수 실패로 큰 도약의 기회를 놓친 것은 부인할 수 없는 사실"이라며 안타까워했다.     ◇ '5조원 공모, 면세점 세계 1위' 제동      비자금 수사 등 비리 의혹에 따른 호텔롯데 상장 무산도 롯데로서는 매우 뼈 아프다.    유통, 화학과 함께 그룹의 3대 기둥 가운데 하나가 서비스업인데, 이 가운데서도 현재 가장 수익성과 성장성이 유망한 계열사가 롯데면세점을 포함한 호텔롯데이기 때문이다.    당초 호텔롯데는 다음 달 21일 유가증권시장 상장으로 5조2천억원에 이르는 자금을 확보한 뒤 인수·합병(M&A;) 등 공격 투자에 나설 예정이었다.     호텔롯데는 지난달 19일 금융위원회에 최초 증권신고서를 제출한 직후 "공모자금을 국내외 면세점 확장 등에 집중 투자해 글로벌 1위 면세사업자, 글로벌 입지를 갖춘 아시아 3위 호텔, 글로벌 5위권 테마파크 등을 목표로 도약할 방침"이라고 밝혔다.     롯데면세점은 지난 2014년 기준(무디리포트 집계) 듀프리(스위스·48억5천만 유로)·DFS그룹(미국·37억5천만 유로)에 이어 세계 3위 면세점(33억4천600만 유로)이다.    공모자금으로 대형 M&A;를 1~2건만 성사시켜도 1, 2년 사이 2위 DFS를 제치고 1위 듀프리까지 위협할 가능성이 충분했다는 게 롯데의 설명이었다.     현재 호텔 부문의 경우 아시아만 따져도 수십위권에 불과하고, 테마파크는 세계 14위(2014년) 수준이지만 이 두 부문 역시 상장으로 도약의 계기가 마련될 것으로 기대했다.     롯데 고위 관계자는 상장에 앞서 "적어도 2조원 가량은 M&A;와 해외진출에 우선 배정될 것"이라며 넉넉한 '실탄'을 자랑했다.    호텔롯데는 이 재원을 바탕으로 해외 명품 브랜드 인수 가능성까지 검토하기도 했다.     하지만 그룹과 호텔롯데 자체가 비자금 수사의 대상으로 거론되면서 다음 달 21일로 예정된 호텔롯데 상장은 결국 무산됐다.     비자금이나 회계 부정 등의 논란이 정리되고 다시 상장예비심사부터 거쳐야하기 때문에 현재로서는 언제 재상장을 추진할 수 있을지도 기약하기 어려운 처지다.    롯데 관계자는 "그룹 입장에서 호텔롯데 상장은 신 회장이 지난해 8월 약속한 기업지배구조 개선 사업의 핵심이기 때문에 그룹과 호텔롯데 임직원들이 모두 공들여 준비해왔다'며 "불가피한 대내외 사정으로 무기 연기돼 안타까울 뿐"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살인적인 전셋값 고공행진, 떨어질줄 모르는 학원비에 서민 체감물가는 ‘高高’한국은행 통계 물가상승률은 0%대 저물가…한은 물가설명회 연다［헤럴드경제=강승연 기자］‘0.8%(물가 공식통계) vs 2.5%(국민 물가인식).’#. 초등학교 3학년 딸과 유치원생 아들을 키우고 있는 주부 김모(40)씨는 요즘 물가와 관련된 기사를 읽을 때마다 가슴이 답답해진다. ‘0%대 저물가’라는 헤드라인을 보면 울화통이 터지기도 한다. 김씨는 “전셋값이 계속 올라 재계약은 꿈도 못 꾸고 아이들 교육비도 그대로인데 물가상승률이 고작  안 되는 게 말이 되냐”면서 “차라리 정부가 거짓말을 하는 거였으면 좋겠다”고 한숨을  정부와 국민의 인식 차이가 갈수록 크게 벌어지고 있다. 한국은행이 사상 처음으로 총재 설명회까지 준비할 정도로 저물가 상황이 심각하다고 판단하고 있지만, 일반 국민들은 물가가 너무 올라 살기 팍팍하다는 불만을 쏟아내고  따르면 이주열 한은 총재는 내달 소비자물가에 대해 설명하는 자리를 처음 마련할 것으로  결정하는 금융통화위원회가 열리는 내달 14일이나 15일께 기자간담회 형태로 개최하는 방안이  없는 총재 물가설명회에 나서는 것은 그만큼 저물가가 심각하다는 문제의식 때문이다.  [사진=헤럴드경제DB]앞서 한은은 소비자물가 상승률이 6개월 연속 물가안정목표(2.0%)에서  이상 이탈하면 그 원인과 전망, 통화정책 운영방향 등을 밝히겠다고  소비자물가 상승률은 1월  2월  올랐다가 3∼4월엔  그쳤고 5월에는  떨어졌다. 내달 초에 발표되는 6월 소비자물가 상승률도 여기서 크게 벗어나지 않을 것으로  움직임과 함께 기대인플레이션율이 낮아지는 것도 한은에는 우려되는 점이다. ‘저물가→기대인플레 하락→물가 하락→판매ㆍ생산 위축’이라는 디플레이션(경기침체 속 물가하락) 악순환을 유발할 수 있기  간 물가에 대한 기대인플레는 9개월 간  유지하다 지난달  하락했다. 한은이 이달 금통위에서 1년 만의 기준금리 인하를 단행한 것은 이런 상황에 대한 우려가 종합적으로 작용한 것으로  더디게 할 정도로 저물가가 심각하다지만 시민들의 반응은 싸늘하다. “월급 빼고 다 오르는데 저물가는 딴 세상 얘기”라는 것이다. 생활비의 대부분을 차지하는 전ㆍ월세 가격의 상승세가 꺾이지 않는데다 소주, 과자, 아이스크림 등 소비재 가격이 줄줄이 오르면서 이런 불만은 좀처럼 가라앉지 않고 있다. 내년도 최저임금을 6030원에서 동결하자는 경영계 주장에 반론이 많은 것도 이 같은 문제에서  자료를 들여다보면 물가상승률과 체감물가 사이에 얼마나 괴리가 있는지 가늠할 수  대상으로 매달 조사하는 ‘물가인식’은 5월에  실제 물가상승률(0.8%)과  차이가 났다. 생활필수품 위주의 생활물가지수 상승률(0.1%)과 비교하면 격차가  벌어졌다. 물가인식은 지난 1년 간 소비자물가 상승률에 대한 소비자들의 생각을 담은 지표로, 소비자들이 물가에 대해 정부의 공식 물가지수와 그만큼 다르게 느끼고 있음을  체감물가 간 괴리가 큰 이유로는 지표 산정기준의 차이와 심리적 요인 등이  지출에서 비중이 큰 481개 대표품목의 가격변동을 가중평균해 산출하는 반면, 체감물가는 특정품목의 가격변동에 영향을 받기 때문이다. 구입빈도나 시점에 따라 물가를 다르게 느낄 수도 있다. 소비자물가지수는 전월 또는 전년동월 대비로 상승률을 계산하지만, 소비자들은 과거에 제품을 샀던 시점과 비교하는 특성이 있어 상대적으로 체감물가가 높을 수밖에  체감물가가 달라질 수 있다. 현대경제연구원의 ‘저물가의 가계 특성별 영향 및 시사점’ 보고서에 따르면, 지난해 소비자물가 상승률은 , 소득이 적은 1분위의 물가상승률은 . 저소득층에서 지출 비중이 큰 식료품, 주거, 보건 부문의 물가가 크게 올랐기  같은 한계를 극복하기 위해 쌀, 달걀, 배추, 소주 등 생필품 142개 품목만을 산출한 생활물가지수(장바구니 물가)나 신선식품지수 등을 제공하고 있다. 하지만 체감물가를 따라가기에는 여전히 부족하다는 평가를 받고  체감물가 간 차이를 인정하고 있다지만, 그 차이가 커질수록 정부 물가정책의 신뢰도가 훼손될 수 있어 마냥 손을 놓고 있을 수는 없는  내년 물가통계를 전면 개편하기로 했다. 소비자물가지수 구성품목의 개편주기를 5년에서 3년으로 앞당기고 가중치를 조정할 계획이다. 소비자들이 가장 큰 부담을 느끼는 요인 중 하나인 월세(3.08%)의 가중치를 높이는 방안도 검토되고 있다. 현재 월세 가중치는 스마트폰 이용료(3.39%), 휘발유(3.12%)보다 낮아 체감물가를 반영하지 못한다는 비판이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"제출된 서류는 이미 공개된 일반적인 내용""이를 근거로 검찰이 롯데그룹 내사했다는 주장은 사실무근"신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장[아시아경제 김현정 기자] 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(SDJ코퍼레이션 회장)측이 롯데그룹에 대한 검찰 수사의 단초가 된 자료를 제공했다는 일각의 주장과 관련, 사실무근이라고  부회장 측 법률대리인인 법무법인 양헌의 김수창 변호사는 13일 아시아경제와의 통화에서 "일부 보도가 있었지만, 전혀 사실이 아니다"라며 "어디에, 누군가에게 관련 자료를 제출한 일 자체가 없다"고 부인했다. 앞서 업계 안팎에서는 지난해 12월 신 전 부회장 측이 신동빈 롯데그룹 회장, 쓰쿠다 다카유키 일본 롯데홀딩스 사장, 고바야시 마사모토 한국 롯데캐피탈 대표 등을 업무방해ㆍ재산은닉 혐의로 고소하면서 제출한 자료를 근거로 검찰이 롯데그룹 내사에 들어간 것이라는 주장을 제기한 바 있다. 김수창 변호사는 이에 대해 "작년 검찰에 제출한 서류는 이미 공개돼있는 일반적인 내용의 것 이었다"면서 "그룹의 비자금 조성이나 횡령 등에 대한 내용은 전혀 없었다"고 설명했다. 아울러 "이번 사태에 대해서 어떻게 대응할지는 향후 검찰수사 결과를 지켜봐야 결정할 수 있다"면서 말을 아꼈다. 신 회장과 쓰쿠다 사장을 이사직에서 해임하는 안건 상정을 요청한 롯데홀딩스 주주총회는 이달 내로 개최될 예정이다. 김 변호사는 "구체적인 날짜는 미정인 상태"라면서 "이달 말에 열리는 것은 맞다"고 설명했다. SDJ측은 최근 호텔롯데의 회계장부 분석을 진행했으며, 문제가 될 만한 부분을 발견해 조만간 공개할 것이라고도 했다. 일각에서는 검찰 수사 내용을 지켜본 뒤 관련 자료로 신 회장에 대한 반격을 본격화 할 것이라는 전망도 제기된다. 신격호 롯데그룹 총괄회장도 검찰의 롯데그룹 수사 사실에 대해 보고받은 것으로 확인됐다. 왜 상황이 이렇게까지 됐는지에 대해 격노했으며 구체적인 내용에 대해 추가적인 설명도 요구한 것으로 알려졌다. 김 변호사는 "신 총괄회장이 현재 검찰수사 상황에 대해 간략하게 나마 보고를 받아 알고 계신다"면서 "(보고를 받은 뒤) 왜 이렇게 됐는지에 대해 화를 내셨다고 들었다"고 전했다. 신 총괄회장은 미열 증상으로 지난 9일부터 서울 종로구 서울대학교병원에 입원해있는 상태다. 이튿날인 10일 진행된 검찰의 압수수색 상황에 대해서는 지난 주말 신 전 부회장을 비롯한 측근들을 통해 보고받은 것으로 파악된다. 일본에 머물던 신 전 부회장은 부친의 미열 소식을 전해들은 당일인 8일 한국으로 들어와 이튿날 신 총괄회장과 함께 병원을 찾았으며, 현재도 서울에 머무르고 있다. 신 총괄회장은 이날 신 전 부회장 등 관계자들에게 구체적인 정황에 대해서도 설명을 듣기로 했다. 정혜원 SDJ코퍼레이션 상무는 "오늘(13일) 구체적인 상황에 대해서 보고 드리려고 한다"면서 "신 총괄회장이 질문하시는 것에 대해서도 모두 답하기로 했다"고 설명했다. 한편, 성년후견인 지정 여부 결정을 위한 신 총괄회장의 입원 감정은 당사자의 거부로 현재 중단된 상태다. 김 변호사는 기존 일정대로 이달 27일까지는 신 총괄회장이 감정을 받을 의지가 있는지에 대한 자료를 제출할 계획이다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본인계좌이체는 통장 비밀번호만으로도 가능해질 듯    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 이달 말부터 인터넷·모바일뱅킹으로 계좌이체를 할 때 보안카드나 일회용 비밀번호 생성기(OTP)가 아닌 다른 인증수단을 사용할 수 있게 된다.    금융위 관계자는 "전자자금이체 때 일회용 비밀번호 사용의무를 폐지하는 내용 등을 골자로 하는 개정 전자금융거래법 시행령 및 감독규정을 이달 30일부터 시행할 예정"이라고 13일 밝혔다.    현 전자금융감독규정은 인터넷·모바일뱅킹으로 계좌이체를 할 때 보안카드를 포함한 일회용 비밀번호를 반드시 사용하도록 하고 있다.    개정 규정은 보안카드 및 OTP 사용의무를 폐지하고 금융회사가 보안성과 편의성을 고려해 자율 판단에 따라 다양한 핀테크 기술을 적용할 수 있도록 했다.    일례로 한 증권사는 비대면 본인확인 제도가 시행된 이후 고객 수가 늘어나면서 지문인증만으로 모바일 주식거래를 할 수 있는 서비스를 검토했지만, 현행 규정에서는 전자자금이체 시 OTP 사용을 의무화해 이런 기술 적용이 어려웠다.    앞으로는 금융회사가 시스템 구축 비용과 보안성을 고려해 현행 OTP를 그대로 사용할 수도 있고, 휴대전화 인증, 지문인식과 같은 바이오인증 등 다양한 기술을 새로 적용할 수도 있게 된다.    일회용 비밀번호 사용의무 폐지로 위험성이 높지 않은 일부 금융거래의 경우 통장 비밀번호를 입력하는 것만으로 간편하게 할 수 있는 서비스도 출현할 전망이다.    한 은행은 최근 일회용 비밀번호를 사용하지 않는 ‘간편뱅킹 서비스’를 제공하는 것이 가능한지 법령해석 질의를 하기도 했다.    고객이 사전에 지정한 단말기를 이용해 본인계좌로의 자금이체 등 금융사고 가능성이 낮은 안전한 거래를 하는 경우에 한 해 일회용 비밀번호 입력 없이 통장 비밀번호만으로 거래할 수 있는 서비스를 준비하겠다는 것이다.    이에 대해 금융당국은 "일회용 비밀번호 사용의무를 폐지하는 개정 전자금융감독규정이 시행되면 전자자금이체 시 일회용 비밀번호를 생략하는 게 가능하다"는 답변을 내놨다.    금융위 관계자는 "본인계좌로의 자금이체 거래는 현 규정에서도 일회용 비밀번호 사용의무가 없는데 은행들이 보안성을 고려해 자체 판단으로 사용을 해온 상황"이라며 "앞으로 일회용 비밀번호 사용의무가 전반적으로 폐지되기 때문에 은행들이 제도개선을 반영한 서비스를 자율적으로 내놓을 것으로 보인다"고 말했다.    한편 일회용 비밀번호 사용의무가 폐지되더라도 단기간에 OTP를 대체할 만한 보안수단이 출현하기는 어려울 것이란 조심스러운 관측도 나온다.    OTP가 금융권에서 오랜 기간 검증된 인증수단으로 자리 잡아온 상황에서 보수적인 금융권 특성상 위험을 감수하고 섣불리 새 인증수단을 빠르게 도입할 유인이 적기 때문이다.    은행권 관계자는 "일회용 비밀번호 의무화 폐지가 다양한 인증수단의 개발을 촉진하겠지만 변화가 급속하게 이뤄지진 않을 것으로 본다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 개인금고 은닉 정황…檢, 30억 현금·서류 발견롯데 "해당 자금은 계열사가 정상 지급한 배당금·급여"     (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 비자금 의혹에 대한 검찰 수사가 급물살을 타고 있다.     검찰은 신격호 총괄회장이 은닉한, 수사에 단서가 될 만한 중요 서류를 확보하는 한편 신 총괄회장과 신동빈 회장이 매년 300억원대에 달하는 수상한 자금을 조성한 사실도 확인했다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 최근 신 총괄회장의 자금관리 담당 이모씨를 조사하는 과정에서 신 총괄회장이 계열사를 통해 매년 100여억원의 자금을 조성했다는 진술을 확보했다.     검찰은 신동빈 회장의 자금관리 담당자한테서도 신 회장이 매년 200억원씩을 계열사에서 받았다는 진술을 받아냈다.    자금관리인들은 검찰 조사에서 해당 자금이 "배당금과 급여 성격의 돈"이라고 주장한 것으로 알려졌다.      하지만 검찰은 통상적인 배당금·급여로 보기에는 액수가 지나치게 큰 점 등에 비춰 급여 지금을 가장한 비자금일 가능성도 있다고 보고 정확한 자금 성격을 파악하고 있다.     이들 자금이 비자금으로 확인될 경우 총수 일가 전체 비자금 규모는 지금까지의 예상을 뛰어넘는 천억원 이상의 규모가 될 개연성도 있다.       검찰은 아울러 이날 서울 양천구에 있는 이씨의 처제 집을 압수수색해 신 총괄회장의 것으로 보이는 현금 30여억원과 서류 뭉치를 확보했다.    발견된 현금과 서류는 신 총괄회장이 서울 소공동 롯데호텔 34층에 있는 자신의 집무실 내 개인금고 속에 보관해온 것들로 알려졌다.      신 총괄회장의 비서실장(전무급)으로 있던 이씨는 그룹 경영권을 둘러싼 '형제의 난'이 발생한 후인 작년 10월 해임됐다.    그는 당시 회사를 떠나며 신 총괄회장의 개인금고 속 내용물을 가져갔고 이후에도 자금관리 역할을 계속 수행한 것으로 전해졌다.     검찰은 이달 10일 신 총괄회장의 집무실을 압수수색할 때 개인금고를 발견했으나 내부는 텅비어 있었던 것으로 알려졌다.      검찰은 신 총괄회장측이 수사에 대비해 의도적으로 금고 속 내용물을 빼돌렸을 가능성도 염두에 두고 경위를 파악하고 있다.        검찰은 또 이날 롯데호텔 33층 비서실 내 비밀공간에서 오너 일가의 자금 입출금 내역이 담긴 금전출납자료와 통장 등을 대거 확보했다. 이곳은 압수수색 당시 검찰도 확인하지 못한 곳이다.      검찰은 이씨 등 자금관리자들을 조사하는 과정에서 비밀공간 관련 진술을 확보하고서 이날 압수수색영장을 집행했다. 검찰은 이들 서류를 총수 일가의 비자금 의혹을 입증할 중요 단서로 보고 있다.    검찰의 롯데그룹 비리 수사는 그룹 총수 일가의 비자금 조성 의혹과 계열사 간 자산거래 과정에서의 배임 의혹, 그룹 및 총수 일가의 불법 부동산 거래 의혹 등 세 갈래로 진행되고 있다.    검찰 관계자는 "제기된 모든 의혹에 총수 일가가 연루돼 있는지 확인하고 있다"며 "이르면 2주쯤 뒤 총수 일가의 혐의점이 윤곽을 드러낼 것으로 예상된다"고 말했다.     검찰은 전날에 이어 이날도 이씨를 포함해 총수 일가의 재산관리인 4명을 소환해 조사했다.     신격호-신동빈 부자의 거액 자금 조성 의혹과 관련해 롯데 측은 계열사에서 정상적으로 지급된 배당금·급여이며 비자금 성격의 돈과는 거리가 멀다는 입장인 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KEB하나 13일부터 모든 상품 수신금리  인하우리은행도 예금금리 .25% 내려금리인하發 쩐의 이동 본격 스타트[헤럴드경제=황혜진 기자]13일 KEB하나은행과 우리은행을 시작으로 은행들이 수신금리 인하에 나서면서 기준금리 인하 후폭풍이 거세다. 0%대 예금이 주를 이룰 것이란 전망이 나오면서 저금리에 만족하지못하는 자금이 은행권을 이탈, 저축은행 등 제 2권융권과 주식ㆍ채권시장, 부동산 등으로 이동하는 ‘머니무브(쩐의 대이동)’가 가속화될  재건축 등 부동산시장이 들썩이면서 1224조원(올해 1분기 기준)에 달하는 가계부채 급증과 자본유출 등 ‘저금리 역풍’에 대한 우려도 고개를 들고  따르면 KEB하나은행은 이날부터 취급하는 모든 수신상품의 금리를 이전보다  낮추기로 했다. 이로써 대표상품인 ‘행복투게더 정기예금’(1년 기준)의 기본금리는 연  연 , 행복투게더 적금(1년 기준)는 연  연   거치식 및 적립식 예금금리를  최대  내리기로 했다. ‘우리사랑플러스정기예금’(1년기준)의 기본금리는 종전 연  연   낮아졌고 ‘우리웰리치주거래예금’(1년 기준)도 종전 연   떨어졌다. ‘올포미적금’(자유적립,1년 기준)과 ‘우리스마트폰적금’(1년 기준)도 각각 연 1.70%→연 1.45%, 연 2.20%→연   금리인하 포문을 연 만큼 다른 은행도 이번주 중 줄줄이 수신금리 인하에 나설 전망이다. 신한, KB국민, NH농협은행 등은 현재 인하시기와 폭을 놓고 검토 중이다. 신한은행 관계자는 “아직 확정되진 않았다”면서도 “지난해 6월 기준금리 인하 당시 7~10일 이후 금리가 인하된만큼 늦어도 그 기간 안에는 결정이 날 것”이라고  은행권 정기예금 금리는 종전 1%대 중후반에서 1%대 초반대로 낮아질 것으로 보인다. 금리가 0%대인 상품도 속출할 것으로 보여 은행을 이탈하는 자금도 크게 늘어날 전망이다. 물가 상승률 등을 감안하면, 실질금리는 제로 또는 마이너스 시대가 본격 도래한  높은 저축은행으로 수신자금이 몰리고 은행 예금 금리보다 위험성은 크지만 높은 수익을 기대할 수 있는 주식시장으로의 자금이동도 대거 일어날 것이라는 분석이 나온다. 부동산 시장도 벌써부터 들썩이고  우려도 나오고 있다. 지난 1분기 기준 1224조원까지 폭증한 가계부채는 가장 우려되는 사항이다. 이번 금리인하로 다시 가파른 상승곡선을 그릴 가능성이 높아졌기 때문이다. 이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 “기준금리 인하로 가계부채 리스크가 커졌다”며 “정부는 가계부채에 관한 지표들을 살펴보고 미시적 대책을 강화해야 한다”고 밝혔다. 미국의 두번째 금리인상 논의가 이어지고 있는 가운데 한국 기준금리가 전격적으로 낮아진만큼 한ㆍ미 기준금리 차() 축소에 따른 자본이탈 우려의 목소리도 적지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]중국 기업부채 급증 때문…'그림자금융' 폭증에 위기감 고조    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 중국의 작년 말 국내총생산(GDP) 대비 가계·정부·기업 총부채 비율이 연말 기준으로 미국을 처음 넘어섰다고 국제결제은행(BIS)이 집계했다.    중국의 기업부채가 글로벌 금융위기 이후 전 세계에서 가장 빠른 속도로 늘어난데다 가계부채와 정부부채도 함께 불어난 결과다.    한국의 부채도 증가세를 이어가 가계부채는 신흥국 중 1위, 기업부채는 3위를 기록했다.[자료:국제금융센터]    ◇ 中 GDP 대비 총부채 비율 美 넘어섰다…기업부채 급증 때문    13일 BIS에 따르면 중국의 작년 말 기준 국내총생산(GDP) 대비 가계·기업·정부(금융부문 제외) 부채비율은  미국의  웃돌았다. 이는 연말 기준으로 1995년 자료를 집계한 이후 처음으로 중국의 금융부문 제외 총부채(가계+기업+정부 부채) 비율이 미국보다 높아진 것이다.    중국의 이 비율은 2008년  2012년 200%를 넘어선 뒤 작년 말 다시 250%를 넘길 정도로 급속도로 상승했다.    2008년 239%였던 미국의 총부채비율은 이듬해 240%대로 올라서고 나서 서서히 상승해 2011년부터 계속 250% 안팎의 수준을 유지하면서 중국에 추월당했다.    현대경제연구원 주원 경제연구실장은 "신흥국과 선진국의 차이를 감안하더라도 중국의 부채비율이 미국을 넘어섰다는 것은 위험한 시그널"이라며 "중국 부채비율 상승은 이어질 것이기 때문에 중국 경제가 빠르게 좋아지기는 어려울 것"이라고 내다봤다.[AP=연합뉴스 자료사진]    중국의 부채비율이 치솟은 배경에는 전 세계에서 가장 빠르게 불어난 비금융 기업부채가 있다.     중국의 GDP 대비 기업부채 비율은 글로벌 금융위기 당시인 2008년 말  작년 말   치솟았다.    같은 기간 브라질(), 러시아(), 인도() 등 주요 신흥국에 비해 급격히 늘었다. 작년 말 중국의 기업부채는 17조8천130억 달러로 신흥국 전체 기업부채의  달할 정도로 많다.     중국의 기업부채는 미국(12조7천840억 달러)보다 훨씬 많으며 한국(1조4천120억달러)의 13배, 일본(4조1천980억달러)의 4배에 달한다.    이는 중국이 2008년 글로벌 금융위기와 2010년 유럽 재정위기 극복을 위해 미국과 영국, 유로존, 일본 등 선진국들이 푼 돈을 대거 흡수, 국유기업 중심으로 투자를 대대적으로 늘리며 부채 기반의 성장을 했기 때문으로 풀이된다.[서울=연합뉴스, 자료:BIS]    중국의 GDP 대비 가계부채 비율도 2008년 말  지난해 말 , 정부부채 비율은   크게 늘었다.     ◇ 빚더미 中, 기업 부도 속출에 '그림자 금융' 폭증으로 위기 우려    중국의 총부채 비율이 미국을 넘어설 정도의 위험 수준에 도달했는데도, 기업들의 빚 내기는 좀처럼 수그러들지 않고 있다.     중국은 올해 들어 대대적으로 해외기업을 사들여 1분기 말 현재 글로벌 인수합병(M&A;)의 약 6분의 1을 차지할 정도인데, 인수대금 중 역외에서 얻은 대출규모는 전체의 절반 정도에 달한다.    이 와중에 과잉투자에 따른 수익성 저하로 중국기업들의 부도가 속출하고 있다.[AP=연합뉴스 자료사진]    자료제공업체 윈드인포의 집계에 따르면 올해 들어 중국기업의 회사채 부도는 32건으로 작년 전체의 21건을 이미 넘어섰다.    국제신용평가사 무디스는 올해 중국의 기업부도가 작년의 3배 수준으로 폭증할 것으로 내다봤다.    이는 금융부문의 부실로 이어져, 2008년 미국발 금융위기, 2010년 유로존 부채위기에 이어 중국발 위기의 뇌관으로 지목되고 있다.     BIS의 총부채 집계에서 빠진 금융부문에는 또다른 위험이 도사리고 있다. 중국 은행들의 부실채권이 늘어나는 가운데 장부 외에서 관리돼 '그림자금융'으로 불리우는 자산관리상품(WMP)이 폭증하고 있기 때문이다.     국제금융센터에 따르면 중국의 대표적 그림자금융 상품으로 지목되는 WMP 판매잔액은 2011년 5조1천억 위안에서 작년 말 23조5천억 위안으로 5배 가까이 폭증했다. [연합뉴스TV제공]    이와 관련, 국제신용평가사 피치는 WMP 잔액 급증은 중국 은행들의 신용위험을 한층 악화시킨다고 지적했다.    이미 국제금융시장에서는 중국 은행들의 부실채권(NPL) 비율이 공식통계  10배 수준에 달할 것으로 예상하고 있다.    국제금융센터는 "그림자금융은 정확히 얼마나 위험한지 불투명하기 때문에 관련 잠재위험이 수시로 금융시장의 불안요인으로 작용할 수 있다"고 내다봤다.    ◇ 한국도 '부채대국' 가계부채 신흥국 1위, 기업부채 홍콩·중국에 이어 3위    한국의 부채도 급증세를 이어가 경제규모 대비 가계부채 비율이 작년 말 신흥국 중 1위를 유지했다. 한국의 GDP 대비 비금융기업부채 비율은 홍콩, 중국에 이어 신흥국 중 3위를 기록했다.     BIS에 따르면 작년 말 한국의 GDP 대비 가계부채 비율은  1년 전에 비해 4%포인트 증가해 비교 대상 18개 신흥국 중 1위를 차지했다.    지난 1년 새 한국의 GDP 대비 가계부채 증가폭은 전체 신흥국 중 가장 컸다.    한국 다음으로 가계부채 문제가 심각한 신흥국은 태국(71.6%), 말레이시아(71%), 홍콩(67.1%), 싱가포르(60.3%) 순이었다.    한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 미국(79.2%)이나 일본(65.9%), 유로존(59.3%)보다 높은 수준이다.     한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 1962년만 해도  불과했지만, 2000년 50%대, 2002년 60%대로 진입하며 가파른 속도로 치솟아 홍콩을 앞지른 뒤 13년째 신흥국 1위를 지키고 있다.    한국의 작년 말 GDP 대비 비금융기업부채 비율은 106%로, 홍콩(213.7%)이나 중국(170.8%)에는 못 미쳤지만, 4위 헝가리(89.3%)나 5위 싱가포르(82.3%)에 비해서는 훨씬 높았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]임종룡 간담회…"한진해운 정상화 따라 양대선사 합병 등 검토"내년부터 주택담보대출 때 다른 대출 부담도 함께 심사    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 과잉진료가 빈번한 보장내역을 뺀 대신 보험료를 40% 낮춘 실손의료보험 상품이 내년 4월 출시될 전망이다.    임종룡 금융위원장은 13일 월례 기자 간담회에서 "실손의료보험의 상품구조를 개편해 소비자 편익과 선택권을 높이겠다"며 실손의료보험 관련 제도 개선 방침을 밝혔다.    실손의료보험은 작년 말 현재 3천200만명이 가입한 '국민보험'이지만, 과도한 상품표준화로 소비자 선택권이 제약되고, 과잉진료와 같은 도덕적 해이를 유발해 보험료 상승을 일으킨다는 문제점이 지적돼왔다.    이런 문제의식에 따른 보건복지부와 금융위원회는 지난달 18일 민관합동 태스크포스(TF)를 발족해 올해 말까지 다양한 제도개선 방안을 추진키로 한 바 있다.    금융위는 상품구조를 개선해 이런 문제점을 해결하겠다는 의지를 피력했다.    임 위원장은 "거의 모든 의료서비스를 보장하는 획일적인 표준화 구조를 탈피해 소비자가 보장 내역을 자유롭게 선택할 수 있는 '기본형 + 다양한 특약' 방식으로 상품구조를 개편하겠다"고 말했다.    기본형 상품은 대다수 질병은 보장하는 대신 과잉진료가 빈번하게 발생하는 질병을 보장범위에서 제외해 보험료를 약 40% 내린 상품이다.    다만 기본형만으로는 선택권이 지나치게 제한되는 점을 보완하기 위해 근골격계 치료, 수액주사 치료 등 세부 항목을 별도의 특약으로 가입할 수 있게 하기로 했다.    과잉진료가 빈번하게 발생할 경우 해당 특약의 보험료만 오르는 구조다.    중복가입 방지와 정확한 보험료 산출을 위해 단독형(순수보장형) 실손보험 판매가 더욱 활성화되도록 유도한다는 방침도 밝혔다.    임 위원장은 "9월 중 상품심의위원회를 발족해 상품구조와 보장범위 등을 논의하고 12월 중 새 표준약관을 확정해 내년 4월 1일 새로운 실손보험 상품이 출시되도록 하겠다"고 말했다.    기업 구조조정과 관련해서는 "당장의 위기 모면이 아닌 중장기적 목표에 따라 경쟁력을 확보할 수 있는 지속가능한 구조개선 방안을 마련하겠다"고 밝혔다.    해운사의 경우 지배구조를 개편하고, 선대 개편, 장기운송계약 확보, 거점별 화물터미널 확보를 통해 영업경쟁력을 강화하겠다는 방침이다.    임 위원장은 "한진해운의 정상화 추진방향을 보아가며 합병, 경쟁체제 유지 등 다양한 방안을 검토하겠다"고 말해 현대상선을 포함한 양대 해운사의 합병 가능성도 배제하지 않고 있음을 시사했다.    임 위원장은 가계부채 동향도 철저히 모니터링하겠다고 밝혔다.    임 위원장은 "기준금리 인하에 따른 동향을 관계기관과 면밀하게 모니터링하고 필요하면 대응하겠다"며 "특히 집단대출 취급동향을 현장점검을 통해 증가요인을 분석하고 금융권 스스로 리스크 관리를 하도록 유도하겠다"고 말했다.    여신심사 가이드라인 정착에 따라 분할상환 주택담보대출 비중의 목표치를 2017년까지 45%에서 50%로 높이고, 고정금리 대출 목표치는 40%에서  올리기로 했다.    또 은행권 여신심사 가이드라인 실행에 따른 제2금융권으로의 풍선효과 차단을 위해 다음 달부터 보험권에서도 은행 수준의 여신 심사 가이드라인을 적용토록 하고, 관계부처와 함께 상호금융권의 주택담보대출 분할 상환 확대 방안을 마련키로 했다.    이밖에 주택담보대출 외 신용대출 등의 상환 부담을 고려한 총부채원리금상환비율(DSR)의 산출 시스템을 연말까지 구축하고, 내년부터 금융권이 대출 심사에 자율적으로 활용하도록 하기로 했다.    한편 금융위는 이날 중점적으로 추진할 금융개혁 과제도 제시했다.    우선 법령규제와 그림자규제 개혁에 이어 각 금융협회의 자율규제를 개혁하는 방안을 추진하기로 했다.    금융당국이 협회와 업무협약(MOU)을 맺어 사실상 행정조치로 해야 할 사항을 자율규제에 우회적으로 반영한다는 지적이 많았다.    금융위는 7개 금융협회의 자율규제에 대한 전수조사에 착수해 불필요한 규제는 폐지하고 필요성이 인정되는 경우는 존치하거나 법규화하는 방안을 다음 달 까지 마련하기로 했다.    또 자율규제 역시 금융규제운영규정에 준하는 통제방안을 마련하고 옴부즈맨과 금융개혁추진위원회 논의를 거쳐 확정키로 했다.    금융위는 기업이 제기하는 금융 측면의 어려움을 수렴하는 '기업애로해소 특별반'의 활동성과도 공개했다.    5월 중 여행업 외환신고 절차 간소화 등 총 604건의 건의사항을 접수한 특별반은 이달까지 현장점검을 마무리하고 다음 달 초 제도개선 성과를 발표할 예정이다.    20대 국회 개원과 관련해 19대에서 처리하지 못한 금융개혁 법안을 계속해 추진하겠다는 방침도 밝혔다.    올해 중점적으로 추진한 재입법 법안은 인터넷은행에 한해 산업자본 지분한도를 제한적으로 늘리는 내용의 은행법과 거래소 구조개혁을 위한 자본시장법, 금융소비자 권리구제 강화를 위한 금융소비자보호법 등이다.    제재개혁, 연금제도 체계화, 보험업 경쟁력 강화와 관련한 금융개혁 법안도 정부 입법으로 추진하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [금융위, 실손보험 '기본형'에 특약부가형으로 구조개편… "과잉의료 제외"]내년 4월부터 과잉진료 항목을 빼고 필수적인 진료만 보장하는 실손의료보험이 처음으로 나온다. 불필요한 '의료쇼핑'을 유발하는 진료항목이 제외된 만큼 보험료는 종전 대비 60%수준으로 저렴해 진다. 13일 금융위원회는 실손보험 정상화를 위해 실손보험의 상품구조를 '기본형'과'기본형에 다양한 특약을 추가하는 방식'으로 전면 개편한다고 밝혔다. 3200만명이 가입한 실손보험은 현재 모든 보험사가 똑같은 구조의 표준화 상품을 판매중중이다. 이 보험은 국민건강보험에서 보장하지 않는 모든 치료를 보장한다. 하지만 앞으로는 모든 의료서비스를 보장하는 획일적인 표준화 구조를 탈피해 보험가입자가 자유롭게 선택할 수 있는 '기본형+다양한 특약' 방식으로 상품구조가 다양화 되는 것이다. 기본형 상품은 대다수 질병을 보장하면서도 과잉진료가 빈번한 보장내역은 제외된다. 기본형에다 '근골격계 치료'나 '수액주사 치료' 등 보험가입자가 원하는 특약을 추가하는 형태로 상품 구조가 짜여진다. 이렇게 되면 소비자 선택권이 확대됨과 동시에 기본형만 선택한 보험가입자의 경우 보험료가 크게 낮아질 수 있다. 예컨대 현행 표준형 기준으로 40세 남자가 월 보험료 1만5000원을 부담했다면 앞으로는 기본형만 선택시 8500원으로 보험료가 4000원가량 낮아진다. 기본형에 근골격계 특약을 추가하면 4000원이 오르고 수액주사 치료 특약을 더 붙일 경우 500원이 오르는 식이다. 보장에 따라 보험료를 차등 부과하기 때문에 실손보험의 손해율도 안정화 될 것으로 기대된다. 받은 보험료 대비 지급한 보험금을 뜻하는 손해율은 지난해 전보험사가 평균 129%에 달해 수익성 악화의 주범으로 꼽혔다. 임종룡 금융위원장은 "실손보험의 도덕적 해이에 따른 비용을 일반 국민들이 부담하는 비정상적 구조를 단절하고 상품의 안정적인 공급이 가능해질 것"이라고 기대했다. 금융당국은 이와 함께 실손보험이 순수보장성(단독형) 상품으로 판매되도록 유도할 방침이다. 현재는 실손보험이 다른 보험상품에 통합돼 판매됨에 따라 중복 가입한 사람이 많고 단독형 대비 보험료도 비싸다. 금융위는 9월 중 상품심의위원회를 발족해 올해 안에 새로운 실손보험의 표준약관을 확정하고 내년 4월부터 신상품을 출시할 계획이다. 이와 별도로 올해 안에 금감원 안에 실손보험 통계시스템을 구축하고 진료코드 표준화 등 제도개선을 단계적으로 추진할 방침이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 7일 출국한 신동빈 롯데그룹 회장(사진 왼쪽에서 2번째)이 멕시코 국제스키연맹 총회에 참석해 타국가 스키협회 관계자들과 촬영한 사진. 사진 왼쪽에서 4번째가 소진세 롯데그룹 대외협력단장이다.(출처=이탈리아 스키협회 SNS 캡처 )© News1이달 말 정기주총서 형 신동주 전 부회장과 표 대결(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장(61)이 이달 말께로 예정된 일본 롯데홀딩스 정기주주총회 뒤  13일 "북미 출장 중인 신동빈 회장이 한국으로 오지 않고 롯데홀딩스 정기주총을 위해 이번 주 중 일본으로 곧장 향할 것"이라고  지난 7일 출국해 멕시코 칸쿤에서 열린 국제스키연명 총회에 대한스키협회 자격으로 참석했다. 이후 오는 14일(현지시간)로 예정된 롯데케미칼의 미국 루이지애나주 에탄크래커 공장 기공식에 참석할 예정이다. 이 일정을 소화한 신 회장은 곧장 일본으로 건너가 형 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장(62)과 주총 표 대결을 벌인다. 신동주 전 부회장은 광윤사 명의의 주주제안을 통해 신격호 총괄회장을 제외한 신동빈 회장, 쓰쿠다 다카유키(佃孝之), 고바야시 마사모토(小林正元) 최고재무책임자 등 현 임원진 6명을 해임하고 자신과 이소베 데쓰를 임원에 재임명하는 안을 제안했다. 아울러 아버지 신격호 롯데그룹 총괄회장(95)을 롯데홀딩스 대표로 복귀시키는 안도 함께 제안했다. 신동주 전 부회장은 자신이 지분 '50%+1주'를 보유한 광윤사가 보유한 롯데홀딩스 지분을 바탕으로 표 대결을 벌이고  지분은 Δ광윤사(28.1%) Δ종업원지주회(27.8%) Δ관계사(20.1%) ΔLSI(10.7%) Δ오너일가(7.1%) Δ임원지주회(6.0%) Δ롯데재단(0.2%) 등이 나눠 갖고 있다. 종업원지주회가 신동주 전 부회장 편에 서게 되면 절반 이상인  지분 확보가 가능해 주총에서 승리할 수  롯데홀딩스 임시주총에서는 신동주 전 부회장이 똑같이 제안한 해임안이 부결됐다. 하지만 이번 검찰 압수수색으로 인해 신동빈 회장에 부정적인 여론이 형성될 수 있고, 종업원지주회가 독립적으로 권한 행사에 나설 경우 사안이 복잡해질 수  이점을 고려해 경영권을 지키는 것이 급선무라고 판단하고 일본 롯데홀딩스 정기주총을 먼저 챙기려는 것으로 재계는 보고  "과거 주주총회를 통해서 신동빈 회장에 대한 확고한 지지가 확인된 만큼 큰 문제가 없을 것으로 본다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기재부·조세재정연구원 심층평가 마무리…최종 개선안 발표 임박기금사업 성과평가 강화…법정배분율 개편 가능성    (세종=연합뉴스) 민경락 김수현 기자 = 정부가 정해진 비율에 따라 각 기관에 배정되는 복권기금 법정 배분제를 12년 만에 손보기로 했다.     일부 법정배분 기금사업의 평가가 저조하다는 지적이 나오지만 나눠먹기식으로 배분되는 현행 제도하에서는 저성과 사업에 복권수익이 낭비되는 것을 막을 수 없다는 판단에서다.    13일 관계 당국에 따르면 기획재정부는 이르면 이번 주 관계기관이 참여하는 복권기금 심층평가 보고회를 연 뒤 조만간 최종 개선안을 내놓을 방침이다.    정부는 작년 9월부터 한국조세재정연구원 등 외부 전문가를 중심으로 연구팀을 꾸려 복권기금 법정배분 사업군에 대한 심층평가를 진행했다.    기재부는 최근 연구팀으로부터 최종 결과 보고서를 받았으며 이를 토대로 개선안을 마련, 관계기관과 협의를 거쳐 최종안을 확정한다.    정부는 배분율이 법으로 정해져 있는 탓에 기금사업이 비효율적이고 기금 운영의 유연성도 떨어질 수밖에 없다는 결론을 이미 내부적으로 내린 상태다.    복권위원회도 법정 배분제의 효율성이 떨어진다는 정부의 인식에 공감하고 정부와 함께 개선안을 준비 중이다.    개선안에는 복권기금을 효율적으로 관리하기 위해 기금사업의 성과평가를 강화하는 방안이 담긴다.     구체적으로 저성과 사업에 대해서는 배분 예산을 삭감하거나 법으로 정해놓은 배분율을 축소 조정하는 등 다양한 안을 검토 중인 것으로 전해졌다.    기재부 관계자는 "복권기금의 배분율이 법으로 정해져 있다 보니 사업 효율성이 떨어지고 경직적으로 운영되는 측면이 있었다"며 "이번 개선안은 성과평가를 강화하는 방향이라고 보면 된다"고 말했다.    기존의 나눠먹기식 관행이 대폭 손질될 것으로 알려지면서 복권수익을 배정받던 지방자치단체에 빨간 불이 켜졌다.    매년 안정적으로 들어오던 복권수익 기금의 불안정성이 커졌기 때문이다.    최종안 발표가 임박하면서 최근 지자체로부터 진행 상황을 묻는 문의 전화가 기재부에 빗발치는 것으로 알려졌다.    지방자치단체의 법정배분 사업의 문제점은 복권기금 심층평가를 담당하는 조세재정연구원이 작년에 이미 지적한 바 있다. [연합뉴스자료사진]    조세재정연구원이 작년 10월 기재부에 제출한 '복권기금사업 성과평가 개선' 보고서에 따르면 상당수 지자체 법정배분 사업은 선정기준이 구체적이지 못한 데다 사업주체의 의지도 떨어져 관리가 제대로 되지 않는 것으로 나타났다.    보고서는 "법정배분 지자체 사업은 일회성 신규 건설 사업이 많아 개별 지자체가 복권기금 평가에 관심을 두고 있지 않다"며 "이는 사업 성과 부진의 원인이 돼 왔다"고 지적했다.    이어 "특정한 기준 없이 정상적으로 선정되는 지자체 사업 선정과정을 제도화하고 평가 결과를 공개해 타당성이 낮은 사업이 선정되는 경우를 최소화해야 한다"고 강조했다.    보고서는 지속사업보다 신규사업의 평가가 현저하게 낮게 나타나고 있다며 신규사업은 사업추진체계와 모니터링 배점을 높이는 방향으로 지속사업과 평가 기준을 차등화할 필요가 있다고 조언하기도 했다.    복권기금은 복권 판매액에서 당첨금과 운영비를 뺀 수익금과 소멸시효가 지난 당첨금 등을 재원으로 하는 기금이다.     2004년 제정된 '복권 및 복권기금법'에 따라 설치된 이 기금은 매년 35%는 법으로 정한 사업에 사용되고 65%는 복권위원회가 선정한 소외계층을 위한 공익사업에 쓰인다.     복권기금의 나눠먹기식 오명은 대부분 법정 배분사업에서 비롯된다는 평가다.    법정 배분사업에 할당된 복권기금은 제주도와 그 외 지자체에 각각 %, 과학기술진흥기금 %, 국민체육진흥기금 % 등 10개 기관에 배분된다.     배분율은 '복권 및 복권기금법' 제정 당시 여러 곳에 흩어져 있던 복권발행업무가 복권위원회로 통합되면서 이전에 복권을 발행하던 기관의 기득권을 반영해 정해졌다.    법정배분 사업군에 들어가는 복권기금은 2013년 5천233억원, 2014년 5천468억원, 지난해 5천392억원에 이른다.     정부는 나눠먹기식 관행을 없애고자 2011년 자금 소요에 따라 배분율을 ±20% 가감하도록 한 복권기금 성과 배분제를 도입하기도 했다.     하지만 성과평가 결과를 반영해 처음엔 배분액을 깎았다가 해당 기관이 사업계획을 늘리자 삭감분 일부를 벌충해준 사실이 드러나면서 관행을 완전히 뿌리 뽑지 못했다는 비판을 받았다.    복권위원회 관계자는 "복권위 차원에서도 법정 배분제의 문제점이 있다는 인식이 분명히 있다"며 "현재 제도에서도 복권사업에 대한 성과평가가 있긴 하지만 법정 배분비율 자체가 정해져 있다 보니 큰 영향을 주진 못했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 재계5위의 롯데그룹이 사정당국의 강도 높은 비자금 수사로 창사 70여년만에 최대 위기를 맞고 있다. 12일 서울 소공동 롯데그룹 본사 등에 등에 긴장감이 흐르고 있다.      '롯데 비자금' 신격호·신동빈 '금고지기' 3명 소환전날 자택 압수수색…수백억대 비자금 추적 본격화    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비자금 조성 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 12일 신격호 총괄회장과 신동빈 회장의 자금관리 담당 임원 이모씨 등 3명을 피의자 신분으로 소환해 조사했다.    이들은 오랫동안 신 회장 부자의 자금을 총괄 관리해온 '금고지기' 역할을 한 것으로 검찰은 보고 있다.     검찰은 11일 이들 3명의 자택 등을 압수수색해 관련 서류와 장부, 컴퓨터 저장장치 등 증거물을 확보했다.    검찰은 애초 그룹 차원의 전면적 압수수색에 나선 10일 이들에게도 압수수색을 집행할 예정이었으나 이들이 연락을 끊은 채 종적을 감춰 영장 집행을 하루 미뤘다.    검찰 관계자는 "이번 일도 수사 비협조의 하나라고 보고 있다"고 말했다. 바쁜 검찰    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 검찰이 최근 롯데그룹 비자금 의혹과 대우조선해양 경영비리 등의 강도 높은 수사를 벌이며 분주한 움직임을 보이고 있다. 사진은 12일 오후 서초동 대검찰청.     검찰이 롯데그룹 수사에 본격 착수한 이래 피의자 신분 소환조사는 이들이 처음이다. 검찰이 수사의 핵심 의혹인 신 회장 부자의 비자금 조성 혐의에 대한 수사를 본격화한 셈이다.     검찰은 압수물 분석 과정에서 그룹 차원의 조직적인 증거인멸 정황도 확인했다.    핵심 계열사인 롯데홈쇼핑과 그룹 컨트롤타워에 해당하는 정책본부 등에서 주요 자료가 파기되거나 다른 곳으로 빼돌려진 것으로 검찰은 보고 있다.      롯데홈쇼핑은 다른 계열사나 납품업체와의 거래 과정에서 매출 등을 누락하고 비자금을 조성하거나 해외 진출 과정에서 비정상적인 해외기업 인수합병(M&A;)으로 거액의 손해를 끼친 혐의로 수사 선상에 올라있다.     이 기업은 2014년에도 일부 임직원이 홈쇼핑 론칭이나 황금시간대 광고 편성 등의 명목으로 납품업체에서 리베이트를 받거나 회삿돈을 빼돌린 혐의가 드러나 신헌 전 롯데쇼핑 대표 등 관련자 10명이 처벌을 받았다.     검찰은 10일 그룹 차원의 압수수색 과정에서 신격호 총괄회장 부자의 개인금고도 각각 압수했으나 수사 단서가 될 만한 자료는 확보하지 못한 것으로 알려졌다. 두 사람이 주요 자료를 미리 다른 곳으로 옮겼을 가능성이 제기된다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시중 유동자금 부동산에 몰려2007년 버블시기 가격 돌파강남 개포주공 평당 4400만압구정지구 2주새 1억 급등서울 재건축 추진 단지 아파트 가격이 치솟고 있다. 강남권의 개포·대치·압구정동과 고덕·둔촌동에 이어 목동신시가지 단지 등도 가격이 급등, 6월 들어 ‘부동산 버블(거품)’ 시기인 2007년 최고가를 경신하고 있다. 저금리로 풍부해진 시중 자금이 재건축 투자 테마에 편승해 나타난 현상으로, 거품 확산과 시중 자금 흐름 왜곡이 우려되고  등에 따르면 강남구 압구정동 일부 아파트는 최근 2주 사이 1억 원가량 호가 상승했다. 압구정 신현대12차 전용면적 85㎡는 4월 14억6500만 원에 거래된 뒤 5월에는 16억 원까지 올랐으나 매물을 찾기 어려운 상태다. 개포동 주공1단지  4월 8억3000만 원에서 5월 9억 원을 넘어섰다. 송파구 잠실주공5단지 전용 77㎡도 13억7000만 원에 거래돼 2006년 말 최고점(13억6000만원)을 돌파했다. 목동신시가지 7단지 아파트  4월 6억9300만 원에서 5월 들어 7억5000만원으로 오른 상태서  서울 재건축단지 아파트값이 천정부지로 치솟는 것은 저금리와 재건축조합의 분양가 인상 경쟁이 한몫하고 있다. 특히 지난주 한국은행의 금리 인하가 재건축 아파트값 급등에 불쏘시개 역할을 하고 있다는 분석이다. 전문가들은  저금리 자금의 부동산시장 유입은 재건축 아파트값 거품 확산과 시중 자금 흐름 왜곡 현상을 가져와 내수 경기 회복에도 악영향을 미칠 것으로 우려하고  택지 분양가상한제가 폐지되자 재건축조합들이 삼성물산(래미안),현대건설(디에이치), GS건설(자이)등 대형사와 연결,‘최고급 아파트’를 표방하며 분양가를 높인 것도 주요 이유라는  1월 분양한 GS건설의 신반포 자이  평균 분양가가 4290만 원에 이르렀고, 지난 3월 분양한 개포주공2단지 재건축(삼성물산 래미안 블레스티지) 일반 분양가는  최고 4495만 원이나 됐다. 또 개포주공 3단지를 재건축해 분양하는 현대건설 ‘디에이치 아너힐즈’의 평균 분양가는 4500만 원이 넘을 것으로 예상되고  “분양가가  4000만 원이 넘으면 99㎡의 아파트만 해도 12억 원이 넘어 여유자금이 있는 중산층도 엄두도 못 낼 가격”이라며 “재건축조합의 고분양가 책정과 저금리가 집값 거품을 부추기는 등 시장을 왜곡시키고 있다”고 지적했다. 김순환 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 한국은행이 기준금리를 지난 9일 인하한 가운데 시중은행들도 13일부터 예·적금 수신금리를 인하하기 시작했다.    13일 은행권에 따르면 우리은행은 이날부터 거치ㆍ적립식ㆍ입출식 수신상품의 금리를 .25%포인트 내린다고 공시했다.    우리은행의 대표예금인 우리웰리치주거래예금 1년물은   연  내렸다.    적립식상품인 율포미적금은 1년 미만의 경우    하락했으며 우리스마트폰적금도 .0%로 내렸다.     입출식상품인 고단백 MMDA의 경우 3천만∼5천만원은    내리고 5천만원에서 1억원 이하는  내렸다.     KEB하나은행도 이날 수신금리를 .25%포인트 안팎으로 낮추기로 했다.    우리은행과 KEB하나은행뿐 아니라 KB국민은행, 신한은행, 농협은행들도 조만간 금리 인하에 나설 것으로 보인다.     시장성 대출금리도 내리고 있다.    KB국민은행의 혼합형 고정금리 대출은 이날 연 .01%로, 지난주에 견줘  내렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전세대란에 작년 동기간 대비 72% 상승    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 전세난이 가중되면서 전셋값이 고공행진을 하는 가운데 은행권의 전세대출도 급증하고 있는 것으로 나타났다.    전세난이 전혀 풀릴 기미를 보이지 않는 데다가 기준금리까지 인하했기 때문에 전세대출 증가 추세는 당분간 계속될 것으로 보인다. 특히 전세대출은 주택담보대출과는 달리 원금을 당장 갚아나갈 필요없이 이자만 지급해도 되기 때문에 대출 증가세가 더욱 가팔라질 수 있다.      13일 은행권에 따르면 KB국민ㆍ신한ㆍ우리ㆍKEB하나ㆍ농협ㆍ기업 등 6대은행의 전세대출(기금을 제외한 은행계정)은 올해 1~5월에만 3조4천974억원이 증가했다.    이는 전세난이 심화했던 지난해 같은 기간(2조248억원)에 견줘 1조4천726억원(72%)이 증가한 것이다.     은행별로는 우리은행이 1조2천221억원으로 가장 많이 증가했고, 국민은행(7천313억원), 농협은행(6천713억원), 신한은행(5천767억원), KEB하나은행(3천30억원) 순으로 순증했다.     전세난이 이어지면서 전셋값이 가파르게 상승하고 있는 점이 전세자금 대출 증가의 가장 큰 요인이다.    KB국민은행 주택가격 동향조사 통계자료에 따르면 전국 평균 전셋값은 작년 5월 1억7천256만원에서 올해 5월 2억136만원으로 1년 만에 2천880만원(16.7%) 올랐다.    서울 아파트의 전셋값 상승은 더욱 두드러진다. 같은 기간 3억4천111만원에서 4억676만원으로 6천565만원(19.2%)이 뛰었다. [연합뉴스자료사진]    전세가는 이미 매매가를 턱밑까지 추격했다. 서울 아파트의 매매가격 대비 전세가격 비율(전세가율)은 지난달 처음으로 75%를 돌파했다.     성북구(84.3%), 성동구(81.0%), 구로구(81.2%), 중구(80.1%), 동작구(80.0%) 등 5개 구는 전세가율이 80%를 넘었다.     유례없는 전세난이 이어지면서 지난달 서울 인구는 28년 만에 1천만 시대를 마감했다.     통계청에 따르면 서울에서 경기 등지로 전출해 작성한 전입신고서의 전입 사유는 주택문제가 가장 많은 것으로 나타났다. 통계청은 최근 주택경기가 둔화하고 전세 대란이 계속됨에 따라 순유출 추세는 이어질 것으로 전망했다.    이처럼 전세난이 해갈될 기미가 전혀 보이지 않는 데다가 기준금리 인하로 촉발된 은행권 대출 금리 인하로 전셋값 조달비용이 싸지면서 전세대출은 더욱 늘어날 것으로 전망된다.     실제로 한국은행이 작년 6월 기준금리를 연    내리자, 6대 은행의 전세대출은 비수기였던 7~8월 두 달 동안 1조원 넘게 급증했다.    하나금융경영연구소 개인금융팀의 정희수 팀장은 "전셋값이 계속해서 상승하는 추세인 데다가 전세대출은 원리금을 갚는 게 아니라 이자만 갚아도 되는 거치식, 변동금리 구조여서 기준금리 인하로 전세대출이 빠른 속도로 늘어날 공산이 크다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 더불어민주당 전 대표가 지역 당원들과 함께 9일 오전 가덕도 신공항 예정지를 방문해 부산시 신공항 추진단으로부터 브리핑을 받고 있다. /뉴스1 © News1 박기범 기자신공항 발표 앞두고 엇갈린 영남권…정치권도 가세여론 집중포화 받는 국토부...의혹제기에 '진땀' 신공항 발표 후 '후폭풍'예고…어려워지는 국토부 행보(세종=뉴스1) 김희준 기자 = "영남권 신공항이 발표된 후 완공 때까지 영남권 어느 곳이라도 지금과 같은 분쟁이 있다면 솔직히 우려스럽다."(국토부 관계자)국토교통부의 영남권 신공항 입지 발표가 임박한 가운데 밀양과 가덕도를 두고 부산과 영남권 4개 시·도의 논쟁이 정치권으로 전화되고 있다. 국토부는 입지선정의 전과정을 외부용역에 일임하고 있지만 발표시기가 가까워질수록 여론의 관심이 집중되면서 향후 정책을 고심해야하는 상황에 놓이게 됐다. 17일 오전 경남 밀양시청 소회의실에서 홍준표 경남도지사가 최근 부산지역이 무분별하게 전개하고 있는 영남권신공항 유치활동이 신공항 입지결정에 부정적 영향을 미칠 수 있다며 기자회견을 하고 있다. /뉴스1 © News1 이철우 기자◇신공항 발표 앞두고 엇갈린 영남권…정치권도 가세  영남권 신공항은 오는 2023년 활주로 용량이 가득 차는 김해공항에 대비하기 위해 '동남권 신공항'이란 이름으로 지난 2003년부터 논의됐다. 경제성 미흡으로 2011년에 무산됐다가 항공 수요가 늘어나면서 지난해 8월 논의가 재개됐으며 오는 6월 국토부의 입지 선정을 앞두고 있다. 현재 영남권 5개 시·도 중 가덕도를 지지하는 부산과 밀양을 지지하는 나머지 4곳의 입장이 대립하는 상황이다. 이중 Δ경남 Δ경북 Δ대구 Δ울산은 나노융합 국가산업단지 등 주변 산단과의 접근성을 들어 밀양을 지지하고 있다. 반면 부산은 가덕도에 신공항이 들어설 경우 24시간 운영이 가능하고 향후 신설될 신항만도 같이 입지시켜 물류산업의 시너지 효과를 볼 수 있다는 논리를 펴고 있다. 양측의 공방이 계속되면서 영남권에 연고를 둔 정치권도 가세하고 있다. 최근엔 문재인 더불어민주당 전 대표가 지역 당원들과 함께 지난 9일 가덕도를 방문해 신공항 선정에 대한 의혹을  대표는 이 자리에서 "친박 핵심인사인 서병수 부산시장마저 보이지 않는 손을 언급하는 등 평가절차에 의혹을 제기하고 있다"며 "신공항은 안전하고 소음피해 없이 24시간 운영가능하며 나아가 해상운송·육상운송과 함께 해 복합적 물류효과를 낼 수 있는 곳에 건설돼야 한다”고 말했다. 이는 사실상 24시간 운영이 가능한 가덕도 지지를 시사한 것으로 풀이된다. 이에 홍준표 경남도지사는 같은 날 페이스북에 적은 글을 통해 "부산 가덕도를 방문한 더민주당 문재인 전 의원은 지도자 자격이 없다"고 질책했다. 이틑날인 10일에도 "부산정치권 일부와 더불어민주당까지 가세해 용역결과에 미리 시빗거리를 만드는 것은 참으로 유감"이라고  새누리당 내 부산 지역 의원과 대구·경북 지역 의원들은 물론 야권 내에서도 부산 지역 의원과 대구 지역 의원들의 입장이 엇갈리는 등 논쟁이 심화되고 있는 양상이다. 강호인 국토교통부  장관 © News1 구윤성 기자◇여론 집중포화 받는 국토부...의혹제기에 '진땀' 상황이 격화되면서 엄정중립을 선언했던 국토부도 여론의 집중포화를 벗어나지 못하게 됐다. 이달 초엔 부산일보가 국토부 관계자의 발언임을 전제로 신공항 입지 선정 고려 항목에서 고정장애물 안전성 평가 부분이 제외됐다는 의혹을 제기했다. 고정장애물 안정성 평가 부분이 제외되면 상대적으로 산이 많은 밀양이 가덕도에 비해 유리해진다. 이 때문에 잠시 소강상태를 보였던 부산시는 물론 지역시민단체와 정치권이 들고 일어나 항의하는 사태로 발전했다. 또 탈락할 경우 불복운동까지 예고하고 있다. 국토부 안팎에선 억울하다는 입장이다. 국토부의 한 관계자는 "연구용역을 모두 파리공항공단엔지니어링(ADPi)에 맡긴데다 이 엄중한 상황에서 그런 발언을 할 국토부 공무원은 없다"고 말했다. 실제 강호인 국토부 장관은 지난 8일 김도읍 새누리당 원내수석부대표와의 통화에서 "고정장애물 등 안전성 평가 항목이 용역에서 왜 제외됐느냐"는 질문에 "공역 관련 안전성은 당연히 포함된 것이며 빠졌다는 일부 언론의 보도는 오보"라고 해명한 것으로 알려졌다. 이같은 내용이 알려지면서 이번엔 입지 선정 과정에서 '항공학적 검토'가 들어갔다는 의혹이 불거졌다. 강 장관의 공역 관련 안전성 포함 발언이 이를 시사한다는 지적이다. 항공학적 검토란 항공기 이착륙 진입로에 장애물이 있을 경우 장애물을 제거하거나 줄이지 않더라도 항공기 운항기술 등으로 안전수준을 유지할 수 있는 방법적 검토를  과정에서 항공학적 검토를 도입할 경우 역시 주변의 많은 산이 단점인 밀양이 유리해진다. 새로운 의혹이 불거지자 국토부는 즉시 "강 장관의 발언은 공항건설 과정에서 안전성이 당연히 중요하게 평가된다는 점을 강조한 것"이라고 해명했다. 또 ADPi 용역결과 발표시 모든 평가항목과 평가기준을 투명하게 공개할 계획이라고 밝혔다. © News1 방은영 디자이너◇ 신공항 발표 후 '후폭풍'예고…어려워지는 국토부 행보 문제는 영남권 신공항 입지 선정이 지역분열은 물론 정치권의 자존심 대결로 이어지면서 국토부 정책에 대한 논쟁의 장기화 가능성이 높다는 점이다. 국토부는 오는 24일께로 전망되는 신공항 입지 용역보고서 발표를 발표장소 섭외와 통역 등의 문제를 제외하고 철저하게 용역업체인 ADPi 위주로 가져갈 방침을 세우고 있다. 그만큼 입지 선정 시비에 휩쓸리지 않겠다는 의지로 해석된다. 국토부가 20억원을 들여 해외업체에 입지 선정에 대한 용역을 준 것도 같은 맥락이다. 하지만 국토부 안팎에선 신공항 건설 전 과정에서 국토부의 역할이 이어지는 한 영남권의 분쟁을 벗어나기 힘들 것이라고 내다보고 있다.    국토부 관계자는 "어느 곳이 선정돼도 건설방식이나 투자비용 등 완공까지 전과정에서 탈락된 지역의 견제를 받게 될 것"이라면서 "지금같은 분쟁이 향후 건설과정에까지 영향을 미칠까 두렵다"고 말했다. 특히 부산의 경우 탈락시 불복할 의사를 뚜렷히 하면서 신공항 분쟁의 장기화 가능성도 거론되고 있다. 그만큼 정치권과 지역여론의 집중포화가 국토부의 부담으로  영남권 신공항 유치가 정치 쟁점화로 불거지면서 지난 2011년의 백지화 전철을 밟을 수 있다는 목소리도 나온다. 한 전문가는 "지역공항의 적자가 이어지고 있는 가운데 새로운 지역공항에 10조원 가까운 비용을 소비하면서 지역분열까지 장기화된다면 차라리 신공항 무용론이 바람직하다"고 말했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스 자료사진] 안전자산 선호 뚜렷…엔화가치 105엔대로 급등, 원화가치 1,173원대로 급락    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 열흘 앞으로 다가온 영국의 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 국민투표를 앞두고 긴장감이 고조되자 13일 아시아 외환·주식시장이 요동쳤다.     특히 안전자산 선호에 따라 엔화 가치는 달러당 105엔대로 급등하고 닛케이지수는 3.5% 폭락했다.    이날 엔화 가치는 달러당  거래일보다 1% 이상 올랐다.     106엔 선에 깨진 것은 지난달 3일 이후 처음이다.     엔화 가치 급등으로 도쿄 증시에 상장된 일본 수출 기업의 실적 전망이 타격을 입자 닛케이지수는 전거래일보다 3.5% 폭락한 16,.     이날 종가는 4월 12일 이후 2개월 만의 최저 수준이며 낙폭은 4월 28일 이후 최대다.    중국 증시도 브렉시트 우려에 따른 글로벌 불안 고조와 이날 발표된 투자 지표의 부진에 따라 폭락했다.    상하이종합지수는 3.2% 떨어진 2,833.07, 선전종합지수는 4.8% 폭락한 1, 마쳤다.[AFP=연합뉴스 자료사진]     한국 코스피지수는 외국인 투자자들이 '팔자'에 나서면서 1.91% 하락한 채 마감했다.     홍콩 증시의 항셍지수와 HS 중국기업지수는 한국시각 오후 4시 26분 현재 나란히 2.8% 급락했다.    브렉시트 리스크 때문에 이날 파운드화 가치는 달러 대비 0.5% 떨어진  만에 최저를 기록했다.    블룸버그에 따르면 일본의 국채 금리는 역대 최저 기록을 다시 갈아치웠다. 10년 만기 국채 금리는 - 떨어졌으며 5년물과 20년물, 30년물 금리도 최저를 경신했다.     이날 한국과 대만, 뉴질랜드의 금리도 사상 최저로 내려갔다.    서울 외환시장에서 달러당 원화 환율은 전 거래일보다  1,. 원화 환율이 올랐다는 것은 달러화에 견준 원화 가치가 하락했다는 뜻이다.    한편 일본은행이 오는 15∼16일 금융정책결정회의에서 돈풀기 강도를 높일 것이라는 관측이 나온다. 블룸버그가 집계한 전문가 40명 가운데 이번 회의에서 일본은행의 금융완화를 예상한 사람은 27.5%, 7월에 완화책이 나올 것이라는 관측은 55%였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스 자료사진] 엔화 가치 105엔대로 급등, 원화 가치는 1,173원대로 급락    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 =  열흘 앞으로 다가온 영국의 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 국민투표를 앞두고 긴장감이 고조되자 13일 아시아 외환·주식시장이 요동쳤다.     특히 안전자산 선호에 따라 엔화 가치는 달러당 105엔대로 급등하고 닛케이지수는 3.5% 폭락했다.    이날 엔화 가치는 달러당  거래일보다 1% 이상 올랐다.     106엔 선에 깨진 것은 지난달 3일 이후 처음이다.     엔화 가치 급등으로 도쿄 증시에 상장된 일본 수출 기업의 실적 전망이 타격을 입자 닛케이지수는 전거래일보다 3.5% 폭락한 16,.     이날 종가는 4월 12일 이후 2개월 만의 최저 수준이며 낙폭은 4월 28일 이후 최대다.    지난 10일 발표된 여론조사에서는 영국의 유럽연합 탈퇴를 지지하는 여론이 10% 포인트 앞선 것으로 나타났다.    이날 파운드화 가치는 달러 대비 0.5% 떨어진  만에 최저를 기록했다.[AFP=연합뉴스 자료사진]     블룸버그에 따르면 일본의 국채 금리는 역대 최저 기록을 다시 갈아치웠다. 10년 만기 국채 금리는 - 떨어졌으며 5년물과 20년물, 30년물 금리도 최저를 경신했다.     이날 한국과 대만, 뉴질랜드의 금리도 사상 최저로 내려갔다.    서울 외환시장에서 달러당 원화 환율은 전 거래일보다  1,. 원화 환율이 올랐다는 것은 달러화에 견준 원화 가치가 하락했다는 뜻이다.    한국 코스피지수는 외국인 투자자들이 '팔자'에 나서면서 1.91% 하락한 채 마감했다.     홍콩 증시의 항셍 지수와 HS 중국기업 지수는 한국시각 오후 3시 현재 각각  2.9% 급락했으며 같은 시각 중국 상하이종합지수는 1.6%, 선전종합지수는 2.5% 하락했다.    한편 일본은행이 오는 15∼16일 금융정책결정회의에서 돈풀기 강도를 높일 것이라는 관측이 나온다. 블룸버그가 집계한 전문가 40명 가운데 이번 회의에서 일본은행의 금융완화를 예상한 사람은 27.5%, 7월에 완화책이 나올 것이라는 관측은 55%였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호, 개인금고 은닉 정황…檢, 30억 현금·서류 발견    (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 비자금 의혹을 수사하는 검찰이 신격호 총괄회장이 수사에 대비해 중요 증거물을 은닉한 구체적인 정황을 포착했다.    검찰에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 13일 신 총괄회장 자금관리 담당인 이모씨의 처제 집에서 신 총괄회장의 것으로 추정되는 현금 30여억원과 서류 뭉치를 발견했다.     발견된 현금과 서류는 신 총괄회장이 서울 소공동 롯데호텔 34층에 있는 자신의 집무실 내 개인금고 속에 보관해온 것들로 알려졌다.      검찰이 이달 10일 진행한 그룹 차원의 압수수색 당시 신 총괄회장의 개인금고는 텅비어 있었다.     검찰은 이를 신 총괄회장이 수사에 대비해 주요 증거물을 은닉한 구체적인 정황으로 보고 있다.      검찰은 아울러 신 총괄회장의 재산관리인 격인 비서 A씨로부터 롯데호텔 33층 비서실 내 비밀공간에 금전출납 자료가 보관돼 있다는 진술을 확보하고 압수수색영장을 집행해 상당한 분량의 금전출납자료와 통장 등을 확보했다.     검찰은 신 총괄회장과 신동빈 회장이 계열사를 통해 300억원대 수상한 자금을 조성·운영한 사실도 확인하고 돈의 성격을 파악하고 있다.     재산관리인들은 검찰 조사에서 해당 자금이 "배당금과 급여 성격의 돈"이라고 주장하고 있으나 검찰은 액수가 지나치게 큰 점 등에 비춰 비자금일 가능성을 크다고 보고 자금 성격을 파악하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보장범위 줄인 기본형 출시키로…추가 진료범위는 특약으로 분리과잉진료 많은 도수치료 보장 받으려면 근골격계 특약 따로 가입해야    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 과잉진료가 빈번한 보장내역을 뺀 대신 보험료를 40% 낮춘 실손의료보험 상품이 내년 4월 출시될 전망이다.    임종룡 금융위원장은 13일 월례 기자 간담회에서 "실손의료보험의 상품구조를 개편해 소비자 편익과 선택권을 높이겠다"며 실손의료보험 관련 제도 개선 방침을 밝혔다.    실손의료보험은 작년 말 현재 3천200만명이 가입한 '국민보험'이지만, 과도한 상품표준화로 소비자 선택권이 제약되고, 과잉진료와 같은 도덕적 해이를 유발해 보험료 상승을 일으킨다는 문제점이 지적돼왔다.    특히 근육 긴장을 풀어주고 관절을 교정하는 물리치료법인 도수치료의 경우 대표적인 과잉진료 항목으로 지목돼 최근 금융감독원이 질병 치료 목적이 아닌 도수치료를 실손보험금 지급 대상에서 제외한다고 밝히기도 했다.    이런 문제의식에 따른 보건복지부와 금융위원회는 지난달 18일 민관합동 태스크포스(TF)를 발족해 올해 말까지 다양한 제도개선 방안을 추진키로 한 바 있다.    금융위는 상품구조를 개선해 이런 문제점을 해결하겠다는 의지를 피력했다.    임 위원장은 "거의 모든 의료서비스를 보장하는 획일적인 표준화 구조를 탈피해 소비자가 보장 내역을 자유롭게 선택할 수 있는 '기본형 + 다양한 특약' 방식으로 상품구조를 개편하겠다"고 말했다.    기본형 상품은 대다수 질병은 보장하는 대신 과잉진료가 빈번하게 발생하는 질병을 보장범위에서 제외해 보험료를 약 40% 내린 상품이다.    여기에 근골격계 치료, 수액주사 치료 등 세부 진료 항목을 별도의 특약으로 가입할 수 있게 하기로 했다.    과잉진료가 빈번하게 발생하는 일부 보장항목 탓에 전체 보험료가 오르는 부작용을 막고자 하는 조처다.    예를 들어 현재 매달 1만5천원을 내며 모든 입·통원 치료를 보장받는 단독실손보험에 가입한 40세 남성 A씨가 근골격계 치료(월 4천원)와 수액주사 치료(월 500원) 보장을 뺄 경우 보험료를 월 8천500원으로까지 43% 낮출 수 있다 [연합뉴스TV제공]    A씨가 기본형에서 어깨결림 치료 보장받으려면 근골격계 치료 특약을 추가해야 해 보험금이 1만2천500원으로 오르게 된다.    금융당국과 보험업계는 다양한 특약을 모두 가입한다고 하더라도 모든 입·통원 치료를 보장받는 현재 실손의료보험보다는 보험금이 높아지지 않도록 상품구조를 설계한다는 방침이다.    금융당국과 업계는 한방치료 특약 등 현재 실손의료보험이 보장하는 범위보다 더 넓은 영역을 보장하는 특약을 새로 만드는 방안도 추진한다는 방침이다.        금융위는 이밖에 중복가입 방지와 정확한 보험료 산출을 위해 단독형(순수보장형) 실손보험 판매가 더욱 활성화되도록 유도한다는 방침도 밝혔다.    임 위원장은 "9월 중 상품심의위원회를 발족해 상품구조와 보장범위 등을 논의하고 12월 중 새 표준약관을 확정해 내년 4월 1일 새로운 실손보험 상품이 출시되도록 하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]한남더힐 전용 244㎡ 펜트하우스  8천150만원개포주공 3단지 재건축  최고 5천만원대 전망    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 최근 분양 시장에 고분양가 아파트가 줄을 잇고 있다.    13일 부동산 업계에 따르면 이날 일반분양을 시작한 서울 용산구 한남동 한남더힐 전용면적 244㎡ 펜트하우스의 분양가가 80억∼84억원으로 책정됐다.     공급면적 기준  분양가가 8천150만원으로, 국내 아파트 최고 분양가 기록을 깼다.    앞서  최고 분양가 기록은 지난해 부산 해운대 엘시티더샵  세운 7천2만원이다.    용산구 한남동 옛 단국대 부지에 들어선 한남더힐은 지상 3∼12층 32개동, 전용면적 57∼244㎡ 600가구로 구성됐다.    분양가상한제를 피하고자 2009년 민간 임대아파트로 공급됐는데 지난 1월 임대 의무기간이 끝나 이번에 이 가운데 129가구를 일반 분양한다.    강남구 개포주공 3단지를 재건축하는 '디에이치 아너힐스' 아파트도 일반 분양가가  최고 5천만원대에 달할 전망이다.    이 아파트 재건축 조합은 분양가를  평균 4천500만원, 최고 5천100만∼5천200만원에 책정하는 방안을 놓고 시공사인 현대건설과 논의 중이다.    이 경우 평균 분양가로는 일반 재건축 아파트 가운데 최고가가 될 전망이다.     다만 이 아파트는 전용 49∼130㎡ 총 1천320가구로, 일반분양은 73가구에 불과하다.     조합과 시공사는 금주 중에 분양가를 확정하고 내달 초 일반분양에 들어갈 계획이다.    부동산 전문가들은 조합, 건설사의 거침없는 분양가 책정에 우려를 표하고 있다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "현재는 분양시장이 호황이어서 고분양가 아파트도 팔릴 수 있지만 입주 시점에 물량이 한꺼번에 몰리고, 경기가 꺾이면 분양가 이하 매물이 나오고 결국 입주 포기 등으로 이어져 조합과 시공사의 부담으로 작용할 수 있다"며 "고분양가 아파트가 결국 규제 강화라는 부메랑이 되어 돌아오지 않도록 스스로 자제할 필요가 있다"고 말했다.     , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조철희 기자] [檢이 정조준한 辛회장은 '부재중', 그룹 최고의사결정 시스템 작동중단…중대 투자·정책 추진동력 상실, 호텔롯데 상장도 무기한 연기]롯데그룹이 검찰의 강도 높은 비자금 수사로 창사 70여년 만에 최대 위기에 봉착한 가운데 12일 서울 중구 소공동 롯데그룹 본사에 정적이 감돌고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >70년 가까운 그룹 역사상 처음으로 대대적인 검찰 수사를 받고 있는 롯데의 '경영 공백'이 조기에 가시화되고 있다. 경영권 분쟁을 거치며 '원 리더'가 된 신동빈 회장과 최고의사결정권자였던 측근 임원들이 일제히 검찰 수사의 타깃이 되면서 리더십과 '컨트롤타워' 붕괴에  그룹 차원의 대규모 사업 및 투자계획도 차질을 빚는다. 신 회장이 그룹 지배구조 개선과 자신의 리더십 강화를 위해 역점 추진하던 호텔롯데 상장계획마저 무기한 연기되는 등 국내외 사업이 마비되면서 '1인 집중 구도'의 폐해가 고스란히 드러난다는 분석이다. ◇'辛의 부재'에 그룹 흔들=롯데그룹은 12일 실무 임직원이 검찰에 줄소환돼 조사를 받고 각종 의혹이 추가로 제기되면서 망연자실한 상황이 지속됐다. 오너의 집무실과 자택이 압수수색을 당하는 초유의 일을 겪은 롯데는 '컨틴전시플랜'(준비된 비상계획)도 없어 비상경영체제에 신속히 돌입하지 못하고  경영권 분쟁을 거치며 '원 리더'가 됐으나 거액의 비자금 조성 의혹의 당사자로 꼽힌다. 특히 현재 해외출장으로 자리를 비워 롯데는 일사불란한 수습에 나서지 못하고 있다. 그룹 컨트롤타워인 정책본부 이인원 부회장, 황각규 운영실장(사장), 소진세 대외협력단장(사장) 등 핵심 리더들 모두 검찰의 압수수색을 받고 출국금지 조치까지 당하는 등 경영행보가 마비상태다. 롯데계열사 사장단의 리더 역할을 해온 노병용 롯데물산 대표마저 롯데마트 영업본부장 시절 유해성분이 들어 있는 가습기살균제 판매문제로 구속돼 롯데그룹의 최고의사결정 시스템은 사실상 작동이  관계자는 "롯데는 신 회장이 경영권 분쟁을 거쳐 그룹 전체를 장악한 지 얼마 안돼 신 회장 유고에 따른 대비책 같은 것은 없을 것"이라며 "신 회장 입만 바라보던 문제점이 노출된 것으로 앞으로 그룹 운영에 큰 차질을 빚을 가능성이 높다"고 말했다.◇중요사업·투자·정책 '시계 제로'=리더십 부재로 그룹 차원의 사업과 투자, 정책 차질은 예상보다 빠르게 현실화됐다. 신 회장이 신성장동력으로 추진하던 화학사업에서부터 계획이 틀어졌다. 롯데케미칼은 검찰 압수수색 직후 미국 화학회사 액시올 인수계획을 철회한다고 밝혔다. 롯데케미칼은 당초 액시올을 인수해 사업영역을 확장하려 했다. 그러나 검찰 수사로 그룹이 위기에 빠지자 2조원 이상 대형 M&A;(인수·합병)가 큰 부담이 된 것으로 풀이된다. 호텔롯데 상장이 무기연기되면서 상장자금을 통한 3조원 가까운 투자계획도 물 건너갔다. 신 회장이 직접 진두지휘하던 해외진출 사업들도 타격이 불가피하다. 신 회장은 최근 인도, 인도네시아, 베트남 등을 직접 방문하며 유통과 화학부문에서 글로벌 사업 확장을 추진했다. 롯데 고위관계자는 "그룹 차원에서 여러 글로벌 기업 인수를 비롯해 각종 국내외 투자를 수조 원 규모로 추진중이었으나 이같은 계획들이 위축될 가능성이 커졌다"고  회장이 지난달 30일 오전 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 호텔롯데 기업공개(IPO) 설명회에 참석하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >가장 치명적인 것은 신 회장이 그룹 지배구조 개선의 핵심으로 추진한 호텔롯데의 연내 상장이 물 건너간 것이다. 롯데는 이날 호텔롯데 상장을 사실상 무기한 연기한다고 밝혔다. 롯데는 "1월에 상장예비심사를 통과해 오는 7월까지 상장작업을 마무리해야 하지만 현재 투자자 보호를 위한 변경 신고 등 절차 이행이 물리적으로 어려운 상황"이라고 설명했다. 호텔롯데는 공모를 통해 4조~5조원의 자금을 조달, 이중 약 2조원을 해외 면세점 및 브랜드 인수와 국내 면세점 확장에 투자하고 1조원은 호텔과 롯데월드 등에 투자할 계획이었다. 그러나 상장이 어그러지면서 3조원의 투자액이 증발하게 됐다. 또 신 회장은 올해 호텔롯데 상장을 시작으로 롯데정보통신을 추가 상장하고 앞으로 코리아세븐과 롯데리아, 롯데건설 등 계열사들을 연이어 상장시킬 계획이었다. 그러나 호텔롯데 상장이 무기한 연기되면서 다른 계열사들의 상장 추진도 불가능해졌다. 증권가에서 추정하는 호텔롯데와 해당 계열사들의 시장가치는 20조원 이상이다.◇'설상가상' 면세점·홈쇼핑=이미 큰 어려움을 겪고 있던 롯데면세점과 롯데홈쇼핑은 '설상가상'의 위기에 빠졌다. 지난해 잃은 월드타워점 특허권 재확보를 위해 부단히 노력한 롯데면세점은 정부의 서울 시내면세점 추가 방침으로 기회를 얻었다. 그러나 정운호 네이처리퍼블릭 대표와 신영자 롯데복지재단 이사장의 롯데면세점 입점 로비 의혹으로 한 차례 위기를 맞은 데 이어 오너와 그룹의 리스크까지 겹치면서 오는 연말 예정된 시내면세점 선정에서 타격을 입게 됐다. 롯데면세점은 현재 검찰 수사를 예의주시하며 신규 특허 신청을 고심하고 있다. 그러나 면세점업계에서는 검찰이 작심하고 수사에 나선 이상 롯데면세점에 대한 여러 문제점이 드러날 수 있어 국가 허가사업인 면세점의 특허 심사에서 크게 불리해질 것이라고 지적했다.  비리 임직원을 누락 신고해 미래창조과학부로부터 6개월간 프라임타임(오전·오후 8~11시) 업무정지라는 사상 초유의 징계 처분을 받은 롯데홈쇼핑은 오는 9월말 방송 중단 시행에 앞서 행정소송 제기 등을 통해 손실을 최소화하고 560여개 중소협력사의 피해를 막기 위한 방안을 마련 중이었다. 그러나 이번 검찰 압수수색 대상에도 포함되는 등 비자금 조성 의혹 관련 계열사 중 하나로 지목되면서 이같은 구제계획은 '올스톱'된 상태다. 애꿎은 피해를 입게 된 한 중소협력사 관계자는 "롯데 측으로부터 더이상 대책을 기대할 수 없게 됐다"며 "방송 중단 시일은 다가오는데 아무런 대안이 없어 매우 고통스럽다"고 호소했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]조철희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 급락    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피지수가  1, 종료한 13일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 명동 본점 딜링룸에서 딜러들이 작업에 한창이다. 원·달러환율은  1,.      美 FOMC·브렉시트 등 우려 재부각…롯데그룹株 약세 시가총액 상위 20위권 종목 일제히 하락    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피와 코스닥이 13일 대외 이벤트를 앞둔 불확실성이 커진 영향으로 외국인과 기관이 동반 매도에 나서면서 급락 장세를 나타냈다.    대외 '빅 이벤트'들이 줄줄이 다가오며 시장에 불안감과 경계심이 급속히 확대됐다.     이날 코스피지수는 전 거래일보다 .91%) 내린 1, 마쳤다.    이는 지난 2월11일(-2.92%) 이후 4개월여 만의 최대 낙폭이다.     지수는 .82%) 내린 2, 뒤 외국인의 매도세에 2,000선을 바로 내줬다. 장중 낙폭을 키우며 1,990선과 1,980선도 차례로 무너졌다.     15일 발표되는 중국 A주(내국인 거래 주식)의 모건스탠리 캐피털 인터내셔널(MSCI) 신흥지수 편입 이벤트와 14~15일 열리는 미국의 6월 연방공개시장위원회(FOMC) 등 대형 대외 이벤트를 앞두고 불확실성이 커진 모습이다.    중국 A주가 이 지수에 편입될 경우 경합 관계에 있는 한국 증시에서의 외국인 자금 이탈이 불가피하다는 우려가 시장에 퍼져 있는 상태다.    미국 금리 인상 이슈도 시장 경계심을 키우는 요인이다.    미국의 6월 금리 인상 우려 가능성은 5월 고용지표 부진으로 대폭 약화됐다는 평가지만, 이번 FOMC를 계기로 금리 인상 시기가 구체화될 가능성이 큰 것으로 예상되고 있다.    오는 23일 예정된 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 이탈) 투표를 둘러싼 경계심도 재부각되면서 투자심리를 짓눌렀다.    여론조사업체 ORB가 공개한 브렉시트 찬반 여론조사에 따르면 'EU 잔류·탈퇴 어느 쪽에 투표할 것 같은가?'라는 물음에 탈퇴(55%)가 잔류보다 10%포인트나 앞선 것으로 나타났다.    김용구 하나금융투자 연구원은 "이번 주 FOMC와 MSCI 이벤트를 앞두고 경계심이 팽배한 상황에서 브렉시트와 관련한 우려가 커진 점이 글로벌 증시에 직격탄이 됐다"고 분석했다.    그는 "다만 정치공학적 관점에서 볼 때 브렉시트 관련 우려는 지나친 측면이 있다"며 "심리적인 문제로 시장이 다소 과도하게 움직인 측면이 있다"고 평가했다.     이날 유가증권시장에서 외국인과 기관은 각각 1천466억원어치, 737억원치를 동반 순매도하며 지수를 끌어내렸다. 개인이 홀로 1천735억원어치를 사들였다.    프로그램매매를 통해서는 비차익거래를 중심으로 943억원어치가 순매도됐다.    이날 코스피 전체 거래대금은 4조5천307억원, 거래량은 4억3천722만주로 집계됐다.     업종지수는 종이·목재(0.09%)를 제외하고 줄줄이 하락했다.    특히 음식료품(-2.15%)과 의약품(-3.19%), 기계(-2.07%), 전기·전자(-2.08%), 의료정밀(-2.83%), 운송장비(-2.10%), 전기가스업(-2.91%), 건설업(-2.47%), 증권(-3.16%) 등의 하락 폭이 특히 컸다.    외국인들이 국내 주식 비중을 줄이며 시가총액 상위주는 상위 20위권 종목들이 일제히 내렸다.    대장주 삼성전자가 2.49%(3만5천원) 내린 137만1천원에 거래를 마쳤다. 한국전력(-3.06%), 현대차(-2.52%), 현대모비스(-0.97%), 아모레퍼시픽(-2.73%), 삼성물산(-2.81%) 등이 미끄럼틀을 탔다.    네이버(NAVER)는 자회사 라인의 일본·미국 증시 동시 상장이 단기적으로 주가에 부담이 될 것이라는 분석에 3.19% 하락 마감했다.    검찰이 그룹 전체를 겨냥한 비자금 의혹에 대한 수사를 본격화한 영향으로 롯데그룹주가 동반 약세를 이어갔다.    롯데쇼핑이 5.38% 하락했고 롯데손해보험(-6.43%), 롯데푸드(-2.65%), 롯데정밀화학(-2.89%), 롯데제과(-5.97%), 롯데칠성(-1.80%), 롯데케미칼(-3.91%), 롯데관광개발(-3.50%), 롯데하이마트(-4.42%) 등이 무더기로 하락했다.    코스닥지수는 전 거래일보다 .58%) 내린  마감했다.    지수는 전 거래일보다 .60%) 내린  뒤 낙폭을 조금씩 키우며 690선으로 후퇴했다.     코스닥지수가 700선 이하로 밀려난 것은 8거래일 만이다.    코스닥시장에서는 외국인과 기관이 각각 483억원과 249억원어치를 팔아치웠다. 개인은 홀로 797억원어치를 사들였다.    셀트로인(-2.24%), 카카오(-1.16%), CJ E&M;(-3.90%), 메디톡스(-1.84%), 바이로메드(-4.98%), 코미팜(-5.07%) 등 코스닥 시가총액 상위주에는 줄줄이 파란 불이 켜졌다.     코넥스시장에서는 88개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 41억7천만원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"공모 추후로 연기… 대표주관회사 동의하에 잔여일정 취소""수요예측·일반투자자 청약 전이라 투자자 보호상 문제 없어"주요 비상장 계열사들의 IPO 추진도 연쇄적으로 차질 불가피【서울=뉴시스】김종민 기자 = 호텔롯데가 13일 금융위원회에 상장 철회신고서를 제출하고  유가증권시장 상장을 연기한다고 밝혔다.  호텔롯데는 이날 철회신고서를 통해 "당사에 대한 최근 대외 현안과 투자자 보호 등 제반여건을 고려해 이번 공모를 추후로 연기하는 것으로 결정했으며, 대표주관회사 동의 하에 잔여일정을 취소한다"고 밝혔다. 호텔롯데 측은 "수요예측 및 일반투자자 청약 등 제반 공모 절차를 실시하기 이전이므로 투자자 보호상 문제가 없다"고 덧붙였다.  이에 앞서 검찰의 수사를 받고 있는 롯데그룹은 전날 호텔롯데 상장 무산 가능성을 시사하며 사실상 '무기한 연기' 입장을 공식 발표한 바 있다.   롯데그룹은 "호텔롯데 상장 여부를 관계 기관과 신중히 협의해나가겠다"면서 "지난 1월 상장예비심사를 통과한 호텔롯데는 오는 7월까지 상장작업을 마무리해야 하지만, 현재 투자자 보호를 위한 변경신고 등 절차 이행이 물리적으로 어려운 상황"이라고 밝혔다.  당초 금융투자업계에선 호텔롯데가 4조6419억원에서 5조7426억원 규모를 공모해 올해 IPO시장 '최대 대어'로 꼽았다. 이는 삼성생명이 지난 2010년 IPO 때 세운 역대 최대 공모액 기록 4조8881억원을 가뿐히 뛰어넘는 것이어서 일반 투자자의 관심도 달아 올랐었다.  하지만 정운호 네이처리퍼블릭 대표의 입점 로비 의혹과 이와 관련한 호텔롯데 면세사업부 압수수색 등의 영향으로 한차례 일정이 연기됐고, 이후 롯데그룹 비자금에 대한 전방위 검찰 수사로 무산됐다.  호텔롯데의 상장 철회로 롯데그룹이 추진하던 다른 계열사의 상장 계획도 연쇄적으로 차질을 빚을 수밖에 없을 것으로 보인다. 당초 롯데그룹은 호텔롯데의 성공적인 상장 이후 코리아세븐·롯데리아·롯데정보통신·롯데건설 등 주요 비상장 계열사의 IPO도 차례대로 진행한다는 방침을 세운 바 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통화량 사상 최대지만 통화승수·유통속도는 역대 최저가계는 부채로 소비제약·기업은 불확실성 때문에 투자 안해 "효과 보려면 추가 인하·추경 이어져야"    (서울=연합뉴스) 김지훈 노재현 기자 = 한국은행이 기준금리를 사상 최저 수준으로 내리며 경기부양에 발 벗고 나섰지만 금리 인하의 효과에 대한 논란이 고개를 들고 있다.    한은이 금리 인하로 시중에 자금을 풀어도 돈이 돌지 않고 고여 있는 현상이 가속하고 있기 때문이다.    더구나 가계는 1천220조원을 넘어선 부채 때문에 소비를 하지 못하고 기업은 경기 불확실성 때문에 투자를 하지 않고 있어 금리인하의 효과가 제약될 수밖에 없다.    전문가들은 한 차례의 기준금리 인하의 효과가 크진 않을 것이라며 기대만큼 효과를 내려면 추가 인하와 함께 정부의 추경 편성 등 재정 동원, 효과적인 구조개혁 등이 뒤따라야 한다고 입을 모았다.    ◇ 기준금리 인하 효과 줄었다    한국은행의 금리 인하는 금리와 환율, 자산가격, 신용 경로 등을 통해 효과가 확산된다.    한은이 금리를 내리면 단기시장금리와 함께 장기시장금리, 은행의 여수신금리가 순차적으로 내려가고 주가 등 자산가격이 상승하며, 환율이 높아지게 된다. 가계와 기업이 가진 자산 가치가 높아져 민간신용도 확대된다.    이런 경로를 통해 기준금리 인하 효과는 1차적으로 금융시장에 파급되고 이후 시차를 두고 실물부문으로 확산돼 기업투자, 소비 등 총수요를 늘리며 물가상승 압력을 키우게 된다.    하지만 최근엔 한은이 금리 인하를 통해 돈을 풀어도 분기 성장률은 0%대를 벗어나지 못하고 연간 성장률은 잠재성장률에 못 미치는 상황이 지속되고 있다.    한국은행은 작년 말 발표한 '통화신용정책보고서'에서 2014년 8월과 10월, 2015년 3월과 6월 등 총 4차례에 걸쳐 기준금리를 1%포인트 내린 점이 작년 경제성장률을  끌어올린 것으로 분석했다.    하지만 한은은 기준금리 이하로 완화된 금융여건이 자산시장 이외의 실물경제를 개선시키는 효과는 뚜렷하지 않다고 밝혔다.     민간 소비 증가율이 낮은 수준이고 설비투자 증가세도 제한적 수준에 머물고 있다는 얘기다.    인구구조 변화, 높은 가계부채 비율 등 구조적 제약요인과 신흥시장국 경제의 성장 둔화 등 대외여건의 불확실성 등으로 인해 금리 인하의 실물경제 파급 효과가 과거보다 약해졌을 가능성이 있다는 것이다.    ◇ 풀어도 돌지 않고 고이는 돈…통화유통속도 역대 최저    한은이 계속 돈을 풀면서 시중 통화량은 사상 최대 기록을 경신하고 있다.    지난 4월 통화량(M2·광의통화)은 2천299조813억원(평잔·원계열)으로 집계돼 작년 같은 달보다 7.0% 증가하면서 최대치를 기록했다.    하지만 통화유통 속도는 역대 최저 수준이다.    올 1분기 통화유통 속도는   수준에 머물렀다.    통화유통 속도는 명목 국내총생산(GDP)을 시중통화량(M2)으로 나눠 구하는데, 한 나라의 경제에서 생산되는 모든 재화와 서비스를 구입하는 데 통화가 평균 몇 번이나 사용됐는지를 보여준다.    1990년  통화유통 속도는 점차 하락해 1998년  2009년부터 2013년까지 .78 수준에서 움직이다 다시 하락하고 있다.    한은이 공급한 본원통화가 시중 금융회사를 통해 몇 배의 통화량을 창출했는지를 보여주는 통화 승수는 지난 4월  역대 최저 수준이다.    우리나라의 통화 승수는 1999년 30을 넘기도 했지만 이후 하락 추세를 유지했고 2014년엔 20 밑으로 떨어졌다.    시중 통화량이 매달 사상 최대 기록을 경신하며 급팽창 추세를 지속하고 있는데도 통화유통 속도가 최저수준을 맴도는 것은 시중에 돈이 돌지 않고 있음을 의미하는 것이다.    한은이 발행해 공급한 5만원권의 환수율이 극히 저조한 것도 돈이 돌지 않고 있음을 보여주는 현상이다.    한은이 돈을 풀어도 돌지 않는다면 기준금리의 기대효과는 과거보다 떨어질 수밖에 없다.    ◇ 추가 인하와 재정역할 뒷받침돼야    전문가들은 기준금리의 인하로 소비를 진작시키고 투자를 늘리는 효과가 떨어졌기 때문에 추가 금리 인하와 재정 등이 이어져야 하고 성장잠재력을 확충할 근본적인 산업구조 개편도 시급하다고 입을 모았다.    가계는 1천220조원을 넘어선 부채와 전세난 등으로 소비 여력이 없는 상태다. 기업은 자금이 부족하지 않지만 경기에 대한 불확실성이 여전해 투자하지 않고 있다.    이런 상황에선 아무리 돈을 많이 공급해도 소비와 투자가 늘지 않는다는 얘기다.    전성인 홍익대 교수는 "어떤 정책을 써도 효과가 확연하게 나타나지 않기 때문에 앞으로는 더 극단적인 방법을 써야 할지도 모른다"면서 "우리 경제가 늪으로 빠져드는 양상이기 때문에 필요하다면 기준금리를 연속으로 3∼4번을 내려도 된다"고 말했다.    정부도 추가경정예산 편성을 통해 꺼져가는 경기의 불씨를 살리는 것이 필요하다는 지적도 있다.    김현욱 SK경제경영연구소 경제연구실장은 "한은은 나름 할 일을 했으니까 정부가 추경을 하건 구조조정을 하건 적극적으로 행동하라는 신호로 해석할 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자] [임종룡 금융위원장, 월례 기자간담회..8월 중순 이후 조선업 사업재편 방안 논의 본격화]정부가 한진해운의 정상화 상황을 보면서 현대상선과 한진해운의 합병도 검토키로 했다. 조선업은 컨설팅 결과가 나오는 8월 이후 사업재편 방안 등에 대한 논의를 본격화한다. 구조조정 기업별로 자구계획 추진계획을 이달 중순까지 제출받고 주채권은행은 전담팀을 구성해 이행상황을 점검키로 했다. 임종룡 금융위원장은 13일 월례 기자간담회에서 한진해운의 정상화 추진 상황을 보아가며 현대상선과의 합병, 경쟁 체제 유지 등 다양한 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 양대 국적선사 중 현대상선은 지난주 용선료 인하 협상에 성공, 채권단 관리하에 정상화 과정을 밟기로 결정된 상태다. 한진해운은 아직 유동성 문제 해결 방안이 나오지 않은 상황이지만 현대상선과 같은 길을 걷게 될 경우 양사의 합병도 염두에 두겠다는 의미다. 임 위원장은 "해운업은 용선료 협상, 사채권자 채무조정, 협약 채권자 자율협약 등 3개 채무조정을 통해 경영정상화가 된다면 지배구조 개편, 선박신조 등 선대 개편, 장기운송계약 확보, 거점별 화물터미널 확보 등을 통해 영업경쟁력을 강화시켜 나가겠다"고 말했다. 조선업에 대해선 이미 수립한 자구계획이 신속히 이행될 수 있도록 세부 일정별로 액션플랜(실행계획)을 이달 중순까지 주채권은행에 제출토록 할 방침이다. 임 위원장은 "주채권은행별로 자구계획 이행점검 전담팀을 구성해 각 기업의 자구계획 이행상황을 점검하겠다"고  업계 공동컨설팅이 나오는 8월 중순부터 조선업 경쟁력 강화를 위한 사업재편, 전문화 등 발전방안에 대한 논의를 본격화하기로 했다. 한편 임 위원장은 조만간 금융위원장 주재의 '기업구조조정 분과회의'를 개최해 자구계획 이행상황을 점검하고 관리체계를 확정하겠다고 밝혔다. 이어 월 2회 장례 분과회의를 개최할 계획이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김진형 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}열흘 뒤 국민투표서 현실화 우려英 > EU > 세계 경기침체 도미노연쇄 충격파 예상에 초긴장中-日 증시 3%대 곤두박질코스피 공포지수 3개월 사이 최고게티이미지뱅크영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트ㆍBrexit)를 결정지을 23일(현지시간) 국민투표가 세계 경제의 뇌관으로 떠올랐다. 최근 여론조사에서 EU를 탈퇴해야 한다는 응답이 우세해지면서 영국발(發) 세계경제 위기가 현실화하는 것 아니냐는 우려가 커지고 있다. 영국ㆍEU 경기침체 등을 몰고 올 브렉시트는 중국 성장세 둔화, 미국 금리 인상 등 세계경제가 맞닥뜨린 기존 위험요인보다 더 큰 악재가 될 소지가 다분하다. 영국ㆍEU와 교역규모가 전체 수출의 10%를 차지하는 한국 역시 적지 않은 충격을 받을 것으로 보인다. 국민투표를 열흘 앞둔 13일 국제금융시장은 브렉시트 우려로 크게 요동쳤다. 대외 불확실성이 커지면서 이날 일본 닛케이225지수는 전 거래일보다 3.51% 내린 1만6,. 이는 지난 4월 28일 이후 최대 하락폭이다. 중국 상하이종합지수는 3.21% 급락했고, 우리나라 코스피지수(1, 1.91% 하락하며 또다시 2,000선을 내줬다. 특히 한 달 뒤 지수 변동성을 예측하는 코스피200 변동성 지수(VKOSPI)는 전날보다 27.04% 오른 , 올해 3월 2일(15.31) 이후 최고치를 찍었다. VKOSPI는 코스피 지수가 급락할 것으로 예상될 때 급등하는 특성이 있어 ‘공포지수’로 불린다. 위험자산인 원화의 가치가 약세를 띄면서 이날 원ㆍ달러 환율도 전거래일보다  1,. 앞서 10일(현지시간)에는 안전자산으로 꼽히는 미국, 독일 등 주요 선진국 국채 금리가 일제히 사상 최저치로 하락(채권 가격 상승)했고, 영국 파운드화 환율은 1파운드당  1.39% 떨어졌다. 국제금융시장이 ‘브렉시트 공포’에 민감하게 반응하는 건 ‘영국 경기 후퇴→EU 경제 침체→세계 경제 둔화’ 등으로 이어지는 연쇄 충격의 파장을 가늠하기 어려운 탓이다. 당장 영국 재무부는 브렉시트로 향후 15년간 영국 국내총생산(GDP)이 최대 7.5% 감소할 것으로 추산했다. 김위대 국제금융센터 유럽팀장은 “영국의 GDP 감소는 수입물량 축소로 이어져 영국 수출 비중이 큰 아일랜드(17.8%), 벨기에(9.4%), 네덜란드(9%) 등에 악영향을 줄 것”이라고 말했다.  재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준ㆍFed) 의장도 브렉시트에 대해 강한 경계감을 드러내고 있다. 옐런 의장은 지난 6일 한 강연에서 “브렉시트 찬반 국민투표 결과가 투자 심리를 바꿀 수 있는 상황”이라며 “브렉시트 국민투표에서 찬성이 나올 경우, 시장과 세계경제에 엄청난 영향을 미칠 수 있다”고 우려했다. 수출의존도가 높은 한국 경제도 수출량 감소, 경제성장률 하락, 외국인 투자자금 유출 등 후폭풍을 피할 수 없을 것으로 보인다. 지난해 한국경제연구원은 그렉시트(Grexitㆍ그리스의 EU 탈퇴)가 발생할 경우 1년 뒤 국내 성장률과 주가가 각각 .7%포인트, .5% 떨어지고, 자본유출 규모도 14조~15조원에 이를 것으로 분석했다. 그리스보다 경제규모가 크고, 한국과의 교역량도 많은 영국이 EU를 탈퇴하는 경우 그 충격 역시 만만치 않을 전망이다. 지난해 한국의 EUㆍ영국 수출 비중은  달한다. 백찬규 KB투자증권 연구원은 “브렉시트는 세계 실물경제에 큰 타격을 주고, 2011년 남유럽 금융위기를 재발시킬 가능성도 있다”고 우려했다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	