20170108// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 9~13일 베이징에서 한·중 FTA 이행점검 위원회 열려한국산 배터리 보조금중단 등 중국 보복에 ‘담판짓는 자리’ 관측중국은 사드관련 부인…통상당국 “통상은 의도가 아니라 결과 중요”“자유무역 약속 위반 차별적 조처로 다룰 것”, 한국도 중국 압박 나서 중국이 한국행 전세기 운항 불허 등 사드(THAAD·고고도미사일방어) 배치 결정에 반발한 ‘경제 보복’으로 의심되는 무역제재를 확대하고 있다. 이에 한국 정부가 사드 보복을 통상 이슈로 제기하며 맞대응에 나설 태세를 갖추는 등 ‘외교안보’ 사안인 사드가 점차 한-중 간 ‘경제 갈등’으로 급속히 전이되고 있다.   한-중은 9일부터 13일까지 베이징에서 한-중 자유무역협정(FTA) 제1차 공동위원회와 비관세조치작업반, 서비스·투자위원회, 경제협력위원회 등 분야별 이행위원회를 연다. 13일 열리는 공동위는 2015년 12월 협정 발효 이후 처음 개최되는 것이다. 이번 회의는 지난해 세밑에 중국이 한국행 전세기 운항을 전격 불허하고 천하이 중국 외교부 아주국 부국장이 한국을 일방적으로 방문해 사드 관련 협박성 발언을 하는 등 외교적·경제적 갈등이 커지고 있는 와중이어서 더욱 관심이 쏠린다.   표면적으로는 양국이 자유무역협정 이행 사항을 점검하는 자리이지만 사드 갈등을 둘러싼 양국의 통상외교 담판 자리가 될 공산이 크다. 산업통상자원부 고위급 관계자는 8일 <한겨레>와의 통화에서 “중국 당국은 배터리 보조금이나 한한령(한류금지령) 등이 사드와 직접적 관련성이 없다고 공식적으로는 부인하고 있다”며 “하지만 현재 우리 기업이 겪고 있는 애로사항을 폭넓게 다 꺼내는 자리가 될 것이다”고 말했다. 통상 당국은 중국과 얽힌 여러 통상 현안에 사드 요인이 개입돼 있는 측면과 중국이 자국 산업과 기업을 보호하려는 의도가 함께 혼재돼 있는 것으로 보고 있다. 사드 배치를 둘러싼 경제 보복 논란을 자유무역협정 이행과 관련된 통상이슈(교역 제한) 차원으로 보고 강도 높게 문제 제기를 할 수 있다는 뜻이다.   지난해 7월 사드 배치 결정 이후 중국 정부는 △한류 연예인의 방송 출연 제한 △한국행 전세기 운항 불허 △사드 배치 부지를 제공한 롯데그룹의 현지 계열사 세무조사 △한국산 태양광용 폴리실리콘에 대한 반덤핑 관세 폭 확대를 위한 재조사 착수 등 다방면에 걸쳐 비관세장벽을 강화하고 있다.  우리 정부가 중국산 제품에 대한 수입 규제와 반덤핑 조사 착수 등 맞대응에 나설 가능성도 점쳐진다. 또 다른 산업부 관계자는 “통상 현안의 경우 (사드와의 관련성 등) 그 조치의 의도와 배경은 중요하지 않다. 양 당사국이 협정 취지인 자유로운 교역을 제한하고 있는지 등 결과가 중요하다”며 “사드 때문이 아니더라도 반덤핑·비관세 장벽은 이전부터 우리와 중국이 서로 제기하고 조사하고 있다”고 말했다. 사드 보복으로 의심되는 통상 문제를 자유무역협정 약속을 위반한 ‘차별적 조처’ 성격으로 다뤄, 우리 역시 중국을 압박하는 공세적 태도로 전환할 수 있음을 내비친 것이다. 지난해 말 현재 한국산 제품에 대해 중국이 발동 중인 수입 규제는 총 13건(반덤핑 12건)으로, 화학제품(7건)이 가장 많다. 조계완 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 9~13일 베이징에서 한·중 FTA 이행점검 위원회 열려한국산 배터리 보조금중단 등 중국 보복에 ‘담판짓는 자리’ 관측중국은 사드관련 부인…통상당국 “통상은 의도가 아니라 결과 중요”“자유무역 약속 위반 차별적 조처로 다룰 것”, 한국도 중국 압박 나서 중국이 한국행 전세기 운항 불허 등 사드(THAAD·고고도미사일방어) 배치 결정에 반발한 ‘경제 보복’으로 의심되는 무역제재를 확대하고 있다. 이에 한국 정부가 사드 보복을 통상 이슈로 제기하며 맞대응에 나설 태세를 갖추는 등 ‘외교안보’ 사안인 사드가 점차 한-중 간 ‘경제 갈등’으로 급속히 전이되고 있다.   한-중은 9일부터 13일까지 베이징에서 한-중 자유무역협정(FTA) 제1차 공동위원회와 비관세조치작업반, 서비스·투자위원회, 경제협력위원회 등 분야별 이행위원회를 연다. 13일 열리는 공동위는 2015년 12월 협정 발효 이후 처음 개최되는 것이다. 이번 회의는 지난해 세밑에 중국이 한국행 전세기 운항을 전격 불허하고 천하이 중국 외교부 아주국 부국장이 한국을 일방적으로 방문해 사드 관련 협박성 발언을 하는 등 외교적·경제적 갈등이 커지고 있는 와중이어서 더욱 관심이 쏠린다.   표면적으로는 양국이 자유무역협정 이행 사항을 점검하는 자리이지만 사드 갈등을 둘러싼 양국의 통상외교 담판 자리가 될 공산이 크다. 산업통상자원부 고위급 관계자는 8일 <한겨레>와의 통화에서 “중국 당국은 배터리 보조금이나 한한령(한류금지령) 등이 사드와 직접적 관련성이 없다고 공식적으로는 부인하고 있다”며 “하지만 현재 우리 기업이 겪고 있는 애로사항을 폭넓게 다 꺼내는 자리가 될 것이다”고 말했다. 통상 당국은 중국과 얽힌 여러 통상 현안에 사드 요인이 개입돼 있는 측면과 중국이 자국 산업과 기업을 보호하려는 의도가 함께 혼재돼 있는 것으로 보고 있다. 사드 배치를 둘러싼 경제 보복 논란을 자유무역협정 이행과 관련된 통상이슈(교역 제한) 차원으로 보고 강도 높게 문제 제기를 할 수 있다는 뜻이다.   지난해 7월 사드 배치 결정 이후 중국 정부는 △한류 연예인의 방송 출연 제한 △한국행 전세기 운항 불허 △사드 배치 부지를 제공한 롯데그룹의 현지 계열사 세무조사 △한국산 태양광용 폴리실리콘에 대한 반덤핑 관세 폭 확대를 위한 재조사 착수 등 다방면에 걸쳐 비관세장벽을 강화하고 있다.  우리 정부가 중국산 제품에 대한 수입 규제와 반덤핑 조사 착수 등 맞대응에 나설 가능성도 점쳐진다. 또 다른 산업부 관계자는 “통상 현안의 경우 (사드와의 관련성 등) 그 조치의 의도와 배경은 중요하지 않다. 양 당사국이 협정 취지인 자유로운 교역을 제한하고 있는지 등 결과가 중요하다”며 “사드 때문이 아니더라도 반덤핑·비관세 장벽은 이전부터 우리와 중국이 서로 제기하고 조사하고 있다”고 말했다. 사드 보복으로 의심되는 통상 문제를 자유무역협정 약속을 위반한 ‘차별적 조처’ 성격으로 다뤄, 우리 역시 중국을 압박하는 공세적 태도로 전환할 수 있음을 내비친 것이다. 지난해 말 현재 한국산 제품에 대해 중국이 발동 중인 수입 규제는 총 13건(반덤핑 12건)으로, 화학제품(7건)이 가장 많다. 조계완 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 농축수산물 가격 3배까지 폭등…설 앞두고 '물가대란' 우려계란·무·양배추·당근·두부…안 오르는 게 거의 없다(서울=연합뉴스) 유통팀 = 연초부터 서민들의 밥상 물가가 크게 오르고 있다.    지난해 하반기 이후에 라면 등 가공식품 가격이 훌쩍 뛴 데다 '설상가상'으로 계란은 물론 채소와 갈치·오징어 등 농축수산물 값까지 뛰었다.    이에 따라 설 연휴를 앞두고 전반적인 물가대란이 발생하는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있다.    실제로 연합뉴스가 한국농수산식품유통공사(aT) 가격통계(KAMIS)에서 6일 자 기준 주요 농축수산물의 가격을 조사한 결과, 평년(직전 5년 평균)과 비교해 가격상승률이 두 자릿수를 넘는 농축산물이 수두룩했다. 심지어 값이 두 배 이상 오른 품목도 적지 않았다.    무의 평균 소매가격은 1개당 3천96원으로 평년(1천303원)의 .6%↑) 수준까지 치솟았다. 지역에 따라서는 무 한 개가 4천 원에 팔리고 있었다,    양배추도 한 포기에 5천578원으로 평년(2천630원)의 .1%↑), 1년 전(2천407원)의 .7%↑)에 이르렀다.     당근(1㎏ 6천26원)은 평년(2천692원)의 .8%↑)로, 1만 원(전국 최고가 9천400원)에 육박했다.     배추 역시 한 포기에 4천354원으로 1년 전(2천220원), 평년(2천893원)보다 각각 96.1%, 50.5% 뛰었다.     깐마늘, 대파 등 주요 양념류도 평년 대비 가격이 30% 이상 올랐고, 최근에는 태풍으로 제주도 콩나물이 큰 피해를 보면서 콩나물 가격도 17%나 급등했다.    이 밖에 오이, 시금치, 토마토 등의 가격도 최근 오름세를 타고 ) 사태로 품귀 상태인 계란을 비롯해 한우·수입 쇠고기 등 축산물 가격도 심상치 않다.     계란(특란)은 한판(30알) 평균 소매가가 8천960원으로 평년(5천539원)보다  높다.      한우 갈비와 등심도 평년보다 각각 19.9%, 22.9% 올랐고 미국·호주산 등 수입 쇠고기 역시 6~13% 가격이 뛴 상태다. 국산 냉장 돼지고기 삼겹살(100ｇ)도 평년보다 7.5% 비싸다.     수산물 가격도 만만치 않다.    갈치는 한 마리에 9천759원, 마른오징어는 열 마리에 2만8천534원으로 평년보다 각각 21.2%, 20.1% 올랐다. 평년 2천597원 정도였던 물오징어(한 마리) 가격도 14.5% 비싼 2천974원에 팔리고 있다.      필수 '먹을거리'로서 소비자들의 체감 물가에 큰 영향을 미치는 농축수산물 물가는 최근 전체 물가 상승을 주도하는 분위기다.     소비자원이 주요 생활필수품 128개 품목의 지난해 12월 평균가격을 전월과 비교한 결과, 상승률 상위 10위권에는 감자·당근·오이·대파·배추·된장·오징어 등 주요 식품이 줄줄이 포함됐다.    신선식품 외 최근 식용유와 두부 등 가공식품 가격까지 들썩이면서, 연초부터 "장 보기 두렵다"는 서민들의 시름이 깊어지고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 농축수산물 가격 3배까지 폭등…설 앞두고 '물가대란' 우려계란·무·양배추·당근·두부…안 오르는 게 거의 없다(서울=연합뉴스) 유통팀 = 연초부터 서민들의 밥상 물가가 크게 오르고 있다.    지난해 하반기 이후에 라면 등 가공식품 가격이 훌쩍 뛴 데다 '설상가상'으로 계란은 물론 채소와 갈치·오징어 등 농축수산물 값까지 뛰었다.    이에 따라 설 연휴를 앞두고 전반적인 물가대란이 발생하는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있다.    실제로 연합뉴스가 한국농수산식품유통공사(aT) 가격통계(KAMIS)에서 6일 자 기준 주요 농축수산물의 가격을 조사한 결과, 평년(직전 5년 평균)과 비교해 가격상승률이 두 자릿수를 넘는 농축산물이 수두룩했다. 심지어 값이 두 배 이상 오른 품목도 적지 않았다.    무의 평균 소매가격은 1개당 3천96원으로 평년(1천303원)의 .6%↑) 수준까지 치솟았다. 지역에 따라서는 무 한 개가 4천 원에 팔리고 있었다,    양배추도 한 포기에 5천578원으로 평년(2천630원)의 .1%↑), 1년 전(2천407원)의 .7%↑)에 이르렀다.     당근(1㎏ 6천26원)은 평년(2천692원)의 .8%↑)로, 1만 원(전국 최고가 9천400원)에 육박했다.     배추 역시 한 포기에 4천354원으로 1년 전(2천220원), 평년(2천893원)보다 각각 96.1%, 50.5% 뛰었다.     깐마늘, 대파 등 주요 양념류도 평년 대비 가격이 30% 이상 올랐고, 최근에는 태풍으로 제주도 콩나물이 큰 피해를 보면서 콩나물 가격도 17%나 급등했다.    이 밖에 오이, 시금치, 토마토 등의 가격도 최근 오름세를 타고 ) 사태로 품귀 상태인 계란을 비롯해 한우·수입 쇠고기 등 축산물 가격도 심상치 않다.     계란(특란)은 한판(30알) 평균 소매가가 8천960원으로 평년(5천539원)보다  높다.      한우 갈비와 등심도 평년보다 각각 19.9%, 22.9% 올랐고 미국·호주산 등 수입 쇠고기 역시 6~13% 가격이 뛴 상태다. 국산 냉장 돼지고기 삼겹살(100ｇ)도 평년보다 7.5% 비싸다.     수산물 가격도 만만치 않다.    갈치는 한 마리에 9천759원, 마른오징어는 열 마리에 2만8천534원으로 평년보다 각각 21.2%, 20.1% 올랐다. 평년 2천597원 정도였던 물오징어(한 마리) 가격도 14.5% 비싼 2천974원에 팔리고 있다.      필수 '먹을거리'로서 소비자들의 체감 물가에 큰 영향을 미치는 농축수산물 물가는 최근 전체 물가 상승을 주도하는 분위기다.     소비자원이 주요 생활필수품 128개 품목의 지난해 12월 평균가격을 전월과 비교한 결과, 상승률 상위 10위권에는 감자·당근·오이·대파·배추·된장·오징어 등 주요 식품이 줄줄이 포함됐다.    신선식품 외 최근 식용유와 두부 등 가공식품 가격까지 들썩이면서, 연초부터 "장 보기 두렵다"는 서민들의 시름이 깊어지고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 27개 설성수품 가격 전년比 9.9% 상승무 150% 등 채솟값 상승세…AI에 달걀도 6.9%↑(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 설 명절을 앞두고 차례상 물가에 비상이 걸렸다. 연일 고공행진 중인 채솟값은 떨어질 줄을 모르고 조류인플루엔자(AI) 영향에 따라 달걀값은 천정부지인 데다 과일과 고기 물가도 평균 소비자물가 상승률을 웃돌고  따르면 지난해 12월 기준 설 성수품 및 생필품에 해당하는 27개 품목의 물가는 1년 전에 평균 9.9% 상승했다. 전체 소비자물가 상승률(1.3%)의 8배에 가까운  명절을 앞두고 정부가 특별 물가조사를 벌이는 품목들로, 사과·배·배추·쇠고기·달걀·갈치 등 농축수산물과 쌀·밀가루·식용유·휘발유 등 생필품, 삼겹살(외식)·찜질방이용료 등 개인서비스 품목 등을  설과 추석 명절을 앞두고 성수품 물가를 조사한 뒤 가격이 많이 오른 경우 특별공급기간을 정해 공급물량을 늘리는 등의 대책을  경우 27개 품목 중 17개 품목 가격이 한해 전보다 오른 것으로 나타났다. 특히 채소와 육류, 어류 등 신선식품의 가격 오름폭이 두드러졌다.  폭염과 작황 감소로 가격이 크게 오른 무는 전년 동월대비 150% 급등했고, 배추와 마늘도 각각 91.9%, 10.8% 증가해 좀처럼 물가가 떨어질 기미를 보이지 않고 있다.© News1 최진모 디자이너차례상에 오를 고기와 생선도 사정은 비슷하다. 쇠고기는 6.9% 상승했고 돼지고기와 닭고기도 각각 2.6%, 2.7% 올랐다. 갈치는 전월대비 증가폭이 다소 낮아졌으나 전년동월대비로는 9.0% 상승해 여전히 높은 물가수준을 나타냈다. 여기에 AI 확산으로 품귀현상까지 빚었던 달걀(6.9%)마저 2015년 4월(-2.1%)부터 시작된 마이너스 행진을 끝내고 20개월만에 증가세로 돌아섰다. 어류 중에선 오징어가 전년동월대비 32.1% 상승해 가장 상승률이 컸다. 온가족이 모이는 설 명절이지만 외식물가가 올라 가족과 함께 하는 식사 한끼마저도 부담이 될 전망이다. 외식품목 중 돼지갈비는 전년동월대비 2.4% 상승해 지난해 10월부터 3개월째 2%대 증가율이 지속됐으며 삼겹살도 2.2% 상승해 평균 소비자물가 상승률을  중에는 조기(-1.9%)와 고등어(-1.7%)는 두달째 뒷걸음질을 쳤다. 두부, 밀가루, 식용유 등 일부 가공식품의 가격도 하락했다. 연말 채솟값 폭등에 이어 설 명절을 앞두고 차례상 물가마저 심상치 않은 움직임을 보이면서 정부도 대책마련에 나섰다. 정부는 오는 10일 설 명절 물가동향에 대비해 주요 성수품 공급을  등의 설 민생안전 대책을 발표할  "13일부터 26일까지 설 성수품 특별공급기간으로 정하고 정부 비축물량을 늘려 물가를 안정시킬 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 27개 설성수품 가격 전년比 9.9% 상승무 150% 등 채솟값 상승세…AI에 달걀도 6.9%↑(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 설 명절을 앞두고 차례상 물가에 비상이 걸렸다. 연일 고공행진 중인 채솟값은 떨어질 줄을 모르고 조류인플루엔자(AI) 영향에 따라 달걀값은 천정부지인 데다 과일과 고기 물가도 평균 소비자물가 상승률을 웃돌고  따르면 지난해 12월 기준 설 성수품 및 생필품에 해당하는 27개 품목의 물가는 1년 전에 평균 9.9% 상승했다. 전체 소비자물가 상승률(1.3%)의 8배에 가까운  명절을 앞두고 정부가 특별 물가조사를 벌이는 품목들로, 사과·배·배추·쇠고기·달걀·갈치 등 농축수산물과 쌀·밀가루·식용유·휘발유 등 생필품, 삼겹살(외식)·찜질방이용료 등 개인서비스 품목 등을  설과 추석 명절을 앞두고 성수품 물가를 조사한 뒤 가격이 많이 오른 경우 특별공급기간을 정해 공급물량을 늘리는 등의 대책을  경우 27개 품목 중 17개 품목 가격이 한해 전보다 오른 것으로 나타났다. 특히 채소와 육류, 어류 등 신선식품의 가격 오름폭이 두드러졌다.  폭염과 작황 감소로 가격이 크게 오른 무는 전년 동월대비 150% 급등했고, 배추와 마늘도 각각 91.9%, 10.8% 증가해 좀처럼 물가가 떨어질 기미를 보이지 않고 있다.© News1 최진모 디자이너차례상에 오를 고기와 생선도 사정은 비슷하다. 쇠고기는 6.9% 상승했고 돼지고기와 닭고기도 각각 2.6%, 2.7% 올랐다. 갈치는 전월대비 증가폭이 다소 낮아졌으나 전년동월대비로는 9.0% 상승해 여전히 높은 물가수준을 나타냈다. 여기에 AI 확산으로 품귀현상까지 빚었던 달걀(6.9%)마저 2015년 4월(-2.1%)부터 시작된 마이너스 행진을 끝내고 20개월만에 증가세로 돌아섰다. 어류 중에선 오징어가 전년동월대비 32.1% 상승해 가장 상승률이 컸다. 온가족이 모이는 설 명절이지만 외식물가가 올라 가족과 함께 하는 식사 한끼마저도 부담이 될 전망이다. 외식품목 중 돼지갈비는 전년동월대비 2.4% 상승해 지난해 10월부터 3개월째 2%대 증가율이 지속됐으며 삼겹살도 2.2% 상승해 평균 소비자물가 상승률을  중에는 조기(-1.9%)와 고등어(-1.7%)는 두달째 뒷걸음질을 쳤다. 두부, 밀가루, 식용유 등 일부 가공식품의 가격도 하락했다. 연말 채솟값 폭등에 이어 설 명절을 앞두고 차례상 물가마저 심상치 않은 움직임을 보이면서 정부도 대책마련에 나섰다. 정부는 오는 10일 설 명절 물가동향에 대비해 주요 성수품 공급을  등의 설 민생안전 대책을 발표할  "13일부터 26일까지 설 성수품 특별공급기간으로 정하고 정부 비축물량을 늘려 물가를 안정시킬 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득은 줄고… 물가는 뛰고…  장보기가 무섭다# 경기도에 사는 주부 이모(42·여)씨는 요즘 마트에서 장보기가 무서울 정도다. 조류인플루엔자(AI) 탓에 가격이 급등한 계란은 물론 무, 배추, 고등어 등 오르지 않은 품목이 없기 때문이다. 물가는 치솟았는데 벌이가 늘어난 것도 아니다. 수출기업에서 중견 간부로 일하는 남편의 올해 연봉 협상 결과는 ‘동결’이었다. 물가 상승을 고려하면 사실상 마이너스인 셈이다. 이씨는 “남편 혼자 벌어 네 식구 먹고사는 게 만만치 않다. 외식비라도 줄이려고 웬만하면 집에서 해먹고 있지만, 작년보다 식비가 20% 이상은 더 들어가는 것 같다”고 말했다. 새해부터 서민 물가가 치솟고 있다. 소비자물가 상승률은 0∼1%대에 머물고 있지만, 농수산물 등 ‘장바구니 물가’는 고공행진이다. 설 명절을 앞두고 소고기 등 축산물 가격도 들썩이면서 ‘물가대란’을 걱정하는 목소리도 크다. 특히 이씨의 경우처럼 가계 소득이 정체되거나 줄어든 가구들이 많아 서민들의 삶은 더욱 팍팍해지고 있다.'클릭하면 큰 그림으로 볼 수 있습니다.◆무·배추·계란 등 장바구니 물가 급등8일 한국농수산식품유통공사(aT) 가격통계에 따르면 지난 6일 기준 무의 평균 소매가격은 3096원으로 평년의 . 지역에 따라 무 1개에 4000원에 팔리는 상황이다. 이뿐만이 아니다. 평년에 비해 가격이 두 배 이상 상승한 농축산물이 수두룩하다. 양배추와 당근, 배추도 예년보다 2배가량 상승했다. 깐마늘과 대파 등 주요 양념류도 30% 이상 올랐고, 최근에는 콩나물 가격도 17%나  맞은 계란값은 한 판에 1만원을 주고도 구할 수 없는 ‘품귀 현상’이 벌어지고 있다. 설 명절을 앞두고 한우와 수입 쇠고기 등 축산물 가격도 심상치 않다. 한우 갈비와 등심이 평년보다 각각 19.9%, 22.9% 올랐고, 수입 쇠고기도 6~13% 오른 값에 팔리고 있다. 수산물 가격도 마찬가지다. 갈치는 한 마리에 9759원, 마른오징어는 10마리에 2만8534원으로 평년보다 각각 21.2%, 20.1% 올랐다. 농축산물 가격 인상은 지난해 폭염과 태풍의 영향 때문이다. 수산물은 해수 온도가 올라가면서 인근 해안에서 잡히는 어종이 달라지는 등 날씨 영향을 받고 있다. 농식품부 관계자는 “무·당근 등은 대부분 제주에서 나는데 태풍으로 출하량이 급감했다”며 “시설에서 재배되는 물량이 풀리는 봄까지 부족 현상이 지속될 것”이라고 말했다.◆서민 생활고 가중장바구니 물가는 오르는데 가계 소득은 뒷걸음질치고 있다. 통계청에 따르면 ‘맞벌이 외 가구’의 소득이 지난해 1∼3분기 연속 마이너스를 기록했다. 4분기 집계가 나오지 않았지만, 경제 상황을 고려할 때 이들 가구의 연간 소득이 마이너스를 기록할 가능성이 높다는 분석이다. 맞벌이 외 가구는 동일 가구 내에서 가구주와 배우자가 모두 취업한 경우를 제외한 가구로, 외벌이 뿐만 아니라 1인 가구·무직 등을 포함한다. 맞벌이 외 가구 비율은 전체 가구의 62%에 달한다. 맞벌이 외 가구 소득은 2016년 1분기 - 이어 2분기 -0.1%, 3분기 - 기록하며 하락세를 이어가고 있다. 2009년 3분기를 제외하고 단 한 번도 줄지 않았다는 점을 고려하면 매우 이례적인 상황이다. 더 큰 문제는 소득이 감소하는 가구의 범위가 점점 확대된다는 데 있다. 지난해 3분기에는 가장 안정적인 소득을 올리는 것으로 분류되는 40대 가구주에서조차 소득 증가율 마이너스를 기록했다. 김광석 한양대 겸임 교수는 “경기가 어렵다보니 기업들이 임금을 삭감하면서 근로소득이 줄어들고 있는 것으로 보인다”라며 “소득은 줄어드는데 물가는 올라 내수는 위축되고, 내수 위축이 다시 경기 침체로 이어지는 악순환이 발생하는 상황”이라고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 소비의 주축인 소득 3~4분위 가구의 부채 증가율이 다른 계층에 비해 크게 높은 것으로 나타났다. 소득 증가분을 소비에 사용해 경제의 선순환을 이끌어야 할 중상위 계층이 부채상환 부담으로 '돈맥경화'에 빠졌다는 분석이다. 8일 통계청의 소득 5분위별 자산·부채·소득현황(중앙값 기준)에 따르면 소득 상위 20~40%에 해당하는 4분위 계층은 2016년 경상소득 연 6000만원이며 부채는 6350만원이다. 통계가 처음 작성된 2010년, 이들의 부채는 3035만원이었다. 6년만에 109.2%, 두배 이상으로 빚이 늘었다. 이들은 지난해 연간 840만원을 이자 및 원금 상환으로 지출했다. 경상소득의  빚갚는데 나갔다. 가처분소득으로 따지면 부채상환 부담이 훨씬 커진다는 점에서 '빚 부담'은 중상층 소비위축의 주범으로 꼽힌다. 중간층인 소득 상위 40~60% 3분위도 비슷한 상황이다. 이들은 경상소득 연간 4000만원 부채 역시 4000만원이다. 빚은 2010년 2400만원과 비교해 66.7% 증가했다. 지난해 기준 연간 이자 및 원금 상환에 620만원을 썼다. 경상소득의  빚갚는데 지출했다. 소득 상위 20%내에 있는 고소득층은 같은 기간 빚이 크게 늘지 않았다. 이들은 2016년 기준 소득 9700만원, 부채는 1억원이다. 액수만 보면 빚이 많아 보이지만 2010년(7200만원) 대비 증가율은  불과하다. 올해 우리 경제의 최대 과제 가운데 하나는 내수를 살리는 것이다. 소득과 일자리가 다소 증가하고 있지만 소비는 늘지 않고 있다는 점이 정책당국의 최대 고민이다. 특히 중산층의 미래에 대한 불안이 저축을 늘리고 소비를 줄이는 현상으로 이어지고 잇다. 생산과 소비가 맞물려 돌아가는 경제의 선순환을 막고 있는 요인으로 지목된다. 기재부는 2017년 경제전망에서 "유가상승, 가계부채 상환부담, 구조조정, 부동산 활력 약화가 중첩돼 올해 내수회복의 모멘텀을 찾지 못하고 있다"고 우려했다. 내수를 판단하는 대표 지표인 내구재 판매(전년비 증가율)는 2015년  지난해 상반기 8.4%, 3/4분기 1.3%, 10월 0.7%, 11월  떨어졌다.  안동현 서울대 경제학과 교수는 "우리경제는 성장동력이 떨어지는 문제와 분배가 악화되는 문제, 이 두 가지가 동시에 발생한 상황"이라며 "그동안 수출 주도 정책이 대기업의 수혜로 이어졌다면 내수소비와 관련된 중소기업이 살아나도록 중산층의 구매력을 복원하는 것을 정책의 최우선 과제로 삼아야한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령 당선ews1무역환경 변화를 의식한 미국 가전공장 첫 건설(서울=뉴스1) 박종민 기자 = 보호무역 기조를 앞세운 트럼프 미국 대통령 시대를 맞아 삼성전자와 LG전자가 잇따라 미국에 가전 공장 설립 계획을 밝혔다. 한국기업들이 미국 현지수요나 현지 공급망측면에서의 경쟁력이 아닌 보호무역 환경이라는 달라진 패러다임을 의식해 미국에 공장을 짓기로 한 것은 이번이 처음이다.◇LG전자 조성진 부회장 "북미 가전 생산 기지 건설 검토"먼저 공식화한 곳은 LG전자다. 조성진 LG전자 부회장은 지난 6일(현지시간) 'CES 2017'이 열리고 있는 미국 라스베이거스 컨벤선센터에서 개최한 기자간담회에서 "미국 관세 폭탄을 피하기 위해 북미 세탁기 생산 기지 설립을 검토하고 있다"며 "올해 상반기에 미국 생산에 대한 결정이 나올 것"이라고 말했다. 월풀이라는 경쟁업체가 미국에 있는 세탁기는 유난히 미국정부의 반덤핑 관세부과가 심한 곳이다. 삼성전자와 LG전자는 북미향 대형세탁기를 멕시코에서 많이 생산하다 관세폭탄이 연이어 떨어지자 생산기지를 2013년 멕시코에서 중국으로 옮겼다. 그래도 미국 수출용 대형세탁기에 대한 덤핑관세가 그치지 않자 다시 동남아 공장으로 대부분 옮겼다. 그러나 여전히 반덤핑에 대한 예봉을 피하기는 쉽지 않을 전망이다. LG전자가 미국 가전 공장 건설을 공론화 했다. 멕시코의 한 가전 매장에서 LG전자 직원이 고객에게 'LG 트윈워시'를 소개하는 모습(LG전자 제공) /뉴스1삼성전자도 CEO가 공식적으로 밝히지 않았지만 미국에 가전공장 설립을 검토하고 있다. 이날 삼성전자는 “미국에 삼성전자 생활가전공장을 짓기 위해 여러 공장 후보지를 놓고 조율하고 있는 것은 맞다"고 확인했다. 다만 구체적인 투자 금액이나 공장 위치, 완공 시기 등은 알려지지 않았다. LG전자의 경우 테네시 주에 위치한 1~2개 도시 중 적절한 용지를 물색 중에 있다. 삼성전자와 LG전자가 트럼프 당선자의 공식 취임을 앞두고 신속하게 미국 공장 설립을 추진하는 것은 프리미엄 가전에서 미국 시장이 차지하는 비중이 워낙 크기 때문이다. 삼성전자는 전체 가전 매출의 30% 가량을 북미 시장에서 거둬들이고 있다. LG전자도 북미 지역에 차지하는 판매비중이 가장 높다. 특히 북미 지역은 퀀텀닷·OLED TV, 패밀리허브·LG시그니처 등 두 회사의 주요 프리미엄 가전 최대 매출 시장이다. ◇ ‘북미 거점’ 멕시코 공장은 중남미 기지로 변신할 듯삼성전자와 LG전자는 멕시코 공장을 북미 시장의 전초기지로 삼아왔다. 멕시코는 미국 근로자보다 최대 80% 낮은 저렴한 인건비, 북미자유무역협정(NATFA)에 따른 무관세로 매력적인 생산기지로 꼽혀왔다. 미국과 지리적으로도 가까워 육로를 통할 경우 이틀에서 일주일이면 미국에 제품을 옮길 수 있다. LG전자는 베트남과 태국, 국내 창원공장에서 세탁기를 만들어 미국으로 보내고 있다. 북미향 냉장고는 멕시코 공장에서, 북미 시장에 판매하는 프리미엄 TV는 국내 구미공장에서 생산해 공급해왔다.  삼성전자는 멕시코 공장에서 북미향 TV, 냉장고, 세탁기 모두를 만들고  가전 공장 건설을 추진한다. 사진은 지난해 4월27일(현지시간) 멕시코시티에서  열린 '퀀텀닷 기술 세미나' (삼성전자 제공)/뉴스1 © News1 민경석 기자하지만 트럼프가 NATFA재협상에 나서게 되면 35%의 추가 관세를 물어야할 판이다. 미국 정부는 최근 중국에서 생산된 삼성전자·LG전자의 세탁기에 각각   반덤핑관세를 부과하겠다고 밝힌 바 있다. 트럼프가 미국 내 생산기지 원칙을 고수하고 있는 만큼 베트남·태국 등 동남아기지를 확대하기도 부담스럽다. 실제로 조성진 부회장은 지난 6일 CES기자 간담회에서 “세탁기 반덤핑 문제로 한국이 고율(관세)에 맞고, 중국에서 베트남으로 옮겨갔는데 베트남도 그런 형태가 되면 우리가 어디로 가느냐. 중국으로 갈 수도 없다"고 토로한 바 있다. 두 회사의 미국 공장이 완공되면 두 회사의 글로벌 생산기지 운영에도 급속한 재편이 이뤄질 것으로 보인다. 중국 공장 제품은 내수용으로, 멕시코 공장 제품은 중남미 시장용으로서 의미가 커질 것이란 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 8뉴스 리포트원가보다 비싼 항공료…설 직전 미국산 달걀 공급 농식품부가 지난 6일 식용 달걀 수입시 지원안을 확정 발표했습니다. 지난해 11월 조류인플루엔자가 농가에서 발생한 뒤 50여 일  면제해주기로 한데 이어 항공,선박 등 운송비용을 50% 지원하기로 했습니다. 관세면제는 미리 할당한 분량에 한해 적용하는 할당관세 방식으로 올 상반기중에 들어오는 물량 9만 8천여톤에 해당됩니다. 이중 신선 달걀의 경우 3만 5천톤이 배정됐습니다. 운송비 50% 지원은 다음달인 2월말까지 통관을 거치는 물량에 한해 항공수송의 경우 톤당 최대 100만원, 해상수송의 경우 톤당 최대 9만원까지 지원된다고 농식품부는 밝혔습니다. 지원안 발표 하루 전에는 식품업계, 수입업계 관계자들을 불러 사전 간담회 자리를 열었는데 2백여명의 업계 관계자들이 참석해 달걀 수입에 뜨거운 관심을  이미 미국의 한 업체를 통해 신선란 180만개에 대한 수입계약을 마쳤습니다. 수입을 위한 항공편 예약도 끝내 이르면 다음 주말 국내 도착할 예정이며 국내 농식품 검역과 안전검사가 순조롭게 진행되면 설 연휴 직전에 마트에 풀릴 수 있을 걸로 예상됩니다. 이 업체의 경우 달걀 하나당 120원대에 계약한 것으로 알려지고 있는데 농식품부는 이보다 원가를 더 낮출 수 있을 것으로 내다보고  조사한 내용에 따르면 원가 100원에 현지 운송비 84원, 항공료 150원, 국내 운송료와 마진 등 56원을 합치면 390원이 소비자가로 계산되는데 이중 항공료 150원 가운데 절반을 정부가 부담할 경우 실제 시장 판매가는 315원 가량 될 수 있다는 겁니다. 30개 들이 한 판으로 치면 9천 4백원대 가격이  이 가격이 저렴한 가격이라고 할 순 없지만 현재 1만 2천원을 웃도는 소매상 계란 판매가를 감안하면 도입할 가치가 있다고 말합니다. 가격 인상을 노리고 농장안 달걀 출하를 지연하는 일부 농가나 매점매석을 벌이는 유통상들에게 경고를 줄 수 있다는 겁니다. 과연 그럴까요?수십년간 업계에 몸담았던 농가와 유통상들의 말을 들어보면 달걀 수입은 헛발질로 끝날 가능성이 큽니다. 무엇보다 정부가 밝힌 수입물량은 AI 살처분으로 인한 달걀 공급 부족을 해소하기엔 턱없이 부족한  예산으로 책정된 게 9억원입니다. 항공료로 계산할 경우 900톤에 해당하는 물량인데 농식품부의 추산에 따르면 이를 달걀 숫자로 환산할 경우 1300여 만개 정도에  부족 물량은 얼마나 될까요? 계란자조금위원회에서는 평상시 하루 공급분이 4300만개 수준이었는데 AI 발생 이후 현재 하루치 공급 부족분을 1300만개 정도로 추산합니다. 살처분된 산란계 2200만 마리 가운데 실제 알을 낳는 성계를 1700만 마리 규모로 잡을 수 있는데 산란률 80%(산란계 한마리가 일평균 )를 감안하면 1300만개가 실제 공급 부족량이라는  5천톤의 신선란이 수입될 것으로 생각하기 쉽지만 항공료 지원 예산을 보면 실제 다음달까지 적용 가능한 물량은 하루치 공급 부족분에 불과한 1300만개  3월 이후 상황을 보며 추가 지원하겠다는 입장이지만, 설 대목을 앞두고 가장 큰 계란 수급 고비가 예상되는데 달걀값 안정에 도움이 되기에는 무리로 보입니다. 업계 관계자도 "달걀값 안정에 영향을 미치려면 매일 수 백만개 규모의 물량 정도는 돼야 한다며, 이 정도 규모를 매일 공급할 수 있는 나라는 전세계적으로 없을 것"이라고  경우 운송비 지원 물량 규모가 항공기에 비해 10배 이상 늘어나지만 수입에 걸리는 시간이 20일 넘게 소요되는 만큼 실효성이 떨어진다는  농식품부 설명대로 단순히 달걀 수입이라는 카드를 꺼내는 것만으로 농가와 유통상 측에 사재기 경고 사인으로서 효과를 낼 수 있을까요?      장세만 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 노희준 기자] 보험설계사의 보험사기 행위에 대한 금융당국의 첫 등록취소 조치가 나왔다. 금융위와 금감원은 보험사기에 연루된 보험설계사 4명에 대해 첫 등록취소 등의 제재조치를 취했다고 8일 밝혔다. 이번 조치는 보험업법상 보험업종사자의 보험사기 행위에 대한 행정제재 근거 조항이 도입된 이후 최초의 제재조치다. 과거에는 형사처벌만 가능했다. 검사결과 이들은 보험금 청구서류를 위조하거나 사고내용을 허위로 조작 및 과장해 보험금을 편취한 것으로 드러났다. 특히 첫 등록취소 대상자인 모생명보험 소속 보험설계사 K씨는 보험금 청구 서류 위조 수법으로 6개 보험회사로부터 38회에 걸쳐 총 9302만원의 보험금을 빼돌렸다. K씨는 2014년 7월 15일부터 2015년 3월 31일까지 보험모집 과정에서 알게된 계약자들 성명 등을 보험금 청구서류에 오려 붙이고 복사한 후 위조한 병원직인을 날인하는 수법을  보험과장은 “보험업종사자의 보험사기 행위에는 형사 처벌과는 별도로 등록취소 등 행정제재를 병과함으로써 보험모집 현장에서 관련자를 퇴출시키는 강력한 조치를 취하고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기금운용 소신운영 절실…본부장 독립성 임기 보장해야 (서울=연합뉴스) 윤선희 유현민 김현정 기자 = 국민연금공단이 '최순실 국정농단' 사태에 휘말리며 그야말로 '개점휴업' 상태다. 자칫 국민 노후위기를 초래해 국가적 위기사태를 맞을 수도 있다는 우려마저 제기되고 있다.    무려 500조원대 자산을 굴리며 증시의 '큰손'으로 군림하는 국민연금이 삼성물산과 제일모직 합병과정에서의 의결권 행사 문제로 검찰 수사를 받으며 위기감마저 고조돼 앞으로 역할을 제대로 할 수 있을지 주목된다.    박영수 특별검사팀은 국민연금이 삼성물산과 제일모직 합병에 찬성표를 던져 이재용 부회장의 경영권 승계를 도왔고, 그 대가로 삼성이 최순실씨 모녀를 지원하는 거래가 이뤄졌다고 보고 수사를 벌이고 있다.    합병과정에서 영향력을 행사한 혐의를 받는 문형표 이사장(당시 복지부 장관)은 구속됐고 홍완선 전 기금운용본부장도 수사 선상에 올랐다.     국민연금은 이사장 대행체제를 갖췄으나 사실상 개점휴업 상태로 일절 외부와 접촉을 차단하고 있고 투자도 거의 이뤄지지 않고 있다.    다음 달 기금운용본부의 전북 전주 이전을 앞두고 인력 이탈마저 생기는 실정이다. 전주 이전 결정 후 그만두거나 퇴사할 예정인 인력이 28명으로 전년의 3배에 육박한다. 이전 후 6개월 안에 계약이 끝나는 기금운용 전문인력도 215명 중 50명에 이른다.     자산을 500조원 넘게 굴리며 국민의 노후를 책임지는 국민연금의 위기는 결국 국가적 위기일 수밖에 없다.    전문가들은 국민연금 적립기금이 갈수록 쌓여 최대 2천500조원까지 불어났다가 고갈될 것으로 예상하고 있다.     국민연금은 이런 자금을 적절히 운용해 수익을 내는데 주식 투자는 지속적으로 늘려갈 것으로 보인다.     현재 국민연금의 상장사 주식 보유액은 102조원에 이른다.     국민연금이 5% 이상 대량 지분을 투자한 상장사만 279곳이며 이 중 58곳은 삼성, 현대차 등 10대 그룹 상장사다.    국민연금이 이미 상당수 주요기업의 핵심 투자자로서 역할을 하고 있고 앞으로 영향력은 더욱 확대될 것으로 보인다.    하지만 한편에선 국민연금이 지난해 기업 586곳의 주주총회에서 3천344건의 의안 중  2천994건에 찬성표를 던진 것에서 볼 수 있듯 '거수기' 역할만 한다는 지적도 있다.    이 때문에 외압 등에 휘둘리지 않고 적극적인 주주권을 행사해야 하며 이를 위해 투명하고 합리적인 조직 체계와 운용 기준 및 절차를 마련해야 한다는 주장이 힘을 받고 있다.     김상조 한성대 교수는 8일 "550조원을 굴리는 기금운용본부를 사회복지 마인드를 가진 사람 중심의 복지부가 통제하는 게 문제"라며 "금융전문가들이 독립적으로 운용할 수 있게 기금운용본부를 국민연금공단에서 분리해 공사화해야 한다"고 강조했다.     김 교수는 이어 "전문 운용인력들에 전략적 자산 배분을 설정하고 그에 따른 공정한 성과평가를 하면서 인센티브를 주는 체계가 갖춰져야 한다고 주장했다.     기금운용본부 개편을 위해 제윤경 더불어민주당 의원은 의결권 행사 전문위원회 등 자문기구를 법정화 하는 내용의 국민연금법 개정안을 대표 발의한 바 있다.    또 김승희 새누리당 의원은 '주주권행사전문위원회'를 법정기구로 하는 법안을 제출했다.    금융투자업계에선 그동안 대형 투자기관에서 왕성한 활동을 하던 주식 운용역(펀드매니저)이 갈 곳이 없어지면 계약직인 국민연금 운용역으로 가곤 했는데 이런 풍토를 바꿀 필요성이 있다는 문제 제기도 있다.    젊은 펀드매니저인 원종준 라임자산운용 대표는 "국민연금 운용역은 연봉이 금융회사보다 상당히 낮아 젊은 운용역 사이에서 매력적이지 않다"며 "잘하는 운용인력들은 국민연금에 가지 않으려 하고 설사 갔더라도 운용 이외 일들이 너무 많아 그만두는 인력이 많다"고 말했다.    기금운용본부의 최고 의사 결정권자인 운용본부장의 독립성부터 확보해야 한다는 목소리도 있다.     정유신 서강대 교수는 "최고 결정권자의 독립성이 약하면 존립이 위태롭고 좋은 인력이 오지 않는다"며 "운용상 최상위 자리에 있는 운용본부장의 임기를 4년으로 늘리고 독립성을 주고 소신껏 일할 수 있게 보장해줘야 한다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>소비자들이 가장 많이 찾는 30개들이 달걀 한  8천 원 턱밑까지 올랐습니다. 지난달 초만해도 6천 원 선이었는데, 오늘(7일)까지 불과 한달 사이 5차례에 걸쳐 31% 급등한  여파로 산지 가격이 올라 불가피하다는 입장인데요, 문제는 설 대목이 코앞이라는  더 오르면 장바구니 부담은 더욱 커질 것으로 보입니다. 보도에 오대성 기자입니다. <리포트> 오늘(7일) 오후, 서울의 한 대형마트. 크게 오른 달걀값에 소비자들은 구입을 망설입니다.<인터뷰> 백지영(서울시 동작구) : "앞으로 더 비싸진다니까 사놔야 되나 걱정도 되긴 하고. 다른 두부나 이런 걸로 저희는 대체해서 먹고 있거든요. " 그래도 동네 슈퍼보다는 값이 싸다 보니  달걀이 금세 사라집니다. <인터뷰> 조영선(대형마트 직원) : "다 나가고 지금 마지막 한 30판 채운 거에요." 하지만 이마저도 20분 만에 동났습니다. 지금 시간이 오후 3시인데요, 마트가 문을 연 지 5시간 만에 오늘(7일) 물량 270판이 모두 팔렸습니다.  전통시장은 반대입니다. 마트보다 30% 가량 비싸 달걀은 있는데 손님 발길이 뚝 끊겼습니다.<녹취> 김용호(달걀 도소매업체 운영/주인) : "달걀이요? 이거는 만 천원입니다. 이거는 만 원이고.  (아, 만 원.) 그냥 다들 그냥 가신다고, 입 딱 벌리고." 이 가게는 오늘(7일) 달걀 450판을 들여왔지만 2판밖에 못 팔았습니다.<인터뷰> 김용호(달걀 도소매업체 운영) : "장사가 아니라 우리는 달걀 갖고 그냥 보초만 서고 있는 거에요. 하루종일." 주부들은  20여 일 앞으로 다가온  설 명절이 걱정입니다. <인터뷰> 유순자(서울시 영등포구) : "설날에 아무래도 부담이 많이 오죠. 평소 때 같으면 그냥 하는데 설날에는 아무래도 (달걀 음식을) 많이 하잖아요." 치솟는 달걀값에 일부 업체는 항공기로  달걀 수입을 추진하고 있습니다. KBS 뉴스 오대성입니다.  오대성기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 김경민 기자] 글로벌 양강(G2) 미국과 중국의 무역갈등 수위가 높아지고 있다. 도널드 트럼프 미 대통령 당선인이 자국 우선주의(America First)를 외치며 중국산(産) 제품에 고율 관세를 매기는 방안을 추진하는 가운데 중국도 미국 기업들을 겨냥해 독과점이나 세무조사를 강화하겠다며 맞대응에 나서고 있다. 미국 무역수지 적자 확대는 중국뿐 아니라 한국 등 다른 아시아 국가들에도 불똥이 튈 수 있다는 우려가 커지고 있다.◇‘자국우선주의’로 선전포고한 미국두 나라 싸움의 방아쇠는 미국이 먼저 당겼다. ‘중국이 자유무역을 무시한 탓에 미국 제조업 일자리 수백만 개가 사라졌다’는 주장을 펼치고 있는 트럼프가 대통령에 당선된 영향이 크다. 선거 기간 내내 중국의 환율 조작과 불공정한 무역관행을 비판해 온 트럼프는 취임 100일 구상에서 중국을 환율조작국으로 지정하는 방안을 밝힌 바 있다. 중국이 수출 경쟁력을 높이기 위해 인위적으로 달러대비 위안화 가치를 낮게 유지하고 있다는 주장이다. 7일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 실제 지난 2015년 미국 무역적자의 절반은 중국과 연관됐다. 최근 발표된 작년 11월 무역수지 적자규모는 452억달러였으며 이 중 대중국 무역적자만 305억달러에 이른다. 중국에 의한 무역적자 비중이 상당히 큰 셈이다. 이 때문에 중국에 대한 관세비율도 대폭 확대할 것으로 보인다. 트럼프는 당선 전 중국이 철강산업 등에 보조금을 지급하는 관행을 개선하지 않으면 수입품에 45% 관세를 부과하겠다고 밝힌 바 있다. 이런 분위기 속에 미국은 지난달 중국을 세계무역기구(WTO)에 제소하기도 했다. 중국이 옥수수나 밀 같은 자국 곡물 수입을 부당하게 제한해왔다는 이유다.◇‘가만 있지 않겠다’ 中, 美기업 조사 ‘강수’미국의 과감한 행보에 중국은 불편한 기색을 감추지 못하고 있다. 중국 역시 미국 기업들에 대한 조사를 강화하는 등 맞대응에 나서고 있다. 이날 블룸버그통신은 중국 당국이 트럼프 당선인이 20일 취임 이후 애초 공약한 중국산 제품에 대한 높은 관세 부과 등을 현실화할 때를 대비해 미국 기업에 대한 조사를 강화할 수 있도록 준비하고 있다고 보도했다. 시진핑 중국 주석(왼쪽)과 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인(사진=AFP)현재 여러 부처를 통해 미국에 대항할 수 있는 보복조치를 수집하고 있는 것으로 알려진 가운데 중국 내에서 사업하는 미국 기업들을 세무조사나 반독점법 위반 여부에 대한 조사에 나서는 방안이 검토되고 있는 것으로 전해지고 있다. 또한 미국산 제품에 대한 중국 정부의 구매규모를 줄이거나 미국 제품에 대한 반덤핑 조사 개시 등도 또 다른 수단으로 세우고 있는 것으로 보인다. 이와 관련, 한 소식통은 “당장 중국이 어떤 보복조치를 택할지 구체적으로 알려지진 않았지만 그런 조치들로 인해 농업과 제약, 기술, 소비재업종의 기업들이 타격을 입을 수 있을 것”이라고 점쳤다. 앞서 중국은 자국의 시장경제지위(MES)를 미국과 유럽연합(EU) 등이 인정하지 않고 있다며 WTO에 제소하기도 했다. 중국은 WTO에 가입할 당시 중국의 국내가격이 정상적인 시장가치를 반영하지 못한다는 의견을 수용해 15년간 반덤핑절차에서 비시장경제지위를 감수하기로 했다. 이후 중국은 WTO 가입 15년 경과를 이유로 시장경제지위 회복을 주장하고 있지만 미국과 EU 등은 중국 상황이 개선되지 않았다며 이를 인정하지 않고 있다.  ◇ 두 고래 싸움에 등 터지는 한국두 나라의 갈등이 깊어지면서 한국 경제에도 어두운 그림자가 드리워지고 있다. 미국과 중국에 대한 무역비중이 상당히 큰 한국으로서는 어느 한 쪽으로 방향을 잡지도 못하고 오히려 손해만 볼 것이라는 주장이다. 작년 10월 기준 대중국 수출 비중은 , 대미국 수출 비중은  기록  미 노스웨스턴대 교수는 “미 경제는 현재 거의 완전 고용상태이기 때문에 확장적 재정정책은 오히려 무역수지 적자를 키울 우려가 있다”며 “무역수지 개선에 실패한 트럼프 행정부가 무역 장벽을 강화하게 될 가능성이 크며 한국처럼 수출 의존도가 높은 국가들에 부정적일 것”이라고 우려했다. 스티븐 데이비스 시카고대 교수도 “트럼프의 반중국 정책은 중국을 넘어 일본, 한국 등으로 확대될 가능성이 크다”며 “무역관련정책이 바뀔 가능성도 있지만 이런 불확실성 자체가 문제”라고 지적했다. 이날 미국 대형 투자은행(IB)인 모건스탠리도 미국 상품수지 적자의 67%를 차지하는 아시아 경제권이 트럼프 당선인이 촉발시킨 미중간 무역분쟁으로 인해 충격을 받을 수 있다고 경고했다. 체탄 아야 모건스탠리 이코노미스트는 “최근 나오는 트럼프 당선인의 언사를 보면 미국의 통상정책에 변화가 생길 것으로 보인다”며 “이는 국제교역에서 미국의 지위를 개선시키려는 것이고 그 주된 초점은 아시아 국가들에 맞춰질 것”이라고 내다봤다. 아시아 국가들 가운데 특히 중국과 한국, 일본이 가장 큰 충격을 받을 수 있다고 점쳤다. 이들 3개국의 통신과 컴퓨터, 자동차산업이 타격을 받을 것으로 예상했다. 김경민 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조류인플루엔자(AI) 사태로 품귀 현상을 빚고 있는 계란은 물론, 무와 양배추, 당근 등 밥상 물가 품목이 크게 오르고 있다. 설 연휴를 앞두고 물가 대란이 빚어지는 것 아니냐는 관측도 (aT) 가격통계(KAMIS)에 따르면, 주요 농축수산물 가격이 예년보다 크게 오른 것으로  계란 진열대 풍경 /안재만 기자6일 기준 무의 평균 소매가격은 1개당 3096원으로 평년(1303원)의  올랐다. 양배추도 한 포기에 5578원으로 평년(2630원)의 . 당근(1㎏ 6026원)은 평년(2692원)의 2.2배, 배추는 한 포기에 4354원으로 1년전보다 96.1%  갈비와 등심도 평년보다 각각 19.9%, 22.9% 올랐고  수입 쇠고기는 6~13% 상승했다. 국산 냉장 돼지고기 삼겹살도 평년보다 7.5%  갈치는 한 마리에 9759원, 마른오징어는 열 마리에 2만8534원으로 평년보다 각각 21.2%, 20.1%  가격은 평균 소매가격이 8960원(30개들이 기준)으로 상승했다. 앞서 홈플러스는 전국 142개 전 점포에서 파는 계란 30개들이 한 판(대란 기준) 가격을 9.6% 추가 인상했다고 밝혔다. 이에 따라 한판 가격은 7990원으로 올랐다. 대형마트 외의 전통시장 등에선 한판당 1만3000~1만5000원에 팔리는 것으로  남현점에서 만난 고객 윤진영씨는 “계란은 가격이 많이 올랐다고 해서 마음을 먹고 나왔는데, 문제는 다른 품목들도 많이 올랐다는 것”이라며 “설 연휴를 앞두고 걱정이 된다”고 말했다.[안재만 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국토정보공사 '대한민국 2050 미래항해' 보고서(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 핵가족화가 급속히 진행되면서 30여년 후인 2050년에는 10가구 중 4가구가 '1인 가구'일 것으로 예측됐다.    또 고령화의 진전으로 노인 가구가 2010년의 3배 수준으로 증가할 것으로  가구 비율 35%한국국토정보공사(LX)가 8일 공개한 '대한민국 2050 미래 항해' 보고서는 통계청의 인구 자료 등을 토대로 '시스템 다이내믹스' 기법으로 2050년 우리나라의 주거문화를 예측했다.    시스템 다이내믹스는 1950년대 말 미국 매사추세츠공대(MIT) 제이 포레스터 교수가 개발한 미래예측 기법으로, 사회현상의 원인과 결과의 상호순환 구조를 모델화해 미래 사회를 전망한다.◇ 대세로 굳어지는 1인 가구    보고서는 2050년에는 우리나라 가구의 35%가 1인 가구일 것으로 예측했다.    인구는 2030년에 정점을 찍고 이후 줄어드는 데 비해 1~2인 가구가 늘어나는 가구분화는 계속 진행되기 때문이다.    우리나라 인구는 2015년 5천84만명에서 2030년 5천221만명까지 오른 이후 감소하기 시작해 2050년에 4천763만명으로 줄어들 것으로 전망된다.    총 가구수는 핵가족화가 꾸준히 진행되면서 2015년 1천918만 가구에서 2030년 2천234만 가구로 늘어났다가 2050년 2천209만 가구로 소폭 줄어든다.    반면 1인 가구는 2015년 517만 가구(27%)에서 2030년 724만 가구로 증가하고 2050년에는 763만 가구(35%)까지 오를 것으로 예측됐다.    이에 비해 4인 가구의 비율은 2015년 19%에서 2050년 13%까지 감소한다.    이는 노인가구와 미혼가구의 급격한 증가 때문이다.    특히 고령화로 인해 1인 노인 가구는 2010년 115만 가구이던 것이 2050년이 되면 3배 넘는 429만 가구에 육박할 것으로 추정된다. 1인 미혼가구도 크게 늘어나 2050년에는 329만 가구에 다다를 것으로  변화 추이 (자료제공: LX)가구를 구성하는 평균 인원수는 2000년만 해도  .    보고서는 "노인 가구는 고정적인 수입이 없는 등 경제적 여건이 좋지 않은 경우가 많다"며 "사회복지 차원에서 급격히 증가하는 홀몸노인의 경제 상태와 주거 상황, 사회관계 등 다양한 각도에서 정책을 구상해야 한다"고 지적했다.◇ 2050년 빈집 10% 넘어     우리나라 주택수는 2010년 1천762만 채에서 2030년 2천496만 채로 증가하고 2050년에는 2천998만 채에 육박할 것으로 전망된다.    이에 따라 주택보급률(가구수/주택수)은 2010년 101%에서 2050년 140%로 오른다. 2050년 서울의 주택보급률은 147%, 경기도는 141%로 예측됐다.    인구 1천명당 주택수는 2010년 353채에서 2050년 629채로 2배 가까이 증가한다.    미래에는 부족한 주택이 문제가 아니라 과잉 공급된 주택으로 인해 여러 가지 문제가 발생할 수 있는 환경으로 전환될 수 있다고 보고서는 강조했다.    특히 우리나라 빈집 수는 2010년 73만 채(4.1%)에서 2030년에는 128만 채(5.1%)에 이어 2050년에는 302만 채(10.1%) 수준으로 증가할 것으로 추정됐다.    이웃 나라 일본에서는 빈집 문제가 이미 심각한 사회문제로 대두한 상태다.    일본은 2013년 빈집이 820만 채로 전체의  차지했다. 이런 실정이다 보니 공가관리업이라는 새로운 업종도 나왔다.    보고서는 "빈집 현황을 파악하고 인구구조 변화에 따른 미래 빈집의 변화추이를 예측해 폐가정비, 도시재생, 이주정책 등 도시 및 지역 정책을 수립해야 한다"고  폐가(자료사진)국토부는 이에 대해 "도심 내 빈집에 대해 선제적으로 대응하고자 '빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법'을 마련하고 있다"며 "좀 더 체계적인 빈집 실태조사 및 빈집 관리 시스템을 마련하고자 연구용역도 하고 있다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		입주자대표회의 준비위원회 설립// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5일 오전 서울의 한 대형마트에서 고객이 식용유를 구매하고 있다. 설을 앞두고 AI로 인한 계란값 폭등에 이어 식용유 주요산지에서 발생한 홍수로 수급에 적신호가 켜지며 제조업체가 약7~9%가격을 인상해 가계에 부담이 커지고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자남미서 수입해 온 대두 물량, 북미산으로 대체제조사, 가정용 식용유 인상안 '전면 백지화'(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 맥주와 달걀, 라면 등 주요 식품 가격이 잇따라 급등하고 있는 가운데 최근 가장 관심이 집중됐던 '식용유 대란' 해소 가능성이  식품업계에서는 남미산 수입 대두 부족 영향으로 식용유 제조용 물량을 조달하지 못하면서 영업용 대용량 식용유 가격이 급등 현상이  현상은 '벌크유'라고 불리는 대용량 캔 식용유를 중심으로 확산됐고 물량부족 현상이 해소되지 않자 업계 안팎에서는 가정용 소용량 제품 가격 인상으로 이어질 수 있다는 가능성이  말부터 각 제조 및 수입업체들이 물량 조달처를 변경하면서 이달 안에 물량 부족 현상은 해소될 가능성이 커졌다. 가능성은 낮았지만 대다수 업체가 내부적으로 검토해 온 가정용 식용유 가격 인상안 역시 백지화했다.◇'식용유 대란' 가정용 소용량 제품으로 번질까 우려 확산8일 관련업계에 따르면 오뚜기와 롯데푸드는 지난해 말부터 업소용 식용유 가격을 7~9% 인상해 납품해왔다. 식용유업계 1위업체인 CJ제일제당의 경우 이달 안에 업소용 식용유 가격을 7~8% 올릴 것으로  CJ프레시웨이도 식용유 가격을 9% 올렸으며 동원F&B;와 대상은 값을 올리지 않고 수급이 안정화될 때까지 일시적으로 납품을  간 거래(B2B) 시장에서 판매되는 제품만 값이 올랐지만 소비자들 사이에서는 가정용 제품 가격에도 영향이 있을지 관심이  인상될 수도 있다는 우려에 대해 제조사 관계자들은 "시장 구조를 전혀 모르는 소리"라고 입을  식용유 시장에서 대두로 만드는 '콩기름' 비중이 30%가 안되기는 하지만 대다수 업체가 만약의 상황을 대비해서 인상안을 검토해 온 것으로  관계자는 "가정용 식용유와 업소용 식용유의 사업 구조자체가 다른 만큼 실현 가능성은 떨어지지만 가정용 제품 가격 인상을 전혀 검토하지 않았다고 말하기 어렵다"고 설명했다.◇"설 전에 거의 해소될 듯"…제품·원재료 조달처 북미로 변경금융감독원 전자공시시스템에 공개된 CJ제일제당과 오뚜기 등 주요 식용유 제조 및 수입업체들의 사업보고서를 살펴보면 대부분 북미, 남미 지역에서 대두를 구입하고  남미에서 대두를 조달하는 가장 큰 이유는 전세계에서 생산량이 가장 많기 때문인데 최근 대부분의 식용유 판매업체들은 북미지역 수입 물량을 대폭  시간이 10일 이상 소요되는 만큼 당장의 물량 부족현상을 해소할 수는 없지만 장기간 이어지지는 않을 것이라는  북미산 대두 가격 역시 저렴한 편이어서 수익성 측면에서 봤을 때도 큰 차질이 없다. 특히 북미지역 대두의 현재 가격은 2012년 가격의 절반 수준까지 하락한  "대두가격은 2012년 9월 톤 당 616달러로 최고치를 기록한 이후 지속적으로 하락해 왔다"며 "최저치 대비 14% 인상됐지만 2012년 최고치와 비교하면 41% 떨어져 여전히 낮은 수준"이라고  남미 대두와 큰 차이가 없는 만큼 CJ제일제당과 오뚜기, 롯데푸드 등은 원재료 및 제조된 식용유를 북미에서 배로 들여오는  "북미 쪽 수입 물량을 대폭 늘렸기 때문에 2월 안에 물량 부족현상이 해소될 것으로 본다"고  롯데푸드 관계자도 "북미에서 대체 물량을 들여오고 있기 때문에 설 명절 전에 식용유 부족 현상이 해결 될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 조류인플루엔자(AI)로 달걀값이 급등하고 양배추와 무, 당근 등 다른 농축수산물값도 크게 올라 설 명절을 앞두고 식탁 물가에 비상이 걸린 3일 서울 용산구의 한 대형마트에서 소비자가 당근을 살펴보고 있다. .   =뉴시스】정옥주 기자 = 경기는 가라앉고 있는데도 국민들이 느끼는 '장바구니 물가'는 큰 폭으로 치솟고 있다.   지난해 여름 이어진 폭염과 가뭄으로 채소와 과일 가격이 크게 오른데 이어, 최근 고병원성 조류인플루엔자(AI)까지 덮쳤기 때문이다.   이로 인해 소비심리가 악화, 다시 경기를 끌어내리는 악순환을 우려하는 목소리가 높아지고 있다. 일각에선 스태그플레이션(경기침체 속 물가상승) 가능성마저 거론하고 있는 상황이다.  8일 업계에 따르면 현재 대형마트 등에선 달걀 한 판(특란 30개 기준)이 1만원에 육박했고, 지난달 기준 배추 값은 전년 같은 기간보다 91.9% 뛰어올랐다. 밥상 단골 재료인 양배추, 무, 당근, 파 등도 각각 211.3%, 150%, 112.2%, 32.3% 상승했다. 통계청이 발표한 소비자물가동향에 따르면 지난해 소비자물가 상승률은 1.0%. 전체적으로는 1%대라는 저물가 수준이지만 국민들의 실생활에 가장 직접적으로 영향을 주는 신선식품지수는 전년 대비  뛰어올랐다. 이는 2010년(21.3%) 이후 가장 높은 수준이다. 전·월세를 포함한 생활물가 지수도 전년 대비 0.8% 올랐다. 최근 AI 여파로 고공행진을 거듭하는 계란과 국제유가 상승으로 계속 오르는 휘발유 가격이 지난해 12월 물가에 충분히 반영되지 않았다는 점을 감안하면, 향후 서민들이 체감하는 물가는 더욱 큰 폭으로 뛸 가능성이 크다. 완만한 물가 상승은 디플레이션을 차단해 침체에 빠진 경기에 자극을 줄 수 있지만, 성장이 없는 불황 속에서의 가파른 물가 상승은 가계의 소비심리만 더욱 위축시켜 결국 내수 부진과 경기 침체라는 악순환을 유발할 수 있다. 가뜩이나 자동차 개별소비세 인하, 코리아세일페스타 등 정부의 소비 진작 정책 종료와 '김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)' 시행, 최순실 사태 등으로 지난해 하반기부터 소비가 급격히 위축된 상황이다. 소비절벽은 이미 상당 부분 현실화 됐다는 평가다. 최근 통계청 발표에 따르면 지난해 3분기 기준 월평균 지출이 100만원 미만인 가구(2인 이상 가구 실질지출 기준)는  달했다. 이는 글로벌 금융위기 영향권인 2009년 3분기(14.04%) 이후 가장 높은 수준이다. 지난달 27일 한국은행이 발표한 '2016년 12월 소비자동향조사 결과'에 따르면 소비자심리지수(CCSI)는  4월(94.2) 이후 7년8개월 만에 최악의 수준을 나타냈다.【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 통계청이 30일 발표한 ‘소비자물가동향’에 따르면 올해 소비자물가지수는 전년 대비 1.0% 상승했다.    및 민간 연구소들도 올해 경제성장률 전망치를 일제히 내려잡으며 주요 원인 중 하나로 소비 둔화를 꼽고 있다. 기획재정부는 지난달 내놓은 '2017년 경제정책방향'에서 올해 우리나라 경제성장률을 기존 전망치인   낮춰잡으며, "연간 민간소비는 미국 금리인상과 유가상승, 가계부채 등의 영향으로 2.0% 증가하는데 그칠 것"으로 예상했다. 이는 지난해  낮은 수준이다. LG경제연구원도 올해 경제성장률을  전망하며, 특히 민간소비 증가율이  2.0% 하락할 것으로 예측했다. LG경제연구원은 "유가 상승이 가계의 실질구매력을 떨어뜨려 내수에는 부정적인 영향을 미칠 것"이라며 "대내외 불확실성은 내년 상반기까지 이어지면서 경제주체들의 소비 및 투자활동을 제약하는 요인이 될 것"이라고 설명했다. 이주열 한은 총재도 지난달 21일 출입기자들과 가진 '만찬 간담회'에서 "2017년 우리 경제의 관건은 위축된 소비심리를 되살리는 것"이라며 "수출은 여건이 좀 나아질 것으로 보이고 건설투자는 신장세가 둔화되겠으나 나쁘지는 않을 것으로 예상된다"고 말했다.  이어 "결국 성장세 견인은 소비에서 찾아야 한다"며 "그러려면 위축된 소비심리를 불러일으키는 노력이 매우 중요하다"고 강조했다.  한편 물가 급등 현상이 아직까지는 신선식품에 제한되고 있어 스태그플레이션을 논하기엔 이르다는 의견이 지배적이나, 경제가 한번 스태그플레이션의 수렁에 빠지면 헤어나오기란 상당히 힘들다는 점에서 무엇보다 사전에 차단하는 게 중요하다는 의견도 나오고 있다. 현대경제연구원은 "향후 유가 및 원자재 가격 상승으로 물가상승 압력이 높아질 가능성이 존재한다"며 "내수 회복이 지연될 가능성까지 고려한다면 저성장(고실업)·고물가의 스태그플레이션이 현실화되면서 서민생활이 크게 위협을 받을 수도 있다"고 경고했다. 이어 "물가 안정을 위해서는 담합과 사재기 감시, 생필품 수입 규제 완화, 공공요금 인상 억제 등의 노력이 필요하다"며 "특히 향후 내수 침체, 산업구조조정 등에 따른 실업 대란을 막기 위해 민간부문의 고용창출력을 높일 수 있는 방안들이 추진돼야 한다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>불황과 저성장의 늪에 빠져 있는 한국 경제는, 세계 경제의 불확실성에다 외교적 위기까지 더해지면서 총체적인 난국에 직면해 있습니다. 당장 올해 한국 경제 앞에 놓인 악재는 무엇이고,어떻게 극복해야 할지 우한울 기자가 분석해드립니다. <리포트>  '미국 금리 인상'과  '저물가', '생산인구 절벽'. 올해 우리 경제 앞길을 어둡게 하는 3대 악재입니다. 먼저, 미국 금리, 올해 3차례 이상 오를 게 분명한데요, 우리 시장 금리도 동반 상승 가능성이 높습니다. 이렇게 되면 대출 경색으로  부동산이 침체할 수 있는데요. 집값마저 떨어지면 가계, 금융 전반에 연쇄 타격을 줄 수 있습니다. 올해도 저물가 기조는 5년째 지속할 것으로 보입니다. 기업 매출과 가계 소득이 줄줄이 떨어져 소비자가 지갑을 닫는 '소비 절벽' 고착화로 장기 침체 가능성이 커지는 겁니다. 다만, 밥상물가는 오름세여서  '가계 이중고'는 계속될 것으로 보입니다. 우리 인구 구조에도 큰 도전들이 놓여있습니다. 생산가능인구가 첫 감소하고, 고령사회 진입을 목전에 두게 되는데요. 경제 활력이 떨어질 것으로 보입니다.  그러나 위기 속  기회가 전혀 없는 건 아닙니다. 미국 새 행정부의  '보호 무역주의'는 또 다른 도전이지만, 세계 교역량이 개선되면서 미국과 신흥국 경제가  다시 기지개를 켤 것이란 기대도 있습니다. <녹취> 조영무(LG경제연구원 연구위원) : "원화의 가치 하락이 유발할 수 있는 미국 시장에서의 수출제품의 가격 경쟁력을 실질적인 대미 수출 증가로 이어지도록 할 수 있는 노력이 필요할 것으로 보입니다." 겹겹이 쌓인 위기를 한 번에 넘어서는 요행을 바라기보다, 기본에 충실하면서 하나하나 돌파구를 찾는 지혜가 절실한 때입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}더 높아진 무역장벽…수출 '설상가상'미국·중국·인도 등 작년 40건 수입규제 조사 착수 한국 겨냥한 반덤핑 조사는 1년 만에 76% 급증[ 김순신 기자  ] 세계로 퍼지고 있는 보호무역주의가 ‘수출 한국’을 포위하기 시작했다. 세계 경제 저성장과 철강 등 특정 산업 공급 과잉, 정치적 압력 등이 맞물린 결과다. 자국우선주의로 돌아선 미국은 한국을 환율조작국으로 지정하는 카드를 만지작거리고 있다. 사드(고고도 미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 경제 보복 칼날은 이미 전기자동차용 배터리 업체 등 국내 주요 기업을 위협하고 있다.◆한국산 수입규제 조사 48% 늘어8일 한국무역협회에 따르면 세계 각국이 지난해 한국산(産) 제품의 수입을 규제(반덤핑 관세·상계관세·세이프가드)하기 위해 새로 조사에 들어간 품목은 40건에 이른다. 아시아 외환위기로 통상마찰이 심했던 1999년(50건) 후 17년 만에 최대다. 2015년(27건)보다는 48.1% 늘어난  한 수입국의 직접적인 무역규제조치는 유럽 재정위기가 터진 2011년 이후 가파르게 늘고 있다. 세계 경제가 동반 침체에 빠지면서 각국이 자국 산업을 보호하기 위해 규제 조치를 남발하고 있어서다. 수입규제 조사 착수 건수는 2011년 8건에서 2014년 24건으로 세 배  통상연구실 연구위원은 “글로벌 경기회복 지체, 도널드 트럼프 미국 대통령 당선자의 보호무역주의 표방 등이 겹치며 자유무역 질서가 흔들리고 있다”며 “미국, 중국은 물론 인도, 베트남 등 세계 각국이 자국 내 무역 규제를 담당하는 무역규제기관 권한을 대폭 늘리고 있다”고 설명했다. 그는 “특정 기업이나 국가만 타깃으로 규제할 수 있는 반덤핑 관세 조사가 주된 규제 수단으로 사용되고 있다”고 덧붙였다. 지난해 한국을 상대로 한 세계 각국의 반덤핑 관세 조사 개시는 30건으로 2015년(17건)보다 76.5% 증가했다.◆G2 통상 전쟁에 진퇴양난글로벌 보호무역주의에 따른 통상압력 증가는 한국에 커다란 위협이다. 한국의 국내총생산(GDP)에서 수출이 차지하는 비중은 45.9%(2015년 기준)에  오는 20일 출범함에 따라 중국과의 통상전쟁이 본격화되면 한국이 직접적 타격을 입을 것이란 분석도 나온다. 미국이 통상전쟁에서 타깃으로 삼는 철강과 화학산업에서 국내 기업들이 유탄을 맞을 수 있다는  “글로벌 시장에서 중국과 경쟁하는 산업은 어려움을 겪을 수밖에 없다”며 “철강과 화학, 섬유산업이 받는 수입 규제가 전체의  달한다”고  보호주의 칼날이 한국을 직접 겨냥할 것이란 전망도 나온다. 한국경제연구원이 이날 주최한 시카고테이블에 참석한 스티븐 데이비스 시카고대 교수는 “트럼프 행정부가 직접적인 무역장벽을 세우기 시작하면 세계 경제는 ‘거대한 무역전쟁’에 빠져들게 되고 한국처럼 수출의존도가 높은 국가에 치명적인 영향을 미칠 수 있다”며 “미국 대통령의 권한으로 추진하고 집행할 수 있는 무역정책 수단이 상당히 많기 때문에 트럼프 행정부의 반(反)중국 정책이 일본, 한국, 대만으로 확대될 가능성도 있다”고 분석했다.◆수출 위협하는 지정학적 위험사드 배치나 일본군 위안부 소녀상 문제 등으로 커지고 있는 한국의 지정학적 위험이 통상문제로 번질 수 있다는 주장도 나온다. 대기업 고위관계자는 “한·일 간 외교 갈등이 수출에 미치는 악영향을 면밀히 살피고 있다”며 “한·일 통화스와프 중단에 더해 수출과 직접적으로 연관되는 보복이 나올 가능성에도 대비하고 있다”고  부원장은 “한국이 세계에서 중국 다음으로 수입 규제를 많이 받는 나라지만 그간 정부가 자유무역협정(FTA) 체결 등에 공을 들이며 관련 대응이나 인력 투자 등에 소홀했던 게 사실”이라며 “한국은 수출로 먹고사는 나라인 만큼 정부가 미국에 메시지를 주는 등 국제무대에서 좀 더 전략적으로 목소리를 내는 게 필요하다”고 말했다.■ 반덤핑관세anti-dumping duties. 외국 상품이 정상가격 이하로 수입됐을 때 수입국 정부가 정상가격과 덤핑가격의 차액만큼 부과하는 특별 관세를 뜻한다. 수입국 업체들이 제소하면 수입국 무역당국이 조사를 통해 해당 제품의 반덤핑 관세 부과 여부를   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>다가오는 설은 김영란법이 시행된 이후 처음 맞는 명절인데요. 법적으로 문제가 안되는 가격대의 선물들이 많이 나와 있지만, 아직까진 구입 자체를 망설이는 분위기가 역력하다고 합니다. 사는 사람, 파는 사람 할 거 없이 고민이 깊어진 풍경, 김영인 기자가 살펴봤습니다.  <리포트> 오늘(7일)까지 나흘간 열린 명절 선물 상품전입니다. 행사장 한 편을 아예 5만 원 이하 상품만 모아놓은 '영란 선물' 특별관으로 꾸며놨습니다. 그런데, 하루 매상이 추석 때의 30% 선,<인터뷰> 윤영순(토종꿀 판매 상인) : " 5만 원 위에는 절대 안 나가요. 이상하게 올해부터는 더 그런 것 같아요." '청탁금지법' 이후  첫 명절이라, 소비 심리 예측이 어려운 상황. 기존 용량을  절반으로 줄여 4만 원대에 내놓은 장인 제조 간장·식초 세트. <인터뷰> 이경훈(백화점 대리) : "부담은 줄이고 사실 때 그만큼의 더 가치가 전달될 수 있도록" 값이 뛴 참조기 대신 저렴한 민어, 부세를 이용해 굴비 선물세트를 구성하는가 하면, '청탁금지법','1인 가구' 트랜드 변화를 모두 겨냥한 '한우 미니세트'도 나왔습니다.<녹취> "이 채끝으로 해서 5만 원 선물 포장 좀 해주세요." 고객이  필요한 양과 부위를 선택하면 선물세트로 만들어주는 겁니다.<인터뷰> 이성호(서울 서대문구) : "올해는 (선물) 하는 것 자체도 조심스럽고 받는 분들도 굉장히 꺼리시고 조심스러워 하셔서 예전만큼은 생각하지 않고 있습니다." 오는 16일부터 배송 특수기에 들어가는 택배 업계도 이번 설은 무척 까다로운 명절입니다. <인터뷰> 박재일(택배업체 과장) : "소비 심리가 얼마만큼 내려갈지, 기준이 없다 보니 저희가 사실 운영 전략 세우기가 약간 어려운 부분이 있습니다." 사회에 큰 숙제를 던져 준 '청탁금지법', 명절 선물 풍경도 바꿔놓고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [지난해 3000억弗 순유출 전년대비 60%↑…자본통제 강화 기업활동 위축 우려]중국에서 지난해 사상 최대 규모의 자본이 해외로 순유출됐다. 중국의 성장둔화와 위안화 약세를 둘러싼 우려가 배경이 됐다는  인민은행이 위안화 약세에 제동을 걸기 위해 환율방어 공세에 나서면서 중국의 외환보유액도 급감했다. 심리적 지지선(3조달러)이 곧 붕괴되는 게 아니냐는 관측이 나올 정도다. 이렇게 되면 중국이 환율 방어 여력이 달려 자본통제를 강화할 수밖에 없고 이는 중국에 진출한 글로벌 기업의 활동을 위축시킬 것이라고 전문가들은  추이(단위: 백만달러)/그래프=트레이딩이코노믹스◇성장둔화, 위안화 약세 파장…지난해 순유출액 사상 최대일본 니혼게이자이신문은 8일 중국 국가외환관리국(SAFE)의 통계를 근거로 지난해 1~11월에 중국에서 해외로 순유출된 자금이 2930억달러에 이른다고 보도했다. 신문은 12월까지 포함하면 순유출액이 3000억달러를 넘을 게 확실하다며 이는 2015년에 비해 1000억달러(60%) 이상 늘어난 것으로 사상 최대라고  위안화 평가절상을 단행하며 관리변동환율제를 도입한 이후 중국엔 글로벌 자금이 대거 유입됐다. 지속적인 위안화 강세에 대한 기대감 때문이었다. 덕분에 중국의 외환보유액은 2014년 4조달러에 육박, 사상 최대치를 기록했다. 이때만 해도 중국 당국의 고민은 투기자금의 유입을 막는  들어 상황이 반전됐다. 중국 경제의 성장둔화 우려가 커지자 중국은 2015년 8월 일방적인 위안화 평가절하를 단행하며 글로벌 금융시장을 뒤흔들었다. 위안화 강세 베팅에 열을 올리던 글로벌 자금이 썰물을 이루기 시작했다. 중국 기업들도 앞다퉈 불안한 중국 경제에 등을 돌리고 해외 투자에 속도를  지난해 중국에서 해외 기업 M&A;(인수합병)를 비롯한 외국인직접투자(FDI)로만 1200억달러가 국외로 순유출됐다. 반면 중국이 유치한 FDI는 이 나라 경제를 둘러싼 불확실성에 지속적으로 줄었다. 한 중국 공산당 간부는 "외국 기업의 국내 진출이 줄고 철수가 늘고 있다"고  위안화 절하에 따른 중국 증시 폭락사태가 외국인 투자자들의 우려를 사면서 지난해 중국 증시에서 순유출된 자금도 489억달러에  금융권의 한 관계자는 "중국 기업들이 위안화 약세 전망에 따라 수출대금으로 받은 달러를 위안화로 바꾸지 않고 있다"고  해외 여행 및 외환 보험 수요 증가, 엔터테인먼트와 소프트웨어 등 서비스 무역 적자 확대도 자금유출 규모를 키운 요인이라고  반영되지 않은 유출액도 만만치 않다. 규제를 받지 않는 그림자금융(섀도뱅킹)을 통한 불법 송금, 가상화폐 비트코인 거래를 통한 달러 환전 등이 대표적이다. 전 세계 비트코인 거래액은  지난해 11월 15조엔으로 월간 기준 역대 최대를 기록했는데 이 가운데 중국이 90%를 차지한 것으로  글로벌 자금의 이탈을 가속화하고 이는 다시 위안화 약세를 부추기는 악순환을 낳았다. 최근에는 미국 연방준비제도이사회(FRB)의 금리인상과 이에 따른 달러 강세가 위안화 약세를 더 부추기고 있다. ◇위안화 절상 가속, 외환보유액 급감…자본통제 강화 태세인민은행은 지난 주말 위안/달러 기준환율을 전날보다 0.92% 낮은 . 달러 대비 위안화 값을 그만큼 높였다는 얘기로 위안화 절상폭이 관리변동환율제를 도입한 2005년 7월 이후 11년 반 만에 가장  환율방어 의지를 보여주는 행보지만 환율방어가 만만한 과제는 아니다. 전문가들은 특히 환율방어 실탄인 외환보유액이 급격히 줄고 있는 게 문제라고 지적한다. 중국의 외환보유액은 2014년 6월 4조달러에 달해 사상 최대를 기록했지만 최근 6개월 연속 줄어 지난해 12월 말에는 3조110억달러로 쪼그라들었다. 2011년 이후 최저치다. 전문가들은 중국의 외환보유액이 심리적 지지선인 3조달러를 밑돌면 중국의 환율방어 의지에 대한 시장의 신뢰가 약해질 것이라고 경고한다. 위안화 약세 속도가 더 빨라질 수 있다는  중국 정부는 자본통제를 더 강화할 태세다. 지난해 11월부터 500만달러 이상의 해외송금이나 환전에 대한 사전 심사에 착수했고 500만달러 이상의 해외 기업 M&A;도 미리 살펴보기로 했다. 올해부터는 연간 5만달러로 제한된 개인 환전에 대한 규제도 강화할 방침이다. 일각에선 최근 고공행진하던 비트코인 가격이 지난주 급락한 데도 중국 당국의 입김이 작용한 게 아니냐는 추측이  자본통제가 강화되면 중국에 진출한 외국 기업은 물론 해외 진출이 한창인 중국 기업도 타격이 불가피하다고  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [지난해 FTA품목 수출감소 '선방'…13일부터 中서 '1차 FTA 공동위' 개최]자동차 수출물량 선적작업이 진행되고 있는 경기 평택항 /사진=뉴스1중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복이 현실화 하는 가운데 한·중 자유무역협정(FTA)이 수출 버팀목 역할을 하고 있다. 정부는 FTA 발효 후 처음으로 공동위원회를 개최하고 중국의 비관세 장벽 등에 적극적으로 대응한다는 계획이다. 산업통상자원부는 오는 13일 중국 베이징에서 ‘제1차 한·중 FTA 공동위원회’가 열린다고 8일 밝혔다.  공동위원회는 FTA의 원활한 이행과 성과를 논의하는 총괄 협의 채널로, 양국 간 분야별 통상현안 등을 논의한다. 이번 회의에 우리 측에서는 강명수 산업부 통상협력국장을 수석대표로 하는 관계부처 대표단이 참석한다. 지난해 우리나라의 대중(對中) 수출은 전년에 비해 9.2% 감소했다. 중국 경제가 성장률 6% 후반대의 중속 성장에 들어섰고, 산업 구조조정을 통한 중간재의 자급률 재고를 꾀하는 등 무역 여건이 계속해 나빠지는  사드 배치로 인한 중국의 무역 보복이 의심되는 상황도 계속되고 있다. 중국 정부는 지난해 6월 LG화학과 삼성SDI를 4차 전기차 배터리 모범규준 인증업체에서 제외 시켰다. 이어 9월에는 한국산 설탕에 대해 세이프가드(긴급수입제한) 조사에 나섰고, 10월에는 중국 내 시장점유율 1위인 한국산 폴리아세탈(POM)에 대한 반덤핑 조사도 개시했다. 비관세 장벽을 높게 쌓아올리는 모양새다. 이런 가운데 2015년 12월 발효된 한·중 FTA가 대중 수출의 버팀목 역할을 한 것으로 평가된다. 지난해 12월 기준 FTA 수혜품목의 감소폭은  전체 감소폭에 비해 낮았다. 수출 물량도 전년대비 11.4% 증가하고, 한국산 제품의 중국 수입시장 점유율도 1위(10.5%)를 유지하는 등 FTA 효과가 적지 않았다는 것이다. 이인호 산업부 통상차관보는 “(지난해 중국 수출 감소는) 전반적인 세계 경기나 원자재 단가 요인, 상대국 경기에 영향을 받는 것이 크다”면서도 “FTA 관련 품목의 감소 폭은 줄어든 만큼, FTA 효과로 볼 수 있다”고 말했다. 정부는 이번 공동위를 통해 한·중 FTA 활용과 이행사항을 점검하는 한편, 비관세 장벽에도 적극적으로 대응해 간다는 계획이다. 이를 위해 오는 9일과 11일, 12일, 13일까지 관세위원회, 비관세조치작업반 등 분야별 이행위원회를 열고 현안에 대한 논의를 가진다. 전기차 배터리 문제 등 사드 보복으로 의심되는 특정 현안에 대한 논의도 이뤄질 전망이다. 기본적으로 양국 간 통상 문제는 지속성이 있는 소통 채널을 통해 해결해 간다는 입장이다. 이 차관보는 “아직 의제협의가 완벽히 마무리 된 상태는 아니”라면서도 “비관세 장벽에 대해 당연히 제기할 것으로, 협의 자체가 이런 현안에 대해 이야기 위해 하는 것”이라고 설명했다. 이어 “이번 회의로 한 번에 성과를 내는 성격이 아니라 매년 지속적으로 논의가 이뤄지는 것으로, 소통과 채널의 유지가 중요하다고 본다”고 덧붙였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=이동우 기자 canelo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 최대 계란 양판장 가보니계란농장 60% 폐업 여파 도매업체 줄줄이 문닫아태국까지 계란 찾아 삼만리[ 배정철 기자  ] 계란 도매업체인 서울 신도림동 신흥농장에서 한 직원이 비어 있는 계란 창고를 서성이고 있다. 강은구 기자  농장 중 60%가 문을 닫았어요. 큰일입니다.”서울에서 가장 큰 계란 도매업체(양판장)인 당진농장의 강종성 사장은 연신 한숨을 쉬었다. 한국계란유통협회장이기도 한 강 사장의 계란 장부에는 온통 ‘X’표로 가득 차 있었다. 조류인플루엔자(AI)가 전국으로 확산되기 시작한 지난달부터 계란 농가 중 절반 이상이 공급을 중단했기  당진농장은 매일 계란을 30만개씩 납품받았다. 이달 들어 30% 수준인 9만개 이하로 떨어졌다. 강 사장은 “이대로 가면 30년째 하던 계란 유통 사업을 완전히 접어야 할 것 같다”고 불안해했다.◆계란 생태계 붕괴 우려강 사장은 그나마 상황이 나았다. 계란 도매업체가 몰려 있는 서울 구로구와 금천구에는 아예 영업을 접은 곳도 적지 않았다. 구로구 신도림동에 있는 신흥농장이 대표적이다. 이곳과 거래하던 계란농가 일곱 곳 중 한 곳만 살아남고 나머지 농가도 잠정 폐쇄했다. 평소 매일 5t 이상의 대형 트럭 한 대가 드나들었지만 지난달 말부터는 1주일에 1t짜리 트럭이 한두 번 오갈 뿐이다. 한남희 신흥농장 사장은 “한 달 전에 비해 매출이 10% 수준으로 줄었다”며 “인건비나 물류비 같은 고정 비용은 계속 들어 급히 2억원의 빚을 얻었다”고  조원동에 있는 청송유통도 유통할 계란이 없어 이달 초 문을 닫았다. 박은철 청송유통 사장은 “AI가 발생한 때부터 ‘가축 이동중지명령’을 내려야 하는데 지난달부터 시행하면서 사태를 키웠다”며 “계란 받을 곳이 없어지면 계란 도소매업체들이 연쇄적으로 망할 수 있다”고  도매업체 한 곳은 100개 이상의 계란 소매업체와 거래한다. 당진농장 같은 곳은 200개 이상의 동네 마트나 전통시장 계란 상인들과 거래한다. 강 사장은 “보통 외상으로 계란을 주고 나중에 돈을 받는데 200곳 중 절반 이상이 망하기 일보 직전”이라며 “계란 농가는 생산을 중단하면 정부에서 보상금을 주지만 계란 유통업체들은 보상받을 길도 없어 이대로 가면 계란 생태계가 완전히 붕괴될 것”이라고 내다봤다.◆계란 찾아 해외로계란 구하기가 어렵게 되자 상대적으로 AI가 덜 확산된 영남 지역으로 도매상들이 몰려들고 있다. 금천구 독산동에서 여주축산을 운영하는 유문선 씨는 “인맥을 통해 계란을 한두 판씩 들여오다 최근엔 이마저 끊겨 경북 경산으로 직원을 보내 값을 10% 이상 더 쳐주고 겨우 계란을 들여왔다”고  간 업체도 있다. 경기 광명시에서 계란 유통업을 하는 배영수 이슬농장 사장은 지난 2일 태국행 비행기를 탔다. 1999년부터 태국 계란이 국내에 들어와 다른 외국산에 비해 통관 절차가 용이하다고  붙는 할당관세를 없애겠다고 발표했다. 이후 미국 현지 계란 생산업체 14곳이 한국 정부에 수출작업장 등록을 마쳤다. 정부는 이르면 오는 20일께 미국산 계란이 국내로 들어오면 ‘계란대란’이 다소 진정될 것으로 보고  분위기는 싸늘하다. 안영기 계란자조금관리위원장은 “항공료를 50% 보조해준다고 해도 대기업들이나 할 수 있지 중소업체들은 계란 수입을 꿈도 꿀 수 없다”며 “설사 수입 계란이 들어와도 하루에 계란이 1500만개 이상 모자란 국내 상황에 큰 도움이 되지 않을 것”이라고 전망했다. 모인필 충북대 수의학과 교수는 “AI 사태를 매년 반복하지 않으려면 정부가 평상시에 AI 대비 컨트롤타워를 가동해야 한다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 지주사 전환 등에 막대한 영향…투명한 절차·기준 필요 (서울=연합뉴스) 윤선희 유현민 김현정 기자 = 국민연금공단이 10대 재벌그룹 상장사 중 절반이 넘는 58곳의 주식 57조원어치를 보유한 것으로 나타났다.    삼성물산과 제일모직의 합병 과정에서 역할을 했듯 삼성전자의 지주회사 전환 등 10대그룹의 운명에 앞으로도 막대한 영향력을 행사할 수 있는 위치에 있다.    8일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 국민연금이 5% 이상 대량지분을 보유한 10대 그룹 계열 상장사는 모두 58곳이다.    이는 작년 9월 말 기준 10대 그룹 전체 상장사(89곳)의 65%에 달한다.      국민연금이 5% 이상 지분을 보유한 상장사가 279곳인 것을 고려하면 10대 그룹 상장사는 21%를 차지하는 것이다.    재벌닷컴이 국민연금의 투자가 이뤄진 10대 그룹 58개 상장사 주식가치 평가액을 조사해보니 지난 6일 기준으로 57조2천923억원에 달했다.     이는 국민연금이 국내 증시에서 사들인 상장사 전체 주식 보유액(102조원)의 절반이 넘는다.    또 국민연금이 5% 이상 지분을 투자한 279개 상장사의 주식가치 평가액이 에프앤가이드 집계 결과 90조8천236억원인 것을 고려하면 63% 수준에 이른다.    10대 그룹 중 국민연금이 5% 이상 대량지분을 보유한 상장사가 가장 많은 곳은 삼성이다.     국민연금은 삼성 상장 계열사 11곳의 지분을 5% 넘게 갖고 있으며 현재 주식가치 평가액은 28조4천522억원으로 압도적이다.    호텔신라는 최다 지분인 9.84%(1천910억원)를 보유 중이고 삼성전자에 대한 국민연금 보유 지분은 8.96%(181조원)로 단일 주주로선 가장 많다.    국민연금의 합병 찬성 의결권 행사가 적절했는지 논란이 있는 삼성물산(5.78%)과 삼성SDI(8.19%), 삼성엔지니어링(5.02%), 삼성전기(9.32%), 삼성증권(8.15%), 삼성화재(9.11%), 삼성생명(5.0%), 에스원(6.82%), 제일기획(9.20%) 등도 최저 5%에서 최대 10% 가까이 갖고 있다.    국민연금은 올해 삼성전자의 지주회사 전환 작업 추진 과정에서도 막대한 영향력을 행사할 수 있는 위치에 있다.     증권가에선 삼성전자가 인적분할과 지주회사 전환을 추진하며 삼성SDS 정보기술(IT) 사업부를 합병하고 추후 '삼성전자지주회사'가 삼성물산과 합병하는 시나리오가 거론된다.     인적분할과 합병 등의 과정에서 주주들의 의결권 행사을 한다면 국민연금이 또 핵심 역할을 할 수 있게 된다.    국민연금은 LG그룹 상장 계열 11개사 주식도 5% 넘게 보유하고 있다.     LG 8.09%, LG하우시스 12.19%, LG디스플레이 10.33%, LG생활건강 7.20% 등이다.    SK그룹 상장 계열사 중에선 지주회사인 SK(7.39%)를 비롯해 핵심 계열인 SK텔레콤(8.37%), SK이노베이션(9.87%), SK D&D; 등 10개사 지분을 5% 이상 보유하고 있다. 국민연금은 현대차그룹 계열사 8곳의 지분도 5% 넘게 갖고 있다.     대량지분 보유 상장사는 현대차(8.02%), 현대글로비스(9.90%), 현대건설(11.20%), 기아차(7.08%), 현대모비스(9.02%), 현대위아(8.14%), 현대제철(6.95%), 현대로템(5.07%) 등이다.     현대차그룹도 앞으로 지배구조 변화를 위한 작업을 추진할 때 국민연금이 막대한 영향력을 행사할 것으로 관측된다.    이동걸 동국대 경영대 초빙교수는 "앞으로 기금이 늘어나 국민연금은 국내 핵심 상장사 주식을 더 사들여 기업 운명에 막대한 영향력을 행사하는 위치에 서게 된다"며 "국민연금이 주주권 행사를 투명하고 합리적으로 할 수 있는 절차와 기준을 마련해야 한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BNK금융지주 사옥 전경(BNK금융지주 제공)./뉴스1 © News1 남경문 기자이장호 전 부산은행장 소환 임박…알선수재 혐의(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리를 수사 중인 검찰이 금전문제로 좌초위기에 처했던 엘시티 사업을 구제해준 BNK그룹의 특혜성 대출과정을 살펴보고 있어 정치권뿐만 아니라 금융권으로도 엘시티 불똥이 튈지  엘시티 시행사 청안건설 이영복 회장(67·구속기소)이 회삿돈을 빼돌려 조성한 750억원 상당의 비자금을 추적하던 중 이장호 전 부산은행장(70)과의 의심스러운 금전거래를 포착하고 이 전 행장의 계좌, 자택 및 사무실 등을 (부장검사 임관혁)는 이 전 행장이 이 회장으로부터 부정한 청탁을 받고 그 대가로 ‘검은돈’을 받은 혐의(특경법상 알선수재)를 두고  1월께 자금융통이 어려운 엘시티에 부산은행이 3800억원의 ‘브릿지론’ 대출을 해줘 2008년 5월께 군인공제회로부터 빌린 3450억원을 갚는 과정에 이 전 행장이 개입해 영향력을 행사한 것으로 의심하고  같은해 9월 엘시티가 BNK 금융그룹 계열사들로부터 1조7800억원 규모의 PF(프로젝트파이낸싱) 대출 약정을 받게 된 점에도 주목하고  지방은행 금융지주회사인 BNK 금융그룹의 자회사인 부산은행(8500억원), 경남은행(2500억원), BNK캐피탈(500억원) 등 3곳에서만 엘시티에 1조가 넘는 PF 대출 약정을  8월 BNK그룹이 엘시티에 특혜성 대출을 해 준 것으로 의심하고 부산은행본점을 압수수색하고 PF대출 담당 임·직원 등을 참고인 신분으로 불러 조사한 바  전 행장이 엘시티 사업 비리에 연루되면서 그동안 잠잠했던 BNK그룹의 특혜성 대출 의혹이 다시 한 번 도마위에 오를 것으로 예상되고  중에 이 전 행장을 소환해 엘시티 사업 과정에서 불거진 BNK그룹의 특혜성 대출 과정에서 부당하게 영향력을 행사한 적은 없는 지 등에 대한 조사를 할  전 행장은 이 회장과 함께 수차례 ‘골프회동’을 한 인물로 알려져 있으며, 엘시티 아파트를 특혜분양 받은 의혹도 받고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1공정위, 총수일가 사익편취 금지규정 가이드라인 발표(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 공정거래위원회는 대기업 계열사간 '일감 몰아주기' 처벌을 피하려면 연간 거래 총액 200억원 미만, 상대방 평균 매출액의 12% 미만이라는 2가지 조건을 동시에 총족해야 한다는 점을 명확히 했다. 상당수 기업이 법 적용 기준에 대해 오해하고 있기 때문이다. 공정위는 8일 이같은 내용을 담은 '총수일가 사익편취 금지규정 가이드라인'을 발표했다. 사익편취 금지규제의 위법성 판단 기준을 상세히 설명하고 해석 기준을 명확하게 제시하기  금지행위 유형에는 Δ소위 '일감 몰아주기'라고도 하는 합리적 검토나 비교 없는 상당한 규모의 거래 Δ상당히 유리한 조건의 거래 Δ사업기회의 제공 등이  회사에 일감을 몰아준 경우에도 처벌 받지 않는 예외 조건이 있다. 해당 연도 거래총액이 200억원 미만, 거래상대방 평균 매출액의 12% 미만일 경우다.  상당수 기업이 2가지 조건 중 하나만 충족하면 되는 것으로 오해하고 공정위에 문의하고 있으나 오해다. 이 경우 2가지 조건을 동시에 충족해야 한다. 예컨데 계약규모가 매출액의 12% 미만이더라고 200억원이 넘으면 처벌 받는다. '유리한 조건'의 거래도 마찬가지다. 거래총액 50억원 미만(상품·용역은 200억원 미만), 정상가격과 차이가 7% 미만이라는 2가지 조건을 동시에 충족해야 한다. 예컨데 가격 차이가 7% 미만이더라도 거래총액이 50억원을 넘으면 처벌받는다. 또 일감 몰아주기의 예외를 인정받으려면 '효율성 증대효과'를 다른 회사와 거래할 경우 얻기 어렵고, 또 효과가 가까운 시일 내에 발생할 것이 명백해야 한다. '보안성'과 '긴급성'과 관련해 납품 기일을 맞춰야 한다는 등 회사 내부사정은 예외 사유로 인정되지  통해 지원받는 회사는 사회통념상 해당 거래가 자신들에게 유리하다는 것을 미리 알면서도 지원을 받은 경우 제재를 받도록  사업기회 제공을 금지하는 경우, 판단기준 시점은 계약 '당시'라고 명확히 했다. 계약 시점에 회사가 실제 수행하고 있던 사업은 물론, 사업개시를 결정하거나 내부적 검토단계일 경우도 모두 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11년來 대폭 절상은 "핵폭탄 투하한 셈"…그래도 시장은 "7위안대 임박"(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 중국이 변동환율제 도입 이후 가장 큰 폭으로 위안화 가치를 절상하면서 '환율전쟁'에 불을 붙였다.    중국은 그간 막대한 외환보유액을 바탕으로 위안화 하락 베팅 세력과의 전쟁에서 연달아 승리를 거뒀지만, 이번에는 대폭 절상 결정에도 시장이 위안화 약세 쪽으로 움직였다.    주요 투자은행(IB)들은 위안화가 연내에 달러당 7위안대로 갈 것으로 점치며 역내시장 환율이 최고 달러당  수 있다고 봤다.   중국 위안화[EPA=연합뉴스 자료사진]    인민은행 산하 외환교역센터는 지난 6일 달러 대비 위안화 기준환율을 전날보다 0.92% 내린 달러당 .    이는 2005년 7월 중국 당국이 달러 페그제를 폐기하고 관리변동환율제를 도입한 이래 가장 큰 폭의 절상 결정이다.    중국 당국은 지난해 1월과 2월 위안화 약세에 베팅한 헤지펀드 세력과 환율시장에서 힘겨루기를 펼쳤다.    1월에는 역외시장에서 직접 위안화를 사들이고 외환거래에 제동을 걸면서 위안화 급락을 막았고, 2월에는 관영언론을 통해 조지 소로스 등 미국 대형 헤지펀드 투자자를 공개적으로 비난하며 적극적으로 위안화 가치 방어에 나섰다.    이번에는 각종 규제책으로 시장에서 위안화 유동성을 고갈시킨 후 고시 위안화 가치를 대폭 절상했다.    외환전문매체 FX스트리트는 "최근 몇 년이 환율전쟁이었다면 중국이 원자폭탄을 투하한 셈"이라고 표현하기도 했다.[EPA=연합뉴스 자료사진]    하지만 시장에서는 오히려 위안화 가치가 약세를 보였다.    역내시장 위안화 환율은 7일 오전 0시 30분(한국시간) 뉴욕장 전날 종가보다 0.69% 오른 달러당  마쳤다. 환율이 올랐다는 것은 위안화 가치가 내렸다는 의미다.    역외시장에서도 위안화 환율은 0.90% 오른 달러당 .    역외 위안화 환율은 6일 오후 5시 38분에 1% 이상 뛴 달러당 , 약 1년 만에 가장 큰 장중 상승 폭을 보였다.    이는 시장이 위안화 하락 베팅을 멈추지 않기 때문으로 풀이된다.    FX스트리트는 "투자자들은 인민은행이 (위안화 하락 베팅할) 기회를 줘서 고맙다고 한다"며 "우리는 달러당 7위안이 나타날 것이라고 여전히 믿고 있다"고  [EPA=연합뉴스 자료사진]    투자은행들도 역내시장에서 위안화 가치가 올해 달러당 7위안을 넘기는 것은 물론, 연말에는 최고 달러당  수 있다고 전망했다.     8일 블룸버그가 투자은행 35곳의 역내 위안화 환율 전망을 집계한 자료에 따르면 올해 4분기 위안화 환율 전망치 평균값은 달러당 .    특히 라보방크는 4분기에 환율이 무려 달러당  것으로 점쳤다. RBC 캐피털 마켓의 전망치는 달러당 .    투자은행들의 올해 4분기 전망 역외시장 위안화 환율 전망치 평균은 달러당 , RBC 캐피털 마켓의 전망치는 .    국제금융센터가 지난 2일 내놓은 주요 투자은행 환율전망에서도 투자은행 13곳은 당장 3개월 뒤에 역내시장에서 위안화 환율이 달러당  7위안 고지를 밟을 것으로 내다봤다.    또 향후 12개월 뒤에 역내 위안화 환율전망 평균값은 달러당 .    투자은행 가운데 BNP 파리바는 12개월 뒤 위안화 환율이 달러당  것으로 내다보기도 했다.    바클레이스와 크레디트 스위스도 위안화 환율을 각각 달러당 , .    헤지펀드 BFAM의 벤저민 푹스 최고투자책임자(CIO)는 중국 정부가 환율 단속에 나설수록 위안화 신뢰도가 타격을 입을 것이라며 "우리는 갈수록 악순환의 고리가 시작된 것을 보게 될 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 라스베이거스(미국)=김성은 기자] [[CES 2017]조성진 LG전자 대표, 부회장 취임 후 첫 기자간담회 열어 "MC 사업본부 턴어라운드 시킬 것 "]조성진 LG전자 대표이사 부회장/사진제공=LG전자지난해 LG 연말 인사에서 사장에서 부회장으로 승진한 조성진 LG전자 대표이사 부회장이 전사 조직의 '집도의'(執刀醫)로 나선다. H&A;(홈어플라이언스앤에어솔루션)사업본부 수익성을 끌어올린 경험을 바탕으로 수익과 성장의 발전적 선순환을 이루겠다는 포부다. 단기적으로는 MC(모바일커뮤니케이션즈) 사업본부의 턴어라운드에 주력하는 한편 장기적으로는 미래 먹거리인 로봇사업, 자동차부품 사업을 차근차근 키워나간다는 청사진도 제시했다. ◇"MC 사업부 턴어라운드 시킬 것"=조 부회장은 지난 6일(현지시간) 미국 라스베이거스에서 진행중인 'CES 2017' 현장에서 기자간담회를 열고 "1등 DNA를 전 사업에 이식할 것"이라며 "수익성 기반의 성장 기조, 품질 최우선, 일등 체질과 스마트워킹 내재화 등 3대 중점과제를 추진할 것"이라고  조 부회장은 "전사 대표이사를 맡은 이후 휴대폰, TV 기기 분해조립 모두 다 해봤다"면서 "한 달에 3~4번은 MC 사업본부에 가 있을 예정"이라고 말했다. 조 부회장은 H&A;사업본부장 시절 일주일에 절반 정도는 생산기지가 있는 경남 창원에 내려갔다. 또 세탁기 뿐 아니라 냉장고 사업을 맡았을 당시 며칠 밤을 새 이를 분해 조립하며 제품 원리를 완전히 숙지한 일화는 유명하다. 단기 경영과제로는 MC사업의 턴어라운드를 꼽았다. LG전자는 휴대폰 사업 부진으로 지난해 4분기 350억원대 적자를 기록했다. 조 부회장은 "3대 과제 중 하나인 수익성을 전제로 한 성장이란 당장 휴대폰 사업에 상당 부분 초점이 맞춰져 있다"며 "지난해 많은 부분이 정리가 됐다고 보여지고 새 해 흑자전환이 가능할 것이라 기대하고 힘을 쏟을 것"이라고 말했다. 조 부회장은 또 "제조회사의 핵심 경쟁력은 품질이라는 철학을 갖고 있다"며 "조급함에 이도 아니고 저도 아닌 제품을 내놓기 보다 시간이 걸리더라도 작은 부분에서부터 성공체험을 이루고 이를 토대로 사업을 점차 회복시켜 나갈 것"이라고 강조했다. ◇로봇·車부품·태양광·B2B로 미래먹거리 발굴=장기적으로 미래 먹거리 사업을 키워나가겠다는 구상도 밝혔다. 자동차 부품사업과 B2B(기업간거래) 사업의 성장을 가속화하는 한편 로봇사업을 미래사업 한 축으로 육성한다는 것. 조 부회장은 "B2C(기업대소비자거래) 영역에서는 프리미엄 브랜드 강화, 시스템에어컨과 빌트인 가전 등 B2B 영역에서는 고객 밀착형 사업방식으로 성장할 것"이라며 "직접 초프리미엄 가전브랜드인 'LG 시그니처 위원회' 위원장을 맡았고 LG 시그니처는 지난해 한국, 미국, 유럽에 이어 올해 중국 포함 아시아, 중동, CIS(독립국가연합), 중남미 등 신흥시장에 출시할 것"이라고 말했다. 자동차부품 사업에서는 IVI(In-Vehicle Infortainment), 전기차부품, ADAS(Advanced Driver Assistance System)에 자원을 투입하겠다는 계획도 밝혔다. 또 태양광 사업과 관련 ESS(에너지저장장치)와 EMS(에너지관리장치)도 육성키로 했다. 먼 미래를 보고 로봇사업도 적극 키운다. LG전자는 그동안 분산돼 있던 IoT 역량을 통합해 H&A;스마트솔루션BD(Bussiness Division)을 신설, 이번 CES에서 가정용, 산업용 로봇도 선보였다. 조 부회장은 "가전의 로봇화 등 진화속도가 생각보다 빠르게 이뤄지고 있다"며 "아직은 투자 단계로 언제쯤 수익이 날지 이야기하기 어렵지만 수익성 방어를 위해 로봇청소기, 잔디깎이 로봇 등을 내놓았다"고 설명했다. 한편 조 부회장은 미국에서의 생산기지 건설도 검토중이다. 조 부회장은 "세금, 반덤핑 등의 문제로 그동안 공장을 중국에서 베트남으로 옮겼고 현재 멕시코에서 생산되는 세탁기 품목은 34%에 해당하는 관세가 있다"며 "올해 상반기 중에는 미국에서의 생산을 어떻게 할지 정리가 될 것"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']라스베이거스(미국)=김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 나눔로또는 제736회 로또복권 추첨에서 '2, 11, 17, 18, 21, 27'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 7일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '6'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 5명으로 33억9천736만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 54명으로 5천242만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 2천250명으로 125만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 10만7천357명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 174만7천634명이다.    