20170302// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]근로소득서 희비…외벌이는 역대 최대 감소, 맞벌이는 4년만에 최대 증가(세종=연합뉴스) 민경락 = 지난해 맞벌이외(외벌이) 가구의 소득과 소비가 사상 처음으로 뒷걸음질 쳤다.    반면 맞벌이 가구는 소득과 소비 모두 전년보다 더 높은 증가율을 보여 대조를 이뤘다.    2일 통계청에 따르면 지난해 맞벌이외 가구의 월평균 소득은 371만6천원으로 전년보다 0.6% 줄어들었다.    맞벌이외 가구는 동일가구 내에서 가구주와 배우자가 모두 취업한 경우를 제외한 가구로 외벌이 가구가 대부분을 차지한다. 외벌이 외에도 부자(父子)취업, 무직 등의 가구도 맞벌이외 가구로 집계된다.    맞벌이외 가구 소득이 줄어든 것은 2003년 관련 통계가 작성된 이후 처음이다.    맞벌이외 가구 소득은 매년 평균 4% 내외의 증가율을 유지하며 꾸준히 증가해왔다. 2009년에는 금융위기 여파로 증가율이  쪼그라들긴 했지만 줄어들지는 않았다.    맞벌이외 가구 소득 감소는 가구 소득 중 가장 많은 비중을 차지하는 근로소득이 줄어든 것이 주된 영향을 ·소비 사상 첫 동반 감소[연합뉴스TV 제공]    지난해 맞벌이외 가구의 근로소득은 역대 최대 폭인 2.5% 줄어들며 전체 소득을 끌어내렸다.    소득 감소는 곧 소비의 위축으로 이어졌다.    지난해 맞벌이외 가구의 월평균 소비는 228만1천원으로 전년보다 1.8% 감소했다. 맞벌이외 가구 소비가 감소한 것 역시 지난해가 처음이다.    반면 맞벌이 가구의 월평균 소득과 소비는 전년보다 더 높은 수준으로 증가해 경기 불황의 영향이 상대적으로 맞벌이외 가구에 집중되고 있음을 보여줬다.    지난해 맞벌이 가구의 월평균 소득은 555만8천원으로 전년보다 2.7% 늘어났다. 이는 전년 증가율(1.6%)에 두 배에 육박하는 수준이다.    맞벌이 가구의 근로소득은 같은 기간 5.7% 늘어나며 2012년(6.9%) 이후 4년 만에 가장 높은 증가율을 기록했다.    맞벌이 가구의 소비지출 역시 1.6% 증가하며 전년 증가율(0.5%)을 훌쩍 뛰어넘었다.    맞벌이외 가구의 소득·소비 지표가 눈에 띄게 악화한 것은 맞벌이외 가구 중 경제기반이 열악한 무직가구나 부자가구 등이 상당수 포함돼있기 때문으로 보인다.    지난해 임시직 고용 감소 등 여파로 소득 하위 20%인 1분위 가구의 월평균 소득은 144만7천원으로 5.6% 추락, 역대 최대 감소 폭을 기록했다.    경기 불황으로 고용 시장이 날로 악화하면서 소득원이 분산돼있는 맞벌이보다 외벌이가 상대적으로 더 큰 타격을 받고 있다는 분석도 있다.    현재 맞벌이 여부를 기준으로 집계한 통계청의 가계수지는 2인 이상 가구를 대상으로 하며 최근 비중이 빠르게 늘고 있는 1인가구는 포함돼 있지 않다.    1인가구 중 상당수는 노인가구 등 저소득층이 많아 통계상 맞벌이외 가구에 1인가구를 포함하면 맞벌이 가구와의 격차는 더 크게 벌어질 것으로 보인다.    2015년 기준 1인가구는 511만 가구로 전체 가구의  차지하고 있다.    정부 관계자는 "소득 하위 20%인 1분위 가구 중 상당수는 맞벌이외 가구에 속해 있다"며 "지난해 임시직 감소 등으로 고용 여건이 악화하면서 소득이 줄어든 점이 맞벌이외 소득 감소에 영향을 미친 것으로 보인다"라고 말했다.<표> 맞벌이·맞벌이외 가구 소득·소비  흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]근로소득서 희비…외벌이는 역대 최대 감소, 맞벌이는 4년만에 최대 증가(세종=연합뉴스) 민경락 = 지난해 맞벌이외(외벌이) 가구의 소득과 소비가 사상 처음으로 뒷걸음질 쳤다.    반면 맞벌이 가구는 소득과 소비 모두 전년보다 더 높은 증가율을 보여 대조를 이뤘다.    2일 통계청에 따르면 지난해 맞벌이외 가구의 월평균 소득은 371만6천원으로 전년보다 0.6% 줄어들었다.    맞벌이외 가구는 동일가구 내에서 가구주와 배우자가 모두 취업한 경우를 제외한 가구로 외벌이 가구가 대부분을 차지한다. 외벌이 외에도 부자(父子)취업, 무직 등의 가구도 맞벌이외 가구로 집계된다.    맞벌이외 가구 소득이 줄어든 것은 2003년 관련 통계가 작성된 이후 처음이다.    맞벌이외 가구 소득은 매년 평균 4% 내외의 증가율을 유지하며 꾸준히 증가해왔다. 2009년에는 금융위기 여파로 증가율이  쪼그라들긴 했지만 줄어들지는 않았다.    맞벌이외 가구 소득 감소는 가구 소득 중 가장 많은 비중을 차지하는 근로소득이 줄어든 것이 주된 영향을 ·소비 사상 첫 동반 감소[연합뉴스TV 제공]    지난해 맞벌이외 가구의 근로소득은 역대 최대 폭인 2.5% 줄어들며 전체 소득을 끌어내렸다.    소득 감소는 곧 소비의 위축으로 이어졌다.    지난해 맞벌이외 가구의 월평균 소비는 228만1천원으로 전년보다 1.8% 감소했다. 맞벌이외 가구 소비가 감소한 것 역시 지난해가 처음이다.    반면 맞벌이 가구의 월평균 소득과 소비는 전년보다 더 높은 수준으로 증가해 경기 불황의 영향이 상대적으로 맞벌이외 가구에 집중되고 있음을 보여줬다.    지난해 맞벌이 가구의 월평균 소득은 555만8천원으로 전년보다 2.7% 늘어났다. 이는 전년 증가율(1.6%)에 두 배에 육박하는 수준이다.    맞벌이 가구의 근로소득은 같은 기간 5.7% 늘어나며 2012년(6.9%) 이후 4년 만에 가장 높은 증가율을 기록했다.    맞벌이 가구의 소비지출 역시 1.6% 증가하며 전년 증가율(0.5%)을 훌쩍 뛰어넘었다.    맞벌이외 가구의 소득·소비 지표가 눈에 띄게 악화한 것은 맞벌이외 가구 중 경제기반이 열악한 무직가구나 부자가구 등이 상당수 포함돼있기 때문으로 보인다.    지난해 임시직 고용 감소 등 여파로 소득 하위 20%인 1분위 가구의 월평균 소득은 144만7천원으로 5.6% 추락, 역대 최대 감소 폭을 기록했다.    경기 불황으로 고용 시장이 날로 악화하면서 소득원이 분산돼있는 맞벌이보다 외벌이가 상대적으로 더 큰 타격을 받고 있다는 분석도 있다.    현재 맞벌이 여부를 기준으로 집계한 통계청의 가계수지는 2인 이상 가구를 대상으로 하며 최근 비중이 빠르게 늘고 있는 1인가구는 포함돼 있지 않다.    1인가구 중 상당수는 노인가구 등 저소득층이 많아 통계상 맞벌이외 가구에 1인가구를 포함하면 맞벌이 가구와의 격차는 더 크게 벌어질 것으로 보인다.    2015년 기준 1인가구는 511만 가구로 전체 가구의  차지하고 있다.    정부 관계자는 "소득 하위 20%인 1분위 가구 중 상당수는 맞벌이외 가구에 속해 있다"며 "지난해 임시직 감소 등으로 고용 여건이 악화하면서 소득이 줄어든 점이 맞벌이외 소득 감소에 영향을 미친 것으로 보인다"라고 말했다.<표> 맞벌이·맞벌이외 가구 소득·소비  흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 웨이룽식품(왼쪽)과 타오떠우(오른쪽)는 웨이보를 통해 롯데와의 협력을 중단한다는 입장을 발표했다. © News1中 식품업체 롯데마트서 철수…日 라쿠텐도 오해 진화롯데마트, 2008년 까르푸 불매운동 전철 가능성도(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 사드 배치 부지를 제공한 롯데그룹에 대한 중국의 보복이 현실로 나타나고 있다. 선제적으로 중국 내 115개의 점포수를 보유하고 있는 롯데마트를 겨냥한 중국 내 기업들의 보복 행위가 본격화되면서 롯데의 고심이 깊어지고 있다. ◇롯데와 거리두는 中 기업 2일 관련업계에 따르면 중국 식품업체인 웨이룽(衛龍)식품은 공식 웨이보 계정을 통해 "롯데마트 장쑤 옌청점에서는 관련 제품들을 이미 철수했다"고 밝혔다. 중국의 대표적인 불량식품인 라티아오(辣?)를 생산하는 이 업체는 "절차에 따라 전국 롯데마트에서 철수할 것이며 오늘 이후로 롯데와 협력하지도, 제품을 제공하지도 않을 것"이라며 "민족은 결국에는 민족이다"고 애국심을 조장했다. 이 외에 쑤저우에 위치한 식품회사인 타이더우(淘豆)식품도 이날 성명에서  "한국 롯데와 관련된 곳에 입점한 모든 제품을 철수할 것"이라며 "이후에 롯데그룹과 비즈니스 협력을 하지 않는다"고 발표했다. 아직 롯데와 협력 중단을 결정한 업체는 소수에 불과하지만 이같은 움직임이 확산될 경우 롯데마트 등의 피해는  중국 뷰티 전문 쇼핑몰의 쥐메이여우핀의 천어우 CEO도 자신의 웨이보를 통해 "3월 1일 프로모션 행사에서 롯데 제품은 취급하지 않을 것"이라고 말했다. 그는 4681만명의 팔로워를 보유하며 SNS 소통을 즐기는 것으로 알려져 있다. 이와 함께 중국 업계 2위 온라인몰인 징둥닷컴도 롯데마트관을 폐쇄했다. 중국 측은 전산상의 오류라는 점을 이유로 들고 있다고 롯데 측은 전했다. 뿐만 아니라 지난 28일 한국을 방문한 중국 외교 싱크탱크인 차하얼학회 연구원들은 롯데호텔 숙박을 취소한 것으로 알려졌다고 홍콩 명보가  사드 부지 제공 계약을 체결한 이후로 온라인상에서는 롯데를 불매해야 한다는 목소리가 커지고 있는 상황이다. 실제 지린 장난 롯데마트 매장 앞에는 20명의 시민들이 "한국의 롯데가 중국에 전쟁을 선포했다"는 내용의 현수막을 들고 항의하기도 했다. 중국 정부가 "외국기업 성공 여부는 소비자 선택에 달려 있다"고 압박하자 본격적인 불매 움직임이 나타나고 있는 것으로 풀이되고 있다. 중국 내 여론이 악화되자 일부 업체들은 롯데와의 연관성을 적극 부인하며 피해를 최소화하고  최근 공식 웨이보 계정을 통해 "한국 롯데와는 아무런 관계도 없다"며 "중국 소비자들이 오해하지 않기를 바란다"는 내용을 게재했다. 이는 롯데의 중국 내 표기 '樂天'이 일본 라쿠텐의 표기법인 '樂天'과 같은 데서 빚어진 해프닝이다. 롯데마트 관계자는 "중국 내에서 불매운동과 관련한 분위기를 타고 있는 것 같다"면서도 구체적 언급은 자제하는 모습이다. © News1 민경석 기자◇롯데마트, 까르푸 전철 밟나중국이 정치적인 이유를 문제삼아 롯데에 대한 압박을 높이고 있는 사례는 지난 2008년 중국 내에서 확산됐던 '까르푸 불매운동'을 연상케 한다. 지난 2008년 베이징올림픽을 앞두고 성화봉송이 진행되던 중 티베트 독립 관련 시위로 프랑스에서 성화가 꺼지고 중국 국기가 찢긴 사건이 발생한 바 잇다. 해당 소식이 온라인을 통해 빠르게 확산됐고 중국 내에서는 '프랑스 제품 불매운동'을 벌여야 한다는 목소리가 거세졌다. '하나의 중국' 원칙을 주장하고 있는 중국 정부는 티베트 문제에 있어 강경한 입장을 취해온 것이 사실이다. 특히 티베트 독립 운동에 자금을 지원한 것으로 알려졌던 프랑스 LVMH그룹의 주주가 까르푸인 사실이 추가로 드러나면서 중국인들은 까르푸 불매운동을  중국 내 매장 수는 132개로 월마트에 이어 2위 규모로 1위를 노리고 있던 상황이였지만 까르푸 불매운동 이후 심각은 타격을 입었다. CCTV가 소비자의 날인 3월 15일에 방송하는 '완후이'에 언급됐음은 물론이고 전방위 압박을 가하면서 같은해 까르푸의 전체 영업이익은 45% 하락했다. 실제 올해 소비자의 날 고발 방송에서 롯데가 타깃이 될 가능성은 매우 높은 것으로 알려졌다. 2008년 이후 대형마트들이 잇따라 중국에서 규모를 늘려갔으나 까르푸는 예외였다. 2009년 이후 신규 매장을 오픈했음에도 수년간 폐점 소문에 시달렸다. 결국 지난해 말을 기준으로 외국계 마트 1위 싸움을 하던 월마트의 중국 내 점포수는 400개로 확대되고 대만계 다룬파가 357개까지 매장을 늘리는 동안 까르푸 매장수는 200개 수준을 유지하는데 그쳤다. ejjung@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 웨이룽식품(왼쪽)과 타오떠우(오른쪽)는 웨이보를 통해 롯데와의 협력을 중단한다는 입장을 발표했다. © News1中 식품업체 롯데마트서 철수…日 라쿠텐도 오해 진화롯데마트, 2008년 까르푸 불매운동 전철 가능성도(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 사드 배치 부지를 제공한 롯데그룹에 대한 중국의 보복이 현실로 나타나고 있다. 선제적으로 중국 내 115개의 점포수를 보유하고 있는 롯데마트를 겨냥한 중국 내 기업들의 보복 행위가 본격화되면서 롯데의 고심이 깊어지고 있다. ◇롯데와 거리두는 中 기업 2일 관련업계에 따르면 중국 식품업체인 웨이룽(衛龍)식품은 공식 웨이보 계정을 통해 "롯데마트 장쑤 옌청점에서는 관련 제품들을 이미 철수했다"고 밝혔다. 중국의 대표적인 불량식품인 라티아오(辣?)를 생산하는 이 업체는 "절차에 따라 전국 롯데마트에서 철수할 것이며 오늘 이후로 롯데와 협력하지도, 제품을 제공하지도 않을 것"이라며 "민족은 결국에는 민족이다"고 애국심을 조장했다. 이 외에 쑤저우에 위치한 식품회사인 타이더우(淘豆)식품도 이날 성명에서  "한국 롯데와 관련된 곳에 입점한 모든 제품을 철수할 것"이라며 "이후에 롯데그룹과 비즈니스 협력을 하지 않는다"고 발표했다. 아직 롯데와 협력 중단을 결정한 업체는 소수에 불과하지만 이같은 움직임이 확산될 경우 롯데마트 등의 피해는  중국 뷰티 전문 쇼핑몰의 쥐메이여우핀의 천어우 CEO도 자신의 웨이보를 통해 "3월 1일 프로모션 행사에서 롯데 제품은 취급하지 않을 것"이라고 말했다. 그는 4681만명의 팔로워를 보유하며 SNS 소통을 즐기는 것으로 알려져 있다. 이와 함께 중국 업계 2위 온라인몰인 징둥닷컴도 롯데마트관을 폐쇄했다. 중국 측은 전산상의 오류라는 점을 이유로 들고 있다고 롯데 측은 전했다. 뿐만 아니라 지난 28일 한국을 방문한 중국 외교 싱크탱크인 차하얼학회 연구원들은 롯데호텔 숙박을 취소한 것으로 알려졌다고 홍콩 명보가  사드 부지 제공 계약을 체결한 이후로 온라인상에서는 롯데를 불매해야 한다는 목소리가 커지고 있는 상황이다. 실제 지린 장난 롯데마트 매장 앞에는 20명의 시민들이 "한국의 롯데가 중국에 전쟁을 선포했다"는 내용의 현수막을 들고 항의하기도 했다. 중국 정부가 "외국기업 성공 여부는 소비자 선택에 달려 있다"고 압박하자 본격적인 불매 움직임이 나타나고 있는 것으로 풀이되고 있다. 중국 내 여론이 악화되자 일부 업체들은 롯데와의 연관성을 적극 부인하며 피해를 최소화하고  최근 공식 웨이보 계정을 통해 "한국 롯데와는 아무런 관계도 없다"며 "중국 소비자들이 오해하지 않기를 바란다"는 내용을 게재했다. 이는 롯데의 중국 내 표기 '樂天'이 일본 라쿠텐의 표기법인 '樂天'과 같은 데서 빚어진 해프닝이다. 롯데마트 관계자는 "중국 내에서 불매운동과 관련한 분위기를 타고 있는 것 같다"면서도 구체적 언급은 자제하는 모습이다. © News1 민경석 기자◇롯데마트, 까르푸 전철 밟나중국이 정치적인 이유를 문제삼아 롯데에 대한 압박을 높이고 있는 사례는 지난 2008년 중국 내에서 확산됐던 '까르푸 불매운동'을 연상케 한다. 지난 2008년 베이징올림픽을 앞두고 성화봉송이 진행되던 중 티베트 독립 관련 시위로 프랑스에서 성화가 꺼지고 중국 국기가 찢긴 사건이 발생한 바 잇다. 해당 소식이 온라인을 통해 빠르게 확산됐고 중국 내에서는 '프랑스 제품 불매운동'을 벌여야 한다는 목소리가 거세졌다. '하나의 중국' 원칙을 주장하고 있는 중국 정부는 티베트 문제에 있어 강경한 입장을 취해온 것이 사실이다. 특히 티베트 독립 운동에 자금을 지원한 것으로 알려졌던 프랑스 LVMH그룹의 주주가 까르푸인 사실이 추가로 드러나면서 중국인들은 까르푸 불매운동을  중국 내 매장 수는 132개로 월마트에 이어 2위 규모로 1위를 노리고 있던 상황이였지만 까르푸 불매운동 이후 심각은 타격을 입었다. CCTV가 소비자의 날인 3월 15일에 방송하는 '완후이'에 언급됐음은 물론이고 전방위 압박을 가하면서 같은해 까르푸의 전체 영업이익은 45% 하락했다. 실제 올해 소비자의 날 고발 방송에서 롯데가 타깃이 될 가능성은 매우 높은 것으로 알려졌다. 2008년 이후 대형마트들이 잇따라 중국에서 규모를 늘려갔으나 까르푸는 예외였다. 2009년 이후 신규 매장을 오픈했음에도 수년간 폐점 소문에 시달렸다. 결국 지난해 말을 기준으로 외국계 마트 1위 싸움을 하던 월마트의 중국 내 점포수는 400개로 확대되고 대만계 다룬파가 357개까지 매장을 늘리는 동안 까르푸 매장수는 200개 수준을 유지하는데 그쳤다. ejjung@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━  우려가 현실이 됐다. 롯데가 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 부지 제공을 확정하는 등 사드 배치가 급물살을 타면서 중국의 보복이 본격화됐다. 중국에서 반(反) 롯데 시위대가 등장하고 인터넷 쇼핑몰 등을 중심으로 불매운동이 확산되고 있다. 지난달 26일 지린(吉林)성 지린시의 장난(江南) 롯데마트 앞에는 시위대 10여 명이 플래카드를 들고 나타났다. 플래카드에는 “롯데가 중국에 선전포고했다. 롯데가 사드를 지지한다면 당장 중국서 나가라”고 적혀 있었다. 이 장면을 네티즌들이 SNS로 옮기면서 전국적인 시위 확대 조짐까지 보이고 있다. 중국 내 2위의 온라인 쇼핑몰인 징둥닷컴( 지난달 28일부터 롯데마트 상품이 사라졌다. 지난해 7월 입점한 이후 처음이다. 사전 통보를 받지 못한 롯데 측 문의에 징둥닷컴은 “단순한 전산오류다. 수일 내 복구하겠다”고 해명했다. 하지만 온라인몰 전반의 오류는 없었고 유독 롯데마트 제품만 검색 결과에서 제외된 상태다. 일각에선 롯데가 사드 부지 제공을 결정한 날 이런 일이 발생한 건 우연이 아니라는 얘기가 나온다. 복구가 늦어질 경우 롯데 측은 상당한 타격을 입을 것으로 예상된다. 롯데의 중국 홈페이지()도 28일 오후 7시 다운됐다. 롯데 관계자는 “전문가 진단 결과 원인 불명의 바이러스 때문에 홈페이지가 마비된 것으로 확인됐다. 외부 해킹 공격 가능성이 크다”고 말했다.  중국 최대 뷰티 쇼핑몰 쥐메이(聚美)도 창사 7주년을 기념하는 3월 1일 판촉 행사에서 롯데 제품을 모두 뺐다. 천어우(陳歐·34) 쥐메이 최고경영자(CEO)는 자신의 웨이보(微博·중국판 트위터)에 “이번에 롯데 상품을 모두 내렸다. 앞으로도 팔지 않겠다”는 글을 올렸다. 그의 메시지에 중국 네티즌들은 1일 오후 11시 현재 ‘좋아요’ 12만 건을 누르며 환호하고 있다. 업계에서는 오는 15일 ‘소비자의 날’을 주시하고 있다. 중국중앙방송(CC-TV)이 기업들을 집중 고발하는 ‘3·15 완후이(晩會)’라는 프로그램에 롯데 등 한국 기업이 타깃이 될지 모른다는 얘기가 퍼지고 있어서다. 국내 기업들은 아직까지 뾰족한 대책을 마련하지 못하고 있다. 롯데 관계자는 “상황이 어떻게 전개될지 지켜만 보고 있다”고 말했다. 중국 외교부는 사드의 주한 미군 배치에 대해 북한과 러시아를 끌어들여 중·러·북 공동 대응을 시사했다. 겅솽(耿爽) 대변인은 1일 정례 브리핑에서 “중국과 러시아는 다시 한번 미국과 한국의 사드 배치에 대해 엄중한 우려와 단호한 반대를 표명했다”며 전날 쿵쉬안유(孔鉉佑) 외교부 부장조리와 이고르 모르굴로프 러시아 외교부 부부장 간 회담 내용을 소개했다. 중국을 방문 중인 이길성 북한 외무성 부상과 관련해선 “어제는 류젠민(劉振民) 외교부 부부장을 만났고 오늘은 왕이(王毅) 부장과 쿵쉬안유 부장조리를 만난다”고 전했다. 겅솽은 사드에 대한 중국 내 반대 여론을 강조했다. 그는 “우리는 중국과 한국 사이의 교류와 협력에 지지와 개방적인 태도를 취해왔다. 하지만 여기에는 민의, 여론이 필요하다”고 말했다. ＂보호주의 반대” 시진핑 연설과 정면 배치 공산당 기관지 인민일보의 자매지인 환구시보(環球時報)는 보복여론 몰이에 앞장서고 있다. ‘한국을 머리가 깨져 피가 흐르게(頭破血流)하기보다 내상을 입혀 고통스럽게 만들라’는 사설을 1일자에 실었다. 또 “중국의 한국 제재는 이미 피할 수 없는 상황”이라면서 삼성·현대 등 기업은 물론 한국 지방정부 등과의 교류 중단도 제안했다. 이 같은 중국의 행태는 중국 정부가 강조해온 자유무역 수호 방침과 어긋난다는 비판이 제기된다. 특히 시진핑(習近平) 주석이 지난 1월 다보스포럼에서 “전세계가 보호주의에 ‘노(no)’라고 말해야 한다. 중국 시장은 언제나 열려 있다”고 강조한 것과 정면 배치된다는 지적이다. 알리시아 에드워즈 미국 국무부 동아태 담당 대변인은 지난달 28일 “중국의 보복조치는 불합리하다. 미국이 예의주시하고 있다”고 말했다. 베이징=신경진 특파원, 서울=장주영 기자 . .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 해수부, 바닷모래 채취 기간연장..이달 재개- 44년 만에 어획 최악인데 '엎친데 덮친' 어민- 일방통행 결정.."4대강 모래 쓰자" 주장 묵살- "장기적 환경비용·물가인상, 차기정부 부담"[세종=이데일리 최훈길 기자] “현 정부에서 대한민국 조선업이 무너졌고 한진해운이 문 닫았다. 이제는 남아 있는 수산업마저 죽이려고 한다. 어획량이 줄어들면 생선 값마저 오를 수밖에 없다. 이대로 가면 결국 국민이 피해를 본다.” 정연송 남해EEZ모래채취대책위원장은 해양수산부가 남해의 건설 골재용 바닷모래 채취를 1일부터 허용하기로 결정한 것을 두고 이렇게 분통을 터뜨렸다. 어민들은 무분별한 바닷모래 채취로 어업 피해가 심각하다며 대책위를 처음으로 꾸렸다. 이들은 “해상시위로 막고 대선주자를 만나 풀겠다”며 정치쟁점화까지 예고했다. 대선을 앞두고 부산·경남쪽 민심이 심상치 않게 흘러가는 상황이다. ◇해수부, 바닷모래 채취 기간연장..이달 재개기계를 통해 바닷모래를 빨아 들이는 모습. 바닷모래는 손쉽게 많은 양을 비싸지 않은 비용으로 공급받을 수 있기 때문에 부산·경남 건설업계에서 주로 이용하고 있다. (사진=통영거제환경운동연합)이번 논란은 지난달 27일 해수부 발표로 본격적으로 불거졌다. 해수부는 “국토교통부의 4차 남해 배타적경제수역(EEZ) 바닷모래 채취단지 지정연장 신청에 대해 이행 조건을 부과해 3월1일부터 내년 2월28일까지 1년간 650만㎥를 채취할 수 있도록 해역이용협의 의견을 이날 통보했다”고 밝혔다. 현행 법에 따르면 건설업체가 아파트 등을 짓는데 바닷모래를 사용하려면 해수부 협의를 거쳐 국토부 허가를 받아야 한다. 정부는 2008년 부산신항 공사 등에 건설용 모래 수요가 늘자 남해 EEZ와 서해 EEZ에서 한시적으로 모래 채취를 허용했다. 이후 채취 기간이 네 차례 연장됐다. 부산·경남쪽 건설업계는 한국수자원공사를 통해 손쉽게 바닷모래를 공급 받았지만 어민들 반발은 점점 커졌다. 이런 상황에서 남해 EEZ의 경우 기간연장을 못하고 지난 1월 중순부터 모래 채취가 중단됐다. 하지만 강용석 해수부 해양환경정책관은 이날 “즉각적인 대체 골재원 확보의 어려움과 지역경제 및 국가경제에 미칠 영향을 감안했다”며 국토부의 골재채취단지 지정연장 신청을 수락하기로 했다. 이에 따라 국토부가 이의신청(지난달 27일부터 90일 이내)을 하지 않고 허가를 하면 이달부터 바닷모래 채취가 바로 가능해진다. 어민들은 바닷모래 채취를 강행하면 어선으로 물리적인 충돌까지 불사하겠다는 입장이다.◇“4대강 모래 쓰자” 어민 주장 묵살돼배타적경제수역(EEZ)에서의 바닷모래 채취량이 매년 급증하고 있다. 전체 모래 채취량에서 바닷모래가 차지하는 비중도 급증세다. 채취량이 급증할수록 인근 어획량 피해도 늘어나는 추세다. 국토교통부 5차 골재수급기본계획을 재구성한 자료.(출처=한국해양수산개발원)지난해 우리나라 연근해 어업 생산량이 92만3447t에 그쳐 1972년 이후 44년 만에 100만t 이하로 떨어졌다. (단위=t, 출처=해양수산부)사태가 이렇게까지 비화된 데에는 최근 어족 자원이 급감한 게 영향이 컸다. 통계청에 따르면 어업 생산의 상당 부분을 차지하는 연·근해 어업량은 지난해 91만6000t으로 1972년(95만6000t) 이후 44년 만에 최소치를 기록했다. 전년보다 멸치(-33.4%), 꽃게(-23.7%), 살오징어(-21.8%) 생산량이 전년보다 급감했다. 수협 관계자는 “바닷모래를 과다하게 실어 날라 해경에 수차례 적발될 정도로 멸치 등 산란장소가 수년간 파헤쳐졌다”며 “44년 만에 최악으로 어획량이 떨어진 건 중국의 불법조업, 기후변화 원인 이외에도 바닷모래 채취가 영향을 끼친 것”이라고 말했다. 어획량이 줄어 격앙된 상황에서, 정부의 일방통보가 화를 키웠다. 해수부는 어민들과 합의 없이 모래채취 허용방침을 발표했다. “여주 등에서 4대강 모래를 갖다 쓰자”는 어민들 제안은 묵살됐다. 정부 관계자들에 따르면 국토부는 “여주에서 부산·경남까지 오려면 운송비가 많이 든다, 단가가 낮은 바닷모래를 쓰는 게 낫다”는 건설업계 입장을 강조했다. 해수부는 바닷모래 채취로 인한 어족자원 피해조사 결과도 없는 상황이었다. 한 업계 관계자는 “피해자가 피해 입증을 해야 하는데 힘 없는 부처인 해수부가 국토부에 밀린 것 같다”고 토로했다. 논란만 커지는 양상이다. 국회 농림축산식품해양수산위원회 김영춘 위원장(부산진구갑·더불어민주당)과 최인호·김해영·박재호·전재수 더민주 의원은 “바닷모래 채취를 즉각 중단하고 어업인, 수산업계 보호에 적극 나서야 한다”고 주장했다. 윤성순 한국해양수산개발원(KMI) 해양정책연구실장은 “당장의 경제적 비용이 부담스럽지만 지속된 바닷모래 채취에 따른 환경 피해와 비용 발생이 훨씬 더 클 수 있다”고 지적했다. 지정연장 기간도 내년 2월까지여서 이대로 가면 차기정부 출범과 함께 다시 문제가 재발할 수 있다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>청탁금지법과 경기 침체의 여파로 한우 농가의 주름살이 깊습니다. 산지에서는 이미 소고기값이 크게 하락했지만, 정작 한우 소비자 가격은 꿈쩍도 하지 않고  취재했습니다.<기자>청탁금지법 직격탄을 맞은 서울 마장동 축산물  줄면서 산지 도매가격은 킬로당 1만 6천 원대까지  전에 비해 12%나 내린  없기는 마찬가지입니다.[김영학/한우 도매업자 : 김영란법 발의되면서 선물세트 부분이 아예 안 나갔고 소비자들의 소비 물량이 너무 적습니다.]청탁금지법 시행 이후 한우 도맷값 약세가 계속됐지만, 정작 소비자들이 접하는 대형 마트나 정육점의 한웃값은 딴  조사해 봤더니 2% 내렸거나, 오히려 오른 품목도 있습니다.[이은영/서울 마장동 : (한우 가격이) 별로 떨어진 것 같지 않고 비싸서, 거의 호주산이나 미국산을 많이 사는 것 같아요.]이렇게 한우 소매가가 비싼 건 유통단계가  4~5단계를 거치면서 산지에서 6천 원 하는 소고기가 도시의 마트에선 1만 원에  유통 비용인  팔릴 때 정육점이나 마트에서 발생하는 유통비용이 판매가의 30% 정도로 제일 많습니다.[김영원/한우협회 유통국장 : 현장에서 (한우) 가격이 인하되는 만큼 유통업체에서도 가격이 인하돼서 저렴한 가격에 갈 수 있도록 (해야 합니다.)]청탁금지법 탓하기 전에 한우 유통 비용에 낀 거품부터 없애야 한다는 목소리가 높습니다.(영상취재 : 이승희, 영상편집 : 김성일, VJ : 신소영) 장세만 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이코노미스트실  ] [[TOM칼럼]]지난해 저축을 하지 못하고 되레 까먹는 세대가 사상 처음으로 늘어난 것으로 나타났다. 통계청의 ‘2016년 가계금융·복지조사 결과’에 따르면 지난해 가계 저축액은 40대 가구를 제외하고 전년 대비 마이너스를 기록했다. 이는 통계청이 집계를 시작한 2012년 이래  가구의 평균 저축액(전·월세 보증금 제외)은 6942만원으로 전년 대비 16만원, 0.2% 증가했지만, 연령대별 가계 저축액을 살펴보면 40대 가구를 제외하고 전 연령대에서 감소한 것으로 나타났다. 40대 가구를 빼고 모든 세대가 저축한 것을 까먹은  젊은 세대일수록 나빴다. 지난해 20대 가구의 평균 저축액은 2091만원으로 전년 대비 261만원,  감소해 감소폭과 감소율이 가장 컸다. 30대 가구는 136만원, 2.6%  유일하게 평균 저축액이 442만원, 5.7% 늘었고, 은퇴 세대에 해당하는 50대 이후부터는 다시 저축액이  저축액이 40대 가구를 제외하고 전년보다 감소한 이유는 경기부진으로 소득이 적게 늘면서 저축할 여윳돈이 줄어든 탓이다. 통계청의 ‘2016년 연간 및 4분기 가계동향’에 따르면 지난해 가구당 월평균 소득은 440만원으로 전년 대비 0.6% 느는데 그쳐 소득증가율이 통계집계를 시작한 2003년 이래 가장  보면 젊은 세대는 경기둔화의 타격을 크게 받아 가계 소득이 감소한 것으로 나타났다. 통계청의 ‘2016년 가계금융·복지조사 결과’에 따르면 2015년 20대 가구의 소득은 3282만원으로 전년 대비 124만원, 3.7% 감소해 통계집계를 시작한 2012년 이래 처음으로 줄었다. 30대 가구의 소득도 전년보다 1.5% 느는데 그쳐 증가률이 가장  신통치 않으니 가계지출도 줄일 수밖에 없었다. 지난해 가구당 월평균 지출은 336만원으로 전년대비 0.4% 감소했다. 가계지출이 마이너스를 기록한 것은 통계청이 집계를 시작한 2003년 이래 처음이다. 소득이 거의 정체되니 지난해 가구는 저축을 까먹고 지출마저 줄이는 최악의 상황에 빠진  심각성은 여기서 그치질 않는다. 지난해 가구의 평균 금융부채(임대보증금 제외)는 4686만원으로 전년 대비 325만원, 7.5% 늘어났다. 저축은 못 하고 되레 담보·신용·신용카드대출 등 금융부채를 더 늘린  금융부채가 늘어나니 ‘저축액으로 금융부채를 갚을 능력’을 나타내는 재무건전성 지표는 더 악화됐다. 2016년 전체 가구의 저축액 대비 금융부채 비율은  전년 대비   2030 젊은 세대에서 두드러졌는데 30대 가구는 저축액 대비 금융부채 비율이  금융부채가 저축액에 거의 맞먹는 수준까지 증가해 재무건전성이 매우 취약한 상태에 놓이게 됐다. 그리고 20대 가구는 저축액 대비 금융부채 비율이 전년보다  오르며 재무건전성 악화 속도가 가장 빠르게  세대를 중심으로 소득과 저축액이 줄고 금융부채가 늘어나는 가계금융 악화 현상이 두드러지게 나타나는 이유는 2030세대의 고용 한파에 기인한다. 경기침체가 장기화되자 젊은 세대가 취업에 어려움을 겪으면서 가구소득에서 근로소득 비중이 절대적으로 높은(20대 가구: 90%, 30대 가구: 82%) 젊은 세대가 직격탄을 맞은   기록해 정부의 목표치에 크게 미달했고, 2015년 6만8000명이었던 청년 취업자 증가수는 지난해 4만8000명으로 되레  경제학과 교수는 “경기침체의 장기화로 취약계층의 소득·소비감소가 동시에 진행되고 있다”며 “소득정체 문제를 해결하지 않고는 경기 반전이 어렵다”고  세대를 중심으로 가계금융이 급속도로 악화되고 있는 점을 인식하고 서둘러 대책을 마련해야 한다. 2030세대가 저축을 늘리기는커녕 까먹고 살도록 놔둬서는 안된다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】서울 종로구 세운상가군 위치도 및 '4차 산업혁명 플랫폼' 거점공간 조성계획 1~2단계 구간. .   (사진 = 서울시 제공)   =뉴시스】임재희 기자 = 서울시가 올해 3단계에 걸쳐 세운상가 일대를 4차 산업혁명 플랫폼 거점공간으로 조성한다. 첫 단계로 장기간 비어있던 세운상가 인근 건물이 청년 스타트업 '인큐베이터'로 재탄생한다. 박원순 시장은 2일 오전 10시 세운상가 옥상에서 '다시·세운 프로젝트 창의제조산업 활성화 계획'을 발표하면서 '4대 전략기관 입주공간'의 문을 열었다. 시가 지난해 1월 발표한 '다시·세운 프로젝트'는 전략기관 입주공간을 시작으로 5월 스타트업을 위한 창작·개발공간, 8월 시민문화시설과 공중보행교 등 3단계에 걸쳐 추진된다. ◇市, 4차 산업혁명 육성거점 조성…"시민에 개방" 서울시립대와 서울시 사회적경제지원센터, 사단법인 씨즈, 팹랩서울 등이 입주할 4대 전략기관 입주공간은 4차 산업혁명의 기반이자 지원공간이다. 시는 빈 공간인 아세아상가 3층(약 630㎡)에 청년 스타트업 인큐베이팅 공간을 조성했다. 지하 보일러실 약 165㎡ 공간은 제작·창작 활동이 가능한 제작소로 탈바꿈했다. 시립대는 두 곳 모두에서 강의실을 운영하고 기술·제조 분야 사회적경제 조직을 지원하는 사회적경제지원센터가 문을 연다. 사단법인 씨즈는 5년간 청년 스타트업 300여개를 육성한 전문 기관이며, 팹랩서울은 지하실 공간을 활용해 디지털제조 교육, 제작공방 운영 등을 맡는다. 5월에는 현재 공사가 진행 중인 세운~대림상가 구간 보행데크 옆 난간에 '세운 메이커스 큐브'라는 이름의 29개 창업공간이 들어선다. 드론개발실과 스마트의료기개발실 등 제작·창작시설 21개와 세운전자박물관과 북카페 등 전시·체험공간 8개가 자리한다. 시는 이달 중으로 입주기업을 모집할 예정이다. 이런 공간을 외부와 연결하는 문화시설은 8월 시민들에게 선보인다. 남산과 종묘가 한눈에 들어오는 세운상가 옥상에는 전망대가 있는 쉼터가 생긴다. 청계천 복원 당시 철거됐던 공중보행교(세운~청계상가)도 부활한다. 옛 초록띠공원 지상부는 세운광장으로 꾸며지고 지하부는 공사 중 발견된 조선시대 중부관아터 유적을 현지보존하는 방식으로 한 문화재전시관과 다목적홀이 마련된다.【서울=뉴시스】'세운4구역 국제지명현상설계공모' 당선작인 '서울세운그라운즈(Seoul Sewoon Grounds)'(KCAP·네덜란드). .   (사진 = 서울시 제공)    ◇세운4구역, 역사성 보존하면서 복합단지로 '재탄생' 높이 갈등으로 10년 넘게 사업이 지체됐던 세운4구역 등을 포함한 세운상가군 양 옆의 '세운 재정비촉진지구' 171개 구역은 점진적으로 개발된다. 종로4가네거리 및 청계4가네거리 등을 4개 축으로 하는 세운4구역(3만2223.7㎡)은 2023년 역사적 자산과 도심 산업이 조화를 이루는 복합단지로 다시 태어난다고 시는 전했다. 대규모 철거 재개발 계획으로 시행착오를 겪었던 세운4구역에는 중앙 대형광장을 중심으로 호텔, 사무실, 오피스텔 등 28만㎡ 규모의 상업시설이 입주한다. 세계문화유산인 종묘 등 인접한 역사경관 훼손을 막기 위해 보존 가치가 있는 역사건물 8채와 옛 골목길 등 도시조직 일부를 보존키로 했다. 이와관련, 시는 '세운4구역 국제지명현상설계공모' 당선작인 '서울세운그라운즈(Seoul Sewoon Grounds)'(KCAP·네덜란드)를 이날 발표했다. 작가 루드 히에테마(Ruurd Gietema)가 작품 의도와 세부 내용을 직접 설명했다.  시는 연내 각종 심의 및 인허가를 완료하고 2021년 착공, 2023년 준공한다는 목표다. 한편 올해 세운~청계·대림상가 조성에 이어 2019년 12월 삼풍~진양상가 보행교까지 완공되면 청계천에서 종묘~남산으로 이어지는 남북보행축이 완성된다. 박원순 서울시장은 "1980년대부터 빠르고 유연한 생산방식으로 도심제조산업의 성공신화를 만들었던 세운상가군이 서울의 미래먹거리를 만들어내는 4차 산업혁명 전진기지로다시 태어날 것"이라며 "아울러 주민들의 숙원이었던 세운4구역이 오랜 갈등 끝에 본궤도에 오르게 된 만큼 지역주민, 문화재청 등과 지속 소통해 차질 없이 진행해나가겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲공정거래위원회가 제공한 군납 급식재료 담합 업체들의 제품. [아시아경제 이지은 기자]국군 장병들의 급식재료를 납품하는 업체들이 서로 담합해 가격을 올린 사실이 밝혀지면서 경쟁당국의 철퇴를 맞았다. 공정거래위원회는 소시지, 돈가스 등 22개 군납 급식품목에 대한 방위사업청의 구매입찰에서 담합한 복천식품 ·동원홈푸드 등 19개사에 대해 시정명령 ·고발과 함께 총 335억 원의 과징금 부과를 결정했다고 2일 밝혔다. 이들은 햄버거패티와 소시지, 돈가스 등의 육가공품(8개)과 비빔소스 ·자장소스 등 소스류(6개), 생선가스 등 생선가공품(3개), 골뱅이통조림 등의 통조림(3개), 소고기용 양념 등 양념류(2개) 등 총 22개 품목에 대한 329건의 입찰에서 담합을 자행한 것으로 나타났다. 이들 입찰의 총 계약금액만도 5000억원에  경우 2006년부터 2015년까지 약 10년간 3~7개 업체가 200여건의 입찰(계약규모 2350억원)에서 담합한 것으로 나타났다. 배영수 공정위 카르텔조사국장은 "법 위반관련 품목이 많은 이유는 위반 관련 품목이 많을 뿐 아니라, 돈가스 ·미트볼 등 상당수 품목에 대해서는 전국을 4개 지역으로 나눠서 지역별 입찰을 실시했기 때문"이라고 말했다. 공정위는 지역별 입찰이 사업자간 담합을 용이하게 한다는 점을 고려, 방위사업청에 입찰제도 개선을 요청할 계획이다. 군납 급식 입찰은 당국이 ㎏당 기초가격을 제시하고 업체들이 이 기초가격을 기준으로 투찰하는 식으로 진행된다. 담합이 없던 시기 참치 ·골뱅이 통조림의 낙찰율이 기초가격의 90~93% 수준이었다면, 담합이 있던 시기에는 낙찰율이 93~98%로 최대 8%포인트 높게 형성됐다. 낙찰율이 높아진 만큼 국방예산 손실이 일어난 셈이다. 공정위는 이번 담합에 참여한 19개 사업자 모두에 대해 시정명령을 내리고, 복천식품 등 13개 사업자에 대해 총 355억원의 과징금을 부과하는 한편 12개 업체는 검찰에 고발키로 했다. 또 방위사업청이 이번 조치결과를 토대로 손해배상 청구 소송을 제기하는 경우 관련 자료 제공 등의 지원을 해줄 예정이다.  이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 함정선 기자] 롯데면세점의 한국어와 중국어 홈페이지를 비롯한 모든 언어의 홈페이지가 해킹 공격으로 마비됐다. 중국 정부의 사드(고고도 미사일 방어체계) 보복에 따라 중국 해커들이 ‘디도스(분산서비스거부)’ 공격을 감행했기 때문이라는 분석이다. 2일 롯데면세점에 따르면 한국과 중국어, 영어와 일어 등 모든 인터넷 홈페이지가 낮 2시10분 현재 접속이 제한되는 등 마비 상태에 놓였다. 이날 오전부터 중국어 롯데면세점 홈페이지가 마비됐고, 낮 12시께부터 한국어 롯데면세점 홈페이지도 접속이 불가능한 상태다. 롯데면세점 관계자는 “중국발 디도스 공격으로 홈페이지에 접속할 수 없는 것으로 보인다”며 “원인을 찾아 해결하려고 노력 중”이라고 말했다. 마비된 롯데면세점 홈페이지는 모두 인터넷에서 면세물품을 구매할 수 있는 사이트로, 접속 불가 시간이 길어질수록 롯데면세점의 타격도 클 전망이다. 또한 면세 물품을 구매하려는 소비자들 역시 불편을 겪고 있다. 한편 롯데그룹은 지난달 말 국방부와 사드 관련 계약을 마무리한 후 중국의 사드 보복으로 홈페이지 마비, 불매운동 등 어려움을 겪고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스투데이]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2000억원대 증여세 대납, 가압류 노린듯 후견인 관련 3심 판결 나오면 카드 없다 계산한 듯신격호 롯데그룹 총괄회장이 휠체어에 앉아 이동하고 있다. / 사진=아시아경제 DB[아시아경제 김현정 기자] 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 부친인 신격호 롯데그룹 총괄회장에게 재산 가압류가 가능하다는 사실을 통보했다. 최근 신격호 총괄회장을 대신해 2000억원대 증여세를 납부해 준 것 역시 부친의 재산 확보를 노린 계산된 행보였다는 분석도 나온다. 롯데그룹 측은 비서실을 통해 법적 조치를 취하겠다는 입장이다. 2일 롯데그룹에 따르면 신 총괄회장은 지난달 말 채무자 자격의 신동주 전 부회장으로부터 본인의 재산에 대해 즉시 강제집행이 가능하다는 내용의 공증 집행 문서를 받았다. 문서는 법무법인의 공증을 받아 지난달 15일 작성돼 20일께 신 총괄회장에게 전달된 것으로 알려졌다. 채무자는 신 총괄회장, 채권자는 신 전 부회장으로 명시됐다. 이는 지난 1월 말 아버지에게 부과된 2126억원의 증여세를 신 전 부회장이 대납하는 과정에서 발생한 부채에 따른 것으로 보인다. 당시 신 전 부회장은 세금을 일시에 먼저 납부하고, 필요한 자금은 신 총괄회장이 보유한 자산의 처분 등을 통해 변제하겠다고 밝힌 바 있다. 롯데그룹은 변제능력이 충분한 부친을 대신해 세금을 일시 납입한 것을 순수한 의도로 보기 어렵다고 보고, 재산 가압류 및 처분 등을 막기 위해 법적 조치를 취하겠다는 계획이다. 특히 앞서 1심과 2심에서 신 총괄회장이 후견인 지정 대상이라는 법원을 판결을 신 전 부회장이 받아들이지 않은 상태이며, 조만간 3심 결과가 나오기에 앞서 마지막 카드로 가압류에 나선 것으로 판단하고 있다. 롯데그룹 관계자는 "신 총괄회장은 부동산, 주식 등 변제할 재산이 충분하고  세율로 나눠내도 되는 세금을 굳이 본인이 일시 납부한 것은 순수한 의도로 볼 수 없다"면서 "성년후견인 관련 3심까지 끝나면, 할수 있는 행동이 없다는 판단에 따른 것으로 보인다"고 설명했다. 아울러 "일단 가압류의 근거가 취약하기 때문에 비서실을 통해서 법적인 조치를 취할 예정"이라고 덧붙였다. 일각에서는 롯데그룹이 고고도 미사일 방어체계(THAAD ·사드) 배치 문제로 중국 현지에서 압박을 받는 등의 혼란을 틈타 신 전 부회장이 사익을 추구하고 있다는 지적도 제기하고 있다. 업계 관계자는 "수년간 롯데그룹이 월드타워 안전 문제나 가습기 살균제 사태, 경영비리에 따른 검찰조사, 오너 일가의 면세점 입점 비리 등으로 어려움을 겪어오는 동안 신 전 부회장이 지속적으로 경영권 회복 등을 노리고 있다"면서 "가족 간 경영권 분쟁은 이제까지 국내 재벌들 사이에서 종종 발생했던 일이기는 하지만 그룹이 안팎으로 혼란에 빠진 상황에서 창업주 장남의 이 같은 행보는 이해하기 어려운 게 사실"이라고 비판했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 미국 정부가 한국산 철강제품인 인동(Phosphor Copper)에 대해 예비판정의 2배가 넘는 반덤핑 관세를 확정했다.    2일 한국무역협회에 따르면 미국 상무부는 지난달 28일(현지시간) 한국산 인동에 대해  반덤핑 관세 최종판정을 내렸다.    예비판정 결과인  두 배가 넘는 무거운 관세를 결정한 것이다.    인동은 인을 포함한 동으로 탈산제나 인청동 제조용으로 쓰인다. 지난해 기준 우리나라의 대(對) 미국 인동 수출액은 356만 달러다.    지난해 3월 미국 철강제조업체 메탈러지컬 프로덕츠(Metallurgical Products)사(社)는 한국산 인동이 자국 판매가격보다 싼 가격에 수출되고 있다며 한국 철강업체인 '봉산'을 미 상무부와 국제무역위원회(ITC)에 제소했다.    상무부는 예비판정에서  비교적 낮은 관세를 부과했지만, 실사 등을 거쳐  세율을 높였다.    앞서 상무부는 지난 1월과 2월 한국산 화학제품인 가소제(DOTP)와 합성고무(ESBR)에 대해 잇달아 예비관세 부과를 결정했다.    특히 이번 결정은 미국 도널드 트럼프 행정부 출범 후 나온 첫 반덤핑 관세 최종판정이라는 점에서 의미가 있다.    예비판정과 달리 최종판정은 우리 기업이 실제로 지불해야 할 관세이기 때문이다. 예비판정보다 최종판정이 더 높게 나오면 차액을 추가로 내야 한다.    마지막으로 관세 부과 여부를 가리게 될 미 ITC의 산업피해 최종판정은 오는 4월 13일로 예정돼 있다.    여기서 '산업피해 긍정판정'이 내려지면 4월 20일부터  반덤핑 관세가 부과된다.    무역협회 관계자는 "우리 업체 측 대응이나 제출 자료를 보고 관세를 더 높게 매긴 것으로 보인다"며 "현지 법률회사 등을 통해 ITC 최종판정에서 '부정판정'이 내려질 수 있도록 노력하는 길이 아직 남아 있다"고 말했다.    도널드 트럼프 정부 출범 이후 관세장벽이 높아진 것이 아니냐는 우려에는 "새 정부 출범 전 조사가 시작된 것이라 직접적인 영향은 없다고 본다"고  미국 대통령[연합뉴스 자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"해킹 가능성 언론 통해 들었다… 외국 기업은 중국 법·규정 따라야"롯데 면세점[촬영 안철수](베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 롯데의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 부지 제공으로 한·중 갈등이 커진 가운데 중국 내 해커들로 추정되는 공격자들에 의해 롯데면세점 홈페이지가 마비된 상황에서도 중국 외교부가 2일 "모든 해킹 행위에 반대한다"는 앵무새 발언을 해 논란이 일고 있다.    중국 외교부의 겅솽(耿爽) 대변인은 이날 정례 브리핑에서 롯데면세점 홈페이지 마비가 중국의 해킹 가능성이 있는 것으로 보인다는 질문에 대해 "관련 보도를 들었고 해킹 문제에 대해 우리는 여러 차례 강조했듯이 모든 형식의 해킹을 반대하며 각국과 협력해서 인터넷 안전을 수호하길 원한다"고 말했다.    겅 대변인은 "우리는 롯데 측의 추측에 대해선 평가하지 않겠으며 다만 구체적으로 아직 어떤 원인인지에 대한 정확한 설명이 없고 다만 당신들의 추측"이라면서 "외국 기업의 중국 경영은 반드시 법과 규정에 따라 진행해야 한다"고 강조했다.    이날 롯데면세점에 따르면 이날 정오께 롯데면세점의 한국어·중국어는 물론 일본어·영어 홈페이지 및 모바일(모바일 인터넷·앱 모두) 서비스가 모두 다운됐다. 이후 3시간 넘게 모든 PC와 모바일에서 롯데면세점 사이트에 접속할 수 없었다. 오후 3시 30분께 일단 대부분의 사이트가 정상 접속이 가능한 상태로 회복됐다.    겅 대변인은 최근 중국에서 롯데에 대한 불매 운동이 일어나고 있는 데 대한 중국 측 입장을 연합뉴스 기자가 묻자 "우리의 사드 문제에 대한 입장은 매우 명확하고 미국과 한국의 사드 배치를 결연히 반대한다"면서 "중국 정부의 입장은 외국 기업의 중국 투자를 환영하며 법에 따라 중국에서 합법 권익을 보호할 것"이라고 말했다.    그는 "외국 기업은 중국에서 경영할 때 반드시 법과 규정을 지켜야 하며 외국 기업의 중국에서 경영 성공 여부는 최종적으로 중국시장과 중국 소비자에 달려있다"고 지적했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 김상윤 기자] 지난해 휘발유와 경우 판매가격이 가장 저렴한 주유소는 셀프주유소이면서 전자상거래를 활용하고 있는 알뜰 주유소로  전국 1만1932개 주유소를 4개 유형, 16개 그룹으로 분류해 2016년 석유제품 평균 판매가격을 조사한 결과 지난해 평균 판매가격 대비 휘발유·경유 모두 알뜰주유소가 전국 평균가격보다 ℓ당  것으로 (휘발유 , 경유 ), 전자상거래 활용 주유소(휘발유 , 경유 ), 지방 소재 주유소(휘발유 , 경유 )  순으로 평균 판매가격 대비 저렴한 것으로 ·전자상거래 활용·수도권 등 4개 유형별로 비교를 해보면 알뜰주유소가 비 알뜰주유소보다 휘발유, 경유 모두  ℓ당 , 셀프주유소의 경우 비셀프주유소보다 휘발유는 32.4원, 경유는 . 지방소재 주유소의 경우 수도권 소재 주유소보다 휘발유는 29.7원, 경유는 , 전자상거래를 활용하는 주유소도 이를 쓰지 않는 주유소보다 휘발유는 25.1원, 경유는  것으로  공동구매 후 정유사로부터 석유를 공급받기 때문에 원가가 다른 주유소보다 저렴하다. 그만큼 가격인하 여력이 높다는 얘기다. 여기에 셀프주유소의 경우 인건비, 임차료 등 고정비성격의 판매관리비 부담이 적기 때문에 휘발유과 경우 가격이 낮을 수밖에 없다. 또 전자상거래방식을 운영하는 주유소도 정유사, 수입사 등 다양한 공급선으로부터 공급받는 것도   판매가격이 가장 저렴한 그룹은 셀프주유소이면서 전자상거래를 활용하는 지방소재 알뜰 주유소로 나타났다. 전국 주유소 평균가격대비 휘발유는 , 경유는  저렴했다. 이와 정반대 유형인 비알뜰·비셀프·전자상거래 미활용·수도권 소재 주유소에 비해서는 ℓ당 93~96원이 더 저렴했다.알뜰, 셀프 주유소가 싸다는 게 입증됐지만, 국민들이 체감하는 효과는 낮을 수밖에 없다. 가격이 비싼 비알뜰·비셀프·전자상거래 미활용 주유소가  차지해 저렴한 주유소를 쉽게 찾기가 어렵기  “소비자들의 체감도를 높이기 위해 알뜰주유소와 전자상거래를 지속적으로 확대하고, 주유소의 셀프주유소 전환 등을 추진하고 있다”고  유형에 따른 그룹별 석유제품 판매가격    자료:한국석유공사(오피넷), 한국거래소김상윤 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<중국 현지 긴급 르포>한국행 여행상품 판매 전격 금지...롯데 디도스 공격한국제품 불매·고발 잇달아..."反韓감정·폭력사태로 번지나" 불안휴대폰 매장 등 한국제품 대신 중국제품 권해中기업도 "사드반대" 국수주의 마케팅 부채질"15일 소비자의 날 '한국기업 압박' 극에 달할것""패권 비판 中, 스스로 패권국 지향하는 꼴" 지적// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령. © AFP=뉴스1"경제 자신감 증거" vs "금리인상 부메랑 효과"(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 뉴욕증시가 1일(현지시간) 놀라운 상승세를 타면서 사상 최고치를 경신했다. 되살아난 금융시장의 자신감이 주식시장을 띄웠고, 이에 금융시장의 자신감은 더욱 커졌다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 전날 상하원 합동연설에서 구체적인 경제부양 계획을 언급하지 않았는데도 나타난 현상이라 주목할 만했다. 금융시장 전문가들은 이번 증시 랠리의 주역으로 트럼프가 아닌 미국 연방준비제도를 꼽았다. 대표적인 비둘기 진영 인사로 꼽히는 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재가 지난달 28일 "금리를 추가 인상할 가능성이 훨씬 더 강해졌다"고 밝힌 덕이라는 설명이다. 트럼프의 부양책 없이도 경제가 이미 충분히 강해졌다는 사실을 투자자들은 '비둘기파의 매파적 발언'을 통해 확인할 수 있었다.  이번 시장 랠리는 지난해 미 대선 이후 펼쳐졌던 트럼프 랠리와 다른 양상이라는 것이 시장의 평가다. 금리 급등과 달러화 강세를 동반했으나 이머징 국가 등 해외 시장에 대한 파괴적 여파는 되풀이 되지 않았다. 오히려 이머징 통화가 달러보다 더 큰 폭의 강세를 보였으며 유럽 증시 역시 동반상승했다. 씨티그룹의 데이비드 루빈 이머징시장 경제팀장은 "트럼프의 텅 빈 연설이 단기적으로 글로벌 위험자산에 피로감을 일으킬 수 있었지만 긍정적인 미국 경제지표가 발표돼 피로도를 낮췄다"고  해리먼의 마크 챈들러 외환전략가는 "재정정책의 명확성보다는 연준 금리정책에 대한 전망 변화가 이끌어낸 랠리였다"고 평가해다. 그러나 '금리인상'을 재료로 한 역설적 증시 강세는 양날의 검이라는 평가도 나오고 있다. 금융시장이 다시 연준 금리인상 부담감을 악재로 인식할 수 있다는 것이다. 파이낸셜타임스(FT)는 이미 미국 주가가 사상 최고치로 올라 비싸진 점을 지적하면서 '긴축적인 통화정책이 궁극적으로는 주식과 회사채 투자자들로 하여금 자신의 포트폴리오를 재검토하게 만들 것'이라고 진단했다. 미국 상장기업들의 이익을 갉아먹을 달러화 강세가 재개될 가능성도 우려사항 중  기대해 온 트럼포노믹스는 앞날이 여전히 불확실하다. 노무라증권의 루이스 알렉산더 미국부문 이코미스트는 "트럼프 대통령이 연설에서 경제정책 전망에 대한 불확실성을 해소하지 못했다"며 "명확한 답을 얻기까지 앞으로 몇 개월은 더 걸릴 것으로 보인다"라고  엘람 선임 애널리스트는 "시장은 트럼프 정책이 실현되는 데 시간이 걸린다는 점을 충분히 이해하고 있지만, 이미 트럼프 정부의 움직임보다 훨씬 앞서 나아가 있다"고  대통령의 이번 모호한 연설에 대해 긍정적으로 바라보는 시각도 있다. 경제 부양책에 대한 구체적 답변을 공백으로 남겨 둔 채 기대감을 유지할 수 있다면 증시는 계속해서 하방 경직성을 확보할 수 있을 것이라는 주장이다. 바클레이즈는 미국의 법인세가 35%에서 20%로 인하될 경우 미국 S&P500; 기업들의 주당 순이익(EPS)이 12% 급증하는 것으로 추산했다. 지난 1986년 레이건 행정부의 감세정책도 강력한 증시 반응을 이끌어 낸 바  증시 랠리는 전세계적인 경제 회복세를 바탕으로 한 것이기도 하다. 미국뿐 아니라 일본과 유로존, 중국 등의 경제지표가 계속해서 개선된 모습을 보여주고 있다. 뉴욕증시의 기록적 랠리 반나절 전에 발표된 중국의 2월 제조업 구매관리자지수(PMI)는 시장 예상치를 웃도는 팽창추세를 나타냈다. 내수와 수출 수요 모두 강한 증가세를 보여  수석 시장 전략가 JJ키너한은 "연준의 금리인상은 과거 금융시장을 위협하는 요소로 여겨졌으나, 이제는 일종의 경제에 대한 신임투표로 여겨지고 있다"고 말했다.  UBS자산운용의 선임 전략가 제리 루카스는 "(금리인상 신호에 대한) 강력한 주식시장 반응은 연준에게 '올해 세 차례 올려도 된다'는 자신감을 부여했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 사드 부지 제공으로 중국의 집중 포화를 맞고 있는 롯데그룹의 롯데인터넷면세점 홈페이지가 디도스 공격을 받아 한때 마비됐다. 롯데면세점 방문객 대다수는 중국인으로 여기서 발생하는 매출 70% 이상이 중국인 관광객으로부터 나온다. 2일 롯데면세점에 따르면 이날 낮 12시께 롯데면세점의 국문·중문·일문·영문 홈페이지가 전체 다운됐다. 3시간만인 오후 3시께 롯데면세점 홈페이지 접속이  접속 장애가 발생한 것은 사드 배치와 관련이 있는 것으로 파악된다. 앞서 롯데그룹이 국방부와 사드 부지 제공 계약을 체결한 이후 롯데그룹 중문 홈페이지, 중국 온라인 쇼핑몰 징둥닷컴 내 롯데닷컴 등의 접속이 사실상 차단됐다. 중국 측은 전산상 오류라는 입장만을 되풀이하고 있으나 사드가 롯데가 제공한 성주골프장에 배치된 것에 대해 반발 때문으로 풀이되고 있다. 이와 관련 롯데면세점 관계자는 "중국발 디도스 공격으로 홈페이지가 마비된 것으로 파악하고 있다"고  온라인 상에서 중국인 매출 비중이 높은 롯데면세점을 집중 공격하고 있는 것으로 나타났다. 중국 대표 가전업체인 하이얼은 롯데면세점 웨이보 계정을 삭제한다고 밝혔고 이 외에도 시대중문망, 우든 등 일부 업체들의 웨이보 공식계정은 "롯데면세점과 어떠한 협력도 하지 않을 것"이라는 글을 잇따라 게재하고 있다. 이들 업체들은 실제로 롯데면세점과 큰 관계가 없는 업체지만 온라인상에서 전개되고 있는 롯데불매운동 분위기를 조장하는 것으로 풀이된다. ejjung@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		버티던 3사, CEO 위태로워지자 허겁지겁 지급 결정앞서 전액 지급 결정한 보험사만큼 제재 수위 못 낮출 듯  "대형보험사가 내 보험금 잘 챙겨줄 것"이라는 신뢰도 낮아져 명분도 실리도 잃은 생보3사 자살보험금 지급[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 생명보험 '빅3'가 소멸시효가 지난 자살보험금도 지급하기로 했지만, 이 과정에서 회사 최고경영자(CEO)가 위기에 몰리고서야 막판 뒤집기를 시도하는 등 명분과 실리를 모두 잃었다는 평가가 나온다.     약관을 통한 소비자와의 약속은 '뒷전'으로 밀렸다.     2일 보험업계에 따르면 한화생명은 오는 3일 열리는 정기 이사회에 자살보험금 지급 방안을 긴급 안건으로 상정할 예정이다.     한화생명까지 이사회에서 자살보험금 지급을 결정하면 모든 보험사가 자살보험금을 지급하게 된다.     버티던 보험사들이 결국 약관을 통해 소비자에게 약속한 보험금을 지급하게 됐지만, 뒷맛은 개운치 않다.     문제의 시작은 보험사들이 고객과 약속을 명시한 약관에 자살에도 재해사망보험금을 주겠다고 명시해두고는 일반사망보험금을 준 데서 시작됐다. 재해사망보험금은 일반사망보험금보다 2배 이상 많다.    이를 발견한 고객과 금융감독원이 문제를 제기하자 보험사들은 "약관을 잘못 작성하는 실수가 있었다"며 지급을 거부했다.    물론 자살을 재해로 보기는 어렵다. 그러나 자살이 재해든 아니든 보험사들이 약관에 그렇게 써  잃은 생보3사 자살보험금 지급[연합뉴스 자료사진]금감원이 대대적인 현장검사를 벌인 뒤 제재를 통보하자 보험사들은 법적 판단이 필요하다며 소송을 걸고, 보험금 지급을 미뤘다.     소송 결과를 기다리는 동안 소비자들의 보험금 청구 소멸시효 2년은 하나둘씩 지나갔다.    지난해 5월 대법원이 약관대로 자살에도 재해사망보험금을 지급하라고 판결했을 때 자살보험금 문제를 깔끔하게 마무리지을 기회가 있었다. 이때 일부 보험사들이 전액 지급을 결정했다.     같은 해 11월 소멸시효가 지난 경우 자살보험금을 지급하지 않아도 된다는 대법원 판결이 나왔지만 "약관에 적어놓은 약속을 지키라"는 금감원의 압박에 10곳이 넘는 생보사들이 소멸시효가 지난 보험금도 지급했다.    그러나 대형 3사만은 예외였다. '자살은 재해가 아니다', '대법원의 판결에 반해 자살보험금을 지급할 경우 배임 소지가 있다'는 명분을 들어 꿈쩍하지 않았다.    배임 문제가 있다던 생보사들은 금감원이 최근 CEO 해임권고, 보험업 인허가 취소에 이르는 중징계를 예고하자 그제야 부랴부랴 보험금 '일부' 지급 방안을 내놨다.     약관을 지키지 않은 보험사들을 제재할 법적 근거가 생긴 2011년 1월 24일 이후 발생한 건부터 자살보험금을 지급하겠다는 방안이었다. '제재를 피하기 위한 꼼수'라는 비판이 뒤따랐다.     형평성 논란도 제기됐다. 2011년 1월 24일에 청구했다면 보험금을 받을 수 있고, 1월 23일에 청구한 사람은 하루차이로 보험금을 받을 수 없어서다.     소비자들의 원성이 높아만졌지만 결국 전액 또는 전건 지급으로 생보사들을 움직인 것은 '소비자'보다는 'CEO'였다.     교보생명은 오너 CEO인 신창재 회장이 경영 일선에서 물러나야 하는 상황을 피하고자 금감원 제재 결정 직전 미지급 자살보험금 전건 지급을 결정했다.     CEO가 문책경고 이상을 받으면 연임은 물론 3년간 다른 금융회사에서 임원으로 일할 수 없다.     제재심에서 CEO 문책경고를 받은 삼성생명도 '김창수 사장 구하기'에 나섰다.    삼성생명은 이날 이사회를 열어 미지급 자살보험금 1천608억원 전액 지급을 결정했다.     삼성그룹이 미래전략실 해체 이후 삼성전자·삼성물산·삼성생명이 중심이 되는 '삼두마차' 체제로 전환할 가능성이 큰 만큼, 삼성생명 대표이사 자리가 중요해져서라는 해석이 나온다.    뒤늦게라도 전액 지급을 결정해 삼성생명과 한화생명의 최종 제재 수위는 낮아질 가능성이 있다.    그러나 이들보다 먼저 자살보험금 지급을 결정한 보험사가 과징금 부과 처분만 받은 데 비해 시간을 끈 대형 3사의 영업 일부 정지는 불가피하다는 전망도 나온다. 3사 중 가장 먼저 지급 결정을 밝힌 교보생명도 영업 일부 정지 처분은 피하지 못했다.     이와 동시에 삼성·교보·한화생명은 '대형 보험사가 소규모 보험사보다는 안정적이고 내 보험금을 잘 챙겨줄 것'이라는 소비자들의 신뢰도 일정 부분 잃게 됐다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선LNG 선박 [대우조선해양 제공=연합뉴스](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 유동성 위기로 '4월 위기설'이 거론돼온 대우조선해양이 올해 첫 수주에 성공했다.    작년 12월 그리스 선사에서 LNG-FSRU(부유식 액화천연가스 저장재기화설비) 1척을 수주한 이후 약 3개월 만이다.    2일 업계에 따르면 대우조선은 최근 플렉스(FLEX) LNG 등 여러 개의 선사를 갖고 있는 존 프레드릭슨이 발주한 LNG선 2척의 수주 계약을 체결한 것으로 알려졌다.    이번 수주로 대우조선은 선수금을 받게 돼 4월 만기가 돌아오는 4천400억원의 회사채 상환에도 도움이 될 전망이다.    이번 수주는 정성립 사장이 '수주 총력전'을 선언한 뒤 거둔 첫 성과물이다.     앞서 정 사장은 2~3월 두 달간 해외출장 등을 통해 선주 대상 세일즈에 집중할 계획이라고 밝혔으며, 2월 말이면 수주 성과가 나올 것이라고 예고했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		계열사별 '자율경영' 나비효과[서울경제] 미래전략실을 해체한 삼성이 그룹 차원에서 운영되던 사내 방송 등 커뮤니케이션 창구를 모두 닫았다. 삼성은 또 해외 지역전문가 제도, 삼성 MBA 등 그룹 차원에서 운영되던 직원 연수 프로그램도 폐지하거나 각 계열사로 이관한다. 2일 재계에 따르면 삼성그룹의 사내방송(SBC)은 이날 오전 방송을 마지막으로 방송을 중단했다. 지난 1989년 도입된 삼성 그룹 사내방송은 일주일에 두 번 오전8시부터 10∼15분간 전국 사업장 직원들을 대상으로 전파를 탔다. 삼성 사내방송은 계열사 간 소통의 창구로 활용되는 한편 삼성 내부의 혁신을 부추기는 내부 고발자 역할을 수행해왔다. 1993년 이건희 삼성 회장의 신경영 선언(프랑크푸르트 선언)을 촉발한 계기가 된 사건인 삼성전자 불량 세탁기 제조현장을 삼성 사내방송이 고발한 일화는 유명하다. 지난해는 ‘삼성 소프트웨어 경쟁력 백서 1부, 불편한 진실’을 통해 삼성의 소프트웨어 경쟁력이 한참 떨어진다는 내용을 방송하기도 했다. 삼성은 이와 함께 그룹 명의로 유지되던 홈페이지와 블로그 역시 폐쇄할 예정이다. 그룹 소식과 소소한 이야깃거리를 제공해왔던 ‘삼성뉴스레터’ 서비스는 이날 종료했다. 삼성그룹 차원에서 진행되던 해외 지역전문가 제도, 삼성 MBA 등 연수 프로그램들도 앞으로 계열사로 이관되거나 폐지될 예정이다. 삼성 서초사옥에 마련됐던 기자실 역시 3일까지만 운영하고 문을 닫는다./윤홍우기자  [서울경제 바로가기]빨라진 '대선시계'... 이미 시작된 19대 대선 [바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-치킨값 줄인상 우려-구제역 여파, 수요 늘면서 삼겹살값도 오름세[헤럴드경제=김지윤 기자] 서민 먹거리 물가에 비상이 걸렸다. 삼겹살에 치킨까지 줄줄이 오르면서 외식비 지출 타격이 불가피해졌다. 2일 치킨업계에 따르면 BBQ는 이르면 이달 중순부터 치킨 가격을 메뉴별로 5~10% 인상하기로 했다. 대표 메뉴인 ‘황금올리브치킨’(일반 프라이드)은 기존 1만6000원에서 1만7000원 안팎으로 오른다. 2009년 이후 8년 만의 가격인상이다. [사진=비비큐 치킨]비비큐 측은 AI 사태로 육계 가격이 많이 올랐고 대두유 가격 등 원가 상승으로 인해 소비자가를 올릴 수밖에 없다는 입장이다. 한국육계협회가 제공하는 시세에 따르면 지난 1일 가격은 2390원(중닭ㆍ1Kg 기준)이다. 지난해 12월22일 ㎏당 888원까지 떨어진 것에 비하면 169% 치솟았다. AI가 산란계 농가에서 육계로 번지면서 닭고기값도 함께 뛴 것이다. 여기에 매장 임대료와 인건비, 배달 대행료, 식재료값 인상의 어려움으로 가맹점주들의 부담도 커지고 있다. BBQ가 가격을 올리면서 원가 상승 압박을 받고 있는 다른 치킨 프랜차이즈도 가격 인상이 점쳐지고 있다. BHC치킨과 교촌치킨은 각각 2009년과 2014년 이후 가격을 올리지 않았다. 굽네치킨과 네네치킨도 5년째 동결이다. 삼겹살은 이미 오름세다. 2일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난달 28일 현재 삼겹살(국산 냉장) 1㎏당 소매 가격은 1만8766원으로, 평년(1만5817원)보다 18.7% 올랐다. 평년 가격은 올해를 제외한 최근 5년간 해당 일자의  주요 유통업체의 실제 판매 가격을 집계해 평균 가격을 산출하고 있는데, 조사 대상인 일부 유통점에서는 삼겹살이 ㎏당 2만4400원에 판매되는 것으로  ㎏당 평균 4647원으로, 지난해 같은 시기(2016년 2월 29일 기준 ㎏당 3980원)보다 16.7%  작업 일수가 적어 공급량이 준 데다가 구제역 여파로 당국의 소, 돼지 농가에 대해 이동제한 조치가 영향을 준 것으로  돼지고기 수요는 증가 추세다. 한국농촌경제연구원에 따르면 1인당 연간 돼지고기 소비량은 2011년 19㎏에서 지난해 23.3㎏(추정치)으로 5년 사이 22% 이상 늘었다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>    중국 당국은 정부 차원의 공식적인 제재가 아닌 것처럼 말해왔는데요.   그러나 실제로는 중국 관광당국도 직접  주요 여행사들에게,  한국 여행 상품을 판매하지 말라고, 구두 지시한 것으로 전해졌습니다.   상하이에서 김태욱 특파원이 단독취재했습니다. <리포트> 오늘(2일) 오후 4시 중국 관광당국인 국가여유국이 베이징에 주요여행사들을 불러 모았습니다. 이 자리에서 중국 당국은 앞으로 한국행 여행 상품을 아예 판매하지 말라고 지시했다고  여행업계 관계자가 전했습니다. 다수의 현지 여행사들이 이런 사실을 확인했습니다. 중국이 판매금지를 요구한 품목은 일반 여행상품 뿐아니라 크루즈 여행까지 포함됐습니다.<녹취> 여행사 관계자 : "단체 뿐만 아니라 크루즈도 한국을 경유해서 보내지 말라 그랬대요. (중국)여행사로부터 들었기 때문에 맞대요." 앞서 지난해말 한국행 단체여행을 20% 축소시킨데 이어 한국 관광산업에 대한 보복을 더욱 노골화하고 있는 셈입니다. 지난해 한국을 찾은 외국인 관광객 천700만 명 가운데 절반에 이르는  800만 명이 중국인이었습니다. 이번 조치가 우리 관광산업에는  직격탄일 수 밖에 없습니다. <녹취> 관련업계 관계자 : "앞으로 사태가 어떻게 전개될지 지켜봐야겠죠. 어떤 대책을 수립하기가 참 난감합니다." 중국의 사드 보복이 전방위로 확산되고 있는 가운데 중국 정부까지 직접 나서는 등 점차 노골화되고 있습니다. 상하이에서 KBS 뉴스 김태욱입니다.  김태욱기자 ( )	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [ESC] 커버스토리매일 가도 잘 모르는 편의점의 거의 모든 것※이미지를 클릭하면 확대됩니다  거의 매일 한두 번씩은 들르는 편의점, 늘 보는 풍경이지만 눈에 보이는 게 다가 아니다. 손님은 잘 모르는 편의점의 속살을 업계 종사자들의 입을 통해 ?!  편의점에서 제일 잘 팔리는 건 뭘까. ‘편의점의 상징’인 삼각김밥? 아니다. 많이 팔리는 건 맞지만 판매량 10위에 턱걸이하는 정도다. 1위는 담배다. 담배는 편의점 매출의 30~40%를 차지한다. 한 편의점 가맹점주는 “동네 편의점은 담배 장사란 얘기도 한다. 거의가 담배 손님”이라고 말했다. 포털의 지식공유서비스엔 편의점주가 “담배 매출 비중이 60~70%에 달한다. 정상적인 거냐”고 묻는 질문까지 올라와 있을 정도다. 상황이 이러니 각 업체에선 판매량 집계를 할 때 담배를 뺀다. 편의점이 자칫 담뱃가게처럼 보일 수도 있기 때문이다.  담배를 제외하면 상위권은 거의 ‘마시는 것’이다. 커피, 바나나우유, 소주 등이다. 특히 지난해에는 폭염 때문에 커피나 음료를 시원하게 마실 수 있는 얼음컵이 지에스25와 씨유에서 판매량 1위였다. 세븐일레븐도 자체 개발 커피에 이어 2위였다. 요구르트젤리·김치찌개라면 등독특한 피비제품 ’효자종목’계산대에선 성별·나이대 등고객정보 모아 마케팅에 활용편의점은 당신을 알고 있다  편의점에 들어간 당신, 첫눈에 들어온 것은? 아마 화이트데이를 앞둔 지금은 초콜릿이 가장 눈에 띌 것이다. 상품 진열은 유동적이다. 매장에 따라, 상황에 따라 늘 바뀐다.  가장 잘 팔리는 제품을 전면에 놓는 것도 아니다. 어차피 손님들이 찾아서 사기 때문에 굳이 잘 보이는 곳에 놓을 필요가 없다. 오히려 편의점 쪽에서 판매 촉진을 위해 내세우는 제품을 가장 잘 띄는 곳에 놓는다. 보통 판매대 2~3번째 칸에 있는 것들이다. 냉장고의 경우 성인의 눈높이에는 숙취해소 음료나 건강음료가 놓여 있다. 아이의 시선이 닿는 곳엔 주스나 탄산음료가 있다. ‘눈높이 마케팅’이다.  계산대 앞으로 가보자. 점원에게 물건과 신용카드, 적립·할인카드를 내밀고 잠시 기다린다. 점원이 ‘엽엽’ 소리를 내며 포스(POS·판매시점) 단말기를 누른다. 그저 계산이나 적립만을 위해 단말기를 조작한다고 생각하면 오산이다. 짧은 시간에 점원은 ‘30대 남성’ 같은 당신의 성별, 나이대 정보를 입력한다. 이는 각 회사의 마케팅 자료로 활용된다. 물론 이런 기록이 100% 이뤄지는 것은 아니다. 점원들의 얘기를 들어보면 “점장이 철저하게 하라고 시키긴 하는데, 손님이 밀려 바쁘면 대충 누른다”고  생존의 열쇠   유통업체가 자체 생산하는 피비(PB) 제품은 손님의 호기심을 끌기 위한 미끼 상품 수준을 넘어섰다. 이미 동네 골목마다 편의점이 출혈경쟁을 하는 상황에서, 피비 제품은 생존을 위한 업체의 필수 전략이 됐다. 과거 편의점의 피비 제품은 싼 가격을 내세운 ‘가격소구형’이 많았다. 지금은 ‘가치소구형’ 상품이 주를 이룬다. 조금 비싸도 소비자가 만족할 수 있는 제품을 개발하려는 것이다. 편의점 도시락 열풍의 주역인 ‘백종원 도시락’(씨유), ‘김혜자 도시락’(지에스25)이 대표적 예다. 이들 제품은 한해 100% 이상 매출 신장을 기록 중이며, 지난해엔 매출기준으로 5위권 안에 드는 등 효자종목으로 자리 잡았다. 삼각김밥보다 4~5배 비싼 가격이지만 손님들이 지갑을 열었다.  이런 제품은 기존 제품이나 콘텐츠와의 협업이 특징이다. 세븐일레븐은 ‘요구르트젤리’, ‘아이스요구르트’가 대박이 났다. 작은 플라스틱 병에 담긴, 추억의 요구르트맛 젤리와 빙과류를 만든 것이 시장에서 먹혔다. 특히 중국 관광객들에게 소문이 나 서울 명동 쪽 매장에는 아예 별도의 판매대를 만들었을 정도다. 지에스25는 애니메이션 미니언즈 캐릭터를 용기로 만든 ‘미니언즈 우유’, 묵은지찌개맛을 낸 ‘오모리김치찌개라면’이 큰 인기를 끌고 있다. 오모리김치찌개라면의 경우 지에스25의 라면 분야 판매량 1위이며, 햄 등을 섞은 다양한 조리법이 에스엔에스(SNS)에서 화제가 됐다.  ‘알바’가 가장 싫어하는 제품은?  점원들이 싫어하는 제품은 삼각김밥이다. 특히 ‘전주비빔 삼각김밥’을 꼽는다. 먹고 난 자리가 지저분하기 때문이다. 흰밥 안에 참치 등의 소가 들어있는 다른 삼각김밥과 달리, 밥 자체를 고추장으로 버무린 제품 특성상 밥알이 떨어진 자리에 고추장 자국이 남는다. 그리고 다른 제품처럼 밥알이 딴딴하게 뭉쳐 있지 않아 바닥에 더 잘 떨어진다고 한다. 혹시 전주비빔 애호가라면, 먹을 때 조금은 주의하는 게 점원을 위한 배려일 수 있다.  삼각김밥이 귀찮은 제품이지만, 아르바이트 직원에겐 끼니가 되기도 한다. 대부분 유통기한이 임박하거나 약간 지난 ‘폐기용’ 제품을 먹는다. 최근 화제가 된 무라타 사야카의 소설 <편의점 인간>엔 편의점 아르바이트 직원인 주인공이 출근하면서 폐기용 음식을 사서 먹는 내용이 나온다. 한국은 아직 일본만큼 팍팍하진 않다. 이런 폐기용은 다 공짜다. 어차피 버릴 제품이니까.  삼각김밥에 관한 또 하나의 비밀이 있다. 만약 판매대에 보이지 않는 매진 상품이라도 1~2개는 남아 있을 수 있다. 아르바이트 직원이 ‘일용할 양식’을 챙기기 위해 미리 한두 개 빼놓기도 한단다. 그들을 탓하진 말자. 삼각김밥이나 도시락 등이 다 팔려 밥을 못 먹는 경우가 있어 그때를 대비한 용도다. ‘까치밥’ 정도라고 생각하면 된다.   한 가지 더, 편의점마다 보이는 방이 있다. 주로 ‘직원전용’, ‘출입금지’라고 쓰여 있다. 직원이 드나들 때 호기심에 슬쩍 엿보기도 하는 그곳 말이다. 그런데 그 방엔 정말로 별것이 없다. 대부분 상품을 보관하는 창고다. 물품을 발주할 때 쓰는 컴퓨터 한 대와 폐회로텔레비전(CCTV) 장치가 집기의 전부다. 이 방은 아르바이트 직원들이 출퇴근하면서 옷을 갈아입는 용도로도 쓴다. 휴식을 할 만한 간이침대 정도도 대체로 없다고 한다. 이정국 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△지난달 24일 서울의 한 건어물 전문 재래시장이 한산한 모습이다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 연초부터 소비 부진의 골이 깊어지고 있다. 올 1월 국내 소매 판매가 넉 달 만에 가장 큰 폭으로 줄며 3개월 연속 뒷걸음질한 것이다. 반면 생산·투자 지표는 반도체 중심 수출 회복에 힘입어 증가세를 이어갔다. 통계청이 2일 발표한 ‘1월 산업활동동향’에 따르면 지난 1월 국내 전체 산업 생산량은 한 달 전보다 1% 늘었다. 3개월 연속 증가세다. 증가 폭도 전달(0.2%)보다 커졌다. 업종별로 제조업을 포함한 광공업이 생산 증가를 견인했다. 1월 광공업 생산은 전달보다 3.3% 늘었다. 작년 12월 - 반등한 것이다. 특히 반도체 생산량이 8.8% 큰 폭으로 늘었다. 어운선 통계청 산업동향과장은 “중국 수요 증가에 대비해 메모리 반도체 생산이 증가했고, 삼성 스마트폰 신제품 출시를 앞두고 비메모리 반도체 생산도 크게 늘었다”고 말했다. 제조업 재고는 한 달 전보다 2.6% 늘었다. 그러나 재고 증가를 나쁘다고만 해석하긴 어렵다. 반도체 수요 증가 등에 대비해 업체가 생산을 크게 늘린 데 따른 것이기 때문이다. 실제로 제조업 평균 가동률은 전달보다  높아진  기록했다. 이는 지난해 5월(74.3%) 이후 8개월 만에 가장 높은 수준이다. 서비스업 생산도 0.5% 늘며 3개월째 증가세가 이어졌다. 운수업이 전달보다 3.2% 증가한 영향이 컸다. 철도 파업 종료·수서고속철도(SRT) 개통과 설 연휴 해외 여행객 증가 등에 힘입어 철도와 항공업이 호조세를 보인 때문으로 분석된다.  1월 설비투자 역시 2.6% 늘며 3개월 내리 증가세를 탔다. ‘슈퍼 호황’에 올라탄 반도체와 유기발광다이오드(OLED) 생산용 기계 투자 등이 늘어난 영향이다. 문제는 소비다. 1월 국내 소매 판매액은 한 달 전보다 2.2% 줄었다. 3개월 연속 감소세다. 소비 지표가 3개월 이상 연속으로 뒷걸음질한 것은 금융위기 때인 2008년 8~12월 이후 처음이다. 감소 폭도 작년 11월 - 12월 -0.5%, 올 1월 - 계속 확대하고 있다. 올 1월에는 설 연휴(1월 27~30일)가 있었다. 통상 연휴에는 소비가 평소보다 늘게 마련이나, 이런 반짝 특수조차 없었던 것이다. 부정청탁 방지법 탓이다. 어 과장은 “통상 설 등 연휴를 끼고 있는 달은 생산 지표가 나빠지지만 소비는 증가하는 것이 일반적”이라면서도 “올해 설에는 소비 특수가 예전만 못했다”고 했다. 품목별로 승용차 등 내구재 판매가 4.5%, 화장품을 포함한 비내구재가 1.9% 각각 감소했다. 반면 신발·가방 등 준내구재 판매는 0.6% 소폭 늘었다. 현재 경기 상황을 보여주는 경기 동행지수 순환변동치는  달 전보다 . 3개월 연속 상승세다. 향후 경기 전망을 예고하는 경기 선행지수 순환변동치도  0.1% 오르며 2개월째 상승세를 기록했다. 주환욱 기획재정부 경제분석과장은 “1월에는 수출 회복세가 생산·투자 확대로 파급되는 모습을 보였지만, 심리 위축 등으로 소비가 둔화했다”며 “내수 부진이 경기 회복세를 제약할 수 있으므로 소비 심리 회복, 지출 여력 확대 등 내수 활성화 방안을 속도감 있게 추진할 것”이라고 말했다. 박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국인 한국 관광, 개별적인 티켓구매 후 자유여행만 가능(상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국 정부가 중국인들의 한국 관광을 전면 금지한 것으로 알려졌다.     2일 중국 현지 여행업계에 따르면 국가여유국은 이날 베이징 일대 여행사를 소집한 회의를 열어 한국행 여행 상품에 대해 온·오프라인을 망라한 전면적인 판매중단을 구두 지시했다.    이에 따라 한국행 단체관광은 물론 자유여행이더라도 온·오프 여행사를 통해 항공티켓을 끊고 한국으로 출국하는 것도 금지된다.    중국 당국은 즉각 한국행 관광상품 모집을 중단하되 이미 계약된 관광상품은 이달 중순까지 모두 소진하도록 한 것으로 전해졌다.    이 같은 한국 관광상품 판매금지 조치는 이날 수도인 베이징을 시작으로 앞으로 지역별 회의를 통해 전국으로 확대 시달될 것으로 알려졌다.    지난해 말 한국행 단체여행 정원을 20%가량 축소한 중국 당국이 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 확정에 따라 한국 관광산업을 겨냥한 보복 조치를 노골화한 셈이다.     이번 조치로 중국인들의 한국 관광은 개별적으로 항공사를 통해 티켓을 구매해 자유여행을 하는 방법만이 유일해진다.     이 같은 중국의 특정 국가에 대한 관광 전면금지 조치는 지난 2011년 센카쿠(尖閣·중국명 댜오위다오<釣魚島>)열도 영유권을 둘러싼 중일 분쟁 당시 중국이 일본행 관광상품 판매를 전면 중단시킨 것과 유사하다.     중국 여행사들은 당시 1년 가까이 일본행 관광상품을 취급하지 않았다.    현지 업계 관계자는 "앞으로 중국 전국의 여행사에 순차적으로 똑같은 내용의 지침이 하달될 것으로 보인다"며 "당장 여행사들과 항공사들이 큰 손실을 볼 것으로 우려된다"고 말했다.    지난해 한국을 방문한 외국인은 1천720만 명으로 추정되는데, 이 중 중국인이 804만 명 정도로 절반 가까이  당시 한국 입국하는 유커［연합뉴스 자료사진］  흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 네티즌 中보복에 ‘부글부글’“장기적 대응 필요” 목소리도고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 설치 부지를 제공한 롯데그룹에 대한 중국 정부와 민간의 ‘보복’ 움직임이 본격화하면서 국내 재계가 초긴장하고 있다. 네티즌들은 “중국이 아직도 한국을 조공관계로 보는 것 같다”며 끓고 있고, 전문가들은 “이럴 때일수록 냉정하게 대응해야 한다”고 말하고  관계자는 “공식적인 제재를 받았다는 사실은 아직 없지만, 이전보다 중국 현지와 국내 본사 간의 커뮤니케이션을 강화하고 있다”며 “중국의 보복이나 반한 감정 선동이 어제오늘 이야기가 아니었으나 내부적으로 더 많은 신경이 쓰이는 것은 사실”이라고 말했다. 그는 “중국 현지와 연락을 강화하며 상황을 주시하고 있는 중”이라며 “상황이 어떻게 변할지 몰라 적극적인 대응책을 모색하진 못하고 있다”고 말했다. 다른 기업 관계자는 “현재 롯데를 향한 반감이 다른 한국기업으로까지 커진다면 중국 내 사업이 어려워질 수도 있다”고 말했다. 중국 상황에 대한 비난 여론은 확산하고 있다. 국내 네티즌 사이에서는 “중국이 우리나라를 과거 조공국 대하듯 하며 깔보는 것 같다” “정작 미국에는 아무 소리 못 하면서 작은 나라 한국만 협박한다”는 등의 목소리가 커지고  전문가들은 “한·중 관계상 중국의 경제 제재가 제한적일 수밖에 없다”며 즉각적인 대응보단 제품이나 서비스 품질 향상에 주력해야 한다고  연구위원은 “중국 내 이미지 개선을 위한 활동을 적극적으로 하는 것도 방법이겠지만 당면한 상황에서는 큰 효력이 없을 것”이라며 “제품과 서비스의 품질 개선을 꾸준히 이어나가는 데 집중해 정치 이슈가 불거져도 버틸 수 있는 경쟁력 기반을 마련해나가는 게 중요하다”고 강조했다. 최남석 전북대 무역학과 교수는 “중국 내 중간재보다는 최종 소비재의 수요가 점차 늘고 있는 만큼 한국 제품이 우위를 점해서 중국 소비자들에게 어필할 수 있도록 품질 개선 등 노력에 나서야 한다”고 말했다. 박준우·최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자, 안재용 기자] [지난 1일 롯데 유통 관련 점포들 점검…롯데면세점 홈페이지도 해킹 공격에 한 때 다운 ] 28일 오전 사드배치 부지로 확정된 경북 성주군 소성리 성주골프장으로 군수송 헬기가  진입하고 있다.   국방부와 성주골프장 소유주인 롯데상사는 이날 주한미군 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 부지 확보를 위한 부지 교환 계약을 .28/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >  중국 내 롯데 유통 관련 점포들에 대한 현장 점검이 다시 이뤄지는 등 롯데에 대한 중국 정부의 사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 보복 조치가 수위를 더해가고 있다. 중국 내 사업 영향에 대한 우려로 롯데그룹 주가도 큰 폭으로  업계에 따르면 사드 부지 부지 교환 결정(2월27일) 이후인 지난 1일 중국 내 롯데의 유통 관련 점포에 대한 17건의 점검이 있었다. 세부적으로 보면 위생 안전이 6건, 소방 점검이 4건, 시설 조사가 7건이다. 지난해 11월 말 중국 내 롯데 관련 점포 및 시설에 대해 세무조사와 함께 소방 안전 점검이 무더기로 이뤄진 이후 뜸했던 현장 점검이 다시 이뤄진 것이다. 롯데와 롯데 거래처가 리스크를 더 지는 방향으로 신용장 발급이 변경된 사례도 있는 것으로 확인됐다. 한 유통 매장은 옥상 네온사인 간판과 입구 앞 광고를 철거하라는 지시도 받았다. 롯데는 중국 내에 유통 관련 점포 120개(백화점 5개, 마트 99개, 슈퍼 16개)와 다른 분야 계열사들의 사무실, 시설 등을 갖고 , 중국어, 일어, 영어 등 4개 언어로 제공되는 롯데면세점 홈페이지도 이날 정오부터 2시간여 다운됐다 복구됐다. 롯데면세점 측은 디도스 공격으로 홈페이지가 다운된 것으로 파악하고 있다. 앞서 중국 롯데그룹 홈페이지는 28일 오후 7시부터 외부 해킹 공격으로 다운됐고, 같은 날 중국 2위 온라인쇼핑몰 징동닷컴에서 지난해 7월부터 운영해오던 ‘롯데마트관’의 검색 기능도 중단됐다. 징동닷컴은 롯데마트 중국법인에 ‘전산상 오류’ 때문이라고 밝혔지만 사드 영향이 큰 것으로 알려졌다. 오는 15일 중국 '소비자의 날'을 앞두고 롯데 제품 불매를 부추기는 시도도 확산되고 있다. 겅솽 중국 외교부 대변인은 지난 28일 정례 브리핑에서 "중국 정부는 외국 기업의 중국 내 투자를 환영하고 법에 따라 이들의 권익을 보장해 주려 한다"며 "외국 기업은 반드시 중국의 법과 규정을 지켜야 하며 외국 기업의 성공 여부는 중국 소비자가 결정한다"고 주장했다. 인민일보의 자매지인 환추스바오(환구시보)는 같은 날 '중국은 롯데를 때리고 한국을 징벌하는 것 외에 선택의 여지가 없다'는 제목의 사설을 실었다. 중국 소비자의 날 방송되는 소비자 고발 프로그램에서도 롯데 관련 제품들이 집중 거론될 가능성이 높다. 최근 수년간 다수의 해외 브랜드들이 이 프로그램에 언급돼 실적 악화 등 곤욕을 치른 바 있다. 중국 정부와 관영 매체들이 보복성 불매 운동을 부추기거나 방관하자 분위기에 편승하는 중국 기업들도 나오고 있다. 쑤저우에 위치한 식품회사인 타이더우 식품은 이날 성명에서 "한국 롯데와 관련된 곳에 입점한 모든 제품을 철수할 것"이라며 "이후에 롯데그룹과 비즈니스 협력을 하지 않는다"고 발표했다. 지난 1일 중국 최대 뷰티 쇼핑몰인 쥐메이(聚美)의 판촉 행사에서도 롯데 제품이 모두 제외됐다. 재계 관계자는 "일부 중국 업체들이 사드 이슈를 '애국심 마케팅'으로 활용하려는 의도도 읽힌다"면서 "중국 정부가 이를 방관하거나 유도할 경우에는 악순환이 될 수 있어 여러모로 우려스럽다"고 말했다. 이날 국내 주식시장에서 롯데그룹 주는 일제히 하락했다. 사드 보복 조치로 인한 중국 사업 영향을 우려한 것으로 보인다. 롯데쇼핑은 2일 전일대비 1만7000원(7.36%) 내린 21만4000원에 거래를 마쳤다. 롯데푸드와 롯데칠성도 각각 4.55%, 3.98% 하락했다. 롯데제과는 2.81% 내렸다. 전문가들은 연초부터 유통 업체 주가가 많이 상승한 상황에서 사드와 맞물려 투자심리가 악화됐다고 분석했다. 사드관련 이슈가 단기적으로 기업 실적에 미치는 영향은 크지 않지만 반한감정이 확대될 경우 면세 등 유통사업에 타격을 줄 수 있다는  한 증권사 애널리스트는 "정부 차원의 제재조치에 그칠 경우 단기적인 피해에 머무를 수 있으나 중국 국민적 차원에서 불매운동이 일어나는 경우에는 최악의 상황을 맞을 가능성도 존재한다"며 "사태 추이를 주의 깊게 살펴보며 대응하는 것이 필요하다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(2일)은 중국의 사드 보복 관련 소식으로 시작합니다. 고려 시대 무력으로 협박하는 거란을 상대로 탁월한 외교술을 펼쳐서 오히려 북방영토를 더 얻어낸 서희 장군의 외교력이 절실한 시점인 것 같습니다. 사드 부지를 제공한 롯데에 대한 중국의 보복이 잇따르고 있습니다. 롯데의 중국 현지 매장들에 대한 당국의 일제점검이 시작됐고 면세점 홈페이지는 해킹 공격으로 한때 마비되기도  기자가 보도합니다.<기자>중국 당국이 어제 롯데가 중국 내에서 운영하는 백화점과 마트, 슈퍼 등에 대해 일제 점검을 , 안전, 소방 점검이지만 사드에 대한 보복성 조치라는 게 업계의  발급 시 롯데와 롯데 거래처가 모든 위험 부담을 지도록 발급 조건을 변경한 것으로  압박이 거세지면서 롯데는 비상이 걸렸습니다.[롯데그룹 관계자 : 중국 본사를 중심으로 발생할 수 있는 비상상황을 대비해서 주재원들이 비상대기하면서 상황을 주시하고 있습니다.]오늘 정오쯤에는 롯데면세점 홈페이지가 한때 해킹으로  늘려 시스템을 다운시키는 디도스 공격으로  복구는 됐지만, 인터넷 면세점 판매 중단으로 적어도 5억 원가량 손해 본 것으로  홈페이지도 그제 해킹공격으로 다운된 점을 고려할 때 이번 공격 역시 중국 측 소행일 가능성이 제기되고  측의 이런 도를 넘은 공세에도 롯데 입장에서는 마땅한 대응책이 없다는  각종 규제에다 불매운동까지 확산될 경우 롯데는 중국 사업 자체를 전면 재검토해야 하는 상황으로 몰릴 수 있습니다.(영상취재 : 김남성·이찬수, 영상편집 : 이홍명)  심영구 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>우리 국민이 가장 좋아하는 돼지고기 부위하면 삼겹살이죠. 돼지의 갈비를 떼어낸 부분에서 배까지, 이렇게 넓고 납작한 모양의 부위입니다. 110kg 무게의 돼지 한 마리에서 나오는 양이 11kg 정도, 1/10가량인데 지방 함량은 많지만 구우면 그만큼 고소하죠? 최근에 이 삼겹살 가격이 많이 올랐습니다. 당분간은 떨어질 것 같지  정혜경 기자가 취재했습니다.<기자>3월 3일, '3'이 두 번 겹친다는 삼겹살 데이를 하루 앞두고 대형마트에서 돼지고기 할인 행사를 % 싸게 파는 삼겹살이 단연 인기입니다.[김계영/서울 양천구 : 두 번이나 왔는데 저녁에 오니 없더라고요. 삼겹살 2천 원대도 하고 상표마다 가격도 다르고 해서 (할인)하는 김에 좀 샀어요.]요즘 서울 중소형 마트에서 삼겹살 가격은 100g에 2천4백 원, 4식구 먹기 위해 1kg만 사도 2만4천 원으로 부담이 만만치 않습니다.[김남숙/서울 중구 : 한 근 갖고는 (양이) 되지도 않고 두 근 정도는 사야 식구들이 좀 먹었다고 하는데, 이제 삼겹살 안 먹으려고 좀 끊었습니다.]삼겹살 평균 소매 가격은 1kg당 1만8천766원으로, 지난 5년 동안의 평균가격 보다 19%나  오른 것은 구제역 여파로 공급이 줄었기 때문인데 무더위로 삼겹살 수요가 줄어드는 여름 이전까지는 가격 상승세가 이어질  주인들 시름이  가격을 올리던가, 양을 줄여야 하는 데 요즘 같은 불경기엔 이마저도 쉽지 않기 때문입니다.[한형윤/식당 운영자 : 가격은 그대로인데 고깃값은 자꾸 오르고 있으니까요. 가격을 올릴 수도 없고 손님도 가격이 너무 비싸면 드시기 곤란하고요.]삼겹살이 이른바 금겹살로 변해가면서 서민들의 부담은 계속 커질 것으로 보입니다.(영상취재 : 제 일, 영상편집 : 오영택, VJ : 정민구)  정혜경 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지