20170803// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“예상했던 것보다 훨씬 세네요. 이 정도로 싸잡아 대책을 내놓을 거라곤 생각 못 했죠.”예상보다 강한 ‘8·2 부동산 대책’에 한 방 먹은 서울 강남·북 부동산 시장이 깜짝 놀랐다. 강남 부동산 업계는 투기과열지구에, 투기지역으로 묶이자 당혹스러워하고 있다. 용산과 성동구 일대 등 일부 강북 지역도 강남과 같이 투기지역으로 묶인 것에 어리둥절하며  과열과 투기 세력을 막기 위한 ‘8·2 부동산 대책’을 발표한 2일. 서울 전역은 ‘투기과열지구’로, 강남4구(강남·서초·송파·강동구)와 용산, 성동, 노원 등 11개구는 ‘투기지역’으로  2일 서울 대치동의 한 부동산 중개업소 앞에서 매물 안내판을 보고 있다. /최문혁 기자투기지역과 투기과열지구에 모두 해당하는 강남4구·용산·성동·노원 등 서울 11개구는 투기과열지구에 적용되는 재건축조합원 지위 양도 금지, 자금조달계획 신고 의무화 등의 규제는 물론, 담보대출 건수 제한 등 다른 지역보다 더 센 금융규제를  2일 서울 강남·북 중개업계는 “단기적으로 가격 조정과 거래 절벽을 피할 수 없을 것”이라고 입을 모았다. 생각보다 강한 규제 때문에 시장이 위축될 것 같다는 의견도  관계자는 “은마아파트 전용 76㎡의 경우 최근 한두 달 사이에 2억원 가까이 오른 13억8000만원 정도에 거래될 정도로 오름세가 가팔랐다”면서 “하지만 이번에 정부가 종합 규제를 모두 쏟아낸 터라 거래 시장이 주춤할 수밖에 없을 것 같다”고  관계자는 “최근 개포주공1단지 전용 41㎡가 한 달 새 1억원 이상 오른 13억원을 호가할 정도로 강세를 보였지만, 이제 투기과열지구와 투기지역에 포함돼 조합원 지위 양도가 힘들어지면 단기 투자자들은 빠지고 가격도 어느 정도 떨어질 것 같다”고  한강수공인 관계자는 “생각보다 강력한 규제 여파로 시장 심리가 위축될 것으로 보인다”고  강남4구와 함께 투기지역에 포함된 강북 일부 지역에선 당혹감을 감추지 못했다. 강남과 같은 규제가 적용된다는 것에 부담이 크게 느끼고  이촌동의 한 상가 건물. 이번 ‘8·2 대책’으로 강남과 함께 투기지역에 포함된 용산 등 강북 일부 지역들은 예상보다 강한 대책 수위에 당혹해하고 있다. /이상빈 기자이촌동 부동산뱅크공인 관계자는 “용산이 강남과 같이 (투기지역에) 묶일 것을 아무도 예상치 못했다”며 “이 정도로 강한 대책이면 당분간 거래가 끊길 것 같다”고  A공인 관계자는 “성동구 일대 부동산 값이 많이 올랐다고 하지만 갑자기 강남과 같은 급으로 묶여 규제를 받게 되니 부담이 된다”며 “성동구는 재개발 등 정비사업과 관련된 개발 이슈가 아직 여럿 남았는데 이번 대책 때문에 시장이 얼어붙을까 걱정”이라고  G공인 관계자는 “재개발 지역의 지분 투자를 해온 다주택자들의 투자 심리가 한풀 꺾이지 않겠느냐”라며 “강북의 다세대 주택도 대부분 3억원이 넘는 만큼 앞으로 자금조달계획을 신고해야 하는 부담도 클 것”이라고  직후 매물이 나오는 곳도 있다. 이촌동 B공인 관계자는 “재건축 조합이 설립된 한강맨션, 현대, 왕궁아파트 등은 이번 대책에 포함된 재건축 규제를 고스란히 받게 됐다”며 “규제 전에 팔려는 물건들이 서서히 나오고 있다”고 말했다.[이상빈 기자 ][최문혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] [6월 대책 뒤 주담대 증가… 금융위, 은행장 불러 "쏠림 없도록 해달라"] 최종구 금융위원장이 지난 2일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 주택시장 안정화 방안 관련 금융권 간담회에서 모두발언을 하고 있다. /사진제공=뉴스1·"오늘부터 강화된 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 규제를 바탕으로 고객들께 대출 한도를 안내해 드리고 있습니다."(A시중은행 서울 반포동 영업점 직원)8·2 부동산 대책 발표 다음날인 3일 주요 시중은행들은 강화된 대출규제를 곧바로 적용하기 시작했다. 관련 규정 개정에 2주일 가량의 시간이 소요되지만 금융당국이 규제를 피해 빨리 대출을 받으려는 이른바 '선대출' 방지를 위해 은행들에 대해 지도를 강화했기 때문이다. 각 은행은 창구 직원들에게 새로운 부동산대책과 관련한 내용을 숙지시키고 대출 고객들에 대한 안내를 강화하고 있다. 금융당국에 따르면 LTV·DTI를 강화하는 감독규정 개정에는 2주일 정도가 소요돼 이달 중순쯤에야 적용이 가능하다. 지난 6월 부동산대책 당시에도 대책 발표 때부터 바뀐 규정이 시행되기 전까지 선대출이 몰린 .19 부동산대책 발표 이후 규제 시행 전에 대출을 받으려는 '쏠림'으로 인해 은행권 주택담보대출(이하 주담대)는 오히려 늘어나는 양상을 보였다. 금융위에 따르면 지난 6월 은행권 주담대 증가액은 4조3000억원으로 5월의 3조8000억원보다 오히려 5000억원 늘었다. 5월 부동산 거래자들의 잔금 수요 등이 겹친 효과지만 예고됐던 부동산대책 발표 전후 급하게 이뤄진 대출도 상당했다는 게 금융권의  금융당국은 전날 오후 부동산대책이 발표된 뒤 시중은행장, 금융권 협회장들을 불러 최종구 금융위원장이 직접 "대책이 시행되기 전까지 대출 쏠림현상이 발생하지 않도록 대책 취지에 맞게 금융권이 스스로 리스크 관리를 강화해 달라"고 당부했다. 강화된 규제가 시행되기 전에 알아서 당장 대출에 적용하라는  요청에 은행들도 발빠르게 움직이고 있다. 한 시중은행 관계자는 "투기지역 영업점 직원들에 대해서는 대출규제가 즉시 적용되는 만큼 대출 상담시 고객 혼란을 최소화하도록 지도했고 이외 지역 영업점에 대해서도 규제에 쫓겨 무분별한 대출 신청이 있지 않은지 점검하고 대출을 당장 신청하더라도 심사 등에 소요되는 시간이 적지 않다는 사실을 안내하도록 지도하고 있다"고  창구 상담 직원들이 고객들에게 대출 한도를 안내할 때 혼돈이 없도록 주요 시중은행들은 강화된 대출규제를 내부 시스템에 적용하는 작업에 박차를 가하고 있다. 다른 시중은행 관계자는 "대출규제가 변경될 때마다 IT(정보기술) 시스템에 적용하는데는 수일 이상이 걸리는 게 보통이지만 이번에는 금융당국 의지가 강력한 만큼 보다 빨리 적용하도록 관련 부서에 독려하고 있다"고  점검에 나섰다. 진웅섭 금융감독원장은 "강화된 LTV와 DTI 적용과 관련해 금융시장에 혼란이 발생하지 않도록 금융업권별로 합동대응팀을 구성해달라"며 "금융회사의 준비상황과 대출 동향을 일일 점검하는 등 신속 대응체계를 구축 및 운영하겠다"고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]1인당 예상 평균 대출액 1억6천만원→1억1천만원, 31% 줄어들 듯투기지역 오늘부터 6억 이상 아파트 LTV·DTI 40% 적용…과열지구도 DTI는 40%(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 주택담보대출의 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 강화로 신규 대출자 약 17만 명이 영향을 받을 것으로 분석됐다.    이들의 대출 가능 금액은 1인당 평균 1억6천만 원에서 1억1천만 원으로 30% 넘게 줄어들 전망이다.    3일 금융당국에 따르면 정부가 이날부터 서울 전역과 세종시, 경기도 과천시를 투기과열지구로 지정함에 따라 올해 하반기에만 이 같은 대출 감소 효과가 나타날 것으로 예상됐다.    금융당국은 은행권에서 주택담보대출 취급이 가장 많은 국민은행의 자료를 바탕으로 분석했다.    이에 따르면 올해 하반기 예상 신규 대출자 81%의 LTV가 40%를 초과 또는 DTI가 40%를 초과하거나 LTV·DTI가 모두 40%를 초과해 돈을 빌리려는 잠재적 수요자로 파악됐다.    전체 대출자는 10만8천 명이다. 이 가운데 투기지역·투기과열지구 대출자는 2만4천 명이고, 이 가운데 81%인 1만9천 명이 LTV·DTI 하락의 영향을 받는다.[제작 이태호]    국민은행의 주택담보대출 시장 점유율(약 22%)을 고려하면 올해 하반기에만 8만6천 명, 연간으로 따지면 17만2천 명이 이번 규제 강화로 대출을 적게 받게 되는 셈이다.    이들이 받을 수 있는 대출 금액은 1인당 평균 1억6천만 원에서 1억1천만 원으로 5천만 원(31.3%) 감소할 것으로 예상됐다.    따라서 하반기에만 약 4조3천억 원, 연간으로 8조6천억 원의 대출 감소 효과가 발생한다. 금융감독원 속보치 기준으로 상반기에 늘어난 주택담보대출 23조 원의 약 3분의 1이 상쇄되는 것이다.    금융당국 관계자는 "규제가 강화되지 않았다면 이들은 LTV·DTI를 40% 넘게 적용받아 돈을 빌릴 텐데, 규제 강화로 LTV·DTI를 40% 밑으로 내려야 해 이 정도의 영향이 있을 것"이라며 "투기지역과 투기과열지구의 영향은 조금 차이가 있다"고 말했다.    투기과열지구는 서울 25개구 전체와 세종·과천시다. 이 가운데 강남·서초·송파·강동·양천·영등포·강서·용산·성동·노원·마포 등 11개구와 세종시는 투기지역이다.    LTV·DTI를 일괄적으로 40%로 낮추는 감독규정 개정은 최소 2주일이 걸리지만, 투기지역 아파트는 사실상 이날부터 LTV·DTI가 40%로 적용돼 규제가 앞당겨지는 효과가 있다고 금융당국은 설명했다.[그래픽] LTV·DTI 강화, 신규대출 40만명 타격(종합)    기존 감독규정에 따르면 투기지역의 6억 원 초과 아파트는 LTV·DTI의 상한이 40%다. 감독규정을 개정하지 않은 채 투기지역 지정만으로도 대출규제 강화가 즉시 발효된다는 것이다.    금융당국 관계자는 "투기지역으로 묶인 지역의 아파트는 6억 원을 넘는 곳이 대부분이기 때문"이라며 "은행 창구에서도 이를 숙지하도록 어제 은행 여신 담당 부행장들을 불러 주지시켰다"고 말했다.    결론적으로 서울 11개구와 세종시의 아파트 투자자는 2주일의 시차 없이 이날 곧바로 강화된 대출규제가 적용돼 선(先) 수요 자체가 발생할 여지가 없는 만큼, 초과 대출이 이뤄져선 안 된다.    투기지역에 지정되지 않은 투기과열지구(서울 14개구, 과천시)도 LTV는 규정 개정까지는 50∼70%가 적용되는 반면 DTI는 이날부터 40%가 적용된다.    다만 이미 중도금대출이 진행 중인 경우 잔금대출은 기존 LTV·DTI 규제가 적용된다고 금융당국은 설명했다. 이번 대책의 시행 이후 신규분양 공고 물량부터 적용되기 때문이다.    금융당국 관계자는 "규정을 헷갈렸더라도 초과 대출이 이뤄진 경우 담당 라인은 징계가 불가피하다"며 "창구 담당자, 결재 책임자, 본점 승인자 등이 꼼꼼히 따져보도록 지도했다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투기 수요 잠재울 확실한 카드, 조세저항 부작용 우려도…주목받는 김수현 청와대 사회수석 역할론 [아시아경제 류정민 기자] 정부가 부동산 대책의 마지막 수단으로 '보유세 인상'이라는 극약 처방을 내놓을지에 시장이 촉각을 곤두세우고 있다. 보유세 인상은 주택시장 과열을 잠재울 가장 확실한 카드로 평가되지만 조세 저항을 불러올 '화약고'가 될 수도 있다. 참여정부 시절 종합부동산세(종부세) 파동이 재연될 우려가 있다는 얘기다. 참여정부는 종부세 도입 당시 일부 고소득층에게 적용되는 제도라고 설명했지만 여론은 민감하게 움직였다. 특히 종부세 적용 대상이 아닌 서민층에서 우려 여론이 만만치 않았다. 주목할 대목은 문재인 정부가 보유세 인상 가능성을 열어놓고 있다는 점이다. 이용주 기획재정부 재산세제과장은 2일 정부의 '주택시장 안정화 방안'을 설명하는 자리에서 "보유세 부분은 폭넓은 의견 수렴을 통해 (인상 여부를) 결정해야 한다"고 말했다. 상황에 따라 보유세 인상 카드를 꺼내 들 수도 있다는 의미다. 관심의 초점은 8 ·2 부동산 대책이 주택시장 안정화라는 정부 목표를 달성할 수 있을지다. 8 ·2 부동산 대책은 초고강도 해법이다. 하지만 투기 수요를 잠재울 수 있을지 결과를 장담하기는 어렵다. 정부 기대와 다른 방향으로 상황이 전개된다면 새로운 카드를 꺼내 들 수밖에 없다. 정부가 부동산 보유세 인상을 검토하고 있다는 시그널은 여러 곳에서 감지된다. 당장 실행에 옮기기는 어렵지만 준비는 하고 있는  정부가 보유세 인상안을 도입할 것이란 관측은 김수현 세종대 공공정책대학원 교수가 청와대 사회수석으로 임명될 때부터 꾸준히 이어졌다. 대표적 보유세 인상론자인 김 수석은 참여정부 부동산 정책을 설계한 인물이다. 김 수석은 이번 8 ·2 부동산 대책을 마련하는 과정에서 중요한 역할을 한 것으로 알려졌다. 조명래 단국대 부동산학과 교수는 "한국의 부동산 세제는 거래세 중심이어서 보유세를 현실에 맞게 조정할 필요는 있다"면서 "하지만 보유세는 부동산 세제의 정상화라는 큰 틀에서 풀어야 할 숙제"라고 말했다. 실제로 보유세만 인상할 경우 다른 부동산세와의 형평성 문제가 불거질 수 있다. 부동산 관련 세금은 보유세(재산세 ·종부세)와 거래세(양도소득세 ·취득세)로 나뉜다. 한국은 상대적으로 거래세 비중이 큰 편이다. 보유세 인상을 추진할 경우 재산세를 올리는 방법과 종부세 제도에 손을 대는 방법을 고려할 수 있다. 재산세를 올릴 경우 별다른 소득 없이 집 한 채만 지닌 고령층에 현실적인 부담으로 다가올 수 있다. 조세 저항을 자초할 수밖에 없는 방안인 셈이다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원(박사)은 "보유세 인상 방안의 하나로 대상을 토지로 한정하고, 거둬들인 금액은 전체 국민에게 돌려주자는 주장이 있지만 급진적인 방식이라는 평가를 받는다"면서 "보유세 인상은 국세와 지방세 배분 방식 등 복잡한 문제가 얽혀 있어 장기적인 검토가 필요한 사안"이라고 말했다. 류정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경기 부동산시장 술렁…투기과열지구 과천 매매 문의 잇따라(수원=연합뉴스) 강영훈 기자 = "입주권 싸게 내놓을게요. 매수자 좀 찾아주세요.", "지금이라도 입주권 팔면 되나요?."    투기과열지구로 지정된 경기도 과천지역 한 아파트 중개사무소로 걸려온 전화 내용이다.    주택대출한도 축소, 양도소득세 중과, 재건축·재개발 지위 양도 금지 등 투기수요를 강력히 억제하는 '8·2 부동산대책' 발표 이후 경기지역 부동산 시장이 크게 술렁이고   [연합뉴스 자료사진]특히 재건축이나 신도시 개발로 그동안 아파트 가격 상승이 이어지던 지역이 대부분 이번 정부 대책의 영향권에 들면서 각 부동산 업계는 거래절벽이 오지 않을까 우려하고 있다.    8·2 부동산대책에서 투기과열지구로 지정된 과천지역은 그야말로 직격탄을 맞은 모양새다.    투기과열지구로 지정되면 재건축조합원 지위 양도가 조합설립인가 이후 전면 금지되고, 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 한도가 40%로 내려가는 등 20개 가까운 규제가 동시에 적용된다.    핵심은 재건축조합원 지위, 즉 '입주권' 양도가 금지되는 것.    과천은 아파트 12개 단지 중 10개 단지가 재건축 중이거나 재건축을 계획하고 있다.    사실상 시내 전역이 재건축 중인 셈인데, 조합원 지위 양도가 금지되면 부동산 거래는 뚝 끊길 것이라고 업계 관계자들은 입을  과천 [연합뉴스 자료사진]과천지역 150여 개 부동산중개업소는 이번주 내내 대부분 휴가에 들어갔지만, 8·2 부동산대책 발표 후 첫날인 3일 일부 문을 연 업소에는 입주권 거래 가능 여부 등을 묻는 전화가 잇따랐다.    과천 A부동산중개업소 관계자는 "정부 발표 후 '지금이라도 팔면 되는 것 아니냐', '3천만∼4천만원 싸게 내놓을 테니 매수자를 찾아달라'는 10여 건의 문의가 들어왔다"며 "분양 시점에 맞춰 입주권을 조금이라도 비싸게 판매하려는 조합원이 꽤 있었기 때문"이라고 말했다.    B부동산중개업소 관계자는 "현재 재건축 중인 5개 단지는 일시 이주 전 많은 주민이 입주권을 팔아 조합원이 한차례 물갈이됐다"며 "문제는 앞으로 재건축 추진이 예정된 나머지 5개 단지 입주권 거래가 불가능해져 부동산시장이 어려워질 것"이라고 전망했다.    앞서 지난해 11·3대책, 올해 6·19대책을 거치며 조정대상 지역으로 지정된 화성 동탄2신도시, 성남, 광명 등의 부동산 업계도 거래 위축을 염려하기는 마찬가지다.    이 중 분양권을 사고파는 일이 잦았던 동탄2신도시는 분양권 전매 시 양도소득세를 강화한다는 등의 내용이 이번 정부 대책에 포함되자 바짝 긴장하고 있다.    동탄2신도시 C부동산중개업소 관계자는 "분양권을 갖고 있던 기간과 관계없이 양도소득세율을 50%로 일괄 적용하면 누가 팔려고 나서겠느냐"며 "실수요자가 어쩔 수 없는 사정으로 입주를 포기하고 분양권을 파는 경우도 많은데 선의의 피해자도 생길 것"이라고 토로했다.    인근 D부동산중개업소에서는 "주택담보대출을 사실상 1세대당 1건으로 축소한 탓에 세대 분리를 하거나 혼인신고를 하지 않는 꼼수도 생길 것"이라며 "실수요자가 내 집 마련을 못 해 오히려 전세 수요만 늘어나는 결과가 생길 수 있다"고 우려했다.    8·2 부동산대책과는 큰 관련이 없는 수원 등 다른 지역에서는 반사이익을 기대하는 목소리도 나온다.    수원 광교신도시 E부동산중계업소 관계자는 "광교 역세권 33평 아파트는 올해 초 7억원 초반이었다가 도청사 착공식 등 호재로 현재 7억원 후반까지 올랐다"며 "원래 거래가 잘되는 데다가 이 지역이 정부 대책에도 빠져 있는 만큼 타 지역 투자수요가 들어오리라는 기대감도 있다"고 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"최소 5년 동안 부동산 시장 새로운 구조로 안착시킬 시간 있어""참여정부 마지막에 한 부동산 정책들 일시에 시행한 것""강남 지역 주택 공급 부족하지 않아…몇 년간 평균치의 3배""보유세·양도세는 상당한 우려 예상…어떤 경우도 예단하지 않아"(서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 김수현 청와대 사회수석은 3일 "강남권 포함 일부 지역의 부동산 가격 앙등은 지극히 비정상적"이라며 "이 정부가 부동산 가격 문제에 대해 물러서지 않을 것은 분명하다"고 밝혔다. 김수현 청와대 사회수석참여정부에서 부동산정책을 실무적으로 담당했던 김 수석은 이날 청와대 출입기자들과 간담회를 하고 "이 정부는 출범 석 달이 안됐다. 정책 일관성이라는 점에서 최소 5년 동안 부동산 시장을 새로운 구조로 안착시키는 데 대해 확고하고 안정적인 방식으로 진행할 시간이 있다"며 이같이 말했다.    김 수석은 전날 정부가 발표한 부동산 대책에 대해 "참여정부가 했던 여러 실패의 과정이 누적돼 마지막에 했던 2007년 1월 당시의 정책들을 일시에 시행한 것"이라고 설명했다.     김 수석은 "주택 공급을 적게 하면 부동산 가격이 다시 오를 것이라는 비판과 우려가 있는 것으로 안다"며 "지난 3년간 공급된 주택량은 단군 이래 최대다. 솔직히 이렇게 공급돼서 새 정부 출범 전에는 주택 가격이 하락 내지 장기 안정될 것으로 예측했다"고 말했다.    부동산 가격 급등의 핵인 강남지역의 공급은 부족하다는 지적에 대해서도 "최근 굉장히 많은 강남 재건축 사업이 시행되고 있다. 지난 몇 년 평균치의 3배가 허가가 났다"고 반론을 제기했다.    김 수석은 "재작년 말부터 전 세계적으로 수도와 주요 도시를 중심으로 세계 여러 나라에서 부동산 가격이 오르고 있는데, 이는 수요 공급의 문제와 다른 차원의 과도한 양적 완화에 따른 머니 게임으로 봐야 할 것"이라며 "강남 부동산 가격은 여러 선진국 대도시들이 겪은 비정상과 유사한 점이 매우 많이 발견된다"고 말했다.    김 수석은 "공급 문제에 대해서는 불이 나서 불을 진화해야 하는데 그 자리에 왜 집을 짓지 않느냐고 묻는 격"이라며 "지금은 불을 끌 때이고, 불이 꺼지면 적절한 장소에 적절한 계층을 대상으로 공급이 본격화할 것"이라고 밝혔다.    이번 부동산 대책에 보유세·종부세 인상이 포함되지 않은 이유에 대해서는 "양도세 중과는 발생한 소득에 부과하는 세금이지만, 보유세는 정규소득에서 내는 만큼 조세저항이 심하다"며 "몇 가지 고려할 게 있다"고 말했다.    김 수석은 "소득이 발생하지 않았는데도 누진 구조의 세금을 내게 돼 있는데 여기에 손을 대는 것은 상당한 우려가 예상된다"며 "일부에선 부동산 상황이 더 나빠지면 시행하는 것이 아니냐는 관측도 있지만 어떤 경우도 예단하고 있지 않다"고 말했다.    다주택자 양도세 중과 시기를 내년 4월로 잡은 이유에 대해서는 "내년 이사 철까지 팔 기회를 드리겠다는 의미"라고 설명했다.    김 수석은 "양도세의 가장 큰 부작용은 동결이다. 안 팔면 그만이다. 이를 완화하기 위해서 내년 4월까지 팔 수 있는 사람들에게 퇴로를 열어주는 것"이라며 "매물이 나와야 시장이 더 안정되는 효과도 있다"고 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 강원도 횡성축협, 하나로마트서 파리바게뜨 운영1km 내 빵집만 5곳…같은 브랜드 빵집 매출 40% 감소지역 상인·주민 500여명 “골목상권 침해 중단” 서명지역에선 막강한 영향력 농·축협, 곳곳에서 갈등농협중앙회도 “빵집 직접 운영, 골목상권 침해다”   중소 도시에서 농·축협이 마트·방앗간에 이어 빵집 운영까지 직접 나서면서 자영업자들의 골목 상권을 빼앗고 있다는 논란이 일고 있다. 지역 상생을 강조하는 농·축협이 오히려 갈등을 부추기고 있다는 지적이다. 농업협동조합은 지역 농협·축협 등 1131개의 회원조합으로 구성되고, 이들이 공동 출자해 만든 연합단체가 농협중앙회다.  ※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.  1일 횡성축협과 주변 빵집 말을 종합하면, 한우로 유명한 강원도 횡성은 최근 빵집 문제로 시끄럽다. 횡성축협이 대형프랜차이즈 제과점인 파리바게뜨 운영을 시작하면서, 주변 빵집의 매출이 크게 줄었다. 이에 빵집·커피전문점·떡집·피자가게 등 횡성 소상공인과 주민 500여명은 “축협의 골목상권 침해 중단”을 요구하며 서명에 참여했다. 서명지는 횡성군의회에 제출했다. 횡성시외버스 터미널 맞은편 건물에는 ‘횡성축협 골목상권에 빨대 좀 그만 꼽아라’는 대형 현수막도 걸렸다.   이번 갈등은 횡성축협이 지난달 13일부터 하나로마트 1층 매장에 파리바게뜨를 열면서 시작됐다. 축협 관계자는 “마트를 이용하는 소비자들과 조합원 모두 환영하고 있다”며 “빵집을 좀 더 책임감 있게 운영하기 위해 직접 맡게 됐다”고 말했다.  하지만 축협 주변서 빵집을 운영하는 자영업자들은 매출 감소로 고통받고 있다. 횡성군은 4만6천명이 사는 소도시다. 축협 빵집에서 1㎞ 안에 프랜차이즈를 비롯해 개인이 운영하는 빵집이 5곳이나 있다. 특히 축협과 790m 떨어져 있는 같은 브랜드인 파리바게뜨 매장은 직격탄을 맞았다. 대표인 지민재씨는 “한 달 사이 매출이 40%나 줄었다”며 “장사를 더 이상 할 수 없을 것 같다”고 말했다. 지씨는 매장 일을 보고, 남편은 제빵 기사를 하고 있다. 부부는 365일 쉬는 날 없이 새벽에 나와 밤늦게 퇴근한다. 지씨는 “축협이나 매장을 내준 파리바게뜨 모두 문제 해결에 의지가 없다”고 힘들어 했다. 다른 빵집도 비슷한 사정이다. 시장에서 개인 빵집을 운영하는 ㄱ씨도 “경기가 좋지 않아 가뜩이나 장사가 안 되는데, 축협이 불난 집에 기름을 부은 것”이라며 “매출이 절반이나 줄었다. 할 줄 아는 게 빵 만드는 것뿐인데 막막하다”고 했다.  개인 자영업자가 축협을 상대로 경쟁하기는 쉽지 않다. 상인들은 “지역에서 농·축협은 대기업이나 마찬가지”라고 말한다. 주차장까지 갖춘 대형마트인 하나로마트에서 대부분의 생필품을 팔고, 빵집까지 있으니 소비자들이 모여들 수밖에 없다. 경제력이 있는 만큼, 공격적인 마케팅도 가능하다. 횡성축협은 영업을 시작한 뒤 ‘7천원어치 빵을 사면 아메리카노 1잔을 무료로 준다’는 행사를 했다가 상인들 반발로 중단했다.    횡성축협이 지금처럼 성장한 데는 지역 사회 도움이 컸다. ‘횡성 토박이’인 김광수 뚜레쥬르 횡성점 대표는 “횡성한우를 명품화 하는데 100억원이 넘는 세금을 쓴 것으로 알고 있다. 축협은 축협만을 위한 기관이 아니다”라며 “지역 상인들 밥그릇을 빼앗는 것은 협동조합 정신에도 맞지 않는다”고 말했다. 현재 전국 30여곳의 하나로마트에 파리바게뜨·뚜레쥬르가 들어와 있고, 이 중 농협 4곳과 축협 2곳이 파리바게뜨를 직접 운영하고 있다. 농·축협은 빵집뿐만 아니라 방앗간, 주유소 등의 사업도 하고 있다. 농협이 하는 방앗간 사업도 잡음이 있다. 전북 익산농협의 떡방앗간을 두고 떡류식품가공협회 등 지역 상인들이 골목상권 침해라며 반발하고 있다.   하나로마트의 무분별한 확대도 지역에선 논란거리다. 대형마트·기업형슈퍼마켓(SSM)과 성격이 비슷한 하나로마트는 농수산물을 55% 이상 판다는 이유로 의무휴업(매월 이틀) 등 규제를 받지 않는다. 특히 지역 농·축협은 비영리법인으로 하나로마트 출점 제한도 없다. 이런 이유로 지역에선 하나로마트가 전통시장과 골목 상권을 붕괴시키는 주범으로 꼽힌다. 강원도 강릉시 소상공인연합회 쪽은 “인구 21만명이 사는 강릉에 27개의 하나로마트가 있다”며 “골목상권이 붕괴되고 영세 소상공인의 몰락이 심각한 상황”이라고 강조했다. 농·축협 하나로마트는 2014년 2052곳, 2015년 2095곳, 2016년 2120곳 등 최근 계속 확대되고 있다. 유통업계에선 경쟁 업체가 규제를 받는 사이, 하나로마트가 중소 도시에서 덩치를 키우고 있다고 지적한다.   지역 농·축협을 관리·감독하는 농협중앙회도 골목상권 침해에 대해선 개선이 필요하다는 생각이다. 농협중앙회 관계자는 “농·축협이 직영으로 빵집을 운영하는 것은 골목상권 침해라고 생각한다. 문제를 해결할 수 있도록 지도하겠다”고 말했다.   김소연 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]"투기과열지구 지정 전에 팔겠다" 강남권 일부 급매 거래 3일 매도·매수 문의 끊겨…"매도시기 놓쳤다" 발 동동(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 정부가 지난 2일 초강력 부동산 대책을 발표하면서 서울 아파트 시장은 충격에 빠진 모습이다.     전날 중개업소마다 호가를 낮춰서라도 팔겠다는 매도자들의 문의전화가 빗발쳤던 것과 달리, 3일 오전에는 찬물을 뿌려놓은 듯 조용한 모습이었다.    잠실의 중개업소 사장은 "대책이 강력하다 보니 집주인들은 매도 타이밍을 놓쳤다며 후회하는 모습이고 매수자들은 가격이 떨어지길 기다리겠다며 관망세로 돌아섰다"며 "당분간은 거래가 쉽지 않을 듯하다"고 말했다.    최근 다락같이 오르던 강남구 대치동 은마아파트 일대도 눈치 보기에 들어갔다.    단지내 중개업소 사장은 "매도자들은 가격을 얼마나 낮춰야 팔릴까 고민하는 것 같고, 호가가 떨어지면 연락달라고 하는 매수 대기자들도 있다"며 "흥정이 시작돼도 매수-매도자간 호가 격차가 클 것 같아서 당분간 거래는 힘들어 보인다"고 말했다.     이번에 투기과열지구에 이어 투기지역까지 지정된 노원구와 마포구 일대에도 전화 문의가 뚝 끊겼다.    노원구 상계동 P공인 대표는 "엊그제까지만 해도 계속 사겠다는 사람이 있었는데 대책 발표 이후 매수문의가 아예 없다"며 "3억원 이상 주택거래 시 자금조달계획 내라고 하니 그것도 부담이 크다. 부동산들 다 쉬어야겠다고 할 정도"라고 말했다.     공덕동의 중개업소 대표는 "대책 발표를 전후해 매도·매수 문의가 뚝 끊겼다"며 "일단 대책의 파장을 지켜보는 것 같다"고 말했다.    그는 "좀 더 두고 봐야겠지만 2주택 이상 보유자들이 당장 세금 때문에 집을 내놓지는 않을 것"이라며 "그러나 매수자들은 자금조달계획까지 내라고 하니 부담으로 작용해서 상당기간 거래가 위축될 것 같다"고 덧붙였다.[연합뉴스 자료사진]    한편 정부 대책 발표로 지난 2일 강남권의 일부 재건축 단지에선 투기과열지구 지정 전에 팔려는 집주인들이 시세보다 수천만원에서 2억원까지 싸게 급매물을 내놔 거래가 이뤄진 것으로 나타났다.    서울 서초구 반포한신3차 164㎡는 최근까지 28억원에 거래되던 것이 2일 2억원 낮은 26억원에 매매됐다.    이 아파트 107㎡도 17억원 이상 거래되던 것이 2일 16억원대 중반에 팔린 것으로 알려졌다.     서초구 반포동의 중개업소 대표는 "투기과열지구로 지정되기 전에 팔겠다는 매도자가 시세보다 2억원 싸게 매물을 던졌는데 계약이 이뤄진 것"이라며 "집을 꼭 팔아야 하는 사람들과 가격이 떨어지면 사고 싶어하는 사람이 맞아떨어졌다"고 말했다.    일부 재건축 단지에서는 정부 정책에 대한 불만을 쏟아냈다.     강남구 개포동의 중개업소 대표는 "예상보다 센 대책에 집주인들의 걱정이 많다"며 "일부 조합원들은 투기과열지구 지정으로 조합원 지위 양도를 못하게 되면서 과도한 사유재산 침해가 아니냐며 흥분하고 있다"고 말했다.     이 관계자는 "최소 한 번은 거래할 수 있도록 유예조항을 둬야 하는 거 아니냐"며 "투기 수요가 아니라 집을 꼭 팔아야 할 사람도 있는데 선의의 피해자는 구제해줘야 한다"고 주장했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LTV·DTI 강화(PG)[제작 이태호]주담대 2건 이상이면 LTV 40％로 제한…'대출 기준시점은 언제?' 혼란은행지점→본점에 문의, 본점 "당국 유권해석 필요" 답변 보류재건축 많은 강남에서 先수요 대출 몰릴 가능성서울 여의도 한 시중은행 주택자금대출 창구에서 직원들이 업무를 보고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 대출 규제 강화 등이 담긴 정부 부동산 대책이 발표되자 시중은행 창구는 쏟아지는 고객 문의에 응대하느라 혼란스러웠다.    투기지구나 투기과열지구에 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 40％로 대폭 강화한다는 방침이 나오자 대출 수요자들은 촉각을 곤두세우고 있다.    규제 강화가 실제 적용될 것으로 예상되는 이달 중순까지 이른바 선(先)수요 대출이 몰릴 가능성도  부동산 대책…여파는?(과천=연합뉴스) 권준우 기자 = 2일 오전 경기도 과천시 원문동의 한 상가에 부동산이 줄지어있다. 과천시는 3일부터 투기과열지구로 지정돼 주택담보 대출 한도가 축소되고 재건축·재개발 지위 양도가 대폭 제한된다.         시중은행 한 관계자는 2일 오후 LTV·DTI 등 규제 강화로 대출을 못받게 되는 것이냐는 고객 문의가 빗발쳤다고 전했다.    연말까지 이주가 진행되는 서울 강남구 개포 주공아파트 4단지 인근 은행지점에는 잔금 대출을 받을 수 있느냐는 걱정 섞인 질문이 쇄도했다.    서울 강남 지역 점포에는 2주택 이상 보유한 '투자형' 고객들 문의가 이어졌다.    강남·송파 등 재건축 이슈가 많은 지역에서는 이번 정부 부동산 규제 세부 내용에 관한 상담이 많았다.    이미 매매 계약을 체결한 이들은 잔금 지급일 전에 강화된 대출 규제가 적용될까봐 '대출을 미리 받을 수 있냐'는 문의를 해 왔다고 한 은행 관계자는 전했다.    잔금 지급일에 맞춰서 대출 승인이 되면 새로운 LTV·DTI가 적용돼 대출 가능한 금액이 감소하기 때문이다.    개포동이나 대치동 등 재건축 아파트가 많은 지역에서는 조합원 지위 양도 금지도 주요 이슈였다.    부동산 중개업자들은 은행 프라이빗뱅킹(PB) 센터에 연락해 부동산 매매 감소에 대처하는 방안을 묻기도 했다.'투기와의 전쟁' 부동산 정책(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 2일 오후 정부서울청사에서 김현미 국토교통부 장관이 부동산 대책 발표하고 있다.    3일부터 서울, 경기도 과천, 세종시가 투기과열지구로 지정돼 주택 대출 한도가 축소되고 재건축·재개발 지위 양도가 대폭 제한된다.      관계자들은 세부 내용을 명확히 답변하기 곤란한 경우도 종종 있었다고 전했다.      예를 들어  각종 예외 조항과 관련해 영업점에서 본점으로 문의했지만, 본점에서도 국토교통부나 금융위원회 유권해석이 필요하다며 답변하지 못하는 사례도 있었다.     또 주택담보대출이 있는 주택 보유자가 이사갈 목적으로 다른 집을 사면서 대출을 받는 것이 가능한지도 불확실하다.    실제 대출이 일어날 때를 기준으로 하면 새로운 대출을 받으며 기존 대출을 상환하므로 대출은 1건 뿐이다. 그러나 대출 승인 시점으로 보면 일시적으로 주택담보대출이 2건이 되기 때문에 규제 대상이 된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [도미노식 상승세에 투기과열·투기지구 지정 찬물, 수천만원 낮춘 매물에도 '거래절벽']서울 송파구 잠실동 부동산 중개업소 전경. @머니투데이 DB."불타는 수레에 찬물을 끼얹은 형국이죠.""휴가철 비수기에 들썩하던 게 이제야 진짜 휴가다 싶을 정도예요."고강도 규제가 포함된 '8·2 부동산 대책'이 시행된 첫날인 3일, 서울 마포구 일대 부동산은 오가는 발길이 뚝 끊겨 적막감이 감돌았다. 마포구는 강북에서 용산·성동구와 함께 집값 상승세를 주도한 대표 지역으로 꼽힌다. 34도를 웃도는 한낮 폭염에 유동인구 자체도 적었지만 부동산 중개업소에는 이사철을 앞두고 중소형 아파트 전세와 매매 매물을 찾던 문의전화마저 자취를  중개업소 대표는 "투기과열지구에 투기지역까지 중복 지정되면서 매수자도 매도자도 숨죽이고 지켜보는 분위기"라며 "지난달 실거래가 수준으로 호가를 낮춰도 당장은 아무도 움직이지 않는 상황"이라고  광범위하고 강도 높은 8·2 대책이 나오기 전인 지난달까지만 해도 아파트 한 채가 종전보다 높은 가격에 실거래되면 호가가 일제히 2000만~3000만원씩 높아지는 '도미노 현상'이  직후 가격 상승을 기대하고 매물을 거둬들였던 집주인들은 호가를 대폭 낮춘 급매가 나오는지 여부에 촉각을 곤두세우는 분위기다. 호가를 높인 매물은 실시간으로 온라인에 업데이트했지만 대책 직후 급매는 알음알음 연락을 돌려 매수 의사를 묻는 정도라고 했다. 이 대표는 "소위 '못난이 매물'이라고 하는 동과 향이 안 좋은 집들도 비싼 가격에 팔려 나가곤 했다"면서 "지금은 거래절벽 수준이지만 급매가 얼마나 나올지, 가격 조정까지 갈지는 미지수"라고 , 투기지역 지정에다 재건축 조합원 지위양도 제한 등으로 직격탄을 맞은 강남권은 쥐죽은 듯 고요했다. 중소형, 대형 할 것 없이 연일 급등하며 전고점 돌파를 저울질하던 잠실주공5단지는 대책 발표 직후 인근 부동산 중개업소들이 '개점 휴업'에 들어갈 정도로 잠잠한 상태다. 간혹 호가를 수천만원 낮춰 매도가 가능한지 여부를 문의하는 전화가 걸려오긴 하지만 거래가 사실상 '올스톱' 상태라는 것. 잠실의 H부동산 중개업소 관계자는 "잠실은 장기간 보유하면서 실거주하는 분들이 많지만 최근에 가세한 투자자들은 손실 우려가 크다"며 "최소한 추석 전까지는 눈치보기가 이어질 것"이라고 ·2·4주구의 사정도 마찬가지다. 반포의 공인중개업소 관계자는 "이번에 옴짝달싹 못하게 된 강남 재건축 단지들은 최소 10년은 더 기다려야 할지도 모른다"며 "여력 있는 집주인들은 버티겠지만 헌 아파트에 전세를 끼고 대출까지 받은 분들은 발등에 불이 떨어졌다"고  앞둔 재건축 단지들도 재건축 초과이익환수제 부활과 분양가 상한제 적용 가능성에 촉각을 곤두세웠다. 당장 내년 분양을 앞두고 대출규제와 가점제 적용으로 분양가를 낮춰도 흥행이 가능할지 여부가 우려스러운  함께 유일하게 투기지역으로 지정된 세종 행복도시는 호가를 4000만~5000만원 이상 대폭 낮춘 급매물이 나오는 등 서울보다 영향을 더 많이 받는 분위기다. 집값이 급등하며 신규 분양하는 단지마다 '1순위 마감' 행렬을 이어갔던 세종시가 직격탄을 맞은 것이다. 세종의 한 부동산 중개업자는 "지역 특성상 실거주보다 투자 목적의 집주인들이 많다 보니 급매물이 다소 풀렸다"며 "다만 그동안 웃돈이 1억~2억원 이상 붙을 정도로 많이 오른 곳이어서 일시적인 조정으로 보고 있다"고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투기과열지구 6년 만에 부활/ 서울 전역·과천·세종시 대상에/ 다주택자엔 양도소득세 중과세/“2005년 8·31대책 후 가장 강력”/ 일각 시장냉각·경기침체 우려도“정부는 집을 거주공간이 아니라 투기수단으로 전락시키는 일은 용납하지 않겠다.”(김현미 국토교통부 장관)문재인정부가 강도 높은 부동산 규제 대책을 쏟아내며 ‘부동산 투기세력과의 전쟁’을 선포했다. 일부 과열지역에 맞춤형으로 마련한 ‘핀셋 규제’였던 지난 6·19대책 발표 뒤 한 달여 만에 다시 주택 시장이 과열되는 양상으로 치닫자 이번에는 양도소득세 중과세 등 세제 개편과 주택 청약제도 개선, 대출 규제 등의 전방위적인 대책을 마련한 것이다. 정권 초기에 ‘메가톤급’ 대책으로 부동산 시장을 확실히 잡지 못하면 5년 내내 집값에 끌려다닌 참여정부의 악몽을 되풀이할 수 있다는 위기감에서 비롯된 조치로 보이지만, 시장 냉각과 이에 따른 전반적인 경기침체 등 부작용도 피할 수 없어  발표한 주택시장 안정화방안(8·2대책)은 다주택자와 투기과열지구 규제에 초점이 맞춰졌다. 당장 3일부터 서울 전역과 경기도 과천, 세종시를 투기과열지구로 지정하고, 이곳에서 3억원 이상 주택을 거래할 때는 자금조달 및 입주계획 신고를 의무화했다. 투기과열지구는 2012년 서울 강남3구를 마지막으로 전부 해제됐다가 6년 만에 부활했다. 서울 11개 구와 세종시는 투기과열지구보다 강력한 규제를 받는 투기지역으로 분류됐다.“집값 안정 최우선” 김현미 국토교통부 장관이 2일 국회에서 열린 ‘주택시장 안정화 방안 당정협의’에 참석해 모두 발언을 하고 있다. 서상배 선임기자아울러 지난해 11·3대책과 지난 6·19대책에서 지정된 서울과 부산 해운대 등 전국 40곳의 청약조정지역에서는 양도소득세 면제 요건이 강화돼 1주택자라도 2년 이상 거주해야 비과세 혜택을 받는다. 다주택자는 내년부터 양도소득세 중과 면제혜택 등이 전부 사라진다. 청약제도 개편안과 부동산 불법행위를 단속하는 특별사법경찰제도를 도입하는 방안 등도 대책에  이날 브리핑에서 “집값 문제를 해결하지 못하는 경제성장률은 숫자에 불과할 뿐”이라며 “8·2대책은 집값 안정과 주거복지에 우선하는 정책은 없다는 현 정부의 선언”이라고 밝혔다. 업계에서는 주택시장 교란을 잠재우기 위해 가용한 모든 수단이 동원된 ‘극약처방’이라고 평가했다. 2003년 참여정부가 내놓은 5·23대책 이후 14년 만의 가장 강력한 종합규제라는 설명도 나왔다. 박원갑 국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 “8·2대책은 세금·대출·재건축·재개발·청약 등을 망라한 초강도 종합대책”이라며 “전방위 대책 영향으로 과열지역 중심으로 시장이 안정화할 것”이라고 말했다. 다주택자를 ‘투기세력’으로 규정하면서 민간투자 위축, 거래 냉각 가능성도 제기된다. 함영진 부동산114리서치센터장은 “하반기부터 2019년 1분기까지 매 분기 10만호를 넘어서는 대규모 아파트 입주러시가 개시되는 데다 금리 인상도 우려되는 상황에서 이 같은 전방위적인 수요억제책이 자칫 주택시장 전반을 냉각시켜 거래관망을 넘어서 거래동결 현상을 불러오는 것은 아닌지 우려되는 점이 없지 않다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대법 "정상적 거래로 형성된 토지가격 아냐…객관적 가치 반영돼야"(서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 토지 소유자가 숨지기 직전 공시지가 256억원에 이르는 땅을 32억원에 팔려다 취소했다면 상속세를 산정하는 기준 가격은 256억원일까 32억원일까.    상속인들은 '상속세 및 증여세법(상증세법)'에 따라 상속 발생일을 기준으로 6개월 이내 매매가인 32억원이 기준이라고 주장했다. 반면 세무서는 "공시지가의 1/8에 불과한 매매가를 토지가격으로 인정할 수 없다"며 256억원을 기준으로 제시했다.    이에 상속인들이 소송을 냈고, 법원은 세무관청의 주장대로 공시지가를 기준으로 상속세를 산정해야 한다고 결론 내렸다.    대법원 1부(주심 김신 대법관)는 3일 정모씨 형제 4명이 용인세무서장을 상대로 낸 상속세 부과처분 취소소송 상고심에서 원고 패소로 판결한 원심을 확정했다고 밝혔다.    재판부는 "비록 거래 실례가 있더라도 그 거래가액이 정상적인 거래로 인해 형성된 가격이라고 할 수 없는 경우에는 시가를 산정하기 어려운 것으로 봐 상증세법이 정한 보충적 평가방법에 따라 가액을 산정해야 한다"고 판단했다.    정씨 형제는 2008년 6월 아버지로부터 서울 광진구 소재 임야 96만6천여㎡를 상속받자 토지가격을 32억원으로 평가해 상속세를 신고했다. 부친이 숨지기 직전인 같은 해 4월 이 토지를 32억원에 팔려다가 계약이 취소된 점을 근거로 들었다.    하지만 세무서는 "적정한 시가를 반영했다고 볼 수 없다"며 공시지가인 256억266만원을 토지가격으로 평가해 상속세 146억원을 매겼다.    정씨 등은 이에 불복해 조세심판을 청구했지만 기각되자 법원에 소송을 냈다.    1, 2심은 "원고들이 주장하는 토지가격은 토지의 객관적 가치를 적정하게 반영한 것으로 볼 수 없다"며 상속세 부과가 적법하다고 판단했다. 대법원도 하급심 판단이 옳다고 봤다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}M&A;때 고용 80% 승계해야 법인세 납부연기 혜택 부여■ 세법개정안 특이 항목 살펴보니  내년부터 할아버지가 자신의 배당액 일부 또는 전부를 손자에게 넘겨주면 '세대를 건너뛴 부의 이전'으로 간주돼 기존에 내던 증여세의 30%를 추가로 물어야 한다. 기업의 일감 몰아주기에 대한 과세도 강해지면서 상속·증여세 부담이 전반적으로 한층  '2017년 세법 개정안'을 보면 세대를 생략한 초과 배당에 대한 할증과세 방침이 확정됐다. 예를 들어 할아버지-아들-손자 3대가 전체 지분을 보유한 가족회사에서 할아버지가 자신 몫의 배당을 손자에게 준다고 가정하자. 아들에게 배당을 넘겼을 때 내야 하는 증여세는 1000만원이지만, 아들을 생략하고 손자에게 바로 주면 1300만원을 물어야 한다. 이 같은 조치는 편법적 조세 회피를 막기 위해서다. 정상적인 증여 과정은 '할아버지→아들→손자'다. 할아버지가 자신의 아들에게 증여하는 과정에서 한 차례 증여세를 납부하고, 아들이 다시 손자에게 재산을 넘겨줄 때 두 번째 증여세를 낸다. 중간 세대를 빼고 부가 이전되면 결과적으로 증여 효과는 같지만 과세당국은 세금을 걷을 기회를 한 번 잃게 된다. 바람직하지 않은 절세 수단으로 전락할 틈이 생기기 때문에 이를 막겠다는  배당 외 부동산 등 다른 자산에 대해서는 세대 생략 증여에 대해 할증과세를 한다. 이경근 법무법인 율촌 조세자문부문장은 "민법상 전통적 재산과 달리 그동안 초과 배당에 대해서는 할증과세를 하지 않았다"며 "법상 규정을 마련해 형평성을 맞추려는 취지로 풀이된다"고 설명했다. 이어 "배당은 지분율에 따른 균등 배분이 원칙"이라며 "최대주주 등이 자기 앞으로 나온 배당을 포기하고 특정인에게 몰아주면 간접적으로 부를 이전하는 것과 같다"고  세법에 인수·합병(M&A;) 과세특례 요건 중 '고용 승계'가 추가된 것도 특징이다. 인수되는 회사의 근로자 중 80% 이상을 승계하고, 이를 사업연도 종료 시점까지 유지해야 법인세 이연(세금 납부 연기) 혜택을 볼 수 있다. 고용의 안정성을 올리기 위해서인데, 자유로운 기업 구조조정이 어려워질 것이라는 우려가  비용처리도 합리적으로 변한다. 현행은 감가상각 한도를 최대 800만원으로 일괄 인정해주지만, 개정안에서는 일부 기간만 취득하고 처분한 차량에 대해서는 보유 기간만큼 800만원에서 월할 계산해 반영하는 것으로 바꿨다. 일시적으로 업무용 차량을 운행하고 비용만 털어내는 꼼수를 잡겠다는  체납자는 종전 3억원 이상을 1년 넘게 체납하면 공개했는데, 내년부터는 2억원만 넘어도 일반에 신상이  일감 몰아주기와 관련한 '증여세 폭탄'을 가장 염려하고 있다. 대기업에 대한 특수관계법인의 일감 몰아주기 정상거래비율 기준이 현행 30%에서 '20% 비중에 거래액 1000억원 초과'로 대폭 상향 조정됐기 때문이다. 이런 거래로 이익을 본 규모(증여의제이익)를 산정할 때 적용하는 차감률마저 15%에서 5%로 크게 내려가 내부 일감 몰아주기 거래로 특수관계법인의 지배주주인 해당 대기업 총수 자녀가 내야 할 증여세가 2배 이상 커질 수 있다는  영업이익이 100억원인 기업 대주주의 자녀가 10% 주식을 소유한 회사에 40% 일감을 몰아줄 경우 지금까지는 증여세를 2300만원가량 납부했지만 앞으로는 5600만원까지 늘어날 수 있다. 과세당국 관계자는 "(경영권 승계 자금을 마련하기 위한) 일감 몰아주기를 하는 기업들에 전체적으로 영향을 끼칠 수 있다"고 말했다.[이재철 기자 / 김세웅 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 ···올들어 최고세종 전셋값 8개월만에 상승전환【서울=뉴시스】이승주 기자 = 8·2대책 발표를 앞둔 7월 마지막주 전국 아파트값이 올들어 최고 상승률을 기록했다.  3일 한국감정원이 발표한 주간 아파트가격 동향에 따르면 지난달 31일 기준 전국 매매가격은 전주보다 0.10% 상승했다. 이는 전월 상승폭(0.08%)보다  확대된 수치다.  서울 역시 올들어 최고 수준인 0.33% 상승했다. 이 상승률에는 대책 이후 가격변화는 반영되지 않았다.  전국 주간 아파트값은 이달 들어 상승세가 꾸준히 확대됐다. 이달 첫째주  매매가격은 그 상승폭이 5배 커진 셈이다.  8·2대책 발표를 앞두고 시장에서는 관망세가 유지됐지만 서울과 부산, 세종 등에서 투자수요가 유입되면서 전주 대비 상승폭이 확대된 것으로 분석된다. 이번주 매매가격은 수도권에서 0.19%, 지방에선 0.02% 상승했다.  특히 서울의 상승세가 거셌다. 서울 매매가격은 7월 초 0.14% 올랐지만 마지막주에는 이보다 3배 확대된 0.33% 상승한 것으로 집계됐다.  서울 강북권(0.24%)은 정비사업 호재 지역인 성동구와 노원구, 용산구 등 정비사업 호재 지역에서는 상승세가 이어진데다 직주근접이 가능한 중구에서도 상승하면서 전체적으로 상승폭이 커졌다.  강남권(0.40%)은 하반기 기업이전을 앞둔 강서구와 재건축사업이 진행 중인 강남4구에서 상승하면서 14개구 모두 상승폭이 확대됐다.  경기(0.12%)와 인천(0.10%)모두 전주대비 상승폭이 커졌다. 지방에서는 행정수도 이전 호재가 작용한 세종에서 상승세가 커진데다 장기간 하락했던 대구와 정비사업이 진행중인 광주에서 상승했다. 반면 신규 입주물량이 많거나 지역 기반산업 경기가 둔화된 울산과 충청, 경상권에서는 하락했다.  주요 시도별 매매가격은 세종(0.27%), 대구(0.14%), 전남(0.12%) 등은 올랐다. 반면 경남(-0.10%), 경북(-0.09%), 충남(-0.08%), 충북(-0.08%) 등은 떨어졌다.【서울=뉴시스】3일 한국감정원이 발표한 주간 아파트가격 동향에 따르면 지난달 31일 기준 전국 매매가격은 전주보다 0.10% 상승했다. 서울 역시 올들어 최고 수준인 0.33% 상승했다. 이 상승률에는  대책 이후 가격 변화는 반영되지 않았다. 반면 전세가격 상승세는 안정세를 이어갔다. 7월 마지막주 전국 아파트 전세가격은 전월과 동일한 0.02% 상승했다.  서울 강남권 등 재건축 이주가 진행되거나 거주선호도가 높은 지역은 상승한 반면 수도권 중 전세가율이 높은 단지에서는 상승폭이 축소됐다. 특히 신규 입주물량이 증가한 지방은 계절적 비수기를 맞아 하락폭이 커졌다. 이에 전체적으로는 전주 상승폭을 유지했다.  수도권은 , 지방은 0.02% 하락했다.  서울(0.08%) 강북권은 중구와 종로구에서 도심 업무지구 배후수요로 높은 상승세를 이어간 반면 성동구에서 하락전환, 도봉구에서는 하락폭이 확대됐다.  강남권(0.13%)은 둔촌주공과 개포주공4단지 등에서 재건축 이주가 진행되면서 강동구와 강남구등에서 상승세가 이어지면서 전체적으로 상승폭이 커졌다.  경기와 인천은 각각 0.05%, 0.08% 상승했다.  지방은 제주에서 상승전환한 반면 전남과 강원, 광주는 상승세 주춤, 경남과 충남은 하락폭 확대 등으로 전체적으로는 전주보다 하락세가 커졌다. 특히 세종시는 전세가격 급락에 따른피로감과 기존 매물 소진 등으로 약 8개월(34주)만에 상승 전환했다. 주요 지역별 전세가격은 전남(0.11%), 세종(0.07%), 대전(0.06%), 강원(0.05%) 등에선 상승했다. 경남(-0.18%), 충남(-0.12%), 경북(-0.06), 울산(-0.03%) 등에선 하락했다.  한편 1~7월 매매가격은 . 전년 동기(0.05%)대비 큰폭 상승세다. 올해 같은기간 전세가격 상승률은 0.41% 을 기록했다. 전년 동기(1.36%)와 비교하면 상승세가 둔화됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]투기지역내 재당첨 5년간 금지 주택 소유기간 2년→ 3년으로 임대주택비율도 5% 이상 돼야‘8·2 대책’은 주택 가수요와 시세 차익 기대감을 차단하기 위한 수단을 모두 담고 있다는 점에서 참여정부 때 나왔던 ‘8·31 대책’과 흡사하다. 거래 규제를 강화하고 자금 조달을 어렵게 해 매물이 늘면서 가격 하락이 불가피할 ) 국토교통부 장관과 더불어민주당 우원식 원내대표가 2일 국회에서 열린 ‘주택시장 안정화 방안 당정 협의’에서 심각한 표정으로 귓속말을 나누고   발표 이후 서울 강남권 부동산중개업소들은 일손을 놓고 거래 자체가 끊길 것을 걱정하는 분위기가 역력했다. 건설업계는 부동산 시장 침체와 청약 열기 진정, 미분양 발생을  재건축 아파트는 직격탄을 받았다. 가격 하락은 둘째치고 거래가 금지되기 때문이다. 투기과열지구로 묶인 곳에서는 재건축 조합원 지위 양도(소유권 이전)가 전면 금지된다. 조합설립인가를 받은 조합의 매물은 거래 자체가 차단돼 누구든지 아파트를 사고팔 수 없게 된다는 의미다. 거래 금지로 재건축 아파트 단지 부동산중개업소는 문을 닫아야 할 판이다. 재개발 지분 거래도 줄어들고 가격 하락이 불가피해졌다. 조합원 지위 양도 제한 예외 사유 중 주택 소유 기간도 2년에서 3년으로 늘어났다. 재개발 조합원 분양권 전매제한 규정도 새로 도입돼 관리처분계획 인가 후부터 소유권이전 등기 때까지 전매가 . 지금까지는 같은 조합에서 조합원의 주택 공급 수는 1주택으로 제한됐으나 다른 조합에서는 일반 분양분에 청약해 당첨을 받을 수 있었다. 이 때문에 정비사업 분양분에 당첨되려고 복수의 정비사업 예정 주택을 사는 등 투기수요가 존재했다. 그러나 앞으로는 투기과열지구 정비사업의 일반분양이나 조합원 분양에 당첨된 세대원은 지구 내 정비사업 분양분에 대한 재당첨이 5년간  사업성도 떨어진다. 내년부터 재건축초과이익 환수제가 예정대로 시행된다. 현재는 재개발 조합에서 임대주택공급 비율 하한선이 없어 임대주택을 짓지 않는 지구가 많았는데, 앞으로는 임대주택을 최소한 5%(서울 10%) 이상 지어야 한다. 민간택지 분양가 상한제의 적용 기준을 완화, 고분양가 경쟁도 제동이 걸릴 것으로  시장에도 거래 감소와 가격 하락이 예상된다. 주택 구매 트렌드 변화도 예상된다. 다주택자 양도세 강화, 주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 규제 강화로 적은 자본으로 전세나 대출을 끼고 구입하는 ‘갭 투자’ 수요가 꺾일 것으로 보이기 때문이다. 다주택자에 대한 양도세 중과가 내년 4월부터 시행됨에 따라 서둘러 집을 팔려는 매물이 증가할 것으로  WM스타자문단 전문위원은 “1주택자도 양도세를 안 내려면 2년 거주하라는 것은 투자 목적의 집은 사지 말라는 의미와 같다”며 “여기에 다주택자 양도세 중과, 자금출처내역 제출 등의 규제가 가해지면서 앞으로 전세를 끼고 집을 사는 갭투자가 크게 위축될 것”이라고  가수요가 차단되면서 거래량이 크게 감소하는 ‘거래 절벽’을 걱정했다. 또 대형 민간 건설업체 임원은 “청약시장이 무주택 실수요자 위주로 형성되면서 청약 열기가 식고, 민간택지 분양가 상한제 도입 등으로 미분양 발생도 걱정된다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너정부, 역대 가장 강력한 부동산대책 본격 단행"입주물량·금리인상과 맞물려 장기 안정 접어들 것"(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 부동산시장이 '규제·금리·물량'의 트리플 악재에 직면하게 되면서 앞으로의 변화에 관심이 집중되고  나타나는 악재의 여파가 적지 않을 것으로 예상되는 만큼 시장 과열이 진정되고 장기 안정에 접어들 것으로 전망하고 있다.  정부는 2일 '주택시장 안정화 방안(8·2부동산대책)'을 내놓았다. 정부가 6·19 대책의 미흡함을 인정하며 44일 만에 내놓은 새 대책은 예상을 크게 뛰어넘는 역대급 고강도  양도소득세와 금융규제를 강화하고 서울 전 지역과 경기 과천·세종시는 투기과열지구로, 강남4구 등 서울 11개구 등은 투기지역으로 묶었다. 부동산 투기로 인한 불로소득을 더 이상 용인하지 않겠다는 강력한 의지가  지위 양도를 금지하고 처음으로 재개발 분양권 전매를 제한하는 등 재건축·재개발에 대한 규제도 강화했다. 청약 과열을 막기 위해 1순위 자격을 강화하고 그동안 규제에서 제외됐던 오피스텔·지방 민간택지도 규제에 포함했다.세금, 대출, 청약 등 전방위적으로 부동산시장을 압박하는 규제 방안이 모두 포함돼 노무현 정부 시절인 2005년 8·31 부동산 종합대책 이후 12년 만에 가장 강력한 규제라는 평가다. 전문가들은 규제의 범위와 영역이 워낙 광범위하고 촘촘해 단기적으로 시장 과열을 진정시키는데 실효성이 있을 것으로 내다봤다. 그뿐만 아니라 이후 기록적인 입주물량과 금리인상 등이 예고된 만큼 이와 맞물리면서 부동산시장이 장기 안정에 접어들 것이라는 (FRB)는 올해 두 차례 금리인상을 단행한 데 이어 하반기 추가 금리인상을 예고하고 있다. 현재 미국 기준금리는 1~1.25% 수준으로 우리나라(1.25%)와 비슷한 수준이다. 한국 역시 기준금리 인상을 고민할 수밖에 없는 상황에 처하게 된 것이다. 이주열 한국은행 총재도 이미 경기 상황이 좋아진다면 통화정책 완화 조정이 필요할 수 있다고 말한 바 있다. 2014년 상반기 이후 3년 만에 금리 인상 가능성을 언급한  시장을 떠받친 초저금리 기조가 깨지면 주택시장의 위축은 불가피하다. 국토연구원은 한국의 기준금리가 .0%포인트 오를 경우 주택 매매가격은 .6%포인트 하락할 것으로 예상했다. 또 하반기부터는 신규 입주 물량이 크게 늘어나 시장에 부담으로 작용할  부동산인포에 따르면 올 하반기(7~12월) 전국의 아파트 입주예정 물량은 총 23만3436가구로 집계됐다. 상반기(16만160가구)보다 45.8%, 지난해 같은 기간(18만3382가구)에 비해서도 27.3% 늘어난 물량이다. 월별로 보면 12월에 5만5533가구로 가장 많은 입주가 이뤄질 예정이다. 내년에는 올해보다도 14.7% 많은 43만4399가구가 전국에서 입주한다. 최근 5년간 연평균 입주 물량이 23만8225가구였던 점을 감안하면 무려 배 가까이 많은 것이다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자정책실장은 "규제에 금리, 입주물량까지 트리플 악재가 시장에 미치는 영향은 굉장히 클 것"이라며 "당장에는 조정효과를 거친 뒤 이후 하방압력이 강하게 작용해 장기적인 안정에 접어들 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 코스피 외국인 매도 폭탄에 급락...2386.85- 세제개편·대북제재 등 악재가 차익실현 부추겨- 부동산 관련 고강도 대책에 건설주 동반 하락세[이데일리 박정수 기자] 코스피지수가 외국인의 매도 폭탄에 급락했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 의회에서의 북한, 러시아, 이란에 대한 새 제재안에 서명했다는 소식이 전해지면서 투자심리가 위축됐다. 또 정부의 세제개편안으로 외국인에 대한 주식 양도차익 강화가 차익실현을 부추겼다. 3일 코스피지수는 전 거래일보다 .68%) 내린  마쳤다. 이날 코스피지수는 2370선까지 밀렸으나 그나마 기관의 매도 물량이 줄어들면서 2380선에서 장을 마감했다. 개인은 3548억원어치 샀고 기관은 102억원 순매수했다. 이에 반해 외국인은 4025억원어치나 내다 팔면서 지수 하락을 이끌었다. 기관 중에서는 연기금이 1163억원 순매도했고 보험(161억원), 사모펀드(155억원), 투신(92억원), 은행(78억원) 등이 매도 우위였다. 프로그램 매매는 차익과 비차익을 합쳐 578억원 순매수다. 송승연 한국투자증권 연구원은 “외국인들의 매도 물량에 코스피가 급락했다”며 “트럼프 대통령의 러시아, 이란, 북한에 대한 새 제재안 서명 소식에 지정학적 리스크가 불거졌고, 세법개정안을 통한 외국인 투자자 등 비거주자에 대한 대주주 양도차익 과세 강화도 악재로 작용했다”고 설명했다. 앞서 정부는 비거주자, 외국법인의 국내 상장주식 장내 거래에 대한 과세 대상 대주주 범위를 지분율 25%에서 5% 이상으로 낮췄다. 송 연구원은 “8월에는 상승 모멘텀을 가질만한 이슈들이 많지 않지만 매크로 지표가 나쁘지 않아 급격한 하락은 더는 없을 것으로 보인다”고 전했다. 대부분 업종이 하락한 가운데 증권, 건설업 등이 4% 이상 빠졌고 의료정밀이 3%대 낙폭을 기록했다. 이어 전기·전자, 유통업, 비금속광물, 제조업, 금융업, 섬유·의복 등이 1% 이상  종목도 대부분 하락 마감했다. SK하이닉스(000660)가 3%대 밀렸고 삼성전자(005930)와 삼성생명(032830), 네이버(035420) 등이 2%이상 빠졌다. 이어 삼성물산(028260), KB금융(105560), LG화학(051910) 등이 1% 이상 하락했다. 이에 반해 현대모비스(012330)는 1% 이상 올랐고 현대차(005380)(0.68%), 삼성바이오로직(0.18%) 등이 상승 마감했다. 개별종목에서는 정부가 부동산 관련 고강도 대책을 발표한 것이 투자심리을 위축시켜 동부건설(005960)이 14%나 빠졌고 한신공영(004960)이 11% 이상 하락했다. 이어 현대건설(000720)(-6.69%), GS건설(006360)(-5.97%), 금호산업(002990)(-5.33%) 등이 내림세를  2억9995만주, 거래대금 6조4264억원으로 집계됐다. 상한가 2개를 비롯해 142개 종목이 올랐고 698개는 내렸다. 37개 종목은 보합권에서 거래됐고 하한가는  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 정부가 서울 전역과 과천시를 투기과열지구로 지정하고 강남 4구를 포함한 서울 11구, 세종시를 투기지역으로 지정하는 고강도 대책을 내놓았다. 2일 서울 잠실 부동산 중개업소에 여름 휴가를 알리는 안내문이 붙어 있다. . =뉴시스】이승주 기자 = "매도 문의가 끊이지 않습니다. 지금 내놓는게 좋을지 시세는 어떻게 되는지 등요." (서울 송파구 잠실일대 A공인중개사) "우선 시장분위기를 지켜보고 매도 여부를 결정하려 합니다. 어차피 중과세 적용까지 기한이 있으니까요."(서울 마포구 거주 김모씨(42))  8·2대책 이후 다주택자의 고민이 깊어졌다. 지난 2014년 폐지됐던 양도소득세 중과가 부활했기 때문이다.  시장에서는 발표 이후 매도 문의가 빗발치고 있다. 반면 매도 문의가 실제 매도로 이어지기보다 관망세가 이어질 것이란 전망도 공존한다.  지난 2일 국토교통부가 발표한 '주택시장 안정화방안 대책'에 따르면 내년 4월1일부터 청약조정지역 내 다주택자가 주택을 양도할 때 부담해야 할 양도소득세가 늘어난다. 기존에는 2주택자든 3주택자든 주택수와 상관없이 양도차익에 따라 기본세율의 6~40%가 적용됐다. 하지만 앞으로는 주택수에 따라 양도소득세를 중과한다. 2주택자는 기본세율에 10%포인트를, 3주택자는 기본세율에 20%포인트를 더 내야한다. 주택수에는 조합원 입주권도 포함된다. 규제가 적용되는 조정대상지역은 서울 25개구 전역과 경기 과천·성남·하남·고양·광명·남양주시와 동탄2도시, 부산 7개구와 세종시다.   발표 이후 강남3구 일대에는 매도 문의가 이어지는 분위기다. 【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 2일 오전 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 주택시장 안정화 방안 당정협의에 참석한 김현미(왼쪽 두번째) 국토교통부 장관이 모두발언하고 있다. 왼쪽부터 조정식 국회 국토위원장, 김 장관, 우원식 더불어민주당 원내대표. 김 의장은 서울 중심으로 아파트 가격이 가파르게 상승하는 등 주택시장의 과열이 심화 확산되고 있다며 당과 긴밀히 협력해 주택시장의 안정과 서민주거복지 증진을 위한 좋은 정책을 마련하고 집행하는데 열과 성을 다하겠다고 말했다. .  지역은 지난 2년 집값 오름세가 컸던 만큼, 양도소득세 중과까지 더해지면 세 부담이 커질 수 있어서다. 단기 시세차익을 보려고 매입했던 다주택자들의 고민이 깊어질 수밖에 없다.   게다가 이번 고강도 부동산대책으로 집값 하락 가능성이 제기되자 다주택자들이 서둘러 매물을 내놓거나 시세를 문의하는 것으로 예상된다.     하지만 이같은 매도문의가 실제 매도행진으로 이어질지는 지켜봐야 한다. 당분간 관망세가 이어질 것이란 전망도 나온다.  이번 양도소득세 중과가 내년 4월1일 이후 거래하는 매물부터 적용되기 때문이다. 이에 부동산대책 이후 시장흐름을 지켜보면서 적절한 매도시점을 노릴 것이란 전망도 나오고 있다. 또한 정부에서 임대사업 전환을 유도하기 내놓은 카드도 다주택자에게 영향을 미칠 것으로 보인다.  국토부는 다주택자가 자발적으로 임대주택을 등록하도록 유도하기 위해, 등록 임대주택은 다주택자 양도소득세 중과 및 장기보유특별공제 배제 대상에서 제외하겠다고 밝혔다.  이 밖에도 자발적으로 임대주택을 등록하는 경우 세제와 기금 등 인센티브를 제공하는 방안에 대해 관계부처 협의와 협의하겠다고 말했다. 구체적인 내용은 내달 '주거복지 로드맵'을 통해 발표할 예정이다.    다주택자들이 전부 단기 시세차익만을 노린 투자자라고 보기 어려운 상황이다. 【서울=뉴시스】박진희 기자 = KB국민은행 주택가격 동향 자료에 지난달 서울지역 주택 평균 매매가격이 5억 198만원으로 4일 발표했다.  이날 발표된 자료에 따르면 KB국민은행이 조사를 시작한 2008년 이후 주택 평균 매매가격이 5억원을 넘긴건 이번이 처음이며 강남권 재건축 아파트에 대한 관심이 커지며 강남지역 주택 평균 매매가는 하반기 중 6억원을 돌파할 것으로 보인다. 사진은 서울 종로구 서울대학병원에서 바라본 강북지역 주택가 모습. .  지난 2~3년 높은 전세가율에 집값이 크게 오르자 갭투자가 성행했다. 저금리 뭉칫돈이 강남 재건축과 강북 재개발 등으로 몰렸다.  하지만 다주택자가 모두 이같은 시세차익만 노린 투자수요는 아니다. 저금리에 월세화가 빠르게 진행되면서 임대수익을 올릴 생각으로 주택을 매입한 이들도 상당하다. 임대수익을 고려한 다주택자의 경우 섣불리 매도하기보다 내달 정부의 '주거복지 로드맵'을 보고 움직일 가능성이 있다.  김덕례 주택산업연구원(주산연) 연구위원은 "내달 주거복지 로드맵을 통해 발표하는 인센티브 등의 범위와 부동산대책 이후 가격변화에 따라 매도여부 및 시점을 결정하려는 다주택자도 상당할 것"이라며 "내달까지 시장과 정책 분위기를 살핀 뒤 움직이겠다며 관망세가 이어질 수 있다"고 분석했다. 또한 다주택자의 움직임에 따라 전세시장에도 여파가 있을 것으로 보인다.  김 연구위원은 "특히 서울의 경우 주거수요의 절반이 임차수요"라며 "이들 다주택자가 어떤 선택을 하는지에 따라 향후 전월세시장 분위기도 달라질 수 있다. 주거복지 로드맵에 따라 다주택자는 물론 향후 임차시장 분위기도 달라질 것"으로 전망했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금감원, LTV·DTI 규제 강화 시뮬레이션 결과1인당 평균 대출액, .1억원···5000만원↓ 올 하반기에만 약  감소효과 발생【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 정부의 부동산 시장 안정화 대책에 따라 투기과열지구의 대출 규제가 강화되면 하반기에만 8만명 이상의 신규 대출자가 영향을 받을 것으로  주택담보대출의 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 강화에 따른 시뮬레이션을 벌인 결과, 대출 규제가 강화되면 약 8만6000명의 신규 대출자가 영향을 받을 것으로 추산됐다. 정부는 전날 서울 전역과 경기 과천, 세종 등을 투기지역·투기과열지구로 발표하고 이들 지역에서 LTV와 DTI를 40%로 낮추겠다고 발표했다. 기존 주택담보대출이 있는 경우에는 LTV와 DTI 한도를 30%로  주택담보대출 취급이 가장 많은 국민은행 과거 자료를 토대로 대출 감소 효과를 분석했다. 국민은행의 지난해 하반기 기준 신규 대출자(주택금융공사 정책금융상품 제외)는 10만8000명이다. 투기지역 및 투기과열지구에 해당하는 인원은 2만4000명이고, 이 중 1만9000명이 규제 강화로 영향을  은행권 점유율이 약 22%라는 점을 고려해 이를 전체 금융권으로 확대하면 투기지역 및 투기과열지구에서 약 8만6000명이 이번 대출 규제 강화 영향권에 들어오게  30% 정도 줄어들 것으로  결과, 이들의 1인당 평균 대출액이 1억6000만원으로 이번 규제를 적용하면 1인당 평균 1억1000만원으로 5000만원(31.3%) 감소할 것으로 추산됐다. 대략적으로 8만6000명의 대출금이 5000만원씩 감소하면 하반기에만 약 4조3000억원 대출 감소효과가 발생하는 셈이다. 이번 조치는 은행권뿐 아니라 전 금융권이 동시에 시행되기 때문에 대출 감소는 더 늘어날 수  과거에 대출받았던 차주에 대한 소급 영향을 추정한 것이어서 가정 및 방법론에 일정한 한계가 있다고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}市전역 아파트값 평균 6억이상중산층 상당수 규제대상 포함대출한도 줄어 내집마련 위기‘무자녀’시 청약제도서 불이익［헤럴드경제=강승연 기자］서울 마포구 공덕동의 7억원짜리 아파트를 구매하려는 연봉 8000만원 ‘외벌이’ 직장인 A(35). 연 3.5% 금리에 20년 원리금균등상환 방식으로 은행 대출을 신청할 경우 기존에는 4억2000만원(LTV 60%)까지 대출이 가능했지만, 주택담보대출비율(LTV) 40%가 적용되면서 대출한도는 2억8000만원으로 깎이게  결혼해 서울 금호동 아파트에 전세로 살고 있는 딩크족(DINK족, 자녀를 낳지 않는 부부) B(32)씨는 청약가점이 22점으로, 서울 지역 당첨기준으로 알려진 60∼70점에 턱없이 모자르다. B씨는 “꾸준히 청약을 넣어 새 아파트로 옮기고 싶었는데 이젠 기대도 사라졌다”고 불멘소리를 냈다. 최근 많은 인파가 몰린 서울 은평구 수색ㆍ증산뉴타운 ‘DMC 롯데캐슬 더 퍼스트’ 견본주택의 모습. [사진제공=롯데건설]부동산 투기와 집값 급등세를 잡기 위한 정부의 초강수  대책으로 서울 아파트 실수요자의 내 집 마련이 더 어렵게 될 것이라는 불안이 확산하고  맞벌이 부부들 사이에서 “불똥이 우리에게 튀겠다”는 우려가 나오고 있다. 주택 매입을 위해 은행에서 빌릴 수 있는 금액 자체가 줄었기 때문이다. 서민, 실수요자를 보호한다는 주택가격 6억원 이하, 부부 연소득 6000만원(최초구입자 7000만원) 이하 등의 조건들의 실효성이 떨어진다는  서울 아파트 평균매매가격은 올 3월 6억원을 돌파해 지난달 6억2448만원까지 올랐다. 신한은행 조사에 따르면 초등생 이하 자녀를 20ㆍ30대 부부의 월평균 소득은 565만원으로, 연소득으로 환산하면 6780만원이 된다. 서울 아파트를 사려는 2030 부부들이 모두 ‘투기꾼의 덫’에 걸릴 수 있는  ‘사각지대’에 놓인 신혼부부들의 불만도 커지고 있다. 무주택자를 위한 청약제도 개편으로 85㎡이하 민영주택 공급시 가점제 배정비율을 투기과열지구에서 75%에서 100%로, 조정대상지역에서 40%에서 75%로 확대한 것이 대표적이다. 무주택기간, 부양가족 수, 청약저축 가입기간에 따라 계산한 점수가 높을수록 선정 가능성이 높아 자녀가 없는 젊은 신혼부부에겐 불리한 방식으로  지역에 주택 매매계약을 해놓고 잔금 납부일만 기다리던 이들도 발을 동동 구르고 있다. 통상 은행들이 대출시행일 1∼2개월 이전부터 신청을 받기  강동구 아파트를 매입해 10월 잔금을 치를 예정인 C(33)씨는 “대출규제가 강화된다고 해 계약서를 쓰자마자 은행을 돌았지만 8월 말께 다시 오라는 대답만 들었다”면서 “집값의 60% 정도를 대출로 해결할 생각이었는데 대출 신청 전에 규제가 시행되면 계약금 1000만원을 포기해야 하나 고민된다”고 초조해  개정에 2주 정도가 걸린다. 투기지역으로 지정된 서울 11개구, 세종시와 투기과열지구가 된 서울 전역, 과천시에서의 대출규제는 이르면 이달 중순부터 실제 적용될 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"총망라했다지만 알맹이는 빠졌다"…부동산·세제개편 '미완의 첫발'// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부의 8··2부동산 대책 발표 이후 부동산 업계가 숨죽인 채 여파를 주시하고 있다.  /뉴스1 © News1 성동훈 기자양도세 인상 내년 4월까지 주택 매각 '데드라인'(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 8·2 부동산 대책을 통해 양도세 중과 카드를 꺼내든 가운데 정작 핵심 규제수단인 '보유세' 인상카드가 빠져 논란이 일고  부동산을 거래할 때 발생하는 차익에 부과되는 세금이다. 보유세를 올리지 않으면 단기에 효과를 보기 힘든 '반쪽 대책'이 될수 있다. 냉온탕을 오갔던 정부 부동산 정책이 바뀌는 다음 시기를 기다리는 소유자가 많을 경우 실패할 수 있는 정책이기 때문이다.  정부는 8·2 대책 이후 다주택자가 자산 매각에 나서면서 시장이 안정될 것으로 기대하고 있다. 정부 관계자는 3일 "내년 4월 이후에는 주택거래를 할 때 양도세 부담이 늘어나기 때문에 그전에 집을 처분하기 위한 급매물이 시장에 쏟아질 것"이라고  보유세 인상없이 양도세 부담만 늘어날 경우 오히려 거래가 위축될 수 있다는 우려가 제기되고 있다. 보유세는 부동산을 가지고만 있어도 내야 하는 세금으로, 재산세와 종합부동산세가 이에  부동산 수석전문위원은 "전방위 종합대책의 영향 때문에 과열지역 중심으로 시장 안정효과가 클 것"이라면서도 "다주택자 양도세 중과와 비과세거주요건 부활로 갭투자가 원천봉쇄될 것으로 예상되는 한편, 거래가 위축되는 가운데 주택가격 약세가 예상된다"고  이런 한계를 알면서도 보유세 인상 결정을 내리지 못한 것은 조세저항이 크기 때문으로 보인다. 보유세의 일종인 재산세의 경우 전국민에게 부과되는 것으로, 재산세가 올라가면 국민적 반발이 예상된다. 종부세의 경우 대상자가 적어 조세저항이 상대적으로 크지 않지만 세수확보나 투기세력을 잡는다는 차원에서는 효과가 미미할 수 있다. 6억원 이상 주택을 보유한 자산가가 보유세 인상 때문에 주택을 팔지는 않을 것이란  선임연구원은 "정부의 대책은 실수요가 아닌 신규 투기 수요를 줄이는 데 초점을 맞춘 것으로 보인다"며 "보유세의 경우 인상할 경우 조세저항 문제가 발생할 수 있는데 대표적으로 임대인이 보유세 부담을 세입자에게 월세 인상 등의 방식으로 전가할 소지가 있다"고  인상 논란이 불거진 가운데 시장 상황에 따라 '추가 대책'을 내놓을 수 있다고 여지를 남긴 상황이다.© News1 방은영 디자이너앞서 정부는 내년 4월부터 다주택자가 투기지역을 포함한 조정대상지역 내에서 주택거래를 할 경우 현재 적용되는 6~40% 양도세 기본세율에 최대 20%포인트(p) 인상된 세율을 더 부과하겠다고  산 뒤 짧은 기간에 되팔아 차익을 챙기는 단기 부동산 투기족들에게 높은 세금을 매겨 투기를 잡겠다는 것이다. 정부는 최근 집을 2채 이상 보유한 다주택자의 추가적인 주택구매가 크게 늘어난 것을 보고 신규 투기세력을 차단하기 위해 양도세 중과 대책을 마련했다고  내년 4월 거래분부터 양도세 중과세를 적용하는 일종의 유예 기간을 둬 그전에 다주택자들이 보유 주택을 처분할 수 있도록 했다. 신규 투기는 막되 4월 전까지 주택거래를 활성화하겠다는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[세금·대출·청약 전방위 규제 '8·2 부동산 대책'] 25개區 모두 투기과열지구, 11개區는 투기지역 중복 지정담보대출 이젠 40%밖에 못받아… 다주택자 양도세 重課전문가들 "서울에 집 사지말라는 얘기… 경기는 반사이익"경기는 과천만 지정… 서울서 수도권으로 투자 유도 효과도"정부가 쓸 수 있는 대책이 총망라됐다."(함영진 부동산114 리서치센터장)"서울에서는 사실상 집을 사지 말라는 경고 메시지 같다."(고종완 한국자산관리연구원장)정부가 시장의 예상을 뛰어넘는 고강도 부동산 대책을 내놓았다. 2002년 이후 15년 만에 서울 25개 구(區) 전역을 한꺼번에 투기과열지구로 지정했다. 강남 4구(강남·서초·송파·강동)를 비롯해 마포·성동·노원·양천·영등포 등 11개 구는 규제 강도가 더 센 투기지역으로 옥죄었다. 다주택자 양도소득세 중과(重課), LTV (주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 등 과세와 금융 규제도 한꺼번에 쏟아냈다. 한 부동산 전문가는 "서울 부동산 시장과 투기 수요에 가해진 전격 공습(攻襲)이자 집중포화"라고 말했다. 국토부·기재부·금융위, 한꺼번에 쏟아낸 대책 - 김현미(가운데) 국토교통부 장관과 고형권(오른쪽) 기획재정부 1차관, 김용범 금융위원회 부위원장이 2일 오후 서울 종로구 세종로 정부서울청사에서 부동산 대책 발표를 마친 다음 취재진 질문에 답하고 있다. /남강호 기자김현미 국토교통부 장관은 2일 부동산 대책을 발표하면서 "최근 주택 시장 불안은 지난 수년간 이어진 과도한 규제 완화가 저금리와 국내외 경제 여건 개선과 맞물려 투기 수요가 크게 늘어났다"며 "이번 대책은 더 이상 투기와 주택 시장 불법행위를 좌시하지 않겠다는 정부의 강력한 메시지"라고  역대 가장 강도 높은 부동산 규제로 꼽히는 2005년 '8·31 부동산 대책'에 맞먹는다는 평가다. 세금(양도소득세 강화), 대출(DTI·LTV 강화), 청약(1순위 자격 요건 강화) 등 '3중'으로 부동산 시장을 압박하는 규제가 포함됐다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 "예상보다 약했던 6·19 대책과 달리 투기 수요를 차단하겠다는 강력한 시그널을 시장에 전달한 것"이라고  시절 부동산 대책의 실패를 반복하지 않으려는 의지가 보인다는 평가도 있다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "노무현 정부 시절 한 달이 멀다 하고 부동산 대책을 내놓았지만, 임기 5년 동안 서울 아파트값이 56% 올랐다"며 "찔끔찔끔 단계적 대책을 내놓아봐야 시장에 내성(耐性)만 생긴다고 판단했는지, 쓸 수 있는 모든 정책을 한꺼번에 쏟아낸 듯한 느낌"이라고  다주택자와 단기 시세 차익을 노리는 투자 수요를 겨냥했고, 대표적인 부동산 투자 상품인 재건축 아파트에 집중됐다. 김현미 장관은 "서민은 평생 벌어도 내 집 마련이 힘든데 한편에서는 '아파트 사재기'가 이뤄지고 있다"며 "다주택자가 집을 추가로 구매하는 비중은 2015년부터 올해까지 2년 사이 2배 이상으로 늘었다"고 설명했다. 다주택자들이 매매가와 전세금의 차액(差額·gap)을 활용한 갭 투자 등으로 집 사들이는 경우가 많아 집값 상승세가 지속한다는  주택토지실장은 “다주택자에 의한 투기 수요를 잠재워 주택 시장이 빠르게 안정되는 효과가 있을 것”이라며 “추가 대책은 고려하지 않고 있다”고  세종 부동산 시장은 당분간 급격히 얼어붙을 것으로 전망했다. 단기적으로 거래량이 급감하고, 가격 상승률이 제한될 것이라는 전망이다. 고종완 한국자산관리연구원장은 “저금리 영향 등으로 부동산 투자 수요가 여전한 만큼, 이번 대책으로 ‘실망 매물’이 쏟아져 나와 서울 집값이 떨어질 가능성은 적다”고 말했다. 경기도에서는 과천만 투기과열지구로 지정돼 수도권 일부 지역은 반사이익이 예상된다. 심교언 건국대 교수는 “정부가 과열된 서울 집값을 잡는 대신 투자 수요를 경기도 등 수도권으로 유도, 부동산 경기를 어느 정도 살리겠다는 의도가 있는 것 같다”면서 “광교·판교·하남 등 서울 강남 지역과 가까운 지역의 집값이 강세를 보일 것”이라고  규제로 실수요자들의 내 집 마련에 부담이 될 수 있다는 지적도 있다. 한 부동산 전문가는 “양질의 주거 환경을 찾아 서울에 진입하려는 수요까지 정부가 투기꾼으로 몰아세우는 것 같다”고 말했다. [진중언 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-양도세 중과 이전 매도 ‘먹튀’ 최상책?-투기잡고 신규건설 없이 공급확대 일석이조-당당한 임대사업자 등록은 차선책?-중과 제외·저리대출·건보료 폭탄 해결 등 지원-“결국은 또 오른다” 판단 땐 버티기?-서울 공급부족 여전…옥석가려 알짜 보유 전략정부가 2일 발표한 ‘주택시장 안정화 방안’( 대책)은 다주택자를 집중 규제하기 위해 고강도의 대책을 총동원했다. 다주택자가 향후 시장 내에서 어떤 선택을 할 것인지에 따라 이번 대책의 성패도 엇갈릴 것으로  부동산 대책 배경에 대해 김현미 국토교통부 장관은 2일 “2주택 이상 다주택자가 주택을 추가로 구매하는 비중은 2015년부터 2017년까지 2배 이상으로 늘어났다”며 “공급은 늘고 있는데 집을 가진 사람이 또 집을 사들여 자가보유율이 늘지 않는다”고 설명했다. 다주택자를 집중 타깃으로 한 정부의 ‘주택시장 안정화 방안’이 2일 발표됐다. 시장은 초고강도 대책에 대한 충격으로 술렁이고 있다. 주택을 2채 이상 보유한 다주택자들의 행보가 초미의 관심으로 떠오르고 있다. 사진은 서울 만리동 쪽에서 바라본 서울시내 모습 [헤럴드DB]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 어제(2일) 초강력 대책을 내놓자 뜨거웠던 부동산 시장에는 찬바람이 붙고 있습니다. 중개업소에는 집을 팔 수 있냐는 문의가 몰리고 있고, 값을 수억 원까지 낮춘 급매물도 나오기  기자가 현장을 둘러봤습니다.<기자>서울 강남구의 한 공인 중개업소, 오늘부터 투기과열지구로 지정되고 관련 규제가 적용되기 시작하면서 불안한 집주인들의 문의 전화가 빗발치고 있습니다.[정지심/강남지역 공인중개업소 대표 : (아파트를) 팔 수 있을까 없을까, 내가 이번에 (규제에) 묶이는 게 아닌지 그걸 제일 불안해하는 모습입니다.]계속되는 불법 전매 단속에 문을 걸어 잠근 중개업소들도 상당수 보입니다. 가격을 많이 낮춘 급매물도 나오기 시작했습니다.[홍 모 씨/강남지역 공인중개사 : 이번에 좀 강력하게 대책이 나오는 바람에 어제 급하게 (매물이) 나왔는데요, 기존 시세보다 한 4~5천만 원 좀 낮게 나왔습니다.]서울 서초구에서는 28억 원에 거래되던 아파트가 어제 정부 발표 직후 2억 원 낮은 가격에 거래되기도 했습니다.[아파트 주민 : 주민들 사이에서 2~3일 전부터 '어떤 규제가 나올 거다'라고 얘기는 돌긴 했었거든요. 아파트 주민 그런 거 조금 민감하게 아셨던 분들이라든지 (그런 분들이 싸게 판 것으로 알고 있습니다.)]한동안 들떠 있던 분양시장도 숨 고르기 양상입니다. 지난주까지만 해도 예비청약자가 몰렸던 강남의 한 모델하우스에는 방문객이 눈에 띄게  대책이 발표된 지 하루밖에 되지 않아 아직 시장의 반응은 도드라지지  서울 강남의 재건축 단지를 중심으로 앞으로 어떻게 될지, 긴장감은 역력합니다.(영상편집 : 조무환, VJ : 유경하)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 대기업 신용위험평가 발표 부채 500억원 이상 631곳 중 25곳 구조조정건설업>조선업>기계업 등 순···5대 취약업종 절반 차지【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 올해 구조조정 대상 대기업 25곳이 선정됐다. 전년부터 이어진 조선·해운업종의 구조조정이 상당 부분 마무리돼 구조조정 대상 기업이 전년에 견줘 7곳  대기업 신용위험 정기평가 결과를 3일 발표했다. 해마다 실시하는 평가로 선정 대상은 매년 신규  500억원 이상인 대기업 1902곳 중 631곳의 신용위험을 평가해 25곳을 구조조정대상 업체로 선정했다. 등급별로 보면 워크아웃 대상(기업개선작업)인 C등급이 13개, 법정관리 대상인 D등급이 12개였다. 업종별로는 건설업이 8곳(시행사 4곳 포함)으로 가장 많고, 조선업(3개), 기계업·전자업·발전업(각 2개) 등의 순으로 뒤를 ·해운·철강·석유화학 등 5대 취약업종 기업은 12곳으로 전년 대비 5곳  신용감독국장은 "기업실적이 개선되는 가운데 전년부터 이어진 조선·해운 대기업 구조조정이 대부분 마무리돼 구조조정대상 업체수가 줄었다"며 "건설업은 전체적인 업황은 나쁘지 않지만 부동산 상황에 대비해 장기간 재무제표가 좋지 않은 기업을 선제적으로 점검했다"고  현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 조선 3사는 회생 가능성을 판단해 이번 구조조정 대상에는 포함되지  주채무계열 대상으로 선제적 조정을 위해 대기업 신용평가와 별도로 주채권은행이 자구 계획을 요청해 별도의 툴로 관리하는 자율적 구조조정(자율협약)을 진행  "조선 3사는 올 들어 지난 상반기까지 올해 목표 수주액의 절반을 웃도는 실적을 올리는 등 상황이 나쁘지 않다"며 "자구안을 통해 회생할 가능성과 대주주의 의지, 산업적인 상황 등을 종합해서 판단했다"고  기업이 금융권에 빌린 신용공여액은 2조5000억원으로 전년() 대비 대폭  손실흡수 여력을 감안할 때 금융사의 건전성에 미치는 영향은 제한적일 것으로 봤다. 3월 말 기준 금융회사가 쌓은 충당금 규모는 1조원으로 추가 적립액은 은행 1700억원, 보험사 350억원, 저축은행 20억원으로  채권은행과 약정을 맺고 금융지원과 자산매각, 재무구조 개선 등을 통해 경영 정상화를 추진한다. 워크아웃을 신청하지 않는 기업에 대해서는 신규 여신을 중단하고 만기도래 여신을 회수할 수 있다. D등급 기업은 기업회생절차(법정관리)를 밟게 된다.  금감원은 하반기 중 외부전문기관과 공동으로 신용위험평가 및 워크아웃 기업 사후관리의 적정성 등을 점검할 예정이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조현아 기자 = 인터넷전문은행인 카카오뱅크가 3일 출범 일주일만에 가입자수 150만을 넘기며 새로운 기록을 내고 있다.  카카오뱅크는 지난 27일 서비스를 시작한 이후 이날 오전 7시 기준 가입계좌수 151만9000좌를 돌파했다고 밝혔다. 출범 초기 시간당 평균 2만좌씩 이뤄지던 신규계좌 가입 속도는 현재 1만좌 미만으로 증가세가 다소 완만해졌다. 카카오프렌즈 체크카드는 신규계좌 수의 68% 정도인 103만5000건이 개설됐다.  예·적금액은 6530억원, 대출액은 4970억원을 기록했다. 대출액은 마이너스 통장의 경우 실제 집행된 금액만 포함됐다. 예금액에 대한 대출금 잔액의 비율인 예대율은 76%다. 급증하고 있는 대출 증가세에 카카오뱅크는 리스크를 사전에 방지하기 위해 한도대출에 한해 리스크 관리를 강화하기로 했다.  한편 카카오뱅크는 폭발적인 고객 유입에 24시간 상황반을 가동하고 대응에 나서고 있다. 카카오뱅크 관계자는 "IT 관련 핵심 인력을 제외한 나머지 인력들이 카카오뱅크 고객상담센터에서 업무를 지원하고 있다"고 말했다. 향후 고객 상담 서비스의 안정화를 위해 80여명의 인력을 추가로 투입하고, 제2고객 센터도 설치할 계획이다.  이용우·윤호영 카카오뱅크 공동대표는 "대고객 서비스 이후 폭발적인 이용으로 원활한 이용 및 상담에 불편을 드려 진심으로 사과의 말씀을 드린다"며 "안정적인 서비스 이용을 위해 최선을 다하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		건설사, 하반기 분양일정 조정 검토…오피스텔 인기하락 우려(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 정부의 '8·2 부동산 대책'에 1순위 자격요건 강화, 가점제 적용 대상 확대 등 청약제도 개편이 포함되면서 한여름 비수기에도 뜨겁게 달아올랐던 청약시장의 열기가 한풀 꺾일 전망이다.    다만 청약제도 정비가 실수요자에게 혜택이 돌아가게 하는 데 초점이 맞춰졌기 때문에 1순위 요건을 충족하는 장기 무주택자의 경우는 이번이 '내 집 마련'을 위한 좋은 기회가 될 것이라는 관측이  전경 [연합뉴스 자료사진]◇청약시장 실수요자 위주로 재편…'다주택자' 사실상 배제    정부가 내놓은 '8·2 대책'을 보면 오는 9월부터 투기과열지구와 조정대상지역에서 청약 1순위 자격요건이 강화되고 가점제 적용이 확대된다. 또 '분양권 쇼핑'을 막기 위해 가점제 당첨자와 그 가구원에 대해 2년간 가점제 적용을 배제하는 재당첨 제한 제도가 전국에 도입된다.    11월 입주자 모집공고분부터는 지방의 민간택지에 대해서도 분양권 전매제한 기간이 설정된다.    정부는 민간택지의 분양가상한제 적용 확대 방안도 검토 중이다.     이와함께 하반기에는 조정대상지역 내 오피스텔에 대해서도 분양권 전매제한과 우선 분양 요건 등을 강화한다.     부동산114에 따르면 이번에 강화되는 청약제도를 적용받는 투기과열지구와 청약조정대상지역 내 아파트(8월 이후 분양 물량)는 ▲ 서울 40개 단지 4만2천75가구 ▲ 경기 28개 단지 2만6천683가구 ▲ 세종 7개 단지 6천873가구 ▲부산 14개 단지 1만7천834가구 등 총 89개 단지 9만3천465가구에 이른다.    특히 하반기에는 서울 강남구 개포동 래미안강남포레스트(8월), 강동구 상일동 고덕주공3단지 재건축(10월), 강남구 청담동 청담삼익롯데캐슬(11월) 등 고분양가가 예상되는 강남권 재건축 아파트들의 분양이 줄줄이 예정돼 있다.     같은 기간 비규제지역에서는 167개 단지 14만8천485가구가 분양한다. 여기에는 경기, 부산 내에서도 규제를 받지 않는 지역의 분양 물량 6만7천여가구가 포함돼 있어 상대적으로 투자 수요가 몰릴 수 있다는 관측이 나온다.    투기과열지구와 청약조정대상지역에서 하반기 분양 계획이 잡힌 오피스텔 물량은 총 2천159실로 집계됐다.     투기과열지구에서 영등포구 문래동 롯데캐슬뉴스테이(9월), 서초구 서초동 서초아이파크(미정), 영등포구 영등포동 영등포꿈에그린(미정) 등이 분양되는데 이들 오피스텔은 아파트와 동일하게 입주 시까지 전매가 금지된다.    정부의 이번 청약제도 정비는 다주택자들의 분양 시장 진입을 사실상 차단할 것이라는 분석이 많다.      또, 시세차익을 염두에 두고 단기적으로 시장에 뛰어드는 청약 수요가 차단될 것이라는 관측이 나온다.      함영진 부동산114 리서치센터장은 "청약시장은 앞으로 굉장히 쉽지 않아질 것"이라며 "투기과열지구의 전매 규제 강화, 입주권 거래 금지, 가점제 비중 확대, 청약 1순위 요건 강화 때문에 다주택자들이 분양 시장을 통해 집을 사기는 쉽지 않아졌다"고 말했다.     그는 "수요자 입장에서는 특히 전매 규제 외에 중도금 집단대출도 가구당 2건 이상 못하게 막히고 분양권 전매가 소유권 이전 등기 시까지 봉쇄돼 환금성이 떨어지고 청약 1순위 요건이 굉장히 강화된 게 사실"이라며 "다주택자나 가점이 낮은 사람은 유망사업지 당첨이 쉽지 않아 당장 이탈하게 될 것"이라고 말했다.  발길 이어지는 아파트 모델하우스(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 28일 오후 서울 강남구 자곡동에 있는 성남 고등지구 호반베르디움 분양 하우스에 방문객들의 발길이 이어지고 있다. 이날 국토교통부는 3일부터 서울, 경기도 과천, 세종시를 투기과열지구로 지정하고 주택 관련 대출 한도 축소 및 재건축·재개발 지위 양도를 대폭 제한하는 부동산 종합대책을 발표했다. .co.kr◇ 건설사 "청약수요 둔화" 걱정…전문가 "무주택자 내 집 마련 기회"    건설업체들은 이번 대책이 미칠 영향을 면밀히 분석하고 나선 가운데, 청약수요가 줄고 계약률이 떨어질 것이라고 우려했다.     건설사들은 5월 '장미 대선'과 6·19 대책 발표로 미뤄왔던 공급을 하반기, 특히 가을철 성수기로 대거 잡아놓은 상황에서 '초강력 규제'가 나오자 당혹스러워하고 있다.    대형 건설사 관계자는 "이번 대책은 분양 시장에 타격이 매우 클 것 같다"며 "당장 청약 경쟁률이 떨어질 것 같고 당첨되더라도 실제 계약까지 하는 경우가 적어질 것 같다"고 말했다.    투기과열지역에서 오피스텔에 전매 금지가 적용된 점도 건설사들은 걱정스럽다. '투자상품'으로 인식되는 오피스텔의 전매가 금지되면 청약 경쟁률이 큰 폭으로 떨어질 게 뻔하기 때문이다.     건설사들은 일단 청약제도가 강화되는 9월 이전까지 최대한 앞당겨 아파트 분양 물량 공급에 나설 것이라는 관측이 나온다.    특히 지방의 경우는 11월을 기점으로 분양권 전매 규제가 강화되므로 부산, 대구 등 청약 경쟁률이 높았던 지역을 중심으로 '밀어내기 분양'을 하려는 움직임이 있을 수 있다는 지적이다.     대형 건설사 관계자는 "서울과 수도권은 분양일정 조정에 들어가야 할 것 같다"며 "강남권 분양예정 사업지들은 당장 분양가격 결정에 상당한 부담을 느낄 수밖에 없다"고 말했다.    다른 건설사 관계자는 "심리 위축이 눈에 보이기 시작하면 건설사들로선 된서리를 나서서 맞을 필요가 없기 때문에 청약 일정을 조정하게 될 것"이라고 말했다.    이런 가운데 부동산 전문가들은 이번 청약제도 개편이 무주택자들에게는 좋은 기회가 될 수도 있다고 조언한다.    박원갑 국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 "청약가점제 물량이 대폭 늘어나기 때문에, 장기 무주택자의 경우는 기존 매매보다 분양 시장을 노크하는 게 유리할 것"이라고 말했다.    다만 투기지역 내 주택담보대출 건수가 1건으로 제한돼 추가적인 중도금 대출이 불가능해지는 등 대출 규제가 강화된 점은 주의해야 한다.    함영진 센터장은 "무주택자, 가점이 높거나 분양 시장에서 장기적으로 기다려온 분들은 당첨확률이 굉장히 높아졌다. 대신 돈이 없으면 청약시장에 뛰어들기는 어려워졌다"며 "여유 자금이 있다면 유망 물량에 당첨확률이 높아진 효과가 있으니 분양 시장을 통해 적극적으로 내 집 마련 계획을 세우는 것이 좋다"고 말했다.     그는 "다만 환금성이 떨어지고 청약자격이 까다로워졌으므로 1순위 요건을 확인해 부적격 당첨을 방지해야 한다"며 "자금 마련, 중도금 마련 계획도 꼼꼼히 세워야 한다"고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘부자증세’로 세수확충 재원 마련일자리 창출·저소득층 지원 등새정부 소득재분배 강화 방점‘사람중심 지속성장경제’ 구현 시동문재인 정부의 첫 세법개정안은 대기업과 고소득층에 대한 이른바 ‘부자 증세’로 세입기반을 확충하고, 이를 통해 마련된 재원으로 일자리 창출과 저소득층의 소득을 지원해 소득재분배를 강화한다는 것이 핵심이다. 이를 통해 저성장→고용불안 심화→양극화 가속→소비위축→저성장으로 이어지는 악순환의 고리를 끊고 선순환을 회복하겠다는  겸 기획재정부 장관은 2일 서울 대한상공회의소에서 열린 세제발전심의위원회에서 “지금 우리경제는 저성장의 고착화, 일자리-분배-성장의 선순환고리 약화 등 구조적ㆍ복합적 위기상황에 직면해 있다”며 “이를 극복하기 위해 소득주도 성장, 일자리 중심경제, 혁신성장, 공정경제 등 네 방향에 초점을 맞추고 ‘사람 중심의 지속성장 경제’를 구현하려 한다”고 말했다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오후 대한상공회의소에서 열린 세제발전심의위원회에서 모두발언을 하고 있다. [사진제공=기획재정부]그는 특히 “조세정책도 이러한 경제 및 재정정책 방향에 맞추어 적극적으로 운영할 것”이라며 “저성장ㆍ양극화 극복을 위한 일자리 창출과 소득재분배 개선에 역점을 두는 한편 재정의 적극적 역할을 위한 세입기반 확충에 중점을 두었다”고  따른 따른 세수효과를 보면 그 성격이 잘 드러난다. 대기업의 경우 연간 3조7000억원, 고소득자와 대주주 등은 2조5700억원의 세금 부담이 늘어나지만, 서민ㆍ중산층의 경우 2200억원, 중소기업은 6000억원의 세부담이 각각  소득이 연 3억원을 넘는 9만3000명의 고소득자는 소득세 최고세율 인상과 과표구간 조정으로 1조800억원의 세금을 추가로 부담해야 한다. 또 대주주 주식 양도소득에 대한 세율조정으로 4000억원, 상속ㆍ증여세 신고세액공제 축소로 1400억원, 일감몰아주기에 대한 과세 강화와 양도소득세 감면축소 등으로 9500억원의 이른바 ‘슈퍼리치 증세’ 효과가 예상된다. 과표가 2000억원을 넘는 129개 초대기업은 법인세 최고세율 신설로 2조5500억원을 더 부담하게 되고, 연구개발(R&D;)비 및 설비투자에 대한 세액공제 축소로 5500억원, 발전용 유연탄 개별소비세율 조정으로 5700억원의 세금이 더 걷힐 것으로  경우 근로ㆍ자녀장려금 지급 확대로 1400억원, 중소기업 취업근로자에 대한 세제지원 기간 연장으로 1000억원의 세금부담이 각각 줄어들 것으로 예상된다. 중소기업은 고용증대세제 신설로 3800억원, 각종 지원체계 개편으로 700억원의 세금부담 경감이 예상된다. 중견기업을 포함할 경우 고용증대세제로 인한 세부담 경감액은 5300억원으로  “보다 근본적인 세입기반 확충을 위해선 세율조정이 필요하다”며 “경제여건과 과세형평 등을 종합적으로 감안할 때 상대적으로 여력이 있는 소득계층과 일부 대기업을 대상으로 세율을 조정하는 것이 바람직하다고 판단했다”고  마련한 세법개정안을 국무회의에서 의결한 다음 다음달 1일 국회에 제출할 예정이다. 9월에 열리는 정기국회에서 통과될 경우 내년부터 시행된다. 일부 세목의 경우 내년 실적을 기준으로 2019년에 납부하게 돼 효과가 순차적으로 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 시행 첫날 부동산 현장 르포“며칠전부터 실거래 없는 상태  규제 강해 재건축 사업도 위축  경기도는 되레 가격 오를수도”정부의 ‘8·2부동산 대책’ 시행 첫날인 3일 오전 10시 서울 서초구 구반포주공 1단지 공인중개사무소. 대부분 업소는 문이 닫혀 있었다. 유일하게 안내 간판을 내놓은 중개업소의 문을 노크하자 직원이 나왔지만 손사래를 치며 도로 문을 닫았다. 강남구 개포주공 재건축단지 주변 공인중개업소도 마찬가지였다. 오전 10시 30분이 지나서야 문을 연 A중개업소는 “할 말이 없다”며 응대하기도 지친다는 표정으로 문을 닫았다. 11시쯤 겨우 만난 반포동 B중개사무소 대표는 “집주인들이 일단 매도해야 하는지와 정책과 관련된 시장 분위기에 대해 문의가 많이 오고 있다”며 “매수 상담을 진행하던 투자자들도 ‘보류’하자고 해 당분간은 관망세를 이어갈 것 같다”고  대표도 “중개업자 사이에서 8·2대책 방향성에 대한 회의감이 공유되고 있다”며 “강남 재건축 집값을 잡고자 하는 의지는 알겠으나, 무엇을 위해 집값을 잡는 것인지 걱정”이라고 말했다. 인근 중개업소 직원은 “이틀 전부터 관망하고 있었는데 막상 대책의 강도가 세자 소유주들의 문의전화가 잇따르는 상황”이라며 “이미 며칠 전부터 실거래는 없는 상태”라고 말했다. 서초구의 B중개업소 대표는 “8·2대책으로 가격이 떨어진 물건이 나오느냐는 전화만 몇 통 왔을 뿐 오히려 잠잠한 편”이라며 “이번 대책이 예상보다 강도가 높아 보름쯤 지나면 매물이 많이 나올 것”이라고  철퇴를 맞은 강북권의 도봉구와 강북구, 노원구 일대 부동산중개업소도 이날 오전 10시가 넘어서야 문을 여는 곳이 많았다. 노원구 상계동 E중개업소 이모 대표는 “지난주 토요일만 해도 집을 사겠다며 사무실을 찾는 사람이 3∼4명 있었을 정도인데 어제부턴 한 명도 없다”고 말했다. 					문닫힌 중개업소 : 8·2 부동산대책 발표 후 하루가 지난 3일 오전 서울 서초구 반포동 구반포주공아파트 단지 주변 공인중개사무소 문이 닫혀 있다.  최재규 기자 jqnote91@ 도봉구 한 중개업소 관계자도 “집을 사놓았던 분들이 앞으로 어떻게 해야 되느냐고 상담을 하는 문의가 많다”며 “앞으로 강북권은 부동산 경기가 찬물을 끼얹은 것처럼 가라앉을 것 같다”고  대표는 “서울의 경우 택지가 바닥난 상황에서 재개발·재건축사업이 그나마 공급 불안의 숨통을 트여줬는데 이번 대책의 규제 강도가 강해 재건축사업이 위축될 것”이라고 말했다. 반면 규제로 묶인 서울의 ‘반사이익’을 볼 것으로 예상되는 경기지역 부동산 업계에서는 이번 정부 정책으로 갈 곳 없는 부동산 자본이 수도권 지역으로 옮겨와 부동산 투기가 계속될 수도 있다는 지적이 나오고 있다. 투기자본이 흘러들 것으로 예상되는 곳은 상대적으로 규제가 덜한 도내 조정대상지역인 성남, 하남, 고양, 광명, 남양주, 동탄2나 김포 한강과 수원 광교 등이다. 판교 지역의 한 부동산 관계자는  “이번 규제 강화로 상대적으로 규제가 덜한 경기도로 투기 수요가 몰리게 되면 부동산 가격만 더 올라 대출을 받고 주택을 사야 하는 사람들이 더 큰 타격을 입을 것으로 보인다”고 말했다. 하남 부동산 관계자는 “미사·위례 신도시는 이미 부동산 값이 서울권에 준하는 수준으로 집값이 치솟았고, 구도심 지역도 2∼3년 새 3000만∼5000만 원 정도는 올랐다”고 말했다. 강남권 재건축 단지 수주 경쟁을 벌여 온 대형 건설사들은 강도 높은 정부 대책에 당혹감을 감추지 못했다. C사 도시정비사업 팀장은 “하반기에 시공사를 선정할 재건축조합 상당수가 사업을 연기하는 등 수주 절벽이 올 수도 있다”고 우려했다. 최재규·박준우·김순환 기자  = 박성훈 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	