20170508// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 은퇴 못 하는 노년층…75세 이상 고용률 OECD 5년째 1위노후 준비 부족하고 복지제도 미성숙한 탓[연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 한국의 노년 고용률이 경제협력개발기구(OECD) 최상위권을 꾸준히 유지하는 것으로 나타났다.     특히 75세 이상 초 고령층 인구의 고용률은 5년 연속 1위에 올랐다.     8일 OECD에 따르면 2015년 기준 한국의 75세 이상 고용률은  비교 가능한 OECD 25개 회원국 가운데 1위였다.     한국의 75세 이상 고용률은 2위 멕시코(17.0%)보다도 1%포인트 가까이 높았다.     한국과 멕시코를 제외하면 나머지 국가들은 모두 한 자릿수였다.     일본이  3위였고 포르투갈(6.6%), 뉴질랜드(6.1%)가 4, 5위를 차지했다.     하위권은 주로 유럽 국가들이었다.     덴마크의 고용률은  75세 이상 중 일하는 노년층이 거의 없었고 프랑스는 0.5%, 벨기에 1.2%, 독일 .     OECD 평균은  한국보다  낮았다.     2000년대 초중반까지만 해도 한국의 75세 이상 고용률은 13∼15%대였다가 2012년 17%대로 뛴 이후 19%대까지 오르락내리락하고 있다.     이렇다 보니 2000년대 초중반까지 75세 이상 고용률에서 한국은 멕시코에 이어 2위였으나 2011년  멕시코와 동률로 나란히 1위를 차지했고 이후 둘 사이 관계가 역전됐다.      한국은 2012년 75세 이상 고용률  단독 1위에 오른 이후 2013년 18.1%, 2014년  이어 2015년까지 1위 자리를 지켰다.     반면 멕시코의 75세 이상 고용률이 15∼17% 수준을 유지하며 한국의 뒤를 이어 2위를 차지했다.      1위 한국과 2위 멕시코의 격차도 2012년  2013년 , 2014년  벌어졌다가 2015년  쪼그라들었다.     연령대를 좀 더 낮춰 65세까지로 확대해봐도 한국의 고용률은 OECD 상위권이다.     2015년 기준으로 한국의 65세 이상 고용률은  전체 OECD 회원국 중 아이슬란드(38.7%)에 이어 2위였다.     OECD 평균은 .     노년층 고용률이 높은 것은 긍정적으로 볼 여지도 있다.     일할 수 있을 정도로 건강하고 활동적인 노인이 늘어나고 있다는 뜻이기 때문이다.     그러나 한국에선 노년층 고용률이 높은 것을 마냥 긍정적인 신호로 볼 수 없다.     연금·복지 제도가 성숙하지 못한 탓에 주된 일자리에서 은퇴한 후 먹고 살기 위해 어쩔 수 없이 일자리에 뛰어드는 노인층도 상당수 있기 때문으로 분석되고 있어서다.     2015년 노인 빈곤율은 시장소득 기준(1인 가구 포함)  OECD 회원국 중 가장 높았다.     통계청에 따르면 지난해 5월 55∼79세 중 장래에 일하고자 하는 고령층은  이들의  생활비에 보탬이 되고자 일하고 싶어 했다.     서울연구원 윤민석 부연구위원과 서명희 연구원은 '활동적 노화지수의 서울시 적용 가능성 검토' 보고서에서 "한국의 노인들은 노후 준비가 부족하고 노인 빈곤율이 높아 65세 이후에도 일할 수밖에 없는 상황"이라며 "노인의 일자리가 파트타임 등 비정규직이나 자영업 중심으로 고용이 불안정하고 노동권이 보장되지 않는 열악한 상황이 많다"고 지적했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 은퇴 못 하는 노년층…75세 이상 고용률 OECD 5년째 1위노후 준비 부족하고 복지제도 미성숙한 탓[연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 한국의 노년 고용률이 경제협력개발기구(OECD) 최상위권을 꾸준히 유지하는 것으로 나타났다.     특히 75세 이상 초 고령층 인구의 고용률은 5년 연속 1위에 올랐다.     8일 OECD에 따르면 2015년 기준 한국의 75세 이상 고용률은  비교 가능한 OECD 25개 회원국 가운데 1위였다.     한국의 75세 이상 고용률은 2위 멕시코(17.0%)보다도 1%포인트 가까이 높았다.     한국과 멕시코를 제외하면 나머지 국가들은 모두 한 자릿수였다.     일본이  3위였고 포르투갈(6.6%), 뉴질랜드(6.1%)가 4, 5위를 차지했다.     하위권은 주로 유럽 국가들이었다.     덴마크의 고용률은  75세 이상 중 일하는 노년층이 거의 없었고 프랑스는 0.5%, 벨기에 1.2%, 독일 .     OECD 평균은  한국보다  낮았다.     2000년대 초중반까지만 해도 한국의 75세 이상 고용률은 13∼15%대였다가 2012년 17%대로 뛴 이후 19%대까지 오르락내리락하고 있다.     이렇다 보니 2000년대 초중반까지 75세 이상 고용률에서 한국은 멕시코에 이어 2위였으나 2011년  멕시코와 동률로 나란히 1위를 차지했고 이후 둘 사이 관계가 역전됐다.      한국은 2012년 75세 이상 고용률  단독 1위에 오른 이후 2013년 18.1%, 2014년  이어 2015년까지 1위 자리를 지켰다.     반면 멕시코의 75세 이상 고용률이 15∼17% 수준을 유지하며 한국의 뒤를 이어 2위를 차지했다.      1위 한국과 2위 멕시코의 격차도 2012년  2013년 , 2014년  벌어졌다가 2015년  쪼그라들었다.     연령대를 좀 더 낮춰 65세까지로 확대해봐도 한국의 고용률은 OECD 상위권이다.     2015년 기준으로 한국의 65세 이상 고용률은  전체 OECD 회원국 중 아이슬란드(38.7%)에 이어 2위였다.     OECD 평균은 .     노년층 고용률이 높은 것은 긍정적으로 볼 여지도 있다.     일할 수 있을 정도로 건강하고 활동적인 노인이 늘어나고 있다는 뜻이기 때문이다.     그러나 한국에선 노년층 고용률이 높은 것을 마냥 긍정적인 신호로 볼 수 없다.     연금·복지 제도가 성숙하지 못한 탓에 주된 일자리에서 은퇴한 후 먹고 살기 위해 어쩔 수 없이 일자리에 뛰어드는 노인층도 상당수 있기 때문으로 분석되고 있어서다.     2015년 노인 빈곤율은 시장소득 기준(1인 가구 포함)  OECD 회원국 중 가장 높았다.     통계청에 따르면 지난해 5월 55∼79세 중 장래에 일하고자 하는 고령층은  이들의  생활비에 보탬이 되고자 일하고 싶어 했다.     서울연구원 윤민석 부연구위원과 서명희 연구원은 '활동적 노화지수의 서울시 적용 가능성 검토' 보고서에서 "한국의 노인들은 노후 준비가 부족하고 노인 빈곤율이 높아 65세 이후에도 일할 수밖에 없는 상황"이라며 "노인의 일자리가 파트타임 등 비정규직이나 자영업 중심으로 고용이 불안정하고 노동권이 보장되지 않는 열악한 상황이 많다"고 지적했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		둔촌 주공 등 강남 4구만 2만여가구 대기…인근 다세대, 수도권 영향 우려강남구, 서울시에 개포 주공4 이주시기 조정 요청…정부 "연내 이주 2만가구 미만" (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 하반기 이후 서울에서 이주하는 재건축·재개발 수요가 5만가구에 육박하면서 인근 전세시장이 긴장하고 있다.     대규모 단지의 재건축이 진행 중인 강남 4구는 올해 하반기 이후 이주 물량이 2만가구가 넘어 수도권 외곽의 주택 전세시장을 자극하는 불쏘시개 역할을 할 것으로 우려된다.    정부와 지자체는 이주 수요가 한꺼번에 집중되지 않도록 시장을 모니터링하며 이주 시기 조정에 나서기로 했다.       8일 부동산114 조사에 따르면 올해 서울 지역에서 사업승인 이후 관리처분을 받았거나 앞둔 재건축·재개발 단지는 총 4만8천921가구(단독주택 재건축 물량은 제외)에 이르는 것으로 추산됐다.     통상 사업승인을 받고 관리처분인가 신청까지 6∼8개월이 소요되고, 관리처분인가와 이주까지 다시 3∼6개월가량 소요되는 것을 고려하면 이들 단지는 올해 하반기 이후부터 내년까지 순차적으로 이주에 들어갈 공산이 크다.    이 가운데 전체의 42%에 육박하는 2만462가구가 강남 4구에 몰려 있어 강남권과 인근 수도권 전세시장에 영향을 미칠 전망이다.    당장 올해 7월부터 6천가구에 육박하는 둔촌 주공아파트 이주가 본격화된다.    지난 2일 이 아파트에 대한 관리처분인가가 떨어지면서 거주자들이 인근 지역으로 전세를 알아보기 위해 움직이기 시작했다.     전문가들은 이 아파트 이주 여파로 강동구 일대는 물론 송파구와 하남·남양주시 등 인근 지역의 소형 아파트와 연립·다세대 등의 전셋값이 들썩일 것으로 보고 있다.     현지 중개업소 대표는 "집주인들은 인근 중형 아파트의 전세를 얻을 수 있지만 세입자들은 기존 전세금이 2억원 미만이어서 강동구내 아파트 전세를 얻기는 어려울 것"이라며 "강동구 일대 연립·빌라나 하남, 남양주 등 수도권 주택으로 움직이는 수요가 많을 것 같다"고  이주를 앞두고 있는 둔촌 주공 4단지 아파트 전경 [연합뉴스 자료사진]둔촌 주공 이주가 본격화하기 전인데도 강동구 일대 일부 전셋값은 이미 강세로 돌아섰다.     부동산114 통계를 보면 강동구의 아파트 전셋값은 연초 고덕 래미안힐스테이트 등 대단지의 입주로 지난 3월까지 약세를 면치 못했으나 4월에는  상승 전환했다.     입주 초기의 싼 전세 아파트를 찾아 수요자들이 몰리면서 고덕 래미안힐스테이트의 경우 최근 전세 물건이 거의 동 난 것이다. 이 아파트 전용면적 84㎡의 경우 입주 초 4억원대 초반이던 전셋값이 현재 5억원을 넘어섰다.     기존 아파트인 고덕 아이파크 전용 84㎡ 전셋값도 연초 5억원에서 현재 5억7천만∼5억8천만원으로 상승했다.    고덕동 중개업소 대표는 "새 아파트 입주가 마무리되면서 인근 일반 아파트 전셋값까지 강세를 보이고 있다"며 "둔촌 주공 이주 수요가 본격적으로 가세하면 전셋값이 더 가파르게 상승할 수 있다"고 말했다.    이르면 올해 말 또는 내년 초에 5천40가구의 강남구 개포 주공1단지의 이주도 추진되고 있다.     초대형 단지인데 현재 전셋값은 6천만∼1억5천만원 선에 그쳐 인근 지역의 연립·오피스텔·다가구 주택이나 서울 외곽 등지의 전세시장에 영향을 줄 것으로 보인다.    개포동 중개업소 대표는 "주공1단지는 워낙 낡기도 했고 재건축이 오랜 기간 진행되면서 대부분 단기 세입자들이 거주하고 있었다"며 "이주가 시작되면 이 동네 아파트보다는 외곽의 상대적으로 전셋값이 싼 다세대, 연립 등지로 몰릴 것으로 보인다"고 말했다.    강북에서도 재개발 사업 등으로 이주가 이어질 전망이다.    서대문구의 경우 사업승인∼관리처분 단계에 있는 재개발·재건축 사업이 5천440가구에 이르고 동대문구 4천552가구, 성북구 4천151가구, 은평구 2천920가구, 양천구 2천64가구, 동작구 2천3가구 등의 순으로 이주 대기 물량이 많다.    강북권역은 최근 아파트, 단독·다가구, 연립·다세대 등 전체 주택의 전셋값 상승 폭이 강남권보다 큰 상황이어서 앞으로 재개발 등 이주로 인해 전세시장이 더 불안해질 수 있다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "일반 주택 재건축 물량까지 포함하면 이주 대기 물량은 이보다 더 많을 수 있어 국지적 전세난이 우려된다"며 "서울시가 이주 시기조정을 통해 이주가 몰린 곳은 적절히 분산해야 전세시장의 충격을 줄일 수 있을 것"이라고 말했다.   실제로 정부와 지자체는 재건축·재개발 인근 지역의 전세시장이 불안해지지 않도록 이주시기를 조정할 방침이다.     국토교통부와 지자체 등은 이주 시기가 다가오고 있는 사업 추진 단지 가운데 올해 안에 이주가 가능한 단지는 2만9천324가구로 추산한다. 이 가운데 강남 4구에 70%가 넘는 2만여가구가 몰려 있다.     이 때문에 강남구 등 지자체는 서울시에 대규모 재건축 단지의 이주 시기 조정을 요청해놓은 상태다. 2천840가구 규모의 강남구 개포 주공4단지의 경우 관리처분인가가 떨어질 것으로 예상되는 오는 7월께 최종 이주 시기가 결정될 전망이다.    국토부와 서울시 등은 이처럼 이주 시기조정과 조합 자체 사정 등으로 이주가 늦어지는 곳까지 고려하면 실제 연내 이주가 진행될 물량은 강남 4구 1만1천여가구를 포함해 2만가구 이내로 줄어들 것으로 보고 있다.    국토부 관계자는 "도시정비 사업의 이주가 전세 불안으로 이어지지 않도록 시장을 면밀히 모니터링하고 있다"며 "지난해와 올해 전세시장이 예년보다 안정돼 있어서 시장에서 우려하는 정도의 전세난은 없을 것"이라고 말했다. 이르면 올해 말 이주를 시작하는 개포 주공1단지 전경 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		둔촌 주공 등 강남 4구만 2만여가구 대기…인근 다세대, 수도권 영향 우려강남구, 서울시에 개포 주공4 이주시기 조정 요청…정부 "연내 이주 2만가구 미만" (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 하반기 이후 서울에서 이주하는 재건축·재개발 수요가 5만가구에 육박하면서 인근 전세시장이 긴장하고 있다.     대규모 단지의 재건축이 진행 중인 강남 4구는 올해 하반기 이후 이주 물량이 2만가구가 넘어 수도권 외곽의 주택 전세시장을 자극하는 불쏘시개 역할을 할 것으로 우려된다.    정부와 지자체는 이주 수요가 한꺼번에 집중되지 않도록 시장을 모니터링하며 이주 시기 조정에 나서기로 했다.       8일 부동산114 조사에 따르면 올해 서울 지역에서 사업승인 이후 관리처분을 받았거나 앞둔 재건축·재개발 단지는 총 4만8천921가구(단독주택 재건축 물량은 제외)에 이르는 것으로 추산됐다.     통상 사업승인을 받고 관리처분인가 신청까지 6∼8개월이 소요되고, 관리처분인가와 이주까지 다시 3∼6개월가량 소요되는 것을 고려하면 이들 단지는 올해 하반기 이후부터 내년까지 순차적으로 이주에 들어갈 공산이 크다.    이 가운데 전체의 42%에 육박하는 2만462가구가 강남 4구에 몰려 있어 강남권과 인근 수도권 전세시장에 영향을 미칠 전망이다.    당장 올해 7월부터 6천가구에 육박하는 둔촌 주공아파트 이주가 본격화된다.    지난 2일 이 아파트에 대한 관리처분인가가 떨어지면서 거주자들이 인근 지역으로 전세를 알아보기 위해 움직이기 시작했다.     전문가들은 이 아파트 이주 여파로 강동구 일대는 물론 송파구와 하남·남양주시 등 인근 지역의 소형 아파트와 연립·다세대 등의 전셋값이 들썩일 것으로 보고 있다.     현지 중개업소 대표는 "집주인들은 인근 중형 아파트의 전세를 얻을 수 있지만 세입자들은 기존 전세금이 2억원 미만이어서 강동구내 아파트 전세를 얻기는 어려울 것"이라며 "강동구 일대 연립·빌라나 하남, 남양주 등 수도권 주택으로 움직이는 수요가 많을 것 같다"고  이주를 앞두고 있는 둔촌 주공 4단지 아파트 전경 [연합뉴스 자료사진]둔촌 주공 이주가 본격화하기 전인데도 강동구 일대 일부 전셋값은 이미 강세로 돌아섰다.     부동산114 통계를 보면 강동구의 아파트 전셋값은 연초 고덕 래미안힐스테이트 등 대단지의 입주로 지난 3월까지 약세를 면치 못했으나 4월에는  상승 전환했다.     입주 초기의 싼 전세 아파트를 찾아 수요자들이 몰리면서 고덕 래미안힐스테이트의 경우 최근 전세 물건이 거의 동 난 것이다. 이 아파트 전용면적 84㎡의 경우 입주 초 4억원대 초반이던 전셋값이 현재 5억원을 넘어섰다.     기존 아파트인 고덕 아이파크 전용 84㎡ 전셋값도 연초 5억원에서 현재 5억7천만∼5억8천만원으로 상승했다.    고덕동 중개업소 대표는 "새 아파트 입주가 마무리되면서 인근 일반 아파트 전셋값까지 강세를 보이고 있다"며 "둔촌 주공 이주 수요가 본격적으로 가세하면 전셋값이 더 가파르게 상승할 수 있다"고 말했다.    이르면 올해 말 또는 내년 초에 5천40가구의 강남구 개포 주공1단지의 이주도 추진되고 있다.     초대형 단지인데 현재 전셋값은 6천만∼1억5천만원 선에 그쳐 인근 지역의 연립·오피스텔·다가구 주택이나 서울 외곽 등지의 전세시장에 영향을 줄 것으로 보인다.    개포동 중개업소 대표는 "주공1단지는 워낙 낡기도 했고 재건축이 오랜 기간 진행되면서 대부분 단기 세입자들이 거주하고 있었다"며 "이주가 시작되면 이 동네 아파트보다는 외곽의 상대적으로 전셋값이 싼 다세대, 연립 등지로 몰릴 것으로 보인다"고 말했다.    강북에서도 재개발 사업 등으로 이주가 이어질 전망이다.    서대문구의 경우 사업승인∼관리처분 단계에 있는 재개발·재건축 사업이 5천440가구에 이르고 동대문구 4천552가구, 성북구 4천151가구, 은평구 2천920가구, 양천구 2천64가구, 동작구 2천3가구 등의 순으로 이주 대기 물량이 많다.    강북권역은 최근 아파트, 단독·다가구, 연립·다세대 등 전체 주택의 전셋값 상승 폭이 강남권보다 큰 상황이어서 앞으로 재개발 등 이주로 인해 전세시장이 더 불안해질 수 있다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "일반 주택 재건축 물량까지 포함하면 이주 대기 물량은 이보다 더 많을 수 있어 국지적 전세난이 우려된다"며 "서울시가 이주 시기조정을 통해 이주가 몰린 곳은 적절히 분산해야 전세시장의 충격을 줄일 수 있을 것"이라고 말했다.   실제로 정부와 지자체는 재건축·재개발 인근 지역의 전세시장이 불안해지지 않도록 이주시기를 조정할 방침이다.     국토교통부와 지자체 등은 이주 시기가 다가오고 있는 사업 추진 단지 가운데 올해 안에 이주가 가능한 단지는 2만9천324가구로 추산한다. 이 가운데 강남 4구에 70%가 넘는 2만여가구가 몰려 있다.     이 때문에 강남구 등 지자체는 서울시에 대규모 재건축 단지의 이주 시기 조정을 요청해놓은 상태다. 2천840가구 규모의 강남구 개포 주공4단지의 경우 관리처분인가가 떨어질 것으로 예상되는 오는 7월께 최종 이주 시기가 결정될 전망이다.    국토부와 서울시 등은 이처럼 이주 시기조정과 조합 자체 사정 등으로 이주가 늦어지는 곳까지 고려하면 실제 연내 이주가 진행될 물량은 강남 4구 1만1천여가구를 포함해 2만가구 이내로 줄어들 것으로 보고 있다.    국토부 관계자는 "도시정비 사업의 이주가 전세 불안으로 이어지지 않도록 시장을 면밀히 모니터링하고 있다"며 "지난해와 올해 전세시장이 예년보다 안정돼 있어서 시장에서 우려하는 정도의 전세난은 없을 것"이라고 말했다. 이르면 올해 말 이주를 시작하는 개포 주공1단지 전경 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}봄 세일 죽 쑨 백화점들 분위기 반전 실패 대형마트는 10%대 신장했으나 '역대 최고 매출' 예상에 비하면 미흡 백화점 세일 현장(아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] 5월 '가정의 달'과 '황금 연휴'를 맞아 소비 특수를 기대했던 유통업계 표정이 밝지 않다. 황금 연휴에 불어닥친 미세먼지와 황사가 내수 소비의 발목을 잡아 기대 이하의 성적표를 받아들었기 때문이다. 8일 유통업계에 따르면 봄 정기 세일 때 죽을 쒔던 주요 백화점들은 1일부터 7일까지 황금 연휴 매출에서 한 자릿수 증가율에 만족해야  기존점 기준으로 전년 동기 대비 3.9% 증가하는 데 그쳤다. 식음료(F&B;)만 19.4% 뛰었고 아동(5.2%), 여성(4.4%), 남성(3.1%), 스포츠(1.8%) 등은 '찔끔' 올랐다. 같은 기간 롯데백화점의 매출 신장률은 . 대형 가전이 가장 많이 늘었고 스포츠, 아동 관련 상품이 뒤를 이었다. 현대백화점과 AK플라자의 1~7일 매출은 1년 전보다 각각 2.6%, 5.5%  관계자는 "지난해보다 2배가량 긴 연휴 기간에 힘입어 매출이 대폭 개선될 것으로 예상하고 열심히 프로모션을 진행했는데 여전한 소비 심리 위축, 최악의 황사 ·미세먼지 등 악재가 겹치며 부진한 모습"이라며 "해외 여행 등 나들이를 다녀온 고객들이 남은 연휴 기간 백화점을 찾아 쇼핑에 나서길 기대하고 있다"고 말했다.  백화점들은 봄 정기 세일 기간에 이어 황금 연휴에도 분위기 반전을 이루지 못하면서 고민에 빠지게 됐다. 롯데백화점에서 지난 3월30일부터 4월15일까지 이뤄진 봄 세일 기간 매출은 1년 전보다 2.4% 떨어졌다. 현대백화점 봄 세일 매출도 전년 대비 2.1% 감소했다. AK플라자 실적은 1.1% 늘었다. 신세계백화점은 지난해 점포 3곳(김해점 ·대구점 ·스타필드 하남점)을 새로 열고 강남점, 센텀시티점 등에서 대규모 매장 확장을 실시한 영향에 매출이 11.8% 증가했다.   대형마트의 황금 연휴 사정은 백화점보다 좀 낫다. 이마트의 지난달 29일부터 이달 7일까지 매출 신장률은 10%였다. 연휴 기간 이마트 매출 신장은 가전, 나들이 먹거리, 바캉스 패션 등이 이끌었다. 특히 황사에 따른 공기청정기 매출 호조와 여름 대비를 위한 에어컨 수요가 늘면서 가전 판매는 26.4% 급증했다. 그러나 앞서 이마트가 역대 최고 매출을 예상했던 데 비하면 다소 미흡한 실적이다. 롯데마트의 1~7일 매출은 지난해 같은 기간보다 18.6% 증가했다. 주류(36.4%), 축산(30.5%), 과자(21.6%), 패션잡화(21%), 의류 ·스포츠(17.2%) 등 봄나들이 관련 제품의 신장률이 높았다.   오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}봄 세일 죽 쑨 백화점들 분위기 반전 실패 대형마트는 10%대 신장했으나 '역대 최고 매출' 예상에 비하면 미흡 백화점 세일 현장(아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] 5월 '가정의 달'과 '황금 연휴'를 맞아 소비 특수를 기대했던 유통업계 표정이 밝지 않다. 황금 연휴에 불어닥친 미세먼지와 황사가 내수 소비의 발목을 잡아 기대 이하의 성적표를 받아들었기 때문이다. 8일 유통업계에 따르면 봄 정기 세일 때 죽을 쒔던 주요 백화점들은 1일부터 7일까지 황금 연휴 매출에서 한 자릿수 증가율에 만족해야  기존점 기준으로 전년 동기 대비 3.9% 증가하는 데 그쳤다. 식음료(F&B;)만 19.4% 뛰었고 아동(5.2%), 여성(4.4%), 남성(3.1%), 스포츠(1.8%) 등은 '찔끔' 올랐다. 같은 기간 롯데백화점의 매출 신장률은 . 대형 가전이 가장 많이 늘었고 스포츠, 아동 관련 상품이 뒤를 이었다. 현대백화점과 AK플라자의 1~7일 매출은 1년 전보다 각각 2.6%, 5.5%  관계자는 "지난해보다 2배가량 긴 연휴 기간에 힘입어 매출이 대폭 개선될 것으로 예상하고 열심히 프로모션을 진행했는데 여전한 소비 심리 위축, 최악의 황사 ·미세먼지 등 악재가 겹치며 부진한 모습"이라며 "해외 여행 등 나들이를 다녀온 고객들이 남은 연휴 기간 백화점을 찾아 쇼핑에 나서길 기대하고 있다"고 말했다.  백화점들은 봄 정기 세일 기간에 이어 황금 연휴에도 분위기 반전을 이루지 못하면서 고민에 빠지게 됐다. 롯데백화점에서 지난 3월30일부터 4월15일까지 이뤄진 봄 세일 기간 매출은 1년 전보다 2.4% 떨어졌다. 현대백화점 봄 세일 매출도 전년 대비 2.1% 감소했다. AK플라자 실적은 1.1% 늘었다. 신세계백화점은 지난해 점포 3곳(김해점 ·대구점 ·스타필드 하남점)을 새로 열고 강남점, 센텀시티점 등에서 대규모 매장 확장을 실시한 영향에 매출이 11.8% 증가했다.   대형마트의 황금 연휴 사정은 백화점보다 좀 낫다. 이마트의 지난달 29일부터 이달 7일까지 매출 신장률은 10%였다. 연휴 기간 이마트 매출 신장은 가전, 나들이 먹거리, 바캉스 패션 등이 이끌었다. 특히 황사에 따른 공기청정기 매출 호조와 여름 대비를 위한 에어컨 수요가 늘면서 가전 판매는 26.4% 급증했다. 그러나 앞서 이마트가 역대 최고 매출을 예상했던 데 비하면 다소 미흡한 실적이다. 롯데마트의 1~7일 매출은 지난해 같은 기간보다 18.6% 증가했다. 주류(36.4%), 축산(30.5%), 과자(21.6%), 패션잡화(21%), 의류 ·스포츠(17.2%) 등 봄나들이 관련 제품의 신장률이 높았다.   오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		쉬샤오녠 교수 "中 거시정책 고장…부동산에 자금 쏠려"(상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국의 저명 경제학자가 중국 경제의 L자형 추세가 앞으로 3∼5년간 계속될 것이라며 중국이 이미 '중진국의 함정'에 빠졌다고 진단했다.    8일 홍콩 봉황망에 따르면 쉬샤오녠(許小年) 중국유럽국제공상학원 경제금융학 교수는 최근 선전(深천<土+川>) 혁신발전연구원에서 강연을 통해 "뭘 투입하더라도 중국 국내총생산(GDP) 성장엔 움직임이 없을 것"이라고 말했다.     그는 1990년말에는 100위안(1만6천400원)을 투자하면 GDP가 새롭게 40∼50위안(6천600∼8천200원) 늘어났는데 지금은 7위안(1천100원) 증가하는 데 그치며 자본 한계수익이 제로(0)에 가까워지고 있다고 주장했다.    그러면서 이를 중국이 이미 중진국의 함정에 빠졌다고 판단하는 근거로 제시했다.    중진국의 함정이란 개발도상국이 중진국 단계에서 성장동력 부족으로 선진국으로 발전하지 못하고 1인당 GDP 5천∼1만달러 수준에서 경제성장이 장기간 둔화돼 정체하는 현상을 말한다.     제조업 분야의 임금인상이 시작되고 사회 불평등에 대한 불만의 목소리가 커지면서 중국이 중진국 함정의 문턱에 서 있다는 진단이 계속 제기된 바 있다. 중국의 2015년 1인당 GDP는  총리2017년 3월 5일 전인대서 올해 경제성장률 목표치를 "6.5% 정도"로 발표 [신화=연합뉴스]시진핑(習近平) 중국 국가주석은 2015년 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 "중국 입장에서 중진국 함정은 반드시 거쳐야 할 문제지만 언제 지나갈지, 지나간 뒤 어떻게 더 좋게 발전할지가 관건"이라고 말했다.    쉬 교수는 "중진국 함정은 중국의 거시정책이 고장났다는 것을 의미한다"며 "정부가 지난 몇년간 통화 확장으로 경기진작에 나섰지만 그 결과는 경제가 실질보다는 허상을 향해 나아가면서 실물경제가 아닌 부동산 투기에 자금이 몰리는 상황을 초래했다"고 지적했다.    쉬 교수는 미국 메릴린치증권 아시아·태평양 수석이코노미스트과 세계은행(WB) 고문을 거친 경제학자로 진솔하고 통찰력 있는 경제진단으로 정평이 높다.    그는 "중국 정부가 지난 몇년간 자본 투입을 줄이지 않았는데도 GDP 증가율이 계속 둔화한다는 것은 자본의 한계수익이 체감되고 있음을 보여준다"고 말했다.     그는 이어 "부동산 가격 폭등과 위안화 가치 절하를 피하기 위해 중국은 올 하반기에도 계속 통화 긴축 정책을 이어나갈 것이며 이에 따라 중국 경제는 앞으로 3∼5년간 L자형 구조에서 벗어나기 어려울 것"이라고 전망했다.    중국이 중진국 함정에 들어섰는지에 대해서는 중국 학계에서도 이견이 분분하다.    자오시쥔(趙錫軍) 중국 인민대 재정금융학원 부원장은 쉬 교수의 의견에 동조하며 "중국 경제가 신창타이(新常態·뉴노멀)에 진입한 뒤 L자형 단계에 들어서 경제구조 조정, 산업 고도화, 신산업 육성 등 문제를 극복해야 하는데 이들 문제는 1∼2년 사이에 해결할 수 있는 사안이 아니다"고 말했다.    하지만 왕쥔(王軍) 중국 국제경제교류센터 부장은 "중국은 막 개도국에서 벗어나 중진국 수준으로 진입한 상태에서 위로 올라갈지, 아래로 내려갈지, 주변에서 배회할지는 아직 시간을 두고 검증해봐야 한다"고 말했다.    왕 부장은 "경제성장률이 몇년 사이에 낙관적이지는 않았지만 현재 인구 증가율이 GDP 증가율보다 느리기 때문에 1인당 GDP의 증가엔 비교적 여유가 있는 편"이라고 주장했다.     한편 쉬 교수는 앞으로 중국경제가 기업의 효율성을 높이고 기술혁신을 촉진하는 방향으로 움직여야 한다며 공급측 개혁도 산업정책보다는 공정한 경쟁환경 구축에 방점을 찍어야 한다고 강조했다.     그는 이에 따라 사유재산권 보호, 국유경제 범위 축소, 규제완화, 전면 감세 등 4대 조치가 이뤄져야 한다고  중진국 함정 빠졌나［EPA=연합뉴스］ 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 사상최고 2,=연합뉴스) 하사헌 기자 = 코스피가 8일 전 거래일보다 .30%) 올라 사상최고치인 2,. 8일 오후 서울 여의도 한국거래소에서 직원들이 코스피를 모니터하고 .8     20개월 만에 최대, 시총도 사상 최대삼성전자 사상최고가 235만1천원 (서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 코스피가 무서운 기세로 새 역사를 써나가고 있다.    코스피는 8일 전 거래일보다 .30%) 오른 2, 마쳤다.    전 거래일인 4일 6년 만에 종전 사상 최고치(2, 갈아치운 코스피는 이날 더 강한 기세로 상승했다. 이날 상승 폭은 2015년 9월 9일 .96%) 이후 약 20개월 만에 가장 크다.    고가와 저가의 차이를 의미하는 일중 변동폭은  최대였다.    시가총액도 1천487조3천200억원으로 사상 최대를 기록했다. 코스피 사상최고 2,=연합뉴스) 하사헌 기자 = 코스피가 8일 전 거래일보다 .30%) 올라 사상최고치인 2,. 8일 오후 서울 여의도 한국거래소에서 직원들이 코스피를 모니터하고 .8        1983년 코스피 시가총액이 3조4천900억원이던 것과 비교하면 430배로 덩치가 커졌다.    최근 코스피의 상승은 삼성전자의 사상 최고가 행진과 외국인 매수에 힘입은 바가 크다.    삼성전자는 이날 9거래일 연속 상승세를 이어가며 3.30% 급등한 235만1천원으로 사상 최고치 기록을 또다시 갈아치웠다.    외국인은 지난달 20일부터 이날까지 지난달 28일(-151억원) 하루를 제외하고는 순매수 행진을 이어가고 있다. 이 기간 외국인이 사들인 코스피 주식은 2조6천653억원에 달한다.    지난 3월 한 달간 외국인이 사들인 코스피 주식이 3조2천억원이라는 점을 고려하면 매수의 강도를 가늠할 수  2,=연합뉴스) 하사헌 기자 = 코스피가 8일 전 거래일보다 .30%) 올라 사상최고치인 2,. 8일 오후 서울 여의도 한국거래소 전광판에 표시된 .8        반면 개인투자자는 이날 올해 들어 가장 많은 6천650억원어치를 팔아 차익을 실현했다.      코스피는 1983년 1월 4일  공표됐다. 이 지수는 3년 전인 1980년 1월 4일의 시가총액을 기준(100)으로 처음 산출된 것이다. 그 전에도 주가지수는 있었지만, 시가총액 방식으로 주가지수를 산출한 것은 코스피가 처음이다.    코스피는 출범 첫해인 1983년에는 4.79% 하락한 채 한 해를 마무리했다.    1989년 처음으로 1,000선을 돌파한 코스피는 1990년대 중후반 국제통화기금(IMF) 사태의 여파로 구제금융 합의일인 1997년 12월 3일  이듬해 6월엔 .    이후 IT 투자 열풍을 바탕으로 반등해 1999년 1,000선을 되찾았지만, IT 거품 붕괴와 건설경기 과열 후유증, 9·11테러로 400선까지 떨어졌다.[그래픽] 코스피 또 새역사…이틀째 사상최고 2,)    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 코스피가 대선을 하루 앞둔 8일 외국인의 대규모 순매수에 힘입어 사상 최고치 행진을 이어가며 2,290선마저 돌파했다.        다행히 세계 경제가 회복하고 글로벌 유동성 자금이 공급되면서 2005년 1,000선, 2007년 2,000선을 돌파했다.    그러나 2008년 미국 리먼 브러더스 파산으로 인한 금융위기에 다시 1,000선 밑으로 떨어졌고 2008년 10월부터 2009년 4월까지는 원/달러 환율 수치가 코스피 지수 수치를 넘어서는 역전 현상이 이어지기도 했다.    2010년대 들어 '차화정'(자동차·화학·정유)의 활약에다 외국인 펀드 자금이 유입되면서 다시 오르기 시작한 코스피는 2011년 5월 종가 기준 사상 최고치(2, 세웠다.    하지만 이후 글로벌 경제 상황과 국내외 정세 불안 등으로 더는 상승하지 못하고 6년간 2,200선에 갇힌 '박스피'(박스권에서 벗어나지 못한 코스피) 신세였다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유로당  대비 0.3% 상승(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 프렉시트(프랑스의 유럽연합 탈퇴) 위협에 존폐의 기로에 섰던 유로화의 가치가 프랑스 대선에서 중도 성향의 에마뉘엘 마크롱이 당선됨에 따라 한숨 돌리면서 6개월 만에 최고 수준으로 [연합뉴스 자료사진]8일 블룸버그 등에 따르면 유로화는 이날 프랑스 대선에서 마크롱이 승리했다는 출구조사 결과 발표 이후 전거래일인 지난주 금요일보다 0.3% 뛴 유로당 .    이날 유로화 가치는 지난해 11월 이후 6개월 만에 최고 수준을 기록했다.    유로는 일본 엔화와 영국 파운드, 스위스 프랑에 비해서도 강세를 나타냈다.    프랑스 주요 여론조사기관들은 대선 결선투표 출구조사 결과 중도 성향의 마크롱이 .1%, 극우 진영의 마린 르펜은 .5%의 득표율을 각각 기록해 30%포인트 이상의 압도적 격차로 마크롱의 당선이 확실시된다고  인사 보내는 마크롱에마뉘엘 마크롱(39) 프랑스 대통령 당선인이 7일 밤(현지시간) 파리 루브르박물관 앞에 운집한 수천명의 지지자들에게 두 손을 번쩍 들어 인사를 보내고 있다.[파리 AP=연합뉴스] 2차 세계대전 이후 유럽 경제통합의 상징인 유로화는 그동안 유럽에서의 포퓰리즘 부상으로 위협받았다.    프랑스와 네덜란드, 이탈리아, 그리스 등의 국수주의·포퓰리스트 정당은 지난해 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 결정에 힘을 받아 유럽연합(EU)에서 탈퇴하겠다고 공언하는 등 유로존(유로화사용 19개국)에서 이탈하려는 움직임을 보였다.    회의론자들은 독일이나 이탈리아, 그리스와 같이 격차가 큰 국가들이 같은 통화를 쓰고, 유럽중앙은행(ECB)에 금리결정권을 양도한다는데 발끈하고 있다. 유로화 체제가 독일과 같은 일부 국가에만 이익이 되고, 다른 국가들의 실업률을 끌어올렸다는 지적도 나오고 있다.    프랑스의 르펜 후보는 프랑스를 유로존 밖으로 이끌겠다고  르펜, 중도 마크롱에 고배[AFP=연합뉴스 자료사진]르펜을 큰 차이로 제치고 대통령에 당선된 마크롱은 전날 당선축하 파티에 프랑스 국가인 '라마르세예즈'가 아닌 유럽연합가인 '환희의 송가(Ode to joy)'에 맞춰 등장해 EU에 대한 헌신을 보여줬다. 마크롱은 향후 5년간 500억 유로의 경기부양 정책 단행을 약속하기도 했다.    마리온 아미오트 옥스퍼드 이코노믹스 선임이코노미스트는 "더 강력한 EU를 향한 진전과 독일 프랑스 관계의 회복을 통해 마크롱은 유로존과 유럽통합과정에서 새로운 추진력이 될 수 있다"고 말했다.    나임 아슬람 싱크마켓츠 수석애널리스트는 "이미 시장에는 마크롱의 승리가 반영돼 있어서 유로화의 추가적 강세는 제한적"이라며 "장기적으로 유로화 가치는 유로당 .14달러까지 상승할 것"이라고 내다봤다.    HSBC와 UBS는 올해 연말 유로화 가치를 각각 .     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 11월 경쟁사 코카콜라의 인상에도 가격을 유지해 온 롯데칠성음료가 사이다와 캔커피 등 7개 브랜드 14종 제품 가격 인상을 단행했다. 2014년 2월 6~7%, 2015년 1월 5~6% 인상 이후 약 2년4개월  따르면 롯데칠성음료는 '칠성사이다', '레쓰비', '펩시', '핫식스', '실론티', '솔의눈' 등 편의점 판매가를 이날 평균 7.5% 인상했다. 이번 가격 인상은 롯데칠성음료의 원부자재 인상에 따른 매입가 인상 요청에 따라 CU, GS25, 세븐일레븐, 미니스톱 등 편의점 업체가 가격을 인상한 것이다. 인상폭은 50원에서 최대  가격 인상 제품과 인상폭은 차이가 있지만 칠성사이다 250㎖캔 제품은 기존 1300원에서 1400원(7.7%)으로 올랐고 355㎖캔은 1500원에서 1600원(6.6%),  3100원(6.9%)으로 인상됐다. 대표 캔커피 레쓰비 2종(마일드, 모카라떼)은 850에서 900원(5.9%)으로, 핫식스 2종(오리지날, 자몽) 1100원에서 1200원(9.1%), 실론티 240㎖ 1000원에서 1100원(10%), 솔의눈 240㎖ 1100원에서 1200원(9.1%)으로 인상됐다. 펩시콜라  2800원으로(3.7%) 올랐다. 이는 코카콜라(3400원)에 비해 82% 수준으로 소비자들이 경쟁제품 대비 약 20% 저렴한 가격에 구매할 수 있도록 가격을  인상은 편의점 채널에서 우선적으로 적용됐으며 향후 대형마트 등 할인점에도 적용될 방침으로  지난해 경쟁사의 가격 인상에도 칠성사이다 500㎖ 페트 제품을 대체하는 600㎖ 신제품을 출시하는 등 가격 유지를 위해 노력해왔다. 하지만 원재료 국제 시세 및 원부자재 가격, 인건비 상승 등의 외부적 환경 변화에 따라 가격을 인상한 것으로  전문기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[포커스] 격전지는 ‘포스트 차이나’ 베트남…‘탈중국 러시’ 이어지며 ‘새 개척지’ 찾아라[한경비즈니스 = 정채희 기자] ‘40개국, 178개.’ 세계지도에 꽂힌 국내 은행의 깃발 수다. 금융감독원에 따르면 2016년 말 기준으로 11개 국내 은행은 아시아·유럽·북미 지역 등 40개 국가에 사무소·지점·법인의 형태로 해외 점포 178개를 운영하고 있다. 이는 2011년 131개에서 5년 새 47개 증가한 것이다. 전년(2015년)보다 1년 새 8개 더 늘었다. 은행들의 해외 진출은 새로운 성장 엔진을 발굴하기 위해서다. 저성장·저금리로 예대마진이 감소하는 상황에서 더 큰 수익을 내기 위해 해외로 눈을 돌린 것이다. 이에 따라 2000년대 중반을 기점으로 국내 주요 은행들은 해외 진출을 새로운 성장과 도약의 화두로 꺼냈다. 10여 년이 흐른 지금도 예외는 아니다. 2017년 저성장·저금리 시대의 파고를 넘기 위한 최고경영자(CEO)들의 첫째 키워드 역시 ‘해외’다. 차이점은 있다. 국내 은행의 해외 진출 1번지로 통했던 중국을 대신해 동남아시아가 주역으로 떠올랐다. 최근엔 서남아시아와 중남미 등 제3세계까지 사업 영역이 확장되고 있다. 자산 전문가와 은행이 군침을 흘리는 금싸라기 땅은 어디일까.  ①중국 부진한 실적에 ‘탈중국’ 가속  “지금 은행들이 골머리예요. 장사도 안 되고 어떻게 나올지 고민 중이죠.” 한때 국내 은행의 해외 진출 1번지로 여겨졌던 중국의 위상이 말이 아니다. 시중은행의 고위 관계자는 최근 중국의 경제성장률 하락에 중국 법인의 부진한 실적이 더해지면서 국내 은행의 탈(脫)중국 현상이 가속화하고 있다고 말했다. 지표도 이러한 현상을 보여준다. 2016년 말 중국 내 국내 은행 11곳의 해외 점포는 총 15개다. 2008년 23개에서 2010년 18개, 2014년 15개로 줄어든 이후 3년째 신설 점포가 없다. 중국이 은행의 관심사에서 제외된 이유는 부진한 수익성이 가장 크다. 2000년대 중·후반 성장 기대감에 시중은행을 비롯해 특수은행·지방은행 등이 앞다퉈 중국에 진출했지만 시장에서의 주류 진입은커녕 당기순익이 급감하며 저조한 경영 성과를 보이고 있기 때문이다.  중국 내 한국계 은행의 2016년 말 기준 총자산 규모는 235억5000만 달러(약 27조원)로 지난해 말보다 14.2% 늘었다. 이 기간 당기순익은 2200만7000달러(약 250억원)로 전년(2000만 달러)보다 8.2% 늘었다. 이 지표만 놓고 보면 ‘탈중국화’ 현상에 고개를 갸웃거리게 되지만 2년 전 중국에서의 실적을 보면 얘기가 달라진다. 2014년 중국에서의 당기순익은 1억500만7000달러(약 1191억원)로 2년 새 무려 78.5% 급감한 수준이다. 하지만 초기 투자비용 등을 감안하면 중국에서의 철수도 만만치 않은 상황이다. 금융권의 한 관계자는 “은행 대부분이 손익분기점을 맞추지 못해 철수하기도 어려운 상황”이라며 “출구전략을 모색하는 단계”라고 말했다. ②베트남 ‘포스트 차이나’ 국내 점포 수 1위  상황이 이렇다 보니 ‘포스트 차이나’ 베트남에 왕좌를 빼앗긴 지도 오래다. 베트남 내 국내 점포는 2008년 10개에서 꾸준히 세를 불리며 2014년 중국(15개)보다 3개 점포 앞선 18개로 1위에 올랐다. 2016년 말 현재 베트남의 국내 점포는 19개로 전체의  차지한다. 이어 중국(15개)·홍콩(11개)·인도(11개)·일본(8개) 순이다. 성적표도 중국보다 우수하다. 자산 규모는 중국의 5분의 1 수준이지만 당기순익은 2배다. 2016년 중국에서의 당기순익이 2200만7000달러(250억원)인 반면 베트남에서는 4700만3000달러(533억원)다. 이들 은행은 삼성·LG 등 국내 기업 3000여 개가 베트남 시장의 성장성에 기대 연이어 진출하자 국내 기업의 금융 수요를 잡기 위해 이곳에 둥지를 틀기 시작했다. 20~40대 젊은 소비층이 두터운 인구구조, 경제 발전과 함께 증가하는 소득수준 등으로 향후 가파른 경제성장이 예상되는 베트남 시장에서 ‘K-금융’으로 늘어나는 현지 금융 수요를 잡겠다는 계획이다. 이미 1990년대부터 국내 주요 은행은 베트남 대도시인 하노이와 호찌민에 법인·지점·사무소를 열며 네트워킹 구축에 열을 올렸다. 특히 이 나라 남부 경제·교통의 중심지인 호찌민에만 신한은행·우리은행·KB국민은행·KEB하나은행·IBK기업은행·부산은행 등 9개의 국내 주요 은행(2016년 말 기준)이 몰려 있다.  ③동남아 인도네시아·미얀마 경쟁도 본격  동남아시아에선 단연 베트남이 으뜸이지만 인도네시아·미얀마·캄보디아 등 기타 동남아 지역도 국내 은행의 주요 진출 무대다. 발전 가능성이 높은 지역을 기반으로 동남아 시장에 ‘아시아 벨트’를 구축하고 아시아를 기반으로 한 글로벌 금융그룹으로 성장한다는 목표다. 먼저 제2의 베트남으로 여겨지는 인도네시아는 2016년 기준 세계 26위 금융시장이다. 총 금융 자산액이 5058억 달러, 대출액 3347억 달러, 수신액 3607억 달러에 이른다. 이 시장에 진출한 국내 은행은 2016년 말 기준으로 신한은행·KEB하나은행·우리은행·IBK기업은행·한국수출입은행 등 5개 은행이며 총 8개 점포(현지 점포 6개, 사무소 2개)를 개설해 운영 중이다. 국내 은행 해외 진출 점유율의 4.5% 수준이다. 이 중 KEB하나은행은 1990년 인도네시아에 첫 진출하며 현재 이용객 중 90% 이상이 현지인으로 안정적으로 정착됐다는 평이다. 우리은행은 국내 은행 중 가장 많은 지점 수를 보유하고 있고 신한은행은 현지 은행의 지분 인수 및 합병으로 현지화에 열심이다.  후발 주자인 IBK기업은행은 2018년 말까지 현지 은행 2곳과 인수·합병(M&A;)을 완료할 계획인 것으로 전해졌다. NH농협금융 또한 올 3월 인도네시아 최대 은행인 만디리은행과 업무협약(MOU)을 맺고 해외 진출에 적극적이다. 미얀마 또한 국내 은행들이 군침을 흘리는 주요 무대다. 미국 경제 제재 조치가 풀리기 전까지 은행권 동남아 진출의 사각지대였지만 이후 연 8% 안팎의 고속 성장에 힘입어 상황이 바뀌었다. 우리은행·KEB하나은행·신한은행 등 8개사가 현지법인·지점·사무소의 형태로 총 12개의 점포를 운영 중이다. ④제3세계 중동·중남미 등 ‘금싸라기’ 개척  이 밖에 향후 발전 가능성이 기대되는 이란 등 중동과 멕시코 등 중남미 지역에도 국내 은행들이 진출을 고민 중이다. 중국은 물론 동남아 시장도 이미 경쟁이 포화 상태여서 발전 가능성이 기대되는 제3세계에서 시장을 선점하려는 포석이다. 사무소를 우선 설립해 지역 전문가들을 통한 시장조사를 한 후 선점 효과가 기대되면 지점 또는 현지법인을 세우는 식이다. 먼저 우리은행은 국내 은행 중 처음으로 이란 테헤란에 사무소를 신설했다. 이 회사는 이란 진출을 통해 24개국 209개의 해외 네트워크를 보유하고 두바이·바레인지점과 함께 ‘중동 지역 금융 벨트’를 구축해 현지에 진출하는 국내 기업에 원활한 금융 서비스를 지원하겠다는 계획이다. 우리은행 관계자는 “이란 시장 개방 초기의 정치적인 리스크를 고려해 사무소 형태로 진출한 뒤 지점이나 현지법인 형태로 전환할 예정”이라고 말했다. 멕시코에도 신한은행·KEB하나은행·한국수출입은행 등 4개사가 총 4곳의 점포를 운영 중이다. 미국 등 북미 시장의 전진기지로 통하는 멕시코는 한국 기업의 집중 투자가 예상되는 곳이다. 특히 한·멕시코 정상회담을 계기로 양국 금융 당국 간 우호적인 협력 분위기가 조성된 것이 국내 은행의 진출을 도왔다. 반면 기회의 땅에 투자했다가 U턴하는 곳도 있다. 특히 아프리카는 2014년 당시 국내 은행들이 크게 관심을 기울였지만 최근엔 리스크 관리의 어려움으로 투자를 망설이는 분위기다. 당시 하나금융경영연구소는 보고서를 내고 ‘아프리카의 높은 경제성장률과 은행 상품 이용률 증가에 따라 현지 진출한 SC은행의 아프리카 지역 수익은 최근 5년 동안 연평균 16%의 성장률을 기록하고 있다’며 국내 대형 은행들의 진출을 적극 권장한 바 있다. 실제 우리은행·KEB하나은행 등이 남아프리카공화국 등지에 코리아데스크를 설치하고 진출을 시도했지만 현지 사정상 수익, 리스크 관리 등의 어려움으로 최근 철수한 것으로 전해졌다.  국내 은행의 해외 투자처 찾기는 앞으로도 계속될 것으로 예상된다. 저성장·저금리 시대는 물론 4차 산업혁명 시대를 맞아 산업 간 진입 장벽이 무너지고 정보기술(IT) 업체들의 도전이 계속되는 상황에서 발전 가능성이 남아 있는 ‘글로벌’에 대한 투자는 은행들의 핵심 성장 동력이 될 것이란 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]토지 확보도 안됐는데, 아파트를 짓겠다며 분양하는 곳이 있습니다. '지역주택조합'이라는 제도를 이용한 건데요, 이미 2천세대 넘게 분양된 것으로 알려졌습니다. 분양 신청자들 피해 볼 우려가  현장 취재했습니다.[리포트]"2981세대, 용인시청 앞 마지막 택지지구"현재 경기도 용인 역삼지구 내에서 분양 중인 한 아파트 광고입니다. 계약금 3000만원을 포함해 총 2억 5천만원 가량이면 71제곱미터의 내 집을 마련할 수 있다고 "공사가 바로 시작할 거고요, 토지매입이라든지 이런 게 다 완료가 된 상황이라서…."하지만 이 업체는 땅의 소유권도 확보하지 못했습니다. 지역주택조합이 사업 주체인데, '지역주택조합'은 토지 확보나 건축 허가 전에 계약금을 받고 조합원부터 모집할 수 있습니다. 하지만 계획이 변경되기 일쑤여서 사고 위험성이 매우  2016년 상반기까지 인가를 받은 지역주택조합은 155곳 중 입주가 진행된 곳은 34곳에 불과합니다. 이 아파트가 들어서야 할 용인 역삼지구 개발 사업도 십수년째 지연되고  10월 남경필 경기도지사, 정찬민 용인시장 등 유력인사들이 참석해 기공식을 진행했지만 달라진 건  지 3년이 지났지만 보시는 것처럼 이 지역엔 어떠한 개발도 진행되지  상태에서 유력인사들을 불러들여 지역주택조합의 들러리를 세운 겁니다. 70만평 제곱미터 규모의 용인역삼지구의 개발이 선행되지 않는다면, 이 지역 안에 위치한 4000세대의 아파트는 지을 수  토지소유자"지역주택조합을 하겠다 해서 피해자가 많이 양산될 겁니다. 용인 시장한테도 그 부분을 강조해서 말했습니다."용인시는 이 사업의 위험성을 알면서도, 대책엔 ./ 김태훈 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김태훈 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 노스다코타주의 윌리스톤 인근 원유 시추 설비 © AFP=뉴스1中 거품억제 위한 유동성 긴축에 원유·금속 급락(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 원유와 금속 시장에 다시 적신호가 켜졌다. 지난주 국제유가는 근래에 드문 롤러코스터 장세를 펼쳤다. 서부텍사스원유(WTI)는 지난 4일 한때 5% 폭락, 배럴당 43달러로 밀리는 플래시크래시(가격이 순식간에 폭락하는 현상)를 겪었다. 유가가 올해 최저로 급락하면서 1분기 에너지기업들의 눈부신 실적은 빛이 바랬다. 석유수출국기구(OPEC)의 감산이 막대한 재고를 줄일 것이라는 기대감이 희미해지면서 유가가 다시 최악의 상황으로 몰릴 수 있다는 우려가 커졌다. 최대 규모의 원유 헤지펀드 가운데 하나인 안듀란드캐피털은 남아 있던 원유 롱(long, 매수) 포지션을 최근 모두 청산한 것으로 알려졌다. 골드먼삭스 역시 지난 7일 보고서를 통해 원유 시장에서 항복하는 듯한 투매성 매도(capitulation) 포인트를 향하고 있다고 평가했다. 골드먼은 유가에 하락 압박이 계속 가해지면 올해 브렌트유가 50달러에 달할 것이라는 하우스 전망이 위험에 처했다고 밝혔다. 골드먼은 미국 셰일오일의 증산이 유가에 하락 압박을 가하고 있다고 봤다. 알렉산더 안들로어 알파밸류 애널리스트는 "단기적으로 짧은 반등(데드 캣 바운스)이 나타날 수 있겠지만 아직도 하방 리스크가 더 크다"고 말했다. 5% 넘게 급락한 다음날인 지난 5일 유가는 1.5% 반등했는데, 이억시 데드 캣 바운스에 불과할 수 있다는 지적이다. 금속 시장의 리스크도 막대하다. 런던금속거래소에서 지난 한 달 동안 금속 가격은 5.4% 급락했다. 구리시장은 지난 2015년 이후 가장 심각한 이틀간의 매도공세를 겪었다. 중국에서의 유동성 긴축과 부동산 거품방지 대책에 대한 우려가 커진 영향이다. 중국은 거의 모든 금속에 대한 최대 소비국으로 전 세계 구리의 40%을 소비한다. 중국은행 자회사인 중은국제는 긴축적 정책으로 대도시 부동산 시장이 위축돼 올 4분기쯤에는 부동산 투자가 더욱 힘들 것 같다고 전망했다. 이들은 보고서에서 "올해 하반기로 갈 수록 부동산 섹터의 둔화가 더욱 분명해질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-코스피 사상최고치, 연초이후 상승폭 10.60%-올해 주요 20개 주가지수 평균 상승폭 5.92% 상회-밸류에이션 매력, 외인 투자 매력↑[헤럴드경제=문영규 기자] 코스피(KOSPI)가 사상최고치를 찍은 가운데 그동안 부러워만 했던 글로벌 주요국 증시의 상승률을 대폭 상회한 것으로  외국인투자자들의 자금유입, 국내 정치적 안정 등 여러 요인을 통해 연내 2300선 돌파를 전망하고 있어 향후 상승폭 넓히기가 더욱 기대되고 있다.[사진=한국거래소]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>주가가 폭등하며 또 사상 최고치를 경신했습니다. 하지만, 주로 외국인들이 매수한 대형주 위주로 주가가 오르면서 '남의 집 잔치'를 보는 개미투자자들의 한숨이 커지고  나와 있습니다. 거래일 기준으로 하루 만에 또 사상 최고치죠?<기자>지난 목요일 코스피가 2,241로 최고가를 기록했을 때 연말쯤이면 2,300선에 도달할 수 있을 거란 전망이 있었죠. 그런데 오늘(8일) 2,300 턱밑까지 .52포인트 오르면서 2,.오늘 외국인들은 5,400억 원어치를 샀고, 개인 투자자는 6,600억 원어치를 팔았습니다.<앵커>남의 집 잔치라는 말, 주가 상승의 수혜를 외국인만 누린다는 거죠.<기자>지난여름 이후 '박스권 장세'에 지쳐 개인투자자들이 주식을 내다 팔았고, 외국인들은 꾸준히 사 , 전자 주식을 많이 샀는데 대표적인 게  주에 235만 원을  중순에 150만 원대 정도 했으니까 반년 만에 80만 원이  절반을 외국인이 갖고 있고요, 개인투자자 보유지분은 2%밖에  외에 외국인이 매수한 다른 종목들도 전반적으로 상승 폭이 컸습니다.<앵커>개미 투자자들이 많이 산 종목은 어떤가요?<기자>개인투자자들은 중저가 주를 선호합니다. 또 북핵이나 각종 위기설에 시달리면서 안전한 주식 위주로  얘기를 한번 들어보시겠습니다.[개인 투자자 : 정보 부족 일단 소위 말하는 총알이 부족하니까요. 삼성전자 한 주 사느니 다른 거 좀 저렴한 거 괜찮은 거 골라서 사는 게…][송승연/한국투자증권 수석연구원 : (개인투자자들이 산 종목은) 시장 방어적인 업종으로서 시장 하락세에 있을 때는 강점이 있지만, 시장이 전반적으로 상승할 때에는 그러한 매력이 상대적으로 반감되는 경향이 있어서 그렇습니다.]실제로 개인투자자가 많이 산 10개 종목의 지난 4월의 월간 성과를 보면 모두 마이너스를 기록했습니다.결국, 과실은 외국인이 가져가고, 개미투자자는 재미를 못 본 겁니다.<앵커>그래도 지금이라도 주식을 살까, 고민하는 분도 계실 텐데요, 어떨까요?<기자>이번 상승세가 실물 경제 성과를 바탕으로 하고 있기 때문에 단기적으로는 오르락내리락하겠지만, 장기적으로 오를 여지가 더 있다는 전망이 많기는  많이 올랐다, 오른 종목만 오른다, 이런 분석이 있는 만큼 기업 실적을 꼼꼼히 따져보지 않고 무턱대고 샀다간 낭패를 볼 가능성도 있다는 게 전문가 의견입니다. 손승욱 기자()☞ [2017 국민의 선택] 나는 이런 대통령을 원한다!☞ 대한민국 미세먼지 지도  ☞ 동심을 치료하는 장난감 병원 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]작년 취업계수   사상 최저 수준한국 로봇 도입 세계 1위…기업은 해외서 일자리 창출(서울=연합뉴스) 이상원 박대한 노재현 민경락 기자 = 경제가 성장해도 고용을 창출할 수 있는 능력이 떨어지는 '일자리 불임'이 심화되고 있다.     상대적으로 안정적이고 질 좋은 일자리를 제공했던 제조업은 성장세에도 일자리는 오히려 줄어 고용창출 능력을 상실하고 있는 것으로 나타났다.      경제의 고용 창출 능력이 떨어져 지표 경기의 회복세가 체감 경기의 개선으로 이어지지 않고 있다. ◇ 성장한 만큼 일자리 안 늘어…고용탄력성 하락8일 한국은행과 통계청, 노동연구원에 따르면 실질 국내총생산(GDP) 10억원당 취업자 수를 뜻하는 취업계수는 지난해  대비  사상 최저 수준으로 떨어졌다.     취업계수는 GDP 10억원의 생산에 필요한 취업자 수로 고용창출력을 나타내는 지표다. 직접적인 고용 효과를 나타낸다.     한국 경제의 취업계수는 2008년( 끝으로 20명 밑으로 떨어졌다.    2010년  2012년 18.4명, 2014년 17.9명, 2015년  하락세를 나타냈다.    취업자 증가율을 실질 국내총생산(GDP) 증가율(경제성장률)로 나눈 고용탄력성은 지난해 ( 대폭 떨어졌다.     고용탄력성이 높다는 것은 경제가 성장할수록 취업자가 증가하는 정도가 크다는 의미이고 낮다는 것은 반대의 경우를 뜻한다.     지난해 취업계수를 업종별로 살펴보면 농림어업이  높았고, 도소매 및 음식숙박업(38.4명), 보건 및 사회복지(29.5명), 건설업(28.6명), 교육서비스업(28.1명), 운수 및 보관업(27.7명), 사업서비스(24.8명) 등도 20명이 넘었다.    산업 구조조정 등의 영향으로 우리 산업의 근간인 제조업의 취업계수는 전년 대비  .    제조업 취업계수는 2014년   1년 만에 다시 하락세를 보였다.    소위 괜찮은 일자리인 금융보험업의 취업계수는 2014년( 해도 10명이 넘었지만 2015년  데 이어 2016년  낮아졌다.◇ 제조업, 3분기 연속 성장에도 일자리는 반비례제조업은 성장해도 일자리는 줄어들고 있다. [그래픽] '로봇 도입 세계 1위' 한국 작년 취업계수  최저    제조업의 전년 동기 대비 성장률은 지난해 3분기 1.4%, 4분기 2.7%, 올해 1분기 4.4% 등으로 계속 확대되고 있다.     제조업의 올해 1분기 성장률은 2014년 2분기의 4.7% 이후 11분기 만에 가장 높은 수준이다.     하지만 제조업 일자리는 성장률의 반대 경로를 걷고 있다.     제조업 취업자 수는 전년 동기 대비로 지난해 3분기 7만1천명, 4분기 11만명, 올해 1분기 11만2천명 줄어 감소세가 커지고 있다.     제조업은 지난해 2분기까지 분기 기준으로 취업자 증가세를 유지했다. ◇ 한국 로봇 도입 세계 1위…기업은 해외에서 일자리 창출제조업의 일자리 창출 능력이 약화되는 데에는 구조적 요인과 일시적 요인이 복합돼 있다.     일시적 요인으로는 지난해부터 시작된 조선·해운업 구조조정 영향이 크다.     최근 힘겹게 채무재조정에 성공한 대우조선해양은 신규 자금을 지원받는 대가로 추가로 인력을 감축해야 한다.     구조적 요인으로는 로봇 등을 통한 자동화, 기업의 생산기지 해외 이전 등을 꼽을 수 있다.     한국의 로봇 도입은 세계 최고 수준이다.     2015년 기준으로 고용인원 1만명당 산업용 로봇 대수는 531대로 세계 1위다.    싱가포르(398대), 일본(305대), 독일(301대) 등도 한국에 미치지 못하고 미국(176대)은 한국의 3분의 1 정도 수준에 불과하다.     기업들의 해외투자는 급격하게 늘어나고 있다.     한국수출입은행에 따르면 지난해 기업의 해외 직접투자액은 352억달러로 역대 최대치를 기록했다.     대한상공회의소는 최근 보고서를 통해 한국 기업의 해외 현지 일자리는 2005년 53만개에서 2015년 163만개로 증가했다고 밝혔다.    같은 기간 외국투자기업의 국내 일자리는 20만개에서 27만개로 늘었다.     들어온 일자리 대비 나간 일자리가 약  6배까지 늘어난 셈이다.◇ "고용창출 능력 큰 서비스업으로 일자리 늘려야"제조업의 낮은 일자리 창출 능력은 수치로도 나타난다.     경제 관련 기관들에 따르면 2014년 기준 취업유발계수는 제조업이 . 반면 서비스업은 제조업의 2배에 가까운 .    취업유발계수는 10억원 상당의 재화나 서비스가 만들어질 때 직·간접으로 창출되는 일자리 수를 가리킨다.    취업계수가 직접적인 고용효과를 측정한 지표라면 취업유발계수는 산업 간 파급효과로 다른 산업에서 간접적으로 유발되는 취업자 수까지 고려한 것이다.     특히 최근 수출 호황을 이끄는 반도체, 화학 등의 취업유발계수는 제조업 평균보다 훨씬 낮다.     수출 개선으로 경기가 회복되고 있다지만 서민들이 피부로 경기 개선을 체감하지 못하는 이유다.     취업유발효과가 커야 관련 산업이 성장하면 고용이 늘고 가계 소득이 늘어나 체감 경기가 좋아진다. 하지만 현실은 그렇지 않다.    2014년 현재 전기 및 전자기기(5.3명), 화학제품(6.3명), 석탄 및 석유제품(1.9명) 등의 취업유발계수는 낮았다.      이에 비해 교육서비스(18.1명), 보건 및 사회복지서비스(19.2명), 문화 및 기타서비스(24.5명) 등 서비스 관련 업종의 취업유발계수는 상대적으로 높은 편이다.    전문가들은 제조업의 고용창출 능력이 떨어지는 현상을 고려해 서비스업을 통한 일자리 창출에 나서야 한다고 지적한다.     이주열 한은 총재는 지난 5일 전문가들이 참석한 경제동향 간담회에서 "일자리 창출은 아무래도 제조업보다 서비스업이 주도하게 된다"면서 서비스업 일자리를 위해 "진입장벽과 영업제한 등 규제를 푸는 게 과제다"고 지적했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[SPECIAL REPORTⅠ = 질주하는 중국 자동차]‘자본+기술’로 해외시장 공략…신흥국 이어 미국 진출 시작(사진) 지리자동차 란저우공장 생산 라인./ 연합뉴스[한경비즈니스=차완용 기자] 중국 자동차 기업의 움직임이 예사롭지  기업들은 수년 전 자금난에 빠진 해외 유명 차 업체를 인수해 저가 이미지를 희석했다. 최근에는 수출처인 신흥국에 생산 공장을 건설해 현지 판매량을 크게 늘리는 전략으로 세계 자동차 시장에서 파상 공세를 펼치고  산업의 메카라고 할 수 있는 미국에까지 진출할 방침을 세우고 있다. 올해 초 중국의 장화이자동차(JAC)는 중국 완성차 회사 최초로 멕시코에 공장을 세울 것이라고  생산 업체와 합작사를 만들어 JAC의 CUV S2와 S3를 반조립(CKD) 방식으로 생산해 판매한다는 . 중국 장성자동차도 미국에 공장 설립을 검토 중인 것으로 알려졌다. 미국 트럼프 정부의 국경세 도입 여부를 지켜보며 미국 또는 멕시코에 현지 공장을 세울 계획인데, 이른바 ‘중국차의 세계화’라는 점에서 파장이 만만치 않을 전망이다.◆ 해외 현지 글로벌 생산 체제 강화중국 자동차 업계는 최근 2~3년 사이 해외시장 진출 전략을 추진하며 해외 공장 건설에 박차를 가하고 있다. 중국 내에서 만든 완성차 수출보다 해외 현지 생산과 판매에 승부수를 띄운  지리자동차다. 2014년 중국 수출입은행으로부터 200억 위안의 자금을 지원받고 브라질·이란과 인도에 공장을  남미 우루과이, 아프리카 에티오피아·이집트, 유럽 우크라이나·벨라루스, 동남아시아 스리랑카·인도네시아 등지에서 생산 공장을 설립해 운영  생산 공장을 보유한 창안자동차도 최근 이란·러시아·브라질에 7개의 생산 공장을 추가 설립하고 2020년까지 해외시장 판매량을 40만 대로 늘린다는 목표를 세웠다. 창안자동차는 불과 2012년까지만 해도 판매량이 연간 20만 대에 불과했지만 적극적인 해외 생산 공장 건립으로 지난해 총 306만3000대를 판매했다. 이러한 판매를 바탕으로 2012년 중국 7위 자동차 기업에서 현재 4위 기업으로  장화이자동차도 해외에 부품 조립(KD) 공장 12개를 설립했고 15개의 해외 공장을 보유한 치루이자동차도 브라질 등지에 추가로 공장을 설립하는 등 중국 자동차 기업들의 해외 진출이 계속 이어지고  해외 진출은 곧 수출량 증가로 나타나고 있다. 중국 자동차공업협회가 발표한 자동차 수출 통계가 이를 증명하고 있다. 2014년 1월 중국 자동차 수출량은 6만8500대에 불과했지만 지난해에는 70만8000대의 자동차를 수출했다.◆ 中 정부까지 나선 글로벌 시장 공략중국 자동차 기업의 해외시장 공략은 앞으로 더 거세질 것으로 보인다. 중국 정부가 적극 나서고 있기  중국 정부와 지방 정부들은 ‘선진국을 포함한 글로벌 자동차 시장 진출을 확대’하는 방안을 담은 자동차 산업 장기 계획 방안을 발표하고 경쟁력을 갖춘 글로벌 자동차 기업 8~10곳을 육성한다는 계획을  중국 내 난립해 있는 100여 곳의 지역별 중소형 자동차 기업 중 해외에서 경쟁력이 낮은 기업은 과감히 정리하고 경쟁력이 있는 기업들에 역량을 집중할  중국 자동차 기업들의 해외 수출을 위한 해외 직접 진출 사례가 앞으로 더욱 늘어날 것으로  이러한 정책을 펼치는 이유는 두 가지다. 첫째, 과잉생산으로 남는 차량을 수출하기  아직 성숙하지 않은 상황에서 많은 기업들이 자동차를 생산하다 보니 차는 남아돌고 이를 해결하기 위해선 결국 수출을 할 수밖에 없다는 판단을 내린 것이다. 중국 내에서 지난해 생산된 자동차는 2800만 대다. 미국(1700만 대)의 약 .둘째 이유는 품질 향상이다. 중국 자동차 산업은 그동안 수량이 많아지면 품질이 변한다는 칼 마르크스의 이론 ‘양질전화(量質轉化)’ 전략을 추구해 왔다. 하지만 많은 자동차 기업의 난립으로 품질 향상보다 가격 경쟁이  주로 저개발 국가를 중심으로 자동차를 수출했다. 상대적으로 자동차 품질에 따른 열세가 작용하지 않은 지역들을 공략한 것이다. 이란 등 중동에 수출되는 자동차는 전체 중국 자동차 생산량의 2~3%에 달한다. 월평균 50만 대 정도  최근 둔화되는 추세를 보여 왔다. 이에 따라 중국 정부는 중국 자동차 기업들이 미국·유럽 등 빅 마켓 공략으로 눈을 돌리길 원하고  글로벌 자동차 기업들과의 경쟁이 필수이기 때문에 중국 정부는 경쟁력이 낮은 중소형 자동차 기업을 대형 기업에 편입하는 방안을 계획하고 있다.(사진) 중국산 스포츠유틸리티차량(SUV) 켄보 600./ 한국경제신문◆ 합작·인수로 경쟁력 키워현재 중국 자동차 기업의 기술력은 이미 어느 정도 수준까지 올라온 상황이다. 중국이 완성차 시장을 개방할 때 원칙으로 내세운 해외 기업과 중국 기업의 ‘50 대 50’ 합작회사 설립이 토종 브랜드의 기술력을 키우는 계기가  베이징자동차와 현대자동차의 50 대 50 합작사인 베이징현대차가 현대차를 생산할 때 베이징자동차는 합작사를 통해 얻은 기술적 노하우를 그냥 가져가는  빼 갈 수는 없지만 베이징현대차의 중국 내 연구 인력을 베이징자동차로 옮기면 그만이다. 비단 이런 일은 베이징현대차뿐만 아니라 중국에 진출한 수많은 외국 자동차 회사가 공통적으로 겪고  기업들은 이런 방식을 이용해 기술력을 높여 왔다. 그리고 최근 1~2년 사이에는 합작을 통해 기술력을 확보한 기업들이 독자적으로 자동차를 생산해 판매하는 사례가 늘고  중국 내 토종 자동차 기업과 합작 자동차 기업의 승용차 판매 비율을 살펴보면 2011년 총 1447만 대의 판매 중 합작 기업의 판매 비율이 58%, 토종 기업이 42%를 기록한 이후 2014년(합작 기업 62%, 토종 기업 38%)까지 합작 기업의 판매량이 꾸준히 늘어 (합작 기업 59%, 토종 기업 41%)과 2016년(합작 기업 57%, 토종 기업 43%)에는 합작 기업의 승용차 판매량이 줄고 있다. 이는 다시 말해 중국 자동차 기업들의 독자 생산 기술력이 높아졌다는 것을  대형 중국 자동차 기업들은 막강한 자금력을 바탕으로 유수의 글로벌 자동차 기업들을 인수하며 덩치와 기술력을 키워 왔다. 대표적 사례가 2004년 상하이자동차가 한국의 쌍용자동차를 인수한 것이다. 상하이자동차의 쌍용차 지분 투자는 기술 유출 혐의로 비롯된 ‘먹튀’ 논란을 일으키며 불미스러운 선례가 됐지만 이를 기점으로 중국 자동차 기업의 해외 자동차 업체 인수가  상하이자동차는 영국의 자동차 그룹 MG가 파산하기 전 두 개 차종의 지식재산권을 인수했고 이를 기반으로 중국차로는 처음으로 해외시장 브랜드를  후에는 난징자동차가 MG의 연구·개발(R&D;) 기술, 제조 설비 및 4개 시리즈 차종의 기술을  스웨덴의 볼보를 인수했다. 지리자동차는 볼보를 통해 저가 브랜드의 이미지를 쇄신하고 고급 세단 차량을 생산하게 됐다. 베이징자동차도 2009년 스웨덴 사브 2개 차종의 생산 설비와 지식재산권을 인수해 가장 큰 취약점이었던 기술 개발 능력 향상의 전기를 마련했다. 사브를 통해 R&D;에 필요한 시간과 비용을 대폭 절감할 수 있었다. 2014년에는 둥펑자동차가 PSA 푸조·시트로앵의 지분 14%를 11억 유로에 인수하는 계약을 체결하기도  중국 자동차의 기술력 발전과 거세지는 해외 진출은 세계 자동차 시장에 큰 위협으로 다가오고  올해 중국 외 지역의 자동차 수요 예상 증가율은  불과하다. 중국이 자동차 시장을 주도할 수는 없지만 과잉생산을 바탕으로 자동차 가격 하락 압력을 가할 수  2020년까지 3000만 대, 2025년까지 3500만 대 생산을 목표로 하고 있다. 다국적 회계 컨설팅 업체 프라이스워터하우스쿠퍼스(PwC)는 지난 1월 발간한 보고서에서 “중국의 자동차가 기술과 가격 경쟁력을 고루 갖춰 해외시장에서 충분히 어필할 수 있을 것’이라고 전망하기도 [질주하는 중국 자동차 스페셜리포트Ⅰ 기사 인덱스]- ‘중국車의 공습’…대륙 넘어 세계로- 자동차 산업 후진국 중국, 언제 이렇게 컸나- 한국 시장 위협하는 중국차// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [금감원 '파인' 통해 개인이 한번에 등록·해제… 7월 시행 예정  ]신분증을 분실한 금융소비자가 은행 영업점을 거치지 않고 온라인으로 즉시 개인정보 노출사실을 등록할 수 있게 된다. 등록된 개인정보 노출사실을 금융사들이 실시간으로 공유할 수 있는 시스템도 마련된다. 금융감독원은 오는 7월부터 금융소비자가 PC 또는 휴대폰을 이용해 자신의 개인정보 노출사실을 한 번에 등록할 수 있도록 운영 중인 '개인정보노출자 사고예방시스템'을 개선할 방침이라고 8일 밝혔다. 지금은 신분증을 잃어버렸을 경우 소비자가 직접 은행 영업점을 방문해 개인정보 노출등록을 신청하면 은행 실무자가 금감원 시스템에 접속해 이를 입력하는 식으로 절차가 번거롭다. 시스템이 개선되면 소비자는 금감원 금융소비자포털 '파인'에서 '금융피해 예방·규제'-'개인정보노출자 사고예방시스템'으로 들어가 직접 자신의 개인정보 노출사실을 등록 또는 해제할 수 있다. 등록자에게는 '개인정보 노출사실 등록증명'을 발급해 본인확인 수단을 보완할 방침이다. 금감원 관계자는 "처리가 완료됐다는 문자메시지를 보내거나 인쇄 가능한 증명서를 발부하는 방법 등을 고려 중"이라고 말했다. 금감원은 또 개인정보 노출사실을 금융사 DB에 실시간으로 전송하는 직접 연결망을 구축해 10월부터 시행할 예정이다. 할부·리스업권은 금감원과 직접 연결망이 구축되는 회사부터 순차적으로 시행한다. 금융사들은 '개인정보노출자 사고예방시스템'에 등록된 정보를 수시로 조회해 DB에 반영하고 있지만 작업 주기에 따른 시간차로 개인정보 노출사실이 실시간으로 공유되지 못하는 허점이 존재한다. 이 때문에 신분증을 분실한 소비자가 은행에 개인정보 노출등록을 신청했는데도 신분증을 습득한 누군가가 다른 은행에서 체크카드를 재발급 받는 사례가 발생하기도 했다.  '개인정보노출자 사고예방시스템'은 분실된 신분증을 도용한 금융거래 시도를 방지하기 위해 2013년 9월부터 금감원이 운영 중인 시스템으로 개인고객 업무를 하는 금융사 1101곳 중 1055곳(95.8%)이 현재 가입돼 있다. 금감원은 이달 중으로 나머지 46개 금융사들을 추가 가입시킬 계획이다. 금감원 관계자는 "금융협회 및 금융사와 협업해 시스템을 일괄 정비하겠다"며 "인터넷이나 모바일 기기에 익숙하지 않은 고령층 등을 위해 은행을 통한 등록업무도 계속 병행 운영할 예정"이라고 밝혔다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 가전 등 우리나라 주력산업의 품질·기술 경쟁력이 5년 후면 중국에 거의 따라잡힌다는 분석이 나왔다.    산업연구원은 8일 '중국의 산업구조 고도화와 우리 주력산업의 대응전략' 보고서에서 업종별 전문가 평가를 통해 한국과 중국의 주력산업 경쟁력을 비교했다.    그 결과 현재 우리나라는 가전, 통신기기, 자동차 등 주요 업종의 품질과 기술 면에서 중국에 우위를 점하고 있지만, 5년 뒤면 그 격차가 대폭 줄어드는 것으로 나타났다.[연합뉴스TV 제공]    가전의 경우 한국을 100점으로 뒀을 때 현재 중국의 품질 경쟁력은 90점이지만, 5년 후에는 우리가 같은 100으로 올라설 것으로 예측됐다. 기술 경쟁력은 90점에서 .    통신기기는 중국의 품질 경쟁력이 90에서 95점, 기술 경쟁력은 92점에서 95점으로 오를 전망이다.    자동차는 현재 품질 및 가격경쟁력이 각각 80점과 85로 우리나라보다 15∼20점 낮지만, 5년 후에는 90과 95로 오르며 격차를 10점씩 줄인다.    신산업 대응 경쟁력에서는 5년 후면 철강(95→98점), 석유화학(95→100점), 가전(90→97.5점) 등 다수 업종에서 우리나라와 중국 간에 거의 차이가 없게 된다.    가격경쟁력은 이미 디스플레이를 제외한 모든 업종에서 우리나라가 중국에 뒤처져 있다. 다만 5년 후에는 격차가 다소 좁혀질 것으로 예상했다.    이처럼 중국이 빠르게 우리나라를 추격할 수 있는 이유는 다양한 형태의 산업구조 고도화 정책 때문이다.    중국은 지난해부터 '제13차 5개년 계획'과 '중국 제조 2025 전략' 등에 따라 양적으로는 물론 질적 고도화에도 박차를 가하고 있다.    이미 대부분 산업에서 중국의 세계 수출시장 점유율이 우리나라를 넘어섰다.    예컨대 자동차는 우리나라가 2013년까지 꾸준히 중국보다 높은 점유율을 보였지만, 2014년 상황(중국 5.6%·한국 5.2%)이 역전됐다.    보고서는 "중국과 차별화할 수 있는 신산업과 신제품을 개발해야 한다. 동시에 각종 규제 완화와 제도 정비 등 우리 정부의 조치가 뒷받침돼야 한다"고  한·중 경쟁력 비교※ 한국= 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기술격차 급격히 줄어 첨단제품도 베끼기 시작디자인 도용한 중국산에 한국산 되레 밀려나기도…상표 무단도용도 증가세◆ 中 도넘은 '한국 베끼기' ◆  LG전자는 블루투스를 이용한 헤드셋 기기인 '톤플러스'의 짝퉁 제품을 4년째 단속하고 있다. 거래 중지를 요청한 모조품 판매 사이트만 4000여 개에 이르고 관세청·경찰 등과 협력해 압수한 모조품만 40만여 개에 달한다. 국내뿐 아니라 해외 제조업체에 대한 법적 조치도 강화하고 있다. 회사 측은 대부분 중국 업체들이 상표를 도용한 제품을 만들고 있는 것으로 추정하고 있다. 하지만 심증만으로 소송을 걸 수가 없어 LG전자는 판매되는 시장에서 먼저 소송을 제기했다. 올해 초 미국에서 22개 모조품 판매업체를 상대로 소송을 제기해 판매 중지 및 1억6000만달러(약 1818억원)의 배상 판결을 받아냈다. 박형우 LG전자 상무는 "서비스센터에는 '톤플러스' 모조품 서비스 요청이 하루에 수십 건씩 접수되고 있다"며 "정품이 아닌 경우 사후서비스(AS)를 받을 수 없어 그 피해는 소비자에게 고스란히 돌아간다. 모조품을 생산하는 중국 업체를 단속하는 것은 현실적으로 어렵다"고 하소연했다한국 가전 업체에 대한 중국 업체들의 베끼기가 최신 제품으로 빠르게 옮겨 가고 있다. 연초 가전전시회에 내놓은 제품들이 몇 개월 후 중국에서 유사 제품으로 나오는 사례가 허다하다. LG전자의 세탁기도 타깃이 됐다. 2015년 출시된 'LG 트윈워시'는 상단엔 드럼세탁기, 하단엔 통돌이 세탁기가 결합된 형태로 '전에 없던 세탁기'라는 평가를 받았다. 중국 대형 가전업체는 이로부터 석 달 뒤 '2015 IFA 글로벌 프레스 콘퍼런스'에서 이와 유사한 형태의 세탁기를 내놨다. 이 제품은 드럼세탁기 2개가 합쳐진 개념인 데다 동시 탈수가 되지 않는 등 아직은 기술력이 뒤처진다는 평가를 받아 시장에서 많이 팔리지는  업체들도 마찬가지다. 삼성전자와 LG전자의 TV를 흉내 낸 듯한 제품을 쏟아내고 있다. 뒷면, 테두리, 받침대 등 외관 디자인은 물론이고 스마트TV의 사용자환경 등도 유사하다. 중국 가전 업체들의 베끼기는 냉장고·에어컨·공기청정기 등 제품을 가리지 않고 무차별적이다.   전자업계 관계자는 "중국은 운영체제(OS) 등이 없어 소프트웨어를 똑같이 만들 수는 없지만 외형만큼은 완벽하게 비슷한 제품을 내놓을 수 있다"고 말했다. 상황이 이렇다 보니 국내 업체들은 전시회에서도 비공식 전시공간인 히든룸에서 언론과 특정 거래처에만 신제품을 공개하는 방법을 쓰기도 했다. 하지만 이마저도 무용지물이 돼 가고 있다. 중국 업체의 무조건 베끼기는 제품 출시 이후 한두 달이면 가능하기  업체들이 이젠 기술력뿐 아니라 국내 부품 업체들의 값비싼 부품까지 사들인 뒤 국내 업체와 비슷한 디자인을 만들고 이른 시일 내 출시하고 있어 국내 업체들의 차별 포인트 찾기가 갈수록 어려워지고 있다. 문제는 이런 복제품들이 시장을 잠식할 수 있다는 것이다. 실제로 디자인 부문에서 삼성전자 스마트폰과 유사한 디자인을 채용했던 휴대폰 업체들이 어느새 중국 시장에서는 맹주로 자리 잡고 있다.  전자업계 한 관계자는 "중국 업체들의 디자인 베끼기는 도를 넘은 수준이다. 전면부는 갤럭시노트, 후면부는 아이폰과 유사한 제품까지 나오는 실정"이라고 말했다. 이 관계자는 "국내 업체들의 제품 디자인을 도용해 중국 시장을 장악하면서 우리 제품은 되레 중국 시장에서 밀려나고 있는 상황"이라고  사례도 심각하다. 특허청과 한국지식재산보호원에 따르면 중국 내 한국 브랜드의 상표 훔치기도 빠르게 늘어나고 있다. 중국에서 한국 상표를 무단으로 선점한 누적 건수는 2014년 142건이었지만 2015년 871건, 지난해에는 1232건에 달했다. 사드 보복으로 중국 사업이 휘청이는 우리나라 기업들이 중국 상표브로커의 타깃이 되고 있다. 최근 들어 상표 침해는 더욱 기업화되고 전문화됐다. 중국의 전문 상표브로커는 개인 명의 330건과 자회사 5개를 합쳐 무려 530여 건의 한국 상표권을 확보하고 있다. 중국 상표브로커는 한국 브랜드에 중문이나 영문 등을 교묘히 결합하는 형태로 상표권을 침해하는 등 한국 기업의 상표를 미리 등록해 중국 내 영업을 방해하고 있다. 중국 내 한국 상표 침해는 매우 전문적이고 집요하게 진행된다는 점에서 국내 기업들이 사전에 대비하지 않으면 피해 규모가 기하급수적으로 늘어날 수밖에 없는 상황이다. 특허청 관계자는 "중국 상표브로커의 침해 활동이 가장 활발하고 집요하다"며 "중국에서 한국 상품과 콘텐츠가 유행하면서 피해는 더욱 커지고 있어 현지에 진출하기 전부터 철저한 대비가 필요하다"고 강조했다.  [이동인 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 최근 들어 북미와 유럽에서 우리나라를 겨냥한 수입규제 조치가 잇따르고 있다.     8일 코트라(KOTRA) 각 지역 무역관에 따르면 미국 국제무역위원회(ITC)는 지난 5일 한국을 비롯한 8개국의 탄소합금 후판에 대한 반덤핑 관세 부과 최종판정을 내렸다.    한국산 제품에 대해서는 한국 정부의 보조금 지급으로 인한 미국 산업의 피해가 인정된다며 상계관세를 함께 부과했다.    탄소합금 후판은 철, 비합금강 또는 기타 합금강의 평판 압연제품으로 두께가  것을 말한다.    한국산 탄소합금 철판의 반덤핑 관세율은 7.39%, 상계관세율은 .    벨기에, 프랑스, 이탈리아, 일본은 '불리한 가용 정보'(AFA) 규정을 적용받아 최대 각 51.78%, 148.02%, 22.19%,  반덤핑 관세를 부과받았다.     AFA는 미국 조사 당국의 정보 요청 등에 피소 기업이 성실히 응하지 않았다고 판단될 때 징벌적 관세를 매길 수 있는 규정이다.    ITC는 오는 18일 상무부에 이와 같은 결정을 전달할 예정이다. 상무부가 이를 관세청에 통보하면 실질적으로 관세가 적용된다.    지난 3일에는 유럽연합(EU) 집행위원회가 한국산 경량감열지에 대해  반덤핑 관세 부과를 ) 깃발 [유럽연합 제공]    경량감열지는 열에 반응해 색이 변하면서 인쇄가 되는 특수 용지다. 영수증이나 순번 대기표 등에 주로 사용된다.    EU 집행위는 2012∼2015년 한국 기업의 역내 판매량과 시장 점유율을 조사한 결과, 한국산 수입 증가가 역내 기업에 부정적 영향을 미친 것으로 보인다며 이와 같은 결론을 내렸다.    다만 관세율은 지난해 11월 발표한 잠정관세  다소 낮췄다.    캐나다는 지난달 25일 한국, 중국, 스페인 등 3개국의 산업용 철강구조물에 대해 최대  반덤핑 관세를 부과하는 최종판정 결과를 발표했다.    한국의 경우 주요 대기업 2곳에 각각   반덤핑 관세를 적용키로 했다. 나머지 업체는 자료 제출에 비협조적이었다는 이유를 들어  관세율을 결정했다.    중국은 .8%, 스페인은 0∼ 반덤핑 관세를 받게 됐다.    코트라 관계자는 "최근 무역구제 수단이 되는 자국의 규정을 더 엄격하게 적용하는 추세라 기업에서는 관련 동향을 꾸준히 모니터링하면서 당국의 조사에 적극적으로 대처할 필요가 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 사상최고 2,=연합뉴스) 하사헌 기자 = 코스피가 8일 전 거래일보다 .30%) 올라 사상최고치인 2,. 8일 오후 서울 여의도 한국거래소에서 직원들이 코스피를 모니터하고 .8    '삼성전자·외국인' 지수 50포인트 이상 폭등 이끌어 삼성전자 9일째 상승…코스닥 이틀째 오르며 640선 안착일본 홍콩 등 아시아 증시도 일제히 상승(서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 코스피가 대선을 하루 앞둔 8일 5천400억원이 넘는 외국인의 대규모 순매수에 힘입어 이틀 연속 사상 최고치 행진을 이어갔다.    삼성전자도 사상최고가를 또다시 경신, 235만원마저 넘어서며 코스피의 기록 경신을 주도했다.     지수는 단 하루 만에 50포인트 넘게 폭등하며 2,290선마저 돌파했다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .30%) 오른 2,. 종가 기준과 장중 사상 최고치 기록을 동시에 갈아치웠다.     상승률은 2.96% 오른 2015년 9월 9일 이후 1년 8개월 만에 가장 높은 수준이다.     이날 하루 고가와 저가의 차이인 변동 폭은  11월 9일() 이후 최대였다.    지수는 전장보다 .19%) 오른 2, 상승 흐름을 유지하다가 장 후반에 상승 폭을 키웠다. 코스피 상승 (PG)[제작 최자윤]    간밤 프랑스 대통령 선거에서 중도 성향인 에마뉘엘 마크롱 후보의 승리가 확정되면서 투자 심리가 호전됐다.     지난 5일 고용지표 호조와 유가 반등으로 미국 뉴욕 증시에서 주요 지수가 동반 상승한 것도 영향을 줬다.    이날 일본 도쿄증시에서 닛케이225지수도 전 거래일보다 2.31% 오른 19, 마감했다. 홍콩H지수와 항셍지수는 현지시간 오후 3시 21분 현재 각각 0.56%,  상승세를 보이고 있다.    이경민 대신증권 연구원은 "프랑스발 불확실성 완화와 미국 고용지표 호조, 유가 반등이 맞물리면서 위험자산 선호가 이어지고 있다"면서 "국내 증시에서 외국인의 수급은 전기·전자와 내수·성장주로 집중되고 있다"고 말했다.    이영곤 하나금융투자 연구원은 "대선을 하루 앞두고 외국인 매수세가 유입되며 강세 흐름이 이어졌다"면서 "정치적 불확실성 완화 기대감과 새로운 정부의 정책 기대감 등이 작용했다"고 분석했다.      유가증권시장에서 외국인은 3거래일 연속 순매수 행진을 이어가며 5천448억원 순매수를 기록했다. 기관도 850억원 매수 우위로 장을 마쳤다.    개인은 홀로 6천633억원어치를 팔아치웠다. 하루 순매수 규모로는 올들어 최대치다.[그래픽] 코스피 또 새역사…이틀째 사상최고 2,)    프로그램매매는 차익거래와 비차익거래 모두 매수 우위를 보이며 전체적으로 2천572억원 순매수를 기록했다.     거래량은 2억7천706만6천주, 거래대금은 6조5천158억7천400만원이었다.    코스피 시가총액도 1천487조3천200억원으로 사상 최고치를 기록했다.    시가총액 1위인 삼성전자는 9거래일 연속 상승 흐름을 이어가며 3.30% 급등한 235만1천원으로 사상 최고치 기록을 갈아치웠다.    현대모비스(7.88%)와 아모레퍼시픽(6.39%), 현대차(3.95%)의 상승세가 두드러졌다. SK하이닉스도 1.79% 상승했다.    POSCO만 보합 마감했다.    LG전자(7.39%)는 올해 1분기 미국 스마트폰 시장에서 역대 최고의 시장 점유율을 기록했다는 소식에 한때 7만7천원까지 오르며 52주 신고가를  2,=연합뉴스) 하사헌 기자 = 코스피가 8일 전 거래일보다 .30%) 올라 사상최고치인 2,. 8일 오후 서울 여의도 한국거래소에서 직원들이 코스피를 모니터하고 .8        업종별로도 건설업(-0.35%)을 제외한 전 업종이 올랐다.    특히 의약품(3.66%), 운송장비(3.21%), 전기·전자(3.07%)의 강세가 두드러졌다.    코스닥지수는 전장보다 .30%) 오른  2거래일 연속 올랐다.    종가 기준으로는 지난 1월 6일(643.68) 이후 4개월여 만에 최고치다.    지수는 .51%) 오른  뒤 상승 흐름을 이어갔다.     코스닥 대장주 셀트리온(5.22%)은 주력 품목인 바이오시밀러(바이오의약품 복제약) '램시마'의 글로벌 판매 호조로 강세를 보였다.    코넥스시장에서는 110개 종목이 거래됐다. 거래량은 34만주, 거래대금은 17억원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전 거래일 종가보다  1, 마감했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배송지연·세금폭탄 우려에 한국 소비자 불안심리 확산1분기 배송대행건수 31%↓ 전자기기업체 샤오미의 마니아인 직장인 김도균 씨(가명·36)는 그동안 중국 직구를 통해 샤오미 제품을 구매했지만 최근 들어 하지 않는다. 중국이 우리나라에 경제 보복을 가하고 있다는 뉴스를 접한 뒤로는 상품 배송 지연 등의 문제가 발생할 수도 있다는 걱정이 생겼기 때문이다. 김씨는 "그동안 중국 직구를 통해 샤오미 제품을 구입해왔는데 우리나라와 중국의 관계가 껄끄러워지면서 배송대행에 불안함을 느끼기 시작했다"면서 "아쉽지만 한동안 중국 직구는 하지 않을 계획"이라고 ·사드) 배치에 따른 중국의 보복이 계속되자 국내 소비자들이 중국 직구를 꺼리고 있다. 중국에서 우리나라로 물건이 배송될 때 배송 지연이나 세금 폭탄 등의 불이익이 생길 수 있다는 우려  배송대행 서비스 몰테일에 따르면 올해 1분기 중국 해외 배송대행 건수는 1만5500건으로, 전년 같은 기간(2만2300건)보다 31% 급감했다. 이는 같은 기간 전체 국가별 해외 배송대행 건수가 16%, 일본이 74%, 독일이 14.7%, 미국이 6.6% 증가한 것과 (가격 대비 성능)를 내세우며 폭발적으로 성장한 중국 직구의 인기가 이처럼 시들해진 이유는 중국의 경제 보복에 대한 국내 소비자의 불안심리가 크게 작용한 것으로 분석된다. 중국은 지난해 말 사드 배치가 본격화되면서부터 중국에서 사업을 하는 우리나라 업체들에 불이익을 주고, 중국인 단체관광객의 방한을 금지하는 등 다방면에서 보복을 가해왔다. 사드 배치가 결정된 이후 중국의 각종 보복으로 인한 국내 손실액이 8조5000억원에 달할 것이라는 연구 결과(현대경제연구원)가 나왔을 정도다. 불안감이 커지자 몰테일 고객 상담 센터를 통한 중국 배송 관련 문의가 지속적으로 증가하는 추세다. 몰테일 관계자는 "현재 몰테일 중국 센터를 통한 배송 서비스는 전혀 문제가 없음에도 불구하고 불안한 마음에 배송과 관련해 문의하는 고객이 꾸준히 늘고 있다"면서 "중국 직구족의 불안심리가 하루빨리 해소돼 다시 평년 수준의 해외 직구 시장으로 회복되길 기대한다"고  불안감이 높아진 점 외에 국내에서도 현지 판매 가격 못지않게 저렴한 가격으로 중국 제품을 구매할 수 있게 된 것이 직구 감소에 영향을 끼쳤다. 해외 배송대행 서비스업계 관계자는 "중국 직구를 전문으로 하는 구매대행업체들이 최근 몇 년 사이 폭발적으로 증가해 업체 간 경쟁이 심화되면서 중국 제품의 가격이 하락했다"며 "굳이 직구를 하지 않아도 합리적인 가격에 중국 제품을 구입할 수 있는 경로가 많아져 중국 직구가 감소한 측면이 있다"고  소비자들의 중국 직구는 줄어든 반면 중국인의 한국 직구는 사드 사태에도 불구하고 지속적으로 늘어나고  '2017년 3월 온라인 쇼핑 동향' 자료에 따르면 올해 1분기 중국인들이 우리나라 상품을 온라인 쇼핑으로 구입한 액수는 6218억원으로 작년 1분기보다 2313억원 늘었다. 중국인들이 온라인으로 구매한 상품의 86%는 화장품(5373억원)이었고 의류·패션(582억원), 가전·전자·통신기기(78억원) 등이 뒤를  구매 증가율은 사드 배치가 결정된 이후 눈에 띄게 떨어지고 있다. 중국인의 한국 상품 온라인 구매액은 작년 3분기 156.5% 증가(전년 동기 대비)했지만 사드 배치가 결정된 직후인 작년 4분기와 올해 1분기에는 증가율이 각각 75.3%,  기록했다. 업계는 1분기에 면세점들이 할인·판촉을 강화해 중국인 상대 온라인 판매가 다소 선방한 측면이 있지만 중국인 관광객이 감소한 영향이 본격적으로 나타나는 2분기에는 온라인 판매가 감소할 수도 있다고 분석했다. [박은진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1분기 연체율·연체액 높아져[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 지난해 카드 대출을 크게 늘렸던 카드사들의 연체율이 올라가고 연체액도 늘어나고 있다.    8일 카드업계에 따르면 올해 1분기 실적을 공개한 은행계 카드사(신한·KB국민·우리·하나)와 삼성카드의 1분기 연체잔액(1개월 이상 연체)은 총 9천552억원으로 1조원을 육박하는 수준이다.    지난해 말과 비교하면 1분기 만에 425억원(4.7%) 늘어난 것이다.    카드사별로 보면 신한카드를 제외한 모든 카드사가 연체율과 연체액이 커졌다.    우리카드는 지난해 말  연체율이   상승해 가장 많이 올라갔고 연체액도 1천30억원으로 27.2% 증가해 가장 많이 늘었다.    또 하나카드는 연체율이    올라가 연체액도 1천50억원으로 6.7% 늘었다.    다만 신한카드는 연체율이    떨어졌고 연체잔액도 3천287억원으로 0.8% 줄었다.    이처럼 카드사의 연체율과 연체잔액이 커진 것은 그만큼 신용판매나 카드 대출이 늘어나서다.    지난해 1분기만 해도 이들 카드사의 총 채권 잔액은 65조5천600억원이었지만 올해 1분기에는 71조6천974억원으로 9.4% 늘었다.    특히 고금리 대출인 카드론 잔액이 지난해 말 26조4천억원을 기록하면서 전년 말 대비 11.9%(2조8천억원)나 늘었다.    지난해 저금리가 계속되면서 조달비용이 적게 들자 카드사가 고수익을 올릴 수 있는 카드론을 대폭 늘린 것이다.    전문가들은 경기가 안 좋은 상황에서 고금리 대출인 카드론 대출이 많이 늘어나면서 연체율 상승이 뒤따라 오는 현상이 나타나고 있다고 설명한다.    카드 대출은 금리가 높아 이자 상환의 부담이 큰데 경기도 안 좋으니 자연히 연체로 이어진다는 것이다.    상황이 이렇자 금융당국도 카드 대출 조이기에 나서고 있다.     금융당국은 지난 3월 카드사 최고경영자(CEO)들을 불러 분기별 가계부채 증가액이 전년 동기 대비 증가액을 넘지 않도록 매일 대출 취급액을 관리해달라고 요청했다.     또 2개 이상 카드사의 카드론을 이용하는 다중채무자의 대출을 고위험 대출로 구분하고 충당금을 30% 추가 적립하도록 했다.    류창원 하나금융경영연구소 연구위원은 "금리 인상으로 저소득 다중채무자들의 이자 부담이 늘어나고 경기 부진으로 한계상황에 몰리면 부실이 폭증할 수 있다"며 "가계대출의 속도 조절과 함께 지속적인 건전성 관리가 필요하다"고 말했다.[표] 주요 카드사      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 텍사스주 앤드류 인근 원유 시추 현장©AFP= News1"과도한 투자 포지셔닝 증발…하반기 펀더멘털 개선"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 헤지펀드들이 적절한 타이밍으로 원유시장에서 일제히 발을 뺐다. 서부텍사스원유(WTI)가 5% 넘게 급락했던 4일 이전에 헤지펀드들은 순 롱포지션(매수세)을 20% 축소했다. 미국 상품선물거래위원회(CFTC)에 따르면 지난 2일까지 일주일 동안 WTI에 대한 순롱포지션은 20% 줄어든 20만3104계약을 기록했다. 롱포지션은 7% 줄었고 쇼트포지션(매도세)은 37% 늘었다. 직전주에도 쇼트포지션은 26% 증가했다. 헤지펀드들이 이제 다음 랠리에 베팅할 태세를 취할 수 있다고 블룸버그는 전망했다. 팀 에반스 씨티퓨처스프로스펙티브 애널리스트는 "머니매니저들이 더 이상 과도하게 투자하지 않은 포지셔닝을 향해 움직이고 있다"며 "이들이 매입을 재개할 가능성이 열릴 수 있다"고 말했다. 유가가 과거 이력을 가이드로 삼아 움직인다면 WTI는 또 다른 바닥을 다지며 배럴당 40달러 밑으로 떨어질 수 있다. 하지만 마이크 맥글론 블룸버그 인텔리전스 원자재 전략가는 새로운 바닥이 이미 45달러에 근접했을 수 있다고 예상했다. 또 다른 랠리를 준비하기 전에 쇼트포지션이 쌓여야 할 것이라고 맥글론 전략가는 말했다. WTI는 지난주  5일 . 일반적으로 쇼트셀러들은 돈을 차입해 베팅하기 때문에 어느 시점에 가서 빌린 돈의 수익을 내려면 매수해야 한다. 높은 가격으로 빌린 증권을 매도한 이후 싸게 매입해야 수익을 낼 수 있기 때문이다. 따라서 헤지펀드들이 유가가 충분히 떨어졌다고 판단하면 쇼트커버링을 통해 반등에 도움을 줄 수 있다. 마이클 트랜 RBC 캐피털마켓 원자재 전략가는 지난 4일 매도세 이후 유가가 단기적으로 50달러 초반대로 복귀할 낙관적 재료가 넘쳐날 수 있다고 말했다. 그는 "올 하반기를 보면 펀더멘털이 결국 개선될 것"이라고 강조했다. 옵션 시장에서도 지난주 급락세 이후 비관론이 다소 줄었다. WTI 근월물의 옵션시장에서 풋(put) 스큐(skew,왜도지수)는 지난 5일 거의 변화가 없었다. 하루 전날 유가가 거의 5% 급락한 점을 감안하면 시장의 비관론이 크게 위축됐다는 의미다. BNP파리바의 해리 칠링구이리언 원자재시장 전략본부장은 "시장 심리에 급진적 변화가 생기면 스큐가 조정 영향을 받았을 것"이라고 말했다. 따라서 아직 비관적 전망에 반드시 뛰어들어야 할 필요는 없다는 것이 하우스뷰라고 그는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지 기자] 코스피(KOSPI)가 8일 사상최고가 경신은 물론, 2250선에  11시 29분 현재 코스피는 전 거래일보다 .60%) 오른  있다. 최대  장중 사상 최고가를 다시  유가증권시장에서는 외국인이 홀로 1773억원을 순매수하고  각각 1263억원, 671억원을 팔고 있다. [사진=게티이미지]업종별로는 건설업(-1.20%), 철강금속(-1.05%), 보험(-0.19%), 증권(-0.15%)을 제외하고는 .16%), 전기가스업(2.26%), 음식료품(1.09%), 운송장비(1.09%), 기계(0.68%), 전기전자(0.36%) 등은  종목은 .09%), SK하이닉스(0.89%), 현대차(1.64%), 한국전력(2.81%), NAVER(1.22%), 삼성물산(1.21%), 현대모비스(3.94%), 신한지주(0.52%)는 (-1.49%)는 내림세, 삼성생명은 주가 변동이  코스닥지수는 전 거래일보다 .84%) 오른   기관이 나란히 154억원, 68억원을 순매수하고  210억원을 순매도  종목은 .44%), 카카오(0.85%), CJ E&M;(0.36%), 메디톡스(1.07%), 코미팜(1.48%), 휴젤(0.40%), 컴투스(2.65%), 바이로메드(2.71%)는 오르고 있다.로엔(-1.23%), SK머티리얼즈(-1.72%)는  원ㆍ달러 환율은 전 거래일보다 .41%) 오른  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 대통령 선거를 하루 앞둔 8일 코스피지수가 급등세를 나타내며 2290선을 뛰어넘었다.  코스피지수는 전일대비 .30%) 오른  마쳤다. 전 거래일인 지난 4일 6년 만에 사상 최고치를 경신한 코스피지수는 하루 만에 다시 최고치를 갈아치웠다. 이날 코스피는 전 거래일보다 .19%) 오른  뒤 오전엔 2250선에서 등락하다 오후 들어 상승폭을 확대하기 시작했다. 장 막판에는 외국인의 매수세가 늘어나며 상승폭이 급격히 확대되는 양상을 보였다. 이날 유가증권시장에서 외국인은 5449억원을 순매수했고 기관도 장중 순매수로 돌아서며 851억원어치를 사들였다. 반면 개인은 6633억원을 순매도했다.  간밤 프랑스 대통령 선거에서 중도 성향인 마크롱 후보의 승리가 확정되면서 투자심리가 개선된데다 오는 9일 한국 대통령 선거를 앞두고 새 정부 출범에 대한 기대감도 반영된 것으로 풀이된다. IBK투자증권 김정현 연구원은 "이번주에도 코스피는 사상 최고치 행진을 이어갈 것으로 전망된다"며 "특히 프랑스 대선의 불확실성 해소와 함께 이번주 우리나라의 대선과 대선 이후의 정책 기대감 등 그 동안 불확실성으로 작용했던 정치적 요인들이 증시에 우호적으로 작용할 것"이라고 밝혔다. 업종별로는 건설업을 제외한 전 업종이 상승한 가운데 의약품(3.66%), 운수장비(3.21%), 전기전자(3.07%) 업종의 상승세가 두드러졌다. 시가총액 상위종목들도 대부분 상승했다. 대장주 삼성전자는 3.30% 오른 235만1000원에 거래를 마쳤다. 삼성전자는 9거래일 연승 상승 행진을 이어갔고 사상최고치도 새로 쓴 것이다.  이밖에 SK하이닉스(1.79%), 한국전력(3.04%), 현대모비스(7.88%), KB금융(3.08%), 삼성물산(2.02%) 등도 상승마감했다. 특히 현대모비스(7.88%), 아모레퍼시픽(6.39%), 아모레G(6.81%), LG전자(7.39%), 코웨이(4.72%) 등의 상승폭이 컸다.   이날 코스닥지수도 전 거래일보다 .30%) 오른  마쳤다. 한편 이날 더불어민주당 문재인 대선 후보는 서면 메시지를 통해 "다음 정부에서 안보 불안 등 컨트리 리스크를 해소하고 구조 개혁이 성공적으로 이뤄지면 우리 주식시장은 더욱 활력을 되찾고 주가는 안정적으로 상승할 수 있을 것"이라고 밝혔다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“망하는 건 순간이더군요. 지금 생각하면 미련이 남아 버틴 게 가장 미련한 짓이었습니다.”경기 이천 중앙통 골목시장에서 식당을 했다는 조모(54)씨는 빨리 장사를 접지 못한 것이 한이다. 권리금을 받기는커녕 보증금까지 날리고 폐업하는 데 채 3년이 걸리지 않았다. 전 재산이었다. 2013년 12월 이천에 아시아 최대 아웃렛이 들어선다고 할 때만 해도 심각성을 몰랐다. 외지 손님으로 인한 낙수효과도 내심 기대했다. 아웃렛 측은 최고 명품 브랜드만 취급할 테니 걱정 말라고 했지만, 뚜껑을 열자 15%만 해외 명품이고 나머지는 전부 국내 상표였다. “북적이던 거리가 주말 아침처럼 변하더니 결국엔 이천 손님 절반이 아웃렛으로 넘어가더군요.” 조씨는 그렇게 장사를  다윗은 돌팔매로 거인 골리앗을 물리친다. 그러나 현실은 백전백패다. 2014년 소상공인시장진흥공단이 경기 파주의 신세계·롯데 프리미엄아울렛 등이 주변 상점에 주는 영향력을 평가한 결과 복합쇼핑몰 입점으로부터 3년 뒤 월평균 매출액(2898만→1550만원)은 46.5%, 일일 방문 고객 수(55명→33명)는 40.2%  자신감 때문인지 거인은 싸움을 접을 생각이 없다. 롯데, 현대, 신세계 등 유통업체들은 최근 경기권에 신규 아웃렛을 열거나 기존 아웃렛 규모를 확장 중이다. 앞으로 2년간 전국에 새로 들어설 아웃렛만 최소 9곳  싸움은 이뿐만이 아니다. 중소기업은 대기업의 납품가 후려치기를 견뎌야 하고 기술 편취와 싸워야 한다. 동네 슈퍼는 기업형슈퍼마켓(SSM)과, 주택가 식당과 커피숍은 대형 프랜차이즈 음식점, 글로벌 커피 전문점과 ‘맞짱’을 떠야 한다.‘중재’ 시도도 있긴 하다. 2010년 이후 선거 국면을 타고 등장한 ‘동반성장’과 ‘경제민주화’가 대표적이다. 가시적인 성과도 있었다. 동반성장위원회는 출범 후 제조업 82개 품목을 중소기업 적합 업종으로 선정하고, 대기업의 동반성장지수도 발표했다. 발광다이오드(LED) 조명, 재생타이어, 세탁비누, 순대, 청국장 등이 ‘중소기업용 먹거리’로 선정됐고 대기업은 해당 사업에서 철수했다. 삼성 등이 소모성 자재구매대행(MRO) 사업을 중단했고, 신세계와 롯데 등은 골목 빵집에서 빠졌다. 대형마트의 격주 강제 휴무가 시작된 것도 이 . 논의가 ‘초과이익공유제’로 넘어가자 대기업은 민감하게 반응했고, 전방위 보이콧을 시작했다. 초과이익공유제란 대기업이 해마다 설정한 목표 이익치를 초과하는 이익이 발생했을 때 중소 협력사의 기여도 등을 평가해 초과이익(초과이윤) 일부를 나누어 주는 제도를 말한다. 동반위가 나서 “대기업이 자율적으로 대상과 규모를 정하면 정부가 인센티브를 주는 방식”이라고 설명했지만  회장이 “사회주의 국가에서 쓰는 말인지 공산주의 국가에서 쓰는 말인지 모르겠다”며 한마디 하자 논란은 색깔론으로 번졌다. 우파 성향의 학계도, 일부 언론도 “좌파적 구상”이라며 십자포화를 날렸다. 재계의 반발이 거세지자 정부와 청와대는 슬그머니 발을 뺐다. 이후 논의에선 중소기업 영역이 점점 줄어들었고 대신 예외 조항이 늘어 갔다. 초기 동반위 설립에 참가한 한 위원은 “초대 위원장이 물러난 뒤 대기업 사외이사를 지낸 친기업 성향 인물들이 몰려들면서 사실상 동반성장이란 화두는 막을 내렸다고 봐도 무방하다”며  경제 관료는 “이명박 정부 들어 우리나라도 포용적 성장에 눈을 돌리기는 했지만 불공정 경쟁을 낳는 사회 구조에 대한 근본적인 성찰과 사회 구성원들의 합의 과정이 결여된 채 마트 강제 휴무 식의 강압적 규제 방식을 쓰다 보니 추진 동력을 잃은 측면도 있다”고  이번 대선이 불공정한 경제구조를 혁신할 마지막 기회일지 모른다고 입을 모은다. 경실련 재벌개혁위원장인 박상인 서울대 행정대학원 교수는 “과거에도 경제민주화와 재벌개혁을 공약했지만 주로 기업 행정 개선에 초점을 맞췄을 뿐 근본적인 모순과 소유·지배 구조 개선에는 소극적”이라면서 “당장 대기업의 부당한 기술편취 등을 막고 징벌적 손해 배상을 대폭 강화하는 등 현실을 바꿀 수 있는 실질적 제도 개선이 절실한 때”고  대금을 후려치거나 애써 개발한 기술을 빼앗겨도 을이 갑을 신고하는 일은 쉽지 않다. 이윤정 대중소기업협력재단 변호사는 “(중소기업은) 억울한 일을 당해도 속시원히 털어놓지 못하고 문의만 하는 경우가 대부분”이라면서 “분한 마음에 덤볐다가 되레 사업을 접게 되는 일도 많기 때문”이라고  개정을 넘어 을이 스스로 사회적 협상력을 키울 수 있어야 한다는 지적도 나온다. 김남근 민주사회를위한변호사모임 부회장은 “독일과 일본의 중소기업은 서로 컨소시엄을 구성하는 방식으로 대기업 납품 과정에서의 협상력을 높인다”면서 “을이라고 불리는 다수의 경제주체들이 스스로의 교섭 능력이나 협약 파워를 키울 수 있도록 측면 지원하는 일도 매우 중요하다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이정혁 기자] [전경련 회원사 531개→515개로 줄어…일부 직원은 정리해고 임박 통보도]전국경제인연합회(전경련)가 조직·예산을 대대적으로 감축하겠다는 내용의 '혁신안'을 발표했지만, 최근 두 달 동안 전경련을 탈퇴한 기업만 16개에 달하는 것으로 확인됐다. 4대 그룹에 이은 기업들의 추가 탈퇴로 자금난에 내몰린 전경련은 14년 만에 대규모 희망퇴직을 통해 극도로 악화된 재정상황을 극복한다는 계획이다. 하지만 희망퇴직 신청이 생각보다 저조한 것으로 알려지자 직원들 사이에서는 정리해고 방침을 기정사실로 받아들이는  따르면 허창수 전경련 회장의 유임이 결정된 2월말 전경련 정기총회 이후 회원사 규모는 531개였으나 3월과 4월에 걸쳐 515개로 줄었다. 특히 3월 말에는 허 회장의 대국민 사과와 함께 전경련을 '한국기업연합회'(한기련)로 간판을 바꾸고 조직과 예산을 40% 이상 감축하는 등 일종의 자구책도 발표했지만 회원사들의 잇따른 탈퇴는 결국 막지  치러지는 대선에서 진보 진영이 승리할 경우 기업들의 대규모 탈퇴 행렬은 불가피하다는 게 재계 안팎의 관측이다. 가뜩이나 전체 회비(500억원)의 70%(350억원) 이상을 차지하는 4대 그룹의 탈퇴로 재정난에 휩싸인 전경련은 그나마 남은 기업마저 한꺼번에 빠져나가면 사실상 해체 수순을 밟을 가능성이  40%, 팀장급 30%에 달하는 급여 삭감을 확정했다. 오는 15일까지는 일반 직원 180여명을 대상으로 '2차 희망퇴직'을 받고 인건비 자체를 줄여 생존을 모색하는  관련해서는 일절 언급을 피하고 있다. 대신 최근 아시아태평양경제협력체(APEC) 기업인자문위원회(ABAC)를 열어 권태신 전경련 부회장도 지난달말 독일 베를린에서 열린 'B20 서밋'에 참석하는 등 '싱크탱크' 전환 움직임을 보이고  "이같은 정책 행보는 혁신안 내용에 따른 것"이라면서 "일부 회원사는 전경련이 해체 여론에서 살아남기 위해 정리해고 같은 구조조정을 요구한 것으로 알고 있다"고  희망퇴직 면담 과정에서 조만간 정리해고를 실시한다는 사실을 통보 받은 것으로 전해지면서 내부 반발도 거세지고 있다. 직원들은 정경유착의 핵심고리 역할을 한 이승철 전 부회장의 측근인 임원들이 버젓이 버티고 있는 것을 문제  전경련 관계자는 "이 전 부회장의 최측근 임원은 미르·K스포츠재단을 모를 리 없는데도 여전히 자리를 지키고 있다"며 "이럴 바에야 차라리 전경련을 해체하는 게 낫다고 생각하는 직원도 적지 않다"고 내부 분위기를  관계자는 "기업들은 더 이상 전경련에 대해 기대하지 않고 있다"며 "대선 이후가 전경련 해체 여부의 분수령이 될 것"이라고 전망했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대부분 2300 이상으로 상향주말 회의 소집해 급수정 작업[ 윤정현 기자  ] 코스피지수가 사상 최고치(지난 4일 종가 기준  다시 쓰면서 증권사들이 앞다퉈 전망치를 올려 잡고 있다. 단숨에 2011년 5월에 기록한 전 고점( 뚫으면서 작년 말 내놓은 올해 코스피지수 예상 범위를 넘어섰기  따르면 작년 말 2017년 코스피지수 범위 전망치를 내놓은 10개 증권사 중 3곳은 최고치로 2100선을 제시했다. KB증권이 2135로 가장 낮게 봤다. 2200선을 예상한 증권사도  상승하자 증권사들은 앞다퉈 눈높이 상향 조정에 나섰다. 지난 5일 미국 S&P500;지수와 나스닥종합지수가 나란히 사상 최고가를 경신하자 일부 증권사는 주말에 회의를 소집해 전망치 조정을 논의한 것으로  코스피지수 최고치를 2300 이상으로 올려 잡았다. 상단을 가장 높게 정한 곳은 2400을 제시한  “너무 소극적인 것 아니냐”는 지적을 내놓고 있다. “대세 상승장 초입” “주식 비중을 늘려야 할 때”라고 조언하면서도 ‘수정 작업’을 통해 내놓은 숫자들은 이에 훨씬 못 미친다는 이유에서다. 2350을 최고치로 보고 현 시점에 투자를 시작하면 수익률은 5%가 채 안  “지난해 10개 증권사의 코스피지수 연간 최고 전망치 평균이 2200선이었는데 실제는 ”며 “지난 6년간 코스피지수가 박스권(1800~2200)에 머물면서 매년 ‘뻥튀기 전망’을 했다는 비난에 시달린 여파로 수정 전망치 상단을 낮게 잡은 것 같다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 1분기 가격인상분 반영땐2분기 실적 다소 개선될 듯업계 "시장 상황 보며 판단"원재료값 상승분 잡기 역부족하반기이후 인상 가능성 여전[디지털타임스 최용순 기자] 국내 타이어업계가 지난해 말부터 지속한 급격한 고무 값 상승으로 1분기 저조한 실적을 내놨지만, 당장 타이어 값을 추가로 올릴 계획은 없다고 밝혔다. 올 초 2~5%가량 이미 한차례 공급가격을 올린 타이어업체들은 최근 천연고무 값이 하락세로 돌아섬에 따라 재차 가격을 올리기보다는 추후 시장 상황을 지켜보고 판단하겠다는  따르면 천연고무 값이 1월 말 고점을 찍은 후 최근 하향 안정세 보이자 타이어업계는 2분기 내 타이어 가격 인상 계획을 사실상 접은 것으로 알려졌다. 또 올 초 가격 인상분이 2분기부터 반영되면 실적도 다소 개선될 것으로  천연고무 가격은 1월 말 고점에서 현재 30%가량 하락했다. 세계 천연고무 거래시장의 벤치마크(기준)로 쓰이는 일본 도쿄상품거래소 천연고무 선물 가격은 지난 1월 30일 1㎏당  3525원)에서 5월 2일  2220원)까지 떨어졌다. 올 초 타이어 원가의 30% 이상을 차지하는 고무 값이 지난해 같은 기간 대비 두 배가량 급등하면서, 타이어업체들은 2~3월경 타이어 가격을 2~5%가량 일제히 인상한 바 있다. 업체별로는 한국타이어가 최대 4%, 금호타이어가 2~4%, 넥센타이어가 5%를  하반기 이후 제품 가격을 올릴 가능성은 여전히 남아 있다. 한 차례 인상에도 불구, 원재료 값 상승분을 따라잡기에는 부족하고 글로벌 타이어업체들이 최근 두 차례 이상 가격을 올려 국내 업체들도 인상 흐름에 동참할 가능성이 있기  "고무값이 두 배 이상 올랐을 때가 있었지만, 지금은 하락 안정세를 보이고 있어 상황을 지켜 보고 있다"며 "인상과 관련해 확정된 것은 없지만 2분기에 올릴 가능성은 거의 없다"고 말했다. 금호타이어와 넥센타이어도 "내부적으로 가격 인상에 대해 나온 얘기가 전혀 없다"고 밝혔다. 최용순기자  홈페이지 바로가기/SNS 바로가기확바뀐 디지털타임스 연예·스포츠 섹션 바로가기< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >최용순 cys@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은 뉴욕사무소 "美 완전고용 수준서 개선세"- 한은, 유럽경제도 회복 평가…"견조한 상승세"- "인하보다는 인상"…한은 통화정책 영향 관심[이데일리 김정남 기자] 다음달(6월) 미국 연방준비제도(Fed)가 기준금리를 추가 인상할 가능성이 높다는 한국은행의 전망이  1분기 경제성장률이 기대에 못 미쳤지만, 이는 일시적인 요인으로 평가된다는 것이다. 실제 최근 미국의 고용시장은 개선세를 보이고 있다. 미국 외에 유럽 일본 등 주요국 경제도 회복세를 지속하고 있다.◇“미국 경제 회복세 지속”한은 뉴욕사무소는 8일 ‘최근 미국 경제 상황과 평가’ 보고서를 통해 “최근 미국의 국내총생산(GDP) 성장세와 물가 상승 속도가 둔화됐으나 이는 일시적인 요인에 주로 기인하는 것으로 평가된다”면서 “미국 연준의 통화정책 경로에 미치는 영향은 크지 않으며 6월 금리 인상 가능성이 높은 상황”이라고  미국의 경제성장률은 0.7%(전기 대비). 전기 성장률(2.1%)는 물론, 시장 예상치(1.0%)보다도 더 낮았다. 다만 미국 연준은 경제 흐름과 관련한 기존 평가를 그대로 유지했다. 최근 경기 둔화는 일시적이라는 얘기다. 고용시장이 대표적이다. 지난달(4월) 미국의 비농가 취업자 수는 21만1000명 증가해 전월(7만9000명) 대비 그 폭이 크게 뛰어올랐다. 실업률도  낮은 수준을 유지하고 있다. “완전고용 수준에서 개선세를 지속하고 있다”는 게 한은 뉴욕사무소의 (IB)들도 연준의 이같은 시각을 주목하면서, 추후 금리 인상 시점을 다음달로 보고 있다. 골드막삭스는 “연준의 6월 금리 인상 가능성이 더욱 높아졌다”며 그 확률을 당초 70%에서 90%로  보고서는 한달여 전과 그 시각이 비슷한 것이다. 한은 뉴욕사무소는 지난 3월 당시 “미국 연준은 분기 1회에 가까운 금리 인상 속도를 유지할 가능성이 크다”면서 “올해 6월 추가 인상 가능성이 높다”고  “예상보다 경기 회복이 지연될 경우 금리 인상이 늦춰질 가능성을 배제할 수 없다”고도 했지만, ‘6월 인상론’에 여전히 기울어있는  총재. 이데일리DB◇“한은, 인상쪽 더 기울듯”미국 뿐만 아니다. 경기 회복세 흐름은 유럽도 마찬가지다. 한은 프랑크푸르트사무소 역시 보고서를 내면서 “유로존의 4월 경기지표를 종합해보면 내수 호조, 고용 개선, 교역 증가 등에 힘입어 견조한 경기 회복세가 지속될 전망”이라고  유로존의 경기동향지수인 구매자관리지수(PMI)는  6년래(來) 최고치를 기록했다. 제조업(.8)과 서비스업(.2) 모두  또 “정치적 불확실성에도 불구하고 대내외 부문의 수요 증가 속에 경제주체의 심리지표도 꾸준히 개선되고 있다”고  분석에 따르면 과거 서비스업 PMI가 현재( 비슷했던 때 경제성장률(전기 대비)은  달했다. 이는 지난해 4분기 독일과 프랑스가 각각  경제성장률을 기록했던 것보다 높은 수치다. 특히 프랑스 대선에서 중도 성향의 에마뉘엘 마크롱 후보가 당선되면서 정치적 불확실성도 한층 완화된 상태다. 유럽 경제가 추후 더 상승세를 탈 수 있다는  최근 일본은행이 성장률 전망치를 상향 조정한데 대해 시장 참가자들의 말을 빌려 “‘완만한 확대’라는 표현을 사용하는 등 자신감을 보였다”고  경제 회복세는 우리 경제에도 희소식이라는 평가다. 이주열 한은 총재는 “(대외 여건이 우호적인) 이런 기회를 잘 살리면 2% 중반대를 넘어 본격 성장세를 되찾는 기회가 될 수 있을 것”이라고 말하기도 했다. 이 때문에 시장 일각에서는 올해 한은의 통화정책 기조가 금리 동결에 맞춰져 있지만, 시야를 내년 이후로 넓히면 인하보다 인상에 더 기울어있다는 관측을 내놓고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞