20170601// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		일자리 100일 계획 발표[아시아경제 조슬기나 기자]문재인정부가 비정규직을 많이 고용하는 기업에 부담금을 물리고 사용사유를 제한하는 방안을 검토한다. 비정규직의 정규직 전환 로드맵을 8월까지 마련하고, 일자리 중장기 과제에 대해서는 5년 계획을 수립한다. 중소벤처기업부 신설도  일자리위원회의 이용섭 부위원장은 1일 오전 정부서울청사 창성동 별관에서 이 같은 내용의 '일자리 100일 계획'을 발표했다. 이 부위원장은 "취임 후 100일(5월10일~8월17일) 동안 추진할 일자리 정책"이라며 "양질의 일자리 창출을 정책의 최우선순위에 놓고 경제 ·사회 시스템을 고용친화적으로 전환해 '성장-일자리-분배'의 선순환 구조를 복원하겠다"고  계획은 ▲일자리 중심 행정체계 확립 ▲공공부문 일자리 충원계획 수립 ▲최저임금 1만원 조기 달성 ▲근로시간 단축 특별조치 ▲중소기업 구인난 ·청년 구직난 해소 ▲혁신창업 생태계 조성 ▲4차 산업혁명 및 신성장산업 육성 ▲패자부활 오뚝이 프로젝트 ▲지역특화 일자리 창출 지원 ▲차별없는 여성일자리 환경 구축 ▲신 중년 인생 3모작 기반구축 ▲사회적 경제 육성 등이  취임 후 100일 이내 일자리 중심 행정체계를 완비한다는 방침이다. 공공부문을 대상으로 상시 ·지속업무, 생명 ·안전분야에 대해 비정규직 제로화(0)를 추진한다. 전환 로드맵도 8월까지 마련하기로 했다. 민간부문의 경우 사회적 합의와 국회 입법을 바탕으로 추진할 계획이다. 8월까지 정규직 전환 로드맵을 수립하고, 비정규직이 남용되지 않도록 생명 ·안전 등과 관련한 '사용사유 제한제도'도 도입한다. 과다하게 비정규직을 고용하는 대기업에 대해서는 고용부담금을 물리는 제도도 검토한다. 이 부위원장은 "실태조사 등을 통해 합리적 수준에서 맞춤형으로 추진하겠다"며 "동일가치노동-동일임금 원칙을 적용하겠다"고  일자리위원회 1차 회의는 내각이 구성되는 대로 개최한다. 이 부위원장은 "정부조치만으로 추진이 가능한 과제들은 가시적 성과가 창출될 수 있도록 속도감있게 추진하고, 중장기과제에 대해서는 5년 로드맵을 마련할 것"이라며 "고용영향평가제도 강화, 재정지원 일자리사업 혁신, 일자리 중심의 세제 개편 등을 추진하겠다"고 설명했다. 일자리를 많이 창출하는 기업에 더 많은 세제혜택이 주어질수 있게끔 투자-고용 세제지원제도도 통합한다. 또한 빠른 시일 내 일자리 민원 신문고를 설치해 국민들의 의견도 직접 들을 방침이다. 하반기 중 공무원 1만2000명을 추가 채용하고, 청년구직수당, 모태펀드 청년계정 등도 신설한다. 이와 함께 고용창출의 원천인 중소 ·중견기업의 경쟁력을 강화하기 위해 관련 정책을 전담하는 '중소벤처기업부'의 신설도 공식화했다. 8월 중 중소기업과 창업기업에 대한 금융 ·세제지원 확대방안도  2020년까지 1만원을 달성하겠다는 방침을 확실히 했다. 영세자영업자 ·중소기업 등의 부담을 완화하기 위해 6월까지 지원방안을 마련한다. 주당 법정 근로시간은 68시간에서 52시간으로 단축한다. 여의치않은 경우 고용노동부의 행정해석을 폐기한다는 입장이다. 이 위원장은 "영세사업자와 근로자 보호를 위해 6월까지 종합 지원방안을 마련하겠다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국인 1인당 알코올 소비량 33년만에 22위로 하락'술싫모', '노알콜러' 등 술을 거부하는 문화 많아져// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 범정부 차원의 종합 패키지 마련 착수- 우선 부동산 대출규제‥소득확대 방안 담길 듯- 부작용 최소화하고 도적적해이 막는 방안 필요[이데일리 장순원 노희준기자] 문재인 대통령이 8월까지 가계부채의 종합해법을 마련하라는 숙제를 내주자 관계부처들도 대책 마련에 착수했다. 가계 빚 문제가 일자리와 소득, 부동산과 금융을 아우르는 해법이 필요한 만큼 패키지 형태의 범부처 종합대책이 나올 것으로 예상된다.◇ 文 대통령 “8월까지 해법 마련하라” 지시박수현 청와대 대변인은 1일 청와대 수석보좌관회의(수보회의) 결과 브리핑에서 “가계부채 문제를 놓고 진지한 토론이 이뤄졌고, 문 대통령이 관계부처에 8월중 관리방안을 마련하라고 지시했다”고 전했다. 문 대통령은 지난달 첫 회의에서부터 가계부채문제를 언급하면서 “다음 회의에서 대책을 논의하자”고 주문할 정도로 각별한 관심을 보이기도  가계부채 문제와 관련해 소득분배 악화 대응방안을 놓고 심도깊은 논의가 이뤄진 것으로 전해졌다. 단기적으로는 일자리 추가경정예산을 통해 소득분배를 유지하고, 중장기 측면에서 소득주도 성장으로 전환하는 접근법이 논의됐다고 박 수석은  “어려운 현실을 그대로 국민에게 알리고 문제점을 잘 인식하고 있다는 점과 중장기 방안은 별도로 보고하라”고  현재 가계 빚은 1359조7000억원(한은 가계신용 기준) 규모다. 작년 같은 기간과 비교하면 11.1% 증가했다. 급속히 불어나는 가계부채는 우리 경제의 발목을 잡는 최대 리스크라는 평가를 받고 있다. 시장 금리가 오르고 부동산 경기가 가라앉으면 치명타가 될 수 있다는 우려도  “관계부처를 중심으로 가계부채 문제가 구조적이거나 금융권 전체의 문제인지를 판단할 것”이라면서 “청와대가 문제를 인식하고 있고, 관련대책을 제대로 마련하겠다는 의미”라고 설명했다.◇대책 마련 착수한 정부부처‥부채증가속도 제어+부동산 시장 겨냥문 대통령의 지시가 떨어지자 관계부처도 발 빠르게 움직이기 시작했다. 금융위 고위 관계자는 “가계부채가 일자리나 부동산, 소득분배를 포괄하는 문제”라면서 “대통령 지시사항인 만큼 만큼 범 부처가 머리를 맞대 해법 마련에 최선을 다할 것”이라고  부채 증가속도를 늦추고 근본적으로는 소득을 늘리는 투트랙 전략을 구사할 것으로 예상된다. 우선 가계빚 증가속도를 늦추려 대출 공급과 수요를 동시에 줄이는 대책을 내놓을 것으로  급증한 가계부채가 부동산시장의 활황과 관련 깊어 주택담보대출을 중심으로 규제 강화카드를 만질 가능성이 크다. 때마침 부동산 금융규제 완화의 상징처럼 각인된 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제가 오는 7월 종료되는데, 예전처럼 규제 강화 쪽으로 선회할 수도 있다. 이미 김현미 국토교통부 장관 후보자는 지난달 30일 “LTV, DTI 규제를 푼 것이 지금의 가계부채 문제를 낳은 요인”이라며 포문을 열었다. 부동산 가격 상승기대감을 꺾을 부동산규제 카드도 들여다볼 것으로  공약한 한층 깐깐한 여신관리지표인 부채원리금상환비율(DSR) 규제를 도입해 DTI 규제를 자연스럽게 대체할 수도 있다. 신성환 금융연구원장은 “가계부채의 규모를 줄이려면 부동산시장과 대출 규제가 동시에 진행해야 한다”면서 “전체적으로는 LTV나 DTI를 강화해야 하는 시점”이라고 지적했다.◇일자리 늘리고 소득분배 강화…부작용 최소화가 중요일자리를 늘리고 소득분배를 강화하는 전략도 동시에 진행될 것으로 보인다. 이미 기획재정부를 중심으로 10조원 규모의 일자리 추경을 편성해 공공부문의 중심으로 일자리 창출에 나선다는  기간 빚 부담에 눌려 제대로 경제활동을 못한 취약계층을 지원하려 부채 탕감도 속도를 낼 것으로 예상된다. 문 대통령도 후보시절 국민행복기금이 보유한 1000만원 이하의 소액, 10년 이상 장기연체 채권을 탕감하겠다고 약속했다. 이날 진행된 서민금융진흥원의 업무보고에서도 관련방안이 논의된 것으로  가계대출을 줄이는 가운데 서민이나 실수요층 대상 정책 모기지는 차질없이 공급을 늘리고 금융소외계층을 중심으로 접근성을 높인다는  교수는 “가계부채는 대출이 필요한 사람의 돈줄을 끊지 않도록 연착륙하는 방안이 중요하다”면서 “부채 탕감도 도덕적 해이를 막으려면 신중한 접근법이 필요하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경제단체가 비정규직 감축 등 문재인 대통령의 대선 공약에 대한 분석·의견을 담은 보고서를 작성한 것으로 확인됐다. 45쪽 분량의 ‘신정부 대선 공약 분석 및 경영계 의견’은 지난달 30일 만든 것으로 표기돼 있다. 의견서는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 일자리 문제로 정부와 마찰을 빚는 것처럼 보이면서 곤욕을 겪고 있는 재계가 '내부 문서 유출'로 인해 더 난감한 상황에 처하게  이에 대해 '재계의 입장이 아닌 비공식적인 기초자료일 뿐'이라며 황급히 수습하는  '재계, 문재인 정부 정책 30개 항목 반박'이라는 기사에서 경제단체협의회가 지난달 30일 회의를 개최해 '신정부 대선공약 분석 및 경영계 의견'이라는 보고서를 만들었다고  따르면 해당 보고서에서는 문재인 정부의 노사, 복지, 일자리 등 경제분야 관련 정책에 대한 비판적인 분석과 대안이 담겨  보고서에 대해 재계에서는 '공식적인 것이 아니다'며 수습하는  작성한 당사자로 지목되고 있는 한국경영자총협회(경총)는 "해당 언론사 기자가 노동정책 관련 칼럼 작성시 경영계 시각에 대한 이해를 돕기 위한 자료 협조를 요청했다"며 "이에 본회 실무자가 자신의 의견을 담아 전달한 자료일 뿐 경총 차원에서 공식적으로 완성된 자료가 아니다"고  등 경제인단체협의회에 속해 있는 다른 단체들은 "재계의 목소리를 위한 의견 취합 등은 일상적으로 진행되는 일이고, 해당 보고서는 보지도 못 했다"고 입을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 최근 페이스북이나 인스타그램 등 사회관계망서비스(SNS)를 통해 해외 유명 브랜드 가방을 할인해서 판매한다는 사기 광고가 많아 주의가 요구된다.    한국소비자원은 5월 한 달 동안 국제거래 소비자포털에 SNS 해외 유명 브랜드 가방 구매 관련 상담이 25건 접수됐다고 1일 밝혔다.    접수된 상담 내용은 클로에(CHLOE), 펜디(FENDI), 미우미우(MIUMIU) 등 브랜드 가방을 90% 할인한다고 광고한 뒤 소비자가 상품을 사면 사업자와 연락이 되지 않거나 '짝퉁'을 배송해 피해를 보는 경우였다.    소비자 A 씨는 지난 4월 인스타그램에서 미우미우 가방을 255달러에 판다는 광고를 보고 구매했다.     그러나 잠시 후 온 결제 문자메시지는 위안화로 결제됐다는 내용이었고 사기사이트로 의심돼 해당 인스타그램 계정과 사이트 관리자 이메일로 환불을 요청했지만, 답변은 받을 수 없었다.    SNS와 연결된 판매 사이트의 인터넷 주소(URL)가 여러 개지만 메인 홈페이지 화면과 사업자 연락처(이메일)가 동일해 같은 사업자로 추정된다고 소비자원은  인스타그램 등 해외 SNS 사업자에게 광고 검증을 요청했으며 사기 의심 사이트의 경우 국제거래 소비자포털(http://.kr)에 이름을 공개하고 있다.    소비자원은 "해외 온라인 쇼핑몰인 경우 구매 전 국제거래 소비자포털이나 사이트 신뢰도 판별 서비스 등을 통해 신뢰 가능한 사이트인지를 확인해야 한다"고 당부했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 공무원 1만2000명 추가 채용 주거·의료비 등 민생안정 사업 확대 추가 국채발행 필요 없는 추경  【세종=뉴시스】이예슬 기자 =유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 청년실업을 이유로 보다 적극적인 정부역할이 필요하다고 강조했다.  1일 유 부총리는 제2차 재정정책자문회의를 주재한 자리에서 "서민경제와 직결되는 일자리는 제조업 취업자가 감소하고 청년실업률이 지난 4월 사상 최대치를 기록하는 등 부진한 모습을 이어가고 있다"고 우리 경제를 평가했다.  유 부총리는 "체감실업률까지 고려할 경우 청년 넷 중 한 명은 사실상 실업상태일 정도로 청년들은 고용시장에서 소외돼 있다"며 "저소득층 소득감소, 소득분배 악화, 고용·기업 양극화 등으로 체감 경기는 더욱 어려운 상황"이라고 덧붙였다.  이러한 인식 하에 정부는 이번 추가경정예산을 일자리 중심으로 편성할 방침이다. 양질의 일자리 창출 및 격차 완화, 서민생활 안정을 위한 사업 등을 중점 발굴해 지원할 계획이다.  유 부총리는 "이번 추경은 세수 예상 증가분과 약 1조원의 세계잉여금 잔액, 기금여유재원을 활용해 추가 국채발행 없이 재원을 조달한다"며 "사업 효과가 확실히 검증되고 연내 집행이 가능한 사업들만을 엄격하게 선발했다"고 밝혔다.  우선 하반기 공무원 1만2000명 신규채용, 보육·요양 등 사회서비스 일자리 확충을 통해 침체된 민간 고용시장에 활력을 불어 넣을 계획이다. 소상공인 역량 강화, 고용안전망 지원 사업을 확대해 일자리 격차 등 노동시장 이중구조 문제도 완화하기로 했다.  주거·의료비 지원 등 서민생활 안정을 위한 투자와미세먼지, 안전투자 등 생활밀접형 사업도 확충할 예정이다.  유 부총리는 이날 1년 5개월간의 임기를 마무리하는 소회도 밝혔다. 김동연 경제부총리 후보자의 청문회가 오는 7일로 예정돼 있다.  그는 "부총리로서 국민들의 삶이 나아졌다는 소리를 들을 수 있도록 지난해 1월 취임 이후 끊임없이 노력했다"며 "내수부진 등 여전히 아쉬운 점은 있지만 어렵게 살린 경기회복의 불씨를 잘 살려나갈 수 있도록 자리를 떠나서도 항상 관심을 가지고 지켜보겠다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인민은행, 달러 매도하고 위안화 기준환율 결정방식 바꿔경제지표에 희비 갈린 아시아 증시…日 웃고 中 찌푸리고(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 중국 위안화가 지난주 국제신용평가사 무디스의 국가신용등급 강등 결정 이후 오히려 고공행진 중이다.    중국 당국이 달러 매도와 고시 위안값 대폭 절상, 기준환율 결정 기준 변경 등 갖가지 수단을 이용해 위안화를 끌어올리면서 외환시장 분위기를 주도하고 있다.[연합뉴스TV 제공]    위안화 가치는 현재 8개월 만에 최고를 기록하고 있다.    역외시장에서 달러 대비 위안화 환율은 1일 오전 11시 4분(한국시간) 달러당 .    장중 기준으로 지난해 10월 11일 달러당  이후 8개월 만에 가장 낮은 수준이다.    위안화 환율이 떨어졌다는 것은 그만큼 위안화 가치가 올랐다는 의미다.    역내시장에서도 위안화 환율이 한때 0.5% 하락한 달러당 .    역내 위안화 환율은 나흘 새 1.4% 내리면서 2005년 7월 이후 약 12년 만에 가장 큰 하락 폭을 보였다고 블룸버그 통신이 전했다.    이 같은 역내외 위안화 강세 움직임은 이날 오전 인민은행이 위안화 가치를 7개월 만에 최고로 끌어올리면서 나타났다.    인민은행 산하 외환교역센터는 달러 대비 위안화 기준환율을 전날보다 0.79% 낮은 달러당 .    절상 폭은 올해 1월 이후 약 5개월 만에 최대이고, 고시 위안화 가치는 7개월 만에 가장 =연합뉴스 자료사진]    연초 이후 내리 잔잔한 모습을 보였던 환율이 요동치기 시작한 것은 무디스가 중국의 국가신용등급을 Aa3에서 A1으로 한 단계 강등한 이후부터다.    위안화 하락 베팅 세력에게 경고라도 하듯 중국 정부가 국영 은행을 통해 역외시장에서 달러를 팔고 위안화를 대거 사들였다.    또 위안화 기준환율 결정방식에 결정할 때 '경기 대응 조정 요인'을 추가하며 당국의 입김을 한층 더 반영하겠다는 의지를 보였다.    이 때문에 홍콩 역외시장의 하루짜리 은행 간 대출 금리(Hibor)는 전날보다 21.74% 포인트 치솟은  올랐다.    제이슨 도 소시에테제네랄 신흥시장 통화 전략가는 "무디스의 국가신용등급 강등과 고시 위안화 대비 약세를 보이는 역내외 시장 위안화 때문에 당국이 기준환율 결정방식을 바꾸고 잠재적으로 시장에 개입했다"고 설명했다.    투자은행(IB)들은 한동안 위안화 강세가 꺾이지 않으리라고 내다봤다.    크레디 아그리꼴은 올 연말 위안화 환율 전망을 기존 달러당 .05위안으로 낮췄다.    호주뉴질랜드은행(ANZ)도 환율전망을 달러당 .95위안으로 조정했다.    일본 금융시장[AP=연합뉴스 자료사진]    한편 아시아 주요국 증시는 경제지표에 따라 희비가 엇갈렸다.     이날 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가 지수는 전날 종가보다 1.07% 상승한 19, 마쳤다.    토픽스 지수도 1.13% 올라 1,.    일본 증시는 올 1분기 일본 기업 경상이익이 지난해 같은 기간보다 26% 급증했다는 발표가 나오면서 호조를 보였다.    일본 기업이익이 이처럼 큰 폭으로 증가한 것은 2013년 4분기 이후 3년여 만에 처음 있는 일이다.    반면에 중국 증시는 제조업 구매관리자지수(PMI)가 약 1년 만에 처음으로 위축 전환하면서 하락 마감했다.    중국 상하이종합지수는 0.47% 내린 3,102.62, 선전종합지수는 1.92% 빠진 1, 마쳤다.    이날 차이신(財新)이 발표한 5월 차이신 제조업 PMI는  지난해 6월 이후 가장 낮았다.    차이신 제조업 PMI가 기준선인 50을 밑돈 것은 11개월 만에 처음이다. PMI가 50을 밑돌면 경기 위축, 웃돌면 경기 확장을 의미한다.    줄리언 에번스-프리차드 캐피털 이코노믹스 이코노미스트는 "(차이신 제조업 PMI 하락은) 최근 공업용 금속의 가격 하락과 궤를 같이한다"며 "또한 중국 경제에 대한 우리의 전반적인 전망과도 일치한다"고 설명했다.    이외에 한국 코스피는 0.12% 떨어진 2,, 대만 가권지수는 0.47% 오른 10,.중국 위안화[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 허예슬 인턴기자속속 도입하지만 불만도 속출…여건상 현실화 한계도금융 디지털화? '효율화 vs 일자리 나누기' 해석 분분(서울=뉴스1) 정연주 기자 = # KB국민은행 영업점 직원 A씨는 2교대 근무로 오후 4시 퇴근이다. 하지만 영업 마감 직전 몰린 고객을 응대하느라 제시간에 퇴근하지 못했다. 그렇게 시간 외 근무를 하는 게 부지기수지만 제시간에 퇴근은커녕 수당 신청 가능 횟수가 월 12시간으로 제한돼 근무비를 다 받지도  직원의 '저녁 있는 삶'에 한발 다가섰다. 당시 정부의 독려 속에 저마다 유연근무제를 도입했다. 철옹성 같았던 보수적인 은행권 문화도 서서히 무너지는 듯했다. 문재인 정부도 출범 직후 일자리 정책에 높은 관심을 보이고 있다. 하지만 은행권 분위기는 시큰둥하다. 도리어 곳곳에서 은행원들의 볼멘소리가 나온다. 업무 특성상 유연근무제에서 소외된 직원이 절대다수여서 그렇다. 영업점은 재택근무 신청이 사실상 불가능하고, 실적이 미미한 지점은 유연 근무 신청에 눈치를 볼 수밖에 없다.◇신한은행, 자율출퇴근제 의무활용일 축소하기도지난해 7월 유연근무제 첫 스타트를 끊은 신한은행은 지난달 자율출퇴근제 활용일수를 늘렸다가 다시 줄이는 해프닝을 겪었다. 은행은 활용일수를 월 2일에서 주 3일로 확대했다가 노조 요청에 다시 주 2일로 축소했다. 자율 출퇴근제는 직원이 자신의 생활 패턴에 맞춰 출퇴근 시간을 조정하는 것이다. 그런데 지점 특성상 여러 이유로 주 3일 자율 출퇴근제를 시행하기 버거운 경우가 속출했다. 유연근무제를 의무적으로 하다 보니 역으로 매주 수요일과 금요일에 정시에 퇴근하는 문화가 사라지는 부작용도 발생했다. 핵심성과지표(KPI)에 유연근무제 이행 여부를 반영하면서 업무 강도는 더 세졌다는 불만도 나왔다. 신한은행 A과장은 "업무 특성과 맞지 않게 일률적으로 제도를 도입하다 보니 일을 몰아서 하는 경우도 생기는 등 오히려 유연근무제가 족쇄로 작용하는 사례가 빈번했다"고 전했다. 신한은행 관계자는 "유연근무제를 더 좋은 방향으로 발전시키기 위해 고민하고 있다"고 말했다. ◇국민은행, 유연 근무 시범 운영 '좌충우돌'KB국민은행과 우리은행, IBK기업은행은 유연근무제를 일부 도입했다. 국민은행은 1000여개 점포 중 3곳에 2교대 근무제를, 10여 곳에는 저녁 늦게까지 영업하는 애프터뱅크제를 도입해 시범 운영 중이다. 순차적으로 제도를 확대할 예정이었지만, 아직 속도를 내지 못하고 있다. A씨와 같은 사례가 속출하는 등 시행착오가 적지 않아서다. 지난달 29일 윤종규 KB금융지주와 국민은행 노조가 노사협의회 임원급 교섭을 했지만, 관련 사안에 견해차를 좁히지 못했다. 노조 관계자는 "결과적으로 직원 노동시간이 늘어나는 등 현행 제도에 맹점이 많다. 공방만 이어지고 있다"고  전부터 시행해 온 정시 퇴근 문화도 제대로 지켜지지 않은 경우가 다반사다. 각 은행은 매주 특정일을 '가족의 날'로 지정해 정시 퇴근을 장려하고 본사에서 지점 현황을 점검한다. 잘 지키지 않는 지점이 있더라도 지점별 상황이 달라 제재를 하기도 어렵다. 결국, 지점장들의 판단에 달려 있는 셈이다. 제도에 앞서 유연 근무에 대한 전반적인 인식 개선이 중요한 이유다. 유연근무제 도입을 검토 중인 KEB하나은행은 더 조심스러운 입장이다. 하나은행 관계자는 "제도를 도입하는 것은 어렵지 않지만 효율성 있게 운영하는 것에 어려움이 많아 고민 중"이라고 설명했다.◇"여전히 별 보고 퇴근하는데"…저녁 있는 삶은 언제쯤?"금융권 자체 일자리 창출은 결국 일자리를 어떻게 나누느냐와 일맥상통한다. 저녁이 있는 삶, 휴가가 있는 삶 등과 맞물려 구현할 때 추가적인 인력 수요가 있을 것으로 생각한다."하영구 은행연합회장은 지난달 29일 문재인 정부의 일자리 정책에 대한 생각을 이같이 밝혔다. 직원 삶의 질을 높이면서 일자리까지 창출하는 일거양득 효과를 기대한다는 뜻이다. 은행은 디지털 금융 시대를 맞아 점포를 통폐합하고 직원 수를 줄여나가고 있다. 유연근무제도 이런 변화의 흐름을 타고 탄생했다. 하지만 아직 사람 손이 필요한 은행 업무도 많아 직원 한 사람의 절대적인 업무량은 뚜렷하게 줄지 않았다. 은행원들이 유연근무제를 통해 체감하는 삶의 질이 향상됐다고 느끼지 못하는 이유다. 유연근무제가 앞으로 은행의 추가 고용까지 유발할 것이란 기대도 낮다. 시중은행 관계자는 "점포를 통폐합하면서 인원을 집중시켜 인력 부족분을 메워나갈 것"이라며 "은행권은 4차 산업혁명 속에 업무 효율성을 높이는 데 주력하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브리핑 하는 이용섭 일자리위원회 부위원장(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 이용섭 일자리위원회 부위원장이 1일 오전 서울 종로구 정부서울청사 창성동 별관에서 '일자리 100일 계획' 관련 브리핑을 하고 있다.     "정부 주도로 실효 거두기 어려워…기업 포함한 사회적 합의가 먼저"(서울=연합뉴스) 재계팀 = 대통령 직속 일자리위원회가 1일 비정규직 과다 고용 대기업에 부담금 부과를 검토하겠다는 입장을 밝히자 재계는 "경영 환경이 더욱 악화할 것"이라고 우려했다.    재계 관계자들은 전반적으로 말을 아끼는 가운데 "올 것이 왔다"며 일자리 정책과 관련한 정부의 압박이 본격화하는 것으로 보고 긴장하는 분위기다.    일자리위원회 이용섭 부위원장은 이날 민간기업 가운데 과다하게 비정규직을 고용하는 대기업에 대한 고용부담금 도입을 검토하겠다고 밝혔다.    이 부위원장은 대신 비정규직을 정규직으로 전환할 경우 세액공제 적용기한 연장 등 세제지원 방안도 동시에 추진하기로 했다.    이에 4대 그룹 관계자는 "기업마다 특성이 다른데 정부가 획일적으로 부담금을 부과한다면 경영 환경이 어려워질 수 있다"며 "기업 상황과 글로벌 경기 등을 종합적으로 고려하는 정책이 나와야 한다"고 밝혔다.    그는 "정규직은 한 번 뽑아 놓으면 기업이 끝까지 안고 가야 하기 때문에 추가 채용이 다들 쉽지 않을 것"이라며 "잘못하면 고용시장이 경직될 수 있다"고 덧붙였다.    또 다른 관계자는 "이처럼 정부가 일방적으로 주도하면 실효를 거두기 어려울 것"이라며 "기업 등을 포함한 사회적 합의부터 이뤄내는 게 순서가 아니겠는가"라고 밝혔다.    정규직 전환 관련 정부의 세제지원안에 대해서도 "어차피 세제지원이 기업의 정규직 추가고용 부담을 모두 커버하지는 못할 것"이라고 회의적인 반응을 보였다.    비정규직의 90% 이상이 중소기업 소속인 현실에서 대기업만 공격받고 있다는 볼멘소리도 나왔다.    대기업 관계자는 "대기업 중에도 어려운 기업이 적지 않으며 한국 기업은 인건비 비중이 글로벌 경쟁업체보다 높은 경우가 많다"며 "이처럼 대기업만 몰아붙이면 경쟁력 저하가 불가피하다"고 설명했다.    그는 "노조 등 기존 정규직 근로자의 양보 없이 대기업에만 일방적으로 부담을 전가하는 방식도 재고되어야 한다"고 덧붙였다.    아울러 "비정규직 문제는 대기업보다는 중견·중소기업에서 더 많이 불거지고 있다. 대기업을 상대로 채찍을 때린다면 당근도 줘야 하지 않겠느냐"는 목소리도 나왔다.    정부 정책이 조금씩 윤곽을 드러내는 만큼 구체적인 안이 나오는 것을 살펴보면서 대책을 마련할 필요가 있다는 주장도 제기됐다.    다른 관계자는 "일자리 문제 해법에 대해 각 대기업이 대책을 준비하는 것으로 안다"며 "오늘 가이드라인이 나왔으니 정부가 충분한 토의를 거치고 여유 시간을 준 뒤 적용해 나갔으면 좋겠다"고 말했다.    다른 기업 관계자는 "정부 안이 확정되면 기업들도 독불장군이 아닌 만큼 지키긴 할 것"이라며 "다만 적응할 수 있는 시간이 필요하다"고 강조했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이건희 삼성전자 회장의 자택 공사 과정에서 출처가 의심스러운 자금이 사용됐다는 의혹이 불거졌습니다. 경찰은 삼성 회삿돈이 쓰였거나 이 회장 비자금 중 일부일 가능성이 있다고 보고 수사에 들어갔습니다. 삼성은 사실이 아니라고 반박했습니다. 이선화 기자입니다.[기자]경찰은 대기업 총수들의 인테리어 공사를 전담해 온 업체의 탈세 혐의를 수사하는 과정에서 주목할 만한 진술을  "이건희 삼성전자 회장과 이재용 부회장의 자택 공사 비용을 삼성물산이 수표로 줬다"고 말한 것으로 알려졌습니다."삼성물산 측이 대금을 지불하면서 '세금 계산서는 발행하지 말아달라'고 요구했다'는 언급도 한 것으로  일가의 개인 자택 공사에 삼성 회삿돈이 사용됐을 가능성이 제기되는 대목입니다. 경찰은 또 이 회장의 비자금이 쓰였을 수도 있다고 보고 수표 출처를 확인하고 있습니다. 이렇게 7년 동안 이 회장 일가 자택 공사에 들어간 돈은 100억 원이 넘는 것으로  사실이 아니라고  직원이 비용을 수표로 전달했다면서 '공사비는 정상적인 이 회장의 개인 돈'이라고  수표의 추적이 끝나는 대로 삼성 관계자들을 불러 정확한 사실관계를 확인할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}축산물 11.6% '껑충' …2014년 6월 이후 최대폭 공급량 감소, 수요 증가에 좀처럼 가격 안 잡혀 대형마트를 찾은 소비자가 계란 코너를 살펴보고 있다.(사진=오종탁 기자) [아시아경제 오종탁 기자] 계속돼온 축 ·수산물 수급난이 전체 소비자물가를 끌어올렸다. 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 잦아든 이후에도 높은 달걀 ·닭고기 가격은 요지부동이다. 수산물 가격 역시 정부의 비축 물량 방출 노력을 비웃듯 치솟고 있다. 1일 통계청이 발표한 '소비자물가동향'을 보면 지난달 소비자물가지수는 축 ·수산물, 과일 가격 상승세로 인해 지난해 같은 달보다 2% 올랐다. 농 ·축 ·수산물은 6.2% 뛰어 올해 1월(8.5%) 이후 가장 큰 상승률을 나타냈다. 전체 물가를  상승시켰다.  특히 축산물 물가는 11.6% 올라 2014년 6월(12.6%) 이후 최대 상승 폭을 기록했다. 달걀은 67.9%, 닭고기는 19.1%, 돼지고기는 12.2% 올랐다. 수산물도 전년 대비 7.9% 올라 농 ·축 ·수산물 물가 상승에 한몫 했다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 달걀 가격은 AI 여파에 봄철 수요 증가 등이 더해지면서 오름세다. 설 이후 7200원대까지 하락했던 달걀 가격은 3월 중순 들어 서서히 올라 8000원대를 넘나들고 있다. 지난달 31일 기준 전국 평균 특란 30개들이 한 판 소매가는 7961원으로 평년 가격(5533원) 대비 43.9% 높다. 평년가는 올해를 제외한 최근 5년 간 해당 일자의 평균값이다. 1년 전(5397원)보다는 47.5%  국내 생산 기반이 피해를 당해 달걀 가격이 당분간 높은 가격을 유지하다 점차 하락하리라 내다봤다. 그러나 가격 안정 시기를 가늠하긴 힘들다. 사상 최악의 AI로 국내 전체 산란계의 36%에 해당하는 2518만마리가 살처분돼 부족해진 달걀 생산량을 메우려면 해외에서 산란계를 수입해야 하나 주 수입국이던 미국과 스페인에서마저 AI가 발생하면서 차질이 빚어졌다.(정보그림=한국농촌경제연구원)닭고기 가격도 대량 살처분 피해를 낸 AI 발생 이후 상승 곡선을 그리고 있다. 지난달 육계 산지가는 AI로 닭고기 공급이 줄고 계열 업체별 수급 불균형도 심화한 탓에 급등했다. 지난달 1~18일 육계 산지가는 생체 kg 당 2455원으로 전년 동월에 비해 95.1%, 평년 동월보다는 67.7% 뛰었다. 닭고기 소비자 가격은 1년 전보다 10.7% 상승한 kg 당 5777원이었다. 이런 가운데 8월까지 가격 상승세가 이어질 여지가 많다고 한국농촌경제연구원(KREI)은 분석했다. 이 밖에 오리 ·돼지고기 가격 역시 심상찮다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새만금 토지이용계획(2014년). 새만금개발청 제공문재인 대통령이 “새만금 개발사업을 직접 챙기겠다”고 약속했다. 문 대통령은 후보 시절 줄곧 새만금 개발사업에 드라이브를 걸겠다고 공약했다. 지지부진했던 새만금 사업이 정부의 전폭적인 예산ㆍ정책 지원으로 속도를 낼  31일 전북 군산시 새만금 신시광장에서 열린 ‘제22회 바다의 날’ 기념식에서 “동북아시아 경제의 허브, 특히 중국과의 경제협력 중심지가 될 수 있는 곳이 새만금”이라고 강조하며 “(민간 주도 매립을) 공공 매립으로 전환해 사업 속도를 올리겠다”고 말했다. 또 “신항만과 도로 등 핵심 인프라를 빠른 시일 안에 확충해 환황해 경제권의 거점이 되도록 하겠다”고  대통령은 후보 시절 전북 지역 유세에서 국가 주도로 새만금 사업에 속도를 내겠다고 공약했다. ▦청와대에 전담부서 신설 ▦공공주도 매립 ▦신항만ㆍ국제공항 등 수송체계 인프라 구축 ▦사회간접자본(SOC) 건설에 지역업체 참여 확대 등이 주요 내용이었다. 이날 기념식 발언은 후보 시절 공약을 다시 한번 강조한 것이다. 실제 그간 새만금 사업의 문제는 정부의 추진력 부재였다. 새만금 사업은 1987년 대선에서 당시 노태우 민주정의당 후보가 ‘단군 이래 최대 간척 사업’으로 내세운 공약이다. 이후 91년 11월 첫 삽을 뜨며 방조제 공사에 돌입했지만 곧 바로 환경단체와 종교계, 지역주민들의 반대에 사업은 큰 진전을 이루지 못했다. 새만금 방조제(33.9㎞)가 준공된 건 그로부터 19년 뒤인 2010년이다. 현재 6대 핵심 용지(산업연구ㆍ국제협력ㆍ관광레저ㆍ농생명ㆍ환경생태ㆍ배후도시) 조성이 진행 중이지만 용지 매립과 인프라 조성은 36%에 그치고 있다. 이렇게 매립 속도가 늦다 보니 기업 유치도 쉽지 않은 상황이다. 현재까지 산업연구용지에 입주 계약이 완료된 기업은 OCI, OCISE, 도레이, 솔베이, ECS 등 5개사가 전부다. 지난해 9월 LG CNS가 3,800억원을 투자해 76만㎡ 규모의 스마트팜(정보통신기술을 접목한 지능화 농장) 단지를 세우겠다는 사업계획서를 냈지만 농민들 반대와 대기업의 농업 진출 논란에 휘말려 무산됐다. 7조6,000억원을 들여 11.5㎢ 규모의 에너지종합산업단지를 구축하겠다는 삼성의 계획도 투자여력 부족 탓에 물 건너갔다. 문 대통령은 청와대 정책실 주도로 새만금 개발에 속도를 내겠다는 구상이다. 새만금개발청 관계자는 “그만큼 새만금 사업을 우선 순위에 두고 국가 주도로 끌고 나가겠다는 의지를 보여준 것”이라며 “앞으로 사업 체계가 확실하게 잡혀 나갈 것으로 기대된다”고  용이해질 전망이다. 전북 정읍 출신의 김현미 더불어민주당 의원이 국토교통부 장관 후보자로 지명된 것도 새만금 사업이 탄력을 받는 데에 도움이 될 것으로 보인다. 김 후보자는 국회 예산결산특별위원장으로 재직하며 올해 새만금사업 관련 예산(6,529억원)을 전년 대비 7.2%(436억원) 증액하는 데 힘을 보탠 것으로 알려졌다. 지난 대선에서 가장 높은 지지율을 보인 전북도민들도 문 대통령의 방문에 대한 고마움과 새만금 개발에 대한 기대감을 나타냈다. 전북도 관계자는 “대통령이 취임 후 21일 만에 전북을 방문한 전례는 없었다”며 “국책사업을 위해 다른 지역보다 먼저 전북을 찾고 지역의 가장 큰 현안인 새만금 사업 추진을 약속한 데 대해 감사하게 생각한다”고 말했다. 송하진 전북지사는 이날 새만금 신항만과 국제공항 건설, 청와대에 새만금 전담부서 설치와 매년 1조원 규모의 특별회계, 2023 세계잼버리대회의 새만금 유치 지원 등 3대 핵심 현안의 지원을 요청했다. 새만금을 끼고 있는 군산시는 신항 등 본격적인 새만금 개발을 환황해권 국제 물류 거점도시로 도약하는 계기로 삼겠다는 각오다. 문동신 군산시장은 “군산을 해양관광도시, 21세기 신해양수산업 거점도시로 발전시켜 나가겠다”고 말했다. 한편 문 대통령은 해운ㆍ조선업을 살리기 위한 방안들도 언급했다. 문 대통령은 “해운ㆍ조선 산업의 경쟁력을 살릴 수 있도록 체계적이고 안정적인 금융 지원을 위해 한국해양선박금융공사를 설립하겠다”고 밝혔다. 일원화된 금융 지원 체계로 해운과 조선이 상생하도록 해 해양산업 전반의 경쟁력을 끌어올리겠다는  기자  기자  31일 전북 군산시 새만금 신시광장에서 열린 제22회 바다의 날 기념식 연설에서 “청와대에서 직접 새만금 사업을 챙기겠다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]지난해 4분기 0.5%→올해 1분기  확대(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리 경제가 1분기 수출과 투자 중심으로 회복세를 보이면서 분기 성장률 개선폭이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서도 상위권에 올랐다.    1일 OECD에 따르면 회원국 성장률 평균은 1분기 0.4%(전분기 대비)로 지난해 4분기(0.7%) 대비  떨어졌다.    OECD 회원국의 분기 성장률은 지난해 1분기 0.4%, 2분기  3분기 0.5%, 4분기  확대되다가 3분기만에 하락세로 반전됐다.    올해 1분기 성장률이 집계된 25개 국가 중 전분기 대비 성장 폭이 커진 곳은 12개 국가였고, 나머지 13개국은 성장세가 둔화되거나 정체됐다.    핀란드의 1분기 성장률이  전분기(0.1%) 대비  높아졌고, 그리스 (-1.2→-0.1%), 체코 (.3%), 헝가리 (.3%), 칠레 (-.2%) 등도 성장률 증가폭이 컸다.    지난해 4분기 0.5% 성장했던 우리나라는 1분기  성장률을 기록해  개선됐다.    라트비아 (.5%), 포르투갈 (.0%), 독일 (.6%), 일본 (.5%), 벨기에 (.5%), 스페인 (.8%) 등으로 나타났다.    반면 영국은 지난해 4분기  올해 1분기   축소됐고, 미국 역시   성장세가 둔화됐다.[그래픽] 한국경제 1분기 성장률 상승폭 OECD 6위    우리나라가 1분기 기대 이상의 성장률을 기록한 것은 수출 증가가 기업 생산과 소비투자로 연결되는 효과를 나타냈기 때문이다.    한국은행에 따르면 작년 4분기 - 기록했던 수출은 1분기 1.9% 늘어났고, 설비투자(4.3%), 건설투자(5.3%) 등 투자도 증가세를 보였다.    다만 2분기에도 이같은 성장률 개선세가 이어질지는 불확실하다.    중국의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 대한 경제보복 영향이 2분기에 집중된 데다 생산이나 투자도 일부 조정을 받는 모습이 나타나고 있기 때문이다.    통계청에 따르면 전체 산업생산(전월 대비)은 2월 0.3% 줄었다가 3월 1.3% 증가로 반등했지만 4월 1% 줄면서 2개월 만에 다시 감소세로 전환됐다.    설비투자는 기계류, 운송장비 투자가 줄면서 4.0% 감소했고, 이미 이뤄진 공사실적을 의미하는 건설기성 역시 전월보다 4.3% 줄었다.<표> OECD 회원국 분기(전분기 대비) 성장률                                                     (단위 : %)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 전업주부 A씨는 대학 동창 모임에서 보험설계사를 하는 친구로부터 보험에 들어달라는 부탁을 받았다. 아들 앞으로 된 암보험이 있느냐는 물음에 딱히 떠오르는 게 없었다. 친구 돕는 셈치고 암보험에 가입했다. 그런데 다음날 곰곰이 생각해 보니 작년에 아들 앞으로 가입한 보험에서 암이 보장됐다. 괜히 분위기에 휩쓸려 보험에 가입했다 싶었지만 계약서에 사인까지 한 마당에 돌릴 수 없다 싶어 아쉬워했다.  A씨가 아무런 불이익 없이 보험 계약을 취소할 방법이 있다. ‘청약철회권리’를 활용하면 된다. 금융감독원은 1일 ‘보험 가입자가 반드시 알아둘 5대 권리’를 소개했다. 금융꿀팁의 51번째 주제다.   자료: 금융감독원   ① 청약철회 권리 보험계약자가 보험계약을 취소하고자 할 경우, 일정 기간 내에 아무런 불이익 없이 청약을 철회해 계약을 취소할 수 있는 권리다.    보험계약자는 불필요한 보험에 가입한 경우 원칙적으로 보험증권을 받은 날로부터 15일 이내에 청약을 철회할 수 있다. 단, 청약을 한 날로부터는 30일 이내여야 한다. 예를 들어, 6월 1일 보험계약을 청약하고 3주 후인 6월 22일에 보험증권을 수령했다면, 6월 1일부터 30일 이내에만 청약 철회가 가능하다.  보험계약자가 청약을 철회한 경우 보험회사는 철회 신청을 받은 날부터 3일 이내에 보험계약자가 낸 보험료를 돌려줘야 한다. 만약 보험료 반환이 3일보다 늦어진다면 보험사는 보험료에 이자를 더해 보험계약자에게 줘야 한다. 이자는 보험계약대출 이율을 연 단위 복리로 계산한 금액이다.  그러나 청약철회권리가 모든 보험상품에 적용되지는 않는다. ^자동차보험 중 의무보험, ^보험기간이 1년 미만인 보험, ^보험 가입을 위해 피보험자가 건강진단을 받아야 하는 보험, ^단체보험 등은 청약 철회가 불가능하다. 타인을 위한 보증보험(채권자를 피보험자로 하는 채무자의 보증보험)은 보험계약자(채무자)가 채권자(피보험자)의 동의를 얻어야 보험계약 철회가 가능하다. 따라서, 보험에 가입할 때에는 가입 목적이나 유사보험 중복가입 여부 등을 꼼꼼히 따져보고 신중히 가입해야 한다. ② 청약철회 후에도 보장받을 권리 보험계약자와 피보험자가 다른 사람인 경우, 피보험자에게 입원ㆍ수술 등 보험사고가 발생한 사실을 알지 못한 상황에서 해당 보험계약의 청약을 철회하는 일이 벌어질 수 있다. 만약 이러한 경우에도 보험계약자의 청약철회가 그대로 인정돼 보험계약이 소멸된다면 사고가 발생했는데 보장을 받지 못하는 일이 생길 수 있다.    이와 같은 소비자의 불이익을 방지하기 위해 보험계약자가 ‘사고 발생 사실을 모르고 청약철회한 경우’에는 청약철회를 신청했더라도 보험계약이 그대로 유지, 약관에 따라 보장받을 수 있다. ③ 품질보증해지 권리 보험계약자가 보험계약을 할 때 불완전판매 행위가 발생한 경우 보험계약이 성립된 날로부터 3개월 이내에 그 계약을 취소할 수 있는 권리를 말한다.  품질보증해지가 가능한 경우는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 요즘 동네마다 외국계 빵집이 부쩍 늘었습니다.   동네 빵집을 지키기 위해 대기업 출점을 규제했는데, 정작 외국계 빵집에게 기회가 된 것인데요.   어찌된 일인지 박선희 기자가 취재했습니다.   [리포트] 국내에서 매장 수를 늘려가고 있는 한 프랑스 빵집. 손님들 발길이 꾸준합니다.   요즘 이런 외국계 빵집을 찾아보기가 그리 어렵지 않습니다.   맞은 편엔 글로벌 외식 브랜드 계열사인 또 다른 프랑스 빵집이 영업 중입니다.   보시다시피 이렇게 길 하나를 사이에 두고 유명 외국계 빵집들이 모여 있습니다. 최근 지점수를 늘리면서 빠르게 골목상권을 파고들고 있습니다.   현재 국내에서 가맹사업을 시작한 해외 베이커리 브랜드는 20개 이상. 프랑스뿐 아니라 미국, 일본 업체들도 성업 중입니다.   2013년부터 골목상권을 보호하기 위해 대기업 프랜차이즈 출점을 제한했지만 오히려 갖은 이유로 규제에서 빠진 외국계 빵집들만 수혜를 누리고 있는 것.   동네 빵집들은 허탈합니다.   [동네빵집 관계자]  "대기업 계열의 빵집이거나 크게 차이가 없는 것 같아요. 그런 빵집들이 많이 생기니까 힘들죠."   국내 천여개 매장을 둔 스타벅스도 빵제품을 함께 취급하며 골목상권을 파고 드는 중.   대기업이 빠진 자리에서 외국계만 특수를 누리리면서   규제정책의 실효성을 점검할 필요가 있다는 지적이 나옵니다.   채널A 뉴스 박선희입니다.   영상취재 : 정기섭  영상편집 : 장세례  그래픽 : 오소연꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울반도체 직원들이 경기도 안산 반월공단에 위치한 공장에서 생산 공정에 참여하고 있다. 사진제공=서울반도체[아시아경제 오현길 기자] 지난달 수출이 7개월 연속 증가세를 이어갔다. 반도체 수출이 역대 최고치를 경신하며 수출을  따르면 5월 수출액은 450억달러로 전년 동월 대비 13.4%  동안 증가한 것은 지난 2011년 12월 이후 5년 5개월 만이다. 두자릿수 수출 증가율 기록은 올 1월 이후 5개월 연속 이어지고  21억4000만달러로 전년 동월 대비 16.0% 늘며, 6개월 연속 증가세를 기록했다. 특히 선박 제외 일평균 수출액(20억3000만달러)은 30개월 만에 20억달러선을  단가도 지난해 같은 기간보다 각각 6.4%, 6.6% 늘었다. 원화표시 수출액도 8.9% 늘며 7개월 연속 올랐는데 2011년 5월 이후  비해 수출증가율은 하락했으나 조업일수가 줄고 선박 수출액 감소에 따른 것으로 수출 증가 추세는 지속되고 있는 것으로  수출입 증가율 추이(자료:산업통상자원부)또 우리나라 13대 주력품목 가운데 반도체를 포함해 디스플레이, 철강, 석유제품, 선박 등 9개 품목에서 수출이 늘었다. 반도체는 지난해 같은 기간보다  오른 79억9000만달러를 기록, 사상최대 수출규모를 달성했다. 메모리 가격 안정세가 지속되는 가운데 스마트폰 고사양화에 따라 메모리 탑재 용량이 늘면서 수요를 (OLED)가 7억2000만달러로 역대 2위의 수출실적을 기록하는 등 지난해 보다 13.0%  나란히 2개월 연속 두자리수 증가를 기록했으며, 석유제품과 석유화학은 각각 7개월, 8개월 연속 수출 증가세를 (-37.0%)와 가전(-21.0%), 차부품(-12.4%), 섬유(-2.5%) 등 4개 품목은 수출이  유망 소비재 가운데 생활용품과 화장품, 농수산식품 등도 수출이  솔리드 스테이트 드라이브(SSD) 수출은 4억4000만달러로 역대 최고기록을 넘었다. 화장품 수출은 한 달 만에 증가세로 돌아섰으며, 농수산식품은 13개월 연속 수출이  미국을 제외한 주요지역으로 수출이 모두  지난해 보다  늘었으며, 이어 아세안 36.0%, 독립국가연합(CIS) 34.6%, 인도 29.0%, 유럽연합(EU) 21.9%, 일본 8.7%  수출은 지난해보다 7.5% 늘면서 7개월 연속 증가했는데, 이는 2014년 4월 이후 37개월  391억달러로 지난해 같은 기간보다 18.2% 늘었으며, 무역수지는 60억달러 흑자로 64개월 연속 흑자를  "세계 교역이 회복세를 보이며 수출구조 혁신 작업의 성과가 가시화되면서 이달도 수출 회복 기조가 지속할 것으로 전망한다"며 "글로벌 보호무역주의 확산과 환율 변동, 유가 하락 등 하방리스크가 상존하고 있어 관련 동향을 면밀히 모니터링하겠다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]달걀 67.9%·닭고기 19.1% ↑…BBQ 치킨값 인상도 반영(세종=연합뉴스) 민경락 이대희 김수현 기자 = 소비자물가지수 상승률이 다시 2%대로 높아졌다.     석유류 물가 상승세는 한풀 꺾였지만 이번엔 달걀, 닭고기, 돼지고기 등 축산물 물가와 수산물, 과일값이 뛰었다.     통계청이 1일 발표한 5월 소비자물가동향을 보면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 2.0% 올랐다.     소비자물가지수는 1월 2.0%, 2월 1.9%, 3월 2.2%, 4월  이어 지난달까지 올해 들어 매달 2% 안팎의 상승세를 유지하고 있다.     유가가 전년 대비 반등하면서 석유류 가격이 지난해보다  올라 전체 물가를  끌어올렸다.    다만 석유류 상승률은 전월 두 자릿수에서 한 자릿수로  상승(PG)[제작 이태호]    농·축·수산물은 6.2% 올라 전체 물가를  상승시켰다. 농·축·수산물 물가 상승률은 올해 1월(8.5%) 이후 가장 컸다.     특히 축산물 물가는 11.6% 올라 2014년 6월(12.6%) 이후 최대 상승 폭을 기록했다.     달걀은 67.9%, 닭고기는 19.1%, 돼지고기는 12.2% 올랐다.     수산물도 전년 대비 7.9% 올라 농·축·수산물 물가를 끌어올렸다.     농산물 및 석유류를 제외한 근원물가는 1.4% 상승했다.     경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품 및 에너지제외지수는 1.5% 올랐다. [그래픽] 5월 축산물 물가 11.6% '고공행진'    식품 등을 포함한 생활물가는 2.5% 올랐고 소비자들이 자주 사 먹는 채소, 과일, 어패류 등의 물가인 신선식품지수는 5.6% 뛰었다.     특히 신선과실 물가는 19.7% 올라 2011년 4월(20.3%) 이후 가장 큰 폭의 상승률을 보였다.     품목별로 보면 오징어(59.0%), 수박(17.1%), 포도(10.9%)의 상승세가 두드러졌다.    석유 가격 상승세가 반영되면서 도시가스도 10.1% 올랐다.     외식 메뉴 중에선 치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ의 가격 인상으로 치킨값이 전년 동월 대비 1.6% 올랐다.     우영제 통계청 물가동향과장은 "축산물, 수산물 가격의 상승 폭이 상대적으로 확대됐다"며 "치킨값의 경우 BBQ가 프랜차이즈 중에선 가장 큰 업체이지만 시장에서 차지하는 비중이 크지 않아 인상률이 생각보다 높지는 않았다"고 설명했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [2017년 BOK 컨퍼런스, "3년 뒤 기준금리 최종적으로 % 수준될 것"]존 윌리엄스 샌프란시스코 연준 총재/사진제공=한국은행존 윌리엄스(John Willams) 샌프란시스코 연방준비은행 총재가 1일 "올해 약 3~4번의 금리인상이 가능하다고 생각한다"고 말했다. 또 "향후 3년 뒤 미국의 기준금리는 최종적으로  3% 수준이 될 것"이라는 견해도  이날 오전 서울 웨스틴조선호텔에서 열린 2017년 한국은행(BOK) 국제컨퍼런스에 참석한 뒤 기자회견에서 "미 연준은 앞으로 지난 경기침체 동안 펼쳤던 완화적 통화정책 기조를 점진적으로 정상화 할 것"이라며 이 같이  금리 인상의 이유로 미국의 견조한 성장 흐름을 언급했다. 그는 "미국이 현재 견조한 성장 궤도에 올라있다고 생각한다"며 "인플레이션도 목표치인 2%에 도달하지 못했으나 경제가 지금과 같이 견조한 움직임을 보인다면 내년쯤 2%에 도달할 것"이라고 설명했다.그는 "금리인상은 미 경기를 조금 더 지속가능한 기반에 올려놓기 위한 것"이라며 "미국 경제가 너무 과열되지도 냉각되지도 않는 골디락스 상태를 유지하기를 희망한다"고 강조했다. 골디락스 상태에 대해서는 "약 2% 성장이 지속되는 것"이라고  금리 인상의 적정 속도에 대한 개인적인 견해도 밝혔다. 그는 "올해 미 연준의 금리인상 횟수를 기본적으로 3번이라고 생각한다"고 말했다. 이어 "잠재적인 경제의 상방 요인이나 재정 부양책을 감안했을때, 또 경기여건이 그만큼 뒷받침됐을때는 4번까지도 가능하다"고 덧붙였다.또 "동료들의 경제 예측에 근거해 보자면 향후 3년 뒤 미국의 기준금리는 최종적으로  3% 수준이 될 것으로 생각한다"고  6월 FOMC(연방공개시장위원회)에서 금리인상 가능성을 묻는 질문에는 "데이터에 기반한 의사결정을 내리기 때문에 지금 단언지어 말씀드릴 수 없다"며 즉답을  커뮤니케이션을 강조했다. 윌리엄스 총재는 "연준은 미국의 정책이 세계 경제와 금융시장, 자본 유출입에 많은 영향을 끼치고 있음을 잘 안다"며 "시장에 불필요한 혼란을 줄이기 위해 예측 가능하고 투명한 방식으로 충분한 커뮤니케이션을 가져야 한다"고 말했다. 또한 "통화정책 정상화 과정이 미 경제를 기준으로 이뤄지는 것이기는 하나 전세계 다른 시장, 국가들이 이에 대비할 수 있도록 점진적으로 하고 있다"고  미국 대통령의 재정정책 등 확장적 경기부양책이 미칠 영향에 대해서는 "트럼프 정책이 구체화된 것이 없어 어떻게 펼쳐질지는 모르나 2018년이나 2018년부터 영향을 미칠 것으로 생각한다"고 말했다. 그러면서 "미국의 경기부양책은 인플레이션에 영향을 주게 될 것이므로 미 연준은 전개상황에 대해 예의주시할 것"이라며 "하지만 경제전망에는 단순히 재정정책 뿐만 아니라 다양한 요인들이 영향을 미친다"고  부채 리스크 상황에 대해서도 언급했다. 그는 "중국이 이미 자기가 처한 리스크를 이해하고 있기에 잘 대응하리라고 생각한다"며 "지속 가능하지 못한 성장률 목표를 맞춰서는 안되며 내수 중심의 경기개혁을 지속하고 부채 축적보다는 관리에 초점을 맞춰야 한다"고 지적했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}IMD 평가 결과…기업효율 外 전 분야 뒷걸음질63개국 중 부패비리 40위 사회통합 55위 정치불안 59위(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 우리나라 국가경쟁력이 2년 연속 29위에 머물며 제자리걸음을 했다. 지난해 하반기 불거진 '최순실 사태'에 따른 국정공백으로 사실상 정부가 제기능을 못하고 수출부진으로 경제상황마저 악화되면서 앞으로 나아가지 못한  국제경영개발대학원(IMD)이 발표한 2017년 국가경쟁력 평가 결과에 따르면 우리나라는 63개국 중 종합순위 29위에  같은 순위이자, 지난 2008년 기록했던 31위 이후 최근 9년 새 가장 낮은 순위다. 우리나라 국가경쟁력은 2011~2013년 3년 연속 22위를 기록하며 역대 최고 순위를 기록했으나 지난해와 올해 29위로 순위가 7계단이나  국가경쟁력 종합순위가 1년 새 떨어지지 않았다는 점이 의아할 정도다. 4대 평가 분야별로는 기업효율성(48→44위)을 제외한 경제성과(21→22위)와 정부효율성(26→28위), 인프라(22→24위) 분야 순위가 일제히  경제성과 분야의 부진이 두드러졌다. '정부결정 및 집행의 효과성'은 지난해 대한민국을 강타한 최순실 국정농단사태가 장기간의 국정공백으로 이어지면서 순위가 43위에서 49위로  대통령까지 연루돼 재판에 넘겨지면서 '뇌물공여·부패비리' 순위는 34위에서 40위로 악화됐다. 최순실사태가 정치권에 미친 영향은 '정치불안의 위험도' 순위가 50위에서 59위로 추락하는 결과로  '법치'는 11위에서 19위로 하락했으며 '사회통합정도'도 43위에서 55위로 12계단이나  먹칠을 했다면 악화된 경제는 국가경쟁력을 떨어뜨리는 주요인이 됐다.'국제무역'은 수출부진의 영향으로 29위에서 35위로 순위가 6단계 하락했으며 '국제투자'(40위)와 '고용'(7위) 등도 각각 1년 전보다 5단계, 1단계씩 순위가  50위에서 47위로 순위가 상승했으나 생계비지수(54위)와 아파트임대료(32위), 휘발유 값(53위) 등은 낮은 순위에  보건·환경(35위)과 교육(37위) 부문이 미흡한 것으로 지적됐다. '삶의 질'은 47위에서 50위로 떨어졌으며 '보건지출 중 공공지출 비중'도 48위에서 49위로 내려앉았다. 올해 새롭게 추가된 '미세먼지 노출도'는 55위로 심각성을  중 유일하게 순위가 상승한 기업효율성도 순위가 오르긴 했지만 40위권에 머물러 여전히 취약 분야로  62위로 순위가 떨어져 최하 수준을 나타냈으며 연봉격차(49위)와 근로자에 대한 동기부여(59위)도 낮은 수준에 머물러 우리나라가 세계에서 경쟁력을 갖기 위해서는 반드시 개선해야 할 점으로  우리나라에 대해 외부 충격으로부터 견뎌낼 수 있는 안정적 경제 관리와 개혁 과정의 불확실성을 최소화할 것을 권고했다. 또 청년층 등을 대상으로 하는 양질의 일자리 창출을 위해 노력을 강화하는 한편, 노동·기업부문의 구조개혁에도 속도를 내야 한다고  "이번 평가결과는 국정혼란과 국정공백사태 가운데 경제 구조적 요인들이 국가경쟁력 저해요인으로 작용한 것"이라며 "서민들의 높은 생계비 부담을 줄이고 노동시장 및 기업경영의 투명성 강화와 함께 투자를 통해 교육, 보건·환경 인프라를 확충해 나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>손해보험사들은 적자가 심하단 이유로 거의 매년 차량 보험료를 올려왔습니다. 그런데 올해 1분기에는 900억 원이 넘는 이익을 냈습니다. 적자 때 올렸으니까 흑자 나면 내리는 게 맞는데 그걸 지키는 회사가 별로 .<기자>10년 넘게 무사고 운전자였던 회사원 홍 모 씨는 최근 접촉 사고를 냈습니다. 그런데 보험료가 예상보다 더 많이 올랐습니다.[홍 모 씨/회사원 : 사고 안 냈을 때에는 (보험료를) 내려주겠다는 말도 없었고, 아주 조그마한 사고 냈더니 보험료가 10% 정도 오를 수 있다고 하니까 제가 좀 당황스럽네요.]자동차 보험료는 2015년 자율화 이후 매년 3% 안팎으로 꾸준히 인상됐습니다. 보험사들은 적자가 심하다는 걸 인상이유로  상황이 바꼈습니다. 손해보험사들의 영업이익은 올해 1분기에만 900억 원 이상이고, 지난해 투자 운용수익도 2,500억 원을  올린 데다가 지난겨울, 폭설이 적게 내려 사고가 줄었기  손해보험사 11곳 가운데 겨우 2곳만이 보험료를 찔끔 인하했을 뿐입니다.[방태진/손해보험협회 부장 : 8월에는 피서객들의 많은 이동이 있을 수 있고, 태풍이나 해일 같은 계절적인 피해가 있을 수 있기 때문에 손해율을 조금 더 지켜볼 필요가 있습니다.]이런 손보사들의 행태에 대해 불만의 목소리가 커지고 있습니다.[조남희/금융소비자원 대표 : (보험료가) 떨어질 때는 안 떨어뜨리고, 올릴 때는 빨리 올리는 이런 경직된 운영이 보험료 부담을 높이는 쪽으로 움직이고 있는 것이 문제라고 볼 수 있습니다.]손해보험사들의 담합 의혹까지 일자 공정위는 곧 조사에 나선다는 계획입니다.(영상편집 : 윤선영, VJ : 유경하)  손승욱 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]한국감정원 발표…서울, 지난주보다 0.28% 올라(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 서울과 세종시의 아파트값 강세가 계속되고 있다.    1일 한국감정원에 따르면 지난달 29일 기준 서울 아파트값은 0.28% 상승했다. 이는 전주보다 오름폭이  확대된 것이다.    강남(0.50%)·서초(0.40%)·송파(0.61%)·강동구(0.71%) 등 강남 4구의 상승폭이 커지고 양천구(0.47%)와 금천구(0.39%)의 아파트값이 오르면서 강남권 아파트 상승폭이 지난주보다 확대됐다.    강북권은 동대문구(0.18%)와 용산구(0.15%) 등에서 상승세를 보이며 지난주보다 전반적으로 상승폭이 커졌다.    경기도는 0.05%, 인천은  지난주와 동일한 상승폭을 보였다.    지방에서는 행정수도에 대한 기대감이 커지는 세종시가  전국에서 가장 많이 오른 것으로 조사됐다.    반면 미분양 증가로 3주째 하락세를 보이는 제주(-0.06%), 지역 경기 침체와 공급 과잉 우려가 겹친 울산(-0.07%)과 경남(-0.11%)은 하락폭이 커졌다.[그래픽] 서울 아파트값 상승세 계속…지난주보다 0.28% 올라    전국적으로는 지난주(0.05%)보다 아파트값 상승폭이 조금 확대되며 0.07% 오른 것으로 나타났다.    전국 아파트 전셋값은 지난주(0.02%)와 동일한 상승폭을 유지한 가운데 서울이 0.12% 올라 지난주(0.09%)보다 오름폭이 커졌다.    정비사업에 따른 이주 수요와 최근 매매가격 상승 부담으로 전세를 유지하려는 수요가 늘어났기 때문으로 풀이된다.    서초(0.16%)·강남(0.13%)·송파(0.22%)·강동(0.34%) 등 강남 4구의 전셋값 상승폭이 커지면서 강남권(0.18%)의 전셋값 오름폭은 지난주보다  확대됐다.    지방은 - 지난주와 동일한 하락폭을 보였다.     행복도시 신규 입주에 따른 전세공급 과다로 세종(-0.57%)과 대전(-0.04%)에서는 하락세가 이어졌다.[한국감정원 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 수출로 인해 발생한 직·간접적 취업자 수가 610만명에 달하는 것으로 조사됐다.    산업통상자원부는 1일 내놓은 '수출의 일자리 창출 효과' 보고서에서 2014년 수출에 의한 취업자 수가 610만명으로 집계됐다고 밝혔다.    수출 취업유발인원은 2000년 370만명에서 2010년 530만명, 2014년 610만명으로 꾸준히 늘었다.    전체 취업유발인원에서 수출에 의한 인원이 차지하는 비중도 2000년  2014년  확대됐다.    같은 기간 소비에 의한 취업유발인원 비중은  54.9%, 투자에 의한 취업유발인원 비중은   줄어들거나 거의 제자리걸음을 했다.    세계산업연관표(2009년)를 기준으로 본 나라별 수출의 취업유발 비중은 우리나라가  미국(7.4%), 유럽연합(EU·12.2%), 중국(26.3%), 일본(10.0%)보다 높았다.[그래픽] 수출이 만든 일자리 610만개…일자리 4개중 하나가 수출 덕    반면 수출의 단위당 일자리 창출 정도를 보여주는 취업유발계수는 하락세를 보였다.    취업유발계수는 2000년  8.3, 2014년 .    보고서는 "수출 증가세 감소와 내수 대비 수출산업의 구조가 고도화돼 기술 혁신과 생산성 향상이 급속히 진행된 데 따른 현상"이라고 설명했다.    또 "수출 증가율이 더 둔화되거나 수출이 더 크게 감소했다면 고용지표는 더욱 악화됐을 것"이라며 "일자리 측면에서 수출은 여전히 중요하다"고 강조했다.    지난해 기준 전 산업에서 수출이 1% 하락하면 취업자 수는 6만명, 제조업 수출이 1% 하락하면 취업자 수는 4만3천명 감소하는 것으로 보고서는 추산했다.[표] 최종수요 항목별 취업유발인원 및 비중 (단위: 백만명, %)※ 괄호 속 수치는 최종수요 항목별 구성비  ※ 수출은 상품·서비스 합계  (자료 : 한국은행 산업연관표)최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대선 이후 5월 거래 급증…분양권 웃돈 1억∼2억원(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 지난달 서울 아파트 거래가 활발하게 이뤄지고, 분양권과 재건축ㆍ재개발 입주권 거래량이 사상 최대를 기록하는 등 대선 이후 주택 매수 심리가 빠르게 회복되고 있다.    1일 서울부동산정보광장에 따르면 지난달 서울 아파트 거래량은 총 1만255건(신고 기준)으로 올해 들어 월간 거래량으로 가장 많은 건수가 신고됐다.    이는 지난 4월 거래량(7천820건)보다 31% 늘어난 것이다. 또 주택경기가 좋았던 작년 5월 거래량(1만163건)보다도 많았다.     서울 아파트 월간 거래량은 올해 들어 작년 동월과 비교해 줄곧 감소세를 보였다.     그러나 대선 이후 정치적 불확실성이 해소되고 재건축 초과이익환수 환수를 피한 단지들이 사업에 속도를 내면서 실수요와 투자수요가 함께 몰려 거래량이 급증했다.    지난달 2일 관리처분인가가 떨어진 둔촌 주공 아파트와 고덕동 일대 새 입주 아파트의 거래량 증가로 강동구의 거래량이 작년 5월보다 37% 증가한 678건을 기록했다.    역시 강남권인 서초구가 645건으로 작년 대비 22% 증가했고 송파구도 858건이 거래돼 작년보다 21% 늘었다.     반포와 잠실 쪽 재건축 추진 단지와 새 아파트를 중심으로 매수자들이 증가했다.     다만 강남구는 지난달 거래량이 678건으로 전월보다 26% 가량 늘었으나 지난해 거래량(765건)에는 미치지 못했다.     강북지역에서는 성동구의 거래가 급증했다. 성수동 성수전략정비구역과 왕십리 일대 재개발 등의 호재로 수요자들이 몰리면서 아파트 거래도 작년보다 56% 늘어난 481건이 신고됐다.    또 용산구(313건), 노원구(949건) 등도 작년보다 거래가 각각 22%, 11% 증가했다.    새 아파트 분양권과 재건축·재개발 조합원 자격인 입주권 거래량도 늘었다. 지난달 각각 1천146건, 403건이 신고돼 2008년 이 조사를 시작한 아래 월간 거래량으로 가장 많았다.    서울의 경우 청약조정지역이어서 작년 11·3대책 이후 입주자 모집 공고를 하고 분양한 단지는 분양권 전매가 입주 때까지 금지되지만 그 이전에 분양한 단지는 6개월 이후 분양권 전매가 가능해 이런 단지를 중심으로 거래가 증가했다.    거래가 늘면서 프리미엄도 강세다. 서울 강남구 개포동 래미안퍼스티지는 주택형별로 1억∼2억원 가량의 웃돈이 붙었다. 강동구 고덕 그라시움도 최대 1억원의 웃돈이 형성됐다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "대선을 전후해 주택 소비심리도 회복세를 보인 것"이라며 "다만 최근 서울지역 아파트 가격이 많이 올랐고 대출 규제도 강화될 예정이어서 하반기 이후 거래량이 계속해서 증가할지는 지켜봐야 한다"고  전경 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     “화성에서 온 정부, 금성에서 온 재계.” 문재인 정부의 정책과 이에 대해 경제 단체가 정리한 의견을 대조하면 이런 결론이 나온다. 그만큼 인식의 차이가 깊고 넓다. 사용하는 용어에서부터 경제 상황에 대한 인식, 문제점과 해법까지 극단적일 정도로 다르다. 이는 그동안 대결 구도로 일관해 온 노동계와 재계의 문제를 그대로 반영한 결과로 보인다. 이들이 간극을 줄이고 협의에 이르기까지 적지 않은 시간이 걸릴 것으로 보인다. 협력관계가 형성되지 않으면 상당한 부작용도 우려된다. ◆경영계 의견서 주요 내용=45쪽 분량의 의견서는 새 정부 정책에서 뽑아낸 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] 서울 강남 아파트 단지. /사진=뉴스1부동산 거래를 앞두고 있다면 '6월 1일'을 기억해야 할 것으로 보인다. 이날을 기준으로 재산세 납부 대상자가 바뀌기 때문이다. 1일 행정자치부에 따르면 재산세는 △토지 △주택 △건축물 △선박 △항공기 등을 소유한 사람에게 부과되며 과세대상에 따라 7월과 9월에 납부해야 한다. 재산 소유는 재산세 납부일이 아닌 과세기준일로 판단한다. 부동산 재산세 과세기준일은 6월 1일이다. 예컨대 6월 1일에 부동산을 매매할 경우 등기부 등본상 집주인인 매수자가, 6월 2일 매매했다면 전날까지 부동산을 소유하고 있던 매도자가 재산세를 각각 부담해야  시 고려되는 부동산 취득 날짜의 경우 잔금 지급일과 등기일 중 이른 날이 적용돼 주의해야 한다. 때문에 6월 1일 등기하지 않아도 잔금을 치렀다면 매수자가 재산세를 부담해야 한다.  부동산업계 관계자는 "6월 1일 전후로 잔금일을 놓고 부동산 매도자와 매수자 간 다툼이 잦다. 매도자가 수십만에서 수백만원에 달하는 재산세 납부를 과세기준일과 상관없이 매수자에게 요구하는 경우도 있다. 내집마련이 급한 매수자의 경우 울며겨자먹기식으로 수용할 수밖에 없다"고 귀띔했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}참여정부 종합부동산세 설계김수현 사회수석, 청와대 입성"인상은 시기상의 문제" 여론참여연대, 과표 등 개편 보고서▲위 사진은 기사와 관련없음 (사진=아시아경제DB)[아시아경제 최대열 기자]서울 강남 등 일부 지역을 중심으로 집값이 이상급등 현상을 보이자 부동산 보유세를 강화해야 한다는 목소리도 커지고  심화된 데다 대학생이나 신혼부부 등 청년층을 중심으로 주거불안계층이 늘어난 상황을 개선키 위해 최상위 계층의 부동산에 대한 과세를 늘려야 한다는 논리다. 문재인 정부에서도 보유세 인상을 시기상의 문제로 인식하고 있는 만큼 향후 행보에 관심이  종합부동산세 개편방안 보고서를 통해 "그동안 부동산 정책을 비정상적으로 방치한 결과 주택 구입이 가능한 계층이 줄어들고 임차가구 비율이 점점 늘어나고 있다"며 "투기 수요가 몰린 서울 일부 지역의 주택 가격이 크게 뛰면서 양극화를 더욱 심화시켰다"고  보고서에서 "문 정부는 종합부동산세(종부세)의 취지를 되살려 자산 불평등과 주거 불평등을 해소하기 위한 첫걸음을 내디뎌야 한다"며 보유세 강화를 주장했다. 서울 강남 등 수도권 일부 지역의 집값 급등현상은 다양한 원인이 복합적으로 작용한 결과다. 재건축단지를 중심으로 상승폭이 최근 반년새 가장 높은 수준을 기록하는가하면 분양권 거래가 늘고 청약과열 양상이 확연하다. 매물을 내놓던 집주인도 집값이 더 오를 것이란 기대감에 거둬들이는 사례도 부쩍 늘었다. 서민중산층의 주거비부담은 더욱 과중해질  보고서에 따르면 2015년 기준 종부세 세수는 1조4078억원으로 도입 초창기의 절반(2007년 2조7671억원) 수준으로 떨어졌다. 그간 부동산가격이 꾸준히 올랐음에도 세수가 이처럼 줄어든 건 앞서 이명박 정부 들어 과세기준을 대폭 완화했기  보유세로 꼽히는 종부세는 노무현 정부 때인 2005년 투기수요를 억제하고 1가구1주택을 유도하기 위해 다주택자에 대해 누진과세를 하는 데 초점을 맞춰 설계됐다. 이후 세대별 합산과세에 대해 헌재의 위헌결정(2008년), 이명박 정부의 세제개편(2009년)을 거치면서 과표기준이나 세율이 낮아졌고 과세대상이나 세수가  다시 불거진 건 지난 대선 때부터다. 문재인 대통령은 앞서 지난 18대 대선에서도 보유세를 높이겠다는 점을 공공연히 밝혀왔으나 이번 선거에서는 중장기적으로 검토하겠다며 한발 물러서는 모습을  당시 종부세를 설계한 김수현 전 서울연구원장이 주택ㆍ주거정책을 총괄하는 청와대 사회수석으로 임명되면서 보유세 인상시기가 앞당겨질 것이란 전망이 관가 안팎에서 나오고 있다. 주택보급률이 이미 수년 전부터 100%를 넘어섰지만 부동산을 중심으로 한 계층간 자산불평등이 심화되고 있다는 지적이 잇따르고  교수가 분석한 자료에 따르면 국내 총자산 가운데 상위 1%가 차지하는 비중은 2000년 22.2% 수준이었으나 2013년  늘었다. 정부가 해마다 하는 주거실태조사에서도 청년층을 중심으로 주거비 부담이 과중한 취약계층이 꾸준히 늘고 있는 것으로 나타났다. 최근 서울 강남을 중심으로 집값이 이상 과열 현상을 보이고 있는 것도 보유세 강화 주장에 힘을 싣고 있다. 참여연대는 이날 발표한 보고서에서 현 종부세의 과표구간이나 세율을 지난 참여정부 수준으로 조정할 경우 세수가 1조6959억원 가량 늘어날 것으로 추산했다. 지금보다 두배 이상 많은 수준이다. 현재 종부세는 주택이나 토지 공시가격을 합한 후 일정 금액을 공제하고 공정시장가액비율을 감안해 산출된다. 현 종부세 시행령에서는 일괄적으로 80%를 적용하고  과세기준을 손보기 위해서는 법 개정절차 등 여야간 협의를 이끌어 내야하는 만큼 적지 않은 시간이 걸릴 전망이다. 이에 당장 정부 차원에서 할 수 있는 구체적인 방법론도 제시했다. 실거래가 반영률을 현실에 맞춰 고치는 한편 공정시장가객비율도 100%로 높이는 방안 등이 그것이다. 공시지가가 현실을 제대로 반영하지 못하고 있는 점은 정부 내에서도 인지하고 있는 만큼 의지만 있다면 당장 보유세 강화에 나설 수 있다는  "시장가액 대비 실거래가반영률은 65%수준(2013년 기준)으로 여기에 공정시장가액비율을 곱해 과세표준을 산출하면 실제 시장가액대비 절반 수준에 불과하다"면서 "실거래가반영률을 100% 수준으로 조정하면 종부세 세수는 3조5000억원 수준으로 늘어날 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- “매장별 中현지 사정따라 철수시기 달라”- 중국 사업 손 떼고 동남아 시장 확대- 내실 다져 경영 효율화 나서는 신세계정용진 신세계그룹 부회장. (사진=신세계그룹)[이데일리 강신우·박성의 기자] 이마트가 중국시장서 전면 철수한다. 1997년 중국 현지에 진출한 지 20년 만이다. 정용진 신세계 부회장은 31일 “이마트는 중국시장서 완전히 철수할 것”이라고 선언했다. 정 부회장은 이날 경기 고양 킨텍스에서 열린 신세계그룹&파트너사 채용박람회에 참석해 이같이 밝혔다. 그동안 업계 안팎에서 신세계가 중국사업서 ‘손을 뗀다’는 관측이 우세했지만 관련 사실을 경영진이 직접 거론한 것은 이번이 처음이다. 이마트가 중국 시장 철수를 결정한 것은 중국 정부가 자국 기업 육성을 위해 각종 규제로 해외 기업을 압박하고 있는 데다, 최근 ‘사드 보복’ 사태로 사업 환경이 악화한 영향으로 풀이된다. 다만 구체적인 철수 시기는 밝히지 않았다. 이마트 관계자는 “정 부회장이 언급한 대로 이마트가 중국에서 전면 철수할 것이고 연내에 마무리하기 위해 노력하고 있다”면서도 “중국의 매장별 현지 사정에 따라 시기는 달라질 수는 있다. 가급적 이른 시일 내에 철수 할 것”이라고 말했다. 이마트는 1997년 상하이에 1호점을 내며 중국에 진출했다. 현지서 매장을 최대 30개까지 늘리다가 적자가 누적되자 2011년부터 구조조정에 돌입, 당해 11개 점포를 동시에 철수하는 등 대폭 수를 줄였고 현재 △루이홍점 △무단장점 △난차오점 △창장점 △시산점 △화차오점 6개 매장만 남았다. 이달 말 임대 계약이 끝나는 상하이 라오시먼점은 계약을 연장하지 않았다. 신세계는 중국사업을 전면 철수하는 대신 베트남·말레이시아 등 동남아시아와 몽골 진출을 확대하고 내실 경영을 강화할 것으로 보인다. 업계 관계자는 “이마트는 확장 전략보다는 내실을 다져 경영 효율화를 꾀하는 쪽으로 방향을 튼 것 같다”고 말했다. 한편 중국 내 한국기업들이 잇달아 철수하는 분위기다. CJ E&M;은 중국법인 인력을 대폭 축소했고 현대자동차 역시 중국 생산 라인을 일시 중단했다. CJ오쇼핑 현대홈쇼핑 등 대기업 계열의 홈쇼핑업체들도 사업규모를 대폭 줄이거나 사실상 휴업상태에 들어간 것으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위 견제로 금감원 비트코인 관련 회의 전격 취소당황한 참가 업체들 "뭐 이런 경우가 다 있냐" 비판비트코인 등 디지털화폐 제도화와 관련한 주도권을 놓고 금융위원회와 금융감독원이 '집안싸움'을 벌이고 있다는 우려가 커지고  따르면 금감원은 이날 비트코인 업계 관계자들과 진행할 예정이던 비트코인 제도화 관련 회의를 무기한 연기했다. 금감원 관계자는 "당초 오늘 회의를 열 예정이었지만 금융위와 협의해 회의를 당분간 연기하기로 했다"고  비트코인 거래 안정성을 담보하기 위해 투자자 자금을 가상화폐거래소 계좌가 아닌 은행에 예치하는 '제 3자 예치금 제도' 를 포함한 업계의 다양한 건의사항이 논의될 예정이었다. 당초 이날 회의에 참석할 예정이었던 관련 업체들은 갑작스러운 회의 연기에 황당하다는 반응을 보이고 있다. 비트코인 업계 관계자는 "금감원에서 준비가 덜 됐으니 더 준비한 다음에 회의를 열겠다는 연락을 갑자기 받았다"며 "가상화폐 거래와 관련한 안전장치가 없어 투자자 입장에서 불안한 점이 많은데 하루빨리 당국과 업계가 모여 논의해야 한다"고  전격 연기된 것은 금융위의 심기를 건드렸기 때문인것으로 알려지고 있다. 금감원이 가상화폐 업체들과 회의를 연다는 사실을 뒤늦게 인지한 금융위의 반대로 회의가 전격 취소됐다는  금감원간 불협화음으로 비춰질 수 있는 상황이 연출된 것은 빠르게 규모를 키워가고 있는 핀테크 산업의 제도화·감독 관련 콘트롤타워가 없기 때문이라는게 시장의 지적이다. 기획재정부, 한국은행, 금융위원회, 금융감독원 등 경제관련 부처는 지난해 11월 디지털 통화 제도화 TF를 꾸려 학계·업계 종사자들과 함께 관련 논의를 진행해왔지만 논의가 지지부진하면서 결론을 내지 못하고 있다. 금융위와 금감원간 견제로 어느 한 기관이 주도적으로 비트코인 제도화 업무를 추진하기 어렵기 때문이다. 현재 가상화폐 거래 관련 소비자 보호 규제 등은 금감원이 주도하고 있고 블록체인 등 가상화페 거래 기반이 되는 기술과 관련된 거시적인 논의는 금융위가 이끌고  업체 관계자는 "어느 한 기관이 키를 쥐고 통일감 있게 제도화를 추진해야 하는데 각자 권한을 지키는데만 바쁜 것 같다"며  "문제가 발생할 경우 책임이 어디에 있는지를 따지면서 서로 눈치만 보고 있는 상황"이라고  빚으면서 업계 피해로 연결될 수 있다는 지적도 나온다. 실제로 P2P업체 써티컷(30CUT)은 업계 최초로 기관투자자에게서 자금을 유치하는 P2P대출상품을 개발했지만 상품출시를 못하고 있다. 금감원 은행감독국이 상품 약관을 승인해줬지만 금융위가 기관투자자(금융기관)도 P2P투자가 가능하다는 유권해석을 내놓지 않아 상품 출시가 지연되고 있다. 핀테크 업계 관계자는 "감독기관인 금감원이 긍정적으로 검토한 사안을 정책기관인 금융위가 막는게 이해가 되지 않는다"며 "양 기관의 불협화음 때문에 애꿎은 핀테크 업체들만 피해를 보는 경우가 많다"고  정부가 금융위를 사실상 해체하는 방향으로 금융감독체계를 장기적으로 개편할 수 있다는 전망이 나오는 것도 금융위·금감원 양 기관의 분위기를 어색하게 만들고 있다. 금융권 관계자는 "금융감독체계 개편 이슈가 등장하면서 금융위와 금감원 관계가 갈수록 예민해지고 있다"며 "핀테크 산업과 관련해 확실한 콘트롤타워를 만들지 않으면 산업 발전에 큰 악영향을 미칠 수 있다"고 지적했다.[정지성 기자 / 김종훈 기자 / 노승환 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계6위도 위태로운 자동차/1분기 생산량 7년 만에 최저치/수출 줄고 내수는 정체 수렁에/7위 멕시코 상승세… 역전 위기한국 경제를 이끌어 온 두 축인 자동차와 철강 산업의 위상이 흔들리고 있다. 지난해 세계 완성차 생산국 ‘빅 5’에서 밀려난 데 이어 올해는 6위 자리마저 위태롭다. 철강은 합병을 통해 거대 국영 철강그룹을 앞세운 중국의 위협이  세계철강협회에 따르면 우리나라의 1분기 완성차 생산량은 104만971대로 지난해 같은 기간보다 3만378대 줄었다. 2010년의 97만4388대 이후 7년 만에 가장 낮은 1분기 실적이다. 한국의 1분기 생산량 감소율은  10대 자동차 생산국 가운데 가장 부진했다. 2005년 완성차 생산국 5위에 올랐던 한국은 2015년까지 11년 연속 ‘톱 5’를 유지하다가 지난해 인도에 뒤져 6위로 내려앉았다. 앞으로의 전망도 밝지 않다. 내수와 수출 모두 지지부진한 올해 실적을 보면 5위를 되찾기는커녕 6위 자리도 곧 멕시코에 내줄 수 있다는 우려가 나온다. 특히 수출 감소가 심각하다. 1분기 한국에서 생산한 자동차 수출 규모는 62만8172대로 전년의 65만3205대에서 크게 떨어졌다. 같은 기간 내수는 37만4451대로 지난해(36만8492대)보다 소폭 늘었지만 국내 자동차 내수시장의 정체·포화 문제는 지속적으로 제기되는 실정이다. 이런 가운데 올 들어 인도와의 격차는 더욱 벌어졌고 멕시코는 무서운 상승세로 한국을 추격하고 있다. 올 1분기 124만533대를 생산한 인도는 전년 동기 대비  높은 증가율을 보였다. 한국과의 격차도 지난해 1분기 6만대에서 올해 20만대로 커졌다. 반면 한국과 멕시코의 생산량 격차는 지난해 1분기 23만대에서 올해 4만6000대로 크게 좁혀졌다. 멕시코가 올 1분기에 전년보다 무려 18.2% 늘어난 99만4560대를  선임연구위원은 “우리나라 자동차생산 시장은 제품 원가가 높고 내수는 정체돼 있어 성장이 쉽지 않다”며 “지금처럼 국내 자동차 생산 공장에 투자가 이뤄지지 않으면 머지않아 7위 멕시코에 역전당할 것”이라고  6위를 지키고 있는 한국의 철강 산업도 조금씩 위협받고 있다. 지난해 중국 바오스틸과 우한스틸의 합병으로 거대 국영 철강그룹이 탄생하면서 포스코의 세계 조강(粗鋼, 가공되지 않은 쇳물) 생산량 순위가 하락했다. 지난해 포스코의 조강 생산량 순위는 5위를 기록해 2015년 4위에서 한 단계 하락했다. 포스코의 조강 생산량은 4156만t으로 2015년 4197만t보다 소폭  5위와 11위였던 중국의 바오스틸과 우한스틸이 합병한 바오우강철그룹은 2위로 뛰어올랐다. 바오우강철그룹의 철강 생산량은 6381만t으로 3위(허베이철강·4618만t)와도 격차가 컸다. 세계 최대 철강회사인 아르셀로미탈(9545만t)이 1위를 지켰고, 현대제철은 지난해 2009만t의 조강 생산량을 기록해 13위를  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보