20170913// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 팽창하는 공룡 수도권 명암 (상)  서울 강남구 수서역에서는 주말이면 중·고교생들을 쉽게 볼 수 있다. 인근의 대치동 학원가를 찾는 지방 학생이 많아서다. 지난해 말 수서고속열차(SRT)가 개통한 이후 나타난 모습이다. 경기 화성(동탄)·평택은 물론 충남 천안·아산, 대전에서까지 이곳으로 온다. 지난 9일 수서역에서 만난 고등학생 김모(18)군은 “SRT가 생기면서 집이 있는 아산에서 서울 강남 학원까지 1시간이면 올 수 있어서 주말반에 다니고 있다”고 말했다. 충남 천안시 불당동에 사는 윤모(44·여)씨는 “지난 여름방학 동안 일주일에 세 차례씩 아침저녁으로 KTX 천안아산역에 다녀왔다”며 “고교 진학을 앞두고 서울 강남의 미술학원에 다니는 딸과 딸의 친구 2명을 데려다주기 위해서였다”고 말했다. 윤씨는 “학원비는 비싸지만 KTX나 SRT에 태워 서울 학원으로 보내는 학부모가 늘고 있다”고 했다. 천안시의 1472개 학원의 상당수는 주말과 방학만 되면 울상이다. 김재겸 충남학원연합회 회장은 “천안을 비롯한 지방 학원들은 비싼 몸값을 주고 서울서 강사를 데려올 여건이 안 된다”며 씁쓸해했다. 전철·고속도로·KTX·SRT 등 교통망의 대대적 신설 및 연장 등으로 이동 시간이 단축되면서 지역의 교육·쇼핑·의료 등 분야는 소비가 서울로 몰리는 ‘빨대 현상’이 심화되고 있다. 수도권의 범위가 사실상 충청·강원권까지 확대되면서 수도권이 공룡화되고 있다. 동서고속도로·SRT 같은 교통망 확충은 강원·충청권과 서울·수도권과의 연계성을 높여 생활을 편리하게 하고 개발을 촉진하는 효과를 내기도 하지만 수도권 예속화가 깊어지면서 지역 경제를 어렵게 만들기도 한다.[그래픽=박춘환 기자 .kr] 최근 천안과 아산지역 20~30대 여성들 사이에서는 성형과 피부미용을 위해 서울 강남으로 원정 가는 게 유행이다. 여름휴가를 이용해 서울 강남의 한 성형외과에서 치료를 받은 박모(25·여)씨는 “SRT를 타면 병원까지 1시간이면 충분하다”고 말했다. 충청지역에서 서울로 원정 쇼핑에 오르는 주민도 상당수다. 주로 KTX 천안아산역에서 서울 수서행 SRT를 이용한다. 주말이면 가족과 서울 잠실롯데백화점에 틈틈이 간다는 김현우(34·천안시)씨는 “서울 수서까지 30분도 안 걸리는 데다 지하철을 환승해도 40~45분 정도면 갈 수 있어 좋다”고 말했다. 서울로 떠나는 만큼 지역 병원·유통업계는 타격을 받는다. 지난 6월 30일 동서고속도로(서울~양양) 완전 개통으로 속초 등 강원도 동해안은 서울과 반나절 생활권이 됐다. 중앙일보 기자가 최근 주말에 차량으로 세 차례 달려본 결과 정부가 밝힌 ‘서울에서 90분’은 어려웠지만 오전 8시 서울 광화문에서 출발하면 평균 3시간대에 속초 해변에 도착할 수 있었다. 동해안에 부동산 투자 열풍이 불면서 부동산값은 상승세다. 속초지역 부동산 업계에 따르면 속초해변 등 바다가 보이는 땅의 경우  가격이 500만~600만원으로 2~3년 사이에 배 이상 올랐다. 속초시 청호동에 내년 1월 완공 예정인 29층(6개 동·687가구) 아파트의 경우 바다가 보이는 고층은 웃돈만 1억원 이상 붙었다. 교통은 편해지고 부동산값은 올랐지만 부작용도 만만치 않다. 동서고속도로개통으로 기존 44번 국도 이용객이 줄면서 이 일대의 상가·휴게소는 직격탄을 맞고 있다. 44번 국도변의 한 휴게소 관리소장은 “예전엔 주말의 경우 하루 매출이 500만원 정도됐는데 고속도로 개통 후 80%가 줄었다”고 하소연했다. 동해안 지역 아파트 값이 오르면서 실제 거주를 위해 집을 장만하려는 주민들의 부담은 커지고 있다. 부동산 거품을 지적하는 목소리도 나온다. 이경호(35·강원 속초시)씨는 “최근 2년새 오래된 아파트 값이 5000만원가량 올랐고 새 아파트도 고액의 프리미엄이 붙어 살 수 없는 상황”이라며 “집 없는 서민은 살기 더 어려워졌다”고 말했다. 경기연구원 상생경제연구실 김은경 선임연구위원은 “최근 KTX 등 도로 교통의 발달로 세종과 대전 등 충청권이 사실상 수도권으로 급속히 재편되고 있다”며 “이에 따라 정부는 낡은 수도권 억제 정책이 효력을 다했다는 점을 파악하고, 변화된 교통 발달상황에 맞는 전향적인 국토균형 발전 전략을 세워야 한다”고 말했다. ◆특별취재팀=전익진·김방현·신진호·임명수·최모란·김민욱·박진호·최종권 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사랑으로 부영그룹 CI와 BI. [사진 부영그룹 홈페이지]경기도가 도내 부영아파트 10개 단지에 대한 특별점검에서 모든 단지에서 부실시공이 발생한 것으로 나타났다. 12일 도에 따르면 도는 시 공무원 및 각 분야 전문가들과 함께 지난달 25일부터 이달 1일까지 ㈜부영주택이 도내에서 시공 중인 10개 아파트 단지에 대해 특별점검을 했다. 화성시 동탄2신도시 A23블록 부영아파트 부실시공이 특별점검의 계기였다.   점검결과 부영아파트 10개 단지의 평균 공사 기간은 24개월로, 도내 전체 아파트의 평균 공사 기간 30개월보다 6개월가량 짧은 것으로 나타났다. 도는 이 같은 짧은 공사기간이 아파트 부실시공으로 이어졌을 확률이 높다고 보고 있다. 점검 결과 10개 단지 곳곳에서 옥상과 외벽 등의 균열, 지하주차장 누수 등 다양한 문제점이 지적됐다. 하남시 아파트 단지에서는 옥상과 외벽에 균열이 생겨 보강공사가 필요한 것으로 드러났고, 화성시의 단지에서도 일부 슬래브와 벽체 균열 및 누수 발생이 적발됐다. 또 화성시의 다른 단지에서는 아파트 부지를 주변 단지 사토장(捨土場ㆍ쓰고 남은 불량 토사를 버리는 장소)으로 활용해 5개월 이상 공사가 지연됐다. 지난달 말 기준 공정계획표보다 2∼4개 층 골조공사 공정이 지연되는 현장도 있었다. 도는 이달 말까지 단지별 최종 점검결과를 토대로 지적 사항에 대한 향후 조치 계획을 제출하도록 해당 시군에 주문했다. 한영혜 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}31일 서울 서초구 기아차 사옥 앞에서 회사원들이 이동하고 .31/뉴스1 © News1 황기선 기자대기업 평균임금, 美 대비 31%·日 대비 51.9%↑(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 한국의 기업규모별 임금격차가 미국과 일본에 비해 크게 확대됐다는 조사 결과가  중소기업연구원 연구위원이 발표한 '기업 규모별 임금격차 국제 비교 및 시사점' 보고서에 따르면 국내 기업의 종업원 1인당 평균임금은 지난해 기준 월 3164달러다. 이는 미국의 77.4%, 일본의 92.6% 수준에 불과한  기업규모별 임금이다. 국내 종업원 10인 미만 소상공인의 평균임금은 미국과 일본에 비해 낮았는데 1~4인 기업의 경우 미국의 53.6%, 일본의   이상 기업의 평균임금은 미국 보다 31%, 일본 보다 51.9% 높았다. 또 국내 5인 미만 기업의 평균임금 보다  것으로 조사됐다. 문제는 이같은 임금격차가 추세적으로 커지고 있다는 점이다. 500인 이상 기업의 평균임금 비중은 미국과 비교할 때 2010년  2014년   증가했다. 일본의 경우 2010년부터 2015년까지  올랐다.  노민선 연구원은 "일본 닛세이기초연구소는 임금격차 주요 요인으로 대기업의 대규모 일시금 지급, 대기업의 협상력이 강한 노동조합을 제시했다"며 "국내 대기업이 우수 인재를 확보하기 위해 초임을 높게 설정하는 점도 꼽혔다"고  연구원은 "임금 격차 완화를 위해서는 대기업이 협력 중소기업 근로자의 임금이나 복지수준 지출 비용에 대한 인센티브를 늘려야 한다"며 "범정부 차원에서 경영성과를 근로자에게 공유하는 방식의 과감한 지원도 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【쿠퍼티노=AP/뉴시스】 애플은 12일(현지시간) 미국 캘리포니아 쿠퍼티노 애플 신사옥 스티브 잡스 극장에서 아이폰 출신 10주년을 맞아 아이폰X 등 신제품들을 공개했다. .【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 애플이 12일(현지시간) 공개한 아이폰 10주년작 '아이폰X(텐)'에 대해 시장에선 혁신 부족이라는 혹평이 쏟아지고 있다.  13일 시장 일각에선 베일 벗은 아이폰X가 기대에 미치지 못하는 혁신의 수준, 출시 지연 등은 부정적 이슈라고 꼽는다.  아이폰X가 아이폰 10주년작으로는 미진하다는 평가가 나온다.  이승우 유진투자증권 연구원은 "팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 프레젠테이션 말미에 '스티브 잡스도 자랑스러워 할 것'이라고 말했지만 아쉬움이 남는다는 평가"라며 "애플 주가는 전날보다 하락했고 시간 외 거래도 약보합에 그치고 있다"고 설명했다. 아이폰X는 예상보다 늦은 11월3일 미국과 중국, 일본, 캐나다 등 주요 국가에서 1차 출시된다. 당초 9월말, 10월초 출시가 예상됐기에 소비자의 실망은 컸다. 선주문은 10월27일부터다.  이 연구원은 "특히나 한국은 이번에도 1차 출시국에 포함되지 못했다"며 "그동안 애플은 한국을 3~4차 출시국으로 분류해 국내 소비자들은 1차 출시국보다 1~2개월 늦게 신형 아이폰을 받아볼 수 있었다"고 설명했다.  이를 고려하면 아이폰X는 빨라야 12월에 국내 출시될 가능성이 높다고 이 연구원은 예상했다.  그는 "애플이 OLED 디스플레이 등 핵심 부품 수급 문제를 해결하지 못한다면 내년까지 미뤄질 수 있다는 분석도 나온다"며 "아이폰8과 아이폰8플러스가 9월부터 출시되는 만큼 아이폰X 판매에 부담으로 작용할 수 있다"고 덧붙였다.  한편 아이폰X는  탑재했다. 아이폰 중 처음으로 OLED가 적용, 레티나 디스플레이에서 약점이었던 밝기나 색감의 설정을 보완했다. 1125 x 2436 해상도이며 인치당 픽셀(ppi)이 463ppi에 달한다. 크기는    174g이다. 아이폰8와 아이폰8플러스는 LCD를 각각 탑재했다. 아이폰8의 화면크기는  x 1334 해상도 디스플레이, 326ppi다. 제원은    148g다. 아이폰8플러스는  x 1920 해상도를 갖췄다. 401ppi이며,   , 202g이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=아시아경제 이지은 기자]연일 개혁 행보를 이어가고 있는 김상조 공정거래위원장이 '적폐청산'의 칼을 내부로 돌린다. '갑질' 인사를 폭로한 노조와 만남을 갖는 한편, 재취업심사 대상을 7급까지 확대하는 신뢰제고 방안도 발표한다. 13일 공정거래위원회에 따르면 김 위원장은 조만간 공정위 노조 측과 만남을 가질 예정이다. 공정위 관계자는 "아직 일정을 정한 것은 아니지만 만나기로 한 것 자체는 사실"이라고 말했다. 김 위원장이 노조와 만나려는 이유는 최근 불거진 갑질 파문 때문이다. 노조는 5급 이하 직원들을 대상으로 과장급 이상 관리자들에 대한 평가와 갑질 조사를 실시한 결과 여직원들에 대한 술자리 참석 강요나 관사 청소, 물품구매 강요 등 크고 작은 갑질 사례가 적발됐다고 지난 6일 밝힌 바 있다. 각 부문의 갑질 근절에 앞장서고 있는 공정위 내부에서도 갑질이 만연하고 있었던 셈이다. 김 위원장은 이에 민감하게 반응했다. 한 언론사 포럼에서 "얼굴을 들 수 없었다"고 토로하는 한편, 감사실에 갑질의 진상을 조사하라며 발빠르게 지시를 내렸다. 하지만 감사실에서는 노조가 설문조사 원자료를 제공하지 않아 감사를 시작하기 곤혹스럽다는 입장이다. 감사실 관계자는 "갑질을 했다는 모 과장이 누군지도 모른 채 소문만 듣고 감사를 시작할 수는 없는 노릇"이라며 말을 아꼈다. 또 아이스크림(쭈쭈바)을 사놓지 않으면 조사관에게 짜증을 내는 등 일부 갑질은 사실로 밝혀진다 해도 징계를 하기 쉽지 않은 현실이다. 이에 따라 김 위원장이 직접 노조와 만나 갑질 문제와 관련 논의를 갖기로 한 것으로 보인다. 이번 만남이 조만간 이뤄질 예정인 공정위 조직개편과 간부 인사에 영향을 미칠지도 주목된다. 김 위원장 취임 이후 공정위는 일부 과장급 인사만을  위원장은 14일 국회 토론회를 통해 공정위 내부를 개혁하는 신뢰제고 방안도 발표한다. 삼성물산 합병 관련 주식처분 결정 번복 등 정책판단에서 일관성과 투명성을 상실했고, 퇴직자(OB)와의 부적절한 접촉 등으로 공정성을 훼손시키는 등 그동안 공정위가 신뢰를 크게 잃었다는 판단에서다. 공직윤리 강화를 위해 기존에는 5급 이상에게만 적용되던 재취업심사 대상을 확대해 기업 등에 대한 조사권한을 가지고 있는 부서에 한해 7급 이상까지 확대하는 등 강도 높은 개혁을 골자로 한다. 직권ㆍ신고사건과 관련, 퇴직자를 포함한 직무관련자와의 사적 접촉(외부활동)도 원칙적으로  민원이나 피해자가 다수인 민원 등 사회적 이슈화가 될 사건은 팀제로 운영해 사건처리가 왜곡되는 것을 막고 투명성 제고를 위해 과거 비공개했던 위원회 심의속기록도 홈페이지에 공개하는 한편 합의과정도 구체적으로 기록해 속기록에 준하는 회의록을 남긴다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 일본 도시바(東芝)는 13일 반도체 자회사 도시바메모리 매각과 관련해 SK하이닉스가 포함된 '한미일 연합'과 각서를 체결하고 협상을 진행하기로 결정했다고 교도통신이 전했다.    통신은 도시바 관계자를 인용해 도시바 측이 미국 웨스턴디지털(WD)과도 협의를 계속하기로 했다고 덧붙였다.     WD는 도시바와 제휴관계에 있으며, 도시바가 한미일 연합에 매각하는 데 대해 반대하며 소송을 제기하는 동시에 '신(新) 미일연합'을 구성해 직접 인수전에도 뛰어들었다.    니혼게이자이신문도 "도시바가 오늘 이사회를 열어 도시바메모리 매각과 관련해 한미일 연합과 본격적으로 협상하기로 하는 각서를 체결하기로 결정했다"고 보도했다.    그러면서 도시바는 다음 주 열리는 이사회에서 매각처에 대한 최종 합의를 목표로 하고 있다고 전했다.    다만 각서는 법적 구속력이 없어 다른 진영과도 협상을 계속할 수 있다고 니혼게이자이는 ) 광고간판[교도=연합뉴스 자료사진]      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 아파트 전경 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 8·2 부동산 대책의 여파로 9월 서울 아파트 거래량이 지난달의 절반 이하 수준으로 감소했다.     13일 서울시가 운영하는 부동산포털 서울부동산정보광장에 따르면 12일 현재 9월 서울 아파트 거래량(신고일 기준)은 총 2천624건으로 집계됐다.     이는 일평균  것으로, 8월의 일평균 거래량( 절반에도 못 미치고, 작년 9월(일평균  비교해서도 60% 선에 머물고 있다.     지난달 아파트 거래량은 8·2대책에도 불구하고 역대 8월 서울 아파트 거래량으로 최대치인 1만4천970건이 신고됐다.     최장 60일에 달하는 주택거래 신고 기간의 시차 때문에 실제 6, 7월 계약분이 8월에 대거 신고된 까닭이다.    그러나 8·2대책의 영향이 9월 이후 신고분부터 본격적으로 반영되기 시작하면서 이달 신고 건수는 8월에 비해 반 토막이 난 상태다.     특히 강남 4구의 거래량이 급감했다. 8·2대책의 영향으로 주택 구매심리가 크게 위축된 데다 투기과열지구 지정으로 조합설립인가 이후 재건축 아파트 거래가 묶인 영향이 크다.     강동구의 아파트 거래량은 지난 8월 일평균  들어선  대비 73% 감소했다.     서초구의 거래량도 지난달 일평균   대비 67.6%, 강남구의 거래량은 지난달 일  들어선 .1%가 각각 줄었다. 송파구의 거래량은 지난달  .1% 감소했다.    비강남권에서 투기지역으로 지정된 성동구의 아파트는 일평균 거래량이 ( 67.7% 감소했다. 역시 투기지역인 노원구는 일평균 거래량이 ( 53.2% 줄었다.     평소 거래량이 많지 않은 중랑구(-26.1%)와 금천구(-22.5%)는 다른 지역에 비해 상대적으로 감소폭이 적었다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "강력한 8·2대책 발표에도 불구하고 가계부채대책, 주거복지로드맵 등 정부의 추가대책을 지켜보며 의사결정을 하려는 매도·매수자들이 많아 9월 거래량이 줄어들 수밖에 없을 것"이라며 "추가대책이 발표될 추석 연휴 이후 본격적으로 거래량이 늘어날지 관심"이라고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너진전 없을 시 전면 철수 불가피…극단적 상황 현실화 가능성 ↑이달부터 롯데면세점 인천공항 임대료 급증…19일까지 회신 요청(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 롯데면세점이 '인천국제공항 매장 전면 철수'라는 강수를 둔 가운데 인천국제공항공사 측과 합의가 이뤄질지 관심이  면세점 사업권 포기 가능성을 밝힌 것은 이번이 처음이며 롯데뿐만 아니라 신라, 신세계 등 다른 면세점 업체들도 사드(THAAD) 보복과 시내 면세점 증가, 특허수수료 인상 등의 악재가 겹치면서 인천공항공사 측에 임대료 인하를 지속적으로 요구하고  국토교통부 등과의 논의 등 검토 과정이 필요하고 시내면세점 사정이 어려워진 것일뿐 공항면세점의 매출은 늘고 있어서 임대료를 인하할 수 없다는  면세점 임대료의 합리적 조정을 요청하는 공문을 인천공항공사 측에 발송했다고 13일  산업의 위기 상황을 고려해서 최소보장액이 아닌 품목별 영업료율에 따라 금액을 책정하는 임대료 구조 변경 방안을 인천공항공사에  번 인천공항공사와의 협의를 시도하고, 이를 통해 롯데면세점의 인천공항 전면적 철수라는 최악의 경우를 피하겠다는 의도다. 롯데는 인천공항공사 측에 오는 19일까지 협의 일정을 회신해 줄 것을  한화갤러리아는 제주공항 면세점 사업권 조기 반납을 앞두고 위와 같은 변동 임대료 시행안에 합의하기도  매출 증가세에 맞춰 임대료를 측정했다. 하지만 사드 여파로 중국인 관광객이 감소하면서 예상하지 못한 매출 급감이 이어져 특허 기간 단축 및 시내면세점 추가 등 면세점 정책 변화로 사업성이 악화됐다. 더 이상 현재 수준의 인천공항 면세점 임대료를 감당하기 어려워졌다는  면세점 중 가장 넓은 면적의 매장을 운영하고 있는 롯데면세점은 2015년 9월부터 2020년까지 8월까지 업황에 관계없이 총 약 4조1000억원의 임대료를 인천공항공사에 납부하기로  영업료 조정안에 따르면 인천공항 면세점 사업자는 상품별 매출액에 따라 최대 35%까지의 영업료율로 책정한 금액을 인천공항공사에 납부하게 된다.© News1 이은주 디자이너면세점업계에 따르면 기본적으로 공항 면세점은 임대료와 수수료율이 높아 수익을 내기 어려운 구조다. 메인 공항이라는 상징성 때문에 다수의 업체들이 입점해 있다는 게 업계 관계자들의  상황의 경우 롯데면세점이 특허권을 반납한 후 사드 조치가 해소될 가능성도 배제할 수 없다. 롯데 측이 막대한 손해를 감수하면서 던진 '최후통첩'이라는  인천공항 3기 면세점 사업권을 따낸 롯데의 5년간 임대료는 4조원이 넘는다. 이는 신라(1조5000억원대)나 신세계(4000억원대)보다 많은  3∼5년차인 이달부터 2020년 8월까지 전체 임대료의 약 75%를 지급해야하는 만큼 남은 기간 임대료가 가파르게 상승해 4년차와 5년차에는 연간 1조원 이상을 내야 하는 것으로  "롯데면세점은 인천공항의 국제적 명성에 걸맞은 쇼핑 서비스 제공노력을 해왔다"며 "임대료 합의를 통해 앞으로도 인천공항공사와 함께 한국 관광산업 경쟁력을 키우며 상호발전해나갈 수 있기를 희망한다"고  "이번 건에 대해서는 아직 답하기가 곤란하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]롯데그룹 경영권 분쟁 새 국면신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 보유하고 있는 한국 롯데 계열사 주식 대부분을 매각한다. 명분은 롯데 지주사 설립에 반대하는 주주의 권리 행사다. 속내는 일본 롯데홀딩스 경영권을 되찾기 위해 화력을 집중하려는 것 아니냐는 관측이 나온다. 신 전 부회장이 운영하는 SDJ코퍼레이션은 12일 “신 전 부회장이 보유한 롯데쇼핑, 롯데칠성음료, 롯데푸드, 롯데제과 주식의 97%를 매각하기로 결정했다”고 밝혔다. 4개 회사는 롯데그룹의 지주사 설립을 위해 지난달 29일 각각 주주총회를 통해 분할 합병을 확정했다. SDJ 측은 “단순히 주식을 팔겠다는 게 아니라 이 회사들의 분할과 합병에 동의하지 않는 주주의 권리로서 풋옵션(정해진 가격에 사고팔 수 있는 권리)을 행사하는 것”이라고 설명했다. SDJ 측은 그러면서 “경영권을 포기한 것은 아니다”라고 못 박았다. 신 전 부회장은 롯데쇼핑의 7.95%, 롯데칠성음료의 2.83%, 롯데푸드의 2.00%, 롯데제과의  갖고 있다. 주식매수청구가로 계산하면 세금을 제외하고 총 7681억 원어치다. SDJ코퍼레이션이 밝힌 대로 이 중 97%를 처분하면 7451억 원을 현금화할 수 있다. 매각이 완료되면 신 전 부회장은 이 4개사의 지분 소량과 롯데상사(8.03%), 코리아세븐(4.10%), 롯데건설(0.37%) 등 주식만 보유하게 된다. 앞서 신 전 부회장은 중국 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복으로 롯데쇼핑 실적이 나쁘다면서 주주 제안을 통해 ‘롯데쇼핑을 제외한 분할 합병안’ 추진을 주장한 바 있다. 하지만 롯데제과 등 3개사 주주의 90%가량이 지주사 전환을 지지해 뜻을 이루지 못했다.  신 전 부회장의 지분 처분에 대한 해석은 분분하다. 일각에서는 사실상 경영권 분쟁에 백기를 들고 화해 분위기를 조성하려는 것 아니냐는 의견도 있다. 이런 해석은 최근 신 전 부회장 주변의 행보와도 연결되고 있다. SDJ는 한 달쯤 전 국내 여론전 및 소송을 맡았던 민유성 전 산업은행장과 자문 계약을 끝냈다. 형제간 화해 노력이 감지되기도 했다. 경영권 분쟁 당시 신 전 부회장 편에 섰던 신선호 일본 산사스 회장의 아들 신동우 전무가 최근 언론에 “친인척들이 신동빈, 신동주 형제간 화해 분위기를 모색하고 있다. 9월 중 독대 가능성이 있다”고 말한 것이다. 신선호 회장은 신격호 롯데그룹 창업주(총괄회장)의 동생이다. 그러나 재계에서는 신 전 부회장이 한국에서 실탄을 확보한 뒤 일본으로 화력을 집중시키기 위한 결정이라는 시각이 우세하다. 민 전 행장과의 결별도 화해를 위해서가 아니라 전략적 견해차를 좁히지 못했기 때문이라는 지적이 있다. 한 재계 관계자는 “신 전 부회장이 썼다고 알려진 신격호 창업주의 평전 ‘나의 아버지 신격호’의 출간이 중단된 상태다. 책 내용 일부가 일본 롯데 경영권과 관련해 재판에서 불리할 수 있어서다. 이에 신 전 부회장이 책 출간을 주관한 민 전 행장에게 노발대발했다는 말이 나온다”고 전했다. 평전에는 신 총괄회장이 2013년 고관절 수술을 받고 기억의 커튼이 내려간 것으로 나온다. 이는 신 전 부회장에게 불리하게 적용될 수 있다. 신 전 부회장은 2015년 신 총괄회장의 위임장으로 얻은 1주 덕분에 ‘50%+1주’로 2015년 동생 신동빈 회장을 등기이사에서 쫓아냈었다. 이에 롯데그룹은 일본 법원에 광윤사 주총 무효 가처분 신청을 냈다. 일본 법원은 신 총괄회장의 성년후견 재판을 보고 결정을 내리겠다는 입장인 것으로 전해진다. 신 전 부회장으로서는 한국에서 뒤집기에 성공하기는 사실상 어려운 상황이다. 이에 마지막 남은 일본 광윤사의 과반 지위를 지키고 일본 주주들을 포섭하기 위해 일본에 자금을 집중시킬 가능성이 크다는 분석이다. 롯데 주식매수청구권 및 롯데쇼핑 지분 블록딜 매각을 통한 현금 등 약 1조 원을 확보해 일본 롯데홀딩스 주주 회유 등 다양한 방법을 동원할 가능성도 있다. 한일 롯데그룹은 일본 광윤사-일본 롯데홀딩스-호텔롯데-롯데 주력 계열사의 흐름으로 돼 있다. 일본 롯데홀딩스의 최대주주 광윤사(28.1%)를 지배한 신 전 부회장이 2대 주주인 종업원지주회(27.8%)의 마음을 돌리려 노력할 수 있다. 일본 롯데홀딩스를 장악하면 한국 롯데에 대한 지배력이 커진다. 재계 관계자는 “호텔롯데가 정상적으로 상장됐다면 일본 롯데홀딩스의 호텔롯데에 대한 지배력이 줄어들어 한국 롯데의 독립성을 높일 수 있었을 것이다. 무기한 연기되면서 불씨를 완전히 꺼뜨리지 못한 것”이라고 .com·박은서 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 팽창하는 공룡 수도권 명암 (상)  경기도 수원시 영통구 이의동 광교신도시 자연 앤 자이 2단지에 사는 김모(50)씨 네 가족의 생활권은 ‘서울 강남’이다. 단지 앞 광교 상권이 아닌 직선거리로 23㎞쯤 떨어진 강남에서 외식·쇼핑 등을 즐긴다. 지난해 1월 말 신분당선 연장선 개통 이후 생긴 변화다. 30분대 강남 접근이 가능해졌다. 광교에서의 강남행이 은평뉴타운 등 서울 외곽지역보다 가까워졌다. 김씨는 “광교는 신흥 부촌(富村)으로 불리는 곳으로 강남의 문화를 즐기고 싶어하는 주민들이 상당수”라고  광교 신도시 내 한 상가건물 1층이 임차인을 구하지 못해 텅 비어 있다. [김민욱 기자] 인근 센트럴타운에 사는 이모(48)씨는 지난 여름방학 때 고2 아들을 강남 대치동 학원가에서 특강을 듣도록 했다. 10월 황금연휴 특강 수강도 검토 중이다. 교통발달로 서울 강남이 경기도 성남 분당·판교, 용인 수지에 이어 수원 광교로까지 확장되고 있다. 수도권이 강원·충북지역으로 팽창하는 현실 속에서 강남의 남진(南進)이다. 주민들의 강남행이 늘면서 노른자위라는 광교 상가에선 공실을 쉽게 볼 수 있다. 신분당선 광교중앙역 인근에 2015년 하반기 들어선 A주상복합 상가건물(지하 1층~지상 2층·연면적 2만6000㎡)의 경우 분양대행사 측에 따르면 30% 수준의 공실률(올 7월 말 기준)을 보인다. 개별 분양은 90% 이상 이뤄졌지만 임차인을 구하지 못해서다. 광교중앙역은 2020년 경기도 신청사(연면적 9만9127㎡)가 들어설 예정인 핵심 상권이다. 롯데아울렛(연면적 8만5800㎡)·아브뉴프랑(연면적 8만914㎡) 등 대형 상업시설이 들어서 있다. 하지만 주변 상가 건물에 ‘임대문의’ 광고물이 나붙었다. ◆특별취재팀=전익진·김방현·신진호·임명수·최모란·김민욱·박진호·최종권 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작 최자윤] 일러스트(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 정부가 다음 달 열리는 세계무역기구(WTO) 서비스무역이사회 등 모든 채널을 통해 중국의 '사드 보복' 철회를 강력히 촉구하기로 했다.     산업통상자원부는 13일 서울에서 강성천 통상차관보 주재로 '제13차 한중통상점검 TF회의'를 개최했다.    외교부와 중소벤처기업부, 문화체육관광부 등 관련 부처와 한국무역협회, 코트라 등 관련 기관이 참석했다.     회의에서는 최근 사드(고고도 미사일 방어체계) 추가 배치 이후 대중 통상 동향, 사드 관련 중국의 조치에 대한 대응방안, 중국 현지 진출 및 수출 기업을 위한 범부처 피해지원 이행상황, 추가 지원대책 등을 논의했다.     정부는 우선 유통과 관광 분야 등에 대한 중국의 경제적 조치 해소를 다양한 채널을 통해 꾸준히 설득하기로 했다.    그동안 활용한 각종 고위급 회담, 한중 자유무역협정(FTA) 이행기구, WTO를 포함해 앞으로 모든 계기에 중국에 조치 해소를 강력히 촉구할 계획이다.     특히 산업부는 중국 당국에 항의 서한을 재차 발송하고 오는 10월 예정된 WTO 서비스무역이사회에서 유통·관광 분야에 대한 조치의 조속한 철회를 촉구할 예정이다.     앞서 정부는 지난 3월과 6월 WTO 서비스무역이사회에서도 문제를 공식 제기한 바 있다.    국제규범 위반 소지가 있는 조치들에 대해서는 WTO 제소 등 통상법적 대응도 적극 검토하고 있다.     정부는 중국 현지 진출 및 수출 기업에 대한 지원대책을 차질 없이 이행하고 추가 지원대책을 강구하기로 했다.     특히 기존 대중 무역피해 특별지원단을 '중국 무역 애로지원 특별 TF'로 확대·개편해 여러 지원기관에 접수된 기업 애로사항을 통합 관리하고 원스톱 맞춤형 지원 서비스를 제공할 방침이다.    코트라 '글로벌 파트너링' 사업을 통해 중소 자동차부품 업체의 중국 완성차 업체 및 북미·인도 등의 글로벌 기업 납품을 지원하기로 했다.     마지막으로 정부는 수교 25주년을 맞은 한중 관계의 지속 가능한 발전을 위해 중국과의 경제협력을 강화할 계획이다.    한중 FTA에 규정된 협력사업을 적극 추진하고 중국의 일대일로(一帶一路:육상·해상 실크로드) 정책과 연계한 양국 인프라 협력 방안을 협의할 예정이다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△김동연 경제부총리가 12일 정부 세종청사에서 열린 기자 간담회에서 발언하고 있다. [사진=기획재정부][세종=이데일리 박종오 기자] 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 “집값 (상승) 문제는 우리뿐 아닌 전 세계적인 현상”이라며 “(그 원인이) 국제적인 과잉 유동성 문제에 있다는 것에 많은 분이 동의하고 있다”고 말했다. 부동산 시장 과열의 한 원인으로 시중에 풀린 돈을 언급하며 대출 규제 강화 등 돈줄을 조일 추가 대책을 내놓을 수 있음을 암시한 것이다. 김 부총리는 12일 정부 세종청사에서 취임 100일(9월 16일)을 앞두고 가진 기자 간담회에서 “부동산 가격 상승이 과잉 유동성 때문이라고 (제가) 언급하는 것은 적절치 않고, 학자들이 한 원인으로 보고 있다”며 이같이 말했다. 하지만 이런 시각은 학자만 가진 것이 아니다. 김수현 청와대 사회수석은 지난달 3일 간담회에서 “2008년 버블 붕괴 이후 2015년 말부터 각국의 부동산 가격이 다시 오르고 있다. 수요·공급 문제를 떠난, 과도한 양적 완화에 따른 머니 게임이 벌어지고 있다”며 “지금 시장 환경을 방치했다가는 양적 완화와 유동성 규모를 볼 때 위기 요인이 될 수 있어 다주택자 대출 규제를 참여정부 때보다 더 강화했다”고 말한 바 있다. 그는 참여정부가 종합부동산세 도입 등 강력한 수요 억제 대책을 추진하고도 집값 안정에 실패한 원인으로 당시의 과잉 유동성을 방치한 것을 지목하기도 했다. 김 수석은 현 정부에서 부동산 정책을 좌우하는 핵심 인사다. 이에 따라 정부가 조만간 발표하는 가계부채 대책에도 다주택자 등을 겨냥한 대출 규제 추가 강화 방안이 담기리라는 관측이 적지 않다. 김 부총리는 오는 14일 정부 서울청사에서 경제현안점검회의를 열고 가계부채 문제를 논의할 계획이다. 이 자리에는 이주열 한국은행 총재, 최종구 금융위원장, 최흥식 금융감독원장, 홍장표 청와대 경제수석, 김현미 국토교통부 장관 등이 참석한다. 최종 대책은 추석 연휴를 전후해 발표할 예정이다. 다만 김 부총리는 유동성 축소의 한 방안으로 거론되는 기준금리(정책금리) 여부는 “제가 언급하는 것이 적절치 않다”고 말했다. 그는 “가계부채 문제는 기재부와 한은, 금융위, 국토부 등과 함께 충분히 협의 중”이라며 “그간 실무 협의를 많이 했고, 대책 마무리 단계에서 조율하는 것”이라고 설명했다. 부동산 시장 안정화 수단의 하나로 함께 오르내리는 보유세 강화 문제는 일단 뒷순위다. 김 부총리는 “재정 당국 입장에서 현재까지는 부동산 투기 억제 대책으로 보유세를 인상하는 것은 검토하고 있지 않다”며 “국민적 공감대가 형성된 뒤 검토할 문제”라고 잘라 말했다. 재산세, 종합부동산세 등 보유세는 이해 관계자가 많고, 실제 소득이 발생하지 않아도 내야 하는 세금인 만큼 파장을 고려해 제도 변경에 신중하겠다는 기존 견해를 고수한  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A씨는 "전에 해외에서 어학연수 할 때 일반식당 물가는 영국이 한국보다 2배 정도 높았다"면서도 "마트 식재료 가격만 놓고보면 오히려 영국이 더 싼 게 많았다. 서울은 이제 부루마블과 같은 게임뿐만 아니라 실제로도 뉴욕, 도쿄, 파리, 런던 수준의 고물가 도시가 됐다"고  "우리나라는 3500원의 생닭이 중간 과정을 거쳐 2만원대의 치킨으로 판매되는 유통구조가 문제"라며 "중간 유통망을 단순화하고, 속칭 '가격 장난' 치는 일부 업자를 없애면 소비자판매가격도 낮아지고 생산자들도 제값받고 판매할 수 있을 것"이라고  "유통구조도 개선해야 하지만, 연예인 위주의 산업도 줄여나가야 한다"며 "각종 광고비만 올라갔는데 결국 그 부담은 고스란히 소비자들에게 돌아온다"고  "집 근처 마트에서 애호박 1개가 4000원하는 것 보고 깜짝 놀랐다. 오이 한봉지(2개)에 5000원대인 걸 보고 기겁했다"며 "내 짧은 지식으로 산지가격은 별반 달라진 게 없는데 판매가격은 왜 이렇게 높아졌는지 모르겠다"고  "중간 유통업체들을 집중 감시해야 한다. 농민은 가난하고, 국민들은 비싼 값에 사먹고, 돈은 중간업자들이 다 챙기는 것 같다"며 "40살 먹도록 지금까지 물가가 떨어졌다는 기사를 본 적이 없다"고  물가 상승률이 경제협력개발기구(OECD) 평균의 3배가 넘는 것으로  상승폭이 커지고 있는 가운데, 밥상물가와 직결되는 식료품 가격이 급등하면서 가계가 힘겨워하고  등에 따르면 우리나라의 7월 식료품 및 비주류음료 물가 상승률(전년 동월 대비)은 , OECD 회원국 평균(1.7%)의 .이는 OECD 내에서 △터키(10.1%) △멕시코(9.7%) △라트비아(6.6%) △체코(5.8%)에 이어 5번째로 높은 수준이다.◆韓 식료품 물가상승률, OECD 평균의 3배 넘어△스페인(0.1%) △미국(0.3%) △스위스(0.3%) △일본(0.6%) △노르웨이(0.7%) △이탈리아(0.9%) 등은 식료품 물가 상승률이 0%대에 (-0.1%), 이스라엘(-1.0%), 핀란드(-1.5%), 그리스(-1.5%), 아일랜드(-2.0%), 아이슬란드(-4.3%) 등은 되레 물가가  물가가 다른 나라에 비해 급등한 것은 장마·폭염 등의 영향으로 신선채소와 과실 물가가 높은 상승률을 기록한데다, 오징어와 계란 등의 가격도 고공비행을 이어갔기 때문이라는  상승률을 보면 △우유·치즈 및 계란(12.8%) △과일(18.2%) △채소·해조(10.5%) 등이 두자릿수를  달걀이 64.8% 오르면서 급등세를 이어갔고 △오징어(50.8%) △감자(41.7%) △호박(40.5%) 등도 높은 상승률을  급등하면서 7월 전체 소비자물가 상승률도 한국이 , OECD 회원국 평균(2.0%)보다 높았다.◆채소 가격 폭등…상추 한 장에 200원꼴우리나라 소비자물가가 OECD 평균보다 많이 오른 것은 지난해 10월 이후 9개월 만에 처음이다. 지난해 10월 한국 소비자물가는 1.5% 올라 OECD 평균(1.4%)에 비해 상승폭이  OECD 평균에 비해 낮은 물가 상승률을 보였지만 7월 상승폭이  "최근 채소류와 계란 등 신선식품 가격이 급등해 전반적인 식료품 물가 상승으로 이어졌다"고  필수적인 식료품 물가 상승은 가뜩이나 얇아진 가계의 지갑 사정을 더 힘들게 하고  전국가구 기준 월평균 가계소득(2인 이상·명목)은 434만6000원으로, 지난해 같은 분기보다 0.9% 증가하는데 그쳐 8분기 연속 0%대 증가율에  실질소득은 1.0% 줄어들면서 7분기 연속 감소세를 보인 것으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관. [사진 = 기획재정부][아시아경제 이지은 기자]김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 최저임금에 상여금과 식대 등을 산입할지 여부를 살펴보고 있다고 밝혔다. 해외로 나간 기업의 유턴 정책을 전면적으로 재검토해 종합 대책도 발표한다. 김 부총리는 13일 국회에서 열린 대정부질문에서 의원들의 질문에 답해 이같이 말했다. 그는 홍철호 바른정당 의원의 질문에 답해 "(최저임금에 상여금과 식대가 산입되도록 하는 정책은) 태스크포스(TF)에서 보고 있다"며 "단 지역별 ·산업별로 최저임금을 탄력 운영하는 방안은 애로사항이 있다"고 말했다. 김 부총리는 해외로 빠져나가는 기업들을 국내로 되돌리는 '유턴정책'이 이전 정부들의 노력에도 불구하고 실적이 미비했다며 "내부적으로 (유턴정책을) 전면적으로 다시 보고 있다"며 "전면적으로 재검토해 인센티브나 노동시장 문제도 보면서 검토한 후 종합대책을 내겠다"고 말했다. 그는 앞서 김성식 국민의당 의원의 최저임금 관련 질의에 대해서도 "최근 인상 추세가 굉장히 높은데, 여태까지 (최저임금이) 낮은 수준이어서 어느 정도 최저임금을 올리는 것은 필요하다"고 말했다. 2020년까지 최저임금 1만원이라는 기준이 모호하다는 지적에 대해서는 "중위소득의 하한 50% 정도를 기준으로 보고 있는데, 이 돈이 1만원을 조금 넘는 수준"이라며 "시기가 언제가 될지는 모르겠다"고 말했다. 정부가 소상공인의 최저임금 인상분을 지원하는 것에 대해서는 "1년 해보고 끊을 수는 없다"며 "전 부처가 지원 준비를 꼼꼼하게 하고 있는데, 전달체계에 대한 우려가 많아 근로장려세제(EITC)나 국세청 도움을 받아 연말까지 차질 없이 (전달체계를) 마련하겠다"고 말했다.  보수체계와 관련해서는 "연봉형 보수체계가 과도한 점이 있어 개선할 부분이 있다"며 "직무급제 도입과 비정규직의 정규화를 동시에 추진해야 한다는 데 공감한다"고 말했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"추가증세·보유세 인상 검토하고 있지 않아…조세·재정개혁 특별위서 논의""저소득층 지원해 총수요 확대하면 경제성장에 기여"답변하는 김동연 경제부총리(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 오후 국회 본회의에서 열린 경제분야 대정부 질문에 참석, 의원들의 질문에 답하고 있다.     (세종·서울=연합뉴스) 박대한 김남권 임형섭 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 13일 "최저임금을 인상해야 한다는 방향은 분명하지만 내년 이후 속도는 신중하게 검토를 하겠다"고 말했다.    김 부총리는 이날 국회 경제 분야 대정부질의에서 문재인 대통령의 '2020년 최저임금 1만원' 공약 실현을 위해서는 내년 이후에도 최저임금의 급격한 인상이 예상된다는 지적에 대해 이같이 밝혔다.    김 부총리는 "지금까지 최저임금이 낮은 수준이어서 어느 정도 올리는 것은 필요하다"면서 "다만 속도와 정도는 내년 이후 상황을 보면서 고려해야 할 것"이라고 설명했다.    최저임금 1만원 기준 설정에 대해서는 "중위소득의 하한 50% 정도를 중산층 하한으로 보는데 그게 (시급) 1만원이 좀 넘는 수준"이라고 말했다.    재정을 풀어 내년 최저임금 인상에 따른 충격을 완화하는 방안에 대해 김 부총리는 "직접 지원이 항구적으로 갈 수 없는 만큼 적절한 운영을 통해 시장에 연착륙하는 방향으로 가야 한다"고 밝혔다.    김 부총리는 추가 증세에 대해서는 여전히 신중한 입장을 나타냈다.    내년 세법개정안에 추가 증세안을 담을 계획이 있느냐는 질문이 나오자 "정부 입장은 (올해) 세법개정안이 국회에서 잘 논의되도록 협조하는 것이 당면 문제"라며 "내년 이후 조세정책 방향은 하반기 구성되는 조세·재정개혁특별위원회에서 신중히 검토할 사안"이라고 답변했다.    명목 세율 인상과 같은 변화는 신중해야 하며, 정부 입장에서는 고소득층이나 대기업에 대한 추가 증세, 보유세 인상 등은 검토하고 있지 않다고 덧붙였다.    비정규직의 정규직화에 대한 입장을 묻자 "개선이 필요하다는 확신이 있고 어떤 식으로 개선할지 기준을 논의하고 있다"면서 "특정 반복 업무나 고부가가치 서비스 등 비정규직이 필요한 부분이 있다. 비정규직을 두더라도 스트레스를 없게 하는 방안도 있을 수 있다"고 설명했다.    통상임금 문제와 관련해 상여금과 식대를 통상임금에 산입해야 한다는 주장에는 "태스크포스(TF)에서 보고 있다"고 말했고, 최저임금을 지역별로 달리해야 한다는 의견에는 "검토하고 있지만 나름의 애로사항이 있다"고 답변했다.   성과에 따라 적정한 보수체계를 만들어야 하지만 직무급 및 성과급을 하면서 노사 간에 합의가 결여돼서는 안된다는 입장도 나타냈다.    해외도 떠나간 기업이 유턴을 할 수 있도록 유도할 방안이 있느냐는 질의가 나오자 "인센티브나 노동시장 문제 등을 보면서 다각도로 전면 재검토하고 있다"면서 "조만간 종합적인 내용을 말씀드리겠다"고 밝혔다.    소득주도 성장 정책과 관련해 김 부총리는 "양극화가 심화되면서 1분위 소득이 줄고 있다는 통계가 나왔다"면서 "정부 입장에서는 소득이 부족한 곳에 지원을 늘려 총수요를 확대하면 경제성장에 기여할 것이라고 본다"고 설명했다.    김 부총리는 새정부의 소득주도 성장이 국제통화기금(IMF)에서 말하는 포용적 성장, 국제노동기구(ILO)의 임금주도 성장과 표현의 차이일 뿐 실질은 크게 다르지 않다고 강조했다.    한편, 김상조 공정거래위원회 위원장은 이날 대정부질문에서 원·하청업체 간 불균형 문제와 관련해 "공정위는 엄정히 조사해서 제재하고 법 개선을 추진할 것"이라면서 "대기업이 (하청기업에) 전속거래를 강제하는 것을 규제하고, 너무 상세히 정보를 요구하는 것도 개선하겠다"고 밝혔다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}13~14일 인천 송도에서 열리는 제9회 한중일 중앙은행 총재회에의서 3개국 총재가 만난다. 사진은 2015년 회의에서 참석한 3개국 총재의 모습. 왼쪽부터 구로다 하루히코 일본은행 총재, 저우샤오촨 중국 인민은행 총재, 이주열 한국은행 총재. 자료: 한국은행 이주열 한국은행 총재와 저우샤오촨(周小川) 중국 인민은행 총재, 구로다 하루히코(黑田東彦) 일본은행 총재가 만난다. 13~14일 인천 송도에서 열리는 제9회 한·중·일 중앙은행 총재회의에서다. 3개국 중앙은행의 상호 이해와 협력을 증진하고 역내 경제와 금융 안정을 도모하기 위해 매년 열리는 행사다.  14일 본회의에서는 각국의 부채 현황을 논의할 것으로 알려졌다. 한은 관계자는 “세계금융위기 이후 누적된 부채가 3개국의 공통 관심 사항”이라며 “부채 비율은 높지만, 나라마다 그 구성요소는 상이하다”고 말했다. 한국은 가계 부채 문제가 경제의 뇌관으로 지적되고 있으며 중국은 기업 부채가 심각한 상태다. 일본의 고민은 정부 부채다.  3개국 총재 회의는 비공식 행사다. 모든 일정은 비공개다. 하지만 이 행사에 관심이 집중되고 있다. 공식 의제 때문이 아니다. 다음 달 10일 만료되는 한중 통화스와프에 대한 논의가 이뤄질까에 주목하는 것이다.  한국은행에 따르면 지난 3월 현재 한중 통화스와프 규모는 3600억 위안(약 560억 달러)이다. 다자간 체결된 치앙마이이니셔티브(CMIM)에서 빌릴 수 있는 384억 달러를 포함한 총 계약체결액(1222억 달러)의 46%를 차지한다. 한중 통화스와프 계약 연장에 민감할 수밖에 없는 이유다.  통화스와프는 특정한 날짜나 기간(만기)을 정해 기간 내에 미리 약속한 환율에 따라 서로 다른 통화를 교환하는 외환 거래를 뜻한다. 원래는 금융시장에서 거래되는 파생상품 중 하나였다. 하지만 외환 위기와 세계금융위기를 거치며 각국 중앙은행 사이의 통화스와프 협정이 주목을 받게 됐다. 필요할 때 자국 통화를 상대방 중앙은행에 맡기고 그에 상응하는 외화를 빌려와 쓸 수 있기  체결 현황. 자료: 한국은행   외화 부족으로 유동성 위기에 놓였을 때 외환보유액처럼 꺼내 쓸 수 있는 만큼 통화스와프는 외환 당국에는 ‘보험’의 성격이 강하다. 1997년 외환위기를 경험한 한국 정부가 통화스와프 체결에 앞장선 이유다. 통화스와프가 막강한 힘을 발휘한 것은 2008년 세계금융위기 때다.  세계금융위기의 충격이 몰려오며 한국은 외화 유동성 위기설에 휩쓸렸다. 국내 금융시장도 패닉에 빠졌다. 고조되던 위기감을 일거에 날린 것이 통화스와프 협정이었다. 그 해 10월30일 미국과 300억 달러 규모의 통화스와프를 체결했다. 뒤이어 일본ㆍ중국과도 각각 300억 달러의 통화스와프 협정을 맺었다. 시장은 안정을 찾았다. 금융위기의 충격을 막는 ‘안전판’의 역할을 톡톡히 한 것이다.  통화스와프 협정을 맺는 일은 쉽지 않았다. 미국은 협정 체결에 소극적이었다. 일본과 유럽연합(EU)ㆍ스위스 등 선진국과 협정을 체결했을 뿐이었다. 이명박 전 대통령의 자서전 『대통령의 시간』에 따르면 강만수 당시 기획재정부 장관이 “한국이 보유한 미국 국채를 내다팔면 통화스와프 없이도 위기 관리가 가능하다”고 압박하자 미국이 통화스와프 체결에 동의했다.  일본이 냉담한 태도를 보이자 중국의 문을 두드렸다. 위안화 국제화를 추진하면서 각국 정부와 공격적으로 통화스와프 협정을 맺던 중국을 적극 공략한 것이다. 셰쉬런(謝旭人) 중국 재정부장에게 “한중 통화스와프가 기축통화로 가는 첫걸음이 될 수 있다”고 설득해 40억 달러 규모의 통화스와프를 300억 달러로 늘렸다. 중국이 움직이자 일본도 입장을 바꿔 300억 달러 규모의 통화스와프를 체결했다.  하지만 통화스와프라는 금융과 외환시장의 안전판은 점점 약해지는 모습이다. 2011년 700억 달러 규모까지 늘어났던 한일 통화스와프는 외교 갈등으로 규모가 점점 줄어들다 2015년 2월 전면 중단됐다. 올해 초 통화스와프 재개를 협의했지만 일본이 위안부 소녀상 설치를 문제 삼아 일방적으로 협상 종료를 통보하며 무산됐다.  중국과의 협상도 녹록치는 않아 보인다. 사드(THAADㆍ고고도미사일방어체계) 갈등이 심화하는 만큼 중국이 통화스와프를 연장하지 않을 수 있다는 우려도 나온다. 한은과 정부는 말을 아끼는 모습이다. 한은 측은 “3개국 중앙은행 총재회의에서 한ㆍ중 양국의 특정 정책 문제가 공식 논의되지는 않을 것”이라고 밝혔다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 12일 기자간담회에서 한중 통화스와프와 관련해 “정부는 중국과 잘 협의해 (통화스와프를) 차질없이 연장시키는 게 방침”이라며 “현재 실무협의를 진행 중”이라고 말했다.  하현옥 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1한·중·일 중앙은행 총재 13~14일 인천 송도서 회동공식 의제에선 빠졌지만 한·중 개별 회담할지 주목(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 이주열 한국은행 총재·저우샤오촨 중국 인민은행 총재·구로다 일본은행 총재가 13~14일 양일간 인천 송도에서 만난다. 북한 리스크가 고조되고, 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 갈등으로 한·중 관계가 얼어붙어 있는 상황인 터라 이번 회동의 의미가 남다르다. 다음 달 10일로 다가온 한·중 통화 스와프 연장 여부를 포함한 다양한 논의가 이뤄질 ·일 3국 중앙은행은 상호이해와 협력을 증진하고, 역내 경제·금융 안정을 도모하기 위해 2009년부터 매년 순번제로 열고  공식 의제는 '글로벌 및 3국의 최근 경제·금융 동향'이다. 글로벌 금융위기 이후 한·중·일 3국 모두 부채 누적이 심각하다. 한국은 가계부채, 중국은 기업부채, 일본은 정부 부채가 특히 골치다. 이강원 한은 국제협력국 금융협력팀장은 "총체적 부채 현황을 한·중·일 간 논의하는 자리"라고  달 앞둔 한·중 통화스와프 문제는 공식 의제에서는 빠졌다. 이 팀장은 "한·중 통화스와프 문제는 두 국가의 정책 이슈로 3개국 공통 주제만 논의하기로 했다"고  선정되진 않았지만, 이 총재와 저우샤오촨 총재가 정치적 갈등을 넘어 경제적 협력을 끌어낼 수 있을지 관심사다. 사드 배치 후폭풍으로 중국의 경제 보복이 이어지고 있어 한·중 통화 스와프 연장 여부가  지난달 기자간담회에서 "협상의 문제로 상대국과의 관계 등 진행 상황을 언급하는 것은 적절하지 않다"고 말을  통화스와프 규모는 560억달러(3600억위안)로 우리나라가 체결한 통화스와프(1220억달러)의 45%를 넘는다. 올해 초 3년 연장 계약이 성사된 호주(100억 호주달러/9조원), 말레이시아(150억 링깃/5조원) 등의 6~10배 수준을  금융시장의 급격한 변동에 대처하기 위한 '안전판'이다. 최근 우리나라는 외환보유고가 넉넉해 IMF(국제통화기금) 외환위기와 같은 급격한 자본 유출이 일어날 가능성은  경제적 기대효과가 줄면서 국가 간 정치·외교적 상황에 따른 부침도 있다. 한·일 통화스와프도 이명박 전 대통령의 독도 방문, 위안부 소녀상 설치 등 정치·외교적 갈등으로 2015년 2월 23일 이후 재개를 못 하고  양국의 정치적 갈등도 최근 최고조로 치닫는 분위기다. 이런 양국이 경제적 파트너십 재확인을 통해 새 돌파구를 마련할지 주목하는  경제는 분리해서 접근한다는 '정경분리(政經分離)' 원칙으로 한·중 통화스와프를 연장한다는 목표다. 중국 입장에서도 정치적 갈등과 분리한다면 위안화 국제화 진전을 위해 한·중 통화스와프를 연장하는 게 유리하다. 김 부총리는 최근 기자간담회에서 "중국과 잘 협의해서 차질없이 연장할 방침"이라고 밝혔다. 한은 관계자도 "한·중 통화스와프 문제는 실무진을 중심으로 연장 논의를 진행하고 있다"며 "국익을 위해 성실히 협의하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = LG전자가 오는 14일 하반기 프리미엄 스마트폰 신제품 V30의 예약 판매를 본격적으로 시작한다. 이번 제품을 기점으로 그간의 부진을 떨쳐버리겠다는 각오다. 13일 업계에 따르면 사전 판매를 시작할 V30는 약 94만3000원의 출고가를 계획하고 있는 것으로 알려졌다. 이는 64GB 기준이며 128GB 모델의 경우 약 99만원 가량이 될 것으로 보인다. 이는 하반기 신모델을 선보이고 있는 삼성의 갤럭시노트8, 애플 아이폰X 등 가격 대비 경쟁력을 확보한 것으로 평가돼 소비자들의 반응이 주목된다.  당초 V30은 90만원 후반대의 출고 가격을 예상했지만 실제 이보다 조금 더 낮은 수준으로 책정해 고객들의 눈길을 끌 것으로 보인다.  이에따라 V30가 그동안 적자에 허덕여온 LG전자 MC(스마트폰)사업부에 회생의 토대를 마련할 수 있을지 관심이다.  이번 신제품은 카메라와 비디오 성능을 강화하고 대화면 트렌드를 이어가며 V 시리즈의 특성을 유감없이 보여줄 예정이다.  IFA에서 선공개된 LG V30는 스마트폰 최초로  값과 글라스 소재 렌즈로 더 밝고 선명해진 차세대 '듀얼 카메라'와 누구나 영화 같은 영상을 촬영할 수 있는 '시네 비디오 모드'를 탑재, 동영상 시대를 선도하는 최고 수준의 영상촬영 기능을 갖췄다는 평가를 받고 있다.  오디오 측면에서는 하이파이(Hi-Fi) 쿼드 DAC 탑재와 오디오 명가 B&O; 플레이와의 협업으로 프리미엄 사운드를 제공한다. B&O; 플레이가 디자인하고 튜닝한 번들 이어폰을 제공하고, 제품 후면에는 B&O; 플레이 로고를 새겨졌다.   18:9 화면비 올레드 풀비전을 적용, 전작보다 커진 6인치 대화면이면서도 제품 크기는 오히려 가로 3㎜, 세로 8㎜ 가량 작아져 손에 착 감기는 그립감을 제공한다. 제품을 감싼 강화유리는 상하좌우 가장자리를 전면에서 후면까지 부드러운 곡면으로 처리, 매끈하고 일체감 있는 디자인을 구현했다. LG 로고는 후면에 배치, 화면 외에 아무 것도 전면에 남기지 않는 극한의 미니멀리즘 디자인을 완성했다. 업계 관계자는 "LG전자 V 시리즈의 경우 꾸준히 고객들의 호평을 받아온 만큼 이번에도 기대가 큰 것으로 알고 있다"며 "삼성, 애플 등 업계 강자들에 맞불을 놓는 만큼 가격 경쟁력 등 마케팅 전략에 힘쓸 것으로 보인다"고 전했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자] [시장현실 무시한 가맹법 개정안에 비판 여론 확산…최저임금 올려놓고, 영업시간 단축해 비용부담 줄이라는 논리]"오전 7~8시가 심야 시간인가요? 매출이 가장 높은 출근·등교시간에 편의점 문을 닫아서 인건비를 줄이라는 정부를 어떻게 이해해야 할까요?"(A편의점 가맹점주)정부가 편의점 등 가맹사업의 심야영업 제한시간을 확대하는 데 대해 비판의 목소리가 높아지고 있다. 영업손실이 발생할 경우 심야 5시간 영업단축이 가능한 현행 기준을 7시간으로 확대하는 것은 시장 현실을 무시한 입법이라는 것이다. 내년부터 최저임금이 인상돼 편의점 가맹점주 등 소상공인의 인건비 부담이 커지자 부당한 영업시간 구속금지 판단 기준을 바꾸는 꼼수 정책을 내놨다는 지적이다. 매출 비중이 높은 시간대가 영업강제 금지 시간대에 포함돼 실제로 이 시간에 문을 닫는 가맹점주가 많지 않아 실효성이 떨어질 것이라는 해석도 있다.   ◇출근시간에 편의점 문 닫으라니… 3개월 손실 기준도 문제=공정거래위원회는 심야 영업시간대를 오전 0시부터 오전 7시 또는 오전 1시부터 오전 8시로 늘리고 영업손실 발생 기간을 3개월로 단축하는 내용의 '가맹사업거래 공정화에 관한 법률 시행령 개정안'(이하 가맹사업법 개정안)을 입법예고한다고 13일 밝혔다. 현행 심야영업시간 기준은 오전 1~6시, 영업손실 발생기간은 6개월이다. 개정안이 본격 시행되면 심야시간 기준은 2시간 늘어나고, 영업손실기간 기준은 3개월 줄어든다. 편의점 등 가맹점주 입장에선 문을 닫을 수 있는 영업단축 기준이 완화되는 셈이다. 공정위는 영업종료 후 정리나 영업개시 전 준비에 소요되는 시간을 감안할 때 실제 문을 닫을 수 있는 시간이 5시간보다 짧고 영업손실 발생이 명백히 예견되는 경우에도 6개월을 기다려야 해 기준을 바꿨다고 설명했다. 하지만 개정안에 포함된 오전 7~8시는 편의점 업계에서 매출이 가장 많이 나오는 황금 시간대여서 실효성이 떨어지는 탁상행정이라는 지적이다. A편의점 관계자는 "상권에 따라 차이가 있지만 편의점에서 매출이 가장 높은 시간대가 오전 6~9시와 점심시간대, 밤 10시~오전 1시"라며 "7~8시까지 문을 닫을 경우 오전 영업을 사실상 포기하는 것이어서 상당한 매출 타격이 예상된다"고 말했다. 영업손실기간 산정기준을 3개월로 줄이는 것도 문제가 많다고 업계는 주장했다. C편의점 관계자는 "3개월은 계절이나 상권 요인에 따라 매출 손실 등을 종합적으로 판단하기에 짧은 기간"이라며 "현재도 업체들 대부분이 심야영업을 강제하지 않고 가맹점주 자율선택에 맡기는데 정부가 과도한 강제 규정을 만들어 갈등을 유발하고 있다"고 지적했다. ◇최저임금 올려놓고…영업단축 해 인건비 줄이라는 정부=내년 최저임금 인상안 시행을 앞두고 정부가 영업시간을 단축해 인건비 부담을 줄이라는 생색내기용 제도를 내놨다고 편의점 업계는 지적했다. 실제로 공정위는 이번 가맹사업법 개정안의 기대 효과로 '심야시간대 영업시간 단축시간이 늘어나 최저임금 인상에 따른 가맹사업자의 인건비 부담 완화'를 꼽았다. 편의점 산업 구조나 가맹점주의 전체 매출, 소비자 편의 등은 전혀 고려하지 않았다는 해석도 있다. 편의점 사업은 도시락, 과일, 채소 등 신선식품 물류·배송을 비롯해 전산 등이 24시간을 기준으로 연쇄적으로 돌아가는 만큼 오전 영업에 가장 중요한 1~2시간 공백이 생길 경우 시스템 자체가 무너질 수도 있다는 것이다. D편의점 관계자는 "소비자의 불편과 혼란은 전혀 고려하지 않은 정책"이라며 "유동인구가 늘어나는 아침 시간대에 영업을 시작하지 않으면 고객 이탈로 오전 뿐 아니라 점포 전체 매출에 타격을 입을 수도 있다"고 말했다. 한편 현재 CU, GS25, 세븐일레븐 등 주요 편의점의 심야 미영업 점포 비율은 10~17% 안팎이다. 이 중 지하철, 복합쇼핑몰 등 심야시간에 건물 전체가 문을 닫는 특수 점포를 제외하고 심야시간 손실로 영업을 단축한 점포 비율은 평균 1~2% 안팎에 불과하다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이렇게 일자리 구하기도 쉽지 않고 구해도 경제 사정이 여의치 않은 경우가 많다보니 젊은 세대가 노후 대비하기란 쉽지 않습니다. 가입해뒀던 연금도 중도해약하는 젊은층이 .<기자>지난해 말 내 집 마련에 성공한 직장인 박상미 씨. 2년간 불입해 온 개인연금보험을 지난달  대출을 받았는데 이자 부담이 컸기 때문입니다.[박상미/30대 맞벌이 직장인 : 최대한 대출금을 적게 줄이려고 하다 보니까, 해약 환급금 손해를 감안하더라도, 일단은 현금성이 있는 연금보험을 해지하게 됐습니다.]2년 새 개인연금 보험 가입률은   줄었습니다. 젊은 세대일수록 이런 경향이 두드러져, 20~30대에선 이 비율이   더 큰 폭으로  기대 여명이 길어 노후 자금이 더 필요하지만 극심한 취업난에다 당장 생활이 급해 노후 대비를 포기하게 되는 겁니다.[이준섭/보험개발원 상무 : 30대가 고령자가 되는 미래에는 큰 사회 문제가 될 수 있다고 분석됐습니다. (개인연금보험은) 우리가 살아 있는 동안에 계속 생활 자금을 받을 수 있다는 장점이 있습니다.]노후 생활비를 대는 데 공적연금인 국민연금만으론 아직은 부족한 실정입니다. 이에 따라 정부는 개인이 자발적으로 드는 사적 연금을 장려하고  등 생활비 상승과 소득 정체가 함께 일어나면서 공적 연금과 사적 연금의 결합을 통한 정부의 노후복지 전략이 위협받고 있습니다.(영상취재 : 정성화, 영상편집 : 이승진)최우철 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 읽은 아들의 편지…한글 학교 돕기☞ [VOICE 오픈] 아나운서와 기자들이 직접 들려주는 뉴스※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한미일 연합→WD서 다시 원점으로···SK하이닉스 일단 '우세' "안심일러···마지막까지 뒤바뀌는 상황에 결과 예측 힘들어"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 반전을 거듭하고 있는 도시바 반도체 사업부문 매각 협상이 다시 한미일 연합 쪽으로 기울면서 SK하이닉스가 다시 승기를 잡게됐다.  13일 외신에 따르면 도시바는 이날 오전 이사회를 열어 미국 투자펀드 베일 캐피털이 주도하는 한미일 연합과 다시 본격적으로 매각 교섭을 벌인다는 내용의 각서를 교환하기로 결정했다.  다만 도시바는 그간 우선협상자로 교섭을 벌여온 웨스턴 디지털(WD)과도 협의를 계속하기로 했다. 외신은 도시바가 한미일 연합, 웨스턴 디지털과 매각 교섭을 진행하기 때문에 최종 국면에서 우여곡절이 예상된다고 관측했다.  그렇더라도 도시바가 다시 매각 협상대상자를 한미일 연합으로 바꾸면서 SK하이닉스가 유리한 고지를 점하게 된 것이다.  도시바는 당초 지난 6월 SK하이닉스가 포함된 '한미일 연합'을 우선협상자로 선정해 매각협상을 벌여왔다.  그러나 도시바 반도체 협력사인 WD가 지난 5월 매각에 반대하며 국제중재재판소(ICA) 등에 소송을 제기해 매각협상은 진전을 이루지 못하고 교착상태에 빠졌다.  이에 따라 도시바가 기존 한미일 연합이었던 매각 우선협상자를 미국 웨스턴 디지털(WD) 등이 포함된 '신 미일 연합'으로 사실상 교체할 움직임을 보이면서 SK하이닉스의 도시바 인수는 물건너 간 것 아니냐는 분위기가 조성됐다.  하지만 이번 이사회 결정으로 인해 도시바 매각 협상은 한미일 연합측이 승기를 잡게 된 것이다. 하지만 안심할 단계는 아니다. 업계에서는 최종 사인을 마칠때까지 혼전이 거듭될 가능성도 있어 안심할 수 있는 단계는 아니라는 분위기다.  이번 체결 각서 역시 법적 구속력이 없어 완전히 결론이 내려졌다고 보기 어렵기 때문이다. 웨스턴디지털과 경영 주도권 문제 등에서 다시 타협이 가능해질 경우 상황은 얼마든지 있어 상황이 또 뒤바뀔 수 있다. 업계 관계자는 "도시바는 꾸준히 양측 모두와 협상의 끈을 놓지 않고 있었던 것으로 안다"며 "이전에도 완전히 한미일 연합에서 돌아선 것처럼 보여졌으며 다시 한미일 연합과의 가능성이 커지는 모습 등을 보면 상황과 지분 등의 변수에 따라 또 결과는 얼마든지 변할 수 있을 것"이라고 예상했다. 도시바는 내년 3월까지 매각을 종료해 채무초과 상태를 해소하는 것을 목표로 하고 있다. SK하이닉스가 도시바 반도체부문을 최종적으로 인수할 수 있을지 주목된다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 안호균 기자 = 박삼구 금호아시아나 회장 측이 금호타이어 경영 정상화를 위해 제출한 자구계획이  따르면 금호타이어 관계자들은 전날 산업은행을 방문, 자구계획안을 제출했다. 박 회장 측이 제출한 자구계획에는 자산 매각과 유동성 문제 해결 방안 등이 포함된 것으로  유상증자를 실시하고 금호타이어가 보유한 1300억원 규모의 대우건설 지분을 매각하는 내용 등이 포함된 것으로 보인다. 회사 부실의 원인이 되고 있는 중국 사업을 정리하는 방안도 자구계획에 포함된 것으로  금호타이어 측의 설명을 듣고 자구계획이 구체적이지 않다는 이유로 보완을 요구했다. 특히 중국 법인과 공장이 현지 은행에 진 빚이 3160억원에 달해 매각을 해도 유동성을 확보할 수 있을지에 대한 의문이 큰 상황이다. 산은은 금호타이어가 수정안을 제출하면 이를 분석한 뒤 다음주 중 주주협의회를 열어 채권단 구성원들과 적절성을 검토할 예정이다. 자구계획이 받아들여지면 채권단은 현 경영진 체제를 유지하게 된다. 9월 말 만기가 도래하는 채권 1조3000억원의 연장 가능성도  회사의 독자생존을 위한 근본적인 해결책이 되지 않는다고 판단할 경우 경영진 해임 절차를 진행하게 된다. 이 경우 경영진단이나 실사를 통해 회사의 회생 가능성을 따져보게 된다. 필요할 경우 워크아웃이나 법정관리까지도 갈 수 있다는게 채권단의  "지금 회사 내부 사정을 정확히는 알 수 없기 때문에 실사를 해봐야 어떤 상황인지 알 수 있을 것"이라며 "법정관리를 가게 되면 채권단도 손실을 보게 되지만 희망이 없는 회사에 돈을 계속 집어넣을 수는 없다"고  우선협상대상자였던 중국의 더블스타는 이날 채권단에 주식매매계약서(SPA) 해제 합의서를  합의서가 사본인데다 서명자 이름이 없어 재송부해줄 것을 요청했지만 더블스타가 의사 표시를 해온 만큼 해외 매각은 사실상 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		제윤경 의원·경실련·참여연대 공동 토론회 "인터넷銀 신용정보 축적 취약, 더 큰 위험···관리감독 강화해야" "은산분리 완화 불필요···케이뱅크 인가과정 행정조치 검토해야" 【서울=뉴시스】조현아 기자 = 새로 출범한 인터넷전문은행인 카카오뱅크와 케이뱅크에 규제를 강화해야 한다는 주장이 나왔다.  가계부채의 위험성 때문에 엄격한 규제를 적용받는 일반 은행과 달리 인터넷은행의 경우 금융당국의 규제 완화로 대출이 무분별하게 늘어나는 현상이 빚어지고 있기 때문이다.  특히 인가 과정에서 '특혜' 의혹이 불거진 케이뱅크에 대해서는 금융당국이 설립인가를 취소하는 등의 행정조치를 검토하고 제3인터넷은행 추가 인가 자체는 금지해야 한다는 의견까지 제시됐다.  더불어민주당 제윤경 의원과 경제정의실천시민연합(경실련), 참여연대 경제금융센터는 13일 오전 국회도서관에서 '인터넷 전문은행에 대한 특혜, 이대로 괜찮은가?' 주제의 토론회를 열고 인터넷은행의 규제 강화와 은산분리 완화의 문제점 등에 대해 의견을 교환했다. 발제자로 나선 전성인 홍익대 경제학부 교수는 "정보통신기술(ICT) 기업이 보유한 개인정보가 법적인 이유 등으로 인터넷은행의 신용평가 자료로 활용되지 못하면 기존 은행보다 축적된 신용정보가 취약한 측면에서 더 큰 위험에 노출될 수 있다"며 "오히려 인터넷은행들의 자본 적정성 규제를 공고히하고 은행 감독을 강화해야 한다"고 주장했다. 현재 인터넷은행의 경우 자본건전성 규제를 일반 은행의 '바젤3'보다 느슨한 '바젤1'을 적용받고 있다.  전 교수는 "인터넷은행은 비대면으로 개인대출을 하기 때문에 엄정하게 신용도와 상환능력을 심사하지 않으면 자칫 '과잉 대부'로 흐를 가능성을 배제할 수 없다"며 "섣부른 규제 완화를 주장하기에 앞서 혹시 감독상의 사각지대가 발생하고 있는 것은 아닌지 신중한 재검토가 필요하다"고 꼬집었다. 권영준 한국뉴욕주립대 경영학부 석좌교수도 토론자로 나서 비슷한 의견을 내놨다. 권 교수는 지난 2003년 신용카드 대란, 2013년 동양증권 사태 등을 언급, "사전규제를 완화해 금융대란을 겪었던 여러 사태들을 볼 때 감독관리 실패라는 한국적 금융현실이 얼마나 큰 비용을 치루게 했는지 돌이켜봐야 한다"며 "위험관리 능력이 검증되지 않은 신생 은행의 대출영업 확대는 빚을 권장하는 영업으로 이어지고 가계부채의 위험성을 더욱 촉발시킬 수 있다"고 지적했다.  이어 "저가항공이 틈새시장을 치고 들어왔다고 해서 사전규제를 완화시켜주는 것과 인터넷은행의 규제를 완화시켜주는 것이 뭐가 다르냐"면서 "인터넷은행도 ICT 기술을 기반으로 한 새로운 형태지만 명백한 은행으로, 은행이 부실화되면 경제에 주는 영향이 크기 때문에 엄격한 규제와 감독이 필요하다"고 강조했다.  인터넷은행이 주장하는 은산분리 규제 완화도 불필요하다는 의견이 많았다. 조혜경 한국협동조합연구소 박사는 "영업점이 없는 모바일 기반의 은행 설립에 은산분리 규제 완화가 불가피하다는 주장은 납득하기 어렵다"고 말했다. 권 교수도 "무점포라는 차이 빼고는 일반 은행과 같은 인터넷은행 역시 '은행의 사금고화', '산업자본 부실의 금융자본으로의 전이' 위험이 존재하기 때문에 은산분리 원칙은 반드시 준수돼야 한다"고 말했다.  이날 토론회에서는 케이뱅크 인가 과정의 문제점에 대한 지적도 잇따랐다. 케이뱅크 인가 당시 대주주인 우리은행이 자기자본(BIS) 비율 요건 등 대주주 적격성을 충족하지 못했으나 은행업 인가를 획득했다는 주장이다. 전 교수는 "대주주가 충분한 출자 능력을 갖추는게 은행업 인가의 핵심 조건 중 하나이지만 현재 케이뱅크는 대주주의 증자 능력이 불충분하다는 의견을 지속적으로 주장하고 있다"고 말했다.  권 교수는 "금융위는 케이뱅크에 대해 설립취소 등을 포함한 모든 행정조치를 검토해야 한다"며 "무리한 추가 인터넷은행 인가도 금지해야 할 것"이라고 지적했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사고 당시 만리포 이장 이희열씨 "지역 주민 상처 보듬어줘야""자연 생태계 복원에 기여한 자원봉사자의 기적 잊어선 안 돼"만리포해수욕장 바라보는 이희열씨.(태안=연합뉴스) 조성민 기자 = "사고가 난 날 밤 랜턴을 들고 바닷가에 나가봤는데 폭풍주의보가 내렸는데도 하얀 파도나 거품이 보이지 않아서 이상했습니다. 가까이 가봤더니 검은 기름 덩어리가 넘실넘실 넘어오며 발목까지 차는 걸 보고 '이제 만리포는 끝났다'라는 생각이 머리를 짓눌렀습니다."    태안 기름 유출 사고 발생부터 복구에 이르는 전 과정을 생생하게 지켜본 이희열(68·사고 당시 만리포 이장)씨는 지금도 그때를 생각하면 몸서리를 친다.    "다음 날 아침 주민들이 하나둘 양동이나 세숫대야, 걸레 등을 들고 바닷가 모래사장에서 기름 제거 작업을 시작했는데, 퍼도 퍼도 끝없이 밀려오는 검은 기름은 죽음의 바다 그 자체였다"고 회생했다.     이렇다 할 장비도 없이 거의 맨몸으로 기름 제거 작업을 나섰던 이씨는 현장취재를 나온 취재진에게 "무조건 살려달라고 했다"고 하소연했다고  당시 유조선 위치를 가리키는 이희열씨.    아스콘을 깔아놓은 듯한 바닷가에서 수거한 기름을 육지에서 모터 펌프로 퍼 올리고, 세숫대야로 기름을 담아 나르는 주민 모두 기름과 땀과 눈물로 뒤범벅될 즈음 기적이 시작됐다.    해경, 군인, 종교·사회단체를 시작으로 서울, 부산, 목포에서 어르신부터 코흘리개 아이에 이르기까지 전 국민 사이에 자원봉사의 물결이 일기 시작한 것이다.    이씨는 "20∼30년이 돼도 생태계를 되돌리기 어려울 것이라는 이야기를 들을 때마다 절망하던 주민들은 자원봉사자의 끊이지 않는 발길과 피와 땀이 쌓이면서 영원할 것 같았던 검은색 모래가 시나브로 사라지는 기적을 체험했다"고 당시를 떠올렸다."만리포해수욕장 모래는 자원봉사자 땀의 결실"    만리포에서 횟집을 운영하던 그는 두 달여 간 주민들과 함께 기름을 닦아내고 만리포를 찾은 자원봉사자의 밥을 해주다 과로로 쓰러졌지만, 주사를 맞고 하루 만에 다시 현장으로 나와야 했다.    이씨는 "사고 이후 2∼3년간 바닷가에서 갈매기가 사라지고 전복과 굴이 폐사하는 것을 지켜보면서 좌절하기도 했지만, 몇 년 전부터 사라졌던 동식물이 하나둘씩 돌아오면서 만리포 주민들도 희망을 이야기한다"고 전했다.    그는 "사고 이전으로 100% 회복은 당장 어렵겠지만, 만리포를 중심으로 태안지역 주민들의 상처를 보듬어 줘야 한다"며 "아직도 미진하다고 느끼는 주민 보상이 잘 마무리되고 청정 태안의 이미지를 회복해 최고의 관광지로 거듭날 수 있도록 법적·제도적 장치도 마련해 달라"고  직후 만리포 찾은 고 노무현 대통령과 악수하는 이희열씨.    그러면서 "가끔 기름 유출 인근 지역에서 주민들이 건강에 문제가 생겼다는 이야기를 들으면 가슴이 철렁 내려앉는다"며 "행정기관이 지역 주민의 건강을 꼼꼼히 챙겨달라"고 당부했다.    자원봉사자의 피와 땀이 오늘의 태안을 다시 만든 결정적인 요인이라는 점도 강조했다.    그는 "기름 유출 사고 당시는 너무 절망적이어서 잊고 싶지만, 태안 앞바다의 생태계를 예상보다 앞당겨 자연상태로 복원하는 데 기여한 자원봉사자들의 기름 묻은 손을 결코 잊어선 안 된다"고 힘주어 말했다.    이씨는 "가끔 식당에 온 손님들이 자원봉사자로 일했던 당시를 회상하는 것을 지켜보는 것도 큰 즐거움"이라며 "그들이 실망하지 않도록 깨끗한 청정 태안과 만리포를 만드는 데 온 힘을 기울이겠다"고 다짐했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(종합)13~14일 양일간 인천 송도서 비공개 연례 회동…거시 금융부채 관련 논의 예정]이주열 한국은행 총재(오른쪽) , 구로다 일본은행 총재(왼쪽), 저우샤오촨(周小川) 중국인민은행 총재(가운데)가 지난 2015년 중국에서 열린 한중일 중앙은행 총재회의에 앞서 포즈를 취하고 있다. /사진제공=뉴스113~14일 국내에서 열리는 ‘9차 한중일 중앙은행 총재 회의’에서 한중 양국은 통화스와프 연장 문제를 공식 의제로 다루지 않을 전망이다. 이강원 한은 국제협력국 금융협력팀장은 13일 오전 한중일 중앙은행 총재 회의 사전 브리핑에서 “이번 회의 기간 한·중 통화스와프가 공식 의제에 포함돼 있지 않다”고 밝혔다. 그는 “통화스와프 의제는 특정 국가간 정책 현안으로 3국 공통 관심사가 아니다”라며 이같이 말했다. 한은에 따르면 이주열 한국은행 총재, 구로다 하루히코 일본은행 총재, 저우샤오찬 인민은행 총재는 인천 송도 모 처에서 비공식 회동을 갖고 경제·금융 동향에 대해 의견을 교환할 예정이다. 참석자들은 13일 만찬 회동을 하고, 14일 오전 본회의에서 공식 의제를 논의할 예정이다.  이번 회의에서 다룰 주요 논의 안건은 메크로 레버리지(거시 금융부채)다. 올해 회의를 주최한 한은에서 의제를 선정했다. 이 팀장은 “글로벌 금융위기 이후 부채가 누적되고 있는데 한국은 가계부채, 중국은 기업부채, 일본은 정부부채 비중이 큰 편”이라며 “각국의 레버리지 구성요소가 다른 측면이 있어서 문제점을 인식하고 상호 이해를 돕기 위해 공동 논의 주제로 정했다”고 설명했다. 일각에선 이번 회의에서 한중 통화스와프 연장, 한일 통화스와프 협상 재개 등 현안이 논의될 것으로 기대했으나 공식 안건에는 포함되지 않았다. 다만 이주열 총재와 저오샤오찬 총재가 비공식적으로 논의할 가능성도 배제할 수 없다.  한은 고위 관계자는 “통화스와프는 협상 당사자가 있는 문제여서 3국 중앙은행 총재가 함께 모인 자리에서 공식적으로 논의하기 위한 안건으로 적절치 않다는 의미"라고 설명했다.  통화스와프는 서로 다른 통화를 미리 약정된 환율에 따라 교환할 수 있는 협정이다. 한중 양국은 3600억위안/64조원 규모로 통화스와프를 체결해 외화 유동성 위기 때 한국은 위안화를, 중국은 원화를 계약 한도만큼 융통할 수 있다. 이 계약은 다음달 10일 만료되는데 최근 사드(고고도미사일방어체계) 배치 갈등으로 계약 연장이 불투명하다. 중국은 지난해 4월 G20(주요 20개국) 회의에서 우리 측과 만기 연장에 원론적으로 합의했다. 그러나 사드 배치 갈등이 커진 지난해 연말부터 중국 측에서 이에 대한 언급을 피하는 상황이다. 현재 실무진 선에서 협의가 진행되고 있지만 아직까지 구체적인 성과는 없는 것으로   연장이 무산될 가능성에도 대비해야 한다는 지적도 나온다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “중국과 통화스와프 연장이 무산될 가능성에 대비해 국내 외환보유액을 안정적으로 운용하고, 다른 주요국과의 새로운 통화스와프 체결도 고민할 시점”이라고  통화스와프 논의가 재개될지 여부도 관심이다. 우리나라는 글로벌 금융위기 이후 일본과 최대 700억달러 규모의 통화스와프 계약을 체결한 바 있다. 그러나 외교적 갈등으로 점차 규모가 축소됐고 2015년 2월 전면 종료됐다. 한·일 양국은 올해 초 통화스와프 재개를 협의했지만 일본 측이 위안부 소녀상 설치를 문제 삼아 일방적으로 협상 종료를 통보해  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"서비스 개방 중요…공산당대회 이후 한중 FTA 추가 협상""한미FTA 모든 가능성 대비…공동연구에 대한 답변 기다려"(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장은 13일 중국의 '사드 보복'에 대한 세계무역기구(WTO) 제소 여부에 대해 "카드라는 것은 일단 쓰면 카드가 아니다"라고 밝혔다.     김 본부장은 이날 산업부 세종청사에서 한 기자 간담회에서 "제소할 건가 안 할 건가는 옵션으로 항상 갖고 있지만 어떤 게 더 효율적이고 효과적일지 아주 세밀하게 검토해야 한다"며 이같이 말했다.     김 본부장은 "플랜 A가 있으면 B, C도 있어야 한다"며 "승소한 다음 단계는 무엇인지 그런 것을 다 생각하고 분석해야지, 정책이라는 것은 내 성깔대로 할 수 없다"고 밝혔다.    그는 유통과 관광 분야의 중국 조치에 대응하는 차원에서 한중 FTA 서비스 분야 추가 협상을 해야 한다는 지적에 "양자 차원의 서비스 개방이 굉장히 중요하다"고 말했다.     한국과 중국은 FTA 발효(2015년 12월 20일) 2년 안에 서비스 부문 후속협상을 개시하기로 한 바 있다.     그는 중국 최고지도부 개편이 이뤄질 다음 달 18일 제19차 공산당 전국대표대회까지는 중국도 강경하게 대응할 수 밖에 없을 것이라고 언급하고서 "18일 이후에 기회를 봐서 이런 것도 잘 해결할 필요가 있다"고 말했다.     또 "한반도는 대륙세력과 해양세력의 교차로로 균형을 잘해야 하는데 우리는 지금까지 해양세력과 긴밀한 협조 아래 잘해왔다"면서 "해양세력과 긴밀한 관계 유지도 중요하지만, 대륙세력과의 관계도 긴밀히 해야 한다"고 강조했다.     김 본부장은 중국과의 경제협력 방안으로 한국의 인천과 중국의 상해 등 자유무역구가 있는 도시 대 도시의 FTA를 제안했다.     김 본부장은 최근 러시아에서 열린 동방경제포럼에서 러시아의 메이저 국영기업이 한국의 조선업체와 주식을 맞교환하는 방식으로 상호 투자하는 방안을 검토해보자고 제안했다고 밝혔다.    북극 항로 개척에 특별 선박이 필요한데 앞선 기술력을 보유한 한국 조선업이 러시아와 협력하면 국내 일자리도 유지할 수 있기 때문이다.     그는 미국의 한미 FTA 개정협상 요구와 관련 "우리는 그쪽의 답을 기다리고 있다"며 "그렇지만 모든 협상은 모든 가능성에 대비해야 하니까 준비는 계속하고 있다"고 밝혔다.     한국은 지난달 22일 서울에서 열린 한미 FTA 공동위원회에서 미국의 무역적자 해소 요구에 대해 FTA의 경제적 효과에 대한 공동 연구·분석을 하자고 제안했지만, 아직 미국의 답을 받지 못한 상태다.     김 본부장은 "서로의 니즈(needs)가 뭔지 파악하면서 점차 협상할 예정"이라며 "중요한 것은 우리가 (FTA와 무역적자의) 인과관계에 대한 공통 연구 분석을 하자고 요청했고 그게 필요하다"고 말했다.     트럼프 미 대통령이 의회 동의 없이 한미 FTA를 폐기할 수 있느냐는 질문에는 "법이라는 것은 항상 해석이 일방적으로만 할 수 있는 게 아니고 양쪽으로 다 할 수 있다"고 답했다.     미국과 언제 개정협상에 착수할 것이며 협상의 유불리를 어떻게 판단하느냐는 질문에는 "국운이 따라야 한다"고 말했다.     그는 "산업부 직원들은 외교부와 좀 다르다"며 외교부에서 산업부로 옮긴 통상교섭본부장 자리에 10년 만에 돌아온 소감을 얘기했다.    그는 "파스타 먹다가 청국장 먹는 느낌이랄까. 산업부 직원들은 순수하고 일을 시키면 잇몸으로라도 하고 의리도 있어 제가 세종시로 이사 왔는데 마음은 많이 편하다"고 밝혔다.     통상교섭본부장을 맡기 위해 포기한 WTO 상소기구 위원에 한국인 후임을 앉히는 문제에 대해서는 "어느 국제기구가 됐든 해외에 진출하는 게 굉장히 중요하고 노력하고 있다"고 말했다.    참여정부 시절 외환보유액 일부를 국부펀드로 조성해 미국의 원전기업 웨스팅하우스를 인수해야 한다고 주장한 것이 정부의 탈원전에도 유효하냐는 질문에는 "10년 전 이야기"라면서도 "웨스팅하우스가 원전 제조 노하우도 있지만, 원전을 해체하는 기술도 있다"고 말했다. 한미 FTA 결과 브리핑하는 김현종 통상교섭본부장(서울=연합뉴스) 김승두 기자 =  김현종 통상교섭본부장이 22일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 한미 자유무역협정(FTA) 공동위원회 회의 결과를 브리핑 하고 있다.     .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 로고. © AFP=뉴스1"13일 이사회에서 매각처 결정 않을 듯"(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 도시바는 당초 13일 열리는 이사회에서 반도체 사업 매각처를 결정하기로 했으나, 결정을 또다시 연기할 방침이라고 일본 아사히신문 등 외신이 전했다. 미국 반도체 업체 웨스턴디지털(WD)이 참여하는 '신(新)미일 연합'이 매각처로 유력했으나 이견이 좁혀지지 않으면서다. 이에 따라 SK하이닉스가 참여하는 '한미일 연합'이 도시바메모리를 인수할 가능성이 다시  쓰나카와 사토시 도시바 사장은 주요 거래은행 간부들과 가진 회의에서 도시바메모리 매각과 관련해 WD와의 협의가 난항을 겪고 있다고 설명했다. 쓰나카와 사장은 상황이 변하지 않는다면 "한미일 연합을 중심으로 협상을 추진하겠다"는 생각을 전했다. 13일 이사회에서는 한미일 연합의 새 인수안을 본격적으로 검토할 것으로  WD 외에도 민관펀드인 산업혁신기구와 일본정책투자은행 등이 참여한다. 도시바와 신미일 연합은 지난달 말 대략적인 합의를 이뤘다. 하지만 WD가 향후 도시바메모리 경영에 관여할 것을 강하게 시사하면서 도시바의 경계감이 강해졌다. 이 때문에 WD는 양보안을 제시해 인수 시점에는 신미일 연합에서 빠지고 일정 기간이 지난 후에 도시바메모리 주식을 취득할 권리를 받기로  WD가 추가로 얻을 수 있는 도시바메모리 지분 상한, WD가 신미일 연합에서 빠지는 데 따른 인수액 차액을 어떻게 조달할지를 두고 견해차가 좁혀지지 않고 있다. 이 때문에 한미일 연합과의 협상을 본격적으로 재개하게  한미일 연합은 WD와의 분쟁이 해결될 때까지 산업혁신기구와 일본정책투자은행의 출자 분을 베인캐피털 등이 대신 출자하는 새로운 인수안을 제안했다. 또한 도시바메모리의 최대 고객인 미국 애플도 연합에 포함한다는 구상을  더욱 상세한 개선안도 제출했다. 아사히신문에 따르면 도시바 간부는 이에 "매력적인 제안"이라고 평가했다. 한미일 연합은 도시바메모리 인수가로 기존 2조엔에 더해 연구개발 및 시설투자 비용으로 최대 3년간 1조엔을 추가로 지원하기로  연합에는 SK하이닉스도 참여하고 있어 도시바 내부에서는 독점금지법 심사가 길어지고 기술유출 가능성이 있다는 우려가 제기된다. SK하이닉스는 인수 시점에는 의결권을 취득하지 않을 방침이다. 아사히신문은 도시바메모리 매각 협상의 핵심 점검요소로 Δ경영 독립성 확보 Δ매각 금액(2조엔 이상 인지 여부) Δ독점금지법 심사 장기화 가능성 Δ기술유출 가능성을 꼽았다.한편, 도시바는 대만의 홍하이 정밀공업(폭스콘) 컨소시엄과도 협상을 진행 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이상득 전 의원 © News1 신웅수 기자정준양 전 포스코 회장에게는 징역 2년 구형 李 "평범한 일상이 간절한 늙은이일뿐" 선처 부탁(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 검찰이 이른바 '포스코 비리'에 연루된 혐의로 재판에 넘겨진 이명박 전 대통령의 친형 이상득 전 새누리당 의원(82)에 대해 징역 7년을 (부장판사 김인겸) 심리로 13일 열린 이 전 의원 등에 대한 결심공판에서 검찰은 "이 전 의원에게 엄정한 처벌이 필요하다"며 이 같이  "이 전 의원은 정준양 전 포스코 회장과의 부정한 청탁을 통해 그 대가로 자신의 측근이 포스코에서 매년 1억3000여만원을 지급받게 했다"며 "국회의원의 직무를 돈으로 바꾼 뇌물죄에 해당한다"고 지적했다.이어 "부정한 청탁이 있었는지 여부는 직무와 청탁의 내용 등이 사회 일반으로부터 공정하다고 인정받을 수 있는지 여부가 판단 기준"이라며 "포스코가 이 전 의원의 측근에게 외주업체의 지분까지 이전해주면서 준 이익이 의원의 직무와 무관한지 판단해달라"고  "헌법에는 국회의원의 지위를 남용해 재산상의 이익을 취득하거나 알선할 수 없다고 돼 있다"며 "그럼에도 이 전 의원은 포스코의 어려운 처지를 이용해 측근에게 사익을 취득하게 했기에 엄정한 처벌이 필요하다"고  변호인은 "이 전 의원은 포스코 신제강공장의 고도제한 문제에 대해 듣고 '법적인 사안이기에 내가 도울 일이 없다'고 했다"며 "이후 포항시에선 그가 '지역 현안에 아무 노력을 하지 않는다'는 비난 여론도 있었다"고 설명했다.이어 "이 전 의원이 올바른 판단을 하지 못한 건 비난받아야 하겠지만, 이 건으로 어떤 이득을 취한 적이 없다"며 "모든 사회활동에서 물러난 늙고 병든 노인임을 고려해 온정을 남겨달라"고  의원도 최후 진술에서 자신의 건강상태가 매우 좋지 않다고 강조하며 선처를 요청했다. 그는 "구속 중 왼쪽 눈을 실명했고 한 쪽 눈은 사람이 1~2미터 앞에 있어야 겨우 알아보는 정도"라며 "최근에는 자리에 앉아있다가 혼절하는 일이 있기도 했다"고 말했다.그는 "지금의 전 평범한 일상이 너무나 간절한 늙은이일 뿐"이라며 "앞으로 얼마나 더 살 수 있을지 모르지만 남은 생이나마 건강을 추스르며 조용히 기도하며 보낼 수 있는 기회를 가지길 소망한다"고 선처를  포스코 회장 © News1 신웅수 기자검찰은 뇌물공여 혐의로 기소된 정준양 전 포스코 회장(69)에 대해선 1심과 같이 징역 2년을 구형했다. 이에 조력한 혐의가 있는 조봉래 전 포스코캠텍 사장에겐 벌금 2000만원을  회장은 최후진술에서 "검찰은 제가 총력을 기울여 위법한 방법을 써서라도 신제강공장 고도제한 문제를 해결하려 했다고 보지만, 그게 아니라 회사 내 부서들이 힘을 합쳐 일을 해결하자는 뜻이었다"며 "청탁을 하려 했다면 이 전 의원에게 부하 직원을 보내는 게 아니라 제가 직접 했을 것"이라고  의원은 포스코 측으로부터 군사상 고도제한으로 인해 중단된 포항제철소 증축공사 문제를 해결해달라는 청탁을 받고 자신의 측근들에게 포스코의 외주 용역을 줄 것을 요구하는 등 금전적 이득을 취하도록 영향력을 행사한 혐의로 2015년 10월 불구속  의원은 2008년 당시 박태준 포스코 명예회장을 만나 정준양 전 회장이 회장에 오르도록 포스코 회장 인선을 논의했다는 의혹도  회장은 이 전 의원에게 포스코 신제강공장 고도제한 문제를 해결해달라고 청탁하고 이 전 의원의 측근이 운영하는 업체에 일감을 몰아주는 방식으로 11억8000여만원을 제공한 혐의로 재판에  1심은 이 전 의원에게 징역 1년3개월의 실형을 선고했다. 다만 고령이고 건강상태가 좋지 않은 점 등을 고려해 법정구속을 하진 않았다. 정 전 회장과 조 전 사장은 무죄를  11월15일 오후 2시10분에 이 전 의원 등에 대한 선고공판을 열 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국 공장 매각, 2,000억 증자금호타이어 회생위해 '배수진'[서울경제] 박삼구(사진) 금호아시아나그룹 회장이 12일 금호타이어 회생을 위한 자구계획안에 포함된 중국 공장 매각과 2,000억원대 유상증자가 실패하면 자신이 보유한 우선매수청구권 등을 포기하겠다는 입장을 채권단 측에 전달했다. 금호타이어 회생을 위해 배수진을 치고 나온 것이어서 채권단의 반응이 주목된다. 12일 산업은행 등 금호타이어 채권단에 따르면 박 회장은 이날 산은에 △유상증자 2,000억원 △대우건설 지분(4.4%) 매각 1,300억원 △중국 공장 합작 또는 매각 △기존 차입금 상환 유예 요청 등을 골자로 한 내용의 자구안을 제출했다. 중국 공장 매각 금액이 최대 4,000억원에 이를 것으로 예상되는 점을 감안하면 총 7,300억원 규모다. 박 회장은 여기에 더해 “만약 유상증자 및 중국 공장 매각이 실패할 경우 금호타이어에 대한 우선매수청구권을 포기하겠다”는 내용을 포함시킨 것으로 확인됐다. 금호타이어를 다시 살려내지 못하면 금호아시아나그룹 재건의 꿈까지 포기하겠다는 승부수를 던진 셈이다. 그동안 채권단에서는 금호아시아나그룹 계열사를 통한 유상증자에 대해 일종의 ‘알박기’라며 부정적인 시각을 보냈었다. 다만 채권단이 박 회장의 자구안을 받아들일지 여부는 불투명하다. 우선매수청구권 포기 조항이 담기기는 했지만 지난 7월 박 회장 측이 내놓은 자구안에서 크게 진전된 내용이 없어서다. 재계의 한 관계자는 “박 회장의 진실성을 어느 정도까지 인정해주느냐가 열쇠가 될 것”이라고 말했다. /서일범기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 뉴타운 가운데 알짜 입지로 꼽히는 용산구 한남3구역이 서울시 건축심의를 사실상 통과했다. 지난 5월 서울시로부터 재정비촉진계획 변경안이 승인된 이후 4개월 만에 다음 문턱을 넘은 것으로, 뉴타운 사업 추진에 속도가 붙게  업계에 따르면 전날 열린 시 건축위원회에서 한남3구역 건축심의안이 조건부 보고 판정을 받았다. 조건부 보고는 심의에서 나온 지적사항을 보완해 다음 위원회에 상정하는 것으로, 통과 문턱에 가까워졌다는  서울 용산구 한남뉴타운. /조선일보DB서울시 관계자는 “건축심의안이 큰 틀에서 문제가 없고, 몇 가지 세부 조건을 반영해야 한다는 의견이 주를 이뤘다”면서 “이를 반영한 심의안이 다음 위원회에서 한 번 더 보고되면 건축심의 절차는 끝나게 된다”고 ㎡로, 한남뉴타운 중 면적이 가장 크다. 2003년 정비구역으로 지정된 이후 별다른 진척이 없었지만 지난해 서울시의 한남뉴타운 가이드라인을 수용하면서 사업이 진전되고  수립된 재개발안에 따르면 한남3구역은 용적률  적용돼 최고 22층(73m), 총 5826가구(임대 877가구 포함)로 지어질  내 건물 외관 디자인을 다채롭게 하고 ‘버티컬 가든’(수직 정원) 등을 도입해 경관을 다양화할 것을  한 관계자는 “한남3구역이 세부 블록까지 더하면 총 13개 블록인데, 이번 심의안을 보면 블록별로 디자인 콘셉트가 다르긴 하지만 블록 안 건물 디자인이 거의 같아 단조롭다는 의견이 있었다”면서 “구릉지 특성을 감안해 좀 더 다채로운 외관 디자인을 도입하라는 주문이 있었다”고  화요일에 열리기 때문에 이르면 9월 중에도 다음 심의가 이뤄질 수도 있다. 그러나 조합이 반영해야 할 세부 보완사항이 여럿 있기 때문에 물리적으로 추석 이후인 10월 17일 전후에 심의가 이뤄질 가능성이 크다. 다음 단계인 사업시행인가 신청은 내년 상반기 중 진행될 것으로  관계자는 “건축심의 내용과 관계없는 사업시행인가와 관련된 서류를 이미 준비하기 시작했다”면서 “이번 심의결과를 문의하는 주요 대형건설사들이 최소 6곳”이라고  한남3구역보다 속도가 다소 늦다. 한남1구역은 올해 3월 구역이 직권해제됐고, 나머지 2·4·5구역은 지난 7월부터 구역마다 서울시 공공건축가가 파견돼 시 가이드라인에 맞춰 재정비촉진계획 변경안을 수립하고  WM스타자문단 수석 전문위원은 “재개발이라 재건축 초과이익환수제 적용에서 제외되는 데다, 8·2 부동산 대책에 따른 조합원 지위 양도 제한도 관리처분인가 시점부터 적용되기 때문에 아직 시간이 있다”면서 “분양가상한제 지역으로 선정될 가능성도 크지 않아 사업 진척 정도에 따라 가격이 따라 올라갈 수 있다”고 말했다.[김수현 기자 .com	