20170528// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너"근로자 처우 개선" 긍정적이지만 달갑지 않은 속사정도경쟁 과열·업무 과중·증권가 계약직 고액 연봉 등 논란(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 문재인 정부가 비정규직의 정규직 전환에 강력한 의지를 보이면서 금융권도 바삐 움직이고 있다. 근로자의 처우가 개선되는 점은 긍정적이다. 아직도 비정규직의 시간당 임금은 정규직 근로자의 66.3% 수준이다. 하지만 자세히 들여다보면 정규직 전환을 그다지 달가워하지 않은 이유도 속속 포착된다.# 기업은행은 무기계약직 3056명을 정규직으로 전환하기 위해 올해 초부터 테스크포스(TF)를 운영 중이다. 현재 직원들을 면담하고 있는데, 자신이 처한 상황에 따라 다양한 의견이 쏟아지고 있다. 승진을 앞둔 A 과장은 무기계약직의 정규직 전환 소식이 반갑지 않다. 100:1의 경쟁률을 겨우 뚫고 어렵사리 입사했는데 무기계약직이 일괄 정규직으로 전환하면 경쟁자가 대거  통과하는 직원은 매년 늘어나고 있는데, 그만큼 승진할 자리가 나지 않아 대기자도 수두룩하다. 비정규직의 처우 개선 문제는 반겨야 마땅하지만, 앞으로 승진 적체 현상이 심해질 생각을 하니 눈앞이  창구 직원(텔러)의 정규직 전환을 끝낸 시중은행을 봐도 정규직의 희생은 불가피해 보인다. 2007년 우리은행이 사내 비정규직 3100명을 한꺼번에 정규직으로 전환하면서 1년간 정규직 임금을 동결해 고통을 분담했다.# 씨티은행에서 근무하는 워킹맘 B씨는 무기계약직으로 정규직보다 월급은 적지만, 저녁 있는 삶을 보장받아 만족한다. 오전 9시 출근, 오후 6시 퇴근을 지켜 아이를 유치원에 보내면서 일을 할 수  전환해준다는 소식이 반가우면서도 내심 걱정이다. 그동안 회사에서 강도 높은 업무를 요구하지 않아 오후 6시면 눈치 보지 않고 퇴근할 수 있었는데 정규직이 되면 달라진다. 야근도 많고, 따야 할 자격증도 많다. 뒤처지지 않기 위해 일에 시간을 투자해야 하는데 그렇게 되면 육아가 걱정이다. 씨티은행은 안 그래도 지점 통폐합으로 뒤숭숭하다. 무기계약직 300명을 정규직으로 전환해준다고 하지만 이 명분으로 콜센터에 배치할 게 뻔하다. 은행원이 전화로 상담을 해주는 업무를 맡으면 파견직 콜센터 직원들의 일자리는 줄고, 또 다른 일자리 밀어내기일 뿐이다. # "스스로 선택한 계약직이어서 정규직 전환은 바라지 않습니다." 증권사 헤지펀드 매니저 C씨는 과장 때 스스로 계약직의 길을 택했다. 증권사에서는 정규직 바람이 불까 오히려 겁난다. 증권사에서 잘나가는 매니저나 애널리스트들은 몸값을 올리고, 이직도 자유롭다. '짧고 굵게'가 증권가의 생존  운용하는 금액 중 수익 일부를 가져간다. 운용 규모가 크고 수익이 높으면 성과에 따라 보수가 달라진다. 연봉 10억원이 넘는 것도 모두 계약직 증권사 직원들이다. 더 높은 연봉을 준다는 회사가 있으면 몸값을 높여 이직하면 그만이다. 정년을 보장해주고, 안정적인 임금 체계를 갖춘 정규직은 오히려 증권업계 특성상 맞지 않는다. 메리츠증권 내 계약직 비중은 전체의 55%(지난 3월 말 기준)로 절반이 넘는다. 고정 급여를 낮추고, 인센티브 비중을 높이니 오히려 생산성이 올라 업계 상위권으로 도약하는 발판이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너식음료·화장품· 업계 불문 전방위적 가격 인상(서울=뉴스1) 김성은 기자,정은지 기자,김민석 기자 = 식음료를 중심으로 각종 생활 관련 제품을 생산하는 업체들이 줄줄이 가격을 인상하면서 서민들의 삶이 더 고달파지고 있다. 너도나도 가격 인상 대열에 들어서면서 소위 '가격 인상 대란'이라는 말까지 나올  화장품 같은 생활용품도 가격을 올린데 이어 최근엔 커피 프랜차이즈까지 가격 인상 움직임이 확산됐다. 최저 2000원대에 형성됐던 편의점 도시락 역시 이같은 가격대를 보기 힘들어졌다. 일부 업체들은 대통령 대선이 있었던 이번달 9일을 전후해 가격을 올리기도 했다. '최순실 게이트'로 정국이 어수선해지면서 당국의 물가감시가 느슨해지자 업체들은 너나 할 것 없이 가격인상 행렬에 동참하는 모습이다.◇식음료 선두 기업 가격인상 신호탄에 '우루루'가격인상의 첫 테이프는 업계 매출 1위 업체들이 끊었다. 탄산음료 매출 부동의 1위인 코카콜라음료가 대표적이다. 코카콜라음료는 지난해 10월말 코카콜라와 환타 2종의 출고가격을 5% 인상했다. 당시 경쟁 업체들의 제품 가격이 오를 거라는 업계의 예측은 6개월 뒤  5월 7개 제품의 편의점 판매가격을 평균 7.5% 인상했다. 특히 롯데칠성음료는 대통령 대선 전날 가격을 기습 인상해 논란을 . 매출 1위 오비맥주가 지난해 11월 카스·프리미어OB·카프리 등 주요 품목의 출고가격을 평균 6% 올리자 2위인 하이트진로도 덩달아 가격을 올렸다. 하이트진로는 작년 12월 대표 브랜드인 하이트와 맥스의 출고가를 평균 6.3%  라면도 가격 인상대열에 합류했다. 국내 라면업계 최고 매출을 올리는 농심은 작년 12월 신라면, 너구리 등 주요 제품 가격을 평균 5.5% 인상했다. 이어 삼양식품은 이번달부터 삼양라면, 짜짜로니 등의 가격을 농심과 비슷한 인상폭으로 조정했다.◇화장품 업계, 가격 올리는 건 이제 연례 행사화장품 수입 브랜드는 지난해 연말이 되자 당연하다는 듯 제품 가격을 일제히  로레알그룹의 Δ랑콤 Δ입생로랑 Δ슈에무라 Δ조르지오 아르마니 등 4개 브랜드는 지난해말 500여개 품목 가격을 평균 5% 정도  3월 시세이도 계열 색조브랜드 나스는 일부 품목 가격을 평균 3% 인상했다. 같은 시기 LG생활건강 허브화장품 브랜드 빌리프도 30여개 제품가격을 평균 4% 인상했다. LG생건 럭셔리 발효화장품 브랜드 '숨37'은 다음달 1일부터 제품 가격을 올리기로 했다. 인상폭은 최대 9.5% 수준이다. LG생건 관계자는 "워터풀라인은 2012년 4월 이후 5년만, 타임에너지는 2014년 10월 이후 2년 반 만에 가격이 인상된 것"이라며 "물가상승에 따른 원부자재 가격 인상으로 인한 가격 조정"이라고  국내 화장품 기업들은 가격인상으로 인한 논란을 피하기 위해 제품 포장박스·용기디자인·제품 용량 등을 조금씩 바꿔 리뉴얼 출시하면서 슬금슬금 가격을 올렸다. ◇햄버거·커피 이어 국민간식 치킨도 가격↑올 들어서는 프랜차이즈 업계로도 가격 인상 도미노 현상이 확산됐다. 올해 1월 맥도날드가 햄버거 값을 평균 1.4% 인상하자 2월엔 버거킹이 뒤따라 가격을 올렸다. 버거킹의 평균 가격 인상폭은 . 커피 프랜차이즈 업계선 가장 많은 매장수를 보유한 이디야가 정초부터 가격을 올렸다. 올해 1월 빙수 2종 가격을 5.4% 올린 것이다. 이어 Δ드롭탑(3월) Δ투썸플레이스(4월) Δ나뚜루팝(5월) Δ뚜레쥬르(5월) Δ설빙(5월) 등도 빙수 가격을 줄줄이  가격 인상도 설 연휴 첫날에 이뤄졌다. 차 음료 브랜드 공차코리아는 지난 4월 가격 조정을  내세운 저가형 프랜차이즈 시장도 마찬가지다. 업계를 주도하는 빽다방이 지난달 가격을 최대 20% 인상한데 이어 주스브랜드 '쥬씨'도 이번달부터 일부 제품 가격을 33%  치킨 프랜차이즈 BBQ가 품목별로 최대 12.5% 인상했다. 이에 업계는 국민간식으로 불리는 치킨 역시 업계 전반으로 가격인상이 퍼져나갈지 촉각을 곤두세우고 있다.◇싼값에 한 끼 때우던 편의점 물가도 '덜덜'간단하고 저렴하게 한 끼를 떼울 수 있어 소비자의 발길이 끊이지 않던 편의점 물가 역시 무섭다. 국내 편의점 3사에서 판매하는 도시락 가운데 4000원대 도시락 비중은 전체의 절반이  있는 도시락을 기준으로 씨유가 총 21개 도시락 제품을 판매하는데 도시락 가격이 4000원을 넘는 제품은 총 14개다. 전체의 66%에 달한다. GS25에서 판매하는 도시락 중 4000원대 도시락은 12개 중 7개에 달했고 세븐일레븐의 경우 13개 가운데 4000원이 넘는 도시락은 8개로  확산되던 시기는 2010년께다. 당시만 하더라도 '혜자 도시락'이라는 평가를 받았던 GS25의 도시락 가격은 2000원대에 주로 형성됐다. 비싸더라도 3000원대에 판매됐던 것이  아니라 삼각김밥은 1000원 시대를 열었고 샌드위치 역시 2000원으로는 선택폭이 줄어든다. 당초 700원이라는 저렴한 가격에 판매됐던 삼각김밥은 이미 1000원 수준으로 가격이  "편의점에서 1만원 이하씩 소액결제하는게 한달씩 쌓이면 생각보다 부담이 된다"며 "편의점에서 먹느니 오히려 식당을 가는게 더 낫다는 생각도 든다"고 말했다.◇신제품으로 인상 감추던 가구업계도 이례적 가격 인상국내 가구회사들도 4~6월 제품가격 인상을 결정했다. 현대리바트는 지난달 일부 품목 가격을 평균 3.5% 올렸다. 한 달 뒤 업계 1위 한샘도 생활용품을 제외하고 가구 제품 중 약 절반의 가격을 1.45% 높였다. 퍼시스 계열 일룸도 내달 1일 일부 제품의 가격 인상을 확정했다. 대리점 일선에서 공개된 인상안을 보면 침대의 경우 '팅클팝'은 8%, 허비와 캐빈은 4%대 오른다. 주된 배경으로는 원재료 가격을 비롯해 인건비, 매장 운영 비용 부담이 높아진 점이 꼽힌다. 가구 시장이 커지면서 이전보다 낮아진 소비자의 가격 저항감, 마케팅 비용 확대 등도 인상 요인으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		재건축 촉발 상승세 서울 전역으로 확산…"매물 없어 못 팔아"새정부 규제 계획 '아직' 없고 공급 부족 불안감도 한 몫(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = "요즘 집주인들이 집을 안 팔려고 해요. 사겠다는 사람이 있어서 전화하면 다들 손사래를 치며 매물을 거둬들입니다. 대선 이후 호가도 매주 2천만∼3천만원씩 뛰는데 물건이 없어요." (개포동 개포 주공1단지 N공인 대표)    "재건축 초과이익환수제 적용 가능성이 커지면서 지난달 거래가 거의 없었는데 대통령 선거 이후 갑자기 매수세가 급격히 늘었어요. 앞으로 재건축 부담금을 내야 할 거라고 경고해도 날개 돋친 듯 팔립니다. 공인중개사인 제가 봐도 이상할 정도예요." (송파구 잠실 주공 5단지 J공인 대표)    서울 아파트 시장이 심상찮다. 사업 추진이 빠른 강남권 재건축 단지에서 시작된 강세가 대선 이후에는 초과이익환수제 적용을 받게 될 사업 초기의 재건축 단지와 일반아파트로 상승세가 확산하고 있다.     부동산 시장에 '규제 대못'을 쳤던 참여정부의 핵심 인사들이 새 정부를 만들면서 주택시장이 움츠러들 것이라는 시장의 전망이 완전히 빗나간  등 잠실 일대 아파트 전경 [연합뉴스 자료사진]◇ "집값 더 오른다" 매물 회수…전방위 상승세에 계약 포기까지    서울 아파트 가격은 대선 이후 가파른 상승세다. 28일 부동산114 조사에 따르면 지난주 서울 아파트값은 0.30% 올랐다.     이는 지난해 10월7일(0.32%) 이후 7개월 반 만에 가장 높은 것이다. 2주 전에도 7개월 만에 최대치인  올랐다. 통상 비수기로 꼽히는 5월의 아파트 가격치고는 꽤 높은 상승세다. 작년 5월 주간상승률(.13%)의 2∼3배 수준이다.     거래도 늘었다. 서울부동산정보광장에 따르면 이달 서울 아파트 거래량은 27일 기준 8천490건으로 이미 지난달 거래량(7천824건)을 넘어섰다. 주택 거래가 활발했던 지난해 5월 거래량(1만163건)과 맞먹을 기세다.     오는 7월 이주가 시작되는 강동구 둔촌 주공아파트는 요즘 매물이 없어 거래를 못 할 정도다.     이 아파트는 대선 이후 보름 만에 5천만원 이상 상승했지만 부르는 게 값이다. 매수자가 나타나면 집주인이 도망가는 형국이다.     둔촌동 S공인 대표는 "매수자가 있어서 전화하면 처음엔 팔겠다고 했다가 하루 만에 1천만원 올려달라고 요구해 황당했던 경우가 한두 번이 아니다"며 "집주인이 중간에 마음을 바꿔서 계약 직전에 거래를 포기하는 경우도 발생하고 있다"고 말했다.     7월중 관리처분인가를 앞둔 강남구 개포 주공1단지도 대선 이후 3천만∼4천만원이 더 올랐는데도 매수세가 유입되고 있다.    이 아파트 42㎡는 11억1천만원이던 것이 현재 11억5천만원으로 상승했다.    재건축 초과이익환수제 적용이 유력해지면서 지난달 거래가 급감했던 사업 초기의 재건축 단지들도 대선 이후 거래가 살아나고 있다.    송파구 잠실 주공 5단지는 지난달 전체적으로 9건이 거래됐는데 이달 들어선 26일까지 벌써 26건이 팔렸다. 현지 중개업소에선 "호재가 없는데 팔리는 게 신기하다"는 반응이다.     J공인 사장은 "초과이익환수제 때문에 지난달 가격이 하락하고 쌓여있던 매물이 대선 이후 빠르게 소진되고 있다"며 "혹시 재건축 부담금을 내게 되더라도 강남권 요지의 아파트를 사두는 게 낫다는 불안감이 작용하는 것 같다"고 말했다.     그는 "여윳돈에다 전세를 끼고 4억∼5억원의 대출을 받아 구매하는 투자수요가 대부분"이라고 말했다.     재건축 정비계획조차 통과하지 못한 대치동 은마아파트도 최근 거래가 부쩍 살아나는 모습이다.    이 아파트 113㎡는 올해 초 가격이 13억2천만∼13억3천만원까지 떨어졌으나 최근 거래가 늘면서 로열층의 경우 13억5천만∼13억7천만원까지 상승했다.    일반 아파트값은 강남·북을 가리지 않고 초강세다.    서초구 반포자이 아파트 116㎡는 올해 들어 1억원 이상 오르면서 현재 호가가 15억∼17억원을 넘어섰다. 래미안반포퍼스티지 114㎡는 호가가 18억∼19억원에 달한다. 반포동 아크로리버파크반포 112∼114㎡의 경우 한강이 안 보이는 주택형은 19억∼20억원, 한강이 보이는 주택형은 23억∼24억원이다.    서초구 반포동 D중개업소 대표는 "매물은 귀한데 들어오려는 수요자들은 넘치고 있어 무서울 정도"라며 "강남에 아파트 한 채는 갖고 있어야 한다는 중산층의 심리가 가격 상승을 부추기고 있다"고  전경 [연합뉴스 자료사진]◇ "서울 아파트 공급 줄어든다"…불안심리가 상승 부추겨    이처럼 서울 아파트 시장이 초강세인 것에 대해 전문가들은 대선 이후 불확실성이 걷히면서 매수심리가 회복된 것이 일차적인 영향이라고 보고 있다.    탄핵정국에서 대선으로 이어지는 정치적 불안감이 해소되면서 그동안 움츠려있던 매수자들이 움직이고 있다는 것이다.     특히 문재인 대통령 대선 공약은 물론 취임 이후에도 보유세 인상 등과 같은 부동산 규제에 대한 언급이 없다는 점에 안도하는 모습이다. 오히려 강북의 뉴타운 해제지역 인근 등지에서는 문재인 대통령의 부동산 공약인 '도시재생 뉴딜'을 호재로 보고 호가를 더 올리는 모습이다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "진보정권이 들어서면서 부동산 규제가 나올 것으로 예상했지만 아직까지 별다른 규제 움직임이 없다는 점에서 매수심리가 회복된 모습"이라며 "특별한 규제가 없다면 올해 새 아파트 입주 물량도 적어도 당분간 강세를 보일 것"이라고 말했다.    내년부터 재건축 초과이익환수제가 부활하면 서울의 주택 공급 부족이 더욱 심화할 것이라는 점도 불안 심리를 자극하고 있다.    초과이익환수제 시행으로 재건축 사업 중단돼 단기적으로는 사업 추진 초기의 아파트값이 하락하겠지만 재건축 중단으로 신규 공급도 감소해 4∼5년 뒤에는 또다시 집값이 오를 수 있다는 해석이다.     국민은행 박합수 도곡스타PB센터 부동산 수석전문위원은 "지금 초기 단계의 재건축 사업이 중단되고 앞으로 5년 뒤 수도권 2시 신도시 입주까지 마무리되면 내년부터 본격적으로 늘어나는 경기지역 아파트 입주 물량도 차츰 소화되면서 서울을 비롯한 수도권에 수급불균형이 나타날 수 있다"고 말했다.    최근엔 "참여정부 때 집값이 크게 올랐으니 문재인 정부에서도 집값이 오를 것"이라는 근거 없는 기대도 상승세를 부추기고 있다는 지적이다.    '부동산과의 전쟁'을 치른 참여정부 5년간 서울 아파트값은 78.9% 폭등했다. 참여정부가 2005년 내놓은 8·31부동산 대책 등을 통해 종합부동산세·분양가 상한제·재건축 초과이익환수제 도입, 주택거래신고제 등 강력한 규제를 내놨지만 그 효과는 이명박 대통령 집권 이후에야 나타난 것이다.    당분간 금리 인상 가능성이 작고, 최근 주가가 사상최고치를 경신하며 급등하고 있는 것도 부동산 시장에 호재로 작용하고 있다.    펀드나 주식에서 차익을 실현한 투자자들이 부동산 시장으로 몰리고 있는 것이다.     국민은행 WM스타자문단 박원갑 부동산수석위원은 "현재 50대 이상 베이비부머 세대들이 은퇴하면서 전세를 끼고 일부는 임대를 놓는 '갭투자'를 많이 하고 있다"며 "최근 금리가 오르고 있지만 여전히 연 5%대 이하로 낮은 것도 주택 구매수요를 차단하지 못하고 있다"고  전경 [연합뉴스 자료사진]◇ 새 정부, 대출 규제·보유세 강화 등 조기 대책 내놓을까 '촉각'    전문가들은 서울 아파트값이 계속해서 상승할 경우 정부가 규제 대책을 내놓을 수밖에 없을 것으로 보고 있다. 이전 정부에서도 재건축 아파트값이 과열 조짐을 보이자 분양권 전매제한 등 '맞춤형 규제' 대책을 내놓은 바 있다.    당장 문재인 대통령은 공약 사항인 가계부채 문제를 해소하기 위해 대출 규제를 대폭 강화할 전망이다.     정부는 가계부채 관리를 위해 총부채원리금상환비율(DSR) 기준을 강화하고 가계대출을 가처분소득 대비 부채 비율이 150%를 넘지 않도록 관리하는 '총량관리제' 도입을 검토하고 있어 이 제도가 시행되면 구매 심리가 위축될 수 있다.     참여정부 때처럼 보유세 강화 등과 같은 강력한 규제가 나오는 게 아니냐는 우려도 여전하다.    우리은행 안명숙 고객자문센터장은 "아직 국토교통부 장·차관 등 정부 인사가 마무리되지 않았고, 부동산 관련 정책도 제대로 발표되지 않았다"며 "현 정부는 특히 부동산 과열을 두고 보지 않을 공산이 커 투자자들도 신중한 자세가 필요하다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<그래픽> 미세먼지 관리 특별대책 개요대통령 대선 때 "2030년까지 퇴출" 공약…학계선 "정확한 원인 분석이 우선"(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 새 정부가 미세먼지 감축 대책으로 경유에 물리는 유류세 인상, 2030년까지 경유차 퇴출 등을 검토 중인 것으로 알려지면서 정유업계가 긴장하고 있다.    국내에서 소비되는 경유의 약 80%가 수송용으로 쓰이고 있어, 경유차 퇴출은 정유업계에 직격탄이 되기 때문이다.    28일 정유업계와 한국석유공사 등에 따르면 정유사들은 미세먼지 감축을 위해 새 정부가 제시할 경유차 관련 정책에 촉각을 곤두세우고 있다.    이미 지난해 미세먼지가 크게 이슈화되면서 경유에 붙는 유류세를 인상해 경유 소비를 줄이는 방향으로 에너지 세제 개편안이 정부 내에서 검토되고 있는 상황이다.    이것만으로도 경유 소비 감소가 예상되는데 여기에 더해 문재인 대통령이 대선 과정에서 2030년까지 경유차를 퇴출하겠다고 공약한 것으로 알려지며 엎친 데 덮친 격이 됐다.◇ 국내 소비 경유의 80%가 수송용…정유업계 "경유차가 미세먼지 주범 인식은 오해"    국내 정유업계가 해외에서 원유를 수입해 이를 정제하면 그중 약 40%가 경유다. 부가가치가 낮은 중질유를 한 번 더 정제하는 고도화설비까지 돌리면 휘발유·경유 등을 추가로 생산할 수 있는데 이것까지 포함한 비율이다.    이렇게 생산된 경유의 절반가량이 국내에서 소비되고, 나머지 반은 해외로 수출된다.    국내에서 경유의 주 소비처는 각종 도로의 각종 수송장비로 비중이 80% 안팎이다. 그 외에는 농림수산업, 건설업, 가정 등에서 쓰이지만 각각 3∼4%대다.    경유차가 퇴출될 경우 정유업계로선 가장 큰 경유의 소비처가 사라지는 셈이다.    경유차가 미세먼지의 주범으로 지목되는 것에 대해 정유업계는 억울하다는 입장이다.    실제 경유차가 미세먼지 발생에 얼마나 기여하는지에 대한 정확한 연구나 검증이 이뤄지지 않은 상황에서 정부의 발표가 일부 와전되고, 여기에 폴크스바겐의 '디젤 게이트'가 겹치면서 경유가 미세먼지 유발의 주범으로 몰렸다고 정유업계는 보고 있다.    환경부 국립환경과학원은 2015년 발표한 '대기오염물질 배출량 보고서'에서 국내 미세먼지의 원인으로 ▲ 공장 등 사업장(41%) ▲ 건설·기계(17%) ▲ 발전소(14%) ▲ 경유차(11%) ▲ 비산먼지(6%) ▲ 기타(11%)를 꼽았다.    다만 공장이나 발전소가 많지 않은 수도권으로 범위를 좁히면 경유차가 29%, 건설·기계가 22%, 냉·난방이 12%, 발전소가 11%를 차지한다고 분석했다.    건설·기계 장비가 대부분 경유를 연료로 쓰는 것을 고려하면 수도권 미세먼지의 절반은 경유 탓이란 얘기다.    하지만 이 발표가 언론 보도 등으로 알려지는 과정에서 '수도권' 미세먼지 원인 1위인 경유차가 전체 원인 1위인 것으로 와전됐다고 정유업계는 보고 있다.    여기에 2015년 터진 디젤 게이트도 경유차에 대한 사회적 신뢰를 크게 훼손시켰다.    국립환경과학원 발표도 들쭉날쭉하다. 국립환경과학원은 올해 초 수도권에 발생한 강력한 초미세먼지에서 중국발 스모그의 영향이 65∼80%였다고 1월 발표해 2015년과는 좀 다른 분석을 내놨다.    2015년 발표된 보고서의 적정성도 논란이다. 당시 보고서는 경유차에는 일정한 미세먼지 배출계수를 적용하면서 LPG(액화석유가스)차나 휘발유차, CNG(천연가스)차에는 배출계수로 '0'을 적용했다.    미세먼지 배출계수란 미세먼지가 대기 중 광화합 작용으로도 생겨나 정확한 발생량을 측정하기 어렵다 보니 이를 산술적으로 추정하기 위해 적용하는 것이다. 하지만 경유차에는 이를 적용하고 휘발유나 LPG차에는 사실상 이를 적용하지 않은 셈이다.◇ 학계선 "경유차 퇴출, 미세먼지 대책 우선순위 아냐"    이러다 보니 정유업계는 "통일된 기준과 정확한 연구 결과가 없는 상황에서 섣불리 경유차를 미세먼지의 주범으로 몰고 가는 것 아니냐"고 항변한다.    특히 최근 몇 년 새 생산된 승용차의 경우 유로5·유로6 등 높은 환경기준이 적용돼 미세먼지 배출이 많지 않다고도 지적한다.    학계에서도 다른 의견을 내놓는다. 특히 잘못된 진단 위에 처방이 내려질 경우 커다란 사회적 비용과 견줘 성과는 미미할 수 있다고 우려한다.    이덕환 서강대 교수는 "정부는 지난 20년간 대기질 개선을 위해 경유차에 각종 정책을 집중했지만 미세먼지 상황은 외려 악화됐다"며 "이는 결국 정책의 타깃이 잘못됐다는 의미"라고 말했다.    이 교수는 "미세먼지는 심각한 문제지만 경유차를 주범으로 지목하는 것은 잘못된 문제의식"이라며 "공장이나 석탄발전소·제철소의 석탄 야적장, 농지 등 다른 미세먼지 발생원을 먼저 잡아야 한다"고 지적했다.    유승훈 서울과학기술대 교수는 "미세먼지를 많이 배출하는 경유차는 건설기계, 운송기계, 대형 화물차 등인데 이는 다른 연료로 대체하기 힘든 장비들"이라며 "정부가 이런 차량들에 매연 여과장치를 달아주는 게 정책적으로 더 효과적일 수 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 12일 인천공항공사에서 열린 비정규직 간담회에 참석한 문재인 대통령. © News1무기계약직·사내하청·특수고용 등 곳곳서 논란"15년된 '노사정' 비정규직 정의 수정해야"(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 문재인 정부가 출범 직후 '비정규직의 정규직화'를 기치로 주요 국정과제로 내세우면서 비정규직 범위를 둘러싼 사회 각계의 시각차가 수면 위로 부상하고  명확한 법률적 정의가 없는 데다가 그 범위를 노동계와 산업계가 입맛에 맞춰 규정하고 있어 이 문제를 해결하지 않고서는 정규직화 움직임이 벽에 부딪칠 수 있다는 우려가 나오고  등에 따르면 현행 법률 중 비정규직을 정의하는 내용을 포함하고 있는 조문은 없으며 국제적으로 통용되는 기준도 없다. 다만 노사정위원회가 2002년 7월 합의한 비정규직에 대한 정의가 비정규직을 규정하는 근거로 사용되고  따른 고용형태별 정의는 Δ특수형태근로종사자 Δ재택/가내근로자 Δ파견근로자 Δ용역근로자 Δ일일근로자 Δ단시간근로자 Δ기간제근로자 Δ기간제근로자가 아닌 한시적 근로자를 우선 규정한 후 나머지는 모두 정규직근로자로 보고  비정규직의 범위가 제한적이고, 이 8가지를 벗어난 새로운 형태의 비정규직은 사실상 비정규직에 가까움에도 불구학고 정규직으로 분류된다. 최근 금융권과 대기업을 중심으로 정규직화가 이슈가 된 무기계약직은 대표적인 논란의 대상 중 하나다. 무기계약직은 기한을 정해놓지 않고 근로계약을 체결했기 때문에 고용기간에 따른 고용 안정 측면에서는 사실상 정규직과 같다. 노사정 합의를 기계적으로 따르는 정부는 이를 정규직으로  직렬에서 일을 하더라도 건강검진, 학자금 등 복리후생에 있어 정규직과 다른 대우를 받기 때문에 사실상 비정규직이라는 주장도 있다. 업무의 종류와 계약 형태에 따라 지위 등이 엄격하게 구분되는 서구사회와 달리 우리나라는 아직 연공제와 직무중심제의 과도기에 놓여 있어 무기계약직이 논란의 대상이 되기  안정적인 운영이 예측되지 않아 사내 관행상 계약기간이나 정년 등을 특정하지 않은 근로자들도 있다. 이들은 계약기간이 정해지지 않아 특별한 사유가 없을 경우 계속해서 근무할 수 있다는 이유로 정규직으로 분류된다. 자동차 완성차 공장에서 일하는 사내하청 노동자도 정부는 정규직 근로자로 보고 있다. 통계상 사내하청 근로자의 하청업체 소속 여부를 가려낼 문항이 없기  근로자는 이미 해당 협력업체에 소속돼 근로계약을 맺은 만큼 무턱대고 비정규직으로 보기는 어렵다는 쪽인 반면 노동계에서는 비정규직으로 봐야 한다는 입장이다. 화물차 운전기사, 골프장 캐디, 학습지 교사 등 특수고용 노동자에 대한 비정규직 포함 여부도 여전히 논란 중이다. 정부 통계에서 이들은 아예 자영업자로 분류돼 근로형태별 조사의 대상조차 되지 못하고 있는  보니 정부가 파악하는 비정규직 규모는 노동계보다 적을 수밖에  따라 통계를 작성하고 있는 통계청과 고용노동부는 지난해 기준 정규직은 1318만명으로, 비정규직은 644만명으로 집계하고 있다. 전체 근로자 중 비정규직 비중은 .그러나 노동계나 연구단체의 생각은 다르다. 한국비정규직노동센터는 정규직 1093만명, 비정규직 870만명으로 비정규직이  차지한다고 집계했다. 한국노동사회연구소의 경우는 정규직 1089만명, 비정규직 874만명으로 비정규직 비중이  높아져 있다고  비정규직 수치에 지난해 7월 정부 고용형태공시로 발표된 300인 이상 사업장의 사내하청 92만명, 한국노동사회연구소가 집계한 특수고용 노동자에는 있지만 정부 통계에는 없는 179만명만 합해도 비정규직 근로자수는 1145만명에 달한다. 추산치 2142만명의 근로자 중  달하는  개념을 노동시장 문제 대입한 이유가 격차해소를 통해 사각지대에 놓인 취약계층을 지원하기 위함인데 통계상 단순하게 '정규직-비정규직'으로 이분해 접근하고 있다는 지적도 제기되고  5인미만 사업장의 경우 영세 사업주의 부담을 줄이기 위해 휴업수당, 가산임금, 연차유급휴가, 생리휴가 등에 대해서는 근로기준법의 적용을 받지 않는다. 사업주에게는 부담의 해소지만 근로자의 경우에는 권리가 보전되지 않는 셈으로 이런 경우 해당 사업장의 근로자가 정규직인지 비정규직인지 여부보다는 실질적인 권리 보장이  다른 점도 짚고 넘어가야 할 사항이다. 금융업 종사자의 경우 임금수준이 높기 때문에 비정규직 근로자라 해도 임금이 숙박음식업 정규직 근로자보다 높은 경우가 많다. 때문에 단순히 업종 내 정규직-비정규직 격차해소에 중점을 두기보다는 정책적으로 지원을 해야 하는 대상이 누구인지를 명확히 할 필요가 있다는 주장이 정부 내에서도 나오고  "당초 비정규직의 개념을 정의하려고 했을 때의 목적은 단순한 정규직-비정규직의 개념 정립이 아니라 보호할 필요성이 있는 근로자가 누구인지를 파악하려 했던 것"이라며 "15년이 지나 노동시장의 상황이 그때와는 많이 달라진 만큼 목적에 맞게 비정규직의 개념 또한 수정할 필요가 있다"고  "문재인 정부가 이전 정부와 달리 노동현안을 적극 해결하겠다는 의지를 보여주려면 노동시장이 안고 있는 문제를 실질적으로 접근할 필요가 있다"며 "비정규직에 대한 올바른 개념 확립은 그 시발점의 하나가 될 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 정책통 블로그_비정규직 통계 논란 그래픽_김승미   지난 24일 문재인 대통령의 청와대 여민관 집무실 벽 한쪽을 메운 ‘일자리 상황판’에는 비정규직 비중을 나타내는 ‘32.8%’라는 숫자가 선명하게 나타났다. 통계청이 지난해 8월 경제활동인구조사 근로형태별 부가조사를 바탕으로 분석한 비정규직 규모다. 원래 통계청은 해마다 3월과 8월에 비정규직 조사를 벌여왔지만 올해부터는 한차례로 축소돼 3월 조사가 폐지됐다. 현재로선 지난해 8월 기준치가 최신 통계인 셈이다.  이 수치는 국가공식통계로 각종 정책 수립에 쓰이고 있지만, 여전히 ‘합의되지 못한’ 통계라는 꼬리표를 달고 있다. 정규직보다 고용이 불안정하고 근로조건이 열악한 탓에 정책적으로 보호해야 할 대상인 비정규직 범주를 두고 노동계와 경영계 간 팽팽한 대립이 이어져 온 탓이다. 청와대 여민관 집무실에 설치된 대한민국 일자리 상황판에 24일 오전 고용률과 취업자수, 비정규직 지수 등 각종 지표들이 보인다.  청와대사진기자단 ① 노사정 각기 다른 비정규직 개념 비정규직은 원래 법적 용어가 아니다. 임시직과 일용직이란 말은 일제강점기부터 쓰던 개념이다. 경제기획원 조사통계국(통계청의 전신)은 1963년부터 상용직과 임시·일용직을 구분해서 조사해왔다. 이후 외환위기를 거치면서 비정규직이 급증하자 비정규직을 어떻게 정의할 것인지도 화두로 떠올랐다. 비정규직 범주에 따라, 고용시장에서 정책적으로 보호하거나 규제해야 하는 대상이 크게 바뀌는 탓이다. ※이미지를 클릭하면 확대됩니다  통계청 32.8%, 노동계 44.5% 차이 경영계선 제한적으로 14.9% 주장도  통계청은 2003년부터 경제활동인구조사 본조사에 덧붙이는 부가조사 형태로 비정규직 조사를 벌여왔다. 매달 본조사에서 종사상 지위(상용·임시·일용)를 조사하고 부가조사에서 세부 근로형태를 파악하는 식이다. 이때 비정규직 정의 및 범주는 2002년 노사정위 합의에 따르고 있다. 가장 최근 통계청이 집계한 비정규직 규모는 664만4천명(32.8%, 2016년 8월 기준)인데, 여기에는 계약직 사원과 일용직 노동자 등으로 불리는 기간제 근로자와 파트타이머, 파견·용역 노동자, 특수고용노동자, 가정 내 근로자 등이 포함된다.    하지만 노동계 의견을 대변하는 한국노동사회연구소 쪽은 같은 기간 비정규직 규모를 874만명(44.5%)으로 잡고 있다. 이런 차이는 고용계약을 맺지 않고 장기간 임시직으로 일하는 ‘장기임시직’ 등에서 벌어진다. 종사상 지위가 임시·일용직이지만 ‘암묵적인 고용 관행에 의해 계속 근무는 할 수 있다’고 답한 이들이다. 이들을 통계청은 정규직으로, 연구소는 비정규직으로 간주한다. 연구소는 이들의 일자리 질이 전체 비정규직 평균과 비슷하다는 점에 주목했고, 통계청은 계속 근무가 가능한지에 주목했다.  최대한 비정규직을 좁게 해석하려는 경영계는 또 다른 주장을 편다. 용역이나 특수고용노동자 등을 비정규직에 포함하지 않고 기간제 근로자만 고려하면 비정규직 비중이 293만명(14.9%)에 불과하다는 것이다.   이 때문에 비정규직의 의미를 사회적 합의로 도출하고, 명확한 질문을 바탕으로 통계가 작성돼야 한다는 지적이 나온다. 이남신 한국비정규노동센터 소장은 “15년 전 노사정 합의 이후 비정규직 규모와 상황은 큰 변화를 겪었는데 아직도 당시 기준을 바탕으로 비정규직 규모를 파악하고 대책을 만든다는 것은 ‘장님 코끼리 만지기’식이나 다름없다”고 지적했다.  대통령 직속 일자리위원회의 장신철 기획부단장(서울지방고용노동청장)은 “2002년 (비정규직 범주에 관한) 노사정위 합의 이후 상황이 바뀐 것도 많고 노사 간 이견도 많아서 재검토가 필요한 상황”이라며 “비정규직의 정규직 전환을 추진한다고 할 때 비정규직 중에 어떤 대상을 정책적으로 할지에 대한 논의가 필요하다. 일자리위 구성이 완료되고 과제발굴을 해나가는 과정에서 논의를 해나가야 할 것”이라고  조사서 누락되는 비정규직 현재의 조사 방식으로는 용역·파견·사내하청 등 간접고용 노동자에 대한 파악이 어렵다는 지적도 끊이지 않는다. 문 대통령이 취임하자마자 ‘공공기관 비정규직 제로’를 선언하기 위해 찾았던 곳도 간접고용이 많은 인천국제공항이었다. 이들 규모를 파악하기 위한 부가조사 질문은 ‘임금을 지난주 일한 직장에서 받았습니까? 파견업체 또는 용역업체에서 받았습니까?’가 전부다.  특수고용·사내하청 등 누락 가능성 본인이 고용지위 모르는 경우 많아  김유선 한국노동사회연구소 선임 연구위원은 “사내하청이라는 단어 자체가 질문에 포함돼있지 않은 부분이 문제다. 특히 제조업 현장에서 ‘파견’(원청업체가 업무지시)으로 일을 하면서도 불법성을 가리기 위해 ‘사내하청’(하청업체가 업무지시)이라는 표현을 쓰는 경우가 많은데, 이런 파견 노동자들이 자신의 지위를 사내하청 노동자라고 생각해 파견·용역만 담긴 질문지에서는 답변을 포기해버리는 경우가 많다”며 “조사 방식 자체가 사업체 단위(전국에 흩어져있는 개별 사업장) 조사인 탓에 기업체 단위 조사인 고용노동부의 고용형태공시에 나온 수치에 비해서도 규모가 많이 축소돼 있다”고 지적했다. 제조업체에선 상당수 사내하도급(사내하청) 노동자들에 대한 ‘불법파견’ 논란이 이어져 왔다.  문 대통령이 후보 시절 ‘이상한 사장님’으로 부르며 문제를 제기했던 특수고용노동자 질문 문항도 논란거리다. 본조사에서 본인을 자영업자로 여기고 잘못 답변하면, 비정규직에 포함되지 않는다. 또 부가조사에서 다시 응답하더라도 문항에서 사례로 들고 있는 예시가 보험설계사, 학습지 교사 등 6종류뿐이어서, 다양한 업종으로 번져가고 있는 특수고용노동자가 본인이 노동형태를 제대로 인지하지 못하는 경우가 많다. 결국 사내하청 노동자들은 정규직, 특수고용노동자들은 자영업자로 잘못 분류되는 경우가 많다는 지적이다.  이와 함께 처우는 비정규직 수준이지만 고용만 보장돼 노동계가 ‘무늬만 정규직’으로 꼬집고 있는, 무기계약직 규모에 대해서도 파악해야 한다는 요구도 나온다. 현재는 관련 질문이 비정규직 조사에 포함돼 있지  조사부터 더 부실해질 우려도 비정규직 조사는 2007년부터 1년에 두 차례씩 6개월 간격으로 이뤄졌다. 한 해 전 노무현 전 대통령이 내린 지시 때문이다. 통계청 관계자는 “2006년 4월 ‘비정규직 실태 및 정책과제’라는 이름의 국정과제 회의가 있었다. 이 자리에서 대통령이 비정규직 실태 조사를 자세히, 내실 있게 하라고 주문했고 이에 따라 조사 횟수를 연간 두 차례로 늘렸다”고 말했다. 조사 횟수 연간 2회→1회로 축소  올해 외려 삭제되는 질문도 있어하지만 통계청은 올해부터 이를 다시 연간 1회로 줄이기로 지난해 결정했다. “각종 부가조사가 늘어 표본가구의 응답 부담이 늘어난 데다, 3월과 8월 조사 사이에 구조적인(계절적인) 차이점이 없다”는 이유였다. 비정규직 규모에 대한 정부 관심이 늘어나는 가운데, 정책 효과를 살펴볼 도구인 비정규직 조사 횟수는 오히려 줄어든 셈이다. 통계청 관계자는 “고용부 등 관련 부처와 전문가들의 의견을 받아 정해진 방침이었다”고 설명했다.  부가조사의 질문 문항도 종전보다 더 줄어든다. ‘고용될 때 서면으로 근로계약서를 작성했는지’를 묻는 66번 문항과 ‘지난주 직장에서 주 40시간 근로제를 실시했는지’를 묻는 67번 문항이 사라진다. 두 문항의 삭제를 요청하는 ‘통계작성변경 승인요청서’를 보면, 문항 삭제 사유는 ‘주 40시간 근로제 등 정착으로 관련 부처의 삭제 요청 반영’이라고 나와 있다.   김유선 선임 연구위원은 “비정규직 사업장의 주 40시간 근로제 준수율은 낮아지고 있는 상황인데 ‘정착’됐다는 것은 말이 안 된다. 사업체의 제도 준수 여부와 비정규직 노동자의 노동환경을 보여줄 수 있는 질문을 왜 삭제해버린 것인지 이해가 되지 않는다”고 말했다. 실제로 지난 8월 조사에서 비정규직 가운데 주 40시간 근무를 하는 곳에서 일한 경우는 51%로 한해 전보다  하락했다. 같은 문항에  ‘그렇다’고 답해 1년 전보다  오른 정규직과 대비되는 지점이다.  박영삼 국민정책연구원 연구위원은 “비정규직의 정규직화가 문 대통령의 핵심 과제가 된 만큼 정확한 실태를 파악하기 위해, 매달 시행하는 경제활동인구조사 본조사 등에 비정규직 조사 문항을 통합해 함께 조사하는 방향을 고민해야 할 시점”이라고 말했다. 방준호 기자  더 많은 표본 필요…“업종·지역별 분석도 가능해야” 비정규직 조사 표본은 대략 3~4만명 정도다. 경제활동인구조사 대상인 표본가구 3만3천가구 6~7만명 가구원 가운데, ‘임금 근로자’로 분류된 이들만 본조사 뒤에 이어지는 부가조사(비정규직 조사) 설문지를 받는다. “대략적인 추세를 알 수는 있지만 깊이 들어가면 신뢰성을 가지기 어려운 표본 수”라는 데 통계청과 통계 전문가들 모두 동의하고 있다. 항목이 구체적일수록 신뢰도를 유지하기 위해선 더 많은 표본이 필요하다.  매년 통계청의 비정규직 조사 원자료를 바탕으로 자체 비정규직 규모를 내고 있는 한국비정규노동센터의 이남신 소장은 “지역별 비정규직 규모를 파악하고 싶지만, 통계청에서 기초자치단체 수준의 원자료를 내놓지 않는다”고 답답함을 토로했다. 마찬가지로 원자료를 분석해 자체 집계하는 김유선 한국노동사회연구소 선임 연구위원은 “산업별 통계를 1단계인 농림어업, 보건의료 같은 수준에서만 제공하고 있고 그보다 더 구체적인 농업, 의료업, 보건업 수준까지 내놓지 못하고 있다. 산업별 정책 대안을 내놓기에 한계를 느낀다”고 말했다.  이에 대해 통계청은 “현재 표본 수로 기초지자체 단위나 산업 소분류로까지 나아가면 지표의 신뢰도가 떨어지는 탓에 아주 특수한 경우가 아니면 수치를 공개하기는 어려운 상황”이라며 “신뢰도를 유지하기 위해선 훨씬 더 많은 표본이 필요한데 예산 제약 등 여러 가지 문제가 있다”고 구체적 지수를 제공하지 않는 이유를 털어놨다.  지난해 8월 통계청이 이렇게 집계한 644만4천명 비정규직은 한 달(직전 3개월 평균) 146만7천원을 벌었고 1주일 평균 . 정규직과 임금 격차는 130만1천원으로 1년 전보다 7만원정도 더 벌어졌다. 방준호 기자  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy/◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  문재인 정부가 정규직 전환 정책을 강력하게 추진하면서 재계의 고민이 커지고 있습니다.  인건비 부담을 우려해 부정적인 시각을 드러냈다가 대통령의 말 한마디에 바로 꼬리를 내렸는데요.  한마디로 이러지도 저러지도 못하는 모습입니다.  김경기 기자입니다.【 기자 】  "사회 각계의 정규직 전환 요구로 기업들이 매우 힘든 지경이다."  정부의 일자리 정책을 비판한 김영배 한국경영자총협회 부회장의 발언은 즉각 벽에 부딪혔습니다.  문재인 대통령이 직접 나서 비판했을 정도입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]시간과 장소에 구애받지 않고 제품을 구매할 수 있다 보니, 반품이나 환불하는 소비자들이 급증하고  제품을 찾는 알뜰 소비자도 늘면서 관련 시장이 새롭게 주목받고 .[기자]홈 쇼핑회사의 방송  광고가 이어지다 보니 언제 어디서든 원하는 상품을 구입할 수  쇼핑은 클릭 한 번이면 제품 구입이   일단 사고, 나중에 반품하는 이른바 '반품족'이 급증하고  가운데 1명은 최근 3개월간 구매한 물건을 돌려보낸 것으로  평균 3건 이상 반품한 소비자 비중은 5년 전보다 50% 넘게  10건 이상 반품한 소비자 비율도 123%나  보면, 여성이 남성보다 3배 가까이 ·40세대 여성의 비중이 절반 가까이  이들 30·40세대 여성이 반품이나 환불에 더욱 익숙한  이런 제품만 찾는 소비자들도  비교해 가격이 저렴하고 품질도 큰 차이가 없기 때문입니다.[김경자 / 가톨릭대 소비자학과 교수 : 판매자도 반품을 당연하게 받아들이고 서비스 차원에서 허용하고 있습니다. 소비자 반품행태는 지속할 것입니다.]반품 제품이나 고장 난 제품을 고쳐 파는 '리퍼브' 매장의 지난해 이용금액 증가율은 4년 만에 7배나 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인위적 원화 저평가로 경상흑자 냈다는 주장 근거 없어 국회예산정책처 분석 보고서(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 우리나라의 대규모 경상수지 흑자는 원화가 고평가됐던 기간에 주로 발생했으며 통화가치와 관계없이 지속적인 증가세를 보였던 것으로 나타났다.    이는 우리나라가 시장개입을 통해 의도적으로 원화 약세를 유도함으로써 경상수지 흑자를 냈다며 환율 '관찰대상국'으로 지정한 미국 재무부의 주장이 근거가 없음을 의미하는 것이어서 주목된다.    국회예산정책처는 28일 '실질균형환율의 추정 및 경상수지와 관계' 보고서에서 실질균형환율로 원화의 고평가와 저평가 구간을 구분한 뒤 환율과 경상수지 동향을 분석한 결과 이런 결론을 얻었다고  , 교역조건, 순해외자산을 기초경제변수로 간주하고 실질금리, 국가 리스크프리미엄을 추가해 실질균형환율을 추정했다.    이렇게 추정한 실질균형환율과 실질환율을 비교해보니 2002년 1분기부터 올 1분기까지 15년간 달러 대비 원화가치가 총 6차례 변동했고 이에 따라 총 7개 구간으로 분류할 수 있었다.    실질환율이 균형환율보다 높으면 원화의 저평가 구간, 균형환율보다 낮으면 원화의 고평가 구간으로 분류하는 식이다.    원화는 2002년 1분기부터 2004년 4분기까지 3년간 최대 7.4% 저평가되는 등 저평가 기간을 지속했고 이어 2008년 3분기까지는 고평가되는 등 기간별로 저평가와 고평가를  올 1분기까지 7분기 동안은 실질환율이 균형환율보다 높아 원화의 저평가 구간이 지속됐다.    원화는 저평가국면에 일단 진입하면 균형환율로 복귀하는 데 평균  고평가국면에 진입한 뒤 균형환율로 돌아오는 데는 10분기가량이 소요됐다.    이를 토대로 통화가치와 경상수지의 관계를 분석해보니 경상수지 흑자는 2011년 이후 통화가치와 관계없이 지속적으로 증가했다.    더구나 원화가치 하락이 경상수지 흑자를 촉진한다는 통념과 달리 원화의 고평가 구간이었던 2012년 4분기∼2015년 2분기에 경상수지 흑자율이 가파른 상승세를  보고서는 경상수지 구성항목 중 상품 수입이 환율보다 국내 내수의 구조적 요인에 더 큰 영향을 받고 있기 때문이라고 분석했다    최근 가계의 순저축률이 높아지고 국내 총투자율은 하락하는 등 가계의 소비와 기업의 투자가 부진한 점이 반영된 결과라는 것이다.    이런 연구결과는 한국이 인위적으로 원화가치 약세를 유도해 경상흑자를 냈을 가능성을 지적하면서 관찰대상국으로 지정한 미국 재무부의 환율보고서의 논리와 정면으로 배치되는 것이다.    미국 재무부는 이런 가능성을 지적하면서 2016년부터 한국을 환율 관찰대상국으로 지정하고 있다.    보고서는 이처럼 환율의 수출증대 효과가 크지 않기 때문에 인위적인 환율 조정으로 경상수지 흑자를 축소하려는 시도는 바람직하지 않다고 주장했다.    경상수지 흑자를 줄이려면 원화가치가 큰 폭으로 상승해야 하는데 이는 국내 경제에 충격을 불러올 가능성이 있다는 것이다.    보고서는 따라서 인위적 환율 조정보다는 구조적 문제를 개선해 내수를 활성화하고 수입을 촉진하는 방향으로 해결해나가야 한다고 조언했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 자동차보험 분쟁건수 해마다 늘어…지난해에만 금감원에 6613건 접수 보험금 산정 기준이 되는 과실비율과 의료감정 놓고 첨예하게 대립【서울=뉴시스】김지은 기자 = ＃1. 60대 자영업자인 김모씨는 지난해 후미 충돌 피해로 목을 다쳤다.  동네 병원 의사는 경추부 이상이 있으니 정밀진단이 필요하다고 했다. 그래서 지방의 한 대학병원을 찾았다.  전문의는 경추불안정증으로 12주 치료가 필요하다고 진단하고 부상 원인과 관련해 기왕증(과거병력 등 외부요인) 30%, 사고기여도 70%라는 소견을 냈다.  하지만 보험사는 자체 의료감정 결과 퇴행성 요인이 더 크다는 자문의의 의료감정을 받았다며 계약자가 제출한 진단 결과를 수용할 수 없다고 맞섰다.  김씨는 공신력 있는 대학병원에서 나온 소견을 수용하지 않는 보험사가 야속하게만 느껴졌다. 몇 달간의 항의에도 시정되지 않자 결국 금감원에 분쟁 조정을 신청했다.  ＃2. 직장인 박모씨는 2016년 1월 한 상가 입구에 차량을 주차했는데 다른 운전자가 후진하다 차량 조수석 뒤쪽 범퍼를 박아 240만원의 수리비가 발생했다.  보험사는 박씨 차량이 불법 주차를 했으므로 과실 10%가 있다고 주장했다.  박씨는 상점폐점 후 입구 바로 앞에 붙여 주차를 한 상태로 차량 통행에 지장을 주는 장소가 아니며, 설사 주정차 위반이라 하더라도 이는 불법주차에 따른 과태료 부과 대상일 뿐 사고와는 아무런 관련이 없다고 맞섰다.  두 사례가 말해주는 것처럼 자동차사고 보험 처리를 할 때 보험금 산정 및 지급에 대한 소비자 불만이 많은 것으로 나타났다.   28일 금융감독원에 따르면 자동차보험 분쟁건수는 2013년 4729건, 2014년 5635건, 2015년 6249건, 2016년 6613건으로 해마다 늘고 있다. 한국소비자원에 접수된 자동차보험 피해구제 신청은 지난해 183건으로 1년 전(93건)보다 2배 급증했다. 차보험은 교통사고 과실비율과 의료감정을 놓고 가입자와 보험사 간 이견이 있는 경우가 잦다. 수리비와 치료비가 똑같이 나와도 과실비율과 상해 및 장해등급에 따라 받을 수 있는 보험금이 달라지기 때문이다. 과실비율은 보험사가 대법원 판례를 바탕으로 만든 과실도표 인정기준에 따라 결정하는데 대개 명시된 사례가 없거나 증거가 없는 경우 다툼이 발생한다. 최근에는 보험금 지급을 놓고 생기는 보험계약자와 보험사 간 의료감정(진단) 분쟁이 증가하고 있다.  지난해 의료감정과 관련한 분쟁은 2112건이 접수됐는데 이중 자동차보험을 취급하는 손해보험사 분쟁이 1470건으로 생명보험사(642건)보다 2배 이상 많았다.  부상 원인을 둘러싼 기왕증 기여도가 대표적이다.  기왕증은 과거에 앓았거나 현재 있는 질병을 뜻하는데 새로 생긴 질병이나 사고 후유증에 기왕증이 얼마나 영향을 미쳤느냐가 쟁점이 된다. 법원 판례에서 인정하고 있지만 종류, 정도에 대한 정립된 이론이 없고, 의사마다 판단이 다를 수 있어 분쟁 요인이 되고 있다.  장해등급도 대립하는 사항이다.  단순 상해와 달리 치료를 마쳤는데도 더 이상 상태가 나아지지 않으면 장해등급에 따라 일종의 위자료를 받는데 보험금 규모가 수천만원에서 수억원대에 이를 수 있어 가입자와 보험사 모두 민감하게 반응한다. 소비자원이 피해구제 신청 311건을 유형별로 분석한 결과 '보상' 관련 피해는 보험회사가 장해를 인정하지 않거나 영구장해를 한시장해로 인정해 보험금을 삭감하는 등의 '보험금 과소산정'이  가장 많았다. 보험업계 관계자는 "상해는 병명에 따라 등급이 분류돼 명확하지만 장해는 전문의의 판단이 개입하기 때문에 분쟁이 발생할 수밖에 없다"며 "보상금도 커 보험사 입자에서 더욱 깐깐하게 심사하는 측면이 있다"고 말했다. 보험회사와 보험계약자의 의견이 다르면 계약자는 금감원 등에 분쟁조정을 신청하거나 제3의료기관 자문 및 소송 등을 통해 문제를 해결할 수 있다. 금감원은 공정한 의료자문을 위해 전문의학회 등을 통해 제3의료기관을 정하는 절차도 올해 안으로 신설할 방침이다. 제3의료기관 선정 시 합의가 되지 않거나 신청인이 금감원에 조정요청을 하는 경우 전문 의학회 등을 통해 자문을 받을 수 있는 시스템이다. 최소 3명 이상의 감정을 받고 의료심사자문위원회를 운영하는 방식을 고려중이다. 금감원 관계자는 "의료자문 결과에 이견이 있을 경우 보험사와 협의해 제3의 병원에서 감정 또는 자문을 받을 수 있다"며 "보험회사 자문의 또는 제3의료기관에 대한 상호신뢰 부족 등으로 의료감정 분쟁이 증가하는 추세여서 공정하고 신뢰성 있는 의료자문 프로세스를 마련했다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}          #. 직장에 취업해 독립한 A씨, 우편함에 적십자회비 고지서가 있어 별 생각없이 납부했다. 본인의 이름과 주소가 정확이 적혀있었고, 전기요금, 수도요금과 같은 지로 형식이었기 때문. 당연히 세금처럼 의무인줄 알았는데 뒤늦게 의무납부가 아님을 알고 황당했다. 좋은 곳에 쓰인다고 생각해 보려했지만 자발적이 아닌 속아서 낸 것 같아 뒷맛이 개운치 않았다.  대한민국의 세대주라면 받게 되는 '1만원' 회비납부 통지서. 바로 적십자회비 통지서입니다.  대한적십자사는 1905년 10월 27일 고종황제 칙령(제 47호)으로 태어났습니다.  적십자 회비는  중 전쟁 이재민과 어려운 이웃에 대한 구호를 위하여 십시일반으로 전 국민의 참여를 유도 하고자 1953년 대통령(이승만) 담화를 통해 국가적 차원에서 모금이 시작되어 지금에 이르고 있습니다.  적십자사는 모금방식의 하나로 2000년부터 지로제도를 채택하고 '25세~70세의 세대주' 자격을 갖춘 사람들에게 회비 모금 지로용지를 발송합니다.  문제는 세금 등을 고지할 때 사용되는 양식이다 보니 꼭 납부해야하는 준조세로 잘못 아는 경우가 많습니다. 자발적 기부(성금)인 적십자회비의 의미가 퇴색될수있는 것이죠.  인터넷에도 적십자회비 지로통지서가 의무인지 묻는 게시물을 어렵지 않게 찾아볼 수 있습니다. 의무납부로 생각하게끔 만드는 내용을 간추려 보면 이렇습니다.  첫째, 전기요금 등 공과금과 구성이 비슷하다.  둘째, 공과금 영수증처럼 이름(세대주)과 주소가 명시돼있다.  셋째, 모금 기간이라 써있지만 ' 문구가 납부기한으로 잘못 인식할 수 있다.  넷째, 1차에 참여하지 않으면 한 번 더 지로용지가 배송된다.  이렇다보니 매년 적십자사의 회비모금 통지서에 불만이 제기 되고 있습니다. 회비모금에 지로제도를 이용하는 것과 행정기관에 개인정보를 요구해 세대주 정보를 파악하는 것이 적절한지에 대한 의문입니다.  지난 2월 대구시민단체연대회의는 "반강제적 회비모금 방식으로 적십자회비 지로를 무차별 배포해 성금을 거두는 곳은 전 세계 198개 회원국 중 한국 뿐"이라고 비난하기도 했습니다.  적십자사는 2016년 1024억원을 모금했습니다. 이중 지로용지를 통한 회비 모금은 약332억원으로 약  차지합니다. 그에 반해 지로용지 배송으로 발생된 비용 총 18억1300만원입니다. 적십자사에게 지로통지서는 효과 좋은 모금원임에는 틀림없는 것 같습니다.  적십자사는 왜 지로 모금을 하고 있을까요? 대한적십자 홍보기획팀 담당자와 인터뷰를 해보았습니다.   Q. 언제, 무슨 이유로 지로 방식을 택했는지요?  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경제 돋보기, 오늘(28일)은 연금 얘기입니다. 내는 돈은 같아도, 받은 방식에 따라서 수령액은 다를 수  설명 잘 들어보시죠.<기자>현재 국민연금을 가장 많이 받고 있는 사람은 누굴까요? 전북에 사는 65세 남성인데 24년간 연금을 부어서, 매달 198만 4천 원을  가입자 평균 수령액 88만 원의 배를 넘는 건데요, 비결은 연금 받는 시기를 늦추는 '연기연금' 제도를 잘 활용한  대해서는 연 7.2%, 5년간 최대 36%의 이자가 붙습니다. 여기에 물가상승분은 별도로  드린 연금 최고액 수령자는요 이 제도를 잘 활용한 덕에 월 46만 원 정도를 더 받게  필요해 일부는 받고 일부는 연기해도 수령액 불어나는 방식은 똑같습니다. 소득이 있는 분들은 적극 고려해 보시는 게  개인 연금저축도 늦게 받으면  때 소득세를 떼가는데 69세 이하는 5.5%, 70대는 4.4%, 80세 이상은 , 늦을수록 적용세율이 낮기 때문입니다.단, 개인연금의 연간 수령액이 일정 수준을 넘으면 세금이 올라갈 수 있습니다.[이호용/KB국민은행 세무전문위원 : 연간 연금소득이 1,200만 원을 넘게 되면 종합소득세율로 정산하게 되는데요.  44%가 적용되기 때문에 한도 관리를 잘하시는 것이 중요합니다.]연금을 받는 통장 선택도 중요합니다. 시중 은행들은 고객 확보 차원에서 연금 우대 통장을 두고 있는데, 이 통장을 선택하면 금리 우대와 수수료 혜택을 받을 수  이상이라면 원금 5천만 원까지 이자에서 세금을 안 떼는 '비과세 종합저축' 통장도 도움이 됩니다.(영상취재 : 김찬모, 영상편집 : 하성원, CG : 박정준)  송욱 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 보험설계사와 공모해 골프 라운딩에서 홀인원을 한 것처럼 속여 보험금을 타낸 골퍼들이 무더기로 적발됐다. 금융감독원은 설계사·보험계약자가 공모해 허위 영수증을 제출하는 등의 방식으로 약 10억원의 보험금을 챙긴 140명(설계사 21명 포함)을 경찰청과 공조 수사하고 있다고 28일 밝혔다. '홀인원 보험'은 골프 경기중 홀인원을 했을 때 보험금을 지급하는 보험 상품이다. 이들은 골프보험에 가입 한 뒤 골프 동반자와 캐디 등과 짜고 가짜로 홀인원을 만들어 낸 혐의를 받고 있다. 같은 보험설계사가 모집한 보험계약자와 동반 라운딩한 청구자 중 공모하거나 카드 영수증을 취소한 건으로 의심되는 혐의자는 111명이다. 계약자·캐디와 공모하면 홀인원 증명서를 쉽게 발급받을 수 있다는 점을 악용하고, 지급 보험금 한도액에 인위적으로 맞춘 고액 영수증으로 결제하고 취소 처리 후 제출했다. 과도하게 홀인원 보험금을 청구한 혐의자도 걸렸다. 일반인이 홀인원을 성공시킬 확률은 약 1만2000분의 1로 가능성이 매우 희박함에도 연간 4회 이상 홀인원 보험금을 수령한 것으로 조사됐다. 5개 이상의 홀인원 보험을 집중 가입하여 1회 홀인원으로 1000만원 이상의 고액 보험금을 타낸 골퍼도 15명 적발됐다. 금감원 관계자는 "수사기관 및 유관기관간 긴밀한 공조를 통해 보험사기 근절에 대응하고 홀인원 보험 신규 가입시 인수심사를 강화하는 등 유사한 보험사기가 재발되지 않도록 노력하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9일 오후 서울 서대문구 영천시장에서 시민들이 도시락뷔페 '고루고루'를 이용해 떡볶이를 구입하고 있다.  /뉴스1 © News1 허예슬 인턴기자반찬거리 가격 급등, 군것질도 부담스러울 정도(서울=뉴스1) 정은지 기자 = "2000원짜리 계란빵, 실화인가요?"혼란한 시기를 틈타 가격 인상 러시가 이어지고 있는 가운데 식탁을 책임지는 농수축산물과 쉽게 즐길 수 있었던 길거리 음식 가격도 부담이 커지고  서울시 송파구 소재 전통시장에는 장을 보려는 사람들로 활기가 넘쳤다. 육류나 야채류를 제외하고도 떡볶이를 비롯한 분식류, 닭강정, 생과자 등을 파는 상점들이 곳곳에 있어 맛있는 음식 냄새가 후각을 자극했다. ◇서민 애용 전통시장 물가도 '훌쩍', "반찬 사기도 부담"그럼에도 장을 보러온 주민들은 쉽게 지갑을 열지 못하는 분위기다. 반찬거리는 물론 군것질거리의 가격이 너무 많이  이씨는 "옛날에는 전통시장에 나오면 반찬거리도 사고 군것질도 하는 재미가 있었다"며 "지금은 반찬거리만 사기에도 지갑 형편이 여의치 않다"고  최씨는 "집 주변에 있기 때문에 자주 장을 보러 나온다"며 "가끔 애들이 좋아하는 떡볶이나 튀김류를 사는데 넉넉히 사면 이 역시 부담이 된다"고 전했다. 실제 한국소비자원이 4월 373개 판매점의 주요 생필품 판매가격을 분석한 결과에 따르면 오징어 2마리(국내산, 25cm 내외) 가격은 6637원으로 전년 동기 대비 50.3% 급등했다. 오징어는 이번 소비자원의 조사 품목 가운데 가장 높게 오른 품목이다. 2위는 당근(100g, 국내산, 무세척 흙당근)이다. 4월 가격은 434원으로 49.1% 치솟았고 달걀(1개)이 33.4%, 돼지고기(100g, 삼겹살, 국산, 내장용)가 25.5% 올랐다. 4월 오징어와 갈치(22.1%)가 크게 오른 이유는 어획량이 급감한  가격도 심상치 않다. 3월 가격 조사에서 전년동기 대비 10.7% 오른 2084원으로 등락률 1위를 기록했다. 닭고기(100g)도 3월(4.9%), 4월(5.6%) 연이어 올라 947원에 이르렀다. 반찬거리가 이처럼 오른 것도 모자라 간식거리 가격도 만만치 않아 전통시장을 찾는 재미를 반감시키고 있다. 이 시장에서 판매되는 튀김류는 최소 개당 500원이다. 한 상인은 "일반 튀김은 1000원에 2개, 오징어 튀김은 2000원에 3개"라고 소개했다. 또 다른 분식점의 경우 튀김 하나 당 1000원대에 판매되는 것도 있었다. 한 20대 여성은 "예전에는 떡볶이와 튀김 등을 같이 사먹을 때가 종종 있었지만 최근에 튀김은 비싸다고 느껴져 꺼릴 때가 있다"고 말했다. 이 여성은 "동네 떡볶이 집만 하더라도 예전에는 튀김 1000원치를 사면 3개를 줬는데 어느 순간 2개로 바뀌더라"고 덧붙였다. 3개에 1000원에 팔던 튀김이 2개에 1000원으로 바뀌면 가격 인상률은 30% 정도에 달하는  하는 30대 정 씨는 "퇴근 후 집에가는 길에 간단하게 한 끼를 떼울 음식들을 사서 가능경우가 많다"며 "길거리 포장마차나 소형 점포에서 판매하는 군것질거리 조금만 사도 5000원을 훌쩍 넘는 것 같다"고  부담없이 지갑을 열게되는 것이 길거리 군것질이지만 더이상 '궁금해서' 사먹기는 힘든 가격이라는 설명이다.◇서울 유명 거리, "길거리 간식 2000원짜리도 찾기 힘들어"서울 주요 유명 거리의 길거리 음식 가격도 입이 떡 벌어지는 수준이다. 길거리를 돌아다니다 보면 만원짜리 한 장으로는 턱없이 부족하다는 얘기들도 있다. 대전 출신의 20대 오씨는 지난 주말 서울에 놀러왔다 놀라움을 감추지 못했다. 그는 "주말을 맞아 친구들과 홍대를 갔다"며 "골목 한켠에 여러 간식들을 파는 거리가 있어 호기심이 생겼다"고 말했다. 이어 "먼저 작은 포장마차 형태의 계란빵이 보이길래 물어봤더니 개당 2000원이나 하더라"며 "그나마 2000원짜리 군것질거리는 싼 편에 속했다"고 설명했다.연극, 뮤지컬 등 소극장 공연을 관람하려는 젊은이들로 붐비는 대학로 역시 상황은 비슷했다. 유명 닭꼬치는 최근 재료값 인상으로 '당분간' 500원을 올려받는다고 소개하고  20대 여성은 "서서 먹어야 하는 닭꼬치 가격이 3500원이라는 소리를 듣고 매우 놀랐다"며 "먹긴 먹었지만 다음부터는 이 돈을 내고 먹지는 않을 것 같다"고 전했다. 공연을 보러 자주 대학로를 찾는다는 박씨는 "예전에는 음료나 떡볶이, 꼬치, 크레페 등 음식을 가끔 사먹었지만 오히려 식당에서 제대로 된 한끼 식사를 하는게 더 나은 것 같다는 생각이 들어 거의 이용하지 않는다"고  찾는 명동의 경우 비싼 물가가 더욱 더 와닿는다. 타코, 만두, 전복구이, 랍스터구이 등 새로운 메뉴들이 많지만 가격은 단순히 비싼 수준을  호떡이 하나에 2000원에 판매되고 있었고 유명하다는 랍스터구이는 1만5000원에 판매됐다. 쉽게 지갑을 열 수 없는 가격이다. 일부 소비자들은 아무리 외국인이 많다고 하더라도 길거리 음식 치고는 너무 비싼것이 아니냐고 지적하기도  가격이 오르자 오히려 1000원대 싼 가격으로 승부하는 핫도그나 가성비 높은 빵류 등이 인기를 얻고 있다. 길게 줄을 선 핫도그집에 있던 한 여성은 "싼 가격에 맛도 있어 줄을 서서 먹을만하다고 생각한다"며 "요즘 1000원대에 먹을만한게 많이 없지 않느냐"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 최만수 기자  ] 일러스트=추덕영 기자   ‘고도제한’이 해제됐다. 코스피지수는 연일 사상 최고치를 갈아 치우고 있다. ‘6년 박스권(코스피지수 1850~2200)’을 뚫은 뒤 2350선도 훌쩍  돌파도 머지않았다고 전망한다. 신흥국을 중심으로 글로벌 경기가 확장 국면에 진입하고 수출 호조가 이어지고 있어서다. 주가 상승의 전제인 기업 실적은 가파르게 좋아지고  지난 1분기에 이어 2분기에도 계속될 전망이다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 금융회사를 포함해 증권사 추정치가 있는 유가증권시장 상장사의 2분기 영업이익은 46조원에 달할 것으로 예상됐다. 작년 같은 기간(41조800억원)에 비해 12% 늘어난 수치다. 2분기 실적 개선은 증시 상승세가 7월 이후에도 계속될 수 있다는 것을 의미한다. 올해 연간 영업이익이 180조원에 달할 것이라는 전망도  상승세에도 전문가들은 아직 부담을 느낄 단계가 아니라고 입을 모은다. 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 지표가 오히려 하락하고 있기 때문이다. 서보익 유진투자증권 연구원은 “작년 말 유가증권시장의 주가수익비율(PER)은  ”며 “주가보다 기업 이익이 더 가파르게 상향 조정되고 있다는 의미”라고  실적에 있는 만큼 전문가들은 무엇보다 실적 개선주에 주목해야 한다고 조언한다. 실적 개선주 중심으로 후보군을 좁히고 환율과 같은 외부 변수를 감안해 최종 포트폴리오를 짜는 게 바람직하다는 것이다. 한국경제TV 전문가인 이동근 파트너는 “글로벌 경기가 회복 단계에 있기 때문에 산업재와 소재업종에 대한 지속적인 관심이 필요하다”며 “새 정부 정책과 관련이 깊은 종목들도 눈여겨봐야 한다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너29일 P2P 가이드라인 시행…투자 예치금 별도 관리P2P 업체와 연계 금융사는 대출 투자·차입 금지(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 개인 간 대출인 P2P(Peer to Peer) 대출액이 사상 처음으로 1조원을 넘어섰다. 시장은 이렇게 커지지만 사기 등 부작용도 크다는 이유로 P2P 업체에 대한 개인 투자 한도를 연 1000만원 이하로 제한한다. 금융당국은 지난 2월 발표한 'P2P 대출 가이드라인'을 3개월 유예기간을 거쳐 29일부터 시행한다. 28일 금융위원회에 따르면 4월 말 기준 P2P 누적 대출액은 1조1298억원을 기록했다. 2월 말 8173억원에서  증가했다. 투자 한도를 제한하는 가이드라인이 시행되기 전에 투자가 몰린  이제 일반 개인투자자는 한 P2P 업체에 연간 1000만원(동일 차입자 500만원)까지만 투자할 수 있다. 이자·배당소득이 2000만원을 초과하거나 사업·근로소득이 1억원이 넘는 '소득 적격' 개인투자자의 연간 투자 한도는 4000만원이다. 법인 투자자, 자본시장법상 전문 투자자(개인)에게는 투자 한도 제한을 두지 않는다.© News1 방은영 디자이너P2P 업체는 투자 예치금을 업체 자산과 분리해서 관리해야 한다. 가이드라인은 P2P 업체가 투자 예치금을 은행, 신탁업자 등 공신력 있는 기관에 예치·신탁해서 고객 재산을 보호하도록  연계 금융사는 P2P 대출에 투자자나 차입자로 참여하지 못하게 한다. 업체가 투자자로 참여하면 다른 투자자와 이해 상충이 생기고, 차입자로 참여하면 부실 대출 우려가 크다는  '원금 보장', '확정 수익' 등 투자자가 투자금을 보장받을 수 있다고 착각할 소지가 있는 내용의 광고를 금지한다. 투자 위험, 차입자 정보, 예상수익 등 정보도 홈페이지를 통해 공시하도록  대출 상품은 원금 보장 상품이 아니라는 점을 강조하면서 투자 전 공시되는 정보 등을 통해 업체가 가이드라인을 잘 지키는지 반드시 확인하라고 밝혔다. 최근 P2P금융협회 회원사들이 자발적으로 받은 외부감사 결과보고서가 6월 말  "P2P 업체는 온라인 대출정보 중개 업체이므로 오프라인에서 투자를 권유하거나 대출을 모집하는 것은 불완전 판매 소지가 크다"라며 "경품 이벤트를 하거나 지인이 투자하면 소개자에게 일정 금액을 주는 업체에도 투자를 유의하라"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비빔밥과 불고기, 김치 등 ‘우리 맛’만을 강조한 한식이 수출전선에서 체면을 구기고 있는 반면 인스턴트라고 하대했던 라면과 과자 등이 대중적인 맛을 앞세워 몸집을 키우고 있다.  최근 관련업계에 따르면 2009년 33억 달러였던 국내 농식품의 해외 수출액은 2015년 61억 달러로 84.8% 증가했다. 해외 외식 매장 역시 같은 기간 5배 가까이 늘어 4656개를 달성했다.  숫자로만 보면 우리의 맛이 세계시장에서 통하는 것처럼 보인다. 하지만 자세히 들여다보면 다르다. 5000개 가까이 늘어난 해외매장 중 한식 매장의 숫자는 480개로  불과하다. 나머지는 제과와 디저트, 카페 등이 차지했다.  김치는 중국산에 안방을 내준 상황이다. 2005년 573억원이던 김치 수입 규모는 2015년 1255억원으로 껑충 뛰었다. 이는 국내 전체 소비량의 38%의 달하는 양이다. 같은 기간 김치 수출 규모는 890억원에 그쳤다.  한국 술 막걸리 수출액도 2011년 593억원에서 2016년 144억원 75% 가까이 쪼그라들었다. 해외시장에서는 일본 술 사케에 밀리고 있다. 인삼 수출 역시 2014년 2064억7350만원에서 2015년 1744억8975만원, 지난해 1501억5487만으로 지속적인 하락세를 보이고 있다. ‘한국의 맛’을 앞세운 음식들이 고전을 면치 못하는 모양새다.  그 사이 라면과 과자 등 인스턴트 제품들이 외화벌이에 한 몫 톡톡히 하고 있다. 한국농수산식품유통공사 등의 자료에 따르면 지난해 라면 수출액은 2억9041만달러로 전년 대비 32.7% 신장했다. 사드 배치 이후 대 수출길이 좁아졌음에도 중국 수출이 94.4% 증가했으며 베트남과 타이 수출도  155.8% 성장세를 보였다.  과자 수출도 꾸준한 성장세다. 2015년 기준 과자류 수출액은 2억 5163만달러로 2011년 1억4098만원에서 78.5% 뛰었다.  인스턴트 믹스 커피도 몸집을 불렸다. 2009년 460억원에 불과했던 믹스커피 수출은 2015년 1252억원으로 3배 가까이 뛰었다.  관련업계에서는 ‘우리 맛’만을 강조하는 것보다는 대중적인 맛에 초점을 맞춰야 한다고 입을 모은다.  업계 관계자는 “과거와는 달리 세계 각국의 음식을 어디서나 즐길 수 있게 됐다”면서 “특정 인종이나 나라에 맞춘 음식이 아닌 고루 통용될 수 있도록 대중적인 맛을 활용한 음식·제품에 집중해야 한다”고 말했다. 조현우 기자  홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 새 정부가 추진하고 있는 '공공부문 비정규직 제로' 방침에 발맞춰 산업통상자원부가 산하 기관의 비정규직 3만 명을 정규직으로 전환하는 방안을 추진하기로  동참도 늘고  기자입니다.  <리포트> 끊임 없는 전화에 상담 직원들은 쉴 틈이 없습니다. <녹취>  한국전력 고객센터 상담원  : "함께하는 서울 고객센터입니다." 24시간 운영되는 상담실에서 2백 명 가까운 직원들이 상시 반복적 업무를 수행합니다. 하지만 이분들의  소속은 한국전력이 아닌 위탁사로 이곳 한전 서울 고객센터에 파견된 형태를 띠고 있습니다. 정규직과 임금 차이도 큽니다. <녹취>  한국전력 고객센터 상담원(음성변조)  : "비슷한 민원상담 일을 하는 한전 정규직 직원에 비해서 우리 임금은 절반 정도 수준밖에 안 돼요." 이 같은 간접 고용 등 비정규직이 한전에만 7,700명에 달합니다. 산업통상자원부는 이를 포함해 산하 공공기관의 비정규직 3만 명에 대해 정규직 전환을 추진합니다. 민간 기업들도 움직이고 있습니다. SK브로드밴드는  비정규직 5천200여 명을 정규직으로 전환하기로 했고,  롯데도 앞으로 3년간 비정규직 만 명을 정규직으로 전환하겠다고 밝혔습니다. 봇물 터지는 정규직 전환, 그에 따른 처우 개선은  새로운 쟁점이 되고 있습니다.<인터뷰>   강훈중(한국노총 대변인) :  "정년은 보장되지만 처우는 여전히 열악한  그런 경우가 있는데 정규직 전환과 동시에  처우도 좀 개선될 필요가 있다. 그래야지 온전한 정규직 전환이라고 볼 수 있습니다." 또 공공부문 정규직화에  필요한 비용 문제를 비롯해 정원과 관련한 부처 간 협의도 앞으로 넘어야 할 과젭니다. KBS 뉴스 지형철입니다. 지형철기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 보험금이나 증권 등, 주인이 찾아가지 않아 잠자고 있는 돈이 1조 4천억 원에 육박하고 있습니다. 휴면예금 찾아주기 등, 정부 차원의 대책이 나온지도 2년 가까이 지났는데, 그래도 찾아간 돈이 절반도 안된다고 합니다. 국현호 기자가 취재했습니다. <리포트> 유용범 씨는 올해초 보험통장에서 잠자던 150만 원을 찾았습니다. 4년 전 대출금을 못갚아 보험통장을 차압당한 뒤 잊고 있었는데 빚을 다 갚고도 일부가 남아있었습니다. 우연히 휴면예금을 찾아주는 인터넷 사이트에 접속했다 생각지도 못했던 횡재를 한 겁니다. <인터뷰>  유용범(부산시 엄궁동) :  "(사이트에서 찾아 보니) 한 건에 있는 금액이 150만 원이라고 적혀있더라고요." 2015년 6월부터 시작된 휴면예금 찾기 서비스를 통해 642만 명이 1조2천억 원 이상을 찾았습니다.  하지만 아직도 1조4천억 원이 주인을 못찾고 있습니다. 보험금이 8천억 원에 가까워 가장 많습니다. 보험사들이 보험상품을 팔 때와는 달리 막상 보험금을 찾아가라는 연락은 만기 직전 우편으로만 알릴뿐 별 신경을 쓰지 않기때문입니다. 보험사들의 이런 관행에 금융당국이 시정을 요구하고 나섰습니다. <인터뷰>  이준호(금융감독원 금융혁신국장) :   "이메일이나 문자 등으로 통보하도록 다양화하고 만기 전에 통보하던 것을 만기 이후에도 지속적으로 통보하도록..." 휴면예금 찾아주기 사이트가 점점 더 보강되고는 있지만 인터넷 사용이 익숙하지않은 노인 고객들을 대상으로는 금융사들의 적극적인 노력이 더욱 필요해 보입니다. KBS 뉴스  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너개포주공, 실거래가 1억 뛰어…분양권도 매물 희소성↑집단대출에 DTI·LTV 규제 등 영향 7월 이후 변곡점(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = # 개포지구 '래미안 블레스티지' 분양권을 보유한 30대 직장인 K씨. 그는 지난해 11·3부동산 대책이 나오면서 불안감에 휩싸였다. 분양권 호가가 단기간에 수천만원씩 낮아지자 매도를 심각하게 고민한 것. 하지만 지금은 1억원 이상 웃돈이 붙으며 분위기가 반전되자 함박웃음을 짖고 있다. K씨는 "전매제한이 끝나기 전부터 공인중개업소로부터 매도 문의가 지속적으로 들어왔다"면서 "입주때까지 분양권을 절대로 매도할 생각은 없다"고 말했다. 서울 부동산 시장이 연일 뜨겁게 전개되고 있다. 올초부터 이어온 서울 집값 상승에다 일부 재건축 단지는 몇 달 새 1억원이 뛰었다. 분양권에도 돈이 몰리면서 서울 부동산은 식을 줄 모르는 기세다. 27일 서울시 부동산정보광장에 따르면 지난 1분기 개포주공5단지 전용면적 74㎡는 10억6800만원에 거래됐다. 이달 들어서는 12억원에 실거래가를 찍으며 1억원 이상 시세를 올렸다. 개포동 A공인중개업소 관계자는 "올 초부터 가격상승 조짐이 나타나더니 5월 들어서 호가가 계속 높아지고 있다"면서 "올해 개포지구에 일반분양이 1개만 있어서 수요자도 일단 매물확보에 나서고 있다"고 말했다. ◇서울 집값 18주째 상승… 강남 재건축 효과집값을 주도하는 '강남 재건축'이 오르면서 서울 평균값도 연일 상승세다. 부동산114에 따르면 서울 아파트 값은 18주째 연속 상승했다. 조합이 초과이익환수제를 피하고자 사업에 속도를 내면서 매수세가 붙자 평균값을 밀어 올렸다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 "강남 재건축은 재건축초과이익환수제 적용 단지에 따라 희소성이 있다"면서 "제도 유예가 확정되는 연말까지는 긍정적인 분위기가 예상된다"고 말했다. 재건축뿐 아니라 분양시장 열기도 뜨겁다. 대선 이후 첫 서울 분양으로 주목받았던 '보라매 SK뷰'는 평균 경쟁률 . 일부 상품에선 100대1을 넘는 수치를 나타냈다. 지난 26일 롯데건설이 분양하는 '고덕 롯데캐슬 베네루체'로 분양 열기는 이어질 것으로 전망된다. 건설사도 분위기를 틈타 6월부터 본격 분양시장 가동 채비에 나섰다. 새 정부가 이렇다 할 집값 규제를 내놓지 않으면서 자신감이 붙었기 때문이다. 다음달 분양예정 물량은 7만3262가구. 이중 서울은 1만7941가구로 연내 최대치다. 한 대형건설사 관계자는 "서울 분양시장 분위기가 예상보다 좋아 사업성 분석을 다시 진행할 정도"라고 말했다. '보라매 SK뷰' 모델하우스에 몰린 방문객들의 모습/사진제공=SK건설© News1◇5월 분양권 거래 활발 연중 최대치전문가들은 수요가 튼튼한 서울을 중심으로 거래가 진행되고 있다고 분석했다. 저금리가 이어지면서 부동산으로 유동자금이 몰리고 있다는 설명이다. 개포동 H공인중개업소 관계자는 "최근 개포지구 분위기는 차분하지 못하고 붕 떠 있다는 느낌이 있다"면서 "실입주를 생각하는 중장년층 조합원이 많아 거래할 수 있는 매물도 희소하다"고 말했다. 실제 투자자들은 분양권에 눈독을 들이고 있다. 지난해 11·3부동산 대책으로 1순위 당첨이 어려워지면서 분양권 거래가 덩달아 증가한 것. 이달(26일 기준) 서울시 분양권 거래량은 932건으로 집계됐다. 이는 최근 1년 통계 중에서도 가장 많은 월별  리서치팀장은 "서울에선 11·3부동산대책 이후 부동산 변동성에 대한 우려가 예상보다 적었던 게 사실"이라며 "안정적인 서울에서 승부를 보려는 수요가 몰린 것으로 분석된다"고 설명했다. ◇금융규제 계속으로 불확실성 여전다만 부동산 열기 연속성에 대한 의견은 엇갈리고 있다. 이미 분양시장에선 지역별 온도차는 계속되고 있다. 이달 인천에서 등장한 2개 분양 단지 모두 1순위 마감에 실패했다. 경쟁력 있는 분양가라는 평가에도 불구하고 수요자들은 조심스럽게 청약에 나선 모습이다.  한 대형건설사 분양소장은 "서울을 제외한 지역은 1순위 시장이 아니라고 판단해 장기프로젝트로 예상한다"면서 "작년 11·3부동산 대책 이후 당사에서도 지방 분양시기를 놓고 갈팡질팡하는 경우가 많았다"고 설명했다. 이영래 부동산서베이 대표도 "부산에서도 공급이 계속되면서 일부 관망세가 나타나고 있다"면서 "현재 시세가 가격 저항선에 가까워지고 있어 추가 상승 예상은 쉽지 않다"고 말했다. 핵심은 정부가 계속해서 '돈' 줄을 죄고 있다는 점이다. 분양시장은 제1금융권 집단대출 불가로 수요자 부담 이자율이 높아졌다. DTI(총부채상환비율)·LTV(주택담보대출인정비율) 완화 기간 연장이 사실상 어렵다는 점도 불확실성 요소로  리서치팀장은 "금융권 대출규제로 현재 분양시장은 조심스러운 분위기가 이어지고 있다"면서 "분양시장 비수기인 7월 이후 DTI·LTV 규제 영향이 구체적으로 나타날 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  국세청에 대한 업무보고도 이뤄졌습니다.   국세청 역시 권력기관이 아닌 중소기업과 서민을 위한 기관으로의 탈바꿈을 약속했습니다.   그 방안으로 일자리를 창출하는 중소기업의 세무조사를 면제해 주기로 했습니다.  김지영 기자가 보도합니다. 【 기자 】// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소비자 울리는 '경품 꼼수'…"피해 막을 방안 마련돼야"(서울=연합뉴스) 강종훈 이도연 기자 = 최근 경품 등과 관련해 기업이나 상점들이 소비자를 기만하는 행위가 끊이지 않고 있다.    커피전문점 스타벅스와 같이 이벤트를 열었다가 당첨자에게 약속했던 경품을 주지 않는 경우도 있지만, 이벤트에 당첨됐다고 거짓말을 한 뒤 제품을 보내고 대금을 청구하는 등의 '악덕 상술'로 인한 피해도 이어지고 있다.    전문가들은 반복되는 피해를 막기 위한 제도적인 장치가 필요하다고 지적했다.◇ 준다고 했다 '나 몰라라'…끊이지 않는 소비자 우롱    28일 한국소비자원에 따르면 지난 2년 동안(2015~2016년) 1372 소비자상담센터에 접수된 '전화 당첨 상술' 관련 소비자상담은 총 2천299건(2015년 1천348건, 2016년 951건)으로 집계됐다.    '추첨 상술'은 2015년에 269건, 2016년에 260건 각각 접수됐다.    전화 당첨 상술은 불특정인에게 전화로 '당첨됐다'고 통보해 인적사항을 확인한 후, 해당 주소로 도서나 테이프 등을 보낸 뒤 나중에 대금을 청구하는 상술을 말한다.    추첨 상술은 사람이 많은 번화가나 학교 앞, 터미널 등에서 회사 창립 기념·신제품 개발 등을 빙자해 추첨이 된 사람에게 물건이나 경품을 무료로 증정한다고 하면서 결국 세금 등의 명목으로 대금을 청구하는 것을 말한다.     실제로 한 골프의류 브랜드는 지난해 1천만원 상당의 1캐럿 다이아몬드를 경품으로 내건 이벤트를 진행했고, 당첨자는 제세공과금(22%)으로 200만원 가량을 지불했다.     그러나 당첨자가 여러 감정소에서 경품으로 받은 다이아몬드의 등급 판정을 한 결과, 200만원에도 못 미치는 저품질 제품이라는 판정을 받았다.     이 당첨자는 다이아몬드를 반납하고 보상을 요구했으나 아직 해결되지 않고 있는 것으로 알려졌다.     경품 증정을 둘러싸고 소비자와 소송까지 가서 기업 이미지가 손상된 사례도 있다.    최근 스타벅스커피코리아는 1년 동안 무료 음료를 주는 것처럼 홍보 문구를 넣어 놓고도 정작 당첨된 소비자에게 1개의 음료만 지급했다가 민사소송을 당해 패했다.    A씨는 지난해 12월 스타벅스 홈페이지에서 '특별한 사연을 게시판에 올리고 사회관계망서비스(SNS)에 공유하면 추첨을 통해 100명에게 1년간 매일 음료 쿠폰을 제공한다'는 내용의 행사에 응모해 당첨됐다.    그러나 스타벅스 측은 행사 공지사항에 실수가 있었다면서 음료 쿠폰 1장만 지급했다. A씨는 스타벅스가 공개적으로 실수를 인정하고 홈페이지 변조에 대해 사과하라고 요구했지만, 사과가 이뤄지지 않자 손해배상청구소송을 제기했다.    법원은 "스타벅스는 지급하지 않은 364일 치 무료 음료 쿠폰에 해당하는 금액을 배상할 이유가 있다"며 A씨의 손을  당시 스타벅스의 행사 공지사항 이미지(왼쪽)와 당첨 후 변경된 이미지. '1년간 무료(Starbucks For 1 Year)' 문구가 사라진 것을 확인할 수 있다. (사진=법무법인 메리트 제공)대형마트 경품 이벤트도 당첨자 바꿔치기와 고객 개인정보 판매 등으로 시끄러웠다.    홈플러스는 경품행사 등을 통해 입수한 고객 개인정보를 보험사에 불법적으로 팔아넘겨 처벌받았다. 직원이 경품 이벤트를 조작해 외제 승용차 등을 가로챈 사실이 드러나기도 했다.    2015년에는 이마트와 롯데마트 보험사 경품행사에서도 당첨자 바꿔치기 등으로 수억원대 경품이 빼돌려진 사실이 확인됐다.◇ "기업 대응도 문제…피해 막을 제도적 장치 마련돼야"    경품 행사 관련 분쟁에 대한 기업들의 대응에도 문제가 있다는 지적이 나온다.    종종 법적 소송으로까지 이어지는 것은 경품을 둘러싼 실수나 착오 등이 발생했을 때 소비자와 기업의 인식차이가 있고, 기업이 소비자의 감정을 자극해 일을 키우게 되기 때문으로 분석된다.    소비자는 경품 관련 갈등이 발생했을 때 기업의 공식적 사과와 보상을 원하지만, 기업은 '실무자의 실수였다'는 식으로 둘러대며 소비자가 받아들일 수 없는 조건을 제시하는 경우가 많다.    여기에 소비자를 '블랙컨슈머'로 치부하거나 스타벅스의 경우처럼 행사 내용을 변조하는 경우 소비자를 자극해 소송 등으로 이어지기도 한다. 수정된 배스킨라빈스 이벤트 안내(서울=연합뉴스) 배스킨라빈스가 온라인 이벤트에서 항공권 사용 및 호텔 숙박 기간을 명확하게 알리지 않아 문제가 발생하자 이를 뒤늦게 수정했다가 관련 소송에서 패소했다. 사진은 최초 이벤트 안내(좌)와 당첨자 발표 후 수정한 안내(우). 호텔 이용이 1박이라는 점과 항공권 사용이 연말까지로 제한된다는 내용이 추가됐다. <<배스킨라빈스 홈페이지 캡처, 최수진 변호사 측 제공>>  배스킨라빈스는 경품 약속을 어겼다가 '굴욕'을 당했다.    아이스크림 전문점 배스킨라빈스를 운영하는 BR코리아는 일본여행에 당첨된 소비자에게 경품 제공을 계속 미뤘다.    당첨자는 손해배상청구소송을 내 승소했으나, 회사 측은 이후에도 배상금을 지급하지 않았다.     이에 당첨자는 강제집행을 신청했고 법원이 BR코리아 본사에 있는 에어컨 4대를 압류하기에 이르렀다.    이 사건으로 BR코리아는 여론의 뭇매를 맞았다.     배스킨라빈스 역시 스타벅스처럼 세계적인 브랜드지만 소비자에 대한 인식에서는 기대 이하였다는 지적을 받았다.    사건이 언론에 보도되고·사회관계망서비스(SNS)를 통해 내용이 전파되면 기업은 금전적 손실 외에도 심각한 이미지 타격을 입을 수밖에 없다.     배스킨라빈스 경품 사건의 당사자이자 이번 스타벅스 경품 사건의 대리인인 최수진 변호사는 "글로벌 브랜드가 명성을 쌓는 데는 수년이 걸리지만 잃는 데는 반나절이면 충분하다"며 "한번 반(反) 소비자 기업으로 주홍글씨가 찍히면 유사 사례가 발생할 때 함께 언급된다"고 설명했다.     최 변호사는 지난 2009년 배스킨라빈스의 여행권 제공 이벤트에 당첨됐지만, 업체가 제공 의무를 이행하지 않자 손해배상청구소송을 벌여 승소한 바 있다.     최 변호사는 "기업은 소비자에게 공식적으로 진솔하게 사과하는 것이 재무·법무의 논리로 문제 해결을 도모하는 것보다 훨씬 효과적이란 교훈을 얻어야 한다"고 꼬집었다.    정지연 한국소비자연맹 사무총장도 "소비자들은 경품 당첨을 기대하면서 개인 정보 등을 제공하게 되는데, 이를 받는 기업들에 단순히 도덕적으로 약속을 지킬 것을 요구하는 것은 의미가 없다"며 "이벤트 등을 통해 얻는 이득보다 그로 인한 문제가 생겼을 때 피해가 더 큰 환경을 위해 법 등 제도적인 뒷받침이 필요하다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"경기 막 살아나는데..." 한은, 금리카드 사용 주저부동산시장 타격... DTI·LTV손대기도 쉽지 않아"과거 정부 통합대책처럼 반짝효과에 그칠수도"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경기 회복 조짐?…비싼 신차 팔리고 분양 늘어[앵커] 몇년째 얼어붙었던 경제에 요새 좋은 징후들이 보이고 있습니다. 새 정부 출범을 전후해 실물경기 회복조짐과 함께 소비심리가 큰 폭 살아난 것입니다. 때맞춰 주택분양과 신차 출시도 줄을 잇고 실적도 나쁘지 않은데 경기가 진짜 살아나는 것인지 관심입니다. 이경태 기자입니다.[기자] 기아차의 프리미엄 세단  시도하는 스포츠 세단인데다 값도 최고 5천만원에 육박하지만 출시 전 사전계약이 2천대 선으로 양호한 출발을  13년 만에 새로 내놓는 최고급 SUV G4렉스턴이 4천대 이상 사전예약되자 5월 실적에 기대를 걸고  판매의 호조는 경기가 바닥을 통과했음을 시사하는 신호격입니다. 경제심리도 회복조짐은 보이고   달새  세월호 참사 직전인 2014년 4월 이후 3년여 만에  새 정부 정책에 대한 기대감이 강하게 깔린  끝나자마자 주택분양시장에도 물량이 쏟아지고  상일동에 5천455가구, GS건설이 부산 기장에 5천217가구, 대림산업이 경기 의정부에 1천773가구를 선보이는 등 5월 마지막 주에만 전국 12개곳에서 1만 가구 이상이 공급됩니다. 가계부채 억제책으로 주춤했던 아파트 매매시장도 살아나고  아파트 매매는 4월보다 10% 가량 늘었고 부동산시장 소비심리지수는  연속 개선됐습니다.  주식시장은 이미 연일 역대 최고치 행진 중입니다.  실물경제, 경제심리의 개선에 새 정부의 일자리 확대정책 등이 합세하면 경기회복세가 좀 더 빨라질 것이라는 기대감도 커지고 있습니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [[배규민의 '땅땅' 거리며 사는 법]]가족 간에 부동산 거래를 할 때는 증여세를 유의해야 한다. 자칫 하다가는 세금 폭탄을 맞을 수 있기  간의 부동산 거래시 매매 계약서를 썼어도 국세청은 증여추정으로 보고 증여세를 부과할 수 있다. 부모와 자식간 거래는 통상 무상으로 부동산을 이전해 줬다고 보거나 매매의 형식적 요건을 갖추더라도 추후에 양도대금을 다시 자식에게 돌려줄 수 있는 등 여러 가능성이 있기 때문이다. 임봉수 세무법인 정상 세무사는 "가족 간에 거래를 할 때 한 쪽에 유리하거나 불리하면 (국세청은) 부당행위로 본다"며 " 거래금액이 제3자와 거래시 일반적으로 통용되는 가액(시가)이어야 부당행위를 회피할 수 있다"고  잔금 등의 대금이 오고 갔는지 매수자의 자금 출처가 어디 인지 등을 구체적으로 보여주는 금융거래 내역 자료와 소득 증빙이 있어야 증여추정에서 회피할 수 있다. 국세청은 시가의 30% 보다 비싸거나 저렴하면 증여로 추정한다. 매매가와 시가의 차액이 3억원을 넘어도 증여세를 과세한다. 국세청은 시가의 30%와 3억원 중 적은 금액을 부당이익분으로 보고 매매가와 시가의 차액에서 부당이익분을 차감한 금액에 대해 증여세를 부과한다. 시가는 상속세와 증여세법에 따라 평가한 금액을 말한다. 증여일 전후 3개월 이내에 불특정 다수 사이에 이뤄진 매매가액, 감정가액, 보상가액, 경매·공매가액이 있으면 시가가 된다. 시가를 산정하기 어려우면 주택 공시 가격 또는 토지 공시 가격에 따라 평가한 가액을 시가로  등 특수관계인과 정상적인 거래를 할 때도 매매가와 시가의 차액이 시가의 5% 이상이거나 3억원 이상이면 양도소득세를 부당하게 감소시킨 것으로 본다. 시가를 기준으로 매도가액을 다시 책정해 양도세를 부과한다. 가족끼리 부동산을 무상 임대해 주는 것도 증여세가 부과될 수 있다. 무상 임대로 5년 동안 얻은 이익이 총 1000만원 이상이면 국세청은 증여세를 과세한다. 임대료를 냈더라도 30% 이상 적거나 많게 냈다면 증여세를 내야 한다. 시가 확인이 어려우면 부동산 가격의 2%를 시가로  또는 직계존비속으로부터 증여 받은 토지, 건물, 특정시설물이용권을 5년 이내에 양도하는 경우 이월과세 규정이 적용 돼 양도소득세를 줄일 수 없다는 점도 기억해야 한다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 24일 오전 청와대 여민관 집무실에서 열린 일자리상황판 설치와 가동 일정에 참석해 직접 시연해 보고 있다. 고영권 기자문재인 정부의 거시경제 정책을 관통하는 의제(아젠다)인 ‘소득주도 성장’을 뒷받침할 가구소득 데이터베이스(DB)가 구축된다. 다음달 가장 먼저 임금근로자 소득통계가 발표돼 업종ㆍ규모별 임금수준과 격차, 연령대별 평균소득 및 소득분포 실태 등이 드러날 것으로 전망된다. 2019년까지 자영업자의 사업소득과 연금ㆍ퇴직소득 등을 망라한 가구소득 DB가 구축되면 사회적 계층 이동까지 파악할 수 있어 양극화 등 각종 정책에 활용될 것으로  따르면 통계청은 오는 2019년까지 가구소득 DB를 구축하기로 하고, 가장 먼저 ‘임금근로자 소득통계’를 다음달 하순 처음으로 발표할 예정이다. 임금근로자 소득통계는 기존 일자리 행정통계에 고용보험과 건강보험 등의 데이터를 결합한 통계다. 사업체별 일자리 수와 증감 여부만 파악할 수 있는 기존 통계에 고용보험과 건강보험 DB를 결합해 일자리별 소득수준과 격차, 분포 등을 추정하겠다는 것이다. 임금근로자는 상용 근로자와 일용직 근로자, 임시 근로자 등이다. 새 소득통계가 발표되면 임금근로자 중 가장 많은 소득을 받는 이부터 가장 적은 소득을 받는 이까지 소득 수준별로 나열할 수 있게 된다. 특히 소득통계는 제조업, 서비스업 등을 더욱 세분화한 표준산업분류상 중분류 기준을 활용하는 만큼 특정 업종의 평균소득 수준, 증가율, 업종 내 소득격차까지 파악할 수 있다. 예를 들어 연봉 3,000만원을 받는 근로자가 전체 임금근로자 중 상위 몇 %에 해당하는지, 금융업 종사자의 평균 연봉은 얼마인지, 소득 상위 1%에 해당하는 연봉 수준은 얼마인지를 알 수 있는  “지금도 임금조사 자료 혹은 경제활동 총조사 부가자료 등을 통해 업종별ㆍ규모별 임금분포 등은 파악할 수 있으나 고소득층이나 저소득층의 정확한 소득을 파악하는 데는 한계가 있었다”며 “국세청 자료와 건강보험 등 행정자료를 이용하면 전체 임금분포 등을 정확히 파악할 수 있다”고 설명했다. 통계청은 올해 임금근로자를 시작으로 2019년까지 금융소득, 연금ㆍ퇴직소득 등 나머지 소득의 DB를 구축할 계획이다. 가구소득 DB 시계열 자료가 누적되면 생애소득 파악은 물론, 일자리의 질과 사회적 계층 이동까지 추적할 수  “문재인 정부의 소득주도 성장론에 필수적인 것이 바로 소득 파악”이라며 “일단 소득이 파악되면 이를 토대로 세금 징수는 물론 중장기적인 증세 필요성 등을 판단할 수 있을 것”이라고 설명했다. 강중구 LG경제연구원 연구위원은 “(소득주도 성장) 정책에 앞서 현황을 먼저 파악해야 한다는 점에서 세분화된 소득통계는 당연히 구축돼 있어야 한다”면서 "비용 문제 등으로 지금까지 설문자료에 의존을 많이 했는데 (소득통계와 같은) DB 결합 노력을 계속해야 한다”고  기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]최근 국내에서도 비트코인 같은 디지털 가상 화폐에 투자하는 사람들이 늘고 있습니다. 일본 등이 정식 결제 수단으로 인정하면서, 거래가 늘고 가치도 뛰고 있기 때문입니다. 하지만 여전히 투기성이 강하고, 해킹 등에도 취약해 주의가 필요해 보입니다. 송우영 기자입니다. [기자]30대 직장인 양진환 씨는 최근 천당과 지옥을 오갔습니다. '이더리움'이라는 가상화폐 2천만원어치를 샀는데, 2주 만에 가치가 급등했다가 최근 며칠은 급락하고 있기 때문입니다.  [양진환/직장인 : 4일 만에 4배 가까이 올랐다가 (다시) 3일 만에 반 토막 나는 지경에 이르렀죠. (결과적으로) 1천만원 정도 번 상황이에요.]이더리움은 비트코인 이후 등장한 후발 주자입니다. 전 세계에 통용되는 차세대 화폐가 될 걸로 기대하고 투자하는 사람들이 늘었지만, 아직은 투기적 목적의 거래가 많습니다. 주식 거래와 비슷하지만 상한도 하한도 없어, 하루 만에 두 배가 되기도 반 토막이 나기도 합니다. 최근엔 낙관론이 퍼지면서 현재 비트코인은 연초보다 3배, 이더리움은 21배 넘게 올랐습니다. 대부분의 가상화폐는 중앙은행 같은 관리 기구 없이 온라인 거래소들을 통해 개인들끼리 거래합니다.  하지만 화폐 자체 혹은 개별 거래소가 해킹당할 위험도 있습니다. 실제로 지난달 우리나라의 한 비트코인 거래소가 55억원 상당을 해킹당해 이용자들이 손실을 입었습니다.  가상화폐는 아직 우리나라에선 화폐로 인정받지 못해 개인들끼리 사고파는 물건에 불과합니다. 정부는 제도권 내로 끌어들이기 위한 논의를 시작했지만, 풀어야 할 과제가 많아 진짜 화폐로 인정받기까지는 긴 시간이 걸릴 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 가격이 폭등하는게 한두가지 아니라는 이야기 많이 합니다. 이번에는 오징어 가격이 금값입니다. 그런데 사실 오징어 어획량은 늘고 있는데도 가격이 급등하고 있는 상황입니다. 정부는 사재기 여부를 주시하고 있습니다 황민지 기자입니다.[리포트]찬거리를 준비하려는 주부들로 분주한 마트. 오징어를 잡았던 손이 들었다 놓았다를 반복할 뿐, 장바구니에 담지 못합니다. 박정자 / 서울 옥인동"애들이 좋아하니까 자주 먹는데 오징어같은 경우는 싼 반찬인데도 1000원 이상 오르면 부담스럽거던요. " 생물 오징어 가격은 가파르게 상승해 1년전보다 70%넘게 올랐습니다. 오징어를 파는 식당에도 비상이 걸렸습니다. 구승모 / 오징어전문식당 직원"아무래도 오징어 값은 오르는데 저희가 손님한테 제공되는 값은 올리기가 쉽지는 않으니까." 수온 상승과 중국 어선 등의 영향으로 지난해 어획량이 준 것이 가격 상승의 1차 원인입니다. 얼마 전 오징어 6천 톤을 싣고 오던 운반선이 토클랜드 수역에서 침몰한 것도 악재였습니다. 문제는 올들어 원양 어획량이 확연히 늘고 있는데도, 가격이 요지부동이란 점 사재기가 의심됩니다. 그래서 정부는 며칠 안에 사흘치 물량인 3천 3백 톤을 시장에 풀어 가격 동향을 보기로 했습니다. 시장 반응이 비정상적이라고 판단되면 사재기 조사에 들어갑니다. 규모가 큰 유통업체가 우선 조사 대상이라고 정부 관계자는 밝혔습니다. TV조선 황민지입니다. / 황민지 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)황민지 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너은행 측 '전차인 동의' 조건 내세워 대출 연장 불허사업가 A씨, 은행 부동산팀 전·현직 직원 형사 고소(오산=뉴스1) 최대호 기자 = "대출 이자 한 번 밀리지 않았고 담보 가치도 커졌는데, 은행은 '전차인이 동의해야 한다'는 이해 못 할 조건을 내세워 대출연장을 승인하지 않았습니다. 결국 대출 기한이 지나 공매 상황을 맞게 됐는데 이제 와서는 전차인 동의는 필요하지 않았다는 황당한 말을 하고 있습니다."1금융권에 속하는 A은행으로부터 대출을 받은 후 기간 연장을 하려다 이해할 수 없는 심사에 발목 잡혀 감정가 420억원, 시세로는 500억원 상당 부동산을 공매로 날릴 위기에 처한 40대 사업가 B씨의  B씨에 따르면 지난달 10일 B씨 소유 경기 오산시 외삼미동 쇼핑몰과 골프연습장 부지(약 2만7000㎡)에 대한 공매가  시작된 공매는 하루 2차례씩 진행됐고, 지난달 14일 6차 공매에서 모 펀드가 낙찰자로 선정됐다. 낙찰가는  공매는 B씨가 A은행 등으로부터 빌린 대출금 270억원에 대한 대출기한 연장이 이뤄지지 않은 데서 , 1년 기간의 대출을 승인한 A은행은 지난해 4월(6개월)과 10월(3개월) 등 2차례 기간을 연장했으나 올해 1월 '약정 당사자 전원 동의' 조건을 내세우며 대출연장을  일부(약 8900㎡)를 빌려 사용 중인 M쇼핑몰 측의 동의가 없다는 게 A은행이 내세운 불허  다른 문제점이 발생한 것도 아니었지만 A은행 측이 B씨에게 소개한 변호사가 작성한 대출약정서에 '약정 당사자 전원 동의' 항목이 있었고 은행은 이를 근거로 대출 연장을 불허한  부동산의 임차인은 B씨가 설립한 법인이고 M쇼핑몰은 이 법인과 계약한 전차인에  최초 대출 시 B씨에게 M쇼핑몰을 대출약정의 주요 당사자로 포함할 것을 제안했고 당시 대출이 급했던 B씨는 이를 수용했다. 그러나 대출 연장 당시 B씨와 M쇼핑몰 측은 별개의 부동산 신축 문제로 상호 갈등이 있었던  '전차인의 동의'를 대출연장 조건으로 줄곧 내세웠고 끝내 M쇼핑몰의 동의를 이끌어내지 못한 B씨는 대출금을 제때 갚지 못하는 상황을  진행됐고 B씨는 꼼짝없이 자신의 부동산을 날릴 위기에  과정에 문제가 있다고 생각한 B씨는 "임차인의 동의가 왜 반드시 필요했던 것이냐"며 은행 측에 항의했다. 그러자 은행 측은 당초와 다른 말을  '대출 연장 심사 조건에 임차인의 동의는 반드시 필요했던 부분은 아니었다'며 애초 '임차인 동의’를 필수조건으로 내세웠던 것과는 다른 이야기를 하고 있다는 게 B씨  관련 당시 대출에 관여한 A은행 부동산팀 전·현직 직원 C씨와 D씨를 업무방해 등 혐의로 검찰에 형사 고소하고 금융위원회에도 진정을  A은행 간 대출 채무에 관한 계약서·약정서 등 제반 서류를 작성한 변호사 E씨를 업무상 배임 혐의로 함께 고소했다. 변호사 E씨는 A은행이 알선해 B씨와 인연을 맺은  "A은행이 대출 연장 과정에선 전차인의 동의만 있으면 대출연장이 가능하다 해놓고, 지금은 '전차인의 동의는 필요 없었고 대출 심의위원회에서 불승인된 것'이라는 말을 하고 있다"며 "너무 억울하다"고 토로했다.이어 "A은행이 전차인인 쇼핑몰 측을 주요 당사자로 지목한데 이어 약정서 등을 작성하는 변호사 E씨도 내게 소개했다"며 "E씨에게 5000만원을 주고 제반서류 작성을 맡겼는데 모든 서류가 내게 불리한 조건으로 작성됐다"고 주장했다.그는 "최근 열린 부동산공매중지가처분 신청 재판에서 E씨가 A은행 측 담당 변호사로 나선 것을 보고 경악했다"며 "서로 잘 아는 사이인 A은행 직원과 쇼핑몰 측, E씨 등이 부동산을 가로채기 위해 모종의 작업을 한 것이 아닌가 하는 의구심이 든다"고 의혹을  고소 사건과 관련해 A은행 측에 수차례 연락을 취했으나 은행 측은 별다른 입장을 내놓지 @