20171117// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 통계청 2016년 주택소유통계- 부동산 부익부 빈익빈 심화- 서울 무주택 50% 넘어, 전국 최고- 2채 이상 보유, 1년새 16만여 가구↑문재인 정부의 두 번째 부동산 정책인 ‘8·2 부동산 대책’을 발표한 8월 2일 한 시민이 서울 송파구의 공인중개사 시세표 앞을 지나가고 있다. 부동산 대책 발표 이후 다주택자에 대한 보유세(재산세+종합부동산세) 강화도 필요하다는 주장이 제기되고 있지만 기획재정부(장관 김동연)는 신중한 입장을 보이고 있다.[사진=이데일리 방인권 기자][세종=이데일리 최훈길 기자] 국내 전체가구의 절반가량은 주택을 소유하지 못한 무주택자 가구인 것으로 나타났다. 반면 주택을 2채 이상 보유한 가구는 전년보다 10여만 가구나 늘어나, 부동산 부익부 빈익빈이 심화됐다. 17일 통계청이 발표한 ‘행정자료를 활용한 2015년 주택소유통계 결과’에 따르면 지난해 기준 우리나라 무주택 가구는 862만4000 가구로 전체 가구(1936만8000 가구)의  달했다. 무주택자 가구는 전년(841만2000 가구)보다 21만2000 가구(0.5% 포인트) 증가했다. 서울의 무주택 가구 비율이 50.7%(192만1000 가구)로 가장 높았고, 울산이 37.4%(15만9000 가구)로 가장  여러 채 보유한 다주택자는 늘어났다. 주택을 2건 이상 소유한 전체 가구는 289만3000가구로 전년(272만5000 가구)보다 16만8000 가구 늘어났다. 2주택 가구는 200만8000 가구에서 211만7000 가구로, 3주택 가구는 45만4000가구에서 49만3000 가구로, 4주택 가구는 12만5000 가구에서 13만7000 가구로 증가했다. 특히 집을 10채 이상 소유한 가구도 늘어났다. 10주택 가구는 5000명에서 6000명으로 11~20채를 보유한 가구도 2만4000명에서 2만5000명으로 늘어났다. 51채 이상 소유한 가구도 3000 가구나 됐다. 2건 이상 주택을 소유한 가구는 경기(64만200 가구), 서울(52만1000 가구), 경남(20만9000 가구) 순으로 나타났다. 2건 이상 주택을 소유한 비중은 제주(32.7%), 세종(31.6%), 충남(30%) 순으로 높았다. 시 단위지역으로는 서울 강남구(36.1%)·서초구(35.6%), 군 단위 지역으로는 인천 옹진군(40.6%), 전남 영광군(38%) 순으로 나타났다. [자료=통계청][자료=통계청]최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 견본주택을 찾은 시민들이 상담을 받기위해 대기하고 있다./뉴스1 © News1 장수영 기자2016 주택소유통계…지난해 무주택가구 863만1인가구 증가로 무주택가구 1년새 21만 증가(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 집값 상승 등으로 내집마련이 갈수록 어려워짐에 따라 30대 가구의 주택소유율이 40%를 겨우 넘어 전체 가구 평균(55.5%)에 크게 미치지 못하는 것으로 나타났다. 반면 베이비부머 세대인 50·60대 가구의 주택소유율은 평균 60%를 넘어 세대간 차이를  크게 늘면서 지난해 무주택 가구는 1년새 20만가구 이상  발표한 '2016년 주택소유통계'에 따르면 지난해 가구주 연령이 30대(30~39세)인 322만2000가구 중 187만8000가구(58.3%)는 무주택 가구로 조사됐다. 30대 가구 중 주택을 소유한 가구는 134만4000가구로, 주택소유율은  그쳤다. 주택소유 가구는 2015년(139만가구)보다 4만6000가구가 줄었으며, 주택소유율도 1년새 (p)  30대보다 주택소유율이 더 떨어졌다. 지난해 137만9000가구 중 주택소유가구는 15만2000가구(11%)에 불과했으며 122만7000가구(89%)는 무주택 가구였다. 20대 가구 주택소유율은 1년 전보다 3%p 감소해 전연령층에서 가장 큰 감소율을  늦어지는 상황과 함께 집값 상승으로 결혼 초기 집을 소유하는 게 갈수록 어려워지고 있다는 현실을 반영한 것으로 보인다. 가구형성기인 20·30대와 달리 50·60대 주택소유율은 평균 60% 이상으로 높게  302만1000가구 중 208만가구가 주택을 소유해 모든 연령층 중 가장 높은 주택소유율(68.9%)을 보였다. 이어 70대 67.8%, 50대 62.7%, 40대 57.5% 순으로 높은 주택소유율을  5.3%(10만5000가구)의 주택소유가구 증가율을 기록하며 80세 이상(11.2%)에 이어 두번째로 높은 증가율을 나타냈다. 반면 20·30대는 각각 20.1%,  주택소유가구 감소율을  무주택 가구는 총 862만5000가구로 전년(841만2000가구) 대비 21만3000가구(2.5%)  중 무주택 가구 비율은 , 1년 전(44%)에 비해  증가했다. 반면 지난해 주택소유율은  전년(56%)대비   이처럼 증가한 이유는 집을 소유하지 않고 혼자사는 1인가구가 크게 증가했기 때문으로  1인가구는 389만7000가구로 전년(362만4000가구)대비 27만3000가구(7.5%)가 증가했다. 무주택 1인가구가 전체 무주택 가구에서 차지하는 비중은   1인가구 증가 규모는 지난해 전체 가구 증가 규모(25만7000가구)보다 커 사실상 무주택 가구 증가의 원인이  행정통계과장은 "결국 1인가구가 크게 증가하면서 전체 무주택 가구도 늘어난 것으로 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박민규 기자] 서울에서 집을 사면 '짐'이 되는 시대가 오고 있다. 실제 8 ·2 부동산 대책 이후 서울을 떠나는 인구가 크게 늘어난 것으로 나타났다. 정부의 잇단 부동산 규제와 금리인상 등으로 서울에서 내집을 마련하는 게 점점 더 어려워지는 영향으로  따르면 서울을 빠져나간 인구는 지난 9월 1만3331명으로 지난해 같은 달보다 2421명(22.2%) 늘었다. 6월 6045명이던 서울 순유출 인구는 7월 8243명, 8월 8991명으로 증가세를 보이다 9월에는 올 들어 처음 1만명을  지속적으로 오르는 데다 부동산 규제 강화로 다주택자뿐 아니라 실수요자들의 내집 마련도 힘들어지고  서울의 아파트 평균 매매가격은 지난달 5억8446만원으로 1년 전보다 4.5%(2515만원) 올랐다. 같은 기간 수도권 아파트값은 평균 3억8952만원으로 3.1%(1187만원) 상승했다. 반면 수도권을 제외한 지방의 경우 아파트값이 평균 1억9249만원으로 1년 새 0.3%(59만원) 오르는 데  흐름을 보이고 있다. 서울의 평균 전세가격은 지난달 3억8885만원으로 1년 전보다 3.0%(1114만원) 비싸졌다. 이 기간 동안 수도권은 2.2%(599만원) 오른 2억7661만원을 기록했다. 이에 비해 지방은 0.2%(29만원) 오른 1억4248만원으로 사실상 보합세를  사거나 전세를 구하려면 웬만한 직장인들로서는 월급을 한푼도 안 쓰고 꼬박 10년을 모아도 힘든 수준이다. 이 때문에 대부분은 대출을 끼고 집을 사게 된다. 문제는 대출을 받는 일도 점점 더 어려워지고 있다는 점이다.8 ·2 부동산 대책으로 서울 전역이 투기과열지구로 묶이면서 주택담보대출 규제가 강화됐다. 집이 없는 실수요자라고 해도 서울 시내 집을 사려면 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 40%까지 제한된다. 부부 합산 연소득이 6000만원 이하인 서민층의 경우 규제 비율이 50%로 완화되지만 큰 차이는 없다. 이전에는 5억원짜리 아파트를 사려면 최대 3억5000만원까지 대출이 가능했지만 이제는 서민 실수요자라도 2억5000만원까지만 대출을 받을 수 있는 것이다. 나머지 2억5000만원은 직접 마련해야 하는데, 서민들에게는 쉽지 않은  있다. 한국은행에 따르면 은행의 신규 취급 기준 주택담보대출금리는 지난 9월  1년 전   뛰었다. 주택담보대 2억원을 받을 경우 1년에 이자만 648만원을 내야 하는 셈이다. 여기에 원금을 더하면 상환 부담은 훨씬 더  보니 서울을 떠나는 사람들이 줄을 잇고 있다. 통계청에 따르면 지난해 14만257명이 서울을 떠난 것으로 조사됐다. 그중  달하는 13만6403명이 경기도에 둥지를 튼 것으로 나타났다. 올 들어 지난 9월까지 서울을 떠난 인구는 5만8340명에 달했다. 같은 기간 경기도에는 7만9027명이 순유입됐다. 최근 서울 전셋값과 비슷한 가격대의 수도권 아파트 단지들이 높은 청약경쟁률을 나타낸 것도 이런 이주 수요가 작용한 것으로 분석된다. 지난 2일 청약에 들어갔던 시흥 광석동에 위치한 시흥시청역 동원로얄듀크는 총 302세대 모집에 5304명이 몰리면서 평균  모두 1순위 마감됐다. 시흥시청역과 연성역의 더블역세권과 전용면적 84㎡ 기준 3억9500만~4억2500만원의 비교적 합리적인 분양가가 인기를 끈 요인으로  “앞으로 가성비 좋은 수도권 아파트에 대한 인기는 계속될 것”이라며 “다만 수도권에 집을 마련한다면 서울 접근성이 좋고 인프라가 갖춰진 곳을 선택해야 할 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강만수 전 산업은행장© News1 박지혜 기자법원 "책임 부인하고 변명…반성 모습 안 보여"(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 자신의 공적 지위를 이용해 지인이 운영하는 업체 등에 약 620억원의 투자 압력을 가한 혐의로 1심에서 유죄가 인정된 강만수 전 산업은행장(72)에게 항소심에서도 징역형이 (부장판사 김문석)는 17일 배임 등 혐의로 기소된 강 전 행장에게 징역 5년2개월과 벌금 5000만원을 선고하고 8840만원의 추징금을  4년과 벌금 5000만원을 선고받고 9064만원의 추징금을 명령받은 강 전 행장은 항소심에서 형이  행장에게 뇌물을 준 혐의로 함께 기소된 고교동문 임우근 한성기업 회장(68)에게는 징역 10개월에 집행유예 2년을  "강 전 행장은 기획재정부 장관과 대통령 경제특보 등으로 재직하면서 강력한 권한을 행사했다"며 "이런 권한은 사적으로 이용되면 경제 전반에 악영향을 주게 돼 높은 공정성이 요구된다"고 설명했다.이어 "하지만 강 전 행장은 자신과 친분이 있는 이의 부탁을 받고 권한을 남용해 해당 회사가 지원받도록 했다"며 "이로 인해 정부지원금 66억원과 대우조선해양 연구개발비 44억원, 산업은행 자금 473억원이 회수되지 못하는 등 범행으로 인한 피해가 막대하다"고  "강 전 행장은 자신의 지위를 남용해 타인에게 자신의 이름으로 국회의원 후원금을 지급하게 하고 뇌물도 수수했다"며 "그런데도 책임을 부인하고 정당한 직무를 수행했다고 변명하는 등 반성의 모습을 보이지 않는다"고  행장은 2009년 11월 국가경쟁력강화위원장 및 대통령 경제특보로 재직하면서 지식경제부 공무원들에게 부당하게 지시해 한 바이오에너지 개발업체에 66억7000만원의 정부지원금을 지급하게 한 혐의가 있다. 그는 2011년 6월부터 2012년 2월까지는 남상태 전 대우조선해양 사장을 압박해 대우조선의 자금 44억원을 같은 업체에 투자하도록 했다. 남 전 사장의 14가지에 달하는 비리 사실을 보고받고도 이를 묵인해 주는 대가로 남 전 사장에게 부당한 투자를 추가 지시하도록 한 혐의도  11월 플랜트 설비업체 W사가 있는 경기 평택시 원유철 새누리당(현 자유한국당) 의원으로부터 청탁을 받고 '공장부지 매입' 명목의 돈 490억원 상당을 산업은행이 대출하도록 지시한 혐의 등도 받고  1심은 강 전 행장에 대해 "한정된 정책자원이나 공적 자금을 배분하며 더욱 청렴성과 공정성을 유지해야 하는데도 지인의 청탁을 들어주기 위해 함부로 지위·권한을 남용하고 금품을 받았다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 편의점 심야 ·영업 제한시간 '밤 11시부터 오전 6시' 검토 최저임금 인상으로 영업단축 7시간 확대업계 "시장 현실 모르는 탁상행정" 공정위 "검토 단계로 확정된 안 아냐"버스커 편의점(CU마로니에공원점)[아시아경제 지연진 기자]정부가 편의점 심야영업 제한시간을 밤 11시부터로 앞당기는 방안을 검토하고 있어 논란이다. 당초 편의점 점주가 장사를 포기할 수 있는 심야영업 제한시간을 오전 7~8시까지 확대키로 했지만 매출을 근거로 반발이 일자 시간을 앞당긴 것. 하지만 오후 11시대 역시 매출이 높고 소비자 이용이 많은 시간대라 시장 현실을 무시한 입법이라는 비판이 제기된다.   17일 업계에 따르면 공정거래위원회는 편의점 심야 영업시간대를 밤 11시부터 오전 6시까지로 정하는 방안을 검토중이다. 현재 편의점 심야영업시간 기준은 오전 1시부터 6시다. 편의점주는 6개월간 해당 시간대 영업손실을 볼 경우 영업시간을 단축할 수 있다. 공정위는 심야 영업시간대를 오전 0시부터 오전 7시 또는 오전 1시부터 오전 8시로 늘리고 영업손실 발생 기간을 3개월로 단축하는 내용의 '가맹사업거래 공정화에 관한 법률 시행령 개정안'(이하 가맹사업법 개정안)에 대한 입법예고를 지난달 24일 마쳤다. 심야영업 제한시간을 종전의 5시간에서 7시간으로 늘리고, 영업손실 발생기준을 3개월로 단축한 것이다. 당시 공정위는 영업종료 후 정리나 영업개시 전 준비에 소요되는 시간을 감안할 때 실제 문을 닫을 수 있는 시간이 5시간보다 짧고 영업손실 발생이 명백히 예견되는 경우에도 6개월을 기다려야하는 점이 가맹점주들에게 불공정하다는 논리를 폈다. 하지만 편의점 가맹본부뿐만 아니라 편의점주까지 심야 영업시간대가 오전 7시~8시까지 늘어나면 손님이 가장 많은 출근시간에 영업을 포기하는 결과를 초래한다며 거세게 반발했다. 유동인구가 가장 많은 7~8시까지 영업을 단축할 경우 오전 장사를 포기하는 것이나 마찬가지라는  심야영업 제한시간을 개정안과 마찬가지로 7시간으로 유지하되, 출근시간대를 피하기 위해  밤 11시로 앞당기는 방안을 대안으로 내놨다.  문제는 밤 11시부터 새벽 1시까지가 편의점의 매출이 가장 높은 시간대 중 하나라는 점이다. 편의점 관계자는 "시내 번화가의 경우 술 마신 뒤 음료수를 찾는 손님이 많고, 주택가의 경우에도 슈퍼마켓이 문을 닫을 시간이기 때문에 매출이 잘 나온다"고 말했다. 매출 피크 시간대가 심야영업 제한시간에 포함되면 오히려 편의점주에게 심야영업을 강제하는 효과를 가져올 수 있다. 매출이 잘 나올 경우 영업손실을 증명하기가 더 힘들어지기 때문이다. 업계 관계자는 "최저임금 인상으로 가맹점주의 인건비 부담을 덜어주기 위해 이런 입법을 추진한 것인데, 오히려 편의점 영업단축을 어렵게 만드는 기준"이라며 "영업단축 시간을 무조건 7시간에 맞추기 위한 전형적인 탁상행정이 아니냐"고 비판했다. 소비자들의 편의는 전혀 고려하지 않았다는 지적도 있다. 편의점은 작명처럼 소비자들의 편의를 위해 연중 무휴로 영업하는 업태인데 심야시간 문을 닫게 되면 소비자들의 큰 불편이 예상된다. 이는 편의점주에게도 매출 감소로 이어질 수 있다. 소비자들이 심야시간 문을 닫는 점을 인식하게 되면 다소 늦은시간이나 평소에도 해당 매장 대신 다른 매장을 찾을 것이 자명하기 때문이다. 실제 일본 편의점 업계 2위인 로손의 경우 '노예영업' 논란으로 하루 18시간 영업 계약을 도입했다가 매출 감소로 이어지면서 해당 제도가 유명무실해졌다. 공정위 관계자는 "심야영업시간을 밤 11시부터로 앞당기는 안은 확정된 것은 아니다"면서 "업계의 이야기를 충분히 듣고 합리적인 방안을 도출할 것"이라고 설명했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘거액 꼼수 상속-증여’ 사례 늘어서울에 거주하는 A 씨는 자녀에게 20억 원을 물려주면서 증여세를 줄이기 위해 시가 40억 원짜리 빌딩을 한 채 구입했다. 이 빌딩에 대해 국세청이 세금을 매길 때 적용하는 기준시가는 20억 원에 불과했다. A 씨는 20억 원 대출을 받아 2년 뒤 자녀가 채무를 떠안는 방식(부담부증여)으로 넘겨줘 증여세를 한 푼도 내지 않았다. 현금으로 40억 원을 줬더라면 6억2000만 원의 증여세를 내야 했지만 일종의 ‘꼼수 증여’로 세금을 피한 것이다. 최근 도심지역 내 식당, 편의점 등 근린상가나 사무실 등으로 쓰이는 5층 내외의 소형 빌딩이 부유층의 탈세 수단으로 이용되고 있다. 아파트 등과 달리 거래가 많지 않고 값어치를 따지기 어려워 시가에 턱없이 못 미치는 기준시가가 정해지는 점을 파고든 것이다. 이 때문에 조세저항이 큰 보유세 인상보다는 이런 부동산들의 과세표준 산정 기준을 현실화해 누수되고 있는 상속·증여세부터 제대로 걷어야 한다는 지적이 나온다. 국토교통부, 국세청 등 관계 당국은 이런 문제점을 파악하고 대책 마련에 나섰다.○ 탈세 수단이 된 ‘꼬마빌딩’ 도심지역에 위치한 5층 이하, 시가 10억∼50억 원 정도의 비주거용 부동산은 크기가 작아 ‘꼬마빌딩’으로 불린다. 방송인 A 씨가 2000년 28억 원에 매입한 서울 서초구 양재역 인근 6층 건물이 최근 200억 원 이상으로 오르면서 투자자들의 주목을 받았다. 문제는 이 빌딩들이 부유층의 상속·증여세 탈세 수단으로 이용되고 있다는 점이다. 아파트, 오피스텔 같은 주거용 부동산은 국토부가 매년 적정 가격을 공시한다. 국세청과 지방자치단체는 공시가격과 시세를 종합해 양도소득세와 상속·증여세 등을 매긴다. 반면 비주거용 부동산은 거래량이 많지 않고 입지에 따라 가격이 천차만별이라 정확한 시세 파악이 어렵다. 공시제도가 없어 국세는 국세청이, 지방세는 지자체가 건물기준시가를 제각각 고시한다. 세금을 매기는 일관된 기준이 없는 셈이다. 가격이 급등할수록 실거래가와 공시가격 간의 괴리가 커지고 그만큼 세금이 줄어들 가능성이 높다. 서울 강남구 압구정동 로데오거리 인근의 시가 200억 원짜리 빌딩은 기준시가가 100억5250만 원에 불과하다. 빚 없이 건물주가 자녀에게 증여할 경우 시세를 적용하면 88억5000만 원의 증여세를 내야 하지만, 기준시가를 적용하면 42억2000만 원만 부담하면 된다. 게다가 자녀에게 증여 재산에 담보된 채무를 함께 증여하는 부담부 증여를 활용하면 세금은 더 줄어든다.○ 공시제 도입하면 관련 세금 60% 이상 증가 이런 이유에서 비주거용 건물의 매매가와 기준시가의 격차를 줄여 과세를 제대로 해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있다. 정치권에서 논의 중인 부동산 보유세 인상에 앞서 지나치게 과소평가되고 있는 부동산 과세표준 산정 기준을 현실화하는 게 조세정의 차원에서도 바람직하다는 지적이다. 한승희 국세청장도 올해 국정감사에서 “상가와 빌딩의 낮은 기준시가를 이대로 방치할 거냐”는 일부 의원의 지적에 “시가 반영률을 높이는 공식이 정말 필요하다고 생각한다”고 강조했다. 국토부가 지난해 9월 한국감정원과 한국조세재정연구원을 통해 작성한 보고서에 따르면 비주거용 부동산 가격공시제도가 시행되면 분양형 상가 등 집합부동산은 현재보다 69.8%, 사무실 등 일반부동산은  재산세가 증가한다. 세금을 매기는 기준시가도 현재보다 60% 이상 오르게 된다. 보고서는 “분양형 상가는 행정안전부의 시가표준액보다 약 67.5%, 사무실 등은 약 63.8% 증가할 것”이라고 분석했다. 이를 위한 사전 작업으로 현재 국세청이 맡고 있는 비주거용 부동산의 기준시가 산정 작업을 국토부로 넘기는 내용의 법령 개정은 완료됐다. 국토부는 부동산 가격공시제도 도입을 위한 구체적인 산출기준 등을 마련 중이다. 박병석 국토부 부동산평가과장은 “국토부가 비주거용 부동산 가격 공시를 맡는다는 방침은 큰 틀에서 정해졌다”며 “제도 시행을 위한 기술적인 준비를 내년 상반기까지 끝낼 방침”이라고   / 천호성 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양성희  기자] [[the L] (종합)]서울중앙지검 청사/사진=뉴스1'효성가(家) 형제의 난'으로 불거진 효성그룹 경영비리 사건에 대해 검찰이 강제수사에 본격 착수했다. 검찰은 조현준 회장(49) 등 효성 경영진의 비자금 조성 정황을 포착하고 압수수색에 나섰다. 서울중앙지검 조사2부(부장검사 김양수)는 17일 오전 9시부터 서울 마포구 소재 효성그룹 본사와 관계사 4곳, 실무급 직원 주거지 4곳 등을 압수수색했다고 밝혔다. 검찰은 효성이 관계사를 동원해 비자금을 조성한 단서를 잡고 수사에 나섰다. 이 같은 의혹은 2014년 효성가 차남 조현문 전 부사장(48)이 형인 조 회장을 고발하며 불거졌다. 조 전 부사장은 당시 조 회장을 포함한 효성 경영진이 계열사에 무리한 투자를 하도록 하는 등의 과정에서 100억원대 횡령·배임 등 경영비리가 빚어졌다고 주장했다. 조 전 부사장은 고발인 자격으로 수차례 검찰에 출석해 조사를 받은 바 있으나 최근에는 싱가포르 등 해외에 체류해왔다. 이 사건은 당초 고소·고발사건을 전담하는 조사부에 배당됐다가 이듬해인 2015년 기업비리 등 대규모 부정부패 사건을 수사하는 특수4부에 배당됐다. 이를 놓고 조 전 부사장의 변호인이었던 우병우 당시 청와대 민정수석의 입김이 작용한 것 아니냐는 의혹이 불거졌다. 그러나 윤석열 서울중앙지검장은 특수4부가 국정농단 사건 공소유지에 집중할 수 있도록 지난 9월 이 사건을 조사부로 재배당했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국소비자원, 해외직구 피해 막기위해 이용가이드 개발// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업부, 17일 오후 2시 기준 수출 5012억 달러 돌파 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 우리나라가 역대 최단기간 연간 수출액 5000억 달러를 달성했다. 산업통상자원부와 관세청은 17일 오후 2시 기준으로 잠정 집계한 결과 연간 수출액 누계가 5012억 달러를 돌파했다고  무역통계 작성 이래 최단기간 5000억 달러 돌파이다. 현재 잠정 집계 결과는 수출 5012억 달러, 수입은 4166억 달러로 올해 무역 1조 달러 달성 가능성도 높아졌다. 2014년 1조982억 달러였던 무역 규모는 해마다 줄어 2015년은 9633억 달러, 2016년에는 9016억 달러를 기록했다.   연간 수출액이 최단기간 5000억 달러를 돌파한 주요 요인으로는 품목별·지역별 고른 성장세, 품목 및 지역 다변화 확대 등이 작용했다. 품목별로 보면, 13대 주력품목 중 반도체·석유화학·철강 등 품목의 수출이 크게 증가하는 등 대부분의 주력품목이 선전했다. 특히 반도체는 매달 역대 최대 수출 기록을 갈아치우며 수출 증가를 주도하고 있다. 3분기 누적 기준, 반도체가 수출에 차지하는 비중은  달했다. 13대 주력품목 외에 유망소비재, 8대 신산업 수출이 지속 성장하는 등 품목 다변화도 진전됐다. 지역별로 보면, 중국·아세안·인도 등 대부분 주요지역 수출 호조로 지역별 고른 성장세도 보이고 있다.  3분기 누적 기준,  아세안이  가장 큰 폭의 수출 증가를 기록한 가운데 이유럽연합(EU)이 22.8%, 중국(13.4%), 미국(5.3%) 뒤를 이었다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【부산=뉴시스】 하경민 기자 = 부산경찰청 국제범죄수사대는 17일 일본 후쿠시마 원전사고 이후 국내 수입이 금지된 주변 8개 현에서 어획된 노가리 480여t을 다른 지역에서 생산된 수산물이라고 속여서 국내로 들여와 유통시킨 수산물 수입업자 등 3명을 식품위생법 위반 혐의로 구속했다고 밝혔다. 사진은 수산물 원산지 세탁 수입 범행개요도. . (사진=부산경찰청 제공)=뉴시스】 하경민 기자 = 2011년 3월 11일 일본 후쿠시마 원전사고 이후 국내 수입이 금지된 주변 8개 현에서 어획된 노가리 수백t을 다른 지역에서 생산된 수산물이라고 속여서 국내로 들여와 유통시킨 수산물 수입업자들이 경찰에 붙잡힌 것으로 확인됐다. 부산경찰청 국제범죄수사대는 17일 수산물 수출입업자 6명을 검거해 이 가운데 A씨 등 3명을 식품위생법 위반 혐의로 구속했다고 밝혔다. 정부는 일본 후쿠시마 원전사고 이후 매일 오염수가 바다로 흘러들어가는 것에 대한 국민들의 불안감이 커지자 2013년 9월부터 후쿠시마현 주변 8개현에서 생산된 모든 수산물에 대해 방사능 오염 우려로 수입을 전면  일본산 노가리의 수입과 국내 판로가 막히자 2014년 4~7월 3차례에 걸쳐 일본 현지 수출업자의 도움을 받아 후쿠시마현 등 주변 8개현에서 어획된 노가리 371t(수입신고가 5억3000만원 상당)을 수입한 이후 전국에 유통시켜 1700만원 상당의 이득을 챙긴 혐의를 받고 있다. B씨는 현지 한국인 수출업자와 조력자 등과 공모해 수입금지구역에서 확보한 노가리를 홋카이도 지역으로 옮겨 방사능 검사를 받은 이후 허위 원산지 증명서를 발급받아 수출신고를 했다. 노가리 원산지를 세탁한 B씨는 2015년 4~5월 사이 모두 3차례에 걸쳐 노가리  1억8200만원 상당)을 수입해 전국에 유통시켜 1억2000만원 상당의 이득을 챙긴 혐의다. 【부산=뉴시스】 하경민 기자 = 부산경찰청 국제범죄수사대는 17일 일본 후쿠시마 원전사고 이후 국내 수입이 금지된 주변 8개 현에서 어획된 노가리 480여t을 다른 지역에서 생산된 수산물이라고 속여서 국내로 들여와 유통시킨 수산물 수입업자 등 3명을 식품위생법 위반 혐의로 구속했다고 밝혔다. . (사진=부산경찰청 제공) 수출 수산물 샘플에 대한 방사능검사만 하고 나머지에 대해서는 서류상으로만 검토하고 있고, 원산지 세탁의 경우 수입 당국이 이동경로에 대한 현장확인을 일일이 할 수 없는 점 등을 악용했다고 경찰은  수입한 수산물의 방사능 오염여부는 확인해 줄 수 없다고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[수능 연기 파장] 수능 연기가 몰고온 사회현상학원, 1주일 특강에 수백명 몰려… 입시설명회 장소 대관 차질도떨어지지 않는다는 '불낙죽', 주문 취소·연기로 죽집도 울상성형외과는 스케줄 조정 애먹어경북 포항에서 15일 일어난 강진으로 수능이 일주일 미뤄진 16일, 서울 대치동 학원가의 한 유명 수학 학원. 오후 2시부터 학원 전화벨이 쉴 새 없이 울렸다. 수능 전 일주일간 '파이널 모의고사 특강' 접수가 시작됐기 때문이다. 애초 학원은 한 반에 6명씩 총 30명만 신청받는다고 공지했지만, 수험생 수백 명이 동시에 몰리면서 2시간 만에 마감됐다. 학원 관계자는 "강의를 더 열어달라는 학부모들의 요구가 빗발쳐 강사를 충원해서라도 학생들을 더 받기로 했다"고  준비 - 16일 오전 광주 북구의 한 고등학교 교무실에서 3학년 학생들이 학습 교재를 복사하고 있다. 포항 강진으로 수능이 일주일 연기되자, 학교 측은 학생들이 버린 학습 교재를 다시 만들어 나눠줬다. /김영근 기자수능이 일주일 연기되면서 대치동 학원가가 '반짝 특수'를 누리고 있다. 반면 대규모 입시 설명회를 계획했던 종로학원 등 대형 학원들은 일정을 미루면서 대관을 하지 못해 난감해하고 있다. 여행사·병원·식당 등은 노쇼(no show·예약 부도)로 울상이다. 일부 수험생은 시험 준비 마지막 날이라고 생각해 버렸던 책들을 다시 주워 오고, 문제집을 새로 사기도 하는 등 수능 대비에 나섰다.◇희비 엇갈린 학원가 수능 연기가 발표된 15일 밤 대치동 강사들은 밤샘 회의를 했다. 대치 명인학원의 국어 강사 이정훈씨는 "연기 발표를 하자마자 학부모들에게 '복습 강의를 해달라'는 전화를 여러 건 받았다. 강사들이 밤새 회의를 하고 특강 시간표를 편성했다"고 했다. 특강은 1회당 7만~9만원 선으로 과목당 200여 명씩 학생을 받고 있다. 수강 신청은 대부분 16일 마감됐다. 일부 강사는 '신이 주신 일주일, 좋은 성적을 거뒀으면 하는 바람으로 무료 특강 마련!' 등 무료 강의를  직후 대규모 입시 설명회를 계획했던 대형 학원엔 비상이 걸렸다. 8000~1만명에 이르는 인원이 들어갈 장소를 다시 구해야 하는데, 마땅한 곳을 못 찾고 있기 때문이다. 종로학원은 당초 수능 바로 다음 날인 17일에 3000만원을 들여 서울 잠실학생체육관에서 1만명이 모이는 입시 설명회를 열 계획이었다. 수능 연기로 종로학원은 다시 대관해야 한다. 그러나 25일 이후 잠실학생체육관은 일정이 꽉 차있다. 임성호 종로학원 대표는 "지금 고등학교, 교회, 대학 가릴 것 없이 알아보고 있는데 막막하다. 경희대는 청룡영화제 때문에 강당 대관이 안 된다고 한다"고 했다. 메가스터디도 12월 7일 세종대 광개토관 컨벤션홀에서 '2018 정시 최종 지원 전략 설명회'를 열기로 했지만, 수능 점수 발표가 미뤄지면서 대관에 비상이 걸렸다. 이투스는 18일 예정됐던 입시 설명회를 25일 한양대에서 다시 열기로 했다.◇여행사·병원·음식점은 '노쇼'에 울상졸업·가족여행 예약 취소도 잇따랐다. 하나투어에 따르면 17일부터 30일까지 고3 수험생 나이인 1999년생이 포함된 예약은 전국 500여 건에 달했다. 16일 이 예약에 대해 '취소할 수 있느냐' '일정을 미뤄달라'는 문의가 빗발쳤다. 여행사들은 수능을 사유로 여행을 취소할 땐 위약금을 면제해주는 등 대책을  수능 이후로 밀렸다. 대학 입학 전에 외모를 다듬기 위해 11월 중순에 주로 성형 수술 일정을 잡은 수험생이 많다. 서울 신사동의 한 성형외과 관계자는 "수능 연기 발표 직후 수험생 10여 명이 급하게 예약을 미뤄 수술 날짜를 조정하느라 애를 먹고 있다"고  상인들은 이미 만든 음식과 찹쌀떡·인절미를 못 팔아 울상이다. 부산 서면에서 30석 규모 고깃집을 운영하는 박모(43)씨는 "수능 연기로 16일 저녁에 네 테이블이나 예약이 취소돼 손해를 봤다"고  취소되고 - 16일 오후 서울의 한 제과점에서 직원이 찹쌀떡·초콜릿 등을 진열하고 있다. 포항 강진으로 수능이 일주일 연기되면서, 일부 제과점과 떡집은 수능 당일을 대비해 만들어 놓은 떡을 미처 팔지 못했다. /고운호 기자떨어지지 않는다는 불락(不落)과 발음이 같아 수험생에게 인기 메뉴인 본죽의 '불낙죽(불고기 낙지죽)'도 주문이 취소되거나 연기됐다. 본죽 프랜차이즈를 운영하는 본아이에프는 수험생들 대상으로 시험장에 죽을 담아 가져갈 수 있게 보온병에 담아 판매하는 예약 행사를 진행했는데, 수능 연기가 결정되기 전인 15일 하루 평균 주문량은 평소의 11배였다고  울상이다. 인터넷에는 '수능이라고 찹쌀떡·인절미 주문이 몰려 50되를 만들어놨는데 전부 취소됐다. 일주일 버틸 수 있을지 모르겠다'는 글이 올라왔다. '수능 특수'를 노려 16~19일 부산에서 열리는 국내 최대 게임쇼 '지스타 2017'은 흥행에 차질을 빚을 것으로 예상됐다.◇수험생들은 다시 수능 대비수능을 보려고 휴가 나온 군인들은 수능 연기 소식에 휴가를 재신청하고 있다. 네티즌들은 '국회가 나서서 군인들 휴가를 다시 내줘야 한다'는 댓글을 달았다. 논술 준비를 위해 지방에서 상경하려고 원룸 등을 단기 계약했던 수험생들도 방을 다시 구하고 있다. 수능 연기로 수능 대비 모의고사 문제집 판매도 급증했다. 인터넷 서점 예스 24는 "잘 팔리는 모의고사 문제집 10종의 구매량이 15일에는 전일 대비 40배, 1주일 전인 8일에 비하면 4배 늘었다"고 말했다. 알라딘에서도 '모의고사' 카테고리 문제집이 전일 대비 11배, 1주일 전 대비 . 교보문고 광화문점은 16일 오전 인기 모의고사 문제집이 동나 급히 추가 주문을 넣었다.  [이슬비 기자 ] [양승주 기자] [안상현 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}커버스토리 - 가상화폐 광풍 몰아치는 대한민국전세금 3억 몰빵했다 반토막 나고1000만원 투자해 2억원 벌기도유망종목 추천 대화방만 100여개"국내 거래시장은 작전세력 놀이터" 금융당국 "투기수단 보호 안돼"[ 윤희은 기자  ] 직장인 김모씨(35)는 최근 2금융권 회사를 다니며 대출을 알아보는 중이다. 지난 12일 인터넷 서핑을 하다가 비트코인캐시가 호재를 등에 업고 빠르게 급등 중이라는 뉴스를 본 것이 화근이었다. 김씨는 전셋집을 마련하기 위해 모아둔 3억5000만원으로 망설임 없이 코인당 240만원에 비트코인캐시를 매수했다. 300만원 근처로 올라간 뒤 매도해서 전세자금을 늘려보겠다는 계획이었다. 그러나 결과적으로 실패했다. 280만원이 넘어섰을 때 김씨가 이용하던 거래소 빗썸의 서버가 다운된 뒤 시세가 폭락해 매도 기회를 놓쳤기  기자/그래픽=한성호 기자  “원금까지 오르기를 기다리다 도무지 안 될 것 같아서 120만원 선에서 매도하는 바람에 1억5000만원의 손실을 봤다”며 “이 돈으로는 원하는 지역에 전셋집을 마련하기 어려울 것 같고, 은행 대출은 이미 한계까지 받아놓은 터라 2금융권을 알아보며 자금을 마련하는 중”이라고  유행처럼 번지면서 김씨와 같이 무작정 투자했다가 손실을 봤다는 이들이 속출하고 있다. 대표적인 것이 지난 12일 발생한 비트코인캐시 급등·급락 사태다. 11일 오후 3시50분 106만9200원에 거래되던 비트코인캐시가 하드포크(화폐 가치를 개선하기 위해 새로운 가상화폐를 발행하는 작업)를 등에 업고 24시간 만인 12일 오후 3시50분 283만9700원까지 올랐다. “지금 투자하면 떼돈을 번다”는 소문이 번지면서 개인투자자(개미)들이 우르르 몰린  밀려들자 빗썸의 서버는 다운됐고, 1시간50분 만에 서버 운영이 재개됐을 때는 시세가 160만원대로 떨어져 있었다. ‘물렸다’는 투자자들이 속출했다. 비트코인캐시는 좀처럼 시세를 회복하지 못하고 지속적으로 하락 중이다. 17일 오후 4시 현재 120만원 수준에서 거래되고  번 사람도 나오고 있다. 박모씨(32)는 성과급 및 펀드수익금으로 모은 1000만원으로 지난해 초 비트코인 22개를 매입했다. 박씨는 “한동안 ‘없는 돈’ 셈치며 지내다가 지난달 비트코인이 급등하고 있다는 소식을 접하고 시세를 확인해보니 2억원에 가까운 평가액이 새겨져 있었다”며 “워낙 투자자가 많다 보니 저처럼 ‘운 좋은 개미’들도 적지 않은 듯하다”고  거래시장에 본격적으로 개미들이 몰리기 시작한 것은 지난 8월부터다. 8월1일 304만원에서 거래되던 비트코인이 보름 만인 같은 달 14일 487만원까지 치솟았다. 비트코인을 비트코인캐시로 분할하는 하드포크 이슈가 호재로 작용해서다. 게다가 하드포크 전에 비트코인을 보유하면 1 대 1 비율로 비트코인캐시를 얻을 기회였다. 개미들은 너도나도 비트코인을 사들였다. 8월19일 빗썸의 하루 거래액은 코스닥시장보다도 많은 2조6018억원을  ‘유료 리딩방’(돈을 내면 그날의 시장상황을 설명하고 향후 유망한 종목을 짚어주는 대화방)도 성황이다. 한 가상화폐 전문가는 “카카오톡·텔레그램 등에 존재하는 유료 리딩방이 어림잡아 100개는 훌쩍 넘을 것”이라며 “입장 비용은 제각각이지만 100만원 이상 받는 곳도 있다”고  시장을 주도하는 것은 개미들이 아니라 집단으로 행동하는 ‘펌핑(pumping)세력’들이라는 것이 참가자들의 전언이다. 규제 장벽이 없는 데다 외국 거래소에 비해 시세가 높고, 개미들이 많이 몰리는 국내 가상화폐 거래시장은 해외 펌핑세력들의 좋은 먹잇감이다. 이들에 의해 시세가 10% 이상 급등했다가 10여 분 만에 다시 폭락해 제자리로 돌아가는 종목이 하루에도 많게는 10개 가까이에 달한다. 펌핑세력이 한 번 뒤흔들고 간 시장에는 ‘또 당했다’는 개미들의 한탄만  존재하는 것이 아니다. 국내에도 디바(D.va) 등의 집단이 존재한다. 유료 회원제로 운영되는 국내 펌핑집단은 일정 수의 회원을 모은 뒤 날짜와 세세한 시간까지 지정해 그 시점에 물량을 매수하도록 주문한다. 급등하는 가격을 본 개미들이 추종매수를 해서 가격이 더욱 올라가면 펌핑집단은 매수한 물량을 그대로  어렵지 않게 가능한 것은 국내 가상화폐 거래시장이 ‘제도권 밖’이어서다. 주식시장과 달리 가상화폐 거래시장은 상승·하락폭에 대한 제한이 없다. 서킷브레이커나 사이드카처럼 급변하는 시세에 대응할 수 있는 시스템도 없다. 그러다 보니 시장이 몇 분 단위로 빠르게 변한다. 이에 대한 피해는 오롯이 개미들의  금융당국은 아무런 조치도 취하지 않고 있다. 금융당국 관계자는 “투기수단에 불과한 가상화폐를 국민의 세금으로 보호해줘야 할 이유가 없다”고 단호히 말했다. 그러나 가상화폐 전문가들은 미비한 금융당국의 규제가 오히려 가상화폐 시장의 투기성을 높이고 있다고 지적한다. 한 가상화폐 거래소 관계자는 “가상화폐 시세가 하루에 100% 넘게 오르는데도 금융당국에서 아무런 조치를 취하지 않으니 계속해서 ‘한몫’ 노리는 집단 및 개미들이 몰리는 것”이라며 “이런 상황이 될 때까지 방치한 금융당국이 지속적으로 ‘투기시장에 취할 조치는 없다’는 식으로 나서는 것은 무책임하다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최호식 전 호식이두마리치킨 회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 20대 여직원을 성추행한 혐의를 받는 치킨 프랜차이즈 업체 '호식이두마리치킨'의 최호식(63) 전 회장이 재판에 넘겨졌다.     서울중앙지검 여성아동범죄조사부(홍종희 부장검사)는 지난달 최 전 회장을 강제추행 혐의로 불구속 기소했다고 17일 밝혔다.    최 전 회장은 올해 6월 서울 강남구 청담동의 한 일식집에서 20대 여직원과 식사하다 부적절한 신체 접촉을 한 혐의를 받는다.     그는 피해자가 호텔에서 도망쳐 나와 택시에 타려 하자 뒤쫓아 나왔다가 지나가던 여성 3명에게 제지당하는 모습이 담긴 폐쇄회로(CC)TV 영상이 공개돼 논란을 부르기도 했다.    최 전 회장은 사건 직후 회장직에서 물러났다.    이 사건을 수사한 서울 강남경찰서는 최 전 회장에게 구속영장을 신청했으나 검찰은 동종 전과가 없고 피해자와 합의한 점을 들어 신청을 반려하고 불구속 수사를 지휘했다.    경찰은 사건을 기소 의견으로 검찰에 송치하며 최 전 회장이 불법으로 타인의 신체 자유를 제약한 '체포' 혐의도 저질렀다고 봤으나 검찰은 체포죄는 성립하지 않는다고 판단했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=게티이미지뱅크코스피·코스닥지수가 모두 하락했다. 원·달러 환율은 나흘째 하락하며 1100원대를 이탈해  전날보다 .03%) 내린 . 간밤 미국 증시는 월마트 등 일부 기업들의 실적 호조에 힘입어 상승했다. 나스닥지수는 사상 최고치를 경신했다. 미국에서 불어온 훈풍에 이날 코스피지수는  출발했다. 지수는 장중 한 때  개인 기관의 팔자세가 거세지며 하락 전환해 낙폭을 키웠다. 다만 외국인의 사자세가 이어진 덕에 2530선은 지킬 수  각각 1269억원 4419억원 순매도했다. 기관 중에선 금융투자 국가의 매도세가 거센 가운데 보험 투신 기타금융이 팔자를 외쳤다. 프로그램으로는 차익 순매도 비차익 순매수로 전체 290억원 매도  기계 의료정밀 운수장비 전기가스업 건설업 통신업이 하락했다. 음식료업 섬유의복 종이목재 비금속광물 철강금속 전기전자 유통업 운수창고는  종목 가운데 현대모비스가 3% 약세였다. 현대차 KB금융 신한지주도 1% 넘게 떨어졌다. 대장주 삼성전자와 SK하이닉스는 소폭 올랐다. 포스코 삼성생명 SK는 1~2% 올랐다. LG화학 네이버 삼성바이오로직스 한국전력도  하락하며 780선에 진입하지 못했다. 전날보다 .56%) 내린 . 지수의 저점은 770.55, 고점은  홀로 1221억원 순매도했다. 개인 외국인은 각각 860억원 555억원  대부분이 하락했다. 셀트리온이 소폭 떨어졌고 셀트리온헬스케어가 2% 약세였다. CJ E&M; 코미팜 파라다이스는 5~7% 급락했다. 바이로메드 SK머티리얼즈 휴젤 펄어비스도 .S) 메디톡스 포스코켐텍 셀트리온제약은 소폭  원·달러 환율은 나흘째 하락하며 결국 1100원대를 내어줬다. 달러화 대비 원화가 초강세를 나타낸 것이다. 원·달러 환율은 전날보다  . 장중에는  연저점을  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국인 투자금 증시에 계속 유입파월 Fed의장 지명자 정책이 변수원화 가치가 강세를 보이며 장중 한때 달러당 1100원선이 깨졌다. 서울 외환시장에서 원화 가치는 16일 오후 한때 달러당 .      원화 가치가 1100원 위로 오른 건(환율은 하락) 지난해 9월 30일 1년 2개월 만에 처음이다. 종가도 전날보다  , 지난해 9월 30일(1101.3원) 이후 최고치를 기록했다. 이날 외환시장은 기존에 공지된 수능 일정대로 오전 10시에 개장했지만, 평소대로 오후 3시 30분에 폐장했다. 연초 1208원(1월 2일)까지 하락했던 원화 가치는 지금까지 8.8% 뛰었다. 최근 들어 원화 강세가 더욱 뚜렷해진 것은 튼실해진 경제 체력 덕분이다.      원화 가치 추이     올해 3분기 경제성장률은 전 분기 대비  기록했다. 2010년 2분기 이후 최고치다. 이 기간 코스피 상장사 순이익도 32조원으로 사상 최대치를 달성했다. 당장 경기가 꺾일 요인은 없다는 전망이 지배적이다.      외부에서도 우리 경제를 좋게 보고 있다. 국제통화기금(IMF)은 올해 성장률 전망치를 3%에서  올려 잡았다. JP모건·골드만삭스·노무라 등 9개 글로벌 투자은행의 경제성장률 전망치 평균은 지난달 말 3%로, 전달보다  올랐다. 위험자산 선호 심리가 이어지며 국내 주식시장에 외국인 투자금이 계속 유입되는 점도 원화 강세 요인이다.      외국 돈을 원화로 바꾸려는 수요가 늘어서다. 외국인은 국내 주식시장에서 지난달 3조2000억원, 이달엔 16일까지 7000억원어치의 주식을 사들였다. 전승지 삼성선물 연구원은 “국내에서 긍정적인 신호가 나타나고, 북미 관계가 긍정적으로 바뀔 거란 기대로 원화 강세 압력이 커지고 있다”며 “다만 코스피 시장 조정 분위기와 외환 당국의 (원화 강세) 속도 조절을 고려하면 1100원 부근에서 수급이 팽팽할 것”이라고 말했다. 대외 환경도 원화 강세 편이다. 최근 달러화 약세 원인은 감세를 골자로 한 미국 세제개편안 통과가 지연될 것이라는 우려다.      미국 공화당이 ‘오바마케어’ 핵심인 건강보험 의무가입 폐지 조항을 세제개편안 수정안에 추가했다고 알려지면서 불확실성은 더욱 커졌다. 주요 6개 통화에 대한 달러화 가치를 보여주는 달러지수는 지난 7일  이날 오후 3시 30분 .      중국에서도 위안화 절상 가능성이 커졌다. 김문일 현대차투자증권 연구원은 “지난달 중국 산업생산 증가율이 전달보다 하락하면서 중국 경기지표가 고점을 찍었다는 경계감이 확산했다”며 “중국 인민은행이 투자자 심리를 안정시키기 위해 위안화를 절상할 여지가 커졌고 이는 원화 절상 압력으로 이어진다”고 말했다.      앞으로 주목할 변수는 내년 2월부터 미국 연방준비제도(Fed)를 이끌 제롬 파월 의장 지명자의 통화정책 방향이다. 내년엔 Fed가 금리를 몇 번 올릴지가 관건이다. 원화 강세가 지나치면 한국 수출기업은 손해를 보기 때문에 외환 당국이 얼마나 개입할지도 변수가 된다.      이새누리 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 효성본사 ·관계사 4개소, 관련자 주거지 등 압수수색[아시아경제 김혜민 기자] 17일 서울 마포구 공덕동 효성그룹 본사. 오전 10시 검찰이 압수수색에 나섰다는 소식이 전해지자 임직원들은 긴장하는 모습을 보였다. 서울중앙지검 조사2부는 이날 오전 9시부터 효성본사 및 효성 관계사 4개소, 관련자 주거지 4개소 등에 대해 압수수색을 벌이고 있다. 효성 관계자는 "현재 진위여부를 파악 중"이라며 말을 아꼈다. 2013년 이후 효성에 대한 검찰의 압수수색은 이번이 세번째다. 2013년 10월 탈세의혹으로 본사, 효성캐피탈 본사, 조석래 전 회장 자택, 임원 주거지 등을 압수수색했다. 그해 11월에는 원전시험 성적서 위조혐의로 압수수색을 받았고, 이번엔 비자금 의혹이다. 해당 의혹은 조 전 회장의 차남인 조현문 전 부사장이 형 조현준 회장과 그룹 계열사 임원들을 횡령 ·배임 혐의로 고발하며 불거졌다. 검찰은 사건을 수사하는 과정에서 조 회장이 관계사를 통해 비자금을 조성한 의혹을 포착한 것으로 알려졌다. 서울중앙지검 특수부에 배당돼있던 이 사건은 지난해 롯데그룹 경영비리 수사 등으로 우선순위에서 밀렸다가 최근 조사 2부로 넘어왔다. 재계 관계자는 "2013년에 대규모 압수수색을 해 가져갈 것은 다 가져간 것으로 알고 있다"면서 "이번에는 비자금 의혹을 들어 다시 압수수색할 만한 근거가 있는지 모르겠다"고 말했다. 다른 재계 관계자는 "검찰의 사정바람이 전전(前前)정권인 MB(이명박 전 대통령)정권으로 거슬러가고 있어 다음 사적표적이 누가될 지 바짝 긴장하고 있다"고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=양영권 기자] [정부 합동 실태점검… 전체 귀농 융자금 15%, 보조금 12%가 법규위반·부당지급 ]전입신고서에 기재된 창업자금 신청자 주소에 있는 농막./사진제공=국무조정실   #1. A 씨는 지난해 농사를 지을 밭 1664㎡를 구입하겠다며 농협에서 5000만원을 대출받았다. 하지만 A 씨는 올해 1월 공인중개사 자격을 취득한 뒤 2월엔 공인중개사 사무실을 개설, 현재까지 농업과 무관한 일을 해 왔다.  정부가 베이비붐 세대의 은퇴 생활을 지원하고 농·어촌에 활력을 불어넣기 위해 귀농인들에게 보조금을 지원하고 있지만 보조금 상당액이 부정 사용되고 있는 것으로 나타났다. 국무조정실 정부합동 부패예방감시단은 귀농인 대출금을 유용하고, 보조금을 부당으로 받는 등의 사례가 505 건, 171억원 규모로 확인됐다고 16일 밝혔다. 지난 4월부터 7월까지 정부 합동으로 각 광역지자체별 대표적 귀농 기초 지자체 8곳을 대상으로 귀농·귀촌사업 지원 사업을 점검한 결과다.  귀농어·귀촌 활성화 및 지원에 관한 법률이 2015년 제정된 이후 정부의 실태 점검이 이뤄진 건 이번이 처음이다.  정부는 2009년부터 '귀농·귀촌 사업'을 벌이면서 귀농인들에게 국비를 지원하고 있다. 가구당 창업자금 3억원, 주택구입자금 7500만원까지 연 2%의 낮은 금리로 지원해준다. 또 도시민이 농촌에 체류하면서 농업을 체험하도록 하는 체류형 농업창업지원센터를 운영하는 등의 방법으로 보조사업을 벌이고 있다. 전체 지원액은 2011년 513억원에서 올해 3150억원으로 크게 증가했다.  이번 조사 결과 융자사업의 경우 전체 대출 금액 1038억원 중 150억원이 법규를 위반한 것으로 나타났다. 비율은  달한다. 보조사업은 전체 보조금 지급액 178억원 중  21억원이 부당 집행됐다.  A씨의 사례 외에 전직 공무원이 농촌에 있는 임시 거처인 농막에 위장전입한 후 귀농 창업자금을 대출받거나, 귀농 정착보조금을 수령한 뒤 다른 지역으로 무단 이탈하는 경우도 있었다. 농촌에 전입신고를 하고 창업자금을 대출받았는데, 점검 결과 전입신고한 주소지가 사람이 살 수 없는 논이었던 사례도 있다.  정부는 적발된 이들에 대해 경중에 따라 수사 의뢰를 하거나 지원금 회수, 관련 공무원 징계 등의 조치를 하기로 했다.  정부는 앞으로 이같은 사례가 재발하지 않도록 하기 위해 관리를 강화하기로 했다. 가칭 '귀농 창업자금 정보 시스템'이라는 전산 서비스를 도입해 융자 절차가 진행되는 과정은 물론 이후의 상황까지 체계적으로 관리하고 동일인에게 지원금이 중복 지급되는 사례를 막기로 했다.  귀농 교육을 받지 않은 이들이 교육을 이수한 것처럼 속여 귀농 창업자금을 받는 경우를 막기 위해 귀농교육 이수 결과를 귀농교육 전산 시스템에 의무적으로 등록하도록 할 계획이다.  정책 자금 정보도 농협이나 수협, 산림조합 등이 공유해 중복 지원을 방지하고, 농촌, 어촌, 산촌 등에 귀농할 때의 융자 기준도 통일하기로 했다. 이밖에 다른 업종에 종사하는지 파악할 수 있도록 귀농 창업자금 신청을 받을 때 근로소득원천진수영수증 등을 추가 제출 받기로 했다.   정부 관계자는 "귀농 지원을 실시하고 있는 전체 시·군에 대해 농림부와 광역 지자체 주관으로 전수조사를 실시하고, 어촌, 산촌으로 귀농한 경우에도 해수부와 산림청 주관으로 부정수급 등을 점검하도록 하겠다"며 "조사 결과를 반영해 추가적인 제도개선을 할 것"이라고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2009년 이후 확산된 도시형 생활주택 등 지진 취약 건축물 '즐비'(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 경북 포항에서 발생한 지진으로 다세대주택을 중심으로 적잖은 피해가 발생함에 따라 건축물 내진 설계에 대한 관심이 증가하고 있다.    17일 국토교통부에 따르면 내달 1일부터 개정된 건축법령이 시행됨에 따라 신축하는 모든 주택에는 층수와 연면적에 상관없이 내진 설계가 적용돼야 한다.    주택 외 용도 건축물은 내진 설계 연면적 기준이 500㎡에서 200㎡로 내려간다.    국토부는 작년 9월 경주 지진 이후 건축물 내진 설계 기준을 대폭 강화했다.    내진 설계 의무 대상은 1988년까지만 해도 연면적 10만㎡ 이상이거나 6층 이상 건축물이었지만 이후 계속 확대돼 작년에는 연면적 500㎡ 이상이거나 3층 이상인 건물로 대상이 넓어졌다.    여기에 경주 지진을 계기로 내진 설계 기준은 더욱 강화됐다.    올해 2월부터는 층수 기준이 2층 이상으로 낮아진 데 이어 다음 달부터는 연면적 기준이 다시 200㎡로 더욱 낮아지고 주택에 대해서는 아예 예외를 없앤 것이다.    이와 함께 7월부터는 공인중개사가 집 계약을 중개할 때 집의 내진 성능을 계약자에게 알려주지 않으면 과태료 400만원을 물리는 공인중개사법 시행규칙도 시행됐다.    그러나 문제는 이렇게 강화된 내진 설계 기준이 소급 적용되지는 않아 2009년 도입돼 급속히 확산된 도시형 생활주택 등 다가구·다세대 주택 중 지진에 취약한 주택이 많다는 것이다.    국민의당 윤영일 의원이 국토부에서 제출받은 자료에 따르면 2015년 기준으로 전국의 건축물 중 내진 대상 건축물 273만8천172동 중 내진 성능이 확보된 건축물은  56만3천316동에 지나지 않는다.    이와 같이 내진 성능 확보율이 낮은 것은 내진 설계 대상 건축물이 점차 확대되면서 건축 허가를 받을 때에는 내진 설계 대상이 아니었던 건축물이 이후 내진 설계 대상으로 편입됐지만 내진 보강이 되지 않기 때문이다.    현재로선 건축주에게 강화된 기준에 맞게 내진 보강을 하게 하는 의무는 없다.    다만 국토부는 내진 성능 보강이 이뤄지는 건물에 대해 용적률을 최대 10%까지 보장하는 등 건축규제를 풀어주는 식의 인센티브를 통해 내진 보강을 유도하고 있다.    하지만 이는 건축주가 내진 보강을 하게 만들 정도로 충분한 유인책은 아니라는 지적이 나온다.    이와 함께 필로티 구조로 된 빌라 등에서 지진 피해가 많이 발생함에 따라 지진에 취약한 필로티에 대한 우려도 커지고 있다.    필로티 구조는 지상층에 면한 부분에 기둥과 내력벽 등 하중을 지지하는 구조체 이외의 외벽이나 설비 등을 설치하지 않고 개방시켜 주차장 등으로 활용하는 구조를 말한다.    현재 필로티 기둥에 대해 강한 내력을 확보하게 하는 건축 기준은 있지만 필로티 구조 자체에 대해 별도로 내진 설계를 강화하게 하는 규제는 없다.    지자체에서 건축 심의를 하는 지방건축위원회가 구조 심의를 하는 대상은 6층 이상 건물이다.    이는 결국 5층 이하 필로티 구조 빌라는 구조적 안전성이 딱히 점검되지 않는다는 뜻으로도 해석된다.    일각에서는 주차장 면적을 최대한 확보하기 위해 건물 입구를 지나치게 한쪽으로 몰아버려 건물의 무게중심이 쏠리게 해 지진에 더욱 취약하게 만든다는 지적도 나온다.    국토부 관계자는 "필로티 구조의 빌라 등 건축물의 구조를 강화하기 위한 여러 방책을 검토 중"이라고 (PG)[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【부산=뉴시스】 하경민 기자 = 2011년 3월 11일 일본 후쿠시마 원전사고 이후 국내 수입이 금지된 주변 8개 현에서 어획된 노가리 수백t을 다른 지역에서 생산된 수산물이라고 속여서 국내로 들여와 유통시킨 수산물 수입업자들이 경찰에 붙잡힌 것으로 확인됐다. 17일 경찰 등에 따르면 수산물 수입업자 A씨 등 3명이 식품위생법 위반 혐의로  후쿠시마 원전사고 이후 2013년 9월부터 주변 8개현에서 생산된 모든 수산물에 대한 수입을  등은 2014~2015년 8개현에서 어획된 노가리 400여t(시가 7억원 상당)을 수입금지구역이 아닌 홋카이도 지역에서 어획된 것처럼 허위 생산지 증명서를 발급받아 수입한 이후 국내에 유통한 혐의를 받고  조치로 판로가 막히자 일본지역 수출업자들과 공모해 수입금지구역에서 확보한 노가리를 일본 내 다른 지역으로 옮겨 방사능 검사를 받은 이후 허위 원산지 증명서를 발급받아 수출신고를 한 것으로  들여온 노가리 400t은 국내 유통업자를 통해 전국에 판매된 것으로 알려졌다. 경찰은 이들이 수입한 수산물의 방사능 오염여부는 확인해 줄 수 없다고  후쿠시마 원전사고로 방사능에 오염된 해산물들은 모든 국가에서 수입을 금지하고 있다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【부산=뉴시스】오동현 기자 = 국제게임전시회 지스타가 개막 첫날 역대 최다 관람객 수를 경신했다. 17일 지스타조직위원회에 따르면 전날 개막한 지스타 총 관람객 수는 4만111명으로 지난해 3만7000명 대비 6.9% 증가했다. BTB관을 방문한 유료 바이어 수는 1365명으로 지난해 1325명 보다 3.0% 많았다.  매년 지스타는 전국 고등학교가 휴업하는 수능날에 개최돼 인기몰이에 성공했었다. 그러나 올해 지스타는 개막 전날 포항 지역에서 발생한 지진으로 대학수학능력시험이 연기됨에 따라 흥행에 타격을 입을 것이란 우려가 있었다.   그러나 부산시가 예정대로 초·중학교는 오전 10시 등교, 고등학교는 휴업하기로 결정하면서 타격을 피했다. 오히려 예년보다 많은 관람객들이 지스타를 찾아 게임을 즐겼다.  올해 지스타에는 역대 최대 규모의 부스가 마련돼 모바일게임은 물론 PC온라인게임, VR게임, e스포츠 까지 다양한 이벤트로 관람객들의 눈길을 끌었다. 전시장은 블루홀의 '배틀그라운드'와 '에어(A:IR)', 넥슨의 '피파온라인4'와 '니드포스피드 엣지', 넷마블게임즈의 '테라M' 등 대표작들을 시연하려는 방문객들로 붐볐다.   특히 '피파 온라인4'와 '니드포스피드 엣지', '에어'를 시연하려면 최소 2시간 가량 줄을 서서 기다려야 할 정도였다. '테라M'도 최소 30분을 기다려야 게임을 체험할 수 있었다.  올해 지스타의 메인스폰서를 맡은 넥슨은 가장 많은 부스를 마련했다. 최대 588명이 한 꺼번에 게임을 체험할 수 있도록 넥슨관 300부스 전체를 시연 공간으로 구성했다. 게임 시연에 초점을 맞춘 넥슨관에는 전날 오후 12시부터 6시까지 1만5400명이 넘는 관람객들이 찾아 신작 게임을 체험했다. 100부스 규모에 달하는 '피파 온라인 4'존에서는 3400명이 넘는 유저들이 게임을 즐겼고, 모바일게임 '오버히트' 시연에는 7600명이 넘는 유저들이 참여했다.   넥슨 관계자는 "개막 첫날에는 지진, 수능 연기 등의 우려가 있었지만 1만5400명이 넘는 분들이 자사 부스를 찾아 신작 게임 체험에 참여했다"며 "각 게임별로도 역대 최대 시연자 수를 기록했다"고 전했다. 다양한 e스포츠 콘텐츠도 주목받았다. 액토즈소프트가 주최하고 자회사 아이덴티티 엔터테인먼트가 주관하는 'WEGL(World Esports Games & Leagues) 2017 파이널' 부스에도 수천명의 인파가 몰렸다.  한편, 이날 오후 5시에는 전 국가대표 농구선수 김승현이 참가하는 'WEGL 2017 파이널 NBA 2K18 스페셜 이벤트 매치'가 진행된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 지진에 건물 외벽이나 담벼락이 많이 파손되면서 근처에 주차돼 있던 차량 피해가 꽤 클 거로 보입니다. 하지만 지진 같은 천재지변의 경우 자동차는 사실상 보험으로 보상받을 길이  설명하겠습니다.<기자>건물 외벽이 덮친 차량이 종잇장처럼 구겨져  파손된 차량은 현재 확인된 것만 40대 정도, 수리비가 700만 원 넘게 나왔다는 직장인 한 모 씨는 자동차 보험으로는 보상이 안 된다는 말에 걱정이  같은 천재지변은 보상 범위에 들지 않기 때문입니다.[한 모 씨/차량 파손 피해 : 제 사비를 털어서 수리할 수밖에 없잖아요, 우선. 나라에서 예를 들어 특별재난지역으로 선포를 한다 해도, 보니까 자동차에 대한 보상은 없더라고요.]건물 피해의 경우에도 보상받는 사람은 소수일 것으로  장기 재물보험에 들었더라도 '지진담보 특약'에 추가 가입한 경우 또는 풍수해 보험에 따로 가입해야 보상이  가입한 사람은 전체 가입자의 5%에 불과한 실정입니다.[최창희/보험연구원 연구위원 : 화재보험이랑 장기재물보험에 지진담보 특약이 있습니다. 그런 보험들 중에 보상 내용을 확인하시고 어떤 게 더 좋은지 비교하신 다음에 가입을 하면 좋을 것 같습니다.]재산 피해 보상이 제한적인 것과 달리 지진으로 사람이 숨지거나 다치면 사망, 상해, 실손 보험 등에 가입했을 경우 보상을 받을 수 있습니다.(영상취재 : 장준영, 영상편집 : 위원양)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△조규홍 기획재정부 재정관리관이 17일 오전 서울 서초구 반포4동 서울지방조달청에서 열린 공공기관 채용비리 전수조사 이행점검을 위한 관계부처 회의에서 발언하고 있다. [사진=기획재정부][세종=이데일리 박종오 기자] 기획재정부는 17일 조규홍 재정관리관(차관보) 주재로 열린 재정관리점검회의에서 재정 집행 상황을 점검하고 예산 불용 최소화 방안을 논의했다고 밝혔다. 조 관리관은 이날 회의에서 “최근 우리 경제는 세계 경제 개선에 힘입어 수출·생산 증가세가 지속하는 가운데 그간 부진했던 소비가 반등하는 모습”이라면서도 “주요국 통화 정책 정상화, 통상 현안, 북한 리스크 등 대내·외 위험 요인이 있는 만큼 리스크 관리를 강화하고 경기 회복세가 일자리·민생 개선을 통해 체감될 수 있도록 재정 집행 등 정책 노력을 가속화해야 한다”고 말했다. 기재부는 앞서 지난달 27일 열린 재정관리점검회의에서 올해 예산 불용률을 2%대로 줄여 재정 효과성을 높이기로 했다. 조 관리관은 “최근 3%대 성장 경로를 지속하는 가운데 재정 측면에서도 차질없이 성장세를 뒷받침하기 위해 집행 강화가 필요하다”면서 “현시점에서 사업별 집행 전반을 재점검하고 각 부처도 예산집행심의회, 현장 점검 등을 통해 집행 관리를 강화하는 등 의미 있는 성과를 달성하기 위해 노력해 달라”고 당부했다. 그는 구체적으로 부처별·사업별 올해 집행 및 불용 최소화 목표를 정해 추진하고, 세출과 세입 징수 상황을 상시 점검할 것을 주문했다. 또 서민 생활 안정과 일자리, 사회간접자본(SOC) 등 민생 안정과 경제적 효과가 높은 사업을 중심으로 실 집행률을 높이고, 집행이 부진한 사업의 경우 사업 절차와 지원 조건을 개선하는 등 부진 해소 방안을 마련해 추진하라고 강조했다. 김동연 부총리 겸 기재부 장관도 앞서 지난 15일 소상공인 간담회 직후 기자들과 만나 “보통 연간 본예산의 불용률이  11조원 정도인데, 2% 중반대까지 낮춰보자고 집행을 독려했다”며 “4분기(10~12월) 거시경제 관리에 지대한 관심이 있고, 재정 집행의 양적·질적 효율성을 높이는 방법을 추구하고 있다”고 말했다. 조 관리관은 “연말이 얼마 남지 않은 만큼 재정 집행이 원활히 되도록 모든 역량을 동원해 마지막까지 마무리를 잘 해달라”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰이 관계 회사를 통해 비자금을 조성한 혐의로 효성그룹에 대해 압수수색에 나선 17일 오전 서울 마포구 효성 본사에서 직원들이 드나들고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자檢, 효성 본사 압수수색…"비자금 조성 혐의 조사"3년간 끌어온 조사 마무리될지 주목…수사 속도 '관심'(서울=뉴스1) 이철 기자 = 검찰이 효성 본사를 압수수색하면서 소위 '형제의 난'으로 불렸던 효성 오너 일가의 갈등이 다시 수면 위로 떠올랐다. 그간 이렇다 할 결론을 못 냈기 때문에 이번 수사를 계기로 형제간 분쟁이 일단락될 수 있을지도  조사2부(부장검사 김양수)는 이날 오전 9시부터 효성 본사와 효성 관계사 4곳, 관련자 주거지 4곳 등에 대해 압수수색을  본사에서 인사, 총무 부서가 속한 지원본부 등에서 회계장부와 디지털 자료, 관계자 휴대전화 등을 확보했다. 검찰은 효성이 관계 회사를 통해 비자금을 조성했는지 여부를 들여다보고  그간 지지부진했던 조현준·조현문 형제간 소송전이 마무리 될 수 있을지 관심이 모아지고  회장(왼쪽), 조현문 전 효성 부사장. © News1조현문 전 부사장(48)은 미국 하버드대를 나와 1999년 효성 전략본부팀장으로 입사했다. 경영 성과도 나쁘지 않았으나 형제간 의견 충돌로 갈등을 빚었다. 또 아버지 조석래 전 회장(82)이 장남인 조현준 회장(49, 당시 사장)에게 그룹 후계의 무게를 실어준 뒤 그룹 경영방식에 대한 생각 차이로 다툼이  전 부사장은 2013년 2월 효성 중공업부문 부사장 직을 사퇴하며 법무법인 현의 고문변호사로 자리를 옮겼다. 사임 당시에도 그룹 후계 경쟁에서 형제들에게 밀려 그룹을 떠나는 게 아니냐는 분석이  조 전 부사장은 2014년 1월 갖고 있던 그룹 지분 7% 전량을 매각했다. 이 때문에 조 회장을 비롯, 오너 일가의 지분율이 33%에서 26%로 떨어지게 돼 갈등의 골은 더욱 깊어지기도  전 부사장은 2014년 6월 효성그룹 계열사인 트리니티에셋 매니지먼트와 ㈜신동진의 최현태 대표를 특정경제가중처벌법상 업무상 횡령과 배임 혐의로 검찰에 고발했다. 조 전 사장은 트리니티에셋이 조현준 회장이 최대주주로 있는 갤럭시아일렉트로닉스의 주식을 두차례에 걸쳐 비싸게 사들여 회사에 손해를 입혔다고  부사장은 이어 같은해 7월 조현준 회장 등을 계열사에 대한 배임·횡령 혐의로 검찰에 고발했다. 효성측은 조 전 부사장이 조현준 회장 등 효성을 상대로 건 소송만 약 30여건에 이르는 것으로 파악하고 있다. 이 중 1심이라도 선고가 났던 것은 2014년 6월 트리니티에셋 매니지먼트를 고발건으로, 조 전 부사장 측이  아직 현재진행형이다. 검찰은 당초 효성그룹 관련 사건을 3차장 산하의 특수부에 배당해 수사해왔다. 하지만 롯데그룹 경영비리 수사 등으로 우선순위에서 밀렸다가 최근 조사부에 재배당됐다. 때문에 관련 조사에 속도가 붙을 것이라는 분석이  고(故) 조홍제 창업주가 1966년 세운 동양나이론이 모태다. 이후 조 창업주는 1981년 장남 조석래 전 회장에게 효성을 물려줬다. 차남 조양래 한국타이어 회장과 삼남 조욱래 DSDL(옛 동성개발) 회장에게는 각각 한국타이어와 대전피혁을 맡겼다. 조양래 회장은 이명박 전 대통령과 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 올해 글로벌 반도체 시설투자 100조원- 삼성전자만 20조원 이상[헤럴드경제=이승환 기자] 초호황기를 맞고 있는 글로벌 반도체 시장에 중국 신생업체들의 진입이 어려워 질 것이란 전망이 나왔다. 삼성전자를 중심으로 한 기존 반도체 업체들이 올해 사상 최대의 시설투자에 나서면서 현재의 ‘시장 구도’를 더욱 견고하게 유지할 것이라는  시장조사업체인 IC인사이츠에 따르면 올해 전세계 반도체 업체들의 시설투자 규모는 총 908억달러(약 100조원)로 추산됐다. 이는 연초 전망치였던 723억달러보다 25.6% 상향된  투자한 삼성전자가 올해 260억달러를 다시 쏟아부으면서 전체 투자액의 20% 이상을 차지할 것으로 추정됐다. 이는 인텔과 대만 TSMC의 투자액을 합친 것보다 많은 수치다. [사진 출처=IC인사이츠 홈페이지]IC인사이츠의 빌 맥클린 대표는 “지난 37년간 반도체시장 동향을 조사하고 있는데, 지금껏 이런 공격적인 설비투자를 본 적이 없다”면서 “업계 역사상 초유의 일”이라고  반도체 시설투자를 부문별로 보면 3D 낸드플래시 부문이 140억달러로 전체의 절반 이상이다. D램과 파운드리 부문이 각각 70억달러와 50억달러로  SK하이닉스와 마이크론, 도시바, 인텔 등도 설비투자 경쟁에 진입하면서 메모리 업계에서 입지 강화를 노리는 중국 업체들이 더욱 고전할 것이라는 관측이 나온다. 기존 반도체 업체의 대규모 투자가 현재의 시장 구도를 유지하는데 효과적이라는 것이다. IC인사이츠는 “중국 신생업체들이 기존의 메모리업체들과의 조인트벤처와 같은 방식으로 획기적인 시도를 하지 않는 한, 현재의 글로벌 리더업체와 경쟁체제를 구축하기는 어려워 보인다”고  보고서에서 삼성전자의 대규모 설비투자가 장기적으로 업계에 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 지적했다. 과잉설비가 우려된다는 얘기다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스분석캐나다, 미국·유럽·일본과도 협정기축통화국과 간접 네트워크 연결대외신인도 제고되는 효과 기대  통화스와프     외화 부족 사태 때 사용할 수 있는 한국의 ‘외화 마이너스 통장’이 하나 더 늘어났다. 대상도 3대 국제신용평가사가 국가신용등급을 최고(AAA)로 평가한 캐나다다. 게다가 만기와 한도 조건이 없는 무기한·무제한 지원 형태다.      한국은행은 16일 캐나다 중앙은행과 통화스와프를 체결했다고 밝혔다. 한은은 올해 들어 말레이시아·호주·인도네시아 등과 통화스와프를 체결하거나 연장했고 지난달 10일에는 3600억 위안 규모의 한·중 통화스와프 연장에 합의했다. 여기에 캐나다와의 통화스와프가 추가되며 외환 안전판은 더욱 튼튼해졌다.      한국 통화스와프 체결 현황     통화스와프는 계약 체결국끼리 특정 날짜나 기간(만기)을 정해 기간 내에 미리 약속한 환율에 따라 서로 통화를 교환하는 외환 거래를 뜻한다. 유사시를 대비한 ‘적금’과도 같은 외환보유액(10월 말 기준 3845억 달러)이 바닥날 경우 자국 통화를 상대방 중앙은행에 맡기고 그에 상응하는 외화를 빌려 쓸 수 있기 때문에 ‘외화 마이너스 통장’으로 여겨진다.      캐나다와의 통화스와프 협정은 세 가지 측면에서 기존의 계약과 구별된다. 우선 한도 제한이 없다. 사전에 최고 한도를 설정하지 않았다. 물론 양국 협의에 따라 통화 교환 규모가 결정된다.      둘째로 만기가 특정되지 않은 상설 계약이다. 그래서 만기 때마다 통화스와프 연장 여부를 둘러싼 줄다리기의 부담도 사라졌다. 한은은 “한국이 이처럼 만기와 한도 조건이 없는 상설 계약 형태의 양자 통화스와프 협정을 맺은 것은 이번이 처음”이라고 말했다.      캐나다 통화스와프 체결 현황     마지막으로 캐나다와의 통화스와프를 통해 미국 등 기축통화국과도 간접적인 연결 효과도 누릴 수 있다. 캐나다가 2013년 10월 미국·유럽·영국·일본·스위스 등 5개국과 상호 무기한·무제한 통화스와프를 맺었기 때문이다.      계약대로면 캐나다는 캐나다 달러를 미국 달러, 유로화, 일본 엔화로 맞바꿀 수 있는데, 한국은 이런 캐나다 달러를 원화와 무제한 교환할 수 있다.      그동안 한국은 미국과 일본 등 기축통화국과 통화스와프를 맺고 있지 않아 외환 안전판이 제한적이라는 평가를 받았다. 외환보유액이 아무리 많아도 위기 발발 시 외환이 썰물처럼 빠져나갈 수 있는 만큼 기축통화국과 통화스와프 체결이 필요하다는 게 전문가들의 진단이었다.      이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 “캐나다와 만기와 규모의 제약이 없는 통화스와프를 맺게 되면서 비상시 외화 유동성이 커지게 됐고, 미 달러나 유로·엔화 등 기축통화 연결된 캐나다와 통화스와프의 효과도 누릴 수 있어 매우 의미가 있다”고 말했다.      국제통화기금(IMF)에 따르면 캐나다 달러화는 6월 말 현재 외환보유액 구성에서 미국 달러화(63.8%)와 유로화(19.9%), 일본 엔화(4.6%), 영국 파운드화(4.4%) 등에 이어 5위(1.9%)를 차지하고 있다. 국제은행간통신협정(SWIFT)에 따르면 9월 현재 캐나다 달러는 국제결제에서 미국 달러(39.8%)와 유로화(33.1%) 등에 이어 다섯 번째로 많이 쓰인다. 국제결제은행(BIS)에 따르면 지난해 4월 말 기준으로 캐나다 달러의 외환거래 규모(5.1%)는 6위를 기록했다.      이주열 한국은행 총재는 “캐나다 달러는 국제금융시장에서 결제와 보유 통화로 거래되고 인정받는 통화인 만큼 이번 계약은 2008년 한·미 통화스와프 이후 가장 의미 있는 통화스와프”라고 말했다.      한·캐나다 통화스와프 협정으로 대외신인도가 제고되는 효과도 기대할 수 있을 전망이다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 “캐나다가 5개 주요 기축통화국과 체결한 것과 같은 형태의 통화스와프 협정을 맺으면서 경제·금융 시장의 안정성 측면에서 한국을 대등한 파트너로 인정한 것”이라고 설명했다. 캐나다는 미국·유럽·영국 등 5대 기축통화국을 제외하면, 2014년 중국(300억 캐나다 달러·2000억 위안)에 이어 한국과 두 번째로 통화스와프를 맺었다.      15일 현재 한국이 체결한 통화스와프 규모는 1222억 달러 수준이다. 한국은 현재 중국(3600억 위안·약 560억 달러)을 비롯해 인도네시아(약 100억 달러)·말레이시아(약 47억 달러)·호주(약 77억 달러)와 자국통화스와프 협정을 맺고 있다. 아랍에미리트(UAE)와의 통화스와프(약 54억 달러)는 지난해 10월 종료됐지만 양국이 연장에 합의한 채 구체적인 사항을 협의 중이다.      이와 함께 동남아시아국가연합(ASEAN) 및 중국·일본과 공동으로 만든 치앙마이이니셔티브(CMI)에서 384억 달러를 꺼내 쓸 수 있다.      하현옥·하남현 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롱패딩 총 3만장 중 절반가량 소진…"곧 완판 예상, 추가 생산은 안 할 것"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"내년도 美 세차례 금리인상에 의구심…완화적 통화정책에 달러화 강세 주춤""한국 경제전망 당초보다 좋아…경제 펀더멘털에 맞게 회귀" 분석도【서울=뉴시스】위용성 기자 = 원화 강세에 원·달러 환율이 1100원선이 무너진 채 출발했다. 출발가가 1100원 아래로 내려간 것은 지난해 9월29일 1092원 이후 약 1년2개월  원·달러 환율은 전일(  1097원으로 출발했다. 전날 종가기준인  떨어져 연저점을 재차 경신한  한 차례 심리적 지지선인 1100원선이 뚫리면서 원·달러 환율에 대한 지속적인 하방압력을 키운 것이 하루새 추가 하락의 원인이라는 분석도  경제 회복세에 잠잠해진 대북리스크 등 원화 상승세로 원·달러 환율은 수개월째 하락세를 이어온 바  가장 큰 이유는 역시 수출 호조 등에 힘입은 우리 경제 회복세가 당초 전망보다 긍정적이어서다. 여기에 최근 대북리스크가 잠잠해진 것도 힘을 더했다. 글로벌 위험자산 선호 심리가 확대되며 원화 강세에 더욱 압력을 주고  강세가 주춤하는 등 대외환경 변화도 영향을 미치고 있다. 박성우 NH선물 연구원은 "미 연방준비제도(연준·Fed)가 내년 세 차례 금리인상을 한다고는 하지만 물가의 장기적인 상승동력이 부족한 탓에 의구심이 있는 상황"이라고 말했다. 조영무 LG경제연구원 연구위원도 "트럼프 행정부 출범 이후 완화적 통화정책의 분위기가 탄력을 받고 있는 데다 미 연준 차기 의장으로 지명된 제롬 파월의 성향을 고려할 때 앞으로 지속적으로 달러화 강세에 의문이 생기는 상황"이라고  환율이 1100원대 밑으로 내려가긴 했지만, 우리 경제의 펀더멘털(기초체력)에 걸맞는 수준이라는 분석도  이코노미스트는 이날 경기동향 리포트에서 "시장에서 생각하는 수준 이상으로 경제성장 모멘텀이 좋았던 것으로 판단된다"며 "여러 난관에도 불구하고 지난 3분기의 한국 경제성장률은 전년 동기대비  성장을 기록하며 이에 걸맞는 환율 수준으로 회귀가 이뤄진 것"이라고  한국과 캐나다의 한도와 만기를 특정하지 않은 상설 통화스와프 협정도 원화 강세에 영향을 미친 것으로 보인다. 이번 협정으로 우리나라로선 금융위기시 활용가능한 강력한 외환 부문의 안전판을 확보했다는 평가다. 우리 경제의 대외 신인도를 높여 원화 강세에 힘을 보태게 된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 유통팀]윤홍근 BBQ 회장의 폭언·협박 논란에 대해 BBQ 측이 연이틀 보도자료를 내며 적극 대응에 나서면서 진실 공방이 격화되고 있다. BBQ 측은 여기에 더해 문제를 제기한 가맹점주가 임의로 외부에서 물건을 구입하는 등 가맹 계약을 어겼다고 주장하고  주장을 바탕으로 핵심 쟁점 두 가지에 대해 팩트 체크를 해봤다.◇ 욕설·협박 있었나, 없었나…BBQ 측 "젊은 친구가 상처 됐겠네"피해 가맹점주는 윤홍근 BBQ 회장이 지난 5월 매장을 방문해 주방에 진입하려던 것을 매장 직원이 막자 "너 내가 누군지 알아?" "이 XX 해고해", "폐점시켜 버려"라고 말했다고 주장했다. 하지만 BBQ 측은 제지를 당한 윤 회장이 당황해서 "이 사람 봐라?"라고 말하게 전부였다고  음성이 녹음되어 있지 않아 욕설에 대한 물증은 없는 상황이다. 하지만 가맹점주가 제공한 녹취록을 보면 윤 회장의 욕설 주장에 대해 BBQ 임원이 이의를 제기하지 않았다.  조금 더 적극적으로 해석하면 욕설·협박을 인정한 것으로도 볼수 있는 대목이다."저 친구가 지금 그래요. 자기가 '이 XX' 그 말을 듣고 정신이 멍해졌는데 그때 한마디도 못하고 참은 게 지금은 너무 억울하다고" (가맹점주)"그래요. 어쨌든 나이가 좀 젊은 사람이 또 상처가 될 수도 있었겠죠" (BBQ 임원)"사장님이 해답을 주십시오" (BBQ 임원)"오늘이 마지막이고요. 얘기했고. 원하는 거? (윤 회장이) 인정하고 사과하라고" (가맹점주)"오케이" (BBQ 임원)"A부장이 그러더라고요. 회장님이 '욱 해서 한 말이니 네가 대신 사과하라' (말했다고요). 전 인정 못해요. (회장님이) 그렇게 말했다고 믿어지지 않고요" (가맹점주)여기서 눈여겨볼 점은 BBQ 임원과 직원이 현장에서 가맹점주에게 사과했다는 점이다. BBQ 측도 이를 인정하지만 그 이유에 대해선 증언이  있었던 가맹점주 대리인 강모 변호사는 "매장 직원과 가맹점주가 윤 회장이 욕설을 하고 해고, 폐점을 말하며 협박했다며 매우 격앙된 상태에서 이에 대해 저한테 설명을 했다"면서 이를 들은 회사 임원과 팀장이 "제가 대신 사과드립니다. 죄송합니다"라고 말했다고  BBQ 관계자는 "욕설에 대해 사과한 게 아니라, 유통기한과 닭의 중량 문제에 대한 클레임에 대해 우선 사과한 것"이라고 말했다. ◇ 가맹점, 올리브유 안썼다?…이미 BBQ와 물류 단절한 상태BBQ는 자체 성분 검사 결과를 내놓으며 해당 가맹점주가 BBQ의 상징인 '올리브유'를 쓰지 않고 콩기름을 썼다고 역공했다. 이 부분만 놓고 보면  점은 유통기한이 임박하고 중량 미달인 생닭을 받은 후 가맹점주가 BBQ와 거래 단절을 선언했다는 것이다.  해당 가맹점주는 올 3월부터 계속해서 품질 문제로 항의했고 이 문제가 고쳐지지 않자 8월부터 사실상 물품 공급을 받지 않았다. 이는 가맹점 해지를 각오하고 한 일이다. 가맹점주는 "50차례는 전화로 문제를 제기한 것 같다"고 했다. 이중 공식 접수는 8차례다. 이는 품질 문제가 상당기간 발생했음을  제품을 받으면서 '허위 표기'했다는 게 BBQ 측의 주장이다. 실제 거래 단절을 선언한 후 가맹점주가 다른 업체에서 납품받은 신선육에는 '비비큐'라고 쓰여  가맹점주는 "해당 업체에서 물건을 납품하면서 편의상 상호를 쓴 것 뿐이다. 우리 매장이 BBQ 간판을 달고 있어서 그렇게 한 것 같다"며 "납품업체가 표기한 것인데 가맹점주한테 허위 표기를 했다는 건 말이 안된다"고  본 결과 닭고기 공급업체는 물품마다 납품받는 곳의 상호를 표기한 것으로 확인됐다. 따라서 '허위 표기' 문제는 사실이 아닌 것으로 보인다. CBS노컷뉴스 유통팀저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폐허처럼 흐트러진 골목 너머 거대한 아파트가 보인다. © News1 DB집 있어도 가난한 하위10%는 2400만원 자산영호남 4개 지역 주택소유자 자산 가장 적어(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 주택자산 보유액 상위 10%에 해당하는 '주택부자' 가구의 평균 자산은 8억1100만원(공시가격 기준)으로 조사됐다. 하위 10%의 자산과 차이는 . 상위 10% 주택부자 2가구 중 1가구는 서울 거주였다. 통계청이 17일 발표한 '2016년 기준 주택소유통계'에 따르면 10분위(상위 10%)의 평균 주택자산 가액은 8억1100만원, 평균 소유주택수는 , 주택 1채당 평균 면적은 . 10분위 가구를 지역별로 보면 서울이 47%로 절반 가까이 차지했고 다음은 경기 26%, 부산 5% 순이었다. 3위 이하 지역은 1%에서 5% 비중밖에 되지 않아 주택 부자의 수도권 쏠림현상이 지나친 것으로 나타났다. 반면 1분위(하위 10%)의 평균 주택자산 가액은 2400만원, 평균 소유주택수 , 주택 1채당 평균 면적은 . 1분위 해당 가구가 가장 많은 곳은 전남과 경북으로 각 15%를 차지했고 경남, 전북 각 10%였다. 영호남 4개 지역이 주택자산면에서 가장 가난한 지역으로 나타났다. © News1 방은영 디자이너가구별 소유주택 자산은 3억원 이하인 가구가 78.5%, 3억원 초과 가구는  차지했다. 주택자산 가액이 3억원~6억원인 가구의 평균 소유 주택수는 , 6억~12억원 가구는 , 12억 초과 가구는   보면 50대는 10분위에 가장 많이 분포돼 있고, 30세 미만과 70대 이상 연령층은 하위 분위에 많이 분포됐다. khchoi@