20170226// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 6대 주요은행 개인사업자대출 평균 금리 .32%로 '껑충' 신용한도대출 금리 상승세가 가장 가팔라…↑ 부실 가능성 적은 보증서담보대출 금리도  올라 "지난해 영업 강화한 탓에 최근 금리 정상화하는 과정" 한은 "금리  오르면 자영업자 폐업 위험성 10% 상승"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = #부천에서 횟집을 운영 중인 김모(35·남)씨는 깊은 고민에 빠졌다. 지난 2014년 영업을 시작한 뒤 나쁘지 않은 수익을 올려왔지만 최근 인근에 새로 생겨난 경쟁사에 비해 인테리어가 노후화해 손님이 조금씩 줄고 있기 때문이다.  결국 김씨는 시설 및 인테리어 보수자금 2000만원을 개인사업자 신용대출을 통해 구할 생각으로 평소 거래하던 은행을 방문했다. 그러나 상담 후 걱정은 더 커졌다. 이미 빚을 지고 있던 김씨의 신용등급은 중저등급 이하로 떨어져 있었고 최근 개인사업자대출 금리마저 빠르게 오르며 적어도 6~7%에 달하는 이자를 감당해야 했기 때문이다.  김씨는 "현 상태로 가게를 운영하자니 손님이 줄고 빚을 내 인테리어를 새로 하자니 대출 금리가 부담된다"며 "요즘과 같은 불경기엔 대출을 받은 뒤 두세 달만 적자를 봐도 가게가 휘청거리는데 금리까지 오르고 있어 마땅한 해결책을 찾기가 어렵다"고 토로했다.  최근 은행권 개인사업자대출 금리가 빠르게 오르며 경기 불황에 시름하던 자영업자들이 이중고를 겪고 있다.  26일 6대 주요은행(KB국민·신한·KEB하나·우리·NH농협·IBK기업)에 따르면 개인사업자대출(보증서담보대출·물적담보대출·신용대출·신용한도대출) 평균금리는 지난해 10월 중  지난 1월  3개월새  올랐다.  신용한도대출(마이너스대출) 금리 상승세가 가장 가파르다.  지난해 10월 중  신용한도대출의 평균금리는 지난달   상승했다.  현재 신용한도대출 평균금리가 가장 높은 곳은 기업은행으로 1월 기준 .  이어 국민은행(5.21%), 신한은행(5.14%), 하나은행(4.66%), 농협은행(4.65%), 우리은행(4,54%) 순이다.  부실 가능성이 적은 보증서담보대출 금리가 오르고 있는 점도 눈에 띈다.  보증서담보대출이란 신용보증기금, 기술보증기금 등 공신력 있는 기관에서 신용보증서를 발급해주는 대출로 개인사업자가 대출을 갚지 못하는 상황이 발생해도 은행은 돈을 떼일 우려가 거의 없다.  지난해 10월 6대 은행 평균  보증서담보대출 금리는 지난달   올랐다.  이는 안전성과 관계없이 은행들이 자영업자에 대한 대출을 더욱 깐깐하게 하고 있는 것으로 풀이할 수 있다.  이밖에 같은 기간 물적담보대출 평균 금리는  3.47%, 신용대출 금리는   각각 ,  상승했다.  한 시중은행 관계자는 "지난해 은행들이 자영업자 대출 영업을 강화하면서 금리를 낮춘 상품들을 많이 출시했었다"며 "기존 상품들이 모두 팔리고 대출 금리가 원상태로 돌아오는 과정에서 최금 금리 상승세가 이어지고 있다"고 말했다.  자영업자 대출이 우리경제의 새로운 뇌관으로 떠오른 만큼 금융당국의 정책에 발맞춰 은행들이 선제적으로 대출 조이기에 나섰다는 해석도 있다.  정부는 현재 자영업자 대출의 정확한 통계를 위해 데이터베이스(DB)를 구축하고 대출 정교화를 위한 세부방안을 마련 중이다.  은행 관계자는 "가계 주택담보대출의 경우 지난해 여신심사 가이드라인 도입을 통해 상당 부분 조절을 하고 있다"며 "하지만 부실 가능성이 더욱 높은 자영업자 대출은 아직 명확한 규제 방안이 없기 때문에 각 은행들이 금리 인상을 통해 리스크 관리를 하고 있는 것으로 볼 수 있다"고 설명했다.  은행들의 개인사업자 대출 금리 인상이 자칫 자영업자들의 생존을 위협할 수 있다는 우려도 있다.   남윤미 한국은행 경제연구원 미시제도연구실 부연구위원은 "대출금리(중소기업 이자율 기준)가  올라도 자영업자가 1년 뒤 폐업할 위험성은 최대 10% 늘어난다"며 "폐업 위험은 음식·숙박업 10.6%, 수리·기타 서비스업 7.5%, 도·소매업 7% 순으로 증가한다"고 밝혔다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 6대 주요은행 개인사업자대출 평균 금리 .32%로 '껑충' 신용한도대출 금리 상승세가 가장 가팔라…↑ 부실 가능성 적은 보증서담보대출 금리도  올라 "지난해 영업 강화한 탓에 최근 금리 정상화하는 과정" 한은 "금리  오르면 자영업자 폐업 위험성 10% 상승"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = #부천에서 횟집을 운영 중인 김모(35·남)씨는 깊은 고민에 빠졌다. 지난 2014년 영업을 시작한 뒤 나쁘지 않은 수익을 올려왔지만 최근 인근에 새로 생겨난 경쟁사에 비해 인테리어가 노후화해 손님이 조금씩 줄고 있기 때문이다.  결국 김씨는 시설 및 인테리어 보수자금 2000만원을 개인사업자 신용대출을 통해 구할 생각으로 평소 거래하던 은행을 방문했다. 그러나 상담 후 걱정은 더 커졌다. 이미 빚을 지고 있던 김씨의 신용등급은 중저등급 이하로 떨어져 있었고 최근 개인사업자대출 금리마저 빠르게 오르며 적어도 6~7%에 달하는 이자를 감당해야 했기 때문이다.  김씨는 "현 상태로 가게를 운영하자니 손님이 줄고 빚을 내 인테리어를 새로 하자니 대출 금리가 부담된다"며 "요즘과 같은 불경기엔 대출을 받은 뒤 두세 달만 적자를 봐도 가게가 휘청거리는데 금리까지 오르고 있어 마땅한 해결책을 찾기가 어렵다"고 토로했다.  최근 은행권 개인사업자대출 금리가 빠르게 오르며 경기 불황에 시름하던 자영업자들이 이중고를 겪고 있다.  26일 6대 주요은행(KB국민·신한·KEB하나·우리·NH농협·IBK기업)에 따르면 개인사업자대출(보증서담보대출·물적담보대출·신용대출·신용한도대출) 평균금리는 지난해 10월 중  지난 1월  3개월새  올랐다.  신용한도대출(마이너스대출) 금리 상승세가 가장 가파르다.  지난해 10월 중  신용한도대출의 평균금리는 지난달   상승했다.  현재 신용한도대출 평균금리가 가장 높은 곳은 기업은행으로 1월 기준 .  이어 국민은행(5.21%), 신한은행(5.14%), 하나은행(4.66%), 농협은행(4.65%), 우리은행(4,54%) 순이다.  부실 가능성이 적은 보증서담보대출 금리가 오르고 있는 점도 눈에 띈다.  보증서담보대출이란 신용보증기금, 기술보증기금 등 공신력 있는 기관에서 신용보증서를 발급해주는 대출로 개인사업자가 대출을 갚지 못하는 상황이 발생해도 은행은 돈을 떼일 우려가 거의 없다.  지난해 10월 6대 은행 평균  보증서담보대출 금리는 지난달   올랐다.  이는 안전성과 관계없이 은행들이 자영업자에 대한 대출을 더욱 깐깐하게 하고 있는 것으로 풀이할 수 있다.  이밖에 같은 기간 물적담보대출 평균 금리는  3.47%, 신용대출 금리는   각각 ,  상승했다.  한 시중은행 관계자는 "지난해 은행들이 자영업자 대출 영업을 강화하면서 금리를 낮춘 상품들을 많이 출시했었다"며 "기존 상품들이 모두 팔리고 대출 금리가 원상태로 돌아오는 과정에서 최금 금리 상승세가 이어지고 있다"고 말했다.  자영업자 대출이 우리경제의 새로운 뇌관으로 떠오른 만큼 금융당국의 정책에 발맞춰 은행들이 선제적으로 대출 조이기에 나섰다는 해석도 있다.  정부는 현재 자영업자 대출의 정확한 통계를 위해 데이터베이스(DB)를 구축하고 대출 정교화를 위한 세부방안을 마련 중이다.  은행 관계자는 "가계 주택담보대출의 경우 지난해 여신심사 가이드라인 도입을 통해 상당 부분 조절을 하고 있다"며 "하지만 부실 가능성이 더욱 높은 자영업자 대출은 아직 명확한 규제 방안이 없기 때문에 각 은행들이 금리 인상을 통해 리스크 관리를 하고 있는 것으로 볼 수 있다"고 설명했다.  은행들의 개인사업자 대출 금리 인상이 자칫 자영업자들의 생존을 위협할 수 있다는 우려도 있다.   남윤미 한국은행 경제연구원 미시제도연구실 부연구위원은 "대출금리(중소기업 이자율 기준)가  올라도 자영업자가 1년 뒤 폐업할 위험성은 최대 10% 늘어난다"며 "폐업 위험은 음식·숙박업 10.6%, 수리·기타 서비스업 7.5%, 도·소매업 7% 순으로 증가한다"고 밝혔다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}식료품비 감소 폭 최대…옷·교육·차·휴대전화 모두 줄였다 빚 늘자 채무조정·예적금 해지율 증가…술담배 지출·복권판매도 늘어 소비절벽에 경기침체 악순환 우려…소득 증대 등 근본 대책 필요 세일기간에도 한산한 백화점[연합뉴스 자료사진](서울·세종=연합뉴스) 정책·금융팀 = 경기 불황의 골이 깊어지고 있다.    지난해 가구당 월평균 흑자는 100만원을 넘어서며 연간 단위로 최대치를 기록했지만 허리띠를 졸라맨 '불황형 흑자'였다.     식료품·비주류음료 지출은 통계 작성 이후 가장 큰 폭으로 줄었고 오락·문화 지출은 12년만에 처음 감소세를 보였다. 옷, 교육, 차, 휴대전화 지출도 감소했다.     빚이 늘면서 채무조정 신청과 은행 예·적금 해지 비율은 증가했다.     속상한 마음을 풀기 위해서인지 술과 담배 지출은 2년 연속 늘었다.     일확천금 수요 탓인지 로또 판매액은 사상 최고치를 기록했고 복권 판매액도 계속 증가했다.    경기 악순환을 유발하는 소비 침체가 절벽 수준으로 악화하자 근본 대책이 필요하다는 지적이 나오고 있다 ◇ 전형적인 불황형 흑자[자료 : 통계청] 26일 통계청에 따르면 지난해 연간 가구당 월평균 소득(명목·전국 2인가구 이상)은 439만9천원이었다.     지난해 가구당 월평균 가계지출은 336만1천원으로 가구당 월평균 흑자액은 103만8천원이었다.     연간 단위로 가구당 월평균 흑자액이 100만원을 넘어선 것은 이번이 처음이고 지난해 가구당 월평균 흑자액은 2003년 관련 통계 작성 이후 최대 규모다.    지난해 소득이 전년보다 0.6% 늘어나는데 그쳤지만 가계흑자가 사상 최대치를 기록한 것은 가계가 지출을 줄였기 때문이다.     지난해 가계지출은 전년보다 0.4% 줄었다. 가계지출 감소는 통계 작성 이후 처음이다.     불황이지만 허리띠를 졸라매서 흑자를 가장 많이 낸 것으로 어려운 경제 환경을 역설적으로 보여준다. ◇ 입고 싶어도, 먹고 싶어도 참는다…술·담배는 늘었다[자료 : 통계청]허리띠 졸라매기 경향은 대부분 소비품목에서 나타나고 있다.     작년 가구당 식료품·비주류음료 소비지출은 월평균 34만9천원으로 1년 전보다 1.3% 감소했다. 감소폭은 2003년 통계 작성 이후 가장 크다.     작년을 제외하고 먹는 데 들어가는 지출이 감소했던 때는 2009년(-0.2%)과  2013년(-0.3%) 두 번뿐이었다.    가구당 의류·신발 지출은 15만8천원으로 1년 전보다 2.4% 줄었다.    의류·신발 지출은 2014년부터 3년 연속 감소세에서 벗어나지 못했다.     경조사비 비중이 큰 가구간이전지출은 20만3천원으로 4.3% 감소했다.     이는 관련 통계 작성 이후 최대 감소 폭이다. 경조사비 감소에는 경기 이외에 경조사비 상한선을 지정한 부정청탁금지법 시행 영향도 큰 것으로 풀이됐다.     휴대전화 기기 구입 감소로 지난해 통신장비 지출은 15.2% 감소했고 자동차 구입은 4.5% 줄었다.     단체 여행비, 서적, 캠핑 및 운동용품 등이 포함되는 오락·문화 지출도 0.2% 줄었다. 오락·문화 지출이 감소한 것은 2004년 이후 처음이다.     학원 등 교육 지출도 0.4% 줄어 2년 연속 감소세를 보였다.    술·담배 지출은 5.3% 늘었다. 2년 연속 증가세다. 가격 인상 요인도 있지만 힘든 마음을 달래기 위한 수요 영향도 있어 보인다.◇ 미래도 불안하지만 현재가 더 힘들다…예·적금 깨는 사람 계속 증가 [자료 : 금융감독원]미래를 위해 가입했던 예금과 적금을 깨는 사람들도 늘어났다.      금융감독원에 따르면 2016년 정기예금과 적금의 중도해지비율은 .    예금과 적금의 중도해지비율은 2014년 33.0%, 2015년 33.4% 등으로 계속 증가하고 있다.     금융계 관계자들은 낮은 금리 영향도 있지만 살림살이가 팍팍해져 미래를 위해 준비했던 예금과 적금을 해지하는 사례가 많은 것으로 분석했다.     금융계에서는 경제적으로 어려워지면 보험→펀드→예·적금 순으로 금융상품이 해지되는 것으로 알려져 있다. ◇ "빚 탕감해주세요"…20대·60대 채무조정 신청 증가소득은 부진하고 빚이 늘면서 채무조정 신청자도 늘었다.    지난해 말 가계신용 잔액은 1천344조3천억원으로 1년 전보다 141조2천억원(11.7%) 급증했다. 연간 증가액으로 사상 최대다.    신용회복위원회에 따르면 지난해 채무조정 신청자는 9만6천319명으로 2015년보다 5.2%(4천799명) 증가했다.    2014년 8만5천168명까지 떨어졌던 채무조정 프로그램 신청자는 최근 2년 연속 증가했다.     특히 20대와 60세 이상에서 채무조정 신청자 증가율이 높았다.    채무조정 신청자 중 29세 이하는 1만1천102명으로 전년보다 16.6% 늘어 증가율이 가장 컸다. 60대 이상 증가율은  29세 이하의 뒤를 이었다.    채무조정은 상환 능력이 부족한 채무자에게 채무 감면이나 상환 기간 연장 등의 지원을 해주는 것이다. ◇ 불황에 '인생 한방' 로또 판매액 사상 최대 [연합뉴스 자료사진]기획재정부 복권위원회에 따르면 지난해 복권판매 수입은 3조8천404억원으로, 전년보다 8.4% 증가했다.     복권 판매 수입은 최근 몇 년 동안 계속 증가하고 있다. 2015년에는 3조5천551억원으로 2003년의 4조2천342억원 이후 12년 만에 최고치를 기록했다.     지난해 판매액이 아직 확정되지 않았지만 13년 만에 최고치를 기록할 것으로 예상된다. 확정치는 이달 말께 공개될 예정이다.     지난해 복권 중 로또 복권 판매액은 3조5천221억원으로 사상 최대 규모다. ◇ 소비절벽 우려"…"소득 증대·기업 투자 필요" 소비 침체가 심화하면서 이에 대한 우려의 목소리는 커지고 있다.     부진한 소비는 기업의 투자와 고용에 부정적 영향을 미치고 이는 가계 소득 부진으로 연결돼 경기 침체의 악순환을 유발한다.     이주열 한국은행 총재는 지난 23일 금융통화위원회 이후 "올해 내수가 우려된다"면서 "소비가 특히 부진하다"고 진단했다.     정부도 소비 진작을 위해 지난주 내수활성화 대책을 발표했지만 실효성이 없을 것으로 우려된다는 지적을 받았다.     백웅기 한국개발연구원(KDI) 수석 이코노미스트는 "일자리 대책 등과 연계해 큰 그림 안에서 일관성 있게 문제를 해결해야 한다"면서 "중장기적으로 소득을 끌어올릴 수 있는 정책이 필요하다"고 밝혔다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "소비 진작은 기업 투자를 통한 방법뿐이다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}식료품비 감소 폭 최대…옷·교육·차·휴대전화 모두 줄였다 빚 늘자 채무조정·예적금 해지율 증가…술담배 지출·복권판매도 늘어 소비절벽에 경기침체 악순환 우려…소득 증대 등 근본 대책 필요 세일기간에도 한산한 백화점[연합뉴스 자료사진](서울·세종=연합뉴스) 정책·금융팀 = 경기 불황의 골이 깊어지고 있다.    지난해 가구당 월평균 흑자는 100만원을 넘어서며 연간 단위로 최대치를 기록했지만 허리띠를 졸라맨 '불황형 흑자'였다.     식료품·비주류음료 지출은 통계 작성 이후 가장 큰 폭으로 줄었고 오락·문화 지출은 12년만에 처음 감소세를 보였다. 옷, 교육, 차, 휴대전화 지출도 감소했다.     빚이 늘면서 채무조정 신청과 은행 예·적금 해지 비율은 증가했다.     속상한 마음을 풀기 위해서인지 술과 담배 지출은 2년 연속 늘었다.     일확천금 수요 탓인지 로또 판매액은 사상 최고치를 기록했고 복권 판매액도 계속 증가했다.    경기 악순환을 유발하는 소비 침체가 절벽 수준으로 악화하자 근본 대책이 필요하다는 지적이 나오고 있다 ◇ 전형적인 불황형 흑자[자료 : 통계청] 26일 통계청에 따르면 지난해 연간 가구당 월평균 소득(명목·전국 2인가구 이상)은 439만9천원이었다.     지난해 가구당 월평균 가계지출은 336만1천원으로 가구당 월평균 흑자액은 103만8천원이었다.     연간 단위로 가구당 월평균 흑자액이 100만원을 넘어선 것은 이번이 처음이고 지난해 가구당 월평균 흑자액은 2003년 관련 통계 작성 이후 최대 규모다.    지난해 소득이 전년보다 0.6% 늘어나는데 그쳤지만 가계흑자가 사상 최대치를 기록한 것은 가계가 지출을 줄였기 때문이다.     지난해 가계지출은 전년보다 0.4% 줄었다. 가계지출 감소는 통계 작성 이후 처음이다.     불황이지만 허리띠를 졸라매서 흑자를 가장 많이 낸 것으로 어려운 경제 환경을 역설적으로 보여준다. ◇ 입고 싶어도, 먹고 싶어도 참는다…술·담배는 늘었다[자료 : 통계청]허리띠 졸라매기 경향은 대부분 소비품목에서 나타나고 있다.     작년 가구당 식료품·비주류음료 소비지출은 월평균 34만9천원으로 1년 전보다 1.3% 감소했다. 감소폭은 2003년 통계 작성 이후 가장 크다.     작년을 제외하고 먹는 데 들어가는 지출이 감소했던 때는 2009년(-0.2%)과  2013년(-0.3%) 두 번뿐이었다.    가구당 의류·신발 지출은 15만8천원으로 1년 전보다 2.4% 줄었다.    의류·신발 지출은 2014년부터 3년 연속 감소세에서 벗어나지 못했다.     경조사비 비중이 큰 가구간이전지출은 20만3천원으로 4.3% 감소했다.     이는 관련 통계 작성 이후 최대 감소 폭이다. 경조사비 감소에는 경기 이외에 경조사비 상한선을 지정한 부정청탁금지법 시행 영향도 큰 것으로 풀이됐다.     휴대전화 기기 구입 감소로 지난해 통신장비 지출은 15.2% 감소했고 자동차 구입은 4.5% 줄었다.     단체 여행비, 서적, 캠핑 및 운동용품 등이 포함되는 오락·문화 지출도 0.2% 줄었다. 오락·문화 지출이 감소한 것은 2004년 이후 처음이다.     학원 등 교육 지출도 0.4% 줄어 2년 연속 감소세를 보였다.    술·담배 지출은 5.3% 늘었다. 2년 연속 증가세다. 가격 인상 요인도 있지만 힘든 마음을 달래기 위한 수요 영향도 있어 보인다.◇ 미래도 불안하지만 현재가 더 힘들다…예·적금 깨는 사람 계속 증가 [자료 : 금융감독원]미래를 위해 가입했던 예금과 적금을 깨는 사람들도 늘어났다.      금융감독원에 따르면 2016년 정기예금과 적금의 중도해지비율은 .    예금과 적금의 중도해지비율은 2014년 33.0%, 2015년 33.4% 등으로 계속 증가하고 있다.     금융계 관계자들은 낮은 금리 영향도 있지만 살림살이가 팍팍해져 미래를 위해 준비했던 예금과 적금을 해지하는 사례가 많은 것으로 분석했다.     금융계에서는 경제적으로 어려워지면 보험→펀드→예·적금 순으로 금융상품이 해지되는 것으로 알려져 있다. ◇ "빚 탕감해주세요"…20대·60대 채무조정 신청 증가소득은 부진하고 빚이 늘면서 채무조정 신청자도 늘었다.    지난해 말 가계신용 잔액은 1천344조3천억원으로 1년 전보다 141조2천억원(11.7%) 급증했다. 연간 증가액으로 사상 최대다.    신용회복위원회에 따르면 지난해 채무조정 신청자는 9만6천319명으로 2015년보다 5.2%(4천799명) 증가했다.    2014년 8만5천168명까지 떨어졌던 채무조정 프로그램 신청자는 최근 2년 연속 증가했다.     특히 20대와 60세 이상에서 채무조정 신청자 증가율이 높았다.    채무조정 신청자 중 29세 이하는 1만1천102명으로 전년보다 16.6% 늘어 증가율이 가장 컸다. 60대 이상 증가율은  29세 이하의 뒤를 이었다.    채무조정은 상환 능력이 부족한 채무자에게 채무 감면이나 상환 기간 연장 등의 지원을 해주는 것이다. ◇ 불황에 '인생 한방' 로또 판매액 사상 최대 [연합뉴스 자료사진]기획재정부 복권위원회에 따르면 지난해 복권판매 수입은 3조8천404억원으로, 전년보다 8.4% 증가했다.     복권 판매 수입은 최근 몇 년 동안 계속 증가하고 있다. 2015년에는 3조5천551억원으로 2003년의 4조2천342억원 이후 12년 만에 최고치를 기록했다.     지난해 판매액이 아직 확정되지 않았지만 13년 만에 최고치를 기록할 것으로 예상된다. 확정치는 이달 말께 공개될 예정이다.     지난해 복권 중 로또 복권 판매액은 3조5천221억원으로 사상 최대 규모다. ◇ 소비절벽 우려"…"소득 증대·기업 투자 필요" 소비 침체가 심화하면서 이에 대한 우려의 목소리는 커지고 있다.     부진한 소비는 기업의 투자와 고용에 부정적 영향을 미치고 이는 가계 소득 부진으로 연결돼 경기 침체의 악순환을 유발한다.     이주열 한국은행 총재는 지난 23일 금융통화위원회 이후 "올해 내수가 우려된다"면서 "소비가 특히 부진하다"고 진단했다.     정부도 소비 진작을 위해 지난주 내수활성화 대책을 발표했지만 실효성이 없을 것으로 우려된다는 지적을 받았다.     백웅기 한국개발연구원(KDI) 수석 이코노미스트는 "일자리 대책 등과 연계해 큰 그림 안에서 일관성 있게 문제를 해결해야 한다"면서 "중장기적으로 소득을 끌어올릴 수 있는 정책이 필요하다"고 밝혔다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "소비 진작은 기업 투자를 통한 방법뿐이다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  새 학기 개학을 앞두고 지금 대학생들은 방 구하기 전쟁을 치르고 있는데요.  비싼 월세에다 식비까지 합치면 그야말로 숨만 붙어 있는 데에 들어가는 돈이 한 달에 100만 원에 육박한다고 합니다.  신동규 기자입니다.【 기자 】  대학 졸업반인 임정민 씨는 기숙사 생활을 하다 최근 월세 방을 얻었습니다.  침대 겸용 소파와 붙박이장, 책상 하나면 꽉 차는 작은 방이지만 매달 40만 원을 내야 합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  새 학기 개학을 앞두고 지금 대학생들은 방 구하기 전쟁을 치르고 있는데요.  비싼 월세에다 식비까지 합치면 그야말로 숨만 붙어 있는 데에 들어가는 돈이 한 달에 100만 원에 육박한다고 합니다.  신동규 기자입니다.【 기자 】  대학 졸업반인 임정민 씨는 기숙사 생활을 하다 최근 월세 방을 얻었습니다.  침대 겸용 소파와 붙박이장, 책상 하나면 꽉 차는 작은 방이지만 매달 40만 원을 내야 합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 15∼29세 비경제활동인구, 2013년 8월 이후 첫 증가2년째 해결되지 못한 청년실업…결국 구직 포기로 이어져(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 꾸준히 감소하던 구직 포기 청년이 지난달에 41개월 만에 처음으로 늘어나며 증가세로 전환했다.    2년째 최악의 고공행진을 이어가고 있는 청년실업률이 급기야 본격적인 구직 포기로 옮겨붙는  16년 만에 미국 추월(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 12일 서울 시내 한 대학교 내 채용 정보 관련 게시판이 군데군데 비어있다. 한국의 청년실업률이 유례없는 고공행진을 이어가면서 15∼24세 실업률이 16년 만에 미국을 추월했다.      통계청에 따르면 지난달 15∼29세 청년 비경제활동인구는 510만4천명으로 1년 전보다 0.1% 증가했다.    비경제활동인구는 만15세 이상 인구 중 일할 수 있는 능력은 있지만 일할 의사나 능력이 없는 사람으로 취업자나 실업자 통계에 잡히지 않는다.    청년 비경제활동인구가 증가한 것은 유럽발 재정위기 여파에 한국 경제가 몸살을 앓던 2013년 8월 이후 3년 5개월 만에 처음이다.    비경제활동인구인 취업준비생이 구직 활동을 시작하면 경제활동인구로 분류되기 때문에 사회 진출이 활발한 청년층은 정상적인 상황에서 비경제활동인구가 줄어드는 것이 일반적이다.    실제로 청년 비경제활동인구는 2014년 이후 2∼4% 내외 감소율을 유지해왔고 지난해 6월에는  감소 폭이 커지기도 했다.    하지만 지난해 11월부터 두 달 연속 감소 폭이 1%대로 쪼그라든 데 이어 지난달에는 증가세로 반전됐다.    청년층 비경제활동인구 증가세는 대학을 졸업하고 취업을 하는 20대 후반에서 특히 두드러지게 나타나고 있다.    지난달 25∼29세 비경제활동인구는 1년 전보다 9.3% 증가하며 관련 통계가 작성되기 시작한 1999년 6월 이후 가장 높은 증가율을 기록했다.    경제활동인구로 분류돼야 할 대졸 구직자들이 잇따라 취업을 포기하면서 비경제활동인구의 적체 현상이 빚어지고 있는 것으로 해석될 수 있는  실업률(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 =  지난해 실업자가 100만명을 처음으로 넘어섰다. 15∼29세 청년층 실업률은 1년 만에 역대 최고치를 다시 썼다. 사진은 이날 오후 서울의 한 대학교 도서관.      대내외 불확실성으로 청년 실업 문제가 뚜렷한 해결 기미 없이 날로 악화만 하는 탓에 구직을 아예 포기하는 청년들이 점점 더 늘고 있는 것으로 보고 있다.    지난해 청년실업률은  관련 통계가 작성되기 시작한 1999년 이후 역대 최고 기록을 세웠다. 2015년  역시 역대 최고치로 치솟은 뒤 1년 만에 또다시 기록을 갈아치운 것이다.    최순실 국정농단 사태 등 정치적 불확실성으로 기업들이 채용 계획조차 확정하지 못하면서 구직을 포기하거나 미루는 청년들이 늘어나고 있다는 분석도 있다.    성태윤 연세대 경제학부 교수는 "실업률이 오르고 나면 후행지표로 비경제활동인구가 증가하는 경향이 있다"며 "높은 실업률이 비경제활동인구 증가로 이어지고 있다는 것은 고용 한파가 한동안 계속될 수 있다는 것을 뜻한다"라고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울경제] 소액의 긴급 자금이 필요할 때 주로 이용하는 신용카드 현금서비스가 갈수록 외면받고 있다. 금리가 다른 금융상품에 비해 상대적으로 고금리인데다 자칫 신용등급까지 떨어질 수 있다는 우려  따르면 지난해 개인의 현금서비스 이용 건수는 연간 9,192만9,000건으로 전년의 9,896만건보다 7.1% 줄었다. 이는 한은의 관련 통계를 작성한 2002년 이후 연간 기준으로 역대 최저치다. 연간 현금서비스 이용 건수는 2002년 4억8,000만건에서 2003년 3억1,000만건, 2004년 2억건, 2005년 1억7,000만건 등으로 매년 급격한 감소세를  현금서비스 외면은 금액 기준으로도 확인할 수 있다. 지난해 개인이 신용카드 현금서비스를 이용한 금액은 연간 61조8,759억7,000만원으로 전년보다 0.7% 줄었다. 역시 2002년 이래 최저치다. 연간 현금서비스 이용금액은 2002년 357조원에서 2003년 239조원, 2004년 126조원으로 매년 줄어드는  현금서비스를 이용하는 것이 대출 금리, 신용등급 등에서 여러모로 불리하다는 인식이 확산되고 있기 때문이다. 지난해 말 은행의 500만원 이하 소액대출의 금리(가중평균기준)는 연 4.19%, 일반 신용대출은 연 . 주택담보대출이나 보증대출의 금리는 3%  농협이나 새마을금고에서도 가계대출은 3% 후반이면 받을 수 있다. 가장 금리가 높은 저축은행은 가계대출 금리가 .반면 신용카드 업체들은 단기카드대출(현금서비스)에 최고  고금리를 적용하고 있다. 연체이자율은 .9%에 달한다. 더구나 현금서비스는 많이 받거나 원리금 상환을 연체하면 신용등급에 악영향을 줄 수 있다. 금융감독원은 최근 발표한 ‘금융꿀팁’에서 “현금서비스(단기카드대출)를 일정 기간 일정 금액 이상 이용할 경우 부채 증가로 평가되면서 신용 평점이 하락할 수 있다”며 주의를 당부했다. /이종호기자  바로가기]빨라진 '대선시계'... 이미 시작된 19대 대선 [바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲대상, 동원F&B;의 법위반 행위 흐름도 [자료 =공정위][아시아경제 이지은 기자]대형 식품업체들이 학교 영양사들에게 자사제품 구매 실적에 따라 상품권이나 캐시백 포인트를 지급, 자사제품을 구매하도록 유인하다 경쟁당국의 제재를 받았다. 공정거래위원회는 대상과 동원F&B;가 학교급식 식재료 구매담당을 맡은 영양사들에게 자사제품 구매실적에 따라 상품권과 OK 캐시백 포인트 등을 제공한 행위를 적발하고 시정조치와 과징금 5억2000만원을 부과했다고 24일  7월부터 학교급식용 가공식재료 제조업체 중 대기업군 4개사를 대상으로 유통과정 불공정관행을 조사한 결과, 2개사의 법 위반행위를 적발해냈다. 가공식재료는 각 학교별로 매월 입찰을 통해 구매하는데, 입찰공고에 포함되는 주문서를 작성하는 역할을 영양사들이 도맡고 있다. 제조업체들은 매출증대를 위해 학교의 구매량에 따라 영양사들에게 상품권과 캐시백 포인트를 제공하겠다는 제의를 했으며, 실제로 이를 제공한 것으로 나타났다. 대상의 경우 2014년 2월부터 2년 4개월 동안 3197개교의 영양사들에게 9억7174만원 상당의 OK 캐시백 포인트와 백화점 상품권 등을 지급했다. 1인당 30만원꼴이다. 예를 들어 냉동식품이나 육가공식품, 두부, 후식류의 월간 구매액 합계액이 300만원을 초과할 경우 캐시백 포인트를 3만점 지급하는 식이다. 동원 F&B;도 2014년 7월부터 2년간 499개교의 영양사들에게 2458만원 상당의 스타벅스 상품권, 동원몰 상품권을 지급했다. 1인당 약 5만원꼴로, 동원의 만두류와 냉동류를 모두 포함해 식당을 구성했을 경우 1만원 스타벅스 상품권을 지급하는 식이었다. 공정위 관계자는 "이런 행위는 영양사가 품질과 가격을 기준으로 구매상품을 선택하는 것을 방해, 건전한 경쟁 질서를 무너뜨리는 불공정행위"라며 "행위가 계속될 경우 상품권 등의 비용이 식재료 가격에 전가돼 학교나 학부모, 학생들이 피해를 볼 우려가 있다"고 말했다. 공정위는 두 기업에 대해 시정조치하고, 대상에게 5억2000만원의 과징금을 부과했다. 동원 F&B;는 상품권 제공 규모가 작은 점을 고려해 과징금을 부과하지 않았다. 향후 공정위는 4개 식품대기업 중 나머지 2개사(CJ프레시웨이, 푸드머스)에 대해서도 조사, 법 위반여부를 판단해 조치하겠다는 계획이다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 기사'냉장고 파먹기''강제저축'…허리띠 졸라맨 짠테크( 리포트)"잘 살아보세" 참 잘 살기 힘들었던 시절이 있었습니다. '보릿고개'가 실제  유명한 노래. 아마 신세대는 잘 모를 겁니다. "새벽 종이 울렸네, 새 아침이 밝았네, 너도 나도 일어나..." 당시에는 어린 아이부터 어른까지 모두 부지런함을 '절대 미덕'으로 여겼습니다. 잘 살아보려  발버둥치던 시절의 '절대 미덕'이 하나 더 . 참 아꼈습니다. 몽당연필 뒤에 볼펜자루 끼워서 쓰던 초등학생들이 스케치북에 계몽 포스터를 그릴 때마다 '절약'은 단골  상징하는 '쌍팔년도'보다 더 오래된 얘기입니다. 그렇지만 40대 중반 이후의 세대들에게는, 얼마 지나지 않은, 혹은 이제 막 지나온 시절 같습니다. 물론 젊었던 어머니, 아버지 얼굴이 떠오르면서 제법 아련하게 느껴지기도 합니다. 실제로는 시간이 참 많이  세상이 다시 부활하고 있습니다.● "변기 뒤 물탱크에 벽돌을 넣자"40대 이상 세대들이라면 들어봤을 법한, 아주 오래된 전통적인 '물 절약법'입니다. 용변을 본 뒤 물을 내릴 때 사용되는 물의 양을 아끼기 위한 방법입니다. 변기 뒤 물탱크에 벽돌을 넣으면 물탱크에 들어가는 물의 절대량이 줄어드는 원리를 이용한 '물 절약법'입니다. 벽돌을 물탱크에 넣을 때 수세식 변기의 작동 원리를 이해하는 건  방법이 최근 한 베스트셀러에 다시 실렸습니다. '전통의 물 아끼기 비법'이 다시 부활한  생활비를 아끼는 옛 기술, 최신 기술을 한가득 담아놨습니다. 뒤에서 설명드릴 냉장고 파먹기, 강제저축 같은 방법과 함께 물 아끼기 위해 변기 물탱크를 관리하는 방법도  계속되면서 '극한의 절약법' '초(超)절약법'이 새삼 유행입니다. 물론 절약 기술을 자세히 적어 놓은 책들이 베스트셀러가 되는 것도 새삼스러울 것  어렵습니다. 잘 살아보기 위해서 아끼는 게 아니라 아끼지 않고는 버틸 수 없는 상황까지 내몰린 가정이 많아진 겁니다. 절약은 선택이 아니라 필수가 돼 버렸습니다. '일부 주부'들만의 얘기라고요?● 월급 제자리? 외려 줄었다!…물가상승 감안한 실질소득 감소통계청이 내놓은 통계는 일부 주부들만의 얘기가 아니라는 걸 보여줍니다. 지난 24일 2016년 가계동향을 살펴보겠습니다. 눈에 띄는 건, 지난해 물가 상승률을 감안한 온 국민의 실질 소득은 0.4% 줄었다는 겁니다. "물가는 오르는데, 월급은 그대로"라는 직장인들의 푸념이 푸념이 아니라 사실이었던 겁니다. 오히려 '그대로'가 아니라 줄어든 셈입니다. 통계청은 금융위기 이후 처음이라고  가파르게 오르고 있습니다. 지난 1월 소비자 물가 상승률은  기록해 4년 3개월 만에 가장 높은 수준을 나타냈습니다. 정부가 "물가 상승 수준이 심각한 상황은 아니다"라며 감 떨어지는 얘기를 반복해도 주부들은 금방 분위기를 알아챕니다. 그리고 본능적으로 지갑을 닫습니다.또 '일부 주부'들만의 얘기라고요?통계청 통계가 온 국민이 그렇게 하고 있다고 얘기합니다. 지난해 가계 지출이 0.5% 줄었는데, 2003년 이후 처음입니다. 지금 주부들의 마음은 한결 같습니다. 돈 쓸 때가 아니라는 겁니다. 정부가 금요일 일찍 퇴근해서 돈을 쓰라고 공식적으로 '불금'을 후원하려고 나서도 지갑은 열리지 않습니다. 미래가 불안한 상황에서 지갑을 열 주부는  '일부 주부'들만의 얘기라고 생각하십니까?이번에는 한국은행의 소비자 심리지수를 보겠습니다. 2월 소비자 심리지수는 . 100 이하면 비관적, 100 이상이면 낙관적으로 평가합니다. 넉 달 때 비관적입니다. 1월 .1 오르기는 했지만 여전히  들여다보면 소비자들은 임금 수준, 물가 수준에 대한 걱정이 많습니다. 가계 수입은 점점 줄어들 것으로 생각하고, 우리 경제는 지금이나 앞으로나 크게 좋아지지 않을 거라고 보고 , 향후경기전망은 70입니다.  소비 회복 조짐이 보인다고 착각할 일이 아닙니다. 몇 포인트씩 오르내리는 게 문제가 아니라 계속 기준선이 100에 한참 못미치는 비관적인 심리가 이어지고 있다는 게 중요한 겁니다. 소비자들은 미래가 불안합니다. 마음속의 본능이 "지금은 쓸 때가 아니다"라고 외치고 있는  퇴근 ? 우리 국민은 돈 쓸 시간이 없는 게 아닙니다. 쓸 돈이 없습니다.  돈 쓸 마음의 여유도 없습니다. 정부가 최근 내놓은 경제지표들이 그렇게 말하고 있습니다.● 짠테크 전성시대…"생활비를 줄여라"한 달 생활비를 100만원으로 제한해왔다는 한 주부를 만났습니다. 맞벌이입니다. 그런데 두 달 연속 100만원을 넘겼습니다. 물가가 올랐기 때문입니다. 두 아이의 엄마인데, 아이들 먹을 거는 절대 양보할 수 없다고 했습니다. 결국 그녀는 점심을 구내식당에서만 먹기로 했습니다. 한 끼에 4천원. 그리고 점심, 저녁. 하루 외식비 8천원입니다. 커피도 줄였습니다. 그래도 20만~30만원이 넘어갑니다. "어떻게 하실 겁니까?" "더 이상 줄일 것도 없어요" "둘째가 기저귀를 빨리 떼야 하는데. 그러면 20~30만원 아낄 수 있어요" "이거다" 싶은 해결책이 나올리 없습니다. 월급은 지난해 3만원 올랐다고 합니다. 그녀는 뭐든 더 아끼는 수 밖에 없다고 .  짜다와 기술의 합성어입니다. 생활비를 아끼는 기술이라는 뜻입니다. 이 짠테크가 SNS를 타고 빠르게 공유되고 있습니다. 생활비 아끼는 기술을 공유하고, 그 기술을 직접 체험해보고, 다시 그 체험담을 SNS에 올립니다. 기술은 점점 보완되고, 얼마나 아낄 수 있는지 구체화됩니다. 서로에게 댓글로 '확 줄어든 생활비'를  하는 국가 경제 측면에서는 이런 짠테크가 악재일 수 있지만, 수입과 지출을 맞춰야 하는 가계입장에서는 어쩔 수 없습니다. 가계부채가 지난해 4분기까지 1344조원입니다. 특히 지난해 제1금융권 대출이 9.5% 증가하는 동안 제2금융권 대출은 17.1% 증가했습니다. 1금융권 대출 심사 강화로 2금융권으로 밀려나는 ‘풍선효과’ 때문입니다. ‘평균’ 금리가 1금융권은 3~4%라면, 2금융권은 15% 수준입니다. 갚아야할 빚이 늘어나는 .  "소득은 줄고, 물가는 오르고, 빚은 늘었다" 소비에게는 참 미안하지만, 대한민국 소비자들은 '짠테크' 쪽으로 기울 수 밖에 없는 상황입니다.● 냉장고 파먹기, 일명 '냉파' …가계부 앱도 생활비 절약에 필수짠테크 가운데 가장 눈에 띄는 기술입니다. 누구나 냉동실 열어보면 고개를 끄덕일만한 기술이기도 합니다. 대부분 냉동실은 꽉 , 떡국 떡. 호일에 싼 찹쌀떡, 역시 호일에 싼 고구마, 왕만두와 물만두, 멸치 국물 얼린 것, 멸치, 삼겹살, 돼지 앞다리살, 쇠고기 다진 것, 진공 포장된 간고등어, 예전에 받은 굴비, 글라스락에 넣어놓은 대파와 쪽파, 그리고 또 만두(튀김만두).맞벌이 부부라면, 외부와 격리되더라도 외부 지원 없이 제법 오랜 기간 버틸 수 있다고 농담을 할 정도로 음식이 쌓여있는 경우도 적지 않습니다. 간혹 “전쟁 나도 한 달은 버티겠다”라는 과격한 표현을 쓰는 분들도  냉장고 파먹기가 등장한 겁니다.일명 '냉파'는 냉장고에 있는 음식재료를 다 먹을 때까지 장보기를 하지 않거나, 장보기를 최소화하는 방법입니다. 음식재료 구입에 들어가는 생활비를 줄이는 겁니다. 게다가 냉장고, 특히 냉동실에 그 재료가 있는데 깜빡하고 똑같은 식재료를 또 샀던 기억이 있다면 누구나 수긍할만한 생활비 아끼기  생활비 관리를 가계부 앱으로 하는 소비자들도 늘고 있습니다. 가계부 앱으로 교통비, 식비, 외식비 등 한 달 생활비를 정해놓고 관리하는 겁니다. 가계부 앱은 굳이 볼펜을 꺼내 적지 않아도, 카드만 등록해놓으면 자동으로 가계부에 기록이 되고, 얼마나 썼는지 합산이 되기 때문에 '생활비 절약'의 필수 아이템이  사용한 돈이 예상액을 넘어서게 되면 자동으로 얼굴 모양의 아이콘이 엉엉 우는 모습으로 바뀝니다. 더 쓰면 에드바르 뭉크의 ‘절규’ 같은 경악스러운 표정을 짓기도 합니다.● 아낀 생활비로 소비?…바로 은행行 '강제저축'시중은행의 한 적금 상품이 4%의 금리를 준다고 해서 인기를 끌었습니다. 그런데 자세히 들여다보면 금리 때문만은 아닙니다. 돼지 저금통처럼 매일매일 쉽게 돈을 넣을 수 있는 방식 . 하루에 3만원 이하의 돈을 가상의 저금통(적금 계좌)에 저축할 수 있습니다. 생활비 통장에서 적금 계좌로 빠져나가는 겁니다. 한 달이 지나면 그 돈이 이자가 붙어서 돌아옵니다. '이자 붙는 모바일 돼지저금통' 정도로 요약이  첫날 담배를 끊은 분이 담배 한 갑에 들어갈 4,500원을 아낀 만큼 모바일로 저금을 합니다. 그 다음날. 신용카드 포인트가 1만원이 쌓여서 이를 통장으로 이체했을 경우, 예상치 못한 돈이 생겼으니 그 돈을 또 모바일로 저금을 합니다. 그렇게 가상의 저금통에 모인 돈은 이자가 붙어 매월 원하는 통장으로 돌아옵니다. 직접 은행에 가지 않아도 인터넷이나 모바일로 할 수 있으니까 편한  매달 4천명에서 5천명이 신규로 가입해왔습니다. 그런데 지난해 12월, 한 달만에 5,404계좌가 늘어나더니 급기야 강제저축 기술의 하나로 SNS에 이 상품이 소개가 된 뒤인 지난달, 가입 계좌가 16,086건까지 급증했습니다. 가히 폭발적으로 늘어난 . 이른바 요즘 '강제저축'은 '선저축·후지출'의 전통적인 기법에 '공돈 생길 때마다', '생활비 아꼈을 때마다' 바로바로 돈을 저축해 묶어 놓는 개념이 포함됐습니다. 그리고 방금 전해드렸듯이 은행이 깜짝 놀랄 정도로 늘어나고 있습니다.● 풍차돌리기…"아낀다고요? 아예 못 쓰게 묶어놓으시죠"아예 소비를 할 수 없게 돈을 강제적으로 금융기관에 묶어놓는 방법 가운데에는 풍차 돌리기도 . 1월에 적금 하나, 2월에 적금 하나, 3월에 적금 하나. 12월까지 매달 적금을 듭니다. 12개의 적금이 돌아갑니다. 첫 달에 1만원이었다면, 12개월 뒤에는 12만원이 들어갑니다. 자신의 소득에 맞춰 액수를 결정하는데, 대부분 최소한의 소비만을 염두에 두고 저축액을 최대한까지  금리가 2~3%를 맴도는 상황에서 무슨 의미가 있느냐는 질문도 나옵니다. 풍차돌리기의 의미는 이자에 있지 않습니다. 이자도 중요하지만, 더 중요한 것은 돈을 쓰지 않고 묶어 두는 겁니다. 아예 소비를 원천봉쇄하는 겁니다. 한 달에 한 번씩 적금 만기가 돌아오는 즐거움도 아주 큽니다. 원래는 20~30대의 목돈 만들기 방법으로 등장했다는 설이 가장 유력합니다. 그러나 이제는 절약의 대명사로 .  한국은행이 발표한 2016년 국제수지를 보면 상품, 서비스 등을 포함한 경상수지 흑자가 986억8천만 달러입니다. 우리 돈으로 계산하면 111조원 정도 됩니다. 그렇지만 지난해 우리 모두는 참 힘들었습니다. 대한민국의 흑자도, 저유가 덕이 크기는 했지만, 경제가 안 좋아서 생긴 불황형 흑자였습니다. 나라 뿐 아니라 가계도 흑자였습니다. 흑자폭도 커졌습니다. 통계청이 내놓은 가계 동향을 보면, 월평균 흑자가 3.8% 늘었습니다. 모두 허리띠를 바짝 졸라맨 겁니다. 그것도 치솟는 물가에 씀씀이를 줄인 겁니다. 삶이 얼마나 팍팍해졌겠습니까. 두 개 먹을 거 하나만 먹고, 하나 먹을 거 안 먹은 겁니다. 가구당 식료품과 음료(비주류) 지출은 1.3% 줄었습니다. 통계 작성을 시작한 이후 가장 많이 . 현실적으로 1970년대, 1980년대에 유행하던 초(超)절약법을 다시 꺼내들지 않으면 버틸 수 없었습니다. 심리적으로도 저축을 하지 않으면 불안한 미래를 견딜 수 없을 것 같다는 생각에  늘지 않으면 경제는 계속 어렵습니다. 절약과 소비, 두 가치가 충돌하는 , 각론은 다양해도, 결국 해법은 가계 소득 증가 뿐이라고 말합니다. 가계 소득을 증대시킬 특단의 대책을 정부가 내놓을 때라는 겁니다. 또 소비자들이, 앞으로 소득이 늘어날 거라고, 경제가 좋아질 거라고, 그렇게 믿고 기꺼이 지갑을 열 수 있는 '경제상황'과 그에 대한 '믿음'을 함께 줘야 한다고 강조합니다. "일본도 한다"며 '금요일 4시 퇴근' 같은 정책만 내놓으면 그 '실력 없음'에 실망한 소비자는 지갑을 더 꽉 닫을 수 밖에 없다고 경고합니다.     손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최악 청년실업률에도 중소기업은 구인난(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 청년 실업률이 10%에 육박하지만 중소기업들은 일할 사람을 구하지 못해 애를 태우는 일이 많다.    청년 구직자들이 임금 많이 주고 직업 안정성이 높은 대기업, 금융기관, 공기업을 선호하기  서울 시내 한 대학에서 취업 정보 살피는 학생들[연합뉴스 자료사진]26일 통계청과 중소기업연구원 등에 따르면 지난해 청년(15∼29세) 실업률은  역대 최고를 기록했다. 전체(15∼64세) 실업률  3배에 가깝다.    청년들은 취업을 못해 아우성이지만 중소기업은 일할 사람을 구하지 못해 속을 끓인다.    청년들이 중소기업 취업을 꺼리고 있기 때문이다.    중소기업의 급여가 상대적으로 적은 것이 취업준비생들이 기피하는 가장 큰 이유중 하나다.    고용노동부 조사 결과, 2015년 현재 중소기업 제조업 직원 급여 수준은 같은 업종 대기업의 절반에 불과했다.     대기업(300인 이상) 직원은 상여금 등을 포함한 월평균 임금총액이 561만원이었으나 중소기업(5∼299인)의 월평균 임금총액은 306만원으로 대기업의  불과했다.    특히 연봉이 높고, 안전망이 튼튼한 금융 공기업과 비교했을 때는 그 격차가 더욱 커진다.    공공기관 경영정보 시스템 '알리오'에 따르면 2015년 현재 수출입은행 직원 평균 연봉은 9천543만원, 산업은행은 9천385만원으로 1억원에 가깝다.    하지만 직원 수 299인 이하 중소기업은 월평균 임금을 연봉으로 계산했을 때 3천672만원으로 수출입은행이나 산업은행의 40%가 못  북적이는 공공기관 채용정보박람회[연합뉴스 자료사진]2015년 통계청의 사회조사 결과 청년층 취업선호도에서 중소기업은  국가기관(23.7%), 공공기관(19.5%), 대기업(18.7%)에 훨씬 못 미쳤다.     중소기업의 구인난은 해결하기가 쉽지 않다.     2015년 중소기업연구원 조사에 따르면 중소기업의  '현재 회사에서 필요한 인력을 채용하는 데 어려움을 겪고 있다'고 응답했다. '현재 추세를 고려할 때 향후 5년간 인력 수급이 악화할 것'이라고 대답한 중소기업도  달했다.     노민선 중소기업연구원 연구위원은 "청년실업률을 낮추고 중소기업 인력난을 해결하기 위해서 전문 직업인 양성 교육기관인 특성화고와 마이스터고 졸업생에 대한 지원을 강화해야 한다"고 말했다.    그는 또 "대기업과 중소기업 간 임금 격차를 완화하기 위해 중소기업이 직원을 대상으로 지급한 성과급에 세액공제를 도입하는 등 세제지원을 확대해야 한다"고 밝혔다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"불황에도 한달 경조사비 수십~수백만원"…소비경기에 타격(서울=연합뉴스) 유통팀 = 서울 옥수동에 사는 직장인 박 모 씨는 이번 주말에만 후배, 친구 등의 결혼식 네 건에 축의금으로 30만 원을 지출했다.    박 씨는 "빠듯한 봉급생활자에게 이 정도의 지출액은 매우 부담스럽다"면서 "경조사비 지출 때문에 실제로 다른 소비를 줄일 수밖에 없다"고 말했다.     대부분의 한국인은 비슷한 고민을 하고 있다. 경기 불황에 월급 등 소득은 늘지 않는데, 끊이지 않는 청첩장과 부고에 경조사비 부담만 커지면서 말 못할 '속앓이'를 하는 것이다. ◇ 대기업 임원 "연 경조사비 1천200만 원"…직장인 "지난겨울 잇단 상에 80만원"     진심으로 같이 기뻐하고 슬퍼하는 마음과는 별개로, 한 달에 적게는 수 십만 원, 많게는 100만 원이 넘는 경조사비는 대부분의 가계에 부담된다.     경기도 고양시 행신동에 사는 정 모 씨는 지난해 12월과 올해 1월 10건의 친구, 지인 부모님 상가에 다녀왔다.     겨울철 노인들의 상이 몰리는 것을 탓할 수 없지만 무려 2개월 사이 70만~80만 원의 지출이 생기니 당황스러운 게 사실이다.    정 씨는 "경조사비 부담이 커지니까 예전에 어머님이 경조사비 장부를 만들어 철저히 받은 만큼 돌려주는 방식으로 관리하시던 생각이 났다"고 말했다.    사회적 지위가 높고 수입이 많아도, 그만큼 경조사비에 대한 '기대치'가 높아지니 부담스럽기는 마찬가지다.    국내 한 대기업의 상무 이 모 씨는 한 달 평균 개인 명의로 지출하는 경조사비가 100만 원에 달한다. 1년이면 무려 1천200만원이 경조사비로 나간다.    이 씨는 "직급이 올라갈수록 회사 안팎으로 챙겨야 할 사람이 늘어나 어느 순간 경조사비가 월 100만 원에 이르렀다"고 전했다.    최근 축의·조의금은 보통 5만~10만 원 선이지만, 지위와 소득 수준이 높지 않아도 매우 가까운 사이에는 수십만 원의 지출을 각오해야 한다.     광명시에 사는 30대 초반 직장인 강 모 씨는 "제일 친한 친구들끼리 서로 결혼할 때 TV나 냉장고 등 필요한 혼수를 사라고 150만 원씩 모은다"며 "친한 친구에게 해주는 것이어서 무리해도 기분은 좋지만, 당장 주머니 사정이 걱정되는 것은 어쩔 수 없다"고 말했다.◇ 계산기 두드리는 경조사비…"돌려받지도 못할 텐데 억울"    부담이 커지다 보니 축의·조의금의 본질이 축하와 위로의 마음보다 준 만큼 돌려받는 '거래'가 되고 있다.     서울 서초동에 사는 직장인 최 모 씨는 자신의 경조사 때에 받은 금액을 꼬박꼬박 적어놓고 상대방의 경조사가 생기면 똑같은 금액을 맞춰서 준다. 경조사비는 받은 만큼 주는 '정확한 거래'라고 생각하기 때문이다.    그런데 최 씨에게 최근에 곤란한 일이 생겼다. 지인의 결혼식에 최 씨는 자신이 받은 대로 30만 원을 내려고 했지만 그가 청탁금지법 적용 대상자였기 때문이다. 결국, 최 씨는 자신의 이름, 남편 이름, 아이 이름으로 각 10만 원씩 세 개의 봉투를 냈다.    서울 본동에 사는 직장인 김 모 씨는 봄이 되면 동료들의 결혼식에 한 달 수 십만원을 쓰는데, 약간 억울한 생각이 든다.    그는 "결혼과 출산까지 마치고 이 회사에 들어온 나로서는 경조사비를 받을 일이 거의 없는데, 동료들은 입사 후 결혼과 돌잔치 등을 하기 때문에 일방적으로 나만 지출한다는 생각을 안 할 수가 없다"고 말했다.    많은 한국인이 경조사비를 내면서 낸 만큼 돌려받을 수 있을지에 대해 고민하고 계산한다.    대형 법률회사에 근무하는 변호사 정 모 씨도 "별로 친하지 않은 회사 사람들이 청첩장을 돌리면 결혼식에는 안 가고 축의금만 10만 원씩 낸다"며 "같은 회사에 있을 뿐 개인적 관계가 오래 지속될 사람들이 아니어서 어차피 돌려받지도 못할 돈"이라며 씁쓸해했다.    독신주의자들은 평생 남의 결혼식에 축의금을 내지만 받을 일이 없다. 이 때문에 요즘엔 독신을 선언하며 그동안 낸 축의금을 돌려받는 '비혼식'이라는 이벤트까지 생겨났다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]주가수익비율   수준 (서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 한국 증시가 주요 선진국뿐 아니라 신흥국에 비해서도 크게 저평가된 것으로 나타났다.    미국 증시의 절반 수준에 불과했고 필리핀·인도·중국 증시와 비교해도 평가가 크게 떨어졌다.     26일 삼성증권과 금융투자업계에 따르면 올해 국내 증시의 12개월 선행 주가수익비율(PER) 전망치는  선진국이나 신흥국보다 낮다.    PER는 주가를 주당순이익(EPS)으로 나눈 것으로 낮을수록 주가가 저평가돼 있다는 것을 뜻한다.    주요 선진국 PER는 미국이  높고 일본 15.9배, 홍콩 15.9배, 영국 14.8배, 프랑스 14.7배, 싱가포르  순이다.     신흥국 중에도 필리핀 17.8배, 인도 16.8배, 인도네시아 15.5배, 중국도 . 러시아도  높았다.    한국 증시 저평가는 주가가 기업 순자산에 비해 얼마나 싼지를 보여주는 주가순자산비율(PBR) 수치에서도 확인된다.    올해 한국의 12개월 선행 PBR는 ( 제외하곤 대다수 선진국과 신흥국보다 낮다.     미국은 PBR가  높았고 영국 1.8배, 독일 1.7배, 일본 1.3배, 홍콩  중국도 .    한국의 PER와 PBR가 이처럼 다른 국가보다 낮은 것은 그만큼 제 가치를 평가받지 못하고 있다는 이야기다.    그동안 코스피가 박스권의 답답한 흐름을 보이고 기업들의 성장 기대감이 높지 않은 것이 저평가 이유로 꼽힌다.    또 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 갈등과 미국 금리 인상 등 불확실성도 여전히 존재한다.     물론, 다른 나라 증시보다 싼 만큼 가격 매력은 높다.    최근 코스피가 2,100선을 돌파해 박스권 상단 돌파에 대한 기대가도 커지고 있다.    서정훈 삼성증권 연구원은 "가치와 가격의 괴리가 내부 불안요인의 소강과 함께 서서히 축소될 것"이라며 "국내 증시의 소외가 단계적으로 해소될 것"이라고 전망했다.     그러나 도널드 트럼프 미국 행정부의 재정 정책에 대한 기대와 우려가 교차하는 등 불확실성이 상존하고 미국 금리 인상 요인도 있어 추격 매수는 자제해야 한다는 의견도 있다.     최소한 다음 달 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 금리를 인상할지를 확인하는 과정이 필요하다고 전문가들은 조언했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 금융위 '유사투자자문업 제도개선 및 감독방안' 발표 미신고 영업시 1년 이하 징역, 3000만원 이하 벌금 금융범죄 이력자 5년간 유사투자자문업 금지【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 앞으로는 신고 없이 유사투자자문업자을 하다 적발되면 과태료가 아닌 형사처벌을 받게 된다.  또 자료제출이나 보고 의무를 제대로 이행하지 않으면 직권말소와 같은 중징계 처분이 뒤따른다.  금융위원회는 26일 이같은 내용을 담은 '유사투자자문업 제도개선 및 감독방안'을 발표했다. 현재 유사투자자문업자는 금융당국에 신고만 하면 누구든지 영업이 가능하다.  이로 인해 지난 2012년말 573개였던 유사투자자문업자는 지난해말 1218개로 2배 이상 증가했다.  금융당국은 최근 청담동 주식부자 '이희진 사건' 등이 발생한 것을 계기로 유사투자자문업에 대한 관리·감독을 강화하기로 했다.  금융위는 우선 미신고 유사투자자문업자에 대해 형사처벌을 부과하기로 했다.  현재도 미신고 유사투자자문영업에 대한 과태료 규정은 있지만 위반자가 일반인이고 특정되기 어려워 실질적인 제재가 어렵다.  앞으로는 미신고 영업시 1년 이하 징역, 3000만원 이하 벌금 등의 형사벌을 부과해 불법행위에 대한 감독 실효성 제고할 방침이다.  유사투자자문업 자격요건도 강화한다.  신고제 운영으로 인해 발생하는 투자자 피해를 막기 위해 최근 5년간 금융관련법령 위반자, 자진폐업·신고말소 후 일정기간 경과하지 아니한 자 등에 대한 신고 결격요건을 신설한다.  또 유사투자자문업을 새로 하려면 사전에 금융투자협회의 건전영업교육을 이수토록 하고 신고된 영업가능 유효기한을 일정기한으로 제한해 갱신시점 마다 주기적으로 자격요건을 확인하기로 했다.  이밖에 금융위는 유사투자자문업자에 대한 최소한의 감독 기능 확보를 위해 금융감독원의 자료 제출 요구 또는 보고 의무를 이행하지 않을 경우 최고 1000만원의 과태료를 부과한다. 총 3회 이상 연속으로 과태료를 받을 경우 해당 유사투자자문업자의 자격을 직권말소할 예정이다.  국세청에는 폐업신고를 한 뒤 금감원에는 자진폐업 신고를 하지 않아 편법적 영업행위 가능성이 높은 경우에도 직권말소한다. 금융위 관계자는 "올해 중 제도적 개정법안이 통과될 수 있도록 일을 추진할 계획"이라며 "감독적 개선사항은 유관기관과 협력체계를 구축하겠다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 통계청, 2016년 가계동향…소비지출 사상 첫 감소 60세 소비지출 165만원 전년比 4.4%↓ 60세 이상 가구 유일하게 소득 줄어들어…전년比 2.3% ↓ 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 아내와 사별하고 홀로 사는 A 씨(67세·남)는 최근 식비 등 씀씀이를 줄였다.  지난해 힘들게 얻은 아파트 경비원 일자리를 최근 잃어 소득이 예전보다 크게 감소했기 때문이다.  그럼에도 A 씨는 유일한 위안거리인 담배만은 끊지 못하고 있다. 담뱃갑이 2년 전 큰 폭으로 올라 경제적으로 큰 부담이지만 평생 피워 온 담배를 끊기가 쉽지 않다.  지난해 전체 가구 소비 지출이 처음으로 마이너스로 돌아선 가운데 60세 이상 가구의 소비지출 감소 폭이 평균보다 약 9배나 높은 것으로 나타났다. 특히 60세 이상 가구의 소비 지출은 주류·담배를 제외한 거의 모든 분야에서 줄어들었다.  26일 통계청의 2016년 가계동향에 따르면 60세 이상 가구의 소비지출은 165만3077원으로 전년 대비 4.4% 줄어들었다. 이같은 감소폭은 관련 통계 작성을 시작한 2003년 이후 최대치다.  같은 기간 전체 가구의 소비지출은 254만9731원으로 0.5% 감소하는 데 그쳤다.  60세 이상 가구의 소비지출 감소 폭은 다른 연령대와 비교해도 두드러졌다. 40~49세 가구와 50~59세 가구는 지난해 같은 기간보다 각각 1.2%, 1.9% 증가했다. 60세 이상 가구와 같이 소비가 줄어든 39세 이하 가구도 감소 폭이  머물렀다.  60세 이상 가구의 소비는 주류·담배를 제외한 모든 분야에서 줄거나 제자리걸음이었다. 교통비 지출 감소폭이  가장 컸고 교육(-15.2%), 의류·신발(-6.1%), 기타상품·서비스(-3.2%), 식료품·비주류음료(-2.1%)이 지난해 같은 기간보다 감소했다.  반면 주류·담배와 음식·숙박 지출은 전년 대비 증가했다. 특히 주류·담배 소비에 월평균 2만7152원을 써 전년 대비 4.4% 증가율을 보였다. 음식·숙박 지출도 같은 기간 3.4% 증가했다.  60세 이상 가구가 지갑을 닫은 것은 소득이 전 연령층에서 유일하게 줄었기 때문이다. 60세 이상 가구의 소득은 293만4209원으로 전년 대비 2.3% 줄었다. 같은 기간 전체 가구의 소득은 0.6% 증가했다.  60세 이상 가구의 소득이 마이너스를 기록한 것은 2003년(-2.3%)과 2013년(-3.8%)이 유일하다.  가파른 속도로 인구 고령화가 진행되는 가운데 60세 이상 가구의 소득·소비 감소는 한국 경제에 부담으로 작용할 전망이다.  지난해 우리나라의 가구주 60세 이상인 가구의 비중은 31%로 2003년 13%보다 18%포인트 늘었다. 전문가들은 2033년에는 60세 이상 가구의 비중이 전체 가구의 절반에 달할 것으로 내다보고 있다.    뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 재건축 35층으로 '가닥'서울시에 속속 백기 드는 강남 재건축조합내년 부활 '초과이익환수제 폭탄' 우려반포주공1 이어 올 두 번째 '35층 룰' 수용서울시 강경…은마 50층 고수할지 주목[ 조수영 기자  ] 서울 송파구 잠실주공5단지도 일반주거지역에 35층 초과 아파트를 지을 수 없다는 서울시 지침을 수용했다. 서초구 반포주공1단지에 이어 올 들어 두 번째로 ‘35층 룰’을 받아들였다. 잠실주공5단지 재건축조합은 서둘러 정비계획안을 확정해 올해 말로 끝나는 재건축초과이익환수제 유예 혜택을 보는 것이 유리하다고 판단했다. 반면 강남구 대치동 은마아파트는 여전히 최고 49층 재건축안을 고집하고 있다.◆서울시에 백기 든 잠실주공5단지잠실주공5단지 재건축조합이 새롭게 마련한 정비계획안은 서울시 도시계획위원회의 지적사항을 대부분 수용했다. 1978년 준공된 잠실주공5단지는 15층짜리 3930가구 규모로, 송파구 한강변 재건축 단지의 대장주로 꼽힌다. 당초 조합은 롯데월드타워와 인접한 지역은 준주거지역으로 종상향해 최고 50층 높이의 복합건물 4개동을 짓고, 나머지 3종 일반주거지역에는 최고 50층 높이 1개동을 포함해 평균 35층 아파트를 짓는 내용의 정비계획을  지난달 일반주거지역에 50층 높이를 설계한 것은 서울시의 높이 및 경관계획 기준인 ‘2030 서울플랜’에 맞지 않는다고 지적하면서 ‘보류’ 판정을 내렸다. 서울시는 일반주거지역 아파트 최고층수를 35층으로 제한하고  내에서는 ‘일반주거지역 50층 재건축’ 추진 여부를 두고 갑론을박이 벌어졌다. 결국 사업 속도를 내 초과이익환수를 피해보자는 쪽으로 의견이 기울었다. 조합이 새로 마련한 정비계획안에는 잠실역사거리 인근 준주거지역을 제외하고 3종 일반주거지역에 들어서는 아파트는 모두 35층 이하로 계획했다. 이에 따라 동(棟)수는 기존의 40개동(6483가구)에서 44개동(약 7000가구)으로  수행할 준주거지역의 50층 높이 복합건물에도 사업성과 공공성을 모두 확보할 수 있는 시설을 넣기로 했다. 당초엔 우체국 근린생활시설 등 단지 거주민이 주로 이용할 수 있는 시설을 계획했다. 그러나 도계위는 컨벤션·쇼핑·전시 등 광역 중심에 맞게 용도를 수정해야 한다고 지적했다. 조합 관계자는 “서울시와 적합한 시설이 무엇인지 협의해나갈 것”이라고  다른 지적사항인 임대아파트 배치와 관련해서도 한발 물러섰다. 당초 정비계획안에는 임대아파트를 한 가구도 배치하지 않았다. 학교 공원 교량 문화시설 등을 통한 기부채납(공공기여) 비율이 20%에 달한다는 이유에서다. 그러나 도계위는 “임대가구 없는 재건축은 불가능하다”고  수정안에서 소형임대아파트 500여가구를 추가했다. 대신 단지 내 공연시설과 공원을 축소했다. 향후 이 같은 수정안은 서울시 협의를 거쳐 도계위 소위원회에  대표는 “지난달 42층 재건축을 추진한 반포주공1단지가 35층 룰을 수용한 데 이어 이달에는 잠실주공5단지도 서울시 방침을 전면 수용했다”며 “내년 초 부활하는 재건축초과이익환수제를 피하기 위해 현실적인 선택을 한 것”이라고 설명했다.◆은마, 초고층 계획안 고수잠실주공5단지와 함께 일반주거지역에서 초고층 아파트 건립을 추진하던 은마아파트는 최고 49층 높이 재건축안을 고수하고 있다. 강남구는 조만간 구청에 계류된 은마아파트 정비계획안을 서울시에 제출할 계획이다. 49층 4개동을 포함해 35층 초과 16개동과 35층 이하 12개동을 건립하는  지난 23일 서울시청에서 기자들과 만나 “다음달 3일 열리는 은마아파트 재건축안 주민설명회에서 의견을 수렴한 뒤 서울시로 정비계획안을 보내겠다”며 “(서울시가) 층수제한을 풀어주길 바란다”고 말했다. 하지만 서울시 관계자는 “은마아파트는 광역중심지로 보기 어렵다”며 ‘35층 룰’을 고수하겠다는 입장을 분명히   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		오프라인 금융상품 가입절차 간소화…금융위, 옴부즈만 운영성과 발표(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 후불 교통카드 겸용 체크카드의 발급연령이 만 18세로 낮아진다.     금융위원회는 이런 내용을 담은 '금융위원회 옴부즈만' 1주년 운영성과 및 향후 계획을 26일 발표했다.     금융위는 금융당국의 불합리한 규제를 감시하고 금융소비자 권익을 보호할 '금융위원회 옴부즈만'을 지난해 2월부터 운영해오고 있다.     금융위는 옴부즈만이 금융회사로부터 받은 고충 민원이나 자체 발굴한 제도개선 방안을 전달받아 일부 수용했다고 밝혔다.     대표적인 사례가 후불 교통카드 겸용 체크카드의 발급연령 조정이다.     현재 발급연령은 만19세다. 후불 교통카드가 선사용, 후결제 방식의 신용 기능이 있어 신용카드로 취급되기 때문이다.     체크카드는 본인 명의의 계좌가 있는 만14세 이상이면 발급받을 수 있다.    후불 교통카드 겸용 체크카드의 발급연령을 대학 입학연령인 만 18세로 낮춰달라는 은행연합회의 건의를 수용해 금융위는 조만간 여신전문금융업법 시행령을 개정할 계획이다. 금융위 옴부즈만 위촉장 수여(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 26일 오후 서울 중구 금융위 회의실에서 '금융위 옴부즈만 KICK-OFF 회의'가 열려 임종룡(가운데) 금융위원장이 장용성 옴부즈만 위원장등 위원들에게 위촉장을 수여한 후 기념촬영을 하고 .26     금융상품과 비교해 상대적으로 까다로운 오프라인 금융상품의 가입절차도 간소화하기로 했다.     온라인 금융상품은 공인인증서로 인증하고 클릭 몇 번만 하면 가입할 수 있지만 오프라인 상품은 가입 시 요구사항이 과다하다는 지적이 있었다.    금융위는 양 상품의 법적 규제에 차이가 없어 현행법 범위 내에서 간소화할 방안을 업계와 논의해 찾기로 했다.     금융위는 아울러 e-금융민원센터 홈페이지를 소비자들이 접근하기 쉽게 개편할 계획이다.     금융위 옴부즈만은 그동안 금융현장의 그림자 규제 565건을 평가해 이 중 556건은 금융회사가 안 지켜도 되는 비(非)금융규제로, 나머지 9건은 규제로 분류했다.    그림자 규제란 금융당국이 공문, 지침 등을 통해 금융사에 특정 행위를 하거나 하지 않을 것을 요청한 사실상의 규제다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		30세 직장인 적정 노후자금은금감원 연금포털 이용하면은퇴후 생활여력 파악 가능// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"방사성폐기물 무단 폐기 충격 가시지 않았는데"…즉각 반환 촉구(대전=연합뉴스) 정찬욱 기자 = 방사성폐기물 무단 폐기로 물의를 빚고 있는 대전 유성구 대덕연구개발특구 내 한국원자력연구원이 이번에는 방사성폐기물을 대량 반입한 것으로 드러나 반발이 확산하고 )    26일 대전시에 따르면 원자력연구원은 24일 홈페이지를 통해 원전 폐기물의 물리 화학적 특성분석 등 연구를 위해 월성원자력발전소에서 중·저준위 방사성폐기물 320ℓ들이 83드럼을 이달 15일과 22일 두 차례 반입했다고 밝혔다.    연구원 측은 반입된 방사성폐기물에서 소량의 시료를 채취해 분석한 뒤 전량 원전으로 되돌려 보낼 예정이라고 설명했지만, 관할 지자체인 유성구와 대전시 등은 즉각 반발하고 나섰다.    유성구는 "이번 반입량은 연구목적이라고 보기에는 너무 많다"고 지적했다.    특히 "그동안과 달리 비상상황을 대비한 경찰 호송이나 예비차량도 확보하지 않고 유동인구와 차량 이동이 많은 퇴근 시간에 다량의 방사성폐기물을 운반한 것으로 확인됐다"며 "이는 시민안전을 무시한 것"이라고 성토했다.    대전시도 이날 "원자력연구원의 방사성폐기물 무단 폐기 사실이 최근 원자력안전위원회 조사 결과 드러나 시민들의 원자력안전에 대한 불신과 불안이 해소되지 않은 상황에서 아무런 안전 대책 없이 방사성폐기물을 반입해 또다시 분란을 자초하고 있다"며 즉각 반환을 촉구했다.     시는 또 시민안전을 위해 방사성폐기물 진출·입 사항을 체크할 수 있는 '진·출입 차량 방사능 측정 감시시스템'을 구축할 것을 원자력연구원에 요구했다.    권선택 대전시장은 "앞으로 시민안전을 최우선으로 시민 안전성 검증단을 통해 안전성 논란이 있는 의혹에 대해 철저히 검증하고 문제점을 개선해 나갈 계획"이라고 말했다.     허태정 유성구청장도 "월성원자력발전소의 방사성폐기물 반입을 강력히 규탄한다"며 "정부는 이런 일들이 되풀이되지 않도록 원자력안전을 담보할 수 있는 지자체의 역할을 법적·제도적으로 보장해야 한다"고  자료사진]    도심 주거밀집지역과 인접한 원자력연구원은 연구용 원자로인 '하나로'외에도 전국에서 두 번째로 많은 2만9천905드럼의 중·저준위 폐기물과 사용후핵연료  방사성폐기물을 보관 중이다.     2004년 이후 기기 이상 등 12건의 사고도 발생했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"중소기업 처우 안좋지만 성장 기쁨 있어"(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = "직원이 한 명이었는데 50명이 됐습니다. 연봉이 적더라도 회사와 함께 성장한다는 보람과 기쁨을 느낄 수 있습니다."    박람회 기획 및 설치·디자인을 하는 중소기업의 이모 대표는 1년 365일 채용공고를 하지만 늘 인력이 부족하다.    서울 도봉구 창동 본사에 40명, 경기도 남양주 공장에 10명 정도가 근무하고 있다. 그러나 7∼8명이 더 필요하다.    채용도 잘 안 되는데 1∼2년 일하고 그만두는 사람이 80% 가까이 된다. 이 대표가 늘 골머리 아픈 이유다.    이 대표는 26일 연합뉴스와 인터뷰에서 "이력서를 받아보면 스펙이 대기업이나 공기업에는 갈 수 없을 것 같은데, 결국 그쪽에 도전한다고 안 오는 청년들이 많다"며 "젊은이들이 본인 능력보다 더 높은 기업들을 원하는 것이 아닌가 하는 생각이 든다"고 안타까워했다.    물론 이 대표는 중소기업의 처우가 열악하다는 사실을 부인하지 않는다.    그의 회사는 동종업계 다른 중소기업들보다 매출이 많고 대체휴무를 챙겨주는 등 여건이 좋지만 연봉 등 여러 면에서 대기업보다는 많이 부족하다.    이 대표는 "기한에 맞춰 일해야 하는 업종이니 야근도 많고 주말근무도 가끔 있어 청년들이 힘들다는 이유로 많이 그만둔다"며 "우리 회사는 면접을 보러 오면 바로 채용하고 해고하는 경우도 드물다. 그 정도로 사람이 늘 필요하다"고 한숨을  입주한 물류기업 창고. 본 기사와 상관없는 사진입니다.<연합뉴스 자료사진>중소기업 구인난을 해소하려면 결국 대기업과 임금 격차를 줄이는 것이 가장 중요하다고 이 대표는 강조한다.    급여를 더 주려면 회사가 수익을 더 내야 하는데 대다수 중소기업이 원청의 하도급을 받고 있어 수익성을 개선하기란 하늘의 별 따기다.    이 대표는 "대기업이나 정부 등 원청이 물가 상승분이라도 중소기업에 이득을 분배해줘야 하는데 사업 단가가 매년 내려간다"며 "최저가 입찰도 여전히 많으니 결국 사업을 맡아도 수익을 내기 힘들다"고 지적했다.    그는 "정부에서 중소기업 채용을 지원해주는 제도가 있지만 점점 줄어들고 신청도 복잡해지고 있다"며 "중소기업 구인난은 갈수록 심해지니 지원책을 줄일 것이 아니라 범위를 넓혀줬으면 한다"고 말했다.    이 대표는 직원들에게 대기업처럼 처음부터 많은 것을 줄 수는 없지만, 회사와 함께 성장해나가는 보람과 기쁨만큼은 분명히 느낄 수 있도록 해주겠다고 강조한다.    그는 "직원 1명, 매출 3억원의 우리 회사가 13년 동안 직원 50명, 매출 110억원의 회사로 컸다"면서 "중요한 것은 본인이 어느 회사에서 일할지가 아니라 어떤 사람으로 성장할지라고 생각한다"고 . 본 사진은 기사와 상관없습니다.<연합뉴스 자료사진> 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부실한 학교급식 실태에 대해서 여러 번 보도해 드렸는데, 문제는 이뿐만이 아니었습니다. 식자재를 납품하는 대형 식품업체들이, 학교 영양사들에게 백화점 상품권을 주고 납품을 따내온 것으로  기자입니다.<기자>초, 중, 고 학생 상당수가 학교급식에 불만을 가지고 있습니다.[중학생 : 매일 같은 종류로 거의 비슷하게 나오고, 소스도 맛이 없고 해서 애들이 별로 안 좋아해요.]학교 급식 재료로 곰팡이 핀 감자나 유통기한이 지난 고기 등을 쓰기도  정부 합동조사단 조사에서 이런 불량 식자재 납품이 600건 넘게 적발되기도 했습니다.[정부 현장 단속반 : 유통기한이 지난 냉장 제품을 냉동 보관 중입니다 식자재가 어떻게 납품됐는지 공정거래위원회가 조사해 보니 대형 식품업체와 학교 영양사들 간의 불법적인 거래가  학교 영양사들에게 9억 7천만 원이 넘는 백화점 상품권 등을 제공했고, 동원F&B;는 499개 학교 영양사들에게 2천 400만 원어치 상품권을 지급했다고 공정위는 밝혔습니다.[박종배/공정거래위원회 시장감시국 과장 : 상품권 등의 비용이 식재료 가격에 전가될 수 있기 때문에, 급식비용부담 주체인 학교나 학부모, 학생들이 피해를 볼 우려가 있다고 판단이 됩니다.]공정위는 대상에 과징금 5억 2천만 원과 시정명령, 동원 F&B;에겐 시정명령을  풀무원 계열의 푸드머스도 학교 영양사들에게 상품권 등을 준 혐의가 있다고 보고 조사를 벌이고 있습니다.(영상취재 : 김민철, 영상편집 : 이홍명)  정혜진 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"양질의 값싼 노동력"…올해 확대 도입, 농가당 2명→4명 늘리기로"말도 안 통하는데"…인권침해·일자리 잠식 등 부작용 우려도 제기(전국종합=연합뉴스) 공병설 기자 = 앞으로 국내 산업현장 뿐만 아니라 영농현장서 일하는 외국인 근로자가 크게 늘어날 전망이다. 정부가 농촌인력난 해소를 위해 시범운영하던 외국인 계절근로자 제도를 올해부터 전국으로 확대하는 방안을 추진하고  네팔 근로자 [연합뉴스 자료사진]농사철마다 구인난에 시달리는 농가는 크게 반기는 반면, 고용노동부와 인권단체는 내국인 일자리 잠식과 외국인 인권침해 가능성 등을 제기하며 우려의 목소리를 내놓고 있다.    법무부는 계절근로자 제도가 농어촌 일손 부족 해결에 큰 도움이 된 것으로 판단해 관계 기관과 확대 시행 여부를 협의 중이라고 25일 밝혔다.    법무부 관계자는 "시범 사업 결과, 부작용이 거의 없었고 농가와 지방자치단체 반응도 아주 좋은 것으로 나타났다"며 "관계부처 협의를 거쳐 올해 전국 단위로 시행할 계획"이라고 말했다.    이 관계자는 "제도에 대한 다양한 시각을 고려해 사업 규모를 무한정 확대하지는 않고 전국 지자체를 대상으로 하되 점진적으로 늘려가겠다"고 설명했다.    외국인 계절근로자는 농번기에 입국해 최장 3개월간 지정된 농가에서 일하고 출국하는 제도다. 다음 농번기에 다시 입국해 일할 수 있다    지자체가 필요한 만큼의 외국인을 법무부에 신청하면 심사를 거쳐 90일 내에서 체류 가능한 단기취업(C-4) 비자를 발급하고, 지자체가 외국인을 농가에 배정하는 방식으로  베트남 근로자[연합뉴스 자료사진]2015년 10월 충북 괴산에서 처음으로 시범 실시됐다.     괴산군과 자매결연한 지린(吉林)성 지안(集安)시 출신 중국인 남녀 19명이 절임배추 작업장 등에서 일하고 돌아갔다.    지난해에는 6개 지자체 200명으로 확대됐다.    충북 괴산군 73명, 단양군 9명, 보은군 30명, 강원 양구군 57명, 전북 진안군 11명, 충남 서천군 20명이 배정됐다.    법무부는 올해 구체적인 사업 규모를 밝히지 않고 있지만, 참여 지자체와 농가, 외국인 수가 지난해보다 크게 늘어날 것으로 보인다.    법무부 관계자는 "관계부처 협의와 외국인 근로자 수요 심사를 거쳐야 하기 때문에 어느 지자체, 몇 명이라고 밝힐 단계는 아니다"라며 "전체 인력 수요와 농가당 필요 인원을 검토해 결정할 것"이라고 말했다.    법무부는 지난해 농가당 2명 이내였던 인원 제한을 올해는 4명으로 늘리기로 내부 방침을 정한 것으로 알려졌다.    이와 관련해 각 지자체는 농가로부터 필요한 인력을 신청받고 있다.    단양군의 경우 현재까지 농가 22곳에서 72명을 신청했으며, 신청이 계속 들어오고 있다.     단양에서 사과 농사를 짓는 이모(65) 씨는 "지난해 외국인 근로자를 고용해 큰 도움을 받아 다시 신청했다"며 "말이 잘 안 통하는 것 말고는 불편한 점을 못 느꼈다"고 말했다. 괴산 절임배추 포장하는 중국인 근로자 [연합뉴스 자료사진]일선 농가로서는 최저임금으로 고용하는 젊은 외국인 노동자를 마다할 이유가 없다.     한창 일손이 달릴 때 사람 구하느라 애를 태울 필요도, 일꾼들을 데리러 갈 일도 없다.     일하는 시간도 탄력적으로 조정할 수 있을 뿐 아니라 주로 70∼80대인 내국인 인력보다 작업능률도 훨씬 좋다.     하지만 노동부와 인권단체 등은 확대 시행에 반대하는 것은 물론, 이 제도 자체에도 부정적인 입장이다.    가뜩이나 실업률이 높은 상황에서 일자리 부족이 더 심각해질 수 있고, 한국어 소통능력이 없는 외국인 노동자들이 상대적으로 근무여건이 열악한 농어촌에 단기간 체류하다 보면 인권 침해 가능성이 크기 때문이다.    근로시간 책정, 임금 수준, 임금 지급 방식 등 노동법 위반 사례가 나올 수 있다는 지적도 나온다.    실제 일부 지역에서 임금을 매달 주지 않고 출국할 때 한꺼번에 지급한 사례도 있는 것으로 알려졌다. 근로기준법상 임금체불 행위다. 임금은 매달 1회 이상 일정한 날짜를 정해 지급해야 한다.     불법 체류하지 않겠다는 서약서를 쓰고 약속의 표시로 담보금으로 2천만원을 내놓은 사례도 확인됐다. 출국하는 외국인 계절근로자들[연합뉴스 자료사진] 고용노동부 관계자는 "지금도 고용허가제를 통해 농어촌에 외국인 인력을 파견할 수 있어 여러 부작용이 우려되는 계절근로자 제도는 매우 신중해야 한다"고 말했다.    그는 "꼭 필요하다면 노동시장영향 평가와 노동법 준수 장치 등 대책을 마련한 뒤 최소 범위에서 시행해야 한다"고 강조했다.    외국인 노동자 인권단체 '이주와 인권연구소' 이한숙 소장은 "제도를 확대해 더 많은 외국인이 들어오면 이탈을 막기 위한 통제가 강화돼 인권침해 가능성도 커진다"며 "외국의 값싼 인력을 데려오기 위한 방편으로 볼 수밖에 없다"고 말했다.    법무부는 "계절적 필요성과 외국인 고용의 불가피성, 일자리 문제에 미치는 영향, 지자체와 농가의 관리 능력을 종합 평가해 사업 규모를 확정하겠다"고 밝혔다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<1>현실화하는 '노후파산' 공포韓 사적연금비중 25% 불과노인빈곤율 OECD 1위 기록3층 연금 부부 모두 가입땐노후에 월평균 229만원 수령일찍 가입할수록 금액도 커져취업땐 급여 10% 연금납입을// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  청년 일자리 창출과 전통시장 활성화 두 마리 토끼를 잡기 위해 정부와 지자체가 청년 점포사업을 지원하고 있는데요.  하지만 큰 인기를 끌 것으로 기대됐던 이 청년 점포들이 문을 연 지 1년도 채 되지 않아 폐업하는 사례가 속출하고 있습니다.  김영현 기자가 취재했습니다.【 기자 】  점심 시간, 충북 청주의 한 전통시장.  지난해 부터 시장 한 쪽에 야심차게 창업한 청년 점포들이 줄지어 영업을 하고 있지만, 손님이 없어 휑합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中푸둥 아시아서 우뚝…싼 용지·稅혜택, 메가시티로새만금은 제자리걸음… `외딴섬`◆ 새만금 26년 허송세월 ◆ 새만금 개발 사업은 2006년 완료됐지만 여전히 전체 개발구역 중 10%만 매립 작업이 완료된 상태다.  [사진 제공 = 새만금개발청] "새만금 방조제를 쌓는 데만 15년이 걸렸습니다. 그러고도 11년이 흘렀지만 여전히 새만금은 물바다입니다. 무한한 잠재력에 대해 모두가 동의하지만 제대로 된 투자 결정은 그 어느 누구도 하지 않았습니다."(오종남 새만금위원회 민간위원장)새만금 개발 사업은 노태우 전 대통령의 전북지역 대선 공약에서 비롯됐다. 전북 군산·김제·부안 앞바다를 막아 간척지를 조성하고 농지를 공급한다는 청사진에 따라 1991년 10월 방조제 건설에 돌입했다. 하지만 개발 과정에서 각종 잡음이 일었다. 환경 논쟁 등 법적 다툼과 개발 계획 수정 등 우여곡절 끝에 새만금은 사업 시작 15년 만인 2006년 겨우 방조제를 완성한다. 하지만 그 후로도 매립 작업이 제대로 진척되지 못해 전체 개발 구역 중 10%만 매립작업이 완료된 상태다. 사업 시작 후 26년 세월이 흐르는 동안 개발의 첫 단추인 '간척'도 제대로 끝내지 못한 상황이다. 기업 유치 실적은 단 4곳.  그러는 사이 중국 상하이 푸둥은 상전벽해와 같은 변화를 겪었다. 두 지역은 비슷한 시기에 개발이 시작됐지만 20여 년이 훌쩍 지난 지금의 모습은 천양지차다. 중국 정부는 1990년 4월 "상하이를 태평양 연안의 국제적 경제·금융·무역 도시로 육성하겠다"며 황푸강 유역의 푸둥을 낙점하고 개발에 들어갔다. 이후 푸둥은 20년 동안 100배 이상 성장해 당초 목적대로 아시아의 경제 중심지로 부상했다. 푸둥지구 성공 신화에 힘입어 상하이는 사람과 돈을 끌어모으는 '메가 시티'가 )에 따르면 푸둥지역 국내총생산(GDP)은 1990년 12억6000만달러에서 2015년 1202억2000만달러로 급증했다. 수출입 총액은 1990년 13억9000만달러에서 2015년 2722억달러가 됐다. 중국 푸둥이 예상을 뛰어넘는 발전을 이룩할 수 있었던 데는 값싼 토지 분양가와 전략적 조세정책이 한몫했다는 평가다. 저렴하고 풍부한 노동력은 덤이었다. 중국 정부는 우선 푸둥지역에 입주를 희망하는 기업들에  10만~20만원대에 토지를 공급했다. 사실상 지대 부담을 없애준  바를 담아 세금제도도 맞춤형으로 설계됐다. 중국의 법인세(기업소득세)율은 25%다. 하지만 푸둥에 입주하는 첨단기술산업에는 15%만 적용했다. 신소재, 신에너지, 신에너지자동차, 로봇, 생물의약, 첨단의료기기 및 장비, 빅데이터, 인공지능(AI) 등이 이에 해당한다. 외국인이 전자, 기계장비, 제약 등 생산형 기업에 투자할 때도 법인세율은 15%다. 10년 이상 장기 투자할 경우 이익이 발생하는 연도부터 2년 동안 법인세가 면제되고, 이후 3년간은 50%만 낸다. 인프라 투자에도 세제 혜택을 강화했다. 외국인이 공항·항만·철도·에너지·교통 등에 투자해 이익을 보면 그해부터 5년 동안 법인세를 감면하고, 이후 5년간은 절반만 낸다. 푸둥에 직접 주택을 짓거나, 여기 소재한 집을 구매하면 5년 동안 부동산세를 내지 않아도 된다. 강민주 KOTRA 중국 상하이무역관 차장은 "전략적으로 성장시킬 산업과 산업활동의 근간이 되는 인프라스트럭처에 투자하는 기업에 더 큰 혜택을 줌으로써 전체적인 발전전략과 맞아떨어졌다"고 분석했다.  제도적인 측면만 본다면 새만금도 푸둥에 뒤지지 않는다. 사업 용지는 최장 100년간 무상 임대가 가능하다. 외국인 투자자 대상의 법인세·소득세는 최초 3년 동안 100%, 이후 2년 동안 50% 감면한다. 새만금위원회 심의·의결을 거칠 경우 전액 면제 기간이 5년까지 늘어난다. 새만금은 푸둥이 제공하지 않는 현금 지원도 한다. 새만금의 문제는 동북아 중심이라는 국가 전략적인 차원에서 접근이 이뤄지지 않고 있다는 점이다. 한마디로 기본 인프라 문제다. 한중 자유무역협정(FTA)의 수출 전진기지 역할을 하려면 항만·철도 인프라부터 갖춰져야  기업 관계자는 "9만t급 이상의 배가 드나들어야 '규모의 경제'를 실현할 수 있는데 7만5000t급 이상 화물선이 운항할 수 있는 항만시설도 인근에 없어서 부산항을 이용하는 게 현실"이라고 지적했다. 이 관계자는 "철도도 KTX를 이용하려면 익산까지 가야 한다"며 "인프라 구축이 시급하다"고 말했다.[기획취재팀 = 조시영 차장 / 고재만 차장 / 서동철 기자 / 김세웅 기자 / 이승윤 기자 / 나현준 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [계란, 야채 가격 급등세 안정화 전망 …올해 물가상승률 전망치 1.8% 일단 유지 ]서울의 한 대형마트에서 고객이 채소류를 구매하고 있다. /사진제공=뉴스1최근 밥상물가가 크게 올라 경기 둔화 국면과 맞물려 '스태그플레이션'(저성장 속 물가급등 현상) 우려가 제기된 가운데, 물가안정 총책 한국은행이 진화에 나섰다.   향후 구제역 확산 등 추가적인 큰 피해가 없다면 생활 물가가 더 급등할 가능성은 낮다는 분석결과를 내놨다. 한은은 26일 "생활물가 부문별 점검 결과, 앞으로 당분간 생활물가가 추가로 상승할 가능성은 크지 않은 것으로 조사됐다"고 밝혔다. 올해 1월 소비자물가 상승률은 2%로 전월대비  올라 2012년 10월(2.1%) 이후 4년 3개월만에 가장 높았다. 특히 농축수산물, 석유류, 공공요금 등 생활물가 상승률은 전월(1.2%)의 2배인  2012년 5월(2.5%) 이후 4년 11개월만에 최고치를 기록했다.  조류인플루엔자(AI) 직격탄을 맞은 계란은 1년 전과 비교해 60% 이상 가격이 뛰었다. 무(113.0%), 배추(78.8%), 당근(125.3%) 등 야채값도 단기간 크게 올랐다.  최근 물가 상승세는 이처럼 밥상에 자주 오르는 식재료 가격들이 주도했다. 실제로 1월 소비자물가 상승률 2%에서 생활물가 기여도는  조사됐다. 이런 영향으로 향후 1년간 단기 기대 인플레이션율은  전월대비  상승했다. 기대 인플레이션율 상승 폭은 2011년 8월 이후 5년 5개월만에 최고치를 기록했다. 한은은 최근 생활물가 상승은 국제유가와 농축수산물 가격이 올랐고 평년보다 공공요금 하락폭이 줄어든 영향이 컸다고 분석했다. 개인서비스 요금과 기타 공업제품 가격은 전월과 비슷한 수준으로 파악된다. 한은은 우선 농축수산물 가격과 관련해 "봄철 채소류 출하량 증가, AI 진정세로 점차 안정세를 회복할 전망"이라고 설명했다. 실제 AI 의심신고 건수는 지난해 12월 일평균   올해 2월 .   구제역에 따른 쇠고기 가격 급등 가능성도 낮다는 판단이다.  앞서 구제역이 전국적으로 확산됐던 2010년 11월부터 2011년 4월에는 돼지고기 가격이 19.1% 올랐다. 당시 바이러스 배출량이 소의 1000배가 넘는 돼지 구제역 바이러스였던 데다 정부가 초동 방역에 실패해 전국 돼지 사육두수의  332만마리가 살처분된 영향이 컸다. 당시 국산쇠고기 가격은 9.8% 하락한 반면 대체재인 수입쇠고기 가격은 8.3% 상승했다. 한은은 "구제역이 전국적으로 확산되지 않는다면 축산물가격에 미치는 영향은 미미할 것"이라고 밝혔다. 1월 국제유가는 전년대비 약 2배 수준인 50달러 중반대까지 올랐다. 다만 한은은 미국 셰일오일 생산량 증가, 원/달러 환율 하락으로 향후 국제유가가 현재 수준에서 크게 벗어나지 않을 것으로 예상했다. 공공요금도 올해 상승폭이 평균 1% 미만으로 예상된다. 최근 2%대 중후반대 상승률은 보인 개인서비스 요금도 민간소비 둔화로 추가 상승압력이 낮다는 평가다.  다만 가공식품 가격은 조금 더 오를 가능성도 있다. 가격식품 가격에 3분기 선행하는 IMF지수가 지난해 2분기 3.5% 상승했다는 것이 근거다. 실제로 지난해 10월부터 올해 1월까지 라면 4.8%, 맥주 4.2%, 탄산음료 4.7% 등 주요 가공식품 가격이 인상됐다. 이밖에 섬유제품, 의약품, 화장품 및 기타공업제품 가격은 내수부진으로 상승률이 높지 않을 것으로 예상된다. 한은은 올해 소비자물가 상승률이 지난 1월 예상한  대체로 부합될 것으로 예상했다. 당분간 2% 안팎에서 등락하겠지만 하반기에는 이보다 다소 하락할 전망이다. 식료품과 에너지를 제외한 근원인플레이션도 1%대 중후반을 유지할 것으로 예상했다. 한은 고위 관계자는 "지난 1월 전망한 물가상승률 전망을 당장은 바꿀 계획이 없다"고 했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		개인 순매수 상위 10종목 중 2개만 올라…평균 4.32% 손실(서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 올해 들어 시나브로 오르며 최근 2,100선까지 탈환하기도 했던 유가증권시장에서 개인 투자자들만 울상을 짓고 있는 것으로 나타났다.     그러나 연초 강세장에서 외국인과 기관은 순매수 상위 10개 종목에서 각각 평균 10%가 훌쩍 넘는 수익률을 기록했다.     26일 금융정보업체 에프앤가이드가 투자 주체별 코스피 순매수 상위 10개 종목의 연초 이후 수익률(이하 지난 23일 기준)을 조사한 결과, 개인 순매수 상위 10종목은 지난달 2일 종가보다 평균 4.32% 하락했다.    같은 기간에 코스피는 종가 기준 2,,.02% 올랐다. 개인들이 상승장에서 수익을 올릴 기회를 상실한 것까지 고려하면 훨씬 더 큰 손실을 본 셈이다.     코스피는 지난 24일 약간 주춤하기는 했지만, 지난 21일 19개월 만에 2,100선을 돌파한 뒤 사흘간 2,100선을 꿋꿋이 지켜냈다.     개인들이 가장 많이 사들인 10종목 가운데 주가가 오른 종목은 2개에 불과했다. 개인은 가장 많이 산 삼성전자(8.53%)와 세 번째로 많이 매수한 SK하이닉스(9.61%)가 올라 그나마 위안으로 삼을 수 있었다.     하지만 개인이 두 번째 많이 사들인 한국항공우주는 6만9천원에서 5만7천800원으로 주가가 16.23% 폭락했다.     이밖에 고려아연(-13.95%), 효성(-9.56%), LG디스플레이(-8.35%), SK(-5.43%), 아모레퍼시픽(-5.40%), 한국전력(-1.25%), 삼성물산(-1.20%)은 줄줄이 하락했다.     반면에 외국인 순매수 상위 10종목의 평균 주가 상승률은  달했다.     LG이노텍(46.03%)이 8만5천600원에서 12만5천원으로 가장 많이 올랐다. 엔씨소프트(22.98%)와 LG전자(22.29%)도 20% 넘는 수익을 냈다.    삼성SDI(18.40%), 하나금융지주(17.31%), POSCO(12.09%), 롯데쇼핑(11.09%), 현대제철(9.57%), SK텔레콤(2.44%)이 올랐다. 현대차(-2.67%) 한 종목만 하락했다.     기관이 많이 사들인 미래에셋대우(23.78%), LG전자, 삼성전기(20.40%), LG화학(12.25%), 롯데쇼핑, SK하이닉스, GS건설(9.02%), 현대중공업(6.10%), 한국타이어(3.81%), 한화케미칼(2.36%) 등 10개 종목은 모두 올랐다.     이에 따라 기관 순매수 상위 10종목의 평균 수익률은  기록했다.     외국인 순매수 상위 10종목과는 2개(LG전자, 롯데쇼핑)가 겹쳤고, 개인 순매수 상위 10종목 가운덴 SK하이닉스 한 종목이  투자자의 성과가 외국인과 기관보다 저조한 것은 투자 전략과 분석 능력의 차이 때문이라고 설명한다.    개인들은 대개 방향성을 따지지 않은 채 추종 매매를 하기 때문에 수익을 내기 힘들다는 것이다.    또 정보에 대한 접근성이나 분석 능력, 위험 관리 측면에서 외국인이나 기관보다 떨어지기 때문에 수익에 차이가 날 수밖에 없다는 게 전문가들의 지적이다.     황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "기업의 기초여건과 시장 전체의 매출액 변화치를 분석해서 주가를 예측하는 데 있어 개인의 능력이 외국인·기관보다 훨씬 떨어진다"며 "성과의 차이가 나는 가장 큰 이유"라고 말했다.     그는 "특히 개인이 합리적 위험 관리 방법인 손절매를 하는 경우가 드문 것도 개인 투자자의 수익률이 낮은 중요한 원인"이라며 "결국 개인 투자자 사이에 상장지수펀드(ETF)나 펀드 등 간접투자가 점점 보편화할 것"이라고 내다봤다. 코스피 19개월 만에 2,100 돌파[연합뉴스 자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지난해 2월 초, 개성공단이 폐쇄됐습니다. 그로부터 1년이 지났는데 상황은 어떨까요? 입주업체들은 생산시설을 새롭게 만들지도 못한 채, 재고 떨이를 하면서 근근이 버티고 .[기자]2009년 개성공단에 입주했던 유아복  개성공단 폐쇄 이후 지금은 임시공장의 10여 명이  생산시설을 남겨뒀던 이 업체는 재고물량 판매로 겨우 버티고  가격이지만 쌓아두는 것보다는 낫기 때문입니다.[김상철/개성공단 입주업체 직원 : 그 당시에 가져왔던 물류창고에서 그대로 놔두고 썩힐 수도 없어서 (팔고 있습니다.)] 이렇게 개성공단 철수업체 중 일부가 지역을 돌며 재고처리를 통해 생존에 사활을 걸고  시설과 원자재를 모두 두고 온 탓에 새로운 제품을 만들지 못하기  직후 유동 자산 등 피해액의 70%를  업체들에게 변상을 하고 나서 남은 게 거의  국내에 생산시설을 다시 갖추는 건 엄두도 내지  등의 생산시설을 찾는 동시에 올해도 공공기관에서 열리는 판매전에 참여할  기약 없는 사투는 오늘도 계속되고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 올해부터 대학 등록금도 신용카드로 낼 수 있도록 법이 바뀌었는데요. 카드 결제가 안되는 대학들이 여전히 많다고 합니다.  커피 한잔도 카드로 사먹는 시대에 왜 대학들만 이렇게 고집을 피우고 있는 걸까요? 김지선 기자가 취재했습니다. <리포트> 학부모 최 모씨는 올해도 걱정이 앞섭니다. 대학생과 대학원생 자녀 2명의 등록금은 한 학기에 천 만원 가까이 됩니다. 부담이 커 카드로 나눠내고 싶지만, 최씨 자녀들이 다니는 학교는 카드를 받지 않습니다.<녹취> OO대학교 : "저희는 카드 안됩니다."<인터뷰> 최OO(학부모) : "신학기 다가오면 몇 달 전부터 가슴이 두근거리죠. 이거 어떻게 마련하나. 항상 힘들죠. 빨리 아이들이 그냥 대학 졸업했으면 더 바랄 게 없겠다..." 올해부터 대학등록금을 카드로 납부할 수 있도록 명시한 새 고등교육법이 적용됩니다. 그러나 대학들은 카드사에 내야 하는 1.5% 수준의 수수료가 부담스럽다며 카드결제를 거부하고 있습니다.<녹취> 대학 관계자(음성변조) : "수수료 때문이죠. 수수료로 빠져나가는 돈을 교육 여건 개선에 투자를 하고..." 카드사들은 대학에만 수수료를 낮추는 건 현행법상 어렵다고 맞서고 있습니다.<녹취> 카드사 관계자(음성변조) : "등록금은 우대 수수료를 적용할 수 있는 예외 인정을 받지 못한 상황이기 때문에 운신의 폭이 좁아서..." 카드 결제가 강제성이 없고,  수수료 문제가 해결되지 않다보니 카드를 받는 대학은  절반 수준에 머물고 있습니다. 8개 카드 모두 받는 대학은 단 한 곳도 없습니다.<인터뷰> 강형구(금융소비자연맹 금융국장) : "시장 자유로 맡겨 놓을 것이 아니고요. 비용이라든지 인센티브를 정부가 적극적으로 지원할 필요가 있다고 봅니다." 세금도 신용카드로 낼 수 있는 시대지만, 지난해 등록금을 신용카드로 납부한 대학생은 전체의 2%도 안됩니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대한상의, 국내 기업 회의 문화 보고서 발표 주평균 …절반은 불필요 '논점일탈'【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 국내기업 회의문화의 민낯을 적나라하게 보여주는 보고서가 나와 이목을 끌고 있다.  직장인들이 국내기업 회의문화에 매긴 점수는 100점 만점에 45점으로 낙제점이었다. 부문별로는 회의 효율성이 38점, 소통수준 44점, 성과점수가 51점으로 모두 낮았다. 특히 '과연 필요한 회의라서 하는 것인가' 하는 질문과 '회의시 상하소통은 잘 되는가'는 질문에 대해 '그렇다'는 긍정 응답은 각각   그쳤다. 대한상공회의소(회장 박용만)는 26일 기업문화 개선사업의 첫번째 과제로 회의문화를 선정하고 그 연구결과를 담은 '국내기업의 회의문화실태와 개선해법' 보고서를 발표했다.  이번 보고서는 상장사 직장인 1000명이 바라본 국내기업 회의의 문제점과 원인, 전문가 등으로 구성된 포커스 그룹(Focus Group) 미팅 등을 통해 도출된 실천해법과 준칙 등을 담고 있다. 회의하면 떠오르는 단어도 부정어 일색이었다. '자유로움, 창의적'과 같은 긍정적인 단어는  그친 반면 '상명하달, 강압적, 불필요함, 결론없음' 등 부정어가 . 우리 직장인들은 1주에 평균 3.7회, 매번 평균 51분씩 회의하는데 절반인  회의로 나타났다. 게다가 회의 중 약 31%인 , 스마트폰 보기, 멍 때리기 등으로 허비하고 있어 회의의 전반적 효율성이 낮은 것으로 나타났다.    회의가 불필요하다고 느낀 이유는 '단순 업무점검 및 정보공유 목적이라서'(32.9%)라는 응답이 가장 많았고, 이어 '일방적 지시 위주라서'(29.3%), '목적이 불분명해서'(24.7%), '시간낭비가 많아서'(13.1%) 등의 순이었다.  쓸데없이 많은 인원을 모으고 보자는 '다다익선(多多益善) 문화'도 문제로 드러났다. 회의 1회 평균 참석자는  참석자가 . 회의 참석인원 3명 중 1명은 필요 없다는 뜻이다.  대기업 한 관계자는 "일단 모이면 뭐라도 나올 것이라는 기대감에 가급적 많이 부르려는 경향이 있다"며 "하지만 썩은 사과가 상자 속의 다른 사과들을 썩게 만드는 것처럼 불필요한 참석자의 회의태도가 전염돼 회의를 망치는 경우가 많다"고 지적했다.  이른바 ''(답은 정해져 있어. 너는 대답만 해) 회의의 문제점도 지적됐다.  직장인들은 상사가 발언을 독점하느냐는 질문에 , 상사의 의견대로 결론이 정해지느냐는 질문에  ’그렇다‘고 응답해 상사발언 중심의  회의가 참석자들의 자유로운 의견개진을 저해하고 있는 것으로 확인됐다.  대한상의는 "한국기업에  회의가 많은 가장 큰 원인은 리더들이 과거의 성공경험에 확신을 갖고 회의에 임하기 때문"이라면서 "주어진 목표의 신속한 달성이 중요했던 과거와 달리 새 아이템 창출이 중요해진 시대인 만큼 외국기업 리더들처럼 열린 마음을 갖고 다양하고 창의적인 의견을 촉진하는 회의리더쉽이 요구된다"고 말했다.  ' 상사' 못지않게 '투명인간 직원'도 불통의 원인이다.  회의 참석유형을 묻는 질문에는 가급적 침묵한다는 '투명인간형(39.0%)'이 가장 많았고, 상사 의견에 가급적 동조한다는 '해바라기형(17.1%)', 별다른 고민없이 타인 의견에 묻어가는 '무임승차형(12.8%)' 순이었다.  실제로 직장인들은 지난 1주일간 참석한 회의(3.7회) 중 1.2회, 3분의 1을 거의 발언하지 않았다고 답했다. 발언을 했을 때도 가진 생각의  표현했다고 응답했다.  대기업 A부장은 "리더가 침묵을 유발한다고 하지만 직원들도 얼마나 열정을 가지고 임하고 있는지도 되돌아 보았으면 한다"며 "고민도 없이 침묵으로 일관하니 리더가 발언을 독점하고 독단적으로 되는 경향도 있다"고 말했다.   대한상의는 기업들이 즉시 활용할 수 있는 구체적인 실천해법도 내놨다. 회의 10대 그라운드 룰, 회의 유형별․역할별 준칙 등도 함께 마련해 공개했다. 이동근 대한상의 상근부회장은 "부정적 회의문화 때문에 회의가 가진 긍정적 기능, 즉 조직원의 다양한 의견과 아이디어를 한 곳에 모으고 혁신을 도출하는 것이 잘 이뤄지지 않고 있다"면서 "4차 산업혁명 시대에 부합하는 효율적이고 창의적인 회의문화를 만드는데 기업들이 적극 나서줄 것"을 당부했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'가재는 게 편?' 기업가 출신 트럼프 정책 기대감 덕…경제지표도 '好好'3월 G20·4월 환율보고서·5월 OPEC회의·8월 세제개편 등 변수에 주목[AFP=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령 당선 이후로 글로벌 금융시장이 끝 모를 상승 랠리를 이어가고 있다.    지난해 미국 대선 직전까지만 하더라도 트럼프 당시 공화당 후보가 당선되면 불확실성 고조 속에 뉴욕증시의 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500지수가 13% 폭락하고 전 세계로 불안이 전염될 것이라는 전망이 주를 이뤘지만, 실상은 달랐다.    트럼프 대통령 당선 이후로 미국 뉴욕증시는 연일 최고가 기록을 갈아치웠고 세계 증시 시가총액도 지난해 대선 이후로 석 달 새 약 6천600조원 가량 불어난 것으로 집계됐다.    금융시장이 이처럼 호조를 보이는 것은 기업가 출신인 트럼프 대통령이 세제개편과 규제 완화로 기업 이윤창출에 도움을 주리라는 기대감 덕이다.    하지만 기대감만 잔뜩 부푼 상태에서 정책 시행이 지연되거나 내용이 기대치에 못 미치게 되면 시장이 빠르게 가라앉을 것이라는 지적도 나온다.    시장에선 3월 주요 20개국(G20) 재무장관회의, 4월 미국의 환율보고서, 5월 석유수출국기구(OPEC) 정례회의 등 월별로 예정된 이벤트에 주목한다. 아울러 스티븐 므누신 재무장관이 제시한 미국 세제개편 데드라인인 8월도 향후 트럼프 랠리의 향방을 가르는 기점이 될 수 있다고 보고  참석한 트럼프[워싱턴 AP=연합뉴스 자료사진] ◇ 랠리 원동력은 세제개편·규제완화 기대…월가엔 '공포' 대신 '탐욕'    트럼프 대통령 당선 이후 증시가 줄곧 상승세를 타면서 '산타 랠리'에 버금가는 '트럼프 랠리'라는 표현이 등장했다. 시장은 트럼프 대통령이 마치 산타클로스처럼 경제계에 법인세 인하와 규제 철폐를 선물로 안길 것으로 기대하고 있는 것이다.    이달 초 트럼프 대통령은 '월가 개혁 및 소비자보호법'(이하 도드-프랭크법)의 타당성을 검토하라는 대통령 지침에 서명했다. 도드-프랭크법은 버락 오바마 행정부가 금융위기 재발을 막기 위해 만든 법으로, 투자은행(IB)들이 가장 거추장스러워하던 규제였다.    시장은 조만간 조세제도 개편이 이뤄지고 인프라 투자도 늘어날 것으로 기대하고 있다.    므누신 재무장관도 최근 언론과의 인터뷰에서 올해 8월 휴정기 전까지 세제 개편안을 의회에서 통과시키겠다고 강조한 상황이다.    BMO캐피털마켓의 제니퍼 리 선임 이코노미스트는 "증시 상승세의 상당 부분은 향후 재정 및 정책 변화에 대한 기대감에 기반을 둔 것"이라며 "게다가 현재까지는 조세제도 개편과 같은 (시장의 구미에) 맞는 이야기만 들리고 있다"고 설명했다.[AFP=연합뉴스 자료사진]    이 덕에 시장의 분위기는 계속해서 좋아지고 있다.    CNN머니가 집계하는 '공포·탐욕 지수'(Fear&Greed; Index)는 23일과 24일 각각 75, 68을 기록해 최근 투자자들이 탐욕에 가득 차 있다는 것을 보여줬다.    이 지수는 수치가 0에 가까울수록 시장에 공포에 사로잡혔음을, 100에 가까울수록 시장이 탐욕스러운 상태임을 뜻한다.    각종 경제지표도 이 같은 분위기를 뒷받침하고 있다.    미국의 1월 기존 주택 판매는 전월보다 3.3% 늘어 10년 만에 최대치를 기록했고, 같은 달 비농업 부문 신규 고용자 수가 22만7천 명으로 시장의 예상을 상회했다.    유로존(유로화 사용 19개국)에서는 지난해 국내총생산(GDP) 성장률이  집계돼 회복세에 들어섰다는 신호를 보냈다. 제조업·서비스업 포괄 구매관리자지수(PMI)도 이달  2008년 금융위기 이전 수준까지 회복된 것으로 나타났다.    일부 전문가들은 지표에서 확인할 수 있듯 세계 경기가 이미 회복세에 들어섰다며 최근의 금융시장 상승은 '트럼프 랠리'가 아니라 '세계 경제 회복 랠리'라고 지적하기도 했다.    짐 폴슨 웰스 자산운용 수석 투자전략가는 "사람들이 생각하는 것만큼 시장이 트럼프 정책에 기대고 있지 않다고 생각한다"며 "(트럼프 랠리가) 세계 경제 성장과 때를 맞춘 것"이라고 설명했다.[AFP=연합뉴스 자료사진]    ◇ "꼭지 찍었나?" 우려…대내외 변수에 주목    시장이 점점 과열되면서 일각에서는 트럼프 랠리가 조만간 꺼질 수 있다고 우려한다.    가장 큰 변수는 트럼프 행정부가 대내외적 변수 탓에 동력을 잃고 주춤하면서 시장이 기대했던 정책이 제때 시행되지 않는 것이다.    이미 미국 내에서는 반(反)이민 행정명령을 둘러싸고 행정부와 사법부가 씨름하는 상황이고, 대외적으로는 세계 2위 경제 대국이자 최대교역국인 중국과의 불편한 관계가 해결될 기미를 보이지 않고 있다.    게다가 당장 다음달부터 크고 작은 변수들이 줄지어 있다.    3월 17~18일에는 독일 바덴바덴에서 G20 재무장관·중앙은행 총재 회의가 열린다. 트럼프 행정부 출범 이후 처음으로 글로벌 경제·통화정책을 좌우하는 수장들이 한자리에 모인다. 환율문제가 거론될 가능성이 큰 만큼 외환시장이 주시 중이다.     4월에는 재무부가 환율보고서를 발표한다. 트럼프 대통령이 후보 시절 공약한 대로 중국을 환율조작국으로 지정하게 되면 양국의 관계가 극도로 악화하고 금융시장도 움츠러들 것은 불 보듯 뻔한 일이다.     5월에는 유가가 이슈가 될 전망이다.    5월 25일 오스트리아 빈에서 열리는 OPEC 정례회의는 지난해 약속한 감산 이행률과 효과를 확인하는 자리가 될 전망이다.    그간 유가가 배럴당 50달러대에서 거래되면서 정유업계가 안정을 찾아왔지만, 행여라도 회원국 사이에 불협화음이 나오거나 이행이 미흡하다는 지적이 나오면 유가가 출렁일 여지가 있다. 그 반대로 감산 기간 연장을 포함해 추가조치가 나올 가능성도 주목할 대목이다.    끝으로 미국 의회 휴정기가 있는 8월이 관건이다.    므누신 재무장관은 이미 8월까지 세제 개편안을 의회에서 통과시키겠다는 야심 찬 계획을 밝혔다.    하지만 세제 개편안의 내용을 놓고 공화당 주류와 트럼프 대통령 측 간에도 이견이 있어 빠른 통과가 가능할지가 불확실한 상황이다.    골드만삭스도 "금융시장 조정이 앞에 놓여 있다"며 "세제 개혁이 기업실적에 생각보다 미미한 효과만 낼 것이라는 사실을 투자자들이 깨달으면서 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500 지수가 최근 상승분을 반납하고 떨어질 것"이라고 경고했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)