20170916// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-사드보복으로 인한 누적 피해만 1조원-아쉽지만 “현재 철수는 되레 긍정적” 평가-향후 사업 인니ㆍ베트남으로 향할 것[헤럴드경제=김성우 기자] 13억명 중국 시장을 겨냥했던 롯데그룹의 야심작 ‘락천마트(樂天Martㆍ롯데마트의 중국 이름)’가 현재 존폐위기에 놓였다. 롯데마트가 중국 시장에 1호점을 오픈한지 약 10년 만에 매각과 철수를 추진하고 있다. 롯데마트는 중국에서 철수할 경우 수조원의 피해를 입는다. 중국 시장의 대안으로는 인도네시아와 베트남이 각광받고 있다. 16일 롯데그룹과 IB업계에 따르면 롯데마트의 이번 매각은 중국에 있는 전체 112개 매장이 대상이다. 지난 3월을 시작으로 이들 112개 매장 중 87개의 영업을 못하게 되자 이같은 결정을 내렸다. 주관사는 세계적인 투자회사 골드만삭스. 업계는 올해 10월쯤이 되면 매각 대상 매각 규모의 윤곽이 드러날 것으로 예상하고  매각될 경우 이는 롯데마트의 중국시장 철수를 의미한다. 현지의 반롯데 정서가 심한 상황이기 때문에 락천마트라는 이름도 사라질 가능성이 높다. 롯데그룹은 중국 사업에 상당한 공을 들여왔다. 지난 2월 고고도 미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 이후 중국 정부의 보복이 시작되자 롯데그룹은 ‘(중국정부와 중국인들을) 기다리겠다’는 내용의 광고를 국내 계열사 전반에 부착했다. 신동빈 롯데그룹 회장은 외신과 인터뷰 자리에서 중국시장의 중요성을 언급하며, 13억 시장에 대한 높은 애정을 드러냈다. 하지만 이번 사태를 통해 롯데그룹 계열사 상당수가 철수할 가능성이 높아졌다. 롯데그룹이 지난 1994년 중국에 진출한 이후 투입한 금액은 10조원에 달한다. 직접적인 이윤을 생각하기보단 미래의 성장가능성에 거듭 주목해왔다. 이같은 23년의 노력이 수포로 돌아갈 위기에 처해있다. 굳게 닫혀버린 문. 롯데마트는 지난주 골드만삭스를 매각 주관사로 선정하고 중국 현지 112개 매장을 대상으로 점포 매각 작업을 진행한다. 굳게 닫혀 있는 현지 롯데마트 한 매장. [웨이보 갈무리] 지난해 1조4000억원 수준을 기록한 베트남과 인도네시아 법인이 새로운 사업 기반으로 각광받고 있다. 베트남 호치민시에 위치한 롯데마트 고밥점. [제공=롯데마트]현재 중국 롯데칠성과 롯데제과도 중국 시장에서의 구조조정을 진행하고 있다. 지난해 11월 이후 공사가 중단된 채로 방치돼 있는 선양 롯데월드의 경우도 사업의 재개 가능성이 불투명하다. 매달 롯데마트가 올린 순손실만 254억원(미화 2250만달러)에 달하는 것으로 알려졌다. 지난 3월이후 산술적으로 본 누적치는 약 1500억원  생각하면 피해규모는 더 커진다. 업계는 지난 3월4일 4개매장에 대한 경제 보복이 들어간 이후 195일간 들어간 경제적인 피해금액만 5000억원에 이를 것으로 계산하고 있다. 상황이 올해 연말까지 이어질 경우 입을 피해는 1조원 규모로 커진다. 여기 추가적으로 1조원의 손실이 발생할 것으로 유통업계는 전망하고 있다. 하지만 향후 전망을 생각했을 때는 지금 시점에서 철수가 가장 합리적이란  연구원은 “롯데마트의 중국 사업은 오랜 기간 부진으로 꾸준히 구조조정 중이었으며, 사드 갈등에 따른 영업정지가 더 이상 정상화 노력을 할 수 없게 했다”며 “기다리던 뉴스이며 불확실성 축소라는 면에서 긍정적”이라고 분석했다.또 “현 시점에서는 영업정지가 풀리더라도 중국에서 안정적인 영업을 지속하기 쉽지 않을 것”이라며 “오랜 기간의 영업정지로 상품의 조달 및 판매 채널에 훼손이 컸을 것”이라고 평가했다. 향후 롯데마트는 인도네시아와 베트남 시장에 매진할 것으로 보인다. 두 곳의 매출은 지난해 이미 1조4000억원을 넘어섰다. 중국 롯데마트의 매출을 넘는다. 인도네시아의 인구는 2억6000만명과 베트남 인구도 1억명에 달한다. 13억명 중국시장엔 미치지 못하지만, 한국 시장과 비교했을 땐 규모가 큰 편으로, 발전가능성이 높다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데그룹이 마트 사업을 중국에서 철수할 것으로 알려지면서 다른 계열사 사업도 줄줄이 타격을 입을 것이라는 우려가 높아지고 있다. 이 같은 상황은 중국에서 사업 중인 한국의 다른 기업에도 영향을 미칠 수 있어 정부 차원의 대응이 절실하게 요구된다. 롯데그룹이 중국에 투자한 자금은 8조원을 넘는 것으로 15일 알려졌다. 롯데는 중국에서 백화점·마트·슈퍼 등 유통사업 외에도 제과·칠성음료 등 식품 분야, 호텔·면세점·시네마 등 서비스 분야, 케미칼·알미늄 등 석유화학제조 분야, 캐피털 등 금융계열사를 운영 중이다. 중국에 22개 계열사가 진출해 있는 상황이다. 롯데그룹이 중국 내 롯데마트 매장 전부 혹은 일부 매각할 것으로 알려지면서 매각금액에도 관심이 쏠리고 있다. 롯데는 매각주관사로 골드만삭스를 선정하고 대부분 점포 실사도 마친 것으로 알려졌다. 롯데 측은 점포 일부를 매각할지, 전체를 매각할지 결정하지 못했다는 입장이지만 투자은행(IB) 업계는 전체 매각에 힘이 실릴 것으로 보고 있다.  롯데마트 중국 점포 장부가치는 8300억원 수준으로 추정된다. 하지만 실제 매각은 장부가보다 적게 매겨질 가능성이 크다. 롯데 입장에서는 협상을 서둘러야 하는 불리한 위치에 있기 때문이다. 영업정지 중에도 인건비 등 고정비용이 꾸준히 발생하고 있기 때문이다. 장부가 이상으로 매각한다고 해도 지난 5년간 중국 롯데마트 누적적자 규모만 5000억원을 넘어서는 상황이어서 이익이 크지 않을 것으로 보인다. 여기에 정리 과정에서 발생하는 재고 처리 등 추가 비용도 롯데에는 부담이다. 마트 외 다른 계열사들의 중국 사업도 문제다. 특히 신동빈 롯데그룹 회장이 ‘중국판 롯데월드’를 짓겠다고 야심차게 밝힌 ‘선양 롯데타운 건설’은 3조원이 투입되는 사업이다. 개별 프로젝트로는 가장 큰 규모다. 롯데타운에는 롯데월드와 쇼핑몰, 호텔, 아파트 등이 들어설 계획이었지만 지난해 11월 사드 보복이 본격화된 이후 소방점검 등 이유로 공사가 중단된 상태다. 이밖에도 롯데자산개발이 2019년 완공을 목표로 1조원을 투입한 청두 복합상업단지 건설 프로젝트 역시 백화점 상업시설 허가가 나지 않아 착공도 못하고 있다. 업계에서는 롯데마트의 중국 철수 결정으로 다른 프로젝트에 대한 중국 당국의 보복이 더 심해질 것이라고 보고 있다. 특히 롯데칠성음료와 롯데제과 등 식품 계열사들은 중국 소비자들의 불매운동 직격탄을 맞은 데다 롯데마트라는 대형 소비 채널이 사라지는 만큼 수익 악화는 불가피할 것으로  기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}·롯데마트 결국 사업 접기로… 수출시장 다변화 시급 ‘차이나드림’은 한국 기업에 이제 ‘악몽’이 된 걸까. 진출만 하면 13억 인구의 거대 내수시장에서 승승장구한다던 낙관론은 이제 옛말이 됐다. 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 직격탄을 맞아왔던 롯데가 결국 중국에서 롯데마트 사업을 접기로 했다. 롯데가 던진 충격파에 시장은 뒤숭숭하다. 그간 롯데는 “중국 시장 포기는 없다”며 롯데마트 철수설을 부인해 왔지만, 지난 3월 이후 반 년 넘게 중국 내 매장 대다수가 강제 영업정지되면서 피해액이 불어나자 결국 손을 떼기로 했다. 롯데는 지난해 11월 경북 성주에 있는 골프장 ‘롯데스카이힐 성주CC’를 주한미군 사드 부지로 제공하기로 국방부와 협약을 맺은 뒤부터 영업정지 등의 제재를 받아  철수는 이대로 버티기에는 상황이 나아질 게 없다는 판단 때문이다. 사드 갈등 이전부터 중국 진출 유통기업들이 시장 포화로 부진을 겪어온 데다, 예상치 못한 중국의 사드 보복이 치명타가 된 것이다. 롯데보다 먼저 사업 철수를 결정한 이마트도 2010년 초반 26개까지 늘어났던 점포를 올해 초 6개까지 줄였고, 2013년부터 지난해까지 4년간 영업적자만 1500억원에 달했다. 새 정부 출범 이후 양국관계가 개선될 것이라는 기대감도 있었지만, 최근 사드 발사대 추가 배치로 양국관계는 더욱 얼어붙었다. 한·중수교 이래로 한국 기업들은 최악의 상황에 직면한 셈인데, ‘사드 혹한기’만 지나면 과거의 영광을 되찾을 수 있을까. 중국 장쑤성 렌윈강에서 영업이 정지된 롯데마트 매장 문에 소방안전조치 개선이 필요하다는 중국 당국의 안내문이 붙어 있다. / AFP=연합뉴스■사드 보복, 이제까지는 예고편? “한·중관계는 고도화돼 있다. 쉽게 경제보복을 할 수 있는 구조가 아니다”(황교안 전 국무총리) “전면적인 경제보복은 거의 불가능할 것이다.”(유일호 전 부총리) “(피해를) 과대평가해선 안 된다”(윤병세 전 외교부 장관) 사드 배치를 추진했던 박근혜 정부 당시 정책결정권자들의 ‘낙관’과 달리, 올해 3월부터 본격화된 중국의 사드 보복은 예상보다 강도 높게 진행되고 있다. 기업들은 아우성이다. 당장 중국에서 현대·기아차 판매는 반토막이 났고, 공장 가동과 중단을 반복하며 버티는 중이다. 한국산 화장품과 식품 등 소비재 분야와 유통·서비스업계는 물론 반 년 넘게 이어지는 중국의 ‘금한령(禁韓令·한국 단체관광 금지)’으로 여행업계 및 면세점도 직격탄을 맞았다. 특히 매출의 80%를 차지했던 중국인 관광객이 크게 줄며 면세점은 ‘황금알을 낳는 거위’에서 단숨에 골칫덩이로 전락했다. 최근 면세점과 인천공항공사가 임대료를 둘러싸고 실랑이를 벌이는 것 역시 매출 감소로 면세점들이 생사의 기로에 몰렸기 때문이다. 인천공항공사에 사실상 임대료 인하 ‘최후통첩’을 보낸 롯데면세점의 경우 사드 보복 여파로 올해 상반기 영업이익(74억원)이 지난해 상반기(2326억원)보다 97% 급감했다. 문제는 앞으로다. 지난 대선 당시 문재인 캠프의 외교·안보 자문그룹에서 활동했던 최종건 연세대 정치외교학과 교수는 중국의 사드 보복조치를 총 7단계로 봤다. 일단 외교적 비난(1단계)부터 시작해 비자 발급 제한(2단계), 단체관광객 통제 및 한류콘텐츠 유통 제한(3단계) 등 ‘여론전’ 차원의 제재가 있다. 이후에는 보다 직접적인 제재인데, 위생점검 등 비관세 제재(4단계), 세무조사 등 한국 기업에 대한 직접 제재(5단계), 자본시장 철수(6단계), 수출입 통제(7단계) 등이다. 이 단계 분류에 따르면 중국의 보복조치는 14개월 만에 5단계 수준까지 와 있는 셈인데, 최악의 상황까지 대비해야 한다는 지적도 나온다. 현대경제연구원은 올해 내내 중국의 경제보복이 지속된다면 한국의 피해규모는 명목 국내총생산(GDP)의  8조5000억원에 달할 것으로 예상했다. 반면 예상되는 중국의 피해는 1조1000억원으로, 경제규모에 따라 손해가 중국 명목 GDP의  그쳤다. 한국기업의 피해 중 관광분야가 7조1000억원으로 가장 크고, 수출은 1조4000억원, 문화·콘텐츠 피해는 87억원 수준으로 차이가 컸다.  ■대중 수출 아직 호조라지만…이런 차이는 대중국 수출 지표가 아직까지 나쁘지 않다는 데서도 확인된다. 현지 진출 기업들은 아우성이지만, 14개월간 지속된 중국의 보복조치에도 지난 3년간 감소세를 보여온 우리나라의 대중국 수출은 올해 들어 오히려 회복세를 보이고 있다. 산업통상자원부에 따르면 대중국 수출은 지난 8월  증가율을 기록해 2014년 4월 이후 40개월 만에 10개월 연속 증가했다. 신형 스마트폰 시장이 커지며 반도체 및 석유·화학제품의 수출이 증가한 영향이다. 2위 일본에 바짝 추격당하고는 있지만 한국은 올해 상반기 중국 최대 수입국 1위 자리를 지키고 있다. 산업연구원은 최근 발표한 ‘사드 이후 대중국 수출 동향과 시사점’ 보고서에서 이 같은 수출 호조를 “올해 들어 중국의 수출이 증가세로 전환하면서 우리의 대중국 중간재 수출이 확대되고 있기 때문”이라고 분석했다. “사드 배치에 따른 대중 수출에의 영향은 자동차부품 등 일부 품목을 제외하고 크지 않다”는 것이다. 우리나라의 전체 대중 수출 가운데 75%가량이 중간재 수출이며 소비재의 비중은  불과하다. 대중 수출이 계속 증가한 이유 역시 사드 보복의 직격탄을 맞은 화장품 등 소비재 수출 비중이 미미하기 때문이다. 중간재에 대한 전면적인 수입규제는 중국 입장에서도 자국기업의 제품 생산에 큰 타격이기 때문에 피해가 소비재 및 유통·서비스 분야에 제한된 것이다. 그러나 사드가 아니더라도 중·장기적인 대중 수출 전망이 밝지 않다는 것이 문제다. 신현수 산업연구원 연구위원은 “최근의 대중 수출 확대가 반도체와 석유화학 등 일부 품목에 지나치게 의존하고 있는 것이 문제”라면서 “반도체의 경우 국제 수급상황 변화에 따른 변동성이 비교적 심한 편이어서 수출의 안정성 측면에서 높은 수출의존도는 바람직하지 않으며, 석유 관련 제품도 하반기 유가 안정세로 증가율이 크게 둔화될 것”이라고 내다봤다. 무엇보다 산업 고도화를 추진 중인 중국이 중간재 국산화 정책을 강화하고 있다는 것이 장기적 불안요인이다. 중국은 2000년대 들어 추진해온 ‘홍색공급망(紅色供給網·red supply chain)’ 정책을 지난해부터 부쩍 강화하고 있다. 홍색공급망이란 중국이 수입 중간재 대신 부품소재를 국산화해 완제품을 생산하겠다는 정책으로, 이는 대중국 중간재 수출 비중이 높은 한국에는 큰 타격이다. 산업통상자원부에 따르면 우리나라 전체 수출 가운데 소재부품 수출 비중은 지난해 기준 , 이 가운데 중국 수출 비중이 35%에 달했다. 지난해 대중국 소재부품 수출은 827억 달러로 전년 대비 11.5% 감소했는데, 이는 지난해 전체 대중국 수출 감소율(-9.2%)보다도 컸다. 여기엔 중국의 경제성장률 둔화로 인한 수입 감소도 있지만, 중국 정부가 홍색공급망 정책에 속도를 낸 요인도 컸다. 2000년  불과했던 중국의 현지 조달률은 지난 2015년 기준  늘어난 상황이다. 이에 맞물려 중국의 중간재 수입 비중은 2000년  2015년  떨어졌다.■‘반도체 굴기’ 앞세운 중국 기업의 추격특히 ‘반도체 국산화’는 중국의 홍색공급망 구축의 핵심이다. ‘반도체 굴기’를 앞세운 중국 기업의 추격도 심상치 않다. 이미 2015년 국가 차원에서 반도체산업 육성을 내걸었던 중국 정부는 10년간 1조 위안(약 161조원)을 투입해 현재 10%대인 반도체 자급률을 2025년 70%까지 끌어올릴 계획을 갖고 있다. 여기에 가장 큰 걸림돌은 바로 한국이다. 5년 이후에는 중국이 반도체시장에서 한국을 따라잡을 수 있다는 관측도  올해 한국의 반도체 수출액은 900억 달러(약 101조원)를 돌파할 것으로 전망되는데, 이는 수출 단일품목으로는 사상 최고액이다. 이렇듯 한국 반도체는 수출 역사를 다시 쓰며 승승장구하고 있지만, 한·중 간 반도체 기술은 초고집적 반도체 기술 부문에서만 2~3년의 격차를 보일 뿐 대부분은 1~2년으로 단축된 상태다. 문병기 국제무역연구원 수석연구원은 “중국이 반도체 굴기에 나서면서 막대한 자본력을 바탕으로 시스템 반도체에서 메모리 반도체까지 모든 영역에서 우수한 인재를 스카우트해 가고 있다”면서 “올해 사상 최대의 수출실적에도 한국은 비메모리 분야에서 경쟁력을 확보하지 못하고 있을 뿐만 아니라, 중국의 추격이 매서워 향후 지속적인 경쟁력 보유를 낙관할 수 없다”고  ‘중국 의존’, ‘반도체 독주’라는 기형적인 수출구조에서 벗어나는 것이 시급하다는 지적도 나온다. 신현수 연구위원은 보고서에서 “이번 사드 관련 제재를 중국 시장에 대한 지나친 무역의존도를 낮추는 계기로 삼을 필요가 있다”면서 “사드가 아니더라도 이미 중국 시장은 경제구조의 변화로 과거와 같은 높은 수출증가세를 기대하기가 어렵다는 점에서 안정적인 수출 확대를 위해서는 수출시장을 다변화해야 한다”고 지적했다. 정부는 “올해 3년 만에 ‘무역 1조 달러 시대’에 재진입할 수 있다”며 벌써부터 장밋빛 전망을 내고 있지만, 특정 산업에 대한 의존도가 높을수록 경기 하강 국면에 받을 타격이 눈덩이처럼 커질 수 있다. 한국 경제는 이미 조선·해운산업의 동반 몰락에서 이를 경험한 바 있다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2분기 기업대출 중 변동금리 비중 7년반 만에 최고 은행들이 금리 상승기 감안 변동금리 상품 판매에 공들인 영향(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 국내 은행대출 가운데 변동금리 비중이 올해 눈에 띄게 확대됐다.    16일 한국은행에 따르면 지난 7월 예금은행의 신규 가계대출에서 고정금리 대출은  금융채를 비롯한 시장금리 등에 연동된 변동금리 대출은 .    변동금리 대출 비중은 6월보다 1.7% 포인트 높아졌고 올해 1월(61.4%) 이후 6개월 만에 최고치다.    분기기준으로 살펴보면 올해 1분기 변동금리 대출은  2015년 3분기(64.1%) 이후 1년 반 만에 최고를 찍었고 2분기에도  비슷한 수준을 나타냈다.    작년에는 변동금리 대출 비중이 평균  그쳤다.    기업대출에서도 변동금리가 늘기는 마찬가지다.    2분기 변동금리 대출 비중은  2009년 4분기(68.9%) 이후 7년 반 만에 최고로 집계됐다.    7월에도  높은 수준을 [연합뉴스 자료사진]올해 변동금리 대출이 늘어난 것은 은행들이 영업 전략과 맞물린 결과로 풀이된다.    금리 상승기에 맞춰 변동금리 대출 상품을 판매하는 데 공을 들인 것으로 보인다.    미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)는 올해 3월과 6월 정책금리를 올리는 등 점진적인 인상 기조를 유지하고 있다.    한국은행도 "경기가 뚜렷한 회복세를 보이면 통화정책의 완화 수준을 조정할 수 있다"며 기준금리 인상 가능성을 시사했다.    은행 입장에서는 변동금리 대출을 통해 더 많은 이자 수익을 기대할 수 있다.    그러나 금리가 빠르게 오를 경우 가계와 기업의 한숨이 커질 수 있다.    저소득·저신용층 등 취약가구와 자영업자를 포함한 중소기업의 이자 부담이 커질 우려가 있기 때문이다.     이창선 LG경제연구원 연구위원은 "금리 상승 속도가 빠르지 않을 것으로 보이지만 변동금리 대출로 차주의 이자 부담이 커질 위험에 주의할 필요가 있다"고 말했다.[표] 예금은행 대출 중 변동금리 비중(신규취급액 기준)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유희석 기자] [ 산케이 "도시바, 한·미·일 연합과 막바지 협의 중…이달 20일 계약 목표"]서울 SK하이닉스 건물 내 유리문에 걸린 회사 로고. /AFPBBNews=뉴스1도시바가 반도체 자회사 '도시바메모리' 매각을 놓고 미국 투자펀드 베인캐피탈이 주도하는 한·미·일 연합과 협상을 진행 중인 가운데 SK하이닉스의 미래 의결권을 최대 15%로 제한하는 데 합의했다고 산케이신문이 16일  도시바와 한·미·일 연합의 협상은 막바지 단계에 들어섰으며, 경쟁자인 미국의 웨스턴디지털(WD)이 제기한 소송 문제 등에 대해 논의 중인 것으로  지난 13일 이사회에서 한·미·일 연합과 먼저 매각 협상을 진행한다는 양해각서(MOU)를 체결했다. 협상 과정 중 SK하이닉스의 의결권은 핵심 문제 중 하나였다. 기술 유출을 원하지 않는 일본 측 입장을 고려하면서도 각국의 반독점 심사를 통과하기 위해서는 SK하이닉스 의결권이 제한될 거라는 전망이  "중국에서는 SK하이닉스 지분이 20%를 넘기면 심사가 장기화한다 "의결권이 15% 정도에 그치면 각국 반독점 심사 기간이 짧아질 것"이라고 전했다. 그러면서 "SK하이닉스는 도시바메모리의 중요한 의사결정에 거부권도 없게 된다"면서 "일본 세력이 도시바메모리의 경영 주도권을 쥐게 된다"고 ·미·일 연합은 오는 20일께 계약을 체결할 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 최근 애플이 강력한 원군으로 등장하며 30억 달러(3조4000억 원) 투자설도 흘러나왔다. 다만 양해각서는 법적 구속력이 없으며 도시바는 여전히 WD와 대만의 훙하이정밀공업(폭스콘)과도 협상의 끈을 놓지 않고  "애플은 물론 델, 시게이트 등이 한·미·일 연합에 참여할 것"이라고  관민 펀드인 산업혁신기구(INCJ)와 일본정책투자은행(DBJ)은 도시바와 WD의 소송 위험 해소를 투자의 전제 조건으로 내세우고 있으며, 소송이 마무리되는 시점에 베인캐피탈 등이 보유한 지분을 인수하는 방법으로 참가하게 된다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 장유미기자] # 얼마 전 종영한 드라마 '아버지가 이상해'에서 변호사 역할을 맡은 한 여주인공은 회사에서 분통이 터지는 일을 당하고 화를 식히기 위해 대낮에 편의점을 찾았다. 그 여주인공은 그곳에서 소주와 맥주, 삶은 달걀을 산 후 자신이 가져온 텀블러에 소맥(소주+맥주)을 만들었고 계란을 한 번 베어 문 후 시원하게 술을 들이켰다.# 또 다른 장면에선 매니저로 등장하는 다른 여주인공과 배우 역할을 맡은 남주인공이 편의점 앞에 놓여진 테이블에서 술을 마시며 서로의 고민을 나눴다. 그 전까지 티격태격하던 이 둘은 술에 취한 채 서로의 비밀을 토해내며 신나게 맥주를  영화를 보면 편의점에서 주인공들이 술을 마시는 장면이 종종 나온다. 이들의 모습을 보고 나면 자연스레 술 한 잔이 생각 나 동네에 있는 편의점으로 향하게 된다. 테이블과 의자가 마련된 편의점이라면 앉아서 한 잔 할 수 있지만 그게 아니라면 컵라면 한 개와 캔 맥주 하나를 간이 테이블에 놓고 서서 간단하게 끼니를 떼우기도 한다. 그런데 이렇게 편의점에서 술을 마시는 것은 괜찮을까. 많은 이들이 아무렇지 않게 편의점 안팎에서 음주를 즐기고 있는 탓에 당연한 것으로 생각할 수 있지만 엄밀히 말하면 이는 '불법'이다. 16일 정부와 업계 등에 따르면 편의점 내 또는 편의점이 설치한 외부 테이블 등에서 술을 마시는 행위는 불법으로 규정돼 있다. 우선 식품위생법 제21조에서는 휴게음식점일 경우 음료와 컵라면, 분식 같은 간편조리식을 판매할 수 있으나 음주행위가 허용되지 않고 있다. 또 음식을 판매하면서 부수적으로 음주행위가 허용되는 영업을 하기 위해서는 일반음식점으로 영업해야 한다. 그러나 편의점 업계에 따르면 대부분의 편의점들은 일반음식점 등으로 지자체에 신고하지 않고 대부분 사업자등록만 해놓은 상태이기 때문에 이용 고객들은 편의점 내부에서 술을 마실 수 없다. 또 편의점들이 인도와 차도에 테이블을 설치할 경우 상황에 따라 식품위생법, 건축법, 도로법, 주차장법 등의 규제를 받는다. 특히 도로에 설치한 파라솔, 테이블과 의자는 장애물로 간주돼 교통에 지장을 주는 행위를 금지하는 도로법 제61조, 도로교통법 제68조 2항 등에 위반된다. 지방자치단체장이 간혹 야외 영업 허가 지역을 지정할 수 있지만 소음 민원이나 안전을 이유로 이를 허가해주는 지자체는 많지 않다. 이를 어길 시 1년 이하의 징역이나 300만 원 이하의 징역에  관계자는 "건물과 보도 사이에 있는 3~5m 가량의 빈 공간에 테이블을 설치하면 '건축법'을, 일반 보도에 설치하면 불법 점유율로 간주해 '도로법'으로 제재할 수 있다"며 "특히 어떤 법규를 적용해도 편의점들이 야외에 테이블을 설치해 음주를 허용하게 하는 것은 대부분 불법이기 때문에 제재 대상에 포함된다"고  이들은 편의점에서의 음주행위가 불법이라는 것을 알지 못한다. 성인이 되고 한 두 번쯤 편의점에서 음주를 즐긴 경험은 있지만 단속이나 제재를 당했다고 말하는 이는 거의 찾기 힘들다. 편의점이 이미 시민들 사이에서 간편 음주를 위한 공간으로 인식돼 버린  "편의점 앞에 파라솔을 설치 하지 못하게 하고 음주 행위를 허용하지 않는 것은 현실을 제대로 반영하지 못한 것"이라며 "이미 시민들에게 간단하게 음주할 수 있는 공간으로 인식된 만큼 이를 허용할 수 있게 법을 개정하는 것이 필요한 것 같다"고 주장했다. 특히 점주들은 편의점 앞에 테이블을 설치했을 경우 매출에 도움이 된다고 판단해 불법인 것을 알면서도 운영할 수밖에 없는 실정이다. 이로 인해 편의점 가맹본부도, 관할 지자체에서도 강하게 제제하지 못하고 이들을 내버려 두고 있다. 한 지자체 관계자는 "건축물 외 공간에서 음식을 판매하는 것은 불법"이라며 "영업장소 신고장 면적 외 장소에서 영업하는 것은 도로법 위반이기 때문에 단속에 나서고 있지만 편의점뿐만 아니라 많은 곳에서 테이블을 마련해놓고 있어 이를 제재하기가 쉽지 않다"고  편의점의 불법 영업으로 밤늦게까지 음주를 즐기며 고성방가는 물론, 쓰레기를 투척하고 금연금지 구역에서 담배를 피우는 이들도 늘어나고 있는 상태다. 이에 피해를 입은 인근 주민들은 당국의 단속을 더 강하게 원하고 있지만 지자체는 인력 부족으로 단속이 쉽지 않다는  밖에 설치된 테이블은 경우에 따라 법규가 제각각 적용돼 관할 부서가 달라 불법임에도 제제가 어려운 실정이다. 편의점 앞 데크는 도로관리과, 편의점 앞 사유지일 경우 건축과, 인도에 편의점 테이블이 있을 경우 보도환경과, 야외 영업 확장 관리는 보건위생과 등이 담당하고 있다. 서울시 관계자는 "편의점뿐만 아니라 일부 식당들이 야외에 테이블을 설치해 운영할 경우 매출이 도움이 되다 보니 불법이라는 점을 알면서도 테이블을 내놓을 때가 많다"며 "운영하는 점주들의 생계와 연결된 만큼 이해를 못하는 것은 아니지만 이 때문에 시민들이 불편을 겪고 있어 난감할 때가 많다"고 말했다.이어 "지자체에서 테이블 등을 수거 조치하거나 주의를 주고 과태료를 부과하고 있지만 단속할 때만 잠시 테이블을 없앴다가 다시 설치해 영업해 제재가 힘들다"며 "점주들이 불법이라는 점을 먼저 인식하고 협조하지 않는 이상 이 문제는 계속 반복될 수밖에 없다"고 덧붙였다./장유미기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 전국 주간 평균 휘발유 가격이 7주 연속 올랐다. 8월 말부터 국제유가가 꾸준히 상승한 영향이다. 국제유가가 국내유가에 반영되기까지는 2~3주 정도가 걸린다. 16일 한국석유공사 유가정보 서비스 오피넷에 따르면 9월 둘째주 기준 전국 주유소 휘발유 평균가격은 전주보다  리터당 . 휘발유값은 5월 첫째주( 7월 넷째주까지 13주 연속으로 떨어졌지만 8월 첫주부터 반등한 이후 7주 연속 상승했다. 9월 둘째주 평균 휘발유 가격은 지난해 평균치(   경유 판매 가격은 전주보다  . 상표별로도 모두 가격이 올랐다. SK에너지의 휘발유는 전주 대비  1502.6원, 경유는   나타냈다. 알뜰주유소의 휘발유 가격은  1441.3원, 경유는  .지역별 휘발유 가격은 서울이 리터당  평균 판매가격 대비  수준이었다. 최저가 지역인 경북은 리터당  지역 평균 판매가격 대비 .한국석유공사는 "사우디아라비아 감산 기간 연장 논의, 국제에너지기구(IEA)의 석유시장 수급 균형 발언, OPEC의 8월 원유 생산 감소 등에 따라 국제유가가 소폭 상승했다"며 "국내유가도 상승세를 유지할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		- 1위 중국→2009년 이후 처음으로 3위로 추락- 3위 한국→중국, 미국 넘어 1위로 등극- 유럽, 인도 판매 확대되면서 연말 순위 급변동 예상[헤럴드경제=박도제 기자]중국의 사드 보복이 이어지면서 현대자동차 글로벌 판매 시장의 지각변동이 가시화되고 있다. 부동의 1위를 지키던 중국은 3위로 추락했으며, 2위 시장이던 미국 역시 판매 감소 속에 한국 시장보다 규모가 줄어들었다. 한국 시장이 이들 빅2 지역을 넘어 현대차의 최대 판매 시장으로 부상한 것은 지난 2009년 이후  올해 7월까지 중국에서의 현대차 판매량은 35만1292대에 그쳤다. 이는 같은 기간 국내 판매량(40만4397대)보다 13%나 적은 수치다. 지난해 상반기 중국과 한국에서의 판매량이 각각 52만대, 35만대를 기록하며 그 격차가 32%에 달했지만, 올해에는 중국의 사드 보복이 이어지면서 그 격차가 크게 줄었고 최근에는  추세는 중국 정부의 사드 보복이 더욱 노골화되면서 현지 생산 중단이 반복되는 상황을 감안할 때 당분간 지속될 수밖에 없을 것으로  빅(Big)2 시장으로 꼽히던 미국 역시 판매 감소세가 이어지고 있다. 올해 8월 누적 기준 미국 시장에서의 판매량이 45만4733대를 기록했다. 이는 전년 동기 대비  줄어든 것으로, 같은 기간 현대차의 국내 판매량(45만8957대)보다도  판매량이 한국보다 적은 것은 2012년 미국이 중국과 함께 빅2 시장으로 부상한 이후 6년만에 처음이다. 올해 상반기까지만 하더라도 미국에서의 판매량이 34만6000대로 국내(34만4000대)보다 소폭 상회하는  있는 ‘빅3(중국, 미국, 한국)’ 지역에서의 판매 역전 현상은 신차 효과를 누리는 국내와 달리 중국의 사드 보복과 함께 미국의 경우 신차 부재 속에 수익성 향상을 위한 플릿(Fleet) 판매 축소에 나선 데 따른 것으로 해석된다. 현대차는 올해 미국에서의 수익성 제고를 위해 관공서와 기업, 렌터카 업체 등을 대상으로 한꺼번에 대량 판매하는 플릿 판매를 작년보다 30%나  인도에서의 판매는 꾸준히 상승세를 보이고 있어 올해 연말 현대차 글로벌 판매 지각변동의 한 축을 담당할 것으로 예상된다. 올해 8월까지 유럽에서의 현대차 판매량은 34만5518대에 이르고 있으며, 올해 상반기 판매량이 24만2000대를 기록했던 인도 역시 지속적인 판매 증가세가 이어지고  시장의 지각변동 속에 한국 시장은 작년말 출시된 ‘신형 그랜저’와 소형 SUV ‘코나’, 그리고 지난 15일 출시된 ‘제네시스 G70’ 등의 신차 효과를 바탕으로 현대차 글로벌 1위 시장으로 최종 기록될 가능성이 그 어느때보다 높아지고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전체의 3%로 작년 하반기보다  늘어…엔화 비중 추월 반도체 등 공급자 위주 품목 수출호조 영향…환리스크 피할 수 있어사드 영향으로 위안화 결제 비중은 5년 만에 감소(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 올해 상반기 수출대금을 원화로 받는 비중이 늘어나 엔화 결제 비중을 처음으로 추월했다.    16일 한국은행에 따르면 올해 상반기 수출대금 원화 결제 비중은  작년 하반기 보다  상승했다.    원화결제는 엔화(2.8%)를 처음으로 넘어섰다.    원화는 2010년 처음 1%를 넘은 이래 꾸준히 상승했다. 엔화는 2012년 하반기  하락 기조를 보였다.    한은은 반도체 제조용 장비 등 공급자 위주 품목에서 수출이 호조를 보여 원화 결제가 많아졌다고 말했다.    또, 이란과 거래시 원화 결제가 많다고 설명했다. 국제 제재로 달러화 결제가 막혔던 여파가 남았기 때문이다.     반면 수출에서 일본 비중은 낮아졌다.    국내 기업이 수출대금을 원화로 결제하면 환 리스크를 피할 수 있다.    수출계약 후 실제 결제까지 환율 변동에 관계없이 일정한 금액을 받을 수 있다     위안화 결제비중은  작년 하반기 보다  내려갔다.    사드 여파로 중국 수출이 둔화하며 5년 만에 처음으로 하락했다.    수출에서 중국 비중이 작년 하반기  올해 상반기   떨어졌다.    물론 수출대금 결제 통화 대부분은 여전히 달러화로 84%에 달했다. 수입대금 결제시 원화 비중은  작년 하반기(6.2%) 보다 다소 하락했다.    이란 제재가 풀린 뒤 원화 외에 유로화 결제가 늘고 있다.    미국과 유럽 등에서 승용차와 의약품 등을 수입할 때 원화결제 비중이 높은데 이들 품목 수입이 둔화된 것도 요인이다.    그렇다 해도 수입대금 원화결제 비중은 종전보다는 훨씬 높은 수준이다.    2013년 상반기  빠르게 상승했다.    수입할 때 원화로 결제하면 기업과 국내 은행들이 외화를 조달하는 부담이 없다.    엔화 비중은  2012년 상반기(7.3%) 이래 5년 만에 가장 높았다.    수입에서 일본 비중은   하락했지만 반도체와 디스플레이 장비 등 수입이 늘었기 때문이다.     한은 관계자는 "원화 결제가 늘어나면 장기적으로는 원화 국제화로 가는 기반이 마련된다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년 기준 한·일·대만이 수입 절반 차지… 2025년까진 한국 등이 시장 주도 계속(서울=연합뉴스) 이해영 기자 = 세계의 액화천연가스(LNG) 수요가 늘어 2030년에는 작년 대비 86% 증가한 4억7천900만t에 달할 것으로 예측됐다. 특히 세계 LNG 시장을 주도하는 수요국의 판도도 현재의 한국, 일본, 대만을 대신해 중국, 인도, 아세안(동남아국가연합) 등이 주도권을 쥐게 될 전망이다.    니혼게이자이(日本經濟)신문에 따르면 에너지 조사기업인 블룸버그 뉴에너지 파이낸스(BNEF)는 13일(현지시간) 이런 내용의 세계 LNG 시장 전망을 발표했다.    BNEF는 미국이 셰일 가스 수출을 늘리고 있어 LNG 가격상승은 제한적일 것으로 내다봤다.    올해 LNG 세계 거래량은 2억8천만t으로 전년 대비 8.8% 증가해 2011년 이래 가장 높은 증가율을 기록할 것으로 전망됐다. 2011년에는 일본 후쿠시마(福島) 제1 원전 사고의 영향으로 일본 국내의 원전이 가동을 중지하는 바람에 일본이 전 세계 LNG를 마구 사들였던 해다.    올해는 동아시아에서 원전을 보완하려는 수요가 생긴 데다 대기오염이 심각한 중국이 석탄 화력에서 가수화력발전으로의 교체를 추진해 LNG 수요가 크게 늘었다. 호주와 미국의 신규 가스전들이 수출을 시작한 것도 수요증가의 배경으로 꼽힌다.    2016년 기준으로는 한국, 일본, 대만의 LNG 수입량이 세계 전체의 약 절반을 차지한 것으로 파악됐다. BNEF는 2030년에는 이들 3개국의 비중이 30% 미만으로 감소할 것으로 예측했다. 대신 중국, 인도, 아세안의 LNG 수요가 증가해 2025년부터 중국, 인도, 아세안의 수입량 합계가 한·일·대만을 앞설 전망이다.    현재는 한국가스공사와 일본 도쿄(東京)전력홀딩스와 주부(中部)전력이 공동출자한 JERA 등 대량 수입처가 세계 시장의 LNG 거래에 영향력을 행사하고 있다. 석유거래에서 이미 존재감을 과시하고 있는 중국과 인도가 LNG 시장에서도 발언권이 커지면 기존 시장 주도국인 한국, 일본, 대만의 전략에도 영향을 미칠 것으로 보인다.    유럽의 경우 생산이 줄고 있는 기존 가스전에서 LNG로의 교체로 2020년대 후반까지는 수입량과 수요가 배로 늘어 2030년 수입량이 1억t을 넘을 것으로 보인다.     BNEF는 미국과 호주의 공급이 늘고 있어 2024년까지는 공급과잉 상태가 계속돼 LNG 가격이 급등할 가능성은 낮은 것으로 내다봤다. 대우조선해양이 세계 최초로 건조한 쇄빙LNG선이 얼음을 깨면서 운항하고 있다. [대우조선 제공=연합뉴스] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 이건희 회장(CG)[연합뉴스TV 캡처](서울=연합뉴스) 장현구 기자 = 건강상의 이유로 국제올림픽위원회(IOC) 위원직을 사퇴한 이건희 삼성그룹 회장이 IOC 명예 위원으로 추대됐다.    IOC는 16일(한국시간) 페루 리마에서 열린 제131차 총회 사흘째 일정에서 이건희 회장과 노르웨이 출신 게르하르 헤이베르그 전 IOC 위원 등 2명을 IOC 명예 위원으로 선출했다고 발표했다.    IOC는 10년 이상 재직한 전직 IOC 위원 중 탁월한 업적을 남긴 이들을 명예 위원으로 추대해 선출한다.    이 회장의 가세로 IOC 명예 위원은 42명으로 늘었다.    이 회장은 1996년 애틀랜타 올림픽 기간 열린 제105차 IOC 총회에서 IOC 위원으로 선출돼 IOC 문화위원회(1997년), 재정위원회(1998∼1999년) 위원으로 활동했다.     또 1991년 IOC의 올림픽 훈장을 받았고 대한올림픽위원회 명예위원장으로서 한국이 삼수 끝에 평창동계올림픽을 유치하는 데 앞장섰다.     이 회장은 2014년 5월 10일 서울 용산구 이태원동 자택에서 급성 심근경색을 일으켜 인근 순천향대학 서울병원으로 옮겨져 심폐소생술(CPR)을 받았다.    다음 날 새벽 삼성서울병원으로 옮겨져 막힌 심혈관을 넓혀주는 심장 스텐트(stent) 시술을 받았다.    이 회장은 입원 9일 만에 중환자실에서 병원 20층에 있는 VIP 병실로 옮겨져 3년 넘게 입원 치료를 받고 있다.    이 회장의 가족은 지난 8월 IOC에 이번 총회 때 이 회장을 IOC 위원으로 재추대하지 말아 달라고 요청했고, IOC는 이를 공식 발표했다.    1999년 이전에 선출된 IOC 위원의 정년은 80세로 8년마다 총회에서 재추대된다.     이 회장은 1942년생으로 IOC 위원 정년이 남았지만, 병환으로 정상 활동이 불가능하다고 판단한 이 회장의 가족이 IOC 위원 사퇴를 IOC에 전달했다.    IOC는 또 집행위원회의 추천을 받은 9명의 새 후보 가운데 8명을 이날 새로운 IOC 위원으로 선출했다.    이로써 현직 IOC 위원의 수는 100명으로 늘었다. IOC 위원의 정원은 115명으로 개인 자격 70명, 선수위원 15명, 국제경기단체(IF) 대표 15명, NOC(국가올림픽위원회) 자격 15명으로 구성된다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>자주 못 먹어봐서 그런지 저는 아직도 맛을 잘 모르겠지만 자연산 송이버섯은 여전히 인기가 높죠, 양식은 안 되는 것으로 알려져 있었는데 국내 연구진이 이 송이버섯을 인공재배하는 데  취재했습니다.<기자>강원도 홍천의 한 소나무 숲입니다. 흙과 솔잎을 비집고 삿갓 모양의 버섯이 빼꼼히 머리를 내밀었습니다. 솔밭에 나는 자연산 송이입니다.[와 정말 소나무 향이 나네요.]이곳은 원래 송이가 자라지 않던 솔밭이었는데 16년 전 송이 균에 감염된 소나무 묘목 150그루를 옮겨  31그루에서 송이 균이 살아남았고 2010년 첫 송이버섯이 나온 뒤 7년 만에 두 번째 송이가 자란  송이버섯은 3개, 인공재배의 성공을 입증했습니다.[가강현/국립산림과학원 연구관 : 송이는 소나무와 절대적 공생 관계를 유지하면서 살고 있습니다. 독자적으로 생존하기 어려운 특징을 가지고 있습니다.]인공재배 방법은 송이가 자라는 땅에 묘목을 심어 뿌리에 송이 균이 감염되도록 유도한 뒤 다른 땅에 옮겨 심는  15년 뒤 송이가 자라는 게 확인되면  송이버섯 1개를 생산한 뒤 지금까지 송이 균 감염 소나무를 1만 그루나 만들었지만 인공재배는 성공하지  균이 한번 정착한 곳에서는 30년 이상 송이버섯 채취가 가능하다며 상업화가 가능한 수준의 재배기술을 개발하기로 했습니다.(영상취재 : 김민철, 화면제공 : 국립산림과학원)  이용식 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 읽은 아들의 편지…한글 학교 돕기☞ [VOICE 오픈] 아나운서와 기자들이 직접 들려주는 뉴스※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국의 '사드 보복'이 본격화된 지 반년 가까이 지났지만 사태가 진정되기는커녕 북핵사태와 맞물려 더 악화되고 있습니다. 중국에 진출한 한국 기업들은 경제 보복에 시달리고, 중국인 단체 관광객의 발길이 끊긴 국내 민박집과 식당은 문을 닫는 곳이 속출하고 있습니다. 오늘(16일) 이슈체크에서 짚어볼 중국 사드보복 그 후 6개월, 먼저 전다빈 기자의 보도입니다. [기자]외국인을 상대로 하던 사후면세점인데 한글로 쓴 홍보물이  관광객이 사라지자 6개월을 버티지 못하고 국내 고객을 상대로 하는 화장품 가게가 된 겁니다.[사후면세점 관계자 : 기존에 있던 제품들 소진하려고 그냥 열어놓은 것이죠. 중국인 고객이 거의 다였는데 없어지다 보니까요.]사드 보복 이전에는 단체 관광객들로 꽉 찼던 식당에도 손님이 뚝 끊겼습니다. 제가 6개월 전에 방문했던 이 중국인 관광객 전담식당도 지금은 문을 닫은   더이상 버티기 어려운 상황입니다.  [게스트하우스 운영자 : 못 버티고 벌써 이미 폐업을 했거나 매물로 내놨거나 그런 상황입니다. 앞으로 언제까지 이걸 인내하고 있어야 하는지 앞이 안 보인다는 거죠.]새 정부가 출범하면서 한·중 관계가 풀리길 희망하던 영세 상인들은 사드 추가 배치 이후 막막한 상태입니다.  정부의 추가 지원과 장기 대책이 필요한 상황입니다.(영상취재 : 신승규, 영상편집 : 김영석)전다빈(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-임대만료 100일 앞두고 ‘국가귀속’ 늑장통보-4000여명 근무 입점사 ‘대혼란’[헤럴드경제=박로명 기자] 롯데그룹 안팎으로 악재가 맞물리고 있다. 롯데가 중국의 전방위적인 고고도미사일방어(THAADㆍ사드) 보복으로 중국 롯데마트를 매각키로 결정한 데 이어 롯데 영등포역사 운영에도 비상이 걸렸다. 국토교통부가 서울역사와 영등포역사의 상업시설을 오는 12월31일까지 국가에 귀속하기로 결정함에 따라 서울역의 롯데마트, 영등포역의 롯데백화점, 롯데시네마 등 유통시설엔 큰 혼란이 빚어질 전망이다. 국토교통부는 서울역, 영등포역, 동인천역에 대한 향후 운영 방안을 이달 안에 발표할 예정이다. 세 역사가 국가에 귀속되면 일부 공간은 공공용으로 활용하고 나머지 공간은 새로운 사업자를 입찰 선정하는 방식이 될 것으로  민자역사의 사업자가 바뀌게 됨에 따라 현 사업자인 ㈜롯데역사, ㈜한화역사, ㈜동인천역사는 물론 대다수 민자 역사 사업자들은 충격에 빠졌다. 30년 기한으로 계약했지만 최소 한번 정도는 연장이 가능할 것으로 여기고 대규모 투자를 결정했기 때문이다. 현재 15개 민자 역사 가운데 부천ㆍ부평 등 일부를 제외한 대다수는 연장 가능성을 염두에 두고 재무제표상 감가상각을 50년 기준으로 계산하고  내 상업시설이 국가에 귀속되면 국유재산법의 적용을 받게 된다. 국가에 귀속되면 임대 기간이 5년으로 대폭 줄어든다. 한 차례 연장해도 최장 10년이다. 투자비 회수도 버거운 10년이란 기간을 보고 백화점과 마트 등 대형 시설을 운영할 회사는 거의 없다. 서울역 구역사. [사진=연합뉴스]더 큰 제약은 재임대가 불가능하다는 점이다. 사업자가 모두 직영을 해야 한다. 백화점은 통상 전체 매장의 약 20%를 임대매장으로 채운다. 국가 귀속으로 지금과 같은 영업방식은  따라 서울역사 내 롯데마트, 영등포역사의 롯데백화점ㆍ롯데시네마는 연말까지 입점 업체와의 계약 관계를 모두 정리한 뒤 해당 시설 소유권을 국가에 넘겨야 한다. 서울역 구역사는 한화역사가 30년째 운영 중이며, 롯데마트와 롯데몰이 임대해 사용하고 있다. 영등포역사는 롯데가 1987년 영등포역을 새로 단장해 백화점 영업권을 받았으며, 1991년 롯데백화점 영등포점을 개장했다. 롯데마트 서울역점은 외국인 관광객이 많이 찾는 대형 점포로 전국 롯데마트 중 매출 1~2위를 다툰다. 롯데백화점 영등포점은 서울 서남부 상권의 핵심  입점업체의 피해도 예상된다. 서울역사의 롯데마트, 영등포역의 롯데백화점 등에는 약 4000명이 일하고 있다. 이 가운데 롯데그룹에 소속된 직원은 500명 안팎이다. 나머지는 모두 입점업체 판매사원과 임대매장 종사자들이다. 한편 유통업계는 정부 결정이 여론 수렴을 위한 공청회 한번 거치지 않은 채 졸속으로 이뤄졌다며 반발하고 있다. 정부는 지난 2014년부터 민자역사 사업 처리 가이드라인을 내놓기로 했지만 차일피일 미루다 사업허가 기간 만료를 불과 100여일 앞두고 결정했다.  구서울역역사에 새겨진 롯데마트 마크. [제공=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투병 중인 이건희 삼성 회장이 정년(80세)까지 5년을 앞둔 지난 8월 국제올림픽위원회(IOC) 위원직을 사퇴했다. IOC 집행위원회는 이 회장의 가족에게서 더는 이 회장을 IOC 위원으로 간주하지 말아 달라는 요청을 받았다며 이 회장의 IOC 위원직 사퇴를 공식으로 발표했다. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘마트 철수 결정’ 이후 / 유통·식품 등 22개 계열사 진출 / 3조 투자 선양타운도 중단상태 / 청두 복합상업단지 건설도 차질 / 롯데 “마트 외 매각 계획 없다” 부인 / 도 넘은 사드보복은 갈수록 더해사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 보복으로 롯데가 중국 롯데마트의 매각결정을 내리면서 지금까지 8조원 이상을 투자한 중국 사업 전체가 흔들리고 있다. 마트 외에 매각 계획은 없다는 게 롯데의 공식 입장이지만 22개에 달하는 계열사의 현지 사업은 직간접적으로 타격이 불가피해졌다. 15일 업계에 따르면 미국계 투자은행(IB)인 골드만삭스를 매각 주관사로 선정해 중국 내 롯데마트 전 매장의 매각을 추진하기로 한 롯데그룹의 결정은 최근에 이뤄진 것으로 알려졌다. 롯데마트가 지난달 31일 중국 롯데마트의 운영난을 타개하기 위해 긴급 운영자금 3억달러(약 3400억원)를 추가 조달하기로 했을 때만 해도 매각 가능성은 작아 보였다. 긴급 운영자금 규모 자체만 봐서는 중국 롯데마트가 올 연말까지는 버틸 수 있는 금액이었다. 하지만, 지난 3일 이뤄진 북한의 6차 핵실험과 이후 7일의 정부의 사드 추가 배치 결정으로 상황이 급변했다. 결국 롯데 수뇌부는 사드 부지 제공에 대한 중국 정부의 집요한 압박을 견디기 어렵다고 판단해 매각쪽으로 방향을 선회했다. 그렇다고 중국 사업 전체에 대한 확대해석은 경계하는 분위기다. 롯데 측은 현재 중국 현지에서 흘러나오는 롯데제과와 롯데칠성음료 사업장의 매각설에 대해서 “마트 이외 사업장의 매각을 추진 중인 것은 없다”는 입장이다. 하지만 롯데마트처럼 또다시 전격적 철수나 축소 결정이 내려질 가능성을 배제하기는 힘든  유통(롯데백화점, 롯데마트, 롯데슈퍼), 식품(롯데제과, 롯데칠성), 관광·서비스(롯데호텔, 롯데면세점, 롯데시네마), 석유화학·제조(롯데케미칼·롯데알미늄), 금융(롯데캐피탈) 등 22개 계열사가 진출해 있다. 이들 사업에 지금까지 롯데그룹이 투자한 자금만 8조원이  야심작으로 3조원을 투자하는 선양(瀋陽) 롯데타운 건설 사업도 적신호가 켜져 있는 상황이다. 테마파크인 롯데월드와 쇼핑몰, 호텔, 아파트 등이 망라될 예정이었지만 지난해 11월 소방 점검 등의 이유로 공사가 중단된  2019년 완공을 목표로 진행 중인 청두(成都)의 복합상업단지 건설 프로그램도 차질이 빚어지고 있다. 아파트 1400여 채 등 주거시설 부문은 분양이 완료돼 이달 말까지 입주가 끝나지만 바로 옆에 짓기로 한 백화점 등 상업시설은 허가가 나지 않아 착공도 못 하고  철수 결정을 계기로 롯데에 대한 중국의 보복이 더욱 거세지면 8조원 이상을 투자한 롯데의 중국 사업 전체가 흔들리는 상황도 우려하고  사드를 둘러싼 한·중 갈등으로 관광 업계의 피해도 눈덩이처럼 불어나고 있다. 현대경제연구원은 이날 ‘사드 갈등 장기화에 따른 국내 관광산업 손실규모 추정’ 보고서에서, 사드를 둘러싼 한·중 갈등으로 인해 연간 환산 기준으로 81조6000억원의 손실과 40만개의 일자리 감소가 나타나는 것으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데마트 왕징점 매장 전경./서울경제DB// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유희석 기자] [비트코인 가격 전날 저점보다 28% 상승…"중국 정부 더 엄격한 조처 할 수도"]비트코인/달러 가격 변동 추이. /사진=비트스탬프 갈무리중국 3대 가상화폐거래소가 모든 가상화폐 거래를 중단한다는 소식에 급락했던 비트코인 가격이 다시 큰 폭의 상승세를 보이고  가상화폐 거래소 비트스탬프에 따르면 이날 한국시간 오전 6시 45분께 비트코인 가격은 개당 3800달러를 넘어섰다. 전날 장중 저점인 2972달러보다 28%가량 급등한  가상화폐거래소인 훠비(火?)닷컴과 3위 거래소 오케이코인(OKCoin)은 전날 오후 9시 30분부터 신규 계정 등록과 위안화 충전 업무를 중단하고, 오는 30일 이전 모든 가상화폐 거래를 멈출 것이라고 발표했다. 가상화폐의 위안화 환전은 10월 31일까지 단계별로 중단하기로  기준 중국 가상화폐거래소 2위인 BTC차이나는 앞서 지난 14일 이달 말부터 모든 거래를 중단한다고  시장에서 중요한 위치를 차지하는 중국의 주요 가상화폐거래소가 잇달아 거래 중단을 발표하면서 비트코인 가격은 전날 한때 이달 초 대비 27%  비트코인 등 가상화폐를 불법 자금모집과 돈세탁, 자본유출 수단 등으로 지목하고 최근 규제를 강화해왔다. 특히 다음 달 18일 개막하는 제19차 공산당 대회를 앞두고 금융시장 안정을 위해 강도 높은 규제를 진행 중이다. 최근 가상화폐공개(ICO)도 전면 )은 "지난 15일 중국의 가상화폐 하루 거래 규모가 200억 위안(3조4600억 원)을 넘어섰다"면서 "거래량이 줄지 않으면 중국당국이 더욱 엄격한 조처를 할 수 있다"고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  이건희 삼성그룹 회장이 국제올림픽위원회, IOC 명예위원으로 선출됐습니다.  얼마전 건강상의 이유로 IOC 위원직을 사퇴한 이 회장은 평창 동계올림픽 유치에 대한 공로를 인정받았습니다.  이상은 기자가 보도합니다.【 기자 】  IOC는 페루 리마에서 열린 총회에서 "이건희 삼성그룹 회장을 명예위원으로 선출했다"고 발표했습니다.  이 회장까지 포함해 IOC 전체 명예위원은 42명이 됐습니다.  IOC는 10년 이상 재직한 전직 IOC 위원 중 업적을 남긴 이들을 명예위원으로 추대해 선출합니다.  이 회장은 1996년 애틀랜타 올림픽 기간 열린 제105차 IOC 총회에서 위원으로 선출돼 문화위원회, 재정위원회 위원으로 활동했습니다.  IOC는 선출 배경에 대해 "이건희 회장이 평창 동계올림픽 유치에 기여했다"고 강조했습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[성남시 제공=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 다음 달 전국에서 올해 들어 가장 많은 4만3천가구의 분양 물량이 시장에 나올 예정이다. 올해는 열흘의 추석 연휴가 지나고 10월 중순께부터 본격적인 4분기 분양의 큰 장이 선다.     16일 부동산시장 분석업체 부동산인포에 따르면 4분기 전국에서 총 14만8천496가구가 일반분양을 준비 중인 것으로 파악됐다. 이는 전년 동기(11만4천573가구) 대비 29.6% 증가한 것이고 2015년보다는 2.4% 줄어든 수준이다.    특히 10월에 4만2천817가구가 분양할 예정으로 11월, 12월보다 분양 물량이 많은 것으로 조사됐다. 다만 연이은 고강도 부동산 대책으로 분양 일정을 잡지 못한 물량이 4만9천300여가구나 돼 월별 물량은 유동적이다.    4분기 물량을 권역별로 보면 수도권이 6만9천209가구로 가장 많고, 지방도시(4만1천571가구), 광역시(3만7천486가구) 순이다. 광역시는 작년 동기보다   10월께 일부 지역의 민간택지에도 분양가상한제가 적용될 가능성이 높아졌다.     민간택지 분양가상한제가 시행되면 시행일 이후 입주자모집공고 승인을 신청한 일반분양 주택, 시행일 이후 관리처분계획 인가 신청을 한 정비사업 분양주택은 분양가상한제 적용을 받는다.    부동산인포 권일 리서치팀장은 "민간택지 분양가상한제가 본격 시행되면 상한제 시행지역 내에서는 분양가 인하 효과가 있어 소비자들은 분양대금 부담을 조금이나마 덜 수 있을 것"이라고 말했다.    또 10월부터는 8·2 대책에 따라 새 청약 시스템이 가동된다.    투기과열지구와 조정대상지역에서 청약통장에 가입한 지 2년(납입횟수 24개월)이 지나야 1순위 자격을 얻을 수 있고, 투기과열지구에서 나오는 민간 아파트는 전용 85㎡ 이하 타입을 100% 가점제로  분양 단지를 보면 삼성물산은 서울 서대문구 가재울뉴타운 5구역에 전용 59~114㎡ 총 997가구를 짓는 '래미안 DMC 루센티아'를 분양한다. 일반분양분은 517가구다.    한화건설은 서울 영등포구 영등포뉴타운에 전용면적 29~84㎡ 185가구를 짓는 '영등포뉴타운 꿈에그린'을 분양한다. 148가구가 일반분양분이며, 이 단지는 오피스텔, 오피스, 스트리트형 상업시설을 함께 조성하는 복합단지다.    또 대림산업은 서울 송파구 거여마천뉴타운에 'e편한세상 송파 센트럴파크' 1천199가구를, 현대건설은 영등포 신길뉴타운 9구역에 '힐스테이트 신길(가칭)' 1천464가구를 공급한다.    경기 과천에서는 대우건설이 과천주공 7-1단지를 재건축해 전용면적 59~119㎡ 1천317가구를 짓는다. 이 중 599가구가 일반분양분이다.    성남시 고등지구에서는 제일건설이 제일풍경채 542가구, 고양시 식사동 식사2구역에서는 GS건설이 854가구를 분양할 계획이다.    부산에서는 삼성물산, 현대산업개발이 동래구 온천동에 전용 59~114㎡ 총 3천853가구를 짓는 '온천2 래미안 아이파크(가칭)'를 분양한다. 일반분양분은 2천490가구다.    대구에서는 삼호가 중구 남산동에서 e편한세상 420가구를 분양하고, 대전에서는 삼호가 대전 대덕구 법동1구역 재건축을 통해 1천503가구를 공급한다.    세종에서는 제일건설이 나성동에서 771가구의 제일풍경채를, 한신공영이 1천31가구의 한신휴 아파트를 각각 분양한다.        기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		4월 발표 잠정치 대비 2천억 감소…지자체 결산 결과 채무 줄어내년 나라살림 400조 돌파…나랏빚은 682조(CG)[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 지난해 결산 기준 우리나라의 중앙·지방정부가 반드시 갚아야 할 국가채무(D1)는 626조9천억원으로 집계됐다.    이는 지난 4월 발표한 잠정치 대비 2천억원 가량 줄어든 것으로 재정건전성 제고를 위해 지방자치단체에서 지방채 발행잔액을 줄였기 때문이다.    16일 기획재정부에 따르면 지난해 결산 기준 국가채무는 626조9천억원, 국내총생산(GDP) 대비  최종 확정됐다.    국가채무 확정치를 지난해 통계청 추계인구인 5천124만5천707명으로 나눠 계산하면 국민 1인당 국가채무는 약 1천223만원이다.    앞서 정부는 지난 4월 국무회의에서 의결한 '2016 회계연도 국가결산' 보고서에서 국가채무 잠정치가 627조1천억원이라고 밝힌 바 있다.    국가채무 확정치가 잠정치 대비 2천억원 가량 감소한 것은 최근 지방의회 승인을 받은 지방정부 결산 결과를 반영했기 때문이다.    기재부 관계자는 "국가채무는 중앙정부와 지방정부 채무를 합한 것으로 4월 국가결산시에는 지방정부 결산이 끝나지 않아 잠정치를 반영했다"면서 "최근 확정치를 받아 반영한 결과 지자체 채무가 줄면서 전체 국가채무가 2천억원 가량 감소했다"고 설명했다.    이 관계자는 지자체 채무가 줄어든 이유에 대해 "지자체들이 재정건전성 제고에 신경을 쓰면서 지방채 발행 잔액이 줄었다"고 말했다.    잠정치 대비 소폭 줄었지만 지난해 결산 기준 국가채무는 전년 대비 35조4천억원 늘어나면서 사상 처음으로 600조원대에 올라섰다.    국가채무는 2011년 400조원, 2014년 500조원을 넘은데 이어 다시 2년 만에 600조원대에  591조9천억원으로 35조4천억원 늘어났는데 일반회계 적자 보전 등에 따른 국고채 증가, 부동산 거래 활성화에 따른 국민주택채 증가 등이 영향을 미쳤다.    지방정부 순채무(총채무-대중앙정부채무)는 35조원으로 변동이 없었다.    지방자치단체 순채무는 26조원에서 24조7천억원으로 감소했지만, 지방교육자치단체 순채무는 8조9천억원에서 10조2천억원으로 증가했다.    정부가 지난 1일 국회 제출한 2017∼2021년 국가재정운용계획에 따르면 국가채무는 올해 670조원으로 늘어나 GDP 대비 국가채무 비율은  상승할 것으로 예상됐다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		500명 중 478명…예상 참석률 70∼75%보다 매우 높아 김지형 위원장 "사회분열 우려, 열쇠는 참여단 손에"(서울·천안 =연합뉴스) 성혜미 이재림 기자 = 신고리5·6호기의 운명을 결정할 시민참여단의 첫 모임에 478명이 참석해 전체 500명 대비  참석률을 기록했다.    이는 공론화위가 예상했던 참석률 70∼75%보다 매우 높은 수준이다.    시민참여단은 16일 오후 1시 30분 충남 천안 교보생명 연수원인 계성원에서 오리엔테이션을 위해 처음으로  공론화 오리엔테이션(천안=연합뉴스) 이재림 기자 = 16일 오후 충남 천안 교보생명 연수원 계성원에서 신고리5·6호기 공론화 시민참여단 오리엔테이션이 열리고 있다.  ·6호기공론화위원회는 앞서 1차 전화조사를 통해 2만6명의 응답을 받으면서 5천981명으로부터 시민참여단 참가 의사를 확인했고, 5·6호기 건설에 대한 의견·성별·연령 분포비율을 고려해 이들 500명을 무작위로 선정했다.    공론화위는 이날 참석률이  매우 높지만, 실제 참석자들의 5·6호기 건설 찬·반·유보비율이 원표본과 어떻게 차이가 있는지를 확인한 뒤 후보자 투입이나 응답 가중치를 조정할 필요가 있는지 판단할  공론화 오리엔테이션(천안=연합뉴스) 이재림 기자 = 16일 오후 충남 천안 교보생명 연수원 계성원에서 열린 신고리5·6호기 공론화 시민참여단 오리엔테이션 행사장 안에 '경청'이라고 적힌 플래카드가 보인다.    (끝) 김지형 공론화위원장은 환영사에서 "신고리5·6호기 문제는 우리 모두의 일이 됐다. 그러다 보니 생각의 차이가 심한 편이다. 사회분열이 우려되는 상황에서 열쇠는 여러분 손에 쥐어졌다"고 강조했다.    김 위원장은 또 "심사숙고를 하는 숙의 과정에 한 달가량의 시간이 있다. 국가적 중대사를 풀어갈 지혜를 발휘해 달라"며 "공론화라는 것은 극한 대립의 구시대적 행태를 탈피하는 것이다. 투쟁 대신 숙의를 하는 방식"이라고 설명했다.    이어 "공론화는 공정성이 생명이기에 시민참여단에 영향을 줄 어떤 것도 삼가달라. 건설중단·건설재개 양측 관계자분들도 공론화를 품위 있게 완성해 주시길 부탁드린다"며 "허위 비방에 빠지지 않도록 경계해 달라"고 ·6호기공론화위원장(천안=연합뉴스) 이재림 기자 = 김지형 신고리5·6호기공론화 위원장이 16일 오후 충남 천안 교보생명 연수원 계성원에서 열린 신고리5·6호기 공론화 시민참여단 오리엔테이션에서 환영사를 하고 있다.   이날 오리엔테이션 현장을 외부인으로부터 철저히 통제했다. 계성원 출입로에 경찰을 배치하고, 셔틀버스만 출입시켰다.     오리엔테이션이 이뤄진 강당에는 보안요원을 배치하고 포토라인을 설치해 30분간 취재진의 사진·영상촬영만 허용했다.    공론화위는 이날 오리엔테이션에서 시민참여단을 상대로 2차 설문조사를 했다.    공론화위는 1차 설문조사에서 했던 항목은 제외하고 원전에 대해 얼마나 알고 있는지 알아보는 '지식문항'을 물었다.     5·6호기 건설재개·중단·유보 의견을 2차 조사에서 다시 묻지는 않았다고 공론화위는 설명했다.     공론화위는 2차 조사 후에는 시민참여단의 역할과 준수사항·숙의과정 안내, 건설중단과 건설재개 양측 대표단의 입장발표 등의 프로그램을 진행했다.     시민참여단은 오리엔테이션 후 한 달 동안 자료집·이러닝·전용 토론방 등을 통해 5·6호기 건설중단과 건설재개에 관한 충분한 정보를 받고 10월 13일 금요일 저녁부터 일요일까지 2박 3일간 합숙토론에 들어간다.    공론화위는 건설중단·건설재개 측이 작성한 자료집이 아직 완성되지 않았다며 이날은 15쪽짜리 요약집을 먼저 배포했고, 자료집은 완성되는 대로 우편발송하기로 했다.    정부는 앞서 2007년 부산 북항 재개발 마스터플랜, 2015년 사용후핵연료 관리방안을 두고 '공론조사'를 진행한 바 있다.     하지만 그때는 표본추출 후 곧바로 1박 2일 합숙토론으로만 결론을 냈다. 별도의 오리엔테이션을 하고 합숙토론까지 포함해 한 달간 온라인·오프라인 학습 기간을 갖는 것은 이번이 처음이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금한령 6개월을 맞은 지난 15일 서울 중구 명동 쇼핑상가 거리가 한산한 모습을 보이고 있다./이호재기자.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울경제] 명절 연휴 기간 편의점 도시락 매출이 갈수록 늘고 있는 것으로 드러났다. 16일 편의점 GS25에 따르면 지난해 추석 당일 포함 일주일간 도시락 매출은 지난 설 기간보다 353.4% 증가했다. 지난해 추석에 비해서는 7배에 가까운 580.8% 급증했다. 편의점 씨유(CU)에서는 지난해 명절 당일 포함 3일간 도시락 매출이 전년 대비 171.5%  가구가 많은 원룸촌, 고시촌, 오피스텔 등이 밀집한 주택가의 도시락 매출은 전년 대비 182.5% 올랐다. 편의점 도시락이 전반적으로 매출이 늘어나는 추세이긴하지만, 연휴에는 집에 머무는 이들이 많은 주택가에서 도시락이 많이 팔린 것으로  긴 연휴가 돌아오는 올해 추석에도 혼자 추석을 보내는 이른바 ‘혼추족’들을 공략하기 위한 경쟁이 치열할 전망이다. GS25는 추석 기간에만 판매하는 도시락 2종을 이달 말 출시한다. 이 중 한 제품은 프리미엄 상품으로  3일 ‘전주식한상도시락’을 선보였다. 구절판 모양 용기에 버섯우엉밥과 고추장불고기, 간장불고기, 동그랑땡, 오미산적 등 8가지 반찬이 담긴 게 특징이다. CU는 지난 설에 이어 한정판 횡성 한우 간편식 시리즈를 준비하고 있다. 올 설에 선보인 횡성한우 프리미엄 간편식은 출시 약 보름 만에 완판됐다. /변수연기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'국민대표' 478명 전국서 모여…흥미로운 분위기에 큰 박수소리도(서울·천안=연합뉴스) 성혜미·이재림 기자 = 16일 오후 충남 천안 교보생명 연수원인 계성원 대강당에는 반바지 차림에 염색 머리를 한 젊은이부터 편안한 생활복 차림의 백발 할머니·할아버지까지 총 478명이 모였다.    이들은 신고리5·6호기의 건설을 재개할지, 아니면 영구중단할지 판가름할 '열쇠'를 쥔  공론화 오리엔테이션(천안=연합뉴스) 이재림 기자 = 16일 오후 충남 천안 교보생명 연수원 계성원에서 신고리5·6호기 공론화 시민참여단 오리엔테이션이 열리고 있다.    모임인 이날 오리엔테이션에는 시민참여단으로 선정된 500명 가운데 478명이 실제 참석했다.     참석률  예상을 훌쩍 뛰어넘는 '놀라운' 수치로, 이는 신고리 5·6호기의 '운명'과 더불어 새로운 의사결정 과정에 대한 국민적 관심이 얼마나 높은지를 방증해 주는 대목이다.    시민참여단은 서로 전혀 모르는 사이라 약간은 어색해하면서 강단 위에서 진행하는 프로그램에 집중했다.    흥미로워하는 표정으로 주변을 돌아보는 참가자들도 많았다. 이들은 김지형 위원장의 환영사 등 프로그램마다 큰 박수로 높은 호응을 보였다.     문재인 대통령은 당초 대선 때 신고리 5·6호기 건설중단을 공약으로 내걸었으나 정부가 이미 1조6천억 원을 투입해 5·6호기의 종합공정률이 29.5%(시공 11.3%)에 달하자 영구중단이냐 건설재개냐의 문제를 공론화를 통해 결정하기로 했다.     19세 이상 성인 4천253만 명을 대표하는 이들 시민참여단 500명이 바로 그 공론화 논의의 주인공들이다.     시민참여단의 인적구성도를 보면 남자가 255명(51.0%), 여자가 245명(49.0%)이며 19세를 포함한 20대 73명, 30대 88명, 40대 109명, 50대 112명, 60대 이상 118명이다.     전국을 16개 구역으로 나눠 구역별로 거의 동일한 인원을 시민참여단에 포함시켰으며, 2만6명이 응답한 1차 조사 당시의 건설중단·건설재개·응답보류 비율에 따라 균형 있게  (천안=연합뉴스) 이재림 기자 = 16일 오후 충남 천안 교보생명 연수원 계성원에서 열린 신고리5·6호기 공론화 시민참여단 오리엔테이션장에 포토 라인이 설치돼 있다. 공론화위 측은 공정성 확보를 위해 취재진의 시민참여단 개별 접촉을 엄격히 통제했다.    공론화위는 신고리5·6호기 건설재개와 중단 양측의 입장차이가 워낙 첨예한 만큼 시민참여단의 안전을 위해 '철통 보안' 체계를 갖췄다.     김지형 공론화위원장 등 공론화위가 앞서 지난달 28일 울산 울주군 신고리원전 5·6호기 건설현장을 방문했을 때 건설재개를 요구하는 주민들이 '공론화위 즉각 해체하라' 등의 내용이 적힌 피켓과 현수막을 들고 버스까지 가로막으며 항의시위를 벌였던 터라 공론화위로서는 보안에 더욱 신경을 써야 하는 상황이다.    더욱이 최근에는 '건설중단'을 요구하는 탈핵 단체들이 공론과정의 공정성·중립성 훼손을 주장하며 공론화 참여 중단 카드를 만지작거리고 있고, 이에 원전지지 단체들은 "공론화 자체의 권위와 의미를 무력화시키려 하고 있다"고 비판하는 등 양측 간에 첨예한 신경전이 벌어지고 있다.     긴장감이 흐르는 이 같은 상황 속에서 시민참여단의 신분이 본인 동의도 없이 공개되는 것을 차단하고자 외부인의 계성원 출입을 엄격히 차단한 것이다.    공론화위에 사전등록한 사진·영상촬영 기자 20여 명도 계성원 인근 태조산 주차장에 모여 공론화위가 준비한 셔틀버스를 타야만 오리엔테이션 현장에 들어갈 수 있었다.    주차장과 계성원 입구에는 경찰을, 대강당 안에는 보안요원을 배치했고 포토라인도 설치했다.    취재진은 30분간 강당 뒤편에서 전체적인 분위기만 촬영했고, 시민참여단과 개별접촉은 하지 못했다.     이날 2차 조사와 함께 오리엔테이션을 마친 시민참여단은 한 달 동안 자료집·이러닝·전용 토론방 등을 통해 5·6호기 건설중단과 건설재개에 관한 충분한 정보를 받고 10월 13일(금요일) 저녁 계성원에 다시 모인다.    이들은 10월 13일부터 2박 3일간 합숙토론을 한다. 공론화위는 합숙 첫날 3차 조사, 마지막 날 4차 조사를 하고 이를 토대로 10월 20일 5·6호기 공사중단 또는 공사재개에 대한 응답 비율을 포함한 권고안을 정부에 제출한 뒤  공론화 '빈 자리'(천안=연합뉴스) 이재림 기자 = 16일 오후 충남 천안 교보생명 연수원 계성원에서 열린 신고리5·6호기 공론화 시민참여단 오리엔테이션에 일부 좌석이 비어 있다. 500명의 참여단 중 1부 공식행사에 478명이 참석했다고 신고리5·6호기공론화위원회 측은 전했다.       기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}줄 서기[게티이미지뱅크 제공 = 연합뉴스 자료사진]1년에 조합원 300명 늘던 충북 옥천신협 한달새 1천여명 증가조합장 선거 겨냥 1만원 출자금 대납하는 '유령 조합원' 의혹(옥천=연합뉴스) 박병기 기자 = 전형적인 시골 금융기관인 충북 옥천신협에 최근 들어 신규 조합원이 폭발적으로 늘고 있다.     하루 70건 넘는 가입 신청서가 쏟아져 들어오면서 창구 앞에 긴 줄이 생길 정도다. 옥천읍이 인구 3만명을 밑도는 농촌의 작은 소도시라는 점을 고려하면 뜬금없이 이 신협 조합원이 되겠다고 줄까지 서는 풍경은 선뜻 이해하기 어렵다.     조합 측은 내년 2월로 예정된 이사장 선거와 무관치 않은 것으로 보고 있다.     이사장 후보들이 세를 불리기 위해 지지자들을 신규 조합원으로 끌어들인다는 얘기다.     무분별한 조합원 유치 경쟁으로 선거 분위기가 과열되다보면 예기치 못한 불상사가 발생하고 '유령 조합원'이 양산돼 후유증이 적지 않을 것이라는 우려가 나온다.    16일 옥천신협에 따르면 전날 기준 조합원은 6천149명으로 넉 달 전인 지난 5월 1일 4천970명보다 무려 1천179명(23.7%)이 늘었다.    한 해 평균 300명가량 신규 조합원이 들어오는 것을 감안하면 지극히 비정상적인 증가세다.    조합 측은 차기 이사장 선거 출마 예정자들의 세불리기 경쟁이 본격화된 것으로 보고 있다. 차기 이사장 선거를 겨냥해 4명이 벌써부터 물밑경쟁을 벌이는 것으로 전해졌다.    조합장 투표권은 1만원 이상 출자한 조합원이라면 누구나 행사할 수 있다. 진입 장벽이 높지 않다보니 일부 후보자들이 출자금을 대납하면서 조합원 가입을 유도한다는 후문이다.    이와 관련해 신협중앙회 등에는 출자금 대납 등 불법 선거운동 관련 제보가 적지 않은 것으로 전해진다.    중앙회 관계자는 "지역본부 등에 불법선거운동 관련 제보가 들어와 조사를 벌이는 중"이라고 말했다.    옥천신협은 자본금 560억원, 수신고 500억원대의 아담한 금융기관이다. 이사장 보수는 봉급과 업무추진비를 합쳐 5천만원 남짓하다. 보수도 보수지만 이사장이 되면 '기관장' 신분이 돼 지역사회 '유지' 반열에 오른다는 것이 매력적이다.      직원 인사나 사업 방향 결정에 있어 막강한 영향력을 행사하고, 능력을 발휘하면 지방선거 진출의 발판도 마련할 수 있다.    조합 측은 '유령 조합원' 가입을 막기 위해 이달 들어 출자금을 5만원으로 5배 올린 상태다. 그러나 이후에도 많게는 하루 70명씩 가입이 이어지고 있다.    조합 관계자는 "여러 가지 소문이 나돌지만, 신규 조합원을 색안경 끼고 보거나 수사 의뢰하기도 애매한 상황"이라며 "선거관리위원회가 꾸려지면 대응책을 논의하겠다"고 말했다.    이 조합은 유령 조합원을 가려내기 위해 출자 뒤 거래 실적이 전무한 조합원의 투표권을 제한하는 방안 등을 폭넓게 검토하는 것으로 알려졌다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금호타이어 운명이 이르면 내주 결정된다. 금호타이어가 6300억원대 자구계획안을 제출한 가운데, 채권단은 내주 주주협의회를 통해 자구안에 대한 논의를 진행할 예정이다. 16일 채권단과 업계에 따르면, 금호타이어는 최근 중국 공장 매각, 유상증자 등을 담은 자구계획안을 주채권 은행인 산업은행에 제출했다. 구체적으로 중국 공장 매각으로 3000억원, 유상증자로 2000억원, 대우건설 지분 (4.4%) 매각으로 1300억원을 마련하겠다는  조달한 6300억원으로 채권단의 빚을 일부 갚고 나머지 자금은 국내에 신규 투자하겠다고 밝혔다. 투자는 주로 설비의 보수관리가 중심이 되고 신제품 개발도 포함된 것으로 알려졌다. 또 일반직 130명을 구조조정하고 임원의 급여를 일부 반납도 하기로 했다. 공장 매각이나 유상증자 등 자구노력이 실패할 경우 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 우선매수권을 포기하겠다는 내용도 담았다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장 측은 금호타이어 인수에 전력을 다하는 모양새다. 박 회장 측은 지난 14일 “금호타이어 유상증자 및 중국법인 지분매각을 통한 합작 추진 실패 시 경영권 및 우선매수권까지 포기하겠다”고 밝혔다. 중국법인의 지분매각을 위해 현재 복수의 투자자와 협의 중이라고 소개하며 “채권단에서 동의해주면 내년 3월까지 지분매각을 통한 합작을 성사시키겠다”고 덧붙였다. 유상증자는 연말까지 추진하고, 중국법인 지분매각을 통한 합작은 내년 3월까지 적극적으로 추진하겠다고 했다. 그러면서 “이에 실패하면 금호타이어 경영권과 우선매수권까지 포기하겠다”고 강조했다. 유상증자와 관련해 “채권단 일각에서 우려하는 그룹의 재무 유동성 악화 가능성을 배제하기 위해 사모펀드(PEF)를 통한 유상증자 참여방식으로 추진할 것이다”고  열리는 주주협의회에서 금호타이어 자구안에 대한 논의를 진행한다. 채권단 관계자는 “자구계획안이 타당성이 있는지를 주주협의회를 통해 다른 채권단과 논의할 예정이다”고 말했다. 채권단은 주주협의회 평가 결과 자구계획안이 미흡한 것으로 결정나면 박삼구 금호아시아나그룹 회장을 비롯한 금호타이어 경영진에 대한 해임절차를 진행할  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박성진 중소벤처기업부 장관 후보자가 11일 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 국무위원 후보자 인사청문회에서 의원들의 질의에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 박정호 기자학계 '박성진 낙마 트라우마'…靑, 정치인 사실상 배제재계는 '백지신탁' 탓 고사…여야는 경색국면(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 박성진 중소벤처기업부 장관 후보자의 낙마로 인해 중기부 장관 찾기는 더욱 어려워질 것으로 예상된다. 정치인과 같이 1차 검증을 받지 않은 학계에서 장관 후보자 찾기는 '박성진 낙마 사태'로 인해 '불안감'이 높아졌다. 정계에서 중기부 장관 후보자를 찾지 않겠다는 게 청와대 방침인 것으로 알려진 가운데 재계는 박 전 후보자가 '백지신탁'을 말한 것에 부담을 느끼며 장관직을 고사하고 있는 것으로 알려졌다. 15일 국회에 따르면 전일 대정부질문에서 중기부 장관 찾기가 얼마나 어려웠는지 청와대의 고충이  이용호 국민의당 의원의 박 후보자 인선 과정에 대한 질의에 "중기부 장관은 특별해서 매번 검토했는데 '이 사람이 좋겠다' 하면 '그 분이 백지신탁이 싫다'고 했다"며 "30여명이 이런 식으로 (후보로) 올랐고 최종 네 분, 마지막 두 분이었는데 두 분 중 한 명(박 후보자)이었다"고  "박 후보자는 기록으로 볼 때 실무, 학교 경험이 있어 '괜찮다'고 했는데 독특한 사상 체계를 몰랐다"며 "(박 후보자 제청 전 검증부처와 협의했지만) 충분하게 (사상 체계 등이) 드러나지 못한 것 같다"고 전했다. 청와대가 중기부 장관 후보군에서 정계를 사실상 배제하면서 이처럼 인선이 꼬였다는 분석이 많다. 정치인은 선거 방식으로 정계에 입문하는 과정에서 상당한 검증이 수반되는데다 국회의 '추가 검증'인 청문회 통과도 상대적으로 쉽다. 박 후보자 내정에서 볼 수 있듯이 이론을 겸비한 젊은 벤처기업가를 장관으로 앉히겠다는 청와대의 의지는 현 제도상 실현되기 어렵다는 지적도 많다. 이낙연 총리가 언급한 백지신탁 때문이다. 이 제도는 고위공직자가 되려면 본인과 배우자의 직무 관련성 주식(3000만원 이상일 경우)을 처분하도록 했다. 기업인 입장에서 자신의 회사의 경영권을 내놓는 결정은 쉽지 않다. 무엇보다 박 후보자 낙마로 인해 학계에서 장관 찾기가 더욱 힘들게 됐다. 박 후보자 낙마는 이론과 실무까지 경험한 학자라고 할지라도 '공직자로서 흠결 사유가 있다'는 일종의 '학자 트라우마'를 청와대에 심어준 셈이 됐기 때문이다. 민간에서는 정치인과 같이 정무적 감각이 뛰어난 장관이 필요하다는 의견을 내고 있다. 박성택 중소기업중앙회장은 5월 기자회견에서 "중소기업 창업과 일자리 창출이라는 새 정부의 구상을 볼 때 다른 부서 장관보다 리더십이 강하고 주체적으로 (부 운영을) 할 수 있는 사람이 필요하다"며 "초기 창업 정책 밑그림을 그려야 하는만큼 힘 있는 분이 필요하다"고 말했다. 중기부는 신설 부서가 아니라 수십년간 중소기업 정책을 담당한 중기청의 승격부처인만큼 실무 감각은 낮지 않다는 평가다. 하지만 산업통상자원부의 외청으로서 차관급 부처였던만큼 다른 부처와 업무 조정이나 정책 기획 능력에서는 아직 밀릴 가능성이 높아 수장의 리더십이 요구되고 있다. 변수는 박 후보자 내정부터 낙마까지 20여일동안 여야 분위기가 급격하게 경색돼 어느 진영에서 후보를 내도 임명을 보장하기 힘들고 후보가 정치적 도구로 쓰일 수 있다는 점이다. ggm11@