20171205// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]- 6백만 원 투자, 한 달만에 1300만 원 - 하루 종일 차트 보고 "꿈에서도 나와"- 본질은 묻히고 투자 성행…시장 왜곡- 가상화폐 활성화·소비자 보호 모두 잡아야■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 투자자 OOO 씨, 박성준 교수 (동국대 블록체인연구센터 센터장)비트코인으로 대표되는 가상화폐가 지금 엄청난 수익률을 올리면서 연일 화제입니다. 1비트코인이 1300만 원대입니다. 가상화폐시장은 24시간 내내 돌아가기 때문에 제가 지금 말씀드리는 이 순간에도 거래가 일어나고 가격이 막 변하고 있습니다. 1비트코인 올해 초에는 120만 원대였습니다. 그때도 거품이라고 경고의 목소리가 높았는데요. 그게 지금 1300만 원이 넘은 겁니다. 걷잡을 수 없이 부는 열풍이 거의 '광풍' 수준인데요. 그런데 가상화폐는 말이 화폐지 법의 테두리 안에서 화폐 역할을 하는 그런 법정통화가 아닙니다. 따라서 어떤 관리감독도 받지 않고 거래에도 규제가 전혀 없습니다. 거래소도 24시간 운영이 되고 있고요. 남녀노소 아무나 투자를 합니다. 이렇게 되자 어제 국회 정무위원회 주도로 공청회가 열렸습니다. 이쯤되면 정부가 나서서 관리감독, 즉 개입을 해야 되는 게 아니냐. 이걸 고민하는 자리였는데요. 어떻게 생각하십니까? 가상화폐 열풍 진단을 해 보죠. 우선 실태를 좀 보겠습니다. 실제로 투자를 하고 있는 대학생 한 분 연결을 해 보죠. 익명으로 연결합니다. 안녕하세요.◆ 투자자> 안녕하세요. ◇ 김현정> 대학교 몇 학년이세요? ◆ 투자자> 4학년입니다. ◇ 김현정> 4학년. 언제 시작하셨습니까, 가상화폐 투자는? ◆ 투자자> 6, 7월 정도에 시작을 했습니다. ◇ 김현정> 6, 7월. 그 사이에 얼마나 벌고 얼마나 잃으셨어요? ◆ 투자자> 제가 처음에 시작할 때 600만 원 정도를 투자했었거든요. 이제 한 달 만에 1300만 원이 됐어요. 그래 가지고 지금 2배 넘게 벌었는데 또 2배 넘게 벌 수 있을 것 같고 언젠가 1억 되지 않을까? 다시 투자를 했어요. ◇ 김현정> 재투자를 했어요. ◆ 투자자> 그런데 이번에는 투자하자마자 1300만 원이 400만 원이 돼서. ◇ 김현정> 그렇게 등락폭이 심하다는 얘기네요, 그 얘기는. (사진=자료사진)◆ 투자자> 네, 너무 심각해요. 지금도 오르는 것 같아요. ◇ 김현정> 지금도 화면 보고 계시는 거예요, 모니터? ◆ 투자자> (웃음) 아니요, 오르는 것 같아요. ◇ 김현정> 그 말씀은 사실 가상화폐시장이라는 건 주식시장하고 달라서 24시간 계속 돌아가는 거니까. ◆ 투자자> 네, 맞아요. ◇ 김현정> 한 번 투자한 분들은 모니터 앞을 못 떠난다면서요. ◆ 투자자> 맞아요. 그러니까 비트코인 좀비라고 말도 하는데. ◇ 김현정> 좀비. ◆ 투자자> 하루 종일 보게 되거든요. 잠자다가도 어, 이거 오를 것 같아. 꿈에서도 나와요. ◇ 김현정> 꿈에서도 나오고. 이런 식으로 가상화폐에 투자하는 친구들이 대학생들이 많습니까? ◆ 투자자> 엄청 많죠. 40% 정도는 직접 투자를 하고 있어요. ◇ 김현정> 중독 수준으로 매달리는 수준도 있습니까? ◆ 투자자> 학교 수업을 들어도 그 시간에 노트북을 켜놓고 교수님이 말씀하시는 걸 적거나 하잖아요. 그런데 그 노트북에 잘 보면 가상화폐 시장 차트를 켜놓더라고요. ◇ 김현정> 열어놓고 있어요? 아예 노트북에다 한편에. ◆ 투자자> 그리고 항상 스마트폰으로 확인하고 지하철 타면 항상 가상화폐 얘기가 들리고. 그 순간에도 급등락을 반복하고 있더라고요. ◇ 김현정> 사실은 학생이니까 돈이 많지 않잖아요, 여유자금이. 돈을 어디서 빌려서 하는 경우 혹은 아르바이트 해서 빌려서 하는 경우. 다양하겠네요? ◆ 투자자> 엄청 다양하죠. 친구 중에는 아버지가 사업을 하시는 친구가 있거든요. 아버지한테 2억 원 정도를 빌렸어요. ◇ 김현정> 아버지한테 2억 원이나? ◆ 투자자> 네. 그래서 며칠이 지나고 제가 물어보니까 '야, 많이 벌었어?' 그러니까 한숨을 쉬면서 '2억 원이 1억 원이 됐어.' ◇ 김현정> 반토막이 됐어. ◆ 투자자> 며칠 지나서 물어보니까 '7500만 원밖에 안 남았어.' 진짜 그 친구가 너무 나쁜 마음을 먹지는 않을까 약간 그런 생각이 들 정도로 좀 큰 돈을 잃은 사람들도 정말 많아요. ◇ 김현정> 그렇죠. 또 어떤 경우 보셨어요? ◆ 투자자> '야, 나 지금 잠깐 돈이 없는데 30, 40만 원만 빌려주면 내가 2배 벌어서 갚아줄게.' 그만큼 말이 되기도 하는 게 하루 만에도 수십 배씩 오르기도 하고 그러거든요. ◇ 김현정> 하루 만에 수십 배가 오르기도 해요? ◆ 투자자> 그런 것도 있어요. 100만 원 정도를 투자했는데 벌써 억대를 버는 친구들도 있고. 요즘 그런 친구들 많습니다. ◇ 김현정> 그래요, 알겠습니다. 실태 잘 전해 들었습니다. 오늘 고맙습니다. ◆ 투자자> 네. ◇ 김현정> 대학가에도 불고 있는 가상화폐 열풍. 대학생 한 분을 연결해서 생생하게 들어봤습니다. 대학가뿐이 아닙니다. 지금 직장인들, 주부. 심지어는 노인분들도 이 가상화폐에 투자하고 있답니다. 이런 상황이다 보니까 규제를 하느냐 마느냐가 정부의 고민거리입니다. 가상화폐를 규제하다 보면 이게 마치 '제도권 화폐' 같은 시그널을 줄 수 있어서 더 문제가 불거지는 게 아니냐. 그렇다고 규제를 안 하자니 부작용이 속속 나타나고 있기 때문에 어찌해야 될지가 고민스러운 거죠. 전문가 연결합니다. 동국대학교 블록체인연구센터 센터장이세요. 박성준 센터장 연결해 보죠. 박 센터장님, 안녕하세요. ◆ 박성준> 안녕하세요. ◇ 김현정> 가상화폐 열풍을 넘어서 광풍이다 이렇게 표현할 만합니까? ◆ 박성준> 그렇죠. 제가 봐도 광풍입니다. ◇ 김현정> 그래요. 하루 거래량도 1조 원을 돌파했다, 이런 얘기 들리더라고요. ◆ 박성준> 제가 들은 바로는 아마 코스닥시장 거래 규모보다 많다고 들었거든요. 한 2, 3조 정도라고도 얘기를 하고 있습니다. ◇ 김현정> 그래요? 그러면 국내에서 거래되는 가상화폐 종류는 몇 가지나 됩니까? ◆ 박성준> 전 세계적으로는 한 1200개 정도가 있습니다. 국내에서 거래되는 가상화폐는 10개 이내. ◇ 김현정> 10개 이내. 그중의 하나가 대표적인 비트코인인 거고요? ◆ 박성준> 네, 비트코인의 규모가 제일 크죠. ◇ 김현정> 그렇죠. 주식시장처럼 이것도 거래하는 거래소가 존재한다던데 그런 거래소는 몇 개나 됩니까? ◆ 박성준> 현재 거래소는 한 5개 정도 되고요. 거래소는 준비하고 있는 데는 한 20개 이상 되는 것으로 알고 있습니다. ◇ 김현정> 이게 그냥 등록만 하면 아무나 열 수 있는 거라면서요, 거래소라는 것을. ◆ 박성준> 네. 현재는 '암호화폐거래소' 라는 게 없지 않습니까? 그래서 제가 아는 바로는 통신사업자로 등록하는 걸로 알고 있습니다. ◇ 김현정> 통신사업자로 마치 사이트 열듯이. 그냥 열면 되는 거예요. 사람들이 몰리면 되는 거죠. ◆ 박성준> 그렇습니다. ◇ 김현정> 그 이유도 역시 법의 테두리 안에, 제도권 안에 들어와 있지 않기 때문에 그런 거죠? ◆ 박성준> 맞습니다. ◇ 김현정> 교수님, 이 정도 붐을 예상하셨어요? (사진=자료사진) ◆ 박성준> 솔직히 수익률이 제일 좋을 거라고는 생각을 했습니다. 그런데 제가 생각해도 제가 생각한 것보다 너무 많이 급격히 올라가고 있는 것도 현실이에요. 저는 연간 4배에서 5배 정도만 보고 있었거든요. ◇ 김현정> 그런데 지금 어느 정도인 거죠? ◆ 박성준> 올해만 해도 8배에서 10배 이상 올랐고요. 중요한 거는 작년부터 시작을 하면 제 생각에는 거의 한 2, 30배? 엄청나게 올랐습니다. ◇ 김현정> 2년 동안 2, 30배. 걱정스러운 건 그야말로 돈 놓고 돈 먹기처럼 투기판처럼 흐르고 있는 것 아닙니까? ◆ 박성준> 사람들이 암호화폐가 상당히 수익률이 좋다는 게 알려지지 않습니까? 그러면 일반 사람들은 단순히 수익률을 보는 거죠. 현실적으로 결과만 사람들이 봐서 광풍이 일어나고 있는 거죠. 그러면 이런 일반 국민들에게 암호화폐라는 것이 무엇인지. 무조건적인 투자, 투기보다는 위험성도 알려주고 해서 암호화폐의 어떤 건전한 발전을 위한 제도를 만드는 게 그래서 더 필요하다는 거죠. ◇ 김현정> 지금 전문가는 계속 ‘암호화폐’라는 말씀을 쓰시는데 여러분, 가상화폐를 일컫는 다른 말입니다. 다만 가상화폐가 좀 ‘도토리.’ 예전에 사이버세계 도토리 같은 느낌을 주는 게 있어서 전문가들은 암호화한 화폐다, 암호화폐라고 부른다고 합니다. 참고를 해서 들으시면 될 것 같아요. 결국은 그러니까 지금 센터장님 말씀은 취지 자체는 좋은데 우리 시장에서 이게 왜곡된 채 투기판처럼 흐르고 있다, 이게 걱정스럽다는 말씀이시네요? ◆ 박성준> 제일 중요한 거는 왜곡되고 있다는 겁니다. ◇ 김현정> 지금 정부의 고민이 규제를 하느냐 마느냐. 개입을 하느냐 마느냐 상당히 고민스러운 지점에 서 있습니다. 왜냐하면 개입을 하면 이게 마치 법정 통화처럼 제도권의 통화처럼 인식이 되면서 오히려 돈이 더 몰리지 않겠느냐. 더 투기판 과열되지 않겠느냐. 이게 걱정스러운 거고 개입을 안 하자니 각종 사기사건이 발생하고 해킹사건이 발생하고 이게 또 염려스럽고. 어떻게 해야 된다고 보세요? ◆ 박성준> 건전하게 암호화폐를 활성화하는 측면이 있다고 저는 보고요. 그리고 소비자 보호 측면도 해 줘야 되는 두 마리 토끼를 잡는 균형적인 해결점을 찾아야 된다고 저는 봐요. 그 해결점으로 저는 정부에서 규제를 해야 된다고 원래부터 주장했던 사람이고요. ◇ 김현정> 정부가 좀 개입을 해야 될 시점이라고 보시는 거예요? ◆ 박성준> 늦었다고. ◇ 김현정> 늦었다고 보세요? 그런데 정부가 지금 개입을 할 근거가 없지 않습니까, 이 가상화폐라는 건. ◆ 박성준> 그러니까 새로운 기술이잖아요. 기존의 어떤 그 근거를 가지고, 기존의 근거를 가지고는 개입할 수 없죠. 그래서 새로운 기술이고 새로운 산업이면 새로운 정책이 필요한 거고. 암호화폐나 블록체인을 가지고 우리 국가를 어떻게 발전시킬 수 있는지에 대한 새로운 정책이 먼저 나와야 되고 그 정책에 따라 규제가 연결해서 나오면 되는 거죠. ◇ 김현정> 이게 지금 전 세계적인 흐름인데 이걸 우리가 따라가지 못하고 이게 거품이 터져버리면서 그러니까 피해자만 양산하는 이런 꼴이 될 거라고 보시는 거예요? ◆ 박성준> 맞습니다. 정확하게 말씀하시는 겁니다. 보통 암호화폐 전문가들은 끊임없이 지속적으로 주장하고 있는 게 정부가 어떻게 보면 가이드라인이라고 할까요? 규제를 해야 된다는 것을 끊임없이 주장을 하고 있습니다. ◇ 김현정> 정부가 개입할 수밖에 없다. 그러니까 이거를 ‘그쪽 세계는 몰라. 우리가 개입하는 순간 이게 더 활성화될 거야, 인정하는 게 될 거야’ 라면서 손 놓고 있는 순간에도 피해자는 계속 양상이 되고 이 시장은 왜곡된다 이 말씀이세요. ◆ 박성준> 맞습니다. ◇ 김현정> 그러면 교수님, 지금 걱정하는 부분. 정부가 끼어들었다가 이게 제도권 화폐 같은 잘못된 시그널을 주면 어떡하냐 이 부분에 대해서는 뭐라고 답하시겠어요? ◆ 박성준> 잘못된 시그널이라는 건 이미 사람들이 지금 현재 많은 사람들이 잘못된 시그널을 가지고 있어요. ◇ 김현정> 이미, 이미 잘못된 시그널을 받았어요, 정부가 안 줘도? ◆ 박성준> 일반 국민들은 제가 볼 때 이게 화폐냐, 아니냐 법적인 위치가 있느냐, 없느냐 관심 없습니다. 그냥 돈을 벌기 위해서 투자하는 거지. 그게 현실이잖아요. ◇ 김현정> 맞아요, 100만 원 넣었는데 1억 된 사람이 있다더라. 이런 소문들 들으면서 막 뛰어드는 거죠. ◆ 박성준> 이미 사람들은 잘못된 시그널을 가지고 있습니다. 저도 굉장히 안타까운 게 암호화폐 목적은 그게 아니잖아요. 투기 대상이 아니라 어떤 블루체인 기술의 활성화를 위해서 필요한 요소 기술인데 사람들은 그런 건 생각 안 하고 이미 광풍이 일면서 잘못된 시그널을 가지고 있는 거예요. 정부는 관여를 해야 돼요, 지금. ◇ 김현정> 알겠습니다. 정부가 TF를 만들어서 이제 어떻게 할 것인가를 고민한답니다. 전문가 의견을 넓게 청취하면서 실태를 정확히 파악하면서 제대로 된 길로 인도해야 되는 게 아닌가 이런 생각이 드네요. 여기까지 말씀 듣겠습니다. 교수님, 고맙습니다. ◆ 박성준> 감사합니다. ◇ 김현정> 동국대학교 블록체인연구센터의 센터장이세요. 박성준 교수였습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}60세 이상 남은 수명 증가(CG)[연합뉴스TV 제공]작년 출생아 기대수명  새 男 3.9년, 女  남녀 격차 감소추세…100세 장수는 아직 '바늘구멍' 男1.1％ 女3.8％(세종=연합뉴스) 이세원 기자 = 60세 한국인의 남은 수명이 10년 전과 비교해 3년 가까이 늘어난 것으로 파악됐다.    통계청이 5일 발표한 2016년 생명표에 따르면 작년 기준 60세인 남성은 앞으로 , 60세인 여성은  살 것으로  증가…60세 기대여명 10년 전보다 (CG)[연합뉴스TV 제공]10년 전인 2006년 당시 60세였던 이들과 비교하면 기대여명(특정 연령의 사람이 앞으로 살 것으로 기대되는 연수)이 남녀 모두  통계청은 밝혔다.    1년 전과 비교하면 남자는 0.3년, 여자는 .    40세의 기대여명은 남성이 40.4년, 여성이  전보다 각각 0.3년,  10년 전보다 3.6년, .[통계청 제공]2016년 연령별 사망확률을 따른다고 하면 작년 출생아의 기대수명은  가운데 남자는 79.3년, 여자는 .    1년 전과 비교해 남자는 0.3년, 여자는  10년 전과 비교하면 남자 3.9년, 여자 .한국인 기대수명(남녀 전체) 및 증감 추이[통계청 제공, 2016년 생명표에서 발췌]기대수명의 남녀 격차는 1985년  찍었으며 점차 줄어드는 추세다.    작년 출생아가 40세까지 생존할 확률은 남자 98.1％·여자 .    또 65세까지 생존할 확률은 남자 87.2％·여자 94.5％, 80세까지 생존할 확률은 남자 57.9％·여자 78.4％, 100세까지 생존할 확률은 남자 1.1％·여자 .[그래픽] '60세한국인 남은수명' .2년…10년전보다 2.9년↑    모든 목표 연령에 대해 여자의 생존 확률이 높았고 해당 연령까지 살 확률은 남녀 모두 1년 전과 비교해 증가했다.    작년 기준으로 각기 다른 연령의 한국인이 80세 살 확률은 20세의 경우 남자 58.3％·여자 , 40세는 남자 59.1％·여자 79.4％, 65세는 남자 66.4％·여자 .성별 기대수명 및 남녀 차이 추이[통계청 제공, 2016년 생명표에서 발췌]'고령층의 기대수명'(나이+기대여명)은 1970년 이후 지속해서 길어졌다.    증가 폭은 65세의 경우 남자가 더 컸으며, 75세와 85세는 여자가 더 컸다.    1970년에 65세 남자는 , 여자는  것으로 기대됐으나 2016년에는 65세 남자가 , 여자가  것으로 예상됐다.    이 기간 65세의 기대수명 증가 폭은 남자( 여자( 컸다.    같은 기간 75세의 기대수명은 남자가 .0세로  여자가 .9세로 .    역시 같은 기간 85세의 기대수명은 남자는 .8세로 2.2년, 여자는 .1세로 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[중국의 경제 압박 이겨낼 수 있다] [1]中, 정치 갈등을 경제로 보복… 자유무역 체제의 큰 리스크로…노르웨이·日 등 보복당한 나라… 새시장 개척 통해 위기 극복중국 기술력이 못따라온 품목은 사드 보복에도 흔들림 없어자동차·가전제품 등은 큰 타격 "기술 경쟁력 높이는 게 관건""누구도 무역 전쟁에서 승리자가 될 수 없다. 자유무역 수호자인 중국에 투자하라."지난 1월 시진핑 중국 주석이 다보스 포럼에서 트럼프 미국 대통령의 보호무역주의를 비난하며 한 말이다. 시 주석은 또 줄곧 주변국 외교의 큰 줄기로 '친성혜용(親誠惠容)'을 강조해 왔다. 주변국과 친하게 지내고(親), 성실하게 대하며(誠), 혜택을 나누고(惠), 포용하겠다(容)는  국제 무역에서 실제 한 행동은 말과 정반대였다. 2016년 5월 대만 민진당의 차이잉원 정부가 출범하자 대만을 찾는 중국 관광객이 급감했다. 차이잉원 총통이 중국 공산당의 대원칙인 '하나의 중국' 인정을 거부하자 중국 정부가 대만 단체여행을 금지한 탓이다. 작년 11월 몽골이 티베트의 정신적 지도자 달라이 라마의 방문을 허용하자 중국은 곧바로 국경을 넘는 몽골 차량에 통관비를 부과하고 철도 건설, 광산 개발 등에 대한 차관 제공 논의를 중단했다. 2012년 필리핀과 스카버러섬(중국명 황옌다오) 영유권 분쟁이 벌어지자 중국은 필리핀의 바나나 수입을 금지했고, 2014년 영토 분쟁을 치르던 베트남의 기업엔 자국 내 사업 입찰을 제한했다.◇세계 경제 리스크로 떠오른 중국의 '무역 무기화'작년 7월 한국 정부의 사드 배치 발표와 올 3월 중국의 노골적인 경제 보복 조치가 10월 말 한·중 양국의 관계 정상화로 일단 봉합됐다. 하지만 사드 보복과 같은 중국 정부의 노골적인 '무역 무기화'는 세계 자유무역 체제의 큰 리스크로 떠올랐다. 자신의 편에 서지 않는 국가를 응징하기 위한 수단으로 세계 최대 '경제 근육'이라는 완력을 휘두르는 것이다. 중국 내부에서조차 '거영국(巨嬰國·덩치만 큰 철부지 어른 국가)'이라는 비판이 제기되지만 중국의 경제 보복은 주변국, 먼 나라를 가리지 않는다. 2008년 프랑스 사르코지 대통령이 달라이 라마를 만나자 중국은 에어버스 150대 구매를 취소했고, 2012년 영국 캐머런 총리가 달라이 라마와 면담했을 때는 80억파운드(약 11조원) 규모의 투자를 백지화하기도 (FT)는 "중국의 경제 보복은 상품 수입 금지부터 해당 국가 상품 구매를 보이콧하거나 자원·원자재 수출, 해외여행·어업을 금지하는 방식"이라며 "다만 자국 산업에는 해(害)가 되지 않도록 신중하고, 드러나지 않게 진행한다"고 했다.◇중국 경제 보복 단기간 끝나고 성공 쉽지 않아과거 중국 경제 보복 사례를 보면 기간은 길지 않았고, 이후 정상적인 관계로 회복됐다. 중국 입장에서 경제 보복의 효과도 그다지 크지 않았다. 노르웨이의 경우 2010년 중국의 반체제 인사인 류샤오보에게 노벨 평화상을 수여했다가 6년 동안 연어 수입 제한 조치를 겪었다. 90%에 달하던 노르웨이 연어의 중국 시장 점유율은 2011년 이후 30%로 떨어졌다. 하지만 노르웨이는 유럽연합(EU)·한국 등 새로운 시장으로 눈을 돌렸고, 중국 시장도 홍콩·베트남으로 우회 수출해 문제를  가차 없는 보복을 가하는 중국은 독일 총리나 미국 대통령이 달라이 라마를 만난 데 대해서는 강하게 반발하면서도 직접적인 경제 보복 조치를 취하지 않았다. 미국·독일과 무역 전쟁을 벌이면 중국도 손해가 크기 때문이다.◇'한류(韓流) 후광'만 내세운 소비재·콘텐츠는 사드 보복에 타격중국의 사드 보복이 한국 경제 전체에는 치명적인 영향을 끼치지 못했지만 일부 업종은 심각한 타격을 받았다. 현대차와 기아차의 중국 자동차 판매량은 올 들어 40% 넘게 떨어졌다. 중국 현지 자동차 생산이 부진하자 자동차 부품 수출도 40% 가까이 줄었다. 가전제품·컴퓨터·디스플레이 수출도 작년 같은 기간 대비 10~23% 급감했다. 이들 품목은 이미 중국의 기술력이 한국과 비슷한 수준까지 올라서면서 중국 내 생산이 확대되고, 가격이나 품질 경쟁력 면에서 한국 상품과 다르지 않다는 공통점이 있다. 전병서 와이즈에프앤 중국경제연구소 소장은 "중국은 1등이면 전부 팔 수 있고, 2등이면 하나도 팔지 못하는 시장"이라며 "부진한 품목이 사드 영향 탓인지는 분석이 필요하지만 결국 세계 최고 제품을 만드느냐, 못 만드느냐의 문제"라고 말했다. 안덕근 서울대 국제대학원 교수는 "여전히 성장하는 중국 시장을 한국 입장에서 외면할 수도 없는 만큼 기술 경쟁력을 높여 중국 시장을 공략하고, 수출 다변화를 통해 중국 의존도를 낮춰야 한다"고 말했다.[전수용 기자 ] [곽래건 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국토부 "지역 주민 요구 수용…절차 정당성 확보·투명한 갈등 관리 차원""중대한 과학적 오류 발견되면 사업 원점 재검토…그럴 가능성은 적어" 내년 5~6월께 결과 도출…내년말까지 기본계획 수립 및 설계 착수(세종=연합뉴스) 이봉준 기자 = 제주 제2공항 건설 계획과 관련해 공정성 논란이 제기된 '사전타당성 조사'가 다시 실시된다.    이는 제주 2공항 건설에 반대하는 서귀포시 성산읍 주민들의 요구를 정부가 전격 수용한 것이어서 귀추가 주목된다.      정부는 재조사 결과 기존 사전타당성 조사에서 중대하고 과학적인 오류가 발견되면 제주 2공항 건설 계획 자체를 원점에서 재검토한다는 방침이지만 그럴 가능성은 낮은 것으로 관계자들을 보고  전경[연합뉴스 자료사진]국토교통부 구본환 항공정책실장은 5일 정부세종청사 국토부 기자실에서 브리핑을 열어 논란을 빚는 제주 2공항 건설 사전타당성 조사를 다시 하기로 했다고 밝혔다.    구 실장은 "일부 주민들이 2공항 예정 지역 안개 일수 통계 오류와 오름 훼손 가능성 등을 이유로 사전타당성 재조사를 요구하고 있다"며 "절차적 정당성 확보와 투명한 갈등관리 등을 위해 주민들 요구를 수용하기로 했다"고 설명했다.    국토부는 이에 따라 이달 말까지 '제주 2공항 사전타당성 재조사' 용역을 발주하고 내년 2~3월께 재조사에 나설 방침이다.    사전타당성 재조사에는 올해 제주 2공항 기본계획 수립 예산으로 책정된 39억원 가운데 5천만원이 투입될 예정이다.    재조사는 기존 사전타당성 조사 결과를 서류상으로 검토해 입지 선정 및 환경영향 평가 등 과정에 크고 중요한 하자가 있는지를 가리는 방식으로 진행된다.     기존 사전타당성 조사 결과를 다시 한 번 문서 상으로 검토하는 것이어서 1차 조사 결과에서 크게 달라질 가능성을 적은 것으로 분석된다.    이어 2018년 5~6월께 사전타당성 재조사 결과가 나오면 같은 해 말까지 제주 2공항 건설 기본계획을 수립하고 설계에 들어간다. 2공항은 2~3년의 설계 기간을 거쳐 2025년 완공 예정이다.    국토부는 사전타당성 재조사 과정에 지역 주민과 정부가 추천하는 전문가로 구성된 '검토위원회'를 설치해 쟁점 사항들을 검토하고 공개 설명회를 여는 등 투명성 확보에 주력할  점거농성 하는 성산읍 주민(제주=연합뉴스) 제주 제2공항 입지인 성산읍 반대 대책위 주민들이 28일 오후 더불어민주당 제주도당사에서 무기한 점거농성을 시작하며 구호를 외치고 있다.  [제2공항 재검토 도민행동 제공=연합뉴스] 앞서 2015년 11월 현 제주공항의 혼잡과 안전 위험 등을 이유로 제2 공항 건설 계획을 발표했다.    현 제주공항의 연간 수용 인원은 2천600만명인데, 여객 수요는 지난해 2천970만명을 돌파한 데 이어 2025년에는 3천940만명에 이를 것으로 국토부는 추산하고 있다.         국토부는 서귀포시 성산읍 일대 약 500만㎡ 부지에 2025년까지 4조8천700억원을 들여 활주로 길이 3천300ｍ, 연간 2천500만명 수용 규모의 제주 2공항을 건설할 계획이다.    서귀포시 성산읍 주민들은 지난 1일 더불어민주당 제주도당사 점거 농성을 접고 서울 광화문에서 농성을 지속하기로 하는 등 제주 2공항 건설 반대 운동을 계속하고 있다.     구 실장은 "제주 2공항 건설을 둘러싼 주민들의 일부 의구심을 해소하기 사전타당성 조사를 다시 하기로 결정했다"며 "그 과정에 주민들을 참여를 보장해 조사의 공정성과 투명성을 최대한 확보할 방침"이라고 말했다.    그는 이번 사전타당성 재조사가 다른 국책 사회간접자본(SOC) 공사로 번질 가능성에 대해선 "국책 사업에서 사전타당성 조사를 다시 하는 경우는 이번이 처음으로 안다"며 "하지만 이번 사례는 제주에 국한된 것이어서 김해공항 건설 등 다른 SOC 확충 사업으로 파장이 확산될 가능성은 거의 없다"고 밝혔다. 제주 서귀포 신산에 제2공항 신설 추진[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [2017년 중소기업 신용위험평가 결과 발표…워크아웃 61개·법정관리 113개]올해 중소기업에 대한 신용위험평가 결과 총 174개사가 부실기업 판정을 받았다. 이중 법정관리 대상으로 사실상 퇴출되는 기업은 113개다. 자동차 및 조선업계의 부진으로 관련업종의 부실이 크게 늘어난 모습이다. 금융감독원은 '2017년 정기 중소기업 신용위험평가' 결과 총 174개사를 구조조정 대상으로 선정했다고 5일 밝혔다. 워크아웃(채권단 공동관리) 대상인 C등급 기업은 61개로 지난해보다 10개가 줄었지만 법정관리(기업회생절차) 대상인 D등급 기업은 113개로 8개 늘었다. 다만 전체 평가대상기업이 2275개로 지난해 대비 240개 늘면서 구조조정 대상 기업 비중은    175개 기업을 구조조정 대상으로 선정했다. 이중 4개사가 평가 결과에 대해 이의신청을 했는데 이들 중 1개사만 수용돼 C등급에서 B등급으로 등급이 상향됐다. 금감원 관계자는 "해당 기업의 경우 공장매각 등 확정된 자구계획이 있어 주채권은행이 이의신청을 받아들였다"고 설명했다. 업종별로는 기계제조업이 26개사로 가장 많았고, 금속가공품제조업(23개), 자동차부품제조업(16개), 도매·상품중개업(14개), 부동산업(11개)이 그 뒤를 이었다. 자동차부품과 기계제조업은 자동차 및 조선 등 전방산업의 부진이 전이되면서 대상기업 수가 가장 큰폭으로 늘었다.  반면 전자부품 및 전기장비, 고무·플라스틱 등 업종은 글로벌 경기 회복 등의 영향으로 대상기업 수가 크게 줄었다. 조선 및 해운, 건설업에서 구조조정 대상기업은 총 7개사로 지난해보다 9개사가 감소했다. 금감원 관계자는 "지난 수년간 강도 높은 구조조정 실시에 따른 결과"라고 밝혔다.  구조조정 대상기업에 대한 금융권의 신용공여액은 지난 9월말 기준 1조6034억원으로 집계됐다. 이중 은행권이 1조3704억원으로 전체의  차지했다. 이번 평가 결과 은행권의 대손충당금 추가적립액은 약 3150억원 수준에 이를 것으로 추산된다. 추가 적립시 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율은 6월말 기준   0.04% 하락할 전망이다.  금감원은 구조조정 대상 기업에 대해 신속한 경영정상화 및 부실정리를 유도하겠다는 방침이다. 김영주 금감원 신용감독국장은 "채권은행이 구조조정 대상으로 통보했음에도 워크아웃이나 회생절차를 신청하지 않는 기업에 대해서는 사후관리를 강화토록 지도할 것"이라고 밝혔다. 기업이 정당한 사유 없이 구조조정을 지연할 경우 기업구조조정촉진법에 따라 주채권은행은 신규여신중단, 만기 시 여신회수 등 조치를 취해야 한다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}68개월째 '사상 최장' 경상수지 흑자지만…전월 53.1%↓반토막추석 연휴 동안 해외여행객 늘면서 서비스수지 적자 역대 최대 여행수지 역대 2위 적자에, 영업일수 줄면서 상품수지도 둔화【서울=뉴시스】조현아 기자 = 10월 사상 최장 기간인 추석 연휴동안 해외로 나간 여행객이 쓴 돈이 늘면서 서비스수지가 역대 최대 수준의 적자를 냈다. 경상수지는 68개월 연속 흑자를 달성했지만 흑자 폭은 '반토막' 났다. 5일 한국은행이 발표한 '국제수지(잠정)'에 따르면 10월 경상수지는 57억2000만 달러 흑자로 지난 2012년 3월 이후 68개월째 흑자 행진을 이어갔다. 이는 지난 4월(39억8000만 달러 흑자) 이후 6개월만에 가장 낮은 수준으로 역대 최대 수준을 기록했던 전월(122억1000만달러)보다 64억9000만 달러(53.1%) 급감한 것이다. 경상수지 흑자가 축소된 것은 서비스 수지 적자가 나빠진 영향이 크다. 10월 서비스수지는 35억3000만 달러 적자로 지난 1월(33억4000만 달러 적자) 이후 역대 최대 폭의 적자를 냈다. 이는 여행수지 적자가 확대됐기 때문이다. 여행수지 적자는 16억7000만 달러로 역대 최대치를 나타낸 지난 7월(17억9000만 달러 적자)에 이어 두번째로 적자 폭이 높았다. 여행수지 적자의 올해 누적액만 139억2000만달러에 달했다.  추석 연휴를 맞아 해외로 나간 출국자들은 늘어난 반면 '사드 갈등'의 여파로 중국인 관광객은 줄어들었기 때문이다. 때문에 여행 지급은 27억5000만 달러로 전월(25억3000만 달러)보다 늘고, 여행 수입은 12억2000만 달러에서 10억8000만달러로 축소됐다. 【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 5일 한국은행이 발표한 '국제수지(잠정)'에 따르면 10월 경상수지 흑자규모는 57억2000만 달러이다.    해외에 나간 출국자수는 지난해 같은달(186만6000명)보다 19.6% 늘어난 223만2000명으로 나타났지만, 우리나라를 찾은 입국자수는 116만6000명으로 전년동기(158만8000명)보다 26.6% 줄었다. 이중 중국인 관광객은 34만5000명으로 같은기간 49.3% 급감했다. 상품수지는 86억 달러 흑자를 냈지만 전월(149억8000만 달러)보다 크게 축소됐다. 지난해 같은달(91억6000만 달러)보다도 낮은 수준이었다. 최장 열흘 간의 추석 연휴로 기업들의 영업일수가 줄면서 수출 증가세가 둔화된 탓이다. 상품수지에서 수출은 반도체 시장 호조로 444억3000만 달러를 기록, 1년 연속 증가세를 이어갔지만 전월(540억7000만 달러)보다는 축소된 수준을  2억1000만달러 증가했고, 외국인 국내투자도 1억4000만달러 늘었다. 특히 북한의 미사일 도발 등에 따른 지정학적 리스크가 완화되면서 외국인의 국내증권투자는 35억4000만달러 늘어 지난 8월 이후 석달 만에 증가로 전환됐다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국소비자원, 11개 제품 평가(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 시중에 판매되는 헬스사이클의 칼로리 표시가 정확하지 않고 운동 강도나 속도 등에 따른 칼로리 소모 차이를 반영하지 못하는 것으로 조사됐다.    헬스사이클은 고정식 자전거로, 실내에서 실제 자전거를 탈 때와 같은 효과를 내는  예시[소비자원 제공]한국소비자원은 소비자 선호도가 높은 8개 업체의 11개 헬스사이클 제품을 대상으로 칼로리 소모량 표시 정확성, 페달·프레임 내구성, 차체 강도, 페달의 강도, 소음 등의 등을 시험·평가했다고 5일 밝혔다.    조사 대상 모든 제품이 운동 강도나 시간, 속도와 상관없이 총 페달 회전수가 같으면 같은 칼로리를 소모한 것으로 표시됐다.     예를 들어 운동 강도(단수)에 따라 실제 칼로리 소모량은 43∼150㎉로 달라졌지만 표시된 칼로리는 97㎉로  따른 칼로리 소모량 표시 결과[소비자원 제공]소비자원은 "운동 시 계기판에 표시되는 칼로리 소모량이 실제 소모량보다 적게 표시되면 적정 운동량보다 많은 양의 운동을 하게 되며 실제 소모량보다 많게 표시되면 운동을 많이 했다고 오인할 수 있다"고 설명했다.    4개 업체(삼천리자전거㈜, ㈜이화에스엠피, ㈜중산물산, ㈜한성앤키텍)는 기술개발을 통해 칼로리 소모량 표시 정확성을 높이겠다고 소비자원에 전했다.    만도스포츠의 '에스라인 슬림바이크' 제품은 안장을 250㎏으로 5분 동안 눌렀을 때 안장을 지탱하는 프레임이 파손됐으며 안전확인번호나 판매자명 등 표시사항도 없었다.    해당 업체는 판매를 중지하고 판매된 제품은 홈페이지에 공지해 무상 애프터서비스(A/S)를 하기로 했다.     페달 내구성이나 강도에는 모든 제품이 안전기준에 적합했으며 소음도 33∼35㏈로 도서관이나 조용한 주택 소음보다도 낮은  대상 제품[소비자원 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}논쟁 사라진 한국 경제학계(3)·끝 - 단기 성과 급급한 한국 경제학계미국, 젊은 교수들에게 무한자유첫 1~2년 고민이 연구성과 좌우…수업부담 없고 논문 안 써도 돼맨큐·크루그먼·피케티 등 석학 20대부터 한 주제 천착 성과 내한국, 20~30대 논문 쓰다 '훅'논문 실적 없인 교수임용 꿈 못꿔…"케인스도 젊어선 한국교수 못 될것"테뉴어까지 9년간 3번 심사…노벨상급 논문써도 양 부족땐 탈락[ 황정환 기자  ] 대런 애스모글루 매사추세츠공과대(MIT) 경제학과 교수가 제임스 로빈슨 하버드대 정치학과 교수와 2012년 펴낸 《국가는 왜 실패하는가》는 15년간의 공동연구 산물이다. 애스모글루 교수는 MIT 조교수가 된 지 4년 후인 30세 때부터 이 주제를 파고들었다. 그는 이 기간 정치 경제 역사를 넘나들었다. 이렇게 해서 그가 내린 결론이 ‘국가의 흥망은 제도가 결정한다’이다. 포용적 정치·경제 제도를 가진 나라는 흥했고, 착취적 정치·경제 제도를 가진 나라는 쇠퇴했다는 것이다. 그의 이론은 대히트를 쳤고 ‘신(新)국부론’이란 평가를 받는다. 이런 일이 한국에서 , 채용 후에도 ‘장기 연구’ 보장애스모글루는 터키 출신이다. 영국 런던정경대(LSE)에서 박사학위를 딴 뒤 26세에 MIT 조교수 자리를 얻었다. 이후 국가의 흥망성쇠를 다루는 장기 프로젝트에 매달렸다. 학계에선 “한국 같으면 꿈도 못 꿀 일”이라고  교수 채용과 인사 시스템이 다르다. 미국에서 매년 1월 미국경제학회 세미나가 있는데 이때 박사 과정 졸업생을 위한 채용 시장이 열린다. 박사 과정 졸업생들은 각 대학 교수와 면접을 보고 자신의 연구를 소개할 기회를 얻는다. 홍석철 서울대 경제학부 교수는 “인터뷰와 세미나, 박사 과정 때의 잠재력을 보고 ‘참신한 박사’를 뽑는 것”이라고  뉴욕 시립대 교수, 그레고리 맨큐 하버드대 교수 등 경제학계 석학들이 이런 과정을 거쳐 20대 초중반부터 경제학자의 길을  미국 대학은 상당한 연구의 자유를 보장한다. 보통 박사 경력만으로 신규 채용된 교수에게는 정년보장(테뉴어) 심사 때까지 6년이 주어지는데, 첫 1~2년은 수업 부담도 주지 않고 논문을 써야 할 의무도 없다. 예컨대 미국 시카고대는 6년간 정량적인 연구 성과를 전혀 요구하지 않는다. 하지만 이후 평가는 냉정하다. 시카고대에서 공부했던 한 교수는 “몇 년이 걸리든 최고의 논문을 내놓으라는 요구는 테뉴어 이후에도 계속된다”며 “정교수가 됐다고 적당히 지내는 건 미국에선 힘든 일”이라고 했다.“좋은 논문 많이 쓰라”는 한국한국은 상황이 다르다. 한마디로 ‘좋은 논문을 많이 쓰라’는 게 한국 대학의 요구다. 국내 1위 서울대도 마찬가지다. 미국 대학에서 경제학을 가르치는 A교수는 “(거시경제학의 창시자) 케인스가 다시 살아나도 젊어선 서울대 교수가 될 수 없다”고 단언했다. 임용 단계부터 평균 4~5편의 논문 실적을 요구하는 서울대에 갓 박사학위를 받은 젊은 경제학자는 서류조차 내기 힘들다는  경제학부 학부장도 “신인 연구자가 서울대 임용 기준을 넘긴 현실적으로 불가능하다”며 “아이디어가 샘솟는 젊은 시절을 미국에서 다 보내고 마흔 언저리에 한국에 오면 미국처럼 20대부터 한 주제에 매달리는 건 구조적으로 불가능하다”고  뒤에도 중장기 연구에 손을 대긴 쉽지 않다. 서울대는 보통 채용 이후 9년간 세 번 심사를 거친다. 채용 2년 만에 재임용 심사가 기다리고 있고 그로부터 2년 뒤 부교수 승진 심사, 이후 5년 뒤에 정년보장 심사가 이어진다. 학부 단계에선 연구의 질을 평가하지만 다음 단계에선 논문 양이 관건이다. 대략 9년간 학계에서 상위 20위권에 드는 유명 학술지에 3~4편의 논문을 실어야 기준을 맞출 수 있다. 양을 채우기 위해 속죄하듯 국내 학술지에 논문이나 정책연구결과를 올리는 교수도 많다. 설령 노벨상급 논문을 써도 양을 못 채우면 서울대에서 정년보장을 받기 힘들 정도다. 정년보장 이후에는 각종 제약이 사라지지만 이때부터 연구에 흥미를 잃는 교수가 많다. 연구 성과에 따른 보상 차이가 미미하기  대학 어디나 비슷하다. 한국경제신문이 지난달 국내 경제학자 50명을 대상으로 한 설문조사에서 88%가 ‘논문 질보다 양을 중시하는 성과 평가 방식이 혁신적 연구와 중장기 연구를 가로막는다’고 답했다. 연구욕이 왕성한 교수 중에는 정년보장을 뿌리치고 미국 대학으로 옮겨 가기도 한다. 한 교수는 “논문 양을 따지는 정량평가라도 있어야 그나마 연구하는 학자도 있는 게 현실”이라면서도 “한국 경제학계가 한 단계 성장하려면 교수 평가 시스템을 바꿔야 한다”고  ' 같은 한국은행… 경력관리 '정거장' 된 KDI제 목소리 못내는 경제 엘리트통찰력 안 보이는 한은 보고서정책 방향 다를 땐 공개 않기도국가 미래전략 못 그리는 KDI교수되려 잠시 머무는 곳 전락한국은행은 스스로 국내 최고의 ‘경제학 두뇌 집단’이라고 자부한다. 2300여 명의 직원 중 경제학 박사만 170여 명(지난 9월 말 기준)으로 국내 최대  경제 현안에는 제 목소리를 낼 때가 드물다. 폐쇄적이고 고립적인 한은의 모습이 ‘절간 같다’고 해서 ‘한은사(韓銀寺)’라고 불릴 정도다. 한은의 전직 고위간부는 “과거 한은이 ‘구조개혁이 시급하다’고 강하게 주장하니 정부에서 ‘중앙은행 업무나 잘하라’는 식으로 한소리 하더라”며 “그런 일이 쌓이다 보니 한은이 선뜻 목소리를 못 낸다”고  보고서도 두루뭉술하다는 평가가 많다. 한은은 2012년 ‘BOK 이슈 노트’라는 경제 현안 보고서를 내기 시작했다. 하지만 매년 발표 횟수를 줄이더니 올해는 단 한 차례도 내지 않았다. 한은 금융통화위원을 지낸 경제학계 원로는 “한은이 내부적으로 연구하고 공개하지 않는 보고서도 꽤 있다”며 “정부 정책과 방향이 다르면 (보고서를)걸러내기도 한다”고  아니라 중장기 연구도 미흡하다는 비판이 나온다. 2014년 취임한 이주열 한은 총재가 한국 경제의 성장 잠재력 강화를 재차 강조하면서 올 들어 저출산·고령화 대응책 관련 연구가 집중적으로 이뤄졌지만 인력 부족과 과도한 업무량 등을 이유로 중장기 연구는 우선순위에서 밀리고  “한국의 경제 규모에 비해 한은이 운영하는 경제연구원 규모가 너무 작다”며 “한은이 통찰력 있는 보고서를 내려면 지금보다 조사 기능과 연구 기능을 강화할 필요가 있다”고  상황도 비슷하다. 한국의 간판 싱크탱크인 한국개발연구원(KDI)은 과거 국가 미래 전략을 그렸다. 지금은 아니다. 관(官)에서 시장으로 경제의 무게중심이 이동했기 때문이기도 하지만 그에 못지않게 ‘연구의 호흡’이  한 교수는 “예전처럼 KDI가 주도적으로 정책 제안을 하기 어려운 분위기”라며 “정부 입맛에 맞는 맞춤형 보고서를 쓰다 보면 사명감이 떨어지기 마련”이라고 토로했다. 국립대의 한 경제학과 교수는 “KDI뿐 아니라 국책 연구소는 기본적으로 정부 용역기관”이라며 “발주기관의 요구에 따라 보통 2~3개월 안에 보고서를 써내야 하니 선행 연구와 외국 자료를 베껴넣은 보고서가 많다”고 지적했다. 정부의 눈치를 봐야 하는 건  세종시로 이전한 것도 연구 역량에 타격을 입힌 측면이 있다. ‘조직의 허리’이던 중견 연구자들이 세종시 이전 과정에서 대거 이탈했기 때문이다. 일각에선 “과거 국책연구소 중엔 서울대보다 대우가 좋은 곳도 있었지만 지금은 경력 관리를 위해 잠깐 머무는 ‘정거장’ 취급을 받는다”는 자조가   열풍'의 힘은 300년 데이터… 한국엔 제대로 된 통계 없어프랑스 경제학자 토마 피케티가 2013년 펴낸 《21세기 자본》은 지금까지 세계 30개 언어로 번역돼 220만 권 이상 팔렸다. ‘자본수익률이 경제성장률보다 높아(r>g) 부의 불평등이 심화될 수밖에 없다’는 그의 주장은 2008년 글로벌 금융위기 이후 불평등에 대한 대중의 불만이 커진 상황과 맞물려 센세이션을 일으켰다. ‘피케티 현상’이란 말이 나올  전에도 부의 불평등을 지적하는 이론은 많았다. 그런데도 그의 주장이 유독 세계적 반향을 일으킨 건 그가 추상적 이론이 아니라 구체적 통계를 적극 활용한 덕분이다. 그는 현란한 수학적 기법을 쓰는 대신 영국 프랑스 등 20여 개국의 과거 300년간 세금 자료를 이용해 ‘r>g’라는 이론을  피케티 이론을 둘러싼 찬반 논쟁도 이론의 방향성보다 데이터의 정확성이 핵심 쟁점이 됐다. 영국 파이낸셜타임스(FT)는 피케티가 이용한 데이터가 부정확하다고 이의를 제기했고 피케티는 이에 맞서 ‘분석을 위한 단순화 과정’이라고  경제학부 명예교수는 “한국은 기본적으로 미국이나 유럽 연구자들이 자연스럽게 습득하는 철학적, 역사적인 지적 자산이 부족한 데다 미국에 비해 아직 자료 양이 부족하다”고  일한 경험이 있는 학계 관계자도 “한국은 데이터의 다양성이 떨어지고 기존에 취합된 데이터도 신빙성이 낮다”며 “연구에 필요하지만 돈이 안 되니까 민간에서 생산하기 힘든 데이터도 많다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 10월 국제수지 잠정치 공개[이데일리 김정남 기자] 올해 10월 서비스수지 적자 폭이 역대 최대를 (상품수지 서비스수지 본원소득수지 이전소득수지)를 구성하는 요소 중 하나다. 경상수지는 상품과 서비스를 사고 팔아 번 외화(수출)와 지급한 외화(수입)의 차이다. 서비스수지 적자 폭이 큰 것은 추석 황금연휴를 해외에서 보낸 내국인이 많았기 때문이다. 동시에 외국인 관광객도 줄었다.◇서비스적자 역대 최대한국은행이 5일 내놓은 국제수지 잠정치를 보면, 10월 서비스수지는 35억3000만달러 적자를  적자다. 올해 1월(-33억4000만달러) 당시 적자의 정도가 역대 가장 컸는데, 이보다 더 악화된 것이다. 전년 동기(-17억9000만달러)보다 17억4000만달러 적자 폭이 확대됐다. 직전달인 9월(-28억8000만달러)과 비교해도 6억5000만달러 적자가 ~10월 서비스수지 적자는 총 274억4000만달러. 지난해 같은 기간(-152억달러)보다 무려 두 배 가까이 적자 폭이  악화와 관련이 크다. 10월 여행수지는 16억7000만달러 적자를 기록했다. 올해 7월(-17억9000만달러) 이후 역대 2위 적자다. 국내 입국자 수는 점차 줄어들고 있는 반면, 해외 출국자 수는 점차 늘고 있다는  10월 중 출국자 수는 223만2000명으로 전년 동기 대비 19.6% 증가했다. 다만 입국자 수는 116만6000명으로 26.6% 감소했다. 특히 중국인 관광객(34만5000명)이   “10월 초 추석 연휴 기간 중 해외 출국자 수가 여행지급이 크게 늘었다”면서 “사드 보복으로 중국인 관광객 감소는 지속됐다”고  27억5000만달러였다. 전년 동기(20억3000만달러)는 물론 전달(25억3000만달러)보다 더 확대됐다. 다만 여행수입은 10억8000만달러로  서비스수지 적자국이다. 하지만 최근 들어 이런 경향은 더 심화하는 모습을 보이고 있다.◇경상수지 흑자 폭 감소서비스수지 적자 여파로 전체 경상수지는 그 흑자 폭이 감소했다. 10월 57억2000만달러 흑자로 전달(122억9000만달러) 대비 반토막이   상품수지 흑자 폭이 감소한 것도 영향을 미쳤다. 10월 상품수지는 86억달러 흑자를 보였다. 전년 동기(91억6000만달러)는 물론 전달(149억8000만달러)보다 큰 폭  “영업일수가 9월   수출 증가세가 둔화했기 때문”이라고  84억4000만달러 순자산 증가를 보였다. 이 중 직접투자는 내국인 해외투자가 2억1000만달러 증가를 나타냈다. 2001년 9월 이후 194개월째 계속 오르고 있다. 외국인의 국내투자는 1억4000만달러 증가했다. 이 역시 지난해 3월 이후 20개월 연속 올랐다. 증권투자의 경우 내국인의 해외투자는 33억6000만달러 증가했다. 26개월째 증가세이지만, 그 폭은 줄었다. 한은 관계자는 “전세계 주식시장이 호조를 보이며 해외주식 투자가 지속됐다”면서도 “글로벌 금리 인상 가능성에 해외채권 투자는 둔화하는 모습”이라고 말했다. 외국인의 국내투자는 35억4000만달러 증가했다. 9월 당시 39억달러 감소에서 다시 증가 전환했다. 지정학적 리스크가 완화하면서 외국인 투자자가 돌아온  파생금융상품은 5억6000만달러 감소했다. 준비자산은 14억3000만달러  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[중국의 경제 압박 이겨낼 수 있다] [1]배치 결정 후 3개월만 마이너스 증가율, 이후 13개월간 올라"中, 자국기업도 타격 입을 반도체 등 핵심부품은 안 건드려"화장품·생활용품 업체인 LG생활건강은 중국의 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복으로 방한 중국 관광객이 반 토막 나면서 올 들어 시내면세점 매출이 급감했다. 실적이 크게 나빠진다는 우려가 컸다. 그런데 3분기까지 결산을 해보니 전체 매출과 영업이익은 의외로 각각 2%와 6% 증가하며 선방했다. 중국 현지의 고급 화장품 판매가 전년 동기 대비 최고 101% 늘어난  사드 배치 결정과 올 3월 본격화된 중국의 사드 보복은 중국인 단체관광이 금지되면서 관광 산업에 직접적인 타격을 줬다. 중국 내 반한(反韓) 감정 탓에 현대차 현지 판매가 급감하고, 롯데마트는 사업 철수를 결정했다. 외교·안보를 이유로 한 세계 최대 무역국 중국의 경제 보복이 무역 전반으로 확대되고 한국 경제에 치명상을 입힐 것이라는 우려도  반이 흐른 지금, 중국의 사드 보복은 관광과 면세점에 충격을 줬지만 한국 경제 자체를 휘청이게 할 치명상은 없었던 것으로 나타났다. 이는 한·중 간의 산업 구조와 무역의 상호 의존성을 감안할 때 경제 보복 자체가 한계가 있다는 뜻이다. 우리 경제 체력이 보복에 버틸 만큼은 된다는 의미이기도  등에 따르면, 작년 7월 사드 배치 결정 이후 3개월 연속 마이너스(전년 대비)를 기록했던 대중(對中) 수출은 작년 11월부터 13개월 연속 증가세다. 올 들어 10월까지 1142억달러로, 작년 같은 기간보다 13.4% 늘었다. 전체 수출 증가율(17.2%)에는 못 미치지만 대중 수출은 사드 보복이라는 악재를 잘 견딘  등 하이테크 품목과 석유제품·석유화학 등 중간재 수출이 폭발적으로 증가한 덕도 봤다. 재계 관계자는 "여전히 가공무역 중심인 중국은 한국의 중간재 수출을 막으면 중국의 완제품 생산공장 가동이 중단되기 때문에 자폭행위나 마찬가지"라면서 "한국의 주력 수출 품목은 애초 중국의 보복 대상이 될 수 없었다"고 말했다. 다만 전문가들은 한국이 무역의 4분의 1을 중국에 의존하는 이상 사드 보복과 같은 '중국 리스크'는 일시적인 변수(變數)가 아닌 상수(常數)가 될 수밖에 없을 것이라고 지적한다. 정인교 인하대 국제통상학과 교수는 "사드의 교훈은 중국이 자신의 이해관계에 따라 주변국에 경제 보복을 가할 수 있고 한국 역시 예외가 아님을 보여준 점"이며 "중국은 중요한 시장이지만 지나친 쏠림이나 의존, 기대감은 낮춰야 한다"고 말했다.[전수용 기자 ] [곽래건 기자] 영문으로 이 기사 읽기 [조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}안경덕 고용노동부 노동정책실장이 5일 정부세종청사 고용부 기자실에서 '파리바게뜨 불법파견 관련 시정기한 만료에 따른 사법처리, 과태료부과 절차 진행' 브리핑을 하고 있다.  /뉴스1 © News1 장수영 기자고용부 "파리바게뜨 연장요청 불승인…6일부터 법적절차"직접고용 포기 강요 조사…"노사 대화 주선할 것"(세종=뉴스1) 박정환 기자 = 고용노동부는 파리바게뜨에 대한 제빵기사 직접고용 시정지시 기한이 5일 밤 12시에 만료됨에 따라 사법처리 및 과태료 부과절차에 착수할 방침이라고 이날 밝혔다. 안경덕 고용부 노동정책실장은 이날 오후 정부세종청사에서 브리핑을 갖고 "파리바게뜨가 불법파견 제빵기사에 대한 직접고용 의무를 시일 내 이행하지 못한 부분에 대해 법적 절차를 진행할 계획"이라고  파리바게뜨는 지난 4일 서울지방고용노동청에 직접고용 시정기한 연장 요청을 했다. 하지만 고용부는 파리바게뜨가 법원에 제기한 집행정지 가처분 신청으로 약 2개월 동안 시간을 벌었고, 제빵기사 노조인 화섬노조 파리바게뜨 지회나 시민대책위원회가 제안한 대화 요청에 응하지 않은 점, 제빵기사들의 직접고용 포기 강요 의혹 등이 제기된 점을 감안해 기한 연장을 승인하지 않기로 했다. 이에 따라 고용부는 6일부터 불법파견에 대해서는 수사에 착수하는 사법처리 절차를, 직접고용의무 불이행에 대해서는 과태료 부과에 필요한 절차를 진행할 계획이다. 우선 과태료 부과는 제빵기사가 직접고용에 명시적 반대의사를 표시한 경우에는 부과대상에서 제외되므로, 동의서(본사 직접고용 반대 동의)의 진정성 여부를 조사한 뒤 부과금액을 확정할  5일 현재까지 화섬노조 파리바게뜨 지회를 통해 서울지방고용노동청에 '동의 철회서'를 제출한 제빵기사는 274명이다. 이들은 "파리바게뜨가 허위사실로 제빵기사들에게 직접고용 포기와 합작회사 전직을 강요했다"고 주장하고 있다. 임영미 고용부 고용차별개선과장은 "사업주의 관여를 받지 않는 쪽으로 공정하고 진위를 파악할 수 있는 효과적인 방법을 검토하고 있다"며 "오랜 시간은 걸리지 않을 것으로 예상한다"고 밝혔다. 파리바게뜨 제빵기사 직접고용 정부 지시 이행 시한만료일인 5일 서울 시내의 한 파리바게뜨 지점에서 고객들이 오가고 있다. /뉴스1 © News1 허경 기자과태료 부과 조사가 끝나면 파리바게뜨 측에 자진납부를 고지하고 의견진술 기간을 10일 정도 주게 된다. 이후 내용 확인 뒤 최대 60일에 과태료 납부기간이 부여된다. 이 기간에도 파리바게뜨의 이의 신청은 가능하다. 사법처리의 경우 고용부는 근로감독관을 투입해 '파견근로자보호 등에 관한 법률'(파견법) 위반 사안 등을 수사하게 된다. 수사가 마무리되면 사건은 검찰에 송치된다. 파견법을 위반하면 3년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금에 처해진다. 고용부는 또 파리바게뜨 협력업체(11개사)의 연장근로수당 등 약 110억원의 체불임금에 대해서도 시정기한이 만료됐기 때문에 사법처리 절차를 진행할 계획이라고 밝혔다. 이와 함께 고용부는 사법처리 및 과태료 부과 절차와는 별개로, 사측과 제빵기사 노조 등도 문제해결을 위한 대화를 원하고 있다는 점을 감안해 양측 간의 대화도 지속적으로 주선해나가기로 했다. 안경덕 실장은 "파리바게뜨가 다음주 중 본사, 노사대표단, 가맹점주협회, 협력업체가 함께하는 자리를 제안한 것으로 확인됐다"며 "고용부는 노사가 직접 만나 불법파견 문제를 해결해 나갈 수 있도록 적극 지원할 계획"이라고 밝혔다. 앞서 고용부는 파리바게뜨가 가맹점에서 일하는 협력업체 소속 제빵기사 5378명에 대해 사실상 직접 지휘·명령을 해 파견법을 위반한 것으로 판단하고, 직접 고용하도록 시정명령을 내렸다. 이에 파리바게뜨는 지난달 31일 정부를 상대로 '집행정지 신청'(가처분소송)과 '직접고용 시정지시 처분 취소 소송'(본안소송)을 법원에 제기했으며, 가처분소송에서 '각하' 판결을 받아 시정기한까지 직접고용 의무를 이행하게 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한계가구 부담 가중 "내년부터 연체율 오를일만 남아"은행들도 리스크 관리 강화...대출받기 더 힘들어질 듯소득주도성장 어렵다면 원리금부담 덜어주는 정책 필요[서울경제] ‘금리 인상의 충격파가 시작됐다.’지난 10월 국내 가계와 기업들의 대출 연체율이 모두 상승하면서 금융권에서는 금리 인상으로 인한 ‘이자 폭탄’ 부담에 따라 고위험 대출자를 중심으로 본격적인 연체 행진이 이어질 수 있다는 우려의 목소리가 나오고 있다. 금융감독원이 내놓은 이번 연체율 통계는 한국은행이 공식적으로 금리를 인상하기 전인 10월 자료이기는 하지만 △이미 금리 인상이 예고돼 있었다는 점 △올 들어 가계대출 연체율이 크게 개선되지 못하고 제자리걸음을 했다는 점 등으로 비춰 볼 때 내년부터는 연체율이 상승할 일만 남았다는 게 금융권의 전망이다. 연체율이 높아지면 그만큼 충당금을 쌓아야 하는 은행들은 경영 환경이 어려워지고 그에 따라 추가 여신에 소극적으로 나설 수밖에 없어 가계 전반적으로 ‘돈줄’이 마르고 경기 회복세에도 찬물을 끼얹을 가능성이 크다. 특히 한계가구의 어려움이 가중될 것으로 보인다. 한계가구는 순금융자산이 마이너스이면서 처분가능소득 대비 원리금상환액 비율이 40%를 초과하는 가구를 뜻한다. 돈을 벌어도 이 중 40% 이상을 빚 갚는 데 써야 한다는 의미다. 부실위험가구는 가구의 소득·금융·실물자산 등을 종합적으로 고려한 가계부실위험지수가 100을 초과하는 가구다. 내년부터 이들 가구에서 ‘연체 도미노’가 시작돼 차상위 가구층으로 전이될 수 있다는 게 금융당국의 우려다. 우리 경제의 뇌관으로 지목된 한계가구 수는 매년 증가하고 있다. 2014년 3월 말 130만가구였던 한계가구 수는 지난해 말 150만가구로 20만가구 증가했다. 이들 한계가구의 금융부채 금액도 같은 기간 216조4,000억원에서 289조7,000억원으로 약 73조원  추세다. 이언주 국민의당 의원이 내놓은 국감자료에 따르면 부실위험가구는 지난해 3월 기준으로 126만3,000가구에 이른다. 또 이들이 보유한 부채액은 186조7,000억원으로 전년보다 29조6,000억원 확대됐다. 금리가 오르면 이들 한계가구는 더 늘어나게 된다. 한국은행은 대출금리가 1%포인트 상승할 경우 한계가구는 2만5,000가구 증가할 것으로 분석하고 있다. 대출금리가  오르면 한계가구는 6만가구 많아진다. 한계가구의 빚 부담도 크게 증가한다. 현대경제연구원에 따르면 금리가 1% 포인트 오르면 금융부채 보유 가구의 연간 평균 이자비용이 308만원에서 364만원으로 56만원 늘어나고 한계가구는 803만원에서 913만원으로 110만원 증가할 것으로  연구위원은 “금리 상승기에는 취약계층이 연체 등의 어려움에 더 노출되고 빚 부담이 늘면 가처분소득도 줄어 내수에도 악영향을 줄 수 있다”고 진단했다. 빚 부담이 커지는 가운데 소득은 제자리걸음을 보일 가능성이 크다는 점도 연체 가능성을 자극하는 요인이다. 실제로 통계청에 따르면 올 3·4분기 국내 가구의 월평균 소득은 453만7,000원으로 전년 대비 2.1% 증가하는 데 머물렀다. 부채 증가 속도는 가파른데 소득 증가 속도는 완만해 소득 대비 부채 비율이 점차 높아지는 구조인 셈이다. 금융권의 한 관계자는 “한은이 금리 인상 속도를 완만히 하겠다고 선언했지만 대외 여건에 따라 달라질 여지는 얼마든지 있다”며 “정부가 내세운 소득주도 성장에서 속도를 내기 어렵다면 원리금 부담을 덜어주는 방향으로 정책을 설계해야 한다”고 지적했다. 대출 연체율에 빨간불이 들어오면서 은행들에도 적신호가 켜졌다. 은행권에서는 공통적으로 내년에 사전적인 리스크 관리 강화에 중점을 둘 방침이다. 신규 대출의 경우 취급 시점부터 시스템화해 진행 과정에서 지금보다 한 번 더 리스크 관점에서 점검한다. 이미 진행된 대출에 대해서는 부실 우려가 큰 차주를 먼저 사전적으로 관리하는 식이다. 예를 들어 대출 만기 연장에 있어서도 취약차주를 중심으로 철저히 들여다볼 계획이다. 특히 시중은행에서는 카드사나 2금융권과 연결된 다중채무자에 대해 보수적으로 접근할  “금리 인상기 연체율과 부실률이 올라가는 것은 역사적 데이터로 증명됐으니 정밀하고 디테일하게 관리할 계획”이라면서도 “금리 인상 기조에서 대출 연장이 안 되고 상환해야 하는 고객이 많이 양산되면 사회적 문제 가능성이 높아진다”고  대출받기가 예전처럼 원활하지 않을 것으로 예상된다. 한 저축은행 대표는 “좋은 고객을 찾는 것과 부실 리스크를 관리하는 데 초점을 맞출 것”이라며 더욱 깐깐하게 관리할 것임을 시사했다. 내년 2월부터 법정 최고금리가  24%로 인하되는 만큼 2금융권에서는 수익성을 감안해 장벽이 더 높아질 것으로 예측되고  시중은행에서는 스트레스테스트 결과 금리가 1%포인트 올라갔을 때 80%는 영향 없이 건전성을 유지할 것으로 분석됐다. 내년까지 금리가  정도 올라도 어느 정도 감내할 수준으로 본다는 것이다. 시중은행의 한 여신부행장은 “연체 금액이 크지 않을 것으로 보지만 운영을 보수적으로 할 계획”이라며 “3고 현상에 따른 산업 경기 상황에 대한 우려가 있다”고 설명했다./서일범·황정원기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}525개 상장사 이익 증가액 26조반도체 2개사 빼면 1000억뿐수출 증가 기여도 반도체가 43%반도체 호황 뒤 외환·금융위기 닥쳐“구조개혁, 산업 펀더멘털 강화를” ━   [팩트체크] 반도체 착시 … 삼성전자·SK하이닉스 빼면 코스피 1880       “반도체 착시에서 벗어나면 우리 경제의 민낯이 드러날 것이다.”      유승민 바른정당 대표는 3일 자신의 페이스북에 올린 장문의 글에서 우리의 경제 상황을 이렇게 꼬집었다. 국제통화기금(IMF)에 구제의 손길을 내민 지 20년이 되는 날을 맞아 올린 이 글에서 그는 “IMF 위기는 20년째 계속되고 있다”고도 했다.      정말 한국 경제는 ‘반도체 착시’에 빠진 걸까. 착시가 있다면 어느 정도 수준일까.      먼저 ‘경제 성장의 돌파구’로 불리는 수출 실적을 들여다봤다. 전체 수출에서 반도체가 차지하는 비중은 2012년만 해도 9%에 불과했다. 이후 매년 꾸준히 높아지다 올해(1~11월 기준)는 이 비율이  치솟았다. ‘메이드 인 코리아(Made in Korea)’ 제품 1000원어치를 팔면 170원이 반도체를 판 금액이란 얘기다. 수출에서 반도체 의존도가 갈수록 커지고 있으니 반도체 착시 주장은 일면 타당하다.      문병기 한국무역협회 수석연구원은 “올해 반도체는 단일 품목으로 900억 달러 수출 규모를 넘어설 전망”이라며 “1993년 대한민국 전체 수출보다도 많은 규모”라고 설명했다.      그래픽=박경민 기자      수출 증가율에서도 반도체 효과는 절대적이다. 우리나라 수출 총액은 2016년 3631억 달러까지 떨어졌다가 올해는 11월까지 5248억 달러에 이를 정도로 체력이 좋아졌다. 수출 증가에 대한 품목별 기여도를 살펴보면 반도체가  압도적이다. 예년보다 비교적 증가 폭이 컸다는 석유화학(10.4%), 선박(10.4%), 석유제품(10.1%)에 국제적으로 제품 경쟁력을 인정받는 철강(7.4%)과 자동차(4.2%)를 모두 합쳐도 반도체 한 종목의 수출 기여도에 미치지 못했다. ‘반도체 원톱’ 현상은 경제지표나 기업 실적에도 착시를 유발한다. 한국은행에 따르면 3분기 국내총생산(GDP) 통계에서 반도체가 포함된 정보기술(IT) 산업의 경제성장률 기여도는 . 3분기 경제성장률 1.5% 중  IT 산업에 의존하고 있다는 뜻이다. ‘반도체 성장=경제 전체 성장’으로 해석될 수 있는 것이다.      ‘반도체 수익=경제 전체 수익’처럼 보이는 문제도 있다. 한국거래소가 최근 코스피 525개 상장사의 1~3분기 누적 실적을 분석한 결과 우리 기업들의 올해 영업이익은 120조5000억원(연결기준)에 달했다. 지난해보다 26조1000억원이나 늘었다. 그런데 여기서 삼성전자와 SK하이닉스의 영업이익을 제외하면 523개사의 영업이익은 지난해보다 1000억원 늘어나는 데 그쳤다.      이런 현상은 증시에서 ‘반도체 주가 상승=주식시장 전체 호황’처럼 보이는 착시를 유발한다. 4일 코스피는 . 하지만 ‘반도체 효과’를 뺀 수치는 초라하다. 한국거래소에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스를 제외한 코스피는 4일 기준 . 2500은커녕 2000에도 도달하지 못했다.      경제 전문가들은 반도체 착시에서 벗어나 한국 경제의 ‘진짜 체력’을 직시할 것을 주문한다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “우리 경제는 1993~95년 전대미문의 반도체 호황이 끝난 뒤 97년 구제금융위기, 2002~2004년 D램 급성장기가 끝난 2008년에 경제위기를 맞았다”며 “반도체 호황기에 다른 산업 분야의 펀더멘털을 강화하는 구조 개혁을 서둘러야 한다”고 말했다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 “경제지표를 보면 제조업 평균 가동률이 80%대는 돼야 하지만 실제로는 70% 초반 수준에서 벗어나지 못하고 있다”며 “반도체 호황에 취해 펀더멘털을 오판하는 우를 범해선 안 된다”고 말했다.       박태희·조현숙 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비제이씨·오엔씨 "파산 직면, 중소기업에 피해사실 입증 의무 가혹"  현대차 "비제이씨 제품 효과 없었고, 오엔씨 기술 특별하지 않아"(서울=연합뉴스) 신호경 이유미 기자 = 중소기업 2곳이 현대자동차의 기술 탈취를 주장하며 정부 차원의 해결을 촉구하고 나섰다.     현대차는 별도의 자료를 내고 "사실무근"이라고 반박했다.     홍종학 중소벤처기업부 장관이 최우선 정책과제로 '대기업의 기술탈취 근절'을 천명한 만큼 이번 사안에 대해 중기부나 공정거래위원회 등 정부 차원의 대응이 있을지 주목된다.     생물정화기술 업체 비제이씨 최용설 대표는 5일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 기자회견을 열어 "현대차가 우리 회사에서 탈취한 기술자료와 미생물 분석 결과 등을 이용해 유사기술을 만들어 특허 출원한 뒤 계약을 해지했다"고 주장했다.    비제이씨는 2004년부터 현대차 설비에서 발생하는 독성유기화합물을 자체 개발한 특허기술인 미생물을 가지고 처리하는 일을 해왔다.     최 대표는 "현대차가 비제이씨의 특허기술인 미생물 3종, 6병을 훔쳐서 산학협력 계약을 체결한 경북대에 보냈다"며 "현대차 직원은 자신의 경북대 석사 논문에 기술 탈취한 우리 회사 자료를 이용해 학위까지 받았다"고 말했다. 기술탈취 해결 호소하는 중소기업 대표들(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 현대자동차에 기술탈취를 당했다고 주장하는 최용설 비제이씨(BJC) 대표(왼쪽)와 박재국 오엔씨엔지니어링 대표가 5일 오전 서울 영등포구 중소기업중앙회 기자실에서 기술탈취 피해 해결을 호소하며 기자회견을 하고 있다. .) 비제이씨는 지난해 4월 현대차와 경북대의 공동 특허를 상대로 특허무효 심판 소송을 제기했다. 특허심판원이 지난달 21일 해당 특허가 무효라고 결정했지만, 현대차는 재심을 청구하겠다고 밝혔다.     또 지난해 7월 중소벤처기업부 산하 '중소기업 기술분쟁 조정·중재위원회'는 현대차가 3억원을 배상하라는 중재안을 내놨지만, 현대차는 이를 거부한 상태다.     최 대표는 "기술을 탈취당한 중소기업은 영원히 재기할 기회를 잃어버리게 된다"며 "열악한 중소기업에 피해사실을 입증하라는 것은 너무 가혹하다. 공정위와 수사기관이 기술탈취 사건을 맡아 초기 수사에 나서야 한다"고 촉구했다.     비제이씨는 청와대와 포털사이트 '다음'에 이 사안에 대한 수사기관의 수사를 촉구하는 청원을 올린 상태다. 현재까지 2천800여명이 청원에 동참했다.     기계 및 부품 도소매·제조업체인 오엔씨엔지니어링의 박재국 대표는 회견에서 "6년 사이에 두 번이나 현대차에 기술탈취를 당했다"며 "이로 인해 우리 회사는 파산에 직면하고 해외 판로도 막힌 상태"라고 밝혔다.     박 대표는 2010년 3월 현대차가 프레스설비 부품 개발을 요청해 2011년 5월 관련 부품 개발을 완료했고 현대차 담당자의 요청에 따라 개발된 제품 2세트를 무료로 공급했다고 밝혔다. 이후 현대차는 박 대표가 개발한 제품과 동일한 제품을 다른 제조업체로부터 납품받아 울산공장에 설치했다는 것이 그의 주장이다.     현대차는 2014년 박 대표의 로봇 설비 관련 기술 및 제품도 외국 기업 SKF에 유출해 SKF가 현대차에 동일 제품을 납품하게 됐다고 박 대표는 주장했다.     현대차는 반박 자료에서 비제이씨의 주장에 대해 "2013년 11월∼2014년 3월 악취 민원이 발생한 뒤 비제이씨측이 가져온 성능 개선 미생물체로 1, 2차 테스트를 거쳤으나 효과가 없었다"며 "비제이씨로부터 탈취한 자료는 없다"고 밝혔다.     비제이씨와의 계약이 종료된 배경과 관련해선 "경북대와 특허 출원한 제품을 활용, 미생물제를 납품할 업체를 선정하기 위해 공개경쟁입찰을 진행했는데, 비제이씨는 입찰 참가업체 중 최고가로 응찰해 가격조건을 맞추지 못했다"고 설명했다.    현대차는 오엔씨엔지니어링의 주장에 대해선 "이미 개발돼 수입된 볼스크류 공급·사용 가능 여부를 타진한 것일 뿐 오엔씨에 별도의 기술 개발을 요구한 것이 아니다"라며 "오엔씨가 핵심기술이라고 주장하는 '셀프락(자동잠금)' 기능은 TM 스크루 자체의 고유 기능이며 TM 스크루는 이미 표준·상용화한 것"이라고 주장했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법인세 최고세율 과표는 완화대상 기업, 정부안 129곳서 줄어3억 이상 소득자 세율 2%P 올라법인세 최고세율 25%가 적용되는 대기업 수가 129곳에서 77곳으로 줄어든다. 4일 여야 합의에 따라 최고세율 부과 대상 범위가 ‘과세표준(세금 부과 기준) 2000억원 초과’에서 ‘과표 3000억원 초과’ 대기업으로 변경되면서다. 이에 따라 법인세 인상에 따른 추가 세수 규모도 연 2조5500억원에서 2조3000억원으로 감소한다.      기획재정부에 따르면 과표 2000억원 초과 기업 수는 129곳이고, 3000억원 초과 기업 수는 77곳이다. 부과 대상 기준이 변경되면서 25%의 법인세 최고세율 적용을 받는 기업 수는 52곳 줄어든다.      [그래픽=박경민 기자 ]     현재 법인세 최고세율은 22%지만 당정은 지난 8월 초(超) 대기업에 한해 이 비율을 25%로 높이는 내용의 세법개정안을 만들었다. 엄밀히 말해 기재부가 그렸던 그림은 아니었다. 김동연 부총리 겸 기재부 장관은 “명목세율 인상은 없을 것”이라고 공언했다. 하지만 추미애 더불어민주당 대표를 비롯한 여당 실세들이 기습작전 하듯 밀어붙이면서 명목세율 인상이 현실화했다.      이에 대한 비판도 적지 않았다. 미국 등 주요국들이 모두 법인세율 인하 움직임을 보이는 상황에서 한국만 ‘역주행’을 했다가는 기업의 경쟁력이 더 떨어질 수 있다는 게 요지였다.      실제 도널드 트럼프 미국 대통령의 대선 공약인 감세안은 지난 2일(현지시간) 미 상원을 통과하면서 시행을 목전에 두고 있다. 현행 35%인 법인세 최고세율을 20%로 낮추는 게 골자다. 영국도 1980년대 중반 52%였던 세율을 올해 19%까지 낮춘 데 이어 2020년엔 17%로 내리겠다는 목표를 세웠다.      에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 현행  법인세율을 자신의 임기인 향후 5년간 25%까지 단계적으로 내리겠다고 지난 8월 발표했다.      홍콩도 과표 200만 홍콩달러(약 2억7800만원) 이하인 기업에 대해 법인세율을  10%로 낮추기로 했다. 35개 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 평균 법인세율 역시 2006년  지난해  떨어졌다. 권태신 한국경제연구원장은 “주요국은 법인세율 인하 등을 통해 자국 기업 경쟁력 강화를 위해 사활을 걸고 있는데 한국만 기업을 옥죄고 있다”며 “법인세 인상은 세계 시장에서 경쟁하는 한국 기업에 큰 장애물이 될 것”이라고 말했다.      여당이 법인세율 부문에서 애초 계획보다 물러선 것도 세계적인 추세를 무시할 수 없었기 때문으로 풀이된다. 김갑순 동국대 회계학과 교수(한국세무학회장)는 “기업에 대한 증세는 기업이 전 세계에서 이윤창출 활동을 하는 데 있어서 제약으로 작용할 소지가 있다”며 “최고세율 적용 대상 기업이 줄어들긴 했지만 앞으로도 법인세수 증대 효과와 부작용을 면밀히 살펴 추후 정책에 반영할 필요가 있다”고 말했다.      한편 법인세율 인상과 함께 8월 세법개정안에 함께 포함된 소득세율 인상안은 그대로 통과됐다. 과표 5억원 이상의 초(超) 고소득자는 내년부터 소득세율이 40%에서 42%로 높아지게 됐다. 과표 3억~5억원인 고소득자도 세율이 38%에서 40%로 높아진다.      이에 따라 고소득자들은 올해에 이어 2년 연속으로 세율이 높아지게 됐다. 지난해까지만 해도 소득세 최고세율은 과표 1억5000만원 초과자에 일률적으로 적용되던 38%였지만 올해부터 과표 5억원 초과자는 40%의 세율을 적용받았다.      기재부는 지난 8월 세법개정안을 발표하면서 내년부터 인상된 소득세율을 적용받는 대상자가 9만3000명 정도일 것으로 추정했다. 2015년 귀속분 기준으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [최종 명단 5일 회의 따라 달라질 수 있어…제재 방식도 미정 ]유럽연합(EU)이 한국 등 11개국을 조세회피 블랙리스트 국가로 지정하는 방안을 검토하고 있다고 블룸버그 통신이 5일(현지시간) 보도했다. 통신이 입수한 EU 문건에 따르면, EU 재무장관들은 이날 브뤼셀에서 최종 블랙리스트 국가를 확정한다. 블랙리스트 지정 대상 초안에 오른 국가는 한국, 파나마, 튀니지, 아랍에미리트(UAE), 바베이도스, 카보베르데, 그레나다, 마카오, 마셜제도, 팔라우, 세인트루시아 등 11개국이다. 다만 블룸버그 통신은 "EU 각국의 결정에 따라 최종 명단이 달라질 수 있다"고 전했다. 이번 명단 초안은 EU가 최근 1년간 진행한 검토에 따라 작성됐다. EU는 92개 조세 구역을 대상으로 각 권역의 세제가 EU의 투명성 기준에 부합하는지, 세금 관행이 적절한지 등을 조사했다.  이 과정에서 터키 등 일부 국가는 블랙리스트 국가에 포함되지 않기 위해 EU에 투명성 제고 등을 약속했다. 한 EU 관계자는 "최종 블랙리스트가 초안에 비해 훨씬 줄었다"며 "이는 EU가 (블랙리스트 명단에 올리는 것 자체로) 국가들에게 조세 투명성을 이행하도록 압박했다는 증거"라고 주장했다. EU 집행위원회(EC)는 명단에 오르는 것 자체만으로도 여기 오른 국가들이 세제를 EU 기준에 맞추게끔 하는 유인을 제공한다고 보고 있다. EU는 명단에 오른 국가들을 감시하고, 최소 1년에 한번씩 명단을 업데이트할 방침이다. 그러나 프랑스 등 일부 국가는 상징적 차원에 머물지 말고 명단에 오른 국가들에 실질적인 제재까지 부과해야 한다고 주장하고 있다. EU 재무장관들은 EU와 개별 회원국 차원에서 명단에 오른 국가들에 어떤 조치를 취할 수 있을지도 이날 논의할 예정이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정행길 전 새마을부녀회장 인터뷰97년 구제금융 발표 보고 아이디어1주 새 가락지 1억3000만원 모금범국민운동 확산, 2조5000억 모아이름 없는 여성들 힘으로 국난 극복지금 금모으기 다시 하면 어려울 것전문가 “그런 사회적 자본 사라져양극화 해소로 시민 응집력 키워야”  1997년 12월 10일 새마을부녀회연합회가 금 모으기의 시초가 된 애국 가락지 모으기를 했다. [중앙포토]     “어떻게 이게 가능했을까 이해할 수가 없죠? 지금 찾아보기 힘든 공동체의식이 그땐 우리 사회에 분명 있었습니다.”      열다섯 돈 금목걸이, 쌍가락지 결혼반지, 장롱 속 황금열쇠가 무더기로 쏟아져 나왔다. 한 푼 보상도 없이 순수 기부 형태로 내놓은 가계의 귀중품들이다. 정행길(76) 전 새마을부녀회연합회장은 20년 전을 생각하면 가슴이 벅차오른다.      그는 외환위기의 칼바람이 몰아치던 1997년 12월 10일 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 ‘애국 가락지 모으기 운동’ 특별행사를 기획 추진했다. 이듬해 1월 범국민 금 모으기로 발전한 운동의 시초가 된 행사다. 지난달 21일 경남 창원시 새마을회관에서 만난 정 전 회장은 금 모으기 아이디어가 떠오른 그해 11월 21일을 또렷이 기억했다.  “서울 집에서 TV를 보는데 머리를 한 대 맞은 기분이었어요. 국제통화기금(IMF)이 도대체 뭐지?” 그는 “다음 날 아침 신문을 보고 집에 있는 금반지를 모으면 도움이 될 거라는 생각이 떠올랐다”고 회상했다.      처음부터 거창한 의도로 추진한 건 아니었다. 애국 가락지 모으기는 12월 3일부터 일주일간 전국 새마을부녀회 조직을 통해 진행됐다. 예상을 뛰어넘는 호응이 일었다. 350여 명이 참여해 1억3095만원어치를 모았다. 이를 중소기업청에 전달해 긴급자금이 필요한 기업에 빌려줬다.    70년대 경제성장 주도한 공동체 정신도 기여     한국은행은 금 모으기로 확보한 금 일부를 매입 했다. [중앙포토]     당시 행사장에 왔던 조해녕 내무부 장관은 이 행사를 고건 국무총리에게 보고했다. 이후 농협중앙회·한국여성단체협의회 등 여러 단체가 참여해 98년 1월 5일 ‘금 모으기 운동’이 본격적으로 시작됐다. 기부가 아닌 금을 내놓고 돈을 받아 가는 형태로 바뀐 것도 이때부터다.      98년 한 해 동안 금 모으기에 참여한 국민은 약 351만 명이다. 총 227t의 금이 모였는데 당시 가치로 환산해 21억 달러(약 2조5000억원)어치에 달했다.      한국의 금 모으기 운동은 세계적으로도 드문 사례다. 정 전 회장이 추진한 초기 캠페인의 원동력은 70년대 경제 성장을 주도한 공동체정신으로 볼 수 있다. ‘국가가 망하면 개인도 살 수 없다’는 개발세대식 사고도 있었다. 여기에 한국 여성 특유의 네트워크와 ‘노블레스 오블리주(Noblesse oblige)’로 불리는 사회지도층의 책임의식도 캠페인 확산에 기여했다.      장영애(70) 전 경남도부녀회장은 “지역마다 금붙이가 있는 시장·군수, 국회의원 부인을 골라 찾아다녔다”며 “군수 사모님이 믿고 냈다고 하면 다른 사람들이 덩달아 동참하는 효과가 있었다”고 말했다.      국난을 극복하려는 저력을 확인할 수 있었다는 점에서 금 모으기가 긍정적 평가를 받는 이유다. 정 전 회장은 “초기 기부 방식으로 진행했다가 나중에 보상판매로 전환했지만 누구 하나 다시 돌려달라는 요청이 없었다”며 “이름 없는 여성들의 헌신이 없었다면 한국이 외환위기를 극복하지 못했을 것”이라고 말했다.      20년이 지난 현재에도 금 모으기 운동은 외환위기 극복을 상징하는 집단기억이 됐다. 한국개발연구원(KDI)이 외환위기 20년을 맞아 최근 실시한 인식 조사에서 응답자의  외환위기 하면 가장 먼저 기억나는 것으로 ‘금 모으기 운동’을 꼽았다.    국민 42% ＂외환위기 때 금모으기 가장 기억”     가락지 모으기 운동에 참여했던 사람들이 지난달 21일 경남 창원시 새마을회관에 모였다. 왼쪽부터 주경효 전 함안군부녀회장, 정행길 전 새마을부녀회연합회장, 장영애 전 경남도부녀회장, 오성자 전 김해시부녀회장. 이들의 손가락엔 가락지가 없다. [송봉근 기자]     유로존 재정위기가 한창이던 2010년 5월 14일 영국 파이낸셜타임스(FT)는 “유럽인들이 나랏빚을 갚는 데 쓰라고 자신의 결혼반지를 내놓기 위해 줄을 설 수 있을까. 97년 아시아 외환위기 당시 한국인은 그렇게 했다”고 보도했다. 김경수 성균관대 경제학과 교수는 “실제 경제적 효과보다는 위기 극복의 의지를 보여 줬다는 측면에서 의미가 있었다”고 평가했다.      금 모으기 운동이 민간 주도로 성과를 거두긴 했지만 아쉬운 점도 있다. 현장의 에너지가 모집운동에만 그쳐 사후 처리·관리에까지는 미치지 못했다. 정 전 회장은 당시 모은 금의 행방을 묻는 질문에 “그게 어디로 갔는지는 알아볼 생각도 하지 못했다”고 답했다. 당시 금을 한꺼번에 수출하느라 국제 금값이 떨어져 제값을 받지 못했다는 지적도 나온다. 아예 당시 금을 외환보유액(한국은행이 3t만 매입)으로 가지고 있었던 것이 나았다는 비판도 있다.      “지금 다시 금 모으기를 하면 잘될 것 같으냐”는 물음에 정 전 회장을 비롯한 부녀회장들은 모두 고개를 저었다. “요즘은 공동체를 생각하면 바보 취급을 한다” “다들 이기적이 돼 자기 것을 선뜻 내놓기는 힘들 것”이란 대답이 돌아왔다.      전문가들은 현재의 과제는 금을 모으는 게 아닌 ‘사회적 자본’을 쌓는 것이라고 입을 모았다. 사회적 자본은 사회구성원이 공동의 목표를 효율적으로 추구할 수 있게 하는 신뢰와 규범 등 무형자산이다.      하준경 한양대 경제학부 교수는 “당시 금 모으기 운동은 민주화와 경제 성장을 이룬 상황에서 위기를 함께 극복하는 공동체의식이 발휘된 것”이라며 “이제는 양극화가 진전되고 사회적 자본이 약해지면서 이런 운동을 기대할 수 없게 됐다”고 말했다.      이를 해소하고 사회적 자본을 쌓기 위해선 정책적 노력이 필요하다. 임원혁 KDI 글로벌경제연구실장은 “이제는 성장의 혜택이 골고루 돌아가는 포용적 성장을 통해 사회 응집력을 확보하는 것이 중요하다”고 했다.       창원=심새롬 기자, 하현옥 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전기차 개소세 감면 한도 100만원↑…종교인 소득에 근로장려금 적용(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 5일 국회 본회의에서 통과된 조세특례제한법 개정안 내용을 보면 내년부터 연봉 5천500만 원 이하 근로자는 월세를 내면 월세액의 12%를 세금에서 돌려받을 수 있게 됐다.    올해보다 2%포인트(p) 공제율이 확대된 것이다.    전기차에 대한 개별소비세 감면 한도가 200만 원에서 300만 원으로 확대되며 외국인 관광객의 국내 호텔 숙박요금에 대한 부가가치세도 환급받을 수 있게 된다.    내년부터 세금을 내야 하는 종교인 중에서 일정 소득 이하의 저소득 종교인은 근로·자녀 장려금을 지원받을 수 있는 근거도  12%로 인상[연합뉴스 자료사진]◇ 연봉 5천500만 원 이하 월세 세액 공제율 12%로 확대내년부터 서민층 주거 안정 지원을 위해 월세 세액공제율이 10%에서 12%로 인상된다.    단 연간 총급여 5천500만 원 이하(종합소득금액이 4천만 원 이하) 근로자에게만 적용되며 나머지 5천500만 원 초과 7천만 원 이하 근로자는 기존대로 10% 세액공제율이 적용된다.    이는 연봉 7천만 원 이하 근로자의 월세 세액공제율을 일괄적으로 12%로 인상하기로 한 정부 안보다 공제율 확대 대상이 다소 줄어든 것이다.    가령 연봉 5천만 원 근로자가 매달 50만 원의 월세를 낸다고 가정하면 내년에는 올해보다 총 12만 원의 세금을 더 돌려받을 수 있게 된다.    현재는 총급여액 7천만 원 이하(종합소득금액 6천만 원 이하)에 무주택인 근로자가 지급한 월세액의 10%를 세액공제해 주고 있다.    공제대상 월세액 한도는 연간 750만 원으로 올해와 같다.    정부는 지난해 월세 세액공제율을 12%로 올리는 방안을 추진했지만 무산된 바 있다.◇ 종교인 소득에 근로·자녀 장려금 적용내년부터 세금을 내야 하는 종교인 중 일정 소득 이하 저소득 종교인의 근로·사업 소득에 대해서는 근로·자녀장려금이 적용된다.    근로·자녀 장려금은 일정한 소득·재산 요건을 갖춘 일하는 저소득 가구에 실질 소득, 자녀 양육비를 지원해 근로 의욕을 높인다는 취지로 도입됐다.    가령 근로 장려금을 받기 위해서는 배우자 또는 18세 미만 부양자녀가 있는 홑벌이·맞벌이 가구이거나 30세 이상 단독가구이면서, 단독가구는 1천300만 원 미만, 홑벌이 가구는 2천100만 원 미만, 맞벌이 가구는 2천500만 원 미만이어야 한다.     아울러 가구원의 재산 합계액도 1억4천만 원 미만이라는 조건을 충족해야 한다. 요건을 만족하는 가구에 대해선 최대 1인 단독가구 77만 원, 홑벌이 가구 185만 원, 맞벌이 가구 230만 원의 근로 장려금이 지급된다. 도심 달리는 무인전기차(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 18일 오후 서울 광화문광장에서 열린 혁신성장동력 챌린지퍼레이드에서 한국전자통신연구원(ETRI) 연구자와 어린이를 태운 무인전기차가 출발하고 있다.     ◇ 전기차 개별소비세 감면 한도 확대전기차를 살 때 내야 하는 개별소비세 감면 한도가 200만 원에서 300만 원으로 상향 조정된다.    일몰기한은 2019년 12월 31일에서 2020년 12월 31일로 1년 더 늘어난다.    친환경 자동차에 대한 조세지원을 확대한다는 취지다.    택시기사에 대한 복지를 지원하기 위해 일반택시 운송사업자가 내야 하는 부가가치세 납부세액 경감률이 95%에서 99%로 확대된다.    이때 추가로 줄어든 세액 4%는 택시 운수 종사자 복지기금 재원으로 활용된다.    줄어든 세액은 국세청장이나 관할 세무서장이 택시기사에게 직접 지급해야 한다는 내용도 개정안에 명시됐다.◇ 외국인 관광객 호텔 숙박요금 부가가치세 환급 신설외국인 관광객이 국내 호텔에서 숙박하면서 낸 숙박요금에 대해 부가가치세를 환급해주는 규정이 신설됐다.    외국인 관광객 유치를 지원해 내수를 활성화하겠다는 취지다.    대상은 30일 이하의 숙박용역이며 내년 한 해 동안 한시적으로 적용된다.    외국인 관광객의 미용성형 의료 용역에 대한 부가가치세 환급 적용기한은 2019년 12월 31일까지에서 2018년 12월 31일까지로 1년 단축된다.◇ 창업벤처기업 출자금 소득공제 한도 1천500만 원으로 상향창업벤처기업 등의 우리사주조합원 출자금에 대한 소득공제 한도가 연간 400만 원에서 1천500만 원으로 대폭 상향된다.    벤처·창업기업과 근로자의 동반성장과 장기근속을 유도하기 위한 것이다.    개인종합자산관리계좌(ISA)의 비과세 한도금액 확대 폭이 정부 안보다 상품별로 100만 원씩 축소됐다.    서민 주거 안정 지원을 위해 준공공임대 주택의 양도소득세 감면 적용기한은 1년 연장하기로 했다.    부동산 임대업이 주업인 법인 등에 대한 성실신고 확인비용 세액공제 한도가 100만 원에서 150만 원(법인 기준)으로 확대된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ사측 “협상 전략상 표준특허 주장…원천기술 아니다” 주장삼성전자 연구원이 회사를 상대로 자신이 발명한 특허에 대해 정당한 보상을 해주지 않았다며 소송을 냈다. 이 특허는 삼성전자와 애플의 특허소송에서 삼성전자가 승소했던  소송에서는 이 특허가 시중 제품에 광범위하게 사용되는 ‘표준특허’라고 주장했지만 발명한 직원과의 소송에서는 ‘전략상 주장했던 것일 뿐’이라고 대응하고  취재 결과 삼성전자 DMC연구소 표준연구팀·차세대사업팀 등에 근무하면서 삼성전자 이름으로 총 1654건의 특허를 발명한 연구원 ㄱ씨가 지난해 말 삼성전자를 상대로 2억여원을 청구하는 소송을 제기한 것으로 확인됐다. 자신이 발명한 특허 3건에 대해 삼성전자가 정당한 보상을 하지 않았다는 취지다. 구 특허법(현 발명진흥법)에 따르면 직원이 직무상 발명을 했는데 계약으로 특허권을 회사가 승계하기로 한 경우에는 회사가 직원에게 정당한 보상을 해줘야 한다. 이 소송은 현재 서울중앙지법 민사63부가 심리하고  핵심은 ‘부호분할 다중접속 이동통신시스템의 전송률 정보 부호화 및 복호화장치 및 방법’이라는 특허다. 이는 몇 해 전 미국·유럽 등지에서 애플과 삼성이 소송을 벌이며 서로 침해했다고 주장한 특허다. 당시 애플과 삼성은 4건의 특허를 둘러싸고 소송전을 벌였는데 2013년 미국 국제무역위원회(ITC)는 이 특허와 관련해서만 애플이 삼성을 침해했다고 인정했다. ITC는 그러면서 이 특허가 들어 있는 아이폰3·4, 아이패드2 등 제품에 대해 미국 내 수입금지 조치를 결정했다. 2012년 네덜란드 헤이그 법원도 이 특허에 대해 애플이 삼성전자의 특허권을 침해했다며 삼성전자 손을  특허들을 모두 합쳐 회사로부터 1억원가량의 보상금을 받았다. 그러나 이 특허가 표준특허이고 삼성전자가 매출 등에서 막대한 이익을 얻은 이상 정당한 보상금이 아니라는 게 ㄱ씨 주장이다. ㄱ씨는 최근 법원의 직무발명 보상금 산정기준에 따르면 보상금이 400억원대로 계산된다며 청구금액을 50억원으로 조만간 변경할 계획이다. ㄱ씨는 “삼성이 애플을 상대로 소송할 때는 나에게 협조를 구했지만 승소한 뒤에는 발명가는 언급도 없었고 승진 등 보상도 전혀 없어 소송까지 이르게 됐다”고 재판 과정에서  재판 과정에서 “ㄱ씨가 특허 발명의 가치를 지나치게 과장하고 있다”며 “삼성전자가 특허소송이나 협상에서 전략상 표준특허로 제시하고 주장한 적은 있으나 소송에서 명시적으로 표준특허에 해당한다는 취지의 판결을 받은 바는 없다”고 주장한 것으로 전해졌다. 또 “이 특허들은 기존 기술을 개량하거나 표준화 과정에서 추가 연구를 통해 개발한 것에 지나지 않아 원천기술이라 볼 수 없다”며 “실제 이 특허 발명들이 삼성전자의 매출이나 이익 증가에 기여한 바도 거의 없다”고 했다.<이혜리 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 앞으로 공인인증서를 잃어버리거나 해킹 공격으로 피해를 볼 경우 카드사 등 여신전문금융회사(이하 여전사)가 이를 배상하게 될 전망이다.    여신금융협회는 금융소비자를 보호하기 위해 6일부터 이 같은 내용을 담은 '여신전문금융회사 표준 전자금융거래 기본약관'을 제정·시행한다고 5일 밝혔다.    이 약관에 따르면 여전사는 공인인증서 등 접근 매체 분실 또는 도난 통지를 받은 뒤 제삼자의 사용으로 이용자에게 손해가 발생한 경우 이를 배상해야 한다.    접근 매체 위·변조나 해킹으로 전자금융사고가 발생한 경우에도 배상하도록 명시했다.    접근 매체 발급·관리 기관이 아닌 금융회사의 면책 조항도 없앤다.    이외에도 여전사는 시스템 유지보수 및 점검은 최소 30일 전에 안내해야 하고 통신 장애로 이용자에게 손해가 발생하면 배상 책임을 진다.    각 사는 배상 책임을 이행하기 위해 보험에 가입하거나 준비금을 적립하는 등 필요한 조치를 다 해야 한다.    이 같은 약관 내용은 비대면 형식의 전자금융거래가 늘어나면서 소비자를 보호하기 위한 조치다.    여신금융협회는 "전자금융사고 등으로 피해 발생할 경우 금융소비자가 부당한 부담을 지지 않고 안심하고 거래할 수 있는 금융환경 토대가 마련될 것"이라고  제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인 이미지 - 구글 갈무리"한국 세계에서 가장 뜨거운 비트코인 시장"-NYT(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 최근 세계 자본시장에서 가장 주목을 받는 상품은 단연  비트코인은 오는 10일부터 시카고옵션거래소(CBOE)에서, 오는 18일부터는 시카고선물거래소(CME)에서 각각 거래되며 제도권 시장에  들어 1000% 급등하며, 시가총액이 2000억달러에 육박하고 있다. 이제 무시 못 할 세계 금융시장의 변수가 된 것이다. 이런 와중에 전세계에서 가상화폐 투자 열기가 가장 뜨거운 시장은 한국이라고 미국의 유력지 뉴욕타임스(NYT)가 4일(현지시간) 보도했다. NYT는 "한국의 인구는 미국의 6분의 1에 불과하지만 비트코인을 비롯한 가상화폐 원화 거래액은 달러 거래액보다 많다"며 "가상화폐 열기가 한국보다 더 뜨거운 곳은 없다"고 평가했다. 이어 “미국, 중국 등에서 가상화폐 시장이 몇 년간 성장한 것과 달리 한국의 시장은 1년 전부터 갑작스럽게 팽창했다”고 덧붙였다. 특히 한국은 세계의 가상화폐 시장을 선도하고 있다. 비트코인이 1만 달러를 처음 돌파한 곳은 미국 시장이 아니라 한국 시장이었다. 지난주 월요일(11월27일) 한국 시장에서 비트코인은 사상최초로 1만달러(1100만원)를 돌파했다.  이 같은 이상열기에 한국의 총리가 직접 나설 정도다. 이낙연 총리는 최근 비트코인과 관련, "가상 통화인 비트코인이 1100만원을 넘어서는 등 거래량이 코스닥을 능가하는 맹위를 떨치고 있다"고  "그렇다보니 청년, 학생들이 빠른 시간에 돈을 벌고자 가상통화에 뛰어든다거나 마약 거래 같은 범죄나 다단계 같은 사기 범죄에 이용되는 경우도 있다고 한다"며 "기획재정부 등 관계부처가 이 문제를 들여다볼 때가 됐다"고 당부했다. 그러면서 "이대로 놔두면 심각한 왜곡현상이나 병리현상이 벌어질 것 같은 느낌이 든다"고 덧붙였다.  하태형 수원대학교 금융공학대학원 교수는 “최근 한국에는 고수익을 보장하는 투자수단이 없다”고 전제한 뒤 “이 같은 환경이 비트코인 같은 투기적 거래를 부추긴다”고  77세로 비트코인 투자자인 최모씨를 소개하는 것으로 기사를 마무리했다. 최씨는 "나는 늙었다. 내일 죽을 줄도 모른다. 그러나 희망은 사람을 살 수 있게 한다. 꿈이 없다면 인간은 아무것도 아니다. 이번에 비트코인 기회를 꼭 잡고 싶다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“美서 활동 日기업엔 은혜”  게이단렌 회장 기대 표명  中, 투자금 이탈할까 우려도널드 트럼프 미국 행정부의 세제 개혁안이 조만간 성립될 기미를 보이자 트럼프 대통령의 압박으로 마지못해 대미 투자를 늘려오던 일본 기업들은 ‘수익 확대’의 기회라며 반색하고 있다. 반면 한때 전 세계의 투자금이 몰렸던 중국 측에서는 미국으로의 투자금 이탈을 우려하는 반응도 나타났다. 5일 일본 언론에 따르면 일본 최대의 경제단체인 게이단렌(經團連)의 사카키바라 사다유키 회장은 4일 기자회견에서 미국의 법인세율 인하 조짐에 대해 “상당한 임팩트”라며 “미국에서 활동하는 일본 기업에는 직접적인 은혜(혜택)가 되기 때문에 환영하고 싶다”고 말했다. 실제 트럼프 행정부의 세제 개혁안이 발효될 경우, 정보통신기술(ICT) 업체 등이 몰려 있는 캘리포니아주의 경우 지방세를 포함한 법인실효세율은 현재의  단번에 약 13%포인트 줄어든  된다. 이럴 경우 미국의 기업 입지 경쟁력이 증가해 글로벌 기업이 각국의 법인세 부담 계획을 세우는 ‘택스 플래닝’의 전제 조건이 격변할 것이라고 니혼게이자이(日本經濟)신문은 지적했다. 지난해 미 대선 당시부터 트럼프 대통령에게 미국 내 일자리 창출 압박을 받았던 토요타자동차 등 일본 기업들은 이미 대미 투자 확대 계획을 세운 바 있다. 또 일본무역진흥기구 관계자는 “미국에 진출하는 일본계 메이커의 70% 이상이 최근 수년간 흑자 기조를 이어왔다”며 “(대미 직접) 투자 확대 여력은 매우 높다”고 말했다. 한편 이날 홍콩 봉황망(鳳凰網)에 따르면 주광야오(朱光耀) 중국 재정부 부부장은 4일 한 재경포럼에서 “미국 감세 법안이 중국에 미칠 영향을 고도로 중시하고 있다”며 다른 주요 20개국(G20)과 미국의 세제 개혁안에 공동 대응한다는 방침을 시사했다. 미국의 이번 세제 개혁안에 대해 중국 측은 중국에 들어와 있던 미국 자본의 복귀 등을 자극해 중국 경제에 치명적일 수 있다고 우려하는 것으로 전해졌다. 중국 안보 컨설팅 업체 리스콘인터내셔널(克危克險)의 위안톄청(袁鐵成) 연구원은 중국의 엄격한 자본 유출 통제로 인해 미국 세제 개혁안이 중국에 미칠 단기적 직접 영향은 제한적이지만 장기적으로는 체제 전복적 성격까지 띠고 있다고 분석했다. 그는 미국의 감세가 중국 자본을 빨아들이는 블랙홀 효과를 낳고 ‘쩌우추취’(走出去·해외 진출)에 나서는 중국 민영자본에 대한 흡인력을 키워 중국 내 자산의 미국 이전을 부추길 것으로 전망했다.  박준희 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난 주말 600명 가까운 사람들의 신용카드가 주인 몰래 동시다발적으로 결제됐습니다. 8개 회사 카드가 사용됐는데, 빠른 신고로 실제 돈이 빠져나가는 건 겨우  단독 보도합니다.<기자>마이크로소프트사의 한국 온라인 쇼핑몰. 주소 같은 개인정보를 입력하고 보안 인증을 거치면, 신용카드로 주문하는  토요일과 일요일 오후 시간에 갑자기 주문이 폭주하기 시작했습니다. 무려 6백 건 이상, 결제가 집중적으로 이뤄졌습니다.[박 모 씨/도용 결제 피해자 : 제가 가입한 적이 없고요. 제 이름도 없고 제 메일 주소도 없습니다. 단지 그쪽에서 하는 얘기는 '카드 번호가 도용이 됐네요' (뿐입니다.)]비씨와 신한, 삼성 등 국내 8개 카드사 모두 동시다발적으로 사용됐는데, 고객 신고를 받고 뒤늦게 결제됐다 취소된 금액이 5억 원에 달합니다.[한국 마이크로소프트 직원 : (피해자가) 몰랐는데 결제가 됐다는 건, 일단 도용 신고로 보기 때문에, 저희가 카드사로 안내해 드리고 있습니다.]해당 카드사들은 명의도용 사례임을 확인한 뒤 피해 고객들의 신용카드를 대부분 사용 정지시킨  곳에서 결제한 마그네틱 신용카드의 정보가 복사돼 유출된 것으로 추정하고 있습니다.[국내 카드사 부장 : (마그네틱은) 구형 시스템인 거거든요. (한 단말기에서) 특정 기간에 사용된 모든 카드의 정보가 범죄자에게 넘어간 사건이라고 (추정됩니다.)]그러나 국내 사이트보다 결제 절차가 간단한 해외 쇼핑몰을 노린 신종 해킹 수법일 가능성도  결제 대행업체에 대한 수사에 착수했습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 윤선영, VJ : 유경하)  최우철 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주무부처 금융위서 바꿔 단속 강화범죄 악용, 소비자 보호 대책 마련여당선 “기술 발전 막는 조치” 지적정부 ‘거래소 인가제’엔 반대 입장정부가 비트코인 등 암호화폐(일명 가상화폐, 정부 용어는 가상통화) 거래에 대한 규제에 나서기로 했다. 규제 도입을 위해 주무부처도 금융위원회에서 법무부로 바꿨다. 암호화폐가 ‘화폐’나 ‘금융상품’이 아니라 ‘투기 수단’에 불과하다는 정부의 인식을 드러냈다는 평가가 나온다.      정부는 4일 김용범 금융위원회 부위원장 주재로 ‘가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)’ 회의를 열었다. 김 부위원장은 이날 회의에서 “최근 가상통화의 사행성 투기 거래가 과열되고 가상통화를 이용한 범죄도 지속적으로 증가하는 데 대해 심각한 우려를 표명한다”며 “보다 강도 높은 조치를 검토할 필요성이 제기됨에 따라 법무부가 주관부처가 돼 추가 규제 대책을 마련하는 등 가상통화 문제에 적극 대응하기로 했다”고 말했다.      [그래픽=이정권 ]     법무부는 이날 보도자료를 내고 “법무부 내 ‘가상통화 대책 TF’를 발족한다”고 밝혔다. 박상기 법무부장관은 이와 관련해 “가상통화의 투기 거래가 과열되고 가상통화를 이용한 범죄도 증가하는 등 국민의 피해가 커질 우려가 있다” 며 “가상통화 거래 관련 규제 법률 제정을 검토하고 가상통화를 이용한 범죄에 엄정 대처해야 한다”고 말했다.      법무부 관계자는 “금융위에서 법무부로 주관 부처를 이관하는 것은 아무래도 정부의 기본 방침이 가상통화를 투기수단으로 규정하고 규제에 방점을 둔 것 아니겠느냐”고 말했다.      4차 산업혁명 시대의 핵심 기술가치인 ‘블록체인’을 기반으로 한 암호화폐를 투기수단으로 규정, 규제 일변도로 흐르는 것에 대해서는 우려의 목소리가 크다. 이날 국회에서 열린 ‘가상통화 거래에 관한 공청회’에서도 이런 의견이 나왔다.      최운열 더불어민주당 의원은 “법무부 중심으로 규제를 마련하겠다는 발상이 걱정스럽다”며 “4차 산업혁명에 대비한 제도 정비를 규제 마인드인 법무부에 맡기는 것은 맞지 않다”고 지적했다.      김용범 금융위 부위원장은 이런 지적에 대해 “정부는 (암호화폐와 달리) 블록체인은 중립적인 기술로 평가한다”며 “블록체인이 무엇인지 알지도 못한 채 투기로 돈을 벌겠다고 뛰어드는 지금의 행태, 그리고 소비자 보호 및 범죄 거래 단속 등 차원에서 규제를 하자는 것”이라고 설명했다.      이에 대해 김진화 블록체인협회 준비위원회 공동대표는 “암호화폐와 블록체인을 두부 자르듯이 잘라서 하나는 선, 다른 건 악으로 규정하는데 기술이라는 건 그리 간단한 게 아니다”며 “퍼블릭 블록체인 상에서는 암호화폐가 있을 수밖에 없는 구조인데 암호화폐를 단속하겠다는 건 퍼블릭 블록체인 기술 발전을 막겠다는 조치밖에 안 된다”고 말했다.           대다수 국가는 아직까지 암호화폐와 관련한 별도의 감독·규제 체계가 없다. 일본과 미국 뉴욕주가 거래소 인가제를 도입한 정도다. 다만 대부분의 국가는 투자 위험성에 대해서 경고하고 있다.      일본 정부가 인가를 내준 11개 거래소 중 한 곳인 비트포인트재팬의 오다 겐키 대표는 최근 본지와의 인터뷰에서 “일본 정부가 암호화폐를 인정하고 있다고 생각하지만 오히려 그 반대”라며 “오히려 지금까지의 거래소들은 전면 금지하고 새로운 룰에 따라 고객들의 자산을 분리·관리하고 있는 곳만 거래소 영업을 허가해 준 것”이라고 말했다.      정부가 거래소 인가제 도입 등 암호화폐 거래를 제도권 울타리 안으로 넣는 것을 주저하는 것은, 자칫 국민에게 정부가 암호화폐에 공신력을 부여한다는 잘못된 사인을 줄 수 있다. 곧 인가제 도입으로 암호화폐 투기가 더 과열될까 우려해서다.      김진화 대표는 “암호화폐 시장 과열로 업계에서조차 적절한 규제가 필요하다고 요구할 정도”라며 “인가제가 공신력 부여가 아니라 암호화폐를 빙자한 유사수신이나 다단계는 막고 사업자들이 건전하게 영업할 수 있게 해 달라는 것”이라고 말했다.      한국 정부의 규제 방침과는 관계없이 암호화폐 시장은 더 커질 것으로 보인다. 앞서 9월 중국이 암호화폐를 통한 자금모집(ICO) 전면 금지와 암호화폐의 위안화 환전을 금지했다. 그 결과 전체 암호화폐 시장에서 중국 위안화가 차지하는 비중이 80%에서 현재 제로로 줄었다.      암호화폐 정보업체 코인마켓캡에 따르면 암호화폐 전체 시가총액은 3일(현지시간) 3531억 달러로 사상 최대를 경신했다. 4일 국내 최대 암호화폐 거래소 빗썸에서 비트코인은 1348만4000원까지 상승했다.      고란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매입임대 지급액 주택연금의 2배…임대주택 제공하나 임대료 부담해야주택연금은 주택·연금 잔액 상속, 연금형 매입임대는 연금 잔액만 상속(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 지난달 말 주거복지로드맵을 통해 발표한 '연금형 매입임대'가 고령자들의 노후 안정대책이 될 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.     연금형 매입임대란 한국토지주택공사(LH)나 한국주택금융공사(HF) 등이 고령자의 소유 주택을 매입해 청년·신혼부부나 취약계층에게 공공임대로 공급하고, 주택을 매각한 고령자에게는 매각 금액을 분할해 지급하는 것을 말한다.    고령자의 주택을 활용해 연금 형태로 받는다는 점에서 연금형 매입임대는 기존에 한국주택금융공사가 운영해온 주택연금(역모기지) 상품과 유사해 보인다.     그러나 세부 운영 방식에서는 주택연금과 확연한 차이가 있다. 서울 시내 아파트 단지 전경 [연합뉴스 자료사진]◇ '대출 vs 매각'…연금형 매입임대는 고령자에 임대주택 제공    5일 국토교통부와 LH에 따르면 주택연금과 연금형 매입임대의 가장 큰 차이는 '담보대출'이냐, '매각대금 지급'이냐에 있다.    주택연금은 주택담보대출을 연금식으로 받는 형태로, 주택의 소유권이 연금 계약자 본인에게 있고 해당 주택에 직접 거주해야 한다. 대상자는 본인 또는 배우자가 만 60세 이상인 경우로 제한된다.    반면, 연금형 매입임대는 연금 계약자가 거주 주택을 LH에 완전히 매각해 매각대금을 연금으로 나눠 받는 방식이다. 이에 따라 주택 소유권은 LH에 넘어간다. 연금 신청자에 대한 나이 제한을 둘지는 아직 결정되지 않았다.     대상 주택도 주택연금은 시가(매입가) 9억원 이하 주택만 가능한데, 연금형 매입임대 주택의 가격을 제한할지는 미정이다.     또 주택연금은 주택담보대출의 형태여서 담보 가치가 확실한 아파트 소유자의 신청이 많았다.     연금형 매입임대주택은 주력이 다가구나 단독주택, 주인이 1명인 다세대 등이 될 전망이다. LH가 매입 주택을 다수의 청년·신혼부부용 임대주택으로 활용하기 위해서다.     국토부 관계자는 "다가구주택의 경우 주인은 1명이지만 9∼10가구를 임대주택으로 공급할 수 있다"고 말했다.     정부는 연금형 매입임대를 선택해 살 곳이 없어진 일정 연령 이상의 고령자에 대해서는 소득에 따라 행복주택, 국민임대, 영구임대 등 공공임대주택 입주 자격을 제공하기로 했다.     국토부와 LH는 임대주택의 제공 방식도 다각화할 방침이다.    LH 관계자는 "고령자에게 제공하는 임대주택은 국민임대 등 기존 공공임대가 될 수도 있고 매입 임대주택으로 제공할 수도 있다"며 "다가구주택의 경우 소유권은 LH가 갖되 집주인인 고령자가 임대 형태로 계속 거주하도록 하고, 나머지 가구는 청년·신혼부부 등에 임대하는 구조도 가능할 것"이라고 말했다.     국토부는 내년에 먼저 LH의 리모델링 매입임대 사업을 통해 연금형 매입임대 시범사업을 추진할 계획이다.    주택연금은 부부 기준 1주택자가 원칙이지만 전체 보유주택의 가격 합산인 9억원 이하인 경우는 다주택자도 가입할 수 있다. 주택 합산금액이 9억원을 초과하는 2주택자는 3년 내 1주택을 처분하는 조건으로 가입이 된다.     연금형 매입임대는 다주택자도 신청할 수 있다. 다만 다주택자에 대해서는 연금 수령자가 고령자라 해도 임대주택은 제공하지 않는다. ◇ 연금형 매입임대 수령액, 주택연금보다 많지만 임대료 고려해야    연금 수령액에서도 차이가 크다.     주택연금은 담보가치를 설정할 때 가입 당시의 나이와 주택가격, 할인율 등을 따져 원금 가치와 이자를 평가해 이자는 공제하고 원금만 연금으로 지급한다. 이 경우 개인차가 있지만 통상 일부만 담보로 설정된다.     이에 비해 연금형 매입임대는 집을 완전히 매각하는 방식이어서 집값의 100%에 해당하는 원금과 이자를 모두 만기 기간에 따라 안분 지급한다.     주택금융공사와 국토부·LH의 시뮬레이션 결과에 따르면 60세가 자신이 거주하는 주택을 담보로 20년 만기 주택연금 상품에 가입할 경우 시가 3억원짜리 주택은 월 74만6천원, 시가 7억원 주택은 174만2천원을 연금으로 받을 수 있다.     이에 비해 연금형 매입임대는 20년 만기 조건의 경우 3억원 주택의 연금은 월 146만5천원, 7억원 주택은 339만7천원으로 주택연금보다 월 수령액이 약 2배 가까이 된다.     특히 연금형 매입임대는 금리 인상과 비례해 수령액이 늘어난다.     LH 관계자는 "매입임대는 LH가 집값의 매입 대금을 고령자에게 분할 납부하는 방식이어서 금리가 오르면 지급 이자가 상승해 연금 지급액이 더 늘어난다"고 말했다.     주택연금은 금리가 달라져도 연금을 수령하는 동안에 월 지급액은 변동이 없고, 주택의 처분 시점에 이자 변동분을 반영한다. 이때 주택 처분 금액이 수령 연금액보다 낮으면 주택금융공사가 손실을 부담한다.     주택연금은 가입 당시  초기 보증료와 연금 지급액 총액의  해당하는 보증료를 매년 주택금융공사에 납부해야 한다. 그러나 연금형 매입임대에는 별도의 보증료 부담이 없다.    단, 주택연금은 별도 임대료 부담이 없지만 연금형 매입임대는 본인이 거주하던 집을 팔아야 하기 때문에 공공임대주택을 받더라도 소정의 임대료는 부담해야 한다.    최근 평균 수명이 증가하면서 주택연금의 경우 계약자가 사망할 때까지 연금을 지급하는 종신형의 선호도가 높다. 주택연금 종신형의 경우 연금가입자가 보증 총액을 넘는 연금을 받았더라도 가입자가 생존해 있는 동안에는 계속해서 연금이 지급된다. 또 부부가 둘 다 사망할 때까지 연금을 받을 수 있다.     이에 비해 연금형 매입임대는 만기 지급형이 우선이며, 종신형 상품을 출시할지는 현재 논의 중이다. 이 경우 주택도시보증공사의 지급 보증 상품과 연계 시행될 전망이다.     주택연금은 대출 형태인 만큼 주택이나 연금 잔여 금액에 대해서는 상속이 가능한 장점이 있다. 집주인이 마음이 바뀌거나 사망해 자식들이 해당 주택을 상속받는 경우 그간 받아온 연금(대출금)을 갚으면 주택에 대한 소유권이 회복된다.    연금형 매입임대는 주택 상속은 불가하고 계약 만기 전 연금 수령자가 사망하는 때에만 잔여 연금액 상속이 가능하다.     전문가들은 앞으로 주택 임대사업이 점점 어려워지면서 연금형 매입임대와 주택연금이 '틈새' 복지 상품으로 인기를 끌 것으로 보고 있다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "매입형 임대사업의 사업 구조가 확정돼야 정확한 비교가 가능하겠지만 일단 다가구주택 소유자나 연금액이 높은 상품을 원하는 사람은 매입형 임대를 선호할 것으로 보인다"며 "다만 연금형 매입임대를 종신형으로 지급할 경우 LH의 자금 부담이 커질 수 있는 만큼 꼼꼼한 상품 구성이 필요하다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}석달 만에 최대치 경신…미 달러화 약세 영향【서울=뉴시스】조현아 기자 = 지난달 우리나라의 외환보유액이 3872억 달러를 돌파해 사상 최대치를 기록했다. 한국은행이 5일 발표한 '2017년 11월말 외환보유액'에 따르면 지난달 외환보유액은 3872억5000만달러로 전월보다 27억9000만달러 증가한 것으로 나타났다. 직전 최대치인 지난 8월말(3848억4000만 달러) 수준을 뛰어넘은 것이다. 미 달러화가 약세를 보이면서 유로화와 엔화 등 기타통화 표시 외화자산의 달러화 환산액이 늘어난 영향이다. 외환보유액은 올해 모두 161억5000만 달러 늘었다. 유형별로는 전체의 약 92%로 가장 큰 비중을 차지하는 유가증권이 15억1000만달러 늘어 3589억2000만 달러를 기록했다. 유가증권은 국채와 정부기관채, 회사채, 자산유동화증권(MBS·커버드본드) 등이다. 예치금도 13억4000만 달러 늘어 186억3000만 달러를 나타냈고, 국제통화기금(IMF) 포지션은 6000만 달러 줄어 16억3000만달 러로 집계됐다. 특별인출권(SDR)과 금은 각각 전월과 같은 32억8000만 달러, 47억9000만 달러였다.  【서울=뉴시스】전진우 기자 = 한국은행은 11월 말 현재 외환보유액이 전달 대비 27억9000만달러 증가한 3872억5000만달러로 집계됐다고 5일 밝혔다.  10월말 기준 우리나라의 외환보유액 규모(3845억달러)는 중국, 일본, 스위스, 사우디아라비아, 대만, 러시아, 홍콩, 인도에 이어 세계 9위를 수준을 유지했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(삼성전자 뉴스룸 제공)© News1뉴스룸서 한겨레 외신기자 인터뷰 보도 정면 반박(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자가 삼성을 북한과 비교한 외신 기자의 인터뷰를 실은 한 언론사 보도에 공식적으로 유감을 표명했다. 삼성전자 측은 5일 "사실관계가 잘못된 허위보도로 회사의 이미지를 심각하게 훼손하고 임직원들의 자부심에도 깊은 상처를 주었다"며 "특정인의 극단적인 주장만을 전한 한겨레에 깊은 유감을 표한다"고 공식 입장을  기자 제프리 케인을 인터뷰해 지난 2일 '삼성의 성공은 시대의 산물…보스의 리더십 신화 버려야'는 제하의 기사를 게재했다. 미국 시사전문 인터넷 매체 '글로벌포스트'의 수석 특파원 자격으로 2009년 한국에 방문한 제프리 케인 기자가 삼성 사업장을 방문한 경험을 토대로 "사내 곳곳에 이건희 회장을 찬양하는 글들이 넘쳤고 몇몇 고위 임원들은 회장의 연설이나 어록을 달달 외우더라. 마치 북한 사회에 와 있는 게 아닌가 싶은 생각마저 들었다"고 말한 내용 등을 실었다.  삼성전자는 이날 공식홈페이지 뉴스룸 '이슈와 팩트'에서 "보도 내용은 사실관계가 잘못됐고 허위"라며 "기사 내용처럼 삼성 사업장 가운데 이건희 회장을 찬양하는 글이 넘치는 사업장은 지금은 물론 기사에 나온 2009년에도 없었다"고 반박했다. 삼성은 "그 동안 한국 기자는 물론 외신 기자들, 그리고 수많은 국내외 인사들이 저희 사업장을 방문했지만 그런 사례를 목격했다는 사람은 전혀 없다"고 강조했다. 삼성은 아울러 "북한을 취재하기 위해 온 특파원이 북한 대신 삼성을 집중적으로 취재하게 될 정도로 충격을 받고, 삼성을 비판하는 책까지 쓰게 된 결정적 계기가 됐다는 주장은 허위"라며 한겨레를 비판했다.  특히 글로벌 기업인 삼성을 역사상 최악의 독재국가인 북한과 비교하는 주장을 여과 없이 게재한 것은 납득하기 어렵다는 입장도 밝혔다. 보도 내용에는 삼성의 사내 체육행사가 마치 북한의 전시행사 같다는 인터뷰 내용도 실려 있다. 삼성은 "한국의 대표 기업을, 폭압으로 통치하고 있는 북한에 비유한 것을 그대로 기사화함으로써, 삼성에 대한 왜곡된 이미지를 독자에게 전달하고 있다"고 했다. 그러면서 "북한처럼 전 사회 구성원들이 수령의 말씀과 혁명역사를 '달달 외우듯' 하는 삼성 임원은 없으며, 회사가 그런 일을 요구하는 것도 있을 수 없다"고 반박했다. seeit@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이지은 기자]김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 최저임금 인상을 보조하기 위한 정부의 일자리 안정자금 지원은 한시적이라는 원칙을 재차 확인했다. 김 부총리는 이날 국회 법제사법위 전체회의에서 "(일자리 안정자금을) 한시적으로 지원한다는 데 정부와 국회가 견해를 같이하고 있다"고 말했다. 그는 "지원 기간에 대해서는 내년 상반기 집행상황을 점검한 뒤 결정하려고 한다"며 "3당 원내대표가 예산안에 합의한 것은 정부가 진정성과 제도개선 의지를 보여줬기 때문"이라고 자평하기도 했다. 이날 여야는 내년 일자리 안정자금 규모를 2조9707억원으로 합의했다. 김 부총리는 일자리 안정자금으로 300만명이 혜택을 볼 것으로 전망하며 "6개월 정도 집행 후 내년 상반기에 면밀히 검토하겠다"며 "6월까지 점검하고 가능한 이른 시간에 7월에 국회에 추진계획을 보고드리겠다"고 말했다. 정부는 원칙적으로 일자리 안정자금을 한시적으로 지원하되 1년만 지원하고 끝내지는 않겠다는 입장이다. 김 부총리는 "한 해만 지원하고 그치면 고용절벽을 연기시키는 결과밖에 나오지 않고 항구적으로는 갈 수 없다"며 "직접지원에서 간접지원 방식으로 제도를 변경해야 한다는 데 공감하고 있다"고 말했다. 그러면서도 "근로장려세제(EITC)는 다음에 주는 돈이지만 인건비는 바로 지원하지 않으면 해고가 이뤄진다"며 일자리 안정자금 지원의 필요성을 강조했다. 여야 합의안에서 공무원을 9475명 증원키로 한 데 대해서는 "정교하게 (산출)하지는 않았다"면서도 "포뮬러 산출에 의한 것은 아니지만 두루뭉술하게 산출하지는 않았다"고 설명했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국세행정포럼서 가상화폐 과세방향, 다국적기업 조세회피 등 논의(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 가상화폐에 대해 법인세, 상속·증여세 과세가 가능하며 매매차익에도 양도소득세나 거래세를 부과해야 한다는 주장이 나왔다.    국세청은 가상화폐 관련 과세를 위해 법 개정을 포함한 제도적 보완사항을 검토  피해보상 촉구 집회 열려(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 4일 오후 서울 강남구 역삼동 비티씨코리아 앞에서 가상화폐 빗썸 피해자 대책위 회원들이 피해보상을 촉구하는 집회를 하고 있다.      강남대 경제세무학과 교수는 5일 '2017년 국세행정포럼'에서 발표한 '가상화폐에 대한 과세기준 정립 및 과세방향 모색' 논문에서 가상화폐 거래에 대한 과세방향을 소개했다.    현재 가상화폐를 거래할 때 수수료는 발생하지만, 관련 과세 근거가 없어 세금은 발생하지 않는다.    김 교수는 사업자의 가상화폐 관련 사업소득에 대해서는 별도 회계기준이 마련되면 세법상 소득세와 법인세를 부과할 수 있다고 봤다.    상속·증여세도 부과할 수 있으며 개인이 단순 투자 목적으로 거래해 매매차익이 발생하면 양도소득세나 거래세 부과도 검토할 필요가 있다고 강조했다.    다만 상속·증여세 부과를 위해서는 가상화폐에 대한 구체적인 재산 평가 방법에 대한 규정 보완이 필요하고 양도소득세 부과를 위해서는 과세 대상으로 구체적으로 법에 열거돼야 한다.    부가가치세를 부과하기 위해서는 가상화폐의 법적 성격이 '재화'로 분류돼야 하며 '지급수단'인 경우에 부가가치세는 비과세가 타당하다고 설명했다.    국세청 관계자는 "소득이 있으면 과세하는 것이 원칙"이라며 "과세를 위해서는 누가 어떻게 거래를 했는지 등 그 내역을 수집하는 것이 중요하며 이를 위한 제도적 보완을 검토하고 있다"고 말했다.    한승희 국세청장은 지난 10월 기재위 국정감사에서 비트코인 등 가상화폐 거래차익에 대해 "부가가치세나 양도소득세 과세 여부를 기획재정부와 함께 검토하고 있다"고 말한 바 있다.    오윤 한양대 법학전문대학원 교수는 최근 국가 간 조세제도의 차이를 이용한 다국적기업의 조세회피 행위가 확산하고 있다며 이에 대한 대응안을 제시했다.    다국적기업의 세원잠식 사례는 구글·애플이 대표적이다.    이들은 세계 각국에 고정 사업장을 두지 않고 사업을 하면서 원천지국의 과세를 회피하고 또 소득을 조세회피처에 귀속시켜 거주지국의 과세도 피하는 전략을 쓰고 있다.    오 교수는 국내의 관련 규정이 단순한 가격 규제에 머물러 있어 실효성이 떨어진다고 지적했다.    그는 "다국적기업이 계열사끼리 경제적 합리성이 없는 거래를 통해 조세를 회피하는 경우 거래를 그대로 인정한 채 가격의 적정성만 검증하고 있다"며 제도 개선이 필요하다고 지적했다.    박훈 서울시립대 세무학과 교수는 세무조사 범위 확대 제한 등 2010년 이후 국세기본법 개정 사항을 납세자 권리헌장에 반영하되 납세자 협력 의무 등 의무 조항을 권리헌장에 반영하는 것은 신중한 검토가 필요하다고 강조했다.    국세청은 이번 포럼에서 논의된 의견을 검토해 실행 가능한 사안은 정책에 적극 반영하고 중장기 개선과제는 기재부 등과 협의할 계획이다.    