20160717// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 전세시장에 수요가 감소하면서 강남 3구 등 주요지역의 전셋값도 약세를 보이고 있다. [연합뉴스 자료사진]위례·미사 등 입주에 방학수요 급감…"이사하느니 재계약"작년 말 대비 전셋값 3천만원 내린 곳도…1기 신도시·지방도 비상    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = "요즘 월세는커녕 전세도 잘 안 나가요. 작년 11월에 비해 전셋값도 평균 3천만원 정도 떨어졌습니다." (서울 송파구 잠실동의 S공인 대표)    "전세 아파트가 나와도 한 달 이상 소화가 안 되고 있어요. 여름방학이 코앞인데 이렇게 전화문의조차 없는 경우가 있었나 싶은 게 '역전세난'이 생기는 거 아닌가 걱정됩니다." (서울 강남구 개포동 L공인 대표)    전세시장이 예년에 비해 잠잠한 가운데 강남권을 비롯한 일부 지역에의 전세시장에 때아닌 찬바람이 감돌고 있다.     여름방학을 앞두고 국지적인 전세 물건이 부족한 곳은 여전하지만 최근 전세가 나와도 소화가 안 되고 이에 따라 가격도 약세를 보이는 곳도 크게 늘었다.    신도시와 택지지구 등 수도권과 지방 곳곳에 새 아파트 입주가 증가하면서 기존 아파트 단지에선 '역전세난'을 걱정하는 목소리도 높아지고 있다.    ◇ '강남 3구' 입주 물량 증가에 학군 수요도 급감…전셋값 약세    최근 재건축 고분양가 등의 영향으로 집값 상승세를 견인했던 강남 3구가 전세시장에서는 약세를 면치 못하고 있다.     17일 부동산114 조사에 따르면 지난주 강남 3구 아파트 전셋값이 일제히 하락했다. 강남구가 0.18% 떨어졌고 서초구가 0.10%, 송파구가 0.01% 각각 내렸다.     이달 들어 강남 3구의 평균 전셋값은 지난달 말보다 0.07% 떨어졌다. 작년 7월 강남 3구의 전셋값이 평균 1.09% 오른 것과 대조적이다.    통상 방학 이사철을 앞두고 학군 수요가 몰리던 곳이지만 올해는 지난 겨울방학에 이어 여름에도 방학특수가 실종됐다. 강남 3구 월별 평균 전셋값은 올해 들어 1월과 6월에 소폭 상승 전환한 것을 제외하고는 모두 마이너스다.     강남구 대치동의 한 중개업소 대표는 "작년까지만 해도 1년 중 겨울방학 때 전세가 가장 잘 나갔고 그다음이 여름방학인데 올해는 방학특수가 거의 없다"며 "대치동 선경아파트 전용면적 84㎡는 전세 호가가 7억5천만∼7억8천만원으로 작년 말과 비슷한 수준인데도 소화되는데 시간이 꽤 오래 걸린다"고 말했다.    또다른 대치동의 중개업소 사장은 "요즘 휴가철 비수기로 접어들었지만 여름방학 수요가 방학 때 이사를 하려면 이미 전세시장이 움직였어야 하는데 올해는 겨울방학 때부터 그런 기미가 보이지 않고 있다"며 "전세는 줄줄이 나와 있는데 시세보다 1천만∼2천만원 낮춘 전세도 빨리 소진이 안되다 보니 가격도 약세일 수밖에 없다"고 말했다.    강남구 개포동도 마찬가지다. 개포동의 한 중개업소 관계자는 "장마철에 더운 날씨까지 겹쳐 전세를 알아보러 오는 사람도, 전화문의도 거의 끊긴 상태"라며 "전세 만기가 임박했는데도 전세수요가 없어 역전세난까지 우려되는 상황"이라고 말했다.    서초구 반포·잠원동 일대의 기존 아파트들도 전세 소화가 더디다.    잠원동 A공인 관계자는 "휴가철을 앞둔 지금이 비수기라 볼 수 있지만 예년보다 전세수요가 훨씬 더 많이 줄어든 것은 사실"이라며 "지난달부터 신반포래미안팰리스의 입주가 시작됐고 9월부터 입주하는 아크로리버파크까지 총 2천500가구에서 전세가 나오다 보니 기존 아파트 전세는 더욱 순환되지 않는다"고  하락    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 17일 부동산114 조사에 따르면 지난주 강남 3구 아파트 전셋값이 일제히 하락했다. 강남구가 0.18% 떨어졌고 서초구가 0.10%, 송파구가 0.01% 각각 내렸다. 작년 7월 강남 3구의 전셋값이 평균 1.09% 오른 것과 대조적이다. 사진은 17일 서울 송파구 한 아파트 부동산 중개업소에 붙은 전세 물건.            이에 따라 1987년 입주한 잠원동 강변아파트 전용면적  경우 지난해 연말 4억8천만원이던 전셋값이 최근 4억2천만∼4억4천만원으로 4천만원 이상 하락했다.     지난 6월 입주를 시작해 잔금 납부 기한이 한 달여 앞으로 다가온 서초구 신반포팰리스는 지난달 입주 초기 10억∼11억원이던 전셋값이 현재 9억∼10억원으로 1억원이나 떨어진 상태다.    강남권의 경우 입시제도 변화로 학군수요는 점점 감소하고 있는데 위례·하남미사지구 등 인근의 신도시와 택지지구에서 대규모 아파트 입주가 진행되고 있는 점이 가격 하락에 영향을 미치고 있다.    송파구 잠실의 경우 비교적 지은 지 오래된 미성·진주아파트 등은 물론 새 아파트군에 속하는 잠실 엘스·리센츠 등의 전세도 수요가 없어 냉랭하다.    장미아파트 전용 82㎡ 전셋값은 4억5천만∼5억원으로 작년 말보다 3천만원 하락했다.     잠실동 K공인 대표는 "위례 등 신도시 입주 영향을 송파·강동구가 가장 많이 받고 있다"며 "잠실 엘스도 작년 말보다 평균 3천만원 떨어졌지만 전세가 안 나가 물건이 쌓이고 있다"고 말했다.     전문가들은 외환위기 이후 짝수해보다 홀수해에 전세 이동 수요가 많아 전셋값이 더 많이 오르는 점, 전셋값 인상분을 월세로 돌려 재계약하는 경우가 증가한 점 등도 전셋값 안정세에 영향을 미치고 있다고 분석한다.     ◇ 1기 신도시·지방 일부도 '적신호'…내년 이후가 더 문제    강남권뿐만 아니라 수도권의 기존 신도시도 전세수요가 예년보다 급감했다. 위례·광교·화성동탄2 등 수도권 2기 신도시의 새 아파트 입주 영향을 크게 받은 분위기다.    부동산114의 2분기 전셋값 통계에 따르면 광교(0.92%)·동탄(0.72%) 등 새 아파트 전셋값은 상승세를 보인 반면 이들 지역의 입주 영향으로 판교(-0.51%)·분당(-0.19%) 등지는 전셋값이 하락했다.    인천지역의 공급 물량 증가로 김포한강(-0.99%) 신도시의 전셋값도 약세를 보였다.    특히 판교와 분당 등 기존에 전셋값이 비쌌던 신도시의 경우 새로 조성되는 신도시에 상대적으로 싼 전세가 쏟아지면서 세입자들이 대거 이탈하고 있다.     분당 서현동 H공인 대표는 "작년 말에는 전세가 나오면 바로바로 소진됐는데 올해는 확실히 속도가 더디다"며 "소형을 제외하고는 수요 자체가 감소했다"고 말했다.    판교신도시의 한 중개업소 관계자는 "판교 전셋값이 워낙 높은데 주변에 싼 전세 물건이 많이 나오다 보니 전세를 찾는 사람이 줄고 가격도 약세를 보이고 있다"고 말했다.    지방에서도 입주물량이 증가한 대구와 경북지역은 지난 1분기 각각 0.70%, 0.48% 하락한 데 이어 2분기에는 -1.86%, - 확대됐다.    충남지역도 1분기 - 2분기 - 하락 폭이 커졌고 조선업 구조조정 영향까지 겹친 경남지역도 2분기 - 하락 전환했다.    전문가들은 올해 가을 이사철 전세시장도 전세의 월세 전환 지속, 재건축·재개발 이주 등으로 국지적 불안은 이어지겠지만 예년처럼 가격이 급등하지는 않을 것으로 보고 있다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "새 아파트 입주가 증가하는 지역은 기존 주택의 전셋값 하락으로 이어지는 경우가 많은데 문제는 내년부터 2018까지 전국적으로 70만가구가 넘는 아파트의 입주가 예정돼 있다는 점"이라며 "최근 재건축 이주가 몰린 과천처럼 국지적 상승세와 월세 증가에 따른 전세 품귀 현상은 여전하겠지만, 입주물량이 한꺼번에 몰리는 수도권과 지방에서는 역전세난이 나타날 가능성도 있는 만큼 대비가 필요하다"고 말했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】오동현 기자 = #. 부동산 등기부등본에는 401~405호로 별도의호수가 부여돼 있었지만 건물주가 불법으로 구조를 변경해 원룸을 10개로 늘려 임대업을 했다. 이후 건물이 경매로 넘어가면서 세입자들은 보증금을 돌려받지 못했다.  이는 최근 발생한 대표적인 '방 쪼개기' 피해 사례다. 방 쪼개기란 건물주가 다세대·다가구주택의 임대수익을 올리기 위해 부동산 등기부등본 상 전유부분을 쪼개 더 많은 원룸을 임대하는 것을 말한다.  17일 서울시에 따르면 이와 비슷한 사례는 2012년에도 있었다. 부동산 등기부등본에는 701~704호로 별도의 호수가 부여돼 있었지만 건물주가 원룸을 701~720호까지 늘려 전세를 줬다.  그러다가 건물이 경매에 넘어갔고, 세입자들은 소액보증금 최우선 변제권을 주장했다. 하지만 선순위 근저당권자인 금융기관에서 이를 부인하면서 소송을 냈다. 서울고법은 당시 사건에 대해 "각 임차인들은 등기부 기재와 다른 호수대로 전입신고를 해 주민등록을 마쳤다. 등기부를 기초로 이해관계를 갖게 된 제3자로서는 소유권의 객체가 되는 각 전유부분 중 어느 부분에 어떤 임차인이 주소 또는 거소를 가진 자로 등록돼 있는지를 인식할 수 없다"고 판결했다.  결국 건물주가 방을 쪼개 임대를 주는 경우 세입자들만 재산 피해를 고스란히 떠안게 되는 셈이다. 서울시 관계자는 "입주하려는 건물이 단독건물(단독, 다가구)인지, 집합건물인지 등기부등본 표제부를 확인해야 한다"며 "만일 집합건물이라면 전유부분 란에 원룸의 동호수가 정확히 기재돼 있는지 반드시 살펴봐야 한다"고 조언했다.  이러한 불법건축물은 국민의 재산권뿐 아니라 생명까지 위협한다는 점에서 더 큰 문제다. 실제 지난해 1월 130명의 사상자를 낸 경기도 의정부 아파트 화재는 방 쪼개기가 키운 대표적인 사고였다.  의정부 아파트 화재는 방쪼개기로 스티로폼 구조물이 불쏘시개 역할을 하며 불길을 키웠고, 가구수 증가로 주차난이 발생해 소방진입도로가 막혀 대형사고를 유발했다. 그런데도 방 쪼개기 등 건축법상 허가받지 않은 건축·개조·증축 건물은 해마다 늘어나고 있다.  전현희 더불어민주당 의원이 국토부로부터 제출받은 자료에 따르면 적발된 불법건축물은 2011년 7만5882동에서 지난해 10만7544동으로 증가했다. 반면 이행강제금 징수율은 2011년  2015년  해마다 감소 추세다.  특히 서울시의 경우 이행강제금은 지난해 기준 평균 168만원에 불과한 것으로 나타났다. 이행강제금보다 불법건축물로 인한 임대 소득이 더 많은 상황이다보니 불법을 양산하고 있다는 지적이 나온다.   전 의원은 "불법건축물 관리조차 제대로 되지 않는 상황에서 차등, 감경제도와 가중 제도가 신설된 건축법이 올 2월부터 시행되고 있다"며 "국민 안전과 직결되는 만큼 국토부는 실효성 있는 추가대책을 세워야 한다"고 지적했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=아시아경제DB[아시아경제 오현길 기자] '광우병 파동'을 겪으며 한때 논란의 중심에 섰던 미국산 소고기가 최근 한국 시장을 빠르게 잠식하고  저렴한 호주산 소고기 사이에서 자리 잡지 못하던 과거에는 상상할 수 없는  수입량을 분석한 결과 쇠고기는 역대 최대 물량이 수입된 것으로  따르면 1~6월 수입된 쇠고기는 총 16만3411t에 달한다. 지난해 같은 기간보다 17.3% 늘어난 것으로 개방화 이후 가장 많은 양이  호주산 쇠고기는 8만5130t으로 월등히 가장 높은 점유율을  뒤를 이었다. 하지만 미국산은 전년 동기 대비 22.5% 증가하면서 성장세는 호주산(13.6%)을  소고기 수입이 크게 증가하면서 우리나라가 세계에서 미국산 소고기를 세번째로 많이 수입한 나라가 (USMEF)에 따르면 1~5월 기준 미국 소고기는 44만2627t이 수출됐다. 전년 동기 대비 3% 증가한  일본, 멕시코가 소고기 수출을 견인한 것으로  가장 많이 수출된 나라는 일본으로 9만6480t을 기록했다. 이어 멕시코는 9만1813t으로 뒤를  6만1062t을 수출, 한국은 미국산 소고기 수입국 3위를 , 중국(홍콩)은 4만4529t, 중동은 4만2618t 등으로  소고기의 대한국 수출 증가율이 가장 가파르게 나타났다. 한국 수출증가율은 전년 동기 대비  .5%)이나 멕시코(1.3%) 보다도 크게 앞서고 있는 반면, 캐나다(-7.2%)나 중국(-9.6%)은 오히려 미국산 소고기 수출이 감소한 것으로  소고기가 지방 슈퍼마켓 시장에 침투하고 있으며, 스테이크 등 미국식 요리가 대중화되면서 미국산 소고기가 빠르게 점유율을 높이고 있다고 보고  치솟고 있는 한우 가격도 외국산 소고기 수입에 영향을 주고 있는 것으로 파악된다. 지난달 한우 평균가격은 ㎏당 1만9142원으로 지난해 보다 20.8% 상승했으며, 최근 3년 동월 평균 보다   2분기 축산물 수급동향 및 전망에 따르면 6~8월 큰 소 1등급 평균도매가격은 ㎏당 1만8000~2만원으로 전년 동기 1만7476원보다 3~15% 상승할  협회 관계자는 "광우병 파동으로 미국산 소고기에 거부감을 느꼈던 소비자들 사이에서 차츰 인식이 달라지고 있어 수입 소고기가 빠르게 성장하고 있다"며 "한우나 육우 등 국내 축산업 위축으로 이어지지 않을까 우려가 크다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}용량의 경제학100g 삼양라면 추격위해농심, 120g 출시…대세로 소주, 옛 2홉 단위만 변경컵커피는 커지는 추세[ 노정동 기자  ] 1965년 라면 출시를 앞두고 롯데공업(현 농심) 직원들에겐 큰 과제가 있었다. ‘라면=삼양라면’이라는 국내 소비자들의 인식을 어떻게 바꿀 것인가 하는  중량을 120g으로 늘린 ‘롯데라면’을 내놨다. 삼양라면은 1963년 국내 최초로 라면을 출시하면서 일본 묘조식품으로부터 기술을 전수받았기 때문에 일본에서 대세이던 100g을 그대로 가져왔다. 1970년 삼양식품도 중량을 20g 늘리며 맞대응했다. 1988년 라면시장에 진출한 오뚜기도 120g짜리 진라면을 내놨다.◆용량·규격 ‘룰’ 정하는 1위 업체식품 용량과 규격은 1위 업체의 것을 따라가는 경우가 많다. 후발 주자들이 시장조사 비용 등을 최소화하길 원하기 때문이다. 1997년 ‘카페라떼’를 내놓으며 국내에 ‘200mL 컵커피’ 시장을 개척한 매일유업은 당시 캔 음료가 190mL, 팩 우유가 200mL이던 점에 착안해 200mL 정도가 국내 소비자들이 선호하는 용량이라고 판단했다. 이후 남양유업, 일동후디스, 카페베네 등이 줄줄이 200mL 컵커피를  컵커피 신제품 ‘바리스타’를 내놓으면서 용량을 250mL로 늘렸다. 스타벅스 커피빈 같은 커피전문점이 확산된 영향으로 소비자들의 음용 용량이 늘었다는 판단에서였다. 컵커피 후발주자들도 ‘카와’(남양유업) ‘앤업카페’(일동후디스) 같은 250mL 제품으로  큰 컵인 ‘그란데’(스타벅스 기준 472mL) 사이즈가 인기를 끌면서 매일유업은 올해 사이즈를 늘린 325mL 용량의 제품을 내놨다. 매일유업 관계자는 “시장을 창출하는 기업들은 비교 기준이 없기 때문에 가격 대비 소비자들이 가장 선호하는 용량을 찾아내는 것이 숙제”라고 말했다.◆소주 360mL 기준은 2홉에서소주는 전통 부피 단위를 그대로 가져다 쓴 경우다. 시중의 소주 녹색병은 대부분 360mL다. 국제표준단위를 도입하기 이전인 1946년까지 국내에선 부피를 표현하는 단위로 ‘홉’ ‘되’ ‘말’을 썼다. 1홉은 180mL다. 1924년 진로 소주는 2홉으로 나왔다. 국제표준단위를 쓰기 시작하면서 2홉 용량 표기가 360mL로  위스키는 통상 450mL다. 해외에서 소비되는 17년산은 500mL 또는 700mL다. 2003년 국내 위스키 시장 점유율 1위였던 페르노리카가 500mL ‘임페리얼 17’의 용량을 450mL로 줄인 것이 시초다. 2009년 디아지오 역시 450mL 제품을 내놓으면서 ‘17년산 위스키=450mL’로 인식이   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		불황속 급증하는 음식점…경제에 또다른 '짐'[앵커] 수년째 불황은 이어지는데 음식점이 지나치게 늘고 있습니다. 구조조정으로 밀려난 사람들이 대거 뛰어든 탓에 경쟁격화로 수익성이 낮다보니 저임금 일자리와 금융기관의 부실여신만 늘릴 수 있어 경제에 또다른 짐이 될 것이란 .[기자] 조선업 구조조정으로 인적이 드문 거제의 음식점  음식점 대부분은 경기에 민감하게 반응할 수밖에  불황에 줄어들 법도 한데 오히려 이상 팽창하고  작년 부가가치세를 처음 신고한 개인사업자 65만여명 중 25%가 넘는 16만여명이  미만 22만명 중에는 음식점 비율이 35%가  숫자만 늘어나니 종사자 1인당 매출 증가율은 2011년 이후 '0'에 머물고 있고, 음식숙박업 종사자의 81%는 200만원 이하의 월급을 받고  제일 많이 도전하는 프랜차이즈의 매출을 보면 어려운 사정을 알 수 있습니다. 한식점 평균 매출은 편의점의 절반에 그치고 치킨집은 4분의 1에  은행권 대출 증가율은 전년 동기 대비 10%대로 전체 서비스업 증가율을 웃돕니다. 부실화 우려가 크다는 이야기인데 이것도 저신용 자영업자들이 몰리는 제2금융권 대출은 빠진  시행은 음식점들의 또다른 걱정거리가 아닐 수 없습니다.<이주열 / 한국은행 총재> "적용범위가 넓고 처벌조항도 강화돼 있기 때문에… 관련업종의 업황이라든가 민간소비에는 분명히 어느 정도는 부정적 영향을 미칠 것으로 예상하고 있습니다."음식점 창업을 막을 수는 없지만 전업이나 재취업 지원을 통한 자영업 구조조정이 시급하다는 지적입니다. 연합뉴스TV 김종수입니다.    연합뉴스TV : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비대면거래 늘면서 수익성 '뚝뚝'NH농협銀 등 하반기도 폐기 가속// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너1+1·2+1 등 편의점 행사상품 500~700여종 달해제조사 "원가 보전도 힘들어"…편의점 "비용 공동 부담"(서울=뉴스1) 김진 기자 = 편의점 업계가 1+1 등 수백 가지의 '행사상품'을 내세워 매출 증대 효과를 톡톡히 보고 있다. 반면 납품업체들은 원가조차 보전하기 어려워 부담이 된다는 입장이다. 17일 관련업계에 따르면 국내 주요 편의점들은 이번달 평균 600여종의 행사상품을 판매중이다. 업체별로는 ΔCU 500여종 ΔGS25 700여종 Δ세븐일레븐 600여종의 행사 상품을 선보이고  일반적으로 1+1·2+1 상품으로 알려져 있다. 특정 상품을 일정 수량 이상 구매하면 무료로 1개를 추가 제공하는 방식이다. 대부분 제과나 빙과·음료 등으로 업체마다 매월 다른 품목을 선정해 전용 모바일 애플리케이션이나 홈페이지를 통해 고지한다. 업계가 매월 품목을 바꿔가며 열심인 이유는 행사상품이 매출을 올려주는 효자 상품이어서다. CU가 지난해 발표한 자료에 따르면 행사상품 매출 신장률은 Δ2012년 24.4% Δ2013년 25.9% Δ2014년  매년 20% 이상 꾸준히 증가했다. 저렴한 가격으로 많은 양을 사길 원하는 소비자들을 유입하는 효과를 볼 수 있다는 설명이다. GS25 관계자는 "고객을 점포로 끌어들이는 중요한 수단이라 꾸준히 품목을 늘려 왔다"며 "상당한 매출 증대 효과를 거두고 있다"고 말했다. 세븐일레븐 관계자 역시 "행사상품의 경우 1개당 가격이 대형마트보다 싼 수준에 판매된다"며 "행사상품을 구매하기 위해 일부러 편의점을 찾는 고객들이 있을 정도로 대표적인 마케팅이 됐다"고 말했다. 편의점에서 1+1, 2+1으로 판매되고 있는 행사상품들. © News1하지만 해당 상품을 납품하는 제조사는 마냥 웃을 수 없다는 입장이다. 편의점이 무료로 제품을 증정하는만큼 납품 가격을 낮춰야 해서다. 행사상품의 수가 늘면서 각 업체가 부담하는 비용도 늘어나고 있다는 설명이다. 실제 한 편의점 매장에서 취급하는 상품 수가 평균 2000여종임을 감안하면 행사상품 수는 전체의 3분의 1에 달한다. 이중 업체가 내놓은 자체상품(PB)은 도시락과 음료·제과 등으로 평균 100여종이다. 행사상품의 400~500종 이상이 일반 제조사 제품인  관계자는 "일종의 가격 후려치기로 볼 수 있다"며 "겨우 원가를 맞추는 수준이고 손해를 보는 경우도 많다"고 말했다. 이어 "하지만 젊은 고객층을 잡기 위해선 편의점이 필수 채널이기 때문에 울며 겨자먹기로 납품을 하고 있다"고 덧붙였다. 또다른 관계자는 "신제품의 경우 무조건 행사상품에 포함하는 조건으로 납품을 하게 된다"며 "편의점과의 거래 유지를 위해 어쩔 수 없이 (조건을) 받아드릴 수 밖에 없다"고  제조사의 주장이 사실과 다르다는 반응이다. 각 업체는 행사상품에서 발생하는 비용을 본사 차원에서 제조사와 공동으로 부담하고 있다고 설명했다. 세븐일레븐 관계자는 "행사상품일지라도 정가를 주고 구매하고 있다"며 "제조사 납품가를 낮춰 수익을 내는 것이 아니다"고 말했다. 이어 "본사 수익은 각 가맹점의 매출에 따라 수익 배분율대로 로열티를 받는 게 전부"라고 덧붙였다. CU 관계자는 "상품마다 다르지만 본사가 50% 이상 비용을 공동 부담하고 있다"고 말했다. GS25 관계자는 "정확한 비율을 알리기 어렵지만 비용은 파트너사와 공동으로 부담한다"며 "제조사 입장에서는 제품 홍보 효과를 누릴 수 있기 때문에 충분한 협의하에 상품을 들여오고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택분양 활기 띠니 연관산업에도 훈풍  최근 수년 전부터 신규 분양시장이 활기를 띠면서 철근, 시멘트, 가구, 가전 등 주택 연관 산업이 호황을 맞고 있다. 레미콘 업체들은 물량을 대지 못할 정도로 주문이 몰려들면서 지난해 누린 호실적을 이미 넘어설 것으로 기정사실화하고 있다. 또 주요 건설자재 중 하나인 철근도 수요가 계속 늘면서 가격도 성큼성큼 오르고 있다. 가구·가전도 매출이 10~20%나  활기를 띠면서 일어나는 '낙수효과'다. 신규 분양이 늘면 그만큼 철근, 레미콘 등 건설자재는 물론 이에 따른 인력 수요도 크게 늘어난다. 또 입주 과정에서는 건축 마감재와 가구, 가전, 인테리어 시장에 긍정적인 영향을 미치게 되기 때문이다.■올해 주택공급 승인 70만건, 5년 만에 최대17일 국토교통부에 따르면 전국 지방자치단체들의 공동주택(아파트) 분양승인 건수를 조사한 결과 지난해 승인 건수가 52만5467건으로 최근 5년 사이 최고치를 기록했다. 아파트를 포함한 일반 주택까지 지난해 승인건수를 집계할 경우 70만건에 이를 것으로 추산된다. 올해 1~5월 승인 건수는 27만5397건으로 5개월 만에 지난해의 절반을 넘어섰다. 분양승인 건수는 매년 증가추세를 보이고 있어 아파트 공사과정과 입주시기까지 꾸준히 영향을 미치게  분양승인을 받은 아파트는 2~3개월 안에 분양과 동시에 착공할 경우 향후 2~3년 안에 입주하게 돼 연관 산업에 연쇄적인 영향을 미치게 된다.■레미콘 업체 "물량 대기 힘들 정도로 주문 쏟아져"당장 철근시장이 요동치고 있다. 한국철강협회에 따르면 지난 5월 철근 내수판매량은 95만4679t으로 전년 동기 90만7153t보다 5만t이나 급증했다. 4월 철근 내수 판매량도 93만7384t으로 전년 동기(88만6786t) 대비 5만598t이나 증가했다. 가격도 10% 안팎이나 올랐다. 국내 철근 내수가격은  58만5000원으로 전분기 대비 6만원 오른  연관이 있는 시멘트와 레미콘 업체들은 함박웃음이다. 지난해에도 실적이 좋았지만 올해는 이보다 훨씬 실적이 좋을 것으로 예상되기 때문이다. 레미콘 업계 관계자는 "물량을 대지 못할 정도로 주문이 쏟아지고 있다"면서 "다만, 레미콘 원료인 모래, 골재 등의 가격이 치솟고 있다는 점은 부담 요인"이라고 말했다.■가전 매출 20% 이상 늘어…공장 24시간 풀가동가전시장은 비수기가 사라졌다. 이사, 결혼 수요가 몰리는 봄철 성수기가 끝났지만 부동산 시장 훈풍과 이른 더위가 겹치면서 주요 매장의 매출이 20% 이상 증가했다. 에어콘, 제습기 등 여름 특수 가전 공장은 24시간 풀가동  인테리어 업종도 파급효과가 컸다. 지난해 가구 소매판매액은 5조33억원으로 전년 대비 7.0% 늘었다. 이 증가율은 2006년 12.2% 이후 최고치다. 1990년대 들어 성숙기에 접어든 가구산업 특성에 비춰 이례적인 급증세다. 실제 가구산업 소매 판매액은 지난 2009~2011년 3년 연속으로 뒷걸음질을 친 바 있다. 한샘, 현대리바트, 에넥스, 퍼시스, 에이스침대 등 국내 가구업계 '빅5' 매출도 20% 가까이 늘어난 것으로  김성환 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원화결제 시 5~10% 추가 부담 …호객꾼 바가지요금도 주의해야원화결제서비스 (DCC)를 이용했을 때 영수증 표기 예시. 사진=금감원# 휴가철에 해외로 나간 A씨는 현지에서 쇼핑하면서  점원으로부터 한국 통화로 결제할 것인지에 대 한 질문을 받았다. 별생각 없이 그렇다고 대답한 후 한국 통화로 결제했다. 그러나 A씨는 한국으로 돌아와 카드 결제일이 돼서야 수수료가 별도로 부과된 것을 알았다. # B씨는 해외여행을 가기 위해 한 국에서 온라인으로 숙소를 예약했다. 최저가를 찾아 결제한 B씨는 저렴한 가격에 예약했다고 뿌듯해했다. 하지만 추가로 약 3만원이 결제됐다. 카드사에 확인해 보니, 한국 통화로 외국 호텔사이트에서 결제했기 때문에 별도의 수수료가 부과된 것이었다. 신용카드 이용자들은 여름 휴가철 해외나 해외사이트에서 현지통화 대신 원화로 결제하는 'DCC서비스' 이용시 별도의 수수료가 부과되는 점에 주의해야  따르면 해외여행과 해외 직구가 증가하면서 신용카드 사용 시 원화로 결제하는 원화결제서비스인 'DCC 서비스' 이용이 늘고 있다. 실제로 해외원화결제 규모는 2011년 4839억원에서 2012년 6392억원, 2013년 7897억원,  2014년 8441억원 등으로 꾸준히 증가하고 있다. 그러나 이 서비스를 이용할 경우 실제 결제금액에 3~8% 수준의 수수료가 추가로 결제된다. 따라서 해외여행시 현지통화로 결제하는 것이  시 별도의 수수료가 들어가는 이유는 결제대금이 '원화 → 달러화 → 원화'로 환전되면서 해외가맹점이 수수료를 소비자에게 직접 부과하기 때문이다.비자, 마스터 등 해외 카드결제서비스 제공 카드사는 해외에서 원화로 결제하더라도 결제금액을 달러화로 환산해 국내 카드사에 청구한다. 그러면 국내 카드사는 이를 다시 원화로 환전하는 방식이다.  이에 따라 해외가맹점에서 물품대금 결제 시 원화 결제를 권유하는 경우 반대의사를 분명히 해야 한다. 또한 지급받은 카드 영수증에 현지통화 금액 외에 KRW(원화) 금액이 표시돼 있으면 바로 취소하고 현지통화로 결제를 요청해야  "해외가맹점에서 '원화'로 카드 결제 시에는 추가수수료가 부과돼 해외 현지통화로 결제하는 것이 고객에게 유리하다"며 "해외가맹점이 물품대금에 포함해 소비자에게 부과하는 원화결제수수료에 대해 국내 카드사는 관여하지 못하기 때문에 소비자가 해외가맹점 이용 시 동 서비스를 선택하지 않도록 유의해야 한다"고 조언했다. 여행지가 유럽이라면 IC칩 신용카드를 준비해야 한다. IC칩 카드의 경우 결제 시 카드 비밀번호(PIN번호)를 입력해야 하기 때문에 비밀번호도 미리 알아둬야 한다. 이와 동시에 여권과 카드의 성명이 일치하는지도 확인해야  신용카드 결제일과 결제대금을 확인해 해외에서 카드 사용에 제한이 없도록 대비해야 한다. 이 밖에도 해외에서 호객꾼 때문에 끌려갔다가 바가지요금을 결제하는 피해를 겪지 않도록 주의해야 한다. 호객꾼에 이끌려 술집, 마사지업체를 갔다가 강압적인 분위기에 수백만원을 결제하는 사례도 빈번하게 발생하고 있다. 강압으로 실제 소비보다 큰 액수를 신용카드로 결제했더라도 이에 대한 보상 규정이 마땅히 없다. 피해 보상을 받으려면 소비자가 강압에 의한 결제라는 사실을 직접 입증해야 하기 때문에 출국하려는 지역의 위험요인을 외교부에서 확인 후 바가지요금을 당하지 않도록 조심해야 한다. 또한 지나친 호객 행위가 있는 곳을 피해야  \ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거제시 대우조선해양1∼6월 고용부 통영지청 체임 신고 4천269명    (통영=연합뉴스) 이경욱 기자 = 지난 11일 대우조선해양 도크에서 숨진 채 발견된 대우조선 사내협력회사 용접사 김모(42)씨는 전에 다니던 회사에서 체불임금 문제로 사측과 실랑이를 벌인 것으로 알려져 있다.    그는 이전에 일했던 회사가 폐업한 뒤 받지 못했던 체불임금을 100% 받고 이직했다.    조선 불황인데도 이직 한달만에 다시 일자리를 구했다. 기술력을 인정받았기 때문이었다.    김 씨는 직전 회사에서 동료들과 함께 '체불임금 70%만 받고 계속 일하든지, 체불임금 100%를 다받고 나가든지' 선택을 강요받은 것으로 알려졌다.    김 씨는 24명의 동료들과 함께 체불임금 100%를 받고 퇴사하는 쪽을 선택했다.    동료 가운데 일부는 이후 재취업에 어려움을 겪은 것으로 알려져 있지만 그나마 체불임금을 모두 받은 운 좋은 근로자들이었다.    올들어 대우조선과 삼성중공업 등 거제의 양대 조선소가 극심한 수주 가뭄에 시달리면서 일감이 줄어들자 일자리를 잃는 근로자들이 증가하고 있다.    김 씨처럼 폐업한 회사를 인수한 회사로부터 임금을 제대로 받는 경우는 드물다.    상당수 회사들이 공장 문을 닫으면서 밀린 임금을 제때 주지 않는다.    올들어 임금을 받지 못했다고 신고하는 근로자들이 급증하고  근로자들    조선업 불황이 심해지면서 경남 거제시와 통영시, 그리고 고성군 지역 체불임금이 눈덩이처럼 불어나고 있다.    거제 삼성중과 대우조선 등과 협력업체들이 이달들어 구조조정을 가속화하고 있어 체불임금 규모는 더 늘어날 것으로 예상된다.    17일 고용노동부 통영지청에 따르면 올들어 지난달말까지 6개월간 다니던 회사 폐업 등으로 임금을 받지 못했다고 신고한 근로자는 모두 4천269명으로 집계됐다.    이는 지난해 같은 기간에 비해  급증한 것이다.    이 기간 체불임금은 200억원으로 지난해 동기대비 70.9% 증가했다.    지난달 체불임금 신고 근로자는 모두 1천1명으로 5월에 비해 30.6% 늘었다.    체불임금은 5월 29억원에서 6월 47억원으로 30.7% 증가했다.    이처럼 체불임금이 급증하면서 정부가 실직 근로자들에게 대신 지급하는 체당금 규모도 급증하고 있다.    올들어 지난 6월까지 6개월간 지급된 체당금은 모두 74억4천만원으로 지난해 같은 기간에 비해 97.4% 급증했다.    체당금을 받은 근로자는 이 기간 모두 1천745명으로 전년 동기 대비 126% 폭증했다.    지난 6월 체당금 지급액은 7억3천만원으로 5월보다 10.8% 증가했다.    체당금을 받은 근로자는 이 기간 10.3% 늘었다.    고용노동부 통영지청 관계자는 "체불임금을 달라고 요청한 근로자 대부분이 조선업 종사자"라며 "삼성중 사무직 근로자들이 이달들어 희망퇴직 등에 나서고 조선소 추가 수주 소식이 없어 고용시장 상황은 갈수록 나빠질 것"이라고 우려했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'가격대비 품질', 중국 이어 두 번째…기능, 독일·일본 이어 3위 "한국 최대 수출경쟁국은 중국"【서울=뉴시스】박정규 기자 = 해외 바이어들은 한국상품의 디자인을 장점으로 꼽지만 상대적으로 브랜드 인지도에 대해서는 비판적인 평가를 내리고 있다는 지적이 나왔다. 또 세계 수출시장에서 우리나라의 최대 경쟁자로는 중국이 꼽혔다. 코트라(KOTRA)는 17일 발간한 '외국 바이어가 본 한국 상품의 경쟁력 현주소'라는 내용의 보고서를 통해 한국 상품의 경쟁력 및 시장별·산업별 경쟁국가 등에 대해 이같이 분석했다. 보고서에 따르면 경쟁국들과 비교해 한국 상품을 경쟁요소별로 평가한 결과 '디자인'이 가장 우수한 경쟁요소인 것으로 평가됐다. '가격대비 품질'은 중국에 이어 두 번째로 높은 평가를 받았으며 '기능'은 독일, 일본에 이어 세 번째로 높은 평가를 받았다. '내구성'은 독일, 일본, 프랑스에 이어 4위로 평가됐다. 반면에 한국 상품의 '브랜드 인지도'는 10대 경쟁국 중 독일, 일본, 미국, 이탈리아, 프랑스 등에 이은 6위로 평가돼 브랜드 경쟁력 확보가 시급한 것으로 나타났다.  지역별로는 중국 바이어의 경우 한국 상품의 디자인과 가격대비 품질을 가장 높게 평가한 반면 기능 경쟁력은 3위로 평가했다. 북미지역 바이어는 한국 상품의 디자인(1위)과 기능(2위)을 모두 높게 평가했지만 브랜드 인지도(5위)에 대해서는 후한 점수를 주지 않았다. 유럽 바이어는 한국 상품의 가격대비 품질(1위)을 높게 평가했지만 디자인(4위)을 다른 지역에 비해 상대적으로 낮게 평가했다. 반면에 신흥시장의 바이어들은 오히려 가격대비 품질 향상이 필요하다고 보는 등 가격에 민감한 반응을 보였다. 산업별로 전기·전자의 경우 한국 상품의 기능·디자인 경쟁력이 1위였지만 브랜드 인지도는 일본·독일 등 선진국보다 낮은 5위를 기록했다. 생활소비재는 가격대비 품질이 1위, 기능·디자인도 각각 2위를 기록해 향후 수출유망품목으로 꼽혔다. 의료바이오도 가격대비 품질에서 1위를 기록했다.  수출경쟁국 평가에서 해외 바이어들은 한국의 최대 수출경쟁국으로 중국을 지목했다. 전체 바이어 중  한국 상품을 수입할 때 중국 상품과 비교한다고 응답했다. 일본(45.6%), 미국(30.7%), 독일(21.0%), 대만(20.1%)이 중국에 이어 5대 경쟁국으로 꼽혔다. 지역별로는 중국을 제외한 모든 지역에서 중국이 최대 경쟁자로 조사됐다. 특히 북미 바이어의 88%, 일본 바이어의 80%가 한국을 중국 상품과 비교한다고 답해 한·중 같 치열한 수출경쟁 상황을 드러냈다. 다만 중국에서는 일본이 한국의 최대 경쟁자로 조사됐고 이어 미국, 중국, 대만이 꼽혔다. 이 밖에도 유럽시장에서는 이탈리아, 중동에서는 인도, 북미에서는 멕시코가 우리나라의 5대 경쟁국에 포함됐다. 중국과 가장 많이 경쟁하는 분야는 전기·전자, 기계·장비, 의료바이오 등으로 조사됐다. 이 가운데 전기·전자 분야는 바이어의  한국과 중국 상품을 비교한다고 응답했다. 일본은 농수산식품, 생활소비재 등의 분야에서 최대 경쟁국으로 분류됐다.  한편 바이어들은 5년 뒤 한국 상품의 경쟁력이 모든 측면에서 향상될 것으로 전망했다. 기능은 일본보다, 가격대비 품질은 중국보다 앞서는 한편 브랜드 인지도는 현재 6위에서 2위로 올라설 것으로 내다봤다.  이번 설문조사는 지난 4월부터 이달 10일까지 전 세계 79개국의 코트라 무역관 111곳에서 한국 상품 수입 바이어 961명을 대상으로 이뤄졌다. 윤원석 코트라 정보통상지원본부장은 "세계 경기 침체와 수출 부진이 지속되는 가운데 우리 상품의 품질 경쟁력은 양호한 것으로 나타났다"며 "시장별 한국 상품의 강점을 활용한 마케팅을 펼치고 브랜드 인지도 등 미흡한 경쟁력을 보강하는 전략이 필요하다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 근로소득 면세자를 줄이기 위한 소득세법 개정을 검토했으나 올해는 개정이 어렵다는 결론을 내렸다. /뉴스1©News1 장수영 기자작년과 같은 연말정산 파동 우려..내년후 추진(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 국회와 정부가 근로소득 면세자가 48%에 달하는 비정상적인 상황을 맞아 비율 축소 필요성에 공감하면서도 올해 개편은 힘들다는 입장이다. 정부는 면세 비율 관련 논의가 급물살을 타고 있으나 올해 세법개정안에 관련 내용을 담기는 어렵다고 보고 내년 이후 법 개정을 추진하기로 가닥을 잡았다. 기재부 관계자는 17일 "2013년 소득세법 개정으로 지난해 초 연말정산 과정에서 크게 문제가 된 적이 있기 때문에 소득세법 개정에 대해 단기간에 결론을 내는 것은 쉽지 않다"며 "올해는 서민이나 면세자를 대상으로 한 법 개정 내용은 담지 않을 것"이라고 말했다. 기재부는 지난해 연말 정산 결과 면세자 비율이 48%에 달하는 문제가 발생해 현 소득세법 상 소득공제, 세액공제 범위 등에 대한 심층평가를 오는 11월까지 실시한 뒤 그 결과를 바탕으로 개정 방안을 수립한다는 계획이다. 기재부는 소득세와 관련한 일몰이 도래하는 공제·감면제도를 검토한 결과, 카드 소득공제가 유일한데 이를 전면 폐지할 경우 납세자들이 반발할 것을 우려해 올해도 일몰을 연장할 방침이다. 다만 소득 공제율을 축소하는 등 혜택을 줄이는 방향으로 개정안을 모색하고 있다. 정부는 현재 소득세제의 틀을 그대로 유지하면서도 근로소득자 중 절반 가까운 48%가 소득세를 한푼도 내지 않는 완전 면세자라는 점은 문제가 있다고 보고 다양한 방안을 모색 중이다. 정부는 법 개정을 추진한다면 현재 13만원인 표준세액 공제를 축소하거나 세액 공제에 한도를 정해 100% 공제되는 것을 막는 방법, 최저한세를 도입해 최소한의 세금은 납부하도록 하는 방법 등을 검토하고 있다. 과세표준 소득 2000만원인 경우 최저한세  적용하면 2만원을 납부해야 한다. © News1 이은주 디자이너근로소득세 면세자는 2015년 이후 급증했다. 2013년 개정 소득세법이 처음 적용된 2015년 초, 소위 연말정산 파동을 겪으면서 정부가 보완대책을 마련해 면세 혜택을 늘려줬기 때문이다. 정부는 2015년 4월7일 연말정산 보완대책을 발표, 급여가 5500만원 이하인 약 205만명(15%)의 세부담을 낮추기 위해 근로소득세액공제, 자녀세액공제, 연금세액공제 등을 확대했다. 이에 따라 면세자 비율은 귀속소득 기준 2014년 48.1%, 2015년 48%로 높아졌다. 근로소득세 면세자 비율은 2005년 48.9% 수준이었다. 이후 임금 상승 등 근로조건의 변화로 2012년~2013년 30% 초반대로 떨어졌으나 다시 10년 전 수준으로 되돌아 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경남 거제는 요즘 조선업 불황으로 상당히 힘든 시간을 보내고 있는데요, 여기에 대규모 사기 사건까지 발생했습니다. 원룸 16채를 소유한 부부가 100억 원대에 이르는 전세보증금을 들고 잠적했는데, 세입자 대부분이 안 그래도 힘든 조선소 .[기자]경남 거제 옥포동의 한 원룸입니다. 출입구에 보시는 것처럼 집주인이 전세금을 돌려주지 않아 문제가 생겼다는 세입자들의 호소문이  김모 씨 부부는 수개월째 연락이 되지 않습니다.[김승호/조선소 근로자 : 저는 지금 이사도 못 가고 뒤처리 따라다니느라 회사일도 제대로 못하고 있는 상황입니다.]김 씨 부부의 소유 건물은 16채로 피해 세대는 160여 세대, 전체 전세금 규모는 100억 원을 웃돌고  청소비 등도 밀리면서 세입자들의 불편은 속출하고  전세보증금 합계가 건물 시세보다 많아 경매로 넘어갈 경우 피해는 고스란히 세입자들이 떠안을 상황입니다. [경찰 관계자 : 깡통 원룸을 담보로 해서 전부 다…기존 원룸으로 대출해서 다른 것 또 사고요.]경찰은 김 씨 부부에 대해 사기 혐의로 출국금지 조치하고 소재를 추적하고  불황에 따른 원룸촌 부도 사태가 더 있을 것으로 보고 긴급점검에 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금리인하에 가계부채 증가세 속도 ↑    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 한국은행이 지난9일  전격 인하하면서 가계부채 증가세에 속도가 붙을 가능성이 커졌다. 사진은 13일 서울의 한 시중은행 대출 안내 광고판.      동기보다 22% 많아…은행은 줄었지만 2금융권 급증    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 상반기 가계가 은행을 비롯한 예금취급기관에서 빌린 빚이 크게 불어났다.    17일 한국은행에 따르면 지난 5월 말 예금취급기관의 가계대출 잔액은 956조1천731억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 작년 말(919조9천633억원)보다 36조2천98억원(3.9%) 늘었다.    작년 같은 기간 증가액(29조5천753억원)보다 6조6천345억원(22.4%)이나 많다.    여기에 6월 은행의 가계대출 및 주택금융공사 모기지론 증가액 6조6천174억원을 더한 금액은 42조8천272억원으로 작년 상반기 예금취급기관 증가액(39조6천423억원)을 넘어섰다.    예금취급기관은 은행과 상호저축은행, 신용협동조합, 상호금융, 새마을금고, 우체국예금 등의 금융기관을 말한다.    주택금융공사 모기지론 상품도 대부분 은행 등 예금취급기관을 통해 판매된다.    올해도 가계대출 급증세가 여전한 것은 비은행권 대출이 가파르게 늘었기 때문이다.     지난 1∼5월 은행의 가계대출은 16조7천991억원 늘면서 증가액이 작년 같은 기간(18조1천555억원)보다 7.5% 줄었다.    주택금융공사 모기지론 증가액도 5조2천215억원으로 28.0% 감소했다.    반면 비은행예금취급기관의 가계대출은 올해 1∼5월 14조1천891억원 급증했다. 작년 같은 기간(4조1천721억원)의  뛴  증가세 가속 전망    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 한국은행이 지난9일  전격 인하하면서 가계부채 증가세에 속도가 붙을 가능성이 커졌다. 사진은 13일 서울의 한 시중은행의 대출 광고 현수막.         은행이 올해 2월 수도권부터 주택담보대출의 여신심사를 강화하면서 대출 수요가 2금융권으로 이동한 영향으로 풀이된다.    올해 상반기 예금취급기관의 가계대출 증가 폭은 약 60조원인 작년 하반기보다 작지만 증가세는 전년 동기와 비교해야 한다.     보통 가계대출은 1분기에 연말 상여금, 주택거래 감소 등의 영향으로 증가세가 둔화하고 연간 기준으로는 상반기보다 하반기에 더 많이 늘어나는 계절성을 보이기 때문이다.    예금취급기관으로 분류되지 않는 보험사, 카드사, 증권사, 대부업체 등을 포함하면 올해 가계대출 증가액은 훨씬 늘어날 것으로 보인다.    이에 따라 가계대출 증가세가 둔화될 것이라고 예상해온 정부의 상황 인식이 안이한 것 아니냐는 지적이 나온다.     금융위원회와 기획재정부, 국토교통부 등 관계부처는 지난 2월 합동으로 발표한 보도자료에서 "올해 가계부채 증가율은 은행 및 보험권의 여신심사 가이드라인 안착 등에 따라 낮아질 것"이라고 전망했다.    올해 가계대출은 금리가 높은 2금융권을 중심으로 늘어난 만큼 질적으로도 나빠진 것으로 볼 수 있다.    한국은행도 지난달 금융안정보고서에서 가계부채에 대해 "과다부채가구나 저소득가구 등을 중심으로 부실이 늘어날 가능성이 있는 만큼 가계 소득증대 및 부채구조 개선 노력을 배가할 필요가 있다"고 강조했다.    실제로 3곳 이상의 비은행금융기관에서 대출을 받은 다중채무자의 대출 규모는 지난 3월 현재 128조9천억원으로 1년 전보다 16조7천억원(14.9%) 늘었다.    지난 6월 한은 금융통화위원회가 기준금리를 사상 최저인 연  낮추면서 가계부채에 대한 우려가 커진 상황이다.    정부가 하반기에 확실한 대책을 세워야 가계부채 급증세를 잡을 수 있을 것으로 보인다.    이주열 한은 총재는 지난 14일 금통위를 마친 후 기자간담회에서 "앞으로도 가계대출은 당분간 예년 수준을 웃도는 증가세가 지속될 것"이라며 "금융감독당국이 급증세를 억제하기 위한 노력을 강구하고 있으므로 다소 진정될 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부, 국민인식조사.. 입주 알림 서비스도 100일새 7만명 신청  국민 10명 중 8명은 행복주택에 입주할 의향이 있는 것으로 조사됐다. 행복주택이란 대학생, 신혼부부, 사회초년생 등의 주거안정을 위해 직장과 학교가 가까운 철도부지와 도심 유후 부지에 공급하는 임차료가 저렴한 도심형 아파트(임대주택)를  20일부터 같은 달 24일까지 전국 성인 만 19세에서 59세 1000명을 대상으로 '행복주택 국민인식조사'를 실시한 결과 국민  행복주택을 알고 있다고 답했다고 17일  입주(권유)할 의향이 있다는 비율은  행복주택을 알고 있는 국민의 입주 의향은  높았다. 또 행복주택이 청년층 주거안정에 도움이 된다고 응답한 비율은  지난해 말 조사결과(65.1%)보다  높아졌다.'행복주택 입주알림 서비스'를 지난 4월 도입한 결과 하루 600여 명씩 신청해 100여일 만에 신청 인원이 7만명을 넘어섰다. 이 서비스는 입주희망지역과 휴대폰 번호를 남기면 해당 지역에서 행복주택 입주자 모집시기에 맞춰 문자로 청약정보를 전송해준다. 신청자의 현 거주지는 서울 2만 8000명, 경기도 2만명, 인천 4000명 등 수도권이 74%, 부산 3000명, 대구 2400명 등 지방 26%였다. 입주희망지역은 서울 3만 3000명, 경기도 1만 6000명 등 수도권이 74%, 대구 3000명, 부산 2000명 등 지방이 26%로 (LH) 등은 올해 행복주택 1만여 가구에 대한 입주자를 모집한다는 계획이다. 지난 4월 서울가좌 등에서 1600여 가구 모집에 이어 오는 18일까지 서울 마천3(148가구), 고양 삼송(831가구), 화성 동탄2(608가구), 충주첨단산단(295가구) 등에서 1900여 가구에 대한 입주자를 모집하고 있다. 이외 하반기에는 전국적으로 7000여 가구에 대한 입주자 모집을 진행할  한영준 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기존 세제혜택 유지하며 변경…수수료 없지만 비용 발생할 수도    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 18일부터 개인종합자산관리계좌(ISA)의 금융사 간 이전 서비스가 시작된다.    ISA 수수료와 수익률 비교 공시에 이어 계좌이동까지 가능해짐에 따라 ISA 고객 유치 경쟁이 한층 격화될 전망이다.    금융위원회는 ISA 가입자가 18일부터 세제혜택을 유지하면서 금융회사를 바꾸거나 편입 상품을 변경할 수 있도록 했다고 17일 밝혔다.    지난 3월 출시된 ISA는 한 계좌에서 예·적금이나 펀드, 파생결합증권 등 다양한 금융상품을 투자하면서 순이익의 200만∼250만원까지 비과세 혜택을 받고 초과분에 대해서만  저율로 분리과세하는 금융상품이다.    그러나 그간 금융사 간 계좌 이동이 불가능했고, 5년 만기 전에 해지하면 세제혜택이 없어지는 문제가 있었다.    이에 금융위는 기획재정부, 관련업계와의 협의를 거쳐 세제혜택이 유지되는 계좌 변경 절차를 준비해 왔다.    금융사 간 ISA 계좌 이동은 기존 금융사의 ISA 계좌에 있는 금융상품을 환매해 현금화한 뒤 이전하려는 금융회사 계좌로 돈을 보내고 다시 ISA에 가입하는 방식이다.    계좌 이전을 희망하는 ISA 가입자는 이전하려는 금융회사만 방문하면 원스톱 방식으로 처리할 수 있다.     계좌 이전 자체에 대한 수수료는 없지만, 기존 계좌의 자산을 환매하는 과정에서 비용이 발생할 수 있다.    창구 직원은 계좌 이전과 관련한 기본적인 사항을 비롯해 기존 계좌의 재산현황, 이전으로 인해 발생한 비용을 설명해야 한다.    이용자는 기존 ISA 가입 경험이 있기 때문에 가입자격 확인이나 ISA 계좌 설명 같은 절차는 생략할 수 있다.    기존 금융사는 이용자와 통화해 이전 의사를 재확인한다.<그래픽> ISA 금융사 간 이전 어떻게 하나     이때 계좌 이전을 만류하지 못하도록 표준화된 문구에 따라 의사 확인만 하도록 했다.    조기상환 시점이 있는 주가연계증권(ELS) 상품이 포함된 경우 금융회사가 조기상환 시점을 고려해 계좌 이전 시점을 조정할 수 있도록 별도로 안내해야 한다.    현재 가입된 금융회사 내에서 가입 상품만 변경할 때도 금융사를 바꾸는 경우와 절차가 크게 다르지 않다.     마찬가지로 영업점을 방문해 계좌 이전 및 신규 가입 신청을 하면 된다.    이런 절차에 따라 ISA 계좌를 이전하면 기존 계좌에 부여된 비과세·손익통산 등의 세제혜택이 그대로 유지된다.    가입 기간도 기존 계약 체결일을 기준으로 계산된다.    이에 앞서 금융사의 ISA 수수료와 수익률(일임형)에 대한 비교 공시가 이뤄지고 이번에 계좌이동까지 가능해져 ISA 금융사 간 무한 경쟁이 본격화될 전망이다.     금융위 관계자는 "ISA 계좌이동이 가능해져 금융사들이 수익률 제고와 수수료 인하 등 고객 편의를 증진하기 위해 더 많은 노력을 기울이게 될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내게 '건강 비법' 알려주기 전에, 업체님들 정신부터 건강하시지요? 다이어트 결심을 한 직장인 이여진(36)씨는 반가운 문자 한통을 받았습니다. 여진씨는 문자를 받자마자 부리나케 헬스장을 찾았죠. 하지만 웬걸... 헬스장 "이벤트 마감됐습니다"여름철 고객을 끌어들이기 위한 헬스장 ·요가시설 등의 경쟁이 치열한 가운데, 소비자들이 피해를 입는 사례가 늘고  등을 통해 저렴한 가격을 내세우는 광고를 해놓고 막상 손님이 찾아오면 이벤트가 끝났다고 하거나, 6개월~1년 장기등록을 조건으로 내세우는  낚시성 광고를 처벌하는 것은 쉽지  "이런 낚시성 광고들은 표시광고법에 의해서 소비자 기만으로 볼 수도 있다. 하지만 전단지에 작은 글씨로라도 세부사항을 안내를 했으면 규제가 어렵다"며 "피해가 발생 하지 않게 광고를 수정하라고 권고를 내릴 순 있다. 하지만 낚시성 광고로 인한 직접적인 피해를 증명하기가 어려워 보상을 받는 것은 쉽지 않을 것"이라고  마케팅 피해를 입는 사례도 많습니다. 한국소비자원에 따르면 최근 3년간 헬스장 등과 관련한 피해구제 신청은 3764건으로 매년 증가하고 있는데요.  이중 계약해지 관련 피해(86.1%,1174건)가 가장 많은 것으로 나타났습니다."환불해달라고 했더니 헬스장 측에서 양수인을 구해보라면서 이용권 양도를 권유했다""15개월 끊었는데 헬스장이 폐업하는 바람이 돈 날렸다"한국소비자원은 "가격이 싸다고 충동적으로 장기간 계약하는 것을 피하는 것이 좋다"며 "장기 계약시 이용대금은 가급적 신용카드 할부로 결제하라"고 ☞ 헬스장, 65% 할인?  …당신, 또 낚이셨군요부애리 기자  디자이너 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 우리나라가 커피 수출국으로 이름난 콜롬비아와 맺은 자유무역협정, FTA가 어제부터 발효됐습니다. 그러면서 커피를 수입할 때 붙던 세금이 없어졌습니다. 정부는 커피값도 내려갈 거라고 홍보했는데, 실상은 달랐습니다. 박소정 기자가 취재했습니다. [기자] 이 커피 전문점은 콜롬비아 유기농 원두로 만든 커피를 특별 메뉴로 내놨습니다. 보통 커피보다 한 잔에 700원 비싸지만, 꽤 잘 팔립니다. [문나래 / 커피전문점 점장 : 콜롬비아 원두커피 같은 경우에는 한번 마셔본 고객님들이 부드럽고 산미(신맛)가 많이 느껴진다고 전에 있던 원두보다 많이 찾고 호응도 훨씬 좋고….] 앞으로 콜롬비아 커피 원두를 들여올 때는 세금이 붙지 않기 때문에 저렴하게 들여오게 됩니다.  그러면 이 콜롬비아 원두로 만든 커피도 값이 내릴지, 내린다면 얼마나 내릴지 알아봤습니다. 15일부터 볶지 않은 콜롬비아 생두는 2%, 볶은 원두는 8%의 관세를 내지 않게 됐습니다. 그렇다면 전체 커피 가격에는 얼마나 영향을 미칠까. 업계에서는 3천 원짜리 아메리카노 한 잔에 원두값은 5% 안팎, 150원 정도라고 설명합니다. 대부분 생두를 수입하기 때문에 철폐되는 관세는 2%, 원가 절감 효과가 한 잔에  얘기입니다. [커피 업체 관계자 : 임대료라든지 인건비라든지 여러 가지 원가 구성이 있습니다. 그중에서 원두의 원가 구성 비율은 5~7% 정도로 낮은 수준입니다. 커피 가격이 인하될 가능성은 낮은 편입니다.] 또, 업계 1위인 스타벅스는 "볶은 원두를 미국 시애틀에서 갖다 쓰기 때문에 콜롬비아 FTA는 아무런 영향이 없다"는 입장입니다. 관세청은 이런 사정도 모르고 커피 수입 관세 54%가 철폐돼서 싼값에 커피를 마실 수 있게 됐다며 한-콜롬비아 FTA 효과를 홍보했습니다. 하지만 취재가 시작되고 나자 콜롬비아 커피의 수입 관세가 실제로는 2%에 그친다고 자료를 고쳤고, 커피값 인하를 기대했던 소비자들은 헛물만 켠 셈이 됐습니다. YTN 박소정[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]여름밤 하늘을 보며 여유롭게 한 잔. 바쁜 도시인들이 즐길 수 있는 몇 안 되는 사치죠. 경기도는 최근 테라스 영업, 즉 옥외 영업 허가 구역을 도입하는 방안을 적극 검토 중입니다. 문제는 인근 주민들이 느낄 수 있는 소음과 같은 불편을 덜어줄 방안이 아직 마련되지 않았다는  테라스 밀집 지역에 다녀왔습니다.[기자]직장인들이 모처럼 여유를 찾는 금요일  '문화의 거리'의 음식점과 주점들에는 옥외 좌석, 즉 테라스마다 손님들이 가득  텅 비어있는 실내 자리와는 딴판입니다.[신연수/경기 고양시 화정동 : 안보다는 바깥이 술 먹는 분위기도 그렇고, 밖에서 자주 먹고 있습니다.]경기도 고양시의 한 거리입니다. 보시는 것처럼 제 옆에 이 테라스는 한낮 더위를 피해 시원한 밤공기를 즐기려는 손님들로  한편으론 소음과 악취 때문에 인근 주민들이 불편을 겪기도 합니다.[박지혜/경기 고양시 화정동 : 정말 너무 보기가 안 좋아요. 시끄럽고, 지저분하고….][남상규/경기 고양시 화정동 : (잠을) 설치는 거죠. 불빛도 강한 데다가 소음은 또 몇 배로 가중되니까.]이런 주민 피해 때문에 테라스 영업은 현재 단속  고양시는 최근 자영업 활성화 차원에서 이곳 화정동 '문화의 거리'를 테라스 영업 허가 시범지구로 지정하는 방안을 검토 .[상인 : 우리 땅 갖고 우리 마음대로 활용을 못 하게 하면 어떻게 하라는 거예요.][상인 : 외국도 다 테라스에서 장사하게끔 해주잖아요.]주민과 상인들, 그리고 상부 지침 사이에 갇힌 구청은 대책이 없습니다.[구청 관계자 : (주민) 민원이 접수되면 그 다음날 나가서 또 단속해야 되고… 여름 되면 저녁마다 비 왔으면 좋겠어요. 바깥에서 장사 못 하게.]이상엽// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>우리나라가 몽골과도 자유무역협정, 'FTA'를 추진하기로 합의했습니다. 5조 원 규모의 몽골 인프라 사업에 참여할 발판도  기자입니다.<기자>우리나라와 몽골의 교역량은 2012년에 정점을 찍은 뒤 하락세를 보이고  교역증대와 투자확대를 위해 몽골 정부와 투자협정 분야를 강화한 자유무역협정인 '경제동반자 협정'을 추진하기로 했습니다.[경제동반자협정(EPA)을 위한 공동연구를 개시하게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 이러한 노력이 궁극적으로 양국 간 교역 및 투자 확대로 이어지게 될 것이라 봅니다.]공동연구는 이르면 올해 말부터 시작될 , 우리의 주력 수출품 관세가 철폐돼 몽골에서의 상품 경쟁력이 높아지고, 몽골의 천연 광물 자원 수입가격도 낮아질 것으로 , 발전소, 철도 건설과 같은 5조 원 규모의 몽골 인프라 사업에 우리 기업이 참여할 수 있게 협력하기로 했습니다.[강석훈/청와대 경제수석 : 지금 당장의 작은 교역규모에 얽매이지 않고 앞으로 열릴 큰 시장에 나아가기 위한 지름길을 만드는 경제 외교 성과라고 하겠습니다.]이와 함께 우리의 원격 의료 시스템과 방송 드라마와 같은 한류 콘텐츠를 몽골에 수출하기로 하고, 양해각서도 체결했습니다.(영상취재 : 문왕곤, 김세경, 영상편집 : 이승열) 이승재 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 여름 휴가 때도 해외여행 많이들 가실 겁니다. 면세점이나 외국에서 비싼 물건을 샀는데, 세관에 신고를 할까 말까 고민하는 경우가 있습니다. 그런 고민 하시기 전에 세금 차이가 얼마나 나는지부터 , 김용태 기자입니다.<기자>해외로 나갈 때 한 번씩 들르는 면세점엔 수백만 원짜리 물건이  한도는 600달러, 우리 돈 70만 원  고민이  출국 때 국내 면세점에서 2천 달러, 약 230만 원짜리 핸드백을  비행기 편에서 이 세관 신고서를 받고 머리가  보는 것 같고 안 하자니  경험 없으십니까?경우의 수를 따져보겠습니다.1번, 신고 안 했는데 운 좋게 안 걸릴 수  기대하는 경우입니다만, 휴가철엔 종종 전수검사가 이뤄지는 만큼 이럴 확률이 생각보다 낮습니다.2번, 신고 안 했다 적발됐을  32만 원 정도인데, 신고를 안 한 죄로 가산세 40%, 13만 원이 붙어서 모두 45만 원을 내야 , 여행 기분까지 다 망쳤습니다.3번, 자진신고 했을  원이라고 했지만, 먼저 신고하면 30%, 10만 원 가까이 깎아주기 때문에 22만 원 정도만 내고  비교하면 세금이 절반 정도에  돈도 아깝긴 하지만, 차라리 마음은  선택을 하시겠습니까?[정병삼/인천세관 관세행정관 : 15만 원 한도에서 관세액 30%를 감면받을 수 있습니다. 자진신고를 당부드리겠습니다.]600달러 면세 한도를 다 채웠더라도 60mL 이하 향수 1병과 용량 1리터, 가격 400달러 이하 술 1병은 추가로 면세된다는 점도 기억하면 좋습니다.(영상편집 : 윤선영, CG : 서승현, VJ : 정민구) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ각국 환경오염·기후변화 ‘주목’ㆍ해외업체 연이어 파산보호신청‘그들(광부)이 없으면 지상의 세계도 없다. 아이스크림을 먹는 것부터 대서양을 건너는 것, 빵 굽는 것에서 소설을 쓰는 것까지, 모든 게 석탄과 직간접적으로 연관을 맺고 있다.’ 소설가 조지 오웰은 1936년 탄광지대에서 일하는 광부들을 취재한 뒤 쓴 책 <위건부두로 가는 길>에서 당시 영국 사회에 미치는 석탄의 중요성을 이같이 표현했다. 석탄은 18세기 산업혁명의 원동력이자 증기기관 탄생의 주역이다. 석탄은 난방, 수송 및 발전 모든 분야에서 인류의 주된 에너지원으로  역사의 석탄시대가 최근 환경오염과 기후변화의 영향으로 막을 내리고 있다. 지난해 미국 업계 2위의 석탄 생산업체인 아치콜이 파산보호 신청을 한 데 이어 지난 4월 세계 최대 민간 석탄업체인 피바디에너지가 파산보호 신청을 했다. 석탄 수요 감소와 환경규제 강화가 직접적 원인이다. 지난해 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 상업용 석탄 소비량은 2005년 대비 16.7% 감소했다. 이제 ‘탈석탄’의 물결이 시작되고 있다. 그러나 한국은 전 세계의 움직임과는 반대로 가고 있다는 비판이 나온다. ■세계 각국의 ‘석탄 줄이기’ 움직임석탄은 저렴한 연료라는 장점이 있지만 오염물질과 미세먼지 등을 배출하는 더러운 연료이기도 하다. 미세먼지와 온실가스 배출의 온상이기 때문이다. 이로 인해 세계 각국은 석탄 소비량을 줄이려고 노력하고  정부는 ‘클린 파워 플랜’ 정책을 펼치며 석탄발전 억제에 나섰다. 공유지의 석탄광산 임대 중단을 선언하는 등의 노력으로 지난해 미국 전기 생산에서 석탄발전이 차지하는 비중이 36%로 줄어들었다. 최근 30년 사이 가장 낮은 수준이다. 중국은 2010년 대기오염 해결을 위해 2016년부터 3년간 신규 석탄광산을 허가하지 않기로 했다. 석탄 사용에 대한 규제를 강화한 결과 지난해 석탄 수입량이 30% 줄었다. 영국은 2025년까지 석탄화력발전소를 단계적으로 폐쇄할 계획이다. 일본도 2015년 1월부터 6월까지 발전용 석탄 사용량이 전년 같은 기간 대비 5.5% 줄었다.  석탄은 금융투자 분야에서도 소외되고 있다. 지난해 OECD 회원국은 석탄에 대한 해외 금융투자를 제한한다는 데 합의했다. 개발도상국에 대한 500㎿ 이하 규모의 발전소 지원은 예외조항으로 남겨뒀지만 OECD 차원의 석탄에 대한 지원이 제한되기 시작했다고 볼 수 있다. 세계 최대 규모 연기금인 노르웨이 국부펀드는 석탄 관련 사업이 30% 이상의 비중을 차지하는 기업에 대한 투자를 철회하기로 했다. 독일계 보험회사인 알리안츠를 비롯한 400여개 투자기관도 기후변화와 환경파괴 등 윤리적인 문제를 고려해 석탄 및 석탄발전사업에 대한 투자를 하지 않기로 결정했다. ■세계 흐름 역행하는 한국, 탈석탄 적극 나서야한국은 전 세계 흐름과 반대로 가고 있다. 글로벌 에너지업체 BP가 발표한 세계에너지 보고서에 따르면 지난해 OECD 회원국의 석탄 소비량은 9억7920만t으로 1982년 이후 33년 만에 처음으로 10억t 아래로 떨어졌다. 그러나 한국의 석탄 소비량은 2010년 7590만t에서 지난해 8450만t으로 5년 새 11.2% 증가했다. 최근 정부는 노후 석탄발전소 폐기 방침을 밝혔지만 그보다 6배 큰 용량의 신규 석탄발전소가 건설될 예정이다. 산업통상자원부는 총 53기의 기존 석탄발전소 중 가동된 지 30년 이상 된 10기(총 3345㎿)를 수명 종료 시점에 모두 폐기하고 나머지 발전소는 연료를 교체하거나 성능을 개선하고, 저감시설을 대거 확충하기로 했다. 가동한 지 20년이 넘은 석탄발전소 8기는 환경설비를 전면 교체해 성능을 개선하고, 가동 20년 미만의 발전소 35기에는 저감시설을 설치한다. 건설이 계획된 20기에 대해서는 기존보다 강화된 오염물질 배출 기준을 적용하기로 하고 향후에는 더 이상 짓지 않기로 했다. 정부는 이번 운영 개선안을 통해 2030년까지 2015년 대비 미세먼지 24%(6600t), 황산화물 16%(1만1000t), 질소산화물 57%(5만8000t)를 감축할 수 있을 것으로 보고 있다. 그러나 정부의 발표를 자세히 살펴보면 탈석탄의 세계적 추세와는 어긋난다는 사실을 발견할 수 있다. 정부는 10기의 노후 석탄발전소를 폐기하기로 했지만 그보다 많은 양인 20기를 2029년까지 짓기로 7차 전력수급기본계획을 통해 밝혔다. 새로 짓기로 한 20기의 발전용량(1만8100㎿)은 폐기하기로 한 10기의 발전용량(3345㎿)의 약 6배에 달한다. 석탄발전소 20기의 증설이 국민 건강은 물론 기후변화에 악영향을 끼친다는 연구가 다수 발표되고 있다. 국제환경단체 그린피스는 지난해 하버드대 대니얼 제이콤 교수 연구팀과 함께 국내에 운영 중인 53기의 석탄화력발전소 때문에 매년 1100명이 조기 사망한다는 연구결과를 발표했다. 20기가 증설될 경우 추가분으로 인한 연간 조기 사망자는 1020명에 달할 것으로 예측됐다. 환경부 산하 국책연구소인 한국환경정책평가연구원에서도 비슷한 연구결과를 내놨다. 조성경 박사 연구팀이 국내 석탄발전소와 LNG발전소에서 발생한 오염물질로 인한 국내 조기 사망자 수를 예측한 결과 연간 1144명이 생명을 잃는 것으로 나타났다. 그린피스 서울사무소의 손민우 기후에너지 캠페이너는 “정부가 석탄발전소 10기를 폐기하기로 하면서 20기를 추가 건설하려 하는 것은 이율배반적”이라며 “국민 건강에 악영향을 미치는 석탄발전소 증설 계획을 취소해야 한다”고 말했다.<목정민 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜 대통령(좌측)과 차히아 엘벡도르지 몽골 대통령. © AFP=뉴스1 최종일 기자정상회담 계기 공동 연구 개시 합의 靑 "교역·투자 제도적 기반 마련"(울란바토르=뉴스1) 유기림 기자 = 한국과 몽골 간 FTA(자유무역협정) 추진이 가시화됨에 따라 세계 10대 자원부국이자 유망 틈새 시장으로 떠오르는 몽골 시장 선점에 유리한 환경이 조성됐다. 박근혜 대통령은 17일 오전 몽골 울란바토르 정부청사에서 차히아 엘벡도르지 몽골 대통령과 정상회담을 갖고 한-몽 EPA(경제동반자협정) 추진을 위한 공동 연구 개시에  서비스 등 교역 자유화를 추진하는 점에서 FTA와 거의 유사하다. 그러나 상대적으로 산업, 투자 분야 등 경제 전반 협력에 주안점을 두고 있다는 데 차이가 있다. 이번 EPA 추진으로 양국 경제 협력 규모가 늘어날 것으로 기대된다. 또한 이번에 양국 상공회의소 간 협력 MOU(양해각서) 등 민간 기구들 간 체결된 3건의 MOU로 양국의 시장·투자 정보가 기업들 간 서로 공유돼 양국 간 사업이 더욱 활성화될 것으로 보인다. 강석훈 청와대 경제수석은 "최근 한류 분위기도 타고 있어 우리나라에선 몽골이 유망 틈새 시장으로 떠오르고 있다"며 "이번 공동 연구를 통해 타당성이 검증돼 양국 간 EPA를 체결하게 되면 교역, 투자에 대한 제도적 기반이 마련돼 우리 기업들의 몽골 수출 및 투자에 상당한 도움이 될 것으로 기대된다"고 밝혔다. 아울러 "몽골 시장에 우리나라가 다른 나라에 비해 먼저 접근할 수 있다는 것도 큰 장점"이라며 "몽골과 일본 간 EPA 성립된 걸 보면 서로 양자에게 도움될 수 있는 방향으로 공동 연구를 할 수 있을 것"이라고 덧붙였다. 양국은 한-몽골 EPA 공동 연구를 수행하기 위한 세부 연구 범위, 기간, 연구진 구성 등 사항에 관한 협의를 올해 안에 마무리할 예정이다. 이를 위해 이르면 올해 말 또는 내년 초부터 공동 연구를 개시한다는  4대 교역 국가로 1990년 수교 당시 271만달러(31억원)이던 교역 규모는 2012년 4억 9000만달러(5562억원)에 이르렀지만 몽골 경제 침체 영향으로 2015년엔 2억 9000만달러(3292억원)에 그쳤다. 한국의 주요 대(對)몽골 수출품은 자동차·기호식품·석유제품 등이고, 수입품은 동 등 금속 (세계 2위)와 석탄(세계 4위)를 비롯한 풍부한 광물자원을 보유하고 있고, 중국·러시아·중앙아시아 등 배후 시장을 확보하고 있어 중·장기적 성장 잠재력이 높은 것으로  개발 프로젝트·인프라 건설 투자 등으로 2011년부터 2013년까지 연평균 13.8% 경제 성장률을 기록했으나 2014년 이후 원자재 가격 하락으로 경제 상황이 어려워졌다. 다만 2016년 0.4%, 2017년 2.5%, 2018년 5.7% 경제 성장률로 점차 개선될 것으로 전망되고  추진은 이번이 두 번째다. 몽골은 이에 앞서 일본과 EPA를 맺었으나 이에 대한 몽골 내 부정적인 여론 등 때문에 우리와 FTA 협의에 소극적인 입장을  "쉽지 않을 수 있었는데 갖은 우여곡절 끝에 대통령 방몽 계기로 이번에 (EPA를) 체결하게 됐다"며 "이번 정상회담을 계기로 우리 설득이 주효하여 공동 연구 개시에 합의하게 된 것"이라고 설명했다. 몽골 최초 FTA였던 몽골-일본 EPA가 2010년 5월 공동 연구를 개시해 6년 뒤인 올해 6월 발효된 점에 비춰보면, 한-몽골 EPA 발효 시점은 늦어도 2022년이 될 것으로 예상되지만 몽골-일본 EPA가 처음이었던 만큼 이보다 단축될 가능성도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'벌써 그렇게 됐나" 하시겠지만, 5개월 뒤면 올해 연말 정산을 해야 하는데요. 올해로 끝나는 신용 카드 공제 혜택이 2년 더 갈 것 같습니다. 이번 연장에선, 7천만원 이상 연봉자의 혜택은 다소 줄어들 것으로 .[리포트]대형마트 계산대, 소비자 대부분은 신용카드로  있지만 연말정산시 공제혜택을 받기 위한 이유가 큽니다. [인터뷰:김성오/ 서울 성동구]"신용카드 연말정산 혜택이 있으니까 쓰는데 앞으로 혜택이 없으면 아마 현금만 주로 사용하게 될 것 같아요" 신용카드 소득공제는 지난 1999년 한시적으로 도입된 뒤 6번이나 연장됐습니다. 올해 말 또다시 폐지를 앞두고 있는데 정부는 신용카드 소득공제를 2년 더 유지하는 것으로 가닥을 잡았습니다. 현재 연봉 4천만원인 봉급생활자가 한해 1800만 원을 신용카드로 썼다면 18만 원의 세금을 돌려 받을 수  수록 환급액은 더 늘어납니다. 한 해 직장인들이 받는 신용카드 공제혜택은 2조6천억 원. 1인당 평균 30만 원에 달합니다.[녹취: 김선택 / 한국납세자연맹 회장] "신용카드 소득공제가 폐지되면 연 2조 원 이상이 근로소득자들에게 증세됩니다. 근로소득자들이 지금도 고용불안 등으로 힘들게 생활하고 있는데" 기획재정부는 이에 따라 이달말 발표할 내년 세제개편안에 신용카드 소득공제를 2년 더 유지하되 연봉 7천만 원 이상의 고액연봉자의 공제한도는 낮추는 방안을 검토중입니다. 하반기 시행될 김영란법으로 내수소비가 더욱 위축될 수 있다는 우려와 내년 대선을 고려한 결정으로 .9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 인구 변화와 새로운 판매 채널의 등장 등으로 보험 영업의 '핵심 채널'인 전속설계사 조직이 감소하는 등의 변화를 맞으리라는 전망이 나왔다.    보험연구원 김석영 연구위원과 이선주 연구원은 17일 '전속설계사 채널의 향후 전망과 시사점' 보고서에서 "설계사 수의 감소와 고령화, 새로운 채널의 성장은 전속설계사에 의존하는 기존 보험회사에 영향을 줄 것"이라고 전망했다.    2015년 말 기준으로 전속설계사의 수는 생명보험에서 10만2천148명으로 2012년의 11만6천457명보다 12.3% 줄어들었고, 손해보험에서도 8만 1천148명으로 2012년의 9만5천17명보다 14.6% 줄어들었다.    설계사의 보험판매 비중 역시 생명보험의 경우 2008년  2015년  축소됐다.    은행 창구에서 보험을 파는 방카슈랑스의 등장 이후 설계사의 판매 비중이 급격히 줄어든 결과로, 홈쇼핑과 온라인 등 새로운 채널이 성장하고 있어 이런 추세는 계속될 가능성이 크다.    김 위원은 "전속설계사 채널을 확보하려면 모집과 교육, 유지를 위한 관리가 필요한데, 새 채널들은 언제든 확보가 가능하고 유지관리 측면에서도 설계사 채널보다 편리한 특징이 있다"고 설명했다.    설계사들은 줄어드는 동시에 고령화되고 있다.    생명보험 설계사 중 20대의 비중은 2007년  2015년  감소했고, 같은 기간 30대의 비중은   줄어들었다.    반대로 50대 설계사의 비중은 2007년  2015년  늘어났다.    특히 설계사들은 안정적인 수입이 보장되지 않기 때문에, 인구 감소로 노동력 부족 문제가 발생하면 더 확보하기 어려워질 것으로 예상된다.    설계사들의 평균 연봉은 2012년 기준으로 약 3천100만원 수준이지만, 설계사 간의 소득 격차가 커서 19%가 최저임금인 월 109만원 이하의 급여를 받고 있다.    이렇게 설계사가 줄어들고 고령화됨에 따라, 대규모 전속설계사 조직을 운영해 시장점유율을 높인 대형사의 지위에도 변화가 생길 것으로 보인다.    실제로 대형사들은 방카슈랑스라는 새 판매 채널의 등장에 대처하지 못해 점유율이 떨어진 경험을 한 바 있다.    이러한 변화에 발맞춰 보험사들은 전속 설계사의 활용 방법에 새로운 시각으로 접근해야 한다고 김 위원은 조언했다.    우선 설계사 조직은 재무설계나 건강관리 같은 차별화된 서비스를 제공하도록 업그레이드하고, 고객과의 양방향 소통이 가능하다는 장점을 살리도록 채널 전략을 수립해야 한다는 것이다.    김 위원은 또 전속설계사 조직의 규모에 의존한 경쟁이 사라지는 만큼 보험사들도 상품과 서비스를 통한 경쟁을 강화해야 한다고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [리라화 금융위기 이후 최대폭 추락…단기외채 의존도 높은 터키 경제 위협 ]'실패한 쿠테타'로 터키 경제의 불확실성이 더 고조됐다. 쿠테타는 터키 경제의 뇌관인 정정불안이 이미 극에 달했음을 ) 블룸버그에 따르면 리라/달러 환율이 전날 전장대비 4.8% 상승한 . 하루치 상승폭이 글로벌 금융위기 때인 2008년 10월 이후 가장 컸다. 달러 대비 리라화 값은 6개월 만에 최저치가  환율 추이(달러당 리라)/그래프=블룸버그터키 군부의 쿠테타 소식에 투자자들은 리라화 투매로 대응했다. 반군은 끝내 제압당했지만 장중에는 쿠테타군이 앙카라와 이스탄불 등 주요 도시를 장악했다는 소식이 나왔다. 이 여파로 달러 대비 리라화 값이 한때 6%나 )는 실패한 쿠테타가 터키 경제에 불확실성을 더했다고 지적했다. 안 그래도 터키는 이미 오랫동안 정정불안을 겪었다. 올 들어 2번이나 총선을 치렀다. 이슬람국가(IS)와 쿠르드반군의 테러 위협도 만만치 않다. 지난달엔 아타튀르크 공항에서 발생한 자살폭탄테러로 40여명이 숨지기도 했다. 시리아 등 인접국의 내전도  이미 터키 경제의 핵심인 관광산업을 침체에 빠뜨렸다. 이 나라 정부 통계로는 관광산업 성장세가 5월에만 전년 동기 대비 23% 위축됐다. 외국인 관광객수는 1999년 이후 최악의 감소세를 기록 중이다. 이에 따라 한때 신흥시장에서도 돋보인 터키 경제의 성장세는 올해 지난 10년 평균치(3.8%)를 밑돌 것으로 보인다. FT는 터키 경제의 성장률이 지난해  올해 3-4%에 그칠 전망이라  불안정한 신흥국이 안고 있는 여러 문제를 두루 갖고 있다고 지적한다. 막대한 부채와 경상수지 적자, 빈약한 외환보유고, 고물가, 장기집권에 따른 정정불안 등이다.  전문가들은 특히 터키 경제의 외채 의존도가 높아지고 있어 문제라고 지적한다. 지난해 12월 말 현재 터키의 총 외채는 3980억달러로 GDP(국내총생산)의  달했다. 지난해 9월 말까지 5년간 평균치에 비해  높아졌다. 터키의 총 외채는 대개(71.3%) 민간 부채다. 단기 외채 비중도 상대적으로 높다. 리라화 투매나 미국의 금리인상 등으로 리라화 가치가 떨어지면 역풍이 클 수밖에 없는 구조다. 불런트 굴테킨 미국 펜실베이니아대 경영대학원 와튼스쿨 교수는 "터키 정부가 잊고 있지만 생산성을 개선하는 게 터키의 도전과제"라며 교육이나 수출주도형 경제를 위한 장기적인 투자를 하지 않으면 저성장을 감수해야 할 것이라고 경고했다. 정정불안을 해소하지 않고는 해결할 수 없는 과제다. 터키 은행권의 한 관계자는 터키의 경제 회복이 쉽지 않을 것으로 봤다. 그는 "지난해 수준의 투자를 받는 데만 몇년이 걸릴 것"이라며 "테러와 쿠테타가 발생하고 있지만 터키엔 정보가 없다"고  약세 압력은 터키 중앙은행의 경기부양력을 위축시킬 수 있다. FT는 터키 중앙은행이 기준금리를  인하할 전망이었는데 리라화 투매 우려로 금리인하를 보류할 수 있다고  글로벌 금융시장이 열리면 리라화에 대한 투매가 재개될 것으로 예상했다. 리라/달러 환율이 단기적으로  오라 안정될 것이라는  관광산업 침체, 저유가 등 상품(원자재) 가격 하락에 따른 수출 감소 등으로 터키 경제의 외채 의존도가 앞으로 더 높아질 것으로 내다봤다. 주요 원유생산국의 수요가 줄면서 터키의 수출은 지난해 8.7%  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여의도 한 증권사 객장의 주식 시세판(자료사진)급여 가압류 급액만 6억원…회사·감독당국 관리책임론 부상    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 고수익을 보장하겠다면서 고객 돈 수십억원을 빼돌린 뒤 최근 잠적한 증권사 지점 직원이 이전에도 수차례 사고를 일으켜 회사와 금융감독 당국의 징계를 받은 전력이 있는 것으로 드러났다.    이 직원은 수억원의 채무가 있어 월급을 가압류당할 정도로 경제 사정이 나빴는데도 영업 현장에 남아 있다가 또 사고를 내 회사와 금융감독 당국의 관리 부실을 비판하는 목소리가 나오고 있다.    17일 금융감독 당국과 증권업계에 따르면 모 투자증권 강서지점 A차장은 "연 25% 수익을 보장해 주겠다"며 수년간 고객 20여 명으로부터 30억원가량을 받았다.    증권사 고객 외에 대학 동문까지 포함할 경우 A차장이 받아간 돈은 총 50억원에 달하는 것으로 알려졌다.    A차장은 "여당 실력자도 투자에 참여하고 있어 절대 비밀에 부쳐야 한다"며 회사 정상 계좌가 아닌 개인 계좌로 돈을 부치도록 했다.     그러고는 '절대 보안'을 요구하는 각서를 받아놓기까지 했다.    A차장은 주로 지점에서 종전에 거래하던 주부 고객을 상대로 이 같은 사기 행각을 벌였다고 한다.    한 피해자 가족은 "금융 지식이 많지 않은 여성 고객들을 대상으로 IPO주(공모주) 투자 같은 그럴듯한 얘기를 해가며 돈을 받아갔다"고 말했다.    A차장은 고객들에게 약속한 수익을 지급하지 못하면서 회사에 고객 민원이 잇따라 들어오자 지난달 연락을 끊고 잠적했다.    그는 과거에도 두 차례 금융사고를 일으켜 징계를 받은 적이 있는 것으로 확인됐다.    A차장은 2008년 위탁매매용 고객 돈 수십억원을 활용해 자기 맘대로 주식을 사고팔다가 20억원가량 손실을 냈다.     피해자가 법원에 소송을 냈고 대법원은 2013년 회사와 A차장이 함께 피해액의 절반인 10억원을 물어주라고 판결했다.     회사 측은 이 사건으로 A차장에게 구상권을 청구해 7천700만원 수준의 급여를 가압류했다.     이 사건을 계기로 회사는 A차장의 행적에 관한 정밀 조사에 들어갔는데 또 다른 사고가 발견됐다.    옵션 투자를 해 주겠다면서 지점 고객 5명의 돈 4억여원을 다른 증권사 계좌로 받아 몰래 자금을 굴린 사실이 들통난 것이다.    총 급여 가압류액이 6억원대로 불어난 A차장 사건은 금감원에까지 주요 사고 사례로 보고돼 감봉 6개월 제재를 받았다.    회사 측은 일련의 사고 이후 A차장의 비위 여부를 면밀히 모니터링했지만 업무 공간 밖에서 벌어진 최근 사고를 예견하기 어려웠다고 해명했다.    회사 관계자는 "A차장이 개인 간 계좌를 통해 사기를 저질러 파악할 길이 없었다"며 "회사 차원에선 관리 소홀 책임을 인정하고 피해자들과 적극적으로 합의를 시도하는 중"이라고 말했다.    그러나 문제가 많았던 A차장을 계속 영업 현장에 둔 것 자체가 부적절한 조치였다고 피해자들은 주장한다.    한 피해자는 "신용불량자나 마찬가지인 사람을 증권사 창구에 뒀다는 것이 믿어지지 않는다"며 "멀쩡한 대형 증권사 직원이라는 신분을 믿고 돈을 맡긴 것"이라고 말했다.    금감원 관계자는 "금융사고가 발생 때마다 급여가 가압류되는 등 특수 상황에 처한 직원에 대해서는 회사가 내부 통제상 중점 감시를 하도록 지도해 왔다"며 "징계를 이유로는 영업 현장에서 배제하도록 하는 명문 규정이 없어 증권사들이 자율적으로 판단해야 할 부분"이라고 말했다.    그는 "과거부터 유사한 사고가 날 때마다 정상적인 금융투자 계좌가 아닌 사적 자금 거래를 하지 말 것을 적극적으로 알려왔다"며 "금융회사 직원일지라도 고수익을 보장하겠다면서 사적 계좌로 돈을 보내라는 요구에는 절대 응하지 말아야 한다"고 덧붙였다.     A차장의 사기 사건을 수사 중인 경기 광명경찰서는 현재 그의 행방을 쫓고 있는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 앞으로는 수박 겉핥기식 감사로 분식회계를 걸러내지 못한 회사의 감사도 금융당국의 제재 대상에 오른다.     또 업무 과실로 분식회계를 잡아내지 못한 회계법인의 중간 간부도 공인회계사 등록 취소 등 큰 불이익을 받을 수 있다.    금융감독원은 17일 이 같은 내용을 골자로 한 '감사·감사위원 및 회계법인 중간 감독자 조치 기준(이하 조치 기준)'을 시행한다고 밝혔다.     조치 기준은 회사의 감사가 내부 통제상 중대한 결함이 있는 것을 알고도 적절한 조치를 하지 않아 중대한 회계 오류가 발생하면 해임권고까지 제재를 받도록 새롭게 규정했다.    또 감사가 적극적 개입, 묵인·방조 등 고의적 위반을 경우에는 금융감독 당국이 해임권고와 더불어 검찰 고발 조치를 할 수 있게 된다.    다만 감사가 회사의 위법 행위를 적극적으로 저지하려고 노력한 사실이 인정되면 회계 부정 사건이 발생해도 책임을 묻지 않는다는 내용이 조치 기준에 포함됐다.    아울러 조치 기준에는 회계 업계에서 '디렉터' '매니저' '인 차지' 등으로 불리는 중간 감독자에게도 분식회계의 책임을 묻는 내용이 담겼다.    지금까지는 부실 감사의 책임을 업무 담당 이사에게 물어 중간 간부는 직접적인 책임을 지지 않았다.    그러나 앞으로는 중간 감독자가 감독을 소홀히 한 것으로 확인되면 직무 정지나 상장 법인 감사 제한 등의 제재를 받게 된다.    중간 감독자가 주 책임자인 담당 이사의 지시에 따라 위법 행위에 가담하는 등 고의적으로 회계 기준을 위반한 사실이 확인되면 공인회계사 등록 취소, 검차 고발 등의 중징계까지 내려질 수 있다.    한편 금감원은 조선·건설 등 수주 산업의 외부 감사 과정에서 해당 분야 전문가들이 참여했을 때 투입 인원과 시간을 감사보고서에 첨부해 공시하도록 관련 서식을 개정했다고 설명했다.    정용원 금감원 회계심사국장은 "외부 전문가 활용을 통해 검증을 강화하자는 취지"라며 "수주 산업 외부감사의 내실화를 유도하고 회계 투명성을 높일 수 있는 계기가 되기를 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 한달 여 차이로 나란히 자율협약에 들어간 현대상선과 한진해운. 현대상선은 마지막 관문인 해운동맹체 가입을 성공시키면서 구조조정 과정이 사실상 마무리됐다. 반면 이제 용선료 2차 협상의 첫발을 뗀 한진해운은 사채권자 설득부터 채권단의 출자전환 결정 등 갈 길이 멀다. ◆구조조정 마무리 …현대그룹 품 떠나는 상선= 현대상선 구조조정은 지난 3월29일 자율협약 개시로 본격화됐다. 현대상선의 자율협약은 용선료 인하와 사채권자 채무재조정, 해운동맹체 가입 등 3가지 조건을 전제로 한 조건부로 추진돼 왔다. 이 중 하나라도 충족하지 못하면 법정관리 수순으로 가야하는 피 말리는 과정이었다. 지난 2월22일 유럽지역에 협상단을 파견하면서 시작된 용선료 협상이 자율협약의 핵심이자 가장 큰 난관이었다. 22개 선주들과의 용선료 협상은 '목표 인하폭'과 '마감시한' 등 협상 포인트를 상대 선주들에게 모두 내보이면서 시작된 절대적으로 불리한 협상이었다. 30%에 이르는 인하폭에 대해서도 선주간 이견이 크게 엇갈렸고, 최후까지 포커페이스를 고수하는 선주들 22곳 사이에서 힘든 막판 조율 과정이 이어졌다. 지난 5월18일 컨테이너 선주 5곳을 한국으로 초청해 최종 담판을 벌이려고 했지만 선주사 2곳만 협상장에 나타났고, "선주간 인하폭이 다르다"며 항의가 쏟아지며 치킨게임 양상으로 치닫는 듯 했다. 희망도 절망도 예측도 어려운 날들이 이어졌다. 막전막후의 협상을 벌이는 와중에 공모사채 8043억원에 대한 채무재조정에 성공하며 현대상선의 자율협약은 새로운 국면에 접어들었다. 5월31~6월1일 이틀간 총 5차례에 걸쳐 열린 공모사채 사채권자 집회에서 올해와 내년 만기가 돌아오는 회사채 8043억원의 50%는 출자전환하고 나머지는 2년 거치 3년간 분할 상환하는 채무재조정 안건을 100% 동의로 가결시킨  타결 여부가 불확실한 가운데 열린 사채권자 집회였지만 전체 사채권자 집회에서 채권자들은 100%에 가까운 동의로 현대상선에 힘을 실어줬다. 사채권자 채무재조정에 성공한 지 10일 만인 6월10일 현대상선은 5개의 컨테이너 선주들과 20% 수준의 용선료 조정에 대한 합의에 도달했다. 벌크 선주들로부터는 25% 수준에서 합의 의사를 받아냈다. 이 협상으로 현대상선은 향후 3년6개월 간 지급예정인 용선료 약 2조5000억원 중 약 5300억원에 대해 일부는 신주로 지급하고 나머지는 장기 채권으로 지급하기로 했다. 유동성에 숨통이 트인 현대상선은 현대증권 매각 대금이 입금되면서 운전자금도 확보하게 됐다. 현대상선은 지난 14일 세계 최대 해운동맹체 ‘2M’과 공동운항을 위한 양해각서를 체결하면서, 자율협약 3대 전제조건을 모두 이행했다. 현대상선은 채권단ㆍ용선주ㆍ사채권자, 그리고 일반 투자자들이 참여하는 2조5000억원 규모의 유상증자에 돌입한다는 계획이다. 이번 증자는 현대상선 시가총액(15일 종가 4328억원 기준)의 6배 가까운 규모다. 오는 18~19일 청약을 받은 뒤 다음달 5일 신주를 상장한다. 주당 9530원에 신주를 발행해 2조4892억원을 조달하며, 이 가운데 출자전환 규모는 최대 1조9000억원이다. 나머지는 18~19일 일반 투자자로부터 청약을 받아 주식을  산업은행 등 채권단이 지분율 약 40%의 최대주주로 올라선다. 현대상선은 창사 이래 40년만에 처음 현대그룹의 품을 완전히 떠나게 됐다. 이어  조만간 새로운 최고경영자(CEO)를 선임해 영업력 강화에 주력하게 된다.  현대상선은 새로운 CEO 체제 아래 정부가 만든 1조4000억원 규모의 선박펀드를 이용, 초대형ㆍ고효율 선박으로 운항 선박 구조를 바꾸고 비용 절감 방안 등을 내놓을 계획이다. 신주 상장이 완료되면 현대상선의 부채비율은 3월 말 5309%에서 200% 이하로 낮아져 선박펀드 일부를 지원받을 수 있는 요건을 갖추게 된다.◆한진해운 유동성 위기 해결이 관건= 장기화 양상을 보이던 한진해운의 용선료 협상이 새로운 국면을 맞고 있다. 9개국 22개 선주사와 용선료 협상을 벌이고 있는 한진해운은 최근 주요 선주사들과의 이견을 상당히 좁힌 것으로 전해졌다. 한진해운의 유동성이 심각한 상환임을 확인한 해외 선주들이 법정관리로 갈 경우 채권액을 한푼도 건지지 못하게 될 것이라는 위기감에 입장 변화를 보인 것으로 전해진다. 한진해운은 지난 5월부터 23개 해외 선주사들과 향후 3년6개월 동안 내야 할 용선료 2조6000억원 중 30%인 7800억원 가량을 인하하는 협상을 진행해왔다. 한진해운의 용선료 협상은 운전자금 부족으로 용선료 연체가 지속되면서 그간 난항을  선주사인 캐나다 시스팬은 그간 용선료를 인하하느니 선박을 거둬들이겠다는 강경한 입장을 보여왔다. 그리스 나비오스는 용선료 연체금 1000억원에 대한 지불 압박을 위해 한진해운의 벌크선박을 억류했다가 풀어주기도 했다. 채권단 관계자는 "용선료 협상이 타결되면 채권단이 이를 바탕으로 기업 정상화를 위해 노력한다는 입장을 선주 측에 전달했다"면서 "이 이면에는 인하를 거부하면 법정관리 뿐이라는 메시지가 있었다"라고 말했다. 현대상선처럼 한진해운도 협상 결렬 시 법정관리가 불가피하다는 벼랑 끝 전술을 통해 선주 측을 설득한 것으로 풀이된다. 한진해운은 "용선료 조정과 지불 지연 문제 등을 포함한 구체적 조건에 대해 2차 협상을 진행 중"이라면서 "현재로서는 타결 수준이라고 말할 단계는 아니다"라고 말했다. 북미, 유럽, 대서양 등 세계 3대 기간 항로를 포함해 100개 항로 3600여곳의 목적지에 화물을 운송하고 있는 한진해운은 장기용선 계약에 따라 1분기 말 기준 컨테이너선 58척과 벌크선 29척을 운항하고 있다.  이 배들은 호황기에 현 시세의 3~4배 고가로 장기용선한 배들로 이들 배에 대한 용선료가 매출원가에서 차지하는 비중이 30~40%에 달하고 있다. 1분기 기준 한진해운이 지급한 용선료는 5953억원이다. 매출원가 1조6327억원에서  차지한다. 채권단 한 관계자는 "용선료 협상 관련 선주측과의 견해차는 여전하지만, 용선료 조정에 합의가 이뤄져야 윈윈할 수 있다는 점에는 합의에 도달한 것 같다"면서말했다. 채권단과 한진해운은 조양호 한진그룹 회장의 사재출연 등 유동성 문제 해결을 위한 그룹 측 지원 방안을 논의를 진행 중이다. 한진그룹은 자금 부족분을 해소하기 위해 지난달 24일과 이달 12일 한진해운의 동남아항로 운영권과 베트남 터미널 지분을 각각 621억원, 230억원에 (주)한진에 매각키로 했지만, 1조~1조2000억원 규모의 운전자금 부족분을 해소하기에는 역부족이다.  조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】오동현 기자 = #. 서울 은평구의 한 고시원은 지하 1층~지상 5층 각 실에 전기쿡탑을 설치해 독립된 주거형태로 사용하던 중 지난 1월 소방단속에 적발돼 건축법규 위반 인지 통보를 받았다.  건축물 대장에는 고시원(제2종 근린생활시설)으로 돼 있지만 건물주가 보다 많은 월세수익을 거두기 위해 불법 원룸임대업을 벌인 사례다.  이는 해당지역에만 국한되지 않는다. 앞서 서울시는 지난 2012년 1~5월까지 25개 자치구와 소방서가 서울 시내 고시원 5396소에 대한 일제점검을 실시한 결과 483건의 무단 용도변경을 적발한 바 있다.  그런데도 건물주들이 고시원으로 건축 인허가를 받은 다음 내부를 불법 개조해 '원룸텔' '리빙텔' '고시텔' 등의 이름을 붙여 운영하는 실태는 여전한 것으로 17일 드러났다.  우리나라 1인 가구 수는 지난해 500만 가구를 넘어서면서 전체가구의  차지한다. 이들 대부분은 자산이 없는 청년층이라 불법 건축물임을 알면서도 상대적으로 임대료가 저렴한 가짜 원룸에서 거주하는 경우가 많다.  문제는 실용도와 건축물대장 상 용도가 달라 거주자들이 각종 피해에 시달린다는 점이다.  대부분의 불법건축물은 영업용 건물이기 때문에 가정용과 수도, 전기, 가스 납부 기준 등이 달라 공과금이 과다하게 나오는 경우가 발생한다. 게다가 계량기가 건물 당 하나인 경우가 많아 누진세까지 적용돼 한 호 당 부과하는 비율이 높다. 심지어 소방서에서 안전점검을 위해 실시하는 단속을 피하려고 건물주들이 불법 개조했던 싱크대 등을 뜯어내는 사례도 있다.  성북구 고려대 인근 원룸촌 거주자들은  건물주들이 소방단속에 걸리지 않으려고 싱크대를 뜯어내는 통에 불편을 겪기도 했다. 민달팽이유니온은 당시 원룸 거주자들의 상담을 진행하던 중 국토교통부에 피해 구제 방안 등을 문의했으나 '관련 법령이 없어 피해자를 지원할 수 없으니 불법건축물로 신고하라'는 답변을 받았다.  당시 사건은 몇몇 세입자들이 개별적으로 임대인과 협상을 벌여 해당 기간 동안 월세를 내지 않는 방향으로 일단락됐다.  민달팽이 관계자는 "불법건축물 신고 시 건물주들이 싱크대를 뜯어내는 사례만 반복되고 있다"며 "이는 향후 공급량이 줄어 임대료 상승으로 이어질 수 있으므로 신중하게 접근해야 한다"고 조언했다. 일부 건물주의 불법 임대 행위가 끊이지 않는 이유는 서울시의 지침에도 불구하고 일부 자치구가 단속에 손을 놓고 있기 때문이다.  서울시는 지난해 10월까지 각 자치구에 불법 건축물에 대한 점검(필요 시 관할 소방서 등 유관기관과 협업)을 실시하고 위반 건축물에 대해서는 적발 즉시 시정명령 후 이행강제금 부과 등 행정조치 점검결과를 제출하라는 지침을 내렸다. 그럼에도 불구하고 대학가의 한 구청 관계자는 "최근 몇 년간 고시원에 대한 일제 단속을 실시한 적이 없다"며 "민원이 들어와야 단속에 나설 수 있다. 특정 지역에서 민원이 많이 들어와도 일제 단속을 해야 한다는 근거는 없다"고 말했다.  또 다른 구청 관계자 역시 "최근 1~2년간 단속은 없었다"며 "불법 건축물을 일일이 단속하는 건 사실상 무리"라는 입장을 전했다.  이는 서울시 관계자도 마찬가지였다. "고시원 등 불법건축물에 대한 민원이 들어오면 단속에 나간다. 서울 시내에 건물이 65만 동이라 상시적인 단속은 어렵다"며 "단속을 하려고 해도 건물주가 협조를 안해주면 강제로 집안으로 들어갈 수 없는 상황"이라고 토로했다. 결국 개인이 피해를 입지 않으려면 원룸 계약시 등기부등본 표제부에 건물의 용도가 '고시원'은 아닌지 꼼꼼히 따져봐야 하는 상황이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>