20161219// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성동조선 700t 크레인 해체중…국내 매수업체 없어 외국에 팔려(창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 스웨덴 말뫼는 한때 세계적인 조선소인 코쿰스가 있던 도시다.    그러나 조선산업 쇠퇴로 코쿰스는 골리앗 크레인을 단돈 1달러에 현대중공업에 넘겼다.    야드에 우뚝 솟은 골리앗 크레인은 조선소를 상징하는 핵심 생산자산이다.    2002년 이 크레인을 현대중공업 야드가 있는 울산으로 옮길 때 말뫼 시민 수천명이 부두에서 지켜봤고 스웨덴 국영방송은 장송곡과 함께 '말뫼가 울었다'고 보도했다고 한다.    '말뫼의 눈물'이 조선 강국 한국에서도  '말뫼의 눈물' 현실화 (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 19일 경남 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소 터에 남아 있던 700t 골리앗 크레인 철거작업이 진행중이다.          40년 넘게 계속 배를 만들어온 경남 창원시의 한 조선소 터에 있던 골리앗 크레인이 최근 해외로 팔렸다.    연말을 앞두고 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소 터에 있는 700t 규모의 골리앗 크레인 해체작업이 한창이다.    이 크레인은 자체 무게만 3천200t, 높이는 105ｍ나 된다.    대우조선해양 옥포조선소에 있는 골리앗 크레인(900t)에 크게 뒤지지 않는 크기다.    조선업 불황으로 국내에서는 이만한 대형 설비를 사겠다는 곳이 없었다.    수주가 없어 설비를 축소해야 하는 조선업체에서 비슷한 매물이 시장에 쏟아져 가격은 계속 떨어졌다.    270억원을 들여 2008년 8월 만든 성동산업 마산조선소 크레인은 법원 경매에서 감정가가 190억원으로 나왔다.    크레인 자체만 190억원이고 해체와 운송, 재설치를 하는데 40억원이 추가로 더 든다.    가격을 30억원까지 내렸어도 국내에서는 매입의사를 밝힌 곳이 없었던 것으로 알려졌다.  (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 19일 경남 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소 터에 남아 있던 700t 골리앗 크레인 철거작업을 철거직원이 바라보고 있다.          결국 루마니아의 한 조선소가 최근 이 크레인을 헐값에 매입했다.    철거업체 관계자는 "정확한 계약금액을 밝히긴 어렵지만 루마니아 업체가 크레인 해체·운송·재설치 비용을 모두 부담하는 형태로 감정가보다 훨씬 싸게 크레인을 매입했다"고 말했다.    철거업체는 올해 말까지 크레인을 전부 해체한 후 바지선에 실어 루마니아에 보낼 예정이다.    골리앗 크레인 해체에 앞서 성동산업 마산조선소 터(12만726㎡)는 조각조각 잘려 팔려 나갔다.    기계·항공기·원자력 부품 등 조선산업과 상관없는 업체 20곳이 필지분할된 이 조선소 터를 사들여 크레인 해체가 끝난 후 내년 상반기부터 공장을 지어 입주할  바닥에 고인 물에 비친 700t 골리앗 크레인 철거작업    성동산업 마산조선소 터는 1972년부터 조선소가 선박 또는 선박 구조물을 만든 곳이었다.    1972~1991년에는 군함, 잠수정, 여객선, 화물선 등을 만드는 특수선 제조업체인 코리아타코마가 있었다.    이후 코리아타코마를 합병한 한진중공업이 선박을 건조했다.    성동산업은 조선경기가 활황이던 2007년 한진중공업으로부터 마산조선소를 사들여 선박 블록을 만들었다.    마산조선소에서 만든 선박 블록을 계열사인 통영 성동조선해양에 공급했다.    2008년 글로벌 금융위기로 성동산업이 자금난에 빠지자 채권단은 채권회수를 목적으로 2013년 조선소를 경매에 넘겼다.    지난해 7월 법원 경매에서 성동산업 마산조선소 터는 1천150억원에 팔렸다.  (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 19일 경남 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소 터에 남아 있던 700t 골리앗 크레인 철거작업이 진행중이다.          // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성동조선 700t 크레인 해체중…국내 매수업체 없어 외국에 팔려(창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 스웨덴 말뫼는 한때 세계적인 조선소인 코쿰스가 있던 도시다.    그러나 조선산업 쇠퇴로 코쿰스는 골리앗 크레인을 단돈 1달러에 현대중공업에 넘겼다.    야드에 우뚝 솟은 골리앗 크레인은 조선소를 상징하는 핵심 생산자산이다.    2002년 이 크레인을 현대중공업 야드가 있는 울산으로 옮길 때 말뫼 시민 수천명이 부두에서 지켜봤고 스웨덴 국영방송은 장송곡과 함께 '말뫼가 울었다'고 보도했다고 한다.    '말뫼의 눈물'이 조선 강국 한국에서도  '말뫼의 눈물' 현실화 (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 19일 경남 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소 터에 남아 있던 700t 골리앗 크레인 철거작업이 진행중이다.          40년 넘게 계속 배를 만들어온 경남 창원시의 한 조선소 터에 있던 골리앗 크레인이 최근 해외로 팔렸다.    연말을 앞두고 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소 터에 있는 700t 규모의 골리앗 크레인 해체작업이 한창이다.    이 크레인은 자체 무게만 3천200t, 높이는 105ｍ나 된다.    대우조선해양 옥포조선소에 있는 골리앗 크레인(900t)에 크게 뒤지지 않는 크기다.    조선업 불황으로 국내에서는 이만한 대형 설비를 사겠다는 곳이 없었다.    수주가 없어 설비를 축소해야 하는 조선업체에서 비슷한 매물이 시장에 쏟아져 가격은 계속 떨어졌다.    270억원을 들여 2008년 8월 만든 성동산업 마산조선소 크레인은 법원 경매에서 감정가가 190억원으로 나왔다.    크레인 자체만 190억원이고 해체와 운송, 재설치를 하는데 40억원이 추가로 더 든다.    가격을 30억원까지 내렸어도 국내에서는 매입의사를 밝힌 곳이 없었던 것으로 알려졌다.  (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 19일 경남 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소 터에 남아 있던 700t 골리앗 크레인 철거작업을 철거직원이 바라보고 있다.          결국 루마니아의 한 조선소가 최근 이 크레인을 헐값에 매입했다.    철거업체 관계자는 "정확한 계약금액을 밝히긴 어렵지만 루마니아 업체가 크레인 해체·운송·재설치 비용을 모두 부담하는 형태로 감정가보다 훨씬 싸게 크레인을 매입했다"고 말했다.    철거업체는 올해 말까지 크레인을 전부 해체한 후 바지선에 실어 루마니아에 보낼 예정이다.    골리앗 크레인 해체에 앞서 성동산업 마산조선소 터(12만726㎡)는 조각조각 잘려 팔려 나갔다.    기계·항공기·원자력 부품 등 조선산업과 상관없는 업체 20곳이 필지분할된 이 조선소 터를 사들여 크레인 해체가 끝난 후 내년 상반기부터 공장을 지어 입주할  바닥에 고인 물에 비친 700t 골리앗 크레인 철거작업    성동산업 마산조선소 터는 1972년부터 조선소가 선박 또는 선박 구조물을 만든 곳이었다.    1972~1991년에는 군함, 잠수정, 여객선, 화물선 등을 만드는 특수선 제조업체인 코리아타코마가 있었다.    이후 코리아타코마를 합병한 한진중공업이 선박을 건조했다.    성동산업은 조선경기가 활황이던 2007년 한진중공업으로부터 마산조선소를 사들여 선박 블록을 만들었다.    마산조선소에서 만든 선박 블록을 계열사인 통영 성동조선해양에 공급했다.    2008년 글로벌 금융위기로 성동산업이 자금난에 빠지자 채권단은 채권회수를 목적으로 2013년 조선소를 경매에 넘겼다.    지난해 7월 법원 경매에서 성동산업 마산조선소 터는 1천150억원에 팔렸다.  (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 19일 경남 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소 터에 남아 있던 700t 골리앗 크레인 철거작업이 진행중이다.          // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]다세대-연립주택 공급과잉 몸살《 미국 금리 인상 발표 직후인 18일 서울 은평구 역촌동과 응암동 일대 빌라 밀집 지역과 지하철역, 버스정류장 등에선 ‘급매’ ‘특가 분양’ 등이 적힌 빌라 분양 홍보물과 현수막이 쉽게 눈에 띄었다. 은평구에서 빌라를 분양하는 업체의 한 관계자는 “1, 2년간 빌라 시장이 반짝했다가 올해는 분위기가 확 죽었다”라며 “해를 넘기지 않겠다며 필사적으로 분양하는 곳이 늘었다”라고 귀띔했다. 》　“가격을 내렸는데 (계약률은) 예년만 못해요. 빌라는 정말 끝물인 것 같아요.” 　미국 금리 인상 등으로 부동산시장이 급랭하면서 빌라 시장이 직격탄을 맞았다. ‘빌라’는 다세대주택이나 연립주택을 말한다. 최근 2, 3년간 지속된 전세난으로 각광 받으며 서울 외곽 지역과 경기도 일대에서 분양이 많았다. 　국토교통부에 따르면 지난해 전국의 다세대와 연립주택 준공 물량은 10만7000채로 2006년(1만6000채)의 10배나 된다. 올해도 10월까지 10만4259채로 작년 물량을 넘어설 기세다. 공급 지역은 대부분 서울과 수도권에 집중돼 있다. 올 10월까지 수도권에서 지어진 다세대와 연립주택은 8만5000채로 전국의 80% 수준이고, 관련 통계를 작성한 이후 최대 규모가 될 것으로 예상된다.　각종 빌라 홍보물은 서울 강서·광진·중랑구와 경기 광주·안산시 등 신축 빌라가 대거 들어선 지역에선 어김없이 홍수를 이뤘다. 　강서구 화곡동 R중개업소 사장은 “지난해까지 방 두 개짜리 역세권 소형 빌라는 2억 원 이상에 팔렸지만, 지금은 2억 원을 넘는 곳이 거의 없다”라고 소개했다. 이어 “내년에는 경기가 더 나빠지고 아파트 입주 물량도 늘어날 것으로 예상돼 빌라 급매물이 늘고 있다”라고 덧붙였다.　수도권에 빌라가 집중 공급된 것은 2, 3년간 지속된 전세난과 무관하지 않다. 아파트 전세를 얻지 못한 사람들이 상대적으로 저렴한 빌라로 눈길을 돌리면서 인기를 끌었다. 저금리가 이어지자 소형 빌라를 사 임대 수익을 얻으려는 수요도 빌라의 몸값을 올렸다. 뉴타운·재개발·재건축 등 정비 사업 구역 상당수가 지구 지정에서 해제되고 건축 규제가 풀린 것도 빌라 공급 증가에 영향을 미쳤다. 　전문가들은 대출 규제와 미국 금리 인상 등 부동산 시장에 악재가 겹쳐 빌라 시장의 전망이 더 어두워질 것으로 내다보고 있다. 함영진 부동산114 센터장은 “부동산 시장 위축과 미국발 금리 인상의 영향으로 대출을 많이 받은 사업자들은 조바심을 낼 수 있다”라고 전망했다. 　아파트 입주 물량 증가로 매매는 물론 임차 수요도 빌라에서 아파트로 옮겨 갈 가능성이 크다는 분석도 나온다. 부동산114에 따르면 내년에만 37만 채의 아파트가 준공되고, 내후년에는 그보다 많은 40만 채 이상이 입주가 시작될 예정이다. 　양지영 리얼투데이 리서치실장은 “빌라는 아파트에 비해 환금성이 낮은 만큼 시세 차익을 기대하기보단 실거주 목적으로 접근해야 한다”라고 지적했다. 이어 “임대를 고려한다면 주변의 공실률과 시세 등을 꼼꼼히 따져야 한다”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]다세대-연립주택 공급과잉 몸살《 미국 금리 인상 발표 직후인 18일 서울 은평구 역촌동과 응암동 일대 빌라 밀집 지역과 지하철역, 버스정류장 등에선 ‘급매’ ‘특가 분양’ 등이 적힌 빌라 분양 홍보물과 현수막이 쉽게 눈에 띄었다. 은평구에서 빌라를 분양하는 업체의 한 관계자는 “1, 2년간 빌라 시장이 반짝했다가 올해는 분위기가 확 죽었다”라며 “해를 넘기지 않겠다며 필사적으로 분양하는 곳이 늘었다”라고 귀띔했다. 》　“가격을 내렸는데 (계약률은) 예년만 못해요. 빌라는 정말 끝물인 것 같아요.” 　미국 금리 인상 등으로 부동산시장이 급랭하면서 빌라 시장이 직격탄을 맞았다. ‘빌라’는 다세대주택이나 연립주택을 말한다. 최근 2, 3년간 지속된 전세난으로 각광 받으며 서울 외곽 지역과 경기도 일대에서 분양이 많았다. 　국토교통부에 따르면 지난해 전국의 다세대와 연립주택 준공 물량은 10만7000채로 2006년(1만6000채)의 10배나 된다. 올해도 10월까지 10만4259채로 작년 물량을 넘어설 기세다. 공급 지역은 대부분 서울과 수도권에 집중돼 있다. 올 10월까지 수도권에서 지어진 다세대와 연립주택은 8만5000채로 전국의 80% 수준이고, 관련 통계를 작성한 이후 최대 규모가 될 것으로 예상된다.　각종 빌라 홍보물은 서울 강서·광진·중랑구와 경기 광주·안산시 등 신축 빌라가 대거 들어선 지역에선 어김없이 홍수를 이뤘다. 　강서구 화곡동 R중개업소 사장은 “지난해까지 방 두 개짜리 역세권 소형 빌라는 2억 원 이상에 팔렸지만, 지금은 2억 원을 넘는 곳이 거의 없다”라고 소개했다. 이어 “내년에는 경기가 더 나빠지고 아파트 입주 물량도 늘어날 것으로 예상돼 빌라 급매물이 늘고 있다”라고 덧붙였다.　수도권에 빌라가 집중 공급된 것은 2, 3년간 지속된 전세난과 무관하지 않다. 아파트 전세를 얻지 못한 사람들이 상대적으로 저렴한 빌라로 눈길을 돌리면서 인기를 끌었다. 저금리가 이어지자 소형 빌라를 사 임대 수익을 얻으려는 수요도 빌라의 몸값을 올렸다. 뉴타운·재개발·재건축 등 정비 사업 구역 상당수가 지구 지정에서 해제되고 건축 규제가 풀린 것도 빌라 공급 증가에 영향을 미쳤다. 　전문가들은 대출 규제와 미국 금리 인상 등 부동산 시장에 악재가 겹쳐 빌라 시장의 전망이 더 어두워질 것으로 내다보고 있다. 함영진 부동산114 센터장은 “부동산 시장 위축과 미국발 금리 인상의 영향으로 대출을 많이 받은 사업자들은 조바심을 낼 수 있다”라고 전망했다. 　아파트 입주 물량 증가로 매매는 물론 임차 수요도 빌라에서 아파트로 옮겨 갈 가능성이 크다는 분석도 나온다. 부동산114에 따르면 내년에만 37만 채의 아파트가 준공되고, 내후년에는 그보다 많은 40만 채 이상이 입주가 시작될 예정이다. 　양지영 리얼투데이 리서치실장은 “빌라는 아파트에 비해 환금성이 낮은 만큼 시세 차익을 기대하기보단 실거주 목적으로 접근해야 한다”라고 지적했다. 이어 “임대를 고려한다면 주변의 공실률과 시세 등을 꼼꼼히 따져야 한다”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트에 진열된 계란 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = AI(조류인플루엔자)의 영향으로 공급 부족을 겪는 계란과 서민들이 즐겨찾는 가공식품, 라면의 가격이 인상되면서 매장에서는 '사재기' 조짐이 나타나고 있다.    대형 할인점 롯데마트는 20일부터 계란 판매 수량을 제한하고 가격도 10% 정도 더 올리기로 했다고 19일 밝혔다.      롯데마트 관계자는 "계란 수급 상황이 더 나빠졌기 때문에 내일(20일)부터 불가피하게 계란 판매 수량을 '1인 1판(30알)'으로 제한하고 가격을 10% 인상할 예정"이라고 밝혔다.    같은 이유로 이마트가 운영하는 창고형 매장 '트레이더스'가 지난 8일부터 상인 등의 '사재기'를 견제하는 차원에서 '1인 1판' 규정을 두고 있지만, 일반 소비자가 주로 이용하는 대형마트가 전국 단위로 계란 판매 제한에 나선 것은 사실상 처음이다.     만약 예정대로 롯데마트가 20일 계란값을 10% 추가 인상할 경우 예를 들어 현재 6천800원 수준인 '롯데마트 행복생생란(특대) 한판(30알)'의 가격은 7천 원대 중반까지 뛸 것으로 예상된다. 대형마트에 진열된 계란 [연합뉴스 자료사진]     홈플러스도 지난 17일 평균 6% 정도 계란값을 더 올린 것으로 확인됐다.     이마트·홈플러스·롯데마트 등 할인마트 '빅3'가 앞서 2주에 걸쳐 10%가량 계란값을 올렸지만, 이후로도 공급 부족이 지속되고 도매가격 수준이 계속 높아지자 마트들이 속속 추가 인상에 나서는 상황이다.            다만 이마트의 경우 "향후 상황을 지켜봐야겠지만, 지금까지는 판매 제한이나 추가 가격 인상을 검토하고 있지 않다"고 밝혔다.     이처럼 AI 탓에 계란 가격이 장기적으로 계속 오를 것으로 예상되자, 소비자들 사이에서는 사재기 움직임까지 나타나고 있다.      이마트에서 12월 들어 계란 매출은 작년 같은 기간보다 27%나 증가했다. 계란 값이 최근 2주에 걸쳐 한 주에 5%씩 단계적으로 인상된 사실을 고려하면, 가격 상승에 따른 매출 증가분을 빼고도 소비자의 계란 구매 자체가 크게 늘었다는 뜻이다.              라면도 20일 가격 인상을 앞두고 지난 주말에 이어 19일 '수요 폭증'이 더 두드러질 전망이다. 농심은 18개 품목의 라면 권장소비자가격을 평균 5.5% 인상할 계획이다.    이미 지난 주말(17~18일) 이마트에서는 라면 상품군 매출이 2주 전 주말보다 37%나 뛰었다.    이마트 관계자는 "사재기 수준까지는 아니지만, 가격 인상을 앞두고 5~6개들이 1개 패키지 사러 왔다가 2개를 사 가는 등의 구매 경향은 나타난 것 같다"고 전했다.    홈플러스에서도 지난 주말 라면 매출은 직전주보다 약 10% 정도 뛴 것으로 조사됐다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트에 진열된 계란 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = AI(조류인플루엔자)의 영향으로 공급 부족을 겪는 계란과 서민들이 즐겨찾는 가공식품, 라면의 가격이 인상되면서 매장에서는 '사재기' 조짐이 나타나고 있다.    대형 할인점 롯데마트는 20일부터 계란 판매 수량을 제한하고 가격도 10% 정도 더 올리기로 했다고 19일 밝혔다.      롯데마트 관계자는 "계란 수급 상황이 더 나빠졌기 때문에 내일(20일)부터 불가피하게 계란 판매 수량을 '1인 1판(30알)'으로 제한하고 가격을 10% 인상할 예정"이라고 밝혔다.    같은 이유로 이마트가 운영하는 창고형 매장 '트레이더스'가 지난 8일부터 상인 등의 '사재기'를 견제하는 차원에서 '1인 1판' 규정을 두고 있지만, 일반 소비자가 주로 이용하는 대형마트가 전국 단위로 계란 판매 제한에 나선 것은 사실상 처음이다.     만약 예정대로 롯데마트가 20일 계란값을 10% 추가 인상할 경우 예를 들어 현재 6천800원 수준인 '롯데마트 행복생생란(특대) 한판(30알)'의 가격은 7천 원대 중반까지 뛸 것으로 예상된다. 대형마트에 진열된 계란 [연합뉴스 자료사진]     홈플러스도 지난 17일 평균 6% 정도 계란값을 더 올린 것으로 확인됐다.     이마트·홈플러스·롯데마트 등 할인마트 '빅3'가 앞서 2주에 걸쳐 10%가량 계란값을 올렸지만, 이후로도 공급 부족이 지속되고 도매가격 수준이 계속 높아지자 마트들이 속속 추가 인상에 나서는 상황이다.            다만 이마트의 경우 "향후 상황을 지켜봐야겠지만, 지금까지는 판매 제한이나 추가 가격 인상을 검토하고 있지 않다"고 밝혔다.     이처럼 AI 탓에 계란 가격이 장기적으로 계속 오를 것으로 예상되자, 소비자들 사이에서는 사재기 움직임까지 나타나고 있다.      이마트에서 12월 들어 계란 매출은 작년 같은 기간보다 27%나 증가했다. 계란 값이 최근 2주에 걸쳐 한 주에 5%씩 단계적으로 인상된 사실을 고려하면, 가격 상승에 따른 매출 증가분을 빼고도 소비자의 계란 구매 자체가 크게 늘었다는 뜻이다.              라면도 20일 가격 인상을 앞두고 지난 주말에 이어 19일 '수요 폭증'이 더 두드러질 전망이다. 농심은 18개 품목의 라면 권장소비자가격을 평균 5.5% 인상할 계획이다.    이미 지난 주말(17~18일) 이마트에서는 라면 상품군 매출이 2주 전 주말보다 37%나 뛰었다.    이마트 관계자는 "사재기 수준까지는 아니지만, 가격 인상을 앞두고 5~6개들이 1개 패키지 사러 왔다가 2개를 사 가는 등의 구매 경향은 나타난 것 같다"고 전했다.    홈플러스에서도 지난 주말 라면 매출은 직전주보다 약 10% 정도 뛴 것으로 조사됐다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6월7일 오전 경남 거제시 고현동에 있는 한 인력업체에서 조선소 작업복을 입은 사람들이 아파트 공사 현장으로 이동하기 위해 건물을 빠져나가고 있다. 50여 개의 이곳 인력업체 구직자 10~20%가 조선소 근로자 출신이다. 조선소 구조조정 여파로 이들은 아파트 등 건설 현장에서 일당을 받고 일한다. 송봉근 기자“지난 40년간의 삶이 단 6개월 사이 송두리째 바뀌었어요.”지난 1일 경남 거제시 ‘조선업 희망센터’에서 만난 천모(40ㆍ여)씨는 깊은 한숨을 쉬었다. 두 달 전까지 영어유치원 부원장으로 일했던 그는 이날 취업교육을 받기 위해 센터를 찾았다. ”재취업이 쉽지는 않겠지만 교육이라도 받아야 실업급여가 나온다는 얘기에 6살 딸아이를 부모님께 맡겨두고 나왔다“고 말했다. 이날 천씨와 같은 반에서 50여 명이 교육을 받았다. 그 중 절반 가량은 20~30대였다. 이수천 거제고용센터장은 “지금은 하루 평균 150여 명이 센터를 찾아오는데 수가 매달 20~30% 가량 늘고 있다"라고  ‘조선 1번지’ 거제가 키운 전형적인 ‘거제 키즈(kids)’다. 부친은 거제가 산업단지로 개발된 1970년대부터 삼성중공업에서 일하며 가족을 부양했다. 천씨는 ”대학시절 주변에는 외환위기 여파에 부모님이 실직해 어려움을 겪는 친구들이 많았지만 거제의 조선소는 건재해 별다른 어려움 없이 보냈다“고 말했다. 결혼할 때 남편 역시 삼성중공업 직원이었다. 이후의 삶도 풍요했다. 남편과 맞벌이로 버는 연소득은 억대를 넘었고, 아파트도  침몰과 함께 모든 것이 변했다. 시작은 지난 6월 남편의 갑작스런 실직이었다. 지난해부터 조선소 실적이 나빠지고 수주가 줄더니 올 들어선 아예 일거리가 없는 날이 늘었다. 결국 회사는 과장급까지 희망퇴직을 확대했고 그의 남편도 대상이 됐다. 불행은 이것으로 그치지 않았다. 삼성중공업과 함께 대우조선해양이 인력 감축에 들어가면서 천씨의 직장인 영어 유치원도 직격탄을 맞았다. 유치원생의 부모 대부분이 두 회사 직원들이었기 때문이다. 견디지 못한 유치원은 10월 천씨와 같은 교사들을 내보냈다. 넉 달의 시차를 두고 부부가 동시에 직장을  “남편이 재취업을 백방으로 알아보고 있지만 10년 넘게 조선소에서만 일한 탓에 마땅한 일자리를 찾기가 쉽지 않다”면서 “지역 경기가 얼어붙으면서 남아있는 가장 큰 자산인 집값까지 빠르게 떨어져 걱정”이라고  천씨의 남편처럼 3대 조선사(현대중공업ㆍ대우조선해양ㆍ삼성중공업)에서 퇴직한 인력은 4600여 명이다. 여기에 중소 조선소와 협력업체를 합하면 경남지역에서만 2만 명에 가까운 인력이 일자리를 잃었을 것이란 게 현지의 추산이다. 그나마 희망퇴직금이라도 받은 대기업 출신 근로자들의 형편은 나은 편이다. 상당수 도산한 협력업체근로자들은 퇴직금조차 챙기지 못하고 거리로 내몰리고  따르면 11월 말까지 조선업계 임금 체불액은 787억원으로 지난해 같은기간(407억원)보다 93.2% 급증했다. 삼성중공업 협력업체인 신화기업의 박정현 전무는“거제는 지금이 ‘97년 외환위기’인 셈” 이라며 “그간 겪어보지 못한 위기 앞에 지역 전체가 두려움에 빠져 있다”라고 분위기를  이들이 일용직 근로자다. 조선업체는 자사 인력으로 감당할 수 없을 정도의 주문이 들어왔을 때 임시계약을 맺고 이들을 현장에 투입한다. 이른바 ‘물량팀’이다. 하지만 경기가 나빠지자 일용직 근로자의 일자리가 가장 먼저 사라졌다. 이수천 센터장은 “소속된 회사가 없으니 실업급여도 받지 못해 당장 생계의 위협을 받는 이들”이라며 "일용직 근로자의 삶이 급격하게 나빠지고 있다"고  주변 상권과 부동산 시장으로 빠르게 확산하면서 미국에서 자동차 산업이 몰락하면서 무너진 디트로이트처럼 시가 침체의 악순환에 빠져들고  찾은 거제의 중심가인 고현동의 건물 곳곳엔 ‘임대’라고 쓰인 딱지가 붙여져 있었다. 식당을 운영하는 정모(58ㆍ여) 씨는 “조선소 구조조정 이후 가게들이 속소고 문을 닫고 있다”라고 말했다. 인근 부동산 중개업소 관계자도 “고현동은 물론 조선소 인근인 장승포 등지에도 원룸이 남아돈다”고  위기에 지역 전체가 흔들리는 곳이 거제ㆍ울산 등 중후장대형 산업 도시에 그치지 않는다는 점이다. 한국 경제의 또 다른 축인 전자ㆍ정보기술(IT)산업에서도 공장 해외 이전 등으로 일자리가 사라지는 속도가 빨라지고 있다. 올 들어선 갤럭시노트7의 판매 중단까지 겹치며 파장이 더 커졌다.‘직격탄’을 맞은 대표적 도시는 경북 구미다. 이달 초 찾은 삼성전자 구미2사업장 앞 식당 거리는 썰렁했다. ‘국내산 돼지고기 무한리필 1인당 9900원’이라는 할인 간판만 보였지만 식당 안은 텅 비어 있었다. 일식집을 운영하는 이모(54)씨는 “불황은 심각해지고 임대료 내기도 벅차 가게를 내놨다”며 "그동안 난 중산층이라 생각했는데 이러다가 빈곤층으로 떨어지는 게 아닌가 겁난다"고 말했다. 9월 기준으로 구미 산업단지공단(산단)의 고용 인원은 9만 명으로 2년 전보다 7000여 명 줄었다. 2012~2015년 평균 333억 달러를 유지했던 산단의 수출액도 올해는 300억 달러에 미치지 못할  흩어지고 있다. 최근 구미에는 디스플레이 기술자를 중국이 5년치 연봉을 한꺼번에 제시하며 스카우트하는 경우가 많다고 한다. 관련업계 종사자는 “관련 팀 전체를 데려가기도 한다”고 했다. 조영열 구미시청 투자통상과 신성장전략계장은 “중국이 가격 경쟁력에 이어 기술력에서도 따라 붙고 있다”면서 “이대로 가면 거제의 모습이 구미에서도 재현될 것”이라고  기자 ,구미=김민상 기자 . // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]금리인상-입주 증가-대출규제로 지역 가리지 않고 매물 쏟아져내년 봄에도 소화 안되면 연말까지 집값 하락 이어질듯　“매물이 이렇게 많이 쌓인 건 2008년 금융위기 직후 이후 처음입니다.” 　경기 고양시 일산동구 중산동의 B공인중개사무소 대표 A 씨는 최근 주변 아파트 시장 분위기를 이렇게 전했다. 대학수학능력시험을 기점으로 매매 거래가 늘어나는 게 이곳 시장의 일반적인 모습이었지만 올해는 실수요자들의 거래까지 끊겼다는 설명이다.　서울 강남 재건축, 신도시 등 수도권 집값 상승을 주도해 왔던 인기 주거지들의 주택 시장에 매물이 쏟아져 나와 쌓이고 있다. 내년 봄 이사철까지 이들 매물이 소화되지 않으면 집값 하락세가 내년 하반기(7∼12월)까지 길어질 수 있다는 분석도 나오고 있다.○　도심·외곽 모두 급매 급증　18일 수도권 공인중개업계에 따르면 16일 이후 주말 동안 서울 강남권과 1, 2기 신도시 지역을 중심으로 아파트 매물이 크게 늘었다. 금리 인상, 입주 물량 증가, 대출 규제 등 내년에 나올 악재들을 피하려는 집주인들이 매물을 쏟아내는 반면 수요자들은 지갑을 닫고 시장을 관망하는 모습이다.　재건축 시장의 경우 3000채 이상 규모의 대단지들을 중심으로 급매물이 늘었다. 서울 강남구 대치동 은마아파트(4424채)에서는 주말 동안 전용 76m²형이 10억9000만 원에 매물로 나왔다. 이 단지에서 10억 원대 매물이 나온 것은 8월 이후 처음인 것으로 알려졌다. 대치동 칠성공인중개사무소 대표는 “대부분의 매물이 지난달 초(약 12억 원)에 비해 1억 원가량 조정된 11억 원대 초반 가격에 나와 있다”고 전했다.　송파구 잠실동 잠실주공5단지(3930채)에서도 지난 주말 13억 원대 후반(전용 82m²형 기준)의 매물들이 새로 올라왔다. 10월 중순(16억5000만 원) 이후 두 달 새 3억 원 가까이 시세가 떨어진 것이다.　올해 초부터 집값이 완만하게 올랐던 분당 일산 등 수도권 외곽 신도시들에서도 이달 들어 매물이 쌓이고 있다. 전세가율(매매가 대비 전세금 비율)이 70%가 넘는 이들 지역에서는 전세를 끼고 여러 채의 아파트를 사들이는 투자가 많았다.○　“급매물로 전체적 매매 호가 떨어져”　특히 미국이 금리를 올린 15일 이후 이들 지역 대부분의 단지에서 급매물이 나오면서 전체적인 매매 호가가 떨어졌다는 게 부동산 업계의 분석이다. 그동안 대출을 많이 끼고 집을 샀던 투자자들이 금리가 더 오를 것으로 보고 발 빠르게 매물을 내놓는다는 것이다.　입주 물량이 늘고 대출 규제가 강화되는 ‘겹악재’도 집주인들을 불안하게 하는 요인이다. 닥터아파트에 따르면 내년 수도권에서만 입주하는 새 아파트가 17만여 채로 올해에 비해 45% 이상 늘어날 것으로 예상된다. 다음 달부터는 신규 분양 주택의 잔금 대출 심사도 강화돼 분양 시장의 ‘고분양가’가 주변 일반 아파트 집값을 끌어올리는 효과도 기대하기 힘들어진다.　반면 청약 규제를 강화한 11·3 대책이 나온 이후 서울의 아파트 매매 거래량은 큰 폭으로 줄었다. 서울부동산정보광장에 따르면 이달 들어 18일까지 서울 아파트 거래량(계약 신고일 기준)은 하루 평균 241건으로 작년 12월(263건)에 비해 8.4% 감소했다. 강남 4구 거래량도 이 기간 24.3% 줄었다. 　일각에서는 내년 말까지 부동산 시장이 살아나기 힘들 것이라는 전망도 나온다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 “내년 2월까지 거래량이 회복되지 않은 상태로 계절적 비수기를 맞으면 집값 하락세가 연말까지 길어질 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]1998년 일간지 사회면에는 하루가 멀다 하고 비극적인 기사가 실렸다. 30대 실직 가장이 아내와 자녀 2명을 살해한 뒤 스스로 목을 매고, 대기업 간부가 해고된 사실을 가족들에게 숨겨오다 유서를 남긴 채 한강에 몸을 던진 사연 같은 것들이었다. 1997년 외환위기가 빚은 ‘경제적 자살’(이코노사이드)  자살률은 밀접한 관계가 있다. 외환위기 직후인 1998년 자살로 인한 사망자는 8622명으로 전년보다 42.1% 급증했다. ‘신용카드 사태’가 터진 2002년에는  증가했다. 이후 다소 안정을 되찾았지만 글로벌 금융위기 직후인 2009년 1만 5412명으로  껑충 늘었다. 고용 불안과 빚 부담으로 벼랑 끝에 몰린 이들이 극단적인 선택을 했다. 최근 경제부처들은 불안한 기시감을 느끼고 있다. 고용·소비·수출 등 경제지표의 회복이 더딘 가운데 탄핵정국을 맞이했고 미국의 금리 인상으로 가계빚 폭탄은 째깍째깍 경고음을 내고 있다. 이런 상황에서 경제 순환의 중심에 있는 개개인의 심리적 고통이 커진다면 과거 경제위기 못지않은 비극이 닥칠 수 있다는 우려가  가계의 불안 심리를 달래는 민생대책 마련에 골몰하고 있다. 18일 정부 관계자에 따르면 기획재정부를 중심으로 각 정부부처는 내년 경제정책 방향에 담을 청년 일자리, 실업자 및 저소득층 생계지원 대책을 구체화하고 있는 것으로 알려졌다. 기재부 관계자는 “최근 정부의 정책 목표를 한마디로 압축한다면 ‘자살자가 나와선 절대로 안 된다’는 것”이라면서 “서민 심리가 무너지면 진짜 위기가 시작될 수 있기 때문”이라고  농림수산식품부 장관은 “이를테면 올해 예상보다 많이 걷힌 세금 수입 가운데 일부를 떼내 내년 초에 풀리도록 추경을 하겠다고 선제적으로 선언하면 경제 주체에게 심리적 안정을 줄 수 있을 것”이라면서 “야당의 적극적인 협조가 필수적이겠지만 유일호 경제부총리가 먼저 단호한 모습으로 ‘딱 틀어쥐고 정책을 편다’는 이미지를 심어야 한다”고  보면 경제 위기가 아니더라도 정치적 불확실성이 커지면 가계와 기업의 심리가 동반 냉각되는 현상이 반복됐다. 대통령 선거가 있는 정권교체기에는 그 직전 연도보다 민간소비·설비투자 증가율과 경제성장률이 평균 각각 , 4.0% 포인트, 0.5% 포인트씩 하락했다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “새로 들어설 정권의 정책 방향이 불확실한 상황에서 가계는 현재의 소비를 줄이고 저축을 늘리는 경향이 있다”면서 “기업은 정권 교체기에는 정책의 일관성을 의심하게 되고 투자 심리가 위축될 수 있다”고  심리는 이미 꽁꽁 얼어붙어 있다. 지난달 소비자심리지수는 ( . 금융위기 직후인 2009년 4월(94.2) 이후 7년 7개월 만에 최저치다. 가계 실질소득은 지난해 3분기 이후 5분기 연속 줄었고 서민들은 사치품이나 기호식품이 아닌 쌀, 의류, 신발 등 기본 생필품 소비까지 줄이며 허리띠를 졸라매고  그룹의 주요 계열사 32개 가운데  내년 투자를 올해 수준으로 동결하겠다고 했고,  줄일 계획인 것으로 나타났다. 헌법재판소의 대통령 탄핵심판 결과가 나올 때까지 정치 상황이 불확실한 만큼 연말 인사는 물론 내년 사업계획에 손을 못 댄 기업이 많은 것으로  정부가 중심을 잡아야 한다고 전문가들은 조언한다. ‘코리아 세일 페스타’나 노후 경유차 개별소비세 감면처럼 한시적인 ‘반짝 대책’보다는 궁극적으로 가계의 소득을 높여 소비 여력을 키우고, 규제 개혁을 통해 기업이 투자하기 좋은 환경을 조성하는 일관된 정책을 보여줘야 한다는  지원단장(전 한국은행 부총재보)은 “재정으로 푼 돈이 돌고 돌아 국민소득으로 연결되려면 정부가 예측 가능한 정책을 통해 경제 주체들에게 소비와 투자를 늘려도 된다는 강력한 시그널을 주어야 한다”면서 “정권 교체기에 나타나는 투자 및 소비 위축은 보편적인 패턴이지만 지금은 워낙 상황이 엄중하니 경제 주체의 심리가 과도하게 쪼그라드는 것은 막을 필요가 있다”고  기자  장형우 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 미 연준의 점도표, 연준의 계획이 아냐부실한 근거가 정책 실기 불러이번에는 다를까?   영국 파이낸셜타임스(FT) 칼럼니스트로도 유명한 케네스 로고프 미 하버드대 교수는 지난 2010년에 동료 카르멘 라인하트 교수와 함께 <이번엔 다르다>란 책을 펴냈다. 800년 역사 분석을 통해 부채와 성장 간의 상관도를 따져본 연구였다. 분석 결과는 이렇다. 공공부채비율이 90% 미만일 때는 공공부채와 경제성장 간에 별다른 관계가 없었으나, 공공부채비율이 90%를 넘어설 때는 성장률이 크게 낮아졌다는 것이다. 공공부채비율은 공공부채를 국내총생산(GDP)로 나눈 값이다.  2008년 금융위기 이후 재정지출을 크게 늘리던 미국 등 주요국 정부가 뜨끔해할 만한 주장이었다. 재정확대로 공공부채비율이 하늘 높게 치솟고 있었던 탓이다. 로고프 교수의 책이 던진 메시지는 “재정 확대는 위험하다”였다. 책 제목을 역설적으로 달아놓은 셈이다.   ■ 대학자의 실수와 파장   3년 뒤인 2013년에 로고프·라인하트 교수는 큰 시련을 맞는다. 미 메사추세츠대학(UMASS)의 학자들이 이들의 연구에 심각한 결함을 찾아냈기 때문이다. 800년의 연구 분석 과정에서 일부 데이터를 잘못 다뤄 엉터리 결론이 도출됐다고 소장 학자들은 주장했다. 미 <뉴욕타임스> 온라인에서 공방이 중계되기도 했던 ‘로고프 사태’는 결국 로고프 교수가 잘못을 인정하는 것으로 봉합됐다. 폴 크루그먼 뉴욕 시립대교수는 “로고프는 지금 행복하지 않다”“엑셀이 만들어낸 침체”란 조롱섞인 칼럼을 자신의 블로그와 <뉴욕타임스>에 실었다.     대학자도 실수는 하기 마련이다. 하지만 그 파장은 컸다. 2010년 로고프 연구에 영향을 받아 주요국은 앞다퉈 ‘긴축 재정’으로 돌아섰다. 로고프 제언대로 부채를 줄여 제2의 침체를 피하기 위해서였다. 실제 미국을 포함한 주요국의 기초재정수지는 2008~2010년까지 크게 적자 행보를 보이다 그 이후 점차 적자폭이 줄어든다. 이런 재정 기조는 어떤 결과로 나타났을까.  경제협력개발기구(OECD)는 지난 11월 발표한 경제전망보고서에서 “2010년 이후 상당수 국가가 균형재정을 추구하면서 결과적으로 공공부채비율이 더 상승하고 말았다. 경기 침체기에는 재정을 확대하는 것이 오히려 부채비율을 낮춘다”고 밝혔다. 재정의 건전성을 확보하기 위해 단행한 긴축 재정이 외려 성장률을 떨어뜨려 공공부채비율을 더 높이는 결과를 낳았다는 것이다. 폴 크루그먼 교수는 “2010년 선진국에서 갑자기 긴축 정책으로 급선회를 한 것은 금세기의 큰 잘못”이라고 말했다.  ■ 내년 금리 세번 인상?  3년 전 이야기를 되짚은 건 지난 14일(현지시각) 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 1년 만에 다시 정책금리를  인상 한 뒤 나온 여러 분석들과 전망을 보면서다. 상당수 분석가들은 내년에 미국이 금리를 세차례 더 올릴 것이라고 했다. 이런 전망 속에 자연스레 한-미 금리 간 역전 가능성이나 이에 따른 자본 유출을 우려하는 분석이 뒤따르고, 한국은행의 기준금리 인하는 위험하다라는 목소리로 이어졌다. 일부 언론은 1994년 당시 미 연준이 빠른 속도로 금리를 올린 사례까지 언급했다. 공포심을 한껏 부추긴 것이다.  * 2016년 12월 발표된 점도표 자료 : 미국 연방준비제도(Fed)   이런 전망과 분석의 바탕이 된 근거는 미 연준이 발표한 ‘점도표’에 바탕을 둔다. 점도표는 연준 위원이 각자가 예상하는 특정 시간(1년·2년·3년·장기) 이후의 금리 수준을 적은 것을 보여주는 표다. 미 연준은 시장이 연준의 움직임을 미리 예측하고 준비할 수 있기 위해 여러 장치를 운영하고 있는데 그 중 하나가 점도표다. 여하튼 이번 점도표에선 연준 위원 다수는 2017년 말 적정 금리 수준은 현재(.75%)보다  높은 .50%이다. 좀더 정확히 말하면 17명의 위원 중 가장 많은 6명이 이 금리대를 찍었다. 연준의 금리 세번 인상론은 바로 이 점도표에 따라  세번, 내년에 올릴 것이라는 ‘단순 계산’에 바탕을 둔 셈이다.    이는 매우 순정한 접근이다. 과거 점도표와 실제 연준의 정책금리 결정 간의 상관도를 따져볼 때 그렇다. 가령 연준이 7년간의 제로금리 시대를 마감하고 정책금리를 올렸던 지난 2015년 12월 점도표를 보자. 여기에 따르면, 현재 정책 금리는 .50%이어야 한다(17명 위원 중 7명이 제시한 금리 수준). 한 해 동안 연준이 네번( 올린다고 가정)씩 올려야하지만, 모두가 알고 있듯이 연준은 올해 단 한 차례만 금리를 인상했다. 당시 점도표는 2017년 금리 수준을 무려 현재(.75%)보다  높은 .0%로 예상하고 있다. 한마디로 ‘과거의 점도표’는 연준의 실제 움직임을 예측하는 데에는 별다른 효용이 없었던 셈이다.   * 2015년 12월 발표된 점도표 자료 : 미국 연방준비제도(Fed)   ■ 경계심은 갖자  그렇다면 점도표는 아무런 효용이 없는 것일까? 그렇지 않다. 외려 점도표와 실제 연준의 금리 결정 간 드러난 꾸준한 차이에서 “경제가 연준 위원의 애초 예상보다는 성장 속도가 느렸다”라는 사실을 알 수 있다. 연준 위원이 미국 경제를 지금껏 장밋빛으로 내다봤다가 시간이 흐르면서 점차 기대 수준을 낮춰왔다는 뜻이다. 점도표 변화에서 연준의 시각 변화를 읽을 수 있는 셈이다.   이런 점에서 이번 점도표는 과거와 다른 뚜렷한 특징이 하나 있다. 지난 9월 점도표에선 연준 위원 중 7명이 내년 적정금리 수준으로 .25%로 적었다. 12월 발표된 점도표에서 나온 중간값(.50%)보다 낮다. 요컨대 지난 9월보다는 12월에 연준 위원의 경제 전망이 좀더 긍정적으로 변화한 셈이다. 이는 2008년 금융위기 이후 처음 나타난 현상이다.  금리 추가 인상 가능성이 9월보다 12월에 더 커진 셈이다.  오류로 드러난 로고프·라인하트 교수의 주장은 주요국이 재정 긴축에 나서게 된 빌미가 됐다. 마찬가지로 아주 부분적인 정보만 제공하는 점도표에 과도한 의미를 부여하면 국내 거시경제정책은 물론 개별 경제주체들도 잘못된 선택을 하기 십상이다. 이번에는 다를까? 김경락 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경기불황에한산한 남대문 시장 [연합뉴스 자료사진]3분기 13% 넘어…금융위기로 몸살 앓던 2009년 수준으로 악화(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 100만원이 채 안 되는 돈으로 온 가족이 한 달을 사는 가구가 늘고 있다.    회복 기미가 없는 경기 불황으로 미래에 대한 불확실성이 커지면서 최상위 소득층을 제외한 대부분 계층이 허리띠를 졸라매는  소비는 '쌀쌀'    (세종=연합뉴스) 신준희 기자 = 서울 동대문 의류 매장들이 크게 세일을 하고 있음에도 불구하고 한산한 모습을 보이고 있다.      통계청에 따르면 지난 3분기 전체 가구 중 월평균 지출 100만원 미만 가구(2인 이상 가구 실질지출 기준) 비율은 .    이는 2009년 3분기  기록한 이후 가장 높은 것이다.    2003년 관련 통계가 작성된 이후 10∼12% 사이를 오가던 월지출 100만원 미만 가구 비율은 금융위기 당시 13∼14%까지 치솟은 뒤 다시 8∼11% 수준으로 안정을 찾았다.    하지만 지난해 2분기 이후 다시 상승하기 시작, 올해 1분기 11.96%, 2분기  거쳐 지난 3분기 결국 13%를 넘어섰다.    전체 소비지출 구간별로 가구 분포 추이를 살펴보면 월지출 200만원 미만 가구 비중은 늘어나는 반면 월지출 200만∼400만원 가구 비중은 반대로 줄어드는 추세다.     이는 월지출 200만∼400만원인 가구가 주로 소비를 줄이면서 월지출 200만원 미만 구간으로 내려앉고 있다는 뜻으로 해석될 수 있는 대목이다.    월지출 100만∼200만원 가구의 비중은 금융위기 당시 37∼41%까지 상승했지만 2013년 1분기 31%대까지 떨어진 뒤 최근 다시 36∼38%대로 상승하는 추세다.    반면 금융위기 당시 26∼30%였던 월지출 200만∼300만원 가구 비중은 이후 32% 내외를 유지하다 다시 최근 다시 28%대로 떨어졌다.    월지출 300만∼400만 가구 비중 역시 금융위기 당시 10∼12% 였다가 14∼16%까지 올라간 뒤 최근 다시 11∼12% 내외로 주저앉았다.    월지출 400만원 이상 가구 비중은 매 분기 등락은 있지만 전체적으로 보합세를 보이며 9% 내외를 유지하고 있다.    이 같은 소비 위축을 반영하듯 최근 가계 지출 감소는 식료품 등 필수품을 중심으로 점점 심화하는 모양새다.    지난 3분기 전국의 2인 이상 가구의 식료품·비주류음료 지출은 지난해 같은 기간보다 3.2% 감소하면서 작년 4분기 이후 4개 분기 연속 쪼그라들었다. 2003년 관련 통계가 집계되기 시작한 이후 최장기간 감소세다.    전문가들은 기업 구조조정, 높은 실업률, 가계부채 부담 등으로 미래에 대한 불확실성이 높아지면서 가계들이 소비를 줄이는 것으로 보고 있다.    문제는 4분기 이후 상황이 더 심각하다는 점이다.    3분기에 변수로 반영되지 않은 미국 금리인상, 박근혜 대통령 탄핵안 가결 등에 따른 불안 심리까지 가중되면 소비는 더 위축될 수 있을 것으로 전문가들은 예상하고 있다.    김광석 한양대 겸임교수는 "소비 감소에는 구조적인 요인, 심리적 요인 등이 영향을 미치는 데 지금은 두 가지 요인이 모두 좋지 않은 방향으로 맞물려 있다"며 "금리인상 우려, 정치적 불안 등이 겹쳐지면서 상황은 더 안 좋아질 수 있다"고 말했다.<표> 2009∼2016년 각 3분기 소비지출 계층별 가구 분포(단위 : %)   ※ 자료 : // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요미국 금리인상은 금융시장뿐 아니라 실물경제에도 영향을 미친다. 문제는 앞으로 금리가 더 높아질 미국으로 외국인 투자자금이 썰물처럼 빠져나갈 경우 정부의 외환건전성뿐만 아니라 국내 생산·소비 등 경기도 급속히 위축될 수 있다는 점이다. 특히 비중이 갈수록 높아지는 신흥국들에 경제 한파가 닥칠 경우 수출은 치명상을 입을 수 있다. 이에 따라 정부가 재정 투입을 늘려 경기 위축을 막고, 시중 금리인상으로 타격을 입을 서민·저소득층 지원을 늘려야 한다는 지적이다. 경제정책·금융당국이 가장 우려하는 시나리오는 미 금리인상에 따른 급격한 외국인 자본 유출 현상이다. 금융시장 불안도 문제지만 한국의 대외 건전성이 흔들릴 수 있기 때문이다. 물론 세계 8위의 외환보유고 등을 감안하면 1997년과 같은 외환위기가 올 가능성은 낮지만 가파르게 예고된 미 금리인상 속도를 감안하면 안심하기에는 이르다. 수출도 중·장기적으로 악재가 될 공산이 크다. 미 금리인상은 단기적으로 달러화 강세로 한국 수출기업의 가격 경쟁력이 높아지는 요인이 된다. 그러나 미 금리인상으로 예상되는 신흥국 경기침체에 따른 수출 타격이 더 클 수 있다는 분석이다. 대외경제연구원은 “미 금리인상은 원·달러 환율 변동성이 확대되면서 생산과 수출에 간접적으로 부정적 영향을 줄 수 있다”고 분석했다. 수출과 외환시장 등 눈에 보이는 위기도 문제지만 미 금리인상은 실물경기를 옥죌 것으로 보인다. 시중금리 인상으로 1300조원에 달하는 가계부채에 대한 부담은 커질 수밖에 없고, 가계부채 부담이 커지면 소비 위축은 불 보듯 뻔하다. 소비 위축은 국내 총수요 감소로 이어지며 생산·투자·소비 모두를 위축시켜 경기침체를 가속화할 수 있다. 이 같은 어려움은 대기업·고소득층보다 자영업이나 중·저소득층에 집중될 전망이다. 특히 134만 가구(1분기 기준)로 추정되는 빚에 허덕이는 한계가구는 더욱 어려워질 수밖에 없다. 인하대 경제학과 김진방 교수는 18일 “대출 상환 능력이 취약한 대출자들은 물론 영세 자영업자들은 골목상권이 지금보다 어려워지면서 파산 위기에 직면할 수 있다”면서 “지금부터라도 개별 가계들의 위기 대비가 필요하다”고 말했다. 정부는 미 금리인상 직후 ‘범정부 비상경제대응 태스크포스(TF)’를 만들었다. 11개월 만에 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 지난 16일 회동해 협조 방안도 논의했다. 기재부 관계자는 “미 금리인상은 우리 경제의 변수가 아닌 상수(常數)가 됐다”면서 “내년 경제정책방향에 긴밀하게 반영할 예정”이라고 말했다. 미 트럼프 행정부 출범 이후 환율조작 감시가 현재보다 강화될 것으로 예고되면서 한국 정부의 통화정책 재량권은 더욱 위축될 것으로 예상된다. 결국 미 금리인상 파고를 넘기 위한 정책 대응은 재정으로 귀결될 수밖에 없다. 경제협력개발기구(OECD)와 국제통화기금(IMF)도 한목소리로 한국 경제 성장을 위해서는 재정 확대 필요성을 언급하고 있다. OECD는 최근 한국 경제 보고서에서 내년 한국의 국내총생산(GDP) 구성요소 중 정부 소비 증가율을 올해  내년  줄어든다는 점은 지적하며 “적정 총수요 관리를 위해 보다 확정적인 재정정책이 필요하다”고 밝혔다. 전문가들은 금융시장 요동보다 더 심각한 것은 실물경제의 악영향이라며 정부의 재정을 통한 적극적인 대응을 촉구했다. 서울대 경제학부 안동현 교수는 “미 금리인상 영향으로 수출이 부진해지고 가계부채가 많은 상황에서 소비는 더 위축되면서 경기침체 우려가 커지고 있다”면서 “이를 타개하기 위한 정책 카드는 정부의 확장적 재정지출밖에 남은 게 없다”고  기자  , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 승리자 3인방의 앞으로 숙제는?[헤럴드경제=김성우 기자] ‘팔방미인(八方美人)’은 없었다. 지난 17일 발표된 3차 면세점 대전에서 신규 특허권을 따낸 3개 업체는 꼭 하나의 평가항목에서는 부진한 모습을 보였다. 현행 관세법에서는 특허기간을 5년으로 제한하고 있는 만큼 다음 경쟁에서도 사업권을 지킬 것이라는 보장이 없다. 지난해도 SK네트웍스와 롯데면세점이 특허 사업자 선정과정에서 고배를 마셨다.   서울시내 한 면세점에서 중국인들이 쇼핑을 즐기는 모습. (사진=이상섭 기자/ 면세점업계에 따르면 이번 면세점 사업자 선정에서는 현대면세점이 1000점 만점에 총점  높은 점수를 받았다. 2위 롯데면세점은 , 3위에 오른 신세계디에프는 . 부산 지역 면세점 유치에 성공한 부산면세점이 , 강원도의 알펜시아 면세점이  데 비교했을 때 서울시내 대기업 면세점들은 고득점을 획득했다. 이번 사업자 선정과정에서 1위를 차지한 현대면세점은 사업의 지속가능성(120점 만점) 측면에서 113점으로 사업자에 선정된 3개 업체 가운데 가장 높은 점수를 받았다. 또 재무건전성 및 투자규모의 적정성(180점 만점) 항목에서도  이은 2위에 올랐다. 전체적으로 고른 점수를 받은 가운데 특허 보세구역 관리역량의 법규준수도 측면(80점)에서는  점수를 받았다. 신세계디에프와 호텔롯데는 이 부분에서 80점 만점을  선정된 유통 빅3의 이번 입찰 결과. [자료=관세청 제공]법규 준수는 면세점들의 위법 사항을 평가하는 항목으로 알려져 왔다. 업계에서는 교수ㆍ연구원ㆍ시민단체 활동가 등 민간분야 전문가들이 심사위원으로 활동하는 만큼 주관이 개입될 소지가 존재하는 항목으로 분류되기도  측은 “평가항목 점수에 대해서는 관세청에서 심사하는 항목이라 (점수가 낮은) 이유에 대해서는 확인할 수 없다”며 “(법규준수도가) 정령화가 힘든 항목이라 우리도 가늠할 수 없다”는 입장을  및 투자규모의 적정성 항목에서 총점  점수를 받았다. 또 보세화물 관리역량에서도 고른 점수를 받았다. 하지만 기업이익의 환원정도(80점 만점)에서 53.6점, 경제사회 발전기여도(70점 만점)에서  기록했다. 이에 롯데면세점 측은 향후 2조3000억원 규모의 초대형 투자를 월드타워점에 진행하면서 월드타워점을 ‘더불어 잘 사는’ 면세점으로 만들어간다는  사업의 지속가능성을 평가하는 운영인의 경영능력 측면에서 점수가 낮았다. 최근에 신규면세점을 오픈하면서, 거듭 영업이익 적자를 기록한 것이 낮은 점수를 받은 이유로 평가된다. 사업의 지속가능성(120점 만점) 측면에서 , 재무건전성 및 투자규모의 적정성(180점)에서는  절반에 채 미치지  측은 “3개년 감사 보고서가 제출되어야 하는데 연한이 안되어 (주)신세계 재무제표를 냈다”며 “재무제표가 상대평가다보니 이런 결과가 나온 것 같다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]상당수 금리 높은 2금융권 이용 다중채무 많아 금리인상 직격탄김석영(58·가명)씨는 3년 전 직장에서 퇴직한 뒤 부인과 함께 프랜차이즈 식당을 운영하고 있다. 퇴직금을 중간 정산 받았던 터라 김씨가 퇴직 당시 손에 쥐었던 돈은 1억원 남짓. 김씨는 모자란 창업비용 마련을 위해 집(시세 4억 5000만원)을 담보로 1억원가량을 대출받았다. 창업 초기엔 순수입이 직장 월급보다 두 배가량 많은 날도 있었다. 하지만 요즘은 직원들 월급과 가게 월세 내기도 빠듯하다. 아직 대학생인 자녀 학비와 모자란 생활비는 직장을 다닐 때 개설해 놓은 마이너스대출 통장(금리 연 4.1%)으로 때웠다. 하지만 이미 한도(7000만원)가 차 최근에 저축은행에서 신용대출 1000만원(금리 연 24%)을 추가로 받았다. 김씨는 18일 “보통 연말이 대목인데 올해는 청탁금지법 시행으로 술자리가 줄고, 분위기까지 뒤숭숭해 매출이 작년보다 절반 가까이 줄었다”며 “대출 금리까지 오른다는 소식을 접하니 눈앞이 캄캄하다”고  자영업자들은 1300조원인 우리 가계부채의 최대 ‘뇌관’으로 지목받고 있다. 전체 취업자 5명 중 1명이 자영업자이지만 대부분이 50대 이상 중·고령층이고 소득도 불규칙해서다. 또 주로 금리가 높은 2금융권 대출을 이용한다는 점에서 경기 침체에 따른 소득 감소와 금리 상승 시 부실 위험 요인을 다수 떠안고 있다는 분석이다. 그런데 자영업자대출은 주택담보대출 등 가계대출부터 기업대출까지 중복으로 이용하는 경우가 많아 정부가 정확한 실태조차 파악하기 어렵다. 실제 알려진 위험보다 잠재 부실 가능성이 더 크다는 지적이  올해 6월 말 기준 금융권의 자영업자 대출(개인사업자 대출) 잔액은 350조 3000억원으로 집계됐다. 지난해 말(332조 8000억원)에 비해 17조 5000억원(약 5%)이나  숫자는 2012년 572만명에서 올해 5월 말 563만명으로 다소 줄어드는 추세지만 금융권 자영업자대출은 도리어 늘어난 셈이다. 송재만 하나금융경영연구소 수석연구원은 “베이비붐 세대의 은퇴와 취업난을 겪는 청년층이 자영업으로 유입되고 있고 앞으로 이런 추세는 확대될 전망”이라며 “기업구조조정 여파로 먹거리 확보를 위해 은행들이 자영업자대출을 늘려 온 탓도 있다”고 )이 지난 8월 발표한 ‘한국 국가 보고서’에서 미국은 가구주의 연령이 31~40세일 때 가계부채가 정점을 이루지만, 한국은 가구주 연령이 58세가 된 이후에야 부채가 줄어들기 시작한다고 지적했다. 한국의 중장년층이 상대적으로 부족한 연금 소득을 보충하려고 자영업에 뛰어들기 때문이라는  “중장년 퇴직자들의 자영업 진출은 대출 증가와 더불어 레버리지까지 확대하기 때문에 외부 충격에 대한 상환 여력을 매우 취약하게 만든다”고  기준 금융권 부채 상환에 어려움을 겪는 한계가구 134만 2000가구 가운데  45만 1000가구가 자영업자인 것으로 파악했다. 시장금리가 1% 포인트 오르면 자영업자 3만여곳이 추가로 한계가구에 진입할 것이란  떠안은 빚 규모는 이미 차고 넘친다. 지난해 기준 자영업자의 가처분소득 대비 부채비율은 206%로 1년 전인 2014년(201.3%)보다 늘었다. 반면 같은 기간 정규직(.8%), 비정규직(.1%)의 가처분소득 대비 부채비율은 모두  부채비율은 가계가 1년 동안 벌어들인 돈으로 빚을 상환할 수 있는 비율을 말한다. 이 수치가 200%를 넘었다는 것은 1년 동안 벌어들이는 소득의 두 배 이상 빚을 짊어지고 있다는  2금융권에 쏠려 있는 것도 문제다. 한국금융연구원에 따르면 지난 5월 기준으로 60대 자영업자의 대출 가운데 2금융권 비중은  됐고 50대는  뒤를 이었다. 노형식 금융연구원 연구위원은 “20·50·60대 자영업자의 2금융권 대출 비중은 60%를 웃도는 매우 높은 수준”이라면서 “업황 악화 등 소득 충격이 있으면 청년·고령층 자영업자 부채가 부실화할 위험이 큰 만큼 부채의 질과 총량에 대한 지속적인 모니터링이 필요하다”고 말했다. 정희수 하나금융경영연구소 연구위원은 “사업자대출 등을 포함해 가계 및 기업대출을 중복해서 받은 자영업자 비중은  실제 금융권 전체 자영업자대출 잔액은 520조원(올해 6월 기준)으로 추산된다”면서 “고용창출을 통한 소득 증대와 은퇴자들의 재취업 지원, 전·월세 상한제 등 과도한 주거비 부담 완화와 같은 정책 추진이 필요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}애당초 편의시설ㆍ중학교 용지였던 곳이 ‘호텔’ 용도 부지로 변경‘분양가 212억’ 1300평 부지에 대통령 친척회사만 홀로 입찰ㆍ낙찰SH공사 “단독 낙찰 흔히 있어”…지역주민 “주거 밀접 지역…문제”[헤럴드경제=구민정 기자] 박근혜 대통령 친척 소유의 회사가 서울 서초구의 한 호텔 부지를 단독 낙찰받은 의혹이 제기됐다. 입찰을 진행한 SH공사 측은 “단독으로 낙찰받는 일은 흔한 일”이라고 해명했지만, 당시 분양공고에 포함된 필지 중 호텔용은 해당 부지가 유일했던 것으로  내곡지구 지역 주민, 서초구청, SH공사 등에 따르면 2009년 국토교통부(당시 국토해양부)는 서울 서초구 내곡지구를 ‘서울 내곡 보금자리주택지구’로 지정했다. 이어 2010년 4월께 국토부는 일부 토지를 ‘복합환승센터’와 ‘중학교 용지’로 정한 지구단위 계획을 승인했다. 그런데 돌연 국토부는 2011년 7월 13일 열린 정부 경제정책 조정회의 결과에 따라 관광숙박시설을 확충하는 방향으로 정책을 수정, 내곡지구에 호텔부지를 공급기로 확정했다.  [사진설명=박근혜 대통령 친척 소유의 회사가 서울 서초구의 한 호텔 부지를 단독 낙찰 받은 의혹이 제기됐다. 사진은 당시 해당 토지 분양공고. 61개의 입찰 대상 용지 중 ‘호텔’ 용도의 용지는 해당 부지가 유일하다. 서초구에 위치한 이 용지는 4000㎡(1300평 가량)에 달하는 부지로서 분양가는 212억원이었다.]이에 따라 같은 해 12월께 국토부는 복합환승센터의 일부인 서울 서초구 신원동 271-21 부지를 호텔용지로 변경했다. 당시 국토부는 관할 구청인 서초구청과 별다른 협의없이 지구단위계획 변경을 승인하고 고시했으며, SH공사 측은 2012년 6월 14일 분양공고를 내고 해당 호텔 용도의 부지에 들어올 사업자 모집에  분양공고를 살펴보면 SH공사 측에서 분양을 내준 61개의 입찰 대상 용지 중 호텔 용도의 용지는 내곡지구 내 부지가 유일하다. 대부분의 다른 용지는 근린생활시설, 주차장, 일반상업 용도에 대한 국한됐다. 유일한 호텔 용도의 용지는 4000㎡(1300평 가량)에 달하는 부지로서 분양가는 212억원이었다. SH공사 측으로부터 입수한 자료를 보면 당시 해당 호텔 용도 토지에 대한 입찰 과정에 참여했던 업체는 금보개발이 유일하다. 해당 회사는 소위 금싸라기 땅이라 불리는 서초구에 위치한 호텔 부지에 홀로 응찰해 단독으로 해당 부지에 대해 낙찰받았다. 낙찰 이후 개발사 측은 236억1200만원가량의 매매대금을 지불한 뒤 SH공사와 매매계약 체결을 맺은 것으로 밝혀졌다. 이후 금보개발은 지난 2013년 9월께 해당 토지에 관한 사용권을  대한 사용권을 취득한 금보개발은 박 대통령의 친척인 정원석 씨가 대표이사로 있는 회사로 밝혀졌다. 정 씨는 박 대통령의 이종 종질(이종사촌의 아들)이다. 개발사가 대통령 친척 소유의 회사이기 때문에 금싸라기 호텔 부지 사용권을 단독 낙찰받은 것이 아니냐는 의혹이 나오는 대목이다. 이러한 단독 입찰 의혹에 대해 SH공사 측은 “1개사가 입찰해 낙찰받는 것은 흔히 있는 일”이라는 입장을 밝혔다. 하지만 해당 분양 공고가 나간 당시 서울 강남구와 강동구에 위치한 주차장 용지 두 곳을 제외하면 61개 입찰 대상 중 단독 낙찰을 받은 경우는 없는 것으로 확인됐다. 특히 “이 곳은 주거 밀집 지역인데도 건축허가를 단독으로 받아 호텔을 건설한 것도 문제”라고 지역 주민들은 지적했다. 이에 대한 의견을 듣기 위해 헤럴드경제는 금보개발에 연락을 시도했다. 그러나 이 회사 관계자는 “답신을 주겠다”고 한 뒤 이날까지 다시 연락을 주지 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}글로벌 단기금리 기준 3개월 리보 1% 임박…2009년 이후 처음(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 월가 이코노미스트들은 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 내년에 기준금리인 연방기금금리를 2차례 인상하는 데 그칠 것으로 내다봤다. 인상 시기도 최소 내년 6월 이후가 될 것으로  월가[AP=연합뉴스 자료사진]19일 파이낸셜타임스(FT)가 월가 이코노미스트 31명을 상대로 지난 15∼16일 벌인 설문조사 결과에 따르면, 응답자들은 연준이 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 약속한 경제정책 패키지를 보기 전까지 추가 금리인상에 신중하게 접근할 것이라며 내년 연말 기준금리는 1∼ 이를 것으로 전망했다.    이는 .75%인 현재 금리보다  2차례 인상을 예상한 것이다.    2018년 전망은  2∼4차례 인상으로 나뉘며 다양하게 나왔다.    다음 인상 시기에 대해서는 80% 이상이 내년 6월을 유력하게 점치는 등 최소 6월 이후가 될 것이라는 의견이 대부분이었다.    이는 내년과 2018년 3차례씩 기준금리를 인상해 장기금리를 3%까지 올리겠다는 지난 13∼14일 연방공개시장위원회(FOMC) 당시 연준의 예상과는 시각차가  미 연준 의장[AP=연합뉴스 자료사진]다만, 연준이 FOMC에서 매파(통화긴축 선호)적 입장을 보인 뒤 미 연방기금금리선물시장에 반영된 내년 3차례 인상 가능성은 46%로 상승했다. 2차례 인상에 그치리라 전망해온 시장이 연준의 눈높이를 따라간 것이다.    채권시장에서도 단기물 위주로 금리가 급등하면서 연준의 3차례 인상 전망을 심각하게 반영했다.     미국 국채 2년물 금리는  치솟아 2009년 이후 최고치를 기록했다.    글로벌 단기금리의 기준인 3개월 만기 리보(Libor·런던 은행간 금리)는 2009년 이후 처음  치솟아 1%가 임박했다.    이코노미스트들은 트럼프의 감세와 재정 부양 등 경제정책패키지가 미국 경제성장률에 제한적인 영향을 주는 데 그칠 것으로 =연합뉴스 자료사진]미국 경제성장률은 내년 트럼프 덕에  상승한 2.2%, 내후년  상승한 2.3% 기록할 것이라는 게 이들의 전망이다.    그레고리 다코 옥스퍼드 이코노믹스 이코노미스트는 "세계 경제성장은 내년에 개선되겠지만, 장기 추세를 하회할 것"이라며 "트럼프의 정책과, 이에 대한 기대가 글로벌 경제성장의 중심축이 될 것"이라고 내다봤다.     크리스 러프키 MUFG은행 수석이코노미스트는 "연방기금금리는 안정적인 상태에서 정상수준으로 인상돼야 할 것"이라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료=통계청[이데일리 경계영 기자] 퇴직연금을 도입한 사업장이 열 곳 가운데 세 곳에도 미치지 못하는 것으로 나타났다. 특히 근로자 수가 적은 영세사업장일수록 도입률이 낮았다. 통계청이 19일 발표한 ‘2015년 퇴직연금 통계’를 보면 지난해 기준 퇴직연금 도입 대상인 사업장 전체 111만282개 가운데 퇴직연금을 도입한 사업장은 27.2%(30만1991개)에 그쳤다. 지난 2005년 ‘근로자 퇴직급여 보장법’을 제정해 정부가 퇴직연금 제도를 도입한 지 10년이 지났지만 아직도 걸음마 단계에 있다는 얘기다. 이번 통계는 그간 고용노동부, 금융감독원 등에서 조사하던 것을 통계청이 처음으로 주관해 내놨다. 업종별로는 금융·보험업의 도입률이  가장 높았고 외국계 기업이 포함된 국제·외국기관을 제외하면 숙박·음식점업의 도입률이  가장 낮았다. 사업장 내 높은 비중을 차지하는 제조업(도입률 37.3%) 도·소매업(21.9%) 보건·사회복지서비스업(38.9%) 등도 도입률이 20~30%대 머물렀다. 사업장에 일하는 근로자 수에 따라 도입률도 달라졌다. 종사자가 300명 이상인 사업장의 도입률은  이르렀고 100~299명 사업장(75.6%), 30~99명 사업장(66.7%) 등도 도입률이 높았다. 이에 비해 5명 미만인 사업장의 도입률은 . 근로자 기준으로 봤을 때 퇴직연금 가입률은 47.2%(53만5400명)으로 절반도 안 됐다. 가입 대상인데도 퇴직연금에서 가입하지 못한 비율은 여성(비가입률 56.9%)이 남성(50.0%)보다 더 높았다. 연령별로는 20대 미만과 60대 이상의 가입률이 각각 27.6%,  기록해 다른 연령대에 비해 상대적으로 퇴직연금 사각지대에 놓여있는 것으로 조사됐다. 유형별로 보면 확정기여(DC)형을 도입한 사업장이  가장 많았고 확정급여(DB)형(31.9%), 기업형 퇴직연금제도(IRP·8.4%), 병행형(5.1%) 등이 그 뒤를 이었다. DC형은 사업장이 매년 근로자 임금 12분의 1에 해당하는 금액 이상을 근로자 계정에 넣어주고 근로자가 적립금을 운용할 방법을 결정하는 반면 DB형은 근로자의 퇴직금 수준에 맞춰 사업장이 책임지게 운용한다. 다만 적립금액이나 가입자 수 면에서 DB형 비중이 각각 74.4%,  더 많았다. DB형은 이직률이 낮고 임금상승률이 높은 대·중견기업 근로자에게 유리하기 때문이라고 통계청은 분석했다. 퇴직연금을 중도에 인출한 가입자는 지난해 3만1399건으로 집계됐다. 이 가운데 주택을 구입하려는 목적이 50.3%(1만5808건)로 절반을 넘었고 장기요양(26.5%), 대학등록금 혼·장례비(10.5%) 등이 그 다음으로 많았다. 퇴직연금을 탈 때 지난해 일시금을 선택한 수급자는 20만2261명에 달했다. 반면 매달 연금으로 타가는 수급자는 3035명으로 일시금 수급자의  불과했다. 자료=통계청경계영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 '2015년 기준 퇴직연금통계'【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 근로자의 은퇴 후 노후생활 준비를 위해 마련된 퇴직연금의 도입률이 사업장 규모에 따라 격차가 확연한 것으로 나타났다. 19일 통계청이 발표한  '2015년 기준 퇴직연금통계'에 따르면 지난해 말 기준 300인 이상 사업장의 도입률은  달했으나, 5인 미만 사업장의 경우  그쳤다. 퇴직연금은 사용주가 근로자 퇴직 시 지급할 퇴직금을 금융사에 적립하고, 근로자는 퇴직 시 연금이나 일시금을 수령하는 '근로자퇴직급여보장법'에 따라 지난 2005년 시작됐다. 사업체 종사자규모가 클수록 도입률도 높았고, 작을수록 도입률도 떨어졌다. 5~9인은 28.6%, 10~29인은 47.6%, 30~99인은 66.7%, 100~299인은 75.6% 등으로 조사됐다. 산업별로는 금융 및 보험업의 도입률이  가장 높았다. 숙박 및 음식점업과 국제 및 외국기관의 도입률은 각각 6.6%,  저조했다. 남녀 격차도 뚜렷했다. 퇴직급여 가입자는 남자가 62.7%(335만5000명), 여자가 37.3%(199만9000명)로 조사돼, 남자가 약 . 한편 전체 퇴직급여제도 도입률은 27.2% 수준에 머물고 있는 것으로 나타났다. 도입 대상 사업장은 111만개지만 이 중 30만2000개만 실제로 퇴직연금을 도입했다. 지난해 12월 기준 퇴직연금사업자(금융사)에 적립된 퇴직연금 총액은 125조7000억원으로 집계됐다.   뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】신정원 기자 = 내년 주택 시장은 경기 침체 속에 대내외 불확실성이 산재해 위축이 불가피할 전망이다. 특히 가계 부채와 금리 인상 가능성, 주택 공급 과잉, 정부 규제 강화, 정국 혼란 등 악재가 켜켜이 쌓여있어 어두운 터널을 지나야 할 수도 있다.  전문가들은 주택 구매 여력과 심리가 위축돼 주택 매매 가격이 약보합 또는 하락할 가능성이 크다고 본다. 전세가격은 안정화할 것으로 에상하지만 개발·교통 호재나 이주 수요가 많은 곳을 중심으로 국지적으로 상승하고 일부 지역에선 역전세난이 발생할 것으로 예측한다. 19일 부동산업계와 금융권 등에 따르면 내년 주택시장 전망은 그리 밝지 않다. 청약시장 규제를 강화한 11·3 부동산 대책으로 분양시장뿐 아니라 주택시장 전반이 차츰 안정을 찾아가지만 8·25 가계부채 대책 후속 조치 등 다양한 금융 규제 정책까지 동시다발적으로 진행해 시장이 급속히 얼어붙을 가능성도 제기되고 있다. 당장 내년 1월부터 집단대출 잔금 대출에 여신심사 가이드라인이 적용된다. 소득 증빙자료 강화, 비거치·분할상환, 금리상승 가능성을 반영한 상환능력 평가 등이 골자다. 정부는 일반주택에 대해 올해 2월 수도권, 5월 지방으로 확대해 시행했지만 집단대출은 제외했다.  올해는 강남 재건축 단지를 시작으로 주택시장이 호황을 맞았다. 하지만 11·3 대책 이후 관망세로 돌아서면서 매수 심리가 크게 위축됐다. 서울은 3주 연속 아파트값이 하락했다. 특히 강남3구가 재건축 단지를 중심으로 6주 연속 떨어져 하락세를 주도하고 있다. 전세가격도 상승 폭이 둔화하며 안정화하는 모양새다. 여기에 지난 8일 정책 모기지 개편안이 나왔고 9일부터 총부채원리금상환비율(DSR)이 적용돼 대출받기가 까다로워졌다. 내년 잔금 대출 규제까지 강화하면 주택 구입 여력은 크게 줄어든다. 이는 거래 축소와 집값 하락으로 이어질 가능성이 크다. 대출 상환 능력이 없는 수요자는 분양을 아예 받지 않거나 중도 포기할 수 있다는 관측도 나온다. 주택담보 인정 비율(LTV)과 총부채 상환 비율(DTI) 등 규제 완화도 내년 7월 종료한다. 정부는 2014년 8월 50~70%로 적용하던 LTV는 70%로, 50~60%인 DTI는 60%로 1년간 한시적으로 규제를 푼 뒤 지난해와 올해 한 차례씩 연장했다. 그간 주택시장을 떠받쳐 온 초저금리 기조가 흔들릴 가능성도 커졌다. 미국은 이달 1년 만에 기준금리를 인상한 데 이어 내년 세 차례 추가 인상 가능성까지 예고했다. 한국은행은 같은 날 기준금리를 동결했지만 자본유출을 방어하기 위해 향후 인상이 불가피하리라는 것이 중론이다. 금리가 인상되면 부동산 시장은 직격탄을 맞는다. 1300조원에 달하는 가계부채 중 절반은 주택담보대출(주담대), 이 중 변동금리 비중이 60%에 이른다. 금리가 오르면 주택수요가 줄어 거래가 위축되고 집값이 떨어져 시장이 가라앉는다. 더 나아가 빚을 갚지 못하는 가구가 늘면 가계와 금융권 부실로 이어져 한국 경제가 위태로워지는 악순환이 초래된다. 이런 가운데 시중은행 변동금리부 주담대 기준이 되는 코픽스 금리는 석 달 연속 상승세를 보이고 있다. 이번달 시중은행 주담대 변동금리는 전월에 비해 1%포인트 안팎 상승했다. 그만큼 대출 이자 부담이 커지고 있다. 일각에선 내년 1분기 안에 연 4%를 돌파할 것이란 전망도 나오고 있다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "미국 금리 인상이 곧바로 국내 금리 인상으로 이어지지 않더라도 서서히 오를 가능성이 있고 금리 저점이 깨지면서 부동산 심리는 영향을 크게 받을 수밖에 없다"며 "금리 인상이 현실화할 경우 가계부채는 물론 주택시장과 수익형부동산 시장에도 악영향을 미칠 것"이라고 분석했다. 여기에 주택 공급 과잉도 부정적인 요인으로 작용한다. 부동산114에 따르면 내년부터 2년간 78만여 가구에 달하는 입주 물량이 쏟아진다. 내년 37만여 가구, 2018년 41만여 가구다. 내년만도 역대 최대치인 1999년 36만9541가구를 넘어선다. 입주 물량이 적었던 2012년 17만9031가구와 비교하면 배가 넘는다. 주택이 과잉 공급하면 집값은 자연스럽게 하락할 가능성이 있다. 다만 수도권보다 지방을 중심으로 하락세가 두드러질 것으로 예상된다. 집값이 하락하면 전셋값도 떨어지고 지역에 따라 역전세난이 발생할 수 있다. 정국 혼란도 부정적인 요인이다. 박근혜 대통령 탄핵소추안이 국회에서 가결한 뒤 불확실성이 일정 부분 해소됐다는 시각도 있지만 헌법재판소 심판 결과와 이에 따른 조기 대선 여부 등이 여전히 불확실성으로 남았다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "내년은 저성장 기조 속에 주택 공급 과잉과 금리 인상 가능성 등이 혼재해  거래량이 줄고 집값과 전셋값은 약보합할 가능성이 있다"고 전망했다. 김덕례 주택산업연구원 연구위원은 "그간 국내 주택시장은 저금리 유동자금이 떠받치고 있던 측면이 있는데 금리가 오르면 그런 것이 제한적일 수밖에 없다"며 "당장 금리가 급격히 오르진 않겠지만 장기적으로는 금융 부담이 커져 가처분 소득이 줄고 주택시장 역시 부정적인 영향을 받을 것"이라고 예상했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정진우 기자] 관세청이 해외여행 성수기를 맞아 휴대품 면세범위(1인당 600달러) 초과 물품에 대한 집중단속을  26일부터 내년 1월6일까지 여행자 휴대품 검사 비율을 지금보다 30% 높이고, 유럽과 홍콩 등 해외 주요 쇼핑지역에서 출발하는 항공편에 대한 집중 검사를 실시한다고 19일 밝혔다. 관세청은 면세점 고액 구매자와 해외 신용카드 고액 구매자에 대해서도 입국 시 정밀검사를 실시해 과세 조치할  고가물품을 대리 반입하는 행위에 대해서도 단속할 예정이다. 대리 반입하다 적발될 경우 물품 압수 뿐만 아니라 법적 처벌도 받을 수  집중 단속과 더불어 공항 철도, 인천공항에서 홍보 동영상을 상영하고, 안내 리플릿을 배포하는 등 휴대품 자진신고 문화 정착을 위한 홍보 활동을  소지한 경우 '여행자 휴대품 신고서'에 성실하게 기재해 세금 감면 혜택(15만원 한도에서 관세의 30% 경감)을 받을 수  않다가 적발되면 납부할 세액의 40% 또는 60% 가산세가 부과된다. 2년 내 미신고 가산세를 2회 낼 경우엔 3회째부터 납부세액의 60%를 추가 가산세로  "이번 자진신고 홍보와 휴대품 검사강화 조치가 자진신고에 대한 여행자의 관심을 높일 수 있는 좋은 계기가 될 것"이라며 "성실한 세관신고 문화를 만들어 나갈 수 있도록 여행자들의 적극적인 동참을 바란다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정진우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박선미 기자]국내 주식시장이 뚜렷한 방향성 없이 횡보하는 흐름을 이어가고  전 거래일 대비 .19%) 하락한  마감했다. 거래량은 2억4690만주(이하 잠정치), 거래대금은 2조9325억6800만원으로  각각 788억원, 40억원어치 순매수 한 반면 기관은 786억원 순매도했다. 연기금을 제외한 보험, 투신, 은행권도 모두 주식을  흐름 속에서도 시가총액 1위 종목 삼성전자는 사상 최고가를 경신하며 주목 받았다. 이날 삼성전자는 전 거래일 대비 2000원(0.11%) 오른 179만5000원에 거래를 마감한 가운데 장중 181만9000원까지 오르며 사상 최고가를 기록했다. 현대차(1.79%), 삼성물산(1.19%) 등도 (-2.69%), 한국전력(-0.87%), NAVER(-0.74%), 현대모비스(-0.19%), POSCO(-2.64%), 신한지주(-0.53%) 등 대부분의 시가총액 상위 종목들이 하락하며 대형주의 약세 모습을  연구원은 "대형주 대비 상대적으로 중소형주 강세가 나타날 수 있는 시점"이라며 "당분간은 달러 강세, 유가하락 등으로 최근 상승세를 나타냈던 대형주 보다는 중소형주의 상대적 우위가 나타날 가능성이 높다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기재위, 22일 전체회의 열고 관세청 등 업무보고시민단체 "신규면세점 선정 백지화" 촉구 왼쪽부터 삼성동 현대백화점 무역센터점(현대백화점면세점), 송파구 롯데월드타워(롯데면세점), 서초구 센트럴파크(신세계디에프)[아시아경제 지연진 기자]관세청이 정치권의 반발에도 서울시내 신규면세점 사업자 선정을 강행하면서 거센 후폭풍이 밀려오고 있다. 19일 국회에 따르면 기획재정위원회는 오는 22일 오전 10시 전체회의를 열고 기획재정부와 한국은행, 관세청에 대한 경제현안 보고를 받는다. 관세청이 지난 17일 서울 신규면세점 특허심사를 통해 현대백화점면세점과 롯데면세점, 신세계디에프 등 3곳을 선정한 것과 관련 여야 의원들의 집중 질타가 이어질 전망이다. 기재위 관계자는 "특허심사 전날까지 발표 연기를 요구했지만 받아들여지지 않았다"면서 "특혜 의혹이 해소되지 않은 상황에서 신규사업자 발표를 강행한 만큼 여야를 막론하고 질타가 쏟아질 것"이라고 말했다. 앞서 더불어민주당은 3차 신규사업자 발표 직후 성명을 통해 "면세점 사업자와 관련한 뇌물죄 의혹은 박근혜 대통령의 탄핵소추안에 적시되어 있는 탄핵사유 중 하나로, 박영수 특검도 롯데 신동빈 회장 등 재벌총수 3인을 출국금지하는 등 뇌물죄 의혹을 정조준한 상황"이라며 "복마전 속에서도 깨알같이 이권을 챙기고 있는 재벌기업도 박근혜 정권의 말로처럼 국민의 심판을 받게 될 것"이라고 밝히기도 했다. 기재위는 지난 15일 면세점 특혜 의혹과 관련, 감사원에 관세청에 대한 감사를 청구하는 감사요구안을 통과시켰다. 특허심사에 참여한 대기업들이 박근혜 대통령의 비선실세 최순실씨 주도로 만들어진 미르ㆍK스포츠재단에 기부금을 출연한 댓가로 추가 특허를 발급하는 것이 아니냐는 의혹에 대한 감사가 필요하다는  이와 관련 롯데와 SK 등 해당 기업들은 물론 기획재정부와 관세청까지 압수수색을 진행한바 있다.한편, 경제정의실천시민연합(경실련)은 이날 3차 신규사업자 선정의 백지화를 요구하며 "의혹투성이인 신규 시내면세점 추가를 무리하게 진행할 것이 아니라 의혹에 대해서 철저한 수사와 올바른 제도로 개선을 추진해야 한다"고 강조했다 경실련은 "추가 사업자 필요성에 대한 타당성 검증을 재실시 이후에 추진해야 잃었던 신뢰를 회복하는 길"이라며 "잘못된 제도개선을 위해서 가격경쟁방식(경매방식)도입의 내용을 담은 입법 청원을 진행할 예정"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안재용 기자] [금감원, 금융꿀팁 200선 '연금저축 절세 노하우 - 중도해지시점']/자료=금융감독원금융감독원은 연금저축상품에 가입해 세제혜택을 받은 후 중도해지하면 16.5% 세율의 기타소득세가 부가돼 부담이 큰 만큼 신중하게 결정할 필요가 있다고 19일 밝혔다. 특히 2013년 3월 이전에 가입한 상품의 경우 5년 이내에 해지하면 세제혜택을 받은 납입금액에 대해  해지가산세가 부과돼 손실이 크다고  '금융꿀팁 200선 - 연금저축 절세 노하우'를 통해 이같이 설명했다. 예를들어 2012년 연금저축에 가입해 2015년까지 매년 400만원(전체 1600만원)을 납입하고 해지하는 경우 기타소득세 280만5000원과 해지가산세 35만2000원을 납부하고 1384만3000원만 손에 쥘 수 있게  중도해지시 세금부담이 큰 만큼 일시적으로 납입이 어려워진 경우 해지보다는 납입중지 또는 납입유예제도를 활용하는 것이 바람직하다고  자유납이므로 납입을 중단했다 경제상황이 좋아지면 언제든 납입을 재개할 수 있으며 연금저축보험은 2014년 4월 이후 체결했다면 1회단 최대 12개월, 최대 3회까지 납입유예가 가능하다. 만약 납입유예치 않고 보험료를 2회 이상 납입하지 않으면 실효되고 2년 내 계약을 부활시키지 않으면 해지만  중도인출제도를 활용하는 것도 한 방법이라고 설명했다. 대부분의 금융회사는 대출이자율이 비교적 낮은 연금저축 담보대출을 운영하고 있다. /자료=금융감독원세법상 부득이한 사유에 해당될 경우에는 연금저축을 해지하지 않고도 납입금액의 일부를 중도인출하거나 전액 인출할 수 있다. 이 경우 중도인출은 연금수령으로 간주, 인출액에 대해 .5%의 연금소득세가  받지 않은 납입금액에 대해서는 세금없이 중도인출이 가능하다. 연금저축은 연간 최대 1800만원까지 납입이 가능하다 세제혜택은 400만원까지만 해당하므로 추가납입분에 대해서는 세금부과 없이 중도인출이  2개 이상의 금융회사에 연금저출상품을 가입한 경우, 연금저축 해지 신청시 다른 금융회사의 연금납입확인서를 제출, 이중과세되지 않도록 주의해야한다고  금융회사가 연금납입내역을 전산조회해 알아서 처리하는 전산업무시스템을 구축할 예정이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']안재용 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>상황이 이렇다 보니 달걀 낳을 닭이 모자라서 달걀값이 계속 오르고 있습니다. 시장 상황이 어떤지 한 번 알아보겠습니다. 저희 취재 기자가 대형마트에 나가 , (네, 이마트에 나와 있습니다.) 가 보니까 달걀값이 얼마나 올라 있습니까?<기자>지난 한 주 동안 5%~10% 가파르게  대형 마트는 저녁 장보기가 대부분  가격이 얼마나 올랐는지 한 번 직접  한 판에, 오늘은 다 팔리고 없는데요, 7천  6천 700원 정도였으니까 10%가량 오른  오름세가 다음 주에도 계속될 수 있다는  가격을 이미 올렸고, 롯데마트가 내일부터 가격을 10%  판씩 판매 수량을 제한하고 있고요, 소비자들은 가격이 좀 더 오르기 전에 미리 달걀을 사려는 발길을 계속 이어가고 있다고 마트 측은 전했습니다.<앵커>정부가, 정말 처음 듣는 이야기입니다만, 달걀을 외국에서 수입하기로 했다는 방침이 들려오던데요?<기자> 차질이 앞으로 상당 기간 계속될 것으로  악영향을  해외에서 항공기로 달걀을 들여오기로  짧아서 배로 들여올 수는 없기  미국, 캐나다, 뉴질랜드가 될  항공운송비를 지원해서 최대한 빨리 공급될 수 있도록 하겠다, 이렇게 밝혔습니다.(현장진행 : 편찬형, 영상편집 : 위원양)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [19일 유창근 대표 기자간담회 "가장 믿을만한 2M 선택, 내년 영업 훨씬 좋아질 것"]12일 서울 종로구 현대상선에서 열린 '2M 얼라이언스 협정 체결' 기자간담회에서 유창근 현대상선 대표가 질문에 답변하고 있다. 현대상선은 세계최대 글로벌 해운동맹 2M에 정식 가입하지 못하고 일감을 교환하거나 매입하는 느슨한 형태의 협력관계로 출발하게 됐다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >'반쪽 얼라이언스(해운동맹) 가입 논란'을 겪고 있는 현대상선의 최고 경영진이 19일 긴급 기자간담회를 열어 "2M과 협력한다는 사실과 화주 신뢰 회복이 중요하며 얼라이언스라는 이름은 중요치 않다"는 입장을  11일 세계 최대 해운동맹인 2M과 '전략적 협력' 체결을 발표하면서 △협약 내용의 배타성 △FMC(미국 해사위원회) 등록이 가능한 구속력 등 2가지 조건을 충족해 "명백히 2M 얼라이언스에 해당한다"고 밝혔던 것과 달라진 입장이다. 현대상선의 이같은 입장 변화는 최근 머스크 측에서 얼라이언스라는 표현을 쓰지 말아달라고 현대상선에 요청해온 것과 무관하지  사장은 이날 서울 연지동 본사에서 가진 간담회에서  "2M(머스크, MSC)이 처음 결성됐을 때 머스크와 MSC도 얼라이언스라는 표현을 쓰지 않았다"며 "얼라이언스는 사실 생존을 위해서 작은 선사들끼리 합종연횡을 하는 한 방식인데 머스크나 MSC는 이미 큰 회사"라고 설명을 이어갔다. 유 대표는 "이들간 계약서를 보면 얼라이언스라는 표현이 없고 VSA(Vessel Sharing Agreement·선복공유)라는 표현이 있다"며 "2M과 같이 협력중인 '비즈니스 파트너'라는 점이 중요하지 얼라이언스냐 아니냐를 화주들은 개의하지 않는다"고  재무부문 총괄인 김충현 현대상선 부사장은 "머스크와 MSC가 맺고 있는 얼라이언스는 '2M VSA 네트워크'이고 10년짜리인데, 저희는 3년이니 계약의 형태가 다르다"고  협상을 주도했던 이상식 현대상선 상무는 "2M은 얼라이언스라는 표현에 신경도 안썼다"며 "VSA는 아니니 그 표현을(VSA라는 표현을) 안쓰면 좋겠다고 했다"고 말했다. 이 상무는 "2M과 협력 전에는 부산항-유럽행을 주 1회 띄웠다면 2M과 협력후 주 5회 띄우고 항만을 공유하고 비용을 절감하게 된다"며 "지금 현대상선이 가입해 있는 G6와 비교해 비용이 절감되고 좋아지는데 얼라이언스라는 이름때문이지 실제로는 마이너스 되는 부분은 없다"고 해명했다.'지난 7월 2M과 MOU에서 달라진 내용이 있느냐'는 질문에 대해 김충현 부사장은 "2M과 현대상선은 협력하며, 그 내용은 법적으로 구속력이 있다라는 것만 당시 MOU에 넣었다"고 답했다. 지난 7월 현대상선은 2M과 MOU를 체결하면서 채권단이 제시한 경영정상화의 조건을 만족한다고 판단돼 한진해운과 같은 법정관리행을 피할 수  부사장은 "가장 믿을만한 얼라이언스에 들어가는 것이 중요하고, 내년 영업은 올해보다 훨씬 좋아질 것으로 본다"고  이후 세계 화주들이 한국 선사를 기피하는 것과 관련, 유 대표는 "어려웠을 때도 도움 주고 받은 사람들은 빠른 시일내 저희를 도와줄 것"이라면서도 "아직까지 의심의 눈초리로 보는 화주들이 있고, 미주 화주는 시스템적으로 신용평가를 바탕으로 평가하므로 현대상선의 신용도가 낮아 상당히 고전할 것으로도 보인다"고  시기와 관련, 김 부사장은 "올초 채권단, 삼일회계법인과 회사 상황을 평가했을 때는 2018년에 흑자 전환할 것으로 예상했으나, 이후 한진 사태와 세계 선사들의 얼라이언스 재편 움직임이 있어서 지금 상황에서 흑자 전환 시기를 단정할 수 없다"고  역시 "올해는 운임이 최저점이었는데 내년 1분기부터 급격하지 않지만 점진적 향상을 기대한다"고 전망했다. 유 대표는 "과거 한진해운에 충실했던 화주들이 많이 저희에게 지원을 시작하고 있고 세계적인 포워딩업체 중 한 곳은 내년에 올해보다 물량을 2배 수준으로 늘리겠다고 약속하기도 했다"며 "향후 3년에서 5년 사이에 지금보다 두배로 영업력을 늘릴 수 있을 것"이라고  향후 글로벌 톱 10 선사에 진입하려면 총 생산능력 80만TEU(1TEU는 6m 길이 컨테이너 1개)는 앞으로 확보해야할 것이라고 분석한 바 있다. 이날 유 대표는 "영업력을 서서히 회복하면서 시장점유율을 늘린다면 2020년 80만TEU, 100만TEU 달성이 가능할 것"이라고 주장했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']황시영 기자 apple1@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>불황이 깊어지면서 소비 심리가 꽁꽁 얼어 붙었습니다. 지갑을 열지 않고 허리띠를 졸라매는 가구가 늘어나고 있는데요, 그 실태를 김경진 기자가 보도합니다. <리포트> 저녁 찬거리를 사려고 장을 나온 주부를 따라가 봤습니다. 가장 먼저 들른 정육 코너, 소고기를 집어 들었다가 가격을 보고, 다시 내려놓습니다. <녹취> 김영숙(주부) : "이거 가지고는 안 되잖아요. 여럿이 먹으려면  한 세 배는 먹어야 하는데. 너무 비싸요. 진짜, 못 먹어요. 진짜 망설이게 되네요." 결국 국거리 대신, <녹취> "라면, 라면. 라면이 어디 있나?" 라면을 집어 듭니다. 밑반찬 재료는,  할인을 많이 해야 손이 갑니다.<녹취> 두부 판매 직원 : "이거 두 개 사시면 여기서 천 원이 또 할인돼요. 고객님. (2,640원이라고요? 주세요. 이건 싸네.)" <녹취> "행사하는 거에요? 행사하는 거니까 이거 하고요. 이거 조금 하고 주세요." 다음은 과일 코너, 한 개에 2천 원꼴인 사과가 탐스러워 보이지만, 선뜻 손이 가진 않습니다. <녹취> "사과는 맛있게는 생겼는데 너무 비싸네. 안 되겠네 못 사겠네." 채소 역시  살 엄두를 못 냅니다. <녹취> "깻잎도 그렇고 이것도 너무 비싸네." 고민 끝에 고른 찬거리는  두부와 계란 등 다섯 가지,  하지만 이마저도  합치니 3만 원이 넘습니다. <인터뷰> 김영숙(주부) : "절약해서 사는데도 지갑 열기 무서워요.  일주일에 고기를 두 번 먹었다고 하면 한 번 정도로 줄였어요." 실제로 지난 3분기 식료품 지출은  1년 전보다 3.2% 감소했습니다. 이렇게  허리띠를 졸라매면서, 생활비로 한 달에 100만 원도 안 쓰는 가구의 비중은  7년 만에 최고치를 기록했습니다. <인터뷰> 홍명희(상인) : "나라가 어수선하니까 (장사가) 더 안 되죠. 입에 풀칠만 하는 그런 실정에 와 있어요." <인터뷰> 김순자(상인) : "최순실 씨인가 그 분 때문에 십몇 년째 장사를 하고 있는데 처음이에요. 이렇게 장사가 안되는 거는." 소비 부진의 한파는  중산층과 저소득층의 겨울을 더 꽁꽁 얼어붙게 만들고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[2015년 인구주택총조사]전세가 상승·저금리 기조 반영(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 전셋값 상승세와 저금리 기조가 지속되면서 처음으로 월세가구 비율이 전세가구를 앞질렀다. 또 서울이 다른 지역에 비해 전월세 비율은 가장 높은 반면 자가비율은 가장 낮은 것으로  발표한 2015 인구주택총조사 표본 집계 결과에 따르면 자기 집을 가지고 있는 가구의 비중은 2010년보다 (p) 증가한  가장 높았다. 월세가  증가한  그 뒤를 이었다. 반면 전세는    전세가구를 앞지른 것은 통계청이 가구 점유형태를 전·월세로 나누어 조사하기 시작한 1975년 이후로 처음이다. 2010년과 비교했을 때에도 모든 연령층에서 전세 비율은 감소하고 월세 비율은  수도권에서 더 크게 나타났다. 수도권 전세가구 비중은  2010년보다  감소했다. 같은 기간 비수도권 전세가구 비중은   감소했다. 월세가구 증가세도 수도권에서 더 컸다. 수도권 월세가구 비중은 25%로  증가했고 비수도권 비중은    '남의 집 살이' 비중은 서울에서 가장 크게 나타났다. 서울 지역 주거형태에서 전세가 차지하는 비중은 26.2%, 월세 비중은  전국에서 가장 높았다. 반면 서울의 자가 비중은  꼴찌를 기록했다. 주거형태에서 자가 비중이 가장 높은 지역은 전남으로  이르렀다. 전남의 경우 월세가구 비중도  전국에서 가장  이하 가구의 대표적 주거형태로 자리잡았다. 20~29세의 경우  증가한 60.1%, 20대 미만은  증가한 . 반면 전세가격이 상승하면서 30~40대는 자기 집을 구입하는 경우가 많아졌다. 30대의 자기집 비율은  상승한 39.2%, 40대는  상승한 .1인가구 주거 형태 중에서는 월세가 221만3000가구로 전체의  차지해 가장 많았다. 이는 2010년보다 57만7000가구 증가한 것으로 전체 1인가구 증가분인 106만1000가구의  이른다. 1인가구 중 자기 집에 사는 경우는 175만가구로 33.6%, 전세는 83만1000가구로 .이재원 통계청 인구총조사과장은 "공급자 측면에서 봤을 때에는 이자율이 낮기 때문에 세를 주는 사람들이 월세를 선호하는 경향이 반영됐다"며 "수요자 측면에서는 전세가가 많이 오르면서 인상분을 충당하지 못하는 경우 월세로 전환하는 경우가 많아졌다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통계청 ‘2015 표본 집계 결과’'전셋값 폭등으로 월세가구 비율이 가파르게 상승하고 있는 것으로 나타났다. 지난해 월세가구 비율은 관련 통계 작성 이래 처음으로 전세가구 비율을 넘어섰다. 반면 전세가구 비율은 10%대 중반으로 떨어졌다. 월세가구 증가는 1인가구가 늘어나는 현상과도 맞물려 있다. 고학력 여성 등을 중심으로 결혼을 기피하거나 미루는 경향이 짙어지면서 1인가구 수는 5년 새 100만가구 이상 늘어났다. ◆5가구 중 1가구는 월세… 전세는 15%대로 급락19일 통계청이 발표한 ‘2015년 인구주택총조사 표본 집계 결과-인구·가구·주택 기본 특성항목’을 보면 지난해 전체 가구(1911만가구) 가운데 자기 집 거주가 1085만가구(56.8%)로 가장 많았다. 월세가구가  뒤를 이었고 전세(15.5%), 무상(4%), 사글세(0.8%)  5년 전 조사 당시와 비교하면  증가하며, 1995년 이후 꾸준한 상승곡선을 그리고 있다. 반면 전세 비중은 2010년   급락했다. 월세가구 비율이 전세가구 비율을 추월한 것은 1975년 조사가 시작된 이후 이번이 처음이다. 같은 기간 자기 집 거주 비중도   월세 비중이 상승한 것은 전셋값이 오르면서 집을 사거나 월세로 전환하는 가구가 늘었기 때문으로 풀이된다. 통계청 관계자는 “이자율이 낮아서 세를 주려는 사람들은 월세를 주려는 경향이 있고, 수요자 측면에서는 전셋값이 많이 올라서 월세로 전환하는 경우가 늘어난 것으로 보인다”고 말했다.◆결혼 기피 현상 심화… 원룸 사는 1인가구 급증결혼을 기피하거나 미루는 추세가 이어지면서 전체 인구에서 미혼인구가 크게 늘었다. 미혼인구 비율은 모든 연령대에서 증가했으며, 특히 30대의 경우 5년 전보다  증가한  기록했다. 교육 정도별로는 대학원 졸업 이상 고학력 여성의 미혼 비율이  가장  1인가구 수가 크게 증가했다. 지난해 1인가구는 520만3000가구로 5년 전보다 106만1000가구 늘었다. 1인가구 중 미혼인구가 228만6000명(43.9%)으로 가장 많았으며 사별(27.9%), 이혼(16.2%), 배우자 있음(11.9%) .5%는 월세를 살고 있었으며 자기 집(33.6%), 전세(16%) 순이었다. 거처 종류는 단독주택(52.2%), 아파트(28.4%), 다세대주택(9.0%) 순으로 많았다. 1인가구 증가로 사용방 수가 1개인 가구 비율도   올라갔다.한편, 종교가 있는 인구는 2155만4000명으로 전체 인구의  차지했다. 종교별로 보면 개신교 인구가 967만6000명(19.7%)으로 가장 많고 불교 761만9000명(15.5%), 천주교 389만명(7.9%) 순이었다. 개신교 인구는 10년 전 불교(22.8%)에 이어 2위(18.2%)였다가 1위로  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 아파트단지와 호텔공사장 불과 10ｍ 거리…중학교는 200ｍ밖에- 주민들, “교통혼잡 및 안전사고 우려 크고 교육환경 저해돼” 서초구청 고소- 서초구청, “하급기관 입장에서 허가내줄 수밖에 없는 입장”[헤럴드경제=구민정 기자] 서울 서초구 내곡동 1700가구 아파트단지 바로 옆에 호텔이 들어서 지역주민들이 반발하고 있다. 주변엔 중학교도 있어 주민 불편과 교육환경이 심각하게 훼손될 우려가 크다는 지적이 나온다. 일부 주민들은 결국 구청을 상대로 고소장을 제출했다. 19일 서초구청 등에 따르면 금보개발은 서울 서초구 내곡지구 서초포레스타6단지와 10m 떨어진 부지에 호텔을 짓고 있다. 신원동 271-21번지 일대 4000㎡ 규모로 지하3층~지상5층짜리 193실 규모다. 한라가 지난 5월 시공사로 선정됐다. 아파트 단지 주민들은 생활환경 저하를 우려하면 크게 반발하고 있다. 해당 부지에 호텔이 건축되면 호텔 이용객 승용차와 관광버스가 편도 1차선 도로에 주정차하는 등 교통혼잡이 예상되고, 안전사고 우려도 크다는 게 이유다. 230여ｍ 거리엔 중학교도 설립돼 교육환경이 악화될 것을 우려한다. 원래 이 부지는 이명박 정부 때 보금자리지구로 지정되면서 ‘복합환승센터’가 조성되기로 예정돼 있었다. 하지만 정부는 2011년 사업계획을 조정하면서 환승센터를 절반으로 줄이고, 이 땅의 용도를 호텔로 바꿨다. 국토부 관계자는 “당시 중국 관광객 유치 방안의 하나로 숙박시설을 확충하기 위한 방안을 찾고 있었다”며 “준주거용지 내 입지가 가능한 관광진흥법에 의한 관광숙박시설로 짓기로 하고 해당 부지를 호텔 부지로 변경했다”고 설명했다. ‘복합환승센터’가 들어설 땅이었던 곳에 호텔이 건설 중이다. 주민들은 호텔 건설로 인해 교육환경이 저해되고 단지 일대 교통이 혼잡해진다며 관할 구처인 서초구청에 대해 고소장을 제출했다. 사진은 해당 호텔 건설현장. 도로 하나 너머 아파트 단지가 조성돼있다. 박현구 기자/(현 서울주택도시공사)가 맡았다. 당시 국토부는 관할 구청인 서초구청과 아무런 협의 과정을 거치지 않았다. 금보개발은 2012년 7월 해당 부지 분양공고에 무슨 일인지 ‘나홀로’ 입찰해 낙찰자로 선정됐다. 이후 2014년 11월 서초구청에 사업계획승인을 신청했고, 2015년 3월 조건부 사업계획승인을 받았다. 호텔 건설 계획이 승인되자 인근 아파트 단지 주민들은 격렬하게 반발했다. 주민들의 적극적인 민원으로 같은 해 7월 서초구는 건축위원회를 열었다.  건축위원회는 지역 호텔 건립이 문제가 있다는 판단을 내렸다. 결국 ‘건축허가제한’을 결정하고, 건축법 제 11조에 근거해 ‘건축허가 불가’ 처분을 내렸다. 금보개발 측은 행정심판을 청구했다. 새로 지을 호텔이 주변 주거, 교육환경에 해를 끼치지 않는 비즈니스호텔이라는 점을 강조했다. 건축허가 거부가 앞서 구청이 승인한 사업계획과 배치된다는 점도 내세웠다. 결국 서울시행정심판위원회는 “관광진흥법상 사업계획 승인을 이미 받았고, 건축허가가 나지 않으면 재산상의 피해가 더 크다”며 “서초구청이 차후 호텔 측에 건축허가 불가 처분을 내린 것은 부당하다”는 판결을 내렸다. 주거밀집지역인 곳에 대통령의 친척이 대표로 있는 회사에서 건축허가를 단독으로 받아 호텔을 건설중에 있다. 해당 사진에서 1번이 현재 호텔이 건설중인 부지이며, 부지 오른 쪽으로 아파트 단지가 조성돼있고 2번은 중학교 건립예정 부지. 호텔과 중학교 및 주거지역 사이에 거리가 가깝게는 50ｍ가 채 되지 않는다. [캡쳐=구글 어스]서초구청은 결국 호텔 측에 건축허가를 내줄 수밖에 없었다. 결국 호텔은 아파트단지 정문앞 왕복2차선 차도 하나를 두고 건축되고 있다. 호텔이 올라가고 있는 곳으로부터 200ｍ 밖엔 신설 중학교가 지어질 예정이다. 호텔 건립으로 인한 주민들의 생활환경 저해를 우려하는 목소리는 계속 커지고 있다. 기존 학교보건법은 절대정화구역으로 학교 앞 50ｍ 내에는 모든 숙박시설을 금지하고, 상대정화구역으로서 학교 경계선으로부터 200m 이내를 설정해 학교환경위생정화위원회 심의를 통과해야 숙박시설을 지을 수 있도록 했다. 하지만 이 지역 신설 중학교 부지는 호텔로부터 불과 230ｍ 남짓 거리에 위치해있어 실정법에 따라 불법은 아니지만 교육환경 악화는 불가피하다는 지적이 나온다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일반농지 용도전환 완화일반농지 줄여 쌀생산 10% 감축 유도농림축산식품부가 농지 개발을 촉진하기 위해 일반 농지를 공장 등 타 용도로 보다 쉽게 전용할 수 있게끔 규제를 푸는 안을 검토하고 나섰다. 개발을 촉진해 경기를 활성화하고 농지를 줄여 쌀 공급 과잉을 해소하기  고위 관계자는 "현재 일반 농지(농업진흥지역 밖의 농지)를 다른 용도로 전용할 경우 각 광역시도별로 20㏊(20만㎡) 이상은 농식품부와 별도 협의해야 전용할 수 있다"며 "하지만 앞으로 지자체가 보다 자율적으로 농지를 공장 등으로 전용할 수 있게끔 이 같은 기준(20㏊)을 상향 조정하는 안을 검토하고 있다"고 밝혔다. 20㏊는 약 6만평으로 한 해 100t의 쌀을 생산할 수 있는 규모다. 만일 이 이상의 농지 전용 권한이 지자체로 이관될 경우 앞으로 개발에 목마른 지자체가 중대형 건설물 및 공장용지로 농지를 활용하는 일이 잦아질 것으로  나선 근본적 이유는 쌀 과잉 공급을 막기 위해서다. 통계청에 따르면 올해 쌀 생산량은 약 419만7000t으로 지난해에 비해 13만t이 줄었다. 하지만 여전히 적정량보다는 약 20만t이 많은 상태다. 상황이 이러다 보니 정부의 쌀 재고 관리비용만 한 해 5500억원에 달하고 내년도 변동직불금 지급 규모는 사상 최대치인 1조4900억원에 달할 것으로 예상된다. '쌀 공급 과잉→쌀 가격 폭락→관리비용 급증'이라는 악순환이 벌어지고 있는 것이다. 문제는 농지가 예상만큼 줄지 않고 있다는 것이다. 현재 전국의 농지는 지난해 말 기준 167만9000ha인 데 비해 지난해 타 용도로 전용된 면적은  1만2203ha에 불과하다. 이마저도 전용면적으로 보면 2010년(1만8732ha)보다 줄어든 수치다. 경기가 침체되면서 개발 수요가 줄어들고, 각종 직불금 등으로 일정 수입이 보전되면서 농지 전용률이 감소하고 있다는  "규제를 풀어 농지를 보다 쉽게 다른 용도로 전환할 수 있게 하는 방식으로 쌀 공급 과잉을 해소할 예정"이라며 "농촌지역 경기 활성화에도 일정 부분 기여할 것으로 보인다"고 밝혔다. 이외에도 농식품부는 농지 내 건축물을 지을 때 적용하는 허가면적을 높여주는 안 또한 검토하고 있다. 농식품부는 지난달 시행령을 개정해 농지 내 종교시설 야영장 등에 대해 허가면적을 '1000㎡ 초과'에서 '3000㎡ 초과'로 늘린 바 있다. 농림축산식품부가 지방자치단체가 일반 농지를 공장 등으로 전용할 경우 농식품부와의 협의 대상에 속하는 농지(20ha 이상) 기준을 상향 조정하려는 이유는 일반 농지를 줄이기 위해서다. 쌀의 경우 약 20%가 일반 농지에서 생산되는데 이를 줄여야만 5~10%가량에 해당되는 쌀 과잉 생산분을 감소시킬 수 있기 때문이다. 당초 기획재정부는 일반 농지보다 농업진흥지역 해제에 보다 초점을 맞췄다. 농지는 크게 보아 농업진흥지역과 일반 농지(농업진흥지역 외) 두 가지 지역으로 나뉜다. 농업진흥지역은 농사 외에 개발행위가 거의 원천적으로 차단된 지역인 반면 일반 농지는 타 용도(공장 등)로 전환이 가능하고 야영장이나 운동시설도 일정 면적 이하면 지을 수 있다. 현재 전체 논 농지의 79%(71만3000ha)가 농업진흥지역이고, 21%(19만5000ha)가 일반 농지에  해제해 일반 농지로 풀어야만 개발행위가 조금이라도 허용된 농지에서 개발이 이뤄지면서 쌀 재배면적을 줄일 수 있다는 입장이었다. 하지만 농촌경제연구원에 따르면 2007~2008년 농업진흥지역에서 해제된 지역의 64%가량이 여전히 농사를 짓고 있었다. 농식품부 관계자는 "그나마 타 용도로 전환된 경우도 경기도 등 개발 수요가 있는 곳뿐이었다"고 밝혔다.[나현준 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}송언석 기획재정부 2차관이 19일 세종시 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 질의에 답하고 있다. (기획재정부 제공) /뉴스1공공기관 성과연봉제 차질없이 시행(세종=뉴스1) 이훈철 기자,윤다정 기자 = 정부가 내년 예산 계획을 세우면서 전망했던 국가채무비율을 당초 예상치보다 낮은 40% 이내 수준으로 관리가 가능할 것으로 자신했다. 하지만 내년 추가경정예산편성(추경)에 대해서는 재차 난색을 표했다. 내년 경제상황이 어려울 것으로 예상되지만 아직 추경을 논하기는 이르다는  2차관은 19일 기자간담회를 통해 "그동안 적자국채로 걱정을 많이 했는데 이번 정부 마무리까지 국가채무비율을 국내총생산(GDP) 대비 40% 미만으로 관리할 수 있을 것으로 보인다"고  30%대 후반을 유지해왔으나 내년 예산이 400조원을 넘어서면서 국가채무비율도 처음으로 40%를 넘어설 것으로 전망됐다. 정부는 앞서 예산안 발표 당시 내년 국가채무비율을  예상했다. 이는 올해 본예산 전망치인  높은  국세수입이 예상 목표치를 훌쩍 초과하면서 이를 통해 적자부채 규모를 줄일 수 있다는 것이 정부의 계산이다. 10월 현재 국세수입은 전년대비 23조2000억원이  "국가채무비율을 40% 미만으로 운용하도록 최선을 다하겠다는 것이 재정당국의 입장"이라고  추경 실시로 인한 재정변화 가능성에 대해 송 차관은 "지금 추경을 얘기하는 것은 전혀 적절하지 않다"며 "부총리도 밝혔지만 내년 1분기 경제지표 등 상황을 봐서 추후에 면밀히 검토하겠다는 것이 정부의 입장"이라고 선을  대해서는 일부 우려를 나타내면서도 차질없이 시행해 나갈 것이라고  "지난 6월까지 모든 공공기관이 성과연봉제를 확대 도입했지만 일부 노사합의 없이 이사회 의결만으로 도입한 기관이 있어 문제가 되고 있다"며 "일부 기관에서 가처분신청이나 소송을 제기한 경우가 있어 걱정이 된다"고  "그럼에도 정부 입장에서는 당초 계획대로 내년 1월부터 성과연봉제를 차질없이 시행해 나갈 것"이라며 "공공기관 업무실적 평가해서 임금을 차등지급하는 등 공공부문 개혁을 차질없이 추진해 나갈 것"이라고 @