20160405// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2010년 이후 입사자 중 모집…직급과 호봉은 유지    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 작년 말부터 경영정상화 방안을 추진중인 아시아나항공이 2010년 이후 입사한 일반직 여직원 가운데 객실승무원 지원자를 모집하는 것으로 5일 확인됐다.    일반직에는 사무직·영업직·공항직이 모두 포함된다. 아시아나항공이 일반직을 승무원직으로 전환 배치하는 것은 이번이 처음이다.     아시아나항공은 앞서 경영정상화 방안을 발표하면서 "조직 슬림화에 따른 인위적 인력 감축은 없다"며 "인력을 재배치해 고용안정을 유지하겠다"고 밝혔다.    아시아나는 예약 발권 및 국내 공항서비스의 아웃소싱을 추진한다.     아시아나는 공항직 등 일반직 여직원 가운데 승무원으로 보직전환 희망자를 이달 25일까지 모집하고 있다.    이후 면접과 건강검진, 체력테스트 등 통상적인 승무원 채용절차를 거쳐 6월 말 최종 전환자를 발표할 계획이다.    일반직에서 승무원으로 전환하더라도 이전과 동일한 직급과 호봉을 유지한다.     기존 승무원들은 "여객기 한 대당 탑승하는 승무원 수를 줄여 업무 부담이 가중된데다 일반직의 승무원 보직전환으로 기수문화까지 꼬이게 한다"며 떨떠름한 반응이다.    아시아나항공은 중국·일본 등 중단거리 노선 A321 여객기 승무원을 7명에서 6명으로 감축한 데 이어 3월 1일부터 전노선, 전기종 승무원을 1∼2명씩 줄였다.    아시아나 직원들의 익명 게시판에는 "기수가 왕인 캐빈(승무원) 문화에서 버틸 사람이 있으면 신청하겠죠", "캐빈은 일반 사무직과 달라서 밑바닥부터 배우고 시작해야 하는데 걱정이네요" 등 우려의 글이 달렸다.    반면 "좋은 아이디어 같은데 참 말 많네. 하고 싶은 사람은 해서 좋고, 전보 대상자는 자리가 생겨서 좋은 것 아니냐"며 찬성하는 글도 게시됐다.    아시아나항공은 이에 대해 "일반직과 승무원직의 활발한 교류가 이뤄지는 점에서 긍정적"이라고 밝혔다.    아시아나는 올해 하반기 신입 승무원 채용 여부에 대해서는 미정이라고 답했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 변호사배지경찰, 업체대표 기소의견 송치·중앙지검 배당…변호사업계 반발"업체측 "직거래 유도·법률자문해 적법"    (서울=연합뉴스) 방현덕 설승은 기자 = 부동산 중개업에 뛰어든 변호사에 대해 검찰이 처음으로 수사에 착수했다. 연 2조원대 부동산 중개 시장을 놓고 변호사와 공인중개사의 전면전이 시작됐다.     서울중앙지검은 5일 공인중개사법 위반 혐의로 고발당해 경찰이 송치한 공승배(45·사법연수원 28기) 트러스트부동산 대표의 사건을 형사7부(정순신 부장검사)에 배당했다고 밝혔다.     앞서 고발장을 접수한 강남경찰서는 검토 끝에 '기소' 의견으로 사건을 검찰에 송치했다. 검찰은 사건기록을 검토한 뒤 고발인과 공 변호사 등을 차례로 불러 공 변호사 부동산 업체의 위법성 여부를 조사할 예정이다.      인수합병(M&A;) 시장에서 이름을 날린 공 변호사는 올해 1월 변호사 4명으로 트러스트부동산을 설립했다. 변호사가 차린 첫 번째 부동산 중개업체였다. 전통적인 법률시장이 포화하자 그간 거들떠보지않던 부동산 시장에 눈을 돌렸다.    이들은 부동산 중개도 법률행위인 만큼 변호사에게 업무상 강점이 있다고 주장했다. 또 수수료도 일반 공인중개사보다 훨씬 저렴한 최대 99만원을 받겠다고 선언했다. 자연스레 부동산 소비자의 관심이 집중됐다.    그러자 공인중개사협회 측이 거세게 반발했다. 협회 측은 "공인중개사법에 따라 부동산 중개업무는 공인중개사 고유의 영역"이라며 공 변호사 등이 시장에 불법으로 들어와 골목상권을 침해한다며 들고 일어섰다.     지난 3월엔 "공 변호사가 공인중개사가 아님에도 '트러스트부동산'이란 명칭을 써 공인중개사 또는 유사명칭을 사용했다"며 강남경찰서에 그를 고발했다. 국토교통부 역시 '위법'으로 유권해석을 내렸고 관할 강남구청도 별도로 고발장을 제출했다.     경찰은 고발장을 검토한 끝에 공 변호사의 혐의가 인정된다고 결론 내렸다. '개업공인중개사가 아닌 자는 공인중개사 사무소, 부동산 중개와 유사한 명칭을 사용할 수 없다'고 규정한 공인중개사법 제18조 제2항을 위반했다고 봤다.    경찰은 "공인중개사 아닌 사람이 '부동산 거래' 등의 명칭을 쓰면 1년 이하 징역 또는 1천만원 이상 벌금"이라며 "트러스트부동산이라는 명칭을 일반인이 (공인중개사 부동산으로) 오인할 소지가 있어 위법하다"고 판단했다.     이에 대해 트러스트부동산은 "우리는 직거래를 유도하고 부동산 중개수수료 대신 정액의 법률 자문료를 받는다"며 "법적 문제가 없다"라고 밝혔다. 공인중개사협회 측은 "트러스트의 부동산 광고 문구도 불법"이라며 추가 고발을 검토 중이다.     변호사 업계는 트러스트부동산이 위법하다는 경찰 판단에 극렬하게 반발하는 분위기다. 변호사 2만명 시대에 접어들며 일각에서는 부동산 중개업이 변호사의 새로운 먹거리 분야가 될 수 있다고 여겼기 때문이다.     실제로 대한변호사협회 법제연구원은 2월 "법리 검토 결과 변호사가 공인중개사 업무를 하는 것은 문제가 없으며 트러스트의 부동산 중개업 진출은 공인중개사법 위반이 아니다"라고 주장했다. 국토부와 상충하는 해석이다.     하창우 대한변협 회장은 "공 변호사가 기소의견으로 검찰에 송치된 경위를 파악 중"이라며 "변호사의 공인중개사 업무가 가능하다고 해석한 변협 법제연구원 보고서를 검찰에 제출하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]세수 늘었지만…추경편성 등 확장적 재정 운용으로 적자폭 증가정부, 강력한 재정개혁 예고…"지방·교육재정 관리도 강화"    (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 지난해 나라살림 적자 폭이 2009년 이후 6년 만에 가장 커진 것은 부진한 경기를 떠받치기 위해 추가경정예산을 편성하는 등 재정을 확장적으로 운영한 결과다.    '세수 펑크'에서 4년 만에 벗어나고 공무원연금 개혁으로 충당부채(미래에 지출될 연금 예상액) 증가율이 크게 낮아졌는데도 살림살이는 더 어려워졌다.     상황이 이렇게 되자 정부는 재정 건전성의 고삐를 바싹 죄기로 했다.     특히 내년에 각 부처가 재량지출을 10% 줄여 일자리 창출 사업에 투자하도록 요구하자 정부가 사실상 '허리띠 졸라매기'에 나선 것이라는 평가도 나온다.      ◇ 관리재정수지 6년 만에 최대 적자     5일 정부가 발표한 '2015회계연도 국가결산'에 따르면 지난해 관리재정수지는 38조원 적자를 봤다. 적자 규모가 1년 새 8조5천억원 늘었다.      관리재정수지는 통합재정수지(총수입-총지출)에서 미래 세대를 위해 쌓아둬야 하는 국민연금·고용보험 등 사회보장성기금의 흑자를 뺀 것으로, 정부 살림살이를 파악할 수 있는 대표적 지표다.     지난해 관리재정수지 적자 폭은 글로벌 금융위기 여파가 있었던 2009년(43조2천억원) 이후 6년 만에 가장 크다.     재정 적자는 2010년 13조원으로 줄었다가 2012년 17조5천억원, 2013년 21조1천억원, 2014년 29조5천억원 등 5년 연속 증가했다.     재정 적자를 나라경제 규모(국내총생산·GDP)에 견줘보면 - 차지한다.     보통 재정적자 비율이 GDP 대비 ±0.5% 이내이면 균형 재정 수준으로 본다.    작년에는 통합재정수지도 2009년 이후 6년 만에 처음 적자를 냈다.     2014년 8조5천억원이던 적자 규모가 2천억원 '마이너스'로 돌아섰다. [연합뉴스TV제공]    재정 적자가 쌓여 부족한 재원을 국채 발행 등으로 메우면서 국가채무도 증가세를 이어가고 있다.    지난해 국가채무는 590조5천억원으로 1년 전보다 57조3천억원 늘었다.     2014년까진 세금이 잘 걷히지 않는 게 재정 적자 증가의 큰 이유였다.     그러나 작년엔 세수가 예상보다 2조2천억원 늘었는데도 11조6천억원 규모의 추가경정예산을 편성하면서 재정 적자 규모가 오히려 커졌다.     ◇ 강력한 재정개혁 예고한 정부     정부는 우리나라의 재정건전성이 아직까지는 양호한 수준이라고 평가하고 있다.     경제협력개발기구(OECD) 가입국 가운데 한국의 일반정부 부채(2014년 기준)는 27개국 중 5번째로 낮아 비교적 양호한 것이 사실이다.     에스토니아(10%), 룩셈부르크(23%), 뉴질랜드(31%) 등 한국보다 인구와 경제 규모가 작은 나라를 제외하면 멕시코(36%) 정도만 GDP 대비 국가채무 비율이 더 낮다.       OECD 통계 기준으로 2014년 한국의 GDP 대비 국가채무는 , OECD 평균치는  달했다.      그러면서도 정부는 강력한 재정개혁을 예고하고 있다.     고령화로 복지지출 규모가 지속적으로 늘어나면 국가채무 역시 급격히 증가할 수밖에 없기 때문이다.     현재 복지 예산 규모는 전체 예산의 3분의 1 수준인 120조원 규모다.      기초연금 등 의무지출(법에 지급 의무가 있는 지출)은 한번 늘어나면 되돌리기가 어렵고 시간이 갈수록 불어난다는 속성이 있다.    올해 예산을 짜면서 각 부처가 집행하는 보조사업을 정조준한 정부는 내년에는 아예 부처 재량지출(정부 의지에 따라 조정할 수 있는 예산)을 10% 줄이라는 지침을 내렸다.     올해 전체 예산에서 인건비, 기본경비 등 줄일 수 없는 비용을 제외한 재량지출은 168조원 규모다. 부처들이 10조원 이상의 '다이어트'를 해야하는 셈이다.     정부는 지출 구조조정과 함께 사회보험 개혁, 지방·교육재정 관리 강화도 예고한 상태다.    전문가들도 정부 재정을 효율화할 필요가 있다고 강조한다.     백웅기 상명대 교수는 "유사·중복사업 등 비효율적으로 재정이 집행돼 줄줄 새나가는 부분이 여전히 많다"며 "경기가 어려운 상황에서 세수를 추가로 확보하는 것은 어렵기 때문에 지금은 재정의 효율화가 가장 중요한 시점"이라고 말했다.     백 교수는 "인구 고령화가 진행되면서 줄이기 어려운 의무지출 규모가 계속해서 늘어나면 재량지출이 제한될 수밖에 없다"며 "정부가 전략적 재원 배분을 고민해야 한다"고 말했다. <표1> 관리재정수지 추이      <표2> 통합재정수지 추이    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷뱅킹등 늘면서 수요감소막대한 운영비·보안사고등 부담은행들 해마다 운영대수 줄여혁신의 아이콘이었던 은행 현금입출금기(ATMㆍCD)가 50여년만에 애물단지로 전락했다. 조만간 ‘현금없는 사회’가 될 것이란 전망이 나오면서 비대면거래에 밀린 ATM기 등 자동화기기는 역사의 뒤안길로 사라질 위기에 처했다. 수년 째 적자에 범죄의 온상으로 전락하면서 은행들도 매년 자동화기기 운영대수를 줄이고  사업보고서를 통해 신한ㆍKB국민ㆍ우리ㆍKEB하나ㆍIBK기업 등 국내 5대 은행의 ATMㆍCD기 운영현황을 분석한 결과 총 2만 9611대로, 전년대비 1378대(4.4%) 감소한 것으로 나타났다. 자동화기기는 지점 내 있거나 외부에 설치돼 있는데 지난해 통폐합된 지점이 늘어나면서 자동화기기 수도 크게  은행의 ATMㆍCD기 운영현황을 분석한 결과 총 2만 9611대로, 전년대비 1378대(4.4%) 감소한 것으로 )보다 감소폭도 더 커졌다. 자동화기기는 지점 내 있거나 외부에 설치돼 있는데 지난해 통폐합된 지점이 늘어나면서 자동화기기 수도 크게  줄어든 은행은 신한(598대)이었고 이어 ▷ KEB하나(248대)▷우리(202대)▷KB국민(186대)▷IBK기업(94대) 순이었다. CD기는 출금만 가능하고 ATM은 현금 입출금이 모두 가능한  줄이는 가장 큰 이유는 수익이 나지 않기 때문이다. ATM (점포 밖) 한 대당 임대료와 유지ㆍ보수로 연간 2000만원 가까이 드는 반면, 수수료 수익은 1000만원대 초반인 ATM이 적지 않다. 통상 한 대를 운영하는데 연간 160만원 가량의 손실이 발생하는 것으로  2011년 금융감독당국의 주도로 은행들의 ATM 수수료를 일제히 줄인 영향이 크다. 한 시중은행 관계자 “자동화기기로 벌어들이는 수수료 수입으로는 운영비도 대기 힘든데다, 인력을 조정하는 것보다 기계를 줄이는 게 훨씬 손쉬운 측면이 있다”면서 “이 때문에 점포 밖에 설치되는 ATM도 빠르게 줄어드는 추세”라고 말했다. ATM기에서 카드 복제기가 발견되는 등 보안사고가 발생하고 있는 것도 은행들의 부담을 가중시키고 있다. 특히, 우리나라의 ATM기 숫자는 인구 10만명당 282대로, OECD 34개국 중 미국(173대) 일본(128대) 등을 앞서며 가장 많은  거스를 수 없다. 카드사용이 늘고 모바일ㆍ인터넷뱅킹 등 비대면 방식의 자금거래가 활발해지면서 자동화기기의 사용 비중도 감소세다. 한국은행에 따르면 지난해 입출금 및 자금이체 거래시 비대면거래 비중은  차지했다. 특히 인터넷뱅킹(39.4%)은 2009년 12월 이후 처음으로 CDㆍATM(37.7%) 비중을 앞질렀다. 현금사용이 줄면서 한국은행은 2020년 중장기 결제업무 추진전략 중 하나로 ‘현금 없는 사회’ 도입을 준비하고 있다. ‘동전’이나 ‘지폐’를 현물거래가 아닌 계좌나 모바일 거래 등으로 대체하겠다는 것이다. 상황이 이렇지만 은행들은 자동화기기 자체를 없애긴 부담스럽다는 입장이다. 기기활용능력이 떨어지는 중장년층이나 사회소외계층들은 여전히 ATM사용률이 높고 지점과 ATM의 접근성이 고객들의 주거래은행 선택에 상당한 영향을 미치고 있기 때문이다. 갑자기 줄일 경우 창구의 업무가 늘어나는 것도 부담요인 중  높이고, 비용은 줄이는 대안을 마련할 필요가 있다는 지적이 나오는 이유다. 김우진 금융연구원 선임연구위원은 “점포 외부에 설치된 자동화코너를 은행들이 각자 운영하는 대신 공동 운영하면 비용은 대폭 줄고, 고객들도 타행 공동망 이용수수료를 내지 않아도 돼 모두에 이익이 될 것”이라고 말했다. 브랜드 제휴를 통한 밴사의 ATM 도입시 비용이 30%가량 절감되는 것으로  /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'부동산 등기에 공신력' 부여 연구…이르면 연말께 마무리    (서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 대법원이 부동산 등기에 공신력을 부여하는 방안에 관한 연구에 착수했다. 향후 검토 결과에 따라 1960년에 도입된 부동산 등기제도에 56년만에 대대적인 변화가 예상된다.    공신력이란 겉으로 드러난 권리관계가 실제 권리관계와 다르더라도, 드러난 사실을 믿고 거래한 사람에게 거래의 법률효과를 그대로 인정해 주는 민법상 원리다.    우리 법은 동산 거래에서만 공신력을 인정하고, 부동산 거래에서는 공신력을 인정하지 않는다.    이 때문에 부동산 등기만 믿고 거래를 했다가는 실제 권리자가 나타날 경우 거래 자체가 무효가 되는 낭패를 보기 쉬웠다.    하지만 부동산 등기에 공신력이 인정되면 상황은 완전히 바뀐다. 부동산 등기부 내용을 믿고 거래한 사람은 기재 내용이 진실이 아니더라도 무조건 보호를 받는다. 부동산의 실제 소유자가 누군지는 상관없이 등기부에 적힌 소유자와 부동산을 거래하면 된다는 의미다.    대법원 산하 법원행정처는 최근 '등기의 공신력 부여 기반을 마련하기 위한 방안'을 주제로 연구용역을 발주했다고 5일 밝혔다.     현행 부동산 등기제도의 실상을 파악해 공신력을 부여하는데 문제가 없는지를 검토하는 연구다. 연말께 구체적인 결과가 나올 전망이다.     법원이 등기에 공신력을 부여하는 방안을 검토하는 것은 부동산 등기제도가 도입된 후 56년이 지나면서 많은 변화가 있기 때문이다.     도입 초기에 비해 부실 등기 위험이 크게 줄었고, 부동산 거래 건수는 급증한 상황에서 공신력 문제를 다시 검토해보자는 취지다.    대법원에 따르면 2001년 이후 부동산 및 선박 등기 건수는 해마다 1천만 건을 웃도는 수준을 유지하고 있다.     최근의 경우 2012년 1천55만5천130건, 2013년 1천70만4천278건, 2014년 1천127만6천386건으로 계속 증가했다. 이는 1997년 735만2천569건에 비해 300만여건 이상 증가한 수치다.    부동산 등기의 공신력 부여는 법원과 국토교통부가 함께 도입을 추진중인 '부동산거래 통합지원시스템'과 함께 부동산 거래 안전 확보에도 시너지 효과를 낼 수 있다고 법조계는 보고 있다.    법원은 등기에 공신력을 부여하기 위해 다각적인 법제도 개선도 추진할 계획이다.    우선 잘못된 내용이 등기부에 오르지 않도록 등기관의 기입 오류를 방지할 방안을 연구한다. 사건이 복잡한 정도에 따라 분류하는 지능형 업무처리 시스템을 도입해 복잡한 사건은 등기관이 충분히 심사하도록 지원하는 방안을 검토한다.    등기 실무를 담당하는 법무사 등 일정 자격을 갖춘 대리인의 업무에도 상당한 변화가 예상된다. 혹시라도 존재할 수 있는 부실등기로 인해 실제 권리자에게 피해가 발생한 경우 보상하는 방안도 마련해야 한다.    법원행정처 관계자는 "등기에 공신력을 부여하는 것은 우리 등기제도의 획기적인 발전을 모색하는 방안"이라며 "철저한 연구와 검토를 거쳐 개선을 추진하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 지난해 공무원연금과 군인연금 지출 예상액을 포함해 계산한 국가 부채 규모는 1285조원에 달하는 것으로 나타났다. 5일 기획재정부가 공개한 2015회계연도 국가결산 결과에 따르면 지난해 발생주의 방식으로 계산한 국가부채는 1284조8000억원으로 전년(1212조7000억원)보다 72조1000억원 증가했다. 이는 기존 현금주의 방식으로 계산한 중앙정부 채무(556조5000억원)보다 약 728조원이나 많은 수치다. 발생주의는 채권, 채무, 수입, 지출 등이 실제 발생하는 시점에 거래로 인식하는 방법으로 주로 기업 회계에 활용된다. 정부는 국가회계법 개정에 따라 지난 2011회계연도부터 발생주의에 의한 국가결산 결과를 발표하고 있다. 발생주의 방식으로 계산했을 때 국가부채가 급증하는 가장 큰 요인은 군인연금과 공무원연금 지출 예상액인 충당부채를 반영했기 때문이다. 지난해 연금충당부채는 659조9000억원으로 전체 부채의  달했다. 공무원연금충당부채가 531조8000억원으로 전년 대비 8조원 늘었고, 군인연금충당부채는 128조1000억원으로 8조3000억원 증가했다. 공무원연금충당부채의 경우 2011년 289조9000억원, 2012년 351조4000억원, 2013년 484조4000억원, 2014년 523조8000억원 등으로 급격하게 증가하다가 지난해 공무원연금개혁의 영향으로 증가세가 둔화됐다. 기재부 관계자는 "공무원연금충당부채는 연금개혁의 성과로 충당부채가 52조5000억원 감소하는 효과가 발생해 예년과 달리 소폭 증가에 그쳤다"고 설명했다. 하지만 군인연금충당부채는 2011년 52조2000억원, 2012년 85조5000억원, 2013년 111조9000억원, 2014년 119조8000억원, 2015년 128조1000억원 등으로 여전히 가파른 증가세를 보이고 있다. 이와 함께 단기 차입금 등 유동부채가 13조7000억원, 국고채 등 장기차입부채가 39조1000억원이나 늘면서 전체 국가부채 규모는 72조1000억원 증가했다. 기재부는 "지난해 부채가 늘어난 것은 대부분 재정적자 보전 등을 위한 국채 발행 잔액 증가(55조2000억원)에 기인한다"고 설명했다. 한편 지난해 발생주의 방식으로 집계한 국가 자산 규모는 1856조2000억원으로 전년(1759조3000억원) 대비 96조9000억원 증가했다.  또 자산에서 부채를 뺀 순자산은 571조4000억원으로 전년(546조6000억원) 대비 24조8000억원 늘었다.  ★ 세상에 이런일이 -  "죽은 아들 아이폰 잠금해제 해주세요…" ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[미스터피자 홈페이지]    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 경비원을 폭행한 혐으로 경찰에 입건된 정우현 미스터피자 회장이 홈페이지에 사과문을 게재했다.     정 회장은 5일 미스터피자 공식 홈페이지에 올린 '진심으로 사과드립니다' 제목의 글에서 "저의 불찰입니다. 피해를 입은 분께 진심으로 사과 말씀드립니다"고 밝혔다.     이어 "많은 분께도 심려를 끼쳐드려 죄송합니다"라면서 "이번 일의 책임을 통감하고 반성한다"고 덧붙였다.      정 회장은 지난 3일 오후 서울 서대문구의 매장에서 식사를 마치고 나오던 중 자신이 안에 있는데도 건물 출입구를 잠갔다는 이유로 경비원에게 폭언하며 뺨을 때린 혐의로 경찰 수사를 받고 있다.     경찰은 전날 정 회장에게 9일까지 출석해 조사를 받으라고 요구했다.     정 회장은 현재 경찰과 출석일자를 조율 중인 것으로 전해졌다.     미스터피자는 이번 사과문과 관련해 "해당 경비원에게도 사과하기 위해 계속 연락을 하고 있다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계 신용위험 전망 2013년 1분기이후 '최고' 올 2분기에도 깐깐한 주택대출 심사 이어질 것【서울=뉴시스】조현아 기자 = 가계부채가 1200조원을 넘어선 가운데 은행들의 가계 신용위험 전망에도 '빨간불'이 켜졌다. 가계부채가 급증한데 이어 부동산 시장 둔화세가 예상되면서 원리금 상환 우려가 커졌기 때문이다.  한국은행이 5일 발표한 '금융기관 대출행태서베이 결과'에 따르면 국내 은행권에서 평가한 2분기 가계의 신용위험지수 전망치는 28로 전분기(22)보다 6포인트 높아졌다. 지난해 3분기(13) 이후 4분기 연속 증가한 것으로 지난 2013년 1분기(28) 이후 3년1분기 만에 최고 수준이다.  신용위험지수는 국내 15개 은행의 여신업무 담당 책임자에 대한 설문조사 결과를 지수화(기준치 0, -100~100)한 것으로 지수가 높을 수록 신용위험이 높아질 것으로 전망하는 경우가 많은 것이다.  가계 신용위험이 높아질 것으로 전망되는 것은 가계소득보다 가계부채가 빠른 속도로 불어나면서 원리금 상환부담이 커졌기 때문으로 보인다.  지난해 가계대출 잔액과 카드사, 백화점 할부 등 판매신용을 합한 가계신용은 1207조원으로 1년 전보다 121조7000억원(11.2%) 증가했다. 하지만 지난해 가계에서 내는 세금 등을 제외하고 자유롭게 쓸 수 있는 순처분가능소득은 837조2000억원으로 41조4000억원(5.2%) 증가에 그쳤다. 소득 증가율이 부채 증가율을 따라잡지 못하고 있는 것이다. 이에 가계 순처분가능소득 대비 가계신용은  전년(136.4%) 보다  늘었다. 가계가 1년간 처분가능한 소득을 몽땅 빚 갚는 데에 써도, 44%는 갚지 못한다는 얘기로 빚 상환 부담이 1년 전보다 더 커졌다는 얘기다. 엎친 데 덮친 격으로 부동산 경기가 둔화된 것도 은행들의 가계 신용위험 전망에 영향을 미쳤다. 부동산 시장 열기가 식으면서 가계대출의 상당부분을 차지하고 있는 주택담보대출의 담보 가치가 하락할 가능성이 높아졌기 때문이다.  서울시부동산정보광장에 따르면 3월 서울의 아파트 매매 거래량은 모두 7115건으로 지난해 3월(1만2975건)보다 5860건(45.2%) 떨어지며 위축된 모습을 보였다.   신용위험을 우려하는 은행들이 많은 탓에 가계대출 문턱은 2분기에도 여전히 높을 전망이다.  특히 2분기 은행들의 가계주택 대출태도지수는 1분기(-19)와 같은 -19로 지난해 4분기부터 마이너스를 지속했다. 마이너스로 갈수록 대출태도를 강화하겠다는 은행들이 완화하겠다는 곳보다 많다는 뜻이다. 다만 가계일반자금 대출태도는 -3으로 4분기 연속 마이너스를 나타내며 강화기조가 지속될 것으로 전망됐으나 전분기(-9) 보다는 폭이 축소됐다.  한은은 "가계 주택자금의 경우 정부의 가계부채 종합관리 방안이 본격 시행되면서 만기연장 조건 강화, 분할상환 유도 등 전분기와 같은 높은 수준의 강화기조가 지속될 것으로 전망됐다"고 설명했다.   ★ 세상에 이런일이 -  "죽은 아들 아이폰 잠금해제 해주세요…" ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】유자비 기자 = 경비원 폭행 혐의를 받고 있는 정우현 MPK그룹 회장이 미스터피자 공식 홈페이지를 통해 사과했다.  5일 미스터피자는 공식 홈페이지를 통해 정 회장 명의로 "진심으로 사과드립니다. 저의 불찰입니다. 피해를 입은 분께 진심으로 사과 말씀 드립니다"라고 밝혔다. 이어 "그리고 많은분께도 심려를 끼쳐드려 죄송합니다. 이번 일의 책임을 통감하고 반성합니다"라며 "다시 한번 진심으로 사과 드립니다. 죄송합니다"라고 전했다. 정 회장은 지난 2일 오후 10시30분께 서울 서대문구 대신동의 한 건물에서 경비원 황모(58)씨를 폭행한 혐의를 받고 있다.  정 회장은 이 건물에 새로 입점한 자사 소유의 식당에서 저녁을 먹고 나가던 중 황씨가 건물 셔터를 내려 나오지 못하자 손으로 황씨의 목과 턱을 두차례 때린 것으로 드러났다. 경찰은 식당 내부에 설치된 폐쇄회로(CC)TV 영상을 확인한 결과 정 회장의 폭행 행위가 있었던 사실을 일부 확인한 것으로 알려졌다.  지난 4일 서울 서대문경찰서는 정 회장에 대해 9일까지 출석을 요구했다고 밝혔다.  ★ 세상에 이런일이 -  "죽은 아들 아이폰 잠금해제 해주세요…" ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 해외서 쓴 돈 사상최대 26조원    (영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 5일 한국은행  통계에 따르면  작년 한해 우리나라 거주자가 해외에서 소비로 지출한 금액은 26조2천722억원으로  사상 최대 규모다. 한국은행은  "우리 국민의 소득 수준이 높아지면서 외국으로 여행을 많이 간 영향이 크다"고 분석했다.  지난해 해외로 여행을 떠난 국민은 전년보다 20.1％ 늘어난 총 1천931만430명이다.  5일 오전 인천공항 출국장이 여행객들로 붐비고 있다. 2014년보다 13.7% 늘어…한국 찾은 외국인 지출은 감소    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 가계가 해외에서 지출한 돈이 크게 늘었다.    5일 한국은행 국민계정 통계에서 가계 최종소비지출을 보면 작년 한해 우리나라 거주자가 해외에서 소비로 지출한 금액은 26조2천722억원(잠정치)으로 2014년보다 13.7%(3조1천593억원) 급증했다.    이는 한은이 관련 통계를 내기 시작하고 나서 사상 최대 규모다.    가계의 해외소비지출은 2010년 20조1천835억원으로 20조원을 처음 넘어서고 나서 2011년 18조4천11억원으로 줄었다가 2012년 21조8천884억원, 2013년 22조7천558억원, 2014년 23조1천129억원 등으로 4년 연속 증가했다.    해외소비지출에는 국내에서 인터넷 등으로 해외물품을 직접 구입한 '해외직구'나 외국에서 회사 출장 등 업무로 쓴 돈은 포함되지 않는다.    한국은행 관계자는 해외소비지출이 급증한 배경에 대해 "우리 국민의 소득 수준이 높아지면서 외국으로 여행을 많이 간 영향이 크다"고 분석했다.    한국관광공사에 따르면 지난해 해외로 여행을 떠난 국민은 전년보다 20.1％ 늘어난 총 1천931만430명이다.    가계의 해외소비지출은 국내 소비보다 훨씬 가파르게 늘고 있다.    지난해 우리나라 가계가 국내에서 소비한 금액은 모두 708조3천725억원으로 2014년(689조5천696억원)보다 2.7% 늘었다.    해외소비지출 증가율이 국내와 비교해 5배 수준으로 높은 것이다.    지난해 경기 부진의 영향으로 가계 소비가 전반적으로 위축됐지만 해외여행을 위한 씀씀이는 커진 것으로 풀이된다.     통계청에 따르면 지난해 가계의 소비성향은  2003년 관련 통계가 나온 이후 최저치를 기록했다.    우리 국민의 해외소비지출과 달리 외국인이 국내에서 쓴 돈은 크게 줄었다.     지난해 외국인이 국내에서 소비로 지출한 금액은 14조3천609억원으로 2014년(15조5천81억원)보다 7.4%(1조1천472억원) 감소했다.    작년 6월 메르스(중동호흡기증후군) 사태의 여파로 외국인 관광객이 크게 줄었기 때문이다.    지난해 한국을 찾은 외국인 관광객은 1천323만1천651명으로 전년보다 6.8％ 줄면서 2003년 이후 12년 만에 감소세를 보였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[미스터피자 홈페이지]    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 피자, 김밥 등을 판매하는 프랜차이즈 기업들이 재료 공급가격 등을 둘러싸고 가맹점과 잇단 갈등으로 '갑질' 논란을 낳고 있다.     5일 식품 프랜차이즈업계에 따르면 미스터피자 가맹점협의회는 지난달 15일 서초구 미스터피자 본사 앞에서 본사의 상생협약 파기를 규탄하는 집회를 열었다.     가맹점협의회는 집회에서 미스터피자가 주재료인 치즈 가격을 정상수준보다 높게 받고 있다고 주장했다.     가맹점협의회에 따르면 일반적으로 7만원대에 살 수 있는 치즈를 미스터피자는 30%정도 더 비싼 9만2천950원에 가맹점들에 공급하고 있다.     가맹점협의회 관계자는 "지난해 8월 본사와 맺은 상생협약에 식자재 가격 인하를 위해 노력하고, 식자재를 시중가 또는 시중가 이하로 공급한다는 부분이 명시되어 있다"며 본사가 상생협약을 파기했다고 주장했다.    미스터피자 본사 관계자는 이에 대해 "가맹점과의 상생차원에서 지난 2월 치즈 값을 기존 9만4천950원에서 9만2천950원으로 인하했다"고 밝혔다.     가맹점협의회 관계자는 "치즈가격 인하는 시중가에 비해 턱없이 부족한 수준이었다"고 반박했다.     더구나 본사에 치즈를 공급하는 업체 2곳 중 한 곳은 정우현 미스터피자 회장의 친인척 동생이 관여하는 것으로 전해져 가맹점협의회와 본사 간 갈등의 골은 더욱 깊어가고 있다.     가맹점 협의회는 매장에 판매정보관리시스템(POS)을 설치하는 문제에서도 본사가 협의 과정을 무시하고 일방적으로 진행했다고 비판했다.      가맹점협의회 관계자는 "상생협약 이후 매주 열린 본사와의 회의에서 공개 입찰을 통해 가맹점주들에 혜택이 돌아올 수 있게 해달라고 요청했지만 본사에서 2월에 일방적으로 POS 계약이 끝났다고 통보했다"고 밝혔다.     그러면서 "이를 통해 상생협약이 깨졌다고 판단해 당시 본사에 상생협약 준수를 요구하기 위해 집회를 열었다"고 밝혔다.     미스터피자 본사 관계자는 "POS 계약건에 대해서는 계약체결 통보 이후 가맹점에 양해를 구하고 합의가 된 사항"이라고 밝혔다.     그러나 가맹점협의회는 여전히 본사가 상생협약을 제대로 이행하지 않고 있다고 주장하는 상황이다.     한편, 정 회장은 지난 3일 서울의 한 매장에서 저녁 식사를 마치고 나오다 경비원이 건물 정문을 잠갔다는 이유로 폭행해 경찰에 입건된 상태다. [바르다김선생 홈페이지]    피자헛도 최근 신제품 출시를 둘러싸고 가맹점주들과 갈등을 겪고 있다.     피자헛 가맹점협의회는 피자헛이 '신제품'이라며 2만8천900원에 출시한 '트리플박스'가 모두 기존 제품으로 구성되어 있어 신제품으로 볼 수 없다며 정가 5만5천300원보다 47% 이상 할인됐다고 주장하고 있다.     가맹점협의회는 피자헛 본사가 상생협약에 따라 가맹점주 간 찬반투표를 거쳐 이 제품의 출시 여부를 결정해야 했지만, 이를 어기고 일방적으로 제품 판매를 강행했다고 비판했다.     피자헛 본사는 여전히 이 제품이 신제품이 맞다고 주장하며 가맹점협의회의 주장을 정면으로 부인하고 있다. 동시에 TV와 인터넷 포털 사이트에 이 제품의 광고를 내보내며 판매에 열을 올리는 상황이다.    죠스떡볶이를 운영하는 죠스푸드의 고급 김밥프랜차이즈 바르다김선생은 최근 가맹점에 비싼 식재료와 광고비를 강요했다는 혐의로 공정거래위원회에 신고를 당한 상태다.    업계에 따르면 바르다김선생은 제품 가격에서 차지하는 원재료 가격 비중을 35% 수준에서 유지하는 동종 업체들과 달리 48∼50%까지 높게 받고 있다.     일반적으로 10㎏당 1만원인 당근 가격을 바르다김선생은 4만7천원에 받고 있으며 다른 식재료의 가격도 비슷한 수준이라는 것이 가맹점주들의 주장이다.     바르다 김선생은 이에 대해 "고품질 김밥을 표방하기 때문에 식재료가 비쌀 수밖에 없다"고 해명했지만 경기도는 지난달 31일 가맹점협의회의 피해 신고를 받고 조사를 해 바르다김선생을 공정위에 신고했다.     앞서 죽전문점인 본죽은 지난해 6월 가맹점에 상표 변경을 강요한 혐의로 가맹점협의회로부터 공정위에 신고를 당했다.    가맹점협의회에 따르면 본사는 가맹점주들에 본죽을 새 상표인 '본죽＆비빔밥'으로 변경할 것을 강요하고 이를 거부한 점주와의 계약을 해지했다.     본죽은 당시 불공정행위 문제를 제기한 일부 가맹점주를 고소하는 방법으로 의견을 관철하려 한 것으로 전해졌다.     그러다 공정위 조사 절차가 시작되고 함께 여론이 악화할 조짐을 보이자 국회 국정감사를 앞둔 9월 가맹협의회와 상생협약을 맺고 사태를 마무리했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 1단계 청사 4819억·2단계 4354억원물품은 기상청 슈퍼컴퓨터 최고가 정부가 5일 국무회의에서 의결한 ‘2015 회계연도 국가결산’에 따르면, 지난해 투자자산·유형자산 등 국가 소유의 재산은 모두 합쳐 990조3177억원에 달했다. 기획재정부는 이 가운데 몇가지 유·무형 자산의 가치를 장부가액·취득가액 기준으로 순위를 매겨 이날  건물 가운데 가장 비싼 것은 정부세종청사 1단계인 것으로 나타났다. 국무총리실, 기획재정부, 국토교통부 등 6개 정부부처가 입주해 있는 정부세종청사 1단계는 2012년부터 4년 연속 1위 자리를 놓치지 않고 있는데, 장부가액만 4819억원에 이르는 것으로 나타났다.  2위는 2013년 말 산업통상자원부, 교육부 등 6개 정부부처가 입주한 정부세종청사 2단계로 4354억원이었다. 광주 동구에 있는 국립아시아문화전당은 3043억원으로 3위를 차지했고, 이어 서울 영등포구 국회의원 회관이 2361억원으로 4위, 대전 서구 정부대전청사(2336억원)가 뒤를  슈퍼컴퓨터의 몸값이 압도적이다. 지난해 기상청에 도입된 슈퍼컴퓨터 4호기(누리와 미리)는 장부가액 532억원으로 물품 가운데 가장 비싼 것으로 나타났다. 외교부의 여권발급시스템이 133억원으로 2위, 기상청 슈퍼컴퓨터 3호기(해온과 해담)가 84억원으로 3위에 랭크됐다. 이어 관세청 엑스레이화물검색기(83억원), 기상청 슈퍼컴퓨터 4호기(우리·72억원)가 뒤를  면허권·특허권 등 재산가치가 있는 무형자산은 취득가액을 기준으로 순위가 매겨졌다. 이 가운데 국세청이 지난해 도입한 차세대 국세행정시스템이 995억원으로 1위를 차지했다. 차세대 국세행정시스템은 홈택스, 현금영수증, 연말정산간소화 등 국세청의 8개 기존 인터넷 조세행정서비스를 통합 제공하는 인터넷 서비스다. 기획재정부 디지털예산회계시스템은 도입된지 10년이 지났지만(2006년 12월) 취득가액 353억원으로 2위 자리를 지켰다. 이어 국세청 취업후 학자금상환전산시스템(301억원), 조달청 나라장터(G2B)시스템(172억원), 환경부 수도권매립지 공유수면매립면허권(150억원)  서울과 부산을 가로지르는 경부고속도로의 재산 가치가 가장 높았다. 경부고속도로의 자산가치는 장부가액 기준으로 10조9911억원에 0달했는데, 넓은 면적의 토지를 수용하는 도로 건설의 특성 탓에 땅값 비중이 높기 때문이다. 이어 서울과 목포를 잇는 서해안고속도로가 6조5292억원으로 2위, 부산과 순천을 잇는 남해고속도로가 6조3170억원으로 3위였다. 통영·대전 중부고속도로는 5조1674억원, 영동고속도로는 4조4841억원으로 뒤를      공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]세수 늘었지만…추경편성 등 확장적 재정 운용으로 적자폭 증가정부, 강력한 재정개혁 예고…"지방·교육재정 관리도 강화"    (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 지난해 나라살림 적자 폭이 2009년 이후 6년 만에 가장 커진 것은 부진한 경기를 떠받치기 위해 추가경정예산을 편성하는 등 재정을 확장적으로 운영한 결과다.    '세수 펑크'에서 4년 만에 벗어나고 공무원연금 개혁으로 국가부채를 52조원 줄이는 효과를 냈는데도 살림살이는 더 어려워졌다.     상황이 이렇게 되자 정부는 재정 건전성의 고삐를 바싹 죄기로 했다.     특히 내년에 각 부처가 재량지출(정부 의지에 따라 조정할 수 있는 예산)을 10% 줄여 일자리 창출 사업에 투자하도록 요구하자 정부가 사실상 '허리띠 졸라매기'에 나선 것이라는 평가도 나온다.      ◇ 관리재정수지 6년 만에 최대 적자     5일 정부가 발표한 '2015회계연도 국가결산'에 따르면 지난해 관리재정수지는 38조원 적자를 봤다. 적자 규모가 1년 새 8조5천억원 늘었다.      관리재정수지는 통합재정수지(총수입-총지출)에서 미래 세대를 위해 쌓아둬야 하는 국민연금·고용보험 등 사회보장성기금의 흑자를 뺀 것으로, 정부 살림살이를 파악할 수 있는 대표적 지표다.     지난해 관리재정수지 적자 폭은 글로벌 금융위기 여파가 있었던 2009년(43조2천억원) 이후 6년 만에 가장 크다.     재정 적자는 2010년 13조원으로 줄었다가 2012년 17조5천억원, 2013년 21조1천억원, 2014년 29조5천억원 등 5년 연속 증가했다.     재정 적자를 나라경제 규모(국내총생산·GDP)에 견줘보면 - 차지한다.     보통 재정적자 비율이 GDP 대비 ±0.5% 이내이면 균형 재정 수준으로 본다.    작년에는 통합재정수지도 2009년 이후 6년 만에 처음 적자를 냈다.     2014년 8조5천억원이던 적자 규모가 2천억원 '마이너스'로 돌아섰다. [연합뉴스TV제공]    재정 적자가 쌓여 부족한 재원을 국채 발행과 차입금으로 메우면서 국가채무도 증가세를 이어가고 있다.    지난해 국가채무는 590조5천억원으로 1년 전보다 57조3천억원 늘었다.     2014년까진 세금이 목표치보다 잘 걷히지 않은 게 재정 적자 증가의 큰 이유였다.     그러나 작년엔 세수가 예상보다 2조2천억원 늘었다.    정부가 한 해 동안 세금을 쓰고 남은 돈(세입-세출)을 뜻하는 결산 세계잉여금은 지난해 8조7천억원 흑자였다.     2011년 이후 4년 만에 세계잉여금 흑자가 났지만 11조6천억원 규모의 추가경정예산을 편성하면서 재정 적자 규모는 오히려 커졌다.    ◇ 강력한 재정개혁 예고한 정부     정부는 우리나라의 재정건전성이 아직까지는 양호한 수준이라고 평가하고 있다.     경제협력개발기구(OECD) 가입국 가운데 한국의 일반정부 부채(2014년 기준)는 27개국 중 5번째로 낮아 비교적 양호한 것이 사실이다.     에스토니아(10%), 룩셈부르크(23%), 뉴질랜드(31%) 등 한국보다 인구와 경제 규모가 작은 나라를 제외하면 멕시코(36%) 정도만 GDP 대비 국가채무 비율이 더 낮다.       OECD 통계 기준으로 2014년 한국의 GDP 대비 국가채무는 , OECD 평균치는  달했다.      문제는 저성장으로 세수를 늘리는 데 한계가 있는 상황에서 고령화로 복지지출 규모가 계속해서 늘어나면 국가채무 역시 급격히 증가할 수밖에 없다는 점이다.    현재 복지 예산 규모는 전체 예산의 3분의 1 수준인 120조원 규모다.      기초연금 등 의무지출(법에 지급 의무가 있는 지출)은 한번 늘어나면 되돌리기가 어렵고 시간이 갈수록 불어난다는 속성이 있다.    다른 나라들보다 건전한 재정은 무디스, 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 등 국제신용평가사들도 높게 평가하는 한국 경제의 '안전판'인데, 이 안전판이 점차 약해지는 것이다.      정부는 강력한 재정개혁을 예고하고 있다.    올해 예산을 짜면서 각 부처가 집행하는 보조사업을 정조준한 정부는 내년에는 아예 부처 재량지출을 10% 줄이라는 지침을 내렸다.     올해 전체 예산에서 인건비, 기본경비 등 줄일 수 없는 비용을 제외한 재량지출은 168조원 규모다. 부처들이 10조원 이상의 '다이어트'를 해야하는 셈이다.     지출 구조조정과 함께 사회보험 개혁, 지방·교육재정 관리 강화도 예고된 상태다.     전문가들도 정부 재정을 효율화할 필요가 있다고 강조한다.     백웅기 상명대 교수는 "유사·중복사업 등 비효율적으로 재정이 집행돼 줄줄 새나가는 부분이 여전히 많다"며 "경기가 어려운 상황에서 세수를 추가로 확보하는 것은 어렵기 때문에 지금은 재정의 효율화가 가장 중요한 시점"이라고 말했다.     백 교수는 "인구 고령화가 진행되면서 줄이기 어려운 의무지출 규모가 계속해서 늘어나면 재량지출이 제한될 수밖에 없다"며 "정부가 전략적 재원 배분을 고민해야 한다"고 말했다. <표1> 관리재정수지 추이      <표2> 통합재정수지 추이    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김포와 김해국제공항 내 면세점이 운영사업자들에 외면당해 애물단지가 되고 있다. 경쟁이 치열했던 과거와 달리 입찰을 희망하는 사업자가 없어 이례적으로 유찰됐다. 높은 임대료 때문에 입찰을 포기했다는 게 업계의 해명이지만 정부의 시내면세점 추가 지정에 앞서 ‘눈치 보기’를 하고 있다는 지적이 나온다. 한국공항공사는 김포공항 국제선 출국장 면세점 운영자 재공고를 내고 오는 18일까지 추가 입찰 참가 신청을 받는다고 4일 밝혔다. 앞서 유찰된 김해공항도 오는 15일까지 추가 신청을 접수한다. 김해공항과 김포공항은 지난달 30일과 지난 1일 각각 사업자 선정을 위한 입찰을 마감했지만 참여 업체가 한 곳도 없었다. 김포공항 국제선 면세점은 롯데면세점(호텔롯데)과 신라면세점(호텔신라)이 각각 운영하고 있으며 다음 달 12일 특허 만료를 앞두고 있다. 김해공항은 신세계면세점(신세계조선호텔)이 2013년 7월 낙찰받아 운영해 오다 적자폭이 커지면서 지난해 12월 면세점 사업 특허를 반납했다.  면세점 업계는 입찰 불참 이유에 대해 “임대료 부담과 면세점 사업에 대한 불확실성이 커지고 있기 때문”이라고 밝혔다. 임대료는 김해공항 641억원, 김포공항 295억·233억원(1구역·2구역)으로 알려져 있다. 하지만 임대료가 대기업 면세점 사업자들이 부담하기에 턱없이 높은 금액은 아니라는 지적이 나온다. 과거에도 공항면세점의 임대료는 높았지만 2개 이상의 사업자가 입찰에 참여하는 경쟁 입찰 방식을 통해 사업자 선정이 이뤄졌기 때문이다.  공항면세점은 면세 사업에서 상징적인 영역이다. 해외면세점 입찰시 국제공항 면세점 운영 경력이 중요하게 작용한다. 게다가 백화점과 달리 물건을 직접 구입해 판매하는 면세점 사업 특성상 공항면세점 입점 여부도 브랜드 구매력에 직접적인 영향을 끼친다. 공항을 찾는 관광객에게 면세점 브랜드를 알리는 홍보 효과도 크다. 특히 김포공항의 경우 일본 등 국제선 노선이 확대되며 대표 관문 중 하나로 꼽힌다. 물론 매출 측면으로만 보면 공항면세점은 높은 임대료 탓에 흑자를 내는 구조는 아니다. 면세점 업계 관계자는 “시내면세점에서 거둬들인 영업이익으로 공항면세점의 적자를 메우는 시스템”이라며 “시내면세점 추가 지정 여부가 면세점 전체 수익과도 직결되기 때문에 섣불리 입찰하기 어려웠을 것”이라고 설명했다.   정부는 시내면세점 추가 허용 여부를 검토해 이달 말 발표한다는 입장이다. 5년 특허가 만료된 이후 신규 입찰에서 탈락한 롯데면세점(롯데월드타워점)과 SK네트웍스(워커힐점)가 추가 허용될 경우 신규 사업권을 따낸 HDC신라, 한화갤러리아 등은 새롭게 문을 연 만큼 인지도 측면에서 불리하다는 입장이다. 업계 관계자는 “시내면세점이 늘어나면 경쟁이 심화돼 수익에도 악영향을 줄 수 있어 섣불리 공항면세점에 들어갔다가 타격을 입을 수도 있다”고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<1>승자독식의 세계작년 소매판매액 5조 '사상최고'이케아·한샘 등 최대실적 불구저가공세에 밀린 영세가구업체들시장성장 수혜는커녕 벼랑끝 몰려국내 가구산업의 현주소를 한 단어로 요약하면 ‘빅뱅’이다. 지난해 가구 소매판매액은 5조33억원으로 지난 2006년 이후 9년 만에 가장 큰 폭으로 늘었다. 가구산업이 폭발 성장하고 있지만 산업지형도는 이전과는 판이한 형태로 변하고 있다. 대형가구업체는 문어발식 확장전략을 고수하며 시장을 빠르게 잠식하고 있지만 자본력에 밀리는 영세가구업체들은 최근 5년 새 절반이 폐업할 정도로 벼랑 끝으로 내몰리고 있다. ‘부익부 빈익빈’ 현상이 갈수록 심해지는 기형적인 성장이 계속되고 있는 것이다. 이에 서울경제신문은 가구산업의 문제점을 진단하고 대안을 모색하기 위한 시리즈를 게재한다. 지난 2일 경기도 광명시 가구거리의 한 영세 가구업체 입구에 점포정리 현수막이 붙어 있다. /광명=박해욱기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 등 금융사 대출심사 강화 기조      (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 2분기에도 은행을 비롯한 금융회사가 가계와 기업에 대한 대출심사를 엄격히 할 것으로 보인다.    또 금융사들은 가계와 기업의 신용위험이 크게 높아질 것으로 예상했다.     한국은행이 5일 발표한 '금융기관 대출행태서베이 결과'에 따르면 올해 2분기 국내은행이 전망한 대출태도지수는 -12로 나타났다.     대출태도지수가 음(-)이면 금리나 만기연장 조건 등의 대출심사를 강화하겠다고 응답한 금융회사가 완화하겠다는 회사보다 많다는 뜻이다.    이번 조사는 지난 2월29∼3월11일 국내은행 15개, 상호저축은행 14개, 신용카드사 8개, 생명보험회사 5개, 상호금융조합 130개 등 172개 금융기관을 대상으로 실시됐다.    올해 1분기 국내은행의 대출태도지수는 -14로 2008년 4분기(-23) 이후 가장 낮은 수준을 기록했다.    한국은행은 "국내은행의 대출태도는 대기업에 대한 강화 기조가 지속되는 가운데 중소기업에 대한 대출태도가 다소 강화될 것"이라며 "가계에 대해서는 주택대출을 중심으로 높은 수준의 강화 기조가 이어질 것"이라고 분석했다.    은행의 대기업에 대한 대출태도지수는 올해 2분기 -13으로 전분기(-16)보다 3포인트 상승했다.    그러나 중소기업에 대한 대출태도지수는 -9로 전분기(-6)보다 떨어졌다.    가계주택자금은 -19로 1분기와 같은 수준이고 가계일반자금(-3)은 전분기(-9)보다 6포인트 올랐다. [연합뉴스자료사진]    지난 2월 가계부채 관리방안이 수도권을 중심으로 시행되면서 대출심사가 강화된 결과로 풀이된다.    비은행금융기관에서는 생명보험회사, 상호금융조합을 중심으로 대출심사가 강화될 전망이다.    상호금융조합의 대출태도지수는 올해 1분기 -14에서 2분기 -22로 떨어졌고 생명보험회사도 -10에서 -20으로 급락했다.    올해 2분기 상호저축은행과 신용카드사의 대출태도지수는 각각 4와 6으로 전분기와 같은 수준으로 파악됐다.    또 국내은행이 예상한 차주의 신용위험지수는 30으로 올해 1분기(24)보다 6포인트나 높은 것으로 조사됐다.    대기업 신용위험지수는 19로 1분기(16)보다 3포인트 상승했고 중소기업은 28에서 31로, 가계는 22에서 28로 각각 올랐다. [연합뉴스자료사진]    기업 신용은 중국의 경기 둔화에 따른 수익성 부진과 경기 회복세 지연 등으로 악화될 것으로 예상됐다.     가계는 부채 증가에 따른 원리금 상환 부담, 부동산 시장 둔화로 인한 담보가치 하락 가능성 등으로 신용위험이 커질 것이라는 전망이 많았다.    상호저축은행도 차주의 신용위험지수가 올해 1분기 7에서 2분기 14로 뛸 것으로 봤다. 신용카드사(13→19)와 상호금융조합(18→29)도 신용리스크가 증가할 것으로 예상했다.      이밖에 은행이 전망한 대출수요를 보면 대기업과 중소기업은 증가세를 이어가지만, 가계는 주택시장 불확실성 등으로 감소할 것으로 예상됐다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국무회의    (서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 황교안 국무총리가 5일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 개회를 선언하고 …공무원연금 개혁에도 수급자 늘며 8조↑관리재정수지 38조 적자…금융위기 직후 수준 근접국가채무는 590조5천억…국민 1인당 1천166만원 꼴    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 지난해 공무원·군인연금 충당부채를 포함한 광의의 국가부채가 1천300조원에 근접한 것으로 나타났다.    지난해 메르스(중동호흡기증후군) 여파를 극복하기 위해 추가경정예산(추경)을 편성하는 등 재정정책을 적극적으로 편 결과다.    또 연금개혁 효과에도 불구하고 수급자 수 증가 등으로 충당부채가 늘었다.    중앙·지방정부가 반드시 갚아야 할 채무는 600조원에 육박했고, 관리재정수지는 금융위기 이후 최대 수준으로 악화했다.    정부는 5일 국무회의에서 이런 내용을 담은 '2015회계연도 국가결산'을 심의·의결했다. 정부는 감사원 결산 검사를 거쳐 내달 말까지 국회에 제출할 계획이다.    지출이나 비용이 발생한 시점을 기준으로 하는 발생주의에 입각한 정부 재무제표상 부채는 작년 말 현재 1천284조8천억원이다. 1년 전의 1천212조7천억원보다 72조1천억원 증가했다.    부채 가운데 국채와 주택청약저축 등이 624조9천억원으로 전년보다 55조8천억원 늘었다. [연합뉴스TV제공]    조용만 기재부 재정관리국장은 "발생주의에 입각한 국가부채는 절대 규모가 조금씩 늘어나는 게 정상적이다. 추경으로 국채 발행이 늘었고, 부동산 경기 호조에 따라 정부의 주택채(주택청약저축) 발행이 증가했다"고 설명했다.    공무원·군인 연금의 미래지출 예상치인 연금충당부채는 16조3천억원 늘어났는데, 2014년(47조3천억원↑)과 비교하면 증가폭이 3분의 1 수준으로 작아졌다.    이는 지난해 공무원연금개혁을 통해 2016∼2020년 수급자 연금액을 동결하고, 연금수령시기를 60세에서 65세로 늘리는가 하면 유족연금 지급율을 70%에서 60%로 낮추면서 충당부채 규모가 약 52조5천억원 줄어드는 효과가 생겼기 때문이다.    그러나 공무원 재직자가 1년 전 108만1천명에서 109만3천명으로 늘고, 연금수급자도 39만2천명에서 42만2천명으로 증가한데다 재무적 가정상 할인율 감소(.32%) 등이 영향을 미치는 바람에 결과적으로 전체 충당부채는 늘어났다.    이와 관련, 인사혁신처는 "할인율을 비롯한 재무적 가정이 2014년과 같았다면 연금충당부채는 전년대비 23조2천억원 감소했을 것"이라고 설명했다.    연금충당부채는 현재 연금 수급자 및 재직자에게 지급해야 할 연금액을 현재가치로 추정한 재무제표상 부채다. 정부가 직접 빌린 돈은 아니지만, 연금으로 지급하지 못한 부분을 세금으로 메워야 한다.    지난해 중앙정부 자산은 1천856조2천억원으로 전년보다 96조9천억원 증가했다. 부채를 제외하면 순자산은 24조8천억원 늘어 571조4조원이다.    현금주의에 입각한 국가채무는 590조5천억원으로 전년보다 57조3천억원이 늘었다. 중앙정부(556조5천억원)와 지방정부(34조원) 채무를 각각 더한 숫자다.    지난해 통계청 추계인구인 5천61만7천45명으로 나눠 계산한 국민 1인당 국가채무는 약 1천166만원이다.    국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 , 전년보다  올랐다.    통합재정수지는 2천억원 적자를 보였고, 정부가 당장 쓸 수 없는 돈인 사회보장성 기금을 제외한 관리재정수지는 38조원 적자를 기록했다.    관리재정수지 적자폭은 금융위기 직후인 2009년(-43조2천억원) 이후 가장 크다.    기재부는 "지난해 일자리 창출과 경제활성화를 위해 추경예산을 편성하는 등 적극적인 재정정책을 집행한 결과로 재정수지가 다소 악화됐다"면서도 "추경 당시 46조5천억원 적자를 예상했던 것보다는 8조6천억원 가량 개선된 것"이라고 설명했다.    지난해 총세입은 328조1천억원, 총세출은 319조4천억원이다.    세입에서 세출을 뺀 수치에서 차년도 이월액을 뺀 세계잉여금은 2조8천억원으로 4년만에 흑자를 달성했다.    일반회계 세계잉여금은 공적자금상환기금 출연이나 채무상환 등에 사용될 예정이다.    공공자금관리기금 등 65개 기금의 수입·지출액은 583조2천억원으로 전년보다 46조원 증가했다.    조 국장은 "결산 결과를 2017년도 예산편성 등 향후 재정운용에 활용해 국민의 소중한 세금이 헛되이 낭비되는 일이 없도록 지출 효율성을 높이는 등 노력을 강화하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)는파나마의 최대 로펌이자 '역외비밀 도매상'으로 악명높은 모색 폰세카의 1천150만 건에 달하는 사상 최대 규모의 조세회피처 관련 자료를 분석해 공개했다.    이번 자료에는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 등 전·현직 각국 정상과 축구 선수 리오넬 메시를 비롯한 유명인들이 대거 포함되거나 연루된 것으로 나타났다. 한국 주소를 기재한 한국 이름 195명도  수도 파나마시티에 있는 '모색 폰세카'(Mossack Fonseca) 로펌 밖에서 3일(현지시간) 한 경비원이 의자에 앉아 있는 모습 [ AP=연합뉴스 ]    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 금융감독원이 조세회피처와 관련된 불법 외환거래 혐의자를 상대로 위법 사실 여부 확인 작업에 착수했다.    금융감독원 관계자는 5일 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)의 조세회피처 자료 공개와 관련해 "아직 구체적인 사실 관계가 확인되지 않은 상태에서 검사계획을 언급하기는 곤란하다. 다만, 외국환거래법상 신고 의무 위반 사실이 구체적으로 확인되면 검사 착수를 검토할 것"이라고 말했다.    그는 이어 "본격적인 검사 착수 여부와는 별도로 관련 내용 모니터링과 자료 입수 등의 노력을 지속할 예정"이라고 덧붙였다.    앞서 ICIJ는 지난 4일 파나마의 최대 로펌이자 '역외비밀 도매상'으로 악명높은 '모색 폰세카'(Mossack Fonseca)의 방대한 조세회피처 자료를 공개했다.    '파나마 페이퍼스'로 불리는 이 자료에는 한국 주소를 기재한 195명을 비롯한 각국 전·현직 정상과 유명인사 등의 이름이 거론돼 있다.    금감원은 일단 관련 자료를 확보한 이후 외국환거래법상 신고 의무를 준수했는지 여부를 확인할 예정이다.    외국환거래법은 내국인이 해외에 현지법인을 설립할 때 신고를 의무화하고 있다.    이밖에 세금탈루 또는 수출입거래 위장 등의 혐의가 있어 추가 조사가 필요한 사람은 과세당국에 통보할 방침이다.    금감원 관계자는 "문제 소지가 발견된 사항에 대해서는 당연히 조사를 한다는 원칙에 변함이 없다"며 "다면 현재로서는 사실 관계 정보가 부족해 관련 내용을 알아보는 단계"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］저성장ㆍ저금리 기조가 장기화되면서 시중은행의 대출심리가 꽁꽁 얼어붙었다. 경기 침체와 가계대출 심사 강화 등의 영향으로 올해에도 기업과 가계는 은행에서 돈을 빌리기가 더욱 어려워질 것으로  국내 172개 금융기관 여신업무 총괄담당 책임자를 상대로 설문조사해 발표한 ‘금융기관 대출행태서베이 결과’에 따르면 1분기 시중은행의 종합 대출태도지수는 -14로 전분기보다 5포인트  4분기(-23) 이후 7년 3개월(29분기) 만에 최저치로, 지난해 4분기(-9)에 6년 만에 0 아래로 떨어진 이후 2분기 연속 마이너스를 지속하고 있다. 사진=헤럴드경제DB 시중은행의 차주별 대출태도지수 추이. 종합지수가 1분기 -14로 추락한 것을 비롯해 대기업, 중소기업, 가계주택, 가계일반 부문 모두에서 음(-)의 값을 기록했다. [자료=한국은행]대출태도지수가 음(-)이면 대출 조건을 강화하겠다고 응답한 금융기관 수가 완화하겠다는 기관보다 많다는 뜻이다.양(+)으로 나타나면 그 반대의 경우를  2분기에도 은행 대출태도지수가 -12를 기록하는 등 보수적 기조를 지속할 것으로  가계부채 종합관리 방안이 본격 시행되며 가계 주택담보대출이 깐깐해진 것이 주요  가계 주택담보대출에 대한 대출태도지수는 1분기 -19로 전분기(-13)보다 6포인트 내렸다. 이는 2011년 3분기(-25) 이후 최저  -19로 대출 강화 기조가 이어질 것으로  대한 대출태도지수도 -9로 전분기(-6)에 비해 3포인트 떨어졌다. 2008년 4분기(-19) 이후  금융안정국 과장은 “주택담보대출의 만기연장 조건이 강화되고 상환방식도 일시상환에서 분할상환으로 유도되는 등 정부의 가계부채 정책 강화가 영향을 미쳤다”고  기업이 돈을 빌리기도 녹록지 않은  대기업에 대한 대출태도지수는 -16으로 전분기보다 3포인트 하락했다. 글로벌 경기 둔화로 건설, 조선, 해운 등 취약업종에 대한 대출이 어려워졌기 때문이다. 여기에 은행들이 거액 신용공여 차주에 대한 리스크 관리 강화에 나선 것도 영향을  대출태도 강화 기조를 지속해 지난해 4분기 -3에서 1분기 -6으로  상황은 2분기까지 이어질 것으로 우려된다. 대기업은 -13, 중소기업은 -9를 각각 기록할 것으로  업종별로 상반된 모습을  지난해 4분기 0에서 1분기 4로 올랐다. 중금리 대출 상품 출시와 자산건전성 개선에 따른 대출 여력 확대 등으로 2분기(4)에도 완화 기조가 계속될 것으로  대출을 중심으로 완화 기조(1분기 6→2분기 6)가 이어진다는  상호금융조합과 생명보험회사의 대출태도지수는 -14와 -10을 기록해 나란히 음(-)의 값을 나타냈다. 2분기에는 각각 -22, -20까지 추락할 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]브로커·직원 결탁한 도덕적 해이, 시스템 취약성 도마 위에    (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 기자 = 은행과 금융감독원 직원이 금융브로커의 소개로 1천억원이 넘는 불법대출을 알선하거나 눈감아준 사실이 검찰 수사로 드러나면서, 금융권의 도덕적 해이와 시스템의 취약성이 다시 도마 위에 오르고 있다.    서울남부지검 금융조사2부(박길배 부장검사)에 따르면 산업은행 팀장과 국민은행 전 지점장 등은 지난해 1월 상장 폐지된 디지텍시스템스가 정상적으로는 불가능한 대출을 받을 수 있도록 돕고, 그 대가로 돈을 받은 혐의를 받고 있다.    금융감독원 전 부국장도 이 회사의 금융감독원 감리를 무마시켜준다며 돈을 받은 것으로 알려졌다.    디지텍시스템스는 기업사냥꾼의 인수 이후 재무구조가 급격히 악화했으나, 이들의 도움으로 1천160억원이라는 대규모 여신을 공급받을 수 있었다.    그 결과는 금융권이 막대한 부실을 떠안게 되는 결과로 돌아왔다.     검찰 발표에 따르면 불법 대출로 아직 상환되지 않은 금액은 산업은행 218억원, 수출입은행 220억원, 무역보험공사 50억원, 국민은행 26억원, 농협 57억원, BS저축은행 41억원 등 855억원에 달한다.    기업사냥꾼들에 의해 은행별로 고용된 '맞춤형' 브로커들은 전문적인 로비 활동을 하는 과정에서 국책은행·시중은행 직원들과 단발성으로 만나는 것이 아니라 인맥을 체계적으로 관리하며 지속적인 로비활동을 펼친 것으로 확인됐다.    실제로 이번 사건에 연루된 국책은행 직원은 디지텍시스템스 임직원과 평소 알고 지내던 사이로, 이들의 부탁에 지점의 대출을 소개해준 것으로 알려졌다.    금융기관의 대출심사 시스템의 취약점도 확인됐다.    검찰이 대출은행의 대출심사 자료를 분석한 결과, 수출입은행 등 국책은행의 여신심사위원회 의결은 IMF 이후 실질적인 대출심사를 위해 도입된 제도임에도, 전체 위원들의 충분한 심의나 의결없이 서류 심사를 하는 등 형식적인 대출심사에 그친 경우가 있는 것으로 나타났다.    검찰은 범행 당시에 무역보험공사의 지급보증서는 실질 심의절차 없이 서면심사를 통해 내부결재 후 발급돼 부실화될 위험에 노출되어 있었다고 덧붙였다.    그러나 무보는 "당시 보증은 은행이 공사에 제공한 출연금에 근거해 추천한 협약보증"이라며 "현장 방문 등 정상적인 실질심사를 통해 이뤄졌다"고 해명했다.    검찰은 "산업은행과 국민은행은 은행 내부자의 금품수수 등 비위 사실이 확인됐다"며 "대출의 적정성과 대출 관계자의 도덕적 해이에 대한 내부의 엄격한 통제가 선행될 필요가 있다"고 밝혔다.    은행권 직원의 도덕적 해이는 어제오늘 일이 아니다.     KB국민은행은 최근 외부 기업에 부당하게 대출을 해준 2명의 직원을 자체 감사에서 적발했다.    이들은 하자가 있는 수출환어음을 사들이면서 별다른 채권보전 조처를 하지 않은 채 거액을 대출해 준 혐의로 감사팀의 조사를 받았다.    피해 예상액이 두 건을 합쳐 약 80억원에 이른다.     이런 식으로 해서 발생한 은행권의 금융사고는 2012~2014년 162건 7천50억원에 달한다.     유형별로는 업무상 배임이 4천207억원(17건)으로 피해 규모가 가장 크고, 사기 2천506억원(24건), 횡령 328억원(94건), 유용 9억원(20건), 도난 1억8천만원(7건) 순이었다.    은행별로는 KB국민은행이 4천409억원(38건)으로 전체 사고금액의  차지해 전체 은행권에서 비중이 가장 컸으며 하나은행 1천604억원(8건), 우리은행 467억원(36건), 농협은행 311억원(17건), 한국씨티은행 172억원(2건) 순으로 많았다.     금융소비자원 조남의 대표는 "금융사들의 시스템이 불완전하고 개인의 영향력에 의해 좌우되다 보니 이런 일이 발생할 가능성이 생기는 것"이라며 "이번 기회에 내부 시스템이 가동되는 프로세스를 살펴보고, 개인에 의해 움직일 수 있는 관치적 요소가 사라지도록 점검할 필요가 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스타파 김용진 대표 "노재헌 등 관련, 국세청이 명명백백하게 밝혀야"[CBS 시사자키 제작팀]- 언론 역사상 언론이 입수한 유출자료 중 최대 규모- 아직은 의혹과 정황 수준, 국세청이 조세정의 세워야 - 신원 확인한 20여 명, 이번 주 내로 한두 차례 발표할 계획 김용진 뉴스타파 대표와 심인보 기자가 4일 오전 중구 성공회빌딩에서 뉴스타파-국제탐사보도언론인협회(ICIJ) 공동 프로젝트 '조세도피처의 한국인들 2016'을 발표하고 있다. 이날 뉴스타파는 중미 파나마의 최대 로펌 '모색 폰세카'의 내부자료를 통해 노태우 전 대통령 장남 노재헌씨가 조세조피처에 페이퍼컴퍼니를 세운 정황이 나타났다고 밝혔다. (사진=윤창원 기자)[CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다']■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~20:00)■ 방송일 : 2016년 4월 4일 (월) 오후 6시 30분■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 김용진 대표 (뉴스타파)◇ 정관용> 노태우 전 대통령의 장남 노재헌 씨, 조세회피처에 유령회사 3곳을 설립했다, 이런 보도가 있었죠? 뉴스타파가 자료를 입수해서 첫 보도를 하게 된 건데요. 해외에서는 푸틴 대통령, 축구스타 메시, 영화배우 성룡 이런 이름들도 다 조세도피처에 조세피난을 간 것으로 알려져서 국제적인 논란이 일고 있습니다. KBS 기자 출신이고 현재 뉴스타파의 대표이신 김용진 대표 연결합니다. 김 대표님 나와 계시죠?◆ 김용진> 네, 안녕하세요.◇ 정관용> 어떤 자료가 유출된 거예요?◆ 김용진> 파나마에 있는 로펌 모색 폰세카(Mossack Fonseca)라고 있습니다. 이 로펌에서 지난 한 40년간 생산됐던, 그러니까 이 회사가 주로 역외탈세, 자금세탁, 검은 돈 은닉 등을 주요 서비스로 제공해 왔는데 이런 조세도피처에 회사를 설립하는 과정에서 입수된 각종 자료들이 유출된 거죠.◇ 정관용> 자료 양이 아주 방대하다면서요?◆ 김용진> 네, 아마 언론 역사상 언론이 입수한 유출자료 중에는 최대 규모라고 보는데요. 일단 용량을 보면 ) 규모고요. 여기에 모색 폰세카라는 로펌에서 설립해준 또 컨설팅을 해준 20여 만 개 회사 관련 자료들이 들어 있는데 주주명부나 이사명부 그다음에 내부직원 그다음에 각 지점 간에 주고받은 메일들, 고객과 주고받은 그런 메일들이 이번에 몽땅 유출이 된 거죠.◇ 정관용> 어떻게 유출됐어요, 이게? 누가 해킹을 했나요? 어떻게 했나요?◆ 김용진> 해킹은 아닌 것 같고요. 이게 독일의 쥐트도이체 차이퉁(Süddeutsche Zeitung)이라는 남독일 신문이죠. 독일에서 아주 유력한 신문인데 여기 탐사보도 기자들이 독일 국내 탈세 문제를 취재하다가 익명의 취재원으로부터 입수했다. 입수 경위는 그렇게 알려져 있고요.◇ 정관용> 지금 전 세계에 BBC, 르몽드 이런 언론사들이 함께 모여서 공동분석, 공동취재를 하고 있죠?◆ 김용진> 네.◇ 정관용> 거기에 우리 한국에서는 뉴스타파만 참여하고 있습니까?◆ 김용진> 네. 저희들이 참여하고 있고요. 독일 신문에서 자기들 자국의 문제들을 취재를 하다가 보니까 데이터가 워낙 방대하고 또 전 세계적으로 걸쳐 있으니까 이 데이터를 국제탐사보도언론인협회 ICIJ라는 기관과 공유를 하면서 전 세계가 같이 한번 해 보자, 이런 제안을 했고 그래서 지난해 9월부터 본격적으로 방금 말씀하신 BBC, 르몽드 이런 세계 유수 언론 그다음에 뉴스타파 해서 세계 한 100여 개의 언론사, 400여 명에 가까운 탐사보도 전문기자가 지난 몇 달 동안 취재를 한 거죠. 그래서 그 결과물을 오늘 새벽부터 입수하고 전 세계에 동시에 일제히 내놓기를 시작했습니다.◇ 정관용> 지난해 9월부터면 굉장히 오래 걸렸네요, 그 사이에도.◆ 김용진> 네. 한 7개월 정도 작업한 거죠.◇ 정관용> 그런데 주로 조세회피처에 유령회사를 세워서 이런 형식이잖아요.◆ 김용진> 네.◇ 정관용> 이게 도대체 그런 식으로 하면 어떻게 세금을 회피한다는 거예요?◆ 김용진> 국내에서 어떤 사업이나 금융활동을 하면 사업소득이나 각종 금융거래 이런 것들이 조세당국이나 금융당국에 포착이 나름대로 가능하지 않습니까? 그런 그물망이 있는데 일단 역외에 회사를 설립해서 또 그 법인 명의의 비밀계좌를 개설하는 거죠. 그러면 조세당국이나 금융당국의 그물망을 완벽하게 벗어날 수 있는 것이고 그래서 일단 설립 자체는 회사를 설립한다고 이렇게 하지만 기본적으로 해외계좌를 개설하는 그런 목적이 있고요. 거기에 따라서 결국은 세금회피의 목적 혹은 검은 돈 은닉의 목적이 있다, 이렇게 할 수 있겠고요. 또 여기에 이런 조세도피처에 회사를 설립하면 그 회사의 주인이 누구인지를 완벽하게 가릴 수가 있습니다. 이 업계에서 nominee 서비스라고 하는데 예를 들어 회사에 이사를 차명으로 제공하는 서비스 또 심지어 주주도 차명으로 해놓고 이런 서비스를 수수료만 줘도 이런 서비스를 받을 수 있고 본인은 실소유주로 2년 계약만 해놓으면 자유롭게 해외에서 계좌들을 이용할 수 있다, 이런 거죠.◇ 정관용> 그런데 이번에 유출된 자료에서는 그런 차명이 아니라 실명들이 다 들어 있는 그런 자료가 나왔다. 이런 거군요.◆ 김용진> 네, 그런데 이게 워낙 내부 자료이다 보니까 회사는 차명으로 되어 있지만 또 이면에 이 회사의 실제 주인, Beneficial owner라고 하는데 실소유주는 누구다, 이런 내부 기록까지 다 나왔어요.◇ 정관용> 네, 알겠습니다.◆ 김용진> 내부 사정을 파악할 수 있는 그런 자료죠.◇ 정관용> 조금 아까 계좌라고 하는 걸 말씀하셨는데 계좌 관련 정보들도 이번에 나왔습니까? 그 계좌에 돈이 얼마가 들어있다, 이런 것까지도요?◆ 김용진> 네, 저희들이 지금 한국인들을 대상으로 지금 검색과 조사를 하고 있는 중이고요. 일부 자금흐름 같은 게 포착된 그런 경우는 있긴 한데 조금 더 정확하게 확인을 해봐야 되는 그런 단계입니다.◇ 정관용> 오늘 최초 공개한 것이 노태우 전 대통령의 장남 노재헌 씨 아니겠습니까?◆ 김용진> 네.◇ 정관용> 어떻게 했다고요? 유령회사 3개를 언제부터 언제까지 어떻게 했다고요?◆ 김용진> 노재헌 씨가 2012년 5월 18일자로 조세도피처로 유명한 곳이죠, 영국 버진 아일랜드에 페이퍼 컴퍼니 3개를 설립한 게 확인됐는데 One Asia, GCI, Luxes International 이런 영문 이름의 회사인데, 다 동일하게 1달러짜리 주식 1주를 발행한, 자본금 1달러짜리죠. 전형적인 페이퍼 컴퍼니고요. 같은 날 동시에 개설을 했는데 저희들이 오늘 발표를 하고 오후에 그쪽의 입장이 나오긴 했는데 단순히 사업을 할 목적이었다, 그런데 실제 사용은 하지 않았다, 이런 입장이 나왔는데 그런데 사업목적이면 왜 이렇게 여러 개의 페이퍼컴퍼니를 만들었는지 그다음에 지배구조가 조금 복잡하게 되어 있어요. 굳이 그럴 필요가 뭐 있었는지. 그래서 오늘 해명이 나왔지만 그런 의문들은 해소를 하지 못 하고 있는 상태죠.◇ 정관용> 혹시 그 3개 유령회사의 계좌 관련 정보는 없었습니까?◆ 김용진> 네. 지금 계좌 관련 정보는 조금씩 찾고 있는데 현재까지는 아직 확인은 되지 않고 있습니다.◇ 정관용> 그러면 그 2012년 5월 그 시점에 조세회피처에 3개의 유령회사를 세웠다. 현재 확인되는 건 거기까지인 거죠?◆ 김용진> 네. 그렇고 본인의 서명들, 신분증들 이런 것들이 같이 첨부가 돼 있고요.◇ 정관용> 그러니까 직접 신분증이나 이런 게 첨부됐다는 건 직접 만들었다는 것이고 또 노재헌 씨도 만들었다는 것까지는 현재 인정한 것 아니겠어요?◆ 김용진> 그럼요.◇ 정관용> 그런데 그것만 가지고 무슨 어떤 탈법, 이런 게 됩니까? 거기에 계좌라든지 이런 게 좀 나와야 되는 것 아닐까요?◆ 김용진> 계좌라는 게 이쪽의 전문가들 이야기들을 들어보면 기본적으로 여기 회사를 만든다는 것 자체가 계좌 개설을 전제로 한다는 거죠. 그래서 그런 부분은 저희들도 자료를 좀 더 찾아보겠지만 앞으로 조세당국이나 이런 쪽에서 좀 더 정밀하게 조사를 해야 될 그런 부분이 아닌가 그렇게 생각합니다.◇ 정관용> 당장 노재헌 씨가 등장을 하니까 이게 그러면 6공화국 정권의 비자금이 혹시 거기로 가 있는 것 아니냐. 또 SK가 노재헌 씨의 누나인가요? 누나의 남편이 최태원 회장 아니겠습니까? 그러니까 또 SK와 관련 있는 것 아니냐, 이런 얘기들이 나오는데 현재로서는 다 그냥 의혹 수준인 거죠?◆ 김용진> 지금은 의혹과 정황 수준이죠. 그런데 어쨌든 이 회사를 만들기 직전에 노태헌 씨가 부인과 이혼 소송이 있었지 않습니까?◇ 정관용> 노재헌 씨가.◆ 김용진> 네, 노재헌 씨. 그래서 그 부인 측에서 재산 분할 이런 목적으로 했겠지만 어쨌든 재산 공개 이 부분을 명확히 하자 이래서 홍콩 법원에 소송을 내기도 했고요. 그래서 그 당시에 혹시 노재헌 씨 아버지의 비자금이 아들에게로 흘러들어간 것이 아닌가. 이런 세간의 관심들이 굉장히 컸었죠.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 김용진> 그런데 개설한 시기가 그때와 좀 맞물려 있기 때문에 그 당시의 재산 공개 소송으로 규모들이 드러나거나 혹시 흘러들어갔던 게 공개될지도 모른다는 그런 것 때문에 페이퍼컴퍼니를 혹시 만들지 않았느냐, 이런 의혹은 제기되고 있습니다.◇ 정관용> 그게 2011년 3월이에요. 노재헌 씨 부인이 이혼 소송을 제기했고 홍콩 법원에 재산 공개 요청까지 했는데 그 소송은 결과가 어떻게 됐습니까?◆ 김용진> 또 거기에 맞서서 노재헌 씨는 국내에 소송을 내기도 했죠. 냈는데 어쨌든 이혼소송은 서로 합의해서 이혼을 했고요. 그 뒤에는 더 이상 문제가 불거지지는 않았죠.◇ 정관용> 그냥 서로 합의했고 재산 공개 이런 건 안 하게 된 거군요.◆ 김용진> 그게 공개되지는 않았죠. 내부적으로는 어떤 식으로 합의가 됐는지 모르겠지만.◇ 정관용> 노태우 전 대통령이 6공 비자금으로 추징금 선고받은 건 일단 다 냈죠?◆ 김용진> 그렇죠. 이제 대법원에서 어쨌든 노태우 전 대통령이 추징금 2600억원 가량을 선고를 받았는데 2013년에 저희들이 그때도 한번 조세도피처 프로젝트를 발표하지 않았습니까?◇ 정관용> 그렇죠.◆ 김용진> 그때까지 한 90% 정도를 납부를 하고 한 230억 원 정도를 내지 않았는데 그때 저희들 보도 이후에 완납을 했죠. 완납을 했는데 그때도 어쨌든 비자금을 완납한 주체가 노태우 전 대통령 본인이나 아니면 아들이 아니고 동생 노재우 씨 그다음에 사돈 신명수 전 회장, 이분들이 대납을 했기 때문에 동생과 사돈 쪽에는 이분들이 대납을 한 이유는 비자금을 맡아서 관리를 하고 있었다, 이렇게 이야기가 나왔던 거죠. 그런데 아들에게는 왜 가지 않았을까. 그런 의문이 제기가 된 거죠.◇ 정관용> 자기 동생하고 사돈한테는 비자금을 맡기고 아들한테는 안 맡겼겠느냐. 그런 거군요.◆ 김용진> 네. 그렇죠.◇ 정관용> 지금까지 쭉 언급하신 게 다 의혹인데. 지금 당장 국세청은 세무조사 할 계획이 있다, 이런 얘기를 했어요. 밝혀낼 수 있을까요?◆ 김용진> 저희들도 2013년에도 한 적이 있는데 그때 상당한 조세포탈 이런 것들을 확인해서 추징도 하고 그런 성과를 올렸다고는 하는데, 그 뒤에 좀 주요 관심인물이었던 이런 부분들에 대해서는 좀 흐지부지된 감이 있어요. 그런 감이 있고 그래서 이번에는 좀 국세청이 표방하고 있는 대로 조세정의를 제대로 세워주기를 바라고요. 이런 의혹이 의혹에 그친 거라면 그런 부분도 명명백백하게 밝혀줘야 되지 않느냐. 이렇게 생각합니다.◇ 정관용> 여기 지금 한국 주소를 적어놓은 한국사람 이름이 195명 나왔다. 이게 현재 밝혀진 바인데요.◆ 김용진> 네.◇ 정관용> 노재헌 씨 말고 또 유명인사 누구누구 있는지 이건 언제 어떻게 공개하실 겁니까?◆ 김용진> 신원 확인한 사람이 한 20여 명 되는데요. 그분들이 이 회사 설립 목적이라든지 그다음에 해명들 이런 부분들을 저희들이 좀 더 상세히 할 필요가 있고요. 그래서 어쨌든 이번 주에는 한두 차례 정도 더 발표할 계획이고요. 다음 주에는 총선이 있어서 저희들도 총선에 좀 집중해야 될 필요도 있고. 총선이 끝나면 순차적으로 공개할 예정입니다.◇ 정관용> 오늘 한 명 더 공개하실 수 없으세요?◆ 김용진> (웃음) 내일쯤 공개를 할 예정이니까 조금 기다려보시죠.◇ 정관용> 기다리지 말고 그냥 한마디만 하시죠.◆ 김용진> (웃음)◇ 정관용> 그런데 그게 한국 주소를 적은 것만 195명이니까 더 있을 수도 있네요. 그렇죠?◆ 김용진> 네, 단적인 예로 오늘 저희들이 발표한 노재헌 씨 같은 경우는 한국 주소가 기재되어 있지 않았고요.◇ 정관용> 알겠습니다.◆ 김용진> 홍콩 아이디가 기재되어 있습니다.◇ 정관용> 네. 여기까지 들을게요. 고맙습니다.◆ 김용진> 네.◇ 정관용> 뉴스타파 김용진 대표였습니다.[CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기] © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = '갑질 논란'을 빚은 이해욱 대림산업 부회장과 정우현 미스터피자(MPK그룹) 회장이 검찰에 고발됐다.    시민단체 서민민생대책위원회는 이 부회장을 서울 남부지검에, 정 회장을 서울 서부지검에 폭행 등 혐의로 각각 고발했다고 5일 밝혔다.    이 부회장은 운전기사의 운전이 마음에 들지 않으면 욕설을 퍼붓는 등 폭언·폭행을 일삼았으며, 룸미러·사이드미러를 돌려놓거나 접은 채로 운전하도록 했다는 논란이 제기돼 최근 사과문을 발표했다.    정 회장은 서울 서대문구의 MPK그룹 식당 건물에서 경비원이 자신이 안에 있는데도 셔터를 내렸다는 이유로 폭언하며 뺨을 때린 혐의로 현재 경찰 수사를 받고 있다.    김순환 서민민생대책위원회 사무총장은 "기업 이미지와 달리 서민에게 모멸감을 주고 명예를 훼손하는 처신으로 갑질 논란을 일으키고 국민의 기본권을 박탈하는 현실을 간과할 수 없어 고발장을 제출했다"며 철저한 수사를 요구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세정당국, 195명 명단 확보되면 역외탈세 해당자 조사할듯노태우 전 대통령 장남 노재헌씨도 조세회피처에 회사설립(세종=뉴스1) 김명은 기자,이훈철 기자 = 노태우 전 대통령의 장남 노재헌씨 외 조세회피처에 페이퍼컴퍼니를 설립한 한국인이 195명이라는 의혹이 사실로 밝혀지면 이로 인한 사회적 후폭풍도 거세질 것으로  국제탐사보도언론인협회(ICIJ)는 4일 중미 파나마 최대 로펌 '모색 폰세카(Mossack Fonseca)' 내부자료에 'Korea(한국)' 키워드로 찾아낸 데이터가 1만5000여건에 달한다고 폭로했다. 또 한국을 주소로 둔 한국인 명단은 195명에 이른다고 밝혔다. 이 한국인 명단은 이번주내로 2차로 발표될  명단확보에 주력한다는 방침이다. 기획재정부도 아직까지 명단확보를 하지 못한 상황이다. 최상목 기재부 1차관은 이날 출입기자 간담회에서 "전혀 파악하지 못하고 있다"고 말했다. 지난 2013년 180여명의 조세회피처 명단이 공개됐을 당시에도 국세청은 확보한 명단으로 세무조사에 나선 바 있다. 이에 따라 이번에도 국세청은 명단이 확보되면 역외탈세 여부에 대해 전면조사에 들어갈 것으로 보인다. 기재부 역시 추가 세원발굴 차원에서 이번 사안을 묵과하지 않을 가능성이 높다. 기재부는 지난해 10월부터 지난달까지 역외소득·재산 자진신고제를 운영해왔다. 국세청 조사결과 역외탈세가 사실로 드러나면 사회적 파장은 거세질 전망이다. 노태우 전 대통령의 장남 노재헌씨까지 포함돼 있어, 그 불똥이 전직 대통령이나 정치권으로 튈 가능성도 배제할 수 없어서다. 노재헌씨는 한국 주소지를 쓰지 않아 195명에는 포함되지 않았다. 노씨는 지난 2012년 5월 조세회피처인 영국령 버진아일랜드에서 3개의 회사를 설립해 주주 겸 이사에 취임한 것으로 드러났다. 지난 1월 국세청은 사주일가가 설립한 해외 현지법인과 편법거래를 하거나 조세회피처에 설립한 페이퍼컴퍼니에 가공비용 등을 송금하는 방식으로 자금 유출한 혐의가 있는 법인과 개인 30명에 대해 일제히 세무조사를 했다. 조사대상에는 국내 30대 그룹 계열 기업 관계자도 포함된 것으로 전해졌다. 국세청은 올해 역외소득·재산 은닉 혐의자에 대해 대대적인 검증을 실시할 것을 예고했다. 아울러 국가간 금융정보자동교환협정에 따라 올해부터 역외소득·재산 은닉이 사실상 불가능해질 것으로 보고 자진신고를 독려했다. 역외탈세 혐의자에 대한 세무조사 역시 역외소득·재산 미신고자들에게는 사실상 마지막 기회임을 알리는 '시그널'로 작용했다.   기재부도 지난해 10월 '역외소득·재산 자진신고제'를 도입해 6개월동안 한시적으로 운영, 자진신고자에게는 가산세와 과태료를 면제하고 형사 관용조치를 취하기로 했다. 지난달 신고기한이 종료됐고 기재부 역외소득·재산 자진신고기획단은 현재 자진신고 추진 실적에 대한 집계에 들어갔다. 이로 인해 뉴스타파에서 이번에 공개한 조세회피처 자료와 국세청 세무조사 결과 및 기재부 역외소득·재산 자진신고 내역간 연관성에도 관심이  은닉한 인물 중 일부가 국세청의 세무조사 대상이었거나 혹은 기재부에 역외소득 및 재산을 자진신고했을 가능성도 있기 때문이다. 이에 대해 기재부 관계자는 "명단도 아직 확보하지 못한 상태에서 그에 대해 언급하는 것은 적절하지 않다"면서 "설령 관련 내용을 파악하더라도 국세기본법상 비밀유지 조항에 따라 세무조사 대상은 확인해줄 수 없다. 자진신고자 명단 또한 밝힐 수 없는 문제"라고 말했다. 한편 국세청은 뉴스타파가 지난 2013년에 공개한 조세회피처 관련 자료를 입수해 48명을 대상으로 세무조사를 실시, 총 1324억원을 추징한 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]-가게문 먼저 닫았다고 주먹 가격-평생 민폐 안끼치고 살아왔는데…-갑질사건이 나에게 찾아올줄이야-강력한 처벌과 사과 바라고 있어■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 경비원 황○○ (익명)기업 오너들의 갑질 문제가 또 다시 불거졌습니다. 이번에는 미스터피자로 유명한 MPK그룹 정우현 회장이 건물 경비원을 폭행한 이유로 입건이 된건데요. 폭행의 이유가 '자신이 아직 건물 안에 있는데 출입문을 먼저 잠갔다.' 라고 알려졌죠. 어제부터 경찰조사가 시작이 됐는데요. 저희가 폭행을 당한 당사자를 수소문 끝에 어렵게 연결을 했습니다. 당시 상황을 자세하게 전해 듣죠. 경비원 황모씨 연결이 돼 있습니다. 선생님, 나와 계십니까?◆ 경비원> 네.◇ 김현정> 몸은 좀 괜찮으세요?◆ 경비원> 몸이 안 좋습니다. ◇ 김현정> 안 좋으세요. 어디가 어떻게 불편하신가요? ◆ 경비원> 그 충격으로 몸도 아프고 맞은 부위도 아프고 고개를 돌릴 수도 없고…. 턱뼈를 맞았으니까요. ◇ 김현정> 턱뼈를요. 그날 무슨 일이 벌어진 건지 돌아가 보죠. 사건이 벌어진 게 정확히 언제였습니까?◆ 경비원> 2일 밤 10시에 통상적으로 문을 닫기 때문에 제가 10시 10분? 20분쯤에 문을 닫고 경비실로 돌아갔는데요. 어떤 직원 분이 2명이서 와 가지고 회장님이 계시다고 그러길래 제가 미안하다고 그러면서 빨리 가서 문을 열어드렸죠. ◇ 김현정> 그러니까 10시에 문을 잠그고 평소처럼 경비실에 앉아 있었는데 연락이 막 온 거예요? ◆ 경비원> 네, 직원이. ◇ 김현정> 그러면서 뭐라고 하던가요? ◆ 경비원> 회장님이 안에 계시니까 말씀 좀 드려달라고 하길래 '그러죠.' 하고 회사 사람 인도 하에 가게 매장으로 들어갔어요. 그래서 회장님 앞에 가서 '죄송합니다' 제 신분을 이야기를 하고 '죄송합니다'라고 그러는데 갑자기 '사람이 있는데 문을 닫아?' 하면서 제 턱 부위를 주먹으로 강타했습니다. ◇ 김현정> 잠깐만요, 저는 이게 무슨 드라마의 한 장면도 아니고. 그러니까 10시에 원래처럼 문을 닫았고 이게 비정상적 행동이 아니었다는 거죠? ◆ 경비원> 그렇죠. 악수를 청하는 척하면서 내 손을 잡더니 갑자기 주먹이 날아오더라고요. 어쨌든 갑자기 들어왔기 때문에 제 턱을 강타했는데 저는 무심코 피하려는 순간 옆으로 피하려고 빠지려고 하는데 도망 못 가게 멱살을 잡더라고요. 그런데 그 순간 또 턱 거기 부위를 또 한 차례 또 가격을 하더라고요. ◇ 김현정> 한 차례 더 같은 부위를? ◆ 경비원> 네, 멱살을 잡으면서. ◇ 김현정> 저항은 안 하셨어요? ◆ 경비원> 그럴 상황이 아니었어요. 저는 무방비 상태여서 전혀 그럴 생각을 못 했어요. ◇ 김현정> 그냥 일방적으로 맞으신 거예요? ◆ 경비원> 맞은 거죠. 전혀 생각을 못 했어요. ◇ 김현정> 그 폭행을 두 번 턱을 가격하고 또 다른 행동이 이어졌습니까? ◆ 경비원> 그러자 직원들이 저를 강하게 말리기 시작했어요. 그래가지고 가게 후문 쪽으로 저를 밀쳐서 그쪽으로 감금 비슷하게 5분에서 10분을 거기에 갇혀 있었어요. ◇ 김현정> 그 사이에 그럼 그 회장은 나가고요? ◆ 경비원> 그렇죠. 안 보였으니까. 그 후에 제가 동료 직원이 있거든요, 경비가 둘인데. 도움 요청을 청했죠. 제가 폭행을 당했으니 좀 112에다가 신고를 해 달라고요. 그 직원이 112에다 신고를 해 가지고 얼마 후 경찰이 왔어요. ◇ 김현정> 그렇군요. 그 직원들이 한 5분에서 10분 가량 감금 비슷하게 격리 시켜놨다고 했는데 그건 왜 그런 겁니까? ◆ 경비원> 모르겠어요. 회장님이 그 당시에 굉장히 성격이 과격해서 그런 건지, 아니면 있으면 더 큰일이 벌어질까봐 그런 건지. 그쪽으로 서너 명이 저를 안으로 밀어 넣더라고요. ◇ 김현정> 안 보이게? ◆ 경비원> 네, 그렇죠. 밀어 넣더라고요. ◇ 김현정> 그 순간 참 기분이 어떠셨어요, 짧은 순간에. ◆ 경비원> 기분이 묘하죠. 이상하죠. 어떻게 말을 하겠습니까? 거기 있는 순간이 5분, 10분이…. 보통 불쾌한 것이 아니죠. 왜 맞아야 되는지, 문 때문에 맞아야 하나? 이런 생각이 문득 들더라고요. 왜 맞아야 하는 지 이유도 모르겠어요. 단지 이유라면 문을 닫았다 것밖에 생각이 안 들어요. 그 사람 얼굴 본지도 모르고 얼굴이 어떤 사람인지도 모르는 사람이예요. 처음 보는 사람이에요. ◇ 김현정> 그렇죠. CCTV 화면 캡처. ◆ 경비원> 다짜고짜 주먹이 날아오는 것이 좀 이해가 안 가요. ◇ 김현정> 오신 지는 얼마나 되셨어요? ◆ 경비원> 거기 근무한 지는 5개월 됐어요. ◇ 김현정> 5개월. 그러니까 회장 얼굴을 정확히 인지 못하실 수도 있겠군요? ◆ 경비원> 네. 그런데 거기 생긴 지가 얼마 안 되었어요. ◇ 김현정> 그 건물에 미스터피자가 들어온 지가? ◆ 경비원> 네.◇ 김현정> 참…. 환갑 되셨다고요? ◆ 경비원> 올해 환갑입니다, 제가. ◇ 김현정> 가족들도 이 사실 알고 계세요? ◆ 경비원> 네. 집에 가는 길에 응급실에 들렀다가 치료받고 집에 들어가니까 집사람이 깜짝 놀라는 거죠. 제가 경찰서 한 번도 가본 적이 없고 싸워본 적도 없는 사람이, 누구를 때려본 적도 없고 맞아본 적도 없고 그런 사람이…. 그렇게 됐다는 게 놀라죠. ◇ 김현정> 경비 일을 시작하신 지 한 5개월밖에 안 되셨다고요? ◆ 경비원> 네. 젊었을 때 제가 30대 초반 때 이민을 갔어요. 거기서 10년 정도 살다가. ◇ 김현정> 아, 미국에서요? ◆ 경비원> 네, 아이들을 거기서 다 낳고 어떤 계기로 해 가지고 제가 한국으로 나오게 됐어요. ◇ 김현정> 아, 그러니까 미국에서 오래 이민 생활을 하시다가 지금 한국에 나와서 다시 직업을 구하신 거군요? ◆ 경비원> 네, 직업을 구해갖고. 누가 소개해 줘 가지고 여기를 들어오게 됐어요. ◇ 김현정> 미국에서 이런 일이 벌어지면 만약 벌어지면 어떻게 됩니까? ◆ 경비원> 그러네요. 참 난리날 거라고 생각이 드네요. 거기까지 생각도 못했으니까... 생각하고 싶지도 않고요. ◇ 김현정> 한국에서 이런 갑질논란이 계속 몇 년 전부터 벌어지고 사회 이슈가 되었다는 것은 알고 계셨어요? ◆ 경비원> 네. 뉴스 언론에서 보고 알았습니다. ◇ 김현정> 그 일이 내 일이 될 거라는 상상을 해 보셨습니까? ◆ 경비원> 어휴, 이게 나한테 오는구나. 가슴이 지금도 벌렁벌렁 해서 뭐라고 지금 말이 안 나와요, 솔직히 말해서. 이게 기피증이, 전화도 기피증이 생기고 전화도 받기 싫고 그래요, 제가 지금. ◇ 김현정> 참 저희도 굉장히 어렵게 전화 인터뷰 용기를 내신 걸로 제가 알고 있는데요. ◆ 경비원> 엄청 힘들어요, 제가. ◇ 김현정> 미국에서 한 20년 살다가 고국 땅에 돌아와서 이렇게 job을, 직업을 구했는데 이런 황당한 일을 겪고 많이 힘들어 하시네요. 역시 정우현 회장한테 바라는 건 진정한 사과일까요? ◆ 경비원> 사과죠, 사과죠. ◇ 김현정> 어제 하루 종일 이슈가 되고 나서 회사 측으로부터 혹은 회장 측으로부터 연락 못 받으셨습니까? ◆ 경비원> 직접 연락 온 적은 없습니다. 얼굴도 못 봤고요. 전화도 못 받았고. ◇ 김현정> 알겠습니다. 진정 어린 사과를 해 달라. 인간적으로 좀 대해 달라 이 말씀. ◆ 경비원> 네. ◇ 김현정> 지금 경찰수사가 시작됐는데 형사 처벌도 원하시는 거죠? ◆ 경비원> 네. 진단서 제출하고 처벌을 강력히 요구한다고 했습니다. 저는요, 이런 일이, 이런 일이 절대는 재발되지 않기를 바라고 있어요, 더 이상…. ◇ 김현정> 그래요. 그래서 개인적으로 어떤 상황이 닥칠지 모르지만 내가 용기 있게, 형사처벌도 원하고 계속 이 일을 진행해 나가겠다 이 말씀이세요. 알겠습니다. 힘든 상황에서 인터뷰 응해 주셔서 감사하고요. 이 일이 끝까지 어떻게 처리되는지 정말 진정 어린 사과를 하는지 관심 가지고 지켜보겠습니다. ◆ 경비원> 네. ◇ 김현정> 오늘 고맙습니다. ◆ 경비원> 네, 들어가세요. ◇ 김현정> 미스터피자 회장으로부터 폭행을 당한 피해자 경비원이죠. 황 모씨의 증언 직접 들어봤습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공매도 세력에 쉬운 먹잇감"합병때 대주주 지분 늘리려면 피인수 기업 주가 낮은게 유리"KB금융의 현대증권 인수 직후 공매도 평소 5억서 180억 폭증현대증권 3일간 10% 급락미래에셋의 대우증권 인수, 제일모직·삼성물산 합병때도 수익[ 이태호 기자  ] 외국인투자자들이 대형 인수합병(M&A) 거래를 활용한 공매도(short selling)로 연이어 큰 수익을 거두고 있는 것으로 나타났다. 인수 주체의 이해관계에 따라 피인수 기업 주가가 하락할 것으로 예상하고 미리 빌려놓은 주식을 한꺼번에 팔아치우는 전략을 통해서다.○현대증권 주가 왜 떨어졌나5일 한국거래소에 따르면 이날 현대증권 주가는 4.22% 상승한 6670원에 거래를 마쳤지만 지난달 31일부터 전날까지 3거래일 동안 10.1% 급락했다. 일반적인 M&A에서 피인수 대상기업 주가가 시너지 기대 효과로 상승하는 것과 정반대  크게 출렁거린 것은 공매도 때문이다. 평소 5억원 안팎이던 공매도 금액은 KB금융지주가 경영권을 가져갈 것으로 알려진 직후인 지난 1일 180억원으로 폭증했다. 주가가 급락한 3거래일간 공매도 금액은 251억원에 달한다. 공매도는 주식을 빌려 비싼 값에 판 뒤 싼값에 되사 수익을 올리는 투자기법이다. 국내 공매도 주체는 70~80%가 외국인으로 대부분  주체의 노림수를 ‘현대증권에 불리한 합병비율 산정’으로 분석하고 있다. 앞으로 KB금융지주가 100% 지분을 보유한 KB투자증권과 22% 지분을 보유한 현대증권을 합칠 때 현대증권에 ‘불리한 합병비율’(가령 주가가 낮을 때 합병을 결의)을 적용, 적은 비용으로 지배력을 강화할 가능성이 높다는  투자의견을 ‘중립’으로 제시한 정길원 대우증권 연구원은 “현대증권 시가가 낮아야 대주주 지분율 상승에 유리하다”며 “합병비율이 공식 발표될 때까지는 보수적으로 접근해야 한다”며 주가 하락에 유의할 것을 당부했다.○M&A가 호재만은 아닌 이유지난해 말 미래에셋그룹의 대우증권 인수 발표 때도 비슷한 양상이 펼쳐졌다. 대우증권에 대한 공매도는 미래에셋이 최고가로 입찰했다는 보도가 나간 이튿날인 지난해 12월22일 55억원으로 불어났다. 평소의 5배 수준이었다. 당일 대우증권 주가는 6.82% 급락했다. 대우증권에 불리한 합병비율을 염두에 둔 공매도 물량은 이후에도 끊임없이 쏟아지며 대우증권 소액주주들의 불만을 키웠다. 5일 대우증권 종가는 7850원으로 우선협상대상자 발표 전 1만1000원 대비 28.6%  삼성물산의 합병도 공매도 투자자들에게 큰 승리를 안긴 사례다. 5월 합병계획 발표 뒤 삼성물산을 중심으로 쏟아진 공매도 물량은 하루 400억원을 웃돌기도 했다. 합병 후 존속법인인 제일모직(지금의 삼성물산) 주가는 이날 13만9500원으로 합병 발표일(18만8000원) 대비 34.7% 떨어졌다. 김영성 대우증권 연구원은 “외국인 공매도 투자자들은 M&A 등으로 기업 가치가 급격하게 변화하는 시기를 활용(event driven)하는 전략을 효과적으로 구사한다”며 “그동안 국내 합병 과정에서 대주주의 이해관계가 강하게 작용한 사례들을 참고했을 것”이라고 말했다. 국내 합병가액 산정 방법이 비정상적인 주가 움직임을 부추기고 있다는 주장도  관계자는 “우리처럼 합병가액을 반드시 시가로 하라고 정해놓은 나라는 찾아보기 어렵다”며 “기준 가격을 합병 당사자 간 합의로 정할 수 있도록 폭넓은 예외를 인정해야 한다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]LG·CJ 난도 '중', 삼성 '하'…작년 하반기 응시생 조사     (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 3월 서류전형의 전쟁이 끝나고 4월 인적성 시험의 달이 왔다. 현대자동차(10일), LG·CJ(16일), 삼성(17일), SK(24일) 등 주요 기업이 줄줄이 인·적성 검사를 치른다.     기업마다 제각각인 인적성 검사. 취업 준비생들이 보기에 가장 '악명높은' 곳은 어딜까.     5일 네이버 취업 관련 카페 '독하게 취업하는 사람들'에 올라온 주요 기업의 인적성 난이도를 보면 SK·두산·현대자동차그룹이 '상'으로 분류됐다.    지난해 하반기 인적성 시험이 끝난 후 응시생을 상대로 설문한 결과를 바탕으로 분류한 결과로 취업포털의 분석과 크게 다르지 않다.    포스코·LG·GS·CJ그룹의 인적성 검사는 '중', 삼성·대림·이랜드그룹은 '하'였다.         취준생의 '수능'으로 불리는 인적성 검사는 삼성이 1995년 SSAT(현 GSAT)를 도입한 이후 많은 기업이 자사 특성과 문화에 맞는 인재를 선발하기 위해 독자적으로 개발, 도입했다.     인적성 시험은 전반적으로 정교화하고 난도는 높아지는 추세다. 그중에서도 SK의 SKCT, 현대차의 HMAT, 두산의 DCAT는 어렵기로 이름이 높다.    특히 SK는 인지역량, 두산은 수리영역이 까다롭다는 반응이다.     인지역량은 수·도형 등으로 된 자료를 활용, 수리적으로 생각하고 논리적으로 유추하는 능력을 측정한다. 응용계산 능력, 수에 대한 추리 능력, 공간지각 능력 등을 묻는다.    두산은 특히 시간이 짧고 긴 지문, 생소한 문제유형으로 악명이 높다.     한 취업포털 관계자는 "교재나 스터디, 온라인 강의 등을 통해 인적성 검사를 준비하려는 응시생이 많지만 수리나 추리, 공간지각 등 단기간에 준비하기 어려운 부분에서 특히 어려움을 느끼는 것으로 보인다"고 말했다.    현대차는 문항이 많고 시간도 길어 문제 풀다 지치는 지원자가 나온다는 소리가 나올 정도다.     기업 인적성검사 중 유일하게 역사 에세이도 출제하고 있다. 2개 문항중 하나를 선택해 30분간 700자 안팎으로 써내도록 한다.    지난해 하반기에는 '인류 역사 발전에 가장 큰 영향을 미친 역사적 사건', '우리나라 경제발전에 가장 큰 영향을 미친 사건'에 관해 물었다.     난이도 중으로 분류된 LG, GS, CJ, 포스코의 인적성 역시 응시생들은 시각적 사고나 도식·공간, 응용계산, 상식능력 영역에서 어려움을 느끼고 있었다.    삼성의 GSAT는 다른 그룹과 비교해 상대적으로 평이한 편이다. 지난해 하반기 채용제도를 개편했지만 문제 구성이나 유형은 바뀌지 않았다.     난도가 높은 편이더라도 단기간에 벼락치기를 한다고 될 일은 아니다.     취업포털 인크루트는 포장하지 않은 솔직한 답변, 인문학적 소양, 빠른 판단력 등 3가지를 강조했다.     특히 현대차는 역사 에세이를 위해 평소 인문학 소양을 기를 것을 주문하고 있고 SK와 CJ는 빨리 푸는 것이 중요하다. 삼성은 오답을 감점으로 처리되기 때문에 모르는 문제는 무조건 빈칸으로 남겨두는 것이 좋다고 조언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】오제일 김예지 기자 = 용산국제업무지구 개발사업에 참여한 폐기물 처리업체로부터 불법정치자금 등을 받은 혐의로 사전구속영장이 청구된 허준영(64) 전 코레일 사장이 5일 자신의 대한 수사는 "청와대 정치기획자의 정치공작"이라고 주장했다.  허 전 사장은 이날 오전 서울 서초동 서울고등검찰청사 앞에서 기자회견을 열고 이 같이 말했다.  허 전 사장은 폐기물업체 W사의 실소유주인 손모씨로부터 1억7600만원의 불법정치자금과 2000만원의 뇌물을 받은 혐의로 사전구속영장이 청구된 상태로 오는 6일 영장실질심사가 예정돼 있다.  허 전 사장은 "나는 정치게임의 희생자로 이 자리에 섰다. 뇌물과 불법정치자금을 받은 파렴치한 범죄인으로 지목돼 참담한 심정"이라며 "그런 범죄를 했다는 것은 나 자신도 최근 뉴스를 보고 안 어처구니 없는 모함"이라고 말했다.  그는 검찰이 자신에게 뒷돈을 건넨 것으로 지목한 손씨에 대해 "1994년도에 경산경찰서장으로 일할 때 만났고 몇 년씩 안 보다 연락하는 사이"라며 "코레일 사장 재직시절 철도노조원 1885명을 징계 회부할 때 신병 경호 차원에서 안전요원으로 손씨를 고용한 적이 있었을 뿐"이라고 주장했다.  허 전 사장은 이어 "(검찰 소환조사 당시) 뇌물 2000만원이나 정치자금 이런 거는 질문 자체가 없었고 손씨가 많이 도와줬다고 하던데 어떻게 생각하냐 검사가 물어보길래 대질을 시켜달라고 했지만 못했다"고 말했다.   그러면서 "한국자유총연맹 회장 시절 제4 이동통신 사업을 벌이려 해 이를 못하게 사직시킨 인물이 오히려 허위사실로 저를 검찰에 고발했다"며 "그 이면에는 청와대 정치기획자들의 3류 정치공작이 있다고 확신한다"고 강조했다.    허 전 사장은 또 김경재 신임 자유총연맹 회장이 한 언론과 가졌던 인터뷰라고 언급하며 "그는 내가 지난번 회장에 당선됐을 때 김기춘 비서실장이 대통령한테 혼이 났다는 말까지 공공연하게 했다. 이번에도 내가 무리하게 버티다가 이렇게 됐다고 언급한 바 있다"는 주장도 펼쳤다.   그는 "이 사건은 친박 무죄, 비박 유죄로 요약할 수 있다. 나는 결백하고 앞으로 재판과정에서 진실투쟁을 할 예정"이라며 "이 시대의 정치가 밀실의 소수 정치기획자가 아닌 국민에게 심판받는 공정한 정치가 되기를 희망한다"고 덧붙였다.  앞서 허 전 사장은 지난달 31일 검찰 출석해 16시간에 걸친 강도 높은 조사를 받았고 당시 조사에서 혐의 일체를 부인한 것으로 알려졌다.  .com★ 세상에 이런일이 -  "죽은 아들 아이폰 잠금해제 해주세요…" ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엔화 [연합뉴스 자료사진]'마이넘버' 도입에 예금시 세무당국 노출…마이너스금리도 현금보관 유발    (도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 일본 정부가 올 회계연도(4월~내년 3월) 1만엔(약 10만4천원)권 지폐를 전년도보다 17% 많은 12억3천만장을 발행하기로 했다.    최근 5년간 1만엔권은 매년 10억5천만장을 발행했지만 최근들어 수요가 크게 증가하고 있기 때문이다.     일본은행에 따르면 지난 2월 현금 총유통량은 90조3천억엔으로 전년 동월보다  증가했다. 1만엔권은 6.9%, 5천엔권은 0.2% 늘었지만 1천엔권은 1.9% 감소했다.    고액권 수요 증가는 노년층을 중심으로 현금을 예금하는 대신 현금으로 가진 이른바 '장롱예금'이 확산하는 것이 주요인이라고 아사히신문이 5일 전했다.    장롱예금 확산은 올들어 일본에서도 우리나라의 주민등록번호에 해당하는 '마이넘버' 제도를 도입한 것과 일본은행의 마이너스 금리 채택의 영향이 큰 것으로 알려졌다.     마이넘버 도입으로 은행 등 금융기관과의 거래 내역을 세무당국이 쉽게 파악할 수 있게 됨에 따라 이를 피하기 위해 예금 대신 자택에 현금으로 보관하면서 만원권 수요가 증가했다는 것이다.     아울러 일본은행의 마이너스 금리 도입으로 시중은행에 예금해도 금융기관으로부터 받는 이율이 정기예금의 경우도 연리 % 안팎에 불과해 은행 예금의 이점이 없는 점도 장롱예금을 늘리고 있다.    전문가들은 일본내 장롱예금 잔액이 40조엔 안팎에 달할 것으로 보고 있다.    이처럼 현금 발행량이 증가함에도 이를 사용하지 않고 집에 쌓아두는 현상은 지난 4일로 4년차를 맞이하는 일본은행의 금융완화 정책에도 시사하는 바가 큰 것으로 아사히신문은 지적했다.    일본은행은 시중에 화폐 공급을 늘림으로써 소비를 진작시켜 경기를 띄우겠다는 것이 기본적 구상이지만 현 단계에서 소비자들 사이에서는 "경기가 살아나 임금도 올라가고 있으니 이제 돈을 쓰자"는 소비심리로 연결되지 않고 있다는 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=문재연 기자] 세계 정상에서부터 유명인까지 상위 1% 부호들의 뒷거래는 남달랐다. 세계적인 금융회사업체들과 법률회사, 그리고 기관들이 긴밀히 협력했다. 금융기업과 법률업체들은 세계 1%의 검은 돈 불리기를 위해 적극 도왔다. 돈 앞에서 모두가 한통속이었던  1977~2015년의 기록을 담은 파나마의 최대 법무법인 ‘모색 폰세카’의 내부문서를 분석한 결과, 시진핑, 푸틴, 데이비드 캐머런 영국 총리 등 전ㆍ현직 정상 140여명 등은 모색 폰세카의 법률 자문과 국제금융기업의 공조 속에 은밀히 과세를 피하고 자금을 불릴 수  내부 문서에 따르면 세계 500대 금융회사 중 하나인 HSBC와 UBS, 소시에테 제네랄, 크레디트 스위스는 각각 1000~2000여개에 달하는 ‘셸 기업’(서류상으로만 존재하는 회사)을 만들어 세계 상위 1%의 자금 은닉을 도운 의혹을 받고 있다. 국가별 파나마 법무법인 모색 폰세카를 이용한 조세피난 현황 [그래픽=브라이언 킬마틴, 툴=CARTODB][사진=게티이미지]세계 500대 은행이 모색 폰세카의 법률 자문을 통해 조세피난처에 설립한 셸컴퍼니는 총 1만5600개에 달한다. 모색 폰세카가 이들 금융업체들과 주고받은 메일 내역에는 시리아 시민 학살 및 독재로 악명 높은 바사르 아사드 시리아 대통령의 자금세탁을 계속 도울지에 대한 내용이 담겨 있다고 ICIJ는 밝혔다. 실제로 지난 2010년 미국 검찰이 UBS를 대상으로 자금 세탁 및 조세 탈피 의혹 수사를 벌이자 UBS는 산하 셸기업의 소유주를 확인하는 데 모색 폰세카의 책임이 있다고  세운 셸기업들은 대부분 1990년대에 설립됐다. 이들은 역외 셸기업을 이용해 투자자들의 역외 조세피난을 도운 것으로 전해진다. 지난 2014년 크레디트 스위스는 고객들의 역외 조세피난을 도운 혐의로 수사를 받다가 합의금 28억 달러를 지불했다. 세계 1%의 뒷거래는 상상을 초월한다. 조세피난을 위해 아예 섬을 사버리는 경우도 있다. 글로벌 자산정보업체 웰스X에 따르면 로스차일드가(家) 상속자 중 하나인 온딘(Ondine) 드 로스차일드(여ㆍ36)는 지난해 초 앤티가 앤 바부다(Antigua and Barbuda)의 바부다 섬 토지 2만8000여 ㎡를 사들였다. 중국 부동산기업 이다(億達)그룹 창업자 쑨인환(孫蔭環ㆍ66)는 2013년부터 섬내 리조트 건설사업에 착수했다. 앤티가 앤 바부다는 쿠바 수도 아바나에서도 동쪽으로 2250㎞ 떨어진 카리브해의 쌍둥이 섬나라다. 이곳은 낮은 세율로 법인과 개인 투자를 유도하는 ‘세금 천국’으로 불린다. 한편, 지난 2012년 UBS가 부유층 고객 1만 7000명을 상대로 200억 달러(당시 한화 23조 원)의 세금을 탈세하도록 도운 사실이 내부고발에 의해 드러나기도 했다. 지난 2011년 2월 시리아 내전이 발발하면서 모색 폰세카는 바사르 아사드 시리아 대통령의 페이퍼컴퍼니와 역외 계좌를 계속 관리하는 것이 영업상 좋은지 HSBC 은행 측에 문의한 것으로 나타났다. /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]산업에도 흥망성쇠(興亡盛衰)가 있다. 공정거래위원회가 매년 4월 발표하는 대기업 집단 지정 현황을 살펴보면 기업들이 쫓는 신성장동력의 흐름이 명확하게 나타난다.  공정위의 대기업 집단 기준은 2009년부터 자산총액 2조 원 이상에서 5조 원 이상으로 상향조정됐다. 본보가 2009년 이후 대기업 집단에 새로 포함된 기업들을 분석한 결과 ‘에너지→한류→벤처’로 업종 변화가 두드러졌다.  2009년에는 총 9개 기업집단이 신규 지정됐는데, 이 중 OCI, 에쓰오일, 웅진 등 3곳이 에너지 관련 기업이었다. 특히 2009년은 태양광 산업 진출이 러시를 이뤘다. 특히 OCI는 태양광 산업을 발판으로 지난해 말 자산 순위 31위(11조6000억 원)로 성장했다.  2008년 이명박 정부가 출범하면서 전략적으로 에너지·자원 자주개발률을 높이는 정책을 편 것도 직접적인 영향을 미쳤다. 이명박 대통령 집권 기간 동안 에너지 관련 투자가 크게 늘었기 때문이다. 2009∼2011년 OCI, 에쓰오일, 웅진, 현대오일뱅크, 대성 등 에너지 기업들이 대거 대기업 집단으로 지정됐다. 한류(韓流) 열풍이 본격화한 2011년부터는 한류를 플랫폼으로 활용한 제조기업들의 약진이 눈에 띄었다. 이른바 ‘K-뷰티’가 세계시장에서 통한 것이다. 패션기업 이랜드의 중국 매출은 2000년 90억 원이었지만 2012년 2조 원을 돌파했다. 코치넬리, 만다리나덕 등 해외 명품 브랜드와 해외 리조트를 인수한 이랜드는 2012년 신규 대기업으로 지정됐다. 한국화장품도 2010∼2014년 연평균 10.5% 성장했다. 아모레퍼시픽도 한류를 타고 중국 시장에서 급성장하며 2013년 대기업 대열에 합류했다. 경기 침체와 저성장이 지속되는 와중에 틈새시장에 진출해 대기업으로 발돋움한 기업도 있었다. 부영은 임대주택 사업으로 현금 자산을 확보해 부동산 침체기를 피했고 2010년 대기업으로 지정됐다. 광교와 세종 등 뜨는 신도시를 공략한 중흥건설은 최근 5년 새 비약적으로 성장했다.  이제 신성장동력은 ‘벤처’로 넘어갔다. 올해 대기업으로 지정된 카카오는 인터넷 플랫폼을 기반으로 금융, 음악 등 다양한 분야의 사업에 진출하고 있다. 카카오는 2014년 10월 다음커뮤니케이션과 합병해 몸집을 불렸고 지난해 말 음원 사이트 ‘멜론’을 운영하는 로엔을 인수해 자산 규모에서 네이버를 넘어섰다.  구조적인 고령화 문제로 바이오헬스케어산업이 주목을 받고 있는 가운데 셀트리온은 가장 먼저 성공을 거둔 벤처기업이다. 박희재 산업통상자원부 R&D 전략기획단장은 “지금껏 성장을 주도했던 주력산업이 아닌 신산업에서 대기업이 나왔다는 것이 고무적”이라며 “정부가 이런 벤처기업이 보다 성장할 수 있도록 기존 규제와 장벽을 완화할 것”이라고 강조했다.  정유신 서강대 경영학부 교수도 “인터넷 플랫폼과 바이오는 4차 산업혁명의 핵심 키워드”라며 “지금 타이밍을 놓치면 중국의 알리바바와 같이 신산업 분야에서 글로벌 기업과 경쟁할 수 있는 국내 기업을 키워낼 수 없다”고 말했다. 세종=박민우 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] 