20160731// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}역전세난 겪는 송파구 전세시장.. 중개업소마다 '급급전세'올 초 공급 부족과 대조적.. 재건축 들어간 서초·강남 세입자 수요 있어 나은 편강남권 확산 여부에 촉각서울 송파구 잠실동 아파트들의 전세가가 최근 5000만~1억원 이상 하락하며 역전세난이 우려되고 있다. 지난 7월 29일 찾은 잠실동의 '잠실엘스' 아파트단지 상가 내 공인중개소에 급전세를 써붙인 종이들이 줄줄이 붙어있다.#. 서울 송파구 잠실동 '잠실엘스' 전용면적 109㎡형을 소유하고 있는 손모씨(68)는 최근 급락한 전셋값 때문에 걱정이다. 최고 8억7000만원에서 상황이 좋지 않을 때도 8억5000만원에 거래되던 전세가격이 요즘에는 1억원이나 내린 7억5000만원에도 세입자를 찾기 힘들기 때문이다. 손씨는 "84㎡형은 매물이 그나마 부족한 상황이라 들어오려는 사람이 있는 것 같은데 109㎡형 전세매물은 꾸준히 나오고 있어서 더 문제인 것 같다"며 "이전 세입자에게 돌려줄 전세금이 부족해 더 낮춰서라도 다음 세입자를 받고 부족한 금액은 따로 마련해야 할 것 같다"고  7년반 만에 처음으로 꺾인 가운데 서울 송파구의 역전세난이 본격화되고 있다. 위례, 미사 등의 인근 신도시로 세입자들이 대거 이주하면서 서울 송파구 전셋값이 급락하고  강남권의 주택 시장을 둘러본 결과 이달 들어 전세가격이 급하락하면서 '급전세' 매물이 크게 늘고 있다. 불과 올 초까지만 해도 세입자들이 뛰는 전셋값에도 전셋집을 구하지 못해 서울 외곽으로 밀려나던 것과는 완전히 달라진 것이다.■전세가 최고 1억5000만원 낮춰도 세입자 없어7월 29일 서울 잠실동 잠실엘스와 잠실리센츠 내 상가에 위치한 부동산 중개업소를 찾았다. 중개업소 벽 곳곳에 나붙은 '급급전세'라든가 '급매물'이라는 전단은 이 일대에서 역전세난이 얼마나 심각한지를 한눈에 알 수 있게  관계자는 "현재 전세가가 전용면적 109㎡형은 8억원대에서 7억5000만원까지 떨어졌고 대로변에 위치해 소음이 조금 있는 곳은 7억원까지 하락하기도 했다"면서 "불과 얼마 전까지만 해도 전세물건을 찾기 힘들었던 것과 다르게 잠실엘스에는 매물이 꽤 있는 편"이라고 말했다. 그는 이어 "지난 2008년 입주 이후부터 계속해서 오르기만 하던 전세가가 최근에 빠진 것은 확실하다"면서 "사실 전에는 대로변 등 위치가 좀 좋지 않아도 빨리 세입자를 구했는데 요즘은 분위기가 완전히 다르다. (전세 물건이) 안 빠진다"고  각각 재건축한 엘스와 리센츠는  단지 내에 위치하면서 학군을 보고 들어오는 세입자들이 많은 편이었다. 이 지역 공인중개소 관계자들은 "이제 자녀 교육을 마친 분들은 전세가보다 훨씬 싸게 내집을 살 수 있는 위례나 미사 쪽으로 나가는 경향이 있다"고 입을 모았다.■ 이주수요로 겨우 버텨서울 서초구와 강남구 등은 올 상반기 들어 활발하게 이뤄진 재건축 열풍에 이주수요가 대거 발생하면서 전세시장이 크게 무너지지 않고 있지만 불안하기는  '서초우성1차' 인근의 H 공인중개사 관계자는 "이 지역은 우성2차 재건축 이주가 있어서 전세가 잘 나가는 편"이라면서 "송파에서 일어나고 있는 역전세난을 강남3구로 같이 묶어서 얘기할 수는 없을 것 같다"고 말했다. 실제 인근의 우성5차나 무지개 신동아 아파트 등도 전세가격의 내림세는  위치한 S 공인중개사 관계자는 "송파구처럼 두드러지지 않지만 최근에 전세를 내놓는 주인들이 전보다 전세가를 1000만~3000만원 내리고 있다"면서 "최근에는 전세와 반전세 매물이 거의 비슷한 빈도로 나오고 있고 지금 현재 나와있는 매물을 중심으로 하면 10개 중에 전세가 1, 반전세가  더 많다"고 말했다.■역전세난 확산 가능성 적지만 전세가 급락에 '긴장'업계에서는 송파구에서 시작된 역전세난이 강남구와 서울시 전체로 확산될지 촉각을 곤두세우고 있다. 저금리 기조가 이어지면서 반전세나 월세로의 전환이 기속화되는 현실 가운데서도 전세가격이 내리고 있다는 것은 그만큼 서울 인근 신도시의 신규 공급물량이 많았다는 방증이기 때문이다. 공급이 늘어나면서 전세시장이 먼저 꺾였지만 나중에는 매매가격도 약세를 보일 가능성을 배제할 수 없게 된  내 M 공인중개사 관계자는 "어쨌거나 지금 당장 급히 세입자를 구해야 하는 사람들은 피해가 있을 것으로 본다"면서 "미사나 위례의 입주가 끝나고 나야 안정될 것 같다"고  "현재도 꾸준히 오르고 있는 추세라서 아직까지 가격 급락을 걱정할 수준은 아니다"라면서도 "잠실 지역이 너무 많이 오른 감은 있어서 더 오르지는 못할 것 같다"고  리서치팀장은 "현재 송파구의 역전세 현상은 하남 미사의 물량 증가로 인한 일시적인 것으로 보인다"면서도 "잠실 등 송파구의 아파트들은 지어진 지 10년 내외의 경우 인기가 많아 전세물건을 찾기가 어려운 곳이었는데 그런 곳에서 1억원 이상 전세가가 하락했다는 것은 큰 의미가 있다"고  정상희 김진호 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}억대 연봉자 1천400명도 소득세 '0'정부 "올해 세법개정으로 면세자 비율 증가 없을 것"    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라 근로자 중 세금을 한 푼도 내지 않는 면세자 비율이 미국 등 다른 선진국들에 비해 월등히 높은 것으로 나타났다.    정부가 올해 세제개편안에 신용카드 소득공제 연장, 교육비 및 월세 세액공제 확대 등을 담으면서 가뜩이나 높은 면세자 비율이 더 높아질 것이라는 우려가 나오고 있다.    정부는 그러나 이번 세제개편으로 면세자 비율이 상승하지는 않을 것으로 보고 있다. 중장기적으로는 면세자 비율을 낮추는 방향으로 세제를 바꿔 나간다는 계획이다.    31일 재정포럼 7월호에 실린 김재진 한국조세재정연구원 선임연구위원의 현안보고서에 따르면 우리나라의 근로소득자 면세자 비율은 2006년  2010년 39.2%, 2011년 36.2%, 2012년 33.2%, 2013년  낮아졌다.    그러나 지난 2013년 말 소득공제를 세액공제로 전환하면서 면세점이 인상돼 소위 '연말정산 대란'이 일어나자 정부가 다시 공제제도를 확대, 2014년 귀속분 기준 면세자 비율은  급등했다.    특히 저소득층은 물론 중산층 및 고소득 근로소득자의 경우에도 세금을 안내는 이가 급증했다.    총급여 4천만∼5천만원 근로자 중 면세자 비율은 2013년 1.5%(1만8천475명)에 불과했으나 2014년 17.8%(23만5천144명)로 13배 증가했다.<그래픽> 근로소득자 면세자 비율 추이     심지어 연봉 1억원 이상을 받은 근로자 중에서도 세금을 내지 않는 이가 2013년 0.01%(53명)에서 2014년 0.27%(1천441명)로 27배 늘어났다.    김 연구위원은 "세금을 납부하지 않는 근로자 비율이  되는 것은 조세 원칙은 물론 헌법에 명시된 국민개세주의 정신을 훼손하는 것"이라며 보완대책을 마련해야 한다고 지적했다.    우리나라의 면세자 비율은 주요 선진국과 비교하면 월등히 높은 수준이다.    미국 근로자 중 면세자 비율은 2013년 기준 35.8%, 캐나다는  우리나라에 비해 10%포인트(p) 이상 낮다.    미국의 면세자 비율은 2009년  2010년 40.9%, 2011년 36.9%, 2012년 35.8% 등으로 계속 내려가고 있다. 캐나다 역시 전반적으로 면세자 비율이 낮아지고 있다.    호주의 면세자 비율은 2009/10년  2013/2014년  떨어졌다.    면세자 비율 산정기준이 다르기는 하지만 영국의 근로소득 면세자 비율은 2014/2015년 기준  불과하다.    우리나라는 근로자 2명 중 1명만 소득세를 내지만 영국은 100명 중 97명이 근로소득세를 내고 있는 셈이다.    문제는 정부의 세제개편이 지난해에 이어 올해도 소득세율 조정 등 근본적인 체계를 건드리지 않는 대신 공제 확대에 치중했다는 점이다.     올해 세법개정안에는 신용카드 소득공제 3년 연장, 체험학습비 등 교육비 세액공제 신설, 월세 세액공제율 12%로 상향 조정 등이 담겨 면세자 비율이 더 높아지는 것 아니냐는 우려가 나온다.    기획재정부에 따르면 세법에 변화가 없다고 가정할 경우 매년 명목임금 상승 등으로 면세자 비율은 2%포인트(p) 가까이 내려간다.    그러나 이번 세제개편으로 공제가 확대되면서 당초 전망에 비해서는 면세자 비율 감소 폭이 크지 않을 것으로 분석됐다.    정부 관계자는 "올해 세제개편안으로 인해 면세자 비율이 늘어나지는 않을 것"이라며 "중장기적으로는 면세자 비율을 낮춰가는 방향으로 조세정책을 펼칠 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]아파트값 상승 효과?…전체 상속재산 13조원 '역대최대'    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 지난해 상속을 통한 부의 이전이 활발하게 이뤄지면서 수십억대의 재산을 물려받은 이가 급증했다.    연간 전체 상속재산은 13조원을 돌파하며 역대 최대규모로 나타났다.    31일 국세청의 국세통계 조기공개 자료를 보면 2015년 상속세 신고로 집계된 총 상속재산가액 등은 전년보다 21.7% 증가한 13조1천885억원이었다.    총 상속재산가액이란 피상속인(사망한 사람)이 남긴 본래의 상속재산은 물론 보험금·신탁재산·퇴직금과 부동산, 유가증권 등 경제적 가치가 있는 물건과 권리를 모두 돈으로 환산해 더한 금액이다.    2012년∼2014년 각각 10조원대 수준이었던 총 상속재산가액은 지난해 들어 큰 폭으로 뛰었다.    이로 인해 작년 상속세 신고세액도 사상 처음으로 2조원을 넘어선 2조1천896억원으로 집계됐다.    피상속인 수는 13.7% 늘어난 5천452명이었다.    피상속인 1명이 물려주는 평균 재산도 큰 폭으로 늘었다.    2014년 총 상속재산가액이 20억원을 넘는 피상속인은 1천593명이었는데, 1년 뒤인 2015년에는 1천785명으로 12.1% 증가했다.    같은 기간 100억원 초과 상속은 39.2%(167건) 늘었고, 500억원 초과 상속은 무려 80.0%(18건)나 급증했다.    상속 중에서도 고액 자산가의 상속이 늘었다고 해석할 수 있는 대목이다.    이에 대해 세무 전문가들 사이에서는 지난해 부동산 시장의 호조가 상속세 증가에 영향을 미쳤을 가능성이 있다는 분석이 나온다.    홍기용 인천대 경영대학원장은 "최근 수년간 상속·증여세 관련 세율에 변화가 있었다든지, 감면 제도가 바뀌었다든지 한 일이 없었던데다, 상속은 피상속인의 사망으로 이뤄지는 점 등을 감안하면 상속세를 신고하는 이들의 재산 규모가 늘었다고밖에 추정할 수 없다"고 설명했다.    홍 원장은 "부동산이 상속재산의 큰 부분을 차지하는 만큼 지난해 아파트 등 집값 상승세가 영향을 미쳤을 수 있다. 또 상속세를 내는 인원 자체가 많지 않기 때문에, 거액의 재산을 보유한 자산가가 사망했을 경우 전체 규모에 영향을 미칠 가능성도 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[ 기재부 제공 ]    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 하반기 달라지는 정부 정책을 안내하는 '이렇게 달라집니다'를 스마트폰이나 PC에서도 간편하게 찾아볼 수 있게 됐다.     기획재정부는 '이렇게 달라집니다'(http://.kr) 반응형 웹페이지를 다음 달 1일 연다고 밝혔다.     '이렇게 달라집니다'는 상·하반기에 달라지는 정책을 안내하는 자료로, 정부가 매년 1월과 7월 발간한다.     그간 책자 형태로만 발간돼 관공서, 공공기관에 비치하다 보니 일반 국민이 편리하게 사용하지 못한다는 한계가 있었다.     웹페이지가 열리면 일반 국민도 앞으로 '이렇게 달라집니다'를 PC, 스마트폰, 태블릿 PC 등에서 찾아볼 수 있다.     웹페이지에선 책자에서 분야별·부처별로 제공되던 정보를 정책 대상별·생애주기별로 검색할 수도 있다.      기재부 홈페이지(.kr) 상단에 있는 '2016년 하반기부터 이렇게 달라집니다'를 클릭하거나 인터넷 주소창에 직접 홈페이지 주소를 입력해 접속하면 된다.     기재부 관계자는 "달라진 정책을 한눈에 볼 수 있도록 웹페이지를 구축한 것은 부처가 협업해 국민 맞춤형 서비스를 제공한 것으로 볼 수 있다"고 의미를 부여했다.     [ 기재부 제공 ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경기도의 한 아파트에 조성된 이 광장의 이름은 '화합의 광장'입니다. 그런데 단지와 단지 사이에 조성된 것인데, 이 화합의 광장을 반으로 자르는 공사가 한창입니다. 어떤 사연이 있는 걸까요?화강윤 기자의 생생 리포트입니다.<기자>화합의 광장은 경기도 파주시의 두 아파트 단지 사이에  6월 중순부터 이 광장을 둘로 나누는 공사가  이 광장이 반 토막 나게 된 건 이 중 한 단지 주민들이 분리를 요구했기  광장 한가운데는 가림막이 설치됐고 가림막 건너편에는 돌과 흙을 쌓아 아예 땅 높이를 높여  주민들은 광장에서 분리수거를 해 지저분한데다 높이가 낮아 사용하기 불편하다고  광장이 쪼개지게 된 실제 이유는 분양가 차이 때문으로 알려졌습니다.[공사 요구 단지 전 입주자대표 : 저쪽 아파트 단지하고 여기하고 분양가가 무려 한 2배 정도 차이가 났던 상황으로 (입주했고….)]그러면서 정당한 재산권 행사이고 관할지자체에 허가까지 받아 문제가 없다는 입장입니다.[공사 요구 단지 전 입주자대표 : 아 억울하죠. 같은 취급당하는 건. 돈 낸 놈이 멍청한 놈이 되는 거죠.]당장 통행로가 막혀버린 맞은편 주민들은 불편을 호소하고 있습니다.[맞은편 단지 주민 : 반이 딱 갈라진 거죠. 이상하잖아요. 위에서 봐도 정말 이상하게 됐잖아요.]단지 구분 없이 함께 놀던 아이들도 울상입니다.[아파트 거주 초등학생 : (같이) 되게 많이 놀았어요. 애들끼리 인라인 타고 야구하고 축구하고 별의별거 다하는데, 막아 버리니까….]어른들 욕심에 난데없이 '화합의 광장'이 사라지면서 두 단지 아이들은 함께 놀 공간과 친구들까지 잃어버리게 됐습니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 박춘배)   화강윤 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"인하 효과 크지 않고 유업계 경영난"…비판적 여론이 변수    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 2013년 원유(原乳)가격 연동제 도입 후 처음으로 올해 원유값이 내렸지만 정작 우유 소비자가는 내려가지 않을 것으로 보인다.    유업계는 국산 원유를 생산비와 소비자 물가를 반영한 공식에 따라 낙농진흥회가 연 1회 원유값을 정하도록 한 원유가격 연동제를 2013년부터 도입, 시행 중이다.    31일 유업계에 따르면 최근 낙농진흥회가 원유 기본가격을 전년(ℓ당 940원)보다 18원 내린 ℓ당 922원으로 결정, 8월부터 적용되지만 유업체들은 이를 소비자가에 즉각 반영하지 않을  대형마트 우유 진열대 [연합뉴스 자료사진]     서울우유 관계자는 "과거에도 원유값이 조정되면 이를 소비자가에 반영하는 시점은 한두 달쯤 뒤였다"며 "올해도 8월 말쯤 결정되리라 예상하며 현재 조정 여부를 고심 중"이라고 말했다.    이에 따라 서울우유와 남양유업, 매일유업 등 주요 유업체들은 원유값 인하분을 소비자가에 반영할지를 검토 중이지만 여건상 소비자가를 동결할 가능성이 큰 것으로 알려졌다.    원유값 인하 폭이 ℓ당 18원으로 미미해 이를 소비자가에 반영한다 하더라도 소비자들이 체감하는 인하 효과가 크지 않은 데다 유업계의 구조적 경영난이 심각하기 때문이다.     한 유업체 관계자는 "ℓ당 18원이면 200㎖들이 팩의 경우 3원 정도 내릴 여지가 생긴다"며 "소비자 입장에서 보면 내리나 마나 한 수준의 인하 폭"이라고 지적했다.    반면 원유값 인하 폭을 소비자가에 반영하지 않고 동결할 경우 주요 유업체들이 얻게 될 이익은 꽤  대형마트 우유 진열대 [연합뉴스 자료사진]     업계 전문가들은 원유값 인하분을 소비자가에 반영하지 않을 경우 서울우유는 연간 약 150억원, 남양과 매일유업은 70억~80억원 정도의 수익 효과가 있을 것으로 분석했다.    최근 심화하는 저출산 여파와 학교 우유급식 최저가 입찰제 확산으로 주요 유업체들의 실적이 계속 악화하고 있는 것도 유업체들이 소비자가 인하를 망설이도록 만드는 요인이다.    지난해 매출 1조7천억원에 순이익 8억원을 기록한 서울우유는 실적 부진으로 3년 연속 임직원 급여를 동결했고 분유사업 비중이 큰 남양유업은 2014년 영업적자를 기록하기도 했다.    또 학교 우유급식 시장 점유율이 60%가 넘는 서울우유는 올해 들어 확산된 최저가 입찰제의 여파로 흰우유 사업부문에서 100억원이 넘는 손실이 발생했다.    한 증권사 애널리스트는 "갈수록 심화하는 저출산 현상에 따른 우유 및 분유 소비 감소로 대부분 유업체가 극심한 경영난을 겪고 있어 이번 원유값 인하를 손실 만회의 기회로 활용하고자 할 것"이라며 "다만 비판적 여론이 변수"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}편의점 도시락의 높은 수요, 우리사회의 현실 반영바쁘게 돌아가는 일상 속에서 제대로 된 식사를 할 시간도 없는 현대인들은 늘 간편하게 끼니를 해결할 방안을 고민하고 있습니다. 이런 분위기를 타고 도시락이 새롭게 주목받고 있는데요. 다만 이전과 다른 게 있다면 도시락을 직접 싸는 대신 시중에 판매되는 도시락 제품을 이용한다는 차이가 있습니다. 밖에서 사먹는 음식 가격을 부담스럽게 느끼는 사람들이 많아지고, 혼자서 식사를 하는 1인가구가 증가한 것도 도시락 수요를 빠르게 증가시킨 중요한 이유입니다. ‘도시락 전성시대’를 앞장서서 이끌고 있는 곳은 바로 편의점인데요. 기존에 메뉴가 부실하고 맛이 없다는 소리를 듣던 편의점 도시락은 지속적인 메뉴와 조리법의 개발을 통해 마침내 소비자의 입맛을 사로잡는데 성공한 듯 보입니다. 상대적으로 저렴하고 간편하게 이용할 수 있는 편의점 도시락에 대한 높은 수요는 결국 우리사회가 그만큼 경제·사회적으로 여유가 없다는 것을 의미하는지도 모르겠습니다. 편의점 도시락 이용과 관련한 다양한 인식에 대해  이용경험이 증가하고 있는 것으로 나타났다. 향후 이용의향은 더욱 높아질 것으로 보인다. 소비자 10명 중 9명 가량은 편의점 도시락 수준이 예전보다 좋아진 것 같다는 생각을 가지고 있었다.◆79.2% "바쁜 현대인들에게 있어 도시락은 필수"시장조사전문기업 마크로밀 엠브레인의 트렌드모니터가 전국 만 19~59세 성인남녀 1000명을 대상으로 도시락 이용에 대한 설문조사를 실시한 결과, 전체 10명 중 8명(79.2%)이 바쁜 현대인들에게 도시락은 꼭 필요한 것이라고 바라볼 만큼 일상생활에서 도시락에 대한 의존도가 상당히 큰 것으로 조사되었다. 특히 젊은 세대일수록 도시락의 필요성에 공감하는 모습이  이용하는 사람들이 점점 더 많아질 것이라는 시각도  이르렀다. 시간에 쫓기는 일이 많은 현대인들에게 있어 도시락을 구입해 끼니를 해결하는 일이 더 많아질 것이라는 예상을 가능케  도시락에 대한 만족도는 대체로 높은 편이었다. 전체  시중에서 판매되는 도시락을 한번쯤 이용해 볼만하다고 생각하고 있었으며, 한 끼 식사 대용으로 충분하다는데도 10명 중 8명(80%)이 공감했다. 판매하는 도시락은 편하게 먹을 수 있다는 생각도  달했다. 다만 도시락의 다양성에 대한 요구는 높았다. 전체  좀 더 다양한 도시락 제품이 있었으면 좋겠다는 바람을 나타낸 것이다.◆10명 중 8명 "도시락으로 끼니 해결한 경험 있다"전체 응답자의  일상생활에서 도시락으로 한 끼 식사를 해결해 본 경험이 있는 것으로 집계되었다. 보통 많이 이용하는 도시락의 유형은 편의점 도시락(71.5%·중복응답)과 도시락 전문업체 도시락(70.6%)이었다. 그에 비해 집에서 싼 도시락(37%)은 시중에서 판매하는 도시락보다 먹는 사람들이 훨씬 적어, 으레 도시락을 말하면 어머니가 정성껏 싸 주신 도시락을 떠올리던 시절은 이제 지나간 것으로  편의점 도시락과 도시락 전문업체 도시락을 많이 이용하는 경향이 뚜렷했다. 집에서 싸 온 도시락은 상대적으로 중·장년층이 많이 이용하는 편이었다. 최근 급증하는 1인가구의 경우 편의점 도시락(82.3%)과 도시락 전문업체 도시락(79.2%)의 이용경험이 평균치를 훨씬 상회하고 있어, 이들이 시중 판매 도시락의 주 소비층이라는 사실도 확인할 수  싸 온 도시락을 이용한 경험(21.9%)은 상당히 적은 수준이었다. 또한 남성이 편의점 도시락과 도시락 전문업체 도시락을 많이 이용하는데 비해 여성은 집에서 도시락을 싸와 먹은 경험이 월등히 많아, 성별에 따라 도시락 이용성향이 다르다는 것도 알 수  되는 대표적인 상황은 시간이 충분하지 않을 때(40.6%·중복응답)인 것으로 나타났다. 이와 함께 △주변에 갈만한 음식점이 없거나(37.9%) △밖에 나가서 먹기 귀찮고(37.7%) △식사를 가볍게 하고 싶을 때(35.5%)도 도시락을 많이 이용하는 모습이었다. 시간 부족으로 인해 도시락을 먹게 되는 경우는 20대(43.7%)와 50대(43.1%)에서 좀 더 많았으며, 3040대는 밖에 나가서 먹기가 귀찮을 때 도시락을 이용하는 경향이 보다  또 다른 상황으로는 △단체로 주문해서 함께 먹을 때(24.8%) △돈이 충분하지 않을 때(24.6%) △집에서 요리하기 싫거나 음식이 없을 때(23.3%)가 꼽혔다. 특히 20대 젊은 층과 1인가구가 돈이 충분하지 않아서 아끼기 위해 도시락을 먹거나, 집에서 요리하기 싫거나 음식이 없을 때 도시락으로 해결하는 일이 많은 특징을 보이기도 했다.◆편의점 도시락 이용경험 증가세…청년층·나홀로족이 주 소비층도시락 열풍을 주도하는 것은 편의점 도시락이었다. 전체  편의점 도시락을 이용해봤을 만큼 편의점 도시락 제품 수요가 상당한 수준으로 나타난 것이다. 특히 지난해 같은 조사와 비교했을 때 편의점 도시락의 이용이 증가한 모습(15년 64%→16년 71.7%)이 뚜렷하다는 점에서 최근 편의점 도시락의 인기를 실감할 수  미혼자, 나홀로족이 편의점 도시락의 주 소비층이었다. 대학(원)생의 경우 편의점 도시락 이용경험이   필요성을 느끼는 소비자들도 매우 많았다. 편의점 도시락에 대한 인식조사 결과, 전체 응답자의  편의점 도시락이 바쁜 현대인들에게 꼭 필요한 것이라고 바라봤다. 20대(87.6%)와 30대(86.8%) 젊은층이 편의점 도시락의 중요성을 강조하는 경향이 보다  먹는 이유는 시간을 아끼기 위해서인 것 같다는 데 전체  공감한 것에서 알 수 있듯이, 시간에 쫓기는 현대인들에게 편의점 도시락이 ‘안성맞춤’으로 여겨지고 있는 것이다. 물론 돈을 절약하기 위해 편의점 도시락을 이용한다는 의견(50.1%)도 적지 않았지만, 돈보다는 시간을 아끼기 위해 편의점 도시락을 찾는 사람들이 많은 것으로 보여진다.◆구입하는 편의점 도시락 가격 3000원~4000원대보통 구입하는 편의점 도시락의 가격은 3000원대(64.7%) 내지 4000원대(22.2%)였다. 편의점 도시락 가격과 관련해서는 이용자의  적정한 수준이라고 평가했다. 품질 대비 비싸다는 의견은 18%, 저렴하다는 의견은 .가장 많이 이용해 본 편의점 도시락 브랜드는 CU(67.6%·중복응답)와 GS25(66.4%)였으며, 이용 시 만족도가 높은 편의점 도시락 브랜드도 CU(61.8%·중복응답)와 GS25(61.4%)를 많이  도시락 브랜드와 관련해서는 전체  편의점 브랜드마다 도시락의 품질도 차이가 있을 것 같다고 생각하는 것으로 확인됐다. 36%는 좋아하는 편의점 도시락 브랜드가 있다고 응답했는데, 특히 20대(48.8%)와 1인가구(45.6%) 소비자가 뚜렷한 브랜드 선호도를 보이는 편이었다. 선호하는 편의점 도시락 브랜드는 GS25(63.9%·중복응답)와 CU(58.9%)  화면 갈무리ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 백화점들 줄줄이 여름 정기 세일에 나서고 있습니다. 그런데 50~60% 대폭 할인됐다는 일부 수입 제품들을 조사해 봤더니, 해외 직구 가격보다 터무니없이 비쌌습니다. 어떻게 된 건지 김지아 기자가 취재했습니다.[리포트]여름 세일에 들어간 서울 압구정동의 한 백화점. 수입 의류 매장 곳곳에 50~60% 할인 푯말이 서 있습니다. 직원은 파격 세일이라며 구매를 부추깁니다. 매장 직원 "수량이 지금 많진 않아요. 금액은 고객님 419만원에 50%입니다." 시즌이 지나 50% 할인한다는 백화점의 수입 제품을 현지 판매가와 비교해 봤습니다. 이 명품 원피스 백화점 50% 할인 가격은 209만 5천 원. 같은 제품을 13% 관세와 부가세, 배송비 내고 해외 직구를 하면 50~60만 원까지 싸게 구입할 수 있습니다.  이렇게 여름 정기 세일 등 대규모 할인 행사에 들어가고 있지만, 여전히 일부 수입 제품들은 현지 가격과 비교해 2배에서 최고 5배까지 차이 나는 것으로 나타났습니다. 문제는 독과점 수입구조. 독점 수입업체와 공급업체, 백화점 등 유통업체들이 각각 유통마진을 챙깁니다.  정지연 / 한국 소비자연맹 사무총장 "지나치게 유통마진을 많이 책정한다든지 해외 소비자들과 국내 소비자들을 차별한다든지, 이런 부분 개선이 필요해 보이고" 정가를 부풀리고 할인율을 과장하는 눈속임 할인, 해외 직구 시대에 백화점들의 소비자 기만이 적나라하게 드러나고 있습니다. TV조선 김지아 입니다./ 김지아 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}59개 계열사 경영현황 분석…매출 1조 클럽엔 18곳영업이익률 1위는 삼성벤처투자…삼성전자는 10위    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성그룹의 외형이 국내 자동차 1천개사 매출 합계보다 크고 예산의 70%를 상회하는 것으로 파악됐다.    31일 한국2만기업연구소의 '2015년 삼성 국내 계열사 경영현황(개별 재무제표 기준) 분석'에 따르면 금융감독원 보고 현황을 토대로 한 지난해 59개 삼성 계열사 전체 매출 합계는 271조8천800억원으로 집계됐다.    분석결과 삼성 계열사 매출은 작년 국가예산 375조원의  해당했다. 자동차 1천개사 매출액 234조원보다 훨씬 많았다.     전자업종 1천대 기업 매출 312조원과 비교하면  달했다.    삼성그룹 중 삼성전자 매출(135조2천50억원) 비중이  차지했다. 전자업종 관련 계열사 매출을 모두 더하면 184조181억원으로 그룹 매출의 .    삼성디스플레이(9.7%), 삼성SDI(2.5%), 삼성전기(1.9%) 등이다.    금융 계열사 매출 외형은 56조3천896억원(20.7%)이다. 삼성생명(27조136억원), 삼성화재(21조3천864억원), 삼성증권(3천880억원), 삼성카드(3천212억원) 순이었다. 59개 계열사 중 매출 1조 클럽에 드는 기업은 모두 18곳이었다.    이 연구소 오일선 소장은 "우리 재계는 특정 기업이 길게는 10년 정도 매출 1위를 유지하다 다른 회사에 왕좌를 넘겨주는 패턴을 보여 왔는데, 지난 2002년부터 지금까지 삼성전자가 최고 자리를 수성해오고 있다"고 말했다.    그는 "삼성전자가 1위를 한 지 15년이 흘러가고 있는데도 능가할만한 기업이 나타나지 않은 것은 국가적으로 본다면 경제 구조의 취약성을 보여주는 단면"이라고 지적했다.    작년 삼성그룹 전체 영업이익 규모는 19조2천883억원이고 이중 삼성전자가  13조3천982억원을 점했다. 삼성디스플레이(1조9천295억 원, 10%), 삼성생명(1조575억원, 5.5%), 삼성화재(1조470억원, 5.4%) 등도 영업이익이 높은 회사군에 이름을 올렸다.     영업손실도 3조6천835억원이나 됐다. 삼성중공업과 삼성엔지니어링의 영업적자가 각각 1조원을 넘었다.     직원 1인당 영업이익을 따지면 삼성전자(1억4천60만원)는 그룹 내에서 열 번째였다.    1위는 삼성벤처투자회사로 직원 1인당 3억1천400만원의 영업이익을 올렸다.    이어 삼성자산운용(2억4천180만원), 삼성생명(1억9천150만원), 에스유머티리얼스(1억7천680만원) 순이었다.    영업이익률에서는 생보부동산신탁이  삼성 계열사 중 가장 높았다.     삼성자산운용(41.8%), 삼성벤처투자(34.5%), 서울레이크사이드(33.4%)도 영업이익률이 높았다.     작년 삼성 전체 직원 수는 25만4천24명으로 집계됐다. 전년보다 4.4% 줄었다. 삼성전자 직원 수는 9만5천290명으로  점했다. 이어 삼성디스플레이 2만4천849명(9.8%), 삼성물산 1만6천149명(6.4%) 순이었다.    삼성그룹 계열사들의 재무상태는 대체로 양호했다. 삼성전자와 삼성디스플레이의 부채비율은 각각 23.8%,  매우 양호했다. 삼성SDI(35.7%), 삼성전기(30.9%), 삼성SDS(23.85%) 등도 부채비율이 낮았다.     삼성 계열사 중 '삼성'이라는 브랜드가 들어가지 않는 기업은 18곳으로 호텔신라, 에스원, 세메스, 신라스테이, 대정해상풍력발전, 에스티엠, 스테코 등이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		퇴근 후 식당, 술집 다니며 모집…금감원 과열 경고    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 시중은행에 다니는 정모(32세)씨. 정씨는 은행 창구에서 고객을 맞을 때마다 "스마트폰 쓰시면 애플리케이션 하나만 깔아 주시면 안 될까요"라고 말한다.    고객이 앱을 깔면 정씨는 사원번호를 입력해 정씨의 실적으로 챙긴다.     본점에서 영업점마다 할당량을 주고, 영업점은 이를 직원들에게 할당한다. 정씨에게 할당된 사람은 500명이다.    할당량을 채우려면 친·인척, 지인은 물론 두세 다리 건너 아는 사람들에게도 부탁하는 상황이다.    그는 "매일 이삭줍기식으로 하다 보니 아직 100명도 못 채웠다"며 "동료들끼리 요즘은 은행원인지 앱팔이인지 모르겠다는 말을 한다"고 하소연했다.    일부 은행원들은 퇴근 후 식당이나 술집, 영화관, 공연장, 교회 등 사람들이 많이 있는 곳으로 나가 앱 가입을 권유하고 사원번호를 입력하는 경우도 있다.    심지어 한 금융사 직원들은 지점 인근 고등학교에서 학생들을 대상으로 회원모집을 하다가 이를 본 학부모가 금감원에 민원을 넣어 자제 권고를 받기도 했다.    이런 일이 벌어지는 것은 은행들이 너도나도 통합 멤버십 서비스를 시작하면서 치열한 고객 유치 전쟁이 벌어져서다.     통합 멤버십 서비스는 은행이나 카드사 등 금융그룹 계열사를 이용하면 통합 포인트를 쌓아주고 이를 현금처럼 쓸 수 있게 하는 플랫폼 서비스다.    포인트 적립을 유인책으로 고객들이 해당 금융그룹 안에서 계속해서 거래하도록 유인하는 것이다.     이런 서비스를 가장 먼저 시작한 곳은 하나금융그룹이다.    하나금융그룹은 지난해 10월 하나멤버스를 출시했고, 최근 가입자 500만명을 돌파해 가장 많은 통합 멤버십 고객을 유치한 상태다.     하나금융그룹은 올해 안에 가입자 800만명을 넘긴다는 계획이다.    그러나 직원들은 고객 유치 압박에 시달렸고, 결국 하나은행 등 계열사 6곳 노동조합이 금융감독원에 민원을 제기하는 일이 벌어지기도 했다.    우리은행과 신한금융그룹도 이달 들어 '위비 멤버스'와 '신한 판(FAN)클럽'을 각각 내놨다.    두 금융사 직원들 역시 가입 실적 할당을 받고 압박에 시달리고 있는 상태다.     신한금융그룹이나 우리은행 모두 올해 안에 500만명 이상은 가입시킨다는 계획이다.    우리은행 관계자는 "올해 초 메신저인 위비톡을 내놔서 온갖 사람들에게 부탁해가며 쓰지도 않는 위비톡 앱을 깔게 했는데 이번에는 멤버스 영업을 해야 한다"며 "아직 위비톡 할당은 다 채우지도 못했다"고 말했다.     KB금융도 조만간 통합 멤버십 서비스를 시작할 예정이라 직원들이 긴장하고 있는 상태다.    한 시중은행 노조 관계자는 "개인종합자산관리계좌(ISA) 가입에 할당을 줘서 직원들을 들들 볶더니 이번에는 멤버스 영업이다"라며 "노조든 금감원이든 대응해야 할 문제라고 생각한다"고 말했다.    이와 관련 금감원은 지난 15일 17개 은행 부행장을 소집한 데 이어 지난 19일에는 4대 금융지주 부사장들을 불러 과당 경쟁을 벌이지 말라고 경고하기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고연봉 내걸고 마케팅·디자인 전문가 빼가자동차·전자 같은 '기술 보호' 못받아 속수무책[ 이수빈/정인설 기자  ] ‘K뷰티’로 주목받고 있는 한국 화장품업계에 중국발(發) 인재 유출 비상이 걸렸다. 중국 화장품회사들이 한국 업체의 핵심 인력을 잇따라 빼가고  한국산 화장품 등을 견제하기 위해 수입 장벽을 높이고 있다. 이런 상황에서 국내 화장품 관련 기술은 전자나 자동차와 달리 법률상 ‘핵심 기술’로 대우받지 못해 인력과 기술 유출에 무방비라는 지적이  따르면 중국 2위 화장품업체인 잘라의 브랜드 자연당(自然堂)은 아모레퍼시픽의 이니스프리 같은 브랜드숍 사업을 하기 위해 2008년부터 2014년까지 아모레퍼시픽 계열사 대표를 지낸 K씨를 최고경영자(CEO)로 영입했다. 자연당은 연구소장과 마케팅총괄 등도 아모레퍼시픽 출신으로  화장품 회사인 상하이자화는 작년부터 LG생활건강과 애경산업 출신 인력을 기존 연봉의 최대 두세 배를 주고 영입하고 있다. 중국 3위 화장품업체인 프로야는 작년 말 아예 햅소드라는 한국 브랜드를 인수해 국내 인력 수십명을  화장품 제조기술 인력뿐 아니라 디자인과 마케팅 전문가도 탐내고 있다. 한국콜마와 코스맥스 등을 통해 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 한국산과 비슷하게 생산하면 중국 시장을 중심으로 점유율을 높일 수  국내 화장품산업은 정책 사각지대에 놓여 있다. 반도체와 조선, 철강 등 8개 업종 47개 기술은 ‘산업기술의 유출방지 및 보호에 관한 법률’ 등에서 ‘국가핵심기술’로 정해 기술이나 인력이 해외로 빠져나가는 것을 막고 있지만 화장품업종은 빠져  메이크업 디자인학과 교수는 “K뷰티의 경제적 파급 효과를 고려할 때 화장품업종도 전자나 자동차처럼 정책 지원이 필요하다”고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [농축산물 유통구조 개선 등 검토...소비심리위축 최소화 캠페인등 거론]【서울=뉴시스】조수정 기자 = 헌법재판소의 합헌 결정으로 '김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)' 시행이 한달 앞으로 다가온 가운데 29일 서울시내 한 백화점에서 직원들이 고가의 한우 선물세트를 판매하고 있다.  .

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>【서울=뉴시스】조수정 기자 = 헌법재판소의 합헌 결정으로 '김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)' 시행이 한달 앞으로 다가온 가운데 29일 서울 중구 롯데백화점에서 직원이 5만원 미만으로 가격을 맞춘 선물세트(오는 8월 2일부터 판매)를 소개하고 있다.  .

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>오는 9월 28일 김영란법 시행을 앞두고 정부가 내수에 미칠파장을 최소화하기 위한 대책마련에 들어갔다. 김영란법이 금품·향응 수수, 부정 청탁 등 우리 사회의 부정부패를 일소하기 위한 법이라는 데는 이견이 없지만 금품수수 허용기준과 부정 청탁 개념이 모호해 농축수산업계, 요식업계, 레저산업 등 민생경제가 단기적으로 크게 위축될 가능성이 크기  편성할 정도로 경기둔화가 이어지는 가운데 김영란법이 소비절벽으로 이어져 내수가 치명상을 입으면 우리경제 성장동력 회복이 어렵다는 관측도  김영란법 시행으로 연간 11조 6000억원의 경제적 손실이 발생할 것으로 추정했는데 이는 지난해 우리 국내총생산(GDP)의  넘는다. 이는 산술적으로 11조원 규모 추경효과가 상쇄될 수 있다는 뜻이다. 기재부 고위 관계자는 "김영란법이 소비심리를 위축시켜 4분기부터 국내경제에 부정적 영향이 나타날 수 있다"면서 "최대한 부정적 파장을 최소화해 소프트랜딩시키는 방안을 검토중"이라고 말했다. 이 관계자는 "특히 농축수산품은 수요대비 가격이 비탄력적이어서 김영란법 시행후 수요가 줄어들면 가격폭락 사태나 수급문제가  발생 수 있어 이에대한 파장과 가능한 대응책을 고심중"이라고  농림축산식품부, 해양수산부, 중소기업청 등 관련부처들은 자체적으로 테스크포스(TF)를 만들거나 관련부서를 중심으로 파장을 점검중이다. 정부 안팎에서는 농수산물 수요가 위축될 것에 대비한 소비촉진책이나 직거래활성화, 특정시기에 집중된 수급의 분산, 농축수산물 유통구조 개선 등 다양한 방안들이 검토되고 있다. 기재부 한 관계자는 "각종 학교급식이나 군의 농축산품 소비확대 방안 등이 언급되지만 그정도는 보완효과가 미미할 것"이라면서 "중장기적 여파가 있더라도 농수축산물 생산과 유통구조개선과 같은 시스템적 측면에서 접근해야할 것 같다"고  식대 3만원대 이상인 고급식당을 중심으로 타격이 있겠지만 이보다 고용위축에 대한 우려가 더 크다. 특히 골프장 등 레저업종의 경우 당장 10월이후 예약이 절반이하로 급감하는 등 수요감소가  불가피해 캐디 등의 대규모 고용문제가 발생할 수 있다는  경우 마땅한 대책이 없다는게 문제다. 【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 헌재는 28일 대한변호사협회와 한국기자협회 등이 제기한 김영란법에 대한 헌법소원 심판사건에서 언론인 및 사립학교 관계자를 '공직자 등'에 포함한 조항에 대해 합헌 결정을 내렸다.

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>기재부 관계자는 "수요감소도 문제이지만 소비심리 위축이 더 큰 만큼 최대한 김영란법이 허용하는 범주내에서 소비를 촉진시키는 방안을 고려중"이라고 말했다. 예컨데 김영란법 허용한도에서 외식이나 선물을 주고받도록 추석민생대책에 반영하고 코리아그랜드세일과 같은 캠페인으로 분위기를 조성하겠다는  관련 단체들과 협의해 구체적인 대응책을 마련할  기재부 장관은 지난달 29일 강원도 평창 현장방문에서 "김영란법에 따른 11조원규모 마이너스 효과는 추경부양효과와 직접적 연관은 없을 것"이라면서도 "다만 (농축산품 등) 특정산업에 영향을 미치는 것이 고민"이라고 말했다. 유 부총리는 또 "농식품부와 해수부, 중기청 등의 (시행령의 금품가액조정) 건의가 받아들여지면 피해가 좀 더 줄어들 것인데 그렇게되면 특정산업에대한 대책을 어떻게 짤 것인지 생각할 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터파크 개인정보유출 단체 소송 카페(http:///interpakrhack). 나흘만에 1만명에 육박하는 9500여명이 가입했다.© News1소송 카페 나흘만에 1만명 가입, "스팸 전화 스트레스" 해커, 정보접근 권한 없는 인터파크 직원 PC로 침투(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 인터파크 개인정보 유출 피해자들이 악성 스팸으로 인한 고통을 호소하고 있다. 인터파크 과실로 인한 정보유출과 이로 인한 2차 피해라는 사실이 입증되면 피해자들에게 적지 않은 보상을 해야 할 것으로 보인다. 30일 인터파크와 관련 소송을 준비 중인 피해자 모임 인터넷 카페인 '인터파크 개인정보유출 단체 소송 공식카페(http:///interpakrhack)'에 따르면 이번에 유출된 1030만명의 개인정보는 아이디, 비밀번호, 이름, 생년월일, 휴대폰번호, 이메일, 주소 등이다. 불과 나흘 만에 1만명에 육박하는 9500여명의 회원이 가입한 이 카페에는 스팸 전화가 빈번해져 적지 않은 스트레스를 받고 있다는 글들이 유독 많이 올라오고 있다.'힝우유'라는 닉네임의 한 네티즌은 "최근 잡지사나, 불우한 어린이를 돕자는 등의 스팸전화가 자주와 이상하다고 생각하고 있었는데 알고보니 인터파크에서 개인정보가 유출됐다고 한다"며 "업무상 스마트폰을 끼고 살아야 하는데 엄청난 스트레스를 받고 있다"고  전화를 받고 있다는 주장도 제기되고 있다. '이게뭐냐고요'라는 닉네임의 네티즌은 "갑자기 방글라데시에서 국제전화가 3통이나 걸려왔다"며 "제 번호가 돌고 돌다가 방글라데시까지 팔린 거냐"는 글을 올렸다.'안서란'이라는 닉네임의 네티즌은 "우리나라 인구 절반가량인 2000만명의 개인정보를 갖고 있던 인터파크가 해킹 당했다는 점은 가벼운 문제가 아닌 것 같다"며 "더군다나 그 주체가 북한이라니 이게 더 큰 문제다. 유출된 우리 국민들의 정보들이 '세계여행'을 할 가능성이 높아졌다"고  북한 정찰 총국으로 추정되는 세력은 이번에 해킹을 시도하면서 해외 3개국의 서버를 활용했다. 해커는 지난 5월 3일 인터파크 직원 1명에게 동생인척 가장해 악성코드를 심은 이메일을 발송했다. 이메일이 발신된 서버와 해킹 공격에 사용된 우회 서버의 인터넷주소(IP)가 북한 정찰총국이 대남 사이버 공격에 사용하는 IP들과 동일하다고 경찰은  열어보면서 악성코드가 곧바로 인터파크 서버에 침투했고 해커가 이를 통해 서버에 저장된 인터파크 회원들의 이름, 전화번호, 주소, 아이디 등의 개인정보를 빼냈다. 전문가들이 인터파크가 사내 전산망과 외부 시스템을 분리해야 하는 이른바 '망분리'를 소홀히 했을 가능성이 높다고 보는 이유다. 방송통신위원회의 '개인정보의 기술적, 관리적 보호조치 기준' 고시에 따르면 개인정보 처리 시스템에서 정보 접근 권한을 가진 취급자의 컴퓨터는 물리적 또는 논리적으로 사내 전산망과 외부 시스템을 분리해야  관계자는 "미래부와 방송통신위원회 등 민·관합동조사단의 조사결과를 지켜봐야 하겠지만 경찰 수사 결과만 보면 인터파크가 망분리를 제대로 하지 않는 등 정보를 허술하게 관리했을 가능성이 엿보인다"고  "논리적 망분리를 하고 있고 해당 직원은 개인정보를 다루지 않는 업무를 담당하는 사원이었다"며 "보상 여부는 민·관합동조사단의 조사 결과를 지켜보고 정하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이건희삼성전자 회장 부부[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 올 들어 코스피 '대장주'인 삼성전자 주가가 급격히 올라 이건희 삼성전자 회장 부부의 주식자산이 7개월 새 1조6천억원 넘게 불어난 것으로 나타났다.    31일 재벌닷컴이 100대 상장사 주식부호의 주식자산 변동내역을 조사한 결과에 따르면 29일 종가 기준 주식부호 1위인 이 회장의 지분가치는 12조4천648억원으로 올해 1월4일(11조2천42억원)과 비교해 1조2천607억원(11.3%) 늘어났다.    이 회장의 부인인 홍라희 삼성미술관 리움 관장은 1조3천51억원에서 1조6천668억원으로 3천617억원(27.7%) 증가했다.     이 회장 부부의 주식자산이 올 들어 크게 불어난 것은 삼성전자 지분가치가 높아졌기 때문이다.      삼성전자 주가는 1월4일 120만5천원에서 지난 29일 장중 155만7천원까지 치솟으며 52주 신고가를 경신했다. 이는 사상 최고가(157만6천원)에 근접한 수준이다.     삼성전자 우선주도 29일 장중 126만9천원을 기록하며 사상 최고가를 새로 썼다.     이 회장은 삼성전자 지분 3.44%(498만5천464주)와 삼성전자우 0.06%(1만2천398주)를 보유하고 있다.     홍 관장은 삼성전자 지분  갖고 있다.    반면에 삼성전자 지분  보유한 이재용 부회장의 상장주식 가치는 현재 6조8천935억원으로 연초보다 7천176억원(9.4%) 감소했다.    이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 사장도 연초보다 3천293억원(14.8%)씩 줄어든 1조8천908억원어치의 상장주식을 각각 보유하고 있다.     이 회장의 자녀인 이들 삼남매의 주식재산이 감소한 것은 삼성에스디에스 주가가 연초 25만500원에서 15만7천원으로 37% 떨어진 영향이 컸다.     이 부회장은 9.20%, 이부진 사장과 이서현 사장은  삼성에스디에스 지분을 들고 있다.    100대 주식 부호 가운데 이건희 회장의 처남인 홍석조 BGF리테일 회장이 11위에 이름을 올려 눈길을 끌었다.    홍 회장의 주식자산은 편의점 관련주의 강세에 힘입어 올 들어 2천540억원(17.3%) 불어나 1조7천225억원이 됐다.    주식부호 6위에 자리한 임성기 한미약품 회장의 주식자산은 2조9천303억원으로 7개월간 2천271억원(8.4%) 늘어났다.     10대 주식 부호 중에서 올 들어 주식자산이 불어난 사람은 이건희 회장과 임성기 회장뿐이다.     강정석 동아쏘시오홀딩스 부회장은 지난 7개월 새 주식자산이 990억원에서 4천116억원으로 315.8%(3천126억원) 늘어나 100대 주식 부호 가운데 증가율이 가장 높았다.     이밖에 한승수 제일약품 회장(72.5%, 1천219억원), 정지완 솔브레인 회장(56.5%, 1천205억원), 정몽준 아산재단 이사장(46.8%, 3천87억원), 정용지 케어진 대표이사(35.1%, 2천327억원), 조현상 효성 부사장(23.1%, 1천119억원), 김택진 엔씨소프트 사장(23.0%, 1천235억원)의 증가폭도 컸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}열대야 피해 한강시민공원 찾은 시민들 [연합뉴스 자료사진]아직은 '안정'…기록적 폭염·대형발전기 정지에 대비실내온도 26도↑ 유지…에어컨 틀 땐 선풍기 함께    (전국종합=연합뉴스) 권숙희 기자 = 연일 이어진 찜통더위에 전국 곳곳에서 정전까지 잇따라 시민들이 '이중고'를 겪고 있다.    잇따른 정전 피해에 올여름 전력수급에는 문제가 없는지에도 관심이 쏠린다.    올여름 피크시 예비력 등은 적정하게 유지될 것으로 전망됐으나, 전 세계적으로 기록적 폭염이 예고된 만큼 돌발상황에 대한 대비가 필요해 보인다.    ◇ 열흘 새 전국서 5차례 정전 피해    최근 열흘 새 전국에서 대규모로 5차례나 전기 공급이 끊기는 정전사태가 발생했다.    30일 오전 4시 30분께 부산 영도구의 한 아파트 600여가구에 전력공급이 끊겼다. 한국전력공사 경기지역본부 [연합뉴스 자료사진]    아파트 자체 변압기 고장으로 인한 것으로 확인됐으나, 찌는 듯한 무더위에 냉방기 가동을 하지 못해 주민들이 큰 불편을 겪었다.    지난 24일 오후 9시 25분께는 서울 강북구 번동의 주공아파트 관리사무소 변압기 과부하로 배전반에서 불이 나 1천430여 세대가 정전 피해를 겪었다.    또 지난 21일 오후 9시 32분께 경기도 고양시 일산동구 백석동의 주상복합 아파트에 전기 공급이 중단돼 1천여명의 입주민들이 피해를 입었다.    이 아파트는 고양시에서 가장 높은 아파트로, 승강기에 갇혔던 입주민 중 1명은 놀라 병원에서 치료를 받기도 했다.    지난 25일과 21일에는 각각 경북 포항 아파트단지와 제주 아라동 제주첨단과학단지 입주기업 등에 전기 공급이 끊겨 주민 등이 무더위 속 불편을 겪어야만 했다.    ◇ 아직은 '안정'…기록적 폭염 예고에 '불안'    세계기상기구(WMO)가 기상 관측 사상 가장 더운 해가 될 것으로 예측한 올해 여름 우리나라 전력수급에는 문제가 없을까.    전력거래소에 따르면 올해 여름철 최대전력수요는 8천170만kW, 최대공급능력은 9천210만kW, 피크시 예비력은 1천40만kW 수준으로 적정하게 유지될 전망이다.       다음 달 8∼19일로 예상되는 피크시 최대전력수요는 지난해 여름대비 478만kW 증가한 8천170만kW  캠페인[연합뉴스 자료사진]    다만, 이상기온이나 대형발전기 불시정지 등 돌발상황 발생 가능성에는 대비가 필요하다고 내다봤다.    기상청은 올해 8월 기온이 평년과 비슷하거나 높을 것으로 전망했다. 폭염 등 이상기온으로 인한 냉방수요 급증시 최대전력수요가 8천370만kW까지도 오를 것으로 예상된다.    전력거래소는 다음 달 26일까지 여름철 전력수급 대책 기간을 운영하며, 전력수급 상황을 지속해서 살펴보고 폭염 등 이상기온에 따른 냉방수요 급등에 대비한단 계획이다.    ◇ "부득이 에어컨 사용시 선풍기 같이 트는 게 효과"    한국전력은 가정과 사무실 등 여름철 절전요령 1순위로 전력 피크시간대(오후 2시~5시) 전기사용을 최대한 자제할 것을 꼽았다.    또 가정과 사무실 등의 실내온도를 26℃ 이상으로 유지하고, 상점에서는 문 열고 냉방기기를 트는 영업행위를 자제할 것을 당부했다.     전기 냉방기기 사용을 자제하고 충전기나 프린터 등 당장 사용하지 않는 전자제품의 전원은 차단하는 것이 좋다.    이러한 기본적인 요령 외에 에어컨 사용 시에는 설정온도를 지나치게 낮추지 않고, 선풍기를 함께 틀면 오히려 전기요금도 절약할 수 있다.    에어컨을 약으로 틀고 선풍기를 틀면, 에어컨을 강으로 트는 것과 같은 효과를 볼 수 있다.     선풍기 30대의 전기요금은 에어컨 1대의 전기요금과 비슷한 수준이다.    창문에 커튼이나 블라인드를 설치해 직사광선을 차단하는 것도 실내온도를 낮추는 데 도움이 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상반기 고금리 불법대출 69건 수사 의뢰…피해규모 15억원    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 급하게 돈이 필요했던 노 모(39)씨는 지난달 인터넷 대부중개 사이트에 대출 신청을 했다.     대출 신청을 받고 노 씨를 찾아온 사채업자는 배우자, 직장 동료, 친구, 부모, 자녀의 방과 후 교사 전화번호를 받아가고서 50만원을 빌려줬다.     그나마도 선이자 20만원을 떼어 노씨가 받은 돈은 30만원 정도였다.     일주일 후엔 50만원을 갚아야 했다. 연 이자로 환산하면 무려 3,476%다.     노 씨가 약속한 날 자금 상환이 여의치 않아 기간 연장을 요청하자 사채업자는 전화번호를 받아둔 자녀의 방과 후 선생님 등에게 무작위로 전화해 노씨 대신 돈을 갚을 것을 요구했다.    이는 금융감독원이 불법 사금융피해신고센터(☎ 1332)를 통해 올해 상반기 상담한 불법 고금리 피해 사례다.     금감원은 상반기 상담 건수가 493건으로 작년 같은 기간보다 40건 줄었다고 31일 밝혔다.     그러나 구체적인 혐의 사실을 발견해 사법기관에 수사 의뢰한 건수는 작년 같은 기간(13건)보다 대폭 증가한 69건이었다.     상반기 수사 의뢰한 불법 고금리 대출의 전체 피해규모는 14억7천381만원이었다.     500만원 이하의 소액대출이 불법 대출 건수의 .     경제 활동이 왕성한 30대 피해가 44.9%, 40대는  차지했다.    무등록 대부업자가 인터넷 대부중개사이트, 블로그, 카페 등을 활용해 소액 급전대출을 한 사례가 많았다.     이에 금감원은 '불법 고금리 피해예방 십계명'을 발표하고 법정 최고이자율(등록 대부업체 27.9%, 그 이외 업체 25%)을 넘는 부분에 대한 이자 계약은 무효라고 강조했다.     금감원은 급전이 필요하더라도 무등록 업체가 아닌 등록 금융회사를 이용해야 하며, 대출 시 수수료 등의 명목으로 대부업자가 받는 것은 모두 이자로 간주한다고 설명했다.     노 씨 사례에서처럼 이자를 사전에 떼는 경우 대출원금에서 제외된다는 것이다.    햇살론, 새희망홀씨 등 저리의 서민금융상품을 알선해준다는 미끼로 대출을 권유하는 수법에 유의하라고도 당부했다.     금감원은 '불법금융 파파라치' 신고제를 운영하고 있다면서 불법 사금융 행위를 적극적으로 신고해달라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(30일) 경제돋보기는 에어컨과 전기세  있어도 전기요금, 특히 누진제가 무서워 마음껏 틀지도 못하는데요, 어떻게 하면 조금이라도 전기요금을 아끼면서 시원하게 이번 여름을 날 수 있을지, 김용태 기자가 요령을 알려드립니다.<기자>같은 회사 가전제품인데, 전원버튼의 모양이 조금 ?원 안에 1자 모양이 쏙 들어가 있는 건 대기전력이 안 쓰이지만, 1자 모양이 원 밖으로 삐죽 솟아 있으면 대기전력이 소모된다는  버튼이 이렇게 생긴 에어컨은 전원을 꺼놔도 전기를 잡아먹는다는  뽑아도 최대 30%까지 전기를 아낄 수 있는데, 그렇다고 매번 코드를 꽂았다 뽑았다 하긴 힘들 테니까 이렇게 스위치 달린 멀티탭 이용하면  틀면 냉방 효과가 더 좋아진다는 건 많이 아시죠?이때 선풍기를 회전 시켜야 공기 순환이 더 잘   2주에 1번 정도 샤워기로 청소해 주면 냉방 효율이 높아져 똑같이 틀어도 전기요금을 20% 이상 줄일 수 있다는 연구결과도  작동  오래 틀어 놓는 것 보다  처음에 세게 틀었다가 적당히 시원해지면, 약하게 조정하는 게  도달하는 과정에서 전력이 가장 많이 소모되기  온도가 내려가면 제습 기능을 활용하면 됩니다.[이동욱/전자제품 마케팅 담당 : 제습 기능을 쓰면, 쾌적감을 느껴서 사용자가 시원한 느낌을 받을 수 있어요. 냉방에 대비해서 40~50% 절전이 된다고 보면 됩니다.]상가나 주택의 경우 에어컨 실외기 앞에 장애물이 없어야 더운 공기가 잘 빠져 냉방 효율이 올라갑니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 최혜영, CG : 박정준)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 수급균형 무너진데다 强달러가 하락압력 가중- 전망은 엇갈려..달러화 값이 국제유가 변수될 듯[이데일리 장순원 기자] 국제유가가 다시 고꾸라지고 있다. 안정을 되찾던 수급 균형이 흐트러지기 시작한데다 달러 값이 강세를 보인 게 결정적 역할을 했다. 당분간 국제유가는 지금 수준에서 등락을 거듭할 것이란 전망이  시간) 뉴욕상업거래소에서 9월물 서부텍사스산 원유(WTI) 가격은 전날보다 배럴당 46센트(1.1%) 상승한  마쳤다. 7거래일 만에 겨우 유가가 올랐지만 이달 들어 국제유가(WTI)는 14% 가까이 하락했다. 월간 기준 낙폭으로는 지난해 7월(-20.8%) 이후 1년 만에 가장 컸다. 특히 지난 6월 고점과 비교해서 20% 이상 떨어졌다. 올 초 배럴당 20달러대까지 떨어졌던 국제유가는 지난달 한때 배럴당 50달러를 넘기며 안정적 상승 흐름을 탔다. 주요 산유국인 캐나다의 산불과 나이지리아의 정정불안 탓에 공급부문에 차질이 생겼고, 수요 측면에서도 완만한 회복세를 보였기 때문이다. 그런데 캐나다와 나이지리아발 공급 차질이 해소되면서 수급 균형이 흔들리기 시작했다. 최대 석유 소비국 가운데 한곳인 미국의 석유수요도 지지부진한 모습을 보였고, 달러값이 오르자 유가는 강한 하락압력을 받았다. 국제원유시장은 달러로 결제돼 달러가 오르면 유가는 내려가는  미국 셰일 산업이 되살아날 조짐을 보이는 것도 불안요소다. 원유서비스업체 베이커휴스가 집계한 자료에 따르면 미국의 시추공 수는 5주 연속 증가해 371곳에 달한다. 국제유가가 급락하자 문을 닫았던 셰일 업체들이 기름값이 반등하자 다시 기력을 회복하는 분위기다. 전망에 대해서는 엇갈린다. 블룸버그가 40개 투자은행(IB)을 대상으로 집계한 올해 3분기 WTI 가격 전망 평균치는 . 올 연말에는  것이라고 내다봤다. 반면 세계은행은 최근 국제유가가 올해 배럴당 43달러에 거래되리라 전망했다. 지금 수준에서 크게 오르지 않을 것이란 얘기다. 미 달러 값이 유가의 변수가 될 것이란 분석도 많다. 골드만삭스는 유가 하락의 주범으로 달러 강세를 지목하며 앞으로는 휘발유 과잉 공급보다도 달러 강세가 석유 시장의 더 큰 위험요소가 될 것이라고 경고했다. 당장 29일 나온 미국의 2분기 국내총생산(GDP) 성장률이  잠정 집계됐다는 소식이 달러 값을 떨어뜨리며 국제유가의 반등 재료로 작용했다. 국제유가 추이(WTI 기준). 29일 마감가 배럴당 .  출처:FT장순원 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2011~2012년에 한우 사육두수가 줄기 시작했는데도 정부가 한우 마릿수·농가 감축정책을 강하게 추진한 탓에 한우 가격이 2020년까지는 계속 오를 것이라는 전망이 나왔다. 한우 가격이 비싸지면서 외국산 소고기 수입도 늘어나 한우산업이 위축될 수 있다는 우려도  농업연구기관 GS&J; 인스티튜트의 ‘한우정책이 한우산업의 발등을 찍지 않으려면’ 보고서를 보면 지난 6월 1㎏당 1만9000원이던 한우고기 도매가격은 2020년 2만4000원 수준까지 오를 것으로 전망됐다. 같은 기간 수송아지 가격은 마리당 400만원에서 450만원으로, 암송아지 가격은 320만원에서 370만원으로 오를 것으로 보고서는  가격이 높은 데는 2012년 한우 가격 폭락 당시 정부가 시행한 한우 암소 및 한우 사육농가 감축정책의 영향이 컸다. 보고서는 2011년 이미 한우 사육두수가 감소세에 접어들었는데도 정부가 암소·농가 감축을 벌여 한우 가격 상승을 초래했다고 지적했다. 겨우내 축사에서 생활하던 한우가 강원도 평창군 대관령 방목장으로 이동하고 있다. | 김정근 기자보고서는 “전년 대비 송아지 생산두수 증가율이 2011년 3분기부터 감소하기 시작했다”며 “2011년부터는 암소 도축이 가속되지 않도록 브레이크를 밟는 정책이 필요했지만 정부는 도리어 가속페달을 밟았다”고  송아지생산안정제 개편이다. 생산안정제는 송아지 가격이 기준선 밑으로 떨어지면 정부가 농가에 1마리당 생산안정 보전금을 지급하는 정책이다. 정부는 2012년 생산안정제를 개편하며 ‘전국 가임암소 마릿수가 110만두 이상이면 보전금을 지급하지 않는다’는 내용을 넣어 암소 감축을 유도했다. 정부는 당시 한우 농가와 업계에서 먼저 마릿수 감축을 강하게 주장했고, 되레 이들의 요구보다 감축 규모를 줄였다는  외국산 소고기 수입은 늘고 있다. 지난해 8월부터 소고기 수입량이 급증하더니 올해 상반기에는 전년 동기 대비 20~30% 늘어났다. 한우 가격이 상승하면 ‘한우의 고품질 차별화’ 전략이 통하지 않고, 소고기 수입이 늘게 돼 한우업계가 타격을 입을 것으로  “한우정책은 현재의 가격·수급이 아니라 4~5년 후 전망에 따라 결정해야 한다”며 “한우 사육두수가 지난달부터 증가하는 추세인데, 정부는 사육두수가 지나치게 늘지 않도록 하는 정책을 준비해야 한다”고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]부산 해운대 해수욕장이 세계에서 물가가 비싼 해수욕장 12위에 올랐습니다. 전 세계 250여 개 해수욕장의 선크림과 아이스크림, 점심값을 계산해 순위를 매긴 건데요. 해운대는 하와이 와이키키 해변보다도 .[기자]부산 해운대 앞 바닷가에 파라솔이 늘어서  여유를 즐기는 사람들이  더위를 피하려면 비용이 만만치가  여행정보사이트 조사결과, 부산 해운대 해수욕장이 전세계에서 물가가 비싼 해수욕장 12위에  사서 바르고 점심식사와 아이스크림 등을 먹을 때 드는 비용은 1인당 5만  하와이 와이키키 비치에선 4만 6000원이 들어 해운대가 와이키키보다 비쌌습니다.[손월선/부산 금곡동 : 생각보다 가격이… 이렇게 하나 두개만 사도 만원 정도 하니까.][프랑수아/남아프리카 공화국 : 동남아보다 해운대가 두 배 정도는 더 비싼 것 같아요. 특히 음식이 비쌉니다.]해운대구청에선 휴가철마다 물가조사 요원을 투입해 바가지요금 업소에 강력 대응하고 있지만 쉽게 근절되진  유명 해수욕장에 맞서 가격 경쟁력을 키우려면 노력이 더 필요해 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]주식 시장이 활황 기미를 보이자, 빚을 내서 투자하는 사람들이 크게 늘고 있습니다. 하지만 전문가들은 무리한 투자에 나설 경우 큰 손실을 볼 수 있다고 경고하고 .[기자]주식을 사기 위해 개인투자자들이 증권사로부터 돈을 빌리는 '신용거래 융자'의 잔고가 한 달 새 1조 원 가까이  6조7천억원 이었던 신용융자 잔고는 지난 28일 기준 7조5천억원으로  연일 연중 최고치를 기록  주식 시장이 활황 기미를 보이자 빚을 내 투자하는 개인들이 많아진  코스닥, 그중에서도 변동성이 심한 중소형주에 많이  때 신용융자가 느는 것은 일반적이지만, 그 속도가 너무 빠르다고 우려하고 있습니다.[이종우 리서치센터장/IBK투자증권 : 가격이 급변하게 되면 신용거래를 했던 분들이 큰 손실을 볼 수 있기 때문에 조심해야 하는 단계로 볼 수 있습니다.]신용융자 주식 거래의 경우, 주가가 일정 기준 이하로 떨어지면 증권사가 강제로 반대매매에 나서 그대로 손실이 현실화되어 버린다는 점도 조심해야 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		식사 접대와 선물비용 상한선을 정한 김영란법 시행을 앞두고 시장 대응도 빨라지고  내에서 접대할 수 있는 '영란 세트’도 등장했습니다. 김성진 기자입니다.[리포트]서울의 한 백화점 선물  청과 세트가 사라지고 5만 원 이하 건강식품과 견과류, 와인 선물세트가 추석 대목을 기다리고  외식업계도 빠르게 대응하고  식사 대접 상한선 3만 원을 밑도는 일명 '영란 세트' 메뉴까지 내놨습니다. [김성진 기자 ]"3명이 와서 회와 탕까지 푸짐하게 먹고 술까지 곁들여도 8만 4천 원으로 한도인 9만 원이 넘지 않습니다."[최문갑 / 마포 M 음식점 사장]술 마시면 넘어가잖아요. 1인당 2만 9천 원 세트 아무 의미가 없기 때문에 편하게 3~4분 드시고 7만 원 잡고 술까지 포함해 잡는 게 훨씬  5천 원에서 3만 원까지 하는  가져온 와인을 별도의 비용 없이 즐길 수 있는 식당도 주목받고 있습니다. 김영란법 시행으로 반사 이익을 누릴 업종도 있습니다. [김성진 기자]9월 28일 이후부터는 골프장 대신 스크린 골프장을 찾는 등 접대 문화도 바뀔 것으로 보입니다.[강봉수 / 스크린 골프장 사장] 이런 조치들이 침체된 스크린 골프 산업에 조금이라도 도움이 됐으면 하는 기대를 하고  당구장도 기존보다 수요가 늘 것으로 전망하고   종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]서초·강남구는 10억원 넘어…7개구 역대 최고가 기록전국 분양권 평균가 기존 아파트보다 7천600만원 높아재건축 강세, 청약 과열로 분양권에 투자수요 몰린 영향    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 상반기에 거래된 서울 아파트 매매 실거래가 평균이 2010년 하반기 이후 5년 만에 5억원을 돌파했다.     특히 재건축과 새 아파트의 강세로 서초구와 강남구 아파트의 실거래가격은 서울 평균가의 2배인 10억원을 넘어서며 역대 최고가를 기록했다.    상반기 거래된 분양권 실거래가는 기존 아파트보다 더 높아 전국 평균 분양권 가격은 기존 아파트 실거래가 대비 7천600만원, 서울은 1억6천만원 이상 격차가 났다.    광역 시·도 기준으로 분양권 실거래가 평균이 기존 아파트 거래가 보다 1억원 이상 비싼 곳도 8곳에 달했다.    31일 부동산114가 국토교통부가 발표한 상반기 아파트 실거래가격을 분석한 결과, 서울 아파트 매매가 평균이 5억734만원으로 2010년 하반기(5억316만원) 이후 만 5년 만에 5억원을 넘어섰다.    이는 상반기 최저가를 기록한 전남지역 평균가(1억1천468만원)의  것이다.     구별로는 서초구 아파트의 실거래가가 평균 10억1천487만원으로, 전국에서 가장 높았고 강남구가 10억679만원으로 뒤를 이었다.    지난해 하반기부터 두드러진 재건축 가격 강세와 고가의 새 아파트 입주 등이 영향을 미쳤다.     이어 용산구가 9억5천227만원으로 강남권 아파트 수준에 바짝 다가섰고 송파구 7억1천392만원, 중구 5억6천95만원, 마포구 5억3천96만원 등이 뒤를 이었다.     서초·강남구를 비롯해 용산구와 성동(5억5천786만원), 동작(5억2천616만원), 동대문(4억197만원), 서대문(4억101만원) 등 7개 구는 올해 상반기 거래가격이 2006년 실거래가 조사 이래 반기 기준으로 최고가를 기록했다.     이에 비해 실거래 평균가가 가장 낮은 지역은 도봉구로 2억8천680만원으로 조사됐고, 노원구도 평균 2억8천957만원으로 3억원에 못미쳤다.    아파트 매매 실거래가 평균은 서울 외에 경기도가 2억7천537만원으로 두 번째로 높았고 부산(2억3천903만원), 울산(2억2천617만원), 대구(2억934만원) 등의 순이었다. 전국 평균은 2억5천841만원이다.     상반기에 거래된 분양권 실거래가는 전국 평균 3억3천440만원으로 기존 아파트 거래가보다 평균 7천599만원이 더 높았다.    서울의 분양권 평균 거래가 6억7천105만원으로 기존 아파트 거래가 대비 1억6천371만원 비쌌다.     경기도의 분양권 실거래 평균가는 3억7천870만원, 인천은 3억7천187만원으로 기존 아파트 거래가보다 각각 1억334만원, 1억4천104만원이 높았다. 부산의 분양권 평균 거래가는 기존 아파트보다 1억1천154만원 높은 3억5천57만원으로 지방 최고가를 기록했다.    전국에서 분양권 실거래가 평균이 기존 아파트보다 1억원 이상 높은 곳은 서울·인천·경북·충남·부산·충북·강원·경기 등 8개 지역에 이른다.     부동산114 이미윤 책임연구원은 "최근 청약시장이 과열되며 새 아파트 분양가가 기존 주택보다 높게 책정되는 경우가 많고 단기 차익을 노린 투기수요 유입으로 웃돈(프리미엄)이 오르면서 분양권 실거래가가 기존 아파트보다 높은 가격을 형성하고 있다"고 설명했다.    이 연구원은 "분양권의 경우 올해 2월부터 시행한 대출 심사 강화 대상에서 제외된 것도 결과적으로 호재가 됐다"고 말했다.     자치구별로는 서울 서초구의 분양권 실거래가가 평균 13억6천235만원으로 전국 최고가를 기록했다. 이는 기존 아파트 거래가보다 3억4천749만원 높은 것이다.     이어 강남구가 12억688만원으로 두 번째로 높았고 용산구(11억1천585만원), 송파구(8억2천85만원), 과천시(7억9천868만원), 종로구(7억7천710만원), 마포구(7억6천383만원), 경기 성남시(7억4천501만원) 순으로 분양권 거래가가 비쌌다.    부산 해운대구의 분양권 거래가는 지방 최고가인 7억1천904만원으로 기존 아파트 평균 매매가(3억1천996만원)의  것으로 조사됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'단독·다세대' 낙찰가율도 90%대 돌파일부 다세대, 감정가의 2배 넘는 가격에 매각【서울=뉴시스】이승주 기자 = 당분간 경매로 저렴하게 내집을 마련하기는 어려워질 전망이다.  최근 주거시설 경매 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가 비율)이 아파트에 이어 연립·다세대와 단독·다가구까지 모두 올라 시세보다 저렴하게 매입하기가 쉽지 않은 상황이다. 31일 지지옥션에 따르면 서울 아파트 경매 낙찰가율은 지난해 3월 이미 90%를 넘어선 뒤 이달에는  기록했다.  상대적으로 경매시장에서 아파트보다 인기가 덜한 연립·다세대와 단독·다가구도 아파트에 이어 올해 낙찰가율이 치솟고 있다. 단독·다가구는 올 4월 92.6%, 연립·다세대는 지난달  90%를 넘어섰다. 낙찰가율이 90%를 넘어섰다는 것은 경매에서 감정가와 비슷한 수준으로 낙찰받는데 그친다는 의미다. 아파트를 제외한 주거시설에서도 감정가보다 더 비싼 금액에 매각되는 물건(낙찰가율 100%초과)이 속출하고 있다. 수도권에서 '낙찰가율 100% 초과'하는 아파트 외 주거시설은 지난 2014년 7월 37건에 그쳤지만 2년이 지난 올해 7월에는 106건으로 약 3배 증가했다. 감정가의 2배가 넘는 가격에 낙찰되는 다세대주택도 속속 등장하고 있다. 이달 서울 성동구 홍익동에 있는 6층 규모의 다세대주택 중 5층 물건이 경매에서 감정가의 2배가 넘는 가격(낙찰가율 214%)인 1억5000만원에 낙찰됐다. 성동구 도선동에 있는 다세대주택도 감정가(7100만원)의 2배에 가까운 1억3000만원에 팔렸다. 그동안 경매로 집을 산다는 것은 발품을 팔고 정보를 모아 고생스럽지만 시세보다 저렴하게 내집을 마련할 수 있다는 데 장점이 있었다. 그동안 분양을 받거나 매매로 주택을 매입하기에 자본여력이 충분치 않은 이들의 내집 마련 방법으로 각광받았지만 당분간 이도 쉽지 않게 됐다. 전문가들은 전세난이 계속되면서 경매시장에 주거시설 수요가 늘어난 것을 원인으로 보고있다. 입주물량이 증가하는 일부 지역에서 역전세난 등 전셋값이 소폭 하락하곤 있지만 지난 2년 동안 전셋값이 가파르게 올랐다. 전세가격이 매매가에 근접할 정도로 오르자 높은 전셋값에 부담을 느낀 이들이 매매로 다수 돌아섰다. 이들 중 일부는 경매로도 눈을 돌린 것으로 분석된다. 또한 저금리가 이어지면서 경매매물이 줄어든 것도 낙찰가율 상승하는데 일조한 것으로 예상된다. 저금리에는 이자 부담이 줄어 채무자들이 집을 경매에 내놓기보다 빚을 갚는 편을 택하는 경향이 있기 때문이다. 이창동 지지옥션 선임연구원은 "저금리에 전세난이 당분간 지속되면서 경매에 나오는 주거시설 매물은 계속 감소하는 한편 수요는 계속될 것"이라며 "당분간 아파트 및 주거시설 낙찰가율은 상승세를 보일 것으로 예상돼 경매로 내집을 마련하려는 이들의 부담은 커질 것"이라 전망했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1. ‘○○~ ○○~ ○○, 믿으니까 걱정 마세요!’2. 바로 빵빵 ○○○○론3. 1544-○○○○, 힘이 되는 생활금융~ ○○○○세 가지 로고송에 들어갈 단어는 무엇일까요? 만약 세 가지를 모두 대답할 수 있다면, 대부업 광고에 친숙한 상태로 볼 수 있습니다. 모두 대부업 광고의 로고송이기 때문이죠. 어린 아이들이 흥얼거릴 정도로 친숙해진 대부업체의 로고송. 2015년 1월 금융위원회는 대부업계의 허위·과장 광고를 규제하기 위해 관련 규정을 정비하겠다고  “어린이와 노약자들이 ‘저금은 은행에 하고 대출은 대부업체에서 받는다’고 생각할 정도로 대부업 광고에 대한 노출이 심하다.”고 말합니다. 대부업체가 사용하는 ‘단박’, ‘쉽고 빠르게’ 등의 문구는 왜곡된 이미지를 심어줄 수 있으므로 대부금융협회에 ‘대부금융광고 심의규정’을 강화하라고 했죠. 하지만 현재까지 그 효과는 미비합니다.● 대부업 광고는 어떻게 변화했나2002년, 대부업법이 제정된 이후 대부업체는 인쇄광고를 시작했습니다. 무담보, 무보증을 조건으로 간편한 신용대출이라는 점을 강조했죠. 2006년, 외국계 자본이 국내 대부업 시장에 유입되면서 대부업체들은 TV 광고를 시작했습니다. 공중파 TV에서도 광고를 볼 수 있었죠. 초기의 TV 대부업 광고는 필수 정보를 짧게 노출하는데 주력했습니다. 66%로 초고이율이었지만 이런 정보는 눈에 잘 띄지  대중에게 알려지면서 대부업 광고는 허위와 과장 광고가 심하다는 여론이 형성됐습니다. 그러자 대부업체는 광고에 대한 부정적 인식을 줄일 목적으로 선호도가 높은 유명 연예인을 광고 모델로 기용했습니다. 하지만 해당 연예인들은 비난의 대상이 됐고, 자진 하차하는 상황이 발생하기도 했습니다. 2007년부터는 대부업 광고의 규제 필요성이 더욱 강조 됐습니다. 지상파 TV 3사는 자체적으로 대부업 광고를 하지 않겠다고 밝혔죠. 이후 대부업 광고는 케이블 TV를 주 매체로 하게 됐습니다.● 여성과 사회초년생을 주요 고객으로!이후 TV 대부업 광고는 비슷한 성향을 유지해왔습니다. 로고송이나 BGM을 적극적으로 활용하고 대부업체의 상호명, 전화번호를 각인시키기 위해 성적 소구(appeal)를 강조한 여성들을 모델로 기용했죠. 노출이 있는 의상을 입은 여성이 대부업체 정보가 적힌 종이를 들고 광고에  광고의 타겟은 여성과 사회초년생입니다. 타겟이 변화하면서 광고에 귀여운 캐릭터나 애완견이 등장하기 시작했습니다. 여성과 사회초년생의 경우 채무 상환에 대한 압박을 더 많이 느끼고 연체로 인한 채권추심 과정에서 공포감이 다른 계층에 비해 큽니다. 대부업계가 여성과 사회초년생을 주 고객으로 확보하려는 이유가 여기에  광고는 30초라는 짧은 시간 동안, 여성과 사회 초년생은 ‘쉽고 빠르게’ 대출받을 수 있다는 점을 강조합니다. 여성을 주 고객으로 하는 한 업체는 ‘무이자 30일 혜택을 드립니다’라는 문구를 광고나 홈페이지에서 대대적으로 홍보합니다. 하지만 ‘30일 무이자’ 조건은 처음 빌릴 때만 적용되고, 개개인의 신용등급에 따라 약정기간이나 금액도 제한돼 있습니다. 실제로 따지고 보면 매우 제한적인 정보로 대출을 유도하는 것이죠.● 대부업 광고, 이대로는 안 된다!2015년 7월, 국회는 대부업법을 개정하면서 평일과 주말 가족이 함께 TV를 시청하는 시간대에는 대부업 TV 광고 방영을 금지했습니다. 대부업 광고 방영은 케이블 TV를 통해 평일 오전 9시부터 오후 1시, 평일과 주말 오후 10시부터 오전 7시까지만 가능합니다. 대부업계는 광고 시간대 규제가 대출영업을 위축시킨다고 주장하지만, 시간대 규제에도 대부업 이용은 증가추세입니다. 지난 6월 30일 금융위원회가 발표한 ‘2015년 하반기 대부업 실태조사 결과’에 따르면 지난해 12월 기준 대부잔액은 13조 2000억원에 달했습니다. 거래자수는 268만명에 이르렀죠. 광고시간 제한 전인 상반기보다 각각  . 대부업 TV 광고를 줄여도 다른 방식으로 영업이 가능하다는 점을 보여주고  사무국장은 “대부업 광고를 TV에서 자주 접하면, 돈이 급할 때 대출을 즉각 떠올리게 되고, 대출을 쉽게 생각하는 문제가 발생한다.”고 말합니다. 김 사무국장은 대부금융협회 내의 광고심의 기구는 지면 상의 광고 사이즈와 글씨 크기만 확인한다는 점도 지적했습니다. 9000개 안팎으로 추산되는 전체 대부업체 가운데는 협회에 소속되지 않은 업체도 적지 않아 규제에 맹점이 있다고도 설명합니다. 이런 점을 개선하고자 20대 국회 들어 이른바 '대부업 3+1법'이 발의됐습니다. '대부업 3+1법'은 여신전문금융업법·상호저축은행법·대부업법과 금융이용자 보호에 관한 법률 개정안으로 방송법 상의 방송뿐만 아니라 IPTV 등 인터넷 멀티미디어 방송 등에서도 대부업 TV 광고를 전면 금지하는 내용을 담고 있습니다. 또한 상호저축은행법과 여신전문금융법 개정을 통해 카드사나 저축은행의 대출상품 TV 방송 광고도 금지하겠다는  한국은행이 발표한 금융안정보고서에 따르면 지난해 말부터 가계부채는 1200조원을 넘어섰습니다. 올해 1분기에는 1224조원을 기록하면서, 가계부채 증가율은 2015년 3분기 이후 10% 이상을 유지하고 있죠. 올해 3월부터 대부업의 법정 최고금리가 연  인하됐지만, 여전히 시중 대출금리에 10배가 넘는 고금리입니다. 고금리 부채는 국민경제에 악영향을 미치는 요소로  글을 읽으면서도 대부업체의 로고송을 흥얼거렸을지도 모릅니다. 친숙하고 재미있는 대부업 광고, 그러나 현실은 광고와는 전혀 다른 모습일 수  : 윤영현, 장아람디자인: 임수연(SBS 뉴미디어부)              윤영현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=김민우 기자] [울산·거제·목포·창원에 '조선업희망센터' 설치…귀농귀촌 '원스톱' 지원]농림축산식품부는 조선업 고용조정 인력의 재취업을 지원하기 위해 조선업 근로자를 대상으로 귀농교육을 실시하고, 1인당 3억원 범위에서 귀농창업자금을  협업해 조선업 밀집지역인 울산·거제·목포·창원에 설치되는'조선업 희망센터'를 설치하고 귀농창업 상담인력을 배치해 상담, 컨설팅 등 관련 서비스를 제공할 계획이라고 31일 밝혔다.  조선업 희망센터는 다양한 공공기관과 민간기관이 참여하는 조선업에 특화된 통합서비스 기관으로, 조선업 실직(예정)자와 가정을 위한 직업훈련, 전직지원 등을 통해 생계안정부터 재취업까지 지원하는 곳이다. 이 조선업 희망센터에 귀농상담인력이 배치됨에 따라 조선업 근로자가 귀농창업에 필요한 서비스를 원스톱(One-Stop)으로 제공받을 수  방문하면 귀농절차, 귀농예정지 및 지원사업 등을 안내받고 귀농교육 이수(100시간)를 필수 요건으로 지원하는 귀농창업자금을 원활하게 활용할 수 있도록 조선업 근로자를 위해 특별 교육과정도  1인당 3억원 범위내에서 금리 2%로 활용할 수 있으며, 각 지자체도 귀농 정착과 창업에 필요한 다양한 지원을 병행한다.  이동필 농식품부 장관은 "조선업 근로자가 귀농귀촌을 발판삼아 농업에서 새로운 기회를 찾을 수 있도록 적극 지원하겠다"며 "조선업 근로자가 귀농창업에 필요한 모든 정보와 절차를 쉽게 이해할 수 있도록 세심하고 적극적으로 지원해 줄 것"을 당부했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=김민우 기자 minuk@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 8월 1일부터 증권·파생상품 시장과 금 시장의 거래시간이 30분 연장된다.    거래시간 연장이 오랜 기간 박스권에 갇힌 국내 증시에 새 활력을 불어넣을 수 있을지 주목된다.    한국거래소는 8월 1일부터 증권·파생상품 시장과 금 시장의 정규장 매매거래 시간을 30분씩 연장한다고 31일 밝혔다.    우선 증권시장 정규장과 금 시장 마감 시간이 오후 3시에서 3시 30분으로 30분 늦춰진다.    파생상품시장 마감 시간은 오후 3시 15분에서 3시 45분으로 조정된다.    개장 시간은 오전 9시로 변함이 없다.    거래시간 연장으로 종가 단일가 시간, 자기주식매매 신청서 제출 시간, 착오매매 정정시한, 서킷브레이커(CB) 발동시한, 당일 결제증권 결제시한 등은 30분씩 순연된다.    예를 들어 종가 단일가 시간은 오후 2시 50분~3시에서 오후 3시 20분∼3시 30분으로 변경된다.    외국환 중개회사들의 외환 거래시간도 30분 연장된다.    다만 야간시장인 글로벌 연계시장(CME·Eurex·오후 6시~오전 5시)과 국채·통화선물의 최종거래일 도래 종목에 대한 매매 거래시간(오전 9시~11시 30분)은 종전과 동일하다.    시간외 시장의 경우 거래시간을 30분 단축해 마감 시간은 종전과 동일한 오후 6시로 유지된다.    증시 매매시간 변경은 2000년 5월 점심시간(12~13시) 휴장을 폐지한 이후 16년 만이다.    한국거래소는 거래시간이 연장되면 중국 등 아시아 증시와 맞물려 돌아가는 운영시간이 늘어나 한국 증시의 글로벌 경쟁력을 높이는 데 도움이 되고 투자자 편의 향상으로 거래량이 늘 것으로 보고 있다.    유가증권시장(코스피)의 일평균 거래대금은 2011년(6조9천억원대)을 제외하면 최근 10년간 4조∼5조원대로 정체돼 있다.    거래소는 거래시간 연장으로 증시에서 3∼8%의 유동성이 증가할 것으로 기대하고 있다.     일평균 거래대금으로 환산하면 2천600억∼6천800억원의 증가가 예상된다는 게 거래소의 설명이다.    거래대금 증가가 1,900~2,100 사이에 갇힌 '박스피'(박스권+코스피) 탈출의 동력이 될 것이란 기대도 나온다.    그러나 기업 이익 등 증시 펀더멘털(기초 여건)이 정체된 상황에서 거래시간에 의한 거래량 증가는 단기적인 효과에 그칠 것이라는 의견도 적지 않다.    전배승 이베스트투자증권 연구원은 "거래대금 부진은 거래시간 부족보다는 증시 방향성 부재와 자금의 단기 부동화 지속, 시가총액 회전율의 추세적 하락 등의 요인에 기인한다"며 "거래대금 증가폭은 제한적일 것"이라고 예상했다.    ◇ 증권·파생상품시장 매매 거래시간 변경    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스 자료사진]WTI 13.9%↓·브렌트유 14.5%↓…재고량 늘고 强달러 영향    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 국제유가가 가파른 속도로 떨어지고 있다.    6월 한때 배럴당 50달러를 넘겼던 유가는 7월 들어 급락을 거듭하면서 30달러대 진입을 코앞에 뒀다.    연초 석유수출국기구(OPEC)의 산유량 동결 불발과 글로벌 경기 둔화로 배럴당 20달러 중반까지 떨어졌던 유가는 3∼5월 캐나다 산불과 나이지리아 송유관 파손 등 돌발적인 공급 차질에 힘입어 회복했다.    하지만 이달 들어 다시 급락한 것은 그간의 공급 차질 문제가 해결된 데다 원유·휘발유 재고 증가, 달러 강세 등이 겹친 데 따른 것으로 전문가들은 분석했다.    7월 한 달 동안 서부 텍사스산 원유(WTI) 하락 폭은  기록해 지난 1년 사이에 가장 컸으며, 6월 고점 대비 20% 이상 빠지면서 베어마켓(약세장)에 진입했다.    같은 기간 북해산 브렌트유도 14.5% 내리면서 올해 들어 최대 낙폭을 보였다.    ◇ 7월 한 달 새 WTI 가격 13.9%↓…1년 만에 최대폭 하락    7월 한 달간 WTI와 브렌트유 가격은 두 자릿수의 하락 폭을 기록했다.    29일(현지시간) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 WTI 9월물 가격은 배럴당 .    전날보다는 1.12% 올랐지만, 지난달 30일 마감 가격인  한 달 만에 13.9% 내린 셈이다. 이런 낙폭은 지난해 7월(-20.8%) 이후 1년 만에 가장 컸다. [AP=연합뉴스 자료사진]    특히 WTI 가격은 장중 최저  종전 고점인 6월 9일의  21.5% 가까이 하락했다.    이에 따라 조만간 30달러대까지 가격이 내릴 수 있다는 우려가 커지고 있다.    런던 ICE선물시장에서 브렌트유 9월물 가격은  6월 말일 종가 대비 14.5% 떨어졌다. 월간 낙폭으로는 올해 들어 가장 큰 수준이다.    국제유가가 다시 하락세를 타면서 향후 가격전망은 다소 엇갈리고 있다.    전문가들은 대체로 더 큰 폭락도 없지만 확실한 회복도 기대하기 어렵다고 내다봤다.    블룸버그가 40개 투자은행(IB)을 대상으로 집계한 올해 3분기 WTI 가격 전망 평균치는  연말에는  것이라고 내다봤다.    이 가운데 BNP 파리바는 올 3분기 유가를 40달러로, 바클레이스와 로이드도 각각 43달러, 45달러로 보면서 상대적으로 어두운 전망을 내놓았다.    세계은행은 최근 국제유가가 올해 배럴당 43달러에 거래되리라 전망했다.     지난 4월에 내놓은 전망치인 41달러보다 상향 조정된 것이지만, 국제유가 벤치마크인 브렌트유의 현재 가격과 일치하는 수준이라서 올해 내내 유가 시장에서 큰 상승세를 기대하기 어렵다는 뜻으로도 풀이된다.    UBS 자산운용의 대니얼 켈시 채권 전략가는 "2월에는 다들 트레이딩룸에서 사상 최저치 속보가 방송에서 나오는 것을 온종일 봤다"며 "이 때문에 사람들이 위험에 대해 생각하는 방식이 달라졌고, 이전과 같은 현상이 일어날 것 같지는 않다"고 말했다.    ◇ 넘쳐나는 공급…캐나다·나이지리아發 악재 사라지고 美 시추공 증가    국제유가 급락은 그간 유가를 견인했던 공급 차질 이슈가 사라진 데다가 원유·휘발유 재고 과다 등이 줄줄이 겹쳤기 때문이다. 캐나다 산불과 나이지리아의 송유관 파손, 리비아 내전 등이 공급 차질 요인들이 7월을 기점으로 모두 해소 국면에 들어선 것이다.[EPA=연합뉴스 자료사진=    우선 유엔이 지원하는 리비아 동부 비이슬람계 정부가 29일(현지시간) 군부와의 협상 끝에 주요 원유 수출 항만 두 곳을 이용할 수 있게 됐다.    라스 라누프와 에스 시더는 리비아 내전의 여파로 2014년 12월 이후 폐쇄돼 있던 곳으로, 이곳을 이용할 수 있게 되면 아프리카 주요 산유국이던 리비아의 원유 수출에도 도움이 될 전망이다.    지난 5월 발생한 캐나다 산불의 여파도 가셨다.    산불의 진원지인 캐나다 포트 맥 머레이가 오일샌드 생산의 중심지여서, 산불로 일평균 원유 생산량이 35만 배럴 가까이 줄기도 했다. 캐나다가 입은 경제적 손실도 7억6천300만 달러에 달했다.    하지만 불은 약 한 달 만에 모두 잡혔고 7월 중순부터 오일샌드 원유 생산이 정상화 궤도에 오른 것으로 확인됐다.     나이지리아에서는 무장단체의 송유관 파손에 따른 공급 차질이 있었지만, 로열더치셸이 이달 초 잠정중단했던 수출을 재개하면서 원유 수출량이 회복되는 중이다.     공급 차질 해소와는 별개로 산유량이 계속 늘어나는 것도 문제다.    베이커휴스가 집계한 자료에 따르면 미국의 시추공 수는 5주 연속 증가해 371곳에 달한다.    원유와 휘발유 재고량도 계속 증가해 이달 넷째 주 기준 미국 원유 재고는 5억2천113만 배럴, 휘발유 재고는 2억4천145만 배럴에 달했다.    특히 드라이빙 시즌에도 휘발유 재고가 전주보다 45만 배럴 늘어나면서 유가 시장에 타격을 줬다.    앞으로는 달러 강세가 원유 가격을 끌어내리는 주요 요인이 될 것이라는 분석도 나왔다.    원유는 달러 표시 원자재이므로 통상 달러가 강세를 띠면 가격이 오른 듯한 효과를 줘 수요가 줄어든다.    골드만삭스는 27일 내놓은 보고서를 통해 유가 하락의 주범으로 달러 강세를 지목하며 앞으로는 휘발유 과잉 공급보다도 달러 강세가 석유 시장의 더 큰 위험요소가 될 것이라고 경고했다.    특히 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를 인상하기라도 하는 날에는 유가가 배럴당 40달러 아래로 내려갈 수 있다고 경고했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드모집인 교육시험센터 홈페이지(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 앞으로 카드 모집인으로 활동하려면 일정한 교육을 이수하고 시험에 합격해야 한다. 그동안 없어지지 않았던 불법 모집을 근절하기 위한  다음 달 1일부터 카드 모집인을 대상으로 한 등록교육과 시험을 실시한다고  모집인에 대한 교육·시험은 카드사가 자체적으로 실시했다. 하지만 불법 모집 사례가 이어지자, 준법의식을 높이기 위한 실효성 있는 교육이 필요하다는 지적이  온라인 강의로 이뤄진다. 신용카드 업무에 대한 이해와 불법모집 근절을 위한 태도가 무엇인지 등으로 구성된다. '카드모집인 교육시험센터' 홈페이지(.kr)에서  이수한 후에 칠 수 있다. 총 30문항 중 60점 이상 득점해야 정식 카드 모집인으로 등록된다. 매주 주말 서울 등 전국 5개 도시에서 실시하며, 첫 시험은 다음 달  "불법모집으로 제재 조치를 받은 모집인과 경력자 모집인 등을 대상으로 한 별도의 교육 프로그램도 마련할 계획"이라며 "리스·할부 모집인 제도와 관련한 교육 프로그램도 개발하겠다"고 @