20170918// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1등 당첨자 평균 18억7천400만원…전체 미수령액의  미수령자는 4천900만명…당첨금 5천원인 5등이 98%로또 복권[연합뉴스TV 캡처](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 로또에 당첨되고도 당첨금을 찾지 않은 사람이 10년간 4천900만명에 달하는 것으로 파악됐다. 금액으로도 3천800억원이 넘는다.    18일 국회 기획재정위원회 소속 자유한국당 박명재 의원이 기획재정부에서 받은 '최근 10년간 로또 당첨금 미수령 현황' 자료를 보면 2008년부터 올해 6월까지 10년간 로또복권 당첨금 미수령자는 약 4천891만명이었다.     국민 1인당 1번꼴로 로또 당첨금을 수령하지 않은 셈이다.     미수령액 규모는 3천813억9천400만원에 달했다.     올해 상반기만 해도 295만명이 당첨금을 찾지 않아 미수령 당첨금 총 204억5천200만원이 발생했다.     최근 10년간 전체 미수령자 중 98%인 4천791만명이 5등 당첨자였다.     당첨금이 5천원으로 미미하다보니 따로 수령하지 않은 것으로 보인다.     5등 미수령액은 총 2천395억5천900만원으로 전체의  차지했다.     1등 당첨금을 찾아가지 않은 당첨자는 32명에 그쳤지만 이들의 미수령 당첨금은 599억7천900만원으로 전체 미수령액의  달했다.     1인당 평균 18억7천400만원에 당첨되고도 찾아가지 않은 셈이다.    1등 당첨금 미수령자는 2013년 6명으로 가장 많았고 2014년 3명으로 줄어들었다가 2015년, 2016년 각각 4명 발생했다.    올해 상반기에도 1명이 1등 당첨금 16억3천200만원을 찾아가지 않은 것으로 나타났다.    로또 당첨금의 소멸 시효는 1년이다.     소멸 시효가 지난 미수령 당첨금은 기재부 소관 복권기금에 편입돼 공익사업에 쓰인다.     박명재 의원은 "미수령 당첨금은 복권 구매자가 대부분 인지하지 못하거나 미처 찾아가지 못한 돈이므로 적극적인 공지와 편리한 당첨금 수령 방안 등을 마련해 당첨금 미수령을 줄일 수 있도록 해야 한다"며 "시효가 지난 미수령 당첨금은 투명하고 효율적으로 사용되도록 철저히 관리해야 할 것"이라고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- DTI 산정시 임대소득 제외 검토- 다주택자 대출 사실상 원천 봉쇄- 자영업자 대출 차주 신용 변동따라- 만기 연장시 원금 일부 상환 고려[이데일리 문승관 노희준 기자] 정부가 내달 발표 예정인 가계부채 종합대책의 정조준 대상은 다주택자와 자영업자가 될 전망이다. 정부는 규제를 회피하며 여러 채의 집을 사는 다주택자의 편법 대출을 막아 집값 상승을 옥죄기로 했다. 또 대출을 갚을 능력이 있으면서도 갚지 않는 ‘가짜’ 저소득층과 자영업자 차주에 대출 관리도 대폭 강화할  내용을 담은 가계부채 관리 5개년 계획을 내달 중 발표할 예정이다. 당장 올해는 금융회사의 새로운 대출 심사 마련에 치중하는 만큼 강화한 대출 기준은 내년부터 단계적으로 시행한다.◇다주택자 편법 대출 원천봉쇄정부는 가계부채 종합대책에 주택담보대출을 2건 이상 받는 다주택자의 대출 상환 기간을 15년 안팎으로 제한하는 방안을 적극 검토하고 있다. DTI(총부채상환비율) 규제 회피를 목적으로 만기를 연장해 대출 가능액을 늘리고 여러 채의 집을 사는 다주택자의 편법 대출을 막겠다는 것이다. 아울러 DTI 산정 시 임대소득을 제외하는 방안도 유력하게 검토하고 있다. 김용범 금융위원회 부위원장도 지난달 브리핑에서 “다주택자의 돈줄을 더 죄는 방향으로 세부내용을 검토하고 있다”고 말했다. 이에 대해 금융위원회 관계자는 “대출 만기는 차주의 나이와 상환 능력 등 차주의 형편에 따라 설정하기 때문에 가이드라인을 주면 은행이 여신심사 과정에서 차주별 상황에 따라 다르게 기간을 제한할 것”이라고 설명했다. 이 관계자는 이어 “다주택자의 대출 만기가 지금보다 절반 수준으로 줄어들면 소득액 대비 원리금 상환액으로 계산하는 DTI가 높아져 사실상 추가 대출을 받을 수 없다”며 “추가 대출뿐 아니라 다주택자의 대출 심사 시 임대 소득을 소득으로 인정하지 않는 방안까지 고려하고 있다”고  소득으로 인정하지 않으면 대출받을 때 별도로 인정받을 수 있는 소득을 증빙해야 한다. 현재 임대소득은 재산소득으로 분류돼 DTI산정 시 대출 가능 금액에 포함된다. 특정 직업 없이 아파트 여러 채를 보유해 임대소득으로 사는 사람들은 임대소득 이외에 다른 소득증빙을 해야 대출을 받을 수 있다는 의미다.◇부동산 임대업자 대출 제한부동산 임대업으로 등록해도 같은 규제를 적용받을 전망이다. 임대업자의 대출은 가계대출이 아니라 기업대출로 인정받는다. 따라서 담보인정비율(LTV), DTI 등을 적용하지 않고 상가 담보가치에 따라 대출이 이뤄진다. 이렇다 보니 대출이 급격히 늘고 있다. 지난해 말 자영업자 대출은 480조원에서 520조원 안팎으로 추정된다. 이 중 부동산 임대업자의 비중은 40% 수준으로 190조원에서 200조원에  상환능력도 없는 차주가 무리하게 자영업자 대출을 받지 않도록 정기적으로 차주의 소득과 신용, 자산현황 및 담보가치를 파악해야  받은 차주는 소득과 신용, 자산 및 담보가치 변동에 따라 만기연장 시 원금 일부에 상환 조건이 붙을 것으로 예상된다. 이미 시설자금 대출에는 신용등급 하락 시 원금 5~10%를 상환하는 조건으로 만기가 연장되고 있다.◇빚 안 갚는 가짜 저소득층 가려낸다금융당국은 국세청과 함께 소멸시효 도래 채권 소각에 따른 도덕적 해이를 방지하기 위해 소득 관련 정보를 공유하고 별도의 재산을 숨긴 채 채무를 갚지 않는 ‘무늬만 저소득층’을 가려내기로 했다. 그래야 실제로 재기가 필요한 다중채무자의 부담을 완화할 수 있기  등 취약·한계 차주의 부담 경감 완화책도 포함할 예정이다. 현재 연 15%에서 20%대에 달하는 연체가산금리를 합리화해 낮추는 방안 등이다. 형식적으로 운영하고 있는 사전 채무 재조정 제도를 활성화하는 방안과 함께 이미 발표한 법정최고금리 24% 인하 방안 등도  “LTV·DTI 인하처럼 당장 영향을 미치지는 않지만 금융권의 대출 심사 관행을 근본적으로 뜯어고치는 것에 중점을 뒀다”고  금융당국은 통상 분양가의 60%에 해당하는 중도금 대출 비중을 낮추는 방안도 검토 중이다. 8·2 대책에 따라 DTI·LTV(담보인정비율)가 40%로 하향되는 등 실수요자 자금부담이 커진 점을 고려한 것이다. 다만 건설사의 조달자금이 늘어날 수 있어 국토교통부 등 부처 간 협의가 필요하다는 지적이  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		음향·영상 등 문화콘텐츠 거래 수지 타격(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한·중 사드 갈등의 여파로 문화콘텐츠의 수출로 벌어들인 이른바 '한류'관련 수지의 흑자 규모가 1년 6개월 만에 가장 작은 수준으로 줄었다.    18일 한국은행의 통계를 보면 올해 상반기(1∼6월) '음향·영상 및 관련 서비스' 수지의 흑자는 1억7천990만 달러로 집계됐다.    이는 작년 하반기 2억3천420만 달러보다 5천430만 달러(23.2%) 줄어든 수준이고 1년 전인 작년 상반기 2억7천610만 달러보다는 약 1억 달러(9천620만 달러)가 급감한 것이다.    올 상반기 흑자는 반기 기준으로 2015년 하반기(1억3천320만 달러) 이후 1년 반 만에 가장 작은 규모다.    월별로도 7월 흑자 규모가 1천750만 달러로 집계돼 2015년 9월 620만 달러 이후 1년 10개월 만에 최소를 . CG'음향·영상 및 관련 서비스 수지'는 음악과 영화, TV 프로그램 등을 수출하거나 수입한 결과로 벌어들이거나 지급한 돈을 의미한다.    그동안 중국이나 동남아 등에서 한국 드라마와 영화, 음악 등이 인기를 끌면서 음향·영향 서비스 수지의 흑자가 커지는 추세였다.    2013년에는 380만 달러 적자였지만 2014년 8천40만 달러 흑자로 돌아섰고 2015년엔 흑자 규모가 2억4천490만 달러로 증가했다.    작년엔 연간 흑자 규모가 5억1천30만 달러에 달해 연간 기준 처음으로 5억 달러를 넘어서기도 했다.    하지만 최근 중국의 사드 관련 보복조치로 흑자 규모의 증가세가 꺾였다.    작년 7월 사드 배치 발표 이후 중국의 '한한령(限韓令·한류 제한령)'으로 중국에서 한류 문화행사가 잇따라 취소되고 중국 드라마에 출연했던 우리나라 배우가 중도에 하차하는 등 타격이 이어지고 있다.    중국의 사드 관련 보복조치는 올해 우리 경제의 최대 악재로 꼽힌다.    한국은행은 지난 4월 보고서에서 중국의 사드 보복으로 올해 우리 경제성장률이  떨어지고 고용이 2만5천명 가량 줄어들 것으로 추산했다.     이는 올 2분기부터 1년간 중국인 관광객이 30% 감소하고 대중국 상품수출이 2% 감소한다는 전제하에 우리 경제에 미치는 악영향을 계산한 것이다.    현대경제연구원은 중국의 사드 보복으로 올해 한국이 8조5천억원 가량의 손실이 발생할 것으로 전망하기도 했다.    중국 상무부의 가오펑(高峰) 대변인은 최근 브리핑에서 "한국 사드 배치는 중국의 전략적 안보 이익에 엄중한 손상을 주었고 중국인들의 우호 감정도 해쳤다"면서 "이는 양국 경제무역 협력의 건전한 발전에도 반드시 불리한 영향을 끼칠 것"이라고 경고했다.     .kr기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국은행이 평창 동계올림픽을 기념하는 ‘2000원 지폐’의 예약접수를 시작해 수집가들의 관심이 쏠리고 있다. 한국은행이 기념 주화가 아닌 기념 은행권을 발행하는 것은 처음이다./한국은행이달 29일까지 11개의 지정 금융기관 전국지점과 판매대행사인 풍산화동양행을 통해 선착순 예약접수를 진행하고, 기념 은행권은 11월 17일 발행될 예정이다. 12월 11일부터 15일까지 닷새 동안 교부할  때문에 일반 지폐처럼 사용할 수 (117만 세트)을 발행하는 기념지폐는 낱장형(판매가 8천원) 92만장(92만 세트), 2장 연결형(판매가 1만5천원) 42만장(21만세트), 24장 전지형(판매가 16만8천원) 96만장(4만세트) 등으로  중심에 두고 6개 겨울스포츠 종목을 배치해 디자인했다. 뒷면에는 단원 김홍도의 '송하맹호도'에서 따온 호랑이와 소나무 그림이 대한민국을  비해 제조원가가 높고 예술적 가치가 큰 데다가 발행량도 제한되기 때문에 수집가들 사이에서 활발히 거래되고 있다.‘2000원권’은 첫 기념 은행권이라는 의미는 있지만 발행 매수가 일반 기념주화보다 훨씬 많고, 주화를 금이나 은으로 만드는 것에 비해 은행권은 일반 지폐와 같이 값싼 면(綿) 소재로 만들기 때문에 내재 가치는 비교적 적다. 이러한 이유로 ‘흥행’하지 못할 우려도 있었으나, 일부 판매처에서 매진될 정도로 인기몰이를 하고  기념지폐 판매대행사인 풍산화동양행에 따르면 24장 전지형은 12개 판매 기관 중 절반인 6곳에서 마감됐다. 나머지 기관에서도 할당량이 80%~90%  8천원)은 아직 여유가 있다. 대부분 기관에서 할당량의 30% 정도가  최대 발행량이 3만원화 금화 4500개, 2만원화 금화 1만5000개, 5000원화 은화 8종 통합 20만개, 그리고 1000원화 황동화 7만1000개다. 다만 기념주화는 발행일로부터 4년이 지나기 전엔 개인간 거래가 제한된다.[유지영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 김사무엘 기자] [(종합) 향후 '국유재산법' 적용, 최장계약 10년·재임대 불가능…"백화점·마트 영업 사실상 어렵다" 한 목소리]영등포역 전경/사진=뉴스1올해 말 30년 점용기간이 끝나는 서울역과 영등포역, 동인천역 등 민자 상업시설이 국가시설로 귀속된다. 다만 장기간 이들 시설을 운영해 온 롯데백화점와 롯데마트, 롯데시네마 등에 1~2년 임시사용허가를 내줘 혼선을 막고 입찰제도, 운영방식 등을 손질하기로 했다. 국토교통부는 오는 12월 약정 점용기간이 만료되는 서울역 롯데마트, 영등포역 롯데백화점 등 민자역사 3곳을 국가로 귀속키로 결론 내리고 사업자들과 임시사용허가 등에 대해 협의중이라고 18일 밝혔다. 하지만 민자역사가 국가에 귀속돼 국유재산이 되면 국유재산법 적용을 받아 임대 가능 기간이 최장 10년으로 줄어든다. 법적으로 재임대가 불가능해 지금과 같은 방식의 백화점이나 마트로 영업을 지속하는 것이 어려워 새 사업자 선정에 난항을 겪을 것이라는 우려가 커지고 있다. ◇30년된 민자역사, 국가 품으로…1~2년 사용연장=민자역사는 철도 이용객의 편의를 높이고 옛 철도청의 경영개선 등을 위해 1980년대 도입한 제도다. 민간 사업자가 국유지인 철도역사에 상업·철도 시설을 복합개발하면 철도시설은 국가가 사용하고 사업자는 상업시설을 통해 수익을 내는 구조다. 사용자가 철도시설을 점용하는 대가로 매년 한국철도시설공단에 수십억원의 점용료를 내왔다. 올해 30년 계약이 끝나는 민자역사 3곳은 1987년 문을 열었다. 서울역은 한화역사가 계약했지만 롯데마트·롯데몰 등에 임대를 내줬다. 영등포역은 롯데역사가 운영을 맡고 있는데 1991년 개장한 롯데백화점 영등포점이 주요 시설로 입점해 있다. 동인천역사에는 일반 상점들이 들어서 있다. 점용기간이 끝나는 민자역사는 △원상회복(철거) △국가귀속 △점용기간 연장 등 3가지 중 한가지 방식으로 처리해야 하는데 국토부는 국가 귀속으로 일괄처리한 뒤 활용 방식을 결정하기로 했다. 이번 3개 역사의 경우 주변 상권이 활성화된 서울역과 영등포역은 종전처럼 현재 용도를 유지할 계획이다. 동인천역사는 입주상인 등 이해관계자 설명회 개최 후 상업시설로 유지 할 지, 공공시설로 활용할 지 여부를 정한다. 이번에는 혼란을 최소화하기 위해 기존 업체와 상인들에게 1~2년간 임시 사용허가를 내주는 방식으로 영업권을 보장하지만 민자역사를 국가에 귀속한다는 원칙을 세웠다는 점에 국토부는 의미를 두고 있다. 용산역·신촌역·왕십리역·청량리역 등 나머지 13개 민자역사에 대해서는 같은 방침을 적용한다. ◇입찰방식도 전면 손질…"백화점·마트 영업 어렵다" 한 목소리=국토부는 임시사용허가 기간이 마무리되는 대로 민자역사 관리 기관인 철도시설공단의 일반경쟁입찰을 통해 신규 사업자를 선정할 방침이다. 하지만 최장 계약기간이 10년(기본 5년+연장 5년)으로 짧은데다 재임대가 불가능해 신규 사업자가 나타날 가능성이 희박하다는 관측이다. 롯데백화점 관계자는 "1~2년의 유예기간을 확보해 급한 불은 껐지만 근본적인 해결책을 마련한 것은 아니다"라며 "국내 백화점이나 마트는 대부분 매장을 외부 업체에 임대하는 방식으로 운영하기 때문에 법으로 재임대를 금지한다면 민자역사 신규입찰에 참여할 유통기업은 없을 것"이라고 말했다. 신규 사업자가 마땅치 않은 것도 문제다. 특히 영등포역의 경우 현대백화점과 신세계백화점 모두 인근에 점포가 있어 롯데 외에는 입찰에 나설만한 사업자가 마땅치 않은 상황이다. 정부의 졸속 행정을 비판하는 목소리도 수그러들지 않고 있다. 수년 전부터 수천명의 일자리 문제가 결부된 민자역사 점용기간 만료 이후 처리방안에 대한 논의 필요성이 제기됐지만 정부가 만료 3개월을 앞두고서야 국가귀속 유예 방침을 결정해 혼란을 야기했다는 지적이 잇따르고 있다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[오늘의 세상] 제2테크노밸리 입주 시작… 울산·창원같은 한국 산업의 심장으로제1테크노밸리엔 1300여 기업, 20·30代 직원이 70% 넘어작년 매출 5년만에 15배 증가 제2밸리엔 750개 기업 입주 예정, 대부분 스타트업… 제2도약 중심세계적 벤처 양성기관 요즈마도 사무실 내고 8개 업체에 투자14일 경기 성남 판교테크노밸리에서 자동차로 5분을 달리자 덤프트럭이 오가는 제2 판교테크노밸리 건설 현장이 나타났다. 건설 부지 북쪽 끝자락에 건물 외벽이 LED(발광다이오드) 조명으로 꾸며진 8층짜리 파란색 빌딩이 눈에 들어왔다. 이달 초부터 입주를 시작한 연면적 7만㎡(약 2만1000평) 규모의 '기업지원 허브'다. 이날 현재 '1호 입주 기업'인 빅스 등 4곳의 드론 스타트업(초기 벤처기업)이 들어와 있다. 원중희 빅스 대표는 "현재 유명 유럽 항공사와도 기술 개발을 논의하고 있다"며 "드론 내비게이션·자율주행 기술로 판교를 넘어 세계로 진출하고 싶다"고 말했다. 이 건물엔 11월까지 정보보안·AR(증강현실)·VR(가상현실)·핀테크(fintech) 관련 214개 기업이 차례로 입주할 예정이다. 17일 경기도 성남시 수정구 시흥동 제2 판교테크노밸리 부지를 북쪽에서 남쪽을 바라보고 찍은 모습. 사진 아래쪽 신축 대형 건물은 이달 초부터 제2 판교 테크노밸리에서 가장 먼저 입주를 시작한 기업 지원 허브. 11월까지 증강·가상현실, 핀테크, 보안, 드론 등 첨단 기술 분야의 스타트업 200여 개가 이 건물에 들어 올 예정이다. 멀리 도로 건너편에 제1 판교테크노밸리 전경도 보인다. /오종찬 기자제2 판교테크노밸리는 서울 성남시 수정구 일대에 여의도공원 2배 넓이인 43만㎡ 부지 규모로 조성 중이다. 2019년 1차 준공을 목표로 하고 있다. 경기도시공사 홍철화 판교사업단장은 "2021년까지 제2 판교 조성이 끝나면 750개 기업이 새로 입주해 판교는 2000여 개 첨단 기업에 10만명이 근무하는 한국의 실리콘밸리로 거듭날 것"이라고 말했다.◇부의 중심이 된 판교 밸리판교테크노밸리가 울산·창원에 이어 한국 산업의 심장으로 부상하고 있다. 경기도에 따르면 66만㎡(20만평) 규모의 제1 판교테크노밸리에 입주한 1306개 기업의 지난해 총매출액은 약 77조4833억원에 달한다. 대기업 중에선 삼성중공업과 SK케미칼이 본사를, 한화테크윈과 LIG넥스원이 R&D;(연구·개발) 센터를 두고 있다. 2011년 기업 83곳에 매출액 5조원이었던 것과 비교하면 5년 만에 매출이 15배나 증가했다. 총매출 규모가 삼성전자(200조원), 현대자동차(94조원)에 이어 3위로 LG전자(55조원), 기아차(53조원), 포스코(53조원)는 이미 뛰어넘었다. 판매 매출을 전국 광역 지자체 지역 내 총생산액(GRDP)과 비교하면 전국 7위권으로 부산 (78조원)·인천(76조원)·울산(69조원)과 대등한  성공은 IT(정보기술) 산업이 이끌었다. 입주 기업 중에서도 IT 분야가  가장 많고 바이오테크놀로지(10.8%), 콘텐츠·전기 기술 분야(4.8%) 순이다. 판교테크노밸리에서 일하는 7만4738명 가운데 20·30대가 71%다. 판교역에서 내려 10여 분을 걸어 금토천 다리에 이르면 엔씨소프트 건물이 눈에 들어온다. 이 건물 주변으로 넥슨·카카오·NHN엔터테인먼트·메디포스트 등 30여 개 주요 게임·IT·바이오 기업들이 모여 있다. 작년 5억달러(약 5700억원) 수출을 달성한 게임업체 스마일게이트도 이곳에 본사를 두고 있다. PC 온라인 게임 '플레이어언노운스 배틀그라운드'로 PC 게임 세계 1위에 오른 블루홀은 스마일게이트 건물 7층에 사무실이 있다. 엔씨소프트 황순현 전무는 "인터넷·게임·보안·생체공학 등 다양한 분야의 기업들이 모여 있어 정보와 인적 교류를 통한 시너지가 크다"면서 "실리콘밸리처럼 여러 회사 연구원들이 편하게 어울리고 스스럼없이 아이디어를 나누는 분위기"라고 말했다.◇벤처 신화 이으며 제2 도약 이룬다앞으로 판교테크노밸리의 주역은 스타트업이 될 전망이다. 제1 판교에만 스타트업캠퍼스·경기창조경제혁신센터 같은 스타트업 지원 기관에서 1136개의 스타트업들이 벤처 신화를 꿈꾸며 뛰고 있다. 지난 14일 제1 판교테크노밸리의 '스타트업캠퍼스'. 전체 8층 건물에서 3층에 마련된 공용 공간엔 한 게임 벤처회사 직원이 3D프린터를 이용해 캐릭터 플라스틱 피규어(모형 인형)를 출력하고 있었다. 이곳에 입주한 94개 스타트업은 누구나 무료로 사용할 수 있다. 망고슬래브 정용수 대표는 "이 건물 인프라를 활용해 시제품을 3D프린터로 만들었다"고 말했다. 직원 14명인 망고슬래브는 접착 메모지를 출력할 수 있는 미니 프린터로 지난해 세계 최대 IT 전시회 CES(Consumer Electronics Show)에서 '최고 혁신상'을 수상했다. 이 건물에 입주한 정보 보안 스타트업 시큐레터는 지난해 20억원 규모 투자 유치를 이끌어냈고, 빅데이터 솔루션 업체 지에스아이엘은 두산건설·한라와 계약해 함께 건설 신기술을 개발했다. 세계적인 벤처 양성 기관인 이스라엘의 요즈마 그룹은 지난해 3월 이곳 스타트업캠퍼스에 사무실을 내고 지금까지 8개 판교 스타트업에 투자했다. 김성엽 제2 판교테크노밸리 LH 사업단장은 "대기업 R&D;센터가 많이 입주해 있는 제1 판교와 달리 제2 판교는 전체 입주 기업 중 스타트업이 600곳에 이를 것"이라고 말했다.[이기문 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최종구 금융위원장이 18일 부동산 대책으로 신혼부부 등 실수요자의 집 사기가 어려워졌다는 비판에 “그보다 더 중요한 게 집값 급등을 막는 것”이라고  이날 국회 정무위원회 업무보고에서 이진복 정무위원장(자유한국당)이 “실수요자인 젊은 부부의 아파트 구매 시기가 LTV(담보인정비율) 때문에 최소 5년 이상 늦어지게 됐다고 한다”고 지적하자 이같이  지난 7월17일 국회에서 열린 인사청문회에서 관계자와 상의하고  있다.  권호욱 선임기자정부는 8·2일 부동산 대책에서 투기지역·투기과열지구의 LTV와 DTI(총부채상환비율)를 40%로 일괄 하향 조정했다. 이미 주택담보대출이 있는 경우는 이를 각각 30%로 더 낮췄다. 이 때문에 은행 돈을 빌리기가 어려워져 신혼부부 같은 실수요자도 대출받아서 집 사기가 어려워졌다는 비판이 일부  위원장은 “예전보다 대출받기 어려워진 게 사실”이라면서도 “일단 집값이 뛰지 않도록 하는 게 장기적으로 이분들한테…(이익이 될 것)”이라고 말했다. 당장 젊은세대도 집을 살 수 있도록 대출을 풀어주는 것보다는 집값 자체를 잡는 게 이들에게 더 도움이 된다는  위원장이 “그렇다면 집값이 뛰지 않는 것을 전제로 (LTV·DTI를) 풀 것이냐”고 묻자 최 위원장은 “아직 그렇게까지 말할 단계는 아니다”고  DTI 대출 규제를 전국으로 확대키로 했다. 지금 DTI는 수도권과 부산, 세종에만 적용된다. 이를 전국에 적용하면 투기성 자금이 분양권을 좇아 옮겨다니기 어렵게 된다. 정부는 다음달 중순 가계부채 종합대책을  위원장은 전날 다주택자 대출 규제는 당연한 조치이며 이들이 집을 매매토록 하는 것이 정책 목표라고  17일 오후 서울 신촌 연세로 일대에서 열린 은행권 청년창업재단 디캠프가 개최한 기업설명회(IR) 겸 거리축제 ‘IF(Imagine Future) 2017’에 참석한 뒤 기자들에게 “8·2 대책의 주요 목표 중 하나는 다주택자가 주택을 매도하게 하는 것이고 그쪽(다주택자) 대출이 적어지는 것은 당연하다”고  규제를 피해 마이너스통장 등 신용대출이 늘어나는 풍선효과 차단 의지도 드러냈다. 일단 최 위원장은 “신용대출이 8월에 좀 늘어난 것은 사실이지만 그 내용을 하나하나 보면 풍선효과가 그렇게 심하다고 보기는 어려울 것 같다”고  “풍선효과 소지가 있는 것은 사실이니 좀 더 찬찬히 들여다볼 계획”이라며 “만약 주택담보대출 규제를 피해 신용대출로 취급한 경우 금감원 검사를 통해 발견하고 시정할 수 있을 것”이라고 말했다.<임지선 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 정부의 고고도미사일방어(THAAD·사드) 배치를 빌미로 한 중국의 경제 보복이 도를 넘어서고 있다. 동시에 스스로 ‘자유무역의 수호자’를 자처하고 있다. ‘두 얼굴의 중국’이다. 이정희 중앙대 경제학부 교수는 “중국이 보여주고 있는 이율배반적 모습은 결국 그들의 발목을 잡을 것”이라며 “한국이 그 약점을 치열하게 파고들 필요가 있다”고 제안했다. 중국이 환하게 세계를 보듬는 모습은 시진핑(사진) 중국 국가주석이 올 1월 제47차 다보스포럼에서 유감없이 보여줬다. 그는 “자유무역의 수호자인 중국에 투자하라”고 강조했다. 또 “누구도 무역전쟁에서 승자가 될 수 없다”며 보호주의 무역을 내세운 미국을 비난하기도 했다. 이뿐만이 아니다. 시 주석은 주변국 외교의 큰 줄기로 ‘친성혜용(親誠惠容)’을 강조해 왔다. 주변국과 친하게 지내고(親), 성실하게 대하며(誠), 혜택을 나누고(惠), 포용하겠다(容)는 내용이지만 현재 중국의 행태와는 모순된다. 지난 3월 전국인민대표대회에서 리커창 중국 총리는 한술 더 떴다. 그는 “대외 개방을 적극 확대하고 외국인 투자환경을 최적화해 나가겠다”며 “서비스업과 제조업에서 외자 접근 규제를 완화하고 정부 조달 사업에서 내·외자 기업에 동등한 대우를 부여하겠다”고 강조했다. 불과 며칠 전 중국 상무부가 한국 기업 불매운동과 관련해 “롯데가 중국의 이익을 침해했기 때문”이라는 태도를 보여 놓고 다시 외국 기업에 러브콜을 보낸 셈이다. 사드 보복에 따른 한국 기업의 피해를 외면하고 현대차에 대한 원색적인 비난을 가하는 중국 관영 글로벌타임스는 지난달에는 중국 랴오닝성 업체들이 유엔 안전보장이사회의 대북제재 결의로 인해 북한 수산물 수입을 못하게 돼 큰 피해를 입고 있다는 르포 기사를 내놓기도 했다. 이처럼 정치와 경제를 필요에 따라 언제든지 연계시킬 수 있는 중국은 자신들의 이해관계에 따라 얼마든지 두 얼굴이 될 수 있다. 김영익 서강대 경제학부 교수는 “중국의 사드 보복은 언제든지 정치적인 이유로 시장 질서에 공권력을 투입할 수 있다는 사실을 외국 기업에 보여준 것”이라고 분석했다. 중국은 인구 수만큼 경쟁이 치열하다. 해외 기업에 폐쇄적이고 각종 텃세와 규제도 심하다. 백권호 영남대 경영대학장은 “기존 한국-중국의 분업 구조가 해체되고 있는 상황이라 사드 갈등이 해소되더라고 한국 기업의 어려움은 계속될 것”이라고 지적했다.[그래픽=이정권 기자 ] ‘버텨야 하나, 철수해야 하나’를 놓고 고민하는 기업들에는 2012년 센카쿠 열도 문제로 경제보복을 당한 일본의 대응이 해답이 될 수 있다. 당시 일본 기업은 주요 투자처를 동남아·인도로 이전했다. 경쟁력이 사라진 업종은 중국에서 철수시키고 남아 있는 업종은 세계 최고 수준의 기술과 현지화 전략으로 경쟁력을 다졌다. 양평섭 대외경제정책연구원 북경사무소장은 “한국이 경제외적 요인에 영향을 받지 않을 만큼 강력한 경쟁력을 확보하는 게 중요하다”며 “중국 의존도를 줄이고 제품 경쟁력 강화와 체질개선의 계기로 삼아야 한다”고 강조했다. 황재원 KOTRA 동북아사업단장은 “중국 내에서 한국 기업과 교류가 많은 지역·집단은 사드 갈등으로 피해를 보고 있다”며 “중국도 한국 의존도가 낮지 않은 만큼 중국이 강경하게 나올 때 한국을 찌르면 중국도 아프다는 ‘고슴도치 전략’을 검토해야 한다”고 말했다. 중국의 사드 보복이 완화될 것이라는 기대를 붙잡고 있기보다 사업을 접는 것이 낫다는 지적도 나온다. 이미 CJ홈쇼핑·현대홈쇼핑은 구조조정에 들어갔다. 단 매각할 수 있는 것은 팔고, 남길 것은 남기면서 질서 있게 철수해야 한다. 무작정 ‘탈중국’을 했다간 유통업체는 남은 임대보증기간에 대한 위약금, 제조업은 큰돈을 들인 설비 등 생산라인에서 한 푼도 못 건질 수 있다. 서강대 김 교수는 “사드 관련 갈등이 장기화하는 분위기인 만큼 ‘손절매’도 고려해야 한다”며 “단, 전면 철수보다는 미미한 기반이라도 남겨둬야 소비 중심으로 성장하고 있는 중국에서 훗날을 도모할 수 있을 것”이라고 말했다.  최현주·손해용 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		문체부, 한가위 문화·여행주간과 코리아세일페스타 운영(서울=연합뉴스) 전준상 기자 = 추석 황금연휴인 9월 30일부터 10월 9일까지 우리나라 곳곳에서는 즐길거리·볼거리·놀거리 행사가 풍성하게 열린다.    문화체육관광부는 9월 30일부터 10월 9일까지를 한가위 문화·여행주간으로 지정했다고 18일 밝혔다.    한가위 문화·여행주간은 명절 연휴를 여행의 계기로 활용하는 사회·경제적 변화에 맞춰 국내 관광을 활성화하려는 취지에서 2016년  여행객들[연합뉴스 자료사진]    경복궁, 덕수궁, 창덕궁, 창경궁 등 4대 고궁과 종묘, 왕릉 등 문화재가 무료로 개방된다.     경북 울진 불영사, 경남 양산 통도사·내원사도 입장료 없이 방문할 수 있다.    서울관·덕수궁관·과천관 등 국립현대미술관과 경남도립미술관도 무료로 입장할 수 있으며, 충북 생거진천 판화미술관 입장료를 50% 할인받을 수 있다.    국립중앙박물관과 국립한글박물관, 국립민속박물관, 국립해양박물관, 대구·광주·춘천·청주·부여·공주·전주·나주·경주·진주·김해·제주 등 주요 국립박물관은 민속놀이 등 각종 프로그램을 운영한다.     국립중앙과학관을 포함해 부산 대구, 광주 등지에서도 무료입장 또는 관람료 할인 등 혜택을 받을 수 있다.     가족들과 함께 오붓하고 알뜰하게 영화를 관람할 수 있는 CGV의 추석 특별 패키지와 CGV·메가박스 등 주요 영화관의 임시공휴일 평일요금 적용, 서울랜드·경주랜드 자유이용권 할인도 놓칠 수 없는 혜택이다.    지리적인 문제로 문화예술을 누리기 어려웠던 지역 주민들을 위해 한국문화예술위원회의 맞춤형 순회공연과 한국문화예술교육진흥원의 움직이는 예술정거장 프로그램이 운영된다.    가족단위 여행객을 대상으로 7개 투어 코스를 운영하는 부산 원도심 스토리 투어와 하남 역사박물관의 특별전시전은 자녀와 함께 보다 흥미롭게 고향의 이야기를 알아볼 수 있는 기회이다.     추석의 의미를 되새기고 즐길 수 있는 전통놀이를 찾고 있다면 대전 은행동 한가위 대축제, 울산 학성공원 한가위 큰잔치, 대곡박물관 한가위 세시풍속 체험, 수원 화성행궁 상설한마당 특별공연, 양구 전통 민속놀이 체험행사, 경주 신라달빛기행 등을 추천한다.    포항 추석맞이 체험행사, 안동 하회마을 민속프로그램, 창원 한가위 행사마당 등 행사에도 가볼 만하다.    32개 국립공원 야영장은 시설이용료를 할인해주고, 42개 국립 자연휴양림은 무료로 개방한다.    전국 70여 개의 농·어촌체험마을이 음식·숙박·체험·특산물과 관련해 다양한 혜택을 제공한다.    연휴 기간 ▲ 서산 해미읍성역사체험축제(10월 6일부터 8일까지) ▲ 강릉 커피축제(10월 6일부터 9일까지), ▲ 정선 아리랑제(10월 6일부터 9일까지)를 포함한 40여개의 축제가 열린다.    특히 이번 추석에는 대표 축제에서 글로벌 육성축제로 거듭난 진주 남강유등축제(10월 1일부터 5일까지)도 개최돼 기대감을  찾은 시민들[연합뉴스 자료사진]    풍요로운 한가위의 즐거움은 내국인뿐 아니라 외국인도 함께 누릴 수 있다.     9월 28일부터 10월 말까지 우리나라를 방문하는 외국인에게 다양한 상품 할인혜택이 주어지는 코리아세일페스타가 개최된다.    이 기간 외국인들이 편리하게 여행할 수 있도록 교통·쇼핑·관광지 입장 시 할인혜택이 주어지는 전용 교통카드를 지원한다. 짐 배송 서비스를 반값에 제공한다.    문체부는 코리아세일페스타를 서울거리예술축제, 부산국제영화제, 안동국제탈춤페스티벌 등 다양한 문화축제와 연계해 해외에 홍보하고 외국인에게 한국문화 체험기회를 제공할 계획이다.    한가위 문화·여행주간과 관련, 상세한 정보를 알려면 대한민국 구석구석 누리집(.kr) 한가위 특집 페이지에서 확인할 수 있다.     코리아세일페스타 누리집()에서도 상세한 내용을 알아볼 수 있다.    금기형 문체부 관광정책국장은 "황금연휴에 고향을 찾은 국민과 한국을 찾은 외국인들이 즐겁고 행복한 추억을 만들 수 있도록 최선을 다해 준비하겠다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [정부, '범부처 지출구조 개혁단' 킥오프 회의 개최] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 18일 서울 중구 신한은행 본점을 방문, 경영진 및 여성근로자들과 티타임을 갖고 있다.  신한은행은 시간선택제와 임신기 근로시간 단축제도를 시행, 유연 근무를 위해 스마트워킹센터를 운영해 2013년 가족친화기업으로 인증받았다. 김 부총리는 일·생활 균형, 일하며 아이를 키울 수 있는 여건 조성 등을 주제로 경영진과 여성근로자들과 대화를 나눴다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 178조원 규모의 국정과제 재원 마련 방안을 놓고 증세 논쟁이 벌어질 때마다 다른 축으로 '지출구조조정'을 강조했다. 나라 씀씀이를 키우기에 앞서 국민에게 세금을 더 걷는 것 뿐 아니라 정부 스스로 아껴 쓰는 일도 중요하다는 판단에서다. 김 부총리는 지출 구조조정이 어려운 작업이라고 수차례 강조했다. 부처 반발이 불가피하게 때문이다. 그 동안 진행하던 사업에 예산을 덜 투입하거나 사업 구조 자체를 재편해야해서다. 18일 서울에서 김용진 기획재정부 2차관 주재로 열린 범부처 지출구조 개혁단 킥오프 회의는 이런 내용을 바탕으로 지출구조조정 추진방향과 과제 발굴방향이 논의됐다. 기재부 외에 19개 부처 및 위원회 기조실장이 참석했다. 정부는 각 부처에서 발굴한 지출구조조정 과제를 추려 이달 말 부총리 주재 장관회의에서 최종 과제를 선정할 계획이다. 지출구조조정 중점과제 세부 추진방안은 올해 말 확정한 뒤 내년에 수립할 2019년 예산안 및 2018~2022년 국가재정운영계획에 반영하기로 했다. 지출구조조정은 우선 △일자리 중심 경제 △소득주도 성장 △혁신성장 △공정경제 등 문재인정부 국정 노선을 뒷받침할 과제 중심으로 선정할 방침이다. 내년 예산안을 예로 들면 사회간접자본(SOC) 예산은 줄이고 복지·일자리 예산은 대폭 늘린 식이다. 사업 효율성을 높이는 데도 방점을 찍었다. 예산 삭감으로 대표되는 양적 구조조정과 대비되는 질적 구조조정이다. 정부가 제시한 기준은 △보상체계 혁신 △전달체계 개선 △사업구조 개편 등 세 가지다. 정부는 예산을 직접 지원하는 대신 산업 생태계를 조성하는 식으로 재정을 활용하기로 했다. 각 부처가 비슷한 사업을 하고 있음에도 기관별 칸막이로 인해 재정이 낭비되거나 전달 체계가 복잡한 사업도 손질 대상 1순위다. 특히 정부는 재정사업을 세제, 금융, 규제 등 다른 정책수단과 함께 고려하겠다고 밝혔다. 정부 예산이 투입되는 사업을 개편할 경우, 재정 삭감 또는 증액 차원으로만 접근했던 기존 방식에서 벗어나 사업구조 전반을 검토하겠다는 의미다. 하지만 지출구조조정이 아동연금 신설, 기초연금 확대 등 쏟아지는 복지정책을 감당할 수 있냐는 우려도 공존한다. 당장 내년 예산안 편성 과정에서 양적 지출구조조정을 뒷받침한 SOC 예산 축소의 경우 '지출 유예'라는 지적이 있다. 지난 대선 당시 문 대통령의 지역개발 공약, 건설 경기를 통한 경제 성장 등을 감안할 때 내년 이후 SOC 예산이 다시 요구될 수 있다는 설명이다. 추가 재정소요 사업이 발생할 가능성 역시 있다. 이 경우 지출구조조정 효과를 제약하고 보유세 등 증세 논쟁이 번질 수 있다. 내년 예산안만 보더라도 기존 국정과제 외에 7조5000억원 규모의 추가 정책과제 예산이 새로 포함됐다. 최저임금 인상에 따른 자영업자·소상공인 지원금(3조원), 건강보험 보장성 강화(4000억원) 등이다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 인류 10대 난제에 도전하다 ① 핵융합발전 지난달 29일 프랑스 남부 소도시 카다라슈의 국제핵융합실험로(ITER) 공사현장. 두께  벽이 철근을 촘촘히 꽂은 채 지름 30m의 원을 그리며 지상 4층 높이까지 올라갔다. 높이 60m가 넘는 타워크레인 3대가 분주히 자재를 실어 나른다. 거대한 콘크리트 원통 모양의 구조물 아래는 핵융합실험로의 일종인 ‘토카막’이 들어갈 자리다. 공사현장 인근엔 한국에서 갓 도착한 진공용기 등으로 실험로를 조립하는 공장이, 그 오른쪽엔 실험로에 냉각재로 들어갈 영하 268도의 액체 헬륨을 만드는 세계 최대 공장이 들어섰다. 축구장 60개 규모인 60만㎡(약 18만 평)의 부지에 건설 중인 핵융합실험로 외에도 회원국에서 파견된 800명이 근무하는 ITER 국제기구 본부와 연구동 등이 자리 잡고 있었다. 핵융합발전은 ‘궁극의 에너지’로 불린다. 연료는 사실상 무한하며 발전은 친환경적이다. 핵융합발전의 연료 중 하나인 중수소는 바닷물에서, 삼중수소는 리튬을 이용해 얻을 수 있다. 이렇게 얻은 핵융합연료 1g은 석유 8t에 해당하는 에너지를 생산한다. 전기료 걱정은 안 해도 되는 것이다. 지구온난화를 불러일으키는 온실가스와 같은 공해로부터도 자유롭다. 또 ‘핵(核)’ 하면 방사능 물질과 폭발 등 위험을 연상케 하지만 핵융합발전은 원자력발전과 달리 안정적이며 방사능 물질도 거의 나오지 않는 사실상의 청정에너지다. 개발에 성공한다면 인류의 대표적 난제(難題)인 에너지와 지구온난화 문제를 한꺼번에 해결하는 것은 물론 ‘탈원전’도 가능하다. 세계 주요 국가가 힘을 모아 ITER 프로젝트에 매달리는 이유다. 1985년 미하일 고르바초프 소련 서기장과 로널드 레이건 미국 대통령의 정상회담에서 평화적 목적의 핵융합에너지를 개발하는 국제 프로젝트 제안이 나왔다. 핵융합기술이 개별 국가의 기술과 자본만으로는 실현이 어려운 거대 프로젝트이기 때문이다. 이후 국제원자력기구(IAEA)가 산하에 ITER 이사회를 구성하면서 2007년 유럽연합(EU)과 미국·일본·중국·러시아·인도·한국 등 7개국이 참여한 ITER 국제기구가 탄생했다. 한국은 노무현 정부 첫해인 2003년 6월 ITER에 가입했다. ITER 건설공사는 2010년 시작해 2025년 완공된다. 이후 실험을 시작해 2035년에는 원자력발전소 1기의 절반에 해당하는 500㎿의 열출력을 내게 된다. 이 같은 과정을 거쳐 2055년이면 실제 발전을 할 수 있는 첫 핵융합로가 가동될 것이라는 게 ITER 측의 전망이다. 한국을 비롯한 회원국들은 저마다 핵융합 실험장치를 건설해 기술 확보를 위한 협력과 경쟁을 같이하고 있다. 한국은 ITER의 핵심 회원국이다. 전체 예산 중 9%(연간 700억~800억원)를 한국이 분담한다. 진공용기 본체와 초전도체 등 핵심 부품 10개도 한국이 공급한다. ITER를 이끄는 사무총장은 프랑스인이지만 ITER 운영과 기술을 책임지는 사무차장은 이경수(61) 박사다. 한국은 ITER 참여로 얻을 수 있는 이익이 많다. 우선 선진국과 어깨를 나란히 하며 미래 에너지 기술을 확보할 수 있다. 국내 산업체의 기술 경쟁력도 높일 수 있다. 이외에 과학기술 강국 입지 확보와 고급 인력 양성, 온실가스 대처 등 다양한 효과를 거둘 수 있다. 이 박사는 “지난 세기 인류가 의존해 온 화석연료는 지구를 오염·파괴시켜 왔고 태양광이나 풍력도 화석연료를 대체하기에는 한계가 있다”며 “폭발이나 방사능 오염, 지구온난화의 문제점이 없이 대량의 에너지를 만들어 낼 궁극의 에너지가 바로 핵융합발전”이라고 말했다. 카다라슈(프랑스)=최준호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		반대대책위 "절차적 정당성 확보될 때까지 모든 설명회 보이콧"(서귀포=연합뉴스) 변지철 기자 = 제주 서귀포시에서 18일 열려던 제2공항 추진상황 설명회가 공항 건설을 반대하는 주민들의 격렬한 반발에 부딪혀  제주 제2공항 설명회(서귀포=연합뉴스) 변지철 기자 = 18일 제주 서귀포시 김정문화회관에서 개최 예정이던 '제주 제2공항 추진상황 설명회'가 공항 건설 반대 주민들의 격렬한 반대에 부딪혀 차질을 빚고 있다.       주민과 시민단체 등 70여명은 이날 오후 서귀포시 김정문화회관에서 개최 예정이던 '제주 제2공항 추진상황 설명회'를 찾아 '절차적 정당성 확보'를 주장하며 설명회 개최를 반대했다.    강원보 반대대책위 집행위원장은 "그동안 잘못된 절차와 용역문제에 대해 많은 의문점을 제시했고 답변과 검증을 요구했지만 이뤄지지 않았다"며 "제주 제2공항에 대한 일방적인 홍보자리에 불과한 행사에 개탄한다"고 말했다.    강 위원장은 "문제점에 대한 검증 절차를 제대로 거치지 않는다면 앞으로 모든 설명회를 반대할 것"이라며 "우리의 생존권을 위해, 대한민국의 민주주의와 미래를 위해 제2공항을 반대한다. 이번 싸움에서 반드시 승리해 절차적 정당성을 쟁취할 것"이라고 강조했다.     서귀포시는 국토교통부 관계자를 초청, 제주 제2공항 추진에 따른 서귀포시 지역 주민의 궁금증을 해소하려고 이날 자리를 마련했다.     설명회는 오후 3시부터 읍면동 단위 단체장과 주민자치위원, 이·통장, 주민 등 200여 명이 참석한 가운데 '제2공항 추진상황 및 향후 추진계획 설명'과 질의·응답을 순서로 진행될 예정이었다."제2공항 물러가라"(서귀포=연합뉴스) 변지철 기자 = 18일 제주 서귀포시 김정문화회관에서 개최 예정이던 '제주 제2공항 추진상황 설명회'가 공항 건설 반대 주민들의 격렬한 반대에 부딪혀 차질을 빚고 있다.       행사 시작 전부터 단상을 점거하기 위한 반대 주민과 이를 저지하기 위한 공무원 등의 몸싸움이 벌어졌고, 설명회는 고성과 몸싸움으로 순식간에 아수라장으로 변했다.    설명회는 50분 가까이 반대 측 주민과의 대치 속에 진행되지 못하다 결국 무산됐다.    이상순 서귀포시장은 마지막에 "취임 후 민생투어를 하면서 많은 지역 주민들이 제2공항에 대해 궁금해했다. 알 권리 차원에서 설명회를 진행하게 됐다"고 설명했다.    이 시장은 "궁금해하는 서귀포시민들에게 죄송하다며 앞으로 어떠한 내용이라도 질문하면 국토부를 통해 소상히 알려드리겠다"고 말했다.     앞서 지난 8월 29일 진행하려던 '제주 제2공항 건설 동굴 등 현황조사 및 전략환경영향평가' 주민 간담회 역시 공항 반대 주민들의 저지로 무산된 바 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 7월 발생한 고속버스 추돌사고의 모습.(뉴스1 자료사진)© News1국토부, 교통안전법 시행령 및 시행규칙 개정안(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 앞으로 차로이탈경고장치 장착 대상 승합차량이 현행 길이 11m에서 9m로 확대된다. 국토교통부는 이 같은 내용을 포함한 '교통안전법 시행령 및 시행규칙' 일부 개정안을 마련해 입법예고한다고 18일 밝혔다. 이번 개정안은 지난 7월 발표한 '사업용 차량 졸음운전 방지대책'의 후속이다.   현재 여객·화물 운송사업자의 차량 중 길이 11m를 초과하는 승합차, 총 중량 20톤 초과 화물·특수차는 차로이탈경고장치를 의무적으로 장착해야 한다. 지난 7월 경부고속도로 광역버스 추돌사고가 발생하는 등 길이 11m 이하 차량에서도 문제가 발생해 의무화 대상을 9m로 확대했다. 국가와 지자체가 장착 비용 일부를 지원할 예정이다. 또 디지털 운행기록장치 관련 과태료 부과 기준을 구체화해 위반횟수에 따라 과태료를 최대 300만원까지 부과할 수 있도록 했다. 이 밖에 전치 8주 이상의 피해자가 발생하는 중대 교통사고 유발 운전자는 사고 발생 60일 이내 체험교육을 이수하도록 했다. 개정안은 10월27일까지 입법예고 기간을 거쳐 관계기관 협희, 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 공포·시행될 계획이다. yagoojoa@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서민 주거정책의 역설] 서울시가 공급하는 장기전세, 시세 80%라 해도 59㎡가 6억…서민은 엄두도 못내 빈집 속출로또로 불린 특별공급 분양도 최소 7억 이상 현금부자만 수혜지난 14일 오후 10시쯤 서울 서초구 잠원동의 '래미안 신반포 팰리스' 아파트. 환하게 불이 켜진 단지에서 유독 108동만 어두컴컴했다. 전체 81가구 중에서 10가구만 불이 켜져 있었다. 전체 25층에서 한 집만 불이 켜진 라인도 있었다. 불이 꺼진 집 발코니를 살펴보니 다른 집에서 흔히 보이는 화분이나 빨래 건조대가 없었다. 사람이 살지 않는 빈집이 여럿이었다.◇'전세금 6억원' 재건축 임대주택이 단지 108동(전용면적 59㎡)은 서울주택도시공사(SH공사)가 공급한 '장기 전세 주택(시프트)'이다. 서울시 재정으로 집을 사들여 주변 시세의 80% 이하의 전세금을 받고 최장 20년간 임대해 주는 집이다. 지난해 4월부터 입주자를 모집했는데, 현재 81가구 중 59가구(73%)가 비어 있다. SH공사는 공가(空家)를 처리하기 위해 올해 6월 추가 입주자 모집 공고를 내면서 전세금을 7800만원 내렸다. 입주 신청 소득 기준도 기존 월 481만원에서 586만원으로 대폭 완화했다. 인근 반포동 '아크로 리버파크', 서초동 '래미안 서초 에스티지' 단지 내 임대주택도 비슷한 상황이다. 아크로 리버파크는 85가구 중 29가구, 래미안 서초 에스티지는 65가구 중 43가구가 비어 있다. 현재 강남 3구(서초·강남·송파구)에 공급된 장기 전세 주택 중 345가구가 사람이 살고 있지 않다. 입주 15개월 지나도… 81가구 중 59가구 비어 - 서울 서초구 잠원동 래미안 신반포 팰리스 108동(가운데). 서울시는 이 동 81가구를 임대주택으로 공급했다. 하지만 입주한 지 1년3개월이 지나도 59가구가 여전히 비어 있다. /주완중 기자서울 강남의 '금싸라기' 땅에 빈집이 속출하는 것은 임대주택 전세금이 5억~6억원에 달할 정도로 비싸기 때문이다. 기본 신청 조건인 월소득(약 480만원)을 9~10년 동안 한 푼도 쓰지 않고 모아야 한다. 아크로 리버파크(전용 59㎡)의 현재 전세 시세는 10억5000만원이다. 서초동에서 부동산 중개업소를 운영하는 이모씨는 "막 사회생활 시작한 청년층이 매달 480만원 받아서 모을 수 있는 돈이 얼마나 되겠느냐"며 "부유층 자식이나 강남 임대주택에 살 수 있지, 일반 서민은 못 들어온다"고 말했다.◇이번엔 국세로 재건축 임대주택 추진강남권에 공급한 임대주택이 비싼 주거 비용 때문에 서민들의 외면을 받는 상황에서 서울시는 지난 4월 조례를 개정해 재건축 단지에 행복주택을 공급할 수 있게 했다. 행복주택은 정부가 대학생이나 신혼부부, 사회 초년생 등을 위해 직장·학교가 가깝거나 대중교통이 편리한 곳에 공급하는 공공 임대주택이다. 임대료는 주변 시세의 60~80% 수준에서  "행복주택은 시프트에 비해 공급 대상이 청년층에 맞춰져 있고, 전세만 공급하는 시프트와 달리 행복주택은 월세를 낸다"며 "임대 보증금 비율을 전세금의 30~50%까지로 하면 강남에서도 낮은 월세로 공급할 수 있다"고 말했다. 서울시는 올해 강남권 재건축 단지에서 전용 면적 49㎡ 이하 소형 아파트 1667가구를 행복주택 공급용으로 사들일 예정이다. 서울에서 집값이 가장 비싼 강남 재건축 단지에 임대주택을 공급하는 게 서민 주거 안정에 도움이 되느냐는 문제에 대해선 의견이 엇갈린다. 김갑성 연세대 교수는 "강남에서 일하는 청년층이 많다. 수요가 있는 곳에 임대주택을 공급해야 한다"고 말했다. 반면 이용만 한성대 교수는 "강남에 아무리 값싼 임대주택을 공급한다고 해도 주변 시세에 연동하기 때문에 임대료 부담이 크다"면서 "정부나 지자체가 정상적인 가격에 임대하고 그 수익으로 서민이 살 만한 지역에 공공 임대주택을 공급하는 것이 현실적인 것 같다"고 덧붙였다.◇강남권 ‘특별 공급 분양’ 수혜자도 ‘현금 부자’최근 주변 시세보다 낮은 가격에 분양돼 ‘로또 아파트’로 불린 서울 강남권 재건축 아파트의 ‘특별 공급’ 분양 물량이 모두 마감된 것을 두고도 제도 도입 목적과 달리 엉뚱한 사람이 혜택을 본다는 지적이 나온다. 특별 공급은 집 없는 신혼부부, 다자녀 가구, 노부모 부양자 등 배려가 필요한 계층을 위해 일부 물량을 분양하는  서초구 잠원동 ‘신반포 센트럴 자이’ 특별 공급에선 44가구 모집에 449명이 신청, 평균 10대1의 경쟁률을 보이며 서울 첫 특별 공급 전 주택형 마감 기록을 세웠다. 일주일 후 강남구 개포동 ‘래미안 강남포레스트’ 특별 공급도 전 주택형이 마감됐다. 이 아파트들은 전용면적 59㎡ 기준으로 분양가가 10억~11억원에 달한다. 정부의 대출 규제 때문에 현금을 최소 7억원은 갖고 있어야 살 수 있다. 이 때문에 부모로부터 증여·상속받은 ‘현금 부자’들이 시세 차익을 노리고 대거 특별 공급을 신청했다는  교수는 “특별 공급도 임대주택처럼 서민을 위한 제도인데, 서울 강남권에선 기대와 다른 모습이 나타나는 ‘누수 현상’이 발생하고 있다”며 “재건축 수익을 다른 방식으로 회수해 서민 대상 주택 공급을 늘리는 방법을 찾아야 한다”고 말했다. [송원형 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[文정부 경제정책 수장 김동연 부총리 ] "경제 패러다임 전환 오래 걸려… 소득주도 성장의 과실은 다음정부에서나 보게 될 수도""대기업선 일자리 많이 안 나와… 중소기업과 창업에 기대, 현장이 원하는 대책 내놓을 것"김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 행정고시(26회) 출신으로 기획재정부 예산실장과 차관, 국무조정실장을 지낸 정통 경제 관료다. 정치인 출신이 아닌 데다 문재인 대통령의 대선 캠프에도 참여하지 않았기 때문에 '현 정부에 지분(持分)이 없는 경제사령탑'이라는 얘기를  말 소득세·법인세 최고세율 인상 논란은 김 부총리에겐 위기였다. 경제부총리가 "올해 명목세율 인상은 없다"고 수차례 공언했는데도, 여당인 더불어민주당 주도로 세율 인상이 추진됐기 때문이다. 당시 김 부총리는 "시장에 일관된 메시지를 주지 못한 것에 대해 유감스럽게 생각한다"고 말했다.―하지만 요즘도 뒷말이 많다. '김동연 패싱(passing·건너뛰기)'이란 신조어까지 등장했다."세율 인상을 둘러싼 혼선이 (당·정·청이) 서로를 돌아보는 계기가 됐다. 좋은 보약이 됐다. 이후 (당·정·청) 관계가 훨씬 생산적으로 바뀌었고 (혼선을 줄이기 위한) 협의 메커니즘도 제대로 작동하게 됐다."―여당은 여전히 보유세 인상을 주장하고 있다."보유세 인상은 전국적인 영향을 미치기 때문에 현재로선 부동산 대책의 일환으로 검토하고 있지 않다. 다만 초(超)과다 부동산 보유자에 대한 과세나 보유세·거래세 비중 조정 같은 이슈는 곧 구성될 조세개혁특별위원회에서 논의할 수 있을 것이다. 국민 다수에 영향을 미치는 명목세율을 인상하려면 국민적 공감대 형성 같은 절차적 정당성을 갖춰야 한다." 김동연 경제부총리가 인터뷰에 앞서 집무실을 보여주며 “평소 일할 때는 넥타이를 매지 않는다”고 말했다. 테이블 위에는 경제 현안 관련 보고서가 잔뜩 쌓여 있고, 책장에는 애덤 스미스의 ‘국부론’과 ‘도덕감정론’이 꽂혀 있었다. /이태경 기자―현 정부가 추진 중인 '소득 주도 성장'에 대해 서울대 교수들이 '단기 경기 부양책에 불과하다'고 비판했다."취임 후 일관되게 수요 측면에서의 소득 주도 성장과 공급 측면에서의 혁신 성장을 함께 강조했다. 다만 그동안 소득 주도 성장을 통한 일자리 창출과 내수 살리기가 강조되다 보니 혁신 성장은 간과된 측면이 있다."―혁신 성장은 그 실체가 잘 와닿지 않는다."경제의 생산성을 높이고 파이(pie)를 키우는 것, 기업과 시장에 혁신을 불어넣어 경제가 레벨 업(level up) 하는 것이다. 구체적으로 신산업 분야에는 아예 규제를 하지 않는 '규제 샌드박스', 판교테크노밸리 같은 혁신도시와 기업·대학의 연결, 고용률·생존율 높은 숙련창업·재창업·팀창업·고부가서비스창업을 지원하는 내용 등이다."―우리 경제를 이끌어 온 조선, 자동차 등 제조업 경쟁력이 떨어지고 있는데, 정부 대책이 안 보인다."10월에 산업경쟁력강화 관계 장관 회의를 열어 대책을 논의할 예정이다. 조선·자동차 등의 경쟁력을 되찾는 방안, 구조조정이 필요한 산업의 근로자·지역경제 문제 등을 종합적으로 생각하고 있다."―최저임금의 가파른 인상에 대해 우려가 크다."최저임금 인상 속도는 내년 상황을 봐서 어떤 입장을 취할지 보려고 한다. 대통령 공약이지만, 글자 그대로 구속받지는 않겠다. 최저임금 인상 방향은 분명하지만, 속도와 폭은 신축적으로 하겠다. 정부 지원은 항구적으로 할 수는 없다. 한시적으로 하겠다. 최저임금 인상분을 정부가 직접 지원하는 게 바람직한지에 대해서도 많이 고민했다. 하지만 정부의 직접 지원이 영세 중소기업·상공인의 고용 축소를 막는 효과가 크다고 봤다."―우리 경제 최대 이슈가 일자리다. 전체 일자리의 88%를 담당하는 중소기업을 청년층이 기피하는 '미스 매치' 문제가 크다."일자리 성패는 기업에 달려 있다. 대기업에선 일자리가 많이 나오기 어렵다, 중소기업과 창업에서 나와야 한다. 현장을 발로 뛰어서 맞춤형 해결책을 내겠다. 직원들과 함께 지방공단에 가서 직접 일하고, 구내식당에서 밥 먹고, 기숙사에서 자도록 하겠다. 어떻게 하면 기업이 사람을 더 고용할지, 어떻게 하면 청년들이 중소기업에 가려 할지에 대한 답을 찾아보겠다. '일자리 캐러밴(caravan·사막에 물품을 공급하는 상인 집단)'이라 해도 좋겠다."―국민이 언제쯤 소득 주도 성장의 효과를 체감할 수 있나."경제 패러다임을 바꾸는 일은 시간이 오래 걸린다. '소득 주도 성장'을 이번 정부가 추진하더라도, 과실(果實)은 다음 정부에서 볼 수도 있다. 하지만 일자리 만들기와 경제 혁신에서 국민에게 희망을 주는 가시적 성과를 최대한 빨리 봤으면 좋겠다."―가계부채 대책, 주거복지 대책 등이 계속 미뤄지고 있다."8·2 부동산 대책이 일부 기대한 효과 거둔 측면도 있고 아직 불안 요인도 있다. 계속 면밀하게 시장을 모니터링하고 있다. 가계부채 대책은 원래 9월에 발표하려 했는데 북핵 사태와 부동산대책 추이를 보기 위해 10월로 늦췄다. 10월 중순에 가계부채 대책 발표한 뒤 그다음에 주거복지 대책 내놓을 계획이다. 경제정책 수장으로서 그렇게 교통정리했다."[인터뷰=김홍수 경제부장] [정리=금원섭 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최종구 금융위원장이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 의원 질의에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자최종구 "채무조정 약정자도 상환능력 없다면 지원"미약정자  약정자 83만명 일부도 혜택(서울=뉴스1) 오상헌 기자,김태헌 기자 = 장기·소액 연체자의 재기 지원을 위해 국민행복기금 보유 채권 소각을 추진 중인 금융당국이 채무 탕감 대상을 기존 약정자까지 확대하기로 했다. 10년 이상, 1000만원 이하 미약정 연체자 40만명 외에 이미 약정을 맺고 빚을 갚고 있는 연체자 83만명에 대해서도 상환 능력을 심사해 원금 감면 등의 혜택을 주겠다는 의미다. 최종구 금융위원장은 18일 국회 정무위원회 전체회의에서 "국민행복기금이 채무조정 중인 사람 중 상환능력이 없다고 판단되면 과감하게 채권 회수를 중단하고 면제하도록 하겠다"고 밝혔다. 제윤경 더불어민주당 의원은 이날 최 위원장에게 "국민행복기금이 사들인 부실채권의 채무자 평균 수입이 월 40만원 전후인데 10년간 월 4만7000원씩 갚게 하는 프로그램이 국민행복기금의 민낯"이라며 "생계비 보조가 필요한 사람들에게 되레 빚을 갚으라고 하는 상황"이라고 지적했다. 최 위원장은 "월 평균소득이 40만원인 채무자가 (한 달에) 4만 몇천원씩 갚는 일이 없도록 하겠다"며 "상환능력이 없다고 판단하면 과감하게 채권 회수를 중단하고 면제하겠다"고 답했다. 장기·소액 연체자 채권 소각 대상을 넓혀 기금과 약속을 하고 채무를 쪼개 상환하는 약정자라도 상환능력 유무를 심사해 채무 탕감 대상에 포함하겠다는 의미다. 금융위는 이날 정무위 업무보고 자료에서도 "국민행복기금 보유 잔여채권을 적극적으로 정리하겠다"며 "상환능력 심사를 전제로 장기소액 연체자, 기타 연체자, 기존 약정자 등 채무자 특성에 따른 정리 방안 마련할 것"이라고 밝혔다. 국민행복기금에 따르면 미약정자 중 10년 이상, 1000만원 이하 연체자는 모두 40만3000명에 달한다. 1000만원 이하, 10년 이상 장기 연체자지만 이미 약정을 맺고 빚을 갚았거나, 갚고 있는 채무자도 83만명에 이른다. 금융당국은 애초 문재인 대통령의 대선 공약이자, 국정과제인 장기·소액 연체자 채무 감면은 미약정자만 대상으로 삼았다. 하지만 사전 약정에 따라 열심히 빚을 갚은 채무자와 '형평성' 논란이 제기되자 지원 대상 확대를 검토하고 있는 것으로 보인다. 금융당국은 빠르면 이달 말 장기·소액 연체 채권 정리 방안을 발표할 계획이다. 금융당국 관계자는 "아직 지원 대상은 확정되지 않았다"면서도 "상환능력이 있다면 채무를 면제해 줄수는 없지만 기존 약정자도 '인센티브'를 주는 방안을 검토할 수 있다"고 했다. 미약정자 외에 기존 약정자 83만명을 포함하면 원금을 감면받거나 별도의 인센티브를 받는 채무자 대상은 최대 123만명으로 크게 불어날 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 신고리 5 ·6호기 건설 여부에 결정적 영향을 미칠 공론화 시민참여단이 약 한 달 간의 숙의(熟議) 과정에 들어갔다. 다음달 13~15일 2박3일간의 합숙토론에서 이들이 어떤 결론을 내리느냐에 따라 신고리 5 ·6호기의 운명이 결정된다. 다만 건설 중단과 재개 주장이 비등할 경우 원전 수명단축, 안전성 강화 등 제3의 대안을 마련할 가능성이 제기되고  5 ·6호기 공론화위원회에 따르면 시민참여단 478명은 지난 16일 오후 1시30분부터 5시30분까지 천안 계성원에서 열린 오리엔테이션에 참석해 공사중단을 요구하는 측과 재개를 주장하는 측의 입장을 각각 30분씩 청취했다.◆찬반 양측 팽팽한 논리전= 건설 중단 측 대표로 나선 홍종호 서울대 교수는 세계 1위의 원전 밀집도를 문제 삼았다. 우리나라 원전은 24기로 미국(99기), 프랑스(58기), 중국(38기), 러시아(35기) 등에 비해 국토면적 대비 원전이 과도하게 많다는 것이다. 고리원전 30㎞ 이내에 382만명이 거주해 자칫 원전 사고가 발생하면 엄청난 피해를 입을 수 있다는 주장도 펼쳤다. 부산, 울산, 경남 지역에 분포하는 60여개의 지진활성단층과 고준위 핵폐기물 처리 문제도 지적했다. 산업용 전력소비가 지나치게 많다는 점도 문제점으로 꼽았다. 2015년 용도별 전력판매현황을 보면, 산업용 전력이 전체의 57%를 차지하는 반면 주택용은 14%에 그친다. 상업용도 21%에 이른다. 이에 따라 전력 다소비 기업의 에너지 효율 개선이 시급하다고 지적했다. 이와 함께 지난해 전세계 신규전력설비의 62%를 신재생 에너지가 차지하고 있으며, 신재생 에너지 일자리도 지난해 980만개에서 2030년 2400만개로 늘어날 것으로 예상했다. 건설 재개 측 대표로 발표한 정범진 경희대 교수는 우리나라 원전의 안전성이 세계 최고 수준이라는 점을 분명히 했다. 세계에서 가장 낮은 고장정지율과 높은 이용률을 기록하고 있으며, 아랍에미리트연합(UAE)에 대한 원전 수출을 비롯 해외에서도 기술력을 인정받고 있다는 것이다. 여러 원전을 인근에 건설하는 것도 안전에 큰 위협이 되지 않는다는 주장도 펼쳤다. 넓은 부지에 충분한 거리를 뒀고, 발전소별 안전설비를 갖추는 한편 지진이나 쓰나미 등 극한의 자연재해에도 근원적으로 대처했다고  신고리 5 ·6호기 공사를 중단하면 2조8000억원의 세금을 낭비하게 되는 것은 물론 화석연료 사용에 따른 온실가스 ·미세먼지 증가가 불가피하다고 말했다. 원전 가동으로 향후 60년간 비용은 62조원이지만, 이를 LNG발전으로 대체할 경우 비용은 184조원으로 무려 122조원이나 늘어난다고 설명했다. 에너지의 95%를 수입하는 우리나라의 특수성을 감안해야 한다는 것이다.◆'제3의 대안' 물밑 모색= 시민참여단은 다음달 합숙토론에서 첫날인 13일 3차 설문조사, 마지막날인 15일 최종 4차 설문조사에 참여한다. 공론화위는 1차부터 4차 조사 결과를 포함한 권고안을 정부에 제출할  결과, 건설 중단과 재개의 비율이 오차범위 내에서 팽팽하게 맞서는 경우다. 한국갤럽이 지난달 29~31일 전국 성인 남녀 1003명을 대상으로 실시한 여론조사(95% 신뢰수준, 표본오차 ±3.1% 포인트)에 따르면, 원전 건설을 계속해야 한다는 답변은 42%, 건설을 중단해야 한다는 의견은 38%였다. 앞서 갤럽의 두 차례에 걸친 여론조사에서는 오히려 '건설 계속'보다 '건설 중단' 의견이 소폭  복잡하다. 2만여명을 대상으로 한 1차 조사 결과와 이후 시민참여단을 대상으로 진행하는 2~4차 조사를 어떻게 판단할 지에 대한 명확한 기준이 마련돼 있지 않다. 설문조사 결과에 따라 공론화위 권고안의 내용이 크게 달라질 수 있다는 의미다. 이 때문에 시민참여단 의견이 어느 한 쪽으로 쏠리지 않을 경우 정부에 제출할 권고안은 양측의 입장을 적절히 반영한 '조건부'가 될 가능성도  5 ·6호기의 수명을 기존 60년에서 5~10년 단축하거나 2800㎿ 규모인 발전용량을 줄이는 방안을 대안으로 제시하고 있다. 국민의 안전에 대한 우려를 감안해 안전성을 대폭 강화하는 조건으로 공사를 재개하는 방법도 있다. 이럴 경우 경제성이나 설계를 대폭 수정해야 하는 문제가 새로운 논란을 가져올 수  "공론화위가 시민참여단의 의견을 모아서 권고안을 제출할 때까지는 섣불리 예단하기 힘들다"면서 "공론화 조사가 오차범위 내에서 결정되면 여러 방안을 종합적으로 검토할 필요가 있다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복으로 타격을 입고 있는 호텔롯데 면세사업부(이하 롯데면세점)가 인천공항공사에 임대료 인하를 요청하며 전면 철수 가능성까지 언급한 가운데, 공항공사 측은 “임대료 인하는 없다”고 맞서고  따르면 롯데면세점은 지난 12일 인천국제공항에 공문을 보내 면세점 임대료를 품목별 영업료율에 따라 조정해줄 것을 요청했다. 롯데면세점은 공문에서 “인천공항 전면 철수라는 최악의 경우를 피하려는 시도”라며 일주일 이내에 협의 일정을 회신해 달라고  이날까지 회신 없이 임대료 인하는 어렵다는 입장을 고수하고 있다. 공항공사 관계자는 “인천공항 7개 면세 사업자 매출은 지난 1~8월을 기준 전년대비 2％ 늘었다”고 주장하며 “임대료는 사업자가 입찰시 경영판단에 따라 제안한 계약금액으로 일시적 경영상 이유로는 인하하기 어렵다”고  롯데면세점. /조선일보DB양측의 줄다리기가 팽팽한 가운데 오는 19일 김동연 경제부총리와 김영문 관세청장, 정일영 인천공항공사 사장 등이 인천공항 출국장 면세점을 찾아 장선욱 롯데면세점 대표, 한인규 신라면세점 대표, 손영식 신세계면세점 대표 등 인천공항면세점 3기 사업자 대표단과 간담회를 갖기로 해 그 결과가 주목된다. 정부 관계자들과 면세점 업계 대표들이 공식적인 간담회를 갖는 것은 이번 정부 들어  대표단은 지난달 30일 면세점협회 차원에서 정일영 인천공항공사 대표와 긴급회동을 갖고 임대료 인하를 논의했지만 성과는 없었다. 면세업계 한 관계자는 “김 부총리가 인천공항 근로자의 정규직 전환 진행상황 점검차 방문하는 것으로 알고 있다”며 “면세점 문제가 주 방문 목적이 아니기에 간담회를 통해 임대료 문제의 전격적인 타결이 이뤄지긴 힘들지 않겠느냐”고 말했다.◆ ‘전면 철수’ 가능성 적을듯…지리한 줄다리기 예상롯데면세점은 인천공항공사측에 임대료 인하를 지속적으로 요구하겠다는 입장이다. 롯데면세점 관계자는 “공문은 ‘최후통첩’이 아닌 대화를 위한 수단”이라며 “당장 긍정적인 답변이 오지 않아도 계속해서 대화를 요청할 것”이라고  롯데면세점이 철수하면 타격이 불가피하다. 우선 중국의 사드 보복 등으로 면세점이 어려움을 겪고 있는 상황에서 후임 사업자를 선정하는 것은 힘들 수밖에 없다. 인천공항공사의 지난해 영업이익 1조3000억원 중 약 3분의 2가 면세점 임대료였고 롯데면세점은 인천공항면세점 중 매출 규모와 면적이 가장 크다. 지난 3월 서울 중구 소공동 롯데면세점. 금한령으로 중국인 단체 관광객이 끊기며 평소 인산인해를 이루던 면세점이 한산하다. /박수현 기자롯데면세점도 철수를 쉽사리 결정하기는 어려운 상황이다. 위약금 3000억원도 큰 부담이고 사드 보복 장기화로 경영난을 겪고 있으나 입찰에서 높은 금액을 적어내곤 업황이 악화되자 사업권을 포기한다는 비난을 면하기  관계자는 “막대한 금액이 걸려 있어 정부 차원의 개입이 아니면 원만한 협의가 어려울 것으로 보인다”며 “가능성은 크지는 않지만 롯데면세점이 인천공항에서 철수한다면 다른 사업자들의 ‘도미노 철수’ 가능성도 있다”고 했다.◆ 영업이익 95% 급감한 롯데면세점…송객수수료 인하 등 비용절감 몸부림호텔롯데 면세사업부의 올해 상반기 매출은 2조5530억원으로 지난해 같은 기간보다 6.6% 줄었다. 영업이익은 74억원에 불과해 지난해 상반기 2326억원의 5%에도 못미쳤다. 특히 중국의 사드 보복으로 단체관광객의 한국 방문 금지 등 사드 보복이 본격화한 2분기에는 298억원의 영업적자를  중 가장 넓은 면적을 차지한 롯데면세점의 5년간(2015년 9월~2020년 8월) 임대료는 4조1000억원 수준이다. 신라면세점의 임대료는 1조5000억원, 신세계디에프의 임대료는 4000억원대다. 현재 롯데면세점을 비롯해 인천공항면세점을 운영중인 7개 회사 모두 면세점협회를 통해 공항공사측에 임대료 인하를  조정안에 따르면 인천공항면세점 사업자는 상품별 매출액에 따라 최소 20%에서 최대 35%의 영업료를 인천공항공사에 납부하게 된다. 5년간 임대료 4조1000억원 중 70~80% 수준인 3조원 내외가 될 것으로  개선을 위해 관광객을 면세점에 데려오는 여행사에 매출액의 일정부분을 지급하는 ‘송객수수료’를 최근 낮추고 있다. 신세계면세점을 운영하는 신세계디에프도 올해 초부터 송객수수료 인하하고 있다. 신라면세점도 송객수수료 인하 여부를 검토 중인 것으로 알려졌다. 롯데면세점은 2012년부터 운영해오던 자카르타 공항면세점 운영을 지난 7월 계약만료에 따라 종료하기도 했다.[윤민혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 대중국투자 1년새 반토막 / 롯데, 철수 밝힌 마트 외에도 22개 계열사 구조조정 추진 / 현대홈쇼핑 방송중단 소송戰… 화장품·식품업체도 현지 매각설 / 폐쇄적인 시장규제·사드후폭풍… 매출 줄고 적자 쌓여 한계 직면중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복으로 인한 차이나리스크가 가속화하면서 한국 기업들의 중국 사업이 뿌리째 흔들릴 위기에 처했다. 사드 갈등의 본격화로 기업들이 감당해 온 반한 기류, 매출 감소 등이 한계에 이르면서 중국 사업 철수와 구조조정 쪽으로 돌아서는 모습이다. 이 같은 분위기를 반영하듯 우리 기업의 대중국 투자도 올해 절반 수준으로 대폭  따르면 중국에 진출한 상당수 한국 기업들이 끝내 회사를 저가에 매각하거나 줄줄이 철수를 고려하는 등 중국 정부의 사드 보복 기세에 물러나는 신세가 됐다. 인구 13억명의 매력적인 시장이지만 그만큼 치열한 경쟁, 해외기업에 폐쇄적인 규제와 텃세 등을 이겨내지 못한 것이다. 롯데그룹은 철수 수순을 밟고 있는 롯데마트 외에 중국에 진출한 유통, 제과, 음료, 화학 등 22개 계열사의 구조조정을 추진하고 있다. 롯데 관계자는 “롯데마트 외에 철수는 고려하지 않고 있다”면서도 “사업 효율성 제고를 위해 현지 인원 감축 등 구조조정은 검토 중”이라고 밝혔다. 일각에서는 롯데제과와 롯데칠성 현지 법인 매각설도 나오고 있다. 이들 업체는 사드 사태에 앞서 수익성이 떨어지는 사업을 정리해 왔다. 롯데제과는 아이스크림을 생산하는 롯데아이스산둥 법인을 지난 6월 중국 회사에 400만위안(약 7억원)에 매각했다. 롯데칠성음료는 현지 사업 적자가 누적되자 롯데오더리음료와 롯데후아방음료유한공사를 합병하고 중복 설비의 매각을 추진  시내 한 면세점이 오가는 고객이 거의 없는 한산한 모습을 보이고 있다. 중국 정부의 사드 보복이 지속되면서 면세점 등 유통업, 자동차업 등 한국 기업들이 타격을 입고 있다. 뉴스1국내 대형마트 업계 1위인 이마트도 이미 철수를 결정했다. 이마트는 1997년 중국에 진출해 한때 현지 매장이 30개에 육박했지만 적자가 쌓이면서 철수 수순을 밟아왔다. 수년간 구조조정을 지속해 현재 매장은 6곳만 남았으며 연내 철수 완료를 목표로 하고  중국 사업도 갈수록 축소되고 있다. CJ오쇼핑은 중국 진출 성공사례로 꼽혀 왔지만 중국 사업 구조조정에 들어갔다. 적자가 쌓이고 있는 중국 광저우 기반의 남방CJ 사업을 접을 예정이며 동방CJ는 철수설도 흘러나오고 있다. 현대홈쇼핑은 현지 방송을 중단한 상태로 합작사와 경영권을 놓고 소송을 벌이고 있다. 화장품과 식품 등 다른 소비재 기업도 예외가 아니다. 오리온은 중국 매출이 국내보다 클 정도로 중국 시장에 성공적으로 안착해 현지제과시장 2위 업체로 성장했지만 사드 여파를 극복하지 못했다. 올 상반기 영업이익이 작년보다 64% 급감했고 현지 계약직 판촉사원 규모도 20% 가까이  계속된 판매 부진 상태인 현대·기아자동차도 결국 철수하는 것 아니냐는 관측이 나온다. 사드 여파와 현지 경쟁력 약화로 인한 실적 부진, 중국 합작 파트너와의 갈등 심화 등 분위기가 좋지 않다. 아직 철수 가능성은 작다는 게 현대차와 증권업계 등의 분석이지만 돌파구를 찾지 않으면 ‘사드 수렁’에서 벗어나기 힘들 것이란 우려가 커지고  반한 정서의 확산, 우리나라 기업의 중국에 대한 얼어붙은 투자심리 등으로 올해 한국기업들의 대중국 투자는 전년에 비해 반토막난 것으로 나타났다. 한국은행이 발간한 ‘해외경제포커스’ 보고서를 보면 올 1∼7월 우리나라의 대중국 직접투자 규모는 17억5000만달러(약 1조9800억원)로, 작년 같은 기간(31억1000만달러)보다 43.7%  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]마약 밀반입은 생각보다 어렵지 않았습니다. 전문 마약사범도 아닌 남경필 지사의 아들은 마약을 몸에 지니고, 그냥 입국했습니다. 인천공항 마약 검색망에 구멍이 뚫렸습니다. 계속해서 한송원 기자입니다.[리포트]20대 여성이 인파에 섞여 인천공항 입국장을 통과합니다. 신체 은밀한 곳에 마약을 숨기고 무사히 입국하는  아들 역시 15일 중국에서 입국하며 속옷 속에 필로폰 4g을 숨겨왔습니다. 대부분의 여행객들이 세관신고서만 낸 채로 쉽게 입국장을 빠져나옵니다. 특이사항이 없는 한 세관 검색의 대상이 되지 않기 때문입니다인천본부세관은 화물 X-ray 검색과 경유국가, 체류기간 분석 등을 통해 마약 운반 의심자만 추려 정밀검색을 실시합니다. 마약테스트기로 혐의자 옷이나 가방의 잔류 마약을 찾아내거나 탐지견 10여 마리가 냄새를 맡도록 하는 겁니다. 하지만 마약 검사를 체감하는 이용객은 거의 없습니다. 김양금 / 부천 송내동"(입국할 때 마약탐지견 보셨나요?) 아니요 못 봤는데요." 하루 10만명에 달하는 공항 이용객을 전수 검사하기엔 물리적으로도 역부족입니다. 인천본부세관 관계자"하루에도 10만명 이상씩 왔다갔다하는데…100% 검사 진행을 할 수 없잖아요." 남 지사 아들처럼 전과 등 특이사항이 없으면 세관 검색 대상이 되지 않습니다. 해외 마약상이 여행객을 마약 운반에 악용한다면 속수무책인 셈입니다. TV조선 한송원입니다./ 한송원 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)한송원 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 18일 오전 '저출산 대응과 여성 경제활동 참여 확대'를 위한 관계 부처 합동 현장방문 차 서울 구로구청 내 어린이집을 방문해 아이들에게 동화를 읽어주고 있다. /뉴스1 © News1 이재명 기자노동·여가·복지·국토 장·차관과 어린이집 합동방문김영주 "중소기업 직장 어린이집도 확충해야"(서울·세종=뉴스1) 이준규 기자,박정환 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 18일 김영주 고용노동부 장관, 정현백 여성가족부 장관 및 관계부처 차관들과 함께 직장어린이집과 여성고용 친화기업을 방문했다. 김 부총리와 관계부처 장관들은 이날 오전 8시45께 사랑채움어린이집을 방문해 아침 일찍 등원하는 어린이와 학부모를 맞이하고 간식을 배식하는 등 일일 보조보육교사로 참여했다. 김 부총리는 "저출산 문제는 범 정부적으로 해결하겠다는 의지를 꼭 보여드리고 싶었다"며 "단순히 복지부, 여가부 문제가 아니고 경제부처, 사회부처가 힘을 합쳐 모든 정책 역량을 출산율 높이는데 쓰도록 노력하겠다"고 말했다. 이어 학부모와 어린이집 대표, 여성 기업인, 관련 시민단체, 저출산 관련 전문가 등과 함께 출산 및 여성경제활동을 어렵게 하는 문제에 대해 토론했다. 김 부총리는 "재정투입 뿐만 아니라 양성평등, 일·가정 양립문화 정착, 장시간 근로 문화 개선 등 전 사회적 노력이 병행돼야 한다"고 강조했다. 또 Δ아동수당 신설(0~5세 아동, 월 10만원) Δ신혼부부용 임대주택 확대(2→3만호) Δ육아휴직 급여 인상(첫 3개월 동안 통상임금의 40→80%) Δ국공립 어린이집 확충(2018년 450개소 추가) 등 저출산 대응을 위한 정부의 대책을 설명했다. 김영주 고용부 장관은 "직장어린이집이 그동안 대기업 위주로 설치돼 중소기업, 저소득 노동자의 수혜 정도가 낮았다"며 "중소기업이 함께 참여하는 직장어린이집을 확충하는 등 중소기업 노동자의 직장 내 보육 수혜를 확대한다면 저출산 해소에 상당부분 기여할 것"이라고 밝혔다. 정현백 여가부 장관은 "저출산정책이 성공하기 위해서는 사회 전반 성평등 의식이 정착돼야 한다"며 "여성 경력단절을 예방하고 출산·육아 부담 완화를 위해서는 일·생활 균형의 기업문화가 중요하다"고  겸 기획재정부 장관이 18일 오전 서울 구로구청 내 어린이집에서 열린 '저출산 대응과 여성 경제활동 참여 확대'를 위한 간담회에서 모두발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 이재명 기자토론자로 참석한 시민단체와 기업 관계자, 학부모 등은 육아휴직의 실효성 제고, 기업의 자발적인 육아장려제도 동참, 사회적인 인식 변화 노력 등을  "첫 아이 임신 중 입덧이 너무 심했는데 이전 직장에서는 출산 이후에 대한 지원제도는 마련됐지만 임신 중 근로에 대한 지원제도가 미흡해 그만둘 수밖에 없었다"며 "공무원 육아휴직은 3년으로 아는데 일반 기업도 육아휴직을 2~3년으로 늘리거나 임신기간을 육아휴직으로 사용할 수 있도록 하는 등 제도적 지원이 필요하다"고  울산본부장도 "스웨덴은 육아휴직을 부모가 같이 사용하면 보너스 휴가를 더 주는 양성평등제도를 갖추고 있는데 이런 평등이 당연하다는 국민적 공감대를 만들어야 한다"고 제언했다. 토론 발제자인 이삼식 한양대 고령사회연구원 교수는 "정부가 지난 10년 동안 100조원을 썼다고 강조하는 것은 마치 안 써야 할 것을 썼다는 말투로 들린다"며 "보육 예산은 복지나 소비가 아닌 미래 투자라고 생각해야 하기에 '왜 지금까지 100조원밖에 안 썼을까'하는 뉘앙스로 더욱 전폭적인 지원에 나서야 한다"고 ·지자체·중소기업 협업형 모델로 설립한 직장어린이집으로 시간선택제, 자율출퇴근제 등 일생활양립과 여성친화제도를 운영하고  겸 기획재정부 장관이 18일 서울 중구 신한은행 본점을 방문, 경영진 및 여성근로자들과 티타임을 갖고 있다. /뉴스1 © News1 유승관 기자이어 김 부총리는 신한은행을 방문해 일·생활 균형, 일하며 아이를 키울 수 있는 여건 조성 등을 주제로 경영진, 여성근로자들과 함께 이야기를 , 임신기 근로시간 단축, 유연근무를 위한 스마트워킹센터 운영 등을 통해 지난 2013년 가족친화기업으로 인증을 받았으며 육아휴직 후 복직자의 업무 적응을 위한 맘프로(Mom-Pro) 프로그램 등도 운영하고  복직을 했거나 현재 휴직 중인, 또는 조만간 휴직을 앞두고 있는 신한은행 여성 행원들은 사내 지원제도를 통해 업무는 유연하게 하면서도 복리후생은 빠짐없이 챙기고 있는 자신들의 경험을  김 부총리는 "문재인 대통령께서도 공정거래위원회, 금융위원회와 함께 진행한 기재부 업무보고에서 '내년 업무보고 때는 반이 여자로 채워졌으면 좋겠다'고 말했을 정도로 이 문제에 관심이 많다"며 "그간 정부는 정책을 만들고 예산을 넣으면 할 것을 다했다고 생각했는데 이제는 부처마다 의도한 정책효과를 내는 데까지 책임을 져야 한다"고 말했다.이어 "신한은행은 잘 하는 곳이어서 오늘 왔지만 경제정책을 책임지는 사람으로서 다음에는 노동부, 복지부와 함께 잘 안 되는 곳에 가보고 싶다"고 말해 정책의 출산장려 정책의 실패원인 분석에도 노력할 뜻을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 코스피 외국인 사자에 한 달여 만에 2400선 돌파- SK하이닉스·삼성전자 등 IT株 신고가 속출- 코스피 훈풍에 증권株도 동반 강세[이데일리 박정수 기자] 코스피지수가 한 달여 만에 2400선을 탈환했다. 특히 대장주 삼성전자를 필두로 정보기술(IT) 관련 종목이 줄줄이 52주 신고가를  전 거래일보다 .35%) 오른  마쳤다. 코스피지수가 2400선을 넘어선 건 지난 8월8일 이후 처음이다. 서상영 키움증권 연구원은 “지난주 미국 증시가 실적 기대감이 높은 반도체 업종 중심으로 상승해 사상 최고치 경신했고 스탠더드앤드푸어스(S&P;)500의 사상 첫 2500선 돌파가 투자심리에 영향을 줬다”고  초반 팔자를 보였던 외국인은 2145억원어치 사들이며 지수 상승을 이끌었다. 이에 반해 개인은 사자에서 팔자로 돌아서 1528억원어치 순매도했고 기관은 816억원의 매도 우위를 기록했다. 기관 중에서 금융투자(1180억원), 국가·지자체(401억원), 보험(223억원) 등이 매도에 적극적이었다. 사모펀드(484억원), 연기금(351억원), 기타법인(213억원), 투신(145억원) 등은 순매수를 기록했다. 프로그램 매매는 차익과 비차익을 합쳐 972억원 순매도다. 업종별로는 증권과 전기전자가 3%대 상승 폭으로 강세를 보였고 유통업이 2% 이상 올랐다. 이어 제조업, 은행, 금융업, 보험, 종이·목재, 건설업 등이 상승 마감했다. 이에 반해 섬유·의복, 통신업, 기계, 운송장비, 운수창고, 의약품 등 업종은 하락했다. 시가총액 상위 종목도 상승 종목이 우위인 가운데 삼성물산(028260)이 7%나 올라 강세를 보였고 대장주 삼성전자(005930)는 4%대 상승해 사상 최고치를 다시 썼다. SK하이닉스(000660)도 3%대 올라 52주 신고가를 경신했고 네이버(035420)와 KB금융(105560), 신한지주(055550) 등도 1~2%선의 상승 폭을 보였다. 이어 삼성생명(032830)(0.85%), 삼성바이오로직스(207940)(0.61%), 현대차(005380)(0.37%), 현대모비스(012330)(0.23%) 등이 상승 마감했다. 반면 LG화학(051910)과 SK텔레콤(017670)은 1% 이상 밀렸고 한국전력(015760)(-0.12%)은 약세를  2억6726만주, 거래대금 5조1296억원으로 집계됐다. 358개 종목이 올랐고 441개는 내렸다. 72개 종목은 보합권에서 거래됐고 상한가와 하한가는  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		심방사례비·주례비 등 신도가 주는 돈은 비과세정부 "각 종교단체 의견 수렴 중…10월 말 세부 내용 확정"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 사례금처럼 종교인이 매달 또는 정기적으로 받는 돈은 과세 대상이 될 전망이다.     이에 비해 심방사례비, 결혼식 주례비, 학교 강의료 등 신도로부터 받는 사례비는 과세대상에서 제외된다.    정부는 종교인 소득에 근로소득세와 같은 세율을 적용하되, 필요경비 공제는 인정할 방침이다.    기획재정부는 이러한 내용이 담긴 종교인 세부 과세기준안을 개신교와 불교 등 각 종교 주요 교단에 배포해 의견을 수렴하고 있다고 18일 밝혔다.     기준안에 따르면 정부는 명칭이나 취지에 상관없이 종교인에게 매달 또는 정기적으로 일정액수를 지급하는 돈을 과세 대상으로 분류할 계획이다.    생활비·사례비·상여금·격려금뿐 아니라 공과금·사택공과금·건강관리비·의료비·목회활동비·사역지원금·연구비·수양비·도서비 등은 모두 세금을 매기는 대상이 된다.    다만 목회활동비·사역지원비·접대비 등 실제 지출한 비용에 관련한 정산이 증명된다면 과세 대상에서 제외된다.    종교인이 신도로부터 받은 사례비는 과세 대상에서 제외할 계획이다. 병원에 방문하는 심방에 대한 사례비, 결혼식 주례비, 학교 강의료 등이 그 예이다.    사택 지원은 종교단체가 직접 소유하거나 임차해 제공하면 비과세지만 현금으로 주거비를 지원하면 과세 대상이 된다.    자기 소유 차량을 이용하는 종교인에게 제공되는 유지비가 20만원 이하면 비과세지만 이를 초과하면 과세 대상이 된다.    정부는 종교인에게 근로소득세와 동일한 세율(올해 6∼40%)을 적용하되 '기타소득'으로 분류해 필요경비를 인정할 계획이다.    연소득 2천만원 이하는 소득의 80%를 필요경비로 자동 공제하고, 2천만∼4천만원 이하 구간에서는 1천600만원(2천만원 이하 구간)에 더해 2천만원 초과분의 50%(최대 2천600만원)를 공제한다.     4천만∼6천만원 구간은 최대 3천200만원, 6천만원 초과 구간은 3천200만원에 더해 6천만원 초과분의 20%를 공제한다.    연말 정산에서는 인적공제·의료비 등 세액공제도 신청할 수 있도록 할 계획이다.    정부 관계자는 "아직 확정되지는 않은 단계로 각 종교단체의 의견을 받아 시행할 내용은시행하고 뺄 내용은 뺄 예정"이라며 "세부적인 내용은 다음 달 말께 확정할 계획"이라고 말했다. 인사말 하는 김동연 경제부총리(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 14일 오전 서울 종로구 한국기독교연합회관을 찾아 한국기독교총연합회 회장인 엄기호 목사와 종교인 과세(소득세법 개정안) 관련 면담을 하기 전 인사말을 하고 있다.     .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		근소세기준 적용했지만 필요경비 공제, 세수효과 크지 않아정기·정액 지급액에 세금 매기고 ·주례비·강의료 등은 제외처음 거론된 1968년 이후 첫 세금 부과 의미 작지 않아【세종=뉴시스】변해정 기자 = 세정(稅政)에 큰 획을 긋게 될 종교인 과세의 기본 윤곽이 나왔다.  근로소득세 기준을 적용하고 실제 필요 경비는 모두 공제해 준다는 게 골자인데, 시행 초기 과세 부담이 무겁지 않아 실제 걷히는 세금은 미미할 것으로 보인다. 하지만 반세기 동안 성역으로 여겨지던 종교인에 대해 드디어 세금부과의 물꼬를 텄다는 점에서 의미는 결코 작지 않다.  18일 기획재정부가 종교계에 배포한 '종교인 세부 과세기준안'에 따르면 명칭이나 지급 명목에 관계없이 소속된 종교단체로부터 정기·정액적으로 받는 돈에 세금을 매긴다. 생활비, 사례비, 상여금, 격려금 뿐 아니라 공과금, 사택공과금, 건강관리비, 의료비, 목회활동비, 사역지원금, 연구비, 수양비, 도서비 등이 과세 대상이 된다.  다만 목회활동비, 사역지원금, 접대비 등 실제 지출한 비용에 대한 정산이 증명된다면 과세 대상에서 제외된다.  종교단체가 직접 소유 또는 임차해 종교인에게 거처만 제공하는 경우 비과세 대상이지만 현금으로 주거비를 지원하면 과세 대상이 된다. 자기 소유 차량을 이용하는 종교인의 20만원 초과 유지비도 과세한다는 방침이다.  종교인이 신도로부터 받은 사례비 역시 과세 대상에서 뺀다. 병원에 방문하는 심방에 대한 사례비, 결혼식 주례비, 학교에서 받는 강의료 등이 해당된다. 다만 학교에서 종교의식을 치르고 받는 사례비는 종교인 소득으로 과세 대상이다.  종교인 소득에는 근로소득세와 동일한 세율(올해 6∼40%)을 적용한다. 그러나 종교인 소득은 '기타소득'으로 분류되므로 필요경비 공제가 인정된다.  현행 소득세법상 연소득 2000만원 이하는 소득의 80%를 필요경비로 자동 공제하고, 2000만∼4000만원 이하 구간에서는 1600만원(2000만원 이하 구간)에 더해 2000만원 초과분의 50%(최대 2600만원)를 공제한다. 4000만∼6000만원 구간은 최대 3200만원, 6000만원 초과 구간은 3200만원에 더해 6000만원 초과분의 20%를 공제한다. 또 연말 정산에서는 인적공제와 의료비 등 세액공제도 신청할 수 있다.  그러나 종교인 과세를 시행하더라도 실제 낼 세금은 미미할 것으로 보인다.  이미 천주교와 대한성공회가 교단 차원에서 자진 납세하고 있는데다 일부 종교인들도 기타소득 또는 근로소득 중 하나를 선택해 과세당국에 신고·납부하고 있어서다.  기재부는 전체 종교인 23만여명 중 실제 세금을 내는 경우는 20% 수준인 4만~5만명에 그칠 것으로 보고 있다. 추가되는 세수는 100억원 가량 될 것으로 추정한다.   오히려 정부에서 받아가는 돈이 많아져 세수가 줄어들 수도 있다. 소득이 낮은 종교인들이 기타소득이 아닌 근로소득으로 신고하면 세금을 내지 않을 뿐아니라 근로장려금(EITC)을 받을 자격이 생기기 때문이다. EITC는 가족 재산이 1억4000만원 미만이고 연소득이 맞벌이 2500만원, 외벌이 2100만원 미만이면 받을 수 있다.   종교인 과세 논란의 핵심인 '세무조사' 범위를 놓고도 여전히 시끌하다.  종교계는 세무조사가 자칫 이단세력이 종단의 분열을 책동하고 신뢰도를 흠집 내는 수단으로 악용할 수 있다고 우려한다. 정치적 이유로 세무조사를 빙자한 사찰이 생길 가능성도 있다고 한다.  그러나 정부와 세무 전문가들은 반박한다. 이미 소득세법에 종교인 세무조사의 범위를 '종교단체의 장부·서류 또는 그 밖의 물건 중에서 종교인 소득과 관련된 부분에 한한다'고 규정하고 있어서다.  홍기용 인천대 경영학부 교수(전 한국세무학회장)는 "재정 공개나 세무조사 악용 우려는 이해하나, 세무조사시 장부와 서류를 종교인 개인 소득 부분에 한해 제출하도록 이미 입법화돼 있어 전혀 문제될 게 없다"면서 "국민 개세주의(모든 국민은 세금을 내야 한다) 원칙에 입각한 종교인 과세는 반드시 이뤄져야 한다"고 말했다.   종교인 과세 논의는 지난 1968년까지 거슬러 올라간다. 당시 이낙선 초대 국세청장이 종교인 과세의 필요성을 제기하면서 공론화됐지만 종교계의 반발로 '없던 일'이 됐다. 이후 반 세기 가까이 종교인 과세는 성역(聖域)처럼 여겨져 왔고 정부 차원의 공식적 논의도 2012년까지 사실상 없었다.  이명박정부 말기 당시 박재완 기재부 장관이 "원칙적으로 종교인 과세가 필요하다"고 했지만 역시 유야무야 됐고, 박근혜정부때인 2015년 12월 종교인에게 과세하는 소득세법 개정안이 처리됐다. 다만 시행일을 2018년 1월1일로 정해 2년을 유예키로 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김동연(오른쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 정현백 여성가족부 장관, 김영주 고용노동부 장관이 18일 오전 '저출산 대응과 여성 경제활동 참여 확대'를 위한 관계 부처 합동 현장방문'차 서울 구로구청 내 어린이집을 방문, 관계자들과 간담회를 하고 있다. . ·정현백 장관 등 5개부처 '저출산' 합동 현장방문  김동연 "사회가 공동으로 아이들 책임지는 분위기 만들어야"【서울=뉴시스】이윤희 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 18일 "저출산 문제에 대해 생각을 많이 하고 있다. 우리경제의 중장기적 위험요인이자 중요 문제가 저출산"이라고 말했다. 김 부총리는 18일 오전 김영주 고용노동부 장관, 정현백 여성가족부 장관, 권덕철 보건복지부 차관, 손병석 국토교통부 1차관 등과 서울 구로구청 소재 사랑채움어린이집을 방문해 이같이 강조했다. 이번 현장 방문은 정부가 저출산 해소와 여성의 경제활동 참여 제고를 위한 메시지를 보내기 위해 마련됐다. 해당 문제들은 여러부처가 함께 해결해야 하는 구조적 문제인 만큼 5개 부처가 합동으로 현장을 방문해 적극적인 대응의지를 표했다는 것이다. 이날 김 부총리는 실제 어린이집을 이용하는 학부모, 여성 기업인, 시민단체, 전문가 등과 함께 저출산 문제를 두고 토론을 진행했다. 김 부총리는 "(이번 현장방문은) 저출산 문제를 범정부적으로 해결하자는 의지"라며 "정부는 모든 정책 역량을 출산율을 높이도록, 경제부처, 사회부처 할 것 없이 집중해 노력하겠다"고 말했다. 김 장관 역시 "정부가 지난 10년간 저출산 문제 해결을 위해 102조원을 썼다"며 "정부는 돈만 내고, 어린이집은 여성가족부나 복지부 소관이라는 인식이 있었다. 저출산 문제는 모든 부처가 협업해야 하는 문제"라고 강조했다. 김 부총리는 특히 정부 정책과 더불어 사회 분위기 형성이 중요하다고 강조했다.【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 18일 오전 '저출산 대응과 여성 경제활동 참여 확대를 위한 관계 부처 합동 현장방문' 차 서울 구로구청 내 어린이집을 방문해 아이들에게 동화를 읽어주고 있다. .  "사회 전반적인 분위기가 중요하다"며 "양성평등, 가사분담, 유리천장깨기 등 여성이 사회생활을 원활히 할 수 있는 문화나 제도가 같이 바뀌어야 정부의 저출산 정책도 효과를 볼 수 있다"고 설명했다. 이어 "우리사회와 분위기가 출산을 장려하고, 아이들은 사회가 공동으로 책임지는 분위기를 만들었으면 하는 생각에서 (다른 부처 장관들과) 같이 왔다"며 "5개 부처가 온 것만으로도 문제의 심각성을 알리는 좋은 기회가 될 것"이라고 덧붙였다. 정 장관은 "저출산은 국가 미래가 달린 아주 심각한 문제"라며 "성평등이 같이 강조돼야 해소될 수 있다"고 말했다.  그러면서 "특히 기업의 문화가 바뀌고, 작장노동 조건이 바뀌는 것이 중요하다"며 "보육 등의 문제는 국가만의 노력으로 되지 않고, 지역사회에서 아래로부터 올라오는 것도 중요하다고 생각한다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}권오현 삼성전자 부회장이 18일 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 '산업부 ·반도체/디스플레이업계 간담회'에서 백운규 산업통상자원부 장관의 인사말을 듣고 있다. /뉴스1 © News1 허경 기자"하이닉스에 "(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 권오현 삼성전자 대표이사 부회장이 SK하이닉스의 도시바 반도체사업 인수시도에 대해 불편한 표정을 지었다. 낸드플래시 세계 1위인 삼성전자는 SK하이닉스가 포함된 한미일연합의 도시바 반도체 인수에 민감할수 밖에 없는 상황이다. 권 부회장은 18일 오전 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 산업통상자원부 장관 간담회 직전 취재진의 질문을 받고 "그쪽(하이닉스)에 물어보라"며 "나는 노코멘트"라고 말했다. 삼성전자 반도체의 최대 고객이자 낸드플래시를 세계에서 가장 많이 사들이는 미국 애플은 한미일연합에 참여했다. 이경우 낸드플래시 시장점유율 1위인 삼성전자에 대해 애플이 가격 협상력을 쥐게 된다. 삼성전자는 낸드플래시 시장점유율을 수성해야 하는 숙제와 함께 애플 등 고객사들과의 치열한 가격협상을 벌여야 하는 부담을 안게 된다. 애플은 공급부족이 심화된 낸드플래시 메모리 물량을 충분히 확보하지 못해 삼성전자에 추가 공급을 요청하는 등 고민이 깊은 상황이다. 현재 세계 시장에서 공급이 부족한 낸드플래시는 휘발성 메모리인 D램과 달리 전원을 꺼도 데이터가 날아가지 않는 '비휘발성' 메모리의 하나다. 스마트폰으로 찍은 사진이나 내려받은 음악과 동영상 모두 낸드플래시 메모리에 저장된다. 후발주자인 SK하이닉스는 도시바 반도체의 인수에 성공할 경우 단숨에 낸드플래시 세계 5위에서 2위로 올라갈 수 있다. 낸드플래시 메모리에 대한 원천기술을 가진 도시바 반도체와 협업을 통해 특허 분쟁 등도 손쉽게 피해갈 수 있다. SK하이닉스는 D램 시장 세계 2위의 경쟁력을 갖고 있지만 낸드플래시와 시스템반도체 분야에서는 아직 두각을 나타내지 못해왔다. 권오현 삼성전자 부회장(왼쪽 두번째), 박성욱 SK하이닉스 부회장(왼쪽) 등이 18일 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 '산업부 ·반도체/디스플레이업계 간담회'에서 백운규 산업통상자원부 장관의 인사말을 듣고 있다. /뉴스1 © News1 허경 기자애플이 지원사격에 나선 도시바 반도체사업 인수전은 혼전을 거듭했다. 현재로선 도시바가 오는 20일 SK하이닉스가 포함된 '한미일 연합'과 계약을 체결한다는 전망이 유력한 상황이다. 미국 사모펀드 베인캐피털이 주도하는 한미일 연합에는 SK 하이닉스를 비롯해 애플, 델, 씨게이트 등이  도시바는 이사회를 열고 한미일 연합과 중점적으로 협의하기로 양해각서를 체결했다고 발표했다. 웨스턴디지털(WD)이 이끄는 '신(新)미일 연합'을 우선해오던 방침에서 선회했다. 니혼게이자이신문 보도에 따르면, 지난 14일 히라다 마사요시 도시바 최고재무책임자(CFO)는 은행단과의 회의에서 "전날 이사회에서 확인한 것처럼 베인캐피털이 이끄는 한미일 연합과 협상을 진행하겠다"고 분명히 밝혔다. 그러면서 20일 열리는 이사회에서 최종 결정을 내리는 것을 목표로 한다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ김동연 이어 김진표도 “영세 기업 힘들어…인상 속도 완화”김진표 더불어민주당 의원(사진)이 “2020년까지 3년 내 최저임금을 시급 1만원으로 인상하는 정책의 속도가 완화될 수 있다”고 밝혔다. 최근 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관도 비슷한 맥락의 발언을 내놓는 등 문재인 정부의 최저임금 인상 기조가 내년부터 속도조절에 들어갈 것으로  18일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 ‘중소기업혁신생태계확산위원회’에 참석해 이같이 말했다. 김 의원은 문재인 정부의 인수위원회 역할을 맡았던 국정기획자문위원회의 위원장을 맡았다. 김 의원은 ‘중소기업계가 어려우니 최저임금 인상과 근로시간 단축의 완급을 조절해 달라’는 주문에 “정권 초라 강하게 추진하고 있는데 운영하면서 조율될 것”이라고  2020년까지 최저임금을 1만원 수준으로 올리겠다는 대선 공약을 내걸었으며, 정부는 올해 17년 만에 최대 폭인  인상률을 적용해 내년 시간당 최저임금을 7530원으로 확정 발표했다. 김 의원은 최저임금 인상과 관련해 “최저임금을 최저생계비 수준에 맞춰 2020년까지 시급 1만원으로 올리려면 전체 임금 근로자 68%가 일하는 종업원 10인 이하 기업이 따라오기 힘든 것이 현실”이라고 인정하고, “이 때문에 새 정부가 시급 1만원 인상 시기를 3년 또는 5년으로 고민하다가 공약대로 2020년까지 추진하고 적응력이 부족한 소상공인과 자영업자의 충격을 완화해 (임금 등을) 보전해 주기로 했다”고  부총리도 지난 13일 국회 경제분야 대정부질문에서 “최저임금을 인상해야 한다는 방향은 분명하지만 내년 이후 속도는 신중하게 검토하겠다”고 말했다.<이윤주 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 '정규직 전환 협의회' 첫회의노사 갈등 표면화, 연내 최대 20만명 정규직화 차질 우려1915A08 공공부문 비정규직 현황// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자, 김민우 기자] [[정무위 업무보고]지난해 가습기 살균제 '심의 종결'에 아쉬움…삼성·롯데 동일인 지정변경도 검토]18일 서울 여의도 국회 정무위원회 회의실에서 열린 전체회의에 참석한 김상조 공정거래위원장이 업무보고를 하고 있다.  /사진=뉴시스김상조 공정거래위원장이 18일 통신사와 무관하게 사용이 가능한 '언락폰(무약정 휴대폰)'의 가격이 일반 대리점보다 10% 이상 비싸다는 지적과 관련해 필요시 스마트폰 제조사를 조사할 수도 있다고  공정위가 가습기 살균제 판매업체의 표시광고법 위반사건에 대해 "위해성 여부가 밝혀지지 않았다"는 이유로 '심의절차 종료'를 결정한 데 대해 아쉬움도  이날 국회 정무위 전체회의 업무보고에서 "국내 언락폰 가격이 일반 통신사 대리점 가격보다 10% 이상 비싸다"는 더불어 민주당 김해영 의원의 질의에 "현재 진행 중인 이동통신사 3사 대한 조사내용 중에는 언락폰 가격에 대한 것도 있다"며 "필요하면 스마트폰 제조사에 대해서도 조사할 계획"이라고  초 데이터 요금 담합 의혹에 대해 SK텔레콤·KT·LG유플러스 등에 대해 현장조사를 벌인 바  위원장은 지난해 8월 공정위가 가습기 살균제 사건에 대해 제재를 하지 않은 것에 대해선 "자연인으로서 아쉬운 부분이 없지 않다"고 밝혔다. 당시 공정위는 CMIT·MIT에 대한 인체 위해성이 입증되지 않았다는 이유로 SK케미칼·애경·이마트의 표시광고법 위반 혐의에 대한 판단을 중단하는 '심의절차 종료' 결정을 내렸다. 다만 그는 "기만적 광고행위의 규제를 위해서는 인체 유해성에 대한 확증이 필요했다"며 "또 제재 이후 소송과정에서 패소했을 경우 해당업체에 '면죄부'를 주는 결과를 초래할 수도 있다는 우려도 있었다"고   SK케미칼·애경산업·이마트 등 제조·판매한 가습기 살균제의 표시광고법 위반 혐의에 대해 재조사키로 했다. 지난 11일 환경부가 클로로메틸이소티아졸리논(CMIT)·메틸이소티아졸리논(MIT) 성분이 포함된 제조한 가습기 살균제의에 인체 위해성을 인정하는 공식 의견을 보내온데 따른  회장과 신격호 롯데그룹 총괄회장의 동일인 지정 적절성 여부에 대해서는 "중간에 동일인 변경하게 되면 여러 규제대상이 바뀌기 때문에 어려움이 있다"며 "과거에는 동일인 사망 이후 변경했는데 이 부분도 현실에 맞게 변경 검토 필요하다"고  국정농단 사건 관련 재판에 증인을 출석한 것이 공직자로써 부적절했다는 지적도 나왔다. 김 위원장은 "앞으로 이해 충돌을 일으킬 수 있는 사안에 대해서는 제척·회피하도록 하겠다"고  김 위원장이 법 집행 체계개선 TF구성과 관련해 '여당의원실 보좌진 정책간담회'에 직접 참석한 것을 두고도 여야의원 모두로부터 질타를  김 위원장은 "공정위만 논의를 하기보다는 여러 정당에서 전문가를 추천해주시는 방식으로 TF를 구성하면 향후 의원들의 법안심사시 참고자료로 삼기에도 좋을 것 같다는 취지에서 진행하려 했던 것"이라며 "제가 짧은 생각이었던 것 같다"고  법 집행 개선 TF(태스크포스)에서 도입 여부를 논의 중인 독점기업에 대한 강제 분할명령제에 대해서는 "당장 서둘러서 해야할 사안은 아니다"라고 밝혔다. 김 위원장은 "언젠가는 우리 사회에 도입될 제도이긴 하지만 최후의 수단"이라고  이날 전체회의에서 △대기업집단의 경제력남용 방지 △중소기업·소상공인의 공정한 경쟁기회 보장 △혁신경쟁 촉진 △소비자 권익 증진 △신뢰회복 및 공정거래 법집행체계 혁신 등 5개 핵심 과제의 추진 계획을  투자정보