20160416// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]고개 숙인 ‘증권사 주식투자 분석가’지난달 30일 서울 여의도 증권가에서 뜨거운 설전(舌戰)이 벌어졌다. 교보증권 애널리스트 A 씨가 투자분석 보고서를 통해 “면세점 사업이 실적으로 실현되기까지 예상보다 많은 시간이 걸릴 것”이라며 하나투어 목표주가를 20만 원에서 11만 원으로 대폭 낮추고, 투자 의견을 한 단계 내린 것이 발단이었다.  하나투어 기업설명(IR) 담당자는 곧장 반격에 나섰다. 해당 애널리스트에게 “지표 해석에 오류가 있다”고 항의한 뒤 “기업 탐방과 정보 공개를 제한하겠다”고 압박한 것으로 알려졌다. 양측의 설전은 곧바로 기업과 증권사의 갈등, 상장사의 ‘갑질 논란’으로 비화했다.  이달 7일 국내 32개 증권사 리서치센터장들은 “증권사가 내는 보고서에 대해 상장사가 비판적 견해를 밝힐 수 있지만, 상장사에 대한 증권사의 합리적 비판도 가능해야 한다”는 내용의 성명서를 발표했다.  두 사례는 ‘기업에 더는 끌려다닐 수 없다’는 애널리스트들의 절박감과 달라진 위상을 보여주는 일대 사건들이다. 한때 ‘주식시장의 꽃’, ‘억대 연봉 전문직의 대명사’로 불리며 선망의 대상이던 증권사 애널리스트들은 이제 스스로를 ‘을(乙) 중의 을’이라고 부른다. 이들 대부분은 여전히 일반 회사원보다 고액 연봉을 받는 전문가로 인정받는다. 하지만 처우나 사회적 대우가 예전만 못하다고 이들은 입을 모은다. 도대체 이들에게 무슨 일들이 벌어진 걸까?억대 몸값 금융위기로 된서리  국내 증권사 애널리스트의 주가는 2008년 글로벌 금융위기 직전에 고점을 찍었다. 당시에는 주가가 꾸준히 오르고 주식 거래가 크게 늘면서 애널리스트들을 찾는 증권사들이 넘쳐났다. 여의도에서는 ‘애널리스트 품귀 현상’이 벌어졌다. 스타급 애널리스트 1명을 영입하려면 계약금으로 7억 원 정도는 줘야 한다는 말까지 나돌았다.  하지만 금융위기가 터지자 상황은 급변했다. 주식 거래 대금이 줄고, 증권사 수익이 쪼그라들자 고액 연봉을 받는 애널리스트들이 구조조정 대상 1순위가 됐다. 15일 자본시장연구원과 금융투자협회에 따르면 국내 37개 증권사에서 일하는 애널리스트는 2010년 1286명에서 지난해 말 907명으로 5년 만에 30% 가까이 줄었다. 같은 기간 증권사 전체 직원은 12% 정도 감소에 그쳤다. 각 증권사마다 강도 높은 ‘애널리스트 솎아내기’가 진행됐음을 보여주는 수치다.  수요가 줄면서 하늘 높은 줄 모르고 오르던 몸값은 기세가 꺾였다. 14년 경력의 팀장급 애널리스트 B 씨(44)는 “2008년 이후 연봉은 동결 혹은 5% 안팎으로 삭감됐다”고 말했다. 물가상승률을 감안할 때 직급은 올랐지만 수년 전 선배 애널리스트가 받았던 연봉보다 20% 정도 낮은 급여를 받는 셈이다. 구조조정 스트레스를 호소하는 애널리스트들도 적지 않다. 애널리스트 C 씨(41)는 “회사가 고액 연봉 애널리스트를 상시 구조조정 대상으로 여기는 것 같다”며 “연봉이 높아도 언제 잘릴지 몰라 불안하다”고 호소했다. 인력이 줄어든 만큼 업무량은 늘어날 수밖에 없다. 2008년 애널리스트 한 명이 작성한 투자 보고서는 월평균 5건 정도였지만, 지난해 6월 말 기준으로는 월평균 7건으로 늘었다. 여기에 각종 세미나에 참석하고, IR 담당자나 기관투자가 등이 요청하는 업무까지 처리하다 보면 야근이 허다하다.  국내 중견 증권사의 과장급 애널리스트 D 씨(37)는 “기관투자가나 펀드매니저, 또는 IR 담당자들이 쏟아내는 ‘Request’(자료 수집이나 시장 조사 등 요청 사항)를 처리하는 데만 하루에 수시간이 걸린다”며 “평가와 실적에 영향을 끼치는 기업이나 기관, 펀드매니저들이 요구하면 거부할 수가 없다”고 하소연했다. 그가 지난달에 처리한 요구사항만 대략 100건에 이른다. 한 달 평균 50여 회의 기업설명회까지 소화하다 보면 보고서 작성은 결국 야근을 통해서 해결할 수밖에 없는 상황이다. 잡일, ‘갑질’에 자부심은 바닥… 인공지능(AI) 등장에 긴장 애널리스트들을 좌절하게 만드는 게 과다한 업무나 쪼그라드는 연봉만은 아니다. 2012년 애널리스트를 그만두고 소규모 투자회사로 자리를 옮긴 E 씨(41)는 “애널리스트는 원래 야근과 술자리가 반복되는 직업이며, 연봉이 줄었다고 해도 비슷한 경력을 가진 직장인의 2배 가까운 연봉을 받는 고소득자”라고 소개한 뒤 “이보다는 일에 대한 만족도가 점점 바닥을 드러내고 있는 게 문제의 핵심”이라고 지적했다. 애널리스트로서 제 역할을 다하지 못한다는 자괴감에 고통받고 있다는 설명이다.  지난해부터 미공개 정보 활용 등 시장질서 교란행위에 대한 처벌이 강화되면서 애널리스트들이 기업 정보를 얻을 수 있는 창구는 IR 부서로 사실상 제한됐다. 이에 기업들이 ‘탐방 중단, 정보 제공 거부’라는 카드를 내세워 애널리스트들을 압박하기 시작했다. 국내 한 증권사 리서치센터장은 “기업들이 이런 제도를 악의적으로 활용하는 사례가 조금씩 늘어나고 있다”고 전했다. 지난해에는 국내 한 대형 유통업체 부사장이 신사업 전망을 부정적으로 작성한 애널리스트에게 협박성 발언을 한 사실이 알려지기도 했다. 애널리스트 F 씨(40)는 2년 전 한 제조업체에 대해 부정적인 전망을 담은 투자 보고서를 작성했다가 몇 달간 이 회사 자료를 받지 못했다. 그는 IR 담당자에게 “자료를 달라”고 수차례 요청했지만 “정보를 줘봤자 회사가 원하는 대로 보고서를 쓰지 않을 것이기 때문에 줄 수 없다”는 답변만 돌아왔다. F 씨는 “평소 긍정적 전망을 내놓는 증권사 애널리스트만 골라 새로운 정보를 주는 방식으로 관리하는 회사도 있다”고 귀띔했다.  이런 분위기 속에서 애널리스트들이 소신껏 “주식을 팔라”는 매도 의견 보고서를 작성하기는 불가능에 가깝다. 15일 금융정보회사 에프앤가이드에 따르면 지난해 국내 증권사 33곳이 발간한 보고서 가운데 ‘매도(sell)’ 또는 ‘비중 축소’ 의견은 100건으로, 전체 3만1908건 중  그쳤다. 외국계 증권사가 지난해 내놓은 보고서 중  ‘매도’ 의견을 보인 것과 크게 비교된다. 문제는 상황이 갈수록 악화되고 있다는 점이다. 올해 국내 증권사 보고서 8328건 가운데 ‘매도’는 1건이었고, ‘비중 축소’는 26건에 불과했다.  애널리스트 인기도 예전만 못하다. 최근 증권사 리서치센터마다 보조연구원(리서치 어시스턴트·RA)조차 구하기 어렵다는 말이 나올 정도다. 한 대형 증권사 리서치센터는 2014년 RA로 3명을 뽑았는데 모두 RA를 그만뒀다. 1명은 아예 회사를 퇴직했고, 2명은 리서치와 상관없는 부서로 옮겼다. 중견 증권사에서 RA로 2년째 생활하고 있는 G 씨(31)는 “억대 연봉은 매력적이지만, 살인적인 업무 강도와 미래에 대한 불안감 때문에 ‘언제까지 이 일을 할 수 있을까’라는 고민을 안고 산다”고 말했다. 여기에 인공지능(AI)을 활용한 로보어드바이저의 등장은 큰 악재다. 이들이 제공하는 서비스로 애널리스트의 설 자리가 점점 줄어들 수밖에 없기 때문이다. 미국 증권사 골드만삭스는 애널리스트가 40시간 넘게 걸리는 일을 단 몇 분 내에 처리해 주는 금융 분석 프로그램 ‘켄쇼’ 등을 도입했다. 실력 키워야 살아남는다 증권가의 ‘애널리스트 전성시대’가 저물고 있다. 치열한 경쟁과 구조조정 압력, 업무 스트레스 등으로 직업적 자부심을 잃어 가는 애널리스트가 적지 않다. 동아일보DB애널리스트들의 위상 추락은 자초한 결과라는 지적도 있다. 한 증권사 리서치센터장은 “얼마 전 논란이 된 교보증권 애널리스트의 보고서는 하나투어 측이 주장한 대로 수치 해석상 오류가 있다고 인정할 만한 부분이 충분히 있다”고 말했다.  애널리스트를 상대로 ‘갑질’을 하고 있다는 비판을 받은 기업 IR 담당자들도 애널리스트의 실력이 예전만 못하다고 주장한다. 한 상장사의 IR 담당인 H 과장(34)은 “회사가 내놓은 의견과 전망을 마치 자신의 의견인 양 가져다가 베끼거나, 회사에 대한 기본적인 조사나 이해조차 안 된 자료를 내놓는 증권사도 있다”고 말했다. 또 다른 상장사의 IR 담당 I 임원(53)은 “일부 애널리스트는 보고서 수준이 소규모 투자자문사가 내놓는 투자 의견이나 온라인 투자자 카페 등에서 나온 글보다 못한 경우도 있다”고 덧붙였다.  애널리스트들 스스로도 ‘실력 저하’에 대한 지적에 어느 정도 수긍하고 있다. 적은 인력으로 다양한 분야의 여러 종목을 한꺼번에 맡기 때문에 전문성이 떨어진다는 분석이다. 애널리스트 J 씨(41)는 “유통, 소비재 담당 애널리스트가 엔터테인먼트와 바이오까지 동시에 맡는 경우도 있다”며 “깊이 있는 분석을 할 만한 시간이 절대적으로 모자라게 된다”고 실토했다. 특히 최근 시장의 주목을 받고 있는 바이오, 헬스케어, 엔터테인먼트 등은 그동안 애널리스트들이 소홀했던 분야로 전문성 부족이 심각한 상황이라고 한다. 회사가 요구한 업무량에 맞추기 위해 기계적으로 찍어내는 보고서도 적지 않다. 예를 들어 기업 실적이 나오기 직전 예상 보고서 1건, 나온 직후 결과 보고서 1건 등 동일한 자료를 놓고 재탕하는 식으로 보고서 할당량을 채우는 식이다. 이런 문제들의 해결책에 대해 애널리스트들은 냉철한 분석을 바탕으로 제대로 된 투자 의견을 제시하고, 이를 통해 기업과 투자자의 신뢰를 되찾는 것이라고 입을 모았다. 기업들도 투자와 관련된 정보 제공에 적극적으로 나설 필요가 있다. 기업이 투명하게 정보를 공개하지 않으면 애널리스트의 활동이 위축되거나 불법적으로 정보를 얻는 일이 벌어질 수 있고, 이는 투자자의 피해로 이어질 수밖에 없다. 기업 가치도 제대로 평가받기 어렵다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 “자본시장에서 투자의 길을 밝히는 애널리스트는 반드시 필요한 존재다”라며 “제대로 된 연구를 할 수 있도록 환경을 만들어 주면 애널리스트는 생존할 수 있다”고 강조했다. 증권사도 간판 애널리스트 육성을 위한 투자를 확대할 필요가 있다. 애널리스트들이 기업의 눈치를 보지 않고 보고서를 낼 수 있는 환경을 조성해 줘야 한다는 지적도 적잖다. 김규림 자본시장연구원 연구위원은 “매도 의견 보고서를 쓰려면 해당 기업을 제대로 알고 회사 측과의 논리 싸움에서 이길 수 있을 만큼 철저히 준비해야 한다”며 “지금의 업무량과 인력 구조로는 제대로 된 보고서를 작성하기 힘든 만큼 이를 개선할 필요가 있다”고  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]30대 그룹 전체 고용 감소 폭 3배 달해    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성이 최근 1년 사이에 국내 30대 그룹 가운데 유일하게 1만명 넘는 직원을 줄여 최대 규모의 고용 감소 폭을 기록했다.    방산·석유화학 계열사를 한화그룹에 넘긴 '빅딜'의 영향이 있긴 하지만 재계에서는 삼성이 양질의 일자리 확충을 등한시하고 있는 게 아니냐는 지적이 나온다.    약 100만명에 달하는 30대 그룹 고용은 우리 사회에서 대표적인 양질의 일자리다.     삼성의 고용 감소 폭은 30대 그룹 전체 고용 감소 인원의 3배가 넘었다.     16일 기업경영성과 분석사이트 CEO스코어에 따르면 30대 그룹 소속 계열사 중 사업보고서를 제출한 272개사의 2015년 말 기준 고용 인원을 조사한 결과 총 101만3천142명으로 2014년 말 282개사 101만7천661명에 비해 4천519명(약 0.4%) 감소한 것으로 나타났다.    그룹별로는 17개 그룹이 고용을 늘리고 12개 그룹이 고용을 줄였다.    30대 그룹 중 고용 인원이 가장 크게 줄어든 곳은 단연 삼성이다.    삼성그룹의 전체 고용 인원은 2014년 23만6천457명에서 지난해 22만2천821명으로 1만3천636명(-5.8%)이나 줄었다.    이는 삼성테크원 등 4개 계열사를 한화그룹에 넘기는 빅딜 여파 때문이지만 그룹 전반적으로 고용 규모를 줄였기 때문이기도 하다. [연합뉴스자료사진]    삼성에서 4개 계열사를 넘겨받은 한화그룹은 고용 인원이 5천88명 늘어나는 데 그쳤다.    삼성에서 줄어든 인원과 한화에서 늘어난 인원 사이에는 상당한 차이가 났다.     삼성의 고용 감소 인원은 30대 그룹 전체 고용 감소 인원의 .    삼성을 제외할 경우 나머지 30대 그룹의 지난 1년새 고용은 오히려 9천명 이상 늘어난 셈이 된다.     삼성 다음으로는 계열 분리를 단행한 금호아시아나그룹이 2천524명을 줄여 두 번째로 고용 감소 인원이 많았다. 하지만 삼성과 비교하면 5분의 1 수준에 불과했다.    업황 부진으로 대대적인 구조조정을 한 현대중공업그룹도 대량 감원을 단행했음에도 고용 감소 인원은 1천539명으로 1천명대에 그쳤다.    삼성과 달리 재계 2위인 현대차그룹은 고용을 2천973명(1.90%) 늘렸다.    SK그룹은 고용을 소폭 줄였지만 감소 인원(902명)은 1천명을 넘지 않았다. LG그룹은 1천426명을 늘렸다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}담당 공무원도 헷갈리는 공공임대 '족보 정리'대학생·신혼부부·사회초년생은 - 행복주택낡은 집 고쳐 시세 30~40%값 - 매입임대서울 사는 중산층에 혜택 - 20년 장기전세[ 홍선표 기자  ] 내년 공공임대주택 공급량이 상당폭 늘어날 것이란 전망이 나오고 있다. 4·13 총선에서 여야 주요 정당들이 주택 매매가격의 지속적인 상승과 전셋값 급등으로 인한 주거난 해소를 위해 공공임대주택 공급 확대를 주요 부동산 공약으로 내걸고 표심을 끌어모았기  시세보다 임대료가 저렴하고 장기간 거주가 가능해 서민층의 주거난을 해결할 수 있는 해법으로 꼽힌다. 하지만 행복주택, 국민임대, 영구임대, 장기전세주택 등 그 종류가 다양할 뿐 아니라 주택 유형별로 입주 자격, 모집 시기 등이 달라 일반 수요자는 자신이 어떤 공공임대주택에 입주할 수 있는지 파악하는 것조차 쉽지 않다. LH(한국토지주택공사)와 서울시 산하 SH공사가 공급하는 임대주택 종류만 10여가지가 넘고 주택 면적에 따라 소득 기준도 달라 지방자치단체 주택 담당 공무원조차 규정집을 펼쳐 보지 않고선 입주 자격이 헷갈릴 정도라는 지적이다. 한국경제신문이 독자들을 위해 공공임대주택 제도에 대해 정리했다.○2분기 2만1000여가구 지어 공급LH와 SH공사 등 주택 공기업은 올해 전국에서 모두 11만7000여가구의 공공임대주택을 분양할 예정이다. 공공기관이 직접 아파트 등을 지어 새롭게 공급하는 건설임대 물량(7만2000여가구)과 기존 민간 주택을 사들이거나 임차해 공급하는 매입·전세임대 물량(4만5000여가구)을 합한 숫자다. 올 2분기(4~6월)에만 2만1000여가구의 주택을 직접 지어 공공임대주택으로  입주자를 모집하는 행복주택은 오는 21~25일 서울 가좌동(362가구), 인천 주안동(140가구), 대구 사복동(1100가구)에서 주택 청약을 받는다. 6월에도 경기 고양시 삼송지구(834가구), 경기 화성시 동탄2신도시(610가구)에서 입주자를 모집할 예정이다. 행복주택은 전용면적 19~45㎡ 규모의 소형 주택으로 대학생, 사회 초년생(재직 5년 이내), 신혼부부(결혼 5년 이내) 등 젊은 층을 주된 대상으로 한다. 대학교와 직장이 단지와 인접해 있어야 입주를 신청할 수  저렴한 임대료로 10년간 거주한 뒤 분양을 선택할 수 있는 10년 공공임대도 지난해보다 2000여가구 늘어난 2만1340가구가 공급된다. 전용 60㎡ 이하 소형 주택은 도시근로자 월평균 소득 100% 이하인 무주택 가구 구성원만 분양받을 수 있다. 주변보다 월세가 10%가량 저렴한 게 장점이다. 오는 6~7월 서울과 맞닿아 인기가 높은 하남시 미사지구에서 1559가구가 분양될 예정이다.○서울에선 이달 시프트 901가구서울 지역에선 이달 장기전세주택(시프트·901가구)이 분양된다. 시프트는 서울에만 있는 공공임대주택 유형으로 최장 20년까지 전세로 거주할 수 있다. 이달에 입주자를 모집하는 단지에는 반포동 아크로리버파크(85가구), 잠원동 래미안잠원(81가구), 서초동 래미안 서초 에스티지(65가구), 고덕동 고덕래미안힐스테이트(211가구) 등 입주를 몇 달 앞둔 강남권 아파트 단지들이 대거 포함돼 있어 중산층 수요자들의 관심이  공공임대주택에 대한 정보를 안내하기 위해 포털사이트 등을 운영하고 있다. LH가 운영하는 마이홈 홈페이지()에 들어가 소득과 거주 지역, 무주택 기간 등을 입력하면 조건에 맞는 임대주택을 검색할 수 있다. SH공사 홈페이지(i-)에 들어가 회원 가입하면 임대주택 모집 공고를 자동적으로 전달받을 수 있다.■ 도시근로자 월평균 소득통계청이 매분기 발표하는 도시 지역 근로자 가정의 월평균 소득액으로, 공공임대주택 입주와 복지급여 수급 등의 조건을 따지는 소득 지표로 사용된다. 가구 구성원 모두의 소득액을 계산하기 때문에 가족 수가 많을수록 평균 소득액도 높아진다. 2015년 기준(2016년 적용) 도시근로자 월평균 소득 100% 값은 가구 구성원 수별로 △3인 이하 가구 481만여원 △4인 가구 539만여원 △5인 가구   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  요즘 지갑에 현금 많이 갖고 다니는 분들이 거의 없죠?  신용카드만 있으면 대부분 다 되기 때문인데요.  그렇다보니 요즘 조폐공사는 돈을 만드는 일감이 뚝 끊겨 골드바까지 만들고 있다고 합니다.  김경기 기자가 취재했습니다.【 기자 】  각종 첨단 장비 사이로 실 같은 하얀 줄이 보입니다.  위·변조를 막기 위해 지폐에 심어 놓는 숨은 선인 이른바 '은선'입니다.  화폐 용지 제조의 핵심 기술인데, 여기서 만든 돈 종이는 인도와 필리핀 등 세계 각국으로 수출되고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 13일 오후 서울 여의도의 한 주유소에 휘발유 가격이 리터당 1477원을 나타내고 있다.  © News1 신웅수 기자서울 리터당  대비 2.7원↓(서울=뉴스1) 이철 기자 = 4주째 오름세를 이어갔던 전국 주유소 휘발유 가격이 다시  석유제품 정보사이트 오피넷에 따르면 4월 둘째주(10~16일) 주유소 휘발유 판매가격은 전주 대비    평균 판매가격()과 비교하면  수준이다. 경유 판매가격은 전주 대비  , 등유는    가격은 전주 대비 올랐다. 휘발유 공급가격은  , 경유는    오후 2시 기준 휘발유 최저가는 1265원/ℓ(충북 충주), 경유 최저가는 1011원/ℓ(대구 중구) 전국 최고가 지역인 서울은 전주 대비  , 전국 평균 대비  수준을 보이고 있다. 최저가 지역은 대구로 서울보다 보다   다음주까지 보합세를 유지할 것으로 보인다. 석유공사 관계자는 "산유국의 생산 동결 공감대 형성, 미 에너지정보청(EIA)의 미 원유 생산량 감소 전망 등에 따라 국제유가가 상승하고 있다"며 "국내 석유제품가격은 하락 폭이 둔화되면서 단기적으로 보합세를 유지할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(16일) 경제 돋보기는 위조지폐 얘기입니다. 5천 원이나 1만 원짜리 위조지폐는 점점 줄고 있지만, 금액이 큰 5만 원 권은 계속 늘어나고  의심스러울 때 쉽게 확인할 수 있는 위조지폐 감별법을 김용태 기자가 설명해드립니다.<기자>컬러복사기를 이용해 5만 원짜리 위조지폐 150장을 만든 혐의를 받고  위조지폐는 모두 3천여  5만 원권이 2천 장  장사하시는 분들 늦은 밤에 5만 원권 받고 4만 몇천 원 거슬러 줄 때 찜찜하단 느낌 받은 적 혹시 없으십니까?그렇다고 돈 준 상대방이 면전에 있는데 숨은 그림 있는지 이렇게 불빛에 비춰보기도 쉽지 않은  돈을 받으면서 손끝으로 신사임당 머리카락을 슬쩍 만져보면  문제없는  모르겠다 싶을 땐, 지폐 옆에 그려진 5줄 검은 선을 위아래로 문질러 입체감이 느껴지는지 확인해보면  돈은 특수 종이로 만들어서 이렇게 튕겼을 때 일반 종이보다 경쾌한 소리가 나고요, 가짜 돈에선 독한 잉크 냄새가 날 때도  건 은색 띠를 통해 확인할 수  태극 문양이 있는데 지폐를 상하로 흔들면 태극 문양은 좌, 우로 움직이고, 지폐를 좌우로 움직이면 문양이 위, 아래로  닫은 시간에 현찰 말고 수표를 받았는데 의심스럽다면 가까운 편의점에 가면 됩니다.[(이 수표 사용 가능한가요?) 조회해 드릴게요. 사용 가능하고 정상 수표에요.]대부분 편의점에선 위조수표 사용을 막기 위해 수표 정보 조회시스템을 갖추고 있기 때문에 심야 시간에 유용하게 활용할 수 있습니다.(영상취재 : 서진호, 영상편집 : 김지웅, CG : 박정준) 김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		청와대에 납품하면서 토종 시계의 마지막 자존심으로 불려온 국내 1위의 시계 업체가 회사 이름을  귀금속과 패션으로 바뀌고 있기  위해 노력은 했지만 시장 상황이 만만치 .[리포트]"영원한 명품시계.""시계의 명작으로 남고 싶습니다."1980년대 호황기를 맞았던 우리 시계산업은 대기업들이 잇달아 손을 떼면서 쇠퇴기에 접어  국내 1위 업체, 로만손.[인터뷰: 정종오 / 로만손 매장 매니저]"어르신들의 경우에는 오래전에 예물시계로 하다 보니 그 기억을 하고 많이 옵니다."회사 이름을 '제이에스티나'로  귀금속·패션 브랜드. 최근 협찬한 한류 드라마가 대박을 터뜨린 덕에 중국과 동남아에서도 인기입니다. [인터뷰: 후밍루스 / 중국인 관광객]"둘러보다가 (매장에) 붙어있는 태양의 후예 사진을 보고 왔습니다."귀금속과 패션이 성공가도를 달리는 동안 한때 절반을 차지했던 시계 매출 비중이 지난해 15%까지 떨어진  각각 고급과 저가시계로, 일본은 첨단시계로 세계시장에서 지위를 굳힌 터라 입지도  사업의 축을 옮기는  스위스·일본과 어깨를 나란히 했던  시계강국도 옛 추억이 되고 .9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 나눔로또는 제698회 로또복권 추첨에서 '3, 11, 13, 21, 33, 37'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 16일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '18'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 8명으로 19억2천108만4천125원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 48명으로 5천336만3천448원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 2천88명으로 122만6천746원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 9만7천965명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 155만364명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}워싱턴 회의 공동선언문 채택…"통화·재정·구조개혁 삼지창 써야" 노동·재정·금융 등 9개 분야 구조개혁 우선 추진키로     (워싱턴=연합뉴스) 박초롱 기자 = 통화정책에 한계를 느낀 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재들이 남은 수단인 재정정책을 적극적으로 펴 경제 성장을 뒷받침하기로 뜻을 모았다. 구조개혁은 더 강력하게 추진하기로 했다.     G20 재무장관·중앙은행 총재들은 15일(현지시간) 미국 워싱턴DC에서 회의를 한 이후 채택한 공동선언문에서 "통화정책만으로는 균형 있는 성장을 달성할 수 없다"며 "성장, 일자리 창출, 경제신뢰 제고를 위해 유연하게 재정정책을 사용할 것"이라고 밝혔다.    이는 지난 2월 말 상하이 G20 재무장관회의 때 합의된 내용과 크게 다르지 않다.     그러나 "우리(G20)는 일부 국가의 내수 진작을 위한 재정정책 등 회원국의 정책 조치를 환영한다"면서 재정 정책의 역할을 좀 더 강조한 점이 눈에 띈다.     유럽, 일본 등 일부 선진국의 마이너스 금리 도입으로 통화정책은 이미 확장될 대로 확장됐다고 판단한 G20이 완화적 통화정책을 계속해서 쓰되, 통화정책에 대한 의존도를 줄이자고 합의한 것이다.     최근 G20은 통화정책, 재정정책, 구조개혁을 병행해야 한다고 강조하고 있다. 이번 공동합의문에는 이를 빗 대 '삼지창(3-pronged approach)'라는 표현도 등장했다.     침체된 경기를 막기 위해 각국이 모든 정책 수단을 총동원해야 한다는 것이다.     G20 재무장관 회의와 함께 진행되는 실무진 회의에 참석한 진승호 기재부 국제금융협력국장은 "통화정책은 더이상 효과가 없기 때문에 재정 여력이 있는 국가들이 최대한 재정을 풀어야 한다는 논의가 있었다"며 "단기적으로 수요를 확대하기 위한 방안"이라고 말했다.      G20은 현재의 세계경제 상황에 대해 "작년 하반기 이후 미약하지만 회복세를 이어가고 있으며, 연초 불안정한 모습을 보이던 금융시장이 안정세를 찾고 있다"고 진단했다.     다만 지정학적 갈등과 테러, 난민 문제, 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 가능성 등으로 세계경제 성장률이 예상보다 더 낮아질 수 있는 위험성(하방 위험)이 여전하다고 봤다.     구조개혁에 대한 논의는 지난 G20 회의 때보다 한 걸음 진전됐다.     G20은 2018년까지 현 추세보다 2% 추가 성장하기 위해 국가별로 구조개혁 정책을 최대한 이행하기로 한 상태다.     이에 더해 G20은 노동·재정·금융 등을 포함한 9개 분야를 구조개혁 우선 추진분야로 선정했다.     각국은 구조개혁 추진 원칙과 평가지표를 마련해 올해 7월에 열리는 G20 재무장관회의 때 보고하기로 했다.     이번 회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 주요국의 마이너스 금리 등 비전통적 통화정책의 부작용에 대한 우려를 제기했다.     그러나 마이너스 금리를 채택하고 있는 유럽 국가 등이 관심을 갖지 않아 관련 논의가 확대되지는 않은 것으로 알려졌다.     G20은 '파나마 페이퍼' 파문을 계기로 국제조세 회피를 막기 위한 공조를 강화하자는 합의도 도출해냈다.    각국은 조세 회피 대응에 참여하지 않는 국가에 대한 조치를 검토하고 조세회피처의 조세투명성을 높일 수 있는 방안을 마련하기로 했다.      또 페이퍼 컴퍼니의 실소유주에 대한 정보 파악을 강화하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		개인종합자산관리계좌(ISA)가 지난 14일 출시 한 달을 맞았다. ISA는 예금, 펀드 등 다양한 금융상품을 한 바구니에 넣어서 수익에 비과세 혜택을 주는 상품으로, ‘만능통장’ 또는 ‘국민 재테크 통장’으로 불리며 관심을 모았다. ISA는 출시 직후 부터 ‘불완전판매’, ‘깡통계좌’ 등의 논란에 휩싸이며 사람들에게 널리 알려졌다. 그러나 유명세만큼 재산 불리기에 효과가 있는지는 아직도 물음표가 찍혀있다. ISA 가입을 서두를 필요가 없다는 이야기가 나오는 이유다. ◆판매 3주차에 100만명 돌파 16일 금융투자협회에 따르면 지난달 14일 출시된 ISA에는 4주(3월14∼4월8일) 동안 총 139만4287명이 8763억원을 넣었다. 3주차에 이미 가입자 122만8723명으로 100만명을 넘기며 관심 끌기에 성공했다는 평가가 나온다. 다만 3주차 가입자 수는 30만2620명이었는데, 4주차에는 절반 수준인 16만5564명으로 가입자가 줄어 열기가 점점 식고 있다. 가입자 유치 경쟁에서는 은행이 압승했다. 4주 동안 은행에서는 총 126만6668명이 ISA에 가입했다. 총 가입자 수의  달한다. 증권사에서는  12만6914명이 가입했다. 가입자 수에서는 10배 가량 차이가 나지만 가입금액 차이는 2배도 나지 않는다. 은행은 5327억원을 모았고 증권사는 3427억원을 모았다. 1인당 가입금액을 계산해보면 은행은 약 42만원, 증권사는 약 270만원이다. 증권사가 은행보다 6배 이상 많다. ◆불완전, 깡통…끊이지 않은 논란ISA는 출시 첫 날부터 불완전판매 논란이 일었다. 판매 현장에서 직원들이 상품을 제대로 설명하지 못했기 때문이다. 근로소득 5000만원 이하(종합소득 3500만원 이하)인 사람이 가입할 수 있는 서민형 ISA에 바로 가입할 수 없다는 안내를 하는가 하면, 투자 성향을 분석하지도 않고 대뜸 상품목록부터 내미는 일이 벌어졌다. 예금자보호법 보호 대상이 아닌 금융상품을 명확하게 설명하지 않는 일도 많았다. 이는 모두 상품 설명을 충실히 하지 않고 상품을 판매하는 불완전판매에 해당하는 행위였다. ISA는 한 사람이 계좌 1개만 만들 수 있어서 초반부터 고객 확보 경쟁이 뜨거웠다. 본부에서는 직원이 10명 가량인 지점에 ISA 1200개를 확보하라는 등 감당할 수 없는 할당량을 내려줬다. 직원들은 실적을 채우려고 거래처 경리 담당을 통해 거래처 직원들을 사실상 반강제로 가입시키거나 지인들에게 신분증을 받는 방식으로 잔고 1만원짜리 깡통계좌를 찍어냈다. 금융당국에서는 깡통계좌 논란을 두고 시간이 지나면 고객들이 계좌를 활용하게 될 것이라며 낙관했지만 어떤 상품인지도 모르고 가입한 사람들이 추후에 상품을 활용해 재테크를 할 가능성은 낮다는 전망이  적다는 지적도 사그라지지 않고 있다. 5년(서민형은 3년) 동안 가입기간을 유지해야 하는 제약조건에 비해 200만원(서민형은 250만원)이라는 비과세 한도가 적다는 것이다. ◆수익률 공개되는 5월부터 진검승부 신한, KB국민, NH농협, IBK기업은행은 지난 11일 일임형 ISA 판매를 시작했다. 일임형은 고객이 투자 관련 사항을 금융사에 일임해서 투자 포트폴리오 구성 등을 금융사가 결정하는 상품이다. 은행에서는 원래 고객이 투자 사항을 결정하는 신탁형 ISA만 판매할 수 있었는데, ISA 출시를 앞두고 금융당국이 은행에 투자일임업을 허용하면서 일임형 판매를 할 수 있게 됐다. 은행들은 일임형 판매를 위해 외부에서 투자 전문가를 영입하고, 로보어드바이저(인공지능 자산관리서비스)를 도입하는 등 일임업 노하우가 풍부한 증권사에 밀리지 않기 위해 애쓰고 있다. 5월부터는 ISA 수익률이 공개된다. 은행이 일임형 ISA를 출시하면서 상품 라인업이 증권사와 동일하게 갖춰진 가운데 본격 경쟁에 돌입하는 것이다. 6월에 ISA에 계좌이동제가 도입되면 수익률을 보고 금융사를 갈아타는 일이 비일비재할 것으로 보인다. 아직 ISA에 가입을 하지 않았다면 5월에 공시되는 수익률을 지켜본 후 가입하는 것이 유리하다는 이야기가 나온다. 금융사를 옮기는 과정에서 수수료 등이 발생할 수 있기 때문이다. 오현태 기자 ]여학생들이 왜 예비군 선배 도시락을 싸야 하나요?[단독] 세월호 2년… 유병언 재산 환수 '0'ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한국은행본관 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이상원 김지훈 기자 = 이번 주(4월18∼22일)에는 한국은행 금융통화위원회의 기준금리 결정과 올해 경제성장률 전망치 조정이 관심이다.    한국은행은 19일 4월 금통위를 열어 기준금리를 결정한다.    최근 국제유가의 반등이나 경제지표의 호전, 가계부채 등 완화적 통화정책의 부작용을 강조해온 한은의 '매파적' 입장을 고려하면 이달에도 기준금리는 동결기조를 이어갈 것이란 전망이 우세하다.    더구나 이달 금통위는 오는 20일 임기를 마치고 퇴임하는 4명의 금통위원이 참석하는 마지막 회의여서 금리 조정을 하기에는 부담이 따른다. 새로임명된 금융통화위원회 위원들. 왼쪽부터 조동철 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수, 이일형 대외경제정책연구원장, 고승범 금융위원회 상임위원, 신인석 자본시장연구원장 [연합뉴스 자료사진]    금융투자협회가 최근 채권시장 전문가 200명을 상대로 조사한 결과에서도 응답자의 80% 이상이 기준금리 동결을 전망했다.    하지만 경기부진에 대한 우려가 여전히 남아있고 최근 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 "우리 기준금리가 (다른 국가에 비해) 높은 수준"이라고 말하는 등 금리인하 기대를 키우는 요인들도 여전한 상태여서 주목된다.    또 한은이 같은 날 발표하는 올해 성장률 전망치가 하향 조정될 것으로 보여 경기 부진에 대한 우려와 금리인하 기대가 커질 것으로 보인다.    금융시장 전문가들은 한은이 현재  올해 성장률 전망치를 2%대 후반으로 낮출 것으로 예상하고 있다.    이미 이주열 한은 총재는 "올 경제성장률이 3%를 다소 밑돌 가능성이 있다"고 밝힌 상태다. 지난달10일 열린 금융통화위원회 [연합뉴스 자료사진]    앞서 한은은 18일 '2월 통화 및 유동성'과 '2월 중 예금취급기관 가계대출 규모'를 발표한다.    통화완화 정책의 영향으로 이미 한은이 발행한 화폐발행잔액은 2월 말 현재 90조7천942억원으로 90조원 선을 돌파했다.    그동안 급증세를 이어온 가계대출은 2월부터 시행된 여신심사 가이드라인의 영향이 어떻게 반영됐을지 관심이다.    이밖에 한은은 20일 '3월 생산자물가지수'를, 21일 '2015년 지역별·통화별 국제투자대조표'를 각각 발표한다.    이주열 한은 총재는 22일 시중은행장들이 참석한 가운데 금융협의회를 열어 최근 경제 및 금융시장 동향을 논의한다. 지난해5월 박근혜 대통령 주재로 열린 국가재정전력회의 [연합뉴스 자료사진]    20일에는 하성근, 정해방, 정순원, 문우식 등 4명의 금통위원이 임기를 마치고 퇴임하며 다음 날인 21일엔 이들의 뒤를 이을 조동철, 이일형, 고승범, 신인석 신임 위원들이 임명장을 받고 업무를 시작한다.    정부는 22일 '2016년 국가재정전략회의'를 개최해 재정 개혁 방안을 발표한다.    미국에서 열린 주요 20개국(G20) 재무장관 회의를 끝내고 귀국한 유일호 경제부총리는 21일 취임 100일을 맞는다.     취임 100일을 맞아 '여소야대' 국회에서 정책 추진 방향, 미국에서 언급한 추가경정예산 편성 가능성 등 3%대 성장률을 위한 구체적 방안에 대해 밝힐지 주목된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월11일 통영 본사 방문조선업황 침체 지속에  수은 휘청이덕훈 수출입은행장이 지난달 11일 서울 여의도를 떠나 간만에 경남 통영시 성동조선해양을 찾았다고 합니다. 국책은행인 수출입은행은 조선업황 악화로 2010년부터 자본잠식 상태에 빠진 성동조선에 지금까지 1조8,000억원(2월 기준)의 지원액을 쏟아부은 최대  따르면 2014년 8월 이후 성동조선 본사를 처음 방문한 이 행장은 이날 김철년 성동조선 대표이사를 비롯한 주요 경영진과 면담을 나누며 경영정상화 진행상황을 확인했다고 합니다. 하지만 조선업황 악화에 대한 뾰족한 대응책이 나오지 않아 분위기는 그다지 밝지 않았다고 하는데요. 성동조선의 상황을 보면 그럴 만도  세계 8위까지 올랐던 성동조선은 2010년 4,000억원 넘는 손실을 보면서 자본잠식 상태에 빠졌습니다. 이후 채권단의 자율협약 절차를 밟으면서 지난해 4월까지 2조원에 가까운 자금을 지원 받았지만 상황은 좀체 나아지지 않았습니다. 우리은행 등 다른 채권단은 추가 지원을 거부하고 손을 떼겠다고 선언할 정도였으니까요. 그러자 수출입은행은 지난해 2,600억원 지원을 비롯해 2019년까지 성동조선 정상화를 위해 4,200억~4,700억원을 더 지원하겠다고 나섰는데요. 이는 다른 채권은행의 빈 자리를 메우기 위한 고육책의 성격이  아낌 없는 지원의 결과 수출입은행은 벌써 눈에 띌 정도로 휘청대는 상태입니다. 지난해 국정감사에서 수출입은행의 고정이하 부실채권이 2006년 489억원에서 2014년 2조1,000억원, 지난해 2조4,000억원으로 크게 늘어나고 있다는 사실이 드러나기도 했습니다. 급기야 정부가 지난해 말 수출입은행에 1조원의 긴급 현물출자에 나서야 했을  경험이 별로 없는 수출입은행이 밑빠진 독에 물을 붓고 있다는 지적이 나오는 상황에서 성동조선의 향후 전망마저 낙관적이지 않자 수출입은행은 더더욱 난감한  지난해 8월 삼성중공업과 ‘성동조선 경영정상화 지원을 위한 경영협력 협약’을 체결하며 분위기 반전을 꾀했지만 아직까지 별 소득이 없어 보입니다. 성동조선이 올 1분기 수주 실적이 한 건도 없는 것은 물론이고 구원투수로 나선 삼성중공업마저 지난해 10월 이후 신규 수주가 없어 ‘제 코가 석자’인 지경이기  구조조정 전문가는 “추가지원도, 경영협력 협약 카드도 좀처럼 먹히지 않자 이 행장이 답답한 마음에 현장을 찾은 것 같다”고   [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 이름 앞에 영어 알파벳을 붙이지 않으면 어색한 시대다. 2004년 KB국민은행을 시작으로 IBK기업은행, KDB산업은행, NH농협은행 등이 줄줄이 나왔다. KEB외환은행을 합병한 하나은행은 6월 7일 전산 통합 이후 각 지점 간판을 ‘KEB하나은행’으로 바꿀 예정이다. 신한은행과 우리은행 정도만이 영문 없는 이름을 고수하고 있다. 은행명에 알파벳 붙이기는 지방이 더 가관이다. DGB대구은행, JB전북은행, BNK부산은행 등 너 나 할 것 없이 영문을 앞세우고 있다. 새마을금고조차 MG새마을금고다. 은행들은 회사명에 굳이 영문을 넣는 이유로 “글로벌 진출에 대비해 외국인들에게 브랜드를 어필하기 위한 것”이라고 설명한다. 영문을 붙이면 브랜드 이미지가 제고되는 느낌도 있다고 한다. KB국민은행 관계자는 ‘KB’란 이름에 ‘국민뱅크’의 줄임말 외에 ‘코리아 베스트’란 의미도 있다고 강조했다. IBK기업은행의 경우 법인명은 ‘중소기업은행’이다. 그래서 이전엔 중소기업만 상대하는 은행이냐는 문의가 많았다. 2007년 1월 ‘중소’를 빼버리고 ‘IBK’를 넣자 개인 고객이 증가했다. 기업은행 관계자는 “기업이미지(CI)를 교체한 덕분만은 아니겠지만, 2006년 말 692만명 수준이던 개인 고객이 2015년 말 1390만명으로 배 가까이 늘었다”고 말했다. 농협의 경우 ‘NH’가 농협은행과 지역농협을 구분하는 가늠자다. 농협 가족들도 금융지주 소속의 농협은행과 협동조합 형태의 지역농협을 구분하기 어렵다. 농협 관계자는 “노란 농협 마크 뒤에 곧바로 NH가 오면 농협은행, 지역명이 먼저 나오면 지역농협”이라고 설명했다. 사명에 영문 붙이기가 글로벌 전략이라고 하지만 정작 은행권의 해외 영업망 1·2위는 우리·신한은행이다. 알파벳 없이도 해외영업을 잘하고 있다. 우리은행 해외 네트워크는 208곳, 신한은행은 144곳이다. 우리은행 관계자는 “WOORI로 외국인에게 소개해도 특별히 불편함은 없다”고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 1만9000건 해지대표적인 절세금융상품인 재형저축과 소득공제장기펀드(소장펀드)가 ‘찬밥신세’로 전락하고 있다. 지난달 이 상품을 해지하는 사람이 확 늘었다. 각 은행이 재형저축 변동금리형 상품의 금리를 연 2%대까지 내린 데다 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시를 계기로 긴 가입기간에 지친 사람들이 이탈을 시작했다는 분석이다. 15일 주요 시중은행 6곳(신한·KB국민·우리·KEB하나·NH농협·IBK기업은행)에 재형저축 해지 계좌수를 요청해 종합해 봤더니 지난 1월 8724개였던 해지계좌는 2월 8500개로 줄어들었다가 3월에는 1만6789개로 전달의 2배에 육박했다. 소장펀드도 수치는 적지만 비슷한 흐름을 보였다. 해지 계좌수가 1월 1824개, 2월 1215개를 기록했고 3월에는 2125개로 크게  2013년 3월과 2014년 3월에 각각 출시됐다. 재형저축은 근로소득이 연 5000만원 이하(종합소득 연 3500만원 이하)인 사람이 가입할 수 있으며, 의무가입 기간 7년을 채우면 만기 때 이자소득세(이자의 14%)가 면제된다. 소장펀드는 근로소득 연 5000만원 이하인 사람이 가입대상이고, 5년 동안 상품을 유지하면 매년 납입액(최대 600만원)의 40%까지 소득공제 혜택을 준다. 재형저축은 출시 당시 변동금리형(가입 후 3년 동안 고정금리, 이후 4년은 변동금리 적용) 상품만 나왔고 출시 4개월 후인 2013년 7월 가입기간 내내 고정금리를 주는 상품이 나왔다. 변동금리형은 우대금리를 포함하면 최고금리가 연 4%대 중반이고 고정금리형은 연 3%대 중반이라 가입자의 90%가 변동금리형에 가입했다. 출시 첫 달인 2013년 3월에 변동금리형에 가입한 사람들은 3년간 연 4%대 고정금리 적용이 지난달 끝나고 변동금리를 받기 시작했다. 각 은행은 기다렸다는 듯이 지난달부터 금리를 연 2%대로 내렸다. 이날 현재 재형저축 금리는 기업은행 연 2.9%, 신한은행 연 2.85%, 농협은행 연 2.8%, 국민은행 연 2.7%, KEB하나은행 연 2.6%, 우리은행 연 . 가입자들은 적게는  많게는  줄어든 금리를 받게 됐다. 저금리 기조가 당분간 지속할 것이라 은행들이 금리를 더 내릴 가능성이 크다. 이처럼 금리 이점이 사라지자 해지가 급증했다는 분석이다. 재형저축은 가입 후 3년이 지나고 해지하면 이자소득세 면제 혜택은 받지 못하지만 금리는 다 챙길 수 있다. 소장펀드는 중도해지 시 납입액의  내야 하기 때문에 재형저축보다 해지하는 사람이 많지 않은 것으로 추정된다. 정부가 재형저축·소장펀드 납입한도와 ISA 납입한도를 연동한 것도 해지를 부추겼다는 분석이다. ISA에는 1년에 2000만원씩 5년 동안 총 1억원을 넣을 수 있다. 다만 재형저축이나 소장펀드에 가입했다면 두 상품에 설정해 놓은 납입한도만큼 ISA 한도가 줄어든다. 예를 들어 재형저축에 연간 1000만원까지 넣으면 ISA 가입한도는 연간 1000만원이다. ISA는 5년을 유지하면 이자소득 200만원까지(근로소득 연 5000만원·종합소득 연 3500만원 이하는 250만원까지) 비과세 혜택을 주기 때문에 재형저축 3년을 유지했다면 4년을 더 유지하는 것보다 해지하고 ISA 한도를 늘리는 것이 이익이 클 수 있다. 은행들이 금리를 더 낮추면 7년을 다 채우고 비과세 혜택을 받는 사람은 절반도 안 될 것이라는 전망이 나온다. 혜택이 비슷하고 가입기간이 동일한 장기주택마련저축의 7년 유지 비율은 30% 수준으로 알려져 있다. 해지가 늘어나도 은행은 나쁠 게 없다. 재형저축의 금리를 연 2%대로 낮췄어도 현재 정기예금(1년 만기) 금리인 연 1%대 중반보다는 높기 때문에 해지가 증가하면 이자지출 부담이 준다. 우대금리 혜택의 조건으로 내걸었던 급여 이체, 카드 사용 등으로 얻은 부가 수익은 그대로  ]여학생들이 왜 예비군 선배 도시락을 싸야 하나요?[단독] 세월호 2년… 유병언 재산 환수 '0'ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [SKT-CJ헬로비전 인수합병 승인·대기업 일감몰아주기 제재·CD금리담합 등 굵직한 사건 처리 예정] 정재찬 공정거래위원장. 이날회의는 보다 현실적인 정책 재고방안에 대해 논의했다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >총선이 끝나면서 SK텔레콤과 CJ헬로비전 인수합병(M&A;) 승인 여부, 대기업 일감 몰아주기에 대한 제재 등 공정거래위원회가 그동안 미뤄뒀던 굵직한 사건들의 처리가 빨라질 것으로 보인다. 정치적으로 고려할 변수가 사라져 조사에 속도를 낼 것이란 게 관련업계나 재계의  따르면 공정위는 빠르면 다음주 초 SK텔레콤과 CJ헬로비전의  인수합병 심사보고서를 두 회사에 발송할  SK텔레콤이 CJ헬로비전 인수합병 인허가 신청서를 공정위에 접수한 지 4개월여 만이다. IT업계 관계자는 "두 회사 합병은 시장에서 민감한 사안이기 때문에 공정위가 총선 전 결과를 내놓는 것을 부담스러워한다는 얘기가 많았다"며 "총선도 끝났고, 합병 승인 조사 기간 120일이 거의 끝나감에 따라 곧 처리할 것으로 보인다"고  발송하고 SK텔레콤과 CJ헬로비전에 최소 2주 가량의 이의신청 기간을 준 뒤 최종 의결조직인 전원회의에 상정할 계획이다. 공정위 심사 결과가 마무리되면 방송통신위원회가 사전동의하는 과정을 거친 후 주무부처인 미래창조과학부가 최종 인허가 여부를 결정하게 된다. 기업 합병 승인 심사는 최대 120일이지만, 통상 1개월 내에 끝난다. 다른 합병건보다 심사가 길어지면서 업계에선 공정위가 총선 등 정치일정을 고려하는 것 아니냐는 시각이  일가에 대한 일감 몰아주기 제재도 이달 안에 재개될 전망이다. 공정위는 자산 총액 5조원 이상인 대기업 총수 일가가 지분 30%를 초과(비상장사 20%)하는 계열사에 200억원 이상의 일감을 몰아주면 총매출의 5% 이내에서 과징금을 부과한다. 제재 심의 착수에 들어간 현대그룹 외에 한진그룹, 하이트진로, 한화그룹, CJ그룹 등이 공정위의 현장조사를  간 조사한 CD(양도성예금증서)금리담합 혐의 최종 판정은 다음달 중 나올 예정이다. 공정위는 2012년 7월 신한, KB국민 등 6개 은행들이 CD금리를 조작했다는 혐의로 조사를 시작했다. 공정위는 지난 2월 은행에 담합 사실을 적시한 심사보고서를 보냈고, 은행들은 공정위에 이에 대한 소명 의견서를 보낸  순환출자금지법 위반에 대한 전원회의 상정도 관심을 끈다. 지난해 7월 현대제철(존속)과 현대하이스코(소멸)가 합병하는 과정에서 현대차그룹의 순환출자 고리가 강화돼 공정거래법 위반 사례가 됐다. 세계적 반도체칩 기업인 퀄컴의 불공정행위 혐의 판정도 올해 상반기 중으로 매듭지어질 전망이다. 공정위는 현재 통신 분야 표준특허를 보유하고 있는 퀄컴이 독점력 있는 특허권을 행사해 경쟁사를 배제했는지 등 시장경쟁 제한 여부에 대해 조사를 마치고 심사보고서를 보낸 상태다. 최종 결정은 전원회의 심의를 통해  복잡하고 시장에 파급효과가 크기 때문에 신중하게 들여다보았을 뿐 정치일정을 고려하지는 않았다고 강조한다. 공정위 관계자는 "이해관계자들이 많은 사건일수록 조사에 많은 시간이 걸리고, 투입되는 인원도 많다"며 "공정거래법에 따라 조사와 심사를 진행하고 있고, 정치적 상황은 고려대상이 아니다"라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲박대영 삼성중공업 사장(왼쪽 첫번째)과 변성준 노동자협의회 위원장(왼쪽 두번째)이 지난 13일 호주 퍼스에서 열린 'LNG 18' 전시회에 참석해 일본 선사 관계자들과 얘기를 나누고 있다.(삼성중공업 제공)[아시아경제 고형광 기자, 김혜민 기자] 극심한 수주난에 시달리고 있는 조선업체들이 새로운 일감 확보를 위해 총력에 나서는 분위기다. 조선사 최고경영자(CEO)들이 해외서 선주들을 직접 만나 영업을 펼치는가하면, 평소 대립각을 세우던 노사 대표가 해외서 손을 맞잡고 수주 활동에 나서기도  따르면, 삼성중공업 박대영 사장과 변성준 노동자협의회 위원장은 20여명의 임직원과 함께 호주 퍼스에서 12일(현지시간)부터 15일까지 나흘간 열린 'LNG 18' 전시회에서 선주사들을 만나 선박 발주를 호소했다. 이 행사는 국제가스연맹이 3년에 한 번씩 개최하는 LNG 관련 대규모 박람회로 생산·운반·판매·기자재 관련 전 세계 업체가  이번 행사에 동반 참여해 LNG선박 발주처를 상대로 공동 마케팅을 벌이며 수주 활동에 나섰다. 회사 측은 선주사들에 LNG 선박 건조 관련 기술의 우수성을 알리는 한편, 노동자 측은 철저한 품질과 납기 준수 등을 약속하며 수주활동에 힘을 보탰다. 이 같은 노사 협력은 절박한 위기의식에서 비롯됐다. 양측은 평소에는 대립각을 세우기 일쑤지만 조선업황이 워낙 안 좋다 보니 노사가 똘똘 뭉쳐 수주를 해내야 한다는 공감대가 형성된  CEO는 해외를 직접 돌며 수주 영업에 나서기도 했다. 이병모 STX조선해양 사장은 지난 4일부터 1주일 일정으로 영국을 방문해 주요 선주들을 만났다. 이 사장은 영국 최대 석유회사인 BP(브리티시페트롤리엄)그룹을 비롯한 거래처를 만나 올해 발주 계획을 논의한 것으로  정성립 대우조선해양 사장도 지난 달 중순 유럽 주요 선사를 만나 세일즈에 나섰다. 정 사장은 대우조선해양의 경영상태를 불안한 시선으로 바라보는 선주들을 안심시키는데 주력한 것으로 전해졌다. 대우조선해양 관계자는 "납기 지연이나 건조에 문제가 없다는 점을 적극 알렸다"고 말했다. 지난 2월에는 경제제재 후 대규모 발주가 예상되는 이란을 방문해 영업에 나서기도 했다. 삼성중공업과 현대중공업 등도 해외 수주를 위해 총력을 기울이고 있는 것으로  일감 확보를 위해 총력에 나서는 이유는 지금과 같은 수주 가뭄에선 향후 1~2년 내 도크가 비는 최악의 상황을 맞이할 수 있다는 우려 때문이다. 올 1분기 국내 조선사가 따낸 일감은 총 9척으로 15년 만에 최저 수준으로 떨어졌다. 현대중공업을 비롯한 그룹 내 조선계열사들이 6척, 중소조선사인 연수중공업이 3척을 수주한 것이 1분기 수주의  점점 줄고 있다. 3월 말 기준 국내 조선사의 수주잔량은 2759만CGT(표준화물 환산톤수)로 2004년 이후 12년 만에 최저 수준을 기록했다. 대우조선해양과 삼성중공업, 현대중공업 등 조선 빅3 역시 1년 반에서 최대 3년까지의 일감만 갖고 있다. 조선업계 관계자는 "올해를 보내는데는 큰 문제가 없지만 계속 수주가 없으면 내년 하반기부터는 비는 도크가 생기게 될 것"이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = LG전자의 G5는 세계 최초로 모듈 결합 방식을 채택한 스마트폰이다.     '프렌즈'라고 불리는 특수 모듈(부품)을 끼우면 한 손에 쏙 들어오는 콤팩트 카메라나 고급 오디오 기기 등으로 변신하기 때문에 '트랜스포머 폰'이라는 별명이 붙기도 했다.    LG전자는 G5를 출시하면서 'Play'를 캐치프레이즈로 내걸었는데, 이는 여러 부품을 이리저리 조립해 사용하며 말 그대로 '놀이'의 즐거움을 느껴보라는 의미다.    현재 물리적으로 결합해 사용할 수 있는 '프렌즈'는 '캠플러스'(카메라 손잡이)와 '하이파이 플러스'(오디오 기기) 2종인데 앞으로는 더욱 늘어날 전망이다.    LG전자는 G5 출시와 함께 개발자 콘퍼런스를 열고 '프렌즈' 소프트웨어개발도구(SDK)를 공개한 바 있다.    그렇다면 현재 G5 소비자들이 가장 필요로하는 프렌즈는 뭘까.    LG전자는 지난달 24일부터 모바일 공식 페이스북(/LGMobile)에서 '가장 필요한 프렌즈는 누굴까?'라는 주제로 댓글 이벤트를 열었다.     LG전자는 기존에 수집한 아이디어 가운데 10개를 추려 후보군으로 제시했는데 여기에는 '프로젝터'에서부터 '쿼티 키보드', '신용카드 리더기', '스피커' 등 다양한 제품이 포함됐다.    16일 현재 이 페이스북 게시물은 약 270만명이 조회했고, 댓글은 2천600개를 넘어섰다.    투표 결과 1위는 총 887표 가운데 204표(23%)를 얻은 프로젝터 모듈에 돌아갔다. 2위는 139표를 얻은 '대용량 배터리', 3위는 120표를 받은 '게임 컨트롤러'가 각각 차지했다.    LG전자 관계자는 "프로젝터 모듈에 가장 많은 표가 쏟아진 것은 스마트폰 디스플레이 크기의 한계를 보완해 줄 수 있는 확장성이 높은 평가를 받은 것으로 해석할 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 정부가 추진 중인 노동·금융·공공·교육 등 4대 구조개혁과 관련해 이런 개혁의 당위성 자체에는 여당이든 야당이든 이견이 없을 것이라고 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 내다봤다.    주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의 참석 등의 일정을 위해 미국을 방문 중인 유 부총리는 15일(현지시간) 워싱턴특파원들과 만나 "정치 상황이 새롭게 나타났지만, 구조개혁의 당위성에 대해서는 여야가 다른 생각이 있다고 보이지 않는다"고 밝혔다.    이어 유 부총리는 "저희(정부)가 잘 설명하면 구조개혁을 계획한 방향으로 잘 할 수 있을 것"이라며 4대 개혁 추진을 위한 야권과의 소통 필요성을 언급했다.    그는 "각국이 구조개혁을 철저히 해야 한다는 점은 (G20 회의에 참석한) 여러 장관들과 중앙은행장들도 언급했다"고 전했다.    한국은행이  올해 우리나라의 예상 경제성장률을  낮출 가능성과 관련해 유 부총리는 "세계 전체 성장률이 3% 안팎인 상황에서 소규모 개방경제 구조인 우리만 고성장하기 어려운 상황이라는 점을 국민도 이해해주길 바란다"고 말했다.    중국 경제에 대해 유 부총리는 "경착륙 없이" 현재의 불안을 극복할 수 있을 것이라고 예상하며 "급격하게 (중국 경기가) 추락하지 않고 예측했던 대로 조정된다면 (한국으로서도) 그렇게 걱정할 일은 아닐 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}벽제갈비 김영환 회장의 ‘맛있는 성공’ 스토리신종균 삼성전자 사장의 초청으로 어느 홍콩 갑부의 재산관리인 A씨가 방한했다. 비틀즈 멤버 폴 매카트니 공연을 본 뒤 일본 고베로 날아가 와규(和牛·일본산 식용 고급소)를 즐기는 일정이었다. 부드러운 육질, 풍부한 육즙의 와규는 세계 최고급 쇠고기 브랜드가 된지 오래인데, 그 중에서도 고베 와규를 으뜸으로 친다. “한국 쇠고기도 와규 못지 않습니다.” 신 사장은 “쇠고기는 당연히 고베 와규”라고 생각하는 A씨를 서울 도곡동의 한 식당으로 이끌었다. 예기치 않은 ‘와규 vs 한우’의 승부는 싱겁게 끝났다.“아이 체인지드 마이 마인드.” 한우 쇠고기 몇점을 음미한 A씨는 “어떠냐”는 물음에 “생각을 바꿨다”고 답했다. 한우 쇠고기의 풍미가 단박에 미식가 A씨의 입맛을 사로잡은 것이다. 지난해 5월초 벽제갈비 타워팰리스점에서 있었던 일이다. 한우의 세계화가 일보 전진하는 현장이었다고 해야 할까. 정부가 추진하는 한식문화 세계화는 진작 민간 음식점의 식탁에서 조용하게 진행되고 있었다.  벽제갈비는 한우의 경쟁력을 무기로 그 전선의 맨앞줄에 선 기업형 쇠고기 전문식당이다. 한우의 우수성을 믿고 한우만으로 승부한다. 테니스 여제 샤라포바도 국내 경기후 벽제갈비를 찾은 적이 있다고 한다. 해외 유명인사들이 찾을 정도로 이미 국내외에서 ‘명품 식당’의 반열에 올랐고 이제는 본격적인 세계 시장 진출을 준비중이다.  한우라고 모두 경쟁력이 있는 것은 물론 아니다. 오늘의 명성은 최고급 한우만을 고집하는 김영환(70) 벽제외식산업개발 회장의 경영철학과 노하우가 일궈낸 값진 결과물이다. 한우에 대한 김 회장의 믿음은 굳지만 한우를 고르는 기준은 엄격하고 까다롭다.◆“쇠고기맛은 DNA가 결정” 김 회장은 최고의 식재료를 구하기 위해 발품을 아끼지 않는다. 외식업 승부는 식재료에서부터 갈린다는 게 그의 지론이다. 그래서 ‘맛좋은 한우’를 찾아내는 건 그에게 성패를 결정짓는 중차대한 일이다. “질 좋은 쇠고기요? 그건 유전자가 결정합니다.” 김 회장은 “쇠고기맛은 태어날 때 이미 정해진다”고 믿는다. 과거 전국의 농가를 누비며 우수한 혈통의 소를 생산하는 목축업자를 찾아내는 수고를 마다하지 않은 이유다.  신뢰 문제로 지금은 경매를 통해 소를 마리째 사는 방식으로 바꿨는데 여전히 쇠고기 품질 등급중 최상급인 ‘마블링스코어 9’만을 고집한다. 김 회장은 “마블링스코어 7,8,9가 흔히 말하는 투플러스 등급인데 그중 9번이 가장 우수하고 희소성 있는 최고급”이라고 말했다. “아무리 혈통이 좋아도 질 낮은 사료를 쓰고 스트레스를 주면 ‘넘버 나인’ 등급은 나오지 않는다”고 한다. 우수한 혈통의 소를 거기에 맞는 프로그램으로 사육할 때 명품 한우가 되는 것이며 그런 한우는 일본 와규보다 뛰어나다는 게 김 회장의 주장이다. 그가 한우의 세계화를 꿈꾸며 해외시장 진출을 추진하는 자신감의 근원이다.  쇠고기만이 아니다. 김 회장은 모든 식재료를 엄선한다. 소금조차 허투루 조달하지 않는다. 질 좋은 소금을 구하기 위해 전국의 해안마을을 누비며 ‘양심적 염전업자’를 찾아내고야 만다. 김 회장은 “얼마나 깨끗하게 염전을 청소한 뒤 순수한 소금을 생산하느냐는 건 양심에 달린 문제”라고 말했다. ◆또 다른 성공비결, ‘소통’ 김 회장이 말하는 또 다른 성공 비결은 소통이다. 관리직과 기술직의 소통을 말하는데 김 회장이 꼽는 ‘제일 어려운 비즈니스’다. 김 회장은 “요식업이 성공하려면 소통이 반드시 필요한데 이걸 해결하지 못하니 오래가지 못하는 것”이라고 말했다. “선진국 외식 프랜차이즈가 선진화한 시스템을 갖고 국내에 진출했다가 줄줄이 망해 철수하는 것도 결국은 사람간 소통의 문제”라는 게 그의 진단이다. 시스템이 아무리 훌륭해도 사람들이 벽을 쌓고 있으면 소용 없다는 것이다. 김 회장은 “상사 눈치보지 않고 자기일과 동료들만 보면서 일할 수 있게 만든 게 벽제갈비 조직문화”라며 “창조적 도전은 소통 없이 불가능하다”고 말했다. 벽제갈비는 매장과 한화 갤러리아, 롯데백화점에서 냉장·냉동 테이크아웃 음식사업도 병행하는데 이 같은 창의적 신사업도 소통을 기반으로 시도할 수 있었다. 김 회장은 “식당에서 이렇게 체계적으로 테이크아웃 음식을 판매하는 것은 국내 첫 시도”라고 말했다.◆DJ장남에게 인수한 벽제갈비 건설업체 월급쟁이였던 김 회장이 외식업에 뛰어든 건 40대에 들어서다. 실직이 계기였다. 중동건설 붐이 사라지면서 지금으로 치면 ‘명퇴’당했다. 재취업 보다는 “평생 할 수 있는 일을 찾아보자”는 생각으로 창업을 택했는데, 외식업에 뛰어든 건 ‘맛집’을 찾아다니는 취향 때문이었다.  처음엔 서울 방배동에서 피자집을 열었는데 1년여만에 접었다. “내가 잘 할 수 있는 게 아니더라”고 했다.  서울 신촌의 벽제갈비를 인수한 건 1986년이다. DJ(김대중 전 대통령)의 장남 홍일씨가 운영하던 식당이었다. “개인적 인연은 없고 마침 매물로 나와있었다”고 한다. 그러나 결과적으로 홍일씨와는 운명적 만남이었다. 시장을 둘러본 그는 자신감에 찼다. “신촌에서 쇠고기 분야로 1등을 해야겠다는 야망을 갖게 됐다”고 그는 회고했다. 자신감을 자극한 건 외식업계의 ‘비양심’이었다. “1등부터 밑에까지 죽 둘러보니 다들 정직하지 않더라”는 것이다. 소를 물을 먹여 잡는 등 돈벌이에 급급한 행태에서 반면교사의 교훈과 지혜를 얻은 것이다. “‘진실한 음식’으로 고객의 신뢰를 쌓아가면 분명히 되겠구나.” 김 회장의 경영 철학은 확고해졌다.  식당 경영은 순풍에 돛을 단  600만원 가량이었다고 한다. 지금으로 치면 6000만∼7000만원이다. 김 회장은 “내가 마이다스의 손인 줄 알았다”고 말했다. 타이밍을 놓쳐 상호는 바꿀 수 없었다. 너무 빨리 유명해져버렸기 때문이다. “뒤늦게 바꾸려 했더니 다들 말리더라”고 했다. 1997년 DJ가 대통령에 당선된 뒤 김 회장은 갈비를 싸들고 홍일씨 집을 방문했다고 한다. 김 회장은 “홍일씨는 몸은 불편했지만 당시만 해도 기억력과 언변이 뛰어났다”고 회상했다. 2009년 DJ 서거 당시 장례식장의 홍일씨는 파킨슨병이 심해진 모습이었다. 그는 전두환 정권 당시 고문의 후유증으로 파킨슨병 발병 전에도 혼자 몸을 가눌 수 없었다. 정직과 소통. 지난 11일 서울 방이동 벽제외식산업개발 사무실에서 진행된 세계일보와의 인터뷰에서 김영환 회장이 외식산업 성공 비결을 역설하고 있다. 하상윤 기자◆외식업계 삼성전자가 되다  외식업계엔 왜 ‘삼성전자’가 없을까. ‘신촌의 1등’에서 ‘한국의 1등’으로 김 회장의 야망은 커져갔다. 김 회장은 1등을 하되 삼성전자처럼 세계 무대에서도 통할 1등 브랜드를 꿈꿨다. 초지일관 최고의 식재료를 고집하는또 다른 이유이기도 하다. 30개 직영점의 위치도 그런 콘셉트에 맞춰 선정했다. 정치중심지인 서울 종로1가와 여의도, 부촌의 상징 타워팰리스, 연예인들이 많은 청담동과 압구정동, 삼성사옥 앞, 세종시와 인천공항 등 오피니언리더들의 거점을 중심으로 직영점을 열었다. 김 회장은 “사회지도층에게 한우에 대한 자부심을 일깨워주고 싶었다”고 말했다. 직영을 고수하는 것도 1등으로서의 엄격한 품질 관리를 위해서다.  경쟁상대는 고베 와규였다. 김 회장은 “고베 비프가 가장 비싼 고급 쇠고기로 마케팅하는 데 성공했는데 그에 맞서 우리 소가 충분히 경쟁력을 갖고 있다”고 말했다. 쇠고기만은 아니다. 벽제갈비 계열 외식업체인 봉피양의 평양냉면과 돼지갈비도 1등 메뉴로 자리잡았다. 봉피양 평양냉면은 음식전문가들이 참여하는 한 방송사 프로그램에서 몇몇 유명 평양냉면중 1등을 차지했다. 여름에 봉피양에서 평양냉면을 먹으려면 한시간은 족히 기다려야 한다. 최고급 식재료만을 쓰다보니 가격은 ‘착하지’ 않다. “비싼 만큼 질 높고 정직한 음식으로 승부한다”는 게 김 회장의 신념이다. 벽제외식산업개발의 월 매출액은 50억∼60억원 가량이다.◆“세계 시장의 러브콜 기다리죠.” 김 회장은 국내 성공을 발판으로 본격적인 해외 진출을 준비중이다. 러브콜은 시작됐고 진출도 진작 하기는 했다. 직영이 아니라 로열티 계약으로 브랜드와 노하우를 수출한 중국 시장은 시험무대였다. 김 회장은 중국 전역에 펼칠 생각이었지만 만만찮았다. 벽제갈비 베이징점은 지난해 문을 닫았다. 베이징점의 중국 사업자가 계속 손실을 봤기 때문이다. 김 회장은 “시진핑 시대를 맞아 공무원 접대를 금기시해 시기적으로 좋지 않기도 했지만 현지 사업자가 식당운영을 표준화, 균일화, 과학화하는 역량이 부족했다”고 말했다. 그럼에도 중국시장은 “포기할 수 없는 좋은 시장”이라는 게 김 회장의 생각이다. 쓰촨,웨이하이, 청두의 벽제갈비, 봉피양은 순항중이기도 하다. 아랍에미레이트 사업가의 러브콜로 아부다비 진출도 준비중이고, 벽제갈비의 일본 현지화를 위해 3년째 준비중인 20대 일본인 유학생도 있다고 한다. 그러나 김 회장이 꿈꾸는 러브콜은 그런 수준이 아니다. “미국 씨애틀 부두가 시장통에서 출발한 커피전문점 스타벅스에게 신세계가 러브콜을 보낸 것 처럼 미국 등 선진국 기업과 자본의 헌팅 대상이 되고 싶은 것”이라고 했다. 김 회장은 “러브콜은 올 것이고 쉽지는 않겠지만 국내 성공이 세계무대에서도 통하게 될 것”이라고 말했다. 류순열 선임기자 ]여학생들이 왜 예비군 선배 도시락을 싸야 하나요?[단독] 세월호 2년… 유병언 재산 환수 '0'ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 시장예상치·목표구간 안벗어나3월 지표 호전 바닥탈출 기대감중국의 1분기 성장률이 금융위기 이후 최저 수준으로 둔화한 것으로 나타났다. 하지만 시장 및 당국의 예상에서 크게 벗어나지 않아 시장의 충격은 크지 않을 것으로 보인다. 중국 국가통계국은 1분기 국내총생산(GDP)이 지난해 같은 기간에 견줘 9851억위안 늘어나 6.7% 성장률을 기록했다고 15일 발표했다. 이는 글로벌 금융위기 시기인 2009년 1분기(6.2%) 이후 가장 저조한 성적으로, 중국 경제의 성장은 이어지고 있지만 그 속도가 둔화하고 있음을  경제성장률 추이  하지만 이날 발표된 1분기 성장률은 시장 예상치(6.7%)와 일치하는데다, 중국 정부가 지난달 발표한 올해 성장 목표 구간(%)에 들어 있어 ‘안정적 성장’이란 낙관적 평가도 나온다. 베이징, 상하이 등 대도시를 중심으로 한 부동산 경기 회복으로 부동산 투자도 6.2% 늘어났다. 국내총생산에서 서비스산업 비중(56.9%)이 지난해보다 2%포인트 늘어나고, 국내 특허 수익이 55.3% 성장하는 등 새로운 분야의 성장도 뚜렷한 편이다. 성라이윈 국가통계국 대변인은 16자로 “경제 운영이 평온하고, 구조가 나아지면서, 좋은 부분이 점점 드러나, 예상보다 좋다(運行平穩 結構優化 亮點紛呈 好於預期)”고 표현했다. 에스와르 프라사드 미국 코넬대 교수(전 국제통화기금 중국부문장)는 “최근 데이터는 올해 초 시장에 팽배했던 중국 경제에 대한 과도한 비관적 전망을 물리치고 있다”고 평가했다고 <파이낸셜 타임스>가 전했다.  중국 경제는 특히 3월 들어 긍정적 신호가 분명해졌다. 이날 함께 발표된 3월 산업생산은 지난해 같은 기간보다 6.8% 늘어 1~2월 증가 수준(5.4%)과 시장 예상치(5.9%)를 크게 넘어섰다. 같은 달 소매판매 또한 10.5% 늘어나 1~2월 증가 폭(10.2%)과 시장 예상치(10.4%)를 웃돌았다. 전문가들은 3월 지표가 전반적으로 시장 기대 이상이어서 춘절(설) 기간을 포함한 1~2월 부진을 만회하는 것으로 풀이했다. 앞서 중국 해관총서(세관)가 하루 전 발표한 3월 수출도 달러 기준 11.5% 늘어나 8개월 연속 하락세를 끝냈다.  다만 유동성 투입에 집중하고 있는 당국의 부양책과 전반적인 부채비율의 증가는 ‘안정적 성장’의 지속가능성에 의문을 제기한다고 <블룸버그>는 보도했다. 또 <뉴욕 타임스>는 중국 당국이 발표하는 각종 수치가 전문가들의 신뢰를 얻지 못하고 있다며, 다른 지표를 보면 중국 경제의 성장이 한층 가파른 속도로 둔화하고 있을 가능성을  특파원     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노르웨이 총리, 현대중공업 방문(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 에르나 솔베르그 노르웨이 총리가 16일 울산 현대중공업 본사를 방문해 노르웨이 국영 석유회사인 스타토일(Statoil)사에서 파견 근무중인 감독관들과 인사하고 있다.      (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 에르나 솔베르그 노르웨이 총리는 16일 현대중공업 울산 본사를 찾아 조선·해양플랜트 분야에서 양국이 협력을 강화해나가자는 뜻을 밝혔다.    에르나 솔베르그 총리는 얀 올레 그레브스타 주한 노르웨이 대사 등 노르웨이 정부 관계자 10여명과 이날 오전 울산 본사를 찾아 최길선 회장, 권오갑 사장 등 경영진과 환담했다.    솔베르그 총리는 노르웨이 해역의 유전 개발, 원유·가스운반선 사업 등에서 노르웨이 정부 및 기업들과 오랜 파트너 관계를 유지해 온 현대중공업에 관심을 보이며 양국의 산업 발전을 위한 지속적인 협력을 당부했다.    이어 솔베르그 총리 일행은 현대중공업 해양공장을 방문, 노르웨이 국영석유회사 스타토일의 '아스타 한스틴(Aasta Hansteen) 원통형 가스생산설비' 제작을 위해 파견 근무를 하고 있는 노르웨이 감독관들을 만나 격려했다.    노르웨이는 2014년 전세계 선박 발주량 2천180척(1천140억 달러)의  110척(69억 달러)을 발주한 세계 7위의 선박 국가다.    현대중공업은 1979년부터 지금까지 27개 노르웨이 선사로부터 100여척(약 80억 달러)의 선박을 수주했으며, 노르웨이 업체 모스와 기술제휴를 통해 구형 화물창을 탑재한 모스형 LNG 운반선을 건조하고 있다.    해양플랜트도 지난해 노르웨이 ENI 노르게(Norge) AS사의 세계 최대 100만 배럴급 원통형 FPSO(부유식 원유생산·저장·하역설비)를 인도하는 등 지금까지 100억 달러 상당의 해양플랜트 공사를 수주한 바 있다.    솔베르그 총리는 이날 오후에는 울산창조경제혁신센터를 찾아 차세대 선박시스템과 의료자동화 장비 등을 둘러보고, 창업 지원을 받는 입주 업체 대표를 만난다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 박현주미래에셋그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]미래에셋대우 일선 부서장급 간부 모아놓고 경영전략회의    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 박현주 미래에셋그룹 회장이 15일 최근 인수한 미래에셋대우에 대해 "투자하는 회사가 돼야 한다"고 역설했다.    박 회장은 이날 서울 종로구 포시즌호텔에서 열린 미래에셋대우 경영전략회의 특강을 통해 "증권회사가 고객에게 주식이나 펀드를 하라고 하고 정작 자기는 위험 관리를 한다면서 투자를 안 하는데, 이렇게 비도덕적 집단이 어디 있느냐"며 이 같이 말했다.    박 회장은 "이 도전을 우리가 해야 한다고 생각한다"며 "좀 더 적극적으로 글로벌 시장에 들어가자"고 강조했다.    그는 "미국 로스앤젤레스를 중심으로 프라이빗뱅킹 비즈니스를 하기 위해 (현지 법인에) 과감하게 3천억원을 증자할 생각"이라며 "내년까지 베트남, 인도네시아 등지에 분산 투자를 해 미래에셋대우만 (해외 자본금이) 1조3천억에서 1조5천억원이 될 것"이라고 소개했다.    박 회장은 미래에셋대우가 브로커리지 분야의 강점을 살려가면서도 영업 대상을    글로벌 주식 시장으로 넓혀 나가야 한다는 견해를 피력했다.    그는 "한국은 너무 작은 시장이니 리서치센터를 중심으로 많은 양질의 콘텐츠를 제공해 주식 매매 역시 글로벌화해야 한다"며 "시야를 넓히면 고객에게 더욱 좋은 서비스를 제공할 수 있다"고 말했다.    박 회장은 대형화를 통해 미래에셋증권과 미래에셋대우의 지점망을 정비하겠다는 구상도 밝혔다. 미래에셋이인수한 대우증권 [연합뉴스 자료사진]    그는 "(일본의) 노무라, 다이와 증권을 갔다 왔는데 200에서 300명씩 (직원이) 있는 점포도 있었다"며 "어떤 점포는 자산관리를 (중심으로) 하면서 글로벌 브로커리지 하는 사람이 두세명 있어도 되고, 어떤 점포는 글로벌 브로커리지 중심으로 하되 자산관리를 하는 직원이 몇명 있어도 되더라. 이렇게 유연하게 하면 된다"고 설명했다.    이어 "미리에셋증권이 가진 자산관리 비즈니스와 (대우증권의 브로커리지를 보완해) 서로 같이 하게 하면 된다"며 "(기존 미래에셋대우의) 인센티브 시스템을 다 인정해주고 오히려 더 공격적으로 인센티브를 줄 생각도 있다"고 언급했다.    한편 그는 "커머셜 뱅크의 황금기가 지나 우리에게 증권의 시대가 오고 있다"며 "저금리 환경이 투자 산업에 엄청난 변화를 가져오고 있지만 아직도 우리가 이해를 제대로 못 하고 있다"고 진단했다.    그는 "일본에서 나타나는 마이너스 금리는 궁극적으로 은행을 망가뜨리는 것"이라며 "미래는 증권산업 쪽으로 가고 있다"고 강조하기도 했다.    이날 회의에는 미래에셋대우 본사 임원과 부서장, 지점장 등 300여명이 참석했다. 박 회장이 미래에셋대우를 인수하고 나서 일선 부서장급 간부들을 직접 만나는 것은 이번이 처음이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]특허 소송 앙금 풀고 파트너십 형성 이르면 내년부터 공급 이뤄질 듯특허 소송으로 껄끄러웠던 삼성과 애플 사이에 화해 분위기가 무르익고  따르면 삼성전자의 자회사인 삼성디스플레이는 이르면 내년부터 애플 아이폰에 쓸 올레드(OLED·유기발광다이오드) 패널을 공급한다. 계약 규모는  기준 연간 1억대 안팎이며 금액으로는 약 3조원 규모, 계약 기간은 최소 3년으로  맞수이자 핵심 협력사다. 프리미엄 스마트폰 시장에서는 최대 라이벌이지만 애플은 2011년부터 5년째 삼성전자의 부품을 가장 많이 사들인 ‘1등 고객’이다. 애플은 기기 부품의 40%가량을 삼성에 의존하는 것으로 알려졌다. 두 회사는 경쟁하면서도 협력할 수밖에 없는 코퍼티션(co-opertition·경쟁과 협력의 합성어) 관계인  등장한 2007년부터 애플에 프로세서 등 부품을 공급했다. 그러나 2010년 삼성이 프리미엄 스마트폰 갤럭시S로 아이폰에 도전장을 던지면서 둘 사이가 삐걱거리기  4월 삼성전자 제품이 아이폰과 아이패드의 디자인을 베꼈다며 미국 캘리포니아 법원에 소송을 제기했다. 삼성도 맞소송에 나섰다. 두 회사의 특허 소송은 한국, 독일, 일본, 영국, 네덜란드, 호주 등 전방위로  삼성에 의존하던 부품 공급선을 SK하이닉스와 일본, 대만 업체로 다변화했다. 소송이 격화되던 2012년 애플이 내놓은 아이폰5는 부품 상당수가 삼성 외 업체 것으로 교체됐다. 이듬해에는 삼성디스플레이가 납품해 온 애플 아이패드용 액정표시장치(LCD) 패널 공급이 줄었다. 이를 두고 애플이 보복적인 거래 축소에 나섰다는 관측이  8월 미국 외 나머지 국가에 낸 특허 소송을 서로 거둬들이며 극적으로 화해의 물꼬를 텄다. 이번 올레드 대규모 공급 계약을 계기로 해빙기를 맞을 수 있을지 주목된다. 실제 삼성전자는 스마트워치 기어S2를 아이폰에 연동해 쓸 수 있는 앱을 연내에 출시할 계획이다. 최근 테스트용 버전이 국내외에 유출되면서 화제가  “애플의 까다로운 기술 요구 조건과 공급 시기를 맞출 수 있는 공급처는 글로벌 스마트폰 올레드 시장을 장악한 삼성뿐”이라면서 “당분간 두 회사는 올레드 패널과 스마트워치 앱 분야 등에서 협력이 부각될 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경제부 김수홍 기자 나와있습니다. 김 기자! 우리나라 재계는 복잡한 혼맥으로 얽혀있는데, 오늘 사돈을 맺은 대기업이 또 있죠? [기자]네. 현대자동차그룹과 애경그룹입니다. 오늘 명동성당에서 열린 결혼식에서는 범현대가가 모두 한자리에 모였습니다. 보도에 고서정 기자입니다. [리포트]정몽구 현대차 회장이 외손주 사위를 봤습니다. 장녀인 정성이 이노션 고문의 아들 선동욱씨와, 채형석 애경그룹 부회장의 딸 채수연씨의 결혼식. 서울 명동성당에서 검소하게 치렀습니다. 정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장, 정의선 현대차 부회장 등 일가들만 모였습니다. 노현정 전 아나운서는 한복을 입고 모습을 드러냈습니다. 전두환 전 대통령의 아들 전재용씨와 배우 박상아 부부도 참석했습니다. 애경그룹 일가도 총출동했습니다. 결혼식은 특별한 출입통제는 없었습니다. 예식이 끝난 뒤 일가 친척들은 성당 뒤뜰에서 기념사진을 촬영했습니다. 피로연은 따로 없이 초청 하객에게는 자기 그릇이 답례품으로 전달됐습니다. 정몽구 회장은 식장에서도 업무와 관련한 질문을 받았습니다. 정몽구 / 현대차그룹 회장 (아이오닉 전기차 어떻게 보십니까.) "금년에 생산되면 그때 가서 봐야 될 것 같다. 나도 아직 안 타봐서." 신랑 선동욱씨는 뉴욕에서 신문방송학을 공부하고 있으며, 신부 채수연씨는 미국에서 미술을 전공했습니다. TV조선 고서정입니다./ 고서정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]국내 2인 이상 가구의 월평균 통신비는 14만 7,700원입니다. 적지 않은 돈이죠. 통신비를 줄이겠다는 단통법 시행 후에도 좀처럼 줄어들지 않고 있습니다. 이번 총선에서 각 당은 한 표라도 더 얻기 위해서 통신비 절감 공약, 여러 군데서 냈죠. 과연 실현될 수 있을까요?박영우 기자가 취재했습니다.[기자]이동통신 이용자 10명 중 8명은 스마트폰을 사용합니다. 단말기 가격도 오르고 데이터 이용도 많아지면서 매달 지출하는 통신비는 크게 늘고 있습니다. [이규승/서울시 연희동 : 최소한 쓰는 걸 따지면 6만 원 정도 나오는데 그 정도는써야지 편안하게 쓸 수 있는 것 같아요.]각 당은 이번 총선에서 이처럼 높은 통신비 부담을 줄이겠다는 공약을  방안은 평균 1만 원 안팎의 기본료를 폐지하거나 인하하는 겁니다. [우상호 당선인/더불어민주당 : 생활비 인하를 위해서도 통신비 인하는 꼭 필요하고 그런 의미에서 기본요금인하가 제일 중요하다.]이동통신사들은 통신망 투자를 위해 기본요금이 꼭 필요하다는 입장입니다. 하지만 올 초 우체국이 기본료 없는 알뜰폰 요금제를 내놓으면서 이통사의 주장은 설득력이 많이 약해진  낮춰달라는 국민의 요구에 20대 국회가 어떤 결론을 내놓을지 관심이 쏠리고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 잭루 미국 재무장관(EPA=연합뉴스 자료사진)잭 루 미국 재무장관, 유일호 부총리 면담서 언급 환율조작 의심국 발표 앞두고 긴장 고조    (워싱턴=연합뉴스) 박초롱 기자 = 미국 재무부의 환율 보고서 발표를 앞두고 잭 루 미국 재무장관이 한국의 환율 정책에 대해 투명성을 높일 필요가 있다고 언급해 주목된다.    주요 20개국(G20) 재무장관회의 참석차 미국 워싱턴DC를 찾은 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 15일(현지시간) 잭 루 미국 재무장관을 만나 한국의 환율 정책을 설명했다.     이 자리에서 루 장관은 한국의 환율 정책에 관심을 두고 보고 있으며, 정책 투명성을 높일 필요가 있다고 말했다.    이런 언급은 다음 주로 예상되는 미국의 환율조작 의심국 발표를 앞두고 나온 것이어서 우리 외환 당국을 긴장시키고 있다.    미국 재무부는 1988년부터 6개월마다 환율보고서를 내놓고 있는데, 올해부터 이 보고서에 환율조작 의심국(심층분석대상국)을 포함하기로 했다.    BHC 법은 발효 90일 이내에 상당 규모의 대(對)미 무역흑자, 경상수지 흑자, 같은 방향의 지속적인 외환시장 개입 등 3가지 요건에 해당하는 국가를 심층분석 대상국으로 지정한다.    환율조작국으로 지정되는 국가는 1년간 국제통화기금(IMF)이나 세계무역기구(WTO)를 통한 간접제재를 받는다.    정부는 조만간 보고서가 공개될 것으로 보고 있으며 한국은 환율조작 의심국에 포함되지 않을 것으로 기대하고 있다.    유 부총리는 루 장관에게 "환율은 시장에서 자율적으로 결정되며 정부의 시장 개입은 단기간 내 환율의 급변동 같은 예외적 상황에 국한된다"고 말했다.     이어 "시장에 개입하는 경우에도 한 방향이 아닌 양방향으로 미세 조정을 하고 있다"고 설명했다.     유 부총리는 "이런 점을 고려할 때 한국은 미국 교역촉진법(베넷-해치-카퍼법·BHC법)상 심층분석 대상국가에 해당되지 않는다"고 강조했다.     유 부총리는 16일에는 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재를 만나 IMF 쿼터 개혁으로 한국 위상이 상승한 만큼 인재들이 IMF에 기여할 기회가 확대되기를 바란다고 요청했다.     이에 라가르드 총재는 IMF 내에 다양한 인적자원 활용이 중요하며, 한국인들의 IMF 진출 확대에 협력하겠다고 답했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		잭 루 장관 “한국 환율정책 투명성 높여야”유일호 "환율 시장자율로 결정돼" 반박잭 루 미국 재무장관이 환율조작 의심국 발표를 앞두고 한국에 환율 정책의 투명성을 높일 필요가 있다고 지적해  15일(현지시간) 주요 20개국 재무장관 회의 참석차 미국  유일호 부총리 겸 기획재정부 장관을 만나 한국의 환율 정책에 관심을 두고 보고 있으며, 정책 투명성을 높일 필요가 있다고 요구했다. 루 장관의 언급에 외환 당국은 긴장하고 있다. 미국의 환율조작 의심국 발표가 다음 주 예정돼 있기 때문이다. 미국 재무부는 1988년부터 6개월마다 환율보고서를 내놓고 있는데 올해부터 환율조작 의심국(심층 분석 대상국)을 보고서에 포함하기로  루 장관에게 “환율은 시장에서 자율적으로 결정되며 정부의 시장 개입은 단기간 내 환율의 급변동 같은 예외적 상황에 국한된다”고 말했다. 그는 이어 “시장에 개입하는 경우에도 한 방향이 아닌 양방향으로 미세 조정을 하고 있다”고 설명했다. 정부와 한국은행 등은 미국의 환율조작 의심국에 포함되지 않을 것으로 기대하고 있다./김상훈기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 업계 1위인 삼성화재가  자동차 보험료를 6년 만에 인상했습니다. 서울 지역 아파트값이  6주 연속 상승했습니다. 생활경제 소식, 최대수 기자입니다. <리포트> 삼성화재가 자동차 보험료를 평균 2.4% 올렸습니다. 인상 폭은  개인용 보험료 2.5%, 영업용 보험료는 8.8% 입니다. 이로써 자동차 보험을  판매하는 11개 손해보험사 중  지난해 하반기 이후  보험료를 올리지 않은 곳은  동부화재 뿐입니다. 손해율 악화 속에 손보사들은 지난해 7월부터  잇따라 보험료를 올리고 있습니다.  일부 재건축 아파트 강세 여파로 서울 아파트 값이 6주 연속 상승하고 있습니다. 서울 아파트 값 상승률은  재건축 아파트가 0.49%, 일반 아파트는 0.02% 올랐습니다. 지역별로 보면  강남구가  가장 높았고, 이어 중구와 송파구, 강서구 순입니다. 서울 지역 전셋값은  전주보다 0.06% 상승했습니다.  지난 2일 제2롯데월드 아쿠아리움에서 일어난 흰고래의 폐사 원인이 패혈증으로 밝혀졌습니다. 서울대 수의과 대학이 폐사한 흰고래의 부검 샘플을 분석한 결과  이같이 나타났습니다. 패혈증은 미생물 감염이 전신으로 확대돼 주요 장기 기능에 장애를 가져오는 증상입니다. KBS 뉴스  ()