20160323// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 금융사에 운용을 맡기는 일임형 개인종합자산관리계좌(ISA)의 복잡한 수수료 체계로 인한 금융소비자들의 혼란이 줄어들 전망이다.    계좌에 붙는 명목상의 수수료뿐만 아니라 계좌 안에 숨어 있는 펀드 등 개별 상품 수수료를 포함하는 총수수료를 공시토록 의무화되기 때문이다.    금융감독원 관계자는 23일 "금융사별 일임형 ISA 모델 포트폴리오(MP)의 수수료를 정확하게 파악하고 비교할 수 있도록 올 5월 선보일 ISA 비교공시 사이트에 투자자가 실제로 내는 총수수료를 금융사가 계산해서 공시하도록 했다"고 말했다.    투자자가 자산운용을 직접 결정하는 신탁형의 경우 수수료가 붙지 않거나 저렴해 별 문제가 없다.    하지만 금융사가 투자상품 꾸러미인 MP를 제시하고 투자권을 위임받는 일임형은 일반적으로 수수료 수준이 원래 높은 데다가 계좌 자체에 붙는 관리 보수 외에 계좌에 편입된 펀드 등의 개별 상품에도 판매 보수가 붙게 된다.    이로 인해 이중 수수료 논란이 제기됐다.    또 금융사들이 상품을 팔면서 투자자에게 계좌 관리 보수만 알려줘 투자자가 실제로 내는 수수료를 잘 알지 못하고 계약할 수 있다는 우려의 목소리가 있었다.    일례로 계좌 수수료가  중위험 MP에 해외채권형 펀드 40%와 해외주식혼합펀드 40%, 주가연계증권(ELS) 20%가 편입된 경우 수수료는  아닐 수 있다.    해외채권형 펀드와 해외주식혼합펀드에 개별 판매보수가 각각 0.4%, 1.2% 설정돼 있으면 투자자가 부담하는 총수수료는 0.94% 수준이다.    투자자가 실제 부담하는 총수수료는 금융투자협회가 구축 중인 '일임형 ISA 비교 공시 사이트'에 공시될 예정이다.     이 사이트는 원래 MP별 수익률을 비교하기 위해 추진됐다.    그러나 수수료 이슈가 부각되자 금융당국이 수수료를 함께 공시하는 쪽으로 보완했다.    일임형 ISA는 금융사마다 수수료 체계가 매우 다양하다.    ISA 계좌 관리 보수와 개별상품 수수료를 함께 받는 금융사가 있는가 하면 계좌 관리 보수만 받는 곳이 있다.    계좌 수수료를 안 받지만 계좌 내 개별상품별 수수료만 받는 곳도 있는 등 금융사에 따라 수수료 체계가 천차만별이다.    금융당국 관계자는 "ISA 투자자에게 수수료 부담이 과하게 발생하지 않도록 업계가 자율적으로 중복되는 보수를 최소화하고 편입과 교체에 따른 비용도 낮추도록 유도하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 대형 건설사 가운데 하나인 대림산업의 이해욱 부회장이 운전기사들에게 상습적으로 폭언과 폭행을 일삼았다는 의혹이 잇따라 제기됐습니다. 차의 사이드미러를 접고 운전하라고 지시하고 따르지 않으면 욕설을 하고 때렸다는 전직 운전기사들의 잇따른 증언들로 재벌 3세의 '갑질' 논란이 일고 있습니다. 차상은 기자의 보도입니다. [기자] 대림산업의 3세 경영인 이해욱 부회장이 운전기사들에게 이른바 '갑질'을 했다는 의혹이 불거졌습니다. 운전기사로 일했던 남성은 이 부회장이 뒷자리에서 물병을 던지는 등 상습적으로 폭언과 폭행을 일삼았다고 YTN 취재진에 말했습니다. [A 씨 / 전직 이해욱 부회장 운전기사 : 인격적인 모독이 아무래도 많죠. (그리고) 앞 시트를 발로 찬다든지, 물병을 집어 던진다든지…. 운전 도중에 그래서 굉장히 당황스럽죠.] 또 자신과 눈을 마주치지 못하도록 룸미러를 돌려놓게 하고는 양쪽 사이드미러마저도 접은 채 운전하도록 지시했다는 겁니다. 이 때문에 이 운전기사는 도로에서 두 눈을 가리고 운전하는 것과 다름없는 불안을 느낄 수밖에 없었다고 말했습니다. 또 다른 운전기사는 한 언론 매체와의 인터뷰에서 이 부회장에게서 직접 맞은 적이 있다고 털어놓기도 했습니다. 대림산업 측은 이런 의혹에 대해 사실관계를 파악하고 있다면서 당장 공식입장을 내놓지는 않았습니다. [대림산업 관계자 : 논란에 대해서 진위를 파악하는 단계입니다.] 앞서 지난해에는 몽고식품 김만식 회장이 운전기사와 직원들에게 욕설과 폭행을 한 사실이 드러났습니다. 비판 여론이 거세지자 김 회장은 대국민 사과를 하고 회장직에서 물러났습니다. 연이어 불거지는 재벌 기업인들의 '갑질' 의혹에 이들을 바라보는 국민의 시선도 싸늘해지고 있습니다. YTN 차상은[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도둑맞은 기술 : 22일 오후 전직 임원의 중국 해외 기술 유출로 어려움을 겪고 있는 경기 안산의 한 중소업체에서 한 직원이 장비를 점검하고 있다.   김선규 기자 ufoki企 기밀유출 피해 사례 기술도면부터 원가 자료까지 문제제기 부하 윽박지르기도 “A 씨가 퇴사 전 인수인계하는 과정에서 지운 외장 하드를 받았는데, 컴퓨터 전문업체에 맡겨 복구했더니 어마어마한 회사 내부 기밀이 나왔어요. 설계 자료, 소프트웨어를 포함해 기술 도면이 모두 담겨 있었고, 심지어 구매팀 원가 자료까지 가져갔더군요.” 2014년 회사 임원 A 씨가 중국 업체로 이직하면서 기술까지 빼돌리는 바람에 수난을 겪고 있는 자동차변속기 검사장비 제조업체의 이모 이사는 22일 “원가 자료까지 포함해 회사의 밑바닥까지 다 털렸다”고 털어놓았다. 도저히 입찰경쟁에서 이길 수 없다는 설명이었다. A 씨가 이직한 중국 회사는 이미 이 회사에서 빼 온 기술력에 더해 중국 내 입찰경쟁에서 30~40% 낮은 가격을 제시하는 가격경쟁력까지 갖췄다고 한다. 중국 내 입찰 과정에서 제출해야 하는 기술 도면도 이 회사의 도면을 가져다 로고만 바꿔 사용했을 것으로 회사 측은 추정하고 있다. 어떻게 이렇게까지 회사 기밀이 털릴 수 있었을까. 이 이사는 “A 씨가 설계팀 사무실에 들어가 외장형 하드로 백업을 받다가 들킨 적도 있다”면서 “부하 직원들이 문제를 제기하다가 오히려 ‘건방지다’는 지적을 받는 등 혼이 난 적도 있었다”고 말했다. A 씨가 대외비 자료를 요청하는 경우가 많았는데, “대표이사 승인이 필요하다”고 따지면 “도대체 일을 하라는 거냐 말라는 거냐”라고 역정을 냈다고 이 이사는 전했다. 주말에도 출근해 복사기와 스캐너를 돌리는 A 씨를 막지 못한 게 이렇게 큰 화근이 될지 몰랐다는 것이다. 멀쩡하던 복사기와 스캐너가 두 달 만에 고장이 났을 정도라고 했다. 경찰 조사에서 A 씨가 회사 돈으로 외장 하드 외에 컴퓨터 화면이나 웹캠 영상 등을 간편하게 동영상으로 녹화할 수 있는 장비까지 구입한 사실도 뒤늦게 밝혀졌다. 이 회사는 사건 이후 회사 서버를 교체하고, 문서 보안실도 들어가지 못하게 통제하고 있다. CCTV도 늘리고 직원 보안교육도 했지만 말 그대로 ‘소 잃고 외양간 고치기’였다. 형사사건이 아직 진행 중인 상황에서 중국 현지에서 민사소송 등을 통해 이 회사가 피해를 보상받는 등의 방안 마련도 쉽지 않아 보인다. 이 사건을 수사한 경기경찰청 국제범죄수사대 이승용 경정은 “기술 유출 사건을 수사하면서 중국 현지 법원에서 우리 기업들이 피해보상을 받을 수 있는 소송지원이 절실하다는 것을 깨달았다”면서 “최근에는 미국 기업들이 중국 기업을 상대로 특허문제 등 민사소송에서도 이기는 경우가 종종 나오는데, 우리 기업들이 이런 절차를 통해 피해 보상을 받을 수 있도록 해야 한다”고  기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}e편한세상 태재 투시도. 대림산업  평균 2억6천만원 달해     (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 서울 소형 아파트 전세가격 상승세가 계속되면서 경기·인천 지역 아파트 매매가와의 격차도 좁혀져 매매로 갈아타기가 수월해졌다.    23일 부동산 업계와 부동산114 자료 등에 따르면 이달 18일 기준 서울 아파트 전용면적 60㎡ 이하 소형아파트의 평균 전셋값은  1천168만원으로 2년 전보다 25.68% 상승했다.    이는 전용면적 60㎡ 초과∼85㎡ 이하 준중형아파트 전셋값 상승률(24.37%)과 85㎡ 초과 대형아파트 상승률(21.09%)을 모두 웃도는 수치다.    서울 소형아파트 전셋값이 큰 폭으로 상승하면서 서울 소형 전셋값으로 경기·인천 소형아파트를 사들이는 것뿐 아니라 물론 준중형아파트로의 매매전환도 수월해졌다.    이달 현재 서울 소형아파트 가구별 평균 전셋값은 2년 전보다 5천534만원 늘어난 2억5천953만원으로 경기·인천 소형아파트 가구당 평균 매매가 2억27만원을 웃돈다.    경기·인천 준중형아파트 가구당 평균 매매가도 지난달 말 기준 3억105만원으로 서울 소형아파트 전셋값(2억5천953만원)에 4천152만원만 보태면 면적을 넓혀서 내 집 마련을 할 수 있는 셈이다.    2년 전 서울 소형아파트 평균 전셋값(2억419만원)으로 경기·인천 준중형아파트(2억7천556만원)으로 옮겨가려면 7천137만원이 더 필요했던 데 비하면 갈아타기가 수월해졌다.    KB국민은행 부동산시세에 따르면 이달 현재 인천시 계양구 귤현동 계양센트레빌 3단지(2013년 7월 입주) 전용면적 84㎡의 매매가는 3억5천만원으로 서울 강서구 화곡동 우장산 아이파크 e편한세상(2007년 12월 입주) 전용면적 59㎡의 전세가(4억1천500만원)보다 낮다.    마포구로의 접근성이 좋은 경기 고양시 덕양구 행신동 서정마을 4단지(2008년 7월 입주) 전용면적 84㎡ 매매가는 3억9천250만원으로 마포구 상암동 월드컵파크 2단지(2003년 12월 입주) 전용면적 59㎡ 전세가(3억8천만원)보다 낮다.    이처럼 서울 소형아파트 전셋값과 경기·인천 준중형아파트 매매가 격차가 좁혀지면서 경인지역 준중형아파트 매매 거래량도 늘고 있다.    한국감정원 조사 결과 지난해 경기·인천 준중형아파트(전용 60㎡ 초과∼85㎡ 이하) 매매거래량은 11만6천714건으로 전년(9만6천336건)보다 21.15% 늘어나며 경기·인천 전체 매매거래 증가율(18.2%)를 웃돌았다.    업계 관계자는 "서울 전셋값이 치솟으면서 전세 난민이 경기·인천 등 수도권으로 면적 수평이동을 넘어 면적을 넓혀서 갈아타기가 수월해졌다"며 "전셋값 상승세가 계속되는 한 수도권 지역 매매시장뿐 아니라 분양시장의 열기도 쉽게 가라앉지 않을 것"이라고 내다봤다.    봄 분양시장에도 경기·인천 지역에서 준중형아파트 공급이 이어진다.    대림산업은 경기도 광주시 오포읍 신현리 일대에 짓는 'e편한세상 태재'를 분양 중이다. 지하 3층, 지상 12층 10개 동 전용면적 74∼171㎡ 624가구 규모인데 전용 84㎡ 이하 준중형이 전체의 94%에 이른다.    4월에는 GS건설·현대건설·포스코건설이 경기도 고양시 고양관광문화단지 도시개발구역에서 주거복합단지 '킨텍스 원시티'를 분양한다. 전용면적 84∼148 2천38가구 중 전용면적 84㎡가 90%를 차지한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-주거비 부담에 탈서울…5월 ‘1000만 시대’ 마감 확실시-서울시 주택분야 대책마련…임대주택 공급 확산 등 담아-“임대차 계약 갱신권 신설 등 중앙정부 규제 풀어 달라”[헤럴드경제=강문규 기자] ‘10,014,261명’지난해말 기준 1002만2000명였던 서울 인구(주민등록상 인구)가 2개월만에 8000명 가량이 또 빠졌다. 계절적 비수기를 지나 본격적인 봄 이사철로 접어들면서 ‘탈(脫) 서울’ 행렬이 가속화될 것으로 5월에는 서울은 1000만명 아래로 떨어질 게 확실해 보인다. 이렇게 되면 지난 1988년 이후 28년 동안 지속된 ‘1000만 서울 시대’도 끝난다.  미친 전월세가격을 이유로 서울시민들이 경기도 등지로 떠나고 있다. 이에 따라 서울시는 인구 유출을 막기 위해 주택분야 대책을 내놨다. [사진=헤럴드경제DB]서울시 발등에 불이 떨어졌다. 지난달 박원순 서울시장은 ‘1000만 인구 사수 작전’을 위해 탈서울 주범으로 지목된 주택 분야에 대해 대책을 지시한 것으로 알려졌다. 23일 서울시에 따르면 기존 규제를 풀고 공공임대주택을 늘리는 등의 대안을 서둘러 마련했다. 출산률 증가에 초점을 맞췄던 서울시가 인구 감소 대응책을 마련하는 것은 이번이 처음이다. 경제의 핵심축인 3040세대를 붙잡을 수 있도록 주거 안정화 정책 등 현실적인 내용을 담았다는 게 서울시의 설명이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 주요 생명보험사들이 내달부터 일제히 예정이율을 인하할 예정이어서 새로 가입하는 보장성 보험의 보험료가 상승할 전망이다.    23일 생명보험업계에 따르면 삼성생명, 교보생명, 한화생명, 미래에셋생명, 흥국생명 등 주요 생보사는 4월 1일 예정이율을  안팎의 폭으로 내릴 방침이다.    예정이율을  낮추면 보험료는 5∼10% 오르는 것으로 알려졌다.    삼성생명과 교보생명, 미래에셋생명은 현재  예정이율을 나란히   인하한다.    흥국생명은 예정이율을 현재    낮출 예정이다.    한화생명도 아직 인하폭이 확정되지는 않았으나   예정이율을 낮추는 방안을 유력하게 검토 중이다.    이 밖에 중소형 보험사들 역시 내달 비슷한 폭으로 예정이율을 낮출 계획을 세우고 있는 것으로 알려졌다.    보험사별로 극히 일부 특약에 한정되긴 하지만, 예정이율을 최대  낮추는 상품도 나올 것으로 보인다.    예정이율은 보험사가 고객에게 보험금·환급금을 지급할 때 적용하는 이율로, 보험료를 산정하는 기준이 된다.    예정이율에 맞춰 보험료 할인을 적용하기 때문에, 예정이율이 낮아지면 고객이 내야 하는 보험료는 오르게 된다.    금융당국의 결정에 따라 올해부터 보험료 산정이 자율화되면서, 보험사들이 그동안 누적된 상승 요인을 반영하는 것으로 해석된다.    앞서 주요 생보사와 손해보험사들은 올해 들어 실손보험료도 18∼27% 인상한 바 있다.    생보사 관계자는 "오랫동안 올리지 못했던 보험료를 현실화하는 것"이라며 "대부분의 생보사가 비슷한 폭으로 예정이율을 낮출 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가장 좋은 평판을 받는 롤렉스의 손목시계(자료사진)    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 스위스의 시계제조기업인 롤렉스가 글로벌 소비자로부터 가장 좋은 평판을 받는다는 조사결과가 나왔다.    미국의 경제전문지인 포브스는 컨설팅회사인 '레퓨테이션 인스티튜트'(Reputation Institute)의 연례 조사에서 롤렉스가 가장 좋은 평판을 받는 기업으로 선정됐다고 22일(현지시간) 보도했다.    미국 보스턴과 덴마크 코펜하겐에 본부를 둔 '레퓨테이션 인스티튜트'는 미국, 중국 등 15개국의 소비자 24만 명을 대상으로 조사했다.    조사 항목은 각 기업의 제품 및 서비스, 혁신, 작업환경, 지배구조 등 7개 부문이었다.    조사 결과 가장 좋은 평판을 받는 25개 기업 리스트 중 맨 꼭대기에는 롤렉스가 올랐다.    작년 평가 때 4위였던 롤렉스는 올해 평가에서 11개국의 소비자들로부터 가장 좋은 기업이라는 평가를 받았다.    조사 항목에서는 제품 및 서비스가 특히 탁월하다는 평가가 나왔다.    롤렉스에 이어 미국의 엔터테인먼트업체인 월트디즈니가 2위에 올랐고, 미국의 인터넷기업인 구글이 뒤를 이었다.    지난해 1위였던 독일의 자동차제조업체 BMW는 4위로 밀려났다.    다임러(독일), 레고(덴마크), 마이크로소프트(미국), 캐논(일본), 소니(일본), 애플(미국) 등도 10위 이내에 이름을 올렸다.    우리나라 기업 중에서는 삼성이 17위에 올라 유일하게 25위 이내에 랭크됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'주택연금 활성화를 위해'    (서울=연합뉴스) 임종룡 금융위원장이 23일  서울 중구 세종대로 주택금융공사 서울중부지사에서  '주택연금 활성화를 위한 현장간담회'를 주재하고 있다.  [금융위원회 제공]임종룡 "주택연금 인식전환이 중요…가입대상 확대 추진"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 주택연금 가입 문턱을 낮춘 '내집연금 3종세트'가 다음 달 25일 출시된다.    금융위원회는 23일 임종룡 금융위원장 주재로 주택금융공사 서울중부지사에서 주택연금 현장 간담회를 열어 내집연금 3종세트 준비 상황을 점검하고 초고령화 시대에 대비한 주택연금제도 활성화 방안을 논의했다.    주택연금은 소유주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정 기간 매월 국가가 보증하는 연금을 받는 금융상품이다.    금융위는 올해 초 대통령 업무보고에서 가계대출자에게 각종 인센티브를 부여해 주택연금으로 전환을 유도하는 내용의 '내집연금 3종 세트' 도입 방안을 발표한 바 있다.    이에 따라 60대 이상이 주택담보대출을 주택연금으로 전환하고자 할 때 연금을 한꺼번에 인출해 대출금을 상환할 수 있게 되고, 30∼50대는 보금자리대출을 신청할 때 앞으로 주택연금을 가입하겠다고 약정하면 대출금리 우대 혜택을 받을 수 있을 예정이다.    소득이나 자산이 일정 수준 이하인 고령층은 더 많은 연금액을 받을 수 있는 우대형 상품도 출시된다.    금융위가 이달 중 내집연금 3종세트의 세부 내용을 확정해 공개하고, 이어 주택금융공사가 전산개발을 마무리하고 다음 달 25일 상품을 공식 출시할 예정이다.    임종룡 금융위원장은 이날 간담회에서 "주택연금이 활성화되려면 부모와 자녀가 주택에 대한 인식을 상속대상에서 노후연금으로 바꾸는 게 핵심"이라고 강조했다.'주택연금 활성화를 위해'    (서울=연합뉴스) 임종룡 금융위원장이 23일  서울 중구 세종대로 주택금융공사 서울중부지사에서  '주택연금 활성화를 위한 현장간담회'를 주재하고 있다. [금융위원회 제공]    그는 "부모 세대는 내 집이 바로 노후연금이라고 생각을 바꾸실 필요가 있다"며 "자녀 세대도 상속받아야 할 자산은 집이 아니라 바로 부모의 행복이라고 인식을 전환해야 한다"고 말했다.    임 위원장은 주택연금 가입대상 확대도 지속적으로 추진하겠다고 밝혔다.    올해 하반기 중 주택공사법을 개정해 9억원이 넘는 집이나 주거용 오피스텔을 보유한 고령층도 주택연금에 가입할 수 있도록 하겠다는 것이다.    간담회에 참석한 김경록 미래에셋은퇴연구소장은 "고령층 가계부채는 노후의 소비부진을 가속화할 수 있으나 내집연금 3종세트가 이를 해결하는데 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다.    고득성 SC은행 이사는 "집은 상속대상이 아닌 연금 재산임을 적극 홍보하고 가입자나 그 자녀에게 세제혜택을 주는 방안을 고려해 볼 필요가 있다"고 제언했다.    주택연금 홍보대사인 배우 최불암 씨는 "주택연금이 노인부양 문제에 대비한 좋은 정책임에도 아직 충분히 알려져 있지 않다"며 "제도가 널리 알려지는 데 힘을 보태겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}☞ SBS뉴스로 오시면 '[SBS 슬라이드 형태]'로 보실 수 있습니다.                ☞ SBS뉴스로 오시면 '[SBS 슬라이드 형태]'로 보실 수 있습니다. 닭은 넘쳐나는데 치킨 값은 그대로인, 이해하기 힘든 현실. 양계 농민과 가공업체, 프랜차이즈 업체 모두 비싼 치킨 값은 서로 ‘네 탓’이라고만 주장합니다. 그렇다면, 비싼 치킨을 사 먹는 소비자들은 어디에 불만을 토로해야 하는 걸까요?기획·구성 : 임태우·김미화그래픽 : 김은정(SBS 뉴미디어부)        임태우 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울 = 연합뉴스) 서명덕 기자 = 미국 캘리포니아주 리버모어 시의 한 소방서에는 1세기가 넘게 꺼지지 않는 백열전구가 있습니다. 기네스북에도 오른 이 전구는 입소문을 타고 지역 명물이 됐고 미국은 물론 각국에서 관광객이 몰릴 정도로 인기를 누리고 있습니다. 이 전구는 우리에게 큰 의미를 던져주고 있습니다. 올바르게 소비하는 문화를 만들어 가는 것이 미래세대를 위한 우리의 의무이기 .co.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공공주택 용지 확보키 어려워 현실적 대안 기반시설 갖춘데다 교통 편리해 수요 많아【서울=뉴시스】이승주 기자 = 서울시의 역세권 임대주택 공급 방안은 사회 초년생의 주거부담을 덜어주는데 초점을 맞추고 있다.   서울시는 23일 역세권 지역의 개발규제를 완화해 민간의 임대주택 건설을 유도하겠다고 발표했다.  서울시는 일부 부동산을 직접 매입해 공공 임대주택으로 제공하는 한편 민간에서도 준공공 임대주택을 공급하도록 유도할 계획이다. 이같은 준공공 임대주택도 임대료 상승 폭을 제한하기 때문에 주거안정을 도움을줄 수 있다.  역세권은 기반시설을 갖추고 있는 반면 개발밀도는 낮다. 규제를 풀면 개발할 여지가 크다.  공공주택용지를 확보하는 게 어려운 만큼 현실적인 대안으로 평가된다. 지자체 차원에서 공공주택 건설을 추진할 경우 주민들의 반발로 상당한 어려움이 따른다. 역세권 개발을 통한 임대주택은 이런 문제를 피할 수 있다.  역세권은 기반시설이 잘 갖춰져있다. 따라서 임대주택을 지을 때 기반시설을 따로 확충할 필요도 없다. 더욱이 교통도 편리하기 때문에 사회초년생의 수요가 많을 것으로 예상된다.  서울시에 따르면 지난 2014년 역세권 평균 도로율은  서울시 전체 평균(22.3%)을 웃돈다. 역세권의 1인당 주차장 대수도  평균( 많다. 도서관 및 어린이집 등도 서울 평균의 2배를 넘어선다. 반면 각종 개발규제에 묶여 개발밀도는 낮은 편이다. 역세권 개발밀도는 평균 160%다. 상업지역 평균치(307%)는 물론 서울시 평균(163%)보다도 낮다. 서울시는 개발밀도가 낮은 이들 지역에 일본 롯본기힐즈, 홍콩 유니언스퀘어와 같이 고밀도 개발을 허용함으로써 임대주택 공급을 확대할 방침이다.   민간의 참여를 확대하기 위해 용도변경을 통해 용적률을 상향 조정하고, 재산세·취득세 등 세제감면 혜택을 제공한다. 또한 건설비용 차입에 따른 이자도 지원한다. 관련 제도도 간소화한다. SH공사는 개발을 대행하거나 기존 민간사업자와 연결해주는 센터를 만들어 도울 계획이다.  서울시는 역세권 가용지의 30%만 개발해도 임대주택은 10만~20만가구, 공공 임대주택은 4만가구 가량 공급될 수 있을 것으로 기대하고 있다. 공공 임대주택은 주변 시세의 60~80% 수준으로 임대료가 책정된다. 민간에서 운영하는 준공공 임대주택은 임대 의무기간을 8년,임대료 상승율을 연 5%이내로 제한한다.  서울시는 기존 역세권 사업을 개선했다고 설명했다.  역세권 사업은 기존에는 민간에서 대형주택을 중심으로 공급하는 게 대부분을 차지했다. 하지만 앞으로는 1~2인가구의 청년층을 위한 소형주택을 지자체와 민간이 함께 공급하게 된다. 또한 기존에는 주택을 분양해 공급했지만 임대한다는 것도 차이점이다.  박원순 서울시장은 "그동안 서울시는 청년들을 위해 다양한 임대주택을 공급해왔지만 여전히 수요에 비해  턱없이 부족한 실정"이라며 "민관이 힘을 합해 역세권을 개발해 청년 임대주택난 해소에 일조하길 바란다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최성근 이코노미스트] [편집자주] 복잡한 경제 이슈에 대해 단순한 해법을 모색해 봅니다.[[소프트 랜딩]전세난 해결에 관심 없는 정부]/그래픽=임종철 디자이너결혼 후 전세로 신혼집을 마련한 필자는 7년째 서울에서 세입자 신세를 못 벗어났다. 그래서 전세가 마감될 때마다 '미친 전셋값'이란 말을 실감하며 산다. 게다가 처음 얻었던 전셋집은 집주인의 대출까지 끼어있어 소위 '깡통전세' 걱정도 해야 했다. 새로 전셋집을 구하는 것도 하늘의 별따기이지만 오르는 전세자금 마련을 위해 은행 대출을 받는 것도 만만치 않다. 그리고 그 대출 원리금을 값느라 또 수년간 허리띠를 졸라매야 한다. 월급은 수년간 정체된 상태에서 전셋값이 오르면서 가처분소득이 줄어들었고 오른 전세비 마련을 위해 가계대출이 증가하면서 가계의 재무건전성도 악화됐다. 이렇듯 서울의 전셋값 상승은 무주택 서민들의 삶을 여러 면에서 팍팍하게 만드는 주범이 된 지 오래다.   그런데 참 아이러니하게도 서울의 극심한 전세난 때문에 좋아지는 것도 생겼단다. 먼저 전세난으로 서울의 인구가 분산되는 효과를 낳고  40대 P씨는 결혼 후 서울 마포구의 전셋집에서 신혼살림을 차렸지만 해마다 올라가는 전셋값 부담을 견디지 못하고 결혼 5년 만에 서울을 떠나 경기도 성남시로 이주했다. 실제로 P씨와 같이 서울의 높은 전셋값 때문에 상대적으로 전셋값이 낮으면서 출퇴근이 가능한 경기도 등지로 이주하는 사람들이 늘고 있다. 통계청에 따르면 지난해 경기도로 새로 유입된 인구 가운데 서울에서 이주한 인구 비중이  차지해 절반을 훨씬 넘어선 것으로  올해 3~5월 만기가 도래하는 아파트 전세는 3월 3만6361건, 4월 3만470건, 5월 2만8650건으로 이 중 서울의 전세 비중이 전체의 28%에 달한다. 따라서 앞으로 전세 계약 만료 시점이 도래하면 세입자들의 전세난이 가중되면서 서울에서 타지로 이주하는 '탈서울화'가 심화될 것으로  인구는 지난해 말 1002만여 명으로 2010년 이후 지속적으로 감소하고 있다. 작년 한해만 8만1000명이 줄어들어 2000년 이후 가장 많은 수의 인구가 줄었다. 서울시 인구는 지난해 월 평균 8400명씩 줄어들었는데 만약 이 추세가 이어진다면 올 3월 중으로 인구 1000만 명 시대는 마감된다(☞관련기사: 서울시 인구 3월 중 1천만 시대 마감).사실 서울시의 인구 과밀화 문제는 어제 오늘의 일이 아니다. 2015년 우리나라 총인구 5153만 명 가운데 20%에 달하는 1000만 명의 인구가 서울에 집중돼 있다. 이로 인해 교통 혼잡·주택 부족·교육 인프라 부족·환경 악화 등 다양한 문제들이 야기됐다. 오죽했으면 행정 수도를 건설해서 서울의 인구 과밀화 현상을 막고 행정기능을 분산하려 했겠는가? 하지만 세종시 건설 이후에도 다수의 공무원들이 출퇴근을 선택하는 바람에 인구 분산 기능은 기대했던 것보다 크게 나타나지 않았다. 그런데 전세난으로 서울의 인구가 감소하고 있다니 반가운 일이 아닐 수 없다. 통계청에 따르면 서울에서 세종으로의 인구 이동은 순 이동자 기준으로 2012~2015년 평균 3511명에 불과하다. 반면 같은 기간 서울에서 경기도로 이동한 순 인구수는 평균 9만9290명에 달했다. 인구 분산 효과만을 따져보면 전세난이 야기한 결과가 세종시를 건설한 것보다 몇 십배나 큰 효과를 내고 있다고 해도 틀린 말은 아니다.  전세난이 가져온 정(正) 효과는 또 있다. 서울을 떠나 경기도 등지로 이주한 세입자들의 주거 환경과 삶의 질이 개선된 효과이다. P씨 부부도 성남시로 이주한 뒤 주변에 공원과 각종 여가시설도 많고, 주말에는 가족과 함께 여행을 떠나거나 여가를 즐길 수 있게 됐다며 주거환경이나 삶에 대한 만족도가 이전보다 높아졌다고 밝혔다.  물론 서울로 출퇴근을 하면서 좀 더 많은 시간을 소비해야 하지만 성남시로 이주한 P씨 부부는 서울을 떠나기로 한 것이 잘한 결정이라 믿고 있다.  이렇듯 서울의 전세난이 꼭 나쁜 것만은 아닌 듯 싶다. 전세난으로 서민들의 삶이 궁핍해지는 현실이야 안타까운 일이지만, 전세난이 가중될수록 과밀화된 서울 인구 문제도 해결되고 전출한 주민들의 삶의 질도 개선될 수 있다면 바람직한 현상  인구가 줄어들면 언젠가는 고공행진을 거듭하는 전세가격도 안정화될 것이고 주택가격 역시 상승세를 멈추게 되지 않을까. 더불어 유치원이나 어린이 집 보내기 위한 경쟁도 좀 완화될 것이고, 서울의 교통난도 다소 줄어들 것이다.  그래서일까? 가중되는 전세난 해결은 외면한 채 뉴스테이(기업형 임대주택) 정책에만 몰입하는 정부를 보면 답답한 마음이 끝이 없다. 필자와 같은 무주택 세입자들에게는 전세난 때문에 오히려 긍정적 효과가 나타나고 있다는 얘기는 전혀 귀에 들어오지 않는다. 고공행진을 지속하는 전셋값을 묶어둘 방책이나 사라지는 전세를 유지할 수 있는 대책을 내놓지 못하는 정부에 울화통만 쌓일 뿐이다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]최성근 이코노미스트 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 서울시가 2·3종 일반주거지역으로 묶인 역세권 용도지역의 고밀도 개발을 허용하고 이를통해 청년주거용 행복주택 공급에 본격 나선다. 서울시는 개발밀도가 서울시 평균에도 못 미치는 역세권 지역에 일본 롯본기힐즈, 홍콩 유니언스퀘어 같은 고밀도 개발을 허용하는 대신 민간사업자의 청년임대주택 공급을 의무화하는 내용의 '역세권 2030 청년주택' 대량공급 방안'을 추진한다고 23일 밝혔다. 제2·3종 일반주거지역으로 묶여 있는 역세권 용도지역은 대중교통 이용이 편리하고 서비스 시설이 충분하다는 평가다. 시는 이들 지역을 3년간 한시적으로 준주거지역, 상업지역까지 상향해 용적률을 높이고 심의·허가 절차를 간소화해 민간사업자의 참여를 이끌어낸다는 구상이다. 또, 법률적 규제완화와 취득세·재산세 감면 등 재정지원도 병행한다. 민간사업자는 이같이 규제완화와 용도지역 변경 혜택을 받는 대신 주거면적의 100%를 준공공임대주택 용도로 공급하게 된다. 전체 임대주택 중 10~25%를 '소형 공공임대주택'(전용 45㎡ 이하)으로 확보해 대학생, 사회초년생, 신혼부부에게 주변 시세의 60~80%로 제공한다. 사업 대상지는 철도(도시철도, 경전철)가 2개 이상 교차하거나 버스전용차로 또는 30m 이상 도로에 위치한 역세권에서 250m(승강장 기준) 이내인 대중교통중심지다. 세부 요건에 따라 준주거지역 또는 상업지역까지 용도지역 변경도 가능해 용적률 상승 혜택을 받을 수 있다. 예컨대, 제3종일반주거지역(250%)에서 상업지역으로 변경될 경우 기본용적률 680%를 적용받아 430%의 용적률 상승 효과가 있다. 시는 빠르면 내년 상반기부터 '역세권 2030 청년주택'을 공급할 수 있을 것으로 전망하고 있다. 이에 따라 오는 7월부터 충정로역, 봉화산역 역세권 지역에서 시범사업을 추진한다. 3종 주거지역인 충정로역의 경우 준주거지역으로 변경시 340가구 규모 임대주택이 건립될 예정이다. 이번 계획에 따라 사업 추진 가능한 역세권의 30%만 개발해도 공공임대주택 4만가구를 공급할 수 있을 것이라는 전망이다. 그간 분양 거래 위주였던 역세권 주택 공급이 청년들에게 돌아가면, 청년들이 교통 편리한 역세권에 안정적인 주거공간을 마련하는 동시에 지역문화를 주도해 지역경제 활성화에 이바지 할 것으로 서울시는 기대하고 있다. 또 가파른 집값 상승세에 따른 청년세대의 서울 이탈도 다소 방지할 수 있을 것으로 보인다. 이날 박원순 시장은 "청년은 우리 세대를 지탱하는 기반이자 우리가 지켜야할 희망인 만큼 청년 주거문제 해결은 우리사회가 당면한 최우선적 과제"라며 "사상 최악의 청년 실업률과 경제적 빈곤 속에서 고시원 같은 임시 거주지를 전전하며 도심 속 난민으로 떠돌고 있는 이 시대의 청년들이 안정된 주거공간에서 살 수 있도록 역세권 2030청년주택 사업을 최선을 다해 추진하겠다"고 말했다. 2·3종 주거지역 용도변경에 따른 공공기여 및 용적률 체계도. 자료= 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고용위기 부른 수주절벽[ 김태완 기자  ] 조선 ‘수주절벽’ 현상이 지속되면서 조선업체 직원들의 고용위기가 갈수록 심해지고 있다. 이대로라면 현대중공업 삼성중공업 대우조선해양 등 조선 ‘빅3’에서만 3년 내에 4만~5만명의 실업자가 생길 것이라는 우려가 나오고  따르면 이들 빅3에서 일하고 있는 직원(협력업체 포함)은 14만4000여명에 이른다. 이 중 빅3가 직접 고용한 직원은 5만3000여명이고, 나머지 9만1000여명이 외주협력사 직원이다. 최근 대우조선해양에서 900여명이 줄어든 것을 비롯해 지난 1년간 1600여명이 회사를 떠난 것으로 집계됐다. 2014년 말 조선 3사의 고용인원(협력업체 포함)은 14만5696명이었지만 최근엔 14만4000여명으로  게 업계 관계자들의 지적이다. 지금과 같은 수주절벽 현상이 계속되면 당장 올 하반기부터 대량 실업사태가 불가피하다는 것이다. 대우조선해양은 2019년까지 인력규모를 대폭 줄이겠다는 계획을 내놨다. 정성립 대우조선해양 사장은 최근 “현재 4만2000명인 직원 수를 2019년까지 3만명으로 줄여 생산성을 끌어올리겠다”고 말했다. 정 사장은 △저성과자 퇴출을 비롯한 상시 구조조정 △정년퇴직으로 인한 자연감소 △협력업체와의 계약해지 등을 통해 구조조정을 추진하겠다고 말했다. 업계에서는 수주가 제대로 이뤄지지 않으면 본사 직원을 대상으로 한 추가적인 구조조정도 불가피할 것으로 보고  현대중공업 삼성중공업도 마찬가지다. 빅3에서만 3년 내 4만~5만명의 실업자가 나올 것이라는 게 업계의 대체적인  나서서 거제시를 고용위기지역으로 지정해 달라고 한 것도 이런  고용위기지역을 지정한 사례는 두 번 있었다. 2009년 쌍용자동차가 법정관리에 들어가면서 2397명의 대규모 구조조정을 하자 정부는 쌍용차 공장이 있는 경기 평택시를 고용위기지역으로 지정했다. 2013년에는 경남 통영시가 고용위기지역으로 지정됐다. 삼호조선 21세기조선 등 중소형 조선사의 폐업이 잇따른 데 따른 조치였다.■ 고용위기지역기업의 도산, 구조조정 등으로 실업자나 비자발적 이직자 수가 전년도 전체 고용자 수의 3%를 넘는 등 고용상황이 악화한 지역을 말한다. 고용위기지역으로 지정되면 최소 1년간 일자리 사업 등에서 정부의 지원을 우선적으로   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017년까지 세계 표준특허 4위 목표 파란불    (대전=연합뉴스) 유의주 기자 = 국제표준화기구(ISO)와 국제전기기술위원회(IEC), 국제전기통신연합(ITU) 등 세계 3대 표준화기구에 신고해 인증받은 우리나라의 표준특허 건수(누적)가 처음으로 독일을 넘어서며 세계 5위에 올라섰다.    표준특허란 표준화 기구에 참여하는 기업이나 기관이 표준화 활동을 하면서 표준과 관련된 특허를 해당 기구에 신고해 인증받는 것이다. 해당 특허를 침해하지 않고는 제품의 생산이나 판매가 어려워 그 특허권을 필수적으로 사용하도록 하는 것이다.    23일 특허청과 한국지식재산전략원이 집계한 자료에 따르면 세계 3대 표준화 기구에 인증된 표준특허 전체 건수는 지난해 12월 기준 1만2천99건으로 전년의 1만1천107건보다 8.9% 증가했다.    이 중 우리나라의 표준특허 건수는 482건에서 782건으로 62.2% 증가해 전체 증가율보다 7배가량 많았다.    2009년만 해도 우리는 독일의 절반에 미치지 못하고 네덜란드에 근소하게 앞선 6위였다.     하지만 2009년 이후 6년간 185건에서 782건으로, 핀란드 다음으로 빠르게 증가하며 독일을 제쳤다.    주요 국가 순위에서는 미국이 1위를 유지한 가운데, 핀란드가 노키아의 알카텔(프랑스) 인수에 힘입어 일본을 제치고 2위에 올랐고, 프랑스는 전년 대비 322건 감소하며 4위에 머물렀다.    전 세계 기업과 기관 중에서는 핀란드의 노키아(2천466건)가 가장 많은 표준특허를 인증받았다.     국내 기업과 기관 중에서는 삼성전자(360건)가 세계 3위로 가장 높은 순위를 기록했고, 한국전자통신연구원(ETRI)은 연구기관 중 유일하게 세계 10위(210건, 국내 2위)에 포함됐다.    중소·중견기업 중에는 26건의 표준특허를 인증받은 휴맥스가 세계 66위(국내 4위)에 올랐다.    기술 분야별로 볼 때 지금까지 전 세계적으로 코딩(3천322건) 및 멀티미디어 통신(2천984건) 분야에서 가장 많은 표준특허가 인증됐다.     우리나라는 초전도체 접합, 주사 탐침 현미경 및 통신보안 분야에서 세계 1위이며, 초전도체 접합과 주사 탐침 현미경 분야의 표준특허는 우리나라만 보유한 것으로 밝혀졌다.    세계 3대 표준화 기구 외에 산업계에 영향력이 높은 유럽과 북미 지역의 전기전자·통신 분야 표준을 제정하는 유럽전기통신표준기구(ETSI) 및 국제전기전자기술자협회(IEEE)에서도 우리 기업과 기관들이 활발하게 표준특허를 인증받는 것으로 나타났다.    우리나라는 세계 3대 표준화 기구에 ETSI(8천829건)와 IEEE(95건)까지 합산하면 9천706건으로 미국(2만1천804건) 다음으로 세계 2위까지 순위가 올라간다.     ETSI와 IEEE에서 인증된 표준특허는 통상 3대 표준화 기구로 이어질 가능성이 커 2017년까지 세계 표준특허 4강 달성 전망이 매우 밝다.    여기에서는 LG전자가 6천21건으로 노키아(6천482건), 퀄컴(6천301건)에 이어 전체 순위가 세계 3위로 올라가며, 삼성전자는 2천929건으로 7위다.    특허청 김태만 산업재산정책국장은 "멀게만 느껴졌던 표준특허 세계 4강 진입이 가시화되고 있다"며 "앞으로도 관계 부처와 협력해 중소·중견기업 및 대학·공공연구소의 우수기술이 표준특허로 창출되도록 지원하는 등 저변 확대에 힘쓸 것"이라고 밝혔다.    표준특허 통계는 각종 표준화 기구의 신규 표준특허 데이터 업데이트 시점을 반영해 반기별로 작성되며, 표준특허센터 홈페이지(.kr)에서 제공된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 2년간 서울 전세가 25%↑2015년 탈서울 10만명 넘어 ‘최다’ 수도권 중소형 아파트값 상승세 2년새 10.8% 뛰어… 서울 웃돌아“차라리 외곽에 내집마련 나선 듯”현대건설이 지난해 말부터 분양을 시작한 경기 파주 ‘힐스테이트 운정’ 모델하우스에 주말이면 1000여명의 방문객이 몰려 북새통을 이룬다. 파주의 경우 미분양 물량이 많고, 수도권이면서도 다른 지방 신도시보다 아파트값이 낮게 형성돼 왔다는 점을 감안할 때 이례적인 현상이다. 이 아파트는 현재 분양 물량의 75%가량 계약을 마쳤다. 분양 관계자는 “단지 전체가 전용 59∼84㎡로 이뤄진 데다 지하철3호선 파주 연장안이 포함되면서 미친 전세에 내몰린 30대 젊은층이 내집 마련에 나선 것으로 보인다”고  피해 서울을 떠나는 30대가 늘고 있다. 이들이 수도권으로 몰리면서 중소형 아파트 가격 상승률이 되레 서울을 웃도는 현상도 빚어지고  따르면 지난해 서울에서 수도권으로 빠져나간 인구는 총 40만4252명이다. 또 이 중 30대의 비중은 전체의 26%로 가장 많았다. 30대 ‘탈서울’ 인구가 증가세인 것도 주목된다. 지난해 서울을 빠져나간 30대 인구는 1년 전보다 약 2600명 늘었다. 탈서울 러시는 수도권 주택 매매 증가세를 견인한다. 한국감정원의 거주자 매입지별 아파트 매매거래 자료를 보면 지난해 서울 거주자가 수도권 아파트를 구입한 건수는 3만2293가구로 최근 10년 내 최대량을 기록했다. 2014년 매매거래량(2만6208가구)과 비교하면  늘어난 수치다. 올해도 상황은 마찬가지다. 지난 1~2월 매매거래량은 498건으로 지난해 같은 기간 거래량(421건)보다도 18% 증가했다. 업계에서는 사상 최대치까지 뛰어오른 서울의 전셋값이 30대 청년층 이탈을 가속화하고 있다고  자료에서 최근 2년간(2014년 2월~2016년 2월) 서울의 전용면적 85㎡ 이하 아파트  전세가격은 25.2%(964만원→1207만원)나 뛰었다. 같은 기간 서울을 제외한 수도권 전세가 상승률인 24.3%(588만원→731만원)보다 높다. %로 보면 큰 차이가 안 나지만 금액으로 비교하면 서울 평균 7067만원, 수도권 평균 4068만원으로 확연히 다르다. 이런 상황이라 수도권의 중소형 아파트 가격 상승률은 서울을 상회한다. 최근 2년간 서울 중소형 아파트  평균 매매가는 9.32%(1492만원→1631만원) 상승했지만, 경기·인천권은 10.83%(840만원→931만원)  “최근 서울의 높은 전세가격 상승과 소형 아파트 선호현상이 심해지면서 30대 청년층이 서울에 집 구하기가 점점 어려워지고 있다”며 “경기·인천권역의 중소형 아파트는 서울의 전세가격 수준이면 구입이 가능하기 때문에 서울 접근성이 좋은 지역을 중심으로 내집 마련에 나서볼 만하다”고  ] 알면서 말 못하는 입 냄새…이렇게 없애라[핫]불똥튄 여배우들 '성매매 찌라시' 강경대응ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}씨티 이어 신한 등 은행권 대고객수수료 인상국민, 하나 등도 수수료 카드 만지작저금리에 예대마진 축소…이익보전 위해 수수료 인상 움직임은행들 “인상 아닌 정상화”…“해외보다 너무 낮아”고객 반발 불보듯[헤럴드경제=황혜진 기자] 저금리 장기화에 따른 예대마진 축소로 경영에 빨간불이 켜진 시중은행들이 잇달아 수수료 인상에 나설 움직임을 보이고 있다. 지난해 11월 한국씨티은행이 수수료 인상의 포문을 연데 이어 올해 초 신한은행이 송금수수료 일부를 인상하면서 KB국민과 KEB하나 등 다른은행들도 수수료 인상 카드를 만지작거리고  은행 금리와 수수료 산정 과정에 개입하지 않겠다고 천명한 이후 은행들의 수수료 정상화 움직임도 빨라지고 있다. 전문가들은 수수료 인상은 하되 단계적인 인상을 통해 서민경제에 타격을 줄이는 방식이 돼야 한다고 지적했다.[사진=헤럴드DB]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>보험사들의 자동차 보험 가입 거부가 도를 넘고 있습니다. 차가 오래돼서, 사고가 빈발하는 지역에 살아서 처럼 거부하는 이유도 여러 가지인데요, 속내를 살펴보면 이른바 돈이 되는 고객만 골라서 받겠다는 , 한세현 기자입니다.<기자>25년 운전 경력의 강 모 씨는 지난해 접촉사고를 낸 뒤로 자동차 종합보험에 가입하지 못하고  할증료를 물면 됐지만, 지금은 상황이 다릅니다.[강 모 씨 : 두 건의 경미한 사고가 있었어요. 불량고객으로 돼 있더라고요. 다른 보험사들도 전부 가입을 안 받는다는 거예요.]60살 이 모 씨는 사고를 낸 적도 없지만 12년이나 몰던 트럭 때문에 보험가입을 거절당했습니다.[이 모 씨 : 특별하게 사고도 없었고…. 고위험 차량이기 때문에 (재가입) 안 된다. 기가 막히더라고요.]보험사들이 이러는 건 적자 때문, 손해보험사들의 지난해 적자 규모는 1조 1천억 원으로 해마다 증가  사고유발자 등 불량고객을 가려내기보다는, 차종이나 연령대, 심지어 사는 지역까지 인수거절 기준에 넣어 가입을 거부하고 있다는 겁니다.[보험사 직원 : 사고가 많이 나는 지역 운전자들은 보험사가 아예 안 받으려고 해요.]이러다 보니 영문도 모른 채 거절당하는 경우도 많습니다.[보험사 상담원 : (사고가 있었거나 그런 경력도 없거든요.) 네, 맞아요 고객님. (이해가 가세요?) 저도 사실 이해가 안 가는데요. 저희 인수지침이래요 고객님.][남근아/한국소비자연맹 상담실장 : 아무 사고도 안 내고 꼬박꼬박 보험료만 내는 운전자들만 가입을 시킨다는 얘기밖에 안 되거든요.]최근 자동차 보험을 판매하는 11개 보험사 가운데 9개사가 보험료를 인상했습니다.(영상편집 : 오영택, VJ : 정민구)   한세현 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"과격한 언어에도 스트레스 받지마, 차후 배려할 것"…"사이드미러 접고 주행 연습" [CBS노컷뉴스 김연지 기자]대형 건설사 오너 3세인 대림산업 이해욱 부회장의 운전기사 상습 폭언·폭행 증언에 이어 이 부회장용 맞춤형 운전기사 '수행가이드'까지 마련돼 있는 것으로  '본의 아니게 과격한 언어를 사용하더라도 절대 진심으로 받아들이면 안 된다', '실언하실 경우 곧이곧대로 듣고 스트레스를 받지 말아야 한다'는 등 비인격적인 대우에도 참아야 하는 충격적인 내용이 담겨 있다.◇ "사이드미러 접고 운전" 대림산업 VIP 메뉴얼에 적시대림산업의 '업무수행 운전지식 및 요령'에는 "차선을 변경할 경우 사이드미러로 확인하는 것 보다 몸과 고개를 뒷좌석 유리까지 돌려 사각지대를 확인하고 차선을 변경해야 한다"며 그 뒤에 '사이드미러 접고 주행하는 연습 필요'라고 적혀  운전기사들이 "사이드미러를 접고 운전하라고 명령한다"는 주장을 뒷받침해주는 부분이다. 국내 대형 건설사 오너 3세인 대림산업 이해욱 부회장의 운전기사 상습 폭언·폭행 증언에 이어, 이 부회장 맞춤형 운전기사 '수행가이드'가 논란이 되고 있다. (사진=김연지 기자/노컷뉴스)국내 대형 건설사 오너 3세인 대림산업 이해욱 부회장의 운전기사 상습 폭언·폭행 증언에 이어, 이 부회장 맞춤형 운전기사 '수행가이드'가 논란이 되고 있다. (사진=김연지 기자/노컷뉴스)주행 중 비상등을 켜는 것을 '불필요한 행동'으로 간주한 '(에티켓 차원의 비상등을 켜는 등) 운전 중 불필요한 행동은 하지 않는다'는 부분도 눈에  ▲ 브레이크 제동 시, 브레이킹 후 마지막에 미세하게 브레이크를 풀어 몸이 앞으로 쏠리지 않도록 부드럽게 정지 ▲ 곡선과 유턴 등 급선회 시 핸들을 감는 속도와 원위치로 오는 속도 동일하게 ▲ 곡선구간 주행 시 아웃 인 아웃 개념을 명확히 인지하여 최대한 직선구간처럼 주행, 불필요한 차선 이탈 및 차선 변경은 삼간다 ▲ 곡선구간 시작지점 속도와 탈출지점 속도 동일하게 유지. 곡선구간 시작지점은 핸들링이 흔들리지 않도록 충분한 감속 후 진입 ▲ 옆 차선의 차가 끼어들지 못하도록 앞차와의 간격 최소화 등 굉장히 상세하고 까다로운 운전 규정이 적시돼있다. 만일 이를 어길 경우, 고함과 함께 폭언과 폭행이 이어진다.◇ "실언에도 스트레스 받지 마, 차후 배려 있을 것"…배려는커녕 시종일관 '욕설뿐'대림산업의 '수행 및 차량 관리'에는 평소 이 부회장의 폭언을 기정사실화하고 그저 '참으라'는 듯한 규정도 명시돼  운행일지나 운전수칙과는 차원이 다른 이해욱 부회장 전용 수행가이드 지침인  건설사 오너 3세인 대림산업 이해욱 부회장의 운전기사 상습 폭언·폭행 증언에 이어, 이 부회장 맞춤형 운전기사 '수행가이드'가 논란이 되고 있다. (사진=김연지 기자/노컷뉴스)▲ 본의 아니게 여러 이유로 과격한 언어를 사용하더라도 절대 진심으로 받아들이면 안된다. 수행기사가 잘 안내하면 차후 그 부분에 대해 배려해주신다▲ 본의 아니게 실언하실 경우 수행기사는 곧이곧대로 스트레스를 받지 말아야 한다. 그렇게 잘 인내하는 수행기사 모습을 지켜보신 임원께서는 며칠 내에 반드시 감사의 뜻을 우회적으로 표현하신다'(잘 인내하여야 한다)'각각 두 번에 걸쳐 폭언이 있더라도 무조건 참을 것을 강조하는 내용이  부회장의 차량을 몰았던 운전기사들은 "(이 부회장의) 폭언과 폭행에도 참았지만 배려도 감사의 표현이 있었던 적은 없었다. 오히려 욕설이 시종일관 쏟아졌을 뿐"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25일 매각 본입찰…인수가 7000억 이상 전망[헤럴드경제=박영훈 기자] 미래에셋증권이 오는 25일로 예정된 현대증권 매각 본입찰에 참여하지 않기로  현대증권 인수전은 한국투자증권과 KB금융지주의 2파전이 될 전망이다. 미래에셋증권은 23일 현대증권 인수 컨소시엄에 전략적투자자로 참여하지 않을 것이라고  LK투자파트너스로부터 전략적 투자자(SI)로 현대증권 인수에 참여해 달라는 투자제안을 받아 참여 여부를 검토해  “과열경쟁 우려 등 큰 그림을 고려해 전략적 투자자로 참여하지 않는 것으로 입장을 정리했다”고 밝혔다. 이에 따라 한국금융지주, KB금융지주 외에 국내외 PEF인 파인스트리트, LK투자파트너스, 글로벌원자산운용, 홍콩계 액티스 등 모두 6곳이 경쟁하는 현대증권 인수전은 한국금융지주와 KB금융지주의 2파전으로 전개될 가능성이  여전히 변수다. 현대측은 현대엘리베이터의 우선매수청구권을 앞세워 당초 기대치보다도 높은 매각 흥행을 기대하고 있다. 우선매수청구권을 가진 현대엘레베이터는 본입찰 하루 전인 24일까지 기준가격을 정해, 금융기관의 금고에 보관한다. 이튿날 본입찰이 마감되면 기준가격을 확인해 다른 인수 후보자들의 응찰가와 비교하는 과정을 거치게  최고 응찰가가 나오면 현대엘리베이터는 우선매수청구권을 행사하지 않겠지만 기준가격 이하로 응찰된 것으로 드러나면 사정이 달라질 수 있다. 현대그룹 관계자는 “현대엘리베이터의 우선매수청구권은 헐값 매각을 막는 안전판 역할을 할 것”이라고 말했다. 업계에서는 매각 흥행 기대감이 커지면서 현대엘리베이터의 우선매수청구권 행사 가격이 7000억원대를 넘어설 것으로 예상하고 있다. 당초 시장 예상 가격 5000억원대보다 2000억원이나 오른  현재 6000원대 후반으로 현대그룹의 이번 매각 대상 지분  가치를 산정해보면 대략 3600억원 수준이다. 여기에 경영권 프리미엄을 30%로 잡는다고 하더라도 5000억원이 안된다. 하지만 최근 상황이 급변, 업계에서는 인수후보군들이 7000억원 수준 이상을 써내지 않으면 인수가 사실상 어렵지 않겠냐는 지적이 나온다. 오는 25일 현대증권 매각 본입찰을 앞두고, 인수에 관여하고 있는 한국투자증권과 KB금융 주요 임원들 사이에도 ‘실사를 토대로 합리적인 수준에서 결정하자’는 주장과 ‘베팅을 해서 반드시 인수해야 한다’는 입장이 팽팽히 대립하고 있는 것으로 알려졌다. 이에 따라 막판까지 인수가격을 놓고 치열한 눈치 싸움이 예상된다. 무엇보다 양사 모두 대우증권 인수전에서 고배를 마신 데다가 마지막 남은 대형 증권사 인수전이라는 점에서 절박함은 더없이 커진  프로젝트 파이낸싱(PF) 부문의 불확실성은 마지막까지 변수가 될 전망이다. 증권업계 관계자는 “현대그룹의 기대를 충족시키기 위해 2000억원 이상을 더 부르는 것은 쉽지 않을 것”이라며 “마지막까지 변수가 많아 예측하기가 힘든 상황”이라고 전했다. /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		앞으로 주식시장에서 감자 등으로 실제 유통되는 주식 수가 총발행 주식에 비해 현저히 적은 종목은 일시적으로 매매거래가 정지된다. 최근 코스닥 시장에서 코데즈컴바인의 주가가 이상급등하면서 코스닥 지수 왜곡 문제가 발생한 것과 같은 일을 막기 위해 한국거래소가 내놓은 대책이다. 하지만 이 대책을 코데즈컴바인의 경우에 소급적용할 수 없어 ‘소잃고 외양간 고치기’라는 지적이 나오고 있다. 또한 이번 사태로 취약성이 드러난 지수산출 방식은 그대로 유지하기로 해 지수왜곡 문제에는 크게 효과가 없을 것이라는 의견이  코스닥시장위원회 위원장은 22일 한국거래소에서 열린 코데즈컴바인 관련 대책 브리핑에서 “대규모 감자 등으로 주식 수가 줄어 변경상장될 때 유통 주식 비율이 총 발행 주식 대비 2% 미만이거나 최소 유통 주식 수가 10만주 미만인 코스닥 종목은 매매거래가 정지된다”고 밝혔다. 이어 “유가증권시장(코스피) 종목은 각각 1%, 10만주 미만이라는 기준이 적용될 것”이라고 덧붙였다. 거래소는 변경상장시 매매거래정지 근거를 명시하도록 하고, 기준이 충족될 경우 주식 거래를 재개시킬 방침이다. 또한 최소 유통주식비율이 총발행주식 수의 5%(코스피 3%)를 넘거나 최소 유통주식 수가 30만주(코스피·코스닥 동일)를 넘으면 매매거래정지가 해제하기로 했다. 거래소는 세칙 개정 등이 완료되는대로 이번 방침을 바로 시행할  코스닥시장위원회 위원장이 22일 한국거래소에서 코데즈컴바인 관련 대책 브리핑을 하고  제공이는 최근 이상급등 현상을 보이며 코스닥 지수를 왜곡시킨 코데즈컴바인 사태와 같은 일이 다시 일어나는 것을 막기 위한 조치다. 국내 의류 브랜드인 코데즈컴바인은 2012년부터 2015년 3분기까지 사실상 4년 연속 적자를 기록하며 한계기업으로 분류됐다. 지난해 2월에는 파산신청을 하며 주권 매매가 정지됐고, 상장폐지 위기까지 겪었다. 코데즈컴바인은 자본잠식을 막기 위해 최대주주 변경과 주식 감자, 유상증자 과정을 거쳤다. 지난해 12월24일 200대 1의 감자를 완료하며 시가 4만원으로 거래를 재개했다. 이후 2만~3만원대를 오가던 코데즈컴바인의 주가는 별다른 호재없이 지난 3일부터 8거래일(매매 정지된 10일 제외) 동안 551%나 급등했다. 유상증자과정에서 3자에게 배정된 물량이 6월까지 전액 보호예수되면서 주식거래가 가능한 실제 유통주식수는  25만주에 불과했다. 유통주식수가 적으면 적은 매수량으로도 전체 주가를 급등시킬 수 있다. 4년 연속 적자를 내면서 관리종목으로 지정된 코데즈컴바인의 주가는 외국인 매수세가 강하게 유입된 지난 3일부터 폭등했다. 금융 당국은 내국인이 외국인으로 둔갑한 ‘검은 머리 외국인’이 작전세력일 가능성을 염두에 두고  조치는 ‘소잃고 외양간 고치기’라는 지적이 나온다. 현재 거래 중인 종목 가운데 거래소가 내놓은 기준에 해당하는 종목은 코데즈컴바인 밖에 없다. 하지만 코데즈컴바인은 지난해 12월 변경상장됐으므로 새 방침을 소급적용할 수 없다. 거래소의 대책 발표 이후 코데즈컴바인 주가는 가파른 하락세를 보이며 22일 하루 동안 15.91%  대책으로는 특정 종목이 지수 전체를 왜곡시킬 수 있는 현재 지수산출 방식 문제를 개선할 수 없다는 점이 지적되고 있다. 현재는 특정 종목의 시가총액이 이상거래로 인해 비정상적으로 불어나면 시가총액이 함께 불어나게 된다. 현행 시가총액 산정 방식을 보완해야 한다는 지적이 있었으나 거래소는 논의 끝에 지수산출 방식은 기존 체제를 유지하기로 했다. 김재준 본부장은 “코스피나 코스닥 지수는 종합적인 시황을 보여주는 종합주가지수다”라며 “전세계 사례를 참고했을 때 종목을 선별해 시황지수를 산출하는 경우는 없다”고 밝혔다. 이어 “비정상적인 흐름을 보이는 일부 종목을 제외할 경우 시장 상황을 그대로 다 반영하지 못할 뿐더러 거래소의 자의성도 문제가 될 수 있다”고 덧붙였다. 거래소는 현행 지수산출 방식을 그대로 가져가면서 관리종목은 지수 산출에서 제외하고 더 나은 지수 개선책이 있는지 살피기로 했다.<이혜인 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 '묻지마 폭등' 코데즈컴바인 FTSE 편입 일파만파 거래소 지수 편입 알았지만 '작전세력 면죄부' 우려 함구코데즈 "보도 보고 알아… 황당""FTSE에 돈 주고 참고하는데…" 애널리스트들 지수 불신 드러내'검은머리 외국인' 알수 없지만 "투기세력 개입 가능성" 제기최근 코스닥시장을 들썩이게 만든 코데즈컴바인(047770) 주가 폭등의 배경이 세계적 지수인 파이낸셜타임스스톡익스체인지(FTSE) 스몰캡지수 편입과 연관된 것으로 드러나면서 국내 금융 시장은 당혹감을 감추지 못하고 있다. 실제 거래되는 유통주식 수가 극히 적은 데다 4년 연속 적자를 기록해 상장 폐지의 기로에 놓여 있는 기업이 글로벌 지수에 편입됐다는 소식에 투자자와 금융당국은 물론 해당 기업조차도 황당하다는 반응이다. 특히 지수 편입을 앞두고 대거 유입된 외국인 자금이 정작 지수 편입일을 전후로 해 일제히 빠져나간 정황을 고려할 때 외국인 계좌를 활용한 투기 세력의 개입 가능성도 조심스레 제기되고 있다. 23일 서울경제 단독 보도를 통해 코데즈컴바인의 FTSE 스몰캡지수 편입 소식이 전해지자 시장에서는 일제히 이해할 수 없다는 반응을 보였다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "실적을 비롯한 펀더멘털(기초체력)이 좋은 기업이라면 충분히 패시브 펀드의 자금 유입 가능성을 열어두겠지만 4년 연속 적자로 관리종목으로 지정돼 상장 폐지될 수도 있는 회사에 대해 글로벌 투자기관들이 관심을 갖는다는 것은 상식적으로 납득하기 어렵다"고 지적했다. 김영성 KDB대우증권 연구원도 "최근 '묻지마 폭등'의 배경이 다름 아닌 FTSE 편입과도 맞물렸다는 사실에 대부분의 애널리스트들은 어이없다는 반응"이라고  당사자인 코데즈컴바인 측도 황당하다는 반응이다. 코데즈컴바인 IR 담당자는 이날 서울경제신문과의 통화에서 "우리도 보도를 접하고 나서야 FTSE 편입 사실을 처음 알게 됐다"며 "내부적으로도 굉장히 당혹스러워하는 분위기"이라고 밝혔다. 그는 이어 "사전에 FTSE 측으로부터 편입 사실과 편입 요건 등에 대해 어떠한 통보도 받지 못한 만큼 현재로서는 우리가 마땅히 대응할 수 있는 것도 없는 상황"이라고  겪고 있는 한국거래소는 정작 뚜렷한 대책을 내놓을 수가 없어 곤혹스럽다는 표정이 역력하다. 특히 이날 코데즈컴바인 주가가 한때 상한가까지 근접하자 더욱 난감한 눈치다.  거래소는 코데즈컴바인의 주가가 연일 이상 급등하며 하루간 매매거래가 정지됐던 지난 10일을 전후로 FTSE 지수 편입 사실을 인지한 것으로 알려지고 있다. 하지만 거래소는 이를 외부에 공개할 경우 자칫 코데즈컴바인의 주가를 끌어올리는 세력에게 면죄부를 주는 꼴이 될 수 있어 지금까지 함구해왔다. 거래소 관계자는 "주가 급등의 배경이 FTSE 편입으로 알려질 경우 이를 호재로 판단한 개인투자자들까지 뒤늦게 매수세에 동참하면서 주가가 더욱 과열될 수밖에 없다"고  코데즈컴바인 사태의 빌미를 제공해놓고도 여전히 수수방관인 FTSE에 대한 비판이 쏟아지고 있다. 한 증권사 연구원은 "사고는 FTSE가 치고 정작 뒷수습은 거래소와 금융당국이 하고 있는 꼴"이라고 비판했다. 또 다른 증권사의 연구원은 "글로벌 펀드 자금을 운용하는 기관들은 비싼 돈을 주고 지수를 참고해 투자를 결정하는데 이번 사태를 계기로 FTSE의 신뢰성에 심각한 흠집이 날 수밖에 없을 것"이라고  코데즈컴바인의 주가를 끌어올린 외국인 자금의 배후에 투기 세력의 개입 가능성도 제기되고 있다. 이 센터장은 "현재로서는 외국인의 실체가 외국인 계좌를 활용한 '검은 머리 외국인'인지는 알 수 없지만 단기간에 주가를 끌어올리기 위한 투기세력의 개입 가능성이 높아 보인다"고 진단했다. 다른 증권사 연구원도 "지수 편입에 맞춰 주식을 매수하는 패시브 자금이라면 실제 지수 편입일을 전후로 순매수를 기록해야 하지만 이와 반대로 순매도로 마감했다"며 "코데즈컴바인의 FTSE 편입 여부와 실제 유통주식 수 등을 잘 아는 투기 세력이 개입했을 가능성이 높다"고  코스닥시장에서 장중 27% 넘게 급등한 9만7,000원까지 치솟았다가 전일 대비 14.32% 오른 8만7,000원에 거래를 마쳤다. 박양주 대신증권 연구원은 "FTSE 편입소식이 뒤늦게 알려지면서 단기차익을 노린 개인투자자들이 몰려들어 주가를 끌어올린 것으로 보인다"고 분석했다.  김현상·서지혜기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출물량지수 상승 반면 수출금액지수는 14개월째 하락사진=세계일보 DB국제유가가 지속적으로 하락하면서 수출가격에 비해 수입가격이 더 큰 폭으로 하락, 우리나라의 순상품교역조건 지수가 5년 11개월래 최대 수준을 기록했다. 23일 한국은행이 발표한 '2월 무역지수 및 교역조건'에 따르면 순상품교역조건지수는 =100)으로 지난해 같은 달에 비해 3.1% 상승했다. 이는 2010년 3월(103.92) 이후 가장 높은 수준이었다. 순상품교역조건지수는 한 단위를 수출해 벌어들인 돈(달러 기준)으로 수입할 수 있는 상품의 양을  경제통계국 물가통계팀 과장은 "국제유가 하락으로 수출가격(전년동월대비 -12.2%)에 비해 수입가격(-14.9%)이 더 큰 폭으로 내려 순상품교역조건지수가 상승했다"고 설명했다. 또한 수출물량지수가 상승하면서 소득교역조건지수도 개선됐다. 지난달 소득교역조건지수는 전년동월대비 8.1% 증가한 . 소득교역조건지수는 순상품교역조건지수가 가격변동만을 고려하는 단점을 보완해주는 지표인 수출총액으로 수입할 수 있는 상품의 양을 의미한다. 지난달 수출물량지수와 수입물량지수 모두 개선됐으나 가격 면에서는 국제유가가 큰 폭으로 하락세를 보임에 따라 수출금액지수와 수입금액지수 각각 14개월, 17개월째 전년동월대비 떨어졌다.   지난달 수출물량지수는 수송장비(전년동월대비 -4.8%) 등이 감소했지만 전기 및 전자기기(4.7%), 석탄 및 석유제품(28%), 화학제품(6.9%) 등이 증가해 전년동월대비 4.8% 상승한 . 수출금액지수는 전기 및 전자기기(-10.6%), 석탄 및 석유제품(-26.2%), 제1차금속제품(-14%) 등이 감소해 전년동월대비 8% 떨어진 , 2010년 2월(81.28) 이후 가장 낮은 수준을 나타냈다. 수입물량지수는 일반기계(-20.1%), 제 1차 금속제품(-5.5%) 등이 감소했지만 광산품(9%), 화학제품(7%), 전기 및 전자기기(2.8%) 등이 증가해 지난해 같은 달과 비교했을 때 0.2% 오른 . 수입금액지수는 광산품(-9.1%), 제1차금속제품(-25.1%), 일반기계(-21.1%) 등이 감소하면서 전년같은 달과 비교했을 때 14.8% 떨어진 . 이는 2009년 8월(77.76) 이후 6년 6개월래 가장 낮았다. 김슬기 기자 ] 알면서 말 못하는 입 냄새…이렇게 없애라[핫]불똥튄 여배우들 '성매매 찌라시' 강경대응ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"새X,  X신은 기본"…온갖 욕설에 인간내비 역할까지 "몽고식품은 양반"[CBS노컷뉴스 김연지 기자]'진심이 짓는다'는 기업정신을 가진 대림산업 이해욱 부회장으로부터 인격 비하적인 욕설 등 상습적인 폭언과 위험천만한 부당 지시를 받았다는 추가 피해자가 잇따르고 있다."사이드미러 없이 운전하다 진짜 죽을 뻔했다"는 전 운전기사 ㄱ씨는, 이해욱 부회장은 입만 열면 '새끼','병신'은 기본이고 차마 입에 담기 어려운 인격 비하 발언을 서슴없이 했다"고 말했다. ◇ 백미러 없이 운전 "3일간 밥도 못 먹어"…"죽는 것보단 맞는 게 나아" 몽고식품보다 '악질'"몽고간장 회장보다 더하면 더했지…죽는 것보단 차라리 맞는 게 낫지 않나요?"'사이드미러 접고 운전'은 이 부회장을 거쳐 간 수행기사라면 무조건 하게 돼 있다는 게 ㄱ씨의 설명이다. 사이드미러 접고 운전을 하면 계속 운전기사로 일하는 것이고 못하면 그 자리에서  이 부회장의 도곡동 자택으로 가는데 "출발할 때부터 사이드미러를 접고 운전했다"는 ㄱ씨는 고개를 뒤로 돌려 차선을 변경하던 도중, 대형트럭이 끼어들어 정말 죽는 줄 알았다, 1초만 늦었어도 가족들 다시는 못 봤을 것"이라며 아찔했던 순간을 떠올렸다. 사이드미러 없이 운전하면 앞뒤 좌우를 직접 고개를 돌려 확인하느라 브레이크와 핸들에 신경을 잘 쓸 수 없게 되는데, 그렇게 되면 마치 기다렸다는 듯 이해욱 부회장의 폭언이 쏟아진다. "사이드미러를 접고 출발하는 날은, 도착할 때까지 몇 시간이고 상관없이 쉴 새없이 욕설과 인격 비하적인 발언을 들을 수밖에 없었다"고 그는  부회장의 욕설과 위험천만한 지시 때문에 극심한 스트레스에 시달렸다. 그는 "오죽했으면 3일 동안 밥을 한 끼도 못 먹었다"면서 "운전 지시도 까다로워 계속 긴장하고 있는 데다 뒤에서 계속 욕하고 인격을 무시 발언이 날아오니까 밥이 도무지 넘어가질 않더라, 살이 쫙쫙 빠졌다"고  속상했던 것은 "사람을 종이컵보다 더 쉽게 버린다"는 것이다.  이해욱 부회장의 운전기사는 현재 기사가 있는 상태에서도 상시모집 중이다. 최종 면접은 이 부회장이 직접 본다. 훈련 중인 예비 기사는 운전대에, 기존 기사는 조수석에, 이 부회장은 뒷좌석에 앉아 평가하는 식이다. 예비 기사가 마음에 들면, 이 부회장은 기존 기사를 즉석에서 '바로 자른다'. 그 위치가 도로 한가운데든, 어디든 상관없다. 사전 통보도 당연히 없다."아무리 그래도, 운전기사도 한 가정의 가장이다" ㄱ씨는 최소한의 인간적인 대우만 바랐을  등에 따르면 지난해에만 교체된 이 부회장의 운전기사는 약 40명에 달한다. 지금도 모집중이다. 대림산업 이해욱 부회장◇ "인간 내비에 도로 중계자"…"세상에 있는 욕이란 욕은 다했다" 환청·불면증까지또다른 전 운전기사 ㄴ씨는 자신이 "인간 내비게이션이자, 도로에서 차량 중계자였다"고  대림산업 이해욱 부회장은 주말마다 서킷에 나갈 정도로 운전 실력이 뛰어나다. 이에 수행기사가 있는데도 자신이 직접 차를 몰기도 한다는 게 기사들의 공통된 전언이다. ㄴ씨의 주장에 따르면, 이 부회장이 운전석에 앉는 순간 운전기사들은 조수석에서 도로 차량 중계를 해야 한다. "왼쪽에 BMW가 지나가고, 오른쪽에는 소나타가 지나간다"는 식이다. 문제는, 이 부회장은 강변북로나 올림픽대로 같은 곳에서 전 차선을 써가며 시속 150~160km로 달리는데, 옆을 지나가는 차량이 한두 대가 아닌  속도가 차량 속도를 못 따라가면 "똑바로 못해, 이 XXX야"라는 폭언이 또 쏟아진다. 조수석에서 길 안내는 기본이다. 내비게이션은 물론 따로  네 군데에 물티슈는 기본으로 준비돼있어야 하고 항상 손잡이를 닦아놔야 한다. 페브리즈도 상시구비다. 운전기사 몸에도 뿌리고 차에도 수시로 뿌려줘야 한다. 몸에서 체취가 나면 그 또한 욕을 버는 일이다. 브레이크와 액셀 밟을 때 미동이 느껴지면 운전석을 발로 차거나 어깨를 툭툭 치며, "이봐, 이 XX야, 똑바로 하랬지"라며 윽박지르기도 했다. "이 세상에 있는 욕이란 욕은 그의 입에서 다 나왔다"고 그는 덧붙였다. "부회장 운전대 잡은 지 며칠 만에 환청이 들리고 불면증에 시달렸다"는 그는 "대림산업 근처는 가고 싶지도 않다"고 몸서리를 쳤다. 이 부회장의 폭언 등에 대해 대림산업 관계자는 "(폭언이나 폭행, 사이드미러 접고 운전) 그런 일들은 전혀 없다"면서 "그랬다면 이미 고소를 했을 것이다. 일부 기사들의 과장된 얘기 같다"고 부인했다. 한편, 지난해 운전기사를 상습폭행하고, 직원들에게 인격 비하적인 언행을 일삼아 물의를 빚은 몽고식품(주) 김만식 회장은 대국민 사과와 함께 회장직에서 물러났다. 고용노동부와 관할 경찰서는 김만식 전 회장에 대해 근로기준법상 사용자 폭행 혐의와 상습폭행혐의로 검찰에 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]증선위, 내주 회의서 제재안 결정하기로    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 수십명의 공인회계사가 외부감사 대상 기업의 주식을 부적절하게 매매한 사실이 무더기로 적발됐다.    23일 금융당국과 회계업계에 따르면 삼일·삼정·안진·한영 회계법인 등 이른바 '빅4'를 포함한 다수의 회계법인 소속 공인회계사 20∼30명이 관련 법률 조항을 어기고 감사 대상 기업의 주식을 거래한 사실이 확인됐다.    이들이 거래한 주식은 30여개사에 달한 것으로 전해졌다.    작년 회계사 30여명이 미공개 정보 이용 주식 거래로 적발된 것을 계기로 금융당국과 한국공인회계사회는 올해 1월까지 합동으로 법인 소속 회계사 약 1만명의 주    식 거래를 전수조사했는데 이 과정에서 위법 사실이 추가로 드러난 것이다.    공인회계사법과 주식회사의 외부감사에 관한 법률은 파트너급 이상 공인회계사는 자기 법인이 감사하는 모든 기업의 주식을, 일반 회계사는 소속 팀이 감사하는 기업의 주식을 거래하지 못하도록 '독립성' 규정을 두고 있다.    이는 기업의 내밀한 경영 정보에 먼저 접근하는 공인회계사들이 감사 대상 기업과 유착 관계를 형성하는 것을 막고 미공개 정보를 이용해 부당한 이익을 얻는 것을 원천 차단하기 위한 조항이다.     지금까지 회계 부정 사건 조사 등 과정에서 이 조항을 어긴 회계사들이 적발, 처벌된 사례가 간간이 있었지만 이번처럼 여러 회계법인에서 다수의 회계사가 한꺼번에 적발되기는 이번이 처음이다.      금지 주식을 거래한 회계사에게는 최대 2년까지의 직무 정지 조치가, 해당 회계법인에는 감사 제한 조치가 내려진다.    당국의 제재가 확정되면 적발된 회계법인은 소속 회계사가 주식을 불법 거래한 기업과의 감사 계약을 해지해야 한다.     특히 대형 회계법인들은 자기 귀책사유로 주 고객과 외부 감사 계약을 파기해야 해 수익 감소는 물론 업계 내 평판 저하라는 불이익을 동시에 받게 될 전망이다        금융위원회 산하 증권선물위원회는 애초 이날 정례회의에서 해당 회계사와 회계법인에 대한 징계안을 의결할 계획이었으나 내주 임시 회의를 열어 최종 결론을 내기로 했다.    증선위 관계자는 "관련자들이 많고 법률 적용이 복잡한 사안이어서 충분한 시간을 갖고 결론을 내기로 했다"고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난 7일 일본 도쿄도(東京都) 다이토(台東)구 소재 우에노(上野)역 인근 행인들 모습.( 회복기조 속 "일부 약함 보인다"→"약함 보인다" 수정    (도쿄=연합뉴스) 조준형 특파원 = 일본 정부가 5개월만에 경기판단을 하향조정했다.    일본 정부는 23일 발표한 3월 월례 경제보고에서 국내 경기 판단과 관련, "현 시점에서 약함도 보이지만 완만한 회복기조가 계속되고 있다"고 밝혔다고 니혼게이자이신문이 보도했다.    일본 정부가 경기 판단을 하향 조정하기는 작년 10월 이후 5개월만이다.     작년 10월부터 지난달까지 "현 시점에서 일부 약함도 보이지만 완만한 회복기조가 계속되고 있다"고 진단했던 것에서 '일부 약함'을 '약함'으로 수정한 것이다.     개인 소비와 기업 수익에 대한 판단도 각각 7개월, 1년 7개월만에 하향 조정했다.     일본 정부는 개인 소비에 대해 "소비자 심리가 정체 상태로 보이는 가운데 대체로 보합세가 되고 있다"고 밝혔다.    다만 설비 투자와 수출 판단은 상향했다.     더불어 일본 정부는 향후 경기 전망에 대해 지난달과 마찬가지로 "해외경제의 불확실성 고조와 금융자본시장 변동의 영향에 유의할 필요가 있다"고 지적했다.    교도통신은 정부가 경기판단을 하향조정한데 대해 "일본 경제의 어려운 상황을 뒤늦게 인정한 것"이라며 "내수의 기둥인 개인 소비의 침체에 더해 호조를 보여온 기업실적도 중국 경제의 성장세 감퇴와 연초 이후의 엔화 강세 및 주가 하락으로 급감하고 있다"고 지적했다.     교도는 이어 "아베 정권의 경제 정책인 아베노믹스는 기업에서 가계로의 선순환이 돌지 않은 채 진로가 막힐 우려가 강해졌다. 또 이 같은 추세가 계속될 경우 내년 4월로 예정된 소비세율 인상(8→10%)을 연기하는 결정과 동시에 중의원을 해산한 뒤 7월 중·참 양원 동시선거를 치르는 방안이 가시화할 것으로 교도는 내다봤다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대증권[연합뉴스 자료사진]KB·한국·미래에셋 3파전 가능성…현대엘리베이터 제시 기준가도 변수 될 듯    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 증권업계 인수·합병(M&A;) 시장에서 마지막으로 남은 '최대어'로 꼽히는 현대증권 본입찰 마감일을 코앞에 두고 변수들이 돌출해 셈법이 복잡해지고 있다.     23일 투자은행(IB)업계에 따르면 애초 한국금융지주와 KB금융지주의 2파전 양상으로 전개되던 현대증권 인수전은 미래에셋그룹의 참여 검토로 완전히 새로운 국면을 맞았다.    미래에셋증권은 이번 현대증권 매각 입찰 참여를 위한 인수의향서를 제출한 사모펀드(PEF)인 LK투자파트너스로부터 컨소시엄 구성을 제안받고 전략적 투자자(SI)로 참여하는 방안을 저울질하고 있다.    미래에셋증권의 한 관계자는 "참여 여부에 대한 최종 결정은 25일 본입찰 직전에야 할 것 같다"고 말했다.    시장에서는 미래에셋증권의 참여 가능성이 크다고 보는 분위기다.    이에 따라 입찰가격을 둘러싼 인수 후보자들 간의 눈치 싸움이 한층 치열해질 전망이다.    매각 대상 지분은 현대상선이 보유한  기타 주주 몫 0.13% 등 총 .     현대증권의 22일 기준 시가총액은 1조6천억원 수준이지만 시장에선 이 지분의 적정 가격을 경영권 프리미엄을 반영해 4천억~7천억선으로 보고 있다.    하지만 대형 금융사 주도의 3파전으로 경쟁구도가 형성되면 예상 외의 통큰 베팅이 이뤄질 확률이 커지게 된다.    IB업계 관계자는 "한국금융지주와 KB금융지주는 미래에셋의 승리로 끝난 대우증권 인수전에서 확인됐듯이 가격을 지르는 곳이 아니라는 평가가 많은 상황"이라며 "미래에셋이 컨소시엄 형태로 현대증권 인수전에 나서면 큰 변수가 될 것"이라고 말했다.    또 현대증권에 대한 우선매수청구권을 보유한 현대엘리베이터가 제시할 기준가격도 이번 본입찰 과정에서 주목받는 부분이다.     현대엘레베이터는 본입찰 하루 전인 24일 기준가격을 밀봉해 금융기관의 금고에 보관하게 된다.     이튿날 본입찰이 마감되면 기준가격을 확인해 다른 인수 후보자들의 응찰가와 비교하는 과정을 거치게 된다.    기준가격 이상으로 최고 응찰가가 나오면 현대엘리베이터는 우선매수청구권을 행사하지 않겠지만 기준가격 이하로만 응찰된 것으로 드러나면 사정이 달라질 수 있다.    이와 관련해 현대그룹 관계자는 "현대엘리베이터의 우선매수청구권은 사실상 헐값 매각을 막는 안전판 역할만 할 것"이라고 말했다.     현대엘리베이터가 쥔 우선매수청구권은 그간 현대그룹이 현대증권 매각 의지에 대한 진정성을 의심받는 포인트가 됐다는 점에서 어느 선에서 기준가격이 제시될지에도 시장의 이목이 쏠리고 있다.    이밖에 본입찰에 참가할 때 인수 후보자들이 내도록 돼 있는 보증금 300억원도 변수로 꼽힌다.    당장 자금 동원력이 떨어지는 일부 사모펀드의 참가를 제한하는 문턱이 될 수 있기 때문이다.    현대그룹은 신속하고 확실한 매각 절차를 진행하기 위해 일반적인 입찰 때보다 한층 강화된 보증금 조건을 내걸었다.    인수 후보자가 본입찰에 나설 경우 보증금 300억원을 에스크로(예치계좌)에 입금한 뒤 확인서를 제출토록 한 것이다.    이 정도의 보증금은 자금력이 부족하거나 인수 의지가 약한 PEF로 하여금 본입찰 참가를 포기토록 하는 수단이 될 것으로 관측된다.     현대증권 인수전에는 한국금융지주와 KB금융지주, 미래에셋에 컨소시엄 구성을 제안한 LK투자파트너스 외에 파인스트리트, 글로벌원자산운용, 홍콩계 액티스 등 국내외 사모펀드들이 참여 의향을 밝힌 상황이다.    IB업계 관계자는 "본입찰 포기를 공식 통보한 곳은 아직 없다"며 "변수가 많아 마지막까지 상황을 지켜봐야 한다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올들어 주가 등락폭 세계 주요국 증시중 최저최근 5년간 쑥쑥 오르지도, 뚝뚝 떨어지지도 않는 답답한 박스피 기업실적 제자리걸음에 주가도 게걸음질[헤럴드경제=문영규 기자] 새해들어 국제유가 급락과 중국발 금융위기설 등으로 글로벌 금융시장 변동성이 확대된 가운데, 세계 주요국 증시에 비해 한국 증시의 등락폭이 가장 적었던 것으로 나타났다. 하락장에서도 상대적으로 덜 떨어지고, 반등장에서도 찔끔 오르는데 그쳤다. 이에 대해 다양한 투자상품 개발과 연기금 등 기관의 장기 투자로 우리 증시가 상대적으로 ‘안정적’이라는 평가와 함께, 일각에선 무기력증에 빠진 한국 산업의 현주소를 반영한 ‘김 빠진 맥주’ 같다는 상반된 평가가  증시를 이끌어온 삼성전자와 현대차 등 전차군단의 주도력 상실로 2011년 이후 최근 5년간 ‘코스피200’ 지수는 ±10% 이상 차이를 보이지 않고  미국 다우존스산업평균지수, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500, 나스닥, 영국의 FTSE100, 독일 DAX, 프랑스 CAC, 일본 닛케이225, 중국 상하이종합지수, 홍콩항셍(HSI), 홍콩항셍중국기업지수(HSCEI) 등 전 세계 주요국 증시의 지난해 연말대비 2월 연저점 및 연저점 대비 현재(21일 기준) 지수등락을 비교한 결과 코스피(KOSPI) 지수의 등락폭이 가장 적었던 것으로 나타났다.[자료=블룸버그]다우지수의 연말대비 2월 저점 낙폭은 , 이후 안도랠리가 펼쳐지며 2월 저점대비 12.54%  이보다 더 큰 변동성을 보였다. 연말대비 저점낙폭은 -21.32%, 2월 저점대비 상승률은 .중국 증시도 다르지 않았다. 상하이종합지수는 새해들어 24.05% 하락한 후 2월부터 정책 기대감 등이 반영되며 지금까지 다시 12.31% 치고 올라왔다.[사진=게티이미지뱅크][사진=게티이미지뱅크]이처럼 연초 급락후 급등으로 롤러코스터 장세가 펼쳐지고 있는 세계 주요국 증시와 달리 코스피 지수는 상대적으로 등락폭이 좁았다. 코스피는 올들어 2월 12일까지  빠졌으나, 이후 회복세를 보이며 . 10~20%대 급등락을 보인 세계 주요국 증시에 비해 확연히 등락폭이  좁은 변동폭을 갖게 된 이유에 대해 금융투자업계 전문가들은 ‘기업의 실적’ 을 첫 손가락으로 꼽는다. 전반적인 경제의 성장 둔화로 기업들의 이익이 제자리걸음을 하고 있기 때문이라는 것이다. 기업들이 새로운 성장동력을 찾지 못하고 실적도 큰 폭의 변화가 없는데다, 기업 실적이 주가에 반영되면서 큰 변화를 보이지 못한다는 지적이다. 주가지수를 끌어올리고 내릴 만큼의 실적상승 혹은 하락이 없어, 이른바 ‘박스피’에 갇혔다는  리서치센터장은 “지난 2011년 이후 기업들의 어닝(실적)이 지수와 비슷하게 나오고 있으며, 박스피에 갇혀있는 원인은 기업들의 이익증가율이 그리 크지 않기 때문”이라고 분석했다.그는 “2011년 이후 주가가 오른 것이 없고, 그러다 보니 빠질 것도 없다”며 “2011년 이후 코스피200지수를 놓고 보면 ±10% 이상 차이를 보이지 않고 일정한 범위 내에서 움직이고 있다”고  때문에 자칫 올 1분기 글로벌 증시가 요동을 치는 가운데서도 상대적으로 안정적이었다는 평가를 내리기 쉽다. 그러나 실상은 다르다. ‘지수 속에 숨어있는 종목’들의 변동을 놓치기 쉽다는  “코스피는 장기 박스권에 갇혀있지만 종목별로 보면 부침이 크다”며 “하락쪽엔 소재 및 산업주와 은행주들이 있었고 그 변동의 정반대에 있었던 것이 한국전력과 같은 종목”이라고  경우 코스피의 흐름과 달리 2011년부터 지난 5년 간 꾸준한 우상향 흐름을 보이고 있다. 최근 1년 간 상승폭이 제한되긴 했지만 아모레퍼시픽 역시 5년 간 큰 폭의 성장을  보면 큰 폭의 하락세에 있었지만, SK이노베이션이나 S-Oil과 같은 정유주도 지난 2014년 하반기부터 꾸준히 성장하고 있다. 주가가 지지부진하던 한미약품도 지난해 초부터 급등, 5년 간의 박스피를 깬 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△이데일리 DB[이데일리 김동욱 기자] 이르면 내년 초부터 집값이 9억원이 넘는 고가주택과 주거용 오피스텔로도 주택연금에 가입할 수 있게 된다. 임종룡 금융위원장은 주택금융공사에서 주택연금 활성화를 위한 현장간담회를 열고 올 하반기 중 주택연금 가입대상 확대를 골자로 하는 주택금융공사법 개정을 추진한다고 23일 밝혔다. 법이 개정되면 9억원이 넘는 고가주택 소유자와 주거용 오피스텔 소유자도 주택연금에 가입할 수 있게 된다. 지금은 9억원 이하 주택으로만 주택연금에 가입할 수 있고 주거용 오피스텔은 가입대상에 빠져 있다. 다만 9억원이 넘는 고가주택을 맡기더라도 매달 받는 연금은 9억원 주택 기준으로 매겨진다. 주택연금 고갈을 막으려는 조치다. 지금 기준으로 만 60세 주택소유자가 9억원짜리 집을 맡기면 평생 매달 204만원 가량을 받는다. 주거용 오피스텔 1억원짜리를 주택연금으로 돌리면 매달 22만원이 들어온다. 아울러 내달 25일부터는 정부가 주택연금 활성화를 위해 선보인 ‘내집연금 3종세트’가 시중은행을 통해 출시된다. 은퇴를 앞둔 40~50대 중장년층과 집은 있지만 매달 대출금을 갚고 있는 60대 노년층을 대상으로 한 상품이다. 40~50대는 보금자리론 대출로 집을 살 때 추후(60세) 주택연금에 가입하겠다고 약속하면 금리를  할인받을 수 있다. 보금자리론 주택연금은 60세가 된 시점에 집값을 평가해 연금액을 결정한다.  가입자로선 그 시점 집값이 많이 올랐다면 그동안 받은 이자혜택을 물고 주택연금 계약을 취소할 수 있다. 매달 주택담보대출을 갚고 있는 60대 이상의 노년층이라면 주택대출을 주택연금으로 전환하는 상품을 고려할 수 있다. 원리는 평생에 걸쳐 받을 연금 일부를 한번에 당겨 받아 빚을 갚고 나머지를 연금으로 받는 것이다. 정부는 이를 위해 일시 인출한도를 기존 50%에서 70%로 늘렸다. 예컨대 3억원짜리 집을 사면서 은행에서 만기 10년·일시상환 조건으로 주택담보대출 7500만원을 받은 60세 A씨가 4월 새로 나온 주택연금에 가입하면 이자부담(19만원)은 사라지고 매달 연금 26만원을  고령층에 대해 더 많은 주택연금을 지급하는 우대형 상품도 선보인다. 만약 2억원짜리 집을 가지고 있고 연소득이 2000만원인 60세 C씨가 주택연금에 가입하면 이전(45만 5000원)보다 20% 늘어난 54만 7000원을 연금으로 받을 수 있다. 임종룡 위원장은 “주택연금 활성화를 위해선 부모·자녀의 주택에 대한 인식 전환이 핵심”이라며 “부모님께선 ‘내집이 바로 노후연금’이라고 생각하는 게 중요하고 자녀는 ‘상속받을 것은 집이 아니라 부모님 행복’으로 인식을 바꿀 필요가 있다”고 밝혔다. 한편 노후 생활자금을 마련하기 위해 집을 주택연금으로 돌리는 노년층이 빠르게 늘고 있다. 지난 2월 주택연금 가입자는 3만명을 넘어섰다. 2007년 7월 선보인 주택연금은 1만 번째 가입자가 탄생하기까지 5년이 넘게 걸렸지만 이후 2만번째 가입자가 나오기까지는 22개월, 3만 번째는 20개월밖에 걸리지 않았다. 해를 거듭할수록 주택연금 가입자가 빠르게 늘고 있는 셈이다. 특히 지난 1월 주택연금 신규 가입건수는 717건으로 1년 전(453건)보다   ()