20170511// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}감독체계 개편, 이자율 제한 포함 성과연봉제 인터넷전문은행 관련법 향방 관심 높아 [아시아경제 강구귀 기자, 구채은 기자] 문재인 대통령 당선으로 금융 분야에서도 변화의 물결이 일 것으로 전망된다. 금융권에서는 우선 금융정책을 총괄하고 감독할 기관들의 개편을 필연적인 수순으로 받아들이는 분위기다. 최고 이자율 제한, 취약 계층 빚 탕감 등 서민금융 정책도 강화될 것으로 보고 있다. 시중은행권에서는 성과연봉제와 인터넷전문은행법의 향방에 대한 관심이 높다.◇금융위원회 ·금융감독원 체제 변화 오나 = 문 대통령은 후보 시절 부터 금융감독기능 재편을 강조해왔다. 과거 정부 출범 때 마다 재편 필요성이 제기됐지만 번번히  상황이 다르다는 게 금융권의 관측이다. 문 대통령이 금융정책ㆍ금융감독ㆍ금융소비자 보호 기능을 분리해 효율적인 금융감독 체계를 구축하겠다는 공약을 내걸었기 때문이다. 이는 금융위원회에 집중된 기능을 분산시켜 금융시장의 견제와 균형 기능을 회복하겠다는 것이다. 이중에서도 금융감독 기능의 분리가 관건이다. 문 대통령이 금융소비자 보호기능을 분리하기 위해 이른바 '금융소비자보호원'을 신설할 가능성이 제기되고 있다. 기존 금융감독원에서 금융소비자보호 기능을 떼내 독립 기구로 만든다는  금융위 존치 ·폐지 문제는 쉽게 결론내기 어려울 것으로 예상된다. 문 대통령이 금융위 존폐 문제에 대한 입장을 밝힌 바 없어 현재로서는 더불어민주당의 공약 싱크탱크 가운데 하나인 '민주당 더미래연구소'이 내놓은 관련 안으로 예측이 가능할 뿐이다. 민주당 더미래연구소는 지난달 기획재정부와 금융위원회를 통합하는 개편안을 제시했다. 기재부와 금융위를 없애고 예산 ·재정을 전담하는 기획예산처와 국내외 금융정책을 전담하는 재정경제부를 신설한다는 내용이  의원도 금융위를 해체해 정책 기능은 기재부, 감독은 금융감독원으로 이관하는 '금융위원회의 설치 등에 관한 법률' 개정안을 발의해놨다. 하지만 금융권 일각에서는 새 정부가 바로 출범한 상황에서 큰 폭의 조직 개편은 어려운 만큼 금융위 폐지 가능성은 높지 않다는 분석도 나온다.◇금융규제 완화되나 = 문 대통령은 금융산업 구조 선진화를 위해 금융당국의 까다로운 인허가 과정을 개선하고, 금융 진입장벽을 낮춰 경쟁을 촉진하는 대신 사후규제를 강화하겠다는 내용을 최종 공약에  대통령은 시중은행들의 최대 관심사안인 인터넷 전문은행을 위한 은산분리(산업 자본의 은행 지분 소유 제한) 완화에 대해서는 반대 입장을 보이고 있다. 그의 공약집을 보면 인터넷은행에 대해 "각 업권에서 현행법상 자격을 갖춘후보가 자유롭게 진입할 수 있는 환경을 조성하겠다"고 언급돼 있다. 금융당국의 까다로운 인허가 과정을 개정해 진입장벽은 낮추는 대신 현재의 은산분리 규제는 유지하겠다는  검토될 가능성이 높다. 문 대통령은 후보 때 부터 성과연봉제를 폐기후 원점에서 재검토 해야 한다는 입장을 보여왔다. 성과연봉제는 박근혜 전 정부에서 밀어붙인 정책이다. 2016년 7월 은행연합회가 가이드라인을 내놓고 그해 12월 우리ㆍKB국민ㆍ신한ㆍNH농협ㆍSC제일ㆍ씨티은행 등 7개 시중은행이 같은 날 일제히 이사회를 열어 도입을 의결했다. 이 과정에서 IBK기업은행 등 금융공기업 노조의 경우 성과연봉제에 대한 효력정지 가처분 소송까지 냈다.◇서민금융정책 강화 = 문 대통령은 공약으로 가계부채 문제 해결을 위해 3대 근본대책과 7대 해법을 제시했다. 3대 근본대책은 소득주도 성장정책, 취약계층 부담 경감, 금융소비자 보호 우선의  가계부채 총량 관리, 빚 내지 않고 살 수 있는 사회 구축, 고금리 이자부담 완화, 소액 ·장기연체 채무에 대한 과감한 정리, 소멸시효가 완성되거나 임박한 죽은 채권 관리 강화, 금융소비자보호법 제정 ·금융소비자보호 전담기구 설치, 비소구 주택담보대출 확대다. 다만 가계부채 총량 관리를 위한 총부채원리금상환비율(DSR) 활용, 고금리 이자 부담완화 등은 현재 추진 중인 것이어서 가계부채 관리 정책에 큰 변화는 없을 것으로   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}감독체계 개편, 이자율 제한 포함 성과연봉제 인터넷전문은행 관련법 향방 관심 높아 [아시아경제 강구귀 기자, 구채은 기자] 문재인 대통령 당선으로 금융 분야에서도 변화의 물결이 일 것으로 전망된다. 금융권에서는 우선 금융정책을 총괄하고 감독할 기관들의 개편을 필연적인 수순으로 받아들이는 분위기다. 최고 이자율 제한, 취약 계층 빚 탕감 등 서민금융 정책도 강화될 것으로 보고 있다. 시중은행권에서는 성과연봉제와 인터넷전문은행법의 향방에 대한 관심이 높다.◇금융위원회 ·금융감독원 체제 변화 오나 = 문 대통령은 후보 시절 부터 금융감독기능 재편을 강조해왔다. 과거 정부 출범 때 마다 재편 필요성이 제기됐지만 번번히  상황이 다르다는 게 금융권의 관측이다. 문 대통령이 금융정책ㆍ금융감독ㆍ금융소비자 보호 기능을 분리해 효율적인 금융감독 체계를 구축하겠다는 공약을 내걸었기 때문이다. 이는 금융위원회에 집중된 기능을 분산시켜 금융시장의 견제와 균형 기능을 회복하겠다는 것이다. 이중에서도 금융감독 기능의 분리가 관건이다. 문 대통령이 금융소비자 보호기능을 분리하기 위해 이른바 '금융소비자보호원'을 신설할 가능성이 제기되고 있다. 기존 금융감독원에서 금융소비자보호 기능을 떼내 독립 기구로 만든다는  금융위 존치 ·폐지 문제는 쉽게 결론내기 어려울 것으로 예상된다. 문 대통령이 금융위 존폐 문제에 대한 입장을 밝힌 바 없어 현재로서는 더불어민주당의 공약 싱크탱크 가운데 하나인 '민주당 더미래연구소'이 내놓은 관련 안으로 예측이 가능할 뿐이다. 민주당 더미래연구소는 지난달 기획재정부와 금융위원회를 통합하는 개편안을 제시했다. 기재부와 금융위를 없애고 예산 ·재정을 전담하는 기획예산처와 국내외 금융정책을 전담하는 재정경제부를 신설한다는 내용이  의원도 금융위를 해체해 정책 기능은 기재부, 감독은 금융감독원으로 이관하는 '금융위원회의 설치 등에 관한 법률' 개정안을 발의해놨다. 하지만 금융권 일각에서는 새 정부가 바로 출범한 상황에서 큰 폭의 조직 개편은 어려운 만큼 금융위 폐지 가능성은 높지 않다는 분석도 나온다.◇금융규제 완화되나 = 문 대통령은 금융산업 구조 선진화를 위해 금융당국의 까다로운 인허가 과정을 개선하고, 금융 진입장벽을 낮춰 경쟁을 촉진하는 대신 사후규제를 강화하겠다는 내용을 최종 공약에  대통령은 시중은행들의 최대 관심사안인 인터넷 전문은행을 위한 은산분리(산업 자본의 은행 지분 소유 제한) 완화에 대해서는 반대 입장을 보이고 있다. 그의 공약집을 보면 인터넷은행에 대해 "각 업권에서 현행법상 자격을 갖춘후보가 자유롭게 진입할 수 있는 환경을 조성하겠다"고 언급돼 있다. 금융당국의 까다로운 인허가 과정을 개정해 진입장벽은 낮추는 대신 현재의 은산분리 규제는 유지하겠다는  검토될 가능성이 높다. 문 대통령은 후보 때 부터 성과연봉제를 폐기후 원점에서 재검토 해야 한다는 입장을 보여왔다. 성과연봉제는 박근혜 전 정부에서 밀어붙인 정책이다. 2016년 7월 은행연합회가 가이드라인을 내놓고 그해 12월 우리ㆍKB국민ㆍ신한ㆍNH농협ㆍSC제일ㆍ씨티은행 등 7개 시중은행이 같은 날 일제히 이사회를 열어 도입을 의결했다. 이 과정에서 IBK기업은행 등 금융공기업 노조의 경우 성과연봉제에 대한 효력정지 가처분 소송까지 냈다.◇서민금융정책 강화 = 문 대통령은 공약으로 가계부채 문제 해결을 위해 3대 근본대책과 7대 해법을 제시했다. 3대 근본대책은 소득주도 성장정책, 취약계층 부담 경감, 금융소비자 보호 우선의  가계부채 총량 관리, 빚 내지 않고 살 수 있는 사회 구축, 고금리 이자부담 완화, 소액 ·장기연체 채무에 대한 과감한 정리, 소멸시효가 완성되거나 임박한 죽은 채권 관리 강화, 금융소비자보호법 제정 ·금융소비자보호 전담기구 설치, 비소구 주택담보대출 확대다. 다만 가계부채 총량 관리를 위한 총부채원리금상환비율(DSR) 활용, 고금리 이자 부담완화 등은 현재 추진 중인 것이어서 가계부채 관리 정책에 큰 변화는 없을 것으로   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		취업자 늘고 고용률 개선됐지만 제조업·청년층 일자리 사정은 악화문재인 대통령 최우선 국정과제로 '일자리' 지목…고용시장 개선 여부 주목문 대통령 1호 업무지시, '일자리위원회 운영' (PG)[제작 조혜인] 일러스트(세종=연합뉴스) 정책팀 = 한국 경제가 회복세에 진입했지만, 고용시장에는 아직 온기와 냉기가 공존하는 모습이다.    취업자 증가 폭이 확대되고 고용률 또한 올라가고 있지만 다른 한편으로는 '괜찮은 일자리'인 제조업과 금융·보험업에서 일자리가 줄어들고 있다.    막 사회에 첫발을 내딛는 청년층 고용 사정은 최악을 달리고 있다.    지난 10일 취임한 문재인 대통령은 대선 기간 내내 '일자리 대통령'을 표방했다.    취임 이후 일자리 상황 개선을 '1호 업무지시'로 내리고 대통령 직속 일자리위원회를 구성토록 했다.    향후 일자리 추가경정예산(추경) 편성도 예고한 만큼 고용시장에 완연한 봄기운이 돌지 주목된다.◇ 취업자 수 2개월 연속 40만명대 증가…고용시장에도 온기(?)지표만 보면 고용시장에도 서서히 온기가 퍼지는 것 아니냐는 분석이 나온다.     11일 통계청에 따르면 지난달 취업자는 2천657만7천명으로 1년 전 같은 달보다 42만4천명 늘었다.     취업자 수는 전월 46만6천명 늘어난 데 이어 2개월 연속 40만명대 증가폭을 기록했다.     지난해에는 월별 취업자 수 증가폭이 40만명대를 기록한 달이 한 번도 없었다.     취업자 수가 전년 동월과 견줘 2개월 연속으로 40만명 이상 늘어난 것은 2014년 12월 이후 처음이다.     경제활동에 뛰어드는 인구도 늘어나는 추세다.     경제활동을 할 수 있는 15세 이상 인구 중 경제활동인구(취업자+실업자) 비율을 뜻하는 경제활동참가율은 지난달 기준  (p) 상승했다.     경제활동참가율은 지난해 6월부터 내리 상승세다.     경제활동참가율은 경제활동을 할 수 있는 인구 중 실제 일을 하고 있거 구직활동하는 사람들의 비율로 경제가 얼마나 활력을 띄고 있는지 나타내는 지표다.     15세 이상 인구보다 취업자가 더 빠르게 늘며 고용률도 계속해서 오르고 있다.     지난달 고용률은  1년 전보다 , 경제협력개발기구(OECD) 비교 기준인 15∼64세 고용률은   각각 상승했다.     전체 고용률은 지난해 5월부터 매달 꼬박꼬박 오르고 있고, 15∼64세 고용률 역시 2013년 6월 이후 계속해서 상승세다.    산업별로 보면 건설업이 16만1천명 늘면서 지난해 7월부터 10개월째 증가세를 이어가고 있다.     부동산 및 임대업도 8만7천명 증가하며 2015년 2월 이래 쭉 늘고 있다.      건설 경기 및 부동산 호황이 고용시장으로 번지고 있다는 신호로 풀이된다.◇ 제조업 내리막길 계속…청년 고용 사정은 또 사상 최악'고용의 봄은 언제쯤'(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 경기 불황이 계속되면서 실업률이 7년여 만에 최악의 수준으로 치솟았다. 실업자 수는 2월 기준으로 역대 최대치로 올라섰고 조선·해운 구조조정 여파가 계속되면서 제조업 취업자 수도 8개월째 감소세를 기록했다. 사진은 15일 서울 한 대학가의 취업정보 게시판.      고용시장이 본격 회복세에 진입했다고 보는 것은 아직 이르다는 판단이 우세하다.    무엇보다 흔히 질 좋은 일자리로 손꼽는 제조업이나 금융·통신 분야 고용시장은 냉기가 여전하다.    제조업 취업자 수는 지난해 7월 6만5천명 감소한 이후 10개월째 뒷걸음질을 치고 있다.     제조업 취업자 수 감소 폭은 지난 1월 16만명으로 정점을 찍은 뒤 2월 9만2천명, 3월 8만3천명, 4월 6만2천명으로 줄고 있지만 최근 경기 회복세와 비교하면 회복 속도는 더딘 편이다.    지난 1월 이후 2개월 연속 줄어든 전기·운수·통신·금융 분야 취업자 수는 3월 5천명 늘어났지만 지난달 다시 1만2천명 줄며 마이너스로 전환했다.    반면 자영업자는 조선·해운 구조조정 영향으로 지난해 8월 1년여 만에 증가세로 전환한 이후 9개월째 늘어나고 있다.    자영업자 증가폭은 지난 2월 21만3천명으로 정점으로 찍은 뒤 3월 12만7천명, 4월 10만5천명으로 줄고 있지만 여전히 증가 속도는 빠른 편이다.    2015∼2016년 연간 기준으로 사상 최악 기록을 연거푸 갈아치운 청년실업률은 올해에도 나아질 기미를 보이지 않고 있다.    지난달 청년(15∼29세) 실업률은  치솟으면서 4월 기준으로 관련 통계가 작성되기 시작한 1999년 6월 이후 역대 최고치를 기록했다.    청년층 체감실업률(고용보조지표3)도  1년 전보다  상승했다. 이 역시 관련 통계가 작성되기 시작한 2015년 1월 이후 4월 기준 역대 최고치다.    전반적으로 상승세를 보이는 고용률도 유독 청년층에서만 상황이 좋지 않다.    지난달 청년층 고용률은 1년 전보다  증가한  20∼29세 고용률은 전 연령대 중 유일하게  줄어든  그쳤다.    경기 회복 흐름이 고용시장으로 충분히 이어지지 못하면서 청년층을 중심으로 한 고용한파는 여전히 계속되고 있는 것이다.◇ 새정부 최우선 국정과제는 일자리…"시장이 주도해야" 지적도엇갈리는 고용지표가 나오는 가운데 '일자리 대통령'을 표방한 문재인 대통령 취임으로 고용시장 개선에 대한 기대감도 높아지고 있다.    문 대통령은 취임 후 '1호 업무지시'로 경제부총리에게 당면한 일자리 상황을 점검하고 당장 개선할 수 있는 사항을 수립해 보고하도록 주문했다.     또 고용노동부 장관에게 대통령 직속 일자리위원회 구성을 준비하도록 지시하는 한편 '일자리 수석'직도 신설하기로 했다.    일자리가 새 정부 제1의 국정과제임을 확인한 셈이다.    문 대통령이 공약으로 10조원 규모의 일자리 추경 편성을 약속했던 만큼 후속지시도 뒤따를 것으로 전망된다.    문 대통령은 일자리 추경 편성과 관련해 상대적으로 안정적인 공공부문 일자리를 확대하고 늘어나는 영세자영업자를 지원하는 한편 비정규직의 정규직화를 촉진하는 데 초점을 맞출 것으로 알려졌다.    다만 일자리 대책이 정부 주도로 공공부문에 초점을 맞춘 데 대해 우려의 목소리도 나온다. 일자리는 결국 기업과 민간 주도로 만들어져야 한다는 것이다.    김동원 고려대 경제학과 초빙교수는 "정부 고용은 자기 능력으로 시장에서 취업 경쟁을 할 수 없는 사람들에게 사회안전망 차원에서 하는 것이지 근본적으로 일자리는 시장에서 만들어져야 한다"면서 "장기적으로 경제활성화를 통해 기업이 인력을 많이 뽑도록 해야 한다"고 지적했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		취업자 늘고 고용률 개선됐지만 제조업·청년층 일자리 사정은 악화문재인 대통령 최우선 국정과제로 '일자리' 지목…고용시장 개선 여부 주목문 대통령 1호 업무지시, '일자리위원회 운영' (PG)[제작 조혜인] 일러스트(세종=연합뉴스) 정책팀 = 한국 경제가 회복세에 진입했지만, 고용시장에는 아직 온기와 냉기가 공존하는 모습이다.    취업자 증가 폭이 확대되고 고용률 또한 올라가고 있지만 다른 한편으로는 '괜찮은 일자리'인 제조업과 금융·보험업에서 일자리가 줄어들고 있다.    막 사회에 첫발을 내딛는 청년층 고용 사정은 최악을 달리고 있다.    지난 10일 취임한 문재인 대통령은 대선 기간 내내 '일자리 대통령'을 표방했다.    취임 이후 일자리 상황 개선을 '1호 업무지시'로 내리고 대통령 직속 일자리위원회를 구성토록 했다.    향후 일자리 추가경정예산(추경) 편성도 예고한 만큼 고용시장에 완연한 봄기운이 돌지 주목된다.◇ 취업자 수 2개월 연속 40만명대 증가…고용시장에도 온기(?)지표만 보면 고용시장에도 서서히 온기가 퍼지는 것 아니냐는 분석이 나온다.     11일 통계청에 따르면 지난달 취업자는 2천657만7천명으로 1년 전 같은 달보다 42만4천명 늘었다.     취업자 수는 전월 46만6천명 늘어난 데 이어 2개월 연속 40만명대 증가폭을 기록했다.     지난해에는 월별 취업자 수 증가폭이 40만명대를 기록한 달이 한 번도 없었다.     취업자 수가 전년 동월과 견줘 2개월 연속으로 40만명 이상 늘어난 것은 2014년 12월 이후 처음이다.     경제활동에 뛰어드는 인구도 늘어나는 추세다.     경제활동을 할 수 있는 15세 이상 인구 중 경제활동인구(취업자+실업자) 비율을 뜻하는 경제활동참가율은 지난달 기준  (p) 상승했다.     경제활동참가율은 지난해 6월부터 내리 상승세다.     경제활동참가율은 경제활동을 할 수 있는 인구 중 실제 일을 하고 있거 구직활동하는 사람들의 비율로 경제가 얼마나 활력을 띄고 있는지 나타내는 지표다.     15세 이상 인구보다 취업자가 더 빠르게 늘며 고용률도 계속해서 오르고 있다.     지난달 고용률은  1년 전보다 , 경제협력개발기구(OECD) 비교 기준인 15∼64세 고용률은   각각 상승했다.     전체 고용률은 지난해 5월부터 매달 꼬박꼬박 오르고 있고, 15∼64세 고용률 역시 2013년 6월 이후 계속해서 상승세다.    산업별로 보면 건설업이 16만1천명 늘면서 지난해 7월부터 10개월째 증가세를 이어가고 있다.     부동산 및 임대업도 8만7천명 증가하며 2015년 2월 이래 쭉 늘고 있다.      건설 경기 및 부동산 호황이 고용시장으로 번지고 있다는 신호로 풀이된다.◇ 제조업 내리막길 계속…청년 고용 사정은 또 사상 최악'고용의 봄은 언제쯤'(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 경기 불황이 계속되면서 실업률이 7년여 만에 최악의 수준으로 치솟았다. 실업자 수는 2월 기준으로 역대 최대치로 올라섰고 조선·해운 구조조정 여파가 계속되면서 제조업 취업자 수도 8개월째 감소세를 기록했다. 사진은 15일 서울 한 대학가의 취업정보 게시판.      고용시장이 본격 회복세에 진입했다고 보는 것은 아직 이르다는 판단이 우세하다.    무엇보다 흔히 질 좋은 일자리로 손꼽는 제조업이나 금융·통신 분야 고용시장은 냉기가 여전하다.    제조업 취업자 수는 지난해 7월 6만5천명 감소한 이후 10개월째 뒷걸음질을 치고 있다.     제조업 취업자 수 감소 폭은 지난 1월 16만명으로 정점을 찍은 뒤 2월 9만2천명, 3월 8만3천명, 4월 6만2천명으로 줄고 있지만 최근 경기 회복세와 비교하면 회복 속도는 더딘 편이다.    지난 1월 이후 2개월 연속 줄어든 전기·운수·통신·금융 분야 취업자 수는 3월 5천명 늘어났지만 지난달 다시 1만2천명 줄며 마이너스로 전환했다.    반면 자영업자는 조선·해운 구조조정 영향으로 지난해 8월 1년여 만에 증가세로 전환한 이후 9개월째 늘어나고 있다.    자영업자 증가폭은 지난 2월 21만3천명으로 정점으로 찍은 뒤 3월 12만7천명, 4월 10만5천명으로 줄고 있지만 여전히 증가 속도는 빠른 편이다.    2015∼2016년 연간 기준으로 사상 최악 기록을 연거푸 갈아치운 청년실업률은 올해에도 나아질 기미를 보이지 않고 있다.    지난달 청년(15∼29세) 실업률은  치솟으면서 4월 기준으로 관련 통계가 작성되기 시작한 1999년 6월 이후 역대 최고치를 기록했다.    청년층 체감실업률(고용보조지표3)도  1년 전보다  상승했다. 이 역시 관련 통계가 작성되기 시작한 2015년 1월 이후 4월 기준 역대 최고치다.    전반적으로 상승세를 보이는 고용률도 유독 청년층에서만 상황이 좋지 않다.    지난달 청년층 고용률은 1년 전보다  증가한  20∼29세 고용률은 전 연령대 중 유일하게  줄어든  그쳤다.    경기 회복 흐름이 고용시장으로 충분히 이어지지 못하면서 청년층을 중심으로 한 고용한파는 여전히 계속되고 있는 것이다.◇ 새정부 최우선 국정과제는 일자리…"시장이 주도해야" 지적도엇갈리는 고용지표가 나오는 가운데 '일자리 대통령'을 표방한 문재인 대통령 취임으로 고용시장 개선에 대한 기대감도 높아지고 있다.    문 대통령은 취임 후 '1호 업무지시'로 경제부총리에게 당면한 일자리 상황을 점검하고 당장 개선할 수 있는 사항을 수립해 보고하도록 주문했다.     또 고용노동부 장관에게 대통령 직속 일자리위원회 구성을 준비하도록 지시하는 한편 '일자리 수석'직도 신설하기로 했다.    일자리가 새 정부 제1의 국정과제임을 확인한 셈이다.    문 대통령이 공약으로 10조원 규모의 일자리 추경 편성을 약속했던 만큼 후속지시도 뒤따를 것으로 전망된다.    문 대통령은 일자리 추경 편성과 관련해 상대적으로 안정적인 공공부문 일자리를 확대하고 늘어나는 영세자영업자를 지원하는 한편 비정규직의 정규직화를 촉진하는 데 초점을 맞출 것으로 알려졌다.    다만 일자리 대책이 정부 주도로 공공부문에 초점을 맞춘 데 대해 우려의 목소리도 나온다. 일자리는 결국 기업과 민간 주도로 만들어져야 한다는 것이다.    김동원 고려대 경제학과 초빙교수는 "정부 고용은 자기 능력으로 시장에서 취업 경쟁을 할 수 없는 사람들에게 사회안전망 차원에서 하는 것이지 근본적으로 일자리는 시장에서 만들어져야 한다"면서 "장기적으로 경제활성화를 통해 기업이 인력을 많이 뽑도록 해야 한다"고 지적했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 기재부 1~3월 국세수입 통계부가세·법인세 증가가 견인올해 1분기 세수 진도율이 , 갓 출범한 문재인 정부의 세수 여건이 양호할 것으로 보인다. 문재인 대통령이 공약한 ‘일자리 추가경정예산’ 편성도 한결 수월해질 것이란 전망이 나온다.    기획재정부가 11일 발간한 ‘월간 재정동향 5월호’를 보면, 올해 1~3월 누적 국세수입은 69조9천억원으로 지난해 같은 기간(64조원)에 견줘 5조9천억원이 더 걷혔다. 3월분만 보면 23조6천억원으로, 한해 전보다 2조3천억원이 증가했다. 올해 걷어야 할 국세 수입 목표치에 견준 실적을 나타내는 세수 진도율은 1분기에  나타났다. ‘세수 대박’으로 불린 지난해 같은 기간 진도율(본예산 대비)  소폭 올랐다.   올해 1분기 세수 증가를 견인한 것은 부가세와 법인세였다. 1분기 부가세 수입은 한해 전보다 1조7000억원 늘어난 16조4000억원이다. 지난해 같은 기간 부가세는 본예산 대비 세수진도율이 , 올해는   증가했다. 최근 반도체와 석유제품 수출 호조세에 힘입은 기업들의 설비투자로 수입액이 증가한 것이 영향을 준 것으로 분석된다. 1분기 법인세는 17조2000억원이 걷혀 지난해보다 1조3천억원이 늘었다. 기재부는 “2016년 결산 결과 법인들의 실적이 개선된 것이 법인세수 증가에 영향을 줬다”고 분석했다. 지난해 경기침체에도 이익을 낸 기업들은 호황을 누린 결과다.  올해 주요 관리 대상사업 281조7000억원 가운데 1분기 집행액은 89조3000억원으로 집행률  기록했다. 전년 같은 기간 본예산 대비 집행률 33%보다는 낮은 수치다. 4대 사회 보장성 기금을 제외한 정부의 실질 재정상태를 나타내는 관리재정수지는 14조1000억원 적자인 것으로 나타났다. 허승 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		개발·영업·해외마케팅 현업 약진…중국 스마트폰 시장 재건 의지 (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 11일 실시된 삼성전자 세트(완제품) 사업 부문 임원 인사의 특징은 '성과 있는 곳에 보상이 있다'는 원칙을 재확인했다는 점이다.    승진 임원은 총 54명으로 예년보다 절반 가까이 줄어든 것으로 전해졌다. 정기 인사시즌이 아닌 때 꼭 해야 하는 인사만 했기 때문이라는 설명이다.    승진자 면면을 보면 개발, 영업, 해외마케팅 등 현업에서 성과를 냈다는 공통점이 있다.     부사장 승진자 6명 중 2명은 각각 중남미와 서남아 총괄자이다. 해외지역 총괄을 부사장급으로 올려 경쟁력을 강화하겠다는 뜻으로 풀이된다.    한국외대 포르투갈어학과를 졸업한 김정환 부사장은 2014년 5월부터 중남미총괄을 맡아왔다. 같은 학교에서 스페인어학을 전공한 홍현칠 부사장은 2014년 12월부터 서남아총괄 겸 SIEL-S판매부문장을 지냈다.     전무로 승진한 조셉 스틴지아노와 상무로 승진한 존 헤링턴 등 외국인 승진자 2명은 모두 북미지역에서 마케팅을 담당했던 이들이다.     생활가전사업부의 약진도 눈에 띈다.     생활가전사업부 이상훈 메카솔루션팀장, 이재승 개발팀장은 애드워시·플렉스워시 세탁기, 셰프컬렉션·패밀리허브 냉장고, 무풍에어컨 등을 개발, 혁신을 주도한 이들이다. 이들 제품은 시장에서 큰 인기를 얻었다.    삼성전자는 특히 갈수록 경쟁이 심화하는 중국 스마트폰 시장 공략을 강화하고자 무선사업부 전략마케팅실에서 지역 마케팅을 담당했던 권계현 부사장에게 중국총괄을 맡겼다.    앞서 고동진 무선사업부장(사장)은 언론 간담회에서 "중국 시장은 절대로 포기할 수 있는 시장이 아니다"라며 재건 의지를 다진 적 있다.    여성 승진자는 2명이다. 이애영 상무는 현재 무선사업부 클라우드 플랫폼 그룹 소속이고, 이혜정 상무는 VD(영상디스플레이) 사업부 인터랙션 랩장을 맡고 (서울=연합뉴스) 삼성전자가 대통령선거 직후인 11일 그동안 전면 중단됐던 임원인사를 단행했다.    왼쪽 위부터 시계방향으로 김석기 부사장, 김정환 부사장, 이상훈 부사장, 이재승 부사장, 홍현칠 부사장, 황정욱 부사장, Joseph Stinziano 전무, John Herrington 상무, 이애영 상무, 이혜정 상무.  [삼성전자 제공=연합뉴스]     . 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 박초롱 기자 = 대우조선해양이 지난달 초 수주한 초대형 유조선(VLCC)에 대한 은행보증(RG·선수금환급보증)을 결국 산업은행이 서기로 했다.    11일 채권단과 업계에 따르면 대우조선이 지난달 4일 그리스 선사로부터 2억5천만 달러(2천800억원)에 수주한 VLCC 3척에 대한 RG 발급이 지난 10일 이뤄졌다.    기존에 대우조선의 수주 선박에 대한 RG 발급은 속전속결로 이뤄져 왔으나 이번에는 선박 수주 이후 RG 발급까지 5주나 걸렸다.    RG는 조선소가 주문받은 배를 넘기지 못할 경우 발주처에서 이미 받은 선수금을 은행이 대신 물어주겠다고 보증하는 것이다. RG 발급이 되지 않으면 최악에는 어렵사리 따낸 수주가 취소될 수 있다.    그동안 산업은행과 시중은행은 RG 발급을 어디서 맡을지를 놓고 서로 눈치를 보면서 상대방에 떠넘기는 듯한 모습을 보여왔다.    VLCC 3척의 수주가 지난달 17~18일 사채권자 집회를 2주 가량 앞두고 이뤄지는 바람에 사채권자 집회를 기점으로 새롭게 세팅된 'RG 발급 룰'을 적용하는 게 맞는지, 그 전에 수주가 이뤄졌으므로 기존의 룰대로 산업은행이 RG 발급을 하는 게 맞는지 서로 '기 싸움'이 벌어진 측면이 있었다.    결국 채무재조정 이전에 수주가 이뤄졌으므로 이 건에 대해 새로운 룰을 적용하지 않는 게 맞다고 보고, 복보증 없이 산업은행이 RG 발급을 하게 된 셈이다.    앞으로 대우조선이 수주하는 선박의 경우는 새로운 RG 발급 룰이 적용될 예정이다.    새 룰에 따르면 RG 발급은 일단 산업은행이 책임지되, 사고가 났을 경우 시중은행이 2차로 들어가 산은의 손해를 메워주는 방식으로 '복보증(2차 보증)'을 서게 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청년실업자 ...10년전보다 16만명 늘어전체 실업자 수는 ...실업률 4.2%[아시아경제 조슬기나 기자]일자리를 찾지 못한 청년층이 늘면서 지난달 청년실업자가 50만명을 웃돌았다. 청년실업률 역시  4월 기준 역대 최고치를 기록했다. 지난 10년간 청년실업자는 무려 16만명 늘어난 것으로 파악된다. 같은 기간 전체 실업자 수 증가폭(32만6000명)의 절반 이상을 차지했다. ‘일자리 대통령’을 표방한 문재인정부 출범에 맞춰 획기적인 대책이 요구되는  발표한 고용동향에 따르면 4월 취업자 수는 2657만7000명으로 전년 동월 대비 42만4000명 늘었다. 전월에 이어 두 달 연속 40만명대다. 이는 1~2월 신규채용을 꺼렸던 기업들이 3~4월 인력채용에 나선데다, 최근 수출이 증가세를 이어간 영향 등으로 (+16만1000명), 교육서비스업(+8만8000명), 부동산임대업(+8만7000명), 도소매업(+7만8000명) 등에서 취업자 수가 늘었다. 부동산임대업의 경우 현 산업분류를 적용한 2005년 이후 취업자 수 증가폭이 최대를  취업자 수(-6만2000명)는 10개월 연속 마이너스를 이어가고 있다. 기계 ·식품 등 수출에 힘입은 일부 제조업의 고용 증가에도 불구하고, 조선업을 중심으로 한 구조조정 여파가 이어지고 있는 것이다. 사업시설관리(-3만1000명),  운수업(-2만8000명)등도 취업자 수가  감소했다.  전체 취업자 수 증가폭이 개선세를 나타내고 있음에도 고용지표는 악화되는 모습이다. 4월 실업자 수는 117만4000명으로 전년 동월 대비 9만9000명 늘었다. 동월 기준으로 역대 최고 수준이다. 같은 달 실업률은   상승했다. 청년실업률 역시  오른  나타냈다. 청년실업자는 50만5000명으로 1년 전보다 2만1000명 증가했다. 청년실업률과 청년실업자 수 모두 통계기준 변경 후 동월 기준으로 가장 높다. 더욱이 청년실업은 갈수록 심화하고 있다. 4월 기준 청년실업률은 2014년부터 4년 연속 두 자릿수를 나타내고 있다. 올 들어서도 3개월 연속 10%대다. 지난달 청년실업자는 10년 전인 2007년4월(34만5000명)보다 무려 16만명 늘었다. 증가율만 46%에 달한다. 같은 기간 전체 실업자 수 증가폭(32만6000명)의 절반 이상을 청년이  아르바이트를 하며 구직활동 중인 학생, 공무원시험준비생, 경력단절여성 등을 포함한 체감실업률인 고용보조지표3은  기록했다. 일자리를 구하지 못해 창업에 뛰어드는 사람이 늘면서 자영업자 수는 1년 전보다 10만5000명 늘었다. 한편 지난달 비경제활동인구(1594만7000명) 가운데 구직단념자는 5000명 늘어난 41만9000명으로 집계됐다. 이들은 구직활동 시작 시, 실업자로 집계된다는 점에서 잠재적 실업자로  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] ['마스크 부대'는 익숙한 풍경…'코마스크' '휴대용 산소캔' '공기청정기' 필수템으로 ]#직장인 A씨(32·여성)는 요즘 10여분만 밖으로 발걸음을 옮겨도 '가슴이 답답하고 입이 텁텁한' 느낌이 든다. 집에와 티슈로 코를 풀때도 '새까만' 먼지들이 눈에 띄고, 콘택트렌즈도 뻑뻑하고 시야가 뿌옇게 느껴진다. A씨는 "괜한 기분탓일지 모르겠지만 '미세먼지' 영향이 없다고 보고 그냥 넘기기에는 너무 찜찜하다"며 "이제는 밖에 나가면 '마스크 부대'를 보는 것이 익숙한 풍경이 돼 섬뜩하다"고 말했다. 이어 "최근에는 창문을 열지도, 닫지도 못해 집안까지 답답한 느낌이 들어 공기청정기를 구매하기로 결정했다"고 말했다. '미세먼지 포비아'로 A씨의 일상은 꽤 많이 바뀌었다. 교외 나들이를 좋아하지만 '바람을 쐬러 나간다'는 것은 옛말이 됐다. 쇼핑몰, 카페, 음식점 모두 최대한 야외 체류시간이 짧은 곳으로 이동한다. 사놓고 쓰지 않던 '세안기기'를 이용해 세안하게 됐고, 콘택트렌즈는 '원데이'로 외식할땐 물을 마시기 전 입을 한번 헹구는 버릇도 생겼다. '미세먼지 포비아'가 우리 삶의 모습을 바꿔놓고 있다. "공기를 돈 주고 사지는" 못하지만, 관련 물품들이 날개 돋힌 듯 팔리고 있다. '마스크 행렬'은 어느새 우리 삶의 한 풍경이 됐다. 롯데하이마트는 11일 지난 1일부터 9일까지 공기청정기 매출이 전년 동기 대비 500% 급증했다고 밝혔다. 미세 먼지로 인해 에어컨 판매도 180% 증가해 때이른 특수를 누리고 있다. 이마트도 이 기간 이례적으로 가전 카테고리 매출이 급증했다. 공기청정기 매출이 전년 동기 대비 460.3% 뛰었기 때문이다. 마스크 판매도 155.2% 늘었다. 조용욱 이마트 바이어는 "미세먼지, 황사에 대한 소비자들의 관심이 크게 증가하면서 지난해 1일부터 9일 5억원 수준이던 공기청정기 매출이 올해 같은 기간 29억원을 기록하는 등 이례적인 매출 신장세를 보이고 있다"고  황사관련 제품들이 날개돋힌 듯 팔리고 있다. 같은 기간 CU에서는 마스크 판매가 456% 늘었고 구강용품과 손세정제 매출도 각각 13%, 19% 늘었다. 티몬에서도 세안제 매출이 110% 늘었고 치약, 가그린 등 구강용품 판매가 21% 늘었다. 일반마스크 대비 3배이상 비싼 인증마스크 판매가 600% 이상 신장했고, 판매가 급증한 공기청정기도 저가 제품보다 고가 제품이 많이 팔리는 이례적인 현상이 발생하고  실내에서 나들이 및 식음을 즐기는 현상도 뚜렷하다. 지난달 29일에서 7일까지 황금연휴 기간동안 롯데월드쇼핑몰은 미세먼지를 피해 방문한 나들이객 발길이 이어지며 방문객수가 152만여명으로 전년 동기 대비 54% 증가했다. 가벼운 술을 즐기는 '홈술족' '혼술족' 트렌드는 미세먼지 영향으로 더욱 탄력을 받았다. 이마트는 지난 1일부터 9일까지 맥주와 안주 매출이 각각 53.6%, 27.5% 늘었고 CU도 같은 기간 맥주, 안주 판매가 각각 45%, 33% 늘었다.  지난 9일 진행된 대통령 선거 투표 현장에서도 '마스크'를 끼고 나온 시민 행렬이 이어졌다. 이제는 마스크에서 더 나아가 강력하면서도 편리한 아이템을 찾는 이들이 늘며 코에 삽입하는 필터형 마스크인 '코마스크'(노스크)  '창문 필터' 등 생소한 생활 용품들도 판매가 급증하고 있다. 지난 1일부터 9일까지 옥션의 '휴대용 캔산소'는 판매가 367% 늘었고, '코마스크' 판매량도 325% 증가했다. 임석훈 티몬 생활팀장은 "건강에 대한 우려가 크다보니 가격이 비싸더라도 효과가 확실한 상품을 찾는 특이점도 도드라진다"며 "미세먼지가 고객 상품 구매를 비롯해 고객 라이프스타일의 전반적인 변화에 영향을 주고 있는 것 같다"고 말했다. 제19대 대통령선거일인 지난 9일 오전 서울 종로구 경운학교에 마련된 종로1,2,3,4동 제2투표소에서 유권자들이 투표를 하기 위해 줄을 서 있다. /사진=뉴스1[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정태일 기자]국내 양대 대형 항공사인 대한항공과 아시아나가 사드(고고도미사일방어체계)보복 위기에도 동남아, 일본 등의 노선실적으로 일부 방어에 성공했지만 유가상승에 영업이익에서 각각 40%, 26%씩 주는 타격을 입었다. 반면 환율하락 효과로 당기순이익은 대폭 늘어난 것으로 나타났다. 11일 대한항공은 올해 1분기 매출액 2조8660억원, 영업이익 1915억원을 기록했다고 밝혔다. 영업이익은 유가 상승에 전년보다 40.8% 줄었다. 하지만 당기순이익은 지난해 동기 1749억원 손실에서 이번에 5592억원을 기록해 흑자전환됐다. 여객 부문에서는 구주노선 12%, 동남아노선 3% 등 일부 노선에서 수송실적이 증가했다. 화물 부문에서는 일본 24%, 동남아 18%, 중국 9%, 구주 6%, 미주 6%, 등 대부분 노선에서 수송실적이 증가했다. 2분기 여객 부문은 5월 연휴 효과 등 한국발 수요 호조세가 지속될 것으로 대한항공은 전망했다. 대한항공은 중국 수요 위축에 대비해 동남아 및 일본 노선 수요 확대에 나설 계획이다. 전날 아시아나항공은 1분기 매출 1조4571억원, 영업이익 263억원을 기록했다고 밝혔다. 아시아나항공 역시 국제유가 상승에 영업이익이 전년동기 대비 26.6%  960억원으로 전년 동기보다 116.1% 증가했다. 여객부문은 중국 여객수요 감소에도 불구하고, 유럽 및 미주 노선 여행 수요 호조에 따른 매출 증가로 전년 동기수준을 유지했다. 특히, 유럽 노선의 경우 전년 동기 대비 19% 늘어난 133억원의 매출 증가를 , 휴대폰, 반도체 등 IT 수요 호조세와 프리미엄 화물 수송량 증가로 전년 동기 대비 매출이 16% 증가했다. 미주ㆍ유럽ㆍ동남아 노선에서의 매출 증대가 두드러졌다. 아시아나항공은 여객수요가 꾸준히 호조세를 보이고 있는 일본 및 동남아 노선의 공급을 지속 확대하는 한편, 이달 15일 인천~마닐라 노선을 시작으로 첫 운항에 돌입하는 최신예 기종 A350을 통해 중·장거리 노선의 수익성을 증대할 계획이다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]선거운동 기간 초라한 성적표대통령 선거가 끝나자 대선 테마주가 일제히 하락했다. 대선후보 캠프에서 “소가 웃을 일”이라며 관련성을 부인해도 선거 기간 후보와의 학연 지연 등을 억지로 끌어 붙여 기승을 부리던 대선 테마주들이 무더기로 추락한 것이다.  10일 동아일보가 유가증권시장과 코스닥시장에 상장된 19대 대선 주요 테마주 10개 종목을 분석한 결과 선거 운동이 시작된 4월 17일에 비해 이달 10일 이들 종목의 주가는 평균 31.60% 하락했다. 10개 종목 중 단 두 개 종목을 빼고는 모두 주가가 떨어졌다. 이 기간 코스피가 5.80%, 코스닥이 2.10% 오른 것에 비하면 초라한 성적표다.  대표적인 ‘문재인 테마주’로 분류됐던 우리들휴브레인은 이날 전 거래일보다 19.34% 하락한 3900원에 거래를 마쳤다. 의료용품과 장비를 만드는 회사인 우리들휴브레인은 지난해 여름부터 주가가 출렁대기 시작했다. 지난해 5월 4일 종가 기준 4110원이던 주가가 불과 넉 달 뒤인 9월 8일 1만3800원으로 뛰었다. 2009년 회사가 설립된 첫해를 빼고는 매년 영업이익 적자를 낸 이 회사는 딱히 호재가 될 만한 뉴스도 없었는데도 문재인 대통령의 테마주로 분류되면서 주가가 롤러코스터를 탔다.  대선이 끝나자마자 주가가 급락한 것은 대선 테마주가 합리적인 근거 없이 후보와의 억지 인맥과 확인되지 않는 풍문을 바탕으로 만들어졌다는 것을 보여주는 증거라는 것이 금융투자업계의 분석이다. 남찬우 한국거래소 시장감시본부 심리부장은 “테마주는 실체 없는 ‘사돈의 팔촌주’나 다름없다”고 말했다. 우리들휴브레인은 고 노무현 전 대통령이 당선인 시절 허리디스크 수술을 맡은 이상호 우리들병원장의 부인 김수경 씨가 대주주라는 이유로 문재인 테마주라는 소문이 나기 시작했다. 문 대통령과 관계가 드러난 바 없지만 박근혜 전 대통령이 파면되거나 문 대통령이 더불어민주당 당내 경선에서 승리하는 등 중요한 대선 관련 이벤트가 있을 때마다 주가가 널뛰었다.  대선 승패와 무관한 테마주의 몰락은 과거 대선에서도 반복됐다. 자본시장연구원이 16∼18대 대통령 선거 때 정치 테마주를 분석한 결과 당선인이나 차점자와 관련이 있다고 소문이 난 종목 대부분이 선거 후 5일이 지나면 동일 업종 내 다른 종목보다 주가가 더 떨어진 것으로 분석됐다. 남길남 자본시장연구원 선임연구위원은 “테마주는 대선 결과와 관계없이 급락 위험에 노출돼 있는 만큼 투자 결정에 주의해야 한다”고 경고했다.  대선후보 캠프와 해당 기업이 서로 무관하다며 선을 그어도 테마주는 잠시 잠잠하다 이내 급등락을 반복했다. 남 부장은 “과거에는 기업들이 테마주로 분류돼 주가가 오르는 것을 방관하는 경우가 많았다. 하지만 요즘은 기업도 주가 관리나 경영에 부정적이라고 생각해 적극적으로 해명 공시를 하고 있다”고 말했다.  근거조차 불분명한 테마주는 결국 개미들의 무덤이 됐다. 한국거래소가 지난해 2월부터 1년간 이상 급등한 테마주를 분석한 결과 대상 종목의 개인투자자 비중이  압도적으로 높았다. 매매 손실 역시  개인투자자 몫이었다. 계좌당 평균 77만 원의 손실을 입은 것으로 분석됐다. 전문가들은 매번 반복되는 정치 테마주를 근본적으로 뿌리 뽑으려면 투자자에게만 책임을 미룰 게 아니라 금융당국이 보다 적극적으로 대응해야 한다고 지적한다. 엄찬영 한양대 파이낸스경영학과 교수는 “테마주를 조장하고 시세를 조종하는 불법 행위에 대한 처벌을 강화하고, 테마주 투자는 일종의 도박으로 투자 피해가 크다는 사실을 적극적으로 알려야 한다”고 말했다. 한편 이날 코스피는 전 거래일보다 0.99% 내린 2, 마쳤다. 오전 한때 2,300 고지를 돌파하며 문 대통령 당선을 축하하는 랠리를 펼쳤지만, 차익 실현 매물이 쏟아지며 상승세가   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 그룹 해체 속 미뤄진 승진자 발표..최소 범위 단행- 반도체 늦어지자 세트부터..분위기 쇄신 의지 표명- 해외 총괄 10곳 중 6곳에 변화..신흥국에 주로 집중- 디자인 역량 강화에 초점 맞춘 인사도 눈길 끌어삼성전자가 올해 1분기 실적을 공시한 지난달 27일 오전 외국인들이 서울 서초사옥 내 홍보관을 관람하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이재운 기자] ‘최순실씨 국정농단 사태’로 지난해 말부터 지연된 삼성 임원 인사가 5개월만에 전격 단행됐다. 지난해 말 실시하지 못한 인사를 더 이상 지체할 경우 조직의 신진대사가 저하될 것을 우려, 최소한의 범위 내에서 변화를 추구했다. 조직의 불확실성을 최소화하겠다는 의도로 )는 11일 모바일, TV, 생활가전 등 세트(기기 완제품)부문에서 부사장 6명, 전무 11명, 상무 30명, 전문위원 5명, 마스터 선임 2명을 포함해 총 54명을 승진 및 보직 인사를 단행했다. 또 이애영·이혜정 신임 여성 상무와 조셉 스틴지아노 전무, 존 헤링턴 상무 등 두 명의 외국인 임원 승진자도 나왔다.◇조직 내 분위기 쇄신..신흥시장 강화에 방점삼성전자를 비롯해 삼성그룹 계열사는 원래 해마다 11월 말에 그룹본부인 미래전략실에서 전체 인사계획을 취합한 뒤, 이를 12월 초 사장단과 나머지 임원으로 나눠 발표해왔다. 하지만 최순실 국정 농단 사태로 미전실이 해체되는 등 예년보다 5개월 가량 인사가 늦어졌다. 사장단 인사는 이재용 삼성전자 부회장에 대한 1심 판결이 내려진 이후에나 가능할 것으로 재계는 관측하고  관계자는 “삼성의 임원인사가 계속 지연되다 보니 업무 효율이 떨어지면서 조직 내 불확실성이 커져 이번 주요 보직 인사와 승진으로 사업 경쟁력 강화를 꾀하기 위한 것 같다”고 설명했다. 이번 인사에서 가장 눈에 띄는 점은 세트부문의 해외 총괄 10곳 중 6곳에 변화를 줬다는 점이다. 부사장 승진 대상자 6명 중 2명(김정환 중남미총괄·홍현칠 서남아총괄)이 해외 총괄에서 나왔다. 이 지역 공략을 총괄하던 사령탑의 직급을 높여 힘을 실어준 것으로 풀이된다. 또 이상철 부사장, 권계현 부사장, 명성완 전무가 각각 동남아, 중국, 중동 총괄로 이동한 점도 주목된다. 이 부사장은 CIS(러시아 등 독립국가연합) 총괄, 권 부사장은 중국법인, 명 전무는 SEG(독일 소재 유럽지역 법인) 총괄 경험을 갖고 있다. 팀 백스터 부사장은 북미총괄 내 SEA법인의 부법인장과 북미 모바일 사업부(디비전) 총괄 등을 거쳐 법인장에  부사장 승진자를 보면 모바일, TV, 생활가전 등 각 분야에 고루 포진했다. 영상디스플레이사업부의 김석기 엔터프라이즈비즈니스팀장은 LED(발광다이오드)를 활용한 상업용 디스플레이 장치 사업을 이끌고 있다. 삼성전자가 이 사업을 강화하는 흐름이 반영된 인사로 보인다. 생활가전사업부의 이상훈 메카솔루션팀장과 이재승 개발팀장의 부사장 승진도 제품 개발과 성능·사용성 개선에 관련된 부서로 집중된 흐름을 보여준다.◇승진자 각 사업부 고루 분포..내일부터 나머지 인사도 순차 발표제품 디자인에 대한 역량 강화도 이번 인사의 중점 포인트다. 부사장 승진자인 황정욱 무선사업부 글로벌하드웨어개발팀장은 디자인과 사용성에 대해 호평을 얻은 갤럭시 스마트폰 시리즈 개발을 이끈 인물이다. 디자인경영센터 부센터장으로 이동한 이돈태 전무의 보직인사와도 연결되는 움직임이다. 디자인경영센터는 CE사업부문장인 윤부근 사장이 이끄는 조직으로, 가전제품 디자인 전략을 총괄하며 부센터장이 사실상 이끌고 있다. 이 전무는 지난 2015년 삼성전자에 해외 디자인연구소 총괄로 영입된 인물이다. 애플 아이폰 디자인을 주도한 디자이너 조너선 아이브의 디자인 회사 ‘탠저린’ 공동대표를 지내다 합류해 눈길을  인사에서는 무선사업부의 최경식 부사장(전략마케팅실장)과 이영희 부사장(마케팅팀장 겸 글로벌마케팅센터장)이 눈에 띈다. 최 부사장은 구주총괄을 맡다 지난해 말 전략마케팅실로 들어왔지만 인사가 미뤄지며 실장직을 맡지 못하다 이번에 공식 임명됐다. 이 부사장은 과거 홍원표 사장(현 삼성SDS(018260) 사장)이 맡았던 글로벌센터를 이끌며 브랜드 관리 등을 지휘하게  반도체 등 DS사업부와 삼성SDS, 삼성SDI, 삼성전기 등 전자 업종 관련 계열사 임원들에 대한 인사도 12일부터 순차적으로 발표할 예정이다. 반면 임원인사 폭을 최소한으로 줄이면서 삼성전자의 인사, 재무, 홍보 등 지원부서 내 임원 인사는 이번에는  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연일 코스피 랠리 이어지며 왕초보 개인도 증권사 노크…코스피 거래대금 단기급등삼성전자 배당확대 정책에 개인 투자자 2천억 순매수…다른 대형株도 `추격 매수`"객장 붐비면 꼭지" 우려도 주식은 위험하다는 생각에 거들떠보지 않고 적금만 고집하던 직장인 김 모씨(35)는 최근 난생 처음 주식 계좌를 만들어 투자 종목을 저울질하고 있다. 김씨는 "코스피가 2300을 뚫은 이후 더 갈 거란 예측이 쏟아져 솔깃했다"며 "주식에 정통하다는 친구들에게 종목을 추천받고 있다"고 말했다. 코스피가 연일 랠리를 펼치자 "지금이라도 주식에 돈을 묻어야 하는 게 아니냐"는 개미들 문의가 쏟아지고 있다. 삼성전자를 비롯한 대형주가 주도한 코스피 상승장에 소외됐던 개인들이 잇달아 '추격 매수' 작전에 나서는 것이다. 11일 한국거래소에 따르면 이날 코스피 거래대금은 7조6558억원을 기록해 전일 대비 소폭 감소했지만 코스피 거래대금은 최근 가파르게 늘었다. 매일 4조원 안팎에서 고정됐던 거래대금이 지난 8일 6조7959억원으로 급증하더니 10일에는 9조3837억원으로 6년5개월 만에 최대치를 기록했다. 2011년 12월 1일(9조3400억원) 이래 최대치였다. 단기간 급증한 거래대금은 고민하는 개미들의 현 상황을 그대로 보여준다. 일단 주식에 돈을 묻었던 개인들은 사상 최고치를 달성한 코스피를 맞이해 차익 실현에 나서는 분위기다. 지난달 27일과 28일 약 5000억원어치 주식을 순매수한 개인은 이후 5거래일간 다시 주식을 내다 팔고 있다. 코스피가 6년 만에 종가 기준 최고치를 경신한 지난 4일을 전후로 일단 수익을 챙기자는 흐름에 가담한 것이다. 하지만 한편으로는 그동안 부담스러워 사지 못했던 코스피 대형주를 담으며 더 큰 수익을 목표로 정한 심리가 읽힌다. 증시 대장주 삼성전자를 놓고 개인 순매수가 이어지고 있는 게 대표적이다. 삼성전자가 54조원 규모 자사주를 소각하겠다고 발표한 지난달 27일 이후 개인은 약 2041억원어치 주식을 쓸어 담으며 '삼성전자 올라타기'에 나섰다. 개인은 이달 들어 한국전력 주식 1376억원어치, SK텔레콤 주식과 포스코 주식을 각각 310억원, 161억원어치를 함께 담으며 대형주 랠리에 가담하는 분위기다. 개인 물량이 한 차례 손바뀜을 거쳐 코스피에 다시 들어올 가능성이 높다는 얘기다. 익명을 요구한 증권사의 한 팀장은 "남편이 증권사에 다녀도 주식을 안 하던 배우자가 최근 정기적금을 해약해 5000만원을 투자해 수익을 보자, 마이너스통장으로 3000만원을 더 대출받아 추가로 투자했다"고 분위기를 전했다. 임동욱 신영증권 명동지점 이사는 "개인투자자들은 코스피 대형주 중에 주주환원정책의 수혜가 기대되는 배당주 등에 관심이 많은 분위기"라며 "상장지수펀드(ETF)나 가치고배당주 펀드에 대한 관심도 덩달아 늘고 있다"고 말했다. 증시 일각에서는 개미들이 코스피 추격 매수에 나설 움직임을 보이자 '지금이 고점 아니겠느냐'는 우려 섞인 전망을 내놓는다. '증권사 객장에 사람이 몰리면 그때가 꼭지'라는 증권가 오랜 격언으로 볼 때 분위기가 심상치 않다는 것이다. 특히 외국계 자산운용사에서 이 같은 전망을 내놓고 있다. 한국 주식시장에 기업 실적 개선과 새 대통령 선출에 따른 지정학적 리스크가 줄어든 호재가 있지만 이 중 상당수가 시장에 대부분 반영돼 추가 상승은 어려울 것이란 설명이다. 타이 후이 JP모간자산운용 아시아지역 수석전략가는 "한국 기업들의 실적이 좋고 문재인 대통령 당선으로 고고도미사일방어체계(사드) 배치를 둘러싼 리스크가 누그러질 가능성이 있는 건 사실"이라면서도 "다만 정권교체 기대가 그동안 주가를 올린 변수였던 만큼 현 상황에 이게 호재라고 보기는 힘들다"고 예상했다. 슈로더투신운용의 한국주식 담당인 윤희경 리서치본부장도 "한국의 해운·철강·은행·자동차 등 주요 산업이 기술 변화와 중국의 부상으로 구조적 역풍을 맞고 있다는 점을 고려할 때 최근 움직임은 다소 과열된 양상"이라고 진단했다. 그는 "향후 추가 상승 여부에 대해 신중한 태도로 살필 필요가 있다"고 덧붙였다. 다만 중장기적으로는 새 정부 출범 이후 기업 지배구조 및 투명성 개선에 집중하면 기업 이익이나 배당 증가에 따라 증시가 한 단계 뛰어오를 것이란 기대도 있다. 메다 사만트 피델리티 투자담당 이사는 "한국 시장 발전에 긍정적인 전망을 가지고 있다"면서 "다만 새 대통령의 리더십과 여러 문제를 어떻게 해결해 나갈지가 매우 중요하다"고 말했다. 앞서 마크 모비우스 프랭클린템플턴 이머징마켓그룹 회장은 "새 대통령 당선을 계기로 한국 기업들의 지배구조가 개선되면 주식시장에서 '코리아 디스카운트'가 사라질 것"이라고 예상했다. 한편 이날 코스피는 전일 대비 1.16% 오르며 . 이에 따라 전일 낙폭 이상으로 지수가 오르며 2300 고지를 눈앞에 뒀다.[최재원 기자 / 홍장원 기자 / 배미정 기자 / 정우성 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금감원, 주채무계열 선정…4곳 빠지고 1곳 추가 기준 미달 기업은 다음달까지 개선 약정【서울=뉴시스】김지은 기자 = 36개 대기업 그룹이 올해 채권은행의 재무안정성 평가를 받아야 하는 주채무계열로 지정됐다. STX조선해양과 현대, 한솔, 태영 등 4곳이 빠지고 성우하이텍 1곳이 추가되면서 작년보다 3곳이 줄었다. 금융감독원은 지난해 말 기준 금융회사 총 신용공여액이 1조4514억원 이상인 36개 계열기업군을 주채무계열로 선정했다고 11일 발표했다. 현행 은행업감독규정은 전년 말 금융기관 신용공여 잔액이 그 이전해 말 금융기관 전체 신용공여 잔액 대비 % 이상인 계열기업군을 주채무계열로 선정한다. 금융기관에서 빌린 돈이 많은 그룹을 정하다보니 삼성, 현대자동차, SK, LG, 현대중공업, 롯데, 포스코, 한화 등 재벌 그룹은 거의 다 명단에 들어 있다. 주채무계열 수는 2013년 30곳에서 2014년 42곳으로 대폭 늘어난 뒤 3년째 감소세를 보이고 있다. 2014년 이전에는 잔액 대비 0.1% 이상인 그룹을 주채무계열로 지정하다 선제적인 구조조정을 위해 선정 기준을 강화했다. 올해는 성우하이텍이 주채무계열에 새로 포함됐다. 신용공여액 규모 등을 고려해 산업은행이 주채권은행을 맡게 됐다. 반면 4개 계열은 올해 주채무계열 명단에서 빠졌다. STX조선해양은 주기업체인 STX조선해양의 법정관리로, 현대는 주력 계열사인 현대상선의 계열분리로 명단에서 제외됐다. 한솔과 태영은 차입금 상환 등으로 신용공여액이 줄며 대상에서 빠졌다. 작년 말 주채무계열의 총 신용공여액은 270조8000억원으로 금융기관 전체 신용공여액(2022조2000억원)의  차지했다. 삼성·현대차·SK·LG·현대중공업 등 상위 5개 계열의 신용공여액 합계액은 117조6000억원으로 전년 대비 6조7000억원 감소했지만 주채무계열에서 차지하는 비중은   상승했다. 5대 계열 중 LG(5위→4위)와 현대중공업(4위→5위) 계열의 순위가 바뀌었다. 신세계(25위→20위) 등 14개 계열은 순위가 상승했고, 포스코(6위→7위) 등 6개 계열은 하락했다. 36개 주채무계열의 소속 계열사 수는 3월 말 현재 4445개로 전년(4443개)과 유사한 수준이었다. 주채권은행은 주채무계열을 상대로 다음 달 말까지 재무구조 및 소속기업체 평가를 벌인다. 평가 결과 기준점수 미만인 계열은 재무구조개선 약정을 체결하고 기준점수 대비 110% 미만인 그룹은 정보제공약정을 체결해 관리대상계열로 관리한다. 이들 그룹은 자율협약이나 워크아웃과 같은 구조조정에 돌입하는 것은 아니지만 자체적으로 재무구조 개선 방안을 마련해 추진해야 한다. 주채권은행은 반기마다 약정 이행상황을 점검하고 분기마다 자구계획 이행상황을 점검할 예정이다. 김영주 신용감독국장은 "관리대상계열 등에 대해서는 수시평가를 추가로 실시하는 등 사후 모니터링을 강화하고 약정체결 계열이 아닌 경우에도 리스크요인이 부각될 때에는 수시평가 대상에 포함할 계획"이라고 말했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 지난달 국내 실업률이 17년 만에 가장 높은 수준으로 치솟았다. 청년 실업률도 역대 최고치를 기록했다. 통계청이 11일 발표한 ‘4월 고용동향’에 따르면 지난달 국내 전체 취업자 수는 2657만 7000명으로 작년 같은 달보다 42만 4000명 늘었다. 일자리(취업자) 증가 규모가 2개월 연속 40만 개를 웃돈 것이다. 다만 증가 폭은 지난 3월 46만 6000개에서 4월 42만 4000개로 약간 축소됐다. 업종별로 건설업 취업자가 작년보다 16만 1000명 늘며 일자리 증가세를 견인했다. 교육서비스업(8만 8000명), 부동산 및 임대업(8만 7000명), 도·소매업(7만 8000명) 등도 많이 늘었다. 반면 제조업 취업자는 작년 같은 달보다 6만 2000명이 감소했다. 다만 제조업 취업자 감소 폭은 올해 1월 -15만 5000명에서 2월 -9만 2000명, 3월 -8만 3000명 등으로 점차 축소되는 추세다. 지난달 국내 고용률(15세 이상 인구 중 취업자 비율)은  1년 전보다  상승했다. 건설 일자리 증가 등의 영향이다. 문제는 신규 취업자 못지않게 고용시장에 새로 뛰어들었으나 일자리를 찾지 못한 실업자도 부쩍 늘고 있다는 점이다. 4월 국내 실업자는 117만 4000명으로 작년 같은 달보다 9만 9000명 증가했다. 한 달 전에는 실업자가 전년 대비 1만 2000명 줄었지만, 지난달 들어 큰 폭의 증가세로 전환한 것이다. 이에 따라 지난달 국내 실업률(경제활동인구 중 실업자 비율)은  전년보다  상승했다. 이는 4월 기준으로는 2000년(4.5%) 이후 17년 만에 최고치다. 청년 실업률도 4월  작년 4월보다  올랐다. 이 역시 통계청이 실업자 분류 기준을 조사 대상 주간 이전 1주간 구직 활동을 한 사람에서 4주간 구직 활동자로 바꾼 1999년 6월 이후 4월 기준으로는 역대 최고다. 빈현준 통계청 고용통계과장은 “지난달 국내 고용률과 실업률이 함께 올라간 것은 경제 활동에 참여하는 사람이 전반적으로 늘며 노동시장이 활발해진 영향”이라며 “청년의 경우 민간의 일자리 수요가 부진해 실업률이 상승했다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 삼성전자가 세트부문을 시작으로 '최순실 게이트'로 인해 지난해 연말부터 미뤘던 정기임원인사를 11일 단행했다.  삼성전자 세트부문은 부사장 승진자 6명, 전무 승진자 11명, 상무 승진자 30명, 전문위원 승진자 5명, Master 선임 2명 등 총 54명의 승진 명단을 발표했다. 이 중 외국인 2명(조셉 스틴지아노 전무, 존 헤링턴 상무), 여성 2명(이애영 상무, 이혜정 상무)이 승진했다.  삼성전자는 지난해 말 실시하지 못한 인사를 더 이상 지체할 경우 조직의 신진대사가 저하될 것을 우려, 이번에 인사를 실시하게 됐다고 설명했다.  부사장 승진자는 김석기 영상디스플레이사업부 Enterprise Business팀장, 김정환 중남미총괄, 이상훈 생활가전사업부 메카솔루션팀장, 이재승 생활가전사업부 개발팀장, 홍현칠 서남아총괄, 황정욱 무선사업부 Global H/W개발팀장 등이다.  삼성전자 세트부문은 사업부와 해외지역에 대한 주요 보직인사도 실시해 사업 경쟁력 강화를 꾀했다.  최경식 부사장은 무선사업부 전략마케팅실장으로, 이영희 부사장은 무선사업부 마케팅팀장 겸 글로벌마케팅센터장, 이상철 부사장은 동남아총괄, 권계현 부사장은 중국총괄, 명성완 전무는 중동총괄, 팀백스터 부사장은 북미총괄 SEA법인장, 이돈태 전무는 디자인경영센터 부(副)센터장으로 각각 발령났다.  한편, 삼성은 통상 매년 12월초 사장단 인사를 실시한 후 3~4일 후 임원인사 및 조직개편을 했지만 미래전략실 해체와 이재용 삼성전자 부회장의 부재로 미뤄졌다. 삼성전자의 정기임원인사 단행으로 삼성디스플레이·삼성SDI·삼성전기 등 전자 계열사들도 순차적으로 임원인사를 진행할 것으로 예상된다.  다음은 삼성전자 세트부문 승진자 명단 ■부사장 승진 김석기, 김정환, 이상훈, 이재승, 홍현칠, 황정욱 ■전무 승진 김경진, 김완수, 김우준, 나기홍, 박봉주, 부성종, 이병철, 이현식, 장의영, 채원철, Joseph Stinziano(조셉 스틴지아노) ■상무 승진 강재원, 김성은, 김세윤, 김욱한, 김이수, 김호균, 박건태, 박훈종, 방원철, 서영진, 엄종국, 오승훈, 위훈,윤주한, 이관수, 이애영, 이영직, 이재환, 이종민, 이헌, 이혜정, 임성윤, 정상태, 정진민, 조성대, 최기화, 최성욱, 최철민, 홍정호, John Herrington(존 헤링턴).  ■전문위원 승진 ▲전무급, 이경운.  ▲상무급, 도성대, 박상훈, 전찬훈, David Youn(데이비드 윤) ▲Master 선임, 강정훈, 조진현   기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}광화문 집무실 선언한 문재인 대통령 '걷기좋은 서울' 박원순 시장 정책 공감 왕복 10차로를 4~5개로 축소광화문광장 대폭 확충 탄력용산공원은 센트럴파크 변신 기대잠실에 70층 뉴트레이드타워국제회의 유치 MICE벨트로[ 백승현 기자  ] 문재인 정부가 출범하면서 광화문광장을 비롯한 서울 주요 도심 풍경이 확 달라질  ‘광화문 대통령’이 되겠다고 선언한 문재인 대통령이 박원순 서울시장의 정책을 대거 수용하기로 했기 때문이다. 서울시는 새 정부 출범과 함께 광화문광장 재구조화, 용산국가공원 조성 등 그동안 중앙정부와의 마찰로 지지부진하던 사업을 적극 추진할  대표 광장인 광화문광장이 달라진다. 지금의 광화문광장은 2009년 오세훈 전 시장 때 완공됐다. 광화문에서 세종로사거리를 거쳐 청계광장까지 길이 555m, 폭 34m 규모다. 당시 왕복 16차로를 10차로로 줄이면서 도로 사이에 광장을 조성했으나 거대한 중앙분리대 역할을 하면서 보행접근성에 대한 지적이 꾸준히 제기됐다.‘걷는 도시, 서울’을 2기 시정 슬로건으로 내건 박 시장이 지난해 광화문광장 구조 개선을 제안했으나 정부의 반대에 부딪혀 추진되지 못하다가 지난달에야 서울시정연구원에 용역을 발주했다. 용역 결과는 오는 8월께  따르면 광화문광장을 둘러싸고 있는 왕복 10차로의 도로는 4~5개 차로로 줄어든다. 광장을 넓히기 위해 한쪽 변으로 붙이는 방안도 검토되고 있다. 지금은 터와 표식만 남아 있는 월대(궁궐 전각 앞에 놓인 섬돌)와 의정부터도 복원된다. 광화문 앞은 시민광장으로 조성되고, 세종대로 쪽으로는 보행로가 크게 넓어진다는  “서울 도심의 도로는 사람이 아니라 자동차가 주인일 정도로 지나치게 넓은 상황”이라며 “선진국 주요 대도시 어디에도 서울처럼 도로가 넓은 곳은 없다”고 말했다.서촌, 북촌, 종묘 등 광화문 일대도 바뀐다. 대통령 집무실을 광화문으로 옮기겠다고 선언한 문 대통령은 경복궁 일대를 역사문화거리로 조성하기로  서울시가 갈등을 빚어온 용산국가공원 조성사업도 탄력을 받을  연말까지 평택으로 이전을 완료하고 공원으로 조성될 예정이다. 하지만 기존 용산공원 계획은 국토부가 미군 잔류부지 등을 제외하고 공원 경계를 설정한 ‘반쪽짜리’라는 게 서울시의 지적이다. 문 대통령은 지난달 “용산 미군기지가 반환되면 뉴욕 센트럴파크 같은 생태자연공원이 들어설 것”이라고  일대 개발 구상에도 탄력이 붙을 전망이다. 문 대통령은 지난달 10일 서울시청에서 박 시장을 만나 “서울시 정책을 내가 다 가져다 써도 되겠느냐”고 물었고, 박 시장은 “얼마든지 쓰시라”고 답한 것으로 전해졌다. 또 임종석 청와대 비서실장, 조현옥 인사수석, 하승창 사회혁신위원장 등은 박 시장과 서울시정을 꾸렸던  삼성역 사거리와 코엑스 사거리를 잇는 영동대로(630m 구간) 지하 환승센터와 상업시설 개발이 힘을 받게 됐다. 2023년까지 1조2400억원이 들어가는 대형 프로젝트다. 서울·경기 동남권의 대중교통 허브 역할을 하기 위해서는 올해 상반기 철도사업이 확정돼야 하고 타당성조사 등 행정 절차가 조기 이행돼야  국제회의산업 육성을 위한 MICE벨트가 조성된다. 70층 높이의 뉴트레이드타워(업무시설) 건설을 계획한 서울시는 신속한 사업 추진을 위해 부대시설에 업무시설을 포함하도록 하는 내용의 국제회의산업법 개정을 요구하고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 오늘 임원인사… 규모 축소퇴직자 자리 보강 등 ‘최소화’인사규모 절반까지 줄 수도금융·물산도 계열사별 인사자율경영체제도 가속화할듯삼성전자가 예년에 비해 5개월여 늦춰진 사장단 및 임원 인사를 11일 세트 부문을 시작으로 단행했다. 다만 인사 규모는 크게 축소될 것으로 보인다. 필수적인 인사 소요만 해결하는 ‘안정’ 기조가 핵심이다. 경영권 공백과 미래전략실 해체 속에서 ‘구원투수’ 역할을 해 온 권오현(사진) 삼성전자 부회장 중심의 경영체제가 이번 인사를 계기로 더욱 강화될 것으로 분석된다. 내주부턴 전자와 금융, 물산 등 관련 계열사가 뒤를 이어 각사별로 임원 인사에 나설 예정이어서 계열사별 자율경영 체제도 가속할  이날 “11일과 12일 삼성전자를 필두로 내주에는 금융 등 계열사들이 각사별로 임원 인사를 단행할 것”이라면서 “지난해 12월 준비했던 원안에 비해 그룹 전반의 임원인사 대상 규모가 절반 수준까지 줄어들 수 있다고 들었다”고  전반이 정상적으로 임원 인사를 할 여건이 아니지만, 그렇다고 무기한 연기할 수 있는 상황도 아니어서 전체 인사 대상자 수는 크게 줄 수밖에 없을 것이란 전망이 많다. 사장단 인사는 이재용 부회장의 재판 여파로 무기한 보류된 상황이다. 이로 인해 삼성전자가 사상 최대 규모의 반도체 흑자에 힘입어 올해 내내 실적 기록 경신을 이어갈 전망이지만 총수 부재로 인해 본격적인 인사 및 조직개편과 대규모 투자, 인수합병(M&A;) 등에는 차질을 빚을 수밖에 없어 중장기 전망은 불투명하다는 평가가 나온다. 이에 따라 더는 늦출 수 없어 임원 인사를 단행하지만 최소한의 필요 인력으로 대상을 제한할 수밖에 없다. 퇴직 예정자의 자리를 채우고, 상무·전무 등 최소한의 임원 승진자만 인사를 낼 것이라는 얘기다. 퇴직 예정자가 자리를 지키면서 ‘인사 적체와 동맥경화 현상’이 생겨 나는 등 조직 기강이 무너지고 있다는 우려가 반영된 것이라는 게 삼성 관계자들의 대체적인 시각이다. 다만 삼성전자 반도체는 워낙 실적이 좋아 임원 승진자 수가 예년보다 많을 수 있다는 관측도 나온다. 삼성그룹은 미래전략실 해체 전만 해도 매년 12월 사장단·임원 인사, 이듬해 3월 간부 인사를 해 왔다. 하지만 ‘최순실 국정농단 사태’로 인한 미전실 해체와 이재용 삼성전자 부회장 재판 여파로 사장단·임원 인사를 해를 넘겨  역순으로 인사 절차를 밟게 된 상황이다. 지난 3월 간부인사를 먼저 실시한 후 이달 임원 인사, 하반기 이후 사장단 인사를 할 것으로 보인다. 사장단 인사는 이 부회장 재판의 1심 결과가 8~9월에나 나올 것으로 보여 아직 시기가 불확실한  방식도 미전실 해체 여파로 완전히 달라졌다. 예전만 해도 미전실 인사팀이 전체 계열사의 인사를 종합해 같은 날 동시에 발표했지만, 지금은 계열사별로 따로 발표하는 모양새를 취하게  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 상승 (PG)[제작 최자윤] 일러스트기관·외인 쌍끌이 매수…코스닥지수도 올들어 최고치(서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 코스피와 코스닥지수가 11일 하루 만에 반등, 사상최고치와 연중최고치를 각각 경신했다.     코스피는 이날 2, 이틀 만에 종가 기준 사상 최고치를 새로 썼다. 코스닥지수도 장중과 종가 기준 연중 최고치 기록을 갈아치웠다.     코스피는 전날보다 .16%) 오른 2, 마쳤다.     지수는 전장보다 .37%) 오른 2, 뒤 조금씩 상승 폭을 키워갔다.    장 중 한때 2, 2,300선에 바짝 다가서기도 했다.     단기 차익실현 매물이 일부 나오고 있지만 새 정부의 정책 기대감이 투자심리를 개선했다.    특히 기관투자자의 공격적인 매수세가 상승 흐름을 이끌었다.    김성환 부국증권 연구원은 "지수가 최근 많이 올라 어제처럼 차익실현이 매물이 일부 나왔다"면서도 "새 정부의 정책 기대감과 기업들의 이익 모멘텀으로 지수가 단기적으로 2,350까지 오를 수 있을 것"이라고 분석했다.     이경민 대신증권 연구원은 "전날 장중 급등락에 따른 되돌림 과정이 나타났다"면서 "금융주와 내수주가 반등하면서 코스피 상승을 이끌었다"고 진단했다.     유가증권시장에서 기관은 3천317천억원의 대규모 순매수를 했다.     외국인도 1천51억원어치를 순매수하며 5거래일 연속 사자 행진을 이어갔다.     개인이 홀로 4천442억원을 팔아치웠다.     대장주인 삼성전자(-0.22%)가 외국인 매도세가 몰리며 이틀 연속 약세를 보였고, SK텔레콤(-1.26%)과 한국전력(-0.23%)도 동반 하락했다.     그러나 NAVER(5.10%)가 5%대의 강세를 보인 것을 비롯해 아모레퍼시픽(4.79%), 신한지주(3.04%), LG화학(2.70%), KB금융(1.70%), SK하이닉스(1.44%) 등 나머지 시총 상위주는 모두 올랐다.    업종별로는 은행(3.23%)과 증권(2.54%), 금융업(1.88%)이 강세를 보였고 화학(2.79%), 의약품(2.78%)도 2% 넘게 올랐다.     통신업(-1.68%)과 의료정밀(-0.29%), 종이·목재(-0.21%)만 내렸다.     코스닥지수는 전 거래일보다 .76%) 오른 .     지수는 .27%) 오른  뒤 외국인 매수세에 힘입어 상승 흐름을 이어갔다.    이는 종가 기준으로 지난해 10월 27일(648.57) 이후 6개월여 만에 가장 높은 수치다.       유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  '테라푸기어'가 제작한 플라잉카는 면허·안전·환경 규제 등을 고려하지 않고 개발됐다. [유튜브 캡처]   코스닥 시가총액 1위 기업인 셀트리온 서정진 회장은 평소 “사업가와 사기꾼은 종이 한 장 차이”라고 말한다. 고객과 투자자에게 약속한 사업 계획을 잘 지키면 사업가, 지키지 못하면 사기꾼이 된다는 것이다. 이 미묘한 경계는 결과로 판단할 수밖에 없다. 지금은 위대한 사업가로 칭송받는 스티브 잡스도 매킨토시의 실패로 사기꾼 취급을 받으며 1985년 애플에서 쫓겨나기도 했다. 기술과 아이디어로 무장한 수많은 스타트업이 매일 쏟아져 나오고 있다. 그렇다고 모든 스타트업이 ‘유니콘 기업’(기업 가치 10억 달러 이상의 스타트업)으로 성장하는 것은 아니다. 이스라엘의 창업투자 펀드인 요즈마 펀드는 100개의 스타트업 가운데 3년 이상 생존하는 기업은 10개, 6년 이내에 나스닥에 상장하는 기업은 1개라고 보고 있다. 이에 경쟁의 형태도 과거와 달라졌다. 산업화 시대에는 개활지를 누가 빨리 개척하느냐의 경쟁이었다. 현재는 산악레이스에서 누가 빨리 정상에 서느냐의 싸움이다. 지름길을 찾든, 절벽을 타든 능력껏 산을 오르면 된다. 그러나 무성한 삼림에 숨어 경쟁자의 기술을 모방하거나 남을 속이는 못된 기업도 등장한다. 투자금이 부족하거나 제도를 잘 몰라 실패하기도 한다. 혁신의 시대에는 약속을 지키지 못한 ‘사기’ 기업이 양산되기 마련이다. 숨길 게 많으면 화려하다  테라노스'의 창업자 엘리자베스 홈스. 테라노스는 환자 손가락에서 채취한 몇 방울의 혈액만으로 240종류의 질환을 검사할 수 있는 기술을 선보였으나 허위로 밝혀져 충격을 줬다. [중앙포토]    최근에는 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통해 대중의 관심과 투자금을 끌어모으는 홍보활동이 일반화됐다. 창업 성공에는 ‘홍보가 반’이라는 말도 나온다. 그러나 과잉·과장 홍보는 자신의 빈약한 기술력을 감추기 위한 화려한 포장지로 사용되곤 한다. “거짓말의 연속이었다.” 지난해 10월 미국 샌프란시스코의 헤지펀드 파트너펀드매니지먼트는 바이오 스타트업 ‘테라노스’를 상대로 소송을 제기했다. 테라노스의 거짓말에 속아넘어가 9610만 달러(약 1089억원)를 투자했다가 손실을 보았다는 것이다. 테라노스는 채혈·내시경·컴퓨터단층촬영(CT) 등 복잡한 검사 없이 알약 크기의 캡슐을 손가락 끝에 찔러 240종류의 질병을 진단할 수 있는 혁신적인 기술을 개발했다. 테라노스에는 7억2400만 달러(약 8201억원)의 투자금이 몰렸다. 기업 가치는 한때 90억 달러(약 10조2000억원)까지 치솟았다. 테라노스의 성공에는 창업자 엘리자베스 홈스의 역할이 컸다. 그는 스토리텔링에 능했다. 2003년 19세의 나이에 테라노스를 세운 홈스는 어린 시절 바늘이 무서워 주사를 맞지 못한 기억에서 사업 아이템을 떠올렸다고 했다. 스탠퍼드대 화학과에 조기 입학해 중퇴하고 싱가포르 게놈연구소에서 일한 그는 큰 의심을 받지 않았다. 금발 미녀 최고경영자(CEO)의 등장에 대중은 열광했다. 스티브 잡스를 존경해 검은색 터틀넥을 즐겨 입는다는 그에게는 ‘여성 스티브 잡스’라는 별명도 붙었다. 국무부·재무부 장관을 역임한 조지 슐츠와 국방부 장관을 지낸 빌 페리 스탠퍼드대 명예교수, 헨리 키신저 전 국무부 장관 등 거물들을 회사의 이사로 영입했다. 그러나 2015년 10월 15일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ) 탐사보도팀의 보도로 이 기업의 민낯이 드러났다. 피 몇 방울로 수많은 질병을 진단하는 혁신적인 기술은 없었다. 실제 진단할 수 있는 질병 수는 15개에 불과했다. 미국은 발칵 뒤집혔고 소송이 빗발쳤다. 바이오업계의 신데렐라는 순식간에 무일푼 사기꾼으로 전락하고 말았다. 미국의 인기 모바일 게임인 ‘루모시티’를 개발한 ‘루모랩’은 과장 광고로 소비자를 기만했다. 루모랩은 이 게임을 알츠하이머 연구자 100여 명과 협력해 기억력 감퇴와 치매, 알츠하이머를 예방할 수 있다고 홍보했다.  1만7000원)의 월정액을 내는 과금 사용자들이 크게 늘어 촉망받는 스타트업으로 주목받았다. 그러나 미 연방 통상위원회(FTC)의 조사 결과 이 게임은 뇌 질환을 예방하는 어떤 기술적 배경이나 연구자료도 없었다. 결국 루모랩은 과장 광고로 200만 달러의 벌금을 내야 했다. 물이 말라 죽은 유니콘 클라우드 컴퓨팅회사인 ‘세일즈포스’의 설립자 마크 베니오프는 지난해 다보스포럼 연설에서 “투자 실패에 대한 두려움으로 죽는 유니콘이 많이 나올 것”이라고 말했다. 베니오프의 말마따나 자금난에 막혀 자의반 타의반 사기 기업으로 전락하는 사례도 많이 등장한다. ‘릴리로보틱스’가 그런 사례다. 이 회사는 말 잘 듣는 애완동물처럼 주인을 자동으로 따라다니며 사진을 찍어 주는 셀피(selfie) 드론을 개발했다. 지난해 국제가전전시회(CES)에서 혁신상을 수상했다. 지난해 6월 웹사이트에서 판매를 시작해 3400만 달러의 사전 주문을 받았다. 그런데 올 2월 27일 돌연 파산을 선언했다. 예상보다 개발 비용이 불어난 것이 원인이다. 영국의 스타트업 ‘자노’도 셀피 드론을 개발하다 자금난에 좌절했다. ‘킥 스타터’를 통해 2015년 230만 파운드(약 34억원)를 모금했지만 그해 파산했다. 릴리로보틱스와는 달리 불완전한 상태로 제품 판매에 나섰으나 비행과 촬영 같은 핵심 기능에서 기술 오류가 발생해 구매자들의 원성을 샀다. 드론 기술은 비행체의 균형을 잡아주는 기계 기술과 이를 제어하는 소프트웨어 기술, 오랜 시험 비행을 통해 누적된 데이터가 필요하다. 그러나 그때까지 투자자들은 기다려주지 않았다. 기술력만 믿다가는 낭패   치매 예방 효과가 있다고 홍보했으나 허위로 밝혀져 과징금 처분을 받은 모바일 게임 '루모시티'.[유튜브 캡처]   신기술을 소화할 시장이나 법적인 규제 등 주변 여건을 고려하지 않은 개발자들의 고지식함이 일을 그르치기도 한다. 미국의 스타트업 ‘테라푸기어’는 2009년 플라잉카 개발에 성공해 놓고도 아직까지 상업화하지 못하고 있다. 플라잉카가 비행기인지, 자동차인지 모호하다는 점이 문제가 됐다. 실제 테라푸기어의 플라잉카는 비행기에 가깝다. 날개는 접이식이며 비행기처럼 활주로를 달려야 하늘을 날 수 있다. 동체가 지나치게 커 도로 주행에 적합하냐는 의문도 제기됐다. 이런 문제가 제기되자 수직이착륙 방식으로 개발 방향을 바꿨으나 이미 너무 많은 자금이 들어갔다. 특히 주행면허와 주차장, 안전관리, 대기오염 기준 등 제도적인 고려가 되지 않았다. 군용 외에는 현실화 가능성이 낮았다. 이에 최근 플라잉카 개발에 착수한 우버와 구글은 제도적 문제부터 먼저 접근하고 있다. 상용화 시점은 적어도 10년 뒤로 보고 있다. 1회 주사에 140만 달러(약 16억원)로 세계에서 가장 비싼 의약품으로 알려진 ‘글리베라’도 마찬가지다. 이 제품은 췌장염을 유발하는 유전자 질환인 리파아제 결핍증을 치료하는 혁신적인 제품이다. 그러나 비싼 가격 때문에 2012년 미 식품의약국(FDA) 승인을 받은 뒤 단 한 차례만 처방됐다. 처방을 받으려면 질환을 입증하기 위한 수백 쪽짜리 보고서도 제출해야 한다. MIT테크놀로지리뷰는 “유전자 치료 시대가 열리는 마당에 글리베라는 바이오 스타트업들에는 나쁜 선례를 남겼다”고 평가했다. ●혁신 기업 실패 원인은“행복한 가정의 사정은 대개 엇비슷하지만, 불행한 가정은 저마다 다른 이유가 있다.” 톨스토이의 소설 『안나 카레니나』의 유명한 첫 문장이다. 행복한 가정을 ‘성공한 기업’으로, 불행한 가정을 ‘실패한 기업’으로 바꿔봐도 그럴듯한 메시지가 나온다. 실패한 혁신기업엔 나름대로 다양한 이유가 있다. 마이크로소프트(MS)를 설립한 빌 게이츠가 지난해 파이낸셜타임스(FT)와의 인터뷰에서 창업 투자의 옥석을 잘 가려야 한다고 말했던 이유다. 투자금만을 노린 질 나쁜 창업가부터 시대와 맞지 않는 기술 창업까지 위험요소가 넘쳐나기 때문이다. 성공의 문턱에서 좌절한 실패 사례가 많다. 김유경 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰, 납품회사 압수수색 후 납품내역 보강수사 중 [박춘광 기자(=거제)] 2조9000억 넣으면 뭐하나?-'국민혈세만 낭비'노조도 격분, '구조조정 기간에도 잇속에 눈먼 업자와 직원' 유동성 위기를 타개하고자 채무조정과 구조조정으로 회사가 풍전등화에 놓인 대우조선해양이 또 납품비리로 경찰 수사를 받고 있는 사실이 확인돼 충격을 주고  납품업체와 대우조선해양 직원이 서로 짜고 저지른 것으로 드러나 사내 전임직원과 자회사 임직원이 급료를 반납하는 등 고통을 감내하고 있는 시기에 발생해 사회적으로 큰 충격을 주고  대우조선해양에 따르면 지난 2012년부터 이 조선소에 소모품을 납품하고 있는 K사를 통해 납품을 해오던 (주)J사가 자재창고에서 물건을 빼돌리는 등 비리를 저지른다는 내부 고발에 의해 조사결과 비행실태가 드러나자 회사가 지난 2월 경찰에 고발조치를 했다.▲거제경찰서경찰은 현재 납품업체 직원 2명과 대우조선해양의 납품담당 관계자 등 모두 9명을 업무상횡령 혐의로 형사입건해 수사 중에 있는 것으로 알려졌으며 이 중 상당 수가 구속 가능성이 높은 것으로  J사는 지난 2012년부터 이 조선소에 램프류와 각종 치공구 및 비품을 납품해 왔다. 램프류인 LED전구와 노트리바, 용접칼날, 용접용 결선장갑 등이 주납품  거제시 옥포2동 덕포검수장에 있는 K사 검수장에서 검수를 하고, 대우조선 서문으로 들어온 후 대우조선해양 DSEC의 검수를 받아야 함에도 검수를 받지않고 연초면에 있는 자재 창고로 물건을 빼돌린 것으로  납품하는 과정에서 내부직원과 결탁해 사내 창고에 임의 보관중인 자재로 부족 수량을 대신 보충해 DSEC의 검수를 받고 정상납품한 것으로 서류를 꾸몄다는  빼돌린 것 외에도 회사에서 나가기 전 사내 공구실을 돌며 조선기자재인 고가의 로터리바, 블레이드, 결선장갑 등도 훔쳐가는 등 간큰 행위도 서슴치 않았다는 의혹도 받고  지난 3월 J사 본사가 있는 경기도 김포사무실을 압수수색해 하드디스크를 압수, 분석을 마친 상태며 현재 마지막 보강수사를 벌이고 있으며 이달 중으로 검찰에 송치할  통해 드러난 비리금액은 8~9억여 원에 달하는 것으로 알려졌다. 이 금액은 현재 증거가 드러난 부분에 대한 것으로 납품기간 등을 감안하면 빙산의 일각일 것이라는 시각이다.▲대우조선해양대우조선해양은 이미 전직 사장 2명이 경영 비리혐의로 구속돼 10년의 중형을 선고 받거나 재판을 기다리고 있는 상태다. 또 분식회계에 가담한 혐의로 김 모 전 최고재무책임자(CFO)도 징역 7년을 선고 받은 상태다. 현직 정성립 사장 역시 분식회계 혐의가 드러나 과징금을 부과 받는 등 피의자 신분으로 검찰의 수사를 받는 등 회사가 아직도 어려운 처지에 놓여있어 경영능력의 한계가 드러나고 있다는 지적도  분식회계를 저질러 금융당국으로부터 역대 최대 규모의 과징금도  200억 원이 넘는 거액의 회삿돈을 빼돌린 40대 전 차장이 부동산 투기 및 내연녀와의 호화생활 중 검거돼 징역 15년의 중형을 선고받아, 현장근로자와 국민들을 경악케 하기도  사건과 관련 대우조선해양은 10일 "경찰조사와 별개로 납품업체와 결탁한 관련자들에 대해 해고 등 인사조치를 했으며, 회사가 입은 손실에 대해 .고발을 통해 최대한 징구한다는 계획"이라고  관계자는 "회사 규정을 위반한 직원들에 대해 원아웃 제도로 엄격하게 처벌하고 조치 내용을 전 직원에게 공개하는 등 비윤리 행위에 대해 엄격한 무관용 원칙을 철저하게 지켜낼 것"이라고  직원은 "회사를 살리기 위해 월급까지 자진해서 반납하는 마당에 이같은 소식을 들으니 허무하기 짝이 없다"며 "회사의 기본적인 시스템에 문제가 있는 것 아니냐"고 분노했다.    박춘광 기자(=거제) ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		추경 편성 요건 이견·여소야대 지형…추경 통과 험난할 듯손 번쩍 든 문재인 대통령(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 문재인 대통령이 10일 오전 국회에서 취임식을 마치고 청와대로 이동하며 환영하는 시민들에게 손 흔들고 있다.      (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 일자리 대통령을 자청한 문재인 대통령이 취임하자마자 녹록지 않은 고용시장과 맞부딪쳤다.     4월 기준으로 실업률은 17년 만에 최고 수준으로 치솟았고 청년 실업률도 역대 최악으로 치달으면서 문 대통령이 강조한 일자리 추경 편성이 탄력 받을 것으로 보인다.     통계청이 11일 발표한 '4월 고용동향'을 보면 지난달 실업률은 , 4월 기준으로 2000년(4.5%) 이후 최고치를 기록했다.    청년층(15∼29세) 실업률도  같은 달 기준으로 통계 작성을 시작한 1999년 6월 이후 역대 최고를 새로 썼다.    고용시장의 한기가 이어지면서 문 대통령이 강조한 일자리 추경 편성은 명분을 얻게 된 모양새다.    문 대통령은 대선후보 신분이던 지난달 28일 TV토론에서 "일자리를 국정 과제 1순위로 삼아 국가 자원을 총동원해 비상대책을 마련하겠다"며 "10조원의 일자리 추경을 바로 편성하겠다"고 밝혔다.     청년 실업률이 2년 연속 사상 최고를 기록한 데다 조선·해운 구조조정, 제조업 경쟁력 약화 등으로 일자리 사정은 그 어느 때보다 악화한 가운데 정부가 나서서 고용 시장에 숨통을 트여줘야 한다는 취지에서다.     올해 추경을 편성하게 된다면 정부는 2015년, 2016년에 이어 3년 연속으로 추경을 편성하게 된다.    최근 5년간으로 확대해보면 2014년을 제외하고 빠짐없이 추경을 편성하는 꼴이다.     규모는 2015년(11조6천억원), 2016년(11조원)보다 적을 것으로 전망된다.    추경 재원은 지난해와 마찬가지로 국채 발행으로 충당하기보다 초과 세수를 활용할 공산이 크다.     올해 1∼2월 국세수입은 46조2천억원으로 1년 전보다 3조6천억원 더 걷혔고 세수 진도율(정부의 올해 목표 세수 대비 실제 걷힌 세금 비율)은   상승하는 등 세수 여건이 좋기 때문이다.     추경 편성은 기재부 업무 보고 이후 시작될 것으로 점쳐진다.     아직 업무 보고 시점은 정해지지 않았으나 전날 이낙연 국무총리 후보자가 지명되고 임종석 청와대 비서실장이 임명된 만큼 조만간 개시될 것으로 보인다.      기재부 예산실은 아직 추경 편성이 확정된 것은 아니라면서 신중해 하고 있지만 내심 추경 편성을 각오하는 모양새다.     기재부 예산실의 한 국장은 "각 부처의 내년 본예산 편성 요구 작업도 진행 중이라 이래저래 바쁘고 내년 예산이 얼마나 될지 방향도 정해지지 않았다"면서도 "청와대 보고를 다녀오면 추경 작업이 정식으로 스타트될 수 있다"고 말했다.     당장 다음 달부터 시작되는 내년 본예산 편성 작업과 최대한 겹치지 않기 위해 기재부는 추경 편성 작업에 최대한 속도를 낼 것으로 전망된다.     기재부 예산실은 2015∼2016년 2년 연속 추경과 본예산 편성 작업을 동시에 진행했다.     지난해에는 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)라는 뜻밖의 결정타 때문에 갑작스럽게 추경 편성이 결정되면서 예산실 직원들이 3개월에 걸쳐 밤샘 작업에 매달려야 할 정도였다.    상황은 지난해보다 다소 나아 보인다.     올해에는 대선 때부터 유력 후보인 문 대통령이 꾸준히 추경을 언급해온 터라 기재부 내부적으로 공약을 검토해왔다.    본예산 편성이 본격적으로 개시되기 전까지 시간적 여유도 있는 편이다.     이달 중으로 추경 작업을 마쳐놓는다면 2015∼2016년과 같은 강행군은 벌이지 않아도 되는 셈이다.  [연합뉴스TV 제공]다만 추경 편성 작업이 순탄하게 흘러가진 않으리라는 전망도 있다.     우선 추경 편성 요건에 부합하는지에도 정부 안팎에서 이견이 있다.     가장 중요한 변수 중 하나인 경기는 최근 회복세를 보인다.     세계 경기회복과 수출 반등에 힘입어 올해 1분기(1∼3월) 국내총생산(GDP)은 전 분기보다 0.9% 증가하며 깜짝 성장했다.     전쟁이나 대규모 자연재해 발생, 경기침체·대량실업·남북관계 변화 등 대내외 여건의 중대한 변화가 있을 때로 추경 편성 요건이 법에 명시돼 있어서 현재 경기 상황을 고려하면 추경 편성에 부합하지 않는다는 것이다.         기재부 예산실의 한 과장은 "본예산 편성과 겹치는 등 일정을 떠나 추경 편성 요건에 해당하는지부터 얘기해봐야 할 것"이라고 말했다.     여소야대 지형도 넘어야 할 산이다.     여당인 더불어민주당은 국회 내 120석으로 과반 의석을 확보하지 못했다.     다른 야당을 설득하지 못하면 추경을 편성하고도 발목 잡힐 수 있는 셈이다.     기재부 예산실 관계자는 "추경 편성 법적 요건에 맞는지, 여소야대 국회에서 추경 통과가 어떻게 될지가 관건"이라면서도 "추경을 하게 되면 기존에 일자리 사업을 들여다보고 성과가 있고 괜찮은 사업을 좀 더 지원해주는 방향으로 가게 될 것"이라고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 덴마크·태국산 계란 수입카드로 선제대응 나서(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 설 연휴 이후 하향 안정세이던 계란값이 최근 수요 증가와 산란계(알 낳는 닭) 공급 부족 현상 심화로 다시 치솟자 정부가 또 외국산 계란 수입카드를 꺼내 들었다.    올해 초 사상 최초로 수입해 조류인플루엔자(AI)로 급등하던 계란값을 진정시키는 효과를 봤던 미국산 계란이 현지 AI 발생으로 수입이 어려워지자 이번에는 덴마크와 태국 등지에서 계란을 들여오겠다는 것이다.    최근 AI가 한풀 꺾였는데도 계란값이 하루가 다르게 오르자 일부 유통상들의 매점매석이나 사재기 가능성을 우려한 정부가 선제적 대응에 나섰다는 분석이 나온다. 다시 치솟은 계란값 [연합뉴스 자료사진]11일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 설 연휴 이후 하향 안정세를 이어가던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 지난 3월 중순부터 다시 오르기 시작해 10일에는 7천901원까지 뛰었다.    이는 한 달 전 가격 7천479원보다 400원 이상 오른 가격이며, 1년 전 가격인 5천249원보다는 2천600원 이상 급등한 것이다.    AI 피해가 특히 컸던 서울·수도권 지역의 일부 슈퍼마켓에서는 최근 30개들이 계란 한 판 가격이 1만원을 넘는 경우가 속출하면서 AI가 한창 확산하던 지난 1~2월과 비슷한 현상이 빚어지고 있다.    최근들어 AI가 잦아들었는데도 계란값이 다시 치솟은 것은 수요는 거의 AI 발생 이전 수준까지 회복됐는데도 공급이 원활하지 않기 때문이다.    사상 최악의 AI로 국내 전체 산란계의 36%에 해당하는 2천518만 마리가 살처분돼 부족해진 계란 생산량을 메꾸려면 해외에서 산란계를 수입해야 하지만 산란계와 종계 주 수입국이던 미국과 스페인에서도 AI가 발생하면서 차질이 빚어진 것이다.    일선 농가에서는 AI에 걸리지 않고 살아남은 산란계를 최대한 활용해 계란을 생산하고 있지만 최근 시간이 지나면서 노계 비율이 증가해 산란율이 크게 떨어지고 있는 것도 갈수록 수급이 불안해지는 요인이다.    산란계는 보통 80주까지는 연간 약 250~300개의 알을 낳고, 80주가 넘으면 연간 150개 안팎으로 산란율이 뚝 떨어진다.    하지만 최근 산란계가 워낙 부족해진 일선 농가에서는 도살해 식용으로 처리해야 하는 100주 안팎의 노계까지도 산란계로 활용하다 보니 산란율이 현저히 떨어져 공급 부족 현상이 심화하고 있는  판에 1만원 넘은 계란값 [연합뉴스 자료사진]사정이 이렇다 보니 최근에는 서울·수도권 지역의 일부 대형 계란 집하장에 보관 중인 재고 물량이 평소의 3분의 1 수준까지 떨어지는 등 수급이 크게 불안해진 상황이다.    이처럼 상황이 심각해지자 농림축산식품부는 AI가 발생한 미국 대신 덴마크와 네덜란드, 태국 등지로부터 계란 수입을 추진하겠다고 밝혔다.    이들 국가에서 수입을 위해 다음달 초까지 위생절차를 조기에 완료하고, 해상운송비 50% 지원, 병아리 수입 지원 기간 연장(4월→5월), 계란가공품 할당관세 적용기간 연장(6월→12월) 등을 추진하겠다는 것이다.    농식품부 관계자는 "최근까지 계속된 AI 피해로 인해 계란, 닭고기 등의 공급에 차질이 있는 만큼 이들 품목의 조기 수급 안정을 위해 노력하겠다"며 "계란 공급량을 최대한 확대하기 위해 수입 운송비 지원, 수입국 다변화, 국내 생산기반 조기 회복 등에 역점을 두겠다"고 강조했다.    하지만 정부의 이런 움직임이 계란 수급 불안 해소와 가격 안정에 얼마나 효과가 있을지는 미지수다.    지금부터 이들 국가에서 신선란 수입을 추진한다 하더라도 수입 절차와 선박 운송 등에 상당한 시간이 걸리는 데다 수입란이 가격이나 품질 측면에서 얼마나 경쟁력이 있을지도 확실치 않기 때문이다.    오히려 업계에서는 정부의 외국산 계란 수입 추진 발표가 일부 생산농가나 중간 유통상들의 매점매석을 억제시켜 가격 이상 급등 현상을 방지하는 심리적 효과가 더 클 것으로 보고 있다.    유통업계 관계자는 "올해 초 미국산 계란 수입 사례를 봐도 실질적인 공급물량 증가 효과가 있다기보다는 매점매석 등을 억제시키는 심리적 효과가 더 클 것"이라며 "수급불안 해소에 어느 정도 효과가 있을지는 좀 더 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.     일각에서는 AI가 잦아드는 추세인데도 일부 온라인 쇼핑몰 등에서 계란 품귀 현상이 가중되고 있는 현상을 보면 일부 유통상들이 비싼 가격에 물건을 팔기 위해 매점매석에 나선 것 아니냐는 분석도  계란값 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이춘희 세종시장 © News1국토부 출신 vs 대선캠프 출신 후보자 경합 가능성 높아(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 문재인 대통령 당선인이 새 정부를 이끌게 되면서 건설부동산정책을 이끌 차기 국토교통부 장관 후보에 관심이 쏠리고 있다. 일각에선 국토부 출신 관료들이 문재인 당선자의 대선캠프 출신 후보자들과 경합을 벌일 가능성이 높다고 보고 있다. 11일 정부와 국회 관계자 등에 따르면 급하게 치뤄진 대선 탓에 문재인 정부는 별도의 인수위원회 기간 없이 바로 내각을 꾸려야 하는 부담을 지게 됐다. 이미 내각구성안 일부를 짜놓은 것으로 알려졌지만 더불어민주당 안팎에선 본격적인 내각인사를 위해선 최소 1~2개월 정도의 인수인계 기간이 필요하다고 보고 있다. 반면 문 당선인이 국정공백을 해소하기 위해 즉시 새 총리 등 새 내각을 꾸려 행정부 수반으로서 국정에 임할 것이라는 시각도 있다. 이중 서민경제에 밀접한 영향을 미치는데다 문재인 정부의 주거복지정책을 책임질 차기 국토부 장관 자리엔 교수나 정치인, 외부 출신이 아닌 부동산·교통 정책 전문가인 국토부 관료 출신이 오를 가능성이 높다는 얘기가 관가 안팎에서 흘러나온다. 차기 국토부 장관 물망 오른 인물군 중 하나는 민주당 소속 이춘희 세종시장이다. 국토부의 전신인 건교부 차관 출신이라 부동산 정책 전문가로 손색이 없다. 전북 고창 출신으로 새정부와 호응도가 높은 호남인맥이다. 국토부 출신 외 장관 후보로는 문재인 당선자가 지난 2월 정책 참모로 영입한 김수현 서울연구원장이 가장 두각을 나타내고 있다. 김 원장은 참여정부 시절 국민 경제비서관을 지낸 인사다. 문재인 당선인이 핵심공약으로 들고 나온 도시재생 활성화 방안과 임대주택 확대 등 대부분의 부동산 공약의 틀을 짠 것으로 알려져 있다. 일각에선 최 원장이 만든 공약의 내용들이 기존 국토부의 정책과 호응도가 높고 바로 활용할 수 있다는 점을 주목하고 있다. 이외에도 대선캠프에 참여한 교수 등 전문가들의 중용 가능성도 배제할 수 없다. 지난해 3월 LH(한국토지주택공사) 사장에 오른 박상우 LH사장도 거론된다. 박상우 사장은 그간 LH 부채 감축을 효율적으로 추진해온데다 현 정부의 임대주택 활성화 정책과도 맥을 같이 할 수 있는 인사다. 국토해양부 시절 주택토지실장, 국토부 기획조정실장 등의 경력을 고려할 때 보다 심층적인 부동산정책도 기대할 수 있다는 평가다. 국토부 관료이자 LH 사장출신인 이재영 전 LH사장도 물망에 오르고 있다. 이 전 사장은 정종환 전 국토부 장관시절 국토부 핵심 요직인 주택토지실장을 역임한 바 있다. 이밖에 한만희 전 국토부 1차관(현 서울시립대 국제도시대학원장), 이충재 행복도시건설청장 등도 차기 국토부 장관 후보에 거론된다. 이밖에 부동산과 교통정책을 나눠 맡는 국토부 1차관과 2차관 자리엔 실력 있는 현 국토부 실장들이 두루 거론된다. 국토부 안팎에선 1차관엔 최순실 사태에서도 국토부를 무탈하게 이끌어온 손병석 기획조정실장과 김재정 국토도시실장 등 건설부동산 전문관료들이 언급된다. 2차관 역시 철도와 도로, 항공 등 교통정책에 잔뼈가 굵은 권병윤 교통물류실장이나 서훈택 항공정책실장 등이 자연스럽게  "새 정부가 주거복지에 중점을 맞추고 그간 발표한 정책도 국토부의 정책과 호환할 수 있도록 꾸려진 만큼 국토부 출신들의 중임 가능성이 그 어느 때보다 높다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최고 27층 아파트 780가구 건설 가능유엔사 부지 예상 조감도. [자료제공 = LH] 서울 중심부 노른자땅인 용산구 이태원동 소재 유엔군사령부(유엔사) 부지가 공개 매각된다. 용산 미군기지의 평택 이전에 필요한 재원을 마련하기 위해 진행중인 산재부지 3곳(유엔사·캠프킴·수송부) 개발사업 중 가장 먼저 추진되는 것으로, 공급예정가는 8000억원 수준이지만 입지 등을 고려할 때 낙찰가격은 1조원을 넘어설 )는 용산 유엔사 부지 4만4935㎡를 경쟁입찰 방식으로 공급한다고 11일 밝혔다. 이번에 공급되는 부지는 유엔사 전체 부지 5만1762㎡ 중 공원, 녹지, 도로 등 무상공급 면적을 제외한 땅으로 공급예정가격은 8031억원에 달한다. 최고가격 입찰자가 낙찰되며 신청자격에는 별도의 제한이 없어 개인, 법인은 물론 외국인도 청약  일반상업지역으로 공동주택과 오피스텔, 오피스·판매·문화공간 등 복합시설을 지을 수 있다. 건폐율은 60%, 용적률은 600%가 적용된다. 아파트 등 공동주택을 지을 경우 건축물 지상연면적의 40% 이하로 건축 가능해 결과적으로 전용면적 85㎡ 초과 780가구까지 건축할 수 있다. 공동주택과 합산해 지상연면적의 70% 이하까지는 오피스텔을 건축할 수 있다. 오피스, 판매시설, 호텔 등 기타 시설은 지상연면적의 30% 이상이어야  지역 주민들의 남산 조망권 확보를 위해 건축물 높이는 해발 90m로 제한된다. 유엔사부지는 가장 낮은 곳이 해발 21m, 가장 높은 곳은 해발 45m다. 가장 낮은 곳에 아파트를 짓는다고 가정할 때 대략 69m 높이로 지을 수 있다. 일반적으로 아파트의 가구당 층고가  최대 27층짜리 아파트를 지을 수 있는  이태원을 연결하는 완충지이자 용산공원의 주요 관문으로 주변에 이태원관광특구, 대사관밀집지역 등 명소들이 있어 서울의 랜드마크가 될 수 있는 잠재력을 지니고 있다. 용산공원을 접하고 있어 생활여건도 쾌적하다. 지하철 6호선 이태원역·녹사평역이 가깝고 남산 2·3호 터널 및 반포대교를 통해 서울 도심과 강남으로의 접근도 수월하다. 향후 신분당선 북부연장구간 개통, 한남뉴타운 및 용산공원 접근성 향상을 위한 대중교통망 확충으로 교통여건은 더욱 개선될 전망이다. 때문에 부동산업계에서는 이 지역이 한국판 '롯폰기 힐스'가 될 것으로 기대하고 있으며 많은 사업자들이 관심을 갖고 있는 것으로 알려져 , 시행사 및 금융사를 대상으로 입찰 관련 사항을 설명하기 위해 오는 17일 오후 2시 이태원동 캐피탈호텔 3층 연회장에서 투자설명회를 개최한다. 입찰은 내달 26일 오전 9시부터 오후 4시까지 LH 청약센터를 통해 신청받는다. 신청 당일 바로 개찰 및 낙찰자 발표가 진행되며 계약은 30일 체결 예정이다. 입찰신청서 제출 후 입찰금액의 5% 이상을 입찰보증금으로 납부해야  희망하는 업체는 16일까지 LH 미군기지본부 사업기획부에 전화로 신청하면 된다. [정순우 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [(종합)동국제강 1Q 영업익 두자릿수 감소]현대제철 용광로 모습포스코와 현대제철, 동국제강 등 철강 '빅3'의 1분기 실적 희비가 엇갈렸다. 포스코와 현대제철의 영업이익은 두자릿수 성장한 반면, 동국제강은 두자릿수 감소한 '2강 1약' 양상이 나타났다. 동국제강은 매출 비중이 높은 철근 가격을 충분히 인상하지 못해 원자재 가격 인상에 따른 수익성 둔화를 막지 못했다. 동국제강은 별도재무제표 기준 올해 1분기  영업이익이 전년 대비 21.2% 감소한 325억원을 기록했다고 11일 밝혔다. 매출액은 1조3770억원으로 같은 기간 39.1% 증가했다. 반면 포스코의 별도 기준 1분기 영업이익은  36.6% 늘어난 7954억원을 기록했다. 매출액은 7조647억원으로 22.5% 증가했다. 현대제철의 별도기준 영업이익과 매출액도 각각 10.7%,  늘어난 2830억원, 3조9558억원을 기록했다. 포스코와 현대제철은 원자재가격 상승분을 제품 가격에 순차적으로 반영하며 영업이익을 끌어올렸다. 지난해 4분기 평균 톤당 70달러였던 글로벌 철광석 가격은 올해 1분기 86달러로 상승했다. 특히 포스코는 월드프리미엄 제품(WP) 등 고부가가치 제품 판매가 늘며 철강 빅3 중 영업이익 증가폭이 가장 컸다. 지난해 포스코 1분기 전체 판매에서  차지한 WP 비중은 올해 1분기  확대됐다. 반면, 동국제강은 철근 가격을 1분기에 충분히 인상하지 못해 영업이익이 둔화됐다. 동국제강 관계자는 "철근이 회사 전체 매출에서 차지하는 비중이 높아 가격을 충분히 인상 못한 영향이 실적으로 반영됐다"고 설명했다. 동국제강 전체 매출에서 봉형강(철근·H형강)이 차지하는 비중은 42%로 전체 제품군 중 가장 높아 가격 인상을 단행하지 못한 여파가 컸다. 매출 비중은 봉형강에 이어 냉연(31%), 후판(11%) 순이다. 현대제철도 철근을 판매하지만, 회사 전체 매출에서 차지하는 비중은 25%로 상대적으로 낮아 충격이 덜했다. 현대제철 관계자는 "매출 비중 68%를 차지하는 판재류 등 가격을 순차적으로 올려 원자재 가격 인상분을 반영했다"고 설명했다. 포스코는 국내 법인에서 철근을 생산·판매하지 않는다. 다만, 동국제강의 연결기준 1분기 영업이익은 576억원으로 같은 기간 10.6% 증가했다. 부실 계열사였던 국제종합기계과 DK유아이엘 등을 매각하는 등 구조조정에 따른 결과다. 동국제강 관계자는 "2분기에는 철근 가격을 추가적으로 톤당 1만5000원 올리기로 한 상태"라며 "2분기에는 수익성 제고를 기대할 수 있을 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너흑자가 적자로, 최고 5500억원 차이(서울=뉴스1) 이철 기자 = 대우조선해양의 분식회계 민낯이 그대로 들어났다. 4500억원 영업이익이 1000억원 영업손실로 수정됐고 7900억원 적자는 1조원이 넘는 손실로 정정됐다. 2008년부터 2016년 1분기까지 8년간의 재무제표가 모두 수정됐다. 특히 2011년과 2012년의 숫자 변화가  조사·감리결과 조치 통보에 따라 이처럼 재무제표를 정정했다고 11일  매출과 영업이익, 당기순이익의 합은 변경 전·후가 모두 같다. 다만 연도별 금액은 달라진 것이  각 연도별로 적게는 400억원에서 많게는 약 5500억원까지 차이가 났다. 영업이익은 2012년이 흑자에서 적자로, 2016년 1분기는 적자에서 흑자로  2012년이 흑자에서 적자로, 2011년은 적자에서 흑자로  2008~2016년 분식회계를 통한 공시 위반 등을 이유로 대우조선에 45억4500만원의 과징금을 지난 2월 부과한 바  대우조선이 2008년부터 2016년까지 9년간 누적 기준으로 7조7000억원 규모를 분식회계 처리한 것으로 결론내렸다. 증선위는 대우조선이 2008년부터 지난해 3월말까지 총공사예정원가를 축소·조작했다고 봤다. 또 선박의 납기지연 및 중량초과로 인한 지연배상금(LD)을 계약가에서 차감반영하지 않거나, 선주사로부터 거절 통보된 '공사변경으로 인한 예상공사수익'을 계약가에 증액 반영했다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경기호조·실적개선·새정부 정책효과 '3박자'전망치 2,400∼2,600까지 상향도…일각에서 과열 우려도(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 코스피가 이틀 만에 또다시 사상 최고가 행진을 벌이며 2,300선에 바짝 다가섰다.    11일 코스피는 전날보다 .16%) 오른 2, 이틀 만에 종가 기준 사상 최고치를 갈아치웠다.    코스피는 전날 장중에도 2, 장중 기준 최고치 기록을 쓰며 2,300시대 본격개막을 예고했다.    외국인 투자자와 기관이 쌍끌이 매수에 나선 덕분이다.    증시 전문가들은 코스피가 단기급등에 따른 일시 조정을 거치겠지만 올해 2,400선도 넘을 수 있다고 전망했다. 그러나 업계 일각에선 코스피가 단기간에 2,400 안팎까지 오르면 과열 국면으로 봐야 한다고 우려했다. ◇ 경기·실적 호전에 수급도 탄탄…정부출범 효과 겹쳐    코스피의 강세는 경기 개선과 기업 실적 호전 등 펀더멘털(기초여건) 개선 등 강한 상승 동력에 시장 지향적인 새 정부출범 기대감까지 겹친 덕분이다.    이창목 NH투자증권 리서치센터장은 "글로벌 경기와 실적이 좋아지고 있어 펀더멘털(기초여건)상 주식 상승세가 유지된다고 본다"며 "곧 새 정부 진영이 본격 구성되고 정책이 구체화하면 관련 수혜주들이 주목을 받을 것"이라고 전망했다.     김형렬 교보증권 매크로팀장은 "증시 환경이 경제와 기업 이익, 외국인 매수 등 긍정적인 요인이 갖춰져 있는 상황에서 10년 만에 시장과 경제의 자율성을 존중하는 진보 성향의 신정부 출범이 자극제로 작용하고 있다"며 "이번 허니문 랠리는 단기에 그치지 않고 장기화할 수 있다"고 말했다.    과거 김대중·노무현 대통령 집권 시기에 코스피의 연평균 변화율은 23%로 다른 정부 때보다 높았다.     국내 증시가 지정학적 위험과 취약한 지배구조, 저배당 등으로 평가를 못 받던 '코리아 디스카운트(한국 증시 할인)'에서 벗어나 7년간 갇혀 있던 1,800∼2,200 박스권에서 탈피하고 있다는 분석도 나온다.     허남권 신영자산운용 부사장은 "투자자들은 한국 주식이 여전히 싸다는 데 베팅하고 있다"며 "새 정부가 경기부양에 나설 것이므로 코스피는 '박스피(박스권에 갇힌 코스피)'를 벗어나 한 단계 더 도약할 것"이라고 전망했다.◇ "코스피 전망치 2,400∼2,600까지 올려"…과열 우려도    금융투자업계에선 코스피가 올해 2,400선도 훌쩍 넘을 수 있다는 전망도 나왔다.     한화투자증권은 코스피의 올해 실적 기준 주가수익비율(PER)이 10배 수준에 불과해 보수적으로 봐도 15%가량 상승 여력이 있다며 코스피 전망치를 2,580으로 올려 잡았다.      KB증권은 문재인 정부출범에 따른 기대감을 반영해 코스피 전망치를 2,350∼2,450으로 기존보다 100포인트 상향 조정했다.      과거 대선 이후 주가 흐름을 보면 임기 1∼2년 차에 코스피 상승률이 높았다. 주변국과 대화채널 재개와 내수부양, 원화 강세, 주주환원 등을 긍정적인 요인으로 평가했다.     선진국 증시와 비교하면 상승 여력이 더 있다고 보는 시각도 있다. 선진국 증시가 지난 3년간 평균 25% 올랐다. 하지만 국내 증시는 그동안 정체 양상을 보이다가 올해 13% 정도 상승에 그쳤다. 따라서 선진국 증시와 격차를 줄이는 차원에서 현재 수준에서 10% 오른다고 가정하면 코스피는 2,600도 가능하다는 계산이다.     이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "코스피는 국내 경기가 호전되고 기업 이익이 증가하고 있어 2,400선도 넘어갈 것으로 본다"고 말했다.    그러면서 "경기 개선이 초기 국면에 있는 데다 지수는 오랜 기간 유지해온 박스권을 이제 뚫고 올라가고 있다"며 "코스피는 박스권 고점 대비 10% 오른 데 그쳐 부담스럽다고 보기도 어렵다"고 설명했다.      앞서 일본 노무라증권은 '대선 이후 거시정책과 주식시장 전망' 보고서에서 "주주 권리 강화로 코스피 배당 성향이 현재 20%에서 50%까지 높아지면 코스피가 3,000까지 상승할 잠재력이 있다"고 주장했다.  ◇ 속도 가파르다…과열 우려도    그러나 업계 내부에선 증시가 가파른 상승세에 따른 피로감으로 과열 국면으로 진입할 수 있다는 우려가 제기되고 있다.    박형중 대신증권 마켓전략 실장은 "주가가 환율, 금리 등 다른 변수보다 빠르게 앞서나가는 측면이 있다"며 "코스피 2,300 이상에선 과열을 의심하고 검증 과정이 필요하다"고 지적했다.    김 팀장도 "코스피는 경제 규모 등을 고려하면 선진국보다 낮더라도 2,350 수준이 적정하며 2,400∼2,500 수준은 거품 영역으로 볼 수 있다"고 말했다.    코스피와 코스닥시장을 합친 시가총액 규모가 1천500조원 수준이고 경제 규모는 명목 국내총생산(GDP) 기준 1천600조원 중반대로 코스피 2,350 수준이 적정하다는 것이다. 코스피 2,350선은 주가수익비율(PER) 기준  평균(15∼17배)보다 낮다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		아이폰 부품업체들 주가 사상 최고대만 남부 타이난의 TSMC[EPA=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 애플의 사상 최고 주가 행진의 영향이 월가에서 멀리 떨어진 대만에까지 미쳤다.     대만 증시의 벤치마크 지수인 대만 자취안(加權·가권)지수는 11일 전거래일보다 0.3% 오른 10, 마쳤다. 자취안지수가 1만선 위에서 마감한 것은 닷컴버블이 절정이던 2000년 4월 1일 이후 17년여 만에 처음이다.    자취안지수는 올해 들어 8.1% 올랐다.     대만증시로 지난 1년간 순유입된 자금은 150억 달러를 웃돌아 중국을 제외한 10개 아시아 시장 중 가장 많았다. 차기 아이폰 수요에 대한 낙관 속에 TSMC 같은 애플의 부품업체들의 인기가 높았다.    화난증권의 데이비드 뤼 부사장은 "애플이 대만 주식을 10,000선 위로 올린 동인"이라고  있는 폭스콘 공장의 로고[EPA=연합뉴스 자료사진]대만에서 가장 가치 있는 기업으로 자취안지수에서 차지하는 비중이  달하는 반도체 회사 TSMC의 주가는 사상 최고치로 뛰어올랐다. 이 회사의 시가총액은 1천780억 달러에 달한다.     애플은 이번 주 미국 기업으로는 처음으로 시가총액 8천억 달러를 돌파했다.    파이낸셜타임스(FT)에 따르면 올해 자취안지수의 상승에 기여한 10대 기업 가운데 8곳이 애플의 부품업체다.     폭스콘이라는 이름으로 유명한 아이폰 조립업체 훙하이(鴻海)도 역대 최고가를 기록했다. 애플에 부품을 공급하는 라간(大立), 캐처(可成) 등의 주가도 많이 올랐다.     대만 증시 랠리를 부채질하는 것은 물론 애플만이 아니다. 한국과 중국 휴대전화 업체들의 신모델 주기가 빨라져 기술과 규모의 경제를 갖춘 대만 제조기업들의 부품에 대한 의존도가 커진 것도 영향을 미쳤다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 지난해부터 이어진 식품 가격 도미노 인상이 새 정부 출범 이후 잠잠해질지 주목된다.    이미 대통령 선거 전에 여러 품목의 가격 인상이 이뤄진 데다 문재인 정부가 민생경제 안정을 위해 물가 잡기에 나설 것이라는 기대도 있기 때문이다.    최근 국제 곡물 가격도 안정세로 접어들어 먹을거리 가격 인상이 연쇄적으로 계속될 가능성은 크지 않다는 전망도 나온다.     11일 식품업계와 KTB투자증권 등에 따르면 식품 가격 인상은 대통령 선거를 앞둔 정권 임기 말에 집중적으로 이뤄지는 흐름을 보였다.      2009년과 2010년 주요 식품 인상 건수는 8건, 12건이었으나 2011년 32건으로 늘었다. 12월 대선이 치러진 2012년에는 43건에 달했다.    이명박 정부 말기에 식품 가격 인상이 몰린 것은 당시 정부가 쌀, 밀가루, 라면, 빵 등 주요 관리 품목을 정해 철저히 점검했기 때문으로 분석된다.    박근혜 정부 들어 2013~2016년 가격 인상은 연도별로 각각 28건, 31건, 22건, 29건 등이었다.    올해 들어서는 지난달까지만 가격 인상이 10건 넘게 이뤄지는 등 대선을 앞두고 연이어 식품값이 올랐다.    이를 두고 일각에서는 권력 공백기에 업체들이 가격을 줄줄이 올린다는 비판이 나오기도 했다.     새 정부 출범 후에는 가격을 올리기 부담스럽기 때문에 상대적으로 통제가 덜한 임기 막판에 가격 인상이 많이 이뤄진다는 지적이다.     실제로 작년 말부터 맥주, 음료, 빵, 라면, 참치캔, 버터 등 각종 식품 가격 인상이 이어졌다.    월별로 보면 대선 4개월 전 가격 인상이 많이 이뤄졌다.     2012년에는 12월 대선을 앞두고 8월에 가격이 인상된 품목이 13개 있었다. 올해에도 지난 1월 7개 품목의 가격 인상이 집중됐다. 식품업계 안팎에서는 최근 이어진 가격 상승세가 한풀 꺾일 것이라는 관측도 나온다.    국제 곡물 가격 등이 중요하지만 새 정부 출범을 고려하면 시기적으로 가격 인상을 자제할 가능성이 있다는 분석이다.    정부도 식품 가격 불안에 대한 대응에 나섰다.    문재인 대통령이 취임한 10일 농림축산식품부는 농식품 수급 점검회의를 열고 주요 품목에 대한 가격모니터링·분석을 강화하기로 했다.    손주리 KTB투자증권 연구원은 "기본적으로 가격 인상은 원가와 연동되기 때문에 원가가 인상되면 가격이 오르는 품목이 생길 수 있다"며 "다만 수년간 가격을 올리지 못하다가 대선 전에 인상한 품목들이 있기 때문에 가격 인상 물량은 어느 정도 해소됐다고도 볼 수 있다"고 말했다.    대체로 업계 1위 업체가 가격을 올리면 하위 업체들이 3~6개월 이내에 따라 올리는 사례가 많은데, 아직 가격 인상하지 않은 업체들이 하반기 이후에는 추가로 가격 조정에 나설 수도 있다.        오경석 신한금융투자 연구원은 "이미 대부분 품목에서 그동안 가격 인상이 이뤄졌으며, 아직 인상하지 않은 업체들은 수익성보다는 점유율 확대를 위해 인상을 미루고 있어 당장은 가격 인상 품목이 많지 않을 것"이라고 분석했다.    신한금융투자는 라면의 경우 팔도가 하반기에 가격 인상에 동참할 가능성이 있으며, 오뚜기는 내년 상반기 가격을 올릴 것으로 전망했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		진입 위한 천공 11일 완료…층간 협착 심해 유골 몰려있을 가능성10일 천공 과정서 쏟아진 지장물서 사람 뼈 추정 유골 2점 수습(목포=연합뉴스) 손상원 박철홍 기자 = 선내에서는 처음으로 사람 뼈로 추정되는 뼈가 수습된 세월호 4층 선미 수색이 본격화된다.    세월호 현장수습본부는 11일 4층 여학생 객실(4-10구역) 천장 하부 절단 작업을 완료할  (목포=연합뉴스) 박동주 기자 = 지난 10일 오전 세월호가 거치된 목포신항에서 국방부 유해발굴감식단원, 현장수습 관계자들이 작업을 하고 -10구역 수습을 위해 6개 구멍을 뚫기로 하고 모두 5곳을 뚫었다.    천공 후 쏟아진 지장물에서는 전날 사람 뼈로 추정되는 유골 2점이 진흙에 섞여 나오기도 했다.    전체 천공 예정 면적 98㎡ 가운데 85㎡를 절단해 이날 작업이 마무리될 것으로 보인다.    수습본부는 지장물을 제거하고 안전장치를 설치해 본격적인 진입 수색을 시작할 예정이어서 추가수습에 대한 기대감을 키우고 있다.    이 구역에서는 전날 1시간여 간격으로 뼈 2점이 수습됐을 뿐 아니라 침몰 충격으로 생긴 층간 협착이 심해 오히려 유골이 이동하지 않고 몰려있을 가능성이 있기 때문이다. 4층 수색구역도 색칠된 구역은 1차 수색 마무리된 곳. [세월호 현장수습본부 제공=연합뉴스]4층보다 수색이 더뎠던 3층에도 진입로가 확대됐다.    수습본부는 3∼5층 44개 구역 중 14곳에서 1차 수색을 마쳤으며 8곳에서 추가로 진흙과 지장물을 제거해 가며 수색하고 있다.    진도 침몰해역 수중수색도 이어질 것으로 보인다.     수중수색팀은 선미가 맞닿아 있던 해저면을 가로 방향으로 훑고 있지만, 전날에는 기상 상황이 좋지 않아 작업하지 못했다.    지금까지 세월호 인양과 수색과정에서 수습된 유류품은 모두 1천188점(인계 106점 포함), 뼛조각은 809점(수중수색 24점·사람 뼈 추정 3점 포함)이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美업계 제소로 한국 등 6개국 대상…트럼프정부 두번째 한국산 조사(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 도널드 트럼프 행정부가 한국 등 주요무역상대국이 만든 철강선재에 이어 또다른 철강제품인 냉간압연강관에 대해서도 반덤핑조사를 개시해 주목된다. 냉간압연강관[철강업체 웹사이트 캡처]트럼프 행정부는 이전 정부 때부터 진행돼 온 조사의 결과로 한국산 수출품에 반덤핑 관세를 물리는 판정을 내린 적은 여러 차례 있지만, 조사를 개시하는 것은 이번이 두 번째다.    미국 상무부는 10일(현지시간) 한국 등 6개국이 수출한 냉간압연강관(cold drawn mechanical tubing)에 대한 반덤핑조사를 개시한다고 밝혔다. 중국과 인도산 냉간압연강관에 대해서는 상계관세 조사도 개시한다.    조사대상 수출국은 한국, 중국, 독일, 인도, 이탈리아, 스위스 등 대미 무역흑자가 큰 주요 무역상대국이다.    냉간압연강관은 상온에서 압연된 탄소합금강관을 말한다. 관의 두께나 표면마감 등에 상관없이 원형횡단면의 외부 지름이 331mm 미만인 제품이 조사대상이다.     한국의 대미 냉간압연강관 수출물량은 2015년 9천690M/T(메트릭 톤)에 1천857만 달러, 지난해에는 1만72M/T에 2천134만 달러 상당이다. 조사대상 국가의 작년 수출액 중에서 한국은 독일(3천880만 달러), 중국(2천942만 달러), 스위스(2천618만 달러), 인도(2천500만 달러)에 이어 5번째로 [철강업체 홈페이지 캡처]이번 조사는 아르셀로미탈 강관제품, 미시간 심리스(Seamless) 튜브, PTC 얼라이언스, 웹코(Webco), 제켈먼(Zekelman) 등 미국 철강업체 5곳의 제소에 따른 것이다.    이에 따라 상무부는 조사대상국의 기업이 미국에 공정가치(수출국 국내시장 통상거래가격) 이하의 가격에 제품을 수출했는지를 판정하게 된다. 아울러 조사대상국 정부가 직간접적으로 보조금이나 장려금을 받아 수출경쟁력이 높아진 물품을 수출했는지도 판정한다.    철강업체들은 한국 업체의 덤핑 수출로 피해를 봤다며 .00%의 반덤핑 관세를 부과해달라고 요청했다. 독일업체에는 .06%, 중국 업체에는 .89%, 인도업체에는 33.80%, 스위스업체에는 .21%, 이탈리아업체에는 .95%의 반덤핑 관세 부과를 각각 요구했다.    상무부가 조사를 개시함에 따라 미국 국제무역위원회(ITC)는 다음 달 5일 이전까지 산업피해 관련 예비판정을 내리게 된다. 이어 상무부의 덤핑 예비판정(9월 26일)과 덤핑 최종판정(12월 1일), ITC의 산업피해 최종판정(1월 24일)을 거쳐 상무부의 최종 반덤핑 관세 부과 명령은 내년 1월 말에 내려질 전망이다. 트럼프, '수입철강 조사' 행정각서 서명[EPA=연합뉴스 자료사진]상무부는 앞서 지난달 18일 한국 등 10개국이 수출한 선재에 대한 반덤핑조사를 개시한 바 있다. 이는 한국산 수출품에 대한 첫 반덤핑조사 개시사례였다. 선재는 압연 강재 중에서 조강에 속하는 제품으로 단면이 둥글고 코일 모양으로 감겨 있다.     한국의 대미 선재 수출물량은 2015년 11만6천901M/T(메트릭 톤)에 5천906만 달러, 지난해에는 9만2천504M/T에 4천560만 달러 상당이다. 철강업체들은 한국 업체의 덤핑 수출로 피해를 봤다며 33.96%∼ 덤핑관세를 매겨달라고  대통령은 지난달 20일에는 한국과 중국을 비롯한 외국산 철강 수입이 미국의 안보를 침해하는지 조사하라고 상무부에 지시했다. 조사결과에 따라 세이프가드(긴급수입제한조치) 발동 등 수입제한 조치가 잇따를 수 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)