20160303// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】정필재 기자 = 대부업체에서 돈을 빌릴 때 적용되는 법정 최고금리 한도가 연  하향 조정됨에 따라 대부업체들은 물론이고 저축은행들까지 직격탄을 맞게 됐다.  현재 27개 저축은행이 연 27.9% 이상으로 대출을 해주고 있어 당장 이달부터 신규 대출 금리를 내려야 하는 상황이다.   3일 저축은행중앙회에 공시된 내용에 따르면 신용대출 상품을 취급하는 34개의 저축은행 가운데 7개 업체를 뺀 27개 저축은행이 인하된 최고금리인 27.9% 보다 높은 금리로 대출을 취급하고 있다.  단순 수치상 27개 저축은행에서  금리로 신용대출 상품을 이용하고 있는 고객의 비중은 평균은  이른다.  동원제일저축은행은 27.9% 이하 금리로 고객을 취급하지 않았다. OSB저축은행과 조은저축은행은 인하된 최고금리 이상의 고객 비중이 각각   달했다.  대형저축은행 역시 절반 이상이  높은 금리의 상품을 이용하고 있다.  그 비율을 보면 ▲OK저축은행 82.91% ▲웰컴저축은행 71.31% ▲HK저축은행 64.53% ▲SBI저축은행 50.59% ▲JT친애저축은행 49.30% 등이다.  이들 업체는 앞으로 신규대출 영업을 추진하거나, 기존 계약을 갱신할 경우 현행  7%p 낮은 금리로 진행해야 한다.   금융권 관계자는 "대부업 출신 저축은행의 경우 대부업 자산을 옮기는 과정에서 고금리 이용고객이 많은 것"이라며 "금리가 낮아지는 만큼 고객 신용평가나 상품금리 책정이 모두 다시 이뤄져야 한다"고 말했다. 저축은행 관계자는 "금리가 낮아지면서 수익성 개선을 위한 새로운 방법을 모색해봐야 한다"며 "우선 보수적인 심사로 위험을 최소하할 수밖에 없다"고 토로했다. 이어 "이 경우 정말 자금이 필요한 사람에게 대출이 이뤄지지 않을 수 있다"며 "금리를 낮춘 만큼 광고 규제를 풀어주는 등 제재 해제도 필요한 시점"이라고 주장했다.  한편  금리만 취급하고 있는 저축은행은 ▲IBK저축은행 ▲KB저축은행 ▲대아저축은행 ▲신한저축은행 ▲오성저축은행 ▲진주저축은행 ▲참저축은행 등 7곳이다.  ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  새끼 잡아먹는 아빠 북극곰 포착 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'2017년까지 일자리 4만개 창출'을 공언하는 김범석 쿠팡 대표"물류투자에 적자 커진 건 사실"…쿠팡맨 실험 지속가능성 '회의론'     (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 온라인쇼핑사이트 쿠팡()이 지난해 4천억원 이상의 대규모 적자를 낸 것으로 알려졌다.      이 같은 비용 부담 때문에 김범석 대표가 직접 공언한 '2017년까지 4만여명 누적 채용' 계획도 실현 가능성이 흐려졌고, 업계에서는 '쿠팡맨'으로 상징되는 쿠팡의 '직접 구매·물류' 실험에 대한 근본적 회의가 고개를 들고 있다.    3일 유통업계에 따르면 쿠팡의 지난해 적자 규모는 4천억원대로 추정된다.    이른바 '소셜커머스'로 함께 분류되는 경쟁사들이 작년 적자 규모가 1천억~2천억원대에 이른다고 인정하는 가운데, 이를 근거로 쿠팡의 거래액·매출·물류비용 등을 추산하면 영업손실 규모가 최소 4천억원을 넘는다는 게 업계 전문가들의 분석이다.     쿠팡은 앞서 지난 2014년에도 1천215억원의 적자를 봤고, 이는 티몬(영업손실 246억원)·위메프(영업손실 290억원)의 네 배를 웃돌았다.    업계 관계자는 "쿠팡 내부에서도 지난해 적자 규모가 4천500억~4천600억원 수준이라는 얘기가 돌고 있는 것으로 안다"고 전했다.      쿠팡의 적자 폭이 해마다 눈덩이처럼 불어나는 가장 큰 요인으로는 '쿠팡맨'과 '물류센터' 등을 포함한 배송·물류 관련 비용이 꼽힌다.   '2017년까지일자리 4만개 창출'을 공언하는 김범석 쿠팡 대표 <<연합뉴스 자료사진>>    쿠팡은 현재 전자상거래 업계 가운데 가장 적극적으로 직접 물건을 사들여 직접 배송하는 시스템을 운영하는데 이 같은 직매입·물류 방식은 택배사와의 제휴 등을 통한 배송 시스템에 비해 비용이 두 배 이상 든다는 게 업계의 설명이다.     대규모 부지의 물류센터를 확보·운영하고, 쿠팡맨과 같은 배송 인력과 차량을 직접 고용하는데 큰 돈이 들기 때문이다.    예를 들어 물류센터 운영비 등을 고려하지 않고 쿠팡맨과 물류센터 피커(주문 물품을 담고 포장하는 직원)에게 지급되는 인건비만 단순 계산해도 한 해 각각 1천500억원과 600억원에 이르는 것으로 알려졌다.     작년 11월 기준으로 쿠팡맨과 피커 수가 각각 3천600명과 3천명이고 이들의 연평균 급여가 각각 4천만원과 2천만원 수준이기 때문이다.    따라서 업계에서는 쿠팡이 현재 쿠팡맨 배송 한 건당 약 1만1천원을 쓰고, 배송비로 2천500원을 받아 결과적으로 약 8천500원의 적자를 본다는 분석이 설득력을 얻고 정설처럼 굳어진 상태다.     쿠팡 관계자는 4천억원대 적자설에 대해 "지난해 물류 투자 강화 때문에 적자 폭이 꽤 커진 것은 사실"이라면서도 "4월 감사보고서 발표를 앞두고 확정적 수치를 확인해 줄 수는 없다"고 밝혔다.    쿠팡은 이 처럼 대규모 연간 적자가 불가피해지자 적자 폭을 조금이라도 줄이기 위해 지난해 11월께부터 엄격한 비용·지출 관리에 돌입한 것으로 알려졌다.     업계 관계자는 "그동안 쿠팡이 업계에서 가장 공격적으로 할인 쿠폰 등을 뿌리며 막대한 마케팅 비용을 써왔는데 지난해 말부터 쿠폰이 눈에 띄게 줄었다"며 "최근 마트와의 기저귀·분유 최저가 경쟁 과정에서 할인 혜택이 다소 늘었지만 예전 수준과는 거리가 멀다"고 전했다.     심지어 조직 회식비 지원과 워크숍 등 행사를 축소·중단하고, 법인카드를 회수했다는 얘기까지 돌고 있다.    이 뿐 아니라 쿠팡이 '불법 택배업' 논란 속에서 강조한 물류 관련 고용 계획도 실행에 차질을 빚고 있다.     김범석 대표는 지난해 11월 언론 간담회에서 "배송인력 강화를 위해 현재 3천500여명인 쿠팡맨을 2015년 말까지 5천명, 2016년 1만명, 2017년 1만5천명까지 늘리겠다"고 밝혔다.     아울러 현재 6천여명인 물류센터와 CS(콜센터)직군 직원 수도 2016년 1만8천여명, 2017년 2만4천여명으로 확대하겠다고 약속했다.     하지만 쿠팡에 따르면 이달 2일 현재 쿠팡맨 수는 3천600여명에 불과하다. 올해 들어 벌써 두 달이 지났지만 작년 11월 당시와 거의 차이가 없다.      쿠팡 관계자는 "목표와 차이가 나는 것은 채용계획 발표 이후 쿠팡맨 채용기준 강화와 채용 후 안전관련 교육 강화 방안 등을 마련하기 위해 속도를 조절했기 때문"이라고 설명했다.    업계 관계자는 "최악의 불황을 맞은 조선업체의 연간 적자 규모가 1조원대인데 제조업도 아닌 한 유통업체가 실제로 한해 4천억~5천억원의 적자를 봤다면 매우 이례적인 일"이라고 지적했다.    그는 "쿠팡이 아무리 지난해 소프트뱅크 손정의 회장으로부터 1조원의 투자를 유치했다지만 작년에 이어 연간 수 천억원의 적자가 계속 누적된다면 소비자나 투자자나 '지속가능성' 자체에 의문을 가질 수 밖에 없다"고 우려했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이틀 연속 급락한 원/달러 환율     (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 위험 회피 심리가 약화되면서 원/달러 환율이 이틀 연속 급락했다. 3일 서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 달러당  종가보다 . 지난달 16일 이후 16일 만에 1,210원대 복귀다. 사진은 이날 오후 서울 중구 KEB하나은행 외벽의 환율 시세전광판.     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 3일 서울 외환시장에서 원/달러 환율의 폭락 해프닝은 전화주문 과정에서 빚어진 것으로 드러났다.    이날 오전 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전일 종가보다  1, 시작됐다.    개장가가 100원 이상 떨어진 것은 이례적인 일이다.     외환시장 관계자들에 따르면 모 은행 관계자가 달러화 매도를 전화로 주문하면서 호가 숫자가 잘못 입력되는 실수가 발생했다.     보통 외환딜러는 외국환중개사의 거래체결 단말기에 매도·매수 주문을 직접 입력하지만, 외국환중개사에 전화로 주문하기도 한다.     비정상적으로 낮은 호가 주문이 그대로 입력돼 거래까지 체결된 것이다.     서울 외환시장은 작년 11월부터 '딜미스'(거래실수) 방지 프로그램을 도입해 운영 중이다.    서울외국환중개, 한국자금중개 등 외국환중개사의 거래 체결 단말기에서 은행이 직접 주문할 때 차액결제선물환(NDF) 시장의 종가와 5원 이상 차이가 나면 경고창이 뜨게 하는 방식이다.    그러나 중개사가 주문을 입력할 때는 이 프로그램이 적용되지 않는 것으로 전해졌다.    다행히 이날 실수는 당사자 간 합의로 거래가 빠르게 취소되면서 외환시장에 큰 영향을 주지 않았다.    개장 후 주문 실수로 10건 정도의 거래가 이뤄지고 나서 개장가는 1,227원으로 정정됐다.    외환시장에 혼란을 가져오는 주문 실수가 끊이지 않는 만큼 방지 대책을 강화해야 한다는 지적이 나온다.    작년 7월3일에도 원/달러 환율의 개장가가 주문 실수로 전일 종가보다  적 있다.     한국은행 관계자는 "주문 실수의 경위를 정확히 파악하고 나서 문제가 있으면 적절한 조처를 하겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}더 싸야할 곳이 비싼 '가격의 배신'어디서 사느냐에 따라 몇배씩 달라지는 가격표서울 시내 한 대형마트에서 고객들이 계산을 하기 위해 줄을 서 있다.(위 사진은 기사 내용과 무관함)[아시아경제 김현정 기자] 납득이 되지 않는 가격표가 늘고 있다. 세금이 빠져 더 싸야할 면세점 물건이 백화점보다 비싸고, 대충 떼우른 '패스트푸드'의 대명사 햄버거값이 어지간한 백반값을 웃돈다. 같은 물건인데 가격차이는 배로 벌어지는 웃지못할 상황들도 더러 있다. 답은 유통 과정에 있다. 물건이 이곳에서 저곳으로 넘어가면서 환율이나 보관, 물류비, 인건비가 더해지기 때문. 언뜻 타당한 이유같지만 불필요한 과정이 지나치게 개입돼 물건값을 올리고 있다는 인상도 지울 수 없다. 해외로 출국하기 전 면세점을 통해 평소 '찜'해놨던 물건을 구매하는 것은 여행 만큼이나 즐거운 일이었다. 그러나 최근에는 치솟는 환율 탓에 이 마저도 기대하기 어려워졌다. 원·달러 환율이 최근 3개월 가파르게 상승하면서 면세점 판매가격이 백화점보다 비싸지고 있는 것이다. 보통 면세점은 세금감면 혜택이 있어 백화점보다 싼 가격에 판매되는데, 환율 상승(원화가치 하락)으로 면세점의 가격 경쟁력이  따르면 원·달러 환율 1230원 기준으로 핸드백 브랜드 코치의 '스탠튼 캐리올 인 크로스그레인 레더'는 면세점(75만3000원)보다 백화점(75만원)이  600달러를 초과하는 상품이 대부분인 명품은 가격 차이가 더욱 심했다. 루이비통의 네버풀MM의 경우 면세점에선 147만6000원(1200달러)에 판매되고 있다. 여기에 면세 한도를 초과한 600달러에 대해 간이세율(20%)을 고려하면 소비자가 내야 하는 금액은 160만원이 넘는다. 백화점 판매가 150만5000원보다 10만원 가까이 비싼 셈이다. 같은 방식으로 따져보면 샤넬의 플랩백은 면세점 가격이 백화점보다 150만원 이상  비싼 이유는 빠르게 상승한 환율 탓이다. 지난해 10월 말 1130원 선이었던 원·달러 환율은 2월 말 1230원 선으로 4개월 만에 100원(8.8%)  책정하는 면세점은 환율에 민감할 수밖에 없다. "환율이 상승하면서 여행 경비가 늘어나는 점까지 생각하면 명품을 비롯한 고가 소비재를 사러 해외로 나갔던 내국인이 백화점으로 유턴하는 경우도 많다"고 업계 관계자는 전했다. 밥과 국을 갖춘 한끼 식사보다 비싼 햄버거도 우리를 당황케 한다. 미국발 금융위기에 직격탄을 맞았던 2008년까지만 햄버거는 식당 밥값의 절반정도였다. 월급은 그대로인데 전기료와 가스요금 같은 공공요금을 비롯한 물가가 높아지면서 점심 값이라도 아끼려는 이들이 늘면서였다. 6000~7000원씩 하는 일반 식당의 점심값이 부담되는 직장인들은 구내식당이 있는 근처 타사에 사원인척 들어가 3000원짜리 백반을 사먹는 일도 있었다. 이에 발 빠르게 대응한 곳이 패스트푸드 업계였다. 런치메뉴로 3000원 세트 메뉴를 잇달아 출시하며 백반 값의 절반으로 한 끼 해결할 수 있도록 했던 것. 그러나 이후 햄버거 가격은 백반 가격을 역전했다. 햄버거값은 매년 100~200원씩 꾸준히 인상되며 백반 가격 인상속도를 따라잡다. 백반값은 여전히 6000~7000원 수준인데 햄버거는 단품가격이 6000원대다. 특히 '가성비(가격대비성능)'을 따지는 소비 트렌드와 '착한가게'를 내세운 음식점들로 경쟁이 치열해지면서 백반 가격은 떨어지거나 현상 유지에 머무르고 있지만 햄버거는 반대다. 최근 프리미엄 수제버거 시장이 부각되면서 햄버거 가격은 더욱 오르고  판매했던 불고기버거세트 가격은 4300원이었다. 새우버거세트는 당시 4200원에서 4500원으로 300원 올랐다. 이후 가격은 매년 100원, 200원씩 꾸준히 올랐다. 현재 불고기버거세트는 5400원이다. 본격적으로 햄버거 1만원 시대를 연 곳은 맥도날드다. 맥도날드는 지난해부터 수제버거를 강화, 맥도날드 시그니처버거 매장에서는 골드에그치즈버거 세트의 경우 8900원이다. 추가하는 것에 따라 가격은 다르지만 1인당 1만원~1만3000원 정도에 먹을 수 있다. 어지간한 한식뷔페 점심값이다. 프리미엄 햄버거 메뉴 개발에 열을 올리고 있는 버거킹도 가격이 백반값을 뛰어넘기는 마찬가지다. 머쉬룸스테이크버거 세트는 8900원, 갈릭스테이크버거 세트는 8500원이며 한정판매로 나왔다가 고객 인기에 힘입어 정식 메뉴로 등극한 콰트로치즈와퍼 세트는 8300원이다. 같은 제품의 가격이 '어디서 사느냐'에 따라 천차만별인 경우도 많다. 저렴한 제품의 대명사로 통하는 '껌값'도 예외는 아니다. 어디서 사느냐에 따라 3배 이상 가격이 차이 나기도 한다.  한국소비자원 생필품가격정보서비스의 참가격 조사에 따르면 껌의 채널 별 가격 차이가 가장 심한 것으로 나타났다. 2월 넷째주 품복별 분석 결과 해태아이스쿨 껌의 편의점 평균가격은 5000원으로 전체 유통채널 평균가 4003원보다 24% 비쌌다. 이는 대형마트 최저가(1390원)에 비해서는 259% 비싼 가격이다. 편의점에서 살 돈이면 대형마트에서 3개를 살 수 있는 셈이다. 편의점 평균가격은 백화점 최고가 4750원보다도 비싼 것으로  가격도 유통채널별로 최대 3배가량 차이났다. 편의점의 월드콘XQ 단품 평균가는 1800원을 기록, 전체 평균가보다 90%비싼 것으로 나타났다. 기업형 슈퍼마켓(SSM) 최저가 600원에 비해서는 200%비쌌다. 편의점에서 사먹을 돈으로 SSM에서는 3개를 사먹을 수 있는 셈이다.  최근 가격이 오른 소주도 편의점에서는 가격 인상분이 고스란히 반영됐다. 편의점에서 참이슬 클래식 평균가는 1600원을 기록, 유통채널 최저가 1080원보다 48%비쌌다. 편의점 업계에서는 소량 판매·24시간 운영 등 업종 특성 때문에 편의점의 가격이 더 비쌀 수 밖에 없다고 설명한다. 업계 관계자는 "유통 채널 특성이 있기 때문에 일괄적으로 가격을 비교하기는 쉽지 않다"며 "1+1 상품 등 일부 제품은 편의점에서 더 싼 경우도 있다"고 말했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장충동 한국전통호텔 조감도 /자료제공=서울시 © News14차례 반려·보류, 소위원회 현장답사 거치며 공공성 강화서울 최초 도심형 한국전통호텔…"관광산업 경쟁력"(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 호텔신라가 추진하는 장충동 한옥호텔 건립 계획이 서울시 도시계획위원회(이하 도계위)를 통과했다. 서울시는 중구 장충동2가 202 일대 한국전통호텔 건립을 위한 '자연경관지구 내 건축제한 완화 요청안'을 수정가결했다고 3일 밝혔다. 이에 따라 서울 중구 장충동 일대에는 서울시 최초의 한옥호텔이 건립된다. 지하3층~지상3층 91실 규모로 용적률 133.08%·건폐율  적용된다. 시는 Δ한양도성과의 이격거리 Δ공공기여 Δ부대시설 비율의 적정성 Δ건축계획의 적정성 Δ교통처리계획 등을 심사해 공공성을 강화했다. 사업장과 한양도성과의 이격거리를 현재 9m에서 . 호텔신라 측이 장충체육관 인근 노후 건물 밀집지역을 매입·정비할 예정이어서 주변환경 정리로 한양도성 유네스코 세계문화유산 등재에도 긍정적인 역할을 할 것으로 기대된다. 공공기여 부분은 종전 계획안보다 강화됐다. 2013년 당시 도시계획위원회에 제안했던 Δ부지(4000㎡) 기부채납 Δ지하주차장 건립 Δ공원(7169㎡) 조성 외에도 Δ도성탐방로 야간 조명 및 CCTV 설치 Δ대형버스 18대 규모의 지하주차장 조성계획을 추가했다. 교통계획도 보강됐다. 2013년 당시에는 장충단로에 차량진출입구 2곳을 신설하는 계획이었으나 이번 계획에서는 차량진·출입구를 1개로 축소하고 이에 따른 차량동선을  부대시설 비율·외관 등 건축계획 적정성에 대해 공공성·관광산업활성화 등의 관점에서 종합적으로 심의했다. 기존 옹벽계획을 수정해 목구조 계획·한식기와 지붕·전통조경 등 한옥의 정취를 표현하도록 했다. 시 관계자는 "시 최초 한국전통호텔이어서 부대시설 비율·세부 건축 등에 대한 기준이 없었다"며 "소위원회의 현장답사·사례조사 등 논의를 거쳐 세부 사항 등을 결정했다"고 말했다. 앞서 호텔신라는 2011년부터 한국전통호텔 건립을 추진해왔다. 시는 자연경관 훼손 및 한양도성 역사문화경관 보호대책을 이유로 사업안건을 4차례나 무산시켰다. 2012년과 2015년에는 부설주차장 이전 등이 관련법과 어긋난다는 이유로 '반려'됐고, 2013년 7월에는 도시계획위원회에 상정됐으나 한양도성 등 주변 경관과의 부조화를 이유로 '보류'를  건립됨에 따라 서울의 관광산업 경쟁력이 강화될 것으로 기대했다. 앞서 시는 2010년부터 외국인 관광객 1200만명 유치를 목표로 '글로벌 관광도시' 만들기에 총력을 기울여왔다. 2011년에는 자연경관지구에 위치하더라도 '한국전통호텔'이 가능하도록 허용했다. 이제원 서울시 행정2부시장은 "이번 결정으로 서울 최초의 도심형 한국전통호텔이 건립되면 차별화된 관광숙박시설을 제공하게 될 것"이라며 "한양도성 일대 주변환경 개선으로 유네스코 세계문화유산 등재에도 긍정적 역할을 할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배추 65.5%↑, 양파 118.6% ↑, 파 83.8% ↑  신선식품지수도 9.7% 상승, 2013년 1월 이후 최고 전세가격도 4.1% 올라 지난해 10월 이후 5개월째 4%대 상승【세종=뉴시스】안호균 기자 = 쇠고기, 양파, 배추 등 주요 농축수산물과 전세 가격이 고공행진을 이어가면서 2월 생활물가지수가 19개월 만에 가장 큰 폭으로 상승했다. 3일 통계청이 발표한 2월 소비자물가동향에 따르면 지난달 생활물가 상승률은  지난 2014년 7월(1.4%) 이후 가장 높은 수준을 나타냈다. 생활물가지수는 식품, 공산품, 서비스요금 등 가운데 지출 빈도가 높은 142개 품목으로 작성한 통계지표다.  지난해 생활물가 상승률은 저물가 기조에 따라 1월부터 9월까지 줄곧 마이너스를 기록하다가 10월(+0.1%)부터 플러스로 전환돼 1%에 근접한 수준에 다가섰다. 2월 생활물가 상승률이 높았던 주 요인은 농축수산물(+5.6%) 가격 상승이다. 배추(+65.5%), 무(+43.7%), 파(+83.8%), 양파(+118.6%), 마늘(+48.9%), 쇠고기(국산·+16.3%), 갈치(+11.9%), 게(+19.5%) 등의 가격이 전년 같은 기간에 비해 크게 올랐다. 이에 따라 신선식품지수도 전년 동월 대비  상승했다. 신선식품 가격이 10% 가까이 오른 것은 지난 2013년 1월 이후 처음이다. 농식품 가격이 상승하면서 소주(외식·+11.4%), 학교급식비(+10.1%), 구내식당식사비(+4.6%), 삼겹살(외식·+3.1%), 자장면(+3.5%) 외식 관련 지표들도 덩달아 올랐다. 또 전철료(+15.2%), 시내버스료(+9.6%), 상수도료(+3.1%), 하수도료(+22.8%) 등 공공요금이 크게 오른것도 생활물가 상승 요인으로 작용했다. 전세 가격 상승도 가계 부담을 늘리는 요인이다. 2월 전세 가격은 전년 동월 대비 4.1% 상승해 지난해 10월 이후 5개월째 4%대 상승률을 기록 중이다. 전월세 가격을 포함한 생활물가지수 상승률은  기록해 전월(0.6%)보다  올랐다. 전월세 포함 생활물가상승률 역시 지난 2014년 7월(1.5%) 이후 가장 높은 수준이다.  농식품 가격과 전세 가격이 상방 압력으로 작용하면서 2월 소비자물가지수는 전년 동월 대비 1.3% 상승하며 1%대를 회복했다. 전월(1월) 대비 소비자물가는  올라 2015년 1월(+0.5%) 이후 1년 만에 상승률이 가장 높았다. 우영제 통계청 물가동향과장은 "2월 신선식품 가격의 경우 한파나 폭설 등 날씨적인 영향과 설 영향 등을 복합적으로 받았다"며 " 전년 동월 대비 10% 가까이 올라 피부로 느끼는 체감물가는 상당히 많이 올랐을 것 같다"고 말했다. 우 과장은 "다만 신선식품이 전체 가중치에서 차지하는 비중을 보면 4% 정도 밖에 안 돼 신선식품이 사실상 많이 올랐음에도 불구하고 전체 총 지수에 미치는 영향은 작았다"고 설명했다. ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  새끼 잡아먹는 아빠 북극곰 포착 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(종합)3일 원/달러 환율 시가  조정돼…딜러 입력실수로 확인]2일 오후 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸 전광판에 코스피지수가 전거래일 대비 , 1.60% 오른  있다. 원·달러 환율은 전 거래일보다  달러당  마쳤다. /사진제공=뉴스1
3일 오전 서울 외환시장에서 원/달러 환율 시가가 전일대비 101원 하락 출발, 외환당국이 진위파악에 나서는 등 한바탕 소동이 벌어졌다. 당초 이날 9시 3초경 외환시장에 공개된 원/달러 환율 시가는 ( 101원 떨어진 상태로 표시됐다. 일반적으로 환율 변동성이 10원대가 넘어가면 급락, 급등장이라고 해석한다는 측면에서 매우 이례적인 변동 폭이었다. 시장 관계자들 사이에서는 ‘딜러 입력 실수다’, ‘시스템 오류다’라는 말들이 돌았다. 시장에 악영향을 우려한 외환당국 관계자들은 서울 외국환중개 등 관련기관에 문의해 진위 파악에 나섰다.  확인 결과 시중은행 한 딜러가 1226원대로 입력하려던 매입주문 가를 1126원으로 100단위를 잘못 입력해 벌어진 해프닝으로 알려졌다. 딜러 당사자들간 원만한 합의조정을 거쳐 오전 10시경 원/달러 환율 시가가  재조정됐다.  시장 관계자는 “해당 주문을 취소키로 딜러 당사자간 합의해서 시가가 재조정된 것으로 알고 있다”고 했다. 딜러가 주문가격을 실수로 입력하는 일은 가끔 발생하지만 이날처럼 100원 단위를 잘못 기입한 사례는 거의 없었다. 만약 이 딜러가 매입이 아닌 매도 주문을 했다면 시장은 큰 혼선이 빚어졌을 가능성도 배제할 수 없다. 시장 한 관계자는 “환율이 1200원이 넘는 상황에서 1100원대 매도 주문이 나왔다면 곧바로 거래가 성사됐고 실수였더라도 번복되지 않았을 가능성이 높다”고 전했다. 우리나라는 환율 형성을 전적으로 시장에 맡기고 있어 이런 일이 발생되도 정부가 딱히 중재할 수 있는 방법은 없다. 문제가 발생해도 거래 당사자간 조율을 해야되는 구조다. 단순 해프닝으로 원만히 해결됐지만 이런 일이 빈번하게 발생될 경우 외국인투자자들의 장외거래 신용도에 영향을 줄 수 있기 때문에 주의가 필요하다는 지적이다. 한은 고위 관계자는 “이날 원/달러 환율 시가가 전일대비 급락한 이유를 확인한 결과 한 딜러가 1200원대를 1100원대로 100단위를 잘못 입력해 발생한 것으로 파악됐다”며 "이같은 딜링 실수가 가끔 발생하지만 자칫 장외거래 신용도에 영향을 미칠 수 있어 시장 관계자들이 주의가 필요하다”고 덧붙였다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아시아나 라면소송은 4월에 기내 현장검증키로    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 대한항공 여객기에서 승무원이 제공한 커피가 쏟아져 40대 여성 승객이 허벅지 양쪽에 2도 화상을 입어 치료 중이다.    평택에 사는 주부 김모(41)씨는 지난 1월29일 인천발 영국 런던행 대한항공 여객기를 타고 남편과 자녀, 시어머니와 열흘간 여행을 떠났다.    이코노미석 통로 쪽 자리에 앉은 김씨는 이륙 후 8시간이 지났을 때쯤 두 번째 식사를 마친 뒤 승무원에게 커피를 주문했다.    김씨는 "승무원이 커피가 떨어졌다며 새로 커피포트를 들고 왔는데 잔을 들어 커피를 받고 테이블에 놓자마자 허벅지 사이로 쏟아졌다"고 설명했다.    김씨의 주장에 따르면 당시 비행기는 많이 흔들리고 있는 상태였다.    기내 화장실로 달려가 바지를 벗고 찬물로 씻어내는 등 응급조치를 한 김씨는 런던 도착후 현지 병원에서 치료를 받았지만 여행을 포기하고 2월4일 귀국했다.    김씨는 서울 베스티안병원에서 오른쪽 허벅지 가로 20㎝·세로 20㎝, 왼쪽 허벅지 가로 10㎝·세로 10㎝에 2도 화상 진단을 받고 9일간 입원치료 후 퇴원했다.    김씨는 현재 화상 흉터치료를 위해 병원에 다니는 중이다.    김씨는 "좁은 기내에서 그렇게 펄펄 끓는 커피를 가져올 줄 몰랐다"며 "승무원이 직접 쏟은 것은 아니지만, 승객 누구든 나와 똑같은 사고를 당할 수 있다"고 말했다.    김씨는 이와 관련해 대한항공으로부터 진단서와 영수증을 제출하라는 이메일만 받았을 뿐, 입원하고 있던 병원에 찾아오거나 직접 연락을 온 적은 없었다고 덧붙였다.     김씨는 국제항공운송에 관한 '몬트리올 협약'에 따라 대한항공의 '무과실 책임'을 주장하고 있다.    몬트리올 협약에는 항공기에서 발생한 승객의 신체적·정신적 기타 손해에 대한 운송인의 책임 및 승객 당 약 1억8천만원의 범위에서 무과실책임을 진다고 명시돼 있다.    대한항공은 "승객으로부터 진단서와 치료비 내역서를 접수받는대로 검토후에 보상수준을 결정하겠다"고 입장을 밝혔다.     한편 2014년 3월 아시아나항공 인천발 파리행 여객기 비즈니스석에서 라면이 쏟아져 모델출신 여성 장모씨가 아랫배부터 허벅지, 주요 부위까지 심재성 2도∼3도 화상을 입은 사건은 본격적인 재판이 시작됐다.    아시아나항공은 6천여만원을 합의금으로 제시했고, 장씨는 "아시아나와 해당 승무원이 공동으로 2억원을 지급하라"고 소송을 냈다.    서울동부지법은 지난주 이 사건에 대해 첫 변론기일을 열었다. 장씨 변호인의 신청에 따라 다음달 8일에는 아시아나항공이 준비한 여객기 안에서 재판부가 참석한 가운데 현장검증을 진행한다.    현장검증에선 승무원이 면보를 깔지 않고 라면그릇이 놓인 쟁반을 갤리에서 좌석까지 들고 올 수 있는지, 기체가 흔들려 승무원이 쟁반을 제대로 놓지 못했다면 장씨의 신체 어느 부위에 쏟아지는지, 라면 쟁반을 장씨가 손으로 칠 수 있는 지 등 사고장면을 양측 주장에 따라 재연해본다.     장씨는 승무원이 기체가 흔들리자 중심을 잃고 라면을 쏟았다고 주장하고, 승무원은 장씨가 쟁반을 쳐서 쏟아졌다고 주장한다.     장씨를 대리하는 법무법인 바른의 하종선 변호사는 "피고 측에서 처음에는 장씨가 쟁반을 아래에서 위로 쳤다고 주장하더니 지금은 위에서 아래로 쳤다고 말을 바꿨다"며 "이와 별개로 몬트리올협약에 따라 아시아나항공은 무과실 책임을 피할 수 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2월 소비자물가 1.3% 상승서민 느끼는 물가는 3년만에 최고물가 예상보타 빠르게 올라한은, 금리인하 고민 커져지난달 소비자물가가 전년동월대비 1.3% 오르면서 한달만에 다시 1%대로 올라섰다. 지난해 큰폭 하락한 유가하락의 기저효과가 크게 약화된 가운데 서민들의 체감도가 높은 농축수산물과 서비스료가 비교적 큰폭 오르며 물가 상승을  속에서도 체감물가는 급등해 서민들의 경제적 고통이 커지고 있다. 또 그동안 우리경제를 위협했던 ‘디플레이션’ 우려는 완화됐지만, 물가가 예상보다 빠르게 올라 금리인하를 둘러싼 한국은행의 고민이 깊어질 것으로 보인다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 중도금의 배신…광교 등 아파트 계약자 '분통'집단대출 심사 강화 이후 대출거절·금리 인상 잇따라3만4000가구 5조 대출 차질작년 하반기 분양한 단지들1차 중도금 납부시기 다가와곳곳서 갈등 목소리 커질 듯[ 윤아영 기자  ] 지난해 8월 경기 수원 광교신도시에서 수백 대 1의 경쟁률을 뚫고 아파트를 청약받은 직장인 조모씨는 최근 1차 중도금 집단대출 관련 내용을 통보받고 깜짝 놀랐다. 대출 금리가 계약 당시 안내받았던 것(연 2.5% 내외)보다 1%포인트나 높았기 때문이다. 이대로 대출 계약을 맺는다면 입주 때 1700만원가량의 이자비용 부담이 추가로 생긴다. 조씨가 대형 평형을 8억9000여만원에 분양받은 이 단지는 초고층으로 지어져 공사기간도 상대적으로 긴  은행들이 작년 말부터 리스크 관리를 강화하면서 중견 건설업체가 짓는 아파트에 대해 중도금 대출 금리를 높이고 있다고  “집단대출은 수도권에서 지난달부터 시행된 ‘여신심사 선진화 가이드 라인’에서도 제외된 항목”이라며 “분양이 마무리된 단지까지 금리를 크게 올리는 건 이해하기 힘들다”고 말했다. 결국 분양 계약자들만 피해를 보는 구조라고  중도금 대출 금리가 급등하면서 1차 중도금 납부 시기가 다가오는 분양 단지들에 비상이 걸렸다. 분양 계약을 한 뒤 보통 6개월이 지나면 첫 중도금을 내는데 당초 연 2% 중후반으로 예정됐던 중도금 대출 금리가 최근 연 3% 중후반으로 높아진 데 따른 것이다. 일부 단지에선 분양 계약자와 건설업체 간 갈등 조짐도 빚어지고  따르면 지난 1월 말 기준으로 중도금 대출이 거부 또는 보류됐거나 금리가 인상된 분양 단지는 총 30곳, 3만3970가구에 달한다. 이들 단지의 중도금 대출 규모는 5조2200억원  중 14곳은 사전에 중도금 대출을 받기로 협의했던 시중은행에서 대출을 거부하면서 대출 기관을 지방은행이나 제2금융권으로 바꿨다. 이 과정에서 대출 금리가 연 3% 중후반으로 당초보다 1~ 뛰었다. 중도금 대출 은행을 찾지 못해 분양 일정을 미루거나 1차 중도금 대출 시기를 늦춘 사업장도 16곳에  대출 금리를 결정할 때 사업장 분양률이나 입지조건보다 시행 건설회사 규모를 더 중시하는 것으로  건설업체 관계자는 “분양률이 90% 이상 올라간 단지도 시행건설사가 대형 업체가 아닐 땐 대출 심사를 강화하고 있다”며 “비슷한 입지에서도 대형 업체와 중견 건설사 간 중도금 대출 금리 격차가 연  이른다”고  높아진 대출 금리를 둘러싸고 입주 예정자와 분양업체 간 갈등이 빚어지고 있다. 분양 계약자들은 입주자협의회를 구성해 금융회사와 분양업체에 항의하는 사례까지 나오고  대출 금리를 연 2.9% 선으로 통보받은 경기 용인의 한 분양단지는 입주 예정자들이 당초 예정 금리보다 높다며 반발하자 용인시청 중재로 금리를 연 2%대 중반으로  한 단지도 대출 금리가 분양 때 안내받았던 것보다 1%포인트가량 높은 연 3%대 후반으로 결정되면서 입주 예정자들 항의가 이어졌다. 건설회사는 결국 이자의 일정 부분을 부담하기로 하고 대출 이자를 연   리서치팀장은 “시중은행들이 자체적으로 중도금 대출 금리를 높여 리스크를 줄이려는 경향이 뚜렷하다”며 “곳곳에서 입주 예정자들의 불만이 나오면서 금리 조정이 이뤄지고 있다”고  하반기 분양이 집중된 영향으로 올 상반기 1차 중도금 납부 시기가 돌아오는 곳이 많아 대출 금리를 둘러싼 갈등은 더 심해질 것으로 전망하고 있다. 지난해 11~12월 신규 분양 물량만 10만8134가구에   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"호텔 빼고 복합문화단지 짓고자 개념설계 중"    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 서울시가 3일 호텔신라의 장충동 한옥호텔 건립안을 허가해주자 경복궁 옆에 한옥형 영빈관을 포함한 7성급 호텔을 추진하던 대한항공에도 관심이 쏠린다.     이에 대한항공은 "작년 8월 발표한 대로 호텔을 빼고 복합문화단지를 짓고자 개념설계 중"이라고 밝혔다.    대한항공은 2008년 경복궁 옆 종로 송현동 일대 부지 3만6천642㎡(옛 주한미국대사관 직원숙소)를 삼성생명으로부터 2천900억원에 사들여 호텔을 포함한 복합문화단지 신축을 추진했다.    당시 영빈관은 한옥형태로 짓고 140여실은 별도의 최고급 호텔을 짓겠다고 계획했는데 언론을 통해 전체를 한옥호텔로 짓는 것처럼 알려졌다고 대한항공은 설명했다.    하지만 송현동 부지는 풍문여고와 덕성여중·고 등 3개 학교가 인접해 있어 '학교 반경 200ｍ 이내에 관광호텔을 세울 수 없다'는 관련법에 가로막혔다.     조양호 한진그룹 회장이 2013년 청와대 간담회에서 "특급관광호텔의 건립규제 완화가 절실하다"고 요청해 관광진흥법 개정이 추진되기도 했지만 결론적으로 대한항공은 작년 8월 해당 부지에 숙박시설을 제외한 문화융합센터를 짓겠다고 발표했다.    볼거리·먹을거리·살거리가 어우러진 공간이자 대한민국의 관광 랜드마크를 만들겠다는 계획이다.     대한항공은 미국 LA라이브나 중국 상하이 신천지, 일본 롯폰기힐스 같은 쇼핑·레저·엔터테인먼트가 복합된 공간을 만들고자 한다.    건물은 지하2층, 지상 5층의 낮은 층고로 주변 경관과 완벽한 조화를 이루도록 하고 기와지붕 등 한국 건축 고유의 원형을 살리겠다는 구상이다.    대한항공은 작년 8월부터 반년이 지났지만 아직 '개념설계' 중이다.    대한항공 관계자는 "부지가 넓어서 개념을 잡는데도 시간이 오래 걸린다"고 말했다.    개념설계 후 실제 설계가 진행돼야 전체 사업비와 조달방법, 예상수익, 착공시기 등이 정해진다.    작년 12월 관광진흥법이 개정돼 학교 출입문으로부터 75ｍ 이내의 '절대정화구역'에는 호텔건설을 아예 허용하지 않고 75ｍ 이상 구역에는 제한 없이 호텔을 지을 수 있도록 했다.    대한항공의 송현동 부지 일부는 절대정화구역에 포함된다.    대한항공은 "현재로서는 숙박시설이 포함되지 않은 문화융합센터를 짓는다는 기존계획에 변화가 없다"고 선을 그었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=도현정 기자]수요가 줄면 가격이 낮아지는 게 경제의 기본 원리다. 허나 이런 원리가 통하지 않는 소비재가 있으니 바로 우유다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 정현진 기자] 지난해 인터넷뱅킹 하루 이용금액이 40조원을  발표한 '2015년중 국내 인터넷뱅킹서비스 이용현황' 자료에 따르면 2015년 중 모바일뱅킹을 포함한 인터넷뱅킹 일평균 이용금액은 40조2869억원으로 전년대비 9.3% 증가했다. 40조원을 넘어선 것은 2000년 통계 편제 이후 처음이다. 일평균 이용건수도 지난해 7802만건으로 전년대비 1158만건(17.4%) 증가하는 등 증가세를  서비스 가운데 가장 많이 사용하는 것은 조회서비스로 지난해 7097만건 이용해 전년대비 18.1% 증가했다. 이는 전체 인터넷뱅킹의   이용건수는 2014년 대비 11.4% 증가한 705만건, 이용금액은 9.3% 늘어난  373억원, 총 1920건으로 전년대비 각각 279건, 228억원 증가했다. 모바일뱅킹 이용실적도 대폭 증가했다. 지난해 모바일뱅킹 일평균 이용건수는 4239만건, 일평균 이용금액은 2조4962억원이었다. 이는 2014년에 비해 각각 1124만건(36.1%), 6637억원(36.2%) 늘어난  증가세를 이끈 것은 스마트폰 기반 서비스다. 스마트폰 기반 모바일뱅킹 서비스 이용건수는 4222만건으로 전년에 비해 36.3% 증가했고, 이용금액(2조4458억원)도 36.1%  이용건수 중 모바일뱅킹 이용건수의 비중이 지난해 중 절반을 넘어선  기록했다. 한은 관계자는 "PC기반 인터넷뱅킹 이용건수가 정체상태인 반면 모바일뱅킹 이용건수는 스마트폰 뱅킹 이용 증가에 따라 지속적으로 상승해왔다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 25일 피규어(사람·동물 등을 본떠 관절이 움직이게 만든 모형 장난감) 쇼핑몰 ‘피규어킹’ 운영자 김모(46)씨가 구속되자 ‘키덜트’(kid+adult·아이 같은 취향을 가진 어른) 피해자들은 한숨을 내쉬었다. 시중가보다 30% 싸게 판다는 게 의심스러웠지만 연매출 8억∼9억원의 업계 3위 쇼핑몰이라 믿었다고 한다. 김씨는 2013년 1월부터 지난 1월까지 구매 예약을 받으면서 돈만 가로채고 상품은 보내지 않은 혐의를 받고 있다. 이렇게 챙긴 돈은 17억4000만원, 피해자는 1655명이나  사람이 김씨에게 당한 배경에는 국내 쇼핑몰들이 가격 경쟁을 거부하기라도 하듯 제품마다 너나없이 똑같은 가격표를 붙여놓은 시장 상황이 있다. 해외보다 비싼 국내 피규어 가격은 100원 단위까지 일치한다. 선택의 여지가 없으니 소비자들은 ‘파격 할인’에 현혹되곤 한다. 적잖은 소비자가 피규어 수입업체 간 가격담합 의혹을 제기하고 있다. 수입부터 배송·보관까지 단계별 비용이 업체마다 다를 텐데 판매가가 이렇게 하나같을 수 있느냐는 것이다. 실제로 대부분 업체가 피규어마다 같은 가격을 책정하고 있다. 9월 발매 예정인 ‘아이언맨’ 피규어의 예약판매가는 국내 모든 쇼핑몰에서 10만1400원이다. 11월 나오는 ‘스타워즈 캐릭터’ 피규어는 11만7600원에 판다. 일본 아마존에서 두 상품은 각각 그보다 싼 8424엔(약 8만4200원), 1만584엔(약 10만5800원)에 예약판매를 하고 있다. 지난해 3월 한 소비자는 국내에서 판매되는 인기 피규어 가격이 제조사와 캐릭터별로 대부분 동일하다며 공정거래위원회에 신고했다. 부당공동행위(가격담합)가 의심된다는 것이었다. 영화 ‘어벤저스 2’에 등장하는 헐크버스터 피규어는 86만8000원, 게임 ‘스타크래프트’의 레이너 피규어는 68만9000원 등 쇼핑몰 10곳의 가격이 전부 같았다고 한다. 하지만 공정위는 대답을 내놓지 않고 있다. 공정위 관계자는 2일 “담합 조사를 하고 있는지 공개할 수 없다”고 했다. 이 관계자는 피규어산업 자체가 생소하다는 반응을 보였다. 피규어를 수집하는 직장인 A씨(38)는 “피규어를 포함해 국내 키덜트 시장 규모가 7000억원대에 이르지만 관리·감독은 소홀한 것 같다”며 “정말 담합이 있는 건지 적절한 조사가 이뤄져야 한다”고 말했다. ‘피규어킹’에 속은 피해자들은 집단소송을 준비하고 있다. 피해자 모임 인터넷 카페는 회원 400명을 넘겼다. 이들은 피해액 일부라도 돌려받자며 증거 자료를 모으고 있다. 소송 대리를 맡은 변호사는 “현재 피해자 100여명이 집단소송에 참여했다”며 “이들의 피해액은 3억원가량인데 전부를 받는 게 쉽지는 않겠지만 합의하면 일정 정도는 돌려받을 수 있을 것”이라고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전문가들 "등급 좋아도 경기하락 대비해야…구조개혁 지속 필요"    (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 국제신용평가사들이 중국과 일본, 싱가포르 등 아시아 주요 국가들에 대한 국가신용등급 전망과 관련해 부정적인 평가를 내놓고 있지만 한국만 유독 선전하고 있다.    외환보유액 규모와 재정건전성에서 좋은 평가를 받는 한국은 작년말 무디스로부터 역대 최고등급을 부여받는 등 아시아 최상위권에 오른 상태다.    그러나 전문가들은 국가신용등급이 투자자의 자금 회수 가능성을 기준으로 할 뿐 국내 경기하락 가능성은 여전하므로 한국 정부가 경제활성화 노력과 구조개혁 추진을 지속해야 한다고 제언했다.    ◇ 중국 국가신용 전망 '부정적' 하향…日·싱가포르도 빨간불    최근 국제신용평가사들은 아시아 주요 국가들의 국가신용등급에 의심 어린 눈길을 보내고 있다.    지난 2일 무디스는 중국의 국가신용등급을 Aa3으로 유지했지만 전망은 '안정적'에서 '부정적'으로 하향 조정했다.    작년 국내총생산(GDP) 대비 부채 규모가  치솟으며 재정 지표가 악화한데다 외환보유액이 지난 18개월 사이 7천620억달러 감소한 것이 이유였다.    무디스는 중국 당국이 경제 불균형을 해소할 개혁을 시행할 여력이 있는지가 불확실하다며 "믿을 수 있고 효율적인 개혁이 없다면 중국의 GDP 성장률은 더 뚜렷하게 둔화할 것"이라고 꼬집었다.    일본 경제 정책에 대해서도 우려가 나오고 있다.    지난해 9월 일본 신용등급을 AA-에서 A+로 한 단계 하향 조정한 바 있는 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;)는 최근 엔화 약세의 상황에서 내수와 물가 상승률이 뒷받침되지 않는다면 재정 균형이 또다시 악화할 가능성을 제기했다.    킴 응 탄 S&P; 아시아태평양 담당 선임이사는 "현재로선 일본 정부가 경제를 부양할 만큼 충분한 정책을 내놓을 수 있을 것 같지 않다"며 부정적으로 평가했다.    싱가포르의 경우 무디스로부터 경제 성장이 '급변점'(structural tipping point)에 서 있다는 평가를 받았다.    싱가포르는 2000∼2010년 사이 평균  고성장을 보였지만 지난해에는  그쳤기 때문이다.    ◇ 한국 신용등급, 무디스선 사상 최고…북 리스크에도 '안정적' 유지    아시아 각국의 국제신용등급이나 전망이 악화하는 속에서도 한국의 국가 신용등급은 호조를 보이고 있다.     지난해 12월 무디스는 한국의 국가신용등급을 Aa3에서 Aa2로 한 단계 상향조정하며 사상 최고 등급을 줬다. 신용등급 전망은 '안정적'으로 제시했다.     지난해 4월 무디스가 한국의 신용등급을 Aa3으로 유지한 채 등급 전망을 '안정적'에서 '긍정적'으로 올린 지 8개월 만에 등급 상향이 이뤄진 것이다.    무디스의 Aa2 등급은 피치의 AA와 같은 등급으로 AA-보다 한 단계 높은 등급이다.     스탠더드 앤드 푸어스(S&P;)도 지난해 9월 한국의 신용등급을 A+에서 AA-로 상향 조정한 바 있고 피치는 2012년 9월 한국 신용등급을 AA-로 올린 이후 3년 6개월째 같은 등급을 유지하고 있다.     올 초 북한의 제4차 핵실험에 이은 장거리 로켓(미사일) 발사와 개성공단 폐쇄 등으로 한반도의 지정학적 리스크가 고조됐지만 국제신용평가사의 입장에는 변화가 없었다.     무디스는 한국의 경제적 펀더멘털(기초여건)이 견조하다며 "개성공단 폐쇄가 한국 국가신용등급에 다소 부정적일 수 있지만 한국의 국가신용등급 및 경제·금융시장에 미치는 영향은 제한적"이라고 평가했다.    S&P;는 지난해 신용등급을 올리면서 우호적인 정책 환경, 견조한 재정상황, 우수한 대외건전성을 우리 경제의 긍정적인 요소로 주목했고 피치도 빠른 인구고령화와 낮은 생산성 향상에도 거시경제 성과가 매우 양호하다고 평한 바 있다.     기재부는 어려운 대외여건에도 불구하고 최근 우리나라의 국제신용등급이 올라간 것은 견조한 경제 펀더멘털 등으로 신인도가 다른 국가들과 확연하게 차별화됐다는 사실을 의미한다고 평가했다.     ◇ "한국은 아직 안전한 수준…구조개혁 등으로 하락 막아야"    3일 전문가들은 한국의 국가신용등급이 양호한 모습을 보이는 것은 재정 건전성과 외화유동성이 유지되고 있기 때문이라고 긍정적으로 평가했다.     오정근 건국대 특임교수는 "국제신용평가사들의 주요 고객이 글로벌 투자자라는 점을 고려하면 신용등급은 투자자들이 돈을 잘 회수할 수 있는지가 기준이 된다"라며 "중국은 외화보유액이 최근 급감하면서 자금 유출을 통제하고 있고 일본은 국가부채가 지나치게 높아 투자자들에게 부담"이라고 설명했다.     이어 "우리나라의 경우 자금 이동이 완전 자유화돼 있고 원화 가치가 급격히 떨어져 환차손을 크게 걱정할 수준은 아니다"라며 "아직은 투자자들에게 안전한 곳"이라고 설명했다.     성태윤 연세대 교수도 "신용등급이 낮아지지 않은 것은 재정건전성과 외환유동성이 유지되고 있기 때문"이라고 설명했다.    그러나 전문가들은 앞으로 국가신용등급이 나빠질 가능성에 대비해야 한다고 입을 모았다.     성 교수는 "과거에도 경기가 나빠지고 나서 사후적으로 국가신용등급이 조정된 예가 많았다"며 "최근 실물경기가 계속 하강하고 있는데 정부가 통화, 재정, 구조개혁 세 가지 정책을 전방위적으로 추진해 경기의 추가 하락을 막도록 해야 한다"고 강조했다.     오 특임교수는 "1차적으로 위기 상황이 와 원화 가치가 크게 떨어지지 않도록 수출을 늘리는 등 대책을 마련하는 게 중요하다"고 말했다.     이어 "구조개혁, 규제 혁파 등을 통해 외국 자본 이동을 자유롭게 하고 중국 의존도를 줄여 국내 내수 산업을 키울 수 있도록 해야 할 것"이라고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 내부갈등에 무너지는 한국사회 ⑤ 불만을 넘어선 '강박' ◆  "가만히 있으면 결국 도태될 수밖에 없다는 생각에 늘 불안하죠. 젊을 때 시간을 내서 뭐라도 해놔야 해요." 한 글로벌 전자회사에 다니고 있는 A씨(34·여)는 뒤늦게 공부를 시작해 얼마 전 미국 변호사 자격증을 취득했다. 회사 생활과 공부를 병행하는 것이 결코 쉽지는 않았다. 하지만 그럴 때마다 A씨는 '뒤처지면 내 인생은 끝'이라는 마음으로 이를 악물었다. 명문대를 나와 대기업에 입사해 남부럽지 않은 환경에서 일하고 있지만 직급이 올라갈수록 옥죄어오는 불안감 때문에 A씨는 가만히 있을 수 없었다. 입사 전 대학원에서 취득한 법학 석사 학위는 변호사 자격증을 가진 다른 동료·후배 앞에선 별다른 의미가 없었다. A씨는 " '위너'가 되기 위해서가 아니라 '루저'가 되지 않으려 자기 개발에 매달려야 하는 게 요즘 현실"이라며 "일단 해놓으면 도움이 될 거란 생각에 제2외국어 등을 공부하는 동료도 많다"고 한숨을 쉬며 말했다.'불안'이라는 정서 자체가 새로운 현상은 아니다. 하지만 최근 한국 사회에서는 불안이 막연한 느낌의 영역을 넘어 강박적인 행동으로 나타나고  '한국형 사회갈등 실태 진단 보고서'가 경고하는 부분은 바로 이 지점이다. 생존 불안감 때문에 뭔가를 하지 않으면 도태될 것 같다고 느끼는 강박 심리. 이른바 '불안(Anxiety)을 넘어선 강박(Obsession)'이다. 실제 통계로도 강박사회의 모습을 확인할 수  강박장애 질환으로 진료를 받은 환자는 2014년 기준 2만3174명에 달해 2010년(2만490명)보다 약 13%(2684명) 증가했다. 강박장애는 2030 젊은 층 비율이 높았다. 인구 10만명당 강박장애 환자는 20대가  많았고 이어 30대(61.8명), 10대(51.5명), 40대(43.4명) 순이었다. 보고서는 청년 세대는 취업과 결혼이나 주택 마련, 중·장년층은 자녀 뒷바라지나 자신의 노후, 노년층은 자녀에게 안겨줄 경제적·정신적 부담이나 빈곤층으로 전락할지 모른다는 강박감을 안고 살아가고 있다고  '고(高)스펙' 쌓기도 강박증의 대표적인 모습이라 할 수 있다. 취업포털 '사람인'이 2013년(141만건)과 2015년(242만건) 등록된 신입 구직자 이력서를 분석한 결과 자격증 보유자 비율은 이 기간에    늘었고, 인턴 경험자는    늘어난 것으로 조사됐다. 토익 800점 이상 고득점자 비율도   증가했다. 취업에 도움이 되는지와 관계없이 아무 자격증이나 취득하거나, 불안감 때문에 자기 진로와 전혀 상관없는 인턴십에 참여하는 것도 현시대를 살아가는 젊은이들의 불안한 정서 때문이다. 심층면접에 참여한 서울 서초구의 대학생 B씨(24·여)는 평소 생각하지 않았던 어학연수를 고민하고 있었다. 그는 "무역·물류 분야에서 일하고 싶은데 중국어 등 제2외국어는 필수인 것 같다"며 "외국에 나가봤자 나이만 먹는다는 생각으로 제쳐뒀는데 주변의 선배, 친구들이 공부하는 걸 보면 다른 생각이 든다"고  비정규직이나 아르바이트로 생활하는 청년들도 상시적인 취업 불안에 시달리는 것은 마찬가지다. 수학 기간제 교사인 C씨(32·여·광주광역시)는 "계약이 종료되는 시점이 오면 다른 학교를 찾아 계약해야 하는 상황에 대해 불안감을 갖고 있다"고 토로했다. 이에 대해 연구진은 사회 구성원들에게 안정감을 줄 수 있도록 제도를 개선하는 동시에 과열된 경쟁 문화를 바꾸려는 노력이 필요하다고 밝혔다. 한국보건사회연구원이 2015년 우리나라 19세 이상 성인 7000명을 직접 방문해 조사한 '한국사회의 사회·심리적 불안의 원인분석과 대응방안'에 따르면 개인적 불안으로 노후 준비 부족(25.3%), 취업 및 소득(18.4%), 사회적 불안으로 경기 침체 및 성장 둔화(36.6%) 등 대부분 경제적 부분이 꼽혔다. 보건사회연구원은 "소득보장체계를 확충하고 고용·취업대책을 강화하는 것이 가장 시급하다"며 "사회·심리적 불안 관리를 위해 지역사회에 정서적·심리적 문제를 관리할 수 있는 서비스도 필요하다"고 강조했다. [함인희 이화여대 사회학과 교수 / 백상경 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청 2015년 귀속 경비율 고시…화훼농가는 줄어    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 프로 운동선수와 가수·배우 등 연예인들의 소득세 부담이 늘게 됐다.    국세청은 기준경비율심의회의를 거쳐 2015년 귀속 경비율 고시안을 확정하고 이를 행정예고했다고 3일 밝혔다.    이 고시안은 오는 5월 종합소득세 확정신고 시 장부를 작성하지 않는 사업자의 소득금액에 대해 적용되는 기준·단순경비율을 담고 있다.     경비율은 연간 매출액에서 세금을 매기지 않는 사업경비로 인정하는 비율이다. 경비율이 오르면 세금 부담이 줄고, 경비율이 떨어지면 세금 부담이 늘어난다.     경비율은 업종별로 매출액이 일정규모 이하인 사업자에 대해서는 단순경비율이, 일정 규모 이상의 사업자에 대해서는 기준경비율이 적용된다.    올해 기준경비율을 보면 205개 업종에서 내렸고, 74개 업종이 올랐다.    대표적으로 직업운동가는 올해  인하된  적용된다.    배우·모델·가수 등 연예인 직군은 모두  내렸다. 성악가(-)나 바둑기사(-) 유흥접객원·댄서(-) 등 업종도 인하율 폭이 컸다.    모범택시(-)나 직영택시(-)를 포함한 각종 운송업종도 기준경비율이 낮아졌다.    반면 최근 졸업식 꽃다발(화환) 등 수요 감소로 어려움을 겪는 채소·화훼작물재배업에 대해서는 기준경비율을 아예 인정하지 않던 것을  적용해주기로 했다.    전화기 소매(), 양돈(), 분식점 등 간이음식업()도 상승했다.    단순경비율은 26개 업종이 인하됐다. 산업재산권중개·임차서비스업(-)이 가장 큰 폭으로 내렸다. 모델(-)과 골프장캐디(-) 등도 경비율이 떨어졌다.    122개 업종은 단순경비율이 인상됐다. 채소·화훼작물재배업은 기존 0%에서  큰 폭으로 뛰었다. 비디오방(), 펜션(), 놀이방() 등도 인상 폭이 컸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 모바일뱅킹 비중 54.3%…스마트폰뱅킹 등록고객 6천479만명    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 인터넷뱅킹에서 휴대전화를 이용한 모바일뱅킹의 비중이 50%를 넘어섰다.    한국은행이 3일 발표한 '2015년 중 국내 인터넷뱅킹서비스 이용 현황' 자료에 따르면 지난해 인터넷뱅킹의 하루 평균 이용건수 7천802만건 가운데 모바일뱅킹은 4천239만건(54.3%)이다.     인터넷뱅킹 이용건수에서 모바일뱅킹의 비중은 2012년 28.3%, 2013년 39.8%, 2014년  증가한데 이어 지난해 처음 50%를 돌파했다.    모바일뱅킹은 스마트폰 서비스가 대부분이고 초기에 도입된 IC칩 방식 등의 비중은 작다.     지난해 스마트폰뱅킹은 하루 평균 4천222만건으로 전체 인터넷뱅킹의  2014년 3천98만건에서 1년 사이 36.3% 급증했다.    PC보다 스마트폰으로 편리하게 은행 업무를 보는 경향이 심화된 것으로 풀이된다.     전체 모바일뱅킹의 하루 평균 이용건수는 2012년 1천294만건, 2013년 2천158만건, 2014년 3천115만건, 지난해 4천239만건 등으로 급증세를 이어왔다.    이용 규모가 3년 만에 3배 넘는 수준으로 커진 셈이다.    지난해 모바일뱅킹에서 조회 서비스는 하루 평균 3천895만건으로  자금이체는 344만건으로  그쳤다.     또 모바일뱅킹의 하루 평균 이용금액은 지난해 2조4천962억원으로 2014년(1조8천326억원) 대비 36.2% 늘었다.    이 가운데 스마트폰뱅킹 이용금액은 2조4천458억원이다.    작년 말 현재 모바일뱅킹 등록고객은 7천656만명으로 2014년 말(6천11만명)보다 27.4%(1천645만명) 증가했다.    특히 스마트폰일뱅킹 등록고객은 6천479만명으로 1년 사이 34.4%(1천659만명) 급증했다.    전체 인터넷뱅킹의 하루 평균 이용금액은 40조2천869억원으로 전년(36조8천537억원)보다 9.3% 증가했다.    인터넷뱅킹 이용자는 남성이 많았다.    작년 말 현재 인터넷뱅킹 등록고객에서 남성이  차지했고 연령별로는 30대(28.1%)와 40대(25.0%)가 절반을 넘었다.    스마트폰뱅킹의 경우 남성 비중이  주이용층은 남성은 30대(29.4%), 여성은 20대(28.7%)로 파악됐다.    금융서비스의 전달채널별 업무처리 비중(건수기준)을 보면 인터넷뱅킹, 텔레뱅킹, CD/ATM 등 비대면 거래가 작년 12월에  기록했다.    인터넷뱅킹은  CD/ATM(37.7%), 텔레뱅킹(11.7%)보다 높은 비중을 나타냈다.     인터넷뱅킹 비중이 CD/ATM을 추월하기는 2009년 12월 이후 6년 만이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오상헌 기자, 박상빈 기자] [(종합)자본잠식 50% 넘어, 18일 주총서 감자 의결...현대상선 등기이사·이사회의장 사임 ] 현대상선이 이달 말이 시한인 자구안 이행 과정의 일환으로 '7대1' 감자를 결정했다. 현정은 현대그룹 회장(사진)은 현대상선 등기이사와 이사회 의장직에서 물러나 '백의종군'한다. 현대상선은 3일 액면가 5000원의 보통주와 우선주 7주를 1주로 병합하는 감자를 결정했다고 공시했다. 이에 따라 현대상선의 자본금은 감자 전 1조2125억원에서  감자 후 1732억원으로  자본금을 낮춰 자본잠식상태를 해소하고 상장폐지를 막기 위한 것이다. 현대상선은 지난해 매출액 5조7665억원, 영업손실 2535억원을 냈다. 손실이 쌓이면서 자본총계 대비 자본금 비율이  불과해 50% 이상(63.2%) 자본잠식  "자본잠식률 50% 이상인 상태가 2년 연속 발생할 경우 상장폐지 요건이 되기 때문에 선제적으로 대응하기 위해 주식병합을 통한 재무구조 개선을 추진하게 됐다"고  오는 18일 열리는 정기 주주총회에서 의결되면 최종 확정된다. 현대상선 관계자는 "이미 고강도 추가 자구안을 사즉생의 각오로 추진하고 있다"며 "주식병합안이 주총에서 의결돼 재무건전성을 높이게 되면 회사의 경영정상화도 더 가속을 낼 수 있을 것"이라고  현정은 현대그룹 회장도 현대상선 등기이사직과 이사회 의장직에서 모두 물러나기로 했다. 주채권은행과 협의해 지난 달 초 마련한 고강도 추가 자구안의 중립적인 이사회 의사결정을 이끌고 원활히 이행되게 하기 위해서다.  현대상선 관계자는 "현 회장이 등기이사직에서 물러나지만 최근 300억원의 사재를 출연하는 등 대주주로서 현대상선의 회생을 위해 백의종군할 것"이라고 강조했다. 현 회장은 그러나 그룹 회장직과 다른 계열사 이사회 의장직은 그대로 유지한다. 현대상선이 고강도 자구안 이행을 위해 분주히 움직이고 있지만 유동성 위기 타개 전망은 여전히 불투명하다. 현대상선은 이달 말까지 현대증권, 현대자산운용, 현대저축은행 등 금융 3사의 공개 매각을 포함해 용선료 인하 협상, 벌크선전용사업부 및 부산신항만터미널 보유지분 매각 등의 자구안을 이행해야 한다.  관건은 2조원대에 달하는 용선료 인하 협상이다. 현대상선은 전문협상단을 통해 이달 말까지 선주들을 최대한 설득해 용선료 인하를 이끌어낸다는 계획이다. 벌크선전용사업부 매각도 에이치해운라인과 본계약을 체결하는 등 현재 진행 중이다. 다음달 초 만기가 도래하는 공모사채(1200억원) 채권자를 대상으로 한 만기 연장(3개월) 협상도 본격화한다. 현대상선이 이달 말까지 자구안을 이행하면 출자전환 등 채권단 지원을 이끌어 낼 수 있지만 무산될 경우 법정관리(기업회생절차)가 불가피하다는 게 업계의 관측이다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오상헌 기자 bborirang@, 박상빈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산 남구, 세금 16억 포탈자 검찰에 고발…고액 상습 체납액 정리    (울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 울산시 남구가 고액 체납자를 형사고발하는 등 고액·상습 체납액 정리에 나섰다.    A씨는 2011년 울산시 동구의 한 주택을 3억원가량에 구입했다.    이후 A씨 주택을 포함한 일대 구역에서 대규모 아파트 개발사업이 추진되자 A씨는 행방을 감췄다.    사업시행자 측은 A씨와 보상협의를 할 길이 없어지자 '알박기'라고 보고 A씨를 상대로 명도소송을 제기했다.     법원은 그러나 A씨가 주택을 사들인 시기를 고려할 때 의도성을 단정할 수 없다고 판단, A씨의 손을 들어줬다.    결국, 아파트 개발의 열쇠를 쥐게 된 A씨는 2014년 사업시행자로부터 50억원을 받고 집을 팔았다.       47억원의 차액을 남긴 A씨는 돈을 모두 현금화하고 잠적했다.    국세인 양도소득세 13억5천만원과 지방소득세 양도소득분 2억2천만원(1월 기준)을 내지 않은  전경     남구는 최근 A씨를 체납처분 면탈 혐의로 검찰에 고발했다.    울산에서 지자체가 고액 체납자를 형사고발한 사례는 이번이 처음이다.    남구 관계자는 "A씨의 전력을 볼 때 개발 정보를 미리 입수하고 집을 사둔 것으로 보인다"면서 "그런 의도성과는 상관없이 세금을 내지 않고 잠적했기 때문에 고발했다"고 밝혔다.    남구는 이 밖에도 지난해 연말 기준 1천만원 이상 지방세를 체납한 고액 체납자 253명이 고의로 재산을 숨겼는지 가리기 위해 '범칙조사 전담반'을 편성해 운영하고 있다.    조세범칙사건 혐의자와 참고인을 대상으로 심문, 압수, 계좌추적 등 강도 높은 조사를 하고 있다.    이 과정에서 체납처분 회피 가능성이 큰 체납자에게 추적 조사나 형사고발을 통고해 33명으로부터 6억원을 징수하는 성과를 거두기도 했다.    이삼환 남구 세무2과장은 "5월까지 고액 체납자에 강도 높은 조사를 진행한 뒤, 6월부터는 재산 은닉이 의심되는 체납자의 집을 수색해서 재산을 압류할 예정이다"면서 "국가 징수체계를 기만하는 악질 체납자를 끝까지 추적해 성실하게 세금을 내는 시민이 존경받는 분위기를 조성하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 작년 가구가 한 달 평균 책값으로 약 1만6천원을 쓴 것으로 조사됐다.     경기가 살아나지 않으면서 가구당 책을 사는 데 쓰는 돈은 5년 연속 줄어 최저치를 다시 경신했다.     3일 통계청의 '2015년 4분기 및 연간 가계동향'을 보면 작년 전국 2인 이상 가구는 서적을 사는 데 월평균 1만6천623원을 썼다.     이는 전년(1만8천154원)보다 8.4% 줄어든 금액이다.     문화체육관광부에 따르면 2014년 11월 21일부터 지난해 10월 31일까지 신간 단행본의 평균 정가는 1만7천916원이었다.     이를 고려하면 가구당 한 달에 책을 1권도 채 사지 않는 셈이다.     가구가 월평균 책을 사는 데 쓰는 지출은 2010년 2만1천902원을 기록한 이후 감소세를 이어가 매년 최저치를 갈아치우고 있다.     2011년 2만570원으로 가계동향 조사 대상이 도시가구에서 전국가구로 확대된 2003년 이후 최저치를 기록했고 2012년 1만9천26원, 2013년 1만8천690원, 2014년 1만8천154원으로 더 줄었다.     특히 작년 책값 지출 감소폭은 2004년(-19.1%) 이후 가장 커 월평균 서적 지출이 더 가파르게 떨어졌다.     가구가 책을 사지 않는 것은 주머니 사정이 넉넉지 못했기 때문으로 보인다.     지난해 가구당 월평균 소득은 전년보다 1.6% 증가해 글로벌 금융위기 여파가 있었던 2009년(1.2%) 이후 6년 만에 가장 낮았다.     소득 증가율이 둔화하며 소비심리도 위축돼 월평균 소비지출은 역대 가장 낮은 0.5% 늘었다.     여기에 스마트폰 이용이 늘면서 독서 문화가 퇴조한 영향도 겹친 것으로 분석된다.     지난해 문체부가 전국 19세 이상 남녀 5천명과 초·중·고교생 3천명을 대상으로 한 조사에 따르면 지난 1년간 성인 중 책을 한 권이라도 읽은 비율은  문체부가 조사를 시작한 1994년 이래 최저치를 기록했다.     신민영 LG경제연구원 경제연구부문장은 "책의 경우 생필품이 아니고 선택적 소비영역이기 때문에 가계의 경제 상황이 좋지 않을 때 더욱 빨리 지출을 줄이는 면이 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아이폰 보급형 이달 중 공개·샤오미 국내에 체험센터     (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 삼성·LG에 샤오미, 애플까지.    새해 초부터 글로벌 스마트폰 시장에 전운이 고조되고 있다.     삼성전자와 LG전자가 지난달 전략 프리미엄 폰을 공개한 데 맞서 애플은 새 보급형 스마트폰을 조만간 선보일 것으로 예상된다.     삼성전자는 이어 오는 11일 전세계 50개국에서 동시에 갤럭시S7을 출시하며 LG전자 G5는 이달말이나 다음달 초 출시될 것으로 보인다.    삼성전자는 애플, LG전자 등에 앞서 시장을 선점하겠다는 각오다. 갤럭시S7과 갤럭시S7엣지의 경우 80만원대에서 통신사들과 출고가를 조율하고 있다.    하지만 애플의 반격도 만만치 않다.    3일 애플인사이더를 비롯한 주요 IT 외신에 따르면 애플은 이달 22일(현지시간) 새 보급형 스마트폰을 공개할 계획이다.    모델명은 아이폰5se로 점쳐지는데 2013년 애플이 처음 선보인 보급형 아이폰 모델(아이폰5c)의 후속작인 만큼 제품 이름은 아이폰6c가 될 것이라는 전망도 있다.    통상 아이폰 새 모델은 국내 출시에 이르기까지 몇 개월이 걸린다는 점을 고려하면 이 보급형 아이폰이 국내 시장에서 삼성전자의 갤럭시S7, LG전자의 G5의 초기 판매에는 큰 영향을 미칠 가능성은 작다.     그러나 전 세계적으로 아이폰 마니아층이 두꺼운 데다 글로벌 출시 시점 차이는 1~2개월 안팎이 될 것으로 보여 삼성과 LG로선 발등에 불이 떨어진 격이 됐다.     더욱이 최근 프리미엄급과 보급형 스마트폰의 기능차이가 줄어들면서 보급형 스마트폰의 인기가 올라가고 있는 점도 삼성과 LG에는  '미5'    이동통신 업계 관계자는 "갤럭시S7과 G5는 프리미엄급, 아이폰 새 모델은 중저가 보급형이기 때문에 맞대결로 보기 어려울 수 있다"면서도 "다만 애플은 전통적으로 9월에 새 제품을 공개해 왔기 때문에 삼성과 LG에겐 허를 찌르는 공격이 될 수 있다"고 설명했다.    예년 같으면 메이저 제조사들과 맞대결을 피했던 중국 업체들도 프리미엄 모델을 앞세워 정면 대결을 벌일 예정이어서 국내는 물론 전 세계 소비자의 관심을 끌고 있다.     가장 선두에 나선 중국 제조사는 샤오미(小米)다.    '대륙의 실수'라는 역설적인 수식어가 별명처럼 따라붙은 샤오미는 사실상 올해부터 처음으로 글로벌 전술을 펼칠 조짐이다.    샤오미는 1년 7개월 만에 내놓은 새 프리미엄폰 '미5(Mi5)'를 갤럭시S7, G5처럼 지난달 MWC(세계 최대 모바일 전시회)가 열리는 스페인 바르셀로나에서 전격 선보이면서 중국을 포함한 세계 각국에 출시할 계획이라고 밝혀 업계를 긴장시켰다.    샤오미는 그동안 특허권 문제 때문에 해외 진출 속도가 더뎠던 것이 사실이다.    국내에서는 이미 홍미노트3 등 대표 제품을 온·오프라인 시장에서 '언락폰'(공기계)으로 내놓으며 인기를 끈 바 있다.    특히 이번 미5의 출시와 때맞춰 샤오미 전문 해외직구사이트 3KH는 샤오미 스마트폰 체험 센터를 서울 강남구 역삼동에 열어 국내 '샤오미 마니아'층은 세를 더 불릴 것으로 보인다.    화웨이가 재작년과 작년에 중저가폰 X3와 Y6를 국내에 정식 출시한 반면, 샤오미는 국내 이동통신사와 손잡고 제품을 선보인 적은 없었다. 그래서 샤오미 스마트폰을 미리 만져보고 사고 싶어도 사실상 불가능했다.    샤오미의 미5는 웬만한 최첨단 사양을 모두 넣은 프리미엄 모델임에도 가격은 50만원대여서 소위 '가성비(가격 대비 성능)'를 중시하는 국내 소비자들에게 꽤 인기를 끌 것으로 예상된다. 이달 중국을 시장으로 글로벌 주요 국가에서 출시된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [4분기 산업대출금 제조업 , 서비스업 …부동산·음식·도소매업 대출액 크게 늘어]서울 강남 한 아파트단지 전경. /사진제공=뉴스1중앙은행이 기준금리를 낮춰 시중 유동성을 늘렸지만 이 돈이 기업 설비투자나 연구개발(R&D;)비로 쓰이기 보다 부동산·임대업이나 음식·숙박업, 도·소매업 등 서비스업 위주로 흘러가는 현상이 계속되고 있다. 금리인하만으로 성장률 반등을 기대하기 어렵다는 한국은행의 고민이 현실에서 나타나고 있는 셈이다. 3일 한국은행에 따르면 지난해 4/4분기 예금취급기관 산업대출은 잔액은 전기대비 11조5000억원 증가한 943조3000억원으로 집계됐다. 예금은행 대출액이 10조2000억원, 제2금융권 등 비은행기관 대출이 1조3000억원 각각 증가했다. 업종별로 제조업 대출액이 9000억원 감소한 반면 서비스업은 13조4000억원 증가했다. 건설업은 2조원 감소했고 농림어업 등 기타업종은 1조원  4조4000억원 감소한 반면 시설자금은 15조9000억원 증가했다.  지난해 1~3분기 꾸준히 증가했던 제조업 대출은 4분기 9000억원 감소했다. 섬유·의복·신발(-6000억원), 1차금속(-6000억원), 전자부품·컴퓨터·영상·통신장비(-1조원), 전기장비(-4000억원) 업종은 대출액이 감소했고 음식료퓸(5000억원), 금속가공제품·기계장비(5000억원), 기타운송장비(4000억원) 업종은 대출액이 증가했다. 최영엽 한은 경제통계국 금융통계팀 부국장은 “보통 4분기는 기업들이 부채비율관리를 하기 때문에 대출을 상환하는 사례가 많다”고 설명했다.  지난해 12월말 기준 예금기관 제조업 산업대출 잔액은 324조3000억원으로 전년대비 5.3% 증가했다. 반면 지난해 4분기 서비스업 대출은 13조4000억원 증가했다. 부동산·임대업(5조3000억원), 도·소매 및 숙박·음식점업(2조3000억원), 금융 및 보험업(1조5000억원), 교육서비스 등 기타업종(4조7000억원) 분야에서 대출금이 증가했다. 서울 한 재래시장에서 시민이 상점 앞을 지나가고 있다. /사진제공=뉴스14분기 대출금 절반 이상이 부동산과 자영업에 몰린 것이다. 지난해 부동산·임대업 대출금은 총 23조4000억원으로 2008년 통계작성 이후 가장 많이 증가했다. 도·소매 및 숙박·음식점업 대출금도 연간 10조8000억원 늘면서 역대 최대치를 기록했다. 금리인하가 본격화된 2014년부터 부동산·임대업과 자영업종 대출금이 예년보다 높은 증가세를 나타내고 있다. 두 업종에 대한 과도한 대출증가는 집값 하락, 경기 둔화 등에 따라 금융리스크를 키울 수 있다는 지적이 제기된다.  조영무 LG경제연구원 연구위원은 "앞으로 미국의 금리 인상 등으로 시중금리가 상승하거나 부동산 및 자영업 경기가 둔화되면 수익성이 악화되고 급증한 대출이 부실화될 리스크가 상존한다"고 전했다.  한편 건설업 대출잔액은 전기대비 2조원 감소한 38조3000억원으로 집계됐다. 종합건설업이 1조1000억원, 전문직별 공사업이 9000억원 각각 대출금이 줄었다./자료=한국은행['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피, 두 달 만에 1,950선 회복    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 코스피가 3일 외국인의 순매수세와 글로벌 정책 기대감에 힘입어 1,950선을 회복했다. 이날 코스피지수는 전날보다 .55%) 오른 1, 마쳤다. 지수가 종가 기준으로 1,950선을 회복한 것은 작년 12월30일(1,961.31) 이후 약 두 달 만이다. 사진은 이날 오후 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸.     (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 외국인이 국내 주식시장에서 모처럼 '사자' 기조를 보이면서 증시에 봄바람이 불고 있다.     글로벌 정책 이벤트에 대한 기대감과 국제유가 하락의 진정세 등이 맞물리며 안전자산 선호 심리가 약해진 덕분이다.     특히 철강, 화학 등 경기민감주가 외국인의 '러브콜'을 받고 있다.    3일 한국거래소에 따르면 이날 코스피는 전날보다 .55%) 오른 1, 마감했다.         지수는 .53%) 오른 1, 강세를 유지했다.     외국인은 전날 유가증권시장에서 3천778억원 어치를 순매수한 데 이어 이날은 무려 4천965억원 어치를 사들이며 5거래일 연속 순매수세를 지속했다.    하루 순매수 규모로는 작년 4월24일(5천328억원) 이후 10개월여만에 최대치다.     외국인은 사실상 '사자' 기조로 돌아선 지난달 16일부터 이날까지 무려 1조6천500억원 가까이 사들였다.    이에 힘입어, 연초에 급락세를 보인 코스피는 2월 중순을 저점으로 기술적 반등에 나선 상태다.     외국인의 순매수세는 그동안 소외됐던 철강금속을 비롯해 화학, 정유, 조선 등 주로 경기민감주에 몰렸다.    이 기간 외국인이 유가증권시장에서 가장 많이 사들인 종목은 포스코(POSCO)로, 2천422억원의 순매수를 기록했다.     이에 따라 철강 업황의 오랜 부진으로 줄곧 내리막길을 걷던 포스코 주가도 해당 기간 13.26% 상승했다.    포스코의 뒤를 이어 현대차(1천747억원)가 외국인의 투자 바구니에 집중적으로 담겼고, LG전자(1천646억원), SK텔레콤(1천565억원), 한국전력(1천310억원) 등도 순매수 규모가 컸다.    이와 함께 LG화학(1천214억원), SK하이닉스(1천94억원), LG생활건강(1천88억원), 삼성물산(930억원) 등이 외국인 순매수 상위권에 포함됐다.    지난달 16일부터 이날까지 외국인 순매수 상위 10개 종목의 주가 상승률은 평균 , 같은 기간 코스피 수익률(3.70%)을 크게 웃돌았다.    김정환 KDB대우증권 연구원은 "낙폭과대 대형주에 외국인과 기관의 매수세가 몰리면서 단기 상승 흐름이 이어질 것"이라며 "주로 낙폭 과대이면서 체질 개선이 기대되거나 이를 통해 수익성이 개선될 것으로 예상되는 종목들"이라고 말했다.    이경민 대신증권 연구원은 "외국인의 다음 타깃은 반도체와 자동차·부품주"라며 "가격 부담이 크지 않고 환율 수혜가 예상되는데다 실적 개선에 따른 기대감 때문에 외국인 매수가 유입될 가능성이 크다"고 말했다.     전문가들은 향후 글로벌 정책 이벤트 등을 감안하면 외국인의 순매수 기조가 당분간 더 이어질 것으로 보고 있다. 이에 따라 코스피의 안도랠리는 좀 더 지속될 전망이다.    최진혁 SK증권 연구원은 "곧 다가올 유럽중앙은행(ECB) 및 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에 대한 기대감, 주주환원 확대 기조에 따른 한국 시장에 대한 리레이팅(재평가) 등으로 기조적인 외국인 자금 유입이 기대된다"고 말했다.    김성환 부국증권 연구원은 "이미 국내 외국인 수급은 산유국 해외자산 매각분을 상당 부분 소화한 상황"이라며 "글로벌 정책 공조와 달러화 강세 압력 둔화에 의한 신흥국의 해외 자본유출 진정, 국제유가의 하방 경직성 강화 흐름을 감안하면 외국인 순매수세가 지수를 추가 견인하는 흐름이 전망된다"고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 일본서 몰락 원인분석 다양샤프펜슬 이어 LCD 세계평정기술만 좇다 ‘함정’에 빠져세계흐름 못 쫓아가제품개발·시장 개척 게을리해 사진 EPA 연합뉴스일본 제조업의 상징이었던 샤프가 몰락한 원인은 뭘까. 샤프가 지난달 말 경영 악화를 견디지 못하고 대만 전자업체 폭스콘(훙하이그룹)과 매각 협상에 돌입하면서, 이 기업의 실패 원인을 찾으려는 다양한 시도가 이뤄지고 있다. 일본 <요미우리신문>은 지난달 26일부터 ‘샤프의 선택’이라는 제목으로 이 회사의 실패 이유를 되돌아보는 5회 기획 시리즈를 내보냈다. 일본 서점가엔 샤프의 실패 원인을 분석하는 다양한 경영학 관련 서적들이 팔리고 있다. 일본인들에게 샤프는 독특한 향수를 불러일으키는 제조 기업으로 꼽힌다. 1912년 창업한 샤프가 지금의 명성을 얻게 된 계기는 1915년 ‘샤프펜슬’이라는 이름의 메카닉 펜슬(기계식 연필)을 내놓으면서부터다. 샤프는 이후 이 회사의 사명이 됐고, 지금도 기계식 연필의 대명사로  사장들과 액정부문 실적 추이 샤프의 사풍은 이 회사를 창업한 하야카와 도쿠지(1893~1980)의 독특한 ‘기술론’으로 요약된다. 하야카와는 생전에 “쓸데없이 규모를 쫓지 말고, 성의와 독자의 기술을 갖고 폭넓게 세계의 문화와 복지 향상에 공헌한다”는 경영 이념을 밝힌 적이 있다. 이런 기술론을 바탕으로 샤프는 1953년 일본 최초의 흑백텔레비전, 1973년엔 세계 최초의 액정(LCD) 표시 전자계산기를 출시한다. ‘액정 샤프’라는, 깨지지 않을 것으로 보였던 전설의 시작이었다. 샤프는 이후 성장을 거듭해 2001년 세계 액정 텔레비전 시장에서 무려  점유율을 기록한다. 같은 기간 한국 삼성의 점유율은  그쳤다. 일본에선 샤프가 몰락하게 된 원인을 기술에 대한 맹신과 무모한 투자 등 두 가지를 꼽는다. 샤프의 기술 맹신을 잘 보여주는 단어는 ‘블랙박스’다. 샤프는 자신들의 뛰어난 기술력을 과신한 나머지 세계의 시장 흐름을 읽고 이에 맞춘 제품 개발과 시장 개척을 게을리했다. 샤프라는 외부에선 들여다 볼 수 없는 블랙박스 안에서 액정 생산부터 텔레비전이나 스마트폰 등 최종 제품을 생산하는 ‘수직통합’ 모델을 완성한 것이다. 이런 경영전략은 2000년대 초반엔 큰 성과를 거둬, 미에현 가메야마 공장에서 생산된 아쿠오스(AQUOS) 모델은 전 세계에서 날개 돋친 듯 팔려나간다. 북미 시장의 주문이 쏟아지다 보니 1대당 운송료를 6만엔(63만원)이나 주고 45인치짜리 대형 텔레비전을 비행기에 실어 보내는 일도 있었다. 2000년대 말로 접어들며 상황이 달라지기 시작한다. 세계 제조업의 흐름이 세계 각지에서 값싼 부품을 사들여 범용 상품을 생산하는 ‘수평통합’ 모델로 진화한 것이다. 그와 함께 한국과 중국 업체들의 대약진이 시작됐다. 2006년  텔레비전 한대의 평균값이 2012년 8월 . 그러나 샤프는 과거의 성공에 취해 2007년 오사카 사카이에 4300억엔을 쏟아 부어 60인치짜리 고급 모델을 생산하는 대형 공장을 신설한다. 곧바로 터진 리먼 브라더스 사태로 샤프의 실적은 급전직하했다. 그 후로도 크고 작은 경영 실수를 거듭해, 2012년엔 액정 부문에서만 1389억엔(1조4789억원)이라는 천문학적인 영업적자를 기록하게 된다. <샤프 ‘액정 패전’의 교훈>이란 저서를 쓴 다나카 유키히코 리츠메이칸아시아태평양대학 교수는 <요미우리신문>과의 인터뷰에서 “좋은 제품을 만들면 팔린다는 기술 신앙에 빠져 있었던 일본은 세계에서 고립됐다. 이는 샤프뿐 아니라 일본의 다른 전자산업의 문제이기도 하다”고 지적했다. 도쿄/길윤형 특파원       공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서비스업 증가세 견인…부동산·임대업 17.9% 증가 제조업 대출은 주춤…건설업 감소【서울=뉴시스】조현아 기자 = 지난해 산업대출이 60조원 넘게 증가하며 940조원을 돌파했다.  한국은행이 3일 발표한 '2015년 4분기중 예금취급기관의 산업별 대출동향'에 따르면 지난해말 산업대출 잔액은 943조3000억원으로 전년대비 60조4000억원(6.9%) 증가했다. 이는 2008년 관련 통계 집계 이후 역대 최대 증가폭이다.  다만 분기 기준으로는 4분기 대출증가액이 11조5000억원(1.2%)으로 나타나면서 전분기(20조원)보다 증가폭이 축소됐다. 통상 연말에 은행이나 기업들이 부채비용 관리 등에 나서면서 영향을 줬기 때문이다.  예금취급기관의 산업대출은 은행과 수출입은행, 저축은행, 신협, 새마을금고, 상호금융 등 금융기관이 기업에 빌려준 자금이다.  업종별로 보면 서비스업 대출이 524조3000억원으로 연간 8.8% 증가하며 전체 산업대출의 증가세를 견인했다. 특히 부동산 및 임대업 대출은 153조8000억원으로 전년 대비 17.9% 상승하며 두드러진 증가세를 보였다. 이는 증가폭과 잔액 모두 역대 최고 수준이다. 부동산업의 경우 18.0% 상승해 잔액이 150조원에 달했다. 저금리 속 상가나 오피스텔 등 부동산 투자 등이 늘면서 영향을 준 것으로 보인다. 지난해 도·소매업과 숙박 및 음식점업 대출도 전년대비 7.4% 증가한 156조7000억원을 나타냈다.  이에 반해 제조업과 건설업은 상대적으로 증가세가 주춤해졌다. 지난해 제조업 대출은 324조4000억원으로 전년대비 5.3% 증가에 그쳤다. 건설업은 38조3000억원으로 1.9% 감소했다. 지난해 4분기를 보면 둔화세가 확연한 모습이었다. 4분기 제조업 대출은 7000억원(-0.2%) 감소해 마이너스로 돌아섰고, 건설업도 2조원(-5.0%) 줄어들었다.  용도별로는 생산설비 구입이나 투자 등 장기 용도로 사용되는 시설자금 대출이 354조7000억원으로 전년대비 15.9% 늘었다. 회사 운용자금 등 단기로 분류되는 운전자금 대출은 588조6000억원으로 2.0% 증가에 그쳤다. 최영엽 한은 금융통계팀 부국장은 "경기 부진 속에서도 시설자금 대출이 전반적으로 늘어난 점은 긍정적으로 풀이된다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  새끼 잡아먹는 아빠 북극곰 포착 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}日업체들 국내 진출… 대림ㆍ롯데 등 대형 건설사도 눈독2014년 등록제 시행으로 본격화세입자 모집ㆍ보수 등에 역할 한정영역 확장 땐 중개업소 타격 예상게티이미지뱅크서울 강서구 화곡동에서 공동주택 5가구를 임대중인 김모(65)씨는 올 겨울 내내 세입자 때문에 골머리를 앓았다. “한파에 수도가 얼었다” “월세 낼 돈이 없다” “보일러가 고장 났다” 등 각종 민원에 시달린 것이다. 김씨는 이 참에 주택임대관리업체를 이용해볼까 고민 중이다. 가구당 월 5만원 정도만 부담하면 이런 고통에서 벗어날 수 있기 때문이다. 김씨는 “소득은 줄겠지만 세입자와 갈등을 겪지 않아도 되고, 공실 우려에서도 벗어날 수 있다고 들었다”며 “하지만 업체를 이용하면 소득이 낱낱이 공개돼 안 내던 세금을 부담해야 해 선뜻 결정을 못하고 있다”고  급속도로 월세 중심으로 재편되면서 주택임대관리업이 뜨고 있다. 월세 가구 증가에 따라 임대관리 수요도 함께 늘고 있는 것. 외국 전문업체나 대기업도 이 시장에 속속 뛰어들고 있다. 임대관리업에 뛰어드는 대형자본2일 업계에 따르면 국내 주택임대관리 서비스 시장의 문을 처음 두드린 대형 자본은 일본 업체들이다. 포화상태에 이른 일본 시장을 대신할 신시장으로 한국을 택한 것이다. 김찬호 주택산업연구원 선임연구위원은 “수십년 동안 쌓인 노하우를 바탕으로 국내 시장을 분석한 결과, 수익구조를 가질 수 있다고 보고 큰 관심을 보이고 있다”고  업체들이 진출한 형태는 국내 업체와의 합작을 통해서다. 일본 최대 임대주택 건설업체인 다이와하우스공업이 대표적이다. 코스피 상장사인 케이탑리츠와 최근 업무협정을 맺고 5년 내 임대주택 3,000가구 이상을 공급하며 선진 임대운영 노하우를 전수키로 했다. 건설업체만이 아니라 부동산관리(다이와리빙ㆍ레오팔레스21) 경비보안(일본종합경비보장)등 다양한 일본 업체가 국내로 들어오고 있다. 일본 조립식 주택 생산 업체인 카세창고도 조만간 국내 진출을 선언할  최근 해외수주 부진과 국내 주택경기 불확실성이 커지자 임대관리 시장에 눈독을 들이고 있다. 대림산업 롯데건설 한화건설 동부건설 한국토지주택공사 등은 임대관리업 등록까지 마쳤고, GS건설 현대건설 등 다른 대형 건설사들도 진출을 적극 검토 중이다. 2013년 삼성에버랜드로부터 건물관리사업을 넘겨받은 에스원은 건물관리서비스를 통해 연간 1조원의 매출을 달성하겠다는 내부 경영목표도 세운 상태다. 한 대형 건설사 관계자는 “추후 임대주택 관리뿐만 아니라 월세 카드 결제, 카 셰어링 서비스 등으로 서비스를 확대해갈 것”이라고 말했다. 임대관리업 영역 확대 논란 주택임대관리업은 국내에선 2014년 2월부터 등록제 시행으로 본격화됐으나, 아직까지도 그 업역이 불명확한 게 사실이다. 현재는 지난해 통과한 기업형 임대주택 지원법에 따라 집주인을 대신해 세입자를 모집하고 임대료 수령에, 유지보수 등을 담당하는 역할로 한정돼 있다. 하지만 일본 등 선진국에서 관리업은 중개업무와 컨설팅, 감정평가, 법무 등 종합 부동산 서비스를 제공하는 개념이다. 한국주택임대관리협회 관계자는 “일본에선 정부의 제도적 지원이 뒷받침 됐기 때문에 선도산업으로 육성될 수 있었던 것”이라고  업역이 확대될 경우 소규모 업체는 경쟁구도에서 밀릴 수 밖에 없다는 게 문제다. 일본의 경우도 상위 10개사가 시장을 이끌 정도로 대형사 의존도가 높은 시장이다. 자칫 대기업 프랜차이즈 빵집 논란이 임대관리 시장에서도 재연될 수 있다는 얘기다. 특히 전국 9만곳에 달하는 부동산중개업소는 직접적인 타격이 불가피할 전망이다. 한국공인중개사협회 관계자는 “업역간 결합이 허용될 경우 거대자본을 골목 중개업소들이 이겨낼 재간은 없다”며 “임대관리업체가 중개업까지 담당하는 종합부동산회사로 발전하도록 놔두진 않을 것”이라고 말했다. 임대관리업이 고부가가치를 창출하는 시장으로 발돋움하기 위해 업역 확장은 필요하다는 게 정부의 기본 입장이지만 당장 나서지 못하는 것도 이런 논란을 우려해서다. 함영진 부동산114 센터장은 “월세시장 본격화로 외국처럼 다양한 서비스 제공이 필수인 시대가 도래했다”며 “중개업소와 상생할 수 있는 임대관리 서비스 시장을 육성하는 것이 주요한 과제가 될 것”이라고 말했다. 박관규기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울에 한옥 형태의 대형 호텔이 처음 들어서게 됐다. 호텔신라가 4전5기 만에 서울시로부터 한옥호텔 건립안을 승인받은 것이다. 이부진 호텔신라 사장의 뚝심이 통했다는 평가다. 서울시는 3일 호텔신라의 장충동 한국 전통호텔 건립안이 전날 도시계획위원회 심의를 통과했다고 밝혔다. 지방에는 인천 '경원재 앰배서더', 여수 '오동재' 등 한옥호텔이 영업을 하고 있지만 서울에 한옥호텔이 허가를 받은 것은 이번이 처음이다. 호텔신라는 현 장충동 호텔 면세점 자리에 1만9494.78㎡(약 5897평) 규모로 지하 3층~지상 3층, 객실 91개를 갖춘 한옥호텔을 건립한다는 계획이다. 투자 규모는 3000억원 정도로 1년간 설계 보완을 거쳐 면세점과 한옥호텔을 순차적으로 신축한다. 면세점은 2019~2020년 말, 한옥호텔은 2021~2022년 완공될 예정이다. 호텔신라 관계자는 "현재 운영하는 면세점 문을 닫고 공사할 수는 없어 면세점이 새로 들어설 주차장 쪽 땅부터 공사를 시작해 순차 이전할 것"이라고 전했다. 호텔신라의 한옥호텔은 서양식 빌딩처럼 3층 높이의 단일 건물을 짓는 것이 아니라 계단 형태로 한옥이 여러 채 늘어서는 방식으로 설계됐다. 또 호텔신라는 한옥호텔 처마를 최소  튀어나오게 해 한옥의 아름다움을 최대한 살리면서 현대건축물의 편의성을 접목한다는 방침이다. 조정욱 서울신라호텔 총지배인은 "전통한옥호텔을 건립해 기존의 한양도성, 남산과 어우러지는 관광 명소로 개발할 수 있게 됐다"면서 "한옥의 아름다움과 우수성을 알리는 동시에 관광 활성화에 기여하고 투자·고용 확대로 지역경제 활성화에도 도움이 되도록 하겠다"고 말했다. 서울시도 호텔신라의 전통한옥 구조가 외국인 관광객을 유치하고 서울의 랜드마크로 자리 잡을 수 있을 것으로 기대했다. 호텔신라가 서울시로부터 한옥호텔 건립안을 승인받는 데는 5년이 걸렸다. 2011년부터 서울시에서 반려 두 번, 보류 두 번 등 모두 네 차례 퇴짜를 맞았다. 자연경관지구인 데다 한양도성과 가깝다는 게 걸림돌이었다. 서울시는 그동안 소위원회 현장답사를 통해 △한양도성과의 이격 거리 △공공기여 △교통 처리 계획 등을 심사해 공공성을 강화했다고 밝혔다. 이 과정에서 양측은 건물 규모를 최초 지상 4층에서 3층으로 축소하고, 최고 높이도 .9m로 낮추는 한편 객실도 207개에서 91개로 대폭 줄였다. 이번 도시계획위원회에서는 직전 심의에서 논란이 됐던 부대시설(면세점) 비율과 문화재 박문사(博文寺) 보호 이슈가 집중 논의됐다. 호텔신라 측은 완공될 한옥호텔에 신라면세점이 이전하면 기존 매장 면적보다 40% 정도 넓어지도록 했다. 현재 지상 총면적 6910㎡인 면세점은 창고와 직원 시설을 포함해 지하 3층 규모 9974㎡로 확대되는 셈이다. 한옥호텔치고 면세점이 너무 큰 것 아니냐는 지적이 있었지만 이번 심의에서 면세점도 관광 필요 시설이고, 현재 지상에 있는 면세점이 한옥호텔에서는 지하로 내려가는 만큼 공공성을 확보했다는 평가를 받았다. 또 늘어난 부대시설 규모에 걸맞게 주차장 확보와 보행로 정비 등 교통 혼잡 문제가 제대로 보완된 것으로 위원들의 의견이 모아졌다고 서울시 측은 밝혔다. 이토 히로부미를 추모하던 절로 이번 심의에서 또 다른 쟁점이었던 박문사는 1945년 광복 전까지 신라호텔 자리에 있었다. 박문사 사당 자체는 전소됐고 현재 그 자리에 영빈관이 들어섰는데 옛 박문사로 오갈 때 이용된 108계단은 그대로 남아 있어 이를 보존할지를 두고 갑론을박이 있었다. 호텔신라는 식민지 역사의 부정적인 유산인 만큼 108계단을 철거하고 이를 탐방로 바닥석으로 활용할 계획을 제출했다. 하지만 이번 심의에서 108계단은 보존하는 것으로 결론이 났다.  [김기정 기자 / 박인혜 기자 / 임영신 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박정원 (주)두산 지주부문 회장두산 이어 GS그룹도 4세 경영인 전면 배치코오롱도 4세 경영인 이규호 상무보 참여 【서울=뉴시스】산업부 = 국내 대기업 그룹들이 잇달아 4세 경영인 시대를 맞는다.  두산그룹이 박정원(54) 두산 지주 부문 회장을 차기 두산그룹 회장으로 내정한 것을 비롯해 상당수 대기업 그룹의 4세들이 임원으로서 회사의 주요 경영의사 결정 과정에 참여하고 있다.  박정원 회장은 박용곤 두산그룹 명예회장의 장남이다. 박승직(1864~1950) 두산 창업주의 증손자이자 박두병(1910~1973) 두산그룹 초대 회장의 장손이다. 서울에서 태어난 박정원 회장은 대일고와 고려대 경영학과를 졸업하고 미국 보스턴대에서 MBA를 받았다. 1985년 두산산업㈜ 사원으로 입사해 일본 기린맥주 과장과 오비맥주㈜ 상무, ㈜두산 상사BG 대표이사를 거쳤다. 2009년부터는 두산건설 회장과 두산베어스 구단주를 맡고 있다.  2012년에는 두산 지주부문 회장으로서 두산그룹의 주요 인수합병(M&A;) 의사결정을 이끌었다. 2014년 연료전지 사업, 2015년 면세점사업 진출 등 그룹의 주요 결정과 사업 추진에 핵심역할을 했다.  상당수 국내 대기업 그룹들은 지난 연말 임원 인사를 통해 4세 경영인들을 전면에 배치하며 경영승계 작업을 준비하고 있다. GS그룹은 허준홍(41)·허윤홍(37) 상무를 전무, 허서홍(39) 부장을 상무로 승진시켰다. 허준홍 GS칼텍스 전무는 허만정 창업 회장의 장손으로 허창수 회장의 5촌 조카다. 허윤홍 GS건설 전무는 허창수 GS 회장의 외아들이자 허준구 LG건설 명예회장의 장손이다. 허서홍 GS에너지 상무는 허광수 삼양인터내셔날 회장의 장남이다. 코오롱도 4세 경영 체제를 준비하고 있다. 코오롱도 지난해 연말 이웅열 코오롱그룹 회장의 장남인 이규호(32) 코오롱인더스트리 경영진단실 부장을 상무보로 승진시켰다. 이 상무보는 이웅열 회장이 외아들로 창업주 이원만(1904~1994) 회장의 증손자, 이동찬(1922~2014) 명예회장의 손자다.  재계 관계자는 "기업들이 3세 또는 4세를 전면에 내세우는 것은 세대교체를 위한 작업이지만, 이들이 불안정한 현재의 경영환경에서 어떤 능력을 발휘하느냐에 따라 향후 평가가 달라질 것"이라고 전했다. ★ 세상에 이런일이 -  행인 때리고 모래 먹여 죽인 50대 징역 20년 ★ 오늘의 핫 포토 -  새끼 잡아먹는 아빠 북극곰 포착 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하영구 금융산업사용자협의회장이 2월4일 서울 명동 은행회관에서 열린 금융산업사용자협의회에서 모두발언을 하고 있다.  © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이현아  = 시중은행 등 금융권 사측이 올해 임금을 동결하기로 결정했다. 또 신입직원의 초임을 삭감하고 연내에 성과연봉제를 도입하기로 했다. 금융산업사용자협의회는 3일 오전 은행회관에서 사용자협의회 회원사 대표자들이 참여하는 사용자협의회 2차 총회를 개최하고 2016년도 산별 임금단체협상(임단협) 사측 안건에 대해 논의했다. 협의회는 올해 임금을 동결하는 안건을 노동조합 측에 제시했다. 또 신입직원의 초임을 호봉제 임금테이블 적용을 배제하고 시장임금에 맞게 조정해 그 재원만큼 신용채용을 확대하기로 했다. 지난 2014년 금융보험업 대졸초임은 월 328만원으로 일본 214만원보다 높다. 시장 임금과 맞지 않는 과도한 초임은 금융권의 부담을 가중시키고 청년 정규직 채용을 가로막고 있어 조정이 필요하다는 것이 사측의 설명이다. 아울러 협의회는 연공 중심의 호봉제를 폐지하고 직무와 성과를 중심으로 하는 성과연봉제를 연내에 도입할 것을 제시했다. 또 저성과자에 대한 근로계약을 해지할 수 있는 근거조항을 취업규칙에 마련하는 방안도 내놨다. 협의회 측은 "현재 연공 중심의 호봉제는 비용을 지속적으로 상승시켜 금융권의 부담을 가중시킨다"며 "성과와 능력에 따라 임금이 결정되는 성과연봉제 도입 등 임금체계를 개편해 임금의 유연성 확보해야 한다"고 밝혔다.  협의회는 이날 총회에서 금융노조에 성과연봉제 도입 및 신입직원 초임조정 등 현안 해결을 위한 노사공동 태스크포스(TF) 구성을 재촉구하기로 했다. 앞서 사용자협의회는 지난달 19일 노사공동 TF 구성을 공문으로 제의했으나, 노조 측이 동의하지 않았다.  또 금융노조가 노사공동 TF구성에 동의하지 않은 만큼, 성과연봉제 도입 및 저성과자 관리 방안 도입을 위해 사측 회원사로 구성된 자체 TF를 4일 출범시키기로 했다. 한편 금융산업사용자협의회는 2010년 2월 설립된 사용자단체로 금융노조와 산별교섭을 진행하고 있다. 협의회는 17개 은행을 포함한 34개 기관을 회원사로 두고 @