20160325// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 CJ그룹 회장의 장남 이선호(26) 씨가 다음 달 4세 연하의 여대생과 결혼한다.        신부는 현재 미국 예일대에 재학 중인 이래나(22) 씨로, 그룹 코리아나 멤버 이용규 씨의 외동딸이자 방송인 클라라의 사촌이다.     25일 CJ그룹에 따르면 두 사람은 다음 달 중 서울 시내 모처에서 양가 10여명이 모인 가운데 가족식사 형식으로 혼례를 올린다.     신장이식수술 부작용과 유전병 등으로 현재 구속집행정지 상태에서 서울대병원에서 입원치료를 받고 있는 이 회장은 불참할 것으로 알려졌다.    CJ그룹 관계자는 "이 회장의 상황을 고려해 결혼식을 치르지 않고 가족끼리 조촐하게 식사하는 자리만 가질 것으로 안다"며 "하객이나 주례 등은 없을 예정"이라고 밝혔다.     현재 CJ제일제당 과장으로 근무 중인 이선호 씨는 결혼 후 신부와 함께 미국으로 건너가 공부를 더 할  이선호의 피앙세     (서울=연합뉴스)  이재현 CJ그룹 회장의 장남 이선호(26) 씨가 다음 달 4세 연하의 여대생과 결혼한다.    신부는 현재 미국 예일대에 재학 중인 이래나(22) 씨로, 그룹 코리아나 멤버 이용규 씨의 외동딸이자 방송인 클라라의 사촌이다.  . [KBS2 '여유만만' 캡처 ]    두 사람은 2년여간 교제해왔으며 최근 이 회장이 빨리 가정을 꾸리라고 권하면서 결혼이 급물살을 타게 됐다고 CJ 측은 전했다.     이 회장의 결혼 재촉은 최근 상황과도 무관치 않은 것으로 풀이된다.     기업비리 혐의로 기소된 이 회장은 지난해 12월 파기환송심에서 실형을 선고받았으며, 현재 대법원에 재상고하고 판결을 기다리고 있다.    2013년 8월 신장이식 수술을 받은 이 회장은 거부 반응과 부작용으로 불안정한 상태이며, 최근 신경근육계 유전병도 더 악화된 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이해욱 대림 부회장 사죄 합니다..    (서울=연합뉴스) 운전기사를 상습적으로 폭행하고 폭언을 퍼부었다는 주장이 제기돼 물의를 빚은 이해욱 대림산업 부회장이 사과했다.    이 부회장은 25일 오전 서울 종로구 수송동 대림산업 본사에서 열린 정기 제69기 정기 주주총회에 들러 "상처받으신 모든 분들께 머리 숙여 사죄한다"며 "이 모든 결과는 저의 불찰"이라고 말했다. [대림산업 제공]대림산업 정기주총서 사과문 발표…"깊은 성찰과 자숙 통해 반성"    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 운전기사를 상습적으로 폭행하고 폭언을 퍼부었다는 주장이 제기돼 물의를 빚은 이해욱 대림산업 부회장이 머리숙여 사죄했다.    이 부회장은 이날 오전 서울 종로구 수송동 대림산업 본사에서 열린 정기 제69기 정기 주주총회에 들러 "저의 잘못된 행동이 누군가에게 지울 수 없는 상처를 남기게 됐다"며 "저로 인해서 상처를 받으신 모든 분들께 용서를 구한다"고 말했다.    그는 "이 모든 결과는 저의 불찰과 잘못의 결과"라며 "상처받으신 분들을 위로할 수 있는 최선의 방법을 찾도록 하겠다. 한 분 한 분 찾아뵙고 사과드리겠다"고 말했다.    이 부회장은 "한없이 참담한 심정으로 저 자신의 부족한 점을 절감하며 무거운 책임감을 느낀다"며 "언론과 여론의 따끔한 지적과 질책 그리고 비판을 겸허하게 받아들인다"고 밝혔다.    그러면서 "깊은 성찰과 자숙의 시간을 통해 반성하도록 하겠다"며 "더불어 이번 일을 통해서 저 자신이 새롭게 거듭나고 한 단계 성장할 수 있도록 노력하겠다"고  이해욱 대림 부회장     (서울=연합뉴스) 운전기사를 상습적으로 폭행하고 폭언을 퍼부었다는 주장이 제기돼 물의를 빚은 이해욱 대림산업 부회장이 사과했다.    이 부회장은 25일 오전 서울 종로구 수송동 대림산업 본사에서 열린 정기 제69기 정기 주주총회에 들러 "상처받으신 모든 분들께 머리 숙여 사죄한다"며 "이 모든 결과는 저의 불찰"이라고 말했다.[대림산업 제공]    이 부회장의 전직 운전기사 A씨 등은 최근 언론을 통해 이 부회장으로부터 상습적인 폭언과 폭행을 당했다고 폭로했다.    A씨 등 운전기사들은 이 부회장이 평소 운전이 마음에 들지 않으면 욕설을 퍼붓거나 뒤통수를 때리는 등 상습적으로 폭언과 폭행을 가했다고 주장했다.    이들은 이 부회장이 자신과 눈이 마주치지 않도록 차량 내 룸미러를 돌려놓게 하고 양쪽 사이드미러도 접은 채 운전하도록 하는 등 무리한 요구를 해 위험한 상태에서 공포심을 느끼며 주행해야 했다고 말했다.    이 부회장은 대림그룹의 창업주인 고(故) 이재준 명예 회장의 손자이자 이준용 명예회장의 아들로 지난 2011년 대림산업 대표이사로 선임됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데제과 주총 15분 만에 4가지 안건 모두 통과신 총괄회장 대신 신동빈 '오른팔' 황각규 사장 사내이사 선임신격호 롯데그룹 총괄회장(95, 사진)이 한국 롯데그룹의 모태인 롯데제과 등기이사에서 49년 만에 물러났다. 스무살 나이에 혈혈단신(孑孑單身) 일본으로 건너가 '껌 사업'으로 한·일 양국에 롯데 제국을 건설한 창업자의 공식 퇴장이  오전 서울 영등포구 양평동 본사에서 제49기 정기주주총회를 열고 신 총괄회장을 제외한 4명의 사내이사 선임을 원안대로 통과시켰다. 또 재무제표 승인의 건, 정관 일부 개정의 건, 이사 보수한도 승인의 건 등 주총에 올라온 4가지 안건 모두 원안대로  지난 7일 신동빈 롯데그룹 회장, 김용수 롯데제과 대표, 황각규 롯데그룹 정책본부 운영실장(사장), 민영기 롯데제과 본부장을 사내이사로 선임하는 안건을 이번 주총에 상정시킨 바 있다. 신 회장과 김 대표는 재선임, 황 사장과 민 본부장은 신규  15분 만에 속전속결로 끝났다. 이날 주총에 의장으로 나선 김 대표는 "지난해 경기불황 등으로 어려운 한 해를 보냈지만 좋은 제품을 통해 잘 극복할 수 있었다"며 "앞으로 원칙과 신의를 잘 지켜 국민들에게 사랑 받는 기업으로 거듭날 것"이라고  한국에서 처음 회사를 세운 것은 1966년 롯데알미늄이지만 롯데라는 회사를 소비자들에게 각인시킨 건 1967년 설립된 롯데제과를 통해서다. 신 총괄회장이 여전히 롯데알미늄 등기이사로 있지만 롯데그룹의 실질적인 세대교체가 이뤄졌다고 보는 이유는 롯데제과가 그룹의 모태가 됐기  이달 말로 임기가 끝나는 호텔롯데 등기이사에서도 물러나는 게 기정사실화됐다. 호텔롯데는 이달 말 열릴 주총에서 신 총괄회장을 대신하는 새 사내이사를 선임하는 안건을 의결할 예정인 것으로 알려졌다. 신 총괄회장은 1973년 호텔롯데 설립 당시부터 사내이사를  롯데제과와 호텔롯데를 포함해 7개 계열사의 등기이사에 올라 있다. 오는 11월 부산롯데호텔의 등기이사 임기가 끝나고 내년 3월 롯데쇼핑과 롯데건설의 등기이사 임기가 만료된다. 롯데알미늄 등기이사 임기가 끝나는 내년 8월이면 롯데그룹 전 계열사의 등기이사직에서  "총괄회장이 고령이고, 현재 성년후견인 신청까지 제기된 상황에서 회사의 이사로서 정상적 업무 수행이 불가능하다는 판단에 따라 임기 만료 이후 재선임을 추진하지 않는 것"이라고  기자  보도자료  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = CJ그룹 이재현 회장의 아들 이선호(26) 씨가 다음 달 결혼한다는 소식이 전해진 가운데, 서둘러 결혼을 결정한 배경과 신부감에 대해 관심이 쏠리고 있다.    이선호 씨는 다음 달 예일대에 재학 중인 이래나(22) 씨와 결혼한다.     이래나 씨는 그룹 코리아나의 보컬 이용규 씨의 딸이자 방송인 클라라의 사촌 동생이다.    코리아나는 1988년 서울올림픽의 주제가인 '손에 손잡고'를 부른 유명 그룹이다. 이용규 씨의 형이자 클라라의 아버지인 이승규 씨와 동생 이애숙 씨도 코리아나의 멤버였다.     연예인 집안에서 자란 이래나 씨 역시 남다른 끼와 외모로 한때 연예인의 꿈을 키우기도 했던 것으로 알려졌다.    이래나 씨는 지난 2014년 국내 방송에 출연해 "어릴 때 연예인을 꿈꿨으나 5살 때부터 연예인 생활을 하며 고생도 많이 했던 아버지가 극구 반대했다"고 전했다.     연예인의 길을 포기하고 학업으로 진로를 정한 이래나 씨는 미국 명문대인 예일대에 입학했다.     그는 세계무대에서 활동한 아버지를 따라 미국과 스위스 등지에서 학창 시절을 보냈다.    서울시장배 동호인 펜싱대회 1위를 차지했으며 예일대 펜싱부로 활동하는 등 펜싱 실력도 수준급인 것으로 알려졌다.    두 사람은 미국에서 만나 2년여간 교제 끝에 결혼하게 됐다.    이선호 씨 역시 미국에서 학창시절을 보냈으며 뉴욕 컬럼비아대에서 금융경제학을 전공하고 2013년 CJ그룹에 입사해 현재 CJ제일제당 과장으로 근무 중이다.    이선호 씨는 누나인 이경후(31) 씨와 함께 향후 CJ그룹 경영권을 이어받을 것으로 전망된다.     이재현 CJ 회장은 지난해 12월 CJ올리브네트웍스 보유 지분 전량 두 자녀에게 증여했다.     이로써 이선호 씨는 지분율이  증가해 그룹 지주사인 CJ주식회사에 이어 CJ올리브네트웍스의 2대 주주가 됐다. CJ그룹장남 이선호 씨와 결혼하는 이래나(22)씨. [KBS2 '여유만만' 캡처 ]    현재 이 씨는 CJ올리브네트웍스 외에 CJ E&M; 지분  보유하고 있다.     두 사람의 비교적 이른 나이에 결혼하는 배경도 눈길을 끈다.    이선호 씨가 20대 중반이고 신부도 아직 20대 초반 대학생이다. 작년 말 이들의 결혼설이 불거졌을 당시 CJ그룹은 결혼 계획이 없다고 밝혔으나, 최근 이 회장이 결혼을 재촉한 것으로 전해졌다.      두 사람의 교제 사실을 부인 김희재 씨로부터 들어 알고 있던 이 회장이 지난 설 무렵부터 "내가 어찌 될지 모르니 너라도 빨리 가정을 꾸려라"라며 가급적 빨리 결혼하라고 강권했다고 CJ관계자는 전했다.    재계 안팎에서는 이번 결혼이 최근 더욱 악화된 이 회장의 건강 상태와 무관치 않다고 보고 있다.     2013년 8월 신장이식 수술을 받은 이 회장은 아직도 거부반응이 나타날 정도로 불안정한 상태에 있다.     또 다량의 면역억제제를 지속적으로 투여받고 있어 그 부작용으로 최근 부신부전증세까지 나타났다.     말초 근육과 신경이 점차 소실되는 유전병 CMT(샤르콧 마리 투스)도 손 쪽으로 더 악화되면서 젓가락질조차 힘든 상태인 것으로 알려졌다.     이에 양가는 4월에 결혼식을 올리기로 합의한 것으로 알려졌다.     그러나 예비 신랑·신부가 "아버지가 투병 중인데 결혼식을 올릴 수 없다"며 "누구보다 축하해줄 아버지가 참석 가능하실 때 식을 올리겠다"는 의사를 강력히 밝혔다.    결국 식은 치르지 않고 결혼을 기념해 조촐하게 양가 가족들끼리 식사만 하기로 했다고 CJ 측은 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [저성장에 원화 약세 겹쳐 달러화 환산 기준 6년 만에 감소…4년 만에 3만달러대 진입한 일본과 비교]서울 광화문네거리에서 시민들이 출근을 위해 발길을 재촉하고 있다. /사진제공=뉴스1 지난해 우리나라 1인당 국민총소득(GNI)이 6년 만에 감소했다. 2006년 처음으로 2만 달러대에 진입한 뒤 10년째 국민소득이 2만 달러대에 머물고 있는  선진국들이 국민소득 2만달러대에 진입한 뒤 4~5년 만에 3만달러대를 넘어섰던 것을 고려하면 성장 정체로 ‘중진국 함정’에 빠질 수 있다는 우려가 나올 수 밖에 없다. 25일 한국은행이 발표한 2015년 국민계정(잠정)에 따르면 올해 1인당 GNI는 2만7430달러로 전년(2만8071달러)대비 2.6% 감소한 것으로 나타났다. 원화 환산시 1인당 국민소득은 3093만5000원이다. 4인 가구 기준시 연간 약 1억2000만원 정도 버는 셈이다. 1인당 국민소득은 지난 2006년 최초로 2만달러를 넘어섰다. 글로벌 금융위기였던 2009년(1만8302달러) 2만 달러 밑으로 한차례 떨어졌지만 2010년 이후 꾸준히 상승했다가 6년 만에 감소한 것이다. 2011~2013년 연평균 3.8% 증가했던 1인당 국민소득은 지난해 상승률이  대폭 뛰었다. 이는 2013년 평균 1095원이던 원/달러 환율은 지난해 1053원으로 3.8% 절상된 영향을 받았다.  달러화 환산시 1인당 국민소득은 원화가 강세일수록 실제보다 더 오르는 효과가 있다. 그런데 지난해에는 이와 정반대 현상이 나타났다. 국제금융시장 변동성으로 원화 가치가 대폭 하락해 달러화로 환산한 국민소득이 감소한 것이다. 지난해 원/달러 환율은 평균  대비 7.4% 절하됐다.  지난해 1인당 국민소득은 원화로 환산시 3093만5000원으로 전년(2968만원) 대비 125만5000원 증가한 것으로 나타났다. 원화환산 1인당 국민소득이 3000만원을 넘은 것은 이번이 처음이다. 저성장, 저물가도 국민소득을 감소시킨 요인이다. GNI는 명목 GDP(국내총생산)를 추계 인구로 나눠 구해지는데 이 값이 높아야 1인당 국민소득도 오른다. 물가가 전년보다 낮은 수준을 유지하거나 마이너스를 기록할 경우 명목 GDP는 감소한다. 이를 감안하면 지난해 물가상승률이 역대 최저수준인  기록했고 성장률이 2%대로 가라앉은 것도 영향을 준 것으로 풀이된다. 우리나라는 주요 선진국과 비교해 1인당 국민소득이 2만달러대에 머문 기간이 상대적으로 긴 편이다. 세계은행(WB)에 따르면 일본의 1인당 국민소득은 1988년(2만4470달러) 처음으로 2만달러를 넘긴 뒤 4년 만인 1992년 3만달러를 돌파했다. 스위스는 2년, 스웨덴은 4년, 독일과 덴마크는 각각 6년이 걸렸고 미국은 9년이 소요됐다.  문제는 올해에도 1인당 국민소득 3만달러 돌파를 낙관할 수 없다는 점이다. 미국 금리인상, 중국 경기둔화로 올해 원/달러 환율은 평균 1200원을 웃돌고 있고 성장률은 2% 중후반대가 예상된다. 올해 경제성장률이 3% 중후반대를 기록하지 못한다면 1인당 국민소득 3만달러 진입이 사실상 어렵다는 평가가 나오는 이유다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “향후 환율변화는 예측하기 어렵지만 강달러 현상이 지속되면 올해 명목 GDP가 늘더라도 1인당 국민소득이 3만달러를 넘기 어려울 수 있다”며 “고용구조 개선 등 경제 체질에 확기적인 변화가 있어야 ‘중진국 함정’을 넘어 우리나라가 선진국으로 도약하는 계기가 마련될 것”이라고 말했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 25일 역대최대 818곳 '슈퍼 주총데이' 25일 서울 중구 예장동 `문학의 집 서울`에서 열린 `2016년 풀무원 열린 주주총회`에 참석한 주주 100여 명이 남승우 총괄 CEO 발표를 듣고 있다. [사진 제공 = 풀무원] 역대 최대인 818개 상장사가 일제히 정기 주주총회를 연 25일에도 주주가치 침해 가능성이 큰 안건이 대거 상정됐다. 대부분 원안대로 통과됐지만 일부 안건에 대해서는 소액주주들과 기관투자가 반발이 거셌다. 사조산업을 비롯한 사조그룹 계열사 주총에서는 배당 미실시와 사외이사 선임 문제에 대해 주주들의 질타가  중구 남대문로에서 열린 사조산업 주총에서는 기관투자가인 미래에셋자산운용(지분 7.46% 보유)과 소액주주들이 재무제표 승인과 정관 변경 등 주요 안건에 '주주가치 훼손'을 이유로 들며 반발했다. 주총에 참석한 미래에셋자산운용 관계자는 "이익잉여금이 1700억원을 넘는데 왜 배당을 하지 않는가"라며 따졌다. 이 관계자는 "대규모 잉여금이 쌓여 있는데 정관 변경을 통해 전환사채(CB)와 신주인수권부사채(BW) 발행한도액을 기존 200억원에서 1000억원으로 늘리려는 이유를 모르겠다"며 "회사채를 발행하기 어려운 회사도 아닌데 왜 주주 지분 희석화 염려가 있는 정관 변경안을 상정하느냐"고 항의했다. 투자자들과 소통할 IR 부서도 만들지 않는 등 기업가치를 항상시키려는 노력이 부족하다는 지적도 나왔다. 사조산업 주식을 4만주(0.8%) 보유하고 있다고 밝힌 한 소액주주는 의사 발언을 통해 "사조는 자산 재평가를 하면 부채비율이 20%밖에 되지 않는 건전한 회사지만 자산 재평가를 제대로 하지 않아 부채비율이 높게 나오고, 이 때문에 외국인 투자자들에게 외면받고 있다"며 "배당도 하지 않고 IR 부서도 없으니 주가가 오를 수 없다"고 항의했다.   그룹 계열사인 사조씨푸드는 5년간 지속적인 흑자를 기록하고도 현금배당을 하지 않은 점과 사외이사가 총 8개사 이사를 겸하고 있다는 점이 주주가치를 침해할 수 있다는 지적를 받았다. 사조씨푸드 외에도 흑자가 계속되는 와중에서도 배당이 없는 기업들에 주주들 불만이 쏟아졌다. 디스플레이 생산업체 원익IPS는 지난해 당기순이익 505억원을 내며 5년간 계속 순이익을 기록했지만 현금배당을 하지 않는 안건을 통과시켰다. 헬스케어 기업 아이센스도 2015년 이익 166억원을 냈지만 배당을 하지 않았다. 휴비츠는 25일 정기주총을 통해 아예 정관 변경을 통해 이사회가 승인하면 주주들이 주주제안을 하지 않고서는 배당에 대한 결정도 하지 못하도록 한 안건을 통과시켰다. 사외이사 선임과 관련된 염려도 많았다. 이날주총을연식품회사풀무원은 18년째 연임하게 되는 박종원 사외이사 선임 안건을  감사 모두가 계열사 임원으로 재직한 경력이 있는 인사들이었다. 정병진 사내이사 후보는 한화석유화학에, 김한재 후보는 지주사 한화 임원으로 재직했던 경력이 있다. 좋은기업지배구조연구소 관계자는 "과거 해당 회사나 계열사 임원으로 재직했으면 사외이사로서 독립성에 문제가 있다고 판단할 수 있다"고  육근양 후보 선임안을 통과시켰다. 사내이사가 감사까지 겸임하면 내부거래가 일어날 가능성이 있어 기업가치를 훼손한다는 지적이 있었다.  [김제림 기자 / 이새봄 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 2015년 국민계정(잠정)- 1인당 PGDI 1756만원…GNI 대비 56%- 가계 순저축률 15년만의 최고치 기록- 기업 R&D; 위주로 투자 위축자료 : 한국은행[이데일리 경계영 기자] 우리나라 국민 한 사람이 벌어들이는 돈이 사상 처음으로 3000만원을 넘어섰지만 실제 국민이 쓸 수 있는 돈은 2000만원에도 못미치는 것으로 조사됐다. ◇개인에 돌아가는 몫 ‘절반’한국은행이 25일 발표한 ‘2015년 국민계정(잠정)’에 따르면 명목 기준 지난해 우리나라 1인당 국민총소득(GNI)는 4.6% 늘어난 3093만5000원을 기록하며 사상 처음으로 3000만원을  가치가 7%가량 절하되면서 달러화로 표시된 1인당 GNI는 2만7340달러로 같은 기간 2.6% 줄었다. 물가를 고려해 실제 구매력을 보여주는 소득지표 역시 개선된 것으로 집계됐다. 지난해 실질 GNI 성장률은  실질 국내총생산(GDP) 성장률  크게 웃돌았다. 국제유가와 원자재가격이 떨어지면서 수출총액으로 수입할 수 있는 상품의 양을 보여주는 소득교역조건지수가 상승한 때문이다. 그렇지만 GNI 가운데 실제 비영리단체를 포함한 가계가 소비나 저축 등으로 처분할 수 있는 소득은 2000만원을 한참 밑돌았다. 1인당 가계총처분가능소득(PGDI)은 80만원(4.7%) 늘어난 1756만5000원으로 조사됐다. PGDI는 가계에 분배된 소득만을 대상으로 해 실제 국민이 느끼는 소득수준과 가장 가깝다. 이는 1인당 GNI 대비 56.8% 수준에 불과하다. 전체 소득 가운데 개인에게 돌아가는 몫이 절반을 조금 넘는다는 의미다. 이 수치는 2013년 이후 56%대에 머무르고 있다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 2014년 기준 GNI 대비 PGDI는 일본 62.6%, 미국 73.9%, 독일 62.5% 영국  기록했다. 노동소득분배율은  1년 새  오르는 데 그쳤다. 노동 대가로 가계에 지급되는 소득인 피용자보수는 4.8%, 자영업자 등 생산활동을 주관한 주체의 몫을 나타내는 영업잉여는 3.8% 각각 늘었다. 우리나라 특성상 소규모 자영업자가 많은데 이들 모두 영업잉여에 포함돼 상대적으로 노동소득분배율이 다른 나라에 비해 상대적으로 낮아보일 수 있다는 게 한은 측의 설명이다. 단위 : 천원, %, 자료 : 한국은행◇저축률 높아지고 투자율 떨어지고주머니 사정이 넉넉지 않다보니 가계는 지갑을 닫는 대신 저축을 늘렸다. 지난해 총저축률은  1년 새  올랐다. 그간 연간 저축률이  내외에서 오름세를 보이다가 확 높아진 것이다. 국민총처분가능소득이 5.1% 늘어나는 동안 최종소비지출이 3.6% 증가하는 데 그쳐 소득 증가 속도를 소비 증가 속도가 따라잡지 못했다. 이중 민간저축률은   높아졌다. 특히 비영리단체를 포함한 가계의 순저축률이 같은 기간  오른  집계됐다. 이는 2000년  기록한 이후 15년 만의 최고치다. 이와 동시에 투자도 줄어든 것으로 나타났다. 벌어들인 돈 대비 투자 규모인 국내 총투자율은  전년 대비  내렸다. 정부가 투자를  유지했지만 민간에서의 투자가    하락했기 때문이다. 특히 투자가 줄어든 분야는 연구개발(R&D;)였다. R&D;를 포함한 지식재산생산물투자는 2014년  지난해  뚝 떨어졌다. 설비투자 역시   뒷걸음질쳤다. 이에 비해 건설투자는 같은 기간   상승했다. 투자규모로 따져보면 민간부문 투자 증가율은 2014년  지난해  낮아진 데 비해 정부부문의 투자 증가율은 같은 기간 -  높아졌다. 지난해 정부가 추가경정예산(추경) 편성으로 투자를  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김예지 기자 = 줄기세포 신화로 명성을 떨쳤던 라정찬(52) 케이스템셀 줄기세포 기술원장이 수십억원의 배임 혐의로 또다시 재판에 넘겨졌다.  라 원장은 지난해 주가조작 등 10여개에 달하는 혐의로 구속기소됐으나 집행유예를 선고받았었다. 서울중앙지검 조사2부(부장검사 정희원)는 특정경제범죄가중처벌등에관한법률 위반(배임) 혐의로 라 원장을 불구속 기소했다고 25일 밝혔다.  라 원장은 지난 2010년 7월 자신이 최대주주로 있는 일본 현지의 알앤엘바이오 위탁 회사 'R-JAPAN' 주식을 알앤엘바이오가 이 회사 설립 당시보다 33배 이상 비싸게 사도록 해 회사에 13억3300만원 상당의 손해를 입은 혐의를 받고 있다.  검찰은 라 원장이 당시 알앤엘바이오의 대표이사로서의 업무상 임무에 어긋나는 행동으로 13억원 상당의 금액을 챙겼다고 보고 있다.  검찰 조사 결과 라 원장은 공인회계사 자격이 없는 직원에게 R-JAPAN에 대한 기업가치 평가보고서를 작성하도록 하고 이 보고서에 대한 검증없이 이를 토대로 1주당 3000엔으로 유상증자에 참여한 것으로 드러났다.    라 원장은 앞서 2010년 6월 자회사가 아닌 독립법인 형태로 R-JAPAN를 설립하고 1주당 90엔으로 80만주를 배정받고 지분율 80%를 취득해 최대주주가 된 것으로 조사됐다.  한편 라 원장은 지난해 11월 서울남부지법에서 특정경제범죄가중처벌등에관한법률 위반(횡령) 등의 혐의로 징역 3년에 집행유예 4년을 선고받고 현재 항소심 재판 중이다.  ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 한국거래소가 코데즈컴바인의 뒤를 이어 이상 급등세를 보인 팀스 등 유통물량이 적은 이른바 '품절' 테마주에 대한 전면 조사를 시작했다.    거래소 시장감시본부 관계자는 25일 연합뉴스와의 통화에서 "팀스를 비롯해 유통주식 수가 적은 품절주가 비정상적인 주가 흐름을 보여 집중 모니터링에 착수했다"고 말했다.    팀스는 최근 일부 인터넷 주식 카페 등에서 '제2의 코데즈컴바인'으로 지목되며 주가가 롤러코스터를 탔다.    지난 15일부터 9거래일간 총 4번의 상한가를 기록하며 급등하는가 하면 16일과 22일은 15%대 안팎의 낙폭을 보이며 급락하기도 했다.    이날은 장중 28%대 상승세를 보였다가 장 막판에 상승분을 모두 반납하고 1.93% 하락 반전했다.    총 상장주식이 200만 주인 팀스는 하루 거래량이 1천 주 안팎에 불과했으나 코데즈컴바인 사태 이후 주목받으며 거래량이 50배 이상 급증했다. 이날 거래량도 84만 주가 넘었다.     팀스 외에 최근 비정상적 주가 흐름을 보인 천일고속, 진양화학, 신흥 등 다른 품절주도 모니터링 대상이다.     이들 종목 모두 이날 10%대의 급등세를 보이다가 하락 마감하는 등 주가 출렁임이 심했다.    거래소 관계자는 "유통주식 수가 상대적으로 적은 점을 노려 일부 투기 세력이 시세조종이나 주가조작에 나섰을 개연성을 염두에 두고 정밀 모니터링을 진행하고 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계순저축률 15년만에 최고 7.7% 총투자율은  하락…1998년 이후 최저【서울=뉴시스】조현아 기자 = 지난해 국내 총저축률이 11년 만에 가장 높은 수준을 나타냈다. 경기 불황이 장기화되면서 미래가 불안한 탓에 돈을 쓰지 않고 저축을 늘린 것으로 풀이된다.  한국은행이 25일 발표한 '2015년 국민계정 잠정'에 따르면 지난해 정부와 기업, 민간을 포함한 총저축률은  전년대비 0.9% 상승했다. 이는 지난 2004년(35.5%)이후 11년 만에 가장 높은 수준이다.  지난해 국민총처분가능소득이 1년 전보다 5.1% 늘어나면서 최종소비지출 증가율(3.6%)을 웃돌았기 때문이다. 가계순저축률도  전년대비  상승하며 지난 2000년(8.4%) 이후 15년 만에 최고치를 기록했다. 가계순저축률은 가계가 사실상 처분할 수 있는 소득에서 소비지출을 제외한 순저축액 비중을 나타낸 것이다. 가계 순 저축은 74조6000억원으로 전년대비 16조7000억원 늘었다.  전승철 한은 경제통계국장 "가계순저축률이 상승한 것은 가계의 처분가능소득 증가율이 소비 증가율보다 빠르게 상승했기 때문"이라고 설명했다.  하지만 저축률 증가세가 반갑지만은 않은 이유는 우리 경제의 저성장 고착화가 우려되는 상황에서 소비가 줄어들면 경제가 더 위축될 수 있다는 우려가 크기 때문이다.  이근태 LG경제연구원 연구위원은 "경기부진이 장기화되면서 이러한 상태가 오래갈 것이라는 불안감이 큰 것 같다"며 "결국 저축을 늘려 소비가 많이 늘지 못하고 있는 상황"이라고 설명했다.  더욱이 저축률 증가세가 투자로 이어지지 않는 모습이다. 국내 총투자율은  오히려 전년보다  하락해 1998년(27.9%) 이후 17년 만에 최저치를 기록했다.  총투자율이 줄어든 것은 투자에 해당하는 총고정자본형성 증가율(3.8%)이 총처분가능소득 증가율에 못미쳤기 때문이라고 한은은 설명했다. 결국 지난해 소득이 늘어났는데도 저축만 늘고, 정작 소비와 투자는 줄어들었다는 얘기다.   ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 용환오 기자, 유정수 디자이너] 직장인이 한 달 중 가장 손꼽아 기다리는 날 바로  회사가 25일을 월급날로 채택하지만. 10일, 17일, 20일, 25일 등 제각각이죠. 그런데 월급 날짜에 숨겨진 비밀이 있다는 것 알고 계신가요?월급이 25일이면 '후지급+선지급'입니다. 대체로 많은 기업이 채택하며 25일에 월급을 주는 건 일종의 관행입니다. 지난달 보수를 익월 25일에 주는 것이 아닌 당월에 지급. 즉, 3월 한 달 보수를 3월에 지급하는 형태입니다. (25일치는 후불, 5일치는 선불)월급이 10일이면 '후지급'입니다. 중소기업에서 주로 채택하며 2월 한 달 보수를 3월에 지급. 월급을 10일 늦게 주는 셈입니다. 대기업에 판매한 제품 대금을 받는데 한달 정도 걸리기 때문에 월급도 늦어지는 구조라고  이유는 급여를 늦춰 생긴 여유자금으로 다른 곳에 투자하거나 차입금을 상환해 이자를 줄일 수도 있기 때문이죠공무원 월급은 '후지급+선지급'입니다. 군인은 10일, 교육공무원 17일, 행정공무원 20일, 그 밖의 기관공무원 25일. 3월 한달 보수를 3월에 지급하는 형태입니다. 월급날이 제각각인 이유는 전체 공무원의 보수가 한꺼번에 지급되는 폐단을 줄이기 위해서라고 합니다.*참고자료 : 월급전쟁(원재훈 저)['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]용환오 기자 , 유정수 디자이너 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기자에 둘러싸인 이부진 (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이부진 호텔신라 사장이 25일 오전 서울 용산 신라아이파크 면세점에서 개장식을 마친 뒤 매장을 둘러 보던 중 취재진이 몰리자 황급히 VIP룸으로 이동하고 있다.  1조 매출 목표…이부진 "명품 유치 예상대로 잘 되고 있다"     (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 정몽규 현대산업개발 회장과 이부진 호텔신라 사장의 의기투합으로 탄생한 서울 용산 신라아이파크 면세점이 지난해 12월말 부분 영업(프리오픈)을 시작한 지 3개월여 만에 완전 개장했다.     신라아이파크면세점은 25일 정 회장과 이 사장, 최문순 강원도지사, 이시종 충북도지사, 송하진 전북도지사, 이낙연 전남도지사 등이 참석한 가운데 '그랜드 오픈' 기념식을 열고 3~7층, 2만7천200㎡ 규모의 매장과 부대시설을 공개했다.     면세점측에 따르면 완전 개장한 매장에는 600여가지 브랜드가 자리 잡았다. 특히 지방시, 에르메네질도 제냐, 지미추, 멀버리 등 30여가지 명품 브랜드가 추가로  완전 개장    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 25일 오전 서울 용산 신라아이파크 면세점에서 열린 개장식에서 정몽규 현대산업개발 회장(왼쪽부터), 성장현 용산구청장, 송하진 전북도지사, 최문순 강원도지사, 이시종 충북도지사, 이낙연 전남도지사, 이부진 호텔신라 사장 등이 테이프 커팅식을 하고 있다.     하지만 명품 브랜드 '빅3'인 에르메스, 샤넬, 루이뷔통의 경우 여전히 유치 여부가 불확실한 상황으로, 이번 그랜드 오픈에 참여하지 못했다.    층별로는 4층에 지방시·에르메네질도 제냐·마크 제이콥스 등이, 이날 처음 문을 연 5층 매장에는 멀버리·필립 플레인·마이클 코어스·베르사체·지미 추·겐조 등이 새로 들어섰다.     아울러 5층에는 타임·마인·시스템 등 중국 관광객들이 선호하는 한섬의 패션 브랜드들도 선보였다. 한섬 브랜드가 면세점에 입점한 것은 이번이 처음으로, '럭셔리 K-패션'의 상징이라는 게 면세점측의 설명이다.    작년 12월 24일 먼저 개장한 3·4·6층에도 브랜드가 대거 보강됐다. 지난달 말 지방자치단체와 명인들의 생산품을 판매하는 국내 최대 상생협력관을 연 데 이어 이달 들어서는 예거 르쿨트르, IWC, 쇼파드, 파네라이, 브라이틀링, 태그호이어, 제니스 등 럭셔리 시계와 몽블랑, 톰포드, 조말론 등 잡화·화장품 브랜드를 새로 보강했다.     신라아이파크면세점은 그랜드오픈 이후에도 지속적으로 상품 구색(MD)을 강화한다. 4~5월 랄프로렌, 토리버치 등 패션·잡화 매장이 추가로 문을 열고 이외 정상급 브랜드의 입점도 계속 추진할 계획이다. 신라아이파크면세점 개장    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이부진 신라호텔 사장(왼쪽)과  정몽규 현대산업개발 회장이 25일 오전 서울 용산구 신라아이파크 면세점에서 열린 개장식에서 참석자 발언을 경청하고 있다.         양창훈, 이길한 HDC신라면세점(신라아이파크면세점 운영사) 공동대표는 "면세점이 부분 개장(프리오픈) 당시와 비교해 빠른 속도로 안정을 찾고 있다"며 "화장품을 비롯한 한류 상품과 용산역·KTX 등 편리한 교통망, 버스전용 주차장, 중국인 관광식당, 복합쇼핑몰 시설 등 특화된 인프라들이 관광객들에게 좋은 반응을 얻고 있다"고 전했다.    신라아이파크면세점에 따르면 프리오픈 초기 2억원대 불과했던 1일 매출이 설화수·후 등 한류 화장품의 판매 호조에 힘입어 3월 중순 이후 9억~10억원에 이르고 있다.     두 대표는 "일부 명품 유치가 지연되고 있지만, 5층 명품관이 새로 문을 연 만큼 연간 5천억~6천억원의 매출이 예상된다"며 "온라인면세점이 본격적으로 운영되고 럭셔리 브랜드를 추가 유치하면 2년차 이후 당초 기대했던 연 1조원 매출을 달성하고, 서울 시내 3위권 면세점으로 도약할 수 있을 것"이라고 밝혔다.    특히 이날 그랜드 오픈 기념식에는 이부진 호텔신라 사장에 언론의 관심이 집중됐다.    이 사장은 명품 브랜드 유치 현황과 관련한 취재진의 질문에 "예상대로 잘 진행되고 있다. 각 분야 많은 직원들이 열심히 노력하고 있는 것으로 안다"며 "열심히 노력해서 많은 고객을 유치할 수 있도록 노력하겠다"고  답하는 이부진     (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이부진 호텔신라 사장이 25일 오전 서울 용산 신라아이파크 면세점에서 개장식을 마친 뒤 VIP 룸 앞에서 취재진 질문에 답하고 있다.     정부의 시내 면세점 추가 움직임에 대해서는 "여러가지 좋은 의견들이 수렴되고 있는 것으로 안다"며 "저희는 열심히 지금까지 하던 대로 최선을 다해서 한국 관광산업 발전에 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 즉답을 피했다.    이 사장은 당초 기념식 후 3층 화장품 매장부터 7층 지역상생관까지 매장을 둘러볼 예정이었지만, 취재진에 둘러싸여 5층 한 스포츠 브랜드 매장에 고립되기도 했다.     이 사장은 기념식이 끝나고 약 1시간 반 뒤인 낮 12시 20분께야 7층 지자체·명인 제품들이 진열된 상생협력관에서 충북관, 전남관, 전북관 등을 둘러보며 직원들로부터 화장품, 함초, 이성당(제과점) 과자 등에 대한 설명을 들었다.    그는 "3층에서 6층까지만 안내가 돼 있고 7층은 제대로 안내가 안 돼서 고객들이 7층에 많이 안 온다"는 한 직원의 고충을 듣고 곧바로 "가시적 안내가 이뤄지도록 노력하겠다"고 약속하기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엔화 지폐[연합뉴스 자료사진]마이너스금리 정책 영향…"일본은행에 되팔면 이익 얻을 것으로 기대""기업 자금 조달 비용 낮췄다" vs "시장 왜곡 가능성 우려"    (도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 일본 중앙은행인 일본은행(BOJ)의 마이너스 금리정책 영향으로 일본의 한 회사가 돈을 빌리는 측이 이자를 받는 매우 이례적인 회사채를 발행하기로 했다.    25일 마이니치(每日)신문에 따르면 미쓰이스미토모(三井住友)파이낸셜그룹 산하의 미쓰이스미토모파이낸스＆리스는 마이너스 금리로 자금을 조달하겠다는 구상을 밝혔다.    미쓰이스미토모파이낸스＆리스는 연이율 마이너스 ％, 기간 6개월의 조건으로 이달 28일 기업어음(CP)을 발행해 시장에서 50억 엔(약 518억원)을 조달할 계획이다.    어음이 시장에서 팔리면 이 회사는 50억 엔을 반년 동안 빌려 쓰고 2만5천 엔(약 25만8천900원)을 이자로 받게 된다.    일본에서 민간 기업이 마이너스 금리로 자금을 조달하기로 한 것은 이 업체가 처음인 것으로 알려졌다.    일본은행이 마이너스금리를 도입한 후 시중 금리가 급락했고 기업 어음 금리도 크게 떨어졌으나 전자식 기업 어음을 관리하는 기관의 시스템이 마이너스 금리에 대응하지 않아 최근까지 0％에 가까운 금리로 거래가 이뤄졌다.    그러나 이달 22일부터 마이너스 금리로도 기업 어음을 관리할 수 있도록 조치가 이뤄짐에 따라 미쓰이스미토모파이낸스＆리스가 실제 마이너스 금리의 기업 어음 발행에 나선 것으로 알려졌다.    마이너스 금리로 발행한 기업 어음은 일본은행의 매입 정책에 힘입어 시장에서 꽤 팔릴 것이라는 전망이 나온다.    일본은행은 시장에 자금을 공급하기 위해 기업 어음의 금리가 아무리 낮아도 이를 투자가가 낸 비용보다 높은 가격에 사들일 계획이다.    이 때문에 투자가들은 마이너스 금리로 기업 어음을 산 뒤 이를 일본은행에 되팔아 이익을 얻을 수 있을 것으로 판단해 적극적으로 인수할 것이라고 마이니치신문은 내다봤다.    마이너스 금리는 아니지만 아사히그룹홀딩스나 요코하마(橫浜)고무 등이 1년 이내의 단기 자금을 제로 금리로 조달하는 등 일본은행 마이너스 금리 정책의 효과가 전반적으로 기업의 자금 마련 비용을 낮추고 있다고 니혼게이자이(日本經濟)신문(닛케이)은 분석했다.    반면 마이너스 금리의 기업 어음을 사는 투자가는 제한돼 있으므로 이런 방식의 자금 조달이 얼마나 확산할지는 아직 명확하지 않으며 일본은행의 매수 정책을 노린 마이너스 금리 어음 발행이 이어지면 시장이 왜곡될 수 있다는 우려도 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}취재진 질문에 답하는 이부진     (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이부진 호텔신라 사장이 25일 오전 서울 용산 신라아이파크 면세점에서 개장식을 마친 뒤 VIP 룸 앞에서 취재진 질문에 답하고 있다. 600여개 브랜드 입점…"연 5천~6천억 기대"    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 정몽규 현대산업개발 회장과 이부진 호텔신라 사장의 의기투합으로 탄생한 서울 용산 신라아이파크 면세점이 지난해 12월말 부분 영업(프리오픈)을 시작한지 3개월여 만에 완전 개장했다.     신라아이파크면세점은 25일 정 회장과 이 사장, 최문순 강원도지사, 이시종 충북도지사, 송하진 전북도지사, 이낙연 전남도지사 등이 참석한 가운데 '그랜드 오픈' 기념식을 열고 3~7층, 2만7천200㎡ 규모의 매장과 부대시설을 공개했다. 면세점 둘러보는 이부진 사장    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이부진 호텔신라 사장이 25일 오전 서울 용산 신라아이파크 면세점 개장식에 참석, 매장을 둘러보고 있다.     면세점측에 따르면 완전 개장한 매장에는 600여가지 브랜드가 자리잡았다. 특히 지방시, 에르메네질도 제냐, 지미추, 멀버리 등 30여가지 명품 브랜드가 추가로 입점했다.    하지만 명품 브랜드 '빅3'인 에르메스, 샤넬, 루이뷔통의 경우 여전히 유치 여부가 불확실한 상황으로, 이번 그랜드 오픈에 참여하지 못했다.    층별로는 4층에 지방시·에르메네질도 제냐·마크 제이콥스 등이, 이날 처음 문을 연 5층 매장에는 멀버리·필립 플레인·마이클 코어스·베르사체·지미 추·겐조 등이 새로 들어섰다.     아울러 5층에는 타임·마인·시스템 등 중국 관광객들이 선호하는 한섬의 패션 브랜드들도 선보였다. 한섬 브랜드가 면세점에 입점한 것은 이번이 처음으로, '럭셔리 K-패션'의 상징이라는 게 면세점측의  이부진     (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이부진 호텔신라 사장이 25일 오전 서울 용산 신라아이파크 면세점 개장식에 참석, 매장을 둘러보고 있다.     작년 12월 24일 먼저 개장한 3·4·6층에도 브랜드가 대거 보강됐다. 지난달 말 지방자치단체와 명인들의 생산품을 판매하는 국내 최대 상생협력관을 연데 이어 이달 들어서는 예거 르쿨트르, IWC, 쇼파드, 파네라이, 브라이틀링, 태그호이어, 제니스 등 럭셔리 시계와 몽블랑, 톰포드, 조말론 등 잡화·화장품 브랜드를 새로 보강했다.     신라아이파크면세점은 그랜드오픈 이후에도 지속적으로 상품 구색(MD)을 강화한다. 4~5월 랄프로렌, 토리버치 등 패션·잡화 매장이 추가로 문을 열고 이외 정상급 브랜드의 입점도 계속 추진할 계획이다.     양창훈, 이길한 HDC신라면세점(신라아이파크면세점 운영사) 공동대표는 "면세점이 부분 개장(프리오픈) 당시와 비교해 빠른 속도로 안정을 찾고 있다"며 "화장품을 비롯한 한류 상품과 용산역·KTX 등 편리한 교통망, 버스전용 주차장, 중국인 관광식당, 복합쇼핑몰 시설 등 특화된 인프라들이 관광객들에게 좋은 반응을 얻고 있다"고 전했다.    신라아이파크면세점에 따르면 프리오픈 초기 2억원대 불과했던 1일 매출이 설화수·후 등 한류 화장품의 판매 호조에 힘입어 3월 중순 이후 9억~10억원에 이르고 있다. 면세점 둘러보는 이부진 사장    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이부진 호텔신라 사장이 25일 오전 서울 용산 신라아이파크 면세점 개장식에 참석 매장을 둘러보고 있다.     두 대표는 "일부 명품 유치가 지연되고 있지만, 5층 명품관이 새로 문을 연만큼 연간 5천억~6천억원의 매출이 예상된다"며 "온라인면세점이 본격적으로 운영되고 럭셔리 브랜드를 추가 유치하면 2년차 이후 당초 기대했던 매출을 달성하고, 서울 시내 3위권 면세점으로 도약할 수 있을 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재계‘ 슈퍼 주총시즌’ 핫이슈는‘승부사’박정원 두산회장, 이사회 의장선임주총 20분만에 상정안건 모두 원안 통과구본무 회장 “산업판도 급격히 바뀔 것”고도화·신뢰구축 등 3대 중점과제 소개상장사 818곳이 25일 일제히 정기 주주총회를 열었다. 이날 코스피 상장기업 322곳, 코스닥 483곳, 코넥스 13곳 등 총 818개사가 같은 날 주총을 여는 것은 역대 최다 수준이다. ‘슈퍼 주총데이’에서 가장 눈길을 끈 것은 두산이 재계에선 처음으로 4세 경영에 나선 점이었다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자, 세종=김민우 기자] [경평 '업무효율지표'에 신규채용 최소한으로… "모든정책 일자리 중심" 朴대통령과 엇박자]청년 일자리 창출이 국가적 과제로 떠오른 가운데 공공기관들의 정원을 채우지 않고 인력을 운영하고 있다. 정원을 맞추려면 1만3999명을 추가로 채용해야  공공기관 경영평가가 신규 인력 채용에 불리하게 설계된 탓에 나타난 현상이다. 청년 일자리 사업에만 정부가 해마다 2조원 안팎의 예산을 투자하는 상황에서 경영평가가 청년 일자리 창출을 발목 잡고 있다는 지적이  경영정보공개시스템 알리오에 따르면 지난해 말 기준 공공기관 현원은 27만3283명으로 정원 28만7282명과 비교해 1만3999명이 부족했다. 기관 분류별로는 공기업 현원이 9만9517명으로 정원대비 3972명 적었고, 준정부기관과 기타공공기관도 현원이 정원대비 각각 2917명, 7110명 모자랐다. 개별 기관별로도 정원을 채운 곳은 단 한 곳도  비워 두는 것은 기획재정부가 매년 실시하는 공공기관 경영평가 때문이다. 경영평가에서는 공공기관의 업무효율(계량)이 중요한 지표 중 하나다. 일반적으로 공기업은 노동생산성, 준정부기관 및 기타공공기관은 사업수행효율성으로 평가한다. 노동생산성 측정은 ‘부가가치/평균인원’, 사업수행효율성 측정은 ‘순사업비/평균인원’으로 이뤄지는데 현실적으로 분자에 위치한 부가가치와 순사업비를 늘리기 어렵다. 따라서 분모인 평균인원을 줄여 실적을 올리는  공기업이 8점, 준정부기관(위탁집행형)이 6점, 준정부기관(기금관리형)이 4~5점, 강소형기관이 5점에 달한다. 보통 .3점 차이로 평가등급이 갈리는 것을 고려하면 절대적인  S등급을 받으면 성과급이 월봉의 100% 지급되고, 등급이 하나 내려갈수록 20%씩 줄어든다. D등급은 성과급이 0%이고, E등급을 받은 기관은 기관장에 대한 해임건의가 이뤄진다. 산업통상자원부 산하 공기업 관계자는 “경영평가 결과에 따라 임금·예산·인력이 좌지우지되다보니 모든 경영목표를 여기에 맞출 수밖에 없다”고 말했다. 또 다른 준정부기관 관계자도 “전년대비 현원을 10여명만 늘려도 업무효율 배점은 포기해야 한다”며 “이 경우 경영평가 결과가 2~3등급 떨어지기 때문에 현원 자연 감소분에서 신규 채용을 관리하고 있다”고  고용절벽이 국가적 과제로 떠오르면서 직접 일자리 창출, 직업 훈련, 고용 서비스, 고용장려금, 창업 지원 같은 청년 일자리 사업에 지난해 1조9788억원, 올해 2조1213억원 등 해마다 2조원 안팎의 돈을 쏟아 부었다. 이런 상황에서 청년 일자리 창출에 일정 역할을 해야 할 공공기관을 경영평가로 옥죄고 있다는 것은 앞뒤가 맞지 않은 정책이라는 게 전문가들의 지적이다. 박 진 KDI(한국개발연구원) 국제정책대학원 교수는 “정부 입장에서는 공공기관의 방만경영 통제를 위해 업무효율 지표를 운영할 필요성이 있다”면서도 “하지만 지금과 같이 일괄적 기준보다는 위탁관리형, 기금집관리형 등 공공기관 성격에 맞춰 평가기준 달리하는 게 바람직하다”고  명예교수도 “정부가 이미 공공기관 정원을 매우 엄격하게 관리하는 구조에서 경영평가 지표로 다시 인력 운용에 압력을 줄 필요는 없다”며 “현재의 이중적 인력 관리 구조에서 벗어나 인력 운영에 자율성을 줄 필요가 있다”고  대통령은 최근 청와대에서 국민경제자문회의를 주재해 “국정운영 기조를 일자리 중심으로 두고 더 강화해야 한다”며 “어떤 정책을 생각하더라도 이것이 투자와 일자리에 도움이 되느냐를 우선 생각하고 그렇지 않으면 과감하게 버려야 한다”고 강조하기도 했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=유영호 기자 , 세종=김민우 기자 minuk@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 대우조선해양이 '엉터리 회계' 논란을 일으킨 재무제표를 수정했더니 지난 3년간 적자를 낸 것으로 드러났다.        대우조선은 2013∼2014년 2년간 2조원대 손실을 재무제표에 반영하지 않았다가 지난해 영업손실에 반영한 사실이 최근 드러나자 25일 재무제표를 뒤늦게 정정했다.    대우조선은 이날 오후 이사회에서 수정된 재무제표가 반영된 감사보고서를 의결한 뒤 공시를 통해 정정신고를 했다.     이는 대우조선 외부감사인인 딜로이트안진회계법인이 최근 '지난해 추정 영업손실 5조5천억원 가운데 약 2조원을 2013년, 2014년의 재무제표에 반영했어야 한다'는 결론을 내리고 회사 측에 정정을 요구한 데 따른 것이다.    과거 대우조선은 2013년에 4천409억원, 2014년에 4천711억원의 영업이익을 냈다고 공시했으나 이날 누락됐던 비용과 손실 충당금 등을 반영하자 2013년과 2014년 실적이 모두 흑자에서 적자으로 돌아섰다.    정정신고 내용(연결기준)에 따르면 지난해 누적 매출액은 15조71억원, 영업손실은 2조9천372억원, 당기순손실은 3조3천67억원을 기록했다. 앞서 대우조선은 지난해 누적 매출액 12조9천743억원, 영업손실 5조5천51억원, 당기순손실 5조1천324억원을 기록했다고 공시한 바 있다.    대우조선은 2014년의 경우 누적 매출액은 15조4천553억원, 영업손실은 7천429억원, 당기순손실은 8천631억원을 기록했다고 정정 공시했다. 과거 대우조선은 매출액 16조7천863억원, 영업이익 4천711억원, 당기순이익 330억원이라고 공시했었다.    2013년의 경우는 누적 매출액 14조7천105억원, 영업손실 7천784억원, 당기순손실 6천834억원을 기록했다고 이날 정정했다. 과거 대우조선은 매출액 15조3천53억원, 영업이익 4천409억원, 당기순이익 2천419억원으로 공시했었다.    이로써 대우조선의 총 적자 규모에는 변동이 없지만 대우조선은 2013∼2015년 각각 7천700억, 7천400억, 2조9천억원의 영업손실로 '3년 연속 적자' 기록을 남기게 됐다.    대우조선은 이날 재무제표 정정공시를 완료함에 따라 30일 정기 주주총회에서 재무제표 승인 건을 의결할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 2015년 국민계정(잠정)- 달러 기준 1인당 GNI 2만7340달러…2.6%↓단위 : 만달러, 자료 : 한국은행[이데일리 경계영 기자] 지난해 우리나라 국민 한 명이 벌어들인 소득이 6년 만에 감소세로 돌아섰다. 원화 기준으로는 처음 3000만원을 넘었지만 원화 가치가 떨어지며 3만달러 고지를 달성하는 데는 실패했다. 한국은행이 25일 발표한 ‘2015년 국민계정(잠정)’에 따르면 지난해 1인당 명목 국민총소득(GNI)은 달러화 기준 2만7340달러로 2014년보다 2.6% 줄었다. 1인당 GNI가 6년 만에 처음으로 감소세로 돌아선 것은 원화 가치가 떨어진 영향이 컸다. 원·달러 환율은 지난해 연 평균 7.4% 상승한 바 있다. 원화 기준으로 1인당 GNI는 전년 대비 4.6% 늘어난 3093만5000원으로 3000만원을 처음으로 웃돌았다. 가계 구매력을 나타내는 1인당 가계총처분가능소득(PGDI)은 1756만5000원으로 1년 새 4.7% 증가했다. 지난해 국민총처분가능소득은 명목 기준 1560조6000억원으로 1년 새 5.1% 늘었다. 이 가운데 노동 대가로 지급되는 소득을 말하는 피용자보수는 4.8%, 자영업자소득을 나타내는 영업잉여는 3.8% 각각 증가했다. 피용자보수 증가율이 영업잉여 증가율을 웃돌면서 노동소득분배율이  전년비  올랐다. 물가 등을 고려한 실질로 따진 소득지표 또한 개선된 것으로 나타났다. 지난해 실질 GNI 성장률은  실질 국내총생산(GDP) 성장률  크게 웃돌았다. 국제유가와 원자재 가격이 떨어지면서 수출총액으로 수입할 수 있는 상품의 양을 보여주는 소득교역조건지수가 상승한 때문이다. 2014년 14조원 손해를 냈던 실질 무역손익은 지난해 39조1000억원 이익을 기록했다. 실질 국외순수취요소소득 역시 같은 기간 증가했다. 지난해 총저축률은  전년비  상승했다. 국민총처분가능소득이 5.1% 늘어나는 동안 최종소비지출은 3.6% 증가하는 데 그치면서다. 이중 민간저축률은  전년비  높아졌다. 정부는 총저축률이   상승하는 동안 비영리단체를 포함한 가계의 총저축률이   올랐다. 가계의 순저축률은  오른  조사됐다. 지난해 총투자율은  1년 새  낮아졌다. 정부의 총투자율이  유지됐지만 민간부문에서의 총투자율이   떨어졌기  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소액제품 최소 12% 과세…"소비자 부담 줄일 전략 짜야"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 중국 정부가 소액 해외 직구 제품에 대한 면세 혜택을 완전히 폐지한다. 교역명세서 등 서류를 제출하지 못하는 물품에 대한 과세도 크게 강화한다.    25일 한국무역협회 베이징지부에 따르면 중국 재정부는 24일 자체 홈페이지를 통해 이 같은 내용의 전자상거래를 이용한 해외직구(B2C) 세제 개편안을 발표했다.    이 개편안은 다음 달 8일부터 시행된다.    이 같은 세제가 도입되면 당장 우리나라 소비재 수출 기업이 상당한 타격을 입을 것으로 전망된다.     역직구로 중국에 수출되는 우리나라 상품은 화장품, 보디 용품, 위생용 패드, 신발, 의류, 소형 가전, 건강식품 등이다. 중국인의 해외 직구 규모는 지난해 2천400억위안(약 43조원)으로 전년보다 60% 가량 증가하는 등 최근 급성장했다.    세제 개편안 가운데 우리 기업에 가장 민감한 부분은 세액 50위안(약 9천원) 이하 제품에 대한 면세 혜택이 사라지는 내용이다.    예를 들어 지금까지는 세율 10%의 499위안(약 8만9천500원)짜리 제품을 사면 세금을 내지 않아도 됐다. 세액이 .    우리나라가 중국에 역직구로 수출하는 제품은 이 가격대에 몰려있다. 국내 수출업체들은 면세 혜택을 받기 위해 이 가격대에 맞춰 포장을 잘게 나누고 있다.    하지만 중국 정부는 이번 세제 개편을 통해 1회당 거래 금액 2천위안(약 35만9천원) 이하의 제품에는 무조건 증치세(부가가치세로 공산품은 17%)의 70%와 소비세의 70%를 부과하기로 했다.    이에 따라 관련 제품에 최소 11.9%(증치세의 70%)의 세금이 무조건 붙게 된다. 관세는 면제된다.    1회당 거래 금액이 2천위안을 넘는 제품에는 증치세, 소비세에 관세까지 부과된다. 가전제품 등 가격대가 높은 제품을 수출하는 우리 기업은 상당한 부담을 안게 됐다.    다만 세액 50위안 이상에 거래 금액 2천위안 이하로 거래되던 제품은 다소 유리해질 수 있다. 기존 행우세(우편세)보다 이번 종합 세율이 약간 낮아질 수 있기 때문이다.    실제로 화장품의 경우 기존에는 행우세의 최고치인 50%의 세금이 붙었는데 이 가격대에서는 세율이 47%로 약간 떨어진다.    교역명세서 등 증빙 서류를 제출하지 못할 경우(세액 50위안 이상 물품)에도 최소 10% 이상의 세금이 늘어나게 된다.     증빙서류를 내지 못하면 이번에 새롭게 마련된 종합 세제 대신 기존 행우세를 개편한 세제의 적용을 받기 때문이다. 개편된 행우세는 전반적으로 세율이 상향 조정됐다.    과세가격 기준도 상품소매가격에서 소비자 실제구매가격으로 바뀌면서 소비자의 부담이 늘게 됐다. 실제구매가격에 그간 제외됐던 중국내 운임과 보험료가 포함돼 과세 가격이 올라가게 됐기 때문이다.    베이징지부는 "기존같은 소량(소액) 포장 위주 판매 대신 소비자의 부담을 최소화할 수 있는 적정 중량과 금액을 찾는 전략이 필요하다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3만달러 달성 멀어져…작년 경제성장률은 2.6%     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 우리나라의 1인당 국민총소득(GNI)이 2만7천 달러대로 떨어졌다.    이로써 1인당 국민소득 3만달러 달성은 또다시 무산됐다.    작년 실질 국내총생산(GDP) 성장률은  집계됐다.    한국은행이 25일 발표한 '2014년 국민계정(확정) 및 2015년 국민계정(잠정)'에 따르면 지난해 1인당 GNI는 2만7천340달러(3천93만5천원)로 전년(2만8천71달러)보다 2.6%(731달러) 줄었다.    달러 기준으로 1인당 GNI가 전년보다 감소하기는 2009년 이후 6년 만이다.    1인당 GNI는 2006년 2만823달러로 2만달러를 돌파하고 나서 9년 동안 3만 달러에 안착하지 못하고 있다.    글로벌 금융위기가 있었던 2009년 1만8천303달러로 떨어졌다가 2010년 2만2천170달러, 2011년 2만4천302달러, 2012년 2만4천696달러, 2013년 2만6천179달러 등으로 꾸준히 증가해오다 지난해 뒷걸음질한 것이다.    그러나 원화 기준으로 1인당 GNI는 2014년 2천956만5천원에서 4.6%(137만원) 늘었다.    작년 연평균 원/달러 환율이 7.4% 상승하면서 원화가 약세를 보인 영향이 컸다.    1인당 가계총처분가능소득(PGDI)은 1만5천524달러로 2014년 1만5천922달러보다 감소했다.    PGDI는 국민이 자유롭게 처분할 수 있는 소득으로 실질적인 주머니 사정과 밀접한 지표다.    다만, 1인당 PGDI도 원화로 계산하면 1천756만5천원으로 2014년 1천676만9천원보다 늘었다.    지난해 실질 GNI는 6.5% 증가했다.    실질 GNI는 물가 등을 고려한 국민소득의 실질 구매력을 나타내는 지표다.    작년 실질 GDP 성장률은  실질 GNI 증가율을 크게 밑돌았다.     작년 GDP 성장률  2014년  0.7% 포인트 떨어졌고 2012년 2.3% 이후 3년 만에 가장 낮은 수준이다.    전분기 대비 실질 성장률은 작년 1분기  2분기  떨어졌다가 3분기에는  크게 올랐고 4분기에는  기록했다.     명목 GDP는 1천558조6천억원으로 2014년보다 4.9% 늘었다.    연간 GDP 증가율(실질 기준)을 산업별로 보면 제조업은  그쳐 전년(3.5%)보다 크게 축소됐다.    건설업은 2014년  지난해  성장세가 확대됐고 서비스업은 같은 기간   축소됐다.     지난해 민간소비는 2.2% 늘어 전년(1.7%) 보다 증가율이 높아졌다. 그러나 재화와 서비스의 수출은 증가율에 2014년  지난해  크게 낮아졌다.    지난해 총저축률은  전년보다 0.9% 포인트 상승했다. 국내 총투자율은  2014년(29.3%)보다 0.8% 포인트 낮아졌다.    가계의 순 저축률은  2014년보다 1.4% 포인트 올랐다.     국민소득에서 노동소득(임금)이 차지하는 비중을 가리키는 노동소득분배율은  1년 전보다 0.1% 포인트 올랐다.    가장 포괄적인 물가수준을 보여주는 GDP 디플레이터(명목GDP/실질GDP·2010=100)는 2014년보다 2.2% 상승했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박대로 기자 = 국제유가 반등 추세 속에 국내 주유소 석유제품 판매가격도 오름세를 이어가고 있다. 25일 한국석유공사 유가 정보 서비스 오피넷에 따르면 이달 넷째 주 주유소 휘발유 평균 판매가격은 전주 대비  ℓ당 . 주유소 휘발유 평균가격은 이달 둘째 주 이후 지속해서 상승하고 있다. 경유 평균 판매가격도 전주 대비  ℓ당 . 등유는  ℓ당 . 이날 오후 2시 기준 휘발유 최저가는 ℓ당 1252원(경북 포항)이었다. ℓ당 1300원 미만인 주유소는 전주 대비 859곳 감소한 794곳이었다. 경유 기준 ℓ당 1000원 미만인 주유소는 2곳이었다. 전국 휘발유 최고가 지역인 서울은 전주 대비  ℓ당 . 최저가 지역인 광주는 전주 대비  ℓ당 .  휘발유 기준 최저가 상표는 전주 대비  알뜰주유소(ℓ당 1324.9원), 최고가 상표는 전주 대비  SK에너지(ℓ당 . 석유공사는 "최근 국제유가가 미 원유 생산량 감소, 베네수엘라 원유 수출량 감소 등의 영향으로 상승세를 유지하고 있어 향후 국내 석유제품가격도 당분간 현재와 같은 상승세가 지속할 것"이라고 내다봤다. ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]카드사, 시스템도 갖춰놓지 않고 가맹점에 대신 서명시키려 해금융위, 카드사·밴사·밴 대리점에 중재안 요구    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 애초 카드사들이 다음 달부터 전면 시행에 들어가려 했던 5만원 이하 무서명 카드거래가 사실상 연기됐다.     금융위원회가 5만원 이하 카드거래 때 소비자 대신 가맹점에 서명을 시키는 방식으로 무서명 거래를 강행하려던 카드사를 막고 카드사와 밴사, 밴 대리점 업계에 중재안을 만들 것을 요구했기 때문이다.     25일 금융위원회와 카드업계, 밴 업계, 밴 대리점 업계의 말을 종합하면 지난 21일 금융위는 여신금융협회에서 금융감독원, 여신금융협회, 카드사, 밴사, 밴 대리점 관계자들을 모아 무서명 거래 확대에 관한 간담회를 열었다.    금융위원회는 지난해 신용카드 수수료를 인하하기로 하면서 카드사들의 요구를 반영해 5만원 이하 소액결제는 가맹점과 별도 협의 없이 카드사의 통지만으로 무서명 거래가 가능하도록 했다.    무서명 거래가 늘어나면 카드사가 밴사에 줘야 하는 전표매입 비용 부담이 많이 줄어든다.     그러나 카드사와 달리 전표 매입 수수료로 수익을 내는 밴 대리점은 큰 타격을 입게 된다.     이 때문에 밴 대리점은 5만원 이하 거래에 대한 무서명 거래를 반대했다.  [연합뉴스TV제공]    문제는 무서명 거래를 하기 위해서는 서명 없이도 결제 승인이 되도록 전국에 있는 카드 단말기 프로그램을 수정해야 하는데, 이 작업을 밴 대리점이 해야 한다는 것이다.     애초 카드사들은 밴 대리점이 카드 단말기 프로그램을 바꿔주지 않으면 가맹점에 소비자 대신 사인을 하게 해 무서명 거래를 강행할 계획이었다.    그러나 이 경우 위법 논란이 있을 수 있어 금융위원회가 저지에 나섰다. 대신 카드업계와 밴 업계, 밴 대리점 업계가 자율적으로 협의할 것을 요구했다.    현재 밴 대리점 업계는 승인수수료와 매입수수료를 구분해 놓은 수수료 체계를 단일화해 전표 매입 감소로 인한 피해를 줄여달라고 요구하고 있다.     만약 카드사들이 무서명 거래를 강행하면 카드 결제 대금 자동이체 업무를 중단하고, 카드 단말기를 회수한다는 계획이다.     반면 카드사들은 밴 대리점의 수수료는 밴 대리점이 계약을 맺는 밴사와 협의해야지 카드사와는 상관없는 일이라는 입장이다.    업계 관계자는 "그동안 카드사들이 무서명 거래 확대를 강행하려 했지만, 금융위의 중재로 카드사와 밴사가 밴 대리점의 수익 악화를 일정 부분 덜어줘야 할 것으로 보인다"라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [생산비 감소폭보다 총수입 감소폭이 더 커]지난해 논벼(쌀) 생산비가 감소했지만 순수익도 두자릿수로 줄었다. 쌀 판매단가 하락으로 총수입이 감소했기  발표한 '2015년산 쌀 생산비조사 결과'를 보면 10아르(a)당 쌀 생산비는 전년대비 4.1% 감소한 69만1869원으로 ㎡)당 쌀 생산비는 2013년 72만5666원으로 정점을 찍은 뒤 2년 연속 감소했다. 2014년 10a당 쌀 생산비는  "2011년 이후 산지 쌀값 상승으로 토지용역비가 증가하면서 쌀 생산비는 증가추세를 지속했다"며 "2014년 이후 토지용역비 감소, 이자율 하락에 따른 자본용역비 감소 등에 기인해 감소했다"고  쌀 생산비도 2만4666원으로 전년대비 8.2% 감소했다. 10a당 쌀 생산량은 542kg으로 4.2%  쌀 순수익(총수입-생산비)은 30만2034원으로 전년대비 10.3% 감소했다. 생산비가 감소했지만 총수입 또한 전년대비 6.1% 줄어든데 따른  순수익은 2001년 51만1593원까지 치솟았지만, 이후 추세적으로 감소하며 14년만에 40.9% 줄어든 것으로 나타났다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부동산 시장이 장기 침체의 터널에서 벗어나지 못하면서 중소형 아파트의 인기가 날로 높아지고 있습니다. 그래서인지 요즘은 아예 단지 전체를 중소형만 짓는 곳도 생겨나고  다녀왔습니다.<기자>오늘(25일) 분양을 시작한 서울 개포동의 한 재건축 아파트  단지는 전체 1천900여 세대 가운데 4분의 3인 1천400여 세대가 84㎡ 이하 중소형으로 이뤄져 있습니다.[유연재/서울 강남구 : 옛날 집보다는 요즘 나온 집들이 좀 크게 나왔거든요. 청소하기도 힘든데 큰 건 필요 없을 거 같고, 그리고 집을 팔 때도 큰 거는 아무래도 잘 안 팔리다 보니까요.]이러다 보니 최근에는 100% 중소형 아파트로만 신규 분양 하는 단지도 잇따르고  분양하는 서울 길음동 롯데캐슬, 동탄 2신도시 힐스테이트 등은 전 세대가 84㎡ 이하  분양을 시작한 김포 한강 아이파크 역시 1천230가구 전체가 84㎡ 이하인데 이미 계약이 끝날 정도로  인기를 끄는 건 가격 부담이 적고 실수요층이 탄탄해 환금성이 좋기  들어 거래된 서울, 수도권 아파트 중 80%는 84㎡ 이하의 중소형이었습니다.[김규정/NH투자증권 부동산 연구위원 : 주요 도시의 1, 2인 가구가 50%를 넘어서는 상황이고, 은퇴자들이 임대사업 목적으로 소형 아파트 매입에 나서면서 소형 선호 현상이 지속되고 있습니다.]  실수요 증가 속에 경기 둔화와 대출 규제까지 겹치면서 중소형 아파트 쏠림 현상은 더 심화될 전망입니다.(영상취재 : 강동철, 영상편집 : 최혜영)  심우섭 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 진념 전 경제부총리 "정부의 경제인식 안일해"- 이지순 전 경제학회장 "주력산업 위기 가능성"진념 전 경제부총리. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] “(정부가) 현실경제에 대한 인식이 너무 안일합니다.” (진념 전 경제부총리)“우리 주력산업은 이대로 가다가는 위기를 맞이할 가능성이 큽니다. 무엇보다도 중국과의 경쟁에서 패배할 수 있습니다.” (이지순 전 한국경제학회장)경제 원로들이 우리 경제의 현실과 그에 따른 대응을 놓고 냉정한 평가를 내렸다. 25일 밀레니엄 서울힐튼호텔에서 열린 ‘2016년 한국경제학회 춘계좌담회’ 부총리는 “지금 우리 경제 상황은 매우 엄중하다”면서 “소비와 투자, 수출 각 분야의 경제 회복력이 정체하거나 후퇴하고 있다. 기업인들을 중심으로 경제 역동성도 크게 저하되고 있다”고 진단했다. 그는 지난 2001~2002년 부총리 겸 재정경제부 장관을 지낸 대표적인 경제  부총리는 “현실경제에 대한 인식은 서로 엇갈려 있지만 기본적인 추세로 보면 너무 안일하다”면서 “정책대응도 본질을 다루기 보다는 현상적인 ‘뒷북’ 정책에 가까운 대책이 나온다”고 주장했다.그는 “광폭에 가까운 선거 시즌이 돌아왔고 총선이 끝나면 내년 대선 경쟁으로 이른바 ‘정치의 경제 선점’이 올 것”이라면서 “우리가 극복해야 할 가장 큰 과제”라고  이지순 서울대 명예교수도 “외환위기를 겪은 이후 우리 사회의 돌아가는 모습이 경제 회생이나 번영과는 거리가 멀다”고  “우리 경제주체들이 지금까지 성공에 자만하고 혁신을 게을리 한다면 이제껏 경제를 견인해왔던, 그리고 아직 어느 정도 경쟁우위를 갖고 있는 산업이라고 하더라도 멀지 않은 장래에 경쟁에서 뒤쳐질 게 분명하다”고  출신의 하성근 한국은행 금융통화위원도 “갑자기 위기 상황으로 들이닥치면 더 합심해서 넘어갈 수 있는데 서서히 오니 사람들을 더 어렵게 만든다”고  “(갑자기 위기가 닥치면) 합심해서 구조조정도 하고 과감한 단기대책도 할텐데 서서히 오니 긴가민가 하고 경각심도 보이지 않는다”면서 “서서히 가라앉는 상황이 아닌가 (생각한다)”고  명예교수도 “우리나라의 성장 잠재력 자체가 세계경제 성장률에 미치지 못하고 있다. 경기가 침체된 측면이 있다”고  ‘경제통’ 이만우 새누리당 의원은 “일본이 아베노믹스를 펼칠 때부터 우리는 소극적으로 한발 늦은 금리정책을 폈다. 한은이 적극적인 통화정책을 해야 한다”고 해 눈길을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV 제공]가계 소비심리 위축…가계순저축률 15년만에 최고    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 경기 침체의 우려가 큰 한국 경제가 또다시 반갑지 않은 성적표를 받았다.    한국은행은 25일 지난해 1인당 국민소득(GNI) 잠정치가 2만7천340달러로 집계됐다고 밝혔다.     이는 2014년 2만8천71달러보다 2.6% 줄어든 수치다.     미국 달러화 기준으로 1인당 GNI가 전년보다 감소하기는 금융위기 이후 6년 만에 처음으로 저성장의 냉혹한 현실을 반영한다는 분석이 나온다.     올해도 경제성장률이 2%대에 머물 것이라는 전망이 많은 점을 감안하면 1인당 GNI가 3만 달러를 넘어서기는 어려울 것이라는 관측이다.     ◇ 9년째 3만달러 진입 못해…올해도 난망    1인당 GNI는 국민총소득을 인구로 나눈 지표로 국민이 국내와 외국에서 벌어들인 소득 수준을 나타낸다.     지난해 1인당 GNI가 감소함으로써 2006년 2만 달러대에 진입하고 나서 9년째 3만 달러 고개를 넘지 못하고 있다.    특히 2014년 2만8천180달러로 3만 달러에 다가선 적이 있었기 때문에 아쉬움이 크다.    그동안 우리나라에서는 '국민소득 3만달러'가 선진국 반열에 오르는 기준으로 많이 인식돼왔다.    1인당 GNI가 후퇴한 것은 경제성장률이 예상보다 저조하고 환율 효과를 기대할 수 없었기 때문이다.     지난해 국내총생산(GDP) 증가율은  3년 만에 가장 낮은 수준을 기록했다.    메르스(중동호흡기증후군) 사태에 따른 내수 부진과 수출 감소 등이 복합적으로 작용한 결과다.    또 원화 약세가 1인당 GNI를 끌어내렸다.    작년 평균 환율은 달러당 1,(1, 7.4% 올랐다.    미국의 금리 인상 전망과 중국 경제의 불안 등으로 원/달러 환율이 하반기에 상승세를 탔다.    원화 기준으로 1인당 GNI는 3천93만5천원으로 2014년 2천956만5천원보다 4.6% 늘었다.    예상외의 호재로 경제가 좋아지지 않으면 올해도 1인당 국민소득 3만 달러를 기대하기는 어렵다는 관측이 많다.     세계적인 교역량 감소로 인한 수출 부진과 민간 소비의 미약한 회복세, 국제적인 저유가 장기화 등으로 경제전망이 어둡기 때문이다.    특히 올해 들어 이달 20일까지 수출액은 967억6천만달러로 작년 같은 기간보다 16.6% 감소했다.    정부는 올해 3.1% 경제성장률을 목표로 하고 있지만 LG경제연구원(2.5%), 한국경제연구원(2.6%), 현대경제연구원(2.8%) 등 민간연구소는 대부분 2%대를 예상하고 있다.    ◇ 가계순저축률 크게 상승…경기부진에 지갑 얇아져    지난해 경기 전망이 불확실한 가운데 가계의 소비심리가 좋지 않다는 점은 국민계정 통계에서도 드러난다.    지난해 가계, 기업 등 민간과 정부의 총저축률은  2014년보다 0.9% 포인트 상승했다.    연간 총저축률은 2012년  2013년 34.3%, 2014년  조금씩 늘다가 지난해 상승 폭이 대폭 커진 것이다.    경제 주체들의 소득에서 지출하고 남은 돈의 비중이 그만큼 많아졌다는 것을 의미한다.    특히 가계가 허리띠를 졸라맨 것으로 풀이된다.    가계의 순저축률은  2014년(6.3%)보다 1.4% 포인트 상승했다.    이는 2000년(8.4%) 이후 15년 만에 가장 높은 수준이고 2012년  비교하면 3년 만에 .    지난해 가계의 순처분가능소득은 837조2천억원으로 1년 전보다 5.2%(41조4천억원) 늘었다.    이 가운데 순저축 규모는 2014년 57조9천억원에서 지난해 74조6천억원으로 28.8%(16조7천억원) 급증했다.    기준금리가 연  사상 최저 수준임에도 가계 소비심리가 그리 개선되지 않은 것이다.    이준협 현대경제연구원 연구위원은 "노후, 일자리, 주거 불안 등으로 가계의 평균소비성향은 떨어지고 저축률은 상승했다"며 "가계의 살림살이가 더 팍팍해진 현실을 반영하고 있다"고 분석했다.    앞서 통계청의 '2015년 가계동향' 자료를 봐도 지난해 가계의 평균 소비성향(소득에 대한 소비의 비율)은  역대 최저 수준을 기록했다.    또 지난해 민간과 정부의 국내총투자율은  전년보다 0.8% 포인트 떨어졌다.    기업 등의 투자가 그만큼 활발하지 않았던 것으로 해석된다.    이 연구위원은 "저축률 상승이 국내 투자로 연결되지 않는 것으로 경기 부진을 반영하고 있다"며 "그만큼 경제가 잘 돌아가지 않은 것으로 볼 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박정원 회장 자료사진    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 박정원 ㈜두산 지주부문 회장이 25일 ㈜두산 이사회에서 의장을 맡으면서 두산그룹 회장직 수행에 들어간다.    ㈜두산은 이날 오전 충무아트홀에서 주주총회를 개최하는 데 이어 이사회를 열고 박정원 회장을 의장으로 선임할 예정이다.     지주사인 ㈜두산의 이사회 의장이 그룹 회장직을 수행해 왔던 관례에 따라 박정원 회장은 박용만 회장에 이어 두산그룹 총수에 오르게 된다. 취임식은 오는 28일 열린다. 이로써 두산그룹은 오너 4세 경영 시대를 열게 된다.    박정원 회장은 박용곤 명예회장의 장남으로 고 박두병 창업 회장의 맏손자다. 박두병 회장의 부친인 박승직 창업주부터 따지면 두산가 4세에 해당한다.    큰 조카인 박정원 회장에게 그룹 경영권을 넘겨준 박용만 회장은 두산인프라코어 회장을 맡으면서 대한상공회의소 회장직에 전념할 것으로 전해졌다.    박용만 회장은 2012년 4월 취임해 약 4년간 그룹을 이끌어왔다.     ㈜두산은 이날 주총에서 송광수 전 검찰총장과 김창환 세무법인 세광 고문을 사외이사로 재선임하고 이사 보수 한도를 작년과 같이 150억원으로 동결할 예정이다. 보통주 1주당 4천550원을 배당하는 안건도 의결한다.     같은날 열리는 두산인프라코어 주총에서는 박용만 회장의 등기이사 선임이 안건으로 올라 있다. 공작기계 사업부문을 MBK파트너스에 1조1천300억원에 매각하는 건에 대한 승인 절차도 밟는다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		25일 정식 개장한 서울 용산 신라아이파크 면세점의 주인공은 단연 이부진 호텔신라 사장(46)이었다. 신라아이파크 면세점은 이 사장이 정몽규 현대산업개발 회장과 함께 손잡고 따낸 신규 면세점이다. 그는 명품 브랜드를 유치하기 위해 베르나르 아르노 루이뷔통 그룹 회장을 직접 만나는 등 신라아이파크에 애정을  정부가 신규 특허 추가를 유력하게 검토하면서 기존 면세업체와 신규 업체가 정면으로 충돌하고 있다. 이미 호텔신라와 신라아이파크 면세점은 공개적으로 신규 특허를 반대하고 있지만, 이 사장의 ‘한마디’에 언론의 관심이  사장은 개장 기념식이 끝난 직후 면세점 3층 화장품 코너부터 7층 지역상생관까지 매장을 둘러볼 계획이었다. 하지만 그의 ‘한마디’를 듣기 위해 수십여명의 취재진이 몰리면서 신라아이파크 면세점은 한때 소란이 일었다. “한마디만 해달라”는 기자들의 요청에 이 사장이 웃으며 별다른 답을 하지 않자, 쫓고 쫓기는 추격전이 계속됐다. 이 과정에서 이 사장이 에스컬레이터 한쪽 구석에 끼이거나 한 의류 매장에 ‘감금’(?)되는 촌극이 벌어지기도  사장은 취재진의 요구에 따라 5층에서 간략한 질의·응답 시간을 가졌다. 그는 ‘신규 면세점 특허에 대해 어떻게 생각하느냐’는 질문에 “각계 각층의 좋은 의견을 수렴하고 있는 것으로 알고 있다”면서 “저희들은 지금까지 하던대로 최선을 다해서 관광산업 발전에 기여할수 있도록 하겠다”며 즉답을 피했다.‘신규 특허가 나올 경우 현대산업개발과의 합작 관계를 지속할 것이냐’는 질문에는 “계속될 것”이라면서도 “다만 구체적으로 결정된 것은 없기 때문에 지금 얘기할 수 있는 상황은 아니다”고  또 현재 진행 중인 명품 브랜드 유치 상황에 대해 “예상대로 잘 되고 있다. 각 분야에 있는 저희 임직원들이 열심히 노력하고 있다”며 “처음에 말씀드린 것처럼 600개 브랜드 중 580개를 유치했고, 고가 명품 브랜드 유치도 잘 진행되고 있다”고 말했다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엔화 지폐[연합뉴스 자료사진]마이너스금리 정책 영향…"일본은행에 되팔면 이익 얻을 것으로 기대"    (도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 일본 중앙은행인 일본은행(BOJ)의 마이너스 금리정책 영향으로 일본의 한 회사가 돈을 빌리는 측이 이자를 받는 매우 이례적인 회사채를 발행하기로 했다.    25일 마이니치(每日)신문에 따르면 미쓰이스미토모(三井住友)파이낸셜그룹 산하의 미쓰이스미토모파이낸스＆리스는 마이너스 금리로 자금을 조달하겠다는 구상을 밝혔다.    미쓰이스미토모파이낸스＆리스는 연이율 마이너스 ％, 기간 6개월의 조건으로 이달 28일 기업어음(CP)을 발행해 시장에서 50억 엔(약 518억원)을 조달할 계획이다.    어음이 시장에서 팔리면 이 회사는 50억 엔을 반년 동안 빌려 쓰고 2만5천 엔(약 25만8천900원)을 이자로 받게 된다.    일본에서 민간 기업이 마이너스 금리로 자금을 조달하기로 한 것은 이 업체가 처음인 것으로 알려졌다.    일본은행이 마이너스금리를 도입한 후 시중 금리가 급락했고 기업 어음 금리도 크게 떨어졌으나 전자식 기업 어음을 관리하는 기관의 시스템이 마이너스 금리에 대응하지 않아 최근까지 0％에 가까운 금리로 거래가 이뤄졌다.    그러나 이달 22일부터 마이너스 금리로도 기업 어음을 관리할 수 있도록 조치가 이뤄짐에 따라 미쓰이스미토모파이낸스＆리스가 실제 마이너스 금리의 기업 어음 발행에 나선 것으로 알려졌다.    마이너스 금리로 발행한 기업 어음은 일본은행의 매입 정책에 힘입어 시장에서 꽤 팔릴 것이라는 전망이 나온다.    투자가들은 마이너스 금리로 기업 어음을 산 뒤 이를 일본은행에 되팔아 이익을 얻을 수 있을 것으로 판단해 적극적으로 인수할 것이라고 마이니치신문은 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘은 신용카드로 결제한 것이 워낙 많아서 복잡하긴 합니다만, 명세서를 잘 살펴보시기 바랍니다. 가입한 줄도 몰랐던 상품 명목으로 돈이 빠져 나가는 사례가 많다고  보도합니다.<기자>직장인 최 모 씨는 얼마 전 신용카드 명세서를 보고 깜짝 ~4만 원씩 사용처를 알 수 없는 돈이 빠져나가고 있었기  몰랐던 채무면제유예상품  병에 걸렸을 경우 카드 채무를 면제하거나 결제를 유예해 주는 보험 성격의 상품이었고, 대신 매달 카드 대금의  수수료로 떼간 것이었습니다.[최모 씨/직장인 : 버스 타고 가고 있는데 전화가 왔고, 저는 그냥 가입이 된 줄 몰랐던 건데, 나중에 내가 가입이 됐고, 그런 돈들을 냈다고 하니 굉장히 불쾌했죠.]한국소비자원에 접수된 이런 채무면제유예상품 관련 피해 상담 가운데 절반 이상이 최 씨처럼 본인은 가입에 동의한 적이 없거나, 무료 서비스라고 설명을 들은  지난해 말 기준 가입자 수가 무려 323만 명이나  동안 7개 신용카드사들은 이 상품 수수료로 1조 원 넘는 돈을 챙겼고, 이 가운데 2천억 원가량만 보험료로 지출했습니다.[서보원 대리/한국소비자원 약관광고팀 : 명시적 동의 의사를 표명하지 않았다면, 한국소비자원에 그런 내용을, 피해 사실을 접수해주시면 저희 소비자원의 조력을 통해 환급받으실 수 있습니다.]소비자원은 또, 카드 명세서에 채무면제유예상품 등 부가상품 가입내역을 알아보기 쉽도록 표시하게 하는 방안을 관계부처에 건의하기로 했습니다.(영상편집 : 이승열, VJ : 유경하)   박현석 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지