20160818// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}좌우증축 추진 성남ㆍ안양 단지설계 바꾸거나 연기ㆍ중단해야좌우 여유공간 부족한 곳은 영향 없어업계 “리모델링 차질 부작용 대책을”게티이미지뱅크정부가 최근 안전성 우려를 이유로 아파트 리모델링시 ‘가구간 내력벽(건물 하중을 견디도록 설계된 벽) 철거 허용 방침’을 보류하면서 일각에선 앞으로 리모델링 사업이 전면 중단되는 것 아니냐는 우려가 높아지고 있다. 하지만 리모델링 추진 단지마다 내력벽 철거의 필요성이 달라 정부 조치가 미치는 영향 또한 유형별로 상이하다는 분석이 나온다. 17일 건설업계에 따르면 현재 리모델링이 진행 중인 아파트는 총 35개 단지 1만7,703가구에 이른다. 이 중 상대적으로 단지 내 여유공간이 넓은 택지지구에 조성된 경기 성남시 11개 단지(1만3,185가구)와 안양시 2개 단지(1,898가구) 등 1기 신도시 단지들은 동(棟)의 앞뒤 넓이뿐 아니라, 좌우까지 넓히는 방식의 리모델링을 주로 진행해왔다. 쉽게 말해 건물 가장자리에 새 건축물을 붙이는 수평증축으로 기존 2베이(방 1개 및 거실 전면 배치) 구조를 3ㆍ4베이 형태로 바꾸는 식인데, 이번 정부의 내력벽 철거 불허로 기존 계획이 어그러지게 됐다. 성남시 관계자는 “작년 하반기 정부가 밝혔던 내력벽 철거 허용 방침에 따라 분당의 4개 단지는 안전진단까지 통과하고도 건축심의를 미루고 정부의 최종 발표만 기다렸는데 난감하게 됐다”고  불가능해지면 좌우로 베이를 늘려 소형평형을 중형으로 재구성하려던 단지들은 설계를 바꾸거나 허용 여부가 재논의되는 2019년 이후로 사업을 연기 또는 중단해야 한다. 분당처럼 택지개발로 이뤄진 서울 노원구 상계동, 중계동 등의 소형 평형 노후아파트 단지들도 마찬가지 선택을 해야 한다. 그렇다고 모든 리모델링 사업의 효용성이 떨어지는 건 아니다. 최대 3개층을 수직 증축할 수 있는 만큼 일반분양 물량 확보가 가능해 사업성은 여전히 있다. 또 베이 확장이 필요 없는 중대형 평형은 앞뒤로만 증축도 가능하고, 중소형 주택이 강세인 추세에 맞춰 반대로 평형을 줄여 쪼갤 수도  건설사 등이 조성해 상대적으로 여유공간이 부족한 단지들은 지금도 동의 앞뒤만 넓히는 리모델링을 추진하고 있다. 서울 용산구 이촌동 현대아파트나 송파구 송파동 성지아파트, 강남구 개포동 우성9차 아파트 등이 대표적이다. 임채우 KB국민은행 부동산전문위원은 “서울의 노후 단지들은 높이제한 등으로 재건축시 수익성이 확실히 보장되지 않아 비용 대비 효과가 뛰어난 리모델링을 유력한 사업방식으로 보고 있다”고  된다면 세대별로 확장 면적을 달리하는 리모델링 방식도 가능하다. 2012년 리모델링 공사를 마친 서울 마포구 현석호수아파트는 새 건축물을 붙일 수 있는 동 가장자리 가구의 좌우 면적을 상대적으로 좀더 넓히는 방식을 택했다. 다만 이런 다양한 사업방식이 가능함에도 업계에선 이번 정부의 조치로 ‘리모델링은 안전성이 떨어진다’는 식의 인식이 확산돼 리모델링 전체 사업이 위축될까 우려하고 있다. 이동훈 한국리모델링협회 정책법규위원장은 “내력벽 철거와 수직증축을 동반한 리모델링은 기존 벽체 보강, 내진설계 등을 적용하기 때문에 구조적 안전성이 확보되는데도 정부가 괜한 오해를 만들었다”고 주장했다. 그는 “준공연도가 비슷한 1기 신도시 등에서 리모델링 대신 재건축을 집중 추진한다면 집단이주, 대규모 분양 등 다양한 부작용이 생길 수 있어 대책이 필요하다”고 말했다. 박관규 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 당정TF, 인사말하는 주형환 장관    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관(오른쪽)이 18일 오후 국회에서 열린 전기요금 관련 당정 TF 1차 회의에서 인사말을 하고 있다. 당·정 TF 출범 회의에서 언급…"교육용·산업용 등 형평성 전반 개편"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 최근 '요금 폭탄' 논란을 일으킨 전기요금 누진제를 비롯해 전기요금 체계를 전면 개편하기로 했다.    주형환 산업통상자원부 장관은 18일 여의도 국회에서 열린 전기요금 당·정 태스크포스(TF) 출범 회의에서 "누진제는 물론 누진제 집행 과정에서의 문제점, 더 나아가 교육용·산업용 등 용도별 요금체계의 적정성, 형평성에 이르기까지 전기요금체계 전반에 대해 근본적인 개편 방안을 마련하겠다"고 밝혔다.    올여름 '이상폭염'이 이어지면서 문제가 제기된 주택용 전기요금 누진제뿐만 아니라 전체 요금 체계 자체를 완전히 수술하겠다는 의지를 드러낸 것이다.    우리나라 주택용 전기요금은 현재 6단계의 누진요금 체계로 운영되고 있다.     요금제 구간(주택용 저압 전력 기준)은 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 , '생각 중'    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 조환익 한국전력공사 사장이 18일 오후 국회에서 열린 전기요금 관련 당정 TF 1차 회의에 참석해 잠시 생각에 잠겨 있다.     하지만 누진 단계 수가 지나치게 많고 최저구간과 최고구간의 누진율이  점 때문에 오래 전부터 개편 필요성이 제기됐다.     특히 올해 여름 들어 "누진제 때문에 에어컨을 켜지 못한다"며 민심이 폭발하자 정부는 지난 11일 여름철(7~9월)에 한해 누진제를 완화하겠다는 방안을 내놓은 바 있다.     주 장관은 여기서 더 나아가 "주택용에 비해 산업용 요금이 많이 낮다", "교육용 요금제도 불합리하다"는 등의 지적까지 받아들여 요금체계 전반을 개선하기로 방향을 잡은 것이다.    주 장관은 이날 회의에서 "전기요금 누진제는 저소득층 지원 등을 위해 도입·유지돼왔지만 시간이 흐르면서 국민소득 증가와 전기소비 패턴의 변화에 따라 개선 필요성이 지속적으로 제기됐다"고 설명했다.    다만 누진제 등 요금체계 개편과 관련한 구체적인 규모는 아직 정해지지 않았다. 정부는 당·정 TF 등을 통해 올해 말까지 세부안을 마련할 방침이다.    주형환 장관은 "당·정 TF를 통해 소비자, 전문가 등 각계 각층의 의견을 폭넓게 수렴하고 국민의 눈높이에서 시대변화에 맞지 않거나 불합리한 문제들을 하나하나 빠짐없이 살피도록 하겠다"고 강조했다.    또 "많은 국민이 누진제로 인한 전기요금 부담 걱정에 힘든 여름을 보내고 계셔서 주무 장관으로 대단히 송구스럽다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"평균 20% 줄어들 것" 정부 주장에 훨씬 못 미쳐, 납기일 따라 혜택에 차이도 형평성 논란전국 2,200만가구의 32%에 해당하는 708만2,000가구는 정부의 전기요금 누진제 완화에 따른 할인액이 한 달에 7,240~8,020원에 불과한 것으로 드러났다. 17일 한국전력공사가 전기요금이 부과되는 전국 2,200만가구의 지난달 전력 사용량을 기존 누진제 단계별로 분석한 결과에 따르면 7월 한 달간 708만2,000가구가 기존 누진제 3단계에 해당하는 201~300킬로와트시(㎾h)의 전력을 사용했다. 누진제 6단계 중 3단계에 가장 많은 가구가 분포한 것이다. 또 4단계(301~400㎾h)에 두 번째로 많은 524만 가구(24%)가 포함했다. 과반수가 넘는 56%가 201~400㎾h를 사용한 셈이다. 특히 이들 가구는 최근 정부의 전기요금 개편안을 적용하더라도 1만6,000원이 안 되는 요금을 할인받게 된다. 정부는 가구별 요금이 평균 20% 가량 줄어들 것이라고 밝혔지만 실제로는 이에 훨씬 못 미치는 할인액을 적용받는 셈이다. 정부가 지난 11일 내놓은 한시적 전기요금 개편안에 따르면 한달 전력을 201~250㎾h 사용한 가구는 누진 단계가 2단계로 내려간다. 이들 가구는 기존 누진제로는 요금 고지서에 최대 3만3,170원(부가세, 전력산업기반기금 포함)이 찍히지만, 개편안에 따라 8,020원을 할인받아 2만5,690원을 내면 된다. 251~300㎾h 사용 가구는 기존 누진제에선 요금이 최대 4만4,390원이지만, 7,240원 할인돼 3만7,150원을 내게 된다. 또 한달 전력을 301~350㎾ 쓴 가구는 3단계로 내려간다. 이들 가구는 기존 누진제를 적용하면 고지서에 찍히는 전기요금이 최대 6만2,900원이지만, 개편안에 따르면 1만5,060원이 경감된 4만7,840원을 내게 된다. 351~400㎾h를 쓴 가구는 기존 누진제론 요금이 최대 7만8,850원이지만, 개편안을 적용하면 1만2,500원 줄어 6만6,350원이  “사용량 301~400㎾h인 가구의 전기요금 규모가 6만~7만원인 것을 감안하면 1만원대 할인은 결코 적은 게 아니다”라는 입장이다. 그러나 30%가 넘는 가구의 할인액이 1만원도 안 되는데 대해 소비자들 사이에선 찔끔 인하로 생색만 내는 것 아니냐는 불만이 커지고 있다. 더구나 이들 가구 중 납기일이 25일인 경우는 할인 혜택을 곧바로 적용받지도 못한다. 한전의 과금 시스템이 기존 누진제에 맞춰 설계돼 있어 개편안이 적용되지 못한 채 고지서가 발송됐기 때문이다. 납기일 25일인 가구에 대해선 다음달 나갈 이달 전기요금 고지서에서 7월분 할인금액이 차감될 예정이다. 뒤이어 고지서를 받을 가구는 25일 납기일인 가구에 비해 할인 혜택이 적을 수 있다는 점도 형평성 논란을 일으키고 있다. 주택용 전기요금 납기일은 25일과 말일, 다음달 5일과 10일, 15일, 20일 등 총 6차례다. 가장 먼저 고지서를 받은 납기일 25일 가구는 7월 한달 간 사용량에 대해 8월 1~5일 사이 검침이 이뤄져 15~18일 고지서가 발송됐다. 이들 가구는 7~9월 사용량에 대해 할인을 적용받다. 그러나 이후 납기일 가구들은 검침일에 따라 할인 적용 기간이 6월 15일~10월 11일 사이의 3개월로 제각각 달라진다. 7~9월보다 상대적으로 기온이 낮은 6월이나 10월이 포함되기 때문에 그만큼 전기를 덜 쓰게 돼 누진제 개편에 따른 할인 혜택이 줄어들게  이에 대해 “검침 인력이 제한돼 있어 전국 동시 검침은 현실적으로 불가능하다”며 “7~9월 앞뒤 열흘 정도만 적용받기 때문에 가구별로 큰 차이는 없을 것”이라고 설명했다. 임소형 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아웃도어 시장 규모 2010년 3조3500억원에서 2013년  2014년 기점으로 성장 둔화. 사업을 접는 브랜드도 속속  이미지 참고사진[아시아경제 임혜선 기자]'황금알을 낳는 거위'. 패션업계에서 불과 수년 전까지만 해도 아웃도어 시장을 이렇게 불렀다. '등골 브레이커'(부모 등골 휘게 할 만큼 비싼 제품)로 불릴 정도로 패딩 점퍼가 중고등학생 사이에서 인기를 끌던 시기가  관련업계에 따르면 아웃도어 시장 규모는 2010년 3조3500억원에서 2012년 5조5170억원, 2013년 6조5500억원 등 매년 1조원 이상 커졌다. 성장이 둔화된 패션시장에서 이례적으로 아웃도어 시장만 고속 성장을 이어갔다. 대다수 패션업체가 아웃도어 시장에 진출했다. 사람들은 해외여행을 가거나 골프를 칠 때도 아웃도어브랜드 의류를 입었다. 국내 아웃도어 시장에 진입한 브랜드는 100여개를 훌쩍 넘겼다. '빅5' 아웃도어 브랜드 연간 매출액은 7000억~8000억원대로 늘어났고, 직원들에게 수천만원씩 성과급을 지급할 정도로 '행복한 비명'을 질렀다. '캐몽'(캐나다구스+몽클레르)이라 불리는 고가 브랜드를 찾는 사람도 늘어나면서 해외 브랜드도 앞다퉈 국내 시장에 상륙했다. 실제 3~4년 전만 해도 백화점 상품기획자 가운데 아웃도어 담당자의 승진이 가장 빠를 정도로 전체 매장에서 아웃도어 브랜드 매출 기여도가 가장 높았다. 하지만 아웃도어 시대는 2014년을 기점으로 성장이 느려지기 시작했다. 지난해 시장 규모는 전년(7조4000억원)보다 밑도는 수준이다. 지난해 신세계백화점에서 아웃도어 매출은 전년보다 5.9% 줄었다. 2013년 15.6% 성장한 이후 2014년에는 1.8% 감소했다. 실제 지난해 빅3 아웃도어브랜드인 노스페이스, 블랙야크, K2 등의 매출은 급감했다. 금융감독원 전자공시에 따르면 블랙야크는 지난해 매출이 5017억원에 그쳤으며, K2는 8.6% 줄어든 3667억원을 기록했다.    알록달록한 등산복을 구매하는 소비자가 급격히 줄어든데다가 신생 브랜드와 수입 브랜드의 난립으로 가격 경쟁이 심해졌기 때문으로 분석된다. 주요 브랜드는 재고 떨이를 위해 가격 할인 이벤트도 매달 진행하고  찾기 어려울 것으로 본 업체들은 브랜드를 접기도 했다. 지난해 후발업체인 살로몬과 휠라아웃도어 등은 적자를 견디지 못하고 결국 사업을 접었다. 올해는 패션그룹형지의 노스케이프와 LS네트웍스의 잭울푸스킨 등이 철수했다. 주요 유통채널인 백화점에서도 의류 매출의 간판격이었던 아웃도어 매장을 축소하거나 내보냈다. 미국 아웃도어 브랜드 컬럼비아의 경우, 인력도 감원했다. 아웃도어브랜드 관계자는 "올해 전반적인 분위기는 생존경쟁에서 버티기만 해도 성공한 것"이라며 "백화점과 브랜드 간 재계약이 하반기에 몰려 있어 앞으로 아웃도어브랜드 퇴점도 이어질 것으로 보고 있다"고 설명했다. 임혜선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}18일 오후 누진제 개편안 당정 태스크포스 첫 회의 전기폭탄 원인 '누진제', 용도별 전기요금도 논의  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부와 여당이 전기요금 개편을 위한 작업에 착수했다. 산업통상자원부와 새누리당은 누진제 개편안을 논의할 당정 태스크포스(TF)를 구성해 오는 18일 오후 첫 회의를 연다.  TF는 최근 논란이 되는 주택용 전기요금 누진제를 비롯해 불합리하다는 지적이 제기되는 용도별 전기요금 체제 개편 등에 대해서도 다룰 예정이다.  이를 위해 TF는 현장 방문을 비롯해 일본 등의 해외 사례를 조사하고, 대국민 의견 수렴을 위한 전기요금 공청회도 개최할 계획이다.  현행 전기 요금은 전기를 사용하는 용도에 따라 주택용, 일반용, 교육용, 산업용 등으로 구분해 차등 적용하고 있다. 교육부가 추산한 올해 교육용 전기요금 단가는 kWh당   주택용 .  이에 여야 정치권에서는 가정용 전기요금과 함께 교육용 전기요금도 인하해야 한다는 주장이 제기되고 있다. 앞서 이정현 새누리당 대표도 17일 전기요금체계 개편과 관련해 “교육용도 전반적으로 손을 봐야 한다”고 했다. 더불어민주당에서는 산업용 전기에 대해서도 손질을 해야 한다고 주장한다. 변재일 더불어민주당 정책위의장은 “현재 10~20위의 대기업이 대부분 산업용 전기요금을 소비하고 있다”며 “산업용 전기요금이 인상돼도 자체적인 노력으로 충분히 흡수할 수 있을 것”이라고 했다.  앞서 정부는 2002년 용도별 요금제를 없애고 전압별 요금제 개편을 추진했다. 요금 간 격차를 줄이고 원가주의 요금을 정착하기 위해서다. 전압별 요금제는 전기를 운송하는 원가를 반영한 요금제이다.    전기 폭탄 논란을 겪고 있는 누진제의 경우, 현행 6단계에서 3단계로 축소하는 안이 유력한 것으로 전해졌다. 누진율도 장기적으로 현행 ~3배 이내로 줄이는 방안에 대해 검토한다.  2013년 당시 지식경제부는 누진제를 단계(200㎾h 이하, 200~400㎾h, 400㎾h이상)로 완화해 누진율이 최대 3배 수준으로 개편하는 검토안을 내놓기도 했다.  이미 정치권에서는 앞다퉈 누진제 단계를 줄이는 법안을 발의하고 있다. 박주민 더불어민주당 의원은 6단계,  전기요금을 3단계, 2배로 제한하자는 내용의 전기사업법 개정안을 발의했다.  국회 기획재정위원장인 조경태 새누리당 의원도 현행 최고 12배에 달하는 누진 배율을  내용을 담은 한 전기사업법 개정안을 발의했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주거용, 누진제 적용돼 사용량 많을수록 요금 대폭 늘어"실제 사용 용도 일일이 확인 어려워 인가된 용도 따라 부과"    (고양=연합뉴스) 노승혁 기자 = "같은 오피스텔에 생활하면서 전기요금 차이가 이렇게 많이 나는지 정말 몰랐네요."    경기도 고양시 일산서구 A 오피스텔에서 만난 이 모(40) 씨는 18일 지난달 전기요금 사용료를 관리사무소에 문의하고 깜짝 놀랐다.    이 씨는 아내와 다섯 살짜리 아들과 함께 62㎡(19평형) 규모의 주거용 오피스텔을 얻어 1년여 넘게 이곳에서 생활하고 있다.    이들 부부는 지난 6월 한 달간 530kWh의 전기를 사용해 16만원의 요금을 납부했는데 무더위가 맹위를 떨친 지난달에는 770kWh를 써 무려 30만5천원을 내야 하는 것으로 확인됐다.     지난달 매일 6시간 정도 에어컨을 사용한 게 결정적이었다. 그나마 '전기세 폭탄'을 막으려고 에어컨 온도를 평일 오후에는 27도, 주말 오후에는 25도로 설정했지만 결과는 크게 달라지지 않은 듯했다.     6월보다 전기 사용량은 45% 가량 많았지만 요금은 무려 91% 늘어나면서 말 그대로 '폭탄'을 맞은 것이다.     그러나 같은 오피스텔에 이 씨와 같은 규모의 사무실을 얻어 업무를 보는 오 모(45) 씨는 사정이 달랐다.    오씨는 지난 6월 515kWh의 전기를 사용해 9만2천원의 전기요금을 냈다. 오 씨 역시 이날 관리사무소에 문의해 지난달 전기 사용 내역을 확인한 결과, 915kWh를 사용한 것으로 나타났다. 그러나 내야할 전기요금은 14만원 정도였다.     전달보다 사용량은 400kWh(77%) 늘었지만 요금은 4만8천원(52%) 정도만 더 내면 되는 것으로, 이 씨보다 전력은 145kWh 더 썼지만 요금은 절반에도 못 미친다. 이씨의 전력 사용량 775kWh로 환산하면 오씨의 전기세는 12만원인 셈이다.    같은 오피스텔인데도 전기세가 이처럼 큰 차이가 나는 것은 오피스텔 용도 때문이다.     오피스텔빌딩은 사무용과 주거용으로 나뉘는데 사무용에는 일반용 요금을 부과, 누진제를 적용하지 않는다.    과거에는 주거용 오피스텔도 업무시설로 분류돼 누진제가 없는 일반용 전기요금을 냈다. 하지만 2011년부터 오피스텔도 주거용에 대해서는 주택용 누진제 전기요금을 적용하기 시작했다.     현행 주택용 전기요금은 6단계의 누진요금 체계로, 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 구분된다.     최저구간과 최고구간의 누진율은 . 구간이 높아질수록 가격 또한 몇 배씩 뛰어오르는 구조다.    정부가 올해 7∼9월 가정용 전기요금을 한시 인하하겠다는 방안을 내놨지만, 이씨 같은 입장에서 보면 전형적인 땜질처방일 수밖에 없다.    이 씨는 "같은 오피스텔에 입주해 있으면서도 주거용과 사무용의 용도 차이로 전기요금이 이렇게 크게 나는지 몰랐다"며 "정부가 전기요금을 할인해준다고 했지만 우리 같은 서민들에게는 부담이 정말 크다"고 말했다.    한전 관계자는 "오피스텔의 실제 사용 용도를 일일이 확인하기는 어려워 규정에 따라 인가된 용도에 따라 전기요금을 부과할 수밖에 없다"고 말했다.    이 관계자는 "현재 누진제 제도에서는 가정용 전기 사용량이 많으면 많을수록 요금은 대폭 올라간다"며 "정부 결정에 따른 요금 인하가 적용되면 가계의 부담이 다소 완화될 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 삼성전자가 18일 장중 160만원대로 치솟으며 3년7개월 만에 사상 최고 주가를 갈아치웠다.    이날 오전 11시28분 현재 유가증권시장에서 삼성전자는 전 거래일보다 3만4천원(2.17%) 오른 160만원에 거래됐다.    장중 160만5천원까지 오르며 사상 최고가 기록을 새로 썼다.    종전 사상 최고가(장중 기준)는 2013년 1월3일 세운 158만4천원이었다.     삼성전자는 이날 오전 10시20분께 종전 사상 최고가인 158만4천원을 터치한 뒤 잠깐 주춤하다가 꾸준히 상승 흐름을 이어가며 고점을 높이고 있다.    맥쿼리, CS 등 외국계 증권사가 매수 상위 창구에 이름을 올리고 있다.     현재 삼성전자의 시가총액은 226조5천억원을 넘어선 상태다. 코스피 전체 시총의  차지한다.     삼성전자 우선주인 삼성전자우도 1.30% 상승한 채 거래 중이다.     삼성전자우 역시 장중 132만2천원까지 올라 사상 최고가를 갈아치웠다. 삼성전자우의 시총은 27조4천억원이다.      삼성전자는 지난달 7일 올해 2분기 잠정 실적을 발표한 이후 연일 주가가 우상향 곡선을 그리고 있다. 한 달여 만에 13%가량 뛰었다.     삼성전자는 연결재무제표 기준 올해 2분기 영업이익으로 8조1천400억원을 기록했다.    이는 애초 시장의 컨센서스(평균 전망치)인 7조3천800억원을 훨씬 웃도는 깜짝실적(어닝 서프라이즈)이다.    삼성전자 분기 영업이익이 8조원대로 올라선 것은 2014년 1분기(8조4천900억원) 이후 9분기 만이다.    여기에 하반기에도 반도체와 디스플레이 부문의 실적 개선을 기대할 수 있다는 전망이 더해지며 추가 랠리에 대한 기대감은 한층 높아진 상태다.     하반기 전략 스마트폰인 갤럭시노트7의 시판을 하루 앞둔 기대감도 반영됐다.     업계에서는 올해 삼성전자가 30조원대 영업이익을 올려 '연 매출 200조원·영업이익 30조원' 시대를 사상 두 번째로 맞을 것이라는 핑크빛 전망이 줄을 잇고 있다.    금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 삼성전자의 올해 연간 영업이익에 대한 국내 증권사의 컨센서스(평균 전망치)는 지난 11일 기준으로 30조5천806억원에 달했다.    이런 가운데 증권사들의 목표주가도 연일 높아지고 있다.    소현철 신한금융투자 연구원은 "최근 원화 강세로 주가 상승이 주춤했지만 갤럭시노트7 판매 호조와 메모리, 디스플레이 부문 실적 개선으로 상승세가 지속될 것"이라며 목표주가를 185만원에서 200만원으로 높여잡았다.    이승우 IBK투자증권 연구원은 "수급적 부담은 현저히 낮고 실적 개선에 대한 기대감은 과도하지 않게 긍정적"이라며 목표주가를 173만원에서 180만원으로 상향 조정했다.        이밖에 이베스트투자증권이 목표주가 200만원을 제시했고, 유진투자증권과 미래에셋대우, SK증권 등은 190만원을 제시해 놓은 상태다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 4천200만원·현대차 3천600만원·네이버 4천600만원이통업계 IoT·위치기반 등 먹거리 찾아 인력 확충 바람        (서울=연합뉴스) 고현실 기자 = SK텔레콤의 상반기 직원 평균 급여가 7천만원에 육박하며 국내 최고 수준을 기록한 것으로 나타났다.    또 SK텔레콤 등 이동통신업계는 위치기반서비스와 사물인터넷(IoT) 등 신사업을 확대하면서 인력 확충에 힘을 쏟고 있다. 매서운 감원 바람이 불었던 1∼2년 전과는 사뭇 다른 분위기다.     18일 금융감독원 전자공시시스템의 반기 보고서에 따르면 이동통신 3사는 작년 호실적에 힘입어 직원들에게 성과급과 급여 등에서 후한 보상을 했다.    SK텔레콤 직원의 올해 1∼6월 평균 급여는 6천700만원에 달했다. 이는 지난해 상반기보다 500만원 늘어난 액수다.     남자 직원은 평균 7천만원, 여자 직원은 평균 4천900만원을 각각 받았다.     같은 기간 KT 직원의 평균 급여는 3천800만원, LG유플러스는 4천만원으로 작년 동기 대비 각각 200만원, 600만원 늘었다.    이동통신 3사 모두 지난 1분기 지급한 성과급이 급여에 포함됐다.     특히, SK텔레콤의 급여 수준은 국내 업계를 통틀어 최고 수준이다.    삼성전자 직원의 상반기 평균 급여는 4천200만원이었고, LG전자 3천600만원, 현대자동차 3천600만원, 네이버는 4천600만원이었다.    금융업계에서는 신한카드가 5천100만원으로 가장 많았지만, SK텔레콤에는 미치지 못했다.     SK텔레콤 관계자는 "지난해 실적에 따른 성과급에 3년마다 지급하는 중장기 성과급이 추가돼 급여가 예년보다 늘어난 것"이라고 설명했다. [연합뉴스TV캡처]    평균 근속 연수는 KT가  길었고, SK텔레콤 11.9년, LG유플러스 .    통신사들은 신사업 추진의 영향으로 인력도 늘어난 것으로 나타났다.     지난 6월 말 기준 SK텔레콤의 직원 수(기간제 포함)는 4천401명으로 작년 같은 기간보다 261명 늘었다. '기간의 정함이 없는 근로자'(이하 정규직으로 통칭)가 348명 늘어난 반면 기간제 근로자는 87명 줄었다.    LG유플러스도 같은 기간 직원 수가 7천299명에서 7천794명으로 495명 증가했다. 정규직이 340명, 기간제 근로자가 155명 각각 늘었다.    SK텔레콤과 LG유플러스의 직원 수는 작년 말과 비교해도 각각 355명, 101명 증가했다.    반면, KT는 상반기 말 직원 수가 2만3천516명으로 전년 동기보다 108명 줄었다. 정규직이 139명 줄었지만, 계약직은 31명 늘었다. 정년퇴직과 이직 등 자연감소 인원이 대부분이라는 게 KT의 설명이다.        SK텔레콤은 지난 1월 SK플래닛의 T맵 사업부문을 흡수 합병하면서 담당 인력을 대거 편입했다.     SK텔레콤은 이후 T맵을 타사 고객에 무료 개방하면서 플랫폼 사업을 확대하고 있다. T맵을 발판으로 사물인터넷, 커넥티드 카, 전기차 등 미래성장사업에 진출하겠다는 계획이다.    사업 확대에 따라 지난해 4월 특별퇴직으로 줄어든 인원도 보강했다.     2014년 6월 말 4천359명이었던 SK텔레콤의 직원 수는 특별퇴직의 영향으로 지난해 말 4천46명까지 줄었다. 이후 인력 충원이 이뤄지면서 특별퇴직 이전 수준까지 직원 수가 회복됐다.    LG유플러스는 IoT 사업을 확대하며 이통 3사 중 가장 적극적으로 인력을 확충하고 있다.    지난해 7월 홈 IoT 서비스를 상용화한 LG유플러스는 지난 6월 말 가입자 34만 가구를 확보한 데 이어 연말까지 50만 가구로 늘린다는 계획이다. 지난달 초에는 IoT사업 부문을 CEO 직속 부서로 개편해 힘을 실어줬다.    KT는 2014년 대규모 명예 퇴직을 단행하면서 2013년 반기 말 3만2천304명이었던 직원 수가 1년 만에 2만3천848명으로 8천456명 줄었다. 이후 KT는 2만3천명 선에서 인력 규모를 유지하고 있다.    <표> 이동통신 3사 상반기 직원 수 및 평균 급여     ※반기 보고서 기준     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뒷걸음치는 금융업 일자리 비중[헤럴드경제=황혜진 기자]‘고소득ㆍ철밥통 은행원은 옛말?’금융업의 일자리 창출 능력이 갈수록 줄어들고 있다. 지난해 전체 취업자 중 금융업 종사자의 비중이  역대 최저치를 기록했다. 올해 상반기 국내 5대 은행 희망퇴직자 수는 1000명이 넘은 반면, 고용창출 효과가 큰 은행들의 하반기 채용일정은 ‘미정’이 많아 금융업 취업자 비중은 더욱 감소할  안정적인 일자리로 대졸취업자들에게 선망의 대상이던 은행원은 ‘응답하라 1988’속의 추억이 된 지 오래다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}800kWh 사용 땐 상가용 11만원·가정용 37만원으로 3배 이상 차이상가들 여름철 개문영업 가능한 이유는 '누진제 미적용'    (광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 기록적인 폭염으로 일반 가정은 전기요금 누진제로 폭탄을 맞고 있지만 상가와 사무실을 운영하는 사람들은 가정용 전기요금보다 훨씬 저렴한 요금을 내고 있다.    실제 지난달 500kWh 똑같이 전기를 사용한 가정과 상가는 전기요금을 얼마나 부담할까.    가정용은 누진제에 따라 13만원 가량 부과되는 반면 상가용은 8만3천원 가량 부과된다.    800kWh를 사용할 경우 상가용은 11만원 가량 부과되는 반면 가정용은 37만원 가량 부과된다. 똑같은 전력을 사용했는데도 가정용이 상가용보다 3배 이상의 전기요금을 내야 하는 게 현실이다.    이처럼 상가용이 가정용보다 저렴한 이유는 가정용은 6단계 누진제 체계지만 상가용에는 누진제가 적용되지 않기 때문이다.    상가용은 가정용(6단계 구간에 따라 410원∼1만2천940원)보다 기본요금(계약전략 5㎾ 기준·3만800원)은 높지만 누진제 적용 없이 계절에 따라 전력량 요금만 차등 적용한다.    전력수요가 많은 여름철(6∼8월)에는 kWh당 105.7원, 봄·가을철(3∼5월·9∼10월)에는 65.2원, 겨울철(11∼2월)에는 .    가을에 500kWh를 사용하면 가정용은 13만원 가량 부과되는 반면 상업용은 6만3천원 가량으로 더 저렴해진다.    이처럼 상업용이 가정용보다 전기요금이 싸다 보니 여름철 '개문(開門)영업'이 가능하다는 지적도 나온다.    개문영업을 단속하는 광주시 공무원은 18일 "정부에서는 개문영업을 하는 상가에 대해 과태료를 부과한다고 엄포를 놓지만, 실제 단속을 나가면 상가 주인들이 배짱"이라며 "상가용 전기요금에 누진제가 없다 보니 에어컨을 빵빵 틀어놓고 문을 열고 영업을 하는 것"이라고 말했다.    한전 광주전남본부 관계자는 "현실적으로 상가용에 누진제를 적용할 수 없다"며 "350kWh 미만을 사용하면 상가용보다 가정용 전기요금이 저렴하다"고 말했다.    상가용 기본요금이 가정용보다 저렴하므로 공실 등 전기사용량이 없는 상가는 가정용으로 전환하면 기본요금을 아낄 수 있는 '생활의 지혜'도 필요하다는 조언도 곁들였다.     한전 관계자는 "일반 가정은 상가용 전기를 쓸 수 없지만, 상가는 상가용 또는 가정용 전기를 선택해 사용할 수 있다"며 "전기를 사용하지 않는 상가는 기본요금 50% 할인과 전력기금, 부가세 등이 붙어 기본요금을 1만7천 원가량 내야 하지만 가정용으로 전환하면 1천130원을 내게 된다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 앱 다방, 대학가 10곳 매물 조사…가장 비싼 곳은 교대    (서울=연합뉴스) 고현실 기자 = 서울시내 주요 대학가의 원룸 월세가 평균 48만원으로 조사됐다.    18일 부동산 정보 애플리케이션 다방에 따르면 서울 주요 대학가 10곳의 원룸 평균 월세는 48만원, 보증금은 1천158만원으로 나타났다.    이번 조사는 다방에 등록된 서울시내 매물 4만건 중 주요 대학가 주변의 33㎡ 이하 원룸을 대상으로 했다.     원룸 월세가 가장 비싼 곳은 서울교대가 있는 서초동으로, 평균 72만원에 달했다. 이어 홍익대 근처인 서교동과 창전동이 51만원으로 뒤를 이었다.    월세가 상대적으로 저렴한 곳은 서울대 근처인 봉천동·신림동 지역으로 평균 37만원이었다. 이곳은 원룸 매물이 가장 많은 지역으로 조사됐다.    그 밖에 한양대·고려대·연세대·건국대 지역의 원룸 월세는 46~49만원으로 전체 평균과 비슷했다.    다방을 운영하는 스테이션3 박성민 사업본부장은 "지역의 평균 공시지가나 매매가가 비싸고, 매물이 적을수록 월세도 올라가는 경향을 보인다"며 "평균 시세와 입지, 주변 시설 등을 꼼꼼히 확인하고 원룸을 선택할 필요가 있다"고 말했다. <표> 서울지역 주요 대학가 원룸 평균 월세                       (단위: 만원)     [연합뉴스TV제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}집주인 거주 안하면 외국인 대상 민박 불법전국 2만5000실 중 70% 이상이 미등록 영업단기임대·숙박업 구분 모호음식 등 서비스 제공하는 대학가 하숙집도 위법[ 설지연 기자  ] 에어비앤비 등 숙박 공유 사이트에 오피스텔을 등록한 집주인들이 많지만 오피스텔은 모두 업무용으로 분류돼 정식 민박업자로 허가받을 수 없다. 외국인 관광객이 숙박을 많이 하는 것으로 알려진 서울 마포대로 오피스텔 전경. 강은구 기자 (32)는 올초 서울 용산역 인근 업무용 오피스텔을 임차해 2층 침대 두 개를 마련하고 원룸식으로 꾸민 뒤 글로벌 숙박공유 사이트인 에어비앤비를 통해 방을 내놨다. 용산은 도심 접근성이 좋고 인근 이태원 관광객도 많아 외국인 민박 희망자를 쉽게 모을 수 있을 것으로 판단했다. 최씨는 “1박에 8만원 정도를 받는데 성수기 땐 한 달 예약이 거의 꽉 차 월평균 150만원 수준의 수입이 생긴다”며 “70만원가량의 오피스텔 월세를 내고도 상당한 수익을 내고 있다”고  없어 보이는 위 사례는 사실 불법이다. 현행 외국인관광 도시민박업은 집주인이 거주하고 있는 주택의 남는 방을 공유하도록 하는 것으로 최씨처럼 원룸을 통째로 빌려줄 수 없다. 오피스텔은 건축법상 주택이 아니라 업무용이어서 숙박시설로 사용하면 위법이다. 5년 전 관광진흥법을 통해 도입된 외국인관광 도시민박업 제도가 현실과 동떨어진 규정으로 인해 불법 개인사업자만 양산하고 있다는 지적이 나온다.○서울 도시민박 70% 미등록남는 방을 여행객에게 빌려주는 ‘숙박 공유’는 2013년 세계 최대 숙박공유 플랫폼인 미국 에어비앤비가 국내에 들어오면서 본격화됐다. 관련 제도는 2011년 ‘외국인관광 도시민박업’으로 법제화됐다. 서울지역은 방 하나를 빌려주고 보통 1박 기준으로 5만~10만원을 받다 보니 수입이 짭짤해 젊은 층까지 뛰어들고  사업자 중 70% 이상은 미등록 상태다. 상당수 개인 사업자는 불법인지조차 모르고 있다는 게 전문가들 설명이다. 에어비앤비에 등록된 전국 공유숙박 객실 수는 지난달 말 현재 1만8000여실이다. 서울이 1만여개, 제주가 2000여개, 부산이 1400여개다. 그러나 서울에서 정식으로 등록된 도시민박업 주택은 지난 6월 말 현재 851곳, 2714실에 불과하다. 한옥을 포함해도 3169실이다. 7000실 가까이가 미등록이다. 서울을 포함한 전국 지방자치단체 등록 도시민박 주택도 4220실에 그치고 있다. 전국으로 따지면 76%가량이 미등록  외에 코자자, 비앤비히어로 등의 사이트에 등록된 객실 수를 감안하면 외국인 대상 민박 객실 수가 최대 2만5000실에 이를 것으로 추산하고  경찰과 공동으로 미등록 민박업소 단속에 나서기도 하지만 성과가 미미하다는 게 지자체 관계자들 설명이다.○“그게 왜 불법인가요”미등록 도시민박 객실 수가 70~80%에 달하고 있는 건 공유 경제 시대에 맞지 않는 관련법 규정 때문이라는 지적이 나온다. 도시민박업이 가능한 집은 주택법상 주택인 단독, 다가구, 아파트, 연립, 다세대주택 등이다. 가장 많은 아파트 등 공동주택은 규정상 가능하지만 자치구에 따라 아파트 입주민 전체의 동의를 구해야  외국인 관광객이 많이 찾는 서울 종로구는 등록된 아파트 도시민박 객실이  관계자는 “집에 친구나 친척이 놀러왔을 때도 주변에 소음 피해를 주지 말아야 하고, 강아지를 키울 때 이웃에 피해가 가지 않도록 주의해야 한다는 건 상식”이라며 “만약의 경우에도 다른 공중위생법 등으로 처벌할 수 있는데 외국인 관광객만 처음부터 주민 동의를 받으라는 건 이해하기 힘들다”고 말했다. 주거용 오피스텔도 업무시설에 해당하기 때문에 민박업을 할 수 없다. 그러나 에어비앤비 등 다수의 공유숙박업체 사이트에는 오피스텔 숙박을 광고하는 글이 수백개씩 올라와  숙박의 구분도 모호하다는 지적이다. 아파트 등 주택을 1주일이든 한 달이든 타인에게 거주 목적으로만 빌려주는 건 되지만, 집주인이 타월이나 음식 등을 제공하는 서비스가 포함되면 불법이다. 외국인관광 도시민박법은 이 부분에서 외국인에 한해서만 숙박업을 허용하는 것이다. 내국인을 대상으로 하면 불법이다. 이 기준대로라면 현재 운영되고 있는 대학가 하숙집도 모두 불법이라 규제 대상이지만 단속은 거의 이뤄지지 않고  대표는 “2011년 도시민박법이 제정되기 전에는 오히려 사회 관습상 상식적인 수준에서 숙박을 운영하고 문제가 생기면 해당 문제의 관련 법으로 처벌하면 그만이었지만 공유숙박이 법 테두리 안에 갇히면서 합법이 아닌 건 모두 불법이 됐다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-에어컨 사용으로 전기사용량 급격…누진세 적용으로 요금폭탄 -누진제 완화 혜택도 사용일 아닌 ‘검침일’ 기준…혜택가구 비교적 적어[헤럴드경제=구민정 기자] #1. 지난 17일 대구 달서구 한 아파트에 사는 김소정(42ㆍ여) 씨는 이번달 전기요금 고지서에 적힌 숫자를 보고 두 눈을 의심했다. 6월까지 7만~9만원 선에 그치던 전기요금이 이달엔 42만3000원으로 나왔기 때문이다. 김 씨는 “평소 에어컨을 잘 사용하지 않는데 지난 7월 중순부터 직장으로 다니던 중학교가 방학에 접어들어 집에 있는 시간이 많아졌다”며 “열대야 때문에 며칠 간 잠을 제대로 못자 피로가 누적돼 몸이 안좋아질 정도여서 어쩔 수 없이 저녁 시간에 잠깐 에어컨을 켰다가 끄고 나름 절약해서 썼다”고 했다. 김 씨에 따르면 지난 6월 전기 사용량은 432㎾인 데 비해 7월 사용량은 850㎾로 증가했다. 전기 사용량이 2배 정도 증가한 것이다. 하지만 그에 비해 전기 요금은 거의 6배가 넘게 나왔다. 김 씨는 “안쓰던 에어컨을 틀었기 때문에 많이 나올 것이라고 예상은 했지만 이 정도로 심하게 나올 줄은 몰랐다”고 분통을  전기요금 고지서가 각 가정으로 발송되기 시작했다. 기록적인 무더위에 에어컨을 자주 사용한 많은 가정에선 전기요금 폭탄을 맞았다. 특히 어린 자녀를 키우는 가정에서 요금 폭탄이 많이 발생했다.#2. 서울 구로구에 거주하는 정석현(35) 씨는 지난 16일 한국전력공사 직원으로부터 전화 한 통을 받았다. 갑자기 늘어난 전기 사용량 때문이다. 정 씨는 “엊그제 한전에서 전화가 와 전력 사용량이 급격히 늘었는데 실제로 쓴 거 맞냐며 확인차 물어보더라”고 했다. 정 씨는 “20개월 된 아들이 땀을 흘리면서 하루종일 칭얼대서 어쩔 수 없이 에어컨을 낮 시간부터 초저녁까지 매일 틀었다”며 “어른들도 견디기 힘든 더위에 선풍기로만 지낼 수 없어 틀었는데 이렇게 전기사용량이 많이 나올 줄 몰랐다”고 했다. 이어 정 씨는 “(신혼집으로) 이사하고 나서 겨울철이라도 전기요금 8만원을 넘겨본 적이 없었다”며 “그런데 한전에서 지난달 사용량이 1000㎾ 가까이 된다며 누진세가 적용되면 52만원 정도 예상하면 된다고 하더라”고 했다. 8월에도 어김없이 에어컨을 하루 종일 틀었던 정 씨는 다음 달에 나올 8월분 전기세가 벌써부터  전기요금 고지서가 각 가정으로 발송되기 시작했다. 기록적인 무더위에 에어컨을 자주 사용한 많은 가정에선 전기요금 폭탄을 맞았다. 특히 어린 자녀를 키우는 가정에서 요금 폭탄이 많이  전기요금 고지서가 각 가정으로 발송되기 시작했다. 우려하던 전기세 폭탄을 막상 맞은 사람들은 충격을 금치 못하고 있다. 특히 어린 자녀를 키우거나 낮 시간대 집에 항상 사람이 머무는 가정에서 요금 폭탄이 발생한 것으로 예상된다. 기록적인 무더위에 에어컨 사용량이 증가하면서 월 전력사용량이 평소보다 2배 이상 나온 데 비해 요금은 평소보다 5~6배 이상의 요금이 청구됐기 때문이다. 이에 한국전력공사 고객센터엔 항의 전화가 빗발치고 있다. 한전 관계자는 “이번달 고지서에 요금이 많이 나왔다며 항의하는 고객들의 전화가 많았다”고  곳곳에서도 요금 폭탄 사례글들이 이어지고 있다. 한 커뮤니티에선 “아기가 어려서 어딜 나가기도 그래서 집에서 그냥 에어컨을 켜놓고 있었더니 지난달 전기 사용량이 434㎾였는데 이번달 전기 사용량은 836㎾로 2배 정도 더 썼다”며 “하지만 요금은 41만원으로 평소보다 5배 넘게 나왔다”는 글이 올라왔다. 하지만 한전이 누진세 제도를 완화하는 기간이 전기를 사용하는 날짜 기준이 아닌, 사용량 검침일 기준이어서 일부 가구는 전기소비량이 비교적 적은 달에 누진제 완화 혜택을 받을 수도 있는 것으로 드러났다. 이에 대해 한 사용자는 “검침일이 하필 18일이다. 지난 달에 쓸만큼 다 써서 요금은 요금대로 나오고 완화 혜택은 전혀 받지못할 것 같다”고 불만을 .com- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 '껑충'…3년7개월만에 최고가      (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 삼성전자가 18일 164만원으로 거래를 마치며 3년7개월여 만에 사상 최고가 기록을 갈아치웠다. 이날 유가증권시장에서 삼성전자는 전 거래일보다 7만4천원(4.73%) 오른 164만원에 장을 마감했다. 이날 오후 서울 종로구의 한 금융공학연구소에 설치된 주가 현황판에 삼성전자의 종가가 표시되고 있다. 올 들어 시총 50조원 급증…증권가 평균 목표가 180만원    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 삼성전자가 18일 164만원으로 거래를 마치며 3년7개월여 만에 사상 최고가 기록을 갈아치웠다.     이날 유가증권시장에서 삼성전자는 전 거래일보다 7만4천원(4.73%) 오른 164만원에 장을 마감했다.     종전 사상 최고가(종가 기준)는 2013년 1월 2일 기록한 157만6천원이다.    삼성전자는 이날 오전 10시20분께 2013년 1월 3일 세운 장중 최고가(158만4천원) 기록을 넘어선 데 이어 줄곧 우상향 흐름을 보이며 고점을 높여 결국 160만원대에 안착했다.     이날 삼성전자의 상승폭은 작년 10월7일(10만원·8.69%) 이후로 최대 수준이다.    맥쿼리, CS, 모건스탠리 등 외국계 증권사가 매수 상위 창구에 이름을 올렸다. 외국인은 이날 삼성전자 주식 740억원어치를 순매수했다.    기관도 삼성전자(68억원)와 삼성전자 우선주(105억원)를 바구니에 담았다.     이날 종가 기준 삼성전자 시가총액은 232조3천370억원으로, 코스피 전체 시총의  차지했다.     이날 하루 동안 불어난 삼성전자 시총만 10조4천830억원으로, 현대중공업 시총(10조4천880억원)과 맞먹는 규모다.    삼성전자 우선주인 삼성전자우도 3.83% 상승한 135만4천원에 거래를 마쳤다.     삼성전자우 역시 장중 136만원까지 올라 사상 최고가를 갈아치웠다. 삼성전자우의 시총은 28조860억원이다.     삼성전자와 삼성전자우의 시총을 합하면 260조4천230억원으로, 코스피 전체 시총의 .     이는 코스닥 전체 시총(213조8천90억원)보다도 무려 46조6천억원가량 많은 수치다.    작년 말(삼성전자 185조5천970억원, 삼성전자우 24조9천110억원)과 비교하면 올 들어 삼성전자 시총은 50조원 늘어났다.    삼성전자는 특히 지난달 7일 올해 2분기 잠정 실적을 발표한 이후 연일 주가가 우상향 곡선을 그리고 있다. 잠정 실적 발표 이후 한 달여 만에 15% 넘게 뛰었다.    작년 말(126만원)과 비교하면 30%가량 상승했다.     이는 올해 1분기에 이어 2분기에도 깜짝 실적(어닝 서프라이즈)을 내놓으며 성장 둔화 우려를 불식시켰기 때문이다.      삼성전자는 2분기 연결 기준 영업이익으로 8조1천400억원을 기록해 2014년 1분기(8조4천900억원) 이후 9분기 만에 분기 영업이익 8조원대에 올라섰다.    이는 애초 시장의 컨센서스(평균 전망치)인 7조3천800억원을 훨씬 웃도는 어닝 서프라이즈다.    여기에 하반기에도 반도체와 디스플레이 부문의 실적 개선을 기대할 수 있다는 전망이 더해지며 추가 랠리에 대한 기대감은 한층 높아진 상태다. 삼성전자 164만원 마감    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 삼성전자가 18일 164만원으로 거래를 마치며 종가 기준으로 사상 최고가를 기록했다. 종전 사상 최고가(종가 기준)는 2013년 1월 2일 기록한 157만6천원이다. 삼성전자는 이날 장중 한때 164만4천원까지 오르며 2013년 1월 3일 세운 장중 최고가(158만4천원) 기록도 갈아치웠다. 18일 서울 서초구 삼성전자 홍보관에서 고객들이 다양한 종류의 제품을 살펴보고 있다.    하반기 전략 스마트폰인 갤럭시노트7의 시판을 하루 앞둔 기대감도 반영됐다.     업계에서는 올해 삼성전자가 30조원대 영업이익을 올려 '연 매출 200조원·영업이익 30조원' 시대를 사상 두 번째로 맞을 것이라는 핑크빛 전망이 줄을 잇고 있다.    금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 삼성전자의 올해 연간 영업이익에 대한 국내 증권사의 컨센서스(평균 전망치)는 지난 11일 기준으로 30조5천806억원에 달했다.    삼성그룹의 지배구조 개편 기대감도 삼성전자의 주가 랠리에 힘을 싣고 있다.    이날 삼성생명은 금융계열인 삼성화재, 삼성증권 지분을 추가 매입하기로 했다.    이에 따라 삼성생명(5.37%)을 비롯한 삼성그룹주가 동반 강세를 보였다.    이런 가운데 삼성전자에 대한 증권사들의 목표주가는 연일 높아지고 있다.     현재 증권사 22곳의 평균 목표주가는 180만원 수준이다. 일각에서는 200만원 고지도 노려볼 만하다는 얘기가 나온다.     소현철 신한금융투자 연구원은 "최근 원화 강세로 주가 상승이 주춤했지만 갤럭시노트7 판매 호조와 메모리, 디스플레이 부문 실적 개선으로 상승세가 지속될 것"이라며 목표주가를 185만원에서 200만원으로 높여잡았다.    이승우 IBK투자증권 연구원은 "수급적 부담은 현저히 낮고 실적 개선에 대한 기대감은 과도하지 않게 긍정적"이라며 목표주가를 173만원에서 180만원으로 상향 조정했다.        이밖에 이베스트투자증권이 목표주가 200만원을 제시했고, 유진투자증권과 미래에셋대우, SK증권 등은 190만원을 제시해 놓은 상태다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최경민  기자] [[the300]김광림 "용도별 요금체계 전반 봐야", 주형환 "근본적 개편방안 마련"] 17일 오전 서울 중구 다산로의 한 연립주택에서 한국전력 직원이 각 가정으로 전기요금 청구서를 배송하고 있다. 정부는 누진제 구간을 확대하는 방안으로 4200억원에 이르는 여름철(7~9월) 전기요금을 인하했지만 시민들은 주택용 전력에만 적용되는 누진제에 대해 부당함을 주장하며 한국전력을 상대로 소송까지 제기했다. 이번주부터 7월 전기요금 청구서가 배부되는 시기인만큼 시민들의 불만은 더욱 커질 예정이다. /뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, >새누리당과 정부가 전기요금 개편을 위한 태스크포스(TF) 첫 회의를 열었다. TF 구성원들은 그동안 문제가 된 누진제 뿐만 아니라 전체적인 전기요금 체계 개편에 대해 공감대를  TF의 첫 회의는 18일 국회 새누리당 정책위의장회의실에서 개최됐다. 김광림 정책위의장, TF 공동위원장인 이채익 의원(산업통상자원위원회 간사)과 손양훈 인천대 교수가 ·윤한홍·곽대훈·추경호 의원, 조환익 한국전력 사장과 우태희 산업부 차관, 홍혜란 에너지시민연대 사무총장, 이은영 그린IT포럼대표, 조영탁 한밭대 교수, 민세진 동국대 교수, 박종배 건국대 교수, 박주헌 에너지경제연구원장 등 정치권과 정부, 시민사회, 학계 관계자들이 골고루  "산업용과 일반용으로 분류되는 상업·교육·농림수산용, 가정용 전부에 대한 가격체계를 개선하고 누진제도 처음부터 다시 보는 관점에서 전문가들을 모셨다"며 "용도별로 요금체계 전반을 들여다 봐야 한다"고  교수는 "기사도 읽고, 댓글도 봤는데 낡은 제도 유지하는 것에 대해 이해 못하는 인식이 있는 것 같다. 누진제에 대한 것이 아니라 소비자 주권을 자각하는 과정이 아닌가 생각한다"며 "각 당이 섣부른 내용들을 말하고 있는데, 차갑다고 해서 뜨거운 물만 계속 틀면 화상을 입을 수 있다. 정보와 데이터에 기초해 접근하도록 하겠다"고  함께 공동위원장을 맡은 이채익 의원은 "전기요금 관련한 국민 분노가 잠재워 질수 있도록 최선을 다해 방안을 마련하고자 한다. 누진제를 중심으로 한 요금체계, 용도별 요금, 해외사례까지 적극검토해 합리적인 대안을 만들 것"이라며 "섣부른 예단이나 시간에 쫓겨 졸속으로 갈 필요는 없다. 너무 앞서지도 않고 늦지도 말고 하면서 국민의견을 경청하겠다"고  "폭염이 장기간 지속되는 가운데 많은 국민들이 누진제로 인한 전기요금 걱정으로 힘든 여름을 보내 대단히 송구하다"며 "누진제 집행과정의 문제점, 교육용·산업용 등의 적절성과 형평성에 대해 근본적 개편방안을 마련하겠다"고 강조했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최경민  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 임수정 성서호 기자 = 삼성전자가 18일 3년7개월 만에 사상 최고가를 갈아치우면서 이번 상승세가 어디까지 이어질지에 투자자들의 이목이 쏠리고 있다.    삼성전자는 올해 2분기에 8조원대 영업이익을 올리며 성장 둔화를 우려하던 투자자들의 '러브콜'을 다시 받기 시작했다.    전문가들은 대체로 삼성전자의 실적 개선세 지속을 점치면서 최근의 원화 강세와 애플의 신제품 출시 영향 등을 점검해야 한다고 조언했다.     ◇ "성장 불씨 안 꺼졌다"…1년 새 50만원 이상 올라     삼성전자는 이날 오전 종전 최고가를 가볍게 돌파한 뒤 160만5천원까지 오르며 사상 최고가를 높여가고 있다.    종전 사상 최고가는 2013년 1월3일 기록한 158만4천원이다.    맥쿼리, CS 등 외국인 투자자들이 매수 상위 창구에 올랐다.      삼성전자 주가는 올해 2분기에 8조원대의 깜짝 실적을 기록한 이후 우상향 곡선을 그려왔다.    삼성전자는 갤럭시 시리즈의 선전 속에 2013년 초 158만원대까지 치솟았으나, 2014년 3분기 영업이익이 4조원대로 추락하며 한동안 투자자들의 외면을 받았다.      작년 상반기에도 150만원대에 진입한 바 있으나, 차익실현 매물 및 실적 우려 지속으로 다시 미끄럼틀을 탔다.     작년 8월에는 중국 경기 우려 영향까지 겹치며 장중 103만3천원까지 떨어지기도 했다.    당시와 비교하면 일년 새 50만원 이상 오른 것이다.     부진을 겪던 삼성전자 주가를 끌어올린 것은 무엇보다 실적 개선에 대한 낙관적인 기대감이다.     삼성전자의 올해 2분기 영업이익은 9분기 만에 8조원대에 다시 올라서며 성장 불씨가 꺼지지 않았음을 시장에 보여줬다.    특히 주력 사업부인 IT·모바일(IM) 부문에서 4조원대의 영업이익을 올린 것이 호실적의 핵심이었다.     실적 개선세가 이번 2분기에서 그치지 않을 것이란 기대감이 주가 랠리를 지속시키고 있다.    시장 전망이 엇갈리는 스마트폰 사업부의 성장세가 둔화하더라도 반도체와 디스플레이 등 부품 부문의 실적이 뒷받침해줄 것이란 기대감이 많다.     이승우 IBK투자증권 연구원은 "삼성전자 스마트폰 이익 수준이 분기 4조원대에서 급락할 가능성은 그리 크지 않다"며 "반도체의 이익도 증가할 가능성이 크다"고 분석했다.     외국인들이 초반의 랠리를 이끌었다면 최근에는 기관이 매수 바통을 이어받으며 삼성전자 주가를 끌어올리고 있다.     올해 초만 해도 49.4% 수준이던 외국인 지분율은 전날 기준으로 51%대까지 늘어났다.    주가가 오르며 삼성전자가 증시에서 차지하는 비중도 커졌다.      작년 말 기준 삼성전자가 코스피시장에서 차지하는 비중은 , 이날 현재는 17%대를 기록하고 있다.     ◇ "더 오른다"…'목표주가 200만원' 등장    이 같은 삼성전자 랠리에 시장의 관심은 '어디까지 오를 것인가'에 쏠려 있다.    증시 전문가들은 단기적으로는 올해 3, 4분기에도 8조원대 영업이익 달성이 가능할 것으로 보고 있다.     장기적으로는 자동차 전장 사업 등 미래 성장동력이 실적을 견인할 것이란 전망이다.    삼성전자가 올해 30조원대 영업이익을 올려 '연 매출 200조원·영업이익 30조원' 시대를 사상 두 번째로 맞을 것이라는 전망이 줄을 잇는 가운데 증권사들은 삼성전자 목표가를 줄줄이 상향 조정하고 있다.    이승우 IBK투자증권 연구원은 "2013년과 작년 삼성전자의 주가는 150만원을 벽으로 번번이 주저앉았다"며 "다만 당시 컨센서스(기대치) 추이에 대한 하향 조정이 일부 시작된 반면 지금은 상향 조정 추세가 이어지고 있는 데다 현 상황은 실적이나 주가 리스크가 적은 편"이라고 말했다.    이 연구원은 "삼성전자는 현재 수급적 부담이 현저히 적고 실적 개선에 대한 기대감은 과도하지 않은 수준에서 긍정적"이라며 목표주가를 173만원에서 180만원으로 올려잡았다.    박기범 BNK투자증권 연구원은 "3분기 삼성전자의 매출액은 50조7천억원, 영업이익은 8조1천억원이 될 것"이라며 2개 분기 연속 영업이익 8조원대를 달성할 것으로 예상했다.    박 연구원은 또 "올해 연간 영업이익은 작년보다 17.4% 증가한 31조1천억원, 내년에는 34조2천억원으로 늘어 구조적 이익개선 효과가 지속될 것으로 보인다"며 목표주가를 170만원에서 182만원으로 상향 조정했다.    증권가 일각에서는 삼성전자 목표주가를 200만원까지 올려잡았다.    소현철 신한금융투자 연구원은 최근 낸 보고서에서 "삼성전자는 인수합병 전략을 통해 미래 성장동력을 육성하고 있다"며 "지난달 세계 1위 전기차 업체인 비야디(比亞迪·BYD)를 인수했는데, 자동차 전장 사업이 미래 성장 사업을 이끌 전망"이라고 말했다.    소 연구원은 "올해 연간 영업이익은 작년보다 20.1% 증가한 31조7천억원으로 예상한다"며 "갤럭시노트 7의 판매 호조, 메모리 반도체와 유기발광다이오드(OLED)의 압도적인 경쟁 우위를 고려해 목표주가를 185만원에서 200만원으로 상향한다"고 말했다.    앞서 이베스트투자증권도 삼성전자의 올해 연간 매출액과 영업이익이 210조6천억원과 31조5천억원으로 각각 작년보다 4.9%, 19.1% 늘면서 2013년 이후 최대 실적을 기록할 것으로 전망하고서 목표주가를 170만원에서 200만원으로 상향 조정했다.    다만 원/달러 환율 요인이 주가의 발목을 잡을 수 있다는 의견이 조심스럽게 제기되고 있다.    삼성전자를 비롯한 주요 제조업체는 최근의 원화 강세 흐름이 이어지면 영업이익에 타격을 입게 된다.    올해 2분기 실적을 견인했던 IM 부문은 오는 9월 출시되는 '아이폰7'과의 한판 대결이 예정돼 있어 수익성이 다소 위축될 것이란 우려도 나온다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 152번 2위…최다 승차 버스정류장은 '수원역'    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 전국에서 승객이 가장 많은 시내버스는 경기 부천 88번 버스(부천 대장동∼여의도환승센터)로 하루 평균 4만6천153명이 이용하는 것으로 나타났다.    서울 152번 버스(수유동∼경인교대)는 하루 평균 4만5천10명을 태워 경기 부천 88번 버스에 이어 최다 승객을 기록했다.    국토교통부는 이런 내용을 담은 '2015년도 대중교통 현황 조사' 결과를 18일  승차 기준 상위 5개 정류장. 괄호 안 숫자는 정류장 코드.    수도권 이외 지역 단위로는 부산의 경우 68번 버스(용당동∼하단)가 하루 평균 이용인원 3만7천947명으로 1위를 차지했다.    인천에서는 8번 버스(인천대 공대∼송내역)가 3만3천692명으로 가장 많은 승객을 태웠다.    대구는 726번 버스(칠곡3지구∼남도버스), 광주는 진월07번 버스(송암공단∼살레시오고), 대전은 311번 버스(대한통운∼사정공원), 울산은 127번 버스(꽃바위차고지∼태화강역) 등이 하루 평균 2만명 내외가 탑승해 각 지역에서 이용자가 가장 많은 노선으로 꼽혔다.    전국 버스정류장 가운데 최다 인원이 승차하는 곳은 하루 평균 3만4천200명을 기록한 경기 수원역·AK플라자 정류장이었다.    2위는 서울 사당역 정류장으로 하루에만 3만1천577명이 버스를 탑승했다.    이처럼 상위권에 오른 정류장들은 주로 철도와 버스의 환승이 이뤄지는 지점으로, 다수의 버스 노선이 외곽지역과 연계된다는 특징을 보였다.    155개 지방자치단체의 교통카드 데이터를 바탕으로 분석한 결과 평일 기준으로 하루 평균 1천277만명이 총 2천157만회에 걸쳐 대중교통을 이용했다.    1인당 하루  도시철도를 타는 셈이다. 또 전체 통행의 약 74%는 수도권에 집중되는 것으로 나타났다.    토요일에는 하루 평균 1천80만명이 총 1천804만회, 일요일에는 832만명이 총 1천344만회 대중교통을 이용했다.    대중교통 이용자의 만족도는 7점 만점 기준으로 전년( 조금 하락한 .세부항목별 대중교통 이용자 만족도 조사 결과    서비스 요소 가운데 '환승요금 할인제도'(), '대중교통 정보구축'(), '노선체계'( 높은 만족도를 보였다.    반대로 '혼잡도'(), '쾌적성'(), '이용요금'( 만족도가 가장 낮았다.    전국 106개 도시철도 환승역과 주요역을 대상으로는 이동편리성·쾌적성·정보제공성·편의성·안전 및 보안성을 반영해 서비스 수준을 조사했다.    수도권의 경우 이동편리성은 강동·구로·병점역이, 쾌적성은 도봉산·모란·용산역이, 정보제공은 강남·강동·구로역이 높은 점수를 받았다.    편의성은 수원·영등포구청·을지로4가역이, 안전 및 보안성은 천호·약수·양재역이 가장 높았다.    수도권 이외 지역 중 이동편리성은 대저(부산)·대전시청·상무(광주)역이, 쾌적성은 미남(부산)·중구청(대전)·용산(대구)역이, 정보제공은 반월당(대구)·연산(부산)·계명대역이 높은 서비스 수준을 나타냈다.    편의성은 연산(부산)·덕천(부산)·수영(부산)역이, 안전 및 보안성은 서면(부산)·유성온천·영남대역이 최고 점수를 받았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SDI·전기·중공업·엔지니어링·물산, %씩 인력 감축    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 올해 들어 명시적으로 희망퇴직을 실시한 삼성그룹 5개 계열사에서 5천700여명이 회사를 떠난 것으로 나타났다.    18일 각사 반기보고서에 따르면 삼성그룹 계열사 중 올해 희망퇴직을 진행한 계열사는 삼성SDI, 삼성전기, 삼성중공업, 삼성엔지니어링, 삼성물산 등 5개사다.    이는 증시에 상장된 15개 삼성 계열사 중 3분의 1이다.    이들 5개사의 2016년 6월30일 기준 임직원 수 합계는 4만9천259명으로 6개월 전인 2015년 12월31일 기준 합계(5만4천988명)보다 5천729명(10.4%) 감소했다.    계열사별로 보면 케미컬 부문을 분리한 삼성SDI가 1만1천84명에서 9천422명으로 1천662명을 줄여 감소율  기록했다. 삼성SDI의 경우 케미컬 부문 분리에 따른 인력 감소가 전체 감축 규모의 3분의 2를 차지한다.     이어 1조5천억원 규모의 자구계획을 실행 중인 삼성중공업은 1만3천974명에서 1만2천355명으로 1천619명(11.5%) 감소했다.    근속 10년 이상 직원을 대상으로 희망퇴직을 받은 삼성전기는 1만1천774명에서 1만977명으로 797명(6.8%) 줄었다. 삼성전기는 하드디스크드라이브(HDD) 모터 사업을 매각하고 파워, 튜너, ESL(전자가격표시기) 사업을 스핀오프(분사)한 바 있다.    삼성엔지니어링도 임직원을 6천73명에서 5천332명으로 741명(12.2%) 줄였다.    삼성물산 임직원 수는 작년 연말 1만2천83명에서 올해 6월말 1만1천173명으로 910명(7.5%) 감소했다. 삼성물산은 건설부문을 중심으로 희망퇴직을 받았고 지난 6월 대리급 이상 전 직원을 대상으로 3차 희망퇴직 설명회를 열기도 했다.    삼성 금융 계열사는 지난 2014년 대대적인 구조조정을 진행해 올해 상반기에는 인력 감축이 눈에 띄게 이뤄지지 않았다.    삼성전자의 임직원 합계는 2015년 말 9만6천898명에서 올해 상반기 말 9만5천420명으로 1천478명(1.5%) 줄었다.    <표> 희망퇴직 실시한 삼성그룹 5개 계열사 임직원 수 현황     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본은행[EPA=연합뉴스 자료사진]日 7월 수출 2009년 이후 최대 감소…도쿄증시 1.55% 하락 마감     (도쿄·서울=연합뉴스) 최이락 특파원 이 율 기자 = 일본 엔화가치의 고공행진에 더욱 속도가 붙으면서 달러화 대비 엔화 환율이 지난 16일에 이어 이틀 만에 다시 100엔 아래로 내려갔다.    18일 오후 3시 40분 현재 도쿄 외환시장에서 달러화 대비 엔화 환율은 전 거래일보다 0.87% 하락한 달러당  있다.    엔화 환율은 이날 오전 8시 15분께 달러당 100엔 아래로 떨어진 뒤 100엔선 아래에서 횡보했다.    이후 일본은행이 다음달 대담한 추가 완화 정책을 단행할 것이라는 아베 신조(安倍晋三) 총리 측근의 발언이 전해지면서 오후 한 때 , 증시 마감을 앞두고 다시 100엔 아래로 떨어졌다. 달러화 대비 엔화 환율이 하락하면, 엔화가치는 상승한다.    아베 총리의 경제 책사였던 혼다 에쓰로(本田悅朗) 주스위스 일본대사는 이날 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서 "일본은행이 다음달 금융정책결정회의에서 현재 금융완화 정책의 효과와 부작용을 총괄적으로 검증하기로 했는데, 답은 하나"라면서 "통화정책은 충분히 완화되지 않았다"고 말했다. 일본 엔화[연합뉴스 자료사진]    그는 "일본은행이 다음달 대담한 추가 완화 정책을 단행할 가능성이 50%를 넘는다"고 내다봤다.    엔화가 다시 고공행진에 속도를 내는 것은 미국이 추가 금리 인상에 신중을 기하는 것으로 보임에 따라 달러를 매도하고 엔을 매수하는 움직임이 이어지기 때문이라고 NHK는 전했다.    전날 공개된 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 7월 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록이 연내 금리 인상 가능성이 작아졌다는 쪽으로 해석되면서 대표적 안전자산인 엔화에 대한 수요가 늘어난 데 따른 현상으로 풀이된다.    앞서 달러화 대비 엔화 환율은 지난 16일 영국 런던 외환시장에서도 일시적으로 100엔 아래로 떨어진 바 있다.     이날 일본 도쿄증시에서 닛케이평균주가는 전거래일보다 1.55% 떨어진 16,, 토픽스지수도 1.55% 하락한 1, 거래를 마쳤다.    엔화가치 고공행진은 수출에 직격탄이 되고 있다. 이날 일본 재무성의 발표에 따르면 7월 일본 수출은 지난해 같은 기간보다 14% 감소해 글로벌 금융위기가 한창이던 2009년 10월 이후 최대로 줄어들었다.         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 서울의 인구 유출 속도가 전국에서 가장 빠른 것으로 나타났다. 올해 상반기에만 무려 5만 8000여명이 서울을 등지고 다른 지역으로 이동한 것으로 집계됐다. 통계청이 18일 발표한 ‘2016년 2분기 지역경제동향’에 따르면 지난 2분기 기준 서울의 인구 순 유출률은  전국 17개 시·도 중 최고였다. 순 유출률은 타 지역으로 이동한 전출자에서 새로 유입된 전입자를 뺀 값을 전체 주민등록인구로 나눈 비율이다. 박상영 통계청 소득통계과장은 “전세난 등 주거 문제로 30~34세 젊은 층을 중심으로 서울을 떠나 다른 지역으로 이동하는 추세가 이어지고 있다”고 말했다. 한국감정원 월간 동향을 보면 서울 아파트 전세가격지수는 지난달 기준  6월(100)보다 7.1% 상승했다. 전국 평균(4.2%)을 크게 웃도는 수준이다. 서울 아파트 중위 전셋값(전세를 높은 순서대로 줄 세웠을 때 한가운데 있는 가격)은 지난달 3억 5498만원으로 수도권 중위가격(2억 5842만원)보다 1억원 가까이 비싸다. 서울 전체 주민등록인구는 이미 올해 5월 999만 5784명을 기록해 1988년 이후 28년 만에 1000만 명 밑으로 내려간 상태다. 그러나 인구 감소는 현재 진행형이다. 서울의 인구 순 유출 규모는 작년 4분기 4만 6000명에서 올해 1분기 2만 3885명으로 소폭 줄었다가 2분기에 다시 3만 4680명으로 증가했다. 올 상반기에만 5만 8565명이 서울에서 다른 지역으로 이동한 것이다. 인구 순 유출률은 대전(0.18%)이 서울 다음으로 높았다. 이어 부산·울산(0.14%), 대구(0.12%), 전북(0.05%), 전남(0.03%) 순이었다. 반면 인구가 얼마나 증가했는지 보여주는 순 유입률은 세종이  전국에서 가장 높았다. 제주(0.68%), 경기(0.23%) 등이 뒤를 이었다. 특히 경기는 올 상반기 인구 순 유입 규모가 5만 6394명에 달했다. 서울을 등진 상당수가 경기 지역으로 흘러들어 가고 있는 것이다. 생산·소비·고용 등 경기 지표는 지역별 양극화가 뚜렷해 지고 있다. 관광 휴양지로 주목받는 제주는 경제 전반이 호조세를 보였다. 올 2분기 제주의 광공업 생산은 지난해 같은 기간보다 17.2% 증가해 전국 최고 상승률을 기록했다. 전국 평균(1.0%)을 크게 앞지른 것이다. 제주는 서비스업 생산(8.7%)과 소매 판매(13.2%), 취업자 수(6.2%) 등도 전국 17개 시·도 중 증가율 1위를 차지했다. 반면 조선업 구조조정이 진행 중인 경남·울산 등은 침체한 모습을 보였다. 올 2분기 경남의 소매 판매는 전년 동기보다 1.2% 늘어나는 데 그쳐 전국에서 증가율이 가장 낮았다. 조선소가 밀집해 있는 울산(2.7%), 전남(3.0%), 전북(3.6%) 등도 전국 평균(6.0%)을 밑돌았다. 박상영 과장은 “구조조정 여파가 경기와 동행하는 소비 부문에서 먼저 나타나고 있다”며 “고용 지표 등은 통상 경기에 후행해 아직 마이너스를 보이진 않고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장수 기준으로는 10장 중 3장꼴    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 5만원권에 대한 수요가 급증하는 데다 한국은행의 공급확대까지 가세하면서 시중에 유통 중인 5만원권이 70조원을 넘어섰다.    18일 한국은행에 따르면 지난달 말 현재 5만원권의 발행잔액은 70조4천308억원으로 1개월 전보다 5천876억원(0.8%) 증가하면서 70조원 선을 넘어섰다.    5만원권이 발행되기 시작한 2009년 6월 이래 발행잔액이 70조원선을 돌파한 것은 처음이다.    5만원권은 2010년 1월 10조원을 넘어선 이래 2011년 1월 20조원, 2012년 9월 30조원, 2013년 11월 40조원, 2014년 11월 50조원, 2015년 9월 60조원선을 각각 넘어서는 급증 행진을 지속해왔다.    화폐발행잔액은 한은이 발행해 공급한 화폐에서 환수된 돈을 제외하고 시중에 남아있는 금액을 말한다.    이로써 7월 말 현재 화폐발행잔액(말잔) 91조9천265억원 중 5만원권이  차지했다.    동전을 제외하면 시중에 풀려 유통 중인 전체 지폐 중 금액 기준으로  5만원권이다.    특히 5만원권은 여타 지폐 발행잔액이 꾸준히 감소하는 추세를 보이는 가운데 '나홀로 증가세'를 보여 주목된다.    1만원권의 발행잔액은 7월 말 현재 16조2천338억원으로 한 달 전보다 1.3% 줄었고 5천원, 1천원권도 각각 0.4%, 0.1% 감소했다.    지폐의 발행잔액을 장수 기준으로 보면 5만원권은 지난달 말 14억900만장으로 전체 지폐 발행잔액(47억9천300만장)의  차지했다.    시중에 유통중인 지폐 10장 중 약 3장이 5만원권인 셈이다.    장수 기준 발행잔액은 1만원권이 16억2천300만장으로 가장 많았고 1천원권이 14억9천800만장, 5천원권은 2억6천300만장이었다.    한은은 시중의 5만원권 수요가 급증하자 2014년 6월부터 금융기관의 5만원권 지급한도 관리를 중단하고 공급량을 확대했다.    하지만 5만원권의 환수율이 여타 지폐보다 낮은 수준에 머물고 있어 지하경제 유입 등의 논란이 그치지 않고 있다.    일정기간 공급한 화폐량과 한은에 환수된 화폐량을 비교한 환수율은 5만원권이 올 상반기  그쳐 1만원권(111.2%), 5천원권(93.5%), 1천원권(94.7%)에 크게 못미쳤다.    저금리 장기화 등으로 현금보유 성향이 커지면서 화폐 유통이 부진해진 데다 현금 은닉 수단으로 고액권이 선호되면서 5만원권의 유통이 줄고 있다는 추정이다.    한국은행 관계자는 "5만원권의 지하경제 유입 등은 검증하기 어려운 사항이며 5만원권의 회수율은 과거와 비교할 때 꾸준히 상승하는 추세"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 구경민 윤준호  기자] [[the300][런치리포트-야외테이블 합법과 불법사이]①국민건강증진법 '사각지대'·도로법상 불법 '단속한계']서울 마포구 대흥동에 사는 홍모씨(28·여)는 요즘 동네 골목을 지날 때면 종종 불쾌하다. 최근 기록적 폭염이 이어지면서 편의점 앞에 마련된 야외 테이블에서 음주소란이 빈번히 발생하고  점포는 크게 늘어 현재 3만개를 넘어선다. 그러면서 그동안 부각되지 않았던 편의점 야외 테이블에서 벌어지는 음주 행위들이 논란의 중심에 섰다. 특히 금연구역이 늘면서 편의점과 커피숍에 설치된 야외 테라스를 둘러싸고 형평성 문제까지 불거지고 있다. ◇야외테이블 흡연, 편의점은 OK·카페는 NO먼저 편의점 앞에 설치된 야외 테이블에서의 흡연은 합법이다. 그러나 같은 실외라도 커피숍 테라스에서 흡연을 하는 것은 불법으로 과태료 처분 대상에 속한다. 17일 국민건강증진법에 따르면 면적에 관계없이 카페와 음식점, PC방 등 모든 공중이용시설에서 흡연은 전면 금지다. 카페·음식점이 설치한 실외 테이블도 공중이용시설의 영업장으로 분류돼 역시  실내·외에 관계없이 음식점과 카페, PC방 등에서 흡연을 방치하거나 금연표지판을 부착하지 않으면 500만원 이하의 과태료(1차 170만원, 2차 330만원, 3차 500만원)가 부과된다. 흡연한 자는 10만원의 과태료를 물어야 한다. 커피숍과 식당 등에 대한 금연 규정과는 달리 편의점의 경우 국민건강증진법상 관련 조항이 없어 사각지대다. 이에 따라 제기되는 논란이 편의점측에서 실외에 설치한 테이블에서 흡연하는 행위다. 법률적으로 편의점 파라솔 흡연행위는 합법이다. 이때문에 주변 카페등은 형평성에 어긋난다고 항변한다. 인근 주민들도 간접흡연이라며 편의점 야외테이블에서의 흡연행위에 불만을 품는다. ◇편의점 음주 행위 자체가 '불법'…야외테이블 설치, 허가받아야음주는 또 다른 문제를 안고 있다. 편의점 구역(편의점 내 또는 편의점이 설치한 외부 파라솔 등)에서의 음주 자체는 불법이다. 식품위생법에 따르면 분류체계상 휴게음식점인 편의점에서는 음료와 컵라면 같은 간편조리 음식을 제외하고 섭취를 금지하고 있다. 손님에게 음주를 허용한 편의점은 영업허가 취소와 5년 이하의 징역, 5000만원 이하의 벌금에 처하도록 돼 있다. 음주 목적이 아닌 쉴 수 있는 공간의 개념으로 야외에 테이블을 놓는다 하더라도 지자체의 허가를 받아야 한다. 도로교통법 제65조에 따르면 지자체에 허가를 받지 않고 무단으로 도로와 인도를 점용해 파라솔·테이블을 설치할 경우 1년 이하 징역 또는 300만원 이하 벌금에 처하도록 돼 있다. 도로상에 놓여 있는 파라솔이나 테이블은 편의점 업주의 영업상 이익을 위해 불법으로 설치된 것이 대부분이다. 식당들도 지자체 허가를 받지 않고 야외에 파라솔·테이블을 설치하는 것은 모두  영업과 관련해 행정기관에서도 뚜렷한 단속 기준이 없기 때문에 주민들의 불편을 해소할 방법이 없다는 것이다. 행정기관에서 단속을 한다면 도로법상 무단 점유에 해당 하는 것으로 고정해서 파라솔 영업을 할 경우 노상적치물로 보고 철거 할 수 있다.　이와 관련 서울시 한 관계자는 "여름철만 되면 편의점 앞 파라솔 때문에 주민들이 불만이 높지만 사실상 이를 단속한다는 것은 파라솔이 이동이 가능해 어렵고 늦은밤까지 단속에 나서는 것도 한계가 있다"고 토로했다. 그는 이어 "주민편의와 상권 활성화 등을 함께 고려한다"면서 "점차 무리한 적발보단 일정 범위에서 야외 테이블을 허용하고 규제 대상이라도 과태료 부과 대신 계도하는 선에서 끝내는 추세다. 공동체 생활에 대한 편의점 업주들의 인식변화가 필요하다"라 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']구경민 윤준호  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 '껑충'…3년7개월만에 최고가      (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 삼성전자가 18일 164만원으로 거래를 마치며 3년7개월여 만에 사상 최고가 기록을 갈아치웠다. 이날 유가증권시장에서 삼성전자는 전 거래일보다 7만4천원(4.73%) 오른 164만원에 장을 마감했다. 이날 오후 서울 종로구의 한 금융공학연구소에 설치된 주가 현황판에 삼성전자의 종가가 표시되고 있다. . 깜짝 실적 이후 주가 '날개'…올해 시총  눈높이 줄상향…원화 강세·차익실현 매물은 부담    (서울=연합뉴스) 임수정 성서호 기자 = 삼성전자가 18일 3년7개월 만에 사상 최고가를 갈아치우면서 이번 상승세가 어디까지 이어질지에 투자자들의 이목이 쏠리고 있다.    삼성전자는 올해 2분기에 8조원대 영업이익을 올리며 성장 둔화를 우려하던 투자자들의 '러브콜'을 다시 받기 시작했다.    전문가들은 대체로 삼성전자의 실적 개선세 지속을 점치면서 최근의 원화 강세와 애플의 신제품 출시 영향 등을 점검해야 한다고 조언했다.     ◇ "성장 불씨 안 꺼졌다"…1년 새 60만원 넘게 올라     삼성전자는 이날 4.73% 오른 164만원에 장을 마감했다.    장중 한때 164만4천원까지 오르며 사상 최고가를 가볍게 돌파한 뒤 외국인들의 매수세 속에서 160만원대를 지켰다.    종전 사상 최고가는 2013년 1월3일 기록한 158만4천원이다.    삼성전자 주가는 올해 2분기에 8조원대의 깜짝 실적을 기록한 이후 우상향 곡선을 그려왔다.    삼성전자는 갤럭시 시리즈의 선전 속에 2013년 초 158만원대까지 치솟았으나, 2014년 3분기 영업이익이 4조원대로 추락하며 한동안 투자자들의 외면을 받았다.      작년 상반기에 150만원대에 진입한 바 있으나, 차익실현 매물 및 실적 우려 지속으로 다시 미끄럼틀을 탔다.     작년 8월에는 중국 경기 우려 영향까지 겹쳐 장중 103만3천원까지 떨어지면서 '100만원 붕괴' 우려마저 제기됐다.     당시의 저점과 이날 세운 고점을 비교하면 일년 새 60만원 이상 오른 셈이다.      부진을 겪던 삼성전자 주가를 끌어올린 것은 무엇보다 실적 개선에 대한 기대감이다.     삼성전자의 올해 2분기 영업이익은 9분기 만에 8조원대에 다시 올라서며 성장 불씨가 꺼지지 않았음을 시장에 보여줬다.    특히 주력 사업부인 IT·모바일(IM) 부문에서 4조원대의 영업이익을 올린 것이 호실적의 핵심이었다.     실적 개선세가 이번 2분기에서 그치지 않을 것이란 기대감이 주가 랠리를 지속시키고 있다.    시장 전망이 엇갈리는 스마트폰 사업부의 성장세가 둔화하더라도 반도체와 디스플레이 등 부품 부문의 실적이 뒷받침해줄 것이란 기대감이 많다.     이승우 IBK투자증권 연구원은 "삼성전자 스마트폰 이익 수준이 분기 4조원대에서 급락할 가능성은 그리 크지 않다"며 "반도체의 이익도 증가할 가능성이 크다"고 분석했다.     외국인들이 초반의 랠리를 이끌었다면 최근에는 기관이 매수 바통을 이어받아 삼성전자 주가를 끌어올리고 있다.     올해 초만 해도 49.4% 수준이던 외국인 지분율은 전날 기준으로 51%대까지 늘어났다.    주가가 오르며 삼성전자가 증시에서 차지하는 비중도 커졌다.      작년 말 기준 삼성전자가 코스피시장에서 차지하는 비중은 , 이날은  증가했다.    이날 삼성전자의 시가총액은 232조3천377억원으로 올해 들어서만 46조7천억원가량 불어났다.     증가액이 시가총액 2위인 한국전력의 시총 규모(37조3천623억원)보다 더 큰 수준이다.      삼성전자의 시가총액은 코스닥 전체의 시가총액(213억8천107억원)도 넘어선 상태다.    ◇ "더 오른다"…목표주가로 200만원 등장    이 같은 삼성전자 랠리에 시장의 관심은 '어디까지 오를 것인가'에 쏠려 있다.    증시 전문가들은 단기적으로는 올해 3, 4분기에도 8조원대 영업이익 달성이 가능할 것으로 보고 있다.     장기적으로는 자동차 전장 사업 등 미래 성장동력이 실적을 견인할 것이란 전망이다.    삼성전자가 올해 30조원대 영업이익을 올려 '연 매출 200조원·영업이익 30조원' 시대를 사상 두 번째로 맞을 것이라는 전망이 줄을 잇는 가운데 증권사들은 삼성전자 목표가를 줄줄이 상향 조정하고 있다.    이승우 IBK투자증권 연구원은 "2013년과 작년 삼성전자의 주가는 150만원을 벽으로 번번이 주저앉았다"며 "다만 당시 컨센서스(기대치) 추이에 대한 하향 조정이 일부 시작된 반면 지금은 상향 조정 추세가 이어지고 있는 데다 현 상황은 실적이나 주가 리스크가 적은 편"이라고 말했다.    이 연구원은 "삼성전자는 현재 수급적 부담이 현저히 적고 실적 개선에 대한 기대감은 과도하지 않은 수준에서 긍정적"이라며 목표주가를 173만원에서 180만원으로 올려잡았다.    박기범 BNK투자증권 연구원은 "3분기 삼성전자의 매출액은 50조7천억원, 영업이익은 8조1천억원이 될 것"이라며 2개 분기 연속 영업이익 8조원대를 달성할 것으로 예상했다.    박 연구원은 또 "올해 연간 영업이익은 작년보다 17.4% 증가한 31조1천억원, 내년에는 34조2천억원으로 늘어 구조적 이익개선 효과가 지속될 것으로 보인다"며 목표주가를 170만원에서 182만원으로 상향 조정했다.    증권가 일각에서는 삼성전자 목표주가를 200만원까지 올려잡았다.    소현철 신한금융투자 연구원은 최근 낸 보고서에서 "삼성전자는 인수합병 전략을 통해 미래 성장동력을 육성하고 있다"며 "지난달 세계 1위 전기차 업체인 비야디(比亞迪·BYD)를 인수했는데, 자동차 전장 사업이 미래 성장 사업을 이끌 전망"이라고 말했다.    소 연구원은 "올해 연간 영업이익은 작년보다 20.1% 증가한 31조7천억원으로 예상한다"며 "갤럭시노트 7의 판매 호조, 메모리 반도체와 유기발광다이오드(OLED)의 압도적인 경쟁 우위를 고려해 목표주가를 185만원에서 200만원으로 상향한다"고 말했다.    앞서 이베스트투자증권도 삼성전자의 올해 연간 매출액과 영업이익이 210조6천억원과 31조5천억원으로 각각 작년보다 4.9%, 19.1% 늘면서 2013년 이후 최대 실적을 기록할 것으로 전망하고서 목표주가를 170만원에서 200만원으로 상향 조정했다.    다만 원/달러 환율 요인이 주가의 발목을 잡을 수 있다는 의견이 조심스럽게 제기되고 있다.    삼성전자를 비롯한 주요 수출업체는 최근의 원화 강세 흐름이 이어질 경우 실적 타격이 불가피하다.    또한 지난 2일부터 전날까지 외국인이 삼성전자를 순매도한 점도 차익실현 매물 부담을 키울 수 있는 요소다.      올해 2분기 실적을 견인했던 IM 부문은 오는 9월 출시되는 '아이폰7'과의 한판 대결이 예정돼 있어 수익성이 다소 위축될 것이란 우려도 나온다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ독립성 보장 위해 지정감사제 등 확대 요구…“대우조선 사태로 불신 자초” 자성 목소리도“저희가 열심히 일하면 고객들이 불편해해요. 회계사는 ‘을’일 뿐이에요.” 공인회계사 정모씨(36)는 회계업계에 발을 들여놓던 7년 전만 해도 공정한 기업 감사로 사회에 기여하겠다는 생각을 갖고 있었다. 그러나 시간이 흐를수록 자존감은 무너졌다. 감사에서 기업에 부정적 의견을 제시하면 해당 기업 임원은 물론 주주들까지 찾아와 항의했다. 일부 임원은 ‘돈 주고 일 맡겼더니 우리를 범죄자 취급하는 거냐’며 면박을 주기까지 한다. 기업이 작성해야 할 재무제표도 회계사들이 대신 작성하곤 한다. 상급자들은 회계감사인의 공적인 역할보다 기업에 대한 ‘서비스 마인드’를 강조한다. ‘공정한 회계감사’는 멀어진 꿈이 되고 말았다.   금융위원회는 지난 17일 ‘회계제도 개혁 특별팀(TF)’을 구성해 첫 회의를 열었다. 회계업계는 지정감사제 확대, 최저 감사시간 및 최저 감사 보수제 도입 등을 요구했다. 특정 몇몇 기업을 제외하곤 기업이 회계감사인을 선정하는 현행 자유수임제 구조에서는 회계사들이 기업의 눈치를 볼 수밖에 없다는  건전한 발전을 위해 공정하게 진행돼야 하는 공적인 업무다. 그러나 회계사들에게 보수를 주는 이가 감사를 받는 기업이라는 점에서 문제가 발생한다. 정씨는 “기업과는 ‘갑을관계’다. 그들이 감사인을 지정하니 이번에 안 좋은 의견을 주면 다음에는 감사인을 바꾸지 않을까 걱정할 수밖에 없다”고 말했다. 정씨는 기업들의 주주총회가 몰리는 연초 약 2개월간 30개가 넘는 기업을 감사한다. 해당 기업에 가서 직접 감사작업을 하는 시간은 기껏해야 2~3일에 불과하다. 그나마 지정감사를 했을 때에야 2주 정도 시간을 쏟을 수 있다. 최근에는 회계법인들이 수익성이 떨어지는 감사업무보다 컨설팅이나 세무업무 등 비감사 영역에 눈을 돌리고 있어 감사의 질은 더욱 떨어질 수밖에 없다. 금융감독원에 따르면 2004년 회계법인 전체 매출액의 45.0%(4040억원)를 차지했던 회계감사 부분이 2014년에는 35.0%(7849억원)로 비중이 줄었다. 반면 같은 기간 세무와 컨설팅 부분은 각각 17.2%(1542억원), 27.8%(3402억원)에서 26.5%(5936억원), 38.5%(8632억원)로 대폭 늘었다. 회계감사는 대충 기업의 입맛에 맞춰주고 그 대가로 기업 컨설팅을 따내는 게 관례가 됐다. 국내 4대 회계법인 중 두 곳에서 근무한 경험이 있는 회계사 이모씨(30)는 “어떤 회계법인 대표는 직원들 앞에서 ‘이제 감사는 레드오션’이라고 말할 정도”라며 “대형 회계법인에선 좀 똑똑하다는 신입들은 모두 컨설팅이나 세무분야로 가버리고, 그래서 감사의 질이 더 낮아질 수밖에 없다”고 말했다. 대우조선해양 사태로 회계업계에 대한 불신이 커지면서 회계사들이 자성해야 한다는 목소리도 있다. 회계사 김모씨(42)는 “변호사들은 각종 공공영역에서 목소리를 내는 등 공익활동을 많이 하지만 회계사는 그렇지 않다”며 “대중들이 회계사를 수전노처럼 여기는 것에 억울해만 할 일도 아니다”라고  들어 김해영 더불어민주당 의원 등이 회사 경영진이 아닌 독립적인 감사위원회에서 감사인을 선임케 하고 지정감사제를 확대하는 내용이 담긴 주식회사의 외부감사에 관한 법률 개정안을 발의하는 등 제도 개선 움직임도 나타나고 있다. 회계사 이씨는 “회계사의 독립성이 보장되는 방향으로 제도가 변했으면 좋겠다”며 “그 후에도 회계사들이 변하지 않는다면 그때는 정말 욕을 먹어도 할 말이 없을 것”이라고 말했다.<고희진 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 삼성전자가 18일 장중 158만5천원까지 치솟으며 사상 최고가를 기록했다.    이날 오전 10시29분 현재 유가증권시장에서 삼성전자는 전 거래일보다 1만9천원(1.21%) 오른 158만5천원에 거래됐다. 이는 사상 최고가다.     종전 사상 최고가(장중 기준)는 2013년 1월3일에 세운 158만4천원이었다.      맥쿼리, CS, .A, 씨티그룹 등 외국계 증권사가 매수 상위 창구에 이름을 올리고 있다.     삼성전자 우선주인 삼성전자우는 0.54% 상승한 채 거래 중이다.     삼성전자우도 장중 131만7천원까지 오르며 사상 최고가를 갈아치웠다.     삼성전자는 올해 2분기에 8조원대의 깜짝 실적을 기록한 이후 연일 주가가 우상향 곡선을 그리고 있다.     업계에서는 올해 30조원대 영업이익을 올려 '연 매출 200조원·영업이익 30조원' 시대를 사상 두 번째로 맞을 것이라는 전망이 줄을 잇고 있다.    금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 삼성전자의 올해 연간 영업이익에 대한 국내 증권사의 컨센서스(평균 전망치)는 지난 11일 기준으로 30조5천806억원에 달했다.    소현철 신한금융투자 연구원은 "최근 원화 강세로 주가 상승이 주춤했지만 갤럭시노트7 판매 호조와 메모리, 디스플레이 부문 실적 개선으로 상승세가 지속될 것"이라며 목표주가를 185만원에서 200만원으로 높여잡았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 주식투자로 수천억원을 벌었다며 케이블TV 예능 프로그램에 출연해 유명해진 30대 개인투자자가 장외주식 부정거래 의혹으로 검찰의 수사를 받게 됐다.    서울남부지검은 이른바 '청담동 주식부자'로 알려진 이모(30)씨와 관련해 금융감독원으로부터 수사 의뢰를 받고 사건을 금융조사1부(서봉규 부장검사)에 배당해 수사에 착수했다고 17일 밝혔다.    검찰 관계자는 "금융감독원이 피해자들의 진정을 접수하고 이야기를 들어본 결과 범죄 혐의점이 있다고 의심돼 수사를 의뢰한 것"이라며 "사건을 막 배당한 상태여서 아직 조사가 진행된 것은 없다"고 말했다.    증권가에 따르면 이씨는 투자자들을 모아 허위 정보를 퍼뜨리고 헐값의 장외주식을 비싸게 팔아 부당이득을 챙긴 의혹을 받고 있다.    피해자들은 이씨가 투자자문사를 차려놓고 가치가 낮은 장외주식이 유망하다고 속여 유료회원들에게 비싸게 팔아 차익을 챙겼다고 주장하는 것으로 전해졌다.    이씨는 블로그나 사회관계망서비스에 강남 청담동 고급 주택이나 고가의 외제차 사진을 올리며 재력을 과시해 주목받았다.    그는 가난한 환경에서 아르바이트하며 자수성가한 '흙수저' 출신이라고 강조하기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]호텔롯데는 신영자에 상반기 13억 지급     (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데 그룹 전체가 검찰 수사와 유통사업 실적 부진 탓에 사상 최대의 '위기'를 겪고 있지만 신격호 총괄회장이나 신영자 롯데장학재단 이사장 등 경영에 관여하지 않은 오너 일가에게 상반기에만 20억원이 넘는 보수를 지급해 논란이 일고 있다.     ◇ 롯데쇼핑, 신격호에 신동빈보다 많이 지급       롯데쇼핑이 지난 17일 공시한 반기보고서에 따르면 롯데쇼핑은 상근 등기임원(대표이사)인 신격호 총괄회장에게 상반기(1~6월)에 모두 8억원을 보수로 지급했다.    신 총괄회장의 정신 건강은 현재 법정에서 후견인(법정대리인) 지정 필요성이 논의될만큼 문제가 되고 있다.    더구나 작년 10월 신 총괄회장 집무실(소공동 롯데호텔 34층) 관할권이 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장에게 넘어간 이후 롯데쇼핑을 비롯한 그룹 어느 계열사로부터도 업무보고 한번 받지 않을만큼 경영과는 무관했지만, 작년 상반기와 똑같은 수준의 급여를 받은 것이다. [연합뉴스TV제공]    신 총괄회장은 작년에도 롯데쇼핑으로부터 16억원의 보수를 받았다. 차남 신동빈 회장(15억원)보다도 많은 금액이다.      특히 롯데쇼핑이 현재 최악의 실적 부진을 겪고 있다는 점에서 신격호 총괄회장의 대표이사직 유지와 급여 수령은 더 논란거리다.    올해 상반기 롯데쇼핑의 영업이익은 3천790억원으로 지난해 같은 기간보다  줄었다. 매출 증가율도  불과했다. 지난해 5월 이후 메르스(중동호흡기증후군) 사태로 소비가 크게 위축된 사실을 감안하면 거의 회복하지 못한 셈이다.     특히 사업부문 중 롯데마트의 경우 2분기에만 무려 630억원의 영업손실을 봤다. 이 때문에 증권업계에서는 롯데마트의 생존 경쟁력 자체를 의심하는 목소리까지 나오고 있다.    NH투자증권은 "국내 마트 산업은 신선식품 구매율 하락과 온라인 소비 확산으로 영업환경이 악화하는 추세여서 하위 사업자인 롯데마트가 가장 큰 타격을 받을 것"이라고 전망했다.    이 같은 실적 부진 탓에 지난해 9월 29만원대였던 롯데쇼핑의 주가도 현재 20만원 수준으로 1년만에 31%나 떨어진 상태다.     롯데쇼핑의 또 다른 등기 임원인 신동빈 회장과 이인원 부회장은 올해 상반기 각각 6억2천500만원, 5억1천200만원의 급여를 수령했다.    이원준 롯데백화점 대표와 김종인 롯데마트 대표의 경우 상반기 급여가 5억원을 넘지 않아 공시 의무가 없지만 지난해 전체 연봉액을 고려할 때 3억~4억원을 받은 것으로 알려졌다.      ◇ 신영자, 호텔롯데에서 상여금 5억까지 챙겨      롯데면세점 입점 로비 의혹으로 현재 구속 수감 중인 신영자 롯데장학재단 이사장도 상반기에 13억원이 넘는 보수를 챙겼다.    16일 제출된 호텔롯데의 반기보고서에 따르면 현재 호텔롯데의 비상근 등기임원인 신 이사장은 상반기에 8억5천만원의 급여와 4억9천600억원 상여 등 모두 12억4천600만원을 받았다.    호텔롯데 경영에 실질적으로 거의 기여한 바가 없는 오너가 비상근 임원, 더구나 80억원대 뒷돈과 횡령 혐의로 기소돼 오히려 호텔롯데 이미지와 영업에 막대한 타격을 입힌 장본인에게 '보너스'까지 지급된 것이다.    신영자 이사장은 지난해에도 호텔롯데(22억6천800만원)와 롯데쇼핑(5억원)으로부터 모두 27억6천800만원의 보수를 수령한 바 있다.    롯데제과·롯데칠성·롯데푸드·롯데건설·롯데쇼핑·코리아세븐·롯데정보통신 등으로부터 보유 지분에 대한 13억원200만원의 배당금도 받았다.    재계 관계자는 "롯데쇼핑의 경우 작년 영업이익이 2104년보다 28%나 급감하고 올해 상반기도 20%나 줄어든 사실상 경영 위기이고, 호텔롯데도 지난해 11월 잠실 롯데면세점을 뺏기고 주식시장 상장도 무산된 최악의 상황"이라며 "이런 실정인데도 고령과 비리 의혹 등으로 경영에 도움이 되지 않는 오너 일가에 1년에 수십억원씩 보수를 지급한다는 것은 비상식적"이라고 지적했다.     그는 "더구나 이들이 등기임원을 맡고 있는 비상장사들도 많아 공시조차 되지 않는 급여도 적지 않을 것"이라며 "롯데가 약속한 '투명한 지배구조'를 실현하려면 우선 경영과 무관한 오너가의 등기임원 퇴임부터 서둘러야 할 것"이라고 일침을 놓았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업체마다 2분기 실적 곤두박질불황으로 소비자 씀씀이가 크게 줄면서 식품업계 실적이 악화되고 있다. 게다가 유통업체 자체브랜드(PB) 식품 확대와 업체 간 품목별 ‘미투 상품(유사 제품)’이 난립하면서 ‘제살 깎아먹기’ 식 경쟁만 치열해지고 있다. 17일 식음료업계에 따르면 ‘국민식품’ 격인 라면류 판매가 최근 줄어든 것으로 나타났다. 라면업계 대표적 업체인 농심의 2분기 연결기준 매출액과 영업이익은 각각 5272억원, 124억원으로 지난해 같은 기간보다 0.4, .이는 국내 라면 부문 매출 감소가 실적 부진 주요인이다. 특히 업체 간 경쟁이 심해지면서 ‘짜왕’ 등 프리미엄 라면 수요가 빠르게 줄어들었다. 농심과 프리미엄 라면 경쟁을 벌이고 있는 오뚜기도 라면 부문이 전체 실적 악화에 영향을 끼친 것으로  과자가 주력인 오리온도 부진한 성적표를 내놨다. 오리온의 2분기 연결기준 매출액과 영업이익은 4962억원과 279억원으로 각각 지난해 동기보다 3.2, . 실적 부진의 주 원인은 국내와 중국에서 매출 성장이 부진했고 중국에서 판매촉진비가 늘어났기  빙그레도 우울한 여름 성수기를 맞고 있다. 빙그레의 2분기 연결 매출액과 영업이익은 3967억원과 138억원으로 지난해 같은 기간과 비교해 매출은 비슷하나 영업이익은 20 감소했다. 영업이익 감소는 디저트류 유행으로 빙과 매출이 10가량 감소한 게 크게 작용했다. 업계 관계자는 “건강에 대한 관심이 높아지면서 소비자 아이스크림 기피 현상이 실적 개선의 발목을 잡았다”며 “아이스크림을 대체할 신규 아이템 개발이 요구된다”고  해태제과는 2분기 ‘허니통통’ 판매 축소 등의 영향으로 매출과 영업이익이 감소할 것으로 전망된다. 롯데칠성음료는 주류 부문 부진 때문에 2분기 실적이 전년 동기에 비해 하락할 것으로 예상된다. 1분기 성적까지 더하면 올해 상반기는 부진으로 기록될 가능성이 높다. 식품 판매가 주력인 대형마트 실적 부진도 여전하다. 이마트는 연결기준 올해 2분기 영업이익이 지난해 같은 기간보다  469억원으로 잠정 집계됐다. 매출액은 3조4534억원으로  당기순이익은 121억원으로 . 롯데쇼핑도 2분기 실적이 국내 할인점 등 대부분 사업부 이익 감소로 당초 예상치를 밑돌았다. 롯데쇼핑의 2분기 연결 기준 총매출액은 전년 동기 대비 1 증가한 7조5000억원을, 영업이익은 15 감소한 1710억원을 기록했다. 김근종 현대증권 연구원은 “(롯데에선)국내 백화점만이 안정적인 실적을 이어가고 있으며 나머지 모든 사업은 전반적으로 실적이 안 좋았다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데백화점에서 선보인 5만원 미만 추석 선물세트. '쌍계명차 삼각 티캐디 세트'(왼쪽)와 '삼진어묵 일품세트'     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(일명 김영란법)이 본격적으로 시행될 경우 백화점에서는 5만원 미만 예산으로 어떤 선물세트를 구입할 수 있을까.      백화점 업계는 김영란법이 시행되기 전 마지막 명절인 이번 추석을 시험대로 삼아 다양한 5만원 미만 선물세트를 선보이며 소비자 반응을 살피고 있다.      백화점의 5만원 미만 선물세트는 전통차, 전통주, 육포 같은 상품으로 구성해 공산품 위주인 대형마트 선물세트와 차별화를 시도한 것이 특징이다.        18일 업계에 따르면 롯데백화점은 추석 선물세트로 민들레차, 헛개나무차, 체리 루이보스 등으로 구성된 '쌍계명차 삼각 티캐디 3입 세트'를 4만7천원에 선보였다.    이와 함께 충남 보은에서 생산한 대추 엑기스를 넣은 '보은 대추차 선물세트'를 3만원에 판매 중이다. 신세계백화점이 선보인 5만원 이하 추석 선물세트. '약주 능이송이 세트'(왼쪽)와 '호주산 쇠고기 견과육포 세트'.     부산의 유명 어묵 맛집 제품으로 구성한 '삼진어묵 일품세트 2호'(2만5천원)도 차별화한 상품 가운데 하나다.      현대백화점은 기존 청과 선물세트에서 개수를 줄이는 방식으로 5만원 미만 상품을 새롭게 선보였다.     사과 4개, 배 1개로 구성된 '산들내음 알찬 사과·배 세트'는 4만5천원에, 키위 20개로 구성된 '키위 세트'는 4만8천원에 판매한다.     신세계백화점은 5만원 미만 선물세트로 전통주, 육포, 곶감말랭이 세트 등을 선보이고 있다.     쌀, 송이버섯, 한약재를 원료로 발효시킨 송이주와 능이버섯 발효주로 구성한 '약주 능이송이 세트'(4만8천원)이 대표적이다.     전통적으로 백화점 명절 선물세트 매출에서 5만원 미만 상품은 10% 안팎으로 비중이 적은 편이다. 백화점 업계는 김영란법 시행을 앞두고 이번 추석에 5만원 미만 선물세트 물량을 20∼30% 늘렸다.     업계 관계자는 "5만원 미만 선물세트 비중이 워낙 작다 보니 매출 감소가 불가피하겠지만, 5만원 미만으로도 백화점 선물세트 특유의 고급스러운 느낌을 담아낼 수 있도록 다양한 상품 구성을 모색하고 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		에어컨 1대와 선풍기 2대로 여름을 나고 있는 한  에어컨 사용을 자제해 왔지만,  폭염이 이어지면서  사정이 달라졌습니다. 에어컨을 켜면서 7월 5일과 8월 4일 사이 전기를 18% 정도 더 썼는데,  누진제 탓에 요금은 42%나 급증했습니다.<인터뷰> 이성아(서울시 은평구) :  "가장 더울 때 제일 많이 (에어컨)틀었을 때가 아직 반영이 안 된 거잖아요. 다음 달에 더 많이 나오겠구나 생각을 먼저 했고..." 발송을 앞두고 있는  전기요금 고지서들을 살펴봤습니다. 누진제 완화 혜택은 아직 적용되지 않았습니다. 한 가정의 경우  사용량은 560킬로와트시로 한 달 전보단 47% 늘었고,  요금은 18만 원이 넘었습니다. 전달보다 전기를 45% 더 쓴 이 집엔  15만 원 넘는 요금이 부과됐습니다. 요금 폭탄이 현실화되자  전화상담도 폭주했습니다. <인터뷰> 전기요금 상담원 :  "(에어컨) 세게 켜 놓고 2~3시간 켜 놓으면 하루 종일 약하게 켜 놓은 사람보다 (전기요금이) 배로 나가는 거예요." 전기요금 할인은  요금 검침일에 따라 적용 기간이 달라집니다. 15일 이후 검침 가구는  7, 8, 9월 요금이 할인되지만, 12일 이전 검침 가구는 8, 9, 10월 요금이 할인됩니다. 이 때문에 12일 이전 검침가구가 상대적으로 전기요금을 덜 할인받게 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스  ()