20161025// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}러시아·브라질 신흥시장 침체 지속…유럽·일본 메이커 파상공세  중국선 로컬업체 상품경쟁력 확보…구조조정 성공한 미국 '빅3'도 기지개해마다 반복되는 노조파업도 악재로 작용(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 현대차그룹 전체 임원의 10% 급여삭감을 불러온 위기는 여러 가지 요인이 중첩해서 작용한데서 비롯됐다.    현대차그룹의 핵심 계열사인 현대차와 기아차는 글로벌 경기침체의 장기화 속에서 내수시장마저 위축된 데다 노조의 파업으로 인한 생산 차질까지 매년 반복되는 등 '내우외환'에 휩싸여 있다.    25일 현대·기아차 등에 따르면 위기는 브라질과 러시아 등 신흥시장에서부터 시작됐다. 유가 하락 등으로 브라질과 러시아의 통화 가치는 2011년과 비교해 현재 50∼55% 떨어졌다.     이는 자동차 시장의 축소로 이어졌다. 브라질·러시아 지역에 대한 현대·기아차 국내공장의 차량 수출 대수는 2011년 23만8천대에서 2015년 5만9천대로 75.2% 급감했다.    최대 자동차 시장인 중국에서는 현지 로컬업체들이 상품경쟁력 확보를 바탕으로 시장 점유율을 높이고 있다. 이로 인해 2014년까지 두 자릿수였던 현대·기아차의 중국시장 점유율은 올해  떨어졌다.    미국 자동차 시장에서도 GM 등 '빅3'가 구조조정 성공에 힘입어 시장 우위를 확대하고 있다. 여기에 유로화와 엔화의 약세를 통해 가격경쟁력을 확보한 유럽과 일본 메이커들도 파상공세를 이어가고 있다. 현대·기아차로서는 이들 메이커와 힘겨운 싸움을 벌일 수밖에 없는 것이다.    국내 시장에서도 현대·기아차의 실적은 하락세를 보이고 있다. 현대차의 지난달 내수 판매는 전년 동기 대비 20.0% 감소했고, 기아차 판매량도 14.9% 떨어졌다.     해마다 반복되는 노조 파업도 악재로 작용하고 있다. 올해만 해도 현대차 노조는 24차례 파업과 12차례 특근 거부로 14만2천여대의 생산 차질을 빚었다. 돈으로 환산하면 3조원이 넘는 규모다.    이런 요인들이 복합적으로 작용하면서 현대·기아차의 수익성은 수년째 하락세를 보이고 있다.    현대차의 영업이익률은 2011년  최고점을 찍은 이후 매년 조금씩 빠지다가 올해 상반기에는  기록했다. 기아차의 영업이익률도 2011년  올해 상반기  떨어졌다.    현대·기아차를 포위한 구조적인 위기는 내년에도 지속될 가능성이 크다.    글로벌 경제의 저성장 기조가 이어지는 가운데, 미국, 중국 등 주요 시장이 위축될 것으로 예상되고 있기 때문이다.    미국의 경우 기준금리 인상에 따른 소비심리가 악화될 것으로 전망되고, 중국에서는 내년에  차량에 대한 구매세 인하 혜택이 축소되면 수요가 크게 줄어들 것으로 예측되고 있다.    자동차 산업의 패러다임이 IT 기업들의 시장 진입 등 영향으로 급격하게 변화하고 있다는 점도 현대·기아차에 큰 부담이다.    실제로 미래 자동차의 핵심인 자율주행 기술에서는 IT 기업인 구글이 선두를 지키고 있다. 또한, 기존 자동차 메이커들도 자체 기술 개발 외에도 핵심 기술을 보유한 스타트업을 인수하는 등 미래 자동차 기술 경쟁에 뛰어들고 있다.    전기차 등 친환경차 수요 증대나 공유 서비스 확대에 따른 차량 구매 패턴의 변화도 갈수록 커지고 있다.     현대기아차 관계자는 "위기는 구조적이고, 내년 이후까지 장기화할 가능성이 크다"며 "이런 외부 환경 속에서 현대차그룹은 임원부터 허리띠를 졸라매고 위기경영에 나서려는 것"이라고  현대차 ［연합뉴스 자료사진］// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}51개 계열사 1천여명 참여…금융위기 때인 2009년1월 이후 처음글로벌 경기침체·내수 위축 등 구조적 위기에 선제 대응(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 현대차그룹 51개 계열사 소속 전체 임원이 이번 달부터 자신들의 급여 10%를 자진해서 삭감한다.    글로벌 경기침체와 내수시장 위축 등으로 심화하고 있는 경영위기를 타개해 나가기 위한 선제적 조치 중 하나로 풀이된다.    현대차그룹 고위 관계자는 25일 연합뉴스와의 전화통화에서 "현재 계열사 임원들이 임금 10%를 자발적으로 삭감하는 의사결정 절차를 밟고 있다"며 "이번 달부터 바로 시행에 들어갈 것"이라고 말했다.    현대차그룹 임원들이 급여 삭감에 나선 것은 글로벌 금융위기 때인 2009년 1월 이후 7년여만이다. 이번에 임금 삭감에 참여하는 임원 수는 1천여명에 달하는 것으로 전해졌다.    임원들의 임금 삭감은 1단계로 이달부터 내년 말까지 지속될 예정이다.    현대차그룹은 "내년도 사업 전망을 해보니 구조적으로 어려운 상황이 계속될 것으로 나타났다"며 "임원들부터 솔선수범해서 위기경영에 돌입하려는 것"이라고 밝혔다.    수직계열화된 현대차그룹의 위기는 주력인 자동차 부문에서 시작됐다. 올해 1∼9월 현대·기아차의 글로벌 판매 실적은 전년 대비 1.8% 줄어든 562만1천910대에 그쳤다. 이같은 마이너스 성장은 1998년 IMF 외환위기 이후 18년만이다.    러시아와 브라질을 비롯한 신흥시장 등 글로벌 경기침체가 장기화하고 있는 가운데, 현대차 노조의 파업으로 3조원대 생산차질이 빚어지고 내수시장마저 위축된 데 따른 것으로 분석된다.    외형적인 판매량 감소뿐 아니라 수익성 악화도 현대차그룹 위기의 원인 중 하나로 지적된다.    현대차의 영업이익률은 2011년  2012년 10.0%, 2013년 9.5%, 2014년 8.5%, 2015년  기록한 데 이어 올해 상반기에  나타냈다. 5년 연속 하락한 것이다. 이런 사정은 기아차도 마찬가지다. 기아차의 영업이익률도 2011년  올해  급락했다.    현대차와 기아차는 오는 26일과 27일 올해 3분기 실적을 발표한다. 양사의 실적은 국제회계기준(IFRS) 적용이 의무화된 2010년 이후 가장 저조하게 나올 것으로 예상되고 있다.    현대차그룹 관계자는 "위기의 심각성은 당장 탈출구가 보이지 않는다는 데 있다"며 "모든 임직원이 경각심을 가지고 구조적인 위기에 대응해나갈 수밖에 없다. 그런 취지에서 임원부터 임금을 자진 삭감하게 됐다"고  사옥 ［연합뉴스 자료사진］// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 회장 사과문 발표     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 신동빈 회장이 25일 서울 롯데호텔에서 사과문을 발표하고 있다. 대국민 사과…호텔롯데 상장 재추진·정책본부 축소 (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 25일 회장 직속의 '준법경영위원회(Compliance Committee)'를 설치, 비리를 사전에 예방하고 2017년 이후 5년 동안 40조 원 투자와 7만 명 고용에 나서겠다고 약속했다.      신 회장은 이날 오전 10시 30분 서울 소공동 롯데호텔에서 기자 회견을 열어 최근 4개월 넘게 이어진 검찰 수사에서 지적된 문제에 대해 직접 국민에게 사과하고 이러한 경영 쇄신 방향을 밝혔다.     발표에 앞서 신 회장은 사과의 뜻으로 허리를 굽혀 인사했고, 23개 주요 계열사 대표들도 함께 고개를 숙였다.    신 회장은 "고객과 임직원, 협력업체 여러분, 지난해부터 시작된 경영권 분쟁이 마무리되지 않은 상황에서 검찰 수사로 다시 심려를 끼쳐드린 점 깊이 사과드린다"고 밝혔다.     신 회장이 직접 국민 앞에 나서서 공식으로 사과한 것은 형 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과의 경영권 분쟁으로 물의를 빚은 데 대해 사과하고 그룹 개혁을 약속했던 지난해 8월 11일 이후 1년 2개월여만이다.    그는 "(부친) 신격호 총괄회장을 보좌하면서 그룹 경영에 참여해왔지만 좀 더 적극적으로 변화와 개혁을 이룩하지 못한 점에 대해 책임을 통감하고 있다"며 재판을 앞두고 과거 그룹 경영에 대한 자신의 역할을 한정하는 모습을 보였다.    이날 공개된 그룹 쇄신안에는 외부 전문가가 참여하는 준법경영위원회 설치, 5년간 40조 원 투자와 7만 명 신규 채용, 3년간 1만 명 비정규직의 정규직 전환과 함께 ▲ 호텔롯데 상장을 통한 기업지배구조개선 ▲ 매출 등 실적 위주가 아닌 '질적' 성장 목표 설정 ▲ 정책본부(그룹 본사) 축소와 계열사 책임·권한 강화 등이 포함됐다.      신 회장은 투명한 지배구조를 갖추는 차원에서 "순환출자를 앞으로 완전히 해소하고, 최대한 가까운 시일 내 지주회사 체제로 전환하겠다"고 밝혔다.    30분 정도 진행된 이날 회견에는 내외신 기자 200여 명이 참석해 취재 경쟁을 벌였다. 특히 일본 기자들이 많이 눈에 띄었다.         신동빈 롯데그룹 회장(연합뉴스 자료 사진)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 시장이 하루 앞을 예측할 수 없을 정도로 요동치고 있다. 강남 재건축 단지에서 시작된 집값 폭등세는 이제 강북을 넘어 수도권까지 번지고 있다. 하지만 또 다른 곳에선 미분양이 늘고 집값마저 하락세다. 정부 대책마저 어느 장단에 맞출지 몰라 오락가락하는 상황. 조선비즈가 지금의 부동산이 어떤 방향으로 움직이고 있고, 지금 상황에 어떤 대책이 필요한지 살펴봤다. [편집자주]대학생 최주영(23)씨는 얼마 전 같은 과 친구로부터 부모님이 대학 입학 선물로 가입해준 청약통장으로 아파트 청약을 하겠다는 말을 들었다. 최씨는 “무슨 돈이 있어서?”라고 되물었지만, “당첨돼서 프리미엄을 붙여 팔면 몇 달 만에 수천만원을 벌 수 있는데, 청약통장이 있으면 같이 (청약 신청을) 하자”는 말에 이내 귀가 솔깃해졌다. 그는 결국 친구와 함께 곧 강남에서 분양할 재건축 아파트에 청약하기로 했다. 당첨되면 계약금과 초기 중도금은 부모님께 빌려서 내고, 분양권은 전매제한 기간이 끝나는 대로 팔  김모(44)씨는 지난 7월에 경기 하남 미사지구에서 공급된 ‘미사강변 호반 써밋플레이스’ 아파트에 청약하면서 청약통장 7개를 동원했다. 친척과 학교 선후배 등 지인들이 가진 청약통장을 수배해 청약 당첨을 노린 것이다. 결국 김씨는 평균  경쟁률을 뚫고 아파트에 당첨됐다. 현재 이 분양권에는 1억원 정도의 프리미엄이 붙은 상태. 김씨는 조만간 전매로 되팔아 프리미엄을 나눠 가지기로  디자이너서울 강남 재건축이 불을 지핀 시장 열기가 기존 거래시장은 물론 청약 시장까지 번지고 있다. 고분양가 논란에도 강남 재건축 아파트 분양에는 청약자가 몰리고, 분양권에는 수천만원이 넘는 웃돈이 붙고 있다. 서울과 수도권 일부 인기 지역에서는 수백대 1이 넘는 기록적인 청약 경쟁률을 기록하는 분양 단지가 속출하고 있으며, 이제 이런 청약 대기줄엔 직업도 나이도, 주택 소유 여부도 물을 것 없이 프리미엄을 노린 ‘불나방’들로  공인중개사무소 관계자는 “실수요자로 보기 어려운 다주택자에다 대학생들까지 아파트 청약을 하는 것을 종종 볼 수 있다”며 “이들 대부분은 당첨 후 분양권을 팔아 시세차익을 남기려는 단기 투자자로 보인다”고  기존 아파트 시장에도 불을 지폈다. 청약 경쟁에서 탈락한 투자자들이 기존 재건축 아파트 단지로 눈을 돌리면서, 재건축을 추진 중인 강남의 아파트 가격이 가파르게 상승했다. 결국 정부는 집값이 급등하고 청약 과열이 빚어진 일부 지역을 투기과열지구로 지정하는 방안을 검토하고 있다.◆ 고분양가에도 수백대1 청약 경쟁올해 분양한 서울 강남의 재건축 아파트들은 비싸도 청약 결과는 좋았다. 올해 초 ‘고분양가 논란’을 불러왔던 신반포자이는 평균  경쟁률을 기록했다. 반포 한양 아파트를 재건축하는 신반포자이는 일반 아파트(주상복합 제외)로는 역대 최고가인  평균 4290만원에  청약을 받은 래미안 루체하임(일원 현대아파트 재건축)은  평균 3730만원의 분양가에도 평균 45대1의 경쟁률을 (개포주공 3단지 재건축)는 평균 분양가가  4137만원이었지만 8월 청약에서 100대 1의 경쟁률을 보였다. 이달 초 분양한 아크로리버뷰(잠원동 신반포 5차 재건축)는  4194만원의 고분양가에도 306대 1이라는 높은 경쟁률을  광풍은 비(非) 강남 지역에도 영향을 미치고 있다. 지난 7월 동작구 흑석동 흑석뉴타운 7구역에서 분양한 ‘아크로리버하임’은  보였다. 이달 초 청약을 받은 마포구 망원동 ‘마포한강아이파크’와 강동구 고덕동 ‘고덕그라시움’은 각각 55대1, 22대 1의 청약 경쟁률을 기록했다.◆ 1년만에 프리미엄 2억원청약 열풍이 식지 않는 것은 분양권에 붙는 프리미엄 때문이다. 서울의 경우 아파트 분양권은 계약 후 6개월이 지나면 되팔 수 있다. 작년 말과 올해 초 청약에 나섰던 아파트 분양권들은 수천만원에서 많게는 1억~2억원의 웃돈이  분양권 전매제한이 풀린 ‘래미안 블레스티지’는 1억원 안팎의 웃돈이 붙었다. 가장 인기가 많은 전용면적 99㎡의 경우 최대 2억원까지 웃돈이 붙어 매물로 나온다. 개포동 A공인 관계자는 “분양권 소유자들이 양도 차익의 55%를 양도소득세로 내는 것까지 감안한 가격에 매물을 내놓고 있다”며 “다만 어떤 정부 대책이 나올지 몰라 실제 거래로 이어지는 경우는 드물다”고  분양권이 ‘귀한 몸’이 되자 재건축 대상인 강남 아파트 가격도 오르고 있다. 서울 강남구 대치동 은마아파트 전용면적 84㎡는 올해 7월 12억4500만원에 거래됐다가 8월에는 5500만원이 오른 13억원에 손바뀜이 일어났다. 서초구 신반포(한신3차) 아파트 전용 99㎡는 올해 5월 13억7000만원이던 시세가 8월 15억1000만원까지  재건축 단지 중 하나인 강남구 대치동 은마아파트 사거리 주변 아파트 밀집지. /조선일보 DB◆ 투기 수요 차단 놓고 고민하는 정부 전문가들은 강남 재건축을 중심으로 부동산 시장이 과열 양상을 보이는 것은 단타 위주의 투기 수요가 몰렸기 때문이라고 분석한다. 서울의 경우 분양권 전매 제한 기간이 6개월에 불과해 단기 시세 차익을 노리는 것이 가능하다. 여기에 건설사들이 분양 흥행을 위해 중도금 이자후불제나 계약금 분납제 등을 도입하는 방식으로 청약 문턱을 낮춘 것도 투기 자본이 쉽게 청약시장에 들어올 수 있는 배경이  강남 재건축 시장을 중심으로 과열 조짐을 보여온 부동산 시장을 놓고 대책을 준비하고 있다. 하지만 부동산 시장 상황이 지역별로 엇갈리고 있어 마땅한 대책을 내놓기는 쉽지 않아  전반을 위축시키지 않으면서 강남 등 일부 지역에 몰리는 투기 수요를 억제하는 ‘묘수’를 찾기 위해 장고를 거듭하고  서민용 주택담보대출인 보금자리론의 신규 공급을 연말까지 대폭 축소하기로 했다. 사실상 중단에 가까운 조치로 보는 해석도 있다. 지난 19일부터 보금자리론을 받을 수 있는 주택 가격은 9억원 이하에서 3억원 이하로, 대출 한도는 5억원에서 1억원으로 낮춰졌다. 보금자리론을 빌릴 수 있는 자격도 부부 합산 소득이 연 6000만원 이하인 가구로  중단은 투기 수요가 집중된 강남 지역 재건축 시장을 가라앉힐 수 있는 수단은 아니라고 전문가들은 지적한다. 정부는 수도권 분양권 전매제한 기간 연장, 청약 1순위 자격 강화, 투기과열지구 지정까지 다양한 방안을 놓고 고심하고  급격하게 얼어붙는 것을 막기 위해 선택적 규제가 필요하다고 조언했다. 김재언 미래에셋대우 부동산 팀장은 “정부가 부동산 시장을 무너뜨리지 않으려면 지역별로 접근하는 대책을 내놓는 것이 바람직하다”고 말했다. 김세기 한국감정원 리서치센터장은 “실수요자들이 부동산 규제로 피해를 받지 않도록 숨통을 터주는 것도 대책 마련 과정에서 반영돼야 한다”고 했다.[온혜선 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(종합)3분기 성장률 0.7%…갤노트7 단종 등 돌발악재로 제조업 역성장, 수출기여도 감소, 건설투자는 대폭 증가]서울 강남구 일대 아파트 전경. /사진제공=뉴스1올해 3분기 성장률이  기록했다. 당초 시장 전망치인 .8%에 부합하는 수준이다. 이를 감안하면 한국은행이 예상한 연간 2.7% 성장률 달성도 무난해 보인다. 그러나 속내를 살펴보면 성장의 '질'이 악화됐다는 지적에서 자유롭지 못하다. 주력 산업인 제조업이 흔들리고 있고 수출 성장기여도가 떨어지고 있다. 이런 가운데 정부 추경과 부동산 부양책에 힘입어 건설투자 위주로 성장세가 유지됐다. ◇3분기 성장률 0.7%…제조업 ‘역성장’, 건설업 '고공행진'= 25일 한국은행이 발표한 '2016년 3/4분기 실질 국내총생산(속보)'에 따르면 올해 3분기 국내총생산(GDP)은 전기대비 0.7% 성장했다. 이는 2분기 성장률(0.8%)보다  하락한 것이다. 민간소비는 의류, 의약품 등 비내구재와 서비스 소비가 늘어 전기대비 0.5% 증가했다. 2분기(1.0%)보다 다소 위축됐지만 정부 내수진작책 등으로 올 1분기처럼 마이너스 성장은 하지 않았다. 정부소비는 1.4% 증가해 2분기(0.1%)보다 대폭 늘었다. 3분기 11조원대 추가경정예산의 80% 이상이 집행된 효과로 풀이된다.  건설투자는 아파트 등 주거용 건물은 물론 비주거용 건설물량도 동시에 늘어나면서 전기대비 3.9% 증가했다. 설비투자는 운송장비 투자가 줄어 전기대비 0.1% 감소했지만, 지식재산생산물투자는 정부투자 위주로 전기대비 0.4% 증가했다. 3분기 경제활동별 성장률은 △농림어업 –0.9% △제조업 –1.0% △전기가수도사업 6.9% △건설업 4.4% △서비스업  각각 집계됐다.  자동차, 휴대폰 판매 부진으로 제조업은 올해 1분기(-0.2%)에 이어 2분기 만에 역성장했다. 성장률만 놓고 보면 글로벌 금융위기 직후인 2009년 1분기(-2.5%) 이후 7년6개월만에 가장 부진했다. 정규일 한은 경제통계국장은 이와 관련해 “삼성전자 갤럭시노트7 단종에 따른 손실액이 모두 반영됐고, 자동차 업계 파업에 따른 생산량 감소도 영향을 줬다”고 설명했다. 전기가스수도사업 성장률은 1999년 4분기(7.9%) 이후 16년9개월만에 가장 높았다. 올해 여름 이례적인 폭염으로 전력판매량이 급증해서다. 건설업도 신규 건설물량 증가로 2분기(1.0%)보다 높은 성장세를 나타냈고 서비스업도 부동산·임대업 등을 중심으로 성장세를 이어갔다. 정규일 한국은행 경제통계국장이 25일 오전 서울 중구 한은 기자실에서 2016년 3/4분기 실질 국내총생산을 설명하고 있다. /사진제공=뉴스1◇ 저유가 효과 끝났나…국내총소득 2분기째 감소= 이처럼 경제규모는 확대됐지만 국민들의 실질 구매력 지표인 국내총소득(GDI)은 되레 감소했다. 3분기 GDI는 전기대비 0.3% 감소했다. 전기 - 이어 2분기 연속 감소한 것이다. 국내총소득이 2분기 연속 감소한 것은 지난 2010년 4분기(-0.5%)~2011년 1분기(-0.3%) 이후 5년6개월만이다. 이는 올해 3분기 국제유가 하락폭이 전년보다 크게 감소하면서 교역조건이 악화된 영향이 컸다. 지난해 3분기 국제유가는 전년대비 50% 이상 감소했으나 올해에는 소폭 상승했다.  정 국장은 “국내총소득은 실질 무역손익과 교역조건에 큰 영향을 받는데 최근 무역손익은 플러스를 유지하고 있어 구매력이 크게 줄었다고 보기는 어렵다”고 설명했다. 한편 3분기 성장률 기여도는 내수 , 순수출 - 각각 집계됐다. 전분기에 이어 수출보다는 내수 중심의 성장세가 이어졌다. 이 가운데 건설투자(), 정부소비()의 기여도가 상대적으로 높은 편이었다. /자료=한국은행 ◇ 한은 “4분기 제로성장해도 연 2.7% 가능”= 한은은 당초 예상한 연간 성장률 전망치인  충분히 달성할 것으로 예상했다. 한은 추정결과 4분기 성장률이 –.2% 정도면 연간 2.7% 성장률이 가능하다. 만약  높다면 정부 전망치인  기대할 수 있다. 정 국장은 “4분기 성장률이 0%를 기록하더라도 연간 2.7% 성장률이 가능할 것으로 예상한다”며 “정부 재정보강 등을 감안하면 적어도 마이너스 성장은 하지 않을 것”이라고 말했다. LG경제연구원 등 국내 주요 민간연구기관의 올해 성장률 전망치는 .5% 수준이다. 이는 올해 4분기 경기급락을 반영한 수치다. 연간 성장률이 2.5% 이하가 되려면 4분기 성장률이 – 낮아야 한다. 이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 “4분기는 건설 공급과잉 우려, 저유가 효과 둔화, 청탁금지법 시행에 따른 내수 충격으로 3분기보다 낮은 성장세를 나타낼 것”이라며 “경기상황을 고려하면 마이너스 성장률이 불가능하다고 단정하기 어렵다”고 말했다. 전문가들은 정부가 성장률 전망을 목표치로 인식해 단기 부양책을 반복하기보다는 구조개혁을 통해 성장잠재력을 끌어올려야 한다고 주문한다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 롯데그룹 신동빈 회장과 롯데 계열사 대표들이 25일 오전 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 기자회견에서 최근의 검찰 수사와 관련해 대국민 사과를 하고 있다. [유용석 기자] [][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한국전력이 전기시설 지중화 사업에 오는 2018년까지 2조5천500억원을 투입한다고 25일 밝혔다.    한전은 구체적으로 배전과 송전 지중화 사업에 각각 6천600억원과 600억원을 투입한다. 송전 시설 건설과 배전스테이션 신설에는 각각 1조7천억원과 1천300억원을 배정했다.    한전은 "도시미관 개선과 시민 편의를 위해 지중화 사업을 확대해야 한다는 요구가 꾸준히 제기됐다"며 "국민 요구에 부응하고 환경친화적인 전력 설비를 구축하기 위해 이번 사업을 추진하게 됐다"고 설명했다.    한전의 지중화 사업은 크게 두 가지로 나뉜다. 주택단지·산업단지 등 새롭게 조성되는 지역에서 전기 시설과 배전선로를 지중화하는 사업과 도심지 등의 기존 송배전로가 대상인 사업이다.    이 가운데 도심지 송배전선로 지중화 사업은 한전과 지자체가 비용을 각각 50%씩 부담하고 있다.    한전은 지자체의 지중화 요구를 적극적으로 반영하기 위해 올해부터 사업선정 기준을 대폭 완화했다. 지난 4월부터는 지자체의 비용부담을 추가로 덜어주기 위해 '지자체 지중화 분담금 장기분할상환제도'도 도입했다.     아울러 도심지 인구 밀집 지역 위주로 진행된 지중화 사업도 학교, 마을 주변 등으로 확대해 나가기로 했다.    도심지 건물 지하에 전력 설비를 갖추고 지상은 문화·복지 공간으로 꾸미는 배전스테이션 구축사업도 올해 서울과 광주에 시범 도입한 뒤 확대할 방침이다. 한국전력의 전력설비 지중화사업 시행 전(왼쪽)과 후 모습. [한전 제공=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 김아름 기자  ] 국내 증시가 중국 정부의 한국 여행 제한 조치에 하락세로 마감했다. 코스피지수는 2030선으로 후퇴했고 코스닥지수는 한때 630선까지 밀리는 등 1% 넘게  전날보다 .52%) 하락한 .이날   지수는 중국 정부가 중국인 한국 관광객(요우커)을 제한하라는 지시를 내렸다는 소식에 2040선을  1739억원, 609억원 순매도했다. 기관이 2431억원을 순매수했지만 하락폭을 좁히는 데 그쳤다. 프로그램은 차익이 14억원, 비차익이 533억원 매수 우위로 전체 547억원 매수 우위를  통신, 건설이 상승세였던 반면 의약품 화학은 2% 넘게 하락했다. 섬유의복과 서비스 전기가스도 1% 넘게  일부 종목을 제외하고 상승했다. 현대차와 SK하이닉스 현대모비스 등이 2% 넘게 강세를 나타냈다. 반면 중국발 쇼크에 아모레퍼시픽은 7.12% 급락했고 KT&G와 LG생활건강도 각각 4.41%, 8.34%  롯데그룹 회장이 경영 쇄신안을 발표하면서 롯데제과가 7.76%, 롯데칠성이 3.41% 올랐다. 중국 정부의 한국 관광 제한 소식에 화장품주가 일제히 급락했다. 한국화장품이 8.47%, 코스맥스가 8.49%, 한국콜마홀딩스가 11.34%, 한국화장품제조가 8.52%, 아모레G가 9.03%, 토니모리가 7.94%, 잇츠스킨이 7.30%  .19%) 내린 . 기관이 553억원 순매도했다. 개인과 외국인은 535억원, 73억원  SK머티리얼즈를 제외하고 대부분 하락했다. CJ E&M이 2.51% 내렸고 메디톡스가 3.00%, 로엔이 4.22% 하락했다. 파라다이스(-5.02%)와 GS홈쇼핑(-4.06%)도 큰 폭으로  오른 잉글우드랩이 27.34% 급등했다. 권리락을 행사한 유니트론텍은 22.03% 올랐다. GRT가 상한가까지 올랐다. 거래소가 현 대표의 횡령설과 가장납입에 대한 조회공시를 요구한 에스아이티글로벌이 하한가까지 떨어졌다. 전날 145억원 규모의 전환청구권을 행사한 CSA 코스믹도 9.70%  외환시장에서 원·달러 환율은 전날보다  .김아름 한경닷컴 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"한국 단체여행 20% 줄이고 쇼핑은 하루에 한번만"`중국인 쇼핑비중 70%` 면세점 매출 급감 예상저가상품 단속 내세웠지만 `사드 보복` 측면도중국인 관광객들이 25일 서울 시내에 위치한 한 면세점에서 쇼핑을 마친 후 나오고 있다. [김호영 기자] 중국이 한국행 단체여행객 축소에 나서면서 국내 면세점, 백화점, 호텔, 여행업계에 비상이  정부의 저가 여행상품 단속이 목적이지만, 주한미군 사드(고고도미사일방어체계) 배치에 대한 경제 보복 가능성도  최근 '불합리한 저가 여행상품 단속 통지'를 통해 해외 여행상품의 불합리한 가격과 부당 경쟁, 쇼핑 강요 행위를 단속하겠다고 밝혔다. 중국 내 여행사들에 따르면 여유국의 통지가 발표된 뒤 각 지역 지방정부는 여행사들에 전화를 걸어 한국에 대한 단체여행객 축소를 지시한 것으로 알려졌다. 여기에는 △한국과 태국행 저가 여행상품 금지 △하루 1회로 쇼핑 제한 △관광객 수 작년 수준 유지 등이 담겨  여행상품 규제에 나선 것은 그동안 소비자들 민원이 끊이지 않았기 때문이다. 제주도 3박4일 여행상품의 경우 일부 여행사는 항공권·호텔을 모두 포함해 1999위안(약 34만원)에 판매해왔다. 손해를 입는 부분은 쇼핑 수수료로 채우는 것이 관행이었다. 단속 대상으로 한국과 태국행 상품을 지목한 것은 중국인 관광객이 가장 많이 택하는 1, 2위 국가이기 때문이다. 쇼핑을 하루 1회로 제한하는 건 중국 국내 여행상품에서도 시행하는 제도다. 이에 따라 단속 기간인 다음달부터 내년 4월까지 중국인 여행객 감소와 이로 인한 한국 면세점, 호텔업계의 타격이 불가피해 보인다. 한국관광공사 베이징지사에 따르면 이 기간 중 한국행 단체여행객을 작년 수준으로 줄이려면 지금보다 규모를 20% 축소해야  중국발 비보에 '매출 절벽'을 우려한다. 특히 면세점은 직격탄을 맞았다. 우리나라 주요 면세점의 중국인 매출액 비중은 전체 매출액의 평균 70%로 절대적이다. 이달 초 제윤경 더불어민주당 의원실이 공정거래위원회에서 제출받아 국정감사에서 공개한 자료에 따르면 지난해 국내 면세점의 중국인 매출 비중은 62~78% 수준이었다. SK워커힐면세점은 작년 전체 매출액 2874억원 중 78%인 2254억원을 중국인이 지출했다. 면세점 업계 1위인 롯데면세점도 사정은 마찬가지로 그 규모가 62%에 달했다.  A면세점 관계자는 "한국을 찾는 중국인 관광객 쇼핑은 현재 최소 2회 수준인데 이걸 1회로 줄이면 매출이 쪼그라드는 건 시간문제"라며 "외국인 관광객이 이미 줄어들던 차에 인위적인 중국인 관광객 수 조정은 엎친 데 덮친 격"이라고  20% 쪼그라든다고 단순 계산하면 롯데면세점은 6000억원, 신라면세점은 3200억원의 매출 급감이 예상된다. 다만 현재 한국을 찾는 중국인은 단체 여행객과 개별 여행객이 4대6 비중을 차지하므로 실제 매출 감소폭은 이보다는 작을 것으로  걱정이 많다. 화장품 유통 채널인 면세점 매출 감소는 제조·판매사인 업계의 판매 감소와 직결되기 때문이다. 화장품 업체 C사 관계자는 "우리 회사 화장품 매출액 가운데 면세점 비중은 30% 수준으로 중국인이 면세점을 덜 찾으면 매출 축소가 예상된다"고  울상이다. 특급 호텔보다는 단체 여행객을 주로 받는 명동 인근에 위치한 중견 호텔이 불안하다는 반응이다. E호텔 관계자는 "일부를 제외하고 5성급 호텔은 중국발 단체 여행객을 거의 받지 않아 타격이 덜하나, 서울 시내 가운데 특히 명동의 3·4성급 호텔과 비즈니스 호텔은 매출 감소가 불가피하다"고  관광객 수 감축이 사드 배치에 따른 후폭풍 우려가 현실화된 신호탄이라면 중국과 일본 간 센카쿠열도(중국명 댜오위다오) 점유권 분쟁이 치달았던 2012년은 한국 유통 업계에 뼈 아픈 교훈일 수  간 센카쿠열도 분쟁은 국가 간 갈등으로 비화됐고, 일본을 찾는 중국인 관광객 수는 30% 급감했다. 매출 감소에 따른 일본 관련 업계 영향은 1년 가까이 이어진 것으로 분석된다. 이번 중국인 관광객 수 감축이 찬바람 부는 국내 유통 업계를 얼어붙게 만드는 요인으로 작용할 가능성이 크다는 분석이 나오는 이유다. [베이징 = 박만원 특파원 / 이새봄 기자 / 김유태 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}취업포털 사람인 조사…사회적 인식·소득수준·업무환경 기준 순(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = '직업에는 귀천(貴賤)이 없다'고 배웠지만, 현실에서는 성인남녀의 절반 이상이 '직업에 귀천이 있다'고 생각하는 것으로 나타났다.     취업포털 사람인은 성인남녀 2천236명을 대상으로 '직업에 귀천이 있다고 생각하느냐'고 설문한 결과  '있다'고 답했다고 25일 밝혔다.     직업의 귀천을 나누는 가장 큰 기준은 사회적 인식(35.7%)이 1위를 차지했다. 다음으로 소득수준(26.1%), 업무 환경(11.9%), 직업 안정성(7.2%), 전문직 등 진입장벽(6.4%), 비전·성장 가능성(6.1%), 스트레스 수준(3%), 사회적 기여(2.1%) 등의 순이었다.    특히 소득수준을 선택한 응답자(304명)의 경우 '귀한 직업'이라고 생각하는 연봉 수준은 평균 1억2천만원 이상인 것으로 집계됐다.     응답자의  타인이 종사하는 직업만으로 그들을 판단한 경험이 있다고 전했다.     이때 영향을 미친 직업의 속성으로 사회적 인식(55.8%·복수응답), 소득수준(45%), 직업안정성(28.1%), 업무환경(25.7%) 등을 들었다.     또 이들의  '능력 여부와 관계없이 일하고 싶지 않은 직종이 있다'고 답했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에너지정책 브리핑하는 우태희 제2차관    (서울=연합뉴스) 우태희 산업통상자원부 2차관이 25일 오전 정부세종청사에서 '2016년 10월 에너지정책' 관련 브리핑을 하고 있다. [산업통상자원부 제공=연합뉴스]'지진 대비' 에너지시설 내진 등 안전 종합대책 연내 수립(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 산업통상자원부는 "연말까지 전기요금 개편안을 내놓을 예정"이라며 "현재 다양한 방안을 검토하고 있다"고 밝혔다.    산업부 우태희 2차관은 25일 열린 에너지정책 정례브리핑에서 전기요금 개편안 시행 시기와 방향을 묻는 말에 "신속하게 하겠다"며 이같이 답했다.    다만 구체적인 개편 내용에 대해서는 "아직 결정된 것이 없다"면서 "개편안을 빨리 만들어서 국민을 안심시키는 것도 중요하지만, 지속적이면서 제대로 된 효과를 볼 수 있는 안이 나오는 것이 더 중요하다"고 강조했다.    이어 "당정 TF에서 밤을 새워서 개편방안을 논의하고 있는 만큼 좋은 안이 나올 것이라고 보고 있다"며 "산업부는 TF에서 지침을 주면 그것에 따를 것"이라고 덧붙였다.    산업용 전기요금을 인상할지에 대해선 "그것도 포함해서 같이 검토하고 있다"고 말을 아꼈다.    경주 지진 발생을 계기로 준비 중인 에너지시설 내진 등 안전 종합대책도 연내 나온다.    산업부는 지난 23일 에너지안전자문위원회와 5개 분과를 구성하고 지난달 말부터 한 달간 에너지시설에 대한 현장점검을 시행하고 있다.    현재까지 모두 43회에 걸쳐 33개 에너지시설을 방문해 지진대응설비와 비상매뉴얼 등 안전 대응 현황을 점검했다. 지난8월 26일 국회에서 열린 전기요금 당정 TF 회의 [연합뉴스 자료사진]    에너지안전자문위원회는 다음 달까지 분과별 현장점검 내용과 함께 해외사례 분석 등을 종합한 권고안을 마련해 산업부에 제출할 예정이다.    우 차관은 "이를 토대로 연내 안전 종합대책을 수립해 에너지시설 전반의 지진 대비 태세와 안전성을 강화해나갈 계획"이라고 말했다.    이날 브리핑에서는 7년 만에 오른 연탄 가격에 대한 설명도 있었다.    앞서 산업부는 지난 4일 연탄 고시가격(공장도 가격)을 개당 .75원으로 19.6% 인상하는 내용의 '무연탄·연탄의 최고판매가격 지정에 관한 고시'를 개정 고시했다.    유통비를 포함한 소비자 가격은 500원에서 573원으로 14.6% 올랐다.    우 차관은 "가격 인상에 따른 후속조치를 차질없이 추진할 것"이라며 "지방자치단체를 통해 저소득 가구 약 7만7천가구에 지원금 23만5천원을 지급할 방침"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>살림이 팍팍해지면 당장 필요한 생활비 때문에 미래를 대비해서 들어놓은 금융상품을 해지하는 분들이 많습니다. 최근 들어서 그 숫자가 크게 늘었다고 합니다. 올해 상반기 보험 해지환급금 액수만 14조 7천억 원이 넘었습니다. 사상 최대입니다. 체감경기가 얼마나 어려운지를 보여주는 실증적인 사례라고 할 수가 있겠죠. 그런데 보험뿐이 아닙니다. 은퇴 후를 대비했던 연금저축 해지도 크게  취재했습니다.<기자>회사원 이 모 씨는 최근 4년 넘게 부었던 연금저축을  떠밀려 집을 샀는데, 자금 마련이 여의치 않았기 때문입니다.[이 모 씨/'연금저축 해지' 회사원 : (연금저축) 보험을 깨는 게 제일 쉬울 것 같아서… 지금 노후 준비는 꿈도 못 꾸죠.]이 씨처럼 연금저축을 깬 경우가 지난해 33만 6천 건, 해지금액은 2조 5천억 원으로, 전체 계약자 중  %가 연금저축을 5년을 채 못 채우고 해지합니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 그만큼 가계수지 상황이 한계에 처했음을 보여주는 대목으로 판단됩니다. 급격한 고령화 속에 노후 대비의 구조가 취약해지는 문제점을 유발할 수 있습니다.]하지만 세제혜택을 받는 연금저축은 중도해지 시  높은 소득세가 적용되기 때문에 원금회수조차 어려울 수  4백만 원씩 5년 동안 납부하면 원금 2천만 원에 이자 125만 원이 붙는데 이를 해지하면  350만 원의 세금을 내야해 원금 손실이 발생합니다.[이숙연/재무설계사 : (연금저축 중도해지 시) 세액공제 혜택을 보기 때문에 혜택 본만큼 반환해야 돼서, 본인의 손실금이 크다고 생각하는 거죠.]전문가들은 노후 불안을 줄여줄 연금저축을 중도 해지하기보다는, 1회 12개월 이내, 최대 3회까지 허용되는 납입유예를 활용하라고 권합니다.(영상편집 : 김호진, VJ : 정민구) 이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 등 이물질 제거 못한 채 가동…정비 장기화 주범 추정(영광=연합뉴스) 장덕종 기자 = 내부철판에서 미세한 구멍이 생겨 논란이 일었던 한빛원전 2호기의 증기발생기에서 오래 전부터 이물질이 발견된 것으로 뒤늦게 밝혀졌다.    2호기와 3호기의 증기발생기에서 발견된 쇳조각 등 이물질이 증기발생기의 잦은 고장과 가동중단의 원인으로 보이며, 정비 기간을 장기화시키는 주범으로 추정된다.   한빛원전 전경[연합뉴스 자료사진]25일 한국수력원자력 한빛원자력발전소에 따르면 지난 5월 제22차 계획예방정비에 들어간 한빛 2호기 증기발생기에서 최대 길이 100㎜, 폭 7㎜에 이르는 쇳조각 등 이물질 8점이 발견됐다.    이 가운데 7점은 제거했지만 2.5㎜ 길이의 쇳조각은 제거하지 못했다.    지난해 3월 정비 기간 한빛 3호기 증기발생기에서 이물질(쇳조각) 80여점이 발견돼 50여점을 제거했지만 나머지는 기술력 부족으로 제거할 수 없었다.    당시 한빛 3호기는 증기발생기 세관에서 균열이 발생해 가동이 중지됐는데 이물질이 그 원인으로 지목되기도 했다. 결국 남은 이물질을 제거하지 못하고 6개월 넘게 정비한 뒤 재가동됐다.    원전 증기발생기에서 잇따라 발견되는 이물질은 증기발생기 내 세관으로 들어가는 이물질을 차단하기 위해 만들어놓은 필터가 부식·파손하면서 나온 것으로 추정된다.    원전 측은 2000년 증기발생기에 이물질이 유입된 사실을 확인했지만 기술 부족으로 제거할 수 없었다.    최근에서야 기술이 개발되면서 제거 작업이 가능해졌지만 세관에 달라붙은 일부는 제거가 여전히 불가능하다.    원전 측은 증기발생기에 이물질이 남아있더라도 가동에는 문제가 없다고 보고 있다. 2017년부터는 기존 인코넬 600 재질의 증기발생기를 부식, 마모 등에 강한 인코넬 690 재질로 교체할 계획이다.    하지만 증기발생기에서 이물질이 잇따라 발견되면서 정비·가동이 늦어지는데다 증기발생기가 잦은 고장의 주범으로 지목되고 있어 안전 점검을 강화하고 재가동에 신중해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.    최근 한빛 2호기에서는 두께 6mm 격납건물 돔 내부철판에서 부식에 의한 1∼2mm 크기 미세구멍 2곳이 발견돼 원인 조사가 진행 중이다.    미세구멍 원인 규명, 증기발생기 점검 등의 문제로 한빛 2호기 재가동은 12월이 넘어야 이뤄질 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인사하는 신동빈 회장과 롯데 사장단    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 신동빈 회장과 롯데 계열사 사장단이 25일 서울 롯데호텔에서 열린 사과문 발표 기자회견에서 고개숙여 인사하고 있다. "호텔롯데 상장 재추진…정책본부 축소, 계열사 책임경영" (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 신동빈 회장이 이끄는 롯데 그룹은 '준법경영위원회'를 설치해 비리 가능성을 사전에 예방하고 2017년 이후 5년 동안 40조 원의 투자와 7만 명 고용에 나서겠다고 25일 약속했다.      신동빈 롯데그룹 회장은 이날 오전 10시 30분 서울 소공동 롯데호텔에서 기자 회견을 열어 최근 4개월 넘게 이어진 검찰 수사에서 지적된 문제에 대해 직접 국민에게 사과하고 이러한 경영 쇄신 방향을 밝혔다.     발표에 앞서 신 회장은 사과의 뜻으로 허리를 굽혀 인사했고, 23개 주요 계열사 대표들도 함께 고개를 숙였다.    신 회장이 직접 국민 앞에 나서서 공식으로 사과한 것은 형 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과의 경영권 분쟁으로 물의를 빚은 데 대해 사과하고 그룹 개혁을 약속했던 지난해 8월 11일 이후 1년 2개월여만이다.    이 밖에도 신 회장이 이날 공개한 그룹 쇄신안에는 ▲ 호텔롯데 상장을 통한 기업지배구조개선 ▲ 매출 등 실적 위주가 아닌 '질적' 성장 목표 설정 ▲ 정책본부(그룹 본사) 축소와 계열사 책임·권한 강화 등도 포함됐다. 신동빈 롯데그룹 회장(연합뉴스 자료 사진)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장이 25일 오전 서울 소공동 롯데호텔에서 경영쇄신안 발표를 마친 뒤 검찰 수사 등에 관한 대국민 사과를 하고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자지배구조 개혁안으로 여론 잡기 나선 신동빈 회장여론 돌릴지 미지수, 검찰과 법정대결도 변수(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 다시 대국민 사과에 나섰다. 경영권 분쟁이 극에 달했던 지난해 8월11일 이후 14개월여만이다. 이번에는 경영권 분쟁이 채 마무리되기도 전에 벌어진 검찰 수사  사과에서 신 회장은 지난해 약속했던 지배구조 개혁안을 조속하게 추진하겠다는 의지를 보였다. 여기에 40조원 투자와 7만명 고용, 1만명 정규직 전환이라는 투자·고용 확대 계획도 내놓았다.이는 '경영권 분쟁+검찰 수사'라는 창사이래 최대 악재로 인해 추락한 이미지를 다시 올리기 위해서는 적당한 위기무마용 대책으로는 넘어가기 힘들 것이라는 판단하에 마련한 대책으로  회장이 그룹 혁신안을 계획대로 진행하기 위해서는 넘어야 할 산이 있다. 재판이다. 현재 신 회장과 롯데그룹의 핵심 인사들은 검찰로부터 기소를 당해 법원에서 검찰과 한판 승부를 벌여야 한다.◇지배구조 개혁안으로 여론 잡기 나선 신동빈 회장신동빈 회장이 이날 전격적으로 나선 것은 롯데에 대한 이미지가 더이상 악화되는 것을 막기 위한 것으로 보인다. 소비자들과 직접 만나는 유통사업을 핵심으로 하고 있는 롯데에게 여론 악화는 매출 등에 직격탄이 될 수 있다. 게다가 제2롯데월드 완공, 롯데면세점 월드타워점 특허 심사 등을 앞두고 있는 상황이기 때문에 한시라도 빨리 롯데가 사회를 위해 노력한다는 모습을 보일 필요가 있던  지난해 약속했던 호텔롯데 상장을 재추진하고, 지주회사로의 전환을 빠르게 진행하겠다는 것이 골자다. 여기에 그룹의 컨트롤타워지만 총수일가를 위한 조직으로 인식되고 있는 정책본부를 축소하고, 준법경영위원회를 신설한다는 내용이  지주사 전환 계획은 지난해 처음 이야기했을 때부터 높이 평가받았다. 그동안 기업공개에 대해 꺼려왔던 롯데그룹이 지주사 역할을 하는 호텔롯데를 상장시키겠다는 것은 본격적으로 지배구조 투명화에 나서겠다는 의지를 보여준 것이라는  말로 그친 것이 아니라 실제로 순환출자 고리를 상당부분 해소했고, 호텔롯데 상장도 상장예비심사를 통과하는 등 약속을 이행하는 모습을 보였다. 다만 검찰 수사가 진행되면서 이같은 과정이 중단됐고, 신 회장은 검찰 수사가 마무리된만큼 중단됐던 것들을 재추진하겠다고 약속한  역시 의미를 지닌다는 평가를 받고 있다. 이는 앞으로 계열사별 책임경영을 중시하는 체제로 그룹의 체질을 바꾸겠다는 의미를 담고 있다. 과거 삼성그룹 역시 그룹의 투명성 제고를 위해 그룹 비서조직 역할을 하던 구조조정본부를 해체한 바  회장과 롯데는 5년간 40조원 투자와 7만명 신규 채용, 3년간 1만명의 비정규직 직원을 정규직으로 전환하겠다는 구체적인 투자·고용 확대 계획도 제시했다.◇여론 돌릴지 미지수, 검찰과 법정대결도 변수이같은 신 회장의 노력이 여론을 얼마나 다시 돌릴 수 있을지는 미지수다. 롯데그룹에 대한 이미지는 경영권 분쟁으로 인해 '형제와 부자간에 싸우는 일본기업'이라는 인식이 커졌다. 여기에 검찰 수사로 인해 사실여부를 떠나 비리의 온상이라는 불명예까지  듯 신 회장은 "50년전 국가경제에 기여하겠다는 일념으로 롯데를 창업하신 신격호 총괄회장님의 '기업보국' 정신을 이어가겠다"며 한국 경제를 위하겠다고 다짐했다. 하지만 롯데에 대해 극도로 악화된 여론이 이같은 신동빈 회장의 말을 얼마나 믿어줄 지는 지켜봐야  변수도 남아 있다. 검찰과의 법정 공방이다. 현재 신 회장을 비롯한 롯데 총수 일가와 핵심 임원들은 검찰로부터 기소를 당한 상태다. 즉 검찰이 주장하는 혐의를 놓고 법정에서 공방을 펼쳐야  신 회장에게 죄를 묻는다면 지배구조 개선에 대한 약속 이행은 불투명해진다. 특히 호텔롯데 상장의 경우 매우 늦춰질 가능성이 크다. 한국거래소 상장 규정에 따르면 분식회계나 배임·횡령 등의 혐의가 드러나면 3년간 상장이 불가능하기  "분쟁과 검찰 수사로 부정적 여론이 너무 커졌다"며 "신 회장의 사과만으로 이를 해소하기는 어렵고 약속을 성실하게 이행하는 모습을 보여야 하는데 이를 위해서라도 법정공방을 잘 해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고개숙인 신동빈     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 신동빈 회장이 25일 서울 롯데호텔에서 열린 사과문 발표 기자회견을 마치고 고개 숙여 인사하고 있다. "5년간 40조 투자·7만 고용, 호텔롯데 상장 재추진"  (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 1년 2개월 만에 다시 국민 앞에 고개를 숙였다. 롯데그룹이 지난 6월 이후 4개월에 걸쳐 검찰 수사를 받은 데 대해 직접 사과한 것이다.     신 회장은 앞으로 사회 가치에 부응해 기업을 경영하겠다며 롯데그룹 쇄신 의지를 밝혔다. 5년간 40조 원의 투자와 7만 명의 고용도 약속했다.    신 회장은 이날 오전 10시 30분 서울 소공동 롯데호텔에서 기자 회견을 열어 "고객과 임직원, 협력업체 여러분, 지난해부터 시작된 경영권 분쟁이 마무리되지 않은 상황에서 검찰 수사로 다시 심려를 끼쳐드린 점 깊이 사과드린다"고 말했다.    회견에 앞서 신 회장은 사과의 뜻으로 허리를 굽혀 인사했고, 23개 주요 계열사 대표들도 함께 고개를 숙였다.    그는 "외형 성장에만 집중한 결과, 기업의 사회적 책임을 다하는 데 부족함이 있었다"고 반성했다. 이어 "국민과 사회가 기업에 바라는 가치와 요구에 부응하면서 글로벌 경쟁력을 갖춘 대표 기업이 되도록 최선을 다하겠다"고 다짐했다. 경영혁신안 발표하는 신동빈 회장    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 25일 서울 롯데호텔에서 열린 기자회견에서 경영혁신안을 발표하고 있다. 2016    신 회장의 대(對)국민 사과는 지난해 8월 11일 형 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과의 경영권 분쟁으로 물의를 빚은 데 대해 사과한 이후 1년 2개월 만이다.     그는 "(부친) 신격호 총괄회장을 보좌하면서 그룹 경영에 참여해왔지만 좀 더 적극적으로 변화와 개혁을 이룩하지 못한 점에 대해 책임을 통감하고 있다"며 과거 경영방식을 자성했다.     이날 공개된 그룹 쇄신안에는 외부 전문가가 참여하는 준법경영위원회 설치, 5년간 40조 원 투자와 7만 명 신규 채용, 3년간 1만 명 비정규직의 정규직 전환과 함께 ▲ 호텔롯데 상장을 통한 기업지배구조개선 ▲ 매출 등 실적 위주가 아닌 '질적' 성장 목표 설정 ▲ 정책본부(그룹 본사) 축소와 계열사 책임·권한 강화 등도 포함됐다.     신 회장은 투명한 지배구조를 갖추는 차원에서 "순환출자를 앞으로 완전히 해소하고, 최대한 가까운 시일 내 지주회사 체제로 전환하겠다"는 계획도 밝혔다.    30분 정도 진행된 이날 회견에는 내외신 기자 200여 명이 참석해 취재 경쟁을 벌였다. 특히 일본 기자들이 많이 눈에 띄었다.         인사하는 신동빈 회장과 롯데 사장단    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 신동빈 회장과 롯데 계열사 사장단이 25일 서울 롯데호텔에서 열린 사과문 발표 기자회견에서 고개숙여 인사하고 있다. 신동빈 롯데그룹 회장(연합뉴스 자료 사진)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BMW 520d 등 12개 차종 배출가스재순환장치(EGR) 제작 불량기아차 모하비 배출가스자기진단장치(OBD) 감시기능 미흡포드 포커스  배출기준 초과(세종=연합뉴스) 전준상 기자 = '수입차 베스트셀러카'인 BMW 520d 등 14개 차종 1만 5천802대가 결함시정(리콜) 명령을  시정조치(세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 김정수 국립환경과학원 교통환경연구소장이 25일 오전 정부세종청사 환경부 기자실에서 기아차 모하비 배출가스자기진단장치(OBD)의 감시기능이 미흡하다고 밝히고  520d와 기아 모하비, 포드 포커스  14개 차종 1만5천여 대에서 배기가스 관련 기능에 문제가 발견돼 판매 정지나 결함 시정 조치를  ▲ BMW코리아㈜의 520d 등 휘발유 1개 차종·경유 11개 차종 ▲ 기아 경유차 모하비 1개 차종 ▲ 포드 경유차 '포커스 1.5' 1개 차종 등 14개 차종 1만 5천802대의 배출가스 부품 기능을 개선하기 위해 리콜을 한다고 25일  로고BMW코리아는 520d 등 12개 차종 23개 모델 1만 1천548대를 대상으로 제작사 스스로 결함을 개선하기 위한 리콜을 12일부터 하고 있다.    X5 M과 X6 M차량에서는 블로바이가스 환원장치 내부 부품인 환기라인 재질의 내구성 저하가, 520d 등 21개 모델에서는 배출가스재순환장치(EGR) 제작 불량이 각각 확인됐다.    한국수입차협회에 따르면 올해 1월부터 9월까지 가장 많이 팔린 수입차는 BMW 520d(4천400여대)였다. 520d는 가격이 수천만원대의 고가이면서도 비교적 연비가 좋아 강남을 중심으로 많이 판매돼 '강남스타일 차량'이라는 별칭을 얻기도 했다.     BMW코리아는 해당 차량 소유자에게 개별적으로 리콜 사실을 통보했다. 차량 소유자는 BMW코리아 공식 서비스센터에서 해당 부품에 무상 개선 조치를 받을 수 있다.     기아 경유차인 '모하비'의 경우에는 환경부가 10월 출고 전 차량 중 1대를 임의 선정해 수시검사를 한 결과, 배출가스자기진단장치(OBD) 감시기능 작동이 미흡한 것으로 나타났다.    배출가스자기진단장치(OBD)에서 불량 촉매제(요소수·550㎞ 주행마다 촉매제 1ℓ 주입 필요)를 사용하면 '운전자경고시스템'이 작동돼야 한다. 하지만 이 시스템이 제때 작동되지 않아 적절한 정비시기를 알 수 없기 때문에 소비자에게 불편을 초래할 수 있다.    기아자동차는 18일부터 자발적으로 해당 차량 출고와 판매를 정지했다.    환경부는 이날 모하비 차종에 판매정지와 함께 기존 판매차량의 결함시정을 명령했다. 올해 6월부터 판매된 4천45대분을 대상으로 매출액의  27억원을 과징금으로 부과할 방침이다.    과징금 상한액이 10억원에서 100억원으로 상향 조정된 대기환경보전법 개정안의 첫 적용 사례로 남게 됐다.    환경부가 포드 경유차인 '포커스 1.5' 6대를 임의 선정해 배출허용기준 준수 여부를 수시 검사한 결과, 6대 모두 질소산화물 배출허용기준인 /㎞를 초과한 양을 배출,  불합격 판정을 받았다.     이들 차량의 질소산화물 농도는 /㎞∼/㎞였다.    환경부는 지난 달 27일 포커스  신차 판매정지와 함께 이미 팔린 차량과 재고차량 209대에 결함시정명령을 내렸다. 이 차종은 현재 판매가 중단된 상태다.    환경부는 포드가 결함시정계획서를 제출하는 대로 배출가스 개선 여부와 개선 기술적 타당성을 검증해 결함시정 개시 여부를 결정할 계획이다.    포드 포커스  모하비의 판매·제작업체는 환경부에 결함시정계획서를 제출해 기술 검토를 거쳐 승인을 받은 후 해당 차량 소유자에게 결함시정 안내문을 발송할 예정이다.    환경부와 국립환경과학원 교통환경연구소는 수시검사를 활용해 양산 중인 차량의 배출기준 준수 여부를 철저히 검증하고, 자동차 배출가스를 계속 관리할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ한진해운 지원에도 흑자 전환…사상 최대 분기 실적대한항공이 사상 최대 분기 실적을 기록했다. 한진해운 관련 손실을 모두 반영하고도 당기순이익이 흑자로  3분기 잠정실적으로 매출액 3조568억원, 영업이익 4476억원을 기록했다고 25일 공시했다. 매출은 지난해 3분기보다 4.7%, 영업이익은 34.9% 늘어난 것으로 분기 기준 역대 최대 실적이다. 당기순이익도 4280억원을 내 흑자 전환했다. 특히 이번 실적은 올 들어 3분기까지 한진해운과 관련한 누적 손실액 총 8251억원이 모두 회계에 반영된 것이다. 매출 원가의 40%를 차지하는 유류비가 저유가 지속에 따라 20% 정도 절감됐고 환율도 낮게 유지되면서 실적 개선을 견인한 것으로 분석된다. 대한항공 측은 “향후 한진그룹의 한진해운 추가 지원은 없을 것이어서 부채비율에 대한 추가 영향도 없을 것”이라고  분기 영업이익으로 자본이 증가하면서 대한항공의 부채비율은 지난 6월 말 기준 1109%에서 917%까지 떨어졌다. 회사 측은 조만간 영구채 발행을 추진하는 등 재무구조 개선을 위한 후속 조치에 나설  17일 1년 만기 1500억원어치 회사채 발행이 불발됐던 것은 여전히 재무구조 개선 계획의 부담으로 남아 있다. 투자자들이 대한항공의 재무적 안정성이 떨어진다고 판단한 것으로 조만간 재추진 예정인 3억달러 규모의 신종자본증권(영구채) 발행 계획에도 차질이 빚어질 수 있다는 우려도 나온다. 이날 실적 발표에도 대한항공 주가는 전날보다 1.4%(450원) 내린 3만1700원에  내 만기인 단기차입금이 5조6000억원 수준인 데다 올해부터 2018년까지 50대가 넘는 고효율 항공기 도입, 항공우주·호텔 사업에 대한 대규모 투자도 예정돼 있어 유동성 확보가 절실한  연구원은 “영구채 발행으로 부채비율 부담이 완화될 수 있겠으나 향후 항공기 도입 관련 투자와 최근 회사채 전량 미매각 상황을 감안해 악화한 재무구조 개선 노력은 지속돼야 할 것”이라고 말했다.<김보미 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 중국 정부가 저가 관광상품을 규제하고 방한 중국인 관광객(유커·遊客) 수를 전년보다 20％ 줄이라는 지침을 자국 여행사에 통보하면서 국내 관광업계에 타격이 불가피할 것으로 보인다.     25일 한국관광공사와 관광업계 등에 따르면 전날 중국 국가여유국은 앞으로 6개월 동안 '불합리한 저가여행'을 중점적으로 관리·정비한다고 홈페이지를 통해 밝혔다.    이 지침은 계약서를 조사하고 상점을 엄격하게 관리하며 제보와 현장 조사를 통해 저가여행을 단속한다는 내용이며, 한국뿐만 아니라 태국 등 저가여행 상품이 있는 모든 국가에 해당한다.    특히 상하이 등 일부 지역에서는 정부가 여행사에 내년 4월까지 한국을 방문하는 중국인 관광객 수를 전년보다 20％ 줄이라는 구두 지침을 내렸으며 씨트립 등 일부 대형 여행사에는 "단체관광객 모집 규모를 지난해 이상으로 할 수 없다"는 통보를 한 것으로 알려졌다.     이 때문에 현재 중국 내 주요 온라인 여행사 사이트에서 2천 위안(한화 약 33만5천 원) 이하의 풀 패키지 한국 여행상품은 모두 사라진 상태다.    일부 지역에서는 한국 내 쇼핑을 하루 1회로 제한하라는 내용도 나왔다고 전해졌다.     지난해 중국인 관광객은 총 598만4천170명 방문해 1인당 2천391달러(약 272만 원)를 썼는데, 중국 관광객이 20％ 줄어들면 3조 원에 가까운 관광 수입이 사라지게 되는 셈이다.     국내 관광업계는 중국 정부의 새 조치로 단체관광객이 줄어들고 유통업계는 매출이 줄어들 수밖에 없다며 우려를 나타냈다.    여행업협회는 아직 정확한 내용을 파악 중이라고 말을 아꼈지만 여행사들은 우려를 감추지 못했다.    익명을 요구한 여행사 관계자는 "중국 정부의 저가 관광 제한 조치는 예전에도 있었지만, 이번처럼 20％를 줄이라는 등 수치가 나온 것은 처음이다. 우선 추이를 지켜보고 있다"고 말했다.     중국인 고객 비율이 70∼80％에 이르는 국내 면세점들도 단체관광객 비중이 높은 곳은 타격을 받을 수밖에 없을 것으로 예상된다.    익명의 업계 관계자는 "이번 조치로 인해 입국자 수가 줄어들면 단체관광객이 아닌 개별관광객을 대상으로 한 현지 마케팅 등에 집중하는 것이 최선일 것 같다"며 "올해 말 신규면세점이 더 지정되면 업계 상황은 악화할 것으로 보인다"고 우려했다.    호텔업계도 타격이 불가피할 것으로 보인다.    개별 관광객 비중이 높은 특급호텔보다는 단체 관광객 비중이 높은 3∼4성급 호텔이 영향을 받을 것으로 예상하고 있다.     유커들이 한국에서 많이 사가는 제품인 화장품·뷰티업계도 고민에 빠졌다.    화장품 브랜드 관계자는 "유커가 20％ 줄어든다고 해서 당장 큰 매출 타격을 입지는 않는다"며 "다만 중국이 이런 조치를 한 배경에 한국에 대한 감정이 좋지 않거나 견제를 하고 있다면 앞으로 어떤 조치가 또 있을지에 대한 대비는 해야 할 것 같다"고 말했다.      그동안 한·중 정부가 불합리한 저가 관광을 근절하기 위해 힘써왔기 때문에 중국의 이번 조치는 당연한 수순이라고 볼 수 있지만 사드(고고도 미사일방어체계·THAAD) 배치 결정의 후속 조치가 아니냐는 일각의 우려도 있다.    관광공사는 "이번 저가여행 관리지침 자체는 한국만을 대상으로 하는 것은 아니지만, 그 배경 등에 대해서는 파악 중"이라며 "앞으로 여행사를 통한 광고·이벤트 등에 제약이 있을 것으로 보고 개별관광객을 대상으로 마케팅을 강화할 것"이라고 전했다. 서울 명동의 유커들[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직속 준법경영위 설치, 호텔롯데 상장 재추진, 5년간 40조원 투자 및 7만명 신규 채용[CBS노컷뉴스 정재훈 기자]롯데그룹 신동빈 회장이 25일 검찰 수사와 관련해 국민에게 사과하고 준법 및 사회적 책임 경영, 호텔롯데 상장 등을 통한 지배구조 개선 등 강도높은 개혁안을 추진하기로  이날 오전 서울 소공동 롯데호텔에서 기자회견을 열어 "지난해부터 시작된 경영권 분쟁이 마무리되지 않은 상황에서 최근 검찰 수사로 다시 심려를 끼쳐드린 점 깊이 사과드린다"고  대국민 사과는 지난해 8월 11일 형제간 경영권 분쟁과 관련해 사과 이후 두 번째이며, 지난 19일 검찰 수사 종료 이후 엿새  롯데 계열사 대표들도 나와 신 회장과 함께 머리를  이어 그룹의 개혁방안을 발표했다. 개혁안에는 ▲준법경영 체계 확립 ▲사회적 책임 우선 질적성장 추구 ▲순환출자 완전 해소 및 지주회사 전환 등 투명 지배구조 확립 ▲호텔롯데 상장 재추진 ▲정책본부 축소 재편 등 전면쇄신 ▲투자‧고용 확대를 통한 국민경제 기여 등 여섯 가지가  "도덕성을 우선으로 하는 기업으로 거듭나겠다"며 "회장 직속으로 외부 전문가가 참여하는 준법경영 위원회를 구축해 변화된 사업 환경과 사회의 요구에 적극 대응하며 그룹의 계열사의 준법경영 체계를 정착시키겠다"고  또 "그룹의 경영철학과 전략의 방향을 큰 틀에서 바꾸겠다"고  2020년까지 매출 200조원을 달성하고 아시아 톱10 그룹으로 도약하겠다는 외형 확대 위주의 목표를 기업의 사회적 책임을 다하는 쪽으로 조정하기로  "성장전략을 양적 성장 방식에서 사회와 산업 생태계를 고려한 질적 성장으로 전환해 국민의 기대와 사회적 가치를 우선하는 좋은 기업이 되는데 주력하겠다"며 "사회공헌과 동반성장의 토대 마련에 힘쓰겠다"고  투명한 지배구조 확립을 위해서는 "관련 법규와 정부 정책이 허용하는 범위 내에서 그룹을 최대한 가까운 시일 내에 지주회사 체제로 전환하겠다"면서 "순환출자를 완전 해소하고 복잡한 구조를 정리해 투명한 기업으로 거듭나겠다"고  지난 6월 말로 예정했다가 검찰 수사로 무산된 호텔롯데 상장을 조속히 재추진하기로  "국내외 투자자들에게 기업을 공개해 주주 구성을 다양화해 글로벌 기업의 토대를 마련하겠다"며 "호텔과 면세 사업에 적극적으로 재투자해 경쟁력을 키우고 세계적인 회사로 성장시키겠다"고  분쟁의 조속한 해결과 함께 부친 신격호 총괄회장의 '기업보국' 정신을 이어가 국민경제에 기여하겠다는 의지도 분명히  "향후 5년간 40조원을 투자하고 7만명을 신규 채용하는 한편, 3년간 1만명의 비정규직을 정규직으로 전환해 좋은 일자리를 제공하겠다"고 약속했다. 이밖에 그룹 정책본부를 계열사 지원 역할 중심으로 축소 재편하는 등 전면 쇄신해 계열사 책임 경영을 강화하기로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출연금 788억 중 750억 남아…운영비 등 고려하면 유용 있어도 액수 작을 듯(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 검찰이 미르와 K스포츠 재단을 둘러싼 의혹을 수사 중인 가운데, 외부로 빼돌려진 두 재단의 출연금이 있는지, 있다면 어느 정도일지 관심이다.    25일 전경련 등에 따르면 미르와 K스포츠 재단은 지난해 10월과 올해 1월에 차례로 출범했다. 미르에는 삼성 등 16개 그룹에서 486억원을, K스포츠에는 19개 그룹에서 288억원을 각각 출연했다. 합치면 788억원이다.    전경련은 '비선실세'로 지목된 최순실씨가 미르와 K스포츠 재단의 설립과 인사 등에 관여했다는 의혹이 불거지자 지난달 30일 두 재단을 해산하고 잔여재산 750억원으로 신규 통합재단을 출범시키겠다고 밝혔다.    전경련이 당시 파악한 잔여재산 규모가 맞다면 두 재단은 출범 이후 9개월에서 1년 사이에 총 30여억원을 사용한 셈이 된다.    검찰은 이 돈 중 일부가 최순실씨 등에게 빼돌려졌거나 유용된 것이 있는지를 계좌추적 등을 통해 확인해나갈 것으로 보인다.     하지만 일각에서는 두 재단에서 외부로 유출된 자금이 거의 없거나 있더라도 소액에 불과할 것이라는 지적이 나온다.     두 재단이 20명 안팎의 직원에게 지급한 급여 총액과 서울 강남 지역 2곳에 있는 사무실 임대료, 두 재단이 집행한 사업비 등을 고려하면 검찰 수사로 출연금 횡령 또는 유용이 드러나더라도 그 규모는 크지 않을 것이라는 추정이다.    이와 관련, 미르 재단은 지난해 11월 30일 프랑스 요리학교인 에콜 페랑디와 한국-프랑스 간 음식문화 교류 활성화를 위한 양해각서(MOU)를 체결하는 사업을 벌였다.    K스포츠는 박근혜 대통령의 5월 이란 방문 당시 태권도 시범단 'K 스피릿'을 꾸려 동행했고, 어린이 태권도 교실 운영, 국제 가이드러너 콘퍼런스 개최 등 사업을 시행했다.     전경련이 밝힌 대로 두 재단에 750억원이 남아 있다면 검찰 수사의 초점은 차액인 30여억원이 어떻게 집행됐는지 등을 확인하는 데 맞춰질 것으로 보인다.    따라서 현재로서는 예단하기 어렵지만, 두 재단 비리 의혹은 결국 출연금 횡령·유용 미수 사건에 그칠 가능성도 배제할 수 없다는 게 재계 안팎의 분석이다.［연합뉴스TV 캡처］    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]최대주주 자주 바뀌고, 사모 자금조달 많은 기업 조심해야(서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 직장인 윤모 씨는 회사 동료의 추천에 솔깃해 코스닥에 상장한 A기업에 3천만원을 투자했지만 얼마 지나지 않아 A사가 재무상황 악화로 상장폐지되면서 투자금을 모두 날리고 말았다. 윤 씨는 "A사가 무슨 사업을 하는지, 재무상태는 좋은지 기초적인 내용도 제대로 살펴보지 않고 투자한 것이 화근"이라고 후회했다.    자영업자 김모 씨는 평소 활동 중인 인터넷 주식동호회 카페에서 신재생에너지 기술을 보유한 비상장업체인 B사에 투자하면 상장 후 엄청난 수익을 볼 수 있다는 회사 광고에 혹해 5천만원을 넣었다가 막대한 투자 손실만 입었다.    이는 주변에서 어렵지 않게 들을 수 있는 투자 실패 사례다.     주변의 추천이나 인터넷에 떠도는 호재 정보만 덥석 믿고 회사에 대한 기본정보도 확인하지 않고 소중한 돈을 투자했다간 수익을 보기는커녕 원금을 날리는 피해를 보기 십상이다.    금융감독원은 25일 내놓은 '금융꿀팁(실용금융정보)' 자료에서 이 같은 낭패를 보지 않으려면 주식·채권 투자 전에 사업보고서와 증권신고서를 통해 5가지 사항을 꼭 확인해야 한다고 조언했다.    사업보고서는 상장법인 등이 매 사업연도와 분·반기말 기준으로 경영성과와 재무상태를 공시하는 서류다. 금감원 전자공시시스템(http://.kr)에서 확인할 수 있다.    증권신고서는 불특정다수의 투자자(50인 이상)에게 주식이나 채권 등 증권을 발행해 자금을 조달하려는 기업이 해당 증권의 내용과 기업에 관한 제반 사항을 공시하는 서류로, 역시 금감원 공시시스템에서 볼 수 있다.    첫째, 최대주주가 자주 바뀌는 회사는 조심해야 한다.    기업의 최대주주 변경은 신규자금 유입과 사업확대 등에 따른 기대감으로 호재로 작용하는 경우도 있지만 변경이 너무 잦은 회사는 안정적인 경영이 어려워질 가능성이 크다.    최근 3년간 최대주주 변동이 없는 회사는 상장폐지나 관리종목 지정 비율이 13%였다.    그러나 최대주주가 2회 이상 변동된 회사 106곳 중 절반 이상인 54곳은 재무상태 악화 등으로 상장폐지되거나 관리종목으로 지정됐다.    최대주주 변동 내용은 사업보고서의 '주주에 관한 사항' 코너의 '최대주주 변동현황' 등에서 확인할 수 있다.    둘째, 임직원의 횡령이나 배임이 발생한 적이 있는지 봐야 한다.    작년 1월부터 올해 6월까지 상장폐지 사유가 발생하거나 관리종목으로 지정된 기업 98곳 중 25곳은 대표이사나 임원 등의 횡령·배임 사실이 확인돼 공시됐다.    이는 사업보고서의 '그밖에 투자자 보호를 위하여 필요한 사항' 항목의 '제재현황' 등에서 볼 수 있다.    셋째, 사모방식 자금조달 비중이 큰 회사에 대한 투자는 피하는 게 좋다.    공모 실적이 저조하고 사모를 통한 자금조달 비중이 높으면 재무상태 악화 등으로 절차가 까다로운 공모 방식의 자금조달에 어려움을 겪고 있다고 볼 수 있기 때문이다.    실제로 상장폐지 사유 등이 발생한 기업의 2014년도 자금조달 현황을 보면 사모비중(81.6%)이 공모비중(18.4%)보다 훨씬 컸다.    이는 사업보고서의 '그 밖에 투자자 보호를 위하여 필요한 사항' 항목의 '직접금융자금의 사용' 또는 '채무증권 발행실적' 등에서 확인할 수 있다.    넷째, 증권신고서 정정요구를 받은 기업에는 신중히 접근할 필요가 있다.    증권신고서에 정정요구가 발생하거나 2회 이상 정정요구가 반복되는 기업은 재무구조가 부실하거나 실적악화 등으로 향후 사업전망이 불확실해질 위험이 크다.    작년 금감원으로부터 증권신고서 정정요구를 받은 기업(26곳)의 부채비율(226.5%)과 당기순이익(-122억원)은 전체 상장법인 평균(79.6%, 282억원)에 비해 상당히 취약한 것으로 나타났다.    증권신고서가 한 차례 정정된 경우 노란색, 2회 이상 정정된 경우 빨간색으로 '핵심투자위험 알림문'이 표시되고 정정 내용은 굵은 활자체로 표시된다.    마지막으로 고수익을 미끼로 한 비상장 주식 투자 권유에는 각별히 주의해야 한다.    확인되지 않은 호재성 정보를 내세우거나 객관적 자료를 제시하지 않고 단지 고수익을 미끼로 투자 권유를 하는 경우 일단 사기 가능성을 의심해 봐야 한다.    특히 증권신고서 등 공시서류를 제출하지 않아 전자공시시스템에서 검색되지 않는 소규모 비상장 법인은 실체가 불분명한 만큼 한층 더 각별한 주의가 필요하다.    비상장 회사가 블로그 등 인터넷 매체를 통해 불특정다수를 대상으로 주식 청약을 권유하는 경우에도 증권신고서 등을 금융당국에 제출해야 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정거래위원회[연합뉴스TV 제공]공정위, 구매유형별 3개 약관 만들어 배송계약 취소, 국내발송 이전 가능…구매대행 취소, 매매계약전에 해야(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 배송·구매대행업자를 통해 해외에서 직접 주문한 물건이 분실되거나 파손되면 배송·구매대행업자가 손해배상 책임을 져야 한다.    배송계약을 취소하려면 배송대행지에서 국내로 발송되기 전에, 구매대행 계획을 취소하려면 매매계약이 체결되기 전까지 가능하고 반송 비용은 이용자가 부담해야 한다.    공정거래위원회는 25일 이런 내용의 해외구매 관련 표준약관을 제정해 보급한다고 25일 밝혔다.    해외구매는 크게 소비자가 해외업체와 직접 매매계약을 체결하고 배송만 대행하는 배송대행, 구매업무 일체를 사업자에 위임하는 위임형 구매대행, 홈페이지 등을 통해 매매계약을 체결하는 쇼핑몰형 구매대행으로 나뉜다.    공정위는 이들 3개 유형의 특징을 반영해 3가지 종류의 표준약관을 제정했다.    배송대행 표준약관은 배송대행업자에게 검수 의무를 부여해 검수 자체의 하자로 발생한 손해에 대해 책임을 지게 했다.    반면 검수 범위를 벗어난 하자는 책임을 질 필요가 없으며 운송물에서 악취·누수 등 이상이 생기면 별도 보관 등 임시 조처를 할 수 있도록 했다.    배송지연에 대한 불만 접수가 빈번한 점을 고려해 배송대행업자는 운송현황을 소비자에게 의무적으로 통지하도록 하는 조항도 포함됐다.    배송대행 취소는 배송대행지에서 국내 수령 장소로 발송되기 전까지만 가능하며 반송 비용은 이용자가 부담해야 한다.    배송대행업자는 계약 취소를 할 수 없는 경우를 소비자가 쉽게 볼 수 있는 곳에 표시해야 하며 그렇지 않을 경우 소비자는 제한 없이 계약을 취소할 수 있다고 명시했다.    분실 ·파손에 대한 사업자의 책임도 명확하게 규정됐다.    배송대행업자는 스스로 운송에 관한 주의를 소홀히 하지 않았다는 점을 증명하지 못하면 분실·파손 등에 대해 손해를 배상해야 한다.    손해배상 책임의 소멸 시효는 소비자가 물건을 받은 날부터 1년이며 배송대행업자가 악의적으로 파손 등의 사실을 숨겼을 경우는 5년이다.    다만 소비자가 물건을 받은 날부터 10일 이내 배송대행업자에 피해 사실을 알리지 않으면 배송대행업자는 책임을 지지 않아도 된다.    위임형 구매대행 표준약관은 구매대행 예상 비용 내용, 반송 때 이용자 부담 비용 등을 미리 공개하도록 하고 환율변화 등으로 실제 비용과 차이가 발생하면 사후에 정산하도록 했다.    상품의 하자 등을 발견했을 때 위탁형 구매대행업자가 직접 책임을 지지는 않지만 상품을 판매한 해외사업자에 반품·교환·환불 등을 적극적으로 요구하는 등 해외사업자의 하자담보 책임을 확보해야 할 의무도 명시됐다.    구매취소는 구매대행업자가 해외사업자와 매매계약을 체결하기 전까지만 가능하며 이 경우 구매대행업자는 대행 비용을 전액 환급해야 한다.    위임형 구매대행업자 역시 스스로 운송을 소홀히 하지 않았다는 것을 증명하지 못하면 운송물의 분실·파손 등에 손해 배상 책임을 져야 한다.    쇼핑몰형 구매대행 계약의 경우 소비자의 구매취소 때 반품 비용은 원칙적으로 소비자가 부담하되 상품 정보가 표시·광고 내용과 달라 취소한 경우는 관련 비용을 사업자가 부담하도록 했다.    관세청에 따르면 2011년 559만 건이었던 해외구매 이용 건수는 지난해 1천586만 건을 기록하는 등 매년 증가하는 추세다.    공정위는 해외구매 유형별 대표 사업자들이 심사 청구한 제정안을 토대로 이해관계자 간담회, 관계부처 협의, 약관심사자문위원회 등을 거쳐 표준약관을 확정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법인 대표 자격으로 피고인 신문…전·현직 대표 3명 나란히 법정(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 아타 울라시드 사프달 옥시(옥시레킷벤키저·현 RB코리아) 한국 대표는 25일 "'아이가 죽으면 가슴에 묻는다'는 피해자의 말을 절대 잊지 않겠다"며 가습기 살균제 피해자들에게 다시 한번 사과했다.     사프달 대표는 이날 서울중앙지법 형사합의28부(최창영 부장판사) 심리로 열린 재판에 피고인 자격으로 나와 법정에 온 피해자들을 향해 이같이 사과했다.     사프달 대표는 검찰이 기소한 옥시 한국 법인의 대표 자격으로 법정에 나왔다. 가습기 살균제 사태와 관련해 재판에 넘겨진 신현우·존 리 전 대표와 함께 옥시의 전·현직 대표 3명이 나란히 법정에 선것이다.    사프달 대표는 가습기 살균제의 라벨에 '인체에 안전한 성분 사용', '아이에게도 안심' 등의 허위 문구를 넣은 혐의를 모두 인정했다.     살균제 원료로 쓰인 폴리헥사메틸렌구아니딘(PHMG)이 흡입 독성이 있어 폐 손상을 유발할 수 있다는 점도 인정했다.    그는 검찰의 공소사실에 대해 "다투지 않는다"며 "다시 한 번 엄청난 비극이 발생한 데 깊은 사과를 드린다"고 말했다.    이어 "보상 방안을 만드는 데 오랜 시간이 걸리고, 피해자 치유 절차를 늦게 시작해서 죄송하다"며 "아무리 많은 돈을 출연하고 금전적 보상을 해도 고통을 대신할 수 없겠지만, 피해자들이 다시 일상으로 돌아올 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.     사프달 대표는 또 "이런 비극을 야기할 수 있는 모든 상황, 모든 측면에서 안전 시스템을 강화하기 위해 노력하고 있다"며 "같은 비극이 재발하지 않게 노력하겠다"고  사프달 옥시(옥시레킷벤키저·현 RB코리아) 대표. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [저금리 손 보지 않고선 '백약이 무효' 지적도]@머니투데이 유정수 디자이너"지금 시장 분위기가 한창 좋았는데 정부가 규제한다는 보도가 계속 나오니까 당분간 지켜보자는 거죠. 이대로 유야무야 넘어가면 강남 집값은 금세 또 오를 겁니다."(서울 강남구 개포주공 5단지 인근 공인중개소)서울 강남권 등 부동산 시장이 과열 조짐을 보이고 있는 일부 지역을 대상으로 정부가 '맞춤형 대책'을 내 놓을 수 있다는 보도가 잇따르자 시장도 다소 관망세에 접어든 양상이다. 특정 지역에 대한 규제는 검토한 적이 없다는 정부의 해명에도 현장에서는 '일단 지켜보자'는 분위기가 강하다. 규제 시행 여부나 규제 강도에 따라 강남 부동산에 미치는 영향이 제한적일 수 있다는 예상이  부동산 과열의 근본 원인으로 지적되는 저금리 기조를 손 보지 않고선 어떠한 부동산 대책이 나오더라도 큰 효과가 없을 것이란 분석도 ·개포동 등 강남권 공인중개소들은 정부의 '맞춤형 대책'에 관한 보도들이 나온 이후 "호가가 수천만원 떨어지고 문의도 뚝 끊겼다"고 입을 모았다. 잠실주공 5단지 내 한 공인중개소는 "최근 일주일 새 호가가 5000만원 가량 떨어진 급매물들이 다소 나왔다"며 "실제 거래로 이어지진 않고 있지만 상승세가 주춤한 것은 분명하다"고  최근 집값이 급등한 재건축 아파트 가운데 한 곳이다. 한강변에 최고 50층으로 재건축하는 계획이 추진되는 것으로 알려지면서 올초부터 매매가가 수직 상승했다. 국토교통부 실거래가 자료에 따르면 이 단지 전용면적  지난 3월 11억5000만~11억9000만원 수준이었지만 2달 뒤인 5월에는 2억원 이상 값이 뛰어 13억 중후반대에 실거래가가 형성됐다. 이달 초에는 2층 매물이 15억2500만원에 거래되기도 했다. 다른 면적형 역시 같은 기간 평균 2억원 안팎으로 매매가가  "그 동안 매매가가 급격히 상승한 피로감이 있었는데 규제 얘기가 나오니 거래가 주춤한 것"이라며 "관망세가 이어지고 있다"고  마찬가지였다. 올해 개포주공2단지(래미안 블레스티지)와 3단지(디에이치 아너힐즈), 일원동 현대(래미안 루체하임) 등 재건축 아파트들이 연이어 높은 경쟁률로 일반분양에 성공하면서 개포동은 강남 집값 상승의 진원지로 꼽혔다. 불과 몇 주 전까지만 해도 전매제한에서 풀린 래미안 블레스티지의 분양권이 웃돈 1억원을 호가하기도 했지만 현재는 거래가 잠잠한 상태다. 개포동의 S공인중개소는 "분양권 전매제한을 강화할 수 있다는 얘기도 나오는데 섣불리 거래하겠다는 사람이 없다"며 "정부가 대책을 마련하지 않을 수도 있다는 예상도 있어 일단은 지켜보는 상황"이라고  현장에서는 이 분위기가 오래가지 않을 것이란 전망도 내 놓는다. 개포동의 다른 공인중개소는 "지금 같은 불경기에 그나마 경제를 떠받치고 있는 게 부동산인데 쉽게 손 댈 수 있겠나"라며 "수십년 간 지켜본 결과 아무리 규제를 가해도 결국 강남은 오르더라"고  올리지 않고서는 저금리 시대에 거의 유일한 투자처인 강남 부동산에 대한 규제는 실효성이 부족하다는 지적이다. 이상우 유진투자증권 연구원은 "지금의 강남 부동산 급등은 저금리로 생긴 현상인데 어떤 대책을 내 놓든 백약이 무효할 것"이라며 "무리한 지역별 맞춤형 대책은 풍선효과같은 부작용만 야기할 가능성이 크다"고 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김사무엘 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스피커와 저장장치를 조립해 쉽게 확장할 수 있는 원통형 디자인의 데스크탑 PC인‘삼성 아트PC’. 사진제공=삼성전자스피커와 저장장치를 조립해 쉽게 확장할 수 있는 원통형 디자인의 데스크탑 PC인‘삼성 아트PC’. 사진제공=삼성전자스피커와 저장장치를 조립해 쉽게 확장할 수 있는 원통형 디자인의 데스크탑 PC인‘삼성 아트PC’. 사진제공=삼성전자스피커와 저장장치를 조립해 쉽게 확장할 수 있는 원통형 디자인의 데스크탑 PC인‘삼성 아트PC’. 사진제공=삼성전자 삼성전자가 스피커와 저장장치를 조립해 쉽게 확장할 수 있는 원통형 디자인의 데스크탑 PC인 ‘삼성 아트PC’를 25일 공개했다. ‘삼성 아트PC’(모델명: DM700C6A-A79)는 하만 카돈(Harman Kardon) 360도 스피커와 1TB HDD유닛을 기본 제공하며, HDD 유닛은 별도 구매하여 본체에 간단하게 추가 장착할 수 있다.  풀 메탈 재질의 원통형 디자인으로 기존 데스크탑 PC 대비 약 80%의 컴팩트한 크기의‘삼성 아트PC’는 총 15개의 색상의 LED 라이트를 다섯 가지 효과로 조합해 분위기 있는 공간을 연출할 수 있다. ‘삼성 아트PC’는 데스크탑용 6세대 인텔 코어 i7 프로세서와 AMD 라데온 RX460 그래픽 카드를 장착했으며 HDMI와 USB 타입C로 동시에 2대의 4K 화질의 모니터를 연결할 수 있다. 또한 전화번호를‘삼성 아트PC’에 등록하면 스마트폰과 파일을 쉽게 주고 받을 수 있는‘간편 공유’ 기능과 와이파이로 기기간 파일을 간단하게 이동하는‘와이파이 트랜스퍼’기능, 스마트폰을 웹캡처럼 사용할 수 있게 해주는‘와이파이 카메라’기능도 적용됐다.   삼성 아트PC는 26일부터 29일까지 열리는 한국전자전에서 국내에 최초로 공개되며 27일부터 전국 주요 디지털프라자와 백화점,일렉트로마트 등에서 구입할 수 있다.  동아닷컴 최용석 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}60대이상 가입자는 증가하는데집값상승세 둔화로 재정에 부담노후생계 마지막 보루 대책 시급주택연금 월 지급액이 2012년 이후 지속적으로 낮아지는 것으로 나타났다. 주택가격 하락과 근로계층의 감소에 따라 매입 가능 계층이 감소할 경우 매달 지급되는 주택연금액은 추가 감소가 불가피한 것으로  주택금융조사처로부터 받은 ‘주택연금제도의 주요 쟁점과 개선방향 보고서’에 따르면 2억원 짜리 주택을 보유한 연금수령자의 올해 월 지급액은 53만 9000원으로, 전년(54만 4000원)대비 5000원 감소했다. 실제 월 지급액은 주택연금제도가 마련된 이후 지속적으로 하락추세다.  주택연금제도가 마련된 이후 지속적으로 월 지급액은 하락추세다. 2012년 월 57만 3000원이었던 주택연금 지급액은 2013년 55만 2000원, 2014년 54만 8000원, 2015년 54만 4000원으로 감소하고  57만 3000원이었던 주택연금 지급액은 2013년 55만 2000원, 2014년 54만 8000원, 2015년 54만 4000원으로 감소하고 있다. 주택금융공사(이하 주금공)는 현재의 월 지급금 산정구조에서는 장기적으로 월지급금의 하락추세가 계속될 것으로 불가피할 것으로 전망하고 있다. 60대 이상 주택연금 가입자는 급증하는 반면, 향후 주택가격 상승률은 하락하고 퇴직세대의 잔여수명은 증가하고 있기 때문이다. 이는 주금공의 재정안정성에 부담요인으로 작용할 것이란 분석이다. 가입자의 연금수령 종료 후 매도되는 주택의 가격유지가 불투명하고 현재 근로계층의 경우 대부분 장기주택담보대출로 주택을 구입해 주택연금에 가입할 경우 월 지급액은 줄어들 수밖에 없기 때문이다. 주택가격 하락까지 맞물릴 경우 월 수령액은 더욱 감소하게 된다. 주택연금 가입자가 급증한 것도 월 지급금을 낮추는 요인으로 작용했다는 분석이다. 특히 지난 4월 25일 주금공이 ‘내집 연금 3종 세트’(주택담보대출 상환용ㆍ사전예약형 주택연금ㆍ우대형)를 내놓은 이후 가입자가 급증하면서 이런 고민은 깊어지고 있다. ‘3종 세트’ 출시 이후 올해 상반기에만 5317명이 주택연금에 가입했다. 전년 동기 대비  것으로 주택연금 출시 이후 가장 많이 늘었다. 정부가 2025년까지 33만 7000명의 주택연금 가입을 목표로 하고 있는 만큼 월 지급금 하락에 대한 대책이 시급하다는 지적이 나오고 있다. 현재의 제도아래에서는 월 지급금 하락이 지속될 경우 가입자 확대가 힘들고 월 지급금이 유지된다고 해도 주금공의 보증 부담이 급증할 수밖에 없는 구조라는 분석이다. 주택연금계정 운용배수는 2015년 말   것으로 예상됐다. 적정 운용배수( 초과하면서 주택연금 공급여력은 줄여들 것으로 예상되고  가입에 대해서는 별도 기준 마련이 시급하다는 지적이다. 향후 9억원 이상의 주택 및 오피스텔 보유 고소득자의 경우 주택연금이 아니라도 기존 공적연금 및 사적금융자산 등으로 노후의 안정성이 가능한 만큼 일반주택연금과는 차등해야 한다는  따른 재원 확충도 절실하다는 분석이다. 현재 주택금융신용보증기금의 유동화규모가 크지 않다는 점을 감안할 때 재원을 안정적으로 마련하기 위해서는 중장기 기금운용의 비중을 높여 수익성을 제고하는 노력이 필요하다고 국회입법조사처는 지적했다. 월 지급금 산정기준에 물가상승요소와 가입자의 소득수준을 반영해야 한다는 목소리도  /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 우태희 차관 "예산 지원 포함한 태양광 대책 추진"판매 한도 늘리고 농촌 태양광 지원 확대수출 38억불, 52%↑..주택 설치 16만호 돌파누진제 개편안 미확정.."태양광 뜨지만 한계 있어"[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부는 최근 급성장하고 있는 태양광 시장에 대해 지원 대상과 폭을 크게 늘리기로 했다. 전기요금을 줄이고 에너지 신산업도 키우는 취지에서다. 우태희 산업통상자원부 2차관은 25일 정부세종청사에서 브리핑을 통해 “지난 8월 주택용 전기요금 때문에 시끄러웠지만 ‘태양광 설치로 요금 걱정 없이 전기를 썼다’는 게 입소문을 탔다”며 “농촌 태양광 사업, 내년도 예산 지원 등을 포함한 대책을 추진 중”이라고 말했다. 현재 산업부는 태양광 발전으로 생산한 전력의 판매 한도를 생산량의 50%에서 100%로 늘리는 방안에 대해 검토 중이다. 오는 31일 이 같은 내용을 담은 전기사업법 시행령 개정안이 입법예고될 예정이다. 농촌에 태양광 설비를 설치하는데 예산 지원을 하는 방안도 검토하고 있다. 앞서 지난 7월 산업부는 주형환 장관 주재로 열린 ‘에너지미래전략위원회 출범식’에서 2020년까지 42조원의 민간 투자를 통해 태양광 등 신재생 발전소를 확대하기로 결정했다. 이 같은 지원책은 태양광 수출·내수가 최근 들어 급상승하고 있다는 판단에서다. 산업부에 따르면 올들어 이달 말까지 태양광 수출 전망치(누적)는 29억3000만달러로 지난해 연간 태양광 수출실적(24억6000만달러)을 뛰어넘었다. 이런 추세라면 연말까지 37억5000만달러를 달성, 작년보다 52.4% 증가할 전망이다. 에너지자원정책과 관계자는 “투자세액 공제(itc) 제도가 2022년까지 연장되면서 미국의 태양광 시장도 확대될 것으로 보여 우리 수출에 긍정적인 효과가 있을 것”이라고 내다봤다. itc는 태양광 설비를 설치해 자가발전에 사용할 경우 세금 공제 혜택을 주는 미국의 지원 제도다. 태양광을 설치하는 가구도 급증하는 추세다. 산업부·한국전력(015760)이 구축한 전력 빅데이터 센터에 따르면 태양광 설치 규모는 16만5449호(올해 6월 기준)로 2011년(2만8374호)보다 5년 새 6배가량 늘었다. 전체 계약호수 중 주택용이 15만9205호(96.2%)를 차지했다. 일사량이 많은 광주·전남(2만1407호) 지역이 가장 많았다. 다만 정부는 주택용 누진제 개편안 내용, 시행시기 등에 대해서는 구체적인 입장을 밝히지 않는 상황이다. 우 차관은 “내용은 결정된 게 전혀 없다”며 “연말까지는 모두 마련하도록 하겠다”고 말했다. 산업용 전기요금 인상과 관련해서도 “그런 것을 포함해서 같이 검토하고 있다”며 말을 아꼈다. 양이원영 환경운동연합 처장은 “과거보다 태양광 정산단가가 많이 떨어졌고 다음 정권까지 사업성을 내다보고 업체들이 몰리고 있어 태양광이 뜨고 있는 것”이라며 “다만 시장이 아니라 정부가 좌지우지하는 전기요금 체계, ‘싼 요금’ 위주의 석탄화력·원전 정책이 바뀌지 않는 한 성장세에는 한계가 있을 것”이라고 지적했다. 태양광 발전 모습.(출처=이데일리 db)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'반쪽 중도금 대출' 쏟아지는 하소연주택금융공사 대출보증 한도 3억원전세자금도 포함되는 줄 모르는 사람 많아신용대출 땐 금리 연 7%까지 뛰어 부담배우자로 '분양권 명의' 바꿔 대출받기도[ 조수영 / 김은정 기자  ] 지난 7월 경기의 한 택지지구에서 아파트를 분양받은 김모씨는 최근 중도금 대출을 위해 은행을 찾았다가 전혀 예상하지 못한 얘기를 들었다. 은행 담당자는 “김씨가 지금 살고 있는 집의 전세금을 마련하기 위해 대출받은 금액을 제외한 나머지 금액만 대출해줄 수 있다”고 잘라 말했다. 김씨는 “중도금 대출 2회차 정도를 대출받지 못했다”며 “신용대출을 받기에도 큰 금액이어서 밤잠을 이루지 못하고 있다”고  아파트 시장에서 중도금의 일부 또는 전액을 대출받지 못하는 ‘반쪽 중도금 대출’이 속출하고 있다. 한국주택금융공사의 중도금 대출보증 1인 한도액 3억원에 전세자금 대출이 포함되기 때문이다.◆기존 전세자금 대출이 발목 잡아중도금 집단대출 보증은 주택도시보증공사(HUG)와 한국주택금융공사가 담당한다. 약 7 대 3의 비율로 시장을 양분하고 있다. ‘반쪽 중도금 대출’은 주금공이 보증하는 전세자금 대출을 받았거나 주금공 보증을 통해 이미 다른 분양권의 중도금 대출을 받은 분양 계약자에게서 나오고 있다. 중도금 대출에 일부 제한을 받는 계약자가 10% 안팎에 이를 것으로 건설회사들은 추정하고 있다. 이 같은 주금공의 기준은 중도금 대출보증 금액과 건수를 제한하는 정부의 8·25 대책 이전부터 운용해왔다는 것이 주금공 측 설명이다. 주금공 관계자는 “보증재원이 제한된 상황에서 특정인에게 중복적으로 보증이 이뤄지면 취약계층을 위한 재원이 감소할 수 있어 1인당 2건, 총 3억원으로 보증한도를 제한하고 있다”며 “기존 전세자금 대출도 총 대출한도에 포함된다는 점을 잘 모르는 이들이 많아 혼란이 생기고 있다”고  주택 구입 대출상품인 디딤돌대출이나 보금자리론을 이용한 경우에는 해당되지 않는다. 기존 주택 구입 대출기금과 대출보증기금이 별도 운영되는 까닭이다. 최근 몇 년 새 전세금이 크게 오르면서 전세자금 대출을 이용한 무주택자가 많았고, 대출상품 대부분이 주금공 보증으로 이뤄졌다는 점에서 피해 사례는 더욱 늘어날 것으로 전문가들은 예상했다.◆명의 변경 편법도주금공의 보증한도에 막혀 중도금 대출이 일부 또는 전액 제한된 경우 개인이 직접 부족분을 조달하는 것이 원칙이다. 과거에도 간혹 이런 사례가 나오긴 했지만 워낙 소수인 데다 금융권 대출 문턱이 낮았던 터라 시공사의 도움을 받아 우회적으로 자금을 조달할 수 있었다. 하지만 정부의 가계부채 규제가 강화되면서 기류가 완전히 달라졌다. 한 대형 건설사 관계자는 “3, 4년 전만 해도 시공사가 연대보증하는 방식으로 대출을 도와주거나 2금융권을 통해 중도금 대출을 받을 수 있도록 주선했지만 지금은 모두 불가능하다”며 “대형 건설사조차 1금융권에서 집단대출을 받기 어려운 상황이어서 소수 사례를 위한 편의를 마련하기 어렵다”고  받을 경우 집단대출보다 금리가 높아질 가능성이 크다고 전문가들은 설명한다. 1금융권의 경우 개인 신용도에 따라 금리는 3% 초반대에서 7%대까지 올라갈 수  늘리기 위한 갖가지 편법도 나오고 있다. 업계 관계자는 “중도금 대출보증 제한에 걸릴 경우 분양권 명의를 대출이 없는 배우자 앞으로 변경하는 경우가 많다”고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	