20160531// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]주거급여·공공임대·자금대출 등 주거지원방안 망라국토부 "올해 민간·공공주택 51만여가구 준공"    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 정부의 주거종합계획이 처음 나왔다. [국토교통부 제공]    국토교통부는 작년 제정된 주거기본법에 따른 '2016년 주거종합계획'을 31일 발표했다. 전신인 '주택종합계획'은 주택 인허가 계획이 중심이었다면 주거종합계획은 임대주택공급계획 등 주거지원방안이 골자다.     이번 주거종합계획에는 국토부가 올해 업무계획과 지난달 발표한 '맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감방안' 등에서 추진하기로 한 정책이 망라됐다.    국토부는 공공임대주택·주거급여·주택구입자금지원·전월세자금지원 등으로 올해 총 114만가구에 주거지원을 시행한다고 밝혔다.    국토부는 주거급여 수급가구(소득이 중위소득의 43% 이하)를 최대 81만 가구로 늘리고 임차가구의 주거급여 상한인 기준임대료도 11만3천원으로 2.4% 인상한다. [국토교통부 제공]    또 주택도시기금의 버팀목대출로 12만5천가구에 전월세자금을 지원하고 '내집마련 디딤돌대출'로는 8만5천가구에 주택구입자금을 지원할 계획이다.    아울러 버팀목대출 금리를 인하하고 금리우대 폭과 대출한도를 확대하며 디딤돌대출도 금리우대 폭을 넓힌다.    국토부는 행복주택과 국민·영구임대주택 등 공공건설임대주택 7만가구, 매입·전세임대주택 5만5천가구 등 공공임대주택 12만5천가구를 공급(준공)한다.     국토부 관계자는 "올해 공공임대주택 공급량은 역대 최대 수준"이라며 "전체 주거지원 대상도 작년 111만9천가구보다 2만여가구 늘었다"고 말했다.  [연합뉴스자료사진]    국토부는 공공임대주택 유형·공급방식도 다양화한다.     국민·영구임대주택에 복지관을 함께 짓는 '공공실버주택', 리츠를 활용해 10년간 월세가 거의 오르지 않는 '신혼부부 매입임대리츠', 대학·비영리단체·협동조합 등이 운영하는 매입임대주택인 '사회적 주택' 등을 도입·공급한다.    주택도시기금과 민간이 출자한 리츠로 공급하는 10년 공공건설임대주택 물량을 확대하고 시범사업 중인 '집주인 리모델링 임대사업'에 매입방식도 도입한다는 내용도 주거종합계획에 포함됐다.    국토부는 공공임대주택 입주·퇴거기준도 정비한다.  지난달발표한 '맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감방안'에 대해서 설명하고 있는 강호인 국토부 장관 [연합뉴스 자료사진]    한국토지주택공사(LH) 영구임대주택에 입주하고자 대기하는 사람이 3만6천명에 달하고 평균 대기기간이 1년7개월에 이르는 점 등을 고려, 부적정계층의 퇴거를 유도해 '입주순환률'을 높인다.    또 주거급여 수급가구 가운데 소득의 30% 이상을 임대료로 내는 가구는 매입·전세임대주택에 우선입주하도록 지원하는 등 공공임대주택 입주자 선정기준에 주거비부담과 최저주거수준 미달 여부 등을 포함한다.    국토부는 '공공지원주택'이라는 개념을 도입해 LH 등 공공주택사업자가 공급한 주택(공공임대주택) 외에 공공지원으로 임대료가 싼 장기임대주택 등도 정부 차원에서 관리할 계획이다.    이번 주거종합계획에는 이번 정부 주택정책의 양 축으로 꼽히는 행복주택과 '기업형 임대주택(뉴스테이)'에 대한 장기계획도 담겼다.    국토부는 이미 공급된 물량을 포함해 2017년까지 행복주택과 뉴스테이 30만가구를 공급하기로 했다.    이를 위해 2017년까지 행복주택 15만가구를 사업승인을 마치고 같은 해까지 뉴스테이 15만가구의 부지를 확보한다.     행복주택에 대해서는 올해 14만가구의 입지를 확보하는 한편 '오피스텔형 행복주택'을 도입하고 가로주택정비사업으로 행복주택을 공급하는 등 유형·공급방식을 다양화한다.     뉴스테이는 공급촉진지구에서 뉴스테이와 의료·휴양시설 등 '주거환경에 위해가 없는 모든 시설'의 복합개발을 허용하고 '뉴스테이 리츠'에 민간투자를 활성화하는 방안을 지속해서 추진한다.     주거종합계획에는 보육·청소·세탁 등 주거서비스가 뉴스테이 외 임대주택에도 제공되도록 기반을 마련하면서 주택임대관리업을 육성하겠다는 내용도 담겼다.     아울러 부동산 거래 시 공인중개사가 작성하는 '중개대상물 확인설명서'를 보완하고 '부동산 전자계약'을 2017년 전국적으로 시행하는 등 주택임대차 제도·관행을 개선한다는 내용도 포함됐다.     국토부는 '주택가격지도'를 구축하고 주거비 부담지수를 생산하는 등 주택통계를 개선하고 아파트 등 공동주택 외부회계감사 제도도 개선해 공동주택 관리비리를 해결하기로 했다.    이외에도 재건축·재개발 등 정비사업을 활성화하고자 정비사업 유형을 통합하고 '소규모 정비사업'도 활성화하는 한편 일산·분당 등 1기 신도시가 노후화하는 것에 대비해 리모델링산업도 키우기로 했다. [연합뉴스자료사진]    한편 국토부는 공공과 민간이 올해 준공하는 주택이 총 51만9천가구로 작년(46만가구)보다 12.8% 늘어날 것으로 예상했다.    상반기에 26만4천가구, 하반기에 25만5천가구가 준공된다고 봤다.    지역별로는 수도권 25만5천가구, 지방 26만4천가구가 공사를 마치고 주택유형별로는 아파트 31만5천가구, 아파트 외 주택 20만4천가구가 준공될 것으로 내다봤다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 공공기관 성과연봉제 도입 1차 시한이 한달 앞으로 다가온 가운데 정부가 제도 확대 추진에 연일 박차를 가하고 있는 모습이다.    정부는 공공기관 효율을 높이기 위해 전체 직원의 70%인 약 12만명으로 성과연봉제 적용을 넓힌다는 구상 하에 각종 당근과 채찍을 동원해 각 기관에 도입을 독려하고 있다.    정부 역점 과제인 노동개혁과 맞물려 성과연봉제 도입에는 더욱 드라이브가 걸리고 있다.    그러나 노동계는 노조 동의 없이 '취업규칙 불이익 변경'이 이뤄지고 있다며 소송 불사 방침을 밝히는 등 강력히 반발하고 있어 향후 혼란이 예상된다.    ◇ 적용대상 12만명…'임금동결·성과급 감액' 페널티로 도입 압박    정부는 연차에 따라 저절로 월급이 오르는 연공서열제로는 공공기관 효율성이 떨어진다고 보고 성과연봉제 도입을 강력히 추진하고 있다.    31일 기획재정부에 따르면 지난 1월 확정된 '공공기관 성과연봉제 권고안'은 간부직 직원에게만 적용되던 성과연봉제를 일반 직원까지 확대하는 내용이 핵심이다.    2010년 6월 1∼2급 공공기관 간부직에 처음 도입된 제도를 최하위직급을 제외한 4급 이상 비간부직까지 적용하겠다는 것이다.    또 기본연봉 차등 폭도 커졌다.    기존 성과연봉제에서는 최고·최저 성과자간의 기본연봉 인상률 차이가 2%포인트(±1%포인트)였지만 권고안에서는 기관별로 노조 협의에 따라 1∼3급 직원에 대해 인상률이 평균 3%포인트(±)로 늘어났다.    최고·최저 성과자간 성과연봉 차등은 최대 2배로 하기로 했다.    공공기관의 연봉은 기본연봉과 성과연봉으로 나뉘는데 공기업의 경우 성과연봉은 전체 연봉의 30% 정도다. [연합뉴스자료사진]    실제 성과연봉제를 적용해보면 4급 직원은 같은 직급이더라도 성과연봉 차이가 평균 800만∼900만원 정도 벌어지는 것으로 파악됐다.    대표적인 고임금 공공기관인 예금보험공사의 경우 4급 직원 성과연봉이 올해 2천만원 가까이 벌어질 것으로 분석됐다.    정부는 30개 공기업은 상반기, 90개 준정부기관은 연말까지 도입을 마친다는 목표를 잡고 기관들을 독려하고 있다.    정부는 성과연봉제를 일찍 도입하면 공기업은 기본월봉의 15∼30%를, 준정부기관은 10∼20%를 인센티브로 준다는 계획이다.    또 기한 내 성과연봉제 전환을 마치지 않는 곳은 내년 인건비를 동결하고 임원 성과급을 50% 이상 깎는 등 페널티를 마련해 압박 수위를 높여가고 있다.    그 결과 도입 대상 기관 가운데 현재까지 70여곳이 성과연봉제 이행을 위해 노사합의를 했거나 이사회 의결을 완료하는 등 도입률이 60%를 넘고 있다.    도입이 완료되면 성과연봉제를 적용받는 공공기관 직원은 전체의 7%에서 70%까지 늘어난다. 기재부는 약 12만명이 성과연봉제를 적용받을 것으로 전망하고 있다.     ◇ '여소야대' 20대 국회…정부, 성과연봉제로 노동개혁 돌파구 모색    정부는 직무와 성과 등 '능력 중심'으로 임금체계를 개편하기 위해선 작년 전체 공공기관에 도입을 마친 임금피크제에 이어 성과연봉제 확대가 꼭 필요하다는 입장이다.    지난 2월 유 부총리는 성과연봉제 도입 필요성을 강조하면서 "호봉제 임금체계는 선진국에서 찾기 힘든 '갈라파고스' 제도이고, 이런 임금체계로는 국제경쟁력을 키울 수 없다"고 말했다.    호봉제가 세상과 단절되어 독특한 동·식물 구성을 이룬 태평양 한 가운데의 갈라파고스 제도(islands)처럼, 변화하는 주변 환경과 동떨어졌다는 의미다.    당시 유 부총리는 "입사만으로 평생소득이 보장되는 '신의 직장'은 더이상 없다"며 "업무성과에 따라 공정한 보상과 대우가 이뤄지고 열심히 일하는 분위기가 조성돼 국민에 대한 양질의 서비스가 이뤄지도록 해야 한다"고 역설했다.    성과연봉제는 조직 효율성을 높인다는 측면이 있는만큼 최근 기업 구조조정 분위기와도 맞물려 더욱 추진이 가속화하는 모습이다. "호봉제임금체계는 선진국에서 찾기 힘든 '갈라파고스' 제도이고, 이런 임금체계로는 국제경쟁력을 키울 수 없다"며 성과연봉제 도입 필요성을 강조한 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 [연합뉴스 자료사진]    이런 가운데 20대 국회가 '여소야대'로 구성되면서 성과연봉제 도입은 정부가 추진하는 노동개혁의 첨병으로 떠오르고 있다.    정부가 애초 입법을 통해 노동개혁을 이루려던 계획을 실현하기 어려워진 만큼 정부 독자적으로 가능한 성과연봉제 확대를 통해 개혁 추진력을 얻겠다는 의도가 있다는 해석이 나온다.    박근혜 대통령이 내달 9일 공공기관장 워크숍을 주재하기로 하는 등 성과연봉제 사안을 직접 챙기고 나선 것도 이같은 분석에 힘을 싣고 있다.    박 대통령은 지난 13일 여야 3당 원내대표 및 정책위의장과 회동한 자리에서 성과연봉제 추진과 관련한 질문을 받자 "지금 그렇게 시간이 되는 것이 아니지 않나. 정년 연장이 된 상태에서 고용절벽이 예상돼 여러 조치도 하고 있고, 국회에 협조 요청도 했지만 노동(개혁)법이 (입법이) 안 되고 있으니 이와 관련해서는 정부 입장을 이해해 주시고 도와줬으면 좋겠다"고 말했다.    이어 "노동개혁도 해야 하고 특히 공공기관의 성과연봉제를 도입해야만 민간으로도 전파가 된다. (성과연봉제는) 공정한 평가를 기준으로 해서 실시하고 있다"고 말했다.    ◇ 노조 '저성과자 해고 연계' 우려…평가기준 마련도 험난    정부 뜻과 달리 노동계는 성과연봉제 확대를 격렬히 반대하고 있다. 가장 큰 이유는 성과연봉제가 '쉬운 해고'로 이어질 것이라는 우려 때문이다.    성과연봉제 확대도입은 필연적으로 직원들에 대한 평가를 수반하는 만큼, 저성과자를 가려내 '쉬운 해고'로 이어질 것이 명약관화하다는 게 노동계의 주장이다.    박은정 민주노총 정책국장은 "성과연봉제로 저성과자 평가를 받은 노동자는 3년이 지나면 1년치 임금을 받지 못하는 것과 같아진다. 결국 이 노동자는 자발적 퇴직을 선택할 수밖에 없다"면서 "기재부는 공공부문에서 '쉬운 해고' 지침에 해당하는 정책을 추진하겠다고 밝혔는데 이번 성과연봉제 개편은 그 전초전"이라고 비판했다.    정부 측은 그러나 성과연봉제와 저성과자 해고가 무관하다고 선을 긋고 있다.    유일호 부총리 겸 기재부 장관은 최근 확대간부회의에서 "성과연봉제는 저성과자 해고와 무관하다. 민간 부문에서도 많이 도입해 시행 중이다"라고 밝혔다.    한편 노동계는 공공부문의 특성상 성과를 측정하기 어려운 상황에서 성과연봉제가 확대도입되면 단기적인 성과나 업적만 중요시되는 한편 질보다는 양 중심으로 업무가 변질될 수 있다는 주장도 내놓고 있다.    주관적 판단의 개입 가능성이 높은 만큼 인사권과 평가권을 가진 경영진 등 사측의 '줄세우기'에 이용될 수 있다는 우려도 나온다. 성과연봉제를반대하는 금융노조원들 [연합뉴스 자료사진]    반면 정부는 성과연봉제를 위한 평가기준 마련에 노조와 외부 전문가가 참석하면 객관적이고 공정한 기준을 마련할 수 있다는 입장이다.    기관별·직급별 업무특성 차이를 충분히 감안한 평가기준을 만들어 투명하게 운영한다는 것이다.    입장이 팽팽히 대립하는 가운데 노조 측의 동의없이 성과연봉제 확대도입을 결정하는 기관이 늘어나면서 향후 법적 분쟁이 불가피한 상황이다.    노동계는 노조 합의를 거치지 않은 성과연봉제 확대도입은 '취업규칙 불이익 변경 요건'과 충돌한다는 입장이다.    이는 근로자에게 불이익을 가져오는 사규 변경 등은 노조와 근로자 과반수의 동의를 받도록 한 제도다.    다만 노조가 동의하지 않더라도 사회통념상 합리성이 있다고 볼 경우에는 취업규칙 변경이 효력을 가진다.    정부는 성과연봉제 확대가 '취업규칙 불이익 변경 요건'과 상충하지 않는다는 판단이지만, 법조계에서는 이를 두고 해석이 엇갈린다.    정부가 자칫 시행을 강행했다가 법원에서 다른 결과를 내놓을 경우 혼란이 불가피해지는 셈이다.    박 국장은 "정부가 성과연봉제를 강행하는 한 소송은 필연적"이라며 "국민 세금으로 소송 비용을 부담하면서까지 노동자의 근로 조건을 제약하려는 것은 심각한 문제"라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본사 옥포조선소로 이전…총 3조 이상 자구안 마련정성립 사장 "옥포 중심 운영"…오늘 스트레스 테스트 결과 나와    (서울=연합뉴스) 고웅석 김연정 고동욱 기자 = 대우조선해양이 주채권은행에 제출한 자구안의 규모가 업계 최대인 3조원대로 추산되는 가운데 여기에는 일반 직원들의 급여를 삭감하고 하반기부터 한달간 무급휴가를 시행한다는 내용 등이 포함된 것으로 알려졌다.    또한, 서울 본사를 경남 거제의 옥포조선소로 옮기고, 조선 분야 자회사들의 매각까지도 적극적으로 검토하는 것으로 전해졌다.    31일 금융권과 조선업계 등에 따르면 대우조선은 주채권은행인 산업은행에 지난해 채권단의 4조원대 지원이 결정될 당시 1조8천500억원 수준의 자구안을 제출한 것에 더해 최근에 1조5천억원가량의 추가 자구안을 건넸다. 서울중구에 위치한 대우조선해양 본사 [연합뉴스 자료사진]    이에 따라 대우조선이 구조조정 과정에서 추진하게 될 최종 자구안의 규모는 총 3조원을 웃돌 전망이다.    여기에는 임원뿐 아니라 생산·사무직 직원의 급여를 동종 업계 추세에 맞춰 10∼20% 삭감하겠다는 내용이 포함된 것으로 알려졌다. 대우조선이 임금 동결에서 한발짝 더 나아가 임금 삭감을 내건 것은 이번이 처음이다.     대우조선은 경영난이 심각해진 지난해 8월 이후 본사 임원을 55명에서 41명으로 30% 줄이고 임원들 임금에서 기본급의 10~20%씩을 반납토록 했지만 직원 임금에 손을 대지는 않았다.    그러나 최근 현대중공업이 선제적인 조치로 휴일근무, 고정 연장근로 수장 등을 폐지해 정규직 임금을 20% 정도 감축하겠다고 발표하고, 실제 추진하고 나서면서 이를 의식해 비슷한 수준의 조치까지 검토하게 된 것으로 보인다.    임금 삭감은 현대중공업과 같이 휴일근무와 고정 연장근로 수당 등을 폐지하거나 상여금 등을 줄이는 방식이 될 것으로 예상된다.    대우조선은 또 하반기부터 전 직원을 대상으로 한 달간의 무급휴가를 시행하는 방안도 검토 중이다. [연합뉴스TV제공]    아울러 대우조선은 자구안에 2019년까지 인력 2천300여명을 추가로 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이기로 한 일정을 앞당기겠다는 계획을 담은 것으로 전해졌다.     대우조선은 이와 함께 본사를 서울에서 옥포조선소가 있는 경남 거제로 이전하는 방안도 추진한다.    정성립 대우조선 사장은 최근 차장급 중간간부와 함께 한 사내 간담회에서 "향후 회사를 옥포조선소 중심 체제로 운영할 것"이라고 밝혔다.    이와함께 그동안 회사 경쟁력 유지를 위해 필요하다는 이유로 검토한 바 없었던 조선·해양 관련 자회사들의 매각까지도 검토되는 것으로 알려졌다.    지난해 채권단에 제출한 자구안에서 대우조선은 DSEC, 삼우중공업, 신한기계, 웰리브 등의 자회사는 유지할 계획이라고 밝혔으나, 더 강력한 자구 수준을 요구받을 경우 이들 자회사의 매각이 불가피하다는 관측이 나온다.     앞서 대우조선은 지난 20일 제출한 자구안에서 비핵심 자산 가운데 2006년 중국에 설립한 블록 공장인 '대우조선해양산둥유한공사(DSSC)'를 매각하는 방안을 포함시켰다.  출근하는대우조선해양 근로자들 [연합뉴스 자료사진]    또 잠수함 등을 건조하는 방산 부문 특수선 사업부를 자회사로 전환한 뒤 상장을 통해 자금을 확보하는 방안도 자구계획에 담은 것으로 전해졌다.     한편 삼정KPMG가 대우조선을 상대로 이달 초부터 실시해 온 스트레스 테스트(재무건전성 조사)가 종료돼 이날 결과가 나올 예정이어서 주목된다.     대우조선은 조만간 스트레스테스트 결과를 반영한 최종 자구안을 산업은행에 제출할 예정이며, 산은은 이날 제시된 스트레스 테스트 결과를 토대로 대우조선이 제출한 자구 수준이 충분한지 살펴 6월 중으로 자구안을 최종 승인할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양(042660)이 향후 5년 동안 1200명의 직원을 추가로 줄이고, 2020년까지 국내외 자회사 14곳 매각 등을 통해 5조2600억원의 자금을 추가로 확보하는 내용을 골자로 하는 추가 자구안을 마련한 것으로 31일  입수한 ‘대우조선 (추가)자구계획’은 “인력 감축을 위해 5년 동안 1200명의 직원을 더 줄이고, 저성과자 직무 부적응 직원을 상시 퇴출하겠다"는 내용이 포함돼  통해 협력업체를 포함, 대우조선해양에서 근무하는 인력을 3만명 수준으로 유지할  전경 /허욱 기자대우조선해양은 작년 사옥 매각, 마곡부지 매각 등 1조8500억원을 확보하는 자구안을 채권단에 제출했다. 하지만 최근 프로젝트 취소와 수주 부진으로 경영 환경이 악화되면서 더 강력한 구조조정과 사업 재편을 골자로 하는 추가 자구안을  국내·외 자회사 14곳을 단계별로 매각‧청산하면서 정리한다는 내용이 담겨 있다. 서울에 있는 본사를 거제 옥포로 이전하는 방안도 추진키로  현재 14조원에서 10조원 수준으로 감축하는 과정에서 플로팅 도크 2기를 매각하는 등 생산능력을 30% 가량 축소하는 방안도 추진키로 했다. 대우조선을 구조조정을 통해 연간 건조 선박 척수를 10척 가량 줄일  대한 물적 분할를 통해 자본을 확충하겠다는 계획도 추진하겠다고 대우조선해양은 추가 자구안에서  사옥 /조선일보DB경비 절감을 위해 모든 사원에게 한 달 동안 무급 휴직을 주고, 토요일과 일요일에 조선소 문을 닫는 특근관리 방안도  대상으로 고정급 비중을 낮추고, 성과 연동제를 중심으로 하는 임금체계 개편도 추가 자구안에  도입, 임금피크제 강화, 신규입사 신입사원 초임 임금 축소 등도 추진될  “추가 자구안을 곧 채권단에 제출할 예정"이라고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 시민사회단체 회원들이 31일 서울 여의도 IFC 앞에서 불매운동으로 수거한 옥시 제품을 집어 던지는 퍼포먼스를 벌이고  기자회견·퍼포먼스…2단계 활동 계획 발표    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 시민사회단체가 가습기 살균제 피해 가해 기업인 옥시레킷벤키저(옥시) 불매운동을 결산하고 책임자 처벌과 옥시 관련 특별법 제정을 촉구했다.    가습기살균제피해자와가족모임(가피모)과 환경운동연합, 환경보건시민센터 등 83개 시민사회단체는 31일 옥시가 입주한 서울 여의도 IFC 앞에서 기자회견을 열어 "이제 옥시는 끝났다"며 불매운동 성공을 선언했다.    이들은 "지난 한 달 동안 진행된 옥시 불매운동 결과 국민의 적극적인 호응으로 관련 제품의 판매량이 극적으로 줄어들었다"며 "옥시는 전 대표가 수사를 받지 않겠다며 입국을 거부하는 등 한국에서 사업을 포기했다"고 지적했다.    시민사회단체는 지난달 25일 광화문광장에서 기자회견을 열어 옥시 제품의 불매운동을 , 옥시 불매운동 성공 선언    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 시민사회단체 회원들이 31일 서울 여의도 IFC 앞에서 불매운동으로 수거한 옥시레킷벤키(옥시) 제품을 집어 던지는 퍼포먼스 후 국회로 행진하고 있다.    83개 시민사회단체는 이날 가습기 살균제 피해 가해 기업인 옥시 불매운동을 결산하고 책임자 처벌과 옥시 관련 특별법 제정을 촉구했다.         이후 이달 10일과 16일 옥시 제품 집중 불매운동 기간을 잇따라 선포해 뜻을 같이하는 시민사회단체가 속속 합류하는 등 시민들의 호응이 커졌다.    불매운동 결과 주요 대형 할인점(마트)이나 편의점, 온라인쇼핑몰에서 옥시 제품이 철수하거나 판매가 대폭 축소되는 성과를 이뤘다.    이들은 불매운동에 이어 '가습기 살균제 책임자 처벌과 옥시 예방법 제정 촉구'를 구호로 2단계 활동을 내달부터 시작하겠다고 밝혔다.    구체적으로 ▲ 3차 옥시불매 운동 ▲ 롯데마트·홈플러스·애경·SK케미칼 등 가해 기업 처벌 ▲ 제품을 허가한 산업통상자원부 조사 ▲ 피해 구제를 회피한 환경부 장관 해임 ▲ 옥시 피해 구제·처벌·예방법 제정 등을 요구하기로 했다.    시민사회단체는 요구 사항을 관찰하려고 7∼8월 피해자와 시민사회단체, 종교계, 보건의료계 등 각계가 참여하는 서명운동을 시작할 예정이다.    아울러 전국 모든 지역에서 시민의 참여를 촉구해 화학물질 관리 대책 마련을 유기적으로 촉구할 , "가습기 살균제 책임자 처벌하라"    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 가습기살균제피해자와가족모임과 환경운동연합, 환경보건시민센터 등 83개 시민사회단체 회원들이 31일 오후 국회 정문 앞에서 기자회견을 열고 가습기 살균제 피해 가해 기업인 옥시레킷벤키저(옥시) 불매운동을 결산하고 책임자 처벌과 옥시 관련 특별법 제정을 촉구하고 있다.         기자회견에 앞서 참가자 100여명은 전국에서 수거한 '데톨', '옥시크린' 등 옥시 제품을 반환하는 의미로 옥시 본사를 향해 이 제품 수백여개를 집어 던지는 퍼포먼스를 벌였다.    기자회견 이후 이들은 IFC 앞에서 인근 국회까지 수거 제품을 담은 카트를 끌고 행진하고서 국회를 향해 옥시 관련 법률 제정을 촉구할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] [[2016 주거종합계획]<1>올해 공공임대주택 12만5000가구 공급…생애주기별 특화형 임대주택 공급 확대]올해 12만5000가구의 공공임대주택이 공급된다. 특히 늦어도 연말까지는 10년간 월세가 거의 오르지 않는 신혼부부 임대주택도 선보인다. 국토교통부가 31일 발표한 '2016년 주거종합계획'에 따르면 올해 무주택 서민을 위한 공공임대주택으로 12만5000가구가 공급된다. 이중 건설임대주택은 7만가구, 매입·전세임대주택은 5만5000가구다. 유형별로 △행복주택 3000가구 △영구임대주택 3000가구 △국민임대주택 3만가구 △기타 공공건설임대주택(5·10년, 장기전세 등) 1만3000가구 △민간건설공공임대주택 2만1000가구 △매입임대주택 1만4000가구 △전세임대주택 4만1000가구  계획보다 1만가구 증가한 것으로 역대 최대 수준이다. 이에 따라 2013∼2017년간 공공임대주택 총 공급물량은 53만1000가구에서 54만1000가구로  4만1000가구 중 1만6000가구를 특화형으로 공급한다. 이중 4000가구는 신혼부부(예비부부 포함) 전세임대주택으로 공급한다. 65세 이상 노년층을 위한 전세임대주택 2000가구도 공급된다. 대학생 전세임대주택을 청년전세임대주택으로 개편, 취업준비생(졸업후 2년 이내)을 지원한다. 특히 공급물량은 5000가구에서 1만가구로  지역전략산업·신산업 등과 연계된 청년 창업인을 위한 공공임대주택(가칭 창업지원주택)을 공급한다. 청년 창업인에게 우선공급하며 창업인을 위한 맞춤형 커뮤니티 시설(co-working zone)이 설치된다. 300가구 규모로 시범사업을 추진할 (REITs·부동산투자회사)가 도입된다. 주택도시기금이 매입임대리츠를 설립하면 리츠가 기금 출·융자와 임대주택 입주를 원하는 신혼부부가 내는 보증금으로 아파트를 사들여 한국토지주택공사(LH)에 위탁, 임대주택으로 공급하는  아파트는 △수도권·광역시 및 인구 10만 이상 시 소재 △150가구 이상 단지 △주택가격 3억 이하 △전용면적 60㎡ 이하 아파트다 등의 조건을 갖춰야 한다. 신혼부부는 최장 10년인 임대기간에 주택도시기금 융·출자에 따른 이자·배당액과 LH에 지급할 관리비를 월세로 내면된다. 국토부는 주택도시기금이 받는 이자·배당액을 올리지 않을 계획이어서 월세가 거의 오르지 않을 것으로 보인다. 올해 시범사업으로 1000가구가  노인복지서비스가 결합된 공공실버주택을 당초 계획(8개동·650가구)보다 확대, 11개동·1234가구를 공급(사업승인)한다.  LH·지자체 등이 노후주택을 직접 매입한 후 리모델링·재건축해 1∼2인 가구에게 임대주택으로 공급(2000가구 신규공급)한다. 임대기간은 고령자의 경우 최장 20년, 대학생의 경우 최장 6년으로 각각 설정되며 임대료는 시세의 30% 수준(월 평균 8만~10만원)으로 운영될 계획이다. NGO(비영리단체나 사회적기업 등) 등을 활용해 주거취약계층을 위한 1~2인 가구용 임대주택 공급할 계획이다. 시범사업으로 연내 500가구를 공급한다. 시범사업은 LH 매입임대 운영권을 대학, 비영리단체, 협동조합, 사회적기업 등에 제공하고 금융기관 대출시 주택도시보증공사(HUG) 보증도 제공한다. 낙후지역에 공공임대주택 건설, 도로·상하수도 정비 등을 함께 하는 마을정비형 공공임대주택 사업을 추진(2016년 1200가구) 참여하는 공공임대리츠를 통한 10년 공공건설 임대주택 공급물량을 7000가구 확대한다. 집주인 리모델링 임대에 매입방식을 포함, 집주인 리모델링·매입임대를 통해 올해 총 1000가구를 공급한다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본, 기업구조조정 타이밍 놓쳐 불황 장기화 한국, 1분기 …일본식 저성장 우려 '창조적 파괴' 동반한 구조조정 이뤄져야【서울=뉴시스】정필재 기자 = 국내에서 추진되고 있는 구조조정이 성공하지 못할 경우 우리나라도 일본의 잃어버린 20년을 따라갈 것이라는 보고서가 나왔다.   31일 LG경제연구원은 '일본기업 구조조정 20년의 교훈' 보고서를 통해 불황 장기화에 대해 "불황초기에 문제 핵심을 파악하지 못하고 구조조정을 과감하게 추진하지 못했다"고 지적했다.  보고서에 따르면 1992년 일본의 경제성장률이 0%대로 떨어진 시점에서도 대부분 일본 기업들이 통상적인 경기순환으로 평가했다.  기업들은 버블의 붕괴가 부동산 및 건설, 금융산업의 문제라고 평가했으며 일본 제조업은 건실하다고 인식했다.  이런 상황에서 산업 및 기업의 구조조정은 지연됐고, 부실기업은 확대됐다. 이 여파는 금융권으로 이어졌다. 훗카이도 타크쇼크은행이 파산했고 야마이치증권의 폐업했다.  일본의 구조조정이 지연되면서 이를 바꾸는데 오랜 시간이 소요됐다. 자연스럽게 신성장 분야에 주력하지 못했고 경제적 자원의 효율적 배분에도 불리하게 작용했다.  정부 역시 장기불황 초기에 기업 구조조정을 촉진하는 역할을 제대로 수행하지 못했다.  기업의 상시 구조조정을 유도해 산업의 재생을 도모하는 시스템을 구축했지만 늦었다는 평가다. 또 정권이 바뀔 때마다 새로운 성장전략이 제시되는 등 추진력이 약했다.  결국 1990년대 말부터 일본기업의 부실이 확대와 함께 훗카이도 타크쇼크은행이 파산했고 야마이치증권의 폐업했다.  구조조정에 오랜 시간이 소요됐기 때문에 신성장 분야에 주력하지 못했다. 이에 경제적 자원의 효율적 배분을 통한 경제 전체 활력 제고에 불리하게 작용했다.  LG경제연구원은 한국 역시 비슷한 전철을 밟을 가능성도 배제할 수 없다고 강조했다. 1분기 한국의 성장률은 전분기 대비  그치면서 일본식 장기저성장에 대한 우려가 커지고 있다. 더욱이 우리 주요 산업 경쟁력이 약해지고 과잉설비문제가 심각해질 경우 일본처럼 경제성장세 회복이 어려워질 가능성이 크다.  보고서는 성공적인 구조조정을 위해 조지프 슘페터가 지적한 것처럼 '창조적 파괴'가 따라야 한다고 강조했다.  또 사업의 철수나 매각은 경제적 가치가 남아있을 때 초기에 추진해야 할 문제라고 지적했다. 이지평 수석연구위원은 "구조조정은 기존 조직이나 관행을 파괴하는 측면이 강하고 인력 문제도 수반되기 때문에 쉽지 않은 문제"라며 "스스로를 파괴하면서 혁신해 나가는 자세가 필요하다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  ´사람 고기´ 전시?…동물보호단체의 끔찍한 이벤트 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 부산에 사는 30대 남성 이모씨는 작년 1월 교통사고를 당해 두 달 동안 입원과 통원치료를 받았다.    척추를 다쳐 가해자가 가입한 보험회사에 휴업 손해, 위자료 등을 청구했지만 보험회사는 실제 발생한 손해가 아닌 보험사 약관에 따라 산정한 보험금을 지급했다.    한국소비자원은 2013년부터 2016년 1분기까지 접수된 자동차보험 관련 피해구제 신청 311건 중 이씨 사례처럼 보상과 관련한 불만이 68.8％(214건)으로 가장 많았다고 31일 밝혔다.    이 중 보험회사가 장해를 인정하지 않거나 영구 장해를 한시 장해로 인정해 보험금을 삭감하는 등의 보험금 과소산정이 35.1％(75건)으로 가장 많았고 재활기구 사용을 인정하지 않는 등의 보상범위 제한이 24.8％(53건)이었다.    전체 피해 건수 중 계약 관련 피해는 31.2％(97건)이었으며 이 중 계약의 세부내용이 다르게 체결된 계약내용 불일치가 35건으로 가장 많았다. 그 뒤를 보험료 과다할증(22건), 보험료 환급·조정(12건)이 이었다.    특히, 경미한 사고를 보험처리 했지만 보험료가 할증된 사례는 2014년 1건에 불과했지만 지난해에는 10건, 올해 1분기에는 11건으로 급증했다. [연합뉴스TV제공]    소비자원은 사고건수요율제(자동차보험 계약시 약정한 물적사고할증기준 이하 사고라도 3년 이내 보험 처리한 이력이 있으면 자동차 보험료가 할증되는 제도)가 2013년부터 시행됐지만 보험회사가 이를 소비자에게 충분히 안내하지 않기 때문으로 분석했다.     한편, 올해 1분기에 접수된 자동차보험 관련 피해구제 신청은 41건으로 지난해 1분기(20건)보다 두배 이상 급증했다.    소비자원은 자동차보험회사와 간담회를 통해 소비자피해 현황을 공유하고 피해예방 노력과 사고건수요율제 표시와 안내를 강화해 줄 것을 권고했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 2심, 일성신약 손들어줘“주당 9368원 높인 6만6602원이 적정”합병 무효소송에도 영향 미칠듯 지난 2015년 7월 17일 서울 서초구 양재동 에이티(AT)센터에서 열린 삼성물산-제일모직 합병계약 안건 관련 임시 주주총회에서 최치훈 삼성물산 건설부문 대표이사가 회의를 주재하고 있다. 김성광 기자  지난해 5월 제일모직과 합병하는 과정에서 제시한 삼성물산의 주식매수청구 가격이 지나치게 낮게 평가됐다는 판결이 나왔다. 30일 일성신약과 삼성물산에 따르면, 서울고등법원은 일성신약이 제기한 주식매수청구 가격 조정 소송(2심)에서 삼성물산이 제시한 가격(주당 5만7234원)보다 9368원 높은 6만6602원이 정당하다고  지난해 5월 합병 발표 당시 미국계 헤지펀드 엘리엇매니지먼트 등 외국계 기관투자가들이 제기했던 합병 비율 산정의 불공정 논란이 다시 불거질  선정 기준을 삼성물산과 제일모직의 합병 발표 시점(지난해 5월)이 아닌 제일모직이 상장한 2014년 12월로 잡았다. 재판부는 그 근거로 삼성물산이 지난해 상반기 제일모직과의 합병 소문 등으로 주가가 다른 건설업체에 견줘 저평가됐다는 점을  지난해 엘리엇과 함께 주식매수청구권 가격 조정 소송을 제기했지만 1심에서 패소했다. 이어 올해 2월 홀로 항고에 나섰다. 반면 엘리엇은 삼성물산을 상대로 제기한 소송을 모두 취하한 바  일성신약이 현재 진행하고 있는 삼성물산 합병 무효소송에도 영향을 끼칠 전망이다. 합병 비율 역시 주식매수청구권과 비슷한 방식으로 결정되기 때문이다. 주당 합병가액을 1 대  제일모직-삼성물산 간 합병 비율도 달라질 수  삼성물산은 “이번 결정은 1심 및 관련 사건에서의 결정들과 다른 것으로 납득하기 어렵다. 결정문을 면밀히 검토해 재항고심에 대응할 예정”이라고 밝혔다. 일성신약은 삼성물산이 지난해 5월 합병을 발표할 당시 옛 삼성물산 지분  보유하고 있었다.  이정훈 기자        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-1회차인 2400억원 채무조정안 가결, 100% 동의-용선료 협상 결과 인하율은 공개 안돼-1일이 개인투자자 설득이 관건[헤럴드경제=조민선 기자] 지난 100일간 끌어온 현대상선의 용선료 조정 협상이 사실상 마무리되면서, 2차 관문인 사채권자 집회 관문도 순조롭게 통과할 것으로 보인다. 31일 열린 사채권자 집회에서 총 3회차 6300억원 규모의 채무재조정에 성공하면서, 사채권자 채무재조정에 청신호가 켜졌다. 현대상선은 31일과 다음달 1일 이틀간 서울 종로구 연지동 현대그룹 본사에서 채무재조정을 위한 사채권자 집회를 연다. 양일간 5회에 걸쳐 개최되는 사채권자 집회는 총 8043억원의 채무재조정 방안을 놓고 찬성과 반대를 결의한다. 각 회차별로 가결되려면 참석금액의 3분의 2이상, 총 채권액의 3분의 1이상의 동의가 있어야 한다이날 오전 서울 연지동 현대그룹 본사에서 연 사채권자 집회에 참석한 투자자들은 집회 종료 후 회사 측이 제시한 채무조정안이 100% 동의로 가결됐다고 밝혔다. 총 2400억원 중 2075억원의 채권자들이 참석해 100% 찬성표를 던진 것으로 알려졌다. 뒤이어 열린 600억원 규모의 179-2회차 집회도 100% 동의로 가결됐다. 3300억원의 180회차 사채권과 집회까지 무리없이  채무재조정안은 공모사채의 50%를 사채권자들이 출자전환하고 나머지 50%는 2년간 상황을 유예한 뒤 3년간 분할 상환하는 조건이다. 금리는 연 1%로 낮춘다. 첫날 사채권자 집회는 대부분 지역농협과 신용협동조합 등 법인 투자자들이 많아 통과될 가능성이 높을 것으로 예상돼왔다. 특히 용선료 협상에 대한 긍정적인 소식이 전해진 만큼 사채권자들의 동의를 얻기 쉬워졌다는 평가가 나왔다. 이날 현대상선은 집회에서 용선료 협상 결과를 사채권자들에게 설명했다. 사채권자들의 양보를 전제로 채권단의 출자전환이 이뤄지면 사채권자들도 주요 주주로 올라서는 만큼 용선료 인하율 등 구체적인 숫자에 대한 궁금증이 있지만, 현대상선은 이 자리에서 구체적인 숫자 공개는  “앞으로도 숫자는 공개되지 않을 것”이라며 “사채권자들에게 진행 과정을 구체적으로 설명하고 동의를 요청할 것”이라고 밝혔다. 그동안 채권단에서 잡은 용선료 조정 폭은 28.4% 였지만 실제 성사된 인하폭은 20%대 정도인 것으로 알려졌다. 관건은 1일 개인 채권자들이 몰려있는 186회차 집회다. 규모는 542억원으로 상대적으로 작지만 개인투자자들의 의중을 현재로선 가늠하기 힘들다. 현대상선은 일일이 개인투자자들을 찾아가 참석 협조를 구했고, 용선료 협상이 사실상 타결된 것으로 보고 있는 만큼 개인 투자자들도 채무재조정안에 동의해줄 것으로 보고 있다. 특히 공모사채 출자전환 주식은 신주 상장 직후 매도가 가능해 바로 현금화할 수 있는 등 조건이 유리하기 때문에 사채권자들의 동의를 끌어낼 것으로 기대한다고 현대상선은  “채무재조정안 부결 시 법정관리로 가게 되면 채권 회수율이 20% 미만일 걸로 예상되나 가결 시에는 주가에 따라서 원금 회수율이 최대 100% 이상이 될 수도 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채무 재조정 위한 사채권자 집회    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 31일 서울 종로구 연지동 현대그룹빌딩에서 열린 현대상선 사채권자 집회에서 직원 및 관계자들이 분주하게 움직이고 있다. "법정관리보다는 문제를 잘 해결하는 게 낫다고 판단"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 채권단 공동관리(자율협약)에 들어간 현대상선이 2천400억원 규모의 채무재조정에 성공했다.    현대상선이 31일 오전 11시 서울 연지동 현대그룹 본사에서 연 사채권자 집회에 참석한 투자자들은 집회 종료 후 취재진과 만나 회사 측이 제시한 채무조정안이 100% 동의로 가결됐다고 밝혔다.    조정안은 회사채를 50% 이상 출자전환하고 잔여 채무를 2년 거치·3년 분할상환하는 내용이 골자다.    기관 투자자인 농협의 한 관계자는 "법정관리로 가는 것보다는 문제를 잘 해결하는 것이 낫다고 판단해 채무조정안에 동의했다"고 말했다.    투자자들에 따르면 현대상선은 이날 집회에서 해외 선주들과의 용선료 협상이 문제없이 잘 진행 중이라고 설명했다.    또 글로벌 해운동맹 합류와 관련해서는 곧 가입할 수 있다며 긍정적인 전망을 밝힌 것으로 전해졌다.    현대상선은 이날 오후 2시와 오후 5시 잇달아 사채권자 집회를 열어 각각 600억원, 3천300억원 규모의 채무재조정을 추가로 시도한다.    가장 어려운 관문으로 꼽히던 용선료 인하 협상 타결이 임박했기 때문에 남은 채무재조정도 무난하게 가결될 것으로 전망된다.          // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}31일 오전 서울 영등포구 여의도 중소기업중앙회에서 열린 '개성공단기업 비상대책위원회 총회'에 참석한 개성공단 관계자들이 회의 전 생각에 잠겨 있다. /뉴스131일 기업총회 개최…참석자들 "정부 대책 미흡" 지적(서울=뉴스1) 양종곤 기자,나석윤 기자 = 개성공단 기업들이 최근 정부가 내놓은 공단 가동 중단에 따른 피해지원대책을 받아들이지 않기로 했다. 개성공단 비상대책위원회는 31일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 총회를 열고 정부의 지원대책안을 거부하기로 결의했다. 이날 총회에는 개성공단 입주기업 대표 수십여명이 참석했다. 정부는 27일 개성공단 가동 중단 사태에 대한 사실상 마지막 대책을  피해 규모를 기업 신고금액의 82%인 7779억원으로 파악했다. 5200억원 규모의 재정을 투입할 계획이다. 원부자재, 완제품과 같은 유동자산을 교역보험 형태로 구제하는 피해 대책도 내놨다. 총회 참석자들은 정부의 대책이 미흡하다고 목소리를 높였다. 이들이 주장한 피해 규모와 정부가 파악한 피해 금액의 차이가 크다는 지적이다. 또 정부의 지원 대책이 실효성이 낮다는 비판도 나왔다. A입주기업 대표는 "수출입은행에서 (개성공단 투자 관련) 지분에 대한 보험금을 받지 못했고 전체 보험금도 52%에 그쳤다"며 "이번 대책에서도 이같은 상황이 반영이 되지않아 실망스럽다"고 말했다. B입주기업 대표는 "정부가 피해를 제대로 보전하겠다는 생각이 있었다면 신고금액을 전부 인정했을 것"이라며 "정부가 어떤 기준으로 보상 한도 기준을 마련했는지 의문스럽다"고 지적했다. 이들은 독자적으로 피해 구제에 나설 계획이다. 내달 정부에 방북 신청을 하기로 뜻을 모았다. 지난달에는 정부의 공단 중단 결정이 위헌이라는 취지의 헌법소원 심판을 청구했다. 정기섭 비대위 대표 공동위원장은 "피해실태 조사 과정에서 기업의 의견이 거의 반영 안됐다"며 "정부가 (개성공단 중단 사태에 대해) 전적으로 책임져야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다시 꺾인 경기사라진 소비진작 효과…공장이 멈춘다산업생산 석달 만에 꺾여…소비 뒷걸음질"올해 경기 상고하저…2.6% 성장도 힘들 듯"[ 이상열 / 황정수 / 안재광 기자  ] 지난 3월까지만 해도 미세하게 개선 흐름을 보이던 경기 지표에 변화가 감지되고 있다. 작년 말과 올초 정부의 소비진작책 등에 힘입어 늘어나던 산업생산이 4월에 석 달 만에 다시 꺾였다. 소비심리는 일부 살아 있지만 소매판매 증가로 이어지지 않는 모습이다. 재고가 쌓이고 공장가동률은 뚝 떨어지고 있다. 연초 ‘그린 슈트(green shoots:새싹이 돋아나듯 경기가 침체에서 벗어나 회복 조짐을 보이는 것)’ 기대감이 다시 꺾이는 것 아니냐는 우려도 나온다.○소비진작 효과 사라져산업생산이 석 달 만에 하락세로 반전하고 공장가동률은 7년1개월 만에 최저치로 떨어진 4월 산업활동동향에 대해 다수의 전문가는 “경기 위축이 현실화하고 있음을 보여주는 신호”라고 평가했다. 더구나 4월 지표는 조선과 해운 구조조정 여파가 본격적으로 반영되지 않은 상황에서 나온 것이다. 반도체 자동차 등 수출 주력 업종의 부진이 지속되는 가운데 산업 구조조정마저 본격화하면 경기 위축은 불가피할 것이란 게 전문가들의  특임교수는 “연초 산업생산의 일시적 호조는 자동차 개별소비세 인하 등의 일시적 효과에 기인한 현상이었다는 점이 확인됐다”며 “국내 경기는 연초 조금 반등했다가 다시 악화되는 더블딥 현상으로 빠져들고 있다”고 평가했다. 홍준표 현대경제연구원 경제동향분석팀장은 “대외 여건 악화로 수출 부진이 투자 및 내수 부진으로 전이되는 현상이 지속되고 있다”며 “2, 3월 반짝 지표를 끝으로 경기 둔화가 장기간 계속되는 ‘L자형 불황’이 이어질 것”이라고 내다봤다.○실물경기 타격 현실화공장가동률 저하로 문을 닫는 중소기업이 늘어나는 등 경기 침체의 그늘은 산업계에 서서히 영향을 미치고 있다. 일감이 감소하면서 직원 수를 줄이는 것은 물론 설비 증설을 속속 포기하고 있다. 경기 수원에 있는 중견 통신장비 제조업체 A사는 작년 초 1000여명에 육박한 직원 수가 현재 500명 수준으로 줄었다. 이 회사의 납품처인 통신사들이 투자계획을 보류하면서 작년부터 수백억원대 적자를 냈기  반월시화산업단지에 있는 스마트폰 부품업체 B사는 베트남 공장 이전 계획을 중단했다. 최근 2년간 일감이 급감하면서 국내 공장가동률마저 70~80% 수준까지 떨어지자 베트남 공장 건설을 무기한 연기한 것이다. 중소 생활가전업체 C사는 올초 세운 상장 계획을 접었다. 작년까지는 매출과 이익이 늘었지만 시장에 ‘짝퉁’ 제품이 나오기 시작하면서 상황이 바뀌었다. C사 관계자는 “국내 생산을 고집했지만 지금은 OEM(주문자상표부착생산)으로 중국에서 제품을 들여와야 할 판”이라고 말했다.○성장률 2%대 중반도 힘들어전문가들은 설령 5~6월 경기지표가 다소 반등하더라도 올해는 ‘상고하저’ 경기흐름을 보일 것이란 전망을 내놓고 있다. 앞으로 구조조정이 본격화하면 실업 증가가 불가피해지고 개별소비세 인하 등 내수 진작책은 상반기에 종료되기 때문이다. 여기에 6월 미국 금리인상설, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 등 대외 환경 불안요인마저 가세되면서 경제 흐름을 되돌릴 카드가 변변찮다는  경제연구부문장은 “미국 금리인상으로 달러화가 다시 강세를 보인다면 신흥국은 자본 유출로 다시 어려운 상황에 빠질 것”이라고 내다봤다. 오정근 교수는 “이대로라면 올해 경제성장률은 2.6% 달성도 힘들 것”으로 . 윤인대 기획재정부 경제분석과장은 “4월 가동률이 떨어진 것은 물건이 안 팔려서 그런 것이 아니라 재고조정 측면이 강했기 때문”이라고 설명했다. 김성태 한국개발연구원(KDI) 거시금융연구부장은 “5월엔 수출도 회복되면서 경기 하방 압력이 상당히 낮아진 상황이 상반기 말까지 이어질 수 있다”고 /안재광 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4월 산업활동동향…광공업생산 두달 연속 -1.3% 감소(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 광공업생산이 두달 연속 부진하면서 전산업생산이 석달 만에 감소세로 돌아섰다. 소비 침체까지 더해져 생산 감소를  발표한 2016년 4월 산업활동동향에 따르면 광공업생산은 지난달보다 1.3% 감소했다. 3월에 이어 두달 연속  영향으로 전산업생산은 전월에 비해 0.8% 감소했다. 2월과 3월 각각 0.7% 증가하며 회복세를 나타내던 산업생산은 제조업 부진의 여파로 석달 만에 감소세로  2.3% 감소했으며 제조업평균가동률은 지난달보다 (p) 하락한  기록했다. 다만 서비스업생산은 지난달보다 0.5% 증가하며 석달 연속 증가세를  만에 감소세로 돌아섰다. 소비를 나타내는 소매판매는 승용차 등의 판매가 줄어들면서 지난달보다 0.5%  설비투자는 지난달보다 3.4% 증가한 반면 건설기성은 6.7%  나타내는 동행지수 순환변동치는 서비스업생산지수 등이 증가하면서 지난달과 같은 . 향후 경기국면을 나타내는 선행지수 순환변동치는 기계류내수출하지수 등이 증가하면서 지난달보다 .boazhoon@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]합병 1주 매수가 5만7천원 부당→6만6천원 결정…확정시 파장'의도적 실적부진 의심'에 "합리적 이유 있다"…삼성 "전혀 사실과 달라"    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 지난해 제일모직과 삼성물산의 합병 과정에서 합병 거부 주주들에게 제시된 주식매수 청구가격이 너무 낮게 책정됐다는 서울고법의 판단이 나왔다.     이는 삼성물산-제일모직 합병 과정에 절차상 아무 문제가 없었다고 본 앞선 법원의 논리와 배치되는 것이다.     서울고법은 삼성그룹 오너 일가의 이익을 위해 삼성물산이 의도적 실적 부진을 겪었을 수 있다 봤지만 삼성측은 "전혀 사실과 다르다"고 반박하고 나서 향후 대법원 판결이 주목된다.    서울고법 민사35부(윤종구 부장판사)는 옛 삼성물산 지분  보유한 일성신약과 소액주주가 "삼성물산 측이 합병시 제시한 주식매수가가 너무 낮다"며 낸 가격변경 신청 사건의 2심에서 1심을 깨고 매수가를 올리라고 결정했다고 31일 밝혔다.     재판부는 "합병 결의 무렵 삼성물산의 시장주가가 회사의 객관적 가치를 반영하지 못했다"며 5만7천234원이던 기존 보통주 매수가를 합병설 자체가 나오기 전인 2014년 12월18일 시장가격을 기준으로 산출한 6만6천602원으로 새로 정했다.     삼성물산은 지난해 7월 주주총회에서 제일모직과 합병을 결의했다. 일성신약과 일부 소액주주는 합병에 반대하며 자신들이 보유한 주식을 회사에 사달라 요구했다. 삼성물산은 당시의 회사 주가 등을바탕으로 1주당 5만7천234원을 제시했다.    일성신약 등은 매수가격이 너무 낮다며 법원에 가격 조정을 신청했다. 1심을 맡은 서울중앙지법은 올해 1월 "제시한 가격이 적정하다"며 이를 기각했다.     하지만 2심은 "삼성물산 주가는 낮게, 제일모직 주가가 높게 형성돼야 이건희 삼성그룹 회장 일가가 합병으로 이익을 얻을 수 있었던 특수한 사정이 고려할 때 그 당시 주가는 매수가 결정의 기초로 할 근거가 부족하다"며 1심을 파기했다.     재판부는 합병계획 발표를 앞둔 삼성물산이 주택공급에 소극적으로 나서거나 그룹 일감을 다른 계열사에 넘기고, 해외사업수주 사실도 뒤늦게 공개했다며 "(이러한) 실적 부진이 삼성가의 이익을 위해누군가에 의해 의도됐을 수 있다는 의심에는 합리적 이유가 있다"고 밝혔다.    이에 대해 삼성물산측은 "전혀 사실과 다르다"고 반박했다.    법원은 또 합병을 앞두고 삼성물산 주식을 꾸준히 팔아 주가를 낮춘 국민연금에 대해서도 "이 같은 매도가 정당한 투자 판단에 근거한 것이 아닐 수 있다는 의심을 배제하기 어렵다"고 지적했다. 재판부는 "국민연금의 주식 매도가 그와 같은 주가 형성을 목표로 해 의도됐을 가능성을 뒷받침하는 정황들도 다수 있다"고 했다.    지난해 미국계 헤지펀드 엘리엇은 삼성물산과 제일모직의 합병을 막으려 가처분 신청을 내고 "삼성 오너 일가가 삼성물산 보유 삼성전자 지분을 저렴하게 확보하기 위해 억지 합병을 추진해 주주들에7조8천억원의 손해를 끼치려 한다"고 주장했다.    당시 법원은 "삼성물산과 제일모직의 합병비율(1: 삼성물산이 주주에게 제시한 매수가 5만7천234원은 모두 문제없다"고 판단했다. 그러나 일성신약 사건 2심 재판부는 이와 달리 삼성물산-제일모직 합병 절차가 사실상 소액주주에게 불리하게 진행됐다고 결론냈다.     일성신약·소액주주 측을 대리한 법무법인 엘케이비앤파트너스는 "2심에서 최소한의 경제 정의가 이뤄졌다고 생각한다"며 "다만, 주식매수가격이 여전히 낮게 책정됐다고 판단해 대법원에 재항고할 예정"이라고 말했다.    삼성물산 측은 "그동안 합병 관련해 여러 건의 법원 결정과는 전혀 다른 성격의 판단이 이번에 나왔기 때문에 회사로서는 납득하기 어렵다"면서 "결정문을 면밀히 검토해 재항고하겠다"고 했다.    엘리엇도 지난해 법원에 같은 내용의 주식매수가격 조정 신청을 냈으나 올해 초 1심을 기각당한 뒤 2심은 취하했다. 엘리엇은 대신 미국에서 삼성 측과 별도로 합의를 본 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 국제유가 상승에 따라 국내 휘발유 평균가격이 ℓ당 1천400원을 넘긴 데 이어 경유 평균가격도 1천200원대에 진입했다.    31일 한국석유공사에 따르면 이날 국내 전체 주유소에서 판매하는 자동차용 경유의 ℓ당 평균가격은  5시 기준)으로 집계됐다. 이는 전날보다  것이다.    이에 앞서 전날인 30일의 경유 ℓ당 평균가격이  경윳값이 1천200원대에 진입했다.    국내 주유소의 경유 평균가격이 1천200원대에 진입한 것은 지난해 12월 23일() 이후 5개월 남짓만이다.    휘발유와 마찬가지로 경유의 가격도 국제유가가 약세를 보이면서 크게 내려갔다. 올해 3월 6일엔 최근 들어 가장 낮은 수준인 . 그러나 최근 국제유가의 상승세와 함께 1천200원대를 회복했다.    서울로 국한하면 경유의 평균가격은 이미 1천300원대에 들어섰다. 전날인 30일 기준으로 서울 주유소의 경유 평균가격은 .    휘발유의 평균가격도 24일  올라선 이래 상승을 거듭하고 있다. 이날 휘발유 평균가격은 전날보다   5시 기준)으로 집계됐다.    서울의 휘발유 평균가격은 30일 기준 .    정유업계 관계자는 "국제유가가 앞으로 좀 더 상승할 여지가 있다고 관측되는 만큼 국내 휘발윳값이나 경윳값도 추가로 오를 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [[2016 주거종합계획]<5>주거복지지원 체계 정비]지역별 마이홈센터 운영체계. / 자료제공=국토교통부정부가 그동안 부적정한 방법으로 임대주택에 거주하던 비양심 거주자들을 적발하기 위해 금융소득 등 전체자산을 기준으로 입주 자격을 평가하기로  '2016년 주거종합계획'을 통해 정부주거지원을 절실히 필요로 하는 계층에 임대주택 및 전월세 자금 등이 우선 제공될 수 있도록 주거복지지원 체계를 정비한다고 31일 밝혔다. 우선 다음달부터 공공임대주택의 입주·퇴거기준을 재정비해 부적정한 계층의 퇴거를 유도, 입주순환률을 높일 예정이다. 현재 한국토지주택공사(LH)가 운영하는 영구임대주택은 14만가구로, 입주대기자가 3만6000명에 달해 평균 대기기간만 1년7개월이 걸리는  소득·자산 분포, 입주자의 주거상향 가능성 등을 고려해 영구임대 등 공공임대주택 입주기준을 개편한다. 소득기준 초과 가구는 임대료를 할증하고 자산기준을 초과한 경우는 퇴거시키되 경과조치 등 보완방안도 마련할 예정이다. 특히 자산은 기존의 부동산·자동차 외에 금융 등 전체자산을 기준으로  지급받는 최저소득계층 중 소득 대비 임대료가 과도한 가구(30% 이상)에 대해선 매입·전세임대 우선 입주자격을 준다. 올해 전세임대 대상자 선정을 추진(연내 공고)하고 내년부터 매입·전세임대를 본격 공급한다는  전달체계도 강화한다. 국민이 한 곳에서 주거복지 정보를 얻고 서비스 신청까지 도움받을 수 있도록 마이홈센터를 중심으로 주거복지 전달체계를 올 연말까지 구축할 예정이다. 지난해 9월 '서민·중산층 주거지원 강화방안' 일환으로 도입된 마이홈센터는 현재 전국 40개소가 운영 중이다. 공공임대, 주거급여 등 주거복지서비스 관련 제도 상담뿐만 아니라 해당 서비스 신청절차 안내, 신청서 작성까지 연계 지원하고  지원정책을 선진국(OECD)의 사회적 임대주택과 같이 수혜자 중심으로 확대·개편하는 방안도 마련한다는 게 국토부의 계획이다. 현재는 LH 등 공공주택 사업자가 공급하는 주택을 공공임대주택으로 관리하고 있으나 앞으론 소유·관리주체와 관계없이 공공지원(자금지원, 세제감면 등)을 통해 시세보다 저렴한 임대료로 저소득층·서민 등에게 공급된 장기임대주택(8년이상)을 공공지원주택으로 재정의해 관리하는  임대, 집주인 매입임대 등도 공공지원 임대주택에 포함해 관리하게 된다. 이런 개념 하에 '공공주택 공급·관리 계획(2017~2022년)'을 연내 수립할 예정이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본사 옥포조선소로 이전…2019년까지 인력 2천300명 추가 감축정성립 사장 "옥포 중심 운영"…금명 스트레스 테스트 결과 나와    (서울=연합뉴스) 고웅석 김연정 고동욱 기자 = 대우조선해양이 주채권은행에 제출할 자구안의 규모가 업계 최대인 4조원에 육박할 것으로 추산되는 가운데 여기에는 일반 직원들의 급여를 삭감하고 하반기부터 한 달간 무급휴가를 시행한다는 내용 등이 포함된 것으로 알려졌다.    또한, 서울 본사를 경남 거제의 옥포조선소로 옮기고, 조선 분야 자회사들의 매각까지도 적극적으로 검토하는 것으로 전해졌다.    31일 금융권과 조선업계 등에 따르면 대우조선은 주채권은행인 산업은행에 지난해 채권단의 4조 원대 지원이 결정될 당시 1조8천500억원 수준의 자구안을 제출한 것에 더해 조만간 2조여 원의 추가 자구안을 최종적으로 건넬 계획이다.    이에 따라 대우조선이 구조조정 과정에서 추진하게 될 최종 자구안의 규모는 총 4조 원에 육박할 전망이다.    여기에는 임원뿐 아니라 생산·사무직 직원의 급여를 동종 업계 추세에 맞춰 10~20% 삭감하겠다는 내용이 포함된 것으로 알려졌다. 대우조선이 임금 동결에서 한 발짝 더 나아가 임금 삭감을 내건 것은 이번이 처음이다.  출근하는대우조선해양 근로자들 [연합뉴스 자료사진]    대우조선은 경영난이 심각해진 지난해 8월 이후 본사 임원을 55명에서 41명으로 30% 줄이고 임원들 임금에서 기본급의 10~20%씩을 반납토록 했지만 직원 임금에 손을 대지는 않았다.    그러나 최근 현대중공업이 선제 조치로 휴일근무, 고정 연장근로 수장 등을 폐지해 정규직 임금을 20% 정도 감축하겠다고 발표하고, 실제 추진하고 나서면서 이를 의식해 비슷한 수준의 조치까지 검토하게 된 것으로 보인다.    임금 삭감은 현대중공업과 같이 휴일근무와 고정 연장근로 수당 등을 폐지하거나 상여금 등을 대폭 줄이는 방식이 될 것으로 예상된다.    대우조선은 또 하반기부터 전 직원을 대상으로 한 달간의 무급휴가를 시행하는 방안도 검토 중이다.    아울러 대우조선은 자구안에 2019년까지 인력 2천300여명을 추가로 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이기로 한 일정을 앞당기거나 감축 인원을 늘려 2019년까지 이를 완료하겠다는 계획을 담은 것으로 전해졌다.     대우조선은 이와 함께 본사를 서울에서 옥포조선소가 있는 경남 거제로 이전하는 방안도 추진한다.    정성립 대우조선 사장은 최근 차장급 중간간부와 함께 한 사내 간담회에서 "향후 회사를 옥포조선소 중심 체제로 운영할 것"이라고 밝혔다.    이와 함께 그동안 회사 경쟁력 유지를 위해 필요하다는 이유로 검토한 바 없었던 조선·해양 관련 자회사들의 매각까지도 검토되는 것으로 알려졌다. [연합뉴스TV제공]    지난해 채권단에 제출한 자구안에서 대우조선은 DSEC, 삼우중공업, 신한기계, 웰리브 등의 자회사는 유지할 계획이라고 밝혔으나, 더 강력한 자구 수준을 요구받을 경우 이들 자회사의 매각이 불가피하다는 관측이 나온다.     앞서 대우조선은 지난 20일 제출한 자구안에서 비핵심 자산 가운데 2006년 중국에 설립한 블록 공장인 '대우조선해양산둥유한공사(DSSC)'를 매각하는 방안을 포함시켰다.     또 잠수함 등을 건조하는 방산 부문 특수선 사업부를 자회사로 전환한 뒤 상장을 통해 자금을 확보하는 방안도 자구계획에 담은 것으로 전해졌다.     한편 삼정KPMG가 대우조선을 상대로 이달 초부터 실시해 온 스트레스 테스트(재무건전성 조사)가 종료돼 금명간 결과가 나올 예정이어서 주목된다.     대우조선은 조만간 스트레스테스트 결과를 반영한 최종 자구안을 산업은행에 제출할 예정이며, 산은은 이날 제시된 스트레스 테스트 결과를 토대로 대우조선이 제출한 자구 수준이 충분한지 살펴 6월 중으로 자구안을 최종 승인할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전국 10곳에 신혼부부·대학생 특화단지 8362가구 공급- 공공실버주택도 위례·광교 등 10곳에 1234가구 규모- "신혼부부·노년층 주거난에 도움..지역 주민 협의가 관건"△올해 서울 오류동과 경기도 하남 미사지구 등 전국 10곳에서 신혼부부와 대학생을 위한 공공임대주택 8300여가구가 공급된다. 지난달 입주자 신청을 받은 서울 가좌지구 행복주택 단지 공사 현장. [사진=국토교통부][이데일리 김성훈 기자] 정부가 저출산·고령화 사회에 대비한 맞춤형 임대주택 공급에 나섰다. 서울 오류와 가좌지구, 경기도 하남 미사지구 등 전국 10곳에서 신혼부부와 대학생을 위한 특화단지 8300여가구를 쏟아낸다. 노인복지 서비스를 받을 수 있는 공공실버주택도 위례·광교신도시 등 전국 11곳에서 1234가구를 공급한다. 총 1만 가구에 육박하는 맞춤형 임대주택 공급으로 주거 취약층의 주거 안정에 도움이 되겠지만 집값 하락을 우려한 지역 주민의 반발에 부딪힐 수 있다는 게 전문가들의 견해다. ◇대학생·신혼부부 주거 지원 확대31일 국토교통부가 발표한 ‘2016년 주거종합계획’에 따르면 정부는 신혼부부·대학생 특화단지를 기존 5곳에서 10곳으로 늘려 총 8342가구를 공급할 계획이다. 세부적으로 신혼부부 특화단지는 서울 오류(890가구)·하남 미사(1500가구)·성남 고등(1000가구)·부산 정관(1000가구)·과천 지식정보(1300가구) 등 5개 단지에서 5690가구가 쏟아진다. 대학생 특화단지는 서울 가좌(362가구)·인천 용마루(1500가구)·세종 서창(450가구) 등 5개 단지에 총 2652가구가 공급된다. 국토부는 신혼부부에게 맞는 환경 조성을 위해 단지별 투룸형 주택 비율을 최고 50%까지 끌어올리고 행복주택 최대 면적인 전용 45㎡짜리 주택형 공급을 늘릴 방침이다. 차 없는 주민을 위해 자동차 공유 서비스를 도입하고 차량이 있는 신혼부부를 위해 가구당 주차 대수도  늘리기로 했다. 국토부 행복주택 기획과 관계자는 “사업 지구별로 투룸형 가구 비율을 늘려 신혼부부와 6세 이하 자녀가 넉넉히 살 수 있는 전용 45㎡형 가구 확보에 나설 것”이라며 “차후 공급하는 단지에는 전용 45㎡ 투룸형 비율을 더 늘려 단지 전체를 신혼부부나 대학생에 공급하는 방안도 검토 중”이라고 말했다. △ 신혼부부와 대학생을 위한 특화단지 지역과 물량 [자료=국토교통부]◇“신혼부부·노년층 주거난에 도움…지역 주민 협의가 관건”건강 관리 등 노인복지 서비스를 받을 수 있는 공공실버주택도 당초 계획인 650가구보다 89%(584가구) 늘어난 1234가구를 공급할 계획이다. 기존에 짓고 있는 공공임대주택을 공공실버주택으로 전환하는 방식으로, 성남 위례·목련 등 2곳은 올해 입주하고 신규 건설하는 수원 광교 등 9곳은 연내 사업승인을 완료하기로  간호사와 사회복지사의 건강 관리 및 식사 등 생활 지원과 운동·여가 등 문화활동도 서비스받을 수 있다. 복지관은 입주민과 인근주민이 함께 이용할 수 있도록 개방형으로 운영하고 욕실·침실 비상콜, 높낮이 조절 세면대, 미닫이 욕실문, 안전손잡이 등 편의시설도 설치할 예정이다. 사업 진행은 해당 지방자치단체나 지방공사가 공공실버주택 건설·운영을 주관하고 해당 지방자치단체는 지역에 맞는 복지 프로그램을 구성하기로 했다. 국토부는 기부금과 예산을 활용해 5년간 연 2억 5000만원을 지원할 방침이다. 한국토지주택공사(LH)는 공동·위탁시행 등을 통해 지방자치단체에 협조하기로 했다. 국토부는 올 하반기 2017년 사업 대상지를 추가로 선정하는 등 총 공급물량을 2000가구까지 확대할 계획이다. 이남수 신한금융투자 투자 자문부 팀장은 “정부가 주거에 취약한 계층을 위해 물량을 조절하거나 주택 면적을 다양화하는 방안을 펼치고 있어 주거난에 시달리는 신혼부부나 노년층에 큰 도움이 될 것으로 보인다”면서도 “단일 공간에 1~2인 가구용 원룸을 대량으로 공급하는 행복주택의 특성상 주변 집값 하락을 우려한 지역 주민과의 원활한 협의가 중요하다”고 말했다.△ 공공실버주택 공급물량 [자료=국토교통부]김성훈 ()[핫 클릭]  대우조선 살릴까 말까..`결정장애` 유일호 부총리[핫 클릭] 신동빈까지 나섰지만.. 빈축만 산 호텔 설명회[핫 포토] `몸매 대박` 9등신 미녀, 바다 위 아찔한 자태＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"법정관리보다는 문제를 잘 해결하는 게 낫다고 판단"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 채권단 공동관리(자율협약)에 들어간 현대상선이 사채권자 대상 채무재조정을 순조롭게 이어가고 있다.    현대상선은 31일 서울 연지동 현대그룹 본사에서 오전 11시와 오후 2시 각각 사채권자 집회를 열어 총 3천억원 규모의 채무재조정을 가결했다.    조정안은 회사채 50% 이상을 출자전환하고 잔여 채무를 2년 거치·3년 분할상환하는 내용이 골자다.    첫 집회에는 2천400억원 중  2천75억원을 보유한 투자자들이 참석했고 이 중 100%가 찬성표를 던졌다.    이어진 집회에서는 600억원 중  513억4천만원을 가진 투자자들이 모여 100% 동의로 안건을 가결했다.    집회에 나온 농협 기관 투자자는 "법정관리로 가는 것보다는 (자율협약) 문제를 잘 해결하는 것이 낫다고 판단해 채무조정안에 동의했다"고 말했다.    현대상선은 채무재조정 실패로 법정관리로 갈 경우 채권 회수율이 20% 미만일 걸로 예상되나 채무재조정이 이뤄지면 주가에 따라서 원금 회수율이 최대 100% 이상이 될 수도 있다고 설명하고 있다.    투자자들에 따르면 현대상선은 이날 집회에서 해외 선주들과의 용선료 협상이 문제없이 잘 진행 중이라고 밝혔다.    또 글로벌 해운동맹 합류와 관련해서는 곧 가입할 수 있다며 긍정적인 전망을 내놓은 것으로 전해졌다.    현대상선은 이날 오후 5시와 6월 1일 오전 11시, 오후 3시에도 같은 안건으로 사채권자 집회를 연다. 다섯 차례에 걸친 집회에서 출자전환이 논의되는 총 채권 규모는 8천42억원이다.    채무재조정은 현대상선이 용선료 인하, 글로벌 해운동맹 합류와 함께 자율협약 진행을 위해 반드시 충족해야 하는 3개 조건 중 하나다.    가장 핵심이자 난관인 용선료 인하는 22개 해외 선주들과 피 말리는 협상을 벌인 결과 사실상 '타결 수순'에 접어들어 이번 주 중 긍정적인 결론이 날 것으로 전망된다.    금융권 등에 따르면 용선료 인하 폭은 20% 안팎이 될 것으로 예상된다. 당초 목표로 잡았던 28%보다는 낮지만 어려웠던 협상 과정을 고려하면 의미 있는 수치라는 평가다.    현대상선은 작년 한 해 용선료로 총 9천760억원을 지급했고 이 중 컨테이너선이 70%를 차지한다. 이 수치를 기준으로 계산하면 용선료 인하 폭이 20%로 결정될 경우 연간 1천950억원의 비용을 절감할 수 있게  위한 사채권자 집회    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 31일 서울 종로구 연지동 현대그룹빌딩에서 열린 현대상선 사채권자 집회에서 직원 및 관계자들이 분주하게 움직이고 있다.     출자전환과 용선료 협상이 잘 마무리되면 부채비율은 200%대로 낮아질 전망이다.    이밖에 글로벌 해운동맹 합류라는 과제가 아직 남았다.    해운동맹체 '디 얼라이언스'에서 일단 제외된 현대상선은 9월께 회원사가 최종 확정되기 전까지 합류하는 방안을 추진 중이다.    이를 위해 다음 달 2일 서울에서 열리는 또 다른 해운동맹체 G6 회의에서 디 얼라이언스에 포함된 일부 선사들을 대상으로 설득 작업에 나설 예정이다. 출자전환과 용선료 협상이 모두 성공하면 해운동맹 가입도 순탄하게 진행될 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'천안명물' 호두과자(천안=연합뉴스) 김용윤 기자 = 고속도로 휴게소 등에서 유사 천안명물 호두과자가 활개를 치자 천안시농업기술센터와 관련업계가 '명품 인증제' 도입을 추진하고 있다. . [천안시]"짝퉁은 인제 그만"…천안시 호두과자 '명품인증제' 추진    (천안=연합뉴스) 김용윤 기자 = 고속도로 휴게소 등에서 흔히 볼 수 있는 천안명물 호두과자는 진짜 천안에서 생산한 호두로 만든걸까.    이들 호두과자에 들어있는 호두는 거의 북미나 칠레, 뉴질랜드산이고, 팥앙금도 중국이나 미얀마산이 대부분이다.    다국적 호두와 팥을 사용한 유사 천안호두과자가 활개를 치자 천안시와 시 농업기술센터, 영농조합, 관련 업계 등이 진짜 천안명물 호두과자를 살리기 위한 '명품인증제' 도입에 나섰다.    31일 천안시와 지역호두과자업계에 따르면 지난 2013년 한국도로공사가 국회에 제출한 자료를 기준으로 전국 주요 고속도로 대표 간식인 호두과자에 사용되는 팥은 중국산이 92%, 미얀마산이 8%, 호두는 미국산 95%에 캐나다와 칠레, 호주, 뉴질랜드산이 5%를 차지했다.    호두과자에 '천안명물' 호두는 눈을 씻고 찾아봐도 없고 국내 다른 지역 원료도 거의 들어가지 않는다.    밀가루와 호두, 팥을 모두 국산으로 할 경우 개당 417원이 소요되는데 수입 재료를 쓰면 절반에도 못 미치는 200원이면 가능하다. 절반도 안 되는 비용이라면 업자들로서는 선택의 여지가 사실상 없어진다.     수입재료로 만들면 1만원짜리 한 상자에 호두과자 50개가 들어가지만 토종재료를 쓰면 절반도 안 되는 24개밖에 넣을 수 없다.     그나마 요즘은 수입산도 가격이 올라 개수나 내용물을 줄이고 있는 실정이다.     천안시 농업기술센터는 '짝퉁 명물'이 기승을 부리는 현실을 타개하기 위해 호두과자 명품화를 추진, 최근 농림축산식품부에 향토산업육성사업에 공모를 신청했다.    밀·팥·호두 등을 공급하고 있는 농협과 영농조합법인, 과자점 등이 연합사업단에 참여, 연말까지 심사를 거쳐 향토사업육성사업에 최종 선정될 경우 향후 4년간 팥앙금, 호두 등 원재료를 절반 가격으로 공급받는 등 30억원을 지원받게 된다.    농업기술센터 관계자는 "짝퉁 때문에 예전의 맛과 기능을 잃어버린 호두과자를 명품화시켜 브랜드 가치를 높이는 게 급선무고 그 다음으로는 천안밀과 아라리팥, 광덕 호두 등 로컬푸드 생산농가들이 소득을 안정적으로 끌고 가게 하는 것이 목표"라고 말했다.    팥과 호두만큼이나 중요한 밀의 경우 빵이나 국수를 만드는데 괜찮았던 보급종 '금강밀'은 수확량이 떨어지고 과자용으로는 미흡, 제과용으로 더 적합해 올해 30ha에 걸쳐 파종 '고소밀'을 보급하게 된다.    6월 말께 밀을 베어내게 되면 7월초 앙금용 '아라리팥'으로 이모작을 해 10월쯤 가을걷이를 하는 것 또한 그 다음 순서다.    불과 3년 전까지만 해도 충주팥이나 재래용을 심었지만 덩굴이 땅 위로 깔려 자라 일일이 사람 손이 가야 하는 불편을 겪었다.    아라리팥은 곧게 서서 자라고 수량성도 좋고 기계수확도 가능할뿐더러 맛과 향이 뛰어나 수입 팥의 저가 공세에 나름대로 경쟁력을 갖춰가고 있다고 보고 있다.    관련업계와 영농조합은 이밖에도 100% 국산재료를 사용한 '○○당 팥 초코파이'를 개발하고, 커피원두처럼 팥을 로스팅해 가공해 호두과자와 궁합이 잘 맞으면서도 카페인이 전혀 없는 '천안아라리팥차'를 출시해 명품화에 가세했다.    한편, 지난 1934년 제과기술자 고 조귀금씨가 처음 만들면서 유명세를 탄 천안명물 호두과자는 대표적인 '로컬푸드'로 천안시내에서만 시장규모가 연간 700억∼800억원에 이른다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]성과연봉제 확대도입 4급 최고·최저등급 시뮬레이션 결과무보 150만원→820만원, 한전 380만원→990만원    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 예금보험공사의 A 차장(4급)은 지난해 성과평가에서 최고등급인 'S'를, B 차장은 최저등급인 'D'를 받았다.    A 차장은 성과연봉으로 2천927만원을, B 차장은 2천493만원을 받았다. 최고의 성과를 낸 직원과 가장 낮은 평가를 받은 직원 간 격차가 500만원이 채 안 되는 셈이다. [연합뉴스자료사진]    그러나 올해 A 차장과 B 차장이 똑같이 S와 D 등급을 받는다면 성과연봉 격차는 1천800만원으로 벌어진다.     올해부터 4급 역시 성과연봉의 최고·최저등급의 차이를 2배로 하는 새 성과연봉제를 적용받기 때문이다.    31일 관계기관 등에 따르면 새롭게 성과연봉제가 적용되는 공공기관 4급 직원은 같은 직급이더라도 성과연봉만 평균 800만∼900만원 차이 나는 것으로 파악됐다. 기본연봉까지 고려하면 총연봉 차이는 더 벌어질 수 있다.      대표적인 고임금 공공기관인 예금보험공사의 4급 직원의 성과연봉은 올해 2천만원 가까이 벌어질 것으로 분석됐다.    예보 4급 직원의 경우 최고 평가를 받으면 성과연봉으로 3천631만원, 최저등급은 1천816만원을 받는다.     현재는 최고·최저 등급을 받은 직원의 성과연봉이 각각 2천927만원과 2천493만원을 받아 차이가 434만원에 불과하다.    예보 4급 직원의 평균 연봉이 8천만원이 넘는 것을 감안하면 최고 성과를 받은 직원과 효율성 면에서 최저로 평가된 직원의 연봉 차이가 불과 5% 내외에 불과한 셈이다.       그러나 성과연봉제가 확대 도입되면서 최고·최저 등급의 성과연봉 격차가 현행 대비 4배 이상 벌어지고 총 연봉 역시 20% 가까이 차이가 나게 된다.      정부는 지난 1월 120개 공기업·준정부기관을 대상으로 1∼2급 직원에게만 적용되던 성과연봉제를 4급 직원까지 확대적용하기로 했다.      뒤이어 금융위원회도 9개 금융공공기관에 대해 성과연봉제를 확대도입하기로 발표했다.  지난달12일 김영학 한국무역보험공사 사장(왼쪽)과 김흥록 무역보험공사 노조위원장은 성과연봉제 확대 도입안 합의서에 서명했다. [연합뉴스 자료사진]    새롭게 도입되는 성과연봉제는 총연봉 중 기본연봉의 인상률 차등 폭을 확대하고 성과연봉에서 최고·최저 등급의 차이를 2배로 하는 내용을 담고 있다.     예보는 금융공공기관 중 최초로 지난달 29일 성과연봉제를 확대도입한 곳이다.     예보의 경우 4급의 총연봉은 8천723만원이고 그중 성과연봉은 다른 공공기관보다 비중이 높은 31%인 2천710만원이어서 성과연봉제를 도입했을 때 연봉 차등 폭이 커지는 것으로 나타났다.      성과연봉제 확대도입 권고안에 따르면 금융위에선 성과연봉 비중을 올해 중 20%, 내년에는 30%로 확대하도록 했고 기재부의 경우 4급의 성과연봉 비중을 전체 연봉의 15(준정부기관)∼20(공기업)%로 두도록 했다.    총연봉에서 성과연봉이 22% 수준인 한국전력 4급 직원의 경우 최고등급은 앞으로 성과연봉으로 1천975만원, 최저등급은 988만원을 받아 988만원까지 벌어지게 된다. 지난해까지는 최고(1천666만원), 최저(1천282만원) 등급 간 성과연봉 차등액이 383만원이었다.     한전의 지난해 기준 4급 평균 연봉은 6천700만원이었다.    노사합의를 통해 성과연봉제를 조기 이행한 무역보험공사도 최고등급이 1천645만원, 최저등급의 성과연봉은 822만원으로 차등액이 822만원으로 확대된다.     지난해 무보 4급의 평균연봉은 8천184만원이었다. 무보는 성과연봉제를 도입키로 하면서 총연봉에서 차지하는 성과연봉의 비중을 2%에서 15%로 늘렸다. 이전에는 최고·최저 등급 직원의 성과연봉 차이가 149만원에 불과했다.    농어촌공사의 성과연봉제 하에서는 4급 직원의 성과연봉 차이가 지난해 369만원에 올해 951만원으로  벌어진다.    정부 관계자는 "성과연봉제가 도입되기 전에도 공공기관들은 기관별로 성과급을 주고 있었지만 이번에는 전체 연봉에서 성과연봉제가 차지하는 비중을 늘리고 성과연봉 차등 폭을 늘렸다는 데 의미가 있다"고 설명했다.     그러나 공공기관 노조 등에서는 정부가 공공기관 방만 경영에 책임이 있는데도 공공기관 직원들에게만 책임을 돌리고 있다며 비판하고 있다.     박은정 민주노총 정책국장은 "공공기관은 정부의 사업계획을 통해 운영되기 때문에 재정이 방만하게 운영되고 있다면 정부 책임"이라며 "낙하산 인사를 내려보내 공공기관이 방만하게 운영된 측면이 있는데도 정부가 조직적인 공공부문의 오류를 노동자에게 모두 전가하려 하고 있다"고 꼬집었다.     <표> 4급 성과연봉 확대에 따른 금액 비교 (단위 : 만원)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]자동차 보험에 든 분들이 크게든 작게든 느끼는 불만 중 하나는 경미한 사고를 내서 보험료를 받았어도 결국은 보험회사는 준 만큼 받아간다는 내용이기도 합니다. 또 필요할 때 제때 제때 알려주지 않아서 혜택을 못 받는 경우도 발생하고  기사는 성화선 기자가 보도합니다.[기자]지난해 아파트 주차장에서 다른 차 범퍼와 부딪치는 사고를 냈던 조대희 씨.[조대희/자동차 보험 가입자 : 3년 전에 내가 250만 원 상당의 사고가 있었는데 (보험금) 증액이 되느냐 안 되느냐 물어봤는데 안 된다고 해서 제가 보험 처리를 한 겁니다.]하지만 막상 보험 갱신을 하려고 보니 보험료가 12만 원가량 오른 걸 알게  사고를 보험 처리했다가 보험료가 오르는 경우가  시행된 '사고 건수 요율제'라는 제도  못 미치는 소액 사고라도 3년 안에 다른 사고가 있으면 자동차 보험료가 오르는  제도를 모르거나, 설명을 듣지 못해 보험사와 분쟁이 생기는 경우가 적지  앞으론 꼼꼼하게 따져봐야  과실이 더 큰지 상관없이 보험료 할증률은  안에 과실비율에 따라 할증률이 달라지는 제도가  "사고가 났을 때 장해 진단서나 소득을 입증할 수 있는 자료도 꼭 챙겨둬야 한다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]자구 수준 '빅3' 중 최대…오늘 스트레스 테스트 결과 나와    (서울=연합뉴스) 김연정 고동욱 기자 = 대우조선해양이 주채권은행에 제출한 자구안의 규모가 업계 최대인 3조원대로 추산되는 가운데 여기에는 일반 직원들의 급여를 삭감하는 내용이 포함된 것으로 알려졌다.    또한 조선 분야 자회사들의 매각까지도 적극 검토하는 것으로 전해졌다.    31일 금융권과 조선업계 등에 따르면 대우조선은 주채권은행인 산업은행에 지난해 채권단의 4조원대 지원이 결정될 당시 1조8천500억원 수준의 자구안을 제출한 것에 더해 최근에 1조5천억원가량의 추가 자구안을 건넸다.    이에 따라 대우조선이 구조조정 과정에서 추진하게 될 최종 자구안의 규모는 총 3조원을 웃돌 전망이다. [연합뉴스TV제공]    여기에는 임원뿐 아니라 생산·사무직 직원의 급여를 동종 업계 추세에 맞춰 10∼20% 삭감하겠다는 내용이 포함된 것으로 알려졌다. 대우조선이 임금 동결에서 한발짝 더 나아가 임금 삭감을 내건 것은 이번이 처음이다.     대우조선은 경영난이 심각해진 지난해 8월 이후 본사 임원을 55명에서 41명으로 30% 줄이고 임원들 임금에서 기본급의 10~20%씩을 반납토록 했지만 직원 임금에 손을 대지는 않았었다.    그러나 최근 현대중공업이 선제적인 조치로 휴일근무, 고정 연장근로 수장 등을 폐지해 정규직 임금을 20% 정도 감축하겠다고 발표하고, 실제 추진하고 나서면서 이를 의식해 비슷한 수준의 조치까지 검토하게 된 것으로 보인다. 임금 삭감은 현대중공업과 같이 휴일근무와 고정 연장근로 수당 등을 폐지하거나 상여금 등을 줄이는 방식이 될 것으로 예상된다.    아울러 대우조선은 자구안에 2019년까지 인력 2천300여명을 추가로 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이기로 한 일정을 앞당기겠다는 계획을 담은 것으로 전해졌다.     이와함께 그동안 회사 경쟁력 유지를 위해 필요하다는 이유로 검토한 바 없었던 조선·해양 관련 자회사들의 매각까지도 검토되는 것으로 알려졌다.    지난해 채권단에 제출한 자구안에서 대우조선은 DSEC, 삼우중공업, 신한기계, 웰리브 등의 자회사는 유지할 계획이라고 밝혔으나, 더 강력한 자구 수준을 요구받을 경우 이들 자회사의 매각이 불가피하다는 관측이 나온다.  출근하는대우조선해양 근로자들 [연합뉴스 자료사진]    앞서 대우조선은 지난 20일 제출한 자구안에서 비핵심 자산 가운데 2006년 중국에 설립한 블록 공장인 '대우조선해양산둥유한공사(DSSC)'를 매각하는 방안을 포함시켰다.     또 잠수함 등을 건조하는 방산 부문 특수선 사업부를 자회사로 전환한 뒤 상장을 통해 자금을 확보하는 방안을 검토 중이며, 알짜 사업인 방산사업 부문을 자회사로 전환하는 방안을 자구계획에 담은 것으로 전해졌다.     한편 삼정KPMG가 대우조선을 상대로 이달 초부터 실시해 온 스트레스테스트가 종료돼 이날 결과가 나올 예정이어서 주목된다.     대우조선은 조만간 스트레스테스트 결과를 반영한 최종 자구안을 산업은행에 제출할 예정이며, 산은은 이날 제시된 스트레스테스트 결과를 토대로 대우조선이 제출한 자구 수준이 충분한지 살펴 6월 중으로 자구안을 최종 승인할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]법원 "삼성家 위해 삼성물산 의도적 실적부진 의심"…삼성 "전혀 사실과 달라"합병 1주 매수가 5만7천원 부당→6만6천원 결정    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 지난해 제일모직과 삼성물산의 합병 과정에서 합병 거부 주주들에게 제시된 주식매수 청구가격이 너무 낮게 책정됐다는 법원의 판단이 나왔다.     이는 삼성물산-제일모직 합병 과정에 절차상 아무 문제가 없었다고 본 앞선 법원의 논리를 뒤집는것이다. 법원은 특히 삼성그룹 오너 일가를 위해 삼성물산이 '의도적 실적 부진' 과정을 진행했을 가능성이 있다고 봤지만 삼성측은 "전혀 사실과 다르다"며 부인했다.    서울고법 민사35부(윤종구 부장판사)는 옛 삼성물산 지분  보유한 일성신약과 소액주주가 "삼성물산 측이 합병시 제시한 주식매수가가 너무 낮다"며 낸 가격변경 신청 사건의 2심에서 1심을 깨고 매수가를 올리라고 결정했다고 31일 밝혔다.     재판부는 "합병 결의 무렵 삼성물산의 시장주가가 회사의 객관적 가치를 반영하지 못했다"며 5만7천234원이던 기존 보통주 매수가를 합병설 자체가 나오기 전인 2014년 12월18일 시장가격을 기준으로 산출한 6만6천602원으로 새로 정했다.     삼성물산은 지난해 7월 주주총회에서 제일모직과 합병을 결의했다. 일성신약과 일부 소액주주는 합병에 반대하며 자신들이 보유한 주식을 회사에 사달라 요구했고 삼성물산은 당시의 회사 주가 등을 바탕으로 1주당 5만7천234원을 제시했다.    그러나 일성신약 등은 매수가격이 너무 낮다며 법원에 가격 조정을 신청했다. 1심을 맡은 서울중앙지법은 올해 1월 "제시한 가격이 적정하다"며 기각했다.     하지만 2심은 "당시 삼성물산 주가는 낮게, 제일모직 주가가 높게 형성돼야 이건희 삼성그룹 회장일가가 합병으로 이익을 얻을 수 있었던 특수한 사정이 고려돼야 한다"며 1심을 파기했다.     재판부는 "(당시) 삼성물산의 실적부진이 주가를 하락하게 하는 원인이 됐지만, 이것이 삼성가의 이익을 위해 누군가에 의해 의도됐을 수 있다는 의심에는 합리적 이유가 있다"고 밝혔다.    합병을 앞두고 삼성물산 주식을 꾸준히 팔아 주가를 낮춘 국민연금에 대해서도 "이 같은 매도가 정당한 투자 판단에 근거한 것이 아닐 수 있다는 의심을 배제하기 어렵다"고 지적했다.     앞서 법원은 미국계 헤지펀드 엘리엇이 삼성물산과 제일모직의 합병을 막으려 낸 가처분 신청에서는 "삼성물산과 제일모직의 합병비율(1: 삼성물산이 주주에게 제시한 매수가 5만7천234원은 모두 문제없다"고 판단했다.     그러나 2심 재판부는 이를 부정하고 삼성물산-제일모직 합병 절차가 소액주주에게 불리하게 진행됐다고 결론냈다. 엘리엇은 당시 "삼성 오너 일가가 억지 합병을 추진해 삼성물산 주주들에 약 7조8천억원의 손해를 끼쳤다"고 주장했다.       당시 합병 반대론자들은 "양사 합병은 지배권 승계를 원활히 하려는 목적"이라며 "오너 일가가 순환출자 형태로 삼성전자를 지배하는 상황에서 삼성물산이 보유한 삼성전자 지분을 확보·유지하고, 순환출자를 강화하려는 것"이라고 지적했다.    이에 삼성물산 측은 "주가는 시장의 종합 평가가 반영된 객관적 가치이며 합병비율이 주가를 따르는 건 법에 명확히 규정된 것일뿐만 아니라 따르라는 명령"이라고 반박했다.     일성신약·소액주주 측을 대리한 법무법인 엘케이비앤파트너스는 "2심에서 최소한의 경제 정의가 이뤄졌다고 생각한다"며 "다만, 주식매수가격이 여전히 낮게 책정됐다고 판단해 대법원에 재항고할 예정"이라고 말했다.    엘리엇도 지난해 법원에 같은 내용의 주식매수가격 조정 신청을 냈으나 올해 초 1심을 기각당한 뒤 2심은 취하했다. 엘리엇은 대신 미국에서 삼성 측과 별도로 합의를 본 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 주차장. [연합뉴스 자료사진]지자체장이 조례로 규정하도록…주택건설기준 개정    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 앞으로 아파트 주차장에 전기차 전용 주차면을 만들 수 있게 된다.    국토교통부는 주택건설사업 승인을 받는 단독주택이나 아파트 등 공동주택을 건설할 때 적용되는 '주택건설기준 등에 관한 규정' 개정안이 31일 국무회의에서 의결됐다고 밝혔다.    개정안에는 주택단지 주차장 일부를 전기차 전용 주차구획으로 만들도록 지방자치단체장이 조례로 규정할 수 있다는 내용이 담겼다.    국토부 관계자는 "아파트 등 공동주택을 지을 때부터 전기차 충전시설 등이 갖춰진 전용 주차면을 만들 수 있도록 근거를 마련한 것"이라고 설명했다.    개정안에는 공동주택을 건설할 때 각 세대로 소방차가 접근할 수 있도록 통로를 마련해야 한다는 규정과 주택단지 출입구에 문주(아치형 구조물)나 차량차단기를 설치할 때도 소방차의 통행이 가능해야 한다는 규정도 마련됐다.    또 개정안은 도시형생활주택을 건설할 때도 소방차 접근이 가능하도록 주택을 배치하도록 하고 공장이나 위험물 저장·처리시설에서는 수평거리로 50ｍ 이상 떨어뜨리도록 했다. [연합뉴스TV제공]    아울러 도시형생활주택도 일반 공동주택처럼 50가구 이상이면 관리사무소를 설치하도록 하고 연면적이 660㎡ 이하인 원룸형 도시형생활주택은 '폭 4ｍ 이상의 진입도로'만 갖추면 되도록 완화한 규정을 삭제했다.    한편 개정안은 300가구 미만인 공동주택 단지도 진입도로가 여러 개면 진입도로 가운데 2개의 폭 합이 10ｍ 이상이면 되도록 해 각각의 진입도로에 적용되는 폭 규정(6ｍ 이상)이 완화되도록 했다.    이번 개정안은 다음 달 10일께 공포되면 즉시 시행될 예정이다.    다만 도시형생활주택을 공장이나 위험물 저장·처리시설과 일정 거리 이상 떨어뜨려 짓도록 한 규정은 공포되고 6개월이 지나야 시행된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 레이더L / 2일 론스타 ISD 최종변론 ◆  '5조5000억원(46억7950만달러)'을 둘러싼 미국계 사모펀드 론스타와의 투자자-국가 간 소송(ISD). 그 세기의 재판 마지막 변론을 위해 30여 명의 한국 정부 관계자와 대리인이 네덜란드 헤이그로 떠났다. 2일(현지시간)부터 이틀간 열리는 최종 변론에서 양측은 사활을 건 마지막 대결을 펼친다. 론스타가 외환은행을 인수한 지 13년, 정부에 ISD를 제기한 지 4년여 만이다. 매일경제는 치열한 재판 현장을 보도하고자 공식 참관을 신청했으나 당사자들의 반대로 거부됐다. 재판이 진행된 지 햇수로 5년째이지만 론스타가 제기한 소송의 구체적인 쟁점과 5조5000억원의 청구 근거 등은 여전히 명확하지 않다. 정부가 ISD 신청서를 국민에게 보여주지 않았기 때문이다. 그러나 정부 론스타 분쟁대응단 관계자는 "이번 사건은 ISD로 다툴 수 있는 모든 이슈가 망라된 종합판"이라고 말했다. 이에 28회째를 맞는 법률법조 전문 섹션 레이더L은 최종변론을 앞두고 지금까지 매경의 보도 내용 등을 토대로 론스타 ISD의 쟁점과 양측 주장을  간 오랜 분쟁의 역사는 19년 전 국제통화기금(IMF) 외환위기 때로 거슬러 올라간다. 1967년 외국환전문은행으로 출발한 외환은행은 1990년대 말 외환위기로 직격탄을 맞았다. 독일 코메르츠은행으로부터 외자유치에 성공해 살아남았지만, 2003년 카드 사태로 촉발된 금융위기 당시 코메르츠은행이 경영난을 이유로 투자에 손을 떼면서 또 한번 어려움을 겪었다. 그때 등장한 것이 미국계 사모펀드 론스타다. 론스타는 20%의 경영권 프리미엄을 얹어 외환은행 지분 51%를 매입했다. 론스타 ISD는 시세차익을 목표로 결성된 투자자본이 국내에 투자해 막대한 수익을 올리고 떠날 때 한국 정부의 대응이 적법했는지를 두고 벌어진 분쟁이다. ◆ 쟁점 1 : 한국 정부 지분 매각 미뤘나론스타는 외환은행 지분을 파는 과정에서 한국 금융당국이 승인을 미루는 바람에 총 3조3800억원(기회비용 2조원 + 이자)의 손해를 봤다고 주장한다. 투자자금을 정당하게 회수하는 과정에서 정부로부터 부당하고 차별적인 대우를 당했다는 것이다. 론스타는 2003년 10월 외환은행 지분  1조3834억원에 샀다. 2006년 국민은행에 외환은행 지분을 넘기려다 무산된 뒤 이듬해 9월 영국계 은행 HSBC와 5조9376억원에 매각 계약을 맺었다. 그러나 금융감독위원회는 "2003년 외환은행 헐값 매각 의혹 사건에 대한 법원의 판결이 나오기 전까지 이를 승인할 수 없다"며 결정을 미뤘다. 세계 금융위기의 여파로 2008년 9월 HSBC가 인수를 포기하면서 매각이 무산됐다. 결국 2010년 11월 하나금융지주가 외환은행의 최종 주인이 됐다. 론스타는 2012년 1월 정부 승인을 받아 3조9157억원에 보유 지분을 넘겼다. 8년여 만에 약 2조5000억원에 달하는 막대한 차익을 남겼지만 론스타는 이마저도 "손해를 본 것"이라며 정부를 상대로 ISD를 제기했다. 반면 정부는 "당시 외환은행 헐값 매각 의혹에 대한 배임 사건과 외환은행-카드 합병 관련 주가 조작 사건에 대한 법원의 판단을 기다리던 중이어서 승인을 늦춘 것은 정당한 행정절차였다"고 주장한다. ◆ 쟁점 2 : 8500억원 세금 정당한가 또 다른 쟁점은 정부가 론스타에 세금을 부과한 것이 정당한지다. 정부는 론스타가 벨기에 페이퍼컴퍼니(서류상 회사)를 앞세워 국내 부동산 등에 투자해 거둔 수익금 4조6000억원에 세금 8500억원을 부과했다. 론스타는 "실체가 있는 자회사들이며 한국과 벨기에 간 조세조약에 따라 세금이 면제된다"며 "그동안의 이자까지 포함해 총 1조7000억원을 돌려달라"고 주장한다. 론스타는 펀드(론스타펀드4)를 조성해 벨기에에 스타홀딩스를 세운 후 2001년 서울 역삼동 스타타워(현 강남파이낸스센터)를 인수했다. 이후 또다시 벨기에에 LSF-KEB홀딩스란 회사를 설립해 2003년 외환은행을 사들였다. 이 밖에도 벨기에 자회사들을 앞세워 극동건설과 SKC 사옥, 동양증권 빌딩 등 한국 자산을 공격적으로 매입했다. 론스타는 이렇게 사들인 자산을 차례로 매각해 이익을 챙겼다. 론스타는 한·벨기에 조세조약을 근거로 한국에 세금을 한 푼도 내지 않으려 했다. 해당 조세조약 13조 3항은 '재산의 양도로부터 발생하는 이득은 그 양도인이 거주자로 돼 있는 체약국에서만이 과세된다'고 규정했다. 론스타가 벨기에 자회사를 세워 한국 자산을 인수했던 것은 바로 이 조항을 염두에 둔 것이다. '먹튀 논란'이 정국을 뒤흔들었고, 국세청은 론스타에 세금을 부과해 총 8500억원을 징수했다. ◆ 쟁점 3 : 소송 자체가 성립하는가론스타가 제기한 두 가지 핵심 쟁점과 별개로 정부는 소송 자체가 성립하지 않는다고 주장한다. 이른바 '재판관할권' 쟁점이다. 정부는 △론스타의 한국 투자는 중재 신청 자격을 충족하는 적법한 투자가 아니고 △페이퍼컴퍼니인 론스타는 중재 신청 자격이 있는 벨기에 국적 회사가 아니며 △론스타의 중재 신청은 5년의 제소 기간을 준수하지 않았다는 등의 문제를 제기한 것으로 알려졌다. 우선 론스타 벨기에·룩셈부르크 자회사들은 ISD 신청 자격이 없다는 입장이다. 론스타는 외환은행 인수 시 대주주 적격 심사 자료를 고의로 누락하고, 외환카드 주가를 불법적으로 조작했기 때문에 한·벨기에 BIT상 보호대상이 아니라는 것이다. 한·벨기에 BIT가 보호하는 벨기에 국적 기업이 아니라는 점도 지적한다.[이현정 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]범죄에 불안… 보안시스템 잘 갖춰진 집 인기서울 송파구 삼전동 ‘송파 삼전지구’ 행복주택 무인택배함에서 입주민이 소포를 찾고 있다. 이 단지는 외부인의 출입을 최소화하기 위해 현관 도어록과 무인택배시설을 뒀다. 국토교통부 제공대학교 3학년 학생인 서민지 씨(22·여)는 다음 달로 예정된 ‘서울 가좌역지구’ 행복주택의 당첨자 발표를 손꼽아 기다리고 있다. 서 씨가 현재 살고 있는 곳은 서울 서대문구의 한 원룸. 서 씨는 매일 밤 가로등 없는 골목길을 10분 이상 걸어서 귀가한다. 외부인이 건물에 드나들어 놀란 적도 있다. 서 씨는 “최근 여성 대상 ‘묻지 마 범죄’들이 잇달아 발생해 불안하다”며 “단지 내에 관리사무소와 경비실이 잘 갖춰진 행복주택에 꼭 당첨돼 내년부터 안전하게 통학하고 싶다”고 말했다. 주거 취약계층을 위한 공공 임대주택인 행복주택 청약자 2명 중 1명꼴로 20대 여성인 것으로 집계됐다. 최근 여성들을 대상으로 한 강력범죄가 잇따르자 보안시설을 잘 갖춘 도심 공공 임대주택인 행복주택을 찾는 젊은 여성이 늘고 있는 것으로 분석된다.  30일 국토교통부가 가좌역지구 등 올해 입주자를 모집한 행복주택 4개 단지의 청약자 4만4912명의 연령과 성별을 분석한 결과 20대 여성의 비중이 45.8%(2만577명)를 차지했다. 지난해 조사보다 20대 여성의 비율(39.6%)이  상승했다. 20대 여성에 이어 20대 남성과 30대 여성이 각각 34.4%,  뒤를 이었다. 국토부가 지난달 시작한 ‘행복주택 입주 문자알림 서비스’ 가입자 3만4000여 명 중 20대 여성은 전체의  차지해 다른 연령대의 여성이나 남성보다 많았다.  국토부는 안전성, 쾌적성을 내세운 공공 임대주택인 행복주택이 주거 서비스의 질과 치안에 민감한 젊은 여성들의 관심을 끌고 있는 것으로 분석했다. 행복주택 임대료는 서울 외곽의 다세대·다가구주택 정도다. 전용면적 20m²형의 임대료는 보증금 5300여만 원에 월세 7만 원 수준(송파 삼전지구 기준). 빌라에 거주하는 비용으로 강남지역 역세권에서 새 아파트에 버금가는 보안 서비스를 누릴 수 있는 셈이다.  지난해 10월 전국에서 첫 번째로 집들이를 한 행복주택인 ‘송파 삼전지구’(서울 송파구 삼전동) 단지는 요즘 분양하는 새 아파트처럼 ‘전자 도어록’을 통해 1층 현관에서부터 외부인 출입을 차단한다. 비밀번호를 누르거나 입주민과 인터폰 통화를 해야 건물로 들어올 수 있다. 현관 옆에는 가구별 택배함이 있어 배달원을 단지 내로 들이지 않고 소포를 받을 수 있다. 단지 곳곳에 방범용 폐쇄회로(CC)TV 7대가 작동되고 있다. 입주민 김우정 씨(30)는 “경비원이 상주하면서 단지 치안을 점검하고 입주민의 어려움을 해결해줘 전에 살던 관악구 원룸보다 쾌적하고 안전하다”고 말했다.  행복주택은 대도시 외곽이나 지하철역에서 먼 곳에 지어지던 기존 공공 임대주택과 달리 오가는 사람이 많은 지하철역 주변 등 도심 역세권에 지어진다. 늦게 귀가하는 직장인이나 밤길이 두려운 여대생들이 선호하는 이유다. 서울 가좌역지구 등 일부 단지는 지하철역에서 도보로 1∼2분 거리에 들어선다. 김덕례 주택산업연구원 연구위원은 “치안 문제에 민감한 여성 1인 가구가 주택시장의 주요 수요층으로 떠올랐다”며 “혼자 사는 젊은 여성들이 원룸, 오피스텔보다 공공기관이 직접 관리하는 임대아파트를 선호할 것”이라고 말했다.  국토부는 젊은 여성들을 ‘핵심 수요층’으로 보고 공공 임대주택 서비스를 강화할 계획이다. 행복주택, 기업형임대주택(뉴스테이) 등 입주민들에게 차별화된 주거 서비스를 제공하는 다양한 공공 임대주택 모델을 선보여 ‘임대주택은 싸고 불편하고 위험하다’는 인식을 바꾸겠다는 것이다. 김승범 국토부 행복주택정책과 사무관은 “내년까지 행복주택 15만 채를 차질 없이 공급하고 단지 내 보안체계를 강화해 수준 높은 주거 서비스를 누릴 수 있게 할 것”이라고  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대상선이 6000억원대의 채무재조정에 성공하면서 생존을 위한 산 하나를 넘었다. 하지만 용선료 최종 협상과 해운동맹 가입이라는 막바지 고비가 남아  서울 연지동 현대그룹 본사에서 오전과 오후 세 차례 사채권자 집회를 열어 총 6300억원 규모의 채무재조정에  집회에선 2400억원의 무보증사채 중 86.5%, 두 번째에선 600억원 중 85.6%, 세 번째에선 3300억원 중  가진 투자자들이 참석해 100%(3회는 99.9%)의 동의로 채무재조정안을 가결시켰다. 이에 따라 회사채 50% 이상을 출자전환하고 남은 채무는 2년 거치 3년 분할로 상환할 수 있게 돼 만기가 5년  법정관리로 가면 채권 회수율이 20%에도 미치지 못할 것으로 판단해 찬성표를 던진 것으로  출자전환 주식은 신주 상장 후 즉시 매도해 현금화할 수 있다는 조건이 붙어 5년간 보호예수가 이뤄지는 협약채권 출자전환 주식보다 유리하다. 주가에 따라 100% 이상 원금을 회수할 수 있다는 기대감이 커진 것이다. 이 같은 분위기가 남은 두 번의 집회가 열리는 1일까지 이어진다면 총 8042억원의 채권에 대한 출자전환이 이뤄지게  “1일 오전 집회는 개인 투자자들의 비중이 높아 논의가 쉽지 않을 것이라는 전망도 있으나 회사 측에서 제시한 채무조정안에 대한 동의서가 상당수 위임된 상태여서 가결될 수 있을 것”이라고  7000억원 규모의 출자전환을 포함한 채무재조정을 조건부로 의결한 상태이기 때문에 현대상선은 당장 채무의 원리금 상환 부담이 사라지게 됐다. 또 현대증권 매각 대금 1조2427억원이 조만간 들어올 예정이고, 부산신항만 지분을 팔아 확보한 800억원의 현금도 있어 당분간 유동성에 숨통이  핵심 난제인 용선료 인하는 22개 선주들과의 협상이 사실상 타결 단계에 들어가면서 이번주에 결론이 날 것으로 예측된다. 당초 목표로 세운 28% 인하폭엔 못 미치지만 향후 실효성 있는 비용절감이 가능한 수준까지는 접근했다고 전해진다. 현대상선은 2일 서울에서 열리는 해운동맹 ‘G6’ 소속 해운사 회의에서 채무재조정 결과, 용선료 협상 과정을 설명하면서 새 동맹 가입에 총력을 다할  채무재조정과 용선료 협상 과정이 예정대로 진행되면 현대상선은 현대그룹과의 관계가 정리될 것으로 보인다. 채권단 출자전환이 실행되면 현대 계열사에서 벗어나 산업은행 자회사로 편입되기 때문이다. 또 외국 선주에게 용선료 일부를 주식으로 전환하는 방안도 제안한 것으로 알려져 있다. 여기에 지난 3월 모든 주주를 상대로 7 대 1의 감자를 한 데 이어 현대엘리베이터와 현정은 현대그룹 회장 일가 등 대주주 지분에 대한 추가 감자도 추진 중이어서 그룹 지분율은 더 낮아질 공산이 크다. 현대와의 관계가 청산되고 현대상선의 재무상태가 어느 정도 안정되면 채권단이 또 다른 국적 선사이자 자율협약 대상인 한진해운과의 합병을 논의할 수 있다는 전망도 나온다.<김보미 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}의사봉 두드리는 이주열 총재    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 개회를 알리는 의사봉을 두드리고 있다.      금통위원 "선제적 인하가 효율적…통화정책 효과 있다"금통위 5월 의사록…"구조조정에 따른 은행 건전성 악화 우려"     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행 금융통화위원회가 5월 회의에서 기준금리를 연  동결할 때 이른 시일 내 기준금리 인하가 필요하다는 주장이 나왔던 것으로 드러났다.    이날 기준금리는 만장일치로 동결됐지만, 금통위원 간 시각차가 존재했다는 점에서 주목된다.     한국은행이 31일 공개한 5월 금통위 의사록에 따르면 A위원은 지난 13일 회의에서 "국내외 경제 상황을 종합할 때 이번은 아니더라도 조속한 시일 내 기준금리 인하가 필요하다"는 견해를 표명했다.    A위원은 수출 부진 등으로 국내 경제의 하방 리스크(위험)가 커졌다며 "우리 경제의 저물가·저성장 고착화에 대한 우려가 커지고 있으며 한국은행에 더욱 적극적인 역할을 요구하는 목소리가 높아지고 있다"고 말했다.    이어 "앞으로 미국 연방준비제도(연준)의 금리 인상 가능성, 중국 성장세 둔화, 원자재 가격 하락, 유럽 신용위험, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 가능성 등 우리 경제를 둘러싼 여러 위험요인이 예상된다"고 덧붙였다.    A위원은 "이런 상황에서 선제적으로 금리를 인하하는 것이 경기 대응 측면에서뿐만 아니라 앞으로 발생할 수 있는 대외 위험요인에 대한 효율적인 대비책이 될 것"이라고 주장했다.    그는 고령화를 비롯한 구조적 요인과 대내외 불확실성으로 통화정책의 효과가 과거보다 줄었지만, 재정·통화정책 등 거시경제 정책의 효과는 분명히 있다는 의견도 내놨다.    반면 나머지 금통위원들은 대체로 가계부채 등의 리스크를 고려하고 금리 조정의 여력을 확보하는 차원에서 기준금리를 동결하는 것이 바람직하다는 의견을 개진했다.    B위원은 "국제경제가 일시적 안정을 찾은 것 같고 국내 경기도 내수를 중심으로 현 성장을 이어갈 것으로 판단된다"며 기준금리를 동결하고 통화정책의 여력을 신중히 활용해야 한다고  총재    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 위원들과 대화를 나누고 있다.         이날 조동철·이일형·고승범·신인석 등 4명의 신임 금통위원들이 기준금리 결정회의에 처음 참석했다.    이들은 대부분 한국개발연구원(KDI) 등 국책연구기관이나 금융당국 출신으로 '비둘기파'(경제성장 중시) 성향을 보일 것이라는 관측이 많았다.    금통위에서는 기업 구조조정이 실물경제 및 금융시장에 미칠 악영향을 우려하는 목소리도 나왔다.    한 금통위원은 "기업 구조조정을 앞두고 국제신용평가회사나 외국투자은행을 중심으로 국내 은행의 수익성과 자본 건전성에 대한 우려가 커지고 있다"고 말했다.    이에 대해 한은 실무부서는 "일반은행의 경우 자본 적정성 비율이 매우 높은 수준이어서 부실이 일부 확산하더라도 감내할 수 있을 것으로 보인다"고 답했다.    다른 위원은 조선, 해운업 등 경기민감업종의 구조조정이 본격화되면 일부 국책은행들의 자산건전성과 자본 적정성이 악화될 수 있다고 지적했다.    한은이 국책은행 자본확충에 참여할 때 손실 최소화 원칙을 지켜야 한다는 주문도 제기됐다.    한 금통위원은 "한국은행이 정부 등 관계기관과 긴밀한 협의를 통해 국가 경제에 도움이 되는 것은 물론, 손실위험을 최소화하고 특정 부문에 대한 지원을 지양할 수 있는 최적의 방안을 모색해달라"고 당부했다.    한편, 한은 실무부서는 지난해 두 차례 단행된 기준금리 인하에 대해 "부동산 시장 활성화, 경제심리 개선 등 경제 전반에 긍정적 영향을 미친 것이 분명해 보이지만 그 영향력은 경제 불확실성 증대 등으로 과거보다 낮아졌다"고 분석했다.     