20160215// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산시장이 새해 시작부터 빠르게 얼어붙고 있다. 1월 주택 매매가 20% 이상 급감하고, 아파트 청약 미달률은 50%에 육박했다. 지난해 부동산 경기 부양책이 부메랑이 돼 돌아오고 있다는 분석이 나온다.  14일 국토교통부에 따르면 지난 1월 주택매매 거래량은 6만2365건으로 지난해 1월(7만9320건)보다  감소했다. 국토부는 지난해 1월 주택매매 거래량이 워낙 많았던 탓에 나타난 기저효과라고 분석했다.  그러나 지역별 거래 동향이나 아파트 거래 상황 등을 들여다보면 주택 매매에 대한 기대감이 빠르게 위축되고 있음이 드러난다. 1월 아파트 매매 거래량을 보면 지난해 1월보다  줄었다. 반면 연립·다세대와 단독·다가구 주택 거래는 각각 2.1%, 5.3% 늘었다. 전세가격이 갈수록 높아지는 상황에서도 매매거래에 대한 기대감이 낮다보니 실수요자들의 선택이 전세가격 수준에서 구입 가능한 연립·다세대와 다가구 주택 등으로 쏠리고 있기 때문이다. 수도권을 제외한 지방의 주택 거래량은 더욱 큰 폭(27.5%)으로 줄었다.  물량을 쏟아낸 아파트 청약 시장도 위기다. 금융결제원에 따르면 올해 들어 지난 12일까지 1·2순위 청약이 끝난 총 32개 사업장 중 절반가량(15곳·47%)은 순위 내 마감에 실패했다. 1순위에 마감된 단지는 12곳에 불과했다. 바로 직전 달인 지난해 12월 순위 내 미달률(37.5%)보다 청약 미달률이 10%가량이나 높아진 것이다.  지난해 저금리 기조를 타고 분양물량을 밀어내기 식으로 쏟아낸 데 따른 공급과잉의 결과물이다. 미국 금리 인상에 대한 우려와 전반적인 경기 침체에 대한 불안감에다 이달부터 강화된 주택담보대출 규제까지 시행되면서 미분양 우려는 더욱 높아지고 있다.  함영진 부동산114 리서치센터장은 “지난해 신규 분양 물량이 쏟아지면서 이미 내 집 마련 수요가 어느 정도 소화됐는데, 여전히 일부 지역 등을 중심으로 공급이 수요보다 많은 상태가 유지되고 있다”고 말했다.  그러나 정부는 아직 위기상황은 아니라고 보고 있다. 국토부 관계자는 “가계부채 종합대책 시행 등을 놓고 주택시장을 좀 더 지켜보려는 관망세가 영향을 미친 것으로 보인다”면서 “그러나 주택 거래량이 최근 5년 평균에 비하면 오히려 높다. 주택시장 위축으로 보긴 이르다”고 말했다.  한편 1월 전국 주요 아파트단지 실거래가는 강남권 재건축단지, 수도권 일반단지 등을 중심으로 상승폭이   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1월 은행권 가계대출 2조2000억 증가   아파트 분양 호조로 '집단대출' 확대 영향  중도금·잔금 등 입주 때까지 순차적 대출로 수요 계속 "2016~2017년 집단대출 중심 주담대 3~4조원 늘 것"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 새해들어 주택 거래가 둔화됐는데도 1월 가계대출은 월중 사상 최대폭으로 증가했다. 지난해부터 지속된 아파트 분양 호조의 영향으로 집단대출 증가세는 꺾이지 않았기 때문이라는 분석이다.  한국은행이 15일 발표한 '2016년 1월중 금융시장동향'에 따르면 지난달 은행권 가계대출(모기지론 양도 포함)은 641조3000억원으로 전월보다 2조2000억원 늘었다. 이는 2008년 관련 통계 집계 이후 1월 기준 사상 최대폭으로 늘어난 것이다.  가계대출은 수치상으로는 전월 증가액(6조9000억원)보다 줄어들긴 했지만, 1월이 계절상 주택거래 비수기인 점을 감안할 때 이례적인 증가로 볼 수 있다. 통상 1월에는 계절적 요인으로 주택거래가 줄어들기 때문에 가계대출도 같이 감소하는 추세를 보여왔다. 지난 3년간 1월중 가계대출 증가액을 보면 2013년(-3조5000억원)과 2014년(-2조6000억원) 모두 마이너스를 나타냈고, 주택거래가 호조를 띤 2015년(1조4000억원)에만 다소 증가세를 보였다. 올 1월도 주택거래가 꺾이기는 마찬가지였다. 지난달 서울시 아파트 거래량은 6000건으로 전월(8000건)보다 2000건 감소한 것으로 나타났다. 하지만 가계대출은 역대 1월에 비해 가장 많이 증가하며 상반된 모습을 보였다. 이러한 배경에는 지난해 아파트 분양 물량이 크게 늘어난 데에 있다. 한국개발원(KDI)이 분석한 보고서에 따르면 지난해 아파트 분양물량은 약 52만호로 장기평균물량(연평균 27만호)의 두배에 달한 것으로 나타났다.  이로 인해 아파트 분양을 받을 때 중도금이나 잔금, 이주비 등을 내기 위해 받는 '집단대출'도 크게 증가했고, 올해도 주택담보대출 증가세에 영향을 미치고 있다는 설명이다. 윤대혁 한은 금융시장국 시장총괄팀 과장은 "지난해 아파트 분양 물량이 증가하면서 집단대출 수요가 증가했다"며 "집단대출의 경우 입주 때까지 몇년간 대출이 순차적으로 이어지기 때문에 수요가 계속되는 것"이라고 말했다. 집단대출은 상당기간 증가세가 지속될 것이라는 전망이 많다. 올해도 상당한 물량의 주택 분양과 재건축 등이 예고되고 있기 때문이다. 2월부터 정부의 대책으로 강화된 주택담보대출 심사 대상에서 집단대출은 직접 규제를 받지 않는 점도 영향을 줄 것으로 보인다.  한은은 지난해 말 국회에 제출한 금융안정보고서에서 "과거 분양 물량과 향후 분양예정 물량을 감안해 2016~2017년 집단대출 수요를 추정한 결과 집단대출로 인한 주택담보대출 증가 규모는 월평균 약 3~4조원에 달할 것"이라고 전망했다.  ★ 세상에 이런일이 -  반대편 문 열고 내리다 KTX 치여 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  윤소이, 시선 사로잡는 시원한 뒤태 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마트 납품 중기 15% "불공정행위 경험…하나로마트 최다"    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 중소기업중앙회는 15일 대형마트 납품 중소기업 292곳을 대상으로 조사한 결과 제품군에 따라 마트의 마진(마트 판매가-업체 공급가) 비율(판매가 대비 마진의 백분율)이 최고 55%에 이르는 것으로 나타났다고 밝혔다.    이는 통상 30%대인 백화점 수수료율보다 높은 것이고, 여기에 물류비·판매장려금·판촉비 등을 고려하면 중소 납품업체의 부담은 더 커진다고 중기중앙회는 주장했다.    조사에 따르면 주요 마트별 평균 수수료율(13개 품목)은 ▲ 하나로마트 약 12% ▲ 이마트 약 18% ▲ 롯데마트·홈플러스 20%대 후반 등으로 집계됐다.    손성원 유통서비스산업부 차장은 "다만 하나로마트는 중간 유통업체를 낀 경우가 많고 이마트는 납품업체에 물류비를 분담시키고 있어 협력업체의 부담이 커진다"고 덧붙였다.     품목별 마진율을 살펴보면, 하나로마트에서 판매하는 생활·주방용품은 평균 마진율이  일부 제품의 마진율은 최고  달했다. 식품·건강품목의 경우 최고 마진율은 30.0%, 평균 마진율은 .    홈플러스 역시 생활·주방용품 최고 마진율이 54.5%, 평균 마진율이  식품·건강품목의 경우 최고 마진율이 41.7%, 평균 마진율이  조사됐다.    롯데마트의 경우 생활·주방용품과 도서·악기 품목의 최고 마진율이 모두 50%였고, 두 품목의 평균 마진율은 각  .    이마트는 가구·인테리어 품목과 생활·주방용품 최고 마진율이 각  . 평균 마진율은   조사 대상 업체 가운데 가장 낮은 수준이었다.    계약·상품거래·판촉·할인 등 5개 부문, 25개 항목을 통해 불공정거래 현황을 조사한 결과에서는 대형마트 납품업체의  불공정거래 행위를 경험한 것으로 나타났다. 특히 전체 불공정행위 경험 업체의  하나로마트와의 거래에서 부당행위를 경험했다.      중기중앙회는 하나로마트의 경우 일정 비율 이상의 국산 농수산물을 판매하는 조건으로 다른 대형마트와 달리 영업시간 제한을 받고 있지 않지만 수원점에 일본 수입식자재 전문업체가 입점해 있어 정부의 관리감독이 필요하다고 비판했다.    조사 대상 업체들은 불공정거래 관행 개선을 위한 정책적 대안으로 '표준계약서 보급확대'(25.0%)와 '불공정 신고센터 상설운영'(22.6%), '동반성장위원회의 동반성장지수 평가 확대 반영'(20.5%) 등을 꼽았다.    김경만 중기중앙회 산업지원본부장은 "대형마트가 경쟁적 점포확대로 인한 한계상황 극복을 위해 중소기업을 희생양으로 삼고 있다"며 "정부가 마진율 관리를 통해 납품업체와 소비자의 피해를 막고 감독의 사각지대에 있는 하나로마트에 대해서도 조사해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］온 가족이 모이는 설명절 직후, 주택연금 가입과 관련된 어르신들의 문의가 평소보다 2배 이상 급증하고 있다. 설이나 추석 명절이후 급증하는 부부 이혼소송과 더불어, 어르신들의 주택연금 가입 문의 급증 현상은 최근 두드러지고 있는 ‘명절 신풍속도’ 명절. 노부모를 찾은 자녀들이 ‘주택을 상속받지 않겠으니, 대신 부모 부양에 대한 부담을 줄이겠다’고 선언하거나, 부모들 또한 ‘내 재산으로 스스로 노후를 책임지겠으니 대신 집 상속은 없다’는 의지를 본격화하는 계기가 되고 있는  취업난, 경기 침체 장기화에 따른 중산층 몰락 등의 여파로 갈수록 가족의 울타리가 무너져가고 있는 우리사회의 씁쓸한 자화상인 셈이다. [사진=헤럴드DB][사진=헤럴드DB]15일 주택금융공사에 따르면 지난 2013년~2015년 사이 설을 전후로 주택금융공사에 들어온 문의 상담건수를 따져본 결과, 설 전 5일 평균 상담수에 비해 설 연휴 이후 5일간 상담수가 2배 이상 늘어나는 것으로  평소 일 평균 125건 수준이던 주택연금 관련 문의는 설 연휴 후 5일간 평균 189건으로 51% 증가했다. 2014년의 경우 평소 일 평균 95건이던 문의가 설 연휴가 지난뒤 일 평균 177건으로 86%가량 증가했으며, 2015년에도 설 전 일 평균 162건이던 문의가 명절후 400건으로 147%나 늘었다. 3년을 평균 내보면 설 연휴 전 일 평균 127건이던 문의가 설 연휴 후 5일간 평균 255건으로 2배 이상 수준으로 늘어난 것이다. 주택금융공사 관계자는 “명절 기간에 가족들이 모인 자리에서 상속문제, 노후 문제를 상담하다 보면 자녀들이 집을 상속을 받지 않을테니 노후 문제를 해결하라고 권유해서 찾아오시는 분들이 늘어난다”며 “명절 기간에 자녀들과 다투고는 자녀들에게 상속시켜주지 않겠다며 문의하러 오거나, 자녀들의 경제적 상황이 너무 안좋아서 매달 생활비를 지원해줘야겠다며 찾아오는 노부모들도 있다”고  다만 “아직까지도 집에 대한 애착 및 상속에 대한 의무감을 가진 분들이 많아 어르신들이 한 번에 결정을 내리지는 못하신다”며 “서너번 이상 전화로 상담하고 방문 상담까지 마쳐야 실제 가입으로 이어지는 경우가 많다”고  성큼 다가왔지만 고도 성장기를 이끌어 온 베이비부머 세대들의 노후 준비는 사실상 ‘집한채’ .고령 사회연구소의 ‘제3차 한국 베이비부머 패널 연구’ 보고서에 따르면 국내 베이비부머의 평균 자산은 3억4236만원으로 이 중  부동산 자산이다. 금융자산은 전체의  5072만원에  사상인 ’효’의 정신에 입각해 부모를 극진히 봉양하면서도 동시에 내 자식 만큼은 배불리 먹이고, 원없이 배우게 해 준 이른바 ‘낀 세대’ 노력 덕에 대한민국은 ‘한강의 기적‘을 연출해 냈지만 정작 1955년에서 65년에 태어난 이른바 이들 베이비부머들은 은퇴가 본격화하자 자녀들에게 봉양의’ 짐‘으로 전락하고 말았다. 부모 봉양은 그래서 사회적 문제로 급부상하고 있다. 실제 ’불효자방지법‘으로 불리는 법안이 발의될 정도로 자녀들의 노부모 부양 의무 의식은 빠르게 옅어지고 있으며, 이에 비례해 부모들 또한 전 재산 1호인 주택을 자녀에게 상속하지 않겠다는 ’주택 비상속 의향‘ 또한 가파르게 상승하고  추세가 확연하게 드러나는 게 설과 추석 명절 이후의 주택연금 상담 창구인  사회적 수요의 증가에 따라 정부의 대응도 빨라지고 있다. 금융위원회와 주택금융공사는 현재 부채감소와 노후보장, 그리고 저소득층 생계 보장 확대 등을 골자로 한 ‘주택연금 3종세트’ 상품 출시를 위해 막바지 검토를 진행 중이다. , 착색된 피부톤 밝게 하려면..김현주 이미연 냉부 등...215억원에 중국 자본 품으로[글로벌 인재들의 필수 역량, SKEC 영어글쓰기대회] [주니어 영어 신문의 가장 효율적인 학습 서비스][헤럴드경제] [SUPERICH] [REAL FOODS] [헤럴드증권방송] [HOOC]- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲아베 신조 일본 총리[아시아경제 이지은 기자]일본 경제 성장률이 마이너스로 돌아서면서 아베노믹스가 실패를 맞을 위기에 놓였다는 목소리가 커지고 있다. 일본 내각부는 15일 일본의 지난해 4분기 국내총생산(GDP) 성장률 예비치가 전분기 대비 0.4% 감소하면서 2분기만에 마이너스 성장을 기록했다고 밝혔다. 연율 기준으로는 1.4% 감소해 시장 전망치(-0.8%)를 크게 하회했다. 살아나지 않는 내수가 성장률 하락을 이끌었다. 개인소비가 0.8% 감소하며 2분기만에 마이너스로 돌아섰다. 니혼게이자이(日本經濟)신문은 근로자의 실질임금이 크게 늘지 않은 것이 소비에 영향을 미쳤다고 전했다. 주택투자도 1.2% 감소하며 4분기만에 마이너스로 돌아섰으며, 공공투자 역시 2.7% 감소하며 2분기 연속 마이너스를  정부의 성장률 목표 달성은 물 건너갔다. 일본 정부가 전망한 2015회계연도(2015년 4월~2016년 3월) 실질 경제성장률은 , 현 상태에서 이를 달성하기 위해선 올해 1~3월에 전분기 대비 연율  성장률을 기록해야 한다. 이는 달성 불가능한 수준이다. 아베노믹스의 성공여부에 대한 회의론도 나오고 있다. 아베노믹스가 시작된 지난 2013년 이래 일본의 경제성장률은 7분기 동안 성장하고 5분기 동안 마이너스 성장을 겪었다. 거의 절반에 가까운 기간 동안 경제가 마이너스 성장한 것이다. 블룸버그통신은 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와 구로다 하루히코 일본은행(BOJ) 총재가 다양한 경기부양책을 내놓은 점을 감안하면 만족스럽지 않은 성과라고 지적했다. BOJ는 경기 부양을 위해 지난달 사상 최초의 마이너스 금리를 도입했지만, 엔화가치는 오히려 강세로 돌아섰다. 글로벌 금융시장의 불확실성에 대한 우려로 안전자산에 돈이 몰리면서 엔화가치는 지난 주 달러당 110엔 선까지 오르기도 했다. 미국 경제일간 월스트리트저널(WSJ)은 "일본 경제가 4분기에 또 위축됐다"며 "아베노믹스에 회의적인 여론이 더욱 커질 것"이라고 분석했다. 이런 추세는 계속될 전망이다. 영국 투자은행 바클레이즈는 연말까지 엔화가치가 달러당 95엔 선까지 오를 것으로 내다봤다. 이는 현재 보다 10% 높은 수준이다. 엔화 강세가 이어지면 일본 경제의 활력은 더 떨어질 수  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“중국경제 연착륙” 전망 많지만 불확실성 높아“국제유가 반등할 것” 예측 불구, “크게 오르지도 못할 것”“엔화 강세 일시적” “당분간 지속” 팽팽게티이미지뱅크최근 글로벌 금융시장이 촉각을 곤두세우는 3가지 지표가 ▦중국의 경제성장률 ▦국제유가 ▦그리고 일본 엔화 가치다. 하지만 워낙 변수들이 많은 탓에 전문가들조차 확신에 찬 전망을 내놓지 못하는 모습이다. 우선 중국의 경제성장률에 대해 2~3%포인트 급락하는 경착륙을 전망한 전문가는 20명 중 3명에 불과했다. 작년(6.9%)보다 나아지지는 않겠지만 충격을 최소화하는 연착륙을 전망한 전문가(10명)가 훨씬 많았다. 문제는 불확실성 때문에 예측조차 꺼려하는 전문가들이 상당수(7명)라는 점. “서방과 시각차가 큰 경제지표의 신뢰도”(신민영 LG경제연구원 경제연구부문장) “그간 쌓여 온 버블이 한번도 걷힌 적이 없다”(김진명 하이투자증권 선임연구원)는 우려가  지금보다 더 떨어질 거란 의견은 단 1명에 불과했다. 과반(12명ㆍ60%)이 “조만간 반등할 것”으로 봤지만 배럴당 100달러를 넘나들던 예전 수준을 전망한 전문가는 없었다. “산유국들의 한계로 현재 수준이 지속되긴 어렵지만 크게 오르기도 쉽지 않다”(조동근 명지대 교수 등)는 것이다. 다만 “산유국들의 정치적 합의 변수를 예측하기 어렵다”(문정희 KB투자증권 연구원) 등 역시 불확실성(35%)을 지적하는 의견이 적지  지속여부는 시각(조만간 진정 45%, 당분간 지속 40%)이 팽팽히 맞섰다. “달러강세 기조가 주춤한데다 일본의 추가정책 여력도 없다”(윤여삼 KDB대우증권 수석연구원) “마이너스 금리에 일본 경제체력을 볼 때 강세 지속은 어렵다”(최창호 신한금융투자 투자전략부서장) 등 내세우는 근거도 정반대였다. 김용식기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국의 한 방직공장 (AP=연합뉴스)중국경제 경착륙론 확대될 듯…수입 감소폭은 더 커    (상하이·서울=연합뉴스) 정주호 특파원·이 율 기자 = 지난달 중국의 수출이 달러화 기준으로  줄어든 것으로 나타나며 중국 경기침체에 대한 우려를 키우고 있다.     15일 중국 해관총서에 따르면 달러화 기준 1월 수출은 1천774억7천500만 달러(214조9천733억원)로 작년 같은 달에 비해 11.2% 줄어들었다. 전월보다는  감소했다.     경제 분석기관들의 예측치(1.8% 하락)보다 훨씬 큰 감소폭으로 중국의 성장둔화를 알리는 충격적인 결과로 보인다.     수입 역시 1천141억8천800만 달러로 작년보다  감소한 것으로 나타났다. 당초 시장은 3.6% 감소할 것으로 예측했다.     무역수지는 632억달러의 흑자를 기록했다.    아울러 위안화 기준 1월 수출은 1조1천437억 위안으로 전년 같은 달 대비 하락폭은  기록했다. 이에 따라 중국은 작년 12월 14개월 만에 중단됐던 수출 감소 행진을 다시 이어가게 됐다.    위안화 기준 수입은 7천375억 위안으로 14.4% 줄어들어 수출 감소폭보다 훨씬 컸다. 증시를 살펴보는 중국인 투자자들 (AP=연합뉴스)    시장에서는 중국의 위안화 기준 1월 수출이 3.6%, 수입은 1.8% 각각 증가할 것으로 전망했지만 실제 발표치는 충격적일 정도로 악화했다.    이는 지난해 12월 예상을 웃돌았던 중국 수출지표가 1월 수출을 미리 당겨 집행한 것이라는 시장의 관측을 확인시켜준 결과라는 해석이 나오고 있다. 당시 중국 수입업자들이 수입단가를 거짓으로 높여 외화를 유출시키는 등 통계 왜곡이 작용했을 것이라는 예측이 나온 바 있다.     이에 따라 중국 경제의 성장률이 2∼3% 급감하는 경착륙 가능성이 점차 대두되고 있다.      무엇보다 중국의 최대 교역상대인 유럽연합(EU)과의 무역총액이 전년보다 9.9% 하락한 영향이 컸다. EU에 대한 수출은 7.4%, 수입은 14.3% 감소한 것으로 나타났다. 미국과의 무역액은 9.9%, 일본과는 6.0% 하락했다.     아울러 중국의 수출을 견인해오던 기계·전자제품의 수출도 6.8% 하락했다.       위안화 기준 무역수지는 4천62억 위안 흑자를 기록했다. 흑자 규모는 예상치(3천890억 위안)을 상회했다.    중국 해관총서는 하지만 1월 대외무역수출 선도지수가  12월보다  점에 비춰 2분기부터 수출 하방압력이 완화될 것으로 예측했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데마트가 평균마진 최고…마트 납품 중기 15% "불공정행위 경험"    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 대형마트가 중소기업에서 납품받아 판매하는 제품의 마진율이 평균 24%가량인 것으로 조사됐다.    15일 중소기업중앙회에 따르면 지난해 12월 4∼18일 대형마트 납품 중소기업 292곳을 대상으로 조사한 결과 주된 납품방식이 직매입인 213개사의 평균 납품가는 1만20원, 이들 제품의 판매가는 1만3천198원으로 마진율(판매가와 납품가의 차액이 판매가에서 차지하는 비율)이 .    유통업체별로 살펴보면 롯데마트의 마진율이  가장 높았고 홈플러스(27.8%)와 이마트(18.2%), 하나로마트(11.9%)가 뒤를 이었다.    손성원 유통서비스산업부 차장은 "다만 하나로마트는 중간 유통업체를 낀 경우가 많고 이마트는 납품업체에 물류비를 분담시키고 있어 협력업체의 부담이 커진다"고 덧붙였다.     제품군별로 보면 마진율이 판매가의 절반을 넘어서는 경우도 있었다. 이는 통상 30%대인 백화점 수수료율보다 높은 것이고, 여기에 물류비·판매장려금·판촉비 등을 고려하면 중소 납품업체의 부담은 더 커진다고 중기중앙회는 주장했다.    품목별로 살펴보면, 하나로마트에서 판매하는 생활·주방용품은 평균 마진율이  일부 제품의 마진율은 최고  달했다. 식품·건강품목의 경우 최고 마진율은 30.0%, 평균 마진율은 .    홈플러스 역시 생활·주방용품 최고 마진율이 54.5%, 평균 마진율이  식품·건강품목의 경우 최고 마진율이 41.7%, 평균 마진율이  조사됐다.    롯데마트의 경우 생활·주방용품과 도서·악기 품목의 최고 마진율이 모두 50%였고, 두 품목의 평균 마진율은 각  .    이마트는 가구·인테리어 품목과 생활·주방용품 최고 마진율이 각  . 평균 마진율은   조사 대상 업체 가운데 가장 낮은 수준이었다.    주된 납품방식이 특정매입(유통업체가 반품이 가능한 외상구매 형태로 물건을 받아 판매한 뒤 수수료를 떼고 사후 정산하는 방식)인 18개 업체를 대상으로 집계한 결과 평균 판매수수료는 .    계약·상품거래·판촉·할인 등 5개 부문, 25개 항목을 통해 불공정거래 현황을 조사한 결과에서는 대형마트 납품업체의 15.1%(44개)가 불공정거래 행위를 경험한 것으로 나타났다.    이들 불공정행위 경험 업체의 34.1%(15개)는 하나로마트가 주 거래업체였고, 홈플러스를 주거래업체로 하는 기업도 25.0%(11곳)이었다.    조사 대상 업체들은 불공정거래 관행 개선을 위한 정책적 대안으로 '표준계약서 보급확대'(25.0%)와 '불공정 신고센터 상설운영'(22.6%), '동반성장위원회의 동반성장지수 평가 확대 반영'(20.5%) 등을 꼽았다.    김경만 중기중앙회 산업지원본부장은 "대형마트가 경쟁적 점포확대로 인한 한계상황 극복을 위해 중소기업을 희생양으로 삼고 있다"며 "정부가 마진율 관리를 통해 납품업체와 소비자의 피해를 막고 감독의 사각지대에 있는 하나로마트에 대해서도 조사해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(AP=연합뉴스)    (서울=연합뉴스) 윤영숙 김경윤 기자 = 15일 일본 증시가 5% 급등하고 중국 증시는 2%대의 하락세를 보이면서 아시아 주요국 증시가 엇갈린 모습을 보였다.    이날 오전 11시16분(한국시간) 현재 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 전 거래일보다 4.94% 뛴 15, 있다.    닛케이 지수는 장중 5% 이상 상승하기도 했다.    같은 시간 토픽스 지수는 5.86% 오른 1,.    일본 증시는 지난주 연일 폭락세를 보인 이후 저가 매수세 유입으로 다시 반등한 것으로 풀이된다.    닛케이 지수는 일주일 동안 총 11.1% 빠지면서 2008년 10월 금융위기 시기 이래 최대 주간 낙폭을 보였다.    닛케이 지수는 15,000선 아래로 떨어지면서 2014년 10월 이래 최저치를  전광판 앞을 지나는 시민 (AP=연합뉴스)    셰인 올리버 AMP 캐피털 인베스터 투자전략부문장은 "주가가 과잉 판매됐고 반등이 일어나고 있다"며 "하지만 세계경제 성장 우려는 남아있으며 주가가 바닥을 쳤다고는 말하기 이르다"고 말했다.    지난주 8일부터 12일 춘제(春節·설) 연휴로 휴장한 뒤 이날 거래를 시작한 중국 증시는 2% 대의 하락세를 보였다.    중국 상하이종합지수는 전장보다 2.08% 떨어진 2,, 선전종합지수는 2.00% 내린 1, 거래되고 있다.    이날 대다수 전문가는 지난주 일본증시와 홍콩증시가 대거 폭락하면서 중국 증시도 상당한 변동성이 예상된다고 점쳤지만, 예상보다는 낙폭이 크지 않았다.    이머징 글로벌 어드바이저스의 리처드 강 공동창립자는 개장에 앞서 월스트리트저널(WSJ)에 "이번 주 중국 증시에 엄청나게 강한 심리적 비관론이 있을 것으로 예상된다"고 말했다.     중국의 수출 지표도 예상보다 악화한 것으로 나왔지만 상하이 지수 낙폭은 오히려 1%대로 줄어들었다.    전날 저우샤오촨(周小川) 인민은행 총재의 인터뷰가 증시에 긍정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다.    저우 총재는 차이신과의 인터뷰에서 "중국 경제가 합리적 구간에서 운영되고 있기 때문에 위안화를 계속 내릴 여지는 없다"며 "기초여건이 문제가 없는 한 외환보유액이 늘었다 줄었다 하는 것은 자연스러운 일"이라고 말했다.    이를 반영하듯 인민은행은 이날 위안화 가치를 0.3% 절상 고시했다.    중국의 지난 1월 수출은 달러 기준으로 지난해 같은 기간 대비 11.2% 감소했으며 수입은 18.8% 줄어든 것으로 나타났다.    지난주 급락했던 홍콩 증시도 반발 매수세에 2% 이상 반등했다.     항셍지수는 전장보다 2.21% 오른 18,, 국내 주가연계증권(ELS)의 기초자산으로 많이 쓰는 홍콩 항셍중국기업지수(HSCEI·H지수)는 3.16% 오른 7,.    이외에도 코스피는 1.40% 오른 1,, 대만 가권지수는 0.21% 하락한 8, 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전문가들 "그간 악재에 中증시 하락 불가피"…1월 수출 발표 관건 【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 춘제(春節·설) 연휴를 쉰 뒤 개장한 중국 증시가 하락세를 나타내면서 세계 금융시장의 관심이 쏠리고 있다.   15일 중국 상하이종합지수는 전 거래일 대비 2.84% 하락한 . 긴 연휴 기간 동안의 축적된 글로벌 악재로 인해 상당한 충격을 받을 것이란 일각의 예상보단 양호한 편이다. 중국 증시의 예상보단 양호한 출발 영향으로 국내 증시도 무덤덤한 반응이다. 중국 증시 개장 직후인 오전 10시38분 현재 코스피지수는 상승폭을  확대하며 1860선을 넘어서고 있다. 하지만 중국 증시를 둘러싼 변수가 곳곳에 잠재돼 있어 '태풍의 눈'이 될 전망이다. 우선 이날 발표되는 중국 1월 수출입이 문제다. 시장에서는 마이너스 성장을 한 것으로 추정하고 있어 긍정적인 재료로 작용하기는 어렵다는 전망이 지배적이다.   삼성증권 허진욱 연구원은 "이머징시장 경기부진과 통화가치 절하가 심화되고 있어 중국의 1월 수출은 시장 예상치인 - 하회할 가능성이 높아 보인다"고 밝혔다. NH투자증권 김병연 연구원도 "지난 12월 중국 수출지표가 예상을 상회했는데 1월 수출 실적을 일정부분 당겨서 집행했을 가능성이 있다"며 "최근 중국의 외환 보유고가 줄어들고 있는 가운데 수출지표가 예상을 하회할 경우 위안화의 약세 압력을 추가적으로 높일 것"이라고 말했다. 또 중국 인민은행이 환율 방어를 위해 달러를 매도하고 위안화를 매입하는 외환시장 개입을 펼치면서 시장 안정을 지키기 위한 외환보유고가 급격히 줄어드는 것 아니냐는 우려도 나오고 있다. 현대선물 정성윤 연구원은 "15일 중국 시장이 개장함에 따른 불안감이 커지고 있다"며 "지난 주말 1월 중국의 외환보유액이 약1000억 달러 추가 감소하면서 마지노선인 3조 달러 선 붕괴 가능성이 거론되는 가운데 위안화 절하와 자본유출 우려가 되살아날 수 있다"고 밝혔다. 한편 이날 앞서 개장한 일본 증시도 급등세를 보이고 있다. 같은 시각 일본 닛케이225지수는 전 거래일 대비 4.26% 오른  있다. ★ 세상에 이런일이 -  반대편 문 열고 내리다 KTX 치여 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  윤소이, 시선 사로잡는 시원한 뒤태 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“자식들에 부담 안 되려면 주택연금 말고는 방법이 없어, 모두 같은 심정일 것…”일부는 자식과 싸운후 홧김에 역모기지 신청하기도［헤럴드경제=김재현 기자］설 명절이 지나고 주택연금 상담창구를 찾은 어르신들은 “주택 상속에 대한 미련이 없는 것은 아니지만, 자식들에게 부담이 되지 않으려면 주택연금 말고는 다른 방법이 없다”며 상담창구를 찾은 심정을 밝혔다. 일부 어르신들은 “자녀들이 먼저 주택연금을 받을 것을 권유해 상담창구를 찾았다”며 자신들의 사연을 설명하기도  주택연금 창구를 찾는 어르신의 사연은 크게 두가지다. 명절기간에 가족들과 모인 자리에서 노후 문제를 상의하다가 찾아오거나, 자녀들과 다투고는 홧김에 ‘집을 상속시키지 않겠다’며 찾아오는 경우가  어르신들이 상담창구를 찾아 상담을 받고 있다. 헤럴드경제가 15일 주택금융공사와 함께 지난 2013년~2015년 사이 설을 전후로 주택금융공사에 들어온 문의 상담건수를 따져본 결과 설 전 5일 평균 상담수에 비해 설 연휴 이후 5일간 상담수가 2배 이상 늘어나는 것으로 나타났다. 주택금융공사는 현재 부채감소와 노후보장, 그리고 저소득층 생계 보장 확대 등을 골자로 한 ‘주택연금 3종세트’를 준비중이다. ［사진제공=주택금융공사］[사진제공=주택금융공사]최근들어 설ㆍ추석 등 명절 연휴 이후 주택연금 가입 관련 문의가 평소보다 두배이상 급증하고 있는 가운데, 취재진은 지난 12일 주택금융공사 서울 중부지사 주택연금 상담 창구를 찾았다. 비가 추적추적 내리는 날이었지만 상담 창구와 상담실은 몰려든 상담신청자들로 만원이었다. 윤방현 상담실장은 “오늘 이미 상담을 한차례 끝냈으며 2시간 간격으로 잡는 예약 상담도 아직 2차례 더 해야 한다”며 “어르신들의 경우 생소한 용어들을 설명해야 해 2시간 간격으로 예약을 잡고 있는데 예약 사이사이에 현장 방문하신 분들까지 설명하다 보면 목이 쉴 정도”라고 분위기를  돌아서는 김모(60)씨, 2년 전 건설회사를 퇴직한 후 암에 걸린 아내를 간병해 온 그는 60세가 돼서 주택연금을 신청할 수 있는 나이가 되자 마자 창구를 찾았다고 말했다. 슬하에 따님 한분 계시다는 그는 “딸이 먼저 집을 상속받을 생각이 없으니 주택연금을 통해 스스로 생활하시는데 보태 쓰라고 권유해왔다”며 “딸의 권유와 주택연금 TV광고를 보고 주택연금 상담을 받으러 왔다”고 말했다. 월 45만원여의 연금이 나온다는 설명에 “약간 부족하긴 하지만 국민연금과 개인적으로 들어둔 연금을 합치면 자녀의 도움 없이 살아갈 수 있을 것 같다”며 “한국 부모들의 심정이 다 그렇다. 자녀들에게 손 벌리기 싫고 도움받기 싫다. 스스로 해야 하는데 주택연금만한게 없다고 생각한다”고  기다리는 최모(68)씨의 경우 설 연휴 기간 집을 찾은 자녀들이 상속은 필요 없으니 주택연금을 받아 인생을 즐기시라고 해서 상담을 받으러 온 케이스다. 최씨는 “자녀들이 다 성공해서 용돈도 넉넉히 주면서 주택연금으로 여생을 즐기라 했다”며취재진을 붙잡고 한참동안 자녀 자랑을 했다. 그러나 최씨는 “상담을 받으러는 왔지만 그래도 자녀들에게 집을 물려줘야 하는게 아닌가 싶다”고  있었다. 주모(63)씨는 지난 설에 아들이 사업에 실패했다며 빚만 남은 상황에서 가족들의 생계를 어떻게 해야 할지 모른다고 하소연 하는 것을 듣고 상담창구를  않지만 그래도 며느리와 손주들이 어떻게든 살아갈 수 있도록 매달 생활비를 조금 보태주기 위해 주택연금을 받기로 결심했다는 주씨는 “나중에 죽으면 (집을) 아들 물려주려 했는데 당장 생활이 급하다니 어쩔 수 없는 것 아니냐”며 “집을 팔아 한 몫에 큰 돈을 주는 것 보단 매달 생활비를 보태주는 편이 낫겠다 싶어 주택연금을 택했다”고  “얼마전, 폐암 말기로 앞으로 6개월밖에 남지 않았다고 의사로 부터 말을 들은 한 할아버지가 가족들에겐 이 사실을 숨긴 채 찾아와 상담을 받으신 적이 있다”며 “자신이 떠나고 나서도 가족들이 살아갈 수 있도록 주택연금에 몰래 가입하고 가셨는데 이 경우 배우자분이 생존해 계신 동안엔 연금이 승계돼 지급된다. 상담을 하다 보면 이 같은 가슴 아픈 뭉클한 사연들도 많아. 최선을 다해 연금에 대해 상담하고 설계해드리려 노력하고 있다”고 , 착색된 피부톤 밝게 하려면..김현주 이미연 냉부 등...215억원에 중국 자본 품으로[글로벌 인재들의 필수 역량, SKEC 영어글쓰기대회] [주니어 영어 신문의 가장 효율적인 학습 서비스][헤럴드경제] [SUPERICH] [REAL FOODS] [헤럴드증권방송] [HOOC]- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 지난해 전국 아파트의 월평균 관리비는 22만원 수준이었으며, 서울은 전국평균보다 17% 정도 비쌌다는 조사결과가 나왔다.     한국소비자단체협의회는 국토교통부의 공동주택관리정보시스템(K-apt)을 분석한 결과 지난해 105㎡기준 아파트의 월평균 관리비는 21만9천30원으로 추산됐다고 15일 밝혔다.     지난해 관리비가 추정치인 것은 공동주택관리정보시스템에 10월분까지의 자료만 나타나 있기 때문으로, 소비자단체협은 과거 3개년도의 11∼12월 관리비에 근거해 지난해 전체 관리비를 산정했다.     지난해 서울 아파트의 월평균 관리비는 25만6천725원으로 전국평균보다 17.2% 높았다.     같은 기간 경기도는 월평균 관리비가 25만1천965원으로 나타나 전국평균보다 15.4% 비쌌다.  <<연합뉴스자료사진>>    공동주택관리정보시스템에 자료가 있는 지난해 10월까지로 분석하면 월평균 관리비는 전국 21만4천620원, 서울 25만110원, 경기 23만6천250원으로 나타나 서울이  전국평균보다 16.5% 높았다.     같은 기간 부산(19만4천565원)과 경남(17만8천815원)의 관리비는 전국평균보다 .7% 낮았다.     아파트 관리비는 2012년부터 지난해까지 계속 오른 것으로 나타났다.     지난해 전국 월평균 관리비는 2012년(21만3천990원)보다 2.4%(5천40원)올랐다. 이 기간 서울은 0.2%(630원), 경기는 6.4%(1만5천190원) 인상됐다.    관리비 중 가장 많이 늘어난 항목은 장기수선충당금으로 3년간 전국 월평균 14.2%(1천610원) 올랐다. 공용관리비도 11.4%(9천415원) 증가했다.     반면 전국 월평균 개별사용료는 5.0%(5천985원)감소했다.     소비자단체협의회는 "경기침체가 길어져 각 가정에서 개별사용료를 줄인 반면, 공용관리비와 장기수선충당금은 늘어나 전체 관리비 부담이 증가했다"고 분석했다.     아울러 소비자단체협의회는 서울시의 1천500세대 이상 아파트 단지 165개 중 현재 확인 가능한 107개 단지의 2014년 회계감사보고서를 분석한 결과 모두 625건의 개선·지적 사항이 나타났다고 밝혔다.     이 중 비리의 소지가 있는 '퇴직급여·연차수당 과대 적립 사례'가 포함된 '임금관련' 지적사항은 72건(11.5%), 입주자대표회의 비참석자에 경비지급 사례가 포함된 '잡수익·잡비용' 지적은 59건(9.4%)이었다.     장부에 기재되지 않은 부외통장의 존재 등 '현금및 통장·적격증빙관련' 사례도 59건(9.4%)에 이르러 비리 관련 사례가 다수로 나타났다.     소비자단체협의회는 "아파트의 회계감사보고서 공시가 의무화됐음에도 지난해 말 회계감사보고서의 등록률은 전국 86%, 서울 80% 수준이었다"면서 "정부의 행정적 조치가 필요한 것으로 판단된다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옐런 "마이너스 금리 배제안해"(AP=연합뉴스 DB) 재닛 옐런 미연방준비제도(Fed) 의장이 지난 11일 미국 의회에 출석, 마이너스 금리정책을 배제하지 않겠다고 발언하면서 유럽과 일본에 이어 미국까지 마이너스 금리 시대가 열릴 지 주목되고 있다.    (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 아베 신조 총리 정권 출범 뒤 일본경제가 고공행진을 하다 주춤하자, 이를 타개하기 위해 일본은행이 지난달 마이너스 금리를 도입, 16일부터 시행에 들어간다. 그런데 기대와는 다르게 그 사이 엔화가치는 급등했고, 닛케이평균주가는 급락했다. 시장이 과도하게 반응했다는 소리도 들리지만, 마이너스 금리 도입 뒤 기존 투자상식이 통용되지 않는 것도 사실이다.     15일 니혼게이자이 신문에 따르면 지금까지의 투자상식, 경제학 이론이 흔들리면서 경제 전망을 하는 이코노미스트, 애널리스트 등 일본 전문가 집단이 괴로워하고 있다. 상식이 뒤집어졌기 때문이다. 돈을 빌리면 원래는 이자를 물어야 하는데, 중앙은행이나 시중은행으로부터 금리를 받을 수 있는 시대가 됐다.     최고의 전문가 집단이라는 이코노미스트들마저 고민이 깊다.     곤도 도모야 다이와종합연구소 시니어 이코노미스트는 "마이너스 금리가 전제돼 있지 않은 지금까지의 경제예측 모델에서는 일본경제에 대한 영향을 수치로, 금액으로 산정할 수 없다"고 하소연한다.    무엇보다 마이너스 금리는 시장이 가장 싫어하는 '불확실성'이라는 잠 자던 아이를 깨운 격이다. 시장 참가자들의 관심사인 금리 수입이 줄어들고, 사업기반이 흔들리는 은행주 주가는 하락 경향이 선명하다. 사쿠라가와 마사야 게이오대학 교수는 "금리 제로를 분기점으로 해서 시장의 풍경이 변했다"고 분석했다.    실제로 금리가 제로 미만이 되면 채권이나 예적금이 아니고 현금을 보유한 사람이 유리해진다. 마이너스 폭을 확대하면 그 만큼 현금 수요가 늘어난다. 따라서 금융완화 효과보다는 금융긴축 효과 쪽이 오히려 강해질 지도 모르는 모순이 생긴다. 사쿠라가와 교수는 "금리가 플러스가 아니면 세상의 돈이 돌지 않는다"고 강조한다.     무엇보다 마이너스 금리로 인해 금융기관의 수익이 줄어들면 금리가 아무리 낮다고 해도 은행의 대출 능력은 떨어지게 된다. 결과적으로 기업의 자금조달에 지장이 생긴다. 이런 사태가 되면 주주가 기업 측에 자사주 매입을 요구해도, 경영자는 쉽게 응하기 어려운 상태에 빠진다. 은행은 물론 일반 기업도 마이너스 금리의 역풍을 맞게 된다는 의미다.    이처럼 현재는 마이너스 금리의 부작용만이 눈에 띄게 부각되는 상황이다.    그러나 중장기적으로는 마이너스 금리의 플러스 효과도 무시할 수 없다고 정책 당국은 기대한다. 개인들이 여유자금을 저축에서 투자로 옮기면, 경제가 활성화될 수 있고 일본경제가 위기에서 벗어날 수 있다는 것이다. 이러한 효과가 나타날 수 있도록 당국이 추가적인 후속 조치를, 신속하게 취해줘야 한다고 니혼게이자이는 주문했다.    일본 기업들이 마이너스 금리라는 의외의 변수에 시달리면서 외국자본의 일본 기업 인수합병(M&A;) 활성화 기류도 보인다. 경제산업성의 자료에 의하면, 대내 직접투자 잔고의 국내총생산(GDP) 대비 비율은 구미가 20∼60%인 것에 대해, 일본은 5% 미만에 머무른다. 외국자본인 대만의 홍하이정밀공업에 의한 샤프의 매수 제안 등 구체적인 움직임도 보인다.     아베노믹스(아베 총리의 경제정책)에 의해 도심지의 땅값은 상승했지만 거품붕괴 이후 지방의 땅값 침체는 지금도 계속되고 있다. 그래서 "일본은행이 직접 토지를 구입하면 좋을 것"이라는 목소리까지 나오고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 하세린 기자] [[Asia마감] 日닛케이, 7.2% 오른 ,  0.63% 내린  주요 증시가 15일 혼조세로 장을 마쳤다. 일본 증시는 7%대 급등하며 마감했다. 중국 증시는 소폭 하락세로 마감했지만 일주일간의 춘절 연휴 이후 우려했던 급락장은 펼쳐지지 않으면서 선방했다는  닛케이225지수는 7.2% 오른  마감했다. 토픽스지수는 8.02% 상승한  마쳤다. 이로써 토픽스는 2008년 글로벌 금융위기 이래 가장 높은 상승률을 기록했다. 일본 경제가 지난해 4분기 위축된 것으로 나타나면서 추가부양에 대한 기대감이 높아지면서다. 엔화가 달러당 120엔대로 올라오면서 엔저 여파도 호재로 작용했다. 현지시간 오후 4시3분 기준 엔/달러 환율은 전장보다 1.51% 상승(엔화가치 하락)한 1달러당  중이다. 앞서 이날 일본 내각부는 지난해 4분기 일본 GDP(국내총생산)가 연율기준으로 전분기대비 1.4% 감소했다고 발표했다. 이는 2분기 만에 다시 마이너스 성장을 기록한 것이며, 시장 전망치 0.8% 감소를 밑돈 것이다. GDP 성장률 위축세는 민간소비 침체가 주요 원인이었다. 지난해 4분기 민간소비는 전분기 대비 0.8% 감소했다. 이는 전분기 수치(0.4%)는 물론 시장 예상치(-0.6%)보다도 낮은 것이다. 이에 따라 아베 신조 일본 총리의 2% 물가상승률 목표가 다시 한번 타격을 입게 됐다. 시장이 일본 정부의 추가 부양을 기대하는 이유다. 이토추 고퍼레이션의 타케다 아쓰시 이코노미스트는 "일본 경제에 먹구름이 꼈다'며 "엔화 강세에 기업들의 투자와 수출은 가라앉을 것으로 전망된다. 민간소비는 반등하기가 어려워 보인다"고 말했다. 그러면서 "엔 강세가 지속되면 BOJ는 양적완화를 확대할 수밖에 없을 것"이라고 덧붙였다. 반면 이날 중국 상하이종합지수는 전장보다 0.63% 내린  마쳤다. 개장 직후 해당 증시는 전장보다 3% 가까이 떨어지기도 했지만 점차 낙폭을 줄였다. 선전종합지수는 전장보다 0.04% 하락한  끝냈다. 이날 위안화 가치는 약 10년 만에 최대치로 상승했다. 개장 직전 중국 인민은행은 위안화 기준환율을 전장보다 0.3% 오른 달러당 . 이후 위안화 가치는 달러 대비 0.89% 치솟았다. 2005년 7월 위안화-달러 페그제를 폐기한 이후 위안화 가치가 최고로 상승한 것이다. 앞서 저우샤오촨 인민은행 총재가 지난 주말 "위안화 평가절하가 계속될 근거는 없다"고 밝힌 것과 같은 맥락이었다. 그는 중국 경제 전문지 차이신과의 회견에서 또 중국의 자본유출은 정상적인 것으로 주요 통화 바스켓 대비 위안화 환율도 안정적이라고 평가했다. 오랜 침묵 끝에 나온 저우 총재의 발언은 이날 시장 개장에 앞선 정지작업으로 중국 당국의 시장 안정화 의지를 보여준 것으로 해석됐다. 한편 중국의 지난 1월 수출이 예상과 달리 감소세를 나타냈다. 이날 중국 해관총서는 지난 1월 중국 수출이 위안화 기준으로 전년대비 6.6% 감소했다고 발표했다. 이는 수출이 3.6% 증가할 것이라는 시장 전망을 뒤집은  지난해 11월까지 5개월 연속 감소 행진을 하다 지난해 12월 2.3% 상승했다. 같은 기간 수입은 더 급격하게 감소했다. 1월 중국 수입은 전년대비 14.4% 급감했다. 시장은 1.8% 증가를 예상했다. 이로써 수입 감소세는 15개월째  감소세로 돌아서면서 수출보다 수입이 더 줄어드는 불황형 흑자가 다시 나타났다. 1월 무역수지는 사상 최대인 위안화 기준 4062억위안 흑자로  지표에 따라 중국 정부가 위안화 평가절하 압박을 강화할 것이라는 전망도 나온다. 싱가포르 소재 코메르즈방크의 하오 저우 선임 이코노미스트는 "1월의 부진한 무역 지표는 지난해 12월 무역 지표가 수요 회복보다는 (위안화 절하 등이) 조기 효과를 나타난 것에 불과하다는 것을 보여준다"며 "중국이 강한 위안화를 유지하는 것은 그닥 이치에 맞아 보이지 않는다"고 말했다. 하세린 기자 iwrite@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】 한상연 기자 = 코스피가 지난주 유가 폭등에 따른 미국 증시 회복으로 1860선을 돌파했다. 지난 12일 미 서부텍사스산중질유(WTI)가 하루 만에 10% 넘게 오르며 29달러를 회복, 이에 힘을 받은 미국 증시 역시 상승세를 나타내며 투자심리 위축을 해소한 데 따른 움직임으로 해석된다. 15일 코스피 지수는 전 거래일(1835.28) 보다 .47%) 오른  마감했다.  거래량은 2억8143만1000주, 거래대금은 4조4133억5800만원이다. 기관은 2317억원을 순매수, 개인과 외국인은 1243억원과 1349억원을 순매도 했다. 이날 상한가 종목은 없었고, 하한가 종목 동부제철, 동부제철우 등 2개다. 업종별로는 강한 상승 양상이 나타났다. 증권(4.90%), 은행(4.53%), 철강금속(4.11%), 의료정밀(3.52%), 비금속광물(3.41%) 등이 상승, 보험(-0.64%), 전기가스업(-0.27%) 만이 하락했다.   시가총액 상위 종목은 상승세가 조금 더 강했다. 한국전력(-0.57%), 현대모비스(-1.59%), 삼성생명(-2.27%), 아모레퍼시픽(-2.16%)을 제외한 삼성전자, 현대차, 삼성물산, 삼성전자우, SK하이닉스, 신한지주는 상승 마감했다. 코스닥 지수는 전 거래일(608.45) 보다 .12%) 오른  마감했다. 거래량은 5억3794만3000주, 거래대금은 3조920억7200만원을 기록했다. 개인은 676억원을 순매수, 외국인과 기관은 73억원과 593억원을 순매도 했다. 이날 상한가 종목은 한일단조, 쌍용정보통신, 코센, 시노펙스, 비츠로시스 등 5개, 하한가 종목은 없었다. 업종별로는 상승 우위 양상이 나타났다. 통신서비스(6.39%), 정보기기(3.78%), 운송장비부품(3.65%), 소프트웨어(3.52%), 금속(3.44%) 등이 상승, 음식료담배(-1.17%), 인터넷(-0.07%) 만이 하락했다.   시가총액 상위 종목 역시 오름세가 관찰됐다. 카카오(-0.54%), CJ E&M;(-1.17%)을 제외한 셀트리온, 동서, 메디톡스, 바이로메드, 로엔, 코미팜, 컴투스, 이오테크닉스는 상승 마감했다. ★ 세상에 이런일이 -  반대편 문 열고 내리다 KTX 치여 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´어벤져스´ 수현, 가슴골 노출 의상 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(AFP=연합뉴스)日 저가매수·추가 부양책 기대로 급상승상하이증시 우려에도 0.6% 하락 마감    (서울=연합뉴스) 김경윤 윤영숙 기자 = 일본 증시가 15일 7% 이상 폭등한 데 이어 중국 증시도 당초 우려와 달리 0.6% 하락세로 장을 마쳤다.    일본증시는 저가 매수세가 유입된데다 당국의 추가 부양책이 나올 것이라는 기대감에 가파르게 올랐다.    이날 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 전 거래일보다 7.16% 오른 16,. 이는 지난해 9월 9일 7.71% 상승폭을 기록한 이래 5개월 만에 최대폭이다.    닛케이지수는 이날 오전 장중 5%대의 상승세를 기록하다가 오후장 들어서는 8% 이상 급등하기도 했고, 7% 초반의 상승세로 거래를 마쳤다.    닛케이 지수는 지난주 일주일 동안 11.1% 하락하면서 12일에는 지지선인 15,000선을 깨고 14,.    일주일 동안 11% 이상 떨어진 것은 금융위기 시기인 2008년 10월 이래 처음 있는 일이었다.    토픽스 지수도 전 거래일보다 8.02% 상승한 1, 마쳤다.    토픽스 지수가 이처럼 오른 것은 2008년 10월 이후 처음이다.    일본 증시가 폭등세를 보이는 것은 지난주 폭락 이후 저가 매수세가 유입된 데다 지표 부진으로 추가 부양책에 대한 기대감이 높아졌기 때문으로 풀이된다.     스위스 미라바우드 증권의 앤드루 클락은 "일본 증시가 지나치게 초과 매도됐다"며 "모두 허둥지둥 매입에 나서고 있으며 상승 베팅 투자자와 개인투자자, 헤지펀드들이 함께 나섰다"고 말했다.    그는 "많은 숏 커버링(매도 포지션 청산)이 이뤄지고 있으며 미국 증시는 상승하고 있다"고 설명했다.    마쓰이 증권의 토모이치로 구보타 선임 시장 애널리스트는 월스트리트저널(WSJ)에 "밸류에이션이 매력적인 수준이어서 일부 저가 매수세가 유입되고 있다"라며 그러나 그는 "그러나 현재 진행되고 있는 것이 완전히 회복된 것이라고 보긴 어렵다"고 말했다.     이날 발표된 일본의 10~12월 실질 국내총생산(GDP)이 시장의 예상을 밑돌았다는 소식에 추가 부양책에 대한 기대감이 높아진 것도 증시 부양에 일조했다.     일본의 10~12월 GDP는 전기 대비 0.4% 감소했고, 연율로는 1.4% 줄었다.     캐피털 이코노믹스의 마르셀 티엘리언트 이코노미스트는 AP통신에 "닛케이지수의 최근 폭락과 엔화 강세 등으로 추가 부양책 가능성이 커졌다"라며 일본은행이 국채 매입 규모를 확대하고, 이미 마이너스인 금리를 추가로 더 내릴 것으로 내다봤다.         중국 상하이 증시는 2% 이상 하락 개장했으나 오후 들어 낙폭을 축소하며 0.6% 하락세로 장을 마쳤다.     이날 상하이종합지수는 전장보다 .63%) 떨어진 2, 마쳤다. 이는 작년 6월 고점 대비 50% 가까이 떨어진 것이다.     선전종합지수도 이날 3% 이상 하락 개장했으나 낙폭을 점차 줄여 .04%) 내린 1,.  <>    지난 8일부터 12일까지 중국 증시는 춘제(春節·음력설) 연휴로 휴장했다.     개장 직후 발표된 중국의 수출 실적이 예상보다 크게 악화한 것으로 나왔으나 우려했던 폭락 장세는 연출되지 않았다.    중국의 1월 수출은 달러화 기준으로 전년보다 11.2% 급감한 것으로 나타났다.         중국 증시의 낙폭이 작았던 것은 중국 당국이 위안화 강세를 떠받친 영향이 큰 것으로 보인다.    지난 13일 중국 중앙은행장인 저우샤오촨(周小川) 인민은행장은 투기세력이 금융시장을 좌우하는 것을 용인하지 않겠다며, "위안화가 계속 절하될 여지는 없다"고 말했다.     저우 행장의 발언은 긴 춘제 연휴를 끝내고 15일 개장하는 금융시장을 안정시키려는 조치로 해석됐다.    실제로 이날 중국 인민은행은 위안/달러 기준환율을 전장대비  . 이는 위안화 가치를  절상시킨 것이다.      아울러 인민은행은 개장에 앞서 7일 만기 역 환매조건부채권(RP)거래로 시중에 100억위안(1조 9천억 원) 규모의 유동성을 공급했다.        인민은행은 춘제를 앞두고 지난 2주간 대규모 유동성을 공급한 바 있다.        지난주 일본증시와 홍콩증시가 대거 폭락하고 세계 증시가 크게 요동을 친 여파로 중국 증시도 상당한 변동성이 예상됐으나 이변은 없었다.     AMP캐피털 인베스터스의 쉐인 올리버 투자 전략 부장은 "주식이 과매도 상태라 반등이 예상됐으며, 실제 지금은 그러한 반등이 진행되고 있는 중"이라고 말했다.     그는 그러나 "전 세계 성장세가 여전히 걱정거리로 남아있고, 주가가 바닥을 찍었다고 말하긴 이르다"고 조언했다.     엔화 환율도 달러당 114엔 근처까지 급등했다.    이날 오후 4시 36분 기준으로 달러 대비 엔화 환율은 달러당  거래됐다.    엔화 약세는 증시에 긍정적인 요인으로 작용한다.     한편, 한국 코스피 지수는 전 거래일보다 1.47% 오른 1,, 대만 가권지수는 0.04% 오른 8,.    지난주 폭락세를 보였던 홍콩 항셍지수는 3.27% 상승한 18, 마쳤다.     항셍 H지수도 4.78% 급등한 7, 마쳤다.     항셍지수와 H지수는 지난주 11~12일 2거래일 동안 각각 5%, 6.8% 하락했다. 양 지수는 작년 고점대비 각각 33%, 47%가량 떨어진 상태다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 이민하 기자  ] 사진=게티이미지뱅크아시아증시가 지난주 폭락 사태에서 벗어나 모처럼 일제히 반등했다. 중국 증시가 당국의 유동성 공급 조치 등에 따라 안정적인 모습을 보인 게 투자심리를 완화하는 역할을 한 것으로  닛케이225지수는 전 거래일보다 .16%) 상승한 16, 마감했다. 지수가 16,000선을 회복한 것은 사흘  상승률은 지난해 9월9일(종가 7.71% 상승) 이후 최고  사흘 연속 급락세를 보이며 지난 12일에는 장중 14,  증시의 급등세는 열흘 만에 개장한 중국 증시가 1% 미만의 하락률로 선방한 게 주효했던 것으로  현재(한국 시간) 중국 상하이종합지수는 전 거래일보다 .95%) 빠진   역시 각각 0.84%,  약세를 보이고  이날 위안화 가치를 석 달 만에 최대치(0.3%)로 절상한다고  공개시장 조작을 통해 시중에 100억위안(약 1조8532억 원)의 유동성을 공급하기로 결정했다. 중국 수출입은행 역시 이번 주 안에 200억위안(약3조7160억원) 이내의 위안화 채권을 발행할  선전하면서 다른 아시아 증시도 반등세를 보이고  홍콩항셍중국기업지수(HSCEI)는 전 거래일보다 4.47%, 대만 가권지수는 0.04% 오름세를  코스피·코스닥 지수도 각각 1.47%, 2.12% 상승세로 장을  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이석준 국무조정실장(왼쪽 세번째)이 15일 오후 종로구 세종로 정부서울청사에서 열린 개성공단 정부합동대책반 제2차회의에서 모두발언을 하고 있다. © News1 박세연 기자정부합동대책반 2차 회의에서 추가조치 확정…외국인근로자·장년인턴 확대 등 인력수급 지원정부조달 입찰 가점 부여 등 관공서 납품확대 조치도 마련(서울=뉴스1) 진성훈 기자 = 정부는 개성공단 전면 가동중단에 따른 입주기업들의 피해를 최소화하기 위해 보험금을 최대한 앞당겨 지급하기로 했다. 국내 대체 생산을 위해 유휴시설의 우선 배정은 물론 외국인근로자 쿼터 확대·장년인턴제 요건 완화 등으로 인력 확보도 지원한다. 개성공단 입주기업 지원 정부합동대책반은 15일 오후 정부서울청사에서 이석준 국무조정실장 주재로 관계부처 차관 등이 참석한 가운데 2차 회의를 갖고 이같은 방안을 포함한 추가 지원 조치를 확정했다. 이날 확정된 추가 지원책은 지난 12~13일 대책반 산하 기업전담지원팀이 123개 입주기업을 1차 방문해 취합한 의견을 바탕으로 마련된 것이다. 이에 따르면 우선 자금 확보에 어려움을 겪는 기업들을 위해 남북경협보험에 가입한 기업들의 보험금 지급 기간을 현행 3개월에서 1개월 이내로 대폭 단축하기로 했다. 중소기업진흥공단의 정책금융은 물론 대출 이자도 1년간 상환을 유예하고, 정책금융기관의 경우 이들 기업에 외화 송금 수수료와 신용조사 수수료 등을 면제해주는 등 긴급 유동성 지원책을 추가로 마련했다. 이와 함께 국내 공장 등에서 대체생산을 원하는 기업들에게는 지식산업센터 등의 유휴 공장이나 산업단지공단의 공동물류센터 등을 중심으로 유휴 공장·창고를 우선 배정하기로  위해 인력이 필요한 기업들에게는 장년인턴제 적용 요건을 현행 '최저임금의 110%'에서 최저임금 지급 수준으로 완화하고, 외국인근로자 수요를 파악해 쿼터 확대 등으로 인력수급을 지원할 계획이다. 또한 정부조달 입찰 및 우수제품 심사에서 1년 간 한시적으로 가점을 부여하고, 업체 신청시 조달청 종합쇼핑몰에 신속히 등록될 수 있게 하는 등 관공서 납품 확대를 위한 조치도 마련된다. 기업들이 기존 국내 거래선들과 거래를 지속 유지하고 납품기한 연장 등 협조를 얻을 수 있도록 정부가 직접 경제단체에 관련사항을 공식 요청키로 했다. 아울러 개성공단 중단으로 재취업을 원하는 근로자들에게는 직업상담·직업훈련·취업알선 등 재취업 서비스를 제공하기로 했다. 정부는 이번에 결정된 추가 조치에 대해 기업별 1대1 지원팀이 직접 기업에 지원내용을 설명하는 한편 이날부터 1대1 전담팀의 2차 현장방문을 통해 추가 애로사항을 청취할 예정이다. 이날 회의에는 이석준 국무조정실장을 비롯해 기획재정부·통일부·행정자치부·법무부·산업통상자원부·고용노동부·국토교통부·문화체육관광부의 차관 또는 1급, 금융위원회 부위원장, 중소기업청장, 조달청장, 경기도 제2부지사 등이 참석했다. 이 실장은 회의 모두발언에서 "일부 기업들이 아직 정부의 실태파악과 지원활동을 인지하지 못하고 있는 경우가 있는 것 같아 안타깝게 생각한다"며 "기업전담지원팀과 적극적 소통만이 애로 해결에 효과적임을 이해하고 오늘부터 다시 진행되는 2차 방문 등에 능동적으로 참여해 달라"고 당부했다. 그러면서 "정부는 피해기업 뿐만 아니라 협력업체들의 피해에 대해서도 신중하게 모니터링하고 있다"며 "관계부처는 오늘 확정되는 대책들이 현장에서 즉시 시행될 수 있도록 최선을 다해달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스 TV 제공    (서울=연합뉴스) 윤영숙 기자 = 중국의 수출은 급감하고 있으며 일본은 다시 마이너스 성장세로 돌아섰다.     미국의 경기 침체 우려마저 커지는 상황에서 주요국들의 경제 성적표는 그야말로 낙제점이다.     15일 발표된 일본의 작년 10~12월(일본 회계연도 3분기) 실질 국내총생산(GDP) 예비치는 전기 대비 0.4% 감소했다. 연율로는 1.4% 줄었다. 이는 전문가들의 예상치 0.3%, 1.2% 감소를 각각 밑도는 수준이다.     작년 4~6월에 이어 일본 성장률은 두 분기 만에 다시 감소세로 돌아섰다.    일본은행이 마이너스(-) 금리 카드를 내놓은 지 2주 여만이다.     일본은 디플레이션을 막고, 경기 침체를 억제하기 위해 각종 부양책을 내놓고 있으나 엔화 가치는 2014년 10월 당국이 양적완화 규모를 80조엔으로 확대하기 이전으로 되돌아가 성장과 주가에 재차 걸림돌이 되고 있다.     지난주 11% 이상 폭락했던 일본증시는 이날 7% 이상 폭등했지만, 이는 추가 부양책에 대한 기대 때문으로 성장에 대한 비관론을 돌려세우기는 역부족이다.     바클레이즈는 이날 성장률 발표에 앞서 내놓은 보고서에서 "민간 내수 수요를 구성하는 요소인 소비, 주택, 투자, 설비, 재고투자 등이 모두 실질 GDP 성장률에 부담을 줄 것"이라고 전망했다.     세계 성장 엔진인 중국의 경제 지표도 부진하기는 마찬가지다.     중국의 1월 수준은 달러화 기준으로 작년대비 11.2%, 위안화 기준으로는 6.6% 각각 줄었다. 감소폭은 시장의 예상을 크게 웃도는 수준이다. 수입도 달러화 기준으로 작년대비 18.8% 감소했고, 위안화 기준으로는 14.4% 줄었다. 이는 그만큼 내수도 부진하다는 신호다.     중국의 무역수지는 632억달러 흑자를 기록해 작년 12월의 601억달러 흑자를 웃돌았다. 그야말로 불황형 흑자가 지속되는 셈이다.     중국의 수출 지표가 부진하면서 중국의 성장률이 2~3%대로 급감하는 경착륙 가능성이 점차 커지고 있다.     특히 중국 제조업 구매관리지수(PMI)의 하위 지수인 신규 수출 주문이 16개월 연속 감소세를 보이는 점은 앞으로도 수출 지표에 부담으로 작용할 전망이다. 홍콩의 한 은행 전광판에 비친 항셍지수 시세(AFP=연합뉴스 DB)    중국은 위안화 가치를 절하시켜 수출을 부양시키려 하고 있으나 실제 수출에 미치는 영향 제한적이다.     홍콩 소재 블룸버그 인텔리전스의 필딩 첸 이코노미스트는 "수출 약화는 부진한 중국 경제에 하향 위험을 더 높인다"라며 "이는 정부가 내수 수요를 떠받치고자 정책 지원을 더 빠르게 할 필요가 있음을 시사한다"고 말했다.     맥쿼리 증권의 래리 후 이코노미스트도 "중국이 %의 성장률을 달성하기를 원한다면 앞으로 내수 수요에 더 의존해야 할 것"이라며 "수출은 올해 제로 성장률을 보일 가능성이 크며, 부동산 투자는 0~5%의 성장에 그칠 것"이라고 전망했다.         중국의 수출 부진과 일본의 마이너스 성장세로 전 세계 경기 침체 우려는 더욱 커질 전망이다.     지난주 아시아 증시의 폭락을 이끈 주범 역시 유가 하락과 중국의 경기 둔화, 이에 따른 세계 경기 침체에 대한 우려였다.     전문가들은 여전히 미국을 비롯한 전 세계 경제가 다시 침체로 돌아설 가능성은 20%에 못 미친다고 보고 있으나 침체 위험이 커지고 있다는 사실에 주목할 필요가 있다.     지난 19일 블룸버그 자료에 따르면 앞으로 12개월 내 미국이 리세션(경기침체)에 빠질 가능성은 19%로 2013년 2월 이후 가장 높았다.     골드만삭스의 얀 해치어스가 이끄는 경제팀도 지난주 12개월 내 선진국이 경기침체에 빠질 가능성은 25%, 24개월 내 침체에 빠질 가능성은 34%로 상대적으로 낮은 편이라고 진단했다.    다만, 상대적으로 미국보다 유로존이 침체에 빠질 가능성이 더 컸고 일본은 12개월과 24개월 내 침체에 빠질 가능성이 각각 42%, 62%로 높은 편이었다.     그러나 미국 재무장관을 지낸 로런스 서머스 하버드대학 교수는 국제통화기금(IMF)이 1996년부터 2014년까지 220개의 리세션을 예측하는 데 실패한 적이 있다며 경제학자들의 낙관적 전망을 무조건 맹신해서도 안 된다고 주장한다.     미국이 5년 내 제로금리나 마이너스 금리로 돌아갈 가능성이 크다고 주장해온 서머스는 이달 파이낸셜타임스(FT)에 기고한 글에서 글로벌 금융시장의 불안에 주의를 기울일 것을 경고했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(EPA=연합뉴스)    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 지난주 연일 폭락세를 보이던 일본 증시가 15일 개장 직후 5% 대의 급등세를 보였다.    이날 오전 9시14분(이하 한국시간) 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 전 거래일보다 4.49% 오른 15, 있다.    같은 시간 토픽스 지수는 5.34% 오른 1,.    일본 증시는 지난주 연일 폭락세를 보인 이후 저가 매수세 유입으로 다시 반등한 것으로 풀이된다.    닛케이 지수는 일주일 동안 총 11.1% 빠지면서 2008년 10월 금융위기 시기 이래 최대 주간 낙폭을 보였다.    닛케이 지수는 15,000선 아래로 떨어지면서 2014년 10월 이래 최저치를 기록했다.    셰인 올리버 AMP 캐피털 인베스터 투자전략부문장은 "주가가 과잉 판매됐고 반등이 일어나고 있다"며 "하지만 세계경제 성장 우려는 남아있으며 주가가 바닥을 쳤다고는 말하기 이르다"고 말했다.    지난주 '서킷 브레이커'까지 발동돼 혼란스러운 모습을 보이던 한국 증시도 상승세를 보였다.    코스피는 전거래일보다 1.01% 상승해 1,.    코스닥 지수는 9시46분 현재 1.02% 오른  있다. 코스닥은 지난 12일 오전 장에서 8.17% 폭락해 20분간 거래가 일시 중지됐다.    이외에도 호주의 S&P;/ASX 200지수는 0.93% 오른 4, 있다.    중국 증시는 지난주 춘제 연휴로 1주일간 휴장했으며 이날 10시30분에 개장할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 전국의 아파트 분양가가 최근 1년새 5% 가량 오르며 대체로 상승세를 지속하는 것으로 나타났다.    15일 주택도시보증공사에 따르면 1월 말 기준 전국의 민간 아파트 평균 분양가격은 ㎡당 274만원으로 전월 대비 0.74%, 전년 동월 대비 5.24% 상승했다.    서울은 ㎡당 610만8천원으로 전월 대비 1.1% 올랐고 지난해 1월에 비해서는 2.32% 하락했다.    수도권은 ㎡당 416만5천원으로 전월대비 0.58%, 전년 동월 대비 0.56% 상승했다.    5대 광역시와 세종시는 ㎡당 282만9천원으로 전월대비 1.47%, 전년 동월 대비 11.24% 오르며 상승세를 보였다.    지역별로 평균 분양가격이 전월대비 가장 많이 오른 지역은 대구로 4.19% 상승했고 광주(3.77%), 서울(1.1%)이 뒤를 이었다.    지난달 전국에서 신규 분양된 민간 아파트는 모두 1만1천331가구로 전월 대비 9천407가구 줄었고 전년 동월보다는 590가구 늘었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(AFP=연합뉴스)토픽스 8년 만에 최대폭 상승상하이증시 우려에도 0.6% 하락 마감    (서울=연합뉴스) 김경윤 윤영숙 기자 = 일본 증시가 15일 7% 이상 폭등한 데 이어 중국 증시도 당초 우려와 달리 0.6% 하락세로 장을 마쳤다.    이날 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 전 거래일보다 7.16% 오른 16,. 이는 지난해 9월 9일 7.71% 상승폭을 기록한 이래 5개월 만에 최대폭이다.    닛케이지수는 이날 오전 장중 5%대의 상승세를 기록하다가 오후장 들어서는 8% 이상 급등하기도 했고, 7% 초반의 상승세로 거래를 마쳤다.    닛케이 지수는 지난주 일주일 동안 11.1% 하락하면서 12일에는 지지선인 15,000선을 깨고 14,.    일주일 동안 11% 이상 떨어진 것은 금융위기 시기인 2008년 10월 이래 처음 있는 일이었다.    토픽스 지수도 전 거래일보다 8.02% 상승한 1, 마쳤다.    토픽스 지수가 이처럼 오른 것은 2008년 10월 이후 처음이다.    일본 증시가 폭등세를 보이는 것은 지난주 폭락 이후 저가 매수세가 유입했기 때문으로 풀이된다.    스위스 미라바우드 증권의 앤드루 클락은 "일본 증시가 지나치게 초과 매도됐다"며 "모두 허둥지둥 매입에 나서고 있으며 상승 베팅 투자자와 개인투자자, 헤지펀드들이 함께 나섰다"고 말했다.    그는 "많은 숏 커버링(매도 포지션 청산)이 이뤄지고 있으며 미국 증시는 상승하고 있다"고 설명했다.    이날 발표된 일본의 10~12월 실질 국내총생산(GDP)이 시장의 예상을 밑돌았다는 소식에 추가 부양책에 대한 기대감이 높아진 것도 증시 부양에 일조했다.     일본의 10~12월 GDP는 전기 대비 0.4% 감소했고, 연율로는 1.4% 줄었다.     중국 상하이 증시는 2% 이상 하락 개장했으나 오후 들어 낙폭을 축소하며 0.6% 하락세로 장을 마쳤다.     이날 상하이종합지수는 전장보다 .63%) 떨어진 2, 마쳤다. 이는 작년 6월 고점 대비 50% 가까이 떨어진 것이다.     선전종합지수도 이날 3% 이상 하락 개장했으나 낙폭을 점차 줄여 .04%) 내린 1,.     지난 8일부터 12일까지 중국 증시는 춘제(春節·음력설) 연휴로 휴장했다.  <>    개장 직후 발표된 중국의 수출 실적이 예상보다 크게 악화한 것으로 나왔으나 우려했던 폭락 장세는 연출되지 않았다.    중국의 1월 수출은 달러화 기준으로 전년보다 11.2% 급감한 것으로 나타났다.         중국 증시의 낙폭이 작았던 것은 중국 당국이 위안화 강세를 떠받친 영향이 큰 것으로 보인다.    지난 13일 중국 중앙은행장인 저우샤오촨(周小川) 인민은행장은 투기세력이 금융시장을 좌우하는 것을 용인하지 않겠다며, "위안화가 계속 절하될 여지는 없다"고 말했다.     저우 행장의 발언은 긴 춘제 연휴를 끝내고 15일 개장하는 금융시장을 안정시키려는 조치로 해석됐다.    실제로 이날 중국 인민은행은 위안/달러 기준환율을 전장대비  . 이는 위안화 가치를  절상시킨 것이다.      아울러 인민은행은 개장에 앞서 7일 만기 역 환매조건부채권(RP)거래로 시중에 100억위안(1조 9천억 원) 규모의 유동성을 공급했다.        인민은행은 춘제를 앞두고 지난 2주간 대규모 유동성을 공급한 바 있다.        지난주 일본증시와 홍콩증시가 대거 폭락하고 세계 증시가 크게 요동을 친 여파로 중국 증시도 상당한 변동성이 예상됐으나 이변은 없었다.      AMP캐피털 인베스터스의 쉐인 올리버 투자 전략 부장은 "주식이 과매도 상태라 반등이 예상됐으며, 실제 지금은 그러한 반등이 진행되고 있는 중"이라고 말했다.     그는 그러나 "전 세계 성장세가 여전히 걱정거리로 남아있고, 주가가 바닥을 찍었다고 말하긴 이르다"고 조언했다.     엔화 환율도 달러당 114엔 근처까지 급등했다.    이날 오후 4시 36분 기준으로 달러 대비 엔화 환율은 달러당  거래됐다.    엔화 약세는 증시에 긍정적인 요인으로 작용한다.     한편, 한국 코스피 지수는 전 거래일보다 1.47% 오른 1,, 대만 가권지수는 0.04% 오른 8,.    지난 주 폭락세를 보였던 홍콩 항셍지수는 이 시각 3% 이상 올랐고, 항셍 H지수도 5% 가까이 반등 중이다.         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 아시아 주요국 증시가 예상을 깨고 강한 상승세를 나타내고 있다. 춘제(春節·설) 연휴로 일주일 만에 열린 세계 금융시장의 '태풍의 눈' 중국 증시도 의외로 선방하고 있다. 15일 오후 1시 20분 현재 일본 증시의 닛케이225지수는 전 거래일 보다 6.02% 급등한  있다. 1.98% 상승 출발한 일본 증시는 상승폭이 급격히 확대된 모습이다.  이목을 집중시킨 일본 국내총생산(GDP) 성장률이 연율 기준 - 나왔지만 예상 범위를 크게 벗어나지 않았단 점에서 오히려 호재로 작용하는 모습이다. 또 앞서 유럽과 미국증시가 일제히 반등한데다, 엔화 가치 안정 등에 힘입어 급등하는 것으로 풀이된다. 홍콩 증시도 강한 반등에 나서고 있다. 국내에서 주가연계증권(ELS) 공포로 관심이 높은 홍콩H지수는 전 거래일 대비 4.38% 상승해  있다. 항셍지수도 2.81% 상승하고 있다. 한국 증시의 코스피 지수와 코스닥 지수도 각각 1.39%, 2.15% 상승하며 지난 11일과 12일의 공포에서 벗어나는 분위기다. 오랜 연휴를 마치고 돌아온 중국 증시는 하락세를 보이고 있지만 큰 충격에 빠질 것이란 시장 예상보다는 양호한 모습을 보이고 있다. 중국 상하이종합지수는 전 거래일 대비 1.57% 하락한  장(현지시간 오전 11시30분)을 마감했다. 이날 2.84% 하락 출발한 상하이종합지수는 부진한 수출 실적이 발표된 이후 오히려 낙폭이 축소되는 모습을 보이고 있다.  중국 해관총서(세관)는 이날 위안화 기준 1월 수출은 작년 같은 달에 비해 달러 기준으로 11.2% 줄어들었다고 발표했다. 이는 시장 예상치인 2% 감소보다 크게 악화된 수치다.   하지만 이날 중국 인민은행이 위안화 가치를  절상시킨 데다 지난 7일 역 환매조건부채권(RP)거래로 시중에 100억위안(1조 9000억원) 규모의 유동성을 공급한 게 시장 안정에 도움이 된 것으로 풀이된다. 증시 전문가들은 시장 예상보다 크게 부진한 수출 실적에 주목하고 있다. 중국의 성장둔화 신호로 받아들여져 증시를 괴롭히는 요소로 작용할 수 있다는 분석이 나온다. NH투자증권 김병연 연구원은 "최근 중국의 외환 보유고가 줄어들고 있는 가운데 수출지표가 예상을 하회할 경우 위안화의 약세 압력을 추가적으로 높일 것"이라고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  반대편 문 열고 내리다 KTX 치여 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  윤소이, 시선 사로잡는 시원한 뒤태 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}토픽스 지수 2008년 이래 최대폭 상승    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 지난주 큰 폭으로 하락했던 일본 증시가 15일 7% 대의 폭등세를 보이고 있다.    이날 오후 1시34분 현재 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 전 거래일보다 6.65% 뛴  있다.    닛케이 지수는 이날 오전 장중 5%대의 상승세를 기록하다가 오후 1시31분에는 15,.    닛케이 지수는 지난주 4거래일 동안 총 11.1% 빠지면서 2008년 10월 금융위기 시기 이래 최대 주간 낙폭을 보였지만, 이를 상당 부분 만회했다.    토픽스 지수도 1시11분 기준으로 7.2% 오른 1, 2008년 10월 이래 가장 큰 폭으로 상승했다.    일본 증시가 폭등세를 보이는 것은 지난주 일주일 동안 닛케이 지수가 11%, 토픽스 지수가 13% 빠지면서 저가 매수세가 유입했기 때문으로 풀이된다.    스위스 미라바우드 증권 홍콩지사의 앤드류 클락은 "일본 증시가 지나치게 초과 매도됐다"며 "모두 허둥지둥 매입에 나서고 있으며 상승 베팅 투자자와 개인투자자, 헤지펀드들이 함께 나섰다"고 말했다.    그는 "많은 숏 커버링(매도 포지션 청산)이 이뤄지고 있으며 미국 증시는 상승하고 있다"고 설명했다.    또 이날 일본의 지난해 4분기 국내총생산(GDP) 성장률이 예상보다 나쁘게 나오면서 당국의 부양책에 대한 기대도 커진 것으로 분석된다.    일본의 작년 4분기 실질 GDP는 전 분기 대비 0.4%, 연율로 환산해서는 1.4% 각각 감소했다.    마르셀 티엘리앙 캐피털 이코노믹스 리서치센터 애널리스트는 "최근 닛케이 지수 하락과 엔화 가치 상승으로 추가적인 완화책이 나올 것이라는 기대가 커졌다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다시 뛰나 한국증시?    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 북한 리스크등으로 연속 하락했던 코스피와 코스닥이 1%이상 상승세로 출발한 15일 오전 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 한 딜러가 바쁘게 뛰고 있다.      논란 여전…"저가매수 타이밍" vs "더 기다려야"    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 설 연휴 기간 발생한 대내외 악재를 이틀간 소화하며 폭락 장세를 연출했던 국내 증시가 15일 반등에 나서고 있다.     이날 중국 증시가 춘제 연휴를 마치고 개장하며 2%대의 하락세를 보이고 있지만 낙폭이 그리 크지 않다는 인식에 더해 지난 주말 국제유가의 급반등과 미국·유럽 증시의 반등에 더 의미를 두는 모습이다.     증시 전문가 사이에서는 일단 단기적인 관점에서 국내 증시가 반등에 나설 것이라는 시각이 우세하다. 지금이 저가 매수 타이밍이라는 견해도 제기된다.     반면 기술적인 반등을 넘어 의미 있는 회복이 이뤄지기까지는 다소 시간이 필요하므로 보다 신중하게 접근해야 한다는 신중론도 만만치 않다.     ◇ 코스피·코스닥 반등     이날 오전 11시40분 현재 코스피는 전 거래일보다 .43%) 오른 1, 있다.     지수는 전 거래일보다 .20%) 오른 1, 우상향 곡선을 그리며 장중 1,860선을 회복했다.     지난 12일 서킷브레이커까지 발동되며 폭락 장세를 연출했던 코스닥도 이날은 .42%) 오른  이후 2%대 안팎의 강세를 나타내고 있다.    춘제 연휴를 마친 중국 증시가 연휴 기간의 악재를 반영하며 2% 이상 하락 출발했지만 당초 시장 일각의 우려와는 달리 국내 증시를 비롯한 아시아 증시에 '도미노 폭락'으로 이어지지는 않는 모습이다.     지난주 연일 폭락세를 보이던 일본 증시도 이날은 저가 매수세가 유입되며 5%대 안팎의 급등세를 보이고 있다.     변준호 HMC투자증권 연구원은 "지난주 증시 폭락은 설 연휴 글로벌 증시 조정을 단번에 반영한 영향이 크지만 지난주 내내 휴장이었던 중국 증시의 개장에 따른 우려감도 선반영된 것"이라고 말했다.    특히 지난 주말 국제유가가 산유국 간 감산 합의 기대감에 힘입어 12.3% 급등하면서 이날 개장한 중국 증시에 대한 우려를 완화시켰다는 분석도 나온다.     ◇ "저가 매수 타이밍" vs "더 기다려야"    연초 이후 글로벌 금융시장이 중국 경기침체 우려, 국제유가 하락, 미국 금리 인상, 유럽 은행권 부실 우려 등이 혼재된 가운데 변동성이 커진 만큼 당분간 증시의 불확실성은 지속될 것으로 보인다.     글로벌 금융시장이 약세장에 진입했다는 시각도 여전히 유효하다.     다만 일부 전문가들은 이 같은 개별 이슈들이 시스템 전반의 위험(리스크)으로 확산할 가능성이 제한적이라는 데 무게를 두고 국내 증시의 반등을 점치고 있다.    김지형 한양증권 연구원은 "코스피가 전 저점(1,830선)을 크게 넘어서는 조정이 나타날 가능성은 제한적이며 단기적으로 낙폭을 일부 만회하는 흐름이 나타날 전망"이라고 말했다.     변준호 연구원은 "외국인 수급 변화에 좀 더 시간이 필요해 의미 있는 반등까지 시간이 필요할 수 있겠으나 시스템 리스크로의 전이 가능성을 배제한다면 1,800선 초반을 코스피의 바닥으로 봐야 한다"고 강조했다.    따라서 추격 매도에 동참하기보다는 저가 매수를 위한 타이밍을 조율해야 하는 국면이라는 의견이 다수다.     곽현수 신한금융투자 연구원은 "코스피 1,900선 이하에서는 매수 대응이 유효하다"며 "코스닥의 경우 폭발적 상승은 당분간 힘들 수 있지만 낙관적으로 판단하면 코스피와 비슷한 수준의 반등은 가능하다고 봐야 하며 650선 이하에서는 비중을 확대해야 한다"고 조언했다.     하지만 연초 이후 반복되는 글로벌 변수로 증시가 살얼음판을 걷고 있는 점을 감안하면 반등폭은 제한될 것으로 전망된다.     조병현 유안타증권 연구원은 "단기 반등 가능성은 높아졌지만 증시의 분위기를 바꿔줄 수 있는 정책 이벤트들은 다소 시차가 존재하고 결과에 대한 확인이 필요하다"고 진단했다.     여전히 증시의 바닥을 알 수 없다는 비관론도 제기된다.     류용석 현대증권 시장전략팀장은 "글로벌 금융시장의 변동성 확대가 지속된다면 우리 증시의 심리적 마지노선인 코스피 1,800선과 코스닥 600선의 지지 여부를 장담하기 어려울 수 있다"며 "특히, 선진국 통화정책에 대한 회의론이 확산되면서 유동성 거품에 대한 우려 제기와 함께 고밸류 주식들에 대한 경계심리가 한층 더 강화될 수 있음에 유의할 필요가 있다"고 말했다.    이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "그동안 많이 떨어졌기 때문에 당장 이번주 정도는 반등할 수 있지만 앞으로 계속 약세 분위기가 지속할 가능성이 있다"고 진단했다.     이 센터장은 "지금은 저가 매수 타이밍이 아니다"라며 "전체적으로 리스크가 높은 만큼 불확실성이 가신 뒤에 전략을 세우는 편이 바람직하다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 음상준 기자16일 임명장 받고 업무 시작…히트펀드 봉쥬르차이나 펀드 주역(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 국민연금공단은 신임 기금이사(기금운용본부장)에 강면욱 전 메리츠자산운용 대표이사를 임명한다고 15일  문형표 이사장은 이날 기금이사 후보자로 강면욱 전 사장을 추천해 보건복지부 장관의 승인을  기금이사는 기금이사추천위원회 서류·면접심사와 전문조사기관의 경력·평판 조회 등을 거쳐  기금이사는 국내 자산운용, 해외펀드를 개발·운용한 경험을 보유했다. 자산운용사 CEO 경력 등이 큰 점수를 받았다는  시절 여러 펀드를 출시하고 신한BNP파리바자산운용에서는 당시 인기를 끈 중국관련 해외 펀드인 봉쥬르차이나 펀드를 개발·판매했다. 메리츠자산운용에서는 7조원을 조달하기도  "영어 구사능력과 글로벌 감각이 뛰어나다는 평가가 있다"며 "500조원이 넘는 국민연금기금을 안정적으로 운용할 적임자로 본다"고 임명 사유를  기금이사는 임명권자인 문형표 연금공단 이사장으로부터 오는 16일 임명장을 받고 업무를 시작한다.sj@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 ■ 서울경제, 입주기업 31곳 분석자산규모 큰 31개업체 중 6곳이 사실상 자본잠식입주기업 전체 대상 땐 우려 기업 더 늘어날 듯정부지원은 '급한불 끄기'… 보상 차원 추가대책 시급 비장, 정기섭(가운데) 개성공단기업협회장이 15일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 개성공단기업협회 제1차 비대위원회의에서 모두발언을 하고 있다. /권욱기자개성공단에 생산 라인을 두고 바지·자켓 등을 제조하는 A업체는 지난 2014년 말 현재 총자산이 228억원, 총부채는 104억원이었다. 개성공단 가동 중단 사태가 터지기 전에는 비교적 양호한 재무 상태를 보이고 있었던 셈이다. 하지만 이번 공단 가동 중단 사태로 회사 총자산의 62%인 142억원이 북한 측의 자산동결 조치로 발이 묶이게 됐다. 이를 제외할 경우 회사의 자산이 86억원으로 줄어들게 돼 이를 모두 판다고 해도 빚(104억원)을 다 갚지 못하는 상황에 처하게 됐다. 개성공단 입주기업 일부가 북한 측의 자산동결 조치로 개성공단 자산을 제외한 나머지 자산을 모두 팔아도 부채를 갚을 수 없는 것으로 확인됐다. 15일 서울경제신문이 개성공단 입주기업 124개 가운데 재무 상태를 확인할 수 있는 외부감사 대상(자산 120억원 이상) 기업 31개의 2014년도 사업보고서와 감사보고서를 분석해본 결과 개성공단에 묶인 자산을 제외할 경우 6개 기업이 나머지 자산을 모두 팔아도 부채를 감당하기 어려운 수준인 것으로 나타났다. 북한의 자산동결 조치 이전에는 개성공단 입주 기업 중 외감 법인 31개는 모두 회사 자산의 규모가 부채 규모보다 많았지만 개성공단 내 자산을 제외하면 6개 기업에 결손금이 발생하는 것이다. 이는 현재 기업이 가진 자산보다 부채가 많아져 순자산(자본금)이 마이너스가 된 상태를 의미한다. 결손금이 발생해 자본금을 까먹게 되는 상황이 지속되면 자본잠식으로 이어질 가능성이 상당히 높아진다. B업체 역시 본사의 총자산은 99억원, 부채는 94억원 수준이지만 개성공단 내 자산이 59억원이나 된다. 개성공단 내 자산동결 이후 B업체의 자산이 40억원으로 줄어들게 되면 54억원의 부채는 외부 수혈 없이는 갚을 방법이  C업체도 개성공단 내 자산을 제외하면 자산보다 부채가 5억원 더 많고 D업체는 15억원, E업체는 8,600만원, F업체는 3억원의 결손금이 발생했다. 당장 결손금이 발생하지 않더라도 순자산이 10억원 미만인 업체도 2곳이 더 있다. 문제는 이번 분석 대상 기업 안에는 개성공단 입주기업 가운데 그나마 자산 규모가 큰 업체들만 들어 있는데다 감사보고서상에서 개성공단 내 자산 규모가 드러나지 않은 기업들의 경우 개성공단 내 자산을 취득할 당시 원가로 계산하는 등 피해 규모를 가장 보수적으로 잡았기 때문에 이 같은 상황이 우려되는 기업은 앞으로 훨씬 더 늘어날 수 있다는 점이다. 북한의 갑작스러운 자산동결로 기업들이 원·부자재와 완제품 등 재고자산을 거의 가지고 오지 못한데다 개성공단 내 자산의 가치가 취득 당시보다 상승했음을 감안하면 갑작스럽게 자본잠식 상태가 된 업체는 더 늘어날 것으로 보인다. 또 외감법인 기준을 충족하지 않는 소규모 개성공단 입주 기업들의 경우 개성공단 내 자산 비중이 더 높아 피해가 클 수밖에 없다. 정도진 중앙대 경영학부 교수는 "개성공단 입주 기업 본사가 가진 전체 자산에서 확인이 가능한 개성공단 내 자산 규모를 빼면 이 기업이 가진 순수 자산만 남게 되는데 이것이 회사가 가진 부채보다 작다면 자산을 다 팔아도 부채를 갚을 수 없게 되는 상황이라 부도 가능성이 상당히 높아진다"며 "이는 재무적으로 안정적이던 기업이 갑자기 자본잠식 상태가 됐다고 이해하면 된다"고 말했다. 정부가 제시하는 통일부 남북경협자금과 중기청의 긴급경영안전자금 등은 당장 기업이 운영될 수 있는 운전자금을 대출해주는 성격이라 급한 불을 끈다고 해도 기업의 악화된 재무 상태를 개선하기 위해서는 추가적인 보상안을 마련해야 기업이 이번 사태 이후에도 생존할 수 있을 것으로 보인다. F업체 대표는 "2009년에 들어간 우리 같은 업체들은 늦게 들어가 인력도 제대로 배정 받지 못해 당초 예상의 50~60%밖에 가동을 하지 못한 상황에서 2013년 가동 중단으로 수익을 제대로 내지 못했고 다시 회복하는 과정에서 이번 상황을 또 맞게 돼 사실상 자본잠식 상태에 들어가 있다"며 "정부가 당장 긴급경영안전자금을 통해 사업을 유지할 수 있게 해주고 그다음 이번 피해로 발생하는 결손금 등은 보상 차원에서 메워줘야 한다"고  정부의 한 관계자는 "현재 통일부와 중기청 등에서 지원해주는 자금은 원·부자재 구입, 인건비 등 당장 납품을 유지하기 위해 우선적으로 들어가는 운전자금의 성격"이라며 "결손이 발생한 기업들의 재무구조를 개선하기 위한 대책은 보상적 차원에서 별건으로 이뤄질 일"이라고 설명했다.  강광우기자  