20171103// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국제수지 추이© News1반도체 호황에다 중국發 철강 구조조정 덕택"수출 기조적 성장세 뚜렷…황금연휴는 일시적 요인"(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 반도체와 철강 부문 수출 덕분에 9월 경상수지는 사상 최대 흑자를 냈다. 반도체 외에도 철강, 석유화학 등 수출 품목의 견조한 성장으로 당분간 수출 호조는 이어진다는 게 한국은행의  발표한 ‘2017년 9월 국제수지(잠정)’ 자료를 보면 경상수지 흑자는 122억1000만 달러(약 13조5700억원)로 집계됐다. 지난해 6월 120억9000만 달러 흑자를 낸 후 1년 3개월 만에 기록을 경신했다. 2012년 3월 이후 67개월 연속 흑자 행진이다. 상품수지 150억1000만 달러 흑자도 사상 최대치다. 반도체와 철강의 수출이 상품수지 흑자를 이끌었다. 철강 수출 규모는 58억5000만 달러로 지난해 같은 기간보다 82.7% 늘었다. 반도체도 99억5000만 달러를 기록해 73.5% 증가했다. 특히 철강 부문은 중국의 철강 구조조정으로 공급이 줄면서 단가가 올라간 덕을 봤다. 한은 관계자는 "수출 물량은 크게 늘지 않았지만 가격 요인이 컸다"고 했다. 한은은 10월 수출도 크게 감소하지 않을 것으로 보고 있다. 지난달 황금연휴로 기존 영업일 수보다 약 . 수출 기업들이 '밀어내기'로 9월 수출 규모를 키웠지만, 수출의 기조적 증가라는 대세를 뒤집기는 어려워 보인다. 한은 관계자는 "황금연휴는 그야말로 일시적인 요인인데, 글로벌 경기 회복에 따른 기조적 요인이 중요하다"고  지속하면서 서비스 수지는 적자 폭이 커졌다. 9월 서비스 수지는 29억 달러 적자를 기록했고, 올 초부터 9월까지 합한 적자 규모(242억6000만 달러)도 사상 최대치였다. 중국인 관광객도 지난 8월보다 줄었고, 해외 출국자는 늘어 여행수지는 13억1000만 달러 적자를 냈다. 9월 중국인 관광객은 31만9000명으로 지난해 같은 기간보다 56.1%  경제통계국 팀장은 "서비스 수지 적자 규모는 커졌지만 그만큼 상품수지가 개선돼 경상수지가 최대치를 기록했다"고 말했다ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 트럼프, 차기 연준 의장에 파월 공식 지명- “파월은 합의도출형 리더” 기대감- 온건한 스타일..옐런의 점진적 기조 유지될 듯- "美경제 회복세지만, 변화·리스크에 주의 기울일 것"- "자기주장 강하지 않아..트럼트 입김 강해질 것"제롬 파월 차기 연방준비제도(Fed) 의장 지명자와 도널드 트럼프 미국 대통령 /AFP[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 2일(현지시간) 오후 3시를 조금 넘긴 시간. 백악관 로즈가든에 도널드 트럼프 대통령과 함께 제롬 파월 연방준비제도(Fed) 이사가 등장했다. 마이크를 잡은 트럼프 대통령은 “연준은 강력하고 지속적인 리더십이 필요하다”면서 “파월은 그런 리더십을 가진 차지 연준 의장”이라고 소개했다. 파월 이사를 공식적으로 차기 연준 의장으로 지명한 것이다. 파월 이사가 상원의 전체회의에서 과반의 찬성을 받으면 내년 2월 임기를 마감하는 재닛 옐런 연준 의장에 이어 연준을 이끌게 된다. 트럼프 대통령은 “파월 이사가 도전에 직면한 미국 경제를 잘 이끌어갈 수 있을 것”이라고 강조했다. 트럼프 대통령은 옐런 의장에 대해 “훌륭한 여성”이라며 감사를 표했다. 하지만 이날 옐런 의장은 백악관에 모습을 드러내지 않았다. 과거 옐런 의장이 지명됐을 때 전임자인 벤 버냉키 의장이 함께 있었던 것과는 달랐다. 정권 교체가 이뤄지더라도 연준 의장만큼은 정파를 고려하지 않고 연임시키는 게 미국의 전통이지만, 트럼프 대통령은 교체를 단행했다. 옐런 의장은 40여년 만에 연임에 실패한 연준 의장으로 남게 된다. 옐런 의장은 민주당원이고 버락 오바마 전 대통령이 임명한 인물이다. 트럼프 대통령은 폭스뉴스와의 인터뷰에서 “나는 옐런을 아주 좋아하지만, 누구나 자신의 족적을 남기고 싶게 마련”이라고  온건하고 무난한 스타일로 알려져 있다. 공화당원으로, 조지 W. 부시 정부 때 재무부 차관을 지냈지만, 민주당 출신인 버락 오바마 전 대통령이 그를 연준 이사로 임명했다. 민주당 출신 대통령이 공화당원을 연준 이사로 임명한 건 1988년 이후 23년만의 일이다. 공화당 소속이지만 민주당에서의 평가가 나쁘지 않았다. 그는 정치색이 강한 인물이  이런 성향이 드러난다. 지난 2012년 연준이 3차 양적완화(QE)를 결정할 때 파월 이사는 반대 의견을 냈지만, 참석한 위원들이 양적완화를 결정하는 쪽으로 분위기가 모이자 그는 곧바로 순응했다. 이후 연준의 모든 의사 결정에 한 번도 반대표를 던지지 않았다. 날고 기는 경제학자들이 넘쳐나는 연준에서 정치학과 법학을 전공한 변호사 출신 이사의 한계라고 말하는 사람도 있다. 어쨌든 그는 연준에서 두드러지는 인물이 아니었고 대세에 거스르는 사람이  지명자의 장점은 현직 이사라는 점이다. 옐런 의장이 연준을 어떻게 이끌었지만 가까이서 지켜본 인물이다. 기존의 점진적인 금리 인상 기조가 이어질 가능성이 높다. 이날 트럼프 대통령은 “파월은 내가 확고하게 믿고 있는 통화·재정 정책의 합의도출형 리더”라며 치케세웠다. 그가 기존 옐런 스타일을 이어갈 것이라고 기대한다는 뜻이다. 파월 지명자는 단상에 올라 “고용을 최대로 끌어올리고 낮은 물가를 유지하는 연준의 두가지 목표를 달성하기 위해 최선을 다할 것”이라고 소감을 밝혔다. 그는 “미국 경제는 회복세를 보이고 있고, 은행 시스템도 건강하다”고 평가하면서도 “시장과 위험요소의 변화에 주의를 기울일 것”이라고 덧붙였다. 파월 지명자는 또 “가능한 최대의 근거와 통화정책 독립이라는 오랜 전통에 기초한 객관성을 갖고 (통화정책을) 결정할 것“이라고 강조했다. 하지만 파월 지명자가 트럼프 대통령의 입김에서 얼마나 자유로울 수 있을지는 미지수다. 노무라증권은 “파월 이사가 경제학 전공이 아니고 그동안 연준 회의에서 자기주장이 강하지 않았던 점 등에 비춰 보면 연준 의장에 대한 트럼프 대통령의 입김이 앞으로 커질 소지가 있다”고 전망했다. 파월 이사는 다소 긴장한 표정이었고, 질의응답 없이 짧은 소감만 밝히고 기자회견을 끝냈다고 미국의 시장전문 온라인매체 마켓워치는  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최성근 이코노미스트] [편집자주] 복잡한 경제 이슈에 대해 단순한 해법을 모색해 봅니다.[[소프트 랜딩]서민 가계는 쓸 돈이 없고, 돈 쓰기도 두렵다…자영업자 소득 부진 심각]한국은행이 지난달 26일 발표한 ‘2017 3분기 실질 국내총생산’ 자료에 따르면 경제가 3분기에 1.4%(전기대비) 깜짝 성장을 나타냈고, 큰 이변이 없는 한 올해 연간 경제성장률도 3%를 초과할 것이 확실시  지난달 30일 청와대 보좌관 회의에서 "추경을 편성할 때 욕심 냈었던 금년 3% 경제성장률 목표를 무난하게 달성할 수 있을 것으로 기대한다"고  저성장 추세에서 벗어나 모처럼 3% 성장률 궤도에 진입한 것은 참 다행스럽고 반가운 소식이 아닐 수  이 같은 경제 성장을 실감하지 못하고 있다. 경제의 절반 이상을 차지하는 가계부문에서의 소비(민간소비)가 이렇다 할 성장세를 보이지 못하고 정체된 사실이 단적인 예이다. 3분기 민간소비 증가율은 전기대비  전체 경제성장률의 절반 수준에  부진한 이유는 어디에 있을까?첫째, 국민소득에서 가계소득이 차지하는 비중이 줄어드는 추세가 지속되고 있다. 한은에 따르면 국민총소득 중 가계소득 비중은 2000~2010년 평균  2011~2016년 평균  감소했다. 특히 자영업자의 소득 부진이 심각하다. 가계소득 부문에서 자영업자 소득의 비중은 동기간   크게 감소한 반면, 임금근로자 소득은    비중은 같은 기간   늘어났다. 이는 경제 성장의 열매를 가계보다는 기업이 더 많이 가져갔다는 것을 의미한다. 둘째, 가계소득 중 가처분소득(세금, 연금, 보험 등 비소비지출 제외한 소득)의 비중 역시 감소하고 있다. 통계청 자료에 따르면 2000~2010년까지 가계소득(2인 이상 도시가구) 중 가처분소득 비중은 평균  달했으나, 2011~2016년엔 평균  줄어들었다. 2000~2016년까지 가계 비소비지출은 연평균 5.0% 증가한 반면, 가처분소득은 연평균  데 그친 것으로 나타났다. 이는 비소비지출이 증가함에 따라 가계의 가처분소득이 줄었고, 이는 소비지출이 줄어드는 원인이 됐다고 해석할 수 있다.셋째, 가계의 가처분소득 중에서 소비지출이 차지하는 비중, 곧 평균소비성향 역시 하락세가 지속되고 있다. 가계의 평균소비성향은 2000년  기록한 이래 지속적인 하락세를 나타내 2016년 현재  기록했다. 2000년~2010년 평균소비성향은  달했지만, 2011~2016년 평균소비성향은  크게 떨어졌다. 최근 현대경제연구원이 내놓은 보고서에 따르면 그동안 소비를 주도하던 30대 이하 청장년층과 중간소득층의 평균소비성향이 다른 계층에 비해 크게 하락한 것으로 나타났다. 이는 주거비 부담은 물론 청년들의 일자리 불안, 노후 불안 등에 따르는 예비적 저축 동기가 커진 탓에 가계 소비심리가 전반적으로 위축돼 나타난  경제의 절반의 비중을 차지하고 있다는 점을 고려할 때 앞으로 경제가 3%대의 안정된 성장을 지속하기 위해서는 민간소비의 회복이 급선무라 할 수 있다. 이를 위해서는 먼저 가계소득이 충분히 늘어나야 하고 불안한 가계의 소비심리도 대폭 완화돼야  늘어나기 위해서는 무엇보다 기업의 좋은 일자리가 지속적으로 확대돼 기업소득이 가계소득으로 흘러들어가도록 유도하는 것이  주거비와 교육비 부담을 줄여 가처분 소득이 증대될 수 있도록 해야 한다. 문재인 대통령도 1일 2018년도 예산안과 관련한 국회 시정 연설을 통해 가계의 가처분소득을 증대시키기 위해 "주거급여와 교육급여를 인상해 기초생활보장 급여를 현실화하겠다"고  고용에 모범적인 기업에 대한 과감한 인센티브를 제공해 불안한 청년들의 고용여건도 조속히 개선할 필요가 있다. 그래야만 전반적인 가계의 소비 여력이 늘어나 결국 가계 소비가 활성화된다. 물론 정부가 재정을 확대 투입한다고 해서 위축된 가계 소비심리가 금방 풀릴 수 없다. 하지만 쓸 돈이 없고 쓰기도 두려운 서민 가계의 현실을 방치할 수만은  라가르드 IMF 총재가 한국 정부의 적극적인 재정 확대와 소득분배 정책을 강조했던 권고를 되새길 필요가 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 개포·세곡동 주민들위례과천선 유치 민원 빗발구룡초사거리역 등 신설 주장노선안 많아지자 국토부는 반려"지하철은 지역 부동산 대형 호재뉴스 나면 호가 5천만원 뛰기도"[ 선한결 기자  ] 요즘 서울 강남 4구에선 지하철 노선을 두고 동네별 기싸움이 치열하다. 위례신사선과 위례과천선 등을 놓고서다. 지하철 노선 확충이 집값에 대형 호재로 작용하는 까닭에 동네마다 노선 유치에 열을 올리고 있다.◆“새 노선 우리 동네로”서울 강남권에 계획된 신설 지하철 노선 중 최근 유치 경쟁이 가장 치열한 노선은 위례과천선이다. 총연장  11개 정거장이 예정된 광역전철선이다. 서울지하철 8호선·분당선 복정역부터 양재역(3호선·신분당선)을 거쳐 과천경마공원역(4호선)을  세곡동 등에서는 이 노선 역사 유치를 위한 민원이 빗발치고 있다. 개포동 아파트 단지 일대에서는 지난 8월 출범한 위례과천선 구룡역 환승 추진위원회를 중심으로 주민 서명운동이 한창이다. 기존 위례과천선 노선안의 양재역과 구룡역 사이에 구룡초사거리역을 신설해달라는 것이 이들의 바람이다. 개포동 일대 일부 주민은 포이사거리역 신설도 요구하고 있다. 세곡동 일대 주민은 자곡사거리·세곡·삼성병원역 신설 등을 주장했다. 양재대로를 따라 노선을 건설해달라는 목소리도 나오고  노선 대안이 여럿 나오면서 사업은 지연되고 있다. 위례과천선은 지난해 서울시 주관 도시철도사업에서 국토교통부가 주관하는 국가철도사업으로 격상됐다. 올초 서울시가 국토부에 노선안을 건의했지만 예비타당성 조사 발주가 나지 않았다. 2월 과천시와 서울 서초·강남·송파구가 공동 예비타당성 조사 용역을 시행한 안을 냈고 뒤이어 3월 전현희 국회의원(강남 을)이 다른 노선안을 추가 제출하자 국토부가 규정에 따라 단일 안 제출을 요청하며 2개 안을 모두  ‘황금노선’으로 통하는 위례신사선도 비슷한 상황이다. 당초 2019년 착공해 2024년 개통될 예정이었으나 노선 변경을 여러 번 거치면서 사업이 지지부진해졌다. 총연장  이 노선은 위례신도시와 서울 강남구 신사역을 이을 예정이다. 동남권유통단지와 삼성역, 송파구 법조타운 등 업무중심지역을 관통하는 데다 예정된 11개 역 중 환승역이 8개에 달하는 알짜  이어진 초반 노선안이 축소된 데다 세곡동을 경유해달라는 목소리가 높아지면서 사업 무산 위기까지 겪었다. 초기 주관사였던 삼성물산이 노선 사업성이 떨어졌다는 이유로 지난해 사업권을 중도 포기했다. 지금은 기존 컨소시엄 참여업체였던 GS건설이 삼성물산 지분을 이어받아 주관사를 맡고  위례신사선 지선 3개 노선안을 마련하고 타당성 검토를 거쳐 서울시에 제출했다. 각각 학여울역과 소금재역을 지나 가락시영아파트, 세곡동사거리 등을 잇는 안이다. 그러나 서울시는 노선을 기존 안대로 유지하기로 결정했다. 대신 지선안을 장기 과제로 추진하는 방안을 검토하기로  지하철 9호선 4단계 연장사업을 놓고 민원 제기가 활발하다. 보훈병원에서 생태공원사거리, 한영외고 앞 사거리, 고덕역을 거쳐 고덕강일1지구까지 3.8㎞ 구간을 신설하는 사업이다. 지난해 5월부터 기획재정부가 예비타당성 조사를 하고 있다. 주민들은 서울~세종 간 고속도로와 함께 착공하는 것을 원하고 있다. 이를 위해 고덕 지역의 한 주민 모임은 3일부터 사업 추진을 요구하는 현수막을 일대 30여 곳에 내걸었고, 강동구청장 면담 등도 추진하고 있다.◆아파트값 상승 직결각 노선이 완공·개통되면 일대에 대형 호재가 된다. 교통인프라가 대거 확충돼 출퇴근 등이 한층 나아지는 데다 상권 활성화에도 큰 도움이 되는 까닭이다. 위례신사선이 개통되면 위례에서 신사까지 이동 시간이 약 1시간에서 30분으로 확 줄어든다. 고덕지구는 지하철 9호선이 4단계까지 연장되면 강남까지 30분 안에 환승 없이 진입할 수 있다. 노선 유치 여부가 각 지역 부동산 시장 시세에 직결되는 이유다. 세곡동의 한 공인중개업소 관계자는 “노선 사업 관련 새 소식이 나올 때마다 단기 호가가 2000만~3000만원씩 변동한다”며 “올 상반기 위례신사선 추진 소식이 돌면서 상가를 중심으로 가격이 5000만원가량 뛰었다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}무무소에서 판매하는 알로에 베라 아이크림(왼쪽)과 네이처리퍼블릭의 알로에 베라 아이세럼(오른쪽). 출처: 각 페이스북 및 홈페이지누가 봐도 ‘한국’이 떠오르는 제품이 알고 보니 중국 회사의 브랜드라면 어떨 것 같나요? ‘한국의 라이프스타일’을 표방해 제품 컨셉을 잡고, 심지어 한국의 국화(國花) 무궁화를 따 이름을 지은 중국 기업이 있습니다. ‘MUMUSO(무무소·무궁생활)’ 이야기입니다. 무무소는 한국에도 많은 매장을 보유한 다이소, 미니소처럼 다양한 생필품을 저가로 파는 유통 브랜드입니다. 파는 물건도 화장품, 캐릭터 상품, 세면 용품·세제 등 생필품, 간식거리, 전자 제품, 수납 용품, 사무 용품 등으로 사실상 똑같습니다. 베트남, 필리핀, 중동 등지에 매장 수십개를 보유하고  메인 이미지. 홈페이지 캡쳐무무소 홈페이지에 게시된 홍보 자료. 직원들이 한복을 입고 고객을 맞고 있다. 홈페이지 캡쳐무무소 홈페이지에 게시된 홍보 자료. 러시아 측과 만난 자리에서 한국 국기를 사용했다.  홈페이지 캡쳐무무소의 특이한 점은 ‘한국적인 이미지’를 전면에 내세우는 마케팅인데요. 중국 회사가 만든 브랜드임에도 홈페이지에 한국어를 표기하고, 태극기 이미지를 걸어 놓고, 홈페이지 주소에도‘kr’을 씁니다. 정식 명칭도 ‘무무소 코리아’입니다. 만든 제품에도 ‘배 보호하다 거품 새수 크림’처럼 한국어가 병기돼 있습니다. 한국인이 봤을 땐 말도 안되는 한국어이긴 하지만 모르는 사람이 봤을 땐 한국 관련 브랜드나 한국 제품이라고 인지할 법도  제품에 ‘배 보호하다 거품 새수 크림’이라는 무의미한 한국어가 적혀 있다. 출처: 무무소 필리핀 페이스북일부 점포에선 ‘무궁생활’이라고 한국어가 적힌 간판을 사용하기도 합니다. 무무소를 방문한 해외 블로거의 글을 보면 점포 개점 행사 때 직원들이 한복을 입고 홍보를 했다거나, 손님이 입장하면 “안녕하세요”라고 한국어로 인사를 한다는 내용도 찾아볼 수 있습니다. ‘무무소 필리핀’의 페이스북 페이지에선 한국어 ‘오빠’ 등의 용례를 알려주거나 한국 드라마를 언급하기도 합니다. 사실 무무소는 한국과 별다른 관계가 없습니다. 무무소 본점은 중국 상하이에 있고요. 한국에는 ‘무무소’ ‘무궁생활’ ‘MUMUSO’ 등 이름을 가진 점포가 없는 것으로 추정됩니다. 공정거래위원회 사업자등록현황과 금융감독원 전자공시시스템에서 검색해 봐도 나오지 않는데요. 다만 해외 무무소에 표기된 것과 동일한 ‘무궁생활’로 상표 출원이 돼 있습니다. 상표 출원인 ‘무궁화라이프(주)’는 2014년 12월부터 지난 8월까지 여러 차례에 걸쳐 의류, 화장품, 보석, 가구, 냉동 및 가공식품 등 다양한 지정상품에 상표를 15건 등록했습니다. 2일 서울 종로구 모처로 등록된 상표 출원인 주소를 방문해 봤더니 빌딩 한 층에서 여러 업체와 공간을 나눠 쓰는 형태의 사무실이었습니다. 관리 직원을 통해서는 “주로 해외에 머무르고 있어 인터뷰가 어렵다”는 답변을 받았습니다. 이 사무실을 쓰는 사람은 한국인이 아니라고 합니다.‘무궁화라이프(주)’가 한국에 상표 등록한 ‘무궁생활’ .  특허청 캡쳐한국에도 한국인이 운영하는 일식집이 있고, 한국인이 만드는 프랑스 스타일 가구가 있는 것처럼 중국 회사에서 한국적인 제품을 만드는 것에는 별다른 문제가 없습니다. 문제가 될 수 있는 부분은, 한국 제품과 아주 흡사한 외형을 가진 제품을 판다는 점인데요. 일명 한국 ‘로드샵’ 브랜드의 유명 제품군이 사실상 ‘카피’ 대상이 됐습니다. 주로 폼클렌징, 마스크팩, 젤이나 크림 등입니다. 예를 들면 이니스프리 대표 상품 그린티 폼클렌징, 로션 등은 로고만 바꾸다시피 했고요. 더페이스샵의 마스크팩과 핸드크림도 마찬가지입니다. 네이처리퍼블릭의 알로에 수딩 젤도 외관상으로는 거의 같아 보입니다. 무무소에서 판매하는 알로에 베라 수딩젤(왼쪽)과 네이처리퍼블릭의 알로에 베라 수딩젤(오른쪽). 출처: 각 페이스북 및 홈페이지무무소에서 판매하는 마스크팩(왼쪽)과 네이처리퍼블릭의 마스크팩. 출처: 각 홈페이지무무소가 이런 제품을 ‘한국산’이라고 표기해 소비자를 속이지는 않지만, 특정한 한국 브랜드의 제품인 것 같다는 인상은 충분히 전달됩니다. 코트라 베트남 호치민무역관이 지난 1월말 작성한 해외시장 뉴스는 “무무소에서 판매되는 제품들은 출처가 불분명하고 한국이나 일본 유명 상품의 패키지를 모방한 것들이 대부분이다. 그러나 이 매장을 찾는 베트남 소비자들은 외국어로 표기된 상품 정보를 읽을 수 없어, 한국산 제품일 것이라는 추측 하에 품질에 신뢰를 갖고 상품을 구매하고 있다”고 전했습니다. 즉 ‘한류’ 덕에 상승된 한국의 국가 이미지에 힘입어 제품을 판매하는 전략인데요. 아직까지는 ‘중국산’에 대한 인식이 별로 좋지 않기 때문에 이러한 전략을 선택한 것으로 보입니다. 호치민무역관은 “베트남에서 중국의 국가 브랜드는 부정적이다. 수천년 동안 이어온 영토 분쟁과 중국산 저질 상품 밀수로 인한 피해로 인해 베트남인들의 반중(反中) 감정이 축적됐기 때문”이라고 설명했습니다. 무무소에서 판매하는 그린티 화장품(왼쪽)과 이니스프리의 그린티 화장품(오른쪽). 출처: 각 페이스북 및 홈페이지해외에서 무무소 매장을 마주치면 기분이 어떠실 것 같나요? 두바이에 거주하는 한모씨는 “얼마 전 쇼핑을 나갔다가 낯익은 한글로 쓰인 간판을 달아놓은 생필품 가게를 봤다. 한국 발라드 음악이 흐르는 한국 상품 판매점이 반가워 들어갔더니 어이가 없었다”며 “유럽, 중동, 필리핀, 인도 등 정말 많은 국적의 사람들이 한국 제품이라고 생각하며 물건을 사고 있었다. 마치 진짜 한국 생산품인 것처럼, 회사 주소도 한국 주소인 듯 ‘대한민구’라고 써놓은 것은 문제”라고 말했습니다. 블로거 ‘BTW’씨는 “동남아 현지에서 무무소의 인기가 상당하다. 현지 친구들이 ‘한국 브랜드 스토어가 열었다’고 해서 내가 알게 됐을 정도”라며 “현지 사람들 대부분이 무무소를 한국 브랜드로 알고 제품을 구매한다고 한다. 힘들게 쌓아온 한국의 인지도를 중국 업체가 무임승차하는 것 같아 불쾌하고, 낮은 품질로 인해 다른 한국 제품의 신뢰도도 같이 떨어질 것 같아 안타깝다”고 경향신문에 밝혔습니다. 무무소에서 판매하는 핸드크림(왼쪽)과 더페이스샵의 핸드크림(오른쪽). 출처: 각 페이스북 및 홈페이지그렇다면 한국 기업들은 이 사실을 알고 있을까요? LG생활건강 측은 경향신문에 “무무소에 대해 인지하고 있다”고 했습니다. 또한 “베트남, 필리핀 등에서도 상표 등록 등 관리를 하고 있고, 모방 제품들도 지속적으로 모니터링하고 단속 활동을 하고 있다”고 전했습니다. 아모레퍼시픽 측은 “해당 브랜드에 대해 인지하고 있으며, 일부 제품 디자인이 자사 제품과 유사해 경고장 발송 등으로 대응하고 있다”고 밝혔습니다. 하지만 실효성 있는 대응을 하기는 쉽지 않을 것 같습니다. 호치민 무역관은 “베트남 내 상대적으로 높은 한국의 브랜드 이미지를 고려할 때, 우리 기업들의 지적재산권을 침해할 만한 유사상품의 유통을 완전히 막기란 사실상 불가능하다. 베트남은 지적재산권에 대한 개념이 이제 형성되고 있는 단계라, 당장에 법적으로 단속하는 것도 무리”라고 진단한 바 있습니다.<김서영 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한샘 방배동 사옥. © News1한샘 "직원 서로 주장 달라…곧 입장 발표하겠다"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 한샘 여직원이 동료 남직원에게 성폭행을 당했다는 주장이 알려진 가운데 경찰이 이 사건을 불기소의견으로 검찰에 송치한 것으로 확인됐다.  3일 <뉴스1>이 확인한 결과 올해 1월 신고를 접수한 방배경찰서는 수사를 진행하다가 3월 증거가 불충분하다고 판단해 불기소 의견으로 서울중앙지검에 사건을 송치했다. 현재 중앙지검이 이 사건을 어떻게 결론냈는지는 확인되지  25세 여직원이 동료 남직원에게 회식 이후 성폭행을 당했다며 경찰에 신고했다. 이 남직원은 직원 교육담당자로 여직원의 업무 교육을 담당했다. 이에 경찰이 수사에 착수했고 한샘은 같은 달 24일 인사위원회를 열어 남직원의 징계 해고를 의결했다. 남직원은 이틀 뒤인 26일 징계 내용에 대한 재심을 청구했다. 인사위원회는 다음 달 3일 인사위원회를 다시 열고 '정직 3개월' 여직원에게는 진술 번복을 이유로 '감급 10%' 징계를 의결했다. 이 사건은 이날 한샘이 징계 사실을 사내에 공지문 형식으로 알렸고 여직원이 일련의 상황을 온라인을 통해 밝히면서 확산됐다. 한샘은 징계문에서 이 사건을 '교육담당자 성폭행 사건'이라고 명시했다. 징계 공지문을 통해 추가로 한샘 내에서 동일 여직원을 대상으로 한 몰래카메라 사건, 인사팀장이 이 여직원에게 부적절한 행동을 한 사실까지 추가로 공개되면서 비난 여론이 높아지고 있다. 이 여직원은 인사팀장으로부터 당사자가 처벌을 원하지 않는다는 식의 가이드라인을 잡아줬다는 점도 온라인 상에 알렸다. 이 상황을 접한 네티즌 사이에서는 '한샘의 징계 수위가 낮다' '두 직원이 어떻게 회사를 함께 다닐 수 있는가'라는 반응이 이어지고 있다. 해당 여직원은 곧 복직할 것으로 전해졌다. 한샘 관계자는 "위원회는 여직원과 남직원의 주장이 서로 엇갈렸고 여직원이 고소를 취하한 점을 고려해 징계 수위를 결정했다"며 "오늘 내로 이번 사건에 대한 회사의 공식 입장을 밝히겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남권에서 분양한 아파트의 모델하우스 모습.(뉴스1 자료사진)© News1서울, 당장 지정될 가능성 낮아…분당·대구 수성구 유력"상한제 적용시 분양가 10~15% 인하…로또 청약 재현 우려"(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 민간택지 분양가상한제 시행을 앞두고 어느 지역이 포함될지 주목된다. 8·2 부동산 대책 발표 이후 부동산 시장이 안정세에 접어들면서 관심이 집중되는 강남3구(강남·서초·송파구) 등 서울 전역은 당장 적용되긴 어렵다는 게 부동산업계의 관측이다. 업계는 첫 타깃으로 성남시 분당구, 대구시 수성구 등을 유력하게 보고있다. 3일 국토교통부와 업계 등에 따르면 민간택지 분양가상한제 적용을 위한 주택법 시행령 개정안이 이달 초 시행될 예정이다. 개정안은 지난달 12일 입법예고 기간을 마치고 규제개혁위원회를 통과했다. 분양가상한제는 아파트를 분양할 때 땅값과 건축비 등을 고려해 분양가를 일정 수준 이상으로 책정하지 못하도록 규제하는 제도다. 현재 공공택지에 한해 적용되고 있으며 민간택지의 경우 사실상 폐지됐다. 하지만 최근 몇년간 서울 등 청약시장이 과열되면서 분양가가 크게 올랐고 이에 정부는 8·2 대책에서 적용요건을 완화해 민간택지 분양가상한제를 부활시키겠다고 밝혔다. 국토부에 따르면 우선 분양가상한제를 적용받기 위해서는 최근 3개월간 주택가격상승률이 물가상승률의 2배를 넘어야한다. 여기에 Δ12개월 평균 분양가격상승률 물가상승률의 2배 초과 Δ직전 2개월간 청약경쟁률 일반 5:1 또는 국민주택(85㎡) 규모 10:1 초과 Δ3개월 주택거래량 전년동기대비 20% 이상 증가 등 가운데 하나를 충족하면 된다. 이 같은 기준을 넘어서면 정부의 주거정책심의위원회를 거쳐 최종 분양가상한제 지역이 결정된다. © News1 방은영 디자이너부동산 업계는 현재 투기과열지구로 지정된 서울은 당장 분양가상한제를 적용받지 않을 것으로 관측했다. 먼저 통계청이 지난 1일 발표한 소비자물가 동향에 따르면 최근 3개월간 서울의 소비자물가는 0.18% 상승했다. 같은기간 서울 집값은 소비자물가 상승률 2배 이상을 기록하며 기본 조건은 충족했다. 다만 3가지 추가 요건 중 하나에 해당돼야 한다. 업계 관계자는 "(8·2 대책 이후) 거래량이 줄어드는 등 현 시장 상황을 보면 서울은 적용이 어려울 것으로 보인다"면서 "다만 3개월이라는 적용 기간을 언제로 하느냐에 따라 차이는 발생할 수 있다"고 말했다. 이어 이 관계자는 "주거정책심의위에서도 정량적 지표 외에 시장 분위기 등 정성적 요소를 반영할 수 있어 쉽게 예상하기는 어렵다"고 덧붙였다. 특히 강남3구에서 분양하는 아파트의 대다수가 재건축되는 단지라는 점을 고려하면 한동안 적용 사례는 없을 것으로 보인다. 분양가상한제 적용시 재개발·재건축 아파트는 관리처분계획 인가 신청분부터 적용이 되는데 내년 말까지 분양을 앞둔 아파트는 모두 관리처분계획 인가를 마친 상태다. 분양가상한제의 효력이 적어도 서울 강남3구에서는 없다는 지적이 나오는 이유다.  성남 분당과 대구 수성구 등이 유력한 후보지로 거론되고 있다. 분당은 최근 3개월간 집값 상승률이  기록해 경기 지역 물가상승률(0.86%)의 5배 수준을 나타났다. 분당은 8·2 대책의 풍선효과가 나타날 우려가 있는 지역으로 꼽힌 바 있다. 수성구 역시 3개월 동안 집값이 2.43% 오르면서 물가상승률(0.7%) 2배를 웃돌았다. 청약시장 역시 올 상반기 분양한 4개 단지의 평균 경쟁률이  기록할 정도로 뜨거웠다. 업계는 분양가상한제가 시행되면 분양가가 종전보다 10~15% 하락할 것으로 봤다. 일각에선 상한제 해당 지역은 '로또 청약' 열풍이 불 것으로 내다봤다. 8·2 대책 이후 분양가를 주변 시세보다 낮게 책정했던 서울 신반포센트럴자이, 래미안 강남포레스트 등 사례가 재현될 수 있다는 것이다. 업계 관계자는 "실수요가 아닌 시세 차익을 노린 투기 수요가 있을 수 있다"며 "상한제 적용과 함께 이 같은 부작용을 차단할 수 있는 조치도 함께 내놓을 필요가 있다"고 말했다. yagoojoa@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데자산개발이 진행 중인 중국 청두 복합상업단지 [롯데 제공]한중관계 복원 발표하던 지난달 31일…"예정됐던 절차" 시각도(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 중국 당국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 영향으로 일정에 차질이 빚어졌던 롯데의 중국 청두(成都) 복합상업단지 건설 공사가 재개된다.    3일 롯데에 따르면 백화점과 영화관, 호텔 등이 포함된 상업시설에 대한 인허가가 나오지 않아 한동안 중단됐던 청두 복합상업단지 건설사업에 대한 현지 당국의 인허가가 지난달 31일자로 나왔다.    롯데가 1조원을 투입해 2019년 완공을 목표로 진행 중이던 청두 복합상업단지에는 7만여㎡의 부지에 아파트 1천400여채 등 주거시설과 백화점, 영화관 등의 상업시설이 들어설 예정이다.    아파트 단지의 건설과 분양은 지난 9월 말 모두 마무리됐으나 지난 4월 초부터 착공할 예정이던 상업시설 단지에 대한 현지 당국의 인허가가 6개월 넘게 나오지 않아 공사가 중단된 상태였다.    그러나 롯데는 청두 복합단지 사업에 대한 인허가가 나온 것을 사드 보복 해제와 직접 연관시키는 것은 무리가 있다는 입장이다.    롯데 관계자는 "상업시설에 대한 인허가 신청을 한 시점은 주거시설에 대한 분양이 모두 완료된 뒤인 10월 초였다"며 "인허가가 한 달 만에 나온 것이라 통상적인 절차에 따른 것이라 할 수 있다"고 말했다.    그러나 업계 안팎에서는 비록 롯데가 신청한 뒤 인허가가 나오기까지의 기간은 한 달 남짓이지만, 인허가가 나온 시점이 한중 양국의 관계복원 발표와 같은 날이고 실제 공사가 중단된 기간은 6개월이 넘었기 때문에 사드 보복 해제의 영향이 아니냐는 분석이 나온다.    청두와 함께 지난해 11월 이후 소방 점검 등의 이유로 공사가 중단된 선양(瀋陽) 롯데타운 건설사업은 여전히 공사가 중단된 상태라고 롯데는 전했다.    신동빈 회장의 야심작인 선양 롯데타운에는 테마파크인 롯데월드와 쇼핑몰, 호텔, 아파트 단지 등이 들어설 예정이며 3조원이 투입됐다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자택공사에 회삿돈을 유용한 혐의를 받고 있는 조양호 한진그룹 회장. /뉴스1 © News1 박세연 기자"조 회장, 비용 전가 사실 보고 받았다는 점 소명 부족"(서울=뉴스1) 최은지 기자 = 계열사 자금을 자택공사 대금으로 유용한 혐의를 받고 있는 조양호 한진그룹 회장에 대한 경찰의 구속영장 재신청을 검찰이 또다시 (부장검사 송경호)는 3일 "조양호 회장에 대해 경찰이 재신청한 구속영장에 대해 현재까지 수사결과만으로는 범죄 혐의 소명이 부족하다고 판단해 기각했다"고  "최종 공사비 65~70억 상당 중 30억이 회사에 전가된 사실은 인정되나 지금까지 경찰이 수사한 증거자료만으로는 조 회장이 비용 전가 사실을 보고 받았거나 알았다는 점에 대한 소명이 부족하다"고 기각 사유를 설명했다. 그러면서 "이미 구속된 회사관계자 포함 관련자들 모두 보고 사실을 부인하는 등 직접 진술이 없는 상황이므로 정황증거만으로 판단해야 하는데, 현재까지 수집된 정황증거만으로는 구속수사를 하기에 부족하다"고  전날(2일) 오후 조 회장을 상대로 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의로 구속영장을 재신청했다경찰청 관계자는 "구속영장 신청 반려 뒤 이미 확보된 증거와 보완수사를 통해 피의자의 혐의를 입증했다. 증거인멸의 염려가 있어 재신청했다"고  16일 특경법상 배임 혐의로 조 회장과 조모 전무 등 2명에 대해 구속영장을  같은달 17일 구속영장을 청구하기에는 관련 혐의가 부족하다고 판단해 경찰의 구속영장 신청을 기각하고 보완 수사를  조 회장과 조 전무는 2013년 5월부터 2014년 1월 조 회장 부부 소유의 평창동 자택 인테리어 공사비용 총 70억원 중 30억원을 같은 시기에 영종도에 신축 중이던 계열사 호텔의 공사비용으로 전가한 혐의를 받고  7월 초 대한항공 등을 압수수색하는 등 수사를 진행해 한진그룹 임원 2명에 대해 구속영장을 신청했다. 임원 1명의 영장은 검찰에서 기각됐지만 한진그룹 고문 A씨(73)에 대해서는 구속영장이 발부됐다. A씨는 현재 특경법상 횡령 혐의로 1심 재판을 받고  조 회장이 경찰청에 출석해 약 16시간에 걸쳐 피의자 조사를 받았고 조 회장의 부인 이명희 일우재단 이사장도 추석 연휴 첫째 날이던 지난 9월30일 경찰 조사를 받기도  대한 경찰 조사 변호는 현재 채동욱 전 검찰총장이 선임돼 맡고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비트코인 선물 상품에 대한 기대가 커지고 있는 가운데 비트코인을 바라보는 시각이 확연히 갈리고 있다. 세계 최대 파생상품 거래소인 미국 시카고상품거래소(CME)는 올해 내로 비트코인 선물거래를 시작할 계획이라고 지난 31일(현지시각)  상품선물거래위원회(CFTC)의 승인 과정이 남아있지만, 가상화폐에 호의적인 CFTC의 성향을 고려하면 연말 비트코인 선물거래는 시작될 가능성이 높은 상황이다. 비트코인 이미지/블룸버그 제공최근 비트코인 투자자가 많아지고, 비트코인이 주류 금융시장 진입을 시도하면서 안전자산인 금과 은을 위협하고 있다는 분석이 나온다. 올해 초부터 현재까지 비트코인은 580% 상승했지만, 금과 은 선물은 각각 11%, 7% (현지시각) 비트코인이 금 가격에 영향을 미치고 있다고 분석했다. 금가격(팩트셋 기준)은 지난 3개월 간 거의 변동하지 않았지만 비트코인(빗썸 기준)은 같은 기간 171% 상승해 현재 828만8000원(빗썸 기준)에 거래되고  인사이니아 컨설턴츠 수석 애널리스트는 “비트코인이 금 가격 상승을 가로막고 있다”며 “단기투자자들이 비트코인에 투자하고 있다”고  노드 40 대표는 “이번달 금과 비트코인의 움직임은 직접적인 상관관계가 있다고 보고 있다”며 “투자자들이 일상생활에서 사용할 수 있는 자산에 더 큰 가치를 부여하고 있다는 신호이며, 비트코인이 금보다 훨씬 많은 것을 살 수 있다”고  불리온볼트 대표는 비트코인이 각종 언론에서 주목받으면서 은 선물 수요가 줄었고, 가격에도 영향을 미치고 있다고 분석했다. 그는 “새롭게 발행된 은화에 대한 수요는 지난해부터 현재까지 40% 줄었다”고  대한 비판적인 시각도 많다. 월가에서는 비트코인이 지난 17세기에 있었던 튤립버블과 닮았다는 지적이 계속해서 나오고 있다. 당시 튤립 모근 한개 가격은 약 1억5000만원까지 (현지시각) 비트코인 선물 상품의 등장이 튤립 버블 붕괴 과정과 유사하다고 지적했다. 폴 도너번 UBS 애널리스트는 “최근 CME의 비트코인 선물 상품 출시는 1600년대 튤립버블 터지기 전 튤립 선물 상품 출시와 비슷하다고 봤다.그는 “1636년 네덜란드 암스테르담 튤립 시장에서 현금으로 결제하는 선물 거래가 시작됐지만, 1637년 튤립 가격이 폭락하면서 튤립 선물 시장도 무너졌다”고 말했다. 앞서 UBS는 “비트코인은 투기적 거품이며, 결코 실제 통화가 될 수 없다”고 지적한 바  대한 비판이 끊이지 않고 있다. 제이미 다이먼 JP모건 체이스 CEO는 “가상화폐는 사기”라며 “튤립버블보다 나쁘고, 결말이 좋지 않을 것”이라고 강조했다. 제임스 고먼 모건스탠리 CEO도 “비트코인을 본질적으로 나쁘게 볼 수는 없지만 명백한 투기”라고 지적했다.[안소영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초반 흥행 성공하며 금융시장 '메기 역할' 톡톡일부 서비스 지연·카드 결제 오류 등 개선할 점도'은산분리 완화' 과제, 추가 유상증자 불가피【서울=뉴시스】조현아 기자 = 금융시장에 '흥행 돌풍'을 일으킨 인터넷전문은행 카카오뱅크가 출범 100일을  금융거래를 할 수 있는 카카오뱅크가 고객들의 인기를 얻으면서 기존의 시중은행들도 모바일 플랫폼을 손보거나 새로운 금융상품을 내놓으며 '경쟁 모드'에 돌입했다. 카카오뱅크가 '고인 물'로 평가받던 금융시장에 '메기' 역할을 충분히 했다는 평가가  지연과 접속 장애 등 개선해야 할 부분도 여실히 드러나고 있다. '실탄 확보'를 위한 은산분리 완화 문제는 여전히 과제로 남아있다. 100일을 맞은 카카오뱅크가 내년부터 전·월세 대출 출시 등 상품 영역을 확장하는 가운데 초반 인기를 뛰어넘어 성공가도를 이어갈지 관심이  따르면 출범 100일만에 가입자 435만명을 끌어들이고, 318만명의 체크카드 가입을 이끌어냈다. 예·적금등 수신액은 4조200억원을 넘어섰고, 대출액은 3조3900억원이 이뤄졌다. 지난 4월 먼저 출범한 인터넷전문은행 케이뱅크가 100일간 가입자수 40만명과 대출액 6000억원(7월 기준)을 기록한 것과 비교하면 압도적인  모바일 메신저 카카오톡이 주는 '친근함'과 '편의성'을 무기로 내세운 카카오뱅크는 고객들의 인기를 한몸에 받고 있다. 카카오톡 가입자라면 쉽게 가입이 가능할 뿐만 아니라 복잡한 절차없이도 은행 예·적금, 대출상품을 이용할 수 있는 점은 카카오뱅크의 가장 큰 장점으로 꼽힌다. '라이언' 등 카카오 프렌즈 이모티콘을 마케팅에 이용한 점도 인기몰이에 한몫으로  서울시와 광역시 거주자 20~59세 성인남녀 1500명을 대상으로 설문조사한 결과에 따르면 카카오뱅크를 이용하는 이유에 대해 응답자의  '공인인증서없이 간편하게 이체할 수 있는 점'을 꼽았다. '이용이 쉽고 편리해서'라고 답한 응답자도   끌자 시중은행들도 잇따라 해외 송금 수수료를 낮추고, 금리를 우대해주는 예·적금 상품을 선보이기 시작했다. 모바일을 통해 간편 대출이 가능한 상품들도 줄줄이 나왔다. 디자인 캐릭터를 입힌 체크카드 출시도 잇따랐다. 하지만 카카오뱅크 서비스의 질은 인기에 미치지 못한다. '8분 만에 뚝딱'이라며 업무처리 속도를 강점으로 내세운 것과 달리 대출신청 등 일부 서비스의 처리 속도는 더딘데다, 고객 상담전화 연결도 쉽지 않아 일부 고객들의 불만이 나오고 있다. 체크카드의 결제 오류나 무단 인출 사건까지 발생해 정보 유출 우려도 생기고  유상증자 문제도 카카오뱅크 입장에서는 안고 가야 할 과제다. 은산분리 완화를 위한 은행법 개정안 처리는 지연되고 있다. 일단 지난 8월 유상증자를 통해 5000억원의 자본금을 추가로 확충했지만, 현재 여수신 증가 속도를 볼 때 추가적인 유상증자가 불가피하기 때문이다. 윤호영 카카오뱅크 공동대표도 이날 출범 100일 기자간담회에서 "은산분리 완화 정책이 바뀌지 않는다고 은행이 어려워지거나 하지 않겠지만 은산분리가 되지 않으면 혁신 속도가 느려질 것"이라며 개정안 처리에 속도를 내줄 것을 강조했다. 빠른 속도로 불어나고 있는 신용대출 증가세에 따른 유동성 리스크 관리도 숙제다. 다른 시중은행들이 정부의 규제를 받고 있으나 카카오뱅크는 정부의 인터넷전문은행 활성화 차원에서 비교적 완화된 규제를 받고 있다. 리스크 관리 시스템이 제대로 구축되지 않은 채 무분별한 대출이 이뤄지면 자산 건전성에 악영향을 미칠 수 있고, 다른 고객에게 부담이 전가될 우려도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경찰 "조 회장, 자택공사 모든 과정 보고받은 것 밝혀…불청구 사유 납득못해"조양호 한진그룹 회장 구속영장이 잇따라 검찰에서 기각되자 검경갈등이 재현할 조짐이다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 임기창 기자 = 30억원대 회삿돈 유용 혐의를 받는 조양호 한진그룹 회장에 대해 경찰이 신청한 구속영장을 검찰이 3일 '소명 부족' 이유로 또다시 청구하지 않자 경찰은 "사유를 납득할 수 없다"며 강하게 반발했다.    경찰청 특수수사과는 이날 언론에 배포한 입장문에서 "조 회장이 자택공사 계약, 진행, 비용처리 등 모든 과정에 대해 보고받았다는 것을 밝혔는데 그 이상의 소명이 있을 수 있는지 의문"이라며 불만을 감추지 않았다.    서울중앙지검은 경찰청 특수수사과가 조 회장에 대해 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 배임 혐의로 신청한 구속영장을 3일 기각했다. 지난달 16일 경찰이 신청한 영장을 반려한 데 이어 두 번째다.    조 회장은 서울 종로구 평창동 자택 인테리어 공사가 진행되던 2013년 5월∼2014년 1월 공사비용 65억∼70억원 가운데 약 30억원을 개인 돈이 아닌 그룹 계열사 대한항공의 인천 영종도 호텔 공사비에서 빼돌려 쓴 혐의를 받는다.    검찰은 지난달 영장을 돌려보내면서는 '보완수사 지휘'를 언급했다. 통상 이는 '어떤 부분에 대한 혐의 소명이 부족하니 보완하라'는 취지로, 조건을 충족해 영장을 재신청하면 법원에 청구할 가능성을 열어 놓는다는 뜻이다.    그러나 이날 검찰은 보완수사 언급 없이 '영장 기각'이라는 표현을 썼다. 경찰이 영장을 신청하는 횟수에는 제한이 없지만, 검찰의 이같은 입장은 사실상 불구속 수사 지휘라는 것이 검경 안팎의 해석이다.    검찰은 조 회장 자택공사비 일부가 회삿돈으로 충당됐다는 사실을 조 회장이 알았거나 보고받았다는 점이 충분히 소명되지 않았다고 봤다. 관련자 모두 이같은 사실을 부인해 직접 진술이 없고, 정황증거는 여전히 부족하다는 판단이다.    경찰청장까지 나서 "혐의를 충분히 입증했다"며 자신을 보인 사안이었고, 한 차례 보완수사까지 거친 다음이라 경찰은 상당한 불만을 나타냈다.    경찰 관계자는 "뇌물이나 배임 사건에서는 대부분 양쪽 모두 혐의를 부인하고, 정황증거 중심으로 수사하는 일이 흔하다"며 "조 회장이 공사 과정을 일일이 보고받았다는 등 증거가 확실해 영장 불청구는 도저히 납득할 수 없다"고 말했다.    다만 검찰이 사실상 불구속 수사를 지휘한 만큼 경찰이 영장을 다시 신청하기는 어려울 전망이다. 자칫 검찰을 상대로 오기를 부리는 듯 비칠 수 있고, 검-경 수사권 조정이 화두인 상황에서 불필요한 오해를 살 수 있기 때문이다.    경찰 내부에서는 과거 부장검사 친형의 뇌물수수 혐의 수사 과정에서 검찰이 압수수색 영장을 포함해 영장을 7차례나 반려한 일이 재차 거론되는 등 검찰의 영장청구권 독점체제에 대한 불만이 다시 터져나올 분위기다.    조 회장 변호인단에 채동욱 전 검찰총장 등 전관 변호사들이 포진해 현재 검찰 수사라인에 영향력을 행사하는 것 아니냐는 시선도 적지 않다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】강종민 기자 =최은영 전 한진해운 회장이 지난해 9월27일 오후 정부세종청사에서 열린 국회 농림축산식품해양수산위원회의 해양수산부에 대한 국정감사에 증인으로 출석해 위원 질의에 답변하며 눈물을 흘리고 있다.   미리 알고 보유 주식 전량 매각"다시 경영인으로서 사회 기여하고 싶다" 호소 【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 한진해운 구조조정 과정에서 미공개 정보를 이용해 주식을 미리 매각하는 방식으로 손실을 피했다는 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)로 재판에 넘겨진 최은영 전 한진해운 회장에게 검찰이 징역 3년의 실형을 구형했다. 3일 서울남부지법 형사합의12부(심형섭 부장판사) 심리로 열린 최 전 회장의 결심 공판에서 검찰은 최 전 회장이 미공개정보를 이용해 특별한 노력 없이 손쉽게 막대한 이익을 얻거나 손실을 피했다며 징역 3년에 벌금 20억 및 추징 11억260만원을 구형했다. 최 전 회장은 한진해운이 일종의 구조조정인 자율협약 신청을 발표하기 직전, 미리 이 사실을 알고 두 딸과 함께 보유하던 한진해운 주식을 모두 팔아치워 약 10억원의 손실을 회피한 혐의로 기소됐다. 최 전 회장은 지난해 4월6일부터 20일 사이 자신과 장녀, 차녀 등이 보유한 한진해운 주식 전량을 매도했다. 한진해운이 채권단에 자율협약을 신청하겠다고 발표하기 직전이었다. 검찰은 최 전 회장이 안경태 전 삼일회계법인 회장 등으로부터 정보를 얻었을 가능성에 주목해왔다. 산업은행은 한진해운의 주채권 은행이고 삼일회계법인은 산업은행의 실사 기관이었다. 검찰은 "자율협약 신청 후 한진해운의 주가가 약 30% 하락했다"며 "구조조정 정보를 얻지 못한 일반 투자자는 큰 손실을 입었을 것"이라고 설명했다. 최 전 회장 측은 "최 전 회장은 의료지원 사업을 벌이는 등 사회에 다양하게 기여했고 경영 위기에 책임을 느끼고 지난해 9월 사재 100억원을 한진해운에 지원하기도 했다"고  회장은 최후변론을 통해 "국가 기간 산업인 해운업을 통해 국가 발전에 이바지한다는 책임과 자부심을 가져왔다. 다시 경영인으로서 사회에 기여하고 봉사하도록 기회를 달라"고 울먹이며 호소했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰이 윤종규 KB금융지주 및 KB국민은행 회장(62)의 연임에 대한 찬반을 묻는 노조의 온라인 설문조사에 회사 측이 개입한 의혹과 관련해 KB은행을  3일 서울 여의도 KB은행의 HR(human resources) 본부 사무실 등을 압수수색했다고  9월 13일 KB은행노조는 업무방해 및 부당노동행위 등의 혐의로 윤 회장을 경찰에 고발했다. 노조는 9월초 윤 회장의 연임에 대한 찬반 여부를 묻는 노조의 온라인 설문조사 당시 회사 측이 조직적으로 개입했다고 주장했다. 노조는 설문조사 마지막날 회사측 일부 인사들이 조직적으로 중복투표를 실시해 찬성투표를 했다고  KB은행은 “노조가 주장하는 회사차원의 개입은 없었던 것으로 파악된다”고  “고발인인 노조 측 인사를 불러 조사했고, 조만간 피고발인 측을 불러 조사할 예정”이라고 밝혔다.<심윤지 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박수환씨·송희영 전 주필 재판서 증언…"'모친 제압, 형 겁먹게' 코치"왼쪽은 조현준 효성 회장 [효성그룹 제공=연합뉴스 자료사진] 오른쪽은 박수환 전 뉴스커뮤니케이션 대표 [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 효성그룹의 가족 분쟁에 박수환 전(59·여) 전 뉴스커뮤니케이션 대표가 개입해 일을 키웠다고 조현준(49) 효성 회장이 법정에서 증언했다. 그는 동생인 조현문 전 부사장이 박 전 대표의 시나리오대로 일가를 상대로 민·형사 고소·고발 등 공격에 나섰다는 주장을 폈다.    3일 서울중앙지법 형사합의23부(김태업 부장판사) 심리로 열린 박 전 대표와 송희영 전 조선일보 주필의 배임수재·배임증재 혐의 재판에서 조 회장은 검찰 증인으로 나와 이같이 진술했다.    증인 신문은 박씨의 회사 운영 방식, 송 전 주필과의 관계 등을 입증하기 위해 검찰 신청으로 이뤄졌다.    조 회장은 "2013년 2월 동생이 퇴사한 후 박 전 대표가 찾아와 '조 전 부사장이 회사 성장의 주역'이라는 내용의 보도자료를 배포하지 않으면 효성이 서초동을 가게 될 것이라며 협박했다"고 말했다.    검찰은 이런 내용이 박 전 대표의 개인 PC에 저장된 문건에 나온다고 주장했다. 문건에는 'HJ를 제압하고 충분히 겁먹게 해야 한다. 준비한 메시지 봉투를 제시하고 위법행위 리스트를 언급' 등의 내용이 있었다.    조 회장은 "동생의 비상장 주식을 고가에 매입하라는 박 전 대표의 요구에 응하지 않았다"면서 2015년 3월 8일 동생 부부가 부모님인 조석래 전 회장 부부 집을 찾아와 난동을 부린 일도 박씨의 계획에 따른 것이라고 주장했다.    이와 관련해 닷새 전인 3월 3일 박 전 대표가 조 전 부사장에 보낸 문서에 '미팅 타깃 오디언스는 M(모친) 제압. M 입장에서 타격이 될 단어. 메시지가 충격적이어야 한다' 등의 지시가 적혀있다고 검찰은  조선일보 주필 [연합뉴스 자료사진]    조 회장은 박 전 대표가 친한 기자들을 통해 자신을 협박한 것 같다고도 주장했다.    기자들이 효성 측을 만난 자리에서 분쟁 해결을 위해 동생의 주식을 매입하라는 얘기를 한 것을 두고 "이런 문제를 왜 기자들이 우리한테 전달하는지 이해가 안 갔다"고 말했다.    검찰은 박씨가 분쟁에 개입한 이유와 관련해 "조 전 부사장이 보유한 비상장장 주식을 조 회장이 고가에 매수하도록 하는 계획이 성공하면 100억을 받기로 약정돼 있었다"고 설명했다.    다음 재판은 13일 오전 10시 열린다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국과 중국이 주한미군 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 한반도 배치 이후의 한중 갈등에 대해 양국이 각 분야에서 빠른 교류 정상화에 합의했다고 발표한 31일 유커(중국인 관광객)와 시민들이 서울 명동거리를 거닐고 있다. /뉴스1 © News1정부 '방한관광 활성화 방안'…"OECD 방문 中·동남아인에 복수비자""72시간 환승관광 무비자…지정 크루즈 중국인 내년 한시 무비자"(서울=뉴스1) 박창욱 기자 = 정부가 올해 말로 끝나는 '중국인 단체관광객 전자비자 발급수수료 감면 제도'를 2018년 말까지 1년 더 연장하기로 했다. 또 강원도 양양공항에 입국하는 인도네시아 베트남 필리핀 등 동남아시아 3개국 단체관광객을 대상으로 2018년 4월까지 한시적으로 무비자 입국을 허용하기로  김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 도종환 문화체육관광부 장관 등 관계 부처와 관광업계가 참여하는 민관합동 경제현안 간담회를 종로구 세종로 정부 서울청사에서 개최하고 이같은 내용을 포함하는 '방한 관광시장 활성화 방안'을  한국과 중국이 사드(고고도미사일방어체계) 배치 문제로 촉발된 갈등을 마무리하고 양국 관계를 정상화하기로 합의하면서 2018 평창동계올림픽·패럴림픽을 방한 관광시장 조기 회복의 전환 국면으로 활용하고 관광 분야에서 혁신성장 동력을 창출하기 위한 민관의 긴밀한 협력을 도출하기 위해 마련됐다.'방한 관광시장 활성화 방안'  골자. 문체부 제공 © News1우선 한중 관계 회복에 따른 중국 방한 시장의 정상화를 위해 올해 말 없어지는 15달러 상당의 중국인 단체관광객 전자비자 발급수수료 감면 제도를 내년 말까지 1년 더 연장하기로 했다. 사드 보복에 따른 여행상품 판매 금지 조치로 방한 한국을 찾은 중국 관광객은 올해 들어 지난 9월 말까지 994만여명으로 전년 동기보다 306만여명(24%) 감소했다. 이 피해를 조기에 만회하기 위한  상하이 광저우 등 중국 주요 거점에서 관광설명회 등을 통해 방한 관광 유통채널을 재건하고, 2선 도시 등으로 평창올림픽과 연계한 한국 관광 홍보 활동을 확대할 예정이다.  한국을 찾은 동남아시아 관광객의 모습. © News1아울러 관광시장 다변화와 균형 성장을 위해 양양공항에 입국하는 인도네시아 베트남 필리핀 등 동남아 3개국의 단체관광객을 대상으로 무비자 조치를 내년 4월까지 한시적으로 허용한다. 시행 시점은 부처간 협의를 통해 결정하며, 평창올림픽 기간에 입국 상황을 봐가며 무비자 입국 연장을 검토할 계획이다. 이와 함께 비자발급이 쉬운 7개국을 제외한 경제협력개발기구(OECD) 회원국을 방문한 경력이 있는 동남아와 중국 관광객 대상으로 복수 비자를 발급하며, 관광통역안내사 자격시험을 완화해 베트남어 태국어 아랍어 등 특수어권 가이드를 확충한다. 환승 관광 활성화를 위해 시리아 수단 등 11개국의 국민을 제외한 외국인이 인천공항 환승 관광 프로그램을 이용하면 수도권 내 72시간 내 무비자 체류를 허가하고, 72시간 환승관광 등 관광 프로그램을  모습.  © News1크루즈, 의료관광, 마이스(MICE) 등 고부가가치 관광을 확대하기 위해서는 먼저 법무부 지정 크루즈선에 탑승한 중국 관광객의 무비자 관광상륙을 2018년에만 한시로 허가하기로 했으며, 시범 사업 결과를 살펴 지정 크루즈 무비자 입국의 대상자 확대 여부를 검토하기로  유치한 동남아 크루즈 노선을 확대하고 마케팅을 강화하며, 내년 상반기까지 지방자치단체의 공모를 받아 숙박·쇼핑·공연 등 연관 산업 집적화를 위한 국제회의복합지구·집적시설을 새로 지정한다. 건강·휴양·의료·미용 등이 결합된 '웰니스관광 클러스터' 모델을 수립해 역시 지자체 공모를 통해 내년 안에 1개 지역을 선정해 지원한다.   평창동계올림픽 등과 관련해 편의시설 확충 등 개별관광 편의를 높이고자 먼저 여행업 최소자본금을 요건 2억원에서 1억원으로 내년 6월까지 한시적으로 완화한 정책을 상시 규정화하는 방안도 검토한다. 또 관광지 무료 와이파이(wi-fi)를 확대하고 거대자료(빅데이터)에 기반한 개별관광코스를 개발한다. 고속도로 휴게소·간이정류소 등에 교통수단 간 환승시설을 확대하며 특정구간에 정액요금을 적용하는 '택시 구간요금제' 도입도 추진한다. 정부는 이번 간담회에서 논의되었으나, 추가적인 논의 필요 등의 사유로 대책에 포함되지 않은 사항에 대해서는 연내 신설되는 ‘국가관광전략회의’ 등을 활용해 적극 해결해 나갈 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 김동연 부총리, 대외경제장관회의 주재- 7~8일 트럼프 방한, 美 "핵심의제는 경제"- 국책연구소 "농산물 추가개방 시나리오 검토"- 10일 文정부 첫 한미FTA 공청회..시민단체 반발문재인 대통령(오른쪽)과 도널드 트럼프 대통령. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 최훈길 기자] 오는 7~8일 도널드 트럼프 미국 대통령의 방한을 앞두고 세종 관가에 비상이 걸렸다. 미국이 한미 자유무역협정(FTA)을 핵심 의제로 정해, 신속한 개정을 위한 전방위 압박을 가할 것이란 관측에서다. 미국 측 요구대로 개정되면 자동차, 농업, 서비스업 등 국내 업계에 피해가 불가피해 정부의 협상 전략이 ·산업통상자원부에 따르면 정부는 이날 오후 정부서울청사에서 김동연 경제부총리 겸 기재부 장관 주재로 대외경제장관(대경장)회의를 열 예정이다. 이번 회의는 문재인 정부 출범 이후 두 번째 대경장 회의다. 강경화 외교부 장관, 김현종 통상교섭본부장, 김상조 공정거래위원장, 김현미 국토교통부 장관 등 관계부처 장관들과 청와대 관계자들이 참석할 예정이다. ◇3일 장관급 회의..한미 FTA 논의[출처=산업통상자원부]핵심 의제는 한미 FTA다. 정부 A 관계자는 “(오는 7~8일) 정상회담을 앞두고 범정부 차원에서 논의를 하는 취지”라며 “한미 FTA 관련 동향, 향후 절차 등 관계부처 간 대응방안을 공유할 예정”이라고 말했다. 한미 FTA 2차 공동위원회 특별회기를 앞둔 지난달 2일 대경장 회의에서도 한미 FTA가 핵심 의제였다. 회의 이후 한미 양국은 추석 연휴였던 지난달 4일(현지 시간) 워싱턴  FTA 개정 절차를 밟기로 전격 합의했다. 이번에는 한미 정상회담을 앞두고 대경장 회의가 열리자 관가 내부 분위기는 심상치 않다. 특히 산업부 통상교섭본부 등 통상 라인은 2일 ‘마라톤 대책회의’를 열 정도로 바쁘게 움직였다. 한 관계자는 “오늘은 우리도 통상 측과 통화하는 게 쉽지 않을 정도”라고 귀띔했다. 미국 측 분위기도 예사롭지 않다. 외신에 따르면 백악관 고위관계자는 지난달 31일(현지 시간) “(트럼프) 대통령 방한의 핵심 의제는 경제분야”라며 “양국은 한미 FTA에 관한 우려를 해소하려는 협력을 포함해 진정으로 ‘공정하고 평평한 경쟁의 장’을 조성하는데 전념하고 있다”고 밝혔다. 백악관 측이 유화적인 표현을 썼지만 FTA를 둘러싼 신경전은 고조되는 양상이다. 양국이 지난달 만나 약속한 통상장관회담도 불투명한 상황이다. 산업부 B 고위관계자는 2일 오후 통화에서 ‘7~8일 한미 통상장관회담 개최 여부·일정’에 대해 묻자 “아직 결정된 것이 없다”며 “기다려봐야 한다”고 말을 아꼈다. ◇“美, 빠르게 밀어붙일 것”김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장, 로버트 라이트하이저 무역대표부(USTR) 대표가 지난달 4일(현지 시간) 미국 워싱턴  제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기를 열었다. 양국은 이날 한미 FTA 개정 절차를 진행하기로 합의했다. 이는 미국의 요구사항이었다. 우리 정부는 한미 FTA 효과 분석부터 하자는 입장이었지만 미국 측은 이를 거부했다. 라이트하이저 대표(왼쪽)가 살짝 웃음을 머금은 가운데 우리 측 김현종 본부장(오른쪽 가운데)과 유명희 통상정책국장(오른쪽 두번째)이 굳은 표정을 지었다.[사진=산업통상자원부]일각에선 양국의 회담 성격을 놓고 이견이 있다는 관측이 제기된다. 우리 정부는 통상장관회담을 원하지만 미국 측은 한미 FTA 3차 공동위를 원하고 있다는 관측이다. 이는 빠른 한미 FTA 개정을 원하는 미국 측 속내 때문이라는 분석이다. 정부 C 고위관계자는 기자와 만나 “로버트 라이트하이저 무역대표부(USTR) 대표는 한국이 버티면서 FTA 개정을 늦게 할 것이란 고정관념을 갖고 있다”며 “라이트하이저 대표는 한미 FTA 개정을 빠르게 밀어붙이려고 할 것”이라고 전망했다. 이에 산업부 B 고위관계자는 “(미국이 3차 공동위를 요구했다는 관측을) 전혀 들은 바 없다”고 선을  다음 주 한미정상회담이나 통상장관회담에서 내놓을 합의문은 국내 여론에 중요한 영향을 끼칠 것으로 보인다. 한미 FTA 개정 관련 국민 의견을 수렴하는 공청회는 회담 직후인 오는 10일 서울 삼성동 코엑스에서 처음으로 열린다. 이후 통상절차법에 따라 국회 보고 등의 절차가 진행된다. 산업부 D 고위관계자는 “국회 보고 일정은 공청회가 끝나고 이 결과를 토대로 국회 등과 협의해봐야 한다”고 말했다. 시민단체의 반발은 거세지는 양상이다. 한국진보연대와 민주노총 등 50여개 시민사회 단체들로 이뤄진 FTA대응대책위원회는 지난 2일 서울 중구 민주노총 대회의실에서 기자회견을 열고 “한미 FTA의 신속한 개정 요구를 위해 방한하는 트럼프 행정부의 통상 압력을 거부한다”며 “트럼프 대통령의 방한을 반대하고 한미 자유무역협정(FTA)을 재협상 없이 폐기해야 한다”고 주장했다. 이들은 오는 10일 공청회에 참석해 대책위 입장을 전달할 방침이다. 그러나 정부는 한미FTA 폐기에 반대하는 입장을 밝혔다. 김동연 경제부총리는 지난달 기자들과 만나 “이익 균형이 되는 (한미 FTA) 협상을 통해 합의점, 타결점을 찾아야 한다는 게 정부 생각”이라며 “국민에게 소상히 알리고 지지와 동의를 얻겠다”고 말했다. 김현종 통상교섭본부장은 기자들과 만나 “고래 싸움에서 돌고래로 빨리 변신해 치고 나가야 한다”며 새로운 협상 전략을 예고했다. ◇국책연구소 “농산물 추가개방 시나리오 검토”한편 대외경제정책연구원·산업연구원·농촌경제연구원은 ‘한·미 FTA 개정의 경제적 타당성 검토’ 보고서를 준비 중이다. 이들 국책연구소는 축산물 등 일부 민감품목을 미국에 추가로 개방하는 시나리오를 검토 중인 것으로 알려졌다. 대외경제정책연구원은 지난 2일 보도해명자료에서 “한미 FTA 개방과 관련한 경제적 타당성 검토 작업(을 진행 중)”이라고 밝혔다. 연구원은 “(이는) 통상절차법 제9조에 따른 것으로 현재의 한미 FTA 시장개방 수준에 대비한 추가적인 시장개방 효과를 분석하는 절차”라며 “경제적 타당성 검토 작업은 최종 확정되지 않은 상태”라고 밝혔다. 이어 “경제적 타당성 검토 대상 분야와 실제 한미 FTA 개정협상에서의 대상 분야는 별개”라고 덧붙였다. 앞서 한미 양국이 지난달 한미 FTA 개정 절차를 밟기로 합의하면서 우리 정부는 통상절차법에 따라 경제적 타당성 평가·공청회·국회 보고 등의 절차를 진행 중이다. 이들 국책연구소의 보고서는 오는 10일 공청회에서 발표될  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[金부총리, 혁신모험펀드 발표]민간자금 7兆 더 끌어와 총 10兆벤처 한 곳에 수백억원대 투자… 창업기업에 20兆 대출 보증도스톡옵션 2000만원까지 비과세일부선 "거품 또 일으킬 수도"정부가 앞으로 3년간 10조원 규모의 투자 펀드를 조성해 기술혁신형 창업기업에 투자한다. 또 정책금융기관들은 창업 기업들에 20조원 규모의 대규모 대출 보증을 제공해, 기술력 있는 벤처가 자금이 없어 창업 기회를 놓치지 않도록  서울 숭실대에서 김동연〈사진〉 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 확대 경제관계장관회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 한 '혁신 창업 생태계 조성 방안'을  문재인 정부가 핵심 정책 과제로 내세운 '혁신성장 추진전략'의 첫 번째 대책이다. 김 부총리는 "민간 중심의 혁신 창업으로 제2의 벤처 붐을 일으키겠다"고 말했다.◇3년간 10조원 규모의 벤처 투자자금 조성정부는 내년에 기술력을 갖춘 창업 기업을 선별해 집중 투자하는 '혁신모험펀드'를 새롭게 출범시킬 예정이다. 정부가 3년간 3조원을 종잣돈으로 내놓고 벤처캐피털업체들이 민간 자금 7조원을 끌어와 총 10조원 규모의 투자 펀드를 만들도록 하겠다는 것이다. 이렇게 정부와 민간이 함께 설립하는 벤처 투자 펀드는 지금까지도 '모태(母胎) 펀드' 형태로 운영해 왔다.이번 '혁신모험펀드'의 신규 출범은 기존 모태 펀드가 성공 가능성이 높은 벤처 기업 중심으로 투자하면서, 고(高)위험군이지만 성공했을 때 경제 기여도가 큰 벤처에 대한 투자를 소홀히 했다는 판단에서  "모태 펀드는 통상 벤처 한 곳에 10억~20억원 정도씩 투자하는 경우가 대부분이었지만 이번 혁신모험펀드는 기술 벤처에 수백억원대 투자도 단행해 실질적인 벤처 생태계 육성에 나설 것"이라고  벤처 투자가 미흡하다고 보고 있다. 미국과 중국은 벤처 투자액이 국내총생산(GDP) 대비 각각   우리나라는  불과하다는 것이다. 혁신투자펀드의 신규 출범을 통해 이 비율을  끌어올린다는 게 정부의 목표다. 기획재정부 관계자는 "기존에 있던 모태펀드도 그대로 운영하면서 추가로 혁신모험펀드를 만드는 것"이라며 "기존 모태펀드도 매년 1조~2조원 규모의 벤처 투자 펀드를 만든다고 보면, 국내 전체로는 연간 4조~5조원 정도의 벤처 투자금이 조성되는 셈"이라고 말했다. 혁신모험펀드가 앞에서 창업기업을 직접 지원하는 역할이라면 신용보증기금과 기술보증기금은 20조원 규모의 혁신기업 대상 대출 프로그램을 만들어 간접 지원에  창업 기업이 인수합병(M&A;)이나 외부 기술 도입, 설비 투자 등을 위해 대규모 자금을 필요로 할 때 대출 보증을 해주는 역할을 맡을 계획이다. 정부는 이 밖에도 벤처기업 직원들이 스톡옵션(주식 매수청구권)을 받을 때 2000만원까지 비과세하는 혜택을 주기로 했다. 또 대기업이나 중견기업의 직원이 창업했다가 실패했을 때 재입사할 수 있도록 '창업 휴직제'도 도입하기로 했다.◇벤처캐피털업계 기대감에 부풀어… 일부에선 "벤처 거품 생길지도"벤처캐피털 업계는 막대한 정부 자금의 유입 계획에 반색하고  전무는 "과거 어느 정부와 비교해도 굉장히 큰 금액"이라며 "국내 벤처캐피털 시장 활성화는 물론이고 이런 돈이 제대로 벤처로 흘러가면 국내 벤처업계가 질적·양적으로 한 단계 업그레이드될 것"이라고 말했다. 벤처기업협회 관계자는 "스톡옵션 비과세 특례 부활로 우수한 인재가 벤처업계로 들어오고 선진국 수준의 창업 생태계를 만들어가는 토대가 될 것"이라고  국내 벤처업계 규모에 비해 지나치게 많은 돈이 단기간에 유입돼 2000년대 초반처럼 벤처 거품을 일으킬 수 있다는 우려도 나온다. 벤처캐피털업체의 한 관계자는 "현재 벤처캐피털의 투자를 받고 있는 전체 기업 숫자가 900곳 남짓"이라며 "이미 유망한 회사에는 투자자들이 줄 서 있는데 정부의 종잣돈이 거품을 가중시키는 방향으로 흐를까 걱정된다"고  대표는 "창업기업은 돈이 없어서라기보다 청년 창업자들의 경험 부족으로 실패하는 확률이 더 높다"고  발표에서 종잣돈 3조원을 어떻게 마련할지 구체적인 방안을 밝히지 않았다. 정부 관계자는 이에 대해 "다음 달 혁신모험펀드와 대출프로그램의 세부 운영 방안을 발표하겠다"고 말했다.[성호철 기자 ] [양지혜 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ산지 쌀값, 15년 만에 상승 ‘두 가지 풍경’“바로 이거야. 이걸 사자.” 주부 이모씨(75·대전 유성구)는 지난 1일 오후 내내 동네 슈퍼마켓을 돌아다니다 한 아파트단지 인근에 있는 슈퍼마켓 앞에서 발을 멈췄다. 3만7800원이라는 가격표가 눈에 들어왔기 때문이다. 20㎏짜리 쌀 한 포대 가격으로는 ‘파격적’이었다. 딱 하루 특별세일을 한다는 말을 들은 그는 주저없이 쌀을 샀다. 뇌졸중 후유증으로 고생하는 남편(74)과 함께 최저비용으로 생활하는 이씨에게 쌀값은 늘 큰  등으로 다리가 아픈 상황에서도 발품을 팔아 얻는 이익은 컸다. 한국농수산식품유통공사가 조사한 쌀 20㎏의 소매가격 동향을 보면 이날 전국 평균 가격은 4만2456원이었다. 전국 평균 가격과 비교하면 4656원(10.9%)을 번 셈이다. 공사 측이 조사한 이날 최저 가격(3만9900원)보다도 낮았다. 이씨는 “운이 좋았다”면서 “농민들을 위해서는 쌀값이 더 올라야 한다는 얘기를 많이 듣지만, 우리 같은 서민에게 쌀값 상승은 커다란 부담이 된다”고  산지 쌀값이 15년 만에 올랐다는 소식이 전해졌다. 어려운 상황 속에서도 농촌을 지키면서 벼농사를 지어온 농민에게는 희소식이 아닐 수 없다. 하지만 연탄 한 장 값, 쌀 한 포대 가격에 연연해야 하는 상당수 서민에게 수확기 쌀값 상승 소식은 어두운 뉴스다. 정부는 쌀값을 지키기 위해 총력전을 펼쳤다. 통계청이 발표한 지난달 25일 기준 산지 쌀값은 80㎏(1가마니)당 15만1164원으로 같은 달 15일 기준 가격에 비해 180원 오른 것으로 나타났다. 지난해 같은 시기에 비해서는 16.6% 올랐다. 지난 9월25일 13만3348원이던 산지 쌀값은 지난달 5일 처음으로 15만원대에 진입한 이후 상승세가 이어져왔다. 본격적인 수확기가 시작되는 10월에 접어들어 산지 쌀값이 오른 것은 2002년 이후 처음이다. 그동안 쌀값은 10월만 되면 하락했다. 그해 생산된 햅쌀과 전년도 생산된 쌀이 겹치는 시기이기 때문이다. 지난해는 10월 가격이 12만원대로 폭락하면서 많은 농민이 시름한 바  쌀값 상승세를 크게 반기면서도 어려운 농촌 현실에 비춰보면 쌀값이 더 올라야 한다고 주장한다. 정부 역시 쌀값은 더 올라야 한다고 보고 있다. 김영록 농림축산식품부 장관은 지난달 24일 “처음 장관이 됐을 때 쌀값이 12만6000원이라 걱정이 태산이었다. 18만8000원을 목표로 노력하고 있다”고 밝혔다. 이래저래 ‘싼 쌀 찾아 삼만리’에 나서는 서민은 줄어들기 어렵게  하늘을 보는 사람들의 느낌은 같지만, 수확기 쌀값 상승을 접한 이들의 생각은 저마다 다르다.<윤희일 선임기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]고용부 직접고용 시정명령 시한 D-6…"시간 벌기 위한 것"(서울=연합뉴스) 정열 김범수 이유미 기자 = 고용노동부로부터 불법 파견 고용한 제빵기사 5천300여명을 직접 고용하라는 시정명령을 받은 파리바게뜨가 시정명령 처분을 취소하라며 정부를 상대로 행정소송을 제기했다.     시정명령 시한(11월 9일) 내에 직접고용을 하지 못할 경우 검찰 고발과 과태료 부과 처분에 직면하는 파리바게뜨가 시한이 임박하자 소송을 제기한 것으로 보인다.    3일 고용노동부와 파리바게뜨를 운영하는 SPC그룹에 따르면 파리바게뜨는 지난달 31일 정부를 상대로 직접고용 시정지시 처분 취소 소송 및 집행정지 신청을 제기했다.     SPC그룹은 "일반적으로 가처분 신청 접수 이후 일주일 이내에 재판일이 지정되기 때문에 시정명령 시한인 11월 9일이 넘지 않도록 10월 31일에 소송을 제기했다"고 밝혔다.     이어 소송을 제기한 배경에 대해 "시정명령에 대한 시시비비를 가리자는 것이 아니다"라며 "집행 연장에 대해 고용부에 요청하고 있으나 연장이 안 될 것을 대비해 소송을 제기한 것"이라고 설명했다.     지난 9월 고용부는 파리바게뜨 본사가 가맹점에서 일하는 제빵사 5천300여명을 불법파견 형태로 사용한 것을 확인했다며 이들을 직접 고용하라는 시정명령을 내렸다.     또 파리바게뜨 협력업체 11곳에 연장근로수당 등 체불임금 110억 원을 지급하라는 시정명령도 내렸다.     파리바게뜨는 직접고용의 대안으로 본사와 가맹점, 협력사가 참여하는 3자 합작사를 설립해 제빵사들을 고용하는 방안을 추진 중이다.     3자 공동출자 형식으로 합작법인을 설립하면 비용 등 부담을 덜 수 있다는 이유에서다.     그러나 합작법인을 통해 제빵사들을 고용하려면 이들의 동의가 필수적이어서 제빵사를 대상으로 지역별 설명회가 진행되고 있다.     설명회에서는 13%의 임금 인상, 월 휴무일 8일로 확대, 본사와 동일한 수준의 복지 혜택 등을 제시하며 합작법인을 홍보하는 것으로 알려졌다.    제빵사 500여명으로 구성된 노조 등 일부 제빵사들은 본사의 합작법인 설립 추진이 직접고용을 하지 않으려는 꼼수라며 반발하고 있다.     파리바게뜨는 지난달 27일 고용부에 시정명령 시한 연장을 요청했으나 고용부는 아직 연장 결정을 하지 않은 것으로 알려졌다.     SPC그룹은 "고용부가 시한을 연장해줘도 3자 합작사를 제빵사들에게 설명하는 데 시간이 많이 걸린다"며 "그에 따른 시간이 필요해서 우선 소송을 제기하게 된 것이고, 소송은 조건이 되면 언제든 취하할 수 있다"고 밝혔다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 중국 당국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 이후 중단됐던 롯데의 중국 청두 복합상업단지 건설 공사에 대한 현지 당국의 인허가가 최근 나온 것으로 확인됐다.    3일 롯데에 따르면 백화점 등의 상업시설에 대한 인허가가 나오지 않아 6개월 넘게 중단됐던 청두 복합상업단지 건설사업에 대한 현지 당국의 인허가가 지난달 31일자로 나왔다.    청두 복합상업단지에는 1조원이 투입됐다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기존 주택 거래량 30% 급감 전망서울·경기도 7개市·부산·세종 등양도세율 현재보다 10~20%P 증가매도시 세부담 많게는 2배 까지도양도소득세 중과가 적용되는 내년 4월 이후 기존주택의 거래량이 30% 이상 감소할 것이란 전망이 제기됐다. 노후주택 비중이 높아지면서 재건축 시장 규제로 인테리어 업체들의 반사이익이  보고서를 통해 내년 이후 기존주택 거래량이 연평균 75만 가구 이하로 감소할 것으로 전망했다. 양도세 상승이 매매를 둔화시키는 데 큰 영향을 미칠 것으로 내다보고, 집을 팔고자 한다면 4월 이전이 유리하다고  청약1순위 자격조건을 강화하고 분양권 전매를 제한하는 청약조정대상지역을 지정했다. 서울 전역과 경기도 7개 시, 세종ㆍ부산 일부 등 40개 시ㆍ군ㆍ구가 포함된다.  가계부채 종합 대책 앞둔 부동산 시장. [연합뉴스]해당 지역에서 2주택자는 앞으로 집을 팔 때 최소 10%포인트의 양도세율 가산에서 3주택자 이상 보유자는 최고 20%포인트의 양도세율이 가산된다. 다주택자들이 매도나 임대사업자 등록을 서둘러야 하는  “내년 4월 이후 장기보유공제가 사라져 최고세율이 급증한다”면서 “실제 다주택자가 집을 매도한다면 종전의 양도세 대비 10~20%포인트 수준이 아니라 2배 이상의 세금을 낼 수도 있다”고  30% 이상 감소 전망은 임대사업자 등록분을 감안한 수치다. 현행 임대사업자 제도는 4년 이상 단기임대와 8년 이상 준공공임대로 나뉜다. 다주택자가 임대사업자로 등록하면 최대 8년까지 ‘매도금지’ 대상이 돼 매매시장에 다시 나오기  85㎡ 이하와 공시가액 6억원 이하의 주택은 준공공 등록 이후 10년 보유시 양도세 100% 감면 혜택으로 임대물건으로 등록될 가능성이 높다. 6억 초과 주택은 등록의 실익이 적어 미등록 가능성이 높아 거래량이 적을 것으로 예측된다. 김두언 연구원은 “집을 팔지 않고 그대로 유지할 때만 매매시장에 나오게 되는데, 8ㆍ2 대책을 통해 대출한도 제한이 올라간 상태여서 신규주택 취득 수는 줄어들 수밖에 없다”며 “현재 주택의 소유형태와 다주택자의 주택보유비중을 고려하면 거래량은 약 30% 감소할 것”이라고  변화가 불가피하다. 매매에 관여하는 공인중개사, 법무사를 비롯해 인테리어 수선과 건자재 매출 등 전 부문에서 시장 축소가 예상돼서다. B2C(기업ㆍ소비자 거래) 중심의 건자재 시장은 장기적인 성장이 기대된다. 노후주택 비중이 높은 상황에서 재건축 시장 규제가 내부를 손질하는 수요를 늘릴 것이란  말 기준 인구주택총조사에 따르면 30년 이상 된 주택은 총 267만 가구, 지어진 지 20~30년이 지난 주택은 449만 가구다. 아파트만 각각 50만 가구, 277만 가구에 달한다. 채 연구원은 “장기적으로 기존의 주택을 고쳐서 머무는 이들이 많아질 수밖에 없는 구조로 변화할 것”이라며 “재건축ㆍ재개발에 집중된 건설사보다 한샘 등 인테리어에 특화된 업체들의 수익이 상대적으로 늘어날 전망”이라고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“기업들 개혁의지에 의구심…의결권 제한 등 개선안 강구” “총수일가 계열사 우회지배 등 재벌 개혁 본격 신호탄” 분석공정거래위원회가 모든 재벌의 공익재단 운영 실태를 조사하기로 했다. 공익재단을 통한 부당한 지배력 확장이나 부(富)의 편법 대물림을 정조준한 것이다. 재벌개혁의 신호탄이란 해석이 ) 공정거래위원장이 2일 서울 중구 대한상공회의소에서 5대 그룹 최고경영자(CEO)에게 인사하고 있다. 왼쪽부터 하현회 ㈜LG 사장, 박정호 SK텔레콤 사장, 이상훈 삼성전자 사장, 김 위원장, 이동근 대한상공회의소 상근부회장, 정진행 현대자동차 사장, 황각규 롯데지주   공정거래위원장은 2일 서울 남대문로 대한상공회의소 회관에서 5대 그룹 최고경영자(CEO)와 만난 자리에서 “국민적 입장에서 기업들의 자발적인 개혁 의지에 여전히 의구심이 남아 있다”면서 “대기업집단이 운영하는 공익재단을 전수조사하겠다”고 밝혔다. 조사대상 공익재단은 삼성문화재단, LG연암문화재단, 행복나눔재단(SK), 롯데문화재단 등 20개 그룹에 소속된  “공익재단들은 (일정 요건을 충족할 경우) 세제 혜택을 누리고 있다”면서 “공익재단 설립 취지에 부합하는 활동을 하고 있는지 점검하고 의결권 제한 등 제도 개선 방안을 강구할 생각”이라고 말했다. “(조사가) 다음달쯤 시작해 내년 상반기쯤 마무리될 것으로 보인다”는 말도 덧붙였다. 공정위가 조사·점검 일정을 구체적으로 공개하지 않는 관례에 비춰 보면 이례적인 발언이다. 그만큼 조사의지가 강력하다는 방증이다. 총수일가가 공익재단을 통해 계열사를 우회적으로 지배하는 것은 아닌지, 재산을 편법 승계하는 수단으로 삼고 있는 것은 아닌지 샅샅이 들여다보겠다는 뜻을 분명히 한  지주회사의 수익구조도 살펴보겠다고 밝혔다. 그는 “지주회사는 자회사로부터 받는 배당금이 주된 수입이어야 하지만 실제로는 브랜드 로열티, 컨설팅 수수료, 건물 임대료 등이 큰 비중을 차지한다”면서 “이런 수익구조가 지주사 제도 취지에 부합하는지, 그 과정에서 일감 몰아주기 문제는 없는지 살펴볼 것”이라고  이상훈 사장, 현대차 정진행 사장, SK텔레콤 박정호 사장, LG 하현회 사장, 롯데 황각규 사장, 대한상의 이동근 부회장 등이  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨[연합뉴스TV 제공]5천300명 직접고용 시정명령 시한 임박…"시간 벌기 위한 것"(서울=연합뉴스) 정열 김범수 이유미 기자 = 지난 9월 고용노동부로부터 불법 파견 고용한 제빵기사 5천300여명을 직접 고용하라는 시정명령을 받은 파리바게뜨가 정부를 상대로 행정소송을 제기했다.     직접고용을 하지 못할 경우 검찰 고발과 과태료 부과 처분을 받게 되는 파리바게뜨가 시정명령 시한(11월 9일)이 임박하자 소송을 제기한 것으로 보인다.    3일 고용노동부와 SPC그룹에 따르면 파리바게뜨는 지난달 31일 정부를 상대로 직접고용 시정지시 처분 취소 및 집행정지 신청 소송을 제기했다.     SPC그룹은 "일반적으로 가처분 신청 접수 이후 일주일 이내에 재판일이 지정되기 때문에 시정명령 시한인 11월 9일이 넘지 않도록 10월 31일에 소송을 제기했다"고 밝혔다.     이어 행정소송을 제기한 배경에 대해 "시정명령에 대한 시시비비를 가리자는 것이 아니다"라며 "집행 연장에 대해 고용부에 요청하고 있으나 연장이 안 될 것을 대비해 소송을 제기한 것"이라고 설명했다. 제빵사들이 일하고 있는 모습 [연합뉴스TV 제공]    지난 9월 고용부는 파리바게뜨 본사가 가맹점에서 일하는 제빵기사 및 카페기사 5천300여명을 불법파견 형태로 사용한 것을 확인했다며 이들을 직접 고용하라는 시정명령을 내렸다.     SPC그룹은 이에 따라 직접고용의 대안으로서 본사와 가맹점, 협력사가 참여하는 3자 합작사를 설립해 제빵사들을 고용하는 방안을 추진 중이다.     합작법인을 통해 제빵사들을 고용하려면 이들의 동의가 필수적이어서 제빵사를 대상으로 설명회를 진행 중이다.     SPC그룹은 "고용부가 시한을 연장해줘도 3자 합작사를 제빵사들에게 설명하는 데 시간이 많이 걸린다"며 "그에 따른 시간이 필요해서 우선 소송을 제기하게 된 것이고, 소송은 조건이 되면 언제든 취하할 수 있다"고 밝혔다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 코스피 지수가 전 거래일 보다 .46%) 오른 3일 오후 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러가 업무를 보고 있다. .=뉴시스】 이진영 기자 = 코스피가 3일 사상 최고치 기록을 또 갈아치웠다. 글로벌 경기 회복세와 3분기 상장사 실적 호조가 긍정적인 영향을 미쳤다는 분석이다. 코스닥은 1년 3개월 만에 700선을 회복했다. 정부의 벤처 투자 활성화 기조가 주 동력으로 작용했다는 해석이 나온다.  코스피는 이날 전 거래일( .46%) 오른  종료했다. 앞서 지난 1일 장중 및 종가 기준 역대 최고치인  코스피는 전날에는 5거래일 만에 하락세로 전환한 바 있다. 하지만 다시 이날 반등에 성공해 기록을 새로 썼다. .47%) 상승한  코스피는 이날 오전 10시 30분께부터 아래로 방향을 틀어 저점을 . 그러나 장 마감 약 한 시간 전부터 위로 방향을 바꿔 극적으로 기록을 경신했다.  이날 고점은 개장가인 , 지난 2일 세운 장중 역대 최고점인  깨지 못했다. 박상현 하이투자증권 연구원은 "오늘 코스피 사상 최고치 돌파는 최근 기록 경신의 연장선상으로 읽힌다"며 "글로벌 경기 호재 속 상장사 3분기 실적이 우수하게 발표되는 것이 긍정적으로 작용했다"라고 (1679억원)과 외국인(1476억원)은 순매도세를 나타냈으나 기관(2727억원)이 순매수하며 지수를 끌어올렸다. 특히 코스피 상승을 견인하는 외국인들이 이날 이틀째 '팔자' 기조를 이어갔다. 반면 기관들이 6거래일 만에 매수세로 돌아서며 지수를 떠받쳤다. 코스피지수 등락폭이  것은 외국인과 기관의 수급 공방이 벌어졌기 때문으로 풀이됐다.  코스피를 업종별로 보면 의약품(2.02%)의 강세가 두드러졌다. 이어  전기가스업(1.91%), 음식료업(1.84%), 서비스업(1.16%), 운수장비(1.15%) 등이 상승세를 나타냈다. 이와 달리 그동안 증시 호조세를 견인해온 전기전자(-0.79%)가 부진했다. 기계(-0.64%), 의료정밀(-0.14%), 종이목재(-0.06%) 등도 하락세를 보였다. 코스피 시가 총액 상위 종목을 보면 '대장주' 삼성전자는 전일(285만3000원)보다 3만4000원(1.19%) 떨어진 281만9000원에 (-1.25%), LG화학(-1.43%) 등도 내림세로 종료했다. 이와 대조적으로 SK하이닉스(1.20%), 현대차(0.94%), NAVER(0.82%), POSCO(0.77%), 삼성물산(0.34%), 삼성생명(1.49%), 현대모비스(1.88%), 삼성바이오로직스(0.76%), 한국전력(2.09%), KB금융(1.35%), 신한지주(1.39%), SK텔레콤(0.38%) 등 대부분은 오름세를 띠었다.  김대준 한국투자증권 연구원은 "애플의 신작 아이폰8 출시로 경쟁사인 삼성전자 주가가 빠졌다"며 "대신 LG생활건강, 한국전력 등 다른 종목들이 메꿔줬다"라고  전 거래일( .89%) 오른 . 코스닥이 종가 기준으로 700선을 회복한 것은 지난해 8월 12일(705.18) 이후 1년 3개월 만이다. 올 들어 지난 3월 3일(600.73) 600선을 돌파한 코스피는 석달 만인 5월 31일(652.04) 650선을 넘어선 바 있다. 거래소 관계자는 "코스닥이 700선을 회복한 것은 정부의 코스닥시장 활성화 대책 기대와 양호한 코스닥 기업 실적 등이 주된 요인이었다"라고 밝혔다. 정지원 한국거래소 신임 사장은 이날 부산 본사에서 열린 취임식에서  "코스닥 시장이 창의와 혁신이 살아 숨 쉬는 모험자본 조달의 산실로 확고히 자리 잡도록 모든 역량을 집중할 계획"이라고 다짐했다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 2일 서울 숭실대 베어드홀에서 열린 확대 경제관계장관회의에서 "민간 중심의 혁신창업을 통한 제2의 벤처붐을 조성하겠다"고 밝힌 바 있다.  코스닥시장의 거래대금도 최근 증가세를 나타내 전망도 양호하다고 거래소는  거래대금은 8월 2조6999억원, 9월 3조5300억원, 10월 3조8500억원, 11월 4조600억원으로 꾸준히 확대되고  하이투자증권 연구원은 "코스닥 종목 전반의 상승세라기보다 시총 상위 제약주로 쏠림 현상이 나타나고 있다"라고 지적했다.  실제 코스닥 시총 상위 10위권에 포진한 제약바이오주 7종목은 이날 일제히 강세로 마감했다. 코스닥 대장주 셀트리온은 이날 전일보다 3600원(2.09%) 오른 17만6100원에 종료했다. 또 셀트리온헬스케어(1.75%), 신라젠(6.65%), 메디톡스(6.97%), 바이로메드(0.79%), 코미팜(0.26%), 휴젤(3.32%) 등도 상승세가 두드러졌다. 2일 현지시각 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .35%) 상승한  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .02%) 높은 , 기술주 중심의 나스닥 지수는 .02%) 낮은  마감했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10월 서울 낙찰가율 100% 추월응찰자수는 8·2대책전 절반 그쳐‘ 대책’에도 불구하고 지난달 서울 아파트 경매의 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가 비율)이 100%를 넘었다. 다만 응찰자 수가 크게 줄어 향후 낙찰가율은 하락세를 보일  전문업체 지지옥션에 따르면, 10월 서울 지역 아파트 경매의 낙찰가율은  기록했다. 낙찰가율이 100%를 돌파한 것은 통계 작성 이래 이번이 6번째다. 지난 2002년과 2006년 각각 두 차례 있었고, 지난 5월에도   응찰자 수는 .  대책 발표 직전인 7월( 비해 절반으로 줄었다. 부동산 시장 위축을 전망한 수요자들이 관망세로 돌아섰음을 방증한다는 분석이다. 열흘간의 추석 연휴로 경매 진행 건수도 75건으로 다른 달보다 적은 편이었다. 일부 가격이 높은 물건이 통계에 크게 영향을 미칠 수 있는  상승하되 거래는 급감한 현 서울 아파트 시장의 분위기와 다르지 않다. 현 아파트 시장은 대책 이전에 비해 거래가 크게 줄어 일부 핵심 지역의 물건들이 가격 상승률을 주도하고 있다고 전문가들은 분석한다. 경매시장 역시 낙찰가율이 오르는 것은 일반 아파트 시세가 떨어지지 않고 있기 때문이라는  지역별 양극화의 양상도 여실히 드러냈다. 서울과는 달리 전국 아파트 낙찰가율은 9월  10월   하락했다. 경기도 아파트 경매 시장의 10월 낙찰가율은  8월(94.0%), 9월(94.3%)에 비해 다소 낮아졌고, 인천 아파트 경매 역시 10월 낙찰가율이  8월(94.1%), 9월(92.9%)보다 하락했다. 평균 응찰자 수도 10월에 경기 7.9명, 인천  대비 20~30% 가량 낮아진 수준을  규제 강화로 ‘똘똘한 한 채’를 찾으려는 수요자들이 상대적으로 부동산 경기가 나은 서울에 집중한 결과로  선임연구원은 “전반적으로 경매 투자자들이 지금 시장이 안 좋다고 보고 있고, 그래서 수도권 외곽지역은 서서히 가격도 빠지는 것으로 볼 수 있다”며 “응찰자 수가 급감했기 때문에 서울도 이달부터 낙찰가율이 내려갈 것 같다”고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 내 것은 아닌데 내가 쓰는 것, 바로 '렌털'이죠. 이 개념이 본격 도입된 건 IMF 외환 위기 직후, 매달 적은 돈으로 내 것처럼 이용할 수 있는 정수기가 등장했습니다. 화장실에선 비데 많이들 쓰시죠? 최근엔 안마 의자부터 침대 매트리스, 청소기까지 렌털 영역이 갈수록 확대되고 있는데요, 그만큼 시장도 커져서 올해 국내 렌털 시장 규모는 26조 원으로 10년 새 8배 성장했습니다. 3년 뒤면 40조 원에 이를거란 전망도 나옵니다. 사람들은 왜 렌털 시장에 빠져드는 걸까요? 이윤희 기자가 취재했습니다. <리포트> 6개월 된 딸을 둔 이 부부는 장난감을 사지 않고 빌려 씁니다. 유아용 의자와 딸랑이도 렌털 서비스를 이용합니다. 시중 가격 8만7천 원인 이 놀이 기구 렌털비는 1년에 만 원입니다. 모든 장난감을 빌려 쓴 덕에 지출을 3분의 1로 줄였습니다.<인터뷰> 김혜림(주부) : "아기들이 사용기간이 2~3개월 되게 짧은데 렌탈하게 되면 아이의 발달에 맞춰서 다양하게 장난감을 줄 수 있어서..." 정장 수백 벌이 비치된 이 곳은 의류렌털업쳅니다. 셔츠와 타이, 구두를 포함해 정장 한 벌을 약 3만 원에 빌릴 수 있습니다. 면접을 앞둔 취업준비생들이 주 고객입니다.<인터뷰>  이은혜(서울시 중랑구) : "면접은 한 번 보면 또 다시 입을 일이 없을 것 같아서 비용적인 면에서..." 여행 목적의 렌터카도 일상으로 들어왔습니다. 한 대의 차를 여럿이 필요한 시간에 빌려 쓰는 차량 공유 서비스. 보험료와 세금, 유지비를 아낄 수 있는게 장점입니다. 대기업도 렌털 공략에 나섰습니다.  웬만한 건 빌려쓴다는 소비 풍조가 확산되면서 렌털 전문업체 뿐 아니라 일반 가전업체도 렌털 품목을 확대하고 있습니다.  미세먼지를 제거하는 살균기, 건조기와 전기레인지도 렌털 서비스를 시작했습니다. 이같은 렌털 열풍엔 저성장 시대, 불필요한 소비를 줄이고 필요할 때 필요한 만큼만 쓴다는 소비 성향이 반영돼 있습니다. <인터뷰> 소지섭(가전업체 과장) : "1인 가구가 증가하다 보니까 집은 좁은데 가전제품을 많이 두기는 힘든 분들이 렌털가전을 먼저 체험하시고 자기 것으로 만들고자..." 지난해 1인당 지출한  렌털 비용은 약 50만 원, 소유에서 공유 경제로의  전환을 예고하고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카버코리아 지분 매각으로 ‘잭팟’을 터뜨린 이상록 전 회장이 이미 지난해부터 엔터업계에서 맹활약해온 사실이 뒤늦게 확인됐다. 사진은 이 전 회장이 오너로 있는 세번걸이엔터테인먼트. 토종 화장품 브랜드 'AHC'브랜드로 잘 알려진 카버코리아 이상록 전 회장의 다음 선택지는  '미리 준비된'행보였다. 이상록 카버코리아 전 회장은 이미 지난해 베인캐피털-골드만삭스 컨소시엄에 보유 지분 일부를 매각하면서 수천억원을 손에 넣은 뒤 세번걸이엔터테인먼트를 설립해 오너 겸 총괄 프로듀서로 맹활약해온 것으로 뒤늦게 확인됐다.  엔터테인먼트 업계에 따르면 이상록 전 회장은 현재 세번걸이엔터테인먼트의 오너이자 작곡, 음반 기획 등을 총괄하는 프로듀서로 활약 중이다. 이 회사에는 배우 김희원, 이선진, 유서진, 김지연, 이석준, 양기원, 서은아, 정다솔, 차준 등이 소속돼 있다. 가수 KCM과 나비 등도 소속돼 있었지만 최근 전속계약이 해지된 것으로 알려졌다. 이 전 회장은 2016년 8월 사모펀드(PEF) 베인캐피탈-골드만삭스 컨소시엄이 카버코리아 지분 96%에 대한 인수대금 약 4300억원 납입을 완료한 시기를 전후해 세번걸이엔터테인먼트를 직접 차린 것으로 알려졌다. 당시 베인캐피탈-골드만삭스 컨소시엄은 최대주주인 이상록 카버코리아 보유주식 60.17% 중 35%를, 재무적 투자자(FI) 지분 61%를 인수했다. 엔터업계 관계자는 "이 전 회장이 평소 가깝게 지낸 엔터업계 대표들을 만나 구체적인 진출 방안 등을 논의하며 사업 진출 전략을 세운 것으로 안다. 수년 전부터 엔터업계 진출을 구상해오다 가수 KCM 복귀 시점에 맞춰 구체화된 것 같다"고  회수를 즈음해 이 전 회장은 오랜 기간 꿈꿔왔던 엔터사업 진출을 노크했고 회사 설립 과정에서 가수 KCM의 컴백 앨범을 직접 총괄 디렉팅하는 다재다능함을 뽐낸 것으로 알려진다. 이 전 회장의 신상에 관한 것은 그동안 거의 알려진 것이 없다. 단, 74년생 미혼으로 평소 작사, 작곡은 물론 영화 시나리오 등 엔터산업 다방면에 걸쳐 전문가 못잖은 재능을 갖췄다는 게 업계 관계자들의 전언이다. 이 전 회장은 세번걸이엔터가 투자한 영화에도 일부 자금을 투자했고, 이와 별개로 영화 시나리오 또한 작업 중인 것으로 알려졌다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 최현석 기자 = '세계의 경제 대통령'으로 불리는 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장으로 지명된 제롬 파월(64) 연준 이사는 평소 어떤 분야에 주로 관심을 가졌을까.    그의 종전 발언을 보면 향후 중국의 부채 규모 축소와 경제구조 개혁 등에 주목할 것으로 관측된다.    2일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ) 분석에 따르면 파월 지명자는 2012년 5월 연준 이사로 선임된 이후 중국을 6차례 언급했다. 이는 재닛 옐런 의장이 2012년 이후 13차례 연설과 증언에서 중국을 잠깐 언급하는데 그친 것보다 많다.    파월 지명자는 지난달 워싱턴에서 열린 국제금융협회(IIF) 행사에서 신흥국 내 부채 급증이 초래하는 위협을 경고하면서 중국을 대표적인 사례로 꼽았다.    파월 지명자는 1분기 말 기준 신흥국의 기업 부채가 약 27조 달러로 2008년 수준의 3배지만, 대부분 기업이 이자 지급액의 최소 2배를 충당할 수 있는 수익을 창출했다며 "상황이 걱정스러운 수준은 아니지만, 위험이 현저하며 면밀히 주시할 필요가 있다"고 말했다.    파월 지명자는 "특히 중국이 그렇다"며 "현재 중국 내 위험한 부채가 아시아 외환위기 전 동아시아의 부채를 초과했다"고 지적했다.    파월 지명자는 작년 11월 샌프란시스코 연준에서 가진 연설에선 값싼 중국 시골 노동력에 힘입어 15년간 확장된 제조업의 교역 흐름이 둔화했다며 자연적 한계에 도달했음을 보여준다고 지적했다.    그는 "내수 재조정 등 중국 경제 내 구조적 변화가 세계 교역 흐름에 독립적 영향을 미친다"고 강조했다.    한편 블룸버그통신에 따르면 파월 지명자는 금리 인상과 자산 감축, 소비자 물가 등에 대한 관심도 표명했다.     파월 지명자는 지난달 12일 연설에서 "미국 통화 정책 정상화가 진행됐으며 미국 경제가 예상대로 개선되는 한 점진적으로 계속 진행돼야 한다"며 점진적 정책 정상화에 대한 기대가 금리의 급격한 변화 가능성을 줄일 것이라고 말했다.     그는 지난달 연설에서 연준 자산 감축이 매우 점진적으로 진행될 것으로 예상했다. 이와 관련해 지난 6월 CNBC와 인터뷰에서는 자산이 2조5천억 달러 밑으로 줄어든다고 보기는 어렵다며  향후 5년간 자산을 2조5천억∼3조 달러 규모로 축소할 가능성을 내비쳤다.    파월 지명자는 인플레이션에 대해선 "목표보다 약간 낮은 것은 미스터리"라며 "우리에게 인내력을 주는 것 같다"고 말했다.      그는 지난 6월 연설에서는 "경제가 약 2% 성장, 강력한 일자리 창출, 2% 목표치를 향한 인플레이션 상승 등 경로를 지속할 것이라는 것이 기본 전망"이라며 "실업이 약간 더 감소해 한동안 낮은 수준을 유지할 것으로 본다"고 전망했다.    파월 지명자는 내년 2월 임기가 끝나는 재닛 옐런 현 의장의 후임으로 취임할 , 美 연준 차기 의장에 파월 공식 지명(EPA=연합뉴스)     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리은행장, 내부 인사 발탁 가능성채용비리 관련 검찰 수사 계속 진행금감원 조치 따라 쇄신 규모 커질 듯  이광구     채용비리발 금융권 물갈이가 시작됐다. 금융감독원에서 시작된 채용비리 후폭풍이 농협금융지주, 우리은행 등에까지 번지며 인사 교체를 예고하고 있다. 특혜 채용 논란에 휩싸인 우리은행 이광구(사진) 행장은 2일 사의를 표했다.      이광구 우리은행장은 이날 전체 임직원에게 보낸 전자우편을 통해 “2016년 신입 행원 채용 논란과 관련해 도의적 책임을 지고 긴급 이사회 간담회에서 사임 의사를 밝혔고, 후임 은행장 선임 절차 진행을 요청했다”고 말했다. 올 3월 연임에 성공해 2기를 맞은 지 8개월 만이다. 이 행장 임기는 2019년 3월까지다. 이 행장은 후임자가 취임할 때까지 법적으로 행장직을 유지한다. 우리은행 이사회의 사내 이사는 이 행장과 오정식 상근감사위원 두 명뿐이라 행장 직무대행을 맡을 인물이 마땅치 않아서다. 이 행장의 갑작스러운 사임으로 차기 행장 후보군은 안갯속이다.      다만 빠른 조직 안정을 위해 가급적 현직 내부 인사 중 후보를 정하자는 게 우리은행 이사회의 중론이다. 특히 이번 특혜 채용 논란이 상업·한일 양 계파 갈등과 무관치 않은 만큼, 가급적 전직 인사는 배제할 것으로 알려졌다.      심상정 정의당 의원은 지난달 17일 국감에서 우리은행이 지난해 신입 행원 공채 때 금감원·국정원·고액 고객의 추천자를 채용해줬다는 의혹을 제기하면서 근거로 인사부 내부문건을 제시했다.      채용 비리로 인한 사정의 신호탄은 지난 9월 감사원의 금감원 감사로 촉발됐다. 감사원 감사에 따르면 금감원은 2016년도 채용 과정에서 선발 인원과 평가방식을 자의적으로 조정해 16명의 당락을 바꿨다. 김수일 전 부원장과 이병삼 전 부원장보 등 3명은 검찰 수사를 받고 있다. 1일 이 전 부원장보에게는 사전 구속영장이 청구됐다.      김용환 농협금융지주 회장은 청탁 전화를 한 혐의로 금감원 채용비리에 연루됐다. 검찰은 지난달 25일 김 회장의 자택과 집무실을 압수수색했다. 지난 4월 연임에 성공해 임기를 6개월 남겨둔 김 회장의 거취도 불투명한 상태다.      금감원 인사도 곧 이뤄질 것으로 보인다. 최홍식 금감원장은 지난달 19일 기자들과 만난 자리에서 “다음달 초 (임원 인사가) 마무리될 것”이라고 밝혔다. 금감원 임원은 수석부원장 1명과 부원장 3명, 부원장보 9명 등 13명이다. 이 중 채용비리 의혹으로 서태종 전 수석부원장 등 3명은 물러난 상태다.      채용 비리를 뿌리 뽑겠다는 정부의 의지는 강력하다. 문재인 대통령은 지난달 23일 청와대 수석보좌관회의에서 “공공기관과 금융기관 채용 비리 근절을 위해 비리사실에 대한 전수조사를 단행해 법령 개선과 감독체제 정비, 적발 사례에 대한 처벌 수위 강화를 검토하라”고 말했다.      ‘적폐 청산’을 내건 현 정부가 채용비리발 사정에 나서면서 향후 금융권 인사의 물갈이 규모는 더 커질 수도 있다. 금융당국은 예금보험공사와 자산관리공사·주택금융공사·신용보증기금·산업은행·기업은행·예탁결제원 등 7개 금융공공기관과 한국거래소·증권금융 등 5개 금융 관련 공직 유관단체의 5년간 채용 업무 전반에 대한 특별점검에 나섰다.      국내 은행 14곳도 채용시스템을 자체 점검 중이다. 점검 결과에 따라 대대적인 인사 교체가 발생할 가능성도 배제할 수 없는 것이다.      당국도 채용 비리 근절과 엄단에 대한 강한 의지를 드러냈다. 1일 ‘금융권 채용문화개선회의’에서 김용범 금융위 부위원장은 “채용 비리가 발생한 금융공공기관은 관련자에 상응하는 책임을 묻고, 시중은행은 금감원이 필요한 조치를 할 것”이라고 말했다.       하현옥·한애란 기자   