20171107// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산대책 이후 직격탄 맞은 서울 아파트 거래(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 서울 아파트 거래가 8·2부동산 대책 이후 8월 한 달간 60% 이상 감소한 것으로 나타난 가운데 7일 오전 서울 노원구 중계동의 한 아파트 단지 모습이 조용한 모습을 보이고 있다.      1만5천건→8월 5천건으로 줄어…노원구·강남권 70∼80%↓서울 9월 거래는 다소 회복세…'로드맵' 발표후 3∼4개월이 관건 (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 상반기 집값 상승을 틈타 지난 7월까지 활발하게 이뤄지던 서울 아파트 거래가 8·2부동산 대책 이후 한 달 만에 60% 이상 감소한 것으로 나타났다.    특히 재건축 조합원 지위 양도 금지, 대출 규제 등이 집중된 강남권과 노원구 등지의 감소 폭이 두드러졌던 것으로 확인됐다.     7일 연합뉴스가 부동산114에 의뢰해 국토교통부의 실거래가 신고 자료를 계약일 기준으로 분석한 결과, 8월 한 달간 전국의 아파트 거래 건수는 총 4만5천172건으로 7월(6만3천172건) 대비 28.5% 감소했다.     이 가운데 서울 아파트의 계약 건수는 총 5천136건으로 전월(1만4천978건) 대비 65.7% 줄어 전국에서 감소 폭이 가장 컸다.    정부의 8·2부동산 대책으로 대출이 막히고, 매수 심리가 위축되면서 7월 대비 계약 건수가 3분의 1 수준으로 줄어든 것이다. 서울 송파구 일대 아파트 전경 [연합뉴스 자료사진]이번 통계는 국토부가 매월 '신고일' 기준으로 조사·발표하는 주택거래량과 달리 '계약일' 기준으로 해당 월에 실제 매매된 건수를 집계한 것이다.     주택거래 신고기간이 60일로, 계약부터 실거래가 신고가 되기까지 두 달의 시차가 있어 당월의 실거래량은 신고일보다 계약일 기준으로 비교하는 것이 정확하다.    실제 정부 공식 통계로 발표된 8월 서울 아파트 거래량(신고일 기준)은 1만5천421건으로, 7월(1만5천168건)보다 증가한 것으로 나왔으나 실제로는 규제 여파로 매수·매도자들의 관망세가 이어졌다.     서울 구별로는 주로 대출과 재건축 규제가 집중된 투기지역의 거래가 급감했다. 8·2대책 이후 주택담보대출이 1건 이상 있는 경우 투기지역에서는 추가 대출이 금지됐다.     노원구 아파트의 경우 계약건수가 7월 1천899건에서 8월 399건으로 79%가량 줄어 규제의 직격탄을 맞은 것으로 나타났다.     서민아파트가 밀집해 있는 노원구는 일부 재건축 사업 추진과 대책 발표 직전 가격 상승 폭이 컸다는 이유로 투기과열지구·투기지역으로 중복 지정돼 '거래 절벽'으로 불릴 만큼 매수세가 위축됐다.    이어 송파구가 7월 1천90건에서 8월에는 236건으로 78.3% 감소했고 강남구가 7월 1천20건에서 9월 235건으로 76.9%, 강동구가 894건에서 232건으로 74.0% 감소하는 등 강남권의 아파트 거래가 많이 줄었다.     투기과열지구 내 조합설립인가 이후 재건축 단지의 조합원 지위 양도가 금지된 것도 재건축 사업단지가 많은 강남권 거래량 감소의 원인 중 하나다.    역시 비강남권이지만 투기지역으로 지정된 성동구(-73.4%), 양천구(-72.3%) 등지도 8월 거래량이 전월대비 70% 이상 감소했다.    동작구(-67.2%), 광진구(-66.5%), 도봉구(-66.1%), 서초구(-64.1%), 영등포구(-63.9%) 역시 대책 직후 거래가 많이 위축됐다.  맞은 서울 노원구 상계동 아파트 단지 모습. [연합뉴스 자료사진]서울 이외 지역에서는 세종시의 거래량이 절반 이하로 줄었다. 7월 557건에서 8월에는 54.6% 줄어든 253건이 팔리는데 그쳤다. 세종시는 지방에서 유일하게 투기과열지구와 투기지역의 이중 규제가 가해진 곳이다.    지난 7월 서울보다 상대적으로 거래가 적었던 다른 지방도 8·2대책 이후 부산이 19.1%, 대구가 9.6% 감소하는 등 실계약 건수가 소폭 감소했다.    그러나 9월 들어 서울 아파트 거래량은 8·2대책의 충격에서 다소 회복된 모습을 보이고 있다.     전국의 9월 아파트 거래량은 계약일 기준 3만8천925건으로 8월보다 13.8% 감소했으나 서울 아파트는 5천657건이 신고돼 8월 거래량을 넘어섰다.    9월에 계약된 주택은 아직 60일의 신고기일이 끝나지 않아 실거래가 신고가 안 된 경우도 있는데 벌써 8월 계약 건수를 웃도는 것이다.    가계부채대책과 주거복지로드맵 등 정부의 추가 대책 발표가 지연된 사이 송파 잠실 주공5단지 50층 재건축 허용 등 재건축 중심의 호재가 살아나면서 8월보다는 거래가 증가한 것으로 풀이된다.    송파구는 잠실 주공5단지의 거래 증가로 지난달 말까지 신고된 9월 계약 건수가 474건을 기록하며 8월 계약 건수(236건)의 2배로 증가했다.    서초구(292건)와 강남구(365건), 강동구(235건), 노원구(436건)도 9월 실거래 신고 건수가 8월을 웃돌고 있다.     서초구 반포동의 중개업소 대표는 "9월 26일부터 투기과열지구 내 자금조달계획서 제출 등 규제가 시행되면서 평소 한 달에서 두 달까지 걸리던 실거래가 신고를 며칠, 또는 몇 주 만으로 앞당긴 경우가 많았다"며 "9월 서울 거래량이 눈에 띄게 늘어난 것은 매수·매도자들이 평소보다 신고를 빨리 한 영향도 있다"고 말했다.     다만 10월 이후 거래는 지난달 발표된 가계부채대책과 이달 주거복지로드맵 등의 영향으로 다시 위축될 가능성이 있다.    부동산114 이미윤 책임연구원은 "앞으로 다주택자들이 얼마나 많은 주택을, 얼마나 싸게 내놓을 지가 집값과 거래량에 커다란 영향을 미칠 것"이라며 "가계부채로드맵 발표 이후 내년 4월 양도소득세 중과 전까지 3∼4개월간이 주택시장의 분위기를 가르는 시험대가 될 것"이라고 말했다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}안경·보청기·휠제어 구입비 세액공제…국세청 연말정산 미리보기 서비스 개시// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 7일 통계청이 발표한 '2017년 사회조사 결과'에 따르면 19세 이상 인구 중  '노후 준비를 하고 있지 않다'고  40·50대도 20% 이상 노후 준비 없어  남자보다 여자가 노후 준비 취약 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 우리사회가 급속한 고령화 현상을 보이고 있지만 여전히 국민 3분1 이상이 노후 준비를 하지 않고 있는 것으로  발표한 '2017년 사회조사 결과'에 따르면 19세 이상 인구 중  '노후 준비를 하고 있지 않다'고  노후를 준비하고 있지 않다고 응답한 비율이  줄어들었다. 하지만 세부 항목으로 보면 상황이 나아졌다고 보기는 힘들다. 노후를 준비하지 않는 이유로 '준비할 능력이 없다'고 응답한 비율은   높아졌다. '앞으로 준비할 계획'이라고 답한 비율도   낮아졌다. 연령별로 보면 청년층과 고령층의 취약성이 두드러졌다. 19~29세는  노후를 준비하고 있지 않다고 응답했고, 60세 이상은  이같이  활발한 30대, 40대, 50대에서도 다섯 명 중 한 명은 노후를 준비하고 있지 않았다. 30대는 26.2%, 40대는 20.5%, 50대는  노후를 준비하고 있지 않다고 (28.7%)보다 여자(40.2%)가 노후 준비에 취약한 것으로  있다고 응답한 비율은   방법으로는 국민연금이  가장 높았고, 예금적금(18.8%), 사적연금(9.8%), 기타 공적 연금(8.8%), 부동산 운용(5.4%), 퇴직급여(3.5%) 등의 순으로  자식을 모시고 사는 부모 부양 문화는 변화가  고령자 가운데 자녀와 동거하는 비율은 , 2년전(31.6%)보다  하락했다.  자녀와 따로 살고 있다고  사는 이유로는 '독립 생활 가능'이  가장 높았고, '따로 사는 것이 편해서'(29.4%), '자녀에게 부담이 될까봐'(18.7%) 등이 뒤를  대해서도  동거 의사를 밝혔는데, 이는 2년전보다  하락한 수치다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국세청 홈택스서 확인 가능…9월까지 신용카드 이용 금액 볼 수 있어맞춤형 절세 팁, 예년과 달라진 세액 증감 원인도 제공(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 올해 소득분에 대한 연말정산 결과를 미리 가늠할 수 있는 서비스가 7일 시작됐다.    올해부터는 배우자 등 기본공제 대상자가 주택 월세 계약을 체결한 경우에도 세액공제를 받을 수 있다.     국세청은 미리보기 서비스와 함께 자녀세액공제 중복 적용 등 연말정산 전에 반드시 알아야 할 필수 절세 팁도 함께 소개했다.'보너스냐 세금폭탄이냐'…오늘부터 미리 본다국세청의 연말정산 간소화 서비스. (연합뉴스 자료사진)국세청은 이날부터 연말정산 세액을 미리 확인할 수 있는 '연말정산 미리보기' 서비스를 시작한다고 밝혔다.    미리보기 서비스는 전년도 금액으로 채워진 공제항목을 올해 사용 예상액으로 수정하면 연말정산 세액을 미리 계산해주는 서비스다.    예상세액의 증감 원인과 항목별 공제 한도, 절세 도움말, 유의사항 등 연말정산 과정에서 활용할 수 있는 유용한 정보도 함께 받을 수 있다.    미리보기 서비스는 국세청 홈택스(.kr)에서 공인인증서로 접속해야 이용이 가능하다.     홈택스에 접속하면 신용카드사로부터 수집된 1∼9월까지 신용카드, 직불카드, 선불카드, 현금영수증, 전통시장, 대중교통 이용 금액 등을 확인할 수 있다.    이어 10∼12월까지 사용 예상액과 총급여액을 입력하면 최저 사용금액·결제 수단별 공제율 등을 고려해 계산된 소득공제 예상액과 세액 변동분도 확인할 수 있다.    신용카드 소득공제는 총급여액의 25%를 초과해 사용한 부분이 적용 대상이며 공제율은 신용카드 15%, 직불·선불·현금영수증·전통시장·대중교통 이용금액은 30%다.    다만 신용카드 소득공제 외 의료비·보험료·교육비 등 공제는 9월까지 사용금액이 집계되지 않으며 본인이 스스로 올해 예상 사용액을 모두 입력해야 한다.    각 공제항목을 수정 입력하고 난 뒤 올해 공제받고자 하는 부양가족 인원, 각종 공제금액을 수정해 입력하면 개정세법이 반영된 연말정산 세액을 미리 확인할 수 있다. 여기에 더해 계산된 예상세액을 토대로 납세자 각자에게 맞는 맞춤형 절세 도움말과 유의사항도 제공된다.    최근 3년간 연말정산 신고 내용과 추세를 비교할 수 있는 표와 그래프도 볼 수 있어 예년과 달라진 세액의 증감 원인을 확인할 수  서비스 화면[자료제공 = 국세청]올해부터는 배우자 등 기본공제 대상자가 계약한 월세도 공제를 받을 수 있다. 예전에는 근로자 본인이 월세계약을 체결한 경우에만 공제가 가능했다.      다만 임대차계약증서의 주소지와 주민등록표 등본의 주소지가 동일한 경우에만 해당된다. 아울러 공제 대상 주택에 고시원이 포함됐다.    또 경력단절 여성이 중소기업에 재취업하는 경우 취업일로부터 3년이 되는 날이 속하는 달까지 발생한 소득에 대해 소득세의 70%를 감면받을 수 있다. 연간 150만원 한도로 적용된다.     해당 여성은 '중소기업 취업자 소득세 감면신청서'를 취업일이 속하는 달의 다음 달 말일까지 원천징수의무자에게 제출해야 한다.    연말정산 정보를 스마트폰으로 조회할 수 있는 모바일 서비스도 제공된다.    홈택스 애플리케이션을 설치하면 회원 가입이나 공인인증서가 없어도 소득·세액 공제요건 등 법령과 절세·유의 도움말을 확인할 수 있다.    가령 올해 대학교에 수시 합격한 자녀의 등록금을 미리 냈다면 이 비용은 자녀가 대학생이 되고 나 이듬해 소득분 소득공제에 반영하는 것이 좋다.    교육비 공제 한도가 고등학생은 300만 원이지만 대학생은 900만 원으로 세배나 높기 때문이다.    자녀 세액공제는 6세 이하 자녀 세액공제, 출생·입양세액공제를 중복해서 받을 수 있다.    자녀 세액공제는 자녀 수 1명당 15만 원씩, 셋째부터는 30만 원을 과세대상 소득에서 제외해주는 제도다.    6세 이하 자녀 세액공제는 6세 이하 두 명째부터 1인당 15만 원이, 출산·입양 추가공제는 첫째·둘째·셋째 각각 30만 원, 50만 원, 70만 원이 공제된다    가령 10살, 6살, 1살짜리 등 세 명의 아이가 있는 근로자는 자녀 세액공제 60만 원, 6세 이하 자녀 세액공제 15만 원, 출생·입양세액공제 70만 원 등 총 145만 원을 공제받을 수 있다.    홈택스 앱에 공인인증서로 접속하면 2014∼2016년까지 연말정산 때 신고한 총급여, 결정세액, 기납부세액, 추가납부세액, 환급세액 등을 조회할 수 있다.    올해 소득분에 대한 최종 연말정산 서비스는 내년 1월 정식 개통한다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사내 성추문 (CG)[연합뉴스TV 제공]삼성, '조직문화 SOS 채널' 운영…SK, 당일 진상조사위 구성"피해자 회유 등 부적절 관행 지속에 근절 한계" 지적도(서울=연합뉴스) 이승관 신호경 기자 = 한샘과 현대카드에서 최근 잇따라 직장 내 성폭행 사건이 발생했다는 주장이 나오면서 주요 그룹 계열사 등 대기업의 사내 성 추문 처리 방침에도 관심이 쏠리고 있다.    직장 분위기를 흐리는 것은 물론이고 외부로 알려질 경우 기업 이미지 훼손과 매출 타격으로까지 이어질 수 있는 사안이어서 대다수 대기업은 예방교육과 함께 사건 발생 시 철저한 '무관용' 원칙을 적용하고 있다.    그러나 여전히 피해자에 대한 은밀한 회유, 사내 불륜에 대한 모호한 처리 등의 관행이 남아있어 사내 성 추문 근절에는 한계가 있다는 지적도 나오고 있다.    7일 업계에 따르면 삼성전자는 '조직문화 SOS 채널'을 온·오프라인으로 동시 운영 중으로, 성폭행은 물론 언어폭력, 성희롱, 음주문화 악습 등이 보고되면 신고자의 의사에 따라 개인적 해결 혹은 회사 조치로 구분해 처리된다.    신고자가 회사 조치를 원할 경우 신고자 면담 및 피해자 보호 조치가 즉각 시작되며 이후 상벌위원회 개최, 사후 관리 등을 거치게 되는데, 가해자는 대부분 회사를 떠나는 수순을 밟는 것으로 알려졌다.    지난 2015년 성희롱 '제로 톨러런스'(무관용) 선언을 한 삼성전자는 매년 최소 한차례 이상 성희롱 예방교육과 함께 음주사고 예방교육도 하고 있으며, 비정기적으로 '삼성인 이러지 맙시다'라는 제목의 인사 조치 사례집을 사원들에게 배포하기도 한다.    회사 관계자는 "사내 성 추문은 리스크가 워낙 큰 사안이어서 가해자는 거의 100% 짐을 싸야 한다고 보면 된다"고 말했다.    현대차도 성범죄 신고가 접수되면 즉각 진상조사 작업을 거쳐 성희롱, 성폭력이 사실로 확인될 경우 가장 높은 수위의 징계가 내려지고, 동시에 피해자 보호조치도 진행한다.    성희롱 신고 상담센터와 신고전화를 상시 운영하고 있으며, 전문 심리상담사와 상시 면담할 수 있는 '톡톡(TalkTalk) 센터'를 통해 성희롱, 대인관계 등 직장내 고충을 털어놓을 수 있도록 했다.    SK이노베이션도 성 추문 발생 시 피해자가 사내 심리상담소인 '하모니아'에 신고하면 당일 진상조사위원회를 구성하고, 여성변호사 입회 하에 진행되는 진상조사 결과를 바탕으로 사실이 인정되면 퇴사 등 중징계를 내린다.    SK하이닉스는 사내 인트라넷 초기 화면에 성폭력 신고 배너를 배치해 피해자나 목격자가 이를 통해 즉각 신고할 수 있도록 했다.    SK그룹은 전 직원을 상대로 한 윤리경영 및 성희롱 예방교육을 매년 실시하는 것은 물론 이와 별도로 신임 임원에 대해서는 그룹 주관으로 윤리경영 교육을 받도록 하고 있다.    LG그룹도 성희롱, 성추행 등 성 추문을 'LG 윤리규범' 위반행위로 규정, 진상조사와 징계위원회 개최 등에 따라 최대한 신속하게 진행하고 있으며 계열사별로 관련 전담조직도 갖추고 있다.    특히 모든 사건에 대해 직급과 직책에 상관없이 '무관용·무자비 원칙'을 적용해 중징계하고 있다고 그룹 관계자는 설명했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 아이코스, 시장선점 효과 톡톡…KT&G; 가격·유통망으로 도전- 스틱 가격 인상 여부 관심…5000원 넘어갈지 놓고 갑론을박(사진=KT&G;)[이데일리 함지현 기자] KT&G;(033780)가 관심을 모아왔던 궐련형 전자담배 ‘릴(LIL)’을 내놓으면서 전자담배 시장 3파전이 본격화됐다. 필립모리스 ‘아이코스’의 독주에 BAT코리아 글로가 추격 하던 전자담배 시장에 국내 담배업계 1위 KT&G;까지 릴을 앞세워 가세하면서 뜨거운 경쟁이  따르면 릴은 ‘크리미 화이트’와 ‘사파이어 블루’의 2종으로 출시된다. 릴의 권장 소비자가는 9만5000원이지만 공식 홈페이지에서 성인 인증 후 회원 가입시 할인 코드를 발급 받으면 6만8000원에 구입할 수 있다. 릴 전용 담배인 ‘핏(Fiit)’은 ‘핏 체인지(Fiit CHANGE)’와 ‘핏 체인지 업(Fiit CHANGE UP)’ 2종류로 출시된다. 가격은 갑당 4300원이다. 한 번 충전으로 20개비 이상 사용이 가능하며 일체형 구조를 채택한 점이 특징이다. 전자담배시장은 이미 필립모리스의 아이코스가 선점하고 있다. 이미 일본과 일부 유럽국가에서 큰 성공을 거둔 아이코스는 그 노하우를 바탕으로 한국 시장에서 빠르게 뿌리내렸다. 수도권뿐 아니라 전국으로 판매 지역을 확대하며 소비자와의 접점을  블레이드에 스틱을 직접 꽂아 사용하므로 담배와 좀 더 비슷한 모습이라는 점이다. 다만 한 번 사용 후 4분의 충전시간이 필요해 연속으로 피울 수 없다는 점과 디바이스 청소가 불편하다는 점이 단점으로  아이코스에 비해 가격 경쟁력을 갖췄다. 글로의 정상가는 9만원, 할인가는 7만원으로 아이코스의 가격(정상가 12만원, 할인가 9만7000원)보다 낮다. 한 번 충전으로 연속으로 20개비 이상 필 수 있으며 디바이스의 청소가 비교적 쉽다는 점도 장점이다. 다만 외부 기기를 통해 열을 전달하는 형태라 실제 담배와 다소 차이가 있다는 점이 약점이다. 릴은 이미 출시된 두 가지 제품을 혼합한 형태로 출시됐다. KT&G; 릴은 글로와 유사한 ‘디바이스·스틱 일체형’이지만 두께가 좀 더 얇은 형태다. 연속으로 20개비 이상 필 수 있다는 점은 글로와 비슷하다. 정상가는 9만5000원으로 두 제품의 사이에 위치했지만 할인가를 적용하면 6만8000원으로 가장  가향담배(캡슐 담배)라는 점과 전국적 유통망이 우세하다는 점이 강점으로 꼽힌다. 다만 이미 아이코스와 글로를 구매한 소비자들이 제3의 기기인 릴을 구매할지가  장단점과는 별개로 세금 인상에 따른 가격 정책도 경쟁 구도에 영향을 미칠 전망이다. 보건복지부가 지난 5일 전자담배를 피우는 전자장치를 할인 판매할 수 없도록 하는 내용의 국민건강증진법 시행규칙 개정안을 입법예고한 만큼 디바이스의 가격이 변동할 가능성은 적다. 그러나 스틱의 경우는 다르다. 현재 릴의 전용스틱인 핏과 아이코스의 히츠스틱, 글로의 네오스틱의 가격은 4300원으로 동일하지만 국회에서 전자담배 개별소비세 인상안이 통과되면서 가격 인상 요인이 발생했다. 개정안에 따라 궐련형 전자담배의 개별소비세가 현행 126원에서 529원으로 오르게 &G;는 현재로서는 릴의 가격 인상을 고려하지 않는다는 입장이다. 이는 선행주자인 아이코스와 글로의 가격 인상을 저지하는 효과가 있을 것이라는 게 업계 분석이다. 업계 관계자는 “릴의 흥행 여부가 다른 회사 제품들의 가격을 잡아놓는 데 영향을 미칠 것”이라며 “각 회사가 가격 인상을 고민하고 있을텐데 얼마를 올리냐가 업계에서의 승패를 가르는 포인트가 될 수 있다”고  5000원 이상으로 가격이 형성될지에 대해서는 의견이 분분하다. 박애란 KB증권 연구원은 “세금이 400원 오른다는 점만 감안하면 스틱의 가격이 5000원까지 오르는 것은 가능성이 낮아 보인다”고  미래에셋대우 연구원은 “세금이 오르므로 가격을 올려야 마진이 유지될 것”이라며 “일반 담배 가격이 4500원 수준이므로 5000원까지 올려도 큰 저항감이 없을 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청, 다양한 절세방법 소개...정치자금 기부금 본인 명의만 공제  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 국세청은 7일 '모바일 연말정산 절세 도움말'을 통해 다양한 절세 방법을 소개했다. 국세청에 따르면 자녀 세액공제의 경우, 자녀수 1명은 15만원, 2명은 30만원 공제한다. 6세 이하 자녀세액공제, 출생·입양세액공제는 중복적용이 가능하다. 올해부터는 출생·입양세액공제도 확대됐다. 출생·입양 세액공제는 1명당 30만원에서 올해부터 첫째 30만원, 둘째 50만원, 셋째 이상 70만원 공제를 받을 수 있다. 기부금 세액공제의 경우에는 근로자가 부양하는 부모님·배우자·형제자매·자녀가 법정·지정기부금을 기부하는 경우 근로자의 기부금공제 대상에 해당된다. 정치자금 기부금과 우리사주조합기부금은 근로자 본인 명의로 기부한 경우에만 공제대상이다. 근로자가 대학에 수시 합격한 고등학생 자녀의 대학교 등록금을 미리 납부한 경우에는 자녀가 대학생이 된 연도에 교육비 세액공제를 받아야 한다. 대학생 자녀의 경우 공제한도가 900만원 이어서 지난해 등록금 500만원을 납부했다면 올해에는 전액 공제받을 수 있다. 월세액 세액공제는 집주인의 동의나 확정일자를 받지 않아도 세액공제가 가능하다. 올해부터는 배우자 등 기본공제 대상자가 계약을 체결하거나 고시원에 대한 임차 비용도 세액공제를 받을 수 있다. 세액공제를 받지 못한 경우에는 5년 내에 경정청구 할 수 있다. 국세청은 연말정산 시 유의할 점에 대해서도 안내했다.  이혼한 배우자, 사실혼 관계에 있는 배우자는 기본공제를 적용받을 수 없다. 자녀의 배우자(며느리, 사위), 직계존속의 형제자매(삼촌, 외삼촌, 고모, 이모), 형제자매의 가족(형수, 제수, 조카)도 기본공제가 적용되지 않는다. 해당 과세기간에 사내근로복지기금, 학교 등으로부터 지급받은 장학금 또는 학자금으로 지급한 교육비는 세액공제 대상에 해당하지 않는다. 보험료와 기부금을 결재한 신용카드 사용금액은 신용카드 등 소득공제 대상에 해당하지 않는다. 다만, 보험료 세액공제와 기부금 세액공제는 가능하다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		예외기준은 발표일 이전 중도금대출 취급은행 선정 여부애초 규정인 '대출신청 완료한 차주'보다 범위 확대서울 고덕 센트럴 아이파크 등 4곳 종전 규정 적용받아(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 정부가 8·2 부동산 대책 직전 분양을 받은 다주택자들의 중도금 대출과 관련, 줄줄이 예외를 인정해 종전 규정을 적용하기로 한 것으로 확인됐다.    예외인정 기준은 8월 2일 이전에 해당 사업장이 중도금 대출 취급은행을 선정한 게 확인되는지다. 기존 8·2대책 세부규정에 명시된 '은행에 대출신청 접수를 완료한 차주'보다 예외인정 범위를 확대한  일대 아파트 단지[연합뉴스 자료사진]7일 금융감독원에 따르면 금융당국은 8월 2일 직전에 분양계약을 해 집단민원이 집중된 투기지구와 투기과열지구 6개 사업장 중 4개 사업장에 대해 예외를 인정해 무주택자가 아닌 1주택(분양권 포함) 이상 보유 다주택자에 대해서도 종전 주택담보인정비율(LTV) 60%와 총부채상환비율(DTI) 50%를 적용하기로 했다.    8·2 대출규제 적용 예외를 인정받은 사업장은 서울 고덕 센트럴 아이파크, 신정 뉴타운 아이파크 위브, 고덕 롯데캐슬 베네루체, 세종 리버파크 등이다. 반면에, 서울 고덕 센트럴 푸르지오와 인덕 아이파크는 적용 예외를 인정받지  센트럴 아이파크 분양계약자들이 제기한 민원에 대한 회신에서 재건축조합과 시공사인 현대산업개발이 8월 2일 이전에 중도금 대출 취급은행을 선정했고, 은행이 선정내용을 통보받은 점이 인정된다고 밝혔다.    이에 따라 고덕 센트럴 아이파크 분양계약자들은 무주택자가 아니더라도 중도금 대출이 투기지역 및 투기과열지구 신규 지정 효력발생일 전일까지 은행이 대출 신청접수를 완료한 차주의 대출에 해당돼 종전 주택담보인정비율(LTV) 60%, 총부채상환비율(DTI) 50%를 적용받게 된다.    신정 뉴타운 아이파크위브도 재건축조합과 시행사인 현대산업개발이 8월 2일 이전에 중도금 대출 취급은행을 선정하고, 우리은행이 이런 선정내용을 통보받은 점이 인정돼 종전 대출규제인 LTV 60%, DTI 50%를 적용받을 수 있게 됐다.    이 밖에 고덕 롯데캐슬 베네루체, 세종 리버파크 등도 종전 대출규제를 적용받을 수 있는 사업장이라고 금융당국은 회신했다.    반면에, 고덕 센트럴 푸르지오와 인덕 아이파크는 8월 2일 이전에 중도금 대출 취급은행을 선정했다는 증거를 제시하지 못해 1주택 이상 보유자인 경우 처분조건으로만 종전 대출규제를 적용받게 됐다.    금감원 관계자는 "8·2부동산대책 세부지침에 따라 해당 사업장이 8월 2일 이전에 대출협약 은행을 선정해 통보한 게 확인된 경우 예외를 인정했지만, 그렇지 않은 경우 예외를 인정하지 않았다"고 [연합뉴스 자료사진]앞서 최종구 금융위원장은 지난달 16일 금융위원회를 대상으로 한 국회 정무위원회 국정감사에서 "8·2대책 직전 분양계약자 일부에 적용 예외를 인정한 것은 원칙에 따른 것"이라고 밝힌 바 있다.    최 위원장은 "구제조치를 넓게 하려고 최대한 예외를 인정했다"면서 "다른 (8월 2일 이전 분양계약은 했지만, 은행 선정을 하지 않은) 곳은 적용 예외 조처를 해주고 싶어도 해줄 근거가 없다"고 설명했다.    정부는 8·2부동산 대책을 통해 서울과 과천, 세종에 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI)을 각각 40%로 낮추고 서울 강남 4구 등 투기지역 내에서는 주택담보대출을 1가구당 1건으로 제한했다.    그러면서 8월 2일 이전 아파트 분양계약을 했더라도 은행에 대출신청 접수를 완료하지 않은 다주택자에게는 8·2부동산 대책을 적용한다고 밝혔다. 무주택자는 예외고, 1주택자(분양권 포함)는 기존 주택 처분조건을 내걸어야 한다.    이에 따라 8·2대책 직전 분양계약을 체결했지만, 은행에 중도금 대출신청 접수를 완료하지 않은 투기지역이나 투기과열지구 내 다주택자들은 중도금 대출을 받을 수 없어 계약금을 날릴 위기에 처했다.    하지만 이번에 예외범위를 확대함에 따라 은행에 대출신청 접수를 완료한 차주가 아니더라도 해당 사업장이 중도금 대출 취급은행을 선정한 게 확인되면, 다주택자라도 대책 발표전 규정에 따라 대출을 받을 수 있게 됐다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 맞벌이 부부엔 ‘그림의 떡’부부소득 月586만 이하 대상가점제 확대 30代도 기회줄어소득적어도 富者부모 두면 유리청약당첨 강남4구 주민 ‘절반’“특정지역 소득기준 완화 곤란”국토교통부가 아파트 분양 때 ‘신혼부부 특별공급제도’의 비중·대상을 확대하기로 했지만, 상대적으로 낮은 소득기준 때문에 부유층 자녀의 내 집 마련 기회만 넓혀줄 것이란 비판이 가라앉지 않고 있다. 특히 청약 가점제 확대로 30대의 경우 오히려 분양받을 기회가 줄어들면서 신혼부부 특별공급을 늘려봐야 혜택을 받지 못하는 젊은층의 불만이 커지고 있다. 실제로 최근 분양한 서울 강남권 재건축 아파트 2곳의 신혼부부 특별공급 당첨자를 분석한 결과, 높은 분양가에도 20대 당첨자 비율이 30%나 되고, 강남 4구 거주자가 당첨자의 절반을  따르면 김현미 장관이 지난 9월 취임 100일 기념 간담회에서 예고한 대로 이달 나오는 주거복지로드맵에는 신혼부부 특별공급 확대안이 담길 예정이다. 전용면적 85㎡ 이하 민영 아파트는 10→20%, 공공분양은 15→30%로 공급비중이 2배로 늘어난다. 대상도 혼인기간 5년 이내면서 자녀가 있는 무주택 가구에서 혼인기간 7년 이내인 무자녀 또는 예비 신혼부부로 넓어진다. 문제는 소득기준이다. ‘월평균 소득이 전년도 도시근로자 가구당 월평균 소득의 100% 이하(배우자가 소득이 있으면 120% 이하)’란 조건 때문에 중견기업 근로자 등 웬만한 맞벌이 부부에겐 ‘그림의 떡’이다. 예컨대, 맞벌이인 3인 가족의 경우 부부합산 소득이 586만 원을 넘으면 대상에서  물량이 늘어나 봤자 본인은 소득이 적으면서도 재산이 넉넉한 부모가 집값을 대주는 부유층 자녀의 내 집 마련 기회만 확대될 거란 지적이 제기되는 대목이다. 실제로 전용면적 59㎡ 의 분양가가 11억 원에 달하는 서울 서초구 잠원동 ‘신반포센트럴자이’는 9월 신혼부부 특별공급 10가구 모집에 132명이나 몰렸는데 당첨자 중 20대가 30%(3명)였다. 부양가족수·무주택기간·통장가입기간 등으로 구성돼 젊은층이 상대적으로 불리한 청약 가점제가 확대(투기과열지구 전용면적 85㎡ 이하 민간아파트 가점제 50→100% 적용)되면서 불만은 더 커지고 있다. 가점제 개편 후 현대건설·대림산업이 분양한 강동구 고덕동 ‘고덕아르테온’은 신혼부부 특별공급 127가구 모집에 247명이 접수했는데, 당첨자를 보니 서초·강남·송파 등 강남 4구 거주자가 64명(50%)이나 됐다. 이 아파트 역시 가장 작은 평형 분양가가 5억~6억 원대다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “1000만 원의 소득을 더 번다고 대상 자체에서 제외하는 건 내 집 마련 기회를 빼앗는 셈”이라며 “소득별로 특별공급물량을 분할해 배정하는 등의 대안이 필요하다”고  이에 대해 “자활이 가능한 사람들을 위해 또는 강남 등 특정지역만 소득기준을 완화하기는 곤란하다”며 “부모의 부당지원이 없는지 자금출처 조사 등을 통해 편법증여를 차단하는 식으로 대응하겠다”고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【인천공항=뉴시스】임태훈 기자 = 인천국제공항공사가 최근 임대료 조정을 요청한 롯데면세점과 협의를 진행하기로 했다. 인천국제공항공사는 "롯데면세점의 공식 임대료(최소보장액) 조정 협의 요청에 대하여 협의를 진행할 계획"이라고 밝혔다. 앞서 롯데면세점은 사드 사태로 매출이 급감했다며 지난 12일 공사에 임대료 조정을 요청하는 공문을 보냈다. 사진은 19일 오전 인천국제공항 출국장의 롯데면세점의 모습. . , 2018년 1월30일까지 롯데免-인천공항공사 간 조정 진행조정 실패 시, 공정위가 인천공항공사 불공정거래행위 여부 판단 【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 롯데면세점이 지난 2일 공정거래위원회에 공항면세점 임대계약과 관련해 인천국제공항공사가 불공정거래행위를 했다는 신고서를 제출했다. 앞서 진행 중이던 양 측간 협상에 영향을 미칠 지 주목된다. 7일 관련업계에 따르면 롯데면세점은 신고서를 통해 인천공항공사가 제3기 면세점 사업 운영에 있어 면세점 사업자에게 불리하도록 거래조건을 설정하고, 거래 과정에서 불이익을 줌으로써 '독점규제 및 공정거래에 관한 법률'(이하 '공정거래법')을 위반했다고 주장했다.  롯데면세점이 제기한 불공정 계약 내용은 크게 2가지다. 우선 면세점 사업은 운영의 특성상 국제 정세와 정부 정책의 변화에 영향을 받는다. 하지만 특약으로 인해 임대료 재협상 여지가 전혀 없다는 점이 공정하지 않다는 주장이다.  롯데면세점은 또 전체사업기간(5년)의 절반이 경과하지 않으면 면세사업자가 계약 해지를 요구할 수 없다는 점과 계약 해지 시 위약금(사업 마지막 연도 최소보장액의 25%)도 과도하다는 입장을 밝혔다. 이처럼 롯데면세점이 인천공항공사를 상대로 공정위 신고라는 초강수를 두자 업계에서는 인천공항공사와의 협상이 물 건너간 것 아니냐는 목소리가 높아지고 있다. 일각에서는 협상이 결렬됐다는 이야기도 나온다.  하지만 롯데면세점 측은 시장 소문에 대해 '아니다'라고 선을 그었다. 또 향후에도 협상을 진행할 여지가 있다고 분명히 설명했다. 롯데면세점 관계자는 "공정위에 신고서를 제출한 다음날 인천공항공사와 4차 협상을 진행했다"며 "도저히 방법이 없어서 선택한 결정이다. 협상이 결렬됐다는 이야기도 나오는 데 이는 사실이 아니다. 앞으로 협상을 또 할 수 있다"고 말했다. 일단 롯데면세점과 인천공항공사 간 임대료 문제는 공정위로 공이 넘어갔다.  공정위는 내년 1월30일까지 이 사건을 직접 처리하거나, 조정원으로 이첩해 양 측간 협의를 이끌어내야 한다. 이 같은 중재에도 조정이 되지 않을 경우, 공정위는 직접 인천공항공사의 불공정거래행위 여부를 판단한다. 한편, 롯데면세점은 지난 9월12일 인천공항공사에 임대료 조정 관련 공문을 보낸 뒤 지난 3일까지 총 4차례에 걸친 협상을 진행했다. 양 측은 합의점을 찾지 못한 상태다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이창환 기자] 지난달 19일 개최됐던 한국은행의 19차 금융통화위원회에서 금리인상 소수의견을 제시한 이일형 금통위원 외에 두명의 금통위원이 머지 않은 시기에 금리인상이 필요하다고 밝힌 것으로 나타났다. 7일 한은이 공개한 2017년도 제19차 금융통화위원회 의사록에 따르면 이 위원은 "세계경제의 경기적 회복세가 정착되면서 글로벌 교역뿐만 아니라 주요국의 투자와 산업생산도 확대되는 모습"이라며 "우리경제는 올해 상반기에 수출 개선이 잠시 주춤했지만 곧 글로벌 경기회복세에 합류한 것으로 보인다"고 진단했다. 그는 특히 IT 업황 호조에 힘입어 여타 국가보다 수출 및 설비투자를 통한 성장기여도가 높은 것으로 보이며 IT경기 사이클이 아직도 확대국면에 있기 때문에 내년까지도 그 기여도가 당분간 지속될 것으로 전망했다. 이 위원은 "현 시점에서 볼 때 수출은 견고해졌고 북핵 리스크가 고조되었음에도 금융시장에 미치는 일부 영향 외에는 실물경제에 특이할 만한 충격을 주지 못한 상황에서 통화정책의 선제적 조정 필요성을 감안할 때 지금이 완화정도의 조정이 적절한 시기"라며 "이번 회의에서 기준금리를 현   조정하는 것이 바람직하다"고 판단했다. 또 다른 A금통위원은 이번에는 기준금리를 현 수준  유지하되 머지않은 적절한 시점에 기준금리를 인상해 통화정책의 완화정도를 점진적으로 축소 조정해 나가는 것이 바람직하다는 견해를 표명했다. A위원은 "내년도 성장전망을 보면 수출이 호조를 지속하는 가운데 그동안 상대적으로 약했던 소비의 회복세도 정부의 일자리 창출 및 가계소득 증대 정책과 확장적 재정운영 등에 힘입어 어느 정도 확대될 것으로 기대된다"며 "설비투자와 건설투자는 증가세가 크게 둔화되겠으나 금년의 큰 폭 증가를 감안할 경우 그 수준은 여전히 높다"고 분석했다. 물가와 관련해서는 최근 전세계적으로 성장과 물가 간의 관계가 약화된 소위 필립스곡선 평탄화 현상이 나타나고 있는 데서 보듯이 우리나라에서도 견실한 성장세에도 불구하고 수요측면에서의 기조적 물가상승압력은 크게 높아지지 않을 것으로 내다봤다. 그러나 수요압력을 반영하는 근원인플레이션율이 그간의 완만한 하락세에서 조만간 완만한 상승세로 전환될 것으로 예상했다. 그는 현행 물가안정목표제 하의 대상지표인 소비자물가 상승률도 기저효과 등 일시적 요인으로 인해 당분간 낮아지기는 하겠으나 연간 기준으로는 금년과 내년 모두 2% 목표수준에서 대체로 안정적인 움직임을 나타낼 것으로 전망했다. A위원은 "성장은 잠재수준, 물가는 목표수준을 나타낼 것이라는 금년 및 내년의 경제전망, 그리고 그간의 저금리 지속 등에 따른 가계부채 누적의 위험 등을 고려할 때, 기존의 통화정책방향 시그널에 맞추어 통화정책의 완화정도를 점진적으로 축소 조정할 여건이 조성됐다"고 진단했다. B금통위원 역시 다소 불확실했던 세계교역의 회복추세가 보다 분명해졌고 소비도 완만하나마 회복세를 유지하고 있어 올해 들어 축적된 기준금리 인상의 필요성이 최근 한층 높아진 상황이라고 진단했다. 다만 물가상승압력이 아직 현재화되지 않은 상태에서 북핵 사태로 인한 지정학적 위험이 상존한 가운데 충분한 예고 없이 정책전환을 단행하는 것은 바람직하지 않다고 판단돼 금월의 기준금리는 현 수준에서 동결하는 것이 적절하다고 설명했다. 이번 전망이 실현됨을 확인하면서 조만간 기준금리 인상이 필요하다는 판단이다. B위원은 "올해 1분기 전기대비 GDP 증가율이  기록한 뒤 2분기  둔화되었던 우리경제의 성장세는 3분기 들어 당초 전망을 넘어선 수준으로 확대된 것으로 추정된다"며 "3분기 성장세 확대를 견인한 요인은 예상을 넘어선 수출호조와 그와 연관된 설비투자의 증가세 확대이고, 다시 그 근저에는 세계교역의 회복세 국면으로의 전환이라는 좋은 소식이 자리 잡고 있다"고 했다. 그는 "세계교역량의 증가세 전환이 추세적 현상일 가능성이 높아짐에 따라 현재 반도체에 국한된 수출물량의 증가세는 점차 수출의 금액기준 증가율이 높은 다른 산업으로 확산될 여지가 있다"며 "이 경우 해당 산업의 설비투자도 개선될 것으로 예상되는 바 이 같은 반도체 이외 여타 주요 수출품목 산업의 생산 및 설비투자 확대 가능성의 실현 여부가 금년 하반기 및 내년도 우리경제의 성장경로의 중요한 결정요인으로 평가된다"고 밝혔다. 이외에 3인의 금통위원은 경제가 회복세를 나타내고 있지만 북한 리스크 등 여러가지 변수가 있는 만큼 금리 인상을 위한 점검이 더 필요하다고 봤다. C위원은 "실물경기와 물가흐름이 괴리된 가운데 대내외 금융안정 리스크가 증대되고 있는 현 상황은 완화적 통화정책 유지의 효익과 비용 간 상충성을 높여 효율적 통화정책 운용의 어려움을 가중시키고 있다"며 "다음 통화정책방향 결정 시까지 기준금리를 현  유지하여 운영하는 것이 바람직한 것으로 판단된다"고 말했다. D위원은 "최근 경기회복 추세가 기조적인 물가상승 압력을 점차 확대시킬 수 있을 정도로 확산될 것인지 여부를 점검해 나가는 것이 바람직하다"고 평가했다. E위원은 "자본유출과 관련해서는 북한 리스크가 지속될 경우 발생 가능한 영향에 대해 면밀히 점검해 봐야할 것"이라며 "연말 미 연준의 금리인상 가능성이 신흥국에 미칠 영향 등도 꾸준히 모니터링해야 할 것"이라고 강조했다. 그는 "미 연준의 금리인상이 당장 우리나라에서의 자본유출로 이어지지는 않을 것으로 보이나, 지정학적 리스크에 따른 불안과 연결될 경우, 상황이 급변할 수도 있으므로 이러한 가능성에 대해서도 대비가 필요할 것"이라고 덧붙였다. 이창환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 전국화학섬유산업노동조합원들이 지난 9월26일 오전 서울 서초구 <에스피씨>(SPC)본사 앞에서 기자회견을 열어 불법파견 제빵기사 5천여명에 대한 직접 고용과 미지급 연장휴일근로수당 등 체불임금 110억 1700만원 지급을 촉구하고 있다. 백소아 기자   서울행정법원이 고용노동부가 낸 파리바게뜨에 대한 제빵기사 직접고용 시정명령 처분을 6일 직권으로 집행정지한 사실이 확인됐다. 또 법원은 오는 22일 집행정지 신청에 대한 심문기일을 열기로 결정했다. 법원 관계자는 “오는 29일까지 시정지시 처분의 효력을 잠정 중단한다는 취지의 결정”이라고 설명했다. 이에 따라, 파리바게뜨는 법원이 집행정지 신청을 인용할지 여부를 결정할 오는 29일까지는 시정명령을 이행하지 않아도 된다.  앞서 지난달 31일 파리바게뜨는 고용노동부를 상대로 제빵기사 직접고용 시정명령 처분을 취소해달라는 본안소송과, 집행을 정지해달라는 가처분 소송을 낸 바 있다.  박태우 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뺑소니 자동차 신호위반 (PG)[제작 최자윤] 일러스트자동차손해배상 보장법 개정안 국회 법사위 통과(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 내년 상반기부터 뺑소니 사고 운전자는 보험사에 구상금을 물게 될 전망이다.    7일 국토교통부와 국회 등에 따르면 이같은 내용을 골자로 더불어민주당 안호영 의원 등이 발의한 '자동차손해배상 보장법' 개정안이 전날 국회 법제사법위원회를 통과했다.    현재 보험사가 음주·무면허 운전자에 대해 대인 피해는 300만원, 대물은 100만원씩 총 400만원까지 구상금을 청구할 수 있으나 뺑소니 운전자는 구상금 청구 대상에서 제외돼 있다.    법이 시행되면 뺑소니 운전자에게 음주·무면허 운전자와 같은 기준으로 구상금이 청구될 수 있다.    뺑소니가 구상권 청구 대상에서 비켜났던 것은 그동안 뺑소니 검거율이 낮아 범인에게 구상금을 받는 것이 어려울 것이라는 인식이 강했기 때문이다.    하지만 뺑소니 신고포상제도가 도입되고 폐쇄회로(CC)TV와 블랙박스 등 각종 장비가 활용돼 검거율이 90%를 넘기게 되면서 뺑소니 사고자에 대해서도 구상 책임을 물게 해야 한다는 공감대가 형성됐다.    법안이 국회 본회의를 통과하면 6개월의 경과 기간이 지난 후 내년 상반기에는 시행될 전망이다.     국토부 관계자는 "뺑소니 운전은 음주·무면허보다 더 강력한 형벌이 내려지고 윤리적 비난의 강도도 높은 데 일반 교통사고와 같은 손해배상 보장을 받는 모순이 있었다"며 "뺑소니 사고에 대한 불이익 수준을 강화함으로써 억제하려는 취지"라고 설명했다.    이와 함께 현재 자동차 운전자가 폐차업체에 차량 폐차를 맡겨도 말소등록이 될 때까지 의무 보험이 유지돼 자동차 보험료를 계속 내야 했지만, 앞으로는 폐차를 요청하고서 자동차 등록증이나 번호판을 폐차업체에 넘겼다는 증명 서류를 내면 보험을 해지할 수 있게 된다.    폐차업체는 차량을 인수한 후 한 달 내에 말소등록을 하게 돼 있어 운전자는 차량을 운전하지도 않는데도 한 달가량 보험료를 더 내야 했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]최근 국내 조선업계에 낭보가 잇따르고 있다. 삼성중공업이 9월 스크러버(탈황장치)가 장착될 초대형 유조선 5척을 수주한 데 이어 현대중공업은 9, 10월 액화천연가스(LNG)로 추진이 가능한 초대형 광석운반선 15척을 수주했다고 밝혔다. 앞서 삼성중공업도 7월 세계 최초로 LNG 추진 유조선 2척 수주 소식을 알렸다. 이는 모두 2020년 유엔의 해운 전문 기구인 국제해사기구(IMO)의 황산화물 규제 발효를 앞두고 들려오는 친환경 선박 관련 소식이다. 현재 운항되고 있는 전 세계의 선박들은 자동차보다 더 많은 오염물질을 배출하고 있다. IMO는 당장 2020년 1월 1일부터 전 세계 바다에서 선박 배기가스 내 황산화물 기준을 현행   강화할 예정이다. 글로벌 조선·해운업계는 친환경 선박 시대가 최근의 침체기를 전환시킬 분수령이 될 것으로 보고 있다. IMO 규제로 인해 선사들은 2년 2개월 안에 △연료를 유황 성분이 낮은 저유황유로 교체하거나 △기존 선박에 스크러버를 설치하거나 △친환경 LNG 추진선으로 선박을 교체해야 하는 과제에 직면했다. 현대상선 관계자는 “저유황유의 경우 가격이 높고 수급이 불확실해 장기적인 대안이 될 순 없다. 결국 선박을 고쳐 쓸지, 새로 지어야 할지의 기로에서 고민할 수밖에 없는 것”이라고 말했다. 국내의 경우 친환경 기술을 선도하는 조선업계와 이제 막 연착륙을 도모 중인 해운업계의 희비가 엇갈릴 것으로 전망된다. 친환경 LNG 추진 선박 기술은 아직까지 중국이나 일본에 비해 한국 조선업계가 앞서고 있다. 현대중공업은 최근 영국 로이드 선급과 손잡고 세계 최대 규모의 LNG 추진 광석운반선을 개발하는 데 성공했다. 대우조선해양은 세계 최초의 LNG 추진 컨테이너선 설계를 미국에 납품했다. 조선업계 관계자는 “친환경 규제는 국내 업계에선 환영할 일이다. 2018년 하반기부터 전 세계 해운사들로부터 LNG 추진 선박 발주가 눈에 띄게 늘 것으로 예상한다”고 전망했다. 반면 해운업계는 고민이 깊어지고 있다. 사실상 유일한 글로벌 해운사로 남은 현대상선은 글로벌 초대형 선사들에 대응해 몸집을 키워야 함과 동시에 친환경 규제 대응 방정식도 풀어야 하는 상황이다. 직접 보유하고 있는 선박 13척의 경우 연식에 따라 폐선하기 아까워 대당 평균 설치비용 70억∼80억 원인 스크러버를 달아야 할 가능성이 높다. 다만 대여 선박 48척의 경우 절반가량이 2021년경 계약이 끝나 반납이 예정돼 있다는 점은 호재다. 신규 LNG 추진 선박 발주나 임대를 위한 숨통이 어느 정도 트이는 셈이기 때문이다. SM상선의 경우 보유 선박이 2척밖에 되지 않고 당장 단거리 노선 운항 확대를 위한 중고 선박 매입에 치중하고 있어 LNG 추진선 발주는 당분간 어렵다는 입장이다. 향후 LNG 추진 선박 수주와 운항이 늘어날 경우 정부 차원에서도 해결 과제가 생긴다. 타국에 비해 앞선 LNG 선박 건조 기술과 달리 아직까지 LNG 연료 충전 인프라는 세계적으로도 부족한 상황이기 때문이다. 해운업계 관계자는 “신기술을 뒷받침할 수 있는 인프라 구축과 해운·조선업계 협력을 정부가 나서서 조율해 주어야 할 것”이라고 말했다. 전문가들은 이미 선박 과잉 공급 문제가 고착화된 해운업계가 이번 분수령을 기회로 삼아야 한다고 조언한다. 김인현 고려대 해상법연구센터장은 “이미 선박이 많고 덩치가 큰 머스크 등 글로벌 선사들의 경우 선박 교체 비용 자체가 심각한 리스크가 될 수 있다. 한국 해운사가 이번 규제를 앞두고 선박 구조조정을 성공적으로 달성하고 친환경 프리미엄 운송 서비스를 앞장서서 내놓는다면 국내 해운업계도 전화위복이 가능할 것”이라고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 앞으로 혁신도시 등 지방으로 이전한 공공기관들은 신규 채용의 30%를 해당 기관이 위치한 시·도 지역인재에서 뽑는다. 지역인재는 해당 지역에 소재하는 학교를 졸업한 자로 지난해 채용 비율은 . 국토교통부와 교육부는 혁신도시 등 지방이전 공공기관의 지역인재 채용 의무화 계획을 19일 국무회의에 보고했다. 이에 정부는 2022년까지 5년에 걸쳐 단계적으로 지역인재 채용 의무화를 추진한다. =뉴시스】최희정 기자 = 앞으로 지방으로 이전한 공공기관들은 신규 채용의 30%를 시·도 지역인재에서 뽑는다. 내년에 우선 18% 수준을 적용하고 매년 3%씩 기준을 높여 2022년에는 30%를 적용한다. 국토교통부는 혁신도시 등 이전 공공기관이 지역인재를 의무적으로 채용하도록 '혁신도시 건설 및 지원에 관한 특별법'이 개정됨에 따라 동법 시행령 개정안을 마련하고 8일 입법예고한다고 7일 , 이전 공공기관의 장은 채용목표 비율을 달성할 수 있도록 시험실시단계별로 선발예정인원을 초과해 지역인재를 합격시켜야  임용할 때 여성·남성, 지방인재, 장애인, 저소득층 등에 대해 적용하는 방식과  대상은 한국토지주택공사(LH), 한국전력공사 등 109개 공공기관이다. 부산 11곳, 대구 9곳, 광주 전남 13곳, 울산 7곳, 강원 11곳, 충북 10곳, 전북 6곳, 경북 8곳, 경남 10곳, 제주 3곳, 충남 2곳, 세종 19곳이다. 지역인재 채용 의무화는 오는 2022년까지 5년에 걸쳐 단계적으로 추진한다. 내년에 우선 18% 수준을 적용하고 매년 3%씩 높여 2022년이 되면 30%를 적용한다. 다만 지역인재 채용을 의무화 하더라도 공공기관별·채용직위별 특수성 등을 고려해 적용 예외를  채용, 지역본부별 채용, 시험실시단위별 모집인원이 연간 5명 이하인 경우 등은 적용 예외다. 목표제를 적용하기 때문에 지역인재의 점수가 이전 공공기관장이 정한 합격 하한선에 미달하거나, 지원자 수가 부족하면 적용에서 제외한다. 이와 함께 개정안은 제도의 실효성을 확보하기 위해 적용 예외라고 할지라도 채용 노력의무를 부과했다. 의무채용 비율 산정방법, 이전지역 학교 등 제도시행에 필요한 구체적인 사항은 국토부 장관이 정한다. 이번 개정안의 입법예고 기간은 8일부터 다음달 18일까지다. 관계기관 협의, 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 내년 1월 25일 공포·시행된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}확대 정상회담 테이블에 앉은 한미 정상(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 7일 오후 청와대에서 열린 확대정상회담을 하고 있다.      발언 수위는 예상보다 낮아…무기구매로 무역적자 해소 가능성도(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 7일 내한한 도널드 트럼프 미국 대통령이 "무역적자는 반드시 해결해야 할 문제"라며 양국 간의 통상문제를 다시 거론함에 따라 향후 한미자유무역협정(FTA) 개정 협상에 미칠 영향에 관심이 쏠리고 있다.    트럼프 대통령은 이날 청와대에서 가진 확대 정상회담 모두발언에서 "미국은 여러 나라와 무역적자 상태를 원치 않는다"며 한미FTA 개정 협상이 쉽지 않을 것임을 예고했다.    이에 따라 트럼프 대통령의 지원 사격을 등에 업은 미국 통상당국도 조만간 본격화될 한미FTA 개정 협상에서도 압박 수위를 더욱 높여나갈 것으로 전망된다.    다만, 지금까지 '미치광이 전략'으로 개정 협상을 얻어낸 트럼프 대통령이 농축산물 시장 개방 등 민감한 부분에 대한 언급을 피해 협상에 큰 파장은 피했다는 평가도 나오고 있다.    실제로 트럼프 대통령은 앞선 일본 방문에서는 "미일 무역은 공정하지도 개방되지도 않았다", "미국은 오랜 기간에 걸쳐 일본에 의한 무역적자로 고생을 해왔다"고 언급하는 등 한국에서와 달리 양국 간 무역 불균형 문제를 강도 높게 비판한 바 있다.    이와 관련해 문재인 대통령도 이날 "자유롭고 공정하며 균형 있는 무역 혜택을 누리기 위해 한미FTA 관련 협의를 신속히 추진하기로 했다"고 말해 양측이 정상회담에서 한미FTA 개정 협상의 속도와 방향에 어느 정도 큰 틀에서 교감을 나눴음을  발언하는 문재인 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이7일 오후 청와대에서 열린 한미 확대정상회담에서 발언하고 있다.         트럼프 대통령이 "한국에서 수십억 달러에 달하는 무기를 주문하는 것으로 말했다. 한국이 미국의 많은 무기를 구매하기로 한 데 감사드린다"고 말한 점을 고려할 때 양국이 무기 구매를 통해 적자 문제를 해소하자는데 의견을 모았을 가능성도 제기된다.    이와 관련해 통상당국은 일단 10일로 예정된 한미FTA 개정 협상 관련 공청회를 예정대로 진행하면서 이후 경제적 타당성 평가, 국회 보고 등 개정 협상 관련 법적 절차를 차질 없이 진행해 나갈 계획이다.    다만 대통령이 FTA 관련 협의를 신속하게 진행하겠다고 한 만큼 후속 절차를 밟는 데 최대한 속도를 낼 것으로 보인다.     현재 통상교섭본부는 앞으로 개정 협상에서 다룰 범위 등을 미국과 조율 중이며 김현종 통상교섭본부장과 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표는 대면 협상을 진행할 것으로 보인다. 두 사람은 8일 별도 회담을 할 것으로 전망된다.    통상당국은 앞으로 협상에서 미국의 개정 요구가 자동차에 집중될 것으로 보고 있다.    미국 자동차 업계는 트럼프 대통령 취임 전부터 우리나라의 여러 안전·환경 규제가 비관세장벽이라고  악수하는 한미정상(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 7일 오후 청와대에서 열린 확대정상회담에서 악수하고 있다.        USTR이 지난 3월 발간한 '국별 무역장벽보고서(NTE)'를 보면 미국은 국토교통부에 자동차 손상 정도가 생산자 권장가격의 4.5% 이상일 경우에만 수리 이력 고지를 의무화해야 한다고 요구하고 있다.    현재 한미FTA는 미국산 자동차가 한국 기준을 맞추지 못해도 미국 기준에 부합하면 연간 2만5천대까지 수입을 허용하는 데 개정 협상에서 이 쿼터를 확대해달라고 요구할 가능성이 있다.     정부는 농업이 넘어서는 안 되는 '레드라인'이라는 입장이지만, 한미FTA 개정이 농축산물 시장 추가 개방으로 이어질 것이라는 우려는 계속되고 있다.    특히 대외경제정책연구원과 산업연구원, 농촌경제연구원이 공산품과 농축산물 등 품목별로 관세 양허 일정 조정 등 추가 개방에 따른 경제적 효과를 분석했다는 사실이 알려지면서 정부의 농축산물 사수 의지가 약해진 게 아니냐는 지적이 나왔다.     철강의 경우 한미FTA 발효 이전인 2004년부터 이미 무관세로 미국에 수출되고 있지만 한미FTA 개정 협상을 계기로 미국이 전반적으로 보호무역주의를 강화할 가능성이 있다.    업계는 미국이 한국산 철강에 대한 반덤핑·상계관세를 더욱 엄격하게 부과할 가능성이 크다고 보고 있는 것으로 알려졌다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6일 오후 서울 중구에 위치한 롯데면세점 내에 대행구매를 하는 보따리 상인(따이공)과 중국 개별관광객들이 한국 화장품 등을 구입하고 있다. © News1中 관광객 반한감정 남았지만…한류 인기 '여전'면세점 업계 "광군제는 中 관광객 유치 마중물"(서울=뉴스1) 김성은 기자,김민석 기자 = "지금은 한국으로 올지 안 올지 고민하는 친구들이 많아요. 하지만 한국 아이돌 스타를 좋아하는 친구들은 좀 더 시간이 흐르면 한국으로 꼭 와보고 싶다는 얘기를 해요."6일 오후 서울 용산구 HDC신라면세점에서 만난 한 중국인 개별관광객(23·여)은 이같이 말했다. 한국 아이돌 스타 팬이라고 밝힌 그는 쇼핑을 하러 한국에 왔다며 들뜬 표정을 ·한류 금지령) 해지에 따른 한중관계 해빙 분위기는 한류 스타에게 관심이 높은 젊은층 중국인 관광객들에게서 먼저 감지되고 있다. 이들은 수일 전부터 중국 TV방송에 한국 연예인이 속속 출연하고 있다며 현지의 달라진 분위기를  중국인들의 반한 감정이 완전히 가시지는 않은 것으로  또 다른 중국인 개별관광객(30·여)은 "한국 면세점에서 파는 명품이 중국보다 싸기 때문에 구입하러 왔다"면서도 "사드와 관련해서는 할 말이 없다"며 얼굴을  양국 정부의 사드 갈등 해제 발표 이후 중국인 단체관광객이 갑자기 불어난 것은 아니다. 이날 면세점 내에서는 중국인 단체관광객을 전혀 찾아볼 수 없었다. 주차장에는 대행구매를 하는 보따리 상인(따이공)과 개별 관광객 3~4명을 태우고 다니는 6인승 승합차가 주차공간을 가득 메우고  주차장에 들어온 단체버스는 태국 등 동남아시아에서 온 4대가 전부라는 게 현장 관계자의 설명이다. 이 관계자는 중국인 관광객을 실은 단체버스는 3개월 전 1~2대를 본 게 마지막이라고  용산구 HDC신라면세점 주차장 전경. 사드 배치로 인한 한중 갈등 이전에는 중국인 관광객을 실은 단체버스가 주차장을 채우고 있었지만 이날 주차장에는 승합차가 줄지어 주차돼 있었다. © News1이같은 상황은 서울 중구에 위치한 롯데면세점도 마찬가지다. 롯데면세점 화장품브랜드 판매 직원은 "유커들이 돌아온다는 얘긴 많지만 중국어를 쓰는 사람들도 대부분 홍콩이나 대만 사람들"이라며 "중국인 따이공들이 한 번에 많은 물량을 사가는 경우는 계속되고 있다"고  부유층인 개인관광객과 달리 간단한 옷차림에 배낭을 멘 따이공들은 이날 면세점 내 곳곳에서 어렵지 않게 볼 수  관계자들은 지난달 말부터는 한중 해빙 분위기를 감지한 듯 따이공들의 대행구매가 늘었다고 입을 모았다. 매일 오전 9시 30분 면세점이 문을 열기도 전인 7시 반경부터 따이공들이 건물 앞에 화장품을 구입하기 위해 줄을 길게 늘어선 풍경도 연출된다는  내에서는 중국인들이 한국 유명 마스크팩을 상자째 담는 모습도 볼 수  반한 감정이 짧은 기간 내 누그러지는 것은 어려울 것으로 보고 있다. 다만 중국인 단체관광객들은 수개월에 걸쳐 점차 늘어날 것으로 예측되고 있다. 특히 중국의 쇼핑 대목으로 꼽히는 광군제(光棍節·11월 11일)를 앞두고 이러한 기대감은 더욱 커지고  관계자는 "중국인 단체관광객이 이전 수준으로 정상화되려면 빨라야 내년 설 연휴 전후가 돼야 할 것"이라며 "광군제를 중국인 관광객을 유치하는 마중물로 삼고자 한다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}TV 조선 화면 갈무리© News1TV조선 보도, 삼성 "병세 달라진 것 없다"누리꾼 "이 회장 확인 어려워"(서울=뉴스1) 서명훈 기자 = 이건희 삼성그룹 회장의 최근 모습이 카메라에 포착되면서 건강상태에 대한 관심이 커지고 있다. 삼성 측은 기계의 도움 없이 자가 호흡을 하고 있으며 아직 의사소통은 힘든 상황이라고  '세븐'은 지난 6일 이 회장의 병실을 촬영한 영상을 공개했다. 이 영상에는 이 회장이 침대에 기댄 채 앉아 있고 병실에 설치된 TV에는 일본 애니메이션 '목소리의 형태'가 틀어져 있었다. 이 회장이 앉아 있는 모습이 카메라에 포착되기는 처음이다. 이에 대해 삼성 관계자는 “자가 호흡을 하며 휠체어를 타고 이동하는 수준의 건강상태가 지속되고 있다”며 “특별한 변화는 없는 상황”이라고 설명했다. 일반적으로 의식이 없는 환자의 경우 병상에 오래 누워있게 되면 피부에 문제가 생기고 심한 경우 욕창으로 악화될 수 있다. 이 때문에 자세를 바꿀 수 있도록 하고 건강상태에 따라 휠체어에 태워 산책에 나서기도 한다. 이 영상에는 간호사가 이 회장에게 말을 거는 듯한 모습도 담겨 있다. 하지만 이 회장이 대답을 하거나 눈 움직임을 통해 의사를 표시했는지 여부는 확인되지 않았다. 이에 대해 삼성 측은 이 회장이 의사 표현이나 의사소통이 가능한 상황은 아니라고 설명했다. 뇌에 자극을 주기 위해 평소 좋아했던 야구 중계를 틀어놓거나 간호사가 지속적으로 대화를 시도하고 있다고  영상에서 이 회장의 모습이 제대로 확인되지 않는다는 비판도 제기된다. 상당수누리꾼들은 ‘얼굴이 제대로 보이지 않는다’며 이 회장의 근황이 맞는지 의문을 제기하기도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 국책 연구기관의 우리 경제 진단이 한결 밝아졌다. 수출 중심의 경기 개선세가 이어지고 내수도 꿈틀대고 있다는 것이다. 한국개발연구원(KDI)은 7일 발간한 ‘경제동향 11월호’에서 “최근 우리 경제는 수출과 제조업 중심의 경기 개선 추세가 이어지는 가운데, 소비를 중심으로 내수가 소폭 확대되는 모습”이라고 밝혔다. 한 달 전인 지난 10월호에서 KDI는 “우리 경제는 수출·제조업 중심의 개선 추세를 유지하고 있지만, 내수 회복은 여전히 지연되고 있다”고 평가했었다. 하지만 이 같은 내수 부진이 나아지고 있다는 것이다. KDI는 “대외 수요가 견실한 모습을 지속하고 있고 계절적 요인도 작용하면서 반도체를 중심으로 제조업 생산이 일시적으로 빠르게 확대하고 있다”고 진단했다. 세계 경제 회복에 따라 수출 증가세가 이어지고 10월 역대 최장 연휴를 앞두고 제조업체 생산량도 큰 폭으로 늘어났다는 이야기다. 실제로 지난 9월 국내 전체 산업 생산량은 작년 같은 달보다 7.4% 늘며 증가율이 8월(2.5%)보다 대폭 확대됐다. 제조업 등 광공업 생산이 8.4% 늘었고, 서비스업 생산도 증가율이 8월  9월  커졌다. 제조업 평균 가동률(71.8%)이 한 달 전보다  낮아지긴 했으나, 제조업 출하는 전년 동월 대비 8.5% 늘며 8월보다 증가율이  확대됐다. 10월 수출도 작년 같은 달보다 7.1% 늘며 증가세가 이어졌다. 비록 9월(35%)보다는 증가 폭이 많이 축소됐지만, 조업일수 감소(-5일)를 고려할 때 반도체 경기 등에 힘입은 호조세가 지속하고 있다는 것이 KDI 판단이다. 무엇보다 긍정적인 점은 소비 반등이다. KDI는 “투자가 양호한 흐름을 지속하는 가운데, 상대적으로 부진했던 소비도 다소 개선됐다”고 평가했다. 9월 국내 소매 판매액은 작년 9월보다 8.3% 늘며 증가율이 8월(0.9%)보다 큰 폭으로 확대됐다. 10월 소비자 심리지수도 경기 개선 기대감에 따라 한 달 전보다  상승세로 전환했다. KDI는 투자 지표의 경우 “9월 중 관련 선행 지표가 다소 부진한 모습을 보였지만, 설비투자지수와 건설기성(투자)은 모두 전달보다 증가 폭이 커지는 등 최근의 양호한 추세가 아직 지속하고 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}두바이유 가격 2년 4개월만에 60달러...국내 휘발유 가격도 14주 오름세국제 유가 상승으로 석유관련 제품 단가 상승...수출에는 긍정적 요인  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 중동지역 정세 불안으로 두바이유 가격이 2년 4개월 만에 60달러를 넘어서는 등 유가가 요동치고 있다. 제조업 기반, 수출 주도형 구조인 우리나라의 경우 유가 상승에 촉각을 곤두세울 수 밖에 없다. 따라서 요동치는 유가가 수출에 미칠 영향이 큰 관심사로 떠오르고  따르면 중동산 두바이유 가격은 전일 대비  배럴당 .영국 북해산 브렌트유도 배럴당  7월 이후 2년4개월여 만에 60달러를 넘어섰다. 미국 서부 텍사스유(WTI) 역시 배럴당  6월 이후 최고치를 기록했다. 국제 유가 상승으로 국내 휘발유와 경유 가격은 14주 연속 오름세다. 8월 기준, 리터당 1451원이었던 휘발유 가격은 이날 리터당 . 같은 기간 자동차용 경유도 .74원으로 올랐다. 지난 주말 이후 급격히 불안해지고 있는 사우디 정세가 국제 유가 상승세를 부추기고 있다. 왕위 계승 서열 1위 모하메드 빈 살만 왕세자는 다른 왕족들과 전·현직 장관들이 대거 반부패 혐의로 체포되면서 실권을 강화하고  주도하고 있는 살만 왕세자가 숙청을 통해 권력을 공고히 한 후 감산 재연장을 밀어붙일 것이라는 분석도 나오고 있다. 실제 살만 왕세자는 지난달 25일 블룸버그와의 인터뷰에서 “2018년 말까지 감산기간이 연장되기를 바라며 감산기간 연장은 석유수출기구(OPEC)과 비OPEC 산유국 모두에게 이익이 될 것”이라고 했다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령도 지난달 4일 모스크바에서 사우디 왕세자와 회동한 후 감산기간이 2018년 말까지 연장될 수 있다고 언급한 점도 유가 상승의 요인으로 작용했다. 전문가들은 산유국 간 감산기간 연장 합의와 미 원유 재고 감소로 국내 유가도 강보합세를 보일 것으로 전망했다. 석유공사 관계자는 "산유국 간 감산기간 연장 합의에 대한 기대감 고조와 미 원유 및 제품 재고 감소, OPEC 감산 이행률 상승 등에 따라 국제유가가 상승함에 따라 국내유가도 강보합세를 보일 것으로 예상한다"고 했다. 국제유가 상승이 우리나라 수출에는 단기적으로 긍정적인 요인이 될 전망이다. 석유제품과 석유화학 제품 등의 단가 상승이 예상되기 때문이다. 김영삼 산업부 무역투자실장은 "유가 회복은 분명히 우리나라 제조업의 축복"이라며 "석유제품이나 석유화학 관련 제품의 단가가 올라가기 때문에 수출 회복에는 상당한 도움이 될 것으로 보인다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은평뉴타운 설립 때 버려진 반려견들은평·종로·성북 등 북한산 주변에 서식 ━   뉴타운의 역설, 도시에 출몰하는 야생 '들개'떼       북한산국립공원내 탕춘대능선에 나타난 유기견들. 북한산 곳곳에는 3-7마리의 개들이 무리를 지어 생활을 하고 있어 탐방객들을 위협하고 있다.  [사진 국립공원관리공단]     방기정 야생동물생태연구소 포획팀장은 지난달 30일 은평구 불광동 선림사 인근에서 ‘잠복 근무’를 섰다. 냄새가 강한 고등어 통조림을 미끼로 두고 인근에 출몰하는 개떼를 기다렸다. 오후 1시쯤 12마리가 무리를 지어 나타났다. 마취총으로 우두머리를 겨눴지만 사람이 놓은 미끼임을 재빨리 알아챈 들개들은 순식간에 사거리를 벗어났다. 방 팀장은 “10마리가 넘는 들개 무리는 처음으로 봤다. 산 속이 아닌 도로변으로 이동할까봐 마음을 졸였다”고 말했다. 인근 대규모 아파트 단지는 방 팀장이 잠복했던 곳과 불과 50m 거리다.      북한산 중심으로 '들개떼'가 출몰하면서 인근 주민들의 불안도 커지고 있다. 실제로 은평구는 서울시에서 유기견 관련 신고가 가장 잦은 곳이다. 10여 년 전 은평뉴타운 재개발이 본격화할 당시, 보금자리를 떠난 저소득층들은 반려견을 데려갈 여유가 없었고 버려진 개들은 북한산에 둥지를 틀고 번식을 시작했다는 것이 전문가들의 분석이다. 현재 은평구에서 출몰하는 들개 대다수는 당시 재개발지역 주민들이 이주하는 과정에서 버려진 반려견들의 2,3세로 추정된다.          6일 서울시에 따르면 지난 3년간 서울시내 유기견 관련 119구조대 출동 건수가 가파르게 증가했다. 2014년 1493건, 2015년 2220건, 지난해 4085건에 이어 올해 10월까지 4539건에 달했다. 올해만 놓고보면 하루 평균 . 이 가운데에는 개에 물려 다친 사고도 83건이나 차지하는 것으로 집계됐다.      그중에서 가장 위협이 되는 것은 야생화된 유기견들이 무리를 이뤄 단체행동에 나서고 사람들을 위협하는 사례다. 실제 출동 건수 1만2337 건 중 두 마리 이상이 떼 지어 나타난 경우는 9.8%(1208회)를 차지했다. 5마리 이상 출몰해 사람을 위협한 경우도 151회나 됐다. 발생 장소는 산(77건)·아파트(21건)·도로(21건) 순으로, 아파트에 출몰했던 경우도 대부분 북한산 등 산 주변이었다.        문제는 야생화하는 유기견 숫자가 매년 증가세임에도 불구하고 아직 이렇다 할 대책이 없다는 점이다. 유기견은 야생에 적응했더라도 동물보호법의 보호를 받는다. 죽이거나 학대를 가하면 1년 이하 징역이나 1000만원 이하의 벌금에 처해진다. 지자체에서 신고를 받고 포획에 나설 때도 마취총을 사용해 생포해야 한다. 서울시 관계자는 “야생동물로 지정이 돼야 서식밀도와 개체 현황, 분포도 등을 조사할 수 있는데 아직까지 해당 규정이 없어 정확한 실태 파악도 되지 않는 상황이다”고 말했다.      서울시는 지난 1월 환경부와 농림축산식품부에 야생화된 유기견들을 ‘야생생물 보호 및 관리에 관한 법률’상 ‘야생화된 동물’로 지정해줄 것을 요청했지만 환경부는 유기견을 멧돼지나 고라니와 같이 야생 생태계를 교란하는 동물로 볼 수 없다는 입장이다. 동물단체들 역시 반려동물을 쉽게 사고 버리는 상황이 개선되지 않은 상황에서 유기견을 무작정 죽이는 것은 근본적인 대안이 될 수 없다고 말한다.      조윤주 서정대 애완동물과 교수는 “호주 등 해외 사례처럼 일정 자격을 갖춘 견주에게만 개를 키울 수 있도록 자격증제도를 도입하고, 동물등록제를 의무화해 유기된 반려견인지, 유실된 반려견인지를 구분해야 한다”며 “지자체 차원에서는 버려진 반려견을 수용해 재교육을 받게한 뒤 다른 견주를 찾아주는 시스템을 만들어야 한다”고 말했다.       전문가들은 들개를 만났을 때는 눈을 마주치면 안 된다고 조언한다. 개를 긴장하게 만들어 공격 본능을 자극할 수 있기 때문이다. 소리를 지르거나 뛰는 행동도 개의 추격 본능을 자극할 수 있다. 개의 눈을 쳐다보지 말고 무심히 지나가거나 물건을 던져 개의 관심을 돌리는 편이 안전하다. 개에게 물렸을 경우 큰 상처가 나지 않았더라도 병원을 찾아 광견병·감염증 등의 예방 치료를 받아야 한다.      홍지유·임선영 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매각주관사 모건스탠리, 6일 투자설명서 발송낮은 수익률, 리베이트 등 악재가 철수 부추긴듯"지분 가치 1조원, CJ제일제당에게 호재로 작용"       7일 CJ헬스케어가 개발한 차세대 항혈전제 ‘브릴린타’의 제네릭(복제약) ‘씨제이티카그렐러’가 식품의약품안전처의 허가를 받았다. CJ헬스케어가 처음으로 자체 개발한 신약인 위식도 역류질환 치료제 ‘테고프라잔’도 내년 출시를 목표로 식약처의 허가를 기다리는 중이다.      그런 CJ그룹이 제약 사업에서 철수하기로 결정하고 CJ헬스케어의 매각을 추진하고 있다. 내년 신약 출시를 앞두고 있는 등 “CJ그룹의 제약 사업이 마침내 본궤도에 올랐다”는 시장 평가와는 정반대되는 행보다. 매각 주관사로 선정된 모건스탠리는 6일 주요 투자자들에게 투자설명서를 발송했다.      이번 매각 추진 결정은 1984년 CJ제일제당을 통해 유풍제약을 인수하고 제약 사업을 시작한 지 33년 만이다. CJ헬스케어는 2014년 4월 CJ제일제당에서 제약 사업 부문을 독립 법인으로 출범했다. CJ헬스케어는 CJ제일제당의 100% 자회사이며, 지주사인 CJ는 CJ제일제당의 최대주주다.      CJ그룹이 이런 결정을 한 데는 그룹 내 다른 사업군보다 낮은 수익률과 여러 사업 난관 때문이다.     CJ헬스케어는 비알콜성 지방간 치료제 등의 신약, 빈혈 치료제 등 바이오의약품에 대한 임상을 진행 중이다. 이 중 일부는 중국 등 해외로 기술수출이 이뤄졌지만 그 규모가 작고 임상이 예정대로 마무리되더라도 예측할 수 없는 시장 반응은 또 별개의 문제다. 불법 리베이트 제공 혐의로 판매 정지 처분을 받는 등의 악재도 회사 이미지에 타격을 입혔다.      CJ헬스케어의 지난해 매출은 5208억원, 영업이익은 679억원을 기록했다. 국내 제약사 순위로만 본다면 10위권 안에 든다. 그러나 그룹 전체로 보면 이 정도 사업 규모로는 비중이 턱없이 작다. CJ CGV는 지난해 1조4322억원, 영업이익 703억원을 기록했으며 방송 계열사인 CJ E&M;은 영업이익은 378억원으로 적지만 매출은 1조2905억원을 기록했다.      4년 만에 경영에 복귀한 이재현 CJ그룹 회장이 밝힌 ‘2020년 그룹 매출 100조원, 영업이익 10조원 달성’이라는 목표에도 단기간에 성과를 내지 못하는 제약 사업은 그룹 포트폴리오에 적절하지 않다. 엔터테인먼트ㆍ식품 등 주력 사업을 확대하기 위해 나머지 사업은 과감히 개편하겠다는 이 회장의 의중이 반영됐다는 분석도 나온다.      CJ헬스케어는 지난해 기업공개(IPO)를 의욕적으로 추진하다 중단한 바 있다. 당시 삼성바이오에피스ㆍ셀트리온헬스케어 등 바이오 기업들이 상장을 준비하고 있었는데 화학의약품에 강한 CJ헬스케어가 원하는 수준의 공모 자금을 채우지 못해 IPO를 미뤘다는 분석이 나왔다.      M&A; 업계에서는 CJ헬스케어의 현재 지분가치가 약 1조원에 이르는 것으로 추정하고 있어 매각 절차가 마무리되면 CJ제일제당으로서는 실탄 확보의 계기가 될 것으로 보고 있다.      이경주 한국투자증권 연구원은 “계속되는 M&A;와 설비 투자로 지난해 안정성이 저하된 CJ제일제당이 CJ헬스케어 매각대금의 일부를 통해 재무개선에 나설 것”이라고 전망했다. 인수 후보자로는 다국적 제약사나, 국내 상위제약사, 중국계 사모펀드 등이 거론되고 있다.      그간 대기업들이 제약 사업에 도전했다가 철수한 경우는 여러 차례 있었다. 2014년 한화그룹의 계열사인 한화케미칼은 지분 100%를 2015년 근화제약에 지분 100%를 매각했다. 아모레퍼시픽그룹도 2013년 한독약품에 자회사인 태평양제약을 매각했다. 제약 산업 불황에 따른 매출 감소와 리베이트 쌍벌제 등으로 사업이 위축되면서다.      하선영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>민간 아파트 분양가를 주변 시세보다 낮게 제한하는 분양가 상한제가 이르면 이번 주부터 시행됩니다. 집값 과열 지역에는 언제든 적용할 수 있어서 시장을 안정시키는 데에 어느 정도 효과가 있을 것으로 .<기자>분양가 상한제 대상 지역으로 지정되면 아파트 분양가를 주변 시세보다 평균 10% 이상 낮게 책정해야  지역은 이미 최근 석 달간의 집값 상승률이 물가 상승률의 2배가 넘어 기본 요건을 충족한  서울 송파구·서대문구 등 10개 구와 경기도 분당·대구 수성구는 추가 요건인 청약경쟁률이 높아 즉시 지정도  정하는 후분양 방식으로 시간을 벌려던 건설사들도 바짝 긴장하고 있습니다.[건설업체 관계자 : 2~3년 후에 분양 그 시세가 지금보다 더 내려갈 수도 있거든요. 그렇게 되면 후분양제도 아무런 의미가 없습니다.]분양가가 낮아지면 시세 차익을 노린 청약 과열이 일부 나타날 수 있지만, 가계부채 대책 영향으로 오래가지는 않을 거란 분석입니다.[함영진/부동산114 리서치센터장 : 시장 예상치보다 분양가가 저렴해지더라도 청약, 대출 관련 규제가 한층 강화됐기 때문에 무분별한 청약 과열 현상은 나타나지 않을 것입니다.]재건축 사업이 위축되면서 주택 공급물량이 줄어들 수 있다는 우려도 나오지만, 고질적인 분양가 거품을 없애 집값 안정 효과가 클 것이란 전망이 우세합니다.(영상취재 : 공진구, 영상편집 : 최진화)   박진호 기자()☞[나도펀딩] 담벼락 붕괴 희생자 돕기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 5일 일본 도쿄도(東京都) 요코타(橫田) 미군 공군기지에서 연설하고 있다.[사진=연합뉴스] [아시아경제 이경호 기자]7일 방한한 도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 무역불균형 문제를 거론할 것이 확실시되면서 산업계가 미국발(發) 전방위 통상압박에 대한 대응책 마련에 골몰하고 있다. 트럼프 대통령은 앞서 일본을 방문해 아베 신조 일본 총리와의 정상회담, 미ㆍ일 기업인 회동 자리에서 양국 간 무역문제를 언급하면서 안보와 경제는 별개라는 사업가 기질을 보여준 바 있다. 이 같은 행보를 비춰보면 문재인 대통령과 정상회담에서도 통상압박을 가할 가능성이 짙다. 이른바 '트럼프 청구서'는 자동차, 반도체, 가전 등 우리 기업의 주력 수출 품목에 대한 트럼프 대통령의 집중 공격이 예상되고 있다. 우리 정부와 산업계는 '무역불균형'의 전제인 사실관계가 잘못됐다고 반박하면서도 미국시장의 중요성과 한미 양국의 관계 등을 감안해 대미 투자를 확대해 온 노력을 알린다는  앨라배마공장 직원들<사진=현대차>- "일자리 10만개 줄고 수출 안늘었다"vs "韓기업 미국서 일자리 늘려 …서비스는 美 가흑자"트럼프 대통령은 "한미FTA 때문에 거의 10만 개의 미국 일자리가 없어졌고, 한국에 대한 미국의 수출은 거의 늘지 않았다"고 했다. 그러면서 "오히려 한국의 대미 수출이 미국 무역적자 규모의 배에 달하는 150억 달러(약 16조6000억 원) 이상 증가했다고 주장했다. 하지만 이는 사실과 다르다.  미국 내 한국 기업의 종업원 수는 한미FTA 발효(2012년 3월 15일)이전인 2011년 3만 50000 명에서 2015년 5만 2000명으로 약 1만 7000명  2015년 258억달러로 역대 최대를 기록했지만 줄곧 하락해 올해는 2012년 이후 처음으로 200억달러 이하(175억달러 수준)로 내려갈 전망이다. 한국의 대미수출 증가세는 자동차와 금속ㆍ광물, 농수산식품 등이지만 대부분 한미FTA 비(非)수혜 품목이다. 반면 미국산 제품의 대한국 수출이 늘어난 것은 자동차와 농수산물, 의약품 등 한미FTA 혜택 품목 증가에 힘입은  한국시장 점유율은  FTA 발효 전  2016년  확대됐고 2015년부터는 일본산 점유율을 추월했다. 서비스 분야에서는 2011년(69억달러)에서 2015년(94억달러)까지 매년 미국이 흑자를 내고 있다. 현대차그룹의 경우 1986년 현대차가 미국에 진출한 이후 그동안 100억 달러 이상을 투자하고 3만명 이상(직접고용)에 일자리를 제공했다. 현대기아차는 각각 미국 앨라배마와 조지아에서 생산공장을 가동 중이며 미국에서의 판매부진에도 불구하고 2021년까지 31억달러를 투자하고 현대차 2공장 건립을 검토 중이다. 반면 한국GM은 GM의 글로벌 사업 전반의 구조조정 여파로 수출 물량이 줄고 내수판매마저 감소하며 철수설까지 나오고 있다.  통상전문가들은 "미국의 무역수지 적자는 한미FTA가 원인이 아니라 미국의 경기회복과 한국의 경기둔화에 따른 경기변동적인 무역불균형 현상에서 비롯된 것"이라고 말한다. 2017년 10월 17일(현지시간) 미국 테네시주 클락스빌에서 열린 '테네시 공장' 준공식에 참석한 <왼쪽 일곱번째부터>킴 맥밀란 클락스빌 시장, 조현식 한국타이어 월드와이드 사장, 서승화 한국타이어 부회장 , 밥 롤프 테네시주 상공부장관, 김성진 주애틀랜타총영사관 총영사 등이 테이프를 커팅을 하고 있다. - 자국우선주의에 美 정부 ·법원 잇달아 美 업체 손들어줘 트럼프 대통령의 자국우선주의ㆍ보호무역주의 기조에 미국 정부와 업계도 편승하고 있다. 미국은 상무부와 국제무역위원회(ITC)가 주도해 자국산업의 피해를 이유로 한국산 철강제품에 대해 무더기로 반덤핑관세, 세이프가드(수입규제)조치를 취하고 있다. 한국산 세탁기도 미국 주정부와 소비자의 반대에도 세이프가드를 밀고 있다. ITC는 미국에서 주로 활동하는 특허괴물이 삼성전자와 SK하이닉스를 상대로 낸 특허침해 조사를 받아들이기도 했다. 6일(현지시간)에는 미국 연방대법원이 애플과 삼성전자 간 제 2차 특허침해 손해배상 소송에서 삼성전자가 신청한 상고심을 기각, 삼성전자는 애플에 1억1960만달러(약 1332억원)를 손해배상액으로 지급하게 됐다. - 5년간  투자 약속 … 가전 타이어 美 공장 잇달아 착공미국이 무역수지를 문제삼고 있지만 투자 측면에서는 한미간 격차가 크다. FTA가 발효된 2012년 이후 2017년 상반기까지 한국의 대미국 투자는 598억 달러로, 미국의 대한국 투자 226억 달러를 2배 이상 초과했다. 작년 한해만 봐도 90억달러 대 8억6000만달러로 10배 차이가 난다. 삼성전자와 현대자동차, SK,LG 전자 등 52개 기업은 지난 6월 문 대통령의 미국 순방에 동행해 2021년까지 미국에 128억달러(14조6000억원)을 투자한다는 약속을 , 항공기 구매 등에도 5년간 224억 달러(한화 약 25조5000억원)를  뉴베리에 3억8000만 달러를 투자해 내년 초부터 가전공장을 가동한다. LG전자는 테네시주에서 2억5000만 달러를 투자해 2019년 양산을 목표로 세탁기 공장을 짓고 있다. 한국타이어는 지난달 미국 테네시주 클락스빌에서 초고성능 타이어를 중점적으로 생산하는 '테네시 공장'을 준공한 바 있다.  사드 배치에 대한 보복의 일환으로 중국 정부가 자국민의 한국여행을 제한하고 나선 가운데, 롯데그룹이 주요 사업장에 '이해하기에 기다린다'는 내용의 문구를 내걸었다. -사드피해만 10조원 육박 …한미동행 손실 감안해야 트럼프 대통령이 주목할 부문은 양국의 무역 투자 뿐만 아니라 안보동맹에 따른 국내 기업의 피해다. 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드)보복 조치로 롯데마트는 중국에서 5000억원의 손실을 입고 중국에서 철수하기로 했다. 현대기아차는 중국내 판매량이 급감하면서 5조원 이상의 매출이 줄었다. 홍준표 현대경제연구원 연구위원은 "트럼프 대통령은 정상회담을 통해 자동차,철강,가전 등 무역불균형과 관련해 우리가 집중해온 현안에 농수산물 시장개방과 같은 돌출이슈를 제기하며 협상 테이블을 자국에 유리하게 이끌고 갈 것"이라면서 "정부, 민간 모두 다방면에서 미국측과의 협력 관계를 강화하고 한미 FTA의 효용성에 대해 미국 소비자 대상의 홍보활동을 적극적으로 나설 필요가 있다"고 말했다. 개별 기업 차원에서는 예상되는 통상 리스크 대응 조직을 구축하는 등 변화하는 통상 여건에 대한 모니터링을 강화하고 선제대응 시스템을 구축해야 한다고 덧붙였다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}양진석 와이그룹 대표는 최근 강연에서 "좋은 집은 과정이 즐거워야 한다"고 말했다. /김연정 객원기자‘러브하우스’로 유명한 건축가인 양진석 와이그룹 대표. 그가 최근 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 열린 ‘2017조선일보 라이프쇼’에서 ‘집 짓다, 담다, 살다(休)’라는 주제로 공개 강연을 했다. 양 대표는 2000년 인기리에 방영된 ‘러브하우스’에 출연해 '국민건축가'라 별칭을  그는 내 집 짓기에 관심을 가진 예비 건축주들에게 실제 집을 지을 때 고려해야 할 사항들을 구체적으로  집을 짓기 전 ‘내가 원하는 집이 과연 어떤 집인가’라는 점을 충분히 고민해야 한다고 했다. 최소한 기초공사가 끝나기 전까지 나와 내 가족의 동선(動線), 필요한 공간에 대한 파악이 완성돼야 좋은 집이 나온다는 것. 더 나아가 삶을 추구하는 방식에 대한 구체적인 검토가 필요할 수도 있다.“영화나 드라마에서 멋진 집을 보고 그대로 지어달라고 하는 건축주들이 더러 있어요. 지하실에 멋진 바(Bar)를 만들었죠. 1년에 한 번 내려갈까, 말까예요. 2층집을 지어놓고 2층에 안 올라가는 사람도 많아요. 방이 정말 여러 개 필요한지, 손님맞이를 대비해 거실을 넓게 만들어야 할지, 조경 공사는 어느 정도 규모로 해야할 지 등 어떤 집을 짓고 싶은 지에 대한 구체적인 그림이 그려지지 않으면 원하는 집을 짓기 어렵습니다.”자신의 구상을 잘 실현해 줄 건축가를 만나는 것도 중요한 과제다. 집을 하나의 예술 작품처럼 여기는 건축가, 건축주와 소통을 잘 하는 건축가 등 건축가도 건축주만큼이나 여러 종류다. 내가 원하는 건축가는 어떤 유형인지 미리 생각해야 한다.■초보자도 알기 쉬운 집짓기양 대표는 기초적인 건축 용어와 개념부터 알아야 한다고 강조했다. 건폐율과 용적률 개념, 연면적은 무엇인지, 집의 구조는 어떤 유형이 있는지. 건축주가 잘 알면 공사 효율을 높일 수  공사에 들어가기 전 집주인이 살펴야할 것들이 많다. 직접 내 땅이 어디서 어디까지인지 측량해봐야 하고, 실제 측량한 대지가 도면과 맞아떨어지는지 꼼꼼히 확인해야 한다. 이후 지질 공사와 기초 콘크리트 타설 작업을 진행하게  집 지을 곳의 크기를 꼼꼼히 점검해야 한다.  /언스플래쉬 제공양 대표는 구조, 설비, 배관, 전기 등 기초 공사에 비용을 가장 많이 들여야 한다고 했다. 내부 자재는 바꿀 수 있지만 기초 공사는 바꿀 수가 없기 때문이다. 콘크리트를 타설할 때에는 콘크리트에 적합한 온도를 맞춰 작업해야 하자를 방지할 수 있다.■아무리 강조해도 모자람없는 ‘단열’ 내부 인테리어를 진행할 때는 새집증후군 방지에 신경써야 한다. 새집증후군은 노약자에게 위험할 수 있다. 가장 큰 원인은 접착제다. 이는 인테리어 공사를 진행할 때 바로잡아야 한다. 양 대표는 벽면의 석고보드 공사를 할 때나 바닥재를 깔 때 친환경 접착제를 쓸 것을  접착제는 친환경 제품을 선택하는 편이 좋다.  /언스플래쉬 제공단열을 잘 하면 냉난방비가 덜 들어 이후 관리비를 절약할 수 있다. 단열재뿐만 아니라 창호의 크기와 성능을 잘 조절하는 것도 단열 작업 중 하나다. 창호에는 시스템창호, 알루미늄창호, PVC창호가 있다. 건축주가 흔히 하는 오해 중 하나가 PVC창호는 싸고 품질이 낮다고 여기는 것이다. 하지만 양 대표는 “PVC창호는 단열 성능이 가장 높은 제품 중 하나”라고 했다.이어 “알루미늄 창호는 디자인 때문에 선호도가 높고, 요즘은 알루미늄에 우드가 붙은 알우드창호도 나와 더욱 유려한 디자인을 뽐낸다”면서 “시스템창호는 이 모든 장점을 합쳐 놓은 자재여서 단연 우수한 제품”이라고 했다. 좋은 단열재와 적절한 창호의 사용이 이뤄지지 않으면 살면서 비용이 더 들 수  벽면 마감에 대한 오해도 지적했다. 도장을 하거나 벽지를 바르는 등 벽면 마감에 쓰이는 다양한 자재가 있는데 어떤 것이 더 우위에 있다고 볼 수 없다는 것이다. 그는 “흔히 도장은 모던한 느낌을 주고, 벽지는 싸구려라는 인식이 있지만 그것도 역시 오해”라며 “도장은 추후 덧칠을 해야 하고 벽지는 부분적으로 재도배를 할 수 있어 오히려 간편하다”고 ) 공사는 작업자가 아무리 꼼꼼히 공사해도 다른 공정의 잘못으로 문제가 생길 수 있다고 했다. 집 주인이 물건을 들여놓다가 실수로 방수턱을 깨거나 원인을 알 수 없는 경우도 많아 최대한 집주인이 시공 현장을 잘 살피는 수밖에  점검구를 꼭 만들어야 한다고 했다. 그는 “사람이 들어갈 수 있도록 크게 해도 좋고 상체나 머리만 들어가도 된다. 그렇지만 꼭 만들어야 한다. 점검구가 없으면 문제가 생겼을 때 집을 모두 뜯어야 한다. 보기 싫더라도 많이 하면 할수록 좋다”고 했다.■“좋은 집 지으려면 비우고 즐겨라”양 대표는 자신이 직접 설계한 건축물들을 소개했다. 가장 최근 작품은 강원도 양양의 ‘설해원’ 프로젝트. 휴양지의 산과 바다를 담기 위해 창을 크게 내고 자연 재료를 쓰도록 설계했다. 양 대표가 설악산과 동해를 끼고 있다고 해서 이름붙인 '설해원'. 나무와 돌 등 자연 소재를 사용했고 유리로 큰 창을 내 바깥 경치를 안에서 볼 수 있다.  /러브하우스 제공설해원 객실에 마련된 편백나무(히노끼) 욕조. 목욕을 즐기면서 골프장 경치를 감상할 수 있다. /러브하우스 제공양 대표는 “집을 짓는 것이 쉽지 않다. 하다보면 원하던 것들을 못할 때가 많다. 욕심도 버려야 하는 일이 많아 속상하기도 하다. 하지만 마음을 비우면 좋은 집을 지을 수 있다”고 했다. 그는 “좋은 집은 과정이 즐거운 집”이라고 강조했다.[김리영 인턴기자 @][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 두바이유 2년4개월만에 최고…공급發 충격 우려- 원화 1년1개월來 최고 급등…수출 악영향 가능성- 시중금리도 3년만에 최고치…가계부채 뇌관 촉각- 경기 훈풍 흔적이지만…''신 3고'' 가능성 스멀스멀7일 코스피는 전날보다 .16%) 내린  마쳤다. 원·달러 환율은  . 사진은 이날 오후 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸 모습. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] ‘신(新) 3고(高)’가 불쑥 찾아올 것인가. 최근 급격한 고금리와 원화 강세 와중에 고유가까지 겹치면서 이런 우려가 나오고 ·유가가 일제히 상승하는 게 꼭 나쁜 건 아니다. 세계 경제와 우리 경제가 그만큼 성장하고 있다는 방증이기  손으로 통제 불가능한 유가의 급등은 더 눈여겨볼 만하다. ‘공급 충격’으로 추가 상승할 수 있다는 관측 탓이다. 일각에서 신 3고에 따른 악영향 가능성이 스멀스멀 나오는 이유다.◇원화·금리·유가 ‘급등세’7일 마켓포인트에 따르면 지난 6일(현지시간) 국내 도입 비중이 높은 두바이유 현물은 전거래일 대비 2.80% 상승한 배럴당 . 이는 지난 2015년 7월2일 이후 거의 2년4개월 만에 )와 브렌트유 선물도 상황은 비슷하다. 지난밤 WTI(올해 12월 인도분)와 브렌트유(내년 1월 인도분)는 각각 배럴당 ,  마쳤다. 60달러 안팎의 국제유가는 세계 경제 훈풍의 흔적이다. 경기가 점점 좋아지다보니 원유 사용량도 증가했다고 보면 틀리지 않다. 50~60달러대는 기업과 가계에 부담이 그리 크지 않은 수준으로 여겨진다. 국내 수출이 지난해 말부터 고공행진을 한 것도 유가가 50달러대로 올라서 영향이 작지 . 시장은 배럴당 70달러까지 상승할 수도 있다고 보는데, 그 주요 요인은 수요가 아닌 공급 측면에서다. 사우디아라비아에서 벌어지고 있는 ‘피의 숙청’ 때문이다. 숙청을 주도하는 이는 제1 왕위 계승자인 모하마드 빈살만(32) 왕세자다. 그는 원유 감산 합의를 지지해왔던 )가 이번달 말 정기총회에서 감산 합의를 연장할 것이라는 관측도 유가의 상승 폭을  고위인사는 “유가 변동, 특히 정치적 여건에 좌우되는 공급 측 변동은 우리가 제어할 수 없다는 점에서 불확실성이 크다”고  수석연구위원은 “최근 국제유가는 수요 측보다 공급 측 요인으로 올라가는 면이 있다”면서 “(70달러 이상으로) 추가 상승하면 원유 수입국인 우리나라는 기업 생산비용이 늘고 가계 구매력도 낮아질 수 있다”고  가치도 급격하게 오르고 있다. 이날 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전거래일(1115.0원) 대비   마쳤다. 지난해 10월 10일(1108.4원) 이후 1년1개월 만에 최저치다. ‘원화 초강세’라는 평가가 어색하지  ‘서프라이즈’ 경제 지표들이 쏟아지면서 원화 펀더멘탈이 좋아졌기 때문이다. 다만 그 속도가 가파르다는 걱정도 있다. 정미영 삼성선물 리서치센터장은 “최근 원화는 다른 통화와 비교해 두드러진 강세를 보였다”면서 “원·달러 환율도 하락했지만 원·엔 환율, 원·유로 환율 등은 더 크게 하락했다”고 말했다. 이날 장 마감께 원·엔 환율은 100엔당 .급격한 원화 강세는 수출기업의 가격 경쟁력을 떨어뜨릴 수 있다. 가격 요인이 상대적으로 중요한 철강 혹은 석유화학 등의 업종이 주시  예상보다 더 뛰고 있다. 국고채 3년물 금리는 지난달 26일 이후 9거래일째  웃돌고 있다. 이는 거의 3년 전인 2014년 말 수준이다. 이날도  마감했다. 국고채 5년물 금리도 9월만 해도 , 최근에는 .4%대에서 움직이고 있다. 이날  거래를  말 기준금리 인상을 강력 시사하기 전과 비교해 중단기물을 중심으로 단기 급등했다는  시중은행들의 대출금리 인상도 이같은 시장금리 흐름을 반영한 것이다. 고금리는 특히 뇌관으로 꼽히는 가계부채에 치명타가 될 수 있다.◇‘신 3고 시대’ 가능성 촉각상황이 이렇자 일각에서는 신 3고 현상에 대한 지적이 조금씩 나온다. 원화·금리·유가가 현재 수준에서 추가 상승할 경우 자칫 반등하는 경기에 찬물을 끼얹을 수 있다는  경제연구실장은 “신 3고 현상에 대한 우려를 할 만한 단계에 와있다고 본다”고 진단했다. 김소영 서울대 경제학부 교수는 “최근 그나마 원화가 강해서 완충되기는 하지만, (원유 수입국인 우리 경제에는) 유가 상승은 기본적으로 악재”라고  역시 “아직 단정은 어렵다”면서도 “추후 원화·금리·유가의 상승 속도가 더 가팔라진다면 부정적인 면이 더 커질 것”이라고 말했다.<용어설명>신 3고지난 1986~1988년 유례없는 ‘3저(低) 호황’에 빚댄 용어다. 우리 경제와 가격 변수의 관계를 얘기할 때 자주 등장하는  5개국 재무장관 회담인 플라자 합의 이후 일본 엔화와 독일 마르크화 등에 비해 우리 원화의 절상 정도가 낮아 수출 경쟁력에 우호적이었던 데다, 유가와 금리도 낮아 경제에 의외의 호재로 작용했다. 3저의 훈풍을 타고 당시 3년간 연 10% 이상의 초고도 성장이 지속됐고, 사상 처음 무역수지 흑자를  3저의 반대로 보면 된다. 3고의 정도가 심할 경우 수출 의존도가 높은 우리 경제에 악재가 될 수 있다는 분석이  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 재계 인사이드 2009년 첫 시행…79년 그룹 역사 두번째14개 상장계열사 중 60대 대표 9곳 달해삼성물산은 등기이사 4명 중 3명이 60대삼성전자 사장단도 16명 중 10명이 해당부사장(58살)·전무(56살) 적용땐 ‘인사태풍’과감한 경영쇄신 vs 획일적 기준 ‘무리수’그래픽_김승미  삼성의 최고위급 임원들이 8년 만에 부활한 ‘나이정년’ 적용 때문에 폭풍전야 같은 불안감에 휩싸여 있다.  지난달 31일 발표된 삼성전자 부문장 인사에서 60살이 넘은 권오현(65) 부회장과 윤부근(64), 신종균(61) 사장이 경영일선에서 동시에 물러났다. 이상훈(62) 사장도 최고재무책임자를 그만두고 이사회 의장으로 물러났다. 후속 사장단 인사에서는 50대인 부사장 7명이 사장으로 승진했다. 삼성전자는 “세대교체를 통한 경영쇄신에 중점을 뒀다”며 사장 승진자의 평균 나이가 50대임을 강조했다.  삼성전자는 ‘사장 정년 60살’을 공식화하지는 않았다. 하지만 이재용 부회장의 신임이 두터운 것으로 알려진 이인용(60) 커뮤니케이션 팀장(사장)까지 물러날 것으로 알려지면서 기정사실화하는 분위기다. 삼성에스디에스도 정유성(61) 대표가 물러나고, 홍원표 솔루션사업부문장(57·사장)이 대표로 승진했다.  ‘사장 정년 60살’ 적용은 1938년 삼성 창사 이후 두번째다. 삼성 인사규정에는 임원 정년은 없다. 하지만 이건희 회장은 삼성 특검 직후인 2009년 “경영자가 60살이 넘으면 머리가 굳어진다”며 물갈이를 지시했다. 이번 삼성전자의 세대교체도 이재용 부회장의 의중을 반영한 것이라는 분석이 (전자공시) *누르면 크게 볼 수 있습니다.   삼성에서는 후속 사장단 인사를 앞두고 찬바람이 쌩쌩 불고 있다. 특히 최고경영자가 60살을 넘긴 계열사들은 좌불안석이다. 삼성의 14개 상장 계열사 가운데 최고경영자(CEO) 나이가 60살 이상인 곳은 인사가 단행된 삼성전자·에스디에스를 포함해 삼성물산·중공업·엔지니어링·생명·화재·증권·제일기획 등 9개(64%)에 달한다. ‘사장 정년 60살’을 적용할 경우 상장 계열사 절반 넘게 최고경영자가 교체되는 대폭 물갈이가 예상된다.  특히 지주회사격인 삼성물산은 4명의 사내 등기이사 가운데 최치훈, 김신, 김봉영 사장 등 3명이 60대여서 한꺼번에 그만두면 경영공백마저 우려된다. 삼성전자 사장단도 16명 중에서 60살 이상이 10명에 달한다. 이 중 권오현 부회장 등 5명은 이미 경영일선에서 물러났고, 윤주화(64)·장원기(62) 등 5명은 미정이다.  지난 삼성 특검 직후처럼 부사장 58살, 전무 56살과 같은 정년이 적용되면 그야말로 ‘인사태풍’이 불 전망이다. 삼성전자만 봐도 부사장 54명 가운데 58살 이상이 9명(17%)이고, 전무는 104명 중에서 56살 이상이 24명(23%)으로 비율이 더 높다.   ‘임원 정년’의 장점은 세대교체를 통한 과감한 경영쇄신이 꼽힌다. 삼성전자 임원은 “인사는 인체의 신진대사와 같다. 수년째 사장단 인사가 적체돼 적절한 물갈이와 세대교체를 통한 조직의 활성화가 필요하다”고 평가했다.  하지만 최고경영자의 경우 나이보다 업무능력이 더 중요하고, 회사별로 업종도 다른데 획일적으로 임원 정년을 적용하는 것은 무리라는 반론도 많다. 비전자 계열사의 임원은 “전자 계열사들 만큼 산업의 변화 속도가 빠르지 않은 비전자 계열사에도 똑같은 나이정년을 적용하는 것은 무리 아니냐”고 불만을 드러냈다. 10대그룹의 고위 임원은 “국내 다른 그룹이나 글로벌기업에서 임원 정년을 적용한 사례를 들은 바 없다”며 “임원은 임기보장이 없지만 나이정년도 없고, 실적에 따라 인사하는 게 일반적”이라고 말했다.  또 임원 정년이 총수 지시에 따라 일회성으로 시행되고, 총수는 적용을 받지 않는 것도 논란거리다. 삼성전자의 한 전직 임원은 “특검 직후 나이 정년은 ‘2인자’로 불린 이학수 부회장 인맥의 정리가 주목적이었고, 다음해부터는 흐지부지됐다”면서 “솔직히 ‘오너 마음’인 셈”이라고 말했다.  곽정수 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【제주=뉴시스】우장호 기자 = 1일 제주시내 한 대형 외국인면세점에 중국인 등 외국인 관광객들이 쇼핑을 하고 있다. . , 20일 2개 사업자 선정 후 관세청에 전달관세청, 종합 PT 심사 후 오는 12월 말 최종 사업자 결정 【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 제주국제공항 국제선 출국장 면세점 사업자 후보가 롯데·신라·신세계 등 3개 업체로 압축됐다. 승자는 누구일까. 7일 관련업계에 따르면 전날 오후 4시 마감된 제주공항 면세점 운영자 선정 입찰에는 롯데·신라·신세계 3개 업체가 참가했다. 앞서 입찰 현장 설명회에 참석했던 현대백화점과 한화갤러리아, 두산, 탑시티 등은 불참했다. 롯데·신라·신세계 등 3개 업체는 한국공항공사 측에 제안서와 함께 자신들이 원하는 영업요율을 제시한 것으로 알려졌다. 다만 이 영업요율은 12월 말로 예정된 관세청 특허심사위원회 PT가 종료될 때까지 각 사의 기밀로 유지된다. 앞서 한국공항공사는 면세점 사업자들에게 고정 임대료가 아닌 매출액과 연동된 임대료를 받겠다고 밝혔다. 공사가 제시한 수용 가능 최소 영업요율은 .  업계에 따르면 공사가 정한 수용 가능 최소 영업요율 이상을 기준으로 더 높은 영업요율을 제시(정량평가)하고, PT에서 보세 관리 역량 및 글로벌 경쟁력을 부각(정성평가)시키는 등 높은 점수를 얻을 경우 최종 사업자로 선정될 가능성이 높다. 이 때문에 각 사업자들은 오는 12월로 예정된 관세청 PT에서 자사의 강점을 강조하는 데 만전을 기할 것으로 보인다.  우선 롯데면세점은 운영 능력 및 제주 시내면세점과의 시너지를 부각한다는 전략이다. 롯데면세점 측은 "한화갤러리아가 제주공항에서 면세점을 운영하기 전 사업자가 우리였다"며 "운영 경험이 풍부하다는 점과 제주 시내면세점과의 시너지 가능성 등을 강조할 예정"이라고 밝혔다. 신라면세점은 글로벌 경쟁력에 방점을 찍었다. 신라면세점 측은 "국내 뿐 아니라 해외 국제공항에서 면세점을 운영하고 있다"며 "공항면세점 운영에 대해 글로벌 경쟁력을 갖춘 사업자인 점을 강조할 것"이라고 전했다. 신세계면세점은 차별화된 MD 구성을 강조할 방침이다. 신세계면세점 측은 "문화, 체험 등을 콘셉트로 기존 면세점과 차별화된 새로운 MD 구성 능력이 강하다"며 "신규 면세점 중 영업 정상화 속도 및 브랜드 유치력이 탁월하다는 점을 부각시킬 것"이라고 말했다. 한편, 한국공항공사는 오는 20일 각 사업자별 제안서를 종합적으로 심사한 뒤 2개 사업자를 결정해 관세청에 전달할 예정이다. 이후 관세청 특허심사위원회는 PT 심사를 진행한 뒤 가장 적합한 사업자를 결정한다. 최종 사업자는 오는 12월 말 공개될 예정이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]삼성전자는 베트남 휴대전화 공장 두 곳에서 전 세계 판매량의 절반을 만들고 있습니다. 국제환경보건단체가 이곳 여성 노동자들을 인터뷰하고 심층보고서를 내놨습니다. 과도한 노동으로 유산을 하는 경우가 많고 일부는 졸도한 적도 있다는 내용입니다. 삼성전자는 사실과 다르다고 반박했습니다. 박진규 기자입니다.   [기자]베트남 수도 하노이 북부에 위치한 박린성, 타이응우옌성 두 곳엔 삼성전자 휴대전화 공장이 가동 중입니다. 10만 명 노동자 중, 80%가 20대 여성입니다. 스웨덴에 본부를 둔 국제환경보건단체, IPEN은 베트남 시민단체와 함께 여성 노동자 45명을 심층 면담했습니다. 이들은 평균 25세로, 휴대전화 조립이나 검사 등을 맡고 있습니다. 보고서에 따르면 유산 사례가 많고, 임신부의 경우 급여가 줄 것을 우려해 충분한 휴식도 취하지 못하는 것으로 조사됐습니다.  [티민항/CGFED 부단장 (베트남 시민단체) : 젊은 여성 직원들 사이에 유산도 흔하다고 답했습니다.][조셉 디간지/IPEN 과학상임고문 : 어떤 노동자들은 임신 초기에 서서 일하고 움직이는 게 유산의 원인이라고 생각합니다. 하지만 우리는 진짜 원인이 무엇인지는 모릅니다.]또 대부분이 "근무 중 현기증을 느끼거나 일부는 쓰러진 적도 있다"고  관련해 공장 내 작업 환경 등에 대한 정보 공개가 필요하다고 지적했습니다. 이에 대해 삼성전자는 작업 환경과 연관된 유산은 없다고 밝혔습니다. 또 베트남 공장에 현재 약 4천명의 임신부가 일하고 있다고 설명했습니다. 또 임신부의 경우 별도 작업 라인 배치, 특식 제공 등 임신, 출산 프로그램을 운영한다는 입장입니다. 또 매년 베트남 당국과 국제공인기관으로부터 현장실사를 받았지만 관련된 지적을 받은 적이 없다고 밝혔습니다.(작가  : 안송이)박진규(.kr)[영상취재: 김태헌 / 영상편집: 김동훈]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>  혹시 카드 결제일 이후에 결제대금을 내신 분들은 이 뉴스 눈여겨 보시기 바랍니다.   결제일 이후 닷새까지는 연체자로 등록하지 않도록 돼 있지만 일부 은행 겸용 카드사들은 그렇질 않아서 수십 만 명이 연체자로 등록돼 비싼 이자를 물게 된 걸로   드러났습니다.  김병용 기자가 취재했습니다. <리포트> 최근 대출 차 은행에 갔던 회사원 김모 씨는 자신의 금리가 훨씬 높아진 것을 발견됐습니다. 따져 물었더니 카드대금 연체자로 등록돼 있다는 겁니다. <녹취>  신용카드 연체등록 피해자   : "연체한 적 없는데 너희들이 어디에 연체했다는 통보를 했다더라 뭐냐라고 물어보니 (카드사에서는) 하나도 없다. 은행에서는 계속 따지고 따지다 보니 시스템 오류(라고 했습니다.)" 확인 결과, 이같은 피해는 김 씨만의 문제는 아니었습니다. <녹취> 카드사 상담원(음성변조)  : "고객님 통장에서 자동으로 출금되는거는 저희도 내일이 돼야 알 수 있거든요...출금이 됐다하더라도 (연체) 정보가 다 반영이 되어 버립니다." 결제일 이후 5일까지 대금 입금시 연체자로 등록하지 않아야 하지만, 일부 은행겸용 신용카드사에선 타행 입금 정보를 받기도 전에 연체자 통보를 해왔던 겁니다. <녹취> ○○카드 관계자(음성변조)  : "처음에 업무일지를 짤때, 전산을 개발할때 이렇게 개발이 된 상태라서 이것까지는 감안을 못하고 업무 계획을 짰던거죠." 7개 카드·은행에서 확인된 피해자만 지난 6년간 수십만 명,  연체자 등록 피해뿐만 아니라 장기 연체일수록 연체일 가산 피해는 클 수밖에 없습니다. <녹취> 정태옥(의원/국회 정무위) :  "피해 규모도 방대하고 피해액수도 엄청나기 때문에 금융감독원은 즉시 조사를 착수하고 거기에 대해서 실태를 파악하고 실태를 공개하고..." 일부 카드·은행 측은 조만간 시스템을 개선하겠다고 밝혔지만, 피해자 파악조차 되지 않는 은행도 있어 신속한 구제는 더욱 어려운 상황입니다. KBS 뉴스  ()