20161026// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1취업자 170만명 음식점 취직…청년취업 1위 산업(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 전체 임금근로자 중 절반 가까이 되는 근로자는 월평균 200만원도 못버는 것으로 나타났다. 임금이 열악한 음식점업 취업자가 전체 취업자의 대부분을 차지하면서 전체 임금수준을 낮추는 결과로 나타난 것으로  발표한 '2016년 상반기 지역별고용조사 취업자의 산업 및 직업별 특성' 자료에 따르면 전체 임금근로자 1946만7000명 중 100만원 미만이 11.2%, 100만~200만원 미만이  차지했다. 200만원 미만의 임금을 받는 근로자가  달하는  미만 임금근로자는 , 300만~400만 미만은 14.4%, 400만원 이상은  나타냈다. 100만원 미만 임금근로자의  농림어업에 종사했다. 사업시설관리나 사업지원서비업 종사자  월임금이 100만~200만원을 받았고, 숙박 및 음식점업에 종사하는  같은 수준으로 조사됐다. 반면 건설업, 운수업, 제조업은 200만~300만원 미만이 각각 35.5%, 33.8%,  높은 비율을  고임금 직종이 가장 많은 산업은 전문, 과학 및 기술서비스업으로 33.4% 비율을 보였다. 이어 금융 및 보험업이  그 뒤를 이었고, 출판·영상·방송통신 및 정보서비스업도 400만원 이상 임금근로자 비율이   규모를 보면 자동차업종을 제외한 소매업 취업자가 227만4000명(8.7%)으로 가장 높은 비중을 차지했다. 이어 음식점 및 주점업 취업자가 207만2000명(7.9%), 교육서비스업이 183만9000명(7.0%)으로 뒤를  산업소분류에서는 음식점업 취업자가 170만6000명(6.5%)으로 전체 취업자 중 가장 많은 것으로 조사됐다. 이는 청년 취업난이 심각한 가운데 200만원 미만 저임금 직종으로 젊은층 취업자가 몰린 데 따른 것으로 ~29세 취업자 구성비를 보면 음식점 및 주점업이  가장 큰 비중을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 객실 요금 대부분 현금 결제…세원 발굴 어려워 주말 이틀 한 객실서 현금 50만원 매상…"매출 성실신고 안 해"(광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 일부 불륜과 연인들의 휴식공간으로 이용되는 것으로 알려진 무인텔이 세원(稅源) 적발이 쉽지 않아 탈세 가능성이 큰 것으로 보인다.    세원 포착이 확실한 신용카드, 체크카드보다 현금 결제가 이뤄지기 때문이다.    26일 광주지방국세청과 북부경찰서, 숙박업계 등에 따르면 광주·전남에 무인텔 수백 곳이 성업 중이다.    무인텔은 객실 요금을 숙박업소 종사자들이 손님으로부터 직접 받는 호텔, 모텔과 달리 손님이 객실에 딸린 주차장에 주차하고 무인수납기에 현금을 넣는 방식으로 운영된다.    숙박 요금은 지역마다, 업소마다 다소 다르지만, 대실(2∼3시간 기준)은 2만원 안팎, 숙박은 3만∼4만원 가량이다.    하지만 '떳떳하지 않은 손님들'이 무인텔을 이용하고 무인수납기 시스템 등으로 인해 현금 결제가 무인텔 수입의 대부분을 차지해 세원이 100% 노출되기 어려운 구조다.    세무당국 관계자는 "무인텔은 현금 결제가 대부분"이라며 "다른 업종보다 세원 발굴이 쉽지 않은 게 현실"이라고 말했다.    무인텔을 운영했던 A 씨는 "무인텔 수입의 95% 이상이 현금"이라며 "부가가치세와 소득세를 내기 위해 세무서에 매출 신고를 하는 과정에서 매출을 줄인 경우가 허다했다"고 전했다.    사정이 이렇다 보니 무인텔 수입이 베일에 가려지기 일쑤다.    A 씨는 "무인텔은 대실 손님이 대부분이어서 한 객실당 하루에 5회 이상 회전한다"며 "성업중인 객실 30개 무인텔의 한 달 수입이 수억원에 달한다"고 말했다.    최근 광주 북부경찰서에 검거된 무인텔 종업원의 범죄 행각을 보더라도 무인텔 수입이 상당할 것이란 추정이 나온다.    이 종업원은 주말과 휴일 이틀 동안 객실 1곳의 무인수납기를 부숴 현금 50만원을 훔쳤다.    산술적인 계산이지만, 객실이 총 12개인 이 무인텔의 이틀 동안 총수입은 현금만 500만원이 넘는 것으로 추정할 수 있다.    광주지방 국세청 관계자는 "개인사업자인 무인텔은 신고납부제도와 정부 부과 결정제도(조사권 발동)에 따라 세금을 부과한다"며 "일단 성실추정의 원칙에 어긋난다고 판단하면 조사권을 발동해 다양한 방법을 통해 탈루세금을 추징한다"고 말했다.    이 관계자는 "무인텔은 부가가치세 10%, 소득세를 물어야 하는데 소득세는 소득액에 따라 세율이 올라가기 때문에 때에 따라서는 세금규모가 커진다"며 "탈루세금을 추징한 무인텔 업소 수와 액수는 밝히기 어렵다"고 말했다.    세무당국 관계자는 "성실신고를 하지 않는 것으로 판단된 업소에 대해 조사권을 발동한다고 하지만, 음식점, 유흥업소 등 다른 업종 보다 무인텔의 세원을 포착하기가 현실적으로 쉽지 않다"며 "무인텔이 탈루의 온상일 가능성이 크다"고 대책 마련을 주문했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전국서 서귀포·울릉군 고용률 최고…동두천·연천 최하(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 1천947만명의 임금근로자 중 절반 가까운 이들의 한 달 월급이 200만원에 못 미치는 것으로 나타났다.    자영업자가 많은 숙박·음식업의 경우 종사자 10명 중 8명 이상이 월급으로 200만원 미만을 받고 있었다.    특히 실업난이 심한 청년층의 경우 월급이 상대적으로 적은 음식점·주점업 종사자 비율이 다른 연령층보다 훨씬 높았다. ◇ 숙박·음식업 종사자는 80%가 월급 200만원 미만통계청이 26일 취업자의 산업 및 직업별 특성을 주제로 발표한 '2016년 상반기 지역별 고용조사'에 따르면 전체 임금근로자 중 월급이 200만원 미만인 사람은 .    월급 200만원 미만의 근로자 비중은 2014년 상반기 49.7%, 2015년 상반기 48.3% 등으로 점차 줄어들고 있다.    그러나 여전히 절반 가까운 근로자가 박봉에 시달리는 셈이다.    올 상반기 기준으로 월급 100만원 미만 근로자가 11.2%, 100만∼200만원 미만은 .    월급이 200만∼300만원 미만인 근로자 비중은 25.6%, 300만∼400만원 미만은 . 400만원 이상은  차지했다.    특히 숙박 및 음식업 종사자 가운데 월급이 100만원 미만인 경우가 많았다.     100만원 미만이 30.1%, 100만∼200만원 미만은  종사자의  월급이 200만원이 안 된다.    이런 비중은 전 업종 가운데 농림어업(83.4%) 다음으로 높다.     한 달에 300만원 이상 버는 숙박·음식업 종사자는  불과했다.    연령별로 보면 일자리를 구하기 어려운 청년층(15∼29세)의 경우 음식점 및 주점업에 종사하는 비율이  가장 높았다. 30∼49세는 이 비율이 6.0%, 50대 이상은  그쳤다.    고임금 근로자가 가장 많은 분야는 변호사, 회계사, 연구·개발자 등이 포함된 전문·과학 및 기술서비스업과 금융·보험업으로 월 400만원 이상을 받는 비율이 각각 33.4%,  나타났다. ◇ 서귀포 등 고용률 상위지역, 농림어업↑…청년취업자 1위는 안산지역별로 취업자 특성을 따져보면 올 상반기에는 특별·광역시를 제외한 9개 도내의 시 지역 가운데 제주 서귀포시(72.4%)의 고용률이 가장 높았다.    시 지역 고용률 상위 5개 지역인 서귀포·당진·나주·제주·이천시 등의 산업별 취업자 비율을 보면 농림어업 비율이 .0%로 시 지역 평균인  높게 나타났다. 특히 나주시는  달했다.    당진·제주·이천시는 사업·개인·공공서비스업 비율이 .1%였다.    군지역에서는 울릉군(81.3%)의 고용률이 높았는데 취업자의  사업·개인·공공서비스업에 종사했다.    이밖에 군지역 고용률 상위에 든 신안·의성·태안·장수군은 농림어업 비율이 .2%로 매우 높았다.    동두천시(51.8%)를 비롯해 시 지역 고용률이 50%대로 하위인 동두천·과천·전주·춘천·군산시 등은 모두 사업·개인·공공서비스업 비율이 가장 높았다.    군지역 가운데 고용률이 낮은 연천·울진·양평·화순군도 마찬가지였다.    실업률이 가장 높은 구미시(5.8%)에서는 광·제조업 비율이  의왕·부천·수원·안양시 등은 사업·개인·공공서비스업 비율이 높았다.    한편 전북·경북도는 고용률이 가장 높은 지역과 가장 낮은 곳의 차이가 20%포인트 이상으로 벌어져 지역 내 격차가 큰 것으로 나타났다.    청년취업자 비중이 가장 높은 곳은 안산시(18.1%)로, 광·제조업이  달했다. 아산·천안 등 여타 청년취업 상위지역도 광·제조업 비중이 30% 내외였다.    시도별로 보면 대구·광주·서울·인천·경기는 소매업(자동차 제외)이 가장 높았고 전남·경북·전북·제주는 농업 비중이 최대였다.    직업별 취업자를 보면 과천시는 관리자·전문가 및 관련 종사자(44.7%)와 사무종사자(25.6%) 비율이 전국에서 가장 높았다.    서비스·판매종사자는 속초시(31.3%), 농림어업숙련종사자는 신안군(72.4%), 기능·기계조작·조립종사자는 거제시(39.7%), 단순노무 종사자는 울릉군(22.6%)이 최고였다.     상반기 취업자의 산업 및 직업별 특성[통계청 제공=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 불법거래 55명 확인…"집행유예 이상이면 공무원 자격박탈"(세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 세종시로 이주하면서 특별공급 받은 아파트를 내다 판 공무원이 모두 2천85명에 달하는 것으로 나타났다.    이 가운데 55명은 전매 금지 기간에 수천만원의 시세차익을 남긴 불법 거래였다.    26일 대전검찰청 등에 따르면 2012년부터 4년간 세종시에 분양한 신규 아파트 6만여 가구 가운데 2만여 가구에 대한 분양권 거래가 이뤄졌다.    2만 가구 중에는 공무원 특별공급 분양권 거래 2천85건이 포함됐다.    정부가 세종시로 이주하는 중앙부처 공무원들의 주거 정착을 위해 저렴한 가격에 공급해준 특별공급 아파트를 내다 판 것이다.    55명은 전매 금지 기간에 분양권을 판 불법거래다.     40명이 특별공급 분양권을, 나머지 15명이 일반공급 분양권을 전매금지 기간에 거래했다.    검찰은 일단 국세청과 국토교통부 등 관련 기관에 수사 결과를 통보해 세금 추징 등 불법 수익을 환수하고, 불법거래에 관여한 공인중개사 등의 자격을 박탈하는 것을 검토 중이다.    분양권을 불법전매 한 공무원들에 대한 처분은 어떻게  계도 나선 공인중개사회    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 30일 오전 세종시 어진동 한 아파트 모델하우스 앞에서 한국공인중개사협회 세종특별자치시지부 회원들이 부동산 불법거래(전매) 신고센터 설치한 뒤 계도활동을 하고 있다.     세종시 아파트 분양권 불법전매 행위를 수사 중인 대전지검은 최근 부동산 중개업 종사자 2명을 첫 구속했다.    검찰은 우선 공무원 불법 거래 사실을 해당 부처에 전달한 것으로 알려졌다.    전매 제한을 어겨서 거래하면 3년 이하의 징역형이나 3천만원 이하 벌금형을 받는다.    법원에서 집행유예 이상을 선고받으면 공무원 자격이 박탈되기까지 한다.    여기에 별도로 기관 징계를 받는다.    일반적으로 6급 이하 공무원은 기관별로 징계 위원회를 열어 징계를 내리고, 5급 이상 간부급은 인사혁신처 중앙징계위원회에서 징계 수위를 결정한다.    이번 불법전매 공무원 가운데 5급 이상은 6명이 포함됐다.    인사처 관계자는 "일단 각 부처에서 징계 요구를 해야 하는데 아직 징계 요구가 들어오지 않았다"며 "징계 위원회가 열리면 비위 사실을 세밀하게 살펴 정상을 참작할 건 해서 결정하는데, 지금 단계에선 뭐라고 말하기가 조심스럽다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}무기계약직 150여명 정규직 '희망' 접고 다음주 회사 떠나(거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = "경남 거제시 대우조선해양의 1Q 직원을 아시나요? 다음달 초 모두 회사를 떠납니다."    가을비가 내리던 25일 오후 1Q 직원 A(39) 씨의 어깨는 유난히 처져보였다.    1Q는 A 씨처럼 대우조선의 '무기(無期)계약직' 직원을 통칭하는 말이다.    모두 150여명이 근무하고 있다.    이들을 왜 1Q라고 불렀는지에 대해선 회사 안에서도 명확한 설명이 없다.    무기계약직 사원으로 향후 정규직 가장 아랫단계인 4급으로 전환될 수 있는 신분이라는 정도로 알려졌다.    A 씨는 올해로 9년째 대우조선에서 사무직으로 일하면서 그 누구보다 열심히 일했다.    썰렁한 대우조선 홍보전시관. 계약직으로 대우조선에 입사한 이후 그동안 줄곧 사무직원으로 일하면서 잠시도 쉴 사이 없이 회사 일에 매달렸다.     밤이면 영어책을 손에서 놓지 않았다.    결혼도 했고 아이들도 생겼다.    좀 더 열심히 일하면 정규직 사원으로 전환될 수 있을 거라는 생각에 몸을 아끼지 않고 일했다.    하지만 지난주 희망퇴직을 신청하라는 통보를 받았다.    더 이상 버틸 힘이 없었다.     정규직 사원이 아니라 1Q 사원이기 때문이었다.    다른 1Q 동료들도 부서장의 일방적인 희망퇴직 신청 요구를 받아들일 수 밖에 없었다.    A 씨는 "회사 상황이 급박해 구조조정을 피할 수는 없다지만 아무런 대책도 마련하지 못하고 내쫓기듯 떠나려니 앞길이 캄캄하다"고 말했다.    1Q 직원들은 2년동안 인력파견회사 소속으로 일한 뒤 대우조선 계약직 사원으로 2년간 일하고 근무평점이 양호해 특별한 사정이 없으면 계속 대우조선에 근무할 수 있었다.    곧바로 계약직 사원으로 입사해 2년간 일한 뒤 무기계약직으로 전환된 경우도 있다.    근무평점에 따라 정규직 사원으로 일할 수 있는 기회도 있다.    토익 등 어학점수가 일정 수준을 넘으면 정규직 사원으로 신분이 전환될 수도 있어 그동안 가정을 꾸리고 미래에 대한 소망을 가꾸면서  홍보전시관 하지만 이들은 11월 초면 모든 희망을 접고 회사를 떠난다.    대우조선이 수주난으로 일감이 충분히 확보되지 않자 강도 높은 구조조정에 나선 탓이다.    1Q 직원 대부분은 여성이지만 A 씨처럼 14명의 남성도 포함돼 있다.    1Q 직원들 사이에서는 "회사 측 결정이 너무 가혹하다"는 울분의 목소리마저 나오고 있다.    대우조선은 올해 연간 수주 목표를 62억 달러를 잡았으나 현재까지 13억 달러에 그쳐 목표치의 20%도 채우지 못했다.    이런 상황에서 채권단이 강도 높은 구조조정을 요구하는 바람에 A 씨 같은 무기계약직 사원들이 모조리 내쫓기게 된 것이다.    이들의 연봉은 대략 2천여만원 안팎으로 이들을 모두 내보낸다고 하더라도 구조조정에 얼마나 도움이 될지 미지수라는 게 대우조선 한 관계자의 전언이다.    또 이들이 주로 사무직이어서 다음달초부터면 업무에 지장이 초래될 수도 있다고 이 관계자는 우려했다.    대우조선은 지난 21일까지 희망퇴직을 받은 결과 신청자가 당초 목표치인 1천명의 절반 수준에 그쳤다. 이달 말까지 접수 기간을 연장하기로 하고 부서장 등을 통해 희망퇴직을 독려하고 있다.    사무직뿐 아니라 사상 처음으로 생산직까지 희망퇴직 대상에 포함됐다.    전체 정규직원은 1Q 직원을 포함해 1만2천700여명으로 이 가운데 생산직은 7천100여명이다.    생산직 가운데 희망퇴직 신청자는 100명을 밑도는 것으로 알려졌다.    조선업계 관계자는 "대우조선이 수주난으로 일감이 떨어질 것에 대비해 급격히 쫓기듯 구조조정에 나서고 있는 상황"이라며 "호황기에 대비해 감축 인력과 직군을 충분히 검토하고 선별하는 작업을 해야 한다"고 조언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [편집자주] 최근 서울 강남 재건축을 비롯해 수도권의 웬만한 분양시장에는 사람들로 넘쳐난다. 당첨만 되면 억대의 웃돈(프리미엄)이 붙는다고 ‘로또’로 불린다. 부동산 ‘열풍’을 넘어 ‘광풍’이란 표현이 더 어울린다. ‘거품’ 우려도 자연스레 제기된다. 그런데 이 현상은 정부와 일부 건설사, 분양업체들이 조장한 측면이 크다. 늘 그렇듯 거품은 꺼지기 마련이고 그 대가는 경제력이 떨어지는 실수요자들이 떠안게 되는 경우가 많다. 현재의 주택시장에 거품은 없는지, 그렇다면 과연 그 거품은 누가 만들었는지 진단해본다.[[실수요자 울리는 부동산 '거품']<中>청약 1위 단지도 웃돈은 '고작'…불법거래 부추기는 '떴다방']지난 14일 경기 화성 동탄2신도시 '동탄 더샵 레이크에듀타운' 분양현장. 이날 문을 연 모델하우스를 관람하기 위해 이른 아침부터 수많은 인파가 몰렸다. 입구 주변 도로엔 파라솔을 치고 명함을 나눠주며 호객행위를 하는 무리들이 있었다. 정식 부동산중개업자가 아니라 돈이 될 만한 분양현장만 쫓아다니는 '떴다방(이동식 중개업소)'들이다. 정부의 단속 강화로 과열의 진원지로 꼽히는 서울 강남 등 일부 분양현장에선 자취를 감췄다고 알려졌으나 수도권과 지방에선 아직도 활개를 치는 ~3년간 수도권과 부산, 대구 등 일부 광역시에서 불붙은 아파트값 폭등 주범 중 하나는 떴다방 같은 투기꾼들이다. 실제 거주할 생각 없이 당첨된 분양권을 대거 매집해 높은 웃돈을 붙여 되파는 일이 입주 전까지 반복되면서 아파트값이 치솟는다. 실제 현장에서 만난 한 떴다방 중개업자는 "동호수 당첨이 끝난 후에 분양권이 필요하면 사줄 테니 연락처를 남겨놓으라"며 "몇 달만 지나면 수천만원씩 피(웃돈)가 붙을 테니 빨리 사는 게 돈 버는 일"이라고 귀띔했다. 문제는 떴다방이 분양권 거래를 조장하며 웃돈을 과도하게 형성하면 입주 시기에 맞춰 집값이 큰 폭으로 조정될 수 있다. 단기차익에 솔깃한 실수요자가 불법전매로 인해 계약 무효 등 법적인 피해를 떠안을 가능성도 크다.◇ 청약률 높으면 '웃돈' 붙긴 하지만…25일 부동산정보업체 리얼투데이와 국토교통부 실거래가 시스템에 따르면 지난해 9월 분양한 대구 수성구 황금동 '힐스테이트황금동' 84㎡(이하 전용면적)는 올 들어 40건의 분양권(입주권 포함)이  재건축 아파트로 전체 782가구 중 197가구를 일반공급해 1순위에서만 12만2563명이 청약해 무려 622대 1의 경쟁률을 기록했다. 지난해 가장 높은 아파트 평균 청약경쟁률을 기록해 화제가 됐다. 경쟁률이 발표되자 84㎡ 예상 웃돈이 1억5000만원 내외로 알려지면서 당첨만 되면 '로또'라는 인식이 컸다. 하지만 한 채당 4억2850만원에 분양했던 84㎡ 분양권(8층)이 이달 4억6612만원에 실거래됐다. 분양가보다 3762만원 웃돈에 거래됐지만 기대치에 한참 못  평형 25층 입주권이 4억8700만원에 거래된 것이 최고가였다. 층과 향에 따라 금액의 차이는 있을 수 있겠지만 대부분 분양가보다 2000만~3000만원 높은 수준에서 거래되고 있다. 지난해 청약경쟁률 상위 5위안에 든 단지들도 비슷한 상황이다. 평균 경쟁률 423대 1를 기록한 경남 창원 의창구 '용지더샵레이크파크' 84㎡형은 분양한지 1년이 넘었지만 분양권 거래량이 9건에 불과하고 지난 7월 4층이 5억3693만원에 팔렸다. 분양가(5억2120만원)보다 1573만원  낮은 가격에 거래되기도 했다. 게다가 계약한 지 1년 이내에 분양권을 파는 사람은 지방소득세를 포함해 양도차익의 55%를 내야 하니 전매 차익은 훨씬 더  단지는 청약경쟁률이 높았던 만큼 비싼 가격에 팔리기도 한다. 지난해 청약경쟁률 상위 3위에 랭크된 부산 수영구 '부산광안더샵' 84㎡는 3억5350만원에 분양됐는데 최근 분양권 실거래가가 최고 4억8000만원에 이른다. 1년새 1억3000만원 가량의 전매차익을 거둔 셈이다. 양도세를 낸다고 해도 5850만원 가량을 벌 수 있는  청약경쟁률이 가장 높았던 단지들치고는 초라한 성적표다. 결국 떴다방 등 투기꾼들의 '부채질'로 웃돈이 크게 붙을 것으로 기대했던 실수요자들은 입주 시점에 집값이 떨어지면 피해를 고스란히 떠안을 수밖에 없는  관계자는 "수도권 아파트 가격 폭등에 추격 매수 심리까지 증폭되면서 불나방처럼 '묻지마 청약'에 나서는 사람이 늘고 있다"며 "투기꾼들은 이미 벌 만큼 벌고 나갔고 애꿎은 서민들만 낭패를 보게 됐다"고 꼬집었다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'돈 벌기 쉽네요'…공무원 세종시 아파트 전매 '백태'세종시 조기정착 '특별분양권' 등 돈 버는 데 악용(대전=연합뉴스) 김준호 기자 = 세종시 출범 초기 아파트 분양권에 수천만원의 웃돈이 붙었다. 항간에서는 아파트를 특별공급 받은 공무원들이 입주를 포기하고 분양권을 팔아버렸다는 소문이  세종시.[연합뉴스 자료 사진]특별분양권은 세종시 조기정착과 주거안정을 위해 정부가 세종시 이주기관 소속 공무원, 공공기관 종사자 등에게 제공한 일종의 '특혜'였다.     청약통장에 가입하지 않거나 세종시 거주(2년) 등 요건 없이 청약 자격을 부여해 주택을 공급한 것이다. 취득세도 면제됐다.    하지만 일부 공무원들은 정부에서 제공한 이런 권리를 돈 버는 데 악용했다. 검찰은 분양권을 팔아버린 공무원들을 적발해 일부를 기소했다.    대전지방검찰청은 26일 세종시 아파트 분양권 불법 전매 등 부동산투기 사범에 대해 집중 수사해 공무원과 부동산중개인 등 모두 210명을 입건했다고 밝혔다. 이 가운데 13명은 구속 기소, 187명은 불구속  불법 전매 수사.[연합뉴스 자료사진]2011년부터 2015년까지 공무원 등 세종시 이주기관 종사자에게 공급된 '아파트 특별분양권'을 전매 제한 기간 내 팔아 이득을 챙긴 사람은 40명으로 밝혀졌다. 검찰은 공소시효가 지난 9명을 제외하고 31명을 입건·기소했다.     기소된 공무원 가운데 중앙부처(산하기관 포함) 소속 공무원(퇴직자 포함)이 22명으로 가장 많고, 공공기관 소속 직원 6명, 지방직 공무원 2명, 군 근무자 1명으로 드러났다.     군 근무자가 2급으로 직급이 가장 높고, 5급 공무원이 5명, 6급 7명, 7급 6명, 8급 3명, 9급 2명 등으로 파악됐다.    지위고하를 가리지 않고 전매가 이뤄졌다.    당첨된 직후 수천만원의 프리미엄을 받고 '떴다방' 업자에게 특별분양권을 불법으로 팔아넘긴 사례가 대표적이다.    7급 공무원인 A(50·여)씨는 특별분양권을 4천700만원을 받고 넘겼고, 퇴직한 5급 공무원인 B(60)씨는 특별분양권 당첨 직후 처남에게 무상으로  업소.[연합뉴스 자료사진] 일반분양권을 전매한 공무원도 15명 적발됐다.     7급 공무원인 C(46)씨는 일반분양권을 전매 제한 기간 내 웃돈 5천400만원을 받고 판 혐의로 불구속 기소됐다.    분양권 3장과 청약통장 3건을 부동산업자에게 넘긴 여성 공무원도 입건됐다.    지방직 6급 공무원인 D(52·여)씨는 아파트 분양권 3장을 모두 1천100만원을 받고 전매했고, 분양권이 당첨될 경우 대가를 받기로 하고 자신과 자녀 등 3명의 청약 통장을 알선업자에게 넘기기도  전매 수사.[연합뉴스 자료사진]검찰 관계자는 "국세청과 국토교통부 등 관계 기관에 수사결과를 통보해 세금 추징 등 불법 수익을 철저히 환수하고, 공인중개사 자격박탈 등 관련 조처를 철저히 할 것"이라며 "세종시와 공조해 아파트 분양권 불법 전매 여부를 계속 확인하겠다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성디스플레이 연구원이 제품 단점 녹음해 日업체에 넘겨日업체 직원이 LG디스플레이 납품단가 등 자료 몰래 촬영(수원=연합뉴스) 강영훈 기자 = 최신 디스플레이 영업비밀을 유출한 삼성디스플레이 책임연구원과 이를 건네받은 일본 기업의 임직원 등이 형사입건돼 검찰에  [경기남부지방경찰청 제공 = 연합뉴스]경기남부지방경찰청 국제범죄수사대는 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 위반 등의 혐의로 삼성디스플레이 책임연구원 배모(37)씨, 일본계 액정 제조업체 JNC 영업직원 장모(43)씨 등 5명과 JNC 한국 법인을 입건해 기소의견으로 검찰에 송치했다고 26일 밝혔다.    배씨는 지난해 5월 충남 아산에 있는 삼성디스플레이 공장에서 비공개로 이뤄진 신제품 비교분석 설명회에 참석, 휴대전화로 내용을 녹음해 JNC에 넘기는 등 올 6월까지 수차례에 걸쳐 액정 단가 등의 자료를 넘긴 혐의를 받고 있다.    당시 설명회에는 신제품에 대한 장·단점, 보완사항, 향후 전략 등을 비공개로 공유하는 내용이 포함돼 있어 JNC가 삼성디스플레이 제품에 대한 단점을 파악할 수 있게 됐다.    더구나 JNC는 중국 디스플레이 업계와 거래하고 있는 것으로 확인돼 삼성디스플레이 제품 정보가 중국으로 넘어갔을 가능성도 배제할 수 없다.    또한 JNC 장씨는 지난 2014년 10월 경기 파주의 식당에서 LG디스플레이 구매담당자와 식사를 하던 중 그가 자리를 비운 틈을 타 액정 단가, 주문 예상량 등이 담긴 엑셀 파일을 촬영해 빼돌린 혐의도 받고 있다.    장씨가 촬영한 파일에는 LG디스플레이의 납품 원가 등이 포함돼 있어 유출된 경우 영업과정에 상당한 타격이 우려된다고 경찰은 설명했다.    경찰은 국가정보원으로부터 첩보를 받아 수사에 나서 이들을 모두 검거하고, 양벌 규정에 따라 법인도 입건했다.    경찰 관계자는 "배씨는 JNC 측으로부터 향응을 받으면서 친분을 쌓았던 것으로 조사됐다"며 "장씨 등은 빼돌린 자료를 영업 활동에 사용한 것으로 드러났다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}군사기지법 및 군사시설보호법 등에 기준해 설치민간 사용 못해도 군사 시설 구축비는 사업자 부담아파트에 살아도 옥상까지 올라 가본 입주자는 그리 많지 않을 것 같다. 보통은 자물쇠로 굳게 잠겨 있는 터라 화재 등 비상 상황이 아니면 사실 굳이 올라갈 일이 없기 때문이다. 잠긴 옥상문을 열면 무엇이  비롯해 도심 고층 건물 위에 수도 서울의 대공 방어를 위한 군사 시설이 있다는 이야기는 일반인들도 들어본적 있는 공공연한 비밀. 하지만 주거 시설인 아파트 옥상에도 군사 시설이 있다는 사실은 해당 아파트에 사는 사람들도 모르는 경우가 다반사다. 일러스트=김다희 디자이너모든 아파트 옥상에 군사 시설이 있는 것은 아니지만, 수도 방위 목적으로 군이 요청하는 경우 관련 법령에 따라 군사 시설이 지어질 수  1이 넘는 높은 청약 경쟁률을 기록했던 A아파트는 입주자 모집공고문을 통해 유의사항으로 군사 시설이 설치된다고  “단지에는 군사 시설이 설치되며, 옥상의 군사 시설이 설치되는 곳은 접근 금지 구역으로 지정 출입이 차단될 수 있습니다”라고 명기됐다. 최근 분양한 A아파트 입주자 모집공고문의 일부. “옥상에 군사 시설이 설치되는 곳은 접근 금지 구역으로 지정 출입이 차단되어질 수 있습니다”라고 명시돼 있다. /이상빈 기자이 아파트뿐 아니라 B건설이 성수동에 짓고 있는 C아파트의 옥상에도 군사 시설이 들어선다. 2005년에는 군용 헬기가 용산의 한 아파트에 대공포를 옮기는 장면이 언론에 포착되기도  고층 건물에 군사 시설을 설치하는 것은 군사 기지 및 군사시설보호법 제12조 3·4항 및 동법 시행규칙 제7조에  기지법에 따르면 대공방어협조구역 안에서 대통령령으로 정하는 일정 높이 이상의 건물을 지을 경우 건축허가 단계에서부터 국방부 장관 또는 관할 부대장의 협의가 필요하다. 아울러 필요한 경우 민간 소유의 건물이라도 대공 작전에 장애가 되면 대공포 등의 군사 시설을 설치할 수 있도록 규정하고  한나라당 송영선 의원이 국방부 자료를 분석한 결과에 따르면 군사시설보호법에 따라 서울의 고층 건물 위에 구축된 대공 진지는 총 29곳이었으며, 업무 시설 15곳과 주상복합 10곳, 호텔 2곳, 아파트 1곳이 포함돼  군사 보안을 이유로 현재 서울 시내 건물 위에 구축된 군사 진지가 정확히 몇 곳이나 있는지 말할 수 없다고  “수도방위사령부가 군사 시설을 설치해야 한다고 연락이 오면 이를 반영해야 하고, 설치되는 군사 시설의 구체적인 규모와 위치는 군부대 측이 정한다”고  군사 시설에 병력이 주둔하지는 않는다. C아파트의 경우도 병력이 상주하는 진지가 아니라 예비용으로 갖춰진 군사 시설이 들어선다. 군사 시설이 들어선 아파트라도 병력 이동 시 별도로 마련된 엘리베이터를 쓰기 때문에 주민들과의 접촉은 잦지 않다고 한다. 내년 완공 예정인 성수동 C아파트의 동호수 배치도. 101동 꼭대기에 ‘군사시설’이라고 표기돼 있다. /C아파트 홈페이지 캡처옥상에 군사 시설이 있는 것으로 알려진 용산의 한 주상복합 아파트 주민은 “꼭대기에 군사 시설이 있는지 몰랐다”며 “아파트 주변 편의점을 이용하는 군인들을 종종 보긴 했는데, 인근 부대 군인 정도로 생각했다”고  수 없는 군시설이지만 설치 비용은 민간이 부담해야 한다. 전체 공사비에 차지하는 비중이 많지는 않지만 현재 법령에 따르면 군사 시설 설치비는 사업 시행자가 부담해야  관계자는 “군사 시설을 짓는 비용은 시행자 부담”이라며 “우리 단지의 경우 조합 아파트라 사업주인 조합이 부담하게 된다”고 말했다.[이상빈 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍석희 기자]‘최순실 스캔들’로 혼란스러운 가운데 대한민국을 대표하는 ‘빅2’ 기업, 삼성전자와 현대차도 어려움에 빠져들고 있다. ‘제조 강국 대한민국호’가 위기국면에 진입하고 있다는 신호가 곳곳에서 감지된다. 현대차는 26일, 삼성전자는 27일 잇따라 3분기 실적을 발표한다. 현대차는 영업이익 1조원도 위태할 수도 있다는 예상이 나오고 있고, 외환위기 이후 처음으로 역성장 할 것이란 전망이 힘을 얻고 있다. 삼성전자는 갤럭시노트7 단종으로 영업이익이 잠정치 기준 3조원 가까이 줄어든 상황이다. 문제는 ‘빅2’의 실적부진이 3분기 뿐 아니라 4분기는 물론 내년이후까지 이어질 것이란 점이다. 특히 정치권의 혼란이 제조업 경기 하강을 더 부추킬 가능성이 높아, 제조업의 위기가 현실화 될 것이란 목소리가 나오고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 종합점수는 작년보다 상승…G20 가운데선 1위(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 한 국가가 기업을 운영하기에 얼마나 좋은 환경을 갖췄는지를 따져보는 세계은행(WB)의 평가에서 한국이 세계 5위로 평가됐다.    세계은행이 26일(한국시간) 발표한 '2016년 기업환경평가(Doing Business)' 결과를 보면 평가대상 190개국 중 한국이 5위를 차지했다.    이는 2015년(4위)보다는 한 단계 떨어진 것이다.    한국의 연도별 순위는 2008년 전년보다 한단계 낮은 23위를 기록한 이후 매년 꾸준히 상승해 2015년 역대 최고 순위인 4위까지 올랐지만, 이번에 8년만에 처음으로 하락했다.    올해 순위는 주요 20개국(G20) 중에서 가장 높다.    경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서는 뉴질랜드, 덴마크에 이어 3위에 해당한다.     지난해 2위였던 싱가포르가 전체 1위를 차지했다. 뉴질랜드는 2위로 내려왔고 덴마크(3위)는 자리를 지켰다. 지난해 5위였던 홍콩이 4위로 올라섰다.    영국은 6위에서 7위로, 미국은 7위에서 8위로 한 단계씩 내려앉았다. 독일은 15위에서 17위로 하락했다.    일본은 지난해와 같이 34위에 머물렀으며, 중국은 84위에서 78위로 상승했다.    세계은행의 기업환경평가는 국가별로 기업 생애주기에 따라 창업에서 퇴출에 이르는 10개 분야를 설문조사·법령분석을 통해 비교·평가한다.     기업을 만들고 정리하는 과정에서 관련 제도가 얼마나 기업 친화적인지를 보는 것이다.    한국은 10개 분야 중 4개 분야에서 순위가 상승했고 4개 분야에서는 하락했다.    2개 분야에서는 지난해와 같은 순위를 기록했다.    순위가 상승한 분야는 법적분쟁 해결(2→1위), 창업(23→11위), 세금납부(29→23위), 재산권등록(40→39위)이다.    떨어진 분야는 소액투자자보호(8→13위), 건축인허가(28→31위), 통관행정(31→32위), 자금조달(42→44위)이다.    전기공급(1위)과 퇴출(4위)은 지난해와 순위가 같았다.    기재부는 "정부가 규제개혁과 제도개선을 위해 꾸준히 노력한 결과 기업활동에 따른 비용과 제도적 측면에서 세계적 수준의 기업환경에 도달한 것으로 평가한다"고 밝혔다.    기재부는 "앞으로 기업하기 더 좋은 환경과 많은 일자리 창출을 위해 노동·금융·공공·교육 부문의 4대개혁 등 경제, 사회 전반에 대한 개혁 노력을 지속적으로 추진하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대전지검 부동산투기사범 210명 입건…13명 구속기소(대전=연합뉴스) 김준호 기자 = 일부 공무원들이 세종시 출범 초기 특별공급 받은 아파트를 불법 전매해 부당 이득을 챙긴 사실이 검찰 수사결과 드러났다.     세종시 출범 초기 아파트 분양권에 수천만원의 웃돈이 붙으면서 아파트를 특별공급 받은 공무원들이 입주를 포기하고 분양권을 팔아버렸다는 소문이 사실로 확인된  분양권 전매 공무원 연루 확인.[연합뉴스 자료사진]대전지방검찰청은 26일 세종시 아파트 분양권 불법 전매 등 부동산투기 사범에 대해 집중 수사해 모두 210명을 입건했다고 밝혔다. 이 가운데 13명은 구속 기소, 187명은 불구속 기소했다.    2011년부터 2015년까지 공무원 등 세종시 이주기관 종사자에게 공급된 '아파트 특별분양권'을 전매 제한 기간 내 팔아 이득을 챙긴 사람은 40명으로 밝혀졌다.     중앙부처(산하기관 포함) 소속 공무원(퇴직자 포함)이 22명으로 가장 많고, 공공기관 소속 직원 6명, 지방직 공무원 2명, 군인 1명으로 드러났다.     검찰은 공소시효(주택법 5년)가 넘지 않은 공무원 31명을 입건해 군인 1명은 군에 이첩하고, 30명을 기소했다. 공소시효를 넘긴 공무원에 대해서는 기관 .[연합뉴스 자료 사진]특별분양권은 세종시 조기정착·주거안정을 위해 세종시 이주기관 소속 공무원, 공공기관 종사자 등에 대해 청약통장 가입·세종시 거주(2년) 등 요건 없이 청약 자격을 부여해 주택을 공급한 것으로, 취득세도 면제된다.    일반분양권 불법 전매자 가운데도 공무원과 공공기관 소속 직원 등 15명이 포함됐다.     특별분양권과 일반분양권을 전매한 범죄에 연루된 공무원은 모두 55명이다.    일반분양권의 경우 우선권이 있는 세종시 2년 이상 거주자들이 당첨 확률이 높은 점을 악용해 투기목적으로 동일 세대원이 돌아가며 수회 청약·당첨된 사례도 확인됐다.    실제로 동일 주소에 등록된 본인과 처, 장인 명의로 4건을 분양받아 4건 모두 분양 직후 불법 전매해 3천100만원의 프리미엄을 챙기거나, 동일 세대원 명의로 7건이나 분양받고 모두 전매한 사례 등이  숨은 세종시.[연합뉴스 자료사진]국내 유명 아파트 건설업체 A직원은 분양 대행사 직원 등과 결탁해 당첨자 계약 포기 등으로 생긴 미분양 아파트 14채를 빼돌려 대가를 받고 부정하게 공급하기도  전경.[연합뉴스 자료사진]검찰 관계자는 "국세청과 국토교통부 등 관계 기관에 수사결과를 통보해 세금 추징 등 불법 수익을 철저히 환수하고, 공인중개사 자격박탈 등 관련 조처를 철저히 할 것"이라며 "세종시와 공조해 아파트 분양권 불법 전매 여부를 계속 확인하겠다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동빈롯데 회장 [EPA=연합뉴스 자료사진]3시간 논의 끝 결론…日롯데에도 준법위 설치 (도쿄·서울=연합뉴스) 김정선 특파원 신호경 기자 = 횡령 등의 혐의로 불구속 기소된 신동빈 롯데 회장이 일단 한·일 롯데 그룹 총수, 원 톱(One Top) 자리를 지켰다.    롯데에 따르면 26일 일본 도쿄(東京) 신주쿠(新宿) 롯데홀딩스 본사에서는 오전 9시 30분부터 낮 12시 10분여까지 이사회가 열렸다.    이날 이사회는 현재 홀딩스 대표인 신동빈 회장이 최근 횡령 등의 혐의로 기소된 것과 관련, 대표직 수행에 문제가 없는지 논의하기 위해 소집됐다.     신 회장은 이사회에 참석, 최근 검찰로부터 '불구속 기소'된 과정과 혐의 내용 등에 대해 자세히 설명하고 무죄 추정의 원칙 등을 강조한 것으로 알려졌다.    롯데 관계자는 "신 회장이 이사회에서 불구속 상태이기 때문에 경영에 문제가 없다는 점, 무죄추정의 원칙에 따라 3심까지 재판을 받아야 유·무죄를 따질 수 있다는 점 등을 이사진들에게 설명한 것으로 안다"며 "당초 예상과 달리 이사회 회의가 길어졌지만, 결국 대표직 수행에 문제가 없다는 쪽으로 결론이 났다"고 전했다.    그룹 총수로서 일본 경영진들로부터 신임을 다시 확인한 신 회장은 앞으로 일본계 주주 지분이 99%에 이르는 호텔롯데의 상장을 포함해 그룹 개혁 작업을 추진하는데 큰 힘을 얻게 됐다.           아울러 이날 홀딩스 이사회 회의에서는 신 회장이 제안한 이사회 내 '컴플라이언스(준법)위원회 설치' 안건도 통과됐다.     이는 신 회장이 25일 그룹 투명성 강화 차원에서 한국 롯데에 회장 직속 '준법경영위원회(Compliance Committee)'를 두겠다고 약속한 것과 같은 맥락으로, 실현되면 그룹 역사상 처음 한·일 양국 롯데에서 모두 그룹 차원의 준법감시·감독 기관이 운영되는 셈이다.     신 회장은 앞서 25일 검찰 수사와 관련, 기자회견을 열어 국민에게 고개 숙여 사과하고 경영쇄신을 약속한 뒤 곧바로 일본으로 향했다. 그는 일본에 도착한 뒤 홀딩스 이사회 분위기 등을 파악하고 저녁 늦게까지 이사회에서 내놓을 답변 등을 준비한 것으로 알려졌다.    일본 롯데홀딩스는 롯데 일본 계열사의 지주회사일 뿐 아니라, 한국 롯데 지주회사인 호텔롯데의 지분 19%를 보유한 롯데그룹 지배구조의 핵심이다.    따라서 롯데홀딩스 대표직에 올라야 비로소 한·일 롯데 그룹을 모두 장악한 진정한 '원 톱', '원 리더'로 인정받는다. 신동빈 회장은 경영권 분쟁을 거쳐 지난해 7월 홀딩스 대표이사에  대국민 사과, 경영쇄신안 발표하는 신동빈 롯데 , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최현 기자 = LG전자가 27일로 예정된 3분기(7~9월) 실적에서 부진이 예상되는 스마트폰 부문과 사상 최고 실적을 달성하고 있는 TV·가전 부문의 양극화가 심화될 전망이다. 26일 업계에 따르면 LG전자는 3분기 연결 기준 영업이익이 전년 동기 대비 3.7% 감소한 2832억원을 기록했다고 지난 7일 공시했다. 같은 기간 매출은 5.8% 줄어든 13조2210억원으로 잠정 집계됐다. 실적 악화는 모바일 커뮤니케이션(MC) 사업부 적자 확대 탓이다. 상반기에 출시한 스마트폰 G5 판매 부진과 이로 인한 고정비 부담 증가가 실적에 영향을 줄 것으로 예상됐지만 상황은 더욱 나쁜 것으로 분석되고 있다. 지난해 2분기부터 5분기 연속 적자를 기록한 MC(무선)사업 부문은 G5 부진 여파로 인한 점유율 하락과 재고 부담까지 안고 있다.  MC부문은 3분기에 2500억~3000억원가량의 손실을 기록했을 것으로 추측되고 있다. 황민성 삼성증권 연구원은 "매출의 10%에 육박할 것으로 추정되는 분기 영업손실은 피쳐폰 말기 2010년 3분기 이후 처음"이라며 "V20은 연말까지 20만~30만대에 그칠 전망"이라고 예상했다. LG전자가 G5 이후에 내놓은 스마트폰 V20은 지난달 29일에 출시된 탓에 3분기 실적에 미치는 영향은 제한적일 수밖에 없다.  더불어 V20은 삼성전자의 갤럭시노트7 단종으로 인한 빈자리를 메우기에는 역부족이라는 평가를 받고 있다. 노경탁 유진투자증권 연구원은 "프리미엄 모델인 G5 판매 부진에 따른 MC사업부의 적자폭 확대가 시장예상치와 당사 기존 추정치를 하회하는 수준"이라고 봤다. 스마트폰 사업은 미국에서는 점유율이 15%까지 꾸준히 개선되고 있지만, 중국에서는 존재감이 없고, 인도 시장은 아직 개척하지 못했다. 그 외 시장에서는 소니와 모토로라 수준으로 하락 중이다. 스마트폰 산업은 시간이 지날수록 성장이 둔화되고 있다. 특히 중국 업체들의 해외 진출이 심화될 것으로 예상되면서 일부를 제외하고는 점점 수익을 내기가 어려운 구조로 가고 있다.  따라서 MC사업부의 경우 매출액 감소와 고정비 감소가 동시에 발생하는 악순환 구조에 접어들었다는 점에서 선택과 집중을 통한 선순환 구조 전환이 필수 과제로 보인다. 반면 핵심사업부인 H&A;사업부와 HE사업부 등은 여전히 견조한 성장세를 달성한 것으로 분석되고 있다. H&A;사업부는 프리미엄 가전을 중심으로 한 판매 호조와 글로벌 가전 시장 지배력 강화, 소형가전 점유율 확대 등으로 지속적인 실적 성장을 기록하고 있다는 평가다.  다만, 주요 원자재 가격 상승과 전방 수요 약세, 비우호적인 환율 영향으로 향후 수익성이 하락할 수 있다는 우려도 있다.  HE사업부도 UHD 및 OLED-TV 비중 증가에 따른 수익성 개선과 원자재 가격, 패널 가격 하락 등으로 실적 호조세를 지속하고 있다. 다만 패널 가격이 강세임에 비해 세트 시장의 정체는 걸림돌이다. 이승우 IBK투자증권 연구원은 "3분기 LG전자 실적은 HE사업부와 H&A;사업부 마진이 각각   시장 기대수준을 상회할 것으로 보인다"며 "가전 사업부의 높은 경쟁력을 감안해 중장기적 전망이 긍정적"이라고 평가했다. 전문가들은 LG전자가 이번 실적을 통해 전략적으로 방향 전환을 하는 게 필요하다고 분석했다. 특히 산업 자체의 수익성을 내기 어려운 분야에 대해서는 과감한 절약도 필요하다는 설명이다. 박형우 SK투자증권 연구원은 "무리한 경쟁보다는 효율화와 제품 및 지역별 포커싱 쪽으로 전략 방향을 선회해야 할 때"라고 평가했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황유진 기자] 고령화로 인한 주택 수요 감소에 따라 공급 과잉에 대한 우려가  ‘최근 건설투자 수준의 적정성 평가’ 보고서를 통해 국내 건설투자가 성숙단계에 접어들었으므로 양적 확대보다 생산성 및 효율성 제고, 건설시장 고용구조 개선 등 질적 향상에 주력할 필요가 있다고  우리나라는 고령화 등 인구구조 변화로 주택수요가 점차 줄어드는  35~54세 인구가 2012년부터 감소한 데 이어 생산가능인구도 2017년부터 감소할 전망이다.[그래프=한국은행 제공]다만 1~2인 가구 확대, 멸실주택 증가 등에 의해 인구구조 변화가 주택수요에 미치는 부정적 영향은 어느 정도 상쇄될 가능성이  “통계청 추계 등에 따르면 2012년 이후 주택수요는 34만호 내외에서 유지되고 있으나 주택공급(준공 기준)은 점차 확대되는 모습”이라고  주요 선진국 수준이지만 건설투자 비중은 여전히 높은 것으로  GDP대비 배율은 G7국가 평균인 .반면 GDP대비 건설투자 비중은 15% 정도로 1인당 국민소득이 비슷한 다른 나라보다 크게 높은 것으로 나타났다. 우리나라의 건설투자 비중은 2013년 기준으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 인구 대비 국토 면적이 넓은 호주(17.0%), 캐나다(16.8%), 노르웨이(15.9%)에 이어 4위를 차지했다. 1990년대 초에는 신도시 개발 추진으로  상승하기도 했지만 이후 점차 하락세를 보여 최근엔 15% 내외까지 떨어졌다. 한은은 주요 선진국의 경우 국민소득 3만 달러를 지나면서 건설투자 비중이 8∼10% 수준에서 정체되며, 3만 달러 미만 중진국의 건설투자 비중도 국민소득 증가와 함께 점차 줄어들고 있다고  호전으로 건설업체의 부실위험은 낮아지고 있는 것으로  “건설업은 최근 건설경기가 호조를 보이면서 부실위험이 다소 낮아지고 있으며 국내수주가 2014년부터 큰 폭의 증가로 전환되고 해외수주도 높은 수준을 유지하고 있다”고  둔화전망과 해외건설 부실위험 등으로 인해 앞으로도 수익성 개선추세가 이어지기는 어려워 보인다고 한은은 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 세종시 아파트 분양권 불법거래 전말이 드러났다. 한집안 식구들이 아파트 여러 채를 분양받고서 분양권을 내다 판다는 의혹도 모두 사실로 밝혀졌다.    26일 대전지검이 발표한 '세종시 아파트 불법전매 수사결과'에 따르면 한 가족이 최대 7채의 아파트를 분양받은 것으로 나타났다.    동일 세대원 명의로 분양받은 아파트 7개를 수천만원의 시세차익을 남기고 모두 내다 팔았다. 특히 2건은 전매 금지 기간에 분양권을 판 불법 거래였다.    이모(51)씨의 경우 본인을 포함해 부인과 장인 등 명의로 아파트 4채를 분양받아서 모두 불법 전매했다. 그 자리에 앉아서 3천만원이 넘는 돈을 손에 쥐었다.    일반인, 특히 다른 지역 사람들에겐 하늘의 별 따기라고 불릴 만큼 힘들었던 세종시 아파트 당첨이 누군가에겐 손쉬운 돈벌이가 될 수 있었던 '비결'은 뭐였을까.    바로 '거주자 우선제도' 때문이다.    세종시는 입주민 정착을 위해 세종시에 2년 거주한 주민들에게 1순위로 아파트를 공급해왔다.    전체 아파트 분양 가구 가운데 세종시 이주 공무원 공급물량을 제외한 나머지 100%를 모두 세종시 주민들에게 우선 공급했다.     이 때문에 일반 청약 1순위자들에게는 청약기회조차 오지 않았다.    기존 세종시(연기군) 거주자들을 포함하면 수만명이 '거주자 우선공급' 혜택을 받아 1순위 자격을 취득했다.    세종시에 2010년 첫 아파트를 공급한 지 5~6년이 지나면서 중앙부처 공무원 중에도 1순위 대상자가 속출했다.    공무원 일부는 정부가 지원해준 특별공급 아파트를 내다 팔고 거주자 우선순위 제도의 힘을 빌려 아파트를 다시 분양받기도 했다.    2012년부터 2015년 사이 특별공급 분양권을 전매한 공무원이 2천85명이라는 사실이 이를 방증한다.     이런 의혹이 수차례 제기됐지만 세종시 아파트 공급을 담당하는 행정중심복합도시 건설청과 국토부는 검찰 조사가 시작된 지난 5월에서야 '거주자 우선제도'를 일부 개선했다.    행복청과 국토부는 세종시 아파트 우선공급 비율과 거주 기간을 개정한 시행안을 7월 1일부터 적용했다.    개정안은 거주자 우선 분양 물량을 50%로 줄이고, 거주 기간 기준을 2년에서 1년으로 줄였다.    공무원 특별분양을 하고 남은 나머지 물량 일부를 일반 분양으로 돌렸지만, 여전히 절반은 거구자 우선 공급을 적용하고 있다.    검찰 관계자는 "세종시 2년 이상 거주자는 아파트 청약 당첨 확률이 높은 점을 악용, 투기 목적으로 동일 세대원이 돌아가며 수차례 아파트를 분양받아서 분양권을 전매했다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시중銀 중도금 대출 꺼리자청약흥행·높은 신용도 불구일부 대형사 자체보증 통해새마을금고서 3%대 대출아직 은행 못구한 곳도 많아계약자들만 되레 손해볼수도아파트 중도금 집단대출 규제가 점점 강화되는 가운데 상대적으로 신용도가 높은 ‘빅5’ 건설사조차 제2금융권에서 대출을 받은 것으로 확인됐다. 일부 대형 건설사들 역시 중도금을 대출해 주겠다는 시중은행(제1금융권)을 찾지 못해 애를 먹고 있는 상황이다. 중소형 건설사들의 1금융권 대출이 사실상 막힌 가운데 빅5조차 시중은행을 통해 대출 받기가 어려워지고 있는 것이다. 이에 따라 중도금 납부 과정에서 계약해지 증가 등 분양시장이 대혼란에 빠질 가능성이 현실화되고  따르면 최근 시공능력평가 상위 5개 건설사 중 한 곳인 A건설은 수도권에서 분양한 아파트의 중도금 대출 금융기관으로 새마을금고를 지정했다. 단지 규모가 3,000가구 이상으로 대단지인데다 청약경쟁률이 최고 100대1을 넘겼지만 최근 시중은행들이 아파트 중도금 집단대출을 꺼리면서 자체 보증으로 제2금융권에 손을 내밀게 된 것이다. 계약 전이라 정확한 대출 금리는 아직 공개되지 않았지만 3% 중반대로 예상돼 제1금융권 대출 금리보다는 다소 높을 것으로 보인다. A건설의 한 관계자는 “신용등급도 높은데다 청약까지 잘된 현장인데 은행들이 중도금 대출에 난색을 보여 제2금융권을 선택할 수밖에 없었다”고 말했다. 대형 건설사지만 당첨자 계약기간이 끝났음에도 아직 대출 은행을 구하지 못한 경우도 늘고 있다. 실제로 지난 20일까지 계약기간이던 대림산업의 ‘의정부 e편한세상 추동공원’, 대우건설과 현대건설·SK건설이 함께 분양한 ‘고덕 그라시움’의 경우에도 24일 현재 대출 은행을 구하지 못하고 있다. 아울러 다음달 1일 계약이 시작되는 현대건설의 ‘힐스테이트 태전 2차’ 역시 중도금 대출을 담당하겠다고 나서는 시중은행이 없는 것으로 알려졌다. 대형 건설사의 한 관계자는 “아직 1차 중도금 납부시한까지는 4~5개월 정도 남아 그때까지는 대출기관을 찾을 수 있을 것으로 보고 있다”며 “예전에는 청약접수 이전에 대부분 대출기관을 선정했지만 최근에는 납부 1개월을 남기고 선정하는 경우도 있다”고 말했다. 앞으로가 더 걱정이다. 시중은행들이 올해 말까지 추가로 중도금 집단대출이 불가능하다는 입장인 것으로 알려지고 있다. 다음달 분양을 앞둔 한 건설사 관계자는 “접촉하는 은행마다 올해는 (중도금 대출을 위한) 여신이 없다고 말한다”며 “흥행이 보장된 곳이어서 크게 걱정하지 않았는데 당장 대책을 마련해야 될 처지”라고  문제는 건설사가 중도금 집단대출을 끝내 받지 못할 경우 계약자들이 뜻하지 않은 손해를 입을 수도 있다는 점이다. 무엇보다 중도금 대출을 받지 못해 자금조달이 불가능해져도 소비자는 계약을 해지할 수 없는데다 개인대출을 이용할 경우 건설사가 제공하는 ‘무이자’나 ‘이자 후불제’와 같은 금융혜택도 받을 수 없게 된다. 한 대형 건설사 관계자는 “아직 사례가 없어 섣불리 단정할 수는 없다”면서도 “중도금 무이자나 이자 후불제는 집단대출을 알선해 진행하는 경우에만 적용이 가능한 것으로 알고 있다”고 말했다. /박성호기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김동현 기자 = 올해 6월 중소제조업 생산직 근로자의 평균 일급은 7만4445원으로 조사됐다. 이는 지난해 같은 기간 7만2326원보다 2.9% 증가한 금액이다. 중소기업중앙회는 26일 이 같은 내용이 담긴 중소제조업 1500개 업체(종사자 20인 이상)를 대상으로 실시한 '2016년도 중소제조업 직종별 임금조사' 결과를 발표했다. 주요 직종별 일급은 ▲작업반장 9만4029원 ▲제품출하원 7만1889원 ▲제품검사 및 조정원 6만7697원 ▲단순노무종사원 6만6630원 ▲수동물품포장원 6만6340원 ▲특수차운전원 8만3850원 등으로 조사됐다. 일급이 가장 높은 직종은 회로설계사로 11만8472원의 일급을 받았다. 뒤를 이어 안전관리사 10만8666원, 제도사 10만6949원, 기계설계사 10만4559원, 현도사 10만4141원 등의 일급이 책정됐다. 일급이 낮은 직종에는 방직기조작원 6만3364원, 고무제품생산원 6만5845원, 수동물품포장원 6만6340원 등이 이름을 올렸다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]3분기 영업이익률  전년비 ↓…"전사적 수익성 개선활동 전개"(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 현대자동차의 올해 3분기 영업이익이 글로벌 경기침체와 노조 파업 등 영향으로 지난해 같은 기간에 비해 30% 가까이 급감했다.    작년 3분기에  기록했던 영업이익률은 1년 사이에 5% 아래로 떨어졌다. 수익성이 크게 악화한 셈이다.    현대차는 26일 서울 양재동 사옥에서 열린 3분기 경영실적 발표회에서 올해 7∼9월 매출은 22조837억원, 영업이익은 1조681억원을 기록했다고 밝혔다.    지난해 같은 기간의 실적과 비교해 매출은 5.7%, 영업이익은 29.0% 각각 줄어들었다.    특히 올해 3분기 영업이익 규모는 국제회계기준(IFRS) 적용이 의무화된 2010년 이후 전 분기를 통틀어 가장 저조한 실적이다.     현대차의 분기별 영업이익은 2012년 2분기에 2조5천372억원으로 정점을 찍은 뒤 내리막길을 달리고 있다.     올해 3분기의 매출액 대비 영업이익률은 , 전년 동기의  비교해  하락했다.     현대차의 영업이익률은 2011년  2012년 10.0%, 2013년 9.5%, 2014년 8.5%, 2015년  기록한 데 이어 올해 상반기에  나타내는 등 5년 연속 하락세를 보이고 있다.     1∼9월 누계 실적으로는 매출액 69조1천110억원, 영업이익 4조1천723억원, 당기순이익 4조6천508억원을 기록했다.    누적 매출액은 지난해 같은 기간보다 2.9% 증가했으나 영업이익은 13.8% 감소했고, 당기순이익은 6.6% 줄어들었다.    최병철 현대차 재경본부장(부사장)은 "그동안 실적에 부담으로 작용하던 신흥시장 통화 약세와 수요 부진 영향이 지속되는 가운데 국내공장 파업 여파로 생산이 감소하면서 고정비 비중이 상승했다"면서 "고급차·SUV 비중 확대로 개선 효과가 있었지만, 생산 차질에 따른 실적 둔화를 만회하기에는 역부족이었다"고 설명했다.    그는 이어 "여러 측면에서 외부 여건이 쉽지 않은 것은 사실이지만, 공장 가동이 정상화되고 주요 시장에서 신차들이 출시되는 만큼 판매 확대에 주력하고, 전사적인 수익성 개선 활동을 적극 전개해 향후 실적이 향상되도록 만전을 기하겠다"고 말했다.    이와 관련, 현대차그룹 51개 계열사 소속 전체 임원 1천여명은 이달부터 자신들의 급여 10%를 자진해서 삭감하는 등 비상경영 체제에 들어갔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전국 땅값 1.97% 상승..71개월 연속 오름세토지거래량은 전년대비 5.2%↓..“개발호재 지역 쏠려”△자료=국토교통부[이데일리 박태진 기자] 올 들어 3분기까지 전국에서 땅값이 가장 많이 오른 곳은 개발 호재가 많은 제주도로 나타났다. 국토교통부는 지난 1월부터 9월까지 전국 땅값이 1.97% 올라 2010년 11월 이후 71개월 연속 상승세를 이어가고 있다고 26일 밝혔다. 이는 전년 동기  소폭 상승한  시·도 땅값이 모두 올랐다. 이 중 서울·수도권은 1.84%, 지방은 2.21% .18% 올라 2013년 9월부터 37개월 연속 상승했다. 경기(1.59%)와 인천(1.30%)은 전국 평균치를  7.06% 올라 전국 최고 상승률을 보였다. 세종(3.51%)·부산시(3.02%) 등 6개 시·도가 전국 평균을 ·구별로는 서귀포시(7.48%)가 제2제주공항 예정지 인근 지역에 대한 투자 수요로 인해 가장 높은 상승률을 기록했으나 올해 1분기 이후 상승세가 둔화되고 있다는 게 국토부 설명이다. 서귀포시의 분기별 상승률은 지난해 4분기  올 1분기 3.85%, 2분기 2.15%, 3분기 . 세종시는 행정중심복합도시 및 조치원 구시가지 개발 기대감으로, 부산은 신공항 인접지역 거래 증가 등으로 땅값이 다른 지역보다 많아 올랐다. 반면 경남 거제시(-0.42%)와 울산 동구(-0.34%)는 조선업 경기 불황에 따른 부동산 수요 감소로 땅값이  주거지역(2.24%), 계획관리지역(2.01%), 상업지역(1.83%) 순으로 상승했다. 이용 상황별로는 주거용지(2.26%), 밭(2.05%), 상업용지(1.91%) 순으로 올랐다. 올 3분기까지 토지 거래량은 총 217만 1000필지(1616.7㎢)로 최고치를 기록했던 지난해 3분기 대비 5.2% 감소했다. 건축물 부속 토지를 제외한 순수 토지 거래량은 전년 대비 0.1% 증가한 총 (1491.6㎢)에  토지 거래량은 강원(18.9%)·제주(5.6%)·경기(3.3%) 등은 증가한 반면 세종(-41.2%)·대구(-30.5%) 등은 감소했다. 순수 토지 거래량은 세종(28.7%)·경기(11.5%)·울산(8.2%) 순으로 증가한 반면 대구(-15.6%)·부산(-14.8%) 등은 줄었다. 국토부 관계자는 “최근 지방을 중심으로 한 주택거래량 감소로 전체 토지거래량은 전년대비 일부 감소했으나 이전 5년 평균 대비 높은 수준을 보이고 있으며 순수 토지 거래량도 전년보다 소폭 증가했다”며 “토지 가격은 저금리 기조 영향으로 개발 수요가 있는 제주, 부산 해운대구, 세종시(신규 택지 공급) 등을 중심으로 상승세를 보였다”고 말했다. 박태진 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>국민이 느끼는 경기 전망이 갈수록 나빠지고 있습니다. 한국은행이 조사한 소비자 동향을 보면 지난달 보다 임금은 줄고 부채는 늘었습니다. 또 소비자들은 지금보다 6개월 뒤에 경기가 더 나빠질 거라고 봤습니다. 그런데 이렇게 미래가 불안한 이유가 있었습니다. 통계청 조사 결과, 근로자의 절반 정도가 월 2백만 원도 받지 못하는 것응로  뉴스 이호건 기자입니다.<기자>렌터카 운전기사 61살 김 모 씨는 주 6일을 일하고 한 달에 170만 원 남짓 받습니다.[김 모 씨/운전기사 : 많이 힘들죠. 많이 힘들고 많이 절약하는 편입니다. 연령제한 때문에 할 수 있는 일이 한정돼있으니까.]통계청 조사결과 김 씨처럼 월급이 2백만 원도 안되는 근로자는 총 890만여 명, 전체 근로자의 46%에  주로 일하는 숙박, 음식업의 경우 월급 2백만 원을 받지 못하는 종사자가 10명 중 8명에  3명은 월급이 1백만 원 미만이었습니다.[음식업 종사 청년 : (월급) 2백만원보다 조금 적어요. 모자라죠. 일하는 것만큼은 잘 못 받죠.]가뜩이나 취업이 어려운데, 이렇게 일자리의 질까지 나빠지고 있는 겁니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 일자리의 질은 가계 소득과 연결될 수 있겠고요. 가계가 소비를 늘리기 어렵고 이건 기업의 매출 위축, 나아가 또다시 고용사정이 위축되는 악순환을 유발할 수 있을 것으로 보입니다.]지난달 실업률은 11년 만에 최고를  여파로 제조업 고용이 3개월 연속 줄어들면서 고용시장이 양과 질 측면 모두에서 악화하는 것 아니냐는 우려가 커지고 있습니다.(영상편집 : 유미라, VJ : 정민구)   이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]미성년 가입자만 336만명…일부는 전매 또는 부모 청약에 동원되기도(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 정부가 서울 강남권 재건축단지 등 과열된 청약시장에 조만간 '메스'를 들이대기로 한 가운데 '내 집 마련'과 거리가 먼 미성년자와 20대도 청약 광풍에 한몫한 것으로 나타났다.     26일 국회 국토교통위원회 윤영일 의원이 국토교통부에서 받은 자료를 보면 지난 6월 현재 미성년자 청약저축 가입자는 336만4천924명, 20대 가입자는 360만2천285명으로 각각 전체(2천66만1천명)의   차지했다.    통계청 인구주택총조사상 미성년자(0∼19세)가 1천7만7천명, 20대가 641만4천명이라는 점을 고려하면 미성년자의 3분의 1, 20대의 절반 이상이 청약통장을 가지고 있는 셈이다.     6월 기준 미성년자 청약저축 잔액은 약 5조4천30억원, 20대의 잔액은 8조6천439억원 가량이었다.    2009년 5월 주택청약종합저축이 도입되면서 미성년자를 포함해 누구나 나이나 자격에 구애받지 않고 1명당 1개의 청약저축에 가입할 수 있게 됐다.     실제 청약은 원칙적으로 성년이어야 가능하지만 미성년자라도 소년·소녀 가장 등 세대주면 직접 청약하는 것도 가능하다.     미성년자와 20대 등 젊은층이 미래의 '내 집 마련'을 위해 청약저축을 준비해두는 것은 당연히 문제가 없다.     특히 민영주택은 분양물량의 일정 비율을 가점제로 공급하는데 청약저축 가입기간이 길면 가점이 높아 일찍이 청약저축에 가입하는 것이 유리하다.    문제는 미성년자 등의 청약저축 상당수가 '분양권 프리미엄'을 노린 분양권 전매용 청약이나 부모의 주택구매에 동원되는 것으로 추정되는 점이다.    인터넷 포털사이트에는 미성년자 청약통장으로 청약신청이 가능한지 묻는 글이 거의 매일 올라온다. 대체로 실수요자들이 분양권 당첨 확률을 높이기 위해 가족의 청약저축을 동원하려는 경우다.     작년 5월에는 경기 화성시의 한 민간아파트 당첨자 명단에 당시 3살인 남아가 이름을 올려 논란이 되기도 했다. 부모가 자녀의 주택청약종합저축으로 청약을 신청한 경우로 논란이 되자 당첨이 취소됐다.  윤영일 의원 [연합뉴스 자료사진]    20대들에게 분양권 프리미엄을 기대한 청약은 일상이다.     처음부터 투기를 목적으로 하는 것은 아니지만 높은 웃돈이 붙으면 분양권을 팔 수도 있다는 생각으로 청약하는 20대들이 많다.     5년 차 직장인 A(29) 씨는 "친구들끼리 아파트 분양정보를 공유한다"면서 "내 집 마련이 주목적이지만 중도금 등의 마련이 여의치 않을 때 프리미엄을 받고 분양권을 팔 수 있는 단지를 중심으로 청약한다"고 말했다.     회사원 B(28) 씨는 "최근 직장 동료 한 명이 분양권을 팔았다"면서 "투기목적이 아닌 실거주용으로 분양받은 경우에도 적당한 수준의 웃돈이 붙으면 분양권을 전매하는 것이 요즘 추세"라고 말했다.    부동산114에 따르면 올해 1월부터 10월까지 전국 아파트 청약경쟁률(1순위 기준)은 평균  2008년 이후 가장 높았다.     이런 청약 광풍에는 20대 이하 젊은층의 청약도 한몫했다는 분석이다.     함영진 부동산114 리서치센터장은 "정부 정책에 따라 작년부터 청약 1순위 자격요건을 수도권과 세종시는 청약저축 가입 후 1년, 나머지 지역은 6개월로 단축되면서 1순위자가 급증했고 이것이 청약시장의 기폭제로 작용하고 분양권 전매시장이 만들어졌다"고 말했다.     이어 "국민 5명 중 1명이 1순위자다 보니 당첨 확률을 높이고자 가족 전체의 청약저축을 동원하는 경우와 함께 분양권 전매시장이 돈이 된다는 인식에 20대가 청약에 나서는 경우가 많아졌다"면서 "1순위가 부여되는 청약저축 가입 기간을 늘리거나 분양권 재당첨 제한을 강화하는 등의 방안을 검토할 필요가 있다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 금속 조각이 나올 위험이 있는 맘앤쥬 펭귄 어린이 칫솔 6만여 개가 환불,  어린이 칫솔[소비자원 제공]26일 한국소비자원에 따르면 맘앤쥬 펭귄 어린이 칫솔(㈜베이비또 수입·판매)에서 금속 조각이 나온 사례가 최근 소비자위해감시시스템(CISS)에 접수됐다.    소비자원 조사 결과 일부 제품의 칫솔모 다발 유지력(당길 때 빠지지 않고 유지하는 힘)이 한국산업규격(KS) 기준에 미치지 못해 칫솔모 구멍에서 고정용 금속 조각이 빠져나올 수 있었다.    소비자원은 ㈜베이비또에 시정을 요구했고, 업체는 문제 제품이 생산된 해외 생산라인을 개선함과 동시에 지난 5월 27일부터 7월 10일까지 온라인에서 판매된 6만2천84개의 칫솔을 환불·무상 교환해주기로 했다.    환불·교환 문의는 베이비또(☎051-625-7317)로 하면 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최순실 사태로 인한 정국의 혼란이 증시에도 영향을 줬다. 코스피·코스닥은 외국인과 기관의 매도가 이어지면서 하락 마감했다.  26일 코스피지수는 전일보다 .14%) 내린 2,. 이날 지수는 전 거래일 대비 .33%) 내린 2, 오후 장 한때 2,010선마저도 붕괴됐지만 막판에 소폭 반등했다. 코스피 하락은 전일 미국 증시가 하락 마감한 영향으로 분석된다. S&P500;지수는 전일보다 0.3% 떨어진 2,, 다우지수도 0.3% 떨어진 1만8, 마친 바 있다. 소비자신뢰 등 일부 경기지표가 기대치를 밑돈 데다가 유가도 WTI 기준 배럴당 50달러대가 붕괴되는 등 하락한 탓으로 보인다. 여기에 최순실 사태로 인해 증시마저도 불확실성이 확대되는 모습이다. 이날 증시에서는 문재인 테마주, 유승민 테마주 등 대선 테마주에 관심이 집중됐다. 문재인 테마주로 분류되는 우리들휴브레인, 우리들제약은 이 시각 현재 각각 전일보다 13.17% 오른 1만3,750원에, 7.22% 오른 1만9,300원에 장을 마쳤다. 유승민 테마주인 대신정보통신은 오전장에서 가격제한폭까지 오른 데 이어 21.35% 오른 2,245원에 마감했다. 반면 성문전자, 지엔코 등 반기문 테마주는 하락세를 보이기도 했다. 이날 개인이 572억원, 기관이 303억원 규모로 매수에 나섰지만 증시 하락을 막기에는 역부족이었다. 외국인은 829억원 어치를 매도했다.  업종별로는 전기가스업(0.92%)만이 유일하게 오름세를 보였다. 하락폭이 큰 업종은 기계(-2.89%), 보험(-2.81%), 건설업(-2.67%), 은행(-2.49%) 등이다.  시가총액 상위 종목 중에서는 SK하이닉스(000660)(4.51%), 아모레퍼시픽(090430)(3.33%), 한국전력(015760)(1.4%), NAVER(035420)(1.31%) 등이 상승 마감했다. 반면 삼성물산(028260)(-3.14%), 현대모비스(012330)(-2.81%), KB금융(105560)(-2.16%), 삼성전자(005930)(-1.88%) 등은 떨어졌다. 코스닥지수는 전 거래일 대비 .73%) 내린 . 이날 지수는  전 거래일 대비 .33%) 내린 . 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전일보다 50전 내린 1,134원에 마감했다.  /유주희기자  [서울경제 바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 중국 정부가 저가 관광상품을 규제하고 방한 중국인 관광객(유커·遊客) 수를 전년보다 20％ 줄이라는 지침을 자국 여행사에 통보하면서 국내 관광업계에 타격이 불가피할 것으로 보인다.     25일 한국관광공사와 관광업계 등에 따르면 전날 중국 국가여유국은 앞으로 6개월 동안 '불합리한 저가여행'을 중점적으로 관리·정비한다고 홈페이지를 통해 밝혔다.    이 지침은 계약서를 조사하고 상점을 엄격하게 관리하며 제보와 현장 조사를 통해 저가여행을 단속한다는 내용이며, 한국뿐만 아니라 태국 등 저가여행 상품이 있는 모든 국가에 해당한다.    특히 상하이 등 일부 지역에서는 정부가 여행사에 내년 4월까지 한국을 방문하는 중국인 관광객 수를 전년보다 20％ 줄이라는 구두 지침을 내렸으며 씨트립 등 일부 대형 여행사에는 "단체관광객 모집 규모를 지난해 이상으로 할 수 없다"는 통보를 한 것으로 알려졌다.     이 때문에 현재 중국 내 주요 온라인 여행사 사이트에서 2천 위안(한화 약 33만5천 원) 이하의 풀 패키지 한국 여행상품은 모두 사라진 상태다.    일부 지역에서는 한국 내 쇼핑을 하루 1회로 제한하라는 내용도 나왔다고 전해졌다.     지난해 중국인 관광객은 총 598만4천170명 방문해 1인당 2천391달러(약 272만 원)를 썼는데, 중국 관광객이 20％ 줄어들면 3조 원에 가까운 관광 수입이 사라지게 되는 셈이다.     국내 관광업계는 중국 정부의 새 조치로 단체관광객이 줄어들고 유통업계는 매출이 줄어들 수밖에 없다며 우려를 나타냈다.    여행업협회는 아직 정확한 내용을 파악 중이라고 말을 아꼈지만 여행사들은 우려를 감추지 못했다.    익명을 요구한 여행사 관계자는 "중국 정부의 저가 관광 제한 조치는 예전에도 있었지만, 이번처럼 20％를 줄이라는 등 수치가 나온 것은 처음이다. 우선 추이를 지켜보고 있다"고 말했다.     중국인 고객 비율이 70∼80％에 이르는 국내 면세점들도 단체관광객 비중이 높은 곳은 타격을 받을 수밖에 없을 것으로 예상된다.    익명의 업계 관계자는 "이번 조치로 인해 입국자 수가 줄어들면 단체관광객이 아닌 개별관광객을 대상으로 한 현지 마케팅 등에 집중하는 것이 최선일 것 같다"며 "올해 말 신규면세점이 더 지정되면 업계 상황은 악화할 것으로 보인다"고 우려했다.    호텔업계도 타격이 불가피할 것으로 보인다.    개별 관광객 비중이 높은 특급호텔보다는 단체 관광객 비중이 높은 3∼4성급 호텔이 영향을 받을 것으로 예상하고 있다.     유커들이 한국에서 많이 사가는 제품인 화장품·뷰티업계도 고민에 빠졌다.    화장품 브랜드 관계자는 "유커가 20％ 줄어든다고 해서 당장 큰 매출 타격을 입지는 않는다"며 "다만 중국이 이런 조치를 한 배경에 한국에 대한 감정이 좋지 않거나 견제를 하고 있다면 앞으로 어떤 조치가 또 있을지에 대한 대비는 해야 할 것 같다"고 말했다.      그동안 한·중 정부가 불합리한 저가 관광을 근절하기 위해 힘써왔기 때문에 중국의 이번 조치는 당연한 수순이라고 볼 수 있지만 사드(고고도 미사일방어체계·THAAD) 배치 결정의 후속 조치가 아니냐는 일각의 우려도 있다.    관광공사는 "이번 저가여행 관리지침 자체는 한국만을 대상으로 하는 것은 아니지만, 그 배경 등에 대해서는 파악 중"이라며 "앞으로 여행사를 통한 광고·이벤트 등에 제약이 있을 것으로 보고 개별관광객을 대상으로 마케팅을 강화할 것"이라고 전했다. 서울 명동의 유커들[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 3분기 영업이익 29% 급감    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 현대자동차의 올해 3분기 영업이익이 글로벌 경기침체와 노조 파업 등 영향으로 지난해 같은 기간에 비해 30% 가까이 급감했다. 작년 3분기에  기록했던 영업이익률은 1년 사이에 5%아래로 떨어졌다. 현대차는 26일 서울 양재동 사옥에서 열린 3분기 경영실적 발표회에서 올해 7∼9월 매출은 22조837억원, 영업이익은 1조681억원을 기록했다고 밝혔다. 사진은 이날 서울 양재동 현대차 사옥. 3분기 영업이익률  전년비 ↓…"전사적 수익성 개선활동 전개"(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 현대자동차의 올해 3분기 영업이익이 신흥시장 경기 부진과 선진국 성장세 둔화 등 글로벌 경기침체와 노조 파업 등 영향으로 지난해 같은 기간에 비해 30% 가까이 급감했다.    작년 3분기에  기록했던 영업이익률은 1년 사이에 5% 아래로 떨어졌다. 수익성이 크게 악화한 셈이다.    현대차는 26일 서울 양재동 사옥에서 열린 3분기 경영실적 발표회에서 올해 7∼9월 매출은 22조837억원, 영업이익은 1조681억원을 기록했다고 밝혔다.    지난해 같은 기간의 실적과 비교해 매출은 5.7%, 영업이익은 29.0% 각각 줄어들었다.    특히 올해 3분기 영업이익 규모는 국제회계기준(IFRS) 적용이 의무화된 2010년 이후 전 분기를 통틀어 가장 저조한 실적이다.     현대차의 분기별 영업이익은 2012년 2분기에 2조5천372억원으로 정점을 찍은 뒤 내리막길을 달리고 있다.      올해 3분기의 매출액 대비 영업이익률은 , 전년 동기의  비교해  하락했다.     현대차의 영업이익률은 2011년  2012년 10.0%, 2013년 9.5%, 2014년 8.5%, 2015년  기록한 데 이어 올해 상반기에  나타내는 등 5년 연속 하락세를 보이고 있다.     1∼9월 누계 실적으로는 매출액 69조1천110억원, 영업이익 4조1천723억원, 당기순이익 4조6천508억원을 기록했다.    누적 매출액은 지난해 같은 기간보다 2.9% 증가했으나 영업이익은 13.8% 감소했고, 당기순이익은 6.6% 줄어들었다.    현대차는 올해 3분기 국내외 시장에서 지난해보다 3.3% 줄어든 108만4천674대를 팔았다. 1∼9월 누적 판매실적은 전년 대비 1.7% 감소한 347만7천911대를 기록했다.    최병철 현대차 재경본부장(부사장)은 "그동안 실적에 부담으로 작용하던 신흥시장 통화 약세와 수요 부진 영향이 지속되는 가운데 국내공장 파업 여파로 생산이 감소하면서 고정비 비중이 상승했다"면서 "고급차·SUV 비중 확대로 개선 효과가 있었지만, 생산 차질에 따른 실적 둔화를 만회하기에는 역부족이었다"고 설명했다.    그는 이어 "여러 측면에서 외부 여건이 쉽지 않은 것은 사실이지만, 공장 가동이 정상화되고 주요 시장에서 신차들이 출시되는 만큼 판매 확대에 주력하고, 전사적인 수익성 개선 활동을 적극 전개해 향후 실적이 향상되도록 만전을 기하겠다"고 말했다.    이와 관련, 현대차그룹 51개 계열사 소속 전체 임원 1천여명은 이달부터 자신들의 급여 10%를 자진해서 삭감하는 등 비상경영 체제에 들어갔다.    현대차는 다음달 중 신형 그랜저가 국내에서 출시하고, 최근 준공식을 한 중국 창저우공장에서 위에나(신형 베르나)를 본격 생산하는 등 국내외에서 신차를 앞세워 공격적인 마케팅을 전개할 방침이다.    현대차 관계자는 "공장 가동률 제고, 신차 효과 극대화 등은 물론 수요가 증가하고 있는 SUV와 제네시스 모델의 공급 증대 등을 통해 판매 확대를 이뤄낼 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]2010년 11월 이후 71개월 연속 상승세…'조선업 불황'영향 지역만 하락(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 올해 들어 3분기까지 전국 땅값이 1.97% 올랐다고 국토교통부가 26일 밝혔다.     이는 같은 기간 소비자물가지수 상승률(0.90%)과 지난해 동기 땅값 상승률(1.67%)보다 높은 것이다.    땅값은 2010년 11월 이후 71개월 연속 오르고 있다.    이번 땅값 상승률은 작년 12월 1일 지가지수( 올해 9월 1일 지가지수( 비교해 산출됐다.     지가지수는 한국감정원이 공시지가와 적정 실거래가 등을 토대로 산출하며 기준일(지가지수 100)은 2014년 12월 1일이다.    3분기까지 땅값이 가장 크게 뛴 곳은 제주로 상승률이 .     제주 서귀포시와 제주시는 올해 들어 땅값이 각각  6.79% 올라 시·군·구 가운데 상승률이 첫 번째와 두 번째로 높았다. 제주 제2 공항 예정지와 해안가 주변으로 투자수요가 계속되면서 토지거래가 늘었기 때문이다.     다만 서귀포시와 제주시의 땅값 상승세는 올해 1분기 이후 일부 꺾였다.    서귀포시의 경우 올해 1분기 동안 땅값이 3.84% 올랐으나 2분기와 3분기에는 각각  1.32% 상승하는 데 그쳤다.    땅값은 제주를 포함해 17개 시·도에서 모두 올랐다.     올해 전국 평균보다 땅값이 많이 오른 곳은 제주와 세종(3.51%), 부산(3.02%), 대구(2.93%), 대전(2.56%), 강원(2.13%) 등 6곳이었다.    서울(2.18%)과 경기(1.59%), 인천(1.30%) 등 수도권은 땅값이 오르긴 했지만, 상승률이 전국 평균보다 낮았다.      시·군·구에서는 경남 거제시(-0.42%)와 울산 동구(-0.34%)만 땅값이 내렸다.    두 곳 모두 조선업이 불황을 겪으면서 부동산수요가 감소해 땅값이 떨어진 것으로 국토부는 분석했다.     용도지역별 땅값 상승률은 주거지역(2.24%), 계획관리지역(2.01%), 상업지역(1.83%), 녹지지역(1.72%) 순이었다.    이용 상황별로는 주거용지(2.26%), 전(2.05%), 상업용지(1.91%), 답(1.69%), 공장용지(1.33%), 임야(1.28%) 순서로 상승률이 높았다.    3분기 토지거래량은 217만1천131필지로 작년 3분기와 비교해 5.2% 줄었다.    토지거래량에는 건축물에 부속된 토지의 거래량도 포함되는데 최근 지방을 중심으로 주택거래량이 감소하면서 '주택에 부속된 토지'의 거래가 줄어 전체 토지거래량이 작년보다 줄어든 것으로 분석된다.     토지거래량은 강원(18.9%)과 제주(5.6%), 경기(3.3%) 등에서 작년보다 증가했고 세종(-41.2%)과 대구(-30.5%) 등에서 감소했다.     다만 3분기 토지거래량은 토지거래와 주택거래가 기록적으로 많았던 작년에 비해 줄었을 뿐 최근 5년 평균보다는  늘었다.     건축물에 부속된 토지를 뺀 순수토지거래량은 3분기 82만1천729필지로 작년 3분기보다 0.1%, 5년 평균보다 13.9% 증가했다.     순수토지거래량은 세종(28.7%)과 경기(11.5%), 울산(8.2%) 등에서 작년보다 증가했고 대구(-15.6%), 부산(-14.8%) 등에서  지가변동률. [국토교통부 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,010대로     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 최순실 국정개입 사건과 유가 급락 등 대내외 악재로 코스피가  2, 마감한 26일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 이야기를 하고 있다. (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 주식시장이 26일 휘청거렸다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .14%) 내린 2, 마감하며 9거래일 만에 2,010선으로 밀려났다.    지수는 .33%) 내린 2, 곧바로 2,030선을 내준 뒤 장중 한때 2, 2,000선을 위협받기도 했다.     국내 증시 향방에 큰 영향을 미치는 외국인이 선물을 대량 매도한 것이 부담으로 작용했다. 외국인은 코스피200 선물 시장에서 1조6천168억원을 순매도했다.     선물 매도는 통상 향후의 시장 전망을 긍정적으로 보지 않을 경우 취하는 매매 포지션이다.    외국인은 현물 시장에서도 대형주 위주로 827억원을 순매도하며 하방 압력을 가했다.    코스닥도 .73%) 내린  닷새째 약세를 이어갔다.    이날 증시가 힘을 못 쓴 배경에 대해 시장 전문가들은 일단 국제유가 하락을 지목했다.    간밤 국제 유가는 석유수출국기구(OPEC) 감산 계획에 대한 불확실성이 부각되면서 배럴당 50달러 이하로 떨어졌다.    이경민 대신증권 연구원은 "그동안 국제유가 강세로 위험자산 선호 심리를 이어갔는데 유가에 대한 기대심리가 약해지면서 차익실현 매물이 쏟아졌다"고 말했다.    국내 기업의 3분기 실적 발표가 본격화한 가운데 그동안 많이 올랐던 소재와 산업재 등에서 차익 매물이 나온 것도 지수를 끌어내리는 요인이 됐다.     실제로 최근 실적 개선과 배당 기대감에 상승 흐름을 탔던 은행과 금융업이 각각 2.49%, 2.25% 내렸다. 철강금속(-0.91%), 건설(-2.67%), 화학(-0.96%) 등도 조정을 받았다.    김대준 한국투자증권 연구원은 "실적이 발표된 종목 가운데 잘 나온 종목에서 차익실현 매물이 나오면서 시장에 부담으로 작용하는 모습"이라고 지적했다.    그는 "시장이 예전과 다르게 예상보다 실적이 좋아도 다음 분기를 걱정해 팔고 있다"며 "시장 전체적으로는 긍정적인 환경이라고 보기 어려운 상황"이라고 덧붙였다.    일각에서는 정국을 뒤흔들고 있는 '최순실 국정 개입 파문'이 시장에 불안 요인으로 작용하면서 악재가 되고 있다는 분석이 나오고 있다.    통상 국내 정치 스캔들은 증시에 큰 영향을 주지 못하지만 이번 사안의 경우 대통령과 직접 연관된 만큼 리스크(위험) 요인이라는 것이다.    이상재 유진투자증권 투자전략팀장은 "외국인 투자자 입장에선 한국의 정치적 불확실성을 경제성장에 대한 리스크 요인으로 받아들일 수 있다"고 말했다.    그는 "(최순실 사태는) 하루이틀 사이에 마무리될 문제가 아니어서 불안이 더 커질 수 있다"며 "기업의 장래 이익에 부정적 영향을 줄 수 있는 요인이 됐다"고 분석했다.    이날 시장에서는 씨씨에스(-12.18%), 휘닉스소재(-6.20%), 성문전자(-11.89%) 등 반기문 테마주가 일제히 하락했다.    그 반면에 우리들휴브레인(13.17%)과 안랩(6.18%)을 비롯한 문재인·안철수 테마주가 강세를 보이는 등 정치 테마주 간에 희비가 엇갈렸다.    최순실 사태의 파장으로 박근혜 대통령과 새누리당에 대한 여론이 나빠져 여당의 유력한 차기 대선 후보로 거론되는 반기문 유엔 사무총장의 입지가 부정적인 영향을 받을 것이라는 분석이 영향을 미친 것으로 풀이된다.    시장 전문가들은 약세를 보이는 코스피가 2,000선에서는 지지를 받을 것으로 예상하고 있다.     수급 상황이 더 악화돼 2,000선을 이탈하더라도 곧바로 반등에 나설 것이라는 분석이 우세한 편이다.     김대준 연구원은 "현 코스피 지수는 주가순자산비율(PBR) 1배 수준으로, 2,000선에서 지지를 받을 수 있을 것"이라며 "11월 초 미국 연방공개시장위원회(FOMC)가 열리기 때문에 그때까지 숨고르기 흐름이 나타날 것"이라고 말했다.    이경민 연구원은 "2,000선 전후에 중요한 지지 요인이 많다"며 "다만 돌발 변수가 많은 만큼 지지선에서 반등 시도가 나오더라도 강도나 폭은 체크해 봐야 한다"고 말했다.    이상재 팀장은 "정치적 불확실성이 빨리 마무리되고 펀더멘털(기초여건)을 훼손할 정도의 문제가 아니라면 지수가 제자리를 찾아갈 것"이라며 "그러나 정치적 불안 요인의 확산 여부에 따라서는 2,000선을 지키기가 어려울 수도 있다"고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2019년까지 흑자전환 목표 달성 불가…매년 적자폭 확대(런던=연합뉴스) 황정우 특파원 = 영국이 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)로 인해 정부재정에서 840억파운드(약 116조5천억원)의 구멍이 생길 것이라는 추정치가 제시됐다.    영국 싱크탱크 '레졸루션 파운데이션'은 26일(현지시간) 내놓은 보고서에서 브렉시트 여파로 직전 정부가 추정한 2016~2021년 재정적자 규모보다 누적 기준으로 840억파운드가 적자가 더 발생할 것으로 추정했다.    정부 중기 재정전망치는 2016년 -550억파운드, 2017년 -380억파운드, 2018년 -200억파운드, 2019년 100억파운드, 2020년 100억파운드 등이다. 2019년 흑자전환을 목표로 하고 있다.    하지만 레졸루션 파운데이션은 2020년까지 적자가 계속될 것이라는 추정치를 내놨다. 2016~2018년 적자 폭도 정부 전망치보다 클 것으로 예상했다.    포스트-브렉시트에 대한 불확실성과 브렉시트 이후 미칠 직접적 영향이 경제 규모를 위축시키면서 세수입을 감소시키고, 세수입 감소 속에서 재정운영을 위해 정부 빚을 늘려야 할 것으로 예상했다.    전임 정부는 2019년까지 재정흑자 전환 목표와 더불어 매년 국내총생산(GDP) 대비 정부부채 비율도 낮추는 목표를 세웠다.    레졸루션 파운데이션은 신임 필립 해먼드 재무장관이 이런 '블랙홀'에 직면해 재정흑자 기조를 버리고 대신 정부 빚 이자상환분을 뺀 '경상 재정수지 균형'을 추구하는 선택을 할 수 있다고 내다봤다.    이 경우 정부는 2021년까지 총 610억파운드의 빚을 추가로 조달해야 한다고 설명했다.    아니면 해먼드 장관이 재정흑자 전환 시기를 미루는 선택을 할 수도 있다고 덧붙였다.    하지만 이 연구기관은 "이런 접근은 재정정책에 대한 국민의 인식에 상당한 파문을 일으킨다"고 지적했다.    이런 가운데 해먼드 장관은 이미 전임 정부의 재정정책을 '리셋'할 것을 시사했다.     레졸루션 파운데이션은 '리셋' 시사가 거시경제정책의 급격한 변화를 암시한 것으로 과잉해석됐다면서 해먼드 장관이 대폭의 증세나 재정지출 삭감은 피하기 위해선 전임 정부의 목표를 포기할 필요가 있다는 점을 스스로 인식한 것에 불과할 수 있다고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동빈롯데 회장 [EPA=연합뉴스 자료사진]3시간여 '대표직 수행 타당성' 논의 끝 결론 (도쿄·서울=연합뉴스) 김정선 특파원 신호경 기자 = 횡령 등의 혐의로 불구속 기소된 신동빈 롯데 회장이 일단 한·일 롯데 그룹 총수, 원 톱(One Top) 자리를 지켰다.    롯데에 따르면 26일 일본 도쿄(東京) 신주쿠(新宿) 롯데홀딩스 본사에서는 오전 9시 30분부터 낮 12시 10분여까지 이사회가 열렸다.    이날 이사회는 현재 홀딩스 대표인 신동빈 회장이 최근 횡령 등의 혐의로 기소된 것과 관련, 대표직 수행에 문제가 없는지 논의하기 위해 소집됐다.     신 회장은 이사회에 참석, 최근 검찰로부터 '불구속 기소'된 과정과 혐의 내용 등에 대해 자세히 설명하고 무죄 추정의 원칙 등을 강조한 것으로 알려졌다.    신 회장은 앞서 25일 검찰 수사와 관련, 국민에게 고개 숙여 사과하고 준법경영위원회 설치 등의 경영쇄신을 약속한 뒤 곧바로 일본으로 향해 홀딩스 이사회 분위기 등을 파악하고 저녁 늦게까지 이사회에서 내놓을 답변 등을 준비한 것으로 알려졌다.    롯데 관계자는 "신 회장이 이사회에서 불구속 상태이기 때문에 경영에 문제가 없다는 점, 무죄추정의 원칙에 따라 3심까지 재판을 받아야 유·무죄를 따질 수 있다는 점 등을 이사진들에게 설명한 것으로 안다"며 "당초 예상과 달리 이사회 회의가 길어졌지만, 결국 대표직 수행에 문제가 없다는 쪽으로 결론이 났다"고 전했다.    일본 롯데홀딩스는 롯데 일본 계열사의 지주회사일 뿐 아니라, 한국 롯데 지주회사인 호텔롯데의 지분 19%를 보유한 롯데그룹 지배구조의 핵심이다.    따라서 롯데홀딩스 대표직에 올라야 비로소 한·일 롯데 그룹을 모두 장악한 진정한 '원 톱', '원 리더'로 인정받는다. 신동빈 회장은 경영권 분쟁을 거쳐 지난해 7월 홀딩스 대표이사에 취임했다.    