20160821// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 백승관 기자] ['깜깜이' 에어컨 설치비 부르는게 값?   ]전국적으로 폭염이 기승을 부리고 있는 가운데 대형 가전매장 앞에서 직원들이 주문 받은 에어컨을 배송하고 있다./사진=뉴스1#김유정씨(37)는 올 여름 더위를 못 이기고 에어컨 구입을 결심했다. 전기료 폭탄이다 말이 많았지만 열대야에 잠 못 자는 아이와 남편을 보니 더는 미룰 수 없었다. 이튿날 전자제품 마트를 찾은 김씨. 하지만 에어컨 가격표를 보니 잠시 구입이 망설여졌다. 삼성전자 에어컨 무풍시리즈 가격이 265만원. 구입을 고민하던 김씨는 인터넷 카페에서 50만원이나 저렴한 가격에 같은 제품이 올라와 있는 것을 발견했다. 싼값에 샀다고 기뻐했던 것도 잠시…. 에어컨 설치 기사가 내민 설치비용을 보고 깜짝 놀랐다.  에어컨 실외기 받침대(앵글) 비용과 에어컨 설치비를 추가하니 46만원이 훌쩍 넘는 견적서였다. 기존 앵글이 있었지만 사용할 수 없다는 답변만 돌아왔다. 다시 약관을 찾아보니 깨알 같은 글씨로 앵글비용과 설치비는 미포함이라고 적혀 있었다. 김씨는 싸게 구입했다고 생각했는데 설치비를 포함하니 마트에서 제값에 산 것과 큰 차이가 없었다. 기록적인 폭염과 열대야에 에어컨을 찾는 사람들이 늘고 있습니다. 롯데하이마트에 따르면 7~8월 에어컨 판매량이 전년동기대비 50% 급증했다고 합니다. 올해는 이례적으로 8월 중순이 됐는데도 수요가 끊이지 않아 설치까지 4~5일 이상 대기해야 한다고 합니다. 8월이 되면 2~3주만 더위를 참자는 생각에 에어컨 판매가 급감하는데 긴 무더위가 만든 이례적  사이트에 올라온 설치비 불만 댓글./사진=인터넷 사이트 캡처 그런데 일부 인터넷 사이트와 오프라인 매장 제품들에 대한 소비자 불만이 쏟아지고 있습니다. '고무줄' 설치비 때문인데요. 제품가격만 보고 선택했다가 설치비 폭탄을 맞고 얼굴을 붉히는 경우가 다반사 입니다. 일반적으로 에어컨 설치비용은 앵글값 포함 15~20만원 선이라고 합니다. 에어컨 설치비용은 실외기 위치에 따라 배관비용이 추가됩니다. 매립형 배관인 경우 설치비는 또 올라갑니다. 또 안전상의 이유로 설치가 어려울 경우 현장에서 추가로 비용이 발생 할 수 있습니다. 때문에 사전에 설치비용 고지가 어렵다고 말합니다. 문제는 사전고지가 어렵다고 해도 설치 비용이 너무 들쭉날쭉 하다는 것입니다 "과도한 설치비 때문에 항의했더니 슬쩍 10만원을 빼주더라" 인터넷 게시판에 올라온 항의글 입니다. 정가가 얼만지 모른 채 부르는 대로 지불해야 하고 이의를 제기하면 깍아준다니…. 깜깜이 설치비용 탓에 소비자들만 피해를 보고 있습니다. 소비자가 원하는 건 적정한 비용을 지불하고 있는지 정확한 정보를 아는 것입니다.     '설치비 무료'라고 고지해놓고 에어컨 실외기 설치비용은 따로 받는 경우도 있습니다. 앵글 값은 지불해야 하는 것이 맞지만 에어컨 따로 실외기 따로라니요. 불분명한 약관 때문에 소비자들이 피해를 보기  설치비에만 있는 것이 아닙니다. 2in1(스텐드형+벽걸이형) 제품을 구매했는데 스텐드형은 에너지 1등급 제품을 주고 벽걸이는 5등급 제품을 끼워 파는 매장도 있다고 하니 가격이 싸면 의심해봐야 할 것  구매하려는 소비자들의 마음을 노린 '악덕상술'이 무더위를 피하려는 소비자들을 더 열나게 만들고 있습니다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']백승관 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용회복위, 2002년부터 누적 채무조정 신청자 150만명 육박 지난해 말 기준 50대 점유율 15%에서 올 2분기 21%로 급증【서울=뉴시스】김지은 기자 = 부실한 노후준비 등으로 빚에 시달리는 50~60대 은퇴 연령층이 증가한 것으로 나타났다. 21일 신용회복위원회에 따르면 지난 2분기 채무감면이나 상환 기간 연장 등 채무조정을 신청한 사람은 2만3374명으로 이 중 50대는 4919명으로 21%를 차지했다. 60대 이상은 1995명으로 50대 이상 중장년층은 모두 6913명으로 전체의 30%에 달했다. 2002년 이후 신복위에 채무조정을 신청한 서민은 모두 146만2338명으로 150만명에 육박했다. 과거에는 30~40대의 비중이 67~68%에 달하고 50대 이상은 15% 안팎을 기록했다. 하지만 경기 부진 속에 기업 구조조정 등으로 인해 직장을 잃는 근로자가 늘며 삶이 팍팍한 50대 이상 장년층이 늘어난 것으로 풀이된다.   특히 자금 사정이 좋지 않아 원리금까지 감면해주는 개인워크아웃 신청자가 크게 늘었다. 채무조정제도는 연체기간 90일 이상인 채무자에게 원리금을 감면해주는 개인워크아웃과 연체기간이 31일 이상 90일 미만인 채무자에게 금융채무불이행자로 전락하지 않도록 이자율 인하 등을 사전 지원하는 프리워크아웃으로 나뉜다. 2002년부터 작년까지 50대 이상의 누적 점유율은 15%였지만 지난 2분기에는 22%로 뛰었다. 60세 이상은   2배가량 증가했다. 학자금이나 취업난 등으로 어려움을 겪는 20대는 채무불이행자 문턱에서 지원하는 프리워크아웃 신청자가 늘고 있다. 지난 1분기 339명에서 2분기 420명으로 80여명 늘었고 전체 인원에서 차지하는 비중도 10%를 넘어섰다. 신복위 관계자는 "은퇴에 접어든 50~60대의 채무조정신청이 가파른 증가세를 기록하고 있다"며 "채무조정 확정자에 대한 긴급생활자금대출 및 취업지원을 통해 신청자들이 워크아웃을 졸업할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저축률 세계 5위, 소비절벽 우려[CBS노컷뉴스 박상용 기자](사진=스마트이미지 제공)우리나라 국민들이 미래에 대한 불안감으로 아예 지갑을 닫고 있는 것으로 나타났다. 이로 인해 가계저축률이 최근 5년 간 2배 이상 오르면서 경제협력개발기구(OECD) 중 5위를  상승하면서 소비 위축에 따른 내수경기 침체 우려가 커지고 (OECD)에 따르면 우리나라의 가계저축률은 2011년  2014년  증가한데 이어 올해는  이를 것으로  회원국 가운데 스위스(20.13%), 스웨덴(16.45%), 룩셈부르크(17.48%), 독일(10.38%)에 이어 5번째로  증가하면 기업의 투자재원 확보가 쉬워진다는 점에서 긍정적이지만 우선 당장 소비 감소로 내수경기가 위축된다는 점에서  일본 등 주요 국가들의 경우는 양적 완화 조치 등으로 현금 소비가 늘면서 가계저축률이 제자리걸음을 하고 있는 것으로  15개국의 가계저축률 평균은 2012년  2015년에는  소폭 상승하는데 그쳤다. 일본도   소폭   2015년 , 호주는   오히려 가계저축률이 , 우리나라의 가계저축률이 급등한 것은 미래에 대한 불확실성이 커지면서 저축을 하려는 경향이 강해졌기 때문으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 정진우 기자, 정혜윤 기자] [[Sink하는 ThinkTank]지방이전, 감원으로 인력 엑소더스…연구여력 부족한 국책연구소, 거시경제 소홀해진 민간연구소]#한국개발연구원(KDI)은 최근 김주훈 경제정보센터소장(60)을 수석이코노미스트로 선임했다. 그는 지난 2010년 KDI 부원장을 역임했고 김준경 원장과 서울대 동문이다. 원장급 인사를 수석이코노미스트에 앉힌 것은 전임 조동철 박사(현 한국은행 금융통화위원회)의 빈자리를 메울 마땅한 인사를 찾지 못해서다. 경륜을 갖춘 고급인력들이 세종시 근무를 원하지 않기 때문이란 얘기가 나온다.#지난달 정년 퇴임한 주대영 산업연구원 연구위원(60)은 아직도 출근한다. 우리나라 반도체 분야 최고 전문가로 꼽히는 그는 산업연구원에 계약직 형태로 1년 더 일하기로 했다. 주 연구위원의 후임이 없어서다. 주 연구위원이 이대로 연구원을 떠나면 반도체 전문가 자리가 빈다. 산업연구원은 지난해부터 주 연구위원의 후임을 찾고 있지만 쉽지 않다. 세종시에 근무해야 하는 연구원의 현실 때문에 지원자가 없다. #한 민간연구소에서 근무했던 A연구원은 최근 언론사 이코노미스트로 자리를 옮겼다. 모기업 경영난이 악화되자 서울에 있던 연구소를 갑자기 지방으로 옮기고 인력도 대폭 줄여서다. 현재 서울에 있는 주요기업 민간연구소들은 산업공학과, 경영 관련 전문가를 제한적으로 영입하고 있어 경제학 박사들의 연구원 재취업은 매우  이끌어온 국내 '싱크탱크'(Think Tank)들이 가라앉고(Sink) 있다. 번뜩이는 아이디어와 혜안을 담아 미래를 제대로 예측할 수 있는 보고서를 만들어야 할 연구원이 인재 유출과 인력 부족으로 골머리를 앓고 있다.◇ 장기과제 연구할 여력 없는 국책연구원= 국책연구원은 보통 1년 단위로 연구 과제를 끝낸다. 2~3년간 공들인 결과물을 찾기 쉽지 않다. 수개월만에 끝내는 연구도 많다. 연구원 혼자 한해 30여개 넘는 용역을 동시에 진행할 때도 있다. 정부나 유관기관에서 단순 매뉴얼식 연구용역을 발주하는 경우도 많다. 인력이 충분치 않다보니 비용계산서 영수증을 챙기고 관련 증빙서류를 만드는 등의 운영지원 업무까지 연구원들이 직접 챙기는 경우도 있다. 긴 호흡이 필요한 연구를 할 시간이 부족하다는 얘기가 나오는  박사는 "동시에 여러개 연구를 진행하고 주어진 시간도 짧다보니 장기적인 안목에서 연구를 지속할 수 없다"며 "연구 외적인 측면으로도 신경쓸 게 많아 전문성 있는 결과물을 내기 어려운 현실"이라고  옮긴 것도 인재 유출에 적잖은 영향을 주고 있다. 지리적으로 서울과 멀리 떨어져 있다 보니 유능한 인재들이 몰리지 않는다. 과거 수백대 1을 넘었던 채용 경쟁률은 한자릿수 혹은 아예 지원자가 없는 실정이다.◇ 거시경제 소홀해진 민간연구소= 국내 대형 민간연구소들은 대체로 대기업 산하에 있다. 과거와 달리 거시경제보다 기업 내부경영 관련 연구에 더 주력하는  인재를 보유한 국내 최대 민간 싱크탱크인 삼성경제연구소는 지난 2013년 10월 이후 국내·외 경제연구를 전면 중단하고 그룹경영 및 신사업 지원 등을 위한 인하우스(in-house) 연구로 방향을 틀었다. 성장률, 수출입 규모 등 주요 경제지표들은 내부적으로 추산하고 있지만 공개하지 않는다. 최근 들어서는 거시경제 관련 전문가 영입도 거의 하지 않고 있다. 경력 수시채용도 산업공학, 경영 관련 전문가 위주로  신사업 분야와 중국 등 주요 해외시장 관련 리포트에 더 공을 들이고 있다. 100여명의 연구인력은 유지되고 있으나 거시경제 관련 별도 인력보강 계획은 없는 것으로  경영난으로 타격이 컸다. 대주주였던 현대그룹이 구조조정을 진행하면서 지원이 대폭 삭감되면서 일부 감원도 단행됐다. 2010년 전후 50여명이 넘었던 석·박사급 연구인력은 현재 20여명 수준으로 쪼그라들었다. 특히 다른 기관들보다 전문성이 앞섰던 북한 관련 연구는 사실상 개점휴업  관계자는 “최근 돈이 되지 않는 거시경제 파트나, 정치적으로 민감할 수 있는 분야에는 연구개발비를 많이 쓰지 않는 분위기”라고  변하는 우리나라와 달리 미국의 유력 싱크탱크는 입법·사법·행정·언론에 버금가는 권위를 갖고 있다. △브루킹스연구소 △헤리티지재단 △피터슨국제경제연구소(PIIE) △국제전략연구소(CSIS) △외교안보협의회(CFR) 등 이른바 '빅5' 싱크탱크가 내놓은 보고서들은 파급력이 상당하다. 이들은 외부로부터의 독립성과 영향력, 그리고 연구 결과물의 '질'을 최우선 가치로 내건다.◇ 턱없이 모자란 경제·인문사회 싱크탱크…케냐보다 적어= 우리나라는 경제 규모에 비해 경제·인문사회 싱크탱크 숫자가 턱없이 모자라다. 미국 펜실베니아대가 발표한 글로벌 싱크탱크 평가자료(2015 Global Go To Think Tank Index Report)에 따르면 우리나라의 싱크탱크는 지난해 말 기준 35개에 불과하다. 이는 미국(1835개), 독일(195개), 일본(109개) 등 주요 선진국은 물론 우리보다 경제규모가 작은 이란(59개), 케냐(53개)보다도  만들기 위해 인프라 구축도 시급하다는 지적이 나온다. 일각에선 민간 경제연구소 운영 기업에 대한 세제, 금융혜택 등 다양한 지원방법을 강구해야 한다는 의견도  "싱크탱크들이 제대로 움직이지 않으면 국가 정책도 크게 흔들리게 되기 때문에, 연구원들이 자율적이고 창의적인 환경에서 일할 수 있는 처우 개선이 필요하다"며 "미래를 이끌어갈 인재들이 앞다퉈 오고 싶어하는 싱크탱크를 만들어야한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@, 정진우 기자 , 정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 상업시설의 8월 고지서. 전월 대비 전력 사용량이 약 55% 증가하며 84만 360원의 납부요금이 청구돼 있다. [연합뉴스 자료사진]'가정용보다 싼 산업용 전기요금 체계 손봐야' 갑론을박 경제계 "유통구조 달라 가정용과 단순비교는 무리"    (부산=연합뉴스) 김선호 김재홍 기자 = 올해 기록적인 폭염에 냉방기기 사용량 증가로 전기요금 부담이 크게 늘자 누진제가 적용되는 가정용 전기요금에 비해 상대적으로 싼 산업용 전기요금 체계를 대거 손봐야 한다는 목소리가 제기되고 있다.     정부가 올여름 한시적으로 누진제 구간을 50㎾ 늘리도록 했지만, 체감 효과가 크지 않기 때문에 가정용에 비해 현저히 낮은 수준의 산업용 전기요금을 인상하고 이로 인한 한국전력의 수익 증대분에서 상당 부분을 요금제 개편을 통해 각 가정에 돌려줘야 한다는 것이다.    이와 관련, 경제계에서는 산업용 전기요금 상승은 제조단가를 올려 경쟁력을 떨어뜨릴 것이라고 주장하는 반면 시민단체는 산업용 전기요금이 싼 편이라 인상해야 한다는 반론을 편다.    21일 전력업계에 따르면 현행 가정용 전기요금은 6단계로 이뤄진 누진제가 적용된다.    100㎾ 이하는 ㎾h당 , 101∼200㎾까지 125.9원, 201∼300㎾h 187.9원, 301∼400㎾h 280.6원, 401∼500㎾h 417.7원, 500㎾ 초과는  식이다.    누진제 최저구간과 최고구간의 차이가  중구 한국전력공사 서울지역본부 상황실 전력수급 현황판 [연합뉴스 자료사진]     이 때문에 한 달에 300㎾의 전기를 쓰던 가정이 여름에 냉방기기를 많이 사용해 401㎾를 쓰게 되면 ㎾h당 요금이  된다.    산업용 전기요금은 누진제가 아닌 계절·시간별 요금제다.    여름·겨울철, 전력사용량이 많은 낮 시간대가 비싸고, 봄·가을, 심야시간대가 상대적으로 싼 구조다.    산업용 전기요금(갑Ⅰ기준)은 저압 전력 기준 여름철은 ㎾h당 81원, 봄·가을철은 59.2원, 겨울철은 .     일각에서는 배전비용이 거의 들지 않는 산업용 전기요금의 특성상 가정용 전기요금과 직접 비교는 무리라는 반응도 있지만, 이같은 요금 수준을 근거로 정부가 기업에 특혜를 주고 있다는 비난도 만만치않다.    경제계에서는 최근 몇 년간 전기요금이 산업용 위주로 인상됐다며 오히려 산업용 전기요금을 인하해야 한다는 주장이다.    남정임 한국철강협회 팀장은 "지난해 한전의 산업용 전기 원가 회수율은 100%를 넘어선 109%였다"며 "원가보다 비싼 요금을 물고 있으며 전기요금 상승은 제조단가를 올려 경쟁력도 떨어뜨릴 수 있다"고 지적했다.    특히 제품 원가 30∼40%를 전기요금이 차지하는 철강업체는 산업용 전기요금이 인상되면 후폭풍이 클 것으로 보고 있다.    김주태 전경련 산업정책팀장은 "2000년 이후 산업용 전기요금은 84%, 가정용은 20% 정도 올랐는데, 기업이 더 큰 부담을 져 왔다"며 "비교적 저렴한 전기요금이 국내 기업의 수출 경쟁력을 높이는 데 도움이 된 만큼 산업용 전기요금을 올리는데 신중을 기해야 한다"고 [연합뉴스TV 캡처]    김대욱 숭실대 경제학과 교수는 "가정용과 산업용 전기요금을 단순비교해 더 싼 산업용을 더 올리자고 하는 것은 논리에 맞지 않는다"며 "산업용 전기 생산 원가보다 비싼 요금으로 기업에 전기를 공급하고 있다면 적당한 수준이라고 본다"고 말했다.    반면 한국의 산업용 전기요금은 다른 주요 국가들과 비교할 때 절반 가량 낮은 수준이고 제조 단가에서 차지하는 비중이 미미하기 때문에 인상해도 산업계에 큰 영향이 없을 것이라는 목소리가 시민단체를 중심으로 커지고 있다.    양이원영 환경운동연합 사무처장은 "우리나라 산업용 전기요금은 경제협력개발기구(OECD) 국가의 전기요금보다 평균 40∼50% 저렴한 편"이라며 "국내 기업의 제조단가에서 전기요금이 차지하는 평균 비율이  불과해 전기요금 인상이 큰 영향을 미치지 않을 것"이라고 밝혔다.    그는 이어 "산업용 전기요금을 올리는 대신 제조원가에서 전기요금 비율이 높은 몇몇 업종은 정부가 지원하거나 한전이 선별적으로 전기요금을 인하해줄 수도 있다"며 "한전이 산업용 전기요금을 인상해 거둔 이익을 재생에너지 개발이나 미니 태양광 설치 등에 재투자해 원전이나 석탄 화력발전에 치중한 전기생산 구조를 바꿔야 한다"고 덧붙였다.    이번 전기료 논란을 계기로 한국전력이 독점하는 전기공급사업 정보를 공개하고 가정용은 물론 산업용 전기요금을 재산정하는 기회로 삼아야 한다는 지적도 있다.    이헌석 에너지정의행동 대표는 "공기업인 한전은 전기 제조·판매원가 내역을 공개하고 과연 적절한 요금으로 가정과 기업에 전기를 공급하고 있는지를 따져 볼 필요가 있다"며 "나아가 전기요금 산정위원회를 만들어 사회적 합의를 도출하는 것도 좋은 방법"이라고 말했다.    네티즌들은 현행 전기요금 체계에 대한 불만을 쏟아냈다.     한 네티즌은 "저임금 박봉으로 집 장만도 못하는 서민이 절반인데, 바가지 전기세를 부과하는게 말이 되느냐"고 불만을 토로했다.     다른 네티즌은 "한전이 아무리 민영화됐다고 하지만 수십조원의 영업이익으로 직원 성과잔치, 배당잔치를 하고 있었다"면서 "누진제는 반드시 폐지해야 한다"고 주장했다.     또 "가정용이 왜 요금을 메워줘야 하나", "가정용은 요금 비싸서 아껴 써야 하는데, 기업들은 펑펑 써도 된다는게 말이 되느냐"고 지적했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아시아경제DB[아시아경제 조태진 기자]신규 분양물량이 시장에 쏟아지는 가운데 주택 미분양도 증가추세로 돌아서면서 하반기 분양시장에 적신호가 켜졌다. 올 들어 주춤했던 지방에 이어 수도권 일부 지역에서도 청약미달 사태가 심심치 않게 발생하는 등 공급과잉 징후가  지난 6월 말 기준 전국 미분양주택은 총 5만9999가구로 집계됐다. 한달 전보다 8.2% 늘어난 수치다. 미분양 물량은 지난 4월 5만3816가구로 올 들어 가장 낮은 수준으로 떨어진 이후 다시 두달 연속  전 십수만여 가구가 미분양된 적이 있는데다 전국적으로 5000~6000가구 정도의 적은 변화인 만큼 분양시장 전반이 휘청일 만한 수치는 아니다. 그러나 최근 분양시장을 둘러싸고 금융ㆍ주택당국간 논의를 거쳐 대책을 준비중인데다 향후 부정적인 변수가 적잖아 미분양 급증에 대한 우려가 높아지고  상대적으로 미분양우려가 적은 수도권에서도 경기지역이 많이 늘었다. 미분양 물량이 가장 많은 곳은 용인이며 평택과 남양주가 뒤를 이었다. 이들 세 곳은 수도권 전체 미분양물량 가운데 절반 가까이를 차지했다. 지방에서는 경북과 충북, 부산에서 미분양이 많이  주택 매매가에도 영향을 미친다. 한국감정원에 따르면 전국 매매가 상승폭(8월 첫째주 기준)은   축소됐는데 이는 지방 부동산 시장의 침체 영향인 것으로 나타났다. 지방 아파트의 매매가는 0.03% 하락했다. 공급된 물량이 적체된 데다 미분양이 증가하면서 하락세를 26주 연속 이어갔다. 서울에서도 국지적으로 미분양이 느는  밝지 않다. 현재로선 분양시장에 호재보다는 악재가 많다. 일단 내년 이후 시장이 워낙 불투명해 시장분위기가 식기 전 분양물량을 시장에 내놓으려는 기류가 건설사 사이에서도 상당하다. 불확실성 탓에 시장원리에 따른 자연스러운 수급조절이 어려울 수 있다는 얘기다. 청약 당첨 후 계약률이 떨어지는 점도 미분양 증가를 예상케하는 대목이다. 미래에셋증권에 따르면 전국 초기 분양율은 지난해 2분기  올 2분기에는   적용된 중도금 대출규제 등 각종 대책에 이어 정부가 가계부채 관리를 위한 추가 대책을 금주중 발표할 것으로 전해지면서 시장에서도 대책의 수위와 파급효과에 주목하고 있다. 급증하는 가계부채의 주범으로 중도금 대출이 지목받고 있는 만큼 이에 관한 대책이 마련될 경우 분양시장은 직접 타격을 입을 수밖에 없기  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		평균 당류함량 9.7g···콜라급 ·당뇨·고혈압 위험 높여 저감대책 절실// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 상업시설의 8월 고지서. 전월 대비 전력 사용량이 약 55% 증가하며 84만 360원의 납부요금이 청구돼 있다. [연합뉴스 자료사진]'가정용보다 싼 산업용 전기요금 체계 손봐야' 갑론을박 경제계 "유통구조 달라 가정용과 단순비교는 무리"    (부산=연합뉴스) 김선호 김재홍 기자 = 올해 기록적인 폭염에 냉방기기 사용량 증가로 전기요금 부담이 크게 늘자 누진제가 적용되는 가정용 전기요금에 비해 상대적으로 싼 산업용 전기요금 체계를 대거 손봐야 한다는 목소리가 제기되고 있다.     정부가 올여름 한시적으로 누진제 구간을 50㎾ 늘리도록 했지만, 체감 효과가 크지 않기 때문에 가정용에 비해 현저히 낮은 수준의 산업용 전기요금을 인상하고 이로 인한 한국전력의 수익 증대분에서 상당 부분을 요금제 개편을 통해 각 가정에 돌려줘야 한다는 것이다.    이와 관련, 경제계에서는 산업용 전기요금 상승은 제조단가를 올려 경쟁력을 떨어뜨릴 것이라고 주장하는 반면 시민단체는 산업용 전기요금이 싼 편이라 인상해야 한다는 반론을 편다.    21일 전력업계에 따르면 현행 가정용 전기요금은 6단계로 이뤄진 누진제가 적용된다.    100㎾ 이하는 ㎾h당 , 101∼200㎾까지 125.9원, 201∼300㎾h 187.9원, 301∼400㎾h 280.6원, 401∼500㎾h 417.7원, 500㎾ 초과는  식이다.    누진제 최저구간과 최고구간의 차이가  중구 한국전력공사 서울지역본부 상황실 전력수급 현황판 [연합뉴스 자료사진]     이 때문에 한 달에 300㎾의 전기를 쓰던 가정이 여름에 냉방기기를 많이 사용해 401㎾를 쓰게 되면 ㎾h당 요금이  된다.    산업용 전기요금은 누진제가 아닌 계절·시간별 요금제다.    여름·겨울철, 전력사용량이 많은 낮 시간대가 비싸고, 봄·가을, 심야시간대가 상대적으로 싼 구조다.    산업용 전기요금(갑Ⅰ기준)은 저압 전력 기준 여름철은 ㎾h당 81원, 봄·가을철은 59.2원, 겨울철은 .     일각에서는 배전비용이 거의 들지 않는 산업용 전기요금의 특성상 가정용 전기요금과 직접 비교는 무리라는 반응도 있지만, 이같은 요금 수준을 근거로 정부가 기업에 특혜를 주고 있다는 비난도 만만치 않다.    경제계에서는 최근 몇 년간 전기요금이 산업용 위주로 인상됐다며 오히려 산업용 전기요금을 인하해야 한다는 주장이다.    남정임 한국철강협회 팀장은 "지난해 한전의 산업용 전기 원가 회수율은 100%를 넘어선 109%였다"며 "원가보다 비싼 요금을 물고 있으며 전기요금 상승은 제조단가를 올려 경쟁력도 떨어뜨릴 수 있다"고 지적했다.    특히 제품 원가 30∼40%를 전기요금이 차지하는 철강업체는 산업용 전기요금이 인상되면 후폭풍이 클 것으로 보고 있다.    김주태 전경련 산업정책팀장은 "2000년 이후 산업용 전기요금은 84%, 가정용은 20% 정도 올랐는데, 기업이 더 큰 부담을 져 왔다"며 "비교적 저렴한 전기요금이 국내 기업의 수출 경쟁력을 높이는 데 도움이 된 만큼 산업용 전기요금을 올리는데 신중을 기해야 한다"고 [연합뉴스TV 캡처]    김대욱 숭실대 경제학과 교수는 "가정용과 산업용 전기요금을 단순비교해 더 싼 산업용을 더 올리자고 하는 것은 논리에 맞지 않는다"며 "산업용 전기 생산 원가보다 비싼 요금으로 기업에 전기를 공급하고 있다면 적당한 수준이라고 본다"고 말했다.    반면 한국의 산업용 전기요금은 다른 주요 국가들과 비교할 때 절반가량 낮은 수준이고 제조단가에서 차지하는 비중이 미미하기 때문에 인상해도 산업계에 큰 영향이 없을 것이라는 목소리가 시민단체를 중심으로 커지고 있다.    양이원영 환경운동연합 사무처장은 "우리나라 산업용 전기요금은 경제협력개발기구(OECD) 국가의 전기요금보다 평균 40∼50% 저렴한 편"이라며 "국내 기업의 제조단가에서 전기요금이 차지하는 평균 비율이  불과해 전기요금 인상이 큰 영향을 미치지 않을 것"이라고 밝혔다.    그는 이어 "산업용 전기요금을 올리는 대신 제조원가에서 전기요금 비율이 높은 몇몇 업종은 정부가 지원하거나 한전이 선별적으로 전기요금을 인하해줄 수도 있다"며 "한전이 산업용 전기요금을 인상해 거둔 이익을 재생에너지 개발이나 미니 태양광 설치 등에 재투자해 원전이나 석탄 화력발전에 치중한 전기생산 구조를 바꿔야 한다"고 덧붙였다.    이번 전기료 논란을 계기로 한국전력이 독점하는 전기공급사업 정보를 공개하고 가정용은 물론 산업용 전기요금을 재산정하는 기회로 삼아야 한다는 지적도 있다.    이헌석 에너지정의행동 대표는 "공기업인 한전은 전기 제조·판매원가 내역을 공개하고 과연 적절한 요금으로 가정과 기업에 전기를 공급하고 있는지를 따져 볼 필요가 있다"며 "나아가 전기요금 산정위원회를 만들어 사회적 합의를 도출하는 것도 좋은 방법"이라고 말했다.    네티즌들은 현행 전기요금 체계에 대한 불만을 쏟아냈다.     한 네티즌은 "저임금 박봉으로 집 장만도 못하는 서민이 절반인데, 바가지 전기세를 부과하는 게 말이 되느냐"고 불만을 토로했다.     다른 네티즌은 "한전이 아무리 민영화됐다고 하지만 수십조원의 영업이익으로 직원 성과잔치, 배당잔치를 하고 있었다"면서 "누진제는 반드시 폐지해야 한다"고 주장했다.     또 "가정용이 왜 요금을 메워줘야 하나", "가정용은 요금 비싸서 아껴 써야 하는데, 기업들은 펑펑 써도 된다는 게 말이 되느냐"고 지적했다.    한국전력은 "우리나라 산업용 전기요금은 OECD 평균 대비 80% 이상 수준"이라며 "OECD 국가보다 평균 40∼50% 저렴하다는 것은 사실이 아니다"고 해명했다.     , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [11월부터 시행... 은행 금리인하 요구권 정보도 사전통지해야 ]오는 11월부터 신용카드 이용정지를 당했거나 한도가 축소된 경우 카드사로부터 사전에 고지를 받을 수 있다. 또 은행대출 우대금리를 더 이상 받지 못하게 되면 은행이 이를 문자메시지(SMS) 등으로 미리 알려야 , 카드, 보험, 펀드 등 다양한 금융상품과 관련해 금융소비자 알림서비스를 개선한다고 21일 밝혔다. 이에 따라 11월부터는 카드사가 카드 이용정지 및 한도축소를 하려는 경우 예정일과 사유 등을 고객에게 문자메시지나 e메일 등을 통해 미리 고지해야 한다. 카드 해지의 경우 사안의 중대성을 감안해 10영업일 전에 고지해야 한다. 지금까지는 카드사들이 이용정지, 한도축소, 해지 사실을 고객에게 사후 고지(3영업일 이내)만 했다. 신용카드 한도 초과로 카드 승인이 거절될 경우 즉시 문자메시지를 통해 통지토록 개선된다. 현재는 국내 가맹점 기준 19개 카드사 중 4개사가 승인거절에 대한 문자메시지는 하지 않고 있다. 은행 대출 고객이 우대조건을 충족하지 못해 우대금리를 더 이상 적용받지 못하는 경우에도 은행이 금리변동 사실과 사유를 문자메시지를 통해 고객에게 즉시 통보해야  소득 증가 등으로 신용도가 올라 금융기관에 금리 인하 요구권을 행사할 수 있는 조건이 되면 이에 대해 금융회사가 대출기간 중에라도 알림서비스를 하도록 개선된다. 반대로 신용도가 하락해 이자혜택을 못 받는 경우도 안내토록 ) 노낙인 상품의 만기전이라도 기초자산 가격이 만기 시 손실발생 수준보다 하락하는 경우 이 사실도 사전에 알려야 한다. 이 경우 투자자가 중도상환 등을 통해 예상치 못한 손실 발생‧확대에 미리 대비하는 게  만기보험금 안내 방법을 기존의 우편뿐만 아니라 문자메시지 등으로 확대하고 만기 이후에도 계약자에게 만기경과 사실을 안내토록 했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		헤알화 급등·주가 상승 등 긍정적 시그널 줄이어"바닥 찍었다" 정부·피치도 성장률전망 상향 조정"호세프 탄핵 등 정국 불확실...낙관만하긴 어려워"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 반기 직원 평균보수 3630만원.. 1위 회사는 SKT 6700만원- 월 평균 600만원대 받은 기업 32개사 '최다'- 등기임원 1인당 월평균 7360만원 받아.. 일반직원 12배 많아[이데일리 이진철 기자] 올 상반기 국내 100대 기업 직원의 평균 월봉(月俸)은 604만원인 것으로 나타났다. 하위 20%에 속하는 대기업 직원은 월 241만원, 상위 20%는 845만원을 받은 것으로 분석됐다. CEO급에 해당하는 등기임원의 경우 1인당 월 평균 7360만원을 받아 직원 평균보다 . 21일 한국2만기업연구소가 올 상반기 국내 상장 100대 기업의 반기보고서를 기준으로 등기임원 및 직원 평균 보수’를 분석한 결과, 상장 100대 기업 중 직원 보수가 가장 높은 곳은 SK텔레콤(017670)이었다. 반기보고서에서 SK텔레콤의 지난 6개월 간 직원 평균 보수는 6700만원으로 나타났다. 에쓰오일(S-OIL(010950)) 직원들도 올 상반기 평균 6600만원의 보수를 받았다. 메리츠종금증권과 미래에셋대우(구 대우증권)도 올 상반기 직원들에게 각각 6600만원과 6100만원을 지급했다. SK하이닉스은 5500만원을 받아 100대 기업 중 직원 평균 보수가 높은 상위 5위권에 포함됐다. 올 상반기 100대 기업 직원 평균 보수 구간을 살펴보면 3000만원대가 50곳으로 절반을 차지했다. 6000만원 넘게 보수가 지급된 곳은 4곳, 5000만원대 3곳, 4000만원대 21곳으로 조사됐다. 이외에 2000만원대 20곳, 1000만원대 2곳으로 나타났다. 조사 대상 기업 중 가장 많은 보수를 받은 업종은 에너지 분야였다. 올 상반기에만 평균 4130만원을 받은 것으로 나타났다. S-Oil과 SK가스(4800만원) 등이 여기에 포함됐다. 상장 100대 기업 순위에는 포함되지 않았지만 SK이노베이션은 6500만원으로 S-Oil과 비슷한 수준을 보였다. 비상장사인 GS칼텍스도 5400만원으로 직원 평균 보수액이 컸다. 에너지 업종 다음으로 금융업이 평균 4120만원으로 높았다. 건설업은 평균 3970만원을 받은 것으로 조사됐다. 대림산업(4400만원), 현대건설(4200만원) 등이 대표적이다. 전자전기 및 통신 업종은 3800만원으로 나타났다. 이외 철강(3600만원), 화학(3460만원), 자동차(3380만원), 조선 및 중공업(3320만원), 항공 및 운수(3120만원), 유통(2760만원) 등으로 파악됐다. 100대 기업의 올 상반기 사내 등기이사의 1인당 평균 보수가 10억원을 상회하는 기업은 6곳으로 나타났다. 5억원 이상 10억원 미만은 26곳이었다. 100대 기업 중 상반기 등기임원 평균 보수액은 1억원 이하가 25곳으로 가장 많았다. 3억원대도 21곳으로 다수를 차지했다. 100대 기업의 올 상반기 등기임원 1인당 평균 보수는 4억 4175만원이었다. 6개월 간 월 평균 등기임원 1인당 보수는 7360만원이었다. 올 상반기 100대 기업 등기임원과 직원 간 보수 격차 평균은  직원 평균 보수가 15배 이상 벌어진 기업 수는 26곳이나 됐다. 10~14배 격차를 보인 곳은 22곳. 절반이 넘는 52개사는 직원과 등기임원 간 평균 보수액 격차가 10배 미만으로 파악됐다. 오일선 한국2만기업연구소 소장은 “우리나라 기업 환경에서는 등기임원 평균 보수가 직원 평균 보수보다 15배 이상 많이 받으면 고액 보수로 분류될 수 있다”면서 “상당수 기업은 오너에 의해 경영자 보수가 결정되는데 상장기업과 주주가 많은 회사인 경우 별도의 보수위원회를 통해 객관적으로 경영자 보수를 결정하는 것이 바람직하다”고 말했다. 이진철 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		월평균 소득 92만890원, 월평균 지출 122만8919원, 30만8029원 적자【세종=뉴시스】안호균 기자 = 올해 들어 전체 가구의 흑자 규모는 늘고 있지만, 하위 10% 가구는 소득이 위축되면서 월 30만원이 넘는 적자를 내는 것으로 나타났다. 최근 지속되고 있는 가계 소비 정체 현상은 저소득층의 소득 감소와 밀접한 연관이 있는 것으로 분석됐다. 21일 통계청의 가계동향에 따르면 올해 2분기 1분위(하위 10%) 가구의 월평균 소득은 92만890원, 월평균 지출은 122만8919원을 기록해 적자액이 30만8029원에 달했다. 1분위 가구의 적자 규모는 지난해 2분기(20만8638원)에 비해 47.6%(9만9391원)나 확대됐다.  이는 전체적인 가계 흑자 규모가 계속 늘어나고 있는 것과 대비된다.  2분기 전체 가구의 흑자액은 월평균 102만5005원으로 전년 동기 대비 3.6% 증가했다. 전체 가구의 소득은 전년 동기 대비 0.8% 늘었지만 지출은 제자리걸음을 했다. 가계가 지갑을 닫으면서 평균소비성향은 역대 최저치인  그쳤다. 소비가 위축되고 있는 것은 가계 소득과 밀접한 연관이 있는 것으로 분석됐다. 2분기 1분위 가구의 소득은 10.7%, 지출은 0.9% 감소했다. 2분위(소득 -3.6%, 지출 -2.7%), 3분위(소득 -2.3%, 지출 -5.5%), 4분위(소득 -0.5%, 지출 -4.3%)도 상황은 비슷했다. 반면 10분위 가구는 소득은 1.1%, 지출은 5.4% 늘었다. 9분위(소득 +2.4%, 지출 +1.9%)와 8분위(소득 +3.1%, 지출 +1.0%), 7분위(소득 +1.6%, 지출 +0.3%)에서도 소득과 지출이 모두 증가했다. 고소득층의 가계지출은 늘었지만 소비가 위축되고 있는 것은 중산층과 저소득층이 소득 위축과 미래에 대한 불확실성으로 인해 씀씀이를 줄이고 있기 때문이다.  이 때문에 소비를 활성화하기 위해서는 저소득층의 소득 증대를 위한 대책이 필요하다는 지적이 지속적으로 제기되고 있다. 실제로 소득계층별 평균소비성향은 1분위가 141.5%, 2분위가  달했지만 9분위는 62.3%, 10분위는  그쳤다. 저소득층이 고소득층에 비해 소득 대비 지출 규모가 크다는 뜻이다. 전성인 홍익대 경제학부 교수는 "저소득층은 생계를 위한 지출 비중이 높기때문에 고소득층에 비해 한계소비성향이 높다"며 "저소득층의 임금과 소득을 늘려주는 방향으로의 정책 전환이 필요하다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  가수 싸이가 사들인 이태원 건물, 가수 리쌍이 사들인 신사동 가로수길 건물은 공통점이 있습니다.  그 지역의 상권이 새롭게 뜨면서 해당 건물에서 장사를 하던 임차인들이 가게를 잃게 된 경우인데요.  요즘 '뜬다는 거리'에서는 건물주가 바뀌고 임대료가 폭등하면서, 오랫동안 장사를 했던 상인들이 밀려나고 있습니다.  그 현장을 윤지원 기자가 다녀왔습니다.【 기자 】  최근 젊은이들 사이에 '찾고 싶은 거리'로 떠오르는 서울 연남동입니다.  지난 2013년부터 조성되기 시작한 경의선 숲길을 중심으로 아기자기한 맛집과 카페들이 들어서며 인기입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자]글로벌 불확실성 확대로 기존 경제 상식의 틀이 깨지고 있다. 동조흐름을 보였던 환율과 수출, 금리와 환율의 상관관계가 약해졌고 반대방향으로 가던 달러와 금은 동조모습을 보이며 기존 역학관계가 희미해지고 있다. 전문가들은 비이상적인 글로벌 통화완화와 브렉시트(영국의 EU탈퇴)를 주된 원인으로 분석하고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 당정 TF. (가장 왼쪽이 손양훈 공동위원장)"격심한 누진제 가장 큰 문제…단, 급격한 변동 주면 혼란 생겨"    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 지난 18일 출범한 전기요금 당정 태스크포스(TF)의 공동위원장을 맡은 손양훈 인천대 경제학과 교수는 "주택용 전기요금은 격심한 누진제가 가장 큰 문제"라며 "연료비 연동제나 계시별 요금제, 피크요금제 등을 두루 검토할 예정"이라고 밝혔다.    손 공동위원장은 21일 연합뉴스와의 전화 인터뷰에서 "장기적으로는 제도 자체를 바꿔야 한다고 생각한다"며 "일단 가장 가능한 것은 누진단계를 줄이는 것이나 누진제 자체를 바꾸는 것을 포함해 다양한 방안도 다룰 예정"이라고 말했다.    전기요금 부과방법을 지금처럼 절대적인 전력사용량에 따라 일률적으로 정하는 것이 아니라 연료비나 시간대별 사용량에 따라 다르게 나누는 방식으로 바꿀 수 있다는 이야기다.    연료비 연동제는 전기 생산에 쓰이는 석유 등 연료의 가격 변동을 전기요금에 반영하는 제도다. 유가가 떨어지거나 오르면 일정 폭 안에서 소비자에게 부과되는 요금도 조정하는 식이다.     현재 가스요금과 지역난방에서 이 제도를 도입하고 있다. 가스요금은 홀수월마다 원료비를 산정해 기준 원료비의 ±3%를 벗어나면 요금을 올리거나 내린다.    계시별 요금제는 전력수요 예측치에 따라 계절별로 하루를 3∼4개 시간대로 구분해 요금을 차등 부과하는 방식이다. 피크요금제는 전력수요 피크시간대와 비(非) 피크시간대 요금을 다르게 책정한다.    다만, 계시별이나 피크요금제가 시행되려면 실시간 검침을 할 수 있는 스마트 계량기를 설치해야 한다. 한국전력은 2022년께 전국적인 스마트 계량기 보급이 가능할 것으로 보고 있다.    손 공동위원장은 "누진제만 달랑 바꾸면 쉽겠지만, 주택용뿐 아니라 산업용, 농사용, 일반용, 교육용 등 다른 에너지 요금 문제도 산적해 있다"며 "TF에서는 그런 것을 포함해 가능한 한 다양한 방법을 다뤄보려는 것"이라고 설명했다.    이어 "앞으로 우리는 '스마트한 전기'를 쓰게 된다"며 "관련 정보통신(IT) 기술도 많이 발전한 만큼 미래형이 무엇인지도 고민해야 한다"고 덧붙였다.    주택용 누진제는 2004년 6단계 체계를 갖춘 후 약간의 배율 조정만 있었을 뿐 사실상 12년간 유지돼 온 제도다.    그동안 여러 차례 개편 논의가 있었지만 매번 통합된 의견을 모으지 못하고 유야무야 됐다.    손 공동위원장은 "전기요금제를 고치면 어떤 사람에는 도움이 될 수 있지만, 또 어떤 사람에게는 피해가 갈 수 있다"며 "시간이 조금 필요한 문제"라고 말했다.    그러면서도 "매번 논란이 생길 때마다 찔끔찔끔 고치는 것은 안된다"며 "장기적으로는 제도 자체를 바꿔야 한다"고 강조했다.    요금제 개편 시한은 올해 말까지다.    TF 위원들은 정부와 한전에 전기요금 원가와 요금 산정 방식, 용도별 사용현황 등에 관한 자료를 요청한 것으로 알려졌다.    다만, 이번에 누진단계나 배율을 획기적으로 축소하거나 단가를 크게 내리는 혁신적인 개편안이 나오긴 어려울 가능성도 있다.    손 공동위원장은 "무슨 일이든 혁명을 하는 것은 아니니 변화에 적응할 시간을 줘야 한다"며 "그렇다고 마냥 시간을 끌 수도 없으니 어떻게 하면 그 안에 접점이 있는지 살피겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기업 회생 이번 주 분수령생사의 갈림길에 선 한진해운이 이번주 중 최대 고비를 맞는다. 채권단 관계자는 21일 “한진그룹을 상대로 한진해운의 부족한 자금을 마련하기 위한 추가 자구안의 제출을 여러 채널로 타진하고 있는데, 아직 묵묵부답인 상황”이라며 “내달 4일로 채권단의 자율협약(공동관리)이 종료되는 만큼 이전에 제출될 것으로 보고 기다리고 있다”고  일각에서는 이번 주말까지 한진그룹의 추가 자구안 제출이 없으면 지원 의사가 없는 것으로 보고, 선제로 조치해야 한다는 목소리가 나오고 있다. 추가 자구안 없이는 한진해운의 생존이 불명확한 만큼 9월4일 이전이라도 자율협약을 중단하고 지원에서 손을 떼야 한다는 주장이다. 채권단이 자율협약 중단을 선언하면 채권 회수 요구가 물밀듯 쏟아질 게 뻔하기 때문에 한진해운 측은 법정관리를 신청해 채무 동결을 꾀할 것으로  한진해운이 존속하려면 1조∼1조2000억원으로 추정되는 부족 자금 중 최소 7000억원을 한진그룹 차원에서 마련해야 한다고 요구하고 있다. 이에 반해 한진그룹 측은 4000억원 이상 조달하기 힘들다며 맞서는 형국이다. 채권단 안팎에서는 이번주 중으로 조양호 한진그룹 회장이 계열사를 활용해 유동성을 지원하는 결단을 내리든지, 법정관리를 준비하는 수순으로 선회하든지 확실한 메시지를 내놓을 것으로 보고  유동성위기에서 벗어날 것으로 보인다. 대우조선은 앙골라 국영 석유회사 소난골이 발주한 드릴십(이동식 원유시추선) 2척의 인도가 지연되면서 1조원의 대금을 받지 못해 자금난에 시달렸다. 일각에서는 다음달 9일로 만기가 도래하는 4000억원 규모의 기업어음(CP)을 상환하지 못해 법정관리에 직면할 수 있다는 위기설까지  이날 “지난해 채권단이 대우조선에 4조2000억원 규모의 자금 지원을 결정한 이래 3조2000억원만 집행된 만큼 당장에라도 유동성 지원에 나설 수 있다”며 “대우조선이 내달 30일까지 드릴십을 인도해 자금을 받기로 한 만큼 CP 상환 등에 필요한 금액만 지원해줄 방침”이라고 설명했다. 채권단에서 2000억∼3000억원 정도 지원하고 나머지 유동성은 대우조선이 자체 해결하는 방향으로 논의 중인 것으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>올 추석 유통업계의 화두는 단연 김영란  전 마지막 추석에 저가 선물을 미리 선보여서 시장 반응을 살피겠다는  5만 원을 넘기지 않기 위해 업체들은 어떤 고민을 하고 있는지 이재희 기자가 살펴봤습니다. <인터뷰> 대형마트에 일찌감치 들어선 추석 선물 매장. 인삼 4만8천2백40 원. 과일 4만7천 원, 모두 5만 원 문턱을 넘지 않았습니다. 김영란 법 선물 한도에 값을 맞춘 이른바 '영란 세트'라는데, 30여 종류가 선보였습니다. 저렴한 맞춤형 선물을 직접 만들어 주는 매장도 있습니다.<인터뷰> 이원일(○○마트 실장) : "수삼, 과일, 굴비 등을 고객이 원하는 가격대에 제작해 드리고 있습니다."  다른 마트는 비싼 참조기가 차지하던 자리는 양식 민어로  30%정도 오른 참조기 대신 그보다 가격이 3분의 1 정도 싼 이 민어로 세트를 구성해 가격 5만원을 맞췄습니다. 5만 원으로는 한우 세트를 만들기 어렵다보니 호주산으로 대체한 곳도 생겨났습니다.  올 추석 5만원 미만 선물세트 물량을 20~30% 늘린 백화점 업계. 비결은 '소포장'이었습니다. 기존 16개 들이 제철 사과 세트는 용량을 5개로 줄이고, 그만큼 가격도 낮췄습니다. 또 인기가 많은  백화점 식당의 음식을 같은 값으로 선물 포장해 내놨습니다.<인터뷰> 박보영(△△백화점 대리) : "정육이나 청과 이외에도 고객분들이많이 찾아주시는 맛집에서도 적은 가격으로 큰 만족을 느낄 수 있는 선물세트들을 많이 출시했습니다." 명절마다 고가의 선물을 선보이던  호텔 업계도 이례적으로 5만 원 이하 상품을 내놓는 등 '실속'을 화두로 발빠르게 움직이고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG 상반기 신입공채 인적성검사장 [연합뉴스 자료사진]최대 3개사 중복지원…채용 규모 미정"자소서는 솔직담백하게…'나는 ○○○'식 비유 피하라"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 대기업들이 2016년 하반기 대졸 신입사원 공개채용 일정을 잇달아 확정했다.     LG그룹은 9월 1일부터 계열사별로 신입사원 모집을 시작한다.     21일 LG에 따르면 내달 1일 LG전자, LG화학, LG디스플레이 등을 시작으로 LG 각 계열사가 통합 채용포털 사이트인 'LG 커리어스(http://)'에서 원서를 접수한다.    이번 공채에서는 LG전자·디스플레이·이노텍·실트론·화학·하우시스·생활건강·생명과학·상사·CNS, 서브원, 실리콘웍스 등 12개 사가 대졸 신입사원을 선발한다. 최대 3개 회사까지 중복해 지원할 수 있다.     LG는 10월 8일 그룹 공통 인·적성 검사를 거쳐 11월에 1차 직무면접·2차 인성면접을 치른다. 최종 합격자 발표는 12월로 예정돼 있다.    LG 관계자는 "현재 계열사별로 채용 규모를 집계·확정하는 중"이라며 "정확한 채용 인원은 아직 정해지지 않았다"고 말했다. 작년 하반기에는 대졸 신입사원 2천100명을 뽑았다.    LG 인·적성 검사는 인성검사인 'LG 웨이 핏(Way Fit) 테스트'와 적성검사로 구성된다.     LG 웨이 핏 테스트는 LG 임직원의 사고와 행동 방식의 기본 틀인 'LG 웨이'에 맞는 역량 또는 적합도를 확인하는 검사다. 총 342문항으로 50분간 진행된다.     적성검사는 신입사원의 직무수행 기본 역량을 검증하기 위한 평가로 140분간 125문항을 풀어야 한다. 적성검사 과목 중 '인문역량'에선 한국사·한자 문제도 나온다.    자기소개서를 쓸 때는 솔직담백하게 쓰는 게 중요하다.     LG전자 인사담당자는 "요즘은 자기소개서 작성 교육을 받는다고 들었는데 이따금 정형화된 형식의 과장된 자소서를 보곤 한다"며 "본인의 이야기를 담백하게 쓰는 게 좋다"고 조언했다.     그는 또 "본인의 비전을 구체적으로 표현하고 최근 회사의 주요 사업방향과도 관련 있도록 작성해야 한다"며 "본인이 했던 고민이나 생각을 압축해 진솔하게 쓰는 게 중요하다"고 말했다.     LG화학 인사담당자는 "형식에 너무 얽매이지 말고 솔직하게 작성하라는 얘기를 꼭 하고 싶다"고 강조했다.     그는 "작년에는 본인을 러시아 목재 인형 마트료시카에 비유해 소개한 입사지원자가 꽤 있었고 그 이유도 비슷했다. 이럴 땐 '어디서 베껴 쓰지 않았나' 하는 생각이 들 수밖에 없다"며 "유행처럼 번지는 '나는 ○○○입니다' 식의 비유는 신중하게 사용하길 바란다"고 설명했다.     앞서 현대차그룹은 오는 30일부터 9월 9일까지 하반기 신입 채용과 동계 인턴 모집을 시작한다고 밝혔다. 삼성그룹과 SK그룹은 9월 초부터 공채를 진행할 예정이지만 구체적인 계획을 확정하지 않았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대한민국 국가 브레인이 없다세종시 관료, '눈앞의 성과'에 내몰려 민·관 싱크탱크, 인력 이탈…정책 조언 실종여야 정치권, 미래보다 당리당략 싸움입 닫은 경제학자들…정책 주도권 국회로[ 김유미 기자  ] 국가 장기전략을 고민하는 주체가 사라졌다. 저성장과 고령화, 수출 감소 등 경고음은 요란하고, 이대로는 미래가 없다는 걸 알지만 아무도 장기전략이나 목표를 얘기하지 않는다. 정부도, 중앙은행도, 국책연구기관도, 민간 연구소도 마찬가지다. ‘쓴소리’를 해야 하는 학자들도 침묵하고  미래 생존전략 마련에 국가적 역량을 쏟고 있지만 한국은 딴 세상이다. 국가 개조를 위한 각종 개혁과제는 관심 밖으로 사라진 지 오래다. 구조조정, 추가경정예산 편성 등 현안도 지지부진하다. 정치적 논쟁에 매몰돼 한국호(號)가 어디로 가고 있는지 누구도 관심을 두지  방치하다시피 하고 있다. 긴 호흡으로 정책을 짜야 할 경제관료들은 단기 과제에 급급하다. 과거 국가 플랜을 짰던 자부심은 온데간데없다. 정책을 발굴하기는커녕 위에서 떨어진 과제 수행도 버겁다. 세종시로 이전하면서부터는 시장과의 소통도 사라졌다. “외로운 ‘섬’에 갇혀 때가 되면 과거 패턴대로 ‘붕어빵’ 정책만 찍어내는 단순 기술자로 전락하고 있다”(전직 경제부처 장관)는 선배 관료들의 우려가  다른 한 축인 국책연구기관과 민간 연구소는 갈수록 쪼그라들고 있다. 한국개발연구원(KDI)은 최근 몇 년 새 젊은 연구인력이 대거 빠져나갔다. 1971년 미국의 원조자금 13억원으로 세운 KDI는 한국 경제 브레인의 산실이었다. 경제개발 5개년 계획도 이들의 두뇌에서  맞는 민간 연구소는 벌써 조로(早老)증에 걸렸다. “10여년 전 ‘산업혁신 클러스터’ 등 참신한 국가 의제를 던지던 민간 두뇌들이 침묵에 빠졌다”(전직 경제연구소장)는 안타까운 목소리만  집단이라는 한국은행도 다르지 않다. 수많은 박사가 국내 최고의 분석 모형을 돌려 내놓는 성장률 전망치는 민간보다 정확도가  경제학자들은 한국 경제에 관심이 없다. 구조조정과 국책은행 자본 확충 등 굵직한 현안이 터져도 논쟁은커녕 침묵으로 일관한다. 오정근 건국대 특임교수는 “대학은 미국 경제학의 하청기지가 됐다”고  사이, 정책 주도권은 국회로 넘어갔다. 하지만 1년마다 바뀌는 여야 정책위원회 의장, 10명 안팎의 당 정책실, 선거철 여론조사 때나 활기를 띠는 정당 싱크탱크에 깊이와 장기 비전이 있는 정책을 기대하긴  경제 발전을 이끈 힘은 정부의 장기 전략과 민간의 창의적 아이디어가 맞아떨어진 데서 나왔다. 정부의 장기전략 수립 기능을 복원하고 이를 뒷받침할 한국형 싱크탱크를 세우는 등 대안 마련이 절실하다는 지적이   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 담뱃세 인상해 간접세 올렸지만…- 소득 재분배하는 직접세는 못 건드려- 자본소득세 강화·법인세 인상 등 과제서울 도심의 한 편의점에서 직원이 판매대의 담배를 꺼내고 있다. 지난해 담뱃세는 10조5000억원이 걷혔다. 이는 법인세(45조)의 4분의1에 해당하는 금액이다. 간접세보다는 직접세를 늘려 소득 재분배를 강화해야 한다는 목소리가 나온다. 사진=연합뉴스[세종=이데일리 김상윤 기자] 서울 당산동에 사는 3년차 직장인 백상원(가명·32)씨는 매달 9만1000원을 소득세와 지방세로 직접 내지만 월급 330만원에 비하면 3% 수준이라 크게 부담이 없다고 생각한다. 하지만 백씨가 내는 세금은 이게 전부가 아니다. 아침에 샤워할 때 쓰는 치약, 칫솔, 샴푸 등에는 10%의 부가가치세가 붙는다. 부가세는 생산 및 유통 과정의 각 단계에서 창출되는 부가가치에 대해 매겨지는 조세로 대표적인 ‘간접세’다. 점심 저녁 식사에도 모두 부가세 10%가 붙는다. 저녁 식사 때 곁들이는 반주는 ‘배보다 배꼽이 더 큰’ 세금이 물린다. 소주의 경우 공장 출고가의 72%가 주세로 붙는다. 주세액의 30%는 또 교육세가 붙고, 물론 전체 금액에 대한 부가세가 따라간다. 한달에 8병을 먹으니 대략 1만5000원 정도 세금을 낸다. 백씨가 하루에 한갑 피는 담배에도 소비세, 지방교육세, 부가세 등 3318원이 붙는다. 이런 간접세를 백씨는 한달에 대략 20만원가량 낸다. 직접세보다 2배는 많은 규모다. 백씨가 실제 부담하지만 납부는 다른 사업자가 대신 내주는 터라 피부에 와 닿지는 않는다. ‘보이지 않는 세금’인 간접세의 특징이다.◇간접세 ‘주범’ 담뱃세..올해 13조 전망우리나라 간접세 비중은 다른 선진국에 비해 높다. 2013년 경제협력개발기구 (OECD)가 발표한 직·간접세 비중 국제비교(2011년기준)를 보면 직접세 비중은 미국(75.3%), 스위스(70.5%), 일본(68.1%)에 비해 한국은  그친다. 21일 인천대 경영학과 홍기용 교수(전 세무학회장) 연구팀이 2014년 이후 직·간접세(국세+지방세)  비중을 분석한 바에 따르면 박근혜 정부 1~2년차에 직접세 비중이 소폭 오르긴 했지만 3년차부터는 다시 간접세 비중이 늘어날 것으로 나타났다. 2014년 직접세 비중은 54%로  2013년보다 1%포인트 늘었지만 2015년에는 다시 52~53%대로 낮아질 것으로  높아지는 데는 담뱃세 인상의 영향이 가장 컸다. 정부는 국민 건강 증진을 이유로 2015년부터 한갑당 1550원에 불과한 담뱃세를 3318원으로 올렸다. 이로 인해 연초 담배소비가 주춤하기도 했지만 하반기부터 반출량이 원년수준을 회복했고, 지난해 세수는 전년보다 3조5600억원이나 늘어난 10조5000억원을 기록했다. 이는 법인세의 4분의 1에 해당하는 상당한 금액이다. 현 추세가 이어진다면 올해에는 13조로 불어날 것으로  “흡연율은 오히려 줄지 않은 상황에서 올해 담뱃세가 세율 조정 전과 비교해 6조 이상 더 추가로 늘어날 것으로 예상되고 있다”면서 “이는 전체 세수의 2%이상 차지하는 수치로, 소득세나 법인세에 대한 세율 조정이 없었기 때문에 간접세 비중은 계속 올라갈 수밖에 없다”고 설명했다.◇‘역진적 세제’ 간접세…소득재분배 악화문제는 간접세는 소득 재분배를 악화시킨다는 점이다. 직접세와 달리 소득이나 자산 규모에 따라 누진적으로 세금이 매겨지지 않기 때문에 ‘역진적 세제’라고 불리기도 한다. 소득이 적은 사람에게는 상대적으로 높은 조세가 부담될 수 있다. 예를 들어 5000원짜리 햄버거를 먹어도 부자나 가난한 사람이나 똑같이 500원(10%)의 부가세를 부담하기 때문이다. 물론 부자가 소비를 더 많이 하겠지만, 누진적으로 직접 세율을 부과하는 것에 비하면 효과가  내년 개편안에 직접세 세율을 조정하는 방안은 담지 않았다. 박근혜 정부가 ‘증세없는 복지’를 공약으로 내세운 상황에서 예견된 일이기도 하다. 2014년 소득세 평균 실효세율은  OECD 평균인  3분의 1에 불과하다. 물론 정부는 2013년 소득공제를 세액공제로 돌리면서 각종 공제 혜택을 줄였다. 하지만 금융·부동산 등 자본 소득에 대한 과세 비율을 올리기 보다는 맞벌이 부부 등 중산층 근로자의 세부담만 늘렸다는 비판을 받기도 했다. 박근혜 정부가 공약했던 자본소득에 대한 과세는 찔끔 올리는 수준에 그쳤다. MB정부 때 대폭 감소했던 법인세도 비과세 감면을 축소하는 수준에 머물렀다. 2014년 법인세 실효세율은 명목세율(22%)보다 크게 낮은  불과하지만, 법인세 인상은 ‘성역’처럼 남아 있을  세무학과 교수는 “직접세와 간접세에 대한 전반적인 세율 조정없이 공제 혜택을 일부 줄이거나 늘이는 방식만으로는 빈부격차가 심화되고 조세의 근본기능인 소득 분배를 외면하게 되는 것”이라며 “정부가 정권말이라고 눈치를 보고 있지만, 국회에서 근본적으로 문제제기를 해 직접세 비중을 좀더 늘리는 세제 개편안을 마련해야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 지난 20일 오후 '쉐이크쉑' 강남점 앞에 고객들이 매장에서 나눠준 우산을 쓴 채 주문 순서를 기다리고 있다.  3천개씩 팔려…국내 수제버거 시장 '후끈'    (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = "더우시면 우산이나 얼음팩 좀 드릴까요?"    서울 낮 최고기온이 34도를 기록한 20일 정오께 서울 강남대로 '쉐이크쉑 버거' 1호점 앞.    영업을 시작한 지 한 시간이 채 안 됐는데 어느덧 대기자 수가 200여명으로 늘었다.    매장 안은 일찌감치 만석이고, 바깥에서는 고객들이 땡볕을 피하려고 매장 직원들이 나눠주는 검은색 우산을 쓰며 진풍경을 연출했다.    대기 줄 가장 앞쪽에 서 있던 김모(28)씨는 "쉐이크쉑을 맛보려고 오전 9시에 인천에서 출발해 서울까지 왔다"며 "기다린 지 이제 한 시간 조금 넘은 것 같은데 생각했던 것보다는 빨리 들어가는 것 같다"며 들뜬 표정을 지었다.    매장 관계자는 "오후 2시까지 특히 고객들이 많이 몰리고 있고, 평일 저녁이나 주말 오후 늦은 시간에 오면 낮보다는 대기 시간이 짧은 편"이라고 전했다. (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 지난 20일 오후 '쉐이크쉑' 강남점 앞에 고객들이 줄을 선 채 주문 순서를 기다리고 있다.     피크 타임이라는 주말 점심에 실제 주문하는 데 얼마나 걸릴까.    기자가 이날 정오부터 줄을 서서 기다린 결과, 주문 결제까지 정확히 1시간 반이 걸렸다.     개장 초반 3∼4시간씩 기다렸다는 경험담이 쏟아졌던 것을 고려하면 그나마 '선방'했지만, 쉐이크쉑 버거 열풍이 여전하다는 의미다.    실제 21일로 개장 한 달을 맞는 쉐이크쉑 한국 1호점을 운영하는 SPC그룹에 따르면 버거 판매량이 10만개를 넘어설 것으로 보고 있다.    지난달 22일 문을 연 뒤 이달 18일까지 집계된 버거 누적 판매량이 8만6천개다.     하루 평균 3천여개씩 팔렸고. 일일 영업시간(12시간)으로 환산하면, 1분마다 버거가 4개씩 나간 셈이다.    SPC는 구체적인 매출액은 공개를 꺼리고 있지만 하루 평균 버거 판매량과 방문 고객들이 버거만 먹기보다는 감자튀김, 음료 등을 함께 사 먹는 점 등을 고려하면 일일 매출은 4천만~5천만원대로 추정된다.     '뉴욕 버거'로 불리는 쉐이크쉑은 2001년 미국의 식당사업가인 대니 마이어가 뉴욕의 매디슨 스퀘어 공원에서 노점상으로 창업한 버거 전문점이다.[연합뉴스 자료사진]    한국 1호점의 경우 제빵 기업인 SPC가 외식사업을 다각화하기 위해 미국 본사와 국내 독점 운영계약을 체결해 들여온 야심작이자, 허영인 SPC 회장의 차남인 허희수 마케팅전략실장의 첫번째 경영 시험무대다.    아직 초반이긴 하지만 쉐이크쉑의 '한국 상륙 작전'은 일단 성공적이라는 평가다.    쉐이크쉑이 뉴욕 본토에서 항생제와 호르몬제를 사용하지 않은 소고기와 신선한 제철 재료를 사용하는 것으로 워낙 유명하고, 이런 점이 맛과 웰빙을 중시하는 국내 외식 트렌드의 변화와 맞아 떨어졌다는 분석이다.    게다가 젊은 층을 중심으로 부는 '쉐이크쉑 열풍'을 필두로 국내 버거 시장이 프리미엄 버거 중심으로 재편되고 있다는 평가다.    실제로 지난달 1일 롯데리아가 처음 내놓은 수제버거인 '아재(AZ) 버거' 3종은 쉐이크쉑이 문을 연 이후 오히려 판매량이 급증한 것으로 전해졌다.    맥도날드가 작년 8월 신촌점에서 첫 선을 보인 프리미엄 수제버거 '시그니처 버거'는 판매 매장이 42개로 확대됐다. 또한 맥도날드가 배달 서비스인 맥딜리버리를 통해 시그니처 버거 주문을 받기 시작하면서 일부 매장에서 맥딜리버리 시행 후 시그니처 버거 판매량이 최대 50% 증가했다.    이 밖에도 커피전문점 카페베네를 창업한 김선권 전 회장이 론칭한 수제버거 브랜드 '토니버거' 역시 론칭 7개월 만에 가맹점이 30개로 늘어나는가 하면, 서울 홍대나 이태원 등에도 소규모 수제버거점들이 잇따라 생겨나는 추세다.    하지만 일각에선 수제버거의 가격이 일반 햄버거 전문점보다는 고가이기 때문에 이러한 수제버거 열풍이 '반짝 효과'에 그칠 것이란 전망도 적지 않다.    앞서 토종 수제버거 전문점 크라제버거나 일본 모스버거 등도 '프리미엄 수제버거'를 앞세워 시장 공략에 나섰지만 소비자들의 외면을 당하면서 고배를 마신 바 있다.    업계 관계자는 "쉐이크쉑 열풍을 계기로 버거 레스토랑도 가족, 연인, 친구 간 즐길 수 있는 외식 메뉴로 바뀌고 있는 것은 긍정적"이라며 "다만 버거를 '정크푸드', '패스트푸드' 정도로만 생각하는 소비자가 여전히 많고, 수제버거의 가격 경쟁력이 떨어진다는 점도 사실이기 때문에 향후 시장 상황을 좀 더 지켜볼 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불황 때 저축늘면 경기 회복 발목'저축의 역설' 우려 목소리  최근 4년간 2배 이상 급등한 것으로 나타났다. ‘경기 불황 때 저축이 늘어나면 경기 회복의 발목을 잡는다’는 ‘저축의 역설’을 우려하는 목소리가 (OECD)에 따르면 올해 우리나라의 가계저축률은  OECD 회원국 중 스위스(20.13%), 스웨덴(16.45%), 룩셈부르크(17.48%), 독일(10.38%)에 이어 5위로 추정됐다. 우리나라의 가계저축률은 2011년 3.86%, 2012년  2013년  껑충 뛴 뒤 2014년 7.18%, 2015년 8.82%(추정치)로 급상승했다. 올해 우리 가계의 저축률은 4년 전인 2012년과 비교하면 2배 이상 높은 수준이다. OECD는 우리나라의 가계저축률이 내년에도  고공비행할 것으로  증가하는 것은 경제에 긍정적이다. 가계저축이 늘면서 기업의 투자재원 조달이 쉬워지고 이는 단기적으로 경제성장과 가계소득 증가세 확대, 장기적으로는 성장잠재력과 경상수지 확충으로 이어진다. 그러나 경기불황 속에 소비가 줄고 있는 우리의 경우, 경제학자 케인스가 말한 저축의 역설에 빠질 수 있다. 올 2분기 처분가능소득 대비 소비지출을 나타내는 가계의 평균소비성향은  1년 전보다  하락했다. 이는 관련 통계가 작성된 지난 2003년 1분기 이후 역대  인구의 감소세도 중장기 내수 위축을 우려하는 요인으로 부상하고  기자ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데백화점 추석 선물세트 [사진 = 롯데백화점 제공]    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 백화점 업계가 추석 선물세트 본 판매에 돌입한다.    롯데백화점은 이달 22일 본점·잠실점·부산본점 등 8개 점포에서, 26일부터는 모든 점포에서 추석 선물세트 본 판매를 시작한다고 21일 밝혔다.    롯데백화점은 사육두수와 도축 물량 감소로 산지 경매가가 지난해보다 10% 이상 오른 한우의 경우 사전에 물량을 확보해 가격 상승폭을 3% 수준으로 최소화했다고 설명했다.    청과는 폭염 등 전국적인 이상 고온과 이른 추석의 영향으로 수확량이 줄어 가격대가 5∼10% 올랐고, 홍삼·비타민 등 건강식품과 굴비를 비롯한 수산 선물세트 가격은 지난해 추석과 비슷한 수준이다.    롯데백화점은 올해 선물세트 물량을 지난해보다 20% 이상 늘린 가운데 프리미엄과 실속형 선물세트에 대한 관심이 커지는 '양극화 트렌드'를 반영해 10만원 이하 제품의 물량을 지난해보다 25%, 5만원 이하 제품 물량을 30% 이상 늘렸다.    프리미엄 선물세트의 경우 한우·청과 등 상품군별로 최고급 상품인 '프레스티지 L' 선물세트의 물량을 15% 이상 늘린 5만세트 준비했다.     이달 2일 시작한 선물세트 예약판매는 19일까지 매출이 지난해 같은 기간보다 37.1% 늘었다.    상품군별로는 한우 매출이 33%, 청과 매출이 38%, 건강식품 매출이 37% 늘었고, 5만원 이하 선물세트 구성비가 높은 가공식품·생활필수품의 경우 매출이 55.2% 급증했다.    남기대 롯데백화점 식품부문장은 "매년 프리미엄 또는 실속 선물세트를 선호하는 고객이 증가해 올해는 이런 선물세트의 양을 늘렸다"며 "올해는 양극화 트렌드가 더욱 뚜렷해질 것"이라고 말했다.     AK플라자는 AK플라자 단독 상품, 중저가 상품, 지역 특산품, 최상위 품질의 프리미엄 상품 등 4가지 주제를 정하고 9월 2일부터 16일까지 추석 선물세트를 본 판매한다.    AK플라자도 불황형 소비와 김영란법 시행 등 사회적 분위기를 반영해 5만원 이하 실속형 상품군 물량을 늘렸다.    20∼30대 여성층을 위한 다이어트 건강 음료 '천년미인 마이위시' 세트는 2만5천원, 국내산 유기농 '천연담아 천연조미료세트'는 3만2천원, 장인이 직접 뽑아낸 '은성 수연 소면 세트'는 3만원에 구입할 수 있다.    단독 상품 가운데는 양평군 개군면의 해평 윤씨 3대 전통방식으로 만든 개군한우( 수제육포(300g) 세트가 30만원대에, 거제 8품(品)으로 꼽히는 거제도 해풍건조 건대구 세트가 5만원에 나온다.    과테말라와 코스타리카 산지에서 직접 구매한 원두로 만든 '파사드 콜드블루 커피 세트'는 3만5천원에 구입할 수 있다.     지역 특산물 가운데서는 전북 고창에서 재배한 '약초밭 아낙네 개똥쑥 차세트'를 12만∼28만원대에 판매하고, 프리미엄 상품으로는 최고급 인삼을 9번 찌고 말려낸 '흑삼 세트'를 18만원에, 최고급 미경산 한우인 '참설암소한우 세트'를 30만∼40만원대에 내놓는다.    AK플라자는 온라인·모바일 주문이 매년 증가하는 것을 고려해 AK몰에서도 9월 13일까지 선물세트를 판매하고 KB국민·롯데카드로 10만원 이상 구매시 금액대별로 10%(최고 100만원)를 적립금으로 증정한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용대출 잔액 올해 들어 5조 넘게 늘어    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 최근 급증하는 가계부채 중에서 마이너스통장 등 주택담보대출을 제외한 신용대출이 빠른 속도로 늘어 대기업 대출을 추월했다.    21일 한국은행에 따르면 은행의 가계대출에서 주택담보대출을 제외한 마이너스통장대출 등의 잔액은 7월 말 현재 166조3천억원으로 한 달 전보다 5천억원 증가했다.    이는 5월 2조원, 6월 1조7천억원이 늘어난 것과 비교할 때 월간 증가 폭이 줄어든 것이다.    하지만 연간으로 보면 마이너스통장대출 등은 올해 들어 5조1천억원이나 급증해 지난해부터 이어진 급격한 증가세를 유지하고 있다.    마이너스통장대출 등의 잔액은 2014년 한 해 동안 1조9천억원이 늘었지만, 작년엔 증가 폭이 8조원으로 급증했다.    이로써 마이너스통장대출 등의 잔액은 두 달째 은행이 대기업에 빌려준 대출규모를 넘어섰다.    마이너스통장대출 잔액은 6월 말 165조8천억원으로 대기업 대출 163조8천억원보다 2조원 많아졌다.    7월에도 대기업 대출잔액은 164조3천억원으로 마이너스통장대출 잔액보다 2조원 작았다.    가계의 마이너스통장대출 등이 대기업 대출을 추월한 것은 지난 2013년 12월 이후 2년 7개월 만에 처음이다.    대기업이 은행에서 빌린 돈보다 가계가 은행에서 빌려 쓴 신용대출 등이 많아진 것이다.    이런 현상은 경기 부진 장기화와 소득증가 부진 등의 영향으로 생활에 어려움을 겪는 서민층이 생활자금을 빌리는 경우가 많아진 탓으로 풀이된다.    반대로 대기업은 투자를 줄인 데다 주식발행 등을 통해 자금을 조달하는 경우가 많아지면서 은행 대출 의존도가 급격히 낮아졌다.    마이너스통장대출 등의 대출잔액은 가계가 은행에서 빌린 돈 중에서 주택담보대출을 뺀 나머지 대출금을 합산한 것이다.    마이너스통장대출 등의 신용대출뿐 아니라 상업용 부동산대출이나 예·적금 담보대출 등의 일부 담보대출도 포함되지만, 한은은 이를 '마이너스통장대출 등'이라고 표기한다.    한 시중은행 관계자는 "기준금리 인하로 대출금리도 떨어지면서 가계의 주택담보대출뿐 아니라 신용대출도 꾸준히 늘고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전력계량기 바라보는 주민[연합뉴스 자료사진]주간 전력수요 분산 목적으로 정부가 보급…주택 난방에 적용전력 소비패턴 변화로 10년간 요금 2.6배↑…"요금 역전 바로잡아야"    (울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 한여름 '요금 폭탄' 논란에서 촉발된 가정용 전기요금 누진제 개편 요구가 한겨울 심야전력 요금 인하 목소리로까지 번지고 있다.    울산 무거동에 사는 이모씨는 2015년 1월분 심야전력 요금 청구고지서를 지금껏 보관하고 있다.    다가구 주택으로 이사하고 처음 겨울을 보내던 중이었는데, 고지서에 찍힌 '47만7천640원'의 요금이 큰 충격이었기 때문이다.    정확히는 한 달 치 청구액은 아니었다. 2014년 11월 27일부터 이듬해 1월 21일까지 56일간 사용한 전기요금이었다.     30일 치로 환산하면 25만6천원가량인데, 이씨는 이 금액 역시 쉽게 납득할 수는 없었다. 나름대로 절약한다며 거실과 안방만 난방했는데도 예상보다 훨씬 많은 금액을 받아든 것이다.    그는 이후로는 겨울에 방과 거실 난방을 거의 하지 않는다. 일반 전기요금이 부과되는 전기장판을 주로 사용하고, 온수를 틀 때만 심야전력을 쓴다. 그래도 여전히 겨울에는 10만원이 훌쩍 넘는 심야전력 요금이 나오고, 일반 전기요금도 따로 낸다.    이씨는 20일 "막연히 심야전기는 더 싼 줄 알았는데 실제로는 정반대였다"면서 "이번에 누진제 개편을 논의하면서 일반 전기요금보다 비싼 심야전력 요금도 고쳐야 한다"고 주장했다.    전국적으로 이런 사례는 적지 않다. 포털사이트에서도 '심야전기 요금 폭탄을 맞았다'거나 '심야전기를 아끼는 노하우' 등의 글이 꾸준히 올라온다.    심야전력 제도는 오후 11시부터 다음날 오전 9시까지 전기를 열 형태로 저장해 24시간 냉·난방에 이용하는 축열식 전기기기에 적용하는 요금제다. 낮 시간대에 집중되는 전력수요를 분산하고자 1985년 도입됐다. 다만 난방용 전기설비 비중이 냉방용보다 압도적으로 높아 주로 겨울철에  청구된 심야전력 요금고지서    2000년대 초반까지만 해도 정부와 한국전력은 관련 설비 설치비용 일부를 지원하면서까지 심야전력 보급에 앞장섰다. 이 때문에 원룸 등 다가구 주택이나 단독주택 등을 중심으로 심야전력 설비 도입이 활발했다.    그러나 이후 10여 년 동안 분위기가 정반대로 바뀌었다.    사회가 고도화됨에 따라 생활패턴이나 산업구조도 변화, 더는 '밤에 전기가 남는다'는 공식이 맞지 않게 된 것이다.     무엇보다 과거 원자력이나 석탄 등 저원가 발전원(原)이 요즘에는 값비싼 천연가스나 중유 등으로 바뀌면서 심야전력 생산원가가 크게 올랐다.    정책적으로 장려하던 요금제도가 불과 10여 년 만에 애물단지가 된 셈이다.    실제로 김종훈 전 국회의원이 지난해 9월 발표한 국정감사 자료에 따르면 심야전력은 활용률이 높지만, 원가회수율이 낮아 2001∼2014년 누적 손실액이 6조3천469억원에 달하는 것으로 나타났다.    이런 문제로 한전은 10여 년 동안 심야전력 요금을 꾸준히 인상했다.    2004년 ㎾h당  요금(11∼2월 겨울철 기준)은 가장 최근 요금이 조정된 2013년에 .6배가량 올랐다.    같은 기간 주택용 요금(누진제 1단계 기준)이 ㎾h당 .7원으로 조정된 것과는 비교가 어려울 정도로 증가세가 가파르다.    전력 공급 환경이나 소비패턴 변화에 따른 불가피성을 고려하더라도 결과적으로는 과거 정부 정책을 믿고 심야전력을 도입한 이용자들이 상대적 불이익을 당한다고 해석할 수 있는 대목이다.    올해 3월 이양섭 충북도의회 의원은 "심야전력 사용을 홍보하던 정부가 매년 요금을 인상하는 것은 어처구니없는 일"이라면서 "1985년 도입 당시 일반 전력의 25% 수준이던 심야전력 요금이 지금은 87.2% 수준까지 올랐는데 전국 지자체가 의견을 모아 정부에 요금 인하를 요청해야 한다"고 촉구했다.    이에 대해 한전 측은 "모든 전력 계약종별 요금에는 불만이 있을 수밖에 없는데 그런 문제 제기를 모두 수용할 수는 없다"면서 "누진제를 비롯해 전기요금 체계 전반에 대한 개편안 마련을 위해 최근 당정 태스크포스(TF)가 발족한 만큼 (심야전력에 대해서도)결과를 지켜봐 달라"고 답했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 미국 달러에 투자하는 사람들이 부쩍  마땅한 투자처가 없는 데다 갈수록 달러화가 오를 거란 기대가 커진 건데요, 따져 봐야 할 위험요인은 뭔지, 경제 돋보기에서 손승욱 기자가 설명해드립니다.<기자>서울 동작구에 있는 한 시중은행의 소규모  달러 예금이 여기서도 인기를 끌고  가입을 위해 고객들이 달러로 환전한 돈이 그 전 달에 비해서 60배 넘게  덕분에 국내 개인의 달러 예금은 지난달 10억9천만 달러가 늘면서 81억 달러, 우리 돈 약 8조9천억 원으로 사상 최대를  갈수록 오를 거란 기대가 퍼진 게 달러화에 관심이 집중되는 이유입니다.[김학균/미래에셋대우 투자전략팀장 : 달러 가치를 결정짓는 요인은 미국의 통화정책입니다. 미국 연방준비제도가 금리를 올리게 되면 달러가 강해질 수가 있고요.]하지만 환전 수수료가 만만치 않다는 점을 꼭 염두에 둬야  원 달러 환율이 1천119원이라도 실제 1달러를 살 때는 환전 수수료를 포함해 1천138원을 줘야  원화로 바꾸고 나면 막상 남는 돈이 생각보다 적을 수 있다는  주거래 은행을 찾아가거나 모바일 뱅킹을 이용하면 아낄 수 있습니다.[이태훈/KEB하나은행 PB팀장 : 단골고객 같은 경우는 그 수수료를 절감해줍니다. 주거래은행이나 단골은행에서 거래(환전)하시는 게 가장 합리적인 선택이죠.]또 환율이란 게 전문가들도 예측이 어려울 만큼 변동성이 크다는 걸 명심해야 합니다.[김재형/한국투자증권 채권운용부 차장 : 미국 금리 인상이라든지 일본 내지 유럽 다른 국가들의 통화정책까지 다 영향을 받는 상황이고, 예단하기는 참 힘든 상황이죠.]특히 한·미 두 나라의 통화정책이나 한국 경상수지 추이에 따라 오히려 원화 강세가 올 수 있는 만큼, 단기 환차익을 노리는 투자는 주의가 필요합니다.(영상편집 : 이승희, VJ : 정민구) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ 중계화면 그 이상의 감동…비디오머그 올림픽 동영상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]폭염이 계속되며 날짜 어떻게 가는지 잊으신분 많으실텐데 어느새 추석이 한달도 안남았습니다. 그런데 올여름 폭염 때문에 작년에 비해 사과는 60%, 배추는 100% 이상 가격이 폭등했습니다. 추석 물가가 비상입니다. 권은영 기자가 취재했습니다.[리포트]전북 무주의 한 사과농가. 추석 제수용품으로 널리 쓰이는 홍로사과가 주렁주렁 열렸습니다. 그런데 사과마다 화상을 입은 듯 까맣게 타들어갔습니다. 절반은 버려야 합니다. 백점옥 / 사과농가 주인"햇볕에 탄 거나 다름없지 완전히 익었지 삶았지 말하자면. 태양이 삶은 거예요 이거는." 폭염으로 과일과 채소 작황이 나빠 추석 물가에 비상이 걸렸습니다. 가락시장에서 거래되는 사과 1상자는 3만 8천원 선으로 지난해 이맘때보다 64% 가격이 올랐습니다. 배 역시 올 추석에는 지난해보다 가격이 20%정도 오를 전망입니다. 배추 가격도 지난해보다 118% 올랐고 시금치도 2배  당 도매가격은 1만 9000원 선으로 지난해보다 8% 정도  / 서울 중림동"걱정은 많이 되죠. 어찌 됐든 지출은 좀 더 많이 되어야 될 것 같으니까 준비도 좀 더 넉넉히 하려면. 물가가 많이 올라있지 않나 싶네요." 폭염과 전기료 폭탄에 지친 서민들은 다가오는 추석 상차림도 걱정입니다. TV조선 권은영입니다./ 권은영 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 9만명 감소한 140만명… 28년 만에 최저치경기불황과 구조조정 여파로 실업대란위기가 고조되고 있다. 특히 조선업 구조조정의 파고에 일자리를 잃는 일용직근로자가 급증하고 있다. 청년실업률이 여전히 10% 안팎에 이르고 있고 길거리로 내몰리는 영세자영업자도 속출하고 있다. 21일 통계청에 따르면 올 1분기 일용직 근로자 수는 지난해 같은 기간보다 9만3000명 줄어든 140만8000명으로 1988년 1분기(139만9000명) 이후 28년 만에 최저치를 기록했다. 2분기는 146만9000명으로 지난해 2분기(165만4000명)와 비교해 무려 18만5000명  전체로는 143만5000명으로 전년 동기대비 27만7000명 감소했다. 이는 2012년(-12만명) 이후 가장 큰 폭의 감소세다. 조선업 구조조정이 본격화하면서 기업들의 고용 여력이 떨어지자 상대적으로 보호 강도가 낮은 비정규직 일자리를 급격히 줄여서다. 대우조선해양만 놓고 봐도 전체 3만명에 달하는 노동자 등 정규직은 1만여명에 불과하고, ‘물량팀’이라 불리는 재하청 계약직 노동자, 소위 일용직 근로자들이 나머지를 차지하고  ‘7월 고용동향’을 보면 임금근로자 중 상용근로자는 36만4000명(2.9%), 임시근로자는 7만명(1.3%) 각각 증가했지만 유독 일용근로자는 7만8000명(-4.8%)  경남지역 실업률은 3개월째 전국 최고치를 넘나든다. 동남지방통계청이 10일 발표한 ‘7월 경남지역 고용동향’ 자료에 따르면 이 지역 7월 실업률은  지난해 같은 기간에 비해  상승했다. 실업자는 6만4000명으로 지난해 동기보다 1만9000명(41.9%)  이어가고 있다. 15∼29세 청년실업률을 보면 올 1분기 11.3%, 2분기  두 자릿수를 기록하면서 분기별 역대 최고 기록을 모두 갈아치웠다. 7월도  지난해  소폭 둔화했지만 여전히 높은  대상으로 좁히면 더욱 심각하다. 올 상반기 20대 청년 실업자 수는 44만8000명으로 관련 통계를 집계한 2000년 이후 최고치다. 지난해 상반기 20대 실업자가 40만9000명으로 역대 최고치를 기록한 데 이어 1년 만에 실업자 수가 10% 가까이 급증한  최저임금조차 받지 못하는 ‘열정페이’ 청년근로자가 늘고 있다. 정세균 국회의장 정책수석실에서 최근 발표한 자료를 보면 최저임금 이하를 받는 만 15∼29세 근로자의 수는 2013년 3월 45만명에서 2016년 3월 63만명으로 3년 새 18만명이 급증했다. 이들의 월 평균 임금은 80만6000원으로 다른 청년근로자들의 월 평균임금 195만원의  불과한 것으로  자영업자 감소폭도 확대되고 있다. 지난해 하반기의 경우 고용원이 없는 영세자영업자의 감소폭(-12만8000명)이 컸다. 반면 올해 상반기의 경우 고용원이 있는 자영업자의 감소폭(-6만3000명)이 두드러진다. 장기간 지속되고 있는 경기둔화의 영향이 전체 자영업으로 확대되고 있는  거시경제연구실장은 ‘최근 자영업 고용 현황 및 시사점’ 보고서에서 “사업체 규모가 큰 고용원이 있는 자영업자가 줄어들면서 전제 자영업자의 수도 크게 줄었다”며 “자영업 구조조정이 영세 자영업자뿐 아니라 전체 자영업자까지도 확산하고 있는 것으로 판단된다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보