20160326// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 현대차그룹과 애경그룹이 사돈을 맺는다.     26일 재계에 따르면 정몽구 현대차그룹 회장의 장녀인 정성이(54) 이노션 고문의 아들 선동욱(28)씨가 채형석(56) 애경그룹 총괄부회장의 차녀 수연(26)씨와 다음달 15일 서울 중구 명동성당에서 결혼식을 올린다.    정 고문은 대전 선병원 설립자인 고 선호영 박사의 차남 선두훈(59) 대전선병원 이사장과 1985년 결혼, 동욱씨 등 1남 1녀를 뒀다.     장영신(80) 애경그룹 회장의 장남인 채 총괄부회장은 성균관대 재학 시절 만난 부인 홍미경(56)씨와 결혼해 수연씨 등 1남 2녀를 뒀다.     장녀인 문선(30)씨는 미국 맨해튼 음대에서 성악을 전공하고 애경산업에 근무하다 이태성(38) 세아홀딩스 상무와 2013년 7월 인연을 맺었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 항공시장 급성장…외국 조종사 중 한국인 인기    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = "연봉은 두 배에 안전을 최우선시하는 분위기예요. 한국 조종사들 인기도 많고요. 그래도 한국에 대한 아쉬움은 항상 있죠"    중국 항공사로 이직한지 2년 된 대한항공 출신 기장 김모씨의 말이다.    김 기장은 26일 연합뉴스와 인터뷰에서 "중국 항공시장이 폭발적으로 성장하면서 조종사 수요 역시 급증하고 있다"며 "한국인 조종사는 비행기량·영어수준이 높고 문화가 비슷해 중국 항공사들이 선호한다"고 말했다.    중국 국적 50여개 항공사들이 파격적인 조건으로 외국인 조종사들에게 러브콜을 보내면서 재작년부터 대한항공·아시아나항공 기장은 중국으로, 부기장은 기장 승진이 빠른 국적 저비용항공사(LCC)로 연쇄이동이 이어지고 있다.     항공기 제작사 보잉은 앞으로 20년 동안 중국의 새 항공기 수요가 6천330대에 이를 것으로 추정하며 조종사 수요 역시 폭발적이다.     김 기장은 연봉 뿐만 아니라 대한항공의 근무여건과 정서적 여건 때문에 중국행을 선택했다고 한다.    그는 "전 세계 조종사 평균 임금에 훨씬 못 미치는 급여와 항공기 조종을 자동차 운전보다 못하게 여기는 회사 분위기를 참기 어려웠다"며 "조종사의 신체리듬을 고려하지 않는 스케줄로 근무 중 깜빡 조는 경험까지 하고는 이직을 선택했다"고 말했다.     대한항공에서는 소형 여객기 기장 연봉이 세후 1억원을 조금 넘는 수준이지만 중국에서는 2억5천만원∼3억원 가까이 받는다. 대형기종 기장은 3억원∼4억원도 받는다.    연봉은 근무 일수에 따라 차이가 있다. 한국인 조종사들은 주로 20일 일하고 10일 쉬는 조건을 선택해 한국을 자주 오간다.     김 기장은 중국에서 월세로 살면서 아이들은 집 근처 일반 초등학교에 보낸다.    중국 부동산은 전세가 없다. 베이징, 상하이 같은 대도시를 빼고는 서울보다는 월세가 싸고 교육비도 자녀를 국제학교에 보내면 연간 4천만원 정도 들지만 일반학교에 보내면 거의 돈이 들지 않는다.    한국인 조종사들은 자녀가 중국어를 배울 수 있다는 점에서도 중국행을 긍정적으로 생각한다고 김 기장은 전했다.    김 기장은 "내가 속한 중국 항공사만 해도 한국인 조종사가 두자릿수로 급격히 늘었다"며 "현재 중국 항공사로 이직을 협의 중인 한국인 조종사들이 워낙 많아 앞으로 수년간은 중국 내 한국인 조종사 수가 가파르게 늘 것"이라고 전망했다.    실제로 최근 들어 대한항공과 아시아나항공 등 국내 조종사들은 "언제 중국가?"라는 말을 안부 겸 인사말처럼 쓰는 것으로 전해진다.    김 기장은 중국 항공사의 장점을 묻자 "높은 급여와 조종사를 인정해주는 분위기"라며 "중국 항공사들은 경제적으로 손실을 보더라도 안전한 방향으로 기장이 결정을 내리면 누구도 따져 묻거나 징계하지 않는다"고 말했다.    이어 "조종사의 근무시간이 규정에 어긋나지 않게 회사에서 알아서 조절해주고 항공기 안전이나 근무여건과 관련해 사측에 적극적인 의견개진이 가능하다"고 덧붙였다.     단점을 묻는 말에는 "한국에서 나고 자랐으니 고향을 떠나온 데 대한 아쉬움과 그리움, 외국인으로 살아가는 외로움이 있다"며 "조종을 할 때가 아닌 일상생활에서는 현지인들과 영어로 소통이 어려워 중국어도 공부하고 있다"고 말했다.     김 기장은 지금은 중국이 조종사를 외국에서 스카우트하지만 한 해에 수 천명씩 양성하고 있어 중국인 조종사를 거꾸로 세계시장에 진출시킬 날이 머지않아 올 것으로 본다.    한국에서는 민항기 부기장이 되려면 군에서 훈련받지 않는 한 대학교·비행훈련원·유학 등을 통해 최소 7천만원에서 수억원의 자비를 들여야 하지만 중국은 각 항공사가 처음부터 비용을 부담한다.    김 기장에 따르면 중국 항공사들은 조종사로 키울 인력을 선발해 비행학교에 맡겨 교육하고, 비행학교를 졸업한 조종사는 부기장이 되기 전 '보조 부기장'으로 1∼2년간 조종석 뒷좌석에서 간접경험을 쌓고 나서 조종간을 잡게 된다.    만약 중국인 기장이 다른 항공사로 이직하면 새로운 항공사에서 이적료로 그간의 교육비를 기존 항공사에 내는 체계다.     김 기장은 "한국에서 부기장이 되려면 금수저이거나 은행에서 엄청난 대출을 받아야 한다"며 "지금과 같은 상태로 가면 머지않아 한국 항공사들이 조종사 부족으로 어려움을 겪어 중국인 조종사를 데려오는 일이 발생할 수 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]작년 가처분소득 대비 가계부채 비율 144%1년새  급등…작년 가계부채 증가율, 가처분소득의 2배    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 가계가 버는 소득으로 부채를 감당하기 갈수록 힘들어지고 있다.    26일 한국은행 통계를 보면 지난해 가계의 순처분가능소득(837조1천767억원) 대비 가계신용 연말 잔액(1천206조9천798억원)은  집계됐다.     순처분가능소득은 가계가 임금이나 예금 이자 등으로 마련한 소득 가운데 세금 등을 제외하고 자유롭게 쓸 수 있는 돈을 말한다.    가계신용은 가계가 은행이나 보험, 대부업체 등에서 받은 대출뿐 아니라 결제 전 카드 사용금액(판매신용)까지 합친 대표적인 가계부채 통계다.    우리나라 가계가 1년 동안 처분가능소득을 모두 모아도 가계부채를 전부 갚기 어렵고 가계 빚의 44%가 남는다는 얘기다.    이 비율은 2004년  꾸준히 상승해 2011년  130%대에 올라섰고 2012년 133.1%, 2013년 133.9%, 2014년  기록했다.     특히 최근 상승곡선이 가파르다는 점이 우려되고 있다.    작년 말 수치를 1년 전과 비교하면 7.8% 포인트나 뛰었다.    이 비율의 전년 대비 상승폭은 한국은행이 가계부채 통계를 편제한 2002년 이후 최대였던 2006년(7.2%)을 뛰어넘는 역대 최대 수준이다.    지난해 가계의 처분가능소득이 2014년보다 5.2%(41조4천478억원) 늘어나는 동안 가계부채 잔액은 11.2%(121조7천206억원) 급증했다.    가계 부채의 증가 속도가 처분가능소득의 2배를 넘었던 것이다.    가계 부채 급증은 작년 6월 기준금리가 연  떨어지면서 주택담보대출을 중심으로 대출이 급증한 영향이 컸다.    이에 따라 명목 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율도 작년 말  1년 전(73.0%)보다 4.4% 포인트 상승했다. [연합뉴스TV제공]    이는 한은이 관련 통계를 편제한 2002년 이후 최고치다.    지난해 부채를 늘린 가구 중에는 주택 등 다른 자산을 늘릴 경우가 많지만 가계 부채 총량은 잠재적으로 위험한 수준이라는 지적이 많다.    이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "최근 부채 증가율이 소득 증가율보다 높아져 가계의 부채상환 능력이나 재무건전성이 나빠진 것으로 볼 수 있다"고 말했다.    가계가 부채 상환에 허덕이는 현실은 다른 통계에서도 확인되고 있다.    통계청과 한국은행, 금융감독원의 '2015년 가계금융 복지조사'에 따르면 가계는 가처분소득의 25%를 대출 원리금(원금과 이자)을 갚는 데 쓰는 것으로 파악됐다.    또 대출을 받은 가구 중 원리금 상환이 부담스럽다고 응답한 가구가 70%에 달했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=최정호 기자]역사깊은 독일 회사가 망했다. 세계를 휘어잡던 일본 업체들도 도산과 합병, 또 도산의 악순환 고리를 끊지 못했다. 미국의 회사도 정부의 지원으로 간신히 연명했다. 2002년부터 2010년까지 전 세계 반도체 업계를 나락으로 이끌었던 ‘치킨 게임’의 결말이다.‘치킨 게임(chicken game)’은 상대방이 죽어야만 내가 사는 치열한 경쟁을 의미한다. 60년대 미국 헐리우드 영화에서 종종 나왔던 자동차 레이싱 게임이 치킨 게임의 대표적인 예다. 좁은 도로 양쪽 끝에서 서로를 향해 마주 달리다, 먼저 운전대를 꺾으면 진다. 어느 한 쪽이 포기를 안하면 둘다 죽을 수 밖에 없는 상황이다. 이 같은 치킨 게임이 세계 산업 역사에서 일어났다. 반도체 시장이다. 일본 엘피다와 미국 마이크론, 독일 인피니온, 대만 이노테라, 그리고 우리나라의 삼성전자와 하이닉스는 제 살 깎아먹는 가격 경쟁을 펼친 것이다. 당장의 손해를 감수하더라도, 경쟁자를 시장에서 영원이 퇴출 시키겠다는 무서운 , 미국 법무부가 세계 7개 D램 반도체 제조사들을 담합 협의로 조사한 것에서 출발한다. 미국 정부의 압박과 미국 기업인 램버스가 반도체 회사들을 향해 무차별 소송을 남발했고, 그 결과 전 세계 반도체 업체들은 모두 막대한 적자의 늪에  반도체 업체들이 선택한 적자 탈출의 방법은, 생산량을 늘리는 것이였다. 대규모 설비를 투자해, 일단 공장을 돌리면 감산, 또 증산이 쉽지 않은 메모리 반도체 특성 상, 차라리 당장 손해를 보더라도 계속 가동하고 시장 점유율을 늘리는 것이 미래를 위해 더 좋은 선택이라는 인식을 모든 업체들이 가지고 있던 것이다. 당연히 상품 가격은 끝없이 떨어졌고, 업체들의 수익성은 계속 악화됐다. 2008년 3분기 세계 최대 D램 업체인 삼성전자의 영업이익률은 0%가 됐다. 하이닉스는 -28%, 마이크론 -35%, 이노테라는 -39%를 기록했다. 심지어 대만의 난야는 -69%라는 말도 안되는 숫자를 찍기도  누구도 양보하지 않았다. 그 결과 그 다음분기 천하의 삼성전자도 -14%라는 숫자를 기록했다. 난야의 영업이익률은 -105%까지 늘어났다. 원가의 절반에도 못 미치는 가격으로 팔았다는  치킨 게임의 패자가 속속 탄생했다. 2009년 1월 키몬다가 파산했고, 2월에는 엘피다가 일본 정부에 공적자금 투입을 요청했다. 대만과 독일 업체들도 문을 닫거나 생산 규모를 결국 크게 줄였다. 반면 삼성전자는 시장 점유율을 40%에서 50% 초중반까지 끌어올렸고, 이 와중에 살아남은 하이닉스 역시 이후 반등 포인트를 잡을 수 있었다. 그리고 다시 5년이 지난 2016년, 중국이 마오쩌둥의 초상화가 담긴 인민폐 다발을 들고 반도체 치킨 게임 2라운드 참전 의지를 밝혔다. 여기에는 돈으로 구워삶은 일본과 대만도 가세하는 모습니다. 중국의 칭화유니그룹은 최근 지방정부와 사모펀드 등으로 약 300억 달러를 조달받아 글로벌 메모리 반도체 시장을 공략한다고 선언했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기 한우[아시아경제 오현길 기자] 물가가 지속적으로 하락하는 '디플레이션' 우려가 글로벌 경기를 위축시키고 있다. 국제유가 급락에서 촉발됐지만 좀처럼 회복되지 않는 수요침체로 장기화될 조짐을 보이고  물가는 좀처럼 가격 하락을 실감하기 어렵다. 농축산물 가격이 천정부지로 치솟고  2월 생산자물가지수는 ( 비슷한 수준으로 나타났다. 지난 7월 이후 올 1월까지 7개월 연속 이어지던 하락세가 주춤하게 됐다. 한은측은 그 원인을 두고 "겨울 한파의 영향으로 농림수산품 가격이 올랐기 때문"이라고  등락을 품목별로 살펴보면 농림수산품이  3.7% 올랐다. 농산물과 수산물은 16.9,  7.2%, 12.8% 올랐다. 축산물은 6.1% 하락한 . 반면 공산품은  금속제품, 석탄 및 석유제품 등의 가격하락으로 전달보다 0.4%  소비자물가지수도 지난해 같은 기간 보다 1.3% 상승했다. 국제 유가 하락 폭이 줄고 농축수산물 등 신선식품과 서비스 물가가 큰 상승폭을  작년 2월보다 9.7% 올라 2013년 1월(10.5%) 이후 37개월 만에 가장 큰 상승폭을 보였고, 농축수산물도 같은 기간 5.6% 상승해 전체 물가상승률에  기여도를 나타냈다. 특히, 양파(118.6%), 파(83.8%), 배추(65.6%), 마늘(48.9%) 무(43.7%) 등의 가격이 크게  급등 현상은 뚜렷하게 나타나고 있다. 대표적으로 양파와 쇠고기를 꼽을 수  기준으로 양파 가격은 1년전 보다 107% 상승했다. 무·마늘 등 채소가격도 모두 오름세를 보이고 )에 따르면 양파가격은 21일 기준으로 1kg에 2713원으로 1년 전에 비해  급등했다. 무 1개 가격도 1915원으로 지난달보다 9.5% 올랐다. 지난해에 비해서는 52.7% 급등했다. 마늘 1kg 값도 전월대비 5% 오른 1만1124원에 거래되고 있다. 지난해 같은 기간보다는 51.5% 뛰었다.  배추 1포기 가격은 전월보다 26.1% 오른 3985원에 거래되고 있다. 지난해 같은 기간에 비해서는   가격의 고공행진은 이어질 전망이다. 양파의 3~4월 전체 공급량은 올해산 조생종 양파 생산량은 증가하지만 지난해산 저장양파 출하량이 평년대비 5만8000t 적어 평년보다 3만8000t 줄어들 것으로  월동배추 저장 출하량 감소로 시설 봄배추가 본격 출하되는 4월 중순 부터는 하락할 것으로 보인다. 4월 무 가격 역시 월동무 산지 및 저장 출하량 감소로 지난해와 평년보다는 높지만 3월보다 큰 폭의 상승은 없을 것으로 전망된다. 대파도 지난해보다 경기도 시설대파 재배면적이 전년보다 6% 증가할 것으로  거래가격도 600kg 기준 667만원으로 전년 동월 518만원 보다 28.8% 높게 거래되고 있다. 작년 12월 기준 한우 사육 마릿수가 256만마리로 전년동기 267만마리 대비 4.1% 가량 줄었기 때문으로  거세우 출하 대기물량이 적어 단기적으로 도축물량이 전년 동기보다 15.1% 감소한 18만7000마리, 평균도매가격은 전년 동기보다 12~25% 상승한 kg당 1만6500~1만8500원으로  출하 대기물량 감소에 따른 수급 해소방안과 함께 안정적인 한우고기 공급과 가격유지를 위해 수급안정대책을 추진할 계획이다. 농협, 한우협회 등 생산자단체를 통해 상대적으로 수요가 적은 5∼6월의 출하물량을 3∼4월에 조기출하하고 저능력 암소 조기도태 등으로 출하물량을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20대 국회, 내수 어떻게 살릴지부터 고민해야[CBS 시사자키 제작팀]- 2015년 총소득 2만7340달러, 2.6% 감소- 10년째 2만에서 정체, 감소세로 돌아서- 일본, 독일은 5년만에 2만에서 3만으로- 기회 살려야 하는데 韓은 확실한 카드 없어- 중국이 한국 잘하는 산업 다 빼앗기도- 3,4년 전 바이오, AI 등으로 방향 전환했어야[CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다']■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~20:00)■ 방송일 : 2016년 3월 25일 (금) 오후 7시 5분■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 정철진 (경제평론가)◇ 정관용> 한국은행이 지난해 1인당 국민총소득 잠정치를 발표했는데요. 6년 만에 감소한 것으로 나타났고 여전히 2만 달러대에 정체돼 있습니다. ‘다른 나라들은 2만 달러에서 3만 달러 올라가는 데 몇 년 안 걸리는데 우리는 지금 너무 오래 걸리고 있다. 중진국병에 걸린 것 아니냐’ 이런 얘기까지 나오는데요. 경제평론가 정철진 씨를 연결해 봅니다. 나와 계시죠?◆ 정철진> 네, 안녕하십니까?◇ 정관용> 국민총소득, 영어로 GNI라고 하는데 이게 어떤 지표죠?◆ 정철진> 'Gross National Income'이라고 하고요. 아마도 우리 청취자 여러분들은 GDP, GNP 여기에 많이 익숙해져 있을 것 같은데요. 이 GNI는 국적이 중요하다, 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다. 즉 한국 국적, 내국인이 국내에서든 외국이든 취득한 소득의 총 합계다, 이렇게 생각하시면 될 것 같고요. 1인당 GNI는 바로 이 GNI를 내국인 수로 나누었다, 이렇게 생각하시면 쉽게 다가올 것 같습니다.◇ 정관용> 지금 그래서 2만 몇 천 달러예요?◆ 정철진> 그래서 2015 이번에 국민계정 내용을 보니까 작년 2015년에는 1인당 GNI가 2만 7340달러로 나왔습니다. 기준환율로 보면 3093만원 정도 되는데요. 이 2만 7340달러가 전년, 그러니까 2014년 대비 2.6% 감소했다는 겁니다. 실은 여기서 포인트는 추세가 꺾였다는 건데 그동안에 우리가 2009년에 한번 세계금융위기 이후에 확 무너진 다음에, 그때 2만 달러도 깨졌었거든요. 이 몸을 추슬러서 2010년부터 달려왔습니다. 2만 2천달러, 2012년에는 2만 4천달러, 2014년에는 드디어 2만 8천달러까지 와서 2015년, 작년 기억하시면 1, 2월에 ‘잘 해보자’ 막 그랬었거든요.◇ 정관용> ‘3만 달러 간다’ 막 그랬잖아요.◆ 정철진> 그렇죠. ‘한번 해보자’ 막 그랬었는데 이게 참 6년 만에 오히려 3만 달러 가기는커녕 추세가 꺾이는 감소세로 돌았다는 게 포인트입니다.◇ 정관용> 이게 달러로 표시돼서 그렇지 원화로 따지면 좀 늘긴 늘었다면서요?◆ 정철진> 그렇습니다. 이게 달러, 원화의 역설이기도 한데 가령 우리가 2006년 처음에 2만 823달러였거든요. 그때 2만 달러 돌파했을 때는 워낙 강세 구간이었거든요. 그래서 그렇게 혜택을 보기도 하고 작년 같은 경우에는 워낙 약세 구간에 떨어졌기 때문에 오히려 그것 때문에 1인당 GNI가 줄었다, 이런 얘기도 나오고 있는데 어쨌거나 작년 같은 경우엔 누구나 인정하는 국민총소득 감소 구간인 것은 맞습니다.◇ 정관용> 그런데 이게 3만 달러를 넘어가야 선진국 이렇게 보통 한다면서요, 국제적으로는.◆ 정철진> 맞습니다.◇ 정관용> 그런데 우리 2만 달러 넘은 게 아까 2006년이라고 하셨고 올해 10년 되는 것 아닙니까?◆ 정철진> 네.◇ 정관용> 다른 나라들은 2만 달러에서 3만 달러 가는 데 보통 몇 년 걸렸어요?◆ 정철진> 국민총소득 2만 달러, 3만 달러. 일각에서는 이런 얘기도 하시더라고요. ‘그게 뭐가 중요하냐. 1만 달러라도 행복하면 그게 선진국 아니냐?’ 그것도 틀린 말은 아닌데, 질적인 행복도. 기계적인 수치로 GNI 3만 달러를 선진국의 반열로 봅니다. 그래서 역대 선진국들을 보면 미국이 1987년에 2만 달러 돌파한 다음에 9년, 1996년에 3만 달러를 돌파를 했고요.◇ 정관용> 미국은 9년.◆ 정철진> 영국은 2만 달러이고 8년 만에 돌파를 했는데 우리랑 많이 비교되는 게 일본하고 독일 아닙니까? 일본 같은 경우에는 굉장히 빠릅니다. 1987년에 2만 달러 찍고 그대로 내달려서 1992년, 5년 만에 3만 달러를 찍게 됐고. 독일도 5년 만에 3만 달러를 찍었거든요. 그러니까 수출주도국들은 한번 기세가 나오면 쭉 뽑아 올리는 건데 우리는 좀 이 3만 달러를 번번이 못 넘고 있어서 좀 안타까운 그런 대목입니다.◇ 정관용> 그리고 금년도도 3만 돌파 장담할 수 없다는 것 아닙니까, 지금?◆ 정철진> 지금 1월부터 3월까지 나온 수출이 워낙 안 좋습니다. 그래서 참 3만 달러는커녕 이게 이대로 가서 만에 하나 하반기까지 이런 수출 감소가 이어진다는... 상당히 걱정되는 대목이기도 한 것이 맞습니다. 그래서 좀 올 한해는 긴장해야 되겠다, 이렇게 보고 있습니다.◇ 정관용> 그런데 2015년에 2만 7340달러, 우리 돈으로 3093만원이라고 하지 않으셨습니까?◆ 정철진> 네.◇ 정관용> 이건 1인당이니까 갓난아기도 할아버지, 할머니도 다 이 정도 돈은 버는 그거잖아요.◆ 정철진> 네. 쪼갠 거죠, 전체 국민 내국인 수로요.◇ 정관용> 그러면 이런 통계를 접하시면 많은 분들이 ‘아니, 나는 결혼해서 애가 지금 어리지만 둘 있는데 그러면 내가 1억 2천을 벌어야 평균인가? 말도 안 돼’ 이렇게 생각하시는 분 많거든요.◆ 정철진> 네. 그렇게 생각하실 필요는 없고 이건 한 사회, 한 한국경제에 대한 기준치다. 이렇게 받아들이셔야 마음이 편할 것 같습니다.◇ 정관용> 기업체 이런 데서 다 생산된 모든 걸 다 합친 거라서?◆ 정철진> 그렇습니다. 총소득이라고 보시면 되니까요.◇ 정관용> 개개인 1인당 집에 가져가는 돈, 이게 아니라는 거죠?◆ 정철진> 네. 그러니까 ‘나는 3천만원 안 되는데’ 이렇게 생각하시지는 말기를 바랍니다.◇ 정관용> 조금 안심이 되네요. ‘나는 완전히 평균 이하야’ 이렇게들 다들 자괴감에 빠질까봐 그랬는데. 그러니까 딱 내가 집에 가져가는 돈, 이렇게 생각 안 해도 된다는 거죠?◆ 정철진> 그렇죠. 그렇습니다.◇ 정관용> 그건 그런데 아무튼 이렇게 2만 달러에서 3만 달러로 가는 문턱에서 계속 좌절하는 이유 뭡니까?◆ 정철진> 제가 보기에는 뭐 하나에 우리가 확실한 카드가 없지 않나, 이렇게 보여집니다. 즉 뭐냐 하면 중국에 대한 추격도 있지만 보통 2만 달러에서 3만 달러로 갈 때 영국이라든가 미국이라든가 일본이라든가 독일이나 확 튀어나가는 뭔가가 있거든요. 그런데 우리 한국 같은 경우에는 2만 달러까지는 정말 빠르게 잘 왔고 2만에서 중반까지도 정말 스마트폰, 반도체까지 치고 나갔는데 3만 달러 가는 이 대목에서 중국이 바로 우리 뒤를 턱밑까지 쫓아오면서 우리 것 다 빼앗아갔거든요. 그렇게 되니까 이걸 제치고 가려면 그 플러스알파가 있어야 되는데 이것을 놓쳤다, 이렇게 보여지는 게 하나고요. 두번째 이유는 3만 달러 가는 국가들을 잘 보면요, 심지어 수출주도국가라고 하더라도 내수가 떠받쳐주고 있습니다.◇ 정관용> 그렇죠, 그렇죠.◆ 정철진> 그런데 우리나라 한국 경제는 수출, 수출 하다 보니까 어느덧 수출에 너무나 의지하게 됐다, 이렇게 보고 있습니다. 그래서 지금처럼 최근 3, 4년처럼 뉴노멀(new-normal), 저성장 국면에. 그러니까 우리 수출을 받아줄 세계경제가 안 넘어설 경우에는 문제가 아주 심각해지거든요. 그래서 그전에도 많은 경제학자 분들이 내수 빨리 키워야 된다. 그래서 수출이 안 되더라도 내수로 먹고 살게 가야 된다. 거기에서부터 경제민주화 이런 얘기가 나온 것 아니겠습니까?◇ 정관용> 그렇죠.◆ 정철진> 그런데 이렇게 돼 보니까 확실히 우리가 내수가 너무 약했다, 이런 생각이 좀 들고요. 참고로 일본 말씀드리면 일본은요, 내수국가입니다. 수출이 미치는 영향력이 20% 정도고.◇ 정관용> 맞아요.◆ 정철진> 내수가 80%입니다. 그러니까 수출액이 많아서 우리가 ‘일본은 수출로 먹고 살아’ 이러겠지만 실제로 내수의 힘이 굉장히 큰 나라입니다.◇ 정관용> 방금 첫번째는 성장을 이끌어갈 주도산업이 지금 없다. 그거 아닙니까?◆ 정철진> 그렇습니다. 결정타.◇ 정관용> 그런데 이 주도산업은 하루아침에 만들어지는 것이 아니잖아요.◆ 정철진> 네.◇ 정관용> 지금 2016년 현재 눈에 딱 보이는 것도 현재 없는 것 아닙니까?◆ 정철진> 그렇습니다.◇ 정관용> 그러면 앞으로 몇 년 걸릴지 모르는 거네요?◆ 정철진> 그게 가장 큰 걱정이기도 한 것인데요. 아마 미래 먹거리산업 얘기 나온 것이 3년 전, 4년 전에도 아마 교수님도 들어보셨을 겁니다.◇ 정관용> 당연하죠.◆ 정철진> 3년 전, 4년 전에 우리가 이미 지금 과거에 잘했던 것, 조선, 해운, 철강, 심지어 자동차, 반도체를 좀 버리고 그다음으로 달려갔었어야 되는데 바이오, 지금 많이 나오고 있죠. 또 AI 인공지능 나오고 있고요. 갔었어야 하는데 우리가 그때 한 3, 4년을 못 간 게 참 천추의 한입니다. 그렇다면 3, 4년 동안에 우리가 조선, 해운, 철강 이런 걸 구조조정을 했느냐. 이게 올해 8월부터 철강 구조조정 한다는 것 아니겠습니까?◇ 정관용> 그렇죠.◆ 정철진> 그래서 그것이 너무나도 안타까운 대목인데 그렇다고 후회할 것은 아니고요. 지금이라도 빨리 가야 합니다. 여기 버리고요. ‘버린다’는 표현은 좀 과격한데 구조조정을 하고요, 그런 부분들은. 하고 우리는 그다음 시대로 가야 되는데 바이오 같은 경우에도 너무나 안타깝게도 미국이 그냥 먼저 치고 나와서 격차가 어마어마하게 지금 벌어진 그런 상황이어서 정말 안 좋게 보시는 분들은 3년 후에, 당장 3년 후에 우리 한국 지금 먹거리 못 발견하면 힘들다, 이런 이야기까지 나오고 있는 그런 대목입니다.◇ 정관용> 이건 기업이 가야 되는 것 아닙니까? 정부가 억지로 가라고 할 수도 없는 것이고.◆ 정철진> 맞습니다.◇ 정관용> 그런데 지금 굴지의 기업들이 지금 이 방향으로 움직이고는 있는 겁니까?◆ 정철진> 아, 그게 또 안타까운 대목이기도 한데요. 이게 기존에 어느 정도 돈이 벌리니까 잘 하는 데서 그냥 안주할 수밖에 없는 대목입니다. 게다가 투자를 해야 하는데 또 투자하기엔 굉장히 망설여지고 현찰만 꽉 쥐고 있는 그런 것이 잘 생각해보시면 한 3년, 4년. 뉴스도 그런 뉴스들이 엄청 많이 나왔거든요. 그런데 그 한 3년에 확 분위기가 바뀌어버리는 그런 상황이 연출됐고. 우리가 잘 했던 거요. 중국이 이미 다 왔거나 더 잘 하는 것도 같다, 이렇게 보고 있습니다.◇ 정관용> 성장주도산업, 이거 정말 제일 큰 문제고요. 그리고 두번째로 지적하신 게 내수 기반이 약하다. 이거는 떼려야 뗄 수 없이 소득양극화하고 같은 문제 아닙니까.◆ 정철진> 그렇습니다.◇ 정관용> 양극화가 점점 심해지고 있죠?◆ 정철진> 네.◇ 정관용> 그러면 내수는 또 자라날 토양이 없는 것 아닙니까?◆ 정철진> 힘들어 보입니다. 그래서 낙수효과 같은 것들은 IMF 스스로도 어느 정도 한계에 왔다, 이렇게 지적을 하고 있는데 내수는 기본적으로 우리끼리 있는 돈 돌리면서 어쨌든 파이를 키우고 여기에서 부가가치를 창출하는 그런 것 아닙니까?◇ 정관용> 네.◆ 정철진> 그런데 지금 한국사회 경제구조가 소득양극화가 더 뚜렷하면 뚜렷하지, 이게 완화될 조짐은 보이지 않고 있거든요. 그렇다면 이런 상황에서 수출이 멈춰 있고 ‘자, 지금부터 내수다’라고 했을 때 어떤 정책을 써야 될까. 그게 오늘 김무성 대표 관련한 정치권 뉴스로 가득 도배가 돼 있지만, 차 있지만 때로는 20대 국회가 고민할 대목입니다. 내수를 살린다고 하더라도 당장 무슨 정책을 써야 할지, 어떤 엔진으로 내수를 돌릴지 모르고 있거든요. 해본 적도 없고. 그게 안타깝죠.◇ 정관용> 국민들한테 일자리를 많이 만들어줘서 그리고 임금을 올려줘서 그 사람들이 돈을 많이 벌어서 또 쓰게 만들어서 내수를 키우고. 이런 게 제일 좋은 것 아니에요?◆ 정철진> 그렇죠. 그게 정답 아닌 정답이죠. 그게 정답인데 그 길까지 가기에는 신뢰의 문제라든가 또 강자들이 어느 정도의 몫을 포기한다든가 아니면 또 거기에 있는 사람들에 대한 또 하나의 특혜를 준다. 이런 게 복합적으로 있기 때문에 당장에 내수로 가자. 정답은 이거다라고 해도 못 갑니다. 문화적인 측면도 있기 때문에.◇ 정관용> 알겠습니다. 이런 기사를 보면 ‘중진국의 함정에 빠진다’ 이런 말 나오던데 중진국 함정에 빠졌던 나라가 있나요?◆ 정철진> 그렇습니다. 남미국가들 다, 다 빠졌습니다.◇ 정관용> 아, 그렇죠, 그렇죠.◆ 정철진> 아르헨티나가 한때 선진국 중에서도 선진국이었다는 것 잘 알고 계실 텐데요. 네덜란드도 유사한 함정이 빠졌었고 지금 중국도 엄밀히 말하면 빠진 겁니다. 중진국의 함정에 빠져 있고. 그런데 중국 같은 경우는 자신 있는 것이 인구가 워낙 많다 보니까 내수를 어쨌든 해법을 찾을 수 있는 것 아니겠습니까? 그런데 우리는 인구도 그렇게 많지도 않기 때문에 억대도 안 되지 않습니까?◇ 정관용> 알겠습니다.◆ 정철진> 그래서 좀 안타깝죠.◇ 정관용> 우리 경제 그야말로 구조적인 문제에 빠져 있고 좀 긴 안목에서 큰 변화, 수술이 필요하다. 이런 말씀으로 듣죠. 고맙습니다.◆ 정철진> 네, 감사합니다. ◇ 정관용> 경제평론가 정철진 씨였습니다.[CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기] © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전국 휘발유 평균 1357.4원..1200원대 주유소 반토막- 경유는 2주 연속 1% 이상 올라..7주만에 1110원 회복- 정유사 가격 비중 커지고 주유소 마진 등 비중 줄어- 광주, 울산 제치고 최저가 등극..서울 여전히 최고가[이데일리 성문재 기자] 국내 휘발유 판매 가격이 2주째 상승했다. ℓ당 1200원대 주유소는 전주 대비 절반으로 줄었다. 강보합세를 보일 것이라는 한국석유공사의 전망에 비해 실제 상승폭은 컸다. 국제 유가 상승으로 당분간 지금과 같은 오름세가 이어질 것으로  유가정보사이트 오피넷에 따르면 지난 한주간 전국 주유소에서 판매된 휘발유의 평균 가격은 ℓ당  대비 .69%) 올랐다. 2주만에 17원이  연속 오르며 . 상승폭은 .17%)에 달했다. 2주째 1% 이상  기준으로 전국 1만11971개 주유소 가운데 최저가 수준인 ℓ당 1200원대 휘발유를 판매하는 곳은 787곳(6.6%)에 불과했다. 일주일 사이에 800여곳 주유소가 1200원대에서 1300원대로 가격을  최저가인 900원대 주유소가 일주일 만에 17곳에서 1곳으로 급감했다. 소비자 가격 구성을 보면 세금은 그대로인 가운데 정유사 가격이 크게 오르고 유통비용 및 마진은 줄었다. 소비자 가격이 지금과 비슷한 수준을 보였던 2월 둘째주 정유사 가격은 391.2원, 유통비용 및 마진은  3월 넷째주는 정유사 가격 426.0원, 유통비용 및 마진은 . 경유도  구성 비교(위는 3월 넷째주, 아래는 2월 둘째주, 자료: 오피넷)상표별로는 SK에너지(096770)가  비쌌고 알뜰주유소가  저렴했다. 지역별로는 서울이 ℓ당  차지한 가운데 광주( 울산을 제치고 올들어 처음으로 최저가 지역으로 나타났다. 서울과 광주의 가격 차이는 ℓ당 . 제주(1414.7원), 세종(1366.8원), 경기(1364.5원), 충남(1363.2원) 등이 전국 평균 이상이었고 울산(1337.7원), 경북(1339.4원), 대구(1341.3원), 경남(1341.4원) 등이 평균보다 저렴했다. 한국석유공사는 “최근 국제유가가 미 원유 생산량 감소, 베네수엘라 원유 수출량 감소 등의 영향으로 상승세를 유지하고 있다”며 “국내 석유제품가격도 당분간 현재와 같은 상승세가 지속될 것”이라고  지역별 휘발유 판매 가격(단위: 원/ℓ, 자료: 오피넷)성문재 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]주거형태 따른 1인가구 소비패턴 빅데이터 분석해보니2년 전 취업에 성공한 최모 씨(28·여)는 올해 초 서울 영등포구의 한 오피스텔로 이사했다. 지난 주말에는 대학 때 가장 친했던 동기 2명을 불러 밤새워 놀았다. 불과 몇 달 전만 해도 엄두도 낼 수 없었던 이벤트다. 예전에 살던 다세대 원룸은 3명은커녕 혼자 눕기도 빠듯한 크기였다. 눈을 떠 고개를 돌리면 바로 옆 밥솥의 빨간 램프가 아침 인사를 건넬 정도로 비좁았다. 취업 전에는 부모님께 용돈을 타 쓰는 신세였고, 취업한 뒤에는 오피스텔 보증금이라도 마련하겠다고 수입 대부분을 저축하면서 생활이 늘 빠듯했다. 하지만 꿈에 그리던 오피스텔 입성에 성공한 뒤에는 여유가 생겼다. 이제는 주말이면 티켓 가격이 수만 원을 호가하는 문화공연도 즐기고 한 줄에 4000원짜리 김밥도 서슴없이 사먹는다. 최 씨는 “살림이 확 나아진 것은 아니지만 보증금 몫으로 모았던 돈들을 이젠 안 모아도 된다고 생각하니까 사고 싶은 것이 많아졌다”며 “원룸에 살았을 때와 비교하면 내가 완전히 다른 ‘종족’이 돼 버린 것 같다”고 말했다. 실제로 20, 30대 1인 가구의 소비 행태는 사는 곳에 따라 뚜렷한 차이가 난다. 신한카드가 지난해 11월∼올해 1월 서울에 거주하는 20, 30대 1인 가구 1만여 명의 빅데이터를 분석한 결과 이들은 거주지에 따라 크게 두 가지 그룹으로 분류할 수 있었다. 원룸이나 고시원에 살고 있는 20∼39세 ‘학(學)옥살이족’은 1인당 월평균 카드 이용액이 16만4087원이었다. 오피스텔에 사는 같은 연령대의 ‘도화지족’은 26만9269원으로 10만 원 이상 많았다. 원룸과 고시원에 혼자 사는 1인 가구는 주로 경제적 능력이 떨어지는 취업준비생이나 대학생인 반면 오피스텔에 사는 1인 가구는 전문직, ‘골드미스’ 등 자발적 비혼(非婚)이 각각 높은 비중을 차지하고 있기 때문으로 풀이된다.‘학(學)·식(食)’에 집중하는 ‘학옥살이족’ 학옥살이족은 ‘옥살이하듯 공부를 하며 사는 사람들’이라는 뜻에서 신한카드가 붙인 이름이다. 대학생 박모 씨(28)가 전형적인 사례다. 그의 하루는 오전 8시 반 서울 성북구의 원룸을 나서면서 시작된다. 걸어서 10분 거리인 학교로 아침을 굶고 수업을 들으러 가거나 도서관을 찾는다. 학교 곳곳에 새 학기의 흥분이 넘쳐나지만 그에겐 ‘남의 일’이다. 점심과 저녁은 거의 대부분 학교 구내식당에서 해결한다. 올해 그의 주 타깃은 토익이다. 5월에 토익 시험 유형이 달라지므로 그 전에 높은 점수를 받아놔야 하기 때문이다. 박 씨가 일주일에 두 번 과외를 통해 번 돈의 대부분은 토익 학원비나 교재비, 시험 응시료 등으로 빠져나갔다. 그의 귀가시간은 평균 오후 10시다.  학옥살이족의 가장 큰 특징은 박 씨처럼 학원비 비중이 절대적으로 높다는 것이다. 한 달 동안 1인당 학원비 결제 건수가 학옥살이족은  거주자들( 훌쩍 넘는다. 박 씨는 “현재 목표가 취업인 만큼 그에 맞춰 지출을 하는 것”이라며 “자리를 잡으면 방도 조금 더 좋은 곳으로 옮기고 고등학교 때부터 좋아했던 연극도 마음껏 보러 다니고 싶다”고 말했다. 학옥살이족은 생활비의 상당 부분을 식비로 지출했다. 원룸에 살고 있는 대학생 황모 씨(27)는 부모에게 받는 용돈 45만 원 중 30만 원 정도를 밥값으로 썼다. 황 씨는 “카누(KANU·인스턴트 원두커피) 같은 커피를 소셜커머스를 통해 2만 원에 구입해 한 달 동안 마신다”며 “술자리는 두세 달에 한 번 정도 갖는다”고 말했다. 황 씨 같은 이들이 식사와 관련된 업종에서 카드로 결제한 비율은 전체 이용 건수의 41%에 달했다. 학옥살이족의 제한적인 소비 행태 이면에는 이들 중 상당수를 차지하는 대학생들의 주거비 부담이 자리 잡고 있는 것으로 풀이된다. 지난해 대통령직속 청년위원회가 수도권 원룸에 세 들어 살고 있는 대학생들을 조사한 바에 따르면 전체의  ‘전세나 월세가 부담된다’고 응답했다. 특히 월세를 내고 있는 경우 부모님에게 주거비용을 의존하는 경우가  달했다. 한 달 평균 월세 금액은 42만 원으로 집계됐으나 50만 원이 넘는 경우도  됐다. 주거비 부담이 큰 만큼 소비를 줄일 수밖에 없는 것이다.레저, 반려동물에 돈 더 쓰는 ‘도화지족’ 반면 오피스텔에 살고 있는 20, 30대는 도화지족으로 분류됐다. ‘자신의 삶을 자신이 원하는 색깔로 그리며 살아간다’는 의미에서 붙여진 이름이다. 이들의 특징은 쇼핑, 레저, 반려동물 등과 관련한 지출 비중이 상대적으로 높다는 것이다. 대기업에 다니는 도화지족 이모 씨(33)는 오피스텔에서 혼자 사는 것에 대한 ‘로망’이 있어 최근 부모에게서 독립했다. 그의 요즘 관심사는 쇼핑이다. 특히 입사한 뒤로는 정장에 관심을 쏟고 있다. 그는 “예전엔 아웃렛에 가서 할인 정장을 샀는데 요즘에는 비싸더라도 백화점에서 고급 브랜드를 찾고 있다”고 말했다. 신한카드의 분석에서도 도화지족이 백화점, 면세점 등에서 결제한 비중은 전체 소비의 8.01%(결제액 기준)나 됐다. 원룸이나 고시원에 사는 학옥살이족보다 약 2%포인트 높은 수치다. 건당 결제액도 4만5619원으로 학옥살이족보다 약 1만8000원이 많았다. 이 씨의 또 다른 취미생활은 해외여행이다. 그는 “내가 나에게 주는 선물이라 생각하고 1년에 한 번은 해외로 나간다”며 “올해는 부모님을 모시고 가까운 곳으로 다녀올 계획”이라고 말했다. 도화지족이 항공사, 호텔 등 레저 관련 업종에서 결제한 금액도 건당 5만4138원으로 학옥살이족보다 약 2만2000원이 더 많았다. 도화지족은 반려동물에게도 많은 돈을 썼다. 반려동물 관련 업종에서 도화지족의 결제액은 전체의 0.23%(결제액 기준)인 반면 학옥살이족은  머물렀다. 반려동물을 키우고 있는 김모 씨(35)는 “어릴 때부터 강아지를 키우고 싶었지만 집 안에 개털이 날리는 걸 싫어하는 어머니의 반대로 꿈을 접어야 했다”며 “독립하고 나서야 반려동물과 함께할 수 있게 됐다”고 소개했다. 그의 요즘 근심거리는 그가 회사일로 집을 비웠을 때 혼자 쓸쓸히 오피스텔을 지키고 있을 강아지다. 이들은 대체로 소득 수준이 높다. 국토교통부가 2012년에 조사한 ‘수도권 오피스텔 거주자 주거 실태조사’에 따르면 전체 조사 대상의  한 달 소득이 300만 원을 넘었다. 410만 원이 넘는 경우도  됐다. 가구주의 직업은 사무 업무에 종사하는 상용근로자가 . 안정적인 일자리와 높은 소득이 이들의 소비 행태에도 그대로 반영돼 나타나는 것이다. 1인 가구 중에는 학옥살이족과 도화지족, 그 어느 쪽에도 속한다고 말할 수 없는 ‘변태족’도 있다. 이들은 애벌레가 허물을 벗고 나비가 되듯, 1인 가구를 벗어나는 과정에 있는 사람들이다. 즉, 예비 신랑신부들을 말한다. 이 중 원룸이나 고시원에 사는 변태족이 혼수 업종에서 쓴 건당 결제액은 46만8432원에  종합병원 거주지에 따라 소비 행태가 달라지는 것은 40대 이상 1인 가구에서도 마찬가지였다. 원룸이나 고시원에 사는 40대 이상 1인 가구 한 명이 한 달 동안 결제한 평균 금액은 10만2273원이었지만 오피스텔에 거주하는 이들의 월평균 1인당 결제액은 33만5009원으로 집계됐다. 특히 원룸이나 고시원에 사는 40대 이상 1인 가구는 의료 서비스에 지출한 금액 중  약국에서 사용했다. 또 종합병원에서 결제한 비중은  불과했다. 반면 오피스텔에 사는 경우에는 종합병원이  약국은  그쳤다. 대안주거협동조합 박철수 이사장은 “원룸이나 고시원에 혼자 사는 고령자들은 여유가 없기 때문에 몸이 아파도 ‘이번만 넘기자’는 생각에 병원을 잘 안 간다”고 말했다. 물건을 구입하는 곳도 차이가 났다. 원룸이나 고시원에 사는 40대 이상 1인 가구의 쇼핑 관련 지출을 분석해 보면 편의점을 이용하는 경우가 전체의 42%를 차지했고 백화점은 4%였다. 반면 오피스텔에 거주하는 경우 백화점이 38%, 편의점은 13%로 나타났다.　박희창  기자　　▼가맹점엔 상권분석 정보 제공… 소비자엔 맞춤형 혜택 서비스▼카드사 결제 데이터 어떻게 활용되나 1인 가구의 소비 패턴 등 빅데이터 분석에 참가한 신한카드 인턴사원들이 지난달 회사에 모여 이야기를 나누고 있다. 이들은 올해 1월 신한카드가 문화체육관광부와 함께 진행한 빅데이터 교육 과정에도 참가했다. 신한카드 제공지금 이 순간에도 계속해 쌓이는 카드사들의 결제 데이터에는 고객의 이용 금액뿐만 아니라 장소와 시간, 이용자의 연령 등 다양한 정보가 담겨 있다. 이 때문에 카드사들은 이미 방대한 분야에서 적극적으로 결제 데이터를 활용 중이다. 지난달 1일 서비스를 시작한 서울시의 ‘우리 마을 가게 상권 분석 서비스’(.kr)는 BC카드에서 제공한 카드 결제명세 등의 빅데이터를 토대로 골목 상권에 대한 분석 자료를 제공한다. 특히 이미 자영업에 종사하는 사람이라면 본인의 가게 위치와 업종을 선택한 뒤 알고 싶은 상권을 입력해 해당 상권에서 이뤄지는 실제 고객들의 소비패턴을 뽑아 볼 수  7월부터 빅데이터를 활용해 가맹점의 마케팅 사업을 지원하고 있다. 가맹점들의 요구 사항을 분석하고 빅데이터를 바탕으로 이들에 적합한 마케팅을 조언해주는 것이다. 대출 상품에도 카드 결제 데이터가 쓰인다. 우리은행이 지난해 내놓은 중금리 대출 상품 ‘위비 소호(SOHO) 모바일 대출’을 이용하면 모바일을 통해 별도의 서류 제출이나 지점 방문 없이 대출을 받을 수 있다. 이때 대출 심사에 활용되는 것이 전국 약 280만 개 카드가맹점 빅데이터를 활용해 만든 사업성 평가지수다. 이번에 신한카드가 분석한 것은 오피스텔과 원룸, 고시원에 거주하는 1인 가구 회원들의 소비패턴이다. 신한카드 분석팀은 1인 가구가 살 만한 실제 주소를 파악한 뒤 이 주소를 토대로 지난해 11월부터 올해 1월까지 그들의 소비행태를 분석했다. 그리고 학(學)옥살이족, 도화지족 등의 신조어를 만들어냈다. 단지 결제액의 규모나 소비패턴 등을 통해 1인 가구 여부를 추정했던 기존의 데이터 추출 방식과는 다른 새로운 시도였다. 이번 분석의 주축이 된 신한카드의 인턴사원(대학생 및 대학원생)들은 이작업이 카드사들의 마케팅 기법 개선에도 큰 도움을 줄 것으로 기대하고 있다. 대학원에서 빅데이터분석학을 전공하는 인턴 장준규 씨(30)는 “카드를 발급받는  고객이 1인 가구라는 사실을 즉시 확인할 수 있으면 그에 맞춘 혜택이나 프로모션을 제공해줄 수 있을 것이라고 생각한다”고 말했다.  분석 과정에서 일부 한계도 있었다. 인턴 손수현 씨(24)는 “나름대로 1인 가구를 정교하게 분류하려고 했지만 분석 대상이 된 1인 가구들의 실제 수입이 어느 정도인지는 알 수가 없었다”며 “따라서 원룸에 살지만 소득수준이 높은 1인 가구는 따로 분리해내지 못했다”고 말했다. 미얀마에서 온 유학생도 분석에 동참했다. 흐닌난다윈 씨(23·여)는 “미안먀에는 1인 가구가 거의 없는데 한국은 1인 가구가 점점 늘어나고 관련된 비즈니스 아이템도 많아지고 있다는 사실을 이번 기회를 통해 알게 됐다”고 말했다.　박희창 기자  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 말 신혼여행을 다녀온 직장인 김모(32·여)씨는 최근 원·달러 환율을 볼 때마다 속이 쓰리다. 3주 전 김씨가 면세점에서 물건을 살 때만 해도 달러당 1250원이 적용됐던 환율이 최근에는 1150원대로 떨어졌기 때문이다. 김씨는 “한 달도 안 지났는데 달러당 100원 가까이 떨어진 셈”이라며 “면세점에서 산 물건값이랑 여행경비로 환전한 돈을 따지면 20만원 이상 손해를 봤을 것”이라고 말했다. 원·달러 환율이 한 달도 채 되지 않는 기간 동안 1200원대와 1100원대를 오가는 ‘롤러코스터 흐름’을 보이면서 사람들의 희비가 엇갈리고 있다. 환율이 상승(원화가치 하락)해 원화를 달러로 바꿀 때 부담이 커졌었던 ‘기러기 아빠’들과 해외여행객들은 환율 하락(원화가치 상승)으로 한시름 덜게 됐다. 달러 예금에 돈을 넣은 사람들은 원화 약세에 잠시 환호했다가 이내 울상이 됐다. 환율이 올라 가격경쟁력이 좋아져도 세계적인 수요 부진 때문에 수출 회복에 별 도움을 받지 못한 수출기업들은 환율 변동성 심화로 경영 전략을 짜는 데 어려움을 겪고 있다. ◆.8→ 환율은 올해 첫 거래일인 지난 1월4일 달러당  마쳤다. 환율은 이후 국제유가 하락과 중국 경제가 경착륙 할 것이라는 우려 확산으로 급등했다. 국제경제의 불안정성이 높아지면서 외국인 투자자들이 안전자산을 선호하게 돼 한국에서 투자금을 뺐기 때문이다. 외국인 투자금이 빠지기 시작하자 ‘셀코리아’ 분위기가 확산돼 외국인 자금이 추가 이탈하는 악순환이 거듭하면서 원·달러 환율은 더욱 올랐다. 한국은행이 시장의 기대와는 다르게 기준금리를 동결한 것도 환율 상승에 영향을 줬다. 지난 1월 내내 1200원 안팎에서 오르내리던 환율은 지난달 설 연휴 이후 급등세를 보였다. 지난달 19일 기획재정부와 한은이 “최근 원·달러 환율의 움직임과 변동성이 과도하다고 생각하고 시장 내 쏠림 현상이 심화되는 것에 대해 우려하고 있다”며 “필요한 조치를 다할 것“이라고 구두 개입까지 했으나 환율 급등세는 멈추지 않았다. 결국 지난달 25일 달러당 . 원·달러 환율은 이달 들어 언제 올랐냐는 듯 급격한 내림세를 보였다. 지난 11일 1200원대 아래로 떨어졌고, 지난 22일  무너진지 6거래일 만에 1150원대까지 밀렸다. 이는 지난 16일(현지시간) 열린 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 연방공개시장위원회(FOMC)의 결과 때문이었다. FOMC는 시장의 예상대로 기준금리를 동결하면서 시장의 예상과 벗어나는 통화완화 기조를 보였다. 기준금리 전망을 연 4차례 인상에서 2차례 인상으로 크게 조정한 것이다. 아울러 지난 17일(현지시간) 미국 서부텍사스산 원유(WTI)가 3개월여 만에 배럴당 40달러를 넘어서면서 투자자들의 위험회피 성향을 완화시킨 것도 원·달러 환율 하락에 영향을 줬다. 이번 주에는 원·달러 환율이 다시 상승세를 타고 있다. 지난 25일 서울 외환시장에서 원·달러 환율 종가는 달러당 . 제임스 불라드 미국 세인트루이스 연방준비은행장이 지난 24일(현지시간) 뉴욕 기업경제협회 강연에서 다음 금리인상이 그리 멀지 않을 수 있다고 주장하는 등 연준 총재들이 최근 잇따라 매파적(통화긴축) 발언을 했기 때문이다. 전문가들은 이번 주 환율 상승세가 지난달 같이 달러당 1200원을 훌쩍 넘어서는 강한 상승세로 이어지지는 않을 것으로 보고 있다. 연준 총재들이 4월 FOMC에서 기준금리를 올릴 가능성이 큰 것처럼 발언하고 있지만 여전히 금리 동결 전망이 우세하기 때문이다. ◆누군가는 웃고 누군가는 울고 원·달러 환율이 크게 올랐을 때 가장 고통을 겪는 사람들은 해외에 달러를 정기적으로 보내야하는 사람들이다. 대표적으로 자녀 공부를 위해 아내와 자녀를 해외로 보낸 ‘기러기아빠’들이 있다. 올해 초와 환율이 가장 높았을 때를 비교하면 달러당 50원 가량 차이가 난다. 기러기아빠들이 월평균 5000달러를 가족들에게 보내는 것으로 알려져있는데, 환율이 달러당 50원이 오르면 이들의 부담은 한 달에 25만원 늘어나게 된다. 결코 무시할 수 없는 수준이다. 해외여행객들도 손해가 적지 않다. 해외에 나가서 같은 양의 달러를 써도 원·달러 환율이 오르는만큼 원화 부담이 커지기 때문이다. 반면 달러 예금에 투자하고 있는 사람들은 원·달러 환율 상승이 호재다. 환율이 본격적으로 오르기 전 달러 예금에 돈을 넣은 사람들은 돈을 넣고 뺄때 각각 물어야 하는 환전 수수료를 내고도 적지 않은 수익을 올렸을 가능성이 크다. 수출기업들은 보통 환율이 오르면 세계시장에서 가격경쟁력이 좋아져서 매출이 늘어나는 것이 상식이다. 그러나 지난달 환율 상승 때는 수출기업들이 별 재미를 보지 못했다. 세계 시장의 수요가 크게 부진한 상황이라 물건 가격이 떨어져도 산다는 곳이 없어서다. 수출기업들이 현재 가장 크게 걱정하는 부분은 환율 변동성이다. 환율이 요동치면 수출 대금으로 받은 달러를 원화로 바꾸는 시점을 잡기가 어렵고, 시점을 잘못택하면 큰 손해를 볼 가능성이 있는 등 환리스크 관리가 까다로워진다. 이준협 현대경제연구원 경제동향분석실장은 “수출기업 중 일부 대기업을 제외한 대부분의 기업들은 환헷지(환율 변동 위험 회피) 능력이 부족하다”며 “환율 변동성이 커지면 기업의 장기 계획 등을 세우는 것이 어려워질 수밖에 없다”고 말했다. 정부는 이에 대응하고자 일선에서 물러난 금융권 인력을 중소기업 환율 관리 컨설턴트로 투입하는 방안을 추진하기로 최근 결정했다. 오현태 기자 ] 키스할 때 눈 감는 이유[핫]성매매 연예인 4명 약식기소…C양 "브로커에 속았다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 커버스토리 / 경제제재 이후 단둥을 가다대북 경제제재 이후 현장 르포- 제1회조선족 사업가와 북한 사람들과의 만남  사진 강주원 경남대 객원연구위원 제공사진 강주원 경남대 객원연구위원 제공지난 9일 중국 랴오닝성 단둥의 한 옷공장에는 전날 회식 자리에서 맥주잔을 부딪친 북한 여성 세 명이 미싱대에서 옷을 박고 있었다. 우리는 말없이 눈빛과 웃음으로 인사를 나눴다. 이날 낮 12시, 북한 노동자들이 점심을 먹으러 아래층으로 내려갔다. 텅 빈 공장 미싱대에 앉았다. 대북제재의 다음 대상은 북한의 해외노동자다. 미국은 북한 해외노동자 파견 등을 가로막는 내용의 대북제재 행정명령을 지난 16일 발표했다. 옷공장에서 노동자들이 받는 월급은 약 2000위안(약 35만8000원)이다. 월급의 3분의 1가량이 노동자에게, 3분의 2는 북한 정부와 인력 송출 회사로 들어간다. 세계는 이들을 북한의 외화벌이 수단, 인권 탄압의 대상으로 본다. 공장 바깥 출입이 자유롭지 못하고, 하루에 열두 시간 노동하고, 적은 월급을 받는다. 북한을 떠나 처음 이 옷공장에 왔을 때 여성 노동자들은 큰 국그릇 기준으로 한 끼에 쌀밥을 두 그릇 먹었다. 한두 달 뒤 영양상태가 좋아지면서 식사량을 줄였다. 한국의 동남아시아 출신 노동자들이 그러하듯 이들도 중국에서 악덕 사장을 만나기도, 좋은 사장을 만나기도 한다. 때로 선이 악을, 악이 선을 낳는 현실에서 북한 노동자들을 향한 세계의 인권 잣대는 이들을 위한 것일까. 우리말을 공유하는 단둥의 네 인류를 연구한 강주원 박사와 동행했다. 신의주와 압록강을 사이에 둔 단둥에서 8박9일을 지냈다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부동산 시장이 장기 침체의 터널에서 벗어나지 못하면서 중소형 아파트의 인기가 날로 높아지고 있습니다. 그래서인지 요즘은 아예 단지 전체를 중소형만 짓는 곳도 생겨나고  다녀왔습니다.<기자>오늘(25일) 분양을 시작한 서울 개포동의 한 재건축 아파트  단지는 전체 1천900여 세대 가운데 4분의 3인 1천400여 세대가 84㎡ 이하 중소형으로 이뤄져 있습니다.[유연재/서울 강남구 : 옛날 집보다는 요즘 나온 집들이 좀 크게 나왔거든요. 청소하기도 힘든데 큰 건 필요 없을 거 같고, 그리고 집을 팔 때도 큰 거는 아무래도 잘 안 팔리다 보니까요.]이러다 보니 최근에는 100% 중소형 아파트로만 신규 분양 하는 단지도 잇따르고  분양하는 서울 길음동 롯데캐슬, 동탄 2신도시 힐스테이트 등은 전 세대가 84㎡ 이하  분양을 시작한 김포 한강 아이파크 역시 1천230가구 전체가 84㎡ 이하인데 이미 계약이 끝날 정도로  인기를 끄는 건 가격 부담이 적고 실수요층이 탄탄해 환금성이 좋기  들어 거래된 서울, 수도권 아파트 중 80%는 84㎡ 이하의 중소형이었습니다.[김규정/NH투자증권 부동산 연구위원 : 주요 도시의 1, 2인 가구가 50%를 넘어서는 상황이고, 은퇴자들이 임대사업 목적으로 소형 아파트 매입에 나서면서 소형 선호 현상이 지속되고 있습니다.]  실수요 증가 속에 경기 둔화와 대출 규제까지 겹치면서 중소형 아파트 쏠림 현상은 더 심화될 전망입니다.(영상취재 : 강동철, 영상편집 : 최혜영)  심우섭 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]신축건물에서 첫 경매를 시작한 노량진 수산시장의 모습, 열흘 전 보도해드렸죠. 그런데, 이후 시장에선 매일같이 몸싸움이 이어지고 있습니다. 신축건물로 이전하라는 수협 측과 이를 거부하는 상인들의 격한 충돌은 오늘(26일)도  현장 취재했습니다.[기자]오늘 오전 11시 노량진  입은 사람들이 의자와 테이블을 때려부수기  아랑곳하지 않습니다.[입주거부 상인 : 하지마 왜그래. 왜 또.]오후 들어 충돌은 더  치우려는 이들과 이를 막으려는 상인들이 멱살을 잡고 서로  손님들로 북적여야할 이곳 노량진 수산시장엔 보시는 것처럼 손님이 거의 없습니다. 시장이 매일 전쟁터가 되고 있기 때문인데요. 오늘도 여러번 충돌했는데, 하루종일 수협 측 사람들과 시장 상인들이 팽팽히 대치하고  바로 옆, 신축건물에 터를 잡은 노량진 수산시장은 지난 16일 영업을  상인들이 여전히 입주를 거부하고 있습니다.  신축건물 상가 공간이 옛 시장의 가게 터보다 좁아져, 이를 받아들일 수 없다는  수협 측이 용역을 고용해 폭력을 행사하고 있다고 주장합니다. [문갈단/입주거부 상인 : 어떻게 보면 짐승같은 행태를 부리네요. 오늘 나 살다살다 처음 봤습니다.]하지만 수협중앙회 산하의 노량진수산시장 주식회사는 상인들이 그간 불법으로 점유했던 통로까지 가게 공간으로 인정해 줄 수 없다는  철거에 나선 이들은 불법 용역이 아니라, 새로 계약을 맺은 시설관리업체 직원일 뿐이라고 반박했습니다.  [김덕호 과장/(주)수협노량진수산시장 : 경비업체죠. 시설물 관리나 안전사고 위험이 공존하고 있으니까요. 그 부분에 대해 관리를 하고 있는 거예요.]수협은 옛 시장 터에 복합리조트를 세우기 위해 철거를 서두르고 있고, 상인들은 이전을 완강히 거부하면서, 충돌은 당분간 이어질 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공급자에서 소비자 위주로 중심이동 필요… 수요·공급 조절 시장기능 회복 기대도2015년 3월 분양한 ‘용인 e편한세상 수지’ 견본주택을 방문객들이 보고 있다. / 대림산업 제공새로 짓는 아파트를 살 때 먼저 구매계약을 하고 약 2년 뒤 지은 집에 들어가는 게 나을까, 다 지어가는 집을 보고 사는 게 나을까. 일반 공산품이라면 당연히 제품을 확인하고 산다. 그러나 예외가 있으니 한국의 아파트다. 이 ‘선분양 후시공’은 세계적으로도 드문 ·후반 국내도 ‘선시공 후분양’ 아파트를 늘리자는 목소리가 커졌다. 그러나 이런 주장은 얼마 못 가고 힘을 잃었다. 2007년부터 공공아파트 후분양 의무제를 도입키로 했으나 연기됐다. 서울시만 뉴타운 지역부터 후분양제를 적용했다. 선분양 아파트는 여전히 대세다. 일부 민간 아파트에도 가뭄에 콩 나듯 후분양 아파트가 나타나지만 대개는 미분양 등 다른 사정들이  몸살을 앓던 2013년 여름. 10년 동안 전세보증금에 허덕이던 김모씨(45)는 경기도 고양시의 한 아파트를 샀다. 당초 분양가가 4억원대 중반으로  약 1200만원이었다. 하지만 미분양 덕분에 사실상 후분양으로 3억원대 초반에 분양가 대비 1억원 넘게 ‘할인’받았다. 공사가 상당히 진행된 상태에서 치장된 모델하우스가 아니라 실제 아파트에 마련된 본보기 집을 보고 구매해 괴리감도 적었다. 일조권, 전망도 정확히 따져볼 수 있었다. 현 시세가 4억원대 중반을 회복했다. 3년여 전 선분양가에 샀다면 겨우 본전이거나 이자비용 등을 감안하면 마이너스였을 것이다. 그는 “평가차익으로 1억원이 올랐기 때문에 향후 가격이 급락하지 않는 한 걱정이 안 된다”며 “후분양 형태가 거품을 걷어내는 면에서 소비자에게 유리한 방식”이라고  확대할 필요가 있는지 사회 전체가 다시 따져볼 상황이 됐다. 아파트 공급이 늘어 미분양 우려가 커지고 있어서다. 전국 주택보급률은 2008년 이래 100%를 넘었다. 무엇보다 소비자들이 후분양 아파트를 받아들일 준비가 돼 , 즉 한 단지 안에 일부는 선분양, 일부는 후분양으로 나오는 아파트는 거의 없어 엄밀히 비교하기란 어렵다. 3월 24일 서울 강서구에서 요즘 뜬다는 마곡지구를 가봤다. SH공사의 2차 분양 대상인 마곡 8, 10-1, 11, 12단지가 모두 팔리며 올해 7~9월 입주가 예정됐다. 이들 단지는 지난해 8월 후분양으로 팔린 곳이다. 대개 공정률 60~70%가 된 상태에서 분양했다. 공공분양 아파트인 SH의 마곡 엠벨리 5단지와 민간분양 아파트인 현대건설 마곡힐스테이트를 비교하는 것은 한계가 있지만, 단순화하자면  엠벨리 5단지는 2014년 6월 입주 당시 전용면적 84㎡가 약 4억4000만원에 분양됐다. 현재 동·호수별로 차이가 있지만 대체로 7억5000만원 안팎에서 매물이 나왔다. 바로 아래에 있는 마곡힐스테이트는 2014년 4월 전용면적 84㎡가 4억8000만~5억3000만원에 선분양됐다. 지난해 말 입주한 마곡힐스테이트의 84㎡는 7억5000만~8억원 정도에 매물로  뿐 선분양과 후분양 사이에 재산상에 차별성이 현재로서는 크지 않다. 오히려 엠벨리 5단지는 가격이 약 70% 올랐고, 마곡힐스테이트는 약 50~60% 상승한 편이다. 게다가 선분양 아파트는 중도금 이자 부담까지 있다. 마곡부자부동산 안지수 공인중개사는 “두 단지를 비교하자면 민영 아파트가 아무래도 자재가 낫고, 천장도 높아 선호도가 높지만, 후분양은 공사가 진행된 상황에서 실제 위치와 동간 간격, 일조권 등을 확인해 보고 거래할 수 있는 장점이 있다”고  제품을 보고 판단하는 면에서는 후분양제가 유리하지만, 국내는 SH를 제외하면 사실상 찾아보기 어렵다. LH공사도 부채에 시달려 거의 후분양에 나서지 않는다. 시공능력 10대 건설사는 지난해 후분양 아파트를 하나도 짓지 않았다. 간혹 미분양이 났거나 우려가 있는 경우 후분양 형태를 취하는 경우는 있다. 다수 언론은 지난해 GS건설 ‘신금호 파크자이’가 후분양제로 공급됐다고 전했다. 하지만 신금호 파크자이는 1156가구 재개발 아파트로 대다수 조합원 물량은 선분양됐고, 일반분양은 84가구뿐이었다. GS건설 홍보실은 “일반분양도 설계변경에 시간이 걸리면서 분양이 늦춰져서 후분양 형태를 띤 것뿐”이라고  후분양한 서울 강서구 마곡지구 14단지. / SH공사 제공서울시는 어떻게 후분양에 적극 나서게 됐을까. SH는 2006년부터 후분양을 했는데, 배경에는 은평뉴타운 사업이 있다. 당시 은평뉴타운에 고분양가 논란이 일어나 원가공개가 사회적 이슈였다. 오세훈 서울시장은 2005년 9월 63개 항목의 분양가를 공개하고, 공정률 80%에 후분양하기로 결정했다. 미분양이 나더라도 SH가 부채위험을 떠안는 식이었다. SH는 2007년 8750가구를 시작으로 지난해 888가구까지 9년 동안 3만4003가구를 후분양했다. 김용경 서울시 전월세팀장은 “전세가가 높아져 후분양 아파트 수요는 충분하다고 본다”며 “예전에는 선분양으로 미리 사서 분양권 전매나 시세차익을 노렸다면, 앞으로는 투자보다 주거공간으로서 집을 사고 장기 거주하는 사람에게 맞는 게 후분양제”라고 말했다. 집을 상품으로서 투자 대상으로 접근하는 게 아니라 주거의 개념으로 바꿔야 후분양이 먹혀든다는  선분양 아파트는 사실 ‘욕망의 덩어리’다. 고성장 개발연대의 산물로서 누구에겐 ‘재산증식용 요술방망이’이자 다른 누구에겐 ‘그림의 떡’ 같은 존재다. 집으로 떼돈 벌어들이는 시대가 유지되는 한 사실 후분양은 요원할 수 있다. 수억원대의 가장 비싼 제품이 어떻게 만들어졌는지 보지도 못한 채 전단지 사진이나 견본주택만 보고 덜컥 계약을 해야 하는 공급자 중심 시장을 바꿔야 한다는 주장도  택지지구 아파트 입주민들은 번듯한 브랜드와 입지 등을 자랑하지만 한동안 속으로는 앓아야 했다. 지하주차장에 물이 새는 등 하자가 심각했기 때문이다. 분양할 때 말만 믿었는데 약속과 달리 단지 조성도 기대 이하였다. 조감도나 견본주택과 설계를 달리 하거나, 값싼 자재를 썼다가 법정 다툼까지 벌어지는 경우도 자주 일어난다. 완제품을 못 보고 집값의 80%를 내야 하는 선분양제에도 원인이 있다. 조명래 단국대 교수는 “과잉공급 우려가 있는 지금은 ‘털어내기’식 공급 확대를 부를 선분양제 대신 후분양제를 차츰 늘리도록 제도화해야 할 시점”이라며 “정부가 ‘건설 마피아’의 이익에 끌려다니지 말고 수요자 관점으로 정책을 전환해야 한다”고  선분양은 이자를 물어야 한다. 반면 후분양은 소비자에게 이자부담이 없고, 프로젝트파이낸싱(PF) 대출을 받는 건설사가 이자를 내는 구조다. 대신 후분양제에서 소비자는 길게는 1년, 짧으면 몇 개월~몇 주 안에 집값을 지불할 목돈부담은 든다. 그동안 경제성장기에 도시화와 인구 성장으로 집이 부족했지만, 건설사도 정부도 돈이 없었다. 소비자가 2년 동안 조금씩 조달하는 돈으로 집을 짓기 시작한 것이 선분양제다. 그 열매는 가격 급등이었다. 얼핏 건설사와 입주자가 서로 윈·윈하는 구조로 보인다. 그럼 누군가 대가를 치렀다는 얘기다. 그 다음에 집을 구하는 대기수요자다. 당연히 집값은 치솟고 다음 주자의 부담은 커지게 된다. 그래도 허리띠 졸라매고 집만 분양받으면 대박이 나던 호시절이 한동안  주택보급률이 100%를 넘으며 점점 한계상황에 닿고 있다. 분양만 받으면, 짓기만 하면 될 줄 알았으나 미분양이 속출했다. 2014년 8월 최경환 경제부총리는 대출규제 완화 등으로 부동산시장 활성화에 다시 펌프질을 했다. 전세난에 이어 월세부담까지 급증한 소비자들을 매매로 이끈 것이다. “집은 사놓으면 손해는 안 본다” “언젠가는 오른다”는 신화에 기댄 것이다. 선분양제의 또 하나 맹점이 바로 수요·공급 조절의 어려움이다. 일단 지어놓고, 사놓고 보자는 공식이 지배하는 구조는 시장상황을 왜곡시킬 우려가 있다. 이때다 싶은 건설사는 기존 미분양은 털고, 새 물량을 쏟아냈다. 지난해는 2014년보다  급증한 51만7000가구가 분양됐다. 선분양제는 입주자들에게 받은 계약금과 중도금으로 건설사가 시공비를 충당해가는 시스템이다. 건설사가 목돈이 없더라도 대규모 개발이 가능한 이유다. 업계에서는 “사무실과 분양접수 전화받는 직원만 있으면 아파트 건설을 할 수 있다”는 말이 있을 정도다. 전문가들은 후분양제가 정착되면 수요·공급이 시장 기능에 맡겨져 자율조절될 수 있다고 기대하고  초기 대규모 자본을 대줄 주택금융이 필요해진다. 건설업체 관계자는 “대규모 후분양을 하려면 어마어마한 대출금(PF)이 필요하기 때문에 건설사로서는 부담이 크다”며 “만든 뒤에 다 팔린다는 보장이 안 되면 건설에 나서기도 어렵다”고 말했다. 미분양, 부도 위험을 감안하면 시중은행 같은 금융권이 선뜻 나서기도 힘든다. 한국 현실에서 후분양을 정착시키려면 정부 의지가  사업자의 자금조달 곤란·부채비율 증가·미분양 발생 등을, 소비자 측면에서는 분양가 상승·공급 축소에 따른 전월세난 가중·목돈 마련 부담 등을 이유로 후분양제의 한계점을 강조하며 소극적이다. 국토부 당국자는 “후분양제가 이상적이기는 하지만 이자부담을 고려해 건설비용이 증가하면 소비자 부담으로 돌아갈 수도 있다”고 말했다. 후분양 대출보증제를 2013년 9월 도입했으나 실적은 형편없다. 주택도시보증공사(HUG)가 2014년 약 7524억원으로 계획한 후분양 대출보증은 828세대에 281억원에 불과했고, 지난해에는 744세대 77억원으로 더 줄었다. 전체 분양 중  그쳤다. 정부 우려와 달리 미분양은 자율조절 기능을 상실한 선분양제 하에서 더 걱정스럽다는 전문가도 많다. 올해 1월 주택인·허가 물량은 전년 동기 대비 42.9% 급증한 4만7536가구다. 1월 전국 미분양 물량은 6만606가구  아니라 위험부담을 소비자가 거의 떠안는 구조다. 건설사들이 팔고 보자는 ‘폭탄 돌리기’식 분양을 하는 이유다. 반면 후분양제는 미분양 시 위험을 건설사가 감당하는 구조여서 공급에 책임성이 커진다. 후분양제 하에서 자금조달 능력이 떨어지는 중소건설사는 밀려나고 대형건설사 위주로 시장 재편이 가속화될 가능성도  신도시, 택지지구처럼 대량공급이 나오지 않으면 자연스레 후분양이 늘어날 것으로 내다보고 있다. 저성장 시대에 소비자 중심으로 시장이 재편될 여건은 마련된 것이다. 임일성 우리금융경영연구소 금융연구실장은 “선분양제는 투자자들이 언제나 집값은 올라간다는 전제 하에 미리 투자하는 제도인데, 이제 마이너스가 될 수도 있는 시대가 됐다”고 지적했다. 임 실장은 “소비자의 집단대출이든, 건설사의 PF 대출이든 위험을 누가 떠안느냐의 문제”라며 “후분양으로 가면 건설사가 사업성 평가 때 공급에 더 신중을 기하게 될 것”이라고 말했다. 노희순 주택산업연구원 책임연구원은 “후분양제의 필요성은 대다수 전문가들이 다 인정한다”며 “후분양으로 가면 신용대출이 어렵거나 동시에 여러 사업을 감당하기 힘든 건설사를 솎아내며 공급량을 조절할 가능성이 있다”고  집단대출을 받아주지 않거나 금리를 인상한 일을 두고 논란이 일고 있다. 그러나 정의당 김성달 정책연구위원은 “고분양가를 전제로 한 선분양 하의 집단대출제도는 근본 해법이 되지 못한다”며 “분양가 상한제와 후분양제가 하우스푸어 문제를 푸는 근본대책”이라고 말했다. 서울시 경험에서 보듯 후분양제가 정착되려면 분양원가 공개나 최소한 분양가 상한제와 맞물려야 한다는 견해다. 후분양을 이유로 이자부담을 소비자에게 전가시키는 걸 막기  민영 부문까지 무조건 후분양제를 강제하기는 현실적으로 어렵고 사회적 부담도 커질 수 있다. 지역과 소비자의 상황에 맞춰 후분양과 선분양을 적절히 조화해볼 시점이 됐다. 건설업자가 아닌 소비자 관점에서 후분양제를 늘려가는 방안을 모색해볼 때다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>소득은 제자리 걸음인데 부채가 빠르게 증가하면서 우리 가계의 빚 부담이 갈수록 커지고 있습니다. 가뜩이나 침체 된 내수가 가계 빚 때문에 더 수렁에 빠지지 않을까  보도합니다.<기자>직장인 김형국 씨는 지난해 치솟는 전셋값을 견디다 못해 대출을 받아 집을  1/3가량이 은행으로 빠져나가면서 매달 생활비가 부족한 상황입니다.[김형국(가명)/직장인 : 카드로 현금 서비스해서 메우다가 안되면 마이너스 통장(발급을) 많이 하게 되는 거죠. 빚에 빚을 더하게 되니까 많이 힘들어지는 것이죠.]지난해 이렇게 담보대출이 급증하면서, 연말 기준 가계부채가 1천206조 9천억  등을 빼고 가계가 자유롭게 쓸 수 있는 연간 순처분가능소득의 .전체 가계가 1년간 쓸 자금을 모두 모아 빚을 갚아도 400조 원 정도가 모자란다는  대비 가계부채 비율이 최근 몇 년 새 가파르게 상승하면서 빚 갚기가 갈수록 힘들어지는 것으로 분석됐습니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 더 빠르게 늘어나고 있는 비은행권 대출이라든가 신용대출이 향후 시중 금리가 올라갈 때 가계에 부담으로 작용하면서 가계 부채 부실화 위험을 높이고 있는 것으로 보입니다.]실제로 대출이 있는 가구 가운데 열에 일곱이 원리금을 갚는데 부담을 느끼는 것으로 조사돼 소비경기 회복에 상당한 부담으로 작용할 전망입니다.(영상취재 : 김명구, 영상편집 : 윤선영)   심우섭 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}석유공사와 광물자원공사, 5년간 10조원 손실… 앞으로가 더 문제이명박 정부가 공식 출범하기 직전인 2008년 2월 14일. 당선자 신분으로 이 전 대통령은 서울 통의동 집무실에서 방한한 니제르반 바르자니 쿠르드 자치정부 총리와 악수했다. 직후 한국석유공사 등이 쿠르드 정부와 양해각서(MOU)를 맺고 유전개발 사업에 나섰다. 언론들은 “10억 배럴 이상 원유 확보!”라며 당선자의 공에 찬사를 보냈다. ‘이명박표 자원외교 1호’로 치장됐다. <경향신문>(2008년 2월 15일자 보도)을 비롯한 극히 일부 언론만 장밋빛 구상의 위험을 비판했을 뿐이다. 지난해 국회 국정감사 결과, 쿠르드 유전사업은 전체 5개 광구 가운데 3개가 탐사 실패 또는 광권 만료로 철수한 것으로 드러났다. 광구 탐사비와 사회간접자본(SOC) 건설비 총 13억1380만 달러를 날릴 처지가 됐다.이는 ‘자원외교’로 포장된 정책 실패의 첫걸음에 불과했다. 해외자원개발을 주도한 석유공사와 광물자원공사는 지난 5년(2011~15년) 동안에만 10조원어치 손실을 본 것으로 드러났다. 더불어민주당 홍영표 의원(인천 부평을)이 3월 8일 밝힌 분석자료를 보면, 석유공사는 5년간 7조9000억원 손실을 입었다. 2011년 1528억원, 2012년 9040억원, 2014년 1조6000억원으로 늘던 손실이 지난해 4조5000억원으로 급증했다. 홍 의원은 “MB정부의 잘못된 투자와 대규모 손실을 은폐하기에만 급급했던 박근혜 정부의 관리 잘못으로 손실규모가 천문학적으로 불어났다”고 주장했다. 또 광물자원공사도 5년간 2조3000억원 손실을 냈다. 2012년에는 211억원 손실에서 2014년 2634억원으로 늘었다가 지난해 2조원을 넘었다. 그마나 이는 석유공사와 광물자원공사 회계장부에 기록된 손실만 가리킨다. 이대로 가면 앞으로 드러날 손실이 더 커질 것으로 홍 의원은  재무제표상 2조2188억원을 건설 중인 자산으로 잡고 있다. 홍 의원은 “이는 계속 사업 자체가 불가능할 것으로 평가되는 멕시코 볼레오 동광산 사업으로, 상당 부분 손실이 불가피하다”고 지적했다. 또 “석유공사는 국제유가가 지금보다 두 배 가까이 오르기 전에는 영업손실, 이자비용, 세금 등 비용 지출을 감당하기 어려워 연간 수조원대의 손실이 지속적으로 발생할 것”이라고  자회사들의 뻥튀기됐던 자산도 급감했다. 그러나 공기업들은 손실을 제대로 공개하지 않았다. 정부가 성공한 투자로 홍보했었던 영국 다나는 유가 수준이 현재보다 높았던 2015년 1월 이미 지급불능(default) 위기가 발생했다. 지난해 3000억원의 구제자금 지원을 석유공사 이사회가 의결한 바 있다. 지난해 국정조사 당시 38억8600만 달러라고 보고했던 다나의 순현재가치(NPV)는 22억6400만 달러로 16억 달러나 줄었다. 홍 의원은 “4조5000억원을 들여 인수한 하베스트, 3조5000억원으로 인수한 다나 등은 이미 깡통 상태여서 박근혜 정부는 이들을 살리기 위해 국민 혈세를 계속적으로 투입할 예정”이라고  35억 달러(약 4조원)를 투자해 다나를 인수했다. 이듬해 평가한 다나의 석유 매장량은 2억1700만 배럴이었다. 그러나 2014년 재평가한 매장량이 1억3100만 배럴로 크게 줄었다. 2014년 대규모 손상차손과 영업권 가치 하락, 영업손실 등이 발생하며 총 1조2000억원 순손실을 입었다. 광물자원공사와 석유공사는 매장량 감소, 주식가치 하락분 등을 감사보고서에 반영하지 않는 방법으로 해외자원개발 부실을 덮어 왔다고 지적받았다. 한편 민간기업은 354조8000억원을 투자해 73.0％(258조9000억원)를 회수한 반면 공기업은 35조8337억원을 투자해 32.1％(11조4000억원)만을 회수해  지난해 11월 ‘해외자원개발 사업 성과분석’을 통해 3대 자원 공기업인 석유공사·가스공사·광물자원공사의 해외사업 10여개를 우선 매각해야 한다고 지적했다. 3개 공사는 현재까지 총 169개 35조8000억원을 투입한 해외자원개발 사업을 추진해 2014년 말 기준으로 70개 사업은 탐사 실패, 개발계획 무산, 자산 매각 등의 이유로 종료됐고 99개 사업이 진행 중이다. 이 가운데 규모가 큰 사업 59개의 전략가치와 수익성을 분석한 결과 약 17％에 해당하는 10여개 사업이 우선매각 검토대상에 포함돼야 한다고  시장 상황이 악화되면 매각 대상 사업이 21개로까지 확대될 것이라고 전망했다. 이 21개 사업에는 10조4000억원이 투입됐다. 앞으로 추가로 14조5000억원이 들어가야 한다. 3개 공사가 향후 5년 동안 24조5000억원을 투자해야 하며, 7조9000억원을 빌려야 할 것으로 감사원은 추산했다. 감사원은 “본래 목적인 자원 확보는 미미한 채 투자비 회수가 당초 예상보다 크게 미달하고, 앞으로도 추가 투자비 상당액을 부채로 충당할 수밖에 없어 결국은 국민 부담이 가중될 우려가 있다”고  ‘자원 자주개발률’ 같은 양적 확대를 지표로 강조하면서 치적 드러내기에 급급하느라 경제성을 제대로 따져보지도 않은 게 화근으로 꼽혔다. 해외광구 개발업체에 단순히 지분을 투자한 것인데도 산업부가 자주개발률에 산정해주면서 혈세가 낭비됐다. 2011∼2013년 35조4000억원 규모의 22개 사업에 대해 예비타당성 조사도 실시하지 않고 사업을 추진한 것으로  해외자원개발 사업은 1조원어치 이상 매각될 계획이다. 석유공사는 2018년까지 4000억원, 광물공사는 해외 6564억원(국내 포함 6781억원) 규모를 각각 매각키로 3월 4일 발표했다. 주요 해외자원개발 공기업이 시기·액수 등 매각계획을 밝힌 것은 이번이  상당수 해외인력·사무소도 철수키로 했다. 석유공사는 2018년까지 해외사무소 7개 중 5개(미국·캐나다·영국·아부다비·이라크)를 폐쇄하고 베트남·카자흐스탄만 유지할 예정이다. 또 단계적 구조조정으로 2020년까지 인원 약 30%(1258명)를 감축할 계획이다. 광물공사는 2017년까지 조직규모를 22% 축소키로 했다. 해외사무소도 11곳 중 8개를 폐쇄하고 3개(중국·캐나다·남아공)만  정책을 집행하는 특수성이 있다. 그렇지만 이명박 정부의 무분별한 자원개발 사업 추진을 따른 책임이 직원 인력 감축으로 나타나는 것은 정책 당국자들은 책임지지 않고 공기업 직원에게 떠넘기는 행태라는 비판을 받고 있다. 선승대 광물자원공사 노조위원장은 “해외자원개발 때 무리한 사업 추진을 종용한 산업부는 누구도 책임지지 않고 산하 공기업에 책임을 떠넘긴다”며 “복지비와 경비 예산 축소는 마땅히 받아들이지만 직원의 희생은 안 된다”고  석유공사 사장은 하베스트 등을 시장가격보다 비싸게 사들여 회사에 5500여억원의 손실을 끼쳐 배임 등의 혐의로 지난해 7월 구속됐으나, 올해 1월 1심에서 무죄 선고를 받아 항소심이 진행 중이다. 최경환 전 경제부총리는 하베스트 부실 인수 과정에 부당개입했다는 의혹을 받았으나, 검찰은 지난해 책임이 없다고  자산을 국민연금에 매각하는 방안을 놓고도 말들이 나온다. 석유공사 홍보실 관계자는 “해외광구 중에 수익성 있는 핵심자산을 국민연금 등 국내 기관에 매각하는 방안을 내부에서 검토한 것은 맞다”고 밝혔다. 이는 그나마 돈 되는 광구 등을 해외에 헐값에 팔아야 하는 상황을 고려한 것이다. 이명박식 자원개발은 주먹구구식으로 달려든 방식 못지않게 시점도 문제다. 국제유가가 높을 때 비싸게 마구 샀다가 적자가 불어나고 최근 유가가 떨어지자 우량자산까지 내파는 거꾸로 가는 정책을 펴는 식이다. 게다가 유럽연합(EU)은 물론 미국이나 중국에서 보듯 주요국들이 신재생에너지 투자를 늘릴 동안 이명박 정부는 헛짓을 했다. 이지언 환경운동연합 에너지기후팀장은 “자원개발에 실패해 부실이 커진 것보다는 화석연료에 의존하는 산업구조 자체를 바꾸지 못하는 게 문제다. 박근혜 정부 또한 본질적으로 다르지 않다”고 지적했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}킴스클럽 매장 전경[연합뉴스 자료사진]"뉴코아 강남점, 별도 매각 방안 검토 중"    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 재무구조 개선을 위해 이랜드그룹이 추진 중인 킴스클럽 매각 본입찰이 다음 주 진행된다.    이랜드 측이 인수 후보로 예상했던 신세계와 롯데의 불참으로 미국계 사모투자펀드(PEF) 콜버그크래비스로버츠(KKR)가 단독 응찰할 가능성이 커 보인다.    26일 투자은행(IB)업계와 유통업계에 따르면 이랜드는 다음 주 중 본입찰을 실시하고 바로 우선협상대상자를 선정해 발표할 계획이다.    이랜드 관계자는 "본입찰과 우선협상대상자 선정을 내주 마무리할 예정"이라면서 "주초에는 구체적인 일정이 확정될 것"이라고 말했다.    매각 대상은 킴스클럽 영업권과 각 매장의 장기 운영권이다.     매각의 흥행을 위해 함께 매물로 내놓았던 뉴코아 강남점은 제외됐다.    업계의 한 관계자는 "신세계와 롯데가 불참 방침으로 돌아섬에 따라 결국 뉴코아 강남점은 이번 매각 대상에서 제외됐다"면서 "별도로 매각하는 방안을 검토 중인 것으로 안다"고  소셜커머스업체 티몬 CI(홈페이지 캡처)    킴스클럽은 이랜드리테일이 운영 중인 NC백화점과 뉴코아아울렛, 2001아울렛, 동아백화점 등 51개 유통 점포 중 37곳에 입점해 식료품과 공산품을 주로 판매하는 대형할인점(하이퍼마켓)이다.    이랜드 측은 연매출 1조원 규모의 킴스클럽 매각가로 최소 7천억∼1조원을 기대하고 있다. 그러나 KKR는 이보다는 낮은 가격이 적당한 수준이라고 보는 분위기다.    IB업계의 한 관계자는 "티몬을 인수한 KKR로서는 온라인과 오프라인 유통 간 시너지를 기대할 수 있다는 점에서 킴스클럽은 여전히 매력적인 매물"이라며 "KKR 측이 이랜드가 수용 가능한 가격만 써낸다면 무난하게 우선협상대상자로 선정될 것"이라고 내다봤다.    그러나 KKR가 제시하는 가격이 이랜드 측의 기대에 못 미칠 경우 이랜드의 킴스클럽 매각 계획이 철회될 수 있다는 관측이 업계 일각에서는 나오고 있다.    다른 관계자는 "이달 초부터 진행된 본실사는 KKR만 참여한 가운데 가격 협상도 사실상 함께 이뤄진 것으로 안다"면서 "이랜드와 KKR 사이의 기싸움이 팽팽해 매각이 최종 무산될 가능성을 배제할 수 없다"고 말했다.    애초 지난 22일 실시할 예정이던 본입찰이 다음 주로 연기된 것도 이런 맥락에서 이해해야 한다는 설명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 지난해 13만 7000명이 서울을 떠나 경기도로 이주했습니다. 현재 서울 아파트의  평균 매매가는 1천750만 원, 그리고 아파트 평균 전셋값은 1천247만 원인 반면 경기도는 아파트 평균 매매가격이 997만 원, 신규 아파트라 해도 1057만 원에 불과하기 때문입니다. 서울에서 쫓겨났지만 새로운 곳에서 행복한 삶을 꿈꿨던 ‘탈경(脫京)족’. 그러나 생각지 못한 문제에 그들은 울상을 짓고 있습니다. 무슨 일일까요?  기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 현대차그룹과 애경그룹이 사돈이 된다. 26일 재계에 따르면 정몽구 현대차그룹 회장의 장녀인 정성이(54) 이노션 고문의 아들 선동욱(28)씨와 채형석(56) 애경그룹 총괄부회장의 차녀 수연(26)씨가 다음달 15일 서울 중구 명동성당에서 결혼한다. 정 고문은 대전 선병원 설립자인 고 선호영 박사의 차남 선두훈(59) 대전선병원 이사장과 결혼, 동욱씨 등 1남1녀를 두고  장영신(80) 애경그룹 회장의 장남으로 성균관대 재학 시절 만난 부인 홍미경(56)씨와 결혼해 수연씨 등 1남2녀를 뒀다. 장녀인 문선(30)씨는 애경산업에 근무하다 지난 2013년 이태성(38) 세아홀딩스 상무와 결혼했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘갑질’로 물의 일으키는 갑의 심리는최근 이해욱(48) 대림산업 부회장이 운전기사에게 폭언과 폭행을 일삼았다는 폭로가 나오면서 재벌들의 '갑(甲)질'이 또다시 입방아에 올랐다. 이 부회장은 "제 잘못으로 상처받은 모든 분들께 용서를 구한다"고 사과했지만 수 많은 ‘을’들의 분노는 잦아들지 않고 있다. '땅콩회항','라면상무','신문지회장님'까지 슈퍼 갑(甲)들의 독선은 왜 계속 되풀이 되는 걸까. 갑의 심리를 알아봤다. 안하무인 재벌 3세 조태오(유아인)의 횡포를 다뤄 인기를 얻었던 영화 '베테랑'.혼자만의 도덕 체계가 곧 갑의 특권의식 '갑질'은 권력관계에서 강자인 갑이 힘 없는 을에게 부당행위를 하는 것을 말한다. 갑을 관계에서 오는 갈등은 .사회 등 강자와 약자가 있는 곳이면 도처에서 볼 수 있다. 더러 어떤 상황에 놓이느냐에 따라 갑과 을이 바뀌기도  안하무인 식으로 행동해 많은 사람들의 공분을 사는 슈퍼 갑은 '갑 중의 갑'이다. 미국 캘리포니아 대학교의 아론 제임스 철학과 교수는 저서 '그들은 왜 뻔뻔한가'에서 슈퍼 갑을 '골칫덩이(Asshole)'라고 칭하며 이들이 일상에 미치는 영향을 소개했다.  제임스 교수에 따르면 골칫덩이들의 '갑질'은 마땅히 누릴 것을 누리고 있다는 특권의식에서 나온다. "나는 특별하다"는 특권의식이 사회적 통념을 기반으로 한 도덕성에서 벗어나 혼자 만의 도덕 체계를  타인을 자연스럽게 무시하고 타인의 불만을 무감각하게 넘긴다. 제임스 교수는 "골칫덩이들의 특권 의식은 평등한 존재로서 도덕적으로 인정받아야 한다는 일반적 의식과 충돌하기 때문에 비난의 대상이 된다"고 설명했다. 뇌의 분비물질을 활성화시키는 권력중독 그렇다면 "나는 특별하다"는 특권의식은 어떻게 싹트는 것일까. 뇌신경 심리학자인 이안 로버트슨 아일랜드 트리니티칼리지 교수는 저서 '승자의 뇌'에서 권력을 쥐면 사람의 뇌가 바뀐다고 주장했다. 로버트슨 교수는 "성공을 경험하면 혈중에 신경전달물질인 도파민과 남성호르몬인 테스토스테론의 분비가 활성화돼 화학적 도취 상태가 된다"며 "산악인이 보다 높고 위험한 코스를 찾는 것처럼 더 큰 쾌감을 얻기 위해 더 큰 승리를 갈구한다"고  정신건강의학과 교수는 이런 현상이 곧 '권력중독'이라고 설명했다. 김 교수는 "도파민으로 얻는 쾌감은 술이나 마약, 섹스 등으로 얻는 것과 같다"며  "시의원이 되면 국회의원을, 국회의원이 되면 대통령이 되고 싶은 욕구는 여타 중독증세의 전개양상과 같다"고 했다. 이는 곧 알코올이나 마약 중독처럼 내성과 금단증상을 수반한다는 뜻이다. 김 교수는 권력에 중독된 사람들의 경우 목표달성이나 자기 만족에만 집중해 공감능력이 떨어진다고 봤다. 그는 "권력에 도취될 때 나타나는 뇌의 호르몬 변화로 타인의 감정을 읽고 재구성하는 기능을 담당하는 전두엽과 섬엽의 거울뉴런 기능이 저하된다"며 "이는 극단적 자기중심성을 보이는 사이코패스에게서 나타나는 현상과 같다”고 설명했다. 권력에 도취한 갑들이 충동적이고 뻔뻔해지며 독선적으로 변할 수 있는  사이의 갈등은 권력관계가 작동하는 모든 곳에서 일어날 수 있다. 게티이미지뱅크슈퍼갑에 대처하는 을의 자세 권력중독 증세에 빠진 갑은 종종 을을 인격적으로 대우하지 않게 된다. 업무적 성과를 인정하지 못하는 것은 물론이고 감정적 배려조차 하지 않는다. 이 같은 을에 대한 갑의 배려심 실종은 시간강사의 강의료를 착취한 교수, 가수지망생에게 대출을 강요한 연예기획사 사장, 골프장 캐디를 성추행한 권력자 사건에서 흔히 볼 수 있다. 하지만 당하고만 살 수는 없는 일, 안하무인으로 행동하는 슈퍼 갑이 있다면 어떻게 대처해야 할까. 제임스 교수는 저서에서 “골칫덩이에 제대로 대처하지 않으면 결국 ‘만인 대 만인’의 경쟁만 남는 비극적 상황에 놓일 수 밖에 없다”며 갑의 횡포에 무관심하지 말라고 조언했다. 김 교수는 "권력자 스스로가 자신의 공감능력에 대해 자문자답하고 주변사람들의 평가에 귀를 기울이게 해야 한다"고  적극적으로 의사를 갑에게 개진해야 한다는 지적도 나왔다. 곽금주 서울대 심리학과 교수는 "갑질 사태에 대한 을의 폭로는 모두 울분을 참다가 곪아 터진 것"이라며 "폭력의 수위와 빈도는 갈수록 높아지기 때문에 피해를 줄이려면 을도 단호하고 적극적으로 의견을 표출해야 한다"고 말했다. 김지현기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이마트가 여성비하 논란에 공식 사과문을  26일 오후 공식 인스타그램에 사과문을 게재했다. 같은날 오전 올라온 "남편 그만 볶고 쭈꾸미 볶자"라는 문구에 대한  쭈꾸미 할인 행사를 홍보하기 위해 인스타그램에 홍보글을 올렸다. 이마트는 "남편이든 애인이든 그만 들들 볶고 쭈꾸미를 볶으세요"라는 문구를 올린  상처받은 여성들의 항의가 빗발쳤다. 이어 이마트는 글을 곧바로 삭제, 사과문을  "잘못된 표현으로 인친분들의 마음을 상하게 해드린 점 사과한다"며 "어떻게 표현할까만 고민하다 올린 저희의 생각이 짧았다"고 전했다.이어 "의도가 그렇지 않았다 하더라도 충분히 마음이 상할 것 같다"며 "주말에 심려 끼쳐드려 죄송하다"고  인스타그램 캡쳐한윤종 기자 ] 키스할 때 눈 감는 이유[핫]성매매 연예인 4명 약식기소…C양 "브로커에 속았다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>개인종합자산관리계좌 ISA가 나온 지 2주 지났습니다. 지금까지 90만 명 정도가 가입했는데, 가입하기 전에 어떤 상품이 내게 맞는지 상품별 위험도를 꼭 따져봐야  기자입니다.<기자>ISA는 수수료나 수익률이 공개된 뒤에 천천히 가입해도 문제없다는 말씀 드린 적  점검해야 할 건 ISA 바구니 안에 담을 상품들의 위험  적당히 해주긴 합니다만, '알아야 면장'을 한다고  않더라도 알아두면  모두 5단계로 나뉘는데, 가장 위험한 초고위험부터 안전한 초저위험 상품까지 .예금, 적금은 어디에 속할까요?네, 초저위험 상품이  선전하는 주가연계증권 ELS는 어떻습니까?이건 초고위험  꽤 있다는  역시 초고위험에  국내 주식형펀드 평균 수익률 마이너스  게 좋은데 금융사에서 '이 정도는 괜찮다'고 하면서 슬쩍 집어넣으려고 하면 안된다고 해야  MMF나 RP, 환매조건부채권 등은 초저위험  같은데 투자해 안전한 대신 수익률은  '모험을 걸어보고 싶다'는 분들과는 또 안 맞습니다.[이진영/금융위원회 ISA 담당 : 다른 금융회사의 상품까지 꼼꼼히 비교하시고 창구 직원으로부터 충분한 설명을 들으셔서 가입 하시기를 권유합니다.]중위험 상품으론 채권형 펀드, 혼합형 펀드 등이 있습니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 하성원, CG : 박정준)  김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 한은 “환율 상승이 주원인”근본 요인은 성장률 둔화원화 기준으론 3천만원 돌파‘달러’보다 ‘원화’ 앞세워 눈총투자율 줄고 저축률은 올라올해도 경제 활력 약화 지속3만달러 도달 예상 쉽지 않아1인당 국민소득1인당 국민소득이 6년 만에 뒷걸음치면서 10년째 갇혀 있는 ‘2만달러의 덫’에서 벗어나기가 더 어려워졌다. 원화 기준으로는 처음으로 3천만원을 넘겼지만, 국제 비교를 통한 ‘선진국 따라잡기’에는 제동이 걸렸다.  세계은행 자료를 보면, 2014년 한국의 1인당 국민소득 순위는 스페인에 이어 42위다. 40위 이탈리아는 당시 3만4270달러(약 4천만원)였다. 3만달러가 돼도 30위권으로 진입할 수 없는 상황에서 국민소득이 늘기는커녕 줄어들었다. 선진국들은 대체로 2만달러에서 3만달러로 도약하는 데 평균 10년가량 걸렸다. 특히 일본(4년), 독일(6년), 미국(9년) 등과 비교하면 한국의 국민소득 증가 속도가 더 느리게 느껴진다. 한국은행은 이번 감소를 주로 환율 탓으로 돌렸다. 2014년 평균 1053원대이던 원-달러 환율이 지난해 1131원대로 올랐으니 달러 환산액이 줄 수밖에 없다는 말이다. 그러나 통화 가치도 경제력을 반영한다는 점에서 충분한 설명이 되기는 어렵다. 반대로 환율이 낮은 기간에는 그 덕에 국민소득이 늘었다는 얘기가 된다. 결국 크게 보면 환율 변동은 ‘기술적 요인’의 성격을 띤다. 지난해 실질 국내총생산(GDP) 증가율이  전년(3.3%)보다 떨어지는 등 경제 성장세가 둔화된 게 국민소득 증가의 발목을 잡은 근본적 요인이라고 할 수 있다. 전승철 한은 경제통계국장은 “수출 둔화도 국민총소득 감소에 영향을 줬다”고 말했다.  투자 비중이 줄고 저축률은 오르는 것도 경제의 활력이 떨어지고 있음을 보여준다. 지난해 국민총처분가능소득(1560조6천억원) 중 국내 총투자율은  전년보다  떨어졌다. 외환위기 당시인 1998년(27.9%) 이후 가장 낮다. 국내 총투자율은 지난 40여년간 대부분 30%대였으나 2013년부터 20%대로 떨어졌다. 가계 순저축률은 2014년보다  오른  2000년(8.4%) 이후 가장 높다. 국민소득에서 노동소득이 차지하는 비중을 뜻하는 노동소득분배율은  전년(62.8%)과 거의 같았다. 2014년에는 이 비율이  올랐다. 박근혜 대통령은 지난해 광복절 경축사에서 인구 5천만명과 1인당 국민소득 3만달러가 넘는 ‘50-30 클럽’에 한국이 일곱 번째로 들어갈 것이라고 말했다. 한국은 1994년 1인당 국민소득 1만달러 돌파 뒤 2만달러 도달에 12년이 걸렸다. 그러나 지금 추세라면 당분간 3만달러 도달 시기를 예상하기가 쉽지 않을 것으로 보인다. 올해 경제성장률도 2%대로 예상되는데다, 올해 들어 현재까지 평균 환율도 지난해보다 6.4% 높다.  한편 한은은 이날 보도자료에서 1인당 국민소득을 원화로 표기한 것을 앞세우는 ‘꼼수’를 부려 눈총을 샀다. 과거에는 보도자료 표지에 달러로만 표기하고 본문에서도 표에만 원화로 적었다. 한은은 환율 변동이 심했기 때문이라고 설명했지만, 환율이 낮아 달러 기준 국민소득이 올랐을 때는 달러를 내세우다 이번에 달러 환산액이 감소하니까 원화 기준을 부각시킨 것이다.  이본영 기자       공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금 의결권 행사에 찬반 논란도    (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 국민연금이 지난해 투자기업의 주주총회에 참석해 상정안 10건 중 1건 정도에만 반대표를 던진 것으로 나타났다.    26일 관계 기관에 따르면 국민연금은 2015년에 총 주식투자 기업 791곳 중에서 749곳의 주총에 참석해 2천836건의 상정안에 대해 의결권을 행사했다.    의결권 행사내용을 구체적으로 들여다보면, 찬성 2천542건(89.6%), 반대 287건(10.1%), 중립/기권 7건(0.3%) 등이었다.    반대 의결권을 행사한 항목을 보면, 이사와 감사 선임 반대(193건, 67.2%)가 가장 많았다. 장기 연임에 따른 독립성 약화 우려(50건), 이사회 참석률 미달(38건), 최근 5년 이내 상근 임직원으로 인한 독립성 결여(28건), 과도한 겸직 등 기타(77건) 등의 이유였다.    이어 정관 변경 반대(53건, 18.5%), 보수 한도 승인 반대(7건, 2.4%), 기타(34건, 11.8%) 등이었다.    국민연금의 반대 의결권 비중은 2006년  2007년 5.0%, 2008년 5.4%, 2009년 6.6%, 2010년 8.1%, 2011년 7.0% 등으로 완만하게 증가하다 2012년  급격히 치솟았다. 2012년에 갑자기 반대 비율이 증가한 것은 상법 개정과 관련해 정관 변경에 반대하는 안건이 늘었기 때문이다. 그러다가 2013년 10.8%, 2014년 9.0%, 2015년 10.1% 등으로 10% 안팎 수준을 유지하고 있다.    국민연금의 의결권 행사에 대해서는 경영 투명성과 주주 가치 제고, 경제민주화 실현 등을 위해 적극적으로 행사해야 한다는 찬성의 목소리가 높아지고 있지만 기업들은 경영권 간섭으로 비쳐질 수 있다며 자제해야 한다고 반대하고 있다.    2015년 말 현재 국민연금기금 적립금은 512조3천억원이며, 이 중 511조7천억원(99.9%)을 금융부문에서 운용하고 있다.    세부적으로 국내주식 94조9천억원(18.5%), 해외주식 69조9천억원(13.7%), 국내채권 268조6천억원(52.5%), 해외채권 21조5천억원(4.2%), 국내 대체투자 22조3천억원(4.4%), 해외 대체투자 32조3천억원(6.3%) 등으로 나눠 투자하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 중국의 반도체 강국 행보에 점점 더 가속도가 붙고 있다. 25일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)은 중국 국영 반도체업체 XMC가 허베이성 후안에 메모리칩 생산 공장 건설 기공식을 28일 개최한다고  나뉘어 진행되며 총비용은 240억 달러(약 28조원)에 달하는 것으로 알려졌다. XMC는 미국 사이프레스(Cypress)와 파트너십을 맺고 이 공장에서 전자기기에 광범위하게 사용되는 낸드플래시, D램 등 메모리칩을 생산할 계획이다. 앞서 미국의 마이크론 인수를 추진했던 칭화유니도 반도체 생산에 300억 달러를 투자할 계획이다. 자오웨이궈 회장은 최근 점점 커지는 메모리칩 시장 투자 계획을 공개한 바  중국의 노력에도 불구하고 반도체 산업은 초기 투자 비용이 막대하고 규모의 경제가 작용하고 성공은 쉽지 않을 것이라고 WSJ는 전했다.  최용순기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 지난해 가계부채가 소득의 1.5배...가계부채 증가율 가처분소득의 2배 버는 돈으로는 빚을 갚을 수 없는 가계가 점점 늘고 있다. 26일 한국은행의 통계에 따르면 지난해 지난해 가계의 순처분가능소득 837조1,767억원 대비 가계신용 연말 잔액 1,206조9,798억원은  집계됐다. 가계 부채가 소득보다  많다는  임금이나 예금 이자 등으로 마련한 소득 가운데 세금 등을 제외하고 자유롭게 쓸 수 있는  은행이나 보험, 대부업체 등에서 받은 대출뿐 아니라 결제 전 카드 사용금액(판매신용)까지 합친  부채 비율이 높은 것은 지난해 가계의 처분가능소득이 2014년보다 5.2%(41조4,478억원) 늘어나는 동안 가계부채 잔액은 11.2%(121조7,206억원) 급증했기 때문이다. 부채 증가 속도가 처분가능소득 증가 속도보다 2배나  급증은 주택담보대출을 중심으로 한 대출 급증한 영향이 컸다. 이에 따라 명목 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율도 작년 말  1년 전  4.4% 포인트  수석연구위원은 “최근 부채 증가율이 소득 증가율보다 높아져 가계의 부채상환 능력이나 재무건전성이 나빠진 것으로 볼 수 있다”고 말했다.  최용순기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [실업률, 선제적안내 기준 밑으로 내려갔지만 긴축정책 못 펼쳐]주요국 중앙은행들의 고민이 깊다. 실업률은 하락했지만 물가는 오를 기미가 보이지 않으면서다. 실업률을 기준으로 긴축정책 전환을 계획했던 중앙은행 총재들은 자신들이 앞서 내놓은 지침을 내버려야 할 지경에 이르렀다. 영국 경제주간지 이코노미스트는 2008년 글로벌 경제위기 이전 경제관계가 현재에는 유효하지 않게 되면서 총재들이 딜레마에 빠졌다고 표현했다. 중앙은행들이 내놓은 '선제적 안내(forward guidance)'는 필립스 곡선을 기초로 한다. 실업률이 하락하면 고용시장에서 고용 경쟁이 펼쳐지며 임금이 오르고 그 결과 물가상승률이 오른다는 구조다. 하지만 현실은 필립스 곡선대로 움직이지 않았다. 마크 카니 영란은행(BOE) 총재는 지난 2013년 8월 통화완화책을 거두고 긴축 행보로 돌아서기 위해서는 실업률이 7% 밑으로 떨어져야 한다고 밝혔다. 7% 밑이면 충분히 물가상승률이 오를 것으로 판단한 것이다. 하지만 현재 영국의 실업률은  내려갔지만 물가상승률은  머물러 있다. BOE의 완화정책과 사상 최저금리 수준은 그대로 유지됐다. 미국 연방준비제도이사회(FRB)는 벤 버냉키 전 의장 시절인 2012년 12월 선제적 안내를 발표했다. 여기에 따르면 FRB는 실업률이  도달하면 기준금리 인상에 나설 수 있을 것으로 예상했다. 실제로 FRB가 인상에 나선 시점은 실업률이 5%까지 떨어진 작년 12월이었다. 두 중앙은행이 기준으로 잡은 실업률은 쉽게 말해 물가안정실업률(NAIRU)이다. NAIRU는 물가상승률을 안정적으로 유지할 수 있는 수준의 실업률을 의미한다. 문제는 NAIRU가 고정된 수치가 아니라는 점이다. 경제주기마다 바뀔 수 있다는 것이다. 노벨상 수상자인 세계적인 경제학자 폴 크루그먼 뉴욕시립대 교수는 실업률이 떨어지면 FRB의 NAIRU 전망도 함께 내려가고 있다고 진단했다.  이코노미스트는 NAIRU이 고용시장의 유휴생산력 규모에 달려 있다고 설명한다. 그렇기에 실업률보다는 경제활동참가율이 최선의 기준이 될 수 있다는 설명이다. 경제활동참가율은 생산활동 가능인구 중 경제활동인구의 비중을 의미한다. 경제활동참가율의 움직임을 보면 오히려 실업률보다 물가가 오르지 않는 이유를 더 쉽게 설명할 수 있다. 미국 연방노동통계국에 따르면 경제활동참가율은 2000년 67%로 사상 최고를 나타냈지만 이후 하락세를 지속하며 현재  기록  경우 어느 정도가 적절한 수준인지 판단하기 어렵다는 점이다. 물가는 임금 상승과 같이 움직이는데 정작 임금이 오른다고 해도 고용시장 참여가 늘어난다는 보장이 없다. 장기 실직으로 재취업이 어려울 수도 있고 아예 빠른 은퇴를 결정하는 등 다양한 상황이 나타날 수 있기 때문이다. 사회적 환경도 영향을 미친다. 이코노미스트는 여성의 노동참여가 지금보다 적었떤 1950~1960년대의 경우 경제활동참가율이 대부분 60%를 밑돌았다고 전했다.  경제학자들은 이 때문에 고용관련지표 대신 '아웃풋갭(output gap)'이라는 개념을 사용하기도 한다. 아웃풋갭은 실질 GDP(국내총생산) 성장률과 잠재 성장률의 차이를 의미하는데 이 차가 플러스일 경우 물가상승률이 오를 가능성이 크다. 마이너스면 반대다. 하지만 이코노미스트는 아웃풋갭을 적용하면 2008년 이후 대부분 선진국이 성장세가 둔화된 것으로 보인다며 기준으로 삼기 힘든 개념이라고  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍석희 기자] 중국 칭화유니그룹에 이어 중국 파운드리 반도체 업체 XMC가 3D낸드플래시 반도체 생산 공장 착공에 들어가면서 삼성전자와 SK하이닉스 등 국내 반도체 기업들의 위기감이 커지고 있다. 중국 공산당을 등에 업은 채 대규모 정부 출자까지 이뤄지는 상황이라 촉각을 곤두세우고  반도체 산업의 특성상 국내 기업들이 누리고 있는 시장점유율이 당장 떨어질 것이란 우려는 다소 과장됐다는 분석이 제기됐다. 한국과 중국의 반도체 산업 기술 격차는 10년가량 된다는 것이 전문가들의  연구원은 “삼성전자와 SK하이닉스의 주력제품이 128기가바이트(Gb) TLC로 바뀌어가고 있음을 고려하면 중국과의 반도체 기술 격차는 10년이상”이라고 진단했다. 그는 중국 업체가 현재 제작중인 제품(16Gb NAND)을 삼성전자가 개발한 시점이 지난 2005년 9월이라는 점을 그 근거로  “중국 XMC와 3D NAND 합작 투자하더라도 기존 업체와의 기술격차  NAND 업황에 직접적인 영향은 없다고 판단된다”고  “이번 중국의 투자 결정으로 삼성전자와 SK하이닉스의 3D NAND 투자 가속화 가능할 것”이라며 “3D NAND용 장비 및 소재 업체에 긍정적 영향을 줄 것으로 보인다”고  24일 중국 칭화유니그룹은 반도체 사업에 300억 달러(약 35조원)를 투자하겠다고 밝혔고, 중국 국영 반도체 위탁생산업체 XMC는 240억 달러를 들여 중국 소유의 첫 플래시메모리칩 공장을 세울 것으로 알려졌다. XMC는 지난 21일 허베이성 우한에 공장 건설을 시작했다. 일본 도시바는 미국 샌디스크와 공동으로 7000억 엔 규모의 3D 낸드플래시 공장을 세우기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 세계 유수의 최신형 전기 자동차들이 올해 국내에 잇따라 선보일 예정인데요,  우리 업체들도 기술력에서는 결코 뒤지지 않지만, 곳곳에서 규제가 발목을 잡아 성장을 가로막고 있습니다.  정윤섭 기자가 취재했습니다.  <리포트> 좁은 골목길은 물론, 복잡한 도심 주행도 거뜬한 초소형 전기차입니다. 지난해 한 업체가 배달용으로 도입해 화제가 됐습니다. <녹취> '배달용 전기차' 도입 업체 관계자 : "배달할 때 오토바이 사고가 많이 나는 편입니다. 기동성과 안전성이 확보돼있는 사륜형 전기차를 도입하려고..." 열 달여가 지난 지금, 한창 배달에 나서야 할 차들이 주차장 구석에 방치돼 있습니다. 자동차 관리법상 승용차 기준에도 안 맞고 이륜차로 볼 수도 없어  허가할 수 없다는 겁니다. 유럽에서는 이미 상용화된 차종이지만 한국에선 자동차관리법에 저촉돼 운행할 수 없는게 현실입니다. <인터뷰>  이항구(산업연구원 선임연구위원) : "자동차 관련 법제도가 아직 완전하게 개선이 되지 않고 있기 때문에 수요를 저해하는 요인으로 작용하고 있습니다." 최근 열린  제주 전기차 엑스포엔 지난해보다 2배나 많은 140여 개 기업이 참여했습니다. 국내 업체들의 기술경쟁력은 충분한 것으로 인정받았습니다.<인터뷰> 이정용(새안 대표이사) : "거의 20년 정도를 준비해 왔고요, 그래서 충분히 경쟁력 있는 성능이나 시장에서의 경쟁력을 가지고..." 올해는 미국의 테슬라 중국의 비야디까지 대형 전기차업체들이 한국시장에 진출해 자웅을 겨룹니다. 기술 경쟁력은 충분하기 때문에 규제만 풀어줘도 전기차 산업의 전망은 밝다는게 전문가들의 평가입니다. KBS 뉴스  ()