20160901// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 3월 미국 오클랜드항구에 입항한 한진해운 컨테이너선[AP=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 한진해운이 결국 법정관리를 신청하는 신세가 되자 후폭풍이 대양을 건너 미국 등지까지 강타하고 있다.    월스트리트저널(WSJ)은 미국의 수출입 업체들이 태평양을 오가는 화물을 다른 해운사의 컨테이너선에 실어나르려고 혈안이 돼 있다고 지난달 31일(현지시간) 보도했다.    화주와 트럭운송업자들은 비용이 치솟고 공급이 줄어들 것으로 보고 있다.    TGS 트랜스포테이션의 피터 슈나이더 부사장은 "비용이 터무니없이 올라갈 것"이라면서 "모든 것이 엉망이 되고 있다"고 말했다.    그는 "한진이라는 바구니 하나에 달걀을 몽땅 담은" 소규모 회사들은 특히 큰 타격을 입을 것이라고 덧붙였다.    수건 등을 수입하는 니나 루는 한진의 자금 문제가 부각된 이후 다른 해운사들이 운임 할증을 발표해왔다고 말했다. 그는 "가격이 꽤 나쁘다"면서도 장기적으로는 수송 능력에 대해 더 걱정하고 있다고 했다.    여러 운송업자는 소매업체나 제조업체 등의 고객들이 한진해운과 현대상선의 자금 상황 악화 때문에 이들이 아닌 다른 해운사를 통해 상품을 운송하기를 원했다고 최근  한진 부두…배는 외항 대기    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 1일 부산항 신항 한진해운부두에 배가 대는 선석이 텅 비어 있다. 한진해운이 법정관리를 신청하면서 부산항에 들어오던 한진해운 선박은 외항에 대기하고 있다. 한진해운 선박에 대한 작업을 거부하던 부산신항의 래싱업체, 줄잡이, 검수업체들이 부산항만공사의 지급 약속을 받고 정상작업에 복귀하기로 했다.    한편 법정관리 신청 직후부터 한진해운 선박이 세계 각지에서 입항을 거부당하거나 억류되는 사태가 이어지고 있다.    한진해운 선박 3척은 이날 미국 로스앤젤레스와 롱비치의 항구에 기항할 예정이었으나 이를 포기했다. 이들 선박은 당분간 캘리포니아 연안에서 오도 가도 못하게 됐다.    선박이 채권자에 의해 압류될 가능성 때문에 입항이 좌절된 것이라고 WSJ는 전했다.    롱비치와 시애틀 등의 컨테이너 터미널들은 한진해운 선박에 실려 외국으로 나가려던 컨테이너를 도로 돌려보내고 있다.    중국 상하이와 샤먼, 스페인 발렌시아 등을 포함한 항구들은 한진해운이 사용료를 내지 못할 것을 우려해 선박 입항을 막았다.    비교적 작은 규모의 컨테이너선인 한진로마호는 싱가포르에서 채권자의 요청으로 지난달 30일 억류됐다.    1만4천 TEU(20피트 길이 컨테이너)급의 대형 컨테이너선인 한진수호호는 상하이항 입항이 저지됐다. 이는 채권자들이 항만에 이 배가 들어오지 못하게 막거나 압류하라고 요구했기 때문이다.    한 선박 중개업자는 "유럽과 미국, 아시아에서 같은 조치를 하는 항구가 점점 늘어날 것"이라면서 "입항을 거부하면 배가 항구에 억류돼 공간을 차지하는 것을 피할 수 있기 때문"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 출석한 신동주 전 부회장    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 1일 오전 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의의 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검에 들어서고 있다.    신 전 부회장은 주요 계열사에 등기이사로 이름만 올려놓고 수백억원대 급여를 수수한 혐의를 받고 있다. "지급 사실 뒤늦게 알아…고의 없다" 결백 주장檢 "신격호 후견지정, 형사처벌에는 영향 없다"     (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 계열사에서 수백억원대 부당 급여를 수령한 의혹이 제기된 신동주(62) 전 일본롯데홀딩스 부회장이 검찰 조사에서 의혹의 사실 관계를 일부 시인한 것으로 전해졌다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 1일 오전 10시 피의자 신분으로 출석한 신 전 부회장을 상대로 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의를 조사하고 있다.     신격호(94) 총괄회장의 장남인 신 전 부회장은 2006년부터 작년까지 10년간 롯데건설, 롯데상사·호텔롯데 등 그룹 주요 계열사 7∼8곳에 등기이사로 이름만 올려놓고 급여 명목으로 400억여원을 수령한 혐의를 받고 있다.     그는 검찰 조사에서 급여를 받았다는 점과 이를 개인적으로 사용했다는 점 등은 인정한 것으로 전해졌다. 다만 "등기이사로서의 급여가 지급되고 있다는 것을 뒤늦게 알았다"며 범행의 고의는 없었다는 취지로 소명하는 것으로 알려졌다.    검찰은 등기이사로서 별다른 역할을 하지 않은 신 전 부회장이 거액의 급여를 받은 것은 부당하게 회삿돈을 착복한 것과 같다고 보고 있다.     검찰은 작년 동생 신동빈(61) 회장과의 경영권 분쟁 과정에서 불거진 계열사 간 부당 자산거래, 총수 일가 소유 기업에 대한 일감 몰아주기, 비자금 조성 및 탈세 등 여러 비리 의혹도 추궁하고 있다.     검찰은 신 전 부회장이 한국어 소통이 어렵다는 점을 고려해 일본어 통역을 배석시켜 조사하고 있다.     검찰 관계자는 "조사 시간이 꽤 길어질 수 있다"고 말했다. 이날 조사가 다 마무리되지 않을 경우 신 전 부회장을 재소환할 가능성도 있다. '연기?'    (서울=연합뉴스) 김도훈 윤동진 기자 = 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 1일 오전 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의의 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검에 출석했다. 사진은 출석하며 취재진의 질문에 묵묵부답인 모습(왼쪽)과 청사에 들어선 후 관계자와 웃으며 대화하는 모습.     신 전 부회장 조사는 신 회장 소환을 위한 사전 작업 성격을 띤다.     신 회장은 해외 인수합병 과정에서 발생한 손실을 다른 계열사에 떠넘기거나 알짜 자산을 헐값에 특정 계열사로 이전하는 등 배임 의혹이 제기된 상태다.     검찰은 신 회장이 일본 롯데 계열사에 등기이사로 이름을 올리고 100억원대 급여를 받은 단서도 잡고 횡령 혐의 적용이 가능한지 검토하는 것으로 전해졌다.    검찰은 신 전 부회장에 이어 다음 주 롯데그룹 핵심 관계자들의 조사를 마무리한 뒤 신 회장의 소환 시점을 결정할 방침이다.     검찰은 일본에 체류 중인 신격호 총괄회장의 셋째 부인 서미경(57)씨와 막내 딸 신유미(33)씨도 한국으로 들어와 조사받으라고 종용하고 있다.     서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받는 과정에서 증여세를 탈루한 혐의, 신씨는 아무런 역할 없이 롯데 계열사 임원이나 주주로 100억원대 급여를 받은 혐의가 있다.     고령에 건강이 좋지 않은 신 총괄회장도 서면 또는 방문조사 형태로 조사를 받을 것으로 예상된다.    법원은 전날 정신적 제약에 따라 판단·사무처리 능력이 충분치 않아 주요 의사결정을 대신할 한정후견인이 필요하다는 결정을 내렸지만 검찰 수사에는 큰 영향을 미치지 않을 것으로 보인다.     검찰 관계자는 "한정후견 결정은 원칙적으로 범행 당시의 심신 미약을 의미하는 것은 아닌 걸로 보여지기 때문에 형사처벌에 있어서 영향력은 없다"며 "다만, 현재 조사를 어떤 식으로 진행할 것인지, 조사를 감당할 수 있을지 등의 부분에선 고려해 볼만한 부분이 있다"고 설명했다.    서씨 등과 함께 지분을 받은 신영자(74) 롯데장학재단 이사장은 전날 검찰 조사에서 탈세 혐의를 대체로 시인한 것으로 전해졌다.     신 총괄회장의 맏딸인 신 이사장은 롯데백화점 및 면세점 입점 청탁과 함께 업체 관계자들로부터 35억여원을 받아 챙긴 혐의 등으로 7월 구속기소돼 재판을 받고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}피 말렸던 한진해운 구조조정 5개월이동걸, 3월말 조양호 만나 "내부 보고만 믿지 말라"회사채 만기 돌아오는데 "유동성 위기 없다" 낙관만현대상선 협상 잘 풀리자 "우리가 법정관리 가나…" 8월말 자구안 최후통첩협상 난항…끝내 법정관리[ 이태명 / 안대규 / 좌동욱 기자  ] 한진해운이 31일 끝내 법정관리를 신청했다. 이날 오전 열린 한진해운 이사회는 내내 침울했다. “채권단이 조금만 도와줬으면 살 수 있었다”는 불만도 터져나왔다고 한다. 한편에선 ‘정부가 애초에 한진해운을 지원할 의사가 없었던 것 아니냐’는 음모론까지 나오고 있다. 비슷한 처지에 놓여 있던 현대상선이 살아남은 걸 두고서 나오는  신청을 하기까지 지난 5개월을 되짚어본다.◆“조 회장, 내부보고 믿지 마시오”해운업에 먹구름이 끼기 시작한 건 2000년대 후반부터다. 화물 운임이 급락했기 때문이다. 2014년 조양호 한진그룹 회장이 제수인 최은영 전 회장으로부터 경영권을 넘겨받은 뒤에도 사정은 나아지지  한진해운 부채비율은 600%를 넘었다. 정부와 채권단이 한진해운에 대책마련을 주문한 게 이  분위기는 그다지 긴박하지 않았다. 현대상선이 채권단에 자구안을 내고 해외 선주사와 용선료 인하 협상에 나선 지난 2월 말, 한진그룹 관계자는 “한진해운은 유동성에 문제가 없다. 1분기에도 흑자를 낼 것”이라고  않자 정부는 이동걸 산업은행 회장에게 조 회장을 직접 만나라고 주문했다. 3월 말, 서울 시내 모 호텔에서 두 사람이 만났다. 회동 말미에 이 회장은 “내부 임직원들이 올리는 보고를 너무 믿지 말라”고 말했다. 표정이 굳어진 조 회장은 “숙고하겠다”고 짧게 답했다.◆“현대상선 아니라 우리가 살 것”그날 만남 뒤에도 한진그룹 내부에선 낙관론이 우세했다. 하지만 상황은 한진그룹 기대와는 정반대로 움직였다. 현대상선은 3월 말 현대증권을 1조2500억원에 매각하면서 회생 기회를 잡았다. 반면 한진해운은 6월 말 만기가 돌아오는 1900억원의 회사채를 갚을 자금도 모자랐다. 결국 4월25일 한진해운은 자율협약(채권단 공동관리)을 , 정부는 현대상선과 한진해운 모두 △용선료 인하 △사채권자 설득 △채권단 채무재조정을 이뤄내지 못하면 법정관리가 불가피하다는 방침을 발표했다. 5월13일, 한진해운에 호재가 나왔다. 현대상선의 해운동맹 잔류가 불투명한 상황에서 한진해운이 독일 일본 대만 등 해운사와 제3의 글로벌 해운동맹(디 얼라이언스)을 맺기로 합의한 것이다. 하지만 임종룡 금융위원장은 5월 중순 사석에서 “현 상황만 놓고 본다면 현대상선보다 한진해운이 더 어렵다”고 평가했다.◆“산은이 좀 도와주시오”6월 들어 상황은 한진해운에 점점 불리하게 돌아갔다. 6월10일, 현대상선이 해외 선주사와의 용선료 인하협상을 타결지었다. 금융당국은 용선료 협상에서 진척이 없던 한진해운 측에 “현대상선 협상을 성공적으로 이끈 마크 워커 변호사(미국 밀스타인 법률사무소)를 기용해보라”고 제안했다. 그러나 한진해운은 “우리가 알아서 하겠다”고  한진해운 내부에 ‘이러다가 현대상선이 아니라 우리가 법정관리에 들어가는 것 아니냐’는 위기감이 돌기 시작했다. 조 회장과 그룹 경영진은 채권단의 자금지원을 이끌어내기 위해 백방으로 뛰었다. 6월 중순 김영석 해양수산부 장관이 이 회장에게 전화를 걸었다. “채권단이 한진해운에 추가 자금을 지원해줄 수 없겠소”. 김 장관의 요청에 이 회장은 “구조조정 기업에 신규자금 지원은 없다는 게 금융당국과 채권단의 원칙”이라며 “원칙을 깰 수 없다”고  회장과 조 회장은 비공개로 또 한 번 만났다. 하지만 양측은 견해차만 확인하고 돌아섰다. 8월25일, 기존 자구안에 1000억원을 추가한 자구안을 제출한 한진그룹은 마지막까지 채권단의 마음을 돌리기 위해 나섰다. 채권단회의 전날(8월29일)엔 유상증자 시기를 앞당기는 등의 추가 자구안을 냈다. 하지만 산은은 “뭐가 추가됐다는 것이냐”며 격앙된 반응을 보였다. 결국 채권단은 8월30일 한진해운에 대한 신규자금 지원 중단 결정을 /좌동욱 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 조양호 한진그룹 회장은 한진해운이 법정관리를 신청한 31일 임직원들에게 "모든 노력을 다했다"라는 내용의 편지를 보냈다. 조 회장은 편지에서 "한진해운이라는 한 회사의 회생이라는 차원을 넘어 한국 해운의 명맥이라도 유지해야 한다는 간절한 호소가 채권단을 설득하는데 부족했던 것 같다"고 말했다. 그러면서 "한진그룹은 단 한 순간도 한진해운의 회생을 위한 투자를 멈추지 않았다"라며 "2014년 한진해운이 한진그룹의 우산 아래로 다시 돌아온 이래 그룹차원에서 1조2467억원을 지원하고 자체적으로 9963억원을 조달했다"고 말했다. 조 회장은 대한항공은 유상증자, 영구채 등 8259억원을 지원했고 ㈜한진은 아시아 역내노선 영업권, 베트남터미널법인 지분인수 등으로 2351억원을 지원했다며 그간의 유동성 마련 노력들을 열거했다. 조 회장은 "이러한 노력을 다했음에도 불구하고 투자자와 채권단의 마음을 돌리지는 못했다"며 "법정관리 절차에 들어갈 운명에 처해 있지만 우리는 여기서 주저앉거나 좌절해서는 안된다"고 전했다.이어 "한진해운과 여러분은 일개 회사와 그 종업원이 아니라 한국 해운산업을 지탱하는 기둥이요 초석 같은 존재임을 잊어서는 안된다"면서 "국가 물류 경제를 이끌어 나가는 동력"이라고 전했다. 그는 "앞으로 어떤 상황이 닥친다 하더라도 그룹차원에서 회사와 해운산업 재활을 위해 할 수 있는 모든 노력을 경주해 나갈 것"이라며 "여러분들도 회사에 대한 믿음을 갖고 함께 해달라"고 말했다. 조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회원제 골프장 "매출 반토막 날 수도" 울상…기업들 회원권 매각 검토대중제 "접대 골프 없어 김영란법 무풍지대…빈자리 없다"    (전국종합=연합뉴스) '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(이하 김영란법)' 시행이 한 달 앞으로 다가오면서 골프장들이 긴장하고 있다.    대부분의 '접대골프'가 이뤄지는 회원제 골프장들은 법 시행을 앞두고 9월 부킹이 줄어드는 등 벌써 영향을 받기 시작했고, 법 시행 이후엔 매출이 격감할 것이란 우려에 대중제로의 전환을 검토하는 등 대책 마련에 전전긍긍하고 있다. 기업들도 접대골프 일정을 줄줄이 취소하는가 하면, 아예 회원권 매각도 검토 중인 것으로 전해졌다.    그러나 일각에선 김영란법 시행을 계기로 골프 가격 거품이 사라져 자기 돈으로 운동을 즐기는 골퍼들이 늘면서 장기적으로는 골프산업이 활성화될 것이라는 낙관적 분석도 나온다.    ◇ 속 타는 회원제 "수입 반 토막 날 수도"…걱정 태산    접대 골프가 많이 이뤄지고 있는 회원제 골프장은 김영란법 시행으로 직격탄을 맞을까 전전긍긍하고 있다.    회원제로 운영하는 전남지역 27홀 규모의 H골프장 관계자는 "이번 주말과 다음 주말에는 날씨도 서늘해져서 120개 팀이 풀로 차야 하는데 100팀밖에 예약이 안 됐다"면서 "아무래도 김영란법을 미리부터 의식하는 것이 영향을 미친 것 같다"고 말했다.    이 관계자는 "10월 예약은 아직 받고 있지 않지만 이런 분위기라면 내장객이 평소보다 절반으로 떨어질 수 있다"면서 "골프장 수입이 반 토막이 날 수도 있다"고 우려했다.    경기도 고양의 한 명문 골프장은 지난해보다 올 9월 부킹이 30%가량 감소했다.    경북 영천의 O회원제 골프장은 현재는 예약률 변동이 크게 없지만, 김영란법이 시행되는 10월 이후에는 다소 타격이 있을 것으로 예상하고, 10월 이후 상황에 따라 대책을 마련하기로 했다.    강원도의 한 회원제 골프장은 법 시행 이후 접대골프가 많이 위축돼 이용객이 감소하면서 매출액이 약 10%가량 줄어들 것으로 예상한다.    여기에다 골프장내 골프샵 매출과 과일판매 등이 줄어드는 것까지 포함하면 약 30%가량 매출 타격을 우려하고 있다.    이 때문에 7∼8만 원짜리 과일 선물세트를 5만 원 이하로 줄여서 판매하고, 골프장 내 식당 음식가격도 조정하는 방안을 강구 중이다.     일부 회원제 골프장은 아예 대중제 골프장으로의 전환을 구상하고 있다.     충북 청주의 한 회원제 골프장은 김영란법 시행이 골프업계의 침체를 부채질할 가능성이 크다고 보고 경영난 타개를 위해 장기적으로 대중제 골프장으로 전환하는 방안을 검토하기 시작했다.     전국에서 가장 많은 159개 골프장을 보유한 경기도의 경우 지난해 82개였던 회원제 골프장이 올해 79개로 감소한 반면, 대중제 골프장은 지난해 78개에서 올해 80개로 늘었다.     올 1월 1일 현재 전국에는 회원제 골프장 218개, 대중제 골프장 265개 등 총 483개 골프장이 운영 중이다.    ◇ 느긋한 대중제 "영향 없다"…무풍지대    경기도 용인의 A대중제 골프장 관계자는 ""김영란법이요? 우린 그거 영향이 전혀 없다"고 딱 잘라 말했다.    지난 5월 김영란법 입법예고 뒤에도 이곳은 1부와 2부, 야간까지 풀(full)로 예약이 차 있다. 이번 주말에도 평소 주말처럼 빈자리가 없다.     대중제 골프장은 접대골프가 없어서 평소처럼 골프를 좋아하는 사람들이 회원제보다 싼 가격에 꾸준히 찾고 있기 때문이라는 것이 골프장의 설명이다.    대중제로 운영되는 충북의 B골프장도 지난 주말 100% 예약이 찼다. 9월 첫 번째와 두 번째 주말도 이미 예약이 끝났다.    다음 달 말 김영란법 시행 전, 추석 연휴 전후를 제외하면 이번 주말과 다음 주 주말에 마지막 접대골프 수요가 몰릴 것이라는 소문이 돌았지만, 법 시행보다는 가을 성수기에 자연스럽게 수요가 많은 것이라고 골프장 측은 분석하고 있다.    대중제 골프장들이 그린피 할인 등 각종 이벤트를 열어 고객을 유치하기 때문에 '김영란법 무풍지대'가 되고 있다는 말도 나온다.     그래서인지 자기 돈 내고 골프를 즐기는 30∼40대 젊은 골퍼들이 많이 찾는 대중제 골프장은 김영란법 시행을 앞두고 특별한 대책도 마련하지 않고 있다.    인천의 한 대중제 골프장 관계자는 "김영란법 시행에 대비해 별도의 마케팅 전략을 세운 것은 없다"면서 "골프가 젊은층으로 많이 대중화됐고, 단체행사나 대회가 차지하는 비중이 큰 골프장도 적지 않은데 마치 '접대의 온상'인 것처럼 오명을 쓰는 게 억울한 측면이 있다"고 말했다.    ◇ 기업들 접대골프 일정 취소…회원권 매각 검토     회원제 골프장의 우려대로 골프 접대를 해온 기업들은 벌써 김영란법 시행 이후의 골프일정을 취소하고 있다.    포항지역의 한 대기업은 10월 이후 외부 인사들과의 골프일정을 모두 취소했다.    울산의 주요 기업들도 10월 공무원 등을 접대하기 위한 골프 부킹을 아예 하지 않았다.     모 기업체는 골프장 이용 등을 포함한 김영란법 시행에 따른 주의사항을 이메일을 통해 전 직원에게 배포하고 "읽은뒤 숙지하라"고 지시했다.    다른 기업체는 골프장 VIP 회원권 매각을 검토 중이다.    VIP회원권 자체가 접대용으로 샀기 때문에 김영란법이 시행되면 사실상 필요가 없을 것이라는 판단에서다.    강원도 춘천의 한 기업은 한 기관과 10월에 하려던 골프를 취소하고 저녁 식사로 대체하기로 했다.     이 기업 관계자는 "매년 기관과 친목 도모를 위해 번갈아 그린피를 내주는 골프를 했는데, 법이 시행되면 괜한 오해를 받을 것 같아 포기하고 저녁 식사만 하기로 했다"고 말했다.    ◇ 스크린골프장 "반사이익 없을 듯…'역풍' 우려도    야외 골프장 이용객 감소가 최근 유행하는 스크린골프장에 반사이익을 주지는 않을 것으로 보인다.    부산의 한 스크린골프장 주인은 "김영란법 시행으로 덕을 볼 수도 있다는 말이 나오긴 하지만, 아직 현장에서 느낄만한 의미 있는 변화는 없다"면서 "골프 인구 자체가 줄면 오히려 손님이 끊길 수 있다"고 우려했다.    대전의 한 스크린골프장 관계자도 "최근 1∼2개월간 폭염으로 손님들이 필드로 나가지 못하면서 이용자가 다소 늘긴 했지만, 김영란법 때문에 필드에 나갈 손님이 스크린으로 유입되지는 않을 듯 하다"고 전망했다.    한국골프장경영협회는 김영란법 시행에 대해 과잉규제뿐 아니라 침체한 내수경기를 더욱 위축시킬 수 있다는 공식입장을 밝혔다.    협회 측은 "국내에 접대골프 문화가 광범위하고 견고하게 자리 잡고 있다는 일각의 시각에는 동의할 수 없다"면서 "이미 공무원윤리강령에 골프장 이용 시 동반자의 대상과 비용부담에 대한 제한내용을 담고 있어 김영란법 시행 이전과 이후에 크게 차이가 없다"고 덧붙였다.    (김인유 이상학 오수희 우영식 신민재 임상현 변우열 이상현 전승현)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중소기업 타격 더 심각…국제 박람회 참가 길 막히고 발만 '동동'    (세종=연합뉴스) 고은지 윤보람 이승환 기자 = 한진해운 사태 여파가 세계 각지에 영향을 미치고 있다.    중국에선 한진해운 선박 10여척이 압류됐고 한국에서 부품을 가져다가 멕시코 등에서 TV를 조립하는 공장은 가동에 일부 차질을 빚고 있다.    1일 무역협회와 수출 관련 업계에 따르면 한진해운이 법정관리에 들어가면서 중국, 미국 등에서 후폭풍이 거세게 불고 있다.    한진해운이 법정관리를 결정한 지난달 31일 중국 상하이(上海)·텐진(天津) 등 중국 주요 항만에는 한진해운 선박 10여척이 억류됐다.    한진해운에 선박을 빌려준 용선주와 하역료·터미널 사용료를 받지 못한 벤더(제조 또는 판매업체), 선박 연료 공급업체 등이 한진해운 선박을 묶어놓은 것이다.    여기에는 출항허가를 받지 못한 유럽행 선박과 중국 항망당국의 입항허가를 받지 못해 근처 바다에 대기 중인 선박이 포함됐다.    운임 인상 압박도 현실화될 전망이다.    무역협회 중국지부는 현재 중국과 미국 롱비치를 오가는 노선은 TEU(20피트 길이 컨테이너)당 1천200달러이나 이달부터는 거의 두 배에 달하는 2천200달러까지 인상될 것으로 전망했다.    원래 이달 중 TEU당 운임료는 700달러가 오를 것으로 예상됐지만, 한진해운 사태로 인한 선박 부족이 인상분을 1천달러까지 끌어올렸다.    한진해운 중국법인은 한국 법원의 결정이 나온 후 현지 법에 따라 청산 등의 절차를 밟은 계획인 것으로 알려졌다.    멕시코 티후아나에 있는 삼성전자 TV 생산 공장은 이번 사태로 가동에 일부 차질을 빚었다.    이 공장은 한국에서 부품을 가져다가 조립해서 파는데 한진해운 사태가 터지면서 부품이 미국 롱비치 항구에서 한동안 묶여있었다.    삼성전자 측은 "야간에 배가 들어왔는데 밤사이에는 억류가 돼 있어서 물건을 풀지 못하다가 아침에 하역을 해서 티후아나 공장으로 보냈다"고 말했다.    삼성전자는 한진해운 컨테이너선이 계속 억류될 가능성에 대비해 선사교체를 검토 중인 것으로 알려졌다.    중소·중견기업이 부딪친 문제는 더욱 심각하다.    한진해운이 법정관리를 신청하기 전부터 외국 선사와 계약을 맺는 등 대비책을 마련한 대기업과 달리 상당수 중소·중견기업은 재정적 문제 등으로 다른 대안을 구해놓지 못했기 때문이다.    한진해운 법정관리에 따른 중소·중견기업의 애로를 받기 위해 무역협회가 1일 설치한 '수출화물 물류 애로 신고센터'에는 한진해운 사태로 인해 수입에 차질이 생긴 중소기업 A사의 지원 요청이 급하게 접수됐다.    이 업체는 유럽에서 한진해운 선박을 이용해 제품을 수입하는 곳으로, 한진해운 사태가 터지면서 아직 선적 여부를 결정하지 못한 것으로 알려졌다.    일단 대체선박을 찾고 있지만, 바로 구하기가 쉽지 않은 상황이어서 운송 지연에 따른 손실이 예상된다.    무역협회는 협회와 협력 관계에 있는 18개 물류기업(포워딩 기업)을 통해 대체선박을 수배하는 한편, 손해가 발생할 경우 정부에 긴급자금 지원 등을 요청할 계획이다.    기계제조업종의 중소기업 B사는 한진해운 사태로 글로벌 시장 진출에 제동이 걸렸다.    중국 상하이 항만 측이 이 기업의 전시회 출품 제품을 실은 한진해운 배의 입항을 거부하면서 오는 10월 독일 뒤셀도르프에서 열리는 글로벌 국제 기계 전시 박람회 케이(K) 쇼에 예정대로 참가할 수 있을지 불투명해졌기 때문이다.    이 선박은 원래 상하이를 경유해 스페인 등을 거쳐 독일 함부르크 항에 도착할 예정이었다.     B사는 전시회 참가를 위해 3종의 기기를 더 독일에 보내야 하는데, 이 물량을 실을 수 있는 선박사도 찾지 못하고 있다.    회사 관계자는 "선박사를 알아본 결과 외국 회사든 국내 회사든 이미 일주일 치 운송 물량이 꽉 찬 상태"라며 "전시회 참가를 위해 운송비를 20∼30% 높여 준다고 해도 선박사 측은 물량을 들일 공간이 없어 일주일 후에나 물량을 실을 수 있는 데다가 운송 기간도 한진해운보다 오래 걸린다고 하더라"라고 안타까워했다.    , , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산 강서구 부산항 신항 한진해운이 운영하는 부두에 컨테이너가 쌓여 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]선박압류 피하려 해상서 대기…운임 상승 불가피    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운이 법정관리를 신청하면서 우려했던 물류 혼란이 국내외 곳곳에서 벌어지고 있다.    한진해운의 선박 다수는 항만에 접안하지 못하고 계류 중이며, 법정관리 리스크로 예년보다 오른 해상 운임은 더 치솟을 가능성이 커졌다.    1일 해운업계와 영국의 해운전문지 로이즈리스트에 따르면 미국 로스앤젤레스, 롱비치 등 항구 인근의 해상에서 한진해운의 선박 다수가 입항하지 않고 계류 중이다.    일부 항만당국과 터미널 운영사들이 선박을 처리할 뜻이 있는데도 한진해운이 채권자들의 선박압류를 막기 위해 정박하지 않는 것으로 보인다고 이 매체는 전했다. 공해상에서는 선박압류가 불가능하다.    실제 전자업계에 따르면 수출물량을 실은 한진해운의 일부 컨테이너선에 '정박하지 말고 당분간 공해상에 대기하라'는 명령이 전해진 것으로 알려졌다. 일각에서는 이런 상태로 해상에 떠 있는 한진해운 선박이 수십척이란 말도 나온다.    '한진멕시코'를 포함한 한진해운의 선박 6척은 이날 오전 부산항에서 외항(배가 잠시 정박하는 것)과 출항 작업이 일시적으로 중단됐다.    부산신항에서 래싱(선박에 실린 컨테이너가 움직이지 않도록 고정하는 일), 검수 등의 일을 하는 업체들이 대금 체불을 이유로 한진해운 선박에 대한 작업을 거부한 탓이다.    이들 업체가 부산항만공사로부터 대금 지급을 약속받고 작업에 복귀하기로 하면서 일단 해상에 대기하던 한진해운 선박은 이날 저녁부터 정상적으로 입항할 것으로 보인다.    다만 급한 불을 끈 것에 불과해 앞으로 이 같은 항만작업 거부 사태가 재발할 우려가 있다.    한진해운이 속한 해운동맹체(얼라이언스)에서는 법정관리 신청 하루 만에 퇴출 수순이 시작된 것으로  부두 물류 차질    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 1일 부산항 신항 한진해운부두에서 일부 화주들이 컨테이너를 반출하고 있다. 한진해운이 법정관리를 신청하면서 한진해운 선박 입출항과 컨테이너 운송에 차질이 빚어졌다.  \    로이즈리스트에 따르면 CKYHE의 회원사인 대만 에버그린과 중국 코스코컨테이너라인이 한진해운 선박에 화물을 싣지 않기로 결정했다. 선복 공유를 사실상 중단하겠다는 뜻이다.    한진해운의 법정관리 신청 이전부터 리스크 확대로 오른 해상 운임은 추가 상승이 불가피해 보인다.    해운업계에 따르면 일부 선사들은 한진해운의 주력인 미 서부 노선의 컨테이너선 운임을 이날부로 1FEU(40피트 길이 컨테이너 1개)당 1천600달러로 정했다. 전월 운임인 1천100달러보다 45%가량 올렸다.    이들 선사는 미 동부 노선의 컨테이너선 운임도 전월과 비교할 때 FEU당 1천600달러에서 2천400달러로 50% 상향 조정했다.    이는 해운사들이 성수기를 맞아 자발적 운임 인상(GRI)에 나선 결과로 한 달 전 화주들에게 이미 통보한 것이다.    따라서 한진해운의 법정관리가 직접적인 상승 요인은 아니다. 다만 상승 폭이 예년보다 높았다는 점에서 회사의 유동성 위기가 이어지고 법정관리행이 유력해진 것이 GRI 과정에 영향을 미쳤다고는 볼 수 있다.    원래 해상 운임은 GRI 적용 직후 선사들 간 경쟁 심화로 하락하는 경향을 보였다. 해운업계는 한진해운의 법정관리에 따라 이례적으로 운임이 오를 것으로 예상하고 있다.    업계의 한 관계자는 "정확한 운임 상승 추이는 시간이 좀 지나봐야 알 수 있다"면서 "운임이 오르면 선사 입장에선 좋겠지만, 한진해운에 모든 화물을 맡긴 소규모 화주들이 대체선박을 구하는 데 큰 어려움을 겪을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 출석한 신동주 전 부회장    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 1일 오전 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의의 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검에 들어서고 있다.    신 전 부회장은 주요 계열사에 등기이사로 이름만 올려놓고 수백억원대 급여를 수수한 혐의를 받고 있다. 檢, 비자금 조성·횡령·배임 등 비리 전반 조사     (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 계열사에서 수백억원대 부당 급여를 수령한 의혹이 제기된 신동주(62) 전 일본롯데홀딩스 부회장이 1일 검찰에 출석했다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 이날 오전 신 전 부회장을 피의자 신분으로 불러 조사 중이다. 그에게는 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의가 적용됐다.    롯데 경영 비리와 관련해 총수 일가의 일원이 검찰에 나온 것은 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장에 이어 두 번째다.    신 전 부회장은 이날 검찰 소환 과정에서 기자들의 질문에 아무런 답변도 않고 곧바로 검찰청사로 향했다.    신격호(94) 총괄회장의 장남인 신 전 부회장은 수년간 롯데건설, 롯데상사·호텔롯데 등 그룹 주요 계열사 7∼8곳에 등기이사로 이름만 올려놓고 급여 명목으로 400억여원을 수령한 혐의를 받고 있다.     검찰은 등기이사로서 별다른 역할을 하지 않은 신 전 부회장이 이처럼 거액의 급여를 받은 것은 부당하게 회삿돈을 착복한 것과 같다고 보고 있다.     검찰은 신 전 부회장이 수령한 급여 규모와 사용처 등을 확인할 방침이다.'연기?'    (서울=연합뉴스) 김도훈 윤동진 기자 = 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 1일 오전 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의의 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검에 출석했다. 사진은 출석하며 취재진의 질문에 묵묵부답인 모습(왼쪽)과 청사에 들어선 후 관계자와 웃으며 대화하는 모습.     작년 동생인 신동빈(61) 회장과의 경영권 분쟁 과정에서 불거진 계열사 간 부당 자산거래, 총수 일가 소유 기업에 대한 일감 몰아주기, 비자금 조성 및 탈세 등 여러 비리 의혹도 모두 조사 대상이다.     신 전 부회장에 대한 조사는 신 회장 소환을 위한 사전 작업 성격도 있다.     신 회장은 해외 인수합병 과정에서 발생한 손실을 다른 계열사에 떠넘기거나 알짜 자산을 헐값에 특정 계열사로 이전하는 등 배임 의혹이 제기된 상태다.     검찰은 신 회장이 일본 롯데 계열사에 등기이사로 이름을 올리고 100억원대 급여를 받은 단서도 잡고 횡령 혐의 적용이 가능한지 검토하는 것으로 전해졌다.    검찰은 신 전 부회장에 이어 다음 주 롯데그룹 핵심 관계자들의 조사를 마무리한 뒤 신 회장의 소환 시점을 결정할 방침이다.     검찰은 일본에 체류 중인 신격호 총괄회장의 셋째 부인 서미경(57)씨와 막내 딸 신유미(33)씨도 한국으로 들어와 조사받으라고 종용하고 있다.     서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받는 과정에서 증여세를 탈루한 혐의, 신씨는 아무런 역할 없이 롯데 계열사 임원이나 주주로 100억원대 급여를 받은 혐의가 있다.    서씨 등과 함께 지분을 받은 신영자 이사장은 지난달 31일 검찰 조사에서 탈세 혐의를 대체로 시인한 것으로 전해졌다.     신 총괄회장의 맏딸인 신 이사장은 롯데백화점 및 면세점 입점 청탁과 함께 업체 관계자들로부터 35억여원을 받아 챙긴 혐의 등으로 7월 구속기소돼 재판을 받고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김효은·이지혜 기자]신동주 전 롯데홀딩스 부회장. (사진=황진환 기자/자료사진)신격호 총괄회장의 장남인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장(현 SDJ 코퍼레이션 회장)이 1일 검찰에 출석했다. 롯데 오너일가가 피의자 신분으로 검찰에 소환된 것은 신 총괄회장의 맏딸인 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장에 이어 두 번째다. 서울중앙지검 롯데수사팀은 이날 오전 급여 명목으로 수백억원을 횡령한 혐의 등으로 신 전 부회장을 소환해 조사하고  부회장은 이날 오전 9시 45분쯤 검찰청사로 들어서면서 일본어로 현재의 심경을 묻는 질문에 아무런 대답을 하지 않고 곧바로 조사실로  부회장은 호텔롯데 등 롯데 계열사에 이름만 올려놓은 채 급여 명목 등으로 10여년 간 수백억원을 챙겨간 혐의를 받고 있다. 검찰은 횡령 혐의를 집중 조사하는 한편 신 전 부회장을 상대로 롯데그룹의 지배구조와 경영권 분쟁 과정 등을 전반적으로 살펴볼 방침이다. 롯데 비리 수사는 지난달 26일 '롯데 2인자'인 고 이인원 부회장의 자살 이후 중단됐다가 이날 롯데 총수 일가의 소환으로 재개됐다. 검찰은 신 총괄회장의 사실혼 배우자이자 현재 일본에 체류 중인 서미경(57) 씨를 조만간 탈세 혐의로 소환하는 등 수사에 속도를 낼 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고속성장에 포화 논란쥬씨, 8월에만 100곳 늘어5000만원대면 창업에 인기"비수기 신메뉴 없으면 위기"업계 "겨울엔 커피 등 강화"[ 고은빛 기자  ] 한 잔에 2000원 하는 저가주스 시장이 급속도로 커지고 있다. ‘용량을 속였다’거나 ‘식품첨가제를 넣은 사실을 숨겼다’는 각종 논란 속에서도 저가주스 전문점은 매달 100개씩 늘고 있다. 하지만 폭염 때문에 주스 수요가 급증하자 대기업까지 저가주스 사업에 뛰어들어 경쟁이 과열될 것이라는 우려가 나온다. 주스 비수기인 겨울철에 접어들면 어려움에 처할 수 있다고 전문가들은 경고했다.◆악재 속에서도 급성장저가주스 프랜차이즈 1위인 쥬씨는 올 들어 고속 성장했다. 작년 말 284개이던 가맹점 수를 지난달 말 650개로 8개월 만에 128% 늘렸다. 후발 업체의 성장 속도는 더 빠르다. 2위 업체인 쥬스식스의 가맹점은 작년 말 95개에서 지난달 말 300개로 급증했다. 지난해 말 10개에 불과하던 떼루와 가맹점도 8개월 만에 140개로  발생한 악재도 저가주스 가맹점 증가를 막지는 못했다. 지난 6월 쥬씨가 1L라고 홍보한 대용량 주스가 실제로는 800mL 안팎인 사실이 밝혀졌다. 쥬씨는 곧바로 잘못을 인정하고 용량 표기를 ‘1L’에서 ‘XL’로  논란도 벌어졌다. 쥬씨는 사업 초기부터 “식품첨가제를 넣지 않은 천연주스를 판다”고 주장했지만 MSG(글루탐산 일나트륨)가 들어 있다는 게 확인됐다. 쥬시 측은 “쥬씨믹스라는 제품에 MSG가 0.05% 포함돼 있어 천연물질로 대체했다”고  쥬씨의 성장 속도는 더 빨라졌다. 6월 이후 석 달 동안 가맹점 수가 150개 이상 늘었다. 가장 더웠던 8월에만 100개가 증가했다. 폭염이 각종 논란을 잠재운  끌자 떼루와와 주스탐, 쥬스킹, 곰브라더스 등 새로운 저가주스 업체가 속속 생겨났다. 파리바게뜨까지 6월 말 ‘어니스트 2500’이라는 브랜드를 내세워 저가주스 시장에 뛰어들었다.◆“비수기인 올겨울이 고비”상대적으로 저렴한 가맹료와 낮은 진입장벽도 저가주스 시장을 키운 요인으로 꼽힌다. 쥬씨를 창업하는 데 평균 5180만원이 들고 킹콩쥬스는 4450만원의 창업비용이 든다고 알려졌다. 또 커피에 비해 제조가 쉽고 창업 교육 기간도 짧다고 업체들은  이런 장점만 믿고 저가주스 가맹점을 내는 건 위험하다고 조언한다. 강병오 중앙대 산업창업경영대학원 겸임교수는 “저가주스 가격이 2000원으로 마진율이 낮고 비교적 쉽게 창업할 수 있어 과잉경쟁에 처할 수 있다”고  전문점 창업에 주의를 기울여야 할 시점이라는 지적도 나온다. 박규태 세종사이버대 프랜차이즈 본사구축과정 교수는 “주스는 더운 여름철에 매출이 집중되는 한계가 있어 비수기인 겨울철에 맞는 신메뉴를 개발하지 못하면 성공할 수 없다”고  “지난해엔 저가주스 열풍이 불어서 비수기 부담이 없었지만 올해는 MSG 논란 등으로 상황이 달라졌다”며 “가을 메뉴로 홍시주스를 선보였고 겨울엔 커피에 중점을 둬 매출 감소를 최소화할 계획”이라고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운의 법정관리 신청 후에 외국에서 한진해운 선박 압류와 입항거부 등이 이어지는 가운데 부산신항에서도 컨테이너를 고박하는 래싱 등 서비스 업체들이 대금 체불을 이유로 작업을 거부하고 나섰다.    이 때문에 한진해운 선박이 부산신항 컨테이너 터미널에 입항하지 못해 화물수송에 차질이 벌어지고 있다.    부산항만공사 등에 따르면 부산신항의 래싱업체 3곳이 1일 0시부터 한진해운 선박에 대한 작업을 거부하고 있다.    래싱은 선박에 실린 컨테이너가 움직이지 않도록 고정하는 것으로 이 작업이 안되면 컨테이너를 싣고 내리는 게 불가능하다.    한진해운이 기항하는 부산신항 한진터미널의 래싱업체는 3곳이다.    해당 업체들이 한진해운에서 받지 못한 대금은 업체당 1억원 정도로 알려졌다.    업체들은 "밀린 돈도 문제지만 앞으로 작업하더라도 대금을 받을지 알 수 없다"는 이유로 작업을 거부하는 것으로 전해졌다.    터미널에 도착한 선박을 줄로 안벽에 묶는 업체, 화물 검수업체들도 같은 이유로 작업을 거부하고 있다.    래싱 등의 서비스가 제공되지 않으면 한진해운 선박은 부산에 입항해도 터미널에서 컨테이너를 싣고 내리는 작업을 할 수 없다.    이에 따라 한진해운은 이 문제가 해결될 때까지 부산신항에 입항하지 않겠다고 터미널 측에 통보했다.    부산항만공사는 해당 업체들에 "공사가 지급보증할 테니 작업을 재개하라"고 설득하는 등 비상대책 마련에 나섰다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 박문호 기자 = 이주열 한국은행 총재가 14일 오후 서울 중구 한국은행 브리핑실에서 한국은행 사상 처음으로 열리는 물가설명회 관련 기자간담회에 참석해 최근 물가안정목표 운영상황을 발표하고 있다. .   =뉴시스】정옥주 기자 = 도통 올라갈 기미를 보이지 않는 국제유가에 정부의 전기요금 인하까지 겹치면서 8월 소비자물가가 16개월 만에 최저치로 떨어졌다.  한국은행의 '물가관리'에 비상등이 켜졌다. 당장 다음 달 대국민을 상대로 물가설명회를 여는 것은 확실시되는 분위기다. 이주열 총재는 지난 7월 한은 설립 후 최초로 물가안정목표제 설명회를 열었다. 지난 1~6월 평균 소비자물가 상승률이  6개월 이상 물가안정목표치인  밑돌았기 때문이다. 한은은 지난해 2016~2018년 3년간 적용할 중기 물가안정목표제를 소비자물가 상승률(전년동기 대비)  설정했다. 만약 이 범위를 6개월 이상  벗어나면 총재가 나서 직접 목표이탈 원인과 향후 통화신용정책 운용방향 등을 설명키로 했다.  또 3개월 마다 같은 기준으로 후속 설명책임을 이행키로 했다. 이에 따라 오는 9월까지 소비자물가 상승률이  밑돌면 이 총재는 10월에 또 다시 물가설명회를 열어야 한다.  그러나 1일 통계청이 발표한 소비자물가동향에 따르면 8월 소비자물가 상승률은  그쳤다. 이는 16개월 만에 가장 낮은 수준이다. 지난 2~4월만 해도 1%대를 유지하던 물가상승률은 5월  하락한 뒤 6월(0.8%), 7월(0.7%)에 이어 8월까지 넉 달째 0%대에 머물고 있다.   8월 소비자물가가 주저앉은 것은 유가하락 여파와 함께 누진세로 인한 여론의 비판이 커지면서 정부가 전기요금을 한시적으로 인하한 것이 크게 작용했다. 9월도 상황은 다르지 않다. 전기요금 인하 조치가 9월까지 이어지는 데다 한은이 저물가의 '주범'으로 꼽은 유가하락 추세는 계속해서 이어지고 있다. 여기에 기업구조조정, 김영란법 시행 등 하반기 소비를 둔화시킬 요인은 산적해 있다. 반면 반등 요인은 딱히 보이지 않고 있다.  물가관리를 위해 '통화정책' 카드를 꺼내기도 쉽지가 않은 상황이다. 통상 경제학 이론으로는 금리를 내리면 시중에 통화량이 늘어나 통화가치가 떨어지고, 이는 자연스럽게 물가상승으로 이어진다. 하지만 최근에는 이 이론이 통하지 않고 있다. 이 총재는 2014년 4월 취임 이후 기준금리를 5차례나 내렸음에도 이 기간동안 물가는 오히려 떨어지는 부작용만 나타났다. 이 총재는 지난해 말 송년간담회에서 경제학에서 수요와 공급의 상관관계를 설명하는 필립스 곡선의 평탄화를 예로 들며, 금리를 내려도 물가상승에 미치는 영향이 미미해졌다며 어려움을 토로한 바 있다. 이런 가운데 가계부채는 연일 치솟고 있고, 미국이 금리인상 카드를 만지작거리고 있다는 점도 기준 금리 조정에 상당한 부담으로 작용하고 있다. 최근 들어 한은 내부적으로도 물가목표 달성 전망에 부정적인 기류가 흐르고 있다.  지난달 30일 공개된 8월 금융통화위원회 의사록에서도 물가를 걱정하는 금통위원들이 우려가 쏟아졌다. 중기적 물가목표를 달성하지 못할 가능성에 대비해야 한다는 의견도 나왔다. A금통위원은 "관련부서는 국제유가가 올 4분기로 갈수록 점진적인 회복세를 보일 것으로 전망했지만 하반기 달러화 강세 가능성 등이 국제유가의 하방압력으로 작용할 수 있다"며 "또 OPEC의 감산논의에 대해서도 회의적으로 보는 시각이 있다"고 부정적인 의견을 내놨다. B위원도 "올해 말 소비자물가 상승률이 물가목표운영 설명책임을 벗어나는 범위에 근접하기 위해서는 소비자물가가 전월대비 상당히 빠른 오름세를 보여야 한다"며 "그러나 4분기에는 전월대비 상승률이 다소 둔화되는 경향이 있다"고 우려했다. C위원은 "유가 및 원화 환율 하락 등으로 하반기 물가경로에 하방위험이 높아지고 있다"며 "수요측면의 물가압력을 보다 반영하는 다양한 근원물가 지표의 오름세는 둔화되고 있다"고 짚었다. 그는 이어 "최근의 금리인하에도 하반기 기조적인 물가상승 압력이 약화되면서 중기적 물가목표를 달성할 가능성이 낮아질 위험에 대해 보다 신중한 모니터링이 필요하다"고 꼬집었다. 10월 물가설명회 이행을 아예 염두에 둔 발언도 있었다. D위원은 "지난 7월에 이어 10월에도 물가목표 운영상황에 대한 설명이 요구될 수  있다"며 "10월에는 일반 국민이 물가목표 이탈시 합리적 정책대응, 중앙은행의 책임성 등을 보다 잘 이해할 수 있도록 설명자료 준비 등에 최선을 다해달라"고 당부했다. 한편 일각에서는 물가안정목표제를 현실에 맞게 재조정하는 것을 하나의 방법으로 거론하고 있다. 그러나 한은은 중앙은행으로의 정책 신뢰성을 감안할 때 이는 적절한 방법이 아니라는 입장이다. 한은 관계자는 "요즘 한은의 최대 고민은 물가라고 해도 과언이 아니다"며 "그러나 중기적인 관점에서 우리 경제의 여건을 충실히 반영해 세운 3년간의 목표로 단기적 상승률이 낮다고 해서 쉽게 바꿀 수는 없는 노릇"이라고 말했다. 한은 측은 환율 및 유가향방에 따라 불확실성은 있으나, 올해 말 또는 내년 초 소비자물가상승률이 물가목표운영 설명책임을 벗어나는 범위에 진입할 것으로 보고 있다.  한은은 "7월 근원물가지표 하락이 주로 공공요금인상에 따른 효과소멸, 일부 공산품의 할인행사 등에 기인한 것인 만큼 수요측면의 물가하방압력은 크지 않아 보인다"며 "앞으로 공급요인의 영향이 약화될 경우 소비자물가 상승률도 내년 상반기로 갈수록 물가목표에 근접할 수 있을 것"이라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산신항 한진 부두 물류 차질    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 1일 부산항 신항 한진해운부두에서 일부 화주들이 컨테이너를 반출하고 있다. 한진해운이 법정관리를 신청하면서 한진해운 선박 입출항과 컨테이너 운송에 차질이 빚어졌다.  채권단, 현대상선에 신규자금 지원 검토한진해운과 거래하던 삼성·LG전자와 협의 시작     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 세계 7위, 국내 1위 원양선사인 한진해운의 법정관리로 물류대란이 벌어지자 현대상선 발등에 불이 떨어졌다.     현대상선은 비상경영체제에 들어가 한진해운 대체선박 13척을 투입하기로 했다.    국내 유일의 국적 선사가 되는 현대상선을 지원하기 위해 산업은행은 신규 자금 지원을 검토하고 있다.     임종룡 금융위원장은 1일 정부 서울청사에서 산업은행·현대상선 임원과 만나 한진해운 법정관리에 따른 후속대책을 논의했다.     이 자리에서 임 위원장은 현대상선 측에 운송 차질, 화주 피해에 적극 대처해달라고 요청했다.     임 위원장은 "현대상선이 한진해운 화주 입장에 서서 수출 물량 처리에 차질이 없도록 하고, 과도한 운임 인상이 일어나지 않도록 제 역할을 해달라"고 말했다.    현대상선은 당장 시급한 국내 화주들의 물동량 처리에 집중하는 동시에 추가 대책을 마련하겠다는 계획을 밝혔다.     현대상선은 우선 한진해운이 단독으로 운항하던 항로(미주 1개, 유럽 1개)를 신설해 대체선박 13척을 띄운다.     이달 7일 전에 대체선박 투입을 마무리한다는 계획이다.     현대상선은 한진해운 의존도가 높은 삼성전자·LG전자의 물량을 처리하기 위한 협상을 시작한 상태다.    삼성전자는 지난해 한진해운 북미 항로를 통해 해상 물동량의 46%를 실어 날랐다. LG전자의 물동량의 24%를 처리했다.     현대상선은 화주 물량을 고려해 추가 선박을 마련하고, 컨테이너도 충분히 확보하겠다는 계획을 밝혔다.     그러나 당장 전자·철강 등 국내 수요 수출업체들에 미치는 여파는 불가피할 것으로 보인다.     해운업의 성수기는 3분기부터인데, 성수기 진입과 동시에 한진해운이 쓰러지며 세계 곳곳에선 선박 가압류와 입항 거부가 이어지고 있다.     수출입업체들의 가장 큰 걱정은 운임이다.    한진해운에 맡겼던 물량을 외국 선사들에게 맡기면 화물 운임이 일시적으로 오를 수 있다.     현대상선은 운임 상승에 따른 국내 화주의 부담을 덜어주기 위해 적정한 운임 수준을 유지하기로 했다.     특히 한진해운과 계약한 화주의 물량 처리를 위해 마련한 대체노선에서 과도한 운임 상승이 일어나지 않도록 노력하겠다고 밝혔다.     이와 동시에 현대상선은 한진해운의 우량자산 인수를 위한 작업을 시작했다.     현대상선은 우선 경쟁력을 높이는 데 도움이 되는 한진해운 선박과 우수 인력, 영업 네트워크를 골라낸 이후 인수 방안을 마련할 계획이다.     새로운 최고경영자(CEO)가 선임되면 한진해운 우량자산 인수 방안을 포함한 중장기 경쟁력 강화 방안을 발표하기로 했다.     산업은행 등 채권단은 현대상선의 자산 인수를 지원하기 위해 신규 자금을 지원하는 방안을 검토할 예정이다.     임 위원장은 "한진해운의 향후 처리방향은 법원이 결정하겠지만, 청산 가능성을 배제할 수 없는만큼, 이에 대비해 일부 우량자산 인수 등을 사전에 검토해달라"고 요청했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미 영업활동에 상당한 차질…자체 해결능력 거의 없어 우량자산 매각계획 진척상황에 주목…"효율적 회생이 목적"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운이 1일 법원의 회생 절차 개시 결정으로 당장은 청산을 면했지만, 정상화로 가는 길은 순탄치 않아 보인다.    이미 법정관리를 신청하고 하루 만에 국내외 곳곳에서 선박압류, 입항 거부, 해운동맹 퇴출 등 정상적인 영업 활동에 지장을 줄 만한 사태가 속출했기 때문이다.    현재까지 한진해운의 선박 1척이 싱가포르에서 압류됐고 30여척은 미국, 중국, 일본 등지의 항만에서 입항을 거부당해 공해상에서 정박을 대기하고 있다.    당장 수출화물 운반이 어려워진 국내 기업들은 선사교체를 검토 중이며 신뢰를 잃은 화주들의 이탈이 줄지을 것으로 전망된다.    특히 글로벌 해운동맹(얼라이언스)에서 퇴출당한 점은 타격이 크다.    한진해운은 현재 속해있는 해운동맹인 CKYHE로부터 전날 퇴출 통보를 받았다.    이에 따라 선복을 공유하지 못하면서 북미·유럽 등 주력 항로 서비스가 사실상 불가능해졌다.    회생절차 개시에 따라 법원은 외국 기항지에서 추가로 압류되는 선박이 없도록 강제집행 등의 위험을 방지하는 외국 법원의 금지명령(Stay Order)을 얻는 절차를 밟을 것으로 보인다.    절차가 원활하게 진행된다면 일단은 선박이 압류돼 외국 항만에서 오도 가도 못하는 최악의 상황은 막을 수 있다.    국내외에서 동시다발적으로 벌어진 항만서비스 업체들의 작업거부 사태를 해결하려면 밀린 대금을 지급해야 한다.    그러나 유동성 위기에 처한 한진해운이 당장 스스로 이 문제를 해결하기란 불가능해 보인다.    부산항의 작업거부 사례에서 부산항만공사가 중재 역할을 한 것처럼 정부나 지역사회 차원의 도움이 있어야만 사태를 수습할 수 있을 전망이다.    아울러 회사 측은 새로 가입할 예정이던 디 얼라이언스에서마저도 퇴출당하지 않도록 회원사들을 설득하는 과정에 돌입할 가능성이 크다.    해운동맹에라도 남아있어야 정상적인 영업 활동을 개시할 밑거름을 지켜낼 수 있기 때문이다.    한진해운 측은 '손발'이 묶인 것이나 다름없는 어려운 상황이지만 일단 영업 활동에 추가적인 부정적 영향이 없도록 방법을 강구한다는 방침이다.    회사 관계자는 "유동성 위기에 처한 상태에서 여러 문제를 직접 해결하기는 힘들겠지만 회생이라는 결과가 나오도록 할 수 있는 노력을 다할 것"이라고 전했다.    이런 가운데 한진해운의 우량자산을 현대상선에 매각하겠다던 금융당국의 계획이 앞으로 어떻게 진행될지 주목된다.    앞서 금융당국은 법정관리 과정에서 한진해운의 자산이 공중분해 되지 않도록 현대상선의 인수를 추진한다고 밝힌 바 있다.    금융당국 관계자는 "앞으로 자산 인수 방안을 세워 법원과 상의를 해 나갈 것"이라고 말했다.    이와 관련해 법원은 "적정 가격에 한진해운의 영업 또는 자산을 양도하는 등의 방안을 배제하지 않고 있으나, 이는 한진해운의 효율적인 회생을 목적으로 하는 것이지 청산을 전제로 하는 것은 아니다"라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운이 법원에 기업회생개시를 신청한 지난달 31일 오후 부산 한진해운 신항만에 한진해운의 용선인 ‘한진 다롄(HANJIN DALIAN)’ 호가 거친 파도를 견디며 부두에 정박해있다. 사진=신정은 기자[부산=이데일리 신정은 기자] 한진해운(117930)의 법정관리 신청이 결정된 지난달 31일 부산 신항만 한진해운 사무실의 전화벨이 쉴새 없이 울렸다. 화주들의 전화가 쏟아진다. 물건을 뒀다가 언제 문제가 생길지 모르니 급한 물건은 빼겠다는 거다. 야드장치장에 3개월 정도 두려고 했던 것들도 조만간 가져갈 수 있느냐는 전화가 이어진다. 이들 화주는 컨테이너를 현대상선이나 외국 해운사로 옮겨 갈 것으로 보인다. 부산시 강서구에 위치한 한진해운 신항만 컨테이너 부두는 ‘폭풍전야’처럼 조용했다. 평소 같았으면 트럭들로 가득 차야 할 선석(부두와 컨테이너 더미 사이에 난 길)에는 트럭이 단 한대도 보이지 않는다. 어쩌다 지나가는 승합차가 전부다. 이날 한진해운은 이사회를 열고 기업회생개시를 신청하기로 의결한 데 이어 오후 서울중앙지방법원에 법정관리를 신청했다. 한 직원은 “설마 했는데 사태가 이렇게까지 악화될 지 몰랐다”며 “앞으로 회사가 어떻게 될지 모르니 막막하고 불안하다”고  한진해운 컨테이너선 한 척이 외로이 떠있다. 20피트 컨테이너 2500개가 실리는 2500TEU(1TEU=20피트 컨테이너 1개) 규모의 작은 배다. 이날 오후 중국 롄윈항을 향해 떠났어야 하는데 파도가 높아 출발하지 못했다. 바람 때문에 모든 터미널의 선적 작업이 올스톱이 됐지만 한진해운의 법정관리 소식에 일손을 놓은 직원들도 많다고 한다. 야드장치장에는 드문드문 트럭이 보인다. 야드 자동화 크레인이 컨테이너 위치를 정리하기 위해 움직인다. 트럭 한 대가 와서 컨테이너를 실어간다. 트럭 운전사는 “보통 이 시간대면 수십대의 트럭이 물건을 창고에 옮기려 줄을 서 있지만 오늘은 어째 들어오고 나가는 차량이 없다”고 말했다. 한진해운 선박은 8월 기준 컨테이너선 총 101척, 벌크선 44척이다. 이 가운데 운항 중인 선박은 95척, 여기에 실린 컨테이너만 54만TEU에 달한다. 법정관리에 본격 돌입하면 용선주들이 선박을 회수하게 되고 화물들은 중간 기항지에 강제하역될 수 있다. 이들은 배가 떠나기 전에 물건을 빼내는 것이 최선이다. 이미 한진해운 소유 컨테이너선이 전날 싱가포르 터미널에서 억류(Arrest)됐다는 비보도 들렸다. 한 해운사 관계자는 “오늘이 한진해운 법정관리가 결정된 첫날이라 아직까지 눈에 띄게 달라진 점은 없다”며 “점차 컨테이너를 빼내가겠다는 선주가 늘어나는 건 불보듯 뻔하다”고 말했다. 이어 그는 “사실상 한진의 영업은 오늘로 끝났다”고  절차를 밟게 된 가운데 부산 한진해운 신항만의 크레인이 화주들의 물건을 실은 컨테이너를 정리하고 있다. 한진해운과 같은 해운동맹에 포함된 K라인, 에버그린 소유 컨테이너가 함께 적재돼 있다. 사진=신정은 기자부산 시민들도 패닉상태다. 연 매출 8조원, 총자산 7조원, 세계 7위 선대를 보유한 대형 컨테이너 선사 한진해운이 회생절차를 신청했다는 것을 믿을 수 없다는 표정이었다. 서병수 부산시장은 이날 오후 ‘한진해운 사태에 대한 부산시 입장’을 발표하고 지역경제에 미칠 파장과 해운산업 특성을 고려해 한진해운이 정상화될 수 있도록 적극적인 회생대책을 마련해줄 것을  ‘한진해운 살리기 범시민 결의대회’가 열렸다. 부산항발전협의회, 부산상공회의소, 한국선주협회 부산지구협의회, 한국해양산업협회 등 해운·항만 관련 업·단체와 시민단체 관계자 1000여명이 한자리에 모였다. 단체복도 각양각색이다. 한진해운의 법정관리가 불가피해지자 어제부터 하루만에 준비한 결의대회지만 많은 사람들이 모였다. 이들은 ‘한진해운 망하면 부산항도 망한다’ ‘해운 없이 조선없고 해운없이 미래 없다’라는 구호를 외치며 한진해운을 살려야한다고 목소리를 높였다. 한국선주협회는 한진해운의 퇴출로 CKYHE 해운동맹이 부산항을 외면하게 된다면 부산항의 컨테이너 물동량이 813만개 줄어들고 총 158억2000만달러(약 18조1930억원)의 매출이 감소할 것으로 예상했다. 한진해운의 법정관리로 인한 경제적 손실은 최대 8조원으로 추산되고 있다. 해운·조선·항만·물류산업의 연쇄 붕괴도 피하기 힘들 것으로 보인다. 부산 상공계도 이날 한진해운에 대한 유동성 지원을 촉구하는 성명서를 발표했다. 부산상공회의소는 한진해운이 오랜 기간 대한민국의 수출을 위해 전 세계 바닷길을 열어온 국내 1위 컨테이너 선사임을 전제하고, 일시적인 유동성 위기를 넘을 수 있도록 지원하지 못한 채 국가기간 산업의 한 축으로써 대체 불가능한 해운기업을 청산하려 하는 것에 대해 우려를 나타냈다. 또 산업은행을 중심으로 한 금융권 채권단에는 보다 탄력적인 유동성 지원 대책을 적극적으로 마련해 줄 것을 요구했으며 한진해운도 국내 해운산업 대표기업으로서 보다 강도 높은 자구방안 수립을  관련 업·단체 관계자 1000여명이 지난달 31일 부산항 국제여객터미널 5층 컨벤션센터에서 개최된 한진해운 살리기 범시민 결의대회를 열고 정부와 금융당국을 향해 “한진해운을 살려야 한다”고 호소하고 있다. 사진=신정은 기자신정은 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조슬기나 기자]우리나라 수출이 19개월 연속 마이너스 행진에 마침표를 찍고, 20개월 만에 반등하는 데 성공했다. 하지만 저유가와 중국 경기둔화 등 대외여건이 여전히 좋지 않은데다, '국내 1위' 한진해운의 법정관리 충격까지 겹치며 향후 전망은 어둡다. 당장 9월부터 다시 감소세로 돌아설 수 있다는 관측마저  관세청에 따르면 8월 수출은 401억2700만달러로 1년 전 같은 달보다 2.6% 늘었다. 수출이 전년 동월 대비 증가한 것은 2014년 12월 이후 처음이다. 이는 8월 조업일수가 지난해보다 2일 많은데다, 컴퓨터(23.4%), 반도체(2.5%), 선박(89.9%) 등 주력품목의 수출량이 늘고 단가가 회복된 영향으로 풀이된다. 지난달 13대 주력품목의 수출은 1.7% 늘어나며 전월(-11.9%) 대비 대폭 개선됐다. 이민우 산업부 수출입과장은 "13대 주력품목 가운데 8개 품목의 수출이 증가하고 평판DP(-7.1%), 가전(-11.4%)도 감소율이 축소됐다"며 "화장품(79.9%) 등 5대 유망소비재의 경우 전 품목 수출이 늘며 호조세를 지속했다"고 설명했다. 다만 자동차(-14.8%)와 무선통신기기(-9.0%) 등은 완성차업체 파업, 현지조달 확대 등으로 인해 수출 감소율이 확대됐다. 산업부는 자동차업계 파업이 없었을 경우 우리 수출이 약 5%의 증가율을 기록했을 것으로 (22.8%)에 대한 수출 증가세가 지속되는 가운데 일본(7.2%), 아세안(2.6%) 등으로의 수출이 증가세를 기록했다. 우리나라 수출의 25% 이상을 차지하는 대중수출은 감소폭(-5.3%)이 둔화됐다. 이는 2015년9월 이후 최소  20개월만에 반등한 것은 긍정적이지만, 이를 본격적인 회복세로 보기는 어렵다는 지적도 나온다. 세계 교역량 감소, 저유가, 중국 경기둔화, 주력 산업의 경쟁력 악화 등 수출 부진의 원인은 지속되고 있는데다, 향후 미국의 금리인상 전망에 따른 불안정성은 커지고 있기  법정관리 신청이 앞으로 수출입 물류부분에 미칠 영향도 우려된다. 화물이 묶이고 물류비용이 상승하며 수출에 악영향을 미칠 수밖에 없다. 조선업, 항만업 등 연관산업에도 파장이  무역투자실장은 "9월 이후 수출 증가세가 지속될 것이라 예단하기 어려운 상황"이라며 "무역금융, 해외마케팅 등 수출 지원을 지속적으로 확대하는 한편, 한진해운의 법정관리 신청이 미칠 영향을 면밀히 점검해 선제적으로 대응하겠다"고  수입은 0.1% 증가한 348억2400만달러를 기록했다. 수입 역시 23개월만에 전년 동기 대비 증가세를 나타냈다. 무역수지는 53억달러 흑자로 55개월 연속 흑자행진을  8월까지 누계 수출은 3227억달러로 전년 동기 대비 8.7% 감소했다. 수입은 2609억달러로 11.8%  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운의 법정관리 신청 후에 외국에서 한진해운 선박 압류와 입항거부 등이 이어지는 가운데 부산신항에서도 컨테이너를 고박하는 래싱업체들이 대금 체불을 이유로 작업을 거부하고 나섰다.    이 때문에 한진해운 선박이 부산신항 컨테이너 터미널에 입항하지 못하고 있다.    부산항만공사 등에 따르면 부산신항의 래싱업체 3곳이 1일 0시부터 한진해운 선박에 대한 작업을 거부하고 있다.    래싱은 선박에 실린 컨테이너가 움직이지 않도록 고정하는 것으로 이 작업이 안되면 컨테이너를 싣고내리는게 불가능하다.    한진해운이 기항하는 부산신항 한진터미널의 래싱업체는 3곳이다.    래싱작업 거부로 한진해운 선박은 부산에 입항해도 컨테이너 터미널에 접안해 하역작업을 할 수 없다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(62). /뉴스1 © News1 임세영 기자10년간 등기임원 이름만 올리고 급여 챙겨 비자금 조성 및 탈세 등 경영권 비리 전반 조사(서울=뉴스1) 조재현 기자,김수완 기자,최은지  기자 = 400억대 횡령 혐의로 검찰에 피의자 신분으로 소환된 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(62)이 관련 혐의를 어느 정도 인정했다. 서울중앙지검 롯데수사팀은 1일 오전 10시 신 전 부회장을 피의자 신분으로 불러 조사했다. 그룹 오너일가 중 검찰에 피의자 신분으로 소환된 것은 신영자 롯데장학재단 이사장(74·구속기소)에 이어 두  전 부회장에게 적용하고 있는 혐의는 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의다. 신 전 부회장은 지난 10여년 동안 그룹 계열사에 등기임원으로 이름만 올리고 400억원대의 급여를 챙긴 혐의를 받고  부회장은 지난해 동생인 신동빈 회장(61)과의 경영권 분쟁에서 패하기 전까지 일본 롯데를 오랜 기간 이끌었다. 또 호텔롯데를 비롯해 롯데건설, 롯데상사, 롯데알미늄, 롯데리아 등 한국 롯데그룹 계열사에서도 임원으로 이름을 올린 바  부회장은 검찰 조사에서 혐의사실에 대해서는 사실관계를 어느 정도 인정한 것으로 전해진다. 다만, 고의성의  이와 관련해 "(신 전 부회장은)급여가 본인에게 지급되고 있다는 것을 늦게 알았다고 한다"면서 "다만, (급여를)개인적으로 소비했다는 것은 인정하고 있다"고  전 부회장은 조사실로 향하기 전 '한국(롯데)일에 관여하지 않았다면서 급여를 왜 받았느냐' '탈세 의혹, 비자금 의혹을 알았느냐' '신 회장보다 먼저 검찰 조사를 받게 됐는데 어떤 기분이냐'는 취재진의 질문에 아무런 답을 하지 않았다. 신 전 부회장은 '조사실에서도 말을 안 하실 거냐'는 질문에도 답변없이 조사실로 향했다.  신 전 부회장은 일본 측 외신기자들의 '탈세, 비자금 의혹을 알았느냐' '조사에 성실하게 임하실 것인가' '한국에서 일을 한 실체가 있냐' '지금 받고 있는 혐의를 다 인정하냐' 등의 질문에도 답하지 않았다. 검찰은 급여 횡령의혹 외에 신 전 부회장에 대해 제기된 의혹 전반을  전 부회장을 상대로 지난해 동생 신동빈 롯데그룹 회장(61)과의 경영권 다툼 과정에서 불거진 국부유출 논란이나 그룹 비자금 조성 및 탈세, 계열사 간 부당 자산거래, 일감 몰아주기 등 경영권 관련 비리의혹 역시 캐물었다. 검찰은 현재 일본에 체류 중인 신 총괄회장의 셋째 부인 서미경씨(56)에게도 귀국을 종용하고 있다. 서씨는 신격호 총괄회장(94)으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받는 과정에서 거액의 탈세를 저질렀다는 의혹을 받고 있다. 검찰은 서씨가 불응할 경우 강제입국 조치를 취하는 방법도 고려 중이다. 검찰은 증여세 탈루와 관련, 신 총괄회장에 대해서는 서면 또는 방문조사를 실시할 것으로 예상된다. 신 전 부회장에 대한 검찰조사는 사실상 그룹 경영비리의 정점에 있는 신 회장 소환을 위한 사전작업으로도 풀이된다. 다음 주 중 그룹 컨트롤타워 역할인 정책본부의 황각규 운영실장(61·사장)과 소진세 대외협력단장(66·총괄사장) 등 그룹 관계자에 대한 조사가 마무리되면 신 회장의 소환 시점도 윤곽이 드러날 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 법정관리 신청 (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 국내 1위 컨테이너선사인 한진해운이 결국 31일 법정관리를 신청했다. 사진은 이날 서울 여의도 한진해운 사옥 로비.     (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 한진해운의 법정관리 신청이 결정되면서 서울 여의도 본사에 있는 직원들은 허탈한 마음을 감추지 못했다.    한진해운 직원들은 금융당국과 이사회의 결정 등을 언론보도를 예의주시하면서 삼삼오오 사무실과 복도에 모여 굳은 표정으로 회사의 앞날을 걱정하는 등 온종일 일손이 잡히지 않는 모습이었다.    한진해운의 한 직원은 "회사를 살리기 위해 마지막까지 최선을 다했고 긍정적인 결과를 기대했는데 최악의 상황이 현실로 닥치니 믿기질 않는다"며 "한마디로 착잡하다"고 말했다.    또 다른 직원은 "며칠 전까지만 해도 설마 법정관리까지 갈 것이라고는 생각지도 못했던 터라 직원들이 받은 충격이 더 크다"며 "자구안을 제출할 때만 해도 일말의 희망이 있었는데 머리를 세게 얻어맞은 느낌"이라고 말했다.     국내 1위 선사인 한진해운은 30일 채권단의 지원 불가 방침이 내려지자 31일 이사회를 거친 뒤 이날 오후 서울중앙지방법원에 법정관리를 신청했다.    금융당국과 채권단에 대한 원망의 목소리도 숨기지 않았다.     한 직원은 "어려운 가운데서도 채권단과 맺은 자율협약을 회사가 충실히 이행했고 최근엔 선박금융 유예와 용선료 협상도 마무리 단계에 접어들면서 회생 가능성이 높아진 줄 알았는데 의외의 결과에 당혹스럽다"며 "결과론적으로 채권단이 애초에 한진해운을 살릴 의지가 없었던 게 아닌가 하는 의구심마저 드는 게 솔직한 심정"이라고 말했다.    또 다른 직원은 "채권단이 한진해운의 회생이 어렵다고 판단한 기준이 뭔지, 다른 기업과 동일한 잣대를 적용한 판단인지 잘 모르겠다"며 "우량자산을 현대상선에 넘긴다고 하는 데 오랜 구조조정으로 남은 알짜 자산이 있을지, 무엇을 넘긴다는 것인지 궁금하다"고 말했다.     1위의 국적 선사가 법정관리, 청산을 길을 걷게 되면서 해운업계에서도 안타까운 반응이 이어지고 있다.     해운업계의 한 관계자는 "해운업계의 어려움은 2008년 글로벌 경제위기 이후 8년간 지속해 왔는데 정부는 이제서야 심각성을 인지하고 기업을 벼랑 끝으로 몰고 있다"며 "해운업은 국가 기반시설인데 정부, 기업 모두 최악의 상황이 오기 전 적기에 대처하지 못한 것이 아쉽다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][檢, 송희영 수사 착수]대우조선 연임로비 의혹 수사 확대 검찰이 대우조선해양 비리 의혹에 연루된 송희영 전 조선일보 주필(62)에 대한 전면 수사에 착수하면서 천문학적인 혈세(血稅)가 투입된 대우조선해양을 심각한 부실로 내몬 정치권 등의 이전투구와 연임 로비의 실체가 조금씩 드러나고 있다. 검찰은 대우조선해양의 로비스트 역할을 하다 구속된 박수환 뉴스커뮤니케이션즈 대표(58·여)가 회사 계좌에서 수시로 거액의 현금을 인출한 정황을 잡고 그의 은행 대여금고를 압수수색해 자금의 최종 사용처를 추적하고 있다. ○ 宋 전 주필, 대우조선해양 수사 전면에 대검찰청 부패범죄특별수사단이 1차적으로 겨누고 있는 송 전 주필 관련 의혹은 김진태 새누리당 의원이 제기한 호화 해외여행 의혹이다. 송 전 주필은 대우조선해양의 비용으로 2011년 박 대표와 함께 1등석 비행기를 타고 유럽의 세계적 관광지를 다녔다. 나폴리에서 카프리 섬을 이동할 때는 초호화 요트인 ‘페레티97’을 이용한 사실도 드러났다.  송 전 주필의 친형인 송희준 이화여대 교수는 2009년부터 4년간 대우조선해양의 사외이사를 맡았다. 행정자치부에 따르면 송 교수는 ‘’ 위원장을 맡고 있다가 송 전 주필의 실명이 처음 거론된 지난달 29일 사의를 표명했다. 현재 국무총리실에서 해촉 절차가 진행되고 있다. 송 전 주필의 처가 대우조선해양 옥포조선소에서 있었던 선박 ‘명명식’에 참석한 사진도 공개됐다. 법조계는 송 전 주필이 대우조선해양 고위 인사의 연임을 청와대에 청탁한 의혹이 수사로 드러날 경우 변호사법 위반이나 알선수재 혐의를 적용할 수 있다고 보고 있다. 여기에 송 전 주필의 가족회사인 F사에서 박 대표가 감사로 활동할 정도로 유착된 정황이 드러나면서 또 다른 의혹이 밝혀질 가능성도 열려 있다. 검찰이 31일 박 대표의 송사 컨설팅 의혹과 관련해 압수수색한 곳에는 효성그룹 차남 조현문 씨가 소유한 동륭실업 외에도 SC제일은행, KB금융지주 등 금융기관이 대거 포함돼 있다. 이날 압수수색은 박 대표와 유착 의혹이 제기된 민유성 전 산업은행장(62·출국금지)의 비리 의혹을 구체화할 증거를 확보하고, 송 전 주필과 관련한 진술과 증거를 박 대표에게서 이끌어내는 데 쓸 카드를 보강하기 위한 조치로 보인다. 박 대표가 거액의 회삿돈을 수시로 인출했고 현금 뭉치를 개인 대여금고에 보관해온 것은 대형 게이트로 비화할 수 있는 폭발력이 내재된 정황이다.○ “宋 청탁 청와대 핵심, 참고인 조사 가능성” 검찰은 송 전 주필 수사에서 고도의 보안을 유지하면서 ‘정중동’의 행보를 보이고 있다. 청와대와 유력 언론사가 정면으로 대치하는, 극도로 민감한 상황에서 수사의 공정성과 순수성을 의심받지 않기 위한 것이다.  특히 송 전 주필이 대우조선해양 사장의 인사 청탁을 청와대 유력 인사에게 했다는 의혹과 관련해 해당 청와대 인사가 검찰에서 참고인 조사를 받을 수 있다는 전망이 나온다. 이렇게 되면 검찰이 집권세력과 유력 언론사를 동시에 수사하는 부담스러운 상황을 맞을 수 있다.  특히 그동안 정치권과 사정기관을 중심으로 “조선일보가 청와대에 여러 가지 부탁을 했다가 거절당했다”는 확인되지 않은 말들이 나돈 것에 송 전 주필과 관련한 내용이 있었다. 앞으로 송 전 주필의 비리 의혹과 관련한 추가 폭로가 나오는 상황을 배제할 수 없고, 이렇게 되면 검찰 수사의 범위가 더 확대될 수 있다. 장관석 ·황태호 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법정관리 결정 막전막후20분 브리핑 후 질문은 손에 꼽을 정도하나은행은 ‘조건부 지원’ 잠정 입장 들고 왔다가 철회 “구조조정 원칙론 아니었어도 자금 지원 어려웠을 것”30일 오전 11시 서울 여의도 산업은행 본점. 한진해운 주채권은행인 산업은행을 비롯해 KEB하나은행, NH농협은행, 우리은행, KB국민은행 등 채권단 구조조정 담당 임직원들이 모였다. 당초 산은은 각 채권은행으로부터 신규 자금지원 동의 여부를 서면으로 취합할 예정이었지만, 한진그룹이 대한항공의 2,000억원 증자 시기를 앞당기는 등의 수정 자구안을 제출하자 긴급회의를 소집한 것이다. 시장에서는 채권단이 결국 ‘대마불사론’에 밀려 한진해운을 막판 회생시키는 결정을 내놓지 않겠느냐는 기대감이 상당했다. 채권단 회의가 끝나기 직전인 오전 11시30분께 한진해운 주가는 전날보다 18% 이상 급등을 했을 정도였다. 그러나 뚜껑을 열어본 결과, 이날 회의는 “한 푼도 더 빌려 주기 어렵다”는 채권은행들의 강경한 분위기 속에서 30분 만에 결론이 났다. 회의는 ▦한진해운의 추정 재무제표(2018년까지 적자 예상) ▦상거래 채권 연체 규모(6,500억원) ▦해운업황 전망 ▦용선료 인하 협상 ▦선주협회 주장 등을 설명하는 산은의 브리핑으로 시작됐다. 20여분에 걸친 브리핑 이후 질의응답 시간이 이어졌지만 나온 질문은 손에 꼽을 정도였다고 한다. 한 회의 참석자는 “자금 지원을 긍정적으로 검토했다면 질문이 많이 나왔겠지만, 모든 은행들이 자금지원이 어렵다는 판단을 하고 있어서 굳이 질문을 할 필요가 없었다”고  퍼붓는다는 비판의 중심에 있는 산은은 물론, 3,290억원의 대규모 적자(당기순손실)를 낸 농협은행이나 민영화를 앞두고 한 푼도 허투루 쓸 수 없는 우리은행 등 나머지 은행들도 전부 추가 자금 지원 반대 입장을 밝혔다. 산은에 이은 2위 채권자인 하나은행은 당초 ‘다른 은행이 자금지원에 동의하면 우리도 동의하겠다‘는 형태의 ‘조건부 동의’를 잠정 입장으로 정하고 회의에 참석했지만 다른 은행들의 강경한 분위기에 조건부 카드를 접은 것으로 전해진다. 은행들은 이날 회의에서 ‘돈을 빌려주면 떼이지 않고 제 때 돌려 받을 수 있느냐’는 금융 논리를 무엇보다 우선시 했다. 한진해운 법정관리 시 산업에 미치는 영향 등이 짧게 언급되기는 했지만 업계의 ‘연간 17조원 피해‘ 논리는 검증하기 어려운 일방 주장이라는 데 공감대가 형성됐다고   대한 추가 지원을 거부한 지난 30일 오후 부산항 신항 한진해운 컨테이너터미널에서 차량들이 화물을 운반하고 있다. 부산=전혜원 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양성희 기자] 박수환 뉴스커뮤니케이션스 대표/사진=뉴스1검찰이 효성가(家) 차남인 조현문 전 부사장(47)이 대주주로 있는 동륭실업을 압수수색하면서 '박수환 게이트' 수사가 어디까지 번질지  따르면 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 전날 동륭실업을 포함해 박수환 뉴스커뮤니케이션스 대표(58·여·구속)와 거래한 업체 4~5곳을  2013년부터 2년간 조 전 부사장의 홍보대행 업무를 맡았다. 박 대표는 동륭실업의 임원으로 재직하기도 했다. 검찰이 주목하는 것은 박 대표가 홍보 업무를 맡아 처리하는 것 외에 '법률 조력자'로서 역할했는지 여부다. 박 대표가 조 전 부사장과 함께 일하던 당시 '효성 형제의 난'이 불거졌다. 조 전 부사장은 2014년 자신의 아버지인 조석래 회장과 형 조현준 사장을 횡령·배임 등 기업비리 혐의로 검찰에 고발했다. 검찰은 박 대표가 이 시기 조 전 부사장의 법률 문제에도 나섰다면 변호사법 위반 혐의를 적용할 수 있다고 본다. 박 대표는 검찰 고위 간부 출신 인사, 정관계 유력 인사 등과 두터운 인맥을 형성한 것으로 알려졌다. 당시 조 전 부사장의 변론은 우병우 청와대 민정수석(49) 등이 맡았다. 우 수석은 2013년  5월 청와대 민정비서관에 임명되면서 조 전 부사장의 변호인을 사임했는데 이후 효성 사건이 조사부에서 특수부에 재배당되는 과정에 영향력을 행사했다는 의혹도 받았다. 박 대표는 남상태 전 대우조선해양 사장(66·구속기소)에게 연임 로비 청탁을 받고 20억원대 특혜성 계약을 따낸 혐의, 민유성 전 산업은행장(62)으로부터 일감을 몰아받은 혐의 등으로 구속된 상태다. 검찰은 박 대표와 뉴스컴의 자금 흐름 전반을 살펴보고 있다. 검찰 관계자는 "자금 용처를 추적할 만한 사안이 있어 수사 인력을 이 작업에 집중 투입하고 있다"고  박씨 수사가 대형 게이트로 비화할 가능성이 제기되고 있다. 박씨와 함께 대우조선 비리에 연루된 송희영 전 조선일보 주필(62) 등이 수사선상에 올라 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']양성희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]형제 간 갈등 탓 외부 기관 선택 롯데, 신동주 상대 줄소송 시사 신격호 측 “치매 증거 없어” 반발신격호 롯데그룹 총괄회장신격호 롯데그룹 총괄회장에 대한 한정후견인 지정으로 신동빈 회장이 롯데그룹 경영권 분쟁에서 유리한 고지를 점령하게 됐다. 다만 후견인으로 공익법인이 선정돼 완승까지는 아니라는 평가다. 사건을 맡은 서울가정법원 가사20단독 김성우 판사는 신 총괄회장이 2010년 이후 진행된 분당 서울대병원 외래 진료에서 의료진에게 기억력 장애와 장소 등에 대한 인식 장애를 호소한 점을 근거로 삼았다. 2010년부터 치매 치료약을 처방받아 복용한 사실도 주목했다. 다만 김 판사는 31일 경영권을 둘러싼 형제간 갈등 탓에 한정후견인으로 외부 기관인 사단법인 ‘선’을 선택했다고 밝혔다. 사단법인 선은 법무법인 원이 공익활동을 위해 세운 기관으로 이태운(68·사법연수원 6기) 전 서울고법원장이 대표를 맡고  이날 “법원 결정을 존중한다”면서 “이번 결정으로 적절한 의학적 가료와 법의 보호를 받게 돼 건강과 명예가 지켜질 수 있게 됐다”고 밝혔다. 이어 “정상적인 의사 결정을 하기 어려운 총괄회장의 건강 상태가 그릇되게 이용된 부분들은 상법적 혼란을 초래해 왔다는 점에서 순차적으로 바로잡아 갈 계획”이라고 강조했다. 앞으로 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 신 총괄회장의 명의로 행한 각종 법률적 행위에 대해 법적 대응을 하겠다는  쟁점은 롯데홀딩스의 최대주주(28.1%)인 광윤사의 지분 거래다. 광윤사는 지난해 10월 주총에서 신 총괄회장의 지분 1주를 신 전 부회장에게 매매하는 거래를 승인했다. 또 신 회장을 등기이사에서 해임하고 신 전 부회장을 신 총괄회장을 대신할 광윤사 대표로 선임했다. 당시 신 총괄회장이 낸 서면 동의서의 효력에 대해 한·일 양국에서 법적 다툼이 예상된다. 신 회장은 지난 1월 일본 법원에 해당 광윤사 주총 및 이사회 결의를 취소해 달라는 소송을 제기한 상태다. 이 외에 신 총괄회장이 롯데그룹을 상대로 낸 각종 민형사소송도 효력 논란에 휩싸일 수  총괄회장은 신 전 부회장 측의 보호하에 롯데호텔 34층 집무실에 머물고 있다. 롯데그룹의 접근은 금지됐는데 근거는 신 총괄회장의 친필 서명이 담긴 ‘통고서’다. 통고서에는 “집무실 주변에 배치해 놓은 직원들을 즉시 해산 조치하고 폐쇄회로(CC)TV를 전부 철거할 것” 등의 요구 사항이 담겼다. 이번 결정으로 통고서상의 신 총괄회장 자필 서명의 진의나 작성 과정 등이 의심받게 됐다. 신 총괄회장이 여전히 34층에 머물더라도 관리를 후견인인 사단법인 선이 맡게 될 가능성이  대해 신 총괄회장 측은 항고하겠다고 밝혔다. 항고 기간에는 성년후견인 개시 효력 발생이 되지 않는다. 신 총괄회장과 신 전 부회장 측 변호를 맡고 있는 김수창 변호사(법무법인 양헌)는 “신 총괄회장이 치매라는 데 대한 객관적 증거가 없기 때문에 법원 결정을 받아들일 수 없다”면서 “상급심으로 가서 다시 판단을 받겠다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 80억원대비리 혐의로 구속기소 된 신영자(74) 롯데장학재단 이사장(가운데)[연합뉴스 자료사진]"반성하지만 청탁 대가로 생각 안 했고 지시도 안 해"    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 80억원대 비리 혐의로 구속기소 된 신영자(74) 롯데장학재단 이사장이 법정에서 혐의를 대부분 부인했다.    서울중앙지법 형사합의23부(현용선 부장판사) 심리로 1일 열린 두 번째 공판준비기일에서 신 이사장 변호인은 "본인의 불찰로 빚어진 결과로 인식하고 깊이 반성하고 있지만, 개개의 공소사실에 나름 억울한 부분들이 있다"고 주장했다.     변호인은 롯데백화점 입점 청탁 대가로 뒷돈을 받은 혐의에 대해 "피고인이 50년 친구에게 가게를 위탁시키고 수수료 형식으로 매달 일정액을 받은 것으로 부정 청탁 대가라 생각해 본 적이 없다"고 말했다.     네이처리퍼블릭의 면세점 매장 위치 변경 청탁과 관련해 브로커 한모(구속기소)씨를 통해 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표에게서 돈을 받은 혐의도 "한씨가 돈을 받은 사실을 전혀 알지 못했다"고 항변했다.     또 "매장 위치에 대해선 정상적인 업무처리를 검토하라고 했을 뿐 위치 변경을 지시하진 않았다"고 본인의 관련성을 인정하지 않았다.    한씨와의 사이가 틀어진 후 아들 명의의 유통업체 B사를 통해 돈을 받은 부분은 "정상적인 컨설팅 대가로 받은 것"이라는 입장을 내놓았다.    유통업체 B사 등에 딸들을 이사나 감사로 올려놓고 월급을 받게 하고, 회삿돈을 횡령한 혐의에는 "딸들이 일정 부분 일을 했고, 횡령 부분은 B사 대표가 피고인 말을 잘못 받아들여 생긴 것으로 보인다"는 취지로 주장했다.    신 이사장은 2007년 2월부터 올 5월까지 롯데백화점 및 면세점 입점과 관련해 업체 관계자들로부터 부정한 청탁을 받고 35억5천여만원을 받아 챙긴 혐의로 기소됐다.    아들 명의 유통업체 등에 딸 3명을 이사·감사로 올려놓고 급여 명목으로 35억6천여만원을 지급하게 하고, 이들 업체 자금 11억7천여만원을 횡령한 혐의도 드러났다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자]  "잘못하면 화물이 볼모로 잡힐 수 있어. 빨리 회수해!"한진해운의 법정관리가 현실화된 어제(8월31일) 한국제지 직원들은 비상이 걸렸다. 한진해운 선박으로 수출하려던 물량을 회수해오라는 특명이 떨어졌기 때문이다. 직원들은 부랴부랴 부산항 등으로 내달려 선적을 기다리던 수출물량들을 회수하느라 진땀을 흘렸다. 도공지와 펄프 등의 지류를 생산하는 한국제지는 전체 매출의 30%를 해외에서 올리고 있다. 그동안은 수출물량 수송을 한진해운에 절대적으로 의존해왔다. 한국제지 관계자는 "한진해운의 법정관리로 채권자들이 선박억류 등 실력행사에 나서면 우리 물건들이 볼모로 잡힐 수 있다는 걱정이 앞섰다"며 "선박에 실린 화물 등을 회수하는 작업으로 직원들이 어제 온종일 진땀을 빼야 했다"고  법정관리를 신청하면서 우려했던 '화물 엑소더스'가 현실이 됐다. 부산신항 한진해운 사무실에도 물건 회수를 문의하는 화주들의 전화가 빗발치고 있다. 한진해운 선박을 통해 수출하려는 물량을 회수하는가 하면 다른 운송방안을 모색하느라 기업들도 발을 동동 구르고 있다. 눈앞에 닥친 운송 차질을 막기 위해 대체 선박을 수소문하고 있지만 그마저도 여의치 않은 실정이다. 삼성전자와 LG전자는 냉장고, 세탁기, 에어컨 등 백색가전의 20% 가량을 한진해운 선박을 통해 해외로 수출하고 있다. LG전자 관계자는 "한진해운과의 계약을 취소할 것인지 검토 중"이라고 말했다. 대체 물량의 9%를 한진해운에 의존하고 있는 동부대우전자도 한진해운을 대체할 수 있는 선사와 선박 확보에 나섰다. 포스코는 물류대란 현실화에 따른 보고서를 내부적으로 작성하며 위기 대응에 나섰다. 문제가 되는 컨테이너선이 아닌 벌크선을 통해 철강 원자재를 수입하고 있기 때문에 타격이 크지 않을 것으로 보면서도 운임인상 등을 중심으로 한 대응책 마련에 주력하고 있다. 한진해운이 퇴출될 경우 운임 상승으로 제품의 가격 경쟁력에 압박을 받게 될 가능성에 대비하는  선박을 가압류할 경우 압류가 해지될 때까지 선박의 부두접안이나 하역작업이 불가능해진다. 국내 1위 세계 8위 해운사인 한진해운은 국내 수출입 물량의 20%를 도맡아왔다. 정부는 예상되는 해운ㆍ항만 피해를 최소화하기 위해 단기 비상 수송대책 등 모든 정책수단을 동원하겠다는 계획이다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "대체선박 투입으로 수송 혼란을 해소하고, 선원들이 해외에서 억류되지 않도록 지원하는 한편, 환적 경쟁력 강화를 위한 인프라 개선도 추진하겠다"고 말했다. 하지만 화물 엑소더스에 따른 후폭풍이 만만치 않을 것이라는 게 업계의 우려다. 화주들이 대체선박 확보와 화물 배송 지연에 따라 한진해운을 상대로 손해배상청구소송에 나설 경우 소송가액은 최대 15조7220억원에 달할 것으로  부산신항에서는 컨테이너를 고박하는 일을 맡은 래싱 업체들이 작업을 거부하면서 진통이 커지고 있다. 그 바람에 한진해운 선박이 부산신항 컨테이너 터미널에 입항하지 못해 화물수송에 차질이 빚어지고 있다.   조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진 호텔신라 사장(오른쪽)과 임우재 삼성전기 상임고문. [연합뉴스 자료사진]가사4부가 맡아…서울가정법원 "기존 재판부가 재배당 요청"    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 임우재 삼성전기 상임고문이 부인 이부진 호텔신라 사장을 상대로 낸 위자료 및 재산분할 소송 재판부가 바뀌었다. 이 사장이 선임한 변호사 중 1명이 소속 판사와 친분이 있다는 이유에서다.    서울가정법원은 최근 임 고문이 이 사장을 상대로 낸 이혼, 위자료 및 재산분할 청구 소송의 재판부를 기존 가사5부(송인우 부장판사)에서 가사4부(권태형 부장판사)로 재배당했다고 31일 밝혔다.    법원 관계자는 "기존 재판부에서 사건을 재배당해달라고 요청했고, 법원이 이를 받아들인 것"이라고 설명했다.    총 3명으로 구성된 가사5부는 소속 법관 중 1명이 이 사장 측 소송대리인과 친분이 있어 임 고문 측에서 재판 공정성에 의혹을 제기할 수 있다는 점을 고려해 재배당을 요청한 것으로 전해졌다.    한편 이 사장 측은 이혼 책임을 둘러싼 임 고문 주장에 대한 답변서를 19일 법원에 제출했다.     이 사장은 답변서에서 '혼인 관계의 책임이 대부분 삼성그룹 총수 일가와 이 사장에게 있다'는 임 고문의 주장에 반박한 것으로 알려졌다.    첫 재판 일정은 아직 정해지지 않았다.    삼성가 자녀와 평사원의 만남으로 화제가 됐던 두 사람은 결혼 15년 만인 2014년 10월 이 사장이 수원지법 성남지원에 이혼 소송을 내며 파경을 맞았다.    1심은 임 고문의 책임을 인정해 이혼 판결을 내렸다.     임 고문은 수원지법에서 2심이 진행 중이던 올해 6월 서울가정법원에 이혼과 재산분할을 청구하는 소송을 별도로 제기했다. 임 고문은 1조원대 위자료와 재산분할을 청구한 것으로 전해졌다.    서울가정법원은 두 사람의 재판 관할권이 서울에도 있다고 보고 일단 재판을 진행하기로 했다. 향후 재판 과정에서 수원지법이 진행 중인 기존 이혼소송과 병합해 심리할지 결정될 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 부산항 신항 부두    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 1일 부산 강서구 부산항 신항 한진해운이 운영하는 부두에 컨테이너가 쌓여 있다. 한진해운이 법정관리를 신청하면서 선박 가압류, 입항 거부 등의 사태가 빚어지면서 후폭풍이 현실화하고 있다.  수입 컨테이너 1만3천여개 대기중, 수출화물은 대체선박 찾느라 분주 터미널 운영사들 현금줘야 반출허용…한진해운 선박 수출화물 선적 스톱     (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 법정관리를 신청한 한진해운의 모항인 부산신항에서 수입화물이 부두에 발이 묶이고, 수출화물은 다른 배를 찾아서 떠나는 등 일대 혼란이 벌어지고 있다.    1일 부산항만공사와 터미널 운영사들에 따르면 현재 부산신항에서 대기 중인 한진해운의 컨테이너는 20피트와 40피트짜리를 합쳐 1만3천개 정도이다.    한진해운이 주로 기항하는 한진터미널(HJNC)에 대부분이 대기중이며, 나머지 4개 터미널에는 수십개에서 200여개가 대기하고 있다.    한진터미널을 제외한 나머지 터미널에 있는 한진해운 화물은 같은 해운동맹 소속의 외국선사들이 실어온 수입화물이 대다수이다.    터미널 운영사들은 하역료와 보관료를 현금으로 주지 않으면 반출을 금지해 많은 수입 컨테이너가 발이 묶였다.    신항의 터미널 운영사들이 한진해운에서 받지 못한 하역료와 보관료는 최대 270억원에서 최소 수천만원에 이른다.    컨테이너가 묶이자 사정이 다급한 화주들은 터미널에 현금을 지급하고 화물을 빼내고 있다.    한진터미널의 경우 수출입 컨테이너가 함께 쌓여 있는데 마찬가지로 현금을 주지 않으면 반출을 허용하지 않는다.    한진해운 선박이 압류 위험 등 때문에 운항 스케줄을 제대로 지킬 수 없는 처지여서 수출화물을 맡긴 화주들은 대체 선박을 구해 화물을 옮기고 있다.    한진터미널 관계자는 "법정관리를 신청한 어제부터 수출 화주들이 컨테이너를 빼내가고 있다"고 전했다.     5개 터미널 모두 한진해운 선박에 실린 화물을 부두에 내리는 양하작업만 해주고 싣는 선적작업은 해주지 않고 있다.    한진해운 선박을 이용한 수출화물 수송은 사실상 막혔다.    이 때문에 터미널마다 화주들의 문의와 항의가 쇄도하고 있다.    한 터미널 운영사 관계자는 "그야말로 혼란의 도가니"라며 "한진해운 법정관리 신청의 후폭풍이 예상보다 큰 것 같다"고 말했다.    신항 5부두 운영사인 BNCT는 수입화주들의 피해를 고려해 우선 화물을 가져간 뒤 빈 컨테이너를 반납하는 조건으로 반출을 허용하고 있다.    BNCT 관계자는 "운영사로서 채권을 확보하는 최소한의 수단은 컨테이너를 압류하는 것인데 화주들이 피해를 보기 때문에 일단 화물은 가져가도록 하고 빈 컨테이너라도 확보하자는 차원에서 이같이 결정했다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 공정거래위원회가 생리대 가격 거품 논란에 대해 정식으로 조사에 착수했다.    1일 관계 당국과 업계에 따르면 공정위는 유한킴벌리 등 생리대 제조사 3개사에 대해 직권조사를 벌이고 있다.    공정위는 이들 3개사를 상대로 최근 현장 조사도 진행한 것으로 전해졌다.    유한킴벌리는 국내 생리대 시장점유율 55%로 1위를 차지하고 있다.     유한킴벌리와 2·3위 업체인 LG유니참과 한국피앤지(P&G;)의 점유율을 모두 합치면 93%에 이른다.    공정위는 이들이 시장 지배적 지위를 남용해 생리대 가격을 부당하게 높게 유지하고 있는지 등을 조사하는 것으로 알려졌다.    정재찬 공정위원장은 지난 7월 국회의 생리대 가격 조사 요구에 "유한킴벌리에 대한 조사를 검토 중"이라고 답변한 바 있다.    최근 SNS(사회관계망서비스)를 중심으로 저소득층 여학생들이 생리대 가격에 부담을 느껴 신발 깔창을 사용한다는 사실이 알려지면서 생리대 가격이 논란이 되고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대체 배편 찾아 턱없이 높은 운임 지급도 불사법정관리사태 대비 못한 美중소기업 피해 가중시스팬 등 배 빌려줬던 주요선사도 타격 불가피해운동맹은 한진 퇴출절차 돌입 '냉정한 선긋기'화물을 가득 실은 한진해운의 컨테이너선 ‘한진포틀랜드’가 미 조지아주 서배너 항구의 가든시티터미널에 정박해 있다.  /블룸버그// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】31일 한진해운이 법정관리를 신청할 것으로 알려진 가운데 싱가포르 법원이 '한진로마호'를 싱가포르 항구에 가압류 됐다.   한진로마호는 한진해운이 소유한 배이며 다른 용선 선박의 용선료 체불로 선주인 독일 리크머스가 사선에 대해 가압류를 신청한 것으로 알려졌다.   사진은 지난 2009년 8월 23일 발렌시아(Valencia)에 정박된 한진로마호 모습. . (사진=마린트래픽 캡쳐)   =뉴시스】박영환 기자 = 해운 경기 불황에 따른 경영난으로 지난달 31일 법정관리를 신청한 한진해운 소속 선박들이 미국을 비롯한 세계 각지에서 입항을 거부당하거나, 화물을 압류당하는 사례가 이어지고 있다.  31일(현지시간) 미국의 월스트리트저널(WSJ)은 미국의 항구들이 한국법원에 법정관리를 신청한 한진해운 소속 선박의 입항을 거부하고 있다며 이같이 보도했다.  WSJ은 한진해운 법정관리 소식이 전해진 뒤 미국 로스엔젤레스에 정박할 예정이던 이 회사 소속 선박 3척이 입항을 포기했다고 전했다. 선박을 채권자들이 압류할 가능성이 커 입항하지 않았다는 것이다.  아울러 휴일을 앞둔 미국 소매업체로 향할 예정이던 한진해운 물품도 무기한 압류당했다고  덧붙였다.  미국 롱비치와 시애틀 등 컨테이너 터미널도 한진해운 선박에 실려 외국으로 나갈 예정이던 컨테이너를 다시 돌려보내고 있다. 미국 수출업자들은 이에 따라 다른 해운 회사의 선박을 급히 수배하고, 물품을 다시 포장해 선적하는 등 분주한 작업으로 북새통을 이루고 있다고 WSJ은 전했다. 한진해운의 법정관리 소식은 특히 아마존을 비롯한 미국 업체들이 추수 감사절 등 휴일을 앞두고 재고를 쌓고 있는 시점에 터져 나와 그 충격이 더 큰 것으로 분석됐다. 물동량 기준으로 세계에서 7번째로 큰 이 회사 소속 선박들은 매일 2만 5000여개에 달하는 컨테이너를 싣고 태평양을 오가는 것으로 전해졌다.   미국 캘리포니아에 있는 TGS 트랜스포테이션의 피터 슈나이더 부회장은  “비용이 가파르게 올라갈 것”이라며 “(한진해운 사태로) 모든 것이 꼬여버렸다”고 불만을 피력했다. 그는 한진해운에서 6000 달러(약672만원)~7000달러(약 784만원) 정도를 받아야 하지만, 이 돈을 손실처리할 계획이라고 덧붙였다.   하지만 슈나이더 부회장은 소형 회사들은 이번 사태의 충격을 감당하기 힘들 것으로 내다봤다. 그는 “모든 달걀을 한진해운이라는 바구니 한곳에만 묻은 기업들은 도산할 것”이라고 말했다.  캘리포니아 현지의 수입 업자인 니나 루도 한진해운의 법정관리 소식이 전해지자 다른 해운사들이 더 높은 할증 운임을 부과하고 있다고 말했다. 수건과 목욕용 가운 등을 수입하는 그는 “가격(운임)이 꽤 안 좋다”고 강한 불만을 토로했다. 루는 장기적으로 수송 능력이 뒷받침될 지에 대해서도 강한 우려를 표시했다. 상당한 물량을 감당하던 한진해운이 빠진 빈자리를 채울 수 있겠느냐는 것이다.  한진해운 소속의 선박들의 수난은 미국은 물론 싱가포르를 비롯한 아시아에서도 이어졌다. 싱가포르 항만 관리들은 한진해운 소속의 한진로마호가 지난달 30일 채권자의 요구로 억류당한 사실을 공개했다. 대형 컨테이너선인 한진수호호도 채권자들의 요청에 따라 중국 상하이항 입항을 거부당했다고 WSJ은 전했다.   WSJ은 한진해운이 지난 2011년 이후 2014년까지 매년 손실을 기록하며 자금 압박에 시달려 왔다고 전했다. 해운 경기 악화로 운임이 지속적으로 하락한 여파다. 신문은 한진해운은  전자제품, 의류, 가구, 장난감 등을 미국에 실어날랐다며 한국법원이 이 회사를 청산할지, 아니면 회생 절차를 재개할지 조만간 결정할 예정이라고 덧붙였다.  한편 1일 한진해운에 따르면 독일 선사 리크머스는 용선료가 체납된 데 따라 싱가포르 법원에 한진해운 선박 가압류 신청을 했고, 법원은 지난 달 30일 한진해운 소유 5300TEU급 컨테이너선 한진로마호를 가압류했다. 한진해운이 용선해 운영하고 있던 한진멕시코호도 선주 측에서 용선료 체불을 이유로 운항을 거부한 상태다. 또 미국과 중국, 캐나다, 스페인 등 다수 해외 항구는 입항 비용을 현금으로 지급해야 한다고 주장하며 한진해운 선박 입항을 거부하고  뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>