20161008// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주거시설 낙찰가율 역대 최고치 기록전국 8월 낙찰율 42%, 13년만에 최고수준전문가 “고가 낙찰 위험한 시기, 입찰 신중해야”게티이미지뱅크지난 4일 오전 10시 서울중앙지방법원 경매3계 앞은 경매 시작 전부터 입찰자로 가득했다. 이날 19건의 경매 물건 중 입찰자들의 관심이 쏠린 것은 3건의 아파트였다. 예상대로 3건 모두 고가에 낙찰됐다. 특히 서울 종로구 평창동에 있는 르트랑시망(135㎡ㆍ3층)의 경우 이날 처음으로 나온 매물인데도 불구하고 감정가액(5억7,500만원)보다 5,220만원 높은 6억2,720만원에 낙찰됐다. 낙찰가율이 무려  달한 것이다. 이 아파트는 올해 2월 같은 평형의 실거래가가 5억원에 신고됐다. 또 다른 물건인 강남구 삼성동 힐스테이트 2단지(84㎡ㆍ10층)도 이날 낙찰가율이  이르면서 12억8,366만원에  시장이 뜨겁게 달아오르고 있다. 낙찰률 13년만에 최고, 주거시설 낙찰가율 역대 최고 등 각종 기록이 속출하고 있다. 서울 지역 소형 아파트 등 인기 매물은 실거래가를 뛰어넘는 경우도 적지 않다. 저금리 탓에 근근이 이자를 갚아가며 버티는 이들로 경매시장에 나오는 물건은 줄어든 반면, 아파트 가격 상승 기대감은 연일 커지고 있는 탓이다. 7일 경매전문업체 지지옥션에 따르면 올 들어 9월까지 진행된 전국 법원경매 물건의 낙찰률은 평균  달했다. 9월 한 달만 보면 총 9,379건이 매물로 나와 3,933건이 매각돼 낙찰률이  달했다. 10건이 경매로 나오면 4건은 주인을 찾아갔다는 의미다. 8월에는 낙찰률이  기록, 2003년 6월(42.6%) 이후 13년 만에 최고치를 보이기도 했다. 낙찰가율도 고공행진을 벌이고 있다. 전체 매물의 낙찰가율은 감정평가액 대비 70.3%. 이중 인기가 집중되고 있는 매물인 주거시설의 경우 지난달 낙찰가율이 전달보다  오른  기록했다. 역대 최고치인 2007년 3월 낙찰가율과 동일하다. 특히 서울 지역 아파트는 경매시장에서 최고 인기 물건이다. 1월에는  불과했던 낙찰률은 지난달  2배 가까이 상승했다. 낙찰가는 감정평가액을 뛰어넘을 태세다. 지난달 낙찰가율이  달한다. 감정가가 1억원이면, 경매 평균 낙찰가가 9,570만원이라는 얘기다. 부동산 시장 열풍이 절정에 달했던 2007년 4월(97.4%) 이후 최고치다. 부동산 경매 시장이 이처럼 후끈 달아오른 것은 경매 참여 인구는 늘어난 반면 경매 물건이 줄어드는데 있다. 올해 9월까지 전국에서 경매에 나온 물건은 총 9만6,051건에 불과했다. 2013년 22만9,750건에 달했지만 ▦14년 20만2,145건 ▦2015년 15만2,506건 등 매년 감소 추세에 있다. 반면 경매 건당 평균 응찰자는 , 2012년( 비교하면 무려 2배 가까이 증가했다. 이창동 지지옥션 선임연구원은 “저금리 기조로 이자가 낮아지면서 버티는 하우스푸어가 늘어난데다, 부동산 시장이 뜨겁다 보니 매매가 성사되는 경우도 많아 법원으로까지 매물이 오지 않고 있다“고 말했다. 이렇다 보니 실거주를 할 수 있는 중소형 아파트나 다세대 주택 등은 감정가의 100%를 넘어서는 경우가 속출하고 있다. 권일 부동산인포 팀장은 “인터넷 카페 등을 통해 얻은 지식으로 경매에 손쉽게 나서는 경우가 많다”며 “부동산 상승기라고 판단해 시세보다 좀 더 높은 입찰가라고 해도 망설이지 않는 것 같다”고 말했다. 금리가 상승세로 돌아서 물건이 대거 쏟아지기 이전까지는 당분간 이런 과열 현상이 지속될 가능성이 높다는 것이다. 그러나 전문가들은 경매의 가장 큰 장점인 시세보다 저렴하게 매입하는 이점이 사라졌다며 우려하고 있다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “빚에 대한 회수를 감안해 감정가도 높게 형성되는 편이고 권리분석 및 낙찰 후 명도까지 감안해야 하기 때문에 감정가의 90%를 넘어서면 차라리 급매물에 관심을 갖는 게 낫다”며 “부동산 시장에 불확실성이 커지고 있는 만큼 무리한 입찰은 큰 리스크를 떠안는 꼴이 될 수도 있다”고 말했다. 박관규 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=신소연 기자]# 7년차 주부 김모(37)씨는 만기 된 적금 통장을 들고 고민에 빠졌다. 매월 100만원씩 꼬박꼬박 모은 1년 만기 적금이 어제 만기가 돼 1200만원이 조금 넘는 목돈을 쥐었지만, 마땅히 예치할 데가 없기 때문이다. 아직 전세 만기 기간까지는 1년 이상 남아 이 돈을 어떻게든 굴려야 하는데, 은행 예금으로 넣자니 연 1.3% 내외의 쥐꼬리 같은 금리가 마음에 들지 않는다. 그렇다고 주식에 투자하자니 출렁이는 주가지수에 자신이 없다. 1년 반 뒤 또 전세금을 올려줘야 할 텐데 단돈 10만원이라도 손해를 보면 이것이 그대로 은행 빚이 될 게 뻔하다.. 투자할 곳을 찾느라 인터넷 사이트 여기저기를 뒤지던 김씨는 결국 투자처를 결정하지 못하고 노트북을  저금리로 투자처를 찾지 못한 사람들이 늘면서 통장에서 노는 예금이 190조원에 이르는 것으로  발표한 ‘2016년 2/4분기 예금보험 및 부보금융회사 현황’에 따르면, 6월 말 현재 대기성 자금으로 분류되는 요구불예금은 189조5000만원으로 집계됐다. 요구불예금이란 예금주가 자급을 원하면 언제든 조건 없이 지급하는 예금으로, 현금과 유사한 유동성을 가져 통화성예금이라고도 불린다. 보통예금ㆍ별단예금ㆍ당좌예금ㆍ가계당좌예금ㆍ공공예금 등이 이에 속한다. 전체 부보예금이 1833조1000억원임을 고려하면, 투자처를 못 찾고 계좌에서 대기하고 있는 자금이 전체 예금의  되는 셈이다. 이같은 시중자금의 단기 부동화 현상은 비단 어제오늘 일은 아니다. 지난해 163조7000억원이던 은행의 요구불예금은 3분기 168조2000억원, 4분기 179조2000만원 등으로 매 분기 5~10조원 가량 늘어났다. 올해 1분기 178조원을 기록하며 잠시 증가세가 주춤하다가 2분기에 다시 189조5000억원으로 대폭 늘었다. 증가율만 . 저축성예금(증가율 1.5%)이나 기타예금(-1.2%) 등 다른 은행 상품과 비교해서도 증가율이  갈데를 못찾고 있는 것은 금융시장이 불확실한 상황에서 저금리로 마땅한 투자처를 찾지 못하고 있기 때문이다. 여기에 경기 불황까지 겹치면서 서민들이 투자 자체를 꺼리게 된 것도 원인 중 하나라는  “경기 불황이 이어지는 가운데 금융시장까지 불안한 모습을 보이자 투자자들이 원금 보전이 되거나 리스크가 적은 안전자산을 선호하는 경향이 있다”며 “하지만 저금리 상황 때문에 은행 금리가 너무 낮자 요구불예금 같은 대기성 자금이 급증한 것으로 보인다”고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국판 '블랙프라이데이'로 불리는 ‘코리아세일페스타’(KoreaSalesFESTA)가 한창이다. 올해는 대형유통업체들과 전통시장은 물론, 자동차업체, 가전업체 등 소비자들이 많이 찾는 주요 소비품목에 할인표가 붙으며 열기가 고조됐다. 실제로 유통업체들은 코리아세일페스타 효과를 톡톡히 보고 있다. 행사가 시작된 지난달 말부터 이달 초 대형백화점들은 지난해 대비 매출이 10% 이상씩 증가했으며, 면세점도 국경절을 맞아 방한한 유커(중국인 관광객)효과를 제대로 누리며 호황을 누렸다. 본문 이미지 영역신세계백화점 경기 죽전점의 '코리아세일페스타' 안내판./사진=김정훈 기자산업통상자원부와 문화체육관광부는 연초부터 코리아세일페스타 준비에 만전을 기했다. 특히 지난해 열린 ‘코리아블랙프라이데이’ 행사가 참여업체 부족(90여개 업체)과 여러가지 미흡한 점을 드러내며 혹평받은 것을 감안, 올해는 유통업체는 물론, 전자제품, 자동차, 화장품 등의 다양한 업체(약 250여개 업체)를 참여시키며 코리아세일페스타를 명실상부 국가적인 할인행사로 성장시킨다는 각오였다.◆ 초반 흥행몰이 성공… 대형유통사 ‘함박웃음’행사가 시작된 지난달 말부터 전국의 주요 백화점, 마트 등은 많은 사람들로 붐볐다. 한 백화점은 7억원대 아파트 한 채와 연금 4억원을 1등 경품으로 내걸으며 행사 분위기를 고조시키기도  국경절을 맞아 한국을 방문한 유커들은 코리아세일페스타가 반갑다. 유커들의 주요 쇼핑지인 서울 중구 대형백화점 일대와 잠실역 인근은 하루 종일 수많은 인파로 북새통을  잠실 롯데백화점을 찾은 직장인 김모씨(남·30)는 "생각보다 할인폭이 커 평소보다 20~30% 할인된 가격에 노트북을 구매했다"면서 "지난해와 달리 할인업체와 품목이 늘어난 것 같다"고  소비자 강모(여·32)씨도 "지하 생활·식품관에서 묶음상품 등 다양한 기획행사를 통해 휴지나, 세탁세제 등 생활용품을 평소보다 싸게 구매했다"면서 "행사기간 안에 가족들과 한번 더 마트를 찾아 대량으로 구매할 생각"이라고  초반 성적에 고무된 분위기다. 롯데백화점의 경우 코리아세일페스타가 시작된 지난달 29일부터 이달 2일까지의 매출이 지난해 ‘코리아블랙프라이데이’ 초반 나흘보다 12.8% 늘었다고 밝혔다. 특히 롯데백화점 본점의 중국인 고객 매출은 지난해보다 38.0% 늘었다. 신세계백화점은 지난달 29일부터 이달 3일까지의 매출이 전년도 세일행사보다 20% 이상 신장했다고 밝혔다. 신세계백화점이 행사 첫날 개최한 ‘만원의 행복, 대박백’ 이벤트는 고객들이 몰리며 30분 만에 대부분 상품이 판매됐다. 또한 명품 특가 행사 역시 둘째날 물량을 보충해야할 만큼 북새통을  역시 같은 기간 지난해 행사와 비교해 16.9% 신장한 것으로  영역지난 2일 서울 중구 소공동 롯데백화점 본점에서 열린 '코리아세일페스타'에서 관광객들과 시민들이 쇼핑을 하고 있다./사진=뉴스1DB @머니S MNB, 식품 유통 · 프랜차이즈 외식 & 창업의 모든 것본문 이미지 영역신세계 이마트 죽전점 세제코너 모습./사진=김정훈 기자자동차업계도 환호성을 질렀다. 현대자동차는 코리아세일페스타 판매용 승용차 5000대가 완판되며 판매차량 5000대를 추가했다. 르노삼성과 한국GM 측도 준비한 판매물량 2000여대가 모두 무리 없이 완판될 것으로 예상하고 있다.◆ 인기 제품 할인은 없다?이처럼 행사 초반 흥행에 청신호가 켜진 코리아세일페스타지만 아쉬운 면도 적지않다. 미국 ‘블랙프라이데이’ 행사 평균 할인율이 50%에 육박하는 반면 코리아세일페스타는 일부 품목을 제외하면 20~30%에 그치는 게 대표적이다. 그나마 인기 상품에는 거의 적용되지 않는다. 용인 죽전 신세계백화점을 찾은 김모씨(남·36)는 "인기 스포츠브랜드에서 평소 구매하고 싶었던 운동화를 싸게 살 겸 들렀지만 내가 찾는 제품은 아예 할인대상이 아니었다"면서 "주변에선 업체들이 비인기 제품을 중심으로 '재고떨이'한다는 얘기도 있다"고  소비자 정모씨(여·28)는 "향수를 사러 백화점 1층 매장을 둘러봤지만 어떤 매장도 코리아세일페스타에 참여한다는 문구를 보지 못했다"면서 "평소 고가라 구매를 망설였던 제품을 이 기간에 싸게 살 수 있어야 진정한 '세일페스타'가 될 것 같다. 대대적으로 행사를 홍보한 것 치고는 실망스럽다"고  자체가 오히려 국내 소비자들을 등한시했다는 지적도 나온다. 코리아세일페스타는 크게 내국인을 대상으로 한 ‘대규모 특별할인기간(9월29일~10월9일)’과 외국인을 대상으로 한 ‘코리아 그랜드 세일(10월1일~31일)’로 나뉜다. 행사 기간과 규모를 감안하면 내국인보다 오히려 외국인 관광객, 그 중에서도 유커들에게 초점을 맞췄다는 인상을 지울 수  이번 코리아세일페스타에 참여했지만 ‘국가적인 할인행사’라는 구색 맞추기용으로 참여한 분위기다. 실제로 산자부는 매출이 큰 폭으로 상승한 대형백화점과 마트의 매출통계를 발표했지만 전통시장은 따로 발표하지 않았다. 무려 400~500여개의 전통시장이 참여했다고 홍보했지만 일부 인기시장을 제외하곤 행사효과를 누리는 곳이 많지 않은  한 패션업체 관계자는 “추석 이후는 신제품이 많이 출시되는 시기라 할인폭을 크게 두기 애매해 재고품 위주로 할인품목을 정할 수밖에 없다”면서 “이렇게 되면 소비자들의 불만만 높여 오히려 브랜드 이미지를 우리 스스로 갉아먹는 꼴이 된다”고  “이번 행사로 재미를 보는 업체들도 많겠지만 우리처럼 ‘울며 겨자먹기’로 참여한 기업들도 있을 것”이라며 “철저한 사전조사를 통해 업체와 소비자 모두가 윈-윈(WIN-WIN)할 수 있는 실질적인 행사가 돼야할 것 같다”고  경제뉴스│창업정보의 모든 것김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}태풍 피해를 입은 부산 수영구 횟집 [연합뉴스 자료사진]    (부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = "아침부터 술을 안 마시게 생겼느냐고…"    7일 오전 부산 수영구 민락수변공원 옆의 횟집거리는 제18호 태풍 '차바'가 할퀴고 간 상처로 전쟁터를 방불케 했다.    태풍 때 횟집 유리창 파손 등을 막으려고 횟집마다 외부에 세워뒀던 합판이 이리저리 나뒹굴고 있었다.     일부 횟집은 활어를 보관한 수조의 유리가 산산이 부서져 영업을 못 하고 있었다.    점심시간이 가까워졌음에도 대부분의 횟집에는 형광등 불만 켜져 있고 손님은 없었다.    한 10층 건물 1층에서 횟집을 운영하는 임채욱(42)씨는 대형 냉장고 4대를 열어 보였다.     1층 전기설비가 바닷물에 잠겨 전기 공급이 재개되지 못한 탓에 매운탕 재료와 채소 등이 실온 상태로 보관 중이었다.     이대로라면 모두 음식물 쓰레기통으로  되는 냉장고 [연합뉴스 자료사진]    임씨는 "전기설비 이상으로 불이라도 날까봐 이러지도 저러지도 못하고 있다"며 "영업을 준비하기에 너무 막막하다"고 말했다.     수조에 보관된 활어의 움직임도 힘겨워 보였다.     전기설비 문제로 수온을 내리는 냉각기를 틀 수 없어 수조에 공급되는 바닷물의 온도가 적정 수준보다 5도 정도 높은 상태였다.     일부에선 활어 폐사 피해도 발생한 것으로 알려졌다.    해안도로를 덮친 해일 탓에 변압기가 고장 나면서 해안도로 아래에 설치된 해수공급 펌프에도 문제가 생겼다.     내부로 유입된 바닷물을 빼내는 펌프가 멈추고, 흙탕물 등이 흘러든 탓에 수리비만 2천만원 가까이 들게 생겼다.     민락횟촌상가변영회에 소속된 100여 곳의 횟집 주인들은 차라리 태풍 피해만 있다면 그럭저럭 버틸 여력은 있다고 입을 모았다.     올해 8월 경남 거제에서 발생한 콜레라에 이어 '김영란법'으로 직격탄을 맞았기 때문이다.     콜레라 감염 소식이 전해진 이후 수산물 소비가 줄어든 탓에 이 일대 횟집은 심각한 영업난에 시달렸다. 있다. 부서진 수조 [연합뉴스 자료사진]    손님이 예년 같은 기간에 비해 최대 80% 이상 급감, 9월 한달 중에 아예 열흘 이상 영업을 중단하는 횟집이 속출했다.     겨우겨우 횟집 문을 열어도 손님이 없어 온종일 사람 구경도 못 한 채 영업을 마치는 횟집이 허다했다.     같은 달 28일부터 시행된 '김영란법' 탓에 또 한 번 된서리를 맞았다.     예년 같으면 접대는 물론 각종 친목 모임으로 횟집거리가 불야성을 이뤘지만 그런 모습이 아예 사라졌다.     가장 저렴한 코스가 기본 3만원부터 시작하는 게 문제가 아니었다. '시범 케이스'가 될까봐 몸을 사리는 분위기가 그대로 전해졌다.     한 횟집 주인은 "업무 관계가 아니라고 하더라도 친목 모임 회원 중에 공무원이 한 사람이라도 있으면 예약을 취소했다"고 말했다.     늘 빼곡하게 들어차던 102면 규모의 공영주차장이 텅텅 비는 날도 잦아졌다.     집 나간 며느리도 돌아오게 하나는 '가을 전어' 특수는 온데간데 없다.    김옥중(49) 민락횟촌상가번영회 사무국장은 "10년 넘게 횟집 운영하면서 요즘처럼 힘든 적이 없었다"며 "하늘이 무심하다는 생각이 저절로 든다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엘리엇의 삼성 2차 공세에 우려헤지펀드, 그동안 日기업 집중공격세븐앤아이홀딩스 CEO 퇴진도경영 불투명ㆍ주가 저평가社 타깃미국계 투기자본 엘리엇 매니지먼트가 삼성전자의 기업 분할을 요구한 가운데 한국 기업들이 전 세계‘행동주의 헤지펀드’(액티비스트)들의 먹잇감으로 전락하는 것 아니냔 우려가 커지고 있다. 지분 투자로 의결권을 확보한 뒤 사업 재편이나 지배구조 개선 등을 요구하는 액티비스트들은 그 동안 아시아에서는 주로 일본 기업들을 공격해 수익을 챙겼다. 그러나 지배 구조가 취약하고 경영 불투명성이 높은 우리 기업들이 다음 공략 대상이 될 가능성이 높다는 게 전문가들 분석이다.  7일 영국 투자정보 업체 ‘액티비스트 인사이트’에 따르면 투자 기업에 경영 개선 등을 요구한 액티비스트의 수는 지난해 309개나 됐다. 이는 전년 대비  것이다. 이 중 아시아 기업을 공략한 액티비스트의 수는 2014년 14개에서 지난해는 상반기만 10개에 달했다. 액티비스트 인사이트는 “한국이나 일본에서도 이들의 목소리가 커지는 추세”라고 강조했다. 실제로 지난 4월 일본에선 액티비스트의 공격으로 스즈키 도시후미 일본 세븐앤아이홀딩스 회장 겸 최고경영자(CEO)가 퇴진하는 일까지 벌어졌다. 일본에 편의점 개념을 처음 도입해 ‘편의점의 아버지’라고 불리는 스즈키 회장은 당시 세븐일레븐 사장직을 아들에게 맡기려 했다. 그러나 미국 행동주의 투자펀드 서드포인트가 “스즈키 회장이 아들에게 세븐일레븐 경영권을 준 뒤 모회사인 세븐앤아이홀딩스 회장직까지 물려줄 가능성이 있다”며 반대하고 나섰다. 서드포인트의 주장은 결국 이사회에서 받아들여졌고 스즈키 시대는 종말을 고했다. 액티비스트들이 그 동안 주로 일본 기업을 집중 공격한 이유는 성장성과 자산 가치가 높은데도 경영 불투명성 탓에 주가가 저평가된 경우가 많았기 때문이다. 이들은 몇 년 동안 치밀하게 준비한 뒤 지배 구조가 취약한 가족 기업을 겨냥한다. 최순영 자본시장연구원 연구위원은 “낮은 지분율로 과도한 영향력을 행사하고 단기적 투자성향으로 다른 주주의 장기적 이익을 훼손하는 경우가 많다”며 “한국도 기업들이 사내 유보금이 많고 지배구조가 개선될 여지가 커 액티비스트가 활동하기에는 매우 우호적”이라고 말했다. 물론 액티비스트가 반드시 기업에 부정적인 것은 아니다. 기업에 새로운 시각을 제시해 기업가치 제고에 기여하는 경우도 있다. 전 세계를 강타한 닌텐도의 증강현실(AR) 모바일 게임 ‘포켓몬 고’는 홍콩의 오아시스매니지먼트가 닌텐도에 모바일 게임 출시를 촉구하는 공개서한을 보낸 게 주효했다. 결국 닌텐도는 지난 7월 포켓몬 고를 내놓았고, 출시 열흘 만에 닌텐도 시가 총액은 4조5,008억엔(약 48조원)으로 . 삼성도 이러한 액티비스트의 행보를 주시하며 대비해 온 것으로 보인다. 정형진 골드만삭스 서울지점 대표는 지난달 28일 삼성 수요 사장단 회의에 강연자로 나서 “액티비스트의 공격을 받지 않으려면 평소 주주 가치를 높이고 경영권 방어 계획을 마련해야 한다”고 조언했다. 삼성 관계자는 이에 대해 “지난해 삼성물산 합병 과정을 되짚어 보기 위해 마련된 자리였으며, 이번 사태를 예견해 준비한 것은 아니었다”고 설명했다. 이서희 기자  삼성전자 서초사옥의 삼성 깃발. 한국일보 자료사진[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난9월 30일 서울 강동구 고덕동에 개관한  '고덕 그라시움' 견본주택에서 방문객들이 상담받고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]올해 서울지역 최대 청약    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 강동구 고덕 주공2단지 아파트를 재건축한 '고덕 그라시움' 일반분양 청약에 3만6천여명이 몰리면서 1순위에서 청약이 마감됐다.    대우건설 컨소시엄은 지난 6일 진행된 고덕 그라시움 청약 접수 결과 특별공급을 제외한 1천621가구 모집에 총 3만6천17명이 접수해 평균 22대 1의 경쟁률로 마감했다고 8일 밝혔다.    이 아파트 청약자 수는 올해 서울지역에서 공급한 아파트 가운데 가장 많은 것이다.     최고 경쟁률은 103가구를 모집한 84D형으로 103가구 모집에 3천279건이 접수돼  기록했다.    고덕 그라시움은 지하 3층에 지상 35층, 52개동, 전용면적 59∼127㎡, 총 4천932가구로 건설된다.  평균 분양가는 2천338만원에 중도금 무이자 혜택을 준다. 당첨자는 13일 발표된다.    부동산 업계의 한 관계자는 "분양가가 높은 편이지만 범 강남권의 대규모 재건축 단지라는 점 때문에 청약자들이 많이 몰린 것 같다"며 "(청약자 수가 많은 것은) 일반분양 물량이 많고 중도금 무이자 혜택이 있는 것도 한 몫했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장(왼쪽)과 인사하는 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽) [기획재정부 제공=연합뉴스]해운·조선 구조조정 방향 "이달말께 발표하려 해"    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 우리나라가 내년에는 국제 교역의 회복 등에 힘입어 3%대의 성장을 달성할 수 있을 것이라고 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이  만난 유일호 부총리    (서울=연합뉴스) 미국 워싱턴을 방문중인 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 7일 오후(현지시간) IMF에서 필립 해먼드 영국 재무장관과 면담을 하고 있다.   [기획재정부 제공=연합뉴스]    국제통화기금(IMF)/세계은행 연차총회 참석을 위해 워싱턴DC를 방문 중인 유일호 부총리는 7일(이하 현지시간) 워싱턴특파원들과의 간담회에서 내년에 3% 성장이 가능하겠냐는 질문에 "현 상황이면 3% 정도는 가능할 것"이라고 답했다.    유 부총리는 "앞으로 여러가지 변화라든가 우리가 예측하지 못한 외부 요인의 발생이 가능하다"고 전제한 뒤 "석유 등 원자재 가격이 낮아지면서 국제교역 자체가 줄어든 점"이 수출 부진의 원인이라며 "내년에는 조금 나아질 것"이라고 예상했다.    IMF는 올해와 내년의 한국 경제성장률 전망치를 각각   제시하고 있다.'G20재무장관·중앙은행총재회의'    (서울=연합뉴스) 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(셋째줄 가운데)이 6일 오후(현지시간) 미국 워싱턴 IMF에서 열린 'G20재무장관·중앙은행총재회의'에 참석, 각국 대표들과 기념촬영하고 있다. [기획재정부 제공=연합뉴스]    이에 비해 한국에서는 내년에도 3% 성장률을 내기 어려울 것이라는 전망이 잇따라 제기돼 왔다.    한국은행과 한국개발연구원(KDI)은 내년 성장률로   제시하고 있고, 지난 5일 LG경제연구원은 내년 성장률이  그칠 것이라는 다소 비관적인 전망을 내놓았다.    유 부총리는 내년 한국 경제의 성장 과정에서 직면할 난관들과 관련해 "우리가 주시하고 대책을 생각해봐야 할 부분이 있다면 아마도 내년에 미국의 (기준)금리 인상이 이뤄질 것인가, 이뤄지면 몇 번 어떤 형태일지 등"이라면서 "상당히 주의를 기울여야 한다고 본다"고 밝혔다.'G20재무장관·중앙은행총재회의'    (서울=연합뉴스) 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(가운데)이 6일 오후(현지시간) 미국 워싱턴 IMF에서 열린 'G20재무장관·중앙은행총재회의'에 참석, 관계자들과 환담하고 있다. 왼쪽부터 저우샤오촨 중국 인민은행장, 유일호 부총리, 이주열 한국은행 총재.  [기획재정부 제공=연합뉴스]    일부 업종의 구조조정에 대해 유 부총리는 "해운업과 조선업에 대해 어떤 방향으로 나갈 것인지에 대해 이달 말 쯤 발표하려 한다"고 말했다.    그는 "그 다음 중요한 부분이 공급과잉업종"이라며 "지난번 발표한 큰 방향으로 시장이 자율적으로 구조조정을 하도록 정부가 선도하고 설득하겠다"고 덧붙였다.    지난달 30일 유 부총리는 정부서울청사에서 열린 '산업경쟁력 강화 관계장관회의'에서 철강업종에 대한 구조조정 방안으로 사업재편 및 고부가 철강재 조기 개발을, 석유화학업종에 대해서는 공급과잉품목에 대한 고부가가치 특화제품으로의 전환과 정밀화학산업단지 조성 등을 각각 제시했다.    미국에서 주요 정당 후보들이 보호무역 성향을 보이는 데 대해 유 부총리는 "극적이고 혁명적인 보호무역조치를 할 가능성은 없다고 본다"면서도 "어떻게 (미국 무역정책을) 변화시킬지를 보고 대처하겠다"는 견해를 보였고, 전국경제인연합회 해체론과 관련해 그는 "정부가 나서서 그런 단체를 해산하라 마라 할 수 없다"고 말했다.     '김영란법'으로도 불리는 부정청탁 및 금품수수방지법의 시행이 경제에 미치는 효과에 대해 유 부총리는 "봐야 할 것 같다"며 "특정 부분에 (영향이) 집중된다면 정부로서 대책을 마련하지 않을 수 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"안 찾아간 국민연금 705억…청구권 소멸전 알려줘야" 국민연금을 받아갈 수 있는 요건을 갖춘 사람들이 연금을 찾아가지 않아 쌓인 액수가 700억원이 넘는 것으로 나타났습니다. 국회 보건복지위원장을 맡고 있는 더불어민주당 양승조의원이 국민연금공단으로부터 받은 자료를 분석한 결과 2013년부터 올 6월까지 수급권자들이 찾아가지 않은 연금액은 705억 원에 달했습니다. 급여종류 별로는 노령연금을 받아야 할 46만 8천921명 중 2천488명이 601억 원의 연금을 아직 찾아가지 않았습니다. 양 위원장은 "연금 청구 시기 후 5년이 지나면 연금을 받을 수 없는 시스템이라 미청구자에 대한 홍보를 강화해야 한다"고  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이슬기 기자] ＜‘외국인 땅주인 전성시대’다. 1998년 정부가 외국인 토지법을 전면 개정해 외국인의 토지 취득을 ‘허가제’에서 ‘신고제’로 전환한 이후, 외국인 땅주인은 급증하는 추세다. 외국인을 대상으로 한 ‘부동산 투자 비자’ 발급 건수 역시 최근 5년 동안 100배가 껑충 뛰었다. 이제 일상이 된 외국인 부동산 투자의 현실과 명암을 들여다본다.＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}환하게 웃는 오바마 대통령과 아웅산 수치버락 오바마 미국 대통령(오른쪽)과 아웅산 수치 미얀마 국가자문역 겸 외무장관이 지난달 14일(현지시간) 미국 백악관에서 만나 환하게 웃고 있다. [AP=연합뉴스 자료사진]오바마, 경제제재 해제 행정명령 서명…1997년 이후 19년만에 전면 해제 과거 '군부 돈줄' 옥·루비 등 보석류 거래도 가능해져    (워싱턴 방콕=연합뉴스) 신지홍 김상훈 특파원 = 미국이 미얀마에 대한 경제제재를 19년 만에 전면 해제했다.    그러나 과거 미얀마 군사정권과 관련이 있거나 북한과의 무기거래 및 마약 유통과 관련이 있는 인물과 기업 등에 대해서는 제재를 유지하기로 했다.    버락 오바마 미국 대통령은 7일(현지시간) 미얀마에 대한 경제제재(엠바고)를 해제하는 행정명령에 서명했다고 백악관이 밝혔다.    오바마 대통령은 의회에 보낸 서한에서 "지난해 11월에 치러진 역사적인 총선을 포함해 그동안 민주주의를 진전시키기 위해 기울여온 노력으로 버마(미얀마)와 관련한 국가 비상상황에 큰 변화가 있었다고 판단한다"고 제재 해제 배경을 밝혔다.    미 재무부도 성명을 통해 이번 조치로 해외자산통제국(OFAC)이 단행했던 미얀마에 대한 경제적, 재무적 제재의 효력이 사라졌다고 설명했다.    이로써 미국이 미얀마에 대해 취했던 경제제재는 19년 만에 완전히 사라지게 됐다.    과거 군부정권의 돈줄이던 미얀마산 옥(玉)과 루비 등 보석류를 포함한 천연자원 거래도 가능해졌다.    그러나 미국은 과거 군부정권과 관련이 있거나 북한과의 무기거래, 마약 유통과 관련이 있는 인물과 기업 등은 특별제재대상에서 제외하지 않거나 별도의 제재를 유지하기로 했다고 재무부는 설명했다.    1992년부터 2011년까지 19년 동안 미얀마를 철권 지배한 독재자 탄 슈웨, 아편과 헤로인 밀매로 부를 축적한 로 싱 한(2013년 사망)의 아들이자 미얀마 최대재벌인 스티븐 로, 마약 거래 혐의를 받는 미얀마 최대 소수민족 반군 조직인 와주연합군(UWSA)과 그 지도자 웨이 수에 캉 등이 미국이 유지한 제재 대상이다.    또 북한과 무기거래 혐의로 2013년부터 제재 대상에 오른 테인 타이 중장 등 군부 측 인사들도 미국의 제재에서 벗어나지 못했다.    미국은 1997년 발효된 국제비상경제권법(IEEPA)에 따라 자국 안보에 위협이 될 수 있다고 판단되는 특정 국가나 개인, 회사 등을 제재해왔으며, 오랜 군부 독재 속에 인권탄압이 만연한 미얀마도 제재를 피하지 못했다.    다만, 미국은 군부 출신의 테인 세인 전 대통령 정부가 2011년 출범 이후 개혁개방 조치들을 취하자 경제제재의 상당 부분을 해제했고, 지난해 총선에서 승리한 아웅산 수치 주도의 문민정부 출범 이후인 지난 5월 국영기업과 은행에 대한 제재도 풀었다.    또 오바마 대통령은 지난달 14일 수치 국가자문역 겸 외무장관과 만난 자리에서 미얀마가 두드러진 변화를 이뤘다고 치하하면서 조만간 제재를 해제하겠다는 뜻을 밝혔다.    미국은 또 미얀마를 일반특혜관세제도(GSP) 적용 대상국으로 재지정했다. GSP는 개발도상국에 상대적으로 낮은 특혜 관세를 적용하는 제도를 일컫는다.    미국은 미얀마의 옛 군사정권이 '8888 민주화 항쟁'으로 불리는 민주화운동을 잔인하게 탄압한 다음 해인 1989년 미얀마를 GSP 대상국에서 제외했다.    GSP 재지정 조치로 미얀마는 오는 다음 달 13일부터 5천여 개에 달하는 품목을 무관세로 미국에 수출할 수 있게 됐다.    경제제재 해제는 아시아에서 몇 남지 않은 고속 성장국인 미얀마 진출을 원하는 미국 기업들의 요구사항이었다.     그러나 국제 인권단체와 일부 미국 의원들은 물론 수치의 문민정부 내부에서도 여전히 강력한 권한을 행사하는 군부를 견제하기 위해 전면적인 제재 해제는 미뤄야 한다는 목소리가 높았다.    미 상원 외교위 민주당 간사인 벤 카딘(메릴랜드) 의원은 수치 자문역이 지난달 미국 방문 당시 군부의 영향력에 대한 우려를 표명했다면서 "비록 제재를 해제하더라도 미얀마 군부가 경제와 정치에 미치는 영향에 대한 우려를 접어서는 안된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이것도 환경 오염 때문일까요. 머리카락 빠져서 걱정하는 사람들 많은데 인구 5명 중 1명이나 된다고 합니다. 이런 분들은 '이것만 바르면 머리가 새로 난다. 또 잘 자란다' 이런 광고에 눈이 가게 되지요. 그런데 이른바 탈모 상품의 효능, 사실상 검증 자체가 없는 상황입니다. 구혜진 기자가 취재했습니다.[기자]우리나라 탈모 환자는 전 국민의 5분의 1, 1000만 명 정도로  58%는 샴푸, 20%는 식이요법을 시도했고 나머지는 병원, 두피관리센터, 한의원 등을  가닥이 절실한 탈모인들에 힘입어 탈모시장은 연간 4조 원 규모로  탈모 제품에 대한 검증은  시작하면 가장 먼저 시도하는 게 탈모  방지를 해준다, 모발의 굵기가 증가한다고 써 있어 탈모 치료가 되는 것 같지만 탈모방지 샴푸로 등록한 821개 제품 중 임상시험을 한 건 4개  제품도 16주동안 모발 굵기 변화는 거의 없었습니다.[최광성 교수/인하대 피부과 : 단순한 영양공급으로는 분명히 한계가 있습니다.]좋은 약재를 먹으면 다시 머리가 자라나지 않을까 약초에 대한 관심이  와보니 직접 만들어 천연 발모액이라고 이름붙인 스프레이가 가게마다 있습니다.[시장 상인 : 80% 내지 90% (머리가 나요). 100%는 아니고.]한 방송에서 탈모약초로 소개된 어성초는 한 때 가격이 20배 뛰기도 했습니다.[바르면 없던 게 새로 만들어지는 거죠.]하지만 이 원장은 약물치료에 모발이식까지 했고 어성초의 효과인지는 증명되지  찾기 시작하는 두피  무성한 대학생이 찾아갔는데도 예외없이 관리를 권합니다.[두피클리닉 직원 : 정수리 쪽은 시작이 된 건 맞아요. 일단 관리를 한 번하고 두 번하고 열 번하고 백 번하고는 결과가 계속 좋아져요.][변재준/대학생 : 한 모낭에 세 가닥, 네 가닥, 다섯 가닥씩 보이는데도 관리를 계속 권하셔서 조금 불편했습니다.]두피클리닉에서 일하는데 필요한 자격증은 엉뚱한 미용사 %는 유전적 남성형  작용으로 만들어진 DHT란 물질이 모낭을 공격해 머리를 가늘어지게 합니다. DHT를 억제시키는 약은 '프로페시아'로 대표되는 '피나스테리드' 성분과 뿌리는 '미녹시딜' 두 가지  개발된 '피나스테리드'의 경우 발기부전에 대한 공포로 거부감이 크고 아직 효과도  고생한 33살 김모 씨는 지난 4일 터키로 출국  골든타임을 놓쳐 약도 듣지 않았고, 결국 저렴한 모발이식 수술을 받기 위해 터키행을 택한 겁니다.[김모씨/탈모환자 : 케어, 두피클리닉 그런 것에도 수백 만 원을 할애했던 것 같아요. 수백 만 원을 투자했는데 전혀 효과도 못 보고.]테러와 쿠데타로 불안한 터키 상황도 탈모인의 발길을 막지 못하고  모낭 복제 기술, 면역 억제 등 탈모 치료 연구가  치료제가 개발되기까지 탈모인들은 방황할 수밖에 없을 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코리아세일페스타에 북적이는 백화점     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 대규모 쇼핑·관광 축제인 '코리아 세일 페스타' 두 번째 주말을 맞아 백화점 업계는 다양한 할인행사를 진행한다.     ◇ 롯데백화점 = 잠실점은 9일까지 8층 행사장에서 '커리어 아우터 대전'을 열고 엠씨, 후라밍고, 요하넥스 등 4개 브랜드의 패딩과 코트 등을 최대 70% 할인 판매한다. 요하넥스 패딩 5만원, 코트 7만원 등이다.     영등포점은 9일까지 3층 행사장에서 패션 편집숍인 '스튜디오럭스 팝업스토어'를 열고 쏠리에, 에페르네, 몽펠리에 등 해외 브랜드 코트와 재킷, 블라우스 등을 30∼70% 할인 판매한다.     노원점은 지하 1층 행사장에서 '영캐주얼 대표 브랜드 라이벌전'을 연다. 쥬시쥬디, 베이직하우스, 보니알렉스 등 7개 브랜드 의류를 50∼80% 할인 판매한다.     쥬시쥬디 겉옷 6만9천원, 베이직하우스 티셔츠 1만원, 보니알렉스 블라우스 3만9천원 등이다.           9일까지 서울무역전시컨벤션센터(SETEC) 제1 전시관에서는 골프 클럽, 용품, 의류 등 130억 원 규모 물량이 선보이는 '롯데백화점 골프 쇼'가 열린다.         이 행사에는 수골프, 야먀하, 나이키골프 등 150여 개 브랜드가 참여해 골프 클럽을 최대 60%, 골프용품 및 골프웨어를 최대 80% 할인 판매한다.         롯데아울렛 파주·이천·광명·동부산 등 9개 점포는 한글날(10월 9일)을 맞아 우리 가족 소개를 주제로 '제2회 롯데아울렛 한글사랑 어린이 백일장'을 개최한다.     ◇ 현대백화점 = 무역센터점은 9일까지 지하 1층 대행사장과 10층 문화홀에서 'SK패션 그룹 패밀리 세일'을 열어 DKNY, 클럽모나코, 타미힐피거 등 10여 개 브랜드의 이월 상품 80억 원 규모 물량을 30∼60% 할인 판매한다.     이 행사는 현대백화점그룹 온라인 종합쇼핑몰 현대H몰에서도 동시에 진행돼 온라인에서도 행사장에서 판매되는 1천여 개 상품을 구매할 수 있다.     압구정 본점은 같은 기간 지하 2층 해당 매장에서 '슈즈 특가전'을 열어 부츠, 구두 등을 최대 50% 할인 판매한다. 탠디 여성화 12만6천원, 캠퍼 남성화 27만400원 등이다.     본점 5층 대행사장에서는 말로, 가이거 등 해외 패션 브랜드를 최대 50% 할인 판매하는 '파코 인터내셔널 종합전'을 연다.     판교점은 10층 토파즈홀에서 중고 골프 페어를 열어 젝시오, 미즈노 등 유명 브랜드 중고 골프 클럽을 정상가 대비 30∼60% 할인 판매하고, 보그너, 핑 등 골프 의류를 30∼60% 할인 판매한다.    ◇ 신세계백화점 = 강남점은 9일까지 8층 이벤트홀에서 이로, 모스키노, 쟈딕앤볼테르, 에센셜, 겐조, 라움 등 유명 컨템포러리 패션 브랜드의 인기 상품을 특가에 만날 수 있는 '컨템포러리 위크'를 진행한다.     쟈딕앤볼테르 티셔츠 11만9천원, 니트 원피스 27만9천원, 모스키노 드레스 34만원, 코트 62만5천원, 이로 니트티 21만9천원, 겐조 맨투맨 티셔츠를 24만5천원에 판매한다.      영등포점 A관 6층 이벤트홀에서는 가을철 여성 패션 아이템을 특가에 선보이는 '여성 시즌 아이템전'을 연다. 고세, 요하넥스, 크레송, 엠씨, 캐리스노트, 마리끌레르 등의 브랜드가 참여한다.     본점은 6∼9일 분더샵, 블루핏 등 신세계 직매입 명품 브랜드의 200억 원 규모 물량을 최대 80% 할인 판매한다.     또한, 패션·식품·잡화·생활 300여 개 브랜드를 최대 70% 할인 판매하는 '와우 프라이스' 행사를 진행한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레]  [토요판] 특집한진해운 사태에 가려진 것들현재 중남미 파나마 운하 앞 공해상에 가압류된 한진해운 소속 ‘브레머하펜’호의 실제 모습. 한진해운의 주력 컨테이너선인 브레머하펜호는 ‘웬만한 골퍼의 비거리를 능가한다’는 이름값처럼 길이  6655개(TEU)나 실을 수 있는 규모(길이 304ｍ, 너비 40m)다. 한진해운 누리집 갈무리   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이슬기 기자] ＜‘외국인 땅주인 전성시대’다. 1998년 정부가 외국인 토지법을 전면 개정해 외국인의 토지 취득을 ‘허가제’에서 ‘신고제’로 전환한 이후, 외국인 땅주인은 급증하는 추세다. 외국인을 대상으로 한 ‘부동산 투자 비자’ 발급 건수 역시 최근 5년 동안 100배가 껑충 뛰었다. 이제 일상이 된 외국인 부동산 투자의 현실과 명암을 들여다본다.＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이건희 삼성전자 회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 삼성전자 등 삼성그룹 주가가 동반 강세를 펼치면서 이건희 삼성전자 회장의 상장주식 자산 규모가 처음으로 14조원을 넘어섰다.    8일 재벌닷컴에 따르면 이 회장이 보유한 상장 주식 평가가치는 전날 종가 기준 14조95억원으로 집계됐다.    이는 올해 초보다 2조8천54억원(25.0%) 증가한 것이다.     상장주식 평가액 순위 2위인 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장(9조3천774억원)보다는 4조6천여억원 많다.    또 이 회장의 상장주식 평가액은 코스피 시가총액 20위인 LG생활건강(13조9천158억원) 가치를 압도한다.    이 회장은 보통주 기준으로 삼성전자(3.52%), 삼성에스디에스(0.01%), 삼성물산(2.86%), 삼성생명(20.76%) 등 삼성 계열 상장사 4곳의 주식을 갖고 있다.     이들 삼성 계열사는 그룹 지배구조 개편의 핵심으로 주목받고 있다.     삼성전자 주가는 미국 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트의 주주 제안으로 다시 부각된 지배구조 개편 이슈와 갤럭시노트7 리콜 악재에도 선방한 3분기 실적 발표 등 겹호재로 매수세가 몰려 7일 170만6천원에 마감해 종가 기준으로 사상 처음 170만원대로 올라섰다.    삼성물산 주가도 그룹 지배구조 개편 수혜주로 떠오르면서 6거래일 연속 상승세를 탔다.    이 영향으로 이 회장의 부인 홍라희 삼성미술관 리움 관장의 보유 주식 자산도 연초보다 5천426억원(41.6%) 많은 1조8천477억원으로 불어났다.    또 이재용 삼성전자 부회장의 보유 주식 평가가치는 2.7% 증가해 8조원을 넘어섰다.    현대중공업 주가가 올 들어 두 배가량 오르면서 정몽준 아산재단 이사장의 보유 주식 가치는 1조1천538억원으로 연초보다 4천939억원(74.9%) 늘어났다.    올해 1월 21일 52주 최저가(7만9천400원)로 추락했던 현대중공업은 실적 회복 기대감에 힘입어 8개월여 만인 전날 장중 52주 신고가(15만1천500원)를 터치했다.    ◇ 상장사 주식 1조원어치 이상 보유 부호 현황                                                            (단위: 억원, %)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘코리아 세일 페스타’ 불만 속출“속을 줄 뻔히 알면서도 또 왔네요.”주부 박모(36)씨는 지난달 29일부터 ‘한국판 블랙프라이데이’가 진행된다는 소식을 접하고 7일 서울 금천구의 한 쇼핑센터를 찾았다. 하지만 의류 매장에서 옷을 고르는 박씨의 표정은 밝지 않았다. 기대와 달리 가격대가 만만치 않았기 때문. 박씨는 “최대 80% ‘폭탄 세일’을 한다는 얘기에 지난 주말에도 영등포의 한 백화점을 찾았지만 ‘딱 이거다’ 싶은 제품이 없었다”며 “혹시나 해서 와 봤지만 역시나 별로였다”고 말했다. 이른바 ‘코리아 블랙프라이데이’를 맞아 50∼90%의 할인율을 내세운 업체들이 많았지만 원가격 뻥튀기나 재고상품 떨이에 그치는 경우가 적지 않아 허울만 좋은 ‘속빈 강정’이란 지적이 일었다. 사진 = 이창수 기자중국인 유학생 초이미엔(24·여)도 최근 화장품을 사러 서울시내 유명 백화점을 찾았다가 실망하고 발길을 돌렸다. 그는 “고급 브랜드 화장품은 세일에서 제외하고 저가형 상품만 팔고 있었다”고 푸념했다. 5일 국내 최대 규모의 쇼핑·관광축제인 ‘코리아 세일 페스타’가 진행 중인 서울시내의 한 백화점 의류매장에 고객들이 대거 몰려 북적이고 있다. 연합뉴스문화체육관광부와 산업통상자원부가 내수 진작과 외국인 관광객 유치를 위해 마련한 2016쇼핑관광축제 ‘코리아 세일 페스타’(9월29일∼10월31일)를 통해 대형 유통업체들이 ‘폭탄세일’에 나섰지만 국내외 소비자들의 불만이 적지  하는 미국의 블랙프라이데이를 본떠 ‘한국판 블랙프라이데이’라고 홍보하거나 ‘역대 최대할인행사’라고 떠들지만 ‘알짜 상품’들은 할인 대상에서 제외하거나 할인율이 낮아 지갑을 쉽게 열지 못하게 하기  준비한 이번 코리아 세일 페스타에는 전국 백화점과 대형마트, 온라인쇼핑몰 등 300여개 업체가 참여해 최대 90% 할인된 가격에 제품을 구매할 수 있다. 업체들은 중국 국경절 연휴(이달 1∼7일) 기간 한국을 찾은 중국인 관광객(유커) 20여만명을 겨냥해 9일까지 집중적으로 할인행사를 진행  재고·물류 비용을 바탕으로 ‘파격 세일’이 가능한 미국과 달리 국내 할인행사에서는 원가 부풀리기 등 ‘할인율 꼼수’가 적지 않다는 지적이 나온다. 시내 한 쇼핑센터의 신사정장 매장에서는 “원가 70만원짜리 정장을 80%가량 할인해 14만원에 판매한다”고 설명했다. 하지만 취재 결과 해당 제품은 울 10%만 포함된 합성 소재 원단으로 만들어져 애초 판매 가격이 10만∼15만원 정도에 불과한 제품이었다. 한 백화점 관계자는 “보통 할인은 출고가가 아닌 할인 20일 전쯤의 가격인 ‘종전거래가’를 기준으로 잡아야 한다”며 “이번 행사에선 대부분 출고가를 기준으로 잡아 ‘착시 효과’가 있을 수밖에 없다”고 했다. 이어 “백화점마다 진행하는 ‘10월 정기 세일’에 정부가 테마만 잡아준 느낌”이라고  ‘코리아 블랙프라이데이’를 맞아 50∼90%의 할인율을 내세운 업체들이 많았지만 원가격 뻥튀기나 재고상품 떨이에 그치는 경우가 적지 않아 허울만 좋은 ‘속빈 강정’이란 지적이 일었다. 사진 = 이창수 기자정작 소비자들이 많이 찾는 신상품이나 인기 상품은 행사에서 제외되거나 할인 혜택이 크지 않다는 점도 문제로 꼽힌다. 신촌에서 여성복을 파는 A(44·여)씨는 “할인율이 높은 제품은 대부분 이월상품이나 시즌 오프성 재고”라고  참가한 온라인 쇼핑몰 쪽 사정도 마찬가지다. 온라인 쇼핑몰에선 대개 행사 기간 5만∼20만원 상당의 쿠폰을 증정한다고 홍보했지만 유명 화장품이나 인기 가전제품 등에는 적용되지 않았다. 가격이 저렴한 전시용 가전제품을 ‘미끼성’으로 홍보하거나 할인 제품이 인터넷 최저가보다 비싼 경우도  “행사 참가 지시가 내려와 층장(백화점 등에서 층을 관리하는 매니저)이 지목한 업체들이 어거지로 참여하는 경우도 있다”는 뒷말도  교수(생산·물류관리)는 “최근엔 상품가격을 인터넷으로 꼼꼼히 비교하는 ‘스마트’ 소비자가 많아 ‘눈 가리고 아웅’식 세일은 국내외 소비자들에게 장기적으로 ‘독’이 될 수밖에 없다”며 “파격 할인을 앞세우기보다는 복잡한 유통구조를 손질하는 게 우선”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 정부가 부동산 규제 완화 정책을 펼친 이후 빚을 내서라도 집을 사자는 움직임이 일면서 주택담보대출이 360조 원 이상 급증했습니다. 하지만 연체가 될 경우 무분별하게 경매 절차에 들어가는 경우가 많아 자칫 큰 부작용까지 우려됩니다. 이대건 기자의 보도입니다. [기자] 현 정부가 부동산 규제를 본격적으로 푼 것은 재작년 8월부터입니다. [최경환 / 전 경제부총리(2014년 4월) : 주택 실수요자들의 부담완화를 위해 LTV, DTI와 같은 자금차입 규제를 완화하겠습니다.] 당시 "규제는 겨울에 여름 옷을 입은 격"이라는 유행어까지 남기면서 본격적인 경기 부양이 시작됩니다. 너도나도 빚내서 집을 사야 한다는 분위기가 급속도로 퍼졌고 결국 이것이 주택담보대출 급증으로 이어졌습니다. 재작년 3분기부터 올해 2분기까지 약 1년 10개월 동안 은행권의 신규 주택담보대출은 365조 7천억 원이나 늘었습니다. 이처럼 대출은 쉬워졌지만 반대로 연체에는 더없이 가혹했습니다. 대출 원리금을 갚지 못해 담보권이 실행된 대출 가운데, 단 두 달 연체 직후 실행된 경우가 3분의 1 가까이 됩니다. 나아가 연체 넉 달 이내 실행은 절반 정도였습니다. 거꾸로 두 달만 잘 넘기면 우량 채권이 될 수도 있지만, 은행이 이를 참지 못하고 곧바로 경매 절차를 밟는 겁니다. 그런데 주택 가격 하락이 우려되는 상황에서는 큰 부메랑이 될 수 있습니다. 과거 금융 위기 당시 미국의 경우 무분별한 채권 회수가 주택 가격 폭락을 가속화해 결과적으로 금융기관의 부실을 가져왔기 때문입니다. 따라서 심각한 가계 부채 문제와 주택 공급 과잉 우려를 안고 있는 우리나라도 이에 대비해야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다. YTN 이대건[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 투기적 공매도를 막기 위해 정부가 내놓은 공매도 공시제가 한미약품 사태를 계기로 또다시 주목을 받고 있는데요. 도입된 지 3개월이 지난 지금 이 제도는 사실상 별 효과가 없는 것으로 드러났습니다. 전문가들은 실효성 있는 공매도 제도 보완과 함께 개인의 공매도 접근성을 높여야 한다고 지적합니다. 권오진 기자가 보도합니다. [기자] 지난달 30일 한미약품 주가 폭락사태, 지난 7월 현대상선 대규모 유상증자와 4월 중국원양자원 계열사 지분 30% 가압류 허위 공시. 최근 공매도로 논란이 됐던 대표적인 사례입니다. 공매도는 물론 개인투자자들도 할 수 있지만 정보나 자금·속도전에서 기관투자자들과 상대가 되지 않기 때문에 나서는 개인은 거의 없습니다. 이런 점을 고려해 정부는 주식에 대한 공매도 잔액 비율이 0.5% 이상이면 잔액 금액과 수량을 공시하도록 하는 공매도 공시제를 도입해 6월 30일부터 시행에 들어갔습니다. 하지만 공매도 공시제는 도입 후 석 달이 지난 현재 투기적 공매도를 막는 효과는 전혀 없는 것으로 드러났습니다. 이 제도의 가장 큰 문제점은 먼저 개인투자자들은 공매도 주체가 누구인지 3거래일이 지나야만 알 수 있다는 것입니다. 기관들이 거래를 하고 간 한참 뒤에야 개인은 공시를 통해서만 접할 수 있습니다. 전체 주식 중 0.5% 이상의 대형 공매도만 공시하게 돼 있어 소규모 공매도는 전혀 알 수가 없다는 점도 문제입니다. 공매도 당사자가 아닌 공매를 대행해 주는 증권사 이름으로 공시해 실제 공매도의 주체를 알 수 없는 것도 허점으로 지적됩니다. 전문가들은 이런 부분들을 보완할 수 있는 실질적인 대책이 마련돼야 한다고 강조합니다. 나아가 개인투자자들도 공매도 거래에 나설 수 있도록 접근성을 높여줌으로써 모든 투자자들이 같은 조건에서 투자할 수 있도록 하는 방안도 대안으로 제시했습니다. YTN 권오진[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행[연합뉴스TV 캡처]청년·경남·울산 실업률 개선됐을까…고용동향도 관심     (서울=연합뉴스) 이상원 김지훈 기자 = 이번 주(10월10∼14일)에는 기준금리가 결정되고 실업률 등을 보여줄 고용동향이 나온다.     한국은행은 13일 금융통화위원회를 열어 기준금리를 결정하고 올해와 내년 성장률 전망을 수정 발표한다.    미국의 금리인상이 임박한 것으로 알려진데다 가계부채 급증의 위험성이 부각되면서 기준금리 동결 가능성이 큰 상황이다.    가계신용 잔액은 지난 6월 말 현재 1천257조3천억원으로 사상 최대 행진을 지속했고 이후에도 집단대출을 중심으로 가계부채의 급증세는 꺾이지 않고 있다.    더구나 미국이 12월 정책금리를 인상하면 국내 실세금리도 상승 압박을 받아 가계의 이자상환 부담이 커질 것이라는 우려가 크다.    미국의 금리인상이 본격화하면 국내에 들어와 있는 해외 투자자금이 고금리를 좇아 빠져나갈 수 있다는 우려도 기준금리 인하에 걸림돌이다.    하지만 최근 국내외 경기상황에 악재가 돌출해 4분기 경기 흐름이 꺾일 수 있다는 우려가 제기돼 주목된다.    수출이 다시 전년동기대비 감소세로 돌아서고 소비와 투자가 부진한 상황에서 파업과 태풍 '차바' 피해, 갤럭시노트7 리콜 등 경기에 부정적 영향을 주는 요인들이 발생했기 때문이다.    한은은 지난 7월 올해 성장률 전망치를 2.7%, 소비자물가상승률을  전망했는데 이를 또다시 낮출 것인지도 관심이다.    이주열 한은 총재는 지난 4일 국회 기획재정위원회 국정감사에 출석해 "올해 소비자물가가 1.0% 정도 상승할 것으로 보고 있다"고 답변한 바 있다.    13일 오후엔 이주열 총재가 물가가 한은의 물가안정목표(2%)에 미달한 이유와 전망을 설명하는 물가설명회도 열릴 예정이다.    한은은 금통위에 앞서 12일 '8월 중 통화 및 유동성'과 '9월 중 금융시장동향'을 각각 발표한다.    이어 14일에는 '9월 수출입물가지수'를 공개한다.     통계청은 12일 '9월 고용동향'을 발표한다.     청년(15∼29세) 실업률과 조선·해운업의 구조조정 영향을 직접 받는 경남과 울산 등의 실업률이 개선됐을지가 관심이다.     8월에는 취업자 수가 38만7천명 늘어나 올해 들어 최대 증가 폭을 기록했다.     하지만 청년 실업률은  8월 기준으로는 1999년 이후 최고치였다.     경남과 울산지역의 실업률은 치솟았고 울산 실업률은 4%대로 악화됐다.     기획재정부는 11일 '월간 재정동향 10월호'와 '경제동향 10월호'(그린북)를 내놓는다.     재정수지는 호조세를 유지했을 것으로 보인다.     월간 재정동향 9월호에 따르면 올해 1∼7월 국세수입은 155조4천억원으로 지난해 같은 기간보다 20조1천억원 증가했다.     세수진도율도 7월까지  기록, 1년 전보다 4%포인트 상승했다.    '그린북'에 담길 정부의 경기 진단은 밝지 않을 것으로 보인다.     그동안 내수의 소비를 이끌었던 자동차 개별소비세 인하 종료로 소비가 조정을 받고 있고 투자도 좋지 않다.     여기에 구조조정, 파업, 태풍, 미국의 기준금리 인상 등 대내외 불안 요인들이 많아 정부가 경기 하강을 막기 위해 10조원을 더 풀기로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		아파트 물량 '홍수'…서울 재건축 청약 '과열'[앵커] 요즘 눈에 띄게 아파트 분양 광고가 많이 보이는데, 이달 분양 물량이 기록적이라고 합니다. 아파트 홍수 속에 분양시장을 전망해 봤습니다. 보도에 이재헌 기자입니다. [기자]최근 아파트 분양이 쏟아지고 있습니다. 추석 연휴가 지나자 성수기를 놓치지 않으려는 건설사들이 앞다퉈 새로운 아파트를 선보이고 있기 때문입니다. 이달에만 전국적으로 10만여 가구에 육박하는 아파트가 분양을 기다리고 있습니다. 전달보다 4배가 더 많습니다. 10월 기준으로 사상 최대입니다. 분양 물량이 넘쳐나는데도 열기는 여전히 뜨겁습니다. 지난주 서울의 한 재건축 아파트는 평균 청약경쟁률이 306대 1로 올해 서울과 수도권에서의 기록을 갈아치웠습니다. 하지만 전문가들은 분양 열기에 무턱대고 동참하면 손해를 볼 수 있다고 조언합니다. <이동현 / 하나은행 행복한부동산센터장> "최근 강남 재건축을 중심으로 청약 열풍이 이어지고 있는데요. 다만 분양물량이 과잉 공급된 지역이나 1~2년 내에 신규 입주 물량이 예정된 지역들이 많이 있습니다. 이들 지역에 대해서는 실수요자적인 관점에서 좀 더 신중한 접근이 필요할 것 같습니다."정부도 일단 시장을 관망하는 가운데 미국의 금리인상 등이 분양시장에 영향을 미칠지 주목됩니다. 연합인포맥스 이재헌입니다. 연합뉴스TV : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 주택용 전기요금에 누진제를 적용하는 것은 법적으로 문제가 없다는 법원의 첫 판단이 나온 가운데, 시민들은 이번 판결의 부당성을 지적하는 등 비난의 목소리를 높이고  정우석 판사는 지난 6일 정모씨 등 17명이 한국전력공사를 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환 청구 소송에서 원고 패소로 판결했다. 정 판사는 "원고들이 제출한 증거들만으로는 주택용 전기요금 약관이 약관규제법상 공정성을 잃을 정도로 무효 사유에 해당한다고 보기 어렵다"고 밝혔다.◆"누진제 문제 없다" 법원 판결 논란법원은 원고들이 소송의 근거로 삼은 약관규제법 제6조에 한전의 누진제 약관이 저촉되지 않는다고 판단했다. 약관규제법 조항은 '고객에게 부당하게 불리한 약관 조항은 무효'라는  우선 "지식경제부의 전기요금 산정기준 등에 대한 고시는 전기공급에 소요된 총괄원가를 보상하는 수준에서 요금을 결정하는 것을 원칙으로 하되, 전기사업자의 경영 효율성을 제고하기 위한 규제 방식을 시행할 수 있도록 하고 있다"며 "이는 사회·산업 정책적 요인을 감안하도록 규정된 것"이라고  "고시에 따르면 자원의 효율적 배분을 위해 필요하다고 인정하는 경우는 차등요금, 누진요금 등으로 보완할 수 있다"며 "주택용 전기요금 누진 체계의 근거가 마련돼 있는 것"이라고 덧붙였다.이어 "주택용 전기요금 약관의 인가 당시 전기요금의 총괄원가가 얼마이고 어떻게 산정됐으며, 이를 토대로 누진구간 및 누진율이 어떻게 정해졌는지 알 수 없어 관련 고시의 산정기준을 명백히 위반했는지 구체적으로 판단할 수 없다"고도 설명했다.◆"산정기준 위반했는지 판단할 수 없다고?"아울러 "주택용 전기요금 약관은 누진 체계를 기반으로 하면서도 사회적 배려가 필요한 특정 고객에 대하여는 요금계산을 달리하거나 전기요금을 감액하도록 하고, 특정 고객의 선택에 따라 전력요금을 달리 적용할 수 있도록 하고 있다"고  전기요금 정책은 그 나라의 사회적 상황이나 산업구조, 전력설비, 전력 수요 등에 따라 다양하게 정해지고 있다는 점도 판단 근거로  누진제는 자원의 효율적 배분이라는 큰 틀 하에서 전기 절약과 저소득층 지원을 위해 필요하다는 한전 측 주장을 인정한  소송을 대리한 법무법인 인강의 곽상언 변호사는 "무척 실망스러운 판결"이라며 "법원의 논리는 전기요금 산정기준이 고시와 규정에 근거가 있다는 것인데, 근거 규정이 있는 것과 약관이 위법이라는 것은 다른 얘기"라고 비판했다. 그는 "이번 판결은 쟁점에 대한 판단을 회피하기 위한 것"이라며 바로 항소해 상급심 판단을 받아보겠다고  전국적으로 진행 중인 10건의 소송 중 첫 판결이다. 다른 9건의 소송에 영향을 줄지도 관심이다. 이제까지 소송에 참여한 시민은 8500여명이다.◆한전 "법원 판단 겸허히 수용…겨울 전 개편안 내놓겠다"한전은 선고 직후 "법원 판단을 겸허히 받아들인다"며 "당정 전기요금 테스크포스(TF)에서 진행 중인 누진제 개선에 최선을 다할 예정"이라고  사장도 전날 국회 산업통상자원위원회 국정감사에 출석해 "현재 누진구간 6단계를 대폭 줄이고, (6단계 구간 간 단가의) 급격한 차이를 개선하겠다"며 올해 겨울 전에 개편안을 내놓겠다는 입장을  온라인과 SNS에서는 이번 판결의 부당성을 지적하며 비난하는 목소리가  "상식적으로 옳지 않은 법, 다수 국민에게 큰 폐해를 입히는 법은 잘못된 것"이라며 "그 잘못을 밝히는 게 법원의 역할"이라고 강조했다.◆"가정용에만 최대  공정?" 공평함 무너진 판결B씨는 "법원 벽면에 그려진 저울이 한쪽으로 기울어져 그렇다. 평등과 공평함이 무너진 판결"이라며 "국민들이 다 불공정하다고 느끼는데, 법원만 불공정이 아니라고 생각한다"고  "사용량이 2배에 약간 못 미치는데 요금은 5배가 나왔다. 이게 정상이냐"고 반문하며 "가정용에만 부과되는 최고  공정한 것이냐"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국의 헤지펀드 엘리엇에 이어 영국의 한 자산운용사도 삼성전자의 지배권을 갖는 지주회사와 사업을 담당하는 사업회사로 나누라고 주장하고 나섰습니다. 삼성전자의 지분 절반 이상을 가진 외국인 주주들이 이익을 극대화하기 위해 연합하는 게 아니냐는 관측이 나옵니다. 이한길 기자입니다.[기자]영국의 자산운용사 헨더슨 글로벌 인베스터즈가 삼성전자의 지배구조 개편과 현금 배당 확대를 요구하며, 엘리엇과 같은 주장을  가운데 처음으로 엘리엇의 주장에 공개적으로 동조하고 나선  보유한 삼성전자 지분은 0.7%. 임시주총 소집을 요구할 수 있는 3%나 삼성전자를 분할하기 위해 필요한 찬성 지분 3분의 2에는 아직 턱없이 부족합니다. 하지만 엘리엇의 제안이 실현되면 주주의 이익이 크게 증가하는 만큼 동조하는 외국인 주주가 더 늘어날 수 있다는  세를 불려 이사회에 진출한 뒤, 이재용 부회장의 지배권 강화와 주주 배당 확대를 놓고 거래를 시도할 가능성도  삼성전자 이사회에 사외이사 세 자리를 요구하기도 했습니다. 이재용 체제로의 전환을 앞두고 지배구조의 약점을 파고든 헤지펀드의 제안에 삼성전자의 고민은 깊어지고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>재산을 상속받은 사람 중에 98%가 세금을 한 푼도 내지 않은 것으로 조사됐습니다. 상속세를 깎아주는 각종 공제 규정이 지나치게 관대하다는 비판이 나오고 .<기자>직장인 김 모 씨는 최근 7억 원이 넘는 재산을 상속받았지만 세금을 전혀 내지 않았습니다.[김 모 씨/'상속세 면세' 직장인 : 워낙 상속세 공제 한도가 높다 보니까 웬만큼 많이 받아서는 내는 일이 거의 없다고…]현행 세법은 상속재산이 있으면 세금을 징수하게 돼 있지만 현실에선 그렇지 않은 경우가  각종 공제규정이  원까지 공제받을 수 있는 데다, 배우자 상속 시 조건에 따라 최대 30억 원까지 추가 공제를 받을 수  지나치게 관대한 건데, 이른바 '자산가'들은 이 외에 상속액을 줄이기 위해 생전에 재산을 나눠 증여하는 꼼수를 부리기도  지난 2011년부터 지난해까지 총 145만6천 명이 151조 원을 상속받았지만, 98% 가까이가 세금을 한 푼도 안 냈습니다.[안창남/강남대 세무학과 교수 : 상속세 단계에서조차 과세되지 않는다면 소득 재분배라든지 소득 불균형에 악영향을 미칩니다.]이런 상속세 면세비율은 근로소득자에 대한 면세비율 48%와 대비되는데, 근로소득자에 대한 공제는 계속 줄어들고  불로소득 성격이 강한 상속에 대한 과세기준을 더 엄격히 해야 한다는 주장이 나오고 있습니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 김호진)  이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [(종합)8일 LG그룹 12개 계열사 전국 14개 고사장에서 16년 하반기 대졸 공채 인적성검사 실시]하반기 대졸 신입사원 채용 LG 인적성검사가 치러진 8일 오전 서울 동작구 대방동 서울공업고등학교에서 응시생들이 시험을 보기 위해 고사장으로 향하고 있다./사진=김창현 기자"그동안 못보던 수열추리 문제 어려워서 시간 많이 빼앗겼다"8일 오후 4시25분. 서울 동작구에 위치한 서울공업고등학교 문이 열리자 '2016년 하반기 LG 계열사 대졸 공채 인적성검사'를 마친 응시생들이 쏟아져 나왔다. 이날 전국 4개 도시(서울·부산·대전·광주) 총 14개 고사장에서 LG 계열사 인적성검사가 진행됐다. LG전자·디스플레이·화학 등을 포함, 총 12개 계열사에 지원한 응시생들이 이 시험을 치렀다. 이날 낮 12시부터 약 4시간 30분 동안 시험을 치른 응시생들의 표정은 홀가분했다. LG디스플레이 해외영업부문에 지원했다는 한 응시생은 "LG 인적성검사는 이번이 처음"이라면서 "1~2문제 빼고는 거의 다 풀었던 것 같다"고 말했다. 이날 인적성검사 결과 직업 적합성 테스트에서 특히 수리력 문제가 어려웠다는 반응이 주를 이뤘다. 취업 준비생으로 이번에 두 번째로 LG 인적성검사에 응시했다는 황모씨(26)는 "수리력 부문에서 수열추리를 묻는 앞 부분 8~10문제 가량이 못보던 형식이라 난이도가 상당했다"며 "여기서 시간이 많이 지체됐다"고 말했다. 이번 직업 적합성 테스트에서 LG의 역사나 LG 창업주 일가, LG의 주력 사업 등을 응용한 문제는 드물었던 것으로 전해졌다. 이날 서울공고에는 총 40개 교실이 마련됐고 응시 대상자들은 한 교실당 약 30명씩 총 1198명이었다. 대부분 교실에 결시생이 없었으나 2~3개의 빈자리가 있는 곳도 눈에 띄었다. 전국에 총 14개 고사장이 준비된 것을 감안하면 이날 LG 인적성검사 응시 대상자는 1만6000여 명에 이를 것으로 추산된다. LG 측은 "정확한 응시생 수는 밝힐 수 없다"고  문제는 '직업 적합성 테스트(Job Competency Test)1·2'와 인성검사인 'LG 웨이핏(Way Fit) 테스트'로 구성됐다. 직업 적합성 테스트는 언어이해·언어추리·인문역량(한자, 한국사)·수리력·도형추리·도식적추리 등 6개 부문으로 구성됐다. 총 125문항으로 140분간 풀어야 한다. 15분 휴식 후 이어진 인성검사는 총 342문항으로 50분간 실시됐다. LG전자 소프트웨어(SW)·하드웨어(SW) 직군 응시생들은 C언어·자바 및 전기공학·전자공학 등 별도의 직무지필 시험을 2시간 가량 더 치르고 6시30분에 시험을 마칠 수 있다.  LG전자는 또 회계 직무 지원자에 대해서도 별도로 재무지식을 묻는 직무지필시험을 실시했다. LG는 인적성검사 합격자를 대상으로 11월까지 1, 2차 면접을 진행 후 12월 중 최종 합격자를 발표할 예정이다. 지난해 LG그룹 하반기 대졸 공채 신입사원은 약 2100명이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ김현권 의원, 대량 수입 업체 명단 첫 공개…코스트코, 압도적 1위ㆍ10위 안에 버거킹, 이마트, 이랜드…대부분 함유 여부 표시 안 해대형 할인점인 코스트코와 이마트, 햄버거 체인점인 버거킹, 외식 프랜차이즈를 거느리고 있는 이랜드 등이 유전자변형작물(GMO)이 들어간 가공식품을 대량 수입해온 것으로 조사됐다. 그러나 소비자들은 이들 기업의 제품을 구매하거나 이 제품들을 재료로 한 음식을 사 먹을 때 GMO 함유 여부를 제대로 알 수 없는 것으로  의원은 7일 식품의약품안전처에서 받은 자료를 바탕으로 2013년에서 2016년 3월 사이 GMO 가공식품 수입 10대 국내 기업을 공개했다. GMO 콩·옥수수 수입기업이 공개된 적은 있지만 GMO가 함유된 가공식품 수입기업 명단이 공개된 것은  따르면 가장 많은 GMO 가공식품을 수입한 기업은 창고형 할인매장을 운영하는 코스트코 코리아다. 코스트코 코리아는 11개 품목 1만1074t을 수입했다. 수입액은 3549만4000달러(약 395억원)에 달한다. 2위는 4643t을 수입한 버거킹 운영사 BKR, 3위는 일본산 미소(조미된장)를 2182t 수입한 은화식품이다. 이마트도 과자류, 육류 및 알 가공품 등 995t을 수입해 9위이고, 애슐리 등 외식 프랜차이즈를 보유한 이랜드파크 외식사업부가 10위(988t) GMO가 함유된 미국산 과자, 빵, 곡류가공품, 양념 등을 전국 12개 매장에서 판매한다. 이 중 옥수수가 주재료인 칩과 빵 등에는 성분표시란에 ‘유전자변형 옥수수 포함 가능성이 있다’는 글귀가 있다. GMO가 가공식품 내 함량 순위 5위 안에 들어가면 표시를 해야 한다는 식품위생법 조항에 따른 것이다. 그러나 GMO 함량이 5위 안에 들어가지 않는 다른 식품에는 표시돼 있지  식재료를 수입하기 때문에 소비자들이 GMO 함유 여부를 더더욱 알기 어렵다. 버거킹, 애슐리 등의 매장이나 홈페이지에는 식재료의 영양정보나 원산지는 나와 있지만 GMO 함유 여부는 표시되지 않는다. GMO가 함유된 일본산 미소나 양념 등은 일반 식당에서 파는 요리에 쓰일 수 있지만 표기는 전혀 안된다. 주변의 일식집 등 어떤 식당의 음식에도 GMO가 들어가 있을 수 있지만 소비자들은 전혀 알 수 없는 셈이다. 전방욱 강릉원주대 교수는 “소비자들이 제대로 판단할 수 있게 GMO 함유 여부 표시 규정을 보다 엄격하게 개정해야 한다”고 말했다.<윤승민 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"경기 절벽 다가오는데…" 고갈된 부양책 [앵커] 계속되는 파업에 물류대란 우려, 구조조정이 겹쳐 4분기 경제가 절벽에 직면할 것이란 우려가 커지고 있습니다. 더 걱정스러운 것은 이런 상황을 돌파할 부양수단이 고갈됐다는  추가확대는 어려운데 기준금리마저 동결될 전망입니다. 김종수 기자입니다. [기자] 20개월만에 늘어난 수출을 한 달만에 꺾어버린 현대자동차의  올스톱 위기에 직면한 물류, 여기에 조선·해운업 중심  경제가 직면한  정부의 올해 성장목표  채울 수 있을지조차 장담하기 어려운 형편으로 내몰리고  다시 한 번 소규모 부양시도에 나섰습니다.<유일호 / 부총리 겸 기획재정부 장관> "활용 가능한 수단을 최대한 동원해서 10조원 이상의 정책패키지를 마련하는 등 마른 수건을 다시 짜는 심정으로 4분기 경기보완에 총력을 기울이겠습니다."하지만 파업과 물류대란, 구조조정 말고도 김영란법에 따른 소비위축과 연말 미국의 금리인상도 걱정해야 할 처지인데, 내수 촉진을 위한 코리아 세일 페스타가 끝나면 더 이상 남은 부양카드는  가계부채만 눈덩이처럼 불어났다는 비판에 금리 인하 가능성도 자꾸만 낮아지고 있습니다.<박주현 / 국민의당 의원> "금리인하정책의 소비진작효과나 경제성장률 기여효과가 한계에 부딪혔다는 점을 인정하십니까? <이주열 / 한국은행 총재> "미치는 효과가 옛날과 좀 다르다, 경기가 침체시에는 효과가 좀 제약이 돼있다. 그렇게 생각하고 있습니다."마땅한 부양카드마저 사라진 한국 경제는 지금 추락이냐, 연착륙이냐 기로에 서있습니다. 연합뉴스TV 김종수입니다.  연합뉴스TV : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영국 재무장관 만난 유일호 부총리    (서울=연합뉴스) 미국 워싱턴을 방문중인 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 7일 오후(현지시간) IMF에서 필립 해먼드 영국 재무장관과 면담을 하고 있다.   [기획재정부 제공=연합뉴스]     이후 첫 만남…브렉시트 영향·후속대책 논의    (워싱턴=연합뉴스) 민경락 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트·Brexit) 이후 처음으로 영국의 재무장관을 만나 경제협력 방안에 관해 의견을 나눴다.    2016년 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회 참석차 미국 워싱턴을 방문 중인 유 부총리는 8일(현지시간) 필립 해먼드 영국 재무장관과 양자면담을 갖고 브렉시트 이후 세계 경제 여건과 양국 경제에 미치는 영향에 대해 논의했다.    유 부총리는 영국이 한국의 중요한 교역 상대국 중 하나라는 사실을 언급하며 브렉시트 이후에도 양국 간 교역과 경제협력을 긴밀히 추진할 필요가 있다고 강조했다.    해먼드 장관은 양국 간 경제협력 강화의 필요성에 대해 깊이 공감했으며 내년 3월까지 EU 탈퇴 협상 개시를 선언하고 EU와 협상할 것이라고 설명했다.    특히 양국은 브렉시트로 양국 간 교역이 한·EU 자유무역협정(FTA) 대상에서 제외됨에 따라 한·영 FTA 협상 등에 긴밀히 협력해 나가야 한다는 점에 공감했다.    또 경기 회복과 성장잠재력 제고를 위해 구조개혁이 중요하다는 점에도 의견을 같이 했다.    보호무역주의 확산 움직임에 대응해 자유무역을 위한 주요 20개국(G20)의 정책 공조를 강화할 필요가 있다는 데에도 공감대를 이뤘다.     해먼드 장관은 영국 교통부·국방부·외무부 장관 등을 지냈으며 지난 7월 재무부 장관에 임명됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 베이징 차오양 구의 고급아파트. © AFP=뉴스1"집값 30% 하락할 경우 부실대출 4% 증가"(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 중국의 외환시장과 실물경제 활동이 두드러지게 안정세를 회복하자 이번에는 중국의 부동산 문제가 전세계의 걱정거리로 부상하고  자료를 인용해 집값이 30% 하락할 경우 중국 은행권 전체 대출의 4%가 부실화될 것이라는 분석이 나왔다고 보도했다. 금액으로 따지면 새로 발생하는 부실은 4조1000억위안, 우리돈 약 682조원에  집값이 30% 하락할 경우 4조위안의 부실대출이 발생한다고 추정했다. 핌코(PIMCO)는 중국의 부동산 섹터의 위험이 지속될 경우 내년 부실대출 비중이 현  6%로 치솟을 것으로 보았다. 핌코의 신흥시장 포트폴리오 매니저인 롤랜드 미스는 "최근 몇년간 중국의 집값이 크게 올랐지만 특히 올해 급격한 상승세를 보였다"며 우려를 표시했다. 그는 "연간 30% 이상의 집값 상승은 거품 현상을 암시한다"라고  중국 인민은행의 마준 수석 이코노미스트는 중국 비즈니스네트워크와의 인터뷰에서 중국 남부도시 선전의 집값이 일년만에 60% 상승한 점을 지적하며 부동산 거품을 제한할 필요가 있다고 제언한 바  도이체방크는 보고서를 발행해 부동산 거품이 더 많은 도시로 번진다면 2018년 중국 부동산 시장은 집값 조정에 들어서며 사태가 심각해질 것이라고 설명했다. 이달 4일 골드먼삭스는 집값 급등 이후 중국 부동산 시장의 취약성이 증가하고 있다고 밝힌 바  애널리스트는 "부동산은 중국 은행권의 가장 큰 걱정거리"라며 "만약 부동산 가격이 크게 떨어진다면 레버리지가 높은 부동산개발업체에서 부실화가 가장 먼저 진행될 것"이라고 말했다. "그 다음 가장 큰 영향을 받는 것은 모기지"라고  은행들이 기업대출을 꺼리는 가운데 올해 상반기 중 중국의 모기지 대출은 31% 증가했다. 전체 대출 증가폭의 3배에 달한다. 8월들어 가계대출이 전체 신규 대출에서 차지하는 비중은 71%로 높아졌다. 지난 1월에는 24% 부외 대출과 부동산 담보 기업대출까지 포함할 경우 부동산 섹터에 대한 은행들의 익스포저는 전체 신용의 60%에 달할 것이라고  애널리스트는 "부동산 가격은 압력을 받으면 빠르게 무너지는 경향이 있다"며 "그런일이 일어난다면 거래가 거의 일어나지 않고 땅이나 부동산 같은 담보물 가치가 회복 되기 힘들다"고 @