20160918// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}태양광 발전시설[연합뉴스 자료사진]우후죽순 난립에 "오히려 환경 훼손" 주민들 반발…지자체도 잇단 제동관련 법에 입지 규정 없어 갈등 유발…"환경영향 최소화 등 신중 접근 필요"    (전국종합=연합뉴스) 공병설 기자 = 태양광 발전시설 설치를 놓고 곳곳에서 벌어지는 갈등이 심상치 않다.     주거밀집 지역과 산림, 농경지를 가리지 않고 태양광 시설이 우후죽순 무차별적으로 들어서자 주민 반발이 이어지고 지방자치단체들도 난개발에 잇따라 제동을 걸고 나섰다.    태양광 발전은 신재생 에너지 공급 확대를 위한 정부의 권장 사업이지만, 전기사업법이나 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 등 관련 법에 발전소 입지에 관한 구체적 규정이 없어 마찰이 끊이지 않는다.     충북 제천시는 태양광 발전시설 허가 기준을 크게 강화한 개발행위 허가 운영지침 개정안을 행정 예고하고 오는 20일까지 의견수렴을 한다.    개정안은 발전시설과 도로 간 거리를 기존 200ｍ에서 500ｍ로, 주거밀집 지역과의 거리는 100ｍ에서 200ｍ로 늘렸다. 충주댐 및 충주댐 계획홍수위 선과의 거리도 300ｍ에서 500ｍ 이상으로 확대했다.    제천시 관계자는 "태양광 발전시설 설치를 놓고 난개발과 자연경관 훼손 논란이 일고, 주민 반발도 잇따라 허가 기준을 강화했다"며 "에너지 시책에도 부합하면서 난개발도 막을 수 있는 정책 대안을 모색하고 있다"고 말했다.    현재 제천시 송학면 시곡3리 태백선 터널 위에는 500KW 규모의 태양광 발전사업 허가가 난 상태다.    인근 지역 주민들은 "2009년 태백선 이설 공사 당시 철도시설공단은 터널 위에 녹지공간을 조성해주기로 약속해놓고 태양광 발전소 용지로 임대한 것은 약속 위반"이라며 발전시설 설치 철회를 요구한다.    송학면 입석초등학교와 입석어린이집 인근에도 3천190㎾ 규모 발전소 사업 허가가 나 있다.    주민들은 "이미 운영 중인 태양광 발전시설이 들어선 곳의 절개지 보완과 수로 확보 등 폭우에 대비한 대책이 시급한 상황에서, 발전소가 추가 설치되면 주거환경이 악화되고 전자파에 노출돼 주민들의 건강을 해칠 것이 불 보듯 뻔하다"고 주장했다.    음성군도 개발행위 허가 운영지침을 마련해 조만간 시행에 들어간다.     이 지침은 태양광 발전시설 입지가 자연취락 지구와 도로 경계에서 300ｍ 안에, 주거밀집 지역에서 200ｍ 안에 있을 경우 개발행위를 허가하지 않을 수 있도록 하는 내용을 담았다.    또 우량농지로 보전할 필요가 있는 집단화된 농지나 경지정리 지구의 중앙 부근에도 태양광 발전시설이 들어설 수 없도록  발전시설[연합뉴스 자료사진]    경북 의성군도 태양광 발전시설 난개발을 막기 위한 허가 기준을 마련해 이달부터 시행에 들어갔다.    이 기준에 따르면 태양광 발전시설은 도로에서 500m 이상, 자연취락 지구와 10가구 이상 주거밀집지역 경계에서는 200m 이상 떨어진 곳에 설치해야 한다. 발전시설 터 경계에는 울타리를 설치하고 시설 가림용 나무도 심도록 의무화했다.    충북 단양군 어상천면 대전리의 경우 태양광 발전시설 공사는 거의 마무리됐지만, 인근 주민들의 반발로 가동되지 않고 있다.    단양군 관계자는 "요즘은 태양광 발전시설 설치 허가 신청이 들어오면 80∼90%는 주민들과 마찰을 빚는다"며 "자연경관 훼손, 농사에 대한 부정적인 영향, 땅값 하락 등이 주요 반대 이유"라고 전했다.    육상 태양광 발전시설과 함께 수상 발전시설도 추진되지만 순탄치 않기는 마찬가지다.    경기도 연천군 주민들은 지역의 유일한 저수지인 백학저수지에 태양광 발전시설이 설치된다는 사실을 뒤늦게 알고 거세게 반발하고 있다.    한국농어촌공사는 백학저수지 전체 수면 7만5천㎡ 중 3분의 1가량인 2만1천㎡에 태양광 발전업체와 수면 임대 계약을 맺고 태양광 설비 설치를 추진 중이다.    지난 7월 말 이런 사실을 알게 된 주민들은 "동네 바로 앞에 태양광 모듈을 설치하면 수려한 자연경관을 해칠 뿐 아니라 반사열로 주변 온도가 상승할 것"이라며 즉각 반대위원회를 구성했다.    제천 청풍호에 설치되는 국내 최대 규모 태양광 발전소도 우여곡절을 겪었다.    충북도와 제천시, 한국수자원공사, 한국전력공사는 내년 3월까지 제천시 한수면 북노리 일원 청풍호에 3㎿ 용량의 수상 태양광 발전소를 건설하기로 했지만, 애초 충주댐 유역 수상 태양광 발전소 후보지는 이곳이 아닌 충주였다.    충북도와 수자원공사는 2013년부터 충주호에 태양광 발전소 설치를 추진해왔으나 주민 반발과 충주시의 거부로 3년여 만에 끝내 좌절됐다.     충주에서는 태양광 사업의 장점과 신재생에너지의 필요성은 인정하지만, 태양광 발전시설이 경관을 훼손하고 충주호 유람선 운행에 지장을 줄 것이라는 우려가 컸다. 충주호를 더 효율적으로 개발할 기회를 막아버릴 수 있다는 지적도 있었다.    제천이 가까스로 입지로 선정됐지만, 제천시의회와 지역 시민단체가 재검토를 요구하고 나서는 등 상당한 진통을 겪어야 했다.     태양광 발전이 신재생에너지의 중요한 축이라는 데는 별 이견이 없지만, 환경 훼손과 주민 반발 등 부작용을 최소화하려는 노력이 필요하다는 목소리가 높다.     특히 민간 사업자들의 탈법적인 산림 벌목과 농지 훼손으로 산사태, 토사 유실 피해가 적지 않게 발생하는가 하면 태양광 발전소 사업허가가 형질변경을 통한 난개발이나 투기로 이어진다는 주장도 나온다.     한 지자체 관계자는 "친환경 신재생에너지의 보급에는 찬성한다"면서도 "태양광 시설의 무분별한 난립은 오히려 환경을 훼손하고 주거권과 행복추구권을 침해할 소지가 있어 신중한 접근이 필요하다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 금융위기 후 주요국 경쟁심화 속 경쟁력 약화- 韓 세계시장 점유율  하락..中  상승현대자동차 울산공장 수출선적부두 한쪽이 비어 있는 모습. (사진=연합뉴스)[이데일리 최선 기자] 글로벌 금융위기 이후 우리나라 13대 수출품목의 세계시장 점유율이 소폭 하락한 것으로 나타났다. 주요국과 경쟁이 심화하고 있는 데다 주력 품목의 경쟁력도 떨어지고 있기 때문인 것으로  주력품목이란 반도체, 일반기계, 자동차, 선박, 석유화학, 무선통신기기, 석유제품, 철강, 평판디스플레이, 자동차부품, 섬유류, 가전, 컴퓨터 등으로 산업통상자원부가 선정한 품목들을 말한다. 18일 한국무역협회 국제무역연구원이 발표한 ‘세계 수출시장에서 우리나라 주력품목의 경쟁력 국제비교’ 보고서에 따르면 전세계 시장에서 13대 품목이 차지하는 비중은 2015년  2011년  비해 상승했지만 우리나라 제품의 세계시장 점유율은 하락했다.자료: 한국무역협회같은 기간(2011~2015년) 우리나라 13대 수출품목의 세계시장 점유율은    떨어졌고 일본은 , 미국은  하락했다. 이는 중국의 시장 장악 속도가 빨라진 데 따른 것으로 풀이된다. 중국은 세계시장 점유율을  높여  점유율을  품목에서 점유율을 높였고, 일본은 전 품목 점유율이 하락했다. 우리나라는 반도체, 일반기계, 컴퓨터 부문을 제외하면 나머지 품목에서 모두 점유율이 떨어졌다. 특히 평판디스플레이와 선박의 점유율 하락이 두드러졌고 무선통신기기, 자동차, 가전 등은 소폭  13대 품목 내에서는 수출품목 구성이 다변화하고 우리 수출구조와 세계무역구조 간의 유사도가 높아지는 긍정적인 면도 있었다. 자동차 및 자동차부품, 가전, 석유제품, 섬유류 등을 중심으로 13대 수출품목의 무역집중도가 하락했다. 13대 품목 내에서도 수요자 니즈변화 및 기술발전 등에 따라 특정제품군에 대한 의존도가 낮아지고 고부가가치 제품중심으로 변모하는 모습이  수석연구원은 “주력품목의 수출 감소가 상당부분 경쟁력 약화와 수요둔화에 기인한 것으로 보여 앞으로 수요증가에 따라 주력품목 수출이 회복하기 위해서는 경쟁력 강화가 시급하다”고  “주력 제조업 내에서 새로운 수출상품을 발굴하고 현재의 주력산업과 제품을 한층 더 업그레이드할 수 있도록 제조업의 스마트(Smart)화, 제조업과 서비스산업 시너지(Synergy), 소비재 수출 확대, 글로벌가치사슬(GVC) 활용, 혁신과 구조개혁 등을 통해 수출경쟁력을 강화해나가야 한다”고 강조했다.자료: 한국무역협회최선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동빈롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]조사 후 구속영장 검토…신격호·신동주 처벌 수위도 곧 결정롯데그룹 "심려 끼쳐 죄송…수사에 최대한 협조할 것"     (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 그룹 총수인 신동빈(61) 회장의 2천억원대 횡령·배임 혐의를 포착하고 20일 그를 소환해 조사하기로 했다.    서울중앙지검 롯데수사팀은 20일 오전 9시 30분 신 회장을 피의자 신분으로 불러 조사한다고 18일 밝혔다. 적용된 혐의는 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 등이다.     검찰의 신 회장 소환은 지난 6월 10일 압수수색을 기점으로 롯데 비리 수사에 착수한 지 3개월 만이다. 사실상 이번 수사의 마지막 수순이다.     검찰에 따르면 신 회장은 해외 인수·합병 과정에서 발생한 손실을 다른 계열사에 떠넘기거나 알짜 자산을 헐값에 특정 계열사로 이전하는 등의 배임을 저지른 혐의를 받고 있다.     중국 홈쇼핑업체 럭키파이 등 해외 기업 부실 인수, 그룹 지주회사 격인 호텔롯데의 롯데제주·부여리조트 저가 인수, 롯데피에스넷 유상증자 과정에서의 부당 지원, 롯데시네마 등 계열사를 통한 친인척 기업 일감 몰아주기 등이 주요 조사 대상이다.    검찰은 또 신 회장이 일본 롯데 계열사에 등기이사로 이름을 올리고 아무런 역할 없이 매년 100억원대 급여를 수령한 데 대해서도 횡령 혐의 적용이 가능한지 검토하고 있다.     형인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 매년 400억원대 부당 급여를 받은 부분도 신 회장에게 책임을 물을 수 있는지 살펴보는 것으로 알려졌다.     검찰은 아울러 롯데건설이 최근 10년간 300억원대 비자금을 조성하는 과정에 신 회장이 직간접적으로 관여했는지 집중 추궁할 방침이다.     검찰이 파악한 신 회장의 전체 횡령·배임 혐의 액수는 2천억원 안팎에 달하는 것으로 전해졌다.      검찰 관계자는 "조사 과정에서 범죄 혐의 액수가 더 늘어날 수 있다"고 말했다.     검찰은 신 회장 소환조사는 한 번으로 끝내고 곧바로 신병 처리 방향을 결정할 방침이다. 수사팀은 지금까지 드러난 범죄액수 규모, 신 회장의 그룹 내 지위 등에 비춰 구속영장을 청구하는 방안을 검토 중이다.       수천억원대 탈세 및 배임 혐의가 있는 신격호(94) 총괄회장과 신 전 부회장 등 다른 오너 일가의 처벌 수위도 일괄 결정될 가능성이 크다.    신 총괄회장은 고령에 건강상태를 고려해 불구속 기소될 것이라는 관측이 나온다. 신 전 부회장은 그룹 내 역할과 죄질 등에 따라 영장 청구 여부가 최종적으로 결정될 전망이다.     일본에 체류하는 신 총괄회장의 세번째 부인 서미경(57)씨는 수차례 소환 불응으로 현재 강제 입국 절차가 진행 중이다. 검찰은 외교부의 협조를 받아 서씨에게 여권 반납 명령을 내릴 방침으로 전해졌다.     롯데그룹 측은 신 회장이 비리 혐의에 연루돼 검찰에 출석하게 된 것과 관련해 "심려를 끼쳐드려 죄송하다"며 사과의 입장을 밝혔다.    그룹 측은 "신 회장은 정해진 시간에 출석해 성실하게 답변하고 수사에 최대한 협조할 예정이다. 롯데그룹은 고객 여러분과 협력사, 임직원들의 어려움과 피해를 최소화할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 부산항신선대부두 야적장에 수출입화물이 있는 컨테이너가 쌓여 있다. [연합뉴스 자료사진]무역협회 국제무역연구원 보고서…2011년 5.7%→2015년 5.3%    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 2008년 세계금융위기 이후 우리나라 주력품목의 수출 경쟁력이 약화하고 있는 것으로 나타났다.    한국무역협회 국제무역연구원이 18일 공개한 '세계 수출시장에서 우리나라 주력품목의 경쟁력 국제비교' 보고서에 따르면 지난해 전 세계 시장에서 우리나라 13대 수출품목이 차지한 비중은 평균  2011년   떨어졌다.    13대 수출품목은 산업통상자원부가 우리나라 무역을 분석하기 위해 선정한 것으로, 반도체, 일반기계, 자동차, 선박, 석유화학, 무선통신기기, 석유제품, 철강, 평판디스플레이, 자동차부품, 섬유류, 가전, 컴퓨터 등으로 구성됐다.    우리나라 13대 수출품목의 세계시장 점유율은 최근 감소한 반면 중국의 점유율은 큰 폭으로 늘어났다.     중국의 점유율은 2011년  지난해  상승했다. 일본과 미국의 점유율은 2011년 각각 6.8%,  2015년 5.2%,  줄었다.    보고서는 "13대 수출품목의 경우 전 세계시장에서 차지하는 비중이 2011년  2015년  상승하는 등 중요성이 높아지고 있다"며 "그동안 우리 수출은 반도체, 자동차, 선박 등 주력품목을 중심으로 세계 수출시장에서 경쟁력을 확보해왔으나 최근에는 주력품목 수출이 오히려 더 부진한 것으로 나타났다"고 지적했다.    실제로 우리나라 13대 품목의 수출증가율은 지난해 -9.4%, 올해(7월까지) - 우리나라 전체 수출증가율(지난해 -8.0%, 올해 -10.1%)보다 더 부진했다.    품목별로 살펴보면 평판디스플레이(23.23%→18.50%)와 선박류(24.55%→21.21%)의 점유율 감소 폭이 컸다.    석유화학(8.63%→8.42%), 무선통신기기(6.77%→5.82%), 자동차부품(5.55%→5.50%), 철강(5.47%→5.33%), 석유제품(5.60%→5.18%), 자동차(5.34%→4.82%), 가전(2.95%→2.94%) 등의 점유율 감소 폭은 1% 미만 규모인 것으로 집계됐다.    반도체(8.33%→8.84%), 일반기계(3.19%→3.27%), 컴퓨터(2.23%→2.25%) 등의 점유율은 소폭 상승했다.    문병기 국제무역연구원 동향분석실 수석연구원은 "주력품목의 수출을 회복하려면 경쟁력을 시급히 강화해야 한다"며 "주력 제조업 내에서 새로운 수출상품을 발굴하고 제조업의 스마트화, 소비재 수출 확대, 혁신과 구조개혁 등을 통해 수출 경쟁력을 강화해 나가야 한다"고 강조했다.    문 수석연구원은 "한·중, 한·일간 경쟁이 심화하고 있으며 특히 중국의 시장점유율 확대 추세가 빨라 이에 대한 대응이 중요하다"고 덧붙였다.    <표1> 주요국의 13대 수출품목 세계시장 점유율(%, 자료 : 한국무역협회)    <표2> 우리나라 13대 품목의 세계수출시장 점유율 변화 (%, %p, 자료 : 한국무역협회)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 삼성전자가 최근 ASML, 시게이트, 램버스, 샤프 등에 투자한 지분을 잇따라 매각했다. 이는 사업 환경의 변화에 맞춰 과거에 투자한 자산을 효율화해 핵심사업에 역량을 집중하기 위한 것이라고 삼성전자는 설명했다. 아울러 이번 투자자산 효율화는 통상적인 경영활동의 일환이며 해당 회사와 협력 관계에는 영향이 없다고도 강조했다. 18일 삼성전자는 보유하고 있던 네덜란드 반도체 장비업체인 ASML의 지분 3%의 절반인 1.5%(630만주)를 매각했다. 삼성전자는 2012년 차세대 노광기 개발 협력을 위해 ASML의 지분 일부를 인수한 바 있다.  삼성전자는 핵심설비 파트너로서 ASML과 협력 관계는 변함이 없다고 강조했다. 이번 매각은 투자 회수 차원에서 지분 절반을 매각하는 것이라는 설명이다.  삼성전자는 미국의 스토리지(HDD) 전문 기업인 시게이트(Seagate Technology)의 주식 1250만주(지분 4.2%)도 모두 매각했다.  삼성전자는 지난 2011년 스토리지(HDD) 사업을 시게이트에 매각하는 과정에서 시게이트 지분 일부를 취득한 바 있다. 이후 지분을 일부 매각했고, 이번에 잔여 지분을 매각한 것이다. 삼성전자는 보유 중인 미국의 반도체 설계업체 램버스(Rambus)의 지분 4.5%(480만주)도 전량 매각 했다. 삼성전자는 2010년 특허 포트폴리오 차원에서 램버스 지분 9%를 취득한 바 있으며 2011년 풋옵션으로 램버스에  매각한 후 이번에 잔여 지분을 처분한 것이다. 또 지난 2013년 LCD패널 공급선 다변화 차원에서 투자했던 일본 샤프 지분 0.7%(3580만주)을 전량 매각했다.  삼성전자 측은 "샤프와 패널 공급 관계는 안정적으로 유지되고 있어 이번 지분 매각의 영향은 없다"고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료사진코스피 개인 순매수 상위 20종목 평균 수익률 -  압승…외국인  선방 수준    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 올 하반기 들어서도 주식시장에서 '개미'로 불리는 개인 투자자들만 큰 손실을 본 것으로 나타났다.    18일 금융투자업계에 따르면 개인투자자가 지난 6월 27일부터 9월 9일까지 유가증권시장(코스피)에서 순매수한 상위 20개 종목의 평균 수익률은 -, 같은 기간 코스피 상승률(5.85%)에 한참 못 미친 것으로 집계됐다.     개미들이 올 하반기 주식시장에서 낭패를 본 것은 한미약품과 현대상선에 집중투자한 영향이 컸던 것으로 분석된다.    이 기간에 개인은 한미약품을 사들이는 데 3천160억원을 쏟아부었고, 현대상선은 2천409억원어치를 바구니에 담았다.    각각 순매수액 1, 2위 종목이었으나 수익률은 -19.85%, - 형편없었다.    그다음으로 많이 사들인 기아차(1천950억원)와 LG화학(1천684억원)이 각각 1.60%,  수익률을 기록했지만, 두 종목을 뺀 나머지는 죄다 마이너스 수익을 안겼다.    ◇ 코스피 개인 순매수 상위 5종목(.9)    CJ CGV(1천583억원·5위)가 17.82% 하락한 것을 비롯해 이마트(1천74억원·8위) 11.11%, 한세실업(939억원·12위) 34.75%, 잇츠스킨(736억원·14위) 30.85% 등 두 자릿수 마이너스 수익률을 기록한 종목이 절반을 넘는 11개에 달했다.        반면에 기관투자자의 순매수 상위 20개 종목은 주가가 제자리걸음한 현대차를 제외하고 모두 플러스 수익을 내는 기염을 토했다.     평균 수익률은  달했다.    자동차·중공업·금융·철강 등 대형주 위주로 투자한 전략이 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 결정 이후 형성된 대형주 강세장에서 주효한 것으로 보인다.    기관은 현대차(3천300억원)에 이어 삼성물산(2천855억원), 삼성화재(2천284억원), 현대중공업(1천940억원), 현대모비스(1천850억원) 순으로 순매수했다.    상위 20개 종목 가운데 두 자릿수 수익률을 기록한 종목은 모두 11개였다.    특히 두산중공업(45.68%), 현대중공업(37.20%), 대한항공(27.91%)의 상승세가 돋보였다.    ◇ 코스피 기관 순매수 상위 5종목(.9)    외국인 투자자의 성적은 개인보다는 좋았으나 기관에는 비교할 바가 못 됐다.    외국인 순매수 상위 20개 종목의 평균 수익률은 , 20개 가운데 여섯 종목 주가가 내렸다.    그나마 가장 많이 사들인 SK하이닉스(7천544억원)가 22.48% 오르는 바람에 선방했다.    전통적인 외국인 선호 종목인 NAVER(네이버·3위)가  준수한 성적을 냈다.    엔씨소프트(5위·22.60%)와 한화테크윈(9위·31.30%)도 괜찮은 수익을 안겼다.    코스닥시장도 마찬가지였다.    기관과 외국인은 순매수 상위 20개 종목에서 각각 13.11%,  수익을 올렸지만 개인은 - 기록해 주식 시장의 3대 거래 주체 가운데 홀로 죽을 쒔다.    금융투자업계 관계자는 "일반적으로 장기 투자를 하는 기관이나 외국인의 수익률이 높을 수밖에 없다"며 "개인도 단기 차익에 집중하기보다는 기업의 실적이나 성장 가능성을 고려해 신중히 투자하는 게 바람직하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난7일 서울 중구 롯데마트에서 한 고객이 4만9천원에 판매하는  '민어 굴비 세트()'를 고르고 있다.  [연합뉴스 자료사진]30만원 이상 고가 선물은 비중 감소    (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 이번 추석 명절 연휴 기간 5만원 미만의 선물 세트 판매량이 급증한 것으로 나타났다.    갤러리아백화점은 지난달 26일부터 추석 직전인 이달 14일까지 추석 선물 세트 총 판매 실적이 전년 대비 10% 늘었다고 18일 밝혔다.    이 가운데 5만원 미만 선물 세트의 매출이 전년 동기 대비 47% 급증하며 전체 판매 실적을 견인했다.    가격대별 매출 비중 역시 5만원 미만 상품이 전년보다 6% 포인트 증가하며 전체의 26%를 차지했다.    이에 비해 30만원 이상 고가 선물 세트의 매출액은 전년과 비슷한 수준이었고 매출 비중은 오히려 전년 대비 1% 포인트 줄어 전체의 14%에 그쳤다.    이달 말 시행을 앞둔 '김영란법'의 영향으로 소비심리가 다소 위축됐고 실속·알뜰형 상품을 선호하는 사람들이 늘어난 데 따른 것으로 풀이된다.    품목별로는 건강식품 매출이 전년 동기 대비 26% 신장하며 강세를 보였다. 지난해 메르스 사태 이후 건강에 대한 관심이 꾸준히 높아진데다 폭염 등의 영향으로 건강기능식품 수요가 늘어났기 때문으로 풀이된다.    이어 와인(23%), 가공식품(20%), 수입식품·화과자(13%) 순으로 매출이 증가했다.    롯데백화점 역시 명절 선물 세트 판매 기간(8월26일~9월13일) 건강 관련 상품 매출이 전년 동기대비 28.1% 증가한 것으로 집계됐다.    또 김영란법의 선물 가액 기준인 5만원 이하 상품에 대한 관심이 높아지면서 상대적으로 가격대가 저렴한 가공식품 및 생필품 선물 세트 매출이 16.5% 늘었다.    축산 및 청과 선물 세트의 경우 폭염 등의 영향으로 예년에 비해 가격이 소폭 오르긴 했지만 매출은 각각 6.5%, 2.2% 증가했다.    롯데백화점 전체 선물 세트의 본판매 매출은 전년 동기 대비 8.6% 신장률을 기록했다.    이 밖에도 SPC그룹이 운영하는 파리바게뜨는 지난 16일 기준으로 추석 선물세트 100만개를 판매했다. 이 가운데 1만~2만원대 제품이 전체 판매량의 90%나 차지하는 등 실속·알뜰형 선물의 인기가 두드러졌다.    조훈 갤러리아백화점 F&B;상품팀 바이어는 "이번 추석에는 전통적인 인기 상품인 건강식품의 판매량이 두드러졌다"며 "정육, 굴비보다는 부담스럽지 않은 와인, 견과류, 가공식품의 판매량이 증가했고, 소포장 상품의 아이템을 확대하고 버섯, 수삼, 더덕 등 선호도 높은 아이템을 추가하면서 저가 상품의 매출 역시 큰 폭으로 신장했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이건희 삼성전자 회장 이태원동 자택 전경1천억원 이상 주식부호 38% 서울 '강남 3구' 거주    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 1조 원어치 이상 주식자산을 가진 '슈퍼' 주식부호들은 주로 서울 한남동과 이태원동에 보금자리를 마련해 살고 있는 것으로 나타났다.    반면에 1천억원 이상 주식 자산가들의 대다수는 강남·서초·송파 등 서울 '강남 3구'에 거주하고 있다.    18일 재벌닷컴이 상장사 주식자산(8월 말 종가 기준) 1천억 원어치 이상을 가진 243명의 자택 주소를 분석한 결과에 따르면 한남동과 이태원동에 거주하는 사람이 48명으로 전체의  차지했다.    이 중 14명이 보유 주식자산이 1조원이 넘는 '슈퍼' 주식 부호들이다.    이태원동 거주자는 주식 부자 1위인 이건희 삼성전자 회장을 비롯해 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장, 이재용 삼성전자 부회장, 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성물산 사장, 홍라희 삼성미술관 리움 관장이다.    한남동에는 정몽구 현대차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 정의선 현대차 부회장, 신동국 한양정밀 회장, 구본무 LG그룹 회장, 이명희 신세계그룹 회장, 조정호 메리츠금융그룹 회장, 신동주 SDJ 회장이 살고  회장 한남동 자택 전경    전통 부촌으로 불리는 성북동에도 재벌 총수를 포함해 1천억원이 넘는 자산을 가진 24명의 주식부호가 거주한다.     홍석조 BGF리테일 회장, 조현준 효성 사장, 정몽윤 현대해상화재 회장, 정지선 현대백화점그룹 회장, 이화경 오리온 부회장, 이웅열 코오롱그룹 회장, 홍원식 남양유업 회장, 이수영 OCI그룹 회장, 박정원 두산그룹 회장, 현정은 현대그룹 회장 등이 성북동 주민이다.     강남 3구에는 1천억원 이상 주식 자산가의  해당하는 93명이 살고 있다.     강남 3구에 거주하는 주식 부호 중에는 신흥 벤처부자나 재벌 2세들이 많은 것으로 조사됐다.    벤처부호인 이해진 네이버 이사회 의장과 김범수 카카오 이사회의장, 이준호 NHN엔터테인먼트 회장, 김택진 엔씨소프트 대표이사, 김가람 더블유게임즈 대표이사, 김병관 웹젠 대주주(더민주당 국회의원), 천종윤 씨젠 대표이사, 송병준 게임빌 사장, 박관호 위메이드 이사회 의장이 강남 3구 주민이다.    재벌 2세로는 김준기 동부그룹 회장 장남(김남호), 구본학 쿠쿠전자 사장, 김종희 동서 전무, 강호찬 넥센 사장, 장세환 서린상사 대표이사, 최윤범 고려아연 부사장, 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장 장녀(서민정), 이주성 세아제강 전무, 허준홍 GS칼텍스 전무가 강남 3구에 거주하고 있다.    경기 성남 분당과 부산 해운대구는 1천억원대 주식 자산가 11명이 거주해 신흥 부촌으로 자리매김했다.    분당에는 정용진 신세계 부회장, 구자열 LS그룹 회장, 최창규 영풍정밀 회장 등 재벌가 출신 인사 외에 양용진 코미팜 회장, 김준일 락앤락 회장, 정지완 솔브레인 회장, 정상수 파머리서치 대표이사 등 신흥 벤처갑부가 살고 있다.    부산 최고 부촌으로 꼽히는 해운대구에는 강병중 넥센그룹 회장, 이명근 성우하이텍 회장, 구자신 쿠쿠전자 회장, 이채윤 리노공업 사장, 권혁운 아이에스동서 회장 등이 거주한다.     한편 1천억원 이상 주식 부자 243명이 보유한 상장주식 자산은 총 122조5천723억원이다.    이들 주식부호는 1인당 평균 5천44억원의 주식자산을 보유하고 있다.      거주지별 1인당 평균 주식자산은 한남동과 이태원동 거주자가 1조2천864억원으로 전국 최고였다.     성북동이 4천144억원으로 2위, 분당이 3천432억원으로 3위를 차지했다.     ◇ 1천억원어치 이상 주식부호 주거지 현황                                                       (단위: 명, 억원, %)     ※ 자료 : 재벌닷컴(8월 말 종가기준. 상장사 대주주와 특수관계인 보유 주식기준)         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]금감원, 신용카드 잘 쓰는 '꿀팁' 공개 안전거래 원한다면 카드할부 이용해야…7일내 결제 취소 가능     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 직장인 A씨는 카드 할부로 자동차를 사면서 50만원을 할인받았다.     1년간 카드를 월평균 200만원 이상 써야 한다는 조건이 붙은 '세이브포인트(선지급포인트)' 할인이었다.     카드사가 최대 50만원(물품가격의 30%)까지 카드대금을 미리 내주면 소비자가 일정 기간 카드를 이용해 적립한 포인트로 이를 상환하는 제도다.     A씨는 이 조건을 까맣게 잃어버리고 카드를 월 100만원 정도만 사용했다. 얼마 후 통장 계좌를 확인해보니 카드사는 포인트 부족분과 할부 이자까지 A씨 통장에서 현금으로 인출하고 있었다.     금융감독원은 18일 A씨 같은 직장인을 위한 '신용카드 잘 활용하는 법'을 소개했다.     핵심은 신용카드 약관과 상품안내장, 이용 조건을 꼼꼼히 살펴보라는 것이다.    카드사가 카드대금을 미리 내주는 선지급포인트(세이브포인트)의 경우 사실상 할인 혜택이 아니다. 현금으로 갚아야 할 빚이라고 봐야 한다.     카드 이용실적이 부족하면 할인받은 금액을 현금으로 갚아야 하고, 이때 할부 수수료도 부담해야 한다. 연체하면 최고  고금리 연체 이자를 물어야 한다.    금감원은 소비자들이 선지급포인트 안내장·약정서를 잘 살펴본 뒤 포인트 적립 요건, 본인의 평소 카드 이용 규모 등을 종합적으로 고려해 사용 여부를 결정해야 한다고 조언했다.     올해 상반기엔 선지급포인트 사용자 5명 중 2명(39.7%)이 카드 이용실적 요건을 충족하지 못해 할인받은 금액을 현금으로 토해냈다.    포인트를 잘 활용하려면 하나의 카드를 집중적으로 사용하는 것이 좋다.    카드를 여러 장 쓰면 포인트가 분산돼 포인트 혜택을 제대로 활용하지 못하게 된다. 올해 상반기에만 카드 포인트 681억원 어치가 소멸됐다.     소비자들은 금융소비자포털 '파인(.kr)'에서 소멸 예정인 카드 포인트를 확인해볼 수 있다.     카드 할부 개월 수를 잘 선택하면 수수료를 절약할 수 있다.    A 카드사의 경우 2개월(9.5%), 3∼5개월(14.5%), 6∼12개월(16.5%), 13∼18개월(17.0%) 등으로 구간을 나눠 같은 수수료를 부과한다.     이런 수수료 체계 아래에서는 6개월 할부보다는 5개월 할부를 택하는 게 유리하다.    안전한 거래를 원한다면 신용카드 할부가 좋은 방법이다.     할부 결제를 하면 구입 물품의 하자 여부와 관계없이 할부 거래일 또는 상품·서비스를 받은 날로부터 7일 이내에 계약을 철회할 수 있기 때문이다.     단, 소비자 과실로 상품이 훼손된 경우엔 결제를 취소할 수 없다.     구매 물품에 문제가 있다면 할부금을 갚는 도중에도 결제 취소와 환불을 요청할 수 있다. 할부 금액이 20만원 이상이고, 할부 기간 3개월 이상일 때만 가능하다.     이용금액을 결제일 이전에 미리 치르면 결제 시점까지의 이자만 부담하면 되기 때문이다. 6월 말 현재 카드론 평균금리는 15.2% 수준이다.     카드사 콜센터에 전화해 중도 상환을 요청하거나 인터넷, 모바일 앱으로 선결제를 신청하면 된다.    리볼빙은 장기대출에 비해 높은 이자를 부담해야 하므로 가급적 단기간 내 상환하거나 일부라도 결제해 이용잔액을 줄여나가야 한다.     올해 2분기 리볼빙 금리 평균은 .5%였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 재건축 시가총액 1년 전보다 13% 증가한 119조원강남 4구 전체 시가총액은 300조원 돌파…전국은 6.2% 늘어    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 재건축 추진 아파트 가격이 강세를 보이면서 서울 아파트 시가총액이 큰 폭으로 증가했다. 강남 4구 아파트의 시가총액은 300조원을 넘어섰다.     18일 부동산114에 따르면 9월 현재 서울 아파트 시가총액은 약 749조7천억원으로 1년 전인 작년 9월의 691조2천억원에 비해 8.5%(58조5천억원) 가량 늘어난 것으로 조사됐다.    전국의 아파트 시가총액이 9월 현재 2천187조원(신규 입주 아파트 포함)으로 작년 9월 2천58조원에 비해 6.2%(129조원)가 늘어난 것과 비교해 증가폭이 큰 것이다.    특히 최근 1년간 서울 아파트 시가총액은 전국에서 유일하게 직전 1년치 시가총액 변동액보다도 증가폭이 컸다.     작년 9월 기준 전국의 아파트 시가총액은 직전 1년간 9.2%(173조원) 가량 늘어 올해보다 증가율이 높았지만, 서울은 작년 시가총액 증가율이 7.7%(49조2천억원)로 올해가 더 높다.    서울의 시가총액 상승은 주로 재건축 단지가 이끌었다.    서울의 9월 현재 재건축 아파트 시가총액은 총 118조9천억원으로 1년 전보다 13%(13조7천억원)가 늘었다.     전국의 재건축 추진 아파트 단지의 시가총액이 148조2천억원인 것을 감안하면 전국의 재건축 시가총액의 80%가 서울에 집중된 것이다.    특히 강남권 4개 구의 재건축 아파트 시가총액은 9월 현재 총 109조6천400억원으로 100조원을 넘어섰다. 증가폭도 작년 9월(96조4천720억원) 대비 13.6% 늘어 직전 1년간의 증가폭(8.8%)을 압도했다.    강남구의 재건축 아파트 시가총액은 52조원으로 서울지역 재건축 시가총액의 절반 가까이 차지했고 서초구가 29조6천억원, 송파구 15조9천억원, 강동구 12조1천억원 순이다.     재건축 강세로 강남 4구의 전체 아파트 시가총액은 작년보다 11.3% 증가한 317조5천억원으로 300조원을 돌파했다.    부산광역시도 재건축 등 도시정비사업이 활발하게 진행되면서 전체 아파트 시가총액이 약 153조8천억원으로 작년(140조3천억원) 대비 9.6% 늘었다.     세종시는 새 아파트 입주 영향으로 시가총액이 7조5천300억원을 기록하며 작년 대비 23.6% 늘었다.     이에 비해 최근 집값이 약세로 돌아선 대구광역시의 시가총액은 새 아파트 입주물량 증가에도 117조8천억원으로 작년 9월(114조5천억원)에 비해 2.8% 증가하는데 그쳤다. 직전 1년간은 시가총액이 22.3% 늘었던 것과 대조적이다.     새 아파트 입주물량을 제외할 경우 대구시의 시가총액은 111조원으로 작년 대비 1.8% 하락했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]두번째 판 포커스, 이번에는 변화하는 명절연휴 풍속을 짚어보겠습니다. 일 때문에, 공부 때문에, 고향 방문을 포기하고 나홀로 추석을 보내는 사람들이 크게 늘고 있는데요. 유통업체들은 연휴 나홀로족을 사로잡을 상품들로 재미를 보고 있습니다. 김지아 기자입니다.[리포트]귀성을 포기한 나홀로족 채세원씨. 연휴기간 식사는 편의점에서 해결했습니다. 전과 너비아니, 나물과 사골국까지, 추석 식탁이나 다름 / 직장인"집에서 혼자 밥해 먹기도 그렇고 식당은 문을 다 닫았더라고요. 요즘 편의점 도시락이 잘 나오고 명절 도시락도 맛있을 것 같아서"혼자 명절을 보내는 사람들이 늘면서 명절기간 편의점의 도시락 매출은 매년 늘고 있습니다. 한 편의점 조사결과 명절 기간 도시락 매출은 2013년  지난해엔 45%까지 뛰었습니다. 나홀로족을 겨냥한 마케팅은 도시락 뿐만이 아닙니다. 대형 마트와 백화점은 와인 1병과 햄세트, 굴비 3마리 세트 등 1인용 상품들을 내놓았고, 호텔들도 소형 영화관과 수영장, 스파 등 나홀로족 추석 패키지를  / 서울 한강로동"이번 연휴가 길다 보니까 편안하고 안락하게 즐길 수 있는 게 뭐가 있을까 생각하다가 호텔을 선택하게 됐어요." 1인 가구의 증가가 명절 풍속도를 새롭게 바꾸고 있습니다. TV조선 김지아입니다. / 김지아 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]생보사들 예정이율 인하 추진    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 추석 연휴가 끝나고 나면 주요 생명보험사의 보장성 보험료 인상이 가시화할 전망이다.    18일 보험업계에 따르면 삼성생명과 한화생명, 흥국생명 등 주요 생보사들이 10월부터 현재 평균 2.75% 수준인 예정이율을  안팎 내리는 방안을 추진하고 있다.    예정이율은 보험사가 고객에게 보험금·환급금을 지급할 때 적용하는 이율로, 보험료를 산정하는 기준이 된다.    예정이율에 맞춰 보험료 할인을 적용하기 때문에, 예정이율이 낮아지면 고객이 내야 하는 보험료는 오르게 된다.    일반적으로 예정이율을  낮추면 보험료는 5∼10% 오르는 것으로 알려져 있다.    따라서 10월 이후 보장성보험에 새로 가입하는 고객들은 이전보다 높은 수준의 보험료를 납입해야 한다.    보험 시장의 일반적인 추세로 볼 때, 대형 생보사에서 먼저 예정이율을 낮추면 나머지 중소형 생보사들도 이에 맞춰 줄줄이 인하에 나설 가능성이 크다.    신한생명과 동양생명 등도 내부적으로 예정이율을 인하하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.    교보생명은 내년 초 정도에 인하하는 방안을 고려 중이며, 미래에셋생명은 아직 예정이율 인하 계획이 없다고 밝혔다.    주요 생명보험사들은 이미 지난 4월에 일제히 3% 안팎이던 예정이율을 2.75% 수준으로 조정한 바 있다.    추석 연휴 이후 보험료가 올라가게 되면 올해에만 두 차례에 걸쳐 최대 20%까지 보장성보험료가 인상되는 것으로 이는 매우 이례적인 일이다.    금융당국의 결정에 따라 보험료 산정이 자율화되면서, 그동안 손해가 누적됐음에도 억눌려 있던 상승 요인을 반영하는 것이라고 보험사들은 설명한다.    실제 지난해 하반기부터 보장성보험 외에도 각종 보험료의 상승 추세가 이어지고 있다.    손해보험사들은 일제히 자동차보험료를 인상했다.    지난해 7월 악사손보가 개인용과 업무용 차량 보험료를 각각  4.5% 올린 것을 시작으로 올해 8월 MG손보가 개인용·영업용·업무용 자동차보험료를 평균 .3% 인상하기까지 1년여 사이에 모든 손해보험사가 한 차례 이상 보험료를 올렸다.    손해율이 높은 대표적인 보험상품인 실손보험도 생명·손해보험사들이 올해 들어 평균 20% 안팎으로 보험료를 올렸다.    생보사 관계자는 "오랫동안 올리지 않았던 보험료를 현실화하는 것"이라며 "지난 6월 한국은행이 예상을 뒤엎고 기준금리를 연  연  인하하면서 저금리 기조 속에 역마진 우려가 심화돼 어쩔 수 없는 선택"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 정책당국 인사들, 18일 거시경제금융회의 열어- "시장 변동성 가능성…필요시 시장 안정화 조치"최상목 기획재정부 제1차관이 18일 오후 서울 명동 은행회관에서 열린 거시경제금융회의에서 발언하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자, 세종=박종오 기자] 정부와 한국은행이 미국의 이번달 정책금리 인상 가능성을 주시하고 나섰다. 필요시 금융시장 안정화 조치를 취하는 계획도  핵실험 이후 추석 연휴기간 시장 동향을 살피고자 회의를 열었지만, 더 주목받은 건 미국 등 주요국의 통화정책  따르면 정책당국은 이날 오후 서울 중구 은행회관에서 최상목 기획재정부 제1차관 주재로 거시경제금융회의를 열었다. 최 차관 외에 정은보 금융위원회 부위원장, 장병화 한은 부총재, 서태종 금융감독원 수석부원장, 정규돈 국제금융센터 원장 등이 머리를  자리에서 미국을 포함한 주요국 통화정책방향을 지속 점검하기로 했다. 이번주 미국 연방준비제도(Fed)와 일본은행이 잇따라 회의를 여는데 따른 조치다. 특히 미국의 정책금리 변동 가능성은 국제금융시장의 최대  이주열 총재 주재로 금융경제상황점검회의를 열었다. 이 총재는 “미국 연준과 일본은행의 통화정책결정 회의 결과에 따라 금융시장 변동성이 커질 가능성이 있다”면서 “국내외 상황 변화를 면밀히 점검하는 한편 필요시에는 정부와 협력해 안정화 조치를 취하는 등 적극 대응해달라”고  추석 연휴기간 국제금융시장은 미국 연준의 인상에 대한 기대변화에 주로 영향을 받아 높은 변동성을 보인 것으로 보고  금융상품 지표도 북한의 핵실험보다는 전반적인 국제금융시장 상황에 영향을 받은 것으로 파악하고  채권팀장은 “추석 연휴기간 글로벌 금융시장은 비교적 무난했다”면서도 “(이번주 미국과 일본의 통화정책회의로 인해) 시장은 긴장의 연속일 것”이라고  북한 핵실험에 따른 시장 영향은 제한적인 것으로 보고  관계기관 합동 점검반을 중심으로 국제사회의 대북제재 논의 동향과 시장 반응을 계속 점검하기로 했다. 이 총재는 “북한 관련 지정학적 리스크가 상존하고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 온라인 통해 투자자-대출자 연결 개인신용·부동산 대출 투자 모집 누적대출액 8개월 만에 6배 불어나 393억원에서 2266억원으로 급성장 ※ 이미지를 클릭하면 크게 볼 수 있습니다 직장인 배아무개(32)씨는 지난해 6월 말 개인간대출중개업체(P2P대출업체·Peer to Peer Lending)를 통해 36개월 만기로 개인신용대출상품에 100만원을 투자했다. 생소한 방식의 투자였지만 은행 예금 이자율이 연 2%도 안 되는 상황에서, 제시된 연 9%대의 수익률은 매력적으로 느껴졌다. 대출 수요자가 누구인지는 알 수 없었지만, 피투피대출업체 누리집에 대출 수요자의 금융권별 대출정보·연소득·직업 등 기본정보와 신용평가업체와 피투피업체가 자체적으로 평가한 신용등급이 공시돼 있었다. 배씨는 “공시된 자료를 보고 대출자가 돈을 갚지 않을 염려가 적다고 생각했고, 피투피대출이 이제 막 알려지는 단계인 만큼 중개업체도 부도가 나지 않도록 대출자 선정을 더 신중하게 할 것 같아 투자를 결정했다. 온라인으로만 진행되는 투자 과정도 매우 간편했다”고 말했다. 대출 모집액이 1억원이었던 이 상품에는 74명이 투자해, 이틀 만에 모집이 완료됐다. 100만원을 투자한 배씨는 지난해 8월부터 매달 1~2회씩 3만원가량의 원리금(원리금 균등상환)을 꼬박꼬박 돌려받다가, 올해 7월 대출자가 대출금을 전액 중도상환하며 원리금을 모두 회수했다. 세금을 뗀 뒤 돌려받은 원리금은 106만원가량이었다. 꽤 높은 수익률을 올렸지만, 배씨는 당분간 피투피대출에 재투자할 생각은 없다고 한다. 그는 “투자를 한 뒤 피투피대출이 법으로 투자자 보호절차가 규정되지 않은 규제 사각지대라는 게 불안하게 느껴졌다. 솔직히 대출자가 중도상환을 해서 다행이라는 생각이 들었다”고 말했다. ■ ‘중금리 시장 공략’ P2P대출 급성장  국내 피투피대출 시장이 올해 들어 크게 성장했다. 한국피투피(P2P)금융협회와 케이비(KB)금융지주경영연구소 자료를 보면, 지난해 말 누적대출액이 393억원에 불과하던 이 시장은 올해 6월 말 1526억원, 8월 말 2266억원에 이른다.        피투피대출은 금융기관을 거치지 않고 인터넷을 통해 이루어지는 개인 간 대출거래를 말한다. 대부업체처럼 대출 수요자에 대해 자기자본으로 직접 대출하거나 은행처럼 미리 받아 둔 예금으로 대출을 하는 게 아니라, 대출 수요자를 먼저 모집해 대출 모집액과 이자율을 누리집에 공시함으로써 이를 하나의 상품으로 만든 뒤, 다수의 투자자들을 모집해 대출을 실행하는 방식이다. 상품 범위는 개인신용대출뿐만 아니라 건축자금 대출 등 부동산 투자, 소상공인 창업자금 대출 등 다양하다. 모든 과정은 온라인상에서 비대면으로 이뤄진다.    피투피대출을 이용한 대출자는 다달이 원금과 이자를 납부해야 하고, 이에 따라 투자자는 다달이 원리금을 돌려받아 수익을 올린다. 중개업체인 피투피대출업체는 이 과정에서 수수료를 받아 이윤을 창출한다. 국내 피투피업체들은 대개 투자자에게는 수수료를 받지 않고, 대출자에게만 대출총액의 %가량 수수료를 받는다.  국내에 피투피대출업체가 처음 생긴 것은 2007년이지만, 최근 성장세를 주도하는 것은 2014년 말부터 우후죽순처럼 설립된 핀테크(FinTech·금융과 기술의 융합을 통한 금융서비스) 기반 피투피업체들이다. 현재는 한국피투피금융협회에 가입된 업체수만 27개다. 이 업체들은 기술 기반의 비대면 자체 신용평가를 핵심 경쟁력으로 내세운다. 대출심사에 기존 신용평가업체의 신용등급을 사용하는 것은 물론이고, 대출자의 소셜네트워크서비스(SNS)·이메일 등 정성적인 자료도 분석해 신용평가에 반영한다. 사소하게는 온라인으로 대출금액을 적어낼 때 망설이는 시간, 대출금액을 고친 흔적 등까지 취합 가능하고, 이 평가를 기반으로 적정 대출금리(투자자 수익률)를 산출해 내는 게 기존 금융권은 물론 다른 피투피업체들에 대항하는 경쟁력의 원천이 된다.  이런 피투피대출의 급성장에는 돈 굴릴 데가 마땅찮은 저금리 환경과 중금리 대출 시장의 부재가 크게 작용했다. 피투피대출 이자율은 평균 연 10% 정도의 중금리다. 현재 상황에서 연 10%의 수익률은 투자자에게 아주 매력적이다. 물론 투자상품이므로 원금보장은 되지 않는다. 또 수익(이자)에 대해 이자소득세(15.4%)가 아니라 비영업대금 이익(금전 대여를 사업목적으로 하지 않는 자가 일시적으로 금전을 대여해 지급받는 이자 소득)에 대한 소득세 27.5%(지방소득세 포함)를 물어야 해서 체감 수익률은 더 낮다. 하지만 전례 없는 세계적 저금리의 압력이 워낙 크다. 자본시장연구원 등의 자료를 참조하면, 전 세계 피투피대출시장은 2009년 1억달러에서 2013년 34억달러, 2014년 90억달러 규모로 커졌고 2015년에는 640억달러 규모로 급성장했다.       피투피대출을 이용하는 대출 수요자가 대부분 은행권에서 대출을 받기 어려운 4~7등급 신용자라는 점을 고려하면, 대출자에게도 연 10% 금리는 매력적이다. 실제 개인신용대출을 취급하는 피투피대출업체 중 누적대출규모가 가장 큰 ‘에잇퍼센트(8PERCENT)’는 4~7등급 대출자가  이른다. 해당 등급의 대출자가 카드사·캐피탈사 등에서 신용대출을 받을 경우 평균 .27%의 금리가 적용된다. 대부업체는 7~10등급 신용자가 80% 가까이 된다는 점을 고려해도 평균 신용대출금리가 법정 최고금리 수준(27.9%)이다. 이 때문에 대출 수요자 중에는 기존 제2금융권에서 받은 고금리 대출을 갚기 위한 목적으로 피투피대출에 손을 내미는 이들이 적지 않다. 에잇퍼센트는 8월 말 기준 개인신용대출자 절반가량(47.2%)의 이용 목적이 대출 갈아타기였다. ■ 부동산 P2P 약진…투자위험은?  올해 피투피대출 시장 성장을 이끈 것은 부동산 투자 전문 피투피업체들이다. 건축자금대출 전문 피투피업체인 ‘테라펀딩’은 올해 2월 누적대출액 100억원을 돌파한 뒤 9월9일 기준 누적대출액이 440억원에 이르러 업계 1위로 올라섰다. 이런 업체들은 공동주택·빌라·상업용시설의 건축자금을 해당 건물이나 토지를 담보로 해 모집하는 경우가 대부분이다.   부동산 피투피대출 시장은 투자자·대출자·중개업체 모두의 수요가 맞아 떨어지며 급성장했다. 먼저 투자자는 최소 수억원이 필요한 빌라·상업용 부동산 사업에 100만원 이하 소액으로도 투자를 할 수 있게 됐다. 자산운용사의 부동산펀드가 소액 투자금을 쥔 개인들이 접근하기 어려운 사모투자 위주라는 점을 고려하면, 피투피대출은 가장 손쉬운 부동산 간접투자 수단이 된다. 건축이 끝나면 대출이 상환돼, 투자금 회수도 1년 이내로 빠른 편이다. 투자 수익률도 개인신용대출이 8~9%대로 형성돼 있는 반면, 부동산 자금 대출은 12~18%대로 형성돼 더 높다.  대출자 처지에선 자금을 중금리로 융통할 수 있는데다, 부동산 담보가치의 일정 비율 이상은 대출해주지 않는 담보인정비율(LTV) 규제가 피투피대출업체엔 적용되지 않아 좀 더 큰 금액을 손에 쥘 수 있다. 일반 금융기관과 달리 담보가치의 90% 수준까지 대출 가능한 업체도 있다. 중개업자인 피투피업체도 부동산 대출은 특성상 건당 대출 규모가 크니 안정적인 수수료 수입이 확보돼 반길 만하다.  다만 부동산 전문 피투피대출에 대한 우려의 시선도 적지 않다. ‘담보 대출’이라는 형식 때문에 투자자들이 위험도를 과소평가하고 있다는 지적이 나온다. 부동산 가격은 건물 자체의 가치뿐 아니라 경기, 정책, 주변 상권, 학군, 교통 등 온갖 외부 변수에 영향을 받는 탓에 예측이 쉽지 않다. 게다가 대출 중개업체마다 1순위 채권·2순위 근저당권 식으로 담보의 위험도가 다르고 그에 따라 수익률도 달라져 꼼꼼하게 따져서 투자해야 한다.   ■ 규제 사각지대…투자자 보호는 먼 길  피투피대출 시장의 성장세가 이어지지만, 법으로 규정된 투자자 보호책은 없다시피 하다. 현재 피투피대출업체들은 대출 실행을 위해 대부분 대부업 자회사를 두고 있다. 현행 대부업법은 투자자 보호가 아니라 불법 추심 차단 등 대출자 보호 위주로 짜여져 있다. 당장 연체·부도 등으로 투자자와 피투피대출업체 간 분쟁이 생길 경우 투자자는 금융감독원이 아니라 권고 이행 강제력이 없는 한국소비자원을 찾아가야 한다. 만일 중개업체가 망할 경우 대출채권을 어떻게 처리해야 하는지 절차도 규정된 게 없다. 사실상 아직까지 큰 대출사고가 없었기 때문에 아슬아슬하게 유지되고 있는 상황이다.      전문가들은 더 근본적으로 피투피대출업체들의 대출심사 신뢰도에 대한 의구심도 제기하고 있다. 임일섭 우리금융경영연구소 금융연구실장은 “새로운 신용평가기술을 가졌다는 피투피업체들이 기존 금융기관보다 신용평가·리스크 관리 전문성이 있는지 입증된 바가 없다”고 지적했다.  또 일정 기간 동안 목표금액에 미달되면 투자금을 돌려주는 증권형 크라우드펀딩(온라인을 통해 투자 모집 대상을 공개해 익명의 다수에게 투자를 받는 방식)과는 달리 현재 대부분의 피투피대출업체는 기간 설정 없이 목표금이 모일 때까지 창구를 열어둔다. 또 대출자는 대출금을 중도상환할 수 있지만 투자자는 원칙적으로 대출 만기 이전에 돈을 회수할 수 없다. 김자봉 한국금융연구원 연구위원은 “은행 대출은 대출자 신용평가를 은행이 전적으로 담당하지만, 온라인상에 대출자 정보를 공개하고 자금을 모집하는 피투피대출은 투자자가 신용판단의 주체다. 투자금이 목표만큼 모이지 않는 대출은 투자자들이 대출에 합의하지 않은 것으로 봐야 해, 투자금을 돌려주어야 한다. 비대면거래인만큼 투자자교육의무·공시의무를 부과하는 것도 필요하다”고 말했다.  보호책 미비로 투자자 신뢰가 떨어질 수 있다 보니 업체들이 자체적으로 투자자 보호책을 마련하기도 한다. 에잇퍼센트의 경우 일종의 보험인 ‘안심펀드’를 만들어 투자자들이 3천만원 이하 채권에 투자할 때 일정 수수료를 내면 채권이 부도나더라도 원금의 50%를 보장한다. 이승행 피투피금융협회장은 “중개업체가 부도가 날 경우 협회에서 해당 업체가 보유한 채권을 사들여 투자자들에게 피해가 가지 않도록 할 예정이다. 회원사들이 대출자 정보를 공유하고, 1년에 한 번 회계감사도 받을 예정이다. 심사를 까다롭게 해 대출승인율도 10% 미만”이라고 설명했다.      금융당국에서도 오는 10월 피투피대출중개업체에 대한 가이드라인을 마련해 발표할 예정이다. 하주식 금융위원회 서민금융과장은 “‘중금리 대안금융’이라는 긍정적 기능을 가지고 있으니, 시장의 창의성과 성장성을 저해하지 않는 범위 내에서 투자자들에게 관련 위험을 알리는 방식으로 가이드라인을 만들고자 한다”고 말했다.    가이드라인에서 더 나아가 자본시장법을 통해 피투피대출 투자자를 보호해야 한다는 의견도 나온다. 자본시장연구원 신경희 연구원은 “피투피대출을 자본시장법에 포함시키면 기존 법을 활용한 투자자 보호가 가능해 피투피대출 활성화에 기여할 것”이라고 전망했다.  김효진 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  저조한 빈병 회수율을 높이기 위해 환경부가 지난 7월부터 각종 대책을 내놨죠?    소매점의 빈병 수거, 과연 잘 되고 있을까요?  이상은 기자가 현장 취재했습니다. 【 기자 】  서울 시내 주택가의 작은 슈퍼마켓입니다.   (현장음) "혹시 이거 소주병이랑 맥주병 수거 하시나요?"  "둘 데가 없어서 수거 안 해요. 저기 마트나 그런 데로 가야 돼요."  이번엔 편의점에 가봤습니다.   (현장음) "저희 매장은 원래 안 받아요. 왜 안 받는지 저는 모르죠. 점장님한테 그렇게 아르바이트 (교육 때) 배웠으니까."   작은 동네 슈퍼마켓이나 편의점 수십곳을 직접 돌아다녀봤지만 대다수가 빈병을 받지 않고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 연준이 소비자물가보다 신뢰하는 개인소비지출물가는 여전히 2% 아래 요지부동   국내 증시가 휴장한 한가위 연휴 동안 미국 등 주요국 금융시장은 그 기간 발표된 경제지표가 미국의 기준금리 인상에 미치는 영향을 놓고 일희일비를 거듭했다.   지난 15일(현지시각) 미국의 소매판매와 산업생산 등 경제지표가 예상보다 부진하게 나오자 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 9월에 금리를 올리기 힘들 것이란 안도감으로 미국 달러화가 약세를 나타내면서 미국과 유럽 증시가 동반 상승했다. 달러화 가치와 반대 방향으로 움직이는 속성이 강한 국제유가도 반등했다. 하지만 다음날 미국의 8월 소비자물가지수(CPI)의 전달 대비 상승률이 시장 예상치(0.1%)를 웃도는  나타나자 금리 인상에 대한 ‘우려’가 다시 불거지면서 달러화 강세→주가·국제유가 하락이라는 반대 현상이 펼쳐졌다.  시장은 미국의 8월 소비자물가지수에서 가격 변동성이 높은 음식료와 에너지를 제외한 ‘핵심(core)물가지수’가 지난해 같은 달 대비(연간 기준)  올랐다는 데 우려를 나타냈다. 연준은 기준금리 인상 전제 조건으로 ‘완전고용과 물가상승률 2%’를 제시해 놓은 상태다. 고용 호조세가 이어지고 있는 상황에서 물가도 조건을 충족한다면 금리 인상 가능성은 그만큼 높아진다.   하지만 연준은 금리를 결정하는 잣대인 정책물가로 소비자물가지수보다는 개인소비지출(PCE) 물가지수를 더 신뢰하고 있다. 두 물가지수의 결정적 차이점은 개인 소비 관행의 변화를 포착하는 데 있다. 예를 들어, 낙지 값이 오르면 호주머니 사정이 안 좋은 소비자들은 대안으로 값싼 주꾸미를 사게 마련이다. 소비자물가는 낙지 값 상승만을 반영하지만 개인소비지출물가는 대체효과(주꾸미 구매)를 포함해 계산한다. 이런 차이로 개인소비지출물가 상승률은 소비자물가보다 .5%포인트 낮게 나온다. 실제로 최근 5개월간 미국의 핵심 소비자물가는 2%(연간 기준) 넘게 상승했지만 핵심 개인소비지출물가는  꼼짝하지 않고 있다. 뉴욕의 시장 전문가들은 개인소비지출물가 상승률이 목표치인 2% 아래에 여전히 머물러있는 한 연준이 섣불리 금리 인상에 나설 수 없을 것으로 보고 있다.  8월 개인소비지출물가지수는 미 상무부 경제분석국(BEA)이 오는 30일 오전에 발표한다. 시장의 눈은 기준금리 인상 여부를 결정할 20일 연방공개시장위원회(FOMC)에 쏠려 있지만, 재닛 옐런 연준 이사회 의장의 귀는 30일 미 상무부를 향해 세워져 있을 가능성이 높다.  한광덕 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20일 FOMC회의에 전세계 ‘촉각’오는 20∼21일(현지시간) 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 열고 기준금리 인상 여부를 결정한다. 일단 시장은 동결 쪽에 무게를 싣는 모습이지만 어떤 결정이 내려질지는 아무도 예상하기 어렵다. 전 세계가 긴장 속에 회의 결과를 지켜보는 이유다. 만약 이번 회의에서 동결로 결정난다면 12월 인상 가능성이 커진다. 반대로 인상하기로 한다면 예상과 다른 결과에 파장은 클 전망이다. 다만 지난해 이후 두 번째로 금리인상을 하는 것인 데다 경제 상황도 양호한 만큼 충격은 생각보다 크지 않을 것이라는 전망이 나온다.◆동결 vs 인상 의견 분분미국 경제지 블룸버그가 예상한 9월 미국 기준금리 인상 확률은 12일 기준으로 26%다. 11월(32.3%), 12월(57.7%)보다 낮은 수준이다. 영국 파이낸셜타임스가 월스트리트 이코노미스트 46명을 대상으로 조사한 결과에서도 6명만이 9월 인상을 예상하고  가능성을 배제할 수 없다. 지난달 스탠리 피셔 연준 부의장이 “연내 두 차례 인상 가능성”을 언급했기 때문이다. 11월 FOMC 회의(11월 2~3일)는 미국 대통령 선거 일주일 전이기 때문에 인상은 부담스러운 선택일 수밖에 없다. 결국 올해 9월, 11월, 12월 세 번의 FOMC 회의가 남은 것은 감안하면 9월과 12월 인상할 수 있다는 해석이  두 차례 인상이 가능하지 않다는 의견도 있다. 미국 경제지표들이 만족할 만한 수준은 아니라는 분석  만다 전망이 시시각각 변하면서 시장 혼란도 가중되고 있다. 이달 들어 코스피는 지난 13일 기준으로 월초 대비 11.9% 하락했다. 외국인 자금은 지난 13일까지 8637억원 순매수를 나타내고는 있으나 지난달 같은 기간 1조원 넘게 유입된 것과 비교하면 유입 속도가 눈에 띄게 줄었다. 지난해 12월 미국 금리인상 당시를 복기해 보면 미국 금리인상 결정이 나기 전까지 코스피가 하락하다 결정이 난 당일엔 상승하는 양상을 보였다. 불확실성이 시장 불안을 키웠고 ‘인상’을 결정하며 불확실성이 제거되자 상승한  연구원은 “FOMC의 금리 결정과 관련한 시장의 전망이 매우 가변적으로 바뀌고 있다”며 “지난 3~4월 금리인상 속도가 더딜 것이라는 전망이 나왔지만 고용지표가 양호하게 발표된 5월 긴장이 높아졌고, 이후 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)로 연내 금리인상이 어려울 수 있다고 반전됐다가 지난달 8월 잭슨홀 미팅 이후부터는 거의 한 주마다 시장의 기대가 바뀌고 있다”고  그림을 볼 수 있습니다.◆인상 충격 제한적… 은행주 주목금리가 인상된다면 당장 우려되는 것은 외국인 자금 유출이다. 달러 강세로 신흥국에 들어왔던 자금이 금리가 높은 곳으로 이동할 것이라는 전망이다. 지난해 12월 17일 금리인상이 발표된 뒤 12월 말까지 국내 유가증권시장에서 빠져나간 자금은 5006억원에 이른다. 외국인은 3개월 후까지 순매도를 나타내다 3월 이후에야 순매수로  시장 충격이 지난해 말만큼은 크지 않을 것이라는 분석이 나온다. 지난해 첫 금리인상 시기 이전 신흥국들의 국내총생산(GDP) 성장률이 둔화되는 추세였지만 현재는 개선세를 보이고 있다. 특히 중국 경제·증시불안이 미국 금리인상과 겹쳐 큰 충격을 줬으나 올해는 안정적이다. 중국 부실리스크는 각종 구조조정과 국유기업 합병 등을 통해 어느 정도 관리되고 있다는 평가다. 또 과거 금리인상 때를 봐도 첫 금리인상 시점에는 시장이 과민하게 반응했지만 두 번째 때는 상대적으로  연구원은 “유가가 지난해 20달러까지 급락했지만 올해 들어서는 안정세를 유지하고 있다는 점도 신흥국이 지난해와는 다를 것이라는 전망에 힘을 실어준다”고 말했다. 박성현 삼성증권 연구원은 “지난해와 다르기 때문에 금리인상으로 충격이 발생한다고 하더라도 시장 참여자들이 이를 저가 매수의 기회로 활용할 가능성이 크다”고  동결된다면 12월까지 불확실성은 지속될 전망이다. 연말까지 연준 인사들의 발언과 주요 경제지표의 결과에 시장은 민감하게 반응할 것이다. 일각에서는 9월에도 동결한다면 경기 회복에 대한 믿음이 약화하면서 금년 내내 연준이 금리를 올리지 못할 것이라는 인식이 확대될 수 있다는 관측도  연구원은 “미국이 금리를 인상하거나 반대로 연말까지 불확실성이 계속되는 상황에서 은행주가 대안이 될 수 있다”며 “결국 연내 금리가 올라갈 것이고, 그에 따른 이자이익 확대가 예상된다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [현대경제연구원 "수출 반등하겠지만 내수 부진할 것…'상저하고' 예상"]현대경제연구원이 내년 한국 경제 성장률을  전망했다. 2015년과 2016년에 이어 3년 연속 2%대 저성장이 지속될 것이란 관측이다. 수출 부문은 반등하겠지만 고용시장 악화, 부동산 경기 둔화 가능성, 주거비 부담 등 내수 부문에서 부진이 예상된다고 분석했다. 현대경제연구원은 18일 발표한 '2017년 한국 경제 전망'에서 내년도 경제성장률을 이같이 예측했다. 올해 성장률 전망치인   높은 수치다. 저성장 흐름이 이어지는 가운데 상반기(2.4%)보다 하반기(2.8%)에 경기가 다소 개선되는 '상저하고'를 예상했다. 올해 성장률을  전망한 정부는 오는 12월 내년도 성장률을 제시할 예정이다. 보고서는 우선 우리나라 수출이 2017년 3.8% 증가할 것으로 내다봤다. 지난해 1월부터 19개월 연속 마이너스 행진을 보인 수출이 내년에는 양호하다는 분석이다. △세계 경기 완만한 회복세 △국제 유가 상승 △환율 여건 개선 등이 수출에 있어 호재다. 다만 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 리스크, 완화적 통화정책 한계로 인한 선진국 경제의 불확실성은 하방 요인이다. 2017년 경상수지는 올해보다 95억달러 감소한 890억달러로 전망했다. 건설 및 운송수입 부진으로 서비스수지 적자가 확대돼서다. 내수 경기 부진은 성장률을 끌어내리는 요인이다. 보고서는 고용시장 악화, 공급과잉에 따른 부동산 경기 둔화 가능성으로 민간소비가 2.0% 증가에 그친다고 했다. 가계부채 원리금 상환부담, 고령화, 주거비 부담 등은 가계 지갑을 닫게 만드는 구조적 요인이다. 보고서는 조선·해운업 구조조정이 내년 상반기까지 임금과 고용에 영향을 미칠 것으로 봤다. 이에 따라 민간소비 증가율이 내년 상반기  불과하지만 구조조정 여파가 잦아드는 하반기엔  예측했다. 건설투자는 3.9% 증가한다고 전망했다. 건축허가 및 건축수주 실적 감소, 과잉공급 물량 조절 등으로 올해보다  낮춰 잡은 증가율이다. 내년도 사회간접자본(SOC) 예산 규모가 9년 만에 최저 수준으로 하락한 점도 공공부문 건설투자를 위축시킬 수 있다.  설비투자는 올해 2.5% 감소한 데서 벗어나 2.0% 늘어날 것으로 관측했다. 산업 구조조정, 내수 침체 등 기업 투자 심리 위축 가능성은 존재하지만 정부 투자활성화 대책 등이 민간 투자를 이끌 수 있다는 설명이다. 실업률은 올해보다  높은  예상했다. 취약업종 구조조정에 따른 인력 감축, 경기 부진으로 인한 기업 신규 채용 소폭 증가 등이 고용 부문에 악재다. 물가는 국제 유가 상승, 원화 가치 하락에 힘입어 1.4% 오른다고 전망했다. 올해보다  높은 수준이다.  보고서는 저성장 방지 대책으로 △내수 기반 강화 △투자활성화 노력 필요 △부동산 경기 관리 △주력산업 수출 경쟁력 제고 △실효적인 사회안전망 구축 등을 제시했다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "기업 고용 창출에 대한 인센티브 확대, 양질의 시간선택제 일자리 확산 등으로 가계 소비 여력을 확충하고 가계부채 연착륙 노력이 필요하다"며 "부동산 경기 침체를 방지하기 위해 정책적 관리가 필요하고 수출 회복 견인 전략을 수립해야 한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=박경담 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>운전을 하다 값비싼 외제차와 부딪혀 사고가 나게 되면 수리비 폭탄 걱정에 겁부터 덜컥 난다는 분들 많습니다. 그만큼 외제차 수리비가 부담이 되기 때문이죠. 이걸 줄여주자는 법안이 발의됐는데, 형평성에 맞다, 역차별이다, 논란이 , 정성진 기자입니다.<기자>30살 이 모 씨는 지난 3월 고가의 외제차와 교통사고가  갑자기 차선을 바꿔 끼어든 거라 이 씨의 과실은 20%.하지만 이 씨가 부담해야 할 외제 차 수리비는 520만 원, 자신의 차량 수리비보다 훨씬 많았습니다.[이 모 씨/국산차 운전자 : 제 과실이 거의 없음에도 불구하고, 제 차 수리비 비용보다 보험금이 두 배 이상 청구가 되는 상황이 되어버리니까 황당하고 억울할 수밖에 없는….]1천만 원 이상 부담하는 경우도  외제차에 보험회사가 올 상반기 지급한 평균 수리비는 국산 차의  .수리비 폭탄에 형평성 논란이 일면서 사고 책임이 작은 경우, 외제차 수리비 부담을 줄여주는 법안이 국회에 발의됐습니다.[홍철호/새누리당 의원 : 서민들이 고가 차량을 피해서 운전을 하고요, 접촉 사고가 나면, 고액의 배상금 때문에 경제적으로 어려워지는 경우가 있습니다.]예를 들면, 1억 2천만 원짜리 차량의 부담해야 할 수리비가 1천200만 원일 경우, 이 법이 시행되면 1천만 원 정도로 줄어듭니다.중, 소형차 운전자들은 환영합니다.[이재원/국산차 운전자 : 그동안은 외제 차라고 해서 막 타시는 것도 없지 않아 있다고 생각했는데 많이 주의하시겠죠.]고가 차량 운전자들은 역차별이라고 반대합니다.[외제차 운전자 : 아니, 그만큼 보험료 훨씬 더 많이 내고 같은 차가 당연히 아닌데, (수리비 차이 나는 게) 바른 이야기 아닙니까.]수리비 제한법은 지난 19대 때도 발의됐지만, 찬반양론으로 갈리면서 처리되지 못했습니다.(영상취재 : 주용진, 영상편집 : 우기정)  정성진 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 경기악화로 실용적인 쇼핑을 하는 소비자들이 늘면서 중저가 생활용품 시장의 경쟁이 치열해지고 있습니다. 외국 업체 2곳이 잇따라 문을 열었고, 기존 업체들도 매장을 늘리는 등 맞대응하고 있습니다. 한상옥 기자입니다. [기자] 지난달 26일 서울 한복판 명동에 문을 연 '플라잉 타이거 코펜하겐'. 덴마크의 대표적인 저가 생활용품 매장으로 아시아에서는 일본에 이어 우리나라에서 두 번째로 문을 열었습니다. 지난 2일에는 현대백화점 판교점에도 매장을 열었고, 올해 안에 4호점까지 개점할 계획입니다. [도상현 / 플라잉타이거코펜하겐 대표 : 실용적이고 재미있는 덴마크 디자인 감성을 합리적인 가격에서 만나보실 수 있습니다.] 앞서 전 세계 1,500개 매장을 가지고 있는 중국 업체 미니소도 신촌에 1호점을 열었습니다. 이에 맞서 기존 업체들도 매장을 늘리는 등 대응하고 있습니다. 최대 업체 다이소는 7월 강남대로점을 새로 연 데 이어 다음 달 수원에 기존 매장의 2배 규모 매장을 개장합니다. 이랜드가 운영하는 생활용품 매장인 버터는 2주마다 100여 가지 신상품을 선보이며, 발 빠르게 대응하고 있습니다. 2014년 10월 출범한 버터는 2년도 안 돼 매장이 14곳으로 늘었고, 올해 상반기 매출도 지난해보다 183%나 급증했습니다. [성찬호 / 이랜드그룹 대리 : 고객의 요구를 파악해서 새로운 상품들을 자체 개발하고, 해외 각지에 있는 다양한 상품들도 가져와서 고객들에게 더욱 많은 상품들을 소개하려고 합니다.] 유통 업계는 현재 약 2조 원대인 국내 중저가 생활용품 시장 규모가 2~3년 후에는 2배로 성장할 것으로 예상하고 있습니다. 경기 악화로 실용적인 쇼핑을 하는 고객들이 늘면서 중저가 생활용품 시장의 경쟁은 갈수록 치열해질 것으로 보입니다. YTN 한상옥입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한은 총재 18일 '금융･경제상황 점검회의' 주재 "국내외 상황 변화 면밀 점검하고 필요 시 정부와 협력" 20~21일 FOMC 회의 앞두고 국제금융시장 변동성 ↑【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 이주열 한국은행 총재가 18일 "북한 관련 지정학적 리스크가 있는 가운데 미국과 일본의 통화정책결정 회의 결과에 따라 금융시장 변동성이 커질 가능성이 있다"고 우려했다. 한은에 따르면 이날 이 총재는 '금융･경제상황 점검회의'를 열고 "국내외 상황 변화를 면밀히 점검하는 한편, 필요할 때는 정부와 협력해 안정화 조치를 취하는 등 적극적으로 대응해야 한다"며 이같이 밝혔다. 이 총재는 국제결제은행(BIS) 총재회의와 바젤은행감독위원회(BCBS) 중앙은행총재 및 감독기관장 회의에 참석차 출국했다가 14일 귀국한 뒤 점검회의를 열고 국제금융시장의 상황을 점검했다. 추석 연휴 기간 국제금융시장은 20~21일(현지시간)에 걸쳐 열리는 미국 연방준비위원회(Fed·연준)의 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 큰 변동성을 나타냈다고 한은은 보고 있다. 한은은 "전체적으로 미 달러화는 강세, 장기금리와 주가는 하락 움직임을 보였다"고 설명했다. 한은은 또 "국제금융시장의 한국 관련 금융상품 지표는 북한의 핵실험보다는 전반적인 국제금융시장의 상황에 영향을 받았다"며 "차액결제선물환(NDF) 시장에서 원·달러 환율이 상승했고 한국기업 주가는 하락했다"고 분석했다. 이날 회의에는 장병화 부총재, 채선병 외자운용원장, 손욱 경제연구원장, 장민 조사국장, 신호순 금융안정국장 등이 참석했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실세 부총리 발언에도 꼼짝 않는 은행권... 왜 “비용 대비 효율 그리 높지 않아”정부가 떠민 변화, 언제든 다시 원 위치로.. 게티이미지뱅크2014년 7월부터 올해 초까지 경제 수장을 맡은 최경환 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 재임 당시 현 정권의 ‘실세 중의 실세’로 불리며 수많은 혁신 과제를 밀어 붙였습니다. 그러나 불도저와도 같았던 최 전 부총리의 추진력에도 꿈쩍하지 않았던 과제가 있었으니, 바로 오전 9시에 열어 오후 4시면 칼 같이 닫는 은행들의 점포 운영시간입니다. “오후 4시면 문을 닫는 금융회사가 어디 있냐. 다른 나라는 금융회사들이 워킹아워(일반 근로자의 근무 시간)에 맞춰 일하고 있다.” 최 전 부총리가 지난해 10월 페루 리마에서 열린 주요20개국(G20) 재무장관ㆍ중앙은행 총재 회의에 참석해 금융개혁의 당위성을 강조하며 한 말인데요. 그러면서 그는 “일하는 시간을 늘리지 않아도 노사 합의에 따라 근무형태를 바꾸면 된다. 시대 변화에 맞는 금융서비스를 제공해야 한다”고 덧붙였습니다. 이를 두고 금융권에서는 “실세 부총리가 시중은행들에 업무 시간을 탄력적으로 운용하라는 강력한 지침을 내린 것”이라는 해석이 나왔습니다. 그러나 최 전 부총리 발언이 1년 가까이 지난 현 시점에도 주요 은행의 점포 운영 시간엔 별다른 변화가 없습니다. ‘실세 중 실세’의 말발이 좀처럼 먹혀 들지 않는 건 이런 이유에서라고  오후 4시에 창구를 닫고 고객을 받지 않는다고 해서 일을 안 하는 것은 아니라고 항변합니다. 은행들은 보통 오후 4시를 기점으로 마지막 손님을 받은 이후 은행 문을 닫고 ‘마감 업무’를 보는데요. 그날 발생한 각종 주요 증서와 거래된 돈을 정리하는 일, 수표 교환 업무 등이 포함 됩니다. 마감 업무를 마치면 ‘부서 업무’가 기다리고 있습니다. 대출 만기일이 가까워진 고객에게 안내 전화를 돌리는 일, 주요 거래를 튼 고객에게 전화를 돌리는 일 등 각종 마케팅 업무가 부서 업무의 주요 내용입니다. 이런 업무를 처리하다 보면 통상 오후 7시가 넘어야 퇴근을 할 수가 있다고 하는데요. 창구 열어두는 시간을 2시간 늘리면, 오후 9시나 돼야 퇴근을 할 수 있는 셈이니 은행원 입장에선 최 전 부총리의 발언이 반가웠을 리가  이후나 주말에 창구를 운영하면 부담이 되는 건 은행원뿐만이 아닙니다. 은행 경영진 입장에서도 인건비 부담이 커지게 됩니다. 2009년 은행권 노조와 경영진이 합의해 정한 은행 영업시간은 오전 9시부터 오후 4시(2009년 이전에는 오전 9시30분~오후 4시30분). 그리고 퇴근 시간은 종업(終業)시간 1시간과 점심 시간으로 활용한 1시간 등 2시간을 더한 오후  시간에 변화를 주려면 노사 합의가 있어야 하는 것은 물론 돈도 더 줘야  경우 정상 근로시간 대비 .6배의 수당을, 주말 근무의 경우 2배 가까운 수당을 지급해야 하는데요. 은행 경영진 입장에서도 탄력 근무는 비용 대비 효율을 따져보지 않을 수 없는 일인  필요에 따라 오랜 기간 관행으로 굳어져 온 은행 업무 시간 역시 중장기적으로는 조금씩 바뀔 것으로 보입니다. 맞벌이가 늘어난 데다가, 직장인들이 예전처럼 업무 시간에 잠시 짬을 내 은행을 들르는 것이 쉬운 일이 아니기 때문이죠. 실제로 일부 은행들은 변신을 시도하고 있습니다. 대표적으로 부산은행은 최근 공단 등 기업 밀집지역, 대형마트, 야시장 등 유동인구가 많은 지역을 골라 트레일러를 개조해 만든 ‘이동 점포’를 오후 4시 이후부터 운영하고 있습니다. 부산은행 관계자는 “대출상담, 환전, 공과금 수납, 신용카드 개설 등 거의 모든 은행업무를 이런 이동점포에서 볼 수 있어서 고객이 상당히 많다”고 전했습니다. 그 밖에 시중은행들도 외국인 노동자가 밀집한 안산 지역 일부 점포의 경우 주말에 점포를 열어 외화 송금 업무 등을 한다고 , 이건 어디까지나 수요ㆍ공급의 논리에 따라서 진행되고 있는 상황인데요. 정부가 떠밀어서 진행된 변화는 언제든 다시 원 위치로 돌아가기 마련일 겁니다. 이성택 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 2007년 선정된 프린팅사업…2009년 이후 실적 부진 시달려 이재용식 ‘선택과 집중’…직원들 배신감 “매각설 부인하더니…”삼성전자가 한때 신수종사업으로 큰 기대를 모았던 프린팅 사업에 대해 매각 결정을 내리면서 2천여명에 달하는 국내 임직원들이 충격에 빠졌다.  삼성전자는 지난 12일 이사회를 열고 프린팅솔루션사업부를 11월1일자로 미국 휼렛패커드에 매각한다고 발표했다. 가격은 10억5천만달러(약 1조1800억원)로 알려졌다. 삼성전자의 프린팅 사업은 지난해 매출이 2조원, 임직원은 국내 2천명을 포함해 총 6천명에 달한다. 프린팅 사업은 2007년 삼성이 태양전지·연료전지, 바이오·헬스, 로봇 등과 함께 6대 신수종사업으로 선정할 때만 해도 미래 성장을 책임질 유망 사업으로 꼽혔다. 2004~2007년에는 매년 1천억~2천억원의 순이익을 올리며 승승장구했다. 하지만 신수종사업 선정 2년 뒤인 2009년 첫 적자를 기록한 뒤 장기 실적 부진에 시달렸고, 지난해에도 1천억원대의 적자를 기록했다.   이번 결정은 2014년 이후 방산·유화사업을 한화와 롯데에 잇달아 매각한 것과 같이 이재용 부회장의 ‘선택과 집중’ 경영전략에 따른 것으로 보인다. 삼성은  “선제적 사업 조정을 통해 핵심사업 중심으로 역량을 집중하는 사업 재편의 일환”이라고 설명했다. 하지만 직원 상당수는 경영진의 경영 실패 때문이라고 지적한다. 입사 10년을 넘긴 40대 중간간부는 “경영자들이 단기 성과를 위해 무리하게 컬러레이저, 에이(A)3 레이저를 개발하면서 적자가 커졌다”며 “우리나라 최고라는 삼성전자에 들어와 회사 지시대로 프린팅사업부로 들어왔고, 돈 못 버는 사업부, 초과이익성과급(PS) 못받는 사업부, ‘삼성후자(後者)’라는 낙인이 찍혀가며 젊음을 바쳤는데 이런 결과를 맞다니…”라며 말끝을 흐렸다.   직원들은 또 회사가 매각은 없다고 한 말을 어겼다며 배신감을 토로한다. 한 직원은 “지난해 말 대규모 적자가 예상되며 매각설이 불거져 나오고, 김아무개 개발팀장(부사장)이 갑자기 미국법인으로 발령나면서 직원들이 동요했다”며 “이때 사업부장인 김기호 부사장이 ‘매각설은 사실무근’이라고 공식 부인했다”고 밝혔다. 그러나 8월 초 휼렛패커드 최고경영진의 미래전략실 방문설이 돌더니 결국 매각이 현실화됐다. 직원들은 휼렛패커드에 팔린 뒤 구조조정이 이어질 것이라고 우려하고 있다. 한 중간간부는 “매각설을 부인하더니, 배신감을 느낀다”며 “배가 침몰하는데도 ‘선실이 안전하니 그 자리에 있으라’는 안내방송을 하고 정작 본인은 탈출한 세월호 선장과 다를 바 없다”고 허탈해했다.   삼성전자는 이에 대해 “매각 결정은 최근 휼렛패커드의 제안으로 급진전됐다. 의도적으로 숨긴 게 아니다”라고 해명했다. 삼성전자가 직원들에게 매각을 알린 것은 12일 이사회 직전에 열린 설명회 자리였다. 삼성그룹 미래전략실 고위 임원은 방산·유화에 이어 프린팅 사업 매각까지 직원들과 사전 협의를 하지 않은 것에 대해 “보안이 필요한 기업 인수·합병의 특성 때문”이라고 밝혔다.  하지만 일부 직원들은 ‘무노조 경영’ 때문이라고 지적한다. 한 직원은 “삼성은 노조가 없어도 노조가 있는 회사보다 많은 복지 혜택을 주기 때문에 노조가 필요없다고 말하지만, 무노조 경영은 회사 마음대로 구조조정을 하기 위한 것”이라며 “만약 현대차라면 노조와 협의 없이 매각이 가능하겠냐”고 말했다. 곽정수 선임기자          // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김민재 기자](사진=자료사진)수도권 지역의 주택담보대출이 빠르게 늘어 330조원을 넘어서면서 전체 주택담보대출에서 차지하는 비중도 62%에 달한 것으로  따르면 7월 말 현재 예금취급기관의 주택담보대출 잔액은 533조 5천억원으로 한 달 전보다 6조 3천억원  저축은행, 농협 등 상호금융, 새마을금고 등 예금을 받는 금융사를 말하며 보험이나 카드 등은  서울이 162조 4천억원으로 전체의  차지했고, 경기는 136조 5천억원(25.6%), 인천은 33조 4천억원(6.3%) 합친 수도권은 332조 3천억원으로 6월 말보다 약 4조원 증가해 전국 잔액 규모의   주택담보대출에서 수도권이 차지하는 비중은 2014년 3월 64.0% 수준이었다가 같은 해 연말에는  소폭 하락한 뒤 지난해부터는 62% 수준을  경기, 인천을 제외한 비수도권의 주택담보대출 잔액은 201조 2천억원으로, 부산이 37조 6천억원(7.0%)으로 가장 많았고 대구와 경남지역이 각각  뒤를  포함한 가계대출 잔액은 7월 말 기준 861조 6천억원이며 이 가운데 서울이 253조원으로   규모에서 서울과 경기(209조원·24.3%), 인천(46조 8천억원·5.4%)을 합친 수도권 가계대출은 508조 8천억원이으로 비중은  달했다. 비수도권 중에선 부산이  차지했고 경남이 5.8%, 대구 4.5% .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 하역비 놓고 협상 쉽지 않아싱가포르 하역업체 작업 거부스테이오더 신청도 지지부진싱가포르 항구에 정박중인 한진로마호. 현재 가압류 상태로 항구에서 4㎞ 떨어진 지점에서 닻을 내린 채 억류돼 있다.  (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 김상윤 박종오 최선] “어떤 일이 벌어질지 확실한 건 없습니다.”한진해운 측 변호사인 일라나 볼코프는 지난 10일 미국 법원에서 스테이오더 신청 과정에서 판사가 한진해운이 채무를 갚고 정상적으로 하역할 수 있느냐고 묻자 확신없이 이렇게 답했다. 다만 미국 은행 계좌에 있는 1000만달러(113억)로 4척의 배에 실린 짐을 내리는 데는 이용할 수 있다고만  들어선지 18일이 지났지만 한진해운발(發) 물류대란 해결이 좀처럼 속도를 내지 못하고 지지부진하다. 사태해결의 핵심인 ‘돈줄’에 대한 해법을 명확하게 찾지 못하는 상황이 지속되고 있기 때문이다. 하역을 하는 선박이 조금씩 늘고는 있지만, 현재 상황에서는 한달 이상 더 물류대란이 지속될 것으로 전망된다.◇스테이오더 내려져도 하역비 두고 협상 난항18일 한진해운 관련 합동대책 태스크포스(tf)에 따르면 집중관리 대상으로 분류한 한진해운 소속 컨테이너 선박은 현재 34척이다. 정부가 분류하는 집중관리 대상은 해외에서 하역을 해야하는 선박을 뜻한다. 집중관리 선박은 지난 10일 4차 회의 때 밝힌 41척보다 7척 줄은 것으로, 하루에 한척꼴로 하역되는 수준에 그치고  뉴저지주 연방법원 ‘압류 금지명령(스테이오더)’승인으로 ‘한진 그리스호’의 미국 롱비치항 하역이 재개되는 등 일부 성과는 있었지만, 하역업체와 하역비를 두고 협상이 잘 풀리지 않고 미국 외에 다른 나라의 스테이오더(압류금지명령) 신청 및 승인이 늦어지고 있기  항의 경우 법원의 스테이오더 결정이 내려졌지만, 4번째 선박인 ‘한진 정일호’는 여전히 캘리포니아 해역 주변을 떠돌고 있다. 일부 하역업체가 밀린 미수금 등을 이유로 화주의 물건을 담보 삼아 하역을 거부하고 있기 때문이다. 한진해운 관계자는 “현재 정상운항 상황이 아닌 만큼 시간이 더 걸릴 수밖에 없다”면서 “하역업체와 비용 관련해서 계속 협상을 하고 있다”고  심각한 곳은 선박이 몰려 있는 싱가포르와 중국이다. 싱가포르에서만 14척의 선박이 하역업자들의 작업 거부로 발이 묶인 상태다. 싱가포르는 이미 스테이오더가 내려졌지만, 하역업체들이 기존 채무를 빌미삼아 평소보다 훨씬 높은 수준의 하역비용을 요구하고 있어 협상이 난항에 빠져 있다. 중국 역시 13척의 선박이 표류하고 있다. 이중 ‘한진 수호호’, ‘한진 로테르담호’는 상하이와 얀티안에서 각각 가압류된 상태다. 중국에서 떠도는 비정상선박은 중국 법원이 스테이오더를 허용하고 있지 않아 속수무책이다. 정부 관계자는 “인근에 몰려있는 배를 국내 거점항구에 들여오는 방안도 있지만, 다시 물건을 화주에게 전달해야하는 등 복잡해 여긴 협상을 할 엄두조차 못 내고 있는 게 사실”이라면서 “돈이 중요한데 현재로서는 한진가(家)가 사재출연한 500억원을 가지고 최대한 해법을 찾고 있을 뿐 다른 방안은 고려하지 않고 있다”고 말했다.◇예상보다 늦어지는 스테이오더 결정정부의 예상과 달리 미국, 영국, 일본, 싱가포르를 제외한 다른 국가의 스테이오더 결정도 빠르게 내려지지 않고 있다. 한진해운은 지난 13일 독일에 스테이오더 추가 신청을 했지만 확신을 못하고 있다. 대비책으로 네덜란드·스페인·이탈리아에도 추가로 신청을 할 예정이지만 속도를 내지 못하고 있다. 국가마다 상이한 제도를 쓰고 있어 관련 서류를 준비하는 데 시간이 걸리는데다 청산 우려가 큰 한진해운을 상대로 로펌들이 계약을 꺼리고 있다. 한종길 성결대 동북아물류학과 교수는 “스테이오더가 만병통치약인 마냥 정부가 내세웠지만 상당한 시일이 걸리고 절차가 복잡하다는 사실을 간과했다”고  공해상에서 표류 중인 한진해운의 선원들의 건강과 안전도 빨간불이 켜진지 오래다. 일부 선박에서는 식량과 식수가 거의 바닥이 나고, 하염없이 배 안에 갇혀 있어야만 하는 신세다. 싱가포르에서 가압류돼 정박 중인 ‘한진로마호’ 문권도 선장은 “우리는 그나마 항만 근처에 있어서 상황이 나쁘지는 않지만 공해상에 있는 선박은 식량도 떨어지고 연료도 부족하다는데 마음대로 연락도 못해서 상황이 심각한 것으로 알고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스 자료사진거래량 급증, 기준금리 인하도 반영된 듯월별 기준 역대 최대폭 증가로 추정     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 금리 인하에 따른 일시적인 현상일까 아니면 전세난이 극에 달한 것일까.     8월 전세대출이 급증했다. 약 1조원이 늘어 월별 증가액으로는 2014년 이후 최대 규모다. 부동산 활황기였던 지난해 같은 달에 견줘 거의 두 배나 늘었다.     18일 은행권에 따르면 신한·우리·KB국민·KEB하나·NH농협 등 5대 대형은행의 8월 말 전세대출 잔액(잠정치)은 29조6천803억원으로 7월(28조6천981억원)보다 9천822억원 늘었다.    이는 2014년 이래로 월별 증가율로는 최대이며 지난해 같은 달(5천104억원)에 견줘서는 92.4% 증가한 것이다.    2014년 이전에는 전세자금 대출 잔액이 현재의 절반 수준에도 미치지 못한 점에 비춰 올해 8월 증가액은 월별 최대일 것으로 추정된다.     전세자금 대출 잔액은 2013년 말 12조7천억원에서 2014년 말 17조8천억원, 작년 말 23조7천억원으로 증가하는 등 매년 5조원 정도씩 증가했다.    올해는 8월까지 누적 증가액이 6조167억원으로, 작년 전체 누적 증가액(5조9천억원)을 이미 넘었다.    특히 8월 전세대출이 급증한 건 거래량이 늘었기 때문으로     국토교통부에 따르면 8월 전·월세거래량은 12만5천228건으로 전월인 7월보다는 13.6%, 작년 같은 달보다는 6.8% 증가했다. 또 통계가 작성되기 시작한 2011년 이후 8월 거래량으로는 가장 많았다.    전셋값이 큰 폭으로 오른 점도 영향을 미쳤을 것으로 추정된다.    KB국민은행의 주택가격 동향자료를 보면 서울 아파트 평균 전세 가격은 2년 전인 2014년 8월 3억852만원에서 올해 8월 4억1천271만원으로 26.1% 뛰었다.    서울 아파트의 8월 전세가율(매매가 대비 전세가)은 평균 , 성북구(84.2%), 중구(81.3%), 성동구(80.7%), 동대문구(80.3%), 서대문구(80.0), 관악구(80.1%) 등은 이미 80%를 넘었다.     월급은 찔끔 오르거나 동결됐는데 전셋값은 2년 만에 1억원 이상 오르다 보니 세입자 입장에서는 대출에 기댈 수밖에 없는 상황이다.     특히 6월 한국은행의 기준금리 인하 이후 대출 금리가 하락한 점은 세입자들의 대출에 대한 문턱을 낮췄을 것으로 보인다.    문제는 이사철 최대 성수기인 10월에 전세대출이 더 늘어날 가능성이 크다는 점이다. 2014년과 2015년에도 10월에 가장 많이 증가했다.    전세대출이 급증하자 정부도 대책 마련에 골몰하고 있다.    정부는 전세자금 대출의 분할 상환에 대해 전세보증료율 인하 등 인센티브를 마련, 대출자가 원하는 만큼 나눠 갚는 상품을 출시토록 독려키로 했다.    손정락 하나금융경영연구소 연구위원은 "8월 전세대출이 증가한 건 거래량이 늘어난 게 가장 크고 저금리도 일정 부분 영향을 미친 것으로 보인다"고 말했다.     그는 "전국의 전셋값은 안정되는 분위기지만 서울과 수도권 일부 지역은 전세난이 여전해 가격이 더 오를 가능성도 있다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘, 대형마트에서는 파파야를 비롯한 열대 과일을 쉽게 볼 수 있습니다. 그런데, 생산지를 찾아보면, 동남아가 아닌, 국산으로 나옵니다. 기후 온난화로 열대 과일과 작물이 국내에서 재배되고 있기 때문입니다. 오선열 기자입니다.[리포트]주렁주렁 탐스럽게 매달린 열매. 브라질이 원산지로 패션프루츠로 불리는 열대 과일 백향과입니다. 전용락 / 패션프루츠 재배농민"백가지 향과 맛이 난다고 해서 백향과거든요. 향긋한 맛하고 신맛, 단맛 등 여러가지 맛들이 복합적으로 나죠." 남부 지방에 고소득 열대 작물을 키우는 농가들이 크게 늘고 있습니다. 지구 온난화로 기온이 오르면서 온실 난방비 등 경비가 줄어들었기 때문입니다. 안종현 / 경남 거제시 농업개발과"큰 노동력이 들어가지 않습니다. 상당히 재배가 용이한 작물입니다." 동남아가 주산지인 파파야도 인기 작목입니다. 정재균 / 파파야 재배농민"야간기온이 최하 20도 이상의 기온에서 자랄 수 있고요. 온난화에 대비해서 아열대 과수를 생각하게 된거에요." 올해 전국의 열대과일 재배 면적은 106ha로, 지난해보다 80%p 넘게 늘었습니다. 멕시코 감자인 히카마는 노지 재배까지  콩깍지에 살충성분이 들어 있어 농약을 쓰지 않아도 병해충에 잘 걸리지 않아 재배하기 쉬운 장점이 있습니다. 노병길/ 히카마 재배농민"여름에 한참 잘 자라죠. 열대작물이다보니까 아무래도 한 30도 정도 온도에서 잘 자라는 것 같아요." 열대 작물이 농가의 고소득원으로 자리잡아 가고 있습니다. TV조선 오선열입니다./ 오선열 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빨간불 켜진 롯데    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 그룹 총수인 신동빈 회장의 2천억원대 횡령·배임 혐의를 포착하고 20일 그를 소환해 조사하기로 했다. 사진은 이날 오후 소공동 롯데그룹 본사.      구속영장 청구 가능성…검찰 "조사 후 결정…고민 중"     (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비리를 파헤치는 검찰이 그룹 총수인 신동빈(61) 회장을 20일 소환하기로 함에 따라 수사가 막바지 단계에 들어섰다.     신 회장의 검찰 출석은 수사 착수 3개월 만이다. 또 재계 순위 10위권 재벌 총수가 경영 비리 혐의로 검찰청사에 모습을 드러내는 것은 2013년 이재현(56) CJ그룹 회장에 이어 3년 만이다.     롯데를 겨냥한 수사는 6월 10일 압수수색을 시작으로 본격화했다.     롯데그룹이 검찰 사정(司正)의 표적이 된 것은 1967년 창립 이래 처음이다. 검찰은 수사관 240여명을 투입해 소공동 그룹 본사와 신 회장 집무실·자택, 계열사 등 17곳을 압수수색했다. 단일 사건으로는 역대 최대 규모였다. 검찰의 수사 의지를 읽을 수 있는 대목이다.     법조와 산업계에서는 검찰이 총수 일가의 비자금 조성·탈세·배임 등 각종 비리를 정조준했다는 설이 파다했다.     수사는 속전속결로 진행됐다. 검찰은 사흘 뒤인 20일 롯데건설, 롯데케미칼 등 주요 계열사 10여곳을 대상으로 2차 압수수색에 나섰다.     아울러 신격호(94) 총괄회장과 신 회장의 자금관리 담당 임원으로부터 두 사람이 계열사에서 매년 300억원대 자금을 받았다는 진술을 확보하고 자금의 성격과 용처 추적에 나섰다.     주요 계열사 비리도 속속 드러났다. 롯데케미칼은 정부를 상대로 한 270억원대 소송 사기 혐의가 포착돼 기준(70) 전 사장이 구속됐다.     롯데홈쇼핑은 작년 초 미래창조과학부 공무원과 학계 출신 심사위원을 상대로 채널 재승인을 위한 금품 로비를 벌인 정황이 드러나 현직 최고경영자인 강현구(56) 사장이 수사선상에 올랐다.    신 총괄회장이 일본 롯데홀딩스 지분을 맏딸 신영자(74) 롯데장학재단 이사장과 사실혼 관계인 세번째 부인 서미경(57)씨 등에게 편법 증여하며 증여세 수천억원을 탈루한 단서도 나왔다. 검찰에 적발된 재벌 총수 일가의 탈루 규모로는 역대 최대다.     핵심 수사 목표 가운데 하나인 비자금과 관련해선 뚜렷한 물증을 찾지 못하다가 최근 롯데건설에서 출처가 불분명한 300억원대 '비자금 저수지'를 발견했다. 검찰은 총수 일가와의 관련성 여부를 확인 중이다.    검찰은 신 회장이 지금까지 확인된 각종 비리의 정점에 있는 것으로 의심하고 있다. 그룹 총수가 보고를 받거나 암묵적 승인·동의 없이 이처럼 거액의 비리가 저질러질 수 있느냐는 것이다.     신 회장의 혐의는 2천억원대 횡령 및 배임이다. 거액의 부당 급여 수령, 특정 계열사에 대한 특혜성 지원, 총수 기업에 대한 일감 몰아주기 등이 혐의의 골자다.     최대 관심사는 신 회장의 신병 처리 방향이다.      일각에서는 지금까지 확인한 혐의 내용과 범죄액수에 비춰 구속영장 청구 가능성이 조심스럽게 제기된다. 수사팀은 구속영장을 청구해야 한다는 입장인 것으로 전해졌다.      검찰 관계자는 "조사를 마친 이후 결정될 사안"이라면서도 "(구속영장 청구 여부는) 현재 고민 중"이라고 말했다.     검찰 출신 한 변호사는 "비자금 의혹 쪽에서 기대했던 성과가 나오진 않았지만, 그룹 오너라는 상징성이 있어 영장 청구를 고민하지 않을 수 없을 것"이라고 관측했다.    검찰은 이달 말께 롯데 수사를 마무리한다는 목표를 세운 것으로 전해졌다. 예정대로라면 4개월이 채 안 돼 끝나게 된다.    검찰은 수사 초기 '신속·정확한 수사로 특별수사의 모범이 되겠다'는 포부를 밝힌 바 있다. 앞서 포스코그룹 수사는 약 8개월, KT&G; 수사는 약 10개월 가까이 이어져 비판받기도 했다.     그룹 2인자인 이인원 정책본부장(부회장)이 지난달 말 출석을 앞두고 스스로 목숨을 끊자 '먼지털기식 압박 수사' 때문 아니냐는 비판이 일부 제기됐지만, 한편에선 실제 조사도 하지 않은 상태였던 점 등을 들어 개연성이 낮다는 얘기도 있었다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>어딜 가나 목이 좋은 곳엔 프랜차이즈 빵집이 꼭 있습니다. 그만큼 동네 빵집, 시장 빵집들의 설 자리가 좁아진 건데, 어려워진 시장 빵집의 화려한 부활을 돕는 특별한 프로젝트가  취재했습니다.<기자>서울 약수동 시장 골목의 빵집, 25년간 빵만 만들어온 사장은 고생할수록 더 어려워지는 처지가 막막합니다.[하상욱/시장 빵집 사장 : 어렵게 잡아서 장사를 시작하면 그 옆에 프랜차이즈가 들어와서 또 힘들어지는 거죠. 애들 학원도 못 보내고….]이 가게 주변으로 대기업 계열 프랜차이즈 빵집만  시장 빵집이 살아남도록 소상공인연합회와 지방자치단체 등이  문, 낡은 조리시설을 떼고, 화사한 색깔로  빵 진열, 고객 응대 노하우도 전수받습니다.[윤영옥/주민 : 여기 워낙 빵이 맛있거든요. (그런데) 깨끗하면 사람들 분위기가 또 업이 되잖아요.]덕분에 찾는 손님이 부쩍  곳의 분위기가 바뀌었을 뿐인데 주변 상권에도 영향을 줘서 분위기가 훨씬 더 활기차진 모습입니다.[최영희/칼국숫집 사장 : 더불어서 분위기가 더 살아나는 것 같고 더 좋은 것 같은데요. 주변이 깨끗해지고 하니까.]전통시장 살리기의 일환으로 무명 빵집에 공동브랜드를 주는 이 프로젝트는 3년 이상 시장 빵집을 운영한 성실한 사업자에게 기회를 확대합니다.[홍성연/시장 빵집 사장 : 좀 더 열심히 맛있는 빵 만들어서 많은 고객들 전국에서 다 찾아오셨으면 좋겠어요!](영상취재 : 설치환, 영상편집 : 우기정)   정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 한국만 유일하게 석탄화력 발전 설비가 증가할 것으로 (EIA)은 17일(현지시각) '국제 에너지 전망 2016’ 보고서를 발표하고 OECD 회원국들의 석탄화력발전 설비 규모가 2040년까지 연 평균 0.4% 감소해 2012년 637GW(기가와트)였던 석탄발전 설비 규모가 2040년이면 564GW로 줄어들 것으로  이 기간 동안 31GW에서 41GW로 늘어나 연간  증가할 것으로  석탄화력발전소 전경./조선일보DB국가별로 살펴보면 미국은 308GW에서 260GW로 연 평균 0.6% 감소하고, 유럽의 OECD 회원국은 198GW에서 183GW로 연평균  줄어들 것으로 전망됐다. 일본은 50GW에서 43GW로 매년  감소하고, 멕시코와 칠레도 각각 매년  줄어들 것으로 예상됐다. 세계적으로 석탄 화력 발전을 줄이는 가운데 한국만 역행하고 있는  따라 한국의 이산화탄소 배출량도 다른 국가 대비 크게 증가할 것으로  배출량은 2012년 2억8100만톤에서 2040년 3억9400만톤으로 연 평균  증가할 것으로 보인다. 유럽(-0.2%), 캐나다(-2.5%), 일본(-0.5%), 호주·뉴질랜드(-0.4%)는 연평균 이산화탄소 배출량이 줄어드는 추세로 예측됐다. 결과적으로 OECD 국가 전체의 이산화탄소 배출량은 2012년 39억2600만톤에서 2040년 40억500만톤으로 연 평균  증가할 것으로  설비 증가 속도도 전세계 흐름에 역행하고 있다. 보고서는 2012년 대비 2040년의 OECD 국가 원자력발전 설비가 연평균  감소해 304GW에서 298GW로 줄어들 것이라고 밝혔다. 그러나 한국은 21GW에서 36GW로 매년 2.0% 늘어날 것으로 전망됐다. 캐나다는 연 평균 , 유럽의 OECD 회원국은 , 일본은 2%씩 감소할 것으로  "세계 주요 국가들은 발전 부문에서 화석연료 이용률을 줄여 온실가스 배출 감축 정책을 추진하고 있다”며 "전세계의 에너지 믹스(혼합 구성)에 큰 변화가 있을 것"이라고  에너지 믹스 구조에서 전체 발전원 중 39.8%(2012년 기준)를 차지했던 석탄은 2040년 29%로 줄어들고 석유는   낮아질 것으로 전망된다. 반면 신재생에너지는  29%로, 천연가스는   늘어나면서 서서히 석탄과 석유를 대체할 에너지원으로 자리 잡을 것으로 예상된다.[전효진 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	