20160907// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조양호한진그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]한진해운 사옥 임대료 연간 140억 챙겨…정작 회사는 연체부실 회사 살리려던 조양호는 사재 400억원 낼 처지    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운이 1차 유동성 위기를 겪던 2014년 한진그룹으로 편입되면서 2년 뒤 두 회장의 처지가 엇갈렸다.    한진해운이 법정관리에 들어가면서 물류대란이 번지는 가운데 당시 경영권을 넘겨받은 조양호 한진그룹 회장은 문제 해결에 책임을 져야 할 처지가 됐다.    반면 7년간 회사를 경영해 위기에 빠뜨린 장본인인 최은영 전 회장(현 유수홀딩스 회장)은 남아있는 알짜 자산으로 수입만 올릴 뿐 정작 한진해운 사태에는 모르쇠로 일관하고 있다.    7일 해운업계에 따르면 최 회장이 대표로 있는 유수홀딩스는 현재 서울 여의도 한진해운 사옥을 소유하고 있다.    이 사옥은 현재 2천억원대 가치가 있고 연간 벌어들이는 임대료는 140억원 수준으로 알려졌다.    이 건물에 입주해있는 한진해운이 내야 하는 임대료는 연간 40억원 정도다. 한진해운은 경영 악화로 일부 임대료를 연체 중인 것으로 전해졌다. 유수홀딩스가입주해 있는 서울 여의도 한진해운 빌딩 로비 [연합뉴스 자료사진]    최 회장은 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 사망하면서 2007년 회사를 넘겨받아 2014년까지 경영하다가 그해 5월 조양호 회장에게 경영권을 넘겼다.    2008년 리먼사태 이후 지속한 글로벌 해운업 불황 속에 운임 하락, 고가의 용선료 등으로 경영 상태가 악화해 한진해운의 부채비율이 1천445%까지 치솟았을 때다.    경영권 이전 당시 최 회장은 한진해운 사옥뿐만 아니라 지주사인 한진해운홀딩스(현 유수홀딩스)를 챙겨 알짜 회사인 싸이버로지텍, 유수에스엠 등을 계열사로 편입했다.    정보기술(IT) 서비스업체인 싸이버로지텍은 지난해 영업이익률이  달했는데 일감의 상당 부분을 한진해운과 한진그룹으로부터 받았다.    결국 한진해운의 누적된 부실에는 전혀 책임을 지지 않고 침몰하는 회사에서 끝까지 본인 이익만 챙긴 셈이다.    금융감독원 공시에 따르면 최 회장은 지난해 유수홀딩스 대표이사로 재직하면서 11억2천200만원의 급여를 수령했다.    올 상반기에도 급여로 5억6천100만원을 챙겼고, 최 회장 일가가 소유한 재산은 공식적으로 드러난 것만 1천850억원 수준이다.    한진해운이 자구노력을 하는 과정에서 유동성 확보가 간절했지만, 최 회장은 아무런 도움을 주지 않았다.    오히려 자율협약을 신청하겠다고 발표하기 전에 한진해운 잔여 보유 주식을 모두 처분한 것으로 드러나 여론의 지탄을 받기도 했다. 최은영전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장) [연합뉴스 자료사진]    회사가 끝내 법정관리에 들어선 뒤에도 최 회장은 미동도 없이 무책임한 행보로 일관하고 있다.    일각에서는 최 회장이 2014년 한진해운홀딩스와 한진해운의 분할합병 당시 채무에 대한 책임을 지지 않도록 안전망을 깔아놨다는 지적이 나온다.    한진해운 채무에 대해 한진해운홀딩스의 연대 책임을 면제해주는 대신, 이전한 의무 중 한진해운홀딩스의 연대로 한진해운에 수혜가 발생하면 한진해운홀딩스가 그 대가를 청구할 수 있도록 분할합병계약서를 작성했다는 것이다.    최 회장은 국회 농림축산식품해양수산위원회에서 국정감사 증인으로 채택돼 곧 공개석상에 모습을 드러낼 것으로 보인다.    이와 대조적으로 조양호 회장은 이미 부실할 대로 부실한 한진해운을 떠안아 막대한 자금을 쏟아부으며 회생시키려 했지만 결국 실패했다. 이제는 법정관리에 따른 물류대란에 일부 책임을 인정하며 사재 400억원을 출연해야 하는 상황이다.    조 회장이 열악한 경영 상태를 알면서도 한진해운을 넘겨받은 것을 두고 업계에서는 장남으로서 부친의 가업을 살려야 한다는 의지가 강하게 작용했다고 본다.    부친인 고 조중훈 창업자 때부터 이어져 온 육·해·공 물류를 아우르는 '수송보국'의 꿈을 포기하지 못했다는 것이다.    당시 한진그룹 참모들이 한진해운을 떠안으면 위험하다고 조언했으나 조 회장이 뜻을 굽히지 않았던 것으로 전해진다.    해운업계의 한 관계자는 "조 회장이 한진해운을 살리기 위해 노력한 점은 분명히 있다"면서도 "그러나 결국 회사를 지켜내지 못해 물류 혼란을 유발한 1차 책임이 있고, 사재 출연 요구가 계속 있었는데도 뒤늦게 결단을 내린 것에 대한 비판은 피하기 어려워 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재력 자랑하던 '청담동 주식부자' [연합뉴스 TV 제공]불법 투자매매업하며 '원금보장' 미끼로 투자자 끌어모아방송에서 허위 주식 정보 말해 부당이득 챙겨…SNS·블로그서 재력 과시    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 검찰이 정부의 인가 없이 투자매매 회사를 만들어 불법으로 주식을 매매하고 원금보장을 약속해 투자자들을 끌어모은 혐의로 '청담동 주식부자' 이모(30)씨에 대해 구속 영장을 청구했다.    서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 7일 자본시장과 금융투자업에 관한 법률·유사수신 행위에 관한 법률 위반 혐의로 이씨에 대해 구속 영장을 청구했다고 밝혔다.    검찰에 따르면 이씨는 금융위원회로부터 금융투자업 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 2014년 7월부터 올해 8월까지 1천670억원 가량의 주식 매매를 하고 지난해 1월부터 올해 2월까지 비상장 주식에 대한 성장 가능성·전망 등을 방송에서 사실과 다르게 포장해 이야기한 뒤 주식을 팔아서 150억원 가량의 부당 이득을 취한 혐의를 받는다.    또 올해 2월부터 8월까지 원금을 보장하고 수익도 올려주겠다고 약속한 뒤 투자자들로부터 220억원을 끌어모은 혐의도 받는다.    대다수의 피해자는 방송에서 이씨를 보고 투자자문사에 회원가입 했고 "문제가 되면 2배로 보상하겠다"는 이씨의 말에 속아 투자를 한 것으로 알려졌다.    증권 관련 케이블 방송에서 주식 전문가로 활동하면서 인기를 얻은 이씨가 1천여명의 주식거래에 관여한 만큼 이씨를 고소·고발한 40명 외에도 피해자가 더 늘어날 수 있다고 검찰은 전했다.    금융감독원으로부터 이씨에 대한 수사 의뢰를 받은 검찰은 지난달 23일 이씨의 자택과 M사 사무실 등 10여 곳을 압수수색하며 본격적인 수사에 나섰다.    검찰은 이달 5일 오전 이씨를 체포해 유사수신 관련 혐의 등을 집중적으로 캐묻는 등 이틀 동안 강도 높은 조사를 벌였다.    검찰 조사에서 이씨는 무인가 투자 매매업을 한 것은 인정했지만, 방송에서 허위 주식정보를 말해 부당이득을 챙긴 것과 유사수신 행위에 대해서는 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.    검찰 관계자는 "이씨가 허위 정보를 방송에서 말해 헐값의 비상장 주식을 비싸게 팔아 150억원의 부당이득을 취한 것은 확인됐지만, 무인가 투자 매매업과 유사수신행위로 이씨가 챙긴 정확한 금액은 현재 파악중"이라고 말했다.    이씨에 대한 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)은 이르면 이날 오전 서울남부지법에서 열릴 전망이다.    이씨는 블로그나 사회관계망서비스에 강남 청담동 고급 주택이나 고가 외제차 사진을 올리며 재력을 과시하면서 청담동 주식부자라고 불렸다.    케이블TV 예능 프로그램에 출연해 자신이 가난한 환경에서 아르바이트하며 자수성가한 '흙수저' 출신이라고 강조하기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '청담동주식부자'로 알려진 개인투자자 이모(30)씨가 블로그나 사회관계망서비스에 강남 청담동 고급 주택이나 고가 외제차 사진을 올려 재력을 과시하고 있는 모습. 이씨는 투자자들을 속여 최소 200억원의 부당 이득을 챙긴 것으로 검찰 조사에서 드러나 지난 5일 체포됐다. [연합뉴스TV 캡쳐 = 연합뉴스 자료사진]   무인가투자매매업·유사수신 행위 등 혐의…구속 여부 오후 늦게 결정될 듯    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 정부의 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 불법으로 주식을 매매하고 원금보장을 해준다며 투자자들을 끌어모은 혐의를 받는 '청담동 주식부자' 이모(30)씨가 7일 오전 서울남부지법에 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받으러 출석했다.    5일 체포돼 48시간가량 이어진 검찰 조사를 받은 이씨는 황색 수감복을 입고 마스크를 착용한 채 검찰 청사에서 나와 이날 오전 10시께 법원에 나타났다.    이씨는 취재진의 질문을 받지 않고 빠른 걸음으로 바로 법정 안으로 들어갔다.    이씨는 금융위원회로부터 금융투자업 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 2014년 7월부터 올해 8월까지 1천670억원 가량의 주식 매매를 한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)를 받는다.    또 지난해 1월부터 올해 2월까지 비상장 주식에 대한 성장 가능성·전망 등을 방송에서 사실과 다르게 포장해 이야기한 뒤 주식을 팔아서 150억원 가량의 부당 이득을 취한 혐의를 받는다. 올해 2월부터 8월까지 원금을 보장하고 수익도 올려주겠다고 말하며 투자자들로부터 220억원을 끌어모은 혐의(유사수신 행위에 관한 법률 위반)도 받는다.    대다수의 피해자는 방송에서 이씨를 보고 투자매매회사에 회원가입 했고 "문제가 되면 2배로 보상하겠다"는 이씨의 말에 속아 투자를 한 것으로 알려졌다.    검찰은 증권 관련 케이블 방송에서 주식 전문가로 활동하면서 인기를 얻은 이씨가 1천여명의 주식거래에 관여한 만큼 이씨를 고소·고발한 40명 외에도 피해자가 더 많을 것으로 보고 있다.    이씨는 무인가 투자 매매업을 한 혐의는 인정했지만, 방송에서 허위 주식정보를 말해 부당 이득을 챙긴 것과 유사수신 행위에 대해서는 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.    하지만 검찰은 피해자들의 증언과 수집한 증거로 볼 때 이씨가 불법으로 투자자들을 끌어모으고 허위 주식정보를 말해 부당 이득을 챙긴 혐의가 있다고 보고 이날 새벽 구속영장을 청구했다.    영장실질심사는 김선희 영장전담 부장판사의 심리로 진행되며, 구속 여부는 이날 오후 늦게 결정될 것으로 보인다.    이씨는 블로그나 사회관계망서비스(SNS)에 강남 청담동 고급주택이나 고가 외제차 사진을 올리며 재력을 과시하면서 청담동 주식부자로 불렸고 케이블TV 예능 프로그램에 출연해 자신을 자수성가한 '흙수저' 출신이라고 소개했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2013∼2015년 적자운영 중 와인 명절선물에 1억8천만원 사용    (서울=연합뉴스) 현혜란 기자 = 남상태 전 대우조선해양 대표이사(사장)가 재직 기간 중 총 4차례 전세기를 이용해 외국 출장을 다녔으며 여기에는 총 5억2천400만 원의 비용이 들어갔던 것으로 나타났다.    국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김해영 의원은 대우조선해양에서 제출받은 '전세기 이용실적 내부 감사자료'와 '카페 드마린 경영현황 자료'를 7일 공개했다. 남상태전 대우조선해양 대표이사(사장) [연합뉴스 자료사진]    남 전 사장은 2011년 4월 프랑스 파리-앙골라 루안다-탄자니아 킬리만자로(3박 4일), 2011년 9월 그리스 산토리니·키프로스·로데스-터키 카파도키아(2박 3일), 2012년 1월 노르웨이 트롬스·베르겐(2박3일), 2012년 호주 해밀턴·에어즈 록·퍼스(2박3일)로 출장을 갈 때 전세기를 탔다.    이들 일정 가운데 호주 해밀턴, 노르웨이 트롬소, 그리스 키프로스, 탄자니아 킬리만자로 등 모두 10곳은 방문사유를 밝히지 않았다고 김 의원은 지적했다.    아울러 대우조선해양은 2013년 하반기부터 2015년 하반기까지 자회사 웰리브가 운영하는 '카페 드마린'에서 선주와 선급기관 명절선물용 와인 8천500병을 사는데 1억8천만 원을 지출한 것으로 드러났다.    같은 기간 카페 드마린 신문로점은 영업적자 폭이 2013년 4천700만 원, 2014년 6천만 원, 2015년 1억4천400만 원으로 늘어났다는 게 김 의원의 분석이다.    김 의원은 "남 전 사장과 대우조선해양 경영진은 7조원이라는 천문학적인 국민 혈세가 투입되는 동안 전세기를 타고 외국 출장을 다니고 명절선물을 쏟아내는 등 도덕적 해이가 극에 달한 경영행태"라고 비판했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)이 약 8년간의 재임 기간에 한진해운에서 받은 보수와 배당금이 250억원을 넘는 것으로 나타났다.    7일 재벌닷컴에 따르면 최 전 회장이 2007년부터 2014년 사이 한진해운에서 받은 보수와 주식 배당금(가족분 포함)은 모두 253억9천300만원으로 집계됐다.     최 전 회장은 2006년 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 지병으로 사망하자 이듬해부터 2014년까지 최고경영자(CEO)로서 한진해운 경영을 이끌었다.    최 전 회장은 2007년과 2008년에 배당으로만 각각 25억원, 74억원을 받았고 2010년에는 18억원의 배당금을 수령했다.  미공개정보로 주식을 매각해 손실을 피한 혐의를 받는 최은영 전한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)이 지난 6월 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받기 위해 서울 남부지법으로 향하고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]    2008년 불거진 글로벌 금융위기 여파로 경영이 어려워진 2011년부터 4년간은 배당금을 가져가지 못했다.    하지만 보수 명목으로 회사 부실이 심화하던 2011년 22억원, 2012년 20억원, 2013년 49억원을 챙겼다.    최 전 회장은 시숙인 조양호 한진그룹 회장에게 회사를 넘긴 2014년에도 보수와 퇴직금 등 명목으로 69억원을 받았다.    최 전 회장은 이후 한진해운 지주사인 한진해운홀딩스를 유수홀딩스로 바꾸고 이 회사 회장으로 취임했다.    또 알짜 계열사인 싸이버로지텍과 유수에스엠 등을 유수홀딩스 계열사로 편입시켰다.    최 전 회장이 대주주로 있는 유수홀딩스는 2천억원 상당의 여의도 한진해운 사옥을 소유해 매년 임대료로 140억원을 받는 것으로 알려졌다.     그는 올해 4월 한진해운이 자율협약을 신청하기 직전에 본인과 자녀 2명이 보유하던 한진해운 주식 97만여 주를 전량 처분해 미공개 정보 이용 혐의로 검찰 수사를 받았다.    최 회장 일가가 보유한 재산은 작년 말 기준으로 1천900억원 규모다.    ◇ 한진해운 회장 재임 시절(2007~2014년) 최은영 일가 배당·보수 현황                                                              (단위: 백만원)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 롯데홈쇼핑방송센터 [연합뉴스 자료사진]법원, 영업정지 처분 효력정지 가처분 신청 받아들여    (서울=연합뉴스) 정열 송진원 기자 = 롯데홈쇼핑이 사상 초유의 '6개월 황금시간대 방송중단'이라는 최악의 사태를 일단 피할 수 있게 됐다.    서울행정법원 행정2부(윤경아 부장판사)는 롯데홈쇼핑이 미래창조과학부를 상대로 낸 집행정지 신청을 받아들였다고 7일 밝혔다.    집행정지 기간은 롯데홈쇼핑이 제기한 '업무정지처분 취소' 소송의 판결 선고가 난 이후 15일까지다. 그때까진 롯데홈쇼핑이 방송을 계속할 수 있다는 뜻이다.  [연합뉴스자료사진]    재판부는 "영업정지 처분으로 인해 롯데홈쇼핑에 회복하기 어려운 손해가 발생할 우려가 있어 보이고, 그 손해를 예방하기 위한 긴급한 필요가 있다고 인정된다"고 설명했다.    이어 "영업정지 처분의 효력을 정지하더라도 공공복리에 중대한 영향을 미칠 우려가 있다고는 보기 어렵다"고 덧붙였다.    법원의 이번 결정에 따라 롯데홈쇼핑의 방송중단이 현실화될 경우 막대한 피해가 예상되던 850여개 협력업체들도 한숨을 돌릴 수 있게 됐다.    미래창조과학부는 지난 5월 롯데홈쇼핑에 대해 이달 28일부터 6개월간 황금시간대로 꼽히는 오전·오후 8∼11시 6시간씩 영업을 정지하라는 중징계를 내렸다.     지난해 미래부의 재승인 과정에서 사업계획서에 납품 비리로 처벌을 받은 임직원을 일부 누락해 공정성 평가항목에서 과락을 면한 사실이 감사원 감사에서 적발됐기  대표 [연합뉴스 자료사진]     이에 롯데홈쇼핑은 법원에 영업정지에 대한 집행정지 신청과 본안 소송을 제기했다.    본안 소송의 첫 변론 기일은 다음 달 20일 열린다.    롯데홈쇼핑 관계자는 "법원의 이번 결정으로 막대한 피해가 예상되던 중소 협력업체의 우려가 해소돼 다행으로 생각한다"며 "앞으로 본안소송을 통해 사실관계에 대한 소명을 해나갈 예정"이라고 말했다.    조경식 미래부 방송진흥정책국장은 "이번 가처분 결정에 대한 대응방안을 법무법인과 함께 검토해 결정할 것이며 내달 열리는 본안소송도 준비할 것"이라고 밝혔다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 구경민  기자] [[the300][런치리포트-통신·카드할인 떠넘기기 논란]②통신·카드사·본부 부담 적어··"피해 당할까 울며 겨자먹기"]"통신·카드사는 '슈퍼갑'이에요. 그 다음 가맹본부가 '을', 저희 가맹점주들은 '병'이나 '정'이죠." (한 피자 프랜차이즈 가맹점주)통신·카드할인에 프랜차이즈 가맹점들이 울상이다. 할인 제휴서비스를 이용해 판촉할 경우 통신·카드사, 가맹본부의 부담은 없거나 적은 반면 가맹점들이 부담하는 비용이 과도하기  ·'멤버십 서비스'에 대한 불만의 본질은 이통통신 회사들이 마케팅 차원에서 서비스 초기에 이용자 확보를 내세워 큰 폭의 할인서비스를 제공하다가 시간이 흐를수록 애초의 '멤버십 서비스'를 축소시키고 비용을 가맹점에 전가시키는 데서 비롯됐다. 가맹점주들의 '돈'으로 통신사가 '생색'을 내는 셈이다. 6일 프랜차이즈 업계에 따르면 SK텔레콤, KT, LG텔레콤 등 3대 통신사들은 본인들의 고객 혜택을 위해 파리바게뜨, 뚜레쥬르, 피자헛 등 30여곳 이상 프랜차이즈 브랜드의 가맹점 사업장에서 고객 구매 상품에 대해 5~30%까지 제휴 할인을 시행하고 있다. 통신3사는 할인서비스를 통한 고객 혜택을 대대적으로 선전한다. 통신사 고객들은 대부분 빵집이나 영화관에서 혜택 받는 것이 통신사의 비용으로 할인되는 것으로 착각하고 있다. 하지만 실상은 통신사 고객이 사용하는 할인카드 할인액의 65~100%는 가맹점과 가맹본부가 부담하고 통신사는 0~35%만 부담하고 있는 실정이다. 대형 프랜차이즈인 파리바게뜨와 뚜레쥬르의 경우 SKT, LGT, KT는 할인금액의 30%(가맹점 35%, 가맹본부 35%)선에서 부담하고 있다. 그러나 피자헛, 미스터피자 등 많은 중소 브랜드들은 통신사와 가맹본부는 한푼도 분담하지 않고 100%를 가맹점이 분담하고 있다. 가맹점주들은 이에따라 통신사 제휴카드의 제도 변경을 요구하고 있다. 한 제빵 프랜차이즈 가맹점주는 "통신사가 자기들 고객에게 혜택을 주는 것이고 자기들 이름으로 할인을 하려면 통신사의 비용분담율을 최소 50% 이상으로 하도록 해 달라"면서 "수많은 가맹본부와 가맹점들은 자기들이 비용을 전액 부담하면서도 거대 통신사들에게 피해를 당할까 말도 못하고 있다"고 토로했다. 그러면서 그는 "국회에서 통신사가 할인율 분담을 50% 이상 하지 않을 경우에는 통신사 할인카드의 폐지를 추진해 달라"고 호소했다. 30일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 전국가맹점주 피해사례 발표 및 관련법 개정촉구 대회에서 전국가맹점주들이 구호를 외치고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >이같은 현상은 지난 국회 국정감사에서도 지적됐지만 지금까지 시정되지 않고 있다. 2014년 국정감사 당시 국회 정무위원회 소속 김기식 전 더불어민주당 의원이 공정거래위원회와 국내 3대 피자(미스터피자, 도미노피자, 피자헛)·2대 제빵(파리바게뜨, 뚜레주르)·2대 커피전문점(카페베네, 엔제리너스)들로부터 제출받은 '통신사 카드 포인트 제휴 현황'을 비교분석한 결과, 일정비용에 대해 가맹점에 부담시키고 있다고  대부분 10%에서 30%까지의 포인트 할인제휴 계약을 맺고 있었다. 3대 피자업체들은 일정비율 이상의 할인제휴를 제외하고 모든 비용을 가맹점에게 100%부담시켰다. 커피업체인 투썸 플레이스와 엔제리너스는 모든 비용을 가맹점에게 부담시키고  의원은 당시 국감에서 "일부업체가 정보공개서를 통해 버젓이 가맹점에게 100%의 비용을 전가하는 것은 공정위가 정보공개서의 내용에 대해 형식적으로 심사하고 사인 간의 거래라는 이유로 계속 묵인해왔기 때문"이라며 "비록 미리 약정했다 하나, 가맹점으로서는 '울며 겨자먹기'로 비용 부담에 동의할 수밖에 없는 게 현실"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']구경민  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시, 지구단위로 묶기로…사업 1~2년 늦어질 수도◆ 압구정 재건축 새국면 ◆   서울시가 압구정동 재건축을 위한 밑그림을 다시 그리기로 했다. 당초 이달 중 내놓을 예정이었던 압구정 정비계획변경안을 대체하는 지구단위계획을 세워 체계적으로 재건축을 추진한다는 얘기다. 서울시 고위 관계자는 6일 "압구정동을 '지구단위계획'으로 묶어 재건축을 추진하는 방향으로 가닥을 잡았다"며 "이달 말 지구단위계획으로 바꾼 재건축계획안을 주민들에게 공개하겠다"고 밝혔다. 이에 따라 지난 1년 이상 서울시와 강남구가 준비해온 '압구정지구 개발기본계획(정비계획변경안)' 대신 새로운 지구단위계획이 세워지게 될 것으로 보인다. 지구단위계획은 재건축에 필요한 밑그림이라는 점에서 정비계획과 같지만 정비계획이 주로 아파트 등 주거에 초점을 맞췄다면 지구단위계획은 교통·환경영향평가, 상업시설 등에 대한 고려가 함께 포함돼 훨씬 더 포괄적이다. 서울시 고위 관계자는 "압구정동 재건축과 함께 교통 문제가 심각해질 수 있고 개별 단지별로 재건축 계획을 수립하는 것보다는 지구단위계획을 통해 압구정 지구를 짜임새 있게 관리할 수 있다는 점이 고려됐다"고 배경을 설명했다. 하지만 기존의 정비계획을 지구단위계획으로 새로 바꾸면 재건축 시행 시점이 1~2년 늦어질 수 있는 만큼 재건축 투자자나 압구정 주민들은 반발할 것으로  압구정동 일대 24개 단지를 6개 권역으로 묶어 재건축하는 정비계획변경안을 9월에 공개할 예정이었다. 정비계획안 주민공개는 재건축 사업에 착수하는 신호에 해당된다. 예정대로라면 이르면 올해 말 또는 내년 초 정비계획변경안이 확정·고시되고 주민들은 강남구청의 공공관리제에 따라 재건축 사업에 돌입할 수 있을 것으로 예상됐다. 일단 서울시는 지구단위계획을 수립하더라도 처음부터 다시 시작하는 것이 아니라는 점을 강조하고 있다. 이미 마련된 정비계획변경안을 토대로 만들기 때문에 주민 공개 일정에 큰 차질을 빚지 않도록 한다는 것으로 입장을 정리했다. 하지만 전문가들은 정비계획안을 지구단위계획으로 바꿀 경우 교통·환경영향평가 등을 거쳐야 하기 때문에 최소 1년 이상 재건축 일정 지체가 불가피할 것이라는 진단을 내놓고 있다.■ <용어 설명> ▷지구단위계획 : 도시 내 특정 구역을 체계적으로 관리하기 위해 주택, 도로, 학교 등 기반시설의 규모, 용적률 등의 기준을 정하는 것을 말한다. 교통·환경영향평가로 재건축 기간은 지체될 가능성이 높다.[김기정 기자 / 임영신 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]檢, 강정원 전 국민은행장 조사…금감원도 압수수색      (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스(뉴스컴)를 수사 중인 검찰의 칼끝이 KB금융지주를 조준하면서 KB가 잔뜩 긴장하고 있다.    '박수환 의혹'을 수사 중인 대검 부패범죄특별수사단이 KB국민은행과 KB금융 전직 수뇌부를 소환 조사해 뉴스컴과 KB의 관계를 정밀하게 들여다보면서다.     특히 박수환 뉴스컴 대표가 금융감독원에 대한 로비 명목 등으로 KB금융과 업계의 관행을 웃도는 거액의 홍보계약을 체결한 것으로 알려지면서 자칫 대형 비리로 비화하지 않을까 검찰 수사의 향방에 촉각을 곤두세우고 있다.    7일 업계에 따르면 KB금융은 지난 2009년 10월 무렵 박수환 대표가 이끄는 뉴스컴과 홍보 계약을 체결했다.     해외 글로벌 지주 계획을 추진하는 과정에서 컨설팅을 받기 위한 목적에서였다.    그러나 실제로는 '금감원 검사에 대응하도록 법률사무 등을 해주겠다'는 조건이었던 것으로 알려졌다.    당시 KB금융은 금감원의 종합검사를 받고 있었고, 이 검사를 잘 받게 해달라는 취지로 박 대표와 계약을 맺은 것이다.    검찰은 이를 확인하기 위해 이달 초 금융감독원을 압수수색했고, 관련 문건을 확보한 것으로 전해졌다.    특히 강정원 전 KB국민은행장에 대한 수사 강도를 높이고 있는 것으로 알려졌다.    강 전 행장은 국민은행이 2008년 3월 카자흐스탄 BCC은행 지분을 인수할 당시 이사회를 설득하려고 BCC은행의 주가가 일정수준 이하로 떨어지면 추가 투자를 하지 않을 수 있다는 허위보고를 했다는 의혹을 사 금감원 감사를 받은 바 있다.    금감원은 당시 ▲BCC은행 인수 문제 ▲부적절한 영화투자에 따른 손실 ▲금전적 지원을 통한 사외이사 장악 의혹 ▲커버드본드 관련 손실 ▲부동산 PF대출 부실 확대 등을 조사한 바 있다.    금감원 관계자는 압수수색과 관련 "강정원 전 행장과 관련해 금감원이 조사한 문서들을 검찰이 가지고 간 것으로 알고 있다"고 말했다.     강 전 행장의 KB금융지주 회장 도전과 관련한 로비가 있었는지도 검찰의 수사 대상이다.    KB금융지주는 지난 2009년 10월 뉴스컴과의 계약 당시 황영기 지주 회장이 중도에 하차하면서 최인규 전 부사장이 회장 직무대행을 맡고 있었다. 그러나 강 전 행장은 주력 계열사인 KB국민은행 수장으로 실질적인 일인자 역할을 한 것으로 알려졌다.    강 전 행장은 그해 12월 KB금융 회장으로 내정됐으나 공정성 시비와 당국의 고강도 조사에 부담을 느끼고 회장 내정자에서 사퇴한 바 있다.     검찰은 이러한 정황에서 박수환 대표가 KB금융지주 회장 인선과 관련해 모종의 역할을 했을지 여부 등 다양한 가능성을 열어놓고 수사를 확대하고 있다. 검찰은 최근 강 전 행장을 2차례 불러 참고인 조사를 진행한 것으로 알려졌다.    한편 뉴스컴은 2008년 11월부터 2009년 7월까지 금융위, 기획재정부, 한국은행과 홍보계약을 체결하는 등 당국과도 긴밀한 관계를 유지하고 있었던 것으로 확인됐다.    당시 한국에 대한 부정적 기사에 대응하려고 기재부, 금융위, 한은이 공동으로 뉴스컴과 수의계약을 맺었으며 자문료는 매월 800만원 수준이었다.    계약서상 주요 활동은 국내 주재 주요 외신매체 상대, 워크숍 자문, 정책브리핑 지원, 자문 등이었으나 홍보 효과가 크지 않다는 이유로 8개월만에 계약이 끝났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채소류 전년 대비 40∼100% 급등…작황 부진에 상품성은 떨어져주부들 "장보기 겁난다" 지갑 닫아…상인들 "대목인데 평소만도 못해"    (청주=연합뉴스) 전창해 기자 = 청주시 상당구 용암동에 사는 주부 강모(59)씨는 추석 때 온 가족이 먹을 김치를 담그려고 지난 5일 오후 청주 최대 전통시장인 육거리시장을 찾았다.    김장김치는 너무 익어 강씨는 매년 추석을 앞두고 새 김치를 담갔다.    그런데 올해는 좌판에 진열한 배추들의 상태가 영 신통치 않았다. 그나마 괜찮아 보이는 배추를 발견한 강씨는 상점 주인이 말하는 값에 소스라치게 놀랐다.    배추 1포기 가격이 무려 1만원이었다. 다른 상점을 돌아봤더니 가장 싼 배추는 포기당 8천원, 상태가 좋은 건 1만3천원까지 했다.    강씨는 고민 끝에 고르고 또 골라 1만원짜리 배추 5포기를 샀다. 8천원짜리 배추를 살까도 했는데, 이파리가 시들어 절반은 먹지도 못하고 버려야 할 것처럼 보였다.    배추 사는 데만 벌써 5만원을 쓴 강씨의 고민은 여기서 끝나지 않았다.    김칫소 재료에 들어가는 채소류 값도 예상을 크게 웃돌았기 때문이다.    무는 개당 3천∼4천원, 쪽파 1단은 1만원 안팎, 고추(100∼150ｇ)는 2천∼3천원, 마늘(1㎏)은 8천원, 양파는 5개가 든 작은 망이 3천원 정도 했다.    강씨는 "고춧가루, 소금, 젓갈 등 다른 속 재룟값까지 합치면 배추김치 5포기를 담그는데 10만원이 들었다"며 "추석을 앞두고 채솟값이 올랐다는 얘기는 들었는데 이 정도일 줄은 몰랐다. 지갑 열기가 무섭다"고 한숨을 내쉬었다.    더도 말고 덜도 말라는 '풍요의 명절' 추석이 9일 앞으로 다가왔지만, 폭염으로 급등한 농산물값에 서민 가계의 시름이 깊어지고 있다.    한국농수산물유통공사(aT)에 따르면 지난 6일 현재 배추 1포기 평균 소매가는 8천35원으로 지난해 같은 기간(2천861원)보다  올랐다. 특히 최근 한 달 새 가격 변동 폭이 심해  급등했다.    김칫소에 들어가는 무는 개당 2천966원으로 전년보다 66.4%, 쪽파(1㎏)는 7천679원으로 전년보다  오른 가격에 거래됐다.    다른 김치용 채소도 마찬가지로 값이 올랐다. 얼갈이배추(1㎏)는 3천397원으로 전년보다 52%, 열무(1㎏)는 3천470원으로 전년보다  오른 값이다.     최근 한 달 새 가격 상승 폭이 가장 큰 채소는 시금치다. 시금치(상품·1㎏)는 현재 2만1천558원에 거래되고 있다. 불과 한 달 전만 해도 7천483원이었다. 무려 188%가 올랐다.    채소류 가격이 급등한 이유는 여름 내내 이어진 폭염과 가뭄으로 산지 출하량이 급감했기 때문이다.    여기에 추석 수요까지 몰려 채솟값 오름세는 당분간 계속될 것으로 보인다.    주부 이모(35·청주시 흥덕구 가경동)씨는 "차례상에 올린 음식을 준비하려면 장 볼 게 한둘이 아닌 데 채솟값이 워낙 비싸 차라리 다된 음식을 사는 게 낫지 않을까 고민하고 있다"고 전했다.    추석 대목을 맞았지만, 채솟값 급등에 작황 부진으로 상품성이 떨어져 상인들도 울상이다.    육거리시장의 한 채소 상인은 "채소류 가격이 대부분 전년보다 평균 40∼100% 정도 올랐다"며 "값은 비싼 반면 채소 상태가 전반적으로 좋지 않다 보니 소비자들이 지갑 열기를 꺼려 추석 대목인데도 매출은 평소만도 못해 맥이 빠진다"고 토로했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가구원수 규모'늙어가는 가구주' 중위연령 50세 첫 돌파    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 1명으로 구성된 '나 홀로 가구'가 가파르게 늘면서 가장 흔한 가구로 자리 잡는 것으로 나타났다.     평균 가구원 수가 줄고 가족끼리 따로따로 사는 경향이 짙어진 탓이다.     교과서에서 흔히 보던 아버지, 어머니, 자녀 두 명으로 구성된 4인 가구는 이제 1인, 2인, 3인 가구보다 더 드물게 됐다.    고령화 추세에 따라 가구주의 나이는 처음으로 50세에 진입했다.     평균 연령이 긴 여성이 남편을 사별하고 혼자 사는 경우가 늘면서 여성 가구주도 빠르게 늘어나고 있었다.     ◇ 흔해진 '나 홀로 가구'…1·2인 가구가 절반 이상    7일 통계청이 발표한 '2015 인구주택총조사'를 보면 지난해 평균 가구원 수는  조사인 2010년 .15명 감소했다.    평균 가구원 수는 1990년  감소해 2005년  미만으로 떨어지더니 2명 중반대까지 줄어들었다.     나 홀로 가구 비중도 빠르게 늘어나는 추세를 보인다. 연도별 총조사 가구 및 증감률    지난해 1인 가구는 520만3천 가구로 전체(1천911만1천 가구)의  차지, 2010년   증가했다.     1인 가구는 2인 가구(499만4천 가구·26.1%), 3인 가구(410만1천 가구·21.5%), 4인 가구(358만9천 가구·18.8%)를 제치고 가장 흔한 가구가 됐다. 5인 이상으로 구성된 가구는 122만4천 가구로  그쳤다.     1인 가구 비중은 1990년  불과했다가 이후 빠르게 늘었다.     당시까지만 해도 4인 가구(29.5%)와 5인 이상(28.7%)이 전체 가구의 60%에 육박할 정도였다.    1인 가구 비율이 가장 높은 지역은 강원(31.2%)이었고 인천(23.3%)이 가장 낮았다.     1인 가구 비율은 광주에서  올라 증가 폭이 가장 컸다.     전남(55.9%), 부산(54.5%)에선 여성 1인 가구 비율이 가장 높게 나타났고 울산(43.0%)에서 가장 낮았다.     1인 가구 중에선 30대가 18.3%(95만3천 가구)로 가장 높았다. 그다음이 70세 이상(17.5%·91만 가구), 20대(17.0%·88만7천가구)였다.     남성(49.8%·259만3천가구)과 여성 1인 가구(50.2%·261만 가구) 비중은 비슷했다.     남성에서는 30대(23.5%) 1인 가구 비율이 가장 높았고 여성에서는 70세 이상(27.6%)이었다.     하봉채 통계청 등록센서스과장은 "1인 가구는 여성 등 경제활동하는 인구가 많아지면 자연적으로 늘어난다"며 "대학생이 되면 타지로 유학을 많이 가는 점도 1인 가구가 늘어나는 이유"라고 설명했다.     ◇ 가구주 중위연령 50세 진입    2015년 11월 1일 기준 총가구는 1천956만603가구로, 2010년 1천796만3천816가구보다 8.9% 증가했다.     가족 등으로 구성되거나 5인 이하인 일반가구는 1천911만1천30가구로 8.2% 증가했다.     남남끼리 함께 사는 6인 이상의 가구를 뜻하는 집단 가구는 1만6천464가구로 1.6% 감소했고 외국인으로만 구성된 외국인 가구는 43만3천109가구로  늘었다.    가족끼리 따로 사는 경우가 늘고 소가족이 증가하면서 가구의 증가율(8.9%)이 인구 증가율(2.7%)보다 가팔랐다.     전체 가구의  951만9천 가구는 서울, 인천, 경기 등 수도권에 살고 있었다.     수도권 거주 가구는 5년 조사 때보다 8.8% 늘었다.     특별시·광역시에 사는 가구는 893만9천 가구로 7.8%, 도 지역은 1천62만2천 가구로 9.9% 늘었다.     경기에 사는 가구가 453만8천 가구로 가장 많았고 서울 391만5천 가구, 부산 134만8천 가구 순이었다.     지난 5년간 가장 많이 가구가 늘어난 곳은 인구 유입 속도가 가파른 제주(17.8%)였다.     시·군·구로 보면 경기 수원시에 거주하는 가구가 44만5천 가구로 가장 많았다. 수원시 거주 가구는 가장 적은 가구가 사는 경북 울릉군(4천 가구)보다 111배나 많았다.  1인가구 원룸 [연합뉴스 자료사진]    수원시는 지난 5년간 5만7천 가구가 늘어 가장 큰 폭의 증가세를 보인 곳이기도 했다.     반면 충남 공주시는 인근 세종시로 이탈하는 인구가 늘면서 가구 감소 폭(-3천 가구)이 가장 크게 나타났다.     가구주는 빠르게 고령화, 여성화되고 있었다.     가구주의 중위연령은 ( . 가구주 중위연령이 50세를 돌파한 것은 이번이 처음이다.     여성 가구주 비율도 점차 늘어   늘었다. 1990년(15.7%)과 비교하면 2배 가까이 확대된 것이다.     가구주 연령별로 가구원 수를 분석해보면 40대 미만 가구주에게선 1인 가구가 주를 이뤘고 40대 가구주는 4인 가구가  가장 많았다. 60대 이상 가구주에서는 2인 가구가  가장 비중이 높았다.     아파트에 거주하는 가구는 전체의 48.1%(919만7천 가구)로 5년 전보다  늘었다.     단독주택 거주비율은 35.3%(673만9천 가구)로  감소했다.     한편 귀화자·외국인이 한국인과 결혼해 이룬 다문화가구는 29만9천 가구로 전체 가구의  차지했다.     다문화가구를 이룬 가구원을 국적별로 보면 한국계 중국인 10만3천명(35.1%), 베트남 6만1천명(21.1%), 중국 5만9천명(20.3%) 순으로 많았다.     결혼 이민자 중에선 베트남 국적의 외국인이 3만9천명(26.9%)으로 가장 많았다.    귀화자의 경우 이전 국적이 한국계 중국인인 내국인이 7만4천명(49.8%)로 절반에 달했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 편의점 등 퇴직 몰린 중장년 이상 상당수 창업- 실내장식가게 부동산중개업 등도 성장세 높아- '레드오션' 우려…경제 전체에 작지 않은 부담- '영세 자영업 쏠림' 우리나라만 유독 두드러져[이데일리 김정남 기자] 편의점, 실내장식가게, 부동산중개업소, 패스트푸드점….이 업종들은 서로 동떨어져 보이지만 일정한 공통점이 있다. 바로 최근 들어 급증하고 있는 창업 아이템이라는 점이다. 주위에 편의점 부동산중개업소 등이 우후죽순 생기는 건 통계로 증명되고 있다. 그런데 그 내면에는 우리 사회의 ‘불안한’ 민낯이 숨어있다. 진입장벽은 낮지만 경쟁은 치열한 영세 자영업자가 상당수인 탓이다. 특히 중장년층 고령층 비중이 높고, ‘나홀로’ 부동산 호황에 기댄 측면이 커서 우려된다. 우리나라의 자영업 비중은 해외와 비교해도 유독 높은 편이다.◇편의점 등 퇴직 몰린 중장년 이상 상당수 창업 6일 이데일리가 올해 국세청의 사업자 등록현황을 분석해보니, 편의점은 최근 매달 전년 동기 대비 11% 이상씩 늘고 있다. 지난 6월만 해도 11.39% 증가했다. 현재 전국 곳곳에 3만2446개나 된다. 편의점과 더불어 패스트푸드점 창업도 많다. 6월 말 기준 증가율이 .  이들은 대표적인 중장년층 업종으로 꼽힌다. 퇴직에 몰린 이들이 주로 선택해서다. 제과점(4.74%) 등의 성장세도 이와 무관하지 않다. 실제 국세청이 14개 업태로 나눠 연령별 사업자 등록 현황을 집계해보니, 6월 말 기준 서비스업의 창업 증가율은 60대가  다른 연령층 대비 가장 높았다. 소매업 역시 60대(7.15%)가  자영업의 급증세도 눈여겨볼 대목이다. 대표적인 게 실내장식가게다. 실내장식가게의 증가율은 올해 들어 매달 전년 동월 대비 10.33%→10.18%→9.68%→9.43%→9.29%→9.03% 등의 추세를 보이고 있다. 부동산중개업소도 8.30%→8.38%→8.26%→8.15%→8.44%→ 증가율을 보이고 있다. 경제 성장을 사실상 떠받치고 있는 부동산 부문이 자영업까지 영향을 미치고 있다는 해석이 가능한  단란주점을 제외한 호프집 소주방 포장마차 등을 일컫는 일반주점은 가장 많이 줄었다. 6월 말 기준 전년 동기 대비 5.37% 감소했다. PC방(-4.96%) 문구점(-3.99%) 이발소(-2.95%) 목욕탕(-2.62%) 등의 감소폭도 상대적으로  한 아파트단지의 상가 1층 대부분을 부동산 중개업소들이 차지하고 있는 모습. 사진=연합뉴스◇‘레드오션’ 우려…경제 전체에 작지 않은 부담이같은 자영업 지형도는 부정적 측면이 더 크다는 게 전문가들의 진단이다. 말그대로 ‘레드오션’이기 때문이다. 비자발적으로 손쉬운 창업에 뛰어든 만큼 경쟁은 치열할 수 밖에 없고, 이 때문에 낭패를 볼 가능성도 그만큼 크다는 것이다. 경제·사회 전체적으로 작지 않은  연구위원은 “퇴직이 빨라지다 보니 진입이 자유롭고 해볼만 하다고 여기는 업종에 몰리고 있다”면서 “다만 자금 사정 등의 어려움으로 사업을 지속하는 기간이 짧아 개업만큼 폐업도 많다”고 말했다.“과잉 공급된 자영업 종사자들은 경쟁이 심화될 뿐만 아니라 근로환경도 나빠지고 있다”(류덕현 중앙대 경제학부 교수, 국회예산정책처 용역보고서)는 분석도  성장의 지속가능성도 불투명하다. 금융권 한 관계자는 “집값이 무너지면 이에 함께 엮여있는 각종 사업들 역시 줄줄이 위태로워질 수 있다”고  대출은 급증하고 있다. 한국은행 한 금융통화위원은 “최근 은행들이 기업 구조조정에 따른 신용위험 경계감 등으로 대기업대출보다 개인사업자대출을 늘리고 있는 것으로 보인다”며 부실화 가능성을 언급했다.◇‘영세 자영업 쏠림’ 우리나라만 유독 두드러져경제협력개발기구(OECD)에 따르면 우리나라의 2010~2013년 평균 자영업 비중은 전체 취업자의  OECD 평균(15.4%)에 비해 더 높았다. OECD 회원국 중 전체  미국(6.7%) 일본(8.9%) 독일(11.0%) 프랑스(10.0%) 등보다는 2~3배 더 많고, 우리와 경제규모가 비슷하거나 작은 포르투갈(21.0%) 폴란드 (18.9%) 헝가리(11.0%) 등보다도 더 높다. 경제가 고도화할수록 각 산업의 임금 노동자 흡수력이 높아지면서 영세 자영업자는 감소하는 게 일반적이지만, 우리나라는 예외인   사회학과 교수는 “임금 노동으로 자리를 유지할 수 있다면 자영업을 하지 않았을텐데, 적정 소득 혹은 대우를 기대하기 힘드니 그럴 바에는 소자본 창업을 하자는 게 우리 자영업의 현주소”라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		카드사·이통사 ‘공짜’ 수익으로…2018년부터 항공 마일리지도 소멸 적용[한경비즈니스= 김태헌 기자] #직장인 김진희(58) 씨는 한 달에 150만원 정도의 신용카드를 사용한다. 하지만 매달 사용액의  적립되는 마일리지를 사용해 본 적이 단 한 번도 없다. 김 씨는 자신의 마일리지가 얼마나 쌓였는지, 어디서 어떻게 사용해야 하는지 모른 채 매년 수만원 상당의 마일리지를 소멸시키고 있다. #여행을 즐기는 프리랜서 작가 장미선(31) 씨는 80만 항공사 마일리지를 적립했다. 하지만 이를 사용할 곳이 마땅하지 않다. 마일리지를 통한 항공권 예매는 ‘하늘의 별 따기’만큼 어렵고 다른 제휴사에서 마일리지를 사용하자니 왠지 손해를 보는 느낌이다. ◆ 사용 안내 부족하고 제한 많아 매년 사라지는 이동통신(이통사) 3사와 카드사 마일리지가 수천억원을  SK텔레콤·KT·LG유플러스 등 이통 3사의 지난 5년간(2011~2015년)의 소멸 마일리지는 2682억원(SK텔레콤 1007억원, KT 1436억원, LG유플러스 239억원)에 이른다. 특히 이통사 마일리지 소멸률은 전체의 73%에 달할 만큼 높지만 이통사들은 마일리지 사용을 적극적으로 알리지 않을 뿐만 아니라 사용처도 제한하고 있다. 소비자가 모르는 사이 사라지는 ‘권리’는 이뿐만이 아니다. 성인 대부분이 가진 신용카드의 마일리지 역시 매년 수천억원씩 소멸된다. 금융감독원에 따르면 신용카드 마일리지는 매년 1000억원 이상 사라진다. 연도별로 2011년 1023억원, 2012년 1305억원, 2013년 1399억원, 2014년 1352억원, 2015년 1330억원 등  소멸을 청구서·e메일·문자 중 2가지 이상의 방법으로 알리도록 했지만 일부 고령자들은 메일과 문자 확인에 어려움을 겪으며 마일리지 소멸 사실을 인식하지 못한다. 또 일부 카드사는 마일리지 사용처와 사용률을 제한하는 등의 방식으로 소비자 권리를 제한한다는 비판도 받는다. 국내 8개 카드사 중 KB국민·우리·롯데카드를 제외한 5곳은 마일리지 결제 시 한 번에 50% 미만의 마일리지만 사용할 수 있도록 하고  마일리지를 전액 사용할 수 있는 카드사 쇼핑몰은 상품 가격이 일반 온라인 쇼핑몰보다 비싼 것이 많다. 실제로 현대카드 ‘M포인트몰’은 현재 가장 많이 팔린 ‘엠보싱데코’가 1만4700 M포인트에 판매되고 있었지만 오픈 마켓에서는 배송비를 포함해 1만700원대에 판매돼 4000원 정도 더 비싼 비용을 지불해야 했다. 또 ‘하루의 열매 베리믹스’ 제품은 M포인트몰에서는 5만 M포인트였지만 오픈 마켓에서는 2만8000원대에 제품을 구입할 수 있어 2배 정도 비쌌다. 1M포인트는 물품 구매 시 1원의 가치를 가진다. 이에 대해 현대카드 관계자는 “모든 제품이 저렴할 수는 없다”며 “일부 제품은 시중보다 오히려 저렴하고 타사에 비해 많은 포인트 사용처를 가지고 있다”고  2년 뒤인 2018년부터 소멸이 시작되는 항공사 마일리지 역시 사용처가 거의 없다. 특히 마일리지를 통한 성수기 항공권 예매는 사실상 불가능에 가깝다. 항공사들이 전체 좌석의 5% 정도만 마일리지 항공권으로 제공하고 있기 때문이다. 물론 항공사 마일리지를 통해 좌석을 업그레이드할 수 있지만 이마저 장거리 노선에 집중돼 사용하기가 쉽지 않다. 또 호텔·렌터카·여행사·스마트폰·타이어·리조트 등에서 항공마일리지를 사용할 수 있지만 대부분이 항공사들의 자회사여서 가격 경쟁력이 낮다. 항공사 마일리지 규모는 2015년 기준으로 대한항공 1조7018억원, 아시아나항공 4920억원이다. 2008년 도입된 마일리지 유효기간은 10년의 유예기간을 거쳐 대한항공은 2019년 1월 1일, 아시아나항공은 2018년 11월 1일부터 순차적으로 마일리지가 소멸된다. 단,  대한항공은 2008년 6월 말 이전, 아시아나항공은 2008년 9월 말 이전 마일리지는 소멸되지  윤문용 정책국장은 “이통사나 카드·항공사 마일리지 등은 이용자가 당연히 누려야 할 채권적 권리”라며 “기업들이 소비자 권익 차원에서 보다 적극적으로 마일리지 제도를 알리고 사용처를 확대해야 할 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원·달러환율 급락     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 미국의 금리 인상 가능성이 낮아져 원·달러 환율이  1,090원으로 장을 종료한 7일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 모니터를 바라보고 .65포인트 하락한 2, 종료했다. 장중엔 1,089원까지 떨어져 한때 1,090원선 붕괴위험자산 거래 확산, 역외 손절매 줄이어     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 미국의 9월 금리 인상 가능성이 크게 낮아져 달러화가 약세를 보이면서 원/달러 환율이 큰 폭으로 하락했다. 약 한 달 만에 연저점을 돌파하는 등 하락 속도가 가팔랐다.     7일 서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 1, 종가보다 .    이는 지난 8월 12일 기록한 연저점 1,.8원 하락한 것이다.     이날 원/달러 환율은  1,.     개장과 함께 역외 차액결제선물환(NDF) 환율이 큰 폭으로 하락한 영향이 컸다. NDF 환율이 하락한 건 미국 서비스지표가 예상치를 크게 밑돌았기 때문이다.    공급관리협회(ISM)는 8월 서비스업 구매관리자지수(PMI)가 전월의 .4로 낮아졌다고 발표했다.     이는 월스트리트저널(WSJ) 조사치  것이며 2010년 2월 이후 최저치다.    그러나 지난주 발표된 제조업 지표와 비농업 부문 고용, 이날 발표된 서비스업 지표까지 시장 예상을 하회하는 모습을 나타내 9월 금리 인상 기대는 낮아졌다.     경제지표에 무게를 두고 있는 미국 연방준비제도(Fed)가 지표 악화에도 금리를 올리기는 어려울 것이라는 관측이 우세하기 때문이다.     이에 따라 이날 오전 서울 외환시장에서도 위험 자산에 대한 투자가 활발하게 이뤄지면서 달러화가 약세를 보였다.    그러나 존 윌리엄스 샌프란시스코 연방준비은행 총재가 9월 금리 인상을 시사하는 발언을 한 후 원/달러 환율은 1,.     윌리엄스 총재의 발언으로 상승 탄력을 받는 듯했으나 오후 들어 수출업체의 네고 물량이 쏟아지면서 환율 상승세가 급격히 꺾였다.    삼성선물 전승지 연구원은 "미국 금리 인상이 연기될 가능성이 커지고 이로 인해 달러가 약화할 가능성이 제기되면서 네고물량이 오후 들어 많이 나왔다"고 말했다.    여기에 역외시장에서도 위험거래 확산에 따른 달러화 손절매 물량이 쏟아지면서 달러화 약세(원/달러 환율 하락)를 부채질했다.    마감 시간을 14~15분 앞두고 역외 매도 물량이 쏟아지면서 원/달러 환율은 장중 1, 당국의 1차 저지선인 1,090원 선이 붕괴했다.     그러나 당국의 경계감과 저점 인식에 따른 수입업체의 결제수요(달러화 매수)가 나오면서 , 간신히 1,090원 선을 지켰다.    민경원 NH선물 연구원은 "역외에서 달러화 매도가 많이 들어왔다"며 "오후 들어 당국의 구두 개입 등이 나왔으나 커다란 역할은 하지 못한 것으로 추정된다"고 말했다.    원/달러 환율이 1,090원 선을 간신히 지켰으나 역외에서 달러화 매도가 잇따르면서 내일 서울 외환시장 개장과 함께 원/달러 환율이 더 떨어질 가능성도 있어 보인다.    다만 금주 연준의 경기보고서(베이지북) 발표, 한국은행의 금융통화위원회와 함께 다음 주 소비자물가, 소매판매, 산업생산 등 미국의 주요 지표가 발표될 예정이어서 원/달러 환율의 추가 폭락은 제한될 전망이다.    박성우 NH선물 연구원은 "당국에서 1,090원 선을 간신히 방어했으니 9월 FOMC(연방공개시장위원회) 전까지는 관망세가 있지 않을까 조심스럽게 예상한다"고 말했다.    이날 원/엔 재정환율은 오후 3시40분 현재 100엔당 1, 오후 3시 30분 기준가보다 .     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]대형 시장 5곳 둘러보니“새댁! 유기농 무공해로 사가. 이걸로 사가야 시댁에 예쁨 받아.” 추석을 앞둔 4일 서울 A전통시장. 폭이 2m밖에 안 되는 좁은 길을 따라 줄지어 들어선 수백 개의 작은 가게와 노점에는 고추와 오이, 더덕, 두릅 등 다양한 채소가 진열돼 있었다. 기자가 나타나자 일부 노점 상인이 ‘유기농’이라고 적힌 종이 푯말을 들어 보이며 호객행위를 했다. 채소를 판매하는 노점 10곳 중 3, 4곳은 국립농산물품질관리원의 표기법에 따르지 않고 유기농 푯말을 사용했다. 가게 안과 좌판 주변 어느 곳을 둘러봐도 친환경 농산물 판매상임을 인증하는 거래명세서나 보증서를 찾을 수 없었다. 친환경 농산물 재배 농가로부터 공급받은 농산물이 아니면 푯말에 ‘유기농’ 또는 ‘무농약’, ‘무공해’라고 표시해 판매할 수 없다.○ “유기농, 친환경 보증서 꼭 확인해야” 유기농 농산물 인증 표시1일 서울 B전통시장. 떡집 주인 송모 씨(45)는 추석 차례상에 올릴 떡을 빚는 데 필요한 재료를 사기 위해 단골 가게를 찾았다. 가게 주인 권모 씨(55)는 유기농이라며 팥 40kg을 28만 원에 판매하고 있었다. 바로 옆 가게에서 파는 일반 팥보다 3만 원 비쌌다. 송 씨가 팥을 사려는 순간 경찰이 가게로 들이닥쳤다. 경찰은 “유기농 팥으로 속여 판다는 주변 상인의 제보를 받고 나왔다”고 말했다. 권 씨는 “중국에서 밀수한 팥을 팔았다”며 순순히 자백했다. 추석을 맞아 경찰이 허위·과장광고, 원산지 허위 표시 등 불량음식을 근절하기 위해 특별단속을 실시하고 있다. 동아일보 취재진이 서울시내 대형 전통시장 5곳을 돌아보니 가짜 유기농, 친환경, 무농약 농산물들이 버젓이 팔리고 있었다. 대검찰청에 따르면 가짜 유기농, 친환경 농산물을 판매한 혐의로 처벌 받은 건수는 2014년 101건에서 지난해 117건으로 늘었다. 올 상반기에만 85건이 적발됐다. 매출액이 월 500만 원 이하인 영세상은 통계에 포함되지 않아 그 수는 훨씬 많을 것으로 추산된다. 경찰 관계자는 “평소엔 잘 지키다가도 명절 대목을 노리고 가짜 친환경 농산물을 파는 상인이 늘어난다”고 전했다. 유기농 푯말에 친환경 재배 농가의 이름과 인증번호가 없다면 일단 ‘가짜’로 의심해야 한다는 게 경찰의 조언이다.○ 단속 나서도 처벌 쉽지 않아 현장 경찰은 가짜 유기농 농산물을 파는 상인을 적발해도 처벌하기 쉽지 않다고 입을 모았다. 경찰 관계자는 “상인 대부분이 수십 년을 시장 좌판에서 농산물을 판 연세 많은 분들이라 처벌하기가 난감하다”고 말했다. 상황이 이렇다 보니 대부분 계도 조치로 끝난다. 대형마트나 백화점에서도 상황은 비슷하다. 지난해 10월 검찰은 가짜 친환경 제품을 백화점이나 대형마트로 유통 및 판매한 13개 업체를 적발했다. 외국산을 국내산으로 속여 판매하는 사례도 여전히 기승을 부리고 있다. 경기도 특별사법경찰단은 지난달 8일 원산지 불명의 콩으로 콩국물을 제조해 판매한 업자를 검거했다. 지난해 원산지나 유통기한을 거짓 표기해 적발된 사례가 무려 8437건이나 됐다. 경기도 특별사법경찰단 변기수 수사5팀장은 “명절에 국내산으로 표기해 일주일만 판매해도 1억∼2억 원을 쉽게 벌 수 있기 때문에 정직한 판매업자들도 명절 특수에는 수입한 농축산물을 국내산으로 속여 파는 유혹에 쉽게 빠진다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“대기업들이야 연차 쓰고 9일씩 쉬고, 우리 같은 하도급 회사는 뼈 빠지게 일해야죠. 대체 누구를 위한 나라며 정부인가요?”추석 연휴를 앞둔 모 대기업 하도급 회사 직원의 하소연입니다. 최근 정부는 다가오는 추석 연휴 전인 12일(월요일)과 13일(화요일)에 근로자들이 연차 휴가를 쓸 수 있도록 대기업과 경제 단체에 협조를  주말까지 더해 근로자들이 최장 9일 동안의 휴가를 누릴 수 있다는  보면 우리나라 근로자의 연차 사용 비율이 절반도 안 되니 이럴 때라도 써서 생산성도 높이고, 내수도 살리자는 취지입니다. 삼성과 현대차, 포스코 등 대기업 상당수는 정부 방침대로 휴가 사용을 권장하기로 , 근로자를 위하는 듯한 방침에 시큰둥한 반응을 보이는 근로자들이 많습니다.●“쉴 사람만 쉬고, 못 쉬는 사람은 못 쉰다”무엇보다 정부의 연차 사용 권장은 공무원이나 대기업 직원만 위한 것이라는 볼멘소리가 많습니다. 기업 규모가 작은 중소기업일수록 연차를 즐길 상황이 아니라는 것이죠. 부족한 인력에 추석 연휴로 조업일 수도 줄어 납기를 맞추려면 야근을 해도 모자랄 지경입니다. [ 중소기업 대표 A 씨 ]“지금 한창 일해야 할 시기입니다. 미국에 수출하는 기업들은 타격이 상당히 큽니다. 이건 중소기업을 배려하는 정책이 아닙니다. '너희가 알아서 해라, 망하든 말든' 식의 발상이라고 할 수 있죠.”정부가 지난 5월 6일을 하루 전날인 어린이날 휴일과 이어지도록 임시공휴일을 지정했을 때도 중소기업은 마음 놓고 쉴 수 없었습니다. 중소기업 입장에서는 오히려  공휴일을 지정하는 바람에 인건비 부담이 늘어난 것은 물론이고, 공장 가동에도 차질이 생길  중소기업중앙회가 350개사를 대상으로 ‘임시공휴일 지정에 따른 휴무계획’을 조사한 결과, 절반 이상이 쉴 수 없다고   ‘하루만 쉬어도 생산량, 매출액 등에 타격이 있어 쉴 수 없다’라며 절박함을 호소했습니다.● “연차, 먹는 건가요?”연차 휴가를 자유롭게 사용할 수 있는 직장 분위기가 드문 것도 근로자들이 냉담한 반응을 보이는 또 다른 이유입니다. 모 취업 포털 업체가 직장인 533명의 연차 사용 실태를 조사했더니, 지난해 연차를 모두 사용한 비율은   사용하지 못한 응답자 가운데 절반 이상(63.1%)은 “직장 상사 눈치가 보여 휴가를 내지 못했다”고 답했습니다. 남들 일할 때 혼자 쉰다는 인상을 주면 상급자로부터 눈치를 받거나 인사 고과에 불이익을 받을 수 있다는 우려가 제일  사용이 현실적으로 쉽지 않은 분위기에서 정부가 권장하는 연차 휴가는 그저 ‘그림의 떡’인  OECD 회원국 중 연간 노동시간은 3위를 차지했습니다. 회원국 평균보다 351시간이나 많았습니다.반면, 연차 사용은 2년 연속 최하위를 기록했습니다. 우리나라는 평균 15일 중 6일만 연차 휴가를 사용하는 것으로 나타나 12일을 쓰는 일본 다음으로, 꼴찌를 차지했던  환경을 개선하고 내수 경제를 살리자는 차원에서 계기가 있을 때마다 연차 휴가 사용을 장려하고 있습니다. 연차 휴가 사용이 근로자 삶이 질적으로 높아지고, 업무 능률과 생산성에도 도움된다는 것은 누구나 다 아는  정책을 추진하는 일본 정부는 근로자들이 연차 휴가를 모두 쓰면 관광 활성화와 생산성 향상을 통해 11조 8천억 엔의 경제 효과가 발생한다고  휴가를 쓰지 못하는 근본 원인을 개선하지 않은 채 ‘9일 황금 휴가 즐기세요’라고 권장하는 우리 정부의 말은 근로자들에게 그저 ‘희망 고문’으로 밖에 들리지 않습니다.(기획·구성 : 임태우·김다혜 / 디자인 : 김은정)   임태우 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영장실질심사 마친 '청담동 주식부자'    (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 정부의 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 불법으로 주식을 매매하고 원금보장을 해준다며 투자자들을 끌어모은 혐의를 받는 '청담동 주식부자' 이모씨가 7일 오후 서울남부지법에서 영장실질심사를 받은 후 법원 건물을 나서고 있다. 무인가투자매매업·유사수신 행위 등 혐의…구속 여부 오후 늦게 결정될 듯    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = '청담동 주식부자' 이모(30)씨가 7일 오전 서울남부지법에서 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받았다.    그는 정부의 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 불법으로 주식을 매매하고 원금보장을 해준다며 투자자들을 끌어모은 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)를 받는다.    5일 체포돼 48시간가량 검찰 조사를 받은 이씨는 황색 수감복을 입고 마스크를 착용한 채 서울남부지검 청사에서 나와 이날 오전 10시께 법원에 나타났다. 이씨는 취재진의 질문을 받지 않고 빠른 걸음으로 바로 법정 안으로 들어갔다.    약 3시간30분 동안의 심사를 마치고 법정에서 나온 이씨는 '피해자들에게 한 말씀 해달라', '혐의를 인정하는가' 등 기자들 질문에 답을 하지 않고 서울남부지검 청사로 이동했다.    이 과정에서 투자 피해자들 10여명이 몰려들어 이씨를 향해 욕설하기도  받는 '청담동 주식부자'    (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 정부의 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 불법으로 주식을 매매하고 원금보장을 해준다며 투자자들을 끌어모은 혐의를 받는 '청담동 주식부자' 이모씨가 7일 오후 서울남부지법에서 영장실질심사를 받은 후 법원 건물을 나서며 기자의 질문을 받고 있다. 2016    이씨는 금융위원회로부터 금융투자업 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 2014년 7월부터 올해 8월까지 1천670억원 가량의 주식 매매를 한 것으로 알려졌다.     또 지난해 1월부터 올해 2월까지 비상장 주식에 대한 성장 가능성·전망 등을 방송에서 사실과 다르게 포장해 이야기한 뒤 주식을 팔아 150억원 가량의 부당 이득을 취한 혐의도 받는다. 올해 2월부터 8월까지 원금을 보장하고 수익도 올려주겠다고 말하며 투자자들로부터 220억원을 끌어모은 혐의(유사수신 행위에 관한 법률 위반)도 있다.     대다수 피해자는 방송에서 이씨를 보고 투자매매회사에 회원가입 했고 "문제가 되면 2배로 보상하겠다"는 이씨의 말에 속아 투자를 한 것으로 알려졌다.    이씨를 조사한 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 증권 관련 케이블 방송에서 주식 전문가로 활동하면서 인기를 얻은 이씨가 1천여명의 주식거래에 관여한 만큼 이씨를 고소·고발한 40명 외에도 피해자가 더 많을 것으로 보고 있다.    이씨는 무인가 투자 매매업을 한 혐의는 인정했지만, 방송에서 허위 주식정보를 말해 부당 이득을 챙긴 것과 유사수신 행위에 대해서는 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.    하지만 검찰은 피해자들의 증언과 수집한 증거로 볼 때 이씨가 불법으로 투자자들을 끌어모으고 허위 주식정보를 말해 부당 이득을 챙긴 혐의가 있다고 보고 이날 새벽 구속영장을 청구했다.    영장실질심사는 김선희 영장전담 부장판사의 심리로 진행되며, 구속 여부는 이날 오후 늦게 결정될 것으로 보인다.    이씨는 블로그나 사회관계망서비스(SNS)에 강남 청담동 고급주택이나 고가 외제차 사진을 올리며 재력을 과시하면서 청담동 주식부자로 불렸고 케이블TV 예능 프로그램에 출연해 자신을 자수성가한 '흙수저' 출신이라고 소개했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}메로구이용으로 둔갑한 기름치 뱃살유통금지된 심해어 기름치 뱃살 가공해 전국 음식점 등에 22t 유통    (부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 전국의 일부 음식점이 왁스와 세제 원료인 심해어 기름치(Oil Fish)를 고급 메뉴인 메로구이로 속여 판 것으로 드러났다.     기름치는 인체가 소화할 수 없는 기름성분을 함유하고 있어 2012년 6월 1일부터 국내 식용 유통이 금지된 어종이다.         부산경찰청 해양범죄수사대는 식품위생법위반 혐의로 정모(52)씨를 구속하고 음식점 대표 김모(59)씨 등 19명을 불구속 입건했다고 7일 밝혔다.     정씨는 2012년 3월부터 2015년 12월까지 3년 9개월간 8천800만원 상당의 기름치 뱃살 등 부산물 22t을 구이용으로 가공해 국내 7개 도·소매업체와 12개 음식점에 유통한 혐의를 받고  둔갑한 기름치 뱃살    경찰은 한 번에 한 사람이 섭취하는 메로구이가 약 100ｇ인 점으로 보아 이 기간에 유통된 기름치는 약 22만명이 먹을 수 있는 양이라고 설명했다.     경찰 조사결과 정씨는 기름치 살코기 부위를 스테이크로 만들어 미국에 수출할 목적으로 국내에 반입, 작업 후 폐기하게 돼 있는 부산물을 국내 판매용으로 가공했다.        정씨는 거래장부에 약어를 사용하거나 구체적인 내용을 밝히지 않고 냉동수산물 등으로 표기하는 수법으로 당국의 감시를 피한 것으로 드러났다.     거래대금을 받을 때는 지인 명의의 계좌를 빌렸다.     김씨 등은 불법으로 가공된 기름치 부산물을 고가의 메로구이로 속여 손님들에게 판 혐의를 받고 있다.     기름치는 ㎏당 가격이 3천원 정도지만 메로는 ㎏당 가격이 2만원에 가깝다. 구워서 양념을 곁들이면 육안으로 식별이 거의 불가능할 정도다. 메로로 둔갑한 기름치 부산물 거래    관련 첩보를 입수하고 수사에 착수한 경찰은 국립과학수사연구원의 염기서열 분석 결과 정씨가 유통한 메로가 기름치라고 확인했다.     경찰이 적발한 도·소매 업체와 음식점의 지역은 부산, 전북, 광주, 전남, 대구, 경기, 강원, 인천 등 전국적이다.    기름치는 농어목 갈치꼬리과(Gempylidae)에 속하는 심해 어종으로 뱃살 등에 인체에서 소화되지 않는 기름성분(왁스 에스테르·wax ester)이 많다.     기름치의 지방 함량은 18∼21%이고, 그 지방 성분의 90% 이상이 왁스 에스테르다.     이 성분은 인체의 장에 남아 있다가 섭취 후 30분∼36시간 안에 일부 민감한 사람에게 복통이나 설사, 불쾌감 등을 초래할 수 있다. 어지러움, 구토, 두통 등의 증상도 유발한다.     기름치의 기름성분은 세제와 왁스의 제조원료로 사용된다.    일본은 이미 1970년부터 기름치 수입과 판매를 금지했고, 미국 FDA는 캘리포니아에서 8건의 식중독 사례가 발생하자 2001년에 수입과 판매금지를 권고했다.    경찰 관계자는 "도·소매 업체가 연류된 것으로 보아 기름치를 메로구이로 둔갑시켜 판 음식점이 더 있을 것으로 추정된다"며 "관련 수사를 확대할 계획"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"한진그룹 1천억 지원방안, 실행 시기 불투명…막대한 피해 우려"기획재정부 등 관계기관에도 협조 요청    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 한진해운의 회생 절차를 관리 중인 법원이 주채권기관인 산업은행에 긴급 자금 지원(DIP 파이낸싱·회생 기업에 대한 대출)을 요청했다.    서울중앙지법 파산6부(김정만 수석부장판사)는 7일 산업은행에 한진해운에 대한 '대출 제공 검토 요청' 공문을 정식 발송하고, 관계기관인 기획재정부와 금융위원회, 해양수산부에는 협조 요청을 했다고 밝혔다.    재판부는 "한진그룹과 조양호 회장이 발표한 1천억원의 지원방안은 실행 시기가 불투명할 뿐 아니라 한진해운의 정상화에는 턱없이 부족한 금액"이라며 "물류 대란을 해결하고 한진해운을 정상화를 위해선 이번 주 내로 자금지원이 이뤄져야 하는 상황"이라고 상황의 급박성을 설명했다.     현재 비정상 운항 중인 한진해운 선박에는 약 140억 달러의 화물이 적재된 것으로 추산된다. 재판부는 이를 기간 내에 운송하지 못하면 화물 가액 상당의 손해는 물론 우리 기업의 현지공장 가동중단 등의 피해까지 발생할 수 있다고 우려했다.     재판부는 또 미국 법원이 한진해운에 대한 파산보호를 일시적으로 승인하면서 9일까지 미국 내 채권자 보호를 위한 자금조달 계획을 수립해 제출하라고 명령한 것도 고려했다.    재판부는 "만약 신속한 자금지원이 이뤄지지 않아 자금조달계획을 제출하지 못하면 미국 법원에서 회생 절차를 승인받지 못할 위험이 있고, 그 경우 현재의 물류 대란 해결은 요원해진다"며 "화주의 피해뿐 아니라 한진해운도 결국 파산을 면치 못해 국가 경제에 막대한 악영향을 미칠 것"이라고 우려했다.     재판부는 산은에서 추가 대출을 해 줄 경우 이 자금은 용선료나 선박금융 등 해외 채권자에게 지급되지 않고, 법원의 엄격한 감독 아래 물류 대란 해결과 꼭 필요한 운영자금의 용도로만 지출될 것이라고 강조했다.    또 "DIP 파이낸싱으로 제공되는 자금은 관련 법에 따라 최우선 순위 공익 채권에 해당해 회생 절차 중에 우선 변제받을 수 있다"며 회수 불가에 대한 우려도 불식했다.    미국 정부도 GM이나 크라이슬러의 구조조정 당시 공적자금을 투입했다가 80% 이상을 이미 회수했다는 게 법원의 설명이다.     재판부는 "한진해운에 신규자금이 지원된다면 회생 절차 내에서 전액 회수할 수 있게 최대한의 협조를 아끼지 않을 것"이라며 "설령 한진해운이 파산한다 해도 신규자금을 전액 변제한 후 파산 절차에 들어가도록 지도해 국민 혈세가 무용하게 쓰이지 않도록 하겠다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-한진그룹,물류대란 해소에 1천억 지원 vs 채권단, 6500억 채무에 부족-민심들끓자 …여당도 청문회서 추궁 vs 野에선 국유화 주장도 나와 -부산지역 상경 궐기대회 …화주들은 긴급대책회의 '한진해운 해법'촉구[아시아경제 이경호 기자]한진그룹이 7일부터 한진해운에 대해 1000억원 규모의 자금지원에 나서면서 법정관리 8일째를 맞아 수출과 물류대란 해소에 물꼬가 트일 전망이다. 하지만 법정관리 중인 한진해운의 정상화로 가기에는 한진그룹의 지원규모가 턱없이 부족한데다 지원성격도 유동성지원이 아닌 하역정상화를 위한 화주대상 지원에 맞춰져 있어 한진해운 정상화를 둘러싼 한진그룹과 채권단간의 갈등은 계속될 전망이다. 한진해운 사태의 심각성이 알려지면서 정치권과 부산지역, 시민단체들도 한진해운에 대해 저마다의 해법을 내놓으면서 한진해운 정상화를 위한 공론화도 어려워지고  조양호 회장의 사재출연을 포함한 1000억원의 자금지원 계획을 내놓으면서 "한진해운 컨테이너 하역 정상화에 나서기로 결정했다"고 밝혔다. 한진해운 채권단은 물류대란에 따른 한진그룹의 책임론을 제기하며 긴급 자금수혈안을 요구해왔다. 전날 오전에는 당정이 한진그룹의 담보제공을 조건으로 한진해운에 1000억원 이상의 장기저리자금을 제공하겠다고 밝힌 상황이었다. 한진그룹으로서는 정치권과 정부, 각계에서 제기되는 책임론이 제기된 데 대해 부담을  법원의 관리에 들어간 기업에 직접 자금을 지원할 경우 배임죄소지는 물론이고 이후에 발생하는 모든 유무형의 책임을 떠앉게될 가능성도 있었다. 이 때문에 한진해운에 대하 지원이 아니라 하역정상화에 대한 지원임을 밝힌 것이다. 1000억원 규모는 화물하역이라는 급한 불을 끄는 데에만 소용되는 비용이다. 해양수산부는  거점별, 대륙별 항만을 선정해 선박을 입항시킬 경우 700억원에서 1000억원의 비용이 소요될 것으로 추정하고 있다. 이는 한진해운의 장부상 채무액의 6분의 1 수준에 불과하다. 한진해운은 용선료 연체금(2400억원)과 장비 사용료(1000억원) 등을 포함한 총 6500억원의 채무를 지고  선주와 화주 등으로부터 제기되는 소송까지 감안하면 장부상 채무와 우발부채, 소송비용 등을 합하면 수조원이 넘어선다. 해운업계에서는 법정관리를 신청한 기업이 이후에 발생하는 모든 책임은 물론이고 사실상 정상화에 필요한 자금까지 모두 떠안으라고 하는 요구 자체가 어불성설이라는 지적이다.  법정관리를 맡고 있는 법원이 이런 논의에서 배제되고 있다는 것도 문제다. 6일 열린 한진해운 대책관련 당정협의회에서 참석한 이정현 당대표(오른쪽 두번째)와 김영석 해수부 장관(오른쪽 첫번째), 김광림 정책위의장(가운데)  저마다의 해법을 내놓고 있다. 새누리당은 전날 당정 협의를 통해 한진그룹의 담보를 조건으로 1000억원 이상을 지원하고 선박 압류금지를각국에 요청하는 등 긴급 대책을 마련하면서도 한진그룹에 대한 책임론을 거듭 제기하고 있다. 서병수 부산시장은  한진해운 사태로 인한 국가적 신인도 추락 위기 등을 극복하기 위해 국회 차원의 청문회를 열어 해결책을 모색할 것은  더불어민주당 대표는 전날 페이스북에 "일시적 국유화 또는 임시적인 국가관리까지 검토하는 특단의 대책으로 우선 한진해운의 경영을 정상화시킨 다음 후속대책을 강구해야 할 것"이라며 "특히 해양수산부 장관과 금융위원장은 이 문제의 해결에 직(職)을 걸어야 한다"고 강조했다. 여야에서는 조양호 한진그룹 회장과 최은영 전 한진해운 회정을 청문회 증인으로 채택해야 한다는 주장도  항만 관련 업계 등이 참여한 '한진해운 살리기 부산시민비상대책위'는 7일 오후 2시 서울 서대문구 대한항공 사옥 앞에서, 오후 4시 30분에는 금융위원회 앞에서 궐기대회를 연다. 이들은 조양호 회장의 사재 출연을 포함한 그룹 차원의 강력한 자구책 마련을 한진그룹에 촉구하는 한편, 정부, 금융당국, 채권단에는 산업 경쟁력 강화 차원의 실질적인 한진해운 회생 방안 마련을 요구한다. 화주협의회도 오후 4시 삼성동 그랜드인터컨티넨탈호텔에서 긴급회의를 열어 한진해운 사태에 대한 대정부건의문을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 국세청 ‘2010~2014년 근로소득세 구간별 자료’ 분석 연간 최저임금 미달 근로소득자도 전체의 27.6% ‘하위소득→중간소득’ > ‘중간소득→상위소득’, 중간소득층 하위평준화 지적한국 근로소득자들은 저소득 구간에 소득신고 인원의 대부분이 쏠려 있는 비대칭 분포를 이루는 것으로 나타났다. 근로소득자 4명 가운데 1명은 최저임금 미만 소득(연소득 기준)을 신고했고, 전체의 절반 가까이는 연소득 2000만원 이하인 것으로 나타났다. 특히 중간소득층의 소득성장률이 가장 크게 정체하면서 ‘허리 계층’이 하향 평준화하는 것 아니냐는 지적도 나온다.   <한겨레>가 6일 국세청 ‘2010~2014년도 귀속분 근로소득세 290개 소득구간별 자료’를 분석한 결과, 저소득층이 매우 두터운 비대칭 구조가 유지되고 있는 것으로 나타났다. 2014년 근로소득을 신고한 1668만7천여명 가운데 한 해 50만원 이하 근로소득을 신고한 인원이 20만9천여명(1.3%)이나 됐다. 이어 50만~100만원 이하 구간에 17만3천여명, 100만~150만원 이하 구간에 21만9천여명이 위치했다. 총급여가 2000만원 이하인 근로소득자가 전체의 절반에 육박(44.9%)하는 750만여명에 달했다.  2014년 기준 최저임금(연소득 1306만원)에 미치지 못하는 근로소득자도 모두 460만2천여명에 이르렀다. 전체 근로소득 신고인원 4명 가운데 1명(27.6%)꼴이다. 이런 소득자들은 2010년 477만명, 2011년 459만명, 2012년 421만명, 2013년 469만명 등으로 해마다 400만명을 넘기고 있다. 단기 아르바이트, 임시·간헐적 비정규직 등 절대적 노동시간을 확보하기 어려운 ‘질 낮은 일자리’가 좀처럼 줄어들지 않고 있다는 뜻이다.   최저임금 미만 소득자를 뺀 근로소득자(1208만5천여명)들은 흔히 말하는 정규직 중심의 ‘상시노동자’로 추정된다. 이들의 중위소득은 2014년 기준으로 3178만원이었다. 2010년 2782만원 수준이던 중위소득은 5년 사이 14.2% 늘었다. 앞서 한국노동연구원은 지난 8월 ‘100인 이상 기업의 사무관리직’의 임금정보를 분석해 사원급 중위소득이 3590만원, 대리급 4794만원, 과장급 6146만원, 부장급 9018만원이라고 밝힌 바 있다. 이 조사보다 상시노동자의 실제 중위소득은 훨씬 열악한 상황에 처해 있는 셈이다.  최근 들어 근로소득자들의 소득분포는 악화하고 있는 것으로 나타났다. 상시노동자의 중위소득과 평균소득 사이의 격차가 갈수록 커지기 때문이다. 근로소득자들을 줄세웠을 때 정중앙에 위치하는 사람의 소득을 말하는 중위소득과 평균소득의 격차가 벌어진다는 것은 소득분포도에서 양극화 현상이 심하다는 얘기다. 둘 사이 격차는 2010년 826만9000원에서 2014년 955만1000원으로 15.5% 늘었다.     이러한 소득분포 변화는 ‘중간소득층’의 질적 하락도 함께 불러왔다. <한겨레>는 경제협력개발기구(OECD)의 중산층 기준에 따라 중위소득의 50~150%를 ‘중간소득층’으로 보고, 중간소득층이 얼마나 넓게 분포하는지 확인했다. 2014년 기준 중간소득층은 1589만원(중위소득의 50%)~4767만원(중위소득의 150%) 구간이다. 이들은 근로소득자 가운데 상위 .7%에 넓게 분포하고 있었다. 중간소득층은 2010년(상위 .1%)과 비교해 분포구간이 넓어졌는데, 하위소득계층 쪽으로  확장하는 동안, 상위소득층 쪽으로는  확장하는 데 그쳤다. 중간소득층이 포괄하는 구간 자체는 넓어졌지만, 하위소득계층 쪽으로 무게중심이 이동했다는 뜻이다.  <한겨레>와 함께 자료를 분석한 백문영 박사(경제학)는 “1600만명 근로소득자를 290개 소득구간으로 나눈 전수조사 자료를 분석해 가장 광범위하고 정확한 소득분포를 파악했다”며 “소득분배 구조가 극단적인 불균형 상태에 있다는 사실을 확인했다”고 말했다. 노현웅 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]송희영-박수환과 간 남유럽 外 회삿돈 5억여원 들여 호화여행檢, 조현문 前효성 부사장 소환통보남상태 전 대우조선해양 사장(66·구속 기소)이 재임 중 전세기를 이용해 여러 차례 외유성으로 의심되는 출장을 다녀온 것으로 확인됐다. 6일 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김해영 의원실에 따르면 남 전 사장은 2011년 4월부터 약 1년 동안 총 4차례에 걸쳐 전세기를 타고 방문 사유를 기재하지 않은 도시 10곳을 찾았다. 이 가운데 한 차례가 김진태 새누리당 의원이 폭로한 송희영 전 조선일보 주필, 박수환 뉴스커뮤니케이션즈 대표(구속)와 함께한 2011년 9월 호화 남유럽 여행이다. 본보가 김 의원실을 통해 입수한 대우조선해양 내부 자료에 따르면 남 전 사장은 2011년 4월 아프리카 앙골라사업소를 방문한다며 전세기를 빌렸다. 남 전 사장은 아프리카에 도착한 뒤 앙골라사업소에서 약 2700km 떨어진 탄자니아 킬리만자로를 3박 4일 일정으로 방문했다. 킬리만자로는 대우조선해양의 사업과는 거리가 먼 곳이다. 남 전 사장은 이 출장에 회삿돈 2억2400만 원을 지출했다. 2012년 1월에는 오로라 관광으로 유명한 노르웨이 트롬쇠를 2박 3일 일정으로 찾았다. 역시 전세기를 이용했다. 같은 해 3월에도 호주의 시드니와 해밀턴, 울루루 국립공원을 방문했다. 여기에 든 비용은 각각 1억7000만 원, 1억2000만 원이었다. 비용에는 업무상 출장경비도 포함돼 있다. 이 같은 일정에 남 전 사장과 동행한 사람은 확인되지 않았지만 만약 외부 유력인사가 함께한 사실이 추가로 드러나면 파장이 커질 것으로 보인다. 한편 송 전 주필과 박 대표가 자주 출입하며 대우조선해양 측으로부터 식사 접대를 받았다는 의혹의 진원지인 서울 종로구 고급 레스토랑은 2013∼2015년 매년 1800만∼1억2000만 원가량의 적자를 내면서도 명절 선물용 와인 구입을 위해 해마다 5100만∼6800만 원을 지출했던 것으로 나타났다. 대우조선해양의 외식 계열사가 운영하는 이 레스토랑은 선주(船主)들뿐 아니라 사회 유력인사에게 고급 와인을 제공한다는 의혹을 받고 있다. 대검찰청 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 박 대표의 송사(訟事) 로비 의혹을 확인하기 위해 해외에 체류 중인 조현문 전 효성그룹 부사장에게 소환을 통보했고, 강정원 전 KB국민은행장을 두 차례 불러 조사했다고 이날  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[신동아]● 가계소득 하락세 OECD 최고 수준● 기업이익 증가세보다 임금 상승폭 낮아져● 상위 10% 개인이 전체 소득 45% 차지● 가계와 기업 소득 순환돼야국내총생산(GDP) 대비 가계소득 비중이 지속적으로 줄고 있다. 1997년 외환위기 이후부터 가계소득 증가율이 경제성장률보다 훨씬 낮았기 때문이다. 반면 GDP 대비 기업소득의 비중은 빠르게 증가하고  대비 가계소득 비중은 1995년  2013년   감소했다. 같은 기간 중 감소 폭이 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 오스트리아( 감소)에 이어 두 번째로 높다. 한국의 GDP 대비 가계소득 비중(64.3%)은 OECD 국가 중 노르웨이(59.4%), 아일랜드(62.2%), 체코(63.9%) 다음이다. 감소 폭이 큰 오스트리아의 가계소득 비중은  아직 견고하다는 점을 감안하면 한국의 상황이 심각하다고 할 수 있다. OECD 통계 중 좋지 않은 대목에서 늘 극한에 위치한 한국은 가계소득에서도 같은 양상을  가난해졌는데, 기업은 오히려 부유해졌다. 외환위기 직전인 1996년의 국민총소득(GNI) 중 기업소득의 비중은 , 2015년에는   수직 상승했다. 가계소득이 줄어든 자리를 기업이 차지한 것이다. 소득증가율 1.6% vs 21%한국 경제와 사회가 직면한 문제의 근본에는 이처럼 ‘가난한 가계’가 존재한다. 내수(內需)를 확대하고 저성장 추세를 최대한 늦추기 위해서라도 현재와 같은 가계소득 악화현상은 막아야 한다. 기업의 부가가치 중 더 많은 부분이 가계로 환류되도록 근로소득 비중을 올리고, 이를 통해 유효수요(구매력이 뒷받침되는 수요) 증가를 꾀하는 정책적 발상의 전환이 필요하다. OECD가 지난 3월 발간한 ‘경제정책개혁 : 2016년 경제성장보고서’에 따르면 OECD 30개 국가의 10여 년간(1995∼2013년) GDP 대비 가계소득 비중은 평균적으로 변하지 않았다. 하지만 국가별로 보면 판이하다. 일부 국가는 가계소득 비중이 상승했다. 슬로바키아(+9%포인트)와 핀란드(+5%포인트)는 큰 폭으로, 일본, 미국, 스웨덴, 아일랜드는 소폭(2∼3%포인트) 증가했다. 반면 한국과 오스트리아의 GDP 대비 가계소득 비중은 크게 떨어졌다(〈그림1〉참조). GDP 대비 가계소득 비중이 하락한 것은 기업의 이익 증가보다 임금 상승 폭이 낮았기 때문이다. 가계와 기업은 국민경제를 구성하는 양대 부문으로, 소득의 상호 순환이 이뤄진다. 생산주체인 기업이 소득을 창출하고, 그 소득이 노동 등 생산요소에 대한 보수의 형태로 가계로 유입된다. 가계는 소득을 바탕으로 기업이 생산한 물건을 소비한다. 이 경우 경제가 성장하면서 가계와 기업 부문은 동일한 수준의 성장 추세를 보이게 된다. 산업연구원 강두용 선임연구위원의 연구에 따르면, 한국은행 경제통계시스템의 가처분소득 통계가 나온 1975년부터 외환위기 전까지 가계와 기업소득의 연평균 증가율은 각각   거의  이후 상황은 달라졌다. 2000∼2010년까지 가계의 소득증가율은  기업의 소득증가율  크게 밑돌았다. 2000년대 전반에 비해 후반 들어 불균형의 정도는 더욱 심화했다. 국민총소득과 가계소득 증가세는 뚜렷하게 둔화했으나, 기업소득의 증가세는 가속화했다. ※ 자료 : 한국은행 ECOS, 강두용·이상호 (2012) ‘한국경제의 가계 기업 간 소득성장 불균형 문제’ 중 p.19※ 참고 : 기간 중 연평균 실질 증가율(%)특히 2009년 글로벌 금융위기 당시 가계와 기업의 소득증가율은 전년 대비 각각  21%로 무려 13배의 격차가 발생했다. 경기침체의 타격이 가계에 집중된 것이다(〈표1〉참조). 지난 몇 년간 삼성그룹 등에서 강력한 인력 구조조정이 진행됐고, 조선·해운산업의 전면적인 구조조정까지 진행됨에 따라 가계의 빈곤화 현상은 향후 더욱 가속화할 것으로 보인다. 가계는 가난해지고 기업은 부유해지는 현상은 여러 나라에서 발견되지만, 한국만큼 불균형의 정도가 심하지 않다. 2000∼2010년 한국의 가계소득 대비 기업소득 증가폭은 OECD 국가 중 헝가리에 이어 두 번째로 높다. 미국이나 일본도 상승 추세를 보였지만 한국과는 비교가 되지 않을 정도로 완만하다. 그렇다면 기업과 가계 부문 간 소득불균형의 원인은 무엇인가. 무엇보다 기업이 창출한 부가가치가 가계로 유입되고 있지 않기 때문이다. 이와 함께 조세나 준조세와 같은 정책적 요인도 찾아볼 수 있다(〈표 2〉참조).  ※ 참고 : 강두용·이상호(2012) ‘한국경제의 가계 기업 간 소득성장 불균형 문제’  않는다2000∼2010년 중 연평균 기업소득(기업가처분소득) 증가율은 , 기업의 부가가치 증가율은  머물렀다. 강두용·이상호 산업연구원 연구위원의 분석에 따르면 기업소득이 호조를 보인 가장 큰 요인은 기업소득의 가계로의 환류(임금소득 증가율) 비율이 낮기 때문이다(기여도 54.1%). 두 번째 요인은 기업의 유효세율(조세 및 준조세 부담)이 가계에 비해 상대적으로 낮아졌기 때문이다(기여도 32.7%). 기업의 부가가치 창출 능력이 커진 것은 기업소득이 늘어난 주요인이 아니었다(기여도 13.2%). 2000∼2010년 가계로 환류된 소득의 연평균 증가율은  매우 낮았다. 하지만  가계소득 증가율조차 모든 가구에 동일하게 나타나진 않았다. 가계소득의 증가는 최상위층에  맥킨지글로벌연구소가 지난 7월 발표한 ‘부모보다 가난해진다? 선진국의 소득정체와 감소’ 보고서에 따르면, 지난 10년간(2005∼2014년) 선진국 가구 중 65∼70%의 실질 시장소득(물가 상승을 감안한 근로소득과 자본소득의 합)이 정체되거나 줄어들었다. 이 보고서는 가계 전체 소득의 평균적인 증가나 감소가 아니라 얼마나 많은 가구가 실질적으로 소득의 정체나 감소를 경험했는지를 조사했다는 게 특징이다. 한국은 비교할 만한 정확한 통계가 없어 선진 25개국을 대상으로 한 이번 조사에 포함되지 않았지만 유사한 추세가 나타났을 거라고 짐작할 수 있다. 한국의 개인 및 가구 간 소득불평등이 매우 높은 수준이기 때문이다. 지난 3월 국제통화기금(IMF)이 발간한  ‘성장 과실의 공유 : 아시아의 불평등 분석’ 보고서에 따르면, 한국의 상위 10% 개인이 전체 소득의 45%를 차지했다. 조사 대상 아시아 국가 중 가장 높았다. 불평등의 진행 속도도 가장 빨랐다. 한국 상위 10%는 1990년 전체 소득의 29%를 차지했지만, 2013년에는 16%포인트가 증가해 55%를 가져갔다. 한국 상위 1%의 소득증가 속도는 더욱 빨랐다. 1990년 당시 6%이던 전체 소득 중 상위 1%의 소득 비중은 2012년 현재  증가해 가파른 상승세(100%)를 보였다. 상위 10%의 소득 집중도(45%)는 프랑스(32.7%)보다 높고, 소득 집중도가 가장 높은 미국(48.2%)에 근접한 수치다. 다시 맥킨지 보고서를 보면, 미국의 경우 무려 81%, 프랑스의 경우 63%의 가구가 실질 시장소득의 정체 및 감소현상을 겪었다. 한국에서는 얼마나 많은 가구가 시장소득의 정체·감소를 경험했을까.‘재분배’로 대응해야※ 자료 : 맥킨지글로벌연구소( 가구의 시장소득 정체·감소의 이유는 무엇보다 총수요가 감소했기 때문이었다. 총수요(혹은 GDP)가 증가하면 고용률(생산가능인구 중 취업자 비중)이 증가하고 실업률은 낮아져 가계소득이 늘게 된다. 두 번째는 인구구조 요인이다. 전통적 가구가 해체되고, 1인 혹은 2인가구가 증가했다. 저출산·고령화로 가구 내 노동가능인구의 수가 줄어들었다. 세 번째는 노동시장 요인이다. 고숙련자에 대한 수요가 증가해 이들의 소득은 증가하지만, 다수의 평균적 숙련노동자나 저숙련 노동자 수요가 감소해 이들의 소득도 줄어든다. 노동시장 유연화와 공장 자동화에 따라 이런 경향은 더욱 강화된다. 맥킨지 분석에 따르면, 이 가운데 인구구조 요인은 각국에서 유사하게 나타났지만, 총수요와 노동시장 요인의 차이가 국가마다 상이한 결과를 초래했다. 이탈리아(97%), 미국(81%), 영국(70%)은 다수 가구의 소득이 정체하거나 감소했다. 이에 비해 스웨덴은 전체 가구 중 20%만 소득 정체·감소를 경험했다. 스웨덴의 경우 동일한 기간 중 유효수요와 노동소득 분배율이 시장소득 증가에 각각 7%, 10% 기여한 반면, 이탈리아는 유효수요가 소득 증가에 2% 기여하긴 했지만 노동소득분배율에서 4% 감소요인이 발생했다. 미국과 영국은 유효수요에서 각각 4%, 3%의 소득증가 요인이 발생했지만 노동소득분배율에서 각각 7%와 8%의 감소요인이 발생했다.(〈그림 2〉 참조).맥킨지 보고서에 나오는 다수 가구의 소득 정체 및 감소는 시장소득(과세 전 소득 + 자본소득)을 기준으로 한 것이다. 과세와 사회안전망 제공이라는 정부 역할이 개입한 이후 가처분소득 기준으로 볼 때 가계소득의 정체 및 감소를 경험한 가구는 20∼25% 수준으로 줄어든다. 그만큼 재분배를 통한 정부의 역할이 중요하다. 가계소득을 늘리기 위해 무엇을 해야 하는가. 무엇보다 노동소득 분배율 감소를 막아야 한다. 임금소득을 늘려 유효수요(가계의 구매력)를 확대하고, 성장률을 높여 기업소득과 가계소득을 함께 상승시키는 선순환 구조를 회복해야 한다. 임금소득 높여 불평등 해소임금소득도 과도한 불평등을 재고해야 한다. 가계를 구성하는 다수의 근로자가 소득의 감소와 실업을 겪고 있는 마당에 일부 대주주와 경영진이 연간 수십억 원 이상의 ‘보상 잔치’를 벌이는 것이 바람직한지 심각하게 고민해야 한다. 일을 하는 데  금전적 인센티브만이 전부는 아니다. 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 결정 이후 영국 총리가 된 테리사 메이는 주주가 경영진의 연봉을 정하게 하는 등 재계 기득권층의 특권을 제한하겠다는 공약을 발표한 바 있다. 임금소득의 불평등과 관련해 10년 전인 2006년 3월 스위스 취리히 연방공대(ETH)에서 열린 유럽 기업지배구조학회(ECGI) 총회에 참가했을 때 얘기를 하고 싶다. ECGI는 총회 마지막 날 그해의 주요 이슈에 대해 토론하고 투표하는 전통이 있는데, 그해의 핵심 질문은 ‘기업 최고경영진에 대한 보상과 정부 각료의 그것이 동일해야 하는가’ 나선 브루노 프레이 ETH 교수(경제학)는 경영진에 대한 과도한 보상은 보상의 수준과 방식, 그리고 CEO 선정 기준이라는 점에서 문제를 안고 있다고 주장했다. 그래서 기업 최고경영진의 보상 수준이 정치인에 비해 높아야 한다고 생각하지 않는다고 했다. 중요성으로 생각하면, 정치인이 정치 제도나 정책의 설계를 통해 결과적으로 기업 실적에 오히려 더 큰 영향을  보수 방식도 바람직하지 않다는 의견이었다. 프레이 교수는 스위스의 세계적 제약기업 노바티스 CEO와의 사적 대화를 소개했는데, 그에 따르면 노바티스 CEO는 젊은 시절 일에 관심이 많았다. 하지만 CEO가 된 이후엔 일보다 보상에 더 큰 관심을 갖게 됐다. 어떻게 일을 할지보다는 어떻게 돈을 많이 벌지에 대해 고민한다. 단기적인 성과를 높이는 방안에만 골몰하고, 직원들의 숙련이나 일자리엔 관심을 덜 갖게 된다는 것. CEO의 선출 과정도 공정하지 않다. 정치인은 다수의 일반인에 의해 선출되고 그들에게 책임을 지는 반면, CEO 선출 과정은 투명하지도 않고, 그들이 주주나 사원 혹은 해당 지역사회에 책임을 지는지도 의심스럽다는  토끼 다 잡으려면…거듭 강조하고 싶은 것은 가계소득 확대를 위한 정부의 재분배 역할이다. 세계은행의 최근 기업환경 보고서(Doing Business 2016)에 따르면 한국 기업이 부담하는 실질세율은  주요 선진국이나 개발도상국보다 낮은 편이다. 지금과 같이 낮은 노동소득 분배율 탓에 기업소득이 가계로 환류되지 않는다면, 정부는 법인세 인상이나 기업의 사회보험 부담 확대 방안을 심각하게 고민해야 할 것이다. 단기적으로는 기업에 부담이 될지 모르지만, 국민경제의 양대 기둥인 가계와 기업의 소득이 상호 선순환되도록 하는 것이 무엇보다 중요하다. 이것이 결국 기업의 지속적인 부가가치 확대에도 기여할 것이다. 김 용 기● 1960년 강원 거진 출생● 영국 런던정경대(LSE) 석사(경제학), 동 대학원 박사(국제정치경제학·금융)● 삼성경제연구소 연구전문위원● 現 아주대 경영학과 교수● 저서 : ‘한국경제가 사라진다’, ‘한국경제 20년의 재조명’, ‘금융위기 이후를 논하다’ 등김용기 | 아주대 경영학과 교수 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원·달러환율 급락     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 미국의 금리 인상 가능성이 낮아져 원·달러 환율이  1,090원으로 장을 종료한 7일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 모니터를 바라보고 .65포인트 하락한 2, 종료했다. 장중엔 1,089원까지 떨어져 한때 1,090원선 붕괴위험자산 거래 확산, 역외 손절매 줄이어     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 미국의 9월 금리 인상 가능성이 크게 낮아져 달러화가 약세를 보이면서 원/달러 환율이 큰 폭으로 하락했다.     약 한 달 만에 연중 최저점을 돌파하는 등 하락 속도가 가팔랐다.     7일 서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 1, 종가보다 .      이는 지난 8월 12일 기록한 연저점 1,.8원 낮다.     이날 원/달러 환율은  1,.     개장과 함께 역외 차액결제선물환(NDF) 환율이 큰 폭으로 하락한 영향이 컸다. NDF 환율이 하락한 건 미국 서비스지표가 예상치를 크게 밑돌았기 때문이다.    공급관리협회(ISM)는 8월 서비스업 구매관리자지수(PMI)가 전월의 .4로 낮아졌다고 발표했다.     이는 월스트리트저널(WSJ) 조사치  것이며 2010년 2월 이후 최저치다.    그러나 지난주 발표된 제조업 지표와 비농업 부문 고용, 이날 발표된 서비스업 지표까지 시장 예상을 하회하는 모습을 나타내 9월 금리 인상 기대는 낮아졌다.     경제지표에 무게를 두고 있는 미국 연방준비제도(Fed)가 지표 악화에도 금리를 올리기는 어려울 것이라는 관측이 우세하기 때문이다.     이에 따라 이날 서울 외환시장에서도 위험 자산에 대한 투자가 활발하게 이뤄지면서 달러화가 약세를 보였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법정관리 신청 일주일 불구 한진해운 표류 선박 급증…60%가 비정상운항정부·한진 무책임·뒷북대응에 비판 확산 속 정부 구체적 해법 못내놔 화주들만 피해…"치밀한 구조조정 가능토록 시스템 전면 개선해야"  【서울=뉴시스】황의준 기자 = 한진해운이 법정관리를 신청한 지 일주일이 지났지만 각종 혼란이 줄어들기는커녕 물류대란 상황이 전 세계로 확산되고 있다. 정부 차원에서 비상대책을 세우고 한진그룹도 1000억원의 자금을 내놓기로 했지만 때늦은 뒷북 처사가 아니냐는 지적이 잇따르고 있다. 이런 상황에서 정부의 어설픈 구조조정 정책에 대한 대대적이고 전면적인 개선방안이 시급히 마련돼야 한다는 목소리도 커지고 있다.   7일 한진해운에 따르면 지난달 31일 법정관리 신청 당시 22척이던 비정상 운항 선박은 지난 6일 오후 5시 기준으로 총 85척까지 늘어났다.  이 회사가 보유한 141척의 전체 선박 중 60%가 억류되거나 공해에 표류 중인 것이다. 한진해운에 짐을 맡겼던 화주들 또한 이러지도 저러지도 못하고 발만 동동 구르고 있다. 한진해운이 법정관리를 신청한 지 일주일이 지났는데도 사태가 수습되기는커녕 혼란만 가중되는 것과 관련해 정부와 한진그룹의 무책임과 뒷북 대응에 비판의 초점이 맞춰진다. 정부는 한진해운이 법정관리 절차에 들어갈 때만 해도 상황을 너무 안이하게 본 것으로 파악된다. 현대상선의 대체 선박을 투입하면 물류대란까지는 야기되지 않을 것이라는 오판을 한 것이다.  그러나 법정관리와 동시에 미국 일본 유럽 싱가포르 등지에서 한진해운의 선박을 압류하거나 입출항, 하역 등을 거부하고 나서자 정부는 당황하기 시작했다.   그 숫자는 하루가 지날수록 크게 불었다. 운항에 차질을 겪는 한진해운 선박은 지난달 31일 22척에서 이달 1일 45척으로, 2일 56척. 3일 57척, 4일 68척, 5일 73척, 6일 85척까지 늘었다. 조만간 대부분 선박이 애로를 겪을 것이라는 전망까지 나올 정도다. 이에 정부는 지난 4일에서야 부랴부랴 물류대한 관련 관계부처 합동대책TF(태스크포스)를 만드는 등 부산을 떨고 있다. 범부처 차원에서 쓸 수 있는 정책수단을 그제야 총동원하겠다는 얘기였다. 그러면서 물류대란 사태의 책임을 모두 한진그룹에만 떠넘겼다.  당정도 이미 사태가 겉잡을 수 없게 번진 지난 6일에서야 한진그룹이 담보를 제공한다면 장기저리로 1000억원을 대출할 수 있도록 돕겠다고 나섰다. 하지만 한진그룹은 당정 제안을 거부하고 스스로 1000억원의 자금을 내놓겠다는 입장을 밝혔다. 한진해운이 보유한 해외터미널과 대여금 채권을 담보로 대한항공에서 600억원을, 조양호 회장도 주식을 담보로 사재 400억원을 각각 출연하겠다는 것이다. 한진그룹의 입장에서는 나름 최선을 다하고 있다는 입장이다. 하지만 정부의 압박에 밀려 긴급수혈에 나선 것이지만 물류대란 사태를 잠재우기에는 역부족이다.  한진해운이 현재 체납 중인 하역운반비는 최소 2000억원 정도로 추정되고 있으며 장비임차료, 용선료, 유류비 등을 더하면 그 금액은 6500억원 이상까지 올라간다. 그럼에도 정부는 아직 뚜렷한 해법을 내놓지 못하고 있다. 한진그룹에 대한 비판여론도 여전하다. 진작부터 도의적 책임을 지지 않은채 정부가 전방위 압박에 나서자 뒤늦게 마지못해, 그 것도 생색내기 정도만을 부담하고 있다는 지적이 나오고 있는 것이다.  정부와 한진그룹간 신경전 속에 결국 수출기업을 중심으로 화주들만 극도의 피해와 혼란을 겪고 있는 상황이다.  특히 한진그룹의 자세도 바람직한 것은 아니지만 법정관리 상태에서 사실상 법적책임이 없는 대주주에게 계속 책임을 요구하고 있는 정부의 태도도 문제가 아닐 수 없다.  결국 정부의 무능과 한진그룹의 비협조적 자세 등이 맞물려 물류대란 사태가 더욱 복잡하게 꼬이고 확산되고 있는 것이다.  이런 상황에서 향후 정부의 구조조정 정책에 대해 혁신적 개선책을 마련해야 한다는 지적이 커지고 있다.  즉, 구조조정 대상 기업과 산업계에 미칠 영향과 파장 등에 대해 전문적이고 심도있는 분석을 근거로 보다 치밀한 구조조정 계획이 이뤄질 수 있는 시스템을 마련해야 한다는 것이다.  업계 한 관계자는 "한진해운이 법정관리에 들어간 지 일주일이 지났는데도 정부와 한진그룹이 책임을 서로 미루면서 물류대란 사태가 커져만 가고 있다"며 "이 때문에 짐을 맡겼던 화주들만 중간에서 엄청난 누적된 피해를 보고 있다"고 말했다. 한국무역협회가 지난 1일부터 6일 오전 9시까지 접수한 수출화물 물류애로 신고 역시 119건에 달한다. 전날 32건에서 하루새 80건 넘게 급증한 숫자다. 피해 금액 또한 전날 1138만달러(약 126억원)에서 4000만달러(442억원)로 확산됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]"포장지 빼고나니 별 게 없더라" 추석 선물 주고받는 분들이 많이 하시는  어떤지 백화점과 마트로 나간 과대 포장 단속반을 윤정식 기자가 따라가 봤습니다.[기자]서울 시내 한 유명 백화점 추석  골라낸 단속반이 포장을 벗기고 측정기를  전체 부피에서 내용물 부피를 뺀 공간을 계산해봤더니 전체의   25%까지로 규정돼 있지만 1/3 넘는 공간이 비어있는  제품 하나를 흔들어봅니다. 뚜껑을 열어보더니 단속반도 놀랩니다.[권영만 연구원/한국환경공단 품질검사팀 : (내용물이) 너무 없다. 너무… 전체 공간에 제품이 85%는 들어있어야 하는데 반밖에 안 들었네요.]이렇게 과대 포장으로 적발된 건수는 지난해 242건으로 전체 점검 수의 . 지난 2011년부터 꾸준히 늘어나는  매장만 따진 수치입니다.[환경부 관계자 : 온라인(쇼핑)에 대해서는 따로 측정 방식을 제시하지 못하고 있습니다.]또한 주류 등 일부 상품의 경우 재활용이 불가능한 포장재를 고집하고 있는 만큼 내용물의 구성 부피만 규제하는 현행 단속기준을 보완해야 할 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 유 부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 7일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 산업경쟁력강화 관계장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 발언하고 있다. "미국 서부 롱비치 터미널에서 금주 중 입항·하역 가능할 것"    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 최근 한진해운 사태에 대해 "현장에서의 혼란과 우려를 끼친 데에 대해 경제팀 수장으로서 책임감을 느낀다"고 말했다.    유 부총리는 7일 정부서울청사에서 열린 '제4차 산업경쟁력 강화 관계장관회의'에서 한진해운의 법정관리 신청으로 해외항만에서 한진해운 선박의 입출항과 하역이 거부되는 사태에 대해 이같이 말했다.    유 부총리는 "앞으로 산업경쟁력 관계장관회의를 중심으로 범부처 총력 대응체계를 갖춰 차근차근 문제를 해결해 나가겠다"고 덧붙였다.    조양호 회장의 사재를 포함해 한진그룹이 자금 1천억원을 지원하기로 한 것에 대해서는 "한진그룹이 대주주로서 하역 정상화를 위해 책임 있는 자세를 보여준 것을 다행스럽게 생각한다"며 "정부도 관계부처 간 협력 체제를 구축해 한진 측과 적극적으로 협력하겠다"고 말했다.     유 부총리는 "그동안 어려움을 겪어 왔던 해외항만에서도 해결의 실마리가 보인다는 점은 다행스럽게 생각한다"며 "한진해운이 기항 중인 미국 서부의 롱비치 터미널에서 금주 중에는 한진해운 선박의 입항과 하역이 가능할 것으로 보인다"고 말했다.     그는 한진해운을 이용하려고 했던 선적 대기 중인 화물에 대해서는 "지난 2일 베트남 노선에 대체선박 1척을 투입했다"며 "이번 주 이후 미주, 유럽, 동남아 노선 등에 20척 이상을 추가 투입할 계획"이라고 말했다.    정부는 국적 선사가 대기화물의 목적지를 경유해 운반할 수 있도록 기항지를 확대하거나 한진해운의 얼라이언스를 활용하는 방안도 검토하기로 했다.    한진해운 선박에 탑승해 있는 선원과 협력업체, 실직자를 지원하는 방안도 마련하기로 했다.    유 부총리는 "운항 중단된 선박에 탑승해 있는 선원들의 어려움 해소를 위해 현지대응팀을 중심으로 만전을 기하겠다"며 "한진해운 협력업체와 중소 수출기업에 대해서는 중기청과 정책금융기관의 긴급경영안정자금과 특례보증 등을 통해 경영 안정화를 지원하겠다"고 설명했다.    이어 그는 "해운업 관련 종사자들에 대해서는 고용유지지원 제도를 적극적으로 활용해 대규모 실직사태를 미연에 방지하겠다"며 "실직자에 대해서는 체불임금 청산 등을 통한 생활안정 지원과 재취업 지원을 적극적으로 제공하겠다"고 밝혔다.     유 부총리는 "오늘의 어려움을 해운 산업의 경쟁력을 획기적으로 업그레이드하는 계기로 만드는 것이 중요하다"며 "한진해운, 한진그룹, 채권단, 화주 등이 사태 해결을 위해 한마음 한뜻으로 동참해 달라"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 5조원대 분식회계를 저지른 대우조선해양이 자사에 유리한 방향으로 감사할 것이라는 점을 들어 딜로이트안진을 외부 감사인으로 재선임했던 것으로 드러났다.    대우조선의 분식회계를 잡아내지 못한 안진은 대우조선 새 경영진이 작년 '회계절벽'을 선언하고서야 부랴부랴 다시 감사를 벌여 2013, 2014년 재무제표에 2조원의 손실을 반영해야 한다고 뒤늦게 정정한 바 있다.    7일 더불어민주당 박용진 의원이 KDB산업은행으로부터 입수한 '2013년 외부감사인 선임 관련 분석' 자료에 따르면 2012년 10월 대우조선은 2013년도 회계법인 선정을 앞두고 안진에 대한 긍정적 평가가 가득한 보고서를 작성했다.    안진은 2010년부터 대우조선의 외부감사를 맡고 있었는데, 이 보고서 덕분에 대우조선과 다시 3년짜리 계약을 맺게 됐다.    그런데 대우조선이 안진을 선택한 이유를 보면 석연찮은 부분이 적지 않다.    2011년 국제회계기준(IFRS)이 도입되면서 기업의 회계처리가 더욱 엄격해졌는데, 대우조선은 안진이 이와 관련된 여러 이슈에서 자사에 유리한 방향으로 처리해 줄 것이라고 분석했다.    우선 대우조선은 보고서에서 '종속기업에 대한 이연법인세부채 인식' 문제를 언급하며 "안진이 아닌 다른 회계법인은 이연법인세부채가 없다는 것을 명확하게 언급하는 문서가 없으면 원칙적으로 이를 인식할 것이지만, 안진은 문서가 없어도 경영진이 설명하면 인식하지 않을 것"이라고 적었다.    이연법인세부채는 실제 납부해야 할 법인세 금액이 회계상 법인세보다 적을 때 발생하는 것으로, 미래의 법인세 부담액을 늘리는 효과를 가져온다. [연합뉴스자료사진]    이연법인세는 산정기준이 명확하지 않아 대우조선 분식회계 사태 이후 수주산업 기업에 대한 핵심감사제가 시행되면서 회계법인과 기업 간에 논란이 된 개념이다.    회계법인들은 지난 7월 시행된 핵심감사제로 조선업종의 반기 보고서를 작성하면서 이연법인세를 엄격하게 해석해 이연법인세자산을 대폭 축소한 바 있다.    납부할 법인세 금액이 회계상 금액보다 많으면 이연법인세자산이 된다.    대우조선도 이연법인세자산이 올 1분기 1조187억원에서 2분기 3천658억원으로 대폭 축소돼 계상됐다.     올해 안진을 대신해 대우조선 감사를 맡은 삼일PwC는 대우조선 이연법인세자산 인정 문제로 첨예한 신경전을 벌인 것으로 전해졌다.    '50% 이하 지분을 가진 자회사에 대한 실질지배력(De Facto Control) 인정 범위'에 대해서도 대우조선은 "안진이 아닌 다른 회계법인은 재무 및 영업정책에 대해 의사결정 능력이 있고 사실상 종속회사를 지배하는 경우 지배력이 있다고 판단하지만, 안진은 강력한 증거가 존재하지 않는 이상 지배력을 인정하지 않는다"고 분석했다.    이 외에도 '중요성 기준에 따른 연결종속회사의 범위 판단', '브로커 커미션에 대한 회계처리' 등 여러 항목에서 안진이 유리하다고 대우조선은 적었다.    한 대형 회계법인 관계자는 "감사를 하기도 전에 회계처리 방식에 대해 기업과 외부 감사인이 의견을 주고받는 것은 불법은 아니지만 상당히 부적절한 행위"라며 "대우조선이 이연법인세부채를 인식하지 않겠다는 것을 외부 감사인 선택 때 결정적 요인으로 판단했다면 문제가 있다"고 언급했다.    이와 관련, 박용진 의원은 "대우조선의 외부감사인 선정 사유와 같은 기초적인 자료도 챙기지 못한 금융당국과 산업은행의 직무유기가 대규모 부실의 단초를 제공한 셈"이라며 "금융당국이 문제를 알고도 눈 감았다면 부실을 방조한 것이고, 몰랐다면 무능의 극치를 보여주는 것"이라고 지적했다       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한진해운의 컨테이너선 한진 몬테비데오호가 지난 1일 미 캘리포니아주 롱비치 외항에 정박해 있는 모습 [AP=연합뉴스] 한진 이탈리아 직원, 제네바서 집회 열고 고용 안정 요구      (로마=연합뉴스) 현윤경 특파원 = 법정관리에 들어간 한진해운의 선박이 전 세계 곳곳에서 운항에 차질을 빚고 있는 가운데 이탈리아 해상에서도 한진해운 소속 선박 1척이 압류를 우려해 서행하는 것으로 알려졌다.    6일(현지시간) 이탈리아 소식통에 따르면 법정관리 1주일째인 이날 한진해운 소속 10만t급 선박이 이탈리아 북부 리구리아 주의 항만인 라 스페치아 20마일(약 32㎞) 앞 해상을 맴돌고 있다.     이 배는 지난 3일 몰타에서 하역을 완료한 뒤 출항했으나 라 스페치아 항만 당국과 항만 이용료 지급 등에 대해 합의점을 찾지 못한 탓에 입항을 미룬 채 사실상 대기 중인 것으로 전해졌다.    몰타에서는 몰타 항만 당국의 배려로 순조롭게 정박, 하역 작업이 이뤄졌으나 라 스페치아에서는 현지 항만 당국이 밀린 항만 사용료는 차치하고라도 이번에 발생하는 비용은 달라고 요구하면서 입항이 미뤄지고 있다고 이 소식통은 설명했다.     이 배는 라 스페치아를 들른 뒤에는 스페인 발렌시아, 바르셀로나, 다시 이탈리아 제노바를 거쳐 아시아로 돌아가는 노선이라 나머지 항만 측과도 항만 이용료 등에 관한 합의가 이뤄져야 가압류 우려 없이 입항할 수 있다.    자칫 해상 대기 상황이 기약 없이 길어질 수 있을 것으로 우려되는 가운데 몰타와 이탈리아 관할 공관인 주 이탈리아 한국대사관은 지난주부터 공관에 대책반을 마련해 사태를 예의주시하는 한편 이탈리아 항만 관계 당국에 협조를 요청하는 등 대책 마련에 나섰다.    한편, 이탈리아 북서부의 최대 항만인 제노바에서는 지난 5일 오후 한진해운의 현지 직원 약 90명이 이탈리아 노조와 연대해 제노바 항만청 앞에서 고용 안정을 요구하는 집회를 열었다고 지역 일간 제노바포스트가 보도했다.    이들은 "한진이 심각한 재정난에 처해 이곳 고용자들의 노동 안정성이 훼손될 위기에 처했다"며 "항만 당국은 이번 사태를 주시해 달라"고 요구했다. 이들은 또 "한국 정부가 이번 일에 개입해 해결책을 내놓길 바란다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 추석 연휴는 다음 주 월요일과 화요일, 이틀만 휴가 내면 최장 아흐레를 쉴 수 있습니다. 그래서 정부가 이번 연휴에 연차 휴가를 많이 쓰도록 해달라는 협조 공문을 경제 단체에 보냈습니다. 물론 강제로 쉬라는 건 아닙니다. 근로자들이 연차를 쓰는 비율이 평균 60% 정도에 불과하니까 이럴 때 연차를 써서 생산성도 높이고, 내수 진작에도 도움이 되도록 하자는 겁니다. 여러분은 어떻게 생각하십니까?생생리포트, 한세현 기자입니다.<기자>이 회사는 추석 연휴 앞 이틀을 아예 휴일로  휴가일을 맞게 된 직원들은 반색합니다.[유용욱/한화케미칼 대리 : 크리스마스인가? 정말 큰 선물을 받았구나. 저도 재충전을 잘하고, 돌아와선 일을 좀 더 집중해서 열심히 할 수 있겠구나 싶어요. 사장님 감사합니다.]삼성과 현대차, 포스코 등 상당수의 대기업들도 정부 방침 대로 추석 연휴 앞뒤로 휴가 사용을 권장하기로  여행사엔 벌써 문의전화가 빗발칩니다.[여행사 상담원 : 네 고객님. 언제, 어디로 가시는 상품 안내해 드릴까요?]올 추석 연휴가 더 길어지면서 해외여행 예약자가 지난해보다 29% 늘었습니다.[한용수/모두투어 대리 : 연차 이틀만 붙이면, 그전 주인 토요일부터 시작해서 총 9일이나 휴가를 사용할 수 있어서 그 요인이 가장 크게 작용한 거 같습니다.]반면 중소기업들 상당수는 이런 연휴를 즐길 상황이  추석 연휴로 조업일 수도 줄어 제품 납기를 맞추려면 야근을 해도 모자랄 지경입니다.[중소기업 대표 : 지금 한창 시즌이거든요. 미국에 수출하는 기업들은 타격이 상당히 큽니다. 중소기업에 이건 배려가 아닙니다. '너희가 알아서 해라, 망하든 말든' 어떻게 보면 이런 식의 (정책입니다.)]정부의 휴가 독려는 근로자들의 재충전과 내수 활성화에 도움을 주고자 하는  쓸 수 있는 직장 분위기와 중소기업들에 대한 지원책 마련이 필요해 보입니다.(영상취재 : 강동철·박진호, 영상편집 : 이승열, VJ : 정민구) 한세현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!