20170704// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이주열 한은총재, ECB포럼 출장 후 첫 공식발언- "금융위기 이후 초저금리·양적완화, 변화 맞을것"- 글로벌 장기금리 급등세…테이퍼 탠트럼 우려도이주열 한국은행 총재가 4일 오전 서울 태평로 한은 본관에서 열린 경제동향간담회에서 모두발언을 하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] “중앙은행이 할 일은 파티가 막 달아오를 때 펀치 보울을 치우는 것이다. (Take away the punch bowl just when the party is getting started.)”미국 연방준비제도(Fed)의 9대 의장을 지낸 윌리엄 맥체스니 마틴이 남긴 이 말은 중앙은행론(論)을 잘 함축하고 있다. 펀치 보울은 칵테일이 섞인 음료를 담은 그릇이다. 어느 누구든 파티는 계속되기를 바라겠지만, 그래도 언제까지나 술에 취해 비틀거릴 수는 없는 노릇이다. 누군가는 파티를 끝내야  접목하면 ‘안정된’ 성장을 추구해야 한다는 뜻으로 요약된다. 경기가 과열될 기미를 보이면 돈줄을 조여야 하는데, 이런 시어머니 같은 역할을 중앙은행이 맡아야 한다는 게 마틴의 뜻이다. 마틴이 역대 최장수 연준 의장(1951~1970년)이자 뚜렷한 원칙과 소신으로 기억되는 것도 결코 우연은 아니다. 마틴은 정치적인 압력에 맞서 연준을 행정부 내 독립기구로 격상시켰던 인사다.◇이주열 “통화정책 기조 변화”이주열 한국은행 총재가 4일 주요국 중앙은행 총재들과 회동한 뒤 “금융위기 이후 10년간에 걸쳐 초저금리와 대규모 양적완화로 이어진 선진국 통화정책 기조가 변화를 맞이할 것”이라고 밝힌 것은 마틴의 중앙은행론을 떠올리게  지난 24~28일(현지시간) 국제결제은행(BIS) 연차총회(스위스)와 유럽중앙은행(ECB) 포럼(포르투갈) 출장을 다녀온 직후인 이날 공개석상(경제동향간담회)에서 “미국 연준이 이미 금리 인상과 더불어 보유자산 축소를 예고한 상황인데, 마리오 드라기 ECB 총재도 유로 지역의 경기 회복세가 지속될 것으로 내다보면서 양적완화 축소의 가능성을 처음 시사했다”고 말했다. 주요국의 양적완화는 지난 2008년 금융위기 때로 거슬러 올라간다. 미국 연준이 2008년 11월부터 장기국채와 주택저당증권(MBS) 등을 매입했던 한 게 시초다. 전통적 통화정책 수단인 정책금리를 제로(0) 수준까지 내려도 경기가 살지 않자, 자산을 직접 매입하는 방식으로 시중에 돈을 푼 것이다. 이때부터 ‘유동성 파티’는  2009년 6월부터다. 금융기관의 우량자산을 담보로 발행되는 담보부채권의 일종인 커버드본드를 사들인 게 1차 프로그램이었다. 2010년 5월부터 2년여간 재정위기국의 국채를 사들이기도 했다. 영란은행(BOE·2009년 3월~)과 일본은행(BOJ·2010년 10월~)도 그 즈음부터  양적완화 프로그램을 2014년 10월로 종료했지만, 그외 주요국 중앙은행들은 아직 이를 시행하고  ECB 포럼에서 긴축을 시사한 것은 양적완화 프로그램을 조만간 마무리하겠다는 의미로 시장은 받아들이고 있다. 더이상 시중에 돈을 풀지 않고, 더 나아가 풀었던 돈을 거둬들이겠다는 것이다. 마크 카니 BOE 총재도 최근 긴축을 암시했다. 일각에서는 BOJ의 통화정책 정상화 가능성도 거론되고 있다. 한은 역시 주요국들과 마찬가지로 긴축 카드를 만지작거리고 있다. 그럴 만한 이유가 있다. 이 총재는 이날 “각국 중앙은행 총재들은 최근 글로벌 경기 회복세가 매우 뚜렷해지고 있다는 점에 대체로 의견을 같이 했다”고 했는데, 실제 양호한 경제 지표들이 쏟아지고 있다. 당장 간밤 6월 미국 공급관리자협회(ISM) 제조업지수는  8월 이후 가장 높은 수준으로 뛰어오른 것으로 나타났다. 당초 예상을 상회한 수치다. 올해 2분기 일본의 전국 기업단기경제관측조사(단칸) 대형 제조업지수는 17로 3개 분기 연속 상승했다. 박상현 하이투자증권 이코노미스트는 “일본 경기의 확장세가 지속되고 있다”면서 “올해 하반기에는 일본의 긴축 가능성도 이슈가 될 것”이라고  6월 제조업 구매관리자지수(PMI)도  예상치를 웃돌았다.◇‘테이퍼 탠트럼’ 가능성 우려시장도 이에 반응하고 있다. 경제 회복세가 뚜렷해지면 통화 긴축 신호는 더 힘을 받고, 채권금리도 상승 쪽을 향하게  국채 10년물 금리가 전거래일 대비 =) 오른  마감한 게 대표적이다. 지난 5월11일(%) 이후 거의 두 달 만에 가장 높은 수준이다. 주요국의 장기금리는 최근 급등하고 있고, 우리나라 역시 이에 동조하고 있다. 이날 오전 서울채권시장에서 국고채 10년물 금리는    불안 가능성이다. 2013년 미국 연준이 양적완화 축소 가능성을 언급했을 당시 ‘테이퍼 탠트럼(긴축 발작·금리 급등)’이 발생했던 전례가 있어 국제금융시장은 더 촉각을 곤두세우고 있다. 10년물 이상 장기금리가 스프링처럼 튀는 건 그 자체로 위기다. 금융 불안은 기업투자 지연, 소비심리 악화 등 실물경제로 번질 수  “선진국 통화정책의 기조 변화가 신흥국의 금융불안을 초래할 수 있다는 우려가 제기되고 있다”면서도 “신흥국의 외환보유액 증가 등 대외건전성 제고, 글로벌 경기 회복세 등을 감안할 때 테이퍼 탠트럼과 같은 금융 불안의 가능성은 크지 않다는 것이 중론이었다”고  “그간 국제금융시장에 공급된 막대한 유동성이 축소되는 과정에서 예상치 못한 부작용이 나타날 수 있는 만큼 신흥국 입장에서는 확실한 대비 태세가 필요하다는 점도 강조됐다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[미스터 피자 정우현 前회장, 성공 신화서 피의자로]왜 불공정거래 논란 중심에 섰나… 2가지 쟁점- 탈퇴땐 인근에 직영점 열어 보복?피해자 "공짜 돈가스 줘 영업방해"본사 "폐점된 곳에 신규점 연 것"- 중간업체 통해 치즈 비싸게 공급?가맹점 "동생이 납품… 부당이득"본사 "동네 피자보다도 싼 가격"'갑질 논란'에 휘말린 미스터피자 창업주 정우현(69) 전 MP그룹 회장이 3일 오전 서울중앙지검에 피의자 신분으로 출석했다. 그는 "물의를 일으켜 죄송하다"며 고개를  정우현(69) 전 MP그룹 회장이 3일 오전 서울중앙지검으로 들어서고 있다. 정 전 회장은 탈퇴한 가맹점주 매장 근처에 직영점을 내고, 가족 회사를 통해 비싼 값에 치즈를 공급한 혐의에 대해 조사받았다. /연합뉴스'미스터피자 갑질 논란'의 쟁점은 두 가지다. 우선 정 전 회장이 탈퇴한 가맹점 옆에 본사 직영점을 차려 보복했다는 비판이 있다. 또 본사가 가맹점에 직접 치즈를 공급하지 않고, 중간에 동생 회사를 끼워 넣어 치즈값을 부풀렸다는 의혹도 나온다. 검찰은 이 두 사안이 공정거래법 위반인지 조사 중이다.◇탈퇴 가맹점 옆에 보복 출점했나지난 3월 인천에서 미스터피자 가맹점을 탈퇴해 따로 피자 가게를 차렸던 이모(41)씨가 스스로 목숨을 끊었다. 미스터피자 동인천역점을 운영해오던 이씨는 지난해 6월 가맹 계약을 해지하고 폐점했다. 일부 가맹점주들은 "본사가 상생협약을 지키지 않고 막무가내식 갑질을 했기 때문"이라고  탈퇴한 가맹점주 10여 명을 모아 '피자연합'이라는 브랜드를 만들었다. 전국 10여 곳에 매장을 냈다. 미스터피자 동인천점과 이천점도 이때 '피자연합'으로 간판을 바꿔 달았다. 지난 1월 미스터피자 본사는 '피자연합' 동인천역점과 이천점에서 40~200m 떨어진 곳에 직영점을 냈다. 피자를 팔 때 돈가스를 공짜로 끼워주거나 치킨을 3분의 1 가격에 팔았다. '피자연합' 점주들 사이에서 "우리를 망하게 하려고 미스터피자 본사가 보복 출점한 것"이라는 얘기가 나왔다. 자살한 이씨와 친분이 있었던 한 점주는 "이씨가 자신에게 보복하는 것까지는 버텼는데, 동료가 낸 이천점까지 타격을 받자 부담감이 심해져 극단적인 선택을 한 것 같다"고  측은 "보복 출점은 있을 수 없는 일"이라며 "잇단 폐업으로 미스터피자가 해당 지역에서 없어졌고 고객을 위해 신규 출점은 불가피했다"는 입장이다. 정 전 회장은 "미스터피자와 피자연합 매장은 메뉴나 운영 방식에서 차이가 분명해 경쟁 관계가 아니었다"고 말했다.◇중간업체 통해 치즈 비싸게 공급했나또 다른 쟁점은 미스터피자 본사가 가맹점에 치즈를 공급하면서 중간에 납품업체를 끼워 넣어 부당 이득을 챙겼느냐는 것이다. 미스터피자 일부 가맹점주들은 "정 전 회장이 자신의 친·인척과 측근이 있는 업체들을 끼워 넣는 바람에 10㎏당 7만원대에 공급받을 수 있는 치즈를 9만4000원(부가세 포함)에 매입해야 했다"고 주장했다. 미스터피자에 치즈를 납품하는 'CK푸드'는 정 전 회장의 친동생이  "유가공 업체로부터 치즈를 공급받으려면 담보를 제공하거나 현금결제를 해야 하는데, 미스터피자는 재정상 이런 게 불가능하다"며 "대신 CK푸드가 매일유업의 대리점권을 획득하고 치즈를 매입 후, 미스터피자에 치즈를 공급해 온 것"이라고  "모차렐라 치즈 10kg당 약 7만9000원(부가세 제외)에 가맹점에 공급했는데, 이는 경쟁 업체인 D사(약 8만5000원)나 P사(8만8000원)보다 싸다"고 주장했다. 정 전 회장은 "경쟁 피자업체나 심지어 동네 피자보다도 치즈를 싸게 공급해왔다"며 "가맹점주들에게 갑질해 부당이득을 취할 생각을 했으면 어떻게 맨주먹으로 경쟁 업체를 이길 수 있었겠느냐"고 했다. 정 전 회장은 1990년 일본에서 '미스터피자' 브랜드를 들여와, 이대 앞에 1호점을 열었다. 이후 일본 업체로부터 브랜드를 사들였고, 2008년 피자헛, 도미노 피자 등을 제치고 국내 업계 1위에 올랐다.◇"중간업체 통한 공급 관행 개선돼야"미스터피자처럼 중간업체를 통해 치즈를 공급하는 것은 프랜차이즈 피자 업계의 관행이라는 주장이 있다. P프랜차이즈 가맹점협회 관계자는 "회장 가족이 식자재 공급 회사를 운영하는 곳이 대부분이고, 물류 마진을 챙기기 위해 식자재값을 뻥튀기하기도 한다"며 "치즈뿐 아니라 새우 등 부재료도 시중 판매가의 2~3배를 요구한다"고  피자업계 관계자는 "프랜차이즈 업계의 잘못된 관행에 대해 미스터피자가 먼저 매를 맞는 것"이라고 했다. 공정거래위원회 관계자는 "이번에 제기된 이른바 '치즈 통행세'는 미스터피자만의 문제가 아니다"며 "문제점을 인식하고 제도 개선을 이뤄낼 방법을 검토 중"이라고 밝혔다. [이슬비 기자 ] [김은중 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기재부·산업부·국토부·환경부 의뢰 연구용역 발표[이데일리 최훈길 기자] 현행보다 경유 가격을 인상하는 시나리오 10개가 4일 공개됐다. 시나리오(2013년 대기오염물질 배출량 기준)에는 경유 가격을 리터당 .7원까지 100~1400원 가량 올리는 방안이 포함됐다. 현재 경유 가격은 리터당  넷째주 기준)이다. 한국조세재정연구원은 이날 오후 서울 명동 은행회관에서 ‘수송용 에너지 상대가격 합리적 조정방안 검토에 관한 공청회’를 열고 이 같은 연구용역 결과를 발표했다. 공청회에서는 기재부·국토교통부·산업통상자원부·환경부가 의뢰한 ‘수송용 에너지 상대가격 연구용역’ 결과가 공개됐다. 연구용역은 경유 가격 등을 올릴 경우 미세먼지 등 대기오염 물질이 얼마나 감축되는지를 살펴보는 게 골자다. 앞서 한국조세재정연구원, 에너지경제연구원, 환경정책평가연구원, 교통연구원은 지난해 6월 정부의 ‘미세먼지 관리 특별대책’에 따라 관련 연구용역을 진행해왔다. 이동규 조세연 조세지출성과관리센터장이 주제 발표에 나섰다. 구윤모 서울대 공학전문대학원 교수, 석광훈 녹색연합 전문위원, 성명재 홍익대 경제학부 교수, 온기운 숭실대 경제학과 교수, 원두환 부산대 경제학부 교수, 이상훈 녹색에너지전략연구소장이 토론에  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'밥상물가' 신선식품지수 전년比 10% 넘게 상승달걀 69.3%↑오징어 62.6% ↑수박 27.3%↑실질소득 감소 저소득층들, 먹거리 지출 줄여【서울=뉴시스】김종민 기자 = #서울에 사는 50대 주부 A씨는 "일주일에 2~3번은 장을 보는데, 한번에 5만원어치씩 사도 모자란다. 늘 이런 식이니 이번 달에는 어디서 돈을 줄여야 하나 고민"이라며 "신선식품이고 가공식품이고 모두 가격이 치솟는 상황이라 서민들만 죽을 판"이라고 하소연했다.  #일산에서 자취를 하는 20대 직장인 B씨는 "집에서 밥을 해먹고 싶어도 물가가 말도 아니게 올라서 장보기가 겁난다"면서 "혼자 살기 때문에 장을 보고 요리를 해보려해도 재료를 남기기 일쑤라 가정간편식이나 편의점 도시락으로 끼니를 떼우는게 오히려 경제적"이라고 말했다. 밥상물가 상승세가 )의 영향을 받은 계란과 축산물 등이 전년도와 평년보다 높은 가격을 보이고 있는 가운데, 가뭄, 폭염에 장마까지 겹치면서 생육부진에 따른 채소류의 공급량이 달리고 있어 소비자들의 부담이 더 커질 전망이다. 통계청이 4일 발표한 6월 소비자물가동향에 따르면 밥상물가와 연결되는 채소, 과일등이 포함된 신선식품지수는 신선채소(1.6%)와 신설과실(21.4%), 신선 어패류(6.7%) 등이 모두 오르면서 전년 동월 대비 10.5% 상승했다. 신선식품지수는 지난 4~5월 5% 내외로 올랐지만, 상승률이 두 자릿수로 나타난 것은 5개월 만이다. 농축수산물 물가는 지난해 같은 기간보다 7.6% 올랐다. 농산물(7.0%), 축산물(8.6%), 수산물(7.8%) 가격 모두 고루 상승했다. 【서울=뉴시스】전진우 기자 = 4일 통계청이 발표한 소비자물가동향에 따르면 지난달 소비자물가지수는 전년 동월 대비 1.9% 상승했다. )여파가 지속되면서 달걀 가격이  오르며 높은 가격을 지속하고 있다. 정부가 달걀값 상승세를 잡기위해 태국산 달걀 28만개를 전격 수입했지만, 국내 달걀 소비량은 하루 평균 4000만개로  불과하다. 병아리가 산란계가 되기까지 6개월이 걸리기 때문에 달걀값 상승은 연말까지 이어질 것이란 전망도 나온다. 오징어도 어획량 부족으로 62.6% 올랐다. 돼지고기 6.9%, 수박 27.3%, 토마토 29.3%, 감자 35.6% 등도 가격이 큰 폭  장기간 이어진 경기부진의 여파로 실질소득이 더 줄어들었고, 집값 상승에 따른 월세 압박이 커진 저소득층들은 어쩔 수없이 먹거리 소비 지출을 줄일 수밖에 없는 상황이다. 오세조 한국유통물류학회장(연세대 교수)은 "저소득층 소득부진 속에 가계부채가 1300조원으로 사상 최대치를 기록한 상황에서 물가상승이 이어질 경우 민간소비 위축은 불가피하다"면서 "환경적인 요소의 영향이 많고, 수요공급의 원칙에 따라 움직이는 물가를 정부가 통제할 수 있는 범위에 한계가 있겠지만, 근본적으로 유통와 물류 등 구조적인 개선을 위한 노력을 게을리해선 안된다"고 지적했다. 그러면서 그는 "현재의 농축산물 유통구조로는 물가를 잡기가 사실상 불가능하다. 각 품목별 다양한 채널 리더가 힘의 논리가 아니라 상생적 차원에서 신뢰를 바탕으로 공정한 거래를 할 수 있는 문화적 기반도 중요하다"면서 "후진국형 유통물류를 4차산업혁명 시대에 맞게 업그레이드해야 한다"고 밝혔다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월14일 제주국제공항 국제선 대합실이 한산한 모습을 보이고 있다. 중국은 한반도 사드배치 보복조치로 중국 소비자의 날인 15일 한국 관광금지령을 .14/뉴스1 © News1 이석형 기자"실무협의 성사 안돼…정규노선도 사라질 판"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)문제로 한중 항공노선의 실무협상이 17개월째 이어지지 않고 있다. 여기에 중국인 관광객(유커)의 급감으로 면세점까지 철수하는 등 관광산업의 타격도 본격화되고 있다.  4일 정부과 항공업계 등에 따르면 지난 5월 문재인 대통령은 취임 이후 시진핑 중국 국가 주석과의 통화를 통해 "사드 배치에 대한 중국의 관심과 우려를 잘 알고 있다"면서 "이 문제에 대해 서로 이해를 높여가면서 양국 간 소통이 조속히 이뤄지길 희망한다"고 말했다. 이후 양국 정상은 빠른 시일 내 상호 특사를 교환하고 사드문제 해결을 위한 논의를 이어갔다. 이후 정부는 사드 배치 절차 검토를 통해 시간을 벌었다. 하지만 문 대통령이 지난달 30일 미국 전략국제문제연구소(CSIS)강연에서 "사드 배치는 한국의 주권 사안으로 한국의 주권적 결정에 대해 중국이 부당하게 간섭하는 것은 옳지 않다"고 밝혀 다시 경색국면을 면치 못하게 됐다. 문 대통령은 이날 "사드 배치에 대한 중국의 염려는 이해하지만 그것을 이유로 경제적 보복을 하는 것은 옳지 않고 부당한 일이기 때문에 철회할 것을 강력하게 촉구한다"고 강조했지만 특히 유커를 실어 나르는 한중노선의 타격은 지속될 가능성이 높아졌다. 국토부 관계자는 "그동안 한중 항공당국 간엔 실무회의 등이 꾸준히 이어져왔지만 최근엔 지난해 2월 이후 아직까지 뚜렷한 협의가 없는 상황"이라고 말했다. 중국의 한국행 전세기 불허 등도 여전히 현재진행형이다. 또 다른 관계자는 "유선이나 메일로 꾸준히 연락을 취하고 있지만 중국의 항공당국은 일단 기다려보자는 입장"이라며 "중앙정부의 의지가 반영되지 않는다면 한중노선 정상화는 요원한 상황"이라고 말했다. 한중노선의 정상화가 더뎌지면서 각 지방항공사들의 사드한파도 가속화되고 있다.   한국공항공사 부산본부에 따르면 지난해 4월 김해공항의 국외 항공사 운항편수는 442편이었으나 금한령 발표 직후인 지난 4월에는 392편, 6월엔 256편까지  월 이용객이 2만8000명에서 1만5000명 수준으로 절반 가까이 급감했다. 무안국제공항의 경우 지난해 중국과 무안을 오간 전세기는 500여편으로 월 이용객이 6727명에 달했지만 올해 들어 전세기 운항이 전면  "더 큰 문제는 사드문제가 장기화되면서 승객도 줄어 기존항공 정기노선까지 사라지고 있다는 점"이라고 말했다. 실제 아시아나항공은 지난 3월26일부터 한달간 무안∼베이징(주 2회) 노선이 운항을 중단했다가 재개했다. 동방항공은 지난 5월10일부터 오는 10월까지 무안∼상하이(일 1회) 노선 운항을 잠정 중단했다. '황금알을 낳는 거위'로 비유됐던 면세점 사업도 한중노선 경색으로 유커 입국이 크게 줄면서 흔들리고 있다. 한화갤러리아의 경우 제주공항 면세점의 특허 기간은 2019년 4월까지지만 매출의 대부분을 차지한 유커 고객이 90% 가까이 줄면서 특허권 반납을 결정했다. 월간 매출액이 임대료에도 미치지 못하면서 1분기 적자가 48억원을 기록했기 때문이다. 면세업계 관계자는 "면세점의 큰손인 유커가 사라지면서 앞으로 공항면세점 사업의 추가적인 철수가 이어질 수 있다"고 우려했다. 하지만 사드 보복 사태 이후 항공노선 다변화를 꾀해 온 국토부에선 더 이상 뾰족한 대책이 없다는 입장이다. 국토부 관계자는 "노선 다변화를 통한 상황 개선은 결국 장기적인 해법인데다 사드는 외교적 문제라 국토부의 대안에는 한계가 있다"고 말했다. 정부의 한 관계자는 이에 대해 "오는 7~8일 독일 함부르크에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의에서 양국의 정상회담이 성사된다면 사드문제에 기인한 조치들도 해소될 가능성이 높다"며 "다만 아직까지 양국의 입장이 강경한 만큼 한중노선 해결엔 시일이 걸릴 가능성이 높다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정 회장은 '갑질' 혐의 부인…검찰, 금주 중 구속영장 검토거리로 나선 미스터피자 점주들(서울=연합뉴스) 권준우 기자 = '갑질 논란'으로 피해를 호소하고 있는 미스터피자 가맹점주협의회 회원들이 3일 오후 서울 서초구 미스터피자 본사가 있는 MP그룹 앞에서 기자회견을 열고 갑질로 인한 피해의 보상과 근본적인 재발방지 대책 마련을 촉구하고 있다. .=연합뉴스) 고동욱 기자 = 미스터피자 창업주인 정우현(69) 전 MP그룹 회장의 '갑질 의혹'을 수사하는 검찰에 "정 회장을 구속해달라"는 가맹점주들의 요구가 빗발치고 있다.    4일 검찰에 따르면 다수의 미스터피자 가맹점주들이 정 회장을 수사하는 서울중앙지검 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)에 "정 회장을 되도록 빨리 구속해달라"고 호소하는 것으로 전해졌다.    점주들은 '갑질' 피해에 따른 울분을 토하는 동시에 사건이 수면 위로 떠오른 후 소비자들의 불매운동 등으로 브랜드 평판이 나빠진 탓에 가맹점들의 매출 하락까지 이어지면서 영업에 타격을 입고 있다고 주장하는 것으로 알려졌다.    그러면서 점주들은 정 전 회장이 구속돼야 '관계 끊기'가 가능하다고 주장한다는 게 검찰 관계자들의 전언이다.    실제로 정 전 회장은 MP그룹 회장직에서 사퇴하고 전문경영인인 최병민 대표이사에게 경영을 맡겼지만, 외아들인 정순민 MP그룹 부회장이 사내이사 자리를 유지하고 있어 '보여주기식 사퇴'가 아니냐는 의혹의 시선이 여전한 실정이다.    이에 가맹점주들은 검찰에 전화를 걸어 "정 전 회장의 구속이 늦어질수록 우리는 천천히 말라죽는 것"이라며 "정 전 회장이 빨리 구속돼야 그나마 가맹점들이 살 수 있다"고 호소하는 것으로 알려졌다.    가맹점주들은 3일 서울 방배동 MP그룹 본사 앞에서 기자회견을 열고 "프랜차이즈의 특성상 불매운동은 가해자인 본사보다 피해자인 가맹점주·종사자들에게 더 큰 고통을 부르는 것이 현실"이라며 "불매운동보다는 본사가 제대로 책임지도록 지속적인 관심을 가져달라"고 밝히기도  정우현 전 미스터피자 회장 (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = '갑질 논란'에 휩싸인 미스터피자 창업주 정우현 전 MP그룹 회장이 3일 오전 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검으로 들어서고 있다. . 이른 시일 내에 정 전 회장의 구속영장을 청구하는 방안을 적극적으로 검토하는 것으로 전해졌다.    3일 서울중앙지검에서 17시간 동안 진행된 소환 조사에서 정 전 회장은 가맹점에 치즈를 강매한 이른바 '치즈 통행세' 논란과 탈퇴 가맹점에 대한 '보복 출점' 등 혐의를 강력하게 부인한 것으로 전해졌다.    그는 경쟁 피자 프랜차이즈 사업자보다 비싸게 치즈를 가맹점에 공급하지 않았고, 보복 출점 역시 해당 지역 단골 소비자와의 약속을 지키기 위한 것이라는 방어 논리를 편 것으로 알려졌다.    이러한 해명 내용은 수사 과정에서 확보한 자료와 배치되는 부분이 많다는 게 검찰의 판단이다.    검찰은 그간 MP그룹 본사와 관련 업체 등을 압수수색해 치즈 통행세 의혹을 뒷받침할 자료와 탈퇴 가맹점에 보복하기 위해 신규 출점을 치밀하게 준비했다는 정황 등을 확보한 것으로 전해졌다.    이에 따라 검찰은 증거 인멸 우려 등을 이유로 이번 주 안에 구속영장을 청구하는 방안을 검토 중이다.'미스터피자 갑질, 이젠 그만…'(서울=연합뉴스) 권준우 기자 = '갑질 논란'으로 피해를 호소하고 있는 미스터피자 가맹점주협의회 한 회원이 3일 오후 서울 서초구 미스터피자 본사가 있는 MP그룹 앞에서 열린 기자회견에서 갑질로 인한 피해의 보상과 근본적인 재발방지 대책 마련을 촉구하다 끝내 울음을 터뜨리고 있다. ..kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요상속·증여재산은 100% 불로소득인 만큼 세율이 최대 50%로 가장 높다. 하지만 대기업 오너일가부터 수십억원을 지닌 자산가까지 상속·증여세는 가장 피하기 쉬운 세금으로 여긴다. 경제시스템에 만연한 ‘통행세’는 또 다른 사회적 불법 상속·증여행위다. 단순히 대형 공기업 퇴직자가 세운 회사라는 이유로 특혜를 받고, 그 공기업과 연줄이 없는 건실한 업체는 불이익을 받고 있다. 왜곡된 ‘노블레스 오블리주’(기득권층의 사회적 책무)를 감시하고 제재해야 할 정부는 되레 상속·증여제도 완화에 앞장서왔다. 증여세 제대로 안 내야 대재산가 지난해 9월 오뚜기 총수일가의 1700억원 상속세 납부는 화제를 낳았다. 법에 따라 상속세를 냈는데 미담이 될 정도로 대기업 총수일가의 편법 상속·증여는 만연하다. 최근 논란에 휩싸인 하림이 대표적이다. 하림 김홍국 회장은 2011년 비상장사인 올품의 지분 100%를 당시 만 20세의 대학생 아들 준영씨에게 증여했다. 올품은 그룹 지주회사인 제일홀딩스의 최대주주다. 증여세 100억원은 올품이 대출받아 분납한다. 올품은 2012년 올린 매출액 858억원 가운데 내부거래액이 727억원(84%)에 이른다. 일감몰아주기로 덩치를 키웠다. 증여 6년 만에 준영씨는 사실상 증여세 한 푼 내지 않고, 자산 10조원이 넘는 그룹의 최대주주에 등극했다. 재벌 총수일가는 이런 노골적인 편법 상속·증여가 어려울 때엔 지주회사 제도를 악용해 2·3세의 실질 지분율을 높인다. 상속·증여세를 내지 않아도 되는 공익법인을 만들어 ‘돈 안 들어가는’ 경영권 승계를 꾀하기도 한다. 상속·증여세 회피는 재벌 총수일가만 하는 게 아니다. 자산가들은 자녀 명의로 고가 전세계약을 하고, 확정일자 신고를 하지 않는 수법을 애용한다. 자녀는 은행 대출을 받아 전세금을 내고, 부모는 대출금을 대신 갚아주는 식이다. 세정 당국 관계자는 3일 “대기업뿐 아니라 중소기업 대표, 고가 부동산 소유자 등 상속·증여세 대상인 상위 2% 가운데 제대로 세금을 내는 이는 열 명에 한 명이 될까 말까 할 것”이라고 말했다. 경제시스템에 만연한 ‘통행세’ ‘통행세’는 기업이 계열사나 퇴직자 재직회사 등 특별한 관계의 회사를 부당 지원할 때 발생한다. 그만큼 땀 흘려 일하는 사람의 몫에서 빠져나간다. 경제활동에서 발생하는 이윤은 고정돼 있기 때문이다. 통행세 관행은 대기업은 물론 공기업, 프랜차이즈업체 등에 널리 퍼져 있다. 최근 검찰 조사를 받고 있는 정우현 전 미스터피자 회장의 경우 친인척이 운영하는 치즈 납품업체와 간판 교체업체를 통해 가맹점에 부담을 전가했다. 지난해 지하철2호선 구의역 스크린도어 사망사고와 관련된 은성PSD는 임직원 125명 중 90명이 서울메트로 출신이었다. 이들은 퇴직 후에도 새로운 직장·수입을 보장받았지만 정작 관리는 소홀했다. 현장 작업자의 열악한 상황은 지난해 김모(19)군의 사망사고로 드러났다. 공공기관 퇴직자를 위한 통행세가 청년근로자의 ‘열정페이’와 ‘목숨값’으로 지불된 셈이다. 기득권 편에 섰던 정부 기획재정부는 2014년부터 중장기 조세정책 운용계획을 발표하고 있다. 지난 3년간 이 계획에서 빠지지 않고 등장한 말이 ‘증여세제 합리화’다. 기재부는 상속·증여세율이 선진국에 비해 지나치게 높고, 경제협력개발기구(OECD) 회원국 추세가 상속·증여세 부담 완화라고 설명했다. 반면 국회예산정책처는 “미국 영국 등 선진국은 2008년 금융위기 이후 상속·증여세 부담을 강화하고 있다”고 반박했다. 기재부는 2015년 경기 활성화를 위해 자녀·손자 주택 구입이나 전세자금 증여에 대해 한시적으로 세금을 면제하는 방안까지 추진했었다. 이명박정부와 박근혜정부 9년간 상속·증여세 부담은 완화됐다. 중소기업 소유자가 자녀에게 가업을 물려줄 때 세금을 면제해주는 가업상속공제제도의 공제한도는 2007년 최대 1억원에서 현재 500억원으로 뛰었다. 공제대상도 처음에는 중소기업이었으나 지금은 매출 3000억원 미만 중견기업으로까지 확대됐다. 이런 정책에 호응해 자산가들은 앞다퉈 증여를 했고, 지난해 증여세수는 2조7000억원으로 4년 전보다 1조원 이상 늘었다. 또한 국세청은 2015년에 고액 전세를 이용한 증여세 탈세를 엄격하게 막겠다고 했지만 지난해 탈세에 따른 추징세액은 153억원으로 1년 전보다 27억원 줄었다. 홍익대 경제학과 김유찬 교수는 “부동산 관련 소득 등 고소득층이 제대로 신고하지 않아도 적발되는 경우가 별로 없다”며 “과세 당국의 의지 부족으로 관련 탈루행위가 사실상 방치되고 있는 셈”이라고  신준섭 기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		조세재정연구원, 에너지 세제개편 연구용역 결과 발표10개 시나리오별 분석…경제성장 저해하고 미세먼지 감축 효과 없어환경단체, '경유차 버려야 맑은 하늘'(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 서울환경운동연합 회원이 27일 오전 광화문 광장에서 기획재정부의 경유세 인상 철회 재검토를 촉구하는 일인시위를 하고 있다.     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 경유세를 올려 휘발유 보다 경유를 20% 비싸게 팔아도 초미세먼지( 1.3% 감소하는 데 그치는 것으로 나타났다. 반면 세수는 5조원 이상 증가했다.    경유를 지금보다 2배 이상인 리터(ℓ)당 2천600원으로, 휘발유를 2천200원으로 올리는 '비현실적인 인상안'을 단행하더라도 미세먼지는 2.8% 감소하는 대신 유류세만 18조원 이상 급증할 것으로 추정됐다.    이동규 한국조세재정연구원 조세지출성과관리센터장은 4일 서울 명동 은행회관에서 열린 '수송용 에너지 상대가격 합리적 조정방안 검토에 관한 공청회'에서 이같은 내용의 용역 결과를 공개했다.    앞서 정부는 지난해 6월 미세먼지 관리 특별대책의 일환으로 조세재정연구원·환경정책평가연구원·교통연구원·에너지경제연구원 등 4개 국책기관에 수송용 에너지 상대가격 조정, 일명 에너지 세제개편에 관해 연구용역을 맡겼다.    용역보고서는 현행 100 대 85 대 50인 휘발유와 경유, 액화석유가스(LPG)의 상대가격 조정과 관련해 10개 시나리오별로 미세먼지 감축 효과는 물론 경제적 파급효과와 업종별 생산량 변화, 환경피해 및 혼잡비용 변화 등을 추정했다.    보고서는 2014년 대기오염물질 배출량(CAPSS)과 2015년 평균 휘발유가격을 기준으로 휘발유 가격을 100으로 둘 때 경유만 90% 수준으로 올리는 방안(100:90:50), 경유를 휘발유 가격과 동일하게 올리고 LPG는 65% 수준으로 올리는 방안(100:100:65), 경유를 휘발유 가격보다 20% 비싸도록 급격히 올리고 LPG 가격도 70% 수준으로 인상하는 방안(100:120:70) 등 시나리오 1∼3을 기본으로 했다.    이러한 기본 시나리오를 토대로 휘발유 유류세 150원 추가과세를 전제로 상대가격을 조정하는 3개 방안(시나리오 4∼6), 세수가 늘어나지 않도록 중립과세를 기준으로 하는 3개 방안(시나리오 7∼9)을 추가로 분석했다.    마지막으로 각종 사회적 비용을 모두 감안, 휘발유 가격을 ℓ당 2천179원, 경유를 2천636원, LPG를 1천490원으로 대폭 올리면서 휘발유와 경유, LPG의 상대가격을 100 대 121대  방안(시나리오 10)까지 검토했다.    경제적 파급효과까지 감안한 주요 6개 시나리오에 따른 유류세 조정으로 우리나라 실질국내총생산은 전망치(BAU) 대비  0.21% 감소하는 것으로 분석됐다.    농축수산임업, 광업, 제조업 및 건설업을 포함한 전체 산업부문의 생산활동을 위축시킬 것으로 전망됐다.    환경피해비용은 최소 1천695억원부터 최대 2조3천135억원까지 절감되는 것으로 추정됐다.    문제는 당초 미세먼지 감축 목적으로 경유세 인상 등 수송용 에너지 상대가격 조정 작업에 착수했지만 정작 효과는 기대 이하였다.    현재 유류 가격을 기준으로 한 시나리오 1∼3의 경우 미세먼지 감축효과는 현재 국내 총배출량 대비 .3% 줄어드는데 그쳤다.    각종 사회적 비용을 감안해 휘발유와 경유 가격을 비현실적으로 높은 ℓ당 2천원 이상으로 올려도(시나리오 10) 미세먼지는 2.8% 감소하는데 그칠 것으로 분석됐다.    미세먼지 감축 효과는 기대하기 어려운 반면 정부 곳간으로 들어가는 세수는 급증하는 것으로 나타났다.    세수 증가 효과는 시나리오 1이 시행되면 5조5천494억원 증가하는 등 최소 5천180억원에서 최대 18조1천535억원까지 증대될 것으로 추정됐다.    이 센터장은 "'미세먼지 관리 특별대책'의 일환으로 에너지 상대가격 조정 필요성을 검토하기로 결정했다"면서 "환경·산업·교통 등 각 부문에 미치는 영향과 국민부담, 국제수준 등을 종합적으로 고려해 상대가격 조정이 필요한지에 대해 분석했다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자] [[업종별 하반기 전망]D램·OLED 품귀현상 지속…삼성전자·SK하이닉스 수혜 확대]중국 관영 영자지 글로벌타임스가 한국 반도체기업의 중국시장 장악을 경계하는 기사를 보도했다. 지난 2일 글로벌타임스는 "메모리 저장력을 늘리는 데 올인한 중국 스마트폰 업체들이 핵심부품인 D램과 낸드플래시를 확보하기 위해 돈보따리를 싸들고 한국의 삼성전자와 SK하이닉스를 찾아간다"고 밝혔다. 메모리반도체 품귀현상으로 가격이 오르는데도 공급자 우위 시장 판세가 이어지는 현상을 지적한 . 미국의 HP(휴렛팩커드) 구매담당 임직원들은 올 들어 인천공항을 출근하듯 드나든다. 삼성전자와 SK하이닉스를 만나 메모리반도체 물량을 확보하기 위해서다. 삼성전자 영업부 직원들이 "정성을 봐서 더 준다고 해도 한계가 있는데 너무 찾아오니 부담스럽다"고 말할  하반기에도 한국경제를 이끌 선두마 자리를 예약했다. 삼성전자가 반도체부문 실적에 힘입어 올 2분기 13조원이 넘는 영업이익을 낸 것으로 추정되는 데 이어 3분기에도 비슷한 수준의 실적을 기록할 것이라는 전망이 꺾이지 않는다. SK하이닉스도 당분간 역대 최고 수준의 실적을 이어갈 것이라는 데 이견이 달리지 않는 분위기다.◇ 반도체 보릿고개, D램·낸드 몸값 고공행진 = 3일 시장조사업체인 D램익스체인지에 따르면 3분기 D램 평균판매단가는 2분기보다 5%가량 오를 것으로 예상된다. D램 가격은 올 들어서만 벌써 40% 이상 오른 상태다. 주력 D램인 DDR4 4기가비트(Gb) 가격은 최근 1년새 140% 가까이  가격상승의 원인으로 PC와 스마트폰에 국한됐던 D램 사용처가 그래픽 처리나 클라우드 컴퓨팅, 자동차 전장부품 등으로 다양해진 데 비해 제조업체의 생산능력은 크게 늘지 않은 점을  등 글로벌 IT기업이 하반기 전략제품 출시를 앞두고 메모리반도체 물량을 입도선매한 영향도 적잖은 것으로  상황도 마찬가지다. 빅데이터와 IoT(사물인터넷), AI(인공지능) 개발로 수요가 급증하고 있지만 주요 제조업체가 2D에서 3D로 생산라인을 전환하는 시점과 맞물려 공급 부족 현상이  치킨게임이 끝나고 삼성전자와 SK하이닉스, 도시바, 마이크론 등 선두업체 3~4개사가 글로벌 시장의 90%를 차지한 상황에서 최근의 공급 부족 현상이 짧은 기간에 해소되진 않을 것으로 본다. 독과점 체제가 굳어지면서 호황과 불황을 극단적으로 오가는 구조적 문제가 해결됐다는  일부 조사기관이 내놨던 하반기 반도체 경기 안정 전망도 쑥 들어간 모양새다. 조사기관마다 경쟁적으로 시장 전망치를 상향 조정하고 있다. 적어도 올해 말까지 시장 호황이 이어질 것이라는 의견이  "올해 메모리반도체 시장이 지난해보다 25% 성장해 처음으로 1000억달러(약 112조7000억원)를 돌파하고 내년엔 1070억달러로 더 늘어날 것"이라고 발표했다. 이런 수혜는 고스란히 삼성전자와 SK하이닉스로 이어질 수밖에 없다.◇ TV 대형화·스마트폰 OLED 확대, 하반기도 맑음 = 디스플레이 업계도 표정이 밝은 편이다. 패널 가격 상승세가 유지되면서 하반기 실적에도 청신호가 켜졌다는 분석에 무게가  대형화 추세가 이어지면서 LG디스플레이, 삼성디스플레이 등 초대형 초고해상도 제조업체를 중심으로 글로벌 시장 이익 구조가 재편될 것이라는 전망도 나온다. 글로벌 TV 평균 크기는 2014년  , 올해   구매를 줄인 세트업체들이 연간 출하목표를 채우기 위해 하반기 구매량을 늘릴 가능성도  적용하기로 하면서 스마트폰 액정화면의 대세로 떠오른 OLED(유기발광다이오드) 시장을 사실상 국내 업체가 장악하고 있다는 점도 주목할  "스마트폰용 OLED의 경우 수요와 공급 차이가 20%가량 발생할 전망"이라며 "공급 부족을 발판으로 LG디스플레이와 삼성디스플레이 모두 하반기 1조원대 분기 영업이익을 이어갈 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 4일 오후 서울 강남구의 한 빌딩에서 시민들이 북한의 특별 중대보도 예고와 관련한 뉴스를 시청하고 있다.  .=뉴시스】 정옥주 기자 = 코스피가 4일 북한의 미사일 발사와 특별중대발표 소식에 2380대로 턱걸이  전 거래일( (-0.58%) 하락한   .03%) 오른  코스피는 개장 직후  높이며 2400돌파를 재시도했으나 이내 하락세로 돌아섰다. 간밤 뉴욕 증시에서 은행주가 강세를 띠고 정보기술(IT)주가 약세를 띤 것이 이날 장 초반 국내 증시에 반영된 것으로 풀이된다. 이런 가운데 오후 들어 북한이 오전 9시40분께 평안북도 방현 일대에서 동해상으로 탄도미사일을 발사했으며 오후 3시30분(평양시간 오후 3시)에 특별중대보도를 발표한다는 소식이 나오자 외국인 투자자들의 매도세가 확대, 낙폭이 커졌다. 이에 오후 2시15분께 코스피는  낮춰 지난달 22일(2370.37) 이후 처음으로 2370대로 내려앉았다.  실제로 유가증권시장에서 외국인(1929억원)이 순매도한 반면, 개인(479억원)과 기관(1044억원)은 순매수하며 코스피를  보면 의약품(1.17%), 기계(0.02%), 전기가스업(1.10%), 건설업(0.18%), 금융업(0.04%), 은행(0.87%), 보험(0.61%), 서비스업(0.16%)을 제외하고 모두 (-0.50%), 종이목재(-1.29%), 화학(-1.49%), 비금속광물(-0.48%), 철강금속(-1.97%),전기전자(-0.35%), 의료·정밀(-0.34%), 운수장비(-2.11%), 유통업(-0.72%), 운수·창고업(-1.58%), 통신업(-2.68%), 증권(-0.50%,) 제조업(-0.85%) 등이  상위종목을 보면 '대장주' 삼성전자를 비롯해 대부분이 (236만1000원)보다 1만1000원(-0.47%) 하락한 235만원에 거래를 (-0.75%), 현대차(-3.06%), 삼성전자우(-1.12%), NAVER(-0.47%), 삼성물산(-0.35%), POSCO(-1.36%), 현대모비스(-3.09%), SK텔레콤(-3.83%), LG화학(-2.19%), SK(-1.95%), 아모레퍼시픽(-0.96%) 등도 하락 마감했다. KB금융(0%)은 전일과 같았다. 이와 달리 한국전력(1.47%), 신한지주(0.71%), 삼성생명(0.85%), 삼성바이오로직스(3.03%) 등은  코스닥도 내림세로 장을  전 거래일( (-0.72%) 하락한  마쳤다. 이에 따라 코스닥은 지난달 2일( 한달 여만에 처음으로 660선을  개인과 외국인은 각각 403억원, 221억원어치를 순매수한 반면 기관(-594억원)이  투자정보팀은 "장 중 한때 약보합권까지 낙폭을 줄였던 국내 증시는 오후 들어 외국인 매도규모가 증가하며 다시 하락폭이 확대되고 있다"며 "북한이 오전에 미사일 발사한 이후 3시30분에 중대발표를 한다는 소식 전해지면서 코스피 지수와 코스닥의 낙폭이 확대되고 있다"고  현지시각 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .61%) 상승한  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .23%) 높은 , 기술주 중심의 나스닥 지수는 .49%) 하락한  마감했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		문재인 대통령이 3일 내각과 청와대 수석급 이상 참모진의 인선을 마무리했다. 문 대통령은 이날 산업통상자원부 장관에 백운규(53) 한양대 제3공과대학 학장을, 보건복지부 장관에 박능후(61) 경기대 사회복지학과 교수를 각각 지명했다. 장관급으로 국회 인사청문회에 거쳐야하는 방송통신위원장에는 이효성(66) 전 방송위원회 부위원장이, 금융위원장에는 최종구(60) 한국수출입은행장이 각각 지명됐다. 청와대 일자리수석에는 반장식(61) 전 기획예산처 차관을, 경제수석에는 홍장표(57) 부경대 경제학부 교수를 각각 임명했다. 이로써 정부조직법 개정이 필요한 중소벤처기업부 를 제외하고 문재인 정부 초기 내각을 이끌어갈 17명의 장관 및 후보자와 청와대 수석급(차관급) 12명이 모두 채워졌다. 핵심 포스트를 차지한 소수 경제관료들을 ‘어공’(어쩌다 공무원)들이 둘러싸고 있는 모양새다. 경제관료와 교수 출신의 협치 여부에 따라 시너지가 날 수도, 불협화음이 생길 수도 있다는 관측이 나온다. 문재인 정부 경제팀의 경제관료 출신 인사들은 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관과 최종구 금융위원장 후보자, 반장식 청와대 일자리수석, 홍남기 국무조정실장이다. 경제 수장인 부총리 겸 기획재정부 장관이나 금융 정책을 총괄 관리하는 금융위원장, 부처 간 정책 조정 역할을 맡는 국무조정실장은 전통적으로 경제관료의 몫이다. 일자리수석 역시 과거 정부의 청와대 경제수석의 역할을 나눠 하는 것이라 경제관료 자리로 볼 수 있다. 한마디로 경제 분야 핵심 포스트는 대부분 ‘늘공’(늘 공무원)들에게 돌아갔다는 얘기다. 그런데 이게 끝이다. 관료들의 주변에는 ‘실세 어공’과 정치인들이 대거 포진해 있다. 장하성 청와대 정책실장, 김상조 공정거래위원장, 백운규 산업통상자원부 장관 후보자, 조대엽 고용노동부 장관 후보자, 홍장표 청와대 경제수석, 김현철 청와대 경제보좌관 등이 대표적인 인물이다. 다른 한편에는 김영춘 해수부 장관, 김현미 국토부 장관, 김영록 농림축산식품부 장관, 김진표 국정기획자문위원장, 이용섭 일자리위원회 부위원장 등의 정치인들이 자리 잡고 있다. 가장 주목되는 건 역시 두 번째 부류인 어공들이다. 이전 정부와 달리 이들은 어쩌다 우연히 발탁된 경우가 아니다. 모두 교수 출신으로 문재인 정부 경제정책의 이론적 토대를 제공한, 경제 분야의 ‘개국공신’으로 볼 수 있다. 3일 임명된 홍장표 수석은 J노믹스의 핵심인 소득주도성장론의 이론적 주창자다. 2014년 발표한 논문 ‘한국의 기능적 소득분배와 경제성장’ 등을 통해 “실질임금이 증가하면 소비와 투자가 증가하고, 노동생산성이 증가해 경제성장으로 이어지는 선순환 구조가 가능하다”고 주장했다. 김현철 경제보좌관도 문재인 정부의 성장담론인 ‘국민성장론’의 이론적 바탕을 제공했다. 직위 고하를 떠나 실질적인 발언권은 관료들보다 이들 어공이 더 강할 것이라는 관측이 나오는 이유다. 물론 어공의 기획력과 관료의 추진력이 조화를 이룬다면 시너지 효과가 발생할 수도 있다. 김 부총리도 기회 있을 때마다 “청와대나 위원회에 계신 분들을 만나 보니 소통이 잘됐다. 시너지 효과를 낼 수 있을 것이라 생각한다”고 말했다. 하지만 재정건전성이나 증세 등 측면에서 의견이 엇갈릴 경우 불협화음이 빚어질 수 있다는 우려도 만만치 않다. 지난달 열린 김 부총리의 인사청문회에서 야당 위원들은 “청와대 실세들에게 부총리가 휘둘릴 수 있다”고 우려했다. 김태윤 한양대 행정학과 교수는 “새 경제팀은 정부와 청와대의 뜻이 어긋나면 부총리가 힘을 받지 못하게 될 수도 있는 만큼 양자 간의 조화를 어떻게 이루느냐가 숙제”라고 말했다.  ━ ‘탈원전’ 에너지 정책 소신 백운규 산업부 장관 후보자백운규(53) 후보자는 신재생 에너지 전문가다. 한양대 교수로 재직 중이던 2008년 친환경적이면서도 경제성이 뛰어난 에너지 기술을 개발하는 등 성과를 내기도 했다. 대선 기간 중 문재인 대선후보 경선캠프에 합류해 에너지 관련 공약을 만드는 데 관여했다. 앞으로 원전과 석탄의 비중을 줄이고, 점진적으로 청정 에너지인 가스와 신재생 에너지로 대체해야 한다는 게 그의 소신이다. 향후 정부의 에너지 정책은 ‘탈(脫)원전’ ‘친환경·신재생 에너지 전환’ 쪽으로 방향이 잡힐 것으로 보인다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■돈과 돈이 부딪혀 흥정해내는 것이 협상의 정석‘돈’은 ‘돈’끼리 말하게 해야 한다. 돈이 말하는 트럼프 시대가 아니더라도 돈끼리 말을 하다가 언성을 높이고 얼굴을 붉히다가도 셈을 따져 타협점을 흥정하는 게 개인 간이건, 국가 간이건 협상의 정석이다. 지난 달 30일 한·미 정상회담 안팎에서 일었던 미국의 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상 제안을 보고 든 생각이다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 오전 10시30분 백악관 캐비넷룸에서 월버 로스 상무장관과 개리 콘 백악관 국가경제회의(NEC) 위원장을 대동하고 한·미 간 양자대화에 나와 한·미 FTA 재협상을 강하게 주문했다. 로스 장관과 콘 위원장이 집중적으로 제기한 문제는 철강과 자동차 교역이다. 특히 미국 자동차 산업을 과보호하려는 미국 역대 행정부와 같은 맥락에서 공정무역을 강조하며 ‘진짜 공정하고 평평한 운동장(a truly fair and level playing field)’을 거듭 강조했다. 돈 문제를 중심으로 한·미 정상회담을 들여다 보려면 필연적으로 FTA를 거쳐야 한다. 철강과 자동차는 항목별로 세밀하게 들여다 볼 문제이다. 하지만 그전에 미국인들이 ‘협정문(text)을 재방문(revisit)한다’고 표현하는, 재협상 문제를 짚고 넘어가지 않을 수없다. 한·미 FTA가 체결된 2007년 봄 이후 귀에 딱지가 앉도록 들어온 말이기 때문이다. 트럼프 대통령과 부인 멜라니아가 지난달 29일 백악관 남쪽 현관에서 문재인 대통령 부부가 탑승한 자동차가 도착하는 장면을 지켜보고 있다.   워싱턴/AP연합뉴스■협상텍스트의 재방문(revisit), 재방문, 재방문…트럼프는 이미 지난 4월 로이터통신 인터뷰에서 “한국과의 FTA는 힐러리 클린턴(당시 국무장관)이 만든 끔찍한 거래였다”면서 “한국과의 끔찍한 FTA를 재협상할 것”이라고 단언한 바 있다. 하지만 이후 재검토 결과는 적어도 정상회담장에서 다소 생뚱맞게 제기됐다. 트럼프는 20조(실제론  달하는 미국 국가부채의 원흉으로 무역역조를 지목, “국가부채는 매년 수입보다 지출을 늘려온 미국 재정정책 탓인데 그것이 무역역조와 무슨 상관이 있냐”는 AP통신의 핀잔을 들었다. 트럼프가 언급한 철강과 자동차 문제는 어찌보면 ’푼돈‘이다. 로스 장관은 “최근 교역을 보면 엄청나게 많은 중국제 열연강관이 (한국에 수입돼) 다시 유정용파이프로 미국에 (우회)수출된다”고 강조했다. 하지만 우리측의 설명에 따르면 중국제 강관을 사용한 것은 대미 수출철강 가운데 2%에 불과하다. 미국 대통령과 상무장관이 모두 진지한 협상 준비가 안됐음을 내보인 꼴이다. 자동차 역시 큰 돈이 걸린 문제는 아닌 것 같다. 한·미 FTA에 따라 미국의 대한 수출물량이 2만5000대가 넘으면 한국의 온실가스 배출기준(2020년까지 ㎞ 당 97g 목표)배기가스 환경기준을 충족토록 규정하고 있다. 미국 기준은 2020년까지 113g으로 편차가 있다. 대등한 국가관계라면 실무협상을 통해 접점을 찾으면 될 일이다. 굳이 정상회담에서 정색을 하고 따질 만큼 큰돈이 걸린 사안이 아니었다는 말이다. 하지만 이쯤해서 돌고 돌아 거쳐온 한·미 FTA의 여정을 되돌아 볼 필요가 있다.■타결 5년 뒤 발효되고, 발효 5년만에 다시 고쳐야 하는 운명트럼프 행정부의 거친 말을 체결 당시 미국 내 뜨거운 반응과 비교해보면 어안이 벙벙해진다. 2007년 4월 한·미 FTA 타결을 전후한 시점에는 찬사가 쏟아졌다. 카를로스 구티에레스 상무장관은 “15년간 미국이 체결한 무역협정 가운데 가장 의미 있는 협정”이라고 했고, 수전 슈워브 당시 미국 무역대표부 대표는 “한·미 관계의 중요한 이정표”라고 했다. 협정문이 ‘예술의 경지(state of art)‘라는 극찬도 나왔다(제프리 쇼트 PIIE 연구원). 조지 부시 대통령은 2008년 1월 마지막 국정연설에서 “미국이 지난 15년 간 체결한 FTA 가운데 상업적인 측면에서 가장 의미 있는 FTA”라고 강조했다. 하지만 연방의회 쪽에서는 “쇠고기 없으면 FTA 없다”는 험악한 말이 쏟아져나왔다. 2008년 대선 주자로 나선 힐러리 클린턴이나 버락 오바마도 비난 일변도였다. FTA 비준 권한을 갖고 있는 의회는 환경과 노동 문제를 빌미로 딴지를 걸었다. 숱한 찬사와 비난이 뒤섞인 가운데 미국 조야의 요구는 상당부분 관철됐다. 2008년 쇠고기 협상을 타결했고 2010년 협정문 텍스트를 재방문하자는 버락 오바마 행정부의 요구로 재협상이 벌어져 그해 말 추가협상이 타결됐다. 이후에도 우여곡절을 겪다가 2011년 10월에나 비준을 받았다. 그리고 발효된 게 2012년 3월15일이다. 그 협정문을 다시 열자는 게 트럼프의 주문이다. 타결 이후 5년이 지나 발효됐고, 발효된지 5년만에 다시 손보자는 것이다. ■미국 자동차산업 과보호에 희생양이 된 한·미 FTA트럼프 행정부가 이번에 문제제기 한 철강·자동차 항목이 심각한 것이 아니라고 할지라도 우리 입장에선 차떼고 포떼는 격이라는 생각을 지울 수없다. 한국이 2006년 1월 대미 FTA를 추진할 무렵 가장 혜택이 클 업종으로 꼽혔던 것이 자동차와 고급섬유제품이었다. 특히 자동차는 수차례 재협상을 통해 상당부분 우리가 얻을 것을 내놓았다.  자국 자동차 산업을 보호하려는 미국의 의도가 반영된 것이 현 협정문이지만 지난해 우리가 96만대를 판 반면에 6만여대를 수입해 대미흑자의 효자역할을 했다. 한국 자동차의 경쟁력이 이미 미국 자동차를 압도하는 상황에서 ‘승자의 아량’을 보여주는 것이 지속가능한 교역조건에 도움이 된다는 주장도 있다. 하지만 이 역시 돈과 돈이 걸린 협상에선 있을 수없는 일이다. 미국 행정부가 부시→오바마→트럼프에 이르기까지 또, 의회 다수당이 공화당이건 민주당이건 미국의 요구에 따라 계속 텍스트를 다시 열어야 한다면 대체 FTA를 왜 했나 하는 생각마저 든다. 물론, 트럼프 발언의 거품을 걷어내면 재협상(revisit)가 아니고, 개정(revise)협상이다. 타결한 지 10년이 지난 만큼 미국의 요구가 아니더라도 업데이트 할 대목이 있는 것도 사실이다. 하지만 재협상이건, 개정협상이건 언제든지 미국의 요구에 따라 다시 손을 봐야할 운명이라면 문제가 아닐 수없다. 한·미 FTA 비준에 반대하는 촛불집회가 열린 2011년 11월 6일 서울 덕수궁 대한문 앞에서 가면을 쓴 한 참가자가 피킷시위를 벌이고 있다. 5년 뒤 미국 대선에서는 자유무역협정(FTA)에 반대하는 트럼프 대통령이 당선됐다.      박민규기자■경제적으론 미국쪽에, 비경제적으론 한국쪽에 ‘기울어진 운동장’한·미 FTA는 단순한 경제논리에서 출발하지 않았다. 오히려 경제적인 동기는 크지 않았다. 교역관행을 선진화한다거나 하는 부수적 이익이 있겠지만 FTA없어서 대미 교역에 어려움이 있었던 것은 아니었다. 참여정부가 협상 전에 스크린쿼타와 쇠고기 시장을 열어준 것은 양국관계를 단순한 군사동맹에서 경제동맹으로 확대하자는 비경제적 포석이 있었기 때문이다. 하지만 과연 한·미는 그 덕에 운명공동체가 됐을까. 한국 입장에선 자본주의의 원칙 보다 더 큰 제한이 있다. 미국의 비경제적인 절대우위 때문이다. 유사시 작전통제권을 미국에 넘겨주고 국토방위의 마지막 책임과 권한을 미국에 아웃소싱하고 있는 한, 통상문제에서 미국의 요구를 마냥 외면하기 어려운 게 사실이다. 이점에서 트럼프의 말대로 FTA가 수출입 실적면에서 미국쪽으로 기운 운동장일지 모르지만, 한·미 관계는 본질적으로 한국쪽으로 기운 운동장이다. 돈문제를 돈끼리 머리를 맞대고 해결하도록 맡길 수없는 것이 한·미관계의 본질이다. 안보적으로는 북한의 비대칭전력에, 경제적으론 미국에 인질로 잡혀 있는 이중의 딜레마인 것이다. 쇼트 피터슨 국제경제연구소(PIEE) 연구원이 트럼프의 재협상론이 불거진 지난 3월 지적한대로 “한반도의 긴장상황을 고려할 때 미국과 한국 어떤 나라도 전략동맹의 불일치를 보여주는 교역마찰을 원치 않을 것”일지도 모른다. 하지만 한반도 문제에 발목이 잡힌 한·미 FTA는 우리에겐 비경제적 성격이 짙고, 미국에겐 경제적 타산이 짙다. 그 기울어진 본질은 바뀌지 않을 것 같다. 그때까지 돈과 돈이 테이블에서 맘껏 자웅을 겨루는 ‘협상의 정석’은 잊어야할 지도 모른다.<김진호 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 서울 종로구 정부서울청사에서 경제현안 간담회를 주재하고 있다. (기획재정부 제공) /뉴스1文정부 국정과제 맞춰 4년만에 조직 재설계(세종=뉴스1) 이훈철 기자,이준규 기자 = 나라경제정책을 총괄하는 기획재정부가 문재인 정부 핵심과제인 일자리 창출과 소득재분배 문제 등을 전담할 조직을 새롭게  겸 기획재정부 장관은 4일 경제현안 간담회에서 "일자리 창출과 소득재분배 문제, 가계부채 문제 등 국민들의 생활고를 낮추기 위해 정부가 추진하는 핵심과제들을 중심으로 기존 조직의 틀 안에서 조직개편까지 생각하고 있다"고  조직개편은 일자리와 소득재분배, 가계부채 문제를 전담으로 다룰 부서를 만든다는 점에서 의미를 갖는다. 문재인 정부의 핵심과제를 기재부에서 이끌어 나가겠다는  새로운 조직을 추가하기보다는 기존 조직의 명칭을 업무와 기능에 맞춰 변경하고 인원을 재배치하는 '재설계' 방식으로 추진하고  "현재 있는 조직을 재설계해서 국정과제에 알맞도록 만들어 놓은 다음에 국정과제 추진동력을 강화해 나간다는 구상"이라며 "이제 시작이라 (구체적으로) 말할 단계는 아니다"고  협의와 법제처 심사, 입법예고 등을 거쳐 이르면 다음달 조직개편을 마무리한다는  대대적인 조직개편에 나서는 것은 박근혜 정부 출범 초기인 2013년 10월 이후 4년여만이다. 지난해 10월 국제업무 파트의 일부 조직을 개편한 적은 있었지만 새정부 출범에 맞춰 조직개편에 나선 것은 이번이  기재부는 박근혜 정부가 추진한 '창조경제' 기조에 맞춰 장기전략국의 명칭을 미래사회정책국으로 변경하고 기획조정실 내 정책관리담당관도 창조정책담당관으로 이름을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}축구장 400개 크기와 맞먹어"평택·화성·아산에 추가 투자"2021년까지 44만명 고용효과삼성전자가 경기도 평택 반도체 생산 라인 가동과 함께 21조4000억원에 달하는 시설 투자를 추가로 단행하기로 했다. 기존 평택 공장 투자액까지 포함하면 반도체·디스플레이 분야에서 37조원 이상의 대규모 투자가 이뤄지는  경기도 평택 반도체 단지에서 권오현 대표이사 부회장과 김기남 반도체총괄 사장 등 임직원 100여명만 참석한 가운데 첫 제품 출하식을 개최했다. 대규모 준공식 대신 단출하게 치러진 이날 행사에서 권 부회장은 “평택 단지는 삼성전자 반도체의 미래를 위한 새로운 도전”이라며 “세계를 놀라게 할 반도체 현장으로 만들자”고 말했다. 평택 단지는 축구장 400개 크기인 289만㎡(약 87만5000평)로 단일 공장으로 세계 최대 규모다. 이곳에서는 최첨단 제품인 64단 3차원(3D) 낸드플래시 반도체를 생산한다. 월 최대 생산 규모는 웨이퍼(반도체 원료) 20만장 안팎으로 기존 공장의 2배에  고덕산업단지 내 289만㎡ 부지에 자리 잡은 삼성전자 평택 반도체 단지. 건물 높이가 25층 아파트와 비슷한 80?에 달한다. 단일 생산 라인으로 세계 최대 반도체 생산 시설이다./삼성전자삼성전자는 이날 반도체 생산 라인 증설을 위한 대규모 투자 계획도 함께 발표했다. 우선 평택 공장은 2021년까지 14조4000억원을 추가 투자해 반도체 라인을 증설키로 했다. 삼성전자 관계자는 “복층 구조인 평택 공장 1층에 이어 2층에 대규모 생산 라인을 구축한다”고  경기 화성 반도체 단지에 6조원을 투자해 최첨단 반도체 라인을 신설하고, 충남 아산에 있는 삼성디스플레이 공장에도 올해 1조원을 투입해 OLED(유기발광다이오드) 신규 라인 부지 조성 작업을 마무리할 계획이다. 삼성은 2021년까지 경기 기흥·화성에서 충남 아산에 이르는 반도체·디스플레이 클러스터에 기존 투자분을 포함해 총 37조원에 달하는 대규모 투자를 단행해 163조원의 생산 유발 효과와 44만명의 고용 유발 효과를 거둘 수 있을 것으로 기대하고 있다. 삼성전자 관계자는 “대규모 선제 투자를 통해 기술과 원가 경쟁력에서 계속 앞서가겠다는 것”이라며 “이번에 발표한 청사진은 2015년 평택 공장에서 첫 삽을 뜰 때부터 이재용 부회장을 비롯한 최고 경영진에서 구상했던 것”이라고 말했다.[신동흔 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 임미현 기자]#1. 서울 종로구 북촌 한옥마을에서 작은 공방을 운영하던 A 씨는 애써 자리잡은 그곳에서 쫓겨나듯 떠나야 했다. 상가건물 임대차보호법에서 보장하는 계약갱신요구 기간 5년이 넘었다는 이유 하나만으로 건물주로 부터 계약 갱신을 거절당했기 때문이다.#2. 서울 강남에서 고기집을 운영하는 B씨는 어느날 갑자기 건물주로 부터 월세를 300만 원에서 1000만 원으로 올린다는 통보를 받았다. 환산보증금을 초과하는 상가의 경우 월세 인상 상한 제한이 없다는 이유로 B씨는 억울하지만 결국 인근 다른 상가로 옮겨야만 했다.(사진=유튜브 영상 캡처)이처럼 이른바 '뜨는' 상권에서 임대료가 치솟아 그곳에서 기존 임차인들이 애써 일군 영업적 가치를 회수하지 못한채 밀려나는 '젠트리피케이션' 현상이 확산되고  서울 연남동과 망리단길, 홍대, 서촌, 북촌, 대학로, 성수동, 경리단길 등에서 이제는 부산 감천문화마을, 광복로, 대구 김광석거리, 수성못, 광주 카페거리 등으로 전국화되는  상승은 단순히 임차인의 수익성 악화 뿐 아니라 자칫 공실률 증가, 또는 대형 프랜차이즈의 진입으로 지역 상권의 고유성과 다양성 상실을 가져올 우려가  과다한 임대료 인상과 부당한 퇴거조치를 방지하기 위한 '상가건물임대차보호법'(이하 상가임대차법) 개정 작업에 힘이 실리고 있다. 문재인 대통령도 지난 대선 기간 상가임대료 상한을 낮추겠다고 공약한 바  박주민 의원, 홍익표 의원과 공동으로 '젠트리피케이션 방지를 위한 제도개선 공청회'를 4일 서울 여의도 국회의원회관에서  주제 발표에 나선 최수정 중소기업연구원 박사는 "상가 임대차계약을 처음 체결할 때는 계약 자유의 원칙이 존중돼야 하지만 체결 이후에는 상가 임차인이 안정적으로 영업할 수 있도록 해야 한다"고  또 "환산보증금을 경제 상황을 반영해 정할 수 있도록 임대차보호법 범위를 확대하고 상가임대차 계약갱신청구권 행사 기간을 현 5년에서 10년 등으로 연장해야 한다"고  퇴거보상의무를 인정하고 권리금 보호범위 확대와 임대료 상한 한도 축소 등도 고려해야 한다고  방지 조례를 운영하는 서울 성동구 정원오 구청장은 "임대료 안정을 위해 자율적 상생협약을 추진하고 상호협력 주민협의체와 위원회를 구성 운영하고 있다"며 "공공 안심 상가를 조성하는 한편 대기업 프랜차이즈 입점을 제한한 지구도 운영하고 있다"고  "젠트리피케이션 방지 정책과 조례가 주민들로부터 좋은 반응을 받고 있다"며 "앞으로 체계적으로 젠트리피케이션을 방지하려면 국회와 지방자치단체가 힘을 합쳐 법·제도적인 정책을 마련해야 한다"고  공청회에서 수렴된 의견을 바탕으로 관계부처와 협의해 임차·임대인 상생 방안을 마련할 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 삼성전자가  세계 최대 규모의 평택 반도체 공장을 본격적으로 가동하면서 곧바로 반도체 설비 증설 계획도 발표했습니다. SK하이닉스의  '도시바' 인수가 확정되면 세계 반도체 시장에서 삼성과 SK가 독보적 위치를 선점할 수 있을 것으로 보입니다. 최영철 기자입니다. <리포트> 삼성전자 평택 반도체 생산라인이 착공 2년여 만에 본격 가동에 들어갔습니다. 단일 공장으로는 세계 최대 규모로 총 부지 면적만 축구장 400개 크기에 맞먹습니다. 이곳에서 생산되는 제품은 전원이 끊겨도 저장에 문제가 없는 낸드플래시 가운데 최첨단인 4세대 64단 V 낸드플래시 반도체. 이를 통해 삼성전자는  지난해 점유율 35%의 낸드플래시 시장 1위 자리를 더 다진다는 계획입니다. 반도체 호황이 계속되면서 곧바로 15조 원 넘게 더 투자해서 증설에도 나서기로 했습니다. <녹취> 강창진(삼성전자 DS부문 전무) : "평택뿐만 아니라 화성, 아산 등 반도체 디스플레이사업장의 대규모 투자를 통해 부품 사업 경쟁력을 강화하고, 일자리 창출에도 기여할 계획입니다." 삼성전자는 최대 수요처인 중국 시장을 겨냥해 중국 시안 반도체 라인 추가 건설도 검토하고 있습니다. 여기에 SK하이닉스가 낸드플래시 원천기술을 가진 일본 도시바 인수를 확정하면, SK하이닉스의 경쟁력도  높일 수 있습니다.  <녹취> 이세철(NH투자증권 테크팀장) : "도시바와 SK하이닉스가 협력 체계를 구축해서 낸드 업계에 삼성전자와 양강체제를 구축할 수 있는 발판이 될 수 있을 것으로 보고 있습니다." 이를 통해 반도체 시장에서 중국 기업들 추격을 뿌리치는 것은 물론이고, 미국업체와의 경쟁 구도 속에 한국의 주도권이 강화되는  계기가 될 것으로 기대됩니다. KBS 뉴스 최영철입니다. 최영철기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 작년 트레일러 추돌로 일가족 5명 중 4명이 숨진 부산 싼타페 사고의 유가족이 차량 제조사 등을 상대로 100억원 규모의 손해배상청구 소송을 제기했다.     차량 운전자인 한모(65) 씨의 변호인은 최근 싼타페 차량 제조사인 현대자동차와 부품 제조사인 로버트보쉬코리아를 상대로 부산지방법원에 100억원 지불을 요구하는 손해배상청구소송을 냈다고 4일 밝혔다. 일가족 5명 탄 SUV 차량이 트레일러 추돌(부산=연합뉴스) 2일 오후 12시 25분께 부산 남구의 한 주유소 앞 도로에서 일가족 5명이 탄 스포츠유틸리티(SUV) 차량 싼타페가 트레일러를 들이받아 4명이 숨지고 1명이 다쳤다. 사진은 처참하게 부서진 싼타페 차량.  [부산소방본부 제공=연합뉴스]        한씨의 변호인은 이번 사고가 엔진으로 연결되는 고압연료펌프의 결함으로 발생한 것으로 보고 있다.     한씨의 변호인은 "현대차가 차량에 문제가 있었음을 인지했으나 리콜하지 않고 무상 수리만 했다"며 "한씨는 무상 수리 대상임을 통보받은 사실조차 없다"고 주장했다.     더불어민주당 박용진 국회의원은 지난 2월 9일 국회 경제분야 대정부질문에서 내부 문건으로 추정되는 자료를 제시하면서 "사고 차종에 결함이 있었고 리콜이 돼야 했는데도 국토교통부가 대충 무상수리 조치를 함으로써 사고에 이르렀던 것"이라고 주장한 바 있다.     당시 현대차는 "박 의원이 제기한 사안은 현대차 내부 자료를 무단으로 유출한 전 직원 K씨가 지난해 이미 공개한 사안으로 언론 취재과정에서 대부분 사실과 다른 것으로 확인됐다"고 설명했다.    운전자 과실로 검찰에 송치됐던 한씨는 검찰 조사에서 무혐의 처분을 받았다.    검찰은 한씨의 교통사고처리특례법 위반 혐의를 인정할 만한 증거가 없어 '혐의없음' 처분으로 사건을 종결했다.    앞서 국과수는 차량 파손이 심해 엔진 구동에 의한 시스템 검사가 불가능한 점, 제한적인 관능검사와 진단검사에서 작동 이상을 유발할 만한 기계적 특이점이 없었던 점 등을 근거로 급발진 등 차량 결함 감정불가 판정을 내렸다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 총재 모두발언(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 이주열 한국은행 총재가 4일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 경제동향간담회에서 모두발언을 하고 있다.      경제동향간담회…"신흥국 금융불안 가능성은 크지 않아"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재는 4일 미국 등 선진국 중앙은행이 유동성을 축소하는 과정에서 신흥국 경제에 부작용이 나타날 수 있다며 철저한 대비를 강조했다.    이 총재는 이날 서울시 중구 한은 본관에서 경제동향간담회를 주재하고 이같이 밝혔다.    이 총재는 지난주 스위스 바젤에서 열린 BIS(국제결제은행) 연차총회와 포르투갈에서 개최된 ECB(유럽중앙은행) 연례포럼에 참석했다며 "각국 중앙은행 총재들은 최근 글로벌 경기 회복세가 뚜렷해지고 있다는 점에 의견을 같이했다"고 말했다.    이어 미국 연방준비제도(Fed·연준)에 이어 최근 마리오 드라기 ECB 총재가 양적 완화의 축소 가능성을 처음 시사한 점을 언급하고 "금융위기 이후 10년에 걸쳐 초저금리와 대규모 양적 완화로 이어진 선진국 통화정책 기조가 변화를 맞고 있다"고 평가했다.    이 총재는 "그동안 국제금융시장에 공급된 막대한 유동성이 축소되는 과정에서 예상치 못한 부작용이 나타날 수 있는 만큼 신흥국 입장에서 확실한 대비태세가 필요하다"고 말했다.    또 "한은도 앞으로 주요국의 통화정책 추이, 글로벌 자금이동 동향 등을 면밀히 점검하면서 적절히 대응할 것"이라고 밝혔다.    다만, 이 총재는 선진국의 통화정책 변화가 신흥국 금융불안으로 이어질 개연성은 낮다고  간담회 개최(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 이주열 한국은행 총재가 4일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 경제동향간담회에서 모두발언을 하고 있다.         이 총재는 "신흥국의 외환보유액 증가 등 대외건전성 제고와 글로벌 경기 회복세 등을 감안할 때 2013년 '테이퍼 탠트럼'(긴축발작)과 같은 금융불안 가능성이 크지 않다는 것이 중론"이라고 말했다.    또 "신흥국 중앙은행 총재들도 주요국의 통화정책 정상화가 시장이 예상 가능한 범위에서 점진적으로 진행될 경우 감내할 수 있다는 견해를 나타냈다"고 소개했다.    아울러 이 총재는 ECB 포럼에서 지속적 성장을 위해 투자와 생산성을 어떻게 높일지에 대한 논의가 많았다고 전했다.    이 총재는 "주요 참석자들은 투자 부진이 높은 경제·정치적 불확실성과 좀비기업 정리 등 기업구조조정이 충분하지 않았던 점에 기인한 것으로 평가했다"며 "기업가 정신을 고취하고 투자에 우호적인 기업환경을 조성하는 것이 긴요하다"고 강조했다.    간담회에는 김정관 한국무역협회 부회장, 염용섭 SK경영경제연구소장, 이동근 대한상공회의소 상근부회장, 이상호 한국건설산업연구원장, 이재흥 한국고용정보원장 등이 참석했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]석유류 상승세는 진정…"가뭄 영향은 아직 크지 않아""신선식품 상승은 하락했던 가격이 상대적으로 올라간 기저효과"(세종=연합뉴스) 이대희 민경락 김수현 기자 = 소비자물가가 올해 들어 2% 안팎의 상승세를 꾸준히 유지하고 있다.    석유류 상승세는 진정됐지만, 채소류나 과일류 등 신선식품 물가가 큰 폭으로 올랐다.    통계청이 4일 발표한 6월 소비자물가동향을 보면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 1.9% 올랐다.    소비자물가지수는 1월 2.0%, 2월 1.9%, 3월 2.2%, 4월 1.9%, 5월  이어 지난달까지 2% 안팎의 상승세를 계속 유지하고 있다.    지난달 물가 상승은 어류나 조개류, 채소, 과실 등 신선식품이 주도했다. 신선식품 지수는 1년 전보다 10.5% 상승했다.    특히 신선과실지수는  급등해 2011년 3월 23.3% 이후 6년 3개월 만에 최고 상승률을 기록했다.    다만 신선식품 지수의 높은 상승률은 기저효과 때문이라는 것이 통계청의 설명이다.[그래픽] 신선식품 물가 많이 올랐다    2015년을 100으로 봤을 때 작년 6월 지수는  . 전년과 비교했을 때 10% 이상 오르긴 했지만, 지수상으로는 2015년 평균보다  데 그쳤다.    석유류는 작년보다 2.8% 상승하는 데 그쳐 상대적으로 증가 폭이 축소됐다.    농·축·수산물은 7.6% 올라 전체 물가를  상승시켰다. 올해 1월 8.5% 이후 최대 상승 폭이었다.    농산물은 7.0%, 축산물은 8.6%, 수산물은 7.8% 올랐다.     달걀 69.3%, 오징어 62.6%, 감자 35.6%, 토마토 29.3%, 수박 27.3% 각각 상승했다.    자동차용 LPG(10.6%), 도시가스(10.1%)는 상승 폭이 컸지만, 휘발유(1.6%), 경유(2.2%) 등은 크게 오르지 않았다.    개인서비스는 1년 전보다 2.3% 올라 2015년 12월 2.2% 이후 최저 상승 폭을 기록했다. 보험서비스료(19.5%)는 많이 올랐지만, 해외단체여행비(-9.1%), 골프연습장 이용료(-1.6%) 등은 떨어졌다.[제작조혜인] 일러스트    농산물 및 석유류를 제외한 근원물가는 1.4% 올랐다.    경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품 및 에너지제외지수는 1.5% 올랐다.     식품 등을 포함한 생활물가지수는 2.3% 올랐다.    우영제 통계청 물가동향과장은 "신선식품은 채소류, 과일류 때문에 올랐지만 최근 3∼4년 사이에 하락했다가 상대적으로 올라갔기에 증가 폭 자체로는 크지 않다"며 "석유류는 최근 국제유가가 조정 국면에 들어가면서 작년보다 올랐지만, 상승 폭은 줄었다"고 설명했다.    우 과장은 "가뭄의 영향은 분명 있기는 하지만 생각보다 크지는 않았다"며 "현재 한창 자라며 여름이나 가을에 거두어들이는 작물들은 영향을 지켜봐야 한다"고 덧붙였다.     최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4일 서울 중구 명동 은행회관에서 열린 '수송용 에너지 상대가격 합리적 조정방안 검토에 관한 공청회' 에서 참석자들이 이동규 조세지출성과관리센터장의 주제 발표를 경청하고 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자한국조세재정연구원 주최 유류세 개편 공청회"유가 보조금 대신 소득지원 대책 마련이 효율적"(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 국민건강의 심각한 위해요소로 부상한 미세먼지 감축 방안의 일환으로 유류세 인상이 거론되고 있지만 실효성이 낮다는 전문가들의 주장이 제기됐다. 유류세 인상이나 유가 보조금 유지보다 수입이 좋지 않은 운송사업자에 대한 소득 지원이 더 나은 대책이라는 의견이  은행회관에서 열린 한국조세재정연구원 주최 '수송용 에너지 상대가격 합리적 조정방안 검토에 관한 공청회'에서는 미세먼지의 주범 중 하나로 꼽히는 경유 소비 억제를 위한 10가지 유류세 개편 시나리오가  조세지출성과관리센터장이 주도한 연구 결과 10개 시나리오의 국내 초미세먼지(PM2.5) 배출량 감소 효과는 2014년 대기오염물질 배출량(CAPSS) 기준 총배출량 대비 최소 0.1%~1.3% 감소에 그치는 것으로  온기운 숭실대 경제학과 교수는 "이번 연구 결과를 보면 가장 환경피해 저감효과가 큰 시나리오를 보더라도 에너지 세제개편 중 수송부문의 세율 개편 효과가 크지 않은 것으로 분석됐다"며 " 보면 도로이동오염원은 2014년 기준  불과하기 때문에 효과를 고려할 때 과연 개편해야 하는지에 대한 문제가 생긴다"고  "주행세로 거둬들이는 돈보다 유가 보조금으로 나가는 돈이 더 많은 상황에서 경유 소비량의 40%를 차지하는 보조금 지급 대상을 유지하는 것은 문제가 있다"며 "에너지 바우처 등을 통해 가계를 위한 소득을 보전해줘야 한다"고  경제학부 교수도 "경유의 수요 중 여객용을 제외한 나머지 부문의 가격 탄력성이 높지 않다는 점은 세금을 올리더라도 수송용 에너지 소비를 줄이지 않을 것으로 예측할 수 있다"며 "결국 소비자는 환경보다는 자신의 효용을 더 생각하기 때문에 세금을 통한 소비 감축은 무리"라고  "유가 보조금을 받고 있는 경유 소비량의 40%는 국가가 아무리 (환경비용에 대한) 신호를 주더라도 소비량이 변동하지 않을 것"이라며 "결국 경유 가격보다는 운전자의 소득을 보전해주는 것이 보다 효율적이라는 생각이 든다"고  경제학부 교수도 "사람들은 경유값이 비싸서 어려운 것이 아니라 소득 자체가 적어서 어려워 하는 것"이라며 "유가 보조금은 그대로 두면 효과가 반쪽짜리가 될 수밖에 없는 제도인 만큼 유류세를 비롯해 사회 전체적인 문제에 대한 논의와 의식 전환이 필요하다"고  조세지출성과관리센터장이 4일 서울 중구 명동 은행회관에서 열린 '수송용 에너지 상대가격 합리적 조정방안 검토에 관한 공청회' 에서 주제 발표를 하고 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자환경오염을 해결하기 위해서는 미세먼지 뿐 아니라 다양한 오염원을 종합적으로 살펴보는 한편 효율성 있는 접근이 필요하다는 주장도  공학전문대학원 교수는 "비산먼지나 생물성 연소 등이 모두 빠진 상태의 통계자료를 토대로 한 경유세 조정이 유의미한 실효성 있는 미세먼지 감축안이 될지에 대해 고민해 볼 필요가 있다"며 "미세먼지로 인해 시작된 연구지만 이외에도 다수의 오염물이 발생하고 있는 만큼 에너지 전반에 대한 종합적인 연구가 이뤄져야 한다"고  "차종이나 연식에 따라 오염물질의 발생량이 크게는 60배 이상 차이나고 같은 승용차 범주에서도 배출기준이 유로2냐 유로6냐에 따라 6배까지 벌어진다"며 "유종에 따라 (일률적으로) 환경피해금을 정하기보다 차종과 연식에 따라 기준을 별도로 정하고 배출량이 많은 차종에는 추가로 세금을 부과하도록 하는 과세 체계가 옳다고 본다"고  전문위원은 "경제협력개발기구(OECD) 평균과 국내 유류가격에 대한 비교가 이뤄지고 있는데 OECD 34개 회원국 중 25개국이 유럽국가로 이들은 사실상 하나의 나라"라며 "차종별로도 화물차, 그 중에서도 중대형의 미세먼지 배출 비중이 높은 만큼 단순한 기준에 따른 분류를 지양해야 한다"고  정부가 강조해 온 미세먼지 대책 강화를 위해서는 현재 이뤄지고 있는 석탄화력발전 규제에 버금가는 수송용 에너지 부문 대책이 마련돼야 한다는 주장도  "수송용 연료는 석탄화력발전보다 더 생활밀접형인 에너지"라며 "차량규제, 운행규제, 배출저감장치의 활용 등 다른 방안도 있지만 새 정부가 지향하는 바를 소비자들에게 명확하게 알리려면 당연히 상대가격 조정이 있어야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Q&A;로 풀어본 경제이슈 | 한-미 FTA 재협상 논란 이번 한-미 정상회담에서 한-미 자유무역협정(FTA) 재협상 논란이 불거졌습니다. 미국 쪽은 사실상 재협상을 공식화하려는 태도인 반면, 우리 쪽은 재협상에는 합의한 바 없다고 선을 긋고 있습니다. 그러나 한-미 자유무역협정문에 따르면, 미국 측이 재협상을 고집한다면 이를 거부하기 어렵게 돼 있습니다. 한미FTA 재협상을 둘러싼 한미간 입장 차이와 쟁점, 향후 전망을 정리했습니다. Q: 미국측 입장은?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 "정보공개서 챙겨야"(서울=뉴스1) 이준규 기자 = #. 커피전문점 프랜차이즈(가맹본부)인 ㈜이에이티는 2013년 7월 국립중앙의료원 1층에 위치한 점포의 사용허가를 낙찰받은 후 이를 활용해 가맹희망자 A씨와 '위탁관리계약'을 체결했다. 위탁관리임에도 이에이티는 1년치 임차료, 인테리어 시공비용, 교육비 등의 명목으로 3억1600만원을 A씨로부터 수령하는 등 사실상 '가맹계약' 형태로 진행했다. 시설과 집기 비용, 임차료, 관리비, 재고손실 등도 A씨가 부담했다. A씨는 뒤늦게 계약 형태에 문제가 있다고 보고 공정위에 신고했고, 공정위는 정보공개서 제공의무 위반을 이유로 이에이티에 시정명령을  가맹본부들이 실질적으로는 가맹계약이면서도 위탁관리 형식으로 계약을 체결해 가맹점주에게 중요 정보를 제공하지 않는 등 가맹점주 피해 사건이 증가하고 있다며 주의를 당부했다. 공정위에 따르면 가맹본부가 계약 형태를 이유로 가맹희망자에게 정보공개서 등 주요 정보를 제공하지 않는 등의 피해사건 처리 건수는 2013년 201건에서 지난해 407건으로 3년 새 2배 , 대형마트 등 안정적인 상권이 형성된 곳에 점포를 임차한 후 해당 점포를 활용해 가맹희망자와 내용상 가맹계약을 체결하면서도 형식상 위탁관리계약을 체결하는 수법이다. 위탁관리계약은 가맹희망자가 위탁자인 가맹본부의 자본으로 만들어진 상품이나 용역을 판매해 수수료 형식의 소득을 얻지만 관련 권리 등 법적인 효과는 모두 위탁자에 속하는 계약이다. 점포의 영업이익이나 손실 등은 가맹점의 권한과 책임 아래 있으며 가맹희망자는 월급만 받아가는  투자자본, 영업 등과 관련한 권리와 책임을 가맹희망자가 지는 방식이기 때문에 위탁관리계약보다 정보공개와 책임의 범위가 더  가맹본부들은 이 같은 내용을 알리지 않은 채 위탁관리계약을 체결하고 이를 이유로 정보공개서 등을 사전에 제공하지 않고 있다. 정보공개서는 창업에 소요되는 비용, 영업 중 가맹점주의 부담 등 계약체결 결정에 필요한 핵심정보가 담긴 문서로 가맹본부는 원칙적으로 계약체결일 14일 전에 가맹희망자에게 이를 제공해야  "가맹점주가 제기하는 가맹법상의 책임을 회피하기 위해 가맹본부가 고의적으로 위탁관리계약을 체결하는 경우가 많기 때문에 계약 체결 전 관련 내용을 면밀하게 살펴봐야 한다"며 "영업이익과 손실이 가맹희망자에게 귀속되고 점포의 개설과 운영에 소요되는 비용 또한 부담한다면 위탁계약이 아닌 가맹계약일 가능성이 크므로 정보공개서를 제공받아야 한다"고  "가맹계약임에도 가맹본부가 정보공개서를 제공하지 않았다면 계약체결일로부터 4개월 이내에 가맹금의 반환을 요구할 수 있다"며 "그럼에도 가맹본부와 분쟁이 원만하게 해결되지 않는다면 한국공정거래조정원 가맹사업거래분쟁조정협의회에 분쟁 조정을 신청할 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사용내역은 세입자 아닌 소유자에만 年1회 보고인건비 부풀려서 관리비 빼돌려도 알 방법 없어시행사 임원이 운영 맡는 등 '수상한 관리' 횡행// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		업무방해·횡령·공정거래법 위반 혐의 적용…6일께 영장심사'갑질 논란'에 휩싸인 미스터피자 창업주 정우현 전 MP그룹 회장이 지난 3일 오전 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검으로 들어서고 있다. (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 검찰이 가맹점을 상대로 한 '갑질 논란'에 휩싸인 미스터피자 창업주 정우현(69) 전 MP그룹 회장의 구속영장을 청구했다.    서울중앙지검 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)는 4일 업무방해, 공정거래법 위반, 횡령 등의 혐의로 정 전 회장에 대해 구속영장을 청구했다고 밝혔다.    검찰에 따르면 정 전 회장은 가맹점에 공급할 치즈를 구매하면서 중간업체를 끼워 넣는 방법으로 50억원대 이익을 빼돌린 혐의를 받는다.    또 이런 '치즈 통행세' 관행에 항의하며 가맹점을 탈퇴한 업자들이 별도 점포를 내자 치즈를 구입하지 못하게 방해하고 이들 점포 인근에 직영점을 개설해 저가 공세로 '보복 출점'을 감행한 혐의도 받는다.    검찰은 3일 오전 정 전 회장을 피의자 신분으로 소환해 가맹점에 치즈를 강매한 이른바 '치즈 통행세' 의혹과 탈퇴 가맹점에 대한 보복 출점 의혹 등을 집중적으로 캐물었다.    검찰은 MP그룹의 물류·운송을 담당하는 업체와 도우 제조업체 등을 압수수색해 '통행세 의혹'을 뒷받침할 자료를 확보하고, MP그룹 본사 등의 압수수색에서는 보복 출점을 치밀하게 준비한 정황이 담긴 자료를 확보한 것으로 알려졌다.    그러나 정 전 회장은 주요 혐의를 부인하는 것으로 전해졌다.    '치즈 통행세' 의혹과 관련해서는 친인척이 운영하는 중간업체가 가격을 올려받는 등 의도적인 '갑질'을 하는 곳이 아니라 미스터피자 창업 초기 치즈를 안정적으로 공급하기 위해 설립된 곳이라고 해명한 것으로 알려졌다.    보복 출점과 관련해서도 해당 점포 주변의 상권 규모와 매장의 특성 등을 고려하면 의도적 보복이라고 보기 어렵다고 호소하는 것으로 전해졌다.    정 전 회장의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)은 6일께 열릴 것으로 예상된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		관리소측 신상공개 주민 발칵당국 감독권·자치기구 없어용역업체 몰래 교체도 횡행// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]프랜차이즈 업체 갑질 논란 실체가 드러나고 있습니다. 프랜차이즈가 자영업자들의 무덤이라는 말까지 나옵니다. 장사가 잘 되면 이만한 사업도 없겠지만 매일 서른 곳 넘는 프랜차이즈 식당이 폐업하는 게  실태를 취재했습니다.[리포트]지난 2006년 프랜차이즈 피자 가게를 연 43살 강모씨. 처음엔 말 그대로 대박이 났습니다. 강모씨 / 프랜차이즈 피자 P사 전 가맹점주"(창업) 시작할 땐 손익분기점 · 판매 추이 봤을 거 아녜요? 처음엔 굉장히 괜찮았어요." 하지만 이른바 '본사의 갑질'이 시작되면서 사업이  / 프랜차이즈 피자 P사 전 가맹점주 "2010년 (창업주의) 아들이 부사장 올라가며 물류비가 대폭 올랐어요. 물류비가 제일 힘들었고…." 빚이 쌓이며 지난해 12월 결국 문을 닫았습니다. 최근 프랜차이즈 폐업률은 역대 최고로, 특히 치킨집은 절반이 3년을 버티지 못하고 폐업합니다. 업종 전체로 보면 매일매일 62곳이 문을 열지만, 그와 동시에 36곳이 문을 닫습니다. 한식 프랜차이즈가 가장 많이 문을 닫았고 치킨집, 술집, 분식, 커피 프랜차이즈가 그 뒤를 이었습니다. AI, 경기불황 외에 최근엔 호식이 두마리 치킨, 미스터피자 사태 같은 소위 '오너 리스크' 등도 새로운 악재입니다. '호식이 두마리 치킨' 가맹점주"반 토막이 났어요. (하루) 140만원 정도 매출이 됐거든요. 지금은 80만원, 70만원…." 그럼에도 큰 자본을 들이지 않고 창업이 가능하다는 점 때문에 지난 한 해만 2만 곳 넘는 프랜차이즈점이 생겨났습니다. 퇴직금을 쏟아부은 은퇴자들에겐 마지막 생계수단입니다. 프랜차이즈 치킨 가맹점주"후회도 많이 되죠. 그런데 투자한 게 있기 때문에…. 아이가 3명인데 여기서 무너지면 정말 갈 데가 없어요." TV조선 조덕현입니다. / 조덕현 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)조덕현 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(왼쪽부터) 인조손톱 네일팁, 액체형 인조손톱 접착제, 테이프형 인조손톱 접착제. 사진제공 = 한국소비자원. © News1소비자원 조사…"10개 중 9개, 유해물질 기준치 초과"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 시중에서 유통 중인 일부 액체형 인조손톱 접착제에는 기준치의 수십배에 달하는 유해물질이 함유된 것으로 드러났다. 일부 인조손톱에서도 기준치 이상의 납이 발견돼 사용자의 안전이 우려된다는  네일팁과 손톱에 이를 붙이기 위한 액체형 및 테이프형 접착제로 구성된다. 4일 한국소비자원이 인조손톱 접착제 액체형과 테이프형 각각 10종에 대한 성분실험을 실시한 결과에 따르면 액체형의 경우 10개 중 5개에서 안전기준을 최대  톨루엔이 검출됐다. 톨루엔은 신경계 유해물질이다. 해당 제품은 ΔTINAJO GLUE (40.3배) Δ네일스네일(33.7배) Δ다이애나젤팁(26.4배) Δchic metallic(10.8배) ΔYiTao Nails(1.6배) 등 5종이다. YiTao Nails에서는 중추신경계에 영향을 주는 클로로포름도 기준치의 5배 검출됐다. ΔYITAO NAILS (22.7배) ΔPink nails(18.3배) Δbeautiful nails(15.3배) Δliqi nail( 클로로포름 검출 제품이다. 인조손톱 네일팁 20개 제품에 대한 납, 카드뮴 검출 시험에서는 성인용 다이애나젤팁 1개에서 기준치(유럽연합)의  납이 발견됐다. 3개 제품에서 카드뮴이 검출됐지만 모두 기준치를 하회했고 전 제품에서 유해물질인 프탈레이트 가소제는 검출되지 않았다. 제품의 성분뿐만아니라 제품의 표시사항도 미흡했다. 액체형 인조손톱 접착제 10종과 어린이용 인조손톱 5종은 표시기준을 준수하지 않았다. 소비자원은 이번 조사결과를 토대로 기준 위반 제품에 대한 회수·시정을 해당 업체에 권고했다. 업체는 이를 수용하고 표시사항도 개선하기로 했다. 또 환경부는 현장점검을 통해 실태 파악·위반 제품 제재를, 국표원은 위반 제품에 대한 시정조치를 실시할 예정이다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>전세로 살고 계시는 시청자 분들이시라면, 전세금 보증보험이란 것을 한번쯤 들어보셨을  이유로 집주인이 전세금을 주지 못하는 최악의 사태가 발생해도 보증회사가 대신 전세금을 돌려주는  동의를 받지 않고도 가입할 수 있도록 해, 세입자들 사이에선 의무적으로 가입하는 보험으로 통하고  누구나 가입할 수 있는 이 보험, 알고 봤더니, 저축은행에서 전세금을 빌릴 경우엔 가입을 하고 싶어도 가입할 수 없다고 , 이대종 기자의 단독 보도입니다.<기자>현재 전세금 보증보험을 취급하는 기관은 서울보증보험과 주택도시보증공사 두  일부만 시중은행 등에서 빌려도 가입하는데 아무 문제가  돈을 빌리면, 두 기관 모두 가입을 할 수 없습니다.[A 보증보험 관계자 : 1금융권으로 (상품 가입을) 묶어 놨습니다. 제2금융권으로 가면 신용이 떨어져요.]전세금 보증보험은 만일의 사태가 발생해, 집주인이 전세금을 주지 않을 경우 보증보험회사가 대신 전세금을 세입자에게 주고, 나중에 집주인한테 구상권을 행사하는  보험가입을 거절하는 가장 큰 이유는 바로 주택임대차보호법  보호범엔 시중은행을 비롯한 9개 금융기관들이 포함돼 있지만, 저축은행은 빠져 있습니다.[B 보증보험 관계자 : 법의 테두리 안에서 구상활동을 할 수 있는 수준만 되면 되는데 최소한…그게 안 되다보니까, (저축은행이) 빠져 있는 거고요.]주택임대차 보호법에서 저축은행이 제외돼 있다보니, 이곳에서 돈을 빌려 전세금을 마련한 세입자들만 만일의 사태가 발생할 때 보호를 받지 못하게 되는  같은 문제를 인식하고, 주택임대차 보호법 개정을 적극 검토 중입니다.[박용진 더불어민주당 의원 : 제도적인 미비 때문에 제2금융권을 이용하는 분들에게 이런 혜택, 제도가 완비돼 있지 못하다는 것은 심각한 문제를 가져올 수 있다고 봅니다. 정책적인 지원을 할 수 있도록 (금융당국에) 촉구를 할 생각입니다.]금융감독원에 따르면 저축은행을 통한 전세금 대출 금액은 약 1조원에 육박하고 .이대종 기자() ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기재부·금융위·한은 등 청와대 중간보고- 8월 가계부채 대책 外 소득 증가 방안 논의[이데일리 문승관 노희준 기자] ‘일자리창출을 통한 소득증대, 이를 통해 가계부채를 잡겠다’1400조원에 달하는 가계부채 문제를 해결하기 위한 기본 골격이 나왔다. 문재인 정부의 경제정책인 제이(J) 노믹스의 근간인 일자리창출과 소득증대를 통해 가계부채를 줄이자는 얘기다. 아직 구체화된 계획은 나와 있지 않지만 이미 관련 부처들이 본격적인 논의에 들어간 만큼 오는 8월 선보일 가계부채 종합대책에는 소득주도성장을 통한 가계부채 문제의 해법의 청사진이 제시될 것으로 보인다.◇소득주도성장에 초점기획재정부와 한은, 금융위원회 등은 4일 장하성 청와대 정책실장 주재로 열린 8월 가계부채 종합대책과 관련 회의에서 이 같은 방안을 보고한 것으로 전해졌다. 정부 관계자는 “1400조원에 달하는 가계부채 문제의 근본적인 해법으로 ‘소득 주도 성장’을 어떻게 구체화할지에 대해 초점을 맞췄다.”고 말했다.  문재인 정부가 ‘소득 증대’를 거듭 강조하고 있는 만큼  범정부 차원에서 ‘소득 주도 성장’을 통해 가계부채 문제를 해결하겠다는 계획안을 마련하겠다는 것이다. 이미 홍장표 신임 청와대 경제수석이 J노믹스의 핵심 기반인 ‘소득주도성장론’의 이론적 토대를 제시한 인물인 만큼 이에 발맞춘 정책은 더욱 탄력을 받을 것으로 보인다. 최종구 금융위원장 후보자도 기자간담회에서 “가계부채를 단기간에 해결할 방안이 있으리라 생각하지 않는다”며 “금융위뿐만 아니라 모든 경제부처와 비경제부처를 포함한 범정부적 노력이 필요하다”고 말했다. 그는 특히 “무엇보다 부채를 잘 갚을 수 있어야 하고 갚을 수 있으려면 소득을 유지하고 끌어올려야 한다”며 “범정부적 경제 정책으로 추진해야 한다”고  8월 가계부채 대책과 관려느 “대통령의 7대 가계부채 공약이 다 들어갈 것”이라며 “부채차원의 대책뿐 아니라 소득차원의 일자리정책 등도 함께 제시될 것”이라고 말했다. 이 관계자는 “기재부에서는 소득주도성장을 통한 가계부채 해법을, 금융위와 한은 등은 안정적인 부채 관리 방안 등에 초점을 맞출 예정”이라고 설명했다. 조복현 한밭대 경제학과 교수는 “소득 주도 성장이 성공하려면 우리 경제 현실에 대한 정확한 이해 속에서 정교한 정책을 만들어야 한다”며 “영세 자영업자와 저수익 중소기업의 구조 개편이나 수익 구조 개선책을 마련하는 등의 세밀한 정책안을 내놓아야 한다”고 말했다.◇신 DTI·DSR 도입 논의이날 청와대 중간보고에선 대출자의 장래소득 변화 가능성 등을 고려해 소득산정 기준을 개선한 신(新)총부채상환비율(DTI)기준과 대출자의 원리금상환 능력을 더 깐깐히 보는 총부채원리금상환비율(DSR) 도입에 대한 배경과 실행방안 등도 논의된 것으로  예정대로 2019년 본격 도입할 계획이다. 올해 초 업무보고에서 DSR과 관련해 선진국 활용사례 등을 바탕으로 금융회사 자체 여신심사에 활용하기 위한 표준모형을 개발할 예정이다. . 내년에는 금융회사별 자체적인 여신심사모형을 개발해 시범 적용한 뒤 2019년에 금융회사 여신심사의 종합적 관리기준으로 정착하는 3단계 방안을 추진키로  대상인 마이너스대출과 전세자금대출 등은 원리금을 DSR 산정 시 어떻게 반영할지 여부 등도 이날 보고 후 구체화한다는  차주 문제와 자영업자, 고위험 차주 등 한계 차주에 대한 문제, 문재인 대통령의 대선 공약인 장기 소액연체차주의 채무 재조정 방안 등도 이번 중간보고 후 종합대책에 포함키로 했다.[용어설명]소득주도성장(Wage-led growth)가계 소득을 늘려 경제 성장률을 높인다는 이론. 일자리창출 등을 통해 가계의 가처분 소득을 늘리면 소비가 증가해 경제가 성장한다는 논리다. 총부채원리금상환비율(DSR·Debt Service Ratio) 총부채원리금상환비율로 연간 소득 대비 대출원리금의 상환액 비율. 금융부채에 대한 전체 원리금 상환액을 포함한 것으로 부채 상환 능력을 평가하는  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오후 10시24분(현지시간) 현재, 구글 파이낸스 페이지에 아마존 주가가 잘못 표시돼있다. © News1구글파이낸스·야후파이낸스·블룸버그 주가 오류(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 아마존, 애플 등 나스닥 일부 종목이 3일(현지시간) 뉴욕 정규장 마감 이후 폭락했다는 소식에 금융 시장에 혼란이 야기됐다. 구글 파이낸스, 야후 파이낸스, 블룸버그 같은 몇몇 금융 사이트에서 일부 종목 주가가   보도에 따르면 제3자 데이터 제공업체의 실수로 금융 사이트에 테스트 데이터가 잘못 기재된것으로  기준, 구글 파이낸스와 블룸버그에 따르면 아마존 주가는 87.24% 폭락한 . 그러나 팩트셋에 따르면 아마존 주가는 1.5% 내린 , 마감 후 거래에서는 0.1% 상승했다. 애플 주가도 마찬가지다. 구글 파이낸스와 블룸버그 페이지에는 애플 주가가 14.27% 폭락한 . 그러나 팩트셋에 따르면 이날 애플 주가는 0.4% 내린 , 마감 후 거래에서 소폭 반등했다. 수치에 오류가 나타난 대다수 주가가  부근으로 표시됐다. 이베이는 253.58% 오른 , 마텔은 473.39% 급등한 , 마이크로소프트는 79.12% 오른 .이날 확인에 나선 투자자들의 유입으로 페이지 오류가 발생하지 않았던 마켓워치 주식 페이지는 평소보다 페이지뷰 수가 급등하기도 했다. 나스닥 대변인은 이번 사태를 제3자 데이터 제공업체의 탓으로 돌렸다. 대변인은 "정상적 프로세스의 일부로, UTP 프로그램이 테스트 데이터를 분산시켰는데, 일부 제3자 데이터 제공 업체들이 부적절한 데이터를 전파했다"며 "나스닥은 이 문제를 해결하기 위해 제3 공급 업체와 협력하고 있다"고 전했다. 이어 대변인은 이날 금융 사이트의 주가 오기로 인한 거래 오류는 없었다고 강조했다. 구글 관계자는 관련 문의에 응답하지 @