20170909// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 백화점ㆍ대형마트, ‘몰캉스’족 노린 이벤트 진행- 전통시장ㆍ편의점, 유동인구 많아져 손님발길 ‘뚝’ 걱정[헤럴드경제=구민정 기자] 정부가 다음달 2일을 임시공휴일로 지정하면서 최장 열흘의 황금휴가가 확정됐다. 이에 유통업계는 업종별로 희비가 교차하고  지정으로 내수경제 활성화에 대한 기대감이 높아지고 있다. 정부는 지난 5일 문재인 대통령이 주재한 국무회의에서 ‘10월 2일 임시공휴일 지정안’을 의결했다. 이로 인해 임시공휴일 직전 주말인 오는 30일부터 다음달 9일 한글날까지 최대 열흘간 휴일이 이어질 계획이다. 정부는 임시공휴일 지정으로 추석 연휴 기간인 10월 3∼5일 사흘간 고속도로 통행료도 면제해주기로 하는 등 소비 진작의 목적을 설명했다. 추석 연휴 시작 전날인 10월 2일이 임시공휴일로 지정되면서 열흘간의 ‘황금연휴’가 확정됐다. 이에 유통업계 희비가 교차되고  연휴기간에 맞춘 이벤트를 진행한다. 우선 국내 주요 백화점들은 연휴에 맞춰 세일을 진행하고 대대적인 판촉 행사와 이벤트를 진행할  연휴는 오는 28일 시작되는 ‘코리아 세일페스타’ 행사와도 기간이 겹치면서 그 기대감이 증폭되고 있다. 한 업계 관계자는 “가을철을 맞아 가족 나들이 고객이 많을 것으로 예상하고 관련 프로모션을 다양하게 준비 중”이라며 “작년과 지난 2015년 역시 임시공휴일이 지정됐을 당시 매출이 두 자릿수 이상 올랐었다”고 말했다. 이어 “이번 황금연휴도 매출에 긍정적으로 작용할 것”이라고 전망했다. 실제 지난 2015년 8월 14일, 2016년 5월 6일 등 두 차례 임시공휴일이 지정된 바 있다. 지난해 5월 임시공휴일이 포함된 5일부터 9일까지 나흘간 백화점 매출은 롯데백화점 67％, 현대백화점 46％, 신세계백화점 33％ 등 전년 동기대비 모두 증가했다. 가족단위로 즐겨찾는 복합쇼핑몰이나 대형마트 역시 연휴 기간동안 많은 고객들의 방문을 기대하고  늘면서 국내 소비의 증가는 제한적일 것으로 예상된다. 도심을 비우는 고객들이 많으면서 외식업계와 영세 자영업자들은 장사를 하지 않을 수도, 할 수도 없는 딜레마 상황에 놓여있다. 서울 용산구 한 시장에서 청과물을 판매하는 상인 김모 씨는 “추석 연휴가 보통 3~4일이니깐 잠깐 문 닫아놓는 건 상관없는데 열흘 씩이나 되니깐 문을 계속 닫을 수도 없고, 열 수도 없고 애매하다”며 “매출도 10월엔 1/3로 줄어들 것으로 예상돼 벌써부터 걱정”이라고 털어놨다. 1인 가구의 이용률이 높은 편의점 업계도 장기간의 휴일이 반갑지 않다. 유동인구가 많은 기간동안 편의점 매출은 크게 오르지 않기 때문. 한 업계 관계자는 “연휴가 길면 보통 유통업계엔 호재로 생각하는데 편의점은 동네 곳곳에 있기 때문에 조금 다르다”며 “각 동네에서 편의점을 이용하는 단골이 많은데 연휴 기간에 여행을 떠나는 사람들이 늘면서 이용고객이 줄 수도 있기 때문”이라고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		7월 OECD 1.7% 오를 때 한국은 5.6% 급등…전체 물가 상승률도 역전소비자물가 상승, 장보기가 두렵다(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라의 식료품 물가 상승률이 경제협력개발기구(OECD) 평균의 3배가 넘는 것으로 나타났다.    최근 소비자물가 상승폭이 커지는 가운데 밥상물가와 직결되는 식료품 가격이 급등하면서 가계의 주름이 깊어지고 있다.    9일 통계청과 OECD에 따르면 우리나라의 7월 식료품 및 비주류음료 물가 상승률(전년 동월 대비)은  OECD 회원국 평균(1.7%)의 .    이는 OECD 내에서 터키(10.1%), 멕시코(9.7%), 라트비아(6.6%), 체코(5.8%)에 이어 다섯 번째로 높은 수준이다.    스페인(0.1%), 미국(0.3%), 스위스(0.3%), 일본(0.6%), 노르웨이(0.7%), 이탈리아(0.9%) 등은 식료품 물가 상승률이 0%대에 그쳤고, 캐나다(-0.1%), 이스라엘(-1.0%), 핀란드(-1.5%), 그리스(-1.5%), 아일랜드(-2.0%), 아이슬란드(-4.3%) 등은 오히려 물가가 떨어졌다.    우리나라의 식료품 물가가 다른 나라에 비해 급등한 것은 장마·폭염 등의 영향으로 신선채소와 과실 물가가 높은 상승률을 기록한데다 오징어와 계란 등의 가격도 고공비행을 이어갔기 때문이다.    7월 물가 상승률을 보면 우유·치즈 및 계란(12.8%), 과일(18.2%), 채소 및 해조(10.5%) 등이 두 자릿수를 기록했다.     세부 품목별로는 달걀이 64.8% 오르면서 급등세를 이어갔고, 오징어(50.8%), 감자(41.7%), 호박(40.5%) 등도 높은 상승률을 보였다.    식료품 가격이 급등하면서 7월 전체 소비자물가 상승률 역시 한국이  OECD 회원국 평균(2.0%)보다 높았다.    우리나라 소비자물가가 OECD 평균보다 많이 오른 것은 지난해 10월 이후 9개월 만에 처음이다. 지난해 10월 한국 소비자물가는 1.5% 올라 OECD 평균(1.4%)에 비해 상승폭이 컸다.    이후 우리나라는 OECD 평균에 비해 낮은 물가 상승률을 보였으나 7월 상승폭이 역전됐다.    통계청 관계자는 "최근 채소류와 계란 등 신선식품 가격이 많이 올라 전반적인 식료품 물가 상승으로 이어졌다"고 설명했다.    '꼭 소비해야 하는' 식료품 물가 상승은 가뜩이나 얇아진 가계의 지갑 사정을 더 어렵게 하고 있다.    지난 2분기 전국가구 기준 월평균 가계소득(2인 이상·명목)은 434만6천원으로 지난해 같은 분기보다 0.9% 증가하는데 그쳐 8분기 연속 0%대 증가율에 머물렀다.    특히 물가지수를 감안한 실질소득은 1.0% 줄어들면서 7분기 연속 감소세를 보인 것으로 .kr기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드(THAAD) 여파로 영업이 중단된 롯데마트 중국 허베이성 옌지아오점의 외관. 1만730㎡ 규모의 옌지아오점은 2011년 12월 오픈했다.   롯데마트 제공고고도미사일방어체계 사드(THAAD) 4기의 추가 배치로 중국 소비자를 상대하는 한국 기업을 향한 후폭풍이 엄청날 것으로 예상된다. 지금까지는 유통과 관광 업계가 중국의 사드 보복 직격탄을 맞았지만 앞으로 다른 업계로 확대될 가능성이 있다. 보복 수위도 더 높아질 것으로 예상돼 관련 기업은 전전긍긍하고 있다. 가뜩이나 위축된 유통업계는 최악의 상황을 우려하고 있다. 업계 관계자는 8일 “지난 5월 문재인정부가 들어서면서 중국과의 관계가 호전돼 여건이 나아질 것을 기대했으나 외려 사드 배치를 앞당기면서 상황이 더 악화됐다”면서 한숨을 쉬었다. 피해가 가장 큰 곳은 사드 기지 부지를 내준 롯데그룹의 계열사 롯데마트다. 중국 내 점포 112개 중 87곳의 영업이 중단된 롯데마트는 이 상태로 연말까지 간다면 피해액이 1조원에 이를 것으로 추산된다. 롯데마트는 지난 3월말 투입한 3600억원 규모의 긴급 운영자금이 소진돼 또 다시 약 3400억원을 차입했다. 롯데마트 관계자는 “설마 문 닫고 맨손으로 나가라고 하지는 않을 것”이라고 말하면서도 최악의 상태를 걱정하고 있는 눈치다. 2008년부터 3조원을 들여 추진하기 시작한 선양 롯데타운 프로젝트 공사도 사드 여파로 지난해 12월 중단된 상태다. 이마트는 중국사업 정리시기를 앞당기고 있다. 1997년 중국에 진출한 이마트는 30개에 달했던 현지 매장이 현재 6곳만 남아 있다. 이중 5곳을 태국 CP그룹에 매각하는 협상을 진행 중인 것으로 알려졌다. 면세업계는 사정이 더 어렵다. 업계 관계자는 “현재 상태는 천재지변의 수준”이라면서 “중국 정부가 개인 관광객(싼커)에게 금한령을 내린다면 회생불가한 상태에 이를 것”이라고 걱정했다. 업계 1위인 롯데면세점은 지난해 2분기 909억원의 영업이익을 냈으나 올 2분기에는 298억원의 적자를 기록했다. 새로 특허권을 획득한 면세업자들은 개장 시기를 늦추거나 아예 특허권 반납을 검토하고 있다. 면세업계와 동반자 관계인 관광업계도 울상이다. 지난 3월 중국 정부가 한국행 상품 판매 금지 조치를 한 이후 중국인 단체 관광객은 크게 줄었다. 최근엔 북한의 핵 실험으로 동남아시아와 일본의 관광객도 감소하고 있다. 중국 단체 관광객 수요를 노리고 우후죽순 격으로 건립된 도심 호텔들은 빈방이 더 많은 실정이다. 중국에 진출한 화장품과 식품업계도 매출이 반 토막 난 상태다. 아모레퍼시픽은 중국 매출이 급감하면서 지난 2분기 영업이익이 지난해 같은 기간보다 58% 줄어든 1304억원을 기록했다. 현지화에 성공한 업체로 꼽히는 오리온도 사드 여파를 피하지 못했다. 올해 상반기 오리온의 중국 현지법인 매출은 3764억원으로 전년 동기 대비  줄었다. 영업이익은 64%나 감소했다. 전기자동차 배터리 업계의 근심도 깊어지고 있다. LG화학, 삼성 SDI, SK이노베이션 등 한국산 배터리를 탑재한 차량은 올해 8차례 발표된 중국 정부의 친환경차 보조금 지급 명단에 한번도 들어가지 못했다. 반면 일본산 배터리 탑재 차량은 5차 보조금 명단부터 포함되기 시작했다. 자동차 업계도 중국에 진출한 완성차 업체는 물론이고 제품을 공급하는 부품 업체까지 어려움이 가중될 것으로 보인다. 현대·기아자동차는 올해 판매실적이 반토막 날 것으로 우려된다. 자동차 부품 수출액은 지난해의 60% 수준까지 쪼그라들 것으로 , 김현길 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 중국의 사드보복이 6개월을 넘기면서 우리 식당이나 유통업계는 문을 닫아야할 지경입니다.   중국인의 발길이 뚝 끊어지면서 탄식만 나오고 있습니다.   박수유 기자가 보도합니다.   [리포트] 지난해까지 중국인 관광객들로 북적였던 제주도의 바오젠 거리가 텅 비어있습니다. 중국 업체명을 따 거리 이름을 지을 정도로 중국인이 넘쳐났지만 이제는 옛말이 됐습니다.   거리 이름을 바꿔야 한다는 목소리도 나옵니다.   [신애복 / 바오젠거리 상인]  "혹시나 하고 지금까지 참았는데 앞으로 계속 간다면 상인들이 업종 변경을 할 수밖에 없죠."   고객의 70%가 중국인이었던 서울의 한 사후면세점은 개점 휴업 상태인지 오래고,   [면세점 관계자]  “사드 때문에 겁나서 안 들어오잖아요. 많이 안 좋아요 지금”   중국인이 넘쳐났던 서울의 식당들도 텅 비었습니다.   [식당 관계자]  “옛날엔 많았는데 지금은 없어요 아예. 다른 나라 팀은 있는데 중국 팀은..”   국내 유통업체들이 중국 현지에서 입는 피해도 눈덩이처럼 불어나고 있습니다.   롯데마트는 중국 내 99개 점포 중 87개 점포의 영업이 중단돼 피해가 1조 원을 넘어설 것으로 예상되고, 이마트는 진출 20년 만에 매장을 완전 철수하기로 했습니다.   해를 넘길 것으로 보이는 중국의 사드 보복, 출구가 보이지 않습니다.   채널A 뉴스 박수유입니다.   박수유 기자   영상취재: 김한익 박찬기  영상편집: 이혜리꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(도쿄=연합뉴스) 김정선 특파원 = 일본 도시바(東芝)의 반도체 자회사 도시바메모리 매각문제와 관련, 이른바 '한미일 연합'이 2조엔(약 20조9천억원)의 인수비용 이외에 연구개발비용으로 4천억엔(약 4조1천억원)을 제공한다는 최종 제안을 했다고 산케이신문이 9일 보도했다.    도시바는 최근 미국 웨스턴디지털(WD)이 포함된 '미일 연합'과 협의에 들어간 것으로 알려졌지만, 한미일 연합이 새로운 제안으로 반격을 시도하려는 것이라고 산케이는 분석했다.    신문은 새로운 제안에 대해 "베인캐피털과 SK하이닉스가 총 5천675억엔, 도시바가 2천500억엔을 부담하고 애플이 3천350억엔, 미국의 IT(정보기술) 대기업이 2천200억엔, 도시바 이외 일본기업이 275억엔, 대형은행이 6천억엔을 주식과 의결권 없는 우선주 융자로 출연한다는 것"이라고 보도했다.    의결권 비율은 베인캐피털 49.9%, 도시바 40%, 일본기업 , SK하이닉스는 기존 방안대로 경영에는 관여하지 않는 내용이라고 신문은 전했다.    도시바가 최종 인수 후보를 오는 13일 이사회에서 정할 예정인 가운데 한미일 연합은 14~15일 계약을 목표로 한다고 신문은 덧붙였다. 도시바 광고탑[교도=연합뉴스 자료사진] 도쿄에 있는 도시바(東芝) 광고탑.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 윤보람 기자 = 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 갈등의 영향으로 중국 내 판매 부진이 이어지자, 현지 '베이징현대차'를 함께 세운 현대자동차와 베이징기차공업투자유한공사(이하 베이징기차) 사이에 '이상 기류'가 감지되고 있다.    결국, 최근 중국 언론은 베이징기차의 '합자파기' 가능성을 언급했고, 국내 일각에서는 이마트와 마찬가지로 현대차가 중국에서 철수하는 것 아니냐는 우려마저 나오고 있다.    하지만 합자 회사의 구조나 중국 시장의 중요성 등으로 미뤄 두 가지 시나리오의 실현 가능성은 아직 크지 않다는 의견이 우세하다. ◇ "양측 합의해야 합자 종료…일방 파기 불가"     중국 공산당 기관지 인민일보의 자매지 '글로벌 타임스'는 6일(현지시각) "현대차의 중국 파트너인 베이징기차가 합자회사 '베이징현대'와의 합자 관계를 끝내는 것까지 고려하고 있다"고 보도했다.    베이징기차와 베이징현대 사정에 밝은 '익명 소식통'을 인용한 이 기사는 "베이징기차가 부품 공급과 관련한 현대차의 탐욕과 오만(greed and arrogance)에 지쳤다"며 "합자 관계가 끊기는 위험이 있더라도 이 문제를 해결하겠다는 결심을 굳혔다"고 전했다.     또 기사는 베이징기차가 비용 절감을 위해 대부분 한국 업체인 베이징현대의 납품사를 중국 현지 기업으로 교체할 것을 요구했으나, 현대차가 이를 거부해 갈등이 불거졌다고 주장했다. 이런 갈등은 2002년 합자회사 설립 이후 계속 있었지만 최근 베이징현대의 판매량이 급감하면서 수면 위로 떠올랐다는 얘기다.     이런 보도에 대해 현대차는 일단 "사드 배치 시점에 한국 기업을 압박하려는 중국 관영 언론의 의도가 담긴 것으로 짐작된다"며 의미를 축소했다.    하지만 두 파트너 사이에 납품 가격 조정 등과 관련해 이견이 있다는 사실은 현대차도 인정하는 부분이다.    현재 중국 현지 한국 부품업체들 사이에서도 베이징기차가 다소 무리한 '납품가 인하 전략'을 펴면서 끊임없이 납품업체들과 갈등을 빚고 있다는 얘기가 흘러나오고 있다.     베이징기차는 사드 사태 이후 실적이 나빠지자 일부 협력업체들에 납품가격을 20% 정도 깎아주면 그동안 밀린 대금을 지급하겠다는 조건을 내건 것으로 알려졌다.    최근 플라스틱 연료탱크 등을 공급하는 부품업체 베이징잉루이제가 납품대금이 밀리자 아예 납품을 거부해 베이징현대 공장 4곳의 가동이 중단된 사태도 이런 협력업체와 갈등에서 비롯된 것이라는 주장이다.     하지만 현대차는 이런 '납품대금-가격인하' 연계 요구가 협력업체 부담을 가중한다며 반대한 것으로 알려졌다.    정진행 현대자동차 사장도 지난달 31일 간담회에서 베이징기차의 납품 단가 20% 인하 요구와 관련, "150개 이상 (한국 부품)업체들이 따라 나갔는데, 그러면(단가를 낮추면) 우리 협력업체들이 다 망한다"며 "접점을 찾아야 한다. 50대 50 (합작) 기업이니까 일방적인 것은 있을 수 없다"고 부정적 반응을 보였다.    이런 갈등이 이어지면, 과연 글로벌 타임스 보도대로 베이징기차가 일방적으로 현대차와의 합자 관계를 깰 수 있을까.    일단 현대차는 "불가능하다"는 입장이다.    현대차 관계자는 "구체적 합자 계약 조건을 밝힐 수는 없지만, 대부분 50 대 50 비율 글로벌 합자 회사의 경우와 마찬가지로 합자 종료에는 양측의 합의 절차가 필요하다"며 "한쪽이 뭔가 마음에 들지 않는다고 일방적으로 합자 관계를 깰 수는 없다"고 말했다.    2002년 설립된 베이징현대의 지분은 현대차와 베이징기차가 똑같이 50%씩 갖고 있다.     이사회도 양측 동수로 구성되고, 최고경영자(CEO)격인 총경리는 현대차가, 이사회의장은 베이징기차 측 인사가 맡고 있다.    현대차는 지난 2일 베이징현대 총경리를 담도굉 중국지원사업부장(부사장)으로 교체하는 등 '갈등 봉합'과 조직 정비를 시도하고 있다.    현대차 관계자는 "아무래도 화교인 담 부사장이 베이징기차와의 대화를 원만하게 이끌어 나가지 않겠느냐"라고 기대했다. ◇ "중국은 제1 수출 시장…철수 가능성 없다"     반대로 현대차가 판매 부진과 파트너와의 갈등을 견디지 못하고 정용진 신세계 부회장처럼 중국 시장 철수를 검토할 가능성은 없을까.    현대·기아차의 올해 상반기 중국 판매량은 모두 43만947대(현대차 30만1천277대·기아차 12만9천670대)로, 지난해 상반기(80만8천359대)보다  줄었다.    판매 감소의 모든 원인이 '사드' 때문이라고 볼 수는 없지만, 업계는 상당 부분 사드 갈등에 따른 '반한(反韓)', '반 한국기업' 정서에 영향을 받은 것으로 보고 있다.    문제는 이런 상황이 수개월째 좀처럼 개선되지 않는다는 점이다.     7월에도 현대·기아차는 중국에서 7만17대(현대차 5만15대·기아차 2만2대)를 파는 데 그쳤다. 이는 지난해 같은 달 판매량(11만1천21대)보다 37% 줄어든 규모다.     7월 중국 시장 점유율(4.3%)도 6월(3.2%)보다는 (p) 올랐지만, 지난해 12월(9.1%)과 비교하면 여전히 절반 아래에 머물고 있다.    더구나 지난주 이후로는 판매 실적 부진에 시달리는 중국 현지 합작법인(베이징현대)과 부품업체 간 납품대금 지급 지연 문제가 불거지면서, 베이징현대 현지 공장 4곳이 가동 중단과 재개를 반복하는 지경에 이르렀다.     하지만 이런 어려움에도 불구, 중국은 현대·기아차로서 포기할 수 없는 시장이다.    중국은 현대·기아차의 최대 수출 시장으로, 두 회사는 지난해 중국에서만 세계 전체 판매량(내수 포함)의 각 23.5%(114만2천16대), 21.5%(65만6대)를 팔았다.    현대차 관계자는 "판매가 부진하다고 제1 수출 시장에서 철수할 수는 없는 일"이라며 가능성을 일축했다.    더구나 현대·기아차만 바라보고 중국에 함께 진출한 부품업체들도 고려하지 않을 수 있다.    자동차 부품업체들의 모임인 한국자동차산업협동조합에 따르면 현재 중국에서는 145개 우리나라 업체(조합 회원사 중)가 289개 공장을 운영하고 있다.    이 가운데 대부분인 120여 개 업체가 현대·기아차와 함께 중국에 동반 진출한 업체다.    현대차 관계자는 "한국 부품업체만 이익을 본다는 글로벌 타임스의 잘못된 주장과 달리, 실제로는 현대모비스나 현대위아 등 현대 계열사조차 지난 2분기 큰 영업적자를 봤다"며 "부품사들과 함께 현재 위기를 극복하는 방법을 찾아낼 것"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 수도권 외곽지역 빌라촌에는 빈집이 속출하고 있습니다.   서울에 오는 이른바 '전세난민'들을 노리고 지었는데 우후죽순으로 짓다보니 오히려 남아돌고 있는 겁니다.   황수현 기자가 현장을 다녀왔습니다.   [리포트] 빌라들이 빼곡하게 들어서 있습니다.   곳곳에는 '할인분양'이라는 현수막이 걸렸습니다.   건물 벽면 전체는 물론이고 두 세 개 층이 분양 현수막으로 뒤덮인 곳도 있습니다.   한 동 전체가 빈 집인 빌라도 있습니다.   [황수현 기자]  "지금 시간이 저녁 8시 30분입니다. 퇴근시간이 넘은 시간인데요.   거주지역이라고는 믿기지 않을 정도로 인적은 찾아보기 힘들고, 불 켜진 집도 많지 않은데요.   이렇게 빈집이 늘어나면서 치안에 대한 우려도 높아지고 있습니다."   지난 2년 반 동안 경기 지역에 신축된 다가구·다세대·연립주택은 18만6천 채가 넘습니다.   한 해 8만 채 가까이 지어진 건데 그 전에는 5만 채에 불과했습니다.   서울의 전세값이 뛰자 수도권으로 밀려나는 세입자들의 수요를 예상하고 빌라들을 너도나도 건축한 겁니다.   그런데 전세난이 한풀 꺾일 조짐이 있는데다 대출규제까지 강화되면서 빈 집이 늘고 있습니다.   [인근 공인중개사]  "지난해 10월 이전에는 주택담보대출 가격이 한 70%까지  대출이 없으면 돈이 어딨나."   도로 등 기반시설이 없는 곳에도 무작정 짓다보니 수도권 빌라촌은 더 찬밥신세가 되고 있습니다.   채널A 뉴스 황수현입니다.   황수현()  영상취재: 김찬우  영상편집: 이재근   꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[친환경·경제성 장점 살리는… 세계의 '새로운 원전' 움직임] - 토륨, 핵분열 성능 약한 게 장점우라늄보다 매장량 4배나 많고 냉각수 끊겨도 원자로 안 녹아인도, 연말 가동… 美·中 개발 중- 원전, 바다로 옮기면 더 안전바지선·水中에 원자로 설치하면 육지보다 지진해일 타격 덜 받아中, 태풍 피해 막는 기술도 개발지난달 네덜란드 원자력 연구기관인 NRG는 유럽위원회(EC)의 지원을 받아 45년 만에 토륨 원자로 실험을 재개한다고 발표했다. 토륨은 우라늄과 마찬가지로 원자로에서 핵분열을 통해 에너지를 발생할 수 있는 방사성 물질이지만, 핵분열 성능이 약해 1970년대 이후 원전에서 우라늄에 밀려났다. 하지만 일본 후쿠시마 원전 사고 이후 핵분열 성능이 낮은 점이 오히려 원전 안전성을 높일 수 있는 장점으로 부각되면서 토륨 원자로가 미래 원전 기술로 급부상하고  전 지구적인 기후변화에 대응하기 위해 새로운 원전 기술 개발을 서두르고 있다. 신재생에너지가 당장 화석연료를 대체할 수 없는 상황에서 온실가스를 배출하지 않는 원전이 현실적인 대안으로 꼽힌다. 각국은 후쿠시마 사고 이후 높아진 안전 잣대에 맞추기 위해 방사성 폐기물이 적게 나오고 사고가 나도 즉시 원자로 냉각이 가능한 신형 원전 개발을 서두르고 있다. 반면 국내에서는 정부의 탈원전 정책으로 원자력 신기술 개발이 위축되고 있다. 전문가들은 에너지 안보 차원에서도 다양한 미래 원전 연구를 지원해야 한다고 주장하고 있다.◇토륨 원전, 45년 만에 부활토륨은 우라늄보다 매장량이 4배나 많아 1970년대부터 원자로 연료로 주목받았다. 토륨 원자로는 우라늄 원자로와 마찬가지로 소립자인 중성자가 원자핵을 분열시키면서 엄청난 에너지를 내는 원리이다. 하지만 토륨에서는 우라늄보다 중성자가 덜 나와 핵분열 연쇄반응을 일으키려면 외부에서 중성자를 추가해줘야 한다. 이를테면 불쏘시개를 계속 넣어줘야 타는 아궁이와 같다. 45년만에 다시 가동된 네덜란드의 토륨 원자로 실험시설. 파란 물 곳에 토륨 핵연료가 들어있다. /사진=NRG토륨이 다시 각광을 받는 것은 안전성 때문이다. 토륨은 원전이 정지하면 중성자를 공급받지 못해 바로 핵분열을 멈춘다. 덕분에 냉각수가 떨어져도 토륨에서 나오는 열로 원자로가 녹아내릴 우려가 없다는 것이다. 또 토륨 원전에서 나오는 사용후핵연료의 83%는 10년 내 방사능이 안전한 수준으로 떨어지고 나머지도 500년 이내 석탄 탄광 수준으로 낮아진다. 토륨 원자로에서 나오는 사용후핵연료에는 무기를 만들 플루토늄이 나오지 않아 핵확산 우려도 없다. 인도는 한 걸음 나아가 올해 말부터 토륨 원자로에서 실제 전기 생산에 들어갈 계획이다. 중국은 당초 2030년대에 토륨 원전을 가동하려 했으나 후쿠시마 사고 후 2024년 가동으로 앞당겼다. 미국에서는 마이크로소프트 창업자 빌 게이츠가 설립한 미국 테라파워사가 토륨 원자로를 개발하고 있고, 유타주(州)도 토륨 원전 개발업체인 알파 테크 리서치 코퍼레이션을 지원하고 있다.◇기존 원전도 바다로 옮겨 안전도 높여기존 우라늄 원자로를 바다로 옮겨 안전성과 활용도를 높이는 방향으로 발전하고 있다. 원전을 바다 위 바지선이나 수중에 건설하면 후쿠시마 원전사고를 부른 쓰나미(지진해일)의 피해를 방지할 수 있기 때문이다. 쓰나미는 육지에 와서 엄청난 물을 쏟아 내지만 바다에서는 보통 수준의 물결에 그친다. 바다 원전은 주변이 온통 바닷물이라 사고가 났을 때 냉각수 걱정을 할 필요도 없다. 미국 MIT의 자콥 부온지오르노 교수는 영국 경제지 이코노미스트지 인터뷰에서 "해상 원전으로 안전성을 높이는 것은 물론, 전기 생산 단가도 육지 생산의 3분의 1로 줄일 수 있다"고  '아카데미크 로모노소프'라는 해상 원전을 짓고 있다. 35㎿(메가와트)급 원자로 두 기를 선박 위에 설치한 형태다. 러시아 국영 원자력 발전회사는 2019년부터 시베리아의 자치구 추코트카에서 해상 원전을 가동할 계획이다. 중국 국영 원전 회사인 중국광핵집단도 러시아와 같은 선박형 해상 원전 20척을 2020년대에 완공하겠다고 밝혔다. 내년 착공에 들어간다. 중국은 해상 원전으로 영토 분쟁지역인 남중국해에서 자국 인공섬에 전력을 공급하는 전략적 목적으로 운영한다는  중인 해상 원전. 선박에 소형 원자로 2기가 들어있는 형태로 2019년부터 가동할 계획이다. /사진=ROSATOM해상 원전의 가장 큰 위험 요인은 태풍이다. 해상 원전 개발자들은 선박이 늘 바람의 방향으로 뱃머리를 잡게 돌려 파도가 선박 옆을 강타하지 않도록 설계하고 있다. 중국 전문가들은 이 방식을 통해 1만 년에 한 번 올까 말까 한 규모의 태풍까지도 견딜 수 있다고 했다. 프랑스 원자력위원회는 아예 태풍의 위험마저도 피할 수 있게 육지에서 15㎞ 떨어진 바다 밑에 원전을 건설하는 방안을 추진 중이다. 250㎿급 원자로에서 생산한 전기는 수중 케이블로 육지로  물속에 통째로 넣는 '소형 모듈 원전(SMR·Small Modular Reactor)'이 주목받고 있다. 모든 장비가 원자로 안에 다 들어가고 사고가 나도 원자로 주변의 물로 열을 식힐 수 있다는 것이다. 미국 원자력규제위원회는 최근 누스케일사의 SMR에 대한 설계 심사에 들어갔다. 유타주는 2026년부터 누스케일의 SMR로 전력을 생산한다는 계획이다. SMR 12기를 한 세트로 해서 600㎿급으로 운영할 계획이다. 건설비는 30억달러(3조3900억원) 정도로, 기존 1200㎿급 육상 원전의 200억달러 정도에 비하면 3분의 1에 불과하다.◇국내 원전 신기술 연구는 미래 불투명해외에서는 신형 원전 개발을 서두르고 있는 것과 달리 국내에서는 정부가 탈원전 정책을 추진하면서 원전 신기술 연구가 중단될 위기에 처했다. 이미 사용후핵연료를 재활용하는 파이로프로세싱과 고속로 연구가 재검토 대상에 들어갔다. 국내에서 개발한 SMR인 스마트 원자로는 사우디아라비아에 수출까지 했지만 국내에서는 건설 계획조차 세우지 못하고  원자핵공학과 교수는 "그동안 러시아와 토륨 원전 연구를 같이할 수 있었던 것도 우리나라가 원전 강국이었기 때문"이라며 "탈원전이 현실화되면 미래 원전 연구에서도 한국이 소외될 수밖에 없다"고 우려했다.[이영완 과학전문기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>국제 유가가 오르면서 국내 기름값도 두 달 넘게 오르고 있습니다. 인터넷에서는 기름값을 아낄 수 있다는 알뜰 주유법 속설들이 다양한데요, 과연 효과가  송욱 기자가 알아봤습니다.<기자>기름값을 아끼는 주유법 속설 중 하나는 천천히 기름을 넣는 게 유증기가 덜 생겨 유리하다는  휘발유 20L를 고속과 저속으로 주유한 다음 무게 차이를  제외하고 모두 , 차이가  주유소에선 차이가 났지만 .[김성욱/기계전기전자시험연구원 계량평가센터장 : 주유기는 주유 속도에 따른 차이가 발생하지 않도록 특수 제작하여 정부의 시험을 거쳐 승인을 받고 있으므로 사용조건에 따른 주유량에는 큰 차이가 없습니다.]다음은 추운 날 주유를 하면 따뜻한 날보다 기름을 더 넣을 수 있다는  결과를 보면, 온도가 1℃ 오를 때마다 휘발유의 부피는  팽창하는 만큼 온도가 낮을 때 주유하는 게 더 유리합니다.[김필수/대림대 자동차학과 교수 : 차이가 크지는 않지만 반복해서 이른 새벽에 넣게 되면은 누적되면서 고연비가 되기 때문에 연료량을 분명히 절약할 수 있습니다.]그리고 자동차 연료통이 거의 비어 있을 때 주유하면 기름이 연료통 바닥에 부딪혀 쉽게 산화나 기화돼서 손해라는 속설도 있는데 사실일까요?[강상욱/상명대 화학에너지공학과 교수 : (기름에는) 산화방지제가 있기 때문에 쉽게 산화가 되지 않습니다. 그리고 기화가 돼서 유증기가 발생한다 하더라도 기름 분자의 개수가 변하는 게 아니기 때문에 연료 효율에는 변화가 없습니다.]또 연료를 가득 넣으면 그만큼 무게가 증가해 연비에 악영향을 미치는 만큼 70% 정도만 채우는 것이 좋다고 전문가들은 조언합니다.(영상편집 : 윤선영, VJ : 유경하, CG : 박정준)  송욱 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 읽은 아들의 편지…한글 학교 돕기☞ [VOICE 오픈] 아나운서와 기자들이 직접 들려주는 뉴스※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		울산경찰 "집회 자유 보장하되 충돌·안전사고 대비"(울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 신고리원전 5·6호기 건설 찬반단체가 9일 울산 도심에서 대규모 집회를 연다.'신고리 5·6호기 건설중단 반대'[연합뉴스 자료사진]    한국수력원자력 노조와 신고리 5·6호기 중단반대 범울주군민대책위원회가 중심이 된 원전건설 찬성단체는 오후 1시부터 남구 태화강역 광장에서 집회를 연다. 주최 측이 경찰에 신고한 집회 인원은 1만명이다.    이들은 원전건설 지지 발언, 문화공연, 삭발식 등 집회에 이어 태화강역에서 터미널사거리까지 왕복 2.3㎞ 구간을 행진하고 오후 5시께 해산할 예정이다.    이에 맞서 원전건설을 반대하는 신고리 5·6호기 백지화 운동본부가 오후 3시 '원전 말고 안전'을 주제로 집회를 연다. 경찰 신고 인원은 5천명이다.    이 단체는 남구 울산문화예술회관을 출발해 롯데백화점 광장까지  먼저 행진한다. 광장에서는 자유발언, 선언문 발표, 문화공연 등 집회를 열고 오후 7시께 해산할 예정이다.    새민중정당 울산시당도 북구 명촌근린공원에서 집회를 개최한 후 롯데백화점 광장까지  행진, 원전건설 반대 집회에 합류할 ·6호기 백지화 시민운동본부 출범 집회[연합뉴스 자료사진]    울산지방경찰청은 찬반단체의 집회·시위의 자유를 최대한 보장한다는 전제 아래 주최 측과 집회·행진 시간, 행진 경로, 무대설치 장소 등에 대해 긴밀히 협의해 양측의 의사 표현이 충분히 이뤄지도록 보장한다는 방침이다.    다만 찬반 여론이 첨예하게 대립하는 데다, 찬반단체가 비슷한 시간에 가까운 거리를 두고 집회를 개최함에 따라 양측의 충돌이나 안전사고 방지에 대비할 예정이다.    또 대규모 집회와 행진에 따른 차량정체를 최소화하도록 교통경찰관 200명을 배치하고 실시간 교통정보를 안내하는 등 특별 교통대책도 마련했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석 왜?‘이건희 동영상’ 그 이후2016년 7월 인터넷 독립언론 <뉴스타파>가 이건희 삼성전자 회장의 성매매 의심 동영상을 공개하면서 커다란 파장을 불러왔다. 하지만 시간이 흐를수록 관련 보도가 잦아들면서 사회적 관심도 줄었다. 그로부터 1년여 뒤. 해당 사건과 관련한 법원 판결이 나왔다. 문제의 동영상을 촬영하고 이를 가지고 협박한 일당이 실형을 받았다. 그럼에도 아직 풀리지 않은 의문이 있다. 그 의문은 언제쯤 풀릴 수  의심 동영상 첫 촬영선씨 일당, 2013년 들어 협박 시작삼성 고위임원 등에 USB·사진 전달삼성 쪽, 강남 호텔 등서 수억원씩 건네이 회장 비서 ‘최씨’ 존재 여전히 의문선씨 일당에 건넨 돈 출처도 밝혀내야상속재산 놓고 삼성-씨제이 충돌 시점검찰, 씨제이 조직적 개입은 못 밝혀  인터넷 독립언론 <뉴스타파>가 이건희 삼성전자 회장의 2011~2013년 성매매 의혹을 보도하며 공개한 영상에서 이 회장이라고 지목된 남성이 소파에 앉아 있다. <뉴스타파> 화면 갈무리 이것은 부끄러운 고백이다. 2015년 8월 이건희 삼성전자 회장 관련한 동영상 제보를 받아 취재에 나섰다. 하지만 이듬해 <뉴스타파>에서 이 회장의 성매매 의심 동영상을 공개할 때까지 기사는 한 줄도 쓰지 못했다. 당시 <한겨레>에 들어온 제보는 해당 동영상을 넘길 테니 돈을 주고 사라는 내용이었다. 제보자와 금전거래를 하는 것은 <한겨레> 취재윤리에 어긋나는 일이었다. 결국 동영상 전체 내용을 살펴볼 순 없었다. 대신 경찰과 공조를 통해 취재에 나서보려 했으나 이마저도 벽에 부딪혔다. 경찰은 이 회장의 성매매 혐의에 대한 수사에 앞서, 먼저 동영상 관련자들의 신원을 파악하기 위한 정보부터 요구했다. 당시 제보자이기도 한 이들 정보를 함부로 넘겨줄 순 없었다. 그럼에도 이 사건과 관련된 삼성과 씨제이(CJ) 등 기업 관계자들의 거짓 설명을 쉽게 받아들인 것도, 더욱 끈질기게 취재에 매달리지 못한 근본 책임도 모두 취재기자에게 있다. 최근 나온 해당 사건 재판의 판결문을 근거로 재판 과정에서 드러난 사실과 여전히 남아 있는 의혹을 살펴본다. ‘이건희 동영상’ 관련해 유죄 판결을 받은 선씨 일당이 삼성과 씨제이 관계자들과 전자우편을 주고받은 흔적들.  2011년에 동영상 첫 촬영  이재용 삼성전자 부회장이 징역 5년형(1심)을 받은 지난 8월25일. 같은 날 또다른 흥미로운 판결이 있었다. 이 부회장의 아버지인 이건희 삼성전자 회장의 성매매 의혹 동영상과 관련된 판결이다. 이날 서울중앙지법 형사29부(부장판사 김수정)는 특정경제범죄 가중처벌법상 공갈 등의 혐의로 구속기소된 씨제이제일제당 전 부장 선아무개(56)씨에게 징역 4년6개월과 40시간의 성폭력 교정치료 프로그램 이수를 선고했다. 선 전 부장과 공모한 그의 동생 선아무개(46)씨와 이아무개(38)씨에게도 각각 징역 3년과 징역 6개월이 선고됐다. 또 동영상을 직접 촬영한 중국 국적 여성 김아무개(30)씨는 징역 8개월을 선고받았다. 동생 선씨와 이씨, 김씨 등은 모두 비슷한 마약 전과를 갖고 있다.  8일 <한겨레>가 판결문을 살펴보니, 사건의 시작은 2011년으로 돌아간다. 2011년 12월11일 김씨는 이 회장의 성매매 의심 동영상을 촬영해 동생 선씨에게 보여줬다. 이후 동생을 통해 동영상을 본 형은 동영상을 더 촬영할 것을 권했다.  “앞으로 이거 더 찍을 수 있냐? 더 찍을 수 있으면 나한테 하나 주고 삼성과 쇼부(승부)를 봐도 되니 삼성을 흔들어라.”(형)  “촬영하려면 장비도 사야 되고 경비도 없다.”(동생)  형은 회사로 동생을 불러 차량과 신용카드를 줬다. 동생 선씨 일당은 볼펜 모양의 몰래카메라를 구입한 뒤 2012년 3월31일 추가로 동영상을 촬영했다. 2011년과 2012년 찍은 동영상 두 개가 삼성을 협박하는 무기가 됐다. 성매매는 이후 2013년 1월5일, 4월19일, 6월3일에도 이어졌다. 서울 논현동의 빌라와 삼성동 저택에서 여성 4∼5명이 성매매를 했고, 이들 여성은 매번 500만원씩 받았다.  선씨 일당의 협박은 2013년 3∼6월께 시작됐다. 이들은 이 회장의 비서 최아무개씨가 이용하는 미용실과 삼성그룹 서초사옥 안내 데스크에 동영상이 담긴 이동식 저장장치(USB)를 보내는 일부터 시작했다. 이들은 전자우편 주소와 비밀번호를 적고 ‘메일을 확인하라’는 내용이 담긴 쪽지와 유에스비를 보냈다. 이후 삼성 쪽으로부터 연락이 오자 전자우편으로 연락하거나 서울 강남의 ㅅ호텔 사우나에서 직접 만나 돈을 요구했다. 결국 이들은 그해 6월 6억원을 뜯어내는 데 성공했다. 돈은 이들 지인의 계좌번호로 받았다. 이어 추가로 3억원을 더 뜯어냈다.  이들 일당으로 동영상이 담긴 유에스비를 훔친 또다른 김아무개(39)씨도 같은 해 7∼8월 삼성을 협박하고 나섰다. 삼성전자 이아무개 사장 휴대전화로 동영상 캡처 사진을 보내는 방식이었다. 김씨는 삼성 쪽으로부터 연락이 오자 관계자를 만나 우선 3억원을 받고 3년 후에 다시 3억원을 받기로 합의했다. 며칠 뒤인 8월13일, 김씨는 서울 강남의 ㄴ호텔 커피숍에서 유에스비를 건네고 현금 3억원을 받아 챙겼다. 이 과정에서 삼성은 각서를 요구했다. 삼성 관계자는 ‘자료 원본이나 사본이 존재하지 않음을 확약하고, 사실이 아닐 경우 받은 돈을 반환하는 것은 물론 어떠한 대가(형사처벌 포함)도 감수할 것을 맹세한다’는 내용의 각서에 대한 서명을 요구했다.  당시 이건희 회장도 협박 사실을 알고 있었음을 보여주는 정황이 있다. 이 회장 자금을 관리하는 삼성 최아무개 임원은 검찰 조사에서 “정확한 날짜는 기억나지 않지만 3개의 계좌에 6억원을 입금한 후 얼마 있다가 이 회장이 3억원을 현금으로 달라고 해 3억원을 가방에 담아 전달한 사실이 있다”고 진술했다. 현금을 다른 삼성 관계자에게 건네 선씨 일당에게 넘기도록 한 것으로 보인다.  협박을 받은 것도 아니지만 해당 동영상을 구매한 곳도 있다. 바로 씨제이다. 2012년 4∼5월께 삼성이 받은 것과 비슷한 내용이 담긴 전자우편을 접수한 씨제이는 이들과 직접 만났다. 당시 서울 마포구 서강대 정문에서 그룹 감사팀 부장이 이들을 만나 유에스비를 건네받고, 1천만원을 넘겨줬다. ‘이건희 동영상’ 관련해 유죄 판결을 받은 선씨 일당이 삼성과 씨제이 관계자들과 전자우편을 주고받은 흔적들.  회삿돈 건넸다면 횡령에 해당  동영상 촬영자가 밝혀졌고, 이를 무기로 협박하던 일당도 단죄받았다. 하지만 여전히 의문은 남는다.  우선 이 회장의 비서 최아무개씨란 존재다. 선씨 일당은 2015년 기자와 만난 자리에서 최씨를 일러 ‘채홍사’라는 주장을 폈다. 부장 직위로 7∼8년간 이 회장에게 ‘여성’을 연결해주는 역할을 한다는 얘기였다. 최씨가 서울 논현동에 주택은 물론 고급 외제차 등 상당한 재산을 소유하고 있다고도 했다. 하지만 당시 삼성 내부망으로 직원을 검색했지만, 같은 이름의 부장은 없었다. 삼성 직원이 아니면서 모종의 역할을 하지 않았을까 추정해볼 수도 있다. 중국 국적 여성 김씨가 성매매를 할 수 있었던 것도 최씨와 선이 닿았기 때문이다.  그래서인지 선씨 일당은 동영상 전달자의 한 명으로 최씨를 택했다. 2013년 당시 최씨가 이용하는 미용실에 유에스비를 보낸 것은 물론 서울 서초동 삼성그룹 안내데스크에 유에스비를 보내며 최씨에게 전달해줄 것을 요청했다. 그 덕에 삼성 관계자들로부터 연락을 받을 수 있었다. 유죄가 인정된 김씨의 성매매 횟수가 네차례인 점을 고려하면, 최씨 역시 성매매 알선 혐의를 받는 게 당연하다. 하지만 판결문에는 검찰이 최씨를 조사했다는 기록은 어디에도 보이지 않았다.  다음으로, 누가 현금을 건넸고, 그 돈은 어디서 난 것인지도 아직 확인이 되지 않았다. 만약 회삿돈을 쓴 것이라면 업무상 횡령에 해당한다. 선씨 일당이 2015년 기자에게 건넨 전자우편에는 삼성 임원들의 전자우편 주소가 나와 있다. 한 명은 삼성전자 김아무개 사장이며, 또다른 한 명은 같은 회사 홍아무개 사장이다. 또 삼성전자 이아무개 사장은 2013년 휴대전화로 이건희 회장 동영상의 캡처 화면을 건네받았다. 더욱이 선씨 일당은 김아무개 사장과 이아무개 사장을 각각 따로 직접 만났다고 주장하기도 했다. 김 사장과 홍 사장은 당시 이에 관련한 <한겨레>의 질문에 답을 주지 않았다. 이 사장은 동영상에 대해 “상식적으로 말이 안 되는 소리”라며 딱 잡아떼며 거짓말을 했다. 판결 뒤 재차 던진 질문에도 아예 답을 주지 않았다.  하지만 판결문엔 선씨 일당이 삼성 관계자를 만난 호텔 가운데 하나가 서울 강남의 ㄴ호텔이라고 명시돼 있다. 2015년 기자에게 이 사장을 직접 만났다고 주장한 바로 그 호텔이었다. 당시 이들은 “이 사장을 만난 자리에서 서로 대화 내용을 녹음한 뒤 다시 같이 파기했다”고 주장했다.  선씨 일당은 한 개의 핫메일 계정으로 삼성 쪽과 연락을 주고받은 것으로 보인다. 삼성 쪽에서 돈을 건넨 이가 누구인지는 아직 드러나지 않았다. 9억원의 횡령 여부를 정확히 가리려면 연락을 주고받은 관계자를 찾고, 돈의 출처를 파악해야 한다. 판결문을 보면, 검찰이 삼성전자 이 사장에게 진술서를 받았을 뿐, 다른 관계자를 조사하거나 돈의 출처를 파악한 내용은 없었다. 그룹 회장 전자우편으로 연락을 받은 씨제이의 경우도 마찬가지다. 씨제이는 삼성(9억원)에 비해 적은 1천만원을 건넸지만, 그 돈이 누구의 돈으로 어떻게 처리가 됐는지는 조사하지 않았다.  만약 이 돈이 이건희 회장의 개인돈이라고 하더라도, 의혹은 남는다. 이건희 회장 동영상이 촬영된 곳은 서울 논현동의 한 빌라인데, 이곳 전세자금은 2008년 ‘삼성 비자금 사건’ 특별검사 수사 때 드러난 이 회장의 차명계좌에서 나온 것이었다. 2014년까지 실명전환을 완료했다고 밝혔는데도 여전히 차명재산이 있을 수 있음을 보여준 셈이다.  또다른 의문은 선씨 일당이 삼성에 대해 상당한 정보를 갖고 있었다는 점에서 비롯된다. 이들은 씨제이 쪽에 보낸 전자우편에서 이건희 회장의 과거 이름을 사용했다. 이 회장이 5살 때 현재 이름으로 바꾸기 전의 이름을 쓴 것이다. 재계 관계자는 “집안에서나 가끔 쓰는 이 회장의 옛 이름을 알 정도면 상당한 노력을 한 것으로 보인다”고 말했다. 더욱이 씨제이 부장이던 선씨가 고 이맹희 씨제이그룹 명예회장의 의전을 담당한 경력이 있다는 점도 주목할 만하다. 인천의 한 고교를 졸업한 그는 이맹희 명예회장이 국내에 입국할 때 공항으로 마중을 나가거나, 중국으로 출장 가 돕기도 한 것으로 알려졌다. 김씨 등 여성들이 성매매 대가로 받은 자기앞수표.  검찰, 이 회장 시한부 기소중지 처분  이처럼 상당한 정보와 의전 경력 등을 생각하면, 씨제이의 조직적 개입 여부도 충분히 의혹을 살 만하다. 선씨 일당이 씨제이 쪽과 연락을 주고받던 2012년 4∼5월은 이맹희 명예회장이 아버지인 이병철 삼성 창업자의 차명 상속재산을 돌려달라며 동생인 이건희 회장 쪽과 한창 소송전을 벌이던 시절이다. 당시 두 그룹 간 감정싸움은 극에 달했다. 당시 상황과 관련해, 씨제이의 한 임원은 “당시에는 ‘한번 다퉈보자’ 식으로 양쪽 모두 감정이 좋지 않아 서로에 대한 각종 정보를 수집하기도 했다”고 털어놨다. 검찰은 지난 3월 씨제이헬로비전과 대한통운 사무실 등 4곳을 압수수색했지만, 씨제이그룹의 조직적 개입 의혹을 완전히 밝혀내지는 못했다.  씨제이 쪽은 의혹 자체를 강하게 부인한다. 씨제이 관계자는 “감사팀 직원은 협박범들이 어떤 의도로 접촉해왔는지, 사실인지 진위 파악 차원에서 만났을 뿐”이라며, “만난 이후에도 연루되지 않는 게 낫겠다는 판단에 연락을 끊었다고 밝혔다”고 해명했다. 이어 이 관계자는 “씨제이 개입 의혹에 대해 검찰이 조사했지만 혐의점을 발견하지 못했다”며 “재판에서도 검찰이나 피고인 모두 씨제이가 개입했다는 의혹은 제기하지 않았다”고 강조했다.  검찰은 지난 4월 사건의 당사자인 이건희 회장에 대한 조사가 불가능하다고 보고 시한부 기소 중지 처분했다. 관건인 이 회장의 성매매 의혹 자체를 가리는 일이 과제로 남았다는 얘기다. 한편, 검찰의 공소 사실이 틀려 재판부가 이를 수정하기도 했다. 검찰은 선씨 일당이 씨제이 쪽 관계자를 만난 시점을 2013년 4∼5월이라며 기소했지만, 재판부는 증거들을 종합할 때 그 시기가 2012년 4∼5월로 보인다고 내용을 고쳤다. 선씨 일당이 기자에게 건넨 전자우편 캡처 사진에도 씨제이와 전자우편을 주고받은 시기는 2012년으로 나와 있다. 이정훈 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(선전=연합뉴스) 김윤구 특파원 = 중국 당국이 자국 내 모든 가상화폐 거래소의 운영을 중단할 것을 명령했다고 경제 매체 차이신(財新)이 소식통을 인용해 8일 [EPA=연합뉴스 자료사진]소식통은 인터넷 금융 위험을 감독하는 중앙정부 부서가 지방정부에 가상화폐 거래소 폐쇄를 명령했다고 말했다.     코인데스크 자료에 따르면 이같은 보도의 영향으로 이날 대표적인 가상통화인 비트코인의 가격은 10% 가까이 떨어져 4천200달러 밑으로 내려왔다.     차이신은 중국이 가상통화를 통제하기 위해 고삐를 계속 죄고 있다고 전했다.     앞서 지난 4일 인민은행이 가상통화를 이용한 자금 조달인 이른바 ICO(initial coin offering)를 즉각 금지했을 때도 비트코인 가격은 급락했다. 그러나 비트코인 가격은 여전히 연초 대비 350% 가량 높다.    중국은 한때 글로벌 비트코인 거래의 약 90%를 차지했으나 규제 강화 이후 비중이 30% 밑으로 떨어졌다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>아이스크림이나 빵에 많이 쓰는 바닐라 가격이 최근 크게 올랐습니다. 바닐라 주생산지가 태풍에 직격탄을 맞았기 때문입니다. 국제 가격이 폭등하고 공급이 줄면서 국내 업계에도 비상이 .<기자>지난 3월 열대 태풍 사이클론이 전 세계 바닐라의 절반 이상을 생산하는 아프리카 남동쪽, 마다가스카르를  되면서 3~4년 전까지 1kg당 50달러 선이었던 바닐라 가격은 올해 들어 6백 달러까지  부족해지자 국내 식품업계에도 비상이  빈을 수입해 식품용 바닐라 향을 만드는 이 공장은 다행히 올 연말까진 버틸 수 있는 물량을 확보했지만 내년이 문제입니다.[현재 가격이 너무나 높기 때문에 향후 수급하는 데는 어려움이 좀 예상이 됩니다.]바닐라 향을 이용해 아이스크림이나 케이크, 과자 등을 만드는 업체들도 천정부지로 뛴 가격이 부담스럽기만 합니다.[아이스크림 전문업체 관계자 : 당장 제품 가격 인상을 고려하고 있지는 않은데, 바닐라 빈 가격 변동은 계속 예의주시하고 있는 상황이에요.]천연 바닐라 향을 합성 향으로 대체하는 방안도 검토되고 있습니다.[식품업체 관계자 : 지금 가격이 내년 이후에도 계속된다면 대체재를 찾는 등 관련 방안을 새로 찾아봐야 할 것 같습니다.]해외에서는 일부 업체가 바닐라 아이스크림 생산을 일시 중단하는 일도 벌어진 가운데 바닐라 가격의 고공 행진은 당분간 계속될 거라는 전망이 우세합니다.(영상취재 : 김학모, 영상편집 : 김준희)    곽상은 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 읽은 아들의 편지…한글 학교 돕기☞ [VOICE 오픈] 아나운서와 기자들이 직접 들려주는 뉴스※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-유통업계, ‘황금연휴’ 경제적 파급효과에 주목-2015년 광복절 연휴 때 최대 5조원 경제 효과 유발하기도[헤럴드경제=박로명 기자] 최장 10일의 ‘황금연휴’가 확정됐다. 정부는 지난 5일 국무회의에서 10월 2일(월요일)을 임시공휴일로 지정하는 안건을 통과시켰다. 이로써 9월 30일 토요일부터 10월 9일 한글날까지의 최장 열흘의 ‘황금 연휴’가 완성됐다. 국군의날(10월 1일), 추석 연휴(10월 3일~5일), 개천절 대체공휴일(10월 6일)에 주말을 합한 결과다. 직장인들이 10월 2일에 연차를 내지 않아도 온전히 연휴를 누릴 수 있게 되면서 이에 따른 ‘경제적 파급효과’에 관심이 쏠리고 있다.  임시공휴일 지정이 확정되며, 유통업계는 여기에 대한 손익 계산에 나섰다. 내수시장이 진작될 것이란 기대감이 점차 커지고 있다. 지난 추석연휴 당시 기차역에 몰린 인파. [사진=이상섭 기자/ 내달 임시공휴일 시행을 앞두고 백화점ㆍ대형마트ㆍ면세점 등에서 소비가 늘어 내수진작에 도움이 될 것으로 전망했다. 주환욱 기획재정부 경제분석과장은 지난 8일 정부세종청사에서 기자간담회를 열고 “10월2일 임시공휴일 시행으로 소비지출이 증가할 것으로 본다”며 “(과거 임시공휴일 경제 효과를 보면) 현대경제연구원은 2조원, 문화관광연구원은 432억원으로 (증가 폭에 대한) 편차는 있다”고 말했다. 임시공휴일의 소비 및 경기진작 효과는 이미 수치로 입증된 바 있다. 앞서 박근혜 정부는 지난해 5월 가정의 달을 맞아 어린이날 다음날인 6일을 임시공휴일로 지정해 5월 5일부터 8일 일요일까지 나흘간 황금연휴를 보낼 수 있도록 했다. 기획재정부에 따르면 이 시기 백화점과 대형마트 매출액은 임시공휴일이 없어 하루가 징검다리였던 전년도 5월 2~5일보다 각각 16%, 4.8% 증가했다. 문화시설 이용객도 크게 늘었다. 경복궁 등 4대 궁에는 70%, 야구장 43%, 박물관에는 17%나 더 많은 인원이 찾았다. 전체 소비에도 긍정적 효과가 났다. 지난해 5월 소매판매지수는 전월 대비 0.8% 증가했다. 앞서 4월 증가율이 - 것에서 반등했다. 휘발유ㆍ경유 판매량은 전년 동월 대비 7.2% 늘었고, 카드 국내 승인액도 전년 동월 대비  불어났다. 2015년 광복절 연휴 때는 최대 5조원의 경제 효과가 유발된다는 분석도 있었다. 현대경제연구원이 지난 2015년 8월 14일 임시공휴일 지정당시 추산한 경제 파급효과는 5조1600억원이었다. 숙박ㆍ음식ㆍ운송서비스업종의 생산유발액 3조9000억원, 여기에 각 산업별 부가가치액 1조2600억원을 더한 금액이다. 또 대한민국 5000만명의 절반인 2500만명이 평균 7만9600원을 휴일에 쓴다고 가정한 직접 소비지출액도 1조9900억원에 달할 것으로 봤다. 앞서 문재인 대통령은 지난 5일 열린 국무회의에서 국무위원들에게 “이번 추석 연휴가 내수 진작과 경제 활성화를 촉진하는 기회가 될 수 있도록 잘 준비해주길 바란다”고 당부했다. 추석 연휴인 다음 달 3일부터 5일까지는 고속도로 통행료가 면제된다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외설이라며 극렬한 비난을 받았던 소설 '즐거운 사라'의 저자 마광수 선생(전 연세대 국문과 교수)이 지난 5일 사망했다. 경찰은 선생이 스스로 목숨을 끊은 것으로 추정했다. 안타까움에 한숨을 쉬는 순간, 문득 '그를 죽인 건 8할이 외로움'이라는 생각이 들었다. 성에 대해 솔직하게 얘기하자며 91년 '즐거운 사라'를 쓴 뒤에 그는 사회와 학교, 문학계에서 왕따가  '외설' 딱지를 씌어 감옥에 가두었다. 교수 직도 박탈했다. 사면을 받아 복직한 후에도 그는 혼자였다. 왕따가 된 외로움이 끝내 그를 죽음으로 몬 거 같았다. 인간은 홀로 살 수 없다. 타인과 '공감의 끈'으로 연결돼야 살 수 있다. 그 끈이 끊길 때 인간은 몸과 마음이 서서히 죽어간다. 무리 지어 사는 건 인간의 본성이며 사회성은 인간 정체성의 핵심이다. 그렇기에 인간의 두뇌는 외롭다는 느낌을 '위험'의 신호로 받아들인다. 옛 수렵채취인의 삶을 생각해보면 그 이유를 더욱 쉽게 알 수 있다. 주변에 맹수가 득실거렸다. 부족끼리 목숨을 건 싸움도 자주 했다. 홀로된다는 건 맹수 밥이 된다는 것을 뜻했고, 남의 부족민에게 죽임을 당한다는 것을 의미했다. 홀로 남겨진다는 건 치명적인 위험이었다. 그 위험에서 벗어나려면 타인과 연결돼야 한다. 그렇기에 인간은 외롭다는 느낌이 들면 타인을 찾게 된다. 친구와 가족 동료와 이어지려고 시도한다. 그래서 '내 주변에 나를 도울 누군가가 있다. 나는 안전하다'는 걸 확인하고 싶어 한다. 마광수 선생 역시 그랬으리라. 복직 후 동료 교수들과 어울리고 싶었을 것이다. 좋은 글을 써서 사회로부터 인정받고 싶었을 것이다. 그러나  끝내 그는 실패했다. 세상이 그를 거부했다. 누군가가 우리를 거부하면 우리는 움츠러든다. 우울감이 든다. 여기까지는 괜찮다. 자연스러운 반응이다. 약간의 우울감은 우리를 현실주의자로 만든다.'왜 그가 날 거부했을까?', '상황이 나빴나?', '선물을 주는 게 좋을까?' 등등을 생각하게 된다. 만약 상대가 계속 나를 거부할 것 같으면 뒤로 물러서게 된다. 쓸 데 없이 에너지를 낭비하지 않게 된다. '약간의 우울감'은 이런 긍정적인 역할을 한다.  그러나 계속 거부당한다고 느끼면 상황은 달라진다. 만성적인 외로움을 느낀다. 우리 두뇌는 만성적으로 '위험' 신호를 받는다. 그러나 세상이 우리를 거부하니, 어쩔 도리가 없다. 무력감이 든다. 스트레스가 일상화된다. 그 첫째 증상은 자학이다. 스스로를 탓하게 된다. 내게 무슨 문제가 있는 게 아닐까 의문을 갖게 된다. 돌이켜보니 남에게 다가서려고 시도한 순간마다 어리석은 실수를 저지른 것 같다. 밤새 베개에 머리를 박고 고통스러워한다. 남탓도 하게 된다. 인간은 누구보다도 자신의 자아를 사랑하는 존재다. 자아에 상처를 내기를 싫어한다. 그래서 문제가 생기면 남을 원망하게 된다. 내가 이렇게 쓸쓸하게 된 건 세상이 잘못된  탓이라고 여긴다. 가족들과 친구들, 직장 동료들을 원망한다. '도와달라'는 신호를 보냈는데, 매몰차게 거부한 그들이 밉다. 더구나 마광수 선생은 사회로부터 부당한 탄압을 당했기에 그 원망은 더했으리라. 자기가 잘못해 외톨이가 되더라도 세상을 원망하는 게 인지상정인데, 마 전 교수처럼 '야한 소설'을 썼다는 이유 하나만으로 김옥에 갇히고 세상 사람들로부터 '변태'라는 손가락질을 당했으니, 그 원망은 얼마나 컸을까? 그는 한 언론과 인터뷰()에서 "하늘이 원망스럽다. 위선으로 뭉친 지식인, 작가 등 사이에서 고통받은 것이 너무나 억울해지는 요즘이다. 그냥 한숨만 나온다"고 했다. 인간은 외로움이 심해지면 '학습된 무력감'까지 겪게 된다. 남에게 거절당할 때 느끼는 무력감이  계속되면 그 무력감이 학습된다. '난 안돼'라고 지레짐작하게 된다. 그래서 나를 받아줄 사람,  공감해줄 사람을 만나도 그와 이어지고자 하는 노력을 아예 않게 된다. 자연스레 더욱 깊은 외로움에 빠져든다. 우울증이 심해진다. 탈출구는 술이나 담배, 게임, 폭식, 섹스 등이다. 여기에 빠지면 우리 두뇌는 잠시나마 쾌감을 느낀다. 외로움의 고통을 잊는다. 내가 10여 년 전 용인의 한 '알코올 중독 치료 전문병원'에서 만났던 중년 여성이 그랬다. 그녀는 남편이 항상 밤늦게 또는 새벽에 집에 들어왔다고 했다. 외로웠다고 했다. 그래서 술을 입에 대기 시작했다고 했다. 그러면 잠시나마 외로움이 가시는 거 같았다. 그러나 한 잔이 두 잔이 되고, 두 잔이 세 잔이 됐다고 한다. 어느새 술을 멈출 수 없게 됐다. 결국 그는 병원에 입원하는 신세가 됐다. 비극은 또 있다. 외로움에 빠져 스스로와 남을 탓하고 술이나 폭식에 빠져드는 사람은 대체로 매력도가 떨어진다. 그래서 남들이 멀리하게 된다. 친해지고자 하지 않는다. 외로워서 생활습관이 나빠졌는데 그 나빠진 생활습관 탓에 더욱더 남과 연결되는 게 힘들게 되는 것이다. 이런 악순환이 거듭되다 보면 그나마 그를 지켰던 사람들마저 떠나게 된다. 배우자와 관계는 악화된다. 몇 남은 친구들과도 서먹서먹해진다. 외로움의 고통은 커져만 간다. 물론 마광수 선생이  외로움의 이 같은 부작용 가운데 어떤 증상을 겪었는지 알 도리는 없다. 그러나 언론 인터뷰()에서 그가 했던 호소들을 보면 그의 외로움은 중증이었음이 틀림없다. "국문과의 왕따 교수로 지낸 것, 그리고 문단에서도 왕따고, 책도 안 읽어보고 무조건 나를 변태로 매도하는 대중들, 문단의 처절한 국외자, 단지 성을 이야기했다는 이유만으로 평생을 따라다니는 간첩 같은 꼬리표. 그동안 내 육체는 울화병에 허물어져 여기저기 안 아픈 곳이 없다." 그의 빈소를 찾았던 고교 동창 역시 "광수는 늘 외로워했다"고 했다. 그렇다면 외로움의 그늘이 그의 영혼을 갉아먹었으리라고 짐작하는 건 무리가 아니다.  마 전 교수의 죽음 앞에서 나는 한국 사회에서 소수자로 살아간다는 게 얼마나 위험한지 새삼 깨달았다. 국내 최고 명문대 교수였던, 절대 사회적 약자라고 할 수 없었던 그였지만 소설 한 두 권으로 철저하게 소수자가 됐다. 좌와 우, 진보와 보수 양쪽 모두로부터 철저하게 배척당했다. 그리고는 몸과 영혼이 망가지는 걸 겪었다. 그렇다면 애초부터 약자였고 소수자였던 사람들은 어떻겠는가? 어릴 때부터 평생을 사회에서 왕따 취급받으며 사는 사람들은 얼마나 큰 고통을 겪고 있겠는가? 며칠 전 발달장애인 자녀를 둔 학부모들이 장애인 학교 설립에 찬성해달라며 반대 주민들 앞에서 무릎 꿇고 애원하는 사진을 인터넷에서 봤다. 만약 끝내 학교 설립이 무산된다면 사회가 그들을 버렸다는 외로움에 사무친 나머지 분노와 자책, 학습된 무기력의 희생양이 될 것만 같다. 사람들 사이에 공감과 연민의 끈을 놓지 말아야 한다. 김인수 매일경제신문 기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국제금융센터 "금융시장서 투자심리 약화"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 북핵 리스크(위험) 고조에 국제금융시장이 출렁이고 있다.    9일 국제금융센터에 따르면 지난 3일 북한이 단행한 6차 핵실험의 여파로 국제금융시장에서 미국 국채, 금 등 안전자산이 강세를 보였다.    대표적인 안전자산인 금은 지난 7일 1온스당 1천349달러(약 152만원)로 지난 주말보다 1.8% 올랐다.     작년 말과 비교하면 무려  [연합뉴스 자료사진]미국, 독일 등 선진국 국채도 '몸값'이 올랐다.    미국 10년물 국채금리는  1주 사이 0.13% 포인트 떨어졌고 독일 10년물 국채금리는  같은 기간 0.07% 포인트 하락했다.    국채금리와 가격은 반대 방향으로 움직인다.    반면 주식시장은 약세를 면치 못했다.    미국 다우존스 30 산업평균지수는 1주일 동안 0.9% 떨어졌고 일본 닛케이지수는 1.5% 내려갔다.    국제금융센터는 보고서에서 "북한 핵실험 등으로 국제금융시장에서 투자심리가 약화했다"고 진단했다.    국내 금융시장은 한반도의 지정학적 리스크에 직격탄을 맞았다.     코스피는 1주 전보다 0.6% 하락한 것으로 집계됐다.    한국 외국환평형기금(5년물 기준)의 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 70bp(1bp=)로 10bp 상승했다.    CDS 프리미엄이 오르면 국가신용도가 떨어져 채권 발행 때 비용이 많이 들었다는 뜻이다.    지난 4∼7일 국내 주식시장에서 외국인은 약 4천억원 어치를 순매도했고 채권시장에서 외국인 자금은 3천억원 가량 빠져나갔다.    미국과 북한의 '강 대 강' 대치 국면에서 안전자산 선호 현상은 당분간 이어질 공산이 커 보인다.    이주열 한국은행 총재는 최근 "북핵 관련 불확실성이 워낙 크고 어떻게 될지 모르기 때문에 면밀히 지켜보고 있다"고 .kr기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울 마포에 위치한 금융 공공기관의 옛 본사 사옥이 5년째 팔리지 않고 있습니다.   입지도 좋고 가격도 적정한 수준인데 번번이 매각이 불발됐는데요. 이유가 뭘까요.   김기정 기자가 현장을 다녀왔습니다.  [리포트] 서울 마포의 한 빌딩.   1층 로비가 오가는 사람 없이 한적합니다.   에스컬레이터도 모두 멈춰 섰습니다.   지하 5층, 지상 20층 규모의 이 빌딩에서 사용되고 있는 곳은 단 5개 층에 불과합니다.   [김기정 기자]  "바로 이 빌딩은 신용보증기금의 서울 마포 사옥입니다. 공덕 오거리에 있는 이 빌딩은 광화문과 여의도를 잇는 교통 요충지에 자리 잡고 있습니다."   준정부기관인 신용보증기금은 3년 전 본점이 대구로 이전하며 이 빌딩을 매물로 내놨습니다.   신보가 국회에 제출한 자료에 따르면, 매각 금액 산정의 기초가 되는 감정평가액은 1010억 원 수준.   하지만 그동안 15차례나 유찰되며 건물은 팔리지 않고 있습니다.   신보가 지점으로 사용 중인 3개 층을 제외한 나머지 층의 부분 매각을 고집하고 있기 때문입니다.   [인근 부동산 관계자]  "몇 층을 남겨놓고 매각하는 걸로 알고 있는데. 그렇게 되면 관리하기가 힘들잖아요. 자기들이 편리하게 쓰려고 그러는가 보지."   매각이 수없이 무산되는 동안 건물관리비 등 누적 손실은 현재까지 10억 원에 육박합니다.   급기야 지난달 말, 국회가 매각을 서두르라고 촉구했고 신보는 뒤늦게 전체매각을 하겠다며 태도를 바꿨습니다.   하지만 신보가 노른자 땅의 건물을 놀리며 혈세를 낭비했다는 비판은 피할 수 없어 보입니다.   채널A 뉴스 김기정입니다.   김기정 기자   영상취재 : 박연수 채희재  영상편집 : 이혜리  그래픽 : 오소연꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유상증자·대우건설 지분 매각·중국 법인 매각안 등 제시 전망채권단이 자구안 거부시 워크아웃·P플랜 돌입 가능성도(서울=연합뉴스) 이봉준 기자 = 금호타이어 채권단이 요구한 경영 정상화 자구계획 제출 시한이 9일로 사흘 밖에 남지 않은 가운데, 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 어떤 카드를 내놓을지 관심이  회장[연합뉴스 자료사진]금호타이어 채권단은 지난 5일 중국 더블스타와 금호타이어 매각협상 결렬을 선언하며 금호타이어 경영진에 실효성 있는 자구계획을 오는 12일까지 제출하라고 통보했다.     채권단은 금호타이어가 자구계획을 내놓지 않거나, 제출된 안이 미흡한 것으로 판명 나면 경영진에 대한 해임절차에 나설 것이라고 밝혀 박 회장의 자구안에 따라 금호타이어의 운명이 결정될 전망이다.    그는 지난 6일 오전 출근길에 광화문 본사에서 기자들과 만나 "(회사 정상화를 위해) 최선을 다하겠다"고 말해 자구계획 마련에 적극 나설 것임을 시사했다.    박 회장은 우선 과거 채권단에 제시했던 금호타이어 경영 정상화 방안을 토대로 자구안을 내놓을 것으로 주변에선 보고 있다.        금호아시아나 측은 지난 7월 채권단에 "금호타이어 매각 무산 시 박 회장이든  계열사든 2천억원의 자금을 유상증자 방식으로 지원하겠다"고 밝혀 '매각 방해' 논란을 야기했다.    박 회장은 2천억원 유상증자를 통해 금호타이어 지분 20%를 확보, 금호타이어 재매각에 나서자고 채권단에 제안할 가능성이 제기된다.    하지만 이런 방식이 금호아시아나 계열사에 부담을 줄 수 있는 데다 박 회장의 금호타이어 인수를 위한 '알박기'로 비칠 수 있어 채권단이 수용할 가능성은 낮아 보인다. 금호아시아나그룹 박삼구 회장[연합뉴스 자료사진]박 회장은 또 금호타이어가 보유한 대우건설 지분  매각하는 내용을 자구안에 포함할 것으로 예상된다.     대우건설 지분  가치는 약 1천300억원으로 금호타이어 유동성 해소에 도움이 될 전망이다.    여기에 적자를 내는 중국 공장 매각 계획도 포함할 것으로 보인다. 그는 앞서 6일에도 "중국 사업 매각 등 다양한 방안을 검토하고 있다"고 밝혀 이 같은 전망을 뒷받침했다.      이를 위해 박 회장은 더블스타와 지프로 등 금호타이어 인수에 관심을 보였던 중국 기업과 접촉할 가능성도 점쳐진다.    하지만 채권단이 박 회장 자구안이 미흡하다고 판단하면 금호타이어는 또다시 워크아웃에 들어가야 하는 처지에 몰릴 수 있다.     최악에는 '프리 패키지드 플랜(P플랜)'에 돌입할 가능성도 예상된다. P플랜은 채권단 중심의 워크아웃과 법원이 주도하는 법정관리(기업회생절차)의 장점을 합친 구조조정 방안이다.    재계 관계자는 "박 회장은 유상증자와 대우건설 지분 매각, 중국 법인 매각 등을 자구책으로 내놓을 가능성이 크다"며 "그러나 채권단이 이를 받아들일 지는 미지수"라고 밝혔다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		김정훈 의원 "88%가 수의계약…공정성 문제 심각"(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 공기업인 한국가스공사가 임직원과 퇴직자로 구성된 사우회가 출자한 회사에 10년 동안 용역계약을 몰아준 것으로 드러났다.     9일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 자유한국당 김정훈 의원실이 가스공사에서 받은 자료에 따르면 가스공사는 청우인텍과 2007년부터 2017년 7월까지 총 90억9천585만원에 달하는 파견용역계약 367건을 체결했다.    용역계약 367건 중  달하는 324건은 수의계약으로 체결했다.     김 의원은 "정당한 근거를 갖고 수의계약을 했다면 문제가 없을 것이나 가스공사와 청우인텍의 관계를 확인한 결과 사업의 투명성과 공정성에 심각한 문제가 있는 것으로 파악됐다"고 말했다.     청우인텍은 한국가스공사 전·현직 임직원으로 구성된 'LNG사우회'라는 비영리법인이 출자한 회사다.    LNG사우회가 청우인텍 지분의 , 나머지  가스공사 퇴직자 등 개인 9명이 갖고 있다.    LNG사우회는 올해 8월 기준 정회원 430명 중 429명이 가스공사 퇴직자이며 준회원 276명은 모두 가스공사 현직 임직원이다.    김 의원은 현직 임직원이 사우회 회원으로 활동하는 것의 행동강령 위반 여부를 주무부처인 산업부에 문의한 결과 "가스공사 임직원 행동강령 중 제2장(공정한 직무수행)과 제3장(부당 이득의 수수 금지)과 관련 일부 문제의 소지가 있다"는 답변을 받았다고 설명했다.     산업부는 가스공사에 청우인텍 계약 관련 조사 실시와 현직 임직원의 LNG사우회 탈퇴 조치 등을 요청했고, 지난달 31일 가스공사 현직 임직원 전원이 사우회에서 탈퇴했다고 김 의원은 전했다.     김 의원은 아직 가스공사가 청우인텍 계약의 위법성에 대해 감사를 하지 않고 있다고 지적하고서 "산업부가 직접 가스공사에 대해 조직감사를 해 가스공사와 청우인텍의 유착 여부를 철저히 조사해야 한다"고 강조했다.     앞서 가스공사 자회사인 한국가스기술공사도 청우인텍과 10년 동안 약 390억원의 용역계약을 체결한 사실이  전경[연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1만원대 고공행진 옛말…재고 쌓인 농장들 출하가격 대폭 낮춰계란 판매점들 "하루 100판 팔렸는데 요즘 20판도 팔기 어려워"(청주=연합뉴스) 이승민 기자 = "30개 한 판에 3천원대까지 떨어졌지만 찾는 사람이 거의 없어요. 무한정 재고로 쌓아둘 수 없는 신선식품이라 유통기한이 지나 폐기하는 경우도 있어요"    '살충제 계란' 파동으로 위축된 소비 심리가 좀처럼 살아나지 않으면서 계란값이 바닥을 모른 채 연일 하락하고 있다. 하늘 높은 줄 모르고 치솟아 1만원대까지 올랐던 가격이 1년전 수준으로 대폭 인하했는데도 손님들의 관심을 끌지 못하고  어려운 신선식품인 탓에 재고가 쌓이는 것을 놔둘 수 없는 일부 소매상들은 30개들이 한판을 3천원대에 내놓고 있다.     지난 8일 청주시 상당구 탑동 아파트 단지 인근의 한 슈퍼마켓은 계란(대란) 한판 가격을 3천980원으로 내렸다. 1개당 133원짜리 계란이 등장한 것이다.    가게 입구에 들어서자마자 가장 잘 볼 수 있는 곳에 계란을 진열했지만, 구매하는 사람은 드물었다.    가게 주인 A(51)씨는 "재고가 쌓여 가격을 대폭 낮춰 출하하는 농장이 많다"면서 "산지 가격도 내려갔고, 찾는 사람도 거의 없어 1년 전 가격으로 팔고 있다"고 전했다. A씨에 따르면 대란 한판 3천980원은 조류인플루엔자(AI) 파동 이전의 가격이다.    상당구의 한 농협 하나로마트는 계란 한판을 4천950원에 팔았던 할인 행사를 2주 더 연장했다.    하나로마트 관계자는 "당초 일시적인 행사로 마련한 할인 판매였는데, 산지 가격이 떨어져서 당분간 계속 싸게 판매할 예정"이라고 설명했다.    계란 유통상들도 계란 소비심리가 좀처럼 회복되지 않자 손해를 감수하더라도 가격을 더 낮춰 파는 분위기다.     서원구의 한 계란 유통점은 이달 초 왕란 한판을 7천원, 특란은 6천500원에 팔았지만, 지난주부터는 500원씩 가격을 낮췄다. 대란은 4천∼5천원선에 팔고 있다.    이 가게 주인 여모(60)씨는 "작년 이맘때 하루 100판이 나갔다면, 지금은 20판도 못 팔고 있다"면서 "다음 주부터는 500원씩 더 할인할 생각을 하고 있다"고 말했다.    여씨는 "공급은 계속되는데 수요가 없어 산지 도매가가 바닥을 치고 있다"면서 "AI가 덮치기 이전인 작년 수준까지 가격이 떨어졌다"고 ) 농산물유통정보에 따르면 8일 특란 계란 한판의 전국 평균 소매가는 5천784원이다. 일주일 전보다 6천168원보다 5.5％ 가격이 내려갔다.    살충제 계란 파문 이전인 지난달 14일 가격(7천595원)과 비교하면  폭락했다.    A씨의 말대로 AI가 전국을 휩쓸면서 계란값이 한판에 1만원까지 치솟기 이전인 지난해 이맘때(5천632원) 수준까지 떨어진 것이다.    서울, 수원, 청주 일부 유통상은 4천원대에 특란 한판을 팔고 있는 것으로 조사됐다.       계란 가격이 계속 하락하는 추세지만, 소비는 좀처럼 살아나지 않고 있다고 유통상들은 입을 모았다.    흥덕구 가경동에서 계란 판매점을 운영하는 B(62·여)씨는 "살충제 파동 이후 매출은 10분의 1로 줄어 가게 문을 닫게 생겼다"면서 "1달가량 되는 유통기한이 다 돼 폐기하는 계란이 생기고 있다"며 어려움을  사는 정모(38·여)씨는 "농장 조사를 강화했다고는 하지만 출하하는 계란 전량을 검사하는 것은 아니지 않으냐"면서 "계란 대신 단백질을 섭취하기 위해 두부를 많이 찾는 편"이라고 말했다.    한국농촌경제연구원 관계자는 "살충제 여파로 인한 소비 위축 심리가 이어지고 있는 것으로 보인다"며 "내달 추석을 앞두고 계란 가격이 소폭 반등할 가능성도 있다"고 분석했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]석탄, 얼마나 알고 있나요한국에너지기술연구원이 개발한 하이브리드 석탄. 사탕수수, 당밀 등 식물 성분에서 뽑아낸 탄소(C)를 석탄의 공극에 넣어 효율을 높인다. 탄소가 첨가된 석탄이 발전소에 투입되면 높은 열량을 낸다. 한국에너지기술연구원 제공국내에서 가장 많이 쓰이는 에너지는 석유도, 원자력도 아닌 바로 석탄이다. 통계청 국가주요 지표에 따르면 1981년 국내 발전용 연료 중 석탄 사용 비율은 7.3%. 소규모 석유발전(78%)이 주를 이루던 시절이었다. 이후 석탄화력발전 비율은 급격하게 상승해 2015년엔  거의 절반을 차지한다. 석탄은 국내 전력망은 물론이고 제철 분야 등에서 지금도 두루 쓰인다. 사회 전반을 떠받쳐온 고마운 존재지만 미세먼지와 이산화탄소(CO₂)의 주원인으로 꼽히며 천덕꾸러기 취급을 받는 것도 사실이다. 그러나 석탄을 제대로 아는 석탄 전문가들은 ‘옛날 시각으로 석탄을 평가하진 말아 달라’고 말한다. 석탄의 단점을 해결할 신기술들이 속속 개발되고 있기 때문이다. 석탄의 가장 큰 문제점은 미세먼지다. 저급탄은 수분 함량이 높고, 크기도 고르지 않아 발전소 내에서 태우면 적잖은 분진을 일으킨다. 열량도 낮기 때문에 같은 전기를 만들려면 더 많은 양을 태워야 하니 CO₂ 배출량도 덩달아 늘어난다. 이 문제의 해결책을 국내 연구진이 연구해 최근 실용화가 가능한 기술까지 개발했다. 최영찬 한국에너지기술연구원(에너지연) 청정연료연구실 책임연구원 팀은 저급탄의 품질을 크게 높일 수 있는 ‘하이브리드 석탄’ 제조법 개발을 완료했다고 7일 밝혔다. 최 연구원은 “2014년 1차로 연구 성과를 발표한 바 있고 그 후 꾸준한 연구를 통해 실용화에 필요한 후속 기술을 모두 개발 완료했다”고 말했다. 모든 발전소는 설계부터 석탄 품질을 지정해 둔다. 이런 ‘설계탄’은 주로 고급탄이다. 고급탄을 사용하는 것이 가장 효율이 뛰어나지만 생산단가 때문에 어쩔 수 없어 저급탄을 쓰는 일도 많다. 2015년 우리가 동남아시아 등에서 수입한 저급탄은 전체의 40%에 육박하는 3000만 t. 고급탄은 주로 호주 등지에서 수입된다. 과학자들은 저급탄을 고급탄에 가깝게 효율을 높이는 전처리 공정에 관심을 두고 연구를 해 왔다. 일본 연구진은 물을 이용하는 열수처리법(HWT)을 개발한 바 있다. 석탄 표면에 고온, 고압의 수증기를 쏘아주면 표면의 일부가 빈 공극으로 녹아 들어가는데, 이를 재차 건조시키면 매끈하고 단단한 석탄으로 바뀌며 품질이 향상된다. 일본 연구진은 석탄 표면에 석유를 코팅해 불이 잘 붙게 만드는 오일처리법(UBC)도 개발했다. 그러나 두 가지 방법 모두 경제성이 떨어져 실용화가 어려웠다. 에너지연 연구진은 바이오연료의 일종인 사탕수수와 당밀에 눈을 돌렸다. 이를 셀룰로오스(다당류) 형태로 균열이 많은 저급탄 표면에 처리해 품질을 크게 끌어올렸다. 하이브리드 석탄은 고급탄에 가까운 열량을 낼 수 있으면서도 미세먼지 배출은 저급탄에 비해 30% 이상 적고, 이산화탄소는 20% 이상 적게 나오는 것이 확인됐다. 하이브리드 석탄을 최신 친환경 설비가 갖춰진 화력발전소에서 사용하면 액화천연가스(LNG)와 비슷한 수준으로 미세먼지와 이산화탄소를 배출한다.  경제성도 우수하다. 에너지연이 외부기관(한영회계법인)에 평가를 의뢰한 결과 500MW(메가와트) 용량의 석탄화력발전소 1기에 기존 저급탄 대신 하이브리드 석탄을 도입하면 매년 133억 원의 비용 절감이 가능한 것으로 나타났다. 국내에 석탄화력발전소는 11개 부지에 총 53기가 운영 중이니 단순 계산으로도 매년 7000억 원가량 절감이 기대되는 셈이다. 최 연구원은 “전처리 비용이 다소 발생하지만 열량이 높아진 만큼 석탄 수입량도 줄어들기 때문에 해상운송비, 석탄소비세, 탄소거래비용 등을 모두 추가로 아낄 수 있어 장기적으로 큰 이익이 될 것”이라고 말했다. 석탄은 검고 시커먼 연기가 나는 구식 연료로 여겨지지만 관련 기술만 있으면 충분히 친환경적으로 재가공할 수 있는 셈이다. 일부 국가에선 석탄 성분을 가공해 석탄액화연료(CTL)를 만들어 쓰기도 한다. 석탄에 천연가스를 섞어 만든 합성석유로 일반 석유에 비해 출력은 다소 낮지만 차량 운행 등에는 큰 지장이 없는 것으로 알려져 있다. 저급탄으로도 CTL을 만들 수 있어 가격 경쟁력도 크다. 이 분야에서 가장 앞선 곳은 남아프리카공화국이다. 남아공 사솔사가 개발한 ‘사솔 오일’은 현재 자국 자동차 연료시장의 20%를 점유하고 있다. 일반 휘발유에 비해 이산화황을 35% 적게 배출해 환경 면에서도 장점이 있다. 국내에서도 관련 연구가 상당히 진척돼 있다. 2007년부터 에너지연에서 개발하기 시작해 현재 핵심기술 대부분을 확보했으나 상용화에 필요한 추가 투자와 인프라 문제가 해결되지 않아 활용하지 못하고 있다. 연구자들은 석탄이 석유와 달리 아직 200년 이상 쓸 자원이 있고, 세계 곳곳에 매장돼 있어 독점 우려도 거의 없다는 점에서 미래에도 주목해야 할 에너지라고 주장한다. 최 연구원은 “석탄은 지속적인 연구만 뒷받침된다면 다양한 분야에서 청정에너지로 사용할 가능성이 높은 에너지”라고 말했다.　▼낡은 발전소 활용 방안▼석탄 대신 바이오매스, 연료전환 기술 개발 박차하이브리드 석탄을 실제 화력발전소에 적용할 수 있는지 실험하는 ‘플랜트’ 생산시설. 한국에너지기술연구원 제공석탄화력발전소가 친환경 기술로 거듭나고 있다. 구형 발전소도 탈황시설과 미세먼지 집진시설 등을 보완해 최대한 친환경적으로 바꾸는 모양새다. 설계상의 문제로 친환경 발전 시스템을 추가하기 힘든 낡은 발전소도 활용하는 방법이 없는 게 아니다. 과학자들은 석탄화력발전소에 과감하게 새 에너지원을 투입하는 ‘연료전환(Fuel Switching) 기술’을 연구 중이다. 석탄 대신 신재생에너지로 구분되는 바이오매스를 기존 석탄화력발전소의 연료로 투입하는 것이다. 바이오매스란 폐목재나 나뭇가지, 해조류, 동물의 분뇨나 음식물쓰레기, 유기성 폐수 등을 총칭하는 말이다. 그냥 두면 환경을 오염시키지만 연료로 활용하면 달라진다. 목재를 가공해 연료로 만든 우드 칩이나 볏짚 등 식물도 모두 바이오매스로 쓸 수 있다. 바이오매스는 ‘탄소중립자원’이라고도 불린다. 식물은 성장하면서 이산화탄소(CO₂)를 흡수하기 때문에 식물을 가꿔 연료로 쓰면 대기 중 CO₂ 농도는 유지할 수 있다. 영국 에너지기업 드랙스파워사가 2013년 4000MW(메가와트) 출력의 석탄화력발전소를 개조하고 목질계 바이오매스 발전소로 변경한 바 있다. 그러나 이 시도는 실패로 끝났다. 발전 효율은 유지됐지만 발전단가가 , 기대했던 CO₂ 배출량마저 4배가 늘어난 것으로 분석됐다. 나무를 심고 가꾸며 연료로 사용하지 않고 단순히 주위 목재를 베어 그대로 연료로 사용한 때문이다. 국내에서도 몇몇 바이오매스 발전소가 운영 중이다. 대부분은 폐자재 등을 석탄과 섞어 연소시키는 혼소형 발전소다. 이에 한국에너지기술연구원(에너지연) 연구진은 화력발전소를 100% 바이오매스만 이용하는 발전소로 개조하는 기술을 개발하고 실증연구에 나섰다. 영국의 전철을 밟지 않기 위해 나무보다 성장이 빠른 억새나 볏단 같은 풀 종류, 즉 초본계 바이오매스를 중심으로 폐목재 등을 추가로 구성해 환경과 발전 효율을 모두 유지할 수 있도록 했다. 소금기가 있는 간척지에서도 빠르게 자라는 ‘케냐프’ 등의 식물을 길러본 결과 충분히 지속적으로 연료 공급이 가능하다는 점을 확인했다. 식물을 가공해 연료 형태(팰릿)로 가공하는 전처리 기술도 개발했다. 최영찬 에너지연 청정연료연구실 책임연구원은 “바이오매스는 연소 가스가 석탄에 비해서 깨끗한 편이지만 발전기 보일러에 회분(재)이 많이 쌓이는 등 단점도 있다”며 “이를 막기 위해 연소 온도를 조절하는 등 다양한 실증 연구를 진행 중이다”라고 말했다.　▼친환경 변신 신설 화전들▼영흥 화력발전소, 미세먼지 99%-황산화물 98% 차단올 3월 가동을 시작한 북평 화력발전소. GS동해전력 제공석탄은 천연가스나 석유에 비해 대기오염 물질 배출이 태생적으로 많은 단점을 안고 있다. 그러나 채굴한 석탄을 개량해 품질을 끌어올린 뒤 친환경 집진시설이 잘 갖춰진 발전소에서 태우면 이 단점을 대부분 극복할 수 있다. 고효율 터빈발전기를 설치해 완전 연소를 이끌어내 석탄 사용량을 줄이고, 동시에 발전 과정에서 배출가스를 철저하게 걸러 미세먼지와 이산화탄소(CO₂), 황산화물(SOx), 질소산화물(NOx)과 같은 대기오염 물질 배출을 원천적으로 차단하는 것이다.  2014년 준공된 인천 영흥 화력발전소가 대표적 사례다. 영흥 1∼6호기는 탈황설비로 SOx의 , 전기 집진장치로 미세먼지의  걸러낸다. 탈질설비는 암모니아를 주입해 질소와 물을 분해하는 방식으로 NOx를 93.7% 제거한다. 외국산 고급 승용차에서 요소수(尿素水)를 넣어 배출가스를 줄이는 것과 비슷한 원리를 발전소에 적용한 것이다. 지난해 석탄화력발전소의 먼지, SOx, NOx 등 대기오염 물질 배출량은 전기 1MWh(메가와트시)를 생산할 경우 , 액화천연가스(LNG)발전소 배출량( 5배 정도다. 그러나 이는 석탄과 LNG를 단순 비교한 경우다. 많은 LNG발전소는 석유와 가스를 동시에 이용하는 복합발전소 형태로, 이 경우 오염물질 배출량이 적잖이 늘어난다. 2010년 준공된 군산 가스복합발전소의 오염물질 배출량은  화력발전소의  수준이다. 1994년 건설된 일산 LNG복합화력발전소는  영흥 화력발전소의 두 배에 달한다. 올해 3월 상업운전을 시작한 강원 동해시 북평 화력발전소도 영흥 화력발전소 못지않은 친환경 시설을 갖췄다. 국내 첫 민간 석탄화력발전소인 북평은 지하 저장시설을 통해 분진을 일절 발생시키지 않고 석탄을 공급받는다. 각종 오염물질은 배출 직전에 철저하게 필터로 걸러내는 방식으로 미세먼지는 99.9%, SOx는 98.9%, NOx는  걸러낸다. 북평화력발전소 관계자는 “1MWh당 오염물질 배출량은  가스복합발전소와 비슷한 수준으로 맞췄다”고 말했다. 이처럼 최근 건설된 화력발전소는 대부분 꼼꼼한 기준을 갖고 있다. 여기에 구형 발전소에도 탈황, 집진장치 등을 보강해 오염 배출을 원천적으로 차단하기 위해 노력하고 있다. 한국서부발전은 1996년부터 운영해 오던 태안 화력발전소의 기존 탈황설비를 제거하고 고효율의 새로운 탈황 처리장치를 설치하고 있다. 올해 5월 1호기부터 작업을 시작해 운영 중이다. 배출 물질이 2015년에 비해 50% 이상 줄어들 것으로 평가하고 있다. 서부발전 측은 “2016년 6월부터 외부 전문가를 포함한 미세먼지 저감 태스크포스(TF)팀을 꾸려 환경 신기술을 조사해 최적의 기술을 채택했다”고 밝혔다. 앞으로 지어질 최신형 화력발전소들은 영흥에 비해 60% 수준의 오염물질만 배출하도록 설계돼 청정도가 순수 LNG발전소에 필적할 것으로 보인다. 충남 당진에 건설 중인 에코파워발전소는 1MWh당 연간 오염물질 배출량이  되도록 설계됐다. 전충환 부산대 클린콜센터장은 “석탄은 국내 산업에 기여하는 바가 큰데도 환경부담금이 과하게 부과돼 있는 등 제대로 대접을 못 받고 있다”며 “석탄은 오염물질 관리만 잘 이뤄지면 깨끗하고 지속적으로 쓸 수 있는 안정적인 에너지”라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]싸이월드의 '도토리' 기억하시죠. 돈은 아닌데 아이템을 살 수 있는 일종의 가상화폐였습니다. 최근에는 비트코인이나 이더리움 같은 가상화폐가 또 생겼습니다. 붐이 일면서 그 가격은 금의 3배까지 뛰기도 했습니다. 그렇다 보니 묻지마 투자에 사기 범죄나 해킹의 표적이 되고 있습니다. 이제 정부는 가상화폐도 제도권으로 들여서 규제하는 방안을 고심하고 .[기자]국내 한 거래소에서 하루에 거래되는 가상화폐 규모는 2조6000억원에  하루 거래액과 맞먹는  실제 화폐로 쓰기는 어렵지만 저금리 시대에 매력적인 투자처로떠오르면서입니다. 가상화폐는 2008년 글로벌 금융위기 이후 '대안화폐'로 등장했습니다.  '블록체인'이라는 기술을 통해 은행 같은 중앙 기관 없이 개인끼리 거래하는 게  연결된 전 세계 사용자가 거래 장부를 공유하기 때문에 안전성이 높다는 게 전문가들의 설명입니다.[김승기/블록체인업체 대표 : 네트워크에 참여하는 모든 컴퓨터를 공격해야 하기 때문에 (해킹은) 현실적으로 불가능합니다. (10분마다) 새로운 블록이 생기기 때문에 (해킹을 할 수 있다 해도) 다시 처음부터 또 해야한다는 거죠.]하지만 정작 환전소 사이트 보안은 부실해 현실에서는 사고가 잦습니다. 최근 한 가상화폐 거래소에서는 개인정보 유출 사고로 40억원 넘는 피해를 봤다며 투자자들이 집단소송을 준비 중입니다.  투기 바람에다 사고까지 잦자 정부도 기초적인 규제 장치를 마련키로  때는 은행에서 본인확인을 받도록 하고 새로운 가상화폐를 발행해 자금을 끌어모으는 일도 금지하기로 했습니다.  하지만 가상화폐가 돈인지, 상품인지조차 규정하지 못한 터라 규제 공백은 상당기간 남아 있을 전망입니다.   [장항배/중앙대학교 산업보안학과 교수 : (가치)변화가 심한 비트코인을 화폐로 인정하면 정부가 부담을 떠안을 위험도 있고 워낙 불안정해 재화로 인정해 세금을 부과하기도 어렵습니다.]국회에서 본격적인 논의를 앞둔 가운데 피해확산을 막기 위해 거래소 보안을 강화하는 등 급한 대책부터 마련해야한다는 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]수입산  장어와 미꾸라지를  국산이라고 속여 판 음식점들이  무더기로 적발됐습니다.  해수부는 34곳을 검찰에 고발했습니다.  신은서 기자입니다.[리포트]국내산 장어를 판다는 서울의 대형 장어 전문점입니다.   이 곳은 중국산 장어를 국산으로 판매해 당국에 적발됐지만  사실이 아니라고 잡아뗍니다. 식당 관계자 "지금 중국산이 아니니까..." "(판 적 있죠?) "없어요"    도심 한복판 음식점에서도  원산지 표시를 엉터리로 하는 곳이 있습니다. 이 식당은 얼마전까지만 해도 중국산을 국산 낙지로 판매하다가 단속에 걸리면서 원산지를 고쳐적었습니다.    식당측은  글자가 지워진것 뿐이라고 설명합니다.  식당 관계자 "물 뿌리는 바람에 없어진 거예요. (글자가 없어져요?) 네. 물 뿌려서"   중국산을 국산으로 둔갑시키는 것은 여름철에 더 심합니다.    공급이 달리기 때문입니다. 안형효 / 해산물 유통 관계자"국산은 잡히는 게 많지 않아요. 날씨도 그렇고. 주로 낙지나 조개종류..."지난 달  장어, 미꾸라지 등  수산물 원산지가 제대로 표기 안돼 적발된 음식점과 유통업체는   89곳,    이 가운데 국산이라고 허위로 기재한 34곳은  검찰에 고발됐습니다.  원산지 표시 단속은 해마다 이뤄지고 있지만 국산으로 속여 파는 행위는   근절되질 않고 있습니다. TV조선 신은서입니다./ 신은서 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)신은서 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[사드 보복에 고강도 구조조정] - 6개월째 영업중단, 5000억원 손실점포 99개중 최대 50개 매각, 휴직자엔 최저임금의 70% 지급"철수 아닌 사드 피해 고육지책" 긴급 운영자금 7000억 곧 소진중국의 '사드(고고도 미사일 방어체계) 보복'으로 영업정지를 당한 롯데마트가 중국 현지 점포 절반을 매각하고, 매장 인력을 단계적으로 줄이는 고강도 구조조정을 추진 중인 것으로 8일  3월 이후 중국 내 점포 99곳 가운데 87곳이 영업을 중단했다. 중국 당국이 소방·위생·환경 규정 위반을 구실로 영업정지 처분을 내렸기 때문이다. 최근까지 누적 매출 손실은 5000억원대, 연말까지는 1조원에 달할 것이라는 전망이다. 매일 30억원에 육박하는 손실을 보고 있는  관계자는 "중국 현지 99개 롯데마트 점포 가운데 최대 50여개를 분할 매각하고, 현지 매장 직원도 안전 요원 등 필수 인원을 제외한 90%를 단계적으로 감축할 방침"이라고 밝혔다. 롯데 측은 "중국 사업을 철수하겠다는 것은 아니지만, 사드 보복 사태가 단시일 내에 달라질 것으로 보이지 않아 장기적으로 버티기 위한 고육지책을 고려 중인 것"이라고  내 점포를 권역·지역별로 묶어 매각하는 방안을 추진 중인 것으로 전해졌다. 롯데 관계자는 "현재 몇몇 중국 기업과 접촉 중이지만 구체적인 규모와 시기가 정해진 것은 아니다"고 말했다. 롯데마트는 베이징을 중심으로 한 화북 권역, 상하이 중심의 화동 권역 등 4개로 나눠 점포를 운영하고 있다. 당초 롯데마트는 "실적이 저조한 일부 매장을 정리하는 방식으로 사업 규모를 소폭 축소하겠다"는 입장이었지만, 한·중 관계 회복을 기대하기 어려워지자 구조조정의 강도를 좀 더 높이는 전략으로 선회한 것으로 알려졌다. 중국 당국의 영업 중단 조치로 손님들의 발길이 뚝 끊긴 상하이 롯데마트 점포에서 한 직원이 매장을 둘러보고 있다. 사드 보복으로 중국 롯데마트 점포 99곳 중 87곳이 문을 닫았다. /AFP 연합뉴스작년 말 1만2000여명에 달하던 롯데마트의 중국 현지 직원은 영업 중단 이후 자발적으로 그만두는 직원이 생기면서 9500명 선으로 줄었다. 롯데마트는 사태 초기에는 영업 중단으로 일을 못하는 직원에게 받던 임금의 100%를 지급했지만, 최근에는 최저임금의 70%를 지급하고  직원 인건비와 점포 임차료 등으로 매달 250억~300억원을 지출하고 있다. 지난해 롯데마트가 국내 사업에서 기록한 매출은 5조9000억원, 영업이익은 270억원이다. 사실상 국내 1년치 영업이익에 해당하는 자금을 매달 중국 사업에 쏟아붓고 있는  점포의 경영난을 타개하기 위해 올 3월과 지난달 두 차례에 걸쳐 7000억원의 긴급 운영 자금을 투입했다. 지난 3월에 수혈한 운영 자금은 모두 소진됐다. 2차 자금으로 일단 연말까지 버틸 수 있을 것이라는 전망이지만, 일각에서는 "'밑 빠진 독에 물 붓기' 상황을 장기간 지속할 수 없다"며 좀 더 강력한 대책이 필요하다는 의견도 나오고 있는 것으로  경북 성주 기지에 사드 잔여 발사대 4기(基)가 추가 배치되자 중국이 거세게 반발하면서 한·중 관계는 더욱 악화되는 모양새다. 롯데 관계자는 "사업을 계속하기 위해서는 규모를 줄이는 등 유연하게 대처하는 탄력성을 갖추는 게 필요한 시점"이라고  중국 철수를 결정하고 최근 현지 점포 매각 작업에 속도를 내고 있다. 지난 1997년 2월 상하이에 취양점을 열고 중국 시장에 진출한 이마트는 2010년 현지 점포가 26개에 달했지만 이후 매출 부진으로 고전했다. 2011년 점포 11개를 일괄 정리하는 등 구조조정을 벌였고, 현재 6개 점포만 남아 있다. 이마트는 지난해 중국에서 216억원의 손실을 보는 등 최근 4년간 1500억원대 영업 적자를 기록했다. 이마트는 중국에서 수퍼마켓을 운영하는 태국 유통기업인 CP그룹에 5개 점포를 일괄 매각하는 작업을 추진 중인 것으로 알려졌다. 매각이 마무리되면 이마트는 20년 만에 중국 사업에서 완전히 손을 떼게 된다. [채성진 기자 ] 영문으로 이 기사 읽기 [조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개포동 래미안 강남포레스트 등시세보다 낮은 분양가에 관심견본주택 선보이자 수천 명 몰려8ㆍ2 대책 이후 약세 보이던재건축 아파트 보합세 전환 후관악 등 비강남권 가격도 상승세8일 서울 송파구 문정동 래미안갤러리에 문을 연 ‘래미안 강남포레스트’ 견본주택을 방문객들이 단지 모형을 살펴보고 있다. 연합뉴스8일 오후 서울 송파구 문정동 래미안 갤러리 5층에 마련된 ‘래미안 강남포레스트’ 견본주택은 방문객들로 발 디딜 틈이 없었다. 견본주택 1층 강당에 마련된 대기실부터 입장을 기다리는 이들이 가득했다. 청약 상담을 받기 위해서는 30분 가량 기다려야 했다. 삼성물산 관계자는 “문을 열기 30분 전부터 이미 250여명이 도착해 대기하고 있었다”고 말했다. 이날 하루 방문객은 3,500명도 넘었다. 강남 도곡동에서 온 김지영(48)씨는 “최근 강남에서 래미안 분양이 없었기 때문에 희소 가치가 있고 교육 여건과 편의 시설도 좋아 청약을 할 생각”이라며 “분양가가 주변 시세보다 낮아 신청자가 너무 몰릴 게 걱정”이라고  부동산 대책과 9ㆍ5 후속 조치에도 불구하고 서울 강남과 수도권의 새 아파트 분양 열기가 식지 않고 있다. 이날 문을 연 새 아파트 견본주택에는 규제ㆍ비규제 지역을 가리지 않고 수요자들의 발길이  분양물량 가운데 가장 작은 평형(전용면적 59㎡)이 한 채당 10억원을 훌쩍 넘는 고가 아파트임에도 분양가가 시세보다 낮게 책정되며 예비 청약자의 큰 관심을 끌었다. 이 곳 분양가는 당초  평균 4,600만원 안팎에서 저울질됐지만 주택도시보증공사(HUG)와 논의 과정에서 4,160만원으로 낮춰졌다. 앞서 HUG의 개입으로 분양가를 3.3㎡ 당 500만원 가량을 낮춘 ‘신반포센트럴자이’는 지난 7일 1순위 청약 결과 평균 168대1의 높은 경쟁률을  중랑구 면목동 ‘한양수자인 사가정파크’, 구로구 항동 ‘한양수자인 와이즈파크’에도 이른 아침부터 청약자들이 대거 몰려 각각 8,000여명과 7,000여명이 방문한 것으로 집계됐다. 경기 남양주 다산신도시 다산진건지구 ‘다산자이 아이비플레이스’의 견본주택에도 8,000여명이  경기 김포시에서 문을 연 모델하우스도 방문객들로 붐벼 김포시 장기동 ‘김포한강신도시호반베르디움 6차’ 견본주택에는 3,500여명이, 김포시 걸포동 ‘한강메트로자이 2차’ 견본주택에는 5,000여명이 찾았다. 이 같은 청약 인기는 부동산 지표에서도 나타났다. 8ㆍ2 부동산 대책 이후 약세를 보였던 서울 재건축 아파트값의 하락세는 멈춰 섰다. 이날 부동산114에 따르면 이번 주 서울 아파트값 상승률은  지난주(0.02%)보다 오름폭이 커졌다. 일반 아파트값 상승률은  지난주(0.05%)와 비슷했다. 이는 지난주 0.12% 떨어지는 등 4주 연속 내림세를 보이던 재건축 아파트값이 이번주 보합세로 전환한 영향이 컸다. 지난 7일 최고 50층(3개동) 재건축 계획이 사실상 통과된 송파구 잠실 주공5단지 호가가 1,000만∼2,500만원 오르며 상승세를 이끌었다. 비강남권 아파트 가격도 상승했다. 특히 관악(0.19%)ㆍ광진(0.19%)ㆍ서대문(0.19%)구가 많이 올랐다. 부동산114 관계자는 “중소형 아파트에 대한 실수요자의 꾸준한 매수가 이어지며 호가가 오르고 있다”고 말했다. 김기중 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 롯데마트 부실점포 매장 매각 모색 대규모 인력 감축 등 사업 효율화 작업 다음달 중국 당대회 기점으로 구조조정 구체화지난 3월 중국 북동지역 지린성에 있는 롯데마트 모습. 영업이 중단된 매장 앞에서 중국 공안과 반한 시위대가 대치 중이다. [아시아경제 지연진 기자]롯데그룹이 중국에 진출한 롯데마트에 대한 구조조정에 속도를 내고있다. 한반도 고도도미사일방어체계(THAAD) 배치가 완료되면서 중국의 보복이 장기화할 것으로 전망, 대부분의 점포가 문을 닫고있는 상황은 한계에 이르렀다. 9일 롯데그룹에 따르면 중국 롯데마트는 중국내 부실점포를 매각하고, 매장 축소와 인력도 줄이는 구조조정을 진행 중이다. 롯데 관계자는 "사드 배치가 마무리되면서 중국의 보복이 언제 끝날지 모르는 상황이 됐다"면서 "구조조정 계획은 계속 진행 중이지만, 아직까지 매각 대상을 찾지 못했다"고 전했다.  일각에선 중국 현지 롯데마트 99곳 가운데 절반 가량을 매각하고, 매장 직원도 필수인원을 제외한 90%를 단계적으로 감축할 것이라는 이야기도 나온다. 롯데마트는 그동안 장기적자에 시달리던 중국 매장을 현지기업에 매각하기 위한 협상을 벌여왔다. 중국의 사드 보복 직후에는 중국 상무부가 출자한 현지 최대 유통기업인 '화롄그룹'이 유력하게 거론되기도 했다. 다만 롯데 관계자는 "화롄그룹은 아닌 것으로 안다"고 전했다. 중국 롯데마트의 매각 작업은 다음달 18일 열리는 중국 공산당대회 이후 구체화될 것으로 보인다. 이번 당대회에선 5년후 시진핑 중국 국가주석의 뒤를 이을 후계자가 결정되는데 시진핑 주석의 장기집권설이 나오고 있다. 당대회를 기점으로 중국의 정치 구도가 달라질수 있다는 이야기다.  한편, 현재 중국 롯데마트 99개 점포 가운데 74개점은 영업정지 조치를 당했고, 13개는 불매운동 등에 따라 자진 휴업하는 등  87개 점포가 문을 닫고있다. 하지만 현지 근로자들에게 대한 임금은 최저임금의 70%를 매달 꼬박꼬박 지급하고  현재 직원 인건비와 점포 임차료 등으로 매달 250억~300억원을 지출하고 있다.  롯데마트는 중국 점포의 경영난을 타개하기 위해 올 3월과 지난달 두 차례에 걸쳐 7000억원의 긴급 운영 자금을 투입했다. 지난 3월에 수혈한 운영 자금은 모두 소진됐다. 2차 자금으로 일단 연말까지 버틸 수 있을 것으로 전망하고 있다. 이마트도 올해 연말까지 중국에서 철수한다는 계획이다. 중국 진출 20년만에 완전히 손을 떼는 것이다. 이마트는 중국에서 수퍼마켓을 운영하는 태국 유통기업인 CP그룹에 5개 점포를 일괄 매각하는 작업을 추진 중인 것으로 알려졌다. 지난 1997년 2월 상하이에 취양점을 열고 중국 시장에 진출한 이마트는 2010년 현지 점포가 26개에 달했지만 이후 매출 부진으로 고전했다. 2011년 점포 11개를 일괄 정리하는 등 구조조정을 벌였고, 현재 6개 점포만 남아 있다. 이마트는 지난해 중국에서 216억원의 손실을 보는 등 최근 4년간 1500억원대 영업 적자를  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[정부, 현행 '계약금 10%·중도금 60%·잔금 30%'를 '10%·40%·50%'로 변경 추진] - 당첨자들 중도금 마련에 '숨통'8·2대책으로 대출이 40%로 묶여… 20%는 자력 조달해야 되는 상황중도금 비중 40%로 줄면 걱정 덜어- 건설사, 공사 비용 부담은 커져중도금으로 건설비 충당해왔는데 앞으론 집값의 20%에 해당하는비용을 추가로 자체 조달해야최근 서울에서 아파트를 분양받은 직장인 김명수(41)씨는 집값을 어떻게 마련해야 할지 막막한 상태다. 8억원인 분양 대금의 60%인 4억8000만원의 중도금은 대출 외에 마련할 길이 없다. 그런데 최대 대출 한도는 집값의 40%인 3억2000만원에 불과하다. 8·2 부동산 대책으로 투기지역(투기과열지구 포함) 아파트 대출 한도(LTV)가 집값의 40%로 내려갔기 때문이다. 결국 김씨는 납입해야 할 중도금과 대출액의 차액 1억6000만원을 개인적으로 조달해야 한다. 김씨는 "친지에게 손을 벌려야 할지 고민 중"이라고 ·2 부동산 대책 여파로 분양 대금 마련에 비상이 걸린 김씨와 같은 아파트 당첨자들의 초기 자금 조달 부담을 덜어주는 한편 가계 대출 폭증의 주범 격인 아파트 집단 대출 증가세를 잡기 위해 아파트 분양 대금의 60%를 차지하는 중도금 비중을 40%로 낮추는 방안을 추진한다. 다만 이 경우 건설사의 자금 조달 부담이 늘 수 있고, 아파트 당첨자들의 잔금 지급 부담이 더 커지는 문제점은 있다.◇아파트 중도금 비중 축소해 가계 대출 줄이자8·2 부동산 대책의 핵심 내용 중 하나가 투기지역 아파트 대출 한도를 집값의 60%에서 40%로 낮추는 것이다. 하지만 건설사들은 중도금으로 집값의 60%를 내도록 하는 조건을 고수하고 있다. 아파트를 분양받은 사람은 집값의 최대 20%를 개인적으로 마련해야 한다. 만약 아파트 중도금 비중을 60%에서 40%로 줄이면 이자가 싼 아파트 집단 대출(중도금 대출)로 중도금을 전액 충당할 수 있어서 추가 자금을 마련해야 하는 부담에서 벗어날 수 있다. 금융 당국 입장에선 가계 대출이 줄어 가계 대출 급증세 완화라는 정책 목표를 달성할 수 있다. 이에 따라 중도금 비중 축소는 투기지역뿐만 아니라 전국적으로 적용될 가능성이  입장에서 잔금 부담이 30%에서 50%로 커지는 부담이 생긴다. 중도금으로 나눠 내던 분양 대금을 입주 전 한꺼번에 내야 하는 것이다. 금융 당국 관계자는 "통상 실수요자들은 살던 집을 팔거나 전세보증금으로 분양 대금 대부분을 마련하면서 잔금 납입은 물론 중도금 일부도 상환한다"며 "중도금이 줄면 잔금을 치를 때까지 이자 부담도 줄어서 실수요자에게 도움이 된다"고 말했다.◇건설사, 건설 비용 자체 조달 부담 커져건설사들은 분양 과정에서 계약금으로 집값의 10%, 중도금으로 집값의 60%를 받아 공사 비용을 충당하고 있다. 그런데 중도금 비중이 40%로 줄어들면 나머지 집값의 20%에 해당하는 공사 비용을 자체 조달해야 한다. 그만큼 기업 대출을 받아야 한다. 금융 당국 관계자는 "집값의 20% 금액이 가계대출에서 기업 대출로 전환하는 효과가 생기는 셈"이라고 설명했다. 하지만 자금 사정이 좋지 않은 건설사들은 경영난이 가중될 수도 있다. 건설업계 관계자는 "중견 이하 업체들은 아파트 공사를 포기해야 할 수도 있다"고 했다. 이런 문제점 때문에 정부 부처 협의 과정에서 국토교통부는 아파트 중도금 비중 축소 방안에 난색을 표시한 것으로 알려졌다.◇아파트 후분양제로 가는 중간 과정?그러나 정부 부처 간 최종 협의 과정에서 '현실론'이 힘을 얻는 것으로 전해졌다. 8·2 대책으로 투기지역에 대한 중도금 대출 한도가 40%로 내려간 상황에서 중도금 비중 60%를 그대로 유지하면 자금 마련에 부담을 느낀 소비자들이 청약을 포기하면서 무더기 미분양 사태가 발생할 수 있다고 판단됐기  소비자에게 전가시켜 온 아파트 건설 대금 부담을 건설사나 시행사가 부담하는 게 합당하다는 지적도 감안됐다. 국책 연구원 관계자는 "현재는 계약자 돈을 미리 받아 아파트를 지으면서 공사 주체들은 별로 부담을 지지 않고 있다"며 "중도금을 많이 내는 것은 물건이 다 만들어지기 전에 값을 대부분 치르는 것과 다름없어 문제가 있다"고  축소는 '후분양제'로 가는 중간 과정일 수 있다. 후분양제는 건설사 부담으로 아파트를 거의 다 지은 후 분양하는 것이다. 소비자는 모델하우스가 아닌 실물을 본 후 입주 시점에 즈음해 돈을 내고 들어가면 된다. 공사 대금을 미리 내는 부담에서 벗어나는 것이다. 금융 당국 관계자는 "아파트 잔금 비중이 30%에서 50%로 늘어나면 후분양을 하는 것과 유사한 효과를 기대할 수 있다"고 말했다.[방현철 기자 ] [박유연 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 노희준 기자] 삼성생명이 계약자들에게 줘야 할 이자를 지급하지 않거나 적게 지급한 이유로 73억원의 과징금을 물게 됐다. 전현직 임원 5명도 제재 처분을  따르면, 금융감독원은 삼성생명에 대해 ‘이자 지급업무 부적정’ 사유로 과징금 73억6500만원을 결정했다. 동시에 현직 임원 2명에 대해 견책과 주의 처분을, 퇴직 임원 3명의 경우 위법·부당사항 통보(주의 상당)를 결정했다. 삼성생명은 2011년 1월24일부터 2014년 12월2일까지 계약자 사망으로 지급한 보험금 2만2847건에 대해, 약관에 정해진 가산이자 11억2100만원을 지급하지 않았다. 또한 2011년 1월24일부터 2014년 10월31일까지 보험금 지급이 늦어진 15만310건과 관련, ‘보험금 지급 통보일’과 ‘실제 보험금이 지급일’까지 줘야 하는 지연이자를 약관에 기재된 보험계약대출(약관대출) 이율이 아닌 ‘예정이율의 50%’ 등으로 수차례 하향 조정해 1억7000만 원의 이자를 덜  2012년4월4일부터 2014년 9월22일까지 보험상품에 가입할 때 고지사항을 부실하게 알려서는 안 되는 ‘계약전 알릴의무’ 위반에 해당하지 않는 15건에 대해 계약을 전부 해지하고 이 중 2건은 보험금을 지급하지  2014년1월21일까지 9명의 보험계약자가 주요성인병특약 등 34종 총 49건의 특약에 대해 해지를 요청했지만, 특약만의 해지는 불가능하다고 부당하게 안내해 특약을 해지할 수 없도록  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}·주변 시세보다 최소 10~15% 낮은 가격 전망 “당첨 되면 최소 3억 번다”분양권 상한제는 분양가 거품을 잡는 수단이 될까, 아니면 일부 부자들에게 ‘분양권 로또’를 안겨주는 데 그치게 될까. 정부가 민간택지에 대한 분양가 상한제를 부활시키기로 하면서 향후 시장 추이에 관심이 쏠리고 있다. 지난 9월 5일 국토교통부가 ‘8·2 부동산대책’의 후속 대책으로 민간택지에 대한 분양가 상한제의 적용 요건을 완화한 것은 고공행진을 이어온 아파트 분양가가 주변 집값까지 끌어올리는 등 주택시장을 불안하게 하는 현상을 차단하기 위한 조치였다. 그간 분양가 상한제는 공공택지에만 적용돼 민간택지의 아파트, 특히 강남 재건축단지가 부동산 거품을 키워왔다는 진단에 따른 것이다. 서울 강남권의 재건축 아파트 분양가는  4200만원을 넘어서는 등 그간 초고분양가 논란을 불러일으켰고, 결국 민간택지에 대한 분양가 상한제는 박근혜 정부의 부동산경기 부양론으로 2015년 4월 사실상 폐지된 뒤 2년 6개월 만에 부활하게 됐다. ■들끓는 강남 청약시장, 로또 분양 ‘예고편’? 분양가 상한제는 분양가가 택지비와 건축비를 합한 것을 원칙으로 하되, 품질을 고려해 기본형 건축비에 가산비를 인정해준다. 국토부는 분양가 상한제 적용대상 지역으로 최근 3개월간 집값 상승률이 물가상승률의 2배를 초과한 지역 가운데 ▲1년 평균 분양가 상승률이 물가상승률의 2배를 초과한 곳 ▲분양이 있었던 직전 2개월간 청약경쟁률이 일반주택은 5대 1, 국민주택규모(85㎡) 이하는 10대 1을 초과한 곳 ▲3개월 주택거래량이 전년 동기 대비 20% 이상 증가한 곳 중 하나라도 해당할 경우 선정하기로 했다. 그간 기준 자체가 엄격해 실제 적용이 어려웠지만 이번에 기준을 완화함에 따라 서울 강남권이 분양권 상한제의 사정권 안에 들게 됐다. 강화된 기준은 주택법 시행령이 개정된 후 이르면 10월 말께 적용될 것으로 보인다. 업계에선 분양가 상한제가 시행되면 서울 강남권의 경우 분양가가  4000만원 이하로 떨어질 것이라고 내다보고 있다. 단지별로 다르지만 시세보다 최소 10∼15%는 떨어질 것이라는 전망이다. 일단 고공행진을 이어온 분양가를 잡는 데에는 분양가 상한제가 확실한 효과를 내는 셈이다. 그러나 일각에서는 일부 인기지역의 분양권이 사실상 ‘로또’가 될 것이라는 관측도 나온다. 분양가가 저렴하다고 해도 완공과 입주 이후 가격은 주변 시세를 따라 오르는 게 일반적이다. 분양가가 시세보다 떨어지면서 강남 등 인기지역의 경우 시세차익을 노린 투자자가 쏠리며 청약 과열이 일 수 있다는 얘기다. 일부 투자자들 사이에서 “현금을 많이 가진 강남 부자들만 득을 보는 제도”라는 볼멘소리가 나오는 것도 이 때문이다. 참여정부 이후 가장 고강도 대책으로 꼽혔던 8·2 부동산대책과 후속조치 이후에도 다시 들끓고 있는 강남 청약시장이 로또 분양의 ‘예고편’이라는 시각도 있다. 8·2 대책 발표 이후 서울 강남에서 처음 분양한 재건축 아파트인 서초구 잠원동의 ‘신반포 센트럴자이’는 올해 서울지역 최고 경쟁률을 기록하며 ‘강남 불패’를 입증했다. 금융결제원에 따르면 9월 7일 1순위 청약을 진행한 이 아파트의 평균 경쟁률은 168대 1. 일부 평형의 경우 단 5가구 모집에 2550명이 쏠리며 경쟁률이 510대 1까지 치솟았다. 올해 서울 최고 기록이었던 ‘신길 센트럴자이’의 평균 경쟁률 57대 1을 크게 앞질렀다. 강남권에서도 지난해 10월 분양한 ‘아크로 리버뷰’ 이후 경쟁률이 가장 높다. 이 아파트는 분양가 상한제 적용을 받지 않았지만, 주택도시보증공사(HUG)의 분양 보증을 받는 과정에서 시세보다 분양가가 낮게 책정돼 수요자가 쏠린 결과다. 이 단지의 분양가는 당초보다  500만원가량 떨어진 평균 4250만원으로, 시장에서는 일찌감치 “당첨만 되면 최소 3억원은 번다”는 말이 나왔다. 9월 8일 견본주택 문을 연 개포시영 재건축단지인 ‘래미안 강남 포레스트’ 역시  분양가가 4160만원으로 떨어지면서 이런 분위기를 이어갈 것으로 보인다. 마찬가지로 민간택지 아파트에 대한 분양권 상한제가 곧 시행된다면 이 같은 ‘로또 분양’ 논란이 심화될 수밖에 없다는 지적이 나온다. 강남 재건축 등 인기 단지의 쏠림현상이 심화될 것이라는 얘기다. 시장 일각에선 분양가 상한제 도입이 오히려 공급 부족을 불러올 수 있다는 우려도 제기된다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 “재개발·재건축 정비사업의 경우 높은 분양가에 일반분양이 잘 돼야 조합원들의 부담이 줄어드는 구조”라면서 “일반분양에 따라 수익성이 크게 달라지는 재건축·재개발 사업들은 내년 초과이익환수제가 부활하는 데다 분양가 규제가 되면 수익성이 떨어지기 때문에 사업 추진에 속도를 내지 못하고, 결과적으로 분양물량 감소 및 분양가 상승으로 이어질 것”이라고 전망했다. 반면 분양가 상한제가 안착돼 장기적으로 집값이 안정될 경우, ‘로또 분양권’ 논란은 일시적인 현상에 그칠 것이라는 분석도 있다. 박선호 국토부 토지주택실장 역시 “시세보다 낮은 가격에 분양물량이 나오는 것이 일회성이 아니라 지속된다는 기대가 형성된다면 시장이 안정을 찾을 것”이라고 말했다.  ■“실효성 높일 후속대책 마련해야” 일단 8·2 대책의 ‘약발’은 9월 본격적으로 시작되는 가을 분양시장에서 판가름이 날 것으로 보인다. 부동산인포에 따르면 연내 정부의 규제 및 집중 모니터링 지역에서 총 6만2072가구가 분양될 예정이다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “다만 분양가 상한제의 경우 일반분양은 상한제 시행 후 최초 입주자 모집 승인을 신청한 단지부터, 재건축 등 정비사업은 관리처분계획 인가를 신청한 사업장부터 적용되는 만큼 연내 분양을 앞둔 정비사업 상당수는 분양가 상한제의 적용을 받지 않을 수 있다”면서 “서울 강남권을 중심으로 이미 당초 계획보다 분양가를 낮추는 움직임이 있는 만큼 상한제 적용으로 분양가가 얼마만큼 낮아질지는 상황을 지켜봐야 한다”고 말했다. 제도 안착을 위해 정부의 후속대책을 주문하는 목소리도 나온다. 경제정의실천시민연합은 “선분양 특혜에서 분양가 상한제는 당연한 조치”라면서도 실효성을 높이기 위해 보완책을 마련해야 한다고 주장했다. 경실련은 “과거에도 분양가 상한제가 적용됐지만 분양가심의위원회의 허술한 분양가 심의, 실제 건설원가보다 부풀려진 기본형 건축비, 근거없는 가산비 허용 등으로 실질적인 분양가 인하로는 이어지지 못했다”면서 “국토부는 분양가 상한제 적용 이전에 기본형 건축비 인하 및 가산비용 폐지 등의 대안도 시급하게 마련해 실효성을 높여야 한다”고  정부가 주택 후분양제를 도입해야 한다는 지적도 시민사회를 중심으로 꾸준히 제기된다. 현행 선분양제에서는 건설사가 원가를 부풀려 이익을 축소 신고해도 이를 제재하기 어렵고, 투기뿐만 아니라 부실시공에 따른 소비자 피해 역시 막기 어렵기 때문이다.<선명수 기자 >