20170315// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사태 심각해진 뒤 보름여만에 첫 피해기업 간담회    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치에 반발하는 중국으로부터 한국기업들이 심각한 보복을 당하는 가운데, 한국 정부의 대응이 지나치게 늦고 소극적이라는 지적이 나오고 있다.    15일 재계에 따르면 주형환 산업통상자원부 장관은 이날 오후 최근 중국의 '사드 보복성' 조처로 가장 큰 피해를 본 롯데마트 등 롯데계열사와 면세점, 여행·관광업체, 전자업체 등과 만나 최근 중국 사업 관련 애로사항을 듣는다. 중국 초등학교 한국 보이콧 교육영상간담회에는 현재 중국 전체 매장 가운데 절반 이상이 영업정지 상태인 롯데마트와 중국인 관광객(유커) 매출 비중이 70~80%에 이르는 롯데면세점·신라면세점, 주요 여행·관광업체, 중국에 진출했거나 수출 비중이 큰 전자제품 업체 등이 회의에 참석할 것으로 알려졌다.     롯데마트의 경우 김종인 대표가 직접 나서는 등 참석업체 대부분은 CEO(최고경영자)급 경영인이 참석할 전망이다. '장관 면담'이라는 자리의 격도 격이지만, 그만큼 업체들로서는 할 말이 많다는 뜻이기도 하다.    업체 관계자들은 이날 회의에서 정부의 요청대로 지금까지 확인된 '사드 보복성' 피해 현황을 서면과 구두로 정부에 보고하고, 지금까지 자체 대응 조치와 앞으로의 계획 등도 설명할 예정이다. 정부는 업체들이 원하는 지원 방안에 대한 의견도 수렴할 예정이다.      문제는 이달 들어 지금까지 노골적 '사드 보복' 사례가 연일 이어졌지만, 정부가 개별 피해 업체들로부터 직접 피해 상황을 듣고 파악하는 자리는 이번이 사실상 처음이라는 점이다.     지난달 말 롯데가 성주골프장을 사드 부지로 제공한 직후 본격적으로 중국 당국과 소비자들의 사드 보복이 시작된 이후 거의 보름여만의 일이다.     더구나 지난해 말 사드 배치 논의가 속도를 내면서 이미 업계에서는 통관 지연·탈락 사례가 속속 보고됐을 뿐 아니라, 11월 롯데 다수 중국 사업장 등에 대한 일제 소방·위생 점검이 이뤄지고 12월에는 중국 당국 점검 후 '롯데월드 선양(瀋陽)' 공사가 중단된 것을 고려하면 거의 3~4개월 만의 공식 피해 상황 취합 작업인 셈이다.    한 업체 관계자는 "그동안 전화 등 유선으로 정부가 해당 부서에 개별 피해 상황을 문의한 일이 있었는지는 모르겠지만, 공식적으로 이렇게 정부에 피해 현황을 정리해 전달하거나 직접 만나 상황을 설명하는 것은 사실 처음인 것 같다"고  줄어 썰렁한 인천국제공항시점이 늦었을뿐더러, WTO(세계무역기구) 제소를 포함해 공식적이고 실효적인 우리 기업 보호 방안을 적극적으로 찾아야할 정부의 의지도 의심받고 있다.    지난 13일 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "(중국의 사드보복을) 세계무역기구(WTO)에 제소하려면 증거나 근거가 있어야 하는데 아직 '사드 때문에 이런 조처를 내린다'는 그런 게 없다"고 말했다.    재계 관계자는 "아무리 외교적으로 복잡한 사안이고, 최순실 사태 등으로 국정이 마비된 상태라고 하지만 자국 기업이 그렇게 당하는데 이렇게까지 몸을 사리고 복지부동해도 되는 건지 의문스럽다"고 꼬집었다.    그 사이 이미 롯데마트의 경우 중국 현지 매장의 절반 이상이 문을 닫을 만큼 막대한 피해를 봤다. 지금까지 상황만으로도 최소 월 500억 원 이상의 매출 손실이 불가피한 상태다.     아울러 이날부터 시작된 중국의 '한국 관광상품 판매 금지' 조처로 중국인 관광객 수가 806만 명에서 403만 명으로 절반 정도 줄어 연간 4조 원의 면세점 매출이 사라질 위기다.    이에 따라 지난 2년간 정부의 '면세영업 특허권 남발' 덕에 탄생한 신규 면세점들은 당장 '도산' 공포를 느끼고 있고, 여행·관광·숙박업계도 마음을 졸이며 정부의 문제 해결과 지원만을 애타게 기다리는 실정이다.       유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사태 심각해진 뒤 보름여만에 첫 피해기업 간담회    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치에 반발하는 중국으로부터 한국기업들이 심각한 보복을 당하는 가운데, 한국 정부의 대응이 지나치게 늦고 소극적이라는 지적이 나오고 있다.    15일 재계에 따르면 주형환 산업통상자원부 장관은 이날 오후 최근 중국의 '사드 보복성' 조처로 가장 큰 피해를 본 롯데마트 등 롯데계열사와 면세점, 여행·관광업체, 전자업체 등과 만나 최근 중국 사업 관련 애로사항을 듣는다. 중국 초등학교 한국 보이콧 교육영상간담회에는 현재 중국 전체 매장 가운데 절반 이상이 영업정지 상태인 롯데마트와 중국인 관광객(유커) 매출 비중이 70~80%에 이르는 롯데면세점·신라면세점, 주요 여행·관광업체, 중국에 진출했거나 수출 비중이 큰 전자제품 업체 등이 회의에 참석할 것으로 알려졌다.     롯데마트의 경우 김종인 대표가 직접 나서는 등 참석업체 대부분은 CEO(최고경영자)급 경영인이 참석할 전망이다. '장관 면담'이라는 자리의 격도 격이지만, 그만큼 업체들로서는 할 말이 많다는 뜻이기도 하다.    업체 관계자들은 이날 회의에서 정부의 요청대로 지금까지 확인된 '사드 보복성' 피해 현황을 서면과 구두로 정부에 보고하고, 지금까지 자체 대응 조치와 앞으로의 계획 등도 설명할 예정이다. 정부는 업체들이 원하는 지원 방안에 대한 의견도 수렴할 예정이다.      문제는 이달 들어 지금까지 노골적 '사드 보복' 사례가 연일 이어졌지만, 정부가 개별 피해 업체들로부터 직접 피해 상황을 듣고 파악하는 자리는 이번이 사실상 처음이라는 점이다.     지난달 말 롯데가 성주골프장을 사드 부지로 제공한 직후 본격적으로 중국 당국과 소비자들의 사드 보복이 시작된 이후 거의 보름여만의 일이다.     더구나 지난해 말 사드 배치 논의가 속도를 내면서 이미 업계에서는 통관 지연·탈락 사례가 속속 보고됐을 뿐 아니라, 11월 롯데 다수 중국 사업장 등에 대한 일제 소방·위생 점검이 이뤄지고 12월에는 중국 당국 점검 후 '롯데월드 선양(瀋陽)' 공사가 중단된 것을 고려하면 거의 3~4개월 만의 공식 피해 상황 취합 작업인 셈이다.    한 업체 관계자는 "그동안 전화 등 유선으로 정부가 해당 부서에 개별 피해 상황을 문의한 일이 있었는지는 모르겠지만, 공식적으로 이렇게 정부에 피해 현황을 정리해 전달하거나 직접 만나 상황을 설명하는 것은 사실 처음인 것 같다"고  줄어 썰렁한 인천국제공항시점이 늦었을뿐더러, WTO(세계무역기구) 제소를 포함해 공식적이고 실효적인 우리 기업 보호 방안을 적극적으로 찾아야할 정부의 의지도 의심받고 있다.    지난 13일 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "(중국의 사드보복을) 세계무역기구(WTO)에 제소하려면 증거나 근거가 있어야 하는데 아직 '사드 때문에 이런 조처를 내린다'는 그런 게 없다"고 말했다.    재계 관계자는 "아무리 외교적으로 복잡한 사안이고, 최순실 사태 등으로 국정이 마비된 상태라고 하지만 자국 기업이 그렇게 당하는데 이렇게까지 몸을 사리고 복지부동해도 되는 건지 의문스럽다"고 꼬집었다.    그 사이 이미 롯데마트의 경우 중국 현지 매장의 절반 이상이 문을 닫을 만큼 막대한 피해를 봤다. 지금까지 상황만으로도 최소 월 500억 원 이상의 매출 손실이 불가피한 상태다.     아울러 이날부터 시작된 중국의 '한국 관광상품 판매 금지' 조처로 중국인 관광객 수가 806만 명에서 403만 명으로 절반 정도 줄어 연간 4조 원의 면세점 매출이 사라질 위기다.    이에 따라 지난 2년간 정부의 '면세영업 특허권 남발' 덕에 탄생한 신규 면세점들은 당장 '도산' 공포를 느끼고 있고, 여행·관광·숙박업계도 마음을 졸이며 정부의 문제 해결과 지원만을 애타게 기다리는 실정이다.       유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스트레스로 홧김에 지르고SNS 전시 통해 공감 얻어※이번 ‘겨를’이 다룬 주제인 ‘X발비용’은 욕설이 섞인 비속어로, 기사에 쓰기엔 적절하지 않습니다. 그러나 이 단어는 현재 젊은층이 실제로 사용하고 있는데다 우리 사회의 단면을 드러내는 표현이라고 판단해 부득이하게 싣게 됐습니다. 독자들의 양해  과도한 업무에 시달리다 원치 않는 저녁 모임까지 참석해야 했던 2월의 어느 날 직장인 최유정(가명ㆍ28)씨는 약속 장소로 이동하던 중 홀린 듯 속옷가게에 들어갔다. 평소 실용성에 중점을 둬 장식이 없고 겉옷에 비치지 않는 ‘단정한’ 속옷만 입던 최씨는 이날 따라 야한 속옷에 꽂혔다. “예전에 화려한 속옷을 입으면 기분전환이 된다는 친구의 말이 갑자기 떠올랐다”는 최씨는 레이스와 큐빅이 박힌 화려한 디자인의 속옷 세트를 8만원을 주고 충동구매 했다. 최씨는 “사실 지금은 그 속옷을 서랍 속에 처박아 뒀지만 그날만큼은 구매 행위 자체가 굉장한 만족감을 줬다”고 회상했다. 최근 'X발비용'이라는 신조어가 젊은층 사이에서 회자되고 있다. 비속어 ‘X발’과 ‘비용’이 합쳐진 단어로, ‘스트레스를 받지 않았으면 쓰지 않았을 비용’을 뜻한다. 홧김에 충동적으로 쓴 돈이란 뜻에서 ‘홧김비용’이나 ‘울화비용’이라고 할 수도 있다. 스트레스를 받아 충동적으로 시킨 치킨 배달, 평소라면 대중교통을 이용했을 텐데 모범택시를 탄 경우 등이 그 예다. 말이 저속해서 그렇지 누구에게나 익숙한 돈이다. 이 단어는 지난해 11월 트위터 이용자 ‘오월암’이 처음 언급한 후 2만명 이상이 리트윗하면서 퍼져나갔다. 취업포털 인크루트가 지난달 회원 910명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 스트레스로 홧김에 쓰지 않아도 될 돈을 지출한 경험이 있다고 밝힌 응답자는 전체의 80%에 달했다. 스트레스 비용의 가장 대표적인 사례는 ‘불필요한 물건 구매(25%)’ ‘온라인 충동구매(24%)’ ‘치킨 시키기(19%)’ 등이었다. 이들이 1년간 쓴 스트레스 비용은 평균 23만5, 위해 홧김에 돈을 쓰면 예전에는 도덕적 지탄을 받는 경우도 있었다. 그러나 요즘 젊은 층은 이를 부끄럽게 여기지 않는다. 오히려 이러한 소비를 사회관계망서비스(SNS)에 전시하고 사람들의 공감을 얻으면서 다시 한번 위로를 받는다. 지난 10일 기준 인스타그램 이용자들이 해시태그(#)를 달고 X발비용으로 게시한 사진은 총 1,923건이었다. 이 중 최신 200건을 분석한 결과, 초콜릿과 케이크 등 디저트가 31건으로 가장 많은 품목을 차지했다. 술과 비싼 안주(30건)가 근소한 차이로 2위를 차지했다. 쉽게 말해 먹는 것으로 스트레스를 푼다는 얘기다. 달콤한 디저트와 쓰디쓴 술에 의지해 고통을 잊으려 한 것으로 보인다. 또 다른 상위권을 차지한 품목인 커피와 치킨ㆍ피자 등도 스트레스 해소에 특효가 있는 것으로 파악된다. 립스틱ㆍ향수 등 화장품을 사거나 옷과 신발을 통해 자신을 아름답게 꾸미려는 시도도 줄을 이었다. 미용실과 네일숍에 가는 경우도 상당한데 다른 사람으로부터 미용관리를 받으면서 귀한 대접을 받는다는 느낌이 만족감을 주기 때문으로 풀이된다. X발비용은 주로 ‘혼자서’ 쓰는 경향을 보인다. 소비 자체가 누군가와 함께할 필요가 없는 철저히 개인적이고 파편화한 행위이기 때문이다. 혼자 간편하게 술을 마시거나 영화를 보는 게 대표적이다. 스스로를 ‘맥알못’(맥주를 잘 알지 못하는)이라 말하는 직장인 정모(31)씨는 스트레스를 받으면 집에서 혼술을 즐긴다. 고급 수입맥주에도 과감히 지갑을 연다. 정씨는 “맥주 종류를 잘 몰라 이름도 기억나지 않지만 혼자 조용히 술을 마시면 피로가 풀리는 것 같다”고 말했다. 야근이 잦은 임모(31)씨는 스트레스가 많은 날에는 피곤한 몸을 이끌고 굳이 심야영화를 보러 간다. 다음날 아침에 일어나기 힘들어 후회하기 일쑤지만 그럼에도 임씨는 “내 근무와 상관없는 2시간짜리 경험을 단돈 1만원에 할 수 있다”며 만족한다. “영화를 다 보고 집에 가서 남들이 써 놓은 리뷰를 보면 혼자가 아니라는 느낌을 받는다”고 덧붙였다. 실제로 청년들은 얼마나 스트레스를 받을까. 보건복지부 통계에 따르면 일상생활 중 스트레스를 ‘대단히 많이’ 또는 ‘많이’ 느끼는 비율인 스트레스 인지율이 전체 국민 가운데 20ㆍ30대에게 가장 높게 나타났다. 20대는 36.9%, 30대는  일상 스트레스를 호소한 반면 40대와 50대는 각각 28.9%,  그보다 낮았다. 전례없는 취업난과 주거난 등 경제적으로 젊은층을 옥죄는 스트레스 요인은 다양하다. 높아진 인권 감수성도 한 몫 한다. 구정우 성균관대 사회학과 교수의 연구에 따르면 2030세대는 4050세대보다 노동권이나 표현의 자유 보장 등에서 더 인권 친화적이다. 어렵게 취업문을 통과했는데 직장에서는 권위적인 조직문화와 장시간 근로에 시달리면서 스트레스에 취약해졌다는 뜻이다. 최악의 취업난과 과도한 업무에 따른 스트레스 등 사회적 비용이 개인에게 전가되는 신자유주의 사회에서 나타나는 현상이란 진단도 나온다. 이택광 경희대 글로벌커뮤니케이션학부 교수는 “‘X발비용’은 일자리와 노동의 문제를 근본적으로 해결할 방법이 없자 개인들이 이를 자체적으로 푸는 과정에서 나타나는 증상이라고 볼 수 있다”며 “그러나 분수에 넘치는 소비는 절대 궁극적인 해결책이 될 수 없다”고 꼬집었다. 그는 “우리 사회는 하루 8시간 근무 보장과 복지제도 확대 등 다양한 대책을 갖고 있지만 이를 실행할 의지와 사회적 합의는 아직 부족한 상태”라고  단기간에 스트레스를 진정시키는 데는 효과가 있지만 근본적인 해결책은 못 된다는 점을 인정하고 있다. 돈을 쓰는 당시에는 일시적 만족감을 가져다 주지만 날아드는 청구서엔 자신의 ‘일탈’을 후회할 수 밖에 없기 때문이다. 권재희 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스트레스로 홧김에 지르고SNS 전시 통해 공감 얻어※이번 ‘겨를’이 다룬 주제인 ‘X발비용’은 욕설이 섞인 비속어로, 기사에 쓰기엔 적절하지 않습니다. 그러나 이 단어는 현재 젊은층이 실제로 사용하고 있는데다 우리 사회의 단면을 드러내는 표현이라고 판단해 부득이하게 싣게 됐습니다. 독자들의 양해  과도한 업무에 시달리다 원치 않는 저녁 모임까지 참석해야 했던 2월의 어느 날 직장인 최유정(가명ㆍ28)씨는 약속 장소로 이동하던 중 홀린 듯 속옷가게에 들어갔다. 평소 실용성에 중점을 둬 장식이 없고 겉옷에 비치지 않는 ‘단정한’ 속옷만 입던 최씨는 이날 따라 야한 속옷에 꽂혔다. “예전에 화려한 속옷을 입으면 기분전환이 된다는 친구의 말이 갑자기 떠올랐다”는 최씨는 레이스와 큐빅이 박힌 화려한 디자인의 속옷 세트를 8만원을 주고 충동구매 했다. 최씨는 “사실 지금은 그 속옷을 서랍 속에 처박아 뒀지만 그날만큼은 구매 행위 자체가 굉장한 만족감을 줬다”고 회상했다. 최근 'X발비용'이라는 신조어가 젊은층 사이에서 회자되고 있다. 비속어 ‘X발’과 ‘비용’이 합쳐진 단어로, ‘스트레스를 받지 않았으면 쓰지 않았을 비용’을 뜻한다. 홧김에 충동적으로 쓴 돈이란 뜻에서 ‘홧김비용’이나 ‘울화비용’이라고 할 수도 있다. 스트레스를 받아 충동적으로 시킨 치킨 배달, 평소라면 대중교통을 이용했을 텐데 모범택시를 탄 경우 등이 그 예다. 말이 저속해서 그렇지 누구에게나 익숙한 돈이다. 이 단어는 지난해 11월 트위터 이용자 ‘오월암’이 처음 언급한 후 2만명 이상이 리트윗하면서 퍼져나갔다. 취업포털 인크루트가 지난달 회원 910명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 스트레스로 홧김에 쓰지 않아도 될 돈을 지출한 경험이 있다고 밝힌 응답자는 전체의 80%에 달했다. 스트레스 비용의 가장 대표적인 사례는 ‘불필요한 물건 구매(25%)’ ‘온라인 충동구매(24%)’ ‘치킨 시키기(19%)’ 등이었다. 이들이 1년간 쓴 스트레스 비용은 평균 23만5, 위해 홧김에 돈을 쓰면 예전에는 도덕적 지탄을 받는 경우도 있었다. 그러나 요즘 젊은 층은 이를 부끄럽게 여기지 않는다. 오히려 이러한 소비를 사회관계망서비스(SNS)에 전시하고 사람들의 공감을 얻으면서 다시 한번 위로를 받는다. 지난 10일 기준 인스타그램 이용자들이 해시태그(#)를 달고 X발비용으로 게시한 사진은 총 1,923건이었다. 이 중 최신 200건을 분석한 결과, 초콜릿과 케이크 등 디저트가 31건으로 가장 많은 품목을 차지했다. 술과 비싼 안주(30건)가 근소한 차이로 2위를 차지했다. 쉽게 말해 먹는 것으로 스트레스를 푼다는 얘기다. 달콤한 디저트와 쓰디쓴 술에 의지해 고통을 잊으려 한 것으로 보인다. 또 다른 상위권을 차지한 품목인 커피와 치킨ㆍ피자 등도 스트레스 해소에 특효가 있는 것으로 파악된다. 립스틱ㆍ향수 등 화장품을 사거나 옷과 신발을 통해 자신을 아름답게 꾸미려는 시도도 줄을 이었다. 미용실과 네일숍에 가는 경우도 상당한데 다른 사람으로부터 미용관리를 받으면서 귀한 대접을 받는다는 느낌이 만족감을 주기 때문으로 풀이된다. X발비용은 주로 ‘혼자서’ 쓰는 경향을 보인다. 소비 자체가 누군가와 함께할 필요가 없는 철저히 개인적이고 파편화한 행위이기 때문이다. 혼자 간편하게 술을 마시거나 영화를 보는 게 대표적이다. 스스로를 ‘맥알못’(맥주를 잘 알지 못하는)이라 말하는 직장인 정모(31)씨는 스트레스를 받으면 집에서 혼술을 즐긴다. 고급 수입맥주에도 과감히 지갑을 연다. 정씨는 “맥주 종류를 잘 몰라 이름도 기억나지 않지만 혼자 조용히 술을 마시면 피로가 풀리는 것 같다”고 말했다. 야근이 잦은 임모(31)씨는 스트레스가 많은 날에는 피곤한 몸을 이끌고 굳이 심야영화를 보러 간다. 다음날 아침에 일어나기 힘들어 후회하기 일쑤지만 그럼에도 임씨는 “내 근무와 상관없는 2시간짜리 경험을 단돈 1만원에 할 수 있다”며 만족한다. “영화를 다 보고 집에 가서 남들이 써 놓은 리뷰를 보면 혼자가 아니라는 느낌을 받는다”고 덧붙였다. 실제로 청년들은 얼마나 스트레스를 받을까. 보건복지부 통계에 따르면 일상생활 중 스트레스를 ‘대단히 많이’ 또는 ‘많이’ 느끼는 비율인 스트레스 인지율이 전체 국민 가운데 20ㆍ30대에게 가장 높게 나타났다. 20대는 36.9%, 30대는  일상 스트레스를 호소한 반면 40대와 50대는 각각 28.9%,  그보다 낮았다. 전례없는 취업난과 주거난 등 경제적으로 젊은층을 옥죄는 스트레스 요인은 다양하다. 높아진 인권 감수성도 한 몫 한다. 구정우 성균관대 사회학과 교수의 연구에 따르면 2030세대는 4050세대보다 노동권이나 표현의 자유 보장 등에서 더 인권 친화적이다. 어렵게 취업문을 통과했는데 직장에서는 권위적인 조직문화와 장시간 근로에 시달리면서 스트레스에 취약해졌다는 뜻이다. 최악의 취업난과 과도한 업무에 따른 스트레스 등 사회적 비용이 개인에게 전가되는 신자유주의 사회에서 나타나는 현상이란 진단도 나온다. 이택광 경희대 글로벌커뮤니케이션학부 교수는 “‘X발비용’은 일자리와 노동의 문제를 근본적으로 해결할 방법이 없자 개인들이 이를 자체적으로 푸는 과정에서 나타나는 증상이라고 볼 수 있다”며 “그러나 분수에 넘치는 소비는 절대 궁극적인 해결책이 될 수 없다”고 꼬집었다. 그는 “우리 사회는 하루 8시간 근무 보장과 복지제도 확대 등 다양한 대책을 갖고 있지만 이를 실행할 의지와 사회적 합의는 아직 부족한 상태”라고  단기간에 스트레스를 진정시키는 데는 효과가 있지만 근본적인 해결책은 못 된다는 점을 인정하고 있다. 돈을 쓰는 당시에는 일시적 만족감을 가져다 주지만 날아드는 청구서엔 자신의 ‘일탈’을 후회할 수 밖에 없기 때문이다. 권재희 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}15일 한국여행 전면금지 후폭풍과 완후이 한국기업 방영 여부에 관심 집중[베이징=CBS노컷뉴스 김중호 특파원]고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 한국 배치에 따라 최악의 상황으로 치닫고 있는 한·중 관계의 미래가 15일을 기점으로 판가름 나게 될 전망이다. 15일은 중국정부가 일선 여행사들에게 한국여행상품 판매 전면금지를 통고한 데드라인이자 중국 ‘소비자의날’로 ‘외국기업의 저승사자’라는 중국 CCTV ‘완후이(晩會)’가 방영되는 날이기도 하다. 이미 중국 내 롯데마트 점포 99곳 가운데 절반 이상인 55곳이 사실상 표적성 소방·위생점검 결과 문을 닫는 등 중국의 사드보복은 맹위를 떨치고 있다. 중국이 한국여행상품 판매 금지라는 목줄을 한층 거세게 옭아매고, ‘완후이’가 전면적으로 한국기업 때리기에 나서게 될 경우 한·중 관계의 미래는 더욱 암울해질 수밖에 없는 상황이다. ◇ 한국에 드리워진 유커(遊客) 재앙, 전면금지로 피해 더욱 커질까서울 중구 명동 거리에 환전소가 한산한 모습을 보이고 있다. 이한형기자/자료사진 지난 2일 중국의 국가여유국(國家旅游局)은 베이징의 주요 20여개 여행사들을 불러  “15일부터 한국 여행상품 판매를 금지하라”고 통고했다. 국가여유국의 통고는 데드라인인 15일이 되기도 전부터 한국 사회 곳곳에 무서운 영향력을 발휘하고 있다. 중국인 단체 관광 상품 예약이 끊긴 여행사들이 하나둘 속출하고 있으며 호텔·면세점·관광지 등은 손님들의 웅성거림이 끊긴지 오래다. 21개 여행사, 유커 11만 1000여 명의 ‘예약 취소’라는 막대한 피해를 맛본 제주도는 15일 이후부터는 평소 방문하던 중국인 관광객의 70% 이상이 감소할 것이라는 비관론마저 나오고 있다. ‘큰손’인 중국인 관광객의 예약취소가 이어지면서 대한항공과 아시아나항공 등 항공사들도 중국행 노선 감편에 나서는 등 피해를 입고 있다. 14일 대한항공에 따르면 예약이 부진한 중국행 8개 노선의 운항을 16일부터 감편하면서 다음 달 23일까지로 운항 횟수가 총 79회  내달 23일까지 예정됐던 중국행 여객기 1200여편 중  해당하는 횟수다. 중국 노선 의존도가 20%에 가까운 아시아나항공도 운항 스케줄을 대폭 감축하기로 했다. 실제 복수의 베이징의 여행사들을 대상으로 14일 전화 상담을 한 결과 전화를 건 모든 여행사에서 한국 단체관광 상품을 아예 취급하지 않았다. 개인이 한국행 비행기표를 구하기는 상대적으로 수월했다. 국립여행사들을 제외한 주요 인터넷 여행사에서는 14일 현재 홈페이지를 통한 한국행 항공권 예매 서비스를 제공했고, 전화를 통한 오프라인 상담을 통해서도 항공권 예매에 문제가 없었다. 적어도 개인적으로 비행기표를 구매할 수 있는 방법은 열어둔 셈이다.  하지만 여행사들이 한국행 비자 발급 대행 서비스를 중단하면서 신규 비자 발급에 차질을 빚게 됐다는 점은 치명적이다. 주중 한국 공관들이 직접 개별 중국인들의 관광비자 발급을 접수하기로 방침을 밝혔지만 지난 3~14일까지 공관을 직접 찾아 비자신청을 한 중국인 수는 120여명 전후에 불과한 것으로 알려졌다. 많을 경우 하루에만 800~1000건씩 몰리던 여행사를 통한 관광비자 신청도 15일 전면 금지를 앞두고 하루 500건 이하로 반토막이 났다. 변수는 다시 비자신청을 할 필요가 없는 기존의 복수비자 발급자 약 50여만명 가운데 얼마나 많은 사람들이 다시 한국을 찾을 것이냐에 달려있다. 관광업계 종사자들은 대부분 15일부터 한국여행에 대한 전면금지가 실시될 경우 중국인 관광객 수가 대폭 줄어들 것이라는 전망을 내놓고 있다.  하지만 기존의 복수비자 발급자가 존재하고 신규 비자발급 창구와 항공권 발매 서비스가 아직 완전히 닫히지 않았다는 점은 조그만  문제로 단체관광상품 판매가 제한되던 지난 춘제() 기간에도 개인여행객들을 중심으로 중국인 방문객들이 오히려 더 늘었던 전례가 있다.  또 관광업계 일각에서는 이미 중국인 관광객들의 수요 감소로 인한 피해가 이미 어느 정도 반영됐다는 시각도 제기된다. 15일부터 시작되는 한국여행 전면금지 시행에도 관광업계가 추가적으로 받을 타격은 예상보다 무겁지 않을 것이라는 전망이 나오기도 한다. 하지만 무엇보다 한국이 입게될 피해규모는 전적으로 중국정부의 의지에 달려있다 해도 과언이 아니다.  ◇ 15일 중국 ‘소비자의 날’ CCTV ‘완후이’ 앞두고 긴장한 한국 기업들15일 ‘소비자의 날’을 맞아 외국계 기업 저승사자로 불리는 관영 CCTV의 ‘완후이(晩會)’가 방영을 앞두고 있다는 점도 한국 기업들을 긴장시키고 있다. 1991년 첫 방송 이후 매년  날을 맞아 특별 편성되는 소비자 고발 프로그램 '완후이'는 최고의 권위를 자랑하는 프로그램이자 특히 외국계 기업들에게 공포의 대상이다. 재계와 코트라(대한무역투자진흥공사) 등에 따르면 이 프로그램은 주로 특정 제품이나 서비스의 불량, 속임수 사실을 집중 조명하는데, 유독 해외 유명 브랜드가 대상이 되는 경우가 잦았다. 지난 2015년에는 폴크스바겐, 닛산, 벤츠, 랜드로버 등 수입차의 수리비 과다 청구와 차량 결함 등이 집중 조명됐고, 앞서 2014년과 2013년에는 각각 일본 카메라 업체 니콘과 애플 등이 곤욕을 치렀다. 한국 기업으로는 지난 2011년 금호타이어가 완후이에 오르내리면서 막대한 타격을 입기도 했다. 베이징의 한 롯데마트 매장 앞 (자료사진=김중호 기자)올해에는 사드 문제가 얽히면서 사드 부지 제공이라는 ‘원죄’를 뒤집어쓴 롯데그룹과 한국 기업들이 더욱 긴장하고 있다. 특히 롯데의 경우 상당수 롯데 점포와 중국 현지 사무소, 매장, 생산시설, 건설현장 등이 중국 정부의 집중적인 점검을 받았다는 점은 이같은 불안감을 더욱 증폭시키고 있다. 하지만 최근 들어 완후이의 성격이 특정 기업들에게 촛점을 맞추기 보다 상대적으로 특정한 주제를 설정해 해당 산업 전반의 문제점을 지적하는 쪽으로 방향을 선회하고 있다는 점에서 한국 기업들을 직접 겨냥하지는 않을 것이라는 전망도 나오고 있다. 가장 최근인 지난해 완후이에서는 중국의 배달앱 '어러마(饿了么)'와 세계 최대 전자상거래기업 알리바바 집단이 운영하는 '타오바오(淘宝)'의 문제가 집중 거론됐다. 중국 매체들은 올해 완후이 슬로건이 '인터넷 신용도를 높여 소비자의 우려를 없애자(网络诚信 消费无忧)'라고 보도했다. 인터넷 신용도가 언급됐다는 점에서 징둥(京东), 텐마오(天猫) 등 중국 굴지의 모바일 상거래 업체가 타겟이 될 가능성이 높다. 현지 매체들은 웨이상(微商, 위챗에서 활동하는 소매업자)의 불법행위와 외국계 기업 가운데 일본 기업들의 포함 가능성이 크다고 전망하고 있다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}15일 한국여행 전면금지 후폭풍과 완후이 한국기업 방영 여부에 관심 집중[베이징=CBS노컷뉴스 김중호 특파원]고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 한국 배치에 따라 최악의 상황으로 치닫고 있는 한·중 관계의 미래가 15일을 기점으로 판가름 나게 될 전망이다. 15일은 중국정부가 일선 여행사들에게 한국여행상품 판매 전면금지를 통고한 데드라인이자 중국 ‘소비자의날’로 ‘외국기업의 저승사자’라는 중국 CCTV ‘완후이(晩會)’가 방영되는 날이기도 하다. 이미 중국 내 롯데마트 점포 99곳 가운데 절반 이상인 55곳이 사실상 표적성 소방·위생점검 결과 문을 닫는 등 중국의 사드보복은 맹위를 떨치고 있다. 중국이 한국여행상품 판매 금지라는 목줄을 한층 거세게 옭아매고, ‘완후이’가 전면적으로 한국기업 때리기에 나서게 될 경우 한·중 관계의 미래는 더욱 암울해질 수밖에 없는 상황이다. ◇ 한국에 드리워진 유커(遊客) 재앙, 전면금지로 피해 더욱 커질까서울 중구 명동 거리에 환전소가 한산한 모습을 보이고 있다. 이한형기자/자료사진 지난 2일 중국의 국가여유국(國家旅游局)은 베이징의 주요 20여개 여행사들을 불러  “15일부터 한국 여행상품 판매를 금지하라”고 통고했다. 국가여유국의 통고는 데드라인인 15일이 되기도 전부터 한국 사회 곳곳에 무서운 영향력을 발휘하고 있다. 중국인 단체 관광 상품 예약이 끊긴 여행사들이 하나둘 속출하고 있으며 호텔·면세점·관광지 등은 손님들의 웅성거림이 끊긴지 오래다. 21개 여행사, 유커 11만 1000여 명의 ‘예약 취소’라는 막대한 피해를 맛본 제주도는 15일 이후부터는 평소 방문하던 중국인 관광객의 70% 이상이 감소할 것이라는 비관론마저 나오고 있다. ‘큰손’인 중국인 관광객의 예약취소가 이어지면서 대한항공과 아시아나항공 등 항공사들도 중국행 노선 감편에 나서는 등 피해를 입고 있다. 14일 대한항공에 따르면 예약이 부진한 중국행 8개 노선의 운항을 16일부터 감편하면서 다음 달 23일까지로 운항 횟수가 총 79회  내달 23일까지 예정됐던 중국행 여객기 1200여편 중  해당하는 횟수다. 중국 노선 의존도가 20%에 가까운 아시아나항공도 운항 스케줄을 대폭 감축하기로 했다. 실제 복수의 베이징의 여행사들을 대상으로 14일 전화 상담을 한 결과 전화를 건 모든 여행사에서 한국 단체관광 상품을 아예 취급하지 않았다. 개인이 한국행 비행기표를 구하기는 상대적으로 수월했다. 국립여행사들을 제외한 주요 인터넷 여행사에서는 14일 현재 홈페이지를 통한 한국행 항공권 예매 서비스를 제공했고, 전화를 통한 오프라인 상담을 통해서도 항공권 예매에 문제가 없었다. 적어도 개인적으로 비행기표를 구매할 수 있는 방법은 열어둔 셈이다.  하지만 여행사들이 한국행 비자 발급 대행 서비스를 중단하면서 신규 비자 발급에 차질을 빚게 됐다는 점은 치명적이다. 주중 한국 공관들이 직접 개별 중국인들의 관광비자 발급을 접수하기로 방침을 밝혔지만 지난 3~14일까지 공관을 직접 찾아 비자신청을 한 중국인 수는 120여명 전후에 불과한 것으로 알려졌다. 많을 경우 하루에만 800~1000건씩 몰리던 여행사를 통한 관광비자 신청도 15일 전면 금지를 앞두고 하루 500건 이하로 반토막이 났다. 변수는 다시 비자신청을 할 필요가 없는 기존의 복수비자 발급자 약 50여만명 가운데 얼마나 많은 사람들이 다시 한국을 찾을 것이냐에 달려있다. 관광업계 종사자들은 대부분 15일부터 한국여행에 대한 전면금지가 실시될 경우 중국인 관광객 수가 대폭 줄어들 것이라는 전망을 내놓고 있다.  하지만 기존의 복수비자 발급자가 존재하고 신규 비자발급 창구와 항공권 발매 서비스가 아직 완전히 닫히지 않았다는 점은 조그만  문제로 단체관광상품 판매가 제한되던 지난 춘제() 기간에도 개인여행객들을 중심으로 중국인 방문객들이 오히려 더 늘었던 전례가 있다.  또 관광업계 일각에서는 이미 중국인 관광객들의 수요 감소로 인한 피해가 이미 어느 정도 반영됐다는 시각도 제기된다. 15일부터 시작되는 한국여행 전면금지 시행에도 관광업계가 추가적으로 받을 타격은 예상보다 무겁지 않을 것이라는 전망이 나오기도 한다. 하지만 무엇보다 한국이 입게될 피해규모는 전적으로 중국정부의 의지에 달려있다 해도 과언이 아니다.  ◇ 15일 중국 ‘소비자의 날’ CCTV ‘완후이’ 앞두고 긴장한 한국 기업들15일 ‘소비자의 날’을 맞아 외국계 기업 저승사자로 불리는 관영 CCTV의 ‘완후이(晩會)’가 방영을 앞두고 있다는 점도 한국 기업들을 긴장시키고 있다. 1991년 첫 방송 이후 매년  날을 맞아 특별 편성되는 소비자 고발 프로그램 '완후이'는 최고의 권위를 자랑하는 프로그램이자 특히 외국계 기업들에게 공포의 대상이다. 재계와 코트라(대한무역투자진흥공사) 등에 따르면 이 프로그램은 주로 특정 제품이나 서비스의 불량, 속임수 사실을 집중 조명하는데, 유독 해외 유명 브랜드가 대상이 되는 경우가 잦았다. 지난 2015년에는 폴크스바겐, 닛산, 벤츠, 랜드로버 등 수입차의 수리비 과다 청구와 차량 결함 등이 집중 조명됐고, 앞서 2014년과 2013년에는 각각 일본 카메라 업체 니콘과 애플 등이 곤욕을 치렀다. 한국 기업으로는 지난 2011년 금호타이어가 완후이에 오르내리면서 막대한 타격을 입기도 했다. 베이징의 한 롯데마트 매장 앞 (자료사진=김중호 기자)올해에는 사드 문제가 얽히면서 사드 부지 제공이라는 ‘원죄’를 뒤집어쓴 롯데그룹과 한국 기업들이 더욱 긴장하고 있다. 특히 롯데의 경우 상당수 롯데 점포와 중국 현지 사무소, 매장, 생산시설, 건설현장 등이 중국 정부의 집중적인 점검을 받았다는 점은 이같은 불안감을 더욱 증폭시키고 있다. 하지만 최근 들어 완후이의 성격이 특정 기업들에게 촛점을 맞추기 보다 상대적으로 특정한 주제를 설정해 해당 산업 전반의 문제점을 지적하는 쪽으로 방향을 선회하고 있다는 점에서 한국 기업들을 직접 겨냥하지는 않을 것이라는 전망도 나오고 있다. 가장 최근인 지난해 완후이에서는 중국의 배달앱 '어러마(饿了么)'와 세계 최대 전자상거래기업 알리바바 집단이 운영하는 '타오바오(淘宝)'의 문제가 집중 거론됐다. 중국 매체들은 올해 완후이 슬로건이 '인터넷 신용도를 높여 소비자의 우려를 없애자(网络诚信 消费无忧)'라고 보도했다. 인터넷 신용도가 언급됐다는 점에서 징둥(京东), 텐마오(天猫) 등 중국 굴지의 모바일 상거래 업체가 타겟이 될 가능성이 높다. 현지 매체들은 웨이상(微商, 위챗에서 활동하는 소매업자)의 불법행위와 외국계 기업 가운데 일본 기업들의 포함 가능성이 크다고 전망하고 있다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}`중국 관광객 절벽` 현실화 될 일만 남아반롯데 분위기 언제·어디까지 퍼질지 몰라 불안하기만평소 중국인 관광객들로 붐볐던 서울 남산 한옥마을이 15일 중국 당국의 한국관광상품판매 금지 지침이 시행된 이후 텅 비어있다. [사진 = 강영국 기자] "1만명 넘는 현지 직원들이 동요할까봐 걱정이에요. 딱히 다른 방법이 있는 것도 아니어서 직원들 정서 관리에 힘쓰고 있습니다."(롯데마트 관계자)"중국인 직원들과 민감한 얘긴 아예 꺼내지도 않아요. 알아서 피하는 거죠." (롯데면세점 직원)15일 중국에서 '소비자의 날'을 맞은 가운데 사드 보복의 직격탄을 맞고 있는 롯데 직원들이 불안함에 시달리고 있다. 예고됐던대로 이날부터 중국에서 한국관광상품판매가 중단되면서 '중국인 관광객 절벽'이 현실화 될 일만 남았기 때문이다. 이날 중국에서 방영될 소비자고발프로그램 '완후이'에서 다룰 기업으로 롯데가 유력한 상황은 롯데 직원들을 더욱 좌절감에 빠지게 한다. 이미 사드 배치에 따른 반롯데·반한 분위기가 만연한 가운데 해당 방송에서 '롯데 때리기'에 나설 경우 매출 급감은 물론 어떤 유무형의 피해를 당할지 가늠하기  해외기업들 사이 공포 그 자체로 통한다. 문제가 있는 해외 기업이나 브랜드명을 그대로 공개하는 것은 물론 중국 소비자들 사이 불매운동의 기폭제로도 유명해서다. 롯데 관계자는 "아무래도 (완후이에서) 롯데가 다뤄진다면 롯데마트 내용이 나오지 않겠냐"며 "현지 직원들을 통해 방영될 기업정보를 얻으려고 하고 있지만 정확히 확인된 바가 없어 참 답답하다"고  점포를 운영 중인 롯데마트는이미  사드 보복으로 인해 60여곳에 달하는 점포가 영업정지를 당한 상태다. 보통 중국에서 영업정지 기간은 한달이지만, 완후이란 방송을 탄다면 이후 영업 재개 여부를 단언하기가 어려운 상황이다.  롯데마트 측은 "지금으로서는 중국에서 할 수 있는 게 딱히 없다"며 "다만 현지 직원들이 동요할 수 있기 때문에 이들을 정서적으로 안정시키고 달래는 일에 안간힘을 쏟을 뿐이다"고  현재 중국 점포에서 일하는 현지 직원 수는 1만3000여명에 이른다. 영업정지 점포 직원들은 한달간은 정상적으로 월급을 받는다. 하지만 그 이후에는 100%를 보장할 수 없다. 현지 직원들의 이탈이 우려되는  둔 롯데면세점 직원들 역시 곤혹스럽고, 불안하기는 마찬가지다. 롯데면세점 직원은 "중국의 사드 보복이 가시화된 이후에 중국인 동료와는 거의 대화를 나누지 않고 있다"며 "(이야기를) 해도 민감한 얘기는 알아서 피하는 분위기다"고  끝에 재개장을 한 롯데면세점 월드타워점 직원들에게 중국인 관광객 수 감소로 인한 실망감은 배로 더 커  중인 한 직원은 "어렵게 복직해서 일을 다시할 수 있다는 기쁨이 참 컸다"며 "하지만 또 예상치 못한 상황 변화에 어떻게 해야할지 도무지 모르겠다"고 답답함을  판매 중지란 중국 당국 지침이 시행되는 15일 전후로 매출이 급감할 것으로 내다보고 있다. 이미 연매출의 70% 가량을 중국인 관광객에 의존하는 상황에서 대안을 찾기도 쉽지  "중국 시장은 결코 포기할 수 없는 곳"이라며 "사드 보복으로 인한 피해를 당한다고 우리가 먼저 말 할기도 어려운 입장이기 때문에 정부에서 보다 적극적으로 나서주길 바랄 뿐"이라고 말했다.[디지털뉴스국 방영덕 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [거래소 대우조선에 워크아웃 추진설 조회공시 요구...워크아웃시 잃는것 많아 가능성 희박 지적도]유동성 위기에 몰린 대우조선해양이 결국 '워크아웃(기업구조조정촉진법에 따른 채권단 공동관리)에 들어갈 것이란 일부 전망이 나온다. 금융당국과 채권단이 워크아웃까지 포함해 다음주 내놓을 종합대책을 검토하는 것은  명백한 '채무불이행'에 해당되는 워크아웃을 추진한다면 조선업 특성상 선박 계약이 파기되고 대규모 선수금 환급 요청(RG콜)이 들어올 수 있어 채권은행이 막대한 손실을 입어야 한다. 게다가 신규 발주조차 기대하기 어려워진다. 대우조선을 살릴 의지가 큰 금융당국이 이 '카드'를 쓸 가능성이 희박하다는 지적이 나오는  15일 대우조선에 워크아웃 추진 보도와 관련, 사실 여부와 구체적 내용에 대해 조회공시를 요구했다. 답변 시한은 이날 오후 6시까지다. 오는 17일 확정되는 삼성KPMG의 대우조선 실사 초안에 따르면 내년 상반기까지 대우조선의 부족자금은 2조~4조원대인 것으로 전해졌다. 초안대로라면 대우조선에 대한 신규자금 지원은 불가피하다. 이 때문에 기촉법에 근거해 금융채권 전반에 대해 구속력 있는 원금 상환유예, 이자 감면이 가능한 워크아웃 추진설이 나온 것이다. 그러나 수주산업인 조선업 특성상 금융당국이 워크아웃을 결정하기는 쉽지 않을 것으로 보인다. 기존 계약 파기와 대대적인 RG콜로 인해 "얻는 것 보다는 잃는 것이 많다"는 지적이다. 실제로 금융당국 고위 관계자는 "수주산업의 경우 RG콜이 들어오고 신규 영업이 불가능해진다는 점에서 워크아웃은 법정관리와 크게 다를게 없다"고  발주한 발주처와 건조계약을 할 때 계약서에 '디폴트(채무불이행) 상황이 되면 계약을 파기할 수 있다'는 문구를 넣는다. 기촉법상의 워크아웃은 '채무불이행' 상황이라고  잔량은 114척으로 전세계에서 가장 많다. 워크아웃 결정시 이 계약이 모두 파기되는 것은 아니지만 채무불이행 사유가 발생한 만큼 발주업체에 계약 파기를 요구할 빌미가 된다. 더구나 귀책사유가 대우조선에 있는 탓에 발주처는 이미 지급한 선수금을 돌려달라고 요구할 권리까지 생긴다. RG콜이 들어오면 대우조선에 RG를 발급해준 KDB산업은행과 수출입은행은 최대 10조원 이상을 지급해야 한다. 이런 위험 때문에 채권단은 STX조선해양 구조조정 때도 워크아웃을 결정하지 않고 자율협약 상태에서 기존 수주 선박을 인도하는데 총력을 기울였다. 금융당국 관계자는 "워크아웃뿐만 아니라 자율협약도 광범위하게는 채무불이행으로 볼 여지가 있어 RG콜 가능성이 전혀 없는 것은 아니지만 법적 구속력을 따졌을 때 워크아웃보다는 훨씬 약하다"며 "발주업체가 업황이나 재무적인 여건상 발주했던 배를 인도하고 싶지 않았을 때 자율협약조차 시비를 걸 가능성은 있다는 뜻"고 지적했다. 다만 STX조선 사례를 봤을 때 자율협약이 더 안전한 선택이라는 의미다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혁수 기자, 세종=민동훈 기자] [bbq 15일 농식품부-외식업계CEO 간담회 참석…정부 물가정책에 동참 의사 표시]치킨프랜차이즈 bbq가 가격인상 계획을  따르면 김태천 제너시스bbq 부회장은 이날 이준원 차관 주재로 열린 '외식업계 CEO'간담회에 참석해 '정부 물가 정책에 동참하겠다'는 의사를 밝혔다. 사실상 가격인상 계획을 포기한  20일부터 대표 메뉴인 황금올리브치킨은 1마리에 1만6000원에서 1만8000원으로 인상하는 등 주요 치킨메뉴의 가격을 평균 9~10% 올릴  계획이 알려지자 네네치킨, 교촌치킨 등이 가격인상 검토에 나섰다는 언론보도가 이어졌고, 이에 농식품부는 'AI 파동을 틈탄 가격 인상은 부당하다'며 강력대응을  방침에 반발한 bbq는 이날 간담회 불참을 농식품부에 통보했지만 비난 여론이 급속도로 확산되면서 이날 오전 급하게 간담회 참석을 결정한 것으로 알려졌다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-오후 9시 완후이(晩會) 방영예정-중국 ‘반한’ 운동 확산될까 노심초사-현지서 롯데마트 영업정지 속출해[헤럴드경제=김성우 기자] “긴장 속에 지켜보고 있습니다. 일단 아무것도 할 수 있는게 없으니까요.”(롯데마트 관계자)롯데마트 영업정지 점포는 이제 57곳으로 늘어났다. 현재 중국에서 영업하고 있는 롯데마트 점포수는 99개, 롯데슈퍼 13개 점포를 더하면 중국에서 112개 점포가 영업중이다. 이중 절반에 가까운 점포가 중국정부의 제재조치로 폐점했다. 여기에는 베이징 2개 점포도 포함돼  렌윈강의 롯데마트 지점이 현지 소방당국의 영업정지 처분으로 문을 닫은 모습. 한 소비자가 영업정지 안내문을 읽고 있다. [사진제공=연합뉴스]이에 15일 롯데그룹과 관련업계 등에 따르면 롯데그룹은 현재 상황을 예의주시하고 있다. 최근들어 중국정부의 제재조치는 둔화되는 모양새지만, 롯데물품에 대한 강도높은 불매운동이 진행되는 등 현지 소비자들의 반응이 악화됐기 때문이다. 여기에 고발전문프로그램인 중국 CCTV의 완후이(晩會)가 ‘소비자의 날’인 이날 오후9시에 방영될 예정이어서, 반롯데ㆍ반한 분위기가 심화되는 것도 걱정하는 분위기다. 완후이는 매해 소비자의 날에 방영돼서 외국계 기업들에 대한 날선 방송을 해왔다. 표적의 대상이 된 기업에는 거센 불매운동이 일어나곤  당한 롯데마트 매장은 총 57곳이다. 상하이 지역의 매장들 중심으로 55개 매장이 문을 닫았지만, 최근 베이징 2개 매장이 추가로 영업정지를 당했다. 롯데마트 관계자는 “기존에 영업이 중단된 55곳이 아닌 두 곳이 추가로 영업을 중단한 것으로 확인됐다”며 “소방안전 시설 점검과 고객 안전을 위한 조치”라고 말했다. 롯데마트는 현재 정확한 상황을 확인중에  베이징 인근의 한인 밀집지역인 왕징(望京) 롯데마트가 잘못된 프로모션을 했다는 이유로 수천만원의 벌금 세례를 맞았다. 베이징청년보 등 베이징 지역신문의 보도에 따르면 베이징시발전개혁위원회는 롯데마트가 8차례 허위 프로모션을 했다는 이유로 50만위안(8340만원)의 벌금을 부과했다. 최근 중국 상하이의 롯데마트 매장이 한산한 모습을 보이고 있다. 고고도 미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치와 관련한 중국의 보복 조치로 중국의 전체 롯데마트(99개) 중 절반 이상이 문을 닫았다. [사진제공=연합뉴스]최근 롯데 알미늄 베이징 공장은 중국 당국으로부터 환경 조사를 받았고, 롯데마트 외에도 중국내 롯데 관련 시설 및 사무실에는 세무조사와 소방 안전 점검이 동시에 진행되고  미사일 방어체계(THAADㆍ사드) 배치에 반대하는 중국 시민들이 현지 롯데마트나 백화점 앞에서 시위를 벌이거나 롯데마트 제품 불매 운동을 벌이고 있다. 이번 조치로 인해 롯데그룹의 중국내 이미지 회복에는 오랜 시간이 걸릴 것으로 관련업계는 분석하고 있다. 이에 롯데마트 관계자는 “소비자들이 불편을 겪지 않기 위해 최선을 다하고 있는 상황”이라면서도 “아직 정확한 피해상황부터가 집계가 되지 않아 피해상황을 확인하면서도, 중국 관련이슈를 예의주시하고 있다”고  관계자도 “완후이를 통해 방영되는 기업은 중국 현지 여론의 질타에서 벗어날 수 없다”며 “롯데그룹은 완후이에 관련 내용이 방영될까 노심초사하고 있을 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 농식품부 "AI 틈탄 치킨값 인상, 폭리"  업계 "수익성 악화된 가맹점이 인상 요청"  칼 자루 쥔 국세청은 "혐의 없어 조사 못해" 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 정부가 가격 인상을 예고한 치킨 프랜차이즈 업계에 '필요시 세무조사 의뢰'라는 초강수를 두면서 정부와 업계 간 갈등이 고조되고 있다.  정부는 조류인플루엔자(AI)와 치킨 가격과는 상관관계가 없다며 칼을 빼들었고, 업계는 닭값 때문이 아닌 인건비, 배달앱 수수료 등이 인상 요인이라고 버티고 있다.  15일 정부와 업계에 따르면 이날 이준원 농림축산식품부 차관 주재로 열리는 외식업계 전문경영인(CEO) 간담회에 치킨업계 대표로 자리하기로 했던 BBQ측은 참석하지 않는다.  ◇정부 "치킨값 인상, 부당이득"  농식품부는 AI 파동을 틈탄 가격 인상이 부당이득, 혹은 폭리라고 보고 있다.  총대를 멘 업계 1위 BBQ치킨은 오는 20일부터 제품 가격을 인상하겠다고 발표했다. '황금올리브치킨'은 1마리 당 1만6000원에서 2000원이 오른 1만8000원으로, '황금올리브속안심'은 1만7000원에서 1000원이 오른 1만8000원이 된다.  농식품부는 치킨 프랜차이즈가 AI와 무관하게 정해진 가격으로 닭고기를 공급받고 있는데 하필 이 시점에 판매 가격을 올리겠다는 게 부당하다고 판단하고 있다.  치킨업계는 생산업체와 공급가격 상·하한선을 미리 정해 연간(또는 6개월) 계약을 통해 공급받고 있어 산지가격 변동을 이유로 치킨 가격을 인상할 이유는 없다는 것이다.  농식품부는 "폭리, 부당이득, 가격담합행위 등 불공정 거래행위에 대해서는 소비자단체, 생산자단체, 기획재정부, 공정거래위원회 등 관계부처와 함께 공동 대응할 것"이라며 "유통질서를 문란하게 한 업체는 국세청 세무조사, 공정위 불공정 거래행위 조사를 의뢰하겠다"고 강조했다.  ◇업계 "몇 년 간 안 올렸는데 억울"  치킨 업계도 할 말은 있다. 몇 년 동안 치킨 가격이 제 자리였는데 인건비나 임대료는 올랐고 배달앱 수수료 등 새로운 지출이 생겼기 때문에 가맹점주들이 먼저 치킨값 인상을 요구했다는 것이다. 대표적인 치킨 프랜차이즈들은 5~8년 동안 가격을 올리지 않았다.  업계의 한 관계자는 "AI로 닭값이 올라서 가격을 올리는 것이 아니다"라며 "각종 부대비용이 올라서 가맹점들 수익성이 악화됐기 때문"이라고 항변했다.  그는 "예전에는 50마리를 팔면 가맹점주가 500만원을 가져갈 수 있었지만 배달앱 수수료가 3000원선이라 지금은 70, 80마리를 팔아도 안 된다"며 "인상된만큼의 돈은 본사가 가져가지 않고 도시소상공인인 가맹점주에게 돌아갈 것"이라고 덧붙였다.  기업의 자율적 판단에 따라 가격 인상을 결정하는데 정부가 개입한다는 점에 대해서도 바람직하지 않다는 입장이다.  이 관계자는 "요즘 세상에 기업이 제품 가격을 올린다고 (세무조사를) 나온다는 게 말이나 되느냐"며 "치킨업체들이 대단한 대기업도 아니고 업계 상위권이라도 중견기업 정도밖에 안 된다"고 호소했다.  ◇국세청 "탈루혐의 없는데 세무조사 못 해"  세무조사 업무를 담당하는 국세청도 난감하긴 매한가지다. 양측의 싸움에 끼어든 모양새가 됐기 때문이다. 세무조사대상 선정 사유가 법에 명시돼 있기 때문에 국세청이 마음대로 조사에 나설 수도 없다는 입장이다.  국세청 관계자는 "농식품부에서 세무조사 의뢰가 들어온 적도 없고, 들어온다 하더라도 탈루 혐의가 있어야 착수하는 것"이라며 "세무조사는 납세자의 법적 안정성을 해칠 가능성이 높은데 다른 것(가격 인상)을 잡기 위해 세무조사를 할 수는 없다"고 전했다.  부처 간 손발도 맞추지 않은 상태에서 농식품부가 '지르고 보자' 식의 대응을 취했다는 분석도 나오고 있다.  이 관계자는 "농식품부가 잘 해보자는 취지로 대응하는 것은 알겠지만 세무조사가 쉽게 할 수 있는 것처럼 비춰지는 것은 부담스럽다"며 "세무조사로 기업의 명운을 가를 수도 있는데 잘못된 사실이 알려져 업계에 혼란이 올까봐 걱정스럽다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국산 인기 화장품 매장 앞 장사진 실종 초반 체감도 예상보다 더 높아 "일주일 뒤쯤 본격화할 듯"   중국 '소비자의 날'이자 한국 여행 금지 첫날인 15일 오전 서울 시내면세점 화장품관. 확실히 평소만큼 북적이진 않는다.(사진=오종탁 기자)[아시아경제 오종탁 기자] "솔직히 이 정도일 줄은 몰랐다." 중국 정부가 고고도 미사일 방어체계(THAAD ·사드) 배치에 대한 보복으로 15일부터 자국 여행사들의 한국 관광 상품 판매를 금지하면서 유통업계, 특히 면세점은 직격탄을 맞았다. 조치에 앞서 예약했던 관광객과 싼커(散客 ·개별 관광객)들이 있어 당장 발길이 뚝 끊기진 않을 것으로 예상됐지만 벌써부터 휑한 분위기가 감지된다. 중국 '소비자의 날'이자 한국 여행 금지 첫날인 15일 서울 중구 롯데면세점 본점에는 중국인 고객들이 평소보다 확연히 줄었다. 면세점 개장 시간인 오전 9시15분이 되자 줄 서 있던 중국인 관광객들은 매장으로 우르르 달려갔다. 11층 화장품 매장들 분위기는 예전과 달랐다. 여기저기서 눈에 띄었던 장사진이 이날은 없었다.  특히 중국인 관광객들에게 인기가 좋았던 국산 화장품 브랜드들 타격이 컸다. LG생활건강의 고급 화장품 브랜드 '후' 매장에선 손님 몇몇이 제품을 살펴보고 있었다. 매일 다른 쇼핑객들 통행을 방해할 정도로 북적였던 모습은 온데간데없었다.  '설화수', '라네즈' 등 다른 국산 브랜드는 물론 '디올', '톰포드' 등 외국 인기 브랜드 매장도 한산하기는 마찬가지였다. 한 국산 화장품 매장 점원은 "평일 오전이 피크 시간대는 아니라도 여행 금지, 소비자의 날 등 사드 여파가 이 정도로 체감될 줄은 몰랐다"며 "당장 어제까지만 해도 인기 매장들에는 손님들이 가득했는데, 오늘은 그런 매장이 하나도 없다"고 설명했다.  중국은 이날 이후 한국 관광 상품을 더는 팔지 말라고 여행사들에 지시했으나, 이미 이전부터 예정된 한국 관광을 취소하는 사례가 속출해왔다. 중국 당국의 강한 압박과 국민들의 수긍이 합쳐진  "씨트립(C-Trip) 등 중국 대형 여행사들의 인터넷 홈페이지에 한국 상품이 아예 안 올라오니 여행객이 줄어들 수밖에 없다. 일단 기존 예약자들만 한국에 들어오고 있는 상황"이라며 "일주일 정도 뒤면 손님이 줄어든 데 대한 체감이 확실히 될 듯하다"고 말했다. 이르면 이달부터 바로 방한 중국인 입국자 수 증가율이 역신장할 수 있다고 신한금융투자는 예상했다. 연간 중국인 입국자 수 증가율(전년 동기 대비)은 20%~40% 감소할 전망이다. 15일 오전 서울 명동 거리. 이른 시간임을 감안해도 중국인 관광객들이 온데간데없이 사라졌다.(사진=오종탁 기자) 롯데면세점 건너편 명동 거리 초입에 외국인 전용 관광버스 1대가 서 있었다. 중국인 단체관광객은 어디로 갔는지 보이지 않았다. 영상 1도로 다소 쌀쌀한 출근길의 인파 속에서 중국인 관광객은 거의 없었다. 겨우 찾은 한 중국인 가족이 셀카(셀프 카메라)를 찍고 있었다. '사드', '소비자의 날' 등을 언급하자 묻지 말라고 손사래를 쳤다. 20대 중국인 커플도 여행 가방을 끌며 영업 준비에 한창인 명동 화장품 거리를 무심하게 지나쳤다. 화장품 가게 점원은 "오늘부터 여행 금지라던데 맞느냐"고 물은 뒤 "가뜩이나 없는 손님이 더 줄어들까 걱정"이라고 토로했다. 오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		권오갑 부회장 "일렉트릭·건설 등 분사회사, 세계 톱5로 도약"(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 6개 독립회사 체제로 전환하는 현대중공업이 15일 존속할 현대중공업 부문에서 2021년까지 매출 20조원의 성과를 내겠다는 청사진을 내놨다.    현대중공업은 이날 서울 여의도 63빌딩에서 국내외 투자자 500여명을 대상으로 기업설명회를 개최하고, 분할된 기업의 2021년 매출액과 영업이익 목표치 등을 공개하는 등 기업 분할의 효과와 전망을 설명했다.    현대중공업은 지난달 27일 주주총회를 열고 회사를 현대중공업(조선·해양), 현대일렉트릭(전기·전자), 현대건설기계(건설장비), 현대로보틱스(로봇) 등 4개 법인으로 분사하는 내용의 분할계획서 승인안을 통과시켰다.    지난 12월 서비스 부문(현대글로벌서비스)과 그린에너지 부문(현대중공업그린에너지) 분할은 이미 마쳤기 때문에 이로써 현대중공업은 6개사로 나뉘게 됐다.    권오갑 부회장, 강환구 사장, 각 분할법인 대표와 주요 임원 등이 참석한 이날 기업설명회에서는 지난달 주총에서 분할 승인이 가결된 4개사에 대한 비전이 집중적으로 소개됐다.    지난해 매출 14조9천억원, 영업이익 1천50억원 규모인 존속 현대중공업 부문은 2021년 매출이 20조원, 영업이익이 2조원으로 늘어날 것으로 기대됐다.    현대일렉트릭과 현대건설기계의 매출도 지난해 2조2천억원(영업이익 1천655억원), 1조9천억원(영업이익 901억원)에서 2021년 나란히 5조원(영업이익 5천억원)을 달성할 것으로 전망됐다.    지주회사가 될 현대로보틱스는 지난해 매출 2천548억원(영업이익 140억원)에서 2021년 매출 5천억원(영업이익 550억원)으로 성장할 것으로 보인다.    권오갑 부회장은 "현대중공업은 조선·해양 분야를 선도하는 기업으로 세계적인 위상을 다시 다져가는데 한 치의 오차가 없도록 하겠다"며 "전기·전자와 건설 등 분사회사도 각 분야에서 세계 톱5가 된다는 목표로 힘찬 도약을 시작할 것"이라고 밝혔다.     권 부회장은 "국가 경제에 기여하고, 우리 사회에 공헌할 수 있는 기업이 될 수 있도록 모든 경영진이 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.    현대중공업은 사업재편을 통한 혁신으로 그동안 성격이 다른 사업들을 함께 운영하면서 발생한 비효율을 줄이고, 각 사업 부문의 전문성을 강화한다는 계획이다.    또 각 회사가 독립경영 체제를 확립, 급변하는 경영환경에 더 신속하게 대응하고 경쟁력을 극대화할 예정이다. 이와 함께 순환출자 구조 해소로 지배구조의 투명성 강화 효과도 기대된다.    이날 행사에서는 각 분할법인의 경쟁력과 성장 전략에 대한 소개도 이어졌다.    회사 분할이 완료되면 존속 현대중공업은 부채비율이 100% 미만으로 낮아지는 등 재무구조가 대폭 개선될 것으로 보인다. 이를 바탕으로 조선해양산업을 선도하는 글로벌 리더로서의 위상을 더욱 확고히 한다는 계획이다.     현대일렉트릭은 변압기와 차단기 등을 생산해 안정적인 매출 기반을 마련한다. 향후 에너지 솔루션 시장 선점에도 주력한다는 방침이다.     현대건설기계는 중대형 굴삭기에서 산업차량까지 다양한 제품군을 갖추게 된다. 이를 통해 국내 시장은 물론 신흥시장에 선제적으로 진출해 시장점유율을 높여나갈 예정이다.    현대로보틱스는 산업용 로봇을 독자 개발해 생산하고 있으며, IT(정보기술) 시장에 적합한 신규 제품 개발에 박차를 가하고 있다.     한편, 분할 일정에 따라 현대중공업 주식은 3월 30일부터 거래가 정지된다. 4월 1일 3개 법인이 새롭게 설립되며 현대중공업 및 신설 회사의 주식은 5월 10일 재상장될 예정이다.<표> 현대중공업 분할 법인 개요 및 비전(현대글로벌서비스·현대중공업그린에너지 제외, 자료:현대중공업)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산지검 동부지청, 14일 동아제약 서울본사 전격 압수수색檢 수사결과 따라 동아제약 '혁신형제약기업' 인증 취소될듯동아제약, 이번이 4번째 檢수사…'리비에트 비리온상' 비난【서울=뉴시스】류난영 기자 = 동아제약이 리베이트 비리 혐의와 관련, 14일 서울 본사에 대해 검찰의  전격 압수수색을 당하면서 창사 이래 최대 위기에 처했다.  이번 검찰의 수사 결과에 따라 동아제약은 혁신형제약기업 인증 취소가 불가피한데다 특히, 리베이트 제공 혐의로 대법원에서 유죄가 확정된 지 3개월 만에 다시 수사를 받게돼 '리베이트 비리의 온상'이라는 불명예까지 뒤집어쓸 것으로 보인다. 15일 검찰과 업계에 따르면 부산지검 동부지청은 전날 수사관 40여명을 보내 서울 동대문구 동아제약 본사와 동아쏘시홀딩스, 동아ST 등 3곳을 압수수색했다.  동아제약은 연결재무제표기준으로 지난해 7261억원 규모 매출을 기록한 상위 10위권에 드는 제약사다. 2013년 지주사로 전환하면서 업계 1위 자리를 내준 동아제약은 지주사 동아쏘시오홀딩스, 일반의약품 판매사 동아제약, 전문의약품 제조사 동아에스티로 나뉜다.  검찰은 동아제약이 부산 지역의 의료기관에 의약품을 납품하는 과정에서 의사 등에게 리베이트를 제공한 정황을 포착하고 내부 회계장부, 컴퓨터 하드디스크 등 자료를 확보한 것으로 알려졌다.  업계에서는 이번 압수수색이 동아제약의 의료기기 제조 자회사 매각과 관련된 것이 아니냐는 관측도 나오고 있다. 동아ST는 지난 2013년 128억원에 인수한 의료기기 회사 엠아이텍의 지분을 지난해 전량 매각한 바 있다.  동아제약에 대한 검찰수사는 이번이 벌써 네 번째다. 동아제약은 지난 2012년에도 전국 1400여개 병·의원에 3433차례에 걸쳐 44억원대의 의약품 리베이트를 제공한 혐의로 검찰 수사를 받은 바 있다. 대법원은 지난해 12월 의사들에게 리베이트를 제공한 혐의로 재판에 넘겨진 동아제약에 대해 벌금 3000만원을 최종 확정했다. 또 의사 89명도 리베이트를 받은 혐의로 50만~400만원의 벌금형을 선고받았다.  당시 동아제약의 리베이트 적발은 정부가 2010년 리베이트를 제공한 제약업체와 이를 받은 의사 모두를 처벌하는 '쌍벌제'를 도입한 이후 가장 큰 규모였다.     또 쌍벌제 도입 전인 2008년에도 무더기 리베이트가 적발된 바 있다. 당시 동아제약은 2008년 8월부터 2009년 10월까지 철원군 보건소 의사에게 1800여만원의 리베이트를 제공해 법원으로부터 벌금 500만원을 선고 받았다.  이와함께 2010년에는 철원보건소에 불법 리베이트를 제공한 혐의로 적발되기도 했다.  동아제약의 이번 리베이트 혐의가 인정되면 보건복지부의 '혁신형제약기업' 인증도 취소될 것으로 예상된다. 혁신형제약기업은 일정 규모 이상의 연구개발을 통해 정부의 인증을 받은 기업으로 약가 우대, 세제지원 등의 혜택이 주어진다.  '약사법' 및 '독점규제 및 공정거래에 관한 법률'에 따라 판매질서 위반행위(리베이트)로 행정처분을 받은 경우 정부는 혁신형 제약기업 인증을 취소할 수 있다.  정부는 제약업계의 고질병인 리베이트 근절을 위해 처벌 수위를 높이는 등 적극 나서고 있지만 근절되지 않아 검찰의 대형 리베이트 수사가 이어지고 있다.    부산지검 동부지청은 지난 1월 2일과 3일에도 중견 제약사 휴온스와 LG화학 2곳을 잇따라 압수수색했다. 이들 두 제약사와 함께 건강보험심사평가원도 압수수색하면서 업계에서는 약가로비 의혹에 따른 검찰 수사가 본격화 된 것으로 해석했다.  검찰이 이들 두 제약사를 압수수색한 것은 이들 제약사가 건강보험 급여를 적용받기 위해 건강보험심사평가원 약제급여평가위원에게 약가와 관련해 로비를 시도했다는 제보에 따른 것으로 알려졌다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 오늘 FOMC 정례회의 시작시카고거래소 “인상확률 93%”%로  올릴듯시장선 인상속도에 관심 쏠려3·6·9월 올 3차례 가장 유력일각선 12월 추가 인상도 대비미국 연방준비제도(Fed)가 14일 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 시작하면서 시장의 시선이 기준금리 인상 속도에 집중되고 있다. FOMC가 이번 회의에서 기준금리를 인상할 것이 확실시되면서 관심은 올해 인상 횟수가 3번이 될지, 4번이 될지에 쏠리고 있는  CNBC 등은 시장 투자자들이 이번 FOMC 결과보다는 올해 Fed가 기준금리 인상 속도를 어떻게 가져갈지에 집중하고 있다고 보도했다. Fed가 이번 FOMC 회의에서 현재 .75%인 기준금리를 .00%로  올릴 것이 확실하다고 보고, 그 이후 흐름에 더 큰 관심을 보이고 있다는 것이다. 실제로 이날 시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 국채선물 가격 동향으로 산출한 3월 인상확률은  기록했다. 이에 따라 이번 FOMC 회의 이후 나올 재닛 옐런(사진) Fed 의장의 미국 경제 평가와 전망, Fed 위원들의 기준금리 전망 점도표가 주목받을 것으로 평가된다. 옐런 의장의 미국 경제 전망과 Fed 위원들의 점도표가 올해 기준금리 인상 횟수를 보여줄 대표적인 지표이기 때문이다. 지난해 12월 점도표(중위 값 기준)에 따르면 올해 기준금리 인상 횟수는 3회로  미국 경제 상황이 지속적으로 개선되고 있는 만큼 올해 3월과 6월, 9월 모두 3차례에 걸쳐 기준금리가 인상될 가능성이 가장 유력한 것으로 보고 있다. CME 그룹의 기준금리 인상확률을 보면 6월 54.4%, 9월  조사됐다. Fed가 기준금리 결정 기준으로 삼는 고용과 물가 모두 목표치에 근접한 상태다. 올 2월 실업률은  완전고용 수준을 유지하고 있고, 비농업취업인구는 전월 대비 23만5000명 늘어나는 등 고용은 견조한 회복세를 보이고 있다. 물가도 Fed가 기준금리 결정 시 주요지표로 보는 근원 개인소비지출(PCE) 물가가 올 1월에 전년 동월 대비 1.7% 오르며 목표치(2%)에 근접했다.  하지만 CME 그룹 조사에서 12월 인상 확률도  나타나는 등 시장 일각에서는 4차례 인상 가능성에도 대비하는 모양새다. 도널드 트럼프 미 대통령의 경기 부양책이 본격화되면 물가 상승 속도가 Fed 예상보다 빨라질 수 있기 때문이다. 또 Fed가 올해 기준금리를 3차례 인상하더라도 4조5000억 달러(약 5174조6000억 원)까지 늘어난 보유자산을 올해 말부터 줄이기 시작해 사실상 한 차례 더 기준금리를 인상하는 효과를 노릴 것이라는 전망도 제기된다. Fed는  양적완화 정책을 시행하면서 자산이 4조5000억 달러까지 증가한  “옐런 의장이 올해 말에 눈에 띄지 않게 기준금리를 인상하는 방안(보유자산 축소)을 내놓을 수 있다”고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}치킨업체 CEO 가상대담"8년 만에 인상,  AI와 연관지어 억울" …"대표적인 서민음식, 유난히 가격에 민감""AI사태 국민분노, 왜 치킨값에 푸나"[아시아경제 오주연 기자]고병원성 조류독감(AI)으로 계란값 파동을 겪은 지 3개월여만에 이번에는 1만6000원짜리 치킨값에 온 나라가 떠들썩하다. AI발생과 미국산 닭고기 수입 중단에 따라 닭고기 가격이 오를 것으로 전망되는 상황에서 때마침 국내 1위 프랜차이즈업체인 BBQ가 이르면 4월부터 가격을 올리겠다고 밝혀 치킨값 인상 논란이 가열된  최소 3년에서 8년째 치킨가격이 동결돼 '가격 현실화'가 필요하다는 의견이 제기돼왔다. 지난 3~8년간 임대료, 인건비, 배송비 등 전반적인 원가가 상승해 가격인상이 불가피하다는 게 업계 공통된  이번 AI 사태로 치킨가격을 올리는 경우 해당업체의 세무조사도 불사하겠다고 나서는 등 강도높은 제재를 가하고 있다. 반면 일각에서는 치킨이 여느 외식메뉴보다 가격이슈에 민감하기는 하지만 탈세나 담합의 불공정거래를 한 것도 아닌데 정부가 무리하게 업계 팔을 비트는 것은 무리라는 지적도 일고 있다. 여기에 15일 진행하기로 한 정부의 외식업계 CEO 간담회에 해당업체가 불참의사를 밝히는 등 치킨값 논란이 정부부처와 업계간 힘겨루기로까지 번지고 있는  대표 치킨업체 대표들의 가상 대담 형식을 빌려 치킨값에 대한 오해를 풀어봤다. 이번 대담을 위해 미국 출장 중인 윤홍근 BBQ 회장을 대신해 김태천 BBQ 부회장, 조낙붕 bhc 대표이사, 현철호 네네치킨 회장에게 전화 혹은 대면 인터뷰로 의견을 구했다.(사진 왼쪽부터)김태천 BBQ 부회장, 조낙붕 bhc 대표이사, 현철호 네네치킨 회장-기자: 정부가 AI 때문에 치킨가격을 올리는 것은 타당치 못하다고 밝힌 만큼, 이번 치킨값 인상 배경에 대해 먼저 따져봐야 할 듯싶다. -▲김 부회장: BBQ는 지난 8년간 치킨가격을 1만6000원으로 동결해왔지만 최근 임대료, 인건비, 배달료 등의 상승으로 물가부담이 가중돼왔다. 이에 최근 3개월간 자체적으로 가맹점주 대상 '패밀리간담회'를 열고 윤 회장의 참석 아래 직접 점주들의 고충을 들었다. 이 자리에서 점주들은 간접비용 상승으로 마진(영업이익)이 떨어지고 있다고 성토해 올해부터 가격 조정을 해야겠다고 검토한 것이다. 이를 마치 AI때문에 올리려는 것처럼 여론이 형성돼 당황스럽다. 또한 일부서 알려진 것처럼 오는 20일부터 올리는 것도 아니며 아직 날짜가 확정되지도 않았다.-기자: AI와 치킨가격의 연관성은 적다는 말인가. 그렇다면 '오비이락'이라고 표현해도 되는 것인가.-▲현 회장: 단순히 AI사태로 치킨가격을 올리지는 않는다. 이미 프랜차이즈 업체들은 AI등의 변수가 생겼을 때 위험을 분산시키기 위해 1년 단위로 계약을 하기 때문에 중간에 가격이 급등락하게 돼도 고정된 가격으로 거래하기 때문이다. 대형 업체들이 직접 나서서 AI때문에 가격을 올린다고 말하는 곳은 거의 없을 것이다. AI 사태로 닭 생산농가들이 손해를 보는 일도 거의 없다. 농가의 90% 가량은 하림과 같은 도계 가공업체와 생산계약을 맺고 당초 계약된 금액을 받기 때문이다. AI 사태에 대한 국민적 분노가 치킨가격으로 옮겨 붙은 것으로 볼 수도 있다.-기자: 치킨가격이 비싸다는 주장을 보면 산지 1000원대 닭이 1만6000원으로 10배 이상 부풀려진다는 논리다. 농림축산식품부는 이번 치킨값 인상이 부당하다는 입장 발표에서 프랜차이즈 업체 치킨 원가에서 생닭값 비중이 10%에 그친다고 언급했는데 이에 대해 업계가 다소 억울해하고 있다.-▲김 부회장: 물리적인 원가 계산이다. 생닭을 기준으로 삼는 것은 그야말로 살아있는 닭이다. 우리가 살아있는 닭을 사서 치킨을 튀기진 않는다. 도계ㆍ가공해서 전문업체로부터 사와 각 매장에서 조리 직전까지 손질이 되려면 4000~5000원이 된다. 원가의 30%에 달하는 셈인데 이걸 살아있는 닭을 원가로 하는 것은 말이 안된다. 게다가 농가 사정을 잘 아는 정부 전문기관에서 이렇게 발표를 했다는 것은 이해가 안된다.-기자: 그럼에도 소비자들은 치킨값이 여전히 비싸다고 느끼고 있다. 광고비 때문이라는 의견도 있는데.-▲조 대표: bhc는 전지현을 모델로 내세우고 있지만 치킨가격과 광고비와는 크게 상관이 없다. 가격에 전가되는 부분은 크지 않기 때문이다. 치킨가격을 좌우할만큼의 결정적인 요소는 아니라는 말이다. 또한 광고야 매년 하는 것인데 이 때문에 특별히 가격을 올리는 것도 아니다. 치킨값에 유난히 민감해하는 이유는 치킨이 서민식품으로 대표성을 갖고 있기 때문인 듯하다. 이에 가격인상은 최대한 자제하고 대신 연 2회 신제품을 출시를 통해 1만5000원으로 수년간 동결된 후라이드 가격을 상쇄하려고 하고 있다.-▲현 회장: 네네치킨도 올해 가격인상 계획은 없다. 그러나 치킨가격이 무조건 비싸다는 감성팔이식 여론몰이도 업계에 도움이 되지는 않는다고 본다. 오주연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ백화점식 내수활성화 정책 근본 처방으로 미흡하고 효과도 의문경기도 고양시 일산에 사는 주부 이모씨(38)는 올해 들어 ‘냉파’를 열심히 실천하고 있다. ‘냉파’란 냉장고 파먹기의 줄임말로, 외식을 하지 않고 냉장고에 넣어둔 재료들로 집에서 음식을 해먹는 일을 말한다. 이씨는 양가 어른들께 받아와 냉동실에 쌓아둔 재료들을 차곡차곡 꺼내 먹으며 지난 두 달간 외식을 두 번밖에 하지 않았다. 이씨는 “주중에는 집밥을 먹으려고 해도 주말 이틀 동안 아이랑 나가서 한 끼씩만 사먹어도 외식비가 한 달에 30만원쯤은 나갔다”면서 “주말마다 집에서 ‘냉파’를 했더니 한 달에 20만원은 절약되더라”고  ‘빙하기’다. 밖에서 사먹지 않고 식재료를 사더라도 싼 제품을 골라서 사든지 강제로 저축하기 등 극단적으로 소비를 절약하는 사람들이 늘어나고 있다. 소비 빙하기는 수치도로 증명되고 있는 가운데 전반적으로 소비심리가 나아질 전망이 보이지 않아 내수 위축이 더 심해질 것으로 보인다. 지난달 말 정부는 백화점식으로 갖가지 내수활성화 대책을 내놨다. 그러나 효과는 미미할 것으로 보여 근본적 처방이  소비자가 서울 시내 대형마트에서 장을 보고 있다. / 장지윤 기자‘냉파’, ‘봉투 살림법’ 등 극단적 소비 절약주부들의 극단적 절약 형태는 ‘냉파’ 이외에도  그 중 가장 기본적인 소비 절약 방법이다. 괜히 홈쇼핑 등을 보면서 신용카드를 긁게 되는 일을 애당초 차단하겠다는 것이다. 한 번 가면 10만원은 훌쩍 넘게 쓰게 되는 마트에 아예 발길을 끊는 것도 주부들 사이에 회자되는 소비 절약법 중 하나다. 최근 주부들이 많이 이용하는 지역 온라인 카페를 보면, ‘이번달 마트 한 번도 안 갔어요’, ‘신용카드 다 해지했어요’, ‘냉파했더니 식비가 확 줄었네요’ 등의 글을 종종 볼 수 있다.‘봉투 살림법’은 하루 생활비를 봉투 30개에 일정 금액씩 나눠서 넣어두고 매일 그 봉투에 들어 있는 돈만 쓰는 방법이다. 그날 돈이 남는다면 모두 저축한다. 이 방법을 제안하는 사람들은 불필요한 소비를 차단하는 동시에 필요한 물품도 한 번 더 생각하게 된다고 말한다.‘캘린더 강제저축’은 매월 1일에는 1000원, 2일에는 2000원, 3일에는 3000원, 30일에는 3만원 등 한 달간 하루씩 저축금액을 늘려간다. 이 방식으로는 46만5000원, 연간 550만원 이상의 돈을 모을 수 있다. 매달 금액이 부담스럽다면 16일부터는 역산해 1만5000원, 17일 1만4000원 등 저축액을 줄여가는 방법도  대신 ‘가용비’라는 신조어도 등장했다. 가격 대비 용량이라는 의미로 예를 들어 포장만 빵빵하고 실제 내용물은 극히 조금 들어 있는 ‘질소과자’와는 정반대로 1㎏에 5000~8000원 수준으로 사놓고 오래 먹을 수 있는 과자 같은 제품을 의미한다. 이런 대용량 간식은 주머니 사정이 좋지 않은 취업준비생들 사이에서 ‘인간 사료’라고도 불린다. 동물 사료처럼 큰 크기 때문에 이 같은 신조어가 생겨난  수치로 증명되고  통계청의 1월 산업활동 동향을 보면, 소비를 뜻하는 소매판매 증가율은 지난해 12월 대비 2.2% 줄어들면서 3개월 연속 마이너스를 기록했다. 지난해 11월 마이너스 0.3%, 12월 마이너스  기록하다 올 1월에는 마이너스  더 떨어진 것이다. 3개월 연속 마이너스는 2008년 금융위기 이후 처음이다. 보통 설 명절이 있는 1월은 소매판매가 전월 대비 증가하는데, 올해는 반대였다. 부정청탁금지법(이른바 김영란법) 시행 이후 첫 명절이라 한우나 굴비세트 등 고가의 명절 선물세트 판매가 급격히 줄고 3만원 이하의 저가 선물세트만 팔리면서 명절 특수가 사라졌기  경우 지난해 12월에 비해 올 1월 소비가 13%나 감소했다. 물론 지난해 연말 판촉 할인행사로 승용차 판매가 증가한 데 따른 기저효과 영향이 있지만 1월 감소폭은  숙박·음식업 사정도 팍팍하다. 1월 숙박·음식업점은 지난해 같은 기간 대비 마이너스 , 5개월 연속 감소세를 이어가고 있다. 이는 2015년 6월 중동호흡기증후군(메르스) 사태 이후 가장 저조한 수준이다. 예술·스포츠·여가 업종의 생산도 지난해 같은 달 대비 마이너스 7.5% 수준으로 2개월 연속 하락세를  ‘2월 소비자동향조사’를 보면, 소비자들의 경제 상황 인식을 보여주는 소비자심리지수는 지난해 10월 이후 4개월 연속 100 이하를 기록했다. 소비자심리지수가 100 이하면 경제를 비관적으로 내다 본다는  첫 3개월 연속 소비 감소소비자들이 지갑을 꽉꽉 닫고 있다는 징후가 뚜렷해지자 정부는 2월 23일 급히 내수활성화 대책을 내놨다. 금요일 조기 퇴근과 전통시장이나 대중교통에서 돈을 쓰면 연말정산 때 10%포인트 소득공제를 더 해주는 방안, 1000㏄ 이하 경차에 대한 유류세 환급액은 10만원 더 늘어나는 등의  야심차게 내민 카드는 한 달에 금요일 하루는 오후 4시에 조기 퇴근일로 지정하겠다는 정책이다. 월~목요일에는 30분씩 일을 더하고 ‘가족과 함께하는 날’로 지정된 금요일에 정상퇴근보다 2시간 빠른 오후 4시에 조기퇴근을 하는 방식이다. 쉽게 말해 일찍 퇴근해 여행을 가든지 밖에 나가 식사를 하든지 가족들과 나가 돈 쓰라는 뜻이다. 그러나 일반 사기업이 이에 호응할 이유가 사실 전혀 없고 정책 발표 전에 재계와 상의한 바도 없어 시행될지  호텔·콘도가 객실요금을 현행 고시된 가격보다 10% 이상 인하하면 해당 부동산에 대한 재산세(건물분)를 올해 최대 30% 깎아주기로 했다. 하지만 호텔이나 콘도의 객실요금은 대부분 정찰제가 아니기 때문에 인하 여부를 파악하기가 쉽지 않다. 게다가 재산세는 지방자지단체 재정의 한 축인데, 열악한 지자체는 재산세 인하에 동참하기  정책들은 금융시장에서도 호응을 받지 못했다. 박상현 하이투자증권 투자전략팀장은 “소비 진작을 위한 근본적인 해결책이 될 수 있을지는 의문”이라며 “실질 가계 소득을 증가시키지 못하는 내수활성화 방안은 궁극적 해결책이 될 수 없다”고 말했다. 박형중 대신증권 연구원은 “이번 정책만으로는 소비가 의미있게 회복되기는 어렵다고 판단한다”면서 “소비위축을 근본적으로 타개할 경기 진작책이 제시되지 않았고, 소비진작 효과가 크지 않은 것으로 판명된 과거 소비 활성화 정책들보다도 정책의 강도가 약했다”고  상승을 반영한 실질 근로소득의 증가율은 0%였으며, 우리나라 가계의 평균 소비성향(처분 가능한 소득 대비 쓴 금액 비율)은  역대 가장 낮았다. 이를 모를 리 없는 정부가 탄핵 이후 정책 결정 컨트롤타워가 사실상 없기 때문에 관습적으로 발표하는 대책 그 이상도 이하도 아니라는 평가가 나온다.<임지선 경향신문 경제부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} IBK경제硏 '미국 기준금리 조기 인상 전망과 국내 영향' 보고서 美 올해  총 3회 금리인상 전망 지배적 미 금리인상시 가계·기업 부채상환 부담 증가 "두 번이면 한-미 금리 같아져…과거처럼 따라 올려야" 【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 올해 미국이 두 차례 이상 기준금리를 올릴 경우 연말에서 내년 2분기 사이 우리나라도 금리 인상을 단행할 수밖에 없게 될 것이라는 전망이 나왔다.  IBK경제연구소는 15일 '미국 기준금리 조기 인상 전망과 국내 영향' 보고서를 통해 이같이 밝혔다.  버블우려 및 경기개선, 유럽 정치리스크, 트럼프 행정부 인사정책 등의 요인으로 인해 미국의 3월 기준금리 인상은 기정사실화 한 상황이다.  문제는 속도인데 시장은 향후 금리 인상이 가속화할 가능성이 높다는 쪽에 무게를 두고 있다.  영국 파이낸셜타임즈가 43명의 글로벌 경제전문가를 대상으로 실시한 조사를 보면 1회에  총 3회 기준금리를 인상할 것이라는 예측이 지배적이다.  특히 미국 연방준비제도(Fed)는 과거 금리인상기에 평균 17개월에 걸쳐 (월평균 )를 올렸기 때문에 현재 연 3회 금리인상 전망은 큰 무리가 없다는 분석이다.  미국이 금리를 올리면 우리 경제는 직격탄을 맞는다.  당장 가계와 기업의 부채 상환 부담이 급증한다.  시장금리 상승에 따라 다중채무자, 저신용·저소득자 등 취약계층을 중심으로 한 부실 우려가 커지고 이에 따라 가계의 소비심리는 위축된다.  한국은행 조사에 따르면 대출금리가 1%포인트 오를 경우 가계의 이자상환 부담은 연간 9조원 증가한다.  자금조달비용이 상승하고 부채상환 부담이 커지면 한계기업들은 벼랑 끝에 몰린다.  이미 이자보상비율이 3년 연속 100% 미만인 한계기업 비율은 지난 2011년  2015년  확대됐다. 영업이익으로 이자도 못 갚는 기업이 늘었다는 뜻이다.  이밖에 미국 금리인상은 한-미 시장금리 역전 심화, 외국인 투자자금 유출, 국내 장기금리 상승 등의 금융시장 불확실성을 키운다.   IBK경제연구소 경제분석팀 송주경씨는  "미국이 기준금리를 2회 인상할 경우 현재 우리나라의 금리(1.25%)와 동일해진다"며 "개인과 기업의 부채상환 부담 증가 등 국내 경기 상황에도 불구하고 미국을 따라 금리를 올렸던 과거 사례를 고려하면 올해말에서 내년 2분기 사이 기준금리 인상이 불가피할 것으로 보인다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국, 대우조선 지원방안 23일 발표"대우조선 문제 다음 정부로 넘기지 않겠다"…'정면 돌파' 시도 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 금융당국이 유동성 위기에 몰린 대우조선해양에 신규자금 2조∼3조원을 지원하는 방안을 유력하게 추진하고 있다.     다만, 국책은행·시중은행·회사채 채권자 등 대우조선과 관련한 모든 이해관계자가 광범위한 채무 재조정을 통해 손실을 분담해야 신규자금을 지원할 수 있다는 방침이다.     15일 채권단 등에 따르면 금융당국은 오는 23일 이 같은 내용을 담은 대우조선 유동성 지원방안을 발표할 계획이다.     그간 대우조선에 대한 추가 지원 결정은 차기 정부로 넘어갈 것이라는 전망도 많았으나, 금융당국이 현시점에서 결단을 내리기로 한 것은 상황이 그만큼 시급하다는 판단에 따른 것이다. [연합뉴스TV 제공]대우조선은 당장 다음달 21일 4천400억원 규모의 회사채 만기를 맞는다.     현재 끌어모을 수 있는 자금이 7천억원 규모라 4월 회사채는 막을 수 있겠지만 7월엔 3천억원, 11월 2천억원의 회사채 만기가 또 돌아온다.     지난해 수주가 워낙 부진해 선박을 건조하고 회사를 운영할 자금도 5월이면 말라버릴 것으로 보인다.     금융당국 고위 관계자는 "한두 달만 버틸 수 있는 미봉책을 내놓고 대우조선 문제를 다음 정부로 넘길 경우 부작용이 훨씬 크다고 판단했다"며 "시계를 중장기적으로 넓힌 지원방안을 짜고 있다"고 말했다.     금융당국은 우선 모든 이해관계자가 고통을 분담해야 한다는 구조조정의 원칙을 다시 한 번 강조하기로 했다. 대우조선의 채무구조를 바꾸지 않으면 신규자금을 지원하더라도 또다시 자본잠식에 빠질 수 있어서다.     이에 따라 산업은행·수출입은행 등 국책은행과 시중은행들은 대우조선 여신의 출자전환을 요구받을 것으로 보인다. 산업은행은 이미 지난해 대우조선에 빌려준 돈 1조8천억원을 주식으로 바꿨는데, 연이어 추가 출자전환을 해야 하는 상황이다.     회사채 채권자에 대한 채무 재조정도 예상된다. 내년까지 만기가 돌아오는 대우조선 회사채는 1조5천억원 규모다.     정부가 오는 23일을 대우조선 유동성 지원방안 발표일로 잡은 것도 회사채 채무 재조정과 무관치 않은 것으로 분석된다.     4월 21일 만기가 돌아오는 회사채 4천400억원에 대한 채무 재조정을 하려면 최소 4월 24일까지는 사채권자 집회를 열어야 하기 때문이다.    사채권자 집회 전에 대우조선을 살리겠다는 정부의 의지를 명확히 밝혀야 채권자들이 동참할 가능성이 커진다.     채무 재조정에 성공할 경우 신규자금을 공급해 대우조선이 유동성 위기를 넘기도록 한다는 것이 금융당국의 현재 생각이다.     금융당국은 대우조선의 2016회계연도 결산결과, 연간 수주 전망 등을 최대한 보수적으로 잡은 상황에서 2021년까지 부족자금 2조∼3조원이 발생할 것으로 보고 있다. 부족자금 규모는 올해 하반기와 내년 상반기 중 가장 커진다.     최악의 상황(Worst Case)이 아닌 정상적 상황(Normal Case)에서 대우조선의 연간 수주금액이 110억∼120억달러가 될 것으로 보고 2015년 10월 4조2천억원 지원을 결정했으나 실제 수주금액은 15억5천만달러에 그쳐 부족자금 규모가 커진 것을 '타산지석'으로 삼은  전경[연합뉴스 자료사진]신규자금 지원은 산업은행·수출입은행을 중심으로 이뤄질 가능성이 크다.    시중은행의 경우 선수금 환금보증(RG) 발급 재개를 요청받을 수 있다.    관건은 정치권과 관계 기관들을 설득하는 일이다.     2015년 4조2천억원 지원을 결정했을 때도 '밑 빠진 독에 물 붓기'를 한다는 비판이 거셌는데, 또 자금을 투입한다는 비판이 만만치 않을 수 있다.    금융당국 관계자는 "법정관리를 결정하더라도 대우조선이 이미 수주한 배를 건조해 내보내는 데 돈이 들어가며, 이는 정상화를 위한 지원 규모보다 더 커질 수 있다"며 "일단 올해 고비를 잘 넘기면 대우조선이 회사 규모를 줄여가며 견뎌낼 수 있을 것으로 본다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}꼼꼼한 검증 '팩트체커 뉴스'란? 제보 및 제안 메일      도널드 트럼프 미국 대통령은 한·미 FTA를 비난했지만 근거는 약하다. 13일(현지시간) 트럼프가 회의에서 뚱한 표정을 짓고 있다. [로이터=뉴스1]   “미국에 한·미 자유무역협정(FTA)은 재앙이었다(South Korean deal is a disaster for us).” 도널드 트럼프 미국 대통령은 후보 시절이었던 지난해 8월 미국 디트로이트 연설에서 이렇게 말했다. “미국에서 일자리가 감소(job-killing trade deal)”하는 원인으로 한·미 FTA를 지목한 것이다. 15일 한·미 FTA 5주년을 맞아 트럼프의 주장을 팩트체크해 봤다. 통계로 본 한·미 FTA 5년“미 무역수지 적자 2배 증가” 지적방위산업 등 포함 땐 40%만 늘어“한·미 FTA로 일자리 줄었다”도 오류미 현지 한국기업 고용률 29% 증가미국산, 한국 점유율 8.5% → 10.6%    자료:한국무역협회·대한무역투자진흥공사·미국 국제무역위원회·글로벌 트레이드 아틀라스·방위사업청·한국은행   일단 트럼프 대통령이 한·미 FTA를 비판하는 핵심 근거는 ‘무역수지’다. 한·미 FTA로 무역수지 적자가 두 배 이상 늘면서 일자리까지 줄었다는 것이다. 한국무역협회에 따르면 한·미 FTA 발효일(2012년 3월 15일) 이전인 2011년(-116억3900만 달러)과 비교할 때 미국의 대(對)한국 무역수지 적자 규모는 두 배 정도(-232억4600만 달러·2016년) 증가했다. 하지만 김미옥 KOTRA FTA지원팀 전문위원은 “무역수지가 적자라고 일자리가 감소하는 건 아니다”고 말한다. 무역수지는 상품을 수출·수입하면서 오간 대금을 집계한 것이다. “수입을 더 많이 한다고 일자리가 감소하는 건 아니다”는 게 김 전문위원의 설명이다. 일례로 한 업체가 제품 수입량을 늘리려면 인력이 더 필요할 수도 있는 일이다. 트럼프가 자국 입장에서 ‘손해’를 말하자면 무역수지보다 더 큰 개념인 경상수지를 봐야 한다. 경상수지는 상품을 거래한 내역(상품수지)은 물론 여행·지식재산권 등 서비스 거래(서비스수지)와 임금·급여 지불 내역(본원소득수지), 국가 간 주고받은 원조금(이전수지)까지 모두 포함한 개념이다. 경상수지가 흑자면 외국에 내다 판 재화·서비스가 외국에서 들여온 것보다 많기 때문에 소득이 늘어난다. 그만큼 국민소득도 늘어나고 고용이 증가하는 효과가 있다.   자료:한국무역협회·대한무역투자진흥공사·미국 국제무역위원회·글로벌 트레이드 아틀라스·방위사업청·한국은행   경상수지를 기준으로 보면 197억7300만 달러(2011년)였던 미국의 대한국 적자 규모는 330억3200만 달러(2015년)로 67% 늘었다. 적자 확대 폭이 무역수지보다 훨씬 적은 것이다. 또 경상수지 집계에서 방위산업 거래 내역은 제외돼 있다. 방위사업청에 따르면 미국의 대한국 방위산업수지 흑자 폭은 52억1420만 달러(2015년)다. 결국 방위산업수지까지 감안하면 FTA 체결 이전(-198억 달러·2011년)과 이후(-278억 달러·2015년) 적자액 차이는 80억 달러 수준이다. FTA 안 했다면 한국에 대한 적자 더 늘어 오히려 한·미 FTA를 체결하지 않았다면 미국의 대한국 적자 규모는 더 늘었을 수 있다. 2015년 미국의 대한국 무역적자(-276억 달러·무역수지 기준)는 대부분 FTA에 포함되지 않는 품목에서 발생했다. 미국 국제무역위원회 추산에 따르면 한·미 FTA를 체결하지 않았을 경우 2015년 무역적자 규모는 440억 달러였다. 이렇게 따져도 미국 입장에서 경상수지는 여전히 적자라고 항변할 수 있다. 그렇지만 실속은 미국이 더 챙겼다. 경상수지에서 가장 부가가치가 높은 서비스수지 항목에서 미국이 매년 큰 폭의 흑자를 기록하고 있기 때문이다. 실제로 FTA 발효 이후 미국의 대한국 서비스수지는 매년 110억 달러 이상 흑자를 기록했다. 2015년에는 집계 이래 최대치인 140억 달러를 넘어섰다.   자료:한국무역협회·대한무역투자진흥공사·미국 국제무역위원회·글로벌 트레이드 아틀라스·방위사업청·한국은행   서비스수지 중에서도 ‘알짜’인 지식재산권 사용료 수지도 마찬가지다. 한국이 제품을 만들어 팔았더라도, 이 과정에서 미국이 보유한 원천기술을 활용하고 로열티를 지급했다거나 법률서비스·컨설팅비용 지급액이 눈덩이처럼 불어나고 있다. 재주는 곰(한국)이 부리고 돈은 왕서방(미국)이 챙긴 격이다. 또 트럼프 대통령은 한·미 FTA를 ‘한국에만 유리한 협약(broken promise)’이라고 주장한다. 양국이 상대 국가에 수출한 금액 절대치만 보고 하는 말이다. 한국의 대미 수출은 562억 달러(2011년)에서 665억 달러(2016년)로 18.3% 증가했다. 이에 비해 434억 달러(2011년)였던 미국의 대한국 수출액은 422억 달러(2016년)로 큰 차이가 없다. 하지만 양국이 5년간 다른 나라에서도 수입한 총수입 규모를 감안하면 상황은 달라진다. 이 기간 한국 총수입액은 5244억 달러에서 4062억 달러로 22.5% 감소했다. 전체 수입액이 크게 줄어드는 동안 미국 제품은 그대로 수입했다는 의미다.   자료:한국무역협회·대한무역투자진흥공사·미국 국제무역위원회·글로벌 트레이드 아틀라스·방위사업청·한국은행   미국도 마찬가지다. 1조4825억 달러(2011년)였던 미국의 총수출액은 지난해(1조4537억 달러) 288억 달러가량 감소했지만 같은 기간 한국에 내다 판 제품의 금액은 거의 그대로다. 덕분에 미국의 한국 시장점유율은 8.5%(2011년)에서 10.6%(2016년)로 역대 최대치를 경신했다. 수치적으로 한국에서 팔리는 제품 10개 중 1개는 미국산이다. 그럼 한·미 FTA로 미국 내 일자리가 줄었을까? 역시 사실이 아니다. 5년간 한국의 대미 직접투자 규모(511억8000만 달러)는 미국의 대한 직접투자 규모(201억6000만 달러)의 두 배에 달한다. 미국 현지 한국 기업 고용 규모도 3만5000명(2011년)에서 4만5000명(2015년)으로 증가했다. 한국 기업이 미국에서 일자리 창출에 꾸준히 기여하고 있다는 뜻이다.  문희철 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] “물가정책 협조 위해…검토는 계속” ‘세무조사 엄포’ 정부 대응방식 논란치킨체인 1위 업체 비비큐(BBQ)는 오는 20일부터 치킨값을 평균 10% 올릴 예정이다. 사진은 서울 중구의 한 비비큐치킨 체인점. 김정효 기자   치킨 가격 인상으로 논란을 빚은 업계 1위 비비큐(BBQ)치킨이 당장 가격을 올리지는 않을 것이라고 밝혔다. 비비큐치킨 쪽이 정부의 압박으로 한발 뒤로 물러난 모양새지만, 가격 인상은 계속 검토할 예정이어서 불씨는 남아 있다.  비비큐치킨은 15일 “조류인플루엔자(AI) 등 닭고기 가격 상승으로 정부의 물가안정 정책에 어려움이 있는 것을 알고 있다. 물가안정 정책에 적극적으로 협조하겠다”고 밝혔다. 비비큐는 당장 치킨 가격을 올리지는 않겠지만 인건비 상승 등 가격 인상 요인이 있는 만큼, 검토는 계속하겠다는 태도다.  앞서 비비큐는 20일부터 모든 메뉴 가격을 9~10% 인상하려 했던 것으로 알려졌다. 전체 메뉴 가격을 인상한 것은 8년 전이 마지막이다. 하지만 에이아이로 닭고기 산지가격이 크게 오른 상황에서 치킨 가격 인상 문제가 불거져 논란이 커졌다. 치킨업체는 6개월에서 1년 단위 계약으로 닭을 공급받기에 최근 상승한 산지가격 영향을 거의 받지 않는데도 이를 핑계 삼아 치킨 가격을 올리려 한다는 비난이 일었다. 정부는 비비큐를 시작으로 치킨 프랜차이즈 업계의 가격 인상 조짐이 일자, 강력 대응을 예고하며 사실상 ‘공개 압박’에 나섰다. 농림부는 “치킨 업계가 에이아이로 혼란스러운 틈을 타 가격을 인상할 경우 국세청 세무조사와 공정거래위원회 조사 의뢰도 불사하겠다”고 엄포를 놨다. 치킨 소비자가격에서 닭고기 원가가 20%가 채 안 된다며 가격 인상은 부적절하다고 강조했다.  이에 비비큐 쪽은 “에이아이나 닭고기 값 상승을 이유로 치킨 가격을 인상하겠다고 결정하거나 발표한 적이 없다”고 해명했다. 다만 배달앱 주문비용 신규 증가, 인건비 상승에 따른 배달대행수수료, 임차료 등 가맹점주의 생존이 심각한 위협을 받고 있어 가격 인상을 내부적으로 검토했던 것이라고 설명했다.  결국 치킨값 인상 갈등은 잠복 국면에 들어갔다. 하지만 세무조사 의뢰까지 들먹이며 기업을 사실상 협박한 농림부에 대해서는 문제가 있다는 비판이 나온다. 탈루나 탈세 증거가 있는 것도 아닌데 세무조사를 들먹인 것은 정부의 신뢰를 떨어뜨린 과잉 대응이었다는 지적이다. 이를 의식한 듯 김재수 농림부 장관은 이날 서울 여의도에서 열린 ‘중소기업 정책간담회’에 참석해 “전직 차관들에게 ‘물가가 오르면 시장에서 조절하는 게 바람직한 방향인데 정부가 (규제의) 칼을 들었다’는 질책을 들었다”며 “물가가 시장에서 조절되는 게 바람직하다고 생각한다”고 말했다. 김소연 기자  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국천문연 소속 베트남 과학자, 연구논문 발표(서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 지구에서 가장 가까운 이웃 별인 알파켄타우리까지 가는 우주선(宇宙船)을 안전하게 보호하려면 이를 어떻게 제작해야 할까?    이 물음에 대한 답을 국내 연구기관에 근무하는 베트남 출신 과학자가  연구원 티엠 황 박사[한국천문연구원 제공=연합뉴스]15일 한국천문연구원에 따르면 이 기관 소속 티엠 황(Thiem Hoang) 박사가 제1저자인 논문 '성간매질과 상대론적 우주선들의 상호작용'(The Interaction of Relativistic Spacecrafts with the Interstellar Medium)이 이달 초 천체물리학저널(The Astrophysical Journal)에 게재됐다.    이 논문은 작년 4월 러시아 출신의 억만장자 유리 밀너, 영국 물리학자 스티븐 호킹, 페이스북 창립자 마크 저커버그 등이 제안한 '브레이크스루 스타샷'(The Breakthrough Starshot) 계획의 성공에 필요한 조건을 다뤘다.    이 계획은 크기가 스마트폰만한 초소형 우주선 1천대를 만들어 알파켄타우리로 보내는 것이 목표다.    각 우주선은 빛을 반사하는 얇은 돛을 달고 있어 이것이 추진기기 역할을 한다.    일단 이 우주선들을 로켓에 실어 지구에서 약 100만 km 떨어진 곳에 가져다 놓고 돛을 편 후 지구로부터 이 우주선들에 레이저 광선을 쏘면 우주선들이 빛을 반사하면서 운동량을 얻어 움직이게 된다.    우주공간에는 공기 저항이 없으므로 이런 방식으로 가속해도 속도가 거의 줄지  계획 개념도이 계획을 추진하는 이들은 이런 방식으로 광속의 20% 수준으로 우주선을 가속하면 알파켄타우리까지 이를 보내는 데에 약 20년이 걸릴 것으로 기대하고 있다. 현재 기술 수준으로 발사가 가능한 로켓으로는 약 3만년이 걸리지만 이보다 기간을 훨씬 단축할 수 있는 것이다.    이 프로젝트는 우주선 기술 개발과 발사에 약 20년, 발사 후 우주선이 알파켄타우리에 도착하는 데 20년, 우주선이 알파켄타우리 도착 후 보낸 전파가 지구에 도달하는 데  약 45년이 걸릴 것으로 전망된다.    이 계획을 실현하는 데 장애물이 되는 것은 우주 공간에 존재하는 먼지와 가스입자 등 성간물질(星間物質)이다.    항성과 항성 사이의 우주 공간은 물질의 밀도가 매우 낮기는 하지만 완전한 진공은 아니다. 수소나 헬륨 원자가 평균 1㎤ 당 하나 꼴로 존재하며, 성간물질 중  수소나 헬륨 외의 무거운 원소 원자다. 또 1㎛ 이상 크기의 '먼지'도 있다.    느린 속도에서는 이런 성간물질이 큰 문제가 안 되지만, 광속의 20%라는 엄청난 속도에서는 이런 물질이 우주선에 부딪히면서 우주선이 마모되고 망가질 수  성간물질의 충돌초소형 우주선이 고속으로 성간물질 먼지입자와 충돌할 때 생길 수 있는 현상. 우주선이 상대론적 속도로 먼지입자에 닿으면 충돌 지점이 가열돼 증발하고 우주선 표면이 녹아 용융물이 되면서 움푹 패인 크레이터가 생긴다.[한국천문연구원 제공=연합뉴스]알려진 성간물질의 밀도로 계산해 보면, 우주선이 알파켄타우리로 가는 동안 약 10^18(100경(京))개의 원자와 10^5(10만)개의 먼지에 부딪히게 된다.     티엠 황 박사 등 연구진은 이런 여건에서 무거운 원소 원자가 우주선 표면에  손상을 줄 수 있고, 우리 눈에 보이지 않는 작은 먼지 입자에도 1mm 깊이의 침식이 서서히 일어날 수 있음을 계산으로 보였다.    또 매우 드물기는 하지만 머리카락 정도 굵기인 15㎛ 정도 크기의 먼지입자와 부딪히면 우주선 전체가 파괴될 수도 있다.    연구결과를 바탕으로 황 박사 연구팀은 초소형 우주선을 보호하기 위한 방법들을 제안했다.    일단 원통형이나 직육면체 등과 같이 우주선 진행 방향의 단면을 작게 만드는 것이 바람직하다고 설명했다. 우주선의 표면적이 작을수록 우주 먼지로부터 피해를 덜 받게 된다.    또 그래핀과 같이 녹는점이 높고 강한 소재로 얇은 차폐막을 이중으로 만들어 우주선을 보호하는 아이디어도 제시했다.    연구를 이끈 티엠 황 박사는 "이 연구는 광속으로 우주여행을 할 때 고려해야 할 사항을 천문학적인 관점으로 분석한 것"이라며 "이러한 연구 결과가 가까운 미래에 우주선을 설계하는 데 기여할 수 있기를 기대한다"고  인한 손상을 줄이는 방법먼지로 인한 손상을 줄이기 위해 연구팀이 제안한 우주선 디자인. 먼지와 충돌할 수 있는 우주선 진행 방향의 단면적을 줄일 수 있도록 설계하고, 1mm 정도 두께의 그래핀 소재로 차폐막을 만든다. 그 뒤  2차 차폐막으로 추가 충돌에 대비할 수 있다.[한국천문연구원 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공정위 이의신청 취소- 국내법 맞게 약관 시정에어비앤비 홈페이지 캡처[세종=이데일리 김상윤 기자] 불공정 환불 약관 문제로 경쟁당국으로부터 시정명령을 받은 세계 최대 숙박공유업체 에어비앤비(Airbnb)가 이의신청을 취소했다. 에어비앤비는 50%에 달하는 예약취소 위약금 등을 수정할  따르면 에어비앤비는 공정위의 불공정 약관에 시정명령에 대한 이의신청을 취소하기로 했다. 에어비앤비는 지난해 11월 공정위로부터 불공정한 환불 조항에 대해 시정명령을 부과 받았다. 숙박예정일로부터 7일 이상 남은 시점에 예약을 취소할 경우 숙박대금의 50%를 위약금으로 부과하는 조항, 예약 취소 시 에어비앤비의 서비스 수수료(홈페이지 이용료, 숙박대금의 6~12%)를 환불하지 않는 조항이 소비자의 권한을 지나치게 제한한다는 지적  △예약 취소일이 숙박 예정일로부터 일정 기간 이상 남아 있을 경우 숙박대금 전액을 환불 △예약 취소일이 숙박 예정일로부터 일정 기간보다 적게 남아 있는 경우에도 잔여기간에 따라 일정 금액을 환불, 일정한 경우 서비스 수수료 환불하도록 했다. 190여개 나라에서 서비스하는 나라 중 에어비앤비의 환불 정책에 시정명령을 내린 것은 우리나라 공정위가  이에 불복해 지난해 12월20일 이의신청을 하면서 경쟁당국과 각을 세웠다. 전 세계에 공통적으로 적용되는 기준을 한국에서만 바꿀 수 없다는 주장이다. 특히나 에어비앤비는 공유경제 플랫폼으로서 양면시장의 특성이 소비자 약관과는 맞지 않다는 주장을 해왔다. 에어비앤비는 호스트와 게스트를 연결해주는 플랫폼인데 게스트의 권리뿐만 아니라 호스트의 권리도 보장해줘야 한다는 얘기다. 숙소 도착 7일 전까지 예약취소시 50% 환불은 세가지 약관 중 ‘엄격 환불조항’으로서 호스트가 선택할 권리가 있다는  소비자 약관은 실제 서비스를 이용하는 소비자(게스트)의 권한을 중시해 규정하고 있다. 50% 위약금 조항은 소비자에게 부당하게 과중한 손해배상 의무를 부담시키는 만큼 소비자 약관법 8조를 위반한다. 또 일체의 서비스 수수료 환불하지 않는 조항 역시 약관법 제9조5호에서 규정한 ‘계약의 해제로 인한 사업자의 원상 회복 의무를 부당하게 경감하는 조항’에 어긋나는  “에어비앤비가 이의신청을 했지만 EU및 미국에서도 공유경제 사업 모델에 대해서도 기존의 사업모델과 동등한 규제가 이뤄져야 한다는 규제 원칙에도 부합하지 않아 이의 신청 및 소송의 효과가 없는 것으로 판단한 것 같다”면서 “공정위가 최초로 에어비앤비의 환불 정책에 시정 명령을 내린 만큼 다른 국가의 경쟁당국에도 영향을 줄 것으로 보인다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  대우조선에 새로운 회생안 나올 듯【서울=뉴시스】정필재 기자 = 대우조선해양 구조조정에 대한 새로운 방안이 나온다.  금융위원회는 "이번주 대우조선의 실사결과가 조만간 나올 것"이라며 "신규자금지원 등 새로운 구조조정 방안을 모색하고 있다"고 15일 밝혔다.  금융당국은 앞서 "최악의 예상치를 고려했다"며 대우조선에 4조2000억원의 세금 투입을 결정한 바 있다.  이후 금융당국은 2016년 대우조선에 영업이익이 발생하는 것은 물론 부채비율을 500% 이하로 낮추겠다는 구체적 방안도 내놨다.  이 방안을 내놓은지 12개월이 지났지만 대우조선은 자본잠식 상태를 벗어나지 못했고, 채권단은 빌려준 돈을 주식으로 전환하며 자본을 확충해줬다. 산업은행은 1조7900억원 규모의 출자전환을 마무리했고, 대우조선에 대한 지배력은 79%까지 확장됐다.    하지만 대우조선의 상황은 여전히 불투명하다. 4월 당장 만기도래하는 4400억원의 채권은 넘어간다고 해도 신규수주 없이 올해 5000억원의 만기도래 채권 상환은 어려운 상태다.   금융위는 실사결과가 나오면 신규자금을 지원하거나 워크아웃을 단행하는 등의 방식을 통해 새로운 구조조정 방안을 내놓을 방침이다.  구조조정 방안은 파산보다는 회생 쪽에 쏠린다.   앞서 임종룡 금융위원회 위원장은 "대우조선은 기술력을 가진 경쟁력 있는 업체"라며 "조선 경기에 작은 사이클이 찾아오는 2017년 말까지는 버텨봐야 한다"고 밝힌 바 있다.  금융위 관계자는 "주채권은행을 중심으로 자구노력, 수주 및 유동성 상황을 살펴보는 중"이라며 "대응방안을 종합적으로 검토하고 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국인 사라진 서울 명동거리 '한산'시내면세점 줄선 중국인 여전하지만 "한달전 예약""중국 방한금지 피부로 느껴진다" 한숨 중국인 한국여행이 전면 금지된 15일 오전 명동 유네스코 거리[아시아경제 지연진 기자, 조유진 기자, 오종탁 기자]고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치에 반발한 중국이 자국민의 한국여행을 전면 금지한 15일 오전 서울 명동거리. 외국인전용관광버스 1대가 정차했지만 중국인 단체관광객(요우커)은 내리지 않았다. 이날 아침 꽃샘추위가 기승을 부리면서 출근길 옷깃을 여미던 인파 속에서 요우커는 드물었다. 썰렁한 명동거리에서 중국인 가족 1팀이 셀카(셀프 카메라)를 찍는 모습이 눈에 띄었다. '사드'와 관련된 질문을 던지자 손사래를 쳤다. 캐리어를 든 20대 중국인 커플도 영업 준비에 한창인 명동 화장품 거리를 무심하게 지나쳤다. 화장품 가게 점원은 "오늘부터 중국 여행금지라는데 손님이 더 줄어들까 걱정"이라고 토로했다. 중국의 여행금지 조치로 직격탄을 맞은 서울시내 면세점들은 이날 평소와 마찬가지로 문을 열기 전부터 중국인 쇼핑객들이 줄을 서서 기다렸다. 서울 소공동 롯데면세점은 지난 7일부터 중국의 사드 보복으로 방한 요우커가 감소해 매출이 줄어드는 것을 우려, 개장 시간을 15분 앞당겼다. 이날 오전 9시15분, 롯데면세점 화장품 매장이 들어선 11층에선 개장을 알리는 안내방송이 나오자 관광객 행렬이 한꺼번에 매장 안으로 밀려들어갔다. 일본인들도 간간히 눈에 띄었지만 대부분이 중국인이었다. 롯데면세점 점원은 "지금 오신 손님들은 대부분이 한 달 전 예약하신 손님들"이라고 귀띔했다. 한류스타 이영애씨가 광고하며 최근 중국인들에게 선풍적인 인기를 끌고있는 일본 미용기기 리파캐럿 매장을 비롯해 아모레퍼시픽 설화수와 LG생활건강의 후 매장에는 여전히 손님들이 몰려들었지만 나머지 매장은 한산했다. 평소 손님이 많던 글로벌 뷰티브랜드 샤넬이나 크리스티앙 디오르 매장도 손님이 없었다. 면세점 관계자는 "어제까지만해도 인기매장에선 중국인 고객들이 줄을 서서 쇼핑을 했는데 오늘은 한명도 없다"면서 "중국의 여행금지 조치가 피부로 와닿는다"고 우려했다. 면세점 업계에선 2015년 중동호흡기증후군(MERSㆍ메르스) 사태의 악몽을 떠올렸다. 그해 5월말 첫 메르스 환자가 발생한 직후인 6월 한달간 외국인 관광객은 41%(51만명)나 감소했고, 국내 12개 면세점 전체 매출은 47% 감소했다. 업계에선 이번 중국의 여행금지 조치로 면세점 업계에서만 4조원 상당의 매출이 감소할 것으로 내다봤다. 지난해 기준 국내 면세점 시장 규모(13조원)의 30%를 웃도는 피해금액이다. 현재로선 중국인의 한국여행이 단기간 재개되기 어렵다는 전망이 우세하다. 실제 중국은 일본이 2012년 8월 중국과 영토분쟁 중이던 남중국해 센카쿠 열도를 국유하자 관광금지 조치를 내렸고 이후 1년간 방일 중국인은 25% 감소했다. 관광금지 정책이 시행된 초기 3~4개월간은 47%까지 급락하기도 했다. 다만 일본은 1년만에 중국입국자 수준을 회복했다. 우리나라의 경우 단체비자 발급 방식인 한국여행이 전면 취소되면 최악의 경우 이달부터 요우커가 급감하며 다음달 반토막(47% 감소)이 날 것이라는 우려가 나온다.  중국인 방한금지 조치가 시작된  15일 오전 서울 시내 면세점 일부 화장품 매장에 중국인 관광객 모습. 요우커가 자취를 감출 경우 당장 명동을 비롯한 서울시내 곳곳에서 관광버스 불법정차로 인한 교통난을 덜 수 있고, 중국의 의존도를 낮출 수 있는 반면교사의 기회가 될수 있다는 지적도 있다. 하지만 지난해 말부터 시작된 소비절벽 속에서 국내 유통업계 버팀목이던 중국인 비중이 줄어들 경우 내수에는 치명타가 될 수 있다. 당장 중국인 관광 비중이 높은 여행사들은 이미 폐업 위기에 몰렸고, 면세점과 호텔에서도 직접적인 피해가 예상된다. 또 백화점과 대형마트, 시내 화장품 매장까지 도미노 매출절벽을 경험할 공산이 크다. 유통업계 관계자는 "메르스 사태 당시에는 감염 우려로 외국인 관광객이 끊기고 내국인들도 쇼핑을 꺼렸다"면서 "경기위축으로 소비가 감소한데다 중국인마저 여행금지로 끊기면 메르스보다 더 힘들 수 있다"고 말했다. 요우커 발이 끊긴 인천국제공항 입국장도 한산했다. 평소 요우커로 붐비던 면세점과 식당가, 공항호텔, 입국장 환전소에는 동남아, 일본 등에서 온 관광객들만 보였다. 이날 오전 다롄, 가요슝, 텐진, 지난, 상해, 칭다오 등 중국발 여객기 24대가 인천공항에 도착했지만 중국인 단체 여행객은 없었다. 인천공항 관계자는 "입국장에 대기하던 여행사 손팻말도 사라졌고, 하루 중 공항이 가장 바쁜 시간인 7~10시 사이에도 길게 줄을 늘어설 필요가 없다"고 말했다. 지연진 기자  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제조업 제재땐 중국 경제도 타격관광·문화·소비재에 '화풀이'[ 이태훈 기자  ] 중국이 한반도 사드(고고도 미사일방어체계) 배치를 빌미로 롯데 등에 대해 노골적인 경제보복에 나선 데 이어 15일부터는 자국민의 한국 단체관광을 금지했다. 이와 대조적으로 한국산 반도체 디스플레이 등 부품·소재 수입은 크게 늘리고 있다. 양국 분업구조상 중국은 한국산 중간재를 수입해 완제품으로 가공한 뒤 제3국에 수출하는 가공무역 의존도가 매우 높다. 중국이 정치적인 이유로 한국 산업 전반으로 무역 제한 조치를 확대하기 어려운  2월 한국에서 43억4000만달러어치의 반도체를 수입했다. 작년 같은 달보다 75.9% 증가한 수치다. 대(對)중 반도체 수출은 지난해 7월 한국과 미국이 사드 배치를 발표한 직후 급감했다. 작년 7월 대중 반도체 수출은 4.9% 감소했고, 8월에는   감소세는 오래가지 않았다. 사드 배치 발표 두 달 만인 작년 9월 수출은 7.1% 증가했고, 작년 12월에는 22.3% 늘어난 58억6000만달러어치가 중국에 수출됐다. 올 1월에는 수출 증가율이 . 한국의 대중 수출 품목 중  반도체 등 중간재로  “중국이 무역제재를 가하는 품목은 소비재, 관광상품, 문화콘텐츠 등 중국 경제에 직접적인 타격이 없는 것들”이라며 “제조업분야를 제재하면 중국도 충격이 올 가능성이 있다”고 말했다. 유 원장은 “양국 경제가 상호의존적 관계이기 때문에 정치와 경제를 분리해서 생각하는 지혜가 필요하다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주요 대기업 '중국매출' 비중 18%…사드보복에 노출(CG)[연합뉴스TV 제공]LG디스플레이 68%로 최고…아모레퍼시픽 18%, 롯데그룹 2∼4%에 그쳐(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 국내 대기업의 중국매출 비중이 매년 높아져 지난해에는 평균 18%를 기록한 것으로 나타났다.    특히 LG디스플레이 등 중국매출 비중 상위 '톱10' 기업의 경우 평균 30%를 넘어 사드(THAAD) 배치에 따른 중국 정부의 보복 위험에 노출돼 있는 것으로 조사됐다.    15일 기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)가 국내 500대 기업 중 중국 매출액을 별도 공시한 70개 기업을 대상으로 분석한 결과, 이들 기업의 지난해 1∼3분기 누적 매출 477조3천787억 원 가운데 중국 매출 비중은 18.1%(86조4천817억 원)를 차지한 것으로 나타났다. [LG디스플레이제공 = 연합뉴스 자료사진]    이들 기업의 중국매출 비중은 2014년 16.7%, 2015년  기록하는 등 매년 높아지고 있다.    중국매출 비중이 30%를 넘은 대기업은 10곳이나 됐다. LG디스플레이는 전체 매출의  중국에서 올렸다. 오리온의 중국매출 비중은  두 번째로 높았다 .    이어 KH바텍(48.4%), 삼성디스플레이(37.8%), 성우하이텍(35.9%), SK하이닉스(34.7%), 한화케미칼(33.8%), LG화학(32.9%), 삼성SDI(31.9%), 서연이화(31.2%) 등  [연합뉴스TV 제공]    70개 기업을 업종별로 보면 자동차부품업이 14개(20.0%)로 가장 많고, IT전기전자(11개, 15.7%), 유화(9개, 12.9%), 서비스(8개, 11.4%), 식음료(7개, 10.0%) 순이었다.    이중 사드 배치와 관련해 직격탄을 맞고 있는 화장품 업종과 관련, 아모레퍼시픽과 LG생활건강의 중국매출 비중은 각각   것으로 나타났다.     롯데그룹의 중국매출 비중은 예상보다 높지 않았다고 CEO스코어는 전했다. 롯데케미칼(4.7%)과 롯데쇼핑(4.5%)이 4%를 넘었을 뿐 롯데칠성음료(2.6%)와 롯데제과(1.9%)는 2% 안팎에 그쳤다. 중국 사드 보복 (PG)[제작 조혜인]    CEO스코어는 "현대자동차는 중국매출을 따로 공시하지 않고 '아시아지역 매출'에 포함시켜 이번 조사에서 제외됐다"며 "현대차의 아시아지역 매출 비중은 , 2014년 대비  늘어났다"고 밝혔다.<표> 대기업 70곳의 중국 매출 비중(상위 30위)     ※ 출처 : CEO 스코어     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 수입규제 풀고 美투자 늘려라- 미美일자리 창출 유도 노림수도도널드 트럼프 미국 대통령. (사진=AFP PHOTO)[세종=이데일리 김상윤] 트럼프 정부가 출범한 이후 한미FTA 관련해 공식적으로 언급은 미국 무역대표부(USTR)의 ‘2017 무역정책 어젠다’ 보고서에 나타난다. 통상정책의제 부분에서 중국의 WTO가입, 북미자유무역협정(NAFTA) 등이 기술돼 있는데, 한미 FTA 체결에 대해서는 “미국의 무역적자가 극적으로 증가(dramatic increase)했다”는 문구가 들어 있다. 이어 USTR은 한미FTA를 콕 집어 언급한 것은 아니지만 “이는 미국인들이 기대했던 결과와 다르다”면서 “우리는 무역협정에 대해 전반적인 재검토(major review)를 해야 할 때가 왔다”고 기술하고  매년 내놓은 보고서이고, 한미FTA 재협상을 직접적으로 거론하지 않은 만큼 애써 의미를 축소하고 있다. 하지만 오바마 정부때 내놓은 보고서랑 톤 차이가 분명히 드러난다. 지난해 보고서는 ‘양자·지역협상 및 협정 평가’ 부문에서 “한국의 수입(2015년)은 전년보다 16.5% 줄었는데 미국으로부터 수입은 단지  안 줄었다”고 명시하고 있다. 한미FTA가 양국에 상호호혜적으로 발전하고 있다는 평가에서 한미FTA에 대한 부정적 시각이 바뀐 셈이다. 일각에서는 로버트 라이시저 USTR대표가 아직 정식 임명되지는 않았지만 “단단히 각오하라”는 메시지를 남긴 것이라고 해석하기도  미국이 한미FTA재협상에 나설 가능성은 상대적으로 낮다. 우선 순위에서 밀리기 때문이다. 트럼프는 일단 북미자유무역협정(NAFTA)부터 처리할 가능성이 크다는 게 중론이다. 한미FTA는 트럼프 정부의 ‘100일 과제’나 ‘200일 과제’에 포함되지 않기 때문이다. 주형환 산업통상자원부 장관도 최근 윌버 로스 미국 상무부 장관과 만나 “23살된 나프타와 5살인 한미FTA를 같은 잣대로 다루면 맞지 않다고 설득했다”면서 “나프타 재협상이 현재 미국의 1차적 관심사”라고  재협상이 끊임없이 거론되는 이유는 한미FTA 완전한 이행을 압박하는 수단이라는 분석이 나온다. 대표적인 게 법률시장 개방이다. 한미FTA에 따라 이번달부터 법률시장이 완전 개방되는 것으로 돼 있다. 국내외 로펌의 합작 법인 설립은 가능하지만 실상은 다르다. 지난해 6월 통과된 외국법자문사법에 따라 합작 법인에 참여하는 외국 로펌의 지분율과 의결권은 49%로 제한된다. 또 합작 법무법인이 다룰 수 있는 업무에서 송무와 공증, 노무, 지식재산권 관련 업무는 제외된다. 이외 △개인정보 국외 반출 동의 의무화  △지도 국외 반출 승인 규제 △자동차 좌석 넓이 규제 등도 미국측에서 꾸준히 요구하는 사안이다. 이와 관련 마크 리퍼트 주한미국대사도 “한미 자유무역협정(FTA)의 완전한 이행을 위해 한국 법률시장의 진입장벽을 조속히 없애고 규제를 개혁해야 한다”고 촉구하기도  투자와 일자리 창출을 압박하는 카드라는 점도 있다. 트럼트 대통령은 선거 운동 기간 “한미FTA가 미국 내 일자리를 죽이는 협정이다”고 드센 목소리를 내왔다. 이를 통해 한국기업의 미국 투자를 이끌어내고 일자리 창출을 하면서 유권자를 사로잡을 수 있다는 판단이다. 실제 최근 LG전자의 미국내 세탁기공장 투자 관련 소식은 우리 통상당국이 방미하는 기간동안 적잖은 ‘선물’이 됐다는 평가가 나온다. 정부 관계자는 “미국 세탁기 공장 설립은 기업 차원에서 이미 오래 전부터 검토했던 과제였지만, 트럼프 정부가 출범한 이후 한국 기업이 대규모 투자를 하기로 한 약속이라 미국 정부도 상당한 관심을 표했다”면서 “상대적으로 한미FTA재협상 가능성은 낮출 수 있는 요인이 되기도 했다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}센카쿠 사태로 反日 감정에 한국 찾던 중국인들이젠 "한국 싫다"며 발길 돌려한국 면세점은 '小 중국' …의존도 높아진 이유는[아시아경제 김현정 기자, 이종길 기자] '반감(反感) 여행'. 수년간 중국인들의 외유 행선지는 호감보다 반감이 힘을 발휘했다. 2012년 여름을 기점으로 한국에 중국인 관광객(요우커)이 밀려들어왔던 것도 '한국이 좋아서'라기보다 '일본이 싫어서'였다는 점을 상기한다면 지금의 분위기는 낯설지 않다. 한국 관광시장에 기회를 줬던 중국인들의 이 같은 성향은 이제 역풍으로 되돌아왔다. 주한미군의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 문제로 중국 내 반한감정이 걷잡을 수 없이 확산되고 있는 가운데 중국인들은 '한국이 싫어서' 발길을 돌리기 시작했다. 그간 갑작스러운 호황에만 집중하던 면세ㆍ호텔 등 관련 업계와 한 발 늦게 '요우커 모시기'용 확장 정책을 내놓으며 중국 의존도를 높인 정부의 근시안적 대책은 비난을 피할 수 없게 됐다. ◆한국 면세점은 왜 小중국이 됐나= 한국 관광시장의 가장 큰손 자리는 2012년 9월 센카쿠(중국명 댜오위다오) 열도 분쟁을 계기로 중국이 차지하기 시작했다. 오랜 영유권 분쟁이 일본의 국유화 강행으로 폭발하면서 현지 반일감정이 고조된 것. 중국 정부는 노골적으로 일본을 압박했고, 일본 여행 제한도 그 카드 가운데 하나였다. 2011년까지만 해도 일본인의 60% 수준에 불과했던 방한 요우커는 2012년 80%로 늘었고, 2013년 처음으로 추월해 150%를 기록했다. 같은 시기 한일관계도 악화와 맞물려 그 격차는 2014년 270%, 2015년 330%, 지난해 350%로 벌어졌다. 결과적으로 2012년 351만명으로 정점을 찍은 일본인 관광객 수는 지난해 229만명으로 줄었고, 동 기간 요우커 수는 222만명에서 806만명으로 뛰었다. 반일감정이 키운 '요우커' 결실은 면세점 업계가 거둬갔다. 2012년 6조원대 수준이던 국내 면세점시장 규모는 지난해 12조원대로 2배 불었다. 늘어난 6조원의 8할은 중국인이 채웠다. 갑자기 밀려든 손님맞이에 업계도 흥분을 감추지 못했다. 일본어 간판ㆍ메뉴를 전부 내렸고 명동 거리는 중국어 일색이 됐다. 면세점들도 매출의 30%에 달하는 송객수수료를 지불하면서까지 요우커 유치에 열을 올렸다. 중국인 의존도를 키우는 데에는 정부의 근시안적인 확장정책도 한 몫했다. 수요 대비 공급이 부족하다는 판단으로 기획재정부, 관세청 등 유관기관에서는 2015년 말 6개였던 서울 시내 면세점 특허 수를 13개까지 늘렸다. 손에 잡히던 관광객이 경쟁사로 흩어지는 것을 막기 위해 업계는 더욱 '큰손' 중국에 집착했다. 급증한 이익을 재투자해 동남아, 중동 등으로 거래처를 다변화할 기회를 놓친 셈이다. 동시에 면세점을 중국에 살고, 중국에 죽는 '소(小) 중국'으로 만들게 됐다. ◆돌아선 중국인 …"이번 주가 고비"= 업계에서는 이번 주, 특히 주말이 첫 번째 고비가 될 것으로 보고 있다. 중국 당국은 '소비자의 날'인 15일을 기점으로 한국여행을 제한하고 있지만 관광일정 대부분이 2박3일이나 3박4일임을 감안하면 관광절벽이 나타나는 시기는 17~19일께가 될 것이라는 얘기다. 양국 관계가 급격히 개선되거나 정부가 특단의 대책을 내놓지 않는 이상 절벽 여파는 짧게는 6개월, 길게는 2년까지 갈 수 있다는 전망도 나온다. 면세업계 관계자는 "정부 관계부처와 업계 모두 큰 그림을 보지 못하고 근시안적으로 대처했던 측면이 있다"면서 "현재까지는 작년 이맘 때와 영업실적이 크게 다르지 않지만 앞으로 매출이 30~50%가량 줄어들 수 있다는 위기감이 있다"고 설명했다. 이어 "대형 업체라 하더라도 중국의 특성상 수년간 거래했던 여행사와의 신뢰관계가 한 번 깨지면 이전 수준으로 재건하는 데 길게는 2년까지도 걸릴 수 있다"고도 했다. 이상징후는 이미 숙박ㆍ관광업계 곳곳에서 나타나고 있다. 특히 한국의 관광 1번지 명동의 타격이 가장 크다. 호텔업계는 요우커 중심의 수요를 기대하며 1~2년 사이 2000개가 넘는 객실을 마련했지만 최근 객실점유율은 50%에도 미치지 못하는 실정이다. 노점상들 역시 하루 매출이 절반 이하로 뚝 떨어졌다고 입을 모았다. 탄핵 정국으로 사실상 '식물' 상태가 된 정부에서는 다음 주께 관련 대책을 부처합동으로 발표할 계획이다. 문화체육관광부 관계자는 "지난주부터 피해가 커지고 있다는 업계의 호소가 있었다"면서 "기재부, 국토교통부, 해양수산부 등과 대책을 논의하며 다음 주께에는 부처합동 발표를 할 예정"이라고 설명했다. 아울러 "소규모 여행사들은 지금도 단체관광객을 모으고 있고, 여행길이 완전히 막힌 것은 아니다"라며 "중국인 관광객을 다시 모으는 프로모션을 마련하는 동시에 동남아 등 새로운 시장 개척에 신경쓰고 있다"고 전했다. 김현정 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]2000년대 '뉴타운'이란 이름으로 재개발 청사진이 펼쳐졌었지요. 그런데 10년이 넘도록 아직 첫 삽도 뜨지 못하는 곳이 적지 않습니다. 폐가처럼 방치된 집들이 늘고 있는 현장, 밀착카메라로 들여다 봤습니다.  김도훈 기자입니다. [기자]외국인과 젊은이들이 즐겨찾는 서울 용산구 이태원  벗어나 주택가 골목에 들어서자 담장 안쪽이 쓰레기 더미로 가득찬 집이  10분 거리에 있는 한 골목 주택 앞입니다. 담장은 대부분 이렇게 무너져 내린 상태고요. 대문 앞을 보시면 이렇게 굳게 철근으로  이런 베개나 깁스 같은 각종 생활용 쓰레기가 가득 차 있고요. 대문으로 들어가는 입구도 각종 쓰레기가 가득해서 안쪽으로 진입이 어려울 정도입니다.[마을 주민 : 할머니가 살았었는데 편찮으셔서…못 살아요. 쓰레기장이에요.]한남동 뉴타운 재개발 사업지구는 2003년 이명박 전 대통령 서울시장 재임 시절  유망 지역으로 각광받았지만, 삽도 뜨지 못한채 10년 넘게 제자리  균열을 막기위해 임시방편으로 작은 쇠붙이로 고정해둔 것이  묶이면서 개축과 증축에 제약을 받다 보니 집 일부가 부서져도 마음대로 수리하기 어려운  완전히 무너져내렸고, 주방 담벼락도 부서져 추운 곳에서 밥을 지어먹어야 합니다.[김선월/마을 주민 : 이 노인네가 구십 줄에 앉은 노인이 오죽하겠어요. 죽지 못해 사는거지…]가파른 언덕과 좁은 골목을 따라 사람이 살지 않는 빈집이  위험 건물엔 접근금지 테이프만 붙어있고, 철제 난간은 손을 대자 금방이라도 떨어져 나갈듯 위태롭게  시내가 한눈에 내려다보이는 금싸라기 땅이지만 이곳에선 전혀 다른 풍경이 펼쳐집니다. 불이 나면서 녹아내린 주택 일부는 흉물스럽게 방치가 돼있고요. 바닥에는 각종 생활용 쓰레기가 버려지면서 골목 안에는 악취가 풍길  남은건 노인들 뿐입니다. 빈집 사이에 홀로남은 구멍가게엔 손님 발길이 뚝 끊겼습니다.[전경윤/마을 상인 : 사람이 없어요. 장사가 안 돼요. (사람은 얼마나 많이 줄었어요?) 없어요, 오늘 하루 종일 아무것도 못 팔았어요.]빈집들 사이로 혼자사는 노인이 많다 보니 쓸쓸히 여생을 마감하기도 합니다.[이정희/마을 주민 : 보니까 내가 아는 분을 실어가더라고. 뭐 사흘을 굶고 돌아가셨다 하던데 누가 들여다보는 사람이 없으니까…]해가 지고 나면 마을에 불켜진 집은 손에 꼽을 정도입니다.[심복임/마을 주민 : 여기는 아예 밤에 나가지도 못해. 옛날엔 다 문도 열어놓고 이렇게 살았는데, 사람이 안사니까 무섭지.]일부 빈집은 무방비로 노출돼 노숙인이나 흉악범의 범죄장소로 악용될 우려까지  사업 추진보다는 선별적으로 사업계획을 재검토해줄 것을 요구하고  수리보수 등 재건축이 시급한 구역부터 주민들과 협의를 거쳐 사업을 추진하겠다고  지역으로 각광받던 뉴타운 사업은 10여년 만에 수천 명이 살던 마을을 잔뜩 빈집으로 만들어냈습니다. 시간이 멈춰버린 채 슬럼화된 뉴타운 개발지역. 아무도 책임지지 않는 포퓰리즘의 어두운 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산지검 동부지청 형사3부는 14일 서울 신설동에 있는 동아제약 본사를 압수수색했다. 압수수색 대상은 동아제약 본사와 지주회사인 동아쏘시오홀딩스, 전문의약품 제조사인 동아ST 등 3곳이다. 이날 오후 부산 동부지청은 검사 4명과 수사관 40명으로 구성된 대규모 인력을 서울로 파견해 압수수색을 진행했다. 사정당국 관계자는 “각종 의약품 납품과정에서 본사 차원의 대규모 리베이트 지급 혐의가 발견돼 수사에 착수한 것으로 안다”고 말했다. 국내 제약사 매출 기준 10위권 안팎인 동아제약은 2012년에도 수십억원대의 의료기관 등에 리베이트를 제공한 혐의로 검찰 수사를 받았다. 송승환 기자 .kr임장혁 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		軍전투기 등 타이어 공급방산물자 새로운 변수로기술 유출 우려...정부, 국익 명분 개입 할수도[서울경제] 박삼구(가운데) 금호아시아나그룹 회장이 14일 산업은행을 향해 작심발언을 쏟아냈다. 박 회장은 낮에 서울경제신문과 단독으로 만나 “금호타이어 인수과정에서의 컨소시엄 허용 여부는 주주협의회가 논의해 결정해야지 지분이  산업은행이 왜 혼자 된다 안 된다를 말하느냐”며 “가결이든 부결이든 주주협의회에서 논의해 결론을 내는 게 맞다”고 강조했다. 박 회장은 “자금조달 계획을 내라는 산은의 요구도 받아들일 수 없고 매각 절차상의 문제에 대해 법적 대응할 것”이라고 말했다.       /권욱기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		치킨가격 인상을 놓고 농림축산식품부와 프랜차이즈 업체인 BBQ가 충돌하고 있다. 시작은 BBQ가 20일부터 치킨가격을 평균 10%가량 올리기로 하면서다. 대표 메뉴인 ‘황금올리브치킨’은 마리당 1만6000원에서 1만8000원으로 인상된다. 인건비와 임차료, 원·부자재 가격과 배달비용이 상승했다는 점을 인상 이유로 꼽았다.   인상 소식이 전해지자 농식품부는 지난 12일 프랜차이즈 업계에 공개 경고를 했다. “국세청 세무조사와 공정거래위원회 불공정거래 행위 조사를 의뢰하겠다”며 압박했다. 치킨가격에서 닭고기값이 차지하는 비중은 10% 안팎에 불과하다는 이유를 들었다. 또 프랜차이즈 업계는 6~12개월 장기로 계약해 닭을 공급받고 있다고 지적했다. 최근 닭고기값 상승은 치킨가격 인상의 요인이 될 수 없다는 걸 강조한 것이다. 농식품부가 세무조사 카드까지 꺼내 들며 강공에 나선 건 가뜩이나 조류인플루엔자(AI)로 악화된 여론에 치킨값 인상이 기름을 부을까 우려했기 때문으로 풀이된다. 농식품부는 AI 조기 차단 실패로 ‘대규모 살처분→종계(번식용 닭) 급감과 입식(병아리를 들임) 제한→닭고기값 상승’이란 악순환에 책임이 있다는 지적을 받아 왔다. BBQ도 물러나지 않았다. 15일 농식품부 주최로 열리는 외식 업계 최고경영자(CEO) 간담회에 불참하기로 했다. BBQ 관계자는 “2009년 이후 가격 인상이 한 차례도 없었다”며 “8년 사이에 닭고기값뿐 아니라 인건비·임차료·배달비용 등이 상승해 가격에 반영하는 것”이라고 말했다. BBQ 내부에서는 “8년 만의 인상인데 정부가 가격 통제까지 하 는 것은 너무하다”는 불만도 나온다. 농식품부와 BBQ는 공방 에서 원재료인 닭고기값이 차지하는 비중을 두고도 다른 입장을 내놓았다. 농식품부는 10% 안팎이라고 설명했지만 BBQ는 20%가 넘는다고 해명했다. 이는 원재료인 닭고기값 기준을 다르게 잡고 있어서다. 농식품부의 10% 주장 근거는 프랜차이즈 업체가 장기로 계약한 생계가격이 산지 기준으로 ㎏당 1600원이라는 점이다. 치킨가격이 1만6000~1만8000원이니 닭고기값 비중은 10% 안팎이란 얘기다. 하지만 치킨은 ㎏ 단위로 판매되는 게 아니라 한 마리씩 판매되고 최종 소비자가격 기준도 한 마리가 기준이다. ㎏당 1600원이 아닌 생계 한 마리당 가격인 2560원을 적용해야 한다는 얘기다. 또 도계비용과 운송비 등이 더해져 프랜차이즈가 매입하는 닭고기값은 3490원이다. 이렇게 따지면 치킨가격에서 닭이 차지하는 비중은 약 20%가 된다. 그러나 민연태 농식품부 축산정책국장은 “지난해 산지 닭값이 폭락했을 때 치킨가격을 왜 내리지 않느냐는 비판이 일자 당시 프랜차이즈 업계에선 닭고기가 원가에서 차지하는 비중이 작다고 반박했다”며 “지금의 주장과 논리적 모순이 있다”고 말했다.   게다가 닭고기 산지가격이 내려가기 시작했다. 농식품부와 한국육계협회에 따르면 14일 육계는 산지에서 ㎏당 2490원에 거래됐다. 11일 2690원에서 12일 2590원으로 내려간 데 이어 100원 값이 더 하락했다. 이틀 새 가격이 7.4% 떨어졌다. BBQ는 가격 인상 혜택은 본사가 아니라 가맹점주들에게 돌아갈 것이라고 강조했다. 하지만 최승재 소상공인연합회 회장은 “소비자 판매가격을 올려 가맹점주의 경영 문제를 해결하는 것은 바람직하지 않다”며 “가격 인상으로 소비가 줄어들면 가맹점주의 이득은 제한적일 수밖에 없다”고 지적했다. 조현숙·성화선 기자 .성화선 기자 