20160820// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김영화 기자]전기료 누진제 논란으로 가뜩이나 더위에 지친 국민들을 열받게 했던 박근혜 정부가 이번에는 아이스크림 가격 정찰제로민심에 불을 질렀습니다. 시장 유통질서를 바로잡는다는 취지로 지난 8일부터 시행된 아이스크림 가격 정찰제는 ‘아통법’으로 불리며 국민들의 거센 반발을 사고 있습니다. 단통법(단말기 유통구조 개선법), ‘맥통법’(수입맥주 할인제한), ‘책통법’(도서정가제)의 뒤를 이어 시장경제에 역행하는 박근혜표 ‘불통법’ 시리즈의 하나라는 것입니다. 이들 ‘○통법’의 공통점은 가격의 상향 평준화입니다. 하지만 ‘보이지 않는 손’, 즉 가격에 의해 자원을 효율적으로 배분한다는 시장경제에서 가격을 통일하는 것이 과연 타당하며 또 가능한 걸까요? 자유 가격 체제의 시장경제에서 소수 공급자의 가격 담합을 감시하고 제재해야 할 정부가 오히려 담합을 주도하는 형국이니 욕을 먹는 것입니다. 물론 시장 독점을 위해 강한 자본력을 바탕으로 시장 질서를 어지럽히는 등의 경우에 정부가 시장에 개입할 수 있으나 단통법 등의 사례는 그에 해당하는 경우가 아닐 것입니다. 지난 2014년 10월 가계통신비 절감과 통신시장 투명화 등을 위해 ‘지원금 상한제’를 골자로 시행된 단통법을 들여다볼까요? 단통법 시행 후 정부 통계 수치상 가계통신비는 줄고 있습니다. 통계청 ‘가계동향’에 따르면 2인 이상 가구의 월 평균 통신비 지출은 2014년 15만400원, 2015년 14만7700원, 2016년 1분기 14만5500원으로 감소하는 추세입니다. 이를 내세워 방송통신위원회와 미래창조과학부는 단통법 시행을 긍정적으로 평가했습니다. 하지만 소비자 반응은 이와 다릅니다. 단통법의 지원금 규제 후 높아진 단말기 가격 탓에 교체 주기가 길어져 가계통신비가 줄어든 것으로 집계되지만, 매달 내는 통신서비스 요금은 별 차이가 없습니다. 결과적으로 소비자들은 단말기를 더 비싸게 구입해 체감 통신비는 되레 상승했다는 겁니다. 이 와중에 단말기 업체들은 광고료와 마케팅비가 줄어 단통법으로 기업들의 배만 불렸다는 원성이 높은 게 현실입니다. 여기서 질문이 생깁니다. 어떤 제품을 누구는 싸게 사고 누구는 비싸게 사는 게 불공평한 걸까요? 동일한 재화라도 함께 제공되는 서비스, 구매자의 노력 등에 따라 가격이 달라지는 건 당연한 것입니다. 그럼 모두 비싸게 제품을 사서 기업에 막대한 이익이 돌아가는 것은 공평한가요? 아이스크림 가격 정찰제도 시장과 따로 놀기는 마찬가지입니다. 건강을 중시하는 웰빙 열풍으로 단맛이 강한 아이스크림의 인기는 날로 떨어지고 있습니다. 그런데 이런 수요 변화를 감안하지 않은 가격 인상으로 제품의 질에는 별 차이가 없는데도 불과 몇년전 500원 하던 제품이 1000원을 훌쩍 넘어 2000원을 넘봅니다. 편의점ㆍ슈퍼마켓ㆍ대형 마트 등에서 아이스크림 할인 경쟁이 펼쳐지는 것은 곧 공급업자들이 매긴 아이스크림 가격에 거품이 많다는 얘깁니다. 이런 상황에서 정부가 나서서 아이스크림 가격을 끌어올리니 소비자들의 반발을 사는 건 당연합니다. 아이스크림 가격 정찰제가 시행되자 소비자들은 '비싸서 안사먹으면 그만’이라는 반응입니다. 대신 A사의 500원짜리 아이스크림이나 아이스커피 등을 사면으면 된다는 겁니다. 이러다보니 자연스레 시장에선 다시 아이스크림 할인이 재연될 조짐이라고 합니다. 아이스크림 가격 정찰제가 또 ‘해프닝’에 그칠 공산이 커지고 있습니다. 시장은 살아있습니다. 아이스크림 가격도 시장 논리에 맡겨야 합니다. 자유시장경제의 효용성은 ‘경쟁’에 있는데 이를 정부가 앞장서 가로막고 있습니다. 이러다 ‘옷통법’(옷가격 정찰제), ‘항통법’(항공료 정찰제), ‘호통법’(호텔 숙박료 정찰제)도 나오지 않을까 걱정입니다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전력계량기 바라보는 주민[연합뉴스 자료사진]주간 전력수요 분산 목적으로 정부가 보급…주택 난방에 적용전력 소비패턴 변화로 10년간 요금 2.6배↑…"요금 역전 바로잡아야"    (울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 한여름 '요금 폭탄' 논란에서 촉발된 가정용 전기요금 누진제 개편 요구가 한겨울 심야전력 요금 인하 목소리로까지 번지고 있다.    울산 무거동에 사는 이모씨는 2015년 1월분 심야전력 요금 청구고지서를 지금껏 보관하고 있다.    다가구 주택으로 이사하고 처음 겨울을 보내던 중이었는데, 고지서에 찍힌 '47만7천640원'의 요금이 큰 충격이었기 때문이다.    정확히는 한 달 치 청구액은 아니었다. 2014년 11월 27일부터 이듬해 1월 21일까지 56일간 사용한 전기요금이었다.     30일 치로 환산하면 25만6천원가량인데, 이씨는 이 금액 역시 쉽게 납득할 수는 없었다. 나름대로 절약한다며 거실과 안방만 난방했는데도 예상보다 훨씬 많은 금액을 받아든 것이다.    그는 이후로는 겨울에 방과 거실 난방을 거의 하지 않는다. 일반 전기요금이 부과되는 전기장판을 주로 사용하고, 온수를 틀 때만 심야전력을 쓴다. 그래도 여전히 겨울에는 10만원이 훌쩍 넘는 심야전력 요금이 나오고, 일반 전기요금도 따로 낸다.    이씨는 20일 "막연히 심야전기는 더 싼 줄 알았는데 실제로는 정반대였다"면서 "이번에 누진제 개편을 논의하면서 일반 전기요금보다 비싼 심야전력 요금도 고쳐야 한다"고 주장했다.    전국적으로 이런 사례는 적지 않다. 포털사이트에서도 '심야전기 요금 폭탄을 맞았다'거나 '심야전기를 아끼는 노하우' 등의 글이 꾸준히 올라온다.    심야전력 제도는 오후 11시부터 다음날 오전 9시까지 전기를 열 형태로 저장해 24시간 냉·난방에 이용하는 축열식 전기기기에 적용하는 요금제다. 낮 시간대에 집중되는 전력수요를 분산하고자 1985년 도입됐다. 다만 난방용 전기설비 비중이 냉방용보다 압도적으로 높아 주로 겨울철에  청구된 심야전력 요금고지서    2000년대 초반까지만 해도 정부와 한국전력은 관련 설비 설치비용 일부를 지원하면서까지 심야전력 보급에 앞장섰다. 이 때문에 원룸 등 다가구 주택이나 단독주택 등을 중심으로 심야전력 설비 도입이 활발했다.    그러나 이후 10여 년 동안 분위기가 정반대로 바뀌었다.    사회가 고도화됨에 따라 생활패턴이나 산업구조도 변화, 더는 '밤에 전기가 남는다'는 공식이 맞지 않게 된 것이다.     무엇보다 과거 원자력이나 석탄 등 저원가 발전원(原)이 요즘에는 값비싼 천연가스나 중유 등으로 바뀌면서 심야전력 생산원가가 크게 올랐다.    정책적으로 장려하던 요금제도가 불과 10여 년 만에 애물단지가 된 셈이다.    실제로 김종훈 전 국회의원이 지난해 9월 발표한 국정감사 자료에 따르면 심야전력은 활용률이 높지만, 원가회수율이 낮아 2001∼2014년 누적 손실액이 6조3천469억원에 달하는 것으로 나타났다.    이런 문제로 한전은 10여 년 동안 심야전력 요금을 꾸준히 인상했다.    2004년 ㎾h당  요금(11∼2월 겨울철 기준)은 가장 최근 요금이 조정된 2013년에 .6배가량 올랐다.    같은 기간 주택용 요금(누진제 1단계 기준)이 ㎾h당 .7원으로 조정된 것과는 비교가 어려울 정도로 증가세가 가파르다.    전력 공급 환경이나 소비패턴 변화에 따른 불가피성을 고려하더라도 결과적으로는 과거 정부 정책을 믿고 심야전력을 도입한 이용자들이 상대적 불이익을 당한다고 해석할 수 있는 대목이다.    올해 3월 이양섭 충북도의회 의원은 "심야전력 사용을 홍보하던 정부가 매년 요금을 인상하는 것은 어처구니없는 일"이라면서 "1985년 도입 당시 일반 전력의 25% 수준이던 심야전력 요금이 지금은 87.2% 수준까지 올랐는데 전국 지자체가 의견을 모아 정부에 요금 인하를 요청해야 한다"고 촉구했다.    이에 대해 한전 측은 "모든 전력 계약종별 요금에는 불만이 있을 수밖에 없는데 그런 문제 제기를 모두 수용할 수는 없다"면서 "누진제를 비롯해 전기요금 체계 전반에 대한 개편안 마련을 위해 최근 당정 태스크포스(TF)가 발족한 만큼 (심야전력에 대해서도)결과를 지켜봐 달라"고 답했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시내 부동산 중개소에 전세 매물이 붙어있는 모습. /뉴스1 © News1 안은나 기자평에서 ㎡도입 36년 노력한 정부…2007년 마침내 성공  언론 매체 ㎡표기 80%넘었지만 '3.3㎡'에 숨은 평(세종=뉴스1) 김희준 기자 = "'제곱미터(㎡)당 얼마다'하는 것보다 평(坪)당 얼마라고 하는 게 더 감이 와요. 평수를 알고 살았던 집이랑 비교해 가늠하니까요."(모델하우스 방문객)"결국 불편을 감수하고 ㎡개념을 철저하게 도입하느냐 아니면 소비자의 관습을 인정하느냐의 문제라 아직도 어렵습니다."(국토교통부 관계자)국내 아파트 면적단위에 평 대신 ㎡개념이 도입된지 10년째다. 하지만 뿌리깊은 관습 탓에 부동산시장에선 평과 ㎡의 혼용이 쉽사리 눈에 띈다. 1평의 미터법 표기인 '3.3㎡'표기도 여전하지만 정부입장에선 국제기준과 정밀한 면적측정이 가능한 ㎡표기를 버릴 수 없는 양상이다. ◇평에서 ㎡도입 36년 노력한 정부…2007년 마침내 성공 평은 보(步)라고도 불리며 척관법에서 넓이를 측정하는 전통적인 계량단위다. 1변이 약  넓이를 뜻한다. 1평은 6자의 제곱으로  해당한다. 주로 토지 및 건물의 넓이를 나타낼 때 사용한다. 하지만 유리나 타일 등의 넓이를 측정할 때 사용하는 평은 한 변이 6자가 아닌 1자, 약 30cm인 정사각형의 넓이를 말해 혼동이 심했다. 이같은 불합리를 개선하기 위해 정부는 이미 1961년 '계량에 관한 벌률'을 제정해 국제계량단위인 미터법을 법정계량단위로 채택했다. 이때 일제시대에 들어왔던 관·근·돈·평·리 등의 척관단위 사용도 금지됐다. 다만 등기부등본이 토지·건물을 평으로 기재하고 있어 결국 평은  등기부등본이 ㎡ 단위로 모두 정비돼 평 단위 사용도 금지됐다. 위반시 처벌조항이 있었지만 실제로 처벌받은 사례는 없었다. 2000∼2001년에도 미터법에 의한 법정 계량단위 사용을 강제하는 방안을 재추진했지만 실패했다. 건축업자들의 반발이 심한데다 지방자치단체 역시 소극적이었기 때문이다. 2007년 당시엔 산업자원부 산하 기술표준원이 주축이 돼 미터법 추진이 보다 강력히 추진됐다. 당시 유럽연합(EU)이 미터법 단일표기를 추진, 국제적 흐름에 맞춰 우리나라도 준비해야 한다는 주장이 세를 얻었고 현실적으로도 계량오차로 인해 발생하는 사회적 비용이 만만치 않았다. 이를테면 1평이  까닭에 같은 32평형 아파트라도 ㎡로 따져보면 106㎡에서 109㎡까지 다양하게 존재할 수 있다. 정확하지 않은 단위로 거래를 하다 보니 혼란이 발생하고 이 과정에서 발생되는 피해는 소비자들의 몫이 된다. 결국 정부는 평 단위를 사용할 경우 엄격한 과태료를 부과해 ㎡를 적용해 나갔다. 실제 국표원은 지난 2010년 6월부터 신문광고에 평을 사용할 경우 과태료를 부과하고 2013년 1월부터는 인터넷·부동산 중개사무소 광고 등 생활 주변으로 단속 범위를 확대했다.© News1◇ 언론 매체 ㎡표기 80%지만…'3.3㎡'에 숨은 평  한국소비자연맹 조사에 따르면 이같은 노력 덕분에 TV와 신문기사, 신문광고 등 언론 매체에서의 ㎡사용 비율이 63.2%(2007년)에서 82.7%(2013년)로 높아지는 등 가시적인 성과를 보인 것으로 , 부동산 중개사무소 등 건설 관련업체들의 ㎡사용 비율도 높은 편이다. 문제는 평 단위인  사용해 사실상 평 단위를 사용하는 것과 같은 상황이 이어지고 있다는 점이다. 특히 일반 소비자들의 경우 오랫동안 부동산 거래시 평 단위로 크기와 규모를 이해하는데 익숙하기 때문에  평으로 환선해서 크기를 짐작하는 것이 보편화되고 있다. 분양현장의 모델하우스에서 만난 한 주부는 "85㎡형이라고 하면 언뜻 이해가 안간다"면서 "안내하시는 분들께도 평당 단가가 얼마냐고 물어보면 바로 대답을 들을 수 있을만큼 평 단위가 더 익숙하다"고 말했다.  결국 ㎡사용 비율이 높게 나온 건설사 등 건설 관련업체들 모두  분양단가 등을 설명하고 있다는 점을 감안한다면 사실상 정부의 미터법 전환 실험은 절반의 성공에 머물렀다는 평가다. 국토부 관계자는 "정부가 공시지가 등 각종 주택관련 보도자료에선 미터법을 준수해 발표하고 있지만 결국 제목은 ㎡당 얼마씩으로 나가는 경우가 비일비재하다"고 언급했다. 일반시민들도 자료를  풀어서 설명해달라는 요구가 많다는 얘기다. 한 전문가는 "평 단위의  인정하거나 ㎡단위를 더욱 철저히 관철하는 문제는 국민편의의 입장해서 판단할 문제"라면서도 "미터법의 활용이 소비자의 실익에 더욱 부합되기 때문에 궁극적으로는 부동산시장이  굴레를 벗어나야할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}목표가 10% 이상 상향조정…올해 영업익 30조 회복 전망 [아시아경제 임철영 기자]현대증권이 3분기 삼성전자의 예상 영업이익을 8조5000억원으로 전망하고 목표주가를 188만원으로 상향조정한다고  삼성전자의 3분기 매출과 영업이익이 전년 동기 대비 각각 1%, 15% 증가한 52조원 8조5000억원을 달성할 전망했다. 영업이익률은  컨센서스를 웃돌고, 3년만에 연간 영업이익 30조원도 회복할 것으로 내다봤다. 김동원 연구원은 "하반기 갤럭시노트7 수요가 예상치인 1200만대를 상회할 가능성이 높아 IM 부문 영업이익이 양호할 것으로 보인다"며 "LCD, D램 가격 반등, OLED 공급부족 심화 등으로 디스플레이, 반도체 등 부품 부문의 실적 개선 폭이 클 전망"이라고 설명했다. 내년에는 폴더블 스마트 폰 출시가 예상돼 애플과의 기술격차를 더욱 벌릴 것으로 내다봤다. 삼성전자는 지난 2014년 하반기 엣지 OLED를 갤노트4에 최초로 적용한 이후 엣지 타이의 플렉서블 OLED를 고가 프마트폰 디스플레이로 정착시켰다. 2016년 하반기 갤노트7에는 듀얼 엣지를 탑재해 시장 수요를 창출하고 있다. 김 연구원은 "내년 상반기 삼성전자의 폴더블 스마트 폰 출시가 예상돼 모바일 시장의 폼팩터 변화를 주도하며 앞으로 애플과 기술격차를 더욱 확대할 전망"이라고 말했다. 이에 따라 주가의 추가상승 여력이 충분하다고 분석했다. 이익 가시성 확대와 모바일 부문의 기술혁신을 반영해 목표주가를 기존 170만원에서 10.6% 상향조정하고 IT업종 내 최선호주로 유지했다. 김 연구원은 "삼성전자의 기술경쟁 우위는 더욱 확고해질 것으로 기대된다"며 "2016년과 2017년 영업이익은 전년대비 각각 17%, 6% 증가한 30조8000억원, 32조6000억원으로 3년 만에 30조원대 영업이익 회복이 무난할 예상돼 중장기 관점에서 주가의 추가 상승여력은 충분할 전망"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부동산 시장은 이런데, 소득이 정체를 보이면서 가계의 지갑은 갈수록 닫히고 있습니다. 이런 가운데서도 유독 술과 담배 소비는 늘고 있습니다. 이게 뭘 뜻하는 걸까요?이호건 기자가 보도합니다.<기자>혼자 사는 직장인 31살 황준식 씨는 최근 들어 씀씀이를 크게  때도 최저가 상품만 찾고, 간식거리를 사고 싶어도 그냥 참는 경우가 많습니다.[황준식/직장인 : 월급은 요즘 많이 안 오르고 물가는 점점 올라가고, 또 전세(보증금)도 많이 오르고 해서 사실 많이 좀 아껴쓰고….]가계소득은 2분기에 1년 전보다 겨우 0.8% 증가했는데, 그나마 물가상승을 감안하면, 실질소득은 전혀 늘지  소득에서 소비가 차지하는 비중을 나타내는 '평균소비성향'은  역대 최저치를  않은 가운데 특히 전셋값이 오르면서 주거비 압박이 심해진 게 영향을 준 것으로  가운데서도 유독 술과 담배 소비는  오른 탓도 있지만 불안한 미래와 답답한 심정을 값싼 소비를 통해 달래려 했던 것으로 보입니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 경기에 대한 불확실성이 높아지고 경제주체들의 불만이 높아질 때 이런 품목 소비가 늘어난다는 점에서 상당히 우려스러운 대목이라고 보여집니다.]이런 가운데 소득 상위 20% 가구의 소득은 1년 새 1.7% 는 반면, 하위 20%는 6%나 준 것으로 나타나, 소득양극화가 갈수록 심화되고 있는 것 아니냐는 우려가 나오고 있습니다.(영상취재 : 이원식, 영상편집 : 유미라)  이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ 중계화면 그 이상의 감동…비디오머그 올림픽 동영상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전국 평균 1408.5원..경유는 1204.4원- 상표별 가격 SK와 GS만 1400원대- "최근 국제유가 상승 여파로 약세 둔화 전망"8월 셋째주 국내 석유제품 평균 가격(단위: 원/ℓ, 자료: 오피넷)[이데일리 성문재 기자] 전국 휘발유 평균 판매가격이 7주 연속 하락세를 보였다. 다음 주에도 약세가 이어질 전망이지만 최근 국제유가가 상승한 여파로 낙폭은 다소 둔화할 것으로  유가정보사이트 오피넷에 따르면 지난 한주간 전국 주유소에서 판매된 휘발유의 평균 가격은 ℓ당  대비 .46%) 내렸다. 경유 가격은 .47%) 내려 . 6주째 하락했다. 전일 오후 2시 기준 ℓ당 휘발유 1300원 미만 주유소는 전국 31개소, 경유 1100원 미만 주유소는 33개소로 집계됐다. 상표별로 보면 SK에너지(096770)( GS칼텍스( 1400원대를 기록했다. 에쓰오일(S-OIL(010950))( 현대오일뱅크( 1300원대에 진입한 가운데 알뜰자영주유소가  저렴했다. 지역별로는 서울이 ℓ당  유지했다. 광주는  최저가를 차지했다. 전국 17개 광역시도 가운데 광주, 경북, 전북, 대구, 부산, 경남, 대전이 1300원대다. 서울과 광주의 가격 차이는 ℓ당 . 한국석유공사는 “미국 달러화 약세, 9월 산유국간 회담 계획 발표 등에 따라 최근 국제유가가 상승한 영향으로 국내유가 하락세는 둔화될 것”이라고  지역별 휘발유 판매 가격(단위: 원/ℓ, 자료: 오피넷)성문재 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 지난 2013년 우리나라의  1인당 가정용 전력 소비량은 1,274킬로와트시였습니다. OECD 평균의  절반 수준으로 OECD 34개 회원국 중  26위였습니다. 그러나 산업용까지 포함하면 OECD 회원국 가운데 8위로 껑충 뜁니다. 가정용 전기 과소비가 전력 대란으로 이어질 수 있어 누진제를 운영한다는 정부 설명이 무색해지는 대목입니다. 그래서 누진제 개편이  논의되고 있는데,  어떤 변화가 생길지 최대수 기자가 전망했습니다.<리포트> 지난달 438킬로와트시의 전기를 쓴 2인 가구! 누진제가 적용돼 전기요금이 세 배 넘게 나왔습니다. 전기사용량이 늘어 누진제 5단계 구간이 된 이 가정도 요금이 42%나 늘었습니다. <인터뷰> 이성아(서울시 은평구) : "전기요금이 이렇게 많이 나온 적은 드무니까요 놀라기는 했죠." 소비자들의 불만이 빗발치자  정부와 여당은 현행 6단계의 전기요금 누진제를 3단계로 줄이는 방안을 검토하고 있습니다. 실제 산업부가 3년 전 검토했던 3단계 누진안을 적용하면 350킬로와트시 부터는  요금이 줄기 시작해, 601킬로와트시를 사용한 가구는 현재 21만 원이 넘는 요금이  15만 원 정도로 줄어듭니다. 반면 50킬로와트시를 사용한 가구는 전기요금이 2배 가까이 늘고, 250킬로와트시를 쓴 가구도 요금이 소폭 증가합니다. 이 과정에서 저소득층의 부담이 늘어날 수 있어 당정은 저소득층용 에너지 쿠폰 같은  대안을 모색하고 있습니다. <인터뷰> 이은영(전기요금 당정 TF 민간위원) :  "전기요금 체계가 개편돼 많은 소비자의 삶의 질을 높이는 데 반영될 수 있도록..." 당정은 또 상대적으로 저렴한  산업용과 일반용 요금의 상향 조정도 논의할 것으로 보입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 다니던 헬스장이 갑자기 폐업하게 되면 '할부항변권'을 이용해 보호를 받을 수 있는데, 3개월 이상 할부 등 일정한 조건을 갖춰야 가능합니다. 그런데 실제로 헬스장이나 피트니스 센터 등에서의 결제는 할부항변권이 별 소용없는 일시불이 많다고 합니다. 왜 그런지 권오진 기자가 알아봤습니다. [기자] "소비자가 할부 결제를 한 뒤 거래 가맹점이 폐업이나 일방적인 연락 두절 등 계약을 이행하지 않은 경우 카드사에 남은 할부금을 지급하지 않을 수 있다.", 할부거래에 관한 법률에 명시된 '할부항변권'입니다. 하지만 모든 피해자가 이 '할부 항변권'의 보호를 받을 수가 없습니다. 20만 원 이상 금액에 대해 3개월 이상의 장기 할부 결제를 한 경우에만 해당하기 때문입니다. 그런데 헬스장이나 피트니스 센터 등에는 석 달 이상 장기 할부로 이용료를 결제할 수 없는 곳이 많아 소비자들의 불만이 큽니다. 지난해 소비자원 상담 절차를 거쳐 피해구제를 요청한 1,364건 중 계약 기간이 확인된 1,087건을 보면 계약 기간이 6개월 이상인데도 일시불로 결제한 사례가 60.9%(369건)에 달했습니다. 일부 카드사가 낮은 신용도를 이유로 장기 할부 결제를 제한하고 있는 데 따른 결과입니다. 카드업계는 이에 대해 장기 회원 가입을 유도한 뒤 갑자기 폐업하는 이른바 '먹튀' 헬스장 등 불량 회원제 업체들로 인한 고객 피해를 줄이기 위한 불가피한 조치라고 말합니다. 하지만 업체가 폐업 등으로 계약을 이행하지 않을 경우 일시불이나 단기로 결제한 소비자들은 할부항변권을 행사할 수가 없습니다. 따라서 카드업계의 이 같은 조치는 소비자 보호보다는 카드사 손실을 막는데 초점이 맞춰졌음을 알 수 있습니다. 결국 헬스장 등의 이용에 따른 피해를 예방하려면 소비자들 스스로가 할부항변권 조건과 업체의 신용상태 등 계약유지 가능성 등을 고려해 신중하게 계약 기간을 정하는 지혜가 필요해 보입니다. YTN 권오진[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 유례없는 폭염 속에 여야 정치권이 이구동성으로 전기요금제 개편에 나설 뜻을 밝혔지만, 글쎄요. 자세히 들여다보면 여야의 생각이 조금씩 다르다고 하는데요. 해마다 반복돼 온 전기요금제 논란, 이번에는 해소될 수 있을까요, 안윤학 기자입니다. [기자] 새누리당은 전기요금 체계의 불합리한 점을 국민 시각에 맞춰 개편하겠고 밝혔을 뿐, 야권이 주장하는 누진 단계 완화 등 구체적인 개편 방향에 대해선 말을 아낍니다. [이채익 / 전기요금 당정TF 공동위원장 (지난 18일) : 누진 배수 문제는 숫자가 나와야 되는 부분 아닙니까? 오늘 회의에서 그 부분을 어느 정도 그런 것(결정된 것)은 전혀 아닙니다.] 반면, 야권은 실질적인 전기요금 인하를 위해 현행 6단계인 누진단계를 3~4단계로 완화하자고 주장하고 있습니다. [홍익표 / 더불어민주당 전기요금개선TF 팀장 (지난 19일) : (가정용 누진제가) 징벌적 요금제에 가까운 11배 넘게 부여되고 있습니다. 이 부분은 대폭 손봐서 3배 안팎으로….] 개편 시점에서도 의견 차이가 있습니다. 새누리당은 산업용과 가정용 요금 부담의 형평성과 전력수급, 에너지 신산업에 미칠 영향 등을 종합 검토해야 하기 때문에 시간이 필요하단 입장인 반면, [이채익 / 전기요금 당정TF 공동위원장 (지난 18일) : 무작정 늦출 필요도 없다, 그렇지만 너무 또 빠르게 졸속하게 할 필요도 없다 생각합니다.] 야권은 가정용 전기요금 누진제 개편은 이달 안으로, 산업용과 교육용 등은 다가오는 정기국회 때 결론을 내겠다는 방침입니다. [홍익표 / 더불어민주당 전기요금개선TF 팀장 (지난 19일) : 가정용 요금에 대한 개선 방안을 8월 안으로 1차 발표를 하고, 근본적인 전기요금 전반에 대한 개선 방안을 정기국회 내에 마련해서….] 이렇게 여야가 각각 다른 생각을 갖고 있지만, 전기요금 개편은 한국전력 약관만 고치면 돼 별도의 여야 합의가 필요하진 않습니다. 하지만 시기와 개편 범위를 놓고 쟁점이 일고 있는 만큼 어느 정도는 공감대를 이뤄야 한다는 지적입니다. 현행 전기요금제가 마련된 지 40년, 이번에는 합리적이고 설득력 있는 개편안이 도출될 수 있을지 주목됩니다. YTN 안윤학[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천 상반기 40가구 불과…7∼8월에는 약 95가구 몰려    (인천=연합뉴스) 강종구 기자 = 연일 계속된 폭염 탓에 '전기료 폭탄' 우려가 현실로 바뀌면서 지방자치단체의 가정용 태양광 설비 설치 사업이 뒤늦게 '뜨거운' 관심을 받고 있다.    20일 인천시에 따르면 가정용 소형태양광 발전설비 설치사업 신청 가구는 올해 들어 6월까지 40가구에 불과했지만, 7월에는 불과 한 달간 35가구가 추가로 신청했다.    설치업체별로 신청을 받기 때문에 8월 통계는 아직 정확히 잡히지는 않았지만 벌써 60가구 가량이 태양광 설비 신청을 한 것으로 인천시는 추산했다.    인천시는 최근 문의전화가 쇄도하자 시 홈페이지에 태양광 설치사업 공고문을 새로 게재했다.    인천시 신재생에너지팀 관계자는 "태양광 설비가 전기료 부담을 낮출 수 있다는 점이 최근 널리 알려지면서 설치 가능 여부를 묻는 문의전화가 폭주하고 있다"고 말했다.    인천시는 올해 7천만원의 예산을 들여 총 180가구에 태양광 설치비를 지원할 계획이다.     태양광 설비 가격(70만∼190만원)의 60% 이내에서 최대 70만원을 지원한다.    아파트 또는 단독주택 소유주면 누구나 신청할 수 있으며 예산 범위 안에서 선착순 마감한다.    인천시가 지원하는 태양광 설비는 아파트 베란다에 부착하는 방식과 단독주택 옥상에 설치하는 방식 등 2가지다. 이사할 때도 해체와 설치가 쉬워 가전제품처럼 사용할 수 있다.    인천시가 보급하는 통상 300W짜리 태양광 설비는 월 평균 33kWh의 전기를 생산할 수 있다. 보통 김치냉장고 1대를 사용할 수 있는 양으로 한 달 전기료를 1만5천원까지 줄일 수 있다.    전력수요가 급증하는 7∼8월에는 누진세 적용구간을 한 단계 낮출 수 있어 전기료 절감 효과가 더욱 클 수 있다.    인천시는 태양광 설비 신청 희망 가구가 늘어나는 추세를 고려, 내년에는 지원예산을 올해의 배 수준인 1억5천만원까지 늘릴 계획이다.    태양광 설치 지원사업에 참여하는 기초자치단체도 늘고 있다.     올해 부평구에 이어 내년에는 남동구·계양구·서구·남구도 태양광 설치 지원사업에 동참할 예정이다.    이들 지역에서는 인천시가 전체 설치비의 60%, 해당 구가 20%를 지원하기 때문에 주민 자부담 비율은 20%로 줄어든다.    태양광 설치 희망가정은 인천시 홈페이지 새소식 '2016년 소형태양광 보급사업'을 참고해 신청할 수 있다. 문의 ☎ 032-440-4352    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 고지서가 각 가정으로 날아들면서 요금 폭탄이 현실화 되고 있습니다. 온라인에는 에어컨을 끼고 살았다는 네티즌들의 고지서 인증샷도 등장했는데요. 정부의 한시적 요금 인하를 두고 누진세 개선없는 ‘언발에 오줌누기’식 대책 이라는 불만이 커지고  주범은 누진제만이 아닙니다. 한참 시끄러웠던 TV수신료 이외에 최근 논란거리로 떠오른 항목이 있는데요. 바로 전력기금(전력산업기반기금) 세금이라구요? 맞습니다. 고지서에는 금액만 작게 적혀있고 징수에 대한 어떠한 설명도 없습니다. 왜 내야하고, 어디에 쓰이는지도 모르면서 돈을 내고 있는  전력기금은 한국전력이 전력산업의 기반조성 및 지속적 발전에 필요한 재원확보를 위한 목적으로 거두어들이는 준조세 성격의 부담금입니다. 전기요금의  징수하고 있습니다. 그런데 더 깊숙한 비밀이 있습니다. 전력기금은 전기요금 비율에 따라 부과하기 때문에 누진제에 해당되면 함께 올라갑니다. 만약 4만원의 전기료를 냈던 가정에 누진제 적용으로 12만원의 전기료가 부과되면 전력기금 역시 1480원에서 4440원으로 올라, 요금 부담이 가중됩니다. 그래서 누진제와 함께 개선해야 한다는 목소리가  전력기금의 규모는 얼마나 될까요? 2015년 2조1440억원이 징수해 1조9106억원을 쓰고 2394억원이 남았습니다. 이렇게 쌓인 돈이 현재 정부가 한시적으로 누진제 완화에 들어가는 재원 4200억원의 6배에 달하는 2조3980억원이나 됩니다. 전기요금을 더 내려도 충분히 감당할 수 있는 여력이 있는  돈이 제대로 쓰일까요? 예상대로 그렇지 않습니다. 온라인매체 허핑턴포스트에 따르면 정부는 2009년 1700억원을 투자했다가 원금 350억원을 까먹었습니다. 전력과는 전혀 상관없는 대기업 연구개발비로 2000억원 넘게 무상으로 지원되고 있는데다 민간발전사 민원처리비용으로 1000억원씩 사용됐다고  여윳돈을 쌓아두고도 돈을 더 거둬들이고 적재적소에 쓰여야할 소중한 혈세를 허공에 날려버리기까지 한겁니다. 이 기사보고 뒷목잡는 국민들의 마음, 정부가 하루 빨리 알아주길  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>올 추석 유통업계의 화두는 단연 김영란  전 마지막 추석에 저가 선물을 미리 선보여서 시장 반응을 살피겠다는  5만 원을 넘기지 않기 위해 업체들은 어떤 고민을 하고 있는지 이재희 기자가 살펴봤습니다. <인터뷰> 대형마트에 일찌감치 들어선 추석 선물 매장. 인삼 4만8천2백40 원. 과일 4만7천 원, 모두 5만 원 문턱을 넘지 않았습니다. 김영란 법 선물 한도에 값을 맞춘 이른바 '영란 세트'라는데, 30여 종류가 선보였습니다. 저렴한 맞춤형 선물을 직접 만들어 주는 매장도 있습니다.<인터뷰> 이원일(○○마트 실장) : "수삼, 과일, 굴비 등을 고객이 원하는 가격대에 제작해 드리고 있습니다."  다른 마트는 비싼 참조기가 차지하던 자리는 양식 민어로  30%정도 오른 참조기 대신 그보다 가격이 3분의 1 정도 싼 이 민어로 세트를 구성해 가격 5만원을 맞췄습니다. 5만 원으로는 한우 세트를 만들기 어렵다보니 호주산으로 대체한 곳도 생겨났습니다.  올 추석 5만원 미만 선물세트 물량을 20~30% 늘린 백화점 업계. 비결은 '소포장'이었습니다. 기존 16개 들이 제철 사과 세트는 용량을 5개로 줄이고, 그만큼 가격도 낮췄습니다. 또 인기가 많은  백화점 식당의 음식을 같은 값으로 선물 포장해 내놨습니다.<인터뷰> 박보영(△△백화점 대리) : "정육이나 청과 이외에도 고객분들이많이 찾아주시는 맛집에서도 적은 가격으로 큰 만족을 느낄 수 있는 선물세트들을 많이 출시했습니다." 명절마다 고가의 선물을 선보이던  호텔 업계도 이례적으로 5만 원 이하 상품을 내놓는 등 '실속'을 화두로 발빠르게 움직이고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  가수 싸이가 사들인 이태원 건물, 가수 리쌍이 사들인 신사동 가로수길 건물은 공통점이 있습니다.  그 지역의 상권이 새롭게 뜨면서 해당 건물에서 장사를 하던 임차인들이 가게를 잃게 된 경우인데요.  요즘 '뜬다는 거리'에서는 건물주가 바뀌고 임대료가 폭등하면서, 오랫동안 장사를 했던 상인들이 밀려나고 있습니다.  그 현장을 윤지원 기자가 다녀왔습니다.【 기자 】  최근 젊은이들 사이에 '찾고 싶은 거리'로 떠오르는 서울 연남동입니다.  지난 2013년부터 조성되기 시작한 경의선 숲길을 중심으로 아기자기한 맛집과 카페들이 들어서며 인기입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 중국이 미국산 철강에 반덤핑 관세를 부과하며 양국의 관세전쟁이 격화하는  등에 따르면 지난 18일 중국 상무부는 미국·일본산 합금강 중 일부에 .5%의 반덤핑 관세를 부과한다고 발표했다. 이 가운데 미국 업체들의 반덤핑 관세가  가장 높다. 상무부는 "지난해 11월부터 관련 조사에 착수했으며 중국 내 산업에 손해를 끼칠 수 있다는 결론이 나와 반덤핑 관세를 부과하기로 했다"고  수개월째 중국산 원자재 수입을 제한하는 조치를 내놓은 데 대한 반격으로 해석된다. 미국은 지난 5월 중국 40개 철강 대기업의 가격담합 조사를 시작했다고 밝혔으며, 6월에는 자국 철강기업들의 제소를 받아들여 자동차와 가전제품 등에 사용되는 중국산 냉연강판에 500%가 넘는 관세를 부과하기도 했다. 지난달에는 구리와 납 등 9개 원자재에 대해 중국이 부당한 수입관세를 부과하고 있다며 세계무역기구(WTO)에  철강이 싼값에 쏟아져 들어와 자국 업체들이 큰 피해를 입고 있다고 주장하고 있다. 미국으로 수입된 중국산 스테인리스 강판 등은 지난해 총 3억200만달러(약 3466억원)로 추산된다. 한편 중국과의 무역분쟁은 오는 11월 미국 대통령 선거의 중점 이슈로 다뤄지고 있다. 중국의 남중국해 영유권 문제와 겹쳐 미국의 대중 정책에 대한 관심이 나날이 높아지고 있기 때문이다. 또한 정치권과 밀접한 관계를 유지하고 있는 미국 철강업계는 수입 규제를 강력히 주장하고 있다. 미국은 물론 유럽연합(EU) 역시 중국산 철강에 대한 관세를 강화하고 있다. 지난달에는 중국산 고성능 콘크리트 보강철근에 향후 5년간 .5%의 관세를 부과한다고 발표했다.   [베이징 = 박만원 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이한빛 기자] 상속이 나을까 증여가 나을까. 세테크 측면에서 말이다. 재산을 살아있을때 이전하느냐(증여), 사망후 이전하느냐(상속)에 따라 세금이 달라진다. 김인숙 NH투자증권 세무사는 “일반적으로 상속재산 10억원까지는 세부담이 없다”며 “배우자와 자녀가 있는 경우 각각 5억원씩 일괄공제 받을 수 있다”고 설명했다. 그렇다면 상속공제는 한도 없이 다 적용받을 수  사전증여가 있을 경우 상속공제 한도가 줄어들 수 있다며 꼼꼼히 확인해보라고 조언했다. 상속세 과세가액이 5억원을 초과하는 경우, 사전증여재산이 있다면 상속공제에서 사전증여재산의 과세표준만큼을 차감하기에 상속공제한도가 줄어든다. 반면 상속세 과세가액이 5억원 이하인 경우 상속공제 한도가 줄어들지 않는다. 다만 기 납부 증여세액의 공제는 해당되지 않는다. 예전에는 상속공제한도를 계산할때 상속세 과세가액의 규모를 고려하지 않고 무조건 사전 증여재산의 과세표준을 차감했기에 재산가액 5억원인경우, 전액 상송시 일괄공제 5억원을 적용받을 수 있어 상속세 부담이 없었지만 일부를 사전증여할때는 상속세 부담이 발생했었다. 그러나 최근 세법개정으로 2015년 이후 상속개시분부터는 상속세 과세가액이 5억원 이하인 경우 사전증여재산이 있더라도 상속 공제한도에서 차감하지 않도록 바뀌었다. 김 세무사는 “재산이 5억원 이하라면 사전증여시 증여세는 부담하되, 상속시 추가 부담하는 세금은 없다”며 “재산이 5억원을 초과한다면 상속공제를 최대한 누리는 범위에서 증여하는 것이 유리하므로 전문가와 상의하라”고 말했다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]폭염이 계속되며 날짜 어떻게 가는지 잊으신분 많으실텐데 어느새 추석이 한달도 안남았습니다. 그런데 올여름 폭염 때문에 작년에 비해 사과는 60%, 배추는 100% 이상 가격이 폭등했습니다. 추석 물가가 비상입니다. 권은영 기자가 취재했습니다.[리포트]전북 무주의 한 사과농가. 추석 제수용품으로 널리 쓰이는 홍로사과가 주렁주렁 열렸습니다. 그런데 사과마다 화상을 입은 듯 까맣게 타들어갔습니다. 절반은 버려야 합니다. 백점옥 / 사과농가 주인"햇볕에 탄 거나 다름없지 완전히 익었지 삶았지 말하자면. 태양이 삶은 거예요 이거는." 폭염으로 과일과 채소 작황이 나빠 추석 물가에 비상이 걸렸습니다. 가락시장에서 거래되는 사과 1상자는 3만 8천원 선으로 지난해 이맘때보다 64% 가격이 올랐습니다. 배 역시 올 추석에는 지난해보다 가격이 20%정도 오를 전망입니다. 배추 가격도 지난해보다 118% 올랐고 시금치도 2배  당 도매가격은 1만 9000원 선으로 지난해보다 8% 정도  / 서울 중림동"걱정은 많이 되죠. 어찌 됐든 지출은 좀 더 많이 되어야 될 것 같으니까 준비도 좀 더 넉넉히 하려면. 물가가 많이 올라있지 않나 싶네요." 폭염과 전기료 폭탄에 지친 서민들은 다가오는 추석 상차림도 걱정입니다. TV조선 권은영입니다./ 권은영 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}진화하는 셰어 하우스원룸보다  공유주택 선택하는 1인 가구 늘어  미드 '프렌즈'처럼 '같이 사는 재미' 더해 인기'외로움의 공간' 원룸서 탈출 '사회적 가족' 이뤄서촌 통의동집·신림동 소담소담 등 100곳 넘어[ 마지혜 기자  ] 영화관람이 취미인 1인 가구가 모여사는 공유주택 '우주'. 우주 제공지난겨울 어느 날. 프리랜서 디자이너 한지인 씨(35)는 하루 종일 일과 사람에 시달렸다. 지친 몸과 마음을 이끌고 집으로 향했다. 비밀번호를 누르고 원룸 현관문을 열었다. 적막과 어둠, 냉기가 그를 맞았다. 5년째였다. 적응될 만도 하지만 쓸쓸함은 면역조차 생기지 않았다. 거실, 부엌, 욕조도 없는 원룸에서 그날도 혼자  3월 이 생활을 청산했다. 서울 여의도의 한 아파트에 꾸며진 ‘셰어하우스’로 들어갔다. 전용면적  아파트. 7명이 함께 사는 집이다. 방은 룸메이트 1명과 같이 쓴다. 거실과 부엌 욕실 등은 공유한다. 그가 부담하는 비용은 월세 포함 49만5000원이다. 서울 변두리 원룸 월세 50만원보다 싼 비용으로 여의도 한복판에 살고 있다는 것보다 더 중요한 게 있다. 그는 “집에 들어왔을 때 누군가 있고, 함께 밥먹을 사람이 있다는 게 이 생활을 택한 이유”라고 했다. 가족과 사는 듯한 느낌이라는  주거 형태로 떠오르고 있다. 셰어하우스는 ‘공유(share)’와 ‘집(house)’을 합친 말이다. 아파트나 빌라 등에 여러 명이 함께 산다. 미국 시트콤 ‘프렌즈’, 1990년대 한국 시트콤 ‘남자 셋 여자 셋’에 나오는 집과 비슷하다. 원룸, 오피스텔에 사는 것보다 싼 비용으로 넓은 공간을 사용할 수 있다. 다른 사람과 일상을 함께하는 공동체와 비슷하다. 공동체의 조건도 있다. 지나치게 큰 소리를 내지 말아야 하고, 설거지 등 집안일도 정해진 순서대로 해야 한다. 혼자 있는 자유도 어느 정도는 포기해야 한다. 하지만 이런 선택을 하는 사람이 늘고  정보 포털사이트 ‘컴앤스테이’를 보면 셰어하우스 운영 업체는 30여개다. 이들은 모두 70여개 지점을 두고 있다. 대부분 지난해 설립됐다. 등록하지 않은 업체를 포함하면 국내 셰어하우스는 100개를 훌쩍 넘는다고 한다. 셰어하우스 시장을 개척한 업체는 우주다. 2013년 5월 서울 종로 권농동의 한 주택에 1호점을 열었다. 혼자 살던 대학생과 사회 초년생 직장인의 반응이 폭발적이었다. 마포 성북 영등포 관악 등으로 사업을 확장했다. 지금은 서울 12개 지역에서 26개 지점을 운영하고 있다. 우주 지점은 대부분 아파트다. 주택도 있다. 여성전용 남성전용 남녀공용 등 취향에 따라 선택하면 된다. 월세는 평균 40만원 선이다. 보증금으로 두 달치 월세를 내면 된다. 우주는 지점마다 독특한 특징이 있다. 독서 요리 영화 야구 자전거 등의 취미에 따라 집을 찾아갈 수도  서촌길 안쪽에 자리잡은 ‘통의동집’도 유명하다. 3명의 젊은 건축가로 구성된 서울소셜스탠다드가 정림건축문화재단과 손잡고 2013년 11월 문을 열었다. 지하 1층~지상 3층 건물을 셰어하우스로 꾸몄다. 7명이 2~3층에 있는 방 7개에 각각 산다. 지하 부엌과 1층 라운지는 함께 쓴다. 월세는 면적에 따라 57만~67만원  대표는 “통의동집은 느슨한 공동체를 추구한다. 혼자 살면서도 함께 사는 듯한 적당한 거리감이 특징”이라고 했다. 서울소셜스탠다드는 신림동 ‘소담소담’, 역삼동 ‘위드썸띵’ 등도 운영하고  구하지 못해 애를 먹는 대형평수 아파트 소유자에게 새로운 대안이 되고 있다. 5개 지점을 운영 중인 ‘머물공’은 프랜차이즈사업을 시작했다. 아파트 소유자와 계약을 맺고 입주자를 모집하는 등 운영 및 관리를 대행한다. 월세 일부를 수수료로 받는 모델이다. 머물공 관계자는 “셰어하우스는 양질의 주거지를 원하는 1인 가구와 세입자를 찾는 대형 아파트 주인 간 수요와 공급을 맞춰주는 역할을 한다”고 말했다. 집주인은 한 가구에 임대했을 때보다 더 많은 월세를 받을 수 있는 것도  시대에 홀로 사는 노인의 대안 주거 형태로 발전할 가능성도 있다. 한국주거학회는 노인 1인 가구를 위한 ‘시니어 셰어하우스’ 개발을 연구하고 있다. 고령화가 먼저 이뤄진 일본 스웨덴 등이 벤치마킹   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계부채 1300조 전망…'가계부채 관리협의체'서 맞춤형 대책 나올까 [아시아경제 정현진 기자] 정부가 가계부채 문제를 해결하기 위해 만든 '가계부채 관리협의체'(가계부채TF)가 6개월만에 재개됐다. 하지만 대응책을 놓고 관계기관간의 입장 차가 커 효과적인 정책 합의는 이루지 못한 것으로 알려졌다. 그동안 거시경제금융회의를 통해 꾸준히 가계부채 문제를 논의해왔다고 관계기관들은 설명했지만 최종 합의까지는 난항이  가계부채 관리협의체 회의를 열고 가계부채에 대한 정보와 인식을 공유, 여러 대응방안을 검토했다. 이찬우 기획재정부 차관보가 주재하고 금융위원회, 금융감독원, 한국은행, 국토교통부 등 가계부채 관련 기관 국장급 이상이  집단대출과 관련한 대응방안이 주요 쟁점으로 다뤄졌다. 집단대출이 여신심사 가이드라인 적용 대상에서 제외되면서 가계 주택담보대출 급증으로 이어지고 있다는 것이다. 하지만 가계부채 증가세가 심상찮다는 의견만 같이 했을 뿐 정책 합의에는 도달하지 못한 것으로 알려졌다.◆반 년만에 열린 회의 …그동안 논의는 어디서?= 가계부채 관리협의체의 회의는 지난 2월 이후 반년만에 열렸다. 협의체에 참여하는 관계 기관들은 협의체 회의를 열지 않았을 뿐 가계부채에 대한 모니터링은 지속하고 있었다고 밝혔다. 이주열 한국은행 총재는 18일 "굳이 가계부채TF가 아니어도 부기관장들이 하는 회의에서 논의한 걸로 안다"고  말하는 회의는 거시경제금융회의를 뜻한다. 차관급 회의인 거시경제금융회의는 국내외 경제 ·금융 ·외환시장 동향과 위험요인 등을 점검하고 관계기관간의 정보 교환을 위해 만든 협의체다. 2012년부터 매분기 진행되고 있으며 중요한 사안이 있을 때는 수시로 개최된다. 가계부채가 우리 경제의 주요 리스크로 자리하고 있는 만큼 이 자리에서 적극적으로 논의했다는 의미다. 실제 이달 초 열린 거시경제금융회의에는 국토교통부 관계자가 참석해 가계부채에 대해 논의하기도  가계부채 이슈만 논의하기엔 상반기 내내 크고 작은 이슈가 터져나왔다. 올해 들어 미국의 금리인상 기대가 계속됐고 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(Brexit ·브렉시트)가 결정되는 등 글로벌 금융시장을 뒤흔드는 대형 이슈가 연이어 발생했다. 이에 따라 환율과 증시는 변동성이 확대되고  우리나라의 내수나 수출 등 내적인 경제 여건들도 만만치 않은 상황이다. 사실상 거시경제금융회의가 가계부채에 초점을 맞춰 논의가 이뤄지기 어렵다고 보는 이유다.◆미시적 측면 집중한 '가계부채TF' …"대출목적 파악해야"= 가계부채 관리협의체는 거시경제금융회의와는 성격이 다르다. 논의 내용 자체가 가계부채에 집중돼 있는 데다 가계부채 사안 중에서도 미시적인 측면에 초점을 맞춰 대책을 찾고자하는 협의체다. 금융당국은 지난해 3월 협의체 출범 당시 가계부채의 총량 규제 등 거시적인 대응보다는 가계부채를 늘린 사람들의 소득 등 여건, 대출 목적 등을 규명해 맞춤형 대책을 내놓겠다고 밝혔다. 가계부채의 양 뿐만 아니라 질의 변화를 꾀하기 위해서였다. 거시경제금융회의가 3년 전부터 진행되고 있는 데도 지난해 별도의 TF팀이 생긴  3월 첫 회의를 시작으로 10여차례의 회의를 진행한 후 여신심사 가이드라인 강화 등의 내용을 담은 가계부채 대책을 발표, 이를  증가세는 여전하다. 우리나라 가계 빚은 올해 1분기 기준 1223조원으로 전년 대비 11.4% 증가했다. 증가세가 계속된다면 올해 중에는 가계부채 규모가 1300조원을 넘어설 것으로  뿐만 아니라 대출자가 2금융권으로 몰려가는 '풍선효과' 등도 발생하고 있으며 집단대출 문제는 가계부채의 뇌관으로 꼽히고 있다. 기존에 세운 대책에 미시적인 관점에서의 개선이 필요하다는 지적이 제기되는  특임 교수는 "지금 가계부채가 계속해서 늘어나고 있는 이유는 대출자의 대출 목적이나 경제적 여건 등에 대한 진단을 잘못하고 있기 때문"이라며 "전체 부채의 일부분인 주택담보대출만 잡을 것이 아니라 전반적인 대출 상황을 미시적으로 보고 대처해야한다"고  협의체 회의 등을 바탕으로 오는 25일 한은의 2분기 가계신용 발표와 함께 가계부채 종합대책을 발표할  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=서명훈 특파원] 미국 국채 수익률이 연방준비제도이사회(FRB) 고위 인사들의 연이은 기준금리 인상 시사 발언 영향으로 상승했다. 19일(현지시간) 트레이드웹에 따르면 10년 만기 미국 국채 수익률은 전날보다 =0.01%) 상승한  기록했다. 2년 만기 국채 수익률은  , 30년 만기 국채 수익률은 3bp 오른  각각 마감했다. 전날 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행(연은) 총재와 데니스 록하트 애틀랜타 연은 총재는 이르면 9월에 기준금리 인상이 가능하다는 입장을 내놨다. 옐런 그린스펀 전 FRB 의장도 이날 곧 금리 인상이 시작될 수 있으며 인상 속도가 예상보다 빠를 수 있다고 밝힌 것도 금리 인상 가능성을 높였다. 뉴욕=서명훈 특파원 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 하반기 국제유가는 상반기보다 더 올라갈 것으로 보인다. 이에 따라 국내 휘발유나 경유 가격도 지금보다 상승할 전망이다.    20일 한국석유공사와 해외 투자은행(IB) 등에 따르면 최근 발표된 주요 경제기구와 IB의 하반기 국제유가 전망이 엇갈리는 가운데 상승을 점치는 의견이 우세한 상황이다.    세계은행(WB)은 지난달 말 브렌트유와 서부텍사스산 원유(WTI)의 올해 평균가격을 43달러로 수정해 전망했다.    종전 전망치 41달러에서 2달러 올린 것이다. WB는 원유의 공급 차질과 높은 수요 때문에 원유 가격이 올라갈 것으로 분석했다.    골드만삭스는 내년 중반까지 앞으로 1년간 WTI가 배럴당 45∼50달러에 거래될 것으로 관측했다.    또 JP 모건은 3분기 브렌트유 가격을 평균 48달러, WTI 가격은 평균 47달러로 낮춰 전망하면서도 4분기(브렌트유·WTI 모두 55달러)와 내년도 유가 전망치는 그대로 유지했다.    단기적으로는 수요가 줄고 생산이 늘겠지만 4분기부터 12∼18개월간 여전히 가격이 더 상승할 것이라고 본 것이다.    도이체방크도 WTI가 4분기 평균  것으로 관측했다.    반면 BNP파리바와 JBC 에너지는 브렌트유가 약한 계절적 수요로 인해 올해 배럴당 40달러까지 낮아질 수 있다고 내다봤다.    바클레이즈도 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)의 영향으로 브렌트유 가격이 40달러까지 내려갈 수 있다고 예측했다.    국내에서도 완만한 상승을 점치는 의견이 나온다.    이달석 에너지경제연구원 선임연구위원은 우리나라가 주로 수입해 쓰는 두바이유의 하반기 평균가격을 배럴당 44달러 안팎으로 전망했다.    올해 1∼7월 두바이유의 평균가격은   비싸질 것이란 얘기다.    이 연구위원은 "하반기에는 국제유가 폭락의 단초가 됐던 미국 셰일 오일의 생산이 줄고, 원유의 계절적 수요가 늘면서 공급 과잉 문제가 일부 해소되고 수급이 균형을 이룰 것"이라고 말했다.    다만 여전히 많은 원유 재고와 통상 유가와 반대로 움직이는 달러화의 강세 때문에 상승 폭은 제한될 것이라고 그는 내다봤다.    또 다른 변수는 최근 연일 흘러나오는 산유국들의 생산량 동결 합의 가능성이다.    다음 달 26∼28일 알제리에서 열릴 국제에너지포럼에 석유수출국기구(OPEC) 회원국은 물론 비회원국까지 참여해 원유 가격을 끌어올리기 위한 생산 동결에 합의할 것이란 기대가 흘러나오고 있다.    특히 그동안 산유량 동결에 부정적이었던 최대 산유국 사우디아라비아가 '시장 안정을 위한 조치에 대해 협의할 준비가 돼 있다'고 전향적 입장을 밝히면서 이런 기대는 고조되는 양상이다. 실제 그 영향으로 최근 유가는 이달 초와 견줘 20%나 뛰었다.    하지만 전문가들은 산유국들이 실제 합의에 이를 가능성을 낮게 보고 있다. 생산량 동결 가능성을 내비친 수사(修辭)만으로 이미 유가 상승의 효과를 본 데다 산유국마다 처지가 달라 합의에 이르기 어렵다는 것이다.    이 연구위원은 "사우디아라비아는 그동안 생산량을 크게 끌어올려 놓았지만 이란이나 이라크는 여전히 증산을 원하고, 나이지리아, 리비아는 정정 불안으로 생산량이 크게 줄어든 상황"이라며 "저마다 다른 원유 생산 수준과 처지가 합의에 걸림돌이 될 가능성이 크다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  고분양가 논란으로 첫 대출 규제 대상이 된 서울 강남 개포3단지 재건축 아파트가 분양됩니다.   결국, 분양가가 낮아지긴 했지만, 강남 집값은 내려가지 않는다는 이른바 강남 불패 현상이 계속될지 관심입니다.   고정수 기자입니다. 【 기자 】  서울 강남 개포주공3단지 재건축 아파트 견본주택입니다.   한때  최고 분양가가 5천만 원이 넘을 정도로 고분양가 논란이 일어, 규제하려는 정부와 실랑이 끝에 분양 승인이 이뤄졌습니다.  일반분양분은 69가구이며,  평균 분양가는 약 4,100만 원에 책정됐습니다.   그런데 도리어 주변 시세보다 분양가가 낮아진 탓에 실수요자는 물론 시세 차익을 고려한 투자자들의 문의가 빗발치고 있습니다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}어르신이 계신 가정은 혹시나 닥칠 치매 걱정, 안 할 수 없죠. 하지만, 보험으로 치매를 대비하려 해도 경증 치매를 보장하는 상품은 턱없이 부족하고, 보험사가 제대로 설명도 없이 가입시킨 경우가 많아 실제 보험금 타기는 하늘의 별  자치구별 치매지원센터에는 60대 이상 노인들의 발길이 끊이지 않습니다. 치매 예방 프로그램이나 치매 진단 검사를 받기 위해 찾아오는 겁니다. 지난 3일, 서울 구로구 치매지원센터에서 만난 67살 송 모 할머니 역시 가벼운 치매가 의심돼 이곳을 찾았다고  더욱 심해졌다고 치매 초기 증상일 거라고 걱정했습니다. 만약 치매라면 돈이 많이 들기 시작할 텐데, 보험으로 이걸 대비해야 하나 고민이 많았습니다. 송 할머니는 필요성은 있다고 말하면서도, 나중에 제대로 보장받지 못할까 걱정돼 보험 가입을 망설이고 있었습니다. 다달이 내는 보험료에 비해, 진단비나 위로금이 적어 이른바 ‘가성비’가 떨어질까 걱정도 된다고  약 65만 명으로 추산됩니다. 하지만, 대부분인 84%는 경증 치매를 앓고 있습니다. 대화와 지적 능력이 감퇴하는 수준을 경증 치매라고 합니다. 꾸준한 예방 치료에 돈이 들어갑니다. 치매가 발병하면 다른 지병도 악화하기 일쑤여서, 합병증으로 입원치료를 받는 경우도  가운데 치매 특약을 가입한 환자나 가족은 일단 ‘치매보험’이란 명칭에 신뢰를 느끼고 가입하게 마련입니다. 광주광역시에 사는 60대 이 모 씨도 2008년, 치매에 걸리면 필요한 목돈을 구할 수 있겠구나 하는 생각에 남편 앞으로 치매보험에 가입했습니다. 4년 뒤 남편은 치매가 발병해 병원에 입원했고, 지난해 1월부턴 증상이 더 나빠졌습니다. 이 씨는 보험금 지급을 요청했지만, 보험사는 지급을  따라 보험금을 줄 수 없다고 말합니다. 약관엔 ‘중증 치매’만 보장한다고 명시해 놨다는 겁니다. 하지만, 이 씨는 가입 당시 이런 설명을 제대로 듣지 못했다고 주장합니다. 불완전판매라며 보험금 전액 지급을 요구하며 긴 싸움을 벌이고  규정한 ‘중증 치매’란, 전문의가 CDR 척도상 3점 이상 판정을 내린 환자를 의미합니다. 인지와 사회성 정도를 측정하는 검사인데, 0부터 0.5, 그리고 1~5까지 7단계 점수가 정해져 있습니다. 이 점수가 0부터 2에 속하면 ‘경증 치매’로 분류돼 보험금을 한 푼 도 못 받는  보험업법 개정을 위해, 국회 정무위원회는 전문위원들에게 치매보험 현황 조사를 의뢰했습니다. 당시 2002년 4월부터 2014년 6월까지 치매보험 계약 건수는 570만 8천 건이 넘는 걸로 집계됐습니다. 보험사가 거둬들인 보험료만 5조5,873억원이 넘었습니다. 이렇게 12년 동안 천문학적인 액수가 보험사로 들어가는 동안, 치매 보험금으로 지급된 돈은 얼마일까요. 고작 593억원,  불과합니다. 보험금을 타간 건수 역시 12년이란 긴 세월 동안 5,657건에 불과했습니다. 치매 보험 가입자들은 자신들이 낸 돈의 1%만 겨우 타간 겁니다.  이를 토대로 지난해 5월 금융감독원은 보험사들의 불완전판매 관행을 개선하겠다고 발표했습니다. ‘중증 치매’ 기준을 설명하지 않고, 무조건 치매보험에 가입시켜온 보험사들에 강한 경고 메시지를  경증 환자가 보험금을 받을 수 있는 보험 상품은 얼마나 될까요. 한국소비자원 조사 결과, 국내 치매 보험은 103개 상품이 판매 중입니다. 그런데  해당하는 딱 5개 상품만이 경증 치매를 보장하고 있습니다. 상품 구성에 문제가 있는  치매 상품 확대와 불완전판매 감시 감독 강화 등을 관계 부처에 건의했다고 밝혔습니다. 또 치매보험을 선택할 때에는, 중증은 물론 경증 치매까지 80세 이후에도 보장해 주며, 가급적 진단비가 많은 상품을 선택하라고  현재, 103개 상품 가운데 경증치매도 보장하는 상품들은 이렇습니다.           최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ 중계화면 그 이상의 감동…비디오머그 올림픽 동영상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 선전거래소 상장사 주식을 해외 일반투자자들이 자유롭게 사고 팔 수 있는 ‘선강퉁(深港通)’ 시대가 이르면 연내 열린다. 자산운용업계는 중국 본토주 펀드의 선전 시장 비율을 높이는 등 새 투자전략 준비에 바쁘다. 개인투자자들은 선전 주식을 직구(직접구매)하는 게 좋을지, 펀드를 통해 간접 투자할지가 관심사다. 19일 금융투자업계에 따르면 중국이 지난 16일 공식 승인한 선강퉁 제도는 오는 12월 정식 시행될 가능성이 높다. 선강퉁은 ‘선전의 선(深)과 홍콩의 강(港)을 통(通)하게 한다’는 의미다. 선전 증시에는 첨단 IT·바이오 벤처기업 등이 상장돼 있다. 한국 코스닥시장과 비슷하다. 선강퉁이 시행되면 홍콩거래소를 통한 해외투자자의 A주 거래가 허용된다. A주는 현재 중국 당국의 허가를 받은 일부 해외투자자만 거래할 수 있다.  해외 개인투자자들의 선전 시장 주식 거래가 가능해지기 때문에 중국 시장 투자 열기가 살아날 것이라는 기대가 나온다. 선전종합지수는 선강퉁 시행 기대감에 지난 2월 말보다 24%가량 올랐다. 한화자산운용 박준흠 중국에쿼티팀 상무는 “상하이 주식시장은 기업 구조조정 등으로 정체돼 있는 상황”이라며 “선전 시장에는 성장 가능성이 높은 기업들이 몰려있어 유망하다”고 말했다. 선전 상장사의 올해 예상 실적 증가율은  상하이(14.6%)보다 높다. 한국 개인투자자들은 선강퉁 시행 후 증권사에서 해외 증권매매 전용 계좌를 개설하면 선전 시장 투자가 가능하다. 한국투자증권 최설화 선임연구원은 “선전 시장의 변동성이 높아 신중한 접근이 필요하다. 신성장산업 내 선두기업 중심으로 선별 투자해야 한다”고 조언했다. 개별 종목을 일일이 찾기 어렵다면 중국 본토주 펀드 투자로 접근할 수 있다. 한화자산운용은 한화중국본토펀드의 선전 시장 비중을 지난해 말 41% 수준에서 지난달 49% 수준으로 높여 선강퉁에 대비하고 있다. 저평가됐거나 장기 성장성이 높은 기업에 중장기 투자하며 최근 3년간 누적 수익률이 71%다. 미래에셋자산운용은 선전 시장에 100% 투자하는 차이나심천100인덱스펀드를 지난달 설정했다. 삼성자산운용은 중국 중소형 우량주에 투자하는 삼성중국본토 중소형FOCUS펀드를 운용하고 있다. 금융투자업계는 선강퉁 시행 이후 선전 증시의 유동성 증가 효과를 기대하고 있다. 다만 상하이 증시의 주가수익비율(PER)이 지난달 기준  증시는  우려도 있다. 앞서 상하이 종합증시를 개방하는 ‘후강퉁’ 실시 이후 중국 증시가 급등락하며 쓴맛을 본 경험도 있다. 중국 A주의 MSCI지수 편입 가능성이 확대되고 있는 점은 한국 주식시장에 부정적일 수 있다는 진단도  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 코스피 대장주 삼성전자 주가가 연이틀 사상 최고가를 기록하면서 상승이 어디까지 이어질지 관심을 끌고 있습니다. 반도체 업황뿐 아니라 새롭게 출시한 스마트폰의 영향으로 실적이 3분기까지 이어지면서 180만 원까지 오를 수 있다는 전망이 많습니다. 강태욱 기자의 보도입니다. [기자] 삼성전자 주가가 167만 5천 원에 올라섰습니다. 이틀 동안에만 6.86%, 10만 9천 원 상승했습니다. 종전 최고가였던 지난 2013년 1월 2일의 157만 6천 원을 훌쩍 뛰어넘어 연이틀 사상 최고가를 경신한 겁니다. 시가총액도 237조 원으로 늘어 전체 코스피 시장의  차지했습니다. 도이치증권코리아, .A 등 외국계 증권사가 매수에 나서면서 외국인 비율도 51%에 이르렀습니다. 이처럼 가파른 상승세를 보이는 것은 올해 1, 2분기 연속으로 시장 예상을 뛰어넘는 실적을 냈기 때문으로 분석되고 있습니다. 여기에 3분기 실적도 좋게 이어질 것으로 보여 최근의 상승이 끝이 아니라는 게 대체적인 관측입니다. [김학균 / 미래에셋대우 투자분석부장 : 삼성전자처럼 실적이 좋아지는 기업은 일종의 희소가치를 갖기 때문에 다른 업체보다 유동성 쏠림 현상이 발생하면서 주가가 오를 여지가 있기 때문에 주가가 많이 올랐지만 여기서 더 오를 여력이 있다고 생각합니다.] 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 목표주가는 증권사 22곳이 평균 180만 원으로 나타났고 심지어 200만 원 고지를 밟을 수 있다는 보고서도 있습니다. 여기에 코스피도 삼성전자의 상승에 힘입어 연일 연중 최고가를 만들어내고 있는 만큼 랠리가 이뤄지는 것 아니냐는 장밋빛 전망도 나오고 있습니다. 다만, 미국의 금리 인상이 조기에 이뤄질 경우 세계 주식시장이 조정을 받을 수 있다는 점은 삼성전자든 코스피든 상승을 제한할 변수입니다. YTN 강태욱[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-이재현 CJ 회장 사면복귀 후 경영승계 관심 집중-이선호 남매의 올리브네트웍스 지분 ‘승계 핵심’-상장ㆍ비상장 주식자산 1000억원ㆍ배당금 40억원[헤럴드경제=슈퍼리치팀 민상식ㆍ윤현종 기자] 지난 4월 9일 이재현(56) CJ그룹 회장의 아들 이선호(26ㆍCJ제일제당 과장) 씨와 그룹 코리아나의 멤버 이용규 씨의 딸 이래나(22) 씨의 결혼식이 열렸다. 서울 중구 필동 CJ인재원에서 양가가족 10여명이 참여한 가운데 결혼식은 조촐하게 치러졌다. 이재현 회장은 건강 상의 이유로  재학 중인 래나 씨가 22세의 학생이고, CJ제일제당에서 과장으로 근무 중인 선호 씨 역시 26세의 나이인 것을 감안하면, 이 회장의 건강 때문에 결혼을 서둘렀다는 시각이다. 선호 씨는 뉴욕 컬럼비아대 유학시절 래나 씨를 만나 교제한 것으로  부부선호 씨 부부는 결혼 후 미국 유학길에 오를 것으로 알려졌으나, 현재 그룹 핵심 계열사인 CJ제일제당에서 과장으로 근무하며 경영수업을 받고 있다. 이재현 회장이 최근 특별 사면으로 풀려나면서, CJ그룹 후계 승계 작업이 진행될지 관심이  명의 나이가 어리고 아직 지분증여 등이 본격적으로 이뤄지지 않았지만, 이 회장의 건강 상태가 좋지 않은 만큼 선제적인 후계 승계가 이뤄질 것이란 관측이  현재 지주사 ㈜CJ를 통해 CJ제일제당과 CJ프레시웨이, CJ푸드빌 등 전체 그룹사를 지배하고 있다. 이 회장은 ㈜CJ 지분  보유한 최대주주다. 그러나 아들 선호씨는 ㈜CJ 지분이 단 한주도 없고, CJ E&M 지분  제외하곤 핵심 계열사 지분도 거의 없다. 이 회장의 딸 경후(31) 씨의 경우에는 CJ(0.13%), CJ E&M(0.27%), CJ제일제당(0.15%) 지분을 보유하고 있지만 1%에도 못 미친다. 경후 씨는 현재 남편 정종환(36) 씨와 함께 미국에 거주하며 CJ그룹 미주법인 부장으로 일하고 있다. 경후 씨는 컬럼비아대 졸업 후 2011년 대리로 CJ에 입사한 후 CJ에듀케이션즈와 CJ오쇼핑을 거쳤다. 종환 씨는 컬럼비아대학교 대학원을 졸업하고 씨티그룹에서 근무하다 투자은행인 모건스탠리를 거쳐 CJ그룹에서 근무했다. 두 사람은 미국 유학 중 만난 것으로  서울 서초구 서울고등법원에서 열린 파기환송심 1차 선고 공판을 마치고 법정을 나서던 이재현 CJ그룹 회장. 사진=박현구 기자/ 일가의 경영권 승계와 관련해선 이 회장이 최근 증여한 CJ올리브네트웍스 지분이 중추적인 역할을 할 것이라는 관측이  지난해 12월 선호 씨와 경후 씨에게 각각 CJ올리브네트웍스 지분  나눠줬다. 선호 씨는 2014년 받은 지분  합쳐 CJ올리브네트웍스 지분율이  증가해 2대 주주가  말 정보기술(IT) 전문기업 CJ시스템즈와 화장품ㆍ미용용품 유통 계열사 CJ올리브영이 합병해 만들어졌다. 올리브네트웍스는 ㈜CJ가 지분  보유한 최대주주이다. 업계에서는 경영권 승계를 위해 선호 씨가 CJ올리브네트웍스 주식을 활용해 CJ 지분을 확보할 가능성이 클 것으로 보고 있다. CJ올리브네트웍스가 내년쯤 상장하거나 모회사인 CJ와 합병할 것이라는 시나리오가  합병할 경우, CJ가 보유한 CJ올리브네트웍스 지분 76%는 합병기업의 자사주가 된다. 이를 통해 오너가 3세의 경영권을 확고히 한다는  케이블방송 송출 대행 계열사 CJ파워캐스트 지분도 상당수 보유하고  2010년 말 CJ파워캐스트 지분 전량(40%)을 자식에게 넘겼다. 당시 선호 씨가 24%를, 경후 씨가 12%를  어린 시절의 이선호 씨(왼쪽), 이선호 씨의 최근 모습자본총계를 기준으로 집계한 이선호ㆍ경후 남매의 비상장사 CJ올리브네트웍스와 CJ파워캐스트 주식자산은 각각 516억원과 208억원이다. 이들이 보유한 상장사 CJ E&M 등의 지분 평가액 총 400억원보다 300억원 넘게 많은 수준이다. 비상장 계열사를 통한 배당 역시 승계 작업의 연장선상으로  CJ올리브네트웍스ㆍCJ파워캐스트를 통해 지난해 총 38억원의 배당금을 챙겼다. 이같은 배당금이 궁극적으로 CJ올리브네트웍스 등 지분 추가 인수 등 승계 재원으로 활용될 가능성이  이후 처음으로 지난해 100억원 규모의 배당을 실시했다. 지분율에 따라 선호 씨와 경후 씨에게 총 20억원의 배당금이 지급된 것으로  설립 이후 12년 만에 처음으로 지난해 배당을 실시했다. 배당액은 50억원으로, 최대주주인 CJ올리브네트웍스(60%)가 30억원을 챙겼고, 이선호ㆍ경후 남매는 총 18억원을 손에 쥐었다. 이들은 상장 계열사로부터는 총 1억8000만원의 배당을  지분  보유한 CJ E&M에서 지난해 배당금 5300만원을 챙겼으며, 경후 씨는 CJ 5060만원, CJ제일제당 5503만원, CJ E&M에서 2102만원을 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 미국 달러에 투자하는 사람들이 부쩍  마땅한 투자처가 없는 데다 갈수록 달러화가 오를 거란 기대가 커진 건데요, 따져 봐야 할 위험요인은 뭔지, 경제 돋보기에서 손승욱 기자가 설명해드립니다.<기자>서울 동작구에 있는 한 시중은행의 소규모  달러 예금이 여기서도 인기를 끌고  가입을 위해 고객들이 달러로 환전한 돈이 그 전 달에 비해서 60배 넘게  덕분에 국내 개인의 달러 예금은 지난달 10억9천만 달러가 늘면서 81억 달러, 우리 돈 약 8조9천억 원으로 사상 최대를  갈수록 오를 거란 기대가 퍼진 게 달러화에 관심이 집중되는 이유입니다.[김학균/미래에셋대우 투자전략팀장 : 달러 가치를 결정짓는 요인은 미국의 통화정책입니다. 미국 연방준비제도가 금리를 올리게 되면 달러가 강해질 수가 있고요.]하지만 환전 수수료가 만만치 않다는 점을 꼭 염두에 둬야  원 달러 환율이 1천119원이라도 실제 1달러를 살 때는 환전 수수료를 포함해 1천138원을 줘야  원화로 바꾸고 나면 막상 남는 돈이 생각보다 적을 수 있다는  주거래 은행을 찾아가거나 모바일 뱅킹을 이용하면 아낄 수 있습니다.[이태훈/KEB하나은행 PB팀장 : 단골고객 같은 경우는 그 수수료를 절감해줍니다. 주거래은행이나 단골은행에서 거래(환전)하시는 게 가장 합리적인 선택이죠.]또 환율이란 게 전문가들도 예측이 어려울 만큼 변동성이 크다는 걸 명심해야 합니다.[김재형/한국투자증권 채권운용부 차장 : 미국 금리 인상이라든지 일본 내지 유럽 다른 국가들의 통화정책까지 다 영향을 받는 상황이고, 예단하기는 참 힘든 상황이죠.]특히 한·미 두 나라의 통화정책이나 한국 경상수지 추이에 따라 오히려 원화 강세가 올 수 있는 만큼, 단기 환차익을 노리는 투자는 주의가 필요합니다.(영상편집 : 이승희, VJ : 정민구) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ 중계화면 그 이상의 감동…비디오머그 올림픽 동영상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}감자칩 열풍 '시들'…후폭풍 거세 최근 감자 가격이 급락하면서, 강원도 등 감자 주요 산지 농민들이 울상을 짓고  감자 재배면적이 급증했지만, 감자칩 판매량이 줄어들자 가격 하락세가 가속화되고 있는  농업관측센터에 따르면 지난달 수미감자 20㎏ 상품의 평균 도매가격은 1만5060원이다. 이는 지난해 2만1570원에 비해 30% 가량 떨어진  7~9월이 제철이라 수요가 늘어 가격이 올라야 하지만 정반대의 모습을 보이고 있다. 이에 감자 생산농가는 가격 폭락의 충격에 휩싸여  하반기 한 제과업체에서 허니버터칩을 새롭게 출시하면서 업계에 '허니맛 감자칩' 열풍을 일으켰지만, 올 1분기 이후 서서히  약 6년 전부터 감자 시장은 수입물량 위주로 재편됐다. 실제 대부분의 패스트푸드점의 프렌치프라이(French Fries)에 사용되는 감자는 대부분  감자를 쓰는 가장 큰 이유는 가격 때문이다. 보통 미국 등지에서 수입한 감자 가격은 국산 감자 대비 절반 이하로 상당히 ·미(韓·美) 자유무역협정(FTA) 이후 한국산 보다 저렴한 수입산 감자가 대량으로 수입되자, 판로가 줄어 감자 가격 하락세를 부추기고  나오는 시기 외엔 수급이 원활하지 않다 보니 비교적 물량이 꾸준한 수입산을 사용할 수 밖에 없다고 업체 측은  관계자는 "2~3년동안 감자칩이 인기를 누리면서 감자 물량이 부족해지자 농가들은 재배면적을 늘렸다"며 "그러다 최근 인기가 떨어지면서 물량이 남아도는 상황"이라고   화면 갈무리ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 다음 아고라 1달도 채 안돼 10만여명 서명- 한전 상대 소송에 이달 1만명 넘게 참여- 당정 TF 출범 뒤에도 폐지론 식지 않아- "땜질식 개편 없어야" 경고 메시지[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부·여당이 누진제 개편 TF(태스크포스)를 출범했지만 누진제 폐지 등 고강도 대책을 촉구하는 목소리는 여전하다. 무더위가 끝난 뒤 ‘땜질식 개편’에 그치는 게 아니라 근본적인 개혁을 해달라는 요구가 잇따르고 있기 때문이다.  20일 포털 사이트 다음의 인터넷 토론방 ‘아고라’에서 진행 중인 '전기세 누진세를 폐지하자'는 청원이 이날 오전 현재 10만명을 돌파한 상태다. 지난달 28일 10만명 서명을 목표로 시작된 청원은 불과 1달도 채 안 돼 목표를 달성, 현재 20만명으로 목표가 수정됐다.  최초 청원인은 “누진제의 한시적 완화는 미봉책에 그치지 않는다”며 “정부의 무책임한 행태에 어디 하나 하소연 할 때 없는 국민들이 여기 청원에 서명이라도 할 수 있게 청원 인원을 늘리겠다”고 밝혔다. 이에 “누진세 때문에 열 받아서 이민을 고려해 봤다. 국가는 존재의 이유가 뭡니까”(Bobjoy), “합리적인 요금제로 더 이상 서민을 힘들게 하지 말기를”(skyenter) 등 시민들의 서명 참여가 잇따르고 있다. 20일 현재 다음 아고라에서 진행 중인 누진제 폐지 이슈 청원. http://./do/petition/read?bbsId=P001&articleId;=189477누진제에 대한 불만은 소송으로도 이어지고 있다. 한국전력(015760)을 상대로 한 ‘전기요금 부당이득 반환청구’ 집단소송을 진행 중인 법무법인 인강에 따르면 지난 19일까지 총 1만6512명이 단체소송에 참여했다. 이번 달 들어 누진제 논란이 불거지면서 1만명 넘게 소송참여 신청자가 늘어났다. 2014년 8월 4일 인강이 21명을 대리해 처음으로 소송을 제기한 뒤 현재 서울중앙지법(3건), 서울남부지법(1건), 광주·대전·부산지법(각 1건) 등 총 7건의 피해 소송(750명)이 진행 중이다. 소송청구액은 1인당 6110원에서 418만5548원까지다. 소송의 쟁점은 누진제를 명시한 한전의 ‘전기공급 약관’의 위법성 여부다. 한전은 산업통상자원부의 인가를 받은 이 약관을 통해 전기요금을 부과 중이다. 원고 측은 ‘요금 폭탄’ 누진제라며 공정거래위원회의 약관규제법을 위반했다는 입장이다. 해당 법(6조)에는 ‘고객에게 부당하게 불리한 조항 등 신의성실의 원칙을 위반해 공정성을 잃은 약관 조항은 무효’라고 규정돼  누진 요금제가 전기의 과다소비를 억제하고 저소득층을 보호하는 취지이며 정부 인가를 받아 위법성이 없다고 설명한다. 전기사업법(16조)·물가안정에 관한 법(4조)에 따르면, 한전이 전기요금 약관 개정안을 만들면 산업부 장관(주형환)이 기획재정부 장관(유일호)과 ‘협의’를 거친 뒤 승인 여부를 결정하게 된다. 누진제 첫 소송 결과는 내달 22일 서울중앙지법에서 나온다. 소송 결과가 당정 누진제 개편에도 영향을 끼칠 전망이다. 법무법인 인강의 곽상언 변호사는 “부당하게 징수한 전기요금을 전 국민이 돌려받기, 부당한 요금체계의 사용 금지, 산업용보다 비싼 단가로 주택용 요금을 책정하지 못하게 하는 게 원고 요구의 핵심”이라며 “누진체계를 개편해 전기요금 인하 결과까지 얻어낼 것”이라고  18일 주형환 장관은 누진제 논란 관련해 처음으로 입장을 밝혔다. 주 장관은 ‘전기요금 당정 TF’ 첫 회의에서 “국민들께서 누진제로 인한 전기요금 부담 걱정에 힘든 여름을 보내고 계셔서 주무장관으로서 대단히 송구스럽다”며 “누진제는 물론 누진제 집행과정에서의 문제점, 더 나아가 교육용·산업용 등 용도별 요금체계의 적정성·형평성에 이르기까지 전기요금체계 전반에 대해 보다 근본적인 개편방안을 마련하도록 하겠다”고 말했다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞