20160704// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]외식물가 7분기 연속 전체 물가상승률 앞질러…"축산물 가격·인건비 때문"    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 올해 2분기(4∼6월) 물가 상승률이 0%대에 머물고 있지만 외식물가 상승률은 2% 중반을 기록했다.     특히 소주와 김밥 등 서민들이 즐겨찾는 외식 품목의 가격 상승세가 두드러졌다.     4일 통계청에 따르면 올해 2분기 외식품목 38개 중 가장 큰 상승 폭을 보인 것은 외식 소줏값으로 1년 전보다 12.5% 뛰었다.     소줏값은 1분기(1∼3월)에도  뛰어 전체 외식품목 중 가장 큰 폭의 오름세를 보이고서 2분기 연속 외식 품목 물가 상승률 1위 자리를 지켰다.     외식 소줏값이 큰 폭으로 오른 것은 지난해 말 주류업체들이 잇따라 소줏값을 인상했기 때문이다.     두 번째로 많이 오른 품목은 김밥으로 전년 동기보다 5.2% 올랐다.     외식 쇠고기 값, 외식 생선회는 각각  올라 나란히 3위를 차지했다.     김밥 외에도 간단하고 저렴하게 한 끼를 때울 수 있는 외식 품목의 상승세가 두드러졌다.     외식 라면값은 3.6% 올라 물가 상승 품목 상위 8번째 자리에 올랐고 짬뽕(3.5%), 자장면(3.4%), 떡볶이(3.4%) 등도 차례로 9∼11위를 차지했다.    불고기(3.9%), 갈비탕(3.8%) 등 축산물이 주재료로 들어간 품목의 가격 상승 폭도 컸다.     1년 전보다 가격이 내려간 것은 학교급식비(-2.2%), 국산차(-0.1%) 등 2개 품목뿐이었다. 0%대 상승 폭을 보인 것은 스파게티(0.7%), 치킨(0.3%)을 비롯해 6개 품목에 불과했다.     상황이 이렇다 보니 2분기 전체 물가상승률은  외식물가는 2.5% 상승했다.  [연합뉴스TV제공]    외식물가 상승률은 2014년 4분기(10∼12월) 이후 7분기 연속으로 전체 물가 상승률을 앞지르고 있다.     경기에 민감하게 반응해 불경기엔 외식 물가가 전체 물가 상승률보다 낮아지기도 하던 과거와는 다른 모습이다.     통계청 관계자는 "최근에 쇠고기 등 식재료 가격이 인상됐고 인건비가 꾸준히 올라갔기 때문"이라며 "저유가 때문에 상대적으로 다른 물가 상승률이 낮아진 영향도 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소비자가 원할 경우 다른 제품 교환 혹은 위약금 없는 해약 처리 (지디넷코리아=정현정 기자)국내 정수기 시장 1위 업체 코웨이가 최근 불거진 얼음정수기 중금속 검출 논란에 공식 사과했다. 코웨이는 4일 배포한 보도자료를 통해 “정수기는 본래 깨끗한 물을 안심하고 마시기 위해 고객님께서 사용하시는 제품임에도 불구하고 이물질 발생으로 인해 심려를 끼쳐드린 점에 대해 사죄의 말씀을 드린다”고 밝혔다. 앞서 한 방송사는 코웨이가 지난해 7월부터 일부 얼음정수기 제품에서 니켈 등 중금속이 검출된다는 사실을 인지하고도 소비자에게 정확히 알리지 않고 1년 전부터 개선 작업을 벌여왔다고 보도했다. 코웨이에 따르면 2014년 4월부터 2015년 12월까지 설치된 얼음정수기 총 3제품(CHPI-380NCPI-380N / CHPCI-430N / CPSI-370N) 중 일부 제품에서 내부부품이 일부 벗겨져 니켈 등의 이물질이 발생할 수 있다는 가능성을 지난해 7월 최초 인지했다. 다만 코웨이는 이를 소비자에게 알리지 않고 해당 제품 사용 고객을 대상으로 사전점검과 A/S 기사의 방문, 입고 수리, 제품 교환 등 개선 조치를 시행했다. 현재  8만7천여 계정의 97% 이상 개선 서비스 진행이 완료된 상태다.   코웨이 얼음정수기 CPSI-370N (사진=코웨이) 코웨이는 “당사는 검출된 성분이 니켈임을 인지한 후 외부 전문가 조언 등 다방면의 면밀한 검토를 바탕으로 해당 정수기 음용수에서 발생 가능한 수준이 인체에 무해함을 확인했다”면서 “제품의 주기적인 관리를 제공하고 있어 정기적 방문을 통해 신속하게 개선 서비스를 진행하는 것이 가장 책임있는 해결책이라고 판단해 고객님들께서 느끼실 불안감과 회사에 대한 실망감에 대해 충분히 고려치 못했다”고 해명했다. 이어 “부품에 사용된 재질인 니켈은 얼음정수기를 비롯해 수도꼭지, 주전자 등 다양한 산업 군에서 보편적으로 사용되는 재질”이라면서 “미국 환경 보호청(EPA) HAL(Health advisory level) 기준은  제시되어 있으며, 이는 체중 10kg의 영유아가 매일 1L씩 7년 간 섭취해도 건강상 유해하지 않은 수준의 농도이며 현재 개선 조치가 완료된 제품은 안심하고 사용하셔도 좋다”고 설명했다. 코웨이는 해당 제품 사용자가 원할 경우 다른 제품으로 교환해 드리며, 해약을 원할 경우 위약금 없이 바로 처리해준다는 방침이다. 사용하는 정수기가 해당 제품인지를 확인하려면 홈페이지(.kr) 제품 확인 시스템 및 고객센터 핫라인(02-781-7119)을 통하면 된다. 코웨이는 “추후 해당 건으로 발생할 수 있는 고객분들의 불편사항에 대해 필요한 모든 책임을 다하도록 하겠다”면서 “다시는 이러한 일이 재발하지 않도록 제품 개발에 있어 신중을 가하도록 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다. 정현정 기자()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 평균 집값, 8년만에 5억 돌파     (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 4일 오후 서울 여의도 63스카이아트에서 바라본 서초, 강남 일대 아파트 하늘에 장맛비가 내리며 먹구름이 끼어 있다.     이날 KB국민은행이 공개한 주택가격 동향자료에 따르면 지난달 서울지역 주택 평균 매매가격은 5억198만원으로 관련 조사를 시작한 지난 2008년 12월 이후 최고가를 기록했다. 1년 반 만에 약 6천만원 뛰어…강남은 6억 돌파 '눈앞'     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 서울 평균 집값이 5억원을 돌파했다. KB국민은행이 관련 조사를 시작한 지난 2008년 이후 주택매매가가 5억원을 넘은 건 이번이 처음이다.    4일 KB국민은행의 주택가격 동향자료에 따르면 지난달 서울지역 주택 평균 매매가격은 5억198만원으로, 전월인 5월 평균가(4억9천904억원)보다 294만원 올랐다.    이는 KB국민은행이 관련 조사를 시작한 지난 2008년 12월 이후 최고가다.     서울 주택매매가는 지난 2011년 6월 4억8천만원에 올라선 후 횡보를 거듭하다가 2013년 4억4천만원으로 뚝 떨어진 후 좀처럼 회복하지 못했다.    그러나 지난해 1월 4억4천만원에서 시작한 서울 주택매매가는 부동산 경기 호황에 힘입어 1년 반 만에 6천만원 가까이 뛰었다.    이 기간 강북지역 14개 구 평균 매매가는 1년 반 만에 3억7천74만원에서 4억1천137만원으로 4천63만원, 강남지역 11개 평균가는 5억2천248만원에서 5억9천161만원으로 6천913만원 올랐다.    올해 들어서도 재건축 바람을 탄 강남지역이 상승세를 주도했다.    상반기 서울 아파트의 매매가격은 작년 말 대비 1.13% 상승해 같은 기간 전국평균 상승률(0.37%)의 3배를 웃돌았다.    재건축 바람이 분 강남구(1.38%), 서초구(1.69%), 송파구(1.32%) 등 강남지역이 상승세를 주도했으며 전셋값이 크게 오른 마포구(1.90%), 서대문구(1.50%), 동대문구(1.30%)의 상승세도 두드러졌다.    이런 상승세에 힘입어 강남지역 주택매매가는 하반기 중 6억원을 돌파할 것으로 점쳐진다.    6월 말을 기준으로 서울 주택가격은 단독(6억9천423만원), 아파트(5억6천292만원), 연립(2억5천193만원) 순으로 높았다. 단독 주택 평균 가격은 7억원 돌파를 눈앞에 뒀다.    국민은행 관계자는 "상반기 전국 아파트 매매가격은 서울·수도권을 중심으로 상승했다"며 "서울의 경우 강남과 강북지역 모두에서 상승세로 나타났다"고 말했다.    은행 부동산 전문가들은 하반기에도 서울지역 집값이 계속 상승할 것으로 내다봤다.     최근 고분양가 논란에 휩싸이며 상승세가 다소 주춤했지만 여전히 강남 재건축 이슈가 살아있는 데다가 전세난이 가중되면서 전세값도 오름세를 보이고 있기 때문이다.     실제로 서울지역의 전세가는 이미 매매가를 턱밑까지 추격했다. 서울 아파트의 매매가격 대비 전세가격 비율(전세가율)은 지난 5월 처음으로 75%를 돌파했다.     성북구(84.3%), 성동구(81.0%), 구로구(81.2%), 중구(80.1%), 동작구(80.0%) 등 5개 구는 전세가율이 80%를 넘는다.     우리은행 관계자는 "하반기 수도권 집값은 소폭 상승할 것으로 예상된다"며 "다만 주택매매 거래량은 정부정책의 방향과 이에 따른 파급효과에 따라 다소 감소할 가능성도 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자] 고정금리로 대출을 받은 대출자들이 분통을 터뜨리고  안심전환대출을 출시하는 등 고정금리 대출을 권장했지만 기준금리가 추가로 인하하며 변동금리형 대출금리도 계속 낮아지고 있기  지난해 다시 변동금리로 갈아탄 대출자만 1만 7000여명에 이르는 것으로  하락시기인데도 불구하고 가계대출을 줄이기 위해 고정금리 대출 확대정책을 펼친 정부 정책의 실패를  정무위원회 소속 박용진 의원(더불어민주당)이 금융감독원에서 제출받은 은행권 가계대출 전환 현황 자료를 보면 지난해 16개 은행에서 고정금리 대출을 변동금리로 전환한 차주는 총 1만7000명, 잔액 규모로는 1조2000억원에  변동금리 대출로의 전환 규모는 3000억원(5000명) 수준에 불과했으나, 2013년 1조6000억원(2만2000명)으로 늘었고, 2014년에도 1조200억원(1만8000명) 수준을  따라 대출금리가 높아지면 대출자의 채무상환 위험이 커질 수 있다는 점을 고려해 지난 2011년 가계부채 연착륙 대책을 발표했다. 당시 5% 비중이던 고정금리대출을 5년 후인 2016년까지 30% 수준으로 올리기로 하고 고정금리대출 활성화 및 전환 유도 정책을 지속적으로 펼쳤다. 고정금리가 대출자에게 유리한 시스템이라고 알렸고 은행에 고정금리 대출 비중 목표치를 정해주며 고정금리 대출을  이자 하락기와 정부의 고정금리 확대책 기간이 정확히 맞물리면서 정부 시책을 충실히 따른 고정금리 대출자만 뒤통수를 맞게 됐고, 오히려 이기간 고정금리를 변동금리로 전환한 차주들이 늘어난 것이다. 한국은행은 2012년 7월부터 지난달까지 여덟 차례 금리를 내려 기준금리가   2%포인트나 낮아진 상황이다. 정부 말을 믿고 고정금리로 바꿔 탄 대출자의 이자부담도 막대한 것으로 추정된다. 주택담보대출 금리가 기준금리와 같은 폭으로 움직였다면 5년 전에 2억원을 고정금리로 대출받은 사람은 변동금리에 비해 5년 동안 약 800만원을 손해본 것으로  “임종룡 위원장이 고정금리 대출 비중 확대를 치적으로 홍보하지만 실적에 매몰돼 결과적으로는 시장 흐름에 역행하는 정책을 내놓은 셈이 됐다”며 “정부 시책을 따랐다가 손해를 본 서민들의 정부정책 불신을 초래할 것”이라고  변동금리로 갈아타는 게 쉽지 않다는 점이다. 지난 2월부터 은행권이 여신 심사 가이드라인을 도입하면서 고정금리 대출을 변동금리로 바꾸기가  받으려면 상승가능금리(스트레스금리)를 추가로 적용받아 대출한도가 제한되거나 일정 한도를 넘어서는 대출액을 고정금리로 바꿔야 한다. 이런 영향으로 올해 1∼5월 중 고정금리 대출을 변동금리 대출로 갈아탄 대출잔액은 1000억원(1000명) 수준으로 대폭 줄었다.한편, 3월말 현재 고정금리 비중은 36.8%(대출잔액은  내년도 목표는  - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10월이후 구매분부터 적용…국내선 보너스 항공권은 마일리지 500마일 차감    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 대한항공은 예약부도위약금 제도를 국제선 항공권과 국내선 보너스 항공권으로 확대 시행한다고 4일 밝혔다.    예약부도위약금 제도는 탑승객이 발권 후 항공기 출발 전까지 예약취소 통보 없이 나타나지 않으면(노쇼; No-show) 위약금을 부과하는 내용이다.    제도 적용 대상은 10월 1일 이후 대한항공의 국제선·국내선 항공권을 구매한 고객이다.    국제선 항공권 위약금은 장·중·단거리 노선에 따라 차등 부과한다.    북미·남미·유럽·중동·대양주·아프리카 등 장거리 노선은 12만원(미화 120달러), 동남아·서남아 등 중거리 노선은 7만원(미화 70달러)을 부과한다.    일본·중국과 울란바토르·블라디보스토크·이르쿠츠크 등 단거리 노선은 5만원(미화 50달러)의 위약금을 물린다.    국제선 보너스항공권은 장·중·단거리에 따라 1만2천마일·7천마일·5천마일을 위약금으로 차감한다. 단, 좌석을 점유하지 않는 만 2세 미만의 유아항공권은 면제 대상이다.    국내선 보너스항공권은 노선과 무관하게 500마일의 위약금을 차감하고 일반 국내선 항공권은 기존대로 8천원을 부과한다.    대한항공은 2008년 10월부터 국내선 항공권에 대해서만 예약부도위약금 제도를 시행해왔다.    이번에 제도를 확대하기로 한 것은 예약부도로 인한 실수요 고객들의 피해를 줄이기 위해서다. 지난해 기준 대한항공의 예약부도율은 전체 예약자의 2%로 비교적 높은 수준이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 1일 검찰청사에 조사받으러 온 신영자 이사장 [연합뉴스 자료사진]면세점 입점 관련해 배임수재·특경 횡령 혐의…신씨, 혐의 부인    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 사업과 관련해 거액의 뒷돈을 챙기고 회삿돈을 빼돌린 혐의로 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에게 구속영장이 청구됐다.    서울중앙지검 방위사업수사부(박찬호 부장검사)는 4일 신 이사장에 대해 배임수재와 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의로 구속영장을 청구했다.    검찰에 따르면 신 이사장은 네이처리퍼블릭을 비롯한 롯데면세점 입점 업체들로부터 매장 관리에 편의를 봐 달라는 청탁과 함께 30억여원을 챙긴 혐의를 받는다.    면세점 입점과 매장 관리를 위해 로비에 나선 업체들은 신 이사장의 아들 장모씨가 소유한 명품 수입·유통업체 B사와 컨설팅 계약을 맺는 방식으로 신 이사장 측에 금품을 건넨 것으로 파악됐다.    네이처리퍼블릭과 또 다른 화장품 업체, 요식업체 G사 등은 B사를 거쳐 금융계좌로 송금하거나, 현금을 직접 주는 방식 등 다양한 형태로 뒷돈을 전달한 것으로 조사됐다.     신 이사장은 자신이 실질적으로 운영하는 B사에서 회삿돈 40억여원을 빼돌린 혐의도 받고 있다.    자신의 세 딸을 2010년까지 B사의 등기임원으로 이름을 올리고 배당금이 아닌 급여 명목으로 B사의 돈을 챙겨 가도록 한 단서가 확보된 것이다.    신 이사장의 딸들은 급여 명목으로 지급받은 돈을 개인적인 용도에 소비한 것으로 알려졌다.      세 딸 외에 다른 직원 이름을 가짜로 기재해 놓고 신 이사장이 급여 명목으로 회삿돈을 빼돌린 사실도 파악됐다.    신 이사장의 아들 장씨가 B사로부터 수년간 급여 등 명목으로 받아간 100억여원은 이번에 청구한 구속영장 내 혐의사실에는 포함되지 않았다.    검찰 관계자는 "장씨가 가져간 돈은 급여라고 볼 만한 측면도 있는 것 같다"며 "좀 더 검토를 해 보고 횡령 혐의를 적용할지 여부를 고민해 볼 것"이라고 말했다.    이번 수사를 앞두고 B사는 회사 컴퓨터 전산 자료를 비롯한 주요 증거물들을 대거 삭제한 사실이 드러나기도 했다. 자료 파기를 지시한 B사 대표 이모씨는 증거인멸 혐의로 구속된 상태다.    검찰은 신 이사장을 구속수사할 필요성을 강조하기 위해 B사의 증거인멸 정황을 영장 내용에 포함시켰다.    신 이사장은 검찰 조사에서 혐의를 전면 부인했다.     그는 면세점 입점업체들이 건넨 돈은 컨설팅 계약을 맺은 B사와의 문제이지 본인과 무관하며 B사에서 급여 명목으로 딸들에게 돈이 지급되는 과정에도 관여한 바 없다고 주장한 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 1000만원 TV, 800만원 냉장고… 초프리미엄이 가전업계 큰 흐름으로 LG전자 4000만원대 TV까지 출시 예정  국내외 업체 디자인·성능 고급화에 사활 혁명적 기술 발전  없지만 업체간 경쟁 가속  초고가 바람 북미·유럽업체들이 선도 국내업체도 별도 브랜드로 도전  “수익보다 브랜드·기술력 과시 목적” “중국업체들 추격에 고급화 불가피”  먼저 뛴 일본업체들과 경쟁도 큰 숙제    65인치 티브이 1100만원, 정수기 달린 양문형 냉장고 749만원, 용량 21㎏ 드럼세탁기 222만원…. 가전제품 몇 가지를 골라 계산기를 두드려 보니 2천만원이 훌쩍 넘었다. 준중형급 자동차 한 대 값이다. 제품마다 살펴보니 편의 기능이 눈에 띄었지만 ‘최첨단 신기술’이라고 부를 만하지는 않았다. 디자인과 음향을 신경 쓴 올레드(OLED·유기발광다이오드) 티브이이거나 각종 관리 기능을 강화한 냉장고, 인체공학적 설계를 담은 세탁기 정도였다. 만만찮은 가격표를 단 이들의 정체는 뭘까? 요즘 가전매장에서는 ‘초프리미엄’이라는 표현이 낯설지 않다. 삼성전자·엘지(LG)전자 등 주요 가전업체가 대중적인 티브이·세탁기·냉장고 제품보다  비싼 제품을 경쟁적으로 내놓고 있다. 일반 제품군보다 비싼 프리미엄급조차 훨씬 뛰어넘는 값을 매겨 초프리미엄이라는 ‘언어 인플레’가 불가피해졌다. 이런 제품들은 가전매장 안에서도 판매 공간을 구분하거나, 아예 배달과 애프터서비스를 다른 방식으로 해 ‘특별함’을 강조한다. 가전업계에서 초프리미엄 가전제품을 구분하는 기준은 앞서 밝혔듯 가격을 제외하고는 똑 부러지지 않는다. 우리나라와 일본·중국·미국 등의 많은 가전업체들이 경쟁하는 세계 시장에서 티브이, 에어컨, 냉장고, 세탁기, 진공청소기 등을 한데 묶은 ‘생활가전’(Home Appliances)의 한 해 매출은 500조원가량이다. 초프리미엄 가전제품은 이 가운데서 소득 상위 5%에 해당하는 이들을 겨냥한 제품이라고 보는 게 일반적이다. 20세기 중반쯤만 해도 텔레비전·냉장고·세탁기 ‘3종 세트’의 보급률은 선진국 진입 여부를 판별하는 중요한 잣대였다. 이제는 가전제품 보급률로 선진국이냐 아니냐를 따지지 않지만, 초프리미엄 가전제품군이 다시 그 기준으로 등장할 날이 올지도 모른다. 국내 업체 중 ‘초프리미엄 마케팅’에 가장 적극적인 곳은 엘지전자다. 엘지전자는 지난해 말 ‘시그니처’(SIGNATURE)라는 초프리미엄 브랜드를 만들었다. 일본 자동차업체 도요타가 렉서스라는 고급 브랜드를 만들고, 현대자동차가 최근 제네시스라는 브랜드를 앞세우기 시작한 것과 비슷한 방식이다. 당시 “기존의 엘지전자 제품들과 구분을 짓는 통합 브랜드로, 성능과 디자인, 기능을 두루 갖춘 제품에 브랜드를 적용해 안목 높은 고소득층 고객을 공략하겠다”고 밝힌 바 있다. 조성진 엘지전자 사장은 지난 3월 시그니처 브랜드 발표회에서 “시장에서 팔리는 것이 분명 중요하지만, 시그니처 제품이 하나하나 몇 대가 팔리느냐보다는 엘지의 브랜드를 얼마나 견인할 수 있는가에 초점을 두고 있다”고 말했다. 엘지전자가 시그니처 브랜드를 붙인 초프리미엄 제품들을 보면, 우선 미려한 디자인이 눈에 띈다. 출고가가 1100만원인 시그니처 올레드 티브이는 여느 올레드 티브이와 달리 어둡고 밝은 부분을 더 섬세하게 표현하는 기술을 적용하고, 오디오 브랜드인 ‘하만카돈’과 함께 만든 스피커도 적용했다. 850만원에 파는 시그니처 냉장고에는 문을 두 번 두드리면 냉장고 안에 조명이 켜져 유리를 통해 냉장고 안에 든 내용물을 확인할 수 있는 기능을 넣었다. 편의 기능을 강화해 ‘특별하다’고 느끼게 한다는 전략이다. 엘지전자는 하반기에는 한 대 값이 대형 승용차와 맞먹는 초고가 티브이도 내놓는다. 77인치 시그니처 올레드 티브이의 출시를 준비하고 있는데, 지난해 내놓은 77인치 울트라 올레드 티브이(초기 출고가는 4100만원인데 현재 2990만원으로 떨어짐)보다 비싸게 값을 매길 것으로 보인다. 엘지전자 관계자는 “출시 일정이나 가격은 확정되지 않았으나 4천만원 중반대에서 정해질 것으로 보인다”고 말했다. 삼성전자의 초프리미엄 마케팅은 조금 다르다. 엘지전자처럼 따로 브랜드를 만들지 않고, 기존 제품군에서 초고가 상품을 강조하는 방식을 꾀하고 있다. 엘지전자처럼 일반 제품보다  비싼 제품이 대부분이다. 사물인터넷(IoT) 등 첨단 정보기술(IT)을 적용한 점을 특징으로 내세우는 제품도 있다. 749만원에 팔리는 ‘셰프컬렉션’ 냉장고는 탄산수 농도와 냉장고 온도를 미세하게 조절하는 기능을 담았다.  또 689만원인 65인치  퀀텀닷 에스유에이치디(SUHD) 티브이도 일반 유에이치디 제품와 달리 퀀텀닷 기술을 적용하고 빛반사를 줄였다는 점을 내세운다. 해외 가구 디자이너와 협업해 디자인을 강조한 ‘세리프(Serif) 티브이’도 40인치 제품이 199만원인데, 일반 티브이 제품과 견줘 2~3배 정도 비싼 셈이다. 셰리프 티브이는 아예 가전매장이 아닌 고급 가구매장에서 파는 등 판매 전략도 다르다. 삼성전자 관계자는 “단순히 브랜드 이미지를 구축하는 목적보다는 실질적으로 프리미엄 시장을 확대하고자 한다. 실제로 판매 추세를 살펴보면, 주력 판매 모델이 일반형보다는 프리미엄 쪽으로 옮겨가고 있다”고 말했다.  고가 제품을 중심으로 한 삼성·엘지전자의 경쟁이 치열해지면서, 중소 업체들도 프리미엄 제품군을 확대하고 있다. 동부대우전자는 하반기에 스탠드형 김치냉장고 등 대형 프리미엄 신제품을 내놓기로 했다. 대유위니아도 지난해 프리미엄 가습기 제품을 내놓은 바 있다. 국내 가전업체들의 행보는 세계 시장에서 초프리미엄 분야를 장악하고 있는 북미·유럽 업체들을 추격하는 과정으로도 볼 수 있다. ‘가전업계의 벤츠’로 불리는 독일의 밀레는 세탁기·식기세척기·커피메이커부터 빌트인(붙박이) 가전제품 등 다양한 고가 제품을 판매하고 있으며, 무선청소기와 날개 없는 선풍기 등으로 유명한 영국 다이슨도 초프리미엄 전략을 앞세우는 대표적 업체다. 미국에서는 월풀이 빌트인 가전 시장을 장악하고 있으며, 제너럴일렉트릭(GE)도 고소득층을 겨냥한 ‘지이 모노그램’ ‘지이 프로파일’이라는 별도 브랜드를 내놓은 바 있다. 이들 업체는 우선 고소득층을 겨냥한 제품을 내놓은 뒤, 브랜드는 같지만 상대적으로 저렴한 ‘엔트리 아이템’으로 시장을 넓혀가는 방식을 꾀하고 있다. 엘지전자 관계자는 “지난해 미국에서 프렌치도어(위에 냉장실, 아래에 냉동고가 있는 형식) 냉장고 가운데 3500달러(약 400만원) 넘는 제품의 비중이 2013년 대비 3배 이상 늘었다. 또 미국의 초프리미엄 빌트인 매출액이 약 80억달러(약 9조2천억원) 규모로 전체 시장의 15%다. 일반 빌트인 시장과 비교하면 성장률이 3배 이상 높다”고 설명했다. 가전업체들은 양극화 속에 고급 제품 수요가 늘어나는 국내 부유층과 경제회복으로 주택 시장이 살아나면서 가전 수요도 커진 미국을 초프리미엄 제품군의 주요 시장으로 삼고 있다. 그러나 국내 가전업체들은 초프리미엄 제품이 당장 실적에 큰 도움이 되리라고 기대하지는 않는다. 한 마케팅 전문가는 “어느 업체도 초프리미엄 제품을 팔아 수익을 높이려 하지는 않을 것이다. 엘지 시그니처의 경우 광고비용 부담도 크다. 결국 ‘우리도 이런 제품을 만들 수 있다’는 기술력을 상징적으로 보여주고, 다른 업체와는 다르다는 것을 보여주는 마케팅 측면이 강한 게 사실이다. (수익과 마케팅 효과라는) 두 마리 토끼를 다 잡기란 어렵다”고 평가했다. 가전 시장에서 ‘우린 수준이 다른 업체야’라는 인상을 각인시키기 위한 목적이 강하다는 뜻이다. 시그니처 제품군을 내놓은 지 넉 달이 넘은 엘지전자는 구체적인 판매량은 밝히지 않고 “예상 판매량보다 2배 이상 팔리고 있다”고만 설명하고 있다. 초프리미엄 가전제품의 잇단 등장은 시장 변화에 따른 불가피한 선택이라는 해석도 있다. 급성장한 중국 가전업체들이 시장을 잠식하면서 국내 업체들의 경쟁력이 점차 떨어지고 있기 때문이다. 조성진 엘지전자 사장은 지난해 “중국 업체들은 브랜드 파워가 아직 떨어지지만 제품 면에서는 95%까지 따라왔다”고 말한 바 있다. 세계 가전시장은 ‘가전 굴기(몸을 일으킴)’라고 부를 정도로 빠르게 성장하는 중국 업체들을 중심으로 재편되고 있다. 저가 제품군을 장악해온 중국의 하이얼과 메이디는 어느새 세계 상위권 가전업체로 성장했다. 일본 산요를 인수한 하이얼은 지난 1월 미국 제너럴일렉트릭의 가전부문도 54억달러(약 6조2천억원)에 사들였다. 메이디도 지난달 도시바 가전사업 자회사인 도시바라이프스타일의 지분 80%를 인수하고, 앞으로 40년 동안 도시바의 이름을 쓰면서 냉장고·세탁기·청소기 등을 판다. 메이디는 이탈리아 에어컨 제조업체 클리베도 최근 인수하는 등 몸집 불리기를 이어가고 있다. 국내 업체가 우위를 점하고 있는 티브이 시장에서도 중국 정부의 지원을 등에 업은 중국 업체들이 중저가 제품을 쏟아내고 있다. 사정이 이러니까 국내 가전업체들은 결국 밀레·월풀 같은 서구 브랜드와의 경쟁으로 눈을 돌려야 하는 상황이다. 이런 움직임과 관련해 눈에 띄는 게 일본 업체들의 행보다. 산요, 샤프, 도시바 등 과거 일본 전자산업을 이끌었던 업체들은 이미 중국 업체들이 인수했다. 남아 있는 ‘순수’ 일본 업체인 소니와 파나소닉은 제품군을 줄이고 초프리미엄 시장에 집중하고 있다. 권세훈 상명대 경영학과 교수는 ‘한국 가전산업의 한·중·일 국제경쟁력 비교 및 정책 제언’ 보고서에서 “소니는 티브이 제품군 가운데 40인치형 미만 모델을 줄이고 대형 기종에 주력하고 있다. 기존의 판매 대수를 중시하는 보급형 티브이를 포기하고, 세계시장 점유율 경쟁에서 철수하는 움직임을 보인다”고 분석했다. 권 교수는 “일본 기업들이 최근 혹독한 구조조정을 거친 뒤 원래 보유하고 있던 원천기술과 첨단기술 경쟁력으로 재무장하고, 중국 기업들은 빠른 속도로 기술력을 향상해 한국을 근접 추격하면서 한국 제조업이 다시 호두까기 기계인 ‘넛크래커’ 속에 끼인 호두가 되고 있다”고도 지적했다. 중국 업체들의 추격에 대한 해법으로 떠오른 초프리미엄 가전 전략은 기술 발전뿐 아니라 시장이 그에 맞게 형성되고, 이 시장에서 계속 우위를 지켜갈 수 있느냐도 성패를 가를 중요한 요소다. 한 국내 가전업체 관계자는 “최근 국내 가전업체의 초프리미엄 전략을 보면 10여년 전 한국 업체의 추격을 받던 소니의 모습이 떠오른다”고 했다. 그는 “당시 소니가 초프리미엄 제품을 계속 내놓다가 삼성전자 등에 기술력을 따라잡혔다. 중국도 1~2년이면 우리를 따라오지 않겠나”라고 말했다. 김성환 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 1일 검찰청사에 조사받으러 온 신영자 이사장 [연합뉴스 자료사진]아들이 급여명목 100억원 받아…檢 "일단 뺐지만 횡령 적용할지 더 검토"신씨 구속 여부, 6일 법원 심사 거쳐 결정    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 사업과 관련해 거액의 뒷돈을 챙기고 회삿돈을 빼돌린 혐의로 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에게 구속영장이 청구됐다.    서울중앙지검 방위사업수사부(박찬호 부장검사)는 4일 신 이사장에 대해 배임수재와 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의로 구속영장을 청구했다.    검찰에 따르면 신 이사장은 네이처리퍼블릭을 비롯한 롯데면세점 입점 업체들로부터 매장 관리에 편의를 봐 달라는 청탁과 함께 30억여원을 챙긴 혐의를 받는다.    면세점 입점과 매장 관리를 위해 로비에 나선 업체들은 신 이사장의 아들 장모씨가 소유한 명품 수입·유통업체 B사와 컨설팅 계약을 맺는 방식으로 신 이사장 측에 금품을 건넨 것으로 파악됐다.    네이처리퍼블릭과 또 다른 화장품 업체, 요식업체 G사 등은 B사를 거쳐 금융계좌로 송금하거나, 현금을 직접 주는 방식 등 다양한 형태로 뒷돈을 전달한 것으로 조사됐다.     신 이사장은 자신이 실질적으로 운영하는 B사에서 회삿돈 40억여원을 빼돌린 혐의도 받고 있다.    자신의 세 딸을 2010년까지 B사의 등기임원으로 이름을 올리고 배당금이 아닌 급여 명목으로 B사의 돈을 챙겨 가도록 한 단서가 확보된 것이다.    신 이사장의 딸들은 급여 명목으로 지급받은 돈을 개인적인 용도에 소비한 것으로 알려졌다.      세 딸 외에 다른 직원 이름을 가짜로 기재해 놓고 신 이사장이 급여 명목으로 회삿돈을 빼돌린 사실도 파악됐다.    신 이사장의 아들 장씨가 B사로부터 수년간 급여 등 명목으로 받아간 100억여원은 이번에 청구한 구속영장 내 혐의사실에는 포함되지 않았다.    검찰 관계자는 "장씨가 가져간 돈은 급여라고 볼 만한 측면도 있는 것 같다"며 "좀 더 검토를 해 보고 횡령 혐의를 적용할지 여부를 고민해 볼 것"이라고 말했다.    신 이사장 측이 B사를 활용해 수익을 챙기고도 세금을 제대로 납부하지 않은 단서도 검찰에 포착됐다.    이번 수사를 앞두고 B사는 회사 컴퓨터 전산 자료를 비롯한 주요 증거물들을 대거 삭제한 사실이 드러나기도 했다. 자료 파기를 지시한 B사 대표 이모씨는 증거인멸 혐의로 구속된 상태다.    검찰은 신 이사장을 구속수사할 필요성을 강조하기 위해 B사의 증거인멸 정황을 영장 내용에 포함시켰다.    신 이사장은 검찰 조사에서 혐의를 전면 부인했다.     그는 면세점 입점업체들이 건넨 돈은 컨설팅 계약을 맺은 B사와의 문제이지 본인과 무관하며 B사에서 급여 명목으로 딸들에게 돈이 지급되는 과정에도 관여한 바 없다고 주장한 것으로 알려졌다.    신 이사장의 구속 여부는 6일 오전 10시30분 서울중앙지법에서 조의연 영장전담 부장판사 심리로 열리는 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 거쳐 결정된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>외식물가는 보통 경기에 민감하게 반응한다고 합니다만 우리나라는 외식물가만 보면 불경기라는 게 전혀 느껴지지 않습니다. 특히 김밥, 라면, 소주같이 서민들이 많이 찾는 메뉴의 값이 많이 올랐다고  이호건 기자가 취재했습니다.<기자>한 줄에 1천5백  덕분에 김밥은 부담 없이 사 먹을 수 있는 대표적인 외식  예전 같지  원을 훌쩍 넘고 5, 6천 원짜리도 예사입니다.[엄유일/소비자 : 값이 한 1천 원, 2천 원씩 계속 오르니까 점점 간식 개념에서 식사 개념으로 올라가더라고요.][유정은/소비자 : 가볍게 먹는 간식거리의 그런 금액 대비해서는 지금 많이 오른 건 맞는 것 같아요.]통계청 조사결과 김밥값은 1년 전과 비교해   서민 메뉴인 라면과 떡볶이 가격도 3% 이상 뛰었고, 소줏값은 두 자릿수, 쇠고기와 회 가격도 5% 가까이  지난 2분기 외식 물가상승률은 , 전체 물가상승률보다 훨씬  축산물, 수산물 같은 식재료 값이 많이 비싸진 게 주원인입니다.[우영제/통계청 물가동향과장 : 외식 부문 물가상승률이 높은 이유는 돼지고기나 소고기 같은 식자재 가격 인상과 인건비 등 운영비가 높아졌기 때문입니다.]보통 불경기에는 외식을 줄이기 때문에 외식물가 상승률이 전체 상승률보다 낮지만, 최근엔 1인 가구 증가와 함께, 외식을 즐기는 식습관 문화가 외식비를 끌어올리고 있습니다.(영상취재 : 전경배·김민철, 영상편집 : 우기정)       이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]갈 곳 잃은 돈이 통장에 쌓여 가고 있다. 이자가 거의 안 붙지만 맘만 먹으면 언제든 빼서 쓸 수 있는 ‘은행 요구불예금’ 인기가 상종가다. 지난달 한국은행이 기준금리를 깜짝 인하한 이후 약 3주 만에 15조원이나 불었다. 금리가 떨어지면 소비와 투자가 늘어날 것이라는 기대와 반대로 시중에 돈이 안 돈다는  따르면 5대 시중은행(KB국민·KEB하나·우리·신한·농협)의 요구불예금 잔액은 기준금리가 연  인하된 지난달 9일 383조 1220억원에서 같은 달 27일 398조 9119억원으로 15조 7899억원(4.1%) 늘었다. 은행에 일단 넣어 두고 보자는 ‘파킹 현상’이 심화되고 있는  금리를 낮춘 것인데 이렇게 돈 쓰기를 꺼리는 이유는 무엇일까. 전문가들은 개인(고용 불안), 금융사(구조조정), 기업(저성장) 등 경제 주체의 불안감을 총체적 원인으로  고용시장에서 ‘재기’가 힘들어 돈 쓰기가  선임연구원은 “유럽은 고용과 이탈이 유동적이고 충격이 작다. 반면 한국은 300만원을 받다가 퇴직하면 100만원대로 떨어진다고 할 만큼 한 번의 실업이 실패로 이어지는 구조”라면서 “이런 고용 문화에 턱없이 열악한 노후 대비, 전·월세 상승까지 맞물리면서 미래 소득에 대한 불안이 저축으로 연결되는 것”이라고 분석했다. 올 1분기 총저축률은  전분기보다 1.8% 포인트 상승, 1년 만에 최고치를  사슬이 작용했다는 분석도 나온다. 1차적으로 은행은 기업 부실에 따라 충당금(떼일 것에 대비해 쌓는 돈) 부담이 있다. 조선·해운업에 돈을 물린 은행은 어느 정도 공개된 상태다. 하지만 이 은행들이 조선·해운업 대출금을 기본으로 만든 2차 파생상품 여파는 짐작하기 어렵다. 예컨대 은행이 A기업에 100억원을 1년간 대출해 줬다고 치자. 은행은 통상 나중에 돌려받을 이 돈을 담보로 B금융사나 C개인에게 파생상품을 만들어 판다. A가 망해서 돈을 못 갚을 상황이 되면 은행은 물론 B나 C에게도 손실이 이어진다. 이 연쇄 리스크 탓에 금융사 투자도 쉽지 않다는 지적(윤창현 서울시립대 교수) 연계된 자산·부채도 급증세다. 이는 금융사가 발행한 금융채, 환매조건부채권(RP), 양도성예금증서(CD), 기업어음(CP) 등 시장성 금융상품을 다른 금융사가 인수한 것을 말한다. 한국은행에 따르면 자산·부채 연계 규모는 2010년 말 308조원에서 2014년 404조원으로 45조원 뛰었다. 기업 성장 동력이 떨어진 것도 ‘돈맥경화’의 요인이다. 유신익 신한은행 금융공학센터 수석 이코노미스트는 “구조조정이 늦어지고 국내 기업의 가치가 떨어지면서 매출 증대 기대감이 낮아진 상황”이라며 “저성장-저금리 장기화에 지친 기업도 국내가 아닌 해외로 눈을 돌리고 있고, 이런 제조업 공동화 현상(생산기지 대거 해외 이전)은 일자리 감소라는 악순환을 야기하고 있다”고  전문가들은 저성장을 탈피할 수 있는 경제체질 개선 없이는 떠나는 투자자 발길을 돌릴 수 없을 것으로 본다. 김 선임연구원은 “취업과 실업이 쉬운 고용문화 정착은 물론 실직에 따른 재교육, 재사회화 시스템을 구축해 가야 한다”면서 “속도감 있는 구조개혁과 과감한 산업 구조조정으로 경제 전반에 파생되는 위험을 줄이는 것이 급선무”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}텅 빈 경인항 인천터미널개통 4년 지났는데 물동량은 예측치의 9% 불과    (인천=연합뉴스) 강종구 기자 = 경인아라뱃길은 자전거 동호인 사이에서 매우 인기 있는 코스다.    한강과 서해를 잇는 18km 길이의 수로를 옆에 두고, 산뜻하게 정돈된 전용도로를 질주할 수 있어서 수도권의 웬만한 자전거 동호인이라면 한 번쯤은 가게 되는 명소다.    그러나 아라뱃길이 말 그대로 '뱃길'로서의 기능을 제대로 하고 있는지를 들여다보면 문제는 심각해진다.    개통한 지 4년이 지났지만 연간 물동량은 예측치의 10%를 밑돈다.     아라뱃길 조성 사업의 주요 목적 중 하나인 물류 기능은 완전히 실패했다는 진단마저 나온다.    3일 한국수자원공사에 따르면 아라뱃길 물동량은 개통 1년차(2012년 5월25일∼2013년 5월24일) 52만1천t, 2년차 49만2천t, 3년차(2014년 5월25일∼2015년 5월24일) 68만9천t으로 한국개발연구원(KDI) 예측치의 7.7%, 6.9%,  불과하다.    개통 이후 물동량이 서서히 늘고 있긴 하지만 여전히 예측치의 10%에도 못미친다.    아라뱃길 양쪽 끝에 조성된 경인항 인천터미널과 김포터미널에는 선박 없이 부두가 텅 비는 날이 많다.    이달 1일에도 12척의 배를 수용할 수 있는 인천터미널 부두에는 화물선 2척만이 덩그러니 자리를 지키고 있었다.    부두의 하역능력 대비 처리 물동량은 더욱 적다.    791만3천t 규모의 하역능력을 갖춘 인천터미널은 개통 3년차 한 해 동안 68만7천632t(6.7%)만 (당시 경인운하) 건설 반대 퍼포먼스    김포터미널은 349만t의 하역능력을 갖추고도 같은 기간 1천668t(0.05%)의 화물만 처리했다.    물류 기지로서 기능을 제대로 발휘하기 어려울 것이라는 점은 뱃길 조성공사 이전부터 예견됐다.    주변에 인천항 내항과 북항이 있기 때문에 굳이 2∼3시간을 추가로 허비하면서까지 아라뱃길을 거쳐 경인항을 이용할 선박이 많지 않을 것이라는 우려는 현실이 됐다.    아라뱃길이 18km 길이에 불과해 선박을 이용하지 않고 트럭 등 육상운송수단을 이용하는 것이 운송비 절감에 더 도움이 될 것이라는 예측도 맞아떨어졌다.    아라뱃길 사업은 이명박 정부 시절인 2009년 본격 시작됐다.    수도권에서 한계에 이른 육상운송수단을 보완하고 관광과 레저가 융합된 새로운 개념의 물류 기능을 선보인다는 목표로 추진됐다.    시민환경단체와 학계 일부 전문가들은 운하가 유발하는 경제효과가 미미하다는 다른 나라 사례들을 제시하며 "엄청난 국고만 축낼 것"이라고 경고했지만 사업은 강행됐다.    아라뱃길이 건설되면 신규 일자리 2만5천개가 창출되고 생산유발 효과가 3조원에 이를 것이라는 장밋빛 분석이 각계각층에서 나오는 우려의 목소리를 삼켜 버리고 말았다.    18km 길이 수로와 경인항 항만시설을 건설하는데 투입된 비용은 무려 2조6천700억원이다.    수자원공사 관계자는 "2008년 작성된 KDI의 물동량 예측치가 다소 과다하게 추산된 측면이 있다고 본다"며 "아라뱃길 물동량이 매년 꾸준히 늘고 있는 만큼 물류 기능을 활성화하며 관광·레저 기능도 살려 나갈 것"이라고 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한국주택토지공사, LH의 고위 임원이 딸을 결혼시키면서 축의금으로 9천만 원을 받은 사실이 정부 감사에서 확인됐습니다. LH공사는 업체들에게 슈퍼 갑이어서 임원이라면 더욱 처신에 주의했어야 했는데 그러지 .<기자>지난해 11월 서울 강남의 한 호텔에서 LH공사 고위 임원의 딸 결혼식이  직후 해당 임원이 직무와 관련된 업체에서 5만 원 넘는 축의금을 받을 수 없다는 행동 강령을 어겼다고 국토교통부에 신고가 , 이 임원은 축의금 9천만 원 가운데 1천만 원을 부하 직원 계좌로 받았는데, 여기에 직무 관련 업체가 보낸 돈도  한 업체에서 받을 수 있는 상한 5만 원을 넘긴 축의금이 모두 145만 원이라고 이 임원은  가운데 업체에서 받은 게 있는지, 있다면 액수가 얼만지는 파악되지 않았습니다.[정용기/새누리당 의원 : LH 공사의 고위층부터 직원들까지 도덕적 해이가 도를 넘어섰습니다. (국토교통부는) LH공사에 대해 전반적인 실태 점검에 나서야 합니다.]LH공사는 결혼식에 참석하지 못할 때 직원 계좌를 통해 축의금을 전달하는 것은 관례이고, 문제가 된 145만 원은 모두 돌려줬다고 해명했습니다.[LH 공사 직원 : 축의금 때문에 조사를 받게 될 줄은 꿈에도 몰랐다, 최선을 다해서 조심했다(고 말했습니다.)]국토교통부는 이 임원의 임기가 다음 달 만료되면 연임할 수 없도록 인사 조치했는데 과거에도 연임 사례가 없어서 큰 의미는 없는 조치입니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 염석근)      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계부채 1천223조·기업대출 959조·국가채무 590조"규모보다 증가속도가 문제…브렉시트 등으로 불확실성 커져" "가계·기업 모두 수익성 높여야…적극적 규제완화·신사업육성 정책 필요"    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 결정으로 글로벌 경제의 불확실성이 커진 가운데, 가계와 기업, 정부 등 우리나라 경제 3주체의 부채 규모가 갈수록 늘어나고 있어 대책 마련이 시급하다.    4일 경제계에 따르면 국내 가계부채 규모는 2013년 처음 1천조원을 돌파한 이후 지난해 1천200조원을 넘어섰다.    올해 1분기에는 전년동기 대비 11.4% 늘어난 1천223조7천억원을 기록하는 등 매년 큰 폭의 증가세를 보이고 있다.    특히 부채가 금융자산보다 많고 원리금상환액이 가처분 소득의 40%가 넘는 '한계가구' 수는 2012년 132만5천가구에서 2015년 158만3천가구로 3년 새 20% 가까이 뛰었다.    늘어만 가는 것은 가계부채만이 아니다. 지난해 기업대출도 전년 대비 6.9% 늘어난 943조3천억원을 기록하는 등 가파른 상승곡선을 그리고 있다.    기업대출 규모는 올해 1분기에 전년 동기 대비 6.6% 늘어난 959조원을 나타냈다. 연내 1천조원 돌파도 가능한 상황이다.    나라 살림에도 빨간불이 켜졌다. 지난해 국가채무는 590조5천억원으로 전년보다 57조3천억원 증가했다.     2000년대 초반까지만 해도 10%대 수준이던 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비중은 지난해  급증했다. 경제협력개발기구(OECD) 평균(115.2%)과 비교하면 양호한 편이지만 수치가 급격하게 증가하는 것이 문제로 지적되고 있다.    국가채무에 비영리공공기관과 비금융공기업 부채까지 합치면 총 공공부문 부채 규모는 1천조원에 육박한다.     이런 가운데 정부는 지난달 28일 발표한 '2016년 하반기 경제정책방향'에서 10조원 수준의 추가경정예산(추경)을 편성하겠다는 계획을 밝혔다. 이는 정부의 재무건전성을 악화시키는 요인으로 작용할 가능성이 있다. [연합뉴스TV제공]    사회보험의 고갈도 큰 부담이다. 공무원연금과 군인연금기금은 이미 세금으로 보전하는 상황이고, 사학연금 등 다른 사회보험도 조만간 적자 전환이 예상되고 있다.     경제계는 가계는 물론 기업의 수익성을 높이는 방향으로 경제정책을 시행해 각 경제주체의 부채상환 능력을 향상해나가야 한다고 조언하고 있다.    일자리 창출과 서비스산업 육성 등을 위한 경제활성화 관련 법안의 국회 통과와 수도권 규제 완화 등 기업의 투자 확대를 이끌어낼 기반을 조성하고 새로운 직업 발굴에도 적극 나서야 한다는 것이다.    이와 관련, 한국고용정보원은 최근 외국에 있는 직업 중 보조교사, 보조의사 등 우리나라에 도입되지 않았거나 활성화되지 않은 직업 11개를 육성할 경우 20만5천개의 일자리 창출이 가능할 것으로 전망했다.    전국경제인연합회 관계자는 "브렉시트 결정으로 불확실성이 커졌다고 해서 움츠러들면 경제 3주체의 부채 규모는 더 확대될 뿐"이라며 "이럴 때일수록 적극적인 규제 완화와 신산업 육성 정책이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데면세점 입점 로비 의혹에 연루된 신영자 롯데장학재단 이사장(74)이 지난 1일 오전 서울 서초동 서울중앙지검에 출석하고 있다.  /뉴스1 © News1 박지혜 기자70억 횡령·배임수재 혐의 등…檢, 日 롯데물산 자료 사법공조 요청(서울=뉴스1) 김수완 기자,구교운 기자 = 검찰이 롯데그룹 오너 일가 중 처음으로 신영자 롯데장학재단 이사장(74)에 대해 구속영장을 청구했다. 신 이사장은 롯데면세점에 네이처리퍼블릭 매장을 입점시켜주는 대가로 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표(51·수감중)로부터 15억원 안팎의 뒷돈을 받은 혐의를 받고 있다. 서울중앙지검 방위사업수사부(부장검사 박찬호)는 특정경제범죄가중처벌법상 횡령, 배임수재 등 혐의로 4일 신 이사장에 대해 사전구속영장을  총괄회장(94)의 맏딸인 신 이사장은 2012~2014년 호텔롯데·롯데면세점 등의 대표이사를  신 이사장은 2012년부터 지난해까지 정 전 대표,  초밥집 프랜차이즈 업체 G사 등으로부터 면세점 입점 로비 명목의 돈 30억원을 받아챙긴 혐의를 받고  면세 컨설팅 업체 비엔에프(bnf)통상 임원으로 거짓 등록해 40억원 상당의 급여를 챙겨준 혐의도 받고  이사장 아들 장모씨가 실질적으로 소유하고 있는 업체로 검찰은 신 이사장이 이 회사를 실질적으로 운영한 것으로 보고  경영에 관여하지 않았지만 수년 동안 급여 명목의 돈 100억원을 받아 챙겼다. 다만 검찰은 신 이사장 혐의에 장씨가 돈을 받아챙긴 부분은 포함시키지  지난 1일 신 이사장을 피의자 신분으로 한 차례 소환해 조사를  경영비리를 수사하고 있는 서울중앙지검 특수4부(부장검사 조재빈)와 첨단범죄수사1부(부장검사 손영배)는 롯데케미칼과 일본 롯데물산 간의 거래 내역을 확보하기 위해 법무부에 일본 사법당국에 대한 형사사법 공조요청서를 제출했다. 롯데케미칼 측은 일본 주주들이 반대한다며 자료 제출 요구를 거부하고  3일 일본에서 귀국한 신동빈 회장을 조만간 소환해 비자금 조성 및 계열사간 부당거래 등 의혹에 관해 조사할  신 이사장의 신병을 확보하는 대로 롯데그룹 경영비리 의혹에 신 이사장이 연루돼 있는지도 집중적으로 수사할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 1일 검찰청사에 조사받으러 온 신영자 이사장 [연합뉴스 자료사진]면세점 입점 관련해 배임수재·특경 횡령 혐의    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 사업과 관련해 거액의 뒷돈을 챙기고 회삿돈을 빼돌린 혐의로 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에게 구속영장이 청구됐다.    서울중앙지검 방위사업수사부(박찬호 부장검사)는 4일 신 이사장에 대해 배임수재와 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의로 구속영장을 청구했다.    검찰에 따르면 신 이사장은 네이처리퍼블릭을 비롯한 롯데면세점 입점 업체들로부터 매장 관리에 편의를 봐 달라는 청탁과 함께 30억여원을 챙긴 혐의를 받는다.    면세점 입점과 매장 관리를 위해 로비에 나선 업체들은 신 이사장의 아들 장모씨가 소유한 명품 수입·유통업체 B사와 컨설팅 계약을 맺는 방식으로 신 이사장 측에 금품을 건넨 것으로 파악됐다.    신 이사장은 B사를 통해 40억여원을 빼돌린 혐의도 받고 있다.    신 이사장의 세 딸이 2010년까지 B사의 등기임원으로 이름을 올리고 배당금이 아닌 급여 명목으로 B사의 돈을 챙겨 간 정황도 포착됐다.    세 딸 외에도 다른 직원 이름을 허위로 기재해 놓고 신 이사장이 급여 명목으로 회삿돈을 빼돌렸던 것으로 조사됐다.    검찰은 또 롯데면세점 입점 로비 의혹 수사를 앞두고 B사에서 조직적으로 컴퓨터 데이터를 삭제하는 등 증거를 인멸한 점을 신 이사장의 구속 필요 사유로 영장에 적시한 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}각의, 공유재산 및 물품관리법 개정령 심의·의결    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 앞으로는 푸드트럭 사업자는 사람이 많은 곳으로 트럭을 이동시켜 영업을 할 수 있게 된다.    정부는 4일 오전 청와대에서 박근혜 대통령 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용의 공유재산 및 물품관리법 개정령안을 심의·의결한다.    현행법은 푸드트럭 사업자에게 특정장소 한 곳에서만 장기간(1∼5년) 영업을 할 수 있도록 허가하고 있어, 장소를 옮겨 영업을 하려면 여러 장소에 대해 별도의 허가를 받아야 했다.     하지만, 앞으로 푸드트럭 영업자는 지방자치단체에서 정한 '푸드트럭 존' 안에서 옮겨 다니면서 영업을 할 수 있고, 장소 사용료는 영업자들이 실제로 사용한 일수와 시간에 따라 부과가 된다.    이와 함께 개정령안은 지역경제 활성화를 위해 수의계약으로 20년 장기 대부를 허용하는 대상에 관광·문화시설을 새롭게 포함시켰다.    정부는 또 일반 석유를 바이오디젤을 포함하는 석유로 우회적으로 수입하는 것을 막기 위해 바이오디젤을 포함하는 석유에 대해서도 석유 수입부과금을 부과할 수    있도록 한 석유 및 석유대체연료 사업법 시행령 개정령안도 처리한다.    개정령안은 석유 유통시장의 경쟁을 촉진하기 위해 현물 전자상거래를 통해 석유제품을 거래하는 경우 환급하는 석유 수입·판매 부과금에 대한 통관·거래 기한을 연장했다.    원산지 거짓 표시 혐의로 형을 선고받고 5년 내에 동일한 죄를 저지르면 1년 이상 이상 10년 이하의 징역 등에 처하도록 한 농수산물의 원산지 표시에 관한 법률 개정안도 이날 각의에서 의결된다.    이와 함께 정부는 여성 단기복무 부사관과 학생군사 교육단 부사관후보생 출신 부사관의 의무복무 기간을 3년에서 4년으로 연장한 군인사법 개정안도 처리한다.    이밖에 지금까지는 물이용 부담금을 현금으로만 납입했지만, 앞으로는 신용카드나 직불카드 등으로 납입할 수 있도록 한 낙동강수계 물관리 및 주민지원 등에 관한 법률 시행령 개정령안 등 3개 시행령 개정령안도 의결한다.    정부는 이날 회의에서 법률안 4건, 대통령령안 18건, 일반안건 2건, 즉석안건 1건을 심의·의결한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}환경부, 미세먼지 원흉 몰더니 해수부, 업계 반발 거세자 대응책‘병 주고 약 주고?’고등어를 미세먼지 주범으로 몰았던 정부가 고등어 판매량이 급감하자 뒤늦게 대대적인 판촉 행사를 열고 나섰다. 해양수산부는 6∼13일 8일간 수협중앙회, 롯데마트와 함께 고등어 직거래 행사를 개최한다고 4일 밝혔다. 행사 기간 생물 고등어와 자반 고등어를 30% 할인한 가격에 판매한다. 고등어구이 무료 시식회를 열고 고등어 사은품도 선착순으로 지급한다. 해수부는 이번 행사에 ‘수산물 소비촉진 예산’으로 2000만 원을 쓸 예정이다. 해수부는 보도자료에서 “해수부가 최근 미세먼지와 관련한 누명을 벗은 고등어 소비를 촉진하기 위해 팔을 걷어 올렸다”고 배경을 설명했다. 고등어가 미세먼지를 일으키는 ‘원흉’처럼 보이도록 한 것은 또 다른 정부 부처인 환경부였다. 고등어에 사실상 ‘누명’을 씌웠던 정부가 이번에는 고등어가 ‘누명’을 벗었으니 많이 사서 먹으라고 홍보하고 있는  5월 23일 낸 ‘요리할 때에는 꼭 창문을 열고 환기하세요!’라는 제목의 보도자료에서 “밀폐된 실험주택의 주방에서 재료 종류별로 오염물질 발생량을 조사한 결과 고등어구이를 할 때 미세먼지 농도가 2290㎍/㎥를 기록, 가장 높은 것으로 나타났다”고 밝혔다. 이후 고등어 가격은 눈에 띄게 하락세를 타기 시작했다. 수산물 관리를 맡고 있는 해수부는 이에 대해 별다른 입장이나 대응책을 내놓지 않았다. 고등어 가격 내림세와 업계 반발이 심상치 않자 환경부와 해수부는 열흘 이상이 지난 6월 6일이 돼서야 “언론과 국민이 고등어가 미세먼지의 주범이라고 오해하는 측면이 있다”며 “발표 의도와는 다르다”고 진화에 나섰다. 하지만 지금까지도 소비자들은 고등어를 외면하고 있는 것으로 보인다. 경북 안동시의 간고등어 생산업체들은 정부 발표 후 매출이 지난해 대비 반 토막 나며 줄도산 위기에 몰렸다고 항의하고 있다. 박수진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]금융 소비자 480명에게 물었다. “금융 개혁이 뭐라고 생각하느냐”고. 대답은 “모른다”였다. 정부는 노동·공공·교육과 더불어 금융 개혁을 국정과제로 추진하고 있지만 정작 금융 소비자들은 이를 잘 체감하지 못하겠다고 말한다. - 금융 개혁 1년 반의 현주소다. “소비자 중심이 아닌 공급자(정부·금융사) 중심의 개혁 마인드를 버리지 못한 탓”이라는 쓴소리가  온라인리서치 전문회사 엠브레인과 전국 만 20세 이상 성인 남녀 480명에게 “최근 1년 사이 금융 개혁이란 단어를 들어본 적이 있는지” 물었다. 응답자의  “있다”고 대답했지만 “없다”(25.2%)와 “들어본 적은 있는 것 같은데 정확하게 기억나지 않는다”(32.5%)는 부정적 답변(57.7%)이 절반을  강명헌 단국대 경제학 교수는 “금융 개혁이 어제오늘의 일도 아니고 수십년 이어져 온 화두인데 정부의 방향성이 명확하게 설정돼 있지 않아 소비자들이 잘 느끼지 못하는 것”이라고 지적했다. 김대중 정부 시절엔 ‘금융감독원 신설’(금융감독 체계 개편)이라는 뚜렷한 성과물이 있었지만 지금은 금융 개혁 지향점이 불분명하다는  경제학 초빙교수는 “천송이코트, 붕어빵 영업시간, 성과연봉제 등 여러 화두가 산발적으로 강조되다 보니 어느 것 하나 금융 소비자에게 강한 인상을 주지 못하고 있다”고  개혁에 반대한다고 답한 소비자들은 그 이유로 ‘정부 주도의 일방통행’(34.9%)과 ‘금융 개혁 내용이 뭔지 잘 몰라서’(32.3%)를 가장 많이 꼽았다. 임종룡 금융위원장은 지난해 8월 “국민이 체감하는 금융 개혁을 위해 모든 정책 역량을 동원하겠다”고 공언했지만 금융 소비자들과의 사이에 여전히 거리가 있는 셈이다. 대통령 공약사항이기도 한 금융소비자보호원 설치는 19대 국회 내내 관련 법안이 표류하다 결국  전광우 연세대 경제대학원 석좌교수는 “금융 소비자들이 공감하지 못하는 개혁은 반쪽 개혁”이라며 “금융 소비자들도 금융을 단순히 예금이자 더 주고 수수료 깎아주는 게 아닌, 고부가가치 서비스산업이라는 인식 전환을 해야 한다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국방부, 공매절차 돌입서초구, 아파트 건설 불허 공연장·문화시설만 가능[ 조수영 / 정태웅 기자  ] 서울 서초구의 노른자 땅인 옛 정보사령부 부지가 공개 매각된다. 감정평가액만 1조원에 이르는 이 부지는 복합문화예술단지로 개발될 전망이다. 그러나 투자 수익성이 높은 주거시설을 하나도 지을 수 없어 부지 매각이 제대로 이뤄질지 의문이라는 지적도 나오고  정보사령부 부지에 대한 공개 경쟁입찰을 한국자산관리공사 온비드()를 통해 오는 19일까지 한다고 밝혔다. 서초동 1005의 6 일대 총 9만1597㎡ 규모로 감정평가액은 9026억원이다. 지하철 2호선 서초역 인근으로 서초대로와 맞닿아 있다. 지난해 11월 착공한 서리풀터널(정보사터널)이 완공되면 서초역과 내방역을 5분 내에 갈 수  2월 고시한 ‘서리풀 지구단위계획’에 따르면 이 부지에는 공연장과 문화집회시설, 전시장 등이 들어선다. 아파트 등 주거시설은 지을 수 없다. 서울시 관계자는 “공공시설 이전으로 발생한 대규모 부지는 개발 시 공공성을 감안해야 하는 만큼 주거시설보다는 지역에 필요한 시설이 들어서도록 했다”고 설명했다. 건축물 높이는 해발 111ｍ 이하로 제한되며 공공기여분은 전체 부지의 25%로 잡혀 있다. 구는 이 지역이 복합문화예술단지로 개발되면 예술의전당에서 롯데칠성·코오롱 부지, 서리풀공원, 세빛섬으로 이어지는 문화 클러스터를 구축한다는  서초구에 들어섰으나 지역 발전을 가로막는다는 지적이 제기되자 2002년 서울시와 국방부가 정보사 이전에 합의했고, 지난해 11월 경기 안양시 박달동으로 이전했다. 그러나 아파트 등 주거시설을 원한 국방부와 문화·예술시설이 들어서야 한다는 서울시와 서초구가 대립하면서 매각 추진에 난항을  5~7월 정보사 부지에 대해 세 차례 공개 경쟁입찰을 했으나 지구단위계획도 수립되지 않은 상태여서 모두 유찰됐다. 업계에서는 이번에도 매각이 원활하지는 않을 것이라는 전망이 나온다. 부동산개발업계 관계자는 “입지 자체는 투자 가치가 있지만 주거시설을 완전히 배제하는 조건에 비해서는 부지 가격이 높은 것 같다”고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]롯데피에스넷 부실 감추기 증자 “그룹 정책본부 지시” 진술 확보“심려 끼쳐 죄송… 수사 성실히 협조” 신동빈 롯데그룹 회장이 3일 서울 강서구 김포국제공항을 통해  귀국한 뒤 취재진의 질문에 당혹스러운 표정을 짓고 있다. 해외 출장을 떠난 지 26일 만에 돌아온 신 회장은 “성실히 검찰 수사에  협조하겠다. 심려를 끼쳐드려 죄송하게 생각한다”고 말했다. 양회성 기자 (부장 조재빈)는 롯데그룹 계열사들이 신동빈 회장(61)의 지시로 재정난을 겪던 롯데피에스넷의 ‘부실 돌려막기’성 유상증자에 참여한 것으로 보고 최근 계열사 관계자들을 집중 소환 조사한 것으로 3일 확인됐다. 검찰은 이인원 롯데그룹 정책본부장(69), 황각규 정책본부 운용실장(61) 등 신 회장의 핵심 측근들을 조사한 뒤 이날 귀국한 신 회장을 소환할 방침이다. 검찰은 “그룹 정책본부의 지시로 유상증자에 참여했다”는 관련자의 진술을 확보했으며, 이를 신 회장이 지시한 단서도 포착했다. 특히 일부 계열사가 ‘유상증자에 참여하면 배임 문제가 발생할 수 있다’고 검토했던 정황도 포착한 것으로 확인됐다. 검찰은 신 회장이 롯데피에스넷의 경영 손실을 감추기 위해 2012년부터 지난해까지 총 360억 원대의 유상증자를 하며 무리하게 계열사를 동원한 정황을 잡고 수사하고 있다. 신 회장은 해외 출장을 떠난 지 26일 만에 귀국했다. 3일 오후 2시 38분 김포국제공항을 통해 입국한 그는 어두운 표정으로 90도로 허리를 숙이며 “심려를 끼쳐드려 죄송하게 생각한다. 성실히 검찰 수사에 협조하겠다”고 말했다. 한편 서울중앙지검 방위사업수사부(부장 박찬호)는 롯데면세점과 롯데백화점에 매장을 내는 데 힘써 주고 30억여 원을 받은 혐의(배임수재) 등으로 이번 주 초 신영자 롯데장학재단 이사장(74)에 대한 사전 구속영장을 청구할   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 가계부채 한계가구 분석    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 저금리 장기화로 1천220조원을 넘어선 가계부채에서 채무불이행 등의 위험성이 가장 큰 채무자는 '저소득층의 40대 자영업자'인 것으로 분석됐다.    가계부채의 급증세가 진정되지 않는 가운데 경기 회복 부진으로 소득 여건은 개선되지 않고 있어 정밀한 가계부채 대응책이 마련돼야 한다는 지적이 나온다.    4일 한국은행에 따르면 가계금융·복지조사 결과를 토대로 가계부채 위험군을 분석한 결과 작년 3월 말 현재 '한계가구'와 '부실위험가구' 양쪽에 모두 포함된 가구는 모두 54만 가구로 집계됐다.    가계부채 한계가구는 순금융자산이 마이너스(-)이면서 처분가능소득 대비 원리금상환액 비율(DSR)이 40%를 초과하는 가구다.    부실위험가구는 총부채금액을 자산평가액으로 나눠 산정한 부채/자산비율(DTA)을 DSR과 결합해 산정한 가계부실위험지수(HDRI)가 100을 넘는 가구를 지칭한다.    한계가구는 금융자산과 금융부채를 기준으로 위험성을 보지만, 부실위험가구는 주택 등 실물자산이 포함된 총자산과 임대보증금 등 비금융부채까지 포함한 총부채를 기준으로 삼고 있어 좀 더 포괄적인 개념이다.    중복 집계된 54만가구를 소득 분위별로 보면 상대적 저소득층인 1분위와 2분위가 각각 18.9%,  비중을 차지했다.    이들보다 소득이 높은 3분위와 4, 5분위도 비중이 각각 19∼21% 수준으로 비슷했다.    하지만, 소득 1분위는 전체 금융부채보유가구(1천72만가구)에서 차지하는 비중이  불과한 데 비해 중복 집계된 54만 가구에서 차지하는 비중은 2배(18.9%)에 달해 위험성이 큰 것으로 지적됐다.    소득 2분위도 전체에서 차지하는 비중은  중복가구 내 비중은  커졌다.    소득 3∼5분위의 중복가구 내 비중은 전체 비중보다 작았다.    직업별로는 자영업자의 전체가구 내 비중이  반면 중복가구 내 비중은  달해 위험성이 컸다.    상용근로자와 임시일용직의 중복가구 내 비중은 전체 가구에서 차지하는 비중보다 작았다.    연령대별로도 40대는 전체 가구에서 차지하는 비중이  반해 중복가구 내 비중은  상승해 가계부채로 인한 부실 위험성이 큰 것으로 분류됐다.    반대로 30대는 중복가구 내 비중이  전체 가구 내 비중(19.7%)보다 작았고 50대와 60대도 마찬가지였다.    작년 3월 말 기준으로 한계가구는 134만가구로 1년 전보다 4만가구 늘면서 전체의  차지했다.    부실위험가구는 111만 가구(20.1%)로 1년 새 3만가구 증가했다.    한국은행은 은행의 가계대출 연체율이 하락하고 있어 부실 가능성은 제한적이지만 경기 회복을 통한 소득여건 개선이 늦어지면 가계의 부채상환부담이 커질 수 있다고 경고했다.    한은 관계자는 "특히 부채가 과도하게 많은 가구나 저소득가구 등을 중심으로 부실이 늘어날 가능성이 있는 만큼 가계 소득증대나 부채구조 개선을 위한 노력이 확대돼야 한다"고 말했다.<표> 한계·부실위험가구의 소득·직업·연령대별 비중 분석    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점·백화점 입점 등 명목 뒷돈 30억원 딸 월급 등 40억원대 회삿돈 횡령 의혹 B사 증거인멸 신영자 개입 정황도 포착 【서울=뉴시스】오제일 김예지 기자 = 롯데면세점 등 입점로비 의혹을 수사 중인 검찰이 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에 대한 사전구속영장을 청구했다.  검찰이 롯데그룹 비리 의혹에 대한 전방위 수사를 시작한 이래 오너 일가에 대한 구속영장을 청구하기는 이번이 처음이다.  서울중앙지검 방위사업수사부(부장검사 박찬호)는 지난 2012년 이후 롯데면세점 등에 대한 입점 및 매장 위치 편의를 봐주고 30억원대의 뒷돈을 챙긴 혐의(배임수재) 등으로 신 이사장에 대해 4일 사전구속영장을 청구했다고 밝혔다.  신 이사장에 대한 구속 여부는 6일 오전 서울중앙지법에서 열리는 구속 전 피의자 신문(영장실질심사)을 통해 결정될 예정이다.  신 이사장은 정운호(51·구속기소) 전 네이처리퍼블릭 대표로부터 롯데면세점에 입점한 점포 수를 늘려주고 기존 매장은 크기를 확장해 달라는 청탁과 함께 B사를 통해 10억원대의 금품을 수수한 혐의를 받고 있다.  검찰은 B사 이모 대표로부터 B사의 실소유주가 신 이사장이라는 진술도 확보했다.  신 이사장은 네이처리퍼블릭 외에 다른 화장품 업체들로부터도 억대의 금품을 받은 혐의가 있다.  신 이사장은 롯데백화점 식당 입점과 관련해서 초밥전문점 운영업체 G사로부터 10억원대의 금품을 받은 혐의도 있다.  신 이사장은 세 명의 딸을 아들 회사인 B사 등기임원으로 이름을 올리거나 직원인 것처럼 꾸며 40억원대의 회사 자금을 빼돌린 혐의(특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률상 횡령)도 받고 있다. 검찰은 신 이사장이 빼돌린 자금에 대해 조세범처벌법 위반 혐의를 함께 적용했다.  B사는 유명 브랜드 제품 유통업체로 신 이사장 장남인 장모씨가 지분 100%를 가지고 있다. 장씨는 건강이 좋지 않아 사실상 신 이사장이 B사를 운영하는 것으로 알려졌다.  검찰은 수사가 시작된 이후 B사의 증거인멸 과정에 신 이사장이 개입했다는 정황도 잡고 구속 필요 사유로 기재해 보강 수사를 벌이기로 했다.  검찰은 이원준 롯데쇼핑 사장 등 면세점 관계자들로부터 "신 이사장 지시로 네이처리퍼블릭을 롯데면세점에 입점시키고 매장 위치도 유리한 쪽으로 변경해줬다"는 진술을 확보한 상태다.  앞서 검찰은 지난 1일 신 이사장을 피의자 신분으로 소환해 16시간에 걸친 고강도 조사를 벌였다. 정 전 대표로부터 뒷돈을 받고 네이처리퍼블릭을 위해 로비 활동을 벌인 브로커 한모(58)씨와의 대질 조사도 진행했다.  신 이사장은 검찰 조사에서 관련 혐의 일체를 부인한 것으로 알려졌다.  검찰은 신 이사장의 신병을 확보한 뒤 각종 편의 제공을 대가로 금품을 받은 추가 사례가 있는지 여부에 대해 조사한다는 방침이다.  또 장씨가 수년에 걸쳐 B사로부터 급여 명목으로 받은 100억원대 금액의 성격에 대한 추가 조사를 진행, 혐의 적용 여부를 결정한다는 계획이다.  .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 29일 한일어업협상 접점 못 찾아이달부터 일본EEZ에서 韓어선 철수갈치·고등어 등 인기 생성 공급 우려한국과 일본 어선들이 서로 상대방 해역에서 잡을 수 있는 생선 종류, 양을 정하는 한·일 어업협상이 결렬되면서 7월 부터 한국 어선들의 일본 해역 조업이 전면 중단이 예고되고 있는 30일 서울의 한 대형마트 수산물 코너 에서 소비자들이 마리당 2만원에 육박하는 국내산 갈치를 보면서 놀라는 표정을 보이고 있다. 한다./// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 지난해 10월22일 서별관회의 문건 단독 입수 분식회계 인지하고서도 규명은 뒤로 미뤄 산은, 엉터리 장부 놓고 4조원 지원 방안 마련청와대. 한겨레 자료 사진지난해 10월 말 당시 안종범 청와대 경제수석과 최경환 부총리 겸 기획재정부 장관, 임종룡 금융위원장 등이 참석한 청와대 ‘서별관회의’(비공개 거시경제정책협의체)에서 대우조선해양의 대규모 분식회계 문제에 대해 집중 논의가 이뤄진 것으로 확인됐다. 그러나 특별감리 착수 등 별다른 결론은 내리지 않고 대응을 미룬 것으로 나타났다. 일주일 뒤 대우조선의 최대주주인 산업은행은 4조2천억원 규모의 자금 지원을 뼈대로 한 ‘대우조선 정상화 방안’을 발표했다. 대규모 분식에는 눈감은 채 나랏돈을 종잣돈으로 하는 정책금융기관의 자금 지원부터 이뤄진 셈이다.  3일 <한겨레>는 지난해 10월22일에 열린 서별관회의에 제출된 대우조선해양 관련 문건을 홍익표 의원(더불어민주당)을 통해 입수했다. 금융위원회가 작성한 이 문건에는 “대우조선에 5조원 이상의 부실이 현재화되어 사실 관계 규명을 위해 감리가 필요하다는 문제제기가 있다”는 언급과 함께 대우조선 분식 의혹과 관련된 그간의 경과가 담겨 있다. 문건에는 “금융감독원이 그간 자발적 소명 기회를 부여했으나 회사(대우조선)는 소명 자료 제출에 소극적”이라고 적혀 있다. 상장회사가 금융감독당국의 요구를 사실상 거부한 이런 행태는 대우조선이 힘있는 권력기관에서 내려보낸 낙하산 인사들의 영향력을 뒷배경으로 한 것으로 추정된다. 이 문건에는 대우조선이 금감원에 자료 제출을 꺼린 이유도 담겨 있다. 금감원이 회계 감리에 착수하게 되면 회사의 신용도가 하락하고, 수주에 차질을 빚을 수 있으며, 이미 수주한 물량도 취소될 우려가 있다는 것이다. 또 대우조선의 주식이나 채권에 돈을 넣은 투자자들의 법적 소송마저 예상된다고 대우조선 쪽이 주장했다고 한다. 특히 산업은행은 투자자 소송 규모가 최소 5800억원, 최대 1조1400억원에 이를 것으로 추정한다는 내용도 보고한 것으로 돼 있다.  이외에 감사원이 산업은행의 감사 과정에서 대우조선의 일부 분식회계 혐의에 대한 조사를 검토 중이라는 내용과 검찰이 남상태 전 대우조선 사장을 배임 혐의로 조사를 진행 중이라는 사실도 언급돼 있다.  그러나 이날 회의에서 대우조선의 수조원대 분식 혐의에 대한 뚜렷한 결론은 내려지지 않았다. 외려 “산은의 대우조선 정상화 방안 진행 상황을 감안해 금감원이 감리 개시 여부를 결정해 추진한다”고만 돼 있다. 기업의 회계 분식을 엄격히 처벌해야 할 의무를 지닌 금융감독당국이 분식 혐의를 파악하고서도 자본시장과 기업 경영의 근본을 흔드는 분식 행위에 대한 대응을 뒤로 미룬 것이다. 실제 금감원의 감리는 자료 제출 기피로 결정되지 못하다가 실사 결과가 나온 뒤인 12월10일에야 결정됐다. 이어 감사원이 산은에 대한 감사를 펼치다 1조5천억원의 분식회계 의혹을 금감원에 통보하자 정밀 감리에 들어갔다. 대우조선의 분식 규모는 아직까지 명확히 드러나지 않았다. 다만 감사원은 지난달 감사 결과 발표에서 분식 규모가 1조5천억원에 이르며, 산은이 이를 제대로 감독하지 않았다고 지적했고, 검찰 안팎에선 분식 규모가 5조원이 넘는다는 이야기가 흘러나오고 있다. 정확한 분식 규모는 금감원의 회계 감리가 끝난 뒤에 가늠될 전망이다. 금감원 관계자는 “분식을 정확히 구분해 내기 위해서는 통상 1년 이상의 시간이 걸린다”고 말했다.  이날 서별관회의는 대우조선의 정상화 방안을 놓고 관계 부처와 청와대 당국자가 의견을 나누는 자리였다. 일주일 뒤인 10월29일 산은은 4조2천억원 규모의 유동성 공급안이 포함된 대우조선 정상화 방안을 발표했다. 산은의 발표문에도 분식 문제가 언급돼 있었으나, “금감원이 (외부 기관의) 실사 결과 등을 검토한 뒤 향후 감리 여부를 결정할 예정”이라는 원론적 입장만 담겨 있을 뿐이었다.  문제는 이날 회의의 전제가 되는 외부 회계법인의 실사에도 대규모 분식 가능성은 고려되지 않았고, 또 당국은 조 단위의 분식 가능성을 염두에 두고 논의까지 했음에도 별다른 조처 없이 대우조선에 자금을 지원하기로 의견을 모은 대목이다. 부실 기업 구조조정은 그간 숨겨왔던 부실부터 드러낸 이후 그에 맞춰 퇴출 여부나 지원 수준을 정하는 게 순서다. 그러나 정부는 분식 규명은 뒤로 미루면서 엉터리 장부와 그에 기초한 실사 결과를 놓고 구조조정 방안을 검토했다. 구조조정의 첫단추부터 잘못 끼워진 셈이다. 홍익표 의원은 “대우조선에 분식이 있음을 인지한 상황에서도, 4조원이 넘는 나랏돈을 투입한 것은 분명히 잘못된 것이다. 수조원에 이르는 분식 규모가 분명치 않은 상태에서 앞으로 밑 빠진 독에 물 붓기처럼 막대한 나랏돈이 들어가게 된다면, 청와대와 정부에 책임을 물을 수밖에 없다”고 말했다.   김경락 송경화 기자 [관련 기사]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12월부터… 30만원 이하 1년 이상 미사용 계좌 대상내년 3월엔 은행 창구로 조회서비스 확대    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 올해 12월부터 본인 명의로 개설된 모든 은행계좌를 온라인에서 한 번에 조회할 수 있는 서비스가 제공된다.    1년 이상 사용하지 않은 소액 계좌는 잔고 이전과 해지도 한 번에 할 수 있게 된다.    금융위원회와 금융감독원은 은행권 및 금융결제원과 함께 이런 내용을 골자로 하는 계좌통합관리서비스를 12월 2일부터 '어카운트인포' 홈페이지(.kr)에서 제공한다고 3일 밝혔다.    어카운트인포 홈페이지에서 공인인증서와 휴대전화 인증으로 본인확인을 거치면 은행별 개별 계좌의 계좌번호, 잔고, 지점명, 개설일, 만기일, 상품명, 최종 입출금일, 계좌별명(부기명) 등 8개 정보를 실시간으로 전송받아 확인할 수 있다.    수시입출금식, 예·적금, 신탁, 당좌, 외화 등 5개 유형의 계좌를 활동·비활동성으로 구분해 요약 형식으로 조회할 수도 있다.    다만 미성년자 계좌나 외국인 계좌, 공동명의 계좌는 계좌통합관리서비스 제공 대상에서 제외된다.    펀드나 방카슈랑스 등 비은행권 금융상품 판매계좌나 온라인에서 조회할 수 없도록 소비자가 요청한 보안계좌도 조회가 불가능하다.    소액 비활동성 계좌는 어카운트인포 사이트에서 단순 조회를 넘어 계좌이전 및 해지도 할 수 있다.    조회일 현재 최종 입출금 또는 만기일로부터 1년 이상 지난 비활동성 계좌 가운데 잔고가 30만원 이하인 소액 계좌가 대상이며, 본인 명의의 활동성 수시입출금식 계좌로만 이전할 수 있다.    본인 희망에 따라 잔고를 미소금융재단에 전액 기부할 수도 있다.    다만 오래 사용하지 않는 계좌를 정비한다는 차원에서 잔고 전액만 이전할 수 있으며, 이 경우 계좌는 자동 해지된다.    은행권은 우선 어카운트인포 홈페이지에서 온라인으로만 계좌통합관리서비스를 제공할 계획이다.    이어 내년 3월 2일부터는 고령층 등 인터넷뱅킹 사용이 어려운 고객층을 위해 오프라인 은행 창구에서도 전체 계좌를 조회할 수 있는 서비스를 제공할 예정이다.    아울러 내년 3월 2일부터 계좌이전 및 해지를 할 수 있는 소액계좌 범위를 50만원 이하로 확대할 계획이다.    다만 오프라인 창구에서는 다른 은행의 활동성 계좌는 보유 여부 정보만 제공하고, 비활동성 계좌의 경우도 잔고를 제외한 정보만을 제공한다.    은행 직원이 고객의 타 은행 계좌 잔고까지 알게 될 경우 고객정보가 지나치게 유출될 우려가 있다는 점을 고려한 조처다.    금융당국은 계좌통합관리서비스 제공으로 소비자가 영업점 방문 없이 편리하게 비활동성 소액계좌를 정리할 수 있어 개인 재산관리의 효율성이 개선될 것으로 기대하고 있다.    작년 말 현재 1년 이상 입출금 거래가 없는 계좌 수는 1억260만개, 잔액 규모는 14조4천억원(성인 1명당 36만원) 수준이다.    이밖에 비활동성 계좌가 대포통장 등 금융사기에 악용되거나 착오송금에 휘말리는 피해를 미연에 방지할 수 있을 것으로 기대하고 있다.    은행 입장에서도 소비자의 자발적 해지를 통해 1년 이상 입출금 거래가 없는 무잔고 계좌 2천673만개를 정리해 관리비용을 줄일 수 있을 것으로 보고 있다.    양현근 금감원 부원장보는 "계좌통합관리서비스는 소비자의 전 은행 계좌를 일괄 조회할 수 있으므로 개인정보보호가 매우 중요하다"며 "계좌조회를 요청하는 순간 어카운트인포 홈페이지가 각 은행으로부터 정보를 실시간 전달받아 제공하도록 해 정보 집적에 따른 유출 가능성과 각 은행의 활용 가능성을 미연에 방지할 것"이라고 말했다.    금융당국은 장기 미사용 계좌 정비 차원에서 1년 이상 잔고가 0원으로 지속되는 계좌는 자동 해지가 가능하도록 3분기 중 은행 약관을 개정토록 추진할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'5조원대 회계사기'를 저지른 혐의를 받고 있는 고재호 전 대우조선해양 사장(61)이 피의자 신분으로 검찰 조사를 받기 위해 4일 오전 서울 서초구 서초동 서울중앙지검 별관에 출석하고 있다.  /뉴스1 © News1 구윤성 기자재임 중 5조4000억원대 분식회계…조작 회계로 '성과급 잔치'도(서울=뉴스1) 김수완 기자,최은지  기자 = '대우조선해양 회계사기' 의혹과 관련해 고재호 전 대우조선해양 사장(61)이 피의자 신분으로 검찰에 출석했다. 관련 수사가 시작된 이후 전직 대표가 조사를 받는 것은 남상태 전 사장(66)에 이어 (단장 김기동 검사장)은 4일 오전 9시30분 고 전 사장을 피의자 신분으로 소환해 조사하고  시간보다 15분 빠른 오전 9시14분쯤 검찰청사에 나타난 고 전 사장은 "직원들에 회계자료 조작을 지시한 목적이 뭐냐"는 질문에 "지시한 바 없다"고 책임을 부인했다. 이어 "회사의 엄중한 상황에 대해서 책임을 통감한다"며 "죄송하다"고 짧게 말한 뒤 곧장 조사실로  고 전 사장은 재임시절인 2012년부터 3년간 5조4000억원 규모의 회계를 조작한 혐의를 받고  전 사장 시절 대우조선이 해양플랜트 건조사업, 액화천연가스(LNG) 운반선 등 주요 프로젝트에서 예정원가를 임의로 축소하거나 매출액, 영업이익을 과대계상하는 수법으로 회계를 조작한 것으로 보고  재무업무 등을 담당한 직원들로부터 성과급이나 경영진 평가를 좌우하는 목표실적을 맞추기 위해 회사 차원의 회계사기가 있었다는 취지의 진술과 이를 뒷받침할 자료 등을 다수  적자를 냈음에도 불구하고 회계를 조작해 '성과급 잔치'를 벌였다는 사실이 감사원 감사에서 드러나면서 많은 비난이 쏟아진 바  전 사장이 이렇게 허위로 꾸며진 회계와 재무구조를 바탕으로 은행으로부터 사기대출을 받았다는 의혹도 살펴보고  전 사장 재임기간 중 최고재무책임자(CFO)를 맡았던 김모씨(61)부터 지난달 25일 구속해 수사를  전 사장을 상대로 재임기간 김씨를 포함한 재무담당 직원 등에게 회계사기를 직접 지시했는지, 조작된 회계로 사기대출을 받았는지 등을 집중 추궁할 방침이다. 또 부풀려진 경영성과를 토대로 임직원들에게 거액의 성과급이 지급되는 과정을 묵인했는지 여부도 조사할  앞서 지난 6월27일 경영비리 등으로 남 전 사장을 조사하던 중 새로운 범죄 혐의를 포착해  사장은 재임기간 측근 인사들이 운영하는 업체에 특혜를 몰아주고 수억원의 부당이득을 챙긴 혐의로 같은 달 29일 검찰에 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“주식 빌려 팔아 주가 하락 부채질 거래 많이 한 기관에 실력 행사 예고 계좌 해지·상품 불매운동 벌일 것”공매도 공시제도에 따른 첫 공시를 앞두고 개미 투자자들이 공매도를 많이 하는 기관 투자자를 압박하기 위한 집단행동에 본격 나섰다. 제일약품과 셀트리온 소액주주모임은 4일 보도자료를 내고 “공시제도로 공매도와 대차거래가 많은 증권사가 밝혀지면 해당사 계좌 해지는 물론 관계사 상품 불매운동에 나설 것”이라고 밝혔다. 개정 자본시장법에 따라 5일이면 처음으로 공매도 공시가 이뤄지게 된다. 누가, 얼마나 공매도를 했는지 현황이 드러나면 경종을 울리는 차원에서 대응하겠다는  추구하는 기관 투자자들의 공매도로 하락장에서 개인 투자자들이 피해를 입고 있다고 주장하고 있다. 공매도는 주가가 내려갈 것으로 예상되는 주식을 빌려 판 뒤 주가가 내려가면 싼 가격에 다시 사들여 되갚는 방식으로 차익을 얻는 투자기법이다. 공매도 비율이 높아지면 주가 하락 속도도 빨라지게 된다. 기관이나 외국인 투자자가 주로 공매도 기법을 사용하고, 개인투자자들은 이자 등 부담이 커 공매도를 거의 하지  소액주주모임 대표는 “공매도 자체가 나쁜 것은 아니지만 이를 악용하는 세력이 문제”라며 “광고를 통해 공매도의 불합리성을 알리고 공매도 악용의 주체로 드러난 증권사에서는 예금은 인출하고 주식도 이관할 것”이라고  지난 2월에는 대차거래를 하지 않은 증권사로 계좌를 옮기기 운동을 벌인 바 있다. 셀트리온 소액주주모임도 지난 6월 신문광고를 통해 악성 공매도 세력을 비판하면서 관련 제도 개선을  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진상현  기자] [[the300]"서별관회의가 관련기관 임직원 면책처리 결정 내린 것이 가장 큰 문제"…오늘 대정부 질의서 관련 내용 질의] 홍익표 더불어민주당 의원이 29일 서울 여의도 국회 본회의장에서 테러방지법 반대 필리버스터(무제한 토론)를 하고 .29/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >  홍익표 더불어민주당 의원이 4일 지난해 10월22일 이른바 ‘서별관회의’의 '대우조선해양 정상화 지원방안'이라는 문건을 입수했으며, 문건에 따르면 정부가 대우조선의 분식 의혹을 인지하고도 구체적인 확인 작업 없이 지원 방안을 결정했다고 주장했다. 홍 의원은 이날 국회 경제분야 대정부질의에 나서 관련 내용을 질의하겠다고  이날 아침 자료를 내고, 대우조선 현황과 3가지 대안별 검토, 부실책임 규명 및 제재방안, 향후계획 및 기타 참고자료 등으로 구성된 '서별관회의 문건'을 입수했다고 밝혔다. 홍 의원은 문건을 분석한 결과 "서별관회의가 정상화 업무처리 과정에서 관련기관 임직원에 대한 면책처리 결정을 내린 점”이라고 지적했다. 그는 "정부는 자신들이 서별관회의에서 구조조정방안을 결정하지 않았다고 하는데, 국책은행을 포함한 채권단은 서별관회의 결과로 면책 규정의 보호를 받을 수 있게 됐다"면서 "이는 향후 구조조정 상황이 더 악화돼 국민부담이 가중돼 '어느 누구도 책임지지 않겠다'는 말과 같다"고  또 “수 조원 이상의 부실 현재화로 감리가 필요하다는 문제제기가 있었음에도 금감원의 감리가 늦게 시작된 점도 의문”이었다면서, “(문건을 보면) 회사측의 감리에 따른 막대한 피해 우려가 감리개시를 늦추게 된 원인으로 보인다”며 “결국 회사의 사정 봐주기가 회계감리 개시 지연을 일으킨 셈”이라며  아울러 “정부가 산업은행과 수출입은행과 같은 채권단 이외에 한국무역보험공사와 같이 대우조선해양과 관계가 없는 금융기관에 대우조선해양의 정상화를 위한 신규 RG(선수금환급보증) 발급을 위한 구체적인 액수까지 결정하여 분담을 요구한 것은 과거 권위주의 정권 당시의 관치금융이 부활한 것”이라고 지적했다. 홍 의원은 서별관회의 문건 공개와 관련해 “정부가 문건 공개에 반대하는 것은 부실한 정책결정 과정과 향후 예상되는 막대한 국민 혈세 낭비에 대한 책임을 회피하기 위한 것으로 밖에 볼 수 없다”며 “정부가 끝까지 당시 회의에 참석했던 각 부처별 입장이 담긴 관련 문건들을 공개하지 않는다면, 문건 전체를 공개할 수 밖에 없는데, 이는 앞으로도 얼마나 많은 공적재원이 투입될지 모르는 기업 구조조정의 시발점인 대우조선해양 정상화 방안이 어떻게 결정되었는지를 국민들에게 알려야 하기 때문"이라고 경고했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]진상현  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김종훈 기자] [(종합)檢, 고재호 전 사장 상대로 5조4000억원대 분식회계 지시 여부 등 조사 ]재임 기간 중 5조4000억원대 회계사기를 저지른 혐의를 받고 있는 고재호 전 대우조선해양 사장이 4일 오전 검찰에 출석하기에 앞서 취재진 질문에 답하고 있다./ 사진=이기범 기자5조4000억원대 분식회계를 저지른 혐의를 받고 있는 고재호 전 대우조선 사장(61)이 4일 피의자 신분으로 검찰에  9시14분쯤 서울 서초동 서울중앙지검 청사에 나온 고 전 사장은 "회사의 엄중한 상황에 대해 책임을 통감한다"면서도 '회계자료 조작을 지시했느냐'는 질문에 "지시한 바 없다"고 답했다. '경영 성과를 잘 받기 위해 무리한 것 아니냐'는 질문에는 "아니다"라고 말했고 '성과급 잔치에 대해 책임감을 느끼냐'는 등의 질문에는 대답하지 않은 채 조사실로 (단장 김기동 검사장)은 고 전 사장을 상대로 회계사기가 이뤄진 경위와 회계사기를 통해 사기대출을 받았는지 여부 등을 조사할  사장은 2012년 4월부터 지난해 5월까지 대우조선을 이끌었다. 검찰은 고 전 사장 재임기간 순자산을 기준으로 5조4000억원대 회계사기가 발생했다고 보고 있다. 검찰은 대우조선이 해양플랜트 사업이나 선박 사업에서 예정된 원가를 임의로 축소하고 매출액이나 영업이익을 과대계상하는 방법으로 회계사기를 저지른 것으로  이듬해 모두 흑자를 냈다고 공시했다. 그러나 지난해 새로운 사장이 취임하며 "5조5000억원대 손실이 발생했고 이중 2조원의 손실은 2013, 2014년에 발생한 것"이라고 정정한 바 있다. 대우조선은 조작된 경영실적을 바탕으로 성과급 잔치를 벌인 사실이 드러났다. 또 금융기관을 속여 10조원대 사기대출을 받은 정황이 포착된 것으로 알려졌다. 검찰 관계자는 "적자상태에서 성과급이 지급된 것에 대해 죄질을 안 좋게 보고 있다"며 "사기대출 부분도 면밀히 살펴보고 있다"고 말했다. 산업은행 부행장 출신으로 고 전 사장과 함께 일했던 김모 전 최고재무책임자(CFO)는 분식회계에 적극 가담한 혐의로 이미 구속됐다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김종훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		오늘(4일) 코스피는 외국인 투자자의 순매수세에 힘입어 6거래일째 올라 1,990선에 안착했다. 이날 코스피는 전 거래일보다 .40%) 오른 1, 마쳤다. 종가 기준으로 코스피가 1,990선을 넘어선 것은 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 결정 전인 지난달 22일(1,992.58) 이후 8거래일 만이다. 유가증권시장에서 외국인은 4거래일 연속 '사자' 행진을 벌이며 1천722억원어치를 사들였다. 개인과 기관은 각각 678억원과 1천369억원어치를 순매도했다.  코스닥지수는 전 거래일보다 .57%) 오른  마쳤다. 지수는 .55%) 오른  개인의 순매수세 속에 6거래일 연속 상승세를 이어갔다. 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1,.김지선기자 ()