20170603// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구속 영장 기각된 정유라(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 박근혜 정부 '비선 실세' 최순실씨 딸 정유라 씨가 3일 새벽 구속영장 기각 후 변호사와 함께 서울중앙지검을 나서고 있다. , '최순실 공모' 다툼서 정유라 손 들어줘…檢, 재청구 검토검찰 수사 '급제동'…'최순실 게이트' 재수사 동력 약화 가능성같은 날 같은 곳으로(서울=연합뉴스) 임헌정 윤동진 기자 = 박근혜 정부 '비선실세' 최순실 씨의 딸 정유라(오른쪽)씨가 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 2일 오후 서울 서초구 서울중앙지법으로 출석하며 법정으로 향하고 있다. 왼쪽 사진은 이날 오전 공판에 출석하는 최순실 씨.         (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 법원이 3일 범죄인인도 절차에 따라 한국에 강제송환된 정유라(21)씨에게 청구된 구속영장을 기각했다.    정씨는 즉각 석방돼 불구속 상태에서 수사를 받게 된다. 검찰은 재청구 여부를 검토할 방침이다.     서울중앙지법 강부영(43·사법연수원 32기) 영장전담 판사는 검찰 특별수사본부(본부장 윤석열 서울중앙지검장)가 업무방해, 위계에 의한 공무집행방해 혐의로 청구한 구속영장을 기각했다.    강 판사는 "영장 청구된 범죄사실에 따른 피의자의 가담 경위와 정도, 기본적 증거자료들이 수집된 점 등에 비추어 현시점에서 구속의 사유와 필요성, 상당성을 인정하기 어렵다"고 기각 사유를 밝혔다.    정씨는 이화여대에 부정한 방법으로 입학하고 수업을 제대로 듣지 않고도 정상 학점을 취득한 업무방해 혐의를 받는다.    앞서 박영수 특별검사팀은 '비선 실세' 최순실씨의 부탁으로 당시 최경희 총장, 김경숙 전 신산업융합대학장 등 이대 핵심 보직 교수들이 주도해 면접 점수를 조작하는 등의 방식으로 정씨를 체육 특기생으로 합격시키고, 출석하지 않고 과제물도 내지 않은 정씨에게 학점을 준 것으로 결론 내렸다.    아울러 청담고 재학 당시 승마협회 명의로 허위 공문을 내 공결 처리를 해 위계에 의한 공무집행방해 혐의도 적용됐다.    정씨는 이대 부정 입학과 학사 비리, 청담고 허위 공문 제출 등 혐의와 관련해 모친이 주도적으로 벌인 일로 자신은 전혀 사정을 몰랐다고 주장했다. 어머니 최씨나 기소된 이대 관계자들과 공모관계가 성립하지 않는다는 취지다.    법원이 영장을 기각해 '이대 비리' 피고인들과 부정 입학·학사 비리를 공모한 적이 없다는 정씨의 손을 들어준 셈이 됐다.    이 밖에도 검찰은 정씨를 외국환관리법 위반 혐의로 추가 입건했지만, 구속영장 청구 단계에서는 이 혐의를 적용하지 않은 것으로 알려졌다.    범죄인인도의 근거가 된 체포영장에는 업무방해, 위계 공무집행방해, 범죄수익 은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률 위반 등 3가지 혐의가 적시됐는데 인도 당시와 달리 추가 혐의를 적용해 처벌하려면 덴마크 정부의 추가 동의가 필요하기 때문이다.     그는 2015년 12월과 2016년 1월 강원도 평창 땅과 최씨 예금을 담보로 당시 외환은행(현 KEB하나은행) 독일법인에서 총 38만5천 유로를 대출받아 독일 슈미텐의 주택을 사는 등의 용도로 썼다는 의혹을 받는다.    영장 기각으로 검찰은 앞으로 최장 20일 더 신병을 확보한 상태에서 삼성 승마 지원금을 정상적인 재산으로 둔갑시키려고 한 범죄수익은닉규제법 위반 혐의, 뇌물수수 공모 여부 등을 추가로 수사하려던 검찰의 계획에 차질이 불가피해졌다.    또 문재인 대통령이 '최순실 게이트' 재수사 필요성을 피력한 가운데 최씨와 박 전 대통령의 관계를 가까이에서 지켜본 그가 어떤 진술을 하느냐에 따라 전면 재수사 국면으로 전환될 수 있다는 관측도 제기됐지만, 영장 기각으로 재수사 동력이 약화할 가능성이 있다.     검찰은 전날 열린 정씨의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에서 정씨의 범죄 혐의가 소명되고 증거인멸 및 도망의 우려가 있다는 점 등을 강조하며 구속 필요성을 강하게 주장했다.     이에 대해 정씨 측은 범죄 혐의 입증이 충분치 않은 점 등을 들어 불구속 수사 원칙을 지켜달라고 강조한 것으로 전해졌다.     법조계 일각에선 어머니인 최씨에 책임을 떠미는 정씨 측 전략이 결국 통한 것 아니냐는 분석도 나온다.     검찰은 영장 기각 사유를 면밀히 검토한 뒤 보강 수사를 거쳐 구속영장을 재청구할지 불구속 기소할지 결정할 전망이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에코세대의 재테크20~30대 아파트 청약시장서 두각친구들끼리 앱으로 분양정보 등 공유전세가율 높아지면서 '갭 투자'에도 관심[ 설지연 기자  ] 회사원 임희정 씨(29) 통장에는 지난 1월부터 매달 월급 외에 45만원씩이 찍힌다. 2년 전 투자한 오피스텔에서 나오는 월세 수입이다. 임씨는 2015년 서울 마곡지구 역세권 오피스텔을 1억4500만원에 분양받았다. 입사 후 매달 100만원씩 4년간 저축해 모은 약 5000만원으로 계약금 10%와 일부 잔금을 치르고, 나머지 9500만원은 개인사업자 오피스텔 담보대출을 통해 조달했다. 임대사업자로 등록하면 집값의 최고 70%까지 대출이 가능한 점을 이용했다. 임씨는 매달 대출 이자 25만원을 갚고도 20만원씩 수익을 내고 있다. 임씨 사례를 보고 친구들도 대학생을 상대로 월세 수입을 올릴 수 있는 신촌 일대 오피스텔을 알아보는  젊은이들이 부동산 재테크에 뛰어들고 있다. ‘젊은 애들이 무슨 돈이 있어 부동산을 사느냐’는 건 옛말이다. 사회생활을 한 지 얼마 안 된 이들은 아파트 청약이나 ‘갭 투자’(높은 전세보증금을 낀 투자)처럼 상대적으로 큰돈 들이지 않고 투자할 수 있는 방식으로 주택시장에 접근하고 있다. 불확실한 미래에 대한 불안심리와 최근 부동산시장 호황 등이 맞물려 주택시장에 ‘세대교체’가 이뤄지고 있다는 분석이 나온다.◆청약시장 주도하는 에코세대주택산업연구원은 지난해 미래 주거 트렌드를 주제로 연 세미나에서 10년 뒤 주택시장의 중심 수요층이 50~60대에서 20~30대로 옮겨갈 것으로 전망했다. 지금의 20~30대는 베이비붐 세대(1955~1963년생)의 자녀 세대로, ‘메아리처럼’ 출생 붐이 돌아왔다는 뜻에서 ‘에코세대’로도 불린다. 이들은 대체로 부모보다 경제적으로 풍요로운 환경에서  주택 청약시장을 보면 주 수요층이 20~30대로 넘어간 것을 확인할 수 있다. 올초 대림산업이 서울 염창동에서 공급한 ‘e편한세상 염창’은 274가구 중 61%에 달하는 167명의 계약자가 20~30대였다. 지난해 말 금호건설이 경기 화성시에서 내놓은 ‘동탄2신도시 금호어울림 레이크 2차’도 전체 681가구 계약자 중 20~30대가 66%를 차지했다. 한화건설이 경기 김포시 풍무5지구에서 분양한 ‘김포 풍무 꿈에그린 2차’도 1070가구의 계약자 중 20~30대가 50%를  뒤 분양권을 전매해 양도차익을 올릴 수 있다는 점이 젊은 층의 관심을 불러일으켰다. 4년차 직장인 유모씨(27)는 “친구들끼리 휴대폰 앱(응용프로그램)을 깔아 놓고 아파트 분양정보를 공유한다”며 “내 집 마련을 하면 좋겠지만 중도금 마련이 여의치 않을 땐 프리미엄을 받고 분양권을 팔 수 있는 단지를 중심으로 청약하고 있다”고 말했다. 지난 ‘11·3 부동산 대책’ 이후 서울과 수도권 인기 택지지구는 조정대상지역으로 지정돼 분양권 전매 제한과 1순위 청약조건 등이 강화됐지만 여전히 분양권은 가장 쉬운 주택 구입 방법에 속한다.◆지방 소형주택 갭 투자도한동안 주춤하던 갭 투자도 목돈이 많지 않은 20~30대 사이에서 다시 인기를 끌고 있다. 갭 투자란 매매가격과 전세가격 차이가 크지 않은 부동산을 전세를 끼고 매입해 시세차익을 노리는 투자  은행에 다니는 김보미 씨(31)는 얼마 전 대전의 전용면적 49㎡ 소형 아파트 한 채를 샀다. 중개수수료를 포함해 3000만원가량 들었다. 이 같은 ‘쌈짓돈 투자’가 가능했던 것은 김씨가 매입한 이 아파트의 전세가율(매매가격 대비 전세가격 비율)이 87%에 달했기 때문이다. 김씨는 “평소 인터넷으로 주택 시세를 유심히 살펴보다 보니 지방 중소도시에는 전세가격 비율이 높은 소형 아파트나 다세대주택이 많아 전세를 안으면 큰돈을 들이지 않고도 매입할 수 있는 곳이 있겠다고 판단했다”고 말했다. 금융회사의 대출 문턱이 높아지면서 대출 대신 전세보증금을 끼고 투자할 수 있는 갭 투자에 대한 관심이 높아진 것이다. 한편에선 “대출규제와 금리 인상 등으로 시장 위축이 우려되는 상황이라 무분별한 갭 투자는 주의해야 할 시기”라는 조언도 나온다.◆“무리한 차입 투자는 자제해야”전문가들은 젊은 층의 부동산 투자 열기가 부동산에 대한 재인식에서 나온다고 설명한다. 박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석위원은 “부모 세대들이 평생 아파트 평수 늘리는 데 집중해 부동산을 맹목적 투자 대상으로 삼는 것을 보고 자란 젊은 층들은 한동안 집 구매에 냉소적인 측면이 강했다”며 “하지만 꺼질 줄 알았던 시장이 몇 년 새 다시 상승기로 접어들자 오르는 집값을 통해 능동적으로 자본이득을 얻으려는 이들이 투자에 눈을 뜨고 있다”고  대표도 “최근 전셋값이 급등하면서 매매가와 비슷해지다 보니 집을 사려는 젊은 층의 수요가 생겼다”며 “청년들이 주택시장에 뛰어들며 자연스럽게 세대교체가 이뤄지고 있는 현상은 긍정적”이라고  소득 없이 은행 빚에 의존한 주택 마련은 위험하다는 지적이다. 부동산 칼럼니스트 아기곰(본명 문관식)은 “금리 인상 가능성이 높아지는 상황에서 입주물량 급증 등의 이유로 집값이 떨어진다면 한순간 ‘하우스푸어’로 전락할 가능성을 배제할 수 없다”며 “자신의 자산 규모와 위험 감내 수준 등을 꼼꼼히 따져보고 지나친 차입은 자제하면서 투자에 나서야 한다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-소비자물가지수 매달 2%씩 상승 -계란 68%ㆍ수박 78% 올라 ‘금값’ -봄가뭄ㆍ폭염예고, 고물가 지속[헤럴드경제=김지윤 기자] “이건 뭐 무전무식(無錢無食)이구만” 워킹맘 주부 김목영(35)씨는 마트에서 카트를 끌다가 절로 읊조렸다. 국내산 돼지목살 500g이 9500원(2일 오후 이마트 기준). 남은 500원으로 깻잎 한봉(990원)조차 살 수 없었다. 우유 1000ml와(서울우유ㆍ2480원), 계란(피코크 더 노란 통통란 10개입ㆍ4800원)만 담아도 찌개거리(비비고육개장 500gㆍ3180 원) 하나 추가할 수 없는 금액이다. 김 씨는 “돈 만원으로 장보던 시절이 언제인지 모르겠다”면서 “외국 여행을 다녀봐도 우리나라 식료품 물가가 너무 비싸다는 생각만 든다. 야채와 과일, 고기 모두 금값이다”라고 토로했다. 실제로 생활물가는 떨어질 줄 모르고 있다. 통계청이 발표한 5월 소비자물가동향을 보면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 2.0% 올랐다. 소비자물가지수는 1월 2.0%, 2월 1.9%, 3월 2.2%, 4월  이어 지난달까지 매월 2% 안팎의 상승세를 이어가고 있다. 유가가 반등하면서 석유류 가격이 지난해보다  뛰었다. 이 때문에 전체 물가는  올랐다. 농ㆍ축ㆍ수산물은 6.2% 올라 전체 물가를  상승시켰다. 농ㆍ축ㆍ수산물 물가 상승률은 올해 1월(8.5%) 이후 가장 컸다. 특히 축산물 물가는 11.6% 올라 2014년 6월(12.6%) 이후 최대 상승 폭을 기록했다. 달걀은 67.9%, 닭고기는 19.1%, 돼지고기는 12.2% 뛰었고 수산물도 전년 대비 7.9% 상승했다. 이러니 장보기가 겁날 수밖에 없다.  [사진=돈 만원을 들고 마트에 가도 장보기가 힘들다는 서민들의 호소가 이어진다]국가경쟁력도 떨어졌다. 최근 발표된 스위스 국제경영개발대학원(IMD)이 매년 평가하는 국가경쟁력 순위에서 우리나라가 금융위기 이후 최저 순위를 기록한 지난해와 같은 수준이었다. IMD 국가경쟁력 순위에서 한국은 63개국 가운데 29위에 그쳐 2년 연속 부진한 성적표를 받았다. 특히 63개국중 생계비지수(54위), 아파트 임대료(32위), 휘발유값(53위) 등 생활경제 부문에서 서민들의 고통이 그대로 드러났다. 물가 오름세는 당분간 지속될 것으로 보인다. 기상청은 6~7월에도 평년 대비 높은 기온과 적은 강수량을 예상했다. 본격적인 여름 시작과 함께 폭염까지 예고돼 제철과일을 비롯한 과일채소 가격은 지금보다 높아질  롯데마트는 수산물 물가안정을 위해 정부비축 물량을 지난 2일부터 공급하고 있다. 정부비축 물량은 수협중앙회가 대량으로 매입한 후 수산물 물가 안정이 필요할 때 대형마트 등에 공급하는 품목이다. 판매가격은 볶음용멸치(500g/1봉)와 울릉도산 건오징어(300g/5미)가 각각 7900원, 9900원에 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]1분기 1.1% ‘깜짝 성장’올해 1분기(1∼3월) 한국 경제가 1.1% 성장하며 1년 6개월 만에 0%대 벽을 넘어섰다. 수출 훈풍과 건설경기 호황이 이끈 예상 밖의 깜짝 성적으로, 본격적인 경기 회복세에 접어든 것 아니냐는 기대감이 커지고 있다.  2일 한국은행에 따르면 1분기 실질 국내총생산(GDP)은 전 분기보다 1.1% 증가한 것으로 잠정 집계됐다. 4월 말 발표된 속보치(0.9%)보다  높아진 것이다. 2015년 3분기(7∼9월·1.3%) 이후 6개 분기 만에 가장 좋은 성적이다. 연간 성장률로 환산하면 4%를 웃도는 깜짝 실적이다.  이날 코스피는 1.16% 상승한 2, 1주일 만에 사상 최고 기록을 갈아 치웠다. 이번 주 서울 아파트 값은 전주보다 0.45% 올랐다. 지난주 상승 폭(0.30%)보다  높아졌고, 2006년 11월 말(0.45%) 이후 10년 6개월 만에 최대 폭이다.  1분기 성장세를 이끈 것은 건설 부문이었다. 건설투자가 성장에 끼친 기여도는  주요 항목 중에서 가장 높았다. 지난해 4분기(10∼12월) 마이너스(―1.2%)였던 건설투자 증가율은  속보치보다  상향 조정되며 4개 분기 만에 최고치를 나타냈다.  4월 말 속보치 발표 이후 나온 기업들의 양호한 실적이 반영되면서 1분기 수출과 설비투자 성적도 더 좋아졌다. 글로벌 경기 회복과 반도체 호황에 힘입어 수출은 2.1% 증가해 지난해 4분기 부진(―0.1%)에서 벗어났다. 기업의 설비투자도 4.4% 늘었다. 현재 성장세가 계속되고 하반기 추가경정예산 편성 효과까지 더해지면 올해 연간 성장률이 2014년(3.3%) 이후 3년 만에 3%대를 회복할 수 있을 것이라는 기대감이 나온다. 하지만 1분기 민간소비 증가율은  부진한 모습을 이어갔다. 민간 소비나 일자리와 직결되는 서비스업 성장률도  그쳤다. 특히 가계의 국내 소비를 반영하는 행태별 국내 소비는 0.3% 감소해 약 2년 만에 마이너스로 돌아섰다. 돈을 쓰지 않고 쌓아두는 가계가 늘면서 1분기 총저축률(36.9%)은 1998년 3분기 이후 약 19년 만에 가장 높았다.  성태윤 연세대 교수(경제학)는 “지금은 경기 하강이 멈춘 정도”라며 “내수 회복을 위해 저소득층을 지원하고 민간기업의 투자를 유도하는 방향으로 적극적인 재정 정책을 펴야 한다”고 말했다. 새 정부가 8월 가계부채 종합 대책을 내놓으면 지금의 성장세를 이끄는 건설 경기가 급격히 가라앉을 수 있다는 우려도   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 5월 서울 주택 매맷값 0.16%↑.. 장기평균(0.04%) 상회- 文정부 출범 불확실성 해소.. 재건축 아파트값 강세- 대구·울산·충남, 공급과잉 우려 하락 지속.. 제주, 하락 반전[이데일리 이진철 기자] 조기 대선을 치르고 문재인 정부가 출범한 지난 5월 전국의 주택 매매시장이 뚜렷한 지역별 양극화 현상을  집값은 미국의 금리인상에도 저금리 기조가 지속돼 실수요와 투자처를 찾지 못한 여유자금이 재건축단지를 중심으로 유입되면서 강세를 보였다. 반면 지방은 지역별로 등락이 엇갈린 가운데 공급 과잉과 지역경제 침체의 영향을 받고 있는 충청·영남권을 중심으로 약세가  5월 주택가격동향에 따르면 수도권(0.10%)은 전월(0.06%)대비 상승폭이 확대됐으며, 5개 광역시(0.02%)는 지역별로 등락이 엇갈리며 소폭 상승했다. 기타지방(-0.04%)은 전월에 이어 약세를 보이며 6개월 연속 하락한 것으로 조사됐다.◇ 서울 강남권 재건축 강세.. 경기권 GTX 등 교통호재 기대5월 서울지역 주택 매맷값은 0.16%  장기평균(1986년부터 2017년까지 31년 동안의 해당 월의 평균증감률)인 0.04% 상승을 상회하는 수준이다. 서울의 주택유형별 상승률은 아파트(0.22%)가 단독주택(0.07%), 연립주택(0.08%)보다 강세를 보였다. 서울 자치구별로는 강남구(0.30%)가 한전부지 개발, 수서고속철도(SRT) 개통 영향 및 사업진행 속도가 빠른 재건축단지를 중심으로 가격이 상승했다. 강동구(0.29%)도 재건축 단지의 대규모 이주에 따라 매수 문의가 증가하고 투자수요가 유입되며 강세를  동향인천(0.08%)은 부평구(0.18%)에서 서울로의 출퇴근수요가 유입되고 재개발 추진으로 기대감이 높아지며 상승했다. 연수구(0.14%)는 GCF 사무국, 포스코건설 등의 이전 확정 및 롯데·이랜드 복합쇼핑몰 건설공사 등 각종 개발호재가 가격 상승에 영향을 .05%)는 성남 분당구(0.18%)에서 GTX 성남역 3월말 착공, 판교테크노밸리 조성 및 삼성물산 판교이전 등의 영향으로 가격이 상승했다. 반면 안산 상록구(-0.15%)는 신안산선 착공 예정 인근 지역을 중심으로 신규 물량이 과잉 공급되며 하락세를 보였다.◇ 대구·울산, 하락세 지속.. 제주, 상승 피로감 하락반전지방의 주택 매맷값을 살펴보면 부산(0.12%)은 남구(0.22%)에서 문현3구역 및 북항 재개발사업 진행과 감만동, 우암동 일대 뉴스테이 사업 승인으로 상승했다. 동래구(0.20%)도 개발지역이 포진돼 있고 다른 지역대비 저렴한 매매가격 영향으로 수요가 유입되면서 가격이  동향반면 대구(-0.06%)는 수성구(-0.13%)의 하락세가 두드러졌다. 올해 대구에 예정된 2만2000여 가구의 입주물량 영향으로 가격하락 우려감이 심화되는 모습이다. 달성군(-0.11%)도 부동산시장이 크게 위축된 가운데 신규 입주물량의 증가로 매물이 적체되며 하락세 이어갔다..울산(-0.05%)도 조선업계 불황으로 관련 근로자 수요는 꾸준히 감소한 반면 지역 내 입주물량은 증가하며 13개월 연속 가격이 하락했다. 경북(-0.11%)은 포항 북구(-0.14%)에서 1만여 가구의 분양물량 영향으로 미분양 가구가 증가하고 가격하락 우려감이 심화되고 있다. 구미(-0.11%)도 지역 내 산업기반 시설이 감소하는 가운데 과잉 공급된 입주물량으로 매물이 적체되며 가격이  시장이 과열을 보였던 제주 서귀포(-0.08%)는 장기간의 상승세를 마감했다. 그동안 가격 상승 피로감과 신규 공급 물량의 과잉으로 미분양이 증가하는 모습을 보이며 전월 대비  선임연구위원은 “새 정부 출범 이후 불확실성 해소와 경기부양 기대감에 서울 아파트 매매가격이 가파르게 오르고 있는 상황”이라며 “문재인 정부가 시장 안정성을 위한 규제에 포커스를 두고 있다는 점을 고려할 때 정책변수에 민감한 부동산 시장에서 현재 과열양상은 오래 가지 않을 것으로 보인다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜 정부 4년간 서울지역 아파트 전셋값은 33% 뛰었다. 이 기간 연평균 경제성장률은 3%를 넘지 못했다. 가계 실질소득은 제자리걸음을 하다 못해 뒷걸음질쳤다. ‘국민행복시대’를 열겠다던 박근혜 정부에서 국민의 삶은 더 힘들고 불행해졌다. 치솟는 주거비, 불어나는 빚이 서민의 삶을 옥좼다. “빚 내서 집 사라”는, 가계부채 주도의 성장을 밀어붙인 결과다. 문재인 정부는 성장 경로를 바꿨다. 소득 주도 성장을 추구한다. 가계소득을 늘려 빚과 주거비에 짓눌린 소비의 숨통을 틔우고 내수를 살리는 선순환 흐름을 만들겠다는 것이다. 재정을 풀어 공공부문 일자리를 늘리겠다는 것도 같은 맥락이다. 여기에서 소득이란 당연히 투기소득이 아니라 일해서 벌어들이는 근로소득을 말한다. 박근혜 정부의 실정을 반면교사로 삼은, 바람직한 방향 설정으로  지난 26일 청와대에서 열린 유일호 경제부총리 등 현 국무위원들과 오찬에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스문제는 여전히 고공행진중인 집값이다. 가계 소득이 늘더라도 집값 상승속도가 그 보다 높다면 소득 주도 성장은 성공하기 어렵다. 프랑스 경제학자 토마 피케티가 ‘21세기 자본’에서 갈파한 이론이기도 하다. 그는 자본주의가 불평등을 초래하는 이유로 ‘자본수익률(r) 〉경제성장률(g)’을 지목했다. 자본이 스스로 증식해 얻는 소득 증가율이 노동으로 벌어들이는 소득 증가율보다 높기 때문에 소득격차가 점점 벌어질 수밖에 없다는 것이다. 이를 테면 임대료나 배당처럼 부동산이나 금융자산에서 얻는 불로소득이 땀 흘려 벌어들이는 임금을 앞질러 불평등이 심해진다는  들어 집값은 급등세다. 서울 아파트값 상승세는 거침없다. 최근 주간 상승률이 10년 6개월만의 최고치를 기록했다. 소득 주도 성장가도의 큰 장애물이 아닐 수 없다. 이 때문에 부동산시장의 투기수요를 잠재울 정책이 시급하다는 경고가 잇따른다. 금융감독당국의 한 인사는 “시장에 달라진 정책 시그널을 빨리 줘야 한다. 타이밍을 놓치고 있다”고 말했다. DSR(총부채 원리금 상환비율) 도입엔 시간이 필요하니 LTV(주택담보인정비율)·DTI(소득대비 부채상환비율)규제를 먼저 강화해 집값 상승 기대(투기심리)부터 잠재워야 한다는 얘기다. 박근혜 정부에선 단순히 “빚 내서 집 사라”는 데 그치지 않고 정책자금으로 투기를 부추겼다. 아파트 분양권 전매제한을 풀고, 동일인에게 아파트 중도금대출 보증을 여러 건씩 해줬다. 정부가 실수요가 아닌 투기를 단속하기는커녕 혈세를 동원해 부채질한 것이다. 금융감독당국 관계자는 “청문회를 열어야 한다”고  인상 필요성도 다시 고개들고 있다. 경제석학 이준구 서울대 명예교수는 지난 2월 ‘부동산 관련 정책에 관한 두 가지 단상’이란 논문에서 종부세(종합부동산세) 부활 필요성을 역설했다. 종부세는 노무현 정부에서 추진하다 ‘세금폭탄론’ 저항에 부닥쳐 무력화한 바 있다. 이 교수는 “(부동산시장 부양책은)마치 폭탄 돌리기 하듯 ‘내 임기 동안에만 문제가 없으면 된다’는 식의 무책임에서 나온 것”이라며 “언젠가 거품 붕괴의 충격은 더 커진다”고 경고했다. 이어 “증세가 필요하다면 먼저 부동산 사재기를 하는 사람에 대한 종합부동산세를 되살려야 한다”고  주도 성장은 집값에 달렸다. 공급자인 건설업계가 아니라 수요자인 국민의 입장에서, 투기수요를 잠재우고 실수요자 위주로 주택정책을 확 뜯어고치지 않는다면 집값 상승은 근로소득을 여전히 압도할 것이다. 이 흐름이 이어지는 한 소득 주도 성장은 공염불에 그칠 것이다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “5년 후 ‘과정은 공정하며 결과는 정의로운’ 나라가 실현되었는지 여부는 소득과 집값의 경주, 또는 근로소득과 투기소득의 경주 결과를 통해 평가될 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 3년 안에 최저임금을 시간 당 만원으로 올릴 계획이라고 밝혔습니다. 그런데 이미 시급 만원을 지급하는 고용주들도 꽤 있습니다. 현행 최저임금보다 50% 넘게 더 주고 있는겁니다. 이들은 왜 이런 선택을 했을까요? 직접 현장을 찾아가 이유를 확인했습니다. 송무빈 기자입니다.[리포트]손님 접대로 분주한 서울의 한 쌀국수집입니다. 재료를 채우고 음식을 나르는 종업원의 발길이 가볍습니다. "양지 하나""네!"이들이 신나게 일하는 이유, 바로 시간당 만원의 시급 때문입니다. 김준수 / 아르바이트생"그거를 챙겨주시니까 거기에 대해서 일을 더 열심히 하고 여러 가지 (업무를) 정말 많이 챙기게 되는 거 같아요." 김현수 / 'E'쌀국수집 점주"걱정이 될 때도 있는데 저희 입장에서는 직원들이 더 열심히 해주면 이게 선순환이 된다고 생각을 하고 있거든요."푸드 트럭이 늘어선 한강공원. 2년 전까지 자신도 아르바이트생이었다며 ‘시급 만원'을 고집하는 사장이 여기에도 있습니다. 백상훈 / 'S'푸드트럭 대표"일을 하는데도 사회가 보장을 완벽하게 못 해주다보니까 제가 나중에 그런 기회가 됐을 때 저라도 그런 데 일조를 해야겠다…." 다른 이유로 '시급 만원'을 채워주는 고용주도 있습니다. 이현석 / 'S'음식점 사장"사람도 안 맞춰지기도 하고 저희 업종이 좀 꺼려하는 게 있어요. 그래서 조금은 더 쳐주려고..." 하지만 들쭉날쭉한 매출에, 뛰는 원가에, 시급 만 원을 유지하긴 쉽지 않다는 점주들이 훨씬 많습니다. 한 아르바이트 포털에 따르면 전체 아르바이트 공고 가운데 시급 만 원을 넘긴 곳은 100곳 가운데 4곳도 되지 않았습니다. TV조선 송무빈입니다. / 송무빈 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)송무빈 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		하루에 1천원씩 늘려가며 저금하면 1년에 574만원은행들도 짠테크 겨냥한 상품 줄줄이 출시캘린더 저축을 위한 달력표 [국민연금공단 블로그 캡처] (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 소득은 줄고 물가는 오르면서 팍팍한 생활이 계속되는 요즘, 일명 '짠테크'라 불리는 재테크로 목돈을 만드는 사람들이 늘고 있다.    짠테크는 절약을 뜻하는 짠돌이와 재테크를 합친 말이다. 매일 조금씩 아낀 돈을 차곡차곡 모아 돈을 마련하는 것이다.    소득이 적고 저축 습관이 아직 저축 생활 습관이 제대로 들지 않은 사회 초년생이나 소득이 일정하지 않은 사람들이 목돈을 만들기에 좋은 방식이다.    금융기관들도 이런 트렌드에 맞게 각종 짠테크 관련 상품을 내놓고 있다. 편리하고 안전하게 돈을 모을 수 있고 계획대로 열심히 돈을 모으면 우대금리도 준다. ◇ 일자별로 금액 늘리며 강제 저축하면 1년에 574만원대표적인 짠테크 저축법은 캘린더 저축이다. 매일 날짜에 1천원을 곱한 금액만큼 저금하는 것이다. 매월 1일에는 1천원, 31일에는 3만1천원을 저금하는 식이다.    이렇게 모으면 31일까지 있는 달은 49만6천원, 30일까지 있는 달은 46만5천원이 쌓이고, 1년이면 573만8천원이 모인다.    통상 월급을 월말에 받으니 저축액을 거꾸로 계산해 생활비 여유가 있는 월초에 많은 돈을 넣는 것도 방법이다.    31일까지 있는 달이면 1일에 3만1천원을 넣고 매일 1천원씩 줄여 마지막 날에 1천원을 저축하는 식으로 말이다.    커피값 저축법도 유용하다. 생활하다 보면 가장 쉽게 나가는 돈이 카페에서 사 먹는 커피값이다.    하루에 커피 두 잔을 사 먹던 사람이면 한잔으로, 하루에 한잔은 먹는 사람이면 이틀에 한잔으로 줄이고, 대신 매일 해당 커피값만큼 저금하는 방식이다.    이렇게 하루에 4천원을 아끼면 1개월에 12만원, 1년이면 144만원을 아낄 수 있다.     같은 방식으로 군것질 비용이나 담뱃값, 택시비를 아껴도 1년이면 꽤 큰 목돈을 만들 수 있다.    생활비 지출이 많은 사람은 봉투 살림법을 시도하는 것도 좋다. 주로 카드로 결제해 지출 체감도가 낮은 사람에게 추천한다.    봉투 30개를 준비한 뒤 공과금 등을 제외하고 순수 생활비를 떼어내 봉투에 똑같이 나눠 담는다.     이후 매일 매일 해당 봉투에 들어있는 돈으로만 생활하고 매일 남는 돈은 저금통에 넣는 것이다.    이 같은 짠테크가 성공하려면 꾸준한 기록과 그에 따른 자기 보상이 필수다.    매일 저축한 돈을 기록하면서 실천 정도를 파악하고, 모인 돈으로 휴가를 가거나 평소 갖고 싶은 물건을 사면 동기부여가 돼 짠테크에 성공할 수 있다.◇ 은행 짠테크 상품 이용하면 강제성도 커지고 이자까지 받아은행들이 내놓는 짠테크 상품을 이용하면 더욱 편리하게 돈을 모으면서 이자 수익까지 올릴 수 있다.    우리은행이 내놓은 모바일 적금 상품 '위비 짠테크 적금'은 1년 단위로 매주 1천원씩 납입액을 늘려가는 '52주 짠플랜'과 한 달 주기로 매 영업일마다 1천원씩 입금액을 늘려가는 '매일매일 캘린더플랜', 절약한 하루 생활비를 매일매일 입금하는 '원데이 절약플랜' 3가지 상품으로 구성돼 있다.    자동이체 방식으로 저축되기 때문에 신경 쓰지 않아도 돈이 모이며, 일정 횟수 이상 이체가 되면 연  금리 우대를 받아 최고 연  금리를 받을 수 있다.    만약 지난달 31일에 '원데이 절약플랜'에 신규 가입하면서 10만원을 넣고, 지난 1일부터 1천원씩 시작했다면 1년 뒤 277만9천원의 원금이 쌓이고 3만5천126원의 이자(세전)를 받아 281만4126원을 돌려 받게 된다.    신한은행의 '신한 두배 드림 적금'은 100만원, 300만원, 500만원 중 하나를 목표 금액으로 선택해 2년 동안 매월 정해진 금액을 납입하는 방식이다.     500만원을 선택하면 매월 20만4천원씩 총 489만6천원을 저금하게 된다. 그러면 기본 이자율(연 1.3%)의 두 배인 연  금리를 적용받아 2년 뒤 500만8천180원(세금 16.5% 적용)을 돌려받게 된다.    신한은행의 '한달 애(愛) 저금통'도 짠테크 전용 상품이다. 매일 매일 절약한 돈을 하루 최대 3만원, 한달 30만원까지 소액으로 납입할 수 있는데, 금리는 연  높은 수준이다.    KEB하나은행의 '오늘은 얼마니? 적금'은 매일 문자 메시지로 얼마를 저축할지 묻고 여기에 답하면 그 날 적금 이체가 완료되는 상품이다.    예를 들어 적금 계좌 별칭을 '여행'이라고 설정하면 매일 '여행을 위해 얼마나 저축하시겠어요?'라는 문자 메시지가 영업일마다 온다.     가입자가 '여행 1만원'이라고 답을 보내면 1만원이 적금으로 이체된다.    은행 관계자는 "짠테크에 관심이 많지만 혼자서는 의지가 부족하고 번거로워 이런 상품을 많이 찾는다"며 "짠테크 상품으로 돈을 모으면 간편하고 안전하며 이자 혜택도 받을 수 있어 좋다"고  '신한 두배 드림 적금' 광고 [신한은행 제공=연합뉴스]      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박용진 의원 “청문회 전에는 긴장 많이 했지만, 의혹 나열뿐..”// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한달새 갓 50.8%↑, 시금치 25.3%↑…하우스작물은 하락가뭄 끝나고 장마 시작되면 채소 가격 더 오를 듯(전국종합=연합뉴스) 심규석 기자 = 가뭄이 극성을 부리면서 노지에서 재배하는 농작물 가격이 들썩거리고  하천[연합뉴스 자료사진]    양수기로 퍼올린 물로 근근이 버티지만 하천마저 바닥을 드러내면서 물을 못 대 시듦 현상이 부쩍 심해졌고 일부 작물은 잎이나 줄기가 타들어 갈 정도로 작황이 나빠진 여파다.     지난달 강수량은 18∼19㎜에 불과해 평년(92.4㎜)의 20% 수준에 그쳤다.    관개 시설을 갖춘 시설하우스에서 재배한 작물은 수확철을 맞아 안정적으로 출하되면서 가격이 소폭 떨어졌지만 가뭄 직격탄을 맞은 노지 재배 채소 가격은 서서히 오름세를 보여 장바구니 부담을 키우고 있다.    한국농수산식품유통공사에 따르면 양배추, 시금치, 갓 등 노지에서 재배되는 채소 가격이 점차 오르고 있다.    가격이 많이 오른 대표적인 채소는 갓이다. 지난 1일 시중에서 팔린 갓 1㎏의 가격은 평균 2천450원이다. 한 달 전에 비해  825원이나 올랐다.    식탁에 자주 오르는 시금치는 하우스 뿐만 아니라 노지에서도 재배되는데, 가격이 연일 오르고 있다.     1㎏ 한 묶음이 한 달 전 평균 3천182원에 팔렸으나 1주일 전 3천888원으로 무려 706원이나 오른 데 이어 지난 1일에는 3천988원으로 100원 더 뛰었다. 한달 전과 비교하면  오른 것이다.    가뭄을 잘 타는 양배추의 가격도 서서히 오고 있다. 한 달 전 포기당 평균 2천799원이었다가 1주일 전 2천495원까지 떨어졌으나 시듦 현상이 심해진 지난 1일에는 44원 더 오른 2천539원에 팔리는 등 1주일새 1.8% [연합뉴스 자료사진]    상추 역시 가뭄이 이어지면서 100g당 평균 640원에 팔렸다. 한 달 전 603원일 때보다 6.1%, 37원 더 올랐다.    가뭄이 계속되면 채소 가격 상승은 불 보듯 뻔하다.    기상청에 따르면 오는 6∼7일 전국적으로 비가 내리겠지만, 강수량은 평년(2∼7㎜) 수준에 그쳐 해갈에는 턱없이 부족할 것으로 보인다.    앞으로 한달 간 강수량도 평년보다 적을 것으로 관측된다. 가뭄이 이어지다가 곧장 장마철에 접어들 수도 있어 음식점 주인이나 주부들의 걱정이 크다.    청주 상당구에서 식당을 운영하는 김모(57)씨는 "채솟값이 점차 오르고 있는데 가뭄 끝에 장마철이 시작되면 가격이 천정부지로 치솟을까 걱정"이라고 말했다.    시설하우스에서 재배되는 작물의 가격이 내려가거나 보합세를 유지하는 것이 그나마  비상[연합뉴스 자료사진]    하우스에서 키우는 대표 작물인 오이의 10개들이 가격은 지난 1일 기준 평균 4천532원이다. 1주일 전인 지난달 26일에 비해 12.7%, 657원 떨어졌다. 애호박도 같은 기간 개당 871원에서 862원으로, 풋고추는 100g당 평균 1천91원에서 1천90원으로 소폭 떨어지는 등 시세에 거의 변동이 없다.    1㎏들이 양파도 1주일 전 2천93원에서 지난 1일 1천998원으로 4.5%, 95원 떨어졌고 미나리도 1㎏당 4천36원에서 3천611원으로 8.7%, 351원 가격이 내려갔다.    그러나 가뭄이 계속되면 시설하우스 재배 작물도 물 부족으로 출하량이 줄 수 있다.     청주시 농업 담당 공무원은 "관개시설이 잘 갖춰져 있는 시설하우스에는 아직 피해가 나지 않았지만 가뭄이 계속된다면 출하량이 줄 수 밖에 없어 채소 가격 상승이 불가피할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		선결제·간편 취소·페널티 등 다양한 장치 마련 (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 예약부도(노쇼, No-Show)가 자영업자에게는 큰 손해가 되면서 020(온·오프라인 연계) 서비스 업체들이 예약부도율을 낮추기 위한 장치를 마련하고 있다.    예약부도란 예약을 하고 아무 연락 없이 예약 장소에 나타나지 않는 행위를 말한다.    O2O는 온라인이나 모바일 예약을 기반으로 서비스가 제공되기 때문에 예약부도가 많으면 큰 손해를 볼 수밖에  (연합뉴스 자료사진)    3일 현대경제연구원의 조사에 따르면 5대 서비스업종(음식점, 병원, 미용실, 공연장, 고속버스)의 예약부도율은 음식점 20%, 병원 18%, 미용실 15%, 고속버스 11.7%, 소규모 공연장 10%로 나타났다.    아울러 예약부도로 인한 5대 업종의 매출 손실은 4조5천억 원, 고용손실은 10만8천여 명으로 조사됐다.     소규모 업체의 경우 예약부도는 생존을 위협할 수도 있는 문제인 탓에 O2O 애플리케이션들도 각자 노쇼 문제 해결에 나섰다. 파인다이닝 레스토랑 예약 앱 '데일리고메'는 선결제 시스템을 도입했다.    앱을 통해 레스토랑 방문 날짜와 시간, 코스를 선택한 후 결제까지 진행해야 예약이 완료된다.     결제까지 끝내야 하므로 평균 예약부도율은 1% 미만에 그친다. 다만 예약을 취소할 경우에는 취소 시점에 따라 전액·부분 환불을 해준다.    음식점에 이어 두 번째로 예약부도율이 높은 병원 예약 앱도 비슷한 장치를 마련했다.    병원을 찾고 실시간으로 예약·접수를 할 수 있는 앱 '똑닥'은 예약부도를 막기 위해 앱 내에 접수 알림 기능을 추가해 예약 시간을 알려주고, 접수 취소도 터치 한 번으로 간편하게 할 수 있도록 했다. 미용실 O2O 서비스인 카카오헤어샵은 예약 시간 30분 전까지는 시간 변경·환불·취소를 할 수 있도록 해주고 그 이후 취소를 원할 경우 예약금액의 10%를 페널티로 부과한다.     예약부도가 사회 문제가 되면서 한국소비자원도 이를 개선하기 위한 '소비자의식 선진화' 프로젝트를 추진하고 있다.    소비자원은 지난해 예약부도 근절을 위해 동영상·포스터 등 교육용 콘텐츠를 제작하고 외식업·병원을 방문해 종사자들의 이야기를 듣기도 했다.     소비자원 관계자는 소비자의 책임의식 부재로 인한 사회적 문제를 개선하고 선진소비문화를 정착시키기 위해서는 국민의 소비자의식 개선이 우선돼야 한다"고 전했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>비트코인 같은 이른바 '가상 화폐'의 가치가 폭등하면서 투자수단으로도 주목받고 있습니다. 물론 무턱대고 투자했단 낭패를 볼 수도  기자가 짚어 봤습니다.<기자>민간이 운영하는 서울 이태원의 비트코인  외화나 신용카드 대신 스마트폰의 QR코드를 보여줍니다. 온라인 가상화폐, 비트코인을 원화로 바꾸는 겁니다.[나세용/한국비트코인센터 대표 : 우리나라도 그렇고, 일본도 가격이 높고, 중국 같은 경우가 좀 많이 싸요, 요즘.]8년 전 한 익명의 개발자가 만들었다는  물건을 살 때 쓸 수 있을 정도로 대중화되고  별로 쓰이지 않고 있지만, 달러나 금과 같은 투자수단으로 주목받고  개당 120만 원 정도던 비트코인은 최근엔 400만 원을 넘기도 했고요, '이더리움'이라는 또 다른 가상화폐는 올 들어 35배까지 오르기도  비트코인을 합법화하고, 또 가상화폐 기반 기술에 유명 기업들이 눈독을 들이면서 투자처를 찾아 헤매던 돈들이 몰린  비트코인 하루 거래규모도 1천억 원대에 달하고 , 무작정 가상화폐 투자에 뛰어드는 건  거래로만 이뤄지다 보니 며칠 만에 반 토막 가까이 날 정도로 가격 변동폭이 큰데다가요, 가상화폐를 매매하고 보관하는 인터넷 거래소가 해킹당하는 사건도 잇따르고 있기 때문입니다.[김진화/비트코인거래소 코빗 이사 : 무작정 오를 것이라고 낙관하는 것은 우려가 됩니다. 가격 역사를 보면 굉장히 급등락을 반복해 왔거든요. 새로운 혁신 기술을 미리 경험한다는 차원에서 (접근해야 합니다.)]또 '가상화폐'로 속여 자금을 끌어모으는 사기도 끊이지 않아 주의해야 합니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 김준희, CG : 이미지)   송욱 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유명 커피전문점 스타벅스는 국내·외에서 마니아층은 물론, 일반소비자들 사이에서도 꾸준한 사랑을 받고 있는  1000여 개의 매장이 있고, 지속적으로 늘어나고 있는 추세이며, 실적 역시 호조세를 보이고  따르면 스타벅스의 올 1분기 매출은 2854억원을 기록했습니다. 이런 추세라면 올해 1조2000억~1조5000억원의 매출을 올릴 것으로  돗단 듯 순항하던 스타벅스가 최근 '1년 무료 음료' 소송에서 패소했다는 의외의 소식이  스타벅스는 자신만의 특별한 사연을 사회관계망서비스(SNS)에 공유한 누리꾼 중 100명을 추첨해 1년동안 (매일) 사용 가능한 음료 쿠폰을 무료 제공한다고  '반전 아닌 반전'이 일어났습니다. 그간 스타벅스의 사회공헌정책 등을 고려했을 때 그 누구도 예상치 못했던  발표 후 "공지하는 과정에서 실수가 있었다"면서 당첨자에게 음료 쿠폰을 365장(365일 기준)이 아닌 고작 1장만  거세게 항의하자 스타벅스는 쿠폰 20장 등을 주겠다며 '합의 아닌 합의'를 시도하기도  과정에서 스타벅스는 공개적인 사과를 하지 않았습니다. 결국 이 당첨자는 스타벅스를 상대로 손해배상청구소송을 제기했고  "스타벅스는 음료 1잔을 6300원으로 계산해 원고에게 1년치 커피값에 해당하는 229만 여원을 지급하라"고  누리꾼들은 스타벅스를 향해 비난의 화살을 쏟아내고  "스타벅스만 이용하는데 정말 실망"이라며 "그 행사 보고 당연히 매일 한잔씩 주는 줄 알았다. 커피값은 비싸게 받으면서 소비자를 이렇게 기만한 것이냐"고  "약속했어도 지급해야 하고, 부주의로 공지했어도 지급하는 것"이라며 "개인인 나도 말 실수해서 돈 나간 게 꽤 된다. 하물며 다국적기업이 이런 장난을 치냐"고  법원의 판결 결과를 존중하고, 의도치 않게 혼란을 끼쳐 안타깝게 생각하며, 재발 방지를 위한 대책을 마련하겠다고  커피는 주워담을 수 없지만, 추락한 신뢰는 뼈를 깎는 노력을 통해 다시금 회복할 수  모습으로 환골탈태(換骨奪胎)할지, 소비자들의 시선이 스타벅스를 향해 쏠려  =스타벅스코리아 SNS 화면 갈무리ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황국상  기자] [[the L 리포트][文정부 시대의 대형로펌 ②] 갑질 근절·다중대표소송제 도입·비정규직 정규직화 등]디자인=최헌정문재인정부의 출범에 기업들은 초긴장 상태다. 기업들에게 부담이 되는 공약이 한두가지가 아니다. 지난 대선 기간 더불어민주당과 문재인 대통령이 내놓은 공약집은 총 311페이지 짜리였다. 이 가운데 약 6분의 1에 해당하는 51개 페이지가 경제민주화, 일자리창출, 비정규직 철폐, 노동존중 등 기업 관련 현안에 할애됐다. 이들 공약 뿐 아니라 여당인 더불어민주당이 앞으로 발의할 법안들도 기업들에게 적지 않은 영향을 미칠  가장 주목하는 부분은 ‘갑(甲)질 근절’이다. 두 기업 간 역관계의 문제가 불공정거래로 이어지는 연결고리를 끊겠다는 게 새 정부의 약속이었다. 대기업·중소기업 사이의 갑질 관행이 다가 아니다. 중소기업 사이의 도급·재도급 계약구조도 개선 대상으로 꼽힌다. 앞으로 가맹사업법, 대리점업법, 대규모유통업법, 전자상거래법 등 기업 간 갑을 관계에 대한 대폭적인 법령 정비가  관련한 공약도 있다. 모회사의 주주가 자회사의 경영부실에 대해 직접 책임을 물을 수 있도록 하는 다중대표소송제 도입이나 지주사 부채비율, 자회사·손자회사 지분율 요건강화 등은 기업에 적잖은 비용 부담을 안길 수 있다. 일감 몰아주기 규제나 기존 순환출자의 단계적 해소와 관련한 규제는 당장 기업의 세금 부담을 높이는 요인으로  비정규직의 정규직화가 핵심 공약이다. 문재인정부가 민간 기업에 대해서도 정규직 비중 확대를 요구할 경우 기업들 입장에선 기존 용역 계약을 해지하고 새로운 근로· 계약을 체결해야 하는 부담에 직면할 수 있다. 계약의 안정성이 훼손되는 데 대한 부담을 누가 져야 할지가 새로운 이슈가 불거질 수도  여당 주도로 기업들을 타깃으로 한 법안들이 다수 제출돼 있다. 대기업이 진출할 수 있는 업종을 제한하는 내용의 ‘중소기업·중소상인 적합업종 보호에 관한 특별법안’이 대표적이다. 지난해 6월 우원식 의원(민주당·이하 대표발의자)이  △정리해고 요건을 구체화하고 강화하는 내용의 근로기준법 개정안(이인영 의원) △대기업그룹 소속 공익법인의 의결권을 제한토록 하는 내용의 공정거래법 개정안(박용진 의원) △징벌적 손해배상제도의 적용범위를 대폭 확대하는 내용의 징벌적손해배상법 제정안(박영선 의원) △대규모 유통업자와 납품업자 사이의 거래에 대한 서면실태조사를 매년 실시토록 하는 등 내용의 대규모 유통업법 개정안(설훈 의원) 등의 법안들이 민주당 의원들의 발의로 국회에 계류돼  가장 대표적인 법안은 상법 개정안이다. 지난해 7월 당시 민주당 비상대책위원회 대표였던 김종인 의원이 대표발의하고 민주당, 국민의당 등의 의원 122명이 공동발의자로 이름을 올린 법안이다. △다중대표소송제 도입 △이사선임시 집중투표제 단계적 의무화 △근로자 이사제 도입 △전자투표제 단계적 의무화 등 현행 상법상 회사편 규정을 대폭 강화하는 내용 등이 담겨  청와대에 설치된 일자리 상황판 앞에서 현황을 설명하고 있다. /사진제공=뉴스1이 기사는 더엘(the L)에 표출된 기사로 the L 홈페이지에서도 만나볼 수 있습니다. 더 많은 기사를 보고 싶다면? ☞ 머니투데이 더엘(the L) 웹페이지 바로가기[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 국내 전기차 배터리 업체들이 앞다퉈 유럽에 생산설비를 짓고 있다.     전기차 시장이 가장 빠르게 성장하는 이 지역 시장을 선점하려는 포석이다.    3일 배터리업계에 따르면 LG화학은 폴란드 브로츠와프에 전기차 배터리 공장을 건설 중이다. 내년 말까지 약 4천억원을 투자해 축구장 5배 이상 크기로  전기차 배터리 공장 기공식LG화학은 이르면 올해 말부터 당장 생산에 들어갈 계획이다.    LG화학 관계자는 "일부 생산설비라도 구축이 완료되는 대로 연말부터 가동에 들어갈 계획"이라며 "다만 시기나 생산 규모가 아직 확정되지는 않았다"고 말했다.    이 공장은 배터리 셀부터 모듈, 팩까지 모두 생산할 수 있는 일관생산체제로 조성된다. 규모 면에서도 연간 고성능 순수 전기차 10만대 이상에 공급할 물량을 생산하게 된다.    LG화학은 볼보, 다임러, 르노, 아우디 등을 고객으로 두고 있다.    LG화학 관계자는 "유럽 최대 전기차 배터리 공장이자, 전극부터 팩까지 일관생산하는 첫 공장이 될 것"이라고 말했다.    SK이노베이션도 최근 간담회에서 올해 중 유럽에 배터리 공장을 건설하겠다고 밝혔다. 주요 고객 중 하나인 다임러에 제품을 공급하기 위한 것이다.    SK이노베이션은 작년 2월 다임러 그룹과 올해 출시되는 메르세데스-벤츠 전기차 모델에 리튬이온 배터리 셀을 공급하기로 계약을  서산 배터리 공장이에 따라 SK이노베이션은 현재 헝가리, 체코 등을 공장 후보지로 검토 중이다. 연내에 착공해 내년 중 가동할 예정이다.    김준 SK이노베이션 대표이사는 "전기차 배터리 시장은 지난해 25GWh에서 2020년 110GWh로, 다시 2025년에는 최소 350GWh에서 1천GWh로 초고속 성장을 할 것"이라며 "여태까지가 연습게임이었다면 이제부터 본게임이 시작된다"고 말했다.    가장 진도가 앞서 있는 것은 삼성SDI다. 삼성SDI는 지난달 30일 헝가리 괴드에 전기차 배터리 공장을 준공했다. 고객사들의 배터리 품질 테스트 등에 시간이 필요해 본격적인 양산은 내년 2분기에  전기차 배터리 공장 준공식연간 전기차 5만대 분의 배터리 셀을 생산해 BMW, 폴크스바겐 등 유럽 자동차 업체들에 공급할 예정이다.    국내 배터리 업체들이 앞다퉈 유럽으로 나가는 것은 이 시장이 가장 급성장하고 있기 때문이다.    유럽은 환경 당국이 자동차 배출가스 규제를 점차 강화하면서 내연기관 자동차로는 이 규제를 충족하는 데 한계에 부닥치고 있다.    그러다 보니 전기차를 포함한 친환경차 전환이 속도를 내는 중이다.    여기에 또 다른 큰 시장인 중국 시장의 경우 최근 당국의 자국산업 보호 조치로 한국 배터리 업체들의 기업 활동이 사실상 가로막힌 점도 유럽에 좀 더 집중하게 하는 요인이다.    배터리 업계 관계자는 "전체 자동차 시장 중 전기차·수소차 등 친환경차의 비중은 여전히 2% 수준"이라며 "앞으로도 친환경차 시장이 확대될 여지는 아주 크다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "정규직과 비정규직의 밥그릇 싸움 될 수도"[이데일리 윤종성 기자] ] “기업들이 늘어나는 인건비를 다 떠안을 수는 없을 겁니다. 결국 명퇴(명예퇴직)만 더 늘겠죠”정부가 강력하게 드라이브를 걸고 있는 ‘비정규직 제로시대’를 바라보는 직장인들의 마음이 편치 못하다. 특히 고용 불안에 시달리는 40, 50대 고참급 직원들은 본인들에게 불똥이 튀지 않을까 ‘노심초사(勞心焦思)’다. 비정규직의 정규직 전환이 현실화되면 회사 입장에서 각종 비용 부담이 커져 강도 높은 구조조정이 뒤따를 수 있다고 보는 , '일자리 100일 계획' 언론설명회 (사진=이데일리DB)대기업에 근무하는 A씨(50)가 그렇다. 그는 “비정규직 관련 뉴스를 볼 때면 올해가 마지막일 수 있다는 생각이 든다”고 말했다. 지난해 동기 가운데 일부가 임원으로 승진했다는 A씨는 올해 승진을 못할 경우 '등 떠밀려 나갈 수 있다'는 불안감이 커졌다고 한다. 그는 “기업 입장에서 인건비를 대폭 늘릴 수 없다면 결국 기존 인력을 내보내 부담을 줄이려 하지 않겠느냐”며, 답답해  많은 인원을 채용하지만, 희망퇴직 등을 통해 그에 상응하는 만큼 인력을 내보내고 있다. 재벌닷컴의 조사결과를 보면 자산 상위 30대그룹 전체 계열사가 금융감독원 전자공시시스템에 공개한 직원 수는 지난해말 130만5939명으로 1년 전(132만1008명)보다 1만5069명(1.1%) 줄어든 것으로 , 삼성중공업, 삼성SDI, 삼성전기삼성엔지니어링, 삼성물산등 주요 계열사가 단행한 희망퇴직, 사업부 매각 등으로 1년새 1만2227명(4.8%)의 직원이 감소했다. 또 현대중공업그룹은 4만3221명에서 3만7739명으로 5482명을, 두산그룹은 2만2천348명에서 1만8천338명으로 4010명을  비정규직의 정규직 전환으로 인건비 부담이 커진다면 기존 인력에 대한 구조조정에 불을 당길 수 있다는 우려가 나오는 것이다. 재계 관계자는 “(비정규직의 정규직 전환은) 60~70% 수준인 인건비 뿐 아니라, 각종 4대 보험 등 각종 부담이 늘어난다”며 “비용 부담이 상당히 클 것”이라고  '노(勞)-노(勞) 갈등'을 야기할 수 있다고 지적한다. 재계의 한 관계자는 “지금은 정부와 기업의 갈등 국면이지만, 나중에는 정규직과 비정규직간의 밥그릇 싸움으로 변질될 수 있다”고 전했다. 윤종성()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-지난 1일로 21주년 맞은 이커머스-마우스 ‘클릭’에서 스마트폰 ‘터치’-올해 기점으로 모바일 주력세 뚜렷-모바일 전용 서비스도 대거 선봬[헤럴드경제=김성우 기자] 1996년 6월 1일, 국내 최초의 인터넷쇼핑몰 인터파크가 문을 열었다. 인터파크는 ‘인터넷 테마파크’의 줄임말. 온라인 공간에서의 쇼핑 테마파크를 꿈꿨다. 이후 인터넷 경매사이트에서 시작한 옥션, 인터파크의 자회사 G마켓이 설립됐고 소셜커머스 업체들도 진용을 갖추며 21년의 세월이 흘렀다. ‘딸깍’. 누구나 클릭 한 두 번이면 상품을 살 수 있는 편리함으로 이커머스는 점차 세력을 확장했다. 급기야 오프라인 유통업계의 대부였던 롯데ㆍ현대백화점ㆍ신세계ㆍCJ와 같은 그룹들도 이커머스 시장에 합류했다. 3일 통계청과 유통업계에 따르면 이커머스는 지난해에는 거래액이 64조9134억원 규모까지 성장했다. 지난 2001년 같은 조사에서 3조3471억원에 그쳤던 규모였지만, 16년새 19배 이상 성장한 셈이다. 그리고 21주년, 이커머스 업계는 올해를 기점으로 모바일 쇼핑 중심으로의 전환에 들어선다. 지난해 전체 거래액에서 모바일 쇼핑이 차지하는 비중은 34조7031억원이었고, 전체의 53.4% 수준까지 커졌다. 11번가는 2015년 38~49%였던 모바일 매출 비중이 지난해 4분기  기록하며 역대 최대치를 찍었다 64개 카테고리 중 52개의 모바일 판매비중이 PC를 앞질렀고 점유율이 50%를넘은 것도 이번이 처음이다. G마켓도 2015년 40%대였던 모바일 매출 비중이 작년 4분기 56%를 넘었다.   모바일 쇼핑 시장이 급속도로 성장하고 있다. 한 소비자가 G마켓에서 상품을 구매하는  최근 모바일이 주요 채널로 인식되는 추세다. 이커머스 업체들은 모바일 페이지를 강화하고, 여기에 맞춘 서비스도 최근에 출시하는  소호(SOHOㆍ개인 온라인 몰에서 판매되는 독특한 아이템) 패션이 큰 인기를 끌자 2030 젊은층의 상품 구매를 높이기 위해, 모바일 11번가에서 빅데이터 기능을 활용한 ’비슷한 상품 더 보기‘ 서비스를 추가적으로 실시하고 있다. PC쇼핑에서는 제공하지 않는 기능으로, 서비스 배너를 클릭하면 보고 싶은 상품을 보기 쉽게 나열해 준다. 최근 이커머스 쇼핑 규모를 늘려가고 있는 홈쇼핑업체 CJ오쇼핑도 최근 모바일 전용 생방송 ’겟꿀쇼‘를 시작했다. SNS에서 인기 있는 상품을 특가에 선보이는 방송이다. 지난 2월 첫방송을 시작해 ‘발뮤다 공기청정기’, ‘베네피트 고고틴트’, ‘매직라이트 스마트전구’를 판매했다. 최근에는 대학생 홍보대사를 모집하면서 젊은 세대들에게 어필하기 위해 노력중이다. 티몬도 모바일 전문 서비스 ‘젤라또’를 시작했다. 다양한 네일아트 사진과 네일샵 정보를 보여주는 젤라또는 휴대전화 GPS기능을 활용한 ‘내위치 검색’과 네일 상품 ‘담아두기’ 등 기능을 선보였다. 이에 유통업계 관계자는 “과거에는 PC가 주력시장이고 모바일이 뒤를 받치는 형국이었지만, 최근들어 역전됐다”면서 “다양한 서비스를 모바일 페이지 중심으로 연구하고, PC는 여기서 부가돼가는 추세”라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 국내 커피 마니아들 사이에 상당한 인기를 끌고 있는 매일유업 계열 커피전문점 폴 바셋(Paul Bassett)이 최근 80호점을  바리스타 폴 바셋 [매일유업 제공]    3일 업계에 따르면 매일유업 자회사인 엠즈씨드가 운영하는 커피전문점 폴 바셋은 지난달 시흥 신세계 프리미엄 아울렛점을 오픈하면서 8년 만에 80호점을 돌파했다.    2009년 9월 1호점을 선보인 폴 바셋은 당시만 해도 국내에서 생소했던 '스페셜티 커피'(미국 스페셜티커피협회에서 인증한 고급 커피)를 대중화시키며 차별화에 성공했다는 평가를 받는다.    폴 바셋의 인기가 높아지면서 매일유업이 커피전문점 사업을 위해 제휴한 호주 출신 바리스타 폴 바셋(38)도 덩달아 국내에서 유명인이 됐다.    폴 바셋은 자신의 이름을 상호로 쓸 수 있게 해주고, 한국의 폴 바셋 매장에서 사용하는 커피 원두를 직접 골라주거나 블렌딩해주는 대가로 매년 매출액의 일정 부분을 로열티 수입으로 챙긴다.    매일유업은 폴 바셋에게 지급하는 로열티 규모를 공개하지 않고 있지만 연간 수억∼수십억 원에 달하는 것으로 알려졌다.    매년 매장이 증가하면서 매출 규모가 커지면 커질수록 폴 바셋이 챙겨가는 로열티 수입도 급속히 늘어나는 구조다.    매일유업이 거의 매년 사업 홍보 등을 위해 호주에서 폴 바셋을 초청해 마련하는 커피 클래스나 사인회에는 늘 수많은 커피 애호가들이 몰려 성황을  바리스타 폴 바셋 [매일유업 제공]    지난달 80호점 돌파를 기념해 전국 30여개 폴 바셋 매장에서 진행한 사인회에도 수백명의 인파가 몰려 그의 인기를 실감케 했다.    업계 전문가들은 2003년 월드 바리스타 챔피언십(WBC) 우승자이기도 한 폴 바셋이 실력 있는 바리스타이기도 하지만 그가 국내에서 큰 인기를 얻게 된 배경에는 실력 외에 다른 요소가 있는 것으로 보고 있다.    호주 시드니에 거주하는 폴 바셋은 정작 모국인 호주에서는 한국에서 만큼의 인기나 명성은 누리지 못하고 있다.    한국과 달리 호주에는 그의 이름을 딴 커피 매장이 없기 때문이기도 하지만 세계적 커피 선진국 중 하나인 호주에는 폴 바셋 못잖게 실력 있는 바리스타들이 즐비하기 때문이다.    10년째 시드니에서 살고 있는 한국 교포 박민지(39) 씨는 "호주에는 폴 바셋 매장이 없어 그런 바리스타가 있는지도 몰랐는데 한국에 가서야 유명한 바리스타란 사실을 알게 됐다"고 말했다.    폴 바셋은 호주에서는 시드니 지역을 중심으로 로스팅한 원두를 일부 커피숍에 공급하는 소규모 사업을 하는 것으로 알려졌다.    하지만 사업 규모가 크지는 않아 현재 연간 수억~수십억원에 달하는 그의 수입은 대부분 매일유업과 제휴한 한국의 커피전문점 사업에서 나오는 것으로 전해졌다.    폴 바셋은 한때 일본에서도 현지 사업가와 손잡고 한국과 비슷한 유형의 사업을 했으나 매장 수가 2~3개에 불과할 정도로 규모가 작아 한국에서만큼 큰 성공을 거두지는 못했다.     폴 바셋을 스타벅스와 비슷한 글로벌 브랜드로 잘못 알고 있던 일부 애호가들은 막연한 기대를 하고 그의 고향인 시드니를 찾았다가 정작 폴 바셋 매장이 하나도 눈에 띄지 않아 당황하는 경우도 종종 발생한다.    폴 바셋 애호가인 강수영(32·서울 용산구) 씨는 "작년 친구와 함께 시드니로 여행을 갔었는데 기대와 달리 폴 바셋 매장이 하나도 눈에 띄지 않아 허탈했다"며 "나중에서야 폴 바셋이 국내에만 있는 커피전문점이란 사실을 알게 됐다"고 토로했다.    업계에서는 폴 바셋이 커피산업에 남다른 열정을 가진 매일유업 김정완 회장이 영미권 선진국 문화와 인물을 유달리 선호하는 국내 소비자들의 취향을 간파하고 절묘한 마케팅력을 결합해 만들어낸 브랜드로 평가한다.    커피업계 관계자는 "폴 바셋 사인회나 커피클래스 참석자들을 보면 70∼80% 이상이 젊은 여성들"이라며 "호주에서는 많은 유능한 바리스타 중 한 명일 뿐인 폴 바셋이 국내에서 유독 인기를 끄는 것은 그가 영미권 출신의 젊고 준수한 바리스타란 점이 많이 작용한 것으로 보인다"고  바리스타 폴 바셋 [매일유업 제공]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘패스트푸드가 건강 비결.’ 조금이라도 건강에 관심 있는 사람이라면 무슨 헛소리냐고 반문할 것이다. 하지만 올해 86세의 고령에도 젊은이 못지않게 활동하는 워런 버핏을 보면 헛소리는 아닌 듯하다. 버핏은 세계 제2위의 대부호답지 않게 매우 소박한 생활로 정평이 나 있다. 그는 1958년 고향 오마하에서 3만1500달러에 구입한, 방 5개가 있는 주택에서 60년째 살고 있다. 주거만큼이나 식단도 소박하기 짝이 없다. 햄버거나 소시지, 코카콜라, 감자칩, 초콜릿 캔디, 땅콩과자, 아이스크림 등 맥도널드 같은 업체에서 구입하는 패스트푸드가 주된 식단이다. 종종 스테이크를 먹지만 주식은 아니다. 채식주의자도 아니다. 많은 미국인이 좋아하는 중국 음식은 싫어한다. ©AP Photo 워런 버핏은 맥도널드·코카콜라  정말 좋아한다. 지난 2월 영화 전문 케이블TV HBO가 방영한 <워런 버핏처럼 되기>라는 다큐멘터리에 나오는 한 장면이다. 아침에 면도하던 버핏이 부인한테 근처 맥도널드에서 패스트푸드를 사오라고 부탁한다. 주문 음식 가격대는 2달러61센트, 2달러95센트, 3달러17센트…. 버핏은 이렇게 덧붙인다. “아주 풍족하다는 기분이 들지 않으면 소시지만 달랑 두 조각 주는 2달러61센트짜리를 주문해서 집에 있는 콜라와 함께 먹는다. 3달러17센트만 주면 베이컨, 달걀 프라이, 치즈 비스킷을 사먹을 수 있겠지. 그러나 오늘 아침 주식 시황이 너무 안 좋아서 2달러95센트짜리로 주문했어.” 어떤 경우에도 아침 식사로 3달러17센트 이상을 쓰지 않는다는 이야기다. 그렇다고 해서 버핏이 마냥 구두쇠인 것만은 아니다. 전 재산의 99%를 사회에 환원하기로 공약한 기부 천사이기 때문이다. 버핏은 코카콜라 광(狂)이기도 하다. 하루 평균 5병을 마신다. 근무시간에는 일반 콜라 3병, 저녁 퇴근해서는 체리 콜라 2병. 그의 하루 평균 섭취 열량 2700㎉ 가운데 4분의 1이 콜라다. 버핏은 코카콜라 주식의 9%(약 160억 달러)를 보유한 최대 주주다. 그는 한때 <뉴욕타임스>와 한 인터뷰에서 “콜라 대신 물을 먹고, 브로콜리를 먹으면 더 오래 살 것이라는 증거를 아직 보지 못했다”라고 말했다. “만약 내가 쌍둥이로 태어났다면 동생은 평생 브로콜리만 먹었으면 좋겠다. 그래도 내가 동생보다 더 행복했을 것이고, 더 오래 살았을 것이다”라고 너스레를 떨기도 했다. 2009년에는 동부 뉴저지 주의 한 영양사가 버핏의 나쁜 식습관을 지적하며 건강 음식으로 바꾸라는 내용의 편지를 보낸 적도 있다. 이 편지에 대해 버핏은 “내 주치의도 당신처럼 권고한다. 나의 탁월한 건강은 대체로 유전적 요소 덕분이지만, 하루하루의 인생을 즐기기 때문일 거라고 생각한다”라고 말했다. 버핏은 2015년 경제 전문지 <포천>과 한 인터뷰에서 ‘당도와 염도가 높은 패스트푸드를 먹으며 어떻게 건강을 유지할 수 있는가’라는 질문에 깜짝 놀랄 만한 대답을 했다. 그는 “어린애처럼 먹는다. 생명보험 통계를 봤더니 6세 아이들의 사망률이 가장 낮더라. 그래서 나도 6세처럼 먹기로 결심했다”라고 말했다. 버핏은 또한 “지금처럼 건강을 유지하는 한 은퇴 계획이 없다”라고 덧붙였다. 이 말대로라면 버핏의 은퇴 여부는 다른 어떤 요인보다 건강에 달려 있는 셈이다. 워싱턴·정재민 편집위원  뉴스 생생한 분석 시사IN Live - [ 시사IN 구독 ]©시사IN, // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]우리는 구글이 부럽다. 요리사가 상주하는 카페테리아를 24시간 운영하고, 그래서 직원들이 살이 찌자 축구장, 야구장, 승마장, 명상 과정을 만든 회사다. 구글이 높인 복지 눈높이에 적극 맞춘 국내 벤처 기업들은 “대기업보다 낫다”는 말을 듣는다. 월요병을 없애려 월요일 오전 근무를 없애고 주 35시간 근무제를 채택한 ‘우아한 형제들’, 요리사가 만드는 회사 밥을 먹고 5년 일하면 4주 유급휴가를 주는 ‘마이다스아이티’ 같은 곳이다. 그런데 1990년대까지 한국 기업들도 직원들의 의식주를 살뜰히 챙기는 측면에서 지금의 구글 못지않다는 평가를 받았다. 구내식당, 작업복, 사택, 학자금 등 다소 예스러운 느낌의 기업복지 요소들은 한국 공공복지의 사각지대를 보완하는 역할을 했다. 큰 공장이 밀집한 경남 울산에서 기업들이 직원들에게 치약과 속옷까지 지급하자 근처 상가에서 ‘메리야스 지급을 중단하라’고 현수막을 내걸었다는 전설 같은 얘기가 구전될 정도다. 이런 기업복지는 이제 대기업(300인 이상)을 중심으로만 명맥을 유지 중이다. 대체 기업복지는 왜 더 확산되지  경북 문경에 지난 4월 개관한 회사 힐링센터에서 다도를 익히고 있다. LG디스플레이는 2005년부터 사내 명상실과 심리카페를 운영하고, 최근 업무 연관성이 없는 임직원의 질병 치료도 지원키로 하는 등 기업복지 강화에 적극 나서고  ‘월급쟁이’란 말은 새롭게 도입되는 복지제도의 첫 번째 수혜자가 된다는 말과 같았다. 지금은 전 국민 대상인 건강보험(당시 의료보험)은 1977년 500인 이상 고용 대기업 직원을 대상으로 우선 도입된 뒤  대상으로 삼는 고용보험뿐 아니라 국민연금도 직장인부터 대상으로 삼았다. 1980년대엔 정부가 기업 규모에 따라 식당, 휴게실, 체육시설, 공제조합, 장학제도, 통근편의를 제공하도록 유도했다. 국가가 기획하고 기업이 돈을 들여 근로자 복지가 향상된 측면에도 불구하고 기업들은 적극적으로 정부 정책에 부응했다. 중화학공업이 발전하며 숙련 노동자를 오랫동안 잡아 둬야 한다는 경영적 필요가 있었고, 1987년 이후엔 노사분규의 빌미를 차단하겠다는 사측의 의도가 더해졌다. 한국경영자총협회가 1989년 직원 100명 이상 기업 673곳을 대상으로 조사했을 때 응답자의  1987년 6·29선언 이후 기업이 후생복지를 늘렸다는 결과가 나오기도 했다.● ‘임금 보전’ 기업복지의 또 다른 역할‘요람에서 무덤까지’란 말처럼 공공복지의 목표를 명확하게 표현한 말을 찾기 어렵다. 배워야 할 때, 아플 때, 벌이가 없어졌을 때, 살 집이 마땅치 않을 때처럼 삶에 위기가 닥쳤을 때의 공포 앞에서 공공복지가  명목 국내총생산(GDP) 대비 공공사회지출 비중이  경제협력개발기구(OECD) 평균인  절반에도 못 미치는 한국에선 기업복지가 오랫동안 직장인의 공포를 줄이는 역할을 맡았다. 학자금 대출은 치솟는 자녀 교육비에 대한 부담을 덜어 주고, 의료비 지원으로 갑자기 아플 때를 대비할 수 있고, 주택자금 지원은 자산을 모을 종잣돈이 됐다. 공공복지의 미비점을 기업복지로 대체했던 셈이다. 여기에 하나 더, 기업복지의 또 다른 사명은 ‘임금 보전’에 있었다. 예컨대 기업이 대학생 자녀 학자금을 대 준다면 최소 연 1000만원의 가계 비용 절감 효과가  거치며 평생고용 개념이 사라지고 근속연수가 줄면서 기업복지의 ‘임금 보전’ 사명이 각광받기 시작했다. 기업복지를 다 누리기 전 퇴사할 확률이 높아져서다. 4대그룹 소속 한 직원은 “30대 중후반에 결혼하면 50대 중후반에 애가 대학에 간다. 그때까지 내가 회사를 다닐 수 있겠느냐”며 씁쓸해했다. 학자금 때문에 명예퇴직 신청자가 적다는 지적에 따라 몇 년 전 은행권에서 명퇴 보상 요건에 ‘퇴직 뒤에도 학자금 지원’ 요건을 끼워 넣었던 적도 있다.●수당 개념 도입… 대기업 복지제도는 진화 중기업복지를 월급 인상처럼 보는 이가 늘면서 대기업 안에선 전 연령, 전 사원이 복지를 활용케 하는 방향으로 진화가 꾸준히 진행됐다. 예컨대 삼성 계열사들은 과거에 설·추석과 같은 명절을 비롯해 1년에 4차례 매회 30만원 상당의 선물을 사원들에게 지급했다. 2000년대 중반엔 사원마다 일정액의 복지수당을 책정하고 자신이 원하는 종류의 복지를 선택하는 ‘카페테리아 복지제도’가 도입됐다. 최근엔 사원마다 복지포인트를 지급해 문화생활 등에 자유롭게 쓸 수 있도록 수당 개념의 복지제도가 운영된다.다만, 이런 진화는 대기업에 국한된 얘기다. 같은 기간 중소기업, 영세업체, 파견회사에서는 ‘복지로부터의 소외’가 이어졌다. 대기업과 중소기업 간 임금에 더해 ‘복지 양극화’가 본격화된 것이다. 고용노동부 통계에 따르면 중소기업(300인 미만)의 월평균 법정 외 복리비용(주거, 식사, 학자금, 문화수당 등)은 2000년 10만 2900원에서 2015년 14만 4500원으로 4만 1600원 늘었다. 같은 기간 대기업을 보면 17만 7800원에서 29만 6300원으로 11만 8500원  2012년 실시한 자동차 제조 관련 업체 여러 곳에 대한 조사에서도 ‘기업복지 격차’는 명확하게 드러났다. 대기업 주력 계열사인 완성차 업체인 A사엔 통근버스, 식당, 의료시설, 보육시설이 갖춰져 있고 대학생 자녀 학자금, 가족 의료비 지원, 주거지원금 대출제도 등이 완비됐다. 여름 휴가철이 되면 회사가 해변을 빌려 직원 전용 하계휴양소를 운영하기도 했다. 이 완성차 업체와 같은 그룹에 속한 계열 B사 역시 통근버스, 식당, 하계휴양소, 학자금 대출, 주택자금 대출 제도 등을 운영했다. 종업원 수가 1250명인 1차 협력 C사에서도 비슷한 기업복지가 운영됐지만, 일부 항목에서 A·B사보다 회사 지원 한도액이  2차 협력사, 하청업체로 갈수록 열악해진다. 2차 협력사 D사는 대학생 학자금 지원제도가 없었고, 가족 의료비나 주택자금 대출 지원이 없었다. A사 사내하청 회사로 직원 수가 6000명인 E사의 경우 중고생 자녀에 대한 학자금 지원도 갖추지 못했다. 통념적으로 A사에서 E사로 갈수록 임금이 줄어든다는 점을 감안하면, 덜 받는 사람이 더 써야 하는 임금·복지 체계가 구축되어 있는  단체협약 조사 및 직원 면접 조사를 했던 홍석범 연구위원은 2일 “5년 전 관련 보고서를 낸 이후 격차가 벌어졌으면 벌어졌지, 줄진 않았을 것”이라고 단언했다. 같은 사업장에서 같이 일하는데 원청업체 직원은 명절 선물을 받아 가고, 하청업체 직원은 빈손으로 귀가하던 풍경이 반복되고 있다는 뜻이다. 홍 연구위원은 “노조의 발언권이 센 기업에선 외환위기 이전 기업복지가 유지되거나 금전적 보상으로 대체됐지만, 나머지 기업에선 노동유연화 흐름에 편승해 기업복지 수준도 줄곧 퇴보했다”고 설명했다.●복지 비용 ‘비정규직 제로화’ 걸림돌 되나외환위기 이전 많은 역할을 기업복지로 떠밀어 고 공공복지가 부실하게 방치돼 있다가 외환위기 이후 기업복지의 양극화 현상이 더해지며 많은 부작용이 생겼다. ‘반값등록금’ 논의가 한창일 때 회사에서 학자금 대출을 받는 대기업 노조가 살인적인 등록금에 대한 적극적인 공감대를 형성하지 못한 게  대통령이 비정규직의 정규직화를 추진하자 기업복지를 장벽으로 보는 시각도 나타났다. 대형 유통업체의 경우 현금 계산원이 비정규직 중 많은데, 대부분 40~50대 여성들이다. 이들이 정규직이 되면 한창 병원 갈 일 많은 남편도 의료비 지원 대상에 들게 되는데, 기업은 연차별로 직원 1인당 수백만원에 해당하는 의료비를 지급하게 된다. 이 비용 부담이 만만치 않다는  둔 기업복지의 진화는 현재 진행 중이다. 롯데에 이어 CJ가 남성 출산휴가와 육아휴직을 대폭 늘렸고, LG디스플레이는 업무 연관성에 관계없이 임직원 질병에 대한 지원을 확대하기 위해 재원 100억원을 마련했다. 개별 기업을 넘어 전체 산업계 복지를 늘릴 복안, 나아가 공공복지 체질을 강화할 방안 모색이 시급하다는 지적이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = "정부가 과연 재계를 대화 상대로 생각하고 있는지 의문입니다. 이제는 원론적인 의견조차 말하기 어려운 분위기가 됐습니다."(4대 그룹 관계자)    정부와 재계 사이에 소통 부재의 '골'이 깊어지고 있다.    새 정부가 각계를 널리 끌어안으며 포용하고 있지만, 유독 재계에 대해서는 날 선 공격을 이어가고 있기 때문이다.    최근 경총이 비정규직 정책 관련 발언을 내놨다가 문재인 대통령 등 정부로부터 '집중포화'를 당한 뒤 상황이 더욱 나빠졌다.     재계 입장을 대변하는 목소리는 아예 수면 아래로 가라앉은 분위기다.    이처럼 재계가 입을 다문 상황에서 정부는 거침없이 기업 정책을 추진하는 분위기다. 새 정부의 '대기업 패싱(passing)' 분위기가 갈수록 뚜렷해지고 있다.     지난 1일 공개된 '일자리 100일 계획'이 대표적인 예다.    이 계획에는 비정규직의 정규직 전환, 최저임금 1만원 추진 등 재계에 민감한 이슈가 많았다.    그러나 정부는 발표 준비 과정에서 주요 경제단체나 대기업에 관련 의견을 거의 구하지 않은 것으로 알려졌다.    경제단체 관계자는 "이번 계획 발표와 관련해 우리를 포함한 주요 경제단체 대부분은 논의 과정에서 배제된 것으로 안다"고 말했다.     앞으로 추진될 정책에도 재계 입장이 정부에 제대로 전달되기는 어려운 상황이다.    경제 5단체 가운데 경총이 유일하게 총대를 멨다가 사실상 '백기'를 들고 물러난 뒤에는 감히 누구도 나서지 못하는 분위기다.    그간 재계 입장을 대변해온 전국경제인연합회는 지난해 '최순실 사태'에 연루된 후 바짝 자세를 낮추고 있다.    문재인 대통령은 지난 2월 대선 후보 시절 경제정의실천시민연합(경실련)의 공개 질의에서 "전경련은 더 이상 경제계를 대표할 자격과 명분이 없다"고 밝혔다.     문 대통령이 '우리나라 경제계의 진정한 단체'라고 언급한 대한상공회의소는 법정단체라 정부 정책에 반기를 들기가 쉽지 않다.    대한상의는 전국 17만 상공인을 대변하고 있지만, 이해관계가 상충하는 대기업과 중소·중견기업의 입장을 모두 아우르기는 어려운 형편이다.    중소기업중앙회도 역시 정부 지원을 받는 법정단체인 데다 역할 범위가 다른 경제단체에 비해 좁은 편이다.    대기업들은 이 같은 분위기를 고려해 엎드린 채 상황만 주시하고 있다.     대기업이 '적폐와 개혁의 타깃'으로 거론되는 상황에 대해 불만은 많지만, 숨죽이며 구체적인 정책 추진 동향에 촉각을 곤두세우고 있다.    이처럼 정부와 재계 간에 소통이 단절되면 결국 경제 성장에 부담이 될 수 있다는 지적도 나온다.      대기업 관계자는 "대규모 투자와 고용을 집행하는 주체는 대기업인데 이처럼 정부와 소통 부재 상황이 계속되면 경영활동이 위축될 수밖에 없다"고 토로했다.     그는 "대기업이 겪고 있는 상황을 있는 그대로 정부에 전달해 줄 수 있는 최소한의 통로만이라도 열릴 필요가 있다"고 지적했다.  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이달에만 전국적으로 나올 아파트 분양 물량이 3만 8000여 가구에 이를 것으로 보입니다. 6월 기준으로만 2000년 이후 가장 많은 물량입니다. 그런데 수도권 부동산 시장은 살아나고 있지만, 지방의 경우는 미분양이 속출할 것이라는 우려가 나옵니다. 전다빈 기자입니다.[기자]이번 달 전국 아파트 분양물량이 6월 물량으로는 2000년 이후 최대치를 기록할  아파트 물량은 총 3만 8000여 가구로 수도권과 지방 각각 2만여 가구, 1만 7000여 가구에  달에 분양 물량이 급증한 건 지난해 11·3 부동산 대책과 조기 대선 등 어수선한 분위기 탓에 미뤄졌던 분양 사업이 한꺼번에 쏟아졌기  상황은 크게  쏟아지고 있지만 서울의 집값은 올해 들어 계속 상승 중입니다. 서울 지역의 경우 수요가 공급보다 여전히 많기  결과, 지난 5월 서울의 집값은 4월 대비 0.35% 올랐습니다.[서울 부동산업자 : (집값이) 상승하고 있어요. (정치 상황이) 조금 안정이 되니까 그렇기도 하고 11·3 약효는 떨어졌고 그런 것이죠.] 지난달 서울 아파트 거래량도 총 1만255건으로 올해 들어 가장 많은 월간 거래량을  경기가 가라앉은 일부 지방은 분양 물량 증가로 인한 미분양 급증 등 후폭풍이 우려됩니다. [박원갑/국민은행 부동산수석전문위원 : 입지가 나쁜 곳은 미분양이 되레 생기면서 시장 전체로 양극화가 더 심해질 것으로 예상합니다.]이처럼 지역별로 부동산 시장의 명암이 갈리는 만큼 정부도 지역 상황에 맞게 맞춤형 부동산 정책을 고민해야 할 것이라고 전문가들은 입을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 김진표 국정기획자문위원장의 발언으로 불붙은 종교인 과세 추가 유예 논란이 뜨겁다. 문재인 대통령 취임 이후 각종 공약 이행에 소요되는 재원 마련에 이목이 집중되며 정부의 증세 가능성이 제기되는 가운데, 국민들 사이에선 ‘조세정의’에 대한 관심도 함께 높아지고  앞두고 있는 ‘종교인 과세’ 논란은 이와 맥을 같이 한다. 정치권은 지난 2015년 말 종교인 과세를 2년 유예해 2018년부터 시행토록 합의해 관련 법안을 국회 본회의에서 통과시켰다. 시행 유예도 뒷말이 많았지만, 종교인의 소득을 ‘근로소득’이 아닌 ‘기타소득’으로 분류해 과세하기로 한 점도 쟁점이  과세 찬성여론에선 계속ㆍ반복적으로 발생하는 종교인 소득을 일시적으로 생긴 '기타소득'으로 분류하는 것이 과세체계에 맞지 않다며 강하게  지난 2014년 대법원이 종교인을 근로기준법상 근로자로 본 판결을 예로 들었다. 대법원은 모 교회의 부목사가 교회 측에 낸 해고무효소송에서 “부목사는 임금을 목적으로 교회와의 종속적 관계에서 사용자인 교회에 근로를 제공했다고 봄이 상당하다”고 판결한 바 있다. 또 같은 해 조세심판원은 조세심판결정례를 통해 “교회로부터 받은 소득을 근로소득으로 봐 과세처분한 것은 정당하다”고 결정한 바  복지와 권리보호를 위해서라도 종교인 과세를 ‘근로소득’에 포함해야 한다고  대상이 아니고 국민연금 부과대상소득이 아니어서 복지혜택을 받을 수 없다는 것이다. 또 일부 대형 종교단체 성직자들이 급여를 받는 사용-종속관계에 있는 현실에서, 임금체불이나 부당해고 등 불이익을 받는 사례를 막기위해서라도 근로소득자로 인정받아야 한다고  경우 지난 1994년부터 자발적으로 근로소득세를 납부하고 있는데, 종교인소득을 기타소득으로 본다면 천주교 성직자들이 이미 납부한 근로소득세는 부당이득에 해당돼 이를 환급해줘야 한다는 게 납세자연맹의 논리다. 납세자연맹은 마지막으로 “모든 국민은 법 앞에 평등하다”는 헌법 11조를 이유로 들었다. 헌법 11조는 “누구든지 성별ㆍ종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적ㆍ경제적ㆍ사회적ㆍ문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다. 사회적 특수계급의 제도는 인정되지 아니하며, 어떠한 형태로도 이를 창설할 수 없다”고 규정하고 있다. 종교인 과세를 기타소득으로 과세하는 것은 헌법상 ‘평등의 원칙’을 위배하는 것이라는 주장이다.  기사와 관계 없음. [헤럴드경제DB]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김민재 기자]노동시간 단축은 문재인 정부 최대 화두인 '일자리 확대'를 위한 주요 수단으로  그동안 정부가 주말근무를 따로 계산해 최대 주 68시간 근무를 인정하던 것을 52시간으로 줄이는  1주일 40시간까지 근무할 수 있고, 특별히 연장근무를 해도 12시간 이내로 제한, 모두 합해 주 52시간 근무만  1주일을 5일로 유권해석해 기업이 노동자에게 주말 이틀 동안 16시간씩 더 일을 시켜도 처벌하지  시간은 곧 노동자의 임금으로 이어진다. 그동안 기업들은 정부 지침에 따라 주말 16시간 근무에는 통상 임금의 50% 할증을 붙인 휴일근무 수당만 지급하면  1주일에 포함하면 주말 근무는 휴일 근무인 동시에 연장근무의 일부로 해석돼 중복 할증이 발생, 연장근무 가산금 50%와 휴일근무 가산금 50%를 합쳐 통상 임금 100% 할증 수당이  노·사·정 갈등이 계속되면서 이미 휴일근무가 연장근무에 포함되는지를 따지는 소송만 50여건이 제기됐고, 이 가운데 14건이 대법원에  중 11건은 이미 하급법원에서 휴일근무가 연장근무에 포함된다며 사실상 정부의 행정해석이 잘못됐다고 노동자들의 손을 들어준 바  일자리위원회는 지난 1일 '일자리 100일 계획'을 발표하면서 정부가 우선 근로기준법 개정안 통과를 추진하고, 여의치 않을 경우 주 68시간 근무를 인정했던 노동부의 행정해석을 폐기하기로 가닥을  고용노동부가 지난달 국정기획자문위원회에 업무보고한 계획과 거의 같은  정부가 이제껏 불법 지침을 고집해 시장의 혼란을 빚고, 노동자들이 마땅히 받아야 할 수당을 절반만 받도록 방조한 책임을 국회로 떠넘기는 처사라고 반발한다.(사진=청와대 제공)더구나 이미 지난해 국회에서 입장 차를 좁히지 못했던 걸 고려하면 시간만 낭비할 것 없이 즉각 지침을 폐기하는 것이 낫다고  대변인은 "그동안 국회 환노위가 이 문제를 여러 차례 논의했지만, 입장이 좁혀지지 않았다"며 "현장의 혼란을 빨리 해결하려면 위법한 정부의 행정지침을 폐기하는 방안이 가장 빠른 길"이라고  올해 초까지 국회에서 노동시간 단축을 놓고 여야 간에 첨예한 대립을 벌였지만, 단축 방식과 임금 할증률을 놓고 의견이 엇갈려 합의에  행정지침 폐기를 꺼리는 이유를 놓고 주무부처인 노동부는 급격한 노동시간 단축에 따른 '후폭풍' 때문이라고  행정지침을 폐기하거나, 앞서 언급한 대법원의 최종 판결이 내려질 경우 법 개정을 기다릴 것도 없이 곧바로 노동시간이 주 52시간으로 줄어들게  앞으로 주말 근무에 대해 100% 할증된 수당을 지급해야 할 뿐 아니라, 최근 3년간 미지급된 연장수당 소급분도 한꺼번에 노동자들에게 되돌려줘야  인정될 경우, 기업이 추가로 부담할 돈은 한국경영자총협회 추산 약 7조 6000억원, 한국경제연구원 추산 12조 3000억원에  정부는 노동자들의 줄소송 사태가 벌어지면서 인건비 부담이 큰 영세자영업자와 중소기업들을 중심으로 '할증수당 파동'이 벌어질 수 있다고  대변인은 "우선 행정지침을 폐기한 뒤 관련 문제점을 국회가 입법 활동으로 보완하는 것이 옳다"며 "상위 근로기준법 자체를 잘못 해석해서 혼란이 있는데, 입법 논의로 시간만 끌면 옳지도 않고 더 문제를 복잡하게 만드는 것"이라고  정부가 우려하는 '줄소송 후폭풍'은 이뤄지지도 않을 것이라는 지적도  선임연구위원은 "지침을 폐기할 경우, 그동안 기업이 미지급한 수당에 대해 노동자가 기업에 소송을 제기해 돌려받는 민사상의 해결법과 정부가 실태를 단속하는 형사상의 해결법이 있다"고  대기업 등에서는 노조가 단체협상 등을 통해 주말 중복수당을 보장받은 경우가 많다. 반대로 노조가 없어 주말 수당을 제대로 받지 못한 영세기업 노동자가 노조 없이 사측을 상대로 3년 전 수당을 달라며 소송에 나서기도 어렵기 때문에 사회적 혼란을 빚을 만큼 '줄소송 사태'가 벌어질 가능성은 낮다는  "남은 형사상 해결법, 즉 정부 단속도 이미 국회 계류중인 개정안에서 정부가 밝힌대로 시장의 충격을 줄이도록 단계적으로 단속할 것으로 예상된다"며 "가능성도 낮은 '줄소송 후폭풍'으로 정부가 엄포를 놓으며 노동자들에게 불리한 방식으로 노동시간 단축 방안을 합의하도록 강제하는 셈"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 유동인구도 많고, 주요 상권으로 꼽히는 곳에 위치한 1층 점포들에 빈 자리가 늘고 있습니다.   가장 장사가 잘 된다는 1층 점포까지 공실이 생기는 이유가 뭘까요.   박준회 기자가 알아봤습니다.  [리포트] 서울 한남대교 남단에서 양재대로까지  왕복 10차선 차로인 강남대로.   강남역과 신논현역 등을 지나는 하루 유동인구가 100만 명이 넘는 도로지만 인근 건물 곳곳에 임차인을 구하는 현수막이 붙어 있습니다.   [박준회 기자]  "이렇게 유동인구가 많은 강남대로변의 상가도 보시는 것처럼 임차인이 없어 1층 점포가 비어있습니다."   장사가 가장 잘 돼 선호도가 높은 1층 점포에 공실이 생기는 것은 높은 임대료와 경기 불황의 영향으로 보입니다.   [부동산 관계자]  "(강남대로 1층 상가 쪽이 비어있는 데가 있다는데) 네. 경기가 별로 안 좋아서 그런 것 같은데…"   한국감정원에 따르면 2017년 1분기 서울 상가 건물의 1층 임대료는 1㎡ 당 3만 9천 원으로 2층, 3층 보다 2배 가까이 비싼 것으로 나타났습니다.   [권대중 / 명지대 부동산학과 교수]  "경기가 안 좋은 상태에서 사업이 잘 되지 않더라도 주인이 임대료를 낮추지 않기 때문에 세입자 입장에서 봤을 때는 가계에 부담이…"   전문가들은 경기가 좋아지지 않는 이상 임대료가 현 수준으로 계속 유지된다면 주요 상권 1층의 공실은 더 늘어날 것이라고 전망합니다.   채널A 뉴스 박준회입니다.   박준회 기자   영상취재: 이준희  영상편집: 오영롱꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 정현진 기자] 오는 8월부터 카드 가맹점 우대 수수료율 적용 대상이 확대되면서 신용카드 산업이 위기론에 휩쌓였다. 최근 삼성페이 ·카카오페이 등 지급결제 서비스도 점유율 확대에 나서면서 대출시장과 결제 플랫폼 시장에서 신용카드사의 입지는 줄어들고  신용카드 산업은 그야말로 첨단산업의 상징이었다. 1978년 외환은행이 비자카드와 제휴해 카드를 발급한 것을 시작으로 국내에 신용카드는 보급됐다. 현금 사용이 주를 이루던 결제 시장에서 플라스틱 카드 한 장은 자존심으로  신용카드 산업은 최근 전통적인 수익구조 악화로 고심 중이다. 국내 8개 전업계 카드사의 순이익은 2012년 1조3000억원에서 2014년 2조2000억원까지 올랐다가 2015년 2조원, 지난해에는 1조8000억원으로 내리막길을 걷고  '위기론'이 들려오자 가장 불안해하는 이는 바로 신용카드사 직원들이다. 신용카드 산업의 전통적인 수익구조가 흔들리면서 직원들 사이에서는 다른 직장을 구해야하는 것 아니냐며 위기의식을 드러내고  직원 A씨는 "아무리 시대가 빨라도 입사할 땐 '현금없는 사회'라는 말까지 나올 줄은 몰랐다"며 "지금은 카드 결제가 늘고 있지만 5년 안에 '카드없는 사회'가 될 지도 모르겠다"며 한숨을  플라스틱 실물 카드가 없는 모바일 전용 카드를 출시, 판매하고 있다. 365일 24시간 온라인을 통해 카드 발급을 받고 곧바로 가맹점에서 사용할 수도 있다. 실물카드 없는 현실이 이미 한발짝 다가온  카드사 직원들은 금융업 종사자로서의 자부심을 갖고 있었다. 현금 결제가 크게 줄어들고 플라스틱 카드를 이용하는 고객들이 늘면서 카드산업은 빠르게 성장했다. 요즘은 카드만 들고다녀도 왠만한 곳에서 결제하는 데 무리가 없을  직원들의 연봉은 빠르게 증가했다. 카드업계 매출 1위 신한카드 직원들의 평균 연봉은 2006년 3500만원에서 지난해 9600만원으로 10년만에 6000만원이 넘게 올랐다. 같은 기간 삼성전자 직원들의 평균 연봉은 그보다 10%가량 적은 5400만원 가량  '칼바람'이 불고 있다. 2015년 삼성카드와 신한카드가 희망퇴직을 실시했고 하나카드도 곧바로 첫 희망퇴직을 받았다. 지난해 6월에는 롯데카드, 연말에는 BC카드가 추가로 희망퇴직을  직원 B씨는 "몇 년 째 마른 수건 열심히 짜가며 버텨왔는데 이것도 언제까지 할 수 있겠냐"며 "이전에 카드정보유출이나 카드대란이 났을 땐 버틸 수는 있겠다 싶었는데 이제는 그때와는 다른 위기감이 느껴진다"고  '위기가 곧 기회'라는 인식도 아직까지는 남아있다. 카드사들이 기존 방식을 고집하는 게 아니라 빨리 변화하려는 의지가 있는 만큼 조만간 새로운 수익구조를 찾을 수 있을 거란 기대다. 인공지능(AI) ·블록체인 등 신기술이 등장할 때마다 직원들끼리 모여 스터디를 하기도  C씨는 "위기냐 기회냐 하는 건 그야말로 동전의 앞뒷면과 같은 것 아니겠냐"며 "전통적 시각에서는 신용카드가 설 자리가 없지만 그만큼 신성장동력을 개발하는 데 집중하고 있는 만큼 어떻게 준비하느냐가 생사 여부를 결정할 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5월 소비자 물가지수 상승률이 2%대로 올라섰습니다. 특히 농축수산물은 6.2% 상승해 지난 1월(8.5%)에 이어 올들어 두번째로 높은 상승률을 보였습니다. 과실 물가는  올라 6년 만에 최고치를 갈아치웠습니다. 축산물 물가 상승률도  2014년 6월 이후로 가장 큰 상승폭을 기록했습니다. 지난해 연말 조류독감(AI) 사태로 시작된 축산물 가격 상승으로 '도미노 효과'가 나타났다는 분석이  경우 식품 물가 상승률이  달했습니다. 지난 1월 광주에서 상승률  기록한 이후 식품 물가 상승률이 5%를 넘어선 지역은 없었습니다. "우리나라 물가, 특히 식자재의 물가 변동은 왜 심한가요?"지난 3월 취재대행소 왱에는 이런 취재 의뢰가 들어왔습니다. 물가 변동 상황을 확인하기 위해 소고기 김밥을 만들어봤었는데요, 2014년 3월 김밥 100인분을 만들 수 있었던 돈으로 올해 3월에는 몇 인분을 만들 수 있었을까요? 농축수산물 물가가 기록을 또 경신했다고 하니, 지금 만들 수 있는 김밥 양은 더 적겠네요. 유통구조 개선이 시급한 상황입니다. 뉴스 소비자를 넘어 제작자로,의뢰하세요  '취재대행소 왱'을 검색하세요!전수민 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  경기도 용인시 기흥구에 위치한 코스트코[사진 중앙포토]   미국계 대형마트인 코스트코는 대용량 제품을 저렴한 가격으로 구매할 수 있다. 그러나 제품을 한 번에 사야 한다는 부담감에 구매를 망설일 때가 있다. 최근 온라인 커뮤니티에는 이러한 고민을 덜어 줄 '코스트코 더 싸고 알뜰하게 쇼핑할 수 있는 방법'이 게시돼 눈길을 끌고 있다. 현직 코스트코 직원이 알려주는 쇼핑 꿀팁이라 소개된 이 글에는 코스트코 제품 가격표에 숨어있는 비밀 3가지를 알려주고 있다.      [사진 온라인커뮤니티 캡처]    게시글에 담긴 첫 번째 쇼핑 팁은 '제품 가격의 끝자리를 확인하라'다. 보통 제품 가격은 70원, 90원, 00원 단위로 끝이 나는데 각 경우마다 서로 다른 비밀이 숨어 있다. '70원'으로 끝나는 제품은 '더블 할인' 제품이라는 점이다. 즉, 할인 기간이 끝나면 다시 원래 가격으로 오른다는 뜻이다.  반면 '90원'으로 끝나는 제품은 '일반 가격'에서 10원 뺀 것이다. 단순히 가격을 저렴하게 보이기 위한 '꼼수'이니 현혹되지 말아야 한다.   또 '00원' 등 100단위, 1000단위로 끝나는 제품은 각 지역 매장마다 가격이 다르게 책정된 제품임을 기억하라고 조언한다.    [사진 온라인커뮤니티 캡처]    코스트코 쇼핑 팁 두 번째는 '상품코드번호 옆에 붙은 별표(*)에 주목하라'다. 만약 제품의 가격표에 별표(*)가 붙어있다면, 이 제품은 앞으로 '재입고'가 되지 않음을 뜻한다. 한동안 이 제품은 코스트코에서 찾아볼 수 없을 테니 신중하게 결정해야 한다.  [사진 온라인커뮤니티 캡처]    게시글이 제안하는 마지막 꿀팁은 '가격표 구석에 적힌 '개당' 또는 'g당' 가격을 확인하라'는 것이다. 이는 타 쇼핑몰을 이용할 때도 유용한 쇼핑 습관이다. 대용량 제품, 묶음 제품의 경우 정말 싼 것인지 확인하기 위한 방법이니 잊지 말고 확인하는 것이 좋다. 온라인 중앙일보  이민정 기자 .kr