20170709// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 6일 정우현 전 MP그룹(미스터피자) 회장이 업무방해, 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반, 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 등 혐의로 구속수감됐다. 서울중앙지검 공정거래조세조사부(부장 이준식)가 MP그룹 본사 등을 압수수색한지 딱  회장은 친척·친구가 세운 회사를 통해 가맹점에 치즈를 시중가보다 비싸게 공급하면서 일명 '치즈 통행세'를 물렸고, 탈퇴 가맹사업자의 매장 근처에 일부러 점포를 내는 '보복 출점'을 하는 등 불공정행위를 한 혐의를 받고  사건은 2015년 초 전 미스터피자 가맹점주들이 공정거래위원회에 이미 신고했던 것이다. 당시 신고·항의했던 가맹점주들은 부당하게 가맹계약을 해지당했고, 보복출점을 당한 점주는 스스로 목숨을 끊었다. 2년반 가까이 계속되던 비극은 마침내 검찰의 손에 의해 종지부를 찍게  후 2년을 넘게 끌었던 사건을 검찰이 보름만에 정 전 회장을 구속시키는 등의 성과를 낸 까닭은 무엇일까. '검찰이 유능했다'는 말도 나온다. 하지만 '공정위가 제대로 하지 않았다'는 것이 업계와 관계당국의 공통된  미스터피자 가맹점주들은 가맹본부가 광고비를 일방 전가하고 시중 가격보다 비싼 값에 치즈를 판매한다며 공정거래위원회에 신고했다. 미스터피자는 물론이고 다른 프랜차이즈 업체의 갑질이 만연하던 때였다. 여론을 의식한 공정위는 그해 3월 미스터피자를 시작으로 프랜차이즈업체 전반에 대한 직권조사를 진행했다. 그뿐이었다. 조사에 들어간지 2년 4개월이 지났지만 공정위는 미스터피자에 대해 아무런 판단을 내리지 않고 사건파일을  가맹점주협의회 소속 점주들은 본사에서 일방적인 계약해지 통보를 받았고 상생협약을 지키지 않는 미스터피자에 항의하면서 길거리에서 농성했다. 미스터피자 체인을 탈퇴한 후  "본사 갑질에서 벗어난 피자 협동조합을 만들어 좋은 품질의 피자를 제 값에 팔겠다"며 독립매장을 열었던 이 모씨는 미스터피자가 보복성으로 인근에 매장을 열면서 영업이 어려워지자 결국 지난 3월 스스로 목숨을 끊기도  국회 정무위원회 공정위 국정감사에 참고인으로 나온 미스터피자 점주협의회 대표는 "본사와 상생협약을 체결했지만 지켜지지 않고 있다"며 부풀려진 식자재 가격, 부당한 광고비 등 불공정 행위에 대해 공정위가 나서줄 것을 요청했다. 하지만 당시 정재찬 전 공정거래위원장은 "단순하게 봐서는 판단하기 어렵다"고 말했다. '판단'은 그로부터 더  2015년 박근혜 정부의 정부  맞춘 '사건처리 3.0' 대책을 발표하며 원칙적으로 6개월 이내 사건을 처리하겠다고 밝혔다. 그동안 비공개 내부지침에만 기재돼있던 사건처리기간을 공개 지침에 명시하고 6개월 이내에 처리하지 못할 경우 사무처장의 인가를 받아 연장할 수 있고, 지연이 계속될 경우 감사담당관실 등에서 제재를 받을 수 있다는 내용이  가맹점주들이 이 내용을 근거로 사건을 빨리 처리해달라고 공정위에 민원하자 "이 사건은 사건처리지침 발표 이전 건이어서 6개월 이내 할 의무는 없다"는 답이 돌아왔다고 한다. 한 가맹점주는 공정위에서 이 일을 맡았던 직원을 '미꾸라지'로 표현하기도  시계가 느리게 돌아가는 동안 프랜차이즈 등 갑질 관련 분쟁·사건은 크게 늘어나고  올해 상반기 가맹사업거래분야에서 356건의 분쟁을 처리했다고 밝혔다. 지난해 같은 기간에 비해 52% 늘어난 규모다. 이 추세대로라면 최근 3년간 매년 500여건 수준이던 가맹사업 관련 사건은 올해 700건을 넘어설 전망이다. 가맹본부의 허위·과장정보공개, 정보공개서 미제공 등 불공정행위가 급격하게 늘어나면서 관련 분쟁도 급증한  일반불공정거래 분야에서도 전년 대비 96% 늘어난 358건의 분쟁이 처리됐다. 일반불공정거래분야 내에서도 '거래상 지위를 남용한 불이익제공 행위'가 171건으로 전체의  차지했다. 민간의 거래행위 전반에서 '갑질'이 횡행하고 있다는 방증이다. 특히 일반불공정 사건의 상당수는 대리점 관련 분쟁이 차지하고 있다. 공정거래조정원은 "대리점거래 관련 분쟁이 증가하는 추세인데 대리점법을 적용할 수 없는 경우 일반불공정거래 사건으로 분류돼 관련 사건이 크게 증가했다"고  1377건의 분쟁이 접수돼 1242건이 처리됐다. 전년동기대비 각각 19%, 28% 늘어난  평균 분쟁처리기간은 43일로 지난해 같은 기간 32일에 비해 11일가량 늘어났다. 2015년 상반기(40일)에 비해서도 분쟁조정에 걸리는 기간이 다소 늘어난  지난 6일 취임 후 첫 정책행보로 '공정위 신뢰 제고 방안'을 발표하면서 공정위의 조직혁신이 외부 개혁보다 앞서는 일이라고 강조했다. 공정위가 그동안 사건처리를 지연시키고, 청와대 등 권력자의 눈치를 보고, 전관예우로 스스로 논란을 자초하는 등 연이은 과오를 저지르며 신뢰를 잃었다는 것이다. 김 위원장은 당시 "조만간 지난 10년간 공정위가 저지른 실수에 대해 국민들께 사과드리겠다"고 말했다.[석민수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중증장애인 은행 모바일 앱 접근성  종로구 탑골공원을 찾은 노인들이 휴식을 취하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 금융팀 = 강원도 강릉시에 사는 정모(72·여) 씨는 매달 20일이면 은행 일을 보기 위해 버스를 탄다.     버스를 타고 은행에 가 자녀들이 보내주는 용돈을 찾아 각종 공과금을 납부하고 생활비를 챙겨 집으로 돌아오는 데 1시간도 넘게 걸려 은행 업무가 그야말로 '일'인 상황이다.    은행에서는 자녀가 사 준 스마트폰으로도 각종 금융 거래를 할 수 있다고 하지만 언감생심이다.    얼마 전에 노인정에서 스마트폰으로 은행 거래하는 법을 배우긴 했지만 겨우겨우 돈이 들어왔나 나갔나 확인하는 정도로만 쓰고 있다.    각종 이체를 하려니 뭘 그렇게 누르라고 하는 게 많은지 복잡하고 혹시라도 잘 못 눌러 엉뚱한 곳으로 돈이 나갈까 걱정되기 때문이다.    그나마 예전에는 동네에 은행이 있어 수시로 갈 수 있었지만 몇 년 전에는 항상 이용하던 은행 지점이 사라졌다.    그래도 10분 정도 걸어가면 되는 옆 동네에 지점이 있어 이용했지만 이마저도 지난해 없어졌다.    결국, 은행에 가려면 10분 정도 버스를 타고 다녀야 한다.    정 씨는 "이웃집 할머니가 보이스 피싱인가 뭔가 당했다고 해서 불안해 은행 카드도 안 쓴다"며 "우리 같은 사람은 불안해서 얼굴을 보고 해야 하는데 은행이 계속 없어진다고 하니 어떻게 해야 할지 걱정이다"라고 말했다.    은행들이 점포를 줄이는 대신 디지털 금융을 강화하면서 가장 큰 피해를 보는 이들이 바로 정씨와 같은 고령층 노인이다.    한국인터넷진흥원의 '2016년 인터넷 이용실태 조사 결과'를 보면 60대와 70대 이상의 인터넷뱅킹 이용자 비율은 각각 14.0%,  불과했다.     노인들은 지점을 찾기 어려울 뿐 아니라 창구를 이용하다 보니 각종 수수료도 모바일이나 인터넷뱅킹보다 더 많이 물어야 한다.    노인들 외에 시각장애인도 디지털 금융에서 소외된 이들이다.    각종 인터넷 홈페이지나 앱에서 음성 서비스가 지원되고 말하는 일회용 비밀번호 생성기(OTP)도 나왔다고 하지만 주변 사람들의 도움 없이 은행 거래를 하기에는 아직도 크게 불편하다.    지난 3월 한국장애인인권포럼이 충북대학교 모비즈랩에 의뢰해 나온 '국내 금융 및 전자정부 모바일 애플리케이션 접근성 실태' 보고서에 따르면 중증장애인의 은행 모바일 앱 접근성 점수는 평균  만점)에 불과해 중증장애인이 이용하기 매우 어려운 수준으로 나타났다.    시각장애인 4급인 김모(44·남)씨는 "인터넷보다는 폰뱅킹이 훨씬 편리해 주로 이용하지만 이용할 수 있는 서비스가 많지 않아 한계가 있다"며 "요즘은 스마트폰으로 대출도 받는다고 하지만 시각장애인은 힘들게 은행을 찾아가는 수밖에 없다"고 말했다. 은행 창구 거래[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너공정거래조정원 1377건 접수…대리점·가맹분야 급증(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 올해 상반기 각종 불공정거래를 이유로 당국에 분쟁조정을 신청한 건수가 크게 늘어난 것으로 나타났다. 지난해 말 '대리점거래의 공정화에 관한 법률'(대리점법) 시행으로 관련 조정 신청이 급증하는 등 우월한 지위에 있는 업체들의 이른바 '갑질'에 대한 문제제기가 활발해진 것으로 풀이된다. 한국공정거래조정원은 2017년 상반기 분쟁조정 접수 건수는 1377건으로 전년 동기 1157건보다 19.0%(220건) 증가했다고 9일  일반불공정거래 신청 건수는 393건으로 전년 동기 243건에 비해 61.7%(150건) 급증한 393건을 기록했다. 처리건수도 358건으로  늘어났다. 지난해 12월 대리점법 발효로 인해 관련 분쟁이 증가했기 때문으로 풀이된다. 다만 대리점법이 법 발효 이후에 계약이 이뤄진 경우에만 법률을 적용하도록 돼 있어 실제 대리점법으로 다뤄진 경우는 1건에 불과했다. 대신 대리점 관련 분쟁을 일반불공정거래로 조정 신청한 경우는 100여건에 달하는 것으로  "자체 집계 결과 기간 요건만 갖추면 대리점법을 적용할 수 있는 접수건수가 100건이 넘는다"며 "법 시행 이전 체결된 계약이라도 불법행위 발생시점만 그 이후이면 법률을 적용하도록 하자는 입법안이 국회 계류 중이어서 향후 통과 시 대리점 관련 조정건수가 크게 늘어날 수 있다"고  분쟁조정 접수 건수 역시 상반기 356건으로 지난해 같은 기간(282건)보다 26.2%(74건)나 늘었다. 처리건수는 52.1% 증가한 356건이었다. 최근 경제사회적 약자를 보호해야 한다는 사회 분위기가 형성되면서 프랜차이즈 본사들의 '갑질'에 대한 문제제기가 적극 이뤄졌기 때문인 것으로 조정원은  수가 2014년 3482개에서 지난해 4268개로 23% 급증하는 과정에서 무리하게 가맹사업을 시작한 영세 가맹본부가 늘어난 것도 분쟁 증가에 영향을 줬다. © News1 이은주 디자이너구체적인 분쟁 유형별로는 일반불공정거래의 경우 거래상 지위를 남용한 불이익제공 행위가 47.8%(171건)로 가장 많았으며 거래거절 15.1%(54건), 사업활동 방해 7.0%(25건)  허위·과장 정보제공행위가 20.6%(73건)를 차지했으며 정보공개서 제공의무 위반 18.5%(66건), 부당한 계약해지 3.4%(12건), 영업지역 침해 2.8%(11건) 등이 뒤를  하도급대금 지급의무 위반이 74.0%(350건)로 압도적으로 많았다. 약관 분야에서는 과도한 손해배상액의 예정이 64.1%(25건)이 가장  1377건 중 처리가 완료된 것은  1242건이다. 이중  644건에 대해 조정이 성립되면서 피해구제액, 소송비용 등 약 414억원의 피해구제 성과를 거둔 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국정기획위-기재부 과표구간 조정안 검토…'3억 초과·40% 세율' 적용 유력'조세저항' 우려 소득·법인·부가세 등 3대 세목 세율은 '그대로'정부, 부자증세 공식화…서민 세제지원은 확대(CG)[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 정책팀 = 문재인 정부 출범 이후 첫 세제개편에서 소득세와 법인세, 부가가치세 등 이른바 3대 세목의 명목세율은 그대로 유지키로 했다.    대신 '부자 증세' 차원에서 고소득층의 소득세 과표구간을 조정하고, 법인세 실효세율을 높이기 위해 각종 비과세·감면 제도를 정비키로 했다.    부가세 탈루를 방지해 세원을 확대하는 방향도 설정했다.    9일 기획재정부에 따르면 이같은 내용의 올해 세법개정 방향이 국정과제에 포함돼 오는 13일 문재인 대통령에게 보고될 예정이다.    정부는 일단 올해 세제개편에서는 소득세와 법인세, 부가세 등 3대 세목의 세율 조정은 추진하지 않기로 했다.    앞서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난달 중순 취임 이후 첫 기자간담회에서 "소득세·법인세 명목세율 인상까지는 아직 고려하지 않고 있다"고 밝혔다.    국정기획위 역시 지난달 말 문재인 정부의 조세개혁방향 브리핑에서 올해는 새정부 정책방향에 따라 추진가능한 세제개편을 하고, 법인세율 인상 등 이해관계가 첨예한 문제들은 하반기에 구성될 '조세·재정개혁 특별위원회'에서 논의하기로 했다.    소비세인 부가세 세율은 대선 기간은 물론 문 대통령 취임 이후에도 언급되지 않아 이번 세제개편에서 제외될 것으로 전망된다. 대신 카드사 대리납부제도 도입 등 부가세 탈루를 막기 위한 방안이 신중하게 검토되고 있다. 브리핑하는 박광온 대변인(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 27일 오전 서울 통의동 국정기획자문위원회에서 박광온 대변인이 브리핑하고 있다.      3대 세목의 명목세율을 인상하지 않는 대신 '부자증세' 시동을 걸기 위해 소득세 과표구간 조정을 추진하기로 했다.    이와 관련해 최근 국정기획위에서 논의된 소득세 과표구간 조정안이 기재부에 전달돼 이를 바탕으로 세제개편안을 만들고 있는 것으로 전해졌다.    지난해 세법개정에 따라 올해부터는 과세표준 5억원 초과 고소득자에게 최고세율인 40%가 적용되고 있다. 1억5천만원에서 5억원까지는 기존 38% 세율로 소득세가 부과된다.    정부는 문 대통령 공약에 따라 최고세율 적용 과세표준을 '3억원 초과'로 낮추되 40%인 현행 최고세율은 더 높이지 않고 그대로 적용하는 안을 검토 중인 것으로 알려졌다.    당초 문 대통령은 대선공약집에서 소득세 최고세율 적용 과표를 5억원에서 3억원으로 낮추고 세율은 40%에서 42%로 높이겠다고 밝혔다. 더불어민주당 김정우 의원이 대표발의한 소득세법 개정안도 '3억원·42%'를 골자로 한다.    국정기획위와 정부 내 복수의 관계자는 "소득세 최고세율 인상은 없다"고 전했다. 대신 최고세율 적용 과표구간을 낮추는 방안은 검토하고 있다고 밝혔다.     정부가 세율 인상 대신 과표구간 조정을 택한 것은 급격한 증세 추진이 출범한 지 2개월 밖에 안된 문재인 정부와 여당에 부담을 줄 수 있기 때문이다.    박근혜 정부 시절인 지난해 과표구간을 신설하고 소득세 최고세율을 높였지만 급격한 조세저항이 발생하지 않은 점도 감안됐다.     정부는 과세표준 5억원 초과 구간을 신설하면서 연간 6천억원 규모 증세 효과를 거뒀다. 그러나 세부담이 전체 소득세 납부자의 0.2% 수준인 5만명에도 못미치는 소수에게 돌아가다보니 별다른 논란이 벌어지지 않았다.    올해 세제개편을 통해 최고세율 적용 과표구간을 3억원 초과로 낮추더라도 새롭게 적용받는 납부자는 '4만여명(근로소득+종합소득)+α(양도소득)' 정도에 불과할 것으로 추정된다.    정부는 소득세 과표구간 조정 외에도 이른바 고소득자와 자산소득자, 대기업, 대주주 등에 과세 강화, 즉 '부자증세' 방안을 검토하고 있다.    자진신고하면 내야 할 세금에서 7%를 깎아주는 상속·증여 신고세액 공제율을 3%로 낮추는 방안, 현재 2천만원을 초과한 금융소득에만 적용하는 종합과세 기준을 하향조정하는 방안 등이 대표적이다     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017년 하계 휴가비 지급 계획 및 규모(자료: 경총)© News1올 평균 평일 하계 휴가일수 =뉴스1) 박기락 기자 = 올해 하계휴가비를 지급하는 기업들의 평균 휴가비는 61만7000원으로 지난해 60만4000원에 비해 1만3000원(2.2%) 증가한 것으로 조사됐다.  하계휴가비를 지급할 예정인 기업도  지난해(66.7%)에 비해  늘었다. 한국경영자총협회(회장 박병원)가 전국 5인 이상 535개 기업을 대상으로  '2017년 하계휴가 실태 조사'를 실시한 결과, 올해 하계휴가 일수는 평균 ( 비해  것으로 나타났다. 올해 평균 하계휴가 일수는  등을 포함할 경우 실제 휴가일수는 약 6~9일 정도가 될 것으로 예상된다. 기업 규모별로 300인 이상 기업은 4.9일, 300인 미만 기업이 . 전년대비 300인 이상 기업은 0.2일, 300인 미만 기업은  수치다. 하계휴가 계획이 있는 기업 중 휴가비를 지급하겠다는 기업은  지난해(66.7%)에 비해  늘었다. 하계휴가비 지급예정 기업을 규모별로 보면 300인 이상 기업이 75.3%, 300인 미만 기업은  전년에 비해 각각 ,  늘었다. 하계휴가비 지급계획이 있는 기업 비중은 2011년  2016년  5년 연속 감소했지만 올해  6년 만에 증가했다. 하계휴가비를 지급하는 기업들의 평균 휴가비는 61만7000원으로 지난해보다 1만3000원(2.2%) 증가했다. 기업규모별 하계휴가비는 300인 이상 기업이 72만3000원, 300인 미만 기업이 59만원으로 나타났다. 평균 휴가비는 지난해와 비교할 때 300인 이상 기업은 1만9000원(2.7%), 300인 미만 기업은 1만1000원(1.9%) 증가해 300인 이상 기업에서 증가폭이 컸다. 하계휴가가 집중되는 시기는 8월 초순이  가장 많았다. 다음으로 7월말이 29.7%, 8월 중순이 5.0% 순으로 나타났다. 7월 말 ~ 8월 초 휴가 실시 비율은 올해(79.0%)가 지난해(77.6%)보다  높게 나타났다. 직종별로는 생산직이 7월말, 8월 초순에 집중된 반면, 판매 등 서비스직은 상대적으로 7월 중순부터 8월말까지 넓게  비율이 높은 기업의 경우  단기간(약 1주일간)에 집중적으로 또는 2주 정도에 걸쳐 교대로 휴가를 부여하는 것으로 나타났다. 1주일 동안 생산을 중단하고 전 근로자에게 하계휴가를 실시하는 비율이  높았다. 반면 판매 등 서비스직 근로자 비율이 높은 기업은 장기간(1달 이상 기간)에 걸쳐 휴가를 실시하는 경우가  조사됐다. kirocker@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수입·소비전망 1년 전보다 악화…경제 악영향 우려  (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 수출 호조 등에 힘입어 경기회복세가 이어지고 새 정부 기대감으로 소비심리가 개선되고 있지만 저소득층 체감경기는 여전히 한겨울이다.    문재인 정부가 추진하는 '소득주도성장론'이 성공하려면 소득 격차 완화가 커다란 숙제라는 지적이 나온다.    9일 한국은행 소비자동향조사 통계를 보면 고소득층 소비심리가 개선되는 것과 달리 월소득이 200만원 이하인 저소득층은 오히려 앞날을 더 어둡게 보고 있다.    6월 가계수입전망CSI(소비자동향지수)를 소득수준별로 보면 월수입 100만원 미만은 91로, 1년 전인 작년 6월(94)보다 3포인트(p) 떨어졌다.    월수입 100만원 이상∼200만원 미만도 95로, 1년 전보다 1p 하락했다.    반면, 500만원 이상 고소득자의 가계수입전망CSI는 108로 작년 6월에 비해 6p 올랐다.    400만∼500만원(103→107), 300만∼400만원(98→106), 200만∼300만원(93→99)도 상승했다.    1년 사이 고소득층에서는 가계 수입이 늘어난다는 기대감이 커졌지만 저소득층은 희망이 옅어졌다.    소비자동향조사는 전국 도시 2천200가구를 대상으로 한다. CSI가 기준선인 100을 밑돌면 부정적 응답이 긍정적 응답보다 많다는 뜻이다.       소비지출전망CSI도 마찬가지다.    월수입 100만원 미만은 92로, 작년 6월보다 6p 떨어졌고 100만원 이상∼200만원 미만은 98로, 1년 전보다 1p 오르는 데 그쳤다.    이와 달리 500만원 이상(110→115), 400만∼500만원(109→111), 300만∼400만원(108→113), 200만∼300만원(103→107)은 1년 사이 크게  악화[연합뉴스TV 제공]소득 불평등 확대는 통계로 확인된다.    통계청에 따르면 지난해 지니계수는 처분가능소득 기준으로  전년보다 .    지니계수는 소득불평도를 나타내는 지표로, 높을수록 소득불평등이 심하다는 뜻이다.    소득불평등 확대는 저소득층의 박탈감을 키우고 민간소비 등 경제에 악영향을 줄 것이라는 우려가 크다.     한국은행은 최근 경고 수위를 부쩍 높이고 있다.     한은은 6일 발간한 조사통계월보 6월호에서 "소득불균형 심화, 가계의 채무부담, 인구 고령화 등 구조적 요인으로 민간소비 증가세는 완만할 것으로 예상된다"고 밝혔다.    이주열 한은 총재도 지난달 "그동안 많은 나라에서 계층 간 소득 격차가 확대됐는데 이는 성장, 고용, 소득 그리고 다시 성장으로 이어지는 경제 선순환 구조를 약화시킬 수 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부청사관리소 직원이 정부세종청사 2동에서 실내온도를 점검하고 있는 모습. /뉴스1DB 10일부터 공공부문 에너지절약대책 시행(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 산업통상자원부는 10일부터 실내온도 28도 이상 유지 등의 내용을 담은 '2017년도 하절기 공공기관 에너지절약대책'을 시행한다고 9일  올 여름 전력 수요가 사상 최대치에 이를 전망이고 누진제 개편 이후 처음 여름을 맞이함에 따라 공공부문이 에너지절약에 앞장서기로 했다. 우선 공공기관 실내온도는 냉방설비 가동시 평균 28도 이상으로 유지하되, 전력피크 절감 효과가 있는 비전기식 냉방 설비를 60% 이상 설치한 건물은 26로 이상으로 완화한다. 다만 학교, 도서관, 민원실, 대중교통시설, 문화체육시설, 의료기관, 아동·노인시설, 무더위쉼터 등은 기관별 에너지절약추진위원회의 결정에 따라 탄력적으로 자체 적정온도 기준을 정해 운영한다. 업무용 건물의 복도조명은 50% 이상 끄고 낮 시간 사무실 창측조명도 소등한다. 홍보전광판 등 옥외광고물은 심야시간(23시~다음날 일출시)에는 소등한다. 근무 복장도 체감온도를 낮추는 효과가 있는 간소하고 단정한 복장을 하도록 권장했다. 전력수급 위기대응 체제도 구축한다. 절전통보시스템을 통해 전력수급 위기단계별 조치메시지 통보시 산하·소속기관에 즉시 전파하고, 절전조치를 시행한다. 산업부는 실내온도 준수 등에 대해 8월까지 불시 실태점검을 강화하고, 지자체별 절전 실적 등 공공기관 이행 점검 결과를 9월에 공포한다. 산업부는 "관계부처 협조를 통해 소속·산하 공공기관을 지도·감독하는 한편 민간 부문의 '문 열고 냉방영업'을 줄이기 위한 계도 노력도 추진한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 새 정부 첫 ‘세제개편안’ 미리 보니…소득세 과표구간 조정해 과세 확대상속·증여세 공제율 7%서 더 낮춰금융·임대소득 과세 강화 다각 검토대기업 법인세 ‘비과세 감면’도 손질증세 제한추진…명목세율 안올릴듯고용창출·저소득층 지원 적극 추진다음달 초 문재인 정부의 첫 세제개편안이 나올 예정인 가운데, 문 대통령의 공약사항인 ‘부자 증세’ 방안에 어떤 내용이 담길지 이목이 쏠리고 있다. 정부는 소득세 과표구간 조정과 각종 비과세·감면 축소 등 다각도로 부자 증세안을 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 다만 정부가 법인세와 소득세, 부가가치세 등 이른바 3대 세목의 명목세율을 올리지는 않을 방침이어서, 증세 방안은 제한적으로 추진될 것으로 보인다.   기획재정부는 먼저 부자 증세를 실현하는 방안으로, 소득세 최고세율이 적용되는 구간을 ‘과세표준 3억원 초과’로 낮추는 방안을 유력하게 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 정부는 지난해 세법개정안을 통해, 과세표준 5억원 구간을 신설하고 소득세 최고세율을 기존 38%에서 40%로 높인 바 있다. 이로 인한 세수 확충 규모는 연간 6천억원 정도였다. 이번에는 40% 최고세율이 적용되는 과표구간을 낮추는 방안을 통해 고소득층에 대한 과세를 확대하겠다는 것이다. 과표구간 조정을 통해 부자 증세의 우회로를 마련하는 셈이다.   앞서 김동연 부총리 겸 기재부 장관은 지난달 취임 직후 기자들과 만나 “현재로선 소득세·법인세 명목세율 인상을 고려하지 않고 있다”고 못박은 바 있다. 기재부 관계자는 “2년 연속으로 소득세 최고세율을 인상하는 것은 과도하다는 비판이 나올 수 있다는 점에서, (과표구간 조정을) 현실적인 방안으로 검토하고 있다”고 밝혔다.  부자 증세 방안에는 상속·증여세 공제율 조정도 담길 것으로 보인다. 최영록 기재부 세제실장은 지난달 26일 브리핑에서 “상속·증여세는 (명목) 세율보다 일감 몰아주기 등에 과세를 강화하고, 신고세액공제의 적정성을 판단해야 한다”고 밝힌 바 있다. 실제로 기재부는 상속·증여세의 신고세액공제를 축소하는 방안을 올해 세법개정안에 담는 것을 검토하고 있다. 현재 상속 6개월, 증여 3개월 이내에 자진 신고할 경우 결정세액의 7%를 공제해주고 있는데, 이를 폐지하거나 대폭 축소한다는 것이다. 앞서 문재인 대통령도 대선에서 신고세액공제를 현행 7%에서 3%로 낮춰 상속·증여세를 강화하겠다고 약속한 바 있다.  정부는 이밖에도 금융소득 종합과세 기준 하향, 임대소득 과세 강화 등 부자 증세 방안을 다각도로 검토하고 있다. 그러나 급격한 과세 강화에 따른 반발 여론을 부를 수도 있어 신중하게 결정하겠다는 입장이다. 정부는 또 재벌·대기업에 집중된 법인세 비과세 감면도 손질해, 법인세 실효세율을 끌어올릴 계획이다. 기재부는 이같은 세법개정안의 윤곽이 나오는대로, 이르면 이번주 중 문재인 대통령에 관련 내용을 보고할 예정이다.  올해 세법개정안에는 일자리 창출을 위한 고용친화적 세제개편 방안도 함께 담긴다. 정부는 올해 일몰 예정인 고용창출투자세액공제와 청년고용증대세제를 연장하고, 고용에 따른 세제혜택을 확대하는 방안을 추진중이다. 또 월세 세액공제율과 근로장려세제 확대 등 저소득층을 위한 조세지원 방안도 포함된다. 현재 국민주택 규모 이하 주택에 월세로 살고 있는 무주택자들은 연간 월세의 10%에 해당하는 세금을 공제받고 있는데, 월세 세액공제율을 12%로 높이는 방안이 검토되고 있다. 또 저소득층에 최대 230만원까지 지원되는 근로장려세제(EITC)도 확대될 것으로 보인다. 연간 총소득 및 자산 기준 완화 등 근로장려세제 지원 요건을 완화하는 방안이 추진될 것으로 전해졌다.  노현웅 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"공사 일시중단 요청은 근거 불명확" 조목조목 지적…보상안 요구(서울=연합뉴스) 김연정 김동현 기자 = 한국수력원자력으로부터 신고리 5·6호기 건설의 일시 중단을 요청받은 삼성물산 컨소시엄 업체 등이 계약적 근거가 불명확하고 납기연장과 추가비용 발생에 대한 보상 방안이 제시되지 않았다며 공식 문제제기를 한 것으로 전해졌다.    9일 국회 산업통상자원위원회 소속 자유한국당 김정훈 의원이 한수원에서 받은 자료에 따르면 삼성물산, 두산중공업, SK건설은 한수원의 '신고리 5·6호기 공론화 기간 중 시공계약 일시중단에 관한 협조 요청' 공문에 대한 회신에서 정부의 절차를 문제 삼았다.    컨소시엄 업체 중 51%의 최다 지분을 보유한 주관사인 삼성물산은 지난 4일 최치훈 대표이사 명의로 보낸 공문에서 "신고리 5·6호기 공사 중단과 재개 여부는 국민적 관심이 집중돼 있고 지역경제, 지역주민과도 밀접히 연관된 이슈"라며 "공사 중단에 대해서는 '정부의 적법 절차에 따른 처분에 근거해' 한수원이 공동수급사에 공사 중단을 지시할 것으로 이해하고 있다"고  보낸 공문 [자유한국당 김정훈 의원실 제공=연합뉴스]삼성물산이 한수원에 보낸 공문 [자유한국당 김정훈 의원실 제공=연합뉴스]그러면서 "한수원이 이 사업의 공사 중단에 '필요한 조치'를 취하라고 지시하고 있는데, 그 취지가 이 건 공사 도급계약서 상의 '공사 정지 지시'에 해당하는 것인지 또는 한수원의 공사정지 지시를 전제로 이를 대비해 중지 이전에 사전에 필요한 조치를 선행적으로 취해달라고 지시하는 것인지 의미가 불명확하다"고 지적하며 확인을 요청했다.    또 한수원 지시에 따라 지난달 말 휴일·야간작업을 중단하는 등 공사 중단에 대비한 조처를 하자 현장 협력업체와 노무자가 반발하며 조업을 중단한 상황을 언급하며 "공동수급사(컨소시엄 업체들)가 조치를 취해야 할 업무의 종류와 보상범위에 대한 명확한 지침을 달라"고 요구했다.    삼성물산은 구체적으로 ▲ 입찰 완료된 협력업체와의 계약 체결 여부 ▲ 이미 계약돼 현장반입 예정인 자재와 장비의 현장반입 중단 시점 ▲ 현장 내외부에서 진행 중인 자재 제작 및 용역 업무에 대한 중지 시점에 대해 한수원이 명확히 확인하라고 요구했다.    컨소시엄 지분 39%를 보유한 데다 원자로 등 주요 기자재 공급을 맡은 두산중공업은 한수원의 '원자로 설비 공급계약 일시중단 대비 협조요청'에 대한 지난 6일 답변에서 한수원의 공사 일시중단 요청의 허술한 점을 조목조목  보낸 공문 [자유한국당 김정훈 의원실 제공=연합뉴스]두산중공업은 "한수원이 '일시중단에 대비한 필요한 조치'를 하라고 요청했는데 해당 문서에는 공사 일시중단을 위해 필요한 절차를 진행할 예정이므로 우리 회사가 공사 일시중단에 대비해 필요한 조치를 취하라는 내용만 있을 뿐, 이에 대한 법적, 계약적 근거가 무엇인지, 공사 일시중단에 대비해 필요한 조치가 구체적으로 무엇인지에 대해 명시하지 않았다"고 지적했다.    또 "향후 한수원이 정식으로 공사 일시중지 통보를 한다고 하더라도 정부의 단순 협조 요청이 있을 뿐인 현재 단계에서 업무의 일부 또는 전부를 중지시킬 만한 '합리적인 사유'가 발생했다고 보기는 어렵다"며 "한수원이 보낸 참조문서는 향후 있을 수 있는 업무중지 통지에 대비한 정부 제공 차원의 협조 요청에 불과해 이에 의한 업무중지는 더더욱 근거가 될 수 없다"고 반발했다.    두산중공업은 또 "향후 합리적인 사유를 근거로 공사 일시중단 통보를 할 경우라도, 업무에 따라서는 중지할 경우 막대한 손해가 우려돼 당장 중지가 어려운 작업도 있으므로 중지 업무의 범위에 대한 구체적인 협의도 필요하다"고 말했다. 아울러 '중지 기간'에 대한 사전 협의도 요구했다.         신고리 5·6호기의 수중취배수구조물축조공사를 맡은 SK건설은 6일 조기행 대표이사 명의로 한수원 사장 앞으로 보낸 회신에서 "현장 대기 중인 시공인력·장비·협력업체·각종 운영경비 포함 등 명확한 보상지침이 없어 필요한 추가 후속 조치를 하지 못하고 있다"고 지적했다.    이어 "조속히 보상방안을 포함한 현장운영 세부지침을 통보해달라"고 한수원에 요구했다.    앞서 한수원은 지난달 30일 삼성물산, 두산중공업, 한화건설, SK건설 4개 업체에 "향후 공시 일시중단에 대비해 필요한 조치를 하기 바란다"는 공문을 보냈다.     김정훈 의원은 "산업부와 한수원은 순서가 뒤바뀌었지만 관련 업체들의 피해를 최소화하기 위해 보상기준과 중단 근거 마련을 위한 이사회 개최를 조속히 해야 할 것"이라고 ·6호기의 건설 조감도 [한국수력원자력 제공=연합뉴스] ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유료정보 훔쳐다 제공하며 개미들 돈 4억여원 챙긴 20대 구속경찰 "주식 관련 전문성無…회원 중 이득 본 사람 없어"'주식 고수' 행세를 하며 개미 투자자들에게 정보 제공료를 뜯은 최모(27)씨가 경찰에 구속됐다. 최씨는 SNS '밴드'에서 유료 회원방을 운영하면서 "나만 따라오면 돼"라며 투자 정보를 제공했으나, 실제로는 주식 전문성이 없었고 유명 전문가의 유료정보를 훔쳤던 것으로 밝혀졌다.[서울지방경찰청 제공=연합뉴스]    (서울=연합뉴스) 이효석 기자 = 주식 전문가가 제공하는 유료정보를 그대로 베껴 '주식 고수' 행세를 하며 개미 투자자들에게서 수억대 돈을 챙긴 20대가 경찰에 붙잡혔다.    서울지방경찰청 사이버안전과는 고급 주식 정보를 제공하겠다면서 회원을 모집해 월 회비와 교육비 명목으로 4억 7천여만원을 가로챈 혐의(사기 등)로 최모(27)를 구속했다고 9일 밝혔다.    최씨는 2016년 1∼11월 사회관계망서비스(SNS)에서 유료 대화방 3개를 운영하며 회원 275명에게 월 회비로 3억2천여만원을 챙긴 혐의를 받는다.    최씨는 온라인 강좌로 유명한 주식 전문가 A씨가 월 88만원에 제공하는 '실시간 종목 추천'을 자신이 직접 분석한 것인양 대화방에 갖다 옮기면서, 'VIP 방' 회원 270여명에게는 월 29만∼89만원을 받았고 'VVIP 방' 회원 3명에게는 월 300만원씩 받았다.    최씨는 A씨가 2016년 6월 국내 모처에서 1박2일 특별 강연회를 열었을 때 이곳에 300만원을 내고 참석해, 강연 내용을 고스란히 훔친 혐의도 받는다.    그는 A씨 강연을 몰래카메라로 녹화한 다음, 자신이 만든 것처럼 재정리해 회원들에게 온라인 강연 1회와 오프라인 강좌 2회를 제공했다. 교육비로 회원 36명에게 300만∼500만원씩 1억4천여만원을 받았다.    경찰은 최씨가 A씨의 사투리와 반말이 섞인 말투까지 따라 하면서 "나만 잘 따라오면 돼"라며 '주식 고수' 행세를 했다고  최씨 주거지 모습. 최씨는 주식 정보를 짜깁기해 허위 정보로 유료회원을 모집했고, 휴대전화(빨간 원 안)로 유명 주식 전문가의 유료정보를 받아보면서 자신이 분석한 정보인 척 회원들에게 제공했다.[서울지방경찰청 제공=연합뉴스]    최씨는 2015년 주부 2명의 증권 계좌와 공인인증서 등을 위임받아 주식 매매를 대신 해준 혐의(자본시장법 위반)도 받는다. 최씨는 이들 2명의 돈 4억 6천여만원을 날리는 바람에 '피해액을 보상하라'는 독촉에 시달려 이번 범행을 꾀하게 됐다.    회원을 모집하는 등 최씨 범행을 일부 도운 혐의를 받는 신모(26)씨는 불구속 입건됐다. 유흥업소 종업원을 하다 만난 최씨와 신씨는 실제 주식 관련 전문성이 없었다고 경찰은 설명했다.    이들이 운영한 유료방 회원 중 이익을 본 이는 사실상 없었던 것으로 조사됐다. 경찰은 "'주식 리딩' 서비스가 제대로 돈을 벌게 해주려면 정확한 매도 시기와 목표가까지 제시해줘야 하는데, 최씨는 그럴 능력이 없었다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9월부터 외부인에 낮시간 유료개방입주자 대표회의서 결정하면 준공영주차장으로 운영 가능"입주민 공간 줄고 보안 취약" vs. "관리비 낮아지면 괜찮아"     #. 평일 점심시간에 서울 마포구 홍대 근처의 단골 맛집을 찾은 A씨. 도로변에 있는 맛집에는 주차가 되지 않아 한참을 떨어진 공용주차장에 겨우 주차하고 다시 돌아올 수밖에 없었다. A씨는 "홍대 근처에 올때면 근처 아파트에 방문자처럼 주차를 할까하는 생각이 끊이질 않는다"고 털어놨다.#. 홍대 인근에 있는 한 아파트의 경비원 B씨는 방문증이 없는 차량을 확인하러 다니는 게 일과다. 언제부터인가 홍대 앞을 찾는 사람들이 방문객인 것처럼 아파트 주차장을 이용하고 있기 때문. B씨는 "외부인이 주차한 차들 때문에 입주민들의 항의를 많이 받는다"고 말했다.               정부가 도심 주차난 해소를 위해 낮시간 동안 '아파트 주차장 유료개방'을 추진한 가운데 제도 도입 찬성과 반대 의견이 엇갈리고 있다.       이처럼 도심의 주차난이 갈수록 심각해지면서 정부가 최근 낮시간에 한해 아파트 단지 내 주차장을 유료로 개방하는 방안을 추진 중이다. 지금까지 아파트 주차장을 영리목적으로 이용하는 것은 불법이었다. 하지만 지난 2월 제11차 무역투자진흥회의에서 '주차공유산업 투자여건 개선방안'을 발표하고 국토교통부가 이에 대한 후속조치로 '공동주택관리법 시행령 개정안'을 입법예고하며 이르면 오는 9월부터 아파트 주차장의 유료개방이 가능해진다.■아파트 주차장 유료 개방? 냉소적 시선9일 업계에 따르면 정부가 낮시간 주차장을 유료로 개방하자는 취지는 만성적인 주차난으로 교통불편과 주민 갈등이 발생하기 때문이라는 이유에서다. 특히 주차난의 원인이 주차장의 수급이 시간대별로 일치하지 않기 때문이라는 시각이다. 이를 해결하기 위해 낮시간 유휴공간으로 남아 있는 아파트 주차장을 입주자 대표회의에서 결정하면 지자체와 협약을 통해 준 공영주차장으로 운영하도록  시행되진 않았지만 아직은 냉소적인 반응이 많다. 아파트 주차장을 공개한다는 자체에 대한 거부감이 크다. 경기 부천에 사는 이모씨(35)는 "외부인들에게 공개했다가 정작 주차해야 할 때 자리가 없으면 어떻게 할 것이냐"면서 "낮시간에만 허용한다지만 차주들이 차를 빼지 않으면 입주민들이 주차할 공간이 줄어드는 셈"이라고  윤모씨(38)는 "낮시간 비어있는 주차장을 활용하겠다지만 사실 낮에 아파트 주차장에 비어있는 자리가 많지 않다"면서 "무엇보다 보안이 제일 문제"라고 부정적으로 답했다. 주말에만 차량을 이용하는 주민들이 많기 때문에 평일 낮에도 주차돼 있는 차가 많다는 얘기다. 이어 "번화가에 있는 아파트 단지는 주차장으로 이용하려는 사람들이 많을 것이고 낯선 사람들이 아파트에 다니는 것 자체가 위험하다고 본다"고 덧붙였다.■"관리비 줄어든다면…" 긍정적 의견도아파트 주차장의 유료개방에 긍정적인 반응도 없지 않다. 유료개방으로 관리비를 낮출 수 있다면 생각해볼 수 있다는  임모씨(43)는 "주차비를 받아 아파트 수익이 생기고 이를 통해서 관리비를 줄일 수 있다면 나쁘지 않다고 본다"면서 "주차 수요가 많은 지역에서는 이렇게 하는 게 가능할 것 같다"는 의견을  월곡동의 한 아파트는 인근 주택가 거주자들에게 주차장을 유료로 개방하고 수익금 만큼 관리비를 낮춰 화제가 되기도 했다. 주차장 50면을 빌려준 이 아파트 주민들의 관리비는 가구당 월 5000~6000원가량 줄어  다르지만 부천의 '중동 금강마을' '하얀마을 현대아이파크' '조공2차 아파트'는 낮시간 아파트 주차장을 인근 관공서와 함께 쓰는 대신 공공시설 이용료를 할인받고 있다. 아파트 공유경제의 사례로  빌딩의 빈 자리를 활용하는 게 더 낫지 않느냐는 지적도 나온다. 서울시 송파구의 이모씨(34)는 "거부감이 많은 아파트 주차장 공개보다 기존 빌딩의 비어있는 주차장을 활용하는 게 바람직하다"면서 "비어있는 주차장을 찾아주는 어플 같은 것도 있고 관련 스타트업을 지원해 활성화시키는 게 낫다고 본다"고  김병덕 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고소득층·대기업 ‘부자 증세’ 초점… 월세 세액공제 늘린다 / 과세표준 5억→3억으로 검토/상속·증여 재산에는 과세 강화/투자 후 고용 늘린 中企 혜택/중견기업까지 확대 적용 추진문재인정부의 경제정책인 J노믹스를 뒷받침할 첫 세제개편안이 윤곽을 드러내고 있다. 이르면 이달 말쯤 나올 세법개정안의 핵심은 소득재분배와 일자리창출이다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 최근 세법개정안과 관련해 “일자리 창출과 소득재분배라는 2가지 포인트에 역량을 집중할 것”이라고  기재부 등에 따르면 새 정부는 이번 첫 세법개정안에서는 조세저항이 큰 소득세와 법인세, 부가가치세 등 3대 세목의 명목세율 인상보다는 고소득층과 대기업에 대한 ‘부자 증세’에 초점을 맞출 것으로 보인다. 이와 관련해 정부와 여당은 소득세 과표구간을 조정해 일부 고소득층으로부터 세금을 더 걷는 방안을 검토 중인 것으로  세법 개정을 통해 올해부터 과세표준 5억원 초과 고소득자에게 최고세율인 40%를 적용하고 있다. 1억5000만원에서 5억원까지는 기존 38% 세율로 소득세가  최고세율 적용 과세표준을 ‘3억원 초과’로 낮추고 세율은 현행대로 40%를 유지하는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다. 문 대통령은 대선공약집에서 소득세 최고세율 적용과표를 5억원에서 3억원으로 낮추고 세율은 40%에서 42%로 높이겠다고 밝혔다. 국정기획자문위원인 더불어민주당 김정우 의원은 최근 ‘3억원 초과, 최고세율 42%’를 골자로 한 소득세법 개정안을 대표 발의한 바 있다. 김 부총리는 “현재로선 소득세와 법인세 명목세율 인상까지는 생각하지 않고 있다”고 말했다. 따라서 과세표준을 3억원 초과로 낮추는 게 교집합인  과표구간을 ‘3억원 초과’로 낮추면 새롭게 적용받는 납부자는 ‘4만여명(근로소득+종합소득)+α(양도소득)’ 정도일 것으로 추정된다. 세금 부담이 늘어나는 납세자가 많지 않아 조세저항이 크지 않다는 장점이  자진신고를 하면 내야 할 세금에서 7%를 깎아주는 상속·증여 신고세액 공제율(현행 7%)을 3%로 낮추는 방안, 현재 2000만원을 초과한 금융소득에만 적용하는 종합과세 기준을 하향조정하는 방안 등도 논의  월세 세액공제율을 확대하는 방안이 가장 눈길을  국정기획자문위는 올해 정부가 제출할 세제 개편안에 월세 세액공제율을 확대하는 안을 담기로 했다고 발표했다. 현재 정부는 총급여 7000만원 이하인 무주택 근로자가 ‘국민주택 규모 이하 주택’(전용면적 85㎡ 이하, 수도권 밖 읍·면 지역은 100㎡ 이하)을 임차한 경우 연간 지급한 월세의 10%에 해당하는 세금을 연말정산 때 돌려준다. 개편안은 월세 세액공제율을 월세의 12%로 2%포인트 높이는 쪽으로 논의되고  의욕을 고취하기 위해 일하는 저소득층에 최대 230만원 실질소득을 지원해 주는 근로장려세제(EITC)는 더욱 확대될 것으로  지원하는 방향으로 세제개편도 다양하게 이뤄질  것은 고용창출투자세액공제다. 정부는 현재 중소기업이 설비투자(토지·건물·장치 추가 등) 등을 통해 고용을 늘리면 고용증가 인원에 따라 투자자금 중 일정비율 세금을 공제해 주고 있다. 김 부총리는 기자간담회에서 “1년에서 지원기간을 (더) 늘리고 금액도 확대하며 중견기업까지 적용하려고 한다”고  공약집에 담긴 일자리 창출 세제 공약이 어떻게 구체화될지도 주목된다. 문 대통령은 대선공약을 통해 소프트웨어 창업기업에 법인세를 미뤄주는 방안 등을 검토하겠다고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]하루가 멀다 하고 오르는 주거비는 취업난과 함께 청년층의 어깨를 짓누르는 큰 부담입니다. 고시원 월세도 내기 어려워서 PC방이나 찜질방을 전전하는 주거 난민이 크게 늘고 있는데요. 그렇다 보니 아예 서울을 떠나 귀농하는 청년도 많아졌습니다. 취업난과 주거난이 덜한 곳으로 가는  양극화가 얼마나 심각한지, 이태경 기자가 짚어봤습니다.[기자]서울연구원에 따르면 2014년 기준 서울에서 최저주거기준을 갖추지 못한 집에 사는 가구는  경기도·인천의 2배가 넘었습니다. 1인 가구의 경우 최저주거기준은 14㎡, 4평 크기인데 이 정도 규모의 원룸은 보통 월세 70만~80만원을  상당수 대학생이나 취업준비생은 월세부담을 줄이기 위해 최저주거기준의 절반 수준인 7㎡, 2평 크기의 고시원으로  여유가 없는 이들도 적지  없이 PC방·찜질방이나 임시구조물 등에서 생활하는 가구는 6만 9000가구로 10년새 14배 이상 늘었습니다.[PC방 업주 : (PC방에서 자는 손님이) 한 서너분 계시죠. 20~30대가 많고요. 뭐 40일 동안 집에 안 가시는 경우도 있고요.]반면  6·19 부동산대책에도 불구하고 연일 고공행진을 이어가는 아파트 값은 청년층의 상대적 박탈감을 키웁니다.  한국감정원에 따르면 6월 강남4구의 평균 아파트 매매가격은 9억 3700만 원으로 한달만에 1.6%, 1500만 원 가량  주거난이라는 이중고에 시달리지 않도록 정부와 지자체가 보증금과 월세를 지원하는 등 청년층 맞춤형 임대주택 정책을 마련해야 한다는 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5월 '징검다리 황금연휴' 납품 기일 때문에 못 쉬어 3개월전 시행 예고하면 납품기일 조정 통해 쉴 가능성 커져(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 국정기획자문위원회가 10월 2일을 임시공휴일로 지정하는 방안을 검토하면서 중소기업 직원도 오는 10월 모처럼 열흘 동안 '황금연휴'를 누릴 수 있을지 주목된다.    그동안 대기업 직원들은 긴 연휴가 생기면 해외여행 등을 즐겼지만, 납품기일을 지켜야 하는 중소기업 직원에게 황금연휴는 딴 세상 이야기나 다름없었다.    종전에는 임시공휴일이 임박해서 정해져 납기일을 맞춰야 하는 중소기업에 임시공휴일은 그림의 떡이었다.     그러나 이번에는 3개월 전에 임시공휴일이 예고되면서 대기업의 '납기 배려'와 중소기업 사장의 결단만 있으면 중소기업 직원들도 긴 연휴를 누릴 것이라는 기대감이 커지고 , 출국하는 관광객들[연합뉴스 자료사진](영종도=연합뉴스) 김도훈 기자 = 황금연휴 기간인 지난 4월 30일 오전 인천국제공항에서 출국을 앞둔 관광객들이 면세점을 지나고 있다. .co.kr◇ 대기업·공공기관 직원만 누리는 긴 연휴 10월에는 달라지나김경만 중소기업중앙회 경제정책본부장은 9일 "중소기업은 주로 대기업에 납품 기일을 준수해야 해서 연휴에 쉬지 못하는 경우가 많다"면서 "올해는 사전에 조율하면 중소기업 직원들도 연휴를 즐길 수 있을 것이다"라고 전망했다.    올해 10월 2일은 일요일과 개천절 사이에 끼어 있는 월요일로, 이날이 임시공휴일로 지정될 경우 9월 30일 토요일부터 한글날인 10월 9일 월요일까지 최장 열흘간 '황금연휴'가 된다.    앞서 지난 5월 초에도 어린이날과 석가탄신일, 대통령선거일 등이 포함된 징검다리 연휴가 있었다.    대기업 직원들은 이 기간 최장 11일짜리 황금연휴를 즐겼지만 많은 중소기업 직원은 임시공휴일로 지정된 5월 9일 대통령선거일에도 근무했다.     이 때문에 중소기업 직원들은 대기업의 62%에 불과한 낮은 임금 수준뿐 아니라 휴일에서마저 상대적인 박탈감에 시달렸다.    추문갑 중소기업중앙회 홍보실장은 "중소기업의  대기업에 납품하는 협력업체인데 그동안 임시공휴일이 반 달이나 한 달 전 갑작스럽게 지정돼 물품 납기를 맞추느라 쉬지 못하는 경우가 많았다"고 설명했다.     지난 5월 징검다리 연휴를 앞두고 중소기업중앙회가 중소 제조업체 250곳을 대상으로 한 설문조사에서 연휴 휴무 계획이 없는 중소기업은 '납품 기일 준수'(33.3%)와 '일시가동 중단으로 인한 생산량·매출액의 큰 타격'(29.2%) 때문에 휴무가 어렵다고 응답했다.    일반적으로 대기업은 협력 중소기업에 최소 한 달 전 물량을 주문하는데 협력사는 물량과 납품기일을 지키지 못하면 위약금을 무는 등 불이익을 받는다.     이 때문에 갑작스럽게 임시공휴일이 지정되면 비록 대기업이 쉬더라도 협력업체인 중소기업은 납기일을 맞추기 위해 공장을 돌려야 했다.     한국노총이 소속 조합원을 대상으로 한 설문조사에서는 임시공휴일로 지정된 2015년 8월 14일과 지난해 5월 6일에 조합원 3∼4명 가운데 한 명꼴로 쉬지 못한 것으로 조사됐다.    임시공휴일에도 쉬지 못하는 이유로는 '임시공휴일을 너무 급작스럽게 발표해 준비되지 않아서' 또는 '근로기준법이나 단체협약상 휴일이 아니라서'가 가장 큰 이유로  공장 모습[연합뉴스 자료사진, 기사 내용과 관계없음]◇ 대·중소기업 납기일 조정과 중소기업 대표 결단이 열쇠이번에는 국정기획자문위가 10월 임시공휴일 지정 방안을 3개월 전인 이달 예고하면서 대기업과 중소기업 간 납품 물량과 납기일을 조정할 가능성이 생겼다.    추 실장은 "대기업과 중소 협력업체가 3개월간 협의한다면 중소기업 근로자들도 10월 연휴에 쉴 수 있을 것이다"면서 "임금과 복지 수준이 상대적으로 열악해 박탈감을 느끼는 중소기업 근로자들이 못 쉬는 일이 없도록 상생을 위해 모두 노력해야 한다"고 말했다.     중소기업 직원이 연휴를 즐기기 위해서는 대·중소기업 간 납기 조정과 함께 긴 연휴로 생산과 매출에 악영향을 받을 중소기업 대표들의 결단도 필요하다.    창원공단의 중소 밸브 공장에 다니는 김 모(32·여) 씨는 "남들은 황금연휴라고 했지만, 올해 5월 징검다리 연휴나 지난해 임시공휴일에도 일했다"면서 "10월 연휴에는 남들처럼 쉴 수 있었으면 좋겠지만, 이번에도 일 때문에 그러지 못할 가능성이 클 것 같다"고 말했다.     김 씨는 "대기업이나 공공기관처럼 중소기업 직원들에게도 이런 연휴를 제대로 쉴 수 있는 권리가 확실히 보장됐으면 좋겠다"고 희망했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 은행·보험·카드사 수수료만 4년간 28조…정부, 칼 빼나은행들, 올해 6조8천억 수익 올릴 듯…"은행 수수료 체계 재검토 필요"카드 가맹점수수료 수익도 매년 증가…업계 "가격은 시장원리 따라야"(서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 은행과 보험·카드사 등 금융회사들이 지난 4년여간 각종 수수료로 약 60조 원을 벌었다.    같은 기간 정부가 3차례에 걸쳐 편성한 추가경정예산안 약 40조 원의 15배에 해당하는 규모다.    금융감독원이 9일 국회 정무위원회 박용진 의원(더불어민주당)에게 제출한 자료에 따르면 은행·보험·카드사의 2013년 이후 수수료 수익은 59조9천억 원이다.    16개 국책·시중·지방은행들의 수수료 수익이 27조2천억 원으로 나타났다.    은행들이 금감원에 신고한 수수료 항목은 송금, 추심, 방카슈랑스·수익증권 판매, 대여금고, 대출 조기상환, 자동화기기(ATM), 자산유동화, 외환 등 20여 가지다.    은행들은 그동안 해마다 6조3천억∼6조4천억 원의 수수료 수익을 올렸다. 올해 1분기에는 1조7천억 원으로, 연간으로 환산하면 6조8천억 원이다.    이 가운데 일반인이 자주 이용하는 송금·ATM 수수료는 2011년 대폭 인하됐지만, 이후 면제·인하 조건을 까다롭게 하는 등의 방식으로 은행 수익이 늘었다.    KEB하나은행은 2015년 130억 원이던 송금 수수료 수익이 지난해 172억 원으로 약 32% 증가했다. 올해 1분기에만 50억 원의 수익을 올렸다.    2015년 98억 원이던 이 은행의 ATM 수수료 수익은 지난해 178억 원으로 82% 늘었다. 올해 1분기에는 39억     카드사는 가맹점 결제, 보험사는 가계대출 중도상환이 주요 수수료 수익원이다.    전업 카드사들의 가맹점수수료 수익은 2013년 7조4천억 원에서 지난해 8조9천억 원으로 증가했다. 4년간 거둔 수수료 수익은 32조5천억 원이다.    삼성카드가 1조700억 원에서 1조3천100억 원으로 가장 많이 증가했다. 업계 1위 신한카드도 같은 기간 1조5천600억 원에서 1조6천400억 원으로 늘었다.    보험사 중도상환 수수료 수익도 2013년 492억 원에서 지난해 599억 원으로 증가했다. 올해 1∼5월도 236억 원이다. 4년여간 2천446억 원을 벌어들인 셈이다.    삼성생명 중도상환 수수료 수익은 2013년 114억 원에서 지난해 150억 원으로 늘었다. 삼성화재도 같은 기간 66억 원에서 92억 원으로 수수료 수익이 증가했다.    금융회사들이 이처럼 수수료 수익을 늘린 것은 저금리로 이자 수익을 내기 어려워진 상황과 무관치 않다.    또 박근혜 정부에서 금융당국은 수수료와 보험료 등 가격은 시장원리에 따라 정해지는 게 바람직하다는 입장을 보여 왔다.    그러나 문재인 정부는 가격 결정을 시장에만 맡기지 않겠다는 강력한 의지를 보인다. 적극적인 가격 개입 정책을 펼지 주목된다.    문 대통령이 카드사 가맹점수수료와 보험사 실손 의료보험료 인하를 공약하고, 국정기획자문위원회는 이들 대선 공약 실현 방안을 제시했다.    최종구 금융위원장 후보자는 지난 4일 "가격은 시장 자율에 맡기는 게 원칙"이라면서도 "서민의 금융 부담 측면을 같이 봐야 한다"고 강조한 바 있다.    박용진 의원은 "특히 은행들 수수료 수익이 높은 만큼, 카드수수료와 보험료뿐 아니라 은행 수수료 체계가 합리적인지도 살펴봐야 한다"고 주장했다.    이에 대해 업계는 가맹점 수수료 인하는 부가서비스 축소, 실손 보험료 인하는 실손보험 판매 중단 등 소비자 피해로 이어질 수 있다고 반발하고 있다.    보험업계 관계자는 "ING생명과 AIG손보 등 외국계 보험사들에 이어 국내 중·소형 보험사들도 실손보험 판매 중단을 고민 중인 것으로 안다"고  후보자     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국인 전담 여행사, 집단 도산사태…시계 '제로'호텔·외국인 전용 카지노도 '한숨'만…"출구전략 필요"(서울=연합뉴스) 전준상 정열 기자 = 고고도미사일방어체계(사드·THAAD)의 한반도 배치에 따른 중국의 보복 탓에 중국인 전담 여행사뿐만 아니라 특급호텔·카지노업계는 한마디로 직격탄을 맞았다.    중국 정부가 방한 단체관광 상품 전면 금지 조치를 시행한 3월 15일부터 한국 관광업계에서 큰손 역할을 했던 유커(遊客·중국인 관광객)의 발길은 '뚝'  사드보복 이후 달라진 북촌 한옥마을 풍경◇ 여행수지 악화 지속9일 한국관광공사에 따르면 올해 3월부터 5월까지 우리나라를 방문한 중국인은 84만1천952명으로 작년 동기의 198만9천833명에 비해 무려 57.7% 감소했다.     작년까지만 해도 유커는 한국 관광업계에서는 없어서는 안 될 그야말로 통 큰 손님이었다.    지난해 한국을 찾은 외국인 방문객은 모두 1천720만명이었는데, 이 가운데 거의 절반인  중국인(806만명)이었다.    2015년 현재 중국인 관광객 1인당 한국 내 지출경비는 2천391달러(274만원)에 이르렀다. 중국인 관광객 수가 지난해 806만명에서 올해 403만명으로 절반 이상 줄어들게 되면 국내 지출도 96억3천573달러(11조81억원) 급감할 것으로 추산된다.    작년을 기준으로 우리나라 여행수지 적자 규모가 60억3천570만 달러, 우리나라 돈으로 약 6조9천410억원인 만큼 여기에 유커 빈자리 탓으로 11조원 이상 추가되면 18조원에 이를 수 있다는 셈이 나오게 된다. '유커 발길 어디로…' 한산한 인천 차이나타운유커의 국내 쇼핑 지출액이 작년보다 최대 80%까지 감소할 것이라는 최악의 전망도 현실화할 수 있다는 우려도 제기되고 있다.◇ "한국방문금지, 지금 풀려도 영업재개에 3개월 필요"관광업계는 바람 앞의 등불처럼 위태롭게 버티고 있다.     161개 중국 전담여행사들은 잠정 휴업 상태다. 영세한 소규모 여행사 상당수는 자금난을 견디지 못해 폐업하기도 했다.    중국 정부의 한한령(限韓令)이 본격 시행된 3월부터 현재까지 수입이 거의 없는 여행사도 대다수다.     현재 문화체육관광부가 지정한 중국 단체관광객 유치 전담사는 총 161곳이다. 이들은 관광업계 큰 손으로 꼽히는 중국인 관광객 유치에 뛰어들었다가 사드 보복 조치에 된서리를 맞았다.      한국여행업협회의 한 관계자는 "중국 전담여행사 가운데 50% 이상이 사실상 잠정 휴업 상태"라며 "인도네시아와 말레이시아 등 동남아 국가와 거래선이 있는 여행사를 제외하고는 중국 전담여행사 대부분의 매출이 전혀 없다고 봐도 무리가 아니다"고 하소연했다.    중국 정부의 유커 한국 방문금지 조치가 당장 풀린다고 해도 문제가 해결되는 것은 아니라는 게 국내 관광업계의 주장이다.     정상 영업을 재개할 수 있을 때까지 최소 3개월이 걸린다는 것이다.    한 중국인 전담 여행사의  대표는 "중국인 관광객을 다시 유치하려면 패키지여행 상품을 다시 만들어야 한다"며 "항공편뿐만 아니라 호텔, 식당 등을 확보해야 하는 데다, 끊어졌던 중국 현지 여행사와의 거래선도 정상화하는 데 3개월 이상이 소요된다"고 설명했다.◇ 카지노도 실적 악화 우려 국내 호텔업계뿐만 아니라 외국인 전용 카지노의 곡소리도 커지고 있다.     호텔업계의 경우 특급호텔뿐만 아니라 중소형 호텔마저 유커의 빈자리를 체감하고 있다.     3월부터 5월까지 롯데호텔의 예약은 작년 동기보다 30%가량 줄었다.     다른 특급호텔도 유커의 빈자리 직격탄을 피해갈 수 없을 정도로 어려움을 겪고 있다.    한류 열풍이 불고 있는 동남아 관광객 유치로 고객 다변화를 모색하고 있지만 현실이 녹록지 않다. 그만큼 유커 빈자리가 크다는 이야기다.    라미드그룹의 국내 호텔 예약은 3월 15일 이후 30% 이상 하락했다.     특히 서울과 인천 송도의 라마다 호텔을 중심으로 예약률이 크게 낮아졌다.     라미드그룹은 비즈니스 호텔인 라마다 호텔을 중심으로 레저복합형 호텔 미란다호텔과 특급호텔 빅토리아 호텔을 운영하고 있다.    소형 호텔 상황은 그야말로 '최악'이다.     예약률이 10% 아래로 떨어지면서 문을 닫아야 하는 지경까지 몰렸다.    호텔업계 관계자는 "우리나라 경기불황이 장기화하고 있는 상황에서 중국인의 방한 금지령까지 겹치면서 일부 소형호텔은 심각한 경영난을 겪고 있다"며 "성수기인 8월까지 예약이 없는 호텔도 있는 것으로 알고 있다"고 전했다.    외국인 전용 카지노를 운영하고 있는 파라다이스와 GKL도 어려움을 겪기는 마찬가지다.    한국카지노업관광협회에 따르면 국내 외국인 전용 카지노 전체 입장객 가운데 중국인은 2014년 169만명(57.1%)에 이르렀지만 지난해 119만명(50.4%)으로 감소했다.     올해 상반기 한국-중국 간 관계가 본격 악화한 점을 고려하면 올해에는 중국인 비중이 절반 이하로 떨어질 가능성이 크다.    따라서 카지노업계의 실적 악화로 이어질 것으로 전망된다.    실제 금융투자업계에 따르면 지난달 전망된 파라다이스·GKL·강원랜드 등 국내 카지노 3사의 올해 영업이익은 7천381억원으로 추산됐다.      이는 작년(8천356억원)보다 11.3% 감소한 수치이자 최근 4년 합산 영업이익 중 최저치다.    업계 관계자는 "입으로 공정무역을 외치면서 한국에는 사드 보복을 하는 중국이 이율배반적"이라면서 "우리 정부가 외교적 노력을 통해 출구전략을 마련할 필요도 있다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ변종 SSM 비판에도 공세적 확장…규제법 없어 출점제한 등도 못해화장품과 건강기능식품 전문 판매점인 헬스앤드뷰티(H&B;) 스토어들이 과자와 음료, 각종 생활용품까지 팔며 골목상권을 침해하고 있다. ‘변종 기업형슈퍼마켓(SSM)’이라는 비판 속에 매장수를 속속 늘려가고 있지만 마땅히 규제할 법규가 없는 실정이다. 9일 경향신문 취재 결과, 올리브영(CJ올리브네트웍스)과 왓슨스(GS), 롭스(롯데쇼핑) 등 H&B; 스토어에서는 화장품과 미용용품 외에 스낵류와 음료, 잡화류까지 판매하고 있다. 사실상 동네 슈퍼마켓 영업을 하고 있는 셈이다. 최근 개점한 올리브영 숙대점의 경우 ‘헬스푸드숍’을 내세우며 커피, 초콜릿, 과자뿐만 아니라 냉동만두와 간편조리식까지 팔고 있다. 대기업이 운영하는 H&B; 스토어가 동네 슈퍼마켓과 동일한 품목을 판매할 수 있는 것은 유통산업발전법 등의 규제를 받지 않기 때문이다. 미국 등에서는 오래전부터 있어온 드럭스토어 개념의 H&B; 스토어가 국내에선 여전히 새로운 판매 형태로 받아들여져 규제할 법규가 마련되지 않은 것이다. 편의점과 대형마트들은 골목상권 보호를 위해 출점거리 제한이나 의무휴업을 실시하고 있지만 H&B; 스토어는 이런 이유로 사실상 ‘규제 무풍지대’에서 영업하고 있다.  공정거래위원회 관계자는 “아직 H&B; 스토어에 대한 규제나 규정이 마련되지 않은 상태”라며 “동반성장위원회 쪽으로 피해 사례가 접수될 경우 조사에 착수할 예정”이라고 말했다. 동반성장위 관계자는 “대기업의 골목상권 침해가 발생할 경우 중소기업적합업종 지정을 통해 진출 금지를 권고하고 있지만 강제력을 발휘할 수는 없다”며 “현재까지는 H&B; 스토어에 대한 규제 규정이 없는 것으로 알고 있다”고 밝혔다.  이렇다 보니 골목상권 침해 논란이 빚어지면 매대에서 관련 상품을 내렸다가 지적이 사그라들면 다시 판매하는 행위가 반복되고 있다. 올리브영은 2013년 골목상권 침해 논란이 불거지자 커피와 탄산음료 등의 판매를 중단했다. 그러나 얼마 지나지 않아 커피 병음료와 탄산수 등을 다시 팔았다.   대형마트나 편의점 영업에 한계를 느낀 대기업들이 H&B; 스토어란 형태의 판매점으로 ‘대리 영업’을 하기 위해 H&B; 스토어를 공격적으로 늘리고 있다는 분석도 나온다. 실제 CJ와 롯데, 이마트 같은 유통 대기업들은 H&B; 스토어를 새로운 성장동력으로 삼고 외형 확장에 공을 들이고 있다. 현재 전국 1000여개 매장이 영업 중인 H&B; 스토어는 올해 안에 200개 이상의 매장이 추가로 영업을 시작할 것으로 보인다. 업계 1위인 올리브영은 지난해 790개 매장을 통해 1조원가량의 매출을 올렸다. 올해 안으로 매장을 1000개 가까이 확장할 것으로 알려졌다. 128개 매장을 운영 중인 왓슨스는 올해 30개 매장을 추가로 운영할 예정이다. 롯데 롭스는 35개를 올해 안에 신규 출점한다. 여기에 이마트가 영국 최대 드럭스토어인 ‘부츠’를 열며 출점 경쟁을 벌일 태세다. 지난 5월 스타필드 하남에 국내 첫 부츠 매장을 연 이마트는 7월 명동에 1284㎡ 규모의 대형 부츠 스토어를 개장한다. 이마트는 올 하반기 점포수 확대에 본격적으로 나설 채비를 하고 있다. 유통업계 관계자는 “H&B; 스토어들이 판매 상품 확대와 신규 점포 늘리기를 가속화하며 골목상권을 위협하고 있다”면서 “골목상권 내에 위치한 매장의 경우 출점거리 제한이나 의무휴업 같은 규제 대책을 만들어야 할 것”이라고 말했다.<노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난해 전기요금 폭탄 논란이 나오면서 누진제가 완화됐죠. 하지만 에어컨 틀 때 전기요금 걱정되는 건 마찬가지입니다. 경제 돋보기, 오늘(8일)은 전기요금 아끼는  설명합니다.<기자>폭염보다 무섭다던 전기요금 누진제가 지난해 말  적용 구간이 3단계로 단순화됐고요, 요금 차이도  축소돼 전반적으로는 요금 부담이 , 보통의 4인 가구가 쓰는 월 300~400kW 전력이용 구간은 요금 인하 폭이 상대적으로  피하기 위해서는요 여름에는 무엇보다 '전기 먹는 하마' 에어컨의 사용법이  실내온도에 따라 운전량을 자동으로 조절하는 '인버터' 방식의 제품이 절전에  일정한 운전량으로 냉방하는 정속형 방식에 비해서 전기사용량을 60% 정도까지 아낄 수 , 전기요금 줄이겠다며 새 에어컨으로 바꿀 순 없으니까 효율을 높여 쓰는 것이  온도까지 도달하는 과정에서 전력 소모가 가장 많기 때문에 처음에는 강하게 트는 게  함께 사용하면 20~30%의 전력이 절감되고요, 필터 청소를 2주에 한번 하는 것만으로도 전기 사용량을 5에서 15%까지 줄일 수  방법에 따라 효율을 높일 수 있습니다.[이경미/녹색소비자연대 부장 : 냉장고는 대기순환이 잘될 수 있도록 60%만 채우는 게 가장 좋고요, 냉동고는 서로 냉기가 잘 전달될 수 있도록 꽉꽉 채우는 게 좋습니다.]전기요금이 얼마나 나올지 불안하시다면 실시간으로 전기 요금과 누진단계를 알려주는 기기를 이용하는 것도 방법입니다.(영상편집 : 이승열, VJ : 정민구, CG : 이미지) 송욱 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드 보복 해결 실마리 마련 못해현대ㆍ기아차 중국 판매 42, 55%↓상반기 5조원대 매출 손실 추정SK이노베이션 공장 가동 중단 등전기차 배터리 업체들도 ‘빨간불’“내달 예정된 한중 정상회담서변화 조짐 없으면 철수 도미노”문재인 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 6일 오전(현지시간) 베를린 인터콘티넨탈 호텔에서 열린 한-중 정상회담에서 악수하고 있다. 연합뉴스중국의 집요한 ‘사드 보복’에 어려움을 겪고 있는 중국 진출 한국기업들의 시름이 깊어가고 있다. 독일 베를린의 주요 20개국(G20) 정상회담 일정 중 개최된 한중 정상회담에서 사드 보복 문제를 해결할 전기가 마련될 것으로 기대했으나, 덕담이 오간 회담 분위기와 달리 사드와 관련해서는 양국의 입장 차가 좁혀지지 않았기  따르면 지난해 7월 한반도 사드 배치가 결정된 이후 중국의 보복 조치가 계속되면서 한국 기업의 피해가 누적되고 있다. 현대차와 기아차의 경우 올 상반기 중국시장 판매는 지난해 같은 기간에 비해 각각 42.4%, 54.6% 감소했다. 중국은 전체 수줄 비중의 20% 이상을 차지해 현대차 그룹의 가장 큰 시장이다. 업계에선 현대차 그룹이 상반기에만 5조원대 매출 손실을 본 것으로 추산하며 이런 기류가 하반기에도 이어진다면 12조원대의 손실을 감수해야 한다고 예측한다. 현대차 관계자는 “상반기에 뉴 웨에둥과 KX7을 출시했고 하반기에도 역대 최다인 5개 차종을 내놓으며 최선을 다하고 있지만 실적이 개선될 조짐을 보이지 않고 있다”고  만드는 삼성SDI와 LG화학, SK이노베이션 등도 적신호가 켜졌다. SK이노베이션의 경우 올 초부터 공장 가동을 아예 중단했다. 중국 정부는 지난해 말부터 전기차 배터리 보조금 지급 대상에서 한국 업체 배터리를 탑재한 차량을 모두 제외했다. 중국 내 사업이 사실상 불가능해지면서 연간 4만~5만대 배터리를 생산하던 이들 업체의 중국 공장은 에너지저장장치(ESS) 생산 체제로 바꾸는 등 뼈를 깎는 자구노력을 하고  삼성전자 중국 법인이 이달 7개 지사를 정리하며 구조조정에 나서는 등 한국 전자업체들의 감원이 이어질 것이라는 보도가 잇따르고 있다. 업계 관계자는 “중국정부는 겉으로 자유무역의 중요성을 강조하면서도, 한국에는 감정적으로 경제 제재를 가하는 이중적인 행태를 보인다”고 비판했다. 올 3월 이후 중국 진출 길이 막힌 게임업계의 시름도 깊다. 한국 업체가 만든 게임은 4개월째 중국 정부로부터 신규허가를 받지 못하고 있다. 중국은 지난해 7월 외산 게임 허가제인 판호제를 도입했는데, 판호를 받지 못하면 서비스를 할 수 없다. 국내 게임의 중화권 수출 비중은 2015년 기준 33%나 돼 사드 보복이 장기화할 경우 심각한 경쟁력 약화가 우려된다. 사드 보복 직후 직격탄을 맞았던 한 유통업체 관계자는 “하반기에도 영업정지가 계속되면 더 이상 기다리기가 힘들 것 같다”고 말했다. 중국의 단체관광 금지 조치로 피해가 막심한 면세점 업계도 위기감이 감돈다. 국내 면세점을 찾는 외국인은 5월 현재 102만명으로, 지난해 같은 달(184만명)의 절반 수준으로 급감했다. 면세점 관계자는 “10월 국경절 황금연휴에 중국인 관광객이 몰려드는 데 기대했던 한중 정상회담에서 돌파구가 나오지 않아, 최대 성수기도 사실상 물 건너간 만큼 업계에 희망이 사라졌다”고  수교 25주년인 다음 달 24일 전후로 예상되는 한중 정상회담에서도 변화의 시그널이 없으면 중국 진출 기업들의 철수가 잇따를 것이라고 우려한다. 천용찬 현대경제연구원 선임연구원은 “중국 진출 기업으로서는 이번 회담 결과가 실망스럽겠지만, 다음 달 한중 정상회담에서 성과를 내기 위한 초석을 마련한 것으로 이해해야 한다”며 “G20에서 양국 정상이 손상된 신뢰를 회복할 수 있는 계기를 마련한 만큼, 추후 회담에서 구체적 성과에 대한 기대감이 높아지고 있고, 기업들도 이번 위기를 교훈 삼아 시장 다각화 등의 노력을 기울여야 한다”고    기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한수원 공사중단 협조공문에업계 "수兆 보상지침 먼저"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상속·증여세 신고세액 공제율 축소 가닥…월세 세액공제율 확대 검토새 정부, 무너진 조세 정의 바로 세우기 추진'상속ㆍ증여세제 개선방향은?'(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 지난달 29일 오후 서울 강남구 코엑스에서 한국조세재정연구원 주최로 열린 상속ㆍ증여세제 개선방향에 관한 공청회에서 토론자들이 나란히 자리에 앉아있다.     (세종=연합뉴스) 정책팀 = 정부가 올해 세제개편 양대 축 가운데 하나로 내건 것은 소득재분배다.     소득재분배 강화를 위한 세제개편으로 상속·증여세 감면을 줄이고 월세살이 세액공제율을 확대하는 방안이 주목받는다.     9일 기획재정부에 따르면 정부는 상속·증여세 신고세액 공제율을 축소하거나 폐지하는 방향으로 가닥 잡고 늦어도 다음 달 초 발표하는 세제 개편안에 담는 방안을 검토하고 있다.     정부는 현재 상속이 이뤄진 지 6개월 이내, 증여받은 지 3개월 이내에 자진 신고하면 내야 할 세금의 7%를 깎아준다.    상속·증여 시 자진 신고를 유도해 탈세를 막는다는 취지다. 그러나 자산소득을 지나치게 배려한 것 아니냐는 지적이 끊이지 않았다.     1982년 제도가 도입됐을 때보다 부동산, 주식 등의 재산 파악이 쉬워져 탈세 우려가 줄어든 만큼 신고세액공제 폐지나 인하를 검토해야 한다는 목소리도 커졌다.     문재인 대통령은 이 같은 취지에서 대선 후보 시절 상속·증여 신고세액공제를 3%로 축소하거나 폐지하겠다고 밝힌 바 있다. 올해부터 정부가 상속·증여 신고세액공제율을 10%에서 3%포인트 내렸지만 더 낮춰야 한다고 본 것이다.     상속·증여 신고세액 공제율이 축소되면 명목 세율은 올리지 않으면서도 세수는 늘어날 수 있다.     명목 세율 인상 대신 먼저 비과세·감면 정비를 우선으로 하고 물려받는 소득, 자산소득 과세를 강화한다는 현 정부 조세 정책 기조와 부합한다.    최영록 기재부 세제실장이 지난달 26일 브리핑에서 "(상속·증여세 명목) 세율보다는 일감 몰아주기 등에 과세 강화, 신고세액공제제도 적정성 여부 등이 논쟁(사항)"이라고 밝힌 것도 상속·증여세 신고세액 공제율을 축소하리란 전망에 힘을 싣는 대목이다.     자산소득 과세 강화라는 측면에서 2019년부터 시행하기로 한 연간 2천만원 이하 임대소득자 과세도 내년부터로 앞당길 수 있다는 관측도 나온다. 전세 월세 부동산[연합뉴스TV 캡처]서민, 자영업자를 위한 세제 지원은 확대될 전망이다.     대표적인 것이 월세 세액공제율 인상이다.    지난달 29일 국정기획자문위는 올해 정부가 제출할 세제 개편안에 월세 세액공제율을 확대하는 안을 담기로 했다고 발표했다.      현재 정부는 총급여 7천만원 이하인 무주택 근로자가 '국민주택 규모 이하 주택'(전용면적 85㎡ 이하, 수도권 밖 읍·면 지역은 100㎡ 이하)에 임차해 살 때 연간 지급한 월세의 10%에 해당하는 세금을 연말정산 때 돌려준다.     월세 세액공제율은 2%포인트 높인 12%가 될 것이란 전망이 나온다. 기재부는 지난해에도 이 비율을 12%로 인상하려다 뜻을 이루지 못한 바 있다.     저소득층 근로 의욕을 고취하기 위해 일하는 저소득층에 최대 230만원 실질 소득을 지원해주는 근로장려세제(EITC)는 더욱 확대될 것으로 보인다.     현재 근로 장려금은 ▲ 배우자나 만 18세 미만 부양 자녀가 있거나 신청자 본인이 만 40세 이상 ▲ 지난해 총소득이 단독 가구는 1천300만원, 홑벌이 가구 2천100만원, 맞벌이 가구 2천500만원 미만 ▲ 가구원 재산 합계액이 1억4천만원 미만 등 세 가지 요건을 모두 충족했을 때 받을 수 있다.    정부는 올 세제 개편안에 근로 장려금 지급액을 늘리고 대상을 더욱 확대하기로 하고 한국조세재정연구원에 심층평가를 맡겼다.     폐업한 자영업자가 사업을 재개하거나 취업하면 소액 체납을 한시 면제해주는 방안, 영세 음식업자가 면세 농수산물을 구매할 때 적용되는 의제매입세액 공제율(108분의 8)을 한시적으로 인상하는 방안도 추진한다고 국정기획자문위가 밝혔다.     아울러 정부는 탈루 우려가 큰 부가가치세 징수 방식을 개선, 카드가맹점이 아닌 카드사가 직접 부가세를 내는 방식을 도입하는 방안도 검토하고 있다.      정부가 소득재분배에 방점을 찍은 것은 조세 정책이 뒷받침되지 않으면 소득주도 성장을 제대로 이루기 어렵다고 보고 있어서다.     국내 조세 정책의 소득재분배 기능이 약하고 무너진 조세 정의를 바로 세워야 한다는 시각도 반영됐다.     2013년 기준 조세 등을 포함한 정부 재분배 정책에 따른 국가별 소득재분배 개선율을 보면 한국은 (47.1), 독일(42.5), 프랑스(41.7) 등 선진국과 비교해 낮은 편이다.     김동연 부총리 겸 기획재정부 장관도 지난달 청문회에서 "조세가 소득재분배 기능을 하도록 여러 노력을 많이 하는데 (아직) 미흡한 것은 사실"이라며 "앞으로 조세뿐만 아니라 여러 면에서 공정성을 갖출 방안을 찾아보겠다"고 밝힌 바 있다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-2016년 여성 직원 비율은 22.6% …2012년에 비해 1.3% 증가-도매 및 소매업(57.7%), 사업시설관리 및 사업지원 서비스업(49.1%) 순-효성ITX(82.4%), 웅진씽크빅(78.9%), 신세계인터내셔날(72.5%) 순 [아시아경제 노태영 기자]매출액 상위 600대 상장기업 종업원 100명 가운데 22명이 여성 직원인 것으로  매출액 600대 상장기업(금융 ·보험업 제외) 가운데 2012~2016년 남녀 비율 분석이 가능한 531개 기업을 분석한 결과를 발표했다. 600대 상장기업의 여성 비율이 2012년 21.3%, 2013년 21.9%, 2014년 21.7%, 2015년 22.5%, 2016년  여성 비율이 꾸준히 증가 추세에 있는 것으로 조사됐다. 업종별로 보면 도매 및 소매업의 여성 비율이  가장 높고, 사업시설 관리 및 사업지원 서비스업(49.1%), 운수업(30.9%) 순이었다. 여성 비율이 가장 낮은 업종은 건설업으로  나타났다. 2012년에 비해 2016년 여성 비율이 증가한 업종은 도매 및 소매업(), 출판, 영상, 방송통신 및 정보서비스업() 등이며, 감소한 업종은 부동산업 및 임대업(-), 제조업(-)로  직원 비율이 높은 상위 5대 상장 기업은 효성아이티엑스(82.4%), 웅진씽크빅(78.9%), 신세계인터내셔날(72.5%), 신영와코루(71.4%), 아모레퍼시픽(69.2%) 순이었다. 전체 상장기업 중에서 2012년에 비해 2016년 여성 직원 비율이 증가한 상위 5대 기업은 신원(), GS리테일(), 대명코퍼레이션(), 자화전자(), 사조오양()  2012년에 비해 2016년 여성 직원 수가 가장 많이 증가한 기업은 이마트(8871명), GS리테일( 3887명), 효성ITX(2236명), 신세계푸드(2162명), 롯데쇼핑(1675명) 순이었다. 기업규모별 여성 직원 비율은 1~99인 기업(16.8%), 100~199인(14.9%), 200~299인(18.6%), 300~999인(18.9%), 1000인 이상 기업은  나타나, 1~99인 규모를 제외하고 기업규모가 커질수록 여성 직원 비율이  “우리나라의 여성고용률과 경제활동참가율은 최근 상승 추세에 있지만 2016년 여성 경제활동참가율은 경제개발협력기구(OECD) 34개 회원국 가운데 30위 수준”이라면서 “기혼 여성 다섯 명 가운데 한 명 수준인 경력단절여성이 주요 요인이기 때문에 일과 가정 양립 프로그램 확산과 함께 직장 내 눈치 주는 문화를 개선해야 여성 고용률을 높일 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>금융기관을 상대로 한 증권 집단소송에서 국내 최초로 투자자들이 승소했습니다. 소송은 6명이 냈지만 집단 소송이라서 피해자 460여 명이 배상을 받게  취재했습니다.<기자>지난 2007년 한국투자증권은 만기일까지 삼성전자와 KB금융 주가가 일정범위 안에 머무르면 수익을 지급하는 ELS, 주가연계증권 상품을  헤지 운용사는  500명 가까이 198억 원어치나 판매됐습니다. 만기 당일, 시장 마감 직전 도이치은행은 갖고 있던 KB금융 주식을 저가에 대량  주가는 수익이 보장된 기준가 아래로 떨어졌고 투자자들은 원금의 75%만 돌려받는 손해를  6명이 소송을 냈고 1심 재판부는 "시세조종이나 부정거래에 해당한다"며 원고 (7일) 항소를 취하하면서 판결은 확정됐고, 배상금 120억 원은 소송을 낸 원고 6명을 포함, 피해자 대부분에 해당하는 464명 모두에게  내 이겨도 피해자 모두가 판결의 효력을 받는 '집단소송'이었기 때문인데, 제도 도입 12년 만에 첫 승소 확정 판결입니다.[구현주/원고 측 변호인 : 소송의 난이도는 높고, (개인이) 기대할 수 있는 배상금은 많지 않은 경우 효과적인 권리 구제 수단이 될 수 있어 보입니다.]이번 판결로 금융업계에는 경종의 메시지를 주고 진행 중인 유사 소송에도 영향을 줄 것으로 보입니다.(영상취재 : 공진구, 영상편집 : 김종우) 류란 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}키움증권 신용거래융자 이자율 1~15일 기준 연 11.8%···업계 최고 수준금융감독원, "업체별 차이 커···지난달 말 책정 과정 적절한지 실태조사 착수"증권업계 "이자율은 서비스 가격일 뿐···시장 자율에 맡겨야" 반박【서울=뉴시스】 이진영 기자 = 증시가 6년여 동안의 박스피(코스피+박스권)를 탈출하고 새 역사를 쓰자 빚까지 내 주식 시장에 뛰어드는 개인 투자자들이 급증하고 있다. 이런 가운데 증권사들이 개인 투자자에게 주식 거래를 위한 대출을 해주면서 고금리를 챙겨 논란이 되고  따르면 신용거래융자금은 지난달 말 8조5478억원으로 전달 말의 7조8154억원에 비해 9.4% 늘었다. 사상 처음으로 8조원을 넘어선 것이다. 또 전년 동기와 비교해서는 25.9% 불었다. 신용거래융자란 증권사들이 개인 투자자들에게 주식 투자금을 대출해주는 일종의 '주식담보대출'이다. 이런 가운데 기준금리가 현재 연 1%까지 하향 조정되는 등 장기간 저금리 기조가 이어지고 있음에도 신용거래융자는 높은 수준을 유지하고 있다는 지적이다. 신용거래융자 서비스를 하는 증권사 30곳의 이자율 평균을 기간별로 보면 ▲1~15일 연 7.0% ▲16~30일 연 7.5% ▲31~60일 연 8.3% ▲61~90일 연 8.9% ▲91~120일 연 9.8% ▲121~150일 연 9.9% ▲151~180일 연 9.6% ▲180일 초과 연 9.9% 등이다. 한국은행 금융통화위원회가 2012년 7월 기준금리를 연   낮춘 후 줄곧 하향 조정해 현재는  낮췄지만 이베스트투자증권(1~15일 기준 연 8.0%), 신한금융투자(연 7.5%), 유진투자증권(연 7.5%), 한양증권(연 7.5%), 흥국증권(연 7.5%), 골든브릿지증권(연 7.0%), 토러스투자증권(연 7.0%), 비엔케이투자증권(연 7.0%), 부국증권(연 7.0%), 유화증권(연 6.5%), 케이프투자증권(연 5.5%) 등 11곳은 2011~2012년부터 현재까지 이자율을 고수하고 있다. 또한 역으로 증권사들이 투자자들에게 지급해야 하는 투자자예탁금의 이용료율은 연 .1%에 불과하다. 특히 키움증권의 신용거래융자 이자율은 1~15일 기준 연  업계 평균 연  크게 웃돈다. 업계 최저 수준인 교보증권의 연  두 배 이상 높다. 이자율 수준도 높지만 적용 방식에서도 키움증권은 다른 증권사들과 다른 형태를 띠고 있다. 여타 증권사들은 신용융자 기간이 길어질수록 높게 이자율을 책정하지만 키움증권은 1~15일 기간의 이자율이  16~30일 9.8%, 31~60일 8.8%, 61일 이상  비해 더 높다. 개인 신용융자의 주된 목적이 단타 매매인 것을 고려하면 키움증권이 이례적으로 초단기 금리를 높여 과도한 이익을 챙기고 있다는 비판이 나온다. 실제 키움증권의 1분기 신용거래융자 이자 수익은 194억원으로 같은 기간 순이익 607억원의 32%를 차지, 신용거래융자 서비스를 통해 상당한 수익을 챙기는 것을 알 수 있다. 이렇게 키움증권이 고객들로부터 이자율 배짱을 부릴 수 있는 것은 높은 시장점유율 때문이다. 온라인 전문 증권사로 출범한 키움증권은 낮은 주식거래 수수료를 바탕으로 주식거래액 점유율이 올 1분기 기준  업계 최고 수준이다. 개인 주식거래 시장점유율은 이보다 더 높은 30%에 육박하는 것으로 알려졌다. 기존 개인 투자자들이 신용거래융자 이자율에 따라 주식 거래 매매처를 쉽게 옮기지 않는 점에 착안해 매매가 활발히 이뤄지는 이자율 구간에 고리(高利)를 적용하고 있다는 분석이다. 이에 키움증권은 "말할 수 없다"라고 밝혔다. 금융당국에서는 증권사 신용거래융자 이자율이 천차만별이라고 보고 지난달 말부터 조사에 들어갔다. 금융감독원 장준경 자본시장감독국장은 "신용거래융자 이자율이 1~15일 기준으로 최저  최고  차이가 많이 나는 상황이다"며 "증권사들의 이자율 및 수수료 산정 과정이 적절한지에 대해 3분기까지 완료를 목표로 지난달 말부터 실태 조사에 착수했다"고  신용거래융자 이자율이 서비스 가격에 해당하는 만큼 당국에서 나서는 것은 적절치 않다는 시각도 나온다. 증권업계 관계자는 "신용거래융자 이자율이 높다고 해서 법을 위반한 것은 아니며 이건 어디까지나 가격에 관한 것인 만큼 시장 자율에 맡겨야 한다"며 "정부가 나선다면 이것이야말로 관치(官治)로 오히려 다른 곳으로 비용이 이전되는 '풍선효과'만 발생할 것"이라고 지적했다. 다른 증권업계 관계자는 "신용거래융자 이자율에는 증권사 직원들의 상담 등 다양한 서비스 비용이 반영된 것으로 단순히 가격이 높다고 해서 비난받을 수 있는 것은 아니다"고 말했다. 또 다른 증권사 관계자는 "만약 정부가 나서 증권사들에 신용거래융자 이자율을 낮추라고 한다면 이는 빚 내 주식 투자하는 것을 장려하는 꼴밖에 되지 않는다"며 "증권사들이 주식 매매 수수료를 두고 출혈경쟁이 벌어지는 가운데 대출금을 받지 못할 리스크를 반영한 신용거래융자의 이자율을 인위적으로 낮추게 한다면 증권사가 리스크에 노출될 수 있다"고 반박했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/조선DB"6·19 대책 이후 2주일 잠잠하다가 요즘 다시 아파트 매물이 나오는데, 그 사이 더 올랐네요."서울 강남구 잠원동 신반포2차 아파트를 전문적으로 거래하는 강철수공인중개사무소 측은 9일 이렇게 설명했다. 이 아파트 전용면적 68㎡는 지난달 초 12억5000만원에 거래되다가 정부의 부동산 대책 발표 직전에는 1000만원 내린 가격에 팔렸다. 하지만 이달 들어 시장에 나온 매물은 호가(呼價)가 '13억원'까지 올랐다. 강철수 대표는 "집주인 중 돈이 급한 사람은 5월부터 6월 초 가격 급등기에 대부분 팔았고, 아직 아파트를 쥐고 있는 이들은 배짱 편한 사람들"이라며 "솔직히 값이 더 내릴 것 같지 않다"고 했다.'6·19 부동산 대책'으로 하락했던 서울 아파트 가격이 빠른 속도로 회복되고 있다. 잠시 주춤하던 아파트값 상승 폭이 다시 커지기  '부동산114'는 "7월 첫째 주 서울 아파트값이 0.2% 올랐다"고 9일 밝혔다. 지난주 상승률은 . 서울 아파트값 상승 폭이 전주(前週)보다 커진 것은 5월 마지막 주(6월 2일 발표) 이후 5주 만이다. 서울 아파트값 상승 폭은 정부 규제(6·19 대책)가 예상되기 시작한 6월 첫째 주부터 0.45%→0.32%→0.17%→ 계속 줄어들다가 이번에 처음 커졌다.◇강남 재건축 아파트값 '원위치' 특히 지난주 강남 재건축 아파트 단지 가격 상승률(0.28%)은 전주(0.11%)의 두 배 이상으로 치솟았다. 대책 발표를 전후해 최대 5000만원가량 떨어졌던 개포주공1단지, 잠실주공5단지 등도 지난달 초 고점(高點)을 회복했다. 서울 개포동 G공인중개사 관계자는 "정부의 투기 단속 기간 동안 영업을 하지 않아 거래가 없었고, 일부 호가(呼價)가 내렸던 상황"이라며 "중개업소 영업이 본격적으로 재개되면서 가격이 대책 발표 이전 수준으로 회복됐다"고 ·19 대책을 통해 분양권 전매를 새롭게 제한한 강북 인기 지역도 여전한 호황이다. 종로 경희궁자이는 일주일 새 2500만~5000만원 올랐다. 종로 지역 아파트 가격은 지난주에만 0.73% 뛰어 서울에서 가장 큰 폭의 상승률을 기록했다. 재건축이 추진되는 노원구 소형 아파트값도 뛴다. 5월에만 해도 2억2000만~2억4000만원대에 거래되던 노원구 월계동 미륭·미성·삼호3차 전용 33㎡는 6·19대책 발표 다음 날인 지난달 20일 2억9500만원에 거래된 것으로 집계됐다. 함영진 '부동산114' 리서치센터장은 "서울은 신규 아파트 입주 물량이 많지 않고, 잠재 수요가 꾸준해 아파트 가격이 상승세를 이어갈 것으로 보인다"고 말했다.◇"공급 늘리고, 시세 차익 과세에 집중해야" 현대경제연구원은 지난 7일 '참여정부(노무현 정부) 부동산 정책이 현재에 주는 시사점'이라는 보고서에서 "참여정부 시기에 각종 대책에도 불구하고 부동산 가격 안정에 실패한 사례를 거울삼아 수요·공급 안정에 바탕을 둔 부동산 정책을 내놓아야 한다"고 밝혔다. 보고서는 노 정부 부동산 시장에 대해 "집권 기간 중 2004년을 제외하고 매년 부동산 과열 억제 대책을 내놓았지만, 오히려 부동산 시장 가격의 불안정이 장기화됐다"고 적었다. '지역별 가격 차별화' '저금리로 인한 유동성 확대' 등 당시와 지금의 상황이 비슷한 만큼, '투기 억제 정책' 일변도의 대책은 큰 효과를 기대하기 어렵다는  연구위원은 "서울 강남권 등 일부 지역은 수요에 비해 공급이 부족한 상황이므로 규제 완화 등으로 공급을 늘리는 것이 중요하다"며 "서울 강남권에 버금가는 인프라를 갖춘 지역을 개발해 강남 등 특정 지역으로 몰리는 수요를 분산해야한다"고  저(低)금리와 최근 경기 회복 조짐에 따른 글로벌 현상이다. 영국 런던의 부동산 컨설팅 업체 '나이트프랭크'의 올 초 조사 결과를 보면, 서울의 집값 상승률은 전 세계 150개 도시 중 91위였다. 전 세계 집값은 2015년 4.1%, 작년에는 6% 뛰었다. 작년 한국 집값은 1.4% 올랐다. 심교언 건국대 교수는 "참여정부 당시 투기 세력을 잡겠다고 분양권 전매 제한을 5년에서 10년으로 늘렸지만 이듬해 수도권 집값이 20.3% 올랐다"며 "세계 어느 나라에서도 정부가 특정 지역의 집값을 잡겠다고 해당 지역에만 규제를 가하는 경우가 없었던 것을 비춰볼 때 정부가 일부 지역의 집값 상승을 막기보단 시세 차익에 따른 과세를 철저히 해 서민 주거 복지를 늘리는 방안을 고려해야 한다"고 말했다.[이미지 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너7월 서울 분양시장 아직 개장 못해 "1번타자는 싫다" 분위기 판단 후 일정 잡을 듯(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = 서울에선 분양권 전매제한 불가는 기우에 불과했다. 정부가 내놓은 6·19대책 이후 분양시장은 실수요자들이 몰리며 1순위 마감에 잇따라 성공했다. 다만 집단대출에 규제가 적용되는 이달 서울 분양시장은 아직 개장을 하지 못하고 있다. 여름 분양시장이 전통적으로 비수기라는 탓도 있지만 집단대출 첫 규제에 대한 부담으로 신규사업을 꺼내기 더욱 조심스러운 분위기가 형성됐다. 9일 부동산114에 따르면 7월 첫째주 서울에서 모델하우스를 개관한 단지는 없는 것으로 나타났다. 오는 14일에도 강원도 원주와 전북 부안에서만 분양일정 시작이 예고됐다. 앞서 예고된 7월 서울 물량은 1만547가구. 2주가 지난 상황에서도 신규사업이 없을 것으로 추정되면서 대다수 단지가 다음달로 연기될 가능성이 커졌다. 업계에선 이달부턴 중도금 집단대출 규제가 청약시장에 추가 되기 때문이라고 입을 모았다. 이달 3일 이후 입주자모집공고 단지부터 LTV 규제비율이 70%에서 60%로 10%포인트 강화돼 집단대출이 어려워진다. 잔금대출에도 DTI가 신규로 적용돼 예비청약자 자금조달 부담이 커졌다. 건설사들은 잔금대출 적용을 우려해 지난달말 서울에서 분양을 대거 쏟아냈다. 청약성적은 만족스러웠다. 분양권 전매가 사실상 불가능한 상황에서도 서울 수요는 튼튼했다. 롯데건설이 분양한 'DMC롯데캐슬더퍼스트'는 1순위 접수 결과  올해 서울 최고경쟁률 기록을 갈아치웠다. 이밖에 Δ고덕센트럴푸르지오     . 전문가들도 실수요가 몰려들며 분양권 전매제한 강화에 대한 우려를 불식시켰다고 평가했다. 입지·미래성이 우수한 단지는 앞으로도 청약 열기는 이어질 것으로 예상했다. 권대중 명지대 부동산대학원 교수는 "서울은 공급물량이 수요를 따라가지 못하고 있다"며 "새로운 집을 원하는 갈아타기 수요는 여전히 풍부하다"고 말했다.  관심은 이달 분양에 쏠린다. 집단대출 규제가 추가되면서 실수요자들이 넘어야 할 문턱이 높아졌기 때문이다. 수요자들이 집단대출 규제로 위축될 수 밖에 없는 상황에 놓여지게 됐다. 건설사들도 예비청약자의 심리적인 타격을 가장 우려스러운 부분으로  관계자는 "시장 상황을 예측하기 어려운 상황에서 대출규제 부담은 다른 건설사들도 느끼고 있을 것"이라며 "흥행 추이를 살펴보고 분양일정을 잡는 것이 안정적일 수 있다"고 설명했다. 또 다른 건설사 관계자도 "수요자들이 과거보다 자금계획을 꼼꼼하게 세울 수밖에 없다"며 "6월 청약경쟁률과 같은 수치는 나타나지 않을 것이 분명하다"고 귀띔했다. 반면 강남권 분양을 앞둔 건설사 분위기는 사뭇 다르다. 이들 지역에선 분양가 총액이 9억원을 넘어 주택도시보증공사(HUG) 중도금 집단대출 보증을 받을 수 없다. 수요자 개인능력으로 자금을 조달해야 한다. 대출규제와 무관하게 자금능력이 풍부한 실수요자가 주요 타깃이다. 강남에서 분양을 준비 중인 건설사 관계자는 "사업을 준비하면서 6·19대책에서 나온 전매제한과 대출규제를 고민하지 않고 있다"며 "지난해부터 강남권은 재력가만 들어올 수 있는 시장이 형성됐다"고 설명했다. 대다수 건설사는 이달 들어 '1번 타자' 역할에 대해선 부정적인 견해를 표했다. 실수요자들이 대출규제를 판단하는 수위를 지켜보고 일정을 잡겠다고 설명했다. 다만 청약 경쟁률과 상관없이 악성 미분양은 없을 것으로  "조합도 분양일정을 결정할 경우 리스크를 최소화하는 것이 우선적인 목적"이라며 "서울은 수요가 꾸준해 경쟁률 수치와 상관없이 6개월내 완판이 가능하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너'베이비부머' 은퇴 본격화로 연금수령자 증가 탓(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 은퇴자들의 노후 생활자금인 연금과 퇴직금에 붙는 소득세 세수가 최근 폭발적으로 증가하고 있다. '베이비부머'의 은퇴가 본격화하면서 세금 내는 인구가 늘어난 것만 이유는 아니다. 퇴직금에 대한 세금 감면 혜택이 줄어든 것도 주요  따르면 지난해 연금소득세와 퇴직소득세는 각 607억6300만원, 1조5855억원이다. 전년비 각 64.9%,  증가했다. 이 같은 증가폭은 매우 이례적이다. 근로소득세, 법인세, 부가가치세 등 주요 세목의 연간 증가폭은 아무리 커도 10%대를 넘지 않는다.  연도별로 보면 연금소득세는 2012년 57억5600만원에서 2013년 100억9100만원, 2014년 181억9100만원, 2015년 368억4100만원으로 해마다 2배 내외로  5725억6100만원에서 2014년 8215억7700만원, 2015년 1조962억3400만원으로 큰 폭의 증가세를 이어가고 있다. 연금소득세는 크게 국민연금, 퇴직연금, 개인연금에 부과된다. 국민연금은 2001년까지 불입한 금액에 대해서는 세금을 붙이지 않는다. 2002년 이후부터 연금 납입분에 대해 소득공제를 해줬기 때문에 나중에 연금을 수령할 때 세금을 징수하도록 돼 있다. 젊은 사람일수록 연금 소득공제를 많이 받았기 때문에 65세가 넘어 연금을 받을 때 내야 하는 세금도 더 많아진다. 국민연금에 붙는 소득세 세수는 앞으로 크게 늘어날 것으로 보인다. 연금저축도 2001년부터 판매돼 연금을 수령하는 사람이 늘고 있어 세수가 따라서 증가세다. 문제는 퇴직연금이다. 퇴직연금에 넣은 돈은 연금으로 받을 수도 있지만 그 숫자는 전체의 2%도 되지 않고 대부분 사람들이 일시금으로 받는다. 일시금으로 받으면 세금을 훨씬 많이 내야 하지만 퇴직연금으로 전환하는 조건이 까다롭다.  퇴직연금 가입기간이 10년 이상이면서 만 55세 이상인 경우가 대상인데 우리나라 직장인들 중 이 조건을 맞출 수 있는 사람은 많지 않다. 통계청이 지난해 발표한 국내 임금 노동자의 평균 근속기간은 . 3년 미만은  절반을 넘었고 퇴직연금 전환 가능한 10년 이상 근속자는   일시금 대신 연금으로 받도록 유도하기 위해 일시금에 대한 세율을 올리는 정책을 펴지만 효과는 없다. 서민의 세금 부담만 높인다는 지적을 받는다.  퇴직소득세는 총액에서 40%를 공제하고 근속기간에 따라 1년 단위로 금액을 나눠 저소득자가 세율 혜택을 보도록 돼 있다. 그러나 2013년 이후부터 근속기간에 따른 혜택을 줄이고 지난해부터는 40% 공제도 폐지했다. 국세청 관계자는 "제도 변화요인보다는 최근 들어 연금수령이 본격화되면서 관련 세수가 크게 증가하고 있다"며 "2015년 이후 퇴직금 중간정산 제도가 바뀌면서 일시에 많은 사람들이 퇴직금을 수령한 것도 일부 원인"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 최규선 회장 자금줄 차단에 썬텍 공장 중단- 화성시1·2공장 임직원 임금까지 체납- 사측 "투자유치로 정상화하겠다"▲운영 중단된 썬텍 화성시1·2공장[이데일리 박정수 기자] 횡령·배임 혐의 등으로 구속된 최규선 회장이 옥중 경영을 하고 있는 썬텍이 위기에 몰렸다. 압연 롤 생산을 맡는 화성시1·2공장이 수개월째 운영자금 부족으로 생사기로에 놓였지만 최 회장이 오히려 자금줄을 전면 차단하고 직원 임금마저 체납하고 있기 때문이다. 썬텍뿐 아니라 관계사인 썬코어 또한 유동성 부족으로 대출금 이자를 못 갚는 실정이라 썬텍 제품 생산에 차질이 빚어질 것으로 보인다.◇공과금도 제대로 못내는 화성공장…“다음 달 공장 전면 중단”9일 관련업계에 따르면 썬텍 화성시1·2공장이 운영자금 부족으로 최근 공장 운영을 중단했다. 화성공장 관계자는 “운영자금 부족으로 매달 나가는 공과금과 전기세, 자재비 등의 비용을 마련하지 못해 지난 6일부터 공장 생산이 중단된 상태”라며 “일부 잔업은 진행되고 있지만 다음달 내 전면 중단될 것 같다”고 말했다. 이어 “서울 사업운용본부에 운영자금을 요청했으나 묵묵부답”이라며 “직원들 월급도 체납된 상태라 현장 직원들의 사표 행렬이 이어지고 있다”고 덧붙였다. 썬텍은 철강 압연용 롤 제조업체로 2002년에 설립돼 2010년 코스닥에 상장했다. 지난해 250억원에 달하는 사상 최대 매출을 달성했지만 적자를 내고 말았다. 화성공장 관계자는 “2003년부터 흑자를 이어왔지만 지난해 사상 최대 매출에도 78억원에 달하는 순손실이 생겼다”며 “최 회장이 경영한 뒤 재무상태가 악화됐다”고 지적했다. 앞서 썬텍은 지난 2015년 주식양수도 계약에 따른 최대주주 변경으로 에이블리에 주식을 전량 매도했고 지난해 5월 2차 경영권 양수도 계약에 따라 에이블리에서 두나로 최대주주가 변경됐다. 이 때 최규선 회장이 썬텍의 단독 대표이사로 취임, 현 경영진을  악화의 원인으로 관계사인 썬코어와 썬코어 자회사인 도담시스템즈에 최 회장이 무리하게 자금을 대여하고 출자했기 때문이라고 주장한다. 최 회장은 썬코어 대표직도 맡고 있다. 썬텍은 지난 3월 이사회 결의로 썬코어가 유상증자하는 보통주 450만1607주를 1주당 1555원, 총 69억9999만원에 인수한 바 있다. 또 지난해에는 썬코어 종속회사인 도담시스템스와의 자금거래를 통해 90억원을 대여해줬다.◇“증자 반대후 대표 해고-자금줄 차단”…사측 “투자유치로 정상화”문제는 이같은 관계사 지원에 반대한 전임 대표가 해고되고 자금줄이 전면적으로 끊긴 배경이 석연치 않다는 점이다. 화성공장 한 관계자는 “화성공장을 이끌었던 한재광 이사가 수년째 적자를 내는 썬코어의 유상증자 참여에 반대한 뒤 해고됐다”며 “특히 한 이사가 입사할 당시 받아둔 사임일자 미기재 사임서를 이용해 본인 의사도 묻지 않고 사임시켰다”고 주장했다. 현재 이 건은 소송이 진행되고 있다. 거래정지 상태인 썬코어는 지난 2013년부터 연이은 적자로 상장폐지 위기까지 놓인 바 있다. 현재는 유상증자 등을 통해 감사보고서 ‘의견거절’에 따른 상장폐지를 면한 상태다. 다만 감사의견 적정은 아니라 상장폐지가 오는 8월 감사보고서 제출기한까지 유예된 상태다. 그러나 썬텍 서울 사업운용본부 관계자는 “최규선 대표가 사임한 뒤에도 한 이사가 화성공장을 운영하면서 갈등이 생겼다”고 반박하면서 “경영진간의 문제라 자세한 사항은 알려줄 수는 없지만 앞으로 투자 유치를 통해 공장은 정상화하겠다”고 말했다. 한편 썬텍은 경영권 분쟁 소송 등으로 인한 결정에 따라 다음달 16일 최규선 대표 해임 건을 놓고 임시 주주총회를  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 