20170917// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전세대출은 이자만 적용…신용대출·주택대출은 표준만기 준용내달 중순 가계부채 대책 발표 이어 DSR로 후속조치…'新 DTI'와 병행(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 앞으로 은행이 모든 부채와 상환 능력을 따져 돈을 빌려줄 때 마이너스통장 한도 설정액까지 부채 규모로 잡는다.    임대보증금으로 상쇄되는 전세자금대출은 이자만 따진다. 기존 주택담보대출과 신용대출은 표준 만기에 따라 연간 원리금 상환액이 산출된다.    17일 금융권에 따르면 금융당국과 은행들은 이 같은 내용의 총부채원리금상환비율(DSR) 가이드라인을 마련, 내달 중순 가계부채 대책 발표 이후 제시한다.    이번 가계부채 대책의 핵심은 기존 총부채상환비율(DTI)을 개선한 신(新) DTI를 내년부터 시행하고, DTI보다 강화된 개념의 DSR를 2019년 전면 도입하는 것이다.    대출 시점 기준으로 소득 대비 부채를 계산하는 게 아니라 장래 소득 변화와 만기까지의 원리금 상환 부담을 따져 개인별 적정 수준으로 돈을 빌려주자는 취지다.    신규 주택담보대출에 적용되는 신 DTI는 기존 주택담보대출의 원금도 반영, 사실상 다주택자가 추가로 대출할 수 없도록 한다.    DSR는 기존 주택담보대출뿐 아니라 전세자금대출, 신용대출, 마이너스통장, 할부금 등까지 따져 연간 원리금 상환 부담액을 산출한다.    대출은 상품마다 만기와 상환 방식이 다르다. 금융당국과 은행들의 실무 태스크포스(TF)가 가이드라인을 마련하고, 각 상품 특성에 맞춰 이를 적용하기로 했다.    전세자금대출은 2∼3년 만기다. 임대보증금 범위에서 빌리고, 다른 용도로 쓸 수 없다. 임대보증금을 돌려받아 원금을 상환한다. 따라서 이자만 DSR에 반영된다.    신용대출은 1년 만기지만, 일부 매입 조건으로 연장되는 경우가 있다. 10%를 상환하고 나머지는 연장해 사실상 10년 만기가 되는 식이다.    주택담보대출은 10년 만기라도 20년, 30년까지 연장할 수 있다. TF가 계산한 평균 만기는 약 20년이다. 크게 일시상환 방식과 분할상환 방식으로 나뉜다.    TF는 일시상환 방식의 주택담보대출과 신용대출은 표준 만기를 기준으로 연간 원리금 상환액을 계산하기로 방향을 잡았다.    마이너스통장은 설정된 한도 내에서 자유롭게 돈을 쓰고 채워 넣는 상품이다. 만기는 1년이지만, 5∼10년까지 자동 연장되는 경우가 많다.    TF는 마이너스통장의 잔액이 수시로 달라져 원리금 상환액을 계산하기가 어렵다고 판단, 설정된 한도 자체를 부채 총액으로 잡기로 했다.    금융당국 관계자는 "실제로 사용하지 않더라도 마이너스통장 한도는 잠정적인 부채"라며 "과도한 한도 설정을 방지하는 목적도 있다"고 설명했다.    분할상환 방식의 주택담보대출은 그 자체로 DSR의 연간 원리금 상환액이다. 매월 일정액을 갚는 할부금도 마찬가지다.    이렇게 해서 산출되는 DSR는 일정 비율을 한도로 묶지 않고 자율규제로 운영될 가능성이 크다. 행정지도로서 지도 비율이 정해진 신 DTI와 병행 적용되는 것이다.    DSR의 일정 비율을 한도로 두면 한도까지 마음껏 빚을 내도 되는 것처럼 비칠 수 있고, 경기 상황에 따라 DSR를 조정할 경우 '누더기 규제'가 될 수 있어서다.    가계부채 대책에서 다주택자의 주택담보대출 만기를 최장 10∼15년으로 제한하는 방안도 검토 대상이다.    다만 이에 찬성하는 금융위원회와 반대하는 국토교통부의 이견 조율이 어려워 은행들이 자율적으로 적용하는 방식이 거론된다.    이 밖에 정책모기지 가운데 적격대출 소득 요건을 1억 원으로 제한하는 방안, 보금자리론과 디딤돌대출의 기능을 조정하는 방안 등이 검토되는 것으로 알려졌다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		17개 시도 중 30%대는 유일…첫 주택 마련 '10년 이상' 가장 많아높은 주택가격 탓 결혼·출산 미뤄 저출산 심화 지적도연합뉴스 자료사진[제작 이태호](세종=연합뉴스) 정책팀 = 서울에서 태어나 대학까지 졸업한 A(39) 씨는 6년 전인 2011년 지금의 아내와 결혼했다. A 씨는 물론 아내인 B 씨까지 공공기관에 근무해 부부 모두 안정적이고 괜찮은 일자리가 있었다.    그러나 서울에서 '내집 마련'이라는 꿈을 이루기는 쉽지 않았다. 첫째에 이어 둘째가 태어나니 꿈이 가까워지기는커녕 오히려 멀어지는 듯했다.    이런 와중에 회사에서 지방근무 기회가 생기자 A 씨 부부는 미련없이 지방행을 결정했다. 서울에서는 그렇게 어렵던 내집 마련에도 성공했다.    언젠가는 다시 서울 본사로 돌아가겠지만 A 씨 부부는 지금 현재 넓은 녹지 공간과 편리함으로 채워진 '새 아파트'에서의 여유를 즐기고 있다.    서울 지역 30대 가구주 가운데 보유 주택이 있는 이는 3명 중 1명꼴에 그치는 것으로 나타났다. 이같은 주택소유 비율은 전국에서 가장 낮은 수준이다.    서울 지역 주택가격이 다른 지역에 비해 월등히 높은 데다 가격 상승세 역시 가파르기 때문으로 풀이된다.    17일 통계청에 따르면 결혼, 출산과 육아 등으로 첫 집 장만을 꿈꾸게 되는 30대 중 주택소유가구 비중은 2015년 기준 . 10명 중 4명가량이 '내집'을 보유한 셈이다.    구체적으로 전국의 30대 가구(가구주 기준)는 327만9천 가구였고, 주택을 소유한 가구는 139만 가구였다.     17개 시·도별로 보면 서울의 30대 가구는 71만3천 가구였지만 주택소유 가구는 23만7천 가구에 그쳐 주택 소유가구 비중은  그쳤다.    이는 전국 평균보다 (p) 낮은 수준이다. 서울 30대 가구의 주택소유 비율은 전국에서 유일하게 30%대를 기록했다.    서울 다음으로 낮은 강원(41.2%)과 제주(41.6%), 경기(41.8%), 대전(42.5%) 등도 40%를 웃돌았고, 대구(44.9%), 세종(45.1%), 충남(45.3%), 경북(45.6%) 등은 45% 내외였다.    인천(46.2%), 광주(46.3%), 전북(46.5%), 전남(46.7%), 부산(47%), 충북(47.3%) 등에 이어 경남(50.3%)과 울산(53.3%)만 50%를 넘었다.    전국과 서울 30대 가구의 주택소유 비율 격차()는 다른 연령대에 비해서도 유독 큰 편이다.    전국과 서울의 연령대별 주택소유 비율 격차는 20대 (전국 14.1%-서울 10%), 40대 (전국 57.6%-서울 52%), 50대 (63.4%-57.8%), 60대 3%포인트(69.9%-66.9%) 등이었다.    70대의 경우 전국이 67.8%, 서울이  서울 가구의 주택보유 비율이 오히려 높았다.    서울 30대 가구의 주택소유 비율이 유독 낮은 것은 서울의 집값이 다른 지역에 비해 비싼 데다 20∼30대 취업 이후 종잣돈 마련에 그만큼 시간이 더 걸리기 때문으로 추정된다.    국토교통부의 '2016년도 주거실태조사'에 따르면 서울 지역에서 가구주가 된 이후 생애최초주택 마련까지 걸리는 시간을 표본 분석한 결과 '10년 이상'이 3명 중 1명인  가장 많았다.    '1년 미만'이 26.1%, 5∼10년은 21.4%, 3∼5년은 10.2% 등의 순이었다.    즉 부모 등의 도움을 받아 결혼 직후 집을 산 경우가 아니라면 적어도 5년, 길게는 10년 이상 노력해야 겨우 자기 집을 갖게 되는 경우가 많은  마련의 꿈조차 실현하기 쉽지 않아 결혼이나 출산을 미루게 되고 이는 다시 저출산이라는 사회문제로 이어지고 있다.    2016년 기준 서울의 평균 초혼연령은 남자가 33.2세, 여자가 31세로 전국에서 가장 높았다.     김천구 현대경제연구원 연구위원은 "서울이 다른 지역보다 부동산 가격이 훨씬 높고, 20∼30대는 자산 축적 기간이 짧으니 주택 소유가구 비중이 낮게 나오는 것"이라며 "이처럼 주거비가 과도하다고 느껴지면 결혼과 출산을 미루는데도 어느 정도 영향을 미치게 된다"고 설명했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}판매부진 장기화 우려에도 "최대 시장서 철수 고려 안해"전문가들 "현지 부품사 합작 등으로 변해야 생존" (서울=연합뉴스) 신호경 윤보람 기자 = 중국의 '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복'을 견디다 못해 롯데가 현지 롯데마트 매각을 결정한 가운데 재계의 이목이 현대·기아차로 쏠리고 있다.     지난달 중국 판매가 1년 전보다 약 40% 급감하는 등 롯데마트만큼이나 현지 상황이 한계에 가까워지고 있기 때문이다.     일각에서는 이마트·롯데마트 등 유통업계에 이어 현대차도 중국 내 판매 부진과 중국 합작 파트너와의 갈등 심화 등으로 결국 철수하는 것 아니냐는 관측까지 내놓고 있다.    아직 가능성은 작다는 게 현대·기아차 당사자와 증권업계 등의 분석이지만 중국 현지 부품사와의 합작 등으로 뭔가 돌파구를 찾지 않으면 '사드 수렁'에서 빠져나오기 어려울 것이라는 우려가 커지고 있다. ◇ 중국 판매 45%↓…올해 세계시장서 '6년래 최저 실적' 우려 현실로     17일 현대차와 기아차에 따르면 8월 중국 판매량은 총 7만6천10대로 집계됐다. 이는 지난해 같은 달(12만4천116대)보다 39%나 줄어든 수치다.     업체별로는 현대차가 5만3천8대로 작년 8월(8만2천25대)보다 35.4% 감소했고, 기아차도 같은기간 4만2천91대에서 2만3천2대로 45.4% 줄었다.    지난 7월 현대·기아차 중국 판매 감소율(전년 동기 대비)이 37%로, 상반기 전체 감소율(52.3%)보다 떨어져 사드 충격이 줄어든 것 아니냐는 '희망적' 분석도 나왔지만 8월에 다시 감소 폭은 커졌다.    올해 들어 8월까지 현대·기아차 중국 내 누적 판매량(57만6천974대)도 지난해 같은 기간(104만3천496대)보다 여전히  적은 상태다.    특히 기아차의 경우 36만8천686대에서 절반 이하인 17만2천674대(-53.2%)까지 추락했다.     이처럼 '사드 갈등'으로 망가진 중국 시장 상황이 좀처럼 살아나지 않으면서 현대·기아차의 올해 전체 자동차 판매량이 6년 전 수준으로 뒷걸음질 쳐 700만대에도 미치지 못할 것이라는 우울한 전망이 내부에서조차 굳어지고 있다.    중국에 이어 2대 시장인 미국 분위기도 좋지 않다.     현대차의 경우 지난달 미국 시장 판매량(5만4천310대·제네시스 브랜드 포함)이 작년 같은 달(7만2천15대)보다 24.6% 줄어들었다. 이로써 지난 5월 이후 4개월 연속으로 두 자릿수 감소율에서 벗어나지 못했다.     기아차 역시 작년 8월(5만4천248대)보다 1.7% 적은 5만3천323대를 파는 데 그쳤다.◇ 중국 파트너와의 갈등 '시한폭탄'까지    지난 3월 이후 7개월 가까이 중국 내 실적 부진이 이어지자 급기야 현대차의 중국 파트너 베이징기차와의 '갈등'까지 불거지고 있다.    중국 공산당 기관지 인민일보의 자매지 '글로벌 타임스'는 6일(현지시각) "현대차의 중국 파트너인 베이징기차가 합자회사 '베이징현대'와의 합자 관계를 끝내는 것까지 고려하고 있다"고 보도했다.    이 매체는 또 베이징기차가 비용 절감을 위해 대부분 한국 업체인 베이징현대의 납품사를 중국 현지 기업으로 교체할 것을 요구했으나 현대차가 이를 거부해 갈등이 불거졌다고 주장했다.     이런 갈등은 2002년 합자회사 설립 이후 계속 있었지만 최근 베이징현대의 판매량이 급감하면서 수면 위로 떠올랐다는 얘기다.     이런 보도에 대해 현대차는 일단 "사드 배치 시점에 한국 기업을 압박하려는 중국 관영 언론의 의도가 담긴 것으로 짐작된다"며 의미를 축소했다.    하지만 두 파트너 사이에 납품 가격 조정 등과 관련해 이견이 있다는 사실은 현대차도 인정하는 부분이다.    현재 중국 현지 한국 부품업체들 사이에서도 베이징기차가 다소 무리한 '납품가 인하 전략'을 펴면서 끊임없이 납품업체들과 갈등을 빚고 있다는 얘기가 흘러나오고 있다.     베이징기차는 사드 사태 이후 실적이 나빠지자 일부 협력업체들에 납품가격을 20% 정도 깎아주면 그동안 밀린 대금을 지급하겠다는 조건을 내건 것으로 알려졌다.    지난달 말 플라스틱 연료탱크 등을 공급하는 부품업체 베이징잉루이제가 납품대금이 밀리자 아예 납품을 거부해 베이징현대 공장 4곳의 가동이 중단된 사태도 이런 협력업체와 갈등에서 비롯된 것이라는 주장이다.     최근 밀린 납품대금 지급이 시작되면서 급한 불은 껐지만 현대차와 베이징기차간, 베이징현대와 납품업체간 충돌은 중국 내 현대차 판매가 회복되지 않는 한 언제 터질지 모르는 '시한폭탄'으로 남아있다. ◇ "中서 철수안해"…"현지업체와 합자 확대, 친환경차 조기 출시 필요"     현대·기아차의 '사드발 위기'가 장기화할 경우 글로벌 타임스 보도대로 베이징기차가 일방적으로 현대차와의 합자 관계를 깰 수 있을까.    일단 현대차는 "불가능하다"는 입장이다.    현대차 관계자는 "구체적 합자 계약 조건을 밝힐 수는 없지만, 대부분 50 대 50 비율 글로벌 합자회사의 경우와 마찬가지로 합자 종료에는 양측의 합의 절차가 필요하다"며 "한쪽이 뭔가 마음에 들지 않는다고 일방적으로 합자 관계를 깰 수는 없다"고 말했다.    2002년 설립된 베이징현대의 지분은 현대차와 베이징기차가 똑같이 50%씩 갖고 있다. 이사회도 양측 동수로 구성되고, 최고경영자(CEO)격인 총경리는 현대차가, 이사회의장은 베이징기차 측 인사가 각각 맡고 있다.    증권업계에서도 베이징기차가 섣불리 합자관계를 깨지는 않을 것이라는 관측이 우세하다.    삼성증권 임은영 애널리스트는 "중국 정부의 (글로벌) 상위 업체 위주의 육성정책을 고려할 때 베이징기차도 현대차와의 합자 관계(조인트벤처·JV)를 유지할 필요성이 있다"며 "이미 글로벌 자동차 업체들이 모두 중국시장에 JV형태로 진출해 있기 문에 베이징기차 입장에서 현대차 규모의 파트너를 다시 찾기 어렵기 때문"이라고 분석했다.    업계 일각에서는 반대로 현대차가 판매 부진과 파트너와의 갈등을 견디지 못하고 이마트나 롯데마트처럼 결국 중국 시장 철수를 검토할 수도 있다는 관측이 나오고 있다.     하지만 현대차 관계자는 "판매가 부진하다고 제1 수출 시장에서 철수할 수는 없는 일"이라며 가능성을 일축했다.    중국은 현대·기아차의 최대 수출 시장으로, 두 회사는 지난해 중국에서만 세계 전체 판매량(내수 포함)의 각 23.5%(114만2천16대), 21.5%(65만6대)를 팔았다.    더욱이 현대·기아차만 바라보고 중국에 함께 진출한 부품업체들도 고려하지 않을 수 없다.     자동차 부품업체들의 모임인 한국자동차산업협동조합에 따르면 현재 중국에서는 145개 우리나라 업체(조합 회원사 중)가 289개 공장을 운영하고 있다. 이 가운데 대부분인 120여 개 업체가 현대·기아차와 함께 중국에 동반 진출한 업체다.    이런 가운데 합자 파기나 철수까지는 아니더라도 현대차의 중국 시장 생존을 위해 큰 변화가 필요하다는 목소리도 커지고 있다.    임은영 애널리스트는 "중국 당국, 베이징기차와의 갈등을 줄이려면 현지 한국 부품업체-중국업체간 합자를 늘리거나, 현대모비스와 베이징기차의 부품 합자회사 설립 등을 생각해 볼 수 있다"고 조언했다. 모비스 입장에서도 향후 중국 완성차업체로의 납품을 노릴 수 있다는 설명이다.     그는 또 "중국 정부가 플러그인하이브리드(외부충전식 하이브리드), 전기차, 수소전기차 등 친환경·전기구동 모델 확대를 추진하고 있다"며 "현대차가 중국에서 전기차, 수소전기차 등을 조기 출시해 브랜드 이미지를 키우고 베이징기차와의 기술 공유를 추진할 수 있을 것"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		LTV 등 규제 적용 안받는 주담대 증가폭 작년 1월 이후 최대은행 가계 신용대출도 거의 10년만에 최대폭 증가 서울시내 한 은행 대출창구를 찾은 시민들이 상담을 받고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이 율 이세원 박의래 기자 = 8·2 부동산 대책 이후 가계의 주택담보 대출 증가세는 다소 주춤했지만, 풍선효과는 전방위로 확산되고 있는 것으로 나타났다.    지난달 은행의 가계 신용대출이 거의 10년만에 최대폭 증가했고, 개인사업자(자영업자) 대출도 급증세를 멈추지 못하는 모양새다.    특히 주택담보대출 중에서도 가계대출과 달리 강화된 LTV(주택담보인정비율)나 DTI(총부채상환비율) 규제를 피해갈 수 있는 개인사업자의 주택담보대출은 6·19대책 발표 이후 두 달간 작년 1월∼올해 6월 평균의 2배 수준으로 급증한 것으로 파악됐다.    17일 금융권에 따르면 5대 시중은행(KB국민, 신한, KEB하나, 우리, NH농협)의 월말 기준 개인사업자 대출(소호 대출) 중 주택담보대출 잔액은 지난 7월과 8월에 급증했다.    6월 말에는 21조8천407억원 규모였는데 7월 말에는 22조3천187억원으로 4천780억원 늘었고, 8월 말에는 22조7천804억원으로 4천618억원 증가했다.    작년 1월 이후 증가 폭이 가장 큰 수준이 됐다.    작년 1월∼올해 6월 말 개인사업자 대출 중 주택담보대출 잔액의 월평균 증가액이 약 2천226억원이었던 점에 비춰보면 증가 폭이 2배 이상으로 커진 셈이다.    이에 따라 전체 개인사업자 대출 가운데 주택담보대출이 차지하는 비중은 작년 1월 말 기준 11.0％ 수준이었는데 올해 7월 말 11.7％, 8월 말   규제 강화(PG)[제작 이태호]개인사업자 대출 중 주택담보대출이 급증한 것은 금융 당국이 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 기준을 강화한 시기와 맞아 떨어진다.    6·19 부동산 대책에 따라 올해 7월 3일부터 조정대상 지역 아파트를 담보로 한 LTV와 DTI가 70％에서 60％로, 60％에서 50％로 각각 강화됐다.    또 8·2 부동산 대책에 따라 지난달 23일부터는 투기지역과 투기과열지구의 주택을 담보로 대출을 받을 때 LTV·DTI는 40％로 한층 엄격해졌다.    집을 담보로 추가 주택 구매자금을 마련하기 어렵게 규제가 세진 것과 맞물려 집을 담보로 한 개인사업자 대출이 늘어난 셈이다.    부동산 대책에 따른 LTV·DTI 강화는 가계 주택담보대출에 적용된다.    하지만 사업자 대출을 이용하면 LTV가 적용되지 않으므로 집값의 100％ 가까운 수준까지 대출을 받는 것도 가능하다.    이 때문에 금융권 등에서는 사업 자금 명목으로 돈을 빌려 주택을 사려는 수요가 꽤 있었을 것이라는 분석이 나온다. 풍선효과일 가능성이 크다는  아파트 단지 모습. [연합뉴스 자료사진]풍선효과는 신용대출 부문에서도 두드러졌다.    5대 은행의 8월 말 기준 개인신용대출 잔액은 93조9천188억원으로 1조3천899억원 늘었다.     7월 말 기준 잔액은 전월보다 7천12억원 증가했는데 한 달 사이에 증가 폭이 약 두 배로 커졌다.    7월 하순 영업을 시작한 카카오뱅크의 8월 27일 기준 개인신용대출 잔액은 1조4천90억원에 달했다.     이를 고려하면 은행권의 신용대출 규모는 더욱 급격히 늘어난 것으로 추정된다.    실제로 한국은행 통계에 따르면 8월 말 은행의 가계 대출 가운데 주택담보대출을 제외한 '기타대출'의 잔액(잠정치)은 185조7천억원으로 7월 말보다 3조4천억원 늘었다.     이는 전달 대비 3조9천억원 증가한 2008년 2월 이후 거의 10년만에 최대폭이다.    증가 폭은 6월(1조8천억원)이나 7월(1조9천억원)과 비교해도 현저하게  한 시중은행 주택자금대출 창구에서 직원들이 업무를 보고 있다. [연합뉴스 자료사진]주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "소호 대출 중 주택담보대출 자금이 전부 부동산 시장으로 흘러갔다고 보기는 어렵다"면서도 "상당 부분은 LTV 강화에 따른 대체 수단으로 소호 주택담보대출을 선택했을 가능성이 크다. 일종의 풍선효과로 보인다"고 분석했다.    그는 "이렇게 LTV 제한이 없는 대출이 급증하는데 금리가 오르고 부동산 시장은 조정을 받으면 부실 확대로 이어질 우려가 있다. 적절한 감독이 필요하다"고 지적했다.         기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 세계 IT 기업의 도시바 메모리 쟁탈전   최근 세계 반도체 업계의 관심은 온통 도시바다. 도시바의 반도체 자회사인 도시바 메모리를 두고, 글로벌 정보기술(IT) 업체들이 치열한 쟁탈전을 벌이고 있어서다. SK하이닉스를 앞세운 한·미·일 연합, 미국 웨스턴디지털이 주축이 된 신(新)미·일 연합이 겨루는 것까지는 그리 놀랄 일이 아니다. 하지만 애플 아이폰의 제작 하청업체로 유명한 대만의 홍하이(폭스콘)가 소프트뱅크·구글의 손을 잡고 참여하더니, 애플까지 아예 한미일 연합에 가세했다는 소식에선 모두 눈을 둥그렇게 뜨고 있다. 도시바 메모리가 얼마나 대단한 회사이기에 세계 굴지의 IT 기업들이 이렇게 군침을 흘린단 말인가. 도시바 메모리가 대단한 게 아니라 낸드플래시가 대단하다. 사진은 삼성전자가 세계 최초로 개발한 3차원 낸드플래시 제품. [중앙포토]  결론부터 말하겠다. 도시바 메모리가 아니라 낸드 플래시가 그만큼 중요하다. 도시바 메모리는 낸드 플래시 메모리 분야의 세계 2위 업체다. 낸드 플래시는 D램과 함께 데이터 보관을 위해 사용되는 메모리 반도체다. 전원이 차단되면 데이터를 잃어버리는 D램과 달리 낸드 플래시는 전원 공급이 없어도 장시간 데이터 보관이 가능하다. 이러한 특성으로 최근 스마트폰·노트북·PC 등 다양한 IT 기기에서 사용된다.  요즘 낸드 플래시 메모리는 공급이 수요를 따라가지 못한다. 연평균 수요 증가율은 40% 정도를 기록하고 있으나, 공급 증가율은 35% 정도에 머무르고 있다. 삼성전자를 제외한 나머지 기업들의 3차원(3D) 낸드 플래시 개발 일정이 지연돼 당분간 공급 부족 상황은 지속할 전망이다.   ━  수요는 연 40%, 공급은 연 35% 증가   낸드 플래시의 가장 큰 수요처는 역시 스마트폰이다. 아직도 스마트폰 시장은 지속해서 성장 중이다. 한 제품에 들어가는 낸드 플래시 용량도 큰 폭으로 늘고 있다. 뿐만 아니다. 클라우드·빅데이터·인공지능 같은 인터넷 서비스를 구현하는 서버 시스템은 기존의 저장장치인 하드디스크드라이브(HDD)를 대신해 낸드 플래시 기반의 솔리드스테이드드라이브(SSD)의 사용을 늘여가고 있다. 낸드플래시의 높은 집적도와 가격 하락으로 인해 SSD 제품 가격이 낮아지고 있기 때문이다. 더불어 프리미엄 서비스 시장의 확대로 서버용 고성능 SSD도 높은 가격에도 불구하고 그 시장을 넓혀가고 있다. 낸드 플래시 시장은 데이터량에 비례하여 증가할 것으로 보이며, 따라서 향후에도 그 시장 확대는 꾸준히 지속할 것으로 보인다. 142년 역사의 도시바는 원전 사업 실패로 천문학적 빚을 떠안았다. 결국 알토란같은 반도체 자회사를 팔아 빚을 갚게 됐다. 내년 3월까지 빚을 청산하지 못하면 도쿄 증권거래소에서 상장폐지된다. [중앙포토] 반도체 시장조사기관인 D램익스체인지에 따르면, 올해 2분기 기준으로 삼성전자가 전체 시장의  차지하는 압도적 1위다. 도시바가  그 뒤를 따르고 있고, 웨스턴디지털이 도시바와 시장 점유율은 같지만 미세한 차이로 3위다. 마이크론이  4위, 그리고 SK하이닉스가  5위를 차지하고 있다. 사실 웨스턴디지털은 도시바와 생산 설비 투자를 함께 해 생산 제품을 나누고 있다. 두 회사의 시장 점유율을 합치면 대략 35.0% 정도인 것이다.  ━  애플, 도시바 손잡으면 삼성 협상서도 유리     도시바 메모리 쟁탈전이 치열한 건 이런 시장 상황 때문이다. 인수에 참여한 회사들은 모두 도시바 메모리의 매각에 희비가 엇갈릴 수밖에 없다. 도시바 메모리가 한미일 연합에 팔릴 경우, 웨스턴디지털은 울상이 된다. SK하이닉스와 도시바에 밀려 시장 점유율 격차가 벌어지고, 시장 경쟁력이 떨어질 수 있어서다. 반대로 SK하이닉스는 도시바 반도체의 인수에 성공할 경우 단숨에 5위에서 2위로 올라감과 동시에, 삼성을 바짝 뒤쫓을 좋은 기회를 마련하게 될 것이다. 또한, 낸드 플래시 메모리에 대한 원천기술을 가진 도시바 반도체를 우군으로 확보하게 되어 향후 특허권 사용에 따른 소송이나 비용 등의 문제에서 다소 자유로워질 수 있다.  세계 스마트폰 2위 기업 애플은 낸드플래시 메모리의 최대 수요처이기도 하다. 도시바와 손을 잡고 낸드플래시를 안정적으로 공급받으면 1위 업체 삼성전자에 가격 협상력도 생긴다. [중앙포토]  한미일 연합에 참가하는 애플은 안정적인 낸드 플래시 공급처를 확보하게 된다. 자연히 시장 점유율 1위 기업인 삼성에 대해 가격 협상력을 강화할 수 있는 부수적 효과도 얻는다. 애플은 낸드 플래시 메모리의 최대 수요 기업 중 하나다. 낸드 플래시 메모리의 공급 부족은 애플 제품 생산과 판매에 직접적으로 영향을 미칠 수 있다. 동시에 애플은 낸드 플래시 메모리를 통해 높은 부가 이익을 얻는 기업 중 하나다. 아이폰7의 경우 128GB 용량 제품과 256GB 용량 제품의 가격 차이는 100달러(약 11만3000원)이다. 이는 올해 2분기 기준 D램 익스체인지가 발표한 두 메모리 시장 가격 차이의 2배에 달한다.   ━ 샤프로 재미 본 중국, 도시바도 군침    메모리 반도체 산업을 키우려 막대한 돈을 쏟아붓고 있는 중국은 도시바 메모리에 군침을 흘리고 있다. 과거 샤프를 인수해 단시간 내에 디스플레이 기술을 확보하고 시장 진출에 성공한 경험이 있는 중국이다. 도시바 메모리를 통해 낸드플래시 메모리 기술을 확보하고 수월하게 이 시장에 진입하고 싶을 것이다. 중국의 메모리 반도체 시장 진출을 예의 주시하고 있는 기존 업체들은 중국의 자본과 도시바 반도체 기술력이 결합한다면 새로운 경쟁자를 맞이하게 된다. 하지만 일본의 반대 정서가 만만치 않다. 샤프 사례를 경험한 일본은 반도체의 마지막 자존심이자, 첨단 기술의 집약체인 도시바 반도체를 중국으로 쉽게 넘겨주지 않을 것이다.  낸드 플래시 메모리는 D램과 더불어 메모리 반도체의 양대 제품 중 하나이다. 또한, 당분간 시장 성장에 대한 전망도 좋은 제품이다. 삼성전자와 SK하이닉스가 전체 세계 시장 공급의 45% 정도를 차지하고 있어, 국가 주력 산업 제품으로써 그 역할을 톡톡히 해내고 있다. 이번 SK하이닉스가 도시바 메모리를 인수할 경우, 글로벌 시장에서 국내 기업의 위상은 더욱 높아질 것이다. 다만, 웨스턴 디지털의 강한 반대로 인수가 순조롭지는 않을 것으로 예상된다.  메모리 반도체 시장에 대한 점유율 확대는 반도체 생산에 관련된 설계·소자·재료 및 공정장비 등 유관 제품 시장의 성장에도 직접적으로 영향을 미친다. 반도체 설계 및 생산을 담당하는 국내 대기업과 소자·재료 및 공정장비 등을 담당하는 중소기업의 상호 협력을 바탕으로 하는 생태계 산업이기도 하다. 자칫 대기업의 메모리 반도체에 대한 실적 상승으로 인하여 유관 산업에 대한 육성 지원이 소홀해질 수도 있다. 반도체 산업이 미래 국가 핵심 산업으로 지속적 성장을 이루기 위해서는 관련 분야의 연구 개발(R&D;) 역량을 확충하여야 하며, 이는 다시 우수 인재 개발로 이어져야  융합전자공학부 교수 송용호 한양대 융합전자공학부 교수   낸드플래시   시장 점유율 순위　매출(단위: 달러)시장 점유율(단위: %)　올해 2분기연간 성장률(%)올해 2분기올해 ....5SK하이닉스13억300만-.7자료: D램익스체인지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최종구 금융위원장(왼쪽)과 하영구 은행연합회장이 17일 오후 서울 서대문구 신촌 연세로에서 열린 은행권청년창업재단 디캠프 스타트업 거리축제 'IF 2017'의 룰루랩 피부측정 및 맞춤형 제품 체험존을 방문해 피부테스트를 받고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자"주담대 규제 회피한 편법 대출, 금감원 감사로 시정""편법 대출 확인시 대출 회수·금융사 직원 제재" 압박(서울=뉴스1) 정재민 기자 = 최종구 금융위원장이 다주택자의 대출 옥죄기는 보유 주택을 내놓고 매매에 나서라는 얘기라며 이들의 대출이 적어지는 건 당연한 일이라고 평가했다. 다주택자의 주택 구매 대출을 사실상 차단하겠다는 것으로 해석된다. 금융당국은 강도 높은 부동산 대책 이후 마이너스통장 등 신용대출이 급증하는 풍선효과가 나타나자 자체 검사와 현장 점검 등으로 풍선효과 차단에  17일 오후 서울 신촌 연세로 일대에서 열린 청년·혁신 스타트업 행사에 참석한 뒤 기자들과 만나 "지난  대책의 주요 목표는 다주택자가 주택을 매매하게 하는 것"이라며 "그러니 그쪽(다주택자) 대출이 적어지는 건 당연하다"고 밝혔다.  주택담보대출 규제 강화에 따른 풍선효과에 대해서도 단호한 입장을 다시 강조했다. 그는 "풍선효과 소지가 있는 것은 사실이니 좀 더 찬찬히 들여다볼 계획"이라며 "만약 주택담보대출 규제를 피해 신용대출로 취급한 경우 금감원 검사를 통해 발견하고 시정할 수 있을 것"이라고 말했다. 앞서 금감원도 신용대출 등 편법대출에 엄정히 대처하겠다고 경고했다. 신용대출이나 개인사업자 대출이 많이 늘어난 곳을 중심으로 현장점검을 하고 우회·편법대출이 발견되면 대출을 회수하고 해당 금융회사 직원에 대해 제재한다는 방침이다. 금감원은 지난달 말 전국 은행 검사부장 회의를 소집해 강화된 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 규제에 대한 편법대출이 있는지 자체 점검하라고 지시했다. 점검 결과에 대해 필요하면 현장점검에 나설 계획이다. 금융당국은 8·2 부동산 대책으로 투기지역과 투기과열지구에서 주택을 담보로 대출을 받을 때 적용하는 LTV·DTI 비율은 40%로 강화했다. 그러다 보니 대출 규제 강화 전에 주담대 신청이 많이 몰렸고 마이너스 통장 등 신용대출이 급증했다. 주담대 규제를 조이자 부족한 주택자금을 메꾸기 위해 신용대출로 눈길을 돌린 것이다. 가계부채 종합대책 발표를 앞두고 더 강한 규제를 피하기 위한 대출도  가계부채 대책 발표에 이어 DSR(총부채원리금상환비율) 가이드라인을 마련해 제시할 것으로 알려졌다. DSR을 도입하면 앞으로 은행이 돈을 빌려줄 때 마이너스통장까지 부채 규모에 포함된다. DTI는 총소득에서 주담대 원리금(원금+이자)과 기타 대출 이자가 차지하는 비율을 따지지만 DSR은 총소득에서 모든 대출의 원리금이 차지하는 비율을 따져 자동차 할부금액, 마이너스통장, 장기카드대출, 2금융권 대출 등 모든 대출 원리금을 포함한다. 금융위원회는 다만, DSR 비율을 제시하지 않고 시장 자율을 최대한 존중한다는 입장이다. 최 위원장은 이날 "DSR을 도입하면 산정방식에 여러 요인이 들어가듯이 은행들이 자율적으로 판단할 수 있는 폭이 넓어진다"며 "은행들이 한도 내에서 좀 더 탄력적으로 운영하게끔 하는 것이 도입 취지"라고 .ddakbom@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성 3분기 영입익 14조· SK하이닉스 4조 사상 최대 전망메모리 반도체 장기호황에 애플 등 모바일D램 수요 폭발[서울경제] 전 세계 메모리반도체 시장 점유율 70%가량을 차지하고 있는 삼성전자와 SK하이닉스의 분기 실적이 또다시 사상 최대치를 갈아치울 것으로 보인다. 삼성전자와 SK하이닉스는 연초부터 분기마다 실적 최고치를 경신해왔다. 이런 추세라면 삼성전자와 SK하이닉스가 올 한해 반도체 부문에서 거둬들이는 이익규모만도 50조원에 육박한 47조~48조원에 이를 것이라는 관측이 나온다. 이렇게 되면 이들 두 기업의 반도체 사업에서 나오는 영업이익이 한해 정부 예산 401조원(2017년 기준)의 10%를 웃돌게 된다. 재계에서는 한국 경제의 급격한 반도체 쏠림을 우려하면서도 이익 규모와 이익률이 ‘경이로울 정도’라는 해석을 내놓고  증권가에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스의 3·4분기 실적 발표일이 다가올수록 이들 두 기업의 영업이익 전망치가 연일 사상 최대치를 경신하고 있다. 경매시장에서 호가가 오르는 것과 비슷한 양상이다. 삼성전자는 다음달 13일께 잠정실적을 내놓을  지난 14일 삼성전자의 3·4분기 영업이익을 국내외 주요 증권사 중 가장 많은 14조9,000억원으로 전망했다. 다른 증권사들 역시 삼성전자 이익 전망치를 계속 올리고 있다. 한두 달 전만 해도 이익 전망이 13조원 수준이던 데서 14조원 중반 수준으로 수렴되고  가운데 10조원가량이 반도체 부문에서 나올 것으로 봤다. 골드만삭스는 “반도체 외 사업에서의 실적 약세를 메모리반도체 강세가 상쇄(offset)할 수 있을 것”이라고 전망했다. 신한금융투자 역시 “반도체 사업이 삼성전자의 사상 최대 분기 실적을 견인할 것”이라고 분석했다. SK하이닉스도 영업이익이 4조원에 육박하며 사상 최대치 경신 행진을 지속할 것으로  기업이 이처럼 유례없는 사상 최대 실적을 거둘 것으로 기대되는 배경에는 예상을 훌쩍 뛰어넘는 수준의 메모리반도체 활황세가 있다. 빅데이터 축적과 클라우드 시스템 구축에 필요한 서버향(向) D램 수요가 폭발적으로 증가하는 가운데 모바일D램 역시 예상보다 강한 수요를 보이고 있다. 빅데이터센터 구축이 필요한 구글과 페이스북 같은 소프트웨어(SW) 기반 글로벌 기업들의 주문이 밀려드는 것으로 알려졌다. 모바일D램은 중국 스마트폰 프리미엄화와 애플의 아이폰 신제품 3종 출시 등에 힘입어 강한 수요를 보이고  전망의 ‘비관론자’로 꼽히는 도현우 미래에셋대우 연구원마저 최근 “지난 3월에 올 하반기 PC와 모바일D램 수요가 부진할 것으로 예상했지만 모바일D램 수요가 살아나고 있다”며 당초 자신의 예상보다 D램 수요가 강하다는 점을 공개적으로 시인했을  가격을 밀어 올렸다. D램익스체인지에 따르면 D램 고정거래가(계약가)는 지난해 이맘때  데서 지난달 말 기준으로 . 낸드플래시 역시 지난해 상반기 3달러 후반에 머물렀던 데서 .삼성전자와 SK하이닉스는 밀려드는 서버D램 수요에 대응하기 위해 일부 PC와 모바일D램 라인을 서버D램 라인으로 전환했다. 이에 따라 모바일D램 수급이 더 빠듯해진 것으로 알려졌다. 이세철 NH투자증권 연구원은 “공급자 측면에서 수요가 많은 쪽으로 대응하려다 보니 다른 한쪽에서는 제품이 모자라는 일종의 풍선효과가 발생했다”고  SK하이닉스의 반도체 강세가 당분간 지속되면서 올해 역대 최대 실적을 기록할 것을 기정사실화하는 분위기다. 업계 관계자는 “1~2년간 메모리반도체 수요 강세에 따른 공급 부족 현상이 지속될 것”이라면서 “이에 따라 반도체 실적은 눈에 띄게 늘어나겠지만 반대로 보면 한국 경제의 반도체 쏠림이 그만큼 심화하는 것으로 볼 수 있다”고 말했다.    /한재영기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데, 마트 매각 이어 제과·음료 인원·설비 구조조정이마트, 매장 매각 협상…CJ오쇼핑, 적자 사업 철수현대홈쇼핑 방송 중단, 합작사와 경영권 소송전…오리온, 판촉인력 감축 (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 중국의 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복으로 한국기업들의 중국 사업이 뿌리째 흔들리고 있다.    사드 보복이 시작된 이후 매출 감소 등을 감내했던 기업들은 보복이 장기화하자 한계를 느끼고 중국 사업 철수와 구조조정 등에 속도를 내고 있다.    거대 시장을 공략하기 위해 야심 차게 진출했지만, 중국 정부의 사드 보복과 반한(反韓) 기류 속에 쓴맛을 보고 물러나는 신세가 됐다.◇ 롯데칠성음료 중국 법인 공장 일부 매각 추진 롯데그룹은 철수 수순을 밟고 있는 롯데마트 외에 중국에 진출한 계열사들의 구조조정을 추진하고 있다.    롯데는 현재 중국에 유통, 제과, 음료, 화학 등 22개 계열사가 진출해있다.    롯데 관계자는 17일 "롯데마트 외에 철수는 고려하지 않고 있다"면서도 "사업 효율성 제고를 위해 현지 인원 감축 등 구조조정은 검토 중"이라고 밝혔다.     일각에서는 롯데제과와 롯데칠성 현지 법인 매각설도 나오고 있다.      이들 업체는 사드 사태에 앞서 수익성이 떨어지는 사업을 정리해왔다.    롯데제과는 아이스크림을 생산하는 롯데아이스산둥 법인을 지난 6월 중국 회사에 400만위안(약 7억원)에 매각했다.    롯데칠성음료는 중국 법인의 공장 일부 매각을 추진 중이다.     롯데칠성음료는 현지 사업 적자가 누적되자 롯데오더리음료와 롯데후아방음료유한공사를 합병하고 중복 설비의 매각을 추진 중이다.     롯데 측은 두 건 모두 사드 사태와는 직접 관련이 없다는 입장이지만, 사드 사태 여파로 경영 환경이 더 나빠져 구조조정 작업이 가속할 것으로 관측된다.     롯데홈쇼핑도 중국 사업 구조조정을 진행 중이다.    롯데홈쇼핑은 2010년 중국 럭키파이 홈쇼핑의 지분을 인수하며 중국 시장에 뛰어들었다.    그러나 지난해 충칭 사업 운영권을 현지 기업에 넘겼으며, 산둥과 윈난 2곳의 운영권도 현지 업체에 매각할 것으로 알려졌다. ◇ '사드 수렁'에 사면초가…중국 사업 비중 축소 이어질 듯사드 사태 이전에도 중국은 그리 호락호락한 시장이 아니었다.    13억 인구의 대국인 중국은 매력적인 시장이지만 그만큼 경쟁이 치열하다. 해외 기업에 폐쇄적이고 각종 텃세와 규제도 심하다.     국내 대형마트 업계 1위인 이마트도 이미 철수를 결정했다.    이마트는 1997년 중국에 진출해 한때 현지 매장이 30개에 육박했지만, 적자가 쌓이면서 철수 수순을 밟아왔다.     수년간 구조조정을 지속해 현재 매장은 6곳만 남았으며, 연내 철수 완료를 목표로 하고 있다.     이마트는 중국 매장 5곳을 태국 CP그룹에 매각하는 협상을 진행 중인 것으로 알려졌다. CP그룹은 중국 롯데마트 인수 후보로도 거론되는 기업이다.    홈쇼핑 업계 중국 사업도 갈수록 축소되고 있다.    CJ오쇼핑은 중국 진출 성공사례로 꼽혀왔지만, 중국 사업 구조조정에 들어갔다.    적자가 쌓이고 있는 중국 광저우 기반의 남방CJ 사업을 접을 예정이며, 동방CJ 철수설도 흘러나오고 있다.    현대홈쇼핑은 현지 방송을 중단한 상태로, 합작사와 경영권을 놓고 소송을 벌이고 있다.     화장품과 식품 등 다른 소비재 기업에도 사드 '불똥'이 튀었다.    오리온은 중국 매출이 국내보다 클 정도로 중국 시장에 성공적으로 안착해 현지 제과시장 2위 업체로 성장했다.    그러나 사드 사태 여파로 올해 상반기 영업이익이 작년보다 64% 감소했으며 현지 계약직 판촉사원 규모도 20% 가까이 줄었다.    유통업계 관계자는 "롯데가 직접적인 피해를 보고 있지만, 중국에 진출한 한국기업 대부분이 매우 어려운 상황"이라며 "위험 부담이 큰 중국 사업 비중을 줄이거나 철수하고 동남아 등으로 시장을 다변화하는 노력이 이어질 것"으로 전망했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 대중국투자 1년새 반토막 / 롯데, 철수 밝힌 마트 외에도 22개 계열사 구조조정 추진 / 현대홈쇼핑 방송중단 소송戰… 화장품·식품업체도 현지 매각설 / 폐쇄적인 시장규제·사드후폭풍… 매출 줄고 적자 쌓여 한계 직면중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복으로 인한 차이나리스크가 가속화하면서 한국 기업들의 중국 사업이 뿌리째 흔들릴 위기에 처했다. 사드 갈등의 본격화로 기업들이 감당해 온 반한 기류, 매출 감소 등이 한계에 이르면서 중국 사업 철수와 구조조정 쪽으로 돌아서는 모습이다. 이 같은 분위기를 반영하듯 우리 기업의 대중국 투자도 올해 절반 수준으로 대폭  따르면 중국에 진출한 상당수 한국 기업들이 끝내 회사를 저가에 매각하거나 줄줄이 철수를 고려하는 등 중국 정부의 사드 보복 기세에 물러나는 신세가 됐다. 인구 13억명의 매력적인 시장이지만 그만큼 치열한 경쟁, 해외기업에 폐쇄적인 규제와 텃세 등을 이겨내지 못한 것이다. 롯데그룹은 철수 수순을 밟고 있는 롯데마트 외에 중국에 진출한 유통, 제과, 음료, 화학 등 22개 계열사의 구조조정을 추진하고 있다. 롯데 관계자는 “롯데마트 외에 철수는 고려하지 않고 있다”면서도 “사업 효율성 제고를 위해 현지 인원 감축 등 구조조정은 검토 중”이라고 밝혔다. 일각에서는 롯데제과와 롯데칠성 현지 법인 매각설도 나오고 있다. 이들 업체는 사드 사태에 앞서 수익성이 떨어지는 사업을 정리해 왔다. 롯데제과는 아이스크림을 생산하는 롯데아이스산둥 법인을 지난 6월 중국 회사에 400만위안(약 7억원)에 매각했다. 롯데칠성음료는 현지 사업 적자가 누적되자 롯데오더리음료와 롯데후아방음료유한공사를 합병하고 중복 설비의 매각을 추진  시내 한 면세점이 오가는 고객이 거의 없는 한산한 모습을 보이고 있다. 중국 정부의 사드 보복이 지속되면서 면세점 등 유통업, 자동차업 등 한국 기업들이 타격을 입고 있다. 뉴스1국내 대형마트 업계 1위인 이마트도 이미 철수를 결정했다. 이마트는 1997년 중국에 진출해 한때 현지 매장이 30개에 육박했지만 적자가 쌓이면서 철수 수순을 밟아왔다. 수년간 구조조정을 지속해 현재 매장은 6곳만 남았으며 연내 철수 완료를 목표로 하고  중국 사업도 갈수록 축소되고 있다. CJ오쇼핑은 중국 진출 성공사례로 꼽혀 왔지만 중국 사업 구조조정에 들어갔다. 적자가 쌓이고 있는 중국 광저우 기반의 남방CJ 사업을 접을 예정이며 동방CJ는 철수설도 흘러나오고 있다. 현대홈쇼핑은 현지 방송을 중단한 상태로 합작사와 경영권을 놓고 소송을 벌이고 있다. 화장품과 식품 등 다른 소비재 기업도 예외가 아니다. 오리온은 중국 매출이 국내보다 클 정도로 중국 시장에 성공적으로 안착해 현지제과시장 2위 업체로 성장했지만 사드 여파를 극복하지 못했다. 올 상반기 영업이익이 작년보다 64% 급감했고 현지 계약직 판촉사원 규모도 20% 가까이  계속된 판매 부진 상태인 현대·기아자동차도 결국 철수하는 것 아니냐는 관측이 나온다. 사드 여파와 현지 경쟁력 약화로 인한 실적 부진, 중국 합작 파트너와의 갈등 심화 등 분위기가 좋지 않다. 아직 철수 가능성은 작다는 게 현대차와 증권업계 등의 분석이지만 돌파구를 찾지 않으면 ‘사드 수렁’에서 벗어나기 힘들 것이란 우려가 커지고  반한 정서의 확산, 우리나라 기업의 중국에 대한 얼어붙은 투자심리 등으로 올해 한국기업들의 대중국 투자는 전년에 비해 반토막난 것으로 나타났다. 한국은행이 발간한 ‘해외경제포커스’ 보고서를 보면 올 1∼7월 우리나라의 대중국 직접투자 규모는 17억5000만달러(약 1조9800억원)로, 작년 같은 기간(31억1000만달러)보다 43.7%  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국의 '사드 보복'이 본격화된 지 반년 가까이 지났지만 사태가 진정되기는커녕 북핵사태와 맞물려 더 악화되고 있습니다. 중국에 진출한 한국 기업들은 경제 보복에 시달리고, 중국인 단체 관광객의 발길이 끊긴 국내 민박집과 식당은 문을 닫는 곳이 속출하고 있습니다. 오늘(16일) 이슈체크에서 짚어볼 중국 사드보복 그 후 6개월, 먼저 전다빈 기자의 보도입니다. [기자]외국인을 상대로 하던 사후면세점인데 한글로 쓴 홍보물이  관광객이 사라지자 6개월을 버티지 못하고 국내 고객을 상대로 하는 화장품 가게가 된 겁니다.[사후면세점 관계자 : 기존에 있던 제품들 소진하려고 그냥 열어놓은 것이죠. 중국인 고객이 거의 다였는데 없어지다 보니까요.]사드 보복 이전에는 단체 관광객들로 꽉 찼던 식당에도 손님이 뚝 끊겼습니다. 제가 6개월 전에 방문했던 이 중국인 관광객 전담식당도 지금은 문을 닫은   더이상 버티기 어려운 상황입니다.  [게스트하우스 운영자 : 못 버티고 벌써 이미 폐업을 했거나 매물로 내놨거나 그런 상황입니다. 앞으로 언제까지 이걸 인내하고 있어야 하는지 앞이 안 보인다는 거죠.]새 정부가 출범하면서 한·중 관계가 풀리길 희망하던 영세 상인들은 사드 추가 배치 이후 막막한 상태입니다.  정부의 추가 지원과 장기 대책이 필요한 상황입니다.(영상취재 : 신승규, 영상편집 : 김영석)전다빈(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  부산의 한 아웃렛 지점장이 입점 업체를 상대로 이른바 '갑질'을 했다가 경찰에 붙잡혔습니다.   말을 듣지 않는다며 파는 물건을 매장 밖으로 강제로 끄집어내고, 화장실도 마음대로 못 가게 했다고 합니다.   박상호 기자가 취재했습니다. 【 기자 】  부산 해운대의 한 아웃렛.  여러 명의 남성이 한 명품 매장 앞에 세워둔 이동형 옷걸이를 건물 밖으로 끌어냅니다.   매장 업주가 붙잡아도 막무가내입니다.   "팀장님 못 놓습니다. 경찰 불렀으니까…."  매장 앞에 옷을 내놓고 파는 게 지저분하다며 아웃렛 점장이 이를 치우라고 했는데, 말을 듣질 않자 강제로 끄집어 낸 겁니다.   당시 매장 안에 있던 손님들도 쫓겨났고, 일부 옷은 비에 젖거나 찢어지기도 했습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>자주 못 먹어봐서 그런지 저는 아직도 맛을 잘 모르겠지만 자연산 송이버섯은 여전히 인기가 높죠, 양식은 안 되는 것으로 알려져 있었는데 국내 연구진이 이 송이버섯을 인공재배하는 데  취재했습니다.<기자>강원도 홍천의 한 소나무 숲입니다. 흙과 솔잎을 비집고 삿갓 모양의 버섯이 빼꼼히 머리를 내밀었습니다. 솔밭에 나는 자연산 송이입니다.[와 정말 소나무 향이 나네요.]이곳은 원래 송이가 자라지 않던 솔밭이었는데 16년 전 송이 균에 감염된 소나무 묘목 150그루를 옮겨  31그루에서 송이 균이 살아남았고 2010년 첫 송이버섯이 나온 뒤 7년 만에 두 번째 송이가 자란  송이버섯은 3개, 인공재배의 성공을 입증했습니다.[가강현/국립산림과학원 연구관 : 송이는 소나무와 절대적 공생 관계를 유지하면서 살고 있습니다. 독자적으로 생존하기 어려운 특징을 가지고 있습니다.]인공재배 방법은 송이가 자라는 땅에 묘목을 심어 뿌리에 송이 균이 감염되도록 유도한 뒤 다른 땅에 옮겨 심는  15년 뒤 송이가 자라는 게 확인되면  송이버섯 1개를 생산한 뒤 지금까지 송이 균 감염 소나무를 1만 그루나 만들었지만 인공재배는 성공하지  균이 한번 정착한 곳에서는 30년 이상 송이버섯 채취가 가능하다며 상업화가 가능한 수준의 재배기술을 개발하기로 했습니다.(영상취재 : 김민철, 화면제공 : 국립산림과학원)  이용식 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 읽은 아들의 편지…한글 학교 돕기☞ [VOICE 오픈] 아나운서와 기자들이 직접 들려주는 뉴스※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]전문가 “유지·철수 효율성 따져야” 현대차 측 “최대 시장 철수는 없다…합작 관계 파기 땐 양측 모두 손해”‘사드(고고도미사일방어체계) 보복’ 등으로 한국 기업의 중국시장 철수 결정이 잇따르는 가운데 현대자동차도 중국 내 합작공장을 접을 가능성이 제기되고 있다. 현대차는 올 들어 지난달까지 중국시장 판매가 1년 전에 비해 40% 이상 줄어든 가운데 중국 측 합작회사와의 갈등도 커지고  기아차에 따르면 지난달 두 회사의 중국 판매량은 총 7만 6010대로 집계됐다. 이는 지난해 같은 달(12만 4116대)보다 39%가 줄어든 것이다. 현대차가 5만 3008대로 작년 8월(8만 2025대)보다 35.4% 감소했고, 기아차도 같은 기간 4만 2091대에서 2만 3002대로 45.4% ·기아차 중국 내 누적 판매량(57만 6974대)도 지난해 같은 기간(104만 3496대)보다  줄었다. 이에 따라 현대·기아차의 올해 전체 자동차 판매량이 6년 전 수준인 700만대에도 미치지 못할 것이라는 우려가 현실로 굳어지고  이후 7개월 가까이 계속된 실적 부진으로 인해 현대차의 중국 합작법인 베이징현대의 중국 파트너인 베이징기차와의 갈등도 커지고 있다. 중국 공산당 기관지 인민일보의 자매지 글로벌타임스는 지난 6일 “베이징기차가 비용 절감을 위해 베이징현대의 납품사를 한국 업체에서 중국 현지 기업으로 교체할 것을 요구했으나 현대차가 이를 거부해 갈등이 촉발됐다”면서 “베이징기차가 베이징현대와의 관계를 끝내는 것을 고려하고 있다”고 보도했다. 두 회사 간의 갈등은 2002년 합작회사 설립 이후 계속 있었지만 최근 베이징현대의 판매량이 급감하면서 커졌다는  사태 이후 실적이 나빠지자 협력 업체들에 납품 가격을 깎아 주면 밀린 대금을 지급하겠다며 무리하게 납품가 인하 압박을 가했다. 이는 베이징현대의 4차례 공장 중단으로 이어졌다. 지난 13일부터 밀렸던 협력사 부품 대금을 지급하면서 상황은 일단락됐지만 중국 내 현대차 판매가 회복되지 않는 한 극단적인 상황은 언제든 되풀이될 수 있는  중국 철수설에 대해 현대차 고위 관계자는 “단순히 판매가 부진하다고 한 해 200만대가 팔리는 제1수출 시장인 중국에서 철수할 수는 없으며, 다른 회사들이 줄줄이 철수한 러시아에서도 현대차가 끝까지 버텨 상황이 반전된 적이 있다”면서 철수 가능성을 일축했다. 또한 “디자인 등 소프트웨어는 현대자동차의 비중이 높기 때문에 합작 관계 파기는 우리나 베이징기차 모두에 손해”라고  철수가 무조건적인 답은 아니지만 효율성을 철저히 따져야 할 시점이라고 입을 모은다. 대림대 자동차학과 김필수 교수는 “유통업계와 달리 자동차업계는 시설 투자비 및 네트워크망에 들어가는 비용이 크고 단기간에 판매 증진이 어려운 특성이 있으므로 중국 내 9개 공장을 철수 또는 유지했을 때의 기회비용을 따져 필요시 일부 구조조정 조치를 해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(세종=뉴스1) 이준규 기자 = 성형 후에 허위 수술후기나 과장된 사진으로 소비자를 기만하는 광고를 내보낸 9개 병·의원이 공정거래위원회로부터 제재를  따르면 시크릿 성형외과와 페이스라인 성형외과는 2014년 말부터 2016년 초까지 홈페이지를 통해 성형 전후를 비교하는 사진을 게시해 병원을  모습은 화장기 없는 민낯, 이른바 생얼 사진을 사용한 반면 성형 후 모습은 색조화장에 머리 손질, 서클렌즈까지 착용한 상태에서 전문 스튜디오에서 촬영한 사진을 사용해 성형의 효과를 지나치게  오페라 성형외과와 닥터홈즈 의원 등 성형외과 병원과 산부인과병원인 강남베드로 병원, 오딧세이 치과의원 등 4곳은 광고 대행업자를 통해 마치 병원 이용객이 작성한 것 같은 수술후기를 만들어 온라인에 게시하도록  기록 등 객관적인 근거가 없음에도 병원 의사들의 수술회수를 부풀려 '10000회 이상 수술 노하우 보유'라고 광고를 했다. 이들 행위는 거짓·과장 광고행위에  불구하고 이를 밝히지 않아 마치 병원 이용객이나 일반인이 작성한 것 같은 글을 광고에 활용한 병원들도 제재를 , 닥터홈즈 의원, 강남베드로 병원, 오딧세이 치과의원, 팝 성형외과 등은 광고대행업자가 게시한 글을 광고라고 밝히지  모발이식 전문의원인 포헤어 의원은 병원에서 홍보를 담당하는 직원이 게시한 글을 마치 일반 소비자가 병원을 추천하는 글처럼 보이도록  성형수술을 결정하거나 성형외과를 선택할 때 수술 전후 사진으로부터 가장 큰 영향을 받는 점을 고려해 시크릿 성형외과와 페이스라인 성형외과에 각각 2500만원과 8200만원의 과징금을 부과하는 한편 시정명령을 내렸다. 2014년 한국소비자원의 설문조사에 따르면 가장 많은 영향을 미치는 성형광고는  차지한 수술 전후  과징금 부과 조치를 받은 것은 이번이 처음이다. 나머지 7개 병·의원에는 향후 동일한 행위를 금하는 시정명령이  소비자안전정보과장 직무대행은 "그간 거짓되고 기만적인 의료광고가 성형수술을 조장해 온 점과 수술 전후의 사진이 미치는 영향을 고려해 처음으로 과징금 조치를 결정했다"며 "향후 유사 행위를 방지할 수 있도록 대한의사협회, 대한치과의사협회 등 관련 사업자 단체에게 유의사항을 통지해 회원(병원)들에 전파하도록 할 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매수 타진 기업들, 장부가 8천300억원보다 30% 이상 저가 매각 요구"2007년 롯데마트가 中매장 헐값 매수했던 사례 재판 가능성" 마트에 제과·칠성 묶어파는 '패키지 딜' 관측도…연내 매각이 목표(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 중국 사업 철수 수순을 밟고 있는 롯데마트가 112개(슈퍼마켓 13개 포함)에 달하는 중국 매장을 애초 매입가보다도 헐값에 매각할 가능성이 크다는 우려가 확산하고 있다.    롯데 내부와 증권가 등에서 추산한 중국 롯데마트의 장부가는 약 8천300억 원이지만 매각 주관사인 골드만삭스를 통해 매수 의사를 타진한 기업들은 이보다도 훨씬 낮은 가격에 팔 것을 요구한 것으로  중국 롯데마트 매장 [연합뉴스 자료사진]17일 롯데그룹과 투자은행(IB) 업계에 따르면 롯데마트는 최근 중국 최대 유통기업인 화롄그룹에 중국 점포의 매각을 타진했지만, 화롄그룹 측이 중국 정부의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복에 따른 정치적 리스크(위험) 등을 우려하며 인수에 난색을 보인 것으로 전해졌다.    롯데 관계자는 "최근 중국 정부가 출자한 국영기업인 화롄그룹을 상대로 매수 의사를 타진했으나 서로 조건이 맞지 않아 무산됐다"며 "특히 화롄그룹 측이 일련의 정치적 상황에 따른 리스크가 부담스럽다는 의사를 표시했다"고 전했다.    롯데마트는 화롄그룹과의 매각 협상이 사실상 결렬된 뒤 이마트의 중국 내 5개 점포 매입을 추진 중인 태국의 유통기업 CP그룹 등과도 매각 협상을 벌이고 있지만, 매수를 타진한 기업들이 장부가보다 30% 이상 싼 가격에 팔 것을 요구해 협상이 난항을 겪고 있다.    이는 중국 사업 철수를 선언하고 CP그룹과 점포 매각 협상을 진행해온 이마트가 헐값 매수를 원하는 상대측과 매각 조건이 맞지 않아 협상이 수개월째 난항을 겪고 있는 상황과 크게 다르지 않다.    IB 업계 관계자는 "사정이 급한 쪽은 롯데이기 때문에 협상에서 불리한 위치일 수밖에 없다"며 "매수를 타진한 기업들도 롯데의 이런 사정을 잘 알고 있어서 가격을 후려치려 하고 있다"고 전했다.    이 관계자는 "롯데마트가 2007년 네덜란드계 대형마트 마크로로부터 현지 매장을 인수할 당시의 가격도 헐값이나 마찬가지였다"며 "사드 보복 영향으로 중국 롯데마트의 올 상반기 매출이 지난해의 5분의 1에 불과해 제값을 받기에 유리한 상황이 아니다"고  존폐 위기 몰린 한국 기업들 [연합뉴스 자료사진]일각에서는 롯데마트가 중국 시장에서 철수할 경우 주요 판로를 잃게 돼 영업에 어려움을 겪을 수밖에 없는 롯데제과나 롯데칠성 현지 사업장을 한꺼번에 묶어 매각하는 이른바 '패키지 딜' 가능성도 있다는 관측을 내놓았다.    롯데마트는 최근 홍콩 롯데쇼핑홀딩스를 통해 중국 롯데마트가 연말까지 사업장을 운영하는 데 필요한 약 3천400억원의 운영자금을 추가 수혈했기 때문에 중국 점포의 매각을 연내에 마무리 짓는 것이 목표다.    일각에서 거론하는 10월 중 본계약 체결은 물리적으로 가능하지 않다고 롯데마트는 설명했다.    3월 중순부터 본격화한 중국 당국의 사드 보복으로 현재 112개에 달하는 중국 내 롯데마트 점포 중 87개 점포의 영업이 중단된 상태다.    중국의 사드 보복 분위기에 편승한 중국인들의 불매운동까지 더해지면서 그나마 영업 중인 나머지 점포의 매출도 90% 이상 급감해 사실상 영업이 중단된 셈이나 마찬가지다.    6개월째 이어지고 있는 중국 당국과 소비자들의 압박으로 지금까지 롯데마트가 입은 피해는 약 5천억 원으로 추산된다.    이런 상황이 연말까지 이어지면 롯데마트의 피해액은 1조 원에 달할 전망이다.    롯데마트 중국 점포의 영업은 사실상 중단된 것이나 마찬가지지만 현지 노동법상 매장 영업이 중단되더라도 현지인 종업원들의 임금을 정상 임금의 70% 안팎 수준에서 계속 지급해야 하고 매장 임차료도 매달 줘야 한다는 것이 롯데마트의 고민이다.    롯데마트가 현지 종업원 임금과 임차료 지급 등에 필요한 자금은 월평균 200억 원 안팎이어서 시간이 흐르면 흐를수록 피해 규모는 커질 수밖에 없다.    롯데마트는 상반기의 경우 대부분의 운영자금이 상품매입 대금으로 쓰여 월평균 900억원 정도의 자금이 소요됐으나 대부분 점포의 영업이 중단된 하반기에는 상품매입 대금으로 나갈 돈이 거의 없어 월평균 운영자금이 200여억원으로 줄었다고 설명했다.    어쨌건 롯데마트로서는 하루라도 빨리 매각 협상을 마무리 지어야 중국에서 발생하는 손해를 최소화할 수 있는 셈이다.    롯데마트는 '밑 빠진 독에 물 붓기'인 중국 사업을 최대한 빨리 정리한 뒤 동남아시아를 중국의 대체 시장으로 적극적으로 공략할 방침이다.    2008년 인도네시아와 베트남 시장에 진출한 롯데마트는 현재 인도네시아에 45개, 베트남에 13개의 매장을 각각 운영 중이다.    인도네시아와 베트남 시장에서 롯데마트의 매출은 지난해 1조4천억 원으로 이미 중국 롯데마트의 실적을 넘어섰다.    손윤경 SK증권 연구원은 "롯데쇼핑이 장기 성장동력으로 삼았던 중국 사업을 과감히 포기한 것은 인도네시아와 베트남 사업에 거는 기대 때문"이라며 "인도네시아와 베트남 인구를 볼 때 향후 성장을 추구할 시장으로 충분하다"고 말했다.    문제는 롯데마트의 철수가 롯데그룹의 다른 중국 사업에 미칠 악영향이다.    롯데는 지금까지 유통, 식품, 관광·서비스, 석유화학, 금융 등 업종에서 22개 계열사가 중국에 진출해 8조 원이 넘는 막대한 자금을 투자했다.    중국 당국이 롯데마트 철수를 빌미로 보복을 더욱 강화할 경우 중국 사업 전체가 망가질 수 있다는 우려가 제기되는  발전기 몰수하는 중국 당국 [연합뉴스 자료사진]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		건설중단측 "세계 1위 원전 밀집도" vs 재개측 "가장 저렴한 발전원"공론화위 2차 조사는 '5·6호기 지식' 물어(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 신고리5·6호기 건설중단을 요구하는 측과 건설재개를 요구하는 측 대표는 지난 16일 오후 천안 계성원에서 열린 시민참여단 오리엔테이션에서 30분씩 입장을 발표했다.    17일 신고리5·6호기공론화위원회는 양측의 발표자료가 포함된 오리엔테이션 안내서를 언론에  홍종호 서울대 교수가 강단에 올랐다.    홍 교수는 한국이 전력 다소비 국가로, OECD 주요국 가운데 1인당 전력소비량이 높은 편이며 산업용 전력소비가 지나치게 많고, 한국이 에너지소비량의 95%를 수입하는 나라라는 점을 지적했다.    홍 교수는 특히 한국(24기)은 원전 밀집도가 '세계 1위'라며 미국(99기), 러시아(35기) 등과 비교하고, 한 번 사고만으로도 치명적이라는 점, 부산·울산·경남 일대 60여개의 지진활성단층이 분포함을 강조했다.    또, 임시저장소에 대책없이 쌓이고 있는 고준위핵폐기물 문제, 지난해 전세계 신규전력설비의 62%가 재생에너지이고 재생에너지 관련 일자리가 급증하는 점, 재생에너지의 발전단가가 내려가는 점 등을 '5·6호기 건설중단'의 근거로 제시했다.[홍종호 서울대 교수 자료 캡처]건설재개 측에서는 정범진 한국원자력학회 부회장이 강단에 올랐다.    정 부회장은 신고리 5·6호기는 국가 정책으로 결정돼 30%가 이미 진행 중인 사업으로, 건설을 영구중단하면 2조8천억원의 세금을 낭비하고 기업과 계약해지를 위한 소송·분쟁 등 추가비용 발생 및 당장 1만2천여명의 일자리를 위협한다고 주장했다.     정 부회장은 우리나라가 2030년까지 온실가스 37%를 감축하기로 국제사회와 약속한 상태이고, 신재생만으로는 전력공급이 어렵다고 덧붙였다.    그는 또 40년간 원전이 잘 운영돼 왔고 우리 원전기술을 세계가 인정하는 점, 원전은 향후에도 가장 저렴한 발전원으로 예상되는 점, 이미 사후처리비용·지역지원금 등 사회벅 비용을 반영했다는 점 등을 '5·6호기 건설재개'의 근거로 제시했다.[정범진 한국원자력학회 부회장 자료 캡처]한편 공론화위는 전날 오리엔테이션에서 시민참여단을 대상으로 실시한 '2차조사' 설문지도 공개했다.    2차조사에서는 5·6호기 건설중단·건설재개·유보 의견을 묻지는 않고, 이번 사안에 대해 얼마나 알고 있는지 '지식문항'을 물었다.     이는 시민참여단이 약 한 달간 온·오프란인으로 학습한 뒤에 관련 지식이 늘어났는지 비교하기 위해서다.     공론화위는 5·6호기와 관련해 ▲방송프로그램·뉴스·인터넷을 통해 최근 1개월간 정보를 얼마나 접했나▲정부·원자력전문가·시민단체·대중매체·인터넷 정보를 얼마나 신뢰하나▲우리나라에서 전기를 생산 중인 원자력발전소는 몇 기인가▲원자력발전소를 가장 많이 운영하는 국가는 어디인가▲재생에너지 비중이 가장 큰 국가는 어디인가 등을 물었다.[2차조사 설문지 캡처] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 기획재정부 ‘개신교 세부과세기준’ 입수‘매달·정기적’ 지급되면 모두 과세목회활동비·도서비 등 세금 내야신도에게 받은 사례비는 제외주례비·심방비·강의료도 안 내근로소득세와 같은 세율 적용‘기타소득’으로 필요경비 공제천주교·순복음교회 등 자진 납세실제 납부 20% 수준인 4만6천여명추가 세수 효과 100억원 추정그래픽_김승미  ㄱ목사는 교회가 마련해준 사택에 살면서 매달 사례비 명목의 생활비를 받고 있다. 신도들과의 교류 등에 사용하는 목회 활동비와 사역 지원금 등에다 차량 유지비도 달마다 교회에서 일정액씩 지급받는다. 또 그는 근처에 있는 미션스쿨에서 예배를 집전하고 사례금을 받기도 하고, 입원한 신도들을 방문하는 병원 심방을 하는 경우 신도들로부터 감사 인사를 겸한 사례금을 받기도 한다. ㄱ목사가 정기적으로 받고 있는 다양한 명목의 소득 가운데 과세 대상이 되는 것은 어떤 항목들일까?  이낙선 초대 국세청장이 1968년 종교인에 대해 과세하겠다는 입장을 밝혔다가 종교계 반발에 밀려 철회한 지 꼭 50년 만인 내년 1월1일부터 종교인 과세가 시행된다. 종교인 과세와 관련한 첫번째 관전 포인트는 무엇이 종교인 소득에 해당되는지다. ‘종교인 소득’을 과세 대상인 기타소득 가운데 하나로 규정하고 있는 소득세법은 ‘종교인이 종교의식을 집행하는 등 종교인으로서의 활동과 관련해 종교단체에서 받은 소득’을 종교인 소득으로 규정하고 있다. 하지만 앞서 ㄱ목사의 사례에서 보듯 종교인의 소득은 감사 인사와 기부금, 생활비 보전 및 품위유지 등 다양한 성격을 함축하고 있다. ※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.    세정당국은 ‘고정성’과 ‘정기성’에 초점을 맞추고 있다. 17일 <한겨레>가 입수한 기획재정부의 ‘개신교 세부 과세기준(안)’을 보면, 사례금의 지급 명목과 관계없이 매달·정기적으로 지급되는 금액을 과세 대상으로 분류했다. 기재부는 최근 각 종교별로 이런 기준을 마련했다. 종교계 의견을 수렴한 뒤 다음달 중으로 ‘종교인 과세 가이드북’을 만들어 배포할 계획이다.  기준안에 따르면, 교회 등 종교단체가 종교인에게 ‘매달 또는 정기적으로 지급하는’ 사례금의 경우는 명칭·취지와 상관없이 모두 과세 대상으로 분류된다. 생활비·사례비·상여금·격려금 등은 물론이고, 공과금·사택공과금·건강관리비·의료비·목회활동비·사역지원금·연구비·수양비·도서비 등도 ‘매달 또는 정기적으로 일정액을 지급하는 경우’에는 과세 대상이 된다는 것이다.  실비 정산에 따라 지급되는 항목은 대부분 비과세 대상이다. 목회활동비·사역지원금·접대비 등은 실제 지출한 비용에 대한 정산이 증명되는 경우 과세 대상에서 제외된다. 사택 지원의 경우엔 종교단체가 직접 소유 또는 임차해 거처만 제공하는 경우는 비과세 대상이지만, 종교인에게 현금으로 주거비를 지원하는 경우는 과세 대상이 된다. 또 종교인이 자기 소유 차량을 이용할 경우엔 20만원 이하의 유지비는 비과세 대상이지만, 20만원을 초과하는 경우엔 과세 대상이 된다.  종교인이 신도한테 받은 사례비는 기본적으로 과세 대상에서 제외된다. 병원에 방문하는 심방에 대한 사례비, 결혼식 주례의 대가로 받는 주례비, 학교에서 받는 강의료 등이 해당된다. 다만 학교에서 종교의식을 치르고 받는 사례비는 종교인 소득으로 과세 대상이다. ※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.   그렇다면 이렇게 파악된 종교인 소득에 대해선 세율이 얼마나 매겨질까? 두번째 관전 포인트는 징세 범위와 세수 효과다. 종교인 소득에는 기본적으로 근로소득세와 동일한 세율(올해 기준 6~40%)이 적용된다. 그러나 종교인 소득은 ‘기타소득’으로 분류되기 때문에 필요경비 공제가 인정된다. 소득세법 시행령을 보면, 종교인 소득의 경우 연소득 2천만원 이하는 소득의 80%가 자동으로 필요경비로 공제된다. 2천만~4천만원 이하 구간에서는 1600만원(2천만원 이하 구간)에 더해 2천만원 초과분의 50%(최대 2600만원까지)가 공제된다. 4천만~6천만원 구간은 최대 3200만원, 6천만원 초과 구간은 3200만원에 더해 6천만원 초과분의 20%가 공제된다. 또 연말 정산에선 인적공제와 의료비 등 세액공제도 신청할 수 있다. 결과적으로 과세 범위가 상당히 줄어드는 셈이다.  기재부는 전체 종교인(23만여명 추정) 가운데 세금을 한푼이라도 내는 경우는 전체의 20% 수준인 4만6천여명에 그칠 것으로 보고 있다. 추가되는 세수는 100억원 남짓이 될 것으로 추정된다. 기재부 관계자는 “개척교회나 1인 사찰 등 소규모 종교단체 소속 종교인이 상당히 많을 것으로 보인다”며 “조세 형평에 따라 종교인 과세를 시행하지만 세수효과는 그리 크지 않을 것”이라고 말했다. 이미 천주교(1994년부터)와 대한성공회(2012년부터)가 교단 차원에서 자진 납세하고 있고, 여의도순복음교회와 일부 침례교회 등 대형 교회 소속 목사들도 소득세를 내고 있는 점 역시 종교인 과세의 추가 세수 효과를 낮추는 요인이다.  오히려 종교인 과세 시행에 따라 세수가 줄어드는 역설이 발생할 수도 있다. 종교인이 소득세 과세 대상이 되면서 저소득층에 대한 근로장려세제(EITC) 지원도 함께 시행되기 때문이다. 실제 종교인의 소득 수준을 가늠할 수 있는 유일한 자료인 한국고용정보원 조사 결과(2015년 기준)를 보면, 목사의 평균 소득은 연 2855만원에 불과했다. 승려는 연 2051만원, 신부는 1702만원이었다. 최대 80%를 필요경비로 인정받고 기본공제와 인적공제 등을 거치면 대부분 면세점에 이를 뿐만 아니라, 근로장려금 지급 대상에 포함되는 수준이다.  종교인 과세를 둘러싼 마지막 관전 포인트는 세무조사 범위를 어디까지로 인정할 것이냐에 있다. 종교계에선 개인에 대한 납세의무를 받아들일 순 있지만, 교회와 교단에 대한 세무조사가 이뤄질 것을 염려하는 목소리가 높다. 이단적인 종교단체가 기성 종단을 공격하기 위해 국세청에 악의적인 제보를 하는 일이 많아지고, 자칫 정치적 이유에 따라 종교계에 대한 세무조사를 빙자한 사찰이 일어날 수 있다는 것이다.  정부는 종교단체에 대한 세무조사 악용은 있을 수 없다는 입장이다. 이미 소득세법은 종교인 과세와 관련된 세무조사의 범위를 ‘종교단체의 장부·서류 또는 그 밖의 물건 중 종교인 소득과 관련한 부분’에 제한하고 있다. 특정 직종에 대한 특혜에 가까울 정도로 세무조사의 범위를 좁혀놓은 것이다.  다만 세정당국 안에서도 온도차는 감지된다. 세정을 총괄하는 기재부는 해묵은 논쟁거리인 종교인 과세를 논란 없이 연착륙시키기 위해 종교계 세무조사를 향후 몇년간 유예하는 방안을 검토하고 있다. 그러나 법집행 기관인 국세청은 원칙적으로 특정 직역을 세무조사 대상에서 제외할 수는 없다는 입장이다. 국세청 관계자는 “국세기본법과 소득세법 규정에 따라 구체적인 탈세 제보가 있는 경우, 세무조사를 하는 것이 국세청의 의무”라며 “다만 의도적으로 종교단체 재정을 들여다보는 일은 없을 것”이라고 말했다.  노현웅 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8·2 대책은 특정지역 부동산 규제, 가계부채 대책은 차주별 금융 규제주택대출·신용대출 원리금＋전세대출 이자＋마이너스 한도가 '총부채'(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 정부가 다음 달 중순 내놓을 가계부채 대책은 지난달 2일 발표된 부동산 대책과 상호 보완적이면서도 다른 성격의 규제다.    이른바 '8·2 대책'으로 불리는 부동산 대책은 집값이 이상 급등 현상을 보이는 지역을 투기지역과 투기과열지구로 묶는 지역별 규제였다.    투기지역과 투기과열지구가 부활하면서 기존의 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 강화된 비율로 적용된 것이다.    추석 이후 나올 가계부채 대책은 지역과 무관하게 적용된다. 그러면서 차주(借主)의 소득과 원리금 상환 부담을 따진다. 대출의 건전성을 강화하는 금융 규제다.    8·2 대책은 투기지역과 투기과열지구의 주택담보대출에 LTV와 DTI를 각각 40%로 묶었다. 다주택자는 이 비율이 각각 30%다.    집값이 6억 원이면 LTV 40%에 따라 2억4천만 원만 빌릴 수 있다. 3% 금리에 10년 만기 분할상환이면 연간 이자는 720만 원, 원리금 상환액은 3천120만 원이다.    이때 원리금 상환액이 연 소득의 40%를 넘으면 안 된다. 연 소득이 7천만 원이면 DTI 40%에 따라 원리금 상환액 2천800만 원이 되도록 대출금이 줄어든다.    가계부채 대책은 이 같은 DTI 기준을 신(新) DTI로 강화한다. 신규 주택담보대출 DTI를 따질 때 기존 주택담보대출의 원금까지 계산에 넣는 게 파급력이 크다.    가령 10년 만기 2억 원의 주택담보대출(연간 이자 600만 원)을 가진 연소득 1억 원 대출자의 DTI는 26%다.    전세를 낀 '갭 투자'를 하려고 같은 조건으로 2억 원을 더 빌릴 경우 현행 DTI는 기존 대출의 이자만 따졌다. DTI 32%로 다주택자가 될 수 있다.    신 DTI가 내년부터 시행되면 기존 대출 원리금(2천600만 원)에 신규 대출 원리금(2천600만 원)을 더하고 1억 원으로 나눠 DTI가 52%다. 대출 승인이 안 된다.    변수는 소득이다. 기존 DTI는 40세까지 통계청 통계로 장래 소득을 추정했다. 신 DTI는 모든 연령대, 개별 차주의 직장 상황 등을 고려해 장래 소득을 추정한다.    앞으로 10년간 소득이 1억 원에서 1억6천만 원으로 늘어난다면 단순 평균한 연 소득이 1억3천만 원이다. DTI는 40%로 낮아진다.    반면 임금피크제에 들어가거나 은퇴를 앞둔 경우 평균 연소득은 확 낮아진다. 갭 투자를 노린 추가 대출은 언감생심이다.    이번 가계부채 대책에서 대출 만기를 최장 10∼15년으로 제한하는 방안이 검토됐던 배경도 이와 무관치 않다.    만기를 30년까지 늘리면 DTI 한도가 높아지지만, 30년 뒤 원리금을 제대로 갚지 못할 게 확실시되는데도 만기를 늘려놓고 돈을 더 빌리게 해선 안 된다는 것이다.    다만 주택이 상속·증여되면서 대출도 승계될 수 있는 만큼, 대출 만기를 일률적으로 제한하는 게 부당하다는 반론도 만만치 않다.    2019년부터는 총부채원리금상환비율(DSR)이 전면 도입된다. 신 DTI와 병행 적용될 전망이다. 소득 계산 방식, 주택담보대출 원리금 계산 방식은 신 DTI와 같다.    DSR는 여기에 주택담보대출이 아닌 다른 대출(전세자금대출, 신용대출, 마이너스통장, 할부금 등)까지 총부채로 잡는다.    장래 평균소득 1억 원, 기존·신규 주택담보대출 원리금 상환액이 4천만 원인 경우 신 DTI는 40%다.    자신의 집을 전세 주고 따로 전세를 살면서 전세자금대출 2억 원(금리 3%)을 받은 경우 연간 이자상환액 600만 원이 DSR에 반영된다.    신용대출도 DSR로 잡힌다. 최근 주택담보대출 규제로 신용대출이 늘어난 '풍선효과'를 방지하는 효과도 있다. 만기는 1년이지만, 롤오버(만기 연장)가 고려된다.    마이너스통장의 경우 한도 전체가 DSR에 인식된다. 1억 원 한도(금리 5%)에 5년까지 자동 연장되는 경우 매년 2천만 원에 이자 200만 원이 DSR의 부채다.    자동차 할부금이 매월 30만 원(연간 360만 원) 지출된다면 이 역시 DSR에 반영된다.    주택담보대출 원리금(4천만 원), 전세자금대출 이자(600만 원), 마이너스통장 원리금(2천200만 원), 자동차 할부금(360만 원)까지 더하면 DSR는 .    금융당국은 DSR의 일정 비율을 한도로 묶는 방식에는 부정적이다. 은행이 여신심사에 DSR를 반영해 대출 승인 여부와 규모를 정하는 게 바람직하다는 입장이다.    금융당국 관계자는 "DSR에 포함되는 각 대출상품은 만기나 상환방식이 제각각이라 일률적인 수치로 규제하는 게 곤란한 측면이 있다"고 말했다.    DTI나 LTV처럼 한도를 두지 않는 대신 은행마다 DSR로 대출을 심사해 소득 대비 총부채 규모를 조정하고, 이를 통해 전체 가계부채를 관리하겠다는 것이다.    따라서 기타 대출이 많아 DSR가 높은 경우 단순히 DTI만 따질 때보다 원리금 상환 부담이 무겁다고 판단돼 주택담보대출 승인 금액이 줄어들 것으로 보인다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 프랑크푸르트(독일)=김남이 기자] [[2017 프랑크푸르트 모터쇼]홍대 졸업 '이루시아' 디자이너, 완전자율車 '아이콘' 외관 디자인]아우디 디자이너 이루시아씨가 자신이 디자인한 '아이콘' 옆에서 서 있다. /사진=김남이 기자독일의 프리미엄 자동차업체인 아우디의 미래를 한국인이 디자인해 화제다. 아우디의 첫 완전자율주행 콘셉트카인 '아이콘(Aicon)'의 외관을 디자인한 이루시아씨(한국명 이문정)가 그 주인공이다. 실제로 아우디는 '2017 프랑크푸르트 모터쇼'에서 '아이콘'을 공개하고 미래차의 방향을 제시했다. 지난 13일(현지시간) 독일 프랑크푸르트 메세 아우디 전시장에서 만난 이씨는 홍익대학교(08학번)와 자동차 디자인으로 유명한 독일 포르츠하임대학원을 졸업한 뒤 지난해 4월 아우디에 들어간 신예  처음으로 디자인한 작품이 '아이콘'이다. 독일에서 제일 규모가 큰 아우디 디자인센터 내의 치열한 경쟁을 뚫은 결과다. '아이콘'은 올해 프랑크푸르트 모터쇼에서 가장 주목받는 차량 중  "완전자율주행이라는 의미에 맞고 전기차라는 기능에 부합하면서 미래를 보여주는 혁신적인 디자인을 한 게 좋은 평가를 받았다"고 말했다. 아우디의 첫 완전자율콘셉트카 '아이콘' /사진=김남이 기자‘아이콘’ 외부 디자인의 핵심은 차량 전면부터 후면까지 이어지는 측면 텀블홈(안쪽으로 굽은 상태)이다. 이를 통해 구현된 강한 라인은 전체적인 차량의 길이를 강조하면서 차량의 높이를 낮아 보이게 한다. 여기에 전면과 후면의 큰 창문과 볼록한 측면 창은 내부에서 넓어 보이는 공간감을 느끼게  "차량을 단순하면서도 볼륨감 있고 역동적으로 보이게 디자인을 하려고 했다"며 "'아이콘'은 하부에 배터리가 있어 보통 차량보다 차체가 높은데 측면 라인이 이를 낮아보이게 하는 효과를 가져왔다"고 설명했다. 이어 "보통 자동차 디자인이 외관부터 시작하는 것과 달리 ‘아이콘’은 자율주행차로 내부가 먼저 디자인됐다"며 "탑승자의 눈높이에 맞춘 창문 디자인으로 안에서 밖을 바라보는 시야가 충분히 확보되도록 했다"고 덧붙였다. 전조등과 같은 기존의 조명 장치가 없는 것도 특징이다. 대신 앞뒤 전면에 발광다이오드(LED) 조명이 적용됐다. 이씨는 "램프가 사용자와 커뮤니케이션하는 역할을 한다"며 "사람이 가까이 오면 그 방향으로 차량이 바라보는 듯한 효과가 난다"고 강조했다. ‘아이콘’ 디자인에 있어 가장 큰 적은 준비 시간이 짧았다는 것이었다. 통상 콘셉트카 제작에 1년이 걸리는데 ‘아이콘’의 경우 9개월만에 완성했다. 이씨는 "모터쇼 출품 직전까지 작업을 했다"고 회고하면서 자신이 처음 디자인한 차량이 완성됐을 때 눈물을 흘렸다고 말했다. 마지막으로 "아우디의 디자인을 책임지고 있는 마크 리히트 수석 디자이너를 가장 존경한다"며 "앞으로 전기차 디자인을 계속하고 싶다"고 포부를  디자인하는 모습과 아이콘의 스케치 /사진제공=아우디TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 현대자동차 앨라배마공장(HMMA)이 현지 시장 상황과 운송 일정 조정 등에 따라 이달 들어 하루 생산량을 200대 줄인 것으로 알려졌다.    17일 앨라배마 지역 뉴스포털 사이트 AL닷컴( 따르면 HMMA의 로버트 번스 대변인은 15일(현지시각) "주 5일, 24시간 근무체제를 유지하면서 공장의 생산 속도를 줄였다"고 밝혔다.     이에 따라 현재 3천 명 이상을 고용하는 앨라배마 공장은 지난 2주간 기존보다 하루 200대 적은 자동차를 생산하고 있다고 AL닷컴은 덧붙였다.    이런 보도에 대해 현대차 관계자도 "지난 4일부터 하루 생산량을 200대 줄여 운영하고 있다"고 확인했다.    일단 현대차는 이번 감산의 가장 큰 배경으로 철도 운영 시스템 변화를 꼽고 있다.    앨라배마공장에서 생산된 자동차의 약 65%가 'CSX' 철도를 통해 항구로 운반되는데, 최근 이 CSX의 운영 스케쥴이 바뀌어 공장 생산 속도 조절이 불가피했다는 설명이다.    하지만 외신 등은 CSX 뿐 아니라 미국 내 현대차 재고 문제도 감산 요인으로 거론하고 있다.     판매 부진 탓에 쌓인 재고를 줄여야 하는데, 인력 구조조정이나 현 '주 5일·24시간' 근무체제의 조정 없이 재고를 축소하려면 일단 감산으로 생산 속도를 떨어뜨릴 수밖에 없었을 것이라는 분석이다.      실제로 현대차의 올해 상반기 미국 판매량은 작년 같은 기간보다 7.4% 줄었다. 현대·기아차 전체로도 8% 감소했다.     8월에도 현대차의 미국 판매량(5만4천310대·제네시스 브랜드 포함)은 작년 같은 달(7만2천15대)보다 24.6% 적었다. 지난 5월 이후 4개월 연속으로 두 자릿수 감소율에서 벗어나지 못했다. 기아차 역시 지난달에 작년 8월(5만4천248대)보다 1.7% 적은 5만3천323대를 파는 데 그쳤다.    이에 따라 현대차는 지난 16일 이경수 씨를 미국판매법인(HMA) 사장 겸 최고경영자(CEO)로 새로 선임하는 등 미국 시장 정비를 서두르고 있다. 작년 12월 데이브 주코브스키 HMA CEO가 사임한 이후 약 9개월 만의 신임 CEO 선임이다.    이 사장은 "자동차 산업 역사상 가장 흥미로운 시대에 HMA를 이끌게 돼 영광"이라며 "전략적으로 중요한 미국 시장에 다시 활력을 불어넣겠다"고 소감을  앨라배마  기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		S&P; "가계 빚·저축률 동시↑…빈부격차 확대 증거"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 기준금리가 1%대로 떨어진 초저금리 상황에서도 가계가 은행예금을 꾸준히 늘리고 있다.    17일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난 7월 말 기준으로 예금은행의 총예금 1천252조9천902억원 중 가계가 보유한 예금은 587조8천163억원이다.    가계 예금은 작년 말 580조7천260억원에서 7개월 사이 7조903억원(1.2%) 늘었다.    올해 들어 월평균 1조100억원 정도씩 불어난 셈이다.    저금리 장기화로 이자 수익이 계속 떨어지면서 은행예금의 인기가 많이 식은 게 사실이다.    가계의 은행예금 증가액은 2013년 30조9천66억원에서 2014년 28조8천379억원, 2015년 28조6천598억원, 지난해 21조5천264억원 등으로 감소세를 이어가고 있다.    그런데도 경제적 여유가 있는 가계는 투자처를 찾지 못한 자금을 계속 은행에 맡기고 있는 것으로 풀이된다.    고령화와 미래에 대한 불안감 등으로 가계의 저축 성향은 전반적으로 강화되고 있기도 하다.    한국은행에 따르면 가계순저축률(가계의 순저축액을 처분가능소득으로 나눈 비율)은 2013년  2014년  상승했고 2015년과 2016년에는 각각  [연합뉴스 자료사진]다른 한편으로 가계가 은행에서 빌린 돈도 빠르게 늘고 있다.    한국은행 가계신용 통계를 보면 지난 6월 말 예금은행의 가계대출 잔액은 630조4천772억원으로 6개월 사이 13조568억원(2.1%) 늘었다.    올해 들어 가계의 은행 대출 증가액은 예금 증가액의 2배 수준이다.     서울 등 부동산 시장이 호조를 보인 가운데 가계가 주택구매와 생활비 마련을 위해 빚을 많이 진 것으로 분석된다.    연간 가계부채 증가율은 2014년  2015년 10.9%. 2016년  높아졌다.    가계 저축과 부채가 동시에 늘어나는 현실은 '부익부 빈익빈' 현상을 보여준다는 우려가 나온다.    고소득자나 부유층은 과거보다 훨씬 저금을 많이 하지만 저소득층은 돈을 더 빌릴 수밖에 없는 현실이 심화했다는 것이다.    국제신용평가회사인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)의 킴엥 탄 아태지역 국가신용평가팀장은 지난 14일 국제금융센터가 개최한 세미나에서 "가계부채가 많이 늘고 가계저축률이 높아지는 것은 부의 격차가 커지고 있다는 증거일 수 있다"고 지적했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]인체 유해물질이 검출돼 논란이 됐던 릴리안 생리대 기억하실 겁니다. 제조사인 '깨끗한 나라'는 전량 환불 방침을 밝혔는데요. 환불 과정이 오히려 소비자들의 화를 돋구고 있다고 합니다. 어떤 내용인지 '소비자의 눈'에서 들여다봤습니다.[리포트]릴리안 생리대를 구매한 이윤정 씨 환불 결정 소식을 접한 뒤 수 차례 통화를 시도했지만 연결이 쉽지 않았습니다. 개인정보, 계좌번호, 구입정보, 환불 제품정보, 반송정보 등을 일일이 입력해 환불을 신청했지만, 감감 무소식입니다. 이윤정 / 하남시 학암동"제가 신청이 잘됐는지도 확인하기가 힘들더라고요. (신청한 지) 일주일 정도 됐거든요. 그런데 언제 오겠다는 문자도, 연락도 없고…" 환불이 낱개 기준이라 개봉한 제품이라면 남은 개수만큼만 가능합니다. 환불단가 역시 불만을 사고 있습니다. '순수한면' 제품을 기준으로 살펴보면, 환불단가와 구입가격이 최대  차이가 납니다. 지난해 가습기 살균제 성분이 검출돼 환불을 해줬던 치약 제품의 경우 쓰던 치약을 가까운 마트에 들고 가기만 해도 전액 환불이 가능했습니다. 깨끗한나라 본사 관계자"환불 가격을 정할 때 온라인 공식몰 정상가 기준으로 책정을 했습니다. 제품에 하자가 있어서 환불을 진행하는 게 아니고 소비자 분들이 그래도 불안해 하시니까…" 유해성 여부 결론이 나지 않았지만 여론 무마 차원에서 환불을 하고 있다는 식입니다. 전문가들은 업체측의 문제 인식이나 태도가 안일하다고 지적합니다. 문은숙 / '소비자와함께' 공동대표"사전적 예방조치에 따라서 유해물질이 검출됐다는 사실이 확인 된 것만으로도 (수거해야…)" 법적인 문제를 지적하기도 합니다. 제품안전기본법을 보면 위해를 끼칠 우려만 있더라도 수거의 의무가 있다고 명시하고 있습니다. 생리대 방출 물질 검출 시험에서 마찬가지로 유해물질이 나온 유한킴벌리, P&G; 등 다른 업체들 역시 식약처의 전수조사 결과 발표 전까진 무대응 방침입니다. 매끄럽지 않은 환불과 유해물질이 검출되고도 수거엔 미적대는 배짱에 소비자들이 뿔났습니다. 소비자의 눈 안정용입니다. / 안정용 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)안정용 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  이건희 삼성그룹 회장이 국제올림픽위원회, IOC 명예위원으로 선출됐습니다.  얼마전 건강상의 이유로 IOC 위원직을 사퇴한 이 회장은 평창 동계올림픽 유치에 대한 공로를 인정받았습니다.  이상은 기자가 보도합니다.【 기자 】  IOC는 페루 리마에서 열린 총회에서 "이건희 삼성그룹 회장을 명예위원으로 선출했다"고 발표했습니다.  이 회장까지 포함해 IOC 전체 명예위원은 42명이 됐습니다.  IOC는 10년 이상 재직한 전직 IOC 위원 중 업적을 남긴 이들을 명예위원으로 추대해 선출합니다.  이 회장은 1996년 애틀랜타 올림픽 기간 열린 제105차 IOC 총회에서 위원으로 선출돼 문화위원회, 재정위원회 위원으로 활동했습니다.  IOC는 선출 배경에 대해 "이건희 회장이 평창 동계올림픽 유치에 기여했다"고 강조했습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 강남 재건축 시장 옥죄기에 나서면서 재건축 단지들은 갖은 대응책을 내놓고 있습니다. 더 센 규제가 나오기 전에 사업 절차에도 속도를 내고  취재했습니다.<기자>서울 서초구의 재건축 단지 3곳은 사업일정을 서둘러 시행인가를 당초 일정보다 석 달 앞당겨  진행의 필수요건인 교육환경영향 평가를 빨리 통과하려 인근 학교에 체육관 건립 등 파격적 지원을 약속한 조합도  재건축 초과이익환수제를 피하기 위해 사업절차를 서두르고 있는 겁니다.[재건축 조합 관계자 : 규제를 좀 피해 가는 그런 효과가 있다고 볼 수 있죠.]반면, 건설사들은 잇따라 후분양제 방식을 들고  후분양은 공사를 하고 입주자를 모집하는 것이라 건설사가 공사비를 먼저 투입해야  피해 분양 시점을 미뤄보자는 것인데 2, 3년 뒤엔 추가 비용을 더해 분양가를 높일 수도 있다는  공사 기간 중에 상한가 규제가 풀리기도 했던 과거의 사례를 내심 기대하는  방식이 자칫 건설사 부실을 초래할 수 있다는 우려도 나옵니다.[박원갑/KB국민은행 부동산 수석전문위원 : 주택가격이 떨어지면 분양가도 이에 맞춰 낮출 수 밖에 없기 때문에 건설사들이 부담을 고스란히 떠안을 수밖에 없습니다.]정부는 추석 연휴 후에 부동산 후속대책을 내놓을 예정이어서 이런 선택이 어떤 결과로 돌아올지는 미지수입니다.(영상취재 : 노인식, 영상편집 : 이승진) 박진호 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 읽은 아들의 편지…한글 학교 돕기☞ [VOICE 오픈] 아나운서와 기자들이 직접 들려주는 뉴스※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 김동연 경제부총리가 최근 보름여 동안 만난 종교 단체  종교단체 대표들을 만난 건, 바로 종교인 과세 문제 , 종교인 과세 법안 시행을 앞두고, 일부 종교계가 반발하는 등 논란이 계속되고 있습니다.  홍희정 기자가 취재했습니다. <리포트> 서울의 이 대형 교회는 1970년대부터 이미 세금을 내왔습니다.<녹취> 교회관계자 : "00 교회가 80년대 부터 (세금을) 냈다는데 저희는 거기보다 더 빠르기 때문에, 오래전부터 냈다라는데 중점을 두고 싶습니다." 천주교도 이미 세금을 자발적으로 내고 있습니다. 한 기독교 단체 조사 결과 종교인 3명 중 2명은 최저생계비 수준으로 생활하고 있지만, 대부분은 세금을 내는 데  찬성하고 있습니다.<인터뷰> 조성돈(실천신학대학원대학교 교수) : "결론적으로 정확하게 목사들만 기준으로 한다면 20%, 전체를 다 합친다면 18% 정도만 반대를 하고 있는 거죠."  세금을 내면 4대 보험에 가입할 수 있고, 금융기관에 신용도 쌓을 수 있는데다, 정부로부터 각종 혜택까지 받을 수  있기 때문입니다. 그런데도 일부 종교계 등에서 반대하고 있는 건 세무조사 때문입니다.<인터뷰> 김진표(더불어민주당 의원) : "세무공무원이 절이나 교회나 성당에 세무조사를 나가서 장부를 확인하고 성직자들을 상대로 문답수수를 받고 이런 식으로 해서야 되겠습니까..." 정부는 종교인 과세를 더이상 미룰 수 없다는 게 기본 입장입니다. 외국에서도 대부분 종교인이 세금을 내는 데, 우리만 성역으로 남겨두긴 어렵다는 겁니다.<인터뷰> 김동연(경제부총리/지난달 21일) :  "내년에 (종교인 과세를) 시행을 하기 위한 여러 가지 제반 조치들은 차질없이 기재부나 국세청, 세금 당국에서 하고 있다는…" 종교인도 세금을 내야 한다는 여론이 압도적으로 높은 만큼, 일단 내년부터 과세를 시행하고 부족한 부분을 보완하자는 목소리가 높아지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석 명절을 한 달여 앞둔 10일 서울 동대문구 경동시장에서 많은 시민들이 명절물품을 살펴보고 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자(서울=뉴스1) 정혜아 기자 = 전통시장에서 추석 차례상을 준비하면 대형마트를 이용할 때보다 비용을 18% 아낄 수 있는 것으로 ~7일 서울시내 25개 자치구 전통시장, 대형마트 등 61곳을 대상으로 조사한 '2017년 추석 차례상 비용'을 17일  높은 36개 품목으로 간소화한 기준을 토대로 한 조사에서 전통시장은 구매비용이 18만5493원으로 집계됐다. 대형마트 구매비용 22만7404원에 비해 18% 가량 덜 든 것이다. 자치구별로는 강남·서초·관악구가 비교적 높은 편으로 나타났다. 구로·양천·영등포구는 낮은  올해 농수축산물 공급 물량은 대체적으로 원활하고 가격은 안정적일 것으로 전망됐다. 특히 국내산 쇠고기는 지난해에 비해 출하량이 감소할 것으로 예상되나 소비 위축으로 시세는 지난해보다 낮을 것으로 예상됐다. 국내산 돼지고기는 출하량이 증가할 것으로 예상되나 수요증가로 시세는 지난해보다 상승할 것으로 (.kr)를 통해 주요 품목 가격지수와 거래동향을 공시하고 있다. 공사는 22일 다시한번 구매비용을 조사해 발표할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ‘한계 상황’ 내몰리는 중국 진출 기업들중국의 고고도미사일방어체계(사드) 보복이 반년 넘게 이어지면서 중국에 진출한 우리 기업들이 한계 상황으로 내몰리고  사업장 철수를 결정하며 백기를 들었고, 현대·기아차의 중국 판매량은 반토막이 났다. 얼마 전까지만 해도 ‘한류’의 최일선을 담당했던 화장품과 식음료 부문도 고전을 면치 못하고  중국 시장 철수를 공식화했지만 최종적으로 사업을 정리하기까지는 험로가 예상된다. 갑작스러운 사업 철수 결정으로 헐값 매각 우려가 제기되는 데다, 사드 영향권 내에 있다는 정치적 리스크로 인수자를 찾기도 쉽지 않을 것으로 전망되고  등에 따르면 롯데마트는 최근 중국 최대 유통기업인 화롄그룹에 중국 점포 매각을 타진했지만, 거절당한 것으로 알려졌다. 화롄그룹 측은 중국 정부의 사드 보복에 따른 정치적 리스크를 이유로 든 것으로  중국 내 5개 점포 매입을 추진 중인 태국의 유통기업 CP그룹 등과도 매각 협상을 벌이고 있지만, 매수를 타진한 기업들이 장부가보다 30% 이상 싼 가격에 팔 것을 요구해 협상이 난항을 겪고  기업들도 관심을 보이고 있지만 성사 가능성은 낮은 것으로 전해진다. 유통업계 관계자들은 “중국 당국이 롯데를 비롯한 한국 기업에 공공연한 ‘보복’을 가하고 있는 상황에서 중국 기업들이 롯데마트 인수에 나서기는 쉽지 않을 것”이라고 입을  점포가 묶여 있는 장기 임차 조건도 불편한 문제다. 2008년 중국에 진출한 롯데마트는 상당수 점포가 최초 계약 시 20~30년 단위의 장기 임차 계약을 맺었다. 이들 대부분의 계약 기간이 10년 이상 남아 있는 상태다. 북핵 문제와 중국 정부의 사드 보복 등 정치적 이슈가 영향을 미칠 수 있는 협상환경에서 이 같은 장기 임차 조건은 불편한 조건이 될 수밖에  10월 중 인수 기업을 확정하고 연내 모든 인수·합병 절차를 마무리하는 시나리오를 쓰고 있지만 중국 정부의 입김이 작용할 경우 협상 자체가 무산될 가능성도 배제할 수  등의 중국 사업 매각 여부에도 관심이 쏠린다. 롯데 측은 제과와 음료의 경우 철수 계획이 없다는 입장을 밝혔지만 업계에선 해당 사업도 결국 중국시장 정리 수순을 밟을 것이라는 관측이 나온다. 롯데제과와 롯데칠성음료 중국법인이 현지 시장에서 고전 중인 데다 사드 보복으로 향후 업황 역시 악화 일로가 예상되기  10월 북경후아방식품유한공사를 1200만달러에 인수하면서 중국 내 현지법인을 설립했다. 이후 약 950억원을 투자했지만 적자에서 벗어나지 못했다. 전자공시시스템 등에 따르면 2005년 이후 롯데오더리와 롯데후아방 음료 등 중국법인의 누적 적자액은 800억원을 넘어선 것으로 추정된다. 1995년 중국 시장에 진출한 후 안정적으로 성장해온 롯데제과 역시 올 상반기 사드 여파로 매출이 50% 가까이  중국 롯데마트를 통해 판매해 온 데다 롯데 측 역시 판매처 조정이 불가피하다는 입장이어서 롯데칠성음료와 롯데제과가 중국 사업을 차츰 정리하는 것 아니냐는 관측에 힘을 싣고  사드 수렁에서 벗어나지 못하고 있다. 중국 내 판매 부진에 이어 협력사와의 갈등 등으로 결국 롯데마트처럼 철수하는 수순을 밟는 게 아니냐는 관측까지  지난달 중국 판매량은 총 7만6010대로 1년 전 같은 기간(12만4116대)보다 39%나 줄었다. 현대차가 5만3008대로 작년 8월(8만225대)보다 35.4% 감소했고, 기아차도 같은 기간 4만2091대에서 2만3002대로 45.4%  8월까지 현대·기아차의 중국 내 누적 판매량(57만6974대)도 지난해 같은 기간(104만3496대)보다 여전히  줄어든 상태다. 기아차의 경우 36만8686대에서 절반 이하인 17만2674대(-53.2%)까지  중국 시장에서 고전을 면치 못하면서 현대·기아차의 올해 전체 자동차 판매량이 6년 전 수준으로 뒷걸음질쳐 700만대에도 미치지 못할 것이라는 우울한 전망까지  화장품과 식음료도 한한령(限韓令·한류금지령) 여파에서 자유롭지 않다. 아모레퍼시픽은 올 2분기 영업이익이 전년 동기 대비  감소했다. 같은 기간 매출액은 1조4130억원으로 17.8% 줄었고 당기순이익은  감소했다. 상반기 기준으로는 매출과 영업이익이 각각 6.1%, 30.2% 감소했다. 현지 제과시장 2위 업체로 도약할 정도로 중국에서 더 승승장구하던 오리온도 사드 사태 여파로 올해 상반기 영업이익이 작년보다 64% 감소했다.<노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 말 전국 은행 검사부장 회의소집…"필요시 현장점검""우회·편법대출시 해당 금융회사 직원 제재…대출 회수조처할 수도"(서울=연합뉴스) 이 율 이세원 박의래 기자 = 정부의 6·19와 8·2 부동산 대책 이후 주택을 담보로 한 가계대출 옥죄기가 본격화되면서 풍선효과가 전방위로 확산하자 금융당국이 차단에 나섰다.    금융당국은 지난달 말 전국 은행 검사부장 회의를 소집해 강화된 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 규제를 우회한 편법대출이 있는지 자체점검하라고 지시했다. 이번 주 점검 결과를 분석한 뒤 필요하면 현장점검에 나선다는 [연합뉴스 자료사진]금융감독원 관계자는 17일 "이번 주 자체점검 결과를 분석해보고 신용대출이나 개인사업자 대출이 많이 늘어난 곳을 중심으로 현장점검을 검토할 계획"이라고 말했다.    그는 "우회·편법대출 사실이 발견될 경우 해당 금융회사 직원에 대한 제재를 할 것"이라고 설명했다.    그는 이어 "금융회사는 차주가 계약서와 다르게 돈을 썼다면 문제 삼을 수 있고, 용도외 유용이 명확할 경우 대출 회수조처에 들어갈 수 있다"고 덧붙였다.    금융감독원의 은행업감독규정에 따르면 은행은 여신 실행 이후 여신자금의 철저한 관리를 통한 용도외 유용을 방지해야 한다.    한국은행의 금융기관여신운용세칙에 따르면 금융기관은 차주가 여신을 용도 외로 유용한 사실을 발견한 경우 이를 지체 없이 회수해야 한다고 돼  신용대출 급증[연합뉴스 자료사진]정부는 6·19 부동산 대책에 따라 올해 7월 3일부터 가계가 조정대상 지역 주택을 담보로 대출을 받을 때 적용받는 LTV 비율을 70%에서 60%로, DTI 비율은 60％에서 50％로 각각 강화했다. 8·2 부동산 대책에 따라 지난달 23일부터는 투기지역과 투기과열지구에서 가계가 주택을 담보로 대출을 받을 경우 적용하는 LTV·DTI 비율을 40％로 더욱 강화했다.    가계가 이같이 주택담보대출을 받기 어려워진 이후 가계 신용대출은 사상 최대폭으로 폭증하고, 개인사업자 대출도 급증세를 이어가는 등 풍선효과가 전방위로 확산하고 있다. 금융당국은 이런 풍선효과를 차단하기 위해 고심하고  사옥[금융감독원 제공]전경한국은행에 따르면 전체 은행권의 가계 주택담보대출 증가액은 7월 4조8천억원으로 정점을 찍은 이후 8월 3조1천억원으로 줄어들었다.     6·19 부동산 대책의 효과가 나타나기 전인 1∼6월 월평균 증가액 2조5천억원에 비해서는 많지만, 작년 8월(6조1천억원)과 비교하면 절반 수준이다.    같은 기간 은행권의 가계 신용대출을 중심으로 한 기타대출은 7월 1조9천억원에서 8월 3조4천억원으로 급증했다. 8월 전월비 증가폭은 2008년 2월(3조9천억원) 이후 거의 10년 만에 최대치다.    은행권의 개인사업자 대출도 1∼3월은 1조원대, 4∼6월에는 2조원대 초반이었다가 7월 3조1천억원, 8월 2조9천억원으로 폭증했다.    특히 5대 시중은행(KB국민, 신한, KEB하나, 우리, NH농협)의 월말 기준 개인사업자 대출(소호 대출) 중 주택담보대출 잔액은 7월에 4천780억원, 8월에 4천618억 원 늘어나면서 작년 1월∼올해 6월 월평균 증가액 2천226억원의 2배 가까이 급증했다.    금감원 관계자는 "주택담보 사업자 대출은 은행의 내부 여신심사기준에 따라 돈을 빌려주게 돼 있다"면서 "LTV·DTI 규제가 적용되지는 않지만, LTV에 준하는 유효담보가액은 산출하게 돼 있다"고 설명했다.    그는 "(대출규제가 강화되기에 앞서) 주택임대사업자가 대출을 늘렸을 가능성도 있다"고 덧붙였다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올해 들어 마이너스 행진 지속…지난달 연 -1.1% 추정(서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 명목금리는 바닥에서 벗어났지만, 물가를 반영한 실질금리는 13년 만의 최저 수준으로 추락했다는 분석이 금융권에서 나왔다.    무엇보다 투자나 소비 등 수요 부진에 의한 경제 활력 저하가 우려된다.[연합뉴스=자료사진]17일 금융권에 따르면 지난 7월 중 예금은행의 저축성 수신 금리(한국은행이 집계한 신규취급액 기준 가중평균 금리 기준)는 연 .     그러나 명목 금리(저축성 수신 금리)에서 소비자물가 상승률(2.20%)을 뺀 실질금리는 연 - 분석됐다. 은행에 돈을 맡기면 물가 상승분만큼도 이자를 받지 못해 사실상 손해를 보게 된다는 얘기다.    저축성 수신금리는 실질금리를 구할 때 사용하는 대표적인 명목금리 중 하나다. 실질금리는 올해 1월 연 - 시작으로 마이너스 행진을 지속하면서 낙폭을 키우고 있다.     특히 8월에는 소비자물가 상승률이 5년 4개월 만에 가장 높은  달해 실질금리가 2004년 8월 연 -1.14% 이후 최저로 떨어진 것으로 추정되고  연구위원은 "지난달 실질금리는 2004년 8월 이후 최저인 연 - 떨어졌을 것"이라며 "올해 한국은행의 기준금리 동결이 우세한 상황이어서 실질금리는 당분간 더 마이너스 행진을 거듭할 것"이라고 예상했다.    이에 따라 실질금리가 2000년 이후 최장 마이너스 행진을 이어갈 가능성도 점쳐진다.    올해 1∼7월에 이어 8월 역시 마이너스 실질금리가 확실시되는 데다 마이너스 행진이 더 길어질 것으로 예상되기 때문이다    KB증권 분석 결과 2000년 이후 저축성 수신금리가 소비자물가보다 3개월 이상 연속으로 낮았던 적은 2004년 7∼10월, 2009년 2∼4월, 2011년 2∼9월 등 3번이 있었고 이 가운데 2011년의 마이너스 실질금리 기간이 8개월로 가장 길었다.    실질금리를 구할 때 사용하는 명목금리로 다른 금리를 채택해도 큰 흐름은 비슷하다.    국고채 3년물 금리에서 소비자물가 상승률을 뺀 실질금리 역시 올해 1월 연 - 8월 연 - 마이너스 행진을 지속했다.    이 방식으로도 그 전까지 실질금리가 3개월 이상 연속으로 마이너스를 기록한 적은 2004년 7∼10월, 2008년 12월∼2009년 3월, 2011년 3∼12월 등 3번뿐이었다.    실질금리가 마이너스로 추락하면 돈을 은행에 맡길 때 손해를 보게 돼 예금 증가율은 둔화하고 돈이 이동하면서 주식시장에는 단기적으로 긍정적인 영향을 주기도 한다.    하지만 장기간의 마이너스 실질금리는 우리 경제에 바람직하지 못한 문제점으로 지적된다.    문 연구위원은 "마이너스 실질금리가 장기화하면 기대 인플레이션 저하로 경기에 부정적인 영향을 끼친다"며 "이는 중앙은행의 통화정책 능력도 약화했음을 시사한다"고  31일 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리는 이주열 한국은행 총재의 모습. [연합뉴스=자료사진] 또 그는 "장기적으로 실물경기에 대한 부정적 시각이 부각되면서 단기간 주식시장에 나타난 긍정적인 영향도 줄어든다"고 덧붙였다.    성태윤 연세대 교수는 "마이너스 실질금리는 경제 활력이 떨어진 데 따른 증상"이라며 "그러나 기준금리를 올리는 식의 대증요법을 쓰는 것은 바람직하지 않다"고 말했다.    한편 명목금리인 저축성 수신(신규취급액 기준) 금리는 작년 8월에 연  사상 최저를 찍고서 다소 올라 올해 7월에는 연  기록했다. ◇ 2015년 이후 명목금리와 실질금리 추이                                            (단위:%) ※ 출처 = 한국은행 경제통계시스템(ECOS)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]올해 기업들이 직원에게 지급하는 추석 상여금은 평균 105만 원, 휴무일은   규모별로 '빈익빈 부익부' 현상이  보도입니다.[기자]10월 2일 월요일이 임시공휴일로 지정돼 추석 연휴가 최장 열흘로 늘어난  모두가 열흘을 다 쉴 수 있는 건 아닙니다.[한익희 / 서울 독산동 : 저희 회사는 이번에 10월 2일이 임시공휴일로 지정되면서 추석 연휴 열흘 다 쉬게 되었습니다. 그래서 가족들이랑 조금 더 알찬 추석 보낼 수 있을 것 같아요.][김만희 / 서울 상암동 : 기껏해야 하루 이틀 쉴 수 있을 것 같아요. 그러다 보니 계속 회사에 매여 있게 되고 많이 못 쉬고 업무량도 많고….]실제로 한국경영자총협회가 조사해봤더니, 각 기업의 평균 휴무일은  채 안 됐습니다.특히, 기업 규모별로 나눠서 보면 하루 이상 차이가  기업은 평균 , 300인 미만 기업은 휴무일이 .추석 상여금 역시  기업은 149만 6천 원으로 전체 평균 105만 천 원보다 많았지만, 300인 미만 기업의 상여금은 95만 8천 원으로 평균보다  따라 50만 원 이상 차이가 나는  지난해 대비 인상률도 300인 이상 기업이 높은 것으로 나타나 대·중소기업 간 상여금 격차 역시 더 []입니다.