20160505// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 대형마트에서 시민들이 삼겹살을 살펴보고 있다. © News1 신웅수 기자지난해 12월부터 모돈수 증가로 생산량 과잉…하락세 10월까지 이어질 전망(세종=뉴스1) 이은지 기자 = 본격 나들이철인 5월에 들어섰지만 돼지고기 가격이 전년대비 25% 하락할 전망이다. 봄철 수요 증가로 값이 오르는 것이 정상인데 지난 3월 모돈(어미돼지) 사육 마릿수가 증가해 공급과잉 현상이 나타나고 있다. 경기침체에 따른 소비감소로 재고 물량이 늘어난 것도 원인으로 보인다. 5일 한국농촌경제연구원 농업관측센터 자료에 따르면 5월 돼지고기 가격은 탕박 기준 ㎏당 4400~4700원으로 예상된다. 이는 전년 동월 가격 ㎏당 5845원보다 최대 25% 하락한 가격이며, 평년가격인 4631원보다 5% 하락할 전망이다. 지난해 12월부터 모돈 사육 마릿수가 증가하기 시작해 지난 3월에는 96만8000마리로 전년 동월(94만마리)보다 3% 늘었다. 모돈 수 증가로 3월 돼지 사육 마릿수는 전년 동월(997만마리)보다 3.5% 증가한 1032만 마리였다. 4월에도 돼지고기 생산량 증가세는 이어졌다. 4월 일평균 등급판정 마릿수는 전년동월(6만1994마리)보다 9.1% 증가한 6만7626마리였다. 모돈수 증가에 따른 자돈(새끼돼지) 생산 증가로 5월 등급판정 마릿수는 133만마리로 전년동월(119만)보다 11.8% 증가할 것으로 예상된다. 5월 국내산 돼지고기 생산량은 전년 동기보다 11.8% 증가한 7만1000톤으로 전망된다. 여기에 돼지고기 수입산까지 포함하면 5월 돼지고기 공급량은 전년보다 4.1% 증가한 10만톤으로 예측된다.  돼지고기 공급량은 늘어났지만 돼지고기 소비가 늘지 않아 재고 물량이 쌓이고 있다. 지난 2월 국내산 돼지고기 재고는 전년동월보다 36.8% 증가한 4만3055톤이었다. 한국 사람들이 즐겨 찾는 부위인 삼겹살과 갈비의 2월 재고량은 전년동월 대비 각각 11.1%, 28.1% 감소했지만  안심 127.5%,  후지 70.9%, 등심 58.3%, 목심 27.5%, 전지 16.6%  넘쳐나자 돼지고기 수입량은 감소하는 추세다. 지난 3월 돼지고기 수입량은 2만8290만톤으로 전년 동월(4만1680톤)보다 32.1% 감소, 평년보다 15.7% 줄었다. 수입산 재고 누적으로 5월 돼지고기 수입량은 전년동월 보다 감소한 2만9000톤 내외로 예상된다. 돼지고기 가격 하락세는 오는 10월까지 이어질 전망이다. 6월부터 10월까지 등급판정 돼지 마릿수는 666만 마리로 전년 동기보다 3% 증가할 것으로 예상된다. 6월 돼지고기 가격은 5월보다는 다소 상승한 ㎏당 4600원~4900원을 기록하겠지만 7월~8월에는 ㎏당 평균 4300~4600원으로 떨어질 전망이다. 9월에는 추석과 도축 물량 증가로 ㎏당 3700~4000원 수준으로 떨어지며 10월에는 소비 감소로 ㎏당 3500원 수준에 머물 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제 논에 물 대기 식 뉴스들…외신을 정확히 봐야 진실 보인다 [CBS 시사자키 제작팀]- 한국과 외국의 보도가 전혀 다른 최근 뉴스들 - 이란이 북한 핵 개발에 반대? 이란은 모든 핵 개발에 반대한다는 원칙일 뿐- 이란은 북한 핵뿐 아니라 주한미군의 전술핵까지 반대한다는 의미 - 이란 언론 “한국에서 이란에 250억 달러의 투자를 하기로 합의했다”- 52조 수주? 나중에 ‘속 빈 강정’ 될 수도 있는 성급한 보도 - 옥시 관련 영국 보도 “옥시 대표가 한국 기자회견장에서 한방 맞다”- 영국 언론, 옥시 본사가 “모든 책임을 다 지겠다”고 한 부분 강조[CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다']■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~20:00)■ 방송일 : 2016년 5월 4일 (수) 오후 7시 5분■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 강은지 팀장 (국제민주연대)◇ 정관용> 외국 언론에 비친 우리 모습, 한반도 모습. 정리해보는 시간이죠. 국제민주연대 강은지 팀장 어서 오십시오.◆ 강은지> 네, 안녕하세요.◇ 정관용> 옥시 사태에 대해서 외신도 많이 다루나요?◆ 강은지> 네, 굉장히 많이 보도가 됐어요. 그런데 보도되는 시각이 일단 기본적으로 지금 옥시 관련해서 옥시 한국대표가 사과를 했고 그리고 옥시 본사에서 홈페이지에 또 사과문을 게재를 했으니까 그 내용이 주가 되는데 약간 한국 언론하고는 좀 태도의 차이가 있는 것 같아요.◇ 정관용> 어떤 차이요?◆ 강은지> 기본적으로 어떤 기사가 주요 기사가 나갈 때 들어가는 사진을 선정할 때 있어서 한국 언론에서 나온 사진들을 보면 대부분 머리 숙여 사죄하는 이런 사진들이 주로 나왔잖아요. 그런데 영국 언론에서 가디언(The Guardian)지나 BBC나 이런 쪽에서 나온 건, 사죄하는 사진도 물론 본문 중에는 있지만 메인 사진은 대표의 뒷목을 성난 유족이 누군가가 이렇게 싹 후려치고 있는, 그 사진이 실렸습니다. 그래서 가디언 지 같은 경우는요, 그 사진을 메인에다 딱 싣고 그리고 기사제목도 그래서 ‘대표가 한국 기자회견장에서 한방 맞다’ 이렇게 달았어요.◇ 정관용> 그러니까 ‘사과를 했다’가 중점이 아니라 ‘사과를 했지만 유족들은 받아들이지 않고’.지난 2일 서울 여의도 콘래드호텔에서 아타 울라시드 사프달 옥시 대표가 피해자와 가족들에게 사과하고 있다.◆ 강은지> 네. 그런 기조가. 그러니까 기사내용 중에는 계속 어떤 내용으로 사과했고 또 어떤 보상을 약속했고 이런 내용들이 들어가는데 뭔가 제목에서 그리고 사진의 선정에서 옥시가 그래도 이렇게 사죄를 했는데 유족들이 분이 안 풀려서 이렇게 뒷목을 친다든가 이런 것까지 있었구나. 그래서 가디언 지 같은 경우는 그 기사에서 ‘이렇게 뒷목을 맞고도 이 대표가 죄송하다, 다시 한 번 사죄하겠다. 하지만 내가 말은 좀 끝내게 해 주십시오 라고 요청을 했다’ 이런 식으로 기사 구성을 해가는 거죠.◇ 정관용> 아주 구체적으로 그 장면을 그려놨군요.◆ 강은지> 네.◇ 정관용> 우리 언론에도 사실 TV뉴스나 이런 데는 유족들이 가서 항의하고 이런 장면이 나오긴 했습니다만 신문 같은 데에 중요 사진으로 그 장면을 쓰지는 않았는데 그 점이 대비된다?◆ 강은지> 네.◇ 정관용> 그래서 어떤 식으로 해석을 한 거예요? 그러니까 분명히 옥시가 자기 잘못을 인정했다, 이런 데 초점을 맞춘 거죠?◆ 강은지> 네. 그 부분에는 분명히 초점을 맞췄습니다. 특히 ‘이번이 처음으로 전적인 책임을 인정하는 것이다’라는 부분을 강조를 했고요. 그래서 처음에 이 대표가 한국대표가 사죄를 했을 때 국내에서 언론보도 중에 ‘꼬리 자르기 하는 것 아니냐. 본사에서는 책임 안 지고 부임한지 얼마 되지도 않은 이 사람을 내세워서 꼬리 자르기 하는 것 아니냐?’ 이런 얘기가 나왔었는데요. 그런 부분을 의식을 했기 때문인지 기사에서 강조한 게 옥시에서 처음으로 전적인 책임을 인정한 공식적인 사과다 라는 것을 분명하게 계속 강조를 하고 있고요.◇ 정관용> 주로 영국 언론들이 많이 보도하는군요. 옥시 본사가 영국에 있다 보니까.◆ 강은지> 네, 그렇습니다. 그래서 가디언 지나 BBC나 이런 쪽에서 다 거의 메인뉴스로 아시아 쪽 메인뉴스로 이 내용이 나왔고요. 그래서 아주 구체적으로 설명을 했어요. 어떤 단어를 써서 사죄를 했고 그리고 어느 정도의 지금 인도주의적 기금을 조성하겠다고 했잖아요. 그 액수라든가 이런 것도 굉장히 구체적으로.◇ 정관용> 사실관계도 다 보도도 하고.◆ 강은지> 하지만 우리가 집중적으로 국내에서 많이 얘기하고 있었던 내용들은 실제 얼마만큼의 직접적인 유해성이 있었는지 무슨 성분, 조사에서 어떻게 조작 시도가 있었느니 어땠느니 이런 것들이었잖아요. 그런 내용들은 외신 보도에는 다 빠져 있어요. 그래서 마치 외신 보도에서는 일단 어떤 논란이 있든 간에 거기에 대해서 옥시는 책임을 통감하고 책임을 다하겠다 라고 말하는 것으로. 그래서 심지어 직접적인 연관성에 집중하기보다 ‘옥시 제품으로 인해서 피해를 입었을 가능성이 높은 사람들을 전부 다 보상 대상으로 포함을 시키겠다는 의미이다’라고 해석을 하고 있습니다.◇ 정관용> 해석이 좀 다른데요? 분명히 옥시 한국 본사의 대표가 언급한 것은 정부가 공식인정한 1, 2등급으로 판정된 거기만 일단 보상한다고 돼 있거든요.◆ 강은지> 네, 그래서 그런 부분들이...◇ 정관용> 그래서 다 우리 언론은 ‘3, 4등급이나 이런 건 다 뺐다’ 이렇게 나오는데 영국 측 언론은 개연성만 있어도 다 책임을 인정한다는 식으로?◆ 강은지> 네, 그래서 영어 표현으로는 very likely나, 가능성이 높거나 아니면 highly likely거나, 이런 사람들을 포함하는 것을 이야기하는 것이다, 이런 쪽으로 나오고 있어요.◇ 정관용> 가디언이나 BBC도 자기네 회사라고 옥시 쪽 편들어주는 게 좀 있는 것 같네요.◆ 강은지> 그래서 그런 부분이 기술적인 면을 얘기하지 않으면서 옥시에서 어쨌든 인도주의적으로 모든 책임을 다 지겠다고 한 부분을 굉장히 강조함으로써 사실관계에 있어서 그런 부분들은 아예 언급을 안 하고 넘어가는 듯한 느낌도 좀 받을 수 있어요.◇ 정관용> 그렇군요. 우리 피해자가족 대표하고 환경단체 대표가 지금 영국 갔잖아요?◆ 강은지> 네.◇ 정관용> 그런 모습도 어떻게 보도하는지 앞으로 그 옥시 주주총회장에도 가겠다고 했으니까 다음 주에 그것도 좀 추가로 정리해서.◆ 강은지> 네. 어떤 시각으로 보도가 되는지 한 번 봐야 될 것 같아요.◇ 정관용> 자, 그리고 박근혜 대통령 이란 방문 마치고 돌아왔어요. 경제적으로 최대 52조의 수주계약의 발판을 다졌다. 이렇게 국내 언론은 아주 대서특필을 하고 있는데 이란 언론들은 어떻게 보도하고 있는지 또 다른 외신은 어떻게 보도하는지 이걸 비교해 보면 흥미로울 것  로하니 이란 대통령 (사진=청와대 제공)◆ 강은지> 국내 언론에서는 거의 다 ‘잭팟이 터졌다’는 표현까지 써가면서 보도를 했잖아요. 그런데 그 국내 언론에서 그렇게 얘기한 42조 또는 52조 또는 무슨 370억 달러, 그런 돈들. 그 금액들이 이란 언론에는 전혀 등장하지 않습니다. 외신 보도에도 한국의 소식통을 인용해서 쓴 외신 보도를 제외하면 이란의 소식통을 인용해서 쓴 외신에서는 그런 금액이 전혀 나오지 않아요.◇ 정관용> 그래요?◆ 강은지> 네. 그래서 이란 현지 언론에서 나오는 금액은 딱 두 가지예요.◇ 정관용> 뭐예요?◆ 강은지> 지금 한국과 이란의 무역 규모가 현재 60억 달러인데 그걸 3배 늘려서 180억 달러로 증가하겠다라는 것. 그래서 180억 달러라는 이 숫자가 나오고요. 그다음에 한국에서 이란에 250억 달러의 투자를 하기로 합의했다라고 해서 250억 달러라는 숫자가 나옵니다.◇ 정관용> 무역 규모를 3배 늘리기로 했다, 이건 어떻게 보면 중립적인 표현인 거고. 이란은 이란 입장에서 우리한테 투자가 들어온다. 이걸 국민들한테 과시하는 것이고.◆ 강은지> 맞습니다.◇ 정관용> 250억불 투자가 들어오기로 했다. 그리고 우리 대통령은 우리가 거기랑 52조원 계약을 할 수도 있다. 아, 각자 유리한 쪽으로 쓰는 군요.◆ 강은지> 이 시각이, 그러니까 만일 이것이 정말 확정적인 어떤 각서였다면 그러면 양쪽에서 나오는 숫자가 어느 정도는.◇ 정관용> 똑같겠죠.◆ 강은지> 유사해야 될 것 같은데. 그 부분에 대해서 이란 쪽에서는 딱 나오는 숫자가 전혀 지금 한국 쪽 보도하고는 다른 거죠. 그래서 이란에서도 이번 정상외교에 대해서 성과로 역대 최대 규모 이런 표현이 한 번 나오는데요. 그 역대 최대 규모라는 표현이 사용되는 장소는 바로 ‘한국이 이란 인프라 프로젝트에 250억 달러 상당을 지원하겠다고 했다’.◇ 정관용> 지원한다? 투자한다?◆ 강은지> 네, 그래서 이걸 금융패키지를 마련을 해서 이걸로 이란에 지원을 하겠다 하면서 이것이 그래서 ‘한국이 다른 국가에 제안한 금융패키지 중에서 역대 최대 규모다’라는 쪽에서 역대 최대 규모라는 표현이 나오고요.◇ 정관용> (웃음) 이게 우리 청취자 분들도 최근 보도를 다 보셨으니까 아시겠습니다만 이란이 지금 재정 고갈 상태라 예를 들어서 고속도로 닦는 것, 이란 정부 돈으로 우리가 돈을 받고 가서 공사를 해줘야 하는데 그게 아니라 우리가 여기 말하는 금융패키지 방식으로 자금까지 가지고 가서 공사를 하고 대신에 통행료 같은 걸 받아가라. 이렇게 요구한다는 것 아닙니까?◆ 강은지> 네.◇ 정관용> 그런데 그거에 대해서는 아직 우리도 확답을 한 건 아닌데 이란 측에서는 마치확답인 것처럼.◆ 강은지> 네. 그래서 이란 입장에서는 ‘한국으로부터 250억 달러의 지원을 확보했다’라는 걸 성과로 내세우는 거죠.◇ 정관용> 서로 잭팟을 터트렸다고 하는 거군요.◆ 강은지> 그렇게 보면 그럴 수 있고요.◇ 정관용> 가능한 얘기입니까? 둘 다 잭팟을 터트린다는 게?◆ 강은지> 불가능하겠죠. 그래서 지금 어느 쪽에선가는 나중에 이게 그냥 속 빈 강정이었다. 이런 게 나올 수도 있는 우려가 제기될 수밖에 없고요.◇ 정관용> 알겠습니다. 이거 참 흥미로운데요. 똑같은 정상회담의 결과 또 한·이란 간 경제인 간의 협상결과를 한쪽은 우리가 52조 계약수주, 한쪽은 우리가 250억불 투자유치, 지원 확보. 이렇게 쓴다.◆ 강은지> 네, 그렇습니다.◇ 정관용> 어느 쪽 말이 맞는 쪽으로 갈런지 이걸 지켜봐야 되는 거죠.◆ 강은지> 네.◇ 정관용> 경제적인 부분은 그렇고 북한 핵문제 관련해서 이란의 대통령이 발언한 것, 이런 등등을 우리는 아주 엄청난 외교적 성과다. 이렇게 지금 표현하고 있지 않습니까?◆ 강은지> 네, 그래서 이걸 계기로 해서 북한에 대한 압박을 더 높일 수 있는 계기가 됐다. 그리고 UN 안보리에서 결의안을 낼 때에도 이란의 지지를 우리가 확보할 수 있을 것이다. 이렇게까지 지금 얘기를 하고 있는데요.◇ 정관용> 국내 언론 보도도 그렇고.◆ 강은지> 네. 그런데 다른 외신에서 보도하는 시각은 이와는 좀 다릅니다.◇ 정관용> 어떻게 달라요, 또?◆ 강은지> 일단 기본적으로요, 이란 대통령이 한 발언에 대해서 해석의 차이가 나타나고 있는 것 같아요. 이란 대통령이 한 발언을 명확하게 보면 물론 박근혜 대통령이 요청을 했어요. 지금 북한에 대해서 핵실험에 대해서 UN에서 경제제재라든가 이런 결의안을 낼 때에 그때에 좀 협조를 해 달라, 지원을 해달라라는 요청을 했는데 여기에 대해서 이란 대통령의 답변은 ‘원칙적으로 원론적으로 우리 이란은 모든 핵무기 개발에 반대합니다’라고 답을 했어요. 그래서 이렇게 답한 것을 가지고서 이제 한국 측에서는 이란도 역시 북한의 핵무기 개발에 반대한다는 뜻을 보였고.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 강은지> 그리고 거기서 더 나아가서 이제 ‘핵무기 없는 한반도를 우리가 목표로 한다’라고 이란 대통령이 얘기했거든요. 그러니까 이게 북한의 핵무기 이제 더 이상 개발해서는 안 된다는 뜻을 이란에서 전달을 한 것이다라고 한국에서는 해석을 했죠. 그런데 외신에서의 해석은 다릅니다.◇ 정관용> 어떻게요?◆ 강은지> 외신에서는요, 일단 핵무기 없는 한반도라는 표현은 북한의 핵만 이야기하는 것이 아니라는 거죠.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 강은지> 그래서 주한미군이 가지고 있는 전술핵 그리고 또 향후에든 언제든 간에 북한을 대상을 타깃으로 해서 한반도에 배치될 수 있는 모든 핵무기, 그것에 다 반대한다는 의미라는 거죠. 그래서 지난 수십 년 동안 이란은 계속해서 그 얘기를 해왔다는 거예요. 공식적으로, 정책상으로. 핵무기 없는 세상을 우리는 요구한다.◇ 정관용> 요구한다. 그건 북한뿐이 아니라 남북한 모두. 그 얘기다, 이거죠.◆ 강은지> 네. 그래서 정말 원론적인 핵무기 없는 세상에 대한 그런 입장을 밝혔을 뿐이다, 이런 거죠.◇ 정관용> 알겠습니다. ‘UN에서의 결의안 등등에 이란이 좀 지원해 주세요’라고 박근혜 대통령이 요청했다고 그랬잖아요.◆ 강은지> 네.◇ 정관용> 그 요청에 대해서 ‘우리가 지원하겠습니다. 결의안에 동의할게요’ 이런 식의 답변은 전혀 없었다.◆ 강은지> 네. 그 요청에 대해서 ‘우리는 핵무기에 반대합니다’라고 답을 한 겁니다.◇ 정관용> 원칙적으로 핵무기에 반대한다. 그리고 우리는 오래 전부터 한반도는 핵이 없어야 한다고 말해 왔다.◆ 강은지> 그렇죠.◇ 정관용> 맨날 하던 얘기 했다, 그거군요.◆ 강은지> 네.◇ 정관용> 새삼스러울 건 없다?◆ 강은지> 그래서 프랑스에 RFI라는 기사 같은 경우는 아예 이란의 대학교수의 말을 인용을 해서 인터뷰를 해서 그 말의 의미를 이렇게 명확하게 풀어서 설명까지 하고 있습니다.◇ 정관용> 뭐라고 풀어서?◆ 강은지> 이란이 몇 십 년 동안 이렇게 해온 이야기다. 그리고 여기에서 핵무기 없는 한반도는 주한미군의 핵까지 포함한다 라는 걸 구체적으로 얘기하고 있는 거죠.◇ 정관용> 이렇게 안팎으로, 좀 입체적으로 봐야 제대로 보는 거예요. 오늘의 시사 영어 한마디는요?◆ 강은지> 네. 그래서 아까 얘기한 ‘원론적으로 우리는 핵무기에 반대합니다’라고 할 때 이 원론적으로. 그건 영어로 in principle이라고 합니다.◇ 정관용> 원론적으로. 원칙적으로. in principle.◆ 강은지> 네. 하지만 이 원칙적으로, 원론적으로라는 말은 그 맥락을 잘 봐야 되는 거고요. 상황을 봐서 이해를 해야 하는데 그걸 이렇게 자기 입맛에 맞게 해석할 경우에는 오해가 생길 수 있겠죠.◇ 정관용> 지금 영어문장 쓴 걸 제가 보니까 in principle 한 다음에 ‘Iran has been opposed to any nuclear weapons’ 이렇게 나오네요. 그러니까 이게 ‘has been opposed’라는 말은 그 동안 쭉 그렇게 해 왔다. 그 말이군요?◆ 강은지> ‘그게 그냥 우리의 원론적인 입장입니다’라고 답을 한 거죠.◇ 정관용> 여기까지입니다. 국제민주연대 강은지 팀장, 오늘 고맙습니다.◆ 강은지> 네, 감사합니다.[CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기] © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 상의, 열흘 앞두고 6일 지정 건의황금연휴 ‘내수 절벽’ 타개 고육책  (회장 박용만)가 5월6일 임시공휴일 지정 건의를 불과 열흘 앞두고 한 것은 회원 기업들의 반발과 해외여행 증가로 인한 내수진작 효과 반감 가능성을 우려한 ‘고육책’이었던 것으로 밝혀졌다. 상의는 지난달 25일 오후 5월6일을 임시공휴일로 지정해달라고 건의했고, 정부가 이를 받아들여 5일부터 8일까지 4일간의 연휴가 생겼다. 하지만 임시공휴일 지정이 촉박하게 이뤄지다 보니 한편에선 혼선과 불만이 일기도 했다. 상의 관계자는 “내수진작을 위해 임시공휴일 지정 건의 건을 한 달여 전부터 검토했는데, 막판까지 고심할 수밖에 없었던 속사정이 있다”고 5일 털어놨다. 하나는 회원 기업들의 반발이다. 기업들은 그동안 공휴일 확대를 일관되게 반대해왔다. 생산일수가 줄고, 공휴일에 일을 시키면 추가수당 지급 부담이 생기기 때문이다. 하지만 내수부진이 심각해지면서, 상의는 생각을 바꾸었다. 상의의 박동민 상무는 “세계적으로 ‘내수 절벽’ 타개를 위해 공휴일 확대 등 다양한 노력을 기울이고 있다”고 말했다. 일본의 경우 공휴일과 일요일이 겹치는 것을 막고자 공휴일을 ‘몇월 몇번째 월요일’로 지정하는 ‘해피 먼데이 제도’를 도입했다.  중국이 연초 19개 입국장 면세점 신설 계획을 발표한 것도 그런 사례다. 실제 상의 발표 이후 일부 중소 회원사로부터 “왜 쓸데없는 짓을 하느냐”는 전화가 걸려왔다고 한다. 둘째는 임시공휴일 지정이 미리 알려질 경우 많은 국민들이 해외로 빠져나가 내수진작 효과가 반감될 수 있다는 우려다. 상의는 이 때문에 발표 전 주말 언론사에 배포한 ‘다음주 보도자료 계획’에도 관련 내용을 빼고, 막판까지 고심했다. 상의 관계자는 “고민을 하는데 한 정부부처에서 역시 같은 사안을 검토 중이라는 정보가 입수돼 선수를 뺏기지 않기 위해 부랴부랴 25일 오후 3시30분께 발표하게 된 것”이라며, “앞으로도 임시공휴일 지정은 이번처럼 예고 없이 갑자기 이뤄질 가능성이 높지 않겠느냐”고 말했다. 곽정수 선임기자     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<그래픽> 전국 주택 평균 전셋값 추이    (서울=연합뉴스) 이재윤 기자 = 전국의 주택 평균 전셋값이 사상 처음으로 2억원을 돌파했다.    5일 KB국민은행에 따르면 지난달 전국의 주택 전셋값은 평균 2억32만원으로 관련 통계가 발표된 이래 최초로 2억원을 넘어섰다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics서울 전세 평균 3억2천596만원…지방의  평균 전셋값도 3억원 넘어서    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 전국의 주택 평균 전셋값이 사상 처음으로 2억원을 돌파했다.    5일 KB국민은행에 따르면 지난달 전국의 주택 전셋값은 평균 2억32만원으로 관련 통계가 발표된 이래 최초로 2억원을 넘어섰다.    연초 전셋값이 예년에 비해 안정세를 보이고 있지만 지역별로 소폭의 상승세가 지속되면서 최고치를 경신했다.     2011년 6월 1억2천975만원이던 전국 주택의 평균 전셋값은 매월 상승세를 지속하며 4년10개월 만에 54.4% 상승했다.     아파트의 전셋값이 2억2천738만원으로 가장 높았고 단독주택이 1억5천193만원, 연립주택이 1억1천563만원으로 전 유형의 전셋값이 모두 조사 이래 최고 시세를 기록했다.    서울의 주택 평균 전셋값은 3억2천596만원으로 기타 지방(광역시 제외) 평균 전셋값인 1억2천37만원의 . 이 가운데 아파트가 4억408만원으로 지난달 최초로 4억원(4억244만원)을 돌파한 이후 두달 연속 4억원을 넘겼다.  [연합뉴스TV제공]    단독주택의 전셋값은 평균 3억5만원으로 조사 이래 처음 3억원을 넘어섰다.     지역별로는 서울 한강 이남 11개구의 평균 전셋값이 3억8천197만원으로 한강 이북 14개구 평균(2억6천934만원)에 비해 1억1천만원 이상 높았다.    세종의 주택 평균 전셋값은 1억2천914만원(아파트 1억6천185만원), 부산 1억4천821만원(아파트 1억8천107만원), 광주 1억4천775만원(아파트 1억6천793만원) 등으로 전월대비 오름세가 지속됐다.     그러나 입주물량이 늘어난 대구와 경북의 전셋값은 하락했다.    대구의 주택 전셋값은 평균 1억8천348만원으로 지난달(1억8천386만원)에 비해 소폭 하락했다. 아파트 역시 평균 2억1천442만원으로 지난달(2억1천503만원)에 비해 61만원 떨어졌다.    경북의 평균 전셋값도 주택 종합 1억1천450만원, 아파트 1억3천386만원으로 전월에 비해 하락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 12월 서울 삼성동 코엑스에서 열린 '서울 캐릭터&라이선싱 페어 2015'를 찾은 어린이들이 터닝메카드를 구경하고 있다. 터닝메카드는 올해  어린이날 선물 1순위로 꼽힌다(자료사진)./뉴스1  DB © News1올해도 어린이날 장난감 구하기 '대란' 재현웃돈에도 인기 여전…'대목 특수'에 가격 상승(서울=뉴스1) 이진호 기자 = 경기 일산에 사는 8살 남자아이 학부모 A씨(34·여)는 이번에는 "다른 것을 사줘야 할 것 같다"고 말했다. 아이가 찾는 터닝메카드가 이미 마트에서는 동이 났기 때문. 그는 "작년이랑 똑같다. 언제 다른 장난감으로 애 관심이 돌아갈지 모르겠다"며 쓴웃음을  다시 장난감 대란이 고개를 들었다. 일부 인기 장난감에 쏠리는 관심이 여전해 이를 구하기 위한 학부모들의 동분서주가 이어지고 있다. 특히 어린이들에게 '아이콘'으로 자리잡은 로봇 장난감 '터닝메카드'는 교실 안팎을 점령한 것으로  학부모들에 따르면 아이들이 원하는 어린이날 선물 1순위는 터닝메카드인 것으로 전해졌다. 지난해 하반기부터 불어온 인기가 아직도 식지 않고 있는  4월 3주의 로봇 완구 매출을 집계한 결과 '터닝메카드'가 43%로 점유율 1위를 차지했다. 터닝메카드는 자동차 로봇 완구시장 라이벌 '카봇(27%)'과 '또봇(10%)'을 따돌리고 독주에  '돈 주고도 못 산다'라는 말이 과언이 아닐 만큼 선풍적인 인기를 끌었다. 일부 오프라인 매장에서는 웃돈을 얹고 판매하는 웃지 못할 상황도 벌어졌다. 지난해 조카 선물을 사기 위해 한 오프라인 장난감 매장을 찾았던 B씨(29·남)는 "1만 얼마 짜리를 3만원 넘게 주고 샀다. 이것도 발품을 팔아 겨우 구한 것"이라며 터닝메카드 구하기가 녹록치 않음을 나타냈다.'가정의 달' 5월은 한 달 내내 아이들의 성화가 이어지는 시기다. 어린이날은 그 성화에 정점을 찍는다. 내 아이에게는 무엇이든 해주고 싶은 게 부모님 마음. 학부모들이 웃돈을 주고라도 터닝메카드를 구하는 이유다.     에누리닷컴 완구 담당 CM은 "1년에 한번 돌아오는 어린이날인 만큼 아이들이 원하는 장난감을 사주고 싶은 부모의 마음이 극대화 되는 시기"라고  이른바 '유행'에 따른 것이라는 의견도 있다. 경기 일산의 초등학교 1학년생 학부모 C씨(45·남)은 "학교만 가면 아이들 모두 터닝메카드 이야기를 한다고 들었다"면서 "모르면 '왕따'를 당하기도 한다는 데 안 사줄 수가 없다"고 말했다. 서울 은평구에 사는 초등학교 4학년생 학부모 D씨(41·남)도 "터닝메카드는 초등학교 4학년~5학년 정도까지는 기본으로 가지고 있다"면서 "교실에서는 서로 (모델을) 바꾸기도 할 만큼 안 가지고 있는 애들이 없는 것 같다"고  '대목 특수'를 누리려는 데 대한 푸념의 목소리도  사는 학부모 이주유씨(36·여)는 "지난주 소셜커머스에서 4만원을 주고 샀던 모델이 어제는 7만원까지 올랐더라"면서 "판매자들이 성수기를 맞아 가격을 올린 것 같다"고 말했다.     이어 "마트에 풀렸다는 소식이 돌면 엄마들이 우르르 달려가 사는 데 달리 구할 방도가 없다"면서 "확실히 애들 세계는 터닝메카드가 점령한 것 같다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		ECB "범죄 악용 소지 커 2018년부터 발행 중단"500유로 지폐/출처=위키피디아// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너"해외사업 틀어지면 문책 1순위..평가 좋지못하면 귀국 후 찬밥"(서울=뉴스1) 박종민 기자 = # 독일 지사에서 주재원으로 근무하고 있는 A 과장은 어느 날 갑자기 한국 귀임 통보를 받았다. A과장은 4년 임기로 독일에 나왔으나 최근 프로젝트 수주를 놓쳤다는 이유였다. 사업 특성 상 본인만의 책임으로만 돌리는 것은 부당하다고 항변했지만 소용 없었다. A과장은 2년간의 짧은 주재원 생활을 마치고 한국으로 복귀했다. # 중국 주재원으로 확정된 B 과장은 회사로부터 단신 부임을 권유 받았다. 이 회사는 중국, 일본에 한해 비용절감을 이유로 단신부임을 권장한다. 주재원의 가장 큰 혜택은 자녀 교육에 있다고 믿어온 B과장은 고민에 빠졌다. 당연히 가족과 함께 가겠다고 말하고 싶지만 소위 '찍힐까봐' 망설여진다. B과장은 결국 단신부임을 택했다. 과거 해외주재원은 급여나 자녀교육 조건에서 선망의 대상이었다. 복귀 후 임원 승진도 보장됐다. 하지만 혜택 축소와 강한 업무 강도로 주재원 인기가 예전만 못하다는 지적이 나온다. ◇ 해외사업 틀어지면 문책 1순위…임기 다 못마치고 귀임도  업계 관계자는 "아무래도 주재원으로 나가게 되면 법인에 사람도 많지 않고 광범위한 분야을 담당하다보니 업무 강도가 상당히 높다"라며 "해외에서 회사를 대표하다보니 사업이 틀어지면 주재원부터 책임을 묻는 경우가 많다"라고 말했다. 주재원 근무 시절 본사로부터 좋은 평판을 얻지 못했던 직원은 복귀 후 비주력 사업군으로 발령을 받는다. 부장급 주재원의 경우 아예 복귀 부서를 배정받지 못하기도 한다. 업무 성과가 미미하면 임기 중간에 아예 귀임시킨다. 국내 대기업의 한 인사 담당자는 "최근에 주재원으로 나갔다가 중간에 소환되는 경우가 종종 발생하다보니 아예 예전에 주재원으로 나갔다가 임기를 무사히 마치고 돌아온 직원을 다시 내보내기도 한다"라고 말했다. 이어 "아무래도 담당 임원 입장에서도 자신이 내보낸 직원이 소환되면 책임 소재에서 자유로울 수 없지 않겠나"라고 덧붙였다. ◇ 가장 큰 장점은 자녀교육…실상은 "글쎄"흔히 주재원의 가장 큰 혜택은 자녀 교육이라고 한다. 국제학교 입학이나 대학 특례 입학 혜택을 얻을 수 있기 때문이다. 하지만 자녀가 없거나 아직 어린 경우 실제로 혜택을 받을 일은 없다. 이러다보니 주재원 선호도도 연령대별로 나뉜다. 자녀가 아직 너무 어려 외국어를 습득할 정도가 아닌 젋은 직원들은 선호도가 상당히 떨어진다. 반면 중·고교생 등 앞으로 대학 특례입학 혜택을 받을 수 있는 연령대의 자녀를 둔 부장급 직원들은 주재원 선호도가 높다. 하지만 이마저도 중국, 일본 등 가까운 나라의 경우 단신부임을 권하고 있어 실제 자녀교육 혜택은 많이 줄었다는 것이 업계의 시각이다. ◇ 주택거주지원도 실비 처리로…"사실상 혜택 축소"최근 대부분의 대기업은 해외주재원의 주택거주 비용를 실비 처리 체제로 전환하고  금액의 주택거주 비용을 지원받으면 본인 상황에 맞는 주택을 선택하고 일부 여유 금액을 확보할 수 있었다. 하지만 현재는 직원이 주택 계약을 체결하면 해당 금액에 대해서만 지원한다. 체계적인 비용 관리가 목적이지만 직원 입장에선 당연히 혜택 축소로 여길 수 밖에 없다. 업계 관계자는 "해외주재원은 회사에서 장기적인 커리어나 혜택 면에서 여전히 메리트가 존재하는 것은 사실"이라며 "하지만 해외에 대한 환상도 사라진지 오래고 워낙 주재원 일상도 고되다보니 인기가 예전만 못한 것은 분명하다"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(영암=연합뉴스) 정회성 기자 = 5일 오후 전남 영암 F1 경주장에서 대한민국 100m 기록을 보유한 육상 단거리 국가대표 김국영 선수와 프로 카레이서 권봄이가 운전하는 아반떼 승용차가 70m 경주를 펼치고 있다.  한국신기록 김국영과 아반떼 대결서 '자동차 승리'    (영암=연합뉴스) 정회성 기자 = 인간의 두 다리는 자동차와 속도 대결에서 승리하지 못했다.    5일 전남 영암 국제자동차경주장에서 펼쳐진 인간과 자동차의 70m 달리기 대결에서 프로 카레이서 권봄이가 운전하는 아반떼 승용차가 육상 단거리 국가대표 김국영(광주광역시)을 상대로 0초195 차이로 승리를 거뒀다.    이색 대결에서 아반떼는 7초544, 김국영은 7초739를 기록했다.    김국영은 출발 반응속도에서 앞서며 레이스를 유리하게 끌고 갈 수 있을 것으로 기대를 모았지만, 실제 대결에서 기계 벽을 넘지 못했다.    아반떼는 출발신호가 울리기 전까지 시동이 걸린 상태로 기어를 P(주차)에 놓고 대기했다.    규칙에 따라 권봄이는 레이스를 펼치기 전까지 핸들과 기어에 손을 대지 않았다.    경기를 마친 김국영은 "변명 같지만 바람이 많이 불어 스타트가 기대만큼 좋지 않았다"며 "기회가 된다면 리우 올림픽을 마치고 나서 다시 한 번 겨뤄보고 싶다"고 소감을 밝혔다.    김국영은 지난해 7월 9일 광주 유니버시아드 주 경기장에서 열린 남자 100m 준결승 1조 경기에서 10초16에 결승선을 통과하며 한국기록을 세웠다.    이날 김국영은 광주 U대회 당시 100m 기록을 세웠던 경기장에서 영암 F1 경기장에 그대로 옮겨놓은 육상트랙에서 경쟁을 펼쳤다.    리우 올림픽에 출전하는 김국영은 '9초대 진입'을 목표로 최근까지 일본에서 전지훈련을 했다.    한국을 대표하는 스프린터와 자동차의 특별한 대결은 이날 개막한 2016 모터·레저스포츠 한마당의 개막 행사로 열렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 슈퍼리치 부동산 전망 / 매경·신한銀 슈퍼리치 부동산 설문조사 ◆  "지방 부동산 시장은 올 하반기 침체되겠지만 강남 재건축 아파트 등 서울을 포함한 수도권은 상대적 강세를 유지할 것이다." 매일경제신문이 5일 신한은행과 함께 금융자산 보유액이 평균 20억원 이상인 슈퍼리치 55명을 대상으로 하반기 부동산시장 전망에 대해 설문조사한 결과, 응답자 중 절반에 달하는  '주택가격이 상반기보다 하락할 것'이라고 답했다. '현재 수준에서 안정될 것'이라고 본 대답은 40%에 달했고, 상승 전망은  불과했다.  지난해 말 신한은행과 공동 설문조사했을 당시 하락을 예측한 응답은 29%, 상승을 기대한 응답은 30%에 불과했다는 사실에 비춰보면 불과 5개월 전과 대비해볼 때 부정적인 의견이 훨씬 늘어난  슈퍼리치들 가운데 절반이 넘는  주택을 새로 사들일 매매 시점으로 2017년 이후를 꼽아 주목된다. 주택시장의 불확실성이 높아진 만큼 매수 타이밍을 한 템포 늦추겠다는 것이다. 주택시장에 대한 자산가들의 염려는 수도권보다 지방에서 훨씬 강했다. 부산, 대구, 대전 등 지방 대도시 집값 변동폭에 대한 질문에서 올 하반기에 5% 내려갈 것이라는 전망이 29%를 차지했다. 전체 자산가 중  주택가격이 3~10% 빠질 것을 예상했고, 상승을 기대하는 응답은  그쳤다. 반면 서울을 포함한 수도권은 현 수준을 유지할 것이란 응답이 31%를 차지한 가운데 하락(36.3%)과 상승(32.7%)이 팽팽하게 맞서는 모양새다. 특히 슈퍼리치들은 재건축이 활발한 서울 강남 부동산의 가격 상승세가 계속될 것으로 내다봤다. 이들은 10년 안에 최고 부촌(富村)으로 초고가 재건축 아파트가 즐비한 서초구 반포동을 꼽았다. 올 하반기 집값이 가장 많이 뛸 것으로 예상되는 지역에 대해서는  강남·서초·송파·강동 등 강남 4구를 꼽았다. 최근 서울시의 4구역 개발계획 발표로 기대감이 높아진 용산 등 한강변 지역이  그 뒤를 이었다. 또 자산가들이 가장 관심을 두는 부동산 투자상품으로는 매매가격 500억원 이하 중소형 빌딩이  1위를 차지했다. 강남을 중심으로 한 재건축·재개발 아파트를 꼽은 응답이 14%로 뒤를 이었다. 고준석 신한은행 PWM프리빌리지 서울센터장은 "자산가들은 지방발 시장 위축이 전국적으로 확산될 것이라는 전망에 주택 매매 시점도 내년 이후로 미루는 상황"이라며 "하지만 강남 재건축 시장은 시장 부침과는 상관없이 꺾이지 않을 것이라는 믿음이 강하다"고 설명했다.[김태성 기자 / 이윤식 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 민동훈 기자] [[프랜차이즈&창업]웰빙트렌드 확산, 저가브랜드 양산 등으로 성장멈춘 피자 시장]"택이 언제와? 피자 사온대?" 인기 드라마 '응답하라 1988' 주인공들이 옹기종기 모여 친구를 기다린다. 프로 바둑기사인 '택이'가 대회 우승기념으로 피자를 사오기로 약속한 것. 친구보다 반가운 것은 종이박스에 담긴 피자다. 남은 한 조각을 서로 먹겠다고 옥신각신하는 모습은 40대 이상 중년층의 추억을 제대로 소환했다. 당시 피자는 특별한 날만 먹을 수 있는 비싸고 귀한 음식이었다. 국내에 피자가 본격적으로 알려진 것은 1985년 서울 이태원과 압구정동에 '피자헛', '피자인' 1호점이 들어서고 1988년 '서울올림픽'이 열리면서다. 한국 상륙 30년만에 치킨, 자장면과 함께 '3대 배달음식'으로 자리잡았다. 하지만 웰빙 트렌드가 확산되고 먹거리가 다양해지면서 피자시장은 수년째 정체를 맞고 있다. 시장을 이끌어온 피자헛·미스터피자 등 대형 브랜드는 물론 중소 브랜드 부진이 이어져 2조원대 시장 규모가 수년째 제자리 걸음하고 있다. ◇문 닫는 피자집…미스터피자·피자헛 적자 전환=4일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 미스터피자를 운영하는 MPK는 지난해 개별기준 매출액이 전년 동기 대비 22.8% 줄어든 1103억원을 기록했다. 정점을 찍었던 2014년(1767억원)에 비하면 37.6% 감소한 수준이다. 매장 수도 2014년까지 매년 5~15개씩 늘었지만 지난해는 411개로 전년보다 19개  줄어드는 것 이상으로 수익성이 나빠지고 있다는 점이다. MPK는 지난해 73억원의 영업적자를 기록했다. 2014년 영업이익이 14억원인 것을 감안하면 지난해 적자 규모는 3년치 영업이익에 해당하는 규모다. 글로벌 외식브랜드 '염브랜즈' 소속 피자헛도 국내시장에서 좀처럼 힘을 쓰지 못하고 있다. 2007년 유한회사로 전환한 후 재무재표를 공개하지 않고 있지만 공정거래위원회에 제출한 정보공개서 등에 따르면 2012년 1561억원에 달했던 한국피자헛 매출이 2014년 1142억원으로 26.8% 감소했다. 2004년 한해에만 3002억원의 매출을 기록했던 것과 비교하면 매출이 10년만에 3분의 1 수준으로  쪼그라든 것이다. 그나마 증가하던 매장 수도 2014년 353개에서 지난해 337개로 감소했다. 게다가 지난해부터 직영점의 가맹점 전환을 단행하면서 매출은 더 줄어들었을 것으로 추정된다. 영업손익도 좋지 않다. 2013년 2억원의 적자를 냈고 2014년에는 7억원으로 손실폭이 커졌다. 지난해에도 적자 탈출에 실패한 것으로 업계는 보고  프랜차이즈도 사정이 어렵기는 마찬가지다. 300여개 점포를 운영중인 피자에땅의 경우 지난해 매출이 11.7% 감소한 611억원에 그쳤다. 영업이익도  13억원에 머물렀다. 점포 수 역시 2012년 334개에서 지난해 308개로 감소세다. 배달중심 소점포 전략을 구사한 도미노피자의 경우 피자 '빅3' 중 유일하게 매출이 증가해 업계 1위로 자리매김했다. 도미노피자를 운영하는 청오디피케이는 지난해 1954억원의 매출을 기록했다. 전년대비 8.2% 증가한 수준이다. 2010년 매출 1087억원에서 6년만에 연매출 2000억원 돌파를 코앞에 두고 있다. ◇피자, '외식' 아닌 '배달' 메뉴로 변신=2000년대 초반만 해도 샐러드바와 피자를 함께 즐길 수 있는 대형 매장이 피자 업체들의 성장을 이끌었다. 하지만 내수시장 침체가 이어지는 상황에서 임대료까지 큰 폭으로 뛰면서 대형매장을 고집하기 어려워졌다. 외식으로 피자를 먹는 수요보다 집에서 배달해먹는 수요가 많아진 것도 시장 구조를 바꿨다. 중소 브랜드 피자, 대형마트 피자 등과의 과열 경쟁은 대형 프랜차이즈 브랜드 매출 저하로 이어졌다. 높은 열량과 지방 함량 때문에 비만을 부르는 먹거리의 대명사가 된 것도 부진 요인으로 꼽힌다. 매출 저하는 가맹점주와의 갈등으로 번졌다. 미스터피자, 피자헛 모두 가맹점주와 갈등, 불매운동으로 내홍을 겪고 있다. 최근 피자업계는 상대적으로 임대료 등 고정비 부담이 적은 배달시장을 적극 공략하고 있다. 또 기존 대형매장 활용도를 높이기 위해 피자 런치뷔페 등 새로운 시장을 개척하는데 주력하고 있다. 아예 새로운 사업으로 눈을 돌리거나 사업구조 자체를 바꾸는 곳도 있다. MPK는 지난해 화장품 제조업체 '한강인터트레이드'를 인수했다. 중국 등 해외시장에 총력을 펼치는 것도 국내 내수시장의 한계를 절감해서다. 피자헛은 직영점을 모두 가맹점으로 전환하기로 했다. 높은 고정비 부담을 줄이고 로열티만 받는 형태로 사업구조를 재편해 수익성을 제고하겠다는 전략이다. 외식업계 관계자는 "국내 피자시장이 2조원 규모로 컸지만 이미 포화상태에 도달해 추가 성장을 기대하기 어려운 상황"이라며 "사업구조 재편과 다각화를 꾀하거나 해외시장 진출을 노리는 것 역시 국내 한계를 절감했기 때문"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송지유 기자 clio@, 민동훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 가습기 살균제 파문에 이어 널리 유통되는 탈취제나 방향제에도 유해 물질이 들어있다는 소식이 전해지면서 불안감이 커지고 있습니다. 소비자들의 불신은 화학 성분이 들어간 생활용품 전반으로 번지고 있습니다. 유투권 기자입니다. [기자] 한 대형마트의 생활용품 코너. 방향제나 세정제, 탈취제를 찾는 소비자들의 발길이 뚝 끊어졌습니다. 한두 개도 아니고 무려 96개 제품에 유해 물질이 들어있다는 소식에 충격을 감추지 못했습니다. 어른은 물론 아이들까지 오랫동안 문제가 된 제품을 써온 소비자들의 불안은 더욱 클 수밖에 없었습니다. [안원모 / 서울 서대문구 : 혹시 나한테도 피해가 오지 않나, 지금 내 몸속에도 그런 게 있지 않나 하는 불안감이 다 있겠죠.] 가습기 살균제 파문으로 가뜩이나 주춤했던 생활용품의 매출은 큰 폭으로 줄어들기 시작했습니다. 생활 정보를 나누는 인터넷 카페에는 불안감을 호소하는 글들이 잇따라 올라왔습니다. 국립환경과학원이 시중에 유통되는 방향제나 탈취제 등에 폐와 신장에 치명적인 유해 물질이 들어있다는 보고서를 발표한 건 지난해 4월. 보고서가 나온 지 1년이 지나도록 별다른 조치를 취하지 않은 정부의 늑장 대응에 대한 불만도 터져 나왔습니다. [김선희 /서울 은평구 거주 : 정말 사람이 죽어 나가야 그제 가서 늑장 대처를 하는 것 같아서 정부나 기업이나 별반 차이가 없는 거 같아요.] 가습기 살균제에서 시작된 소비자들의 불신은 이제 화학 성분이 들어간 생활용품 전반으로 번지고 있습니다. YTN 유투권입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5일 인천공항에 입국하는 중국 중마이그룹 단체관광객두산타워·롯데 월드타워점 북적…화장품·선글라스 등 인기    (서울=연합뉴스) 맹찬형 고유선 기자 = 어린이날 황금연휴 첫날인 5일 중국 단체 포상관광객 4천여명이 인천공항에 입국했다.    중국 난징에 본사를 둔 건강보조제품 제조회사 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 단체 포상관광단 가운데 1진으로, 이날 새벽 4시50분께 중국 쓰촨성 청두에서 도착한 155명을 시작으로 상하이, 칭다오, 베이징 등 중국 각지에서 비행기를 타고 환영 현수막이 내걸린 입국장을 속속 통과했다.     중마이그룹 소속 관광객들은 숙소에 짐을 풀고 오후 동대문 시장을 시작으로 곧바로 서울 관광에 나섰다. 버스 80대에 나눠 탄 중국인 단체 관광객(遊客) 3천여명이 도착하자 동대문 쇼핑몰의 상인들은 환한 표정을 지었고, 두산타워에는 '동대문은 중마이 가족의 방문을 열렬히 환영합니다'라는 중국어 현수막이 내걸렸다.    앞서 지난 4일 저녁에는 중마이 소속 선발대 400여명이 두산타워를 찾았다고 두산측 관계자가 전했다.    중마이 그룹 단체관광객 중 일부는 롯데면세점 월드타워점으로 향했다.     버스 10대에 나눠타고 잠실 롯데월드몰 애비뉴엘동 앞에 내린 중마이그룹 임직원들은 롯데면세점이 준비한 환영 현수막을 뒤로 하고 7∼8층으로 향하는 면세점 전용 엘리베이터를 탔다.    롯데면세점을 찾은 이들은 약 320명으로 전체 중마이그룹 관광객 규모를 생각하면 적은 숫자지만, 즐겁고 들뜬 얼굴로 여러 매장을 잰 걸음으로 돌아다니며 쇼핑에 나섰다.     이들이 도착하자 면세점에는 활기가 가득했다.      유커들 역시 이런 분위기를 즐기는 듯 했다. 한 관광객은 "북적거리니 오히려 신난다"고 말했다.    주황색 단체 점퍼를 입은 중마이그룹 임직원을 포함해 중국인 쇼핑객들이 가장 많이 몰린 곳은 역시 8층 국산 화장품 브랜드 매장이었다.    중마이그룹 직원 후샤오롱(45)씨는 "아내가 예전부터 쓰고 있어서 화장품(쿠션 파운데이션)을 사러 왔다"며 본인이 사야 하는 제품 이름을 손수 적은 광고전단지를 보여줬다.    그는 "오늘 관광도 하고 쇼핑도 했는데 다른 곳보다 면세점이 가격도 저렴하고 분위기도 즐겁다"고 말했다.     라네즈 매장 앞에서 동료들과 쇼핑하던 로우옌(43·여)씨는 "한국에는 처음 왔는데 미인들이 많은 것 같고 피부들도 좋다"며 부러운 듯한 표정으로 웃었다.    7층 레이밴 선글라스 매장에서 만난 롱저(45·여)씨는 선글라스 2개를 들고 고민하는 남성동료의 쇼핑을 돕고 있었다. 최근 한국과 중국에서 인기가 높았던 드라마 '태양의 후예'에서 주인공 유시진 대위(송중기)가 착용했던 브랜드다.    롱저씨는 "태양의 후예에 나왔던 브랜드라고 들었다"며 "선글라스 쇼핑이 끝나면 설화수나 후 매장에 가서 화장품을 둘러볼 계획인데 아시아인 피부에 잘 맞기 때문에 한국 화장품이 최고라고 생각한다"고  5일 롯데면세점 월드타워점에서 쇼핑하는 중마이그룹 단체 포상관광객    액세서리와 잡화 매장, 건강식품 매장에서도 쇼핑백을 양손에 가득 든 중마이그룹 임직원들이 눈에 띄었다.    이날 롯데면세점은 중마이그룹 임직원의 쇼핑을 위해 주차장 안내직원과 중국어 통역이 가능한 매장 안내직원을 추가로 배치하고 할인쿠폰과 기념품 등을 준비했다.    특히 지난해 면세사업 특허권 수성 실패로 뒤숭숭한 날을 보냈던 롯데면세점은 최근 서울 시내 면세점 추가선정 소식에 이어 노동절 연휴와 대규모 단체관광객 방문이 겹치면서 활력을 되찾은 모습이었다.    롯데면세점 관계자는 "8일에는 중마이그룹 임직원 2천∼2천500명가량이 찾을 예정"이라며 "다른 중국 단체관광객들도 많이 찾고 있어 매장이 항상 북적인다"고 말했다.    1,2진으로 나눠 한국을 방문하는 중마이그룹 임직원들은 5일과 7∼8일, 11∼12일 롯데면세점 월드타워점을 찾는다.    이들은 쇼핑뿐 아니라  서울시내 관광, 고궁 관람, 기업 시찰, 판문점 견학, 에버랜드 방문 등의 일정도 소화할 예정인 것으로 알려졌다.    그중 가장 주목받는 일정은 오는 6일과 10일 두 차례 반포 한강공원 달빛광장에서 각각 4천명이 참가하는 삼계탕 파티다.    파티를 위해 매회 10인용 테이블 400개가 설치되고, 삼계탕 4천인분, 맥주 4천캔, 백세주, 김치, 홍삼제품이 제공된다.        삼계탕은 한국육계협회 소속 5개 업체, 맥주는 하이트진로, 백세주는 국순당, 홍삼제품은 KGC인삼공사에서 각각 협찬했다.    박원순 서울시장과 이동필 농림축산식품부 장관, 정창수 한국관광공사 사장 등이 참석하는 환영행사도 진행된다.    식사 후 중마이그룹 임직원들은 태양의 후예 드라마 OST(오리지널사운드트랙)를 인기가수 거미와 린, 케이윌의 라이브로 직접 듣는 미니 콘서트 관람을 즐긴다.     중마이그룹 포상관광단은 오는 9일 도착하는 2진 4천명을 합하면 총 8천 명으로 단일 회사로는 최대 규모다.     이들을 수송하는 데만 34대의 여객기와 100여대의 관광버스가 동원되고, 숙박시설로 16개의 호텔의 예약이 끝났다. 6일 삼계탕 파티장은 축구장 3개 면적에 식사를 돕는 인력만 400여명에 달하는 등 가는 곳마다 화제를 쏟아낼 전망이다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"중앙은행, 손실최소화의 원칙 지켜야"…"이 원칙 없으면 중앙은행 아냐" "중앙은행 구조조정 개입은 불가피성 납득과 함께 손실 최소화 원칙 필요" "한은 직접 출자보다 자본확충펀드 등 대출이 손실최소화 원칙에 부합"【프랑크푸르트=뉴시스】남빛나라 기자 = 이주열 한국은행 총재가 중앙은행이 발권력을 동원해 기업 구조조정을 지원할 때는 손실최소화의 원칙을 지켜야 한다고 밝혔다.  아울러 기업 구조조정 지원을 위해 국책은행에 한은이 직접 출자하는 방안은 회수가 불가능하다는 점에서 중앙은행의 기본 원칙에 맞지 않는다는 점도 분명히 했다.    이는 정부가 선호하는 한은의 직접 출자보다는 2008년 실시한 금융권 자본확충펀드 등 대출이 확실한 담보를 바탕으로 손실을 줄일 수 있는 만큼 손실 최소화의 원칙에 부합한다는 뜻으로 풀이된다.  이 총재가 국책은행의 직접 출자에 난색을 표시함에 따라 재정과 통화의 정책 조합을 통해 국책은행의 자본확충을 꾀하려는 기재부의 협의도 상당한 난항을 겪을 것으로 전망된다.    아시아개발은행(ADB)연차총회 참석차 독일 프랑크푸르트를 찾은 이 총재는 4일(현지시간) 기자간담회에서 "기업 구조조정에서 출자를 하든 어떤 역할을 하든 간에, 중앙은행이 투입될 때는 손실을 최소화해야 한단 것이 기본 원칙"이라고 말했다. 이 총재는 "(발권력을 통한 기업 구조조정 지원은) 국가의 자원을 중앙은행이 배분하는 일이기 때문에 중앙은행이 할 수 밖에 없다는 불가피성이 납득돼야 할 뿐 아니라 손실 최소화의 원칙이 지켜져야 한다"며 "그게 아니면 중앙은행이 아니다"고 강조했다.  이는 수출입은행에 대한 한은의 직접 출자에 대해 부정적 입장을 시사한 것으로 풀이된다. 현행법상 한은은 수은 지분을 13.1% 보유한 2대 주주이기 때문에 출자가 가능하다.  반면 산은 출자를 위해서는 산은법을 개정해야 한다.  이 총재는 "산은법이 통과돼도 회수할 수 있는 확실한 형태가 있어야 한다"고 발언, 산은에 출자할 수 있도록 법이 바뀌어도 손실 최소화 원칙이 지켜져야 산은 출자를 수용하겠다는 입장을 밝혔다. 이 총재는 다만 "출자는 100% 하지 않겠다는 의미가 아니라, 손실 최소화 원칙 측면에서 보면 대출이 출자보다는 중앙은행의 기본 원칙에 더 부합한다는 뜻"이라고 덧붙였다.  자본확충펀드는 이 총재가 통화담당 부총재보로 재직할 당시 직접 구상한 것으로, 한은이 시중은행에 채권을 담보로 대출해 주면 은행들은 그 자금으로 자본확충펀드를 만드는 방식이다. 은행들은 이를 통해 국제결제은행(BIS) 자기자본비율이 낮은 은행에 자금을 지원한다.  회수가 보장되는 담보를 잡고 한은이 은행을 간접적으로 지원할 수 있다는 점에서 손실 최소화 원칙에 맞다고 이 총재는 설명했다.  이 총재는 회수가 불투명한 출자보다는 대출의 형태로 지원하는 방향이 중앙은행에 더 적합하다고 거듭 강조했다.  이 총재는 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 글로벌 금융위기 이후 보험회사인 AIG 등 특정 기업을 지원한 사례를 예로 들었다. 당시 연준은 AIG에 1125억 달러를 출자가 아닌 대출 방식으로 지원하면서 AIG와 자회사 전자산에 대한 담보권을 설정했다.  이 총재는 중앙은행의 발권력 동원이 기업 구조조정 지원을 위한 자금조달 방안 중 가장 신속하고 빠르지만 국민의 부담으로 이어지기 때문에 신중하게 선택해야 한다고도 했다. 이 총재는 "한은법에도 국채나 정부보증채 등 확실한 채권만 담보로 잡을 수 있도록 곳곳에 제동장치를 마련했다"며 "중앙은행은 손해를 보지 말아야 한다는 의미"라고 말했다.  이 총재는 또 "기업 구조조정과 관련한 논란이 불필요하게 확대됐다"면서 "국책은행 자본확충 태스크포스(TF)에서 기업 구조조정 지원에 관한 모든 논의가 이뤄져야 한다"고 덧붙였다. ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  마돈나, 뒤태 드러나는 파격 노출 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 아파트 매매가격은 수도권에서는 상승, 지방에서는 하락하는 양상을 보였다. 5일 한국감정원 주간 아파트 통계에 따르면 이달 2일 기준 수도권 아파트 매매가격은 전주보다 0.03% 상승하며 오름폭이 확대한 반면 지방은 전주대비 0.03% 하락하며 하락 폭이 커졌다. 수도권은 상승, 지방은 하락하면서 전국 아파트 매매가는 보합했다. 수도권에서는 LTV(주택담보대출비율)와 DTI(총부채상환비율) 규제 완화가 내년까지 연장되면서, 교통과 학군 등 선호 단지를 중심으로 수요가 이어지는 것으로 분석된다. 지방은 이달부터 강화된 주택담보대출 심사와 조선업 등 경기침체의 영향으로 수요가 위축된 것으로 보인다. 수도권에서는 인천이 보합, 서울(0.05%)과 경기(0.02%)는 상승했다.  서울 자치구별로는 강남구(0.19%), 은평구(0.09%), 강동구(0.09%), 서초구(0.08%), 구로구(0.07%), 동작구(0.07%), 관악구(0.05%) 순으로 상승했다. 지방에서는 약 3개월 연속 하락세를 이어갔다. 지역별로는 부산과 전남, 강원 등에서는 오름세를 보였지만 경남과 전북, 대구, 충남 등이 전주보다 큰 폭으로 하락하면서 전체적으로 하락세를 보였다. 시도별로는 전남(0.06%), 서울(0.05%), 강원(0.05%), 울산(0.04%) 등은 상승했다. 세종과 제주는 보합, 충남(-0.10%), 경북(-0.08%), 광주(-0.08%), 대구(-0.06%) 등은 하락했다. 이번 주 전국 아파트 전세가격은 0.04% 상승하는 데 그쳤다. 높은 전세가격이 이어지자 준전세 전환이 증가하면서 지난주보다 상승 폭이 축소된 것으로 보인다. 수도권에서는 0.06%, 지방은 0.01% 상승했다. 서울 자치구별로는 서대문구(0.12%), 은평구(0.09%), 용산구(0.08%), 중구(0.08%), 도봉구(0.08%), 금천구(0.08%), 강북구(0.07%) 순으로 강세를 보였다. 시도별로는 울산(0.09%), 경기(0.08%), 전남(0.08%), 인천(0.06%), 대전(0.05%), 세종(0.05%) 등은 오름세를 보였다. 대구(-0.07%), 제주(-0.07%), 충남(-0.06%) 등은 내림세를 보였다.  ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  마돈나, 뒤태 드러나는 파격 노출 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>폭등하는  전·월세 임차비용 때문에, 이미 독립했던 젊은 자녀 세대들이,    부모와 다시 합치는 경우가 늘고   있습니다.   돌아오는  캥커루족이라는 뜻으로 '리터루 족'이라는 신조어까지 생길  반영해 큰 집 수요가 다시 늘고 있습니다.   이종완 기자가 취재했습니다. <리포트> 맞벌이를 하며 아이들을 키우는 이 부부. 2년 전부터 부모의 집에 들어와 함께 살고 있습니다. 서울 전세값이 계속 오르자 외곽으로 집을 찾아 나섰지만 이마저 쉽지 않았기 때문입니다.<인터뷰> 장혜린(32세) : "조금 더 경제적으로 도움받으면서, 조금 돈을 모아서 저희가 나중에 아이들이 클 때 자립하는데 도움이 되지 않을까…." 서울 집 값을 감당 못해 경기도로 옮겨오는, 이른바 전세 난민이 늘면서 수도권 전셋값도 치솟고 있습니다. 경기도와 인천의 지난 1분기 전세 가격은 2년 전에 비해  올라 같은 기간 서울 상승률을 앞질렀습니다. 매매가 대비 전세가율도  80%선에 육박합니다. 이 때문에 결혼해 이미 독립한 자녀 세대도  합가를 고려할 수밖에 없는 상황. 어른이 되도 부모에 얹혀 사는 '캥거루'와 돌아오다의 '리턴'을 합성한 '리터루' 족 이라는 신조어까지 생겨났습니다. 3세대 5인 이상 거주가 가능한 중대형 수요도 늘고 있습니다. 전용 면적 85㎡ 이상 중대형 아파트 거래량은 3년째 증가세로 미분양이 급증하는 중소형과는 다른 양상입니다.<인터뷰> 조준용(00건설 아파트 분양소장) : "집을 늘려가려는 수요, 또 부모와 같이 살려는 수요 때문에 최근 30평대 후반에서 40평대 이런 문의가 많이 늘고 있습니다." 특히 올해부터는  주택 상속 공제 혜택이 강화돼 이런 현상은 당분간 지속될 전망입니다. KBS 뉴스  (  )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대전지법 전경 [연합뉴스 자료사진]탈세 수법 알려주고 금품 수수…경찰 '돈 흐름' 추적 중    (홍성=연합뉴스) 한종구 기자 = 탈세 수법을 알려주고 억대의 금품을 챙긴 지방국세청 간부가 경찰에 구속됐다.    대전지법 이경훈 영장전담 부장판사는 4일 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에서 대전지방국세청 전 조사과장 한모(58)씨에 대한 구속영장을 발부했다.    이 부장판사는 "사안이 중대하고 증거인멸 및 도주우려가 있다"고 영장 발부 이유를 설명했다.    충남지방경찰청 지능범죄수사대는 앞서 부동산 매매업자에게 세무 조사 관련 정보 등을 가르쳐 주고 금품을 받은 혐의(뇌물수수)로 한씨에 대해 사전 구속영장을 신청했다.    구속된 한씨는 한때 국세청 세무비리 사건을 폭로한 '내부고발자'였다.     지난 2002년 대전지방국세청 감사계장으로 재직하던 그는 국세청 상부의 압력으로 대기업에 추징한 세금이 부당하게 면제되는 비리가 저질러졌다고 폭로했다.    이 사건으로 한씨는 대전의 한 시민단체로부터 참여자치시민상을 받기도 했다.    그는 한동안 내부고발자로 낙인 찍혔으나 대전국세청 전산관리과장과 조사과장 등을 맡으면서 사건은 잊혀졌다.     현재는 대전의 한 세무서에서 납세자보호에 관한 업무를 담당하고 있다.     한씨에 대한 경찰 수사는 지난해 충남지방경찰청에 그의 뇌물수수 정황이 담긴 제보가 접수되면서부터 시작됐다.    한씨가 수년 동안 부동산 매매업자에게 탈세 수법을 가르쳐 주고 수억원의 금품을 받아 챙겼다는 내용이었다.    경찰은 여러 차례의 압수수색과 금융계좌 추적 등을 통해 한씨 가족의 금융계좌에서 출처를 알 수 없는 거액의 돈을 발견했다.     경찰은 한씨가 지난 2011년부터 지난해까지 부동산 매매업체 대표 A(57·여)씨에게 세무조사 관련 정보나 세금 회피 수법 등을 가르쳐주고 수시로 금품을 받은 것으로 보고 있다.     한씨가 받은 금품은 확인된 것만 3억원이 넘는 것으로 전해지고 있다.    경찰에 따르면 한씨가 A씨를 처음 만난 것은 지난 2006년으로 추정된다.    탈세 혐의로 국세청 세무조사를 받던 A씨는 지인을 통해 대전의 한 세무서에서 근무하던 한씨를 알게 됐다.    한씨는 A씨에게 관련 정보나 인맥 등을 동원해 세무조사에서 세금을 적게 내는 방법 등을 알려줬다.    이후에도 한씨는 수시로 A씨를 만나 세무조사를 피하는 방법이나 재산은닉 수법 등을 설명해 줬고, A씨는 한씨 가족 계좌로 금품을 송금했다고 경찰은 설명했다.    한씨는 경찰 조사에서 "A씨에게 빌려준 돈에 대한 이자 등을 받은 것으로 정상적인 금전거래였다"고 주장했지만, 경찰은 A씨의 진술과 금융계좌 분석 등을 토대로 구속영장을 신청했다.    경찰은 확인된 금액 외에도 한씨에게 수시로 거액의 현금을 전달했다는 A씨의 진술도 확보한 것으로 전해졌다.    한씨가 구속됨에 따라 돈의 사용처를 규명하는 경찰의 수사도 속도를 낼 것으로 보인다.    노세호 충남경찰청 지능범죄수사대장은 "한씨에 대해 수사를 하면 돈의 사용처를 밝힐 수 있을 것"이라며 "검은돈의 실체를 밝히는 데 수사력을 집중하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 자구계획 일괄 요구에 "고객사가 재무상태 의심""현대중공업·삼성중공업 자구 노력 한창인데 정부가 오히려 '수주절벽' 부추기나"업계 "정책실패 탓…""정부, STX조선 살려 덤핑 관행 불러왔다"[ 도병욱 기자  ] 현대중공업과 삼성중공업 등 채권단 관리를 받지 않는 대형 조선회사도 자구계획을 제출하라는 정부 요구가 선박 수주에 걸림돌이 될 가능성이 있다는 우려가 나오고  발주사가 정부의 자구계획 제출 요구를 현대중공업과 삼성중공업의 부실 가능성으로 받아들이고 있기 때문이다. 정부가 조선사의 신인도를 떨어뜨리고 있다는 지적도  조선사 영업담당자는 “정부의 조선산업 구조조정 방안이 발표된 뒤 일부 발주사가 회사 재무상태가 건전한지 문의했다”며 “사실상 채권단 관리를 받는 게 아니냐고 묻는 발주사도 있었다”고 5일 전했다. 이 담당자는 “발주사 사이에서는 ‘한국 조선사의 재무상태가 급격히 나빠질 가능성이 있다’는 우려가 나돈다고 한다”며 “발주사가 당분간 한국 조선사에 선박 발주를 하지 않으려 하거나 진행하던 계약을 취소하는 사태가 벌어질 수 있다”고  “가뜩이나 지난해 하반기 이후 수주가 눈에 띄게 줄었는데 정부가 ‘수주절벽’을 부추기는 정책을 내놓았다”고 말했다. 정부는 지난달 26일 조선·해운산업 구조조정 방향을 발표하면서 현대중공업과 삼성중공업에 자구계획을 내라고  삼성중공업이 이미 자체적으로 구조조정을 하고 있는 상황에서 정부의 자구계획 제출 요구는 적절하지 않다는 지적이  10월 임원 30%를 줄였고, 지난해 1월 직원 5%(약 1300명)를 대상으로 희망퇴직을 받았다. 지난달에는 다시 임원 25%를 내보내는 구조조정을 단행했다. 오는 9~15일에는 사무직 및 연구직을 대상으로 희망퇴직을 받는다. 보유 주식 매각 등 자본 확충 노력도 했다. 회사 관계자는 “2014년부터 현재까지 3조9000억원 규모의 자구노력을 했고, 올해 2조1000억원 규모의 추가 자구계획을 추진할 것”이라고  상시 희망퇴직을 시행했다. 조만간 추가 희망퇴직을 받을 계획이다. 2014~2015년 약 1500명을 내보냈지만, 추가로 인력을 더 줄이겠다는 설명이다. 사외 기숙사와 수원사업장, 당진공장 등을 매각해 약 1000억원을 확보했다. 보유하고 있는 부동산과 유가증권을 추가로 팔아 2200억원을 확충할  올 1분기 흑자를 기록했다. 현대중공업은 3252억원의 영업이익을 올렸다. 10분기 만의 흑자전환이다. 삼성중공업도 61억원의 영업이익을 냈다. 현대중공업과 삼성중공업의 부채비율은 지난해 말 기준으로 각각 221%와 306%다. 반면 산업은행 자회사인 대우조선해양은 1분기 263억원의 적자를 냈다. 부채비율은 지난해 말 기준 7307% 조선산업을 위기에 빠뜨린 공급과잉은 정부의 구조조정 정책 실패 탓이라는 지적도 나온다. 이 때문에 그 책임을 현대중공업과 삼성중공업에 물어서는 안 된다고  영업담당 임원은 “2012년 이후 자금난에 시달리던 STX조선이 낮은 가격으로 수주하기 시작하면서 한국 조선업계에 덤핑 관행이 자리 잡았다”며 “정부가 막대한 세금을 쏟아부어 STX조선을 살려놓는 바람에 생산설비 규모를 줄일 기회를 놓쳤고, 지금의 어려움을 불러온 측면이 있다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = LG전자는 자사 전략 스마트폰 G5가 IT 전문매체가 최신 스마트폰 카메라 7종을 대상으로 진행한 블라인드 테스트에서 최고의 제품에 뽑혔다고 5일 밝혔다.    IT 전문매체 '안드로이드 오쏘리티(Android Authority)'는 16가지의 다양한 장면을 스마트폰 카메라 7종으로 각기 촬영한 후, 어떤 제품으로 촬영한 사진인지 알려주지 않은 채 소비자들에게 장면마다 최고의 사진을 뽑도록 했다.     G5는 16가지 장면 가운데 1위 6번, 2위 5번 등 총점 91점을 얻어 1위에 올랐다. 2위는 85점, 3위는 84점을 얻었다.      이 매체의 사진 전문기자 에드가 세르반테스(Edgar Cervantes)는 G5의 사진을 두고 "상당히 선명했고 경쟁사 카메라보다 더 많은 디테일을 보여주었으며 색감 또한 더욱 정확했다"고 말했다.    앞서 다른 해외 유력매체들도 G5의 뛰어난 카메라 성능을 호평한 바 있다.     '포보스(Fobes)'는 G5의 '카메라 전문가 모드'와 함께 셔터 스피드, 화이트 밸런스 등의 성능을 높게 평가하면서 "G5의 정교한 카메라 수준은 다른 스마트폰에서 쉽게 볼 수 없다"고 평가했다.    '매셔블(Mashable)'은 G5의 뒷면 듀얼 카메라에 대해 "정말 기발하다. G5를 만능 카메라로 만들어 준다"고 적었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은, 발권력 동원에 신중…"출자 대신 대출" 제시     (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부와 여당이 구조조정을 실기하지 말자며 단시간에 '실탄'을 마련해야 한다고 목소리를 높이고 있다.     김광림 새누리당 정책위의장은 최근 한 인터뷰에서 "국회의 동의를 받지 않고 정부가 할 방법들이 있다"며 "빨리 돈이 구조조정에 투입될 수 있도록 집행하겠다"고 밝혔다.     김 의원의 발언은 한국은행의 국책은행 출자나 국책은행이 발행한 코코본드(조건부자본증권) 매입을 염두에 둔 것으로 분석된다.     한국은행의 국책은행(수출입은행) 출자는 정부의 추가경정예산(추경) 편성과 달리 국회를 거치지 않아도 되는 데다 국민의 세금을 쓴다는 비판에 직면하지 않을 수 있어 정부가 선호하는 방식이다.    한국은행은 수출입은행의 지분  가진 2대 주주로, 수출입은행에 한국은행이 추가 출자하려면 한국은행 금융통화위원회 의결만 거치면 된다.     다만 산업은행에 대한 출자는 현행법에 어긋나는 것이어서 한국은행법이나 산업은행법을 개정하는 데 시간이 걸린다는 한계가 있다.     국책은행이 발행한 코코본드를 한은이 사들이는 방안도 단시간에 국책은행의 자본을 확충하는 방법의 하나로 거론된다. 코코본드는 유사시 주식으로 전환해 자본으로 인정받을 수 있는 채권이다.     산업은행이 코코본드를 발행하면 자본을 확충하면서 구조조정 대상 기업의 부실을 떠안을 여력을 갖추게 된다.    국책은행 자본확충을 위해 여러 방안이 논의선 상에 오른 가운데 정부와 한국은행, 금융위원회 등 관계기관 협의체는 4일 처음으로 만나 국책은행 자본확충 방식을 논의했다.     협의체는 당사자의 엄정한 고통 분담, 국책은행의 철저한 자구계획 선행으로 국민 부담을 최소화해야 한다는 데 의견을 모았다. 구체적인 자본확충 방법은 상반기 중에 결정하기로 했다.     그러나 한국은행이 국책은행 자본확충 방안 중 하나로 거론되는 발권력 동원에 신중한 입장을 보이면서 협의체가 자본확충 방안에 합의하는데 시간이 걸릴 것이라는 전망이 나온다.     '아세안(ASEAN)＋3(한중일)' 재무장관·중앙은행총재회의 참석차 독일 프랑크푸르트에 머물던 이주열 한국은행 총재는 4일 "기업 구조조정에 발권력을 이용하려면 납득할만한 타당성이 필요하고 중앙은행이 투입한 돈의 손실이 최소화해야 한다는 게 기본적인 원칙"이라고 밝혔다.     지난 2일 이 총재가 기업 구조조정 과정에서 적극적인 역할을 하겠다고 밝혀 기재부와 한국은행의 이견이 좁혀지는 것 아니냐는 관측도 나왔으나 한은은 국책은행에 대한 출자는 신중해야 한다는 인식을 재차 강조한 셈이다.     대신 이 총재는 "손실 최소화 원칙에서 보면 아무래도 출자보다 대출이 부합한다"며 2009년 운영된 적 있는 자본확충펀드를 그 방법의 하나로 언급했다.     자본확충펀드는 한국은행이 시중은행에 채권을 담보로 대출해주고 은행들은 그 자금으로 펀드를 만들어 국제결제은행(BIS) 자기자본비율이 낮은 은행을 지원하는 방식으로 운용된다.     한국은행 입장에선 국책은행에 직접 출자하거나 코코본드를 매입하는 방식보다 자본확충펀드를 통한 대출이 손실 가능성을 줄인다는 점에서 보다 안전한 방법이다.     한편 같은 회의 참석차 프랑크푸르트를 방문한 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 4일 구조조정을 위해 추경을 편성할 수 있다는 해석을 낳는 발언을 해 주목받았다.     야당이 추경에 협조할 뜻을 밝힌 데 대해 유 부총리는 "필요하다면 그렇게 할 수도 있다"며 "야당도 설득해야 하고 추경 요건이 어떻게 될지 모르겠지만 받아주시면 고맙다"고 말했다.    그러면서 "제가 수차례 말했지만 재정과 통화의 적절한 조합을 찾자는 것"이라며 "모든 가능성을 열어놓고 있다"고 강조했다.    이를 두고 그간 구조조정에 따라 대량실업 사태가 발생하는 등 불가피한 상황에서만 추경을 편성하겠다던 유 부총리의 지론이 달라진 것 아니냐는 관측이 나왔다.     그러나 기재부 관계자는 "부총리가 추경 관련해 이전에 한 언급과 비슷하게 가능성을 열어둔다는 쪽에 가까운 것 같다"며 "(추경과 관련해)진행 중인 게 없다"고 확대해석에 선을 그었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		어린이날을 맞아 아이들에게 과자 세트를 선물한 분들 많으실  버터 맛이 대세였는데, 요즘은 바나나가 먹거리 시장을 사로잡고  바나나의 무한 변신을 황규락 기자가 살펴봤습니다.[리포트]파이부터 과자,  맛이 나는  바나나 맛 제품 코너가 따로 마련될 정도로 소비자들에게 인기가 많습니다.[심재동 / 서울 방화동]"좀 더 부드러워서 좋고요. 바나나 향도 나서 더 맛있는 것 같아요.” [양성희 / 서울 후암동]"맛있고 부드럽고, 어른들도 좋아하고 어린이들도 좋아해요.""최근 바나나맛 열풍이 불면서 이 제품은 지난 4월 한 달간 무려 2천만 개가 팔리면서 인기를 끌었습니다."이렇게 소비자들이 바나나 맛 제품들을 찾으며 바나나 매출도 덩달아 늘어난  보관대와 바나나 향 핸드크림 같은 관련 상품까지  친숙하고 다른 식품과 맛이 잘 어울려 활용도가 높습니다. [이승신 / 건국대 소비자정보학과 교수]"웰빙 과일이란 것에 초점을 맞추고, 소비자들이 시기적으로 단맛을 좋아하는 것도 있는 것 같아요."바나나 맛 파이 품귀 현상으로 웃돈을 주고 구하기도 하는 등 바나나 열풍은 한동안 계속될 것으로   종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기자간담회장의 이주열     (프랑크푸르트 공동취재단=연합뉴스) 이주열 한국은행 총재가 4일(현지시간) 제19차 '아세안(ASEAN)＋3(한중일)' 재무장관·중앙은행총재회의 참석차 독일 프랑크푸르트에 머물던 중 한 식당에서 열린 기자간담회에 참석해 있다. 이 총재는 기업 구조조정을 위한 국책은행 자본확충에서 출자보다 대출이 중앙은행의 원칙에 부합한다고 밝혔다. 구조조정 지원에 타당성·손실최소화 기준 제시…자본확충펀드엔 긍정적      (프랑크푸르트=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재가 기업 구조조정 과정에서 발권력을 동원한 국책은행 자본확충에 대해 신중한 입장을 밝혔다.    이 총재는 4일(현지시간) 제19차 '아세안(ASEAN)＋3(한중일)' 재무장관·중앙은행총재회의 참석차 독일 프랑크푸르트에 머물던 중 기자간담회를 열어 이런 의견을 밝혔다.     이 총재는 "기업 구조조정에 발권력을 이용하려면 납득할만한 타당성이 필요하고 중앙은행이 투입한 돈의 손실이 최소화해야 한다는 게 기본적인 원칙"이라고 말했다.    지난 4일 기업 구조조정 자금을 마련하기 위한 관계기관 협의체가 공식적인 첫 활동에 들어간 상황에서 한은의 기본적 입장을 구체적으로 밝힌 것으로 풀이된다.     이 총재는 발권력 동원의 타당성에 대해 "유일호 부총리께서 국회와 소통하고 국민의 공감대를 획득하겠다고 하신 말씀은 아주 적절하다"며 "정부가 주도하는 구조조정에 중앙은행이 들어가려면 그렇게 해야 하는 불가피성이 있어야 한다"고 지적했다.    앞서 유 부총리는 지난 4일 협의체에서 구조조정 정책의 윤곽이 나오면 국회에 설명하는 방식으로 국민적 공감대를 획득하겠다고 말한 바 있다.    또 이 총재는 손실 최소화 원칙과 관련해 "중앙은행이 손해를 보면서 국가 자원을 배분할 권한은 없다"며 "한국은행법상 확실한 담보가 있어야 발권력을 동원할 수 있다"고 설명했다.    특히 "손실 최소화 원칙에서 보면 아무래도 출자보다 대출이 부합한다"며 "다만 출자 방식을 100% 배제하는 것은 아니고 타당성이 있으면 그것도 가능하다"고 말했다. 유일호와 이주열    (서울=연합뉴스) 3일(현지시간) 독일 프랑크푸르트 메리어트호텔에서 열린 제19차 'ASEAN＋3(한중일)' 재무장관·중앙은행 총재회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 이야기를 나누고 있다.  [기획재정부 제공]    이는 정부가 거론해온 한은의 수출입은행, 산업은행 등 국책은행에 대한 출자에 신중한 인식을 드러낸 것으로 해석된다.    국책은행에 대한 한은 출자는 담보 없이 돈을 지원하는 것인 만큼 국민적 공감대라는 여건이 선행돼야 한다는 것이다.    현행법상 수출입은행 출자는 가능하지만 산업은행 출자는 산업은행법을 개정해야 한다.     대신 이 총재는 한은이 지원금을 회수하고 손실을 최소화하는 방식으로 2009년 운영된 자본확충펀드를 제시했다.    자본확충펀드는 한은이 시중은행에 채권을 담보로 대출하고 은행들은 그 자금으로 자본확충펀드를 만들어 국제결제은행(BIS) 자기자본비율이 낮은 은행을 다시 지원하는 방식을 말한다.    또 2008년 글로벌 금융위기 이후 미국 연방준비제도(Fed)가 민간회사인 AIG나 제너럴일렉트릭(GE) 등을 지원할 때도 출자보다 지원금 회수가 가능한 대출 방식을 주로 택했다고 이 총재는 설명했다.     이 총재는 구조조정 과정에서 한은이 할 역할이 있으면 주저하지 않겠다며 가장 중요한 역할로 금융안정을 꼽았다.    이 총재는 "구조조정이 진전되면 기업의 신용 리스크를 정확히 측정하기 어려워지면서 금융이 불안해질 가능성이 있다"며 "정상적 기업조차 자금 조달이 어려워고 실물경제가 위축되는 상황을 경계해야 한다"고 말했다.    이어 회사채 지원, 금융중개지원대출 등 금융시장 안정을 위한 방안을 준비하고 있다고 덧붙였다.     이 총재는 최근 국책은행 자본확충을 둘러싼 논란이 증폭됐다며 답답한 심정을 토로했다. [연합뉴스자료사진]    그는 "한은이 구조조정을 거부하고 협조를 안 한다는 얘기가 나와 당혹스럽다"며 "모든 논란과 싸움은 협의체에서 이뤄져야 하고 정부와 한은 모두 충족할 방안이 도출되기를 희망한다"고 말했다.    그러면서 "정부로부터 받은 요청은 협의 논의에 참가해달라는 것뿐이다. 정부로부터 국책은행에 한은이 출자해달라는 이야기를 직접 들은 적이 없다"고 강조했다.    이 총재는 4·13 총선으로 국회에서 여소야대(與小野大) 정국이 만들어진 이후 한은이 정부의 '양적완화' 정책에 반대했다는 일각의 주장에 대해선 "중앙은행은 정치와 가장 거리가 먼 조직이라는 점을 확실하게 얘기할 수 있다"고 반박했다.    또 한은이 구조조정에 참여하는 전제로 국책은행의 부실에 대한 공동조사권을 가져야 한다는 견해에 대해 "전혀 검토한 적이 없다"고 일축했다.    아울러 이 총재는 국내 경기 상황에 대해 "내수가 조금 살아나는 기미가 있지만, 여전히 취약하고 소비도 개선세에 들어섰다고 하지만 취약하다"며 구조조정이 경제 성장률의 하방 압력으로 작용할 수 있다고 밝혔다.    이 총재는 최근 시중은행들이 한은에 건의한 지급준비율 인하와 관련해서도 신중한 입장을 밝혔다.    이 총재는 "지급준비율은 통화정책의 한 수단이니까 다른 정책 수단과 함께 결정해야 한다"며 "은행들이 구조조정 과정에서 어려우면 생각해봐야 하지만 선제적으로 할 수는 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>갈수록 값이 뛰는 어린이날 선물에다, 어버이날, 스승의 날까지 가정의 달 5월에는 이래저래 지출이 많죠. 올해는 또 나흘간의 연휴까지 생겨서 가장들의 부담이 더 커지고  취재했습니다.<기자>서울의 한 대형 마트 완구  장난감을 사주려는 부모들로  사로잡는 건 TV 애니메이션으로 봐온 변신로봇  6만 원대, 비싼 건 10만이 훌쩍 넘습니다.[김진완/서울 영등포구, 직장인 : 비싸긴 한데, 애가 하나다 보니까 어쩔 수 없이 사주는 경우가 많이 있죠.]올해는 임시 공휴일 지정으로 연휴 경비까지 필요한  여행이라도 갔다 오려면 또 적지 않은 비용이 듭니다.[황규진/서울 영등포구, 직장인 : 소위 비상금을 만들어뒀다가 아이 깜짝 선물해 주는 거죠. (연휴에 쉴 곳은) 도심 안에 있는 곳으로 기준을 잡고, 너무 비싸면 부담되니까.]여기다 어버이날과 스승의 날까지 생각하면 5월의 지갑은 더욱 얇아질 수밖에  기업의 조사 결과 5월엔 직장인의 약 70%가 경제적 부담을 느끼는 것으로 나타났습니다.[장민선/경기 고양시 덕양구, 직장인 : 부모님 용돈에 제일 많이 들어가고요. (어린이집) 선생님 선물에… 저희가 대출금이 있는데, 4월은 좀 덜 갚고 5월을 위해서 모아 놓은 게 있어요.]가족을 위해 쓰는 돈이 아깝진 않지만, 허례허식을 버리고 형편에 맞는 소비계획이 필요한 5월입니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 오영택) 최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]국내 산업계와 경제계가 이란에서 ‘제2중동붐’을 일으키기 위한 활발한 활동을 펼쳤다.SK, 석유회사 끌어안고 코트라, 플랜트 지원센터 문열고금융위, 이란금융과 나란히 최태원 SK그룹 회장은 3일(현지시간) 이란에서 유정준 글로벌성장위원장(SK E&S 사장) 등 사장단과 함께 이란 국영 석유회사인 NIOC의 로크노딘 자바디 최고경영자(CEO) 겸 이란 석유부 부장관 등과 만나 SK와 NIOC 간 자원협력 방안을 논의했다. 최 회장은 이 자리에서 “SK가 갖고 있는 석유개발, 정제, 화학 등 다양한 에너지 분야 역량과 NIOC의 자원 경쟁력을 감안할 경우 다양한 협력사업을 추진할 수 있을 것”이라고 말했다. SK그룹은 이번 이란 방문을 통해 자원·에너지, 정보통신기술(ICT), 도시 인프라 등 3대 분야에서 이란 내 사업 확대에 적극 나설  계열사인 현대로템도 이날 이란 철도청과 경유로 운행되는 열차인 디젤동차 150량 구매에 대한 양해각서(MOU)를 체결했다. 이번 MOU에는 이란 철도청이 현대로템으로부터 디젤동차 150량을 구매하고 이란 측은 재정경제부의 지급보증 제공을 확약하는 내용이 담겨  테헤란에서 ‘한·이란 비즈니스 포럼’을 열었다. 코트라(KOTRA)·이란상공회의소와 공동으로 개최한 이번 포럼에는 박근혜 대통령을 비롯해 한국 기업인 250여명과 이란 대표 기업인 150여명 등 총 480여명의 역대 최대 규모로 열렸다. 김인호 무역협회장은 개회사에서 이란 기업인들에게 “누구보다도 오랜 기간 이란의 협력 파트너로서 신의를 지켜 온 한국 기업들과의 협력관계를 한 단계 격상시켜 달라”고  테헤란에서 ‘이란 플랜트수주지원센터’를 열고 국내 기업들의 이란 진출 지원을 적극 지원하기로 했다. 코트라는 센터를 통해 우리 기업이 현지 발주 정보를 신속하게 파악하고 발주처와 긴밀한 협력관계를 맺도록 돕고 입찰 지원 등 수주와 기자재 수출에 필요한 지원을 펼칠  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산 신항 전경국적선사 퇴출 땐 환적화물 직격탄…관련 산업 줄줄이 타격"국적선사 유지하며 조선업과 상생 모색할 때"     (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운과 현대상선의 경영난에 글로벌 선사들의 해운동맹 새판짜기까지 겹치면서 세계 5위 컨테이너 항만인 부산항도 한 치 앞을 내다보기 어려운 상황에 놓였다.    컨테이너 터미널 운영사를 비롯한 항만물류업계는 국적선사의 운명과 해운동맹 재편 움직임이 가져올 변화를 우려 속에서 지켜보고 있다.    현재로선 워낙 변수가 많아 상황이 어떻게 전개될지 속단하긴 어렵지만 국적선사가 법정관리 등으로 해운동맹에서 퇴출되는 최악의 사태가 오면 부산항으로서는 환적화물이 대거 이탈하는 심각한 타격을 입을 것이라는 것이 관련 업계와 전문가들의 대체적인 견해다.    조선과 항만 의존도가 높은 부산지역 경제계는 장기 불황으로 인한 어려움에 이어 해운 위기가 경제 전반에 심각한 악영향을 끼치지 않을까 걱정하고 있다.    이에 부산시가 조선·해운산업에 대한 전방위 지원에 나서기로 하는 등 위기감이 고조하고 있다.     ◇ 국적선사 해운동맹 퇴출되면 항만에 직격탄     세계 1,2위 선사인 머스크와 MSC의 해운동맹 '2M'에 맞서기 위해 차이나시핑을 합병한 중국 코스코그룹이 프랑스의 MSC와 손잡고 대만 에버그린, 홍콩 OOCL을 끌어들여 '오션'이라는 새로운 동맹을 결성하면서 촉발된 선사들의 새판짜기가 한창이다.    기간항로를 운항하는 글로벌 선사는 현재 2M, 프랑스 CMA CGM· 차이나시핑·쿠웨이트 UASC이 속한 '오션3' 등 4개 동맹을 결성해 선박을 공유하며 화물을 수송한다.    한진해운은 현재 중국 코스코, 대만 에버그린, 일본 K라인, 대만 양밍과 'CKYHE' 동맹을 이루고 있고 현대상선은 독일 하파그로이드, 일본 MOL과 NYK, 홍콩 OOCL, 싱가포르 NOL과 함께 'G6'라는 동맹에 속해 있다.    동맹 재편에 따라 현대상선이 속한 G6는 G4로 축소됐고, 한진해운이 속한 CKYHE는 사실상 와해상태에 놓였다.     2M과 오션에 끼지 못한 하파그로이드 등 나머지 선사들은 제3의 동맹결성을 추진하고 있다.    세계 기간항로를 장악한 해운동맹에 끼지 못하면 사실상 글로벌 해운시장 퇴출을 의미한다.    유동성 위기에 처한 한진과 현대가 용선료 인하를 전제로 채권단의 구조조정에 실패해 법정관리에 들어가면 해운동맹 대상에서 아예 배제된다.    두 국적선사의 해운동맹 퇴출은 곧바로 부산항의 위기로 이어진다.    부산항만물류협회 최성호 회장은 "최악의 경우 2개 국적선사가 모두 법정관리에 들어가 해운동맹에서 퇴출되면 부산항 전체 물량의 절반을 넘는 환적화물 가운데 상당부분 이탈이 우려된다"고 말했다.    부산항을 모항으로 하는 한진해운과 현대상선이 해운동맹에서 빠지면 다른 선사들이 굳이 부산에서 환적할 이유가 없어지게 된다는 것이다.    부산신항 터미널 운영사의 한 관계자도 "한진해운과 현대상선이 현재 속한 동맹에서 주도적 위치를 차지해 해당 동맹의 환적화물을 부산에서 처리하는데 큰 역할을 하고 있다"며 "국적선사가 그런 역할을 못하면 환적화물이 줄어드는 것을 피할 수 없을 것이다"라고 분석했다.    ◇ 환적화물 10% 이상 감소…항만 경쟁력 추락     국적선사의 동맹 퇴출로 부산항의 환적화물이 얼마나 줄어들지 당장 단정하긴 어렵다.    신항 터미널 운영사 관계자는 최소 10% 이상 줄어들 것으로 예측했다.     지난해 부산항에서 처리한 환적화물이 1천만개를 조금 넘는 수준이어서 100만개 넘게 이탈할 것이라는 얘기다.    한국해양수산개발원(KMI) 김우호 해운해사연구본부장은 "두 국적선사가 주도권을 가진 환적화물이 30%가량이다"며 "이 물량의 이탈을 신항의 경쟁력이 얼마나 상쇄하느냐가 관건이지만 일정 부분 이탈은 불가피할 것으로 본다"고 진단했다.    200만개 정도가 이탈한다고 가정하면 신항 컨테이너 터미널 한곳이 1년간 처리하는 물량에 해당한다.     쉽게 말해 신항의 4개 컨테이너 터미널 가운데 하나가 텅 비게 되는 셈이다.    현재 부산항 터미널 운영사들은 신항이 개장한 이후 10년간 지속된 물량유치 경쟁의 여파로 하역료가 예전에 비해 반토막난 상태에서 물량으로 버티는 실정인데 환적화물이 대거 이탈하면 경영상태가 크게 악화할 수밖에 없다.    줄어든 화물을 채우기 위한 터미널 간 경쟁이 격화하고 그로 인해 최근에 겨우 소폭이나마 상승하는 하역료가 다시 곤두박질할 가능성이 크다.    운영사들은 하역료 수입이 줄면 장비교체와 현대화 등을 위한 투자를 할 수 없고 이는 생산성 저하, 물량 이탈 및 하역료 추가 하락으로 이어지는 악순환의 굴레에 빠져들게 된다고 걱정했다.    최성호 부산항만물류협회장은 상황이 이렇게 되면 신항의 추가개발도 아예 무산되거나 오랜 기간 지연될 수 있다고 말했다.    올해 7월에 출범할 북항 통합운영사를 기반으로 외국의 항만개발과 운영에 참여하는 싱가포르의 PSA나 아랍에미리트의 DP월드 같은 글로벌 터미널 운영사로 발전하려는 부산항만공사의 계획에도 차질이 생길 수 있다.     ◇ 관련 산업 연쇄 피해…수출입 비용 증가 우려    국적선사의 해운동맹 퇴출의 여파는 터미널 운영사에만 그치지 않는다.    국적선사와 연계해 아시아권의 환적물량을 수송하는 중소 선사들도 타격을 받을 것으로 보인다.    일부 중소선사는 존폐 위기에 놓일 것이라고 한 전문가는 밝혔다.    이는 우리 선사들이 기간항로뿐 아니라 근해항로에서마저 퇴출돼 해운산업의 기반 자체가 무너지는 상황으로까지 치달을 수 있다는 의미이다.    부산항에 기항하는 선박이 줄면 급유업이나 선박에 각종 물품을 공급하는 선용품업, 도선·예선업 등 관련 서비스업, 하역근로자 등도 타격을 받는다.    환적화물로 발생하는 부산항의 부가가치는 연간 1조4천억원에 이르는 것으로 추산되는데 물량이 이탈하는 만큼 줄어들 수밖에 없다.    부산항운노조와 급유선선주협회 등 관련업계가 국적선사의 운명을 걱정스럽게 바라보는 이유이다.    항만물류산업 종사자들에게 의존하는 식당 등 연관 업종에도 불똥이 튀고 이는 가뜩이나 어려운 부산경제를 더 휘청거리게 할 수 있다.    부산에는 하역·해운대리점, 선용품·선박관리·선박수리산업 등 해운·항만관련 업체 3천693개가 있으며 4만6천여 명이 종사하고 있다.    이런 심각성 때문에 부산시는 4일 긴급 회의를 열고 운전자금 200억원 확대, 업체당 융자한도 확대, 300억원 규모의 긴급운전자금 보증 등을 핵심으로 하는 지원대책을 내놓았다.    국적선사가 없어지면 우리 수출입화물마저 외국선박으로 실어날라야 하는데 국내 업체들로선 운임협상에서 불리한 위치에 놓여 비용이 증가할 우려가 크다.     운임 상승은 국내 산업 전반의 원가상승으로 이어져 국제경쟁력에도 영향을 미친다.     ◇ "국적선사-조선업 상생 모색할 때…축소형 통합 바람직하지 않다"     항만물류업계는 국적선사가 살아남아 해운동맹에서 주도적 역할을 해야 심각한 타격을 피해갈 수 있다고 본다.    최성호 회장은 "두 회사 모두 생존하면 좋겠지만 여의치 않다면 하나로 통합해서라도 해운동맹에 속해야 현상유지를 할 수 있을 것으로 본다"고 말했다.    그는 "해운은 항만과 뗄 수 없는 관계인 국가기간산업인 만큼 결코 포기해선 안되며 국적선사가 유지되도록 정부가 지원해야 한다"고 주장했다.    재편되는 해운동맹이 6월말까지 구성을 마칠 것으로 예상하는 만큼 늦어도 이달말까지는 국적선사 문제가 마무리돼야 한다고 덧붙였다.    터미널 운영사 관계자들도 어떤 형태로든 국적선사가 살아남아야 항만물류산업이 발전할 수 있다고 입을 모았다.    KMI 김우호 본부장은 "국적선사 문제는 그 기업이 가진 고유한 경쟁력과 국가경제에 미치는 영향을 함께 고려해서 봐야 한다"고 말했다.    특히 국적선사의 규모가 지금보다 줄어들어서는 안 된다고 강조했다.    그는 "조선과 기자재, 해운항만산업이 국내총생산에서 기여하는 비중이  되고 간접연관산업까지 포함하면  이른다"며 이를 대체할 만한 산업을 찾기 어렵고 이들 산업이 현재 가진 역량을 하루아침에 쌓을 수 없다"고 밝혔다.    그는 두 국적선사 합병론에 대해 "두 선사의 건전성을 회복 후에 통합을 논의하는 게 전략적으로 바람직하다"고 반대했다.    한진해운과 현대상선의 비즈니스모델, 항로, 선박 크기가 비슷해 합치더라도 비용을 줄이는 효과는 있겠지만 근본적인 경쟁력을 높이지는 못한다고 진단했다.    글로벌 선사들의 합병은 한결같이 규모를 키우는 확장형인데 반해 두 국적선사의 합병은 덩치를 줄이는 축소형이 될 수밖에 없고 이는 결코 경쟁력을 확보하는데 도움이 되지 않는다고 그는 설명했다.    그는 지금이 우리 해운과 조선이 상생을 모색해야 할 때라고 주장했다.    그동안 외국 선사들이 초대형선들을 무더기로 한국 조선소에 발주해 해운시장을 장악하는 동안 국적선사는 전혀 그러지 못했는데 이제는 선박금융을 활용해 국내 조선소에 신조선을 발주해 해운과 조선이 동시에 사는 길을 가야 한다는 것이다.     항만물류업계는 글로벌 해운동맹 재편작업이 6월 말께 윤곽을 드러내고 그때가 되면 부산항에 미칠 영향을 어느 정도 구체적으로 가늠할 수 있을 것으로 예상했다.    국적선사가 해운동맹에 가입하려면 늦어도 이달말까지는 구조조정 방향이 명확히 정해져야 한다며 정부와 채권단의 신속한 결정과 적극적인 지원을 촉구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>실손 보험을 이용한 보험사기가 다양해지고 있습니다. 허위 진단서를 발급받아 숙취 해소에 피부 미용, 뱃살 빼주는 시술까지 실손 보험으로 처리하는 겁니다. 이런 보험 사기는 보험료 꼬박꼬박 내는 선량한 가입자들에게 피해를 줄 수밖에 , 손승욱 기자가 취재했습니다.<기자>서울 강남의 한 의원."과음했다"며 숙취해소에 좋다는 이른바 '마늘 주사'에 대해 묻자 실손 보험에 가입했는지 부터 되묻습니다.[A병원 의사 : 실비(실손보험) 있으시죠?. 칵테일(주사) 같은거. 아미노산, 비타민 피로 회복제가 섞인 거 있거든요. 그건 9만원.]아미노산이 들어있는 주사인데, 실손 보험 처리하라며 '장염'이라고 적힌 허위 진단서 가지 떼줍니다.[30분짜리 (주사), 두 분 다 (보험으로) 맞을 수 있게 해 드릴게요.]노화를 막고 피부 미용에 좋다고 알려진 이른바 신데렐라 주사도 마찬가지.[B병원 직원 : 1주일에 두 번씩 2~3달을 맞아야 효과가 있습니다. 신데렐라 주사에 피로회복제 다 타서 드릴게요.]이번엔 '어지럼증'으로 보험용 가짜 진단서를 써줍니다.[B 병원 의사 : (보험 처리하려면) 병명이 들어가야 하니까. 뭐 어지럽고 그런 건 없어요? 일단 오늘은 어지럼증으로 (진단서) 써서 드릴게요. 병명이 있어야 실비(실손보험)처리가 되니까.]현행법상 실손 보험은 치료 목적인 경우에만 가능한데, 피로 회복과 숙취 해소, 피부 미용까지 허위 진단서를 발급해 보험 적용을 받는  이렇게 보험 사기에 가담하는 건 돈이 되기 때문입니다.[C병원 원장(전문의) :강남이나 일부의 서초동 같은 곳에서는 너무너무 큰 비용을 요구하죠. 그 비용을 고스란히 실손보험에 청구하는 방법 뿐이 없는거예요.]보다 못한 검찰, 경찰이 수사에 들어갔고, 최근 실손 보험으로 뱃살 빼는 시술을 해줬던 한 병원이 결국 문을  비용을 실손 보험으로 처리한 환자들 역시 조사를 받게 됐습니다.[김 모 씨/주부 : 옆구리 살 빼는 거, 복부 (지방 빼는 시술), 실손보험으로 된다고 해서 그렇게 진행이 된 거였어요. 후회했죠. 후회하고 어제 같은 경우는 잠도 못자고….]점점 다양해지는 보험 사기에, 이 손해를 가입자에게 떠넘긴 보험사들의 꼼수가 더해져 실손보험료는 올해 약 20% 올랐습니다.(영상편집 : 채철호, VJ : 정민구) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}씨스페이스 지분 100%중소업체 우린에 24억 매각[ 정인설 기자  ] 한화그룹이 편의점 사업에서 손을 뗐다. 유통 부문 중 주력 사업인 백화점과 면세점 사업에 집중하기  지분 100%를 24억원에 중소 업체인 우린에 매각했다고 4일 공시했다. 직접 지분을 인수하는 주체는 우린의 계열사인 이와이푸드다. 우린은 CU나 GS25, 세븐일레븐 등 대형 편의점을 제외한 2000여개 독립형 편의점에 제품을 공급하고 있는 중소  “백화점과 면세점 사업에 역량을 집중하기 위해 비주력 부문인 편의점 사업을 정리하게 됐다”고 말했다. 씨스페이스는 2006년 5월 설립돼 한때 점포 수가 250여개에 달했지만 지금은 수도권과 영남권을 중심으로 100여개로 줄었다. 매각 방침을 세운 뒤 사업을 확대하지 않았기  매각을 추진했지만 가격 등의 조건이 맞지 않아 인수 주체를 찾지 못했다. 작년 초엔 홈플러스와 구체적 협상까지 했지만 막판 가격 조건을 두고 최종 합의를 하지 못해 매각에  씨스페이스의 경영진을 교체하고 유상증자를 해 매각 작업에 속도를 냈다. 씨스페이스는 지난해 매출 459억원에 영업손실 7억원을   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 황금연휴에는 18만 명의 외국인 관광객들까지 밀려오면서 유통가도 모처럼 활짝 웃었습니다. 8천 명이나 되는 역대 최대 규모의 중국인 단체 관광객도 있는데, 내일(6일) 한강변에서 대규모 삼계탕 파티를  기자입니다.<기자>중국 중마이그룹 단체 관광객들이 인천공항에 도착했습니다.   전체 규모는 8천  많다 보니 4천 명씩 두 그룹으로 나눠 한국 관광에 나섭니다.[중국인 관광객 : 유명한 김치도 먹어보고 싶고, 다른 것도 해보고 싶어요.]내일 반포 한강공원에선 이들을 위한 대규모 삼계탕 파티가 열릴 예정입니다. 면세점도 중국 손님, 유커들로 활기가  가득 찼고 인기 매장 계산대엔 긴 줄이  여주인공이 발랐다는 립스틱은 몇 년 째 인기상품이고, 덩달아 한국 화장품도 잘 나갑니다.[중국인 관광객 : 한국 화장품은 아시아인, 중국인 피부와 잘 맞고, 보습도 잘 돼요.]동대문 상가에도 유커들이 부쩍  이상 쓰는 큰 손 유커들에겐, 중국 현지 집까지 무료로 상품을 배달해주는 서비스가 시작됐고, 중국인 전용 쇼핑 앱까지  물론 지도, 번역 서비스도 제공합니다.[중국인 관광객 : (중국말로 돼 있어) 좋습니다. 아주 좋아요.]중국인 단체 관광객을 포함해 나흘간의 황금연휴 동안 모두 18만 명의 외국인 관광객이 한국을 찾을 것으로 예상됩니다.(영상취재 : 박진호·양두원, 영상편집 : 윤선영)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"출자보다 투입한 돈 회수 가능한 대출이 적합"  이주열, 자본확충펀드 대안으로 제시  "중앙은행 손실최소화 원칙은 어느 나라나 예외 없다" 강조【프랑크푸르트=뉴시스】남빛나라 기자 = 한국은행이 국책은행에 대한 직접적 출자 보다는 자본확충 펀드 등을 통한 대출이 더 낫다는 입장이 밝히면서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다. 아시아개발은행(ADB) 연차총회 참석을 위해 독일 프랑크푸르트를 찾은 이주열 한국은행 총재는 4일(현지시간) 기자간담회에서 국책은행의 자본확충을 골자로 한 기업 구조조정 지원에 대해 "출자 보다는 대출이 적합하다"고 밝혔다.  중앙은행인 한은이 돈을 찍어내면 결국 인플레이션 우려 등 국민의 부담으로 이어지는 만큼, 투입한 돈을 회수할 수 없는 출자 등의 방식을 이용해 기업 구조조정을 지원하기는 어렵다는 뜻으로 풀이된다.   정부는 국회의 동의가 필요한 추가경정예산(추경) 편성이나 한은법 개정이 필요한 산업금융채권(산금채)매입에 비해 한은의 직접출자를 절차상 편리함 등의 이유로 선호하고 있다. 이에 따라 구조조정 지원 방식을 놓고 기재부와 한은 간 적지 않은 논란이 예상된다.  현행법 상으로 한은은 KDB산업은행에는 출자할 수 없지만 수출입은행에는 출자가 가능하다.  정부는 수은의 경우 즉시 한은의 출자가 가능하고, 산은의 경우 산은법을 개정해 출자가 이뤄지도록 하는 방식이, 한은법 개정이나 기재부의 추경 편성 보다 신속하게 진행될 것으로 판단하고 있다.  이와 관련, 이 총재는 "중앙은행의 기본원칙인 손실 최소화의 원칙은 지키겠다"고 말해 사실상 어렵다는 뜻을 분명히 했다. 이 총재는 "기업 구조조정과 관련해 한은은 모든 가능성 열어놓고 있지만 어떤 경우더라도, 어떤 형태로 중앙은행이 (기업 구조조정에) 들어가도 손실을 최소화하는 노력이 필요하다"며 "이는 다른 나라에서도 예외없는 원칙"이라고 강조했다.  실제로 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 금융위기 이후 민간 보험회사인 AIG와 전기기기 제조회사인 GE의 유동성을 지원하면서 출자가 아닌 대출 방식을 택했다. 중앙은행의 손실 최소화 원칙에 따른 것이었다.  연준은 AIG에 긴급대출 등으로 1125억 달러를 대줬다. 이 과정에서 AIG와 자회사 전자산에 대해 담보권이 설정됐다.  또 GE에 대해서는 독립적인 특수목적회사(SPV)를 통해 기업어음(CP)을 매입하고 SPV에 긴급여신을 제공했다. 경쟁입찰을 통한 기간물 대출제도도 시행됐다.  미국은 1951년 미국 연방재무부와 연준 간의 합의(1951 Treasury-Fed Accord)를 통해 연준이 특정 부분에 대한 자금 지원을 피해야 한다고 명시했다. 이러한 사실은 2009년 합의에서도 재확인됐다. 이 총재는 이러한 사례를 예로 들면서 "모두 대출형태를 취하면서 손실 최소화를 위한 노력을 엄청나게 한 것"이라고 진단했다.   이 총재는 아울러 "한은은 구조조정에 전문성을 갖고 있지 않다"며 "어느 나라를 봐도 구조조정에서 주된 역할은 정부가 한다"고 설명했다. 이 총재는 "그럼에도 불구하고 기업 구조조정에 중앙은행의 발권력을 이용한다면 이해할 만한 불가피성과 타당성이 있어야 한다"고 말했다.  그러면서도 "출자를 100% 배제하는 것은 아니다"며 "중앙은행의 기본 원칙에 따르는 안으로 무엇이 있을지 협의해서 논의하자는 뜻"이라고 덧붙였다. 하지만 자본확충펀드를 대안으로 제시하며 한은의 직접 출자에는 사실상 난색을 보였다.  자본확충펀드는 이 총재가 통화담당 부총재보로 재직할 당시 직접 구상한 것으로, 한은이 시중은행에 채권을 담보로 대출해 주면 은행들은 그 자금으로 자본확충펀드를 만드는 방식이다. 은행들은 이를 통해 국제결제은행(BIS) 자기자본비율이 낮은 은행에 자금을 지원한다.  회수가 보장되는 담보를 잡고 한은이 은행을 간접적으로 지원할 수 있다는 점에서 손실 최소화 원칙에 맞다고 이 총재는 설명했다.  이 총재는 "회수 가능한, 확실한 담보를 잡고 대출해준 것이기 때문에 국가자산에 손실을 끼치지 않는다"며 "게다가 손실 최소화 원칙에 부합한다"고 주장했다.  이 총재는 또 현행법상 가능한 수출입은행 출자에 대해서도 "물론 법을 개정하면 조치할 수 있는 길은 열린다, 단 수은법에 한은이 출자할 수 있는 기관으로 돼 있는 거지 무조건 출자해야 한다는 것은 아니다"고 지적했다.  하지만 정부는 현행법 상 문제가 없는 한은의 수은 출자는 신속히 이뤄져야 한다고 보고 있다. 이에 따라 기재부와 한은 등이 참여하는 국책은행 자본확충  태스크포스(TF)에서 양 기관이 구체적 합의에 이르기까지 상당한 우여곡절을 겪을 것으로 전망된다.   ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  마돈나, 뒤태 드러나는 파격 노출 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부실 채권 규모 30조원에 육박심사 깐깐해져 신용경색 우려게티이미지시중은행들이 대기업에 대한 신규 대출을 조이기 시작했다. 조선ㆍ해운업계 대기업 부실 여파로 지난해 국내 은행의 부실채권 규모가 30조원에 육박하는 등 대기업에 빌려준 대출금을 떼일지도 모른다는 우려가 커진 데 따른 조치다. 구조조정 여파로 기업들이 은행으로부터 돈을 빌리기가 더 어려워진 만큼 기업에 자금이 제대로 공급되지 못하는 신용경색 우려가 제기되고 있다. 조선ㆍ해운사들의 연쇄 위기로 부실채권이 급증하고 있는 농협금융지주의 김용환 회장은 지난 3일 “대기업에 대한 신규 대출은 물론 조선ㆍ해운 등 5대 취약업종에 대한 신규여신은 당분간 취급하지 않겠다”고 밝혔다. 리스크 관리 차원에서 대출 심사를 이전보다 훨씬 깐깐히 진행해 대출 기업 대상에 대한 옥석을 정확히 가려내겠다는 취지다. 실제 조선ㆍ해운사 부실로 1분기 3,000억원대의 충당금 폭탄을 맞은 농협은행은 대기업 대출을 지난해 4월 13조5,603억원에서 올해 4월 13조109억원으로 5,500억원 가량 줄였다. 다른 대형 은행들도 상황은 마찬가지다. 지난해 외환은행과 합친 KEB하나은행은 대기업 여신 축소를 통합 후 중점 과제로 추진하고 있다. KEB하나은행은 통합 이후인 지난해 9월 초부터 올해 4월 말까지 대기업 대출을 4조2,212억원 줄였다. KEB하나은행은 기업 상황이 좋지 않은 대기업을 매년 중점관리그룹으로 선정해 만기가 돌아온 여신은 상환요청을 지속적으로 해 나가면서 관련 대출을 줄이고 있다. 대기업 비중이 높은 우리은행은 1년 만에 대기업 대출을 9000억원 넘게 줄였고, 신한은행도 같은 기간 3000억원 가량 줄였다. 정부와 금융당국은 구조조정 과정에서 발생할 우려가 있는 신용경색에 대해 적극 대응할 방침이다. 이주열 한국은행 총재는 최근 “기업 구조조정 과정에서 신용경색 등 금융시장이 불안해지면 다양한 정책수단을 통해 적극 대응하겠다”고 강조했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		  태국 방콕에 있는  한 대형마트 진열대 중앙을 한국 딸기가 가득 채웠습니다. 250 그램에 245바트, 우리 돈 8천 원 정도로 비싼 편인데도, 태국인들 입맛을 사로잡았습니다. <인터뷰> 짠야(방콕 시민) : "다른 나라 딸기에 비해 한국 딸기는 식감이 부드러워서 좋습니다." <인터뷰> 랄리따(방콕 시민) : "정말 맛있습니다. 새콤 달콤한 맛이 최고입니다." 지난해 우리 딸기의 해외 수출액은 390억 원. 농산물 수출 1,2위인 파프리카와 배는 해외 품종을 길러 수출했지만, 딸기는 당당히 국산 품종을 수출했습니다. 2002년 첫 국산품종이 개발된 뒤, 지금은 '설향' 등 국산품종 재배율이 90%를 넘었습니다. <인터뷰> 박홍희(경북 상주 딸기 재배농가) : "설향 같은 국산품종은 생산량도 많고 일찍 딸 수 있고, 늦게까지 수확이 가능하고, 병충해에 강하고..." 국산 딸기 품종의 성공은 사과와 배 등 다른 과일의 국산 품종 다양화로 이어지고 있습니다. <인터뷰> 김우섭(중앙과수묘목관리센터 과장) : "세계적으로 경쟁에서 이기려면 자기만의 품종, 우리 지역에 맞는 향토적인 품종을 계속 개발해서..." 일본 품종인 아오리사과를 대체할 국산품종 '썸머킹'과 역시 일본 품종인 신고배에 맞설 국산품종 '신화' 보급이 속도를 내고 있습니다. KBS 뉴스  ()