20170422// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      /사진=연합뉴스   # 직장인 A씨는 다가 오는 25일 월급날이 마냥 좋지 많은 않다. 지난 2월 연말정산으로 수십만원을 토했냈는데 이번 4월엔 건보료 정산을 하기 때문이다. 건강보험공단을 통해 확인해보니 추가로 내야할 건보료는 30여만원. 가뜩이나 빠듯한 월급, 이번달은 어떻게 버텨야 할지 걱정이다.  직장인들에게 4월은 잔인한 달입니다. 연말정산 폭탄의 여파가 채 가시기도 전에 건강보험료 정산이 기다리고 있기 때문입니다. 보건복지부에 따르면 건강보험 직장가입자 1399만명 중 지난해 봉급이 오른 844만명(60%)은 평균 13만3227원 가량을 건보료를 추가로 내야합니다. 반대로 소득이 줄어든 278만명은 평균 7만5000원을 돌려받습니다. 임금 변동이 없는 나머지 277만명은 해당 사항이 없습니다.  ■ 매달 꼬박꼬박 건보료를 내는데 왜 추가 납부하게 되는 걸까요?  매년 4월 건강보험료 폭탄이 발생하는 이유는 '근로소득 연말정산'을 통해 확정된 소득금액을 기준으로 보험료를 재정산하기 때문입니다.  직장 건보료는 매월 보수액에 보험요율(현재 6.12%)를 곱해 절반은 근로자가, 나머지 절반은 사용자가 부담합니다. 당월보수액 오르거나 내리면 그만큼 건보료도 변동돼야 합니다. 그러려면 사업장은 임직원의 보수액이 바뀔 때 마다 보험공간에 신고를 해야 합니다. 결국 사업장의 건강보험 관련 업무의 부담이 가중될 수 밖에 없습니다.  사정이 이렇다보니 대부분의 사업장에서 보수의 변경 내역을 즉시 반영하지 않고 전년도 소득 기준으로 건보료를 부과합니다. 매년 4월에 실제 받은 보수 총액에 맞게 보험료를 재산정해 추가 납부하거나 환급을 받게 되는 것이죠.  결국 원래 내야 할 돈이었는데 사업장의 업무편의상 납부가 미뤄진 12개월치 금액을 한꺼번에 내게 되니 직장인들 입장에선 마치 돈을 더 떼어가는 것처럼 느끼게 됩니다. 근로소득 연말정산이 끝난 지 얼마 되지 않은 점도 '4월 건보료 폭탄'이란 말이 나오는 이유입니다.  처음 입사한 사람은 건강보험 취득 신고를 할 때 1년간 소득을 예상, 보험료를 책정하여 납부하게 됩니다. 하지만 중간에 상여금이나 성과급, 연장근무수당, 임금인상 등으로 인해 최초 예상한 금액과 다르게 됩니다.  결국 근로소득 연말정산을 통해 확정된 최종 소득을 기준으로 다시 건강보험료를 계산하게 됩니다. 단 연도 중 퇴직자는 퇴직 당월에 보험료를 정산합니다. 이직을 했더라도 퇴사한 직장의 소득은 관계가 없습니다.  또한 올해 입사자는 이번 4월 정산대상에 포함되지 않습니다. 건보료 정산대상은 12월 말일 현재 자격 유지자에 한합니다.  계속해서 직장에 재직중인 사람의 경우, 전년도 근로소득 연말정산으로 확정된 소득을 기준으로 건강보험료를 다음년도 4월까지 1년 동안 납부하게 됩니다.  올해를 기준으로 얘기하자면 2016년 소득 기준으로 책정된 건보료를 2017년 4월부터 2018년 4월까지 납부하게 되고 2018년 4월에 2017년 소득기준으로 다시 건강보험료를 정산하게 됩니다.  복지부와 건보공단은 4월 건보료 폭탄이 발생하는 것을 줄이고자 2016년 1월부터 100인 이상 사업장을 대상으로 보수월액 변경 사유가 발생할 경우 의무적으로 공단에 변경신청을 하도록 했습니다. 또한 정산금액이 많아서 한꺼번에 내는 게 부담이 될 경우 분할납부가 가능합니다. 이 제도를 활용하면 보험료의 2배 미만은 3회, 3배 미만은 5회, 3배 이상은 10회 이내로 분할 납부할 수 있습니다.  ■ 추가납부할지 환급받을지 궁금하다면?  매도 미리 알고 맞으면 덜 아프다고 했던가요? 4월 건보료 정산액이 핵폭탄이 될지 폭죽정도 수준일지 확인해보는 방법은 간단합니다.  국민건강보험공단 사이버민원센터에)에 공인인증서로 로그인해 ‘개인민원 > 보험료 > 개인별 연말정산 내역조회’ 경로로 들어가면 됩니다. 2016년을 클릭 후 현재 재직중인 사업장의 상세조회 버튼을 누르면 확인할 수 있습니다.         /사진=국민건강보험공단 캡처    '정산보험료'가 마이너스(-)라면 환급, 아무표시 없이 금액만 적혀있다면 추가 징수됩니다. 더불어 평균 월급여 등도 확인해볼 수 있습니다.         /사진=국민건강보험공단 캡처    2015년 소득과 2016년 소득의 차이가 크면 클수록 추가로 내야하는 정산건보료도 많겠죠. 그말은 연봉이 많이 올랐다는 말도 됩니다. 반대로 환급받는 경우엔 소득이 줄었다는 말이죠.  추가 납부해도 돌려받아도 슬프긴 마찬가지인 월급날이 될 것 같습니다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      /사진=연합뉴스   # 직장인 A씨는 다가 오는 25일 월급날이 마냥 좋지 많은 않다. 지난 2월 연말정산으로 수십만원을 토했냈는데 이번 4월엔 건보료 정산을 하기 때문이다. 건강보험공단을 통해 확인해보니 추가로 내야할 건보료는 30여만원. 가뜩이나 빠듯한 월급, 이번달은 어떻게 버텨야 할지 걱정이다.  직장인들에게 4월은 잔인한 달입니다. 연말정산 폭탄의 여파가 채 가시기도 전에 건강보험료 정산이 기다리고 있기 때문입니다. 보건복지부에 따르면 건강보험 직장가입자 1399만명 중 지난해 봉급이 오른 844만명(60%)은 평균 13만3227원 가량을 건보료를 추가로 내야합니다. 반대로 소득이 줄어든 278만명은 평균 7만5000원을 돌려받습니다. 임금 변동이 없는 나머지 277만명은 해당 사항이 없습니다.  ■ 매달 꼬박꼬박 건보료를 내는데 왜 추가 납부하게 되는 걸까요?  매년 4월 건강보험료 폭탄이 발생하는 이유는 '근로소득 연말정산'을 통해 확정된 소득금액을 기준으로 보험료를 재정산하기 때문입니다.  직장 건보료는 매월 보수액에 보험요율(현재 6.12%)를 곱해 절반은 근로자가, 나머지 절반은 사용자가 부담합니다. 당월보수액 오르거나 내리면 그만큼 건보료도 변동돼야 합니다. 그러려면 사업장은 임직원의 보수액이 바뀔 때 마다 보험공간에 신고를 해야 합니다. 결국 사업장의 건강보험 관련 업무의 부담이 가중될 수 밖에 없습니다.  사정이 이렇다보니 대부분의 사업장에서 보수의 변경 내역을 즉시 반영하지 않고 전년도 소득 기준으로 건보료를 부과합니다. 매년 4월에 실제 받은 보수 총액에 맞게 보험료를 재산정해 추가 납부하거나 환급을 받게 되는 것이죠.  결국 원래 내야 할 돈이었는데 사업장의 업무편의상 납부가 미뤄진 12개월치 금액을 한꺼번에 내게 되니 직장인들 입장에선 마치 돈을 더 떼어가는 것처럼 느끼게 됩니다. 근로소득 연말정산이 끝난 지 얼마 되지 않은 점도 '4월 건보료 폭탄'이란 말이 나오는 이유입니다.  처음 입사한 사람은 건강보험 취득 신고를 할 때 1년간 소득을 예상, 보험료를 책정하여 납부하게 됩니다. 하지만 중간에 상여금이나 성과급, 연장근무수당, 임금인상 등으로 인해 최초 예상한 금액과 다르게 됩니다.  결국 근로소득 연말정산을 통해 확정된 최종 소득을 기준으로 다시 건강보험료를 계산하게 됩니다. 단 연도 중 퇴직자는 퇴직 당월에 보험료를 정산합니다. 이직을 했더라도 퇴사한 직장의 소득은 관계가 없습니다.  또한 올해 입사자는 이번 4월 정산대상에 포함되지 않습니다. 건보료 정산대상은 12월 말일 현재 자격 유지자에 한합니다.  계속해서 직장에 재직중인 사람의 경우, 전년도 근로소득 연말정산으로 확정된 소득을 기준으로 건강보험료를 다음년도 4월까지 1년 동안 납부하게 됩니다.  올해를 기준으로 얘기하자면 2016년 소득 기준으로 책정된 건보료를 2017년 4월부터 2018년 4월까지 납부하게 되고 2018년 4월에 2017년 소득기준으로 다시 건강보험료를 정산하게 됩니다.  복지부와 건보공단은 4월 건보료 폭탄이 발생하는 것을 줄이고자 2016년 1월부터 100인 이상 사업장을 대상으로 보수월액 변경 사유가 발생할 경우 의무적으로 공단에 변경신청을 하도록 했습니다. 또한 정산금액이 많아서 한꺼번에 내는 게 부담이 될 경우 분할납부가 가능합니다. 이 제도를 활용하면 보험료의 2배 미만은 3회, 3배 미만은 5회, 3배 이상은 10회 이내로 분할 납부할 수 있습니다.  ■ 추가납부할지 환급받을지 궁금하다면?  매도 미리 알고 맞으면 덜 아프다고 했던가요? 4월 건보료 정산액이 핵폭탄이 될지 폭죽정도 수준일지 확인해보는 방법은 간단합니다.  국민건강보험공단 사이버민원센터에)에 공인인증서로 로그인해 ‘개인민원 > 보험료 > 개인별 연말정산 내역조회’ 경로로 들어가면 됩니다. 2016년을 클릭 후 현재 재직중인 사업장의 상세조회 버튼을 누르면 확인할 수 있습니다.         /사진=국민건강보험공단 캡처    '정산보험료'가 마이너스(-)라면 환급, 아무표시 없이 금액만 적혀있다면 추가 징수됩니다. 더불어 평균 월급여 등도 확인해볼 수 있습니다.         /사진=국민건강보험공단 캡처    2015년 소득과 2016년 소득의 차이가 크면 클수록 추가로 내야하는 정산건보료도 많겠죠. 그말은 연봉이 많이 올랐다는 말도 됩니다. 반대로 환급받는 경우엔 소득이 줄었다는 말이죠.  추가 납부해도 돌려받아도 슬프긴 마찬가지인 월급날이 될 것 같습니다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스자료사진]권익위 상대로 결정취소 청구 소송 제기 (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 현대자동차가 엔진결함 등 품질문제를 외부에 신고·제보했다가 해고된 전 직원을 복직시키라는 국민권익위원회의 결정을 받아들일 수 없다며 소송을 제기했다.    21일 법원에 따르면 현대차는 20일 권익위가 "김광호 전 부장의 해임 처분을 취소하고 원상회복의 조치를 취해야 한다"고 내린 결정을 받아들일 수 없다며 권익위를 상대로 서울행정법원에 공익신고자 등 보호조치 결정 취소 청구 소송을 냈다.    현대차는 "김 전 부장을 해임한 것은 단순히 공익제보를 했기 때문이 아니라 회사 자료를 무단으로 유출하는 등 회사 자료를 개인적인 이익을 취하기 위한 목적으로 사용했기 때문"이라고 밝혔다.     앞서 권익위는 지난 3월 17일 전원위원회를 열고 현대차가 엔진결함 등 품질문제를 신고·제보한 공익신고자를 사내보안 규정 위반 사유로 해임한 것은 옳지 않다며 공익신고자를 복직시키라고 결정했다.     권익위에 따르면 김 전 부장은 현대차에서 엔진결함 등 32건의 품질 문제에 대한 결함을 인지하고도 리콜 등 적절한 조치를 하지 않았다면서 국토교통부와 미국 도로교통안전국(NHTSA) 등에 신고하고 언론에도 제보했다.    이후 현대차는 김 전 부장이 회사의 영업비밀을 유출하는 등 사내 보안규정을 위반했다며 해임 처분했다.    김 전 부장의 제보는 최근 현대기아차가 세타2 엔진 결함과 관련해 대규모 리콜을 결정하는 단초가 됐다.     국토부는 지난해 김 전 부장이 제보해 온 32건의 결함 의심 사례를 조사하는 과정에서 제작 결함을 확인해 이달 초 현대기아차에 리콜을 요구했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스자료사진]권익위 상대로 결정취소 청구 소송 제기 (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 현대자동차가 엔진결함 등 품질문제를 외부에 신고·제보했다가 해고된 전 직원을 복직시키라는 국민권익위원회의 결정을 받아들일 수 없다며 소송을 제기했다.    21일 법원에 따르면 현대차는 20일 권익위가 "김광호 전 부장의 해임 처분을 취소하고 원상회복의 조치를 취해야 한다"고 내린 결정을 받아들일 수 없다며 권익위를 상대로 서울행정법원에 공익신고자 등 보호조치 결정 취소 청구 소송을 냈다.    현대차는 "김 전 부장을 해임한 것은 단순히 공익제보를 했기 때문이 아니라 회사 자료를 무단으로 유출하는 등 회사 자료를 개인적인 이익을 취하기 위한 목적으로 사용했기 때문"이라고 밝혔다.     앞서 권익위는 지난 3월 17일 전원위원회를 열고 현대차가 엔진결함 등 품질문제를 신고·제보한 공익신고자를 사내보안 규정 위반 사유로 해임한 것은 옳지 않다며 공익신고자를 복직시키라고 결정했다.     권익위에 따르면 김 전 부장은 현대차에서 엔진결함 등 32건의 품질 문제에 대한 결함을 인지하고도 리콜 등 적절한 조치를 하지 않았다면서 국토교통부와 미국 도로교통안전국(NHTSA) 등에 신고하고 언론에도 제보했다.    이후 현대차는 김 전 부장이 회사의 영업비밀을 유출하는 등 사내 보안규정을 위반했다며 해임 처분했다.    김 전 부장의 제보는 최근 현대기아차가 세타2 엔진 결함과 관련해 대규모 리콜을 결정하는 단초가 됐다.     국토부는 지난해 김 전 부장이 제보해 온 32건의 결함 의심 사례를 조사하는 과정에서 제작 결함을 확인해 이달 초 현대기아차에 리콜을 요구했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		86만3천663t으로 전년보다 4.2%↑…필리핀·미국 등서 수입"촉촉하고 달콤한 열대과일 맛보세요"(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 17일 롯데마트 서울역점에서 열린 '돌아온 열대과일 특집전'에서 다양한 열대과일이 선을 보이고 있다. 롯데마트 측은 오는 20일까지 진행하는 특집전에서 필리핀 망고 1상자(4~6개)는 1만 1천900원에, 베트남산 영코코넛은 1개당 3천500원에 판매한다고 밝혔다. (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난해 과일류 수입이 통계 작성 이래 가장 많은 것으로 나타났다.     22일 관세청에 따르면 지난해 과일류 수입 중량은 86만3천663t으로 전년보다 4.2% 늘었다.     지난해 과일 수입 중량은 2012년(84만171t)을 갈아치우는 역대 최대치다.     2000년만 해도 34만9천942t이던 과일 수입 중량은 매년 꾸준히 늘어 2004년 50만t(50만5천389t), 2007년 60만t(61만1천410t), 2011년 70만t(75만3천868t)을 돌파했다.     소비자들의 취향이 다양해지면서 열대 과일 등을 찾는 수요가 늘어난 점이 과일 수입 증가세를 이끈 것으로 보인다.     품목별로 보면 아보카도 수입 중량이 2천915t으로 1년 전보다 92.4% 늘었고 오렌지는 15만4천944t으로 38.7% 증가했다.     키위 프루트(29.0%), 멜론(21.1%), 파인애플(13.2%), 두리안(7.2%) 등의 전년 대비 수입 중량 증가세도 두드러졌다.     10년 전과 비교하면 수입 증가가 더욱 선명하게 드러난다.     2006년만 해도 수입 중량이 16t에 그친 두리안은 지난해  254t 수입됐고 체리도 1천292t에서 1만3천820t으로 .     같은 기간 망고 수입은 9.6배, 망고스틴은 8.0배, 멜론은 .     이들 과일엔 미치진 못하지만 파인애플(30.2%), 바나나(30.1%)의 수입 증가세도 적지 않았다.     한국의 주요 과일 수입국은 필리핀이었다.     필리핀에서 들여오는 과일 중량은 38만878t으로, 전체의  달했다.     2위는 미국(24만8천640t)으로  차지했다.     한편 지난해 과일 수입액은 16억48만6천 달러로 전년보다 오히려 6.9% 감소했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		86만3천663t으로 전년보다 4.2%↑…필리핀·미국 등서 수입"촉촉하고 달콤한 열대과일 맛보세요"(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 17일 롯데마트 서울역점에서 열린 '돌아온 열대과일 특집전'에서 다양한 열대과일이 선을 보이고 있다. 롯데마트 측은 오는 20일까지 진행하는 특집전에서 필리핀 망고 1상자(4~6개)는 1만 1천900원에, 베트남산 영코코넛은 1개당 3천500원에 판매한다고 밝혔다. (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난해 과일류 수입이 통계 작성 이래 가장 많은 것으로 나타났다.     22일 관세청에 따르면 지난해 과일류 수입 중량은 86만3천663t으로 전년보다 4.2% 늘었다.     지난해 과일 수입 중량은 2012년(84만171t)을 갈아치우는 역대 최대치다.     2000년만 해도 34만9천942t이던 과일 수입 중량은 매년 꾸준히 늘어 2004년 50만t(50만5천389t), 2007년 60만t(61만1천410t), 2011년 70만t(75만3천868t)을 돌파했다.     소비자들의 취향이 다양해지면서 열대 과일 등을 찾는 수요가 늘어난 점이 과일 수입 증가세를 이끈 것으로 보인다.     품목별로 보면 아보카도 수입 중량이 2천915t으로 1년 전보다 92.4% 늘었고 오렌지는 15만4천944t으로 38.7% 증가했다.     키위 프루트(29.0%), 멜론(21.1%), 파인애플(13.2%), 두리안(7.2%) 등의 전년 대비 수입 중량 증가세도 두드러졌다.     10년 전과 비교하면 수입 증가가 더욱 선명하게 드러난다.     2006년만 해도 수입 중량이 16t에 그친 두리안은 지난해  254t 수입됐고 체리도 1천292t에서 1만3천820t으로 .     같은 기간 망고 수입은 9.6배, 망고스틴은 8.0배, 멜론은 .     이들 과일엔 미치진 못하지만 파인애플(30.2%), 바나나(30.1%)의 수입 증가세도 적지 않았다.     한국의 주요 과일 수입국은 필리핀이었다.     필리핀에서 들여오는 과일 중량은 38만878t으로, 전체의  달했다.     2위는 미국(24만8천640t)으로  차지했다.     한편 지난해 과일 수입액은 16억48만6천 달러로 전년보다 오히려 6.9% 감소했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국의 물류배달용 로봇과 로봇을 지켜보는 사람들. © AFP=뉴스1클리블랜드 연은 "자본의 노동대체, 현재 일단락"(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 기계는 오래 전부터 '사람의 일자리를 빼앗는 도둑'처럼 여겨졌다. 18세기 산업혁명 당시 기계의 등장으로 많은 수공업 노동자들이 일자리를 잃었다. 300년이 흐른 지금도 '로봇이 인간의 노동을 얼마나 대체할 것인지'가 가장 뜨거운 이슈 가운데  미국 클리블랜드 연방준비은행(연은)은 이런 통념을 뒤집는 연구 결과를 내놓았다. 클리블랜드 연은은 보고서에서 적어도 현재는 "자동화를 통한 자본의 노동 대체가 거의 끝난 상태"라고 진단했다. ◇ "기계의 노동 대체 일단락…'돈 되는 자동화' 남은 곳 없어"보고서는 그 근거로 미국의 노동분배율(전체 생산소득에서 노동소득으로 배분된 비율)이 매우 이례적이게도 '상승 반전'한 점을 들었다. 이러한 전환의 배경은 매우 단순했다. 자동화(자본투입 확대)를 통해 이익을 늘릴 수 있는 분야가 거의 남지 않았기 때문이라고 클리블랜드 연은은 설명했다. 이는 금융위기 이후 미국의 기업투자가 계속 부진한 이유 및 자본수요가 계속 낮은(저금리) 까닭을 설명해준다. 자본투자를 늘려 기대할 수 있는 생산확대 가능성(자본의 한계생산)이 거의 사라진 결과인 것이다. 이에 따라 최근의 생산성 증가는 노동의 효율성이 주도하고 있는 것으로 나타났다. 반면 과잉집약된 자본은 생산성을 오히려 갉아먹고 있는 것으로 조사됐다. 이를 통해 클리블랜드 연은은 최근 나타난 노동시장의 수수께끼도 풀어냈다. 임금 상승률이 이례적으로 전체 생산성 증가율을 웃돌고 있는 이유가 바로 여기에 있다는 것이다. © News1 최진모 디자이너◇ 노동분배율 추세가 상승 반전했다클리블랜드 연은 보고서에 따르면 지난 2015년까지 꾸준히 떨어지기만 하던 미국의 노동분배율이 2015년 1분기 이후 증가세로 반전했다. 그동안 진행되어 온 노동분배율의 하락세는 전체 소득에서 노동보다 자본에 배분되는 몫이 더 커진다는 것을 의미했다. 노동인구 수와 노동효율성의 증대보다는 주로 자본집약도를 높이는 방식으로 생산을 늘려온 것이다. 이는 일상적 업무를 수행하는 직원들을 자동화하거나, 해외로 아웃소싱하는 형태로  움직임은 노동자의 임금 교섭력을 약화시켜 임금 성장을 저해했다. 자동화 대상이 되는 노동자가 주로 중숙련노동자인 점 역시 임금 불평등을 심화하고 평균 임금을 줄이는 문제를  추세가 지난 2015년부터 반전했다. 클리블랜드 연은은 "최근 일자리 증가는 자동화로 경제적 이익을 얻을 수 없는, 추상적이거나 자동화하기 어려운 부문에서 주로 나타났다"고 밝혔다. © News1 최진모 디자이너◇ 임금 상승률이 전체 생산성 증가율을 웃돌기 시작했다노동분배율 반전은 명목임금 상승률 추세에도 변화를 야기했다. 역사적으로 명목 임금 증가율은 전체 생산성 증가율과 물가상승률을 고려한 펀더멘털을 밑돌아왔다. 특히 대침체 기간에는 그 격차가 더 벌어졌다. 그런데 지난 2015년 초부터 분위기가 반전됐다. 명목임금 상승률이 노동생산성과 인플레이션 추세를 웃돌기 시작했다. 또한 그 격차는 계속 벌어지고 있다. 외견상 '생산성에 비해 실질 임금 상승률이 너무 높은 현상'으로도 여길 수  연은은 노동과 자본의 생산성을 구분하지 않은데 따른 오해라고 지적했다. 임금상승률의 은 노동의 생산성 증가정도를 따르는데, 노동부가 발표하는 생산성 증가율에는 자본의 생산성이 혼재되어 있다는 것이다.© News1 최진모 디자이너◇ 美 임금 상승률, 노동 생산성에 부합하는 추세클리블랜드 연은이 자본집약도 추산치를 산출해 전체 생산성에서 자본의 생산성을 제거한 결과, 미국의 임금 증가율 추세는 적정한 것으로 평가됐다. 노동의 생산성만을 따로 추출했더니 증가율 그래프가 임금과 마찬가지로 상승세로 반전한 것이다. 이는 노동분배율 추세가 보여주듯, 자본의 생산성 기여도가 떨어지고 상대적으로 노동의 생산성 기여도는 크게 높아졌다는 것을 의미한다. 이러한 조정을 통해 파악한 결과 금융위기 이전에 나타났던 생산성과 임금의 괴리 현상도 소멸되었다. 금융위기 이전 임금 상승류이 전체 생산성 증가율에 못 미쳤던 것은, 자본이 생산성 향상을 주도했던 탓이라는 설명이다. 클리블랜드 연은은 임금의 증가율을 높이기 위해서는 창업정신을 진작하고 경쟁을 촉진하는 등 혁신투자를 자극하는 정책이 필요하다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박기백 서울시립대 교수 분석…"소비성향 하락의 77% 비중""미래 불안 지속 땐 외식비 등 음식 지출부터 줄여"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라에서 노인가구 증가가 가계 소비성향 둔화의 결정적 요인이라는 분석이 나왔다.    박기백 서울시립대 교수는 22일 한국경제학회가 발간한 '경제학연구'에 게재한 '소비성향 변화의 분해'라는 제목의 논문에서 이같이 밝혔다.    박 교수는 통계청 가계동향조사의 2006년과 2014년 자료를 이용해 소득분배, 가구주 연령, 가구원 수, 가구 형태 등의 구조적 변화가 가계 소비성향에 미친 영향을 분석했다.    소득 대비 소비지출 비율을 나타내는 평균소비성향은 2006년  2014년  4.07% 포인트(p) 낮아졌다.    이 기간 60세 이상의 가구원으로 구성된 노인가구 비중은  확대됐고 이런 가구 형태의 변화가 전체 소비성향을  떨어뜨린 것으로 추산됐다.    어머니가 혼자 아이를 키우는 '모자가구'나 맞벌이가구의 변화는 소비성향에 미친 영향이 작은 것으로 나타났다.    논문은 "고령화로 일반가구가 줄고 노인가구 비중이 증가하는 현상은 전체 소비성향 하락의  설명한다"며 "고령화로 일반가구가 노인가구로 전환되면서 소비성향이 하락하는 현상은 지속할 것"이라고 밝혔다.    이어 "소비성향 감소를 억제하기 위해서는 장기적으로 인구구조를 바꿔 노인가구 비중이 커지지 않도록 하는 것이 필요하다"고 , 고령화 문제 해결 시급[연합뉴스 자료사진]통계청에 따르면 지난해 65세 이상 고령인구 비율은 .    고령인구 비율은 앞으로 저출산 등으로 2030년 24.5%, 2040년 32.8%, 2060년  꾸준히 높아질 것으로 전망된다.    보통 고령층은 소득 감소 등으로 30∼50대 때보다 '씀씀이'를 줄이게 된다.      고령화가 소비를 제약한 대표적인 국가는 1990년대 침체기를 경험한 일본이다.     한국은행은 지난달 보고서에서 일본에서 60세 이상 노인의 지출 규모가 40∼50대보다 작아 전체 소비성향이 떨어졌다며 고령층 증가를 소비 둔화의 요인으로 꼽았다.    박 교수는 논문에서 소득분배, 가구주의 연령, 가구원 수 등의 변화는 가계의 소비성향 하락에 주요 변수가 아니라고 설명했다.    사회보험료를 포함한 세금과 공적이전소득도 가계의 평균소비성향에 준 영향이 불분명하다고 분석했다.    소비성향 하락을 품목별로 보면 정부와 관련된 부문이  절반을 넘었다.    공교육, 복지(보육) 등 정부 지출이 가계 지출을 대체할 수 있는 항목이  통신서비스, 담배 등 정부가 가격을 통제하는 항목이  나타났다.    또 외식, 식료품 등 음식과 관련된 지출이 소비성향 하락의  차지한 것으로 파악됐다.    논문은 "미래에 대한 불안이 지속하면 외식처럼 손쉬운 상품부터 소비 감축이 어느 정도 발생할 것"이라고 [연합뉴스 자료] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>휴면계좌를 한 번에 찾아볼 수 있는 서비스가 오늘(21일)부터 확대 시행되고 있습니다. 잠자고 있는 돈이 여전히 많아서 1조 4천억 원이나 되는데, 은행 창구는 물론이고 모바일로도 휴면계좌를 손쉽게 확인할 수 .<기자>회사원 이 모 씨는 지난 2월, 휴면계좌 조회 서비스를 통해 1,100만 원이 든 휴면계좌를  시절, 자녀 유학 때문에 만들었던 걸 6년간 잊고 지냈던 겁니다.[이 모 씨/회사원 : 안 쓰던 계좌에다 돈을 넣어 놓다 보니까, 일상이 바빠서 쭉 지내다 보니까, 저도 모르게 그런(잊어버리고 지낸) 경우가….]재작년 6월, 정부가 휴면 금융재산 대책을 내놓은 뒤 지금까지 642만 명이 1조 2천 450억 원을  뿐 아니라 보험사, 증권사의 휴면계좌엔 아직도 1조 4천억 원 가까이 남아있습니다.[서예진/경기도 고양시 : (휴면계좌 조회 서비스를) 잘 알지 못했던 것 같아요. 또 너무 바쁘다 보니까 그냥 뭐 찾아봐야지 하면서도 잊게 됐던 것 같아요.][이준호/금융감독원 선임국장 : 노인들 같은 경우는 인터넷 뱅킹이라든가 이런 조회 시스템에 취약하기 때문에 잘 몰라서 못 찾아가는 경우가 많습니다.]금융당국은 오늘부터 스마트폰으로 간편하게 은행 휴면계좌를 찾을 수 있는 서비스를  인터넷 이용이 곤란한 고령층을 위해 모든 은행 창구에서도 휴면계좌 조회가  금융기관에 등록된 휴면계좌 주인의 현재 거주지를 찾아 알려주는 방안도 검토 중입니다.(영상편집 : 이승진, VJ : 유경하)손승욱 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이미영 기자] [니혼게이자이, 도시바 반도체 인수전에 日 산업혁신기구·美 사모펀드 KRR 공동으로 참여 예정 보도]도시바/사진제공=AFP도시바 반도체 메모리 인수전에 일본 정부가 미국 사모펀드와 함께 참여한다는 보도가 나왔다. 니혼게이자이신문은 22일 관민펀드인 산업혁신기구와 일본정책투자은행, 미국 사모펀드콜버그크래비스로버츠(KKR)가 공동으로 도시바 인수전에 참여할 예정이라고 보도했다. 도시바와 제휴하고 있는 미국의 웨스턴디지털(WD)도 합류를 검토중이어서 폭스콘(홍하이)를 제치고 가장 유력한 인수 후보로 떠오르고 있다고 신문은 전했다.  교도통신은 정책투자은행이 최대 1000억엔, 산업혁신기구는 수천억엔을 써낼 것으로 예상했다. 인수 자금의 상당 부분은 KKR이 부담할 것으로 보인다고 전했다. 폭스콘은 1차 도시바 반도차 입찰에서 인수금액을 3조엔(31조 2360억원)까지 제시하는 등 다른 인수 후보들에 비해 월등히 높은 가격을 제시한 것으로 알려져 가장 유력한 후보로 떠올랐다. 하지만 일본 정부가 도시바 반도체 기술이 중국을 비롯한 해외로 유출되는 것을 우려해 폭스콘의 인수를 달갑지 않게 생각하고 있다. 폭스콘은 이를 보완하기 위해 미국 애플사와 일본 기업 등을 끌어들여 인수전에 참여하는 것으로 알려졌다. 일본 정부는 KKR에는 크게 반감이 없는 것으로 알려졌다. KKR이 2014년부터 파나소닉의 헬스케어 산업, 2015년 파이오니아의 디스크자키(DJ)기기 사업 등 일본 기업들에 공격적으로 투자하고 있다. 또한 도시바의 일본공장에 공동투자하고 있는 WD가 도시바 반도체를 인수하기 위해 우선협상권을 요구하는 등 어려워진 상황도 타개할 수 있을 것으로 보인다. WD는 1조엔을 제시하며 도시바 반도체 인수를 노렸으나 자금 부족으로 어려운 상황에 놓였다. 이에 일본정부와 KKR과 함께 인수하는 것에 관심을 보이고 있는 것으로 알려졌다. 니혼게이자이는 이들은 다음달 중순 실시되는 도시바 반도체 부문 2차 입찰에 참가할 예정이라고 보도했다. 1차 입찰에는 미국 브로드컴, SK하닉스, 폭스콘 등 10개 업체가 참여한 것으로 전해졌다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리가 미국 워싱턴 IMF 본부에서 볼프강 쇼이블레 독일 재무장관과 면담을 하고 있다.(기획재정부 제공)유 부총리, 독일 재무장관과 회담(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 대미 무역수지 흑자 국가인 한국과 독일이 보호무역주의 확산 움직임에 대응해 손을 맞잡았다. 22일 기획재정부에 따르면 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의와 국제통화금융위원회(IMFC) 춘계회의 참석을 위해 미국 워싱턴을 방문한 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날(현지시간) 올해 G20 재무장관회의 의장을 맡고 있는 볼프강 쇼이블레 독일 재무장관과 만나 최근 보호무역주의 확산에 대응해 글로벌 교역을 확대해 나가기로 했다.  유 부총리와 쇼이블레 재무장관은 지정학적 리스크, 세계경제 전망 등에 대해 의견을 교환하고 세계경제 성장을 위해 글로벌 무역이 중요하다는 데 의견을 같이하며 이같이 합의했다.  현재 한국과 독일은 미국의 환율보고서에 등장하는 6개의 대미 무역수지 흑자 국가 중 하나로, 미국의 보호무역주의 강화 움직임에 혼선을 겪고 있다. 특히 쇼이블레 재무장관은 "제조업 기반 국가는 무역 흑자, 서비스 기반 국가는 무역 적자인 경향이 있다"며 독일의 무역 흑자는 공정한 경쟁의 결과임을 강조했다. 회담에서는 양국의 경제현안 및 전망, 아시아인프라투자은행(AIIB) 협력 등에 대해서도 논의했다. 쇼이블레 재무장관은 독일도 우리처럼 저출산·고령화 문제가 심각함에 공감하고, 한국의 정책적 노력을 높이 평가했다. 또 양국은 오는 5월 제주도에서 열리는 AIIB 연차총회의 성공적인 개최를 위한 협력 등을 통해 경제협력을 확대해 나가기로 했다.  유 부총리가 초이질수렌 바토그토크 몽골 재무장관과 면담을 하고 있다.(기회재정부 제공)이후 유 부총리는 쵸이질수렌 몽골 재무장관과의 면담을 통해 대외경제협력기금(EDCF)을 비롯한 경제금융 협력 방안을 논의했다.  유 부총리는 "IMF의 경제·금융 안정화 지원이 원활히 추진돼 몽골 경제가 다시 도약하기를 바란다"고 말했다. 쵸이질수렌 재무장관은 한국이 향후 3년간 7억달러 규모의 EDCF를 지원하기로 결정한 데에 감사를 표시했다. 양국은 조속한 EDCF 기본약정(Framework Agreement) 갱신 등을 위해 긴밀히 협의해 나가기로 했다. 또 AIIB 창립 회원이자 같은 이사실 소속국가로서 AIIB 사업의 원활한 추진과 AIIB 연차총회의 성공적인 개최를 위해 협력하기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		모자·방한마스크 착용 용의자 범행 전 모습 블랙박스에 찍혀권총·총알 출처와 도주 경로 추적…신고보상금 1천만원으로 올려 휴대전화 사용하는 용의자(경산=연합뉴스) 김준범 기자 = 지난 20일 오전 경산시 남산면 자인농협 하남지점 앞에 있던 농협 총기 강도사건 용의자의 모습. 사건 용의자는 범행을 저지르기 전 건물 옆에 머물며 휴대전화를 사용했던 것으로 목격됐다.  [독자 제공=연합뉴스](경산=연합뉴스) 손대성 기자 = 경북 경산 '농협 권총강도 사건'을 수사 중인 경찰은 22일 오전 현재까지 용의자를 잡지 못했다.    경찰은 밤새 폐쇄회로(CC)TV, 블랙박스 영상 분석과 사건현장 주변 수색에 힘을 쏟았다.    또 사건 발생 전에 용의자를 봤다는 제보를 토대로 인근 주민이나 기업체를 찾아 탐문 수사하는 데 주력했다.    전날 오후에는 드론을 이용해 용의자가 자인농협 하남지점에서 나와 타고 간 자전거를 찾는 데 집중했다.    용의자가 범행 현장에서 150ｍ 정도 떨어진 작은 하천인 오목천 방향으로 간 것까지 확인했으나 그 뒤 행적을 찾지 못해 경찰력 약 200명을 동원해 수색 작업을 벌였다.    경찰은 용의자가 범행 전에 경산시 남산면 자인농협 하남지점 부근에서 휴대전화를 사용하는 장면이 담긴 영상을 확인해 통신수사에 들어갔다.    이 영상은 하남지점 인근에 세워둔 차량 블랙박스에 찍힌 것이다.    블랙박스에는 모자와 방한마스크를 쓴 용의자가 하남지점 건물 옆에서 자전거에 탄 채 먼 산을 보거나 휴대전화를 사용하는 모습이  일제 수색(경산=연합뉴스) 김준범 기자 = 경찰이 21일 오전 경산시 남산면 자인농협 하남지점 인근에서 수색 작업을 벌이고 있다. 경찰은 지난 20일 발생한 농협 총기 강도사건 용의자가 농협 인근 오목천을 건너 남산면쪽으로 이동한 것을 확인해 주변 수색과 추적에 나섰다.  아직 용의자 행방은 묘연하다.    경찰은 지금까지 들어온 제보 중에 아직 결정적인 단서가 될 만한 것은 없다고 밝혔다.    오목천 주변에서 버려진 자전거 몇 대를 발견했으나 용의자가 탄 자전거는 아닌 것으로 나타났다.    경찰은 범행에 사용된 총알이 74년 전인 1943년 미국에서 제조된 45구경 탄환인 점을 확인했다.    그러나 경찰은 총알과 함께 권총 출처를 아직 밝혀내지 못했다.    경산경찰서는 21일 용의자 신고보상금을 최고 300만원에서 최고 1천만원으로 올리고서 주민 협조를 구하고 있다.    경찰은 앞으로 용의자가 도주한 것으로 추정되는 경로를 수색하고 주변 탐문 수사에 집중할 방침이다.    단답형 말만 하거나 말이 어눌했다는 목격자 진술을 바탕으로 용의자가 외국인일 가능성도 눈여겨보고 있다.    그러나 내국인이 일부러 말을 적게 했거나 방한 마스크를 써서 말이 제대로 전달되지 않았을 가능성도 배제하지 않고 있다.    경찰 관계자는 "내국인인지 외국인인지 제한하지 않고 다각도로 수사하고 있다"고 설명했다.    앞서 20일 오전 11시 55분에 자인농협 하남지점에서 복면강도가 직원 3명을 위협해 4분 만에 현금 1천563만원을 빼앗아 달아났다.    그는 이 과정에서 들고 있던 권총으로 총알 1발을 발사했다. 다친 사람은  용의자(경산=연합뉴스) 김준범 기자 = 지난 20일 오전 경산시 남산면 자인농협 하남지점 앞에 있던 농협 총기 강도사건 용의자의 모습. 사건 용의자는 범행을 저지르기 전 건물 옆에 한동안 머물며 휴대전화를 사용하거나 먼 곳을 응시했던 것으로 목격됐다.  [독자 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이창용 "올해 아태지역 경제성장률 5.5%…여전히 견실"(워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 북한의 도발 위협을 포함한 각종 지정학적 악재에도 한국 경제는 견실하지만, 미국이 금리 인상 가능성은 큰 위험 요인이 될 수 있다고 국제통화기금(IMF)이 21일(현지시간) 밝혔다.    마커스 로들로어 아시아·태평양 담당 부국장은 이날 워싱턴DC IMF 본부에서 열린 언론 브리핑에서 "미국의 급격한 금리 인상이 지금부터 한국 경제에 가장 큰 위험 요소"라고 주장했다.    그는 그러나 북한의 핵 도발, 중국의 사드(고고도미사일방어체계) 보복 등의 지정학적 위협 요소에 대해서는 "한국에 지정학적 위험이 있지만, 아직 이것이 한국의 무역 투자에 어떠한 의미 있는 영향은 미치지 못하는 것으로 보인다"고 말했다.    이어 "국제적인 불확실성은 이미 한국에 영향을 미쳐온 상태"라며 각종 지정학적 위험 요소가 이미 한국 경제에 반영돼 있다는 견해를 보였다.    로들로어 부국장은 "한국 경제는 외부 충격과 긴장으로부터 상당한 회복력을 갖고 있다는 점을 안다. 한국은 매우 강한 완충장치를 가졌다"면서 "이는 역사적 사례를 통해서도 알 수 있고, 앞으로도 이런 기조가 계속될 것으로 기대한다"고 덧붙였다.    그는 또 "한국은 아태 지역 경제에서 매우 강력한 위치를 차지하고 있다"면서 은행의 자본 비율과 환율 등의 측면에서 대비가 잘 돼 있다고  아시아태평양 담당 국장[자료사진]앞서 이창용 아태 담당 국장은 브리핑에서 아태 지역 경제 전망에 대해 "이 지역의 경제는 여전히 세계에서 가장 강하고 여전히 견실하다"면서 "이 지역의 올해 경제성장률은 작년의  높은  전망된다"고      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"신정부 정책이 하반기 경제 변수…노동시장 등 구조개혁 우선순위 둬야""자본유출 압력 크지 않으면 국내 경제·금융상황에 중점두고 통화정책 운용"이주열 한국은행 총재 (워싱턴=연합뉴스) 박대한 기자 = 이주열 한국은행 총재는 21일(현지시간) "미국이 확장적 재정정책을 펴는 것이 향후 세계 경제에 도움이 될 것"이라며 "우리 수출의 회복세도 이어질 것으로 본다"고 말했다.    다만 대내적으로는 다음 달 출범할 새 정부가 어떤 정책을 펼칠지 예측하기 어려운 만큼 하반기 우리 경제의 변수가 될 것으로 전망했다.    주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의 참석차 미국 워싱턴을 방문 중인 이 총재는 이날 한 식당에서 기자들과 만나 우리 경제의 전망과 관련해 이같이 밝혔다.    이 총재는 "지금 우리 수출이 호조를 보이는 것은 글로벌 경기가 회복세에 있기 때문"이라며 "(회의에 참가한 다른 중앙은행 총재들도) 중기적으로 올해와 내년은 괜찮다고 얘기했다"고 전했다.    국내 경기와 관련해서는 신정부의 정책이 변수가 될 것으로 내다봤다.    그는 "향후 경기흐름을 내다볼 때 신정부 출범에 따른 영향을 감안해야 한다"면서 "신정부가 출범하면서 어떤 정책을 펼지 미정인 만큼 하반기 (경제) 전망할 때는 정부 정책 변화를 염두에 둬야 한다"고 말했다.    이 총재는 아직 내수나 고용으로 경제 회복의 온기가 전달되지 않는 것에 대해 "최근 수출 호조가 반도체와 석유화학 등 몇 개 업종에 집중돼 있는데 이들 업종의 고용유발 효과는 다른 제조업에 비해 낮다"면서 "기업 수익은 좋지만 고용 증가가 충분히 뒤따르지 않는다. 낙수효과가 과거와 같지 않기 때문"이라고 진단했다.    이 총재는 구조개혁, 그중에서도 노동시장의 경직성을 해소해야 한다는 입장을 피력했다.    그는 "박근혜 정부도 노동시장 개혁에 역점을 뒀지만 성공했다고 볼 수 없다"면서 "다음 정부도 구조개혁, 그중에서도 노동시장 개혁을 우선순위에 두고 다뤄야 한다"고 말했다.     주요 대선주자들이 내놓은 최저임금 인상에 대해서는 "도시물가와 국민 생활 수준을 생각하면 최저임금이 낮다고 볼 수 있지만 기업의 경쟁력으로 이어지는 만큼 기업이 감내할 수 있는 능력도 고려해 합리적인 수준에서 결정해야 한다"고 밝혔다.    최근 영세 자영업자 증가로 고용의 질이 개선되지 않는 현상에 대해 그는 "과거 정부에서의 자영업자 대책이 돈을 대주는 자금 지원에 초점을 두다 보니 특정부문으로의 쏠림을 막지 못했다"면서 "과당경쟁이 안 일어나도록 정부가 창업하는 사람들에게 정확한 정보를 제공해 진입을 억제해야 한다"고 지적했다.    미국의 연내 2회 금리인상이 전망되는 시점에서 한국의 금리인상 여부를 묻자 "미 연준의 금리인상과 보유자산 축소 등 통화정책 정상화 추진이 국내 기준금리 운용의 주요 고려사항 중 하나임은 분명하다"면서도 "한은의 통화정책은 거시경제 상황, 금융안정 측면의 리스크를 종합적으로 고려해 결정하는 것이 바람직하다"고 말했다.    자본유출 압력이 크지 않다면 국내 경제·금융상황에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 생각이라고 덧붙였다.    최근 한은이 금리인상에 따른 가계부채 영향에 대한 분석에 나섰다는 언론보도와 관련해 이 총재는 "실무부서에서 일상적으로 진행하는 외부연구용역의 하나로 통화정책 방향과 결부시켜 확대 해석할 필요가 없다"고 말했다.    미국 재무부 환율보고서에서 한국이 환율조작국으로 지정되지 않은 데 대해 그는 "지난 1년간 (외환시장) 개입을 최소화했고 하더라도 한 방향으로 하지 않았다. 법적으로 환율조작국 기준에 맞지 않았기 때문"이라고 설명했다.    10월 보고서에서 지정될 가능성에 대해서는 "현 시점에서 언급하는 것은 이르고 미국 행정부의 정책방향 및 한미 양국 교역관계 등 진행 상황을 지켜볼 필요가 있다"고 답변했다.    최근 방한한 마이크 펜스 미국 부통령이 한미 자유무역협정(FTA) 개선을 추진하겠다고 언급한 데 대해 그는 "미국의 의도가 재협상인지 미세한 부분인지 모든 것이 불투명하고 (미국) 내부에서도 상반된 평가가 있는 것 같다"면서도 "협상을 하면 100% 손해가 있지는 않을 것이다. 품목에 따라 부담을 안게 되는 업종, 별다른 영향을 안 받는 업종이 있을 것"이라고 예상했다.    그는 "통상쪽에서 변화가 있으면 업종에 따라 수출에 영향을 안 받을 수가 없지만, 지금의 수출 호조는 글로벌 경기 회복세에 의한 것인 만큼 우리 수출 회복세는 이어질 것"이라고 말했다.    최근 엔화 강세 현상과 관련해 "4월 들어 원화 대비 약 5% 강세를 나타내고 있는 데 오래 지속되면 일본과 경쟁하는 산업에는 다소 도움이 될 것"이라면서도 "우리나라와 일본 모두 해외생산 비중이 높은 데다 생산품이 주로 하이엔드(최고급) 제품으로 품질에 주로 좌우되는 만큼 (총수출 증가에 미치는) 영향은 제한적이다"고 진단했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		환전수수료 따져보고 3% 넘으면 카드로 결제한국서 바꿀 땐 달러로 가져가서 현지에서 다시 교환해야 유리 (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 한주만 지나면 5월 황금연휴다. 이번에 해외여행을 준비하는 사람이라면 현지에서 현금을 사용할지 신용카드로 결제할지를 놓고 고민할 가능성이 크다.    화폐마다 환전수수료가 다르고 신용카드는 해외 수수료가 붙다 보니 어떻게 하는 게 유리한지 알기 어려워서다.    현지에서 신용카드로 결제하면 전신환 환율이 적용돼 현금으로 환전하는 것보다는 싸지만, 각종 해외결제 수수료가 붙는다.    전문가들은 미국이나 일본, 유럽 등 주요국 화폐라면 한국에서 환전하는 것이 낫고, 수수료가 3%가 넘는 국가면 현지에서 카드로 결제하는 것이 낫다고 말한다.  ◇ 환전수수료율 3% 아래면 환전, 이상이면 신용카드가 유리지난 21일 KEB하나은행의 178회차 고시를 기준으로 적용하면 1달러는 1,.    일반 은행에 가서 원화로 바꾸면 약  환전수수료가 붙어 1달러를 1, 한다.    1천 달러를 바꾸면 115만4천350원이 필요해 환전수수료로 1만9천850원(115만4천350원-113만4천500원)이 들어가는 것이다.     그러나 신한은행의 써니뱅크나 우리은행의 위비뱅크 등 은행 앱을 이용하면 최대 90%의 환전수수료 할인을 받을 수 있다.    이 경우 환전수수료가 1천985원으로 크게 줄어 1천 달러를 쓰기 위해 113만6천485원만 있으면 된다.     반면 환전을 하지 않고 신용카드를 들고 가 미국에서 결제했다면 어떻게 될까.    신용카드로 결제하면 환율은 전신환 환율이라 불리는 송금 환율이 적용된다. 송금 환율은 1달러에 1, 1%가 채 안 된다.    그러나 해외에서 신용카드를 쓰면 1%의 국제브랜드 수수료(비자, 마스터 카드 기준)와 약  해외 서비스 수수료가 포함된다.    미국에서 1천 달러를 신용카드로 긁었다면 1천 달러에 1%의 국제브랜드 수수료가 붙어 1천10달러를 쓴 것이 되고, 여기에 송금 환율(1, 적용한 뒤 해외 서비스 수수료  붙이면 약 115만9천400원이 들어간다.    한국에서 환전했을 때보다 약 2만3천원 정도가 더 들어가는 것이다.    그러나 필리핀으로 여행을 간다면 상황은 달라진다.    앞의 기준을 적용하면 21일 현재 필리핀 페소에 대한 매매기준율은 1페소당 .     그러나 환전수수료율은  한국에서 1만 페소를 사려면 24만8천800원이 들어간다.     은행 앱을 활용해 30% 수수료 할인을 받아도 1만 페소를 쓰려면 24만2천700원이 필요해, 환전수수료가 1만4천400원이나 붙는 것이다.    반면 신용카드로 1만페소를 결제하면 페소를 달러로 바꾼 뒤(수수료 0.5%) 해외 브랜드 수수료(1%)를 붙이고, 여기에 다시 환전 수수료(송금 기준, 1%)와 카드사 해외 서비스 수수료(0.2%)를 붙여 총  수수료율이 적용된다.    1만 페소를 쓰면 약 23만1천900원이 청구되기 때문에 환전했을 때보다 1만천800원 정도 환전수수료를 아낄 수 있다.    여기에 신용카드를 쓰면 각종 포인트나 캐시백 서비스를 추가로 받을 수 있는 이점도 있다.    이 같은 환전수수료율은 은행 홈페이지나 금융감독원이 만든 금융소비자 정보 포털 '파인', 은행연합회 홈페이지에서 확인할 수 있다.[표] 미국에서 달러를 사용할 때                                (2017년 4월 21일 178회차 KEB하나은행 고시 기준)[표] 필리핀에서 페소를 사용할 때                                (2017년 4월 21일 178회차 KEB하나은행 고시 기준)◇ 신용카드 없으면 달러로 환전하고 신용카드 결제는 현지 화폐로환율의 움직임도 중요하다. 달러 가치가 오르는 추세라면 환전하는 것이 좋지만 떨어지는 추세라면 신용카드가 낫다.    신용카드로 결제하면 물건을 살 때의 환율이 아닌 전표 매입일의 환율로 계산되기 때문이다.     또 신용카드로 결제할 땐 원화가 아닌 현지 통화로 결제해야 한다. 원화로 결제하면 5% 내외의 추가 수수료(DCC)가 붙는다.     만약 결제 후 신용카드 영수증에 현지 통화 금액 외에 원화 금액(KRW)이 표시돼 있다면 취소하고 다시 결제해 달라고 해야 한다.    해외호텔이나 렌터카를 이용하면 반드시 보증금 결제취소 영수증을 받아야 한다. 귀국 후 착오로 돌려받지 못해 분쟁이 나면 해결하는 데 까다롭다.    해외여행 중 카드를 잃어버리거나 도난당하면 국내 카드사에 즉각 분실신고를 해야 피해를 최소화할 수 있다.    금감원에 따르면 카드사에 '사용정지 신청'과 별개로 '해외사용 이의제기 신청'을 해야 피해 금액의 전액 또는 일부를 보상받을 수 있다.    이 때문에 여행 떠나기 전에 해당 카드사 콜센터 연락처를 파악해 두는 게 좋다.    주요국이 아닌 다른 나라로 가는데 신용카드가 없거나 현금을 가져가고 싶다면 한국에서 바로 현지 통화로 바꾸기보다는 달러를 사간 뒤 현지에서 달러를 다시 바꾸는 것이 유리하다.    세계 어디에서나 달러에 대한 공급과 수요가 많아 환전수수료율도 낮아서다.    또 100달러나 50달러 등 고액 화폐일수록 환전수수료가 싸기 때문에 현지에서 환전을 위해 달러를 산다면 고액 화폐로 사는 것이  현황 [KEB하나은행 외환포털 캡처=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]몇 년 전까지만 해도 생소했던 망고와 멜론 같은 열대 과일이 점점 우리 식탁을 점령하고  과일류 수입이 역대 최대치를  기자입니다.[기자]수입 과일이 전성시대를 맞고  보면, 지난해 과일류 수입 중량은 모두 86만여  4.2% 늘어 역대 최대치를  34만 9천여 톤이던 과일 수입 중량은 매년 꾸준히 늘어 2012년 80만 톤을  다양해지면서 열대 과일 등 수입산을 찾는 수요가 늘고 있는 , 아보카도 수입 중량이 2천9백여 톤으로 1년 전보다 92%나  38%, 키위 29%, 멜론이 21% 각각  과일이 38만여 톤으로 전체의 44%를 차지했고, 다음으로 미국이  등의 영향으로 과일 지도가 바뀌면서 종전에 생소했던 열대과일이나 새로운 품종의 과일 생산을 늘리는  과일이 우리 식탁을 점령해오면서 영세 농가의 시름은 갈수록 깊어지고 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>시장에 잘 팔리는 상품이 나오면 얼마 뒤에 비슷한 제품이 줄지어 나오는 경우가 많습니다. 영어로 '나도 똑같다'라는 의미로 이런걸 '미투 상품'이라고 하는데 때로는 따라 하는 게 지나쳐서 소송으로까지 번지기도 .<기자>지난해 12월 한 중소식품업체가 만들어 출시한 '바나나맛 젤리' 포장지, 색상 등 대부분이 빙그레의 바나나맛 우유와 흡사합니다.[이동우/빙그레 법무팀장 : 수십 년간 몇십 억 들여서 브랜드를 만들어냈는데 (그 업체는) 너무 똑같이 만들다 보니까 저희 입장에선 조금 악의적이지 않았나 (생각했습니다.)]빙그레는 자사 제품 이미지가 훼손된다며 법원에 소송을 내 승소했지만 이런 경우는 드뭅니다.'미투 상품'을 대개 업계 관행으로 여기는 데다 제재할 마땅한 기준도 없기  맛과 녹차 맛 초코파이가 인기를 끌자, 잇따라 유사 제품이  불렀던 허니버터칩은 미투제품이 40여개나  넓어진다는 긍정적 평가도 있지만, 미투제품의 범람은 신제품 개발을 위한 투자를 가로막는 요인이 됩니다.[소성수/크라운해태제과 홍보팀장 : 트렌드를 만들어내는 오리지널 제품을 개발하는 데는 굉장히 많은 노력이 필요하거든요. 그런 노력을 하지 못하게 하는, 의지를 꺾어버리는 (단점이 있습니다.)]실제로 국내 제과업계의 매출 대비 연구개발비 비중은 0.5% 수준에 , 초코파이, 바나나우유 등 대부분의 히트 상품은 3~40년 전에 출시된 제품들로 최근 개발된 제품을 찾아보기 어려운 이유도 여기에 있습니다.(영상취재 : 김성일, 영상편집 : 이홍명, VJ : 유경하)  심영구 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박근혜 전 대통령의 삼성동 자택을 구입해 관심을 모으고 있는 마리오아울렛 홍성열(63) 회장은 국내에 처음으로 정통 패션 아웃렛을 연 유통전문가다. 2001년 7월 홍 회장이 시작한 마리오아울렛은 요즘 대기업이 앞다퉈 열고 있는 국내 패션 아울렛의 시초다. 홍 회장은 21일 국민일보와의 통화에서 “지인이 삼성동 자택이 급매로 나왔다고 추천해서 여러 조건 등을 따져본 뒤 샀다”면서 “박지만 EG 회장과의 친분 관계로 매입했다는 뉴스가 나오던데 이는 오보”라고 밝혔다. 그는 “박 회장과는 일면식도 없으며, 박사모 등과도 아무런 관련이 없다”고 강조했다.  홍 회장은 전두환 전 대통령의 아들 전재국씨 소유였던 경기도 연천의 허브농장 허브빌리지도 2015년 말 구입했다. 당시 검찰은 전 전 대통령의 미납 추징금 환수를 위해 확보했던 허브빌리지를 공매로 내놨다. 홍 회장은 이와 관련해 “당시에도 특별히 무슨 인연이 있어서 그런 게 아니고 공매로 나와 있던 물건을 산 것뿐”이라고 말했다. 홍 회장은 이곳을 활용해 기존 유통시장에서 시도하지 않았던 ‘자연’이라는 새로운 경험과 가치를 활용한 서비스를 제공하고 있다. 이번에 구입한 삼성동 주택은 홍 회장이 거주할 것으로 알려졌다. 서울 영등포구 여의도 아파트에 살고 있는 홍 회장은 집수리를 한 다음 이사할 예정이다.    홍 회장은 유통사업에 앞서 1980년 수출 위주 의류제조업으로 사업을 시작했다. 이후 5년 만에 니트 의류 자체 브랜드 ‘까르뜨니트’를 선보였다. 까르뜨니트는 80년대 후반부터는 국내 니트 의류 시장 점유율 50% 이상을 차지할 정도로 성장했다. 홍 회장은 2004년 2관, 2012년 3관을 오픈하고, 2013년에는 1관을 증축 오픈해 마리오아울렛을 타운형 쇼핑시설로 . 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>병원이나 약국에서 쓴 돈을 보상해주는 실손의료보험은 국민 10명 가운데 6명 이상이 가입해서 요즘 국민보험이라고 불릴 정도로 인기가 많습니다. 이번 달부터 보험료가 내려간 새로운 실손보험이 나왔는데 뭐가 달라졌는지, 또 갈아타는 게 나은건지 자세히  전해드립니다.<기자>제가 6년여 전 가입한  한번 안 했지만, 가입 당시 약 7천 원정도였던 월 보험료는 50% 넘게  툭하면 도수치료 받고, MRI 찍고 수액주사 맞는 등 과잉 진료를 받자 보험사는 손해 막심이라며, 모든 가입자의 보험료를 올린  진료 세 가지에 대한 보장을 뺀 기본형 실손보험이 나왔는데요, 바로 전에 팔던 상품보다 보험료가 35% 정도  도수치료, MRI가 필요해! 하는 사람들은 특약으로 추가할 수 있는데요, 대신 횟수가 제한되고, 또 본인 부담 비율도  어느 보험사 상품이든 보장 내용은 같습니다만 보험료는 '천차만별' '비용'을 서로 다르게 계산해선 데요, 기본과 특약형 모두 보험료 차이를 보면 40% 정도  데 굳이 보험료가 비싼 상품을 찾을 필요가  가입자들은 어떻게 해야 할까요?혜택이 많은 2009년 이전의 보험 가입자나 잔병치레가 많은 분은 바꾸지 않는 게  받지 않고 보험료만 꼬박꼬박 내셨던 분은 추가 할인 혜택도 있으니 갈아타기를 고려해볼 만합니다.[4월 1일 이후 출시된 실손의료보험에 가입한 가입자는 가입 후 2년간 비급여 의료비를 청구하지 않은 경우에는 보험료 10% 할인을 받게 됩니다.]또 인터넷으로 가입할 경우 보험료를 4% 정도 더 줄일 수 있습니다. (영상취재 : 장운석, 영상편집 : 유미라)송욱 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 일부 국가에서만 보호 무역주의 경계해야 한다는 목소리 그쳐  보호무역주의 두고 국제기구 수장들과 미국 갈등에 따른 영향  【워싱턴=뉴시스】박상영 기자 = 보호무역주의을 둘러싼 미국과 국제기구 수장들 간의 갈등으로 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재회의에서 보호무역에 대한 언급이 제한적으로 이뤄졌다.  한 달 전 열린 G20 재무장관·중앙은행 총재회의 공동 선언문에서 '보호무역주의 배격'이라는 단골 멘트가 사라진데 이어 이번 회의에서는 보호무역에 대한 논의가 제대로 이뤄지지 않아 사실상 자유무역에 대한 공조체제가 흔들리고 있다는 지적이 나온다.  G20은 21~22일(현지시간) 미국 워싱턴 DC에서 열린 재무장관·중앙은행 총재 회의에서 세계경제 성장 모멘텀 유지와 하방 위험에 대응하기 위한 국제 공조 방안을 논의했다.  이번 회의에서는 정책공조 등을 논의했던 예년과 달리 장밋빛 세계경제 전망이 주로 언급됐다. 앞서 국제통화기금(IMF)은 글로벌 투자 및 제조업, 무역 회복세에 힘입어 올해 세계 경제성장 성장률을 1월 대비  올린  상향 조정했다.  이에 회원국들은 IMF의 세계경제 진단에 공감하고 성장 모멘텀 지속과 하방위험 대응을 위한 정책 공조에 대해 논의했다.  대신, 일부 국가에서만 세계경제 성장의 원동력이 자유무역에 있었다며 보호무역 조치를 경계해야 한다는 주장이 언급됐다.  지난달 독일 바덴바덴에서 열린 G20 재무장관·중앙은행 총재회의에서는 보호무역주의와 자유무역 등의 문구를 둘러싸고 미국과 프랑스 등이 견해차를 보여 선언문에서 보호무역주의 거부라는 문구가 포함되지 않았다.  이번 회의에서도 보호무역 조치에 대한 제한적인 언급만 이뤄진 것을 두고 최근 보호무역에 대한 미국과 국제기구 수장들 간의 갈등에 따른 것이라는 해석이 나온다.  앞서 국제통화기금(IMF)과 세계은행(WB), 세계무역기구(WTO), 경제협력개발기구(OECD), 국제노동기구(ILO) 등 5대 국제기구 수장들과 앙겔라 메르켈 독일 총리는 트럼프 행정부 출범 이후 거세지는 보호무역주의를 경고하고 자유무역의 중요성을 강조하는 공동성명서를 발표했다.  이에 대해 윌버 로스 상무장관은  영국의 파이낸셜타임스(FT)와 가진 인터뷰에서 "우리는 주요 영역에서 가장 덜 보호주의적이다. 유럽에 비해 덜 보호주의적이며 일본·중국에 비해서도 덜 보호주의적"라며 불쾌감을 드러냈다.   기재부 관계자는 "미국과 국제기구 수장들 간의 갈등이 커지면서 양측 모두 보호무역주의 배격 논의를 자제하는 분위기"라고 전했다.   지난번 회의에 이어 기후변화 대응에 대한 논의가 제대로 이뤄지지 않은 것도 같은 맥락에서 이해할 수 있다.  지난해 9월 G20 정상회의에서 발표한 정상선언문은 기후 변화 대응을 위해 회원국들이 노력할 것을 분명히 명시했다. 반면 트럼프 행정부 출범 이후 열린 G20 회의에서는 이렇다할 성과를 내놓지 못하고 있다.  이에 점차 거세지는 보호무역주의 파고로 2008년 금융 위기 극복을 위해 글로벌 공조 강화를 내세웠던 G20이 위기에 직면했다는 전망도 나온다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[작은책] "아무런 조건 없이 주는 것, 이것이 모두의 권리"  [안효상 기본소득한국네트워크 상임이사] 호사가라면 요즘 분위기를 보고 '한국 사회에서 '기본소득'이라는 유령이 떠돌고 있다'라고 말할지도 모르겠다. '모두에게 아무런 조건 없이 개별적으로 주는 현금'인 기본소득은 사실 1년 전만 해도 너무나 낯선 말이었다. 누군가에게 기본소득에 대해 이야기하면 나오는 반응은 '좋은 소린데, 그게 되겠어?'라든가 '일도 안 하는데 돈을 주는 게 말이 돼!'라는 게 대부분이었다. 다시 말하면, 불가능하다든지 바람직하지 않다는 것이다. 그런데 이제는 유력한 대선 주자들이 공약으로 내거는 상황이 되었고, 그러다 보니 누구나 한 번쯤은 들어본 이야기가 되었다. 자고 일어나니 유명해졌다는 말이 실감 나는  기본소득이 이야기의 중심으로 들어온 데는 그럴 만한 이유가 있을 것이다. 성남시의 청년배당, 스위스에서 있었던 기본소득 국민투표, 핀란드의 기본소득 실험, 서울에서 열린 기본소득지구네트워크 대회(BIEN Congress) 등이 머리에 떠오르는 일들이다. 나라 안팎에서 기본소득이 마치 시대의 흐름인 것처럼 이야기되었던 것이다. 여기에 한 가지를 더하자면, 알파고와 이세돌의 바둑 대결이 있었다. 머지않은 장래에 인공지능(AI)과 로봇의 발전으로 기계가 인간의 일을 거의 전부 대신할 경우에 인간은 무엇을 할 것인가, 그리고 일자리가 없어지면 돈은 어떻게 버나 등이 우리에게 밀어닥친 질문이었다. 이와 함께 실리콘밸리 같은 곳에 기본소득 지지자가 많다는 이야기도 함께  청년배당은 만 24세 거주자에게 1년에 100만 원을 지역상품권으로 아무 조건 없이 지급하는 프로그램이다. 대상의 범위나 지급액 수를 보면, 실험적인 성격이 강한 프로그램이라 할 수 있다. 이 프로그램은 어쨌든 오늘날 청년들의 삶이 너무 어렵기 때문에 조금이라도 보탬이 되는 무언가를 해야 한다는 생각에서 나온 것이다. 청년과 관련해서 이제까지 나온 정책은 창업 지원이라든가 구직 지원 등 경제 활동을 전제로 한 것이었다. 이와 달리 청년배당은 아무런 조건 없이 주는 것이다. 이런 점에서 청년배당은 기본소득 아이디어에서 나온 것이다. 아무런 조건 없이 주는 것은 이것이 모두의 권리라는 생각에서  스위스에서 기본소득 국민투표를 한 것에서 잘 찾아볼 수 있다. 국민투표의 내용은 다음 세 개 조항을 헌법에 넣자는 것이었다. △정부는 기본소득을 제공해야 한다, △기본소득은 인간을 존엄하게 하고 공적 삶에 참여할 수 있게 할 것이다, △기본소득의 액수와 재원 조달 방안은 법률로 정한다. 이 국민투표 안은 찬성 23퍼센트, 반대 . 하지만 소득을 권리로 보아야 한다는 생각으로 전 세계에 커다란 충격을  국민투표를 보고 사람들이 놀란 또 다른 이유는 이미 복지 제도가 잘 완비된 선진국에서 이런 주장이 나왔다는 것 때문이다. 다시 말해 '뭐가 부족해서 기본소득이 필요한 거지?'라는 질문이 나왔다. 그렇다. 복지국가가 잘 돌아간다면 기본소득 같은 것이 필요 없을 수도  이후에 선진 자본주의 나라들에서 자리 잡은 복지국가를 상징하는 표현이 '요람에서 무덤까지'이다. 이런 복지국가의 기본 설계를 제시했기 때문에 '복지국가의 아버지'라고 불리는 영국의 베버리지는 이것이 다음과 같은 방식으로 가능할 것이라고 생각했다. 일할 수 있는 모두(사실은 남성 가장)가 적절한 일자리를 가지며, 이들을 사회보험에 가입시키는 것이다. 이럴 경우 경제활동을 할 수 있는 나이에는 자신의 소득으로 살아가고 퇴직 후에는 연금으로 살아갈 수 있다는 것이다. 일할 수 없는 경우에만, 국가가 공공부조를 통해 생계를 책임지면  사회에서도 '일자리가 최고의 복지'라는 말을 자주 들을 수 있다. 아주 틀린 말은 아니다. 적절한 일자리를 누구나 가질 수 있다면 말이다. 실제로 제2차 세계대전 이후 선진 자본주의 나라들이 그러했다. 흔히 자본주의의 황금기라 불리는 이 시기에는 거의 완전고용이 달성되었고, 그렇게 올린 소득으로 대량 소비를 해서 경제가 잘 돌아갔다. 이는 베버리지가 구상한 대로였다. 그래서 이 시기를 복지국가의 황금기라고도  계속 가지 않았다. 1970년대 초부터 자본주의 경제가 어려움에 빠지기 시작했다. 실업은 늘었고, 이에 따라 복지 수요는 늘어났다. 그러자 일부 사람들은 과도한 복지가 나라를 망친다고 말하기 시작했다. 그도 그럴 것이 기존 복지국가는 대부분의 사람들이 일을 해서 기여를 할 때만, 즉 사회보험료를 낼 때만 돌아갈 수 있는데, 실업이 늘어나면 일종의 악순환에 빠지게 되기  복지제도에는 '복지 함정'이라는 것도 있다. 실업 급여를 받는 경우 일자리를 구하면 실업 급여를 받을 수 없게 된다. 따라서 실업 급여 정도의 소득만이 생기는 일자리는 사람들이 구하려 하지 않게 된다. 물론 이것만은 아니다. '낙인 효과'라는 것도 있다. 이는 무상급식 논쟁에서도 불거졌던 것인데, 공공부조나 실업 급여를 받으려면 자신이 무능력하다는 것을 증명해야 하는데, 이는 인간의 존엄성을 짓밟는 일이다. 여기에 더해 복지국가는 상당한 행정 비용이 드는 것도 문제이다. 누구에게 어떤 복지 혜택을 줄 것인지 조사하고 심사하는 것은 꽤나 까다롭고 비용도 많이 드는  유럽을 중심으로 해서 기존의 복지제도가 아니라 기본소득이 더 나은 정책이라는 주장이 나오기 시작했다. 사회서비스로 제공해야 하는 것 빼고는 모두에게 아무런 조건 없이 개별적으로 현금을 주는 게 모두에게 자유와 자율성을 증대시키며, 행정 비용도 들지 않는다는 것이다. 그리고 무엇보다 이는 모든 사람의 권리라는 것이다. 하지만 기본소득은 쉽게 받아들여지지 않았다. 도리어 대부분의 복지국가는 복지 수급 조건을 더 까다롭게 하는 방식으로 복지국가의 문제를 풀어 가려 했다. 혹시 영화 <나, 다니엘 블레이크>(켄 로치 감독, 2016)를 본 사람은 이게 무엇을 말하는지 쉽게 알 수 있을  사회의 중심적인 쟁점이 되기 위해서는 조금 더 시간이 필요했다. 하지만 그 시간은 그리 좋지 않은 것이었는데, 2008년의 경제위기 같은 것이다. 물론 좋은 것도 있었다. 나미비아나 인도 같은 곳에서 기본소득 실험을 통해 가난한 사람들에게 그저 현금을 주었을 때 이들의 자활력이 더 커졌다는 보고가 나왔다. 이 소식은 다시 유럽으로 건너가 기본소득에 새로운 자극을  게 지금 실시되고 있는 핀란드의 기본소득 실험이다. 실업자 2000명에게 기존의 실업급여 대신 매달 560유로(약 71만 원)를 지급하는데, 앞서 말한 것처럼 아무런 조건이 없으며, 일자리를 구해 소득이 생기더라도 계속 지급한다. 이 실험의 목표가 기본소득이 실업 감소에 미치는 영향을 알아보자는 것이라는 점을 감안하면, 매우 제한적인 성격의 실험이라는 것을 알 수 있다. 하지만 기존 복지제도의 문제점을 드러낸다는 점에서는 의미가 있다고 본다. 이와 달리 인공지능과 로봇의 발전은 우리에게 또 다른 도전이다. 만약 일자리가 감소할 것이라는 예측이 맞는다면, 우리는 어떻게 소득을 올리고 어떻게 자유 시간을 써야 하는가? 기본소득이 이 문제 전체에 대한 대답은 물론 아니다. 하지만 한 가지에는 대답을 한다. 그저 돈을 주면  문제가 하나 있긴 하다. 제4차 산업혁명 시대에 기본소득이 필요하다는 것은 이해하겠지만, 그래도 좀 뭔가 찜찜하다는 생각이 들 수 있다. 그건 아마 '기본소득이 정당한가'라는 문제일 것이다. 이에 대한 대답은 청년배당이라는 말에 들어 있는 배당에서 찾을 수 있다. 자연적, 사회적 자원은 모두의 소유, 즉 공유이며, 모두는 여기에 일정한 몫이 있다는  '시대가 제멋대로 돌아갈 때' 나타나는 법이다. 기본소득이 유령처럼 떠돌고 있다면, 그건 우리 사회와 시대가 바로 그렇게 제멋대로이기 때문 아닐까? 물론 새로운 시대를 여는 것은 우리 모두의 몫이지만  상임이사 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[작은책] 집합건물법 제28조 제3항에 의해 금지, 그러나… [신장식 법무법인 지향 변호사] 철수 씨, 드디어 아파트 단지 상가 2층에 실평수 5평짜리 점포를 하나 샀습니다. 단지 위쪽에 세탁소가 하나 있기는 했지만, 아래쪽으로는 세탁소가 없어서 제법 장사가 되리라는 계산이었습니다. 인테리어 공사를 시작하는 날, 상가번영회 회장이라는 분이 철수 씨를 찾아왔습니다. 철수 씨에게 점포를 판 전 점포주가 관리비를 많이 밀려서 이제 전기를 끊을 수밖에 없으니 밀린 관리비를 내라는 것입니다. 번영회장은 관리규약집을 꺼내 들고 밑줄 친 부분을 가리킵니다. '체납 관리비는 점포 소유자에게 승계된다.' 1층 편의점, 3층 태권도장도 전 점포주의 밀린 관리비를 내고 장사를 시작했다는 말도 덧붙입니다. 전기 없이 인테리어 공사를 할 수는 없습니다. 울며 겨자 먹기로 밀린 관리비를 냈습니다. 전 점포주는 연락이 닿지 않습니다. 철수 씨는 밀린 관리비를 꼭 내야 하나요? 결론부터 이야기하자면, 일부는 내야하고 일부는 내지 않아도 됩니다. 철수 씨가 집합건물에서 장사하기 때문입니다. 그럼 내야 하는 일부는 어떤 것이고 내지 않아도 되는 일부는 어떤 것일까요?ⓒ이동수요즘 웬만한 상가들은 모두 빌딩에 자리 잡고 있습니다. 대도시의 경우 단독 주택보다 아파트에 사는 사람들이 더 많습니다. 이처럼 하나의 건물에 여러 채의 집이나 점포가 각각 독립적으로 사용될 수 있도록 구분된 경우, 그 구분된 집이나 점포는 개별적인 거래의 대상이 될 수 있습니다. 법이 이렇게 정하고 있기 때문에 우리는 아파트 한 채, 상가빌딩의 점포 하나를 각각 사고팔 수 있는 것입니다. 법률은 이러한 소유를 '구분소유'라고 하고, 이러한 1동의 건물을 '집합건물'이라고 부릅니다. 집합건물은 단독 주택이나 단독 점포와는 관리 방식이 다를 수밖에 없습니다. 혼자 쓰는 건물이 아니기 때문입니다. 아파트를 단독 주택처럼, 상가빌딩을 단독 점포처럼 관리했다가는 계단, 엘리베이터, 화장실, 주차장 등의 공용부분과 관련된 분쟁이 극단적으로 치달을 수 있습니다. 극단적 분쟁을 예방하고 집합건물을 합리적으로 관리하기 위해 우리 법은 주택법, 공동주택관리법, 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률, 그리고 유통산업발전법에 초대형 쇼핑몰의 관리에 관한 조항을 마련하는 등의 대책을 마련해 두고 있는 것입니다. 그런데 집합건물법에는 집합건물의 규약이 '구분소유자 외의 자의 권리를 침해하지 못한다'는 조항(제28조 제3항), 그리고 '공용관리비는 새 입주자에게도 승계된다'는 취지의 조항(제18조)이 있습니다. 법원은 관리규약으로 전 점포주의 밀린 일반 관리비를 새로운 입주자에게 승계시키는 것은 구분소유자 외의 자의 권리를 침해하는 것이라서 집합건물법 제28조 제3항에 의해 금지된다고 해석했습니다. 철수 씨가 스스로 전 입주자의 밀린 일반 관리비까지 내겠다는 뜻으로 관리규약에 동의하지 않는 한 법에 어긋나는 관리규약까지 인정할 수는 없다는 것입니다. 그러나 공용부분에 대한 밀린 관리비는 집합건물법 제18조에 의해 새로운 입주자에게 승계된다고 해석했습니다. 집합건물의 공용부분은 전체 공유자의 이익에 관여되는 것이어서 공동으로 유지·관리해야 하고 그에 대한 적정한 유지·관리를 위해서는 공용관리비는 특히 보장할 필요가 있기 때문입니다. 결국 철수 씨는 전 점포주의 밀린 관리비 중에서 공용부분에 대한 관리비는 내야 하지만, 개별 점포의 관리비에 해당하는 일반 관리비는 낼 의무가 없는 것입니다(대법원 2007. 2. 22. 선고 2005다65821 판결 참조). ⓒ이동수철수 씨는 일반 관리비를 돌려받기 위해서 어떤 방법을 쓸 수 있을까요? 가장 좋은 방법은 당사자들 간에 자율적으로 해결하는 것입니다. 번영회장이 철수 씨의 설명을 받아들여 일반 관리비에 해당하는 돈을 돌려주는 것이지요. 번영회장이 고집을 피우면 각 광역자치단체가 운영하는 집합건물 분쟁조정위원회에 분쟁조정신청을 하는 것도 고려할 수 있습니다. 서울시의 경우 민원실에서 분쟁조정신청을 받고 있습니다. 분쟁조정위원회에서도 해결이 되지 않는다면 결국 소송을 하는 수밖에 없습니다. 소송할 경우 부당하게 걷은 관리비 액수는 물론이고 번영회장이 관리비를 걷을 자격이 있는지, 관리규약은 집합건물법이 정한 절차에 따라 적법하게 만들어진 것인지 등이 문젯거리가 될 수 있습니다. 번영회장이 '굴러온 돌이 어디서! 절대 돈 못 돌려줘!'라고 생각한다면, 일은 더 복잡해진다는 것입니다. 집합상가에서 분쟁이 한번 시작되면 분쟁은 꼬리에 꼬리를 물고 이어지는 것이 다반사입니다. 분쟁이 있는 집합상가는 관리 주체가 불분명해지면서 지저분하고 후락해지기 십상입니다. 손님들의 발길도 뜸해지게 됩니다. 나 살자고 시작한 분쟁이 다 같이 죽는 길이 될 수도 있다는 것입니다. 한편, 권한 없는 관리인이나 관리회사가 불법적으로 관리비를 걷고 주차비, 옥상 광고비 등으로 돈을 벌어 착복하는 경우도 많습니다. 그런데 이런 사람들과 섣부르게 부딪치다가 장사도 못 하고 쫓겨나는 경우도 종종 있습니다. 횡포를 중단시키기 위해서는 치밀하고 철저한 조직적, 법률적 준비가 필요합니다. 반드시 법률 전문가와 상의하시고 동료 상인들과 시간을 두고 뜻을 모으시기를 권합니다. ⓒ이동수신장식 법무법인 지향 변호사 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한은·KDI "올 취업자수 증가폭 작년보다 감소" 전망(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 19일 경제관계장관회의에서 최근 경제 상황에 대해 "봄기운이 느껴진다는 평가가 나온다"고 말했다.    최근 수출회복 등을 근거로 한국은행과 국제통화기금(IMF), 한국개발연구원(KDI) 등이 올해 성장률 전망치를 상향 조정한 것을 두고 한 말이다.    이렇게 경기회복 기대가 커지고 있지만 올해 청년층 취업 등 고용 시장엔 아직 봄바람이 불 기미가 보이지 않고 있다.    22일 한국은행과 KDI 등에 따르면 올해 취업자 수 증가 폭은 작년보다 줄어들고 실업률은 상승할 것으로 전망된다.    올해 수출회복으로 제조업 채용 수요가 커지겠지만, 기업 구조조정에 따른 감원, 중국의 한국관광 규제로 인한 서비스업 타격 등으로 인해 고용 여건이 크게 개선되기는 어렵다는 것이다.'내 일자리는 어디에'(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 20일 서울 동대문디자인플라자에서 서울지방중소기업청 주최로 열린 산업기술 유망기업 채용·창업 박람회에서 참석자들이 취업 공고게시판을 살펴보고 있다. 이번 행사에서는 전기 자율차, 차세대반도체, 바이오헬스, AR-VR, 에너지 신산업, 스마트 선박, 첨단 신소재 등 미래 신성장 산업을 이끌 110개 기업이 참여, 500여명의 인재를 채용한다. .) 한국은행은 지난 13일 발표한 경제전망보고서에서 올 성장률 전망을 기존    상향 조정했다.    하지만 올해 취업자 수는 28만명 내외가 늘어 작년 30만명보다 2만명 줄어들 것으로 내다봤다.    실업률도 작년  올해   상승할 것으로 전망했다.    내년엔 취업자 수 증가 규모가 30만 명으로 다시 늘고 실업률은  다시 하락할 것으로 예상했다.    한은은 올해 고용 여건 부진의 이유로 고용상황 미스매치, 기업구조조정, 중국의 사드(고고도미사일방어체계)배치 보복에 따른 서비스업 타격 등을  지난 18일 올해 경제성장률 전망치를   상향 조정했지만, 고용상황은 여전히 어려울 것으로 전망했다.    KDI는 올해와 내년 취업자 수 증가 폭이 작년보다 줄어든 20만명대 후반과 중반을 각각 기록할 것이라고 내다봤다.    올 실업률도  작년   상승할 것으로 예상했다.    KDI는 생산가능인구(15∼64세)가 감소로 전환하는 가운데 제조업 부진이 지속되면서 취업자 수 증가 폭이 점차 축소되고 실업률은 작년보다 다소 높은 수준을 나타낼 것으로 분석했다.    한국경영자총협회가 최근 실시한 조사결과를 보면 올해 신규인력 채용규모는 작년보다 6.6% 감소할 것으로 전망됐고 올해 신규채용 계획이 있다는 기업은  그쳐 2011년 이후 6년 만에 가장 작았다.    이주열 한국은행 총재는 지난 13일 기자회견에서 "최근 호조를 보이는 IT업종의 생산기반이 해외에 있고 중국과의 여건 악화로 서비스업의 고용이 어려울 것으로 보이는 점을 감안하면 앞으로 고용상황이 높은 확장세를 지속하기는 어려울 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권성희 금융부장] [[줄리아 투자노트]]사람이 신념을 지키기가 참 어렵다. 신념을 버린다고 하면 일종의 배반이라 생각하는데 어쩔 수 없는 상황이 있다. 막상 그 상황이 닥치면 과거에 자신만만했던 신념이 지키기 어려워지기도 한다. 그러니 자신이 직접 그 상황에 부딪혀 보지도 않은 채 "나는 어떤 일이 있어도 절대 안 그럴거야"라든가 "어쩌면 사람이 그럴 수가 있어?"라고 함부로 말하고 예단하지 말아야  페이스북에 공개한 자신의 옷장. 수 년 전 처음 새치가 조금 생겼을 때 두어번 염색을 해봤다. 그런데 머리카락이 빠지고 안 그래도 나쁜 눈이 더 나빠지는 것 같아 중단하고 "모든 노화의 과정을 자연스럽게 받아들여 앞으로는 절대 염색하지 말아야지"라고 결심했다. 그리고 앞머리를 이마 위로 내려 회색으로 변해가는 머리카락을 감췄다. 하지만 더 이상 감추는 것도 어려워지는 순간이 왔고 가까운 사람들에게 "염색 좀 해야겠네요"라는 말을 점점 더 자주 듣게 됐다. 염색하지 않고 희끗희끗한 머리로 사는 분에게 "염색 안하니 편하시죠? 저도 염색 안하려고요"라며 염색을 안하는데 대한 응원의 말을 기대했더니 “저야 그냥 살지만 여자 분이 염색 안하기는 힘들텐데요”라는 대답이 돌아왔다. 그러고 보니 사회활동하는 여자 분 중에 희끗희끗한 머리는 없는 것 같다. 오랜 친구는 '샐러리맨 염색 필연론'까지 들먹였다. "네가 오너 사장이면 염색을 하든 말든 네 마음이야. 근데 넌 월급쟁이잖아. 사장님들이 직원의 흰머리를 보면 무슨 생각을 할까? '많이 늙었군. 그만둘 때가 됐어. 젊은 사람도 많은데….' 이러지 않겠어? 월급쟁이의 흰머리는 '나 좀 잘라 주세요'라고 말하는 것과 같다고 봐."주변의 이런 말들에 위축된 채로 아침마다 거울을 보며 '결국 염색을 해야 하나' 고민하던 중 반가운 글을 만났다. 마크 맨션의 '신경 쓰지 않음의 미묘한 기법'(The Subtle Art of Not Giving a Fuck)이란 책이었다. 그는 이 책에서 "좋은 인생의 핵심은 많이 신경 쓰지 않는 것이다. 신경을 덜 쓰는 것, 오로지 진짜인 것, 급박한 것, 중요한 알에만 신경 쓰는 것이 좋은 인생의 핵심이다"라고  쓴다는 것이 어떤 일에도 무신경한 무관심이나 허무주의는 아니다. 맨션은 "신경을 쓰지 않는다는 것이 무관심하다는 뜻은 아니다"라며 "남과 다르다는 사실에 편안해지는 것을 의미한다"라고 설명했다. 염색하지 않은 희끗희끗한 머리가 다른 사람들과 달라도 남의 시선에 신경 쓰지 않고 남과 다르다는 사실을 자연스럽게 받아들이며 편안함을 느끼는 것, 이것이 신경을 덜 쓰는 좋은 삶이라는  신경을 덜 쓰면서 자신의 편안함을 지향하는 삶의 방식은 많은 성공한 사업가들이 공통적으로 가진 삶의 태도인 미니멀리즘, 단순함과 간결함의 추구와 맞닿아 있다. 페이스북의 창업가 마크 저커버그는 회색 티셔츠만 줄곧 입는다. 그는 2014년 11월6일 사용자들과 온라인 대화에서 이탈리아 소렌토에 사는 사람에게 "당신은 왜 매일 똑같은 티셔츠를 입나요? 똑같은 옷 한 벌을 계속 입는 건가요?"라는 질문을 받았다. 저커버그는 이렇게 답했다."저는 최대한 단순하게 살기를 원합니다. 그러려면 우리(페이스북) 커뮤니티에 어떻게 기여할 것인가를 제외한 다른 모든 일에 대해선 최대한 의사결정을 줄여야 합니다. 여러 심리학 연구에 따르면 사소한 의사결정들, 뭘 입고 뭘 먹을지 등을 결정하는 데도 피로가 쌓이고 에너지가 소모된다고 합니다. 제 인생의 어리석고 사소한 일에 조금이라도 에너지를 소비한다면 저는 제 할 일을 제대로 하지 않고 있다는 느낌이 듭니다."K팝을 이끄는 YG엔터테인먼트와 JYP엔터테인먼트의 양현석 대표와 박진영 대표도 가수 오디션 프로그램인 ‘K팝스타 시즌6-더 라스트 찬스'에 심사위원으로 참석해 시간을 절약하기 위한 각각의 미니멀리즘을 소개했다. 양 대표는 항상 모자를 쓰고 다니는 이유에 대해 "일이 바쁘다 보니 머리에 신경 쓰는 시간이 아쉬워 모자를 쓴다"며 "이 스타일의 모자를 20개쯤 가지고 있다"고 말했다. 박 대표는 배기바지를 자주 입는데 대해 "배기바지는 고무줄이니 쑥 입으면 된다"며 "이렇게 몇초씩 모으면 몇분, 몇시간이 되니 시간 절약 때문에 배기바지를 자주 입는 것"이라고  더 중요한 일에 더 많은 시간과 에너지를 쏟기 위한 선택과 집중이다. 이 선택과 집중에는 반드시 버리고 포기해야 하는 것이 수반되는데 버리고 포기하려면 남의 시선에 신경을 덜 써야 한다. 다른 사람의 눈이 아니라 자기 자신의 가치를 중심에 두고 덜 중요한 것들을 가지 쳐 나가는 것, 이것이 단순화되 충만하게 사는 미니멀리즘의 핵심이다. 늘어나는 잿빛 머리카락을 물들이지 않고 산다고 크게 성공하겠냐마는, '염색하지 않겠다'는 사소한 신념을 져버린들 내 인생에 무슨 큰 일이 있겠냐마는 남의 시선에 신경 쓰지 않고 더 가치 있게 생각하는 일에 더 많은 시간과 에너지를 쏟기 위한 나만의 단순함은 가능한 지켜나가길 원한다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}희망퇴직 외면하는 전경련 직원들“잘못은 경영진이 했는데 왜 우리가 나가야 합니까.”“전경련 출신을 어디서 받아주겠습니까.”전국경제인연합회(이하 전경련)가 회원사 탈퇴로 인한 재정난으로 14년만에 전직원 대상 희망퇴직을 실시하고 있지만 직원들의 반응이 미지근하다. 지난 13일 공고를 내고 일주일이 지났지만 신청자는 10명 안팎인 것으로 알려졌다. 그나마도 급여가 많은 고참급 직원은 드물다는 전언이다. 전경련은 결국 21일까지 받기로 한 희망퇴직 신청기한을 24일로 연기했다. 전경련 관계자는 22일 “노조 측에서 신청기한을 늦춰달라고 요청해왔다”면서 “주말 사이 가족 등과 의논하고 더 고민하겠다는 직원들이 있는 것으로 안다”고  대상은 전경련과 산하 한국경제연구원 직원 180여명  기본 월봉(수당 등 제외)에 더해 근속연수 1년당 1개월치 기본 월봉을 추가한 수준으로 지급한다. 최근 몇년간 희망퇴직을 시행한 금융기업이나 일반 그룹의 위로금 규모에 비하면 상대적으로 낮은  깎는 심정으로 조직 쇄신을 해야 하는 전경련으로서는 희망퇴직을 장려하기 위해 후한 위로금을 줄수도 없는  회장(왼쪽 세번째)과 임원들이 지난 3월 24일 서울 여의도 전경련회관에서 혁신안 발표에 앞서 대국민 사과를 하고 있다. 전경련 제공지난해 말 ‘박근혜·최순실 게이트’에서 전경련이 정경유착의 창구 노릇을 했다는 비판이 일면서 회비의 80%를 차지하던 삼성, 현대차, SK, LG 4대 그룹을 비롯해 회원사들의 탈퇴 행렬이 이어졌다. 전경련을 해체해야 한다는 목소리가 높았지만, 전경련은 지난달 혁신안을 발표하고 조직과 예산의 40% 이상을 감축하기로 하는 등 쇄신작업에  최근 팀장급과 임원의 임금을 각각 40%, 30% 삭감하기로  통해 인원을 감축하지 않으면 그만큼 임직원의 급여를 삭감할 수 밖에 없다는 입장이다. 지난 12일 직원들을 대상으로 개최한 설명회에서 인건비를 현재보다 50% 이상 줄여야 하므로 비용감축에 동참해달라고 호소하기도  규모는 밝히지 않고 있지만 최소 전체 직원의 30%는 줄여야 급격한 급여 삭감은 피할 수 있는 것으로 전해진다. 그러나 ‘신의 직장’이라 불리던 직장에서 하루 아침에 희망퇴직 대상이 된 직원들은 착잡한  직원은 “잘못은 윗사람들이 했는데 왜 직원들이 짐을 싸야 하는냐”며 “이승철 전 부회장이 퇴직금을 20억원이나 받는다는 뉴스를 보고 정말 기가 찼다. 이 지경까지 몰고 온 사람들이 왜 먼저 나서서 그만두지 않는가”라고 비판했다. 희망퇴직을 신청하는 직원이 적은 것은 위로금 수준이 낮기도 하지만, 전경련의 이미지 훼손으로 이직이 어려울 것이라는 걱정도 작용한 것으로 보인다. 다른 직원은 “일반 기업처럼 비슷한 직종이 있는 것도 아니고, 가뜩이나 이미지까지 안좋아진 전경련 출신을 어디서 받아주겠는가”라며 한숨을 쉬었다.한편, 전경련은 조만간 팀장금과 임원에 이어 일반 직원의 임금 삭감을 위한 노사 임금협상을 진행할  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]공인인증서에 보안카드 등, 스마트폰으로 계좌이체나 결제하려면 인증할 게 많아서 불편하셨을 겁니다. 보안문제가 있으니 안할수도 없는 상황이죠. 그런데 이제 눈만 갖다대면 본인인증이 끝나는 시대가 됐습니다. 김하림 기자입니다.[리포트]스마트폰 화면에 눈동자를 갖다대자, 순식간에 계좌이체가 끝납니다. 공인인증서와 보안카드 입력을 대신해, 홍채가 본인인증을  스마트폰인 갤럭시s8 출시에 맞춰 우리, 신한 등 시중은행들이 홍채 인증을 도입했습니다. 이경찬 / 우리은행 스마트금융부 대리"보안카드나 OTP를 갖고 다니셔야 했는데요, 소지할 필요없이 홍채 인증만으로 되기 때문에 훨씬 더 간편하고 안전하게" 삼성증권 등 증권사들도 주식거래시 인증 방법에 홍채를 추가했습니다. 카드사들도 홍채 결제를 시작할 예정입니다. 홍채가 주목받는 이유는 보안성과 편리성 때문입니다. 스마트폰 왼쪽 상단의 적외선 카메라가 홍채를 비추면 홍채 전용카메라가 홍채 무늬를 인식해 인증을 하는  가진 사람을 만날 확률은 20억분의 1. 생후 18개월에 완성돼 평생 변하지 않고 왼쪽과 오른쪽도 다 다릅니다. 하지만 이중으로 인증을 하는 게 좋다는 지적입니다. 김승주 / 고려대 정보보호대학원 교수"센서의 성능에 따라서 크게 영향을 받기 때문에 현재 기술 수준으로는 홍채 인식기술하고 다른 인증수단을 같이 병행해서 쓰시는 게 좋습니다." 지문에 이어 홍채로, 내 몸이 비밀번호가 되는 생체인증시대로 접어들고 있습니다. TV조선 김하림입니다. / 김하림 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김하림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 각 기관 가계부채 통계들, 부채총량 위주 일색- "다양한 통계 통해 입체적으로 실체 파악 가능"- '미시 통계' 필요성 목소리…혼란 가중 지적도어느 시민이 한 상호저축은행의 대출창구에서 상담을 받고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 가계부채 통계가 우후죽순(雨後竹筍) 쏟아지고 있다. 한국은행 금융감독원 통계청 등 각 기관들이 각자의 기준에 맞춘 통계를 내놓고 있다. 가계부채 문제가 우리 경제의 뇌관으로 부상하는 만큼 이는 나쁘지 않은 일이다. 다양한 통계는 이슈의 실체를 다양한 각도에서 파악할 수 있다는 의미이기 때문이다. 가계부채 증가세는 20년 묵은 난제 중  문제가 풀릴 수 있을지는 의구심이 남는다. 통계 자체가 총량 위주인 만큼 위기인지 아닌지 여전히 알쏭달쏭한 탓이다. 일각에서는 각자 차이가 나는 수치의, 그것도 수백조원 수천조원 단위의 통계이다보니 혼란이 가중된다는 지적도 나온다.◇‘우후죽순’ 가계부채 통계22일 정부와 한은 등에 따르면 한은은 분기별 가계신용 외에 매월 예금취급기관의 가계대출, 분기별 자금순환, 반기별 금융안정보고서 등을 통해 가계부채 통계를 공개하고  가계신용이다. ‘가계부채 1300조 시대’가 여기서 나왔다. 지난해 4분기까지 전체 잔액은 1344조3000억원. 예금은행 외에 상호저축은행 신용협동조합 상호금융 새마을금고 신탁·우체국예금 등 비은행예금취급기관과 연기금 보험사 증권사 카드사 등 모든 금융기관의 가계대출이  게 자금순환 통계다. 가계와 민간비영리단체(종교단체, 대학병원, 노동조합 등)가 가진 빚이 나오는 자료다. 가계신용에 소규모 개인사업자, 민간비영리단체 등을 더한 대출 총액이 공개된다. 지난해 말 현재 잔액은 1565조8000억원. 한은은 은행권 가계대출 통계도 내놓는다. 가계가 은행에서 매월 얼마나 대출 받았는지, 잔액은 얼마인지 나온다. 지난달 증가액은 2조9000억원, 잔액은  금융안정보고서를 통해 자체 구축한 ‘가계부채DB’도 일부 공개하고 있다. 예컨대 다중채무자이면서 저신용자(신용 7~10등급) 또는 저소득자(하위 30%)인 취약차주의 대출 규모와 비중 등이  매년 가계금융복지조사(가금복)를 내놓고 있다. 전국의 2만 표본가구를 대상으로 직접 설문조사를 하는 식인데, △소득 분위별 부채 △가구주 연령대별 부채 △가구주 종사상 지위별 부채 등이 나와있다. 가금복에 따르면 지난해 3월 말 현재 가구의 평균부채는 6655만원으로 전년 대비 6.4%  가계대출 통계를 따로 내놓겠다고 나섰다. 한은의 부채 통계와 기준은 약간 다르다. 올해 1~2월 수치만 비교해도 금감원의 가계대출 속보치(10조1000억원)와 한은의 가계대출 집계치(8조1000억원)는 2조원가량 차이가  한국은행 집계 가계신용 추이다. 가계부채 증가세는 최근 갑자기 나온 이슈가 아니다. 가계부채는 2000년대 들어 매년 증가했고, 이에 대한 경고음은 계속됐다. 지난해 말 현재 잔액은 1344조3000억원 규모다. 단위=조원. 출처=한국은행◇“각 기관들 더 머리 맞대야”여러 가계부채 통계들이 일반에 공개되는 자체는 긍정적이라는 평가다. 한 당국자는 “한 가지 사안을 두고도 여러 종류의 통계들이 나와줘야 입체적으로 볼 수 있다”고 했다. 신속한 정책을 위한 금감원의 통계와 거시경제적 접근을 위한 한은의 통계는 그 목적이 달라 상호 보완적인 역할도  경영학부 교수는 “가계부채 통계가 더 세세하게 있으면 좋겠지만 그렇다고 국민들을 속속 다 들여다볼 수는 없는 노릇”이라고 말했다. 현재 나온 통계 정도로도 정책을 해야 하고, 또 가능하다는 의미로 보인다. 박 교수는 “이미 가계부채가 1000조원이 넘은 시대인데, (각 기관간 통계에서) 5조원 10조원 정도의 차이는 대세에 지장이 없다”고도  ‘미시 통계’의 필요성이 사라지지 않는 것도 일리는 있다. 쏟아지는 통계들은 주로 총량 위주다. 그 규모도 많게는 1000조원 이상이다. 그 수치 자체가 얼마나 큰 것인지 감이 잘 오지 않은 데다, 어느 정도의 총량을 넘으면 위기인지에 대한 기준도 명확하지 않은 ‘깜깜이’라는 얘기다. 대출자들의 소득과 자산 수준을 통해 상환능력을 파악할 수 있지만, 이는 여의치 않은 상황이다. 그나마 있는 가금복은 설문조사식(式)이어서 정확성에 한계가 있다는 지적도  한 사립대의 경제학 교수는 “가계문제가 점점 심각해지는 느낌은 있다”면서도 “잘 대비하면 큰 문제는 안 될 것 같다”고 했다. 위기인 것 같기도 하고, 또 위기가 아닌 것 같기도 하다는 의미로 읽힌다. 실제 가계부채 경고음은 2000년대 이후 꾸준히 나오고 있지만, 정책당국은 관리 가능한 수준으로 평가하고  국민은 오히려 혼란스러울 수 있다는 우려도 있다. 금융권 한 인사는 “각 기관은 가계부채의 현실을 객관적으로 볼 수 있는 데이터를 구축하는데 더 머리를 맞대야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[오은석의 부동산 재테크]지난 4월 19일 국토교통부는 5월~7월 전국 입주예정물량이 8만 7,057가구에 달할 것이라고 밝혔다. 이는 작년 동기간에 비해 8% 증가한 수치이다. KB부동산 데이터에 따르면 최근 5개월간 (2016년 11월~2017년 3월) 전국 아파트  매매가격이 0.57% 상승한 것으로 나타났다. 현재의 상황만 봐서는 작년  무색한  호조세가 지속되다 보니 요즘들어 신규 분양광고도 많이 늘어나고 분양관련 언론기사도 눈에 띄게 늘어났다. 신규분양에 대해 관심을 갖고 살펴보는 사람들도  내용을 보면, 입주될 시점에 교통이 개선되고 새로운 상권도 형성되고 주변에 기업들도 많이 들어온다고 한다. 도시 중심부에서 조금만 더 외곽으로 빠지면 전세금에 돈을 조금 더 보태면 내 집 마련도 가능할 것 같다. 언론 뉴스를 보니 분양경쟁률이 높아 지금 신규 분양을 받아도 괜찮을 것 같다. 아니 분양을 받을 수만 있다면 큰 돈을 벌 것만 같다. 물론 우려스러운 점이 없는 것은 아니다. 올해와 내년 입주물량이 많다는 이야기도 들려오고, 하반기에는 금리가 인상될지도 모른다고 한다. 지금이라도 아파트 청약을 넣어야 할지 아니면 기다린김에 조금 더 기다려보는게 좋을지 잘 모르겠다. 과연 어떻게 해야 좋을까?필자가 일전에 칼럼에서 부동산 매매에서 성공하려면 시장 분위기와 반대로 움직여야 한다고 말한적이 있었다. 이와 같은 논리라면 현재는 부동산 신규 분양에 신중해야할 때임이 분명하다. 물론 지역마다 부동산 상승흐름과 하락흐름이 다르고 입주물량이 재각각이다 보니 천편일률적으로 적용할 수는 없다. 다만 본 칼럼에서 필자가 말하려는 내용의 핵심을 파악하여 본인이 관심있는 지역이 현재 어떤 상황인지 확인해보고, 그에 맞게 행동할 것을 권하는  포함하여 모든 경기 흐름은 일반적으로 아래 그래프와 같이 단기적으로는 상승과 하락을 반복하지만 장기적으로는 우상향한다. 각각의 흐름을 좀 더 알기 쉽게 설명하기 위해 편의상 그래프를 A, B, C, D의 네 구간으로 나누어  살고 있는 지역은 이 네 구간 중 반드시 한 구간에 속해있을  본인이 살고 있는 아파트를 검색해서 시세그래프를 확인해 보는 것부터 시작해 보자.  부동산을 매수하는 방법에는 크게 3가지가 있다. 일반매매로 기존 부동산을 사는 방법, 경매로 부동산을 낙찰받는 방법, 신규 분양에 청약하여 당첨 받는 방법이 그것이다. A~D 각각의 구간마다 사용하는 매수 기법이 다르다. 어떤 구간에서는 경매로 접근하는 것이 좋고, 어떤 구간에서는 분양으로 접근하는 것이 좋다. 하지만 대부분의 사람들은 이러한 차이를 구분하지 않고, 자칭 분양전문가라는 사람은 계속 신규분양 청약만 넣고, 경매 전문가라는 사람은 계속 경매만 입찰한다. 한 가지 매수 방법만 아는 사람은 세 가지 매수 방법을 모두 활용하는 사람보다 좋은 결과를 얻기 힘들다.  우선 분양에 대해서 좀 더 깊게 알아보자. 만약 지금 관심 있어 하는 지역이 A 또는 B구간에 해당한다고 생각하면 아무리 실거주 목적이라 할지라도 청약은 신중히 하는 것이 좋다. 그리고 C구간에 해당한다고 생각하면 분양을 받기 보다는 조금 더 관망하는 것이 좋다. C구간은 얼핏 곧 바닥에 다다를 것 같은 착각을 불러 일으키지만, 바닥이 정확히 확인 되기전에는 누구도 바닥이 어디인지 명확히 알 수 없기 때문이다. 현재 내가 관심 있어 하는 지역이 D구간에 해당한다고 생각한다면 신규분양을 받아볼만 하다. 하지만 문제는 현재 내가 관심 갖고 지켜보고 있는 그 지역이 A~D구간 중 어느구간에 해당하는지 당최 잘 모르겠다라는 것이다. 그렇다면 혹시 이에 대해 알 수 있는 방법이 있지  파악하기 위해서는 많은 조사와 경험 그리고 노하우가 필요하지만, 필자가 설명하는 각 구간에서 나타나는 현상과 특징들 몇 가지만 살펴봐도 현재 내가 관심 갖는 지역이 어느 구간인지 대략적으로 분간할 수  특징을 살펴보자. A구간에서는 부동산 가격이 최근 저가 대비 크게 상승하여 부동산 가격이 연일 상승한다는 뉴스가 많이 보도 된다. 이러한 분위기로 인해 청약률도 꽤 높은 편이다. 몇 개월만에 분양 P가 몇 천이 붙었다는 기사도 자주 들려온다. 시장이 안정적인 상승세를 넘어 차차 과열되는 양상을 보이는 것이다. 일반인들은 A구간에서 신규 분양 청약에 동참하여 청약경쟁률을 높이는데 일조한다. 하지만, A구간 다음에는 하락 구간인 B구간이 기다리고 있기 때문에 청약을 할 때 신중해야한다. 보통 분양시기와 입주시기는 2년 6개월 정도의 차이가 있는데, 분양 받을 때만 해도 시장 분위기가 좋았는데, 실제 입주시기에는 2년이라는 시간이 흐른 뒤므로 고점에서 꺾여서 이미 하락하는 모습을 보어기나 꺾이고 있는 시점인 경우가 많다. 강남 3구와 같이 대기 수요가 많고 핵심지역인 경우에는 단기 매수 타이밍을 잘못잡아도 장기적으로 본다면 분양가를 넘어설 가능성이 높지만 그 외 지역은 자칫 잘못하다 고점에서 매수하여 원금 손실을 보기 십상이다. 일반인들이 가장 실수를 많이 하는 구간도 A~D구간 중 A구간에 유독 몰려있다. B와 C구간은 시장 분위기가 이미 좋지 않기 때문에 신규분양에 다들 신중한 편이다. 하지만 A구간은 직전 D구간에서부터 적게는 1년, 길게는 2~3년간 부동산 가격이 상승하는 것을 눈으로 직접 봐왔기 때문에, 그 동안은 확신을 갖지 못하고 관망하다가 A구간의 고점에 와서야 뒤늦게 청약에 동참하게 된다. 과거 신도시 분양할 때 이런 현상들이 자주  가장 좋은 시기는 언제 일까? 그래프만 보더라도 D구간이라는 것을 알 수 있을 것이다. 이러한 사실을 알기에 부동산 고수들은 놓치지 않고 D구간에 신규분양 청약에 나선다. 이 구간에서는 미분양 물건의 상당부분이 이미 소화되고 신규 분양단지들의 청약 경쟁률도 조금씩 높아지는 모습을 보인다. 기존 아파트 매매가격도 소폭 상승하고 급매물도 소진되는 모습을 보인다. 하지만 대부분의 사람들은 신규청약에 선뜻 나서지 못한다. D구간이 있기전 오랜기간 B구간과 C구간의 하락 경험 때문이다. C구간에서는 미분양이니 하우스 푸어니 하는 기사들이 넘쳐난다. 대부분의 사람들의 머릿속에는 ‘분양=쪽빡’이라는 생각이 자리잡고 있기  부동산이 다 같이 동행하며 A, B, C, D의 모습을 보이고 있는 것은 아니다. 지역에 따라 어느지역은 A구간의 모습을, 또 다른 지역은 B구간의 모습을 보이기도 하고, 어떤 지역은 A구간이 긴 지역도 있고, 또 다른 지역은 B지역이 짧게 나타는 곳도 있다. 즉, 지역마다 각각 다른 모습을 보이고 있는  관심있어 하는 부동산은 현재 어느구간에 위치해 있는가? 지금 신규 분양 청약을 하기에 최적의 타이밍인가 아니면 조심해야할 시기인가?어느 구간에 속해 있는지 모르겠고, 어떻게 해야할지 잘 모르겠다면, 지금은 분위기에 휩쓸려 청약을 하기 보다 부동산에 대해서 공부를 하는 것이 바람직하다. 그것이 소중한 나의 자산을 지키는 길이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [[車ISSUE]후륜 프레임 방식의 전통 'SUV'...동력성능은 '모하비', 가격은 'G4 렉스턴']본래 SUV(스포츠유틸리티차량)가 갖는 이미지는 '강인함'이었다. 과거엔 'SUV = 오프로드'라는 공식이 성립됐다. 하지만 지금은 바뀌었다. 오프로드보다는 '도심형 SUV'라는 말이 더 가까워졌다. 이 같은 트렌드에 거부하며 아직까지 정통 SUV를 표방하는 차량들이 있다. 기아차 '모하비'와 새롭게 출시하는 쌍용차 'G4 렉스턴'이 그들이다. 후륜구동 방식의 프레임 차체를 가진 차량은 국내 브랜드에서 '모하비'와 'G4 렉스턴' 뿐이다. SUV는 크게 프레임과 모노코크(Monocoque) 방식으로 나뉘다. 프레임 방식은 뼈대(프레임)위에 차체를 올린 구조이고, 모노코크 방식은 프레임이 따로 없고 프레임과 차체가 결합된 하나의 바디를 가진 것을 뜻한다. 모노코크 방식은 주로 세단에서 많이 쓰였으나 이제는 SUV에서도 주류가 됐다. 기아차 '모하비' /사진제공=기아자동차프레임 방식은 뼈대가 별도로 있어서 무게가 무겁다는 단점이 있다. 무거운 차체 중량은 연비와 연결되기 때문에 많은 자동차 기업들이 모노코크 방식으로 방향을  방식은 기본 골격을 갖고 있기 때문에 강성이 뛰어나고 차량 뒤틀림이 적어 오프로드에 강하다는 장점이 있다. 또 뼈대를 차체와 볼트로 연결하기 때문에 충격을 효율적으로 흡수한다. 이는 사고 상황에도 적용이 된다. 오프로드에서 갖는 강점과 다른 SUV와의 차별점 때문에 최근에는 프레임 방식의 SUV를 찾는 사람도 부쩍 늘었다. 2008년에 출시된 '모하비'는 2011년 이후부터 꾸준히 판매가 증가하더니 지난해에는 1만5000대가 팔리며 연간 최대 판매 기록을 세웠다. '모하비'에는 ‘V6 S2  엔진’이 탑재됐다. 후륜 8단 자동변속기와 최적화된 조합을 이뤄 최고출력 260마력, 최대토크  세계 정상급 동력성능을 자랑한다. 1500rpm의 실용영역에서 토크가 . 복합연비 리터당 . 전장 4930mm, 전폭 1915mm, 전고 1810mm의 웅장한 차체를 갖고 있으며 지난해 2월 8년 만의 페이스리프트(부분변경) 모델이 출시됐다. 지난 6일에는 2018년형 모델이 나왔다. 판매가격은 4110만~4850만원이다. 쌍용차 'G4 렉스턴' /사진제공=쌍용자동차지난달 30일 서울모터쇼에서 첫 공개된 ‘G4 렉스턴’은  E-트로닉 벤츠 7단 변속기가 결합됐다. 아직 정확한 동력성능이 공개되지 않았지만 기존 출시된 쌍용차  성능이 최고출력 178마력, 최대토크  것을 참고할 수 있다. 크기는 전장 4850mm, 전폭 1960mm으로 전장이 ‘모하비’보다 조금 작다. ‘G4 렉스턴’은 초고장력 4중구조의 쿼드프레임(Quad Frame)을 적용해 강성과 주행안정성을 높였다. 판매가격은 3300만~4500만원대로 ‘모하비’보다 700만원 이상 저렴하다. 모노코크 전성시대에서 전통 SUV인 ‘모하비’와 ‘G4 렉스턴’은 자신만의 영역을 갖출 것으로 보인다. 최근 아웃도어 스포츠에 대한 인기가 높아지면서 캠핑, 서핑, 사이클, 낚시 등을 즐기는 40~50대 남성들이 정통 SUV에 대한 관심이 높아지고 있다는 분석이다. 또 세단 못지 않은 편의사양으로 고객의 눈길을 끌고 있다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 국내 편의점 시장이 연매출 20조원 규모로 성장했습니다. 점포 수도 3만 개를  업무도 편의점에서 해결할 수 있다는 말이 나올 정도로 서비스도 다양해졌는데요, 진화하는 편의점의 모습을, 이재희 기자가 취재했습니다. <리포트> 삼삼오오  대학생들이 향하는 곳  편의점입니다. 점포 안에 마련된 화장대를 이용하기 위해서입니다. 편하게 화장할 곳이 필요하단 설문조사 결과에 따라 만들어졌습니다.<인터뷰> 신지예(대학생) : "항상 화장실에 가서 냄새도 안 좋고 사람들도 많은 데 화장하기 불편했는데…."  사무실 밀집 지역의 편의점,  주문받은 도시락을 즉석에서 싸줍니다.<녹취>  "햄 하나 더 넣어 주시고, 계란말이는 하나 빼 주실 수 있어요?" 커피도 마실 수 있어 시간에 쫓기는 직장인들에게 인깁니다.<인터뷰> 박재희(회사원) :  "회사에 돌아가는데 식당에서 먹기는 좀 애매해서 짧게 시간 내서 먹게 됐습니다. 가성비는 최고인 것 같아요." 경기 불황에도 나홀로 성장을 이어가는 편의점. 지난해 매출 20조 원을 넘기며 백화점과 대형마트 뒤를 바짝 쫓고 있습니다. 점포 수만 3만 개. 치열해진 경쟁에 특히 주 고객층인 1인 가구, 맞벌이 가구를 겨냥한 서비스 개발에 고심중입니다. 자판기 형식의 무인세탁소와 환전 등 은행업무를 볼 수 있는 편의점 은행도  시범 운영중입니다.<인터뷰> 유억권(편의점 홍보팀 과장)  : "쉽게 접근할 수 있는 편의점이라는 공간이 단순한 유통 채널에서 다양한 서비스를 이용할 수 있는 공공인프라적인 기능을…." 지금은 익숙한  편의점 택배와 의약품 판매 그리고 제과점까지 처음에는 일부 매장에만 있던 것들입니다. 새로운 서비스가 속속 도입되면서  편의점은 종합 생활공간으로 진화하고 있습니다. KBS 뉴스 이재희입니다.[연관기사] [집중진단] ② 편의점 전성시대…고공 성장의 ‘그늘’ 이재희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 살아생전 증여한 재산도 상속재산 포함.. 상속세 신고해야- 과거 10년 이전 증여받은 재산, 추후 상속세 계산시 절세윤나겸 세무사[윤나겸 세무사] Q) 2년 전 아버지로부터 시가 10억원짜리 아파트를 명의 이전 받았습니다. 상속으로 하면 세금이 50% 정도 나온다고 해서 서둘러 증여해주신 것입니다. 그 당시 저는 제대로 증여세를 신고 납부했습니다. 그런데 얼마 전 아버님이 돌아가시면서 금융재산 7억원을 남기셔서 어머니와 저는 상속세 신고를 진행하게 되었습니다. 그런데 아파트를 사전증여 받은 것이 있어서 세금을 더 많이 내야한다는 말을 들었습니다. 아파트에 대해 증여세를 냈는데, 왜 또 상속세를 내야 하나요?A) 상속으로 재산을 이전받는 경우 상속인 등은 상속일 당시 상속받은 본래의 상속재산뿐 아니라 살아생전에 증여한 재산도 상속재산으로 포함하고 있습니다. 상속인에게 증여한 재산은 10년, 며느리나 사위 같은 상속인이 아닌 자에게 증여한 재산의 경우 5년 내에 증여 받은 재산을 합산하여 상속세 신고를 하도록 하고  둘 것이 있습니다. 과거에 증여받은 재산은 상속세 과세대상에 포함되지만 상속공제 한도를 계산할 경우에는 반영해주지 않습니다. 때문에 한도액은 줄어들고 사전에 증여를 안했을 때와 비교한다면 더 많은 세금을 내게 될 경우도 생긴다는  계산의 경우 ①상속인이 아닌 자에게 유증한 재산가액 ②상속포기에 따른 다음 순위 상속인이 받은 재산가액 ③가산한 증여재산가액(상속인 10년, 상속인 외 5년) 이 세가지 금액을 차감하여 공제의 한도를  않았다면 아버님이 남긴 재산은 아파트 10억원, 금융재산 7억원을 합하여 17억원이 본래의 상속재산이 됩니다. 배우자가 있으므로 10억원만큼 상속공제 혜택을 받게 되어 7억원에 대해서 상속세를 내게 되는데, 이때는 대략 1억원 정도가  한 경우는, 상속 당시 상속분은 금융 재산 7억원이지만 2년 전에 증여한 아파트(상속분 제외 기간에 미치지 못하는)까지 포함한다면 결국 17억원이 상속재산이 됩니다. 하지만 상속공제액은 전체 17억원이 아닌 사후상속분인 금융재산 7억원에만 적용되고 사전 증여분인 10억원에는 적용되지 않아 10억원분에 해당하는 상속세를 내야 합니다. 이를 기준으로 상속세를 계산하면 2억2000만원 정도를 세금으로 내게 되는 것입니다. 다만, 사전 증여분 10억원에 해당하는 상속세 중 증여세로 낸 부분은 제하고 납부하게  건강이 좋지 않은 경우 증여일 이후 10년 이내에 상속이 이루어지게 된다면 당해 증여재산은 상속재산에 합산되므로 미리 증여하는 것은 의미가 없거나 사례의 경우처럼 사전에 증여했다가 상속세를 더 많이 내는 경우가  줄이기 위하여 사전에 증여를 하는 경우는 상속인에게 증여 후 10년(상속인외의 자에게 증여시 5년)이 지난 시점에 상속이 발생하는 경우로서, 과거 10년 이전에 증여받은 재산은 상속재산에 합산되지 않으므로 추후 상속세 계산 시 절세 혜택을 보게  당시 저평가된 토지나 건물의 경우 증여할 당시의 가액이 상속재산 가액에 합산되기 때문에 상속세액이 적게 나오는 경우도 있으므로 이런 경우에 해당한다면 미리 증여해도 좋습니다. 뿐만 아니라 손주들에게 증여를 하는 경우 산출세액의 30%가 할증이 되기는 하지만 5년간만 합산이 되므로 미리 증여를 하는 것도 세금을 줄일 수 있는  상황에 따라 달리 적용된다는 점을 인지하고 전문가와의 상담을 통한 신중한 검토 후 적합한 세무 설계를 하는 것이 바람직합니다. [월간 ‘전원속의 내집’(http://.kr) 제공]이진철 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞