20161230// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경남 창원공단의 근로자 박모(56)씨는 지난해부터 시행된 정년 연장의 혜택을 본다. 당초 회사의 정년이 58세였지만 정년 연장 덕분에 2년 더 일하게 됐다. 대신 58세를 정점으로 임금피크제가 도입돼 60세에는 임금이 기존의 75%로 내려간다. 박씨는 “임금이 다소 깎여도 정년 연장이 이득”이라고 말한다. 그런데 문제는 퇴직 후 대책이다. 그가 4년 뒤 퇴직하면 2년을 기다려야 국민연금을 받을 수 있다. 회사에서 촉탁으로라도 일을 할 수 있다면 모를까 그게 안 되면 2년 동안 ‘소득 공백기’를 견뎌야만 하는 것이다. 박씨는 “정년이 더 연장돼 은퇴하자마자 바로 국민연금을 받을 수 있으면 좋겠다”고 말한다.자료 :보건복지부·한국노동연구원박씨의 이런 고민이 정부가 정년 연장 카드를 꺼낸 이유다. 올해 도입된 ‘60세 정년 의무화’의 잉크가 채 마르지도 않았지만 정부는 서두르고 있다. 지난해 말 제 3차 저출산고령사회기본계획(2016~2020년)에서 운을 띄우더니 이번에는 기획재정부·보건복지부·고용노동부 등 관련 부처가 29일 동시에 나섰다. 기재부는 내년도 경제운용계획에 이를 넣었고, 복지부·고용부는 1차 노후준비 지원 5개년 계획(2016~2020년)의 핵심 과제로  통계에 따르면  노후 준비를 하지 않고 있다. 노후 준비를 하는 사람도 국민연금과 예금·적금 의존도가 매우 높다. 그런데 국민연금 수령 개시 연령은 현재 61세지만 2018년에는 62세(1957~60년생), 2023년 63세(61~64년생), 2028년 64세(65~68년생), 2033년(69년생 이후) 65세로 늦춰지게 돼 있다. 2017년까지는 정년과 연금 수령 연령이 1년만 차이 나지만 점점 벌어져 5년이 된다. 국민연금 없이 5년을 견뎌야 한다는 얘기다. 이렇게 되면 빙하의 갈라진 틈처럼 ‘소득 크레바스’가 은퇴자를 괴롭히게 된다. 급속한 고령인구 증가로 인해 그 고통은 더 커질 전망이다.자료 :보건복지부·한국노동연구원고령화를 먼저 경험한 선진국은 이런 크레바스를 없앴다. 정년과 연금 연령의 일치를 통해서다. ‘고령화의 교과서’로 볼 수 있는 일본도 98년 60세 정년을 의무화했고, 2006년엔 이를 65세로 늦췄다. 국민연금 수령 연령도 따라갔다. 방하남 한국노동연구원장은 “한국이 선진국과 차이 나는 게 정년퇴직과 국민연금 수급 연령이다. 그걸 연계하되 당장 시행하기 어려우니 단계적으로 가야 한다”고 말했다. 정호원 복지부 인구정책총괄과장은 “사회적 합의 없이는 시행이 불가능하기 때문에 내년 2월 저출산고령사회위원회에 정식 안건으로 올려 논의를 개시할 방침”이라며 “기본 원칙은 정년과 연금수령 연령을 일치시키는 것”이라고 설명했다.자료 :보건복지부·한국노동연구원내년부터 생산가능인구(15~64세)가 줄어들기 때문에 고령 인력을 활용하는 게 중요한데 정년 연장은 이런 취지에 부합하는 면도 있다. 하지만 고려해야 할 변수가 많다. 우선 기업 부담 증가다. 이상철 경총 사회정책본부장은 “60세 정년 연장도 제대로 논의되지 않고 도입돼 기업에 부담을 안겼다. 60세 정년 연장부터 안착시키는 데 주안점을 둬야 한다”고 지적했다. 청년 일자리를 줄일 수 있다는 지적도 나온다. 한국노동연구원 허재준 박사는 “조직이 커지지 않는 상태에서 정년만 연장하면 신규 채용을 줄여 청년 일자리가 위협받을 수 있다. 특히 공공부문이 그렇다”고 말했다. 그는 또 “기존 직원은 임금피크제 같은 걸 도입하고 신규 직원은 임금체계를 바꾸는 방안을 검토해야 한다”고 제안했다. 한국노동연구원에 따르면 사무직 근로자의 실제 퇴직연령은 55.7세, 생산직은 . 지금도 50대 중반에 퇴직하는 마당에 정년 연장이 큰 의미가 없다는 지적도 , 정종훈 기자 .정종훈 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경남 창원공단의 근로자 박모(56)씨는 지난해부터 시행된 정년 연장의 혜택을 본다. 당초 회사의 정년이 58세였지만 정년 연장 덕분에 2년 더 일하게 됐다. 대신 58세를 정점으로 임금피크제가 도입돼 60세에는 임금이 기존의 75%로 내려간다. 박씨는 “임금이 다소 깎여도 정년 연장이 이득”이라고 말한다. 그런데 문제는 퇴직 후 대책이다. 그가 4년 뒤 퇴직하면 2년을 기다려야 국민연금을 받을 수 있다. 회사에서 촉탁으로라도 일을 할 수 있다면 모를까 그게 안 되면 2년 동안 ‘소득 공백기’를 견뎌야만 하는 것이다. 박씨는 “정년이 더 연장돼 은퇴하자마자 바로 국민연금을 받을 수 있으면 좋겠다”고 말한다.자료 :보건복지부·한국노동연구원박씨의 이런 고민이 정부가 정년 연장 카드를 꺼낸 이유다. 올해 도입된 ‘60세 정년 의무화’의 잉크가 채 마르지도 않았지만 정부는 서두르고 있다. 지난해 말 제 3차 저출산고령사회기본계획(2016~2020년)에서 운을 띄우더니 이번에는 기획재정부·보건복지부·고용노동부 등 관련 부처가 29일 동시에 나섰다. 기재부는 내년도 경제운용계획에 이를 넣었고, 복지부·고용부는 1차 노후준비 지원 5개년 계획(2016~2020년)의 핵심 과제로  통계에 따르면  노후 준비를 하지 않고 있다. 노후 준비를 하는 사람도 국민연금과 예금·적금 의존도가 매우 높다. 그런데 국민연금 수령 개시 연령은 현재 61세지만 2018년에는 62세(1957~60년생), 2023년 63세(61~64년생), 2028년 64세(65~68년생), 2033년(69년생 이후) 65세로 늦춰지게 돼 있다. 2017년까지는 정년과 연금 수령 연령이 1년만 차이 나지만 점점 벌어져 5년이 된다. 국민연금 없이 5년을 견뎌야 한다는 얘기다. 이렇게 되면 빙하의 갈라진 틈처럼 ‘소득 크레바스’가 은퇴자를 괴롭히게 된다. 급속한 고령인구 증가로 인해 그 고통은 더 커질 전망이다.자료 :보건복지부·한국노동연구원고령화를 먼저 경험한 선진국은 이런 크레바스를 없앴다. 정년과 연금 연령의 일치를 통해서다. ‘고령화의 교과서’로 볼 수 있는 일본도 98년 60세 정년을 의무화했고, 2006년엔 이를 65세로 늦췄다. 국민연금 수령 연령도 따라갔다. 방하남 한국노동연구원장은 “한국이 선진국과 차이 나는 게 정년퇴직과 국민연금 수급 연령이다. 그걸 연계하되 당장 시행하기 어려우니 단계적으로 가야 한다”고 말했다. 정호원 복지부 인구정책총괄과장은 “사회적 합의 없이는 시행이 불가능하기 때문에 내년 2월 저출산고령사회위원회에 정식 안건으로 올려 논의를 개시할 방침”이라며 “기본 원칙은 정년과 연금수령 연령을 일치시키는 것”이라고 설명했다.자료 :보건복지부·한국노동연구원내년부터 생산가능인구(15~64세)가 줄어들기 때문에 고령 인력을 활용하는 게 중요한데 정년 연장은 이런 취지에 부합하는 면도 있다. 하지만 고려해야 할 변수가 많다. 우선 기업 부담 증가다. 이상철 경총 사회정책본부장은 “60세 정년 연장도 제대로 논의되지 않고 도입돼 기업에 부담을 안겼다. 60세 정년 연장부터 안착시키는 데 주안점을 둬야 한다”고 지적했다. 청년 일자리를 줄일 수 있다는 지적도 나온다. 한국노동연구원 허재준 박사는 “조직이 커지지 않는 상태에서 정년만 연장하면 신규 채용을 줄여 청년 일자리가 위협받을 수 있다. 특히 공공부문이 그렇다”고 말했다. 그는 또 “기존 직원은 임금피크제 같은 걸 도입하고 신규 직원은 임금체계를 바꾸는 방안을 검토해야 한다”고 제안했다. 한국노동연구원에 따르면 사무직 근로자의 실제 퇴직연령은 55.7세, 생산직은 . 지금도 50대 중반에 퇴직하는 마당에 정년 연장이 큰 의미가 없다는 지적도 , 정종훈 기자 .정종훈 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년부터 증여세 세제혜택 축소가격 하락 예상에도 지난달 12% 증가 [아시아경제 주상돈 기자] 60대 은퇴자 A씨는 서울 서초구에 있는 5억원짜리 아파트를 물려주기 위한 증여 절차를 서두르고 있다. 가파르게 오르던 집값이 올 11월 들어선 매매가가 연일 떨어지고 있어 증여를 내년 이후로 늦추려 했지만 주변 세무사의 조언을 듣고 계획을 갑자기  따르면 올 11월 서울에선 아파트 432가구가 증여됐다. 전달 387가구에서 한 달 새 11.6%(45가구) 증가한  집값이 오를 때 많이 진행된다. 증여세 산정의 기준이 되는 가격이 오르면 세 부담이 늘어나기 때문이다. 실제 올 들어 10월까지 서울 아파트 매매가는 3.3% 올랐다. A씨의 아파트 소재지인 서초는 상승 폭이 더 컸다. 4.8% 뛰었다. 집값이 가파르게 오르자 세금을 줄이기 위한 증여 거래가 크게 늘었다. 같은 기간 서울 아파트 증여는 총 5138건으로 전년 3624건 대비 41.8%(1514건) 급증했다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 "증여는 부동산시장이 좋을 때, 즉 가격 상승기에 많이 이뤄진다"며 "가격이 오를 것으로 전망되면 나중에 증여하는 것보다 세금이 싼 지금 물려주는 것이 유리하고, 집을 파는 대신 증여하고 싶은 심리가 커지기 때문"이라고  이른바 '강남 4구'의 분양권 전매제한이 골자인 정부의 '11ㆍ3 부동산 대책' 이후 강남 4구를 포함한 서울 아파트 매매가는 하락세로 돌아섰다. 게다가 내년에도 가격 하락 전망이 우세한 상황이기 때문에 증여를 미루는 것이 유리한 상황이지만 여전히 증여 거래가 증가하고 있는 것이다. 이유는 내년부터 증여세 세제혜택이 축소되기 때문이다. 기획재정부에 따르면 내년부턴 세법 개정에 따라 증여ㆍ상속세의 신고세액 공제율이 10%에서 7%로 줄어든다. 1982년 도입된 신고세액 공제는 납세자가 기한 내 증여ㆍ상속세를 자진 신고하면 산출세액의 10%를 공제해 주는 제도다. 가령 A씨의 경우 올해 증여를 하면 세금은 7200만원이지만 내년엔 이보다 240만원 많은 7440만원을 세금으로 내야 하기 때문이다. 집값이 하락해 세액기준이 줄어드는 것보다 세액공제율이 줄어들기 전 증여를 하는 것이 유리하다고 판단한  증여가 크게 줄어들 것으로 전망된다. 양 실장은 "세제혜택을 받을 수 없는 데다가 집값이 더 떨어질 경우 증여를 미루거나 아니면 매도에 나서는 집주인이 늘어날 것"이라며 "사실상 올해 말이 증여 거래의 정점이 될 가능성이 크다"고 전망했다.  주상돈 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년부터 증여세 세제혜택 축소가격 하락 예상에도 지난달 12% 증가 [아시아경제 주상돈 기자] 60대 은퇴자 A씨는 서울 서초구에 있는 5억원짜리 아파트를 물려주기 위한 증여 절차를 서두르고 있다. 가파르게 오르던 집값이 올 11월 들어선 매매가가 연일 떨어지고 있어 증여를 내년 이후로 늦추려 했지만 주변 세무사의 조언을 듣고 계획을 갑자기  따르면 올 11월 서울에선 아파트 432가구가 증여됐다. 전달 387가구에서 한 달 새 11.6%(45가구) 증가한  집값이 오를 때 많이 진행된다. 증여세 산정의 기준이 되는 가격이 오르면 세 부담이 늘어나기 때문이다. 실제 올 들어 10월까지 서울 아파트 매매가는 3.3% 올랐다. A씨의 아파트 소재지인 서초는 상승 폭이 더 컸다. 4.8% 뛰었다. 집값이 가파르게 오르자 세금을 줄이기 위한 증여 거래가 크게 늘었다. 같은 기간 서울 아파트 증여는 총 5138건으로 전년 3624건 대비 41.8%(1514건) 급증했다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 "증여는 부동산시장이 좋을 때, 즉 가격 상승기에 많이 이뤄진다"며 "가격이 오를 것으로 전망되면 나중에 증여하는 것보다 세금이 싼 지금 물려주는 것이 유리하고, 집을 파는 대신 증여하고 싶은 심리가 커지기 때문"이라고  이른바 '강남 4구'의 분양권 전매제한이 골자인 정부의 '11ㆍ3 부동산 대책' 이후 강남 4구를 포함한 서울 아파트 매매가는 하락세로 돌아섰다. 게다가 내년에도 가격 하락 전망이 우세한 상황이기 때문에 증여를 미루는 것이 유리한 상황이지만 여전히 증여 거래가 증가하고 있는 것이다. 이유는 내년부터 증여세 세제혜택이 축소되기 때문이다. 기획재정부에 따르면 내년부턴 세법 개정에 따라 증여ㆍ상속세의 신고세액 공제율이 10%에서 7%로 줄어든다. 1982년 도입된 신고세액 공제는 납세자가 기한 내 증여ㆍ상속세를 자진 신고하면 산출세액의 10%를 공제해 주는 제도다. 가령 A씨의 경우 올해 증여를 하면 세금은 7200만원이지만 내년엔 이보다 240만원 많은 7440만원을 세금으로 내야 하기 때문이다. 집값이 하락해 세액기준이 줄어드는 것보다 세액공제율이 줄어들기 전 증여를 하는 것이 유리하다고 판단한  증여가 크게 줄어들 것으로 전망된다. 양 실장은 "세제혜택을 받을 수 없는 데다가 집값이 더 떨어질 경우 증여를 미루거나 아니면 매도에 나서는 집주인이 늘어날 것"이라며 "사실상 올해 말이 증여 거래의 정점이 될 가능성이 크다"고 전망했다.  주상돈 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“여기 나와 있는 게 오늘 물량 전부에요. 비싼 것만 남아 있고, 다른 건 다 품절됐어요. 같은 것들만 쭉 펼쳐져 있는 게 그래서 그래요.”지난 29일 찾은 경기도 광교의 한 대형마트의 직원은 이렇게 말했다. “오늘도 한 제품만 몇 번이나 새로 진열했는지 모르겠다”고 말한 그는 잔뜩 남아 있는 ‘비싼’ 계란들을 앞쪽에 배치하기 시작했다. 남아 있는 계란은 한 대기업 식품회사의 마늘 계란, 유황을 먹고 자란 닭이 낳은 계란이었다. 가격대는 15개입 기준으로 5480~8600원 가량이었다. 30개입으로 환산하면 한 판 가격이 1만원을 넘는  잘 보이는 위치에 다시 진열했지만, 그런데도 계란을 집어드는 고객은 없었다. 30여 분 지켜봤음에도 고객들은 가격표를 확인하고 머뭇거리기만 할 뿐 장바구니에 담진 않았다. 약 1분간 고민하던 한 주부도 “너무 비싸네…”라는 말을 반복하다가 결국 계란을  30개입 계란 한 판은 아예 찾아볼 수 없었다. 빈 진열대에는 계란 대신 메추리알, 훈제 계란 등이 진열돼 있었다. 대형마트 직원은 “30개 짜리는 아예 들어오지도 않고 있다”고  주거지 인근 한 대형마트 계란판매대. 마늘 계란은 잔뜩 쌓여 있고, 일부 상품은 품절돼 비어 있다./ 박수현 기자◆ 국내 대형마트 3사, 계란가격 인상하고 판매도 제한한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 29일 기준 계란 평균 소비자 가격은 지난달보다 48.9% 오른 8155원을 기록했다. AI(조류인플루엔자) 피해가 전국적으로 확대되면서 계란이 부족해진  대형마트는 가격을 올리고 있다. 이달 들어 롯데마트와 홈플러스는 4회, 이마트는 3회 가격을  15개입 행복생생란 한 판의 소비자가를 지난 28일 5400원으로 인상했다. 홈플러스도 지난 27일 30개입 계란 한 판 가격을 7290원으로 인상했다. 이마트의 경우 30개입 한 판의 가격이 7000원을 밑돌지만(6980원), 판매 물량이 경쟁사 대비 적은 것으로 알려졌다. 이마트는 이들 3사 중 가장 먼저 1일 1판으로 판매량을  대형마트에서 만난 50대 주부 A 씨는 “선물받은 계란이 한 박스 있어서 계란 가격이 이렇게까지 높이 오른지를 여기 와서야 알았다”며 “평소 계란을 자주 먹는데 집에 있는 게 다 떨어지면 어떻게 해야하나 걱정된다”고  1인당 계란 30알씩 제한해 판매하고 있다./ 박수현 기자◆ “너무 비싸서 안 먹고 참겠다” 등돌리는 소비자들가격이 너무 가파르게 오르면서 아예 계란을 먹지 않겠다는 소비자가 늘고 있다. 이마트 광교점의 한 관계자는 “계란 가격이 너무 오르면서 오히려 판매량은 떨어지는 추세”라며 “특히 고가의 마늘 계란, 무항생제 계란, 유정란 등의 판매량이 줄고 있다”고  씨(72)는 “계란이 대표적인 서민 음식이었고 늘 가격이 낮을 거라 믿었는데 이제는 선뜻 사지 못할 것 같다”면서 “뭐든 한번 가격이 오르면 쉽게 내려가지 않는 법인데 이대로 가격이 굳어져 버릴까 걱정된다”고  장을 보러온 40대 주부 B 씨도 “혹시 몰라서 한 판 사가기는 하지만 이 이상 사는 건 무리일 것 같다”며 “동네 마트보다 그나마 싸다고 해서 여기로 왔는데 그게 그거인 것 같다”고  보니 대형마트의 상품 진열대에서는 비싼 계란만 보였다. 광주의 한 대형마트 매대에는 15개입에 5000원이 넘는 고급 계란만 빼곡히 들어차 있었다. 4000원 이하 제품 6종류가 모두 동난 탓이었다. 한 60대 주부 C 씨는 “15개에 3000원 하던 것이 6000원대로 올랐다”며 “15개에 6000원이 넘는 건 너무 비싸다”고  소비자정보학과 교수는 “불경기에 AI 사태까지 겹치면서 소비자들이 계란 소비량을 평상시보다 줄이고 있다”며 “굳이 계란을 비싸게 사 먹을 필요성을 느끼지 못하기 때문에 일어나는 현상”이라고 말했다. 이 교수는 또 “당분간은 소비자들이 돼지고기나 두부 등을 통해 단백질을 섭취하고, 계란의 수요와 공급은 추후 AI 확산이 잠잠해지면 정상화될 것”이라고 진단했다.[박수현 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“여기 나와 있는 게 오늘 물량 전부에요. 비싼 것만 남아 있고, 다른 건 다 품절됐어요. 같은 것들만 쭉 펼쳐져 있는 게 그래서 그래요.”지난 29일 찾은 경기도 광교의 한 대형마트의 직원은 이렇게 말했다. “오늘도 한 제품만 몇 번이나 새로 진열했는지 모르겠다”고 말한 그는 잔뜩 남아 있는 ‘비싼’ 계란들을 앞쪽에 배치하기 시작했다. 남아 있는 계란은 한 대기업 식품회사의 마늘 계란, 유황을 먹고 자란 닭이 낳은 계란이었다. 가격대는 15개입 기준으로 5480~8600원 가량이었다. 30개입으로 환산하면 한 판 가격이 1만원을 넘는  잘 보이는 위치에 다시 진열했지만, 그런데도 계란을 집어드는 고객은 없었다. 30여 분 지켜봤음에도 고객들은 가격표를 확인하고 머뭇거리기만 할 뿐 장바구니에 담진 않았다. 약 1분간 고민하던 한 주부도 “너무 비싸네…”라는 말을 반복하다가 결국 계란을  30개입 계란 한 판은 아예 찾아볼 수 없었다. 빈 진열대에는 계란 대신 메추리알, 훈제 계란 등이 진열돼 있었다. 대형마트 직원은 “30개 짜리는 아예 들어오지도 않고 있다”고  주거지 인근 한 대형마트 계란판매대. 마늘 계란은 잔뜩 쌓여 있고, 일부 상품은 품절돼 비어 있다./ 박수현 기자◆ 국내 대형마트 3사, 계란가격 인상하고 판매도 제한한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 29일 기준 계란 평균 소비자 가격은 지난달보다 48.9% 오른 8155원을 기록했다. AI(조류인플루엔자) 피해가 전국적으로 확대되면서 계란이 부족해진  대형마트는 가격을 올리고 있다. 이달 들어 롯데마트와 홈플러스는 4회, 이마트는 3회 가격을  15개입 행복생생란 한 판의 소비자가를 지난 28일 5400원으로 인상했다. 홈플러스도 지난 27일 30개입 계란 한 판 가격을 7290원으로 인상했다. 이마트의 경우 30개입 한 판의 가격이 7000원을 밑돌지만(6980원), 판매 물량이 경쟁사 대비 적은 것으로 알려졌다. 이마트는 이들 3사 중 가장 먼저 1일 1판으로 판매량을  대형마트에서 만난 50대 주부 A 씨는 “선물받은 계란이 한 박스 있어서 계란 가격이 이렇게까지 높이 오른지를 여기 와서야 알았다”며 “평소 계란을 자주 먹는데 집에 있는 게 다 떨어지면 어떻게 해야하나 걱정된다”고  1인당 계란 30알씩 제한해 판매하고 있다./ 박수현 기자◆ “너무 비싸서 안 먹고 참겠다” 등돌리는 소비자들가격이 너무 가파르게 오르면서 아예 계란을 먹지 않겠다는 소비자가 늘고 있다. 이마트 광교점의 한 관계자는 “계란 가격이 너무 오르면서 오히려 판매량은 떨어지는 추세”라며 “특히 고가의 마늘 계란, 무항생제 계란, 유정란 등의 판매량이 줄고 있다”고  씨(72)는 “계란이 대표적인 서민 음식이었고 늘 가격이 낮을 거라 믿었는데 이제는 선뜻 사지 못할 것 같다”면서 “뭐든 한번 가격이 오르면 쉽게 내려가지 않는 법인데 이대로 가격이 굳어져 버릴까 걱정된다”고  장을 보러온 40대 주부 B 씨도 “혹시 몰라서 한 판 사가기는 하지만 이 이상 사는 건 무리일 것 같다”며 “동네 마트보다 그나마 싸다고 해서 여기로 왔는데 그게 그거인 것 같다”고  보니 대형마트의 상품 진열대에서는 비싼 계란만 보였다. 광주의 한 대형마트 매대에는 15개입에 5000원이 넘는 고급 계란만 빼곡히 들어차 있었다. 4000원 이하 제품 6종류가 모두 동난 탓이었다. 한 60대 주부 C 씨는 “15개에 3000원 하던 것이 6000원대로 올랐다”며 “15개에 6000원이 넘는 건 너무 비싸다”고  소비자정보학과 교수는 “불경기에 AI 사태까지 겹치면서 소비자들이 계란 소비량을 평상시보다 줄이고 있다”며 “굳이 계란을 비싸게 사 먹을 필요성을 느끼지 못하기 때문에 일어나는 현상”이라고 말했다. 이 교수는 또 “당분간은 소비자들이 돼지고기나 두부 등을 통해 단백질을 섭취하고, 계란의 수요와 공급은 추후 AI 확산이 잠잠해지면 정상화될 것”이라고 진단했다.[박수현 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}치킨업계 "도매가격 변동 바로바로 반영하는 시스템 아냐"(서울=연합뉴스) 정열 강종훈 기자 = 주부 박모(42·서울 종로구) 씨는 최근 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산 여파로 닭고깃값이 폭락했다는 뉴스를 접하고 평소 즐겨 먹던 동네 치킨집에 '양념반 후라이드반' 메뉴를  [연합뉴스 자료사진]    박 씨는 닭고깃값이 폭락했으니 혹시 치킨값도 내리지 않았을까 하는 기대를 내심 품었으나 가격이 평소와 마찬가지인 1만6천원이란 얘기를 듣고 실망과 함께 의구심을 가졌다.    박 씨는 "AI로 소비가 줄어 닭고기 도매가가 30% 가까이 폭락했다면 치킨 판매가도 떨어져야 하는 것 아니냐"면서 "동네 치킨 가게들이 얌체같이 폭리를 취하는 것 같아 기분이 찜찜했다"고 말했다.    박 씨처럼 닭고기 도매가가 폭락했는데도 서민들이 즐겨 먹는 동네 치킨 가격은 요지부동인 상황에 대해 불만을 나타내는 소비자들이 늘고 있다.    실제로 사상 최악으로 평가받는 이번 AI의 여파로 닭고기 수요가 급락하면서 12월 들어 닭고기 도매가는 크게 떨어진 상태다.    30일 한국육계협회에 따르면 생계(중·1㎏ 기준) 도매가는 지난달 16일만 해도 1천890원이었으나 지금은 1천390원으로 26.5% 폭락했다.    업계에서 추정하는 적정 시세인 1천700~1천800원대보다 매우 낮은 상황이다.    대형마트에서 판매하는 백숙용 생닭 가격도 지난달 말에는 ㎏당 5천980원이었으나 지금은 4천980원으로 16.7% 하락했다.    AI 확산으로 불안해진 소비자들이 닭고기를 찾지 않아 소비가 크게 줄면서 가격이 떨어진 것이다.    그러나 대형 프랜차이즈 업체를 비롯한 일선 치킨 전문점에서 파는 각종 제품 소비자가는 AI 발생 전과 비교해 달라진 것이 없다.    대형 프랜차이즈 업체인 N치킨 독립문점의 경우 대표 메뉴인 '양념반 후라이드반' 가격이 1만6천원으로 AI 발생 전과 동일하며 인기 메뉴인 '오리엔탈파닭' 가격도 1만8천원으로 변화가  [연합뉴스 자료사진]    전국에 215개 직영점을 운영 중인 다국적 치킨 전문점 KFC도 닭고깃값 폭락으로 가격 인하 요인이 발생했으나 주요 메뉴의 가격을 조정하지 않고 있고, 개인 점주가 운영하는 P치킨 경복궁점 역시 '양념반 후라이드반' 메뉴가 AI 발생 전이나 지금이나 동일하게 1만7천원이다.    치킨업계에서는 수시로 변하는 닭고기 도매가를 그때그때 소비자가에 반영하기가 어렵고 업체에 따라 육계 물량을 사전 계약을 통해 공급받는 경우도 있기 때문에 지금과 같은 현상이 발생한다는 입장이다.    N치킨 관계자는 "지금은 닭고깃값이 하락했지만 내달 중순 이후로는 가격이 크게 오른다는 전망도 있다"며 "육계 도매가격 변동 추이를 그때그때 소비자가에 반영하기보다는 중장기적 추세를 보고 가격을 조정하고 있다"고 해명했다.    주요 치킨 프랜차이즈에 육계를 공급하는 닭고기 전문기업 하림 관계자는 "닭고기 가격이 계속 변하는데 마리당 몇백 원 내리거나 올랐다고 그때그때 가격을 조정할 수는 없는 노릇"이라며 "지금은 가격보다도 치킨 수요 자체가 크게 줄어 업체들이 손해를 보고 있는 상황"이라고  폭락 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국세청 자유직업인 수입현황배우 6582억… 1년새 6.0%↑가수 3109억… 동기간 8.5%↑모델 평균수입 900만원 그쳐방송·영화·오락 등 엔터테인먼트산업의 각광, 중국·동남아 등의 한류 열풍, 체계적으로 바뀌고 있는 스타시스템 가동 등에 힘입어 가수 등 연예인 수입이 더 늘어난 것으로 나타났다. 가수·배우와 프로운동선수, 바둑기사의 지갑이 두둑해 지고 있지만 모델 직종은 수입 양극화 속에  ‘2015년 부가가치세 면세사업자 수입 금액 현황’을 보면, 탤런트·영화배우·개그맨 등 배우의 신고 건수는 1만5423건, 신고수입금액(매출)은 6582억 원으로 2014년 대비 각 1.5%,  늘었다. 이에 따라 평균 수입도 4100만 원에서 4300만 원으로 증가했다. 특히 가수는 한류 영향으로 수입 증가세가 두드러졌다. 신고 건수는 4587건으로 전년보다 268건 줄었지만, 매출은 2864억 원에서 3109억 원으로 8.5% 증가했다. 1인당 평균 수입은 5900만 원에서 6800만 원으로 15.3% 올랐다. 바둑기사의 신고 건수는 351건으로 전년(345건)에 비해 큰 변동은 없었지만 수입은 81억 원에서 94억 원으로, 1인당 수입은 2400만 원에서 2700만 원으로 증가했다. 프로운동선수도 신고 건수는 3만898건, 매출은 8039억 원으로 각각 11.2%, 7.0%  편차가 개인마다 심한 것으로 알려진 모델의 경우 건수는 8291건으로 9.9% 늘었지만 매출은 756억 원으로 10.8% 감소했다. 1인당 평균 수입은 1100만 원에서 900만 원으로 떨어졌다. 국세청이 이를 포함해 전체적으로 파악한 자유직업 및 서비스업의 총 수입액은 1조8583억 원으로 전년 대비  상승한 것으로 파악됐다. 부가세 면세사업자 수입금액은 출연료 등의 수입이 포함돼 있어 증감 현황을 파악할 수 있는 지표로 평가된다. 대형 기획사의 매출은 원천징수 등을 통해 별도로 파악되면서 빠져 있어 전체 수입 규모는 훨씬 클 것으로 보인다. 한편 부가세 면세사업자 수입에서 종합병원 등의 매출이 10조7166억 원으로 2014년 대비 11.7% 증가하며 처음으로 10조 원대에 진입한 것으로 나타났다.  이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]연말인사 파격-깜짝 발탁 두드러져… 보수적인 은행권도 성과주의 확산내년 3월 CEO 큰 폭 교체 가능성　　‘50세 고졸 부행장, 부장에서 최고경영자(CEO)로 발탁, 여성 임원의 약진….’　올 연말 이뤄진 주요 금융지주 및 은행들의 임원 인사가 마무리됐다. 40대 임원과 50세 부행장, 여성 임원들의 발탁 인사가 눈길을 끌었다. 보수적인 은행권에서도 ‘성과만 있으면 누구나 언제든지 승진할 수 있다’는 성과주의 문화가 정착되고 있다는 분석이 나온다. ○　‘성과 중심’에 ‘역대 최대’ 기록도　29일 KEB하나은행에 따르면 한준성 부행장(50)이 내년 1월 1일부터 미래금융그룹을 진두지휘한다. 은행권 부행장 중 최연소인 그는 선린인터넷고(옛 선린상고)를 졸업한 고졸 출신이다. NH농협금융지주와 신한금융지주에선 몇 단계를 건너뛴 발탁 인사가 이뤄졌다. 농협금융 계열사 중 하나인 NH선물의 이성권 신임 대표이사(56)는 농협은행 부장에서 바로 CEO가 됐다. 　농협은 일반적으로 상무급 임원 중에서 계열사 대표이사를 선임해 왔다. 신한금융도 SBJ은행(신한은행 일본 현지법인)의 진옥동 법인장(55)을 부행장으로 승진시켰다. 진 부행장은 상무급에서 부행장보를 거치지 않고 바로 부행장을 달았다.　A은행 관계자는 “이번 인사를 보면서 연공서열보단 철저하게 능력과 성과를 중심으로 인사가 이뤄진다는 공감대가 일반 행원들 사이에서도 형성된 것 같다”라고 말했다.　여성 임원의 약진도 눈길을 끌었다. 특히 KB금융지주 계열사인 KB신용정보 대표이사에 내정된 김해경 부사장(55)은 그룹 최초의 여성 계열사 대표이사다. 지주 은행 증권 3사의 자산관리(WM) 부문을 총괄하는 부사장 자리도 박정림 전 은행 여신그룹 부행장(53)이 맡았다. KB금융 관계자는 “성별에 구애받지 않는 능력 중심의 조직 문화가 자리 잡고 있다”고 말했다. 이들을 포함해 지주 전체에서 상무 이상 여성 임원은 5명이다. 우리은행은 영업 최고 격전지인 강남의 영업본부를 여성 본부장 2인 체제로 구성했다.　임원들의 연령대도 전반적으로 낮아졌다. 국민은행에서 자본시장본부를 이끌 하정 본부장은 49세에 임원이 됐다. KEB하나은행의 개인영업그룹 장경훈 신임 부행장과 신한은행 부행장보로 승진한 박우혁 김창성 본부장은 1963년생이다. 　　‘역대 최대’ 기록도 갈아 치웠다. 우리은행은 우리은행으로 출범한 이후 가장 많은 지점장 승진 인사(177명)를 단행했고, 하나은행도 창립 이후 최대 규모인 본부장 16명을 승진시켰다.○　내년 3, 4월엔 CEO 인사 태풍　한동우 신한금융 회장, 조용병 신한은행장은 모두 내년 3월 임기 만료를 앞두고 있다. 민영화에 성공한 이광구 우리은행장과 외환·하나은행의 첫 통합 행장인 함영주 KEB하나은행장도 마찬가지로 3월 임기가 끝난다. 김용환 NH농협 회장의 임기도 4월까지다. CEO들의 임기 만료를 앞두고 임원진을 유지하며 조직 안정에 중점을 두는 모습도 나타났다. 　신한금융이 28일 발표한 임원 인사 대상자 27명 중 15명이 연임됐다. KB금융도 임기가 만료된 계열사 대표이사 7명 중 3명만 교체했다. 국민은행에선 임기가 끝나는 임원 13명 가운데 12명이 승진 또는 재임용됐다. 이오성 부행장(57)은 KB데이타시스템 대표이사로 승진해 자리를 옮겼다. 이를 두고 업계에선 “CEO 교체 및 연임이 결정된 이후 대규모 인사가 다시 있을 것”이라는 전망이 나온다.　지주 회장과 은행장을 함께 맡는 ‘KB 모델’에 대한 관심도 커지고 있다. 금융 당국은 금융지주의 임직원이 자회사 등에서 겸직하려면 사전 승인이나 보고를 해야 하는 규제를 완화해 사후 보고로 기본 틀을 바꿀 계획이다. 국내 금융 그룹의 은행에 대한 의존도가 높아 질적 성장을 이루지 못했다고 보고 있기 때문이다. 　특히 지주 CEO와 은행 등 주요 자회사 CEO의 권한 충돌 가능성이 높아 지주 전체 차원의 전략 추진이 어렵다는 지적이 있다.　이에 따라 업계에선 신한금융이 내년 3월 지주 회장과 은행장을 겸직시킬 가능성도 제기된다. B은행 관계자는 “조용병 행장이 지주 회장까지 겸직하는 식으로 CEO 교체 리스크를 줄이는 방안을 고려할 수 있다”고 .com·주애진　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선사의 12월 31일, 주니어 직원들 희망퇴직하고 거제도 떠나는 날 구조조정 ·분사소식에 침울그래도 간간히 들려오는 수주소식에 희망 [아시아경제 김혜민 기자]"그동안 고생했데이. 나가서도 몸 조심하그라." 김준식(33 ·가명)씨의 어깨를 대우조선해양 선배들이 토닥였다. 김씨는 올해의 마지막 날, 6년 동안 목에 걸고 다니던 사원증을 반납하고 회사 정문을 빠져나왔다. 택시를 타고 시외 버스정류장으로 나서는 길에 옥포조선소 야드가 한 눈에 들어왔다. 차창 너머로 동전만하게 보이는 골리앗 크레인을 손가락으로 가만히 쓸어내렸다. 갓 입사해 거제에 내려와 조선소를 처음 마주한 날이 떠올랐다. 여의도 초고층 빌딩 만한 배들을 보며 압도 당해 한동안 입을 다물지 못했다. 김씨가 입사할 당시만 해도 대우조선해양은 최고 인기 있는 직장이었다. 그 해 대우조선해양과 함께 합격 통지서를 내밀었던 삼성그룹도 마다하고 거제도로 내려왔다. 신입사원 시절엔 세계 최고의 배를 만든다는 꿈에 들떠 있었다.  12월 내내 옥포조선소 기숙사에서는 집으로 보내는 이삿짐 택배가 쏟아져 나왔다. 김씨처럼 기숙사 생활을 하던 주니어급 직원들이 속속 회사를 떠났기 때문이다. 회사는 이달부터 5년차 이상 대리ㆍ과장들에게도 희망퇴직 신청을 받았다. 1월부터 11월까지 정규직 2000명이 회사를 떠난 뒤였다. 회사는 "주니어급들도 희망퇴직 할 수있는 기회를 달라는 요청이 있었다"고 설명했다. 대우조선해양이 휘청거리면서 올 해 내내 고민하던 김 씨도 결국 사직서를 내고 새 직장을 구하기로 결심했다. 그는 "회사에 남은 동료들이나 선후배들도 새해를 앞둔 만큼 어려운 상황도 긍정적으로 이겨내 보자는 분위기"라며 "내년부터 한 달 동안 무급휴직을 시작하는데 '연봉은 10% 깎였지만 한 달 쉬니까 손해 보는 건 아니지 않느냐'며 서로 농담반 진담반으로 위안하기도 한다"고 전했다.   "술 빨리 깨는 약 한 병 주이소." 현대중공업 울산 조선소에서 선박 용접을 하는 이용구(48세 ·가명)씨는 올해 마지막 출근 길 슈퍼마켓에 들러 생전 입에도 안대던 숙취 해소 음료를 챙겨마셨다. 현대중공업에 다니는 직원들은 연말인데도 제 마음대로 술 한잔 하지 못하는 처지다. 지난 10월 회사가 6개로 쪼개질 것이란 분사 계획이 발표 된 이후 조선소 야드는 박탈감과 상실감으로 가득 차 있다. 현대중공업은 내년 4월까지 '조선ㆍ해양ㆍ플랜트ㆍ엔진'은 그대로 두고 '전기ㆍ전자' '건설장비' '로봇ㆍ투자' '그린에너지' '서비스'를 개별회사로 분리하기로 했다. 이 씨는 "평생 현대중공업 타이틀로 자부심을 가지고 일 해왔던 사람들인데 심정이 어떻겠냐"며 "개인적으로 친구들이랑 소주 한잔 하고 출근하더라도 술 마신 티조차 낼수 없을 만큼 분위기가 가라앉았다"고 했다. 송년회 같은 건 생각치도 못하는 직원들 탓에 울산 동구는 밤만 되면 유령도시처럼 썰렁해진다. 성과급 지급도 미뤄지며 분위기는 더 험악해졌다. 사측은 약정임금의 185% 성과급 지급안에 동의한 직원들에게만 주겠다고 했지만, 더 높은 수준을 요구하는 노동조합은 이를 거부했다. 이에 따라 사측도 지급을 미루겠다고 27일 발표했다. 현대중공업 노동조합 게시판에서는 "연말에 가장 노릇이라도 하게 우선 받고 보자"는 측과 "노동조합을 믿고 기다려 보자"는 측 간 다툼도 일고 있다. 그나마 세밑 매서운 바닷바람으로부터 버틸 수 있는 힘을 주는 건 간간이 들려오는 수주 소식이다. 이 씨는 "올해 많이 떠났지만 아직까지 직원 수가 2만명이 넘습니더. 대마불사라는 말이 괜히 생긴게 아니지예. 2~3년만 견디면 지금보다야 나아지지 않겠습니꺼"라고 내다봤다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△소비자가 이달 18일 서울의 한 대형마트에서 계란을 고르고 있다. [사진=이데일리 방인권 기자][세종=이데일리 박종오 기자] 통계청이 30일 발표한 ‘12월 소비자물가동향’을 보면 이달 계란값은 한 달 전보다 8.7% 올랐다. 그러나 한국농수산식품유통공사(aT) 조사에 따르면 계란 한 판(특란 30개·중품) 소매가격은 6540원으로 11월(5545원)보다 17.9% 급등했다. 같은 품목 가격을 조사하는 데 인상률이 두 배 이상 차이가 난 것이다. 왜 이런 현상이 발생했을까? 결론부터 말하면 가격 조사 방식의 차이 때문이다. 통계청은 농·축·수산물과 석유류 가격을 매달 초순과 중순, 하순 중 한 차례씩 조사한다. 12월 계란 가격(특란)은 6일과 12일, 21일 대형마트와 전통시장, 일반 슈퍼 등에서 각각 조사한 가격을 평균한 것이다. 21일까지의 계란 평균 가격을 전달 평균 가격과 비교했다는 이야기다. 반면 aT는 농·축·수산물 유통 가격을 하나로마트·이마트·롯데마트·홈플러스 등 대형마트를 중심으로 매일 조사한다. 12월 계란(특란) 한 판 가격인 6540원은 1일부터 29일(30일 가격은 당일 오후 2시 이후 반영)까지 매일 조사한 가격을 모두 합친 후 29로 나눠 평균한 값이다. 문제는 최근 계란 가격이 하루가 다르게 치솟고 있다는 점이다. 통계청 물가는 이런 경우 실제보다 상승률이 낮게 나타날 가능성이 크다. 21일 이후 가격 상승분이 반영되지 않았기 때문이다. 소비자 입장에서는 통계청 물가 조사 결과를 보고 분통을 터뜨릴 여지도 많다. 예컨대 aT에 따르면 29일 현재 계란 한 판(특란 30개·중품) 소매가격은 평균 8155원으로 한 달 전(5478원)보다 무려  뛰어올랐다. 소비자는 이처럼 물건을 구매하는 특정 시점을 기준으로 계란값이 가장 저렴했던 때와 주관적인 가격 비교를 하기 쉽다. 체감 가격 상승 폭이 통계청이나 aT의 평균 가격 변동률보다 훨씬 클 수밖에 없다는 뜻이다. 소비자 물가지수에서 계란이 차지하는 가중치도 전체 1000 중 . 계란값이 급등해도 물가 자체는 큰 변동이 없을 수 있다는 의미다. 12월 소비자 물가는 작년 같은 달보다 1.3% 올랐으나, 상승률은 11월(1.5%)보다  줄었다. 계란 가격 상승은 전체 물가를  정도 끌어올리는 효과를 내는 데 그친 것으로 조사됐다. 다만 이런 격차는 시간이 지날수록 해소될 것으로 보인다. 우영제 통계청 물가동향과장은 “이달의 경우 21일 이후 오른 계란 가격도 결국 새해 1월 물가에 반영될 것이므로 두 통계에 시차가 있다고 보면 될 것 같다”고 설명했다. 박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		-가치 소비시대 이끄는 리퍼브, 2017 최대 화두로-권력 이동과 맞먹은 ‘상품 이동’이 새 소비트렌드 -미ㆍ유럽 등선 신제품 이상으로 시장 형성돼있어-한국은 브랜드 이미지 때문에 리퍼브 시장 외면-친환경ㆍ가치소비 맞물려 재조명…대세 시간문제[헤럴드경제=이정환 기자] ‘무서운 놈’이 온다. 예전엔 사람들에게 외면 당했지만, 앞으론 당당히 자리잡을 ‘대단한 놈’이다. 2017년 유통시장에 일대 회오리를 불러올 그는 바로 ‘리퍼브’다. 리퍼브는 리퍼브 제품(refurbished product)을 . 약간의 흠집(스크래치)이 있는 제품, 소비자 변심으로 반품된 제품, 그리고 진열제품 등이다. 리퍼브는 주로 가구와 전자제품이 주를  상품시장의 이동(Shift)이자, 신유통혁명이다. 상품의 가치를 새로 보자는 뜻이 담겨 있고, 친환경과 자원의 리사이클링 측면에서도 유통시장이 가야 할 길로 꼽힌다. 사진은 리퍼브 제품 관련  철저히 소비자 외면을 받아왔다. 특히 브랜드 이미지를 의식한 기업과 새 것만 선호하는 소비자들 사이에서 천덕꾸러기 신세로 전락해왔다. 하지만 더는 아니다. 리퍼브가 신제품 못잖은 기능을 갖고 있고 실속구매 시대의 알뜰소비ㆍ가치소비를 지향하는 시대적 트렌드와 맞물려 본격적인 성장 국면이 예고된다. 이에 유통가에선 리퍼브를 ‘신(新)유통시대의 패러다임 혁명’으로 꼽기를 주저하지  교수는 소비심리를 최선의 ‘플랜 A(가지고 싶어하는 브랜드)’, 차선인 ‘플랜B(세일을 기다리거나 세컨드 브랜드 선택)’, 모두 구입에 실패했을 경우를 대비한 소비의 구명보트인 ‘플랜Z’로 나눠  사로잡는 소비가 바로 ‘B급 제품’이다. 일명 못난이 제품이라고 불리는 ‘리퍼브 제품’이다. 그렇다고 정말 못난 제품은 아니다. 유통과정상 약간 흠집 등이 있긴 하지만, 신제품과 거의 똑같다. 가치소비에 눈을 뜬 소비자들이 하나둘씩 이런 리퍼브제품에 시선을 돌리고 있는  유럽 등에선 이미 거대한 물결이 됐다. 리퍼브 전자제품은 신상품 시장처럼 활성화됐다. 가트너에 따르면 2015년 전자제품 리퍼브 시장규모는 30억달러이며, 2017년엔 140억달러 이상으로 커진다. 이들 선진국에선 리퍼브에 대한 거부감이 없고 공산품, 식품의 유통ㆍ소비 기한 표기병기를 통해 합리적인 소비가 일반화됐기에 향후 시장은 더 팽창할 것으로 보인다. 이에 애플, 소니, 아마존, HP 등 글로벌 회사들은 일찌감치 아울렛과 리퍼브몰을 통해 리퍼브 제품을 판매하고  여전히 걸음마 단계다. 브랜드를 최고로 여기고, 흠집 하나 없는 신상품에 대한 로망이 유독 강한 게 우리 사회다. 제조사들은 이에 리퍼브 제품이 있으면 브랜드 이미지에 타격을 받을까봐, 폐기처분을 하는 곳도 많다. 그래서 리퍼브 활성화는 친환경과 맞물려 있다. 자원의 리사이클링은 물론 경제ㆍ사회적 비용의 절약, 착한 가격의 정착 등 새로운 유통문화로 나아가는 데 결정적인 역할을 할 수  시장에서 태동을 거쳐 본격 성장세를 예고하고 있지만, 소비자 인식은 여전히  등에선 유통과정에서 포장지에 손상을 입었거나 유통기한이 임박한 제품을 최대 80%까지 깎아 내놓고 있지만, 대부분 고객들은 편견을 갖고 외면하곤  사무처장은 “리퍼브 상품은 외국에서도 많이 시행되고 있듯이, 환경을 보호하고 사회적으로도 다양한 후생을 낳을 수 있기 때문에 적극 권장돼야 한다”며 “대표적으로 유럽에선 흠집난 과일을 팔고, 소비자들도 ‘착한 가격’에 따른 만족감을 크게 느끼는 문화가 보편화돼 있는데 한국에선 그렇지 않아 아쉽다“고 했다. 그는 “리퍼브 제품은 식품안보와 함께 환경을 보호할 수 있는 바람직한 산업”이라며 “이런 산업을 적극 육성할 수 있도록 제도적인 개선 등이 이뤄져야 할 것”이라고  ‘친환경’과 직결돼 있다는 점에서 핫이슈다. 친환경은 글로벌 이슈라는 점에서 권력이동(Power Shift) 만큼이나 위력적인 상품이동(Production Shift) 트렌드를 형성할 수 있다는  보편화돼 있다. 덴마크 코펜하겐에 위치한 잉여 제품 전문 식품점인 ‘위푸드(WeFood)’에선 건강엔 이상이 없되, 외관상 판매가치가 떨어지는 상품만을 모아 판매한다. 영국 유명셰프 제이미 올리버는 버려진 빵을 맥주로 재활용하는 캠페인을 벌이고 있고, 프랑스의 대형유통업체는 못생긴 과일, 야채, 과자 등을 전문으로  음식물 쓰레기를 획기적으로 줄이는데 기여하는 사회적기업을 표방한다는 점이다. 실제 덴마크는 이런 가게들이 늘면서 음식물 쓰레기량을 지난 5년간 25% 줄였다. 금액으로 가치를 환산하면 약 7728억원에  대한 가치를 제고하는 것은 소비자는 착한가격에 상품을 살 수 있고, 기업은 리퍼브의 사회적책임(RSRㆍRefurbished Product Social Responsibility)을 달성할 수 있어 차세대 유통의 바람직한 윈-윈 모델로 보고 있다. 그래서 리퍼브에 대한 재조명과 함께 이를 사회운동(Society Movement)으로 확산시켜야 한다는 시각도 나온다.‘2017 리퍼브’는 유통시장의 신혁명을 가져올 것인가. 소비자, 기업 둘다 촉각을 곤두세우고 있다.■리퍼브는=리퍼브 제품은 재공급품을 말한다. 공장에서 제품이 출고될때 약간의 스크래치가 있거나 색상이 제대로 나오지 않거나 또 디자인에 문제가 있는 제품이 나오기 마련인데, 이를 정품보다 착한 가격에 소비자에게 제공하는 것을 말한다. 선진국에선 오래 전에 정착된 판매방식인데, 새것을 선호하는 한국사회엔 여전히 낯선 소비패턴이다. 하지만 소비자들이 점점 가치소비에 눈을 뜨면서 리퍼브 시장은 향후 황금알 시장이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [정부 4분기 사실상 '역성장' 예측, 한은 "그럴 가능성 낮다" 반박…한은 올해 2.7% 성장 전망 유지]유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 22일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에서 의원들의 질의를 듣고 있다. /사진제공=뉴스1정부의 올해 성장률 전망이 공개되자 한국은행이 머쓱해졌다.  정부는 29일 발표한 2017년도 경제정책방향에서 올해와 내년 성장률 전망치를 각각  제시했다. 올해 성장률은 지난 6월 발표한 전망치   하향 조정한 것이다. 이는 한은이 지난 10월 수정 경제전망에서 제시한  낮은 수준이다. 연초 전망이라면 성장률  차이는 큰 의미가 없는 숫자다. 그러나 1~3분기 성장률이 모두 공개된 지금 시점에서는 이야기가 달라진다.  정부가 올해 성장률을  예상했다는 것은 4분기 성장률이 사실상 '마이너스'라고 인정한 것으로 볼 수 있어서다.  분기 성장률이 마이너스를 기록한 것은 글로벌금융위기 직후인 2008년 4분기(-3.3%)가 마지막이었다. 현실화될 경우 8년 만에 역성장 충격을 맞이한다. 한은에 따르면 올해 연간 성장률이  되려면 4분기 성장률이 0% 미만이어야 한다. 4분기 성장률이 0.1% 이상이면 연간 성장률은  된다. 한은은 올해 4분기 성장률이 .3%는 될 것으로 보고 있다. 지난 10~11월 수출 실적이 개선된데다 민간소비도 개선된 움직임을 나타냈다. 남은 12월 '쇼크 수준'의 지표 악화가 없다면 4분기 역성장 가능성은 낮다는 판단이다.  한은 고위 관계자는 "지난 10월~11월 수출, 소비 관련 지표가 개선됐고 설비투자, 건설투자 등도 나쁘지 않다"며 "최근 정국 불안 등으로 소비심리가 위축됐고 이로 인해 12월 지표가 다소 악화될 가능성을 고려해도 4분기 성장률이 마이너스가 될 것으로 보지 않는다"고 말했다. 그는 이어 "내부적으로 올해 2.7% 성장률 전망을 그대로 유지할 것"이라고 강조했다. 한은은 매년 1월, 4월, 7월, 10월 네 차례 수정 경제전망을 한다. 최근 대내외 불확실성이 높은 상황을 고려해도 당해 10월 전망이 예상경로를 벗어난 것은 상당히 이례적이다. 불과 3개월 경제상황을 예측하지 못했다는 비판을 받을 수 있다. 최근 이주열 총재를 비롯한 한은 집행부에서 경제전망 오류를 최소화하겠다는 의지를 밝힌 상황이어서 한은 입장에서 상당히 부담이 되는 문제다. 특히 올해 4분기 성장률은 내년 경제전망에도 영향이 크다. 올해 4분기 성장률이 예상보다 떨어질 경우 내년 성장률도 하방 압력이 커져서다. 한은 관계자는 "만약 올해 4분기 마이너스 성장을 기록한다면 내년 성장률 전망치도 추가로 하향 조정될 가능성이 있다"고 말했다. 한편 정부가 내년 성장률을  예상하면서 한은이 내년 1월 공개할 수정 경제전망에 관심이 모인다. 한은 전망치는 보통 정부와 민간 연구기관의 중간 수준에서 형성됐다.  한국개발연구원(2.4%), LG경제연구원(2.2%), 현대경제연구원(2.3%), 한국경제연구원(2.1%) 등 주요 민간 국책 연구기관 전망치는 모두  밑돈다. 이를 감안할때 한은의 전망치는 2.5% 안팎에서 결정될 가능성이 높다.  한은은 이날 발표한 '2017년도 통화신용정책 운용방향'에서 내년 2%대 성장세에 GDP갭(실질성장률-잠재성장률)은 마이너스 상태가 지속될 것으로 예상했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 노희준 기자] 내년 은행에서 올해보다 돈 빌리기가 어려워진다. 1300조원의 가계부채가 경제를 짓누는 가운데 금리가 상승하면서 은행들이 대출증가에 적극적으로 나설 수 없는 상황이다. 금융당국도 리스크 관리를 강조하며 사실상의 ‘대출 옥죄기’를 유도하고  따르면 최근 은행권은 금감원에 2017년 가계대출 증가율을 6%대로 보고한 것으로 나타났다. 이는 2015년 14%, 올해 추정치인 10%대를 크게 밑도는 수준이다. 이는 곧 은행의 가계대출 공급량이 준다는 의미로 금융소비자 입장에선 대출받기가 더욱 어려워진다는 얘기다.  정부도 이날 발표한 2017년 경제정책방향에서 “내년 가계부채 증가율을 한자릿수로 안착시키겠다”고 밝혔다. ◇1300조원에 짓눌린 은행… 대출확대 어려워은행권이 내년 가계대출 공급에 소극적으로 나서는 것은 리스크 관리 때문이다. 가계부채가 사실상 1300조원을 넘어선 가운데 미국의 금리인상 등의 영향으로 이미 시장금리가 상승세를 타고 있는 상황이다. 한국은행의 3분기(7∼9월) 가계신용에 따르면 9월말 현재 가계신용(부채)잔액은 1295조8000억원으로 지난해말보다 92조7000억원 7.7% 불어났다. 특히 분기중 증가세를 보면 1분기 20조6000억원, 2분기 33조9000억원, 3분기 38조2000억원으로 계속 가팔라지고 있다. 가계부채의 94%가 가계대출, 이중 은행권 가계대출이 47%를  “올해 은행들은 저금리 상황에서 자산규모를 키워 수익을 냈지만, 내년에는 올해 같은 속도로 자산을 불리지 못해 영업방식에 변화가 올 것”이라며 “결국 가산금리를 올리는 방식으로 대응할 것”이라고  변동금리 주택담보대출 기준금리 역할을 하는 신규취급액 기준 코픽스(자금조달비용지수)는 석달째 상승했다.  11월 신규취급액 코픽스는  기록, 10월보다  올라 지난 9월 상승세로 전환한 후 석달간  뛰었다. 내년 연초부터는 대출제도가 강화돼 은행문턱도 높아진다. 1월부터 아파트 잔금대출에 여신심사가이드라인이 적용돼 처음부터 나눠갚아야 하고 금융권에 신용대출 등 빚이 많은 경우 대출 받기를 어렵게 하는 총부채원리금상환비율(DSR)제도도 내년 본격적으로 일선 창구에 적용된다.◇취약계층·자영업자 대책 병행돼야문제는 은행들이 대출문턱을 높이면서 상대적으로 저소득, 저신용자인 서민, 취약계층에서부터 ‘대출절벽’ 등이 발생할 우려가 있다는 점이다. 은행이 풀 수 있는 가계대출 총량이 주는 상황에서 리스크관리 차원에서 저신용자에 대한 신용할당부터 줄일 가능성이 크기 때문이다. 윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 “대출 총량 규제는 당연하지만, 저소득층과 자영업자에 대한 대책이 함께 제시돼야 한다”며 “특히 자영업자에 대한 재정지원과 경영지원을 진지하게 고려해야 한다”고 말했다. 정부는 일단 정책금융 확대를 통해 대출시장에 밀려나는 수요를 흡수할 계획이나 한계가 있을 수밖에 없다는 지적이다. 신성환 원장은 “서민금융은 항상 초과수요가 존재하는 영역”이라며 “어디까지를 복지로 접근하고 어디부터 (서민)금융으로 접근할지 구분이 필요하다”고 강조했다. 일단  정부는 미소금융·햇살론·새희망홀씨·바꿔드림론 등 4대 서민정책자금 지원 규모를 올해 5조7000억원에서 내년 7조원으로 확대하는 한편 연 10%대 중금리 신용대출인 사잇돌대출 규모를 1조원에서 2조원으로 늘릴  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]12월 소비자물가는 1.3% 올라…계란값 인상 영향 내달 본격 반영새로 추가된 보험서비스요금 23.7% '껑충'…실손보험료 인상 때문(세종=연합뉴스) 민경락 김수현 기자 = 올해 소비자물가 상승률이 다시 1%대로 올라섰다. 유가 하락 영향이 있었지만 농축수산물 물가가 꾸준한 상승세를 보인 탓이다.      12월 소비자물가 상승률은 4개월 연속 1%대를 기록하면서 연중 최고 수준을 나타냈다.    전기료 누진제 개선, 저유가 등은 하락요인으로 작용했지만 조류독감(AI) 확산으로 인한 계란값 급등 영향이 일부 반영되면서 상승세를 견인했다.    통계청이 30일 발표한 12월 및 연간 소비자물가동향을 보면 올해 소비자물가는 전년 대비 1% 올랐다.    연간 소비자물가 상승률은 2014년  기록하고서 지난해  사상 최저치까지 떨어졌다가 올해 다시 1%대로 복귀했다.     그러나 여전히 한국은행의 중기 물가안정목표(2%)보다는 1%포인트 낮다. 아울러 관련 통계가 집계되기 시작한 이래 세 번째로 낮은 수준이다.    전체적인 물가는 1% 상승에 그쳤지만 '먹거리 물가'는 큰폭으로 뛰었다.    폭염 영향으로 가을 이후 배추, 무 가격이 뛴 데다 AI로 최근에는 계란값까지 폭등하며 밥상 물가는 1년 내내 고공행진했다.    농축수산물 가격은 3.8% 올라 전체 물가를  끌어올렸다. 농축수산물 물가 상승률은 2011년 9.2% 이후 최고였다.    서비스 물가는 2.3% 올랐다.     외식, 교양·오락·문화 등 물가가 꾸준히 상승하며 개인서비스 물가도 2.7% 상승, 역시 2011년(3.7%) 이후 상승폭이 가장 컸다.    반면 저유가 기조가 유지되면서 전기·수도·가스는 9.2% 하락해 전체 물가를  끌어내렸다.    올해 농산물 및 석유류 제외지수는 1.6%, 식료품 및 에너지제외지수는 1.9% 상승했다.    생활물가지수는 식품이 상승세를 주도하면서 0.7% 올랐고, 신선식품지수도 6.5% 급등한 것으로 나타났다. 신선식품 상승률은 2010년(21.3%) 이후 6년 만에 최고였다.      통계청이 이날 함께 발표한 12월 소비자물가는 1년 전보다 1.3% 올랐다.    월간 소비자물가 상승률은 5월부터 8월까지 계속 0%대에 머물다가 지난 9월(1.3%)부터 1%대로 올라섰으며 10월과 11월에는 2개월 연속 1.5% 상승했다.    12월 서비스물가는 2.0% 오르며 전체 물가를  끌어올렸다.    전기·수도·가스는 전기료 누진제 개선, 저유가 등의 영향으로 11.5% 하락했고 전체 물가를  떨어뜨리는 효과를 가져왔다.    농산물 및 석유류를 제외한 근원물가는 1년 전보다 1.2% 올랐다. 2014년 12월(1.4%) 이후 최저치다.    경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품·에너지제외지수는 1.6% 상승했다.    생활물가지수는 1년 전보다 1.2% 오른 것으로 집계됐다.    소비자들이 자주 사는 채소, 과일, 생선 등의 물가인 신선식품지수는 AI 사태로 인한 계란값 상승 등의 영향이 일부 반영되면서 12.0% 급등했다.    품목별로 보면 무가 1년 전보다 150.0%, 당근이 112.2%, 배추가 91.9% 상승했다.     채소 가격 상승으로 김치 가격도 24.0% 올랐다.     지수 개편으로 새롭게 반영된 보험 서비스료는 올 초 실손 보험료 인상에 따라  높은 상승률을 보였다.    우영제 통계청 물가동향과장은 "농축수산물이 상대적으로 높은 상승률을 보이고 집세, 외식비가 꾸준히 오름세를 보였다"면서 "12월 물가 조사 시점은 계란값이 본격적으로 오르기 전이어서 다음 달에 계란값 급등세가 반영될 가능성이 있다"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 정다슬 기자] 올해 서울·수도권에 있는 상가 점포의 평균 권리금이 역대 최저치를 기록했다. 30일 상가 정보업체 점포라인이 자사 데이타베이스(DB)에 등록된 서울·수도권 소재 점포 매물 2만 4286곳을 조사한 결과에 따르면 올해 평균 권리금은 지난해보다 3.56% 하락한 8510만원으로 나타났다. 서울·수도권 소재 점포 권리금은 미국발 금융위기가 시작된 2008년과 이듬해인 2009년에도 1억원대를 유지했다. 그러나 지난해 처음으로 1억원 아래로 하락하더니 올 들어 더 떨어진  하락세는 침체의 골이 깊어진 국내 경기 때문으로 풀이된다. 점포라인 관계자는 “2012년부터 시작된 베이비붐 세대의 은퇴 후 창업 열풍이 지난해부터 점차 사그러지면서 자영업 경기가 침체기로 접어든 때문”이라고 말했다. 여기에 지난 9월 28일부터 시행된 이른바 ’김영란법’(부정청탁 및 금품수수금지법)도 적잖은 영향을 줬다. 권리금 하락은 점포 매물 증가와도 관련이 깊다는 게 점포라인 측 설명이다. 올 들어 점포라인에 매매 의뢰된 서울·수도권 점포 매물 수는 2만 4286개로 지난해보다 72.02% 늘었다. 지역별로는 서울 소재 점포가 전년 대비 52.18%(5477개) 늘어 1만 5972개가 매매 의뢰됐다. 평균 권리금도 1년 전보다 1.78% 내린 8691만원이었다. 인천·경기지역은 역대 최다 매물인 8341곳이 쏟아진 가운데 권리금 지난해보다 6.77% 내려 8161만원을  민감하면서도 김영란법 영향을 가장 크게 받은 한식점 매물이 급증했다. 올해 매물로 나온 수도권 소재 한식점 매물 수는 2559개로 전년 대비 66.49%(1022개) 늘었고 매물이 몰리면서 권리금도 7846만원으로 전년 대비 18.82%(1819만원) 떨어졌다. 지난해에 32개에 그쳤던 학원도 올해 381개가 매물로 나와 전년 대비 1090% 증가했다. 소규모로 운영되던 학원들이 매물 대다수를  업종으로 꼽히는 카페와 커피전문점은 희비가 엇갈렸다. 카페 매물은 지난해 645개에서 올해 1506개로 133.48%(861개), 같은 기간 커피전문점 매물은 1956개에서 2629개로 34.4%(673개) 늘었다. 매물 증가 폭이 큰 카페의 경우 권리금도 8731만원에서 8334만원으로 4.55%(397만원) 내린 반면, 커피전문점은 9688만원에서 1억 1624만원으로 19.98%(1936만원)  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]정부 ‘2017 경제정책방향’ 확정외환위기 이후 첫 2%대 하향 전망… 재정-금융 등 21兆 투입 땜질처방맞벌이에 100만원 ‘혼인세액공제’… 공무원 1만-공공 6만명 신규 채용새해엔 더 빛나는 한국경제로… 28일 밤 경기 침체와 해운업 구조조정의 직격탄을 맞은 부산항 신선대  부두에서 컨테이너 하역작업이 이뤄지고 있다. 올 들어 부산항은 한진해운 법정관리 사태 등의 여파로 물동량이 크게 감소하는 등  어려움을 겪었다. 정부는 29일 황교안 대통령 권한대행 주재로 경제관계장관회의를 열고 사상 처음 3년 연속 2%대 성장이 예상되는  내년 경제를 살리기 위해 재정과 공공부문의 가용 재원을 총동원하겠다고 밝혔다. 부산항=전영한 기자   위기 상황에 직면한 경제를 살리기 위해 재정, 정책금융 등 가용 재원 21조 원 이상을 투입하고 내년 1분기(1∼3월) 재정 집행률을 사상 최대치인 31%까지 높이기로 했다. 또 저출산 고령화 문제에 대응하기 위해 홑벌이 부부는 50만 원, 맞벌이 부부는 100만 원의 세금을 깎아주는 ‘혼인세액공제’를 신설하기로 했다.　이런 대대적 경기 보강 대책에도 불구하고 정부는 내년 성장률 전망치를 종전의   하향 조정했다. 2%대 전망치가 나온 것은 외환위기 직후인 1999년 이후 18년 만이다. 경제 상황이 위급하지만 정부가 근본적인 개선책은 내놓지 못한 채 재정 조기 집행이나 세금 깎아주기 등과 같은 매년 반복되는 땜질식 처방만 나열했다는 지적이 나온다.　정부는 29일 황교안 대통령 권한대행 주재로 열린 경제관계장관회의에서 이런 내용의 ‘2017년 경제정책 방향’을 확정했다. 황 권한대행은 “연초부터 재정과 공공부문이 가용 재원을 총동원해 적극적으로 경기를 보완해 나가는 것이 중요하다”고 말했다. 이어 “정신을 바짝 차리고 경제의 안정을 지켜내야 대외 여건의 어려움도, 정치적 혼란도 국민의 고통을 최소화하면서 극복해 나갈 수 있다”고 강조했다. 　정부는 우선 중앙 및 지방 정부의 재정 조기 집행, 공공기관 투자, 정책금융 확대 등을 통해 21조 원 이상의 재정 보강을 추진하기로 했다. 고용절벽에 대응하기 위해서는 국가와 지자체 공무원 정원을 1만 명 신규 증원하고, 공공부문에서 6만 명 이상을 새로 채용할 계획이다.　경제정책 방향에는 저출산 고령화 문제를 해결하기 위한 정책도 다수 포함됐다. 신혼부부 주거 안정을 위한 ‘버팀목 전세자금대출’ 금리는 현행 연 .4%에서 연 .2%로 낮아진다. 또 연구용역 및 공청회 등을 거쳐 올 하반기부터 노인 연령 기준 조정을 위한 공론화 작업이 시작된다.　이번 경제정책 방향은 예년보다 2주가량 늦게 발표됐다. 대통령 탄핵 정국과 경제 컨트롤타워 공백이 겹친 탓이다. 최대 8개월 남짓의 시한부 경제팀이 만들다 보니 기존 정책이 재탕되는 수준에 그쳤다는 평가다. 신세돈 숙명여대 경제학과 교수는 “조기 집행과 같은 땜질식 처방으로는 200조 원의 재정 보강을 해도 한국 경제의 문제를 해결할 수 없다”고   / 장택동 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△소비자가 이달 18일 서울의 한 대형마트에서 계란을 고르고 있다. [사진=이데일리 방인권 기자][세종=이데일리 박종오 기자] 올해 소비자물가 상승률이 2년 만에 다시 1%대로 올라섰다. 경기 회복으로 수요가 살아나기보다 날씨 등으로 인해 농·축·수산물 가격이 급등하는 등 공급 가격이 오른 탓이다. 특히 채소·과일 등 밥상물가는 6년 만에 가장 큰 폭으로 뛴 것으로 나타났다. 통계청이 30일 발표한 ‘2016년 연간 소비자물가동향’에 따르면 올해 소비자물가지수는 1년 전보다 1% 올랐다. 2년 만에 다시 1%대를 회복한 것이다. 소비자물가는 앞서 2012년  기록한 이후 2013·2014년 1.3%, 지난해에는 역대 최저인  내려앉았었다. 이 때문에 당시 ‘디플레이션’(물가 하락)에 따른 경기 부진 우려까지 제기됐다. 물가가 계속 가라앉으며 가계는 소비를 미루고 기업은 투자를 꺼리는 악순환이 나타날 수 있다는 것이다. ◇올해 물가, 농산물·보험료 등이 상승 견인그러나 올해 물가가 1%를 찍으면서 디플레 우려는 당분간 잠잠해지게 됐다. 다만 물가 세부 면면을 뜯어보면 여전히 반기기 어려워 보인다. 소비자가 적극적으로 지갑을 열었다기보다 공급 가격 인상이 물가 상승을 견인한 것이기 때문이다.  일단 지난해 물가를 끌어내렸던 석유류 등 공업제품과 전기·수도·가스요금 등은 올해 하락 폭이 더 커졌다. 올해 휘발유·경유 등을 포함한 공업제품 가격은 1년 전보다 0.5% 내렸다. 작년보다 하락률이  커지며 물가를  낮춘 것이다. 석유류 가격 하락 폭이 - - 크게 둔화했지만, 지난해 가격이 큰 폭으로 오르며 물가를 밀어 올린 담뱃값(기타 공업제품에 포함) 인상 효과가 올해는 사라졌기 때문이다. 전기·수도·가스요금도 2015년 - 올해 - 하락 폭이 확대됐다. 지속적인 도시가스와 전기료 인하 영향이다. 이는 전체 물가를  끌어내렸다. 그런데도 올해 물가 상승률이 작년보다 높아진 것은 농·축·수산물과 개인 서비스 가격이 이보다 큰 폭으로 올랐기 때문이다. 농·축·수산물은 올해 3.8% 오르며 물가를  끌어올렸다. 재배 면적 감소, 폭염 등으로 작황이 부진했던 영향이다. 일례로 올해 배춧값은 1년 전보다 무려 69.6% 뛰었다. 무도 48.4% 올랐다. 개인 서비스는 작년  올해는 2.7% 올라 상승률이 1년 새  커졌다. 이는 전체 물가가  끌어올리며 1%대 회복에 크게 기여했다. 통상 한국은행 등은 가격 변동 폭이 큰 농산물이나 석유류 등이 아닌 서비스 품목 가격을 경기나 수요에 의해 좌우되는 것으로 본다. 하지만 올해 개인 서비스 가격 상승을 두고 이런 해석을 적용하긴 어려워 보인다. 실손 보험료 인상으로 가격이 급등한 보험서비스료(23.5%)가 올해 통계에 새로 포함됐고, 아파트 거주자가 늘며 물가에 미치는 영향이 커진 공동주택 관리비(3.7%)가 주로 지수 상승을 견인한 것이기 때문이다. 우영제 통계청 물가동향과장은 “올해 개인 서비스 상승률이 작년보다 커진 것은 보험서비스료와 공동주택 관리비가 주된 요인”이라며 “경기가 좋아져서 서비스가격이 올랐다고 보긴 어려울 것”이라고 말했다. ◇수요 부진·공급가격만 상승…내년 물가 1.6%↑실제로 수요 측면 물가 압력을 보여주는 근원물가(식료품 및 에너지제외지수)는 올해 1년 전보다 1.9% 오르며 작년(2.4%)보다 상승률이 크게 꺾였다. 지난해 담뱃값이 물가를  상승 견인했다는 점을 고려하면 올해 근원물가는 작년 수준의 현상 유지에  보면 최근 근원물가는 올해 9월 2%(이하 전년 동월 대비), 10월 1.9%, 11월 1.7%, 12월  계속 낮아지고 있다. 이달 근원물가 상승률은 2014년 12월(1.4%) 이후 24개월 만에 가장 낮았다. 경기 부진, 소득 증가 정체 등으로 수요가 위축되고 있다는 방증이다. 이런 추세는 정부도 인정하고 있다. 유수영 기획재정부 물가정책과장은 “올해는 수요 측 상승 압력이 높지 않았다”면서 “국제유가와 곡물 가격 하락 등 공급 측 하방 요인이 두드러져 저물가 흐름이 이어진 것”이라고 평가했다. 정부가 예상한 내년 소비자물가 상승률은 . 올해보다  높아지리라는 것이다. 그러나 이 역시 내수 부진 속 유가와 곡물 가격 상승이 주된 요인이 될 것이라는 게 기재부  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소니 내년 'OLED TV' 출시LG디스플레이가 패널 공급일본 소니가 내년 상반기 중 유기발광다이오드(OLED) TV를 내놓을 것으로 확실시되면서 LG그룹이 미소를 짓고 있다. LG는 TV용 OLED 디스플레이 패널 매출 증대는 물론 소니의 가세로 OLED TV 진영의 위상이 더욱 커질 것으로 기대하고  니혼게이자이신문의 보도에 따르면 소니는 내년 여름까지 유럽과 미국·중국 등에서 순차적으로 대형 OLED TV를 출시할 계획이다. 핵심 부품인 패널은 LG디스플레이가 공급한다. ★본지 12월29일자 12면 참조소니는 지난 2007년 세계 최초로 11인치 소형 OLED TV를 출시했으나 판매 부진으로 일본 내에서는 2010년, 해외 시장에서도 재고가 소진된 시점에 판매를 각각 중단했다. 약 7년 만에 OLED 시장에 재진출하는 소니는 이번에 65인치를 중심으로 한 대형 기종을 본격적으로 선보일  업계 경쟁자의 OLED TV 진출을 크게 반기는 분위기다. 현재 세계 TV 시장은 액정표시장치(LCD) TV가 주류를 이루고 있으며 OLED TV는 시장 점유율이 1% 정도(매출 기준)에 불과하다. 이에 따라 LG전자와 LG디스플레이는 전 세계 가전 제조사들의 OLED TV 시장 진출을 적극 유도하고 있다. 현재 일본 파나소닉이 지난해 유럽에서 65인치 OLED TV을 약 120만엔에 출시했으며 중국의 콩카 등도 OLED TV 출시를  사실상 독점하고 있는 OLED 패널시장에서도 중국 디스플레이업체인 BOE와 일본 JOLED 등이 중대형 제품 개발에 뛰어들고 있어 패널 제조업체가 얼마나 늘어나느냐에 따라 향후 OLED TV 시장 크기도 달라질 것으로 전망된다고 내다봤다./신경립·이종혁기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이력서를작성하고 있는 구직자의 모습 [연합뉴스 자료사진]신규취업 급감…2012∼2014년 월평균 54만명→2015년 이후 46만명 한은 보고서…"금융위기 이후 고용상태 전환율 낮아져"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 청년층의 구직난이 심각한 상황에서 고용노동시장의 활력이 크게 약화됐다는 평가가 나왔다.    한국은행 조사국은 30일 '고용상태 전환율 시산을 통한 최근 노동시장 상황평가'라는 제목의 보고서에서 이같이 전했다.    보고서는 2004년 1월부터 올해 6월까지 통계청의 경제활동인구조사 자료를 활용해 고용상태별 노동이동 상황을 분석했다.    개인의 고용상태는 취업자, 실업자, 비경제활동인구(일이나 구직활동을 하지 않는 인구)로 구분되고 시간에 따라 변한다.    예컨대 직업을 잃어 실업자가 될 수 있고 육아, 학업 등을 위해 비경제활동인구로 바뀔 수 있다.    보고서는 "전반적으로 고용상태별 노동이동이 줄어드는 가운데 신규취업자 감소, 구직단념자 증가 등 신규 취업시장 부진이 심화되는 모습"이라며 "노동시장의 활력이 빠르게 저하되고 있다"고 ∼2014년에 월평균 54만8천명에 달했지만, 작년 이후에는 46만4천명으로  줄었다.    반면 실업자에서 비경제활동인구로 전환된 인원은 2004∼2008년 연평균 4만3천명에서 작년 이후 12만7천명 수준으로 뛰었다.    비경제활동인구에서 실업자로 전환한 규모가 같은 기간 20만3천명에서 25만4천명으로 늘어난 것보다 훨씬 가파른 증가세다.    비경제활동인구 전환의 급증은 양질의 일자리 부족 등으로 취업을 포기한 성인들이 젊은층을 중심으로 그만큼 늘어난 것으로 해석할 수 있는 대목이다.    보고서는 "그동안 취업자수 증가를 주도해온 여성과 노년층의 고용상황 개선세가 둔화한 가운데 구직 급락 등 청년층의 고용상황도 악화되고 있다"고 우려했다.    이어 "앞으로 기업구조조정 본격화, 노동시장 미스매치(불일치) 확대 등으로 구직률이 하락할 경우 실업률이 추가로 상승할 가능성도 있다"고 내다봤다.     또 2008년 글로벌 금융위기 이후 고용상태 간 노동이동이 계속 줄어들고 있는 것으로 분석됐다.    고용상태의 유지인원 대비 전환인원 비율은 2011년  올해  크게  취업자 2천594만명(연중 평균 기준) 가운데 월평균 11만명(0.4%)이 실업자로, 34만명이(1.3%)이 비경제활동인구로 각각 바뀌었다.    또 실업자 98만명 중 24만명(24.3%)이 취업자로, 13만명(13.4%)이 비경제활동인구로 전환됐다.    지난해 비경제활동인구 1천610만명 중 24만명(1.5%)은 취업자로, 26만명(1.6%)은 실업자로 편입된 것으로 파악됐다.    우리나라의 구직률(24.3%)은 미국(24.0%)과 비슷하지만 EU(8.1%)보다는 크게 높았다.    보고서는 "우리나라는 EU보다 노동이동이 활발한 편이지만, 미국과 비교하면 다소 경직적인 모습"이라고 분석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}피에르 에르메‘마카롱계의 샤넬’로 불리는 프랑스 ‘피에르 에르메 파리’가 현대백화점 무역센터점에 국내 첫 매장을 연 건 2015년 7월이었다. 현대백화점은 당시 ‘이 시대 최고의 디저트 브랜드’라며 대대적인 홍보에 나섰다. 과장은 아니었다. 피에르 에르메는 4대째 마카롱을 만드는 집안 후손으로 당시 프랑스뿐 아니라 일본·홍콩 등에서도 매장을 운영하고 있었다. 현지에서 피에르 에르메를 맛본 사람들이 입점을 손꼽아 기다릴 만큼 국내 마니아층도 꽤 두터운 편이었다. 이부진 사장(당시 전무) 지시로 2010년 신라호텔의 베이커리에서 2주 동안 피에르 에르메 마카롱을 팔았을 당시에도 매일 긴 줄이 섰다. 이런 유명세 덕분에 매장 오픈 첫날에만 매출이 4000만원을 넘었다. 하지만 불과 1년여 만인 지난 9월 피에르 에르메 매장은 식빵 전문점 ‘교토마블’로 바뀌었다. 청담동 디올 플래그십스토어의 피에르 에르메 카페를 제외하고는 한국 시장에서 철수한  에르메뿐만이 아니다. 3~4년 전부터 숱한 해외 디저트 브랜드가 국내에 진출했지만 대부분 반짝 인기를 끌다 아예 한국 시장에서 사라졌다. 2013년 국내에 들어온 미국 치즈케이크 브랜드 ‘치즈케이크 팩토리’는 지난해 9월 백화점에서 매장을 철수했다. 아시아·태평양 지역의 판권을 가지고 있는 솔로몬F&B; 관계자는 “백화점 등 매장은 전부 철수했다”며 “카페 등에 제품을 공급하는 유통에만 집중하고 있다”고 말했다. 수제 팝콘 전문점 ‘쿠쿠루자’, 프랑스 에클레어 전문점 ‘에끌레어 드 제니’ 등도 시끌벅적하게 한국 시장에 들어왔다가 1~2년 만에 조용히  수제팝콘 '쿠쿠루자'가 서울 삼성동 파르나스몰에 국내 최초로 입점했을 당시 팝콘을 사기 위해 줄서 있던 사람들의 모습. 하지만 쿠쿠루자는 1년 만에 철수했다. 요란하게 오픈했던 수입 디저트 브랜드들 역시 반짝 인기를 누리는 데  불기 시작한 3~4년 전만 해도 해외에서 인기 있는 브랜드라는 이유만으로 소위 ‘대박’을 치는 경우가 많았다. 하지만 최근엔 분위기가 달라졌다. 윤은옥 한국외식산업경영연구원 부장은 “과거엔 해외 브랜드라면 무조건 좋아 보여 지갑을 열었지만 지금은 해외에서 직접 경험한 사람이 워낙 많다 보니 현지와 꼼꼼하게 비교한다”며 “대박은커녕 해외 브랜드가 1년 넘게 롱런하기도 힘들다”고  7월 미국 수제버거 전문점 ‘쉐이크쉑’ 1호점이 문을 열자 온라인에는 뉴욕 메뉴와 가격, 구성 등을 비교하는 글이 수없이 올라왔다. 치즈케이크 팩토리가 첫선을 보였을 때도 미국과 비교해 비싼 가격은 물론 맛과 메뉴 면에서도 불만이 있었다. 한 백화점 바이어는 “피에르 에르메나 치즈케이크 팩토리는 현지에서 냉동 상태 제품을 비행기로 가져오기에 운송비·통관비가 붙어 가격이 비싸게 책정됐다”며 “현지 사정에 밝은 해당 브랜드의 마니아층이 오히려 등을 돌리는 역효과가 났다”고  제니스몰 럭셔리(나를 위한 작은 사치)에도 가성비(가격 대비 만족도)를 따지는 눈 밝은 소비자의 눈높이를 맞추지 못한 게 한국 시장에 안착하지 못한 한 요인이라는 얘기다. 불경기가 이어지면서 비싼 가격이 발목을 잡은 셈이다. 윤 부장은 “국내 소비자가 전반적으로 디저트류에 대해 관심이 매우 많지만 일부 층을 제외하고는 가격 부담을 갖고 있다”며 “아무리 ‘스몰’ 럭셔리여도 대중적 아이템에 비해 손이 덜 갈 수밖에 없다”고 말했다. 그럼에도 불구하고 소비자 니즈와 무관하게 국내에 진출하는 디저트 브랜드들은 대개 프리미엄 브랜드를 내세운 고가 전략만 고수하고  소비 트렌드는 지나치게 빠르게 변화한다. 계속 새로운 것만 요구한다는 얘기다. 해외의 유명 브랜드라고 이런 요구를 피할 수 없다. 박보영 갤러리아백화점 식음바이어는 “국내 소비자 성향이 빠르게 바뀐다”며 “핫하다고 소문난 동네를 1년 후에 찾으면 매장 절반 이상이 바뀌어 있을 만큼 유행 주기 전환이 잦다”고 말했다. 업계에선 한 아이템의 유행 주기를 3개월, 길어야 6개월로 본다. 특히 베이커리 상품군은 이런 트렌드 변화가 더 심하다. 현대백화점의 베이커리 브랜드는 1년에 20% 정도가 교체되는데 퇴점 브랜드의 절반 이상이 한국 시장 철수 등을 내세운 자진 퇴점의 )는 유행 주기를 더 짧게 만드는 요인이다. 유명 브랜드가 들어오면 SNS엔 이를 구매하고 인증하는 인증샷 피드가 쏟아진다. 실제 맛이 궁금해서라기보다는 사진을 찍고 과시하기 위한 한 번 경험으로 디저트를 구매한다는 얘기다. 일회성 소비에 그치다 보니 처음에만 줄이 설 정도로 반짝 인기를 누리다 금세  쉽게 변하지 않는다. 디저트도 마찬가지다. 익숙한 맛을 선호한다는 말이다. 국내에 덜 알려진 새 품목일수록 처음의 폭발적 관심에 비해 지속적인 재구매로 이어지기 어려운 이유다. 프랑스의 에클레어 전문 브랜드 ‘에끌레어 드 제니’도 1년 만에 철수했다. 최봉균 바이어는 실패 원인으로 “백화점 이용 고객이 마카롱은 알아도 에클레어는 알지 못하더라”고  성패를 가른다. 한국에선 찐득한 식감보다 부드러운 식감을 선호한다. 2013년 국내에 진출한 일본 브랜드 ‘몽슈슈’는 북해도산 생크림을 듬뿍 넣은 롤케이크 ‘도지마롤’을 내세워 인기를 끌었다. 롤케이크라는 익숙한 아이템에 부드러운 식감으로 국내 소비자의 입맛을 사로잡았다. 입점 초기처럼 줄을 설 만큼 인기는 아니지만 여전히 백화점과 가로수길에 매장을 운영하며 롱런하고 있다. 일본의 치즈케이크 전문점 ‘르타오’는 작은 사이즈를 선호하는 국내 트렌드와 일치하는 데다 부드러운 식감으로 꾸준히 인기를 끌고 있다. 일본은 한국과 선호하는 입맛이 비슷해 일본 브랜드가 롱런하기도 한다. 한국인 최초로 일본 특급호텔에서 제과장을 지낸 정홍연 오뗄두스 대표는 “유럽 사람들이 퍽퍽한 식감을 좋아한다면 한국과 일본 등의 동아시아 지역 사람들은 촉촉하고 부드러운 식감을 선호한다”고  선호하지 않는다. 유럽·미국·일본에서 줄을 서는 디저트 전문점이 국내에서 실패하는 것도 이 때문이다. 최봉균 바이어는 “국내에선 밸런타인데이와 화이트데이가 있는 1·2월, 연말 같은 시즌에만 먹는다. 초콜릿·사탕·팝콘 같은 단맛이 강한 디저트가 롱런하기 힘들다”고 말했다. 실제 초콜릿이나 캐러멜 등으로 코팅한 수제 팝콘 ‘쿠쿠루자’는 일본에서도 줄 서서 사 먹을 만큼 인기지만 국내에선 1년 만에  .kr송정 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국이 한류를 제한하는 이른바 '한한령'의 수위를 높이면서 국내 콘텐츠 업체 상당수가 막대한 피해를 입고 있습니다. 하지만 최순실 게이트로 초토화 되다시피한 문체부는 뾰족한 대책을 세우지 못하고 있습니다. 김현지 기자의 단독 보돕니다.[리포트] 중국에서도 유명한 '난타’. 지난달 초 난타 배우들이 중국의 한 예능 프로그램에 출연해 녹화까지 마쳤지만 갑작스런 방송 불가 통보를 받았습니다. [난타 제작사 관계자]"한국 소재가 방영이 금지됐다고 전달을 받아서 저희 난타가 나갈 수 없었습니다.” 이른바 한한령에 따른 조치라는 겁니다. 실제로 중국과 콘텐츠 사업을 하는 국내 업체 160곳 중 35%가 경제적 손해를 입은 것으로 나타났습니다. 손실 금액이 10억 원을 넘어서는 경우도  됐습니다. 이런 한한령은 사드 배치 결정에 이어 한일군사정보 보호협정 체결 이후 더 심해지고 있습니다. 아이돌 그룹 엑소는 지난 17일 난징 공연을 열흘 앞두고 중국 측으로부터 돌연 공연 연기 통보를 받는 바람에 팔린 티켓을 환불해 줘야  문체부는 이렇다 할 대응을 하지 않고 있는 실정. [박경미 /더불어민주당 의원] pip"문체부가 대책반을 구성하긴 했는데 단장은 사표를 냈고 대책반에서는 피해 기업들의 실태조차 제대로 파악하고 있지 못하는 아주 한심한 수준입니다." 정부가 갈피를 못 잡고 있는 사이 업체들의 피해는 눈덩이처럼 불어나고 . 영상취재: 이기상영상편집: 손진석그래픽: 권현정[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 제약계, 지병 의혹 제기- 20대 부모 잃은 트라우마로- 다양한 부위에 통증 가능성- 마늘·태반·신데렐라주사- 장애 치료에 썼을 수도[이데일리 강경훈 기자] 박근혜 대통령이 피로회복을 위해 맞은 것으로 알려진 다양한 주사치료제들을 두고 의료계는 박대통령이 오래 전부터 신체형 장애(Somatic Symptom Disorder)를 앓고 있는게 아니냐는 의혹을 강하게 제기하고  제약계 고위 관계자에 따르면 “의료계에서는 오래 전부터 박근혜 대통령이 20대 초반 겪은 사고의 영향으로 신체형 장애를 앓았을 가능성이 큰 것으로 보고 있다”고  심리적인 요인으로 인해 소화불량이나 두통, 복통, 근육통 등 다양한 부위에 통증이 생기는 것이다. 가장 흔한 것이 명절 연휴가 끝난 뒤 며느리들이 이유 없이 두통, 소화불량, 근육통을 호소하는 유형이다. 환자들은 이유를 모르겠다고 하는 경우가 많지만 가장 큰 원인은 정신적인 트라우마나 스트레스다. 물론 특정 사건을 한 번 겪는다고 모두 신체형 장애를 겪는 것은 아니다. 한 대학병원 정신건강의학과 교수는 “박 대통령은 20대부터 분노를 억눌러야 하는 상황이 수 십 년간 지속됐다”며 “그녀의 삶을 돌아봤을 때 신체형 장애가 생긴다고 이상할 게 없어 보인다”고  있으면 뚜렷한 이상이 없어도 환자는 늘 아프고, 피곤하고, 짜증나고, 소화도 안 되고 무기력해 가정이나 직장 등 일상생활에 지장을 받는 경우가 많다. 특히 신체형 장애 중 하나인 신체변형장애는 실제로는 남이 알아챌 수 없지만 자신만 아는 콤플렉스를 굉장히 심각하게 받아들여 정작 중요한 의사결정이나 직장생활에 어려움을 겪게  근본적인 치료법이 없다. 통증 같은 증상이 생기면 진통제나 신경안정제를 쓰는 정도다. 하지만 대체의학의 한 종류인 기능의학에서는 저하된 면역시스템의 기능을 되살리면 신체형 장애 증상을 줄일 수 있다고 본다. 박 대통령에게 다양한 주사치료를 시행한 김상만 전 녹십자아이메드병원 원장의 세부 전공이 바로 이 기능의학이다. 기능의학에서 면역력을 높이기 위한 방법으로 쓰는 게 바로 치옥토민(신데렐라주사), 자하거(태반주사), 푸르설타민(마늘주사), 글리시리진(감초주사) 같은 다양한 주사제들이다. 이 주사제들은 모두 만성피로 개선, 대사 촉진, 면역력 증가 등의 효과가 있다고 알려져 있다. 또 다른 대학병원 정신건강의학과 교수는 “하지만 이는 일방적인 주장일 뿐 과학적인 근거는 미약하다”며 “기능의학 추종자들은 암도 면역력만 키우면 치료할 수 있다고 주장한다”고  때 드러난 사실을 바탕으로 일부 정신건강의학과 의사들은 박 대통령이 강박증까지는 아니지만 강박적인 성향이 강한 것으로 보인다는 의견을 제시하기도 했다. 박 대통령은 시정연설 차 인천시청을 방문하면서 시장실의 화장실 변기 교체를 요구하기도 했고, 지난 2013년 영국 국빈 방문 당시에 묵었던 호텔에는 매트리스 교체와 화장대 전등 및 장막 설치, 스위치에 각각 라벨을 붙여 줄 것을 요구한 것으로 드러났다. 강박장애는 자신의 의지와 상관 없이 특정 생각이나 행동이 반복되거나 이로 인해 일상생활에 지장을 받는 것을 뜻하는데, 신체적 정신적 이상으로 뇌의 세로토닌 시스템에 문제가 생겨  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한은'서비스·상품 물가: 최근 동향 및 시사점'【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 2013년 이후 두드러진 서비스물가 상승률과 상품물가 상승률 간 격차가 상품물가의 상승으로 좁아지고, 소비자물가 상승률도 오를 것이라는 분석이 제기됐다.  한은 물가동향팀 전기영 과장·부유신 조사역은 30일 '서비스·상품 물가: 최근 동향 및 시사점'보고서(BOK이슈노트)를 통해 이같이 밝혔다.  보고서에 따르면 2000~2012년 중 지난해 동기 대비 상품물가 상승률(3.5%)과 서비스물가 상승률(2.8%)은  격차를 나타냈다.  양 물가 상승률 간 격차는 ▲2013년  ▲2014년  ▲2015년  등으로 벌어졌다.  올 1~10월 중에는 상품물가 상승률 -0.6%, 서비스물가 상승률  격차가  달했다.  상품물가 상승률은 유가 하락폭이 커지면서 빠르게 낮아졌고, 서비스물가 상승률은 개인서비스를 중심으로 꾸준히 높아진 결과다.  보고서는 "최근에 나타난 서비스·상품물가 상승률 간의 괴리 확대는 국제유가 하락에 따른 상품물가 약세에 주로 기인했다"고 설명했다.  서비스물가는 실제 국내총생산(GDP)과 잠재GDP의 차이를 나타내는 GDP갭률 및 인플레이션 기대의 영향을 크게 받았다. 상품물가의 변동 요인으로는 국제유가와 원·달러 환율 등이 꼽혔다. 최근 산유국들이 산유량 감산에 합의한 이후 국제유가는 오름세를 이어가고 있다.  보고서는 "상품물가의 오름세가 확대하면서 서비스·상품물가 상승률 간의 차이가 축소되는 것으로 나타났다"며 "앞으로 소비자물가의 오름세도 확대될 것"이라고 내다봤다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		-폭발성장세 예고 리퍼브 시장 직접 가보니…-한샘 올랜드 아울렛 연매출 550억원 규모-2013년 시작한 떠리몰은 회원수가 18만명-리퍼홀릭 10년전 대비 최대 20배 사업성장[헤럴드경제=김성우 기자] ‘가위바위~ 보!’ 한적했던 시골 동네 파주시 금촌동은 700명이 넘는 사람들의 가위바위보 소리로 시끌벅적해졌다. 파주에 위치한 한샘 올랜드 아울렛에서 100만원 상당의 가구를 12만5000원에 판매하는 이벤트가 열렸기 때문이다. 이 아울렛은 스크래치가 나거나 반품된 가구를 정가대비 43~47% 할인된 가격에 판매하는 ‘리퍼브(Refurb) 전문매장’이다. 난방용품, 온수매트 등의 제품도 반값에 선보인다. 저렴한 가격 덕분에 평소 방문하는 고객은 500여명에 달한다. 리퍼브 시장은 해마다 큼지막한 성장폭을 기록하며 지속 성장하고 있다. 리퍼브 상품 전체를 취급하는 온라인몰이 전국에 3개 운영되고 있고, 다양한 전문몰들도 수를 셀 수 없을 정도로 많다. 여기에 동네단위의 리퍼브 매장을 합치면 전체 시장 규모는 상상을 초월할 정도로 여겨진다. 소비자 인식도 변했다. 다음에서는 리퍼브의 줄임말인 ‘리퍼’를 검색한 사용자가 올해들어 200% 이상 증가했다. 8년전부터 리퍼브몰을 운영하고 있는 서동원 한샘 올렌드 아울렛 대표는 “최근들어 리퍼브 인기가 더욱 커졌다”고 했다. 현재 올랜드 아울렛은 연 매출이 550억원 규모에 달한다. 한샘 대리점들이 일반적으로 올리는 매출은 10억원에서 100억원 수준, 올랜드 아울렛은 이들과 비교했을 때 많게는 55배 이상 매출이 많은  물품을 주로 한샘을 통해 매입한다. 생산이나 운송 중에 살짝 스크래치가 생긴 물건이 매입 대상이다. 최근에는 인천 아시안게임 당시 한샘이 납품했던 물건들을 매입했고 평창 동계올림픽에 납품되는 물건들도 향후 사들인다는 계약을  아울렛 물류센터 전경. [사진=한샘 올랜드 아울렛 제공]현재 올랜드 아울렛이 취급하고 있는 물건은 5톤 화물자동차 1000대 분량으로 물류창고 규모가 1만3223㎡(약 4000평)에 달한다. 대형 할인마트도 각자 리퍼브 매장을 운영하고 있다. 이들 대형마트는 자체 유통과정에서 포장지가 찌그러진 제품 등을 저렴하게 판매한다. 가장 앞장서 있는 것은 홈플러스다. 부 매장에 리퍼브관을 따로 만들어서 운영하고 있다. 최근 소비자들의 인식이 전환되면서 매장은 상품을 보러 오는 사람들로 매일  저렴한 가격에 소비자에게 내놓는다는 취지로 세워진 아울렛 매장들도 리퍼브 제품을 꾸준히 매입해서 판매하고 있다. 롯데프리미엄아울렛 파주점은 1층에 PC와 태블릿 제품을 선보인 ‘전시몰’ 매장을 운영하고 있다. 현대시티아울렛 동대문점에서는 필립스와 테팔 등 생활가전 제품을 30~50% 저렴한 가격에  제품을 구입한 김재성(37ㆍ경기도 남양주시) 씨는 “흠집이 있는 제품을 최근에 저렴하게 구매했다”며 “기능 자체로 문제가 있는 게 아니니까, 싸게 상품을 구입하니 마음에 든다”고  홈페이지들도 최근 호황을 맞고 있다. 지난 2013년 시작한 떠리몰은 온라인 홈페이지 오픈 3년여만에 회원수가 18만명을 넘어섰다. 하루 방문객수도 1만5000여명 수준. 매출은 해마다  꾸준히 성장하고 있다. 신상돈 떠리몰 대표는 “매년 7000억원 규모로 버려지는 식품이 아까워 사업을 시작했다”고 했다. 이런 작은 생각에서 시작한 사업은 현재 생활잡화와 화장품, 가전제품까지 이어지며 종합 쇼핑몰로 성장했다. 떠리몰은 이제 ‘팔지 않는 제품이 없을 정도’로 성장했다. 생활잡화를 주로 취급하는 리퍼브 쇼핑몰 리퍼홀릭도 마찬가지다. 최근 불경기 여파를 타고 매출이 급격히 늘었다. 이전에는 1억원 정도 월매출이 발생했는데, 현재는 매달 5억원 수준이다. 김동철 리퍼홀릭 대표는 “사업을 시작한지 10년이 다 돼가는데, 그 당시와 비교하면 최대 20배 규모로 사업이 성장했다”며 “최근 경기가 둔화되면서 고급상품을 저렴하게 판매하는 리퍼브 시장이 더욱 커진 것 같다”고  업체 대표들은 향후 시장활성화를 위한 많은 노력이 필요하다고  “고객의 리퍼브에 대한 사랑은 높아졌는데, 문제는 리퍼브 상품에 대한 공급이 어려운 상황”이라며 “생산ㆍ유통업체들이 신경써서 리퍼브로 판매될 수 있는 제품들이 버려지지 않고, 시중에서 새로운 주인을 만날 수 있었으면 한다”고  “외국에서는 셀비지(Selvage)라는 이름으로 리퍼브 제품이 활발하게 유통되고 있다”며 “한국도 상황이 많이 나아졌지만, 앞으로 더욱 활발해질 필요가 있다”고  리퍼제품 시장이 급속도로 커지고 있다. 상품 파손시 새제품으로 물건을 교환해주는 ‘아이폰 리퍼’는 아이폰 유저들 사이에서 이미 익숙해졌다. 삼성, LG휴대전화 리퍼 제품도 온라인 쇼핑몰을 중심으로 저렴한 가격에 판매되고  태동하는 리퍼브 산업 자체에 대해 체계적인 접근이 필요하다고  경제학과 교수는 “리퍼브상품에 대해서는 일률적인 접근보다 경제학적으로 비용을 합리적으로 고려하는 자세가 필요하다”며 “리퍼브상품이 환경훼손을 막고, 경제를 살리는데도 도움이 되려면 운송하는 데 드는 운송료나 배기가스 등 경제ㆍ환경 측면에서 면밀한 검토가 이뤄져야 한다”고 했다. 아울러 “식품 리퍼브의 경우에는 판매자나 국가 차원에서 소비자가 신뢰하고 먹을 수 있도록 올바른 품질검증도 이뤄져야 할 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비회계사의 회계법인 임원 직함 사용 금지채이배 의원, 공인회계사법 개정안 발의우병우 전 청와대 민정수석// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【울산=뉴시스】배병수 기자 = 현대중공업노동조합이 20일 본관 식당앞에서 민주노총 가입에 대한 조합원 찬반 투표를 실시하고 있다. .    "노조반대로 임단협 타결 시까지 유보"대리급 이하 젊은 직원들 노사 양측 겨냥 불만 고조 【서울=뉴시스】황의준 기자 = 올해 임단협 타결에 실패한 현대중공업이 개별 동의 여부에 따른 성과금 조기 지급안을 이틀 만에 철회했다. 회사는 노조의 반대를 표면적 이유로 들고 있다. 이로 인해 연말 성과금을 기대했던 대리급 이하 사무직원들은 회사와 노조 양쪽 모두에 불만을 나타내고 있다. 이들은 올해 고정·연장 근로가 폐지되면서 예년보다 급여가 많이 줄어든 상태다. 30일 관련 업계에 따르면 현대중공업은 지난 28일 "개별 동의 여부에 따라 성과금을 조기 지급하려 했지만 노조의 반대로 성과금 지급을 임단협 타결 시까지 유보한다"는 내용을 사내 공지했다. 지난 26일 성과금 조기지급 동의서를 접수받은지 이틀만의 일이다.  이로 인해 생산직원 중심의 노조는 물론 대리급 이하 젊은 사무직원들도 연말 성과금이 무산됐다. 연봉제의 적용을 받는 과장급 이상 직원과 임원, 기간제 및 파견직 근로자는 개별 동의와 관계없이 이날 월 기본급의 185%가 성과금으로 지급된다. 노조는 사측의 성과금 지급에 규모가 미흡하다는 이유로 반대해왔다. 하지만 연말 보너스를 희망했던 젊은 직원들은 강력 반발하는 분위기다. 이들은 회사 경영이 악화되면서 올 들어 고정·연장 근로가 폐지된 데다 연월차 소진 장려 등으로 인해 기존 급여 역시 크게 줄어있다. 현대중공업 노조 게시판에는 "성과금 갖고 장난치는 무능한 경영진 때문에 사인한 직원들만 우습게 됐다" "노조 집행부 양심 있나 없나. 이제 산별(금속노조)이 해결해 줄 거라고? 성과금부터 당장 해결해라" 등 사측과 노조 양측을 비난하는 글들이 지속 올라오고 있다. 회사가 애초부터 성과금을 지급할 계획이 없었다는 의심의 눈초리도 있다. 한 직원은 "현대중공업보다 낮은 성과를 올린 미포조선(311%)과 삼호중공업(304%)도 우리보다 많은 성과금을 준다는 것을 회사도 알기 때문에 애초부터 조기 성과금을 줄 생각이 없었을 것"이라며 "회사가 내년 1월 중순에 있는 29대 노조 대의원선거를 앞두고 조합원 성향을 파악하기 위해 서명 작업을 한 것"이라고 주장했다. 이에 대해 사측은 "성과금은 회사의 매출과 이익 등을 고려해 공식대로 산출하는 것"이라며 " 직원들의 생활 안정과 통상적인 성과금 지급 시기를 고려해 동의자를 대상으로 작년 기준으로 산정된 성과금을 우선 지급 코자 했으나 노조가 이에 반대했기 때문에 안을 철회한 것"이라고 설명했다. 현대중공업 노사는 올해 68차례 임금 및 단체협상을 가졌지만 여태 매듭짓지 못했다. 노조는 기본급 월 9만원대 인상을, 회사는 동결을 각각 요구하고 있다. 갈등이 계속되면서 노조는 최근 조합원 투표를 통해 12년 만에 금속노조 재가입을 결정했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서민정 씨, 아모레퍼시픽 평사원으로 입사오산 공장서 생산 ·유통 관련 업무 맡아 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장 [아시아경제 임혜선 기자]국내 1위 회장품업체 아모레퍼시픽그룹이 3세 경영수업을 시작한다. 30일 관련업계에 따르면 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장의 장녀 서민정(25)씨는 오는 1월 1일자로 아모레퍼시픽 사원으로 입사한다. 민정 씨는 입사 후 아모레퍼시픽 오산 공장으로 출근해 화장품의 생산에 관련된 업무를 담당할 예정이다. 회사 측은 "창업자 서성환 선대회장으로부터 이어져 오고 있는 '품질제일주의'의 기업 가치를 계승하기 위해 민정 씨가 화장품 사업의 기본이 되는 생산 부문에서 첫 근무를 시작하게 됐다"고 밝혔다. 서경배 회장도 경영일선에 나서기 전 1980년대 후반에 용인공장에서 첫 근무를 하며 장항공장을 세운 이력을 갖고  경제학과를 졸업한 민정 씨는 지난해 7월 글로벌 컨설팅 회사인 베인&컴퍼니에 입사해 사회 경험을 쌓았다. 이번 인사로 아모레퍼시픽그룹의 경영승계 구도가 구축됐다. 민정 씨는 현재 개인 기준으로 서 회장에 이어 2대 주주다. 지난 16일 민정 씨가 가지고 있던 아모레퍼시픽 상장전환우선주는 보통주로 전환됐다. 민정 씨는 아모레퍼시픽 보통주  확보했다. 이외에도 민정 씨는 이니스프리 ·에뛰드 ·에스쁘아 지분도 각각 18.18%, 19.52%,  보유하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김민재 기자]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 12월 29일 광화문 정부서울청사에서 열린 '2017년 경제정책방향 관계부처 합동브리핑'에서 발표문을 낭독하고 있다. (사진=기재부 제공)정부가 29일 발표한 '2017년 경제정책방향'에 대해 알맹이 있는 '정책'도, 새로운 '방향'도 제시하지 못했다는 평가가 줄을 잇고  내놓은 다음 해 경제성장률 예상치는 2.6%. 지난 6월 하반기 경제정책 방향에서 제시했던   끌어내린 '겸손한'  예고된 불경기 쓰나미를 막기 위한 특단의 조치는 보이지 않는다. 정부가 내놓은 대책이라고는 중앙정부의 슈퍼 400조 예산 중 31%를 1분기에 조기 집행하고, 21조 3천억원 규모의 재정을 보강하겠다는  유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 경제정책방향을 발표하면서 '6개월짜리, 3개월짜리 정책방향 아니냐'는 기자의 질문에 "기본적인 정책방향은 경제정책에 있어서 중심을 잡아놓은 정책방향을 세워놓는 것이 중요하기 때문에 '몇 달짜리' 이런 식으로는 보지 않고 있다"고  내용을 들여다보면 손발이 모두 묶인 시한부 경제팀의 한계가 고스란히  실제로는 '예산 당겨쓰기'에 급급했다. 보강했다는 재정 가운데 올해 초과 세수 가운데 지방정부 몫(3조원)과 연간 예산 집행률 1%p(3조원) 제고분의 경우 어차피 줘야 할 돈이었고, 공공기관 투자(7조원)와 정책금융 확대(8조원)는 간접적으로 집행되기 때문에 시장에 미치는 효과가  향하는 정책은 '돌려막기'와 '공 넘기기'로 점철됐다. 시한폭탄으로 불리는 1천조 규모의 가계부채 대책은 2년 전 최경환 부총리 시절부터 나온 '리스크 관리 3종 세트'를 재탕한 수준이고, 산업 구조조정 정책 역시 2015년도 경제정책 방향과  연령 기준 변경안이나 다자녀 혜택을 두자녀 중심으로 바꾸겠다고 제시하고도 내년 하반기에야 검토하겠다고 꼬리를 내렸다. 또 미래 먹거리를 위해 민관합동 '4차 산업혁명 전략위원회'를 세우겠다지만 구체적 내용은 없어 다음 정권이 급조된 위원회를 받아들이지 않으면 성과 한 번 내지 못한 채 문 닫을 수밖에  경제정책팀장도 "경제정책방향을 통해 의도하는 바를 모르겠다"며 "단기미봉책으로 시장에 돈을 푼다는 의미 외에는 특별할 것이 없다"고 , 2017년 경제정책방향 관계부처 합동브리핑 (사진=기재부 제공)다만 현 경제팀도 난감한 처지다. 추경 편성이 미뤄지고, 미국 기준 금리 인상으로 통화정책도 발이 묶인 마당에 재정보강책 말고는 더 내놓을 카드가 없다. 게다가 국내 정치적 상황을 고려하면 새로운 정책을 제시할 여력은  경제학과 교수는 "현 정치적 상황에서는 행정부, 통화당국 간에 긴밀히 협조할 추진력이 없다"며 "이 때문에 뚜렷한 메시지 없이 여러 정책을 열거하는 수준에 그쳤고, 재정 보강 규모도 경제상황을 반등시킬 만한 수준에 이르지 못한 상태"라고  전성인 경제학과 교수는 "대규모 재정보강조차도 이번 '순장조'가 할 역할이 아니다"라며 "새 정부가 들어설 때까지 4개월 가량 위기가 터지지 않도록 관리만 잘하면 된다"고 꼬집었다.이어 "예를 들어 가계부채 대책도 원리금 균등상환 운운할 것 없이 일단 만기 연장해주고, 이자만 갚게 해주는 등의 처방으로 가계부채 폭탄을 얼음물에 넣어서 터지지 않게 다음 정부에 전달하는 식"이라며 "어쭙잖게 폭탄을 건드렸다가 터지면 현 정부가 책임질 수 있겠느냐"고  남지 않은 기간 동안 유일호 경제팀가 완수해야 할 임무에 대해서도 진단은 다양했지만, 결국 '위기 관리'에 초점이  "현재 한국 경제는 소비 주체들이 붕괴하며 내수가 가장 큰 문제"라며 "서민과 중소기업, 소상공인 등을 부양해 실질소득을 끌어올리는 지원책이 필요한데, 현재는 정책을 집중할 우선순위가 바뀌어 있다"고  경제학과 교수는 "가계와 기업에 부실이 심각하기 때문에 재무건전성 관리에 신경써야 한다"며 "큰 일을 벌일 생각하지 말고 외부충격 대비부터 집중할 필요가 있다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[베이징= 이데일리 김대웅 특파원] 연초부터 금융시장이 요동치는 등 2016년 중국경제는 불안한 출발을 했지만 대체로 정부의 적극적인 경기부양 기조 속에 비교적 안정적인 성장을 이뤘다는  둔화에 대한 우려가 여전한데다 굵직한 대외 변수들이 예고되고 있어 내년 중국경제는 한치 앞을 내다보기 어려운 상태다. 무엇보다 미국의 트럼프 체제 출범과 금리인상 기조 등이 중국경제에 어떠한 영향을 미칠지  경제매체인 21세기경제보도는 30일 중국 주요 경제연구기관의 전문가들과 함께 2017년 중국경제가 직면할 주요 과제에 대해 짚어봤다.1. 안정 속 개혁최근 열린 중앙경제공작회의에서도 강조했듯 내년 중국경제의 최대 관심사는 ‘안정 속 구조개혁’이다. 중국은 시진핑(習近平) 국가주석 체제 출범 이후 각종 개혁에 드라이브를 걸고 있지만 한편으로는 둔화하는 성장세를 방어해야 하는 숙제도 안고  목표치는 올해보다 소폭 낮은 .7% 수준일 것으로 관측된다. 동시에 국유기업 개혁과 반부패, 자본시장 개방 등에는 올해보다 실질적인 성과를 내기 위해 더욱 속도를 낼 것으로 ) 국가정보센터 수석연구원은 “내년에는 온중구진(穩中求進·안정 속 전진)이라는 기조가 더욱 확고히 유지될 것”이라며 “큰 틀에서 안정적인 거시정책과 더불어 실질적인 개혁정책이 추진되는 한 해가 될 것”이라고 내다봤다.2. 성장동력 회복제조업 성장세가 크게 둔화하는 등 경제 경착륙에 대한 우려가 여전한 상황에서 중국경제는 새로운 성장동력을 확보해야 하는 상황이다. 최근 투자·수출·소비 지표가 동시에 안정적 회복세를 보이고 있는 점은 긍정적이다. 다만 세계 수요가 침체되고 있는데다 보호무역주의마저 고개를 들면서 무역수지 악화가 한동안 지속되는 상황에 대비해야 ) 국가발전개혁위원회(발개위) 경제연구소 부소장은 “단기적으로 보면 기업이익 개선이 회복의 미시적 기초를 튼튼히 다지며 경제회복의 동력이 강화되고 있다”면서도 “하지만 각종 대외적 요소의 위험과 이에 대응하기 위해 필요한 조치들을 고려할 때 내년의 성장률 속도는 올해 수준에서 크게 벗어나지 않을 것”이라고 전망했다.3. 재정정책 효과 제고증국 정부는 올해 통화완화 정책과 적극적인 재정정책으로  성장을 실현했지만 내년에는 통화완화가 어렵고 재정도 제약을 받을 것으로 전망된다. 올 하반기 중국 경제지표의 개선이 대규모 재정집행에 따른 일시적인 현상일 뿐이란 우려도 나온다. 내년 중국 정부는 온건한 통화정책을 추진하는 가운데 재정정책의 효율을 높이기 위한 시도를 할 것이란 ) 국제경제교류센터 경제연구부 부장은 “과거 적극적인 재정정책만 강조되다가 올해 처음으로 그 효과에 대한 고민이 시작됐다”며 “이 재정정책의 효과에 대한 고민이 더욱 깊어지며 내년에는 원가 절감과 단점 보완 등에 대한 정책이 집중적으로 시행될 것”으로 내다봤다.4. 환율 안정급락하는 위안화 가치는 여전히 중국의 골칫거리가 될 전망이다. 다만 올해 위안화 환율이 급격히 평가절하되면서 향후 추가적인 절하에 대한 공포가 줄었다는 평가다. 내년에도 평가절하가 이어지더라도 그 속도가 매우 더딜 것으로 관측되기  “올해 위안화 가치는 비교적 많이 하락했고 내년에도 지속적으로 하락할 것으로 예측하나 달러당  아래로 내려가진 않을 것”이라며 “단기자본유동변화의 충격으로 인해 환율의 탄력성을 증가시켜 시장자체 조절작용을 발휘할 수 있도록 해야할 것”이라고 언급했다.5. 채무 디폴트 우려2014년 이후 중국 채권시장에서 채무불이행(디폴트) 사태가 지속적으로 확산 추세에 있다. 올해 디폴트 기업은 161개에 달했다. 전문가들은 내년에 경쟁력이 낮은 기업을 중심으로 디폴트 사태가 확산될 수 있다고 보고  않은 국유기업이 원자재 가격 상승으로 수익성이 개선됐지만 과잉생산 부문 기업의 채권 리스크 불씨는 다른 부문으로 전이됐을 뿐 전혀 꺼지지 않았다는  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}26일 중고거래 사이트 중고나라에 올라온 스타벅스 다이어리 거래 게시글. /뉴스1 © News1정가보다 저렴한 1만원 후반~3만원대 거래"프로모션 막바지, 수요 줄어든 탓…매장 증가도 영향"(서울=뉴스1) 김진 기자 = #. 최근 온라인 사이트 중고나라에 접속한 20대 직장인 김모씨(여)는 이곳에서 판매되는 스타벅스 다이어리(플래너) 가격을 보고 입을 다물 수 없었다. 지난달 정가 3만2500원을 주고 구매한 제품이 1만8000원에 판매되고 있어서다. 김씨는 "매년 중고거래 사이트에 매물이 올라오긴 했지만 이렇게 낮은 가격에 판매되는 줄은 알지 못했다"고 말했다. 스타벅스의 다이어리는 커피전문점 업계의 '잇아이템'이다. 매년 완판되는데다 중고거래 사이트에서 웃돈을 얹어 거래되기도 한다. 하지만 올해는 그 가격이 정가의 절반 수준으로 낮아져 그 이유에 이목이 쏠리고 있다. 대부분이 포장을 뜯지 않은 미사용 제품이지만 정가에 못미치는 1만원 후반~3만원에 판매되는 모습이다. 30일 관련업계에 따르면 온라인 사이트인 중고나라에는 스타벅스의 '2017 다이어리'를 판매한다는 내용의 게시글이 하루 수백건씩 올라오고 있다. 다이어리는 스타벅스의 대표적인 연말 마케팅 기획상품이다. 2003년부터 매년 프로모션을 통해 10월 말~12월에 한해 선보인다. 올해 사측이 선보인 상품은 색상에 따라 핑크·민트·레드·블랙 4종이다. 레드·블랙의 경우 3만2500원에 개별 구매가 가능하지만 핑크와 민트는 시즌음료 3잔을 포함해 총 17잔의 음료를 구매해 '프리퀀시'라 불리는 스티커를 확보해야만 손에 넣을 수 있다. 17잔을 구매하는데 필요한 금액은 약 7만원다. 그동안 중고거래 사이트에서는 다이어리뿐만 아니라 프리퀀시를 판매하는 이들을 쉽게 찾아볼 수 있었다. 프리퀀시의 경우 1000원대의 저렴한 가격에 판매돼 왔으나 다이어리는 대부분 웃돈을 얹어 판매돼 온 것이 일반적이다. 2017 스타벅스 다이어리(플래너) 4종. (사진제공=스타벅스커피코리아) © News1하지만 26일 기준 중고나라에서 판매되는 상품들의 가격은 1만원 후반대부터 3만원까지 정가에 비해 낮은 수준이다. 개별 구매가 가능한 레드·블랙의 경우 1만5000원~2만원에 판매되고 있으며 핑크·민트의 경우 2만~3만원에 거래되고 있다. 사측은 프로모션이 막바지에 다다르는 12월 말인 만큼 수요가 공급에 비해 줄어든 탓이라고 그 이유를 분석했다. 프로모션이 시작되는 10월 말~11월 초에는 구매 수요가 한번에 몰리면서 정가보다 높은 가격대에 중고거래 사이트를 통해 거래되곤 한다. 하지만 연말로 갈수록 수요가 충족되면서 거래가가 낮아지는 경향이 있다는 설명이다. 매장 수가 늘어난 점도 영향을 미쳤다. 늘어난 매장 수 만큼 다이어리 제작 수량을 늘렸기 때문이다. 현재 스타벅스 매장 수는 지난해 말 890여개에서 15%가량 늘어난 1000개점이다. 스타벅스 관계자는 "프로모션 초기에는 희소성이 있어 보다 정가보다 높은 가격에 거래되곤 하지만 시간이 지날수록 (가격이) 낮아지는 패턴을 보여 왔다"라며 "매장 수가 늘어나면서 지난해에 비해 공급량도 늘렸다"고 말했다. 이어 "구체적인 판매 수량을 밝힌 순 없지만 상품 소진 속도는 예상보다 빠른 편"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 