20170104// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 한 판 1만원·겨울 무 153%↑…식료품값 일제히 '껑충' "작년 태풍에 올해는 AI…서민들 언제 맘 편히 사나" 푸념 (청주=연합뉴스) 전창해 기자 = #1. 최근 주부들이 활동하는 한 '인터넷 카페'에 '오늘 사치 좀 부려봤어요'란 글과 함께 계란프라이 2개를 부치는 사진이 올라오자 곧바로 수많은 공감 댓글이 이어졌다.    조류 인플루엔자(AI) 여파로 끝모르게 치솟는 계란값에 지갑 열기가 무서워진 주부들의 마음이 고스란히 전해진 것이다.    '지금 계란 한 판을 사왔다'는 카페 글에는 '와우 부자세요'라는 댓글이 달리기도 했다.    한 주부 누리꾼은 "흔하디 흔한 계란이었는데 AI가 계란 하나 먹으면서도 이리 깊은 생각을 하게 만들 줄은 몰랐다"며 씁쓸해했다.    #2. 청주에 사는 주부 이모(36)씨는 현장 학습을 가는 딸아이에게 김밥 도시락을 싸주려고 대형마트를 찾아다가 깜짝 놀랐다. 김밥에 들어갈 재료 중 값이 오르지 않은 게 거의 없었다.    김밥 10줄을 싸기 위해 이씨가 산 재료는 김·단무지·우엉·당근·시금치·계란·햄·맛살·치즈. 총비용은 2만8천원이었다.    이씨는 "작년에는 김밥 재료를 살 때 2만원이 채 안 들었는데 무섭게 오른 물가에 아이들에게 먹일 음식값마저 줄어야 하는지 고민스럽다"고 한숨을 내쉬었다.    설 명절을 앞두고 각종 식품값이 일제히 오름세를 보이면서 장바구니 물가에 비상등이 켜졌다.    '계란 대란'에 이어 서민들이 즐겨 찾는 채소와 생선 위주로 가격이 인상돼 체감 물가는 더욱 높게 느껴진다.    4일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 이날 현재 특란 한 판(중품)의 가격은 8천320원으로 작년 같은 기간(5천359원)보다 55% 이상 올랐다.    AI가 급속히 전국적으로 확산하면서 산란계의 대대적인 살처분으로 양계농장에서 공급하는 계란이 수요를 따라지 못하는 탓이다.    워낙 공급이 딸리다 보니 aT에 공시된 가격은 평균 시세일 뿐 실제 유통되는 계란 한 판 소매가는 대부분 1만원을 넘어선 지 오래라는 게 업계의 전언이다.    장바구니에서 빠지지 않는 주요 농수산물 가격도 전년보다 껑충 뛰었다.    이달 기준 겨울무 1개 값은 2천650원으로 전년 동기대비 153%(1천603원)나 급등했다.    당근(1㎏) 역시 작년 이맘때보다 116%(2천264원)나 오른 4천211원에 거래되고 있다.    양배추 1포기 값은 1천857원에서 4천53원으로 1년 새 118%(2천196원)가 치솟았다.    겨울배추(1포기) 68%, 방울토마토(1㎏) 49%, 갓(2.6㎏) 46%, 시금치(1㎏) 20%, 대파(1㎏) 17%, 깐마늘(1㎏) 12% 등 다른 품목들도 값이 큰 폭으로 상승했다.    수산물 중에는 '국민 생선' 갈치(생물 1마리)가 9천668원으로 지난해 같은 시기보다 3천198원(49%)이나 올랐다.    그나마 축산물은 상승 폭이 크지 않다.    돼지고기(냉장 삼겹살 100ｇ) 가격은 전년 대비  오른 1천843원, 소고기(불고기용 1등급 100ｇ)는 6.5% 오른 4천477원이다.    반면 AI 여파가 수요가 많이 줄어든 닭고기(1㎏)는 5천23원으로 전년 동기대비 9%(485원) 떨어졌다.    한 유통업체 관계자는 "겨울철이면 신선 채소를 중심으로 공급 물량이 줄어 값이 오르기 마련이지만, 올해 같은 경우는 지난해 10월 불어닥친 태풍 '차파'의 영향으로 농수산물 작황이 좋지 않아 가격 상승세가 더욱 가파르게 나타나고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 한 판 1만원·겨울 무 153%↑…식료품값 일제히 '껑충' "작년 태풍에 올해는 AI…서민들 언제 맘 편히 사나" 푸념 (청주=연합뉴스) 전창해 기자 = #1. 최근 주부들이 활동하는 한 '인터넷 카페'에 '오늘 사치 좀 부려봤어요'란 글과 함께 계란프라이 2개를 부치는 사진이 올라오자 곧바로 수많은 공감 댓글이 이어졌다.    조류 인플루엔자(AI) 여파로 끝모르게 치솟는 계란값에 지갑 열기가 무서워진 주부들의 마음이 고스란히 전해진 것이다.    '지금 계란 한 판을 사왔다'는 카페 글에는 '와우 부자세요'라는 댓글이 달리기도 했다.    한 주부 누리꾼은 "흔하디 흔한 계란이었는데 AI가 계란 하나 먹으면서도 이리 깊은 생각을 하게 만들 줄은 몰랐다"며 씁쓸해했다.    #2. 청주에 사는 주부 이모(36)씨는 현장 학습을 가는 딸아이에게 김밥 도시락을 싸주려고 대형마트를 찾아다가 깜짝 놀랐다. 김밥에 들어갈 재료 중 값이 오르지 않은 게 거의 없었다.    김밥 10줄을 싸기 위해 이씨가 산 재료는 김·단무지·우엉·당근·시금치·계란·햄·맛살·치즈. 총비용은 2만8천원이었다.    이씨는 "작년에는 김밥 재료를 살 때 2만원이 채 안 들었는데 무섭게 오른 물가에 아이들에게 먹일 음식값마저 줄어야 하는지 고민스럽다"고 한숨을 내쉬었다.    설 명절을 앞두고 각종 식품값이 일제히 오름세를 보이면서 장바구니 물가에 비상등이 켜졌다.    '계란 대란'에 이어 서민들이 즐겨 찾는 채소와 생선 위주로 가격이 인상돼 체감 물가는 더욱 높게 느껴진다.    4일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 이날 현재 특란 한 판(중품)의 가격은 8천320원으로 작년 같은 기간(5천359원)보다 55% 이상 올랐다.    AI가 급속히 전국적으로 확산하면서 산란계의 대대적인 살처분으로 양계농장에서 공급하는 계란이 수요를 따라지 못하는 탓이다.    워낙 공급이 딸리다 보니 aT에 공시된 가격은 평균 시세일 뿐 실제 유통되는 계란 한 판 소매가는 대부분 1만원을 넘어선 지 오래라는 게 업계의 전언이다.    장바구니에서 빠지지 않는 주요 농수산물 가격도 전년보다 껑충 뛰었다.    이달 기준 겨울무 1개 값은 2천650원으로 전년 동기대비 153%(1천603원)나 급등했다.    당근(1㎏) 역시 작년 이맘때보다 116%(2천264원)나 오른 4천211원에 거래되고 있다.    양배추 1포기 값은 1천857원에서 4천53원으로 1년 새 118%(2천196원)가 치솟았다.    겨울배추(1포기) 68%, 방울토마토(1㎏) 49%, 갓(2.6㎏) 46%, 시금치(1㎏) 20%, 대파(1㎏) 17%, 깐마늘(1㎏) 12% 등 다른 품목들도 값이 큰 폭으로 상승했다.    수산물 중에는 '국민 생선' 갈치(생물 1마리)가 9천668원으로 지난해 같은 시기보다 3천198원(49%)이나 올랐다.    그나마 축산물은 상승 폭이 크지 않다.    돼지고기(냉장 삼겹살 100ｇ) 가격은 전년 대비  오른 1천843원, 소고기(불고기용 1등급 100ｇ)는 6.5% 오른 4천477원이다.    반면 AI 여파가 수요가 많이 줄어든 닭고기(1㎏)는 5천23원으로 전년 동기대비 9%(485원) 떨어졌다.    한 유통업체 관계자는 "겨울철이면 신선 채소를 중심으로 공급 물량이 줄어 값이 오르기 마련이지만, 올해 같은 경우는 지난해 10월 불어닥친 태풍 '차파'의 영향으로 농수산물 작황이 좋지 않아 가격 상승세가 더욱 가파르게 나타나고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트 "아직 수입 계획 없어", 식품업체 "맛이 생명, 품질 등 검증 필요"[CBS노컷뉴스 정재훈 기자]지난해 연말 서울의 한 대형마트에서 고객이 계란을 고르고 있다. (사진=정재훈 기자)정부가 계란파동을 진정시키고자 4일부터 외국산 수입계란에 대해 무관세 조치 시행에  수입한 경험이 없는데다 품질과 가격 등 거쳐야할 관문이 아직 많아 실효성에는 여전히 의문부호가 달리고  문제는 외국산 계란을 대량으로 수입해본 경험이 없다는 것이다. 계란의 품질은 적합한지, 운송 비용은 얼마나 들지, 운송 과정의 손상 가능성은 얼마나 클지 누구도 확실한 답을 내놓지 못하는  정부는 지난 연말 대형마트 등 민간업체들을 대상으로 설명회를 열었지만 불확실성은 해소되지 않고 . 정부가 설명회에서 제공한 '계란 해외 유통 및 가격 현황' 자료에 따르면 수입이 가능한 미국·스페인·캐나다·호주·뉴질랜드의 현지 계란 도매가격은 1개당 89~172원(12월19일 환율 기준)이었다. 연말 국내 계란 도매가격 250원보다 30~65%가 싸다.  하지만 여기에 운송 비용을 더하면 얘기가 달라진다. 유통기한 문제로 항공편 이용이 불가피한 데다 신선란의 경우 손상을 방지하기 위한 보호용 완충재도 써야 해서 비용이 얼마나 추가될지 추산 자체가 어려운  더 커지면서 국내 계란과 가격이 비슷하거나 더 비싸질 수 있다는 관측이 나오는  관계자는 "계란 가격이 안정되려면 싼 계란이 대량으로 들어와야 하는데 수입계란 가격이 더 비싸진다면 뭐하러 힘들게 수입을 하겠느냐"면서 "자칫 혹 떼려다 혹 붙이는 꼴이 될 수도 있다"고  관계자도 "무슨 수를 써서라도 계란대란을 해소하겠다는 정부 입장에는 충분히 공감한다"면서도 "가격 경쟁력이 떨어져 수지타산이 맞지 않는다면 누가 수입하려고 들겠느냐"고 고개를  김포 통진읍 한 도로에 마련된 거점소독시설에서 방역 관계자가 조류 인플루엔자(AI) 차단을 위해 차량 소독을 하고 있다. (사진=이한형 기자)계란 수입에 따른 국내 농가 피해와 소비자 반응 등도 걸림돌이다. 한 대형마트 관계자는 "일단 계란시장이 열리게 되면 국내 농가는 피해를 볼 수 밖에 없다"면서 "대기업이 앞장섰다는 비난으로 이미지에 타격을 입을 수 있어 쉽사리 결정할 문제가 아니다"라고  제품을 만드는 제빵‧제과업계도 신중한  놓고 경쟁하는 만큼 가격 외에 품질이란 요소도 크게 작용한다. 한 제과업체 관계자는 "제품의 재료가 바뀌면서 맛에 차이가 날 경우 소비자들은 민감하게 반응할 수 있다"면서 "계란의 가격보다 품질이 최우선 고려 요소인 만큼 꼼꼼히 따져보고 수입 여부를 결정할 수 밖에 없다"고  수입에 적극적인 업체는 국내 제빵업계 1위인 SPC그룹이다. SPC의 파리바게트는 지난달 23일부터 19종 제품의 생산을 중단한 상태다. SPC는 하루 30톤 가량의 계란이 부족한 만큼 생산 재개를 위해 계란 수입이 절실한 상황이지만 품질 유지 차원에서 돌다리를 신중하게 두드리고  "단가가 조금 비싸더라도 생산 정상화가 시급한 만큼 계란 수입을 다각도로 검토하고 있다"면서도 "수입 계란을 써서 빵맛이 떨어졌다는 인상을 고객들이 갖게 된다면 그 피해는 되돌리기 어렵다는 점에서 품질부터 운송까지 모든 단계를 신중하게 검증하고 있다"고  "대형업체들이 계란을 수입한다면 일반 소비자 공급에 다소 여유가 생겨 가격 안정에 도움이 될 수 있다"면서 "업체들의 움직임에 무관세 조치의 성패가 달려있다고 볼 수 있다"고 설명했다.   정부의 외침에 시장이 반응할지, 아직은 시간이 더 필요하다는 게 업계의 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트 "아직 수입 계획 없어", 식품업체 "맛이 생명, 품질 등 검증 필요"[CBS노컷뉴스 정재훈 기자]지난해 연말 서울의 한 대형마트에서 고객이 계란을 고르고 있다. (사진=정재훈 기자)정부가 계란파동을 진정시키고자 4일부터 외국산 수입계란에 대해 무관세 조치 시행에  수입한 경험이 없는데다 품질과 가격 등 거쳐야할 관문이 아직 많아 실효성에는 여전히 의문부호가 달리고  문제는 외국산 계란을 대량으로 수입해본 경험이 없다는 것이다. 계란의 품질은 적합한지, 운송 비용은 얼마나 들지, 운송 과정의 손상 가능성은 얼마나 클지 누구도 확실한 답을 내놓지 못하는  정부는 지난 연말 대형마트 등 민간업체들을 대상으로 설명회를 열었지만 불확실성은 해소되지 않고 . 정부가 설명회에서 제공한 '계란 해외 유통 및 가격 현황' 자료에 따르면 수입이 가능한 미국·스페인·캐나다·호주·뉴질랜드의 현지 계란 도매가격은 1개당 89~172원(12월19일 환율 기준)이었다. 연말 국내 계란 도매가격 250원보다 30~65%가 싸다.  하지만 여기에 운송 비용을 더하면 얘기가 달라진다. 유통기한 문제로 항공편 이용이 불가피한 데다 신선란의 경우 손상을 방지하기 위한 보호용 완충재도 써야 해서 비용이 얼마나 추가될지 추산 자체가 어려운  더 커지면서 국내 계란과 가격이 비슷하거나 더 비싸질 수 있다는 관측이 나오는  관계자는 "계란 가격이 안정되려면 싼 계란이 대량으로 들어와야 하는데 수입계란 가격이 더 비싸진다면 뭐하러 힘들게 수입을 하겠느냐"면서 "자칫 혹 떼려다 혹 붙이는 꼴이 될 수도 있다"고  관계자도 "무슨 수를 써서라도 계란대란을 해소하겠다는 정부 입장에는 충분히 공감한다"면서도 "가격 경쟁력이 떨어져 수지타산이 맞지 않는다면 누가 수입하려고 들겠느냐"고 고개를  김포 통진읍 한 도로에 마련된 거점소독시설에서 방역 관계자가 조류 인플루엔자(AI) 차단을 위해 차량 소독을 하고 있다. (사진=이한형 기자)계란 수입에 따른 국내 농가 피해와 소비자 반응 등도 걸림돌이다. 한 대형마트 관계자는 "일단 계란시장이 열리게 되면 국내 농가는 피해를 볼 수 밖에 없다"면서 "대기업이 앞장섰다는 비난으로 이미지에 타격을 입을 수 있어 쉽사리 결정할 문제가 아니다"라고  제품을 만드는 제빵‧제과업계도 신중한  놓고 경쟁하는 만큼 가격 외에 품질이란 요소도 크게 작용한다. 한 제과업체 관계자는 "제품의 재료가 바뀌면서 맛에 차이가 날 경우 소비자들은 민감하게 반응할 수 있다"면서 "계란의 가격보다 품질이 최우선 고려 요소인 만큼 꼼꼼히 따져보고 수입 여부를 결정할 수 밖에 없다"고  수입에 적극적인 업체는 국내 제빵업계 1위인 SPC그룹이다. SPC의 파리바게트는 지난달 23일부터 19종 제품의 생산을 중단한 상태다. SPC는 하루 30톤 가량의 계란이 부족한 만큼 생산 재개를 위해 계란 수입이 절실한 상황이지만 품질 유지 차원에서 돌다리를 신중하게 두드리고  "단가가 조금 비싸더라도 생산 정상화가 시급한 만큼 계란 수입을 다각도로 검토하고 있다"면서도 "수입 계란을 써서 빵맛이 떨어졌다는 인상을 고객들이 갖게 된다면 그 피해는 되돌리기 어렵다는 점에서 품질부터 운송까지 모든 단계를 신중하게 검증하고 있다"고  "대형업체들이 계란을 수입한다면 일반 소비자 공급에 다소 여유가 생겨 가격 안정에 도움이 될 수 있다"면서 "업체들의 움직임에 무관세 조치의 성패가 달려있다고 볼 수 있다"고 설명했다.   정부의 외침에 시장이 반응할지, 아직은 시간이 더 필요하다는 게 업계의 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 우리나라 주식 부자 중에서 상속형 부자가 무려 10명 중 6명이나 되는 것으로 조사돼 미국이나 중국, 일본에 비해 상속형 부자 비중이 훨씬 높은 것으로 나타났다.  기업경영성과 평가사이트 CEO스코어가 미국 포브스에서 매년 발표하는 한국, 미국, 중국, 일본 4개국 상위 주식 부자를 국가별로 40명씩 꼽아본 결과, 2017년 우리나라 주식부자 40명 중 25명이 상속형 부자로 나타나 상속형 부자의 비율이  이르는 것으로  부자 비율이 30%, 미국이 25%, 중국이  것에 불과한 것에 비하면 한국의 상속형 부자 비율이 월등히  2007년과 비교할 때 부자들의 1인당 자산 증가율은 중국이 192%로 가장 높았고, 한국이 170%, 미국이 87%, 일본이 62%를  보면 이처럼 상속형 부자 비율이 높은 게 쉽게 납득이 가지 않는다. 우리나라의 상속세율은 최고 50%이고, 가산세를 합치면 65%로 명목상 세율은 다른 나라에 전혀 뒤지지 않기  우리나라 재벌들은 온갖 편법 상속을 통해 증여세와 상속세를 회피하면서 부를 상속하고 있기 때문이라는 분석이 나오고 있다. 대표적인 사례가 바로 8조 원대 주식부자로 떠오른 이재용 삼성전자 부회장이다. 이 부회장은 이건희 삼성 회장에게 60여억 원을 증여받고 16억 원의 증여세를 낸 뒤 이를 기반으로 삼아 8조 원대로 자신의 재산을  수많은 삼성 계열사의 도움은 물론 국민연금의 지원까지 받았다. 그 결과 삼성 계열사의 수많은 일반 주주와 국민연금 가입자들이 자신도 잘 모르는 사이 직간접적으로 이재용 부회장의 재산 증식 과정을 도운 셈이  총수 중에는 자신의 자녀에게 비상장 기업을 만들도록 하고 자신의 계열사들을 동원해 일감을 몰아주는 방식으로 자녀들의 재산 증식을 도운 경우가 적지  계열사들이 총수의 자녀 회사에 제 값을 받지 않고 제품과 서비스를 공급하거나 반대로 자녀들이 만든 회사의 제품이나 서비스를 비싸게 사주게 되면 계열사의 소액 주주들이 그 피해를 고스란히 떠안게  같은 불법이나 탈법이 발견되어도 그 처벌이 절감한 세금보다도 형편없는 경우가 많았다는 점이다. 이 때문에 대기업 총수 일가 입장에서는 법을 지키는 것보다 불법이나 탈법을 저지르는 것이 더 이득인 경우가 적지  점은 이처럼 부유층에서 부의 대물림이 고착화되면서 우리 국민들 사이에서 아무리 노력해도 성공할 수 없다는 비관적인 생각이 점점 더 커지고 있다는  결과 1994년만해도 계층 이동 가능성에 긍정적인 답변을 한 사람이  되었고, 부정적인 답변은  불과했지만, 2015년에는 긍정적인 답변이  줄어들고, 부정적인 답변이 무려   유독 부의 대물림이 고착화되는 현상이 심화되면 결국 아무리 노력해도 아무 것도 바꿀수 없다는 패배의식이 확산될 수밖에 없다. 그리고 이런 패배의식이 커지면 경제 전체가 저성장의 늪으로 빠져들 가능성이 더욱 높아질 수밖에 없을  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 우리나라 주식 부자 중에서 상속형 부자가 무려 10명 중 6명이나 되는 것으로 조사돼 미국이나 중국, 일본에 비해 상속형 부자 비중이 훨씬 높은 것으로 나타났다.  기업경영성과 평가사이트 CEO스코어가 미국 포브스에서 매년 발표하는 한국, 미국, 중국, 일본 4개국 상위 주식 부자를 국가별로 40명씩 꼽아본 결과, 2017년 우리나라 주식부자 40명 중 25명이 상속형 부자로 나타나 상속형 부자의 비율이  이르는 것으로  부자 비율이 30%, 미국이 25%, 중국이  것에 불과한 것에 비하면 한국의 상속형 부자 비율이 월등히  2007년과 비교할 때 부자들의 1인당 자산 증가율은 중국이 192%로 가장 높았고, 한국이 170%, 미국이 87%, 일본이 62%를  보면 이처럼 상속형 부자 비율이 높은 게 쉽게 납득이 가지 않는다. 우리나라의 상속세율은 최고 50%이고, 가산세를 합치면 65%로 명목상 세율은 다른 나라에 전혀 뒤지지 않기  우리나라 재벌들은 온갖 편법 상속을 통해 증여세와 상속세를 회피하면서 부를 상속하고 있기 때문이라는 분석이 나오고 있다. 대표적인 사례가 바로 8조 원대 주식부자로 떠오른 이재용 삼성전자 부회장이다. 이 부회장은 이건희 삼성 회장에게 60여억 원을 증여받고 16억 원의 증여세를 낸 뒤 이를 기반으로 삼아 8조 원대로 자신의 재산을  수많은 삼성 계열사의 도움은 물론 국민연금의 지원까지 받았다. 그 결과 삼성 계열사의 수많은 일반 주주와 국민연금 가입자들이 자신도 잘 모르는 사이 직간접적으로 이재용 부회장의 재산 증식 과정을 도운 셈이  총수 중에는 자신의 자녀에게 비상장 기업을 만들도록 하고 자신의 계열사들을 동원해 일감을 몰아주는 방식으로 자녀들의 재산 증식을 도운 경우가 적지  계열사들이 총수의 자녀 회사에 제 값을 받지 않고 제품과 서비스를 공급하거나 반대로 자녀들이 만든 회사의 제품이나 서비스를 비싸게 사주게 되면 계열사의 소액 주주들이 그 피해를 고스란히 떠안게  같은 불법이나 탈법이 발견되어도 그 처벌이 절감한 세금보다도 형편없는 경우가 많았다는 점이다. 이 때문에 대기업 총수 일가 입장에서는 법을 지키는 것보다 불법이나 탈법을 저지르는 것이 더 이득인 경우가 적지  점은 이처럼 부유층에서 부의 대물림이 고착화되면서 우리 국민들 사이에서 아무리 노력해도 성공할 수 없다는 비관적인 생각이 점점 더 커지고 있다는  결과 1994년만해도 계층 이동 가능성에 긍정적인 답변을 한 사람이  되었고, 부정적인 답변은  불과했지만, 2015년에는 긍정적인 답변이  줄어들고, 부정적인 답변이 무려   유독 부의 대물림이 고착화되는 현상이 심화되면 결국 아무리 노력해도 아무 것도 바꿀수 없다는 패배의식이 확산될 수밖에 없다. 그리고 이런 패배의식이 커지면 경제 전체가 저성장의 늪으로 빠져들 가능성이 더욱 높아질 수밖에 없을  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]작년 연구인력 등 1000여명 실직… 계약직 재취업… 기술유출 우려정부, 현황파악 못한채 속수무책　경남 거제시 소재 삼성중공업 부장급으로 일하던 50대 엔지니어 A 씨는 지난해 희망퇴직을 한 후 일본 조선 계열사로 재취업했다. 일본 조선소에서 맡은 업무는 프로젝트관리(PM)직. 각종 프로젝트 전반을 관장하는 조선소의 핵심 업무다. 정부 발주 물량이 꾸준히 이어진 일본 중소형 조선업체들은 요즘 현장 경험이 풍부한 한국 전문 인력을 2, 3년 계약직으로 많이 찾고 있다.　지난해부터 고강도로 진행된 조선업 구조조정 여파로 수만 명이 일자리를 잃었거나 퇴직 위기에 처해 있다. 3일 조선업계에 따르면 이들 가운데 핵심 기술 및 공정 노하우를 가진 수백 명의 퇴직자가 일본과 중동 등지의 해외 조선소에 재취업한 것으로 확인됐다. 　해외 취업을 통해서라도 대규모 실직으로 인한 충격을 흡수해야 한다는 주장은 공감을 얻고 있다. 하지만 핵심 인재까지 유출되는 사태를 방치하면 국가 먹거리 밑천을 해외에 내줄 수 있다는 우려도 크다. ‘구조조정 이후’ 중장기 핵심 인력 정책도 못 세운 정부를 비판하는 목소리도 높다.　지난해 현대중공업 대우조선해양 삼성중공업 등 국내 조선 ‘빅3’ 업체에서 퇴직한 정규직원은 4500여 명. 조선업 전체로는 총 2만여 명이 실직한 것으로 고용노동부는 보고 있다. 　국내에서 재취업 기회를 찾지 못한 퇴직자들은 해외 업체의 구애를 뿌리치기 힘들다. 김준경 한국개발연구원(KDI) 원장은 최근 본보 인터뷰에서 “구인난을 겪고 있는 일본으로 인력을 보내는 방안을 적극 고려해야 한다”고 말하기도 했다.　문제는 선박 설계와 엔지니어링 등 핵심 기술 인력들이 우선 타깃이 된다는 점이다. 한국조선해양플랜트협회에 따르면 구조조정이 시작된 2015년 조선 3사 핵심 인력(연구개발, 설계, 생산관리) 1만943명 중 10%인 1091명이 퇴직했다. 2015년 전체 퇴직자(4592명)의 23%다. 이 추세대로라면 지난해 조선 3사 퇴직자 4500여 명 중 핵심 인력은 1000명 안팎으로 추산된다. 이들 중 상당수는 해외로 떠났다는 관측이다. 일각에서는 자리를 마련해놓고 희망퇴직을 했다는 주장도 나온다.　▼ “구조조정 이후 대비, 중장기 인력정책 세워야” ▼　　해외 조선소들은 20년간 세계 시장을 제패한 ‘한국 조선업’의 노하우를 가진 핵심 인력들에게 러브콜을 보내고 있다. 이들을 붙잡을 여력이 없는 업계는 사실상 손을 놓고 있다. 해외 재취업자들도 기술 유출에 대한 비판적 시각 때문에 이직 사실이 알려지는 것을 꺼리고 있다. 한 조선소 퇴직자는 “같이 회사를 나온 동료들도 해외에 재취업하면 바로 휴대전화 번호를 바꾸고 전혀 얘기를 안 한다”고 전했다.　산업기술유출방지법은 고부가가치 선박 및 해양시스템 설계기술 등 7종을 국가핵심기술로 지정해 유출 및 침해행위를 금지하고 있다. 그러나 관련 업무에 종사하던 퇴직자들의 해외 취업까지는 막지 않는다. 　산업통상자원부는 지난해 11월부터 조선업 핵심 인력 퇴직자들에 대한 추적 조사에 들어간 것으로 확인됐다. 하지만 조선 3사가 개인정보 보호 등을 이유로 퇴직자 신원 제공에 동의하지 않으면서 추적은 난항을 겪고 있다. 산업부가 현재까지 이직 상황을 파악한 핵심 인력 퇴직자는 100명 선에 불과한 것으로 알려졌다. 전체 핵심 인력 퇴직자의 10분의 1 수준이다.　대우조선해양과 삼성중공업은 올해도 합쳐서 3000명 정도를 내보낼 예정이다. 현대중공업도 올해 매출 목표를 10년 전 수준인 15조 원으로 낮춰 잡아 추가 인력 구조조정 가능성을 배제할 수 없다. 핵심 인력 유출이 이어질 수 있다는 의미다.　조선업 전문가들은 영국 등 과거 유럽의 조선 강국들이 일본 한국에 산업 주도권을 내준 뒤에도 설계나 엔지니어링 등 원천기술 인력은 지켜냈다는 사실에 주목했다. 정광효 부산대 조선해양공학과 교수는 “인건비로는 중국과 경쟁할 수 없는 상황에서 이젠 핵심 기술력으로 승부할 때”라고 강조했다.　조선업 퇴직자 지원제도가 현장 기술자 위주로만 이뤄지고 있다는 지적도 나온다. 김재훈 KAIST 기계공학과 초빙 교수는 “조선 경기가 살아났을 때를 대비한다면 핵심 인력들이 국내 연구개발(R&D) 분야에 진출할 수 있도록 하는 유인책이 필요하다”고 말했다.　정민지　기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 기자 】  대형마트에서 파는 15개 들이 고급 계란이 6,580원, 더 저렴한 30개짜리 계란은 일찌감치 동났습니다.  정부가 계란 수입까지 고민하게 된 배경입니다.  한 알에 280원까지 치솟은 계란값이 300원대를 넘으면, 수입계란도 가격경쟁력이 있다는 게 정부의 판단입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금감원, 자동차 및 운전자보험 형사합의금 특약개선【서울=뉴시스】정필재 기자 =  A씨는 사망 교통사고를 낸 가해자다. 그는 피해자 가족들과 만나 형사합의를 해야 하는 상황에 놓였다.  A씨는 보험회사에 본인이 가입했던 형사합의금 특약 보험금의 조기 지급을 요청했다. 하지만 보험사는 피해자 측과 먼저 합의를 한 뒤 합의금을 지급한 뒤 합의서와 함께 청구하라고 답했다.  저신용자였던 A씨는 합의금 마련을 위해 고금리 대출을 알아봐야 했다. 금융감독원은 형사합의금 특약의 보험금을 보험사가 피해자에게 직접 지급하도록 보험금 지급방식을 바꾼다는 내용을 포함한 '자동차 및 운전자보험의 형사합의금 특약 개선안'을 4일 내놨다. 보험사가 직접 피해자에게 보험금을 지급할 경우 A씨가 겪었던 불편함이 해소될 전망이다.  이번 조치는 보험사가 3월1일 신규판매되는 계약부터 적용된다. 보험사들은 상품별 특징을 손해보험협회 홈페이지에 공시할 계획이다.   보험회사는 피보험자(가해자)가 피해자에게 지급한 교통사고 형사합의금을 보상하는 특약을 판매했다.  하지만 보험금은 보험가입자가 합의금을 피해자에게 먼저 지급한 다음 청구할 수 있는 구조이기 때문에 피보험자가 목돈의 합의금 마련을 위해 고금리 대출을 받아야 한다는 민원이 제기된 바 있다. 금감원 관계자는 "교통사고 합의금을 보장하는 특약에 가입하고도 합의금을 자비로 마련해야 하는 경제적 부담이 해소될 것"이라며 "소비자 권익 향상과 보험산업의 신뢰를 구축하겠다"고 말했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국책硏 잇따라 경고보름 뒤 출범하는 미국 도널드 트럼프 행정부가 올해 상반기 중 한국을 환율조작국으로 지정할 수 있다는 경고가 국책연구기관들로부터 잇따라 제기됐다. 그동안 우리는 연간 대미 무역흑자 200억달러 이상 등 조작국 지정 기준 세 가지 중 두 가지에만 해당돼 지정을 피했지만 미국이 ‘게임의 룰(지정 기준)’ 자체를 바꿔 지정할 수 있다는 우려다. 4일 기획재정부 등에 따르면 국립외교원 산하 외교안보연구소는 최근 ‘미국 트럼프 대통령 당선인의 대외경제 정책’ 보고서에서 “미국이 한국을 계속 환율조작 ‘관찰대상국’에 포함시켜왔다”며 “상반기 중 조작국으로 지정될 수 있다”고 분석했다. 이날 대외경제정책연구원(KIEP)는 한발 더 나아가 “미국이 중국과의 극단적 대결을 피하는 동시에 압박을 하기 위해 한국·대만 등 작은 나라를 우선 지정할 수도 있다”고  초 △대미 무역흑자가 크고 △상당한 경상흑자를 보이며 △외환시장에 한 방향으로만 개입하는 나라 등 세 조건을 모두 충족하는 나라를 환율조작국(심층분석 대상국)으로 지정하는 법을 만들었다. 지정되면 미국과 양자협의를 해야 하며 1년 후에도 개선되지 않았다고 판단되면 해당국 기업의 미 정부 조달시장 참여 금지, 국제통화기금(IMF)을 통한 환율 압박 등 고강도 제재를 할 수 있게 했다. 이후 미 재무부는 일종의 ‘시행령’을 통해 지정 조건을 구체화했다. 연간 대미 무역흑자가 200억달러를 넘고 국내총생산(GDP) 대비 경상흑자가 3% 이상이며 외환시장 한 방향 개입 규모가 GDP 대비 2% 이상인 나라를 조작국으로 규정했다. 지난해 4월부터 반기마다(4·10월) 나오는 재무부 환율보고서에서 우리는 두 번 연속 환시 개입 규모가 기준을 밑돌아 조작국 전 단계 격인 관찰대상국으로 지정됐다. 강선주 외교안보연구소 경제통상연구부 교수는 “대미 무역흑자 200억달러 이상 등의 기준은 법이 아니라 재무부가 정한 벤치마크이므로 재량권을 발휘해 조정할 수 있다”고 지적했다. 스티브 므누신 신임 재무장관 지명자가 중국을 환율조작국으로 지정하겠다고 수차례 공언한 트럼프의 뜻을 이행하기 위해 게임의 룰을 바꿀 가능성이 있고 이 경우 중국과 함께 우리도 조작국이 될 수 있다는 것이다. 현재 우리는 무역수지만 기준을 넘어선 중국보다 초과 항목이 많아 기준이 바뀌면 중국과 같이 지정될 가능성이 높다. /세종=이태규기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행권 대출 줄이자 카드사로 번지는 대출 풍선효과 [헤럴드경제=정순식 기자] 대내외적으로 커진 불확실성으로 인해 금융기관에서 돈을 빌리기 어려워지자 급전이 필요한 서민들을 중심으로 카드사 대출이 급증하고  가맹점수수료 인하와 포화상태인 신규 카드 발급시장 여건으로 타 금융회사들과 달리 카드론 대출에 인색하지 않은 입장을 보이고 있어 향후 경기 불황으로 서민 경제에 큰 타격이 올 경우 카드론 부실이 커질 것이란 우려가 커지고  지난 3분기 기준으로 신한ㆍ삼성ㆍKB국민ㆍ현대ㆍ롯데ㆍ하나ㆍ우리 등 7개 전업계 카드사의 카드론 자산은 지난해 말(21조443억원) 대비 1조6129억원(7.54%) 늘어난 23조172억원으로  은행 대출이 어려운 저신용자나 저소득층이 생계형 급전이 필요할 때 이용하는 경우가 많아, 카드론 증가만으로도 가계 부실의 우려를 낳고 있는데, 연체율 역시 증가세를 나타내고 있어 더욱 우려스럽다는  7개 카드사의 카드론 자산 중 연체되거나 손상된 카드론 자산 역시 지난해 말(1조2940억원)보다 1199억원(9.3%) 늘어난 1조4139억원을 기록했다. 카드사들은 보통 연체 기간이 90일을 넘기면 원금을 전액 회수하기 어렵다고 보고 손상된 채권으로  카드론에 대한 카드사들의 대출 태도는 여전히 완화적 입장을 보이고  발표한 ‘금융기관 대출행태서베이 결과(2016년 4분기 동향 및 2017년 1분기 전망)’에서 올해 1분기 타 금융기관들의 대출태도지수가 일제히 마이너스를 기록한 가운데 카드사만 홀로 양의 수치를 보인 것도 이런 맥락과 다르지  및 대출기준 심사 조건변화에 대한 은행권들의 방향성을 나타내는 상대적 지표로 0(중립적)을 기준으로 ±100 지수로 환산된다. 지수가 낮을수록 대출을 받기 더 어려워진다는  올해 1분기 1금융의 시중은행들의 대출태도지수는 -19로 집계됐다. 부채 급증의 원흉이 된 가계 주택자금 대출태도지수는 -30이었으며, 가계일반 대출태도지수도 -10이었다. 1분기 대기업 대출태도지수와 중소기업 대출태도지수가 -13으로  아니라 비은행금융기관(제2금융권)의 경우에도 신용카드사를 제외한 모든 업종이 대출심사를 강화할 것으로 전망됐다. [자료그래프 출처=한국은행]기관별 대출태도지수에서 상호저축은행은 -12, 농ㆍ수협 등 상호금융조합은 -33, 생명보험회사 - 수치를 보이며 6으로  2015년 이후 음의 수치를 보인 적이 단 한번도  대해 수익성 악화에 따른 업권 내 경쟁 심화, 감독당국의 대출금리 산정ㆍ운영체계 합리화 추진 등의 영향으로 대출금리가 하락 압력을 받으면서 대출태도가 다소 완화될 것으로  여신금융연구소의 올해 전망과도 크게 다르지  시장에서 현금서비스를 줄이는 대신 카드론을 크게 늘리고  여신금융연구소는 현금서비스 규모는 4.5% 감소하지만, 카드론 규모는 8.8% 늘어날 것으로 내다봤다. 전체 카드 대출 중 카드론이 차지하는 비중도 44%까지 올라갈 것으로  “카드사들이 내년도 미국 기준금리 인상기조에 따라 카드대출 고객의 부채 상환 능력 하락에 대비해야 한다”면서 “내년도 카드사 당기순이익이 2조500억원으로 전년대비 100억원(0.5%) 감소할 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 한국 경제 2017 리스크 올해부터 내년까지 정부가 계획하는 신규 주택수요보다 25만 가구가 많은 아파트가 들어설 예정이다. 공급은 급증하지만 주택경기가 가라앉으면서 수요는 예년 수준에 못 미칠 것으로 예상된다. 사진은 내년 입주 예정으로 공사가 한창인 9500여 가구 규모의 서울 가락동 송파헬리오시티. [사진 현대건설]국토교통부가 분석한 ‘2013~2022년 장기주택종합계획’에 따르면 국내에 매년 공급돼야 할 주택은 연간 39만 가구다. 이 중 아파트는 28만 가구. 매년 집을 찾는 가구가 30만이고 약 9만 가구가 재개발 등으로 허물어져 없어지기 때문에 이 정도는 공급돼야 주택 수급이 맞아 시장이  주택경기 등에 따라 5만 가구가 더 필요하거나 적어도 될 것으로 봤다. 연간 신규 주택수요를 34만~44만 가구로 본 이유다. 아파트는 25만~31만 가구가 공급돼야 적정으로 분석했다. 이 규모를 넘어 공급이 넘치면 시장은 냉각되고, 공급이 부족하면  신규 주택수요 범위에 들었다. 2013~2016년 연평균 입주 주택은 44만 가구였다. 문제는 올해부터다. 입주물량이 크게 늘면서 정부가 필요하다고 보는 적정 공급량을 훨씬 초과한다. 올해가 아파트 공급과잉 ‘원년’이 될 가능성이 커진 이유다. 3일 부동산114에 따르면 올해 입주 예정 아파트(전국)는 37만 가구다. 2008년(32만 가구) 이후 9년 만에 30만 가구를 넘어섰고 신도시 개발 등으로 주택 건설 붐이 일었던 1990년대 중반 수준이다. 내년엔 입주 예정 아파트가 42만 가구로 더 늘어난다. 올해부터 2년간 재고 아파트(2015년 기준 980만 가구)의 10%에 가까운 80만 가구가 들어서게  등을 합치면 올해 58만 가구, 내년 66만 가구가 지어질 것으로 예상된다. 정부가 평균 수요로 잡는 39만 가구를 기준으로 하더라도 올해 19만 가구, 내년 28만 가구가 넘친다. 아파트만 올해부터 내년까지 적정 수요보다 25만 가구 더  주택정책실장은 “올해가 주택 공급과잉 ‘원년’이 되는 건 사실상 확정적”이라고 말했다. 주택산업연구원은 올해 주택매매거래량이 94만 건 정도로 지난해보다 10% 가까이 감소할 것으로 보고 있다. 총 47만 가구 정도가 입주한 지난해 거래량은 100만 건이었고 전·월세 거래를 합치면 총 240만 건이었다. 올해는 전·월세 거래량을 예년 수준(130만 건)으로 잡더라도 전체 거래건수가 220만 건으로 예상된다. 입주물량은 지난해보다 11만 가구 늘어나는데 거래는 되레 20만 건가량  ‘미스 매치’로 인해 주택시장에 ‘소화불량’이 본격화한다는 의미다. 지금과 같은 공급과잉 추세는 입주 때 문제를  아파트에 입주하기 위해 팔거나 임대를 놓으려는 기존 주택 매물이 늘어난다. 입주 단지에서도 매물과 임대물량이 쏟아진다. 여기에 대출 규제까지 강화돼 돈을 빌려 분양 대금을 대기 쉽지 않다. 이는 미입주에 따른 불 꺼진 주택을 양산하고 가격 하락, 세입자를 찾지 못하는 역전세난 등을  사장은 “지역 주택시장 사정에 따라 거래되지 않은 집은 가격과 임대료가 떨어질 수밖에 없고 매물이 쌓이게 된다”고 말했다. 시장이 급랭하지 않도록 주택수요 진작이 필요하다는 주장이 나오는  전망 불확실 등으로 매매수요를 늘리는 데 한계가 있기 때문에 남는 주택을 임대주택으로 활용하는 방안을 강구해야 한다. 주택산업연구원 김 실장은 “세제 지원 등을 통해 기업과 다주택자가 주택을 구입해 임대주택으로 쓰게 하면 공급과잉을 해소하고 주거 안정에도 도움이 될 것”이라고 말했다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 “매매시장에서 내 집 마련 등 실수요가 빠져나가지 않도록 대출 규제를 탄력적으로 해야 한다”고  대비도 서둘러야 한다. 전셋값이 떨어지면 주인은 나가는 세입자의 보증금을 모두 돌려줄 수 없기 때문이다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “세입자가 집주인의 여윳돈에 의존하지 않고 보증금을 안심하고 돌려받을 수 있는 전세금보증반환제도 등을 활성화해야 한다”고  않도록 주택 공급 원천인 분양제도를 손봐야 한다는 목소리도 있다. 송인호 한국개발연구원 연구위원은 “주택 공급은 경기에 따라 부침이 심하기 때문에 정부에서 분양물량이 계속 몰리지 않도록 모니터링을 강화하고 분양 속도를 조절해야 한다”고  기자 .황의영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지난해에도 줄줄이 오른 물가에 한숨짓는 분들 많으셨을 텐데, 연초 부터 또 이런 소식 전해드려 죄송하네요. 쓰레기 봉투와 대중 교통비 등 공공요금이 줄줄이 오르고 . [리포트]쓰레기봉투를 사러 마트에 들른 김정희 할머니. 빈손으로 발길을 돌려야했습니다. 지난해 말 가격 인상 소식에 사재기로 쓰레기봉투가 동이 나 버렸기 때문입니다. 김정희 / 서울시 평창동"품절이구먼. 사재기해서. 나는 전혀 못 들었어. 없어 지금 쓰레기봉투가." 서울 18개 구는 20리터 쓰레기 봉툿값을 440원에서 490원으로 올렸습니다. 제주도는 40% 올렸고, 세종시는 오는 7월 60%가량 인상할 예정입니다. 대중교통요금도 꿈틀대고 있습니다. 인천과 대구는 각각 광역버스와 시내버스 요금을 150원씩 인상했습니다. 오건호 / 경기도 수원"알바해서 용돈을 쓰는 청년 입장에서는 부담이 되는 돈이고요, 150원은 제게 큰돈이고." 부산-김해 경전철도 다음 달부터 요금이 100원 오릅니다. 장은자 / 부산시 괘법동 "하루에 두 번씩 타고 왕복을 하니까 요금이 오르면 불편해서."하수도 요금도 서울이 10%, 경기도가 최대 67%까지 오릅니다. 서울시는 20년째 동결했던 공영주차장 요금까지 인상을 검토 중입니다. 김효석 / 부천시 괴안동"월급쟁이 입장에서 월급 빼고 다 오르다 보니까 새해부터 솔직히 기분이 좋지는 않습니다." 최근 라면과 계란 값이 오른 데 이어, 공공요금까지 줄줄이 오르면서, 새해 들어 서민 경제의 주름살은 더욱 깊어지고 있습니다. TV조선 차정승입니다./ 차정승 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)차정승 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 텅빈조선소 도크 [연합뉴스 자료사진]작년 12월말 잠정치 韓 1천992만CGT·日 2천6만CGT(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 한국 조선업이 17년 만에 일본에 따라잡혔다.    지난해 국내 조선업계가 극심한 수주절벽에 내몰리면서 수주잔량에서 일본에 17년 만에 재역전을 허용할 것이 유력한 상태다.     4일 영국의 조선·해운 시황 전문기관 클락슨에 따르면, 작년 12월말 기준 한국의 수주잔량(잠정치)은 1천991만6천852CGT(표준화물선환산t수, 473척), 일본의 수주잔량(잠정치)은 2천6만4천685CGT(835척)로 각각 집계됐다.     아직 연간 확정치가 나오지 않아 최종 수치는 일부 바뀔 가능성이 있지만, 잠정치 상으로는 일본이 한국을 14만CGT 앞선 것으로 나타났다. LNG선 1척이 8만CGT 정도이므로 한국과 일본은 수주잔량에 있어서 선박 1~2척 정도의 격차가 나는 셈이다.    한국은 1999년 12월말에 수주잔량에서 일본을 2만1천CGT 앞선 이후 줄곧 수주잔량에서 우위를 유지해왔으나 작년말 17년 만에 추월을 허용한 것이다.    한국은 2015년 12월말 기준 수주잔량이 3천108만CGT를 기록하는 등 그해 줄곧 3천만CGT 수준의 일감을 유지해왔으나 2016년 들어 수주잔량이 매달 빠르게 줄어왔다.    일본 역시 2015년 12월말 수주잔량이 2천555만CGT로 정점을 찍은 뒤 지난해 들어 수주잔량이 계속 줄었지만, 매달 한국의 감소폭이 일본보다 훨씬 컸기 때문에 양국의 수주잔량이 뒤집히게 된 것이다.    과거 조선업이 호황이던 2008년 8월말에는 한국과 일본의 수주잔량 격차가 지금의 10배 수준인 무려 3천160만CGT까지 벌어진 적도 있었으나, 이제 과거의 영광은 찾아볼 수 없게 됐다.     국가별 수주잔량 순위는 중국이 1위로 앞서있고, 일본과 한국이 2 , 3위를 두고 경합하는 모습이다.     수주잔량이 줄어드는 것은 비축해둔 일감이 점점 사라지는 것을 의미한다. 지난해와 같은 극심한 수주가뭄이 올해도 이어진다면 국내 조선소들의 독(dock·선박건조대)이 비는 시기가 더 앞당겨질 수도 있다.    업계 관계자는 "세계 최고를 자부했던 한국 조선업이 수주잔량에서 일본에 따라잡힌 것은 우리 조선업이 처한 위기를 그대로 보여주는 충격적인 사건"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수서발고속철도(SRT) 운행 후 첫 주말인 11일 오후 서울 강남구 수서역에서 열차를 이용한 승객들이 대합실을 나가고 있다. SRT는 서울 용산에서 출발하는 코레일의 KTX와 달리 서울 수서에서 호남선과 경부선을 운행하는 고속열차로 운임요금은 수서~부산 5만2600원, 수서~목포 4만6500원이다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자17개 정차역과 서울·용산역 등 판매(세종=뉴스1) 김희준 기자 = SR은 올해 설 연휴 귀성객(26~30일)을 위한 수서발고속철(SRT) 승차권 예매를 12일 SR 홈페이지(.kr)와 수서·서울역 등 지정된 역 창구에서 실시한다고 4일 밝혔다. SR 관계자는 "SR 홈페이지에서는 SR회원에 한해 오전 6시부터 오후 3시까지 9시간 동안 예매할 수 있으므로 사전에 회원가입을 해야 한다"고 말했다.  SR은 온라인 예매의 편의를 돕기 위해 설 연휴 승차권 예매전용 홈페이지를 6일 오후 2시부터 운영한다.  역 창구에서는 9시부터 11시까지 2시간 동안 진행되며 17개 SRT 정차역과 Δ서울역 Δ용산역 Δ영등포역 Δ수원역 Δ광명역 등 5개 역에서 구매할 수 있다. 설 승차권은 스마트폰 앱 SRT와 자동발매기, SR고객센터에서는 예매할 수 없다. 1인당 1회에 6매, 왕복 최대 12매까지 예매할 수 있으며 인터넷으로 예약한 승차권은 15일 자정까지 결재해야 한다. 결재하지 않을 경우 자동으로 취소된다. 설 승차권 잔여석은 12일 오후 4시부터 판매하며 15일까지 결제하지 않은 승차권과 반환된 승차권은 예약이 취소되는 대로 홈페이지와 역 창구에서 판매한다. 설 연휴 장거리 이용고객에게 승차권 구매 기회를 제공하기 위해 Δ수서~동탄·지제 Δ동탄~지제 Δ지제~천안아산 Δ부산~울산 Δ울산~신경주 구간 등 단거리 구간의 승차권은 예매 대상에서 제외된다. 또 해당 기간 동안 수서~동탄 간 전용열차는 운행하지 않으며 유아동반석과 승차권 선물하기 기능은 중지된다. SR 관계자는 "예비차량 등을 최대한 동원해 설 연휴 기간 동안 총 30만3810석을 공급할 예정"이라고 말했다.  김복환 SR 대표는 “설 명절을 맞아 고향을 찾는 고객들이 편리하게 SRT를 이용할 수 있도록 안전과 서비스에 최선을 다하겠다”고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한은, '금융기관 대출행태 서베이' 결과 신용위험 전망치 40…전달 실적치 보다 18p 급등 은행권 대출태도지수, 전분기 전망치보다 악화 대출 수요는 가계 주담대 중심으로 크게 줄 듯【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 올해 1분기 가계와 기업들의 신용위험 전망치가 지난 2008년 글로벌 금융위기 이후 최대치로 치솟으면서 국내 은행들이 대출 문턱을 한층 더 높일 전망이다. 한국은행이 4일 발표한 '금융기관 대출행태서베이 결과(2016년 4·4분기 동향 및 2017년 1·4분기 전망)'에 따르면 올해 1분기 국내 은행권이 예상한 가계와 기업의 종합 신용위험지수 전망치는 40을 기록했다. 이는 전분기 22(실적치)보다 18포인트나 급등한 수치다. 1분기 전망치는 글로벌 금융위기 당시인 지난 2008년 4분기 실적치(44)에 이어 가장 높은 수준이다. 특히 가계의 신용위험지수는 37로 지난 4분기 실적치(13)보다 24포인트 올랐다. 부채누증에 따른 취약계층의 재무건선성 악화, 소득개선 제약 및 대출금리 상승에 따른 채무상환능력 약화 등이 우려되고 있기 때문이다. 대기업과 중소기업의 신용위험도 증가세를 보였다. 대기업 신용위험지수는 지난해 4분기 23에서 올 1분기 30으로 올랐다. 중소기업은 같은 기간 27에서 43으로 뛰어올랐다. 경기 회복 지연에 따른 수익성 부진 및 자금사정 악화, 금리상승에 따른 이자상환 부담 증가, 보호무역주의 대두에 따른 수출 부진 및 채산성 악화 등으로 신용위험이 높아질 것으로 전망됐다. 신용위험지수는 국내 15개 은행의 여신업무 담당 책임자를 대상으로 설문 조사한 결과를 지수화한 것이다. 0을 기준으로 -100~100 사이에 분포하며 지수가 높을수록 대출 위험 전망이 많은 것이고 낮으면 그 반대다.  신용위험이 높아지면서 은행들의 대출심사 강화 기조도 이어질 전망이다. 국내 은행의 대출태도지수는 전분기 전망치(-18)보다도 악화된 -19로 지난 2015년 4분기부터 마이너스에 머물고 있다. 대출태도지수가 낮아질수록 은행에서 대출을 받기 어렵다는 의미다. 참고로 지난해 4분기 대출태도지수 실적치는 -26으로 당시 전망치(-18)보다 훨씬 악화된 것으로 나타났다.   이중 대기업은 4분기 -17에서 1분기 -13으로, 중소기업은 -30에서 -13로 강화 전망이 다소 축소됐다. 국내 은행들은 경제상황의 불확실성 증대, 기업의 영업실적 악화 우려 등을 감안해 여신건전성 관리 차원에서 대출태도를 강화할 것으로 예상했다. 가계 일반자금은 -10으로 전분기와 동일했고 가계 주택자금은 -30으로 전분기(-27)보다도 강화 전망이 더 확대됐다. 소득개선 제약 및 금리 상승에 따른 채무상환부담 증가 등의 영향으로 풀이된다. 특히 주택자금대출의 경우 정부의 가계부채 관리 강화, 담보가치 하락에 대한 경계감 등으로 대출태도가 보다 강화될 것이란 전망이다. 국내 은행의 1분기 대출수요지수는 11로 전분기(21)보다 크게 줄었다. 가계일반 자금수요가 17에서 7로 감소했고, 가계주택담보대출수요는 0으로 정부의 주택시장안정대책 등의 영향으로 전분기(10)에 비해 늘지 않을 것으로 예측됐다. 반면 중소기업 대출수요지수는 전분기 30에서 23으로 떨어지긴 했지만 운전자금 수요 지속, 경제의 불확실성 증대에 따른 유동성 확보 필요성 등으로 비교적 큰 폭으로 증가할 것이란 예상이다. 대기업의 대출수요는 전분기 0에서 7로 증가했다. 대출수요가 늘어나겠지만 설비투자 유인 저조 등으로 그 규모는 크지 않을 것이란 예상이다. 한편 비은행기관에서는 상호저축은행과 상호금융조합, 생명보험회사의 대출이 깐깐해질 것으로 보인다. 기업실적 부진, 가계소득 개선 제약 등을 감안해 여신건전성 관리 차원에서 대출태도를 강화할 것으로 전망됐다.  반면 신용카드회사는 수익성 악화에 따른 업권 내 경쟁 심화, 감동당국의 대출금리 산정 및 운영체계 합리화 추진 등의 영향으로 대출금리가 하락 압력을 받으며 대출태도가 다소 완화될 것으로 내다봤다. 또 비은행기관은 경기회복 지연에 따른 기업실적 부진 및 가계소득 개선 제약, 담보가치 하락 가능성, 대출금리 상승에 따른 이자상환 부담 증가 등으로 신용위험이 높아질 것으로 예상했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2010~2015년 6년간 상장 기업 5곳중 1곳꼴 3년 이상 연속 적자자본잠식 등 조건 피하면 살아남아 투자 신뢰 추락-증시 활력 떨어뜨려올해부터 적자기업도 상장 가능 “글로벌 수준 퇴출기준 필요” 지적　유가증권시장에 상장된 상품권 유통회사인 A사는 시가총액 300억 원 중반 규모의 중견기업이다. 이 회사는 2000년 이후 지난해까지 16년간 흑자를 딱 한 번(2002년) 냈다. 부채 비율은 지난해 3분기(7∼9월) 말 현재  이른다. 주가는 지난해 700∼1만 원까지 널뛰었다. 실적이 워낙 부진한 데다 주가 흐름도 예측하기 어려워 지난해 이 회사에 대한 증권사 보고서조차 없었다.　하지만 A사를 둘러싼 소문은 무성하다. 한 투자자는 “호재가 있다는 주변의 말을 믿고 A사 주식을 3000만 원어치 샀다가 거의 다 잃었다”고 말했다. A사는 만년 적자기업이지만 증시 퇴출 대상은 아니다. 2년 연속 자기자본이 2분의 1 이상 줄지 않으면 퇴출되지 않는 거래소 규정 때문이다.　　‘만년 적자’ 상장기업이 한국 증시의 힘을 떨어뜨리고 있다. 증시를 혼탁하게 만들고 한계기업의 구조조정도 더디게 한다는 지적이 나온다. 진입도 퇴출도 어려운 증시 상장 규정 때문이다. 이에 따라 시장 진입과 퇴출 규정을 손질해야 투자자들의 신뢰와 기업공개(IPO) 시장을 활성화할 수 있다는 분석이 나온다.　3일 자본시장연구원과 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 유가증권시장에서 2010∼2015년 기준으로 3년 이상 연속 적자를 낸 기업은 전체 736개 상장사의 17.9%(132개)를 차지했다. 2010년 이후 한 해도 흑자를 내지 못한 6년 연속 적자기업도 19곳이나 됐다. 이효섭 자본시장연구원 연구원은 “글로벌 증시와 견줘 코스피의 적자기업 비율이 비교적 높은 편”이라고 설명했다.　한국거래소 규정에 따라 상장 기업이 △최종 부도 발생 △자본 전액 잠식 △2년 연속 자본 잠식(자본금의 2분의 1 연속 감소) △2년 연속 매출액 50억 원 미만 등 4가지 요건 중 하나라도 해당되면 퇴출된다. 2010∼2015년 21개 기업이 자본 요건에 미달해 퇴출됐다.　적자기업이 반드시 한계기업을 뜻하는 것은 아니다. 그러나 장기간 적자가 반복되는 기업은 투자자들의 신뢰를 떨어뜨리고 증시의 활력을 반감시킬 수 있다. 한국과 경쟁하는 글로벌 증시는 더 강도 높은 퇴출 규정을 갖고 있다. 특히 글로벌 IPO 시장에서 한국 거래소와 직접 경쟁하고 있는 일본 도쿄증권거래소는 1년 이상 자본 잠식이 된 기업을 퇴출시킨다. 퇴출까지는 아니더라도 ‘2부 시장’으로 강등시키는 ‘강등제’를 통해 1부 시장의 질도 관리한다.　국내 증시에서 올해부터 성장 가능성이 있는 적자기업도 상장할 수 있도록 진입 문턱이 낮아진다. 이 때문에 퇴출 규정을 더 강화해 진입과 퇴출이 보다 활발해져야 한다는 지적이 나온다. 당장 퇴출이 어렵다면 일본처럼 코스피에서 코스닥으로 편입시키는 강등제를 도입하는 방안도 고려할 필요가 있다는 것이다. 현재까지 코스피에서 코스닥으로 강등된 사례는 없다.　거래소도 최근 퇴출 규정 손질을 검토하고 있다. 다만, 특정 업계가 전반적인 불황일 때 적자나 자본 규정을 일률적으로 적용하면 무더기 퇴출 사례가 발생할 수 있다는 점 등이 고민거리다. 거래소 관계자는 “실질심사를 통해 기업을 면밀하게 들여다보고 퇴출시키는 방향이 적절할 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]6대은행 12월 주택담보대출 증가세 둔화 …작년 전체는 32조원 증가 가계부채 대책, 금리 인상, 부동산 경기 침체 등 영향 (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 지난달 주택담보대출 증가세가 크게 둔화한 것으로 나타났다. 2010년 이후 12월 증가액으로 최저 수준이다.     정부가 가계부채 관리를 강화하고, 부동산 시장마저 침체 국면에 접어들면서 지난 2년간 폭증했던 주택담보대출 증가세도 한풀 꺾인 것으로 풀이된다.    4일 은행권에 따르면 KB국민·신한·우리·KEB하나·농협·기업 등 6대 은행의 작년 12월 주택담보대출 잔액은 380조8천190억원이다.     이는 전월인 11월 380조6천383억원보다 1천807억원 늘어난 것이다.    지난해 이들 6대 은행의 주택담보대출은 31조7천698억원이 늘었다. 월평균으로 치면 2조6천475억원이 달마다 늘어난 셈이다.     지난 7월에 4조2천18억원이 늘어 가장 많이 늘어난 반면 12월 증가액이 가장 적었다.    12월 주택담보대출 증가액은 작년 월평균 주택담보대출 증가액에 견줘 15분의 1수준으로 둔화했다.    이러한 증가액은 통계를 확인할 수 있는 지난 2010년 이래로 12월 기준으로는 가장 적다. 지금까지는 지난 2010년 1조8천347억원이 최저였다. 가장 적었을 때에 견줘서도 10분의 1 수준으로 쪼그라든 것이다.    일단 부동산 시장 침체가 대출 증가세 둔화에 영향을 미친 것으로 보인다.    서울부동산정보광장에 따르면 작년 12월 서울지역 아파트 매매는 9천465건으로 같은 해 4월(8천460건) 이후 최저치를 기록했다. [연합뉴스TV제공]    금리가 크게 오른 점도 악영향을 미쳤을 것으로 보인다.    신한은행의 경우 지난해 10월 말에 견줘 12월 금리가  상승하는 등 4대 시중은행 모두 금리가 가파르게 올랐다.    농협은행을 포함한 5대 은행의 평균금리는 지난 8월  11월  석 달 만에  상승했다.    금리가 오르는데 높은 집값도 부담이다.     KB국민은행에 따르면 작년 서울 아파트 가격은 4.22% 상승했는데 이는 2006년 이후 2015년(5.56%)을 제외하고 두 번째로 높은 상승률이다.     금융기관의 건전성과 대출자의 상환능력에 대한 스트레스 테스트를 주기적으로 진행하는 내용을 골자로 한 정부의 가계대출 후속대책도 영향을 미쳤을 것으로 분석된다.    올해는 가계대출이 더 쪼그라들 수 있다. 은행들이 대부분 '리스크 관리'에 방점을 두면서다. 은행들은 올해 가계부채를 6%대로 늘리겠다는 자체 계획을 수립한 상태다. 작년 증가율은 10% 안팎이었다. 주택담보대출은 가계대출의 70% 이상을 차지한다.    하나금융경영연구소 손정락 연구위원은 "매물을 내놓았다가 다시 거둬들이는 경우가 발생하는 등 최근 부동산 거래가 주춤하고 있다. 금리 인상에 대한 부담감, 공급과잉에 대한 우려 등으로 대출이 줄어드는 것 같다"며 "다만 관망세 때문인지 추세가 바뀌었는지는 본격적인 이사 철이 시작되는 2월 통계를 봐야 알 수 있을 것 같다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운대 엘시티(LCT) 사업 비리에 연루된 현역 국회의원인 배덕광 새누리당 의원이 피의자 신분으로 4일 오전 부산지검에 출두하고 있다. /뉴스1 © News1 여주연 기자(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 사업 비리에 연루된 혐의로 배덕광 의원(새누리당·해운대을)이 피의자 신분으로 4일 오전 부산지검에  의원은 기자들 앞에서 “엘시티 인·허가는 제가 해운대구청장일 때 해준 것이 맞다”고 말하면서 제기된 의혹들에 대해서는 부인하는 취지로  곧바로 검찰 수사관들과 함께 검찰청사 10층에 있는 특수부 조사실로 (부장검사 임관혁)는 배 의원이 2004년부터 10년간 해운대구청장으로 있을 당시 엘시티 시행사 청안건설 이영복 회장(66·구속기소)으로부터 엘시티 사업과 관련한 편의를 봐주는 대가로 수천만원 상당의 금품을 수수한 혐의를 받고  엘시티사업 과정에서 사업부지 용도변경, 교통영향평가 약식처리, 고도제한 해제 등 특혜성 인·허가가 집중됐던 시기(2008~2012년)에 해운대 구청장으로 재직, 검찰이 이 시기를 집중적으로 조사할 것으로  12월 27일 배 의원의 자택 및 사무실 등지를 압수수색해 자료를 확보, 배 의원을 소환조사하려 했으나, 검찰의 1차 소환에 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]잠실 주공5단지 감소폭 최다, 4천700억원↓(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부의 부동산 대책과 경기 불확실성의 영향으로 최근 두달 만에 강남 4개구(강남ㆍ서초ㆍ송파ㆍ강동)의 재건축 아파트 시가총액이 1조7천억원 이상 증발했다.     이로 인해 서울지역 전체 재건축 아파트의 시가총액도 120조원대 붕괴를 눈 앞에 두게 됐다.     4일 부동산114 집계에 따르면 작년 말 기준 서울 아파트 재건축 시가총액은 총 120조277억원으로, 재건축 아파트값이 고점을 보였던 작년 10월 말의 121조7천453억원에 비해 1조7천176억원(-1.41%) 감소했다.    특히 서울 재건축 시장을 주도하는 강남 4구의 시가총액은 작년 10월 말 112조8천557억원에서 12월 말 111조1천12억원으로 1조7천545억원(-1.55%) 줄었다.     서울 강남권 재건축 가격은 지난해 상반기부터 과열양상을 보이며 가격이 치솟아 10월께 최고점을 찍었다.      그러나 11·3 부동산 안정화 대책이 발표되고 금융당국의 대출 규제 강화, 금리 인상, 국정 혼란 등의 악재가 동시다발로 터지며 11월부터 매수세가 줄고 가격도 하락세를 보이고 있다.    구별로는 강동구의 시가총액이 11조3천11억원에서 10조9천676억원으로 2.95% 감소했고, 송파구가 17조3천343억원에서 16조8천265억원으로 2.93% 줄었다.    강남구의 재건축 시가총액은 10월 말 54조2천39억원에서 12월 말에는 53조5천322억원으로 1.24%, 서초구는 30조164억원에서 29조7천749억원으로 0.80% 각각 감소했다.  대출규제 등 악재로 강남4구 재건축 아파트 시가총액이 1조7천억원 이상 증발했다. 사진은 강남 개포 주공1단지 전경. 개별 단지로는 송파구 잠실 주공5단지의 시가총액이 가장 큰 폭으로 감소했다. 지난해 10월 말 6조1천566억원이던 이 아파트의 시가총액은 작년 말 5조6천865억원으로  줄었다.    이어 강남구 개포동 주공1단지가 5조9천72억원에서 5조5천170억원으로 6.61% 줄었고 강동구 둔촌동 둔촌주공4단지가 2조795억원에서 1조9천751억원으로 5.02% 감소했다.    경기도는 과천시(-0.04%)와 광명시(-0.63%), 남양주시(-1.58%), 안산시(-0.55%) 등의 재건축 가격이 떨어지면서 시가총액도 작년 10월 말 15조2천24억원에서 12월 말 15조1천927억원으로 97억2천만원(-0.66%) 감소했다.    이에 비해 최근 시공사 선정 등 도시정비 사업이 활발하게 진행중인 부산광역시는 같은 기간 시가총액이 6조2천426억원에서 6조3천469억원으로 1천43억원(1.67%) 증가했다.    부동산114 이미윤 과장은 "연초에도 강남권을 중심으로 한 재건축 아파트값의 하락세는 계속되고 있다"며 "조만간 서울 재건축 시가총액은 120조원의 벽이 무너질 수 있다"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난해 취직한 유형근(30)씨는 대학 시절 살던 고시원에서 벗어나 회사가 있는 서울 양재동 인근에 혼자 살 집을 구하고 있다. 그러나 웬만한 아파트는 혼자 살기에 넓고 오피스텔은 100만원을 훌쩍 넘는 월세가 부담스럽다. 유씨는 “ 허름한 원룸 월세도 부르는 게 값”이라며 “적당한 가격에 혼자 살 만한 집을 찾기가 너무 어렵다”고  한국 사회의 대표 가구 유형으로 자리 잡았지만 이들을 위한 주택 공급은 뒤따르지 못해 ‘미스매치’ 현상이 심각한 것으로 나타났다. 통계청의 ‘2015 인구주택총조사 전수 결과’에 따르면 2015년 11월 기준 1인 가구는 520만 가구로 전체의  차지했다. 499만 가구(26.1%)의 2인 가구 수를 웃돌아 한국에서 가장 주된 가구 유형으로  1인 가구 수요를 채우지 못했다. 통계청과 부동산114에 따르면 2007년 이후 2015년까지 분양된 전체 아파트 가운데 1인 가구가 주로 거주하는 60㎡ 이하 소형 아파트 공급은 전체의  불과하다. 2~3인 가구마저 소형 아파트로 몰리면서 가격이 오르고 있음을 감안하면 저소득층이 많은 1인 가구에 아파트는 ‘언감생심’이다. 그런데도 국내 주택에서 아파트가 차지하는 비중은 2005년 53%에서 2015년 60%로 커졌다. 1인 가구의 아파트 거주율은 평균(48%)의 절반(28%) 수준이다. 여기에 공공주택 역시 신혼부부와 저소득층 2~3인 가구에 초점을 맞추면서 1인 가구는 주택 공급의 사각지대로  곳을 잃은 1인 가구는 대체 거주지로 밀려났다. 오피스텔·기숙사·고시원 등 ‘주택 외 거처’에 사는 전체 가구 중 59%가 1인 가구다. 일자리를 구하지 못한 청년층과 소득이 없는 노년층 대다수는 주거의 질이 떨어지는 고시원·옥탑방·반지하 쪽방을 전전하는 형편이다. 새누리당 김현아 의원은 “고시원 등은 주거의 질을 보장하는 주택법의 적용을 받지 않는다”며 “1인 가구 대부분이 ‘최저 주거 수준’ 이하의 생활을 하고 있을 것으로 추정된다”고  가구 증가에 맞춘 새로운 주거 유형과 제도를 만들어야 한다고 입을 모은다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 “‘1인 가구=작은 집’이라고 볼 수는 없다”며 “단순히 소형 가구 공급을 늘리기보다는 가구 형태, 연령, 계층에 맞게 주택 유형을 다양화할 필요가 있다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  1천 300조 원에 달하는 가계 부채 문제로 올해 대출 받기가 더 까다로워졌습니다.   새마을금고나 농협에서 돈을 빌리려고 해도 매달 갚아야 하는 돈이 두배로 늘어날 걸로 보입니다.  정수정 기자입니다. 【 기자 】  다음 달이면 전세계약이 끝나는 공 모 씨.   2년 사이 전세금이 1억 3천만 원이나 올라 아예 집을 살까 고민했지만 대출 부담이 앞섭니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“빈병 보증금요? 다음에 오세요.”올해부터 빈병 보증금이 대폭 인상되고 소주·맥주 등 술값이 오는 6일부터 순차적으로 함께 오르지만 유통업계가 빈병 보증금 환불에는 소극적인 태도를 보여 소비자 불만이 커지고 있다. 관리당국 중 하나인 서울시의 무관심도 한몫하고 있다.●소주병 40→100원·맥주병 50→130원서울신문은 3일 대형마트·슈퍼·편의점 등 서울시내 음료 소매점 30곳을 무작위로 방문해 빈병 보증금 환불 제도 시행 여부를 조사했다. 그 결과 70%인 21곳에서 보증금 반환을 거부했다. 빈 소주병 보증금은 올해 40원에서 100원으로, 맥주병 보증금은 50원에서 130원으로 올랐다. 빈병 보증금이 오르는 것은 1994년 이후 처음이다. 보증금 인상이 예고된 지난해 말 빈병 품귀 현상이 나타나기도 했다. 유통업계는 술값 인상 요인이 발생했다며 6일부터 주류 제품 가격을 순차적으로 올린다. 하지만 소비자를 위한 빈병 보증금 환불에 대해서는 모른 체하고 )·GS25·세븐일레븐 등 편의점은 다양한 이유로 보증금 반환을 거부했다. 무조건 “안 된다”며 거절한 경우가 가장 많았다. “사장님이 있는 시간에 와라”, “1인당 20병까지만 환불된다”, “교환 시 반드시 구입 영수증이 있어야 한다”고도 변명했다. 이는 사실이 아니다. 서울시에 따르면 소매점은 ▲시간에 구애받지 않고 ▲영수증 없이 ▲1인당 30병까지 빈병 보증금을 줘야  보증금 환불에 소극적이다. 서울시에 따르면 이날 현재 서울시내에 있는 이마트, 롯데마트, 홈플러스 등 대형마트 207곳 중 무인회수기를 설치한 곳은 8곳에 불과했다. 이마트는 30곳 중 4곳, 롯데마트와 롯데슈퍼는 158곳 중 3곳, 홈플러스는 19곳 중 1곳이다. 환경보호 차원에서 빈병 회수와 관련해 소비자들에 대한 홍보·계도 업무에 적극 나서야 할 서울시는 손을 놓고 있어 비판을 받고 있다.●市 계도 소극적… 신고보상제 유명무실빈병 보증금 미지급에 대한 신고보상제도 유명무실했다. 서울시에 따르면 지난해 8월부터 9월 중순까지 서울 지자체 25곳 중 단 한 건이라도 신고를 받은 곳은 10곳이다. 10곳 중 과태료까지 부과해 행정 처리된 경우는 성북구 1곳에 불과했다. 미지급 신고 보상금은 1인당 최대 5만원, 과태료는 최대  환경대학원 교수는 “장바구니 물가 상승에도 불구하고 주류업계가 빈병 보증금 인상을 빌미로 술 판매 가격을 올렸는데, 빈병 보증금을 주지 않는다면 소비자 부담만 가중시키는 것”이라며 “정부와 지자체가 홍보와 계도에 힘써야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>빈 병 재사용률을 높인다며 정부가 새해 들어 빈 병 보증금을 올렸습니다. 소주병은 60원, 맥주병은 80원을 더 돌려받을 수 있는데, 이게 덩달아 술값을 올리는 부작용을 낳고 있습니다. 편의점 같은 소매점에서 소주와 맥주 가격을 보증금 오른 것보다 더 높게 올리기로  보도합니다.<기자>대형마트의 술  찾는 소주와 맥줏값이 모레부터 빈 병 보증금 인상분만큼 오릅니다.[오정상/대형 마트 직원 : 공병의 인상분이 포함된 가격 때문에 제품 가격이 상승한 거고, (병을) 가져오신 분에 대해서는 환불 처리해 드리고 있습니다.]편의점에선 소주 맥주 모두 100원씩 올라 인상 폭이 보증금 상승분보다 더 큽니다.[편의점 업체 관계자 : 100원 단위로 판매가가 책정되는 경우가 일반적입니다. 불필요한 잔돈이 많이 발생하는 부분이 있거든요.]불과 두 달 전 맥줏값이 평균 6% 오른 데 이어 이번에 다시 술값이 오르게 되면서 소비자들의 불만은 커지고 있습니다.[신중섭/서울 양천구 : 귀찮아서 보증금 받으러 안 가는데 쓸데없이 가격만 오르는 것 같아요.]일부 편의점의 경우 병을 돌려줘도 환불을 해주는 데 인색하기까지 합니다.[편의점 업주 : 지금은 안 됩니다. 여기서 사 가신 거 아니면 안 돼요. 빈 병 가져오면 어디다 쌓아놓을 데도 없고.][김연화/소비자공익네트워크 회장 : 반환금을 찾아갈 수 있는 제도로 유인하기 위해서 인프라가 확실하게 구축이 돼야 합니다.]달걀과 채솟값 폭등에 이어 이번에 술값까지 또 오르게 되면서 연초부터 서민들의 물가부담이 커지고 있습니다.(영상취재 : 하 륭, 영상편집 : 김병직, VJ : 정민구·유경하) 정혜경 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4일 오후 서울 중구 우리은행 본점에서 노성태 신임 이사회 의장(왼쪽 두 번째) 등 우리은행 사외이사들이 기자간담회를 하고 있다. 차기 우리은행장은 정부 입김을 차단하기 위해 외부 공모를 배제하고 우리은행 내부 출신으로 응모 자격을 제한한다. 왼쪽부터 박상용 이사, 노 의장, 신상훈 이사, 장동우 이사. /뉴스1 © News1 신웅수 기자4일 임추위 가동…3월 24일 주총 후 행장 선출차기 행장 덕목 "부정적 기업문화 개선 의지"(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 우리은행이 외부 인사의 낙하산 등 외풍을 확실히 차단하기 위해 차기 행장을 내부 출신 중에서 정하기로  이사회를 열어 제1회 임원후보추천위원회(이하 임추위)를 구성하고 차기 은행장 후보 추천 시 외부 공모는 배제하기로 했다. 이광구 현 우리은행장은 오는 3월 임기  후보 대상은 최근 5년간 우리은행과 우리금융지주의 전·현직 부행장 또는 부서장급 이상의 임원과 우리은행 계열사 대표이사다. 1월 10일 정오까지 후보 지원을 마감하고, 3월 24일 주주총회를 거쳐 은행장을 선출할 방침이다. 노성태 우리은행 이사회 의장은 "자율경영체계에서 조직이 안정되고 기업 가치를 극대화하기 위해서는 내부 사정과 은행업에 정통한 사람이 적임자"라며 "지난 몇 년 동안 은행 수익성이 크게 개선됐고 현재 비상 상황에 놓여 있다고 보기 어렵다고 본다면, 딱히 외부에서 공모할 필요성을 느끼지 못했다"고  선임 과정에서 불협화음을 최소화하고 경영 안정을 위해 최대한 빠른 시일 내에 후보를 확정하겠다고  성공한 우리은행은 새 은행장과 이사회를 기반으로 정부의 잔여지분 매각, 지주사 전환 등의 과제를 해결해야 한다. 정부의 외풍 논란도 의식해야 할 문제다. 정부의 잔여지분 매각 관련, 박상용 우리은행 사외이사는 "예금보험공사도 빠른 지분 매각을 원하고 있어 어느 정도 주가가 받쳐주면 하려고 생각한다"며 "구체적 방안은 아직 공식적으로 검토하고 있지 않으나 올가을 정도에는 처분하는 게 공적자금 회수와 우리은행을 위해서 바람직하다고 생각한다"고 밝혔다. 이사회는 지주사 전환 등의 논의 시점을 새 은행장 선출 뒤로 미뤘다. 외풍 논란에 대해 박 이사는 "외풍을 많이 탔던 편이라 부정적 기업문화도 있을 것"이라며 "새 행장을 선임할 때 영업력 등도 중요하나 이런 문화를 어떻게 정리할지 혜안이 있어야 할 것"이라고 강조했다. 한편 이날 이사회 의장으로는 노성태 전 한화생명 경제연구원장을 선임했다. 노 의장은 이사회 운영위원회 위원장을 겸직한다. 보상위원회와 감사위원회 위원장은 은행 내부 시스템에 정통한 신상훈 전 신한금융지주 사장이 맡았다. 리스크관리위원회 위원장은 박상용 연세대 명예교수가, 은행장 선출의 책임이 있는 임원후보추천위원회는 장동우 IMM인베스트먼트 대표가 선임됐다. IMM인베스트먼트의 지분은 6%로 과점주주 중에서 가장 많다. 임추위는 앞선 이사진과 텐즈핑 푸푸다오허 투자관리유한공사 부총경리까지 사외이사 5명으로만 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6대은행 12월 잔액 380조… 2010년 이래 최저가계대출의 급증세가 한풀 꺾였다. 지난달 시중은행 주택담보대출 증가세가 큰 폭으로 둔화했다. 금융당국이 가계대출관리에 본격 나선 데다 시중금리도 상승한 영향이 크다. 이런 기조는 올해도 이어질 것으로 전망된다. 은행권이 올 들어 대출 문턱을 한층 높이며 돈줄을 바짝 죄고 있기 때문이다. 주택시장은 벌써부터 급격히 위축될 조짐을 보이고 있다. 저축은행이나 카드사, 지역 단위 농·수협, 보험사 등 제2금융권으로 대출 수요가 몰리는 ‘풍선효과’도 예견된다. ◆주택담보대출 증가치… 2010년 이래 최저4일 은행권에 따르면 신한·KB국민·우리·KEB하나·NH농협·IBK기업은행 등 6대 은행의 지난해 12월 주택담보대출 잔액은 380조8190억원으로 전월보다 1807억원 늘었다. 이는 관련 통계를 확인할 수 있는 2010년 이후 12월 기준으로 가장 적은 증가치다. 이전까지는 2010년 12월의 1조8347억원이  작년 11월 주택담보대출 증가분 3조1633억원과 비교하면 94.3% 줄어든 규모이다. 6대 은행이 지난해 통틀어 늘린 주택담보대출 규모는 31조7698억원으로, 매달 평균 2조6475억원이 늘어난 셈이 된다. 작년 12월 주택담보대출 증가액은 월평균 증가액의  불과한  증가세가 대폭 둔화한 것은 정부 규제로 부동산 시장이 침체한 데다 금리 상승으로 수요마저 급감한 여파로 관측된다. 먼저 금융당국이 독려한 여신 심사 가이드라인 도입에 따라 소득 증빙을 비롯한 대출 심사가 부쩍 강화됐고, 금융기관 건전성과 대출자의 상환능력에 대한 스트레스 테스트를 주기적으로 실시하는 등의 후속대책도 주택시장에 악영향을 미쳤다. 서울부동산정보광장에 따르면 지난해 12월 서울의 아파트 매매는 9465건에 그쳐 같은 해 4월 8460건 이후 최저치를  상승 중이다. 신한은행의 작년 12월 금리는 2개월 전보다  올랐다. 신한과 더불어 KB국민·우리·KEB하나·NH농협까지 5대 은행의 평균 금리는 지난 8월  11월  석 달 만에   대출 증가에 부담 요인으로 작용했다. 국민은행에 따르면 작년 서울의 아파트 가격은 4.22% 상승했는데 이는 2006년 이후 2011년(5.56%)을 제외하고 두 번째로 높은 상승률이다. ◆은행권 올 1분기 가계 주택대출 조인다한국은행이 금융기관을 상대로 조사해 4일 발표한 ‘대출행태 서베이 결과’에서도 은행권의 돈줄 죄기는 예고됐다. 은행권이 전망한 올해 1분기 가계주택 대출태도지수는 -30으로 집계됐다. 이 지수는 대출 태도의 동향 및 전망을 나타낸 통계로 -100부터 100 사이에 분포한다. 전망치가 ‘마이너스(-)’를 기록하고, 작을수록 금리나 만기연장 조건 등의 대출심사를 강화하겠다고 응답한 금융사가 대출심사를 완화하겠다고 밝힌 업체보다 많다는 뜻이다. ‘플러스(+)’를 기록해 커질수록 반대 의미를 띤다. 은행권의 가계주택 대출태도지수 전망치는 부동산 규제가 전방위적으로 나타난 2007년 1분기(-41) 이후 최저 수준이다. 아울러 작년 4분기 -27에서 -30으로 낮아져 대출받기가 더 어려워질 것임을  “은행들은 가계의 소득개선 제약, 금리 상승에 따른 채무상환 부담 증가 등의 이유로 대출 태도를 강화하겠다고 답했다”고  가계부채 관리대책과 담보(주택) 가치 하락에 대한 경계감 등도 은행들이 대출 심사 강화에 영향을 준 것으로 보인다. 은행권의 이 같은 경계감은 신용위험지수에서 드러난다. 은행권의 1분기 가계 신용위험 전망치는 37로 작년 4분기 13에서 대폭 상승했다. 이 지수는 플러스를 기록해 클수록 차주가 돈을 갚지 못할 것으로 우려하는 금융기관이 많다는 뜻이다. 이 전망치가 현실화하면 신용카드 사태가 있었던 2003년 3분기(44) 이후 최고를 기록하게 된다. 은행들은 부채 증가에 따른 취약계층의 재무건전성 악화, 소득개선 제약, 대출금리 상승에 따른 채무상환능력 약화 등으로 가계의 신용위험이 커질 것으로  1분기 가계주택 대출의 수요 전망치로 0을 예상했다. 수요가 없을 것이라는  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]"관련 육류 유통업체와 창고업체 검찰에 고소"(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 구한서 동양생명 사장은 4일 "육류(肉類)담보대출 피해로 예상되는 손실 금액은 회사 체력으로 볼 때 충분히 감내할 만한 수준"이라고 밝혔다.     구 사장은 이날 종로구 본사에서 열린 기자간담회에서 "현재까지 정확한 피해규모를 산출하기가 어렵다"면서도 이같이 말했다.     육류담보 대출은 냉동보관 중인 수입 육류를 담보로 한 대출이다. 육류 유통업자가 수입 고기를 창고업자에게 맡기면 창고업자가 담보확인증을 발급하고, 유통업자는 이를 토대로 금융기관으로부터 대출을 받는 구조다.     동양생명이 지난해 말 특정 업체의 연체금이 급증해 조사를 벌인 결과 일부 담보물이 복수로 저당 잡힌 사실을 발견하고 금융감독원에서 자진 신고했다.     문제가 발생한 담보물 관련 육류 유통업체와 창고업체를 검찰에 고소했다.     지난해 12월 말 기준 동양생명의 전체 육류담보대출금액은 3천803억원, 연체금액은 2천837억원이다.    연체 기간이 1개월 미만은 75억원, 1개월 이상∼3개월 미만은 2천543억원, 3개월 이상∼4개월 미만은 219억원이다.     동양생명이 거래한 유통업체 수는 40여개 업체로 이중 연체 중인 업체는 20여개다.     동양생명은 담보물의 선순위 채권자임을 주장하며 독자적으로 대응하겠다고 밝혔다.     하지만 육류담보대출처럼 하나의 담보에 대해 중복으로 대출이 이뤄져도 먼저 대출해준 금융사에 대한 우선권이 인정되지 않아 법적 다툼이 불가피할 전망이다.     문제가 된 육류담보대출에 연루된 채권사는 동양생명 외에도 10여개사가 더 있다. 일부 저축은행과 캐피털을 중심으로 채권단 구성 논의가 진행되는 것으로 알려졌다.     구한서 사장은 "이번 일로 고객과 투자자들에게 심려를 끼쳐 죄송하다"며 "채권회수를 위한 모든 조처를 하는 한편 재발방지 대책을 수립하고 리스크 관리 강화에 힘쓰겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BNK금융지주 사옥 전경(BNK금융지주 제공)./뉴스1 © News1 남경문 기자(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 사업 비리를 수사 중인 검찰이 이장호 전 부산은행장(70)의 자택과 사무실을 압수수색하고 (부장검사 임관혁)는 4일 오전 이 전 행장의 자택과 사무실에 수사관들을 보내 압수수색을 벌이고  1월께 자금융통이 어려운 엘시티에 부산은행이 3800억원의 브릿지론 대출을 해준 것과 관련해 이 전 행장이 개입했을 가능성이 큰 것으로 보고  같은해 9월 엘시티가 BNK 금융그룹 계열사들로부터 1조7800억원 규모의 PF(프로젝트파이낸싱) 대출 약정을 받게 된 점에도 주목하고  행장은 엘시티 시행사 청안건설 이영복 회장(66·구속기소)과 함께 수차례 ‘골프회동’을 한 인물로 알려져 있으며, 엘시티 아파트를 분양 받은 의혹도 받고  압수수색을 통해 확보한 각종 자료 등을 분석해 이 전 행장과 엘시티 사업 과정에서 불거진 부산은행의 특혜성 대출의 연관성을 조사할 계획인 것으로  엘시티 회삿돈을 빼돌려 이 회장이 조성한 705억원 상당의 비자금을 추적하다가 이 전 행장과 관련된 단서를 포착한 것으로 보고  행장은 1973년 부산은행이 입사해 부산은행장(2006∼2012년), BS금융지주 회장(2011∼2013년 ), BS금융지주 고문(2013∼2015년)을  엘시티 비리에 연루된 배덕광 의원(새누리당·해운대을)이 피의자 신분으로 부산지검에 출두해서 조사를 받고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 사상 첫 ‘장관급 재정회의’ 왜1분기 추경,野반대로 물건너가美금리인상으로 통화정책 난관재정보강정책보다 실질적 효과사상최고 31% 조기집행 추진정부가 사상 최초로 장관급 회의까지 하면서 재정 조기 집행에 사력(死力)을 다하는 이유는 그게 정부에 남아 있는 사실상 ‘유일한 카드’이기 때문으로 분석된다. 4일 기획재정부 등에 따르면 올 1분기 예산집행 비율 31%는 지난해 1분기(31%)와 동일한, 사상 최고 수준이다. 1분기 예산집행 비율은 2014년  2015년  거쳐 지난해에는 사상 최고치인   집행은 엄밀히 말해 경기부양을 위해 ‘새로운 돈’이 투입되는 것이 아니다. 국회를 통과한 예산은 고정돼 있는 상황인 만큼 재정을 앞당겨 쓴다는 뜻이다. 그러나 현실적으로 재정 조기 집행은 ‘탄핵 정국’을 맞은 정부가 가진 유일한 대안이다. 1분기 추가경정예산(추경) 편성에 대한 더불어민주당의 찬성 입장이 반대로 바뀌면서 사실상 물 건너갔기 때문이다. 정부로서는 추경 편성이 안될 경우 경기를 떠받치기 위해 재정 조기 집행과 공기업 투자 확대 등 재정보강 대책에 의존할 수밖에 없다. 그중에서 가장 규모가 크고 실질적인 효과를 거둘 수 있는 게 재정 조기  1분기 급락할 것으로 예상되는 경기를 떠받치기 위해 정부는 통화 정책과 재정 정책이라는 두 가지 대책을 쓸 수 있다. 이 가운데 통화 정책의 경우 미국의 금리 인상으로 한국은행의 추가 기준금리 인하를 위한 여건이 나빠졌다. 남은 것은 재정 정책뿐인데, 추경 편성은 야당이 반대해 현실적으로 어려움이 많은  19일 ‘2017년 1분기 추경 편성론’을 정치권에서 처음으로 들고나온 더불어민주당 추미애 대표는 우상호 원내대표를 통해 ‘추경 불가론’을 흘리면서 꼬리를 내린 상황이다. 국민의당도 “지금 추경을 편성할 재원이 있으면, 이르면 오는 6월쯤 치러질 것으로 예상되는 대선이 끝난 뒤 새로운 정부에서 추진하는 게 옳다”고 밝히고 있다. 대통령 선거를 앞두고 추경이 편성된 사례가 단 한 번도 없다는 사실도 큰 영향을 미칠 것으로 보인다. 대선을 앞둔 추경은 여당 후보에게 유리하다는 인식이 정치권에 널리 퍼져 있기 때문이다. 정부 고위 관계자는 “과거 사례로 살펴볼 때 대선 전에 추경을 편성하는 것은 정치적인 이유로 어려움이 많을 것으로 보인다”며 “대선을 치른 뒤 신정부에서 추경을 추진하는 절차를 밟을 가능성이 높은 것으로 점쳐진다”고 말했다. 조해동 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 내수 활성화 명목 과도 인상 탓/원자력기술원 9764만원 '최고'/복리비 증가… 방만 경영 해소 못해‘신의 직장’이라 불리는 공공기관의 1인당 평균 연봉이 7000만원을 넘어섰다. 한국원자력안전기술원의 경우 평균 보수가 1억원에 육박했다. 3일 국회예산정책처가 펴낸 ‘공공기관 임금정책 평가’ 보고서에 따르면 2015년 말 기준 119개 공기업·준정부기관 정규직 1인당 평균 연봉은 7000만4000원으로 집계됐다. 전년 평균(6672만2000원)보다 4.9% 오른 것으로, 2012년 이후 가장 높은  증가율이 급상승한 것은 정부가 내수 활성화 등을 이유로 공공기관 임금 인상률을 3년 만에 최고수준(3.8%)으로 책정했기 때문으로 풀이된다. 공공기관별로 보면 박사급 인력이 많은 한국원자력안전기술원이 평균 연봉 9764만6000원으로 가장 많았다. 이어 한국전력거래소(9033만3000원), 한국무역보험공사(8866만원), 한국세라믹기술원(8756만7000원) 순이었다. 상위 20개 기관 모두 정규직 평균 연봉이 8000만원을  산하 기관의 정규직 평균 연봉이 8329만8000원으로 가장 높았고 방송통신위원회(8189만1000원), 국토교통부(7401만5000원), 산업통상자원부(7378만4000원)의 차례였다. 반면 여성가족부의 산하 기관 평균 연봉은 4128만6000원으로 가장  정규직과 계약직의 임금격차는 컸다. 국민연금 등 기금관리 위탁업무를 하는 기금관리형 준정부기관은 무기계약직 평균 연봉(3480만9000원)이 정규직(7318만원)의 절반에도 미치지  조사를 바탕으로 정부가 공공기관의 방만운영 해소 방안과는 상반되는 정책으로 효과를 스스로 상쇄시키고 있다고 지적했다. 기획재정부는 2013년 교육비·의료비·경조금 등 과다한 복리후생 수준을 공공기관의 방만 경영에 따른 문제로 규정하고 개선 조치를 시행했다. 이에 따라 전체 공공기관 복리후생비 지원 규모는 2013년 9427억원에서 2014년 7479억원으로 20.7% 감소했다. 하지만 1년 뒤 사내근로복지기금 상한선이 상향조정되며, 시장형 공기업의 복리후생비가 전년보다 32.4%  “과도한 복리후생제도가 운영되지 않도록 주문하면서 다른 한편으로는 기금출연으로 사내 복지 혜택을 열어주는 일관성 없는 정책”이라며 “정책의 일관성이 결여되면 효과가 반감될 우려가 있다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제연구원·한경 조사작년 하반기 지수 38.4, 2011년 이후 최저치은퇴·자녀교육·주택마련 행복 느끼는 데 걸림돌가장 행복한 그룹은 20대·미혼·공무원·여성[ 심성미 기자  ] 수출이 증가세로 반전되고 주요 기업의 이익이 늘어나는 등 실물 경기는 조금씩 살아나고 있지만, 국민이 느끼는 경제적 만족감은 여전히 낮은 수준에 머물러 있는 것으로 조사됐다. 경제적으로 불안하다고 느끼는 가장 큰 이유로는 ‘노후 준비 부족’이 꼽혔다. 급속한 고령화와 연 1%대의 저금리 기조, 아직 미흡한 공적연금 체계 등이 노년에 대한 불안감을 키우고 있다는 분석이다.◆경제행복지수 5년 만에 최저현대경제연구원(HRI)과 한국경제신문이 지난달 7~21일 전국 성인남녀 1007명을 대상으로 조사한 ‘제19회 한경-HRI 경제행복지수 조사’ 결과에 따르면 올 하반기 국민의 경제행복지수는 100점 만점에 . 유럽 재정위기 여파로 불황을 겪은 2011년 하반기(37.8점) 후 최저치다. 경제행복지수는 응답자가 소득 물가 고용 등에 대해 느끼는 불안감을 설문을 통해 분석하고 수치화한  경제행복지수가 하락한 것은 조선·해운업계 구조조정에 따른 고용불안, 글로벌 보호무역주의 강화 기조에 따른 수출 감소 우려 등이 영향을 미친 것으로 분석된다. 김동열 현대경제연구원 정책연구실장은 “경제적 불안 항목을 구성하는 ‘물가 불안’( ‘실업률 불안’(23.3점) 점수가 상대적으로 더 낮게 나왔다”며 “구조조정에 따른 ‘실업공포’가 커진 것으로 보인다”고 말했다.◆“노년이 불안하다”경제적 행복의 가장 큰 장애물을 묻는 질문에 ‘노후 준비 부족’이라고 답한 응답자는  가장 큰 비중을 차지했다. 1년 전 조사(28.8%)보다  높아졌다. 자녀 양육·교육비에 결혼 준비까지 돕느라 노후를 준비하지 못한 채 은퇴한 5060세대의 걱정이 반영된 수치다. 연 1%대 저금리 기조도 미래 경제 여건을 불안하게 하는 요인이다. 김 실장은 “아직 역사가 오래되지 않은 국민연금, 부모 봉양을 꺼리는 사회적 풍토 등도 노년층이 노후를 걱정하게 만드는 요인”이라고 설명했다. 이외에도 자녀양육·교육(21.7%), 주택문제(18.4%), 일자리 부족(16.3%) 등이 경제적 행복의 장애물로 꼽혔다.◆20대 미혼 여성 가장 행복급증한 가계 부채도 한국 중산층의 경제적 행복감을 떨어뜨린 것으로 나타났다. 연 소득 6000만~8000만원 구간의 경제적 행복지수는  하반기 조사( 7.1점, 1년 전 조사( . 김 실장은 “주택담보대출 등 빚을 많이 진 소득 구간”이라고  취업난이 심화되면서 학력별 경제적 행복감 격차는 오히려 줄어들었다. 대졸자의 경제적 행복지수는 지난해 하반기 조사(  41.0점, 대학원 졸업자 지수는  .‘나이가 들수록 불행하다’는 한국인의 행복 공식은 유효했다. 은퇴 이후 소득이 감소한 60대 이상( 연령대별 최하위점을 기록했다. 반면 경제적 책임감이 무겁지 않은 20대( 30대( 행복지수가 ( 최고점을, 경기 불황의 직격탄을 맞은 자영업자( 최하점을 기록했다. 미혼의 행복지수( 이혼·사별한 그룹( 세 배에 달했다. 성별로는 여성( 남성( 소폭   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		육류 유통업체, 동양생명 등 10여개 금융사에 수천억대 중복대출등기 없어 법정다툼 이어질 듯동양생명을 비롯한 10여개 금융사들이 수천억원대 ‘육류담보대출’ 사기극에 휘말리면서 저마다 대출금 회수에 안간힘을 쓰고 있다. 하지만 이번 대출은 법적 근거가 되는 등기를 하지 않은데다, 대출금의 우선순위를 가릴 기준도 명확하지 않아 결국 치열한 법정 다툼으로 이어질  따르면 이번 사기극은 3,800억원 규모 육류담보대출을 취급하는 동양생명이 작년 말 일부 대출에서 연체가 급증하자 전수조사에 나서면서부터 불거졌다. 육류담보대출이란 소고기 등 냉동보관 중인 수입 육류를 담보로 이뤄지는 동산대출의 일종이다. 유통업자가 육류를 창고업자에게 맡기고 받은 담보확인증을 근거로 금융사가 유통업자에게 대출해주는 구조다. 신선식품의 특성상 만기가 2~3개월로 짧지만 연 6~8%의 고금리가 적용돼 은행 등보단 2금융권 회사들이 많이 취급해왔다. 특히 육류는 유통기간이 짧아 등기가 힘들기 때문에 등기 의무가 없는 ‘양도담보대출’로 분류된다. 동양생명에 따르면 사기 혐의를 받는 육류 유통업체들은 같은 육류물량을 담보로 동양생명 등 10여개 회사에서 총 수천억원대의 중복 대출을 받았다. 등기가 안 돼 있어 명확한 담보여부를 알 수 없는 허점을 이용한 것이다. 금융감독원에 따르면 이날 현재 사기 피해가 확인된 화인파트너스(676억원), HK저축은행(354억원), 효성캐피탈(268억원), 한화저축은행(179억원), 신한캐피탈(170억원), 한국캐피탈(113억원), 조은저축은행(61억원), 세람저축은행(22억원) 등 14개 금융사의 육류담보대출 취급규모는 5,866억원(전북은행, DGB캐피탈 취급액 제외)에 이른다. 금융권에선 이들의 대출금 전액 회수는 사실상 불가능할 걸로 보고 있다. 일부 회수조차 현재로선 장담하기 어려운 분위기다. 명확한 대출 선후 관계가 파악되지 않는데다, 육류담보대출의 경우 유사 상황에 대한 판례도 없기 때문이다. 때문에 금융사들은 저마다 유리한 정황을 앞세워 회수의 정당성을 강조하는 분위기다. 피해규모가 가장 큰 동양생명은 이날 “여러 정황상 동양생명이 가장 먼저 담보 설정을 한 것으로 보여 우선권이 있다”고 주장했다. 반면, 한 저축은행 관계자는 “등기가 없으면 대출이 먼저 실행됐더라도 법적으론 선순위 채권 자격이 인정되지 않는다. 결국 소송에서 가려야 할 상황”이라고 반박했다. 금감원은 현재 피해 금융사들과 함께 실사단을 꾸려 현장조사를 진행 중이다. 금감원 관계자는 “대출과정에서 금융사가 담보물을 정확하게 확인했는지 여부도 살펴볼 것”이라고   기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 전혜영 기자] [(상보)중복 대출시 법정 분쟁 불가피, 대규모 손실 예고… 2800억 물린 동양생명 "손실 감내할 만한 수준"]고기를 담보로 돈을 빌려주는 육류담보대출(미트론) 연체규모가 수천억원대로 늘어나면서 금융권에 파장이 커지고 있다. 대출에 나선 금융사는 보험사·저축은행 등 주로 2금융권으로 중복 대출이 확인되면 채권 회수를 위한 법정 분쟁이 잇따를 전망이다.  동양생명 구한서 대표/사진=머니투데이DB◇동양생명, "모든 조치 다해 채권회수" 법정분쟁 예고=육류담보대출은 동산담보대출의 한 종류로 유통업자가 수입 고기를 창고업자에게 맡기고 이를 토대로 담보확인증을 받아 금융사로부터 대출을 받은 후 고기를 팔아 대출금을 갚는 구조다. 냉동식품의 특성상 만기가 2∼3개월로 짧지만 금리는 연 6∼8%로 높아 2금융권이 관심을 보여왔다. 동양생명은 2007년부터 소고기를 중심으로 육류담보대출을 취급해왔으며 지난해말 대출잔액은 3800억원대다. 동양생명은 지난해 자체 점검 중 일부 육류 담보물에서 이례적으로 한 달 이상 연체가 늘어나자 금융감독원에 자진신고한 후 연체가 발생한 20여개 업체를 대상으로 전수조사를 진행 중이다. 타 금융사들과 실사단도 꾸린  육류담보대출 잔액 3803억원 중 연체금액은 2837억원에 이른다. 이중 일부는 일시적인 자금난으로 연체가 발생했을 가능성이 있지만 상당수는 타 금융사와 중복 대출로 피해가 우려되는 상황이다. 동양생명뿐만 아니라 HK저축은행, 효성캐피탈, 한화저축은행, 신한캐피탈, 한국캐피탈, 조은저축은행, 세람저축은행, 전북은행 등도 육류담보대출을 실시한 것으로 알려졌다. 금감원에 따르면 지난해 이뤄진 육류담보대출 규모는 5800억원에 달한다. 동양생명은 담보물 관리에 책임을 물어 일부 육류유통·냉장창고업체 등을 검찰에 고소하고 채권회수 작업에 돌입했다. 하지만 육류담보대출은 선순위 채권을 인정하지 않아 중복 대출을 해준 금융사간 법정분쟁을 피하기 어려울 것으로 보인다. 구한서 동양생명 사장(사진)은 4일 기자들과 만나 "선순위 채권을 확실히 주장하긴 어려운 상황이지만 기존에 담보가 있는 물건에 대출을 해준 적이 없기 때문에 이를 증명하고 모든 수단을 동원해 채권을 회수해 나갈 것"이라며 "대출금을 돌려받지 못해 손실이 확정되더라도 현재 회사의 재무상태를 감안하면 충분히 감내할 만한 수준"이라고 말했다. ◇제도·시스템 '구멍'…재발방지 대책 시급=동양생명은 현재 신규 육류담보대출을 잠정중단한 상태다. 이미 대출을 해준 담보물은 중복 대출 여부를 가려 문제가 없을 경우 빠르게 유통시켜 육류 가격 상승 등의 부작용을 막는 한편 신규 대출은 리스크 관리를 강화할 방침이다. 동양생명 관계자는 "오는 8~9월께 출시를 목표로 육류담보대출 심사부터 사후 상황까지 실시간으로 관리할 수 있는 모바일 애플리케이션(앱)을 개발 중"이라며 "향후 창고별 고유 코드를 적용하거나 전용 창고를 지정하는 방식으로 관리를 강화해 나갈 것"이라고 말했다.  하지만 개별 금융사의 시스템 개선만으로는 재발을 막기 어렵다는 의견이 나온다. 동산도 담보물 등기를 의무화하거나 금융권 전체에 통용되는 동산 관리 시스템 개발이 필요하다는 지적이다. 동산도 2013년부터 부동산과 마찬가지로 법원 등기소에 담보등기를 할 수 있어 금융회사가 담보권을 확보할 수 있지만 동산 담보등기는 의무가 아닌데다 육류는 통상 3개월 안에 판매되기 때문에 대출기간이 짧아 활성화되지 않고 있다. 금융권 한 관계자는 "금융권뿐 아니라 유통업계도 협업해 육류나 수산물 담보대출 시스템 자체를 정비해야 한다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']전혜영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	