20170507// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자 주] 스마트폰으로 때와 장소에 상관없이 은행 업무를 해결할 수 있는 시대가 됐다. 은행들은 지점을 줄이고, 모바일뱅킹 서비스를 확대하고 있다. 변화에 익숙한 젊은층은 빠르게 적응 중이다. 반면 스마트폰 사용이 익숙하지 않은 노인들은 답답하다. 3회에 걸쳐 금융의 디지털 세대격차를 분석했다.© News1 최진모 디자이너모바일뱅킹 이용률 30대는 62.1%…60대 이상은 13.7%(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = # 강원도 양구에 사는 김이숙씨(78·가명)는 은행에 가려면 읍내까지 나가야 한다. 집에서 왕복 1시간 거리다. 하루에 네 번만 다니는 버스를 이용하거나, 동네 주민 차를 얻어 타야 한다. 김씨에게 금융 서비스는 딴 나라 얘기다. 자산관리는커녕 자금 이체도 쉽지  다니는 김씨의 손자 박민기씨(22·가명)는 은행갈 일이 거의 없다. 학교 가는 길에 은행 지점만 8개가 있지만 간단한 업무는 스마트폰으로 해결한다. 송금이 필요할 때는 토스 애플리케이션을 이용하고, 해외여행을 갈 때는 모바일뱅킹으로 환전한다. 최근에는 인터넷전문은행에도  세대 격차다. 스마트폰 하나면 각종 금융서비스를 누릴 수 있지만, 시골 노인과 도시 청년이 느끼는 차이는 '하늘과 땅'  모바일뱅킹은 "금융서비스는 은행에 가야 받을 수 있다"는 고정관념을 허물었다. 때와 장소에 상관없이 금융 업무를 이용할 수 있다. 은행들은 고객 편의를 위해 모바일뱅킹 서비스를 확대하고 있다. 신한은행 써니뱅크와 우리은행 위비뱅크, KB국민은행 리브(Liiv), KEB하나은행 원큐(1Q)뱅크 등이 대표적이다. 터치 몇 번이면 계좌조회와 송금은 물론 환전, 대출신청, 펀드 가입까지 할 수 있다.© News1 이은주 디자이너시골에 거주하는 노인들에겐 이런 모바일 시대가 생소하다. 한국정보화진흥원(NIA)의 '2016 디지털정보격차 실태조사'에 따르면 만 55세 이상의 디지털 정보화 역량 수준은 전체 국민의 54% 수준에 불과하다. 지역별로도 도시(101.5%)보다 군(83.8%) 지역의 디지털 정보화 역량이  60대 이상의 모바일뱅킹 이용률이  저조했다. 30대의 이용률이  점을 고려하면 세대별 차이가 크다. 이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "고령층은 스마트폰의 사용을 불편해 한다"며 "조작 미숙과 노안 등으로 통화나 문자 등 단순한 업무 외에는 사용을 꺼린다"고  금융 서비스 접근성 차이는 금융 혜택 차별로 이어진다. 모바일뱅킹이 지점보다 금리와 수수료 등의 혜택이 훨씬  시대가 일상화되면서 디지털 세대격차가 더 벌어질 가능성이 크다는 점이다. 1호 인터넷은행 케이뱅크의 경우, 출범 24일 만에 24만명이 가입했다. 젊고 경제활동이 활발한 30대~40대 고객 비중은  달했지만, 60대 이상은   관계자는 "지점을 방문하는 노인 중에는 현금자동입출금기(ATM)도 사용 못 하는 분들이 많다"며 "스마트폰을 가지고 있더라도 모바일뱅킹을 이용하는 고객은 거의 없을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자 주] 스마트폰으로 때와 장소에 상관없이 은행 업무를 해결할 수 있는 시대가 됐다. 은행들은 지점을 줄이고, 모바일뱅킹 서비스를 확대하고 있다. 변화에 익숙한 젊은층은 빠르게 적응 중이다. 반면 스마트폰 사용이 익숙하지 않은 노인들은 답답하다. 3회에 걸쳐 금융의 디지털 세대격차를 분석했다.© News1 최진모 디자이너모바일뱅킹 이용률 30대는 62.1%…60대 이상은 13.7%(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = # 강원도 양구에 사는 김이숙씨(78·가명)는 은행에 가려면 읍내까지 나가야 한다. 집에서 왕복 1시간 거리다. 하루에 네 번만 다니는 버스를 이용하거나, 동네 주민 차를 얻어 타야 한다. 김씨에게 금융 서비스는 딴 나라 얘기다. 자산관리는커녕 자금 이체도 쉽지  다니는 김씨의 손자 박민기씨(22·가명)는 은행갈 일이 거의 없다. 학교 가는 길에 은행 지점만 8개가 있지만 간단한 업무는 스마트폰으로 해결한다. 송금이 필요할 때는 토스 애플리케이션을 이용하고, 해외여행을 갈 때는 모바일뱅킹으로 환전한다. 최근에는 인터넷전문은행에도  세대 격차다. 스마트폰 하나면 각종 금융서비스를 누릴 수 있지만, 시골 노인과 도시 청년이 느끼는 차이는 '하늘과 땅'  모바일뱅킹은 "금융서비스는 은행에 가야 받을 수 있다"는 고정관념을 허물었다. 때와 장소에 상관없이 금융 업무를 이용할 수 있다. 은행들은 고객 편의를 위해 모바일뱅킹 서비스를 확대하고 있다. 신한은행 써니뱅크와 우리은행 위비뱅크, KB국민은행 리브(Liiv), KEB하나은행 원큐(1Q)뱅크 등이 대표적이다. 터치 몇 번이면 계좌조회와 송금은 물론 환전, 대출신청, 펀드 가입까지 할 수 있다.© News1 이은주 디자이너시골에 거주하는 노인들에겐 이런 모바일 시대가 생소하다. 한국정보화진흥원(NIA)의 '2016 디지털정보격차 실태조사'에 따르면 만 55세 이상의 디지털 정보화 역량 수준은 전체 국민의 54% 수준에 불과하다. 지역별로도 도시(101.5%)보다 군(83.8%) 지역의 디지털 정보화 역량이  60대 이상의 모바일뱅킹 이용률이  저조했다. 30대의 이용률이  점을 고려하면 세대별 차이가 크다. 이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "고령층은 스마트폰의 사용을 불편해 한다"며 "조작 미숙과 노안 등으로 통화나 문자 등 단순한 업무 외에는 사용을 꺼린다"고  금융 서비스 접근성 차이는 금융 혜택 차별로 이어진다. 모바일뱅킹이 지점보다 금리와 수수료 등의 혜택이 훨씬  시대가 일상화되면서 디지털 세대격차가 더 벌어질 가능성이 크다는 점이다. 1호 인터넷은행 케이뱅크의 경우, 출범 24일 만에 24만명이 가입했다. 젊고 경제활동이 활발한 30대~40대 고객 비중은  달했지만, 60대 이상은   관계자는 "지점을 방문하는 노인 중에는 현금자동입출금기(ATM)도 사용 못 하는 분들이 많다"며 "스마트폰을 가지고 있더라도 모바일뱅킹을 이용하는 고객은 거의 없을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 금감원 특조국 ‘주가조작 추적기’  부산지검 특수부는 지난 1일 비엔케이(BNK)금융지주의 성세환(65) 회장을 170억원대의 주가조작을 지시한 혐의로 구속기소했다. BNK금융지주는 부산을 기반으로 부산은행과 경남은행 등 8개 계열사를 보유한 국내 5위 규모의 금융지주그룹이다. 금융지주그룹이 회장을 정점으로 조직적인 주가조작에 나선 것이 적발된 것은 이번이 처음이다. 신용을 먹고 사는 금융회사가 자본시장을 교란하는 범죄를 저질러 금융계에 큰 충격을 주고 있다.  이번 주가조작 사건이 적발된 데는 검찰조사뿐 아니라 금융감독원 특별조사국(특조국)의 집요한 추적이 있었기 때문에 가능했다. 금감원 특조국은 검찰의 특별수사부에 종종 비교된다. 고발·고소 사건이 아닌 인지 수사를 전담하는 검찰 특수부처럼 자체적으로 기획해서 조사를 벌인다. 2013년 8월 신설된 이래 주로 테마종목 관련 혐의 조사에 집중해왔다.  ※ 클릭하시면 확대됩니다 거짓말처럼 반등한 주가…수상한 기업을 찾아라 그동안 BNK금융지주에선 어떤 일이 벌어졌던 걸까. 이 회사는 2015년 11월17일 7000억원 규모의 유상증자를 공시했다. 경남은행 인수와 엘시티사업 거액 대출 등 무리한 사업 확장 탓이었다. 유상증자 공시는 곧바로 주가 급락을 불렀다. 1만2600원이었던 주가가 공시 다음날 9720원으로 20% 이상 급락한 뒤 계속 떨어졌다.  그런데 좀처럼 하락세를 면치 못할 것 같던 주가가 이듬해 1월7일 8000원을 찍은 뒤 거짓말처럼 반등했다. 이튿날 주가는 8330원으로 뛰어 올랐다. 별다른 호재가 있는 것도 아니었다. 7~8일이 유상증자 발행가액 산정 기간이라는 게 유일한 ‘단서’였다. 신주 가격을 높이기 위한 ‘작전’이 있었던 게 아니냐는 말이 돌았다.  지난해 하반기부터 유상증자한 상장사를 집중 모니터링하던 금감원 특조국이 이를 포착했다. 금감원 관계자는 “유상증자를 발표하면 일반적으로 주가가 떨어진다. 이로 인한 손실을 막기 위해 대주주가 공시 전에 주식을 미리 팔거나, 공시 후에 하락한 주가를 끌어올리기 위해 집중적으로 사들이는 경우가 있다. 유상증자한 회사 중에서 이런 흐름을 보인 곳을 집중적으로 살펴봤는데 BNK가 딱 걸렸다”고 말했다. 부산 기반 BNK금융지주 유상증자 공시 뒤 추락세 발행가액 산정 기간 되자 거짓말처럼 반등 별다른 호재도 없는데?현재가보다 비싸게 매도 줄잇고 매수 주문들이 차례로 받아 소진 차근차근 오른 주가 “전형적 고가매수 수법” BNK의 이상한 거래는 주가가 반등하기 시작한 7~8일 이틀 동안 집중됐다. 8000원보다 비싼 가격에 나온 매도 주문들이 매수 주문에 의해 곧바로 거래가 성사됐다. 현재가보다 비싸게 부른 매도 주문들이 같은 가격의 매수 주문들에 의해 차례로 소진됐고, 그에 따라 주가도 차근차근 올랐다. ‘고가매수’로 매도 물량을 소진하는 전형적인 시세 조정 수법이었다. 특히 BNK는 당일 종가가 형성되는 오후 3시부터 30분 동안 매수 주문을 집중적으로 냈다. 종가가 오르면 다음날 매수세가 형성돼 주가에 긍정적 영향을 주는 것을 노린 것이다.  금감원은 BNK에 대한 정밀 조사에 착수했다. 조사 결과 7~8일 이틀 동안 고가매수 주문을 집중적으로 낸 곳은 BNK투자증권의 거래처였다. BNK투자증권으로부터 대출을 받은 건설업체 등 14개 거래처가 모두 173억원을 동원해 BNK 주식 189만여주를 집중 매수했다. 시세 조정이 의심되는 주문이 115회로 전체 주문의 17.7%(호가관여율)에 달했다. 이 비율이 5% 이상이면 시세 조정 혐의로 검찰에 고발된다. 금감원 특조국은 성 회장을 불러 한차례 조사한 뒤 2017년 2월22일 성 회장과 BNK캐피탈 김아무개 사장(구속기소) 등 20명의 임직원들을 검찰에 고발했다.  검찰 수사 결과, 성세환 회장은 유상증자로 주가가 급락하자 2015년 11월25일 계열사 대표들을 불러 거래처를 동원해 주가를 방어하도록 지시했다. 앞서 금융지주 내 티에프 팀은 보고서를 만들어 △기업 홍보활동 강화 △임직원 유상증자 참여 등의 주가 관리 방안을 성 회장에게 보고했다. 티에프 팀은 별도로 거래처를 동원해 시세 조정에 나서는 방법도 제시했다. 적발되면 형사처벌될 수 있다는 ‘주석’도 달았다. 성 회장을 비롯한 경영진은 시세 조정을 택했다. 금융지주의 총괄 아래 부산은행은 거래업체에 증권통장을 개설해 46개 업체에서 390억여원을 조달했다. BNK투자증권은 이 돈으로 자사주를 특정 시기에 집중 매입하는 방법으로 주가를 끌어올리기도 했다.  매수자들 들춰봤더니 BNK투자증권 거래처 14곳 173억 동원해 189만주 매수 회장 등 20명 검찰고발회장 “공매도 맞선 주가방어” 항변 검 “그래도 시세조정은 불법”  성 회장과 BNK의 임원들은 검찰에서 “당시 주가 방어에 나선 것은 대규모 공매도에 맞서기 위해 어쩔 수 없는 조처였다”고 해명했다. 실제로 유상증자 공시 이후 외국인과 기관투자자를 중심으로 공매도 물량이 쏟아졌다. 유상증자 발표 후 5일 동안 공매도 물량만 200만주가 넘었다. 공매도는 주가가 떨어질 것으로 보고, 주식을 빌려서 판 뒤 나중에 주가가 떨어지면 다시 사들여 차액을 챙기는 투자기법이다. 주가가 단기간에 과도하게 상승하는 것을 막는 순기능이 있다. 윤대진 부산지검 2차장검사는 “공매도가 있다고 해서 시세 조정이 합리화되는 것은 아니다. 시세 조정은 명백한 불법 행위”라고 말했다.  선거철 기승부리는 대선 테마주도 조사대상  불공정거래를 적발하는 금감원 특조국의 역할은 국경을 초월하기도 한다. 금감원은 외국인 범죄에 효율적으로 대응하기 위해 해외 당국과 다자간업무협약을 체결하고 있다.  대선을 앞두고 기승을 부리고 있는 ‘대선 테마주’도 특조국의 주요 조사 대상이다. 지난 1월6일 특조국은 정치테마주 특별조사반을 꾸렸다. 보통은 대선이 있는 해의 연초부터 특별조사반을 꾸려 1년 가까이 활동을 한다. 정치테마주는 기업 실적과 무관하게 주가가 급등락하는 경향이 있기 때문에 큰 투자 손실로 이어질 수 있다. 지난 18대 대선 때는 1년8개월 동안 150개가 넘는 테마주를 집중 조사해 불공정거래 행위자 47명을 검찰에 고발했다. 그만큼 대선 테마주가 극성을 부렸다.   금감원과 증권업계에 따르면 이번 대선은 지난 대선에 견줘 대선 테마주의 폐해가 크지 않은 편이다. 물론 테마주가 전혀 없는 것은 아니다. 금감원에 따르면 일자리 창출, 4차 산업혁명, 출산 장려 등 대선 후보들의 공약 관련 정책 테마주의 주가변동률이  정치인 테마주(16.4%)와 비슷한 수준을 보이고 있다. 이는 시장지수 평균 변동률(3.3%)의 5배 수준이다.     특조국과 함께 자본시장을 감시하는 조사 1, 2국은 1988년 8월 출범한 ‘증권감독원 검사4국’을 모태로 한다. 그동안 자본시장을 둘러싼 환경은 크게 변했다. 금감원 관계자는 “주가 조작 수법도 날로 발전하기 때문에 적발하기가 점점 어렵다”고 말했다. 금감원 조사국 규모는 선진국 금융감독기관에 견줘 차이가 난다. 미국(SEC)과 영국(FCA)의 금융감독기관은 불공정거래 조사 조직이 전체 인원의 30~50%를 차지하지만, 금감원은 5% 정도에 그친다.        조사국은 금감원 직원들이 선호하는 부서는 아니다. 검찰 특수부가 검사들의 출세 코스로 인정받고 있는 것과 다르다. 금감원 조사국 출신의 한 간부는 “증권감독원 시절 주식 거래가 전산화되지 않았던 때에는 수기로 작성된 자료를 일일이 대조해가며 불공정거래를 잡아냈다. 그 당시엔 어음의 배서만 보고서도 횡령을 적발해내는 베테랑 직원들이 있었다. 자본시장을 교란시키는 범죄를 막기 위해서는 조사 경험이 풍부한 전문 인력 확보가 기본이다”라고 말했다. 이춘재 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/ // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 금감원 특조국 ‘주가조작 추적기’  부산지검 특수부는 지난 1일 비엔케이(BNK)금융지주의 성세환(65) 회장을 170억원대의 주가조작을 지시한 혐의로 구속기소했다. BNK금융지주는 부산을 기반으로 부산은행과 경남은행 등 8개 계열사를 보유한 국내 5위 규모의 금융지주그룹이다. 금융지주그룹이 회장을 정점으로 조직적인 주가조작에 나선 것이 적발된 것은 이번이 처음이다. 신용을 먹고 사는 금융회사가 자본시장을 교란하는 범죄를 저질러 금융계에 큰 충격을 주고 있다.  이번 주가조작 사건이 적발된 데는 검찰조사뿐 아니라 금융감독원 특별조사국(특조국)의 집요한 추적이 있었기 때문에 가능했다. 금감원 특조국은 검찰의 특별수사부에 종종 비교된다. 고발·고소 사건이 아닌 인지 수사를 전담하는 검찰 특수부처럼 자체적으로 기획해서 조사를 벌인다. 2013년 8월 신설된 이래 주로 테마종목 관련 혐의 조사에 집중해왔다.  ※ 클릭하시면 확대됩니다 거짓말처럼 반등한 주가…수상한 기업을 찾아라 그동안 BNK금융지주에선 어떤 일이 벌어졌던 걸까. 이 회사는 2015년 11월17일 7000억원 규모의 유상증자를 공시했다. 경남은행 인수와 엘시티사업 거액 대출 등 무리한 사업 확장 탓이었다. 유상증자 공시는 곧바로 주가 급락을 불렀다. 1만2600원이었던 주가가 공시 다음날 9720원으로 20% 이상 급락한 뒤 계속 떨어졌다.  그런데 좀처럼 하락세를 면치 못할 것 같던 주가가 이듬해 1월7일 8000원을 찍은 뒤 거짓말처럼 반등했다. 이튿날 주가는 8330원으로 뛰어 올랐다. 별다른 호재가 있는 것도 아니었다. 7~8일이 유상증자 발행가액 산정 기간이라는 게 유일한 ‘단서’였다. 신주 가격을 높이기 위한 ‘작전’이 있었던 게 아니냐는 말이 돌았다.  지난해 하반기부터 유상증자한 상장사를 집중 모니터링하던 금감원 특조국이 이를 포착했다. 금감원 관계자는 “유상증자를 발표하면 일반적으로 주가가 떨어진다. 이로 인한 손실을 막기 위해 대주주가 공시 전에 주식을 미리 팔거나, 공시 후에 하락한 주가를 끌어올리기 위해 집중적으로 사들이는 경우가 있다. 유상증자한 회사 중에서 이런 흐름을 보인 곳을 집중적으로 살펴봤는데 BNK가 딱 걸렸다”고 말했다. 부산 기반 BNK금융지주 유상증자 공시 뒤 추락세 발행가액 산정 기간 되자 거짓말처럼 반등 별다른 호재도 없는데?현재가보다 비싸게 매도 줄잇고 매수 주문들이 차례로 받아 소진 차근차근 오른 주가 “전형적 고가매수 수법” BNK의 이상한 거래는 주가가 반등하기 시작한 7~8일 이틀 동안 집중됐다. 8000원보다 비싼 가격에 나온 매도 주문들이 매수 주문에 의해 곧바로 거래가 성사됐다. 현재가보다 비싸게 부른 매도 주문들이 같은 가격의 매수 주문들에 의해 차례로 소진됐고, 그에 따라 주가도 차근차근 올랐다. ‘고가매수’로 매도 물량을 소진하는 전형적인 시세 조정 수법이었다. 특히 BNK는 당일 종가가 형성되는 오후 3시부터 30분 동안 매수 주문을 집중적으로 냈다. 종가가 오르면 다음날 매수세가 형성돼 주가에 긍정적 영향을 주는 것을 노린 것이다.  금감원은 BNK에 대한 정밀 조사에 착수했다. 조사 결과 7~8일 이틀 동안 고가매수 주문을 집중적으로 낸 곳은 BNK투자증권의 거래처였다. BNK투자증권으로부터 대출을 받은 건설업체 등 14개 거래처가 모두 173억원을 동원해 BNK 주식 189만여주를 집중 매수했다. 시세 조정이 의심되는 주문이 115회로 전체 주문의 17.7%(호가관여율)에 달했다. 이 비율이 5% 이상이면 시세 조정 혐의로 검찰에 고발된다. 금감원 특조국은 성 회장을 불러 한차례 조사한 뒤 2017년 2월22일 성 회장과 BNK캐피탈 김아무개 사장(구속기소) 등 20명의 임직원들을 검찰에 고발했다.  검찰 수사 결과, 성세환 회장은 유상증자로 주가가 급락하자 2015년 11월25일 계열사 대표들을 불러 거래처를 동원해 주가를 방어하도록 지시했다. 앞서 금융지주 내 티에프 팀은 보고서를 만들어 △기업 홍보활동 강화 △임직원 유상증자 참여 등의 주가 관리 방안을 성 회장에게 보고했다. 티에프 팀은 별도로 거래처를 동원해 시세 조정에 나서는 방법도 제시했다. 적발되면 형사처벌될 수 있다는 ‘주석’도 달았다. 성 회장을 비롯한 경영진은 시세 조정을 택했다. 금융지주의 총괄 아래 부산은행은 거래업체에 증권통장을 개설해 46개 업체에서 390억여원을 조달했다. BNK투자증권은 이 돈으로 자사주를 특정 시기에 집중 매입하는 방법으로 주가를 끌어올리기도 했다.  매수자들 들춰봤더니 BNK투자증권 거래처 14곳 173억 동원해 189만주 매수 회장 등 20명 검찰고발회장 “공매도 맞선 주가방어” 항변 검 “그래도 시세조정은 불법”  성 회장과 BNK의 임원들은 검찰에서 “당시 주가 방어에 나선 것은 대규모 공매도에 맞서기 위해 어쩔 수 없는 조처였다”고 해명했다. 실제로 유상증자 공시 이후 외국인과 기관투자자를 중심으로 공매도 물량이 쏟아졌다. 유상증자 발표 후 5일 동안 공매도 물량만 200만주가 넘었다. 공매도는 주가가 떨어질 것으로 보고, 주식을 빌려서 판 뒤 나중에 주가가 떨어지면 다시 사들여 차액을 챙기는 투자기법이다. 주가가 단기간에 과도하게 상승하는 것을 막는 순기능이 있다. 윤대진 부산지검 2차장검사는 “공매도가 있다고 해서 시세 조정이 합리화되는 것은 아니다. 시세 조정은 명백한 불법 행위”라고 말했다.  선거철 기승부리는 대선 테마주도 조사대상  불공정거래를 적발하는 금감원 특조국의 역할은 국경을 초월하기도 한다. 금감원은 외국인 범죄에 효율적으로 대응하기 위해 해외 당국과 다자간업무협약을 체결하고 있다.  대선을 앞두고 기승을 부리고 있는 ‘대선 테마주’도 특조국의 주요 조사 대상이다. 지난 1월6일 특조국은 정치테마주 특별조사반을 꾸렸다. 보통은 대선이 있는 해의 연초부터 특별조사반을 꾸려 1년 가까이 활동을 한다. 정치테마주는 기업 실적과 무관하게 주가가 급등락하는 경향이 있기 때문에 큰 투자 손실로 이어질 수 있다. 지난 18대 대선 때는 1년8개월 동안 150개가 넘는 테마주를 집중 조사해 불공정거래 행위자 47명을 검찰에 고발했다. 그만큼 대선 테마주가 극성을 부렸다.   금감원과 증권업계에 따르면 이번 대선은 지난 대선에 견줘 대선 테마주의 폐해가 크지 않은 편이다. 물론 테마주가 전혀 없는 것은 아니다. 금감원에 따르면 일자리 창출, 4차 산업혁명, 출산 장려 등 대선 후보들의 공약 관련 정책 테마주의 주가변동률이  정치인 테마주(16.4%)와 비슷한 수준을 보이고 있다. 이는 시장지수 평균 변동률(3.3%)의 5배 수준이다.     특조국과 함께 자본시장을 감시하는 조사 1, 2국은 1988년 8월 출범한 ‘증권감독원 검사4국’을 모태로 한다. 그동안 자본시장을 둘러싼 환경은 크게 변했다. 금감원 관계자는 “주가 조작 수법도 날로 발전하기 때문에 적발하기가 점점 어렵다”고 말했다. 금감원 조사국 규모는 선진국 금융감독기관에 견줘 차이가 난다. 미국(SEC)과 영국(FCA)의 금융감독기관은 불공정거래 조사 조직이 전체 인원의 30~50%를 차지하지만, 금감원은 5% 정도에 그친다.        조사국은 금감원 직원들이 선호하는 부서는 아니다. 검찰 특수부가 검사들의 출세 코스로 인정받고 있는 것과 다르다. 금감원 조사국 출신의 한 간부는 “증권감독원 시절 주식 거래가 전산화되지 않았던 때에는 수기로 작성된 자료를 일일이 대조해가며 불공정거래를 잡아냈다. 그 당시엔 어음의 배서만 보고서도 횡령을 적발해내는 베테랑 직원들이 있었다. 자본시장을 교란시키는 범죄를 막기 위해서는 조사 경험이 풍부한 전문 인력 확보가 기본이다”라고 말했다. 이춘재 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/ // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현대경제硏 '산업 일꾼들이 늙어간다' 보고서 女취업자 평균연령  3.5세↑ 男취업자 평균연령은  그쳐 남녀 취업자간 평균연령 격차  줄어 전산업 취업자 평균연령 ~30대 취업자 비중 급감【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 최근 사회생활을 하는 중고령층 여성들이 빠르게 늘며 전체 여성 취업자의 평균연령이 약 40세에 육박한 것으로 조사됐다.  7일 현대경제연구원이 발표한 '산업 일꾼들이 늙어간다' 보고서에 따르면 2015년 기준 우리나라 여성 취업자의 평균연령은   .  반면 같은 기간 남성 취업자의 평균연령은 .9세로  그쳐 여성에 비해 고령화 속도가 상대적으로 완만한 것으로 나타났다.  이에 따라 남녀 취업자간 평균연령 격차도 2010년   줄었다.  현대경제연구원은 최근 여성 취업자의 빠른 고령화는 경제활동을 하지 않던 중고령층이 가구주 소득 부진, 교육비 부담, 가계부채 원리금 상환 등의 요인으로 인해 적극적으로 취업 전선에 뛰어든 때문으로 분석했다.  여성 일자리의 다양성 측면에서는 아직 한계가 있는 모습이다. 현대경제연구원 보고서를 보면 여성 중장년층은 주로 간병인과 같은 요양보호, 마트 점원 등의 분야에서 일하고 있다.  문제는 이들 업종이 상대적으로 생산성이 낮은 저임금 업종에 포함된다는 점이다.  김천구 현대경제연구원 동향분석팀 연구위원은 "근로자에 대한 새로운 기술 및 지식 습득 기회 제공, 직업훈련 및 평생교육 강화 등을 통해 노동의 질 향상을 도모할 필요가 있다"며 "기업에서의 오랜 경험을 가진 노인들이 자립할 수 있도록 노인창업 지원 방안도 마련해야 한다"고 말했다.  전체 산업의 취업자 고령화 속도도 가파르다.  2000년대 초반 30대 중반 수준이던 전산업 취업자 평균연령은 2013년에  40세를 돌파했고 2015년 .  전체 고용자 중 중장년층과 고령자층 취업자 비중이 급증하고 있다, 2015년 기준 전체 취업자 중 60세 이상 취업자 비중은 6.5%, 50대 비중은 18.2%, 40대 비중은 .  반면 1995년  전체 고용자 중 가장 큰 비중을 차지했던 29세 이하 취업자 비중은 2015년  급락했다.  30대 취업자 비중 역시 같은 기간   떨어졌다.  산업별로는 부동산임대(54.6세), 광업(49.2세), 운수업(46.9세), 하수폐기물(46.4세), 농림어업(45.1세) 등의 종사자들이 가장 고령화 돼 있다.  출판영상방송(36.6세), 전문과학기술(38.5세), 금융보험(38.7세) 등 지식기반서비스 산업 종사자들은 비교적 평균연령이 30대 후반으로 젊다.  김 연구위원은 "축적된 지식과 경력을 갖춘 중장년 취업자 비중이 늘어난다는 것은 일부 긍정적인 측면도 있다"며 "하지만 평균연령이 높아져도 생산성 증대 효과가 크지 않은 업종은 기업들의 부담이 커진다는 것을 시사한다"고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현대경제硏 '산업 일꾼들이 늙어간다' 보고서 女취업자 평균연령  3.5세↑ 男취업자 평균연령은  그쳐 남녀 취업자간 평균연령 격차  줄어 전산업 취업자 평균연령 ~30대 취업자 비중 급감【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 최근 사회생활을 하는 중고령층 여성들이 빠르게 늘며 전체 여성 취업자의 평균연령이 약 40세에 육박한 것으로 조사됐다.  7일 현대경제연구원이 발표한 '산업 일꾼들이 늙어간다' 보고서에 따르면 2015년 기준 우리나라 여성 취업자의 평균연령은   .  반면 같은 기간 남성 취업자의 평균연령은 .9세로  그쳐 여성에 비해 고령화 속도가 상대적으로 완만한 것으로 나타났다.  이에 따라 남녀 취업자간 평균연령 격차도 2010년   줄었다.  현대경제연구원은 최근 여성 취업자의 빠른 고령화는 경제활동을 하지 않던 중고령층이 가구주 소득 부진, 교육비 부담, 가계부채 원리금 상환 등의 요인으로 인해 적극적으로 취업 전선에 뛰어든 때문으로 분석했다.  여성 일자리의 다양성 측면에서는 아직 한계가 있는 모습이다. 현대경제연구원 보고서를 보면 여성 중장년층은 주로 간병인과 같은 요양보호, 마트 점원 등의 분야에서 일하고 있다.  문제는 이들 업종이 상대적으로 생산성이 낮은 저임금 업종에 포함된다는 점이다.  김천구 현대경제연구원 동향분석팀 연구위원은 "근로자에 대한 새로운 기술 및 지식 습득 기회 제공, 직업훈련 및 평생교육 강화 등을 통해 노동의 질 향상을 도모할 필요가 있다"며 "기업에서의 오랜 경험을 가진 노인들이 자립할 수 있도록 노인창업 지원 방안도 마련해야 한다"고 말했다.  전체 산업의 취업자 고령화 속도도 가파르다.  2000년대 초반 30대 중반 수준이던 전산업 취업자 평균연령은 2013년에  40세를 돌파했고 2015년 .  전체 고용자 중 중장년층과 고령자층 취업자 비중이 급증하고 있다, 2015년 기준 전체 취업자 중 60세 이상 취업자 비중은 6.5%, 50대 비중은 18.2%, 40대 비중은 .  반면 1995년  전체 고용자 중 가장 큰 비중을 차지했던 29세 이하 취업자 비중은 2015년  급락했다.  30대 취업자 비중 역시 같은 기간   떨어졌다.  산업별로는 부동산임대(54.6세), 광업(49.2세), 운수업(46.9세), 하수폐기물(46.4세), 농림어업(45.1세) 등의 종사자들이 가장 고령화 돼 있다.  출판영상방송(36.6세), 전문과학기술(38.5세), 금융보험(38.7세) 등 지식기반서비스 산업 종사자들은 비교적 평균연령이 30대 후반으로 젊다.  김 연구위원은 "축적된 지식과 경력을 갖춘 중장년 취업자 비중이 늘어난다는 것은 일부 긍정적인 측면도 있다"며 "하지만 평균연령이 높아져도 생산성 증대 효과가 크지 않은 업종은 기업들의 부담이 커진다는 것을 시사한다"고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최희정 기자 = 중국인이 보유한 국내 토지가 제주에서 줄어든 반면, 경기 및 강원도에서 크게 늘어난 것으로 나타났다. 7일 국토교통부가 발표한 '2016년 말 외국인 토지 보유 현황'에 따르면, 지난해 외국인이 보유한 땅은 전년 대비 2.3% 증가한 2억3356만㎡(233㎢)였다. 이는 전체 국토 면적(10만295㎢)의  해당한다. 국적별로는 미국이 전년 대비 1.9% 증가한 1억1963만㎡로 전체 외국인 보유 면적의  차지했다. 유럽(9.2%), 일본(8.0%), 중국(6.9%) 순이고, 나머지 국가가  보유하고 있다. 지난해 말 기준 중국인이 보유한 토지 면적은 전년 대비 13.1%(186만5000㎡) 증가한 1609만4000㎡를 기록했다. 전국 17개 시·도 가운데 중국인이 지난 2016년 제주에서 보유한 땅은 842만2000㎡로, 7.9%(71만9000㎡) 감소했다. 그러나 경기도와 강원도에서는 각각 85.5%, 67.1% 증가한 350만3000㎡, 201만5000㎡를 보유한 것으로 파악됐다. 제주 지역에서 중국인 땅이 감소한 것은 중국법인의 헬스케어타운 등 4개 사업의 취득 신고분 53만㎡ 중 소유권 미확보(26만㎡), 개인 레저용지 처분(39만㎡) 때문으로 보인다. 한편 외국인은 경기도에서 가장 많은 토지를 보유하는 것으로 나타났다. 경기도가 전년 대비 5.9% 증가한 3813만㎡로, 전체 보유면적의  차지했다. 이어 전남 3802만㎡(16.3%), 경북 3543만㎡(15.2%), 강원 2410만㎡(10.3%), 제주 2000만㎡(8.6%) 순으로 보유면적이 컸다. 강원(246만㎡), 경기(214만㎡), 충북(109만㎡) 등은 전년대비 증가한 반면, 제주(58만㎡), 전남(25만㎡), 부산(18만㎡) 등은 감소했다.  지난 2011년 평창 동계올림픽 유치가 확정된 이후 강원도 내 외국인 보유 토지 규모는 꾸준히 증가했다. 2012년 전년 대비 2.8% 증가한 데 이어 2013년 3.2%, 2014년 10.6%, 2015년 6.0%, 2016년 11.4% 증가했다.  제주도는 2015년까지 큰 폭으로 증가했으나 2016년은 전년 대비 59만㎡(중국인은 72만㎡) 감소했다. 2012년 전년 대비 5.4% 증가한 데 이어 2013년 7.9%, 2014년 59.1%, 2015년 31.2% 증가하다 2016년3 2.8% 감소했다.  제주도 토지 보유 현황을 보면 중국인 42.1%(842만㎡), 미국인 18.6%(371만㎡), 일본인 11.9%(237만㎡), 유럽인 2.9%(58만㎡), 기타 24.5%(491만㎡)를 차지했다. 국토부 관계자는 "부동산 투자이민제 대상 지역 축소, 제주도의 대규모 개발사업 심사 강화, 차이나머니에 대한 부정적 여론 등에 따른 투자 심리 위축에 기인한 것으로 분석된다"고 말했다. 외국인 보유 토지를 용도별로 보면, 임야·농지 등이 1억4431만㎡(61.8%)으로 가장 많았다. 이어 공장용 6348만㎡(27.2%), 레저용 1185만㎡(5.1%), 주거용 995만㎡(4.2%), 상업용 397만㎡(1.7%) 순이었다. 주체별로는 외국 국적 교포가 1억2723만㎡(54.5%)으로 가장 비중이 컸다. 합작법인 7453만㎡(31.9%), 순수외국법인 1933만㎡(8.3%), 순수외국인 1200만㎡(5.1%), 정부·단체 47만㎡(0.2%) 순으로 보유한 것으로 나타났다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기술격차 급격히 줄어 첨단제품도 베끼기 시작디자인 도용한 중국산에 한국산 되레 밀려나기도…상표 무단도용도 증가세◆ 中 도넘은 '한국 베끼기' ◆  LG전자는 블루투스를 이용한 헤드셋 기기인 '톤플러스'의 짝퉁 제품을 4년째 단속하고 있다. 거래 중지를 요청한 모조품 판매 사이트만 4000여 개에 이르고 관세청·경찰 등과 협력해 압수한 모조품만 40만여 개에 달한다. 국내뿐 아니라 해외 제조업체에 대한 법적 조치도 강화하고 있다. 회사 측은 대부분 중국 업체들이 상표를 도용한 제품을 만들고 있는 것으로 추정하고 있다. 하지만 심증만으로 소송을 걸 수가 없어 LG전자는 판매되는 시장에서 먼저 소송을 제기했다. 올해 초 미국에서 22개 모조품 판매업체를 상대로 소송을 제기해 판매 중지 및 1억6000만달러(약 1818억원)의 배상 판결을 받아냈다. 박형우 LG전자 상무는 "서비스센터에는 '톤플러스' 모조품 서비스 요청이 하루에 수십 건씩 접수되고 있다"며 "정품이 아닌 경우 사후서비스(AS)를 받을 수 없어 그 피해는 소비자에게 고스란히 돌아간다. 모조품을 생산하는 중국 업체를 단속하는 것은 현실적으로 어렵다"고 하소연했다한국 가전 업체에 대한 중국 업체들의 베끼기가 최신 제품으로 빠르게 옮겨 가고 있다. 연초 가전전시회에 내놓은 제품들이 몇 개월 후 중국에서 유사 제품으로 나오는 사례가 허다하다. LG전자의 세탁기도 타깃이 됐다. 2015년 출시된 'LG 트윈워시'는 상단엔 드럼세탁기, 하단엔 통돌이 세탁기가 결합된 형태로 '전에 없던 세탁기'라는 평가를 받았다. 중국 대형 가전업체는 이로부터 석 달 뒤 '2015 IFA 글로벌 프레스 콘퍼런스'에서 이와 유사한 형태의 세탁기를 내놨다. 이 제품은 드럼세탁기 2개가 합쳐진 개념인 데다 동시 탈수가 되지 않는 등 아직은 기술력이 뒤처진다는 평가를 받아 시장에서 많이 팔리지는  업체들도 마찬가지다. 삼성전자와 LG전자의 TV를 흉내 낸 듯한 제품을 쏟아내고 있다. 뒷면, 테두리, 받침대 등 외관 디자인은 물론이고 스마트TV의 사용자환경 등도 유사하다. 중국 가전 업체들의 베끼기는 냉장고·에어컨·공기청정기 등 제품을 가리지 않고 무차별적이다.   전자업계 관계자는 "중국은 운영체제(OS) 등이 없어 소프트웨어를 똑같이 만들 수는 없지만 외형만큼은 완벽하게 비슷한 제품을 내놓을 수 있다"고 말했다. 상황이 이렇다 보니 국내 업체들은 전시회에서도 비공식 전시공간인 히든룸에서 언론과 특정 거래처에만 신제품을 공개하는 방법을 쓰기도 했다. 하지만 이마저도 무용지물이 돼 가고 있다. 중국 업체의 무조건 베끼기는 제품 출시 이후 한두 달이면 가능하기  업체들이 이젠 기술력뿐 아니라 국내 부품 업체들의 값비싼 부품까지 사들인 뒤 국내 업체와 비슷한 디자인을 만들고 이른 시일 내 출시하고 있어 국내 업체들의 차별 포인트 찾기가 갈수록 어려워지고 있다. 문제는 이런 복제품들이 시장을 잠식할 수 있다는 것이다. 실제로 디자인 부문에서 삼성전자 스마트폰과 유사한 디자인을 채용했던 휴대폰 업체들이 어느새 중국 시장에서는 맹주로 자리 잡고 있다.  전자업계 한 관계자는 "중국 업체들의 디자인 베끼기는 도를 넘은 수준이다. 전면부는 갤럭시노트, 후면부는 아이폰과 유사한 제품까지 나오는 실정"이라고 말했다. 이 관계자는 "국내 업체들의 제품 디자인을 도용해 중국 시장을 장악하면서 우리 제품은 되레 중국 시장에서 밀려나고 있는 상황"이라고  사례도 심각하다. 특허청과 한국지식재산보호원에 따르면 중국 내 한국 브랜드의 상표 훔치기도 빠르게 늘어나고 있다. 중국에서 한국 상표를 무단으로 선점한 누적 건수는 2014년 142건이었지만 2015년 871건, 지난해에는 1232건에 달했다. 사드 보복으로 중국 사업이 휘청이는 우리나라 기업들이 중국 상표브로커의 타깃이 되고 있다. 최근 들어 상표 침해는 더욱 기업화되고 전문화됐다. 중국의 전문 상표브로커는 개인 명의 330건과 자회사 5개를 합쳐 무려 530여 건의 한국 상표권을 확보하고 있다. 중국 상표브로커는 한국 브랜드에 중문이나 영문 등을 교묘히 결합하는 형태로 상표권을 침해하는 등 한국 기업의 상표를 미리 등록해 중국 내 영업을 방해하고 있다. 중국 내 한국 상표 침해는 매우 전문적이고 집요하게 진행된다는 점에서 국내 기업들이 사전에 대비하지 않으면 피해 규모가 기하급수적으로 늘어날 수밖에 없는 상황이다. 특허청 관계자는 "중국 상표브로커의 침해 활동이 가장 활발하고 집요하다"며 "중국에서 한국 상품과 콘텐츠가 유행하면서 피해는 더욱 커지고 있어 현지에 진출하기 전부터 철저한 대비가 필요하다"고 강조했다.  [이동인 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박준호 기자 = 경기불황 여파로 구조조정에 의한 은퇴시기가 점점 빨라지면서 50대 중반 이상의 '영세한 사장님'이 많아진 것으로 나타났다. 7일 한국고용정보원이 분석한 '55세 이상 영세 자영업자 증가 현황' 보고서에 따르면 최근 자영업자의 증가현상은 55세 이상 영세 자영업자가 주도한 것으로 나타났다. 올 3월 기준 자영업자는 모두 561만6000명으로 1년전보다 12만7000명이나 증가했다. 이 가운데 농가를 제외한 비농가구 자영업자는 482만6000명이다. 전반적인 소비 침체로 자영업자의 폐업 위험이 높은데도 불구하고 구조조정으로 직장을 잃은 실업자들이 자영업으로 쏟아지면서 여전히 자영업자의 증가현상이 지속되고 있어 우려를 더한다.  특히 종업원을 두고 있는 '고용주'보다 직원 한명없이 나홀로 일하는 '자영자'가 크게 늘어난 점이 눈에 띈다. 자영자는 2015년 12월까지 감소해오다 지난해부터 조금씩 증가하다 2016년 4~7월 전년동월대비 5만여명씩 증가했다. 특히 지난해 8월부터는 15만명 안팎으로 증가폭이 3배 가량 커졌다. 올해 3월만 해도 고용주는 6만2000명, 자영자는 12만명 증가해 두배 정도 많았다. 이러한 '영세한' 자영업자는 50대 중후반 이상의 장년층에서 두드러진다. 30~54세의 자영업자는 감소추세인데 반해 55세 이상 자영업자는 큰 폭으로 증가하고 있다. 자영업자를 연령별·산업별로 살펴보면 55세를 기준으로 선택 업종이 갈린다. 55세 이상 자영업자는 운수업을 제외한 대부분의 산업에서 증가하고 있다. 특히 지난 3월의 경우 도소매업과 제조업에서는 1년 전보다 각각 5만5000명, 2만1000명씩 큰 폭으로 증가했다. 이에반해 55세 미만 자영업자는 건설업(+8000명), 금융 및 보험업(+1만1000명) 등에서 증가하고, 농림어업(‐2만2000명), 도소매업(‐2만7000명), 보건업 및 사회복지 서비스업(‐1만6000명), 운수업(‐1만7000명) 등에서는 큰 폭의 감소세를 보였다. 숙박 및 음식점업, 부동산업 및 임대업, 예술·스포츠 및 여가관련 서비스업 등은 연령과 상관없이 자영업자가 증가한 것으로 나타난다. 사업체 규모별로는 지난해 8월부터 1~4인 규모의 영세사업체 자영업자가 증가한 가운데 5~9인 규모 사업체 자영업자도 소폭이지만 꾸준히 증가추세다. 10인 이상 규모의 사업체 자영업자는 지난해 8월부터 증가해오다가 올해 1월들어 다시 감소로 전환했다. 대부분의 산업에서 1~4인 규모의 영세 자영업자가 늘어난 가운데 도소매업, 숙박 및 음식점업, 부동산 및 임대업, 예술, 스포츠 및 여가관련 서비스업 등의 서비스산업에서 증가세가 두드러졌다.  김안정 한국고용정보원 연구원은 "5~9인 규모 사업체 자영업자는 도소매업, 숙박 및 음식점업, 제조업 위주로 증가했으나 보건업 및 사회복지 서비스업, 건설업에서는 감소했다"며 "제조업 자영업자는 1~4인 규모 영세사업체 위주로 증가하고 10인 이상은 오히려 감소했다"고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대부분 2300 이상으로 상향주말 회의 소집해 급수정 작업[ 윤정현 기자  ] 코스피지수가 사상 최고치(지난 4일 종가 기준  다시 쓰면서 증권사들이 앞다퉈 전망치를 올려 잡고 있다. 단숨에 2011년 5월에 기록한 전 고점( 뚫으면서 작년 말 내놓은 올해 코스피지수 예상 범위를 넘어섰기  따르면 작년 말 2017년 코스피지수 범위 전망치를 내놓은 10개 증권사 중 3곳은 최고치로 2100선을 제시했다. KB증권이 2135로 가장 낮게 봤다. 2200선을 예상한 증권사도  상승하자 증권사들은 앞다퉈 눈높이 상향 조정에 나섰다. 지난 5일 미국 S&P500;지수와 나스닥종합지수가 나란히 사상 최고가를 경신하자 일부 증권사는 주말에 회의를 소집해 전망치 조정을 논의한 것으로  코스피지수 최고치를 2300 이상으로 올려 잡았다. 상단을 가장 높게 정한 곳은 2400을 제시한  “너무 소극적인 것 아니냐”는 지적을 내놓고 있다. “대세 상승장 초입” “주식 비중을 늘려야 할 때”라고 조언하면서도 ‘수정 작업’을 통해 내놓은 숫자들은 이에 훨씬 못 미친다는 이유에서다. 2350을 최고치로 보고 현 시점에 투자를 시작하면 수익률은 5%가 채 안  “지난해 10개 증권사의 코스피지수 연간 최고 전망치 평균이 2200선이었는데 실제는 ”며 “지난 6년간 코스피지수가 박스권(1800~2200)에 머물면서 매년 ‘뻥튀기 전망’을 했다는 비난에 시달린 여파로 수정 전망치 상단을 낮게 잡은 것 같다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5월8일 어버이날 (PG)[제작 최자윤 조혜인]소비부진 상황에서 중국산까지 수입정부, 11일 청계광장서 꽃 직거래장터(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = "지금쯤이면 카네이션 배송 박스로 복도에 발 디딜 틈이 없을 정도로 바빠야 하는데…. 요새는 일감이 없어 매일 '칼퇴근'한다면 얼마나 한가한지 아시겠어요?"    서울 서초구 양재동 aT 화훼공판장 지하 꽃상가에서 자그마한 판매 점포를 운영하는 A 씨는 텅 빈 복도를 가리키며 이렇게 말했다.    A 씨는 "어버이날이 평일(월요일)이어서 주말 직전까지 주문량이 가장 많을 때"라며 "매년 카네이션 판매가 줄고 있긴 하지만 올해는 체감상 바닥"이라며 울상을 지었다.    대체 선물 수요 증가와 소비 위축에 5월 카네이션 판매량이 해마다 감소하면서 이른바 '카네이션 특수'도 점차 사라지고 있다. ◇ 극성수기인데 평균시세 20% 하락…스승의 날 타격 더 클 듯    7일 한국농수산식품유통공사(aT) 화훼공판장에 따르면 지난달 24일부터 이달 5일까지 카네이션 1속당 평균 가격은 4천451원으로, 전년 동기 대비 20% 급감했다.    카네이션은 20송이가 1속이다.     어버이날이 올해처럼 평일(월요일)인 경우 어버이날 직전 주말에 카네이션 선물을 하는 사람들이 많아 이 시기 거래가 집중된다는 점을 고려하면, 평균시세가 20%나 떨어졌다는 건 예년만큼 수요가 높지 않다는 의미다.     같은 기간 카네이션 거래량도 17만9천835속으로, 전년 동기 대비 10%  꽃시장(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 카네이션 소비가 갈수록 줄면서 '5월 가정의 달 특수'도 점차 희미해지고 있다. 사진은 지난 2일 서울 서초구 양재동 aT 화훼공판장 지하 꽃 상가의 모습.   상인들이 체감하는 정도는 이보다 훨씬 더 크다.    실제로 지난 2일 기자가 직접 찾은 양재동 화훼공판장 지하 꽃상가 복도는 텅 비어있었다.    상인들은 몇 명 안 되는 손님들이 자신들의 점포를 지나칠 때마다 "천천히 보세요", "싸게 드릴게요"라고 말하며 한 명이라도 더 붙잡으려 애를 쓰는 모습이었다.    자정부터 다음 날 오후 1시까지 영업하는 꽃 도매상가도 상황은 크게 다르지 않았다.    한 상인은 "갈수록 어려워진다고는 하지만 5월에는 매출이 반짝 오르곤 했는데 점점 '특수'라는 말이 무색하게 1년 내내 조용한 것 같다"고 말했다.    또 다른 상인 역시 "올해 5월은 정말 '재미없다'"며 "카네이션이 잘 안 팔리니 안개꽃 등 부자재도 주문이 줄었다"고  준비(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 서울 서초구 양재동 aT 화훼공판장에서 한 도매상인이 손님맞이 준비를 하고 있다.   이번 어버이날은 징검다리 연휴와 겹쳐 카네이션 소비가 줄었고 카네이션 대신 상품권, 건강기능식품 등으로 선물을 대신하는 풍토가 확산한 것이 영향을 준 것으로 보고 있다.    올해는 특히 청탁금지법 시행 이후 처음 맞는 스승의 날이어서 농가의 타격이 더 클 전망이다.    농림축산식품부에 따르면 청탁금지법과 관련해 국민권익위원회는 '학생대표가 스승의 날에 공개적으로 선물하는 카네이션이나 졸업생이 찾아가 전달하는 꽃 선물은 사회상규상 허용한다'고 유권해석을 내놨다.    단 학생에 대한 평가·지도를 담당하는 교사와 학생 사이의 선물은 가액기준 이하라도 주고 받아선 안된다.    다르게 말하면 꽃 한 송이라도 학생이나 학부모가 개인적으로 줄 경우 문제가 될 수 있다는 의미여서 판매 위축이 불가피해 보인다.◇ 수입산에 잠식되는 카네이션 시장…5년 새 60% 증가    그나마 시중에서 판매되는 국산 카네이션도 점차 수입산으로 대체되고 있다.    aT에 따르면 지난해 카네이션 수입 실적은 255만3천 달러로, 5년 전인 2012년(160만 달러)보다 59.5% 급증했다.    2015년 국내 생산량과 지난해 수입물량을 기준으로 수입산은 국내 총 유통 물량의 25% 수준을 차지하는 것으로 추정된다.    특히 수입산의  국산보다 낮은 가격을 무기로 한 중국산이 점령하고 있다.    최근에는 국산보다 가격은 비싸지만, 품질이 좋은 것으로 알려진 콜롬비아산의 수입도 늘어나는 추세라고 aT는 (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 서울 서초구 양재동 aT 화훼공판장에 진열된 .   국내에서는 문을 닫는 카네이션 농가들이 급격히 늘고 있다.     2010년까지만 해도 125㏊였던 카네이션 재배 면적은 2015년 기준  39% 가까이 줄었다.     결국 장기간 이어지는 소비 위축과 수입산 공세에 청탁금지법까지 겹치면서 국내 카네이션 농가의 입지도 갈수록 좁혀지고 있는 셈이다.    aT 화훼공판장 관계자는 "카네이션 농가들은 꽃 성수기인 2월부터 5월까지 올린 소득으로 한해를 '버티는' 영세농가들이 대부분"이라며 "청탁금지법 시행으로 가격이 오를 것이란 희망이 크지 않고, 소비는 더 위축돼 영세농가들이 집중 타격을 입고 있다"고 말했다.    이 관계자는 "꽃을 선물용으로만 인식하는 우리나라의 꽃 소비문화 자체가 바뀌고 선진국처럼 꽃 소비가 생활화될 수 있도록 홍보가 더 강화돼야 한다"고 강조했다.    한편, 정부는 가정의 달을 맞아 위축된 꽃 소비 활성화에 나선다.    농식품부는 (사)한국화원협회와 협업을 통해 농식품부 및 유관기관 임직원 대상 '감사의 꽃 선물하기' 캠페인을 시행한다. 농식품부가 수요를 조사한 뒤 원하는 사람에 한해 화원협회에서 꽃다발과 꽃 바구니 등을 배송할 예정이다.    또 홈플러스, GS슈퍼마켓, ㈜꼬끼오 등 유통전문점을 통해 화훼류 특판 행사를 개최하는 한편 스승의 날을 앞둔 오는 11일에는 서울 청계광장에서 꽃 직거래장터를 개최한다. 직거래장터에서는 카네이션, 장미, 수국, 다육식물 등이 시중가보다 저렴하게 판매될 예정이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국인관광객 빠지며 폐점 매장 속출공실률  전분기 대비 상승세 전환[아시아경제 김현정 기자] 서울 중구 명동 유네스코 길에서부터 전국 최고 땅값을 자랑하는 명동역 인근 네이처리퍼블릭 매장까지. 두 시간 가까이 골목 구석구석을 걷는 동안 수십여 개의 안내문이 눈에 들어온다. 크고 작은 상점들은 폐점 후 새로운 임차인을 찾지 못해 비어있다. 인테리어가 아직까지 반짝거리는 곳도 적지 않다. 가게 문을 연 지 얼마되지 않아 짐을 쌌다는 얘기다. 대한민국의 '쇼핑 1번지'로 통하던 명동이 문을 닫고 있다. 중국인 관광객(요우커)이 연중 북적이며 '소(小) 중국'으로까지 불리던 명동은 한반도의 고고도미사일방어체계(THADDㆍ사드) 배치 이후 양국관계가 냉각되며 활기를 잃었다. 특히 두 달 전 롯데그룹이 사드 부지 제공 계약을 체결한 이후 중국 정부의 방한금지령 등 보복성 조치가 본격화하고, 최근에는 '전쟁설'로 지정학적 리스크까지 부각되며 관광객이 눈에 띄게 줄었다. 쏟아지는 요우커 수요에 의존해 이들의 취향에 맞춘 브랜드, 품목을 집중적으로 들여오던 대부분의 상점들은 임대료를 내지 못해 내쫓기듯 문을 닫고 있다. 7일 한국감정원(신표본 기준)에 따르면  지난해 2분기  조사 이래 최고점을 찍고 3분기 8.0%, 4분기  하락세를 보여왔던 명동 지역 중대형상가 공실률이 올해 1분기  다시 상승세를 기록했다. 사드 여파로 명동 내 점포들이 전국에서 가장 높은 수준의 임대료를 버티기 어려워지면서 줄폐업 현상이 나타났기 때문으로  1분기 말 기준 면적(㎡)당 명동의 중대형상가 임대료는 27만7200원으로 서울 평균(5만9200원)의 5배에 가깝다. 강남의 강남대로(13만8700원), 도산대로(4만4600원), 청담(6만8900원)등 시내 번화가와 비교해도 압도적인 수준이다. 3월 중순께부터 중국 정부는 한국행 단체관광을 금지했는데 지난달 방한 요우커 수는 36만여명으로 전년 동기 대비 40% 급감했다. 감소한 관광객의 대부분이 구매력이 높은 단체관광객임을 상기한다면 명동 일대 상가의 평균 매출은 절반 이하로 뚝 떨어졌다는 전망이 가능하다. 기자가 부동산 중개인을 통해 확인한 100평 이상 대형 매장은 보증금이 3억원대, 월세는 2000만원 수준. 5평 남짓한 작은 상가도 보증금이 1억원대, 월세는 950만원에 달했다. 이상혁 상가정보연구소 연구원은 "상점들이 이제는 임대료, 인건비를 소화할 수 없는 상황이 됐다"면서 "대부분이 한계치에 달했을 것"이라고 내다봤다. 명동에서 가방을 판매하는 한 상인은 "명동에서 유명한 길쭉한 아이스크림을 파는 곳이 몇개월 전에 새로 매장을 열었다가 장사도 얼마 하지 못하고 그대로 문을 닫았다"면서 "그 골목 1층에만 네다섯 곳이 비어있고, 5층까지 건물 하나가 모두 통째로 비어있는 곳도 있다"고 말했다. 이 상인은 "이 일대 임대료가 상상을 초월한다"면서도 "그래도 이제까지는 차떼고 포떼고 나서도 남아 너도나도 가게를 차렸는데 이제는 하루하루 적자를 보는 곳이 많다"고 말했다. 옷가게에서 근무하는 한 직원은 "동남아나 유럽 관광객이 가끔 단체로 올 때도 있는데 대부분 물건을 사지 않는다"면서 "근처 상점에서 근무하는 직원들 대부분이 곧 문을 닫게 생겼다고 얘기하곤 한다"고 설명했다. 2015년 중동호흡기증후군(MERSㆍ메르스) 사태 이상의 타격이 예상되는 가운데 이 같은 상황을 임대료 및 상권 재편의 기회로 삼아야 한다는 지적도 있다. 이 연구원은 "실질적인 전수조사는 어려운 상황이지만 악재가 겹치며 명동의 공실률이 상승할 것이며 타격은 메르스 이상이 될 수 있다"면서 "전염병은 전파 속도나 해결 시점에 대한 예상이 가능하지만, 현재 대선 국면과 겹쳐 사드 배치 갈등에 대한 불확실성은 오히려 고조되는 상황"이라고 전했다. 그는 "계약기간이 있고, 대기업 계열 임차인이 많아 단기간에 명동 상가가 텅 비어 버리는 일은 없겠지만 이번 상황을 계기로 명동 일대의 임대료가 현실화되고 천편일률적으로 중국인에 의존하던 상권도 재편돼야 할 것"이라고 덧붙였다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 미세먼지가 한국인의 건강뿐 아니라 한국 경제에까지 실질적 타격을 주고 있다.    당초 유통업계는 4월 말~5월 초 '황금연휴'가 소비 회복의 발판이 될 것으로 기대했지만, 미세먼지가 소비자들의 나들이 발길을 붙잡으면서 아직 온기가 미약한 소비 심리에 찬물을 끼얹고 있다.     다만, 공기청정기 등이 미세먼지 '특수'를 누리면서 가전 시장만 '나 홀로' 호황인  서울 하늘◇ 6일 '미세먼지 경보' 발령에 백화점 매출 5%↓    7일 유통업계에 따르면 지난 6일 중국발 황사 영향으로 경기·인천·강원 등 전국 12개 권역에 '미세먼지 경보'가 발령되자, 주말임에도 쇼핑객들의 발길이 눈에 띄게 줄었다.    미세먼지 경보가 내려지면 보건당국과 지방자치단체는 언론과 문자 메시지 등을 통해 어린이, 노인, 폐·심장질환자뿐 아니라 일반인조차 되도록 외출을 삼가라고 권했다.    롯데백화점의 경우 경보가 내려진 6일 매출이 지난해 같은 달 같은 주 토요일보다 5% 정도 줄었다.    롯데백화점 관계자는 "아무래도 소비자들은 문자 등을 통해 경보 내용을 받으면 쇼핑이나 나들이 계획을 줄이거나 취소하게 된다"며 "이번 징검다리 연휴 기간이 예년보다 길어 기대를 많이 했고, 5월 들어 지금까지 분위기도 썩 나쁘지 않았는데, 이렇게 심한 미세먼지가 이어지면 4월 봄 세일에 이어 5월 특수도 기대에 미치지 못할 수 있다"고 우려했다.    백화점 등 주로 오프라인 점포 영업 중심의 유통업체들은 이미 지난달부터 미세먼지의 '부정적' 위력을 실감하고 있다.    롯데백화점의 경우 4월 매출(기존점 기준)이 지난해 같은 기간보다 1.9% 정도 줄었는데, 미세먼지의 영향이 있었던 것으로 자체 분석하고 있다.    김상우 롯데백화점 영업전략팀장은 "좀처럼 소비 심리가 살아나지 않는 상황에서 미세먼지까지 심해 소비자들이 야외 출입까지 꺼리면서 4월 매출이 당초 예상보다 저조했다"고 설명했다.    상품군별로는 매출 비중이 큰 여성, 남성 패션이 각각 0.1%, 3.1% 감소했다. 반면 결혼·이사 철이 겹쳐 리빙(생활용품)과 가전 부문은 각각 11.5%, 29.4% 늘었다. 가전 매출 호조에는 급증한 공기청정기 수요도 반영됐다.    현대백화점의 상황도 비슷했다. 현대백화점 4월 매출은 작년 같은 달보다 1.6% 적었다. 이 백화점 관계자는 "4월 봄 세일 기간에 주말 봄비, 미세먼지 등 날씨 영향으로 방문 고객 수가 평상시 보다 줄었다"고 전했다.    전반적으로 실적은 뒷걸음질 쳤지만, 역시 미세먼지로 인기가 높아진 공기청정기와 의류건조기 등을 포함한 가전 상품군은 오히려  뛰었다. 미세먼지에 온 가족이 마스크◇ '메르스' 당시 외출 꺼리자 백화점·마트·숙박·음식 매출 10%이상↓    환경 당국과 학계, 경제협력개발기구(OECD) 등은 한국의 대기오염에 따른 사회적 비용을 연간 10조 원 이상으로 추산하고 있지만, 소비 위축 영향까지 고려하면 실제 경제 피해는 훨씬 더 커질 가능성이 있다.    실제로 2015년 5월 메르스(중동호흡기증후군) 사태가 터진 뒤 사람들이 외출 자체를 꺼리자, 소비는 바로 곤두박질쳤다.    한국은행은 분석 보고서에 따르면 2015년 5월 20일과 6월 1일 잇따라 메르스 확진 환자가 확인되자, 야외 활동 위축과 외국인 관광객 감소와 함께 6월 소매판매, 서비스업 생산이 모두 5월보다 감소했다.     세부적으로는 의복·가방 등 준내구재가  줄었고, 가전제품 등 내구재와 화장품 등 비내구제도 각각 2.1%, 0.9% 위축됐다.     특히 6월 백화점과 대형마트 매출은 1개월 사이 12.6%,  급감했다. 서비스업 중에서도 특히 운수(-6.1%), 숙박·음식(-10.2%), 예술·스포츠·여가(-12.6%) 부문의 감소 폭이 컸다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]입주를 앞둔 새 아파트의 하자 분쟁이 끊이질 않고 있습니다. 경기도 용인의 한 아파트는 손으로 두드리면 벽이 깨질 정도로 하자가 심각하다고 합니다. 그런데도 건설사는 일단 입주하면 순서대로 고쳐주겠다며, 입주 예정자들을 애태우고 .[기자]용인시 수지구의 한 테라스형 아파트, 입주가 석 달 가까이 지연됐지만 아직도 하자 투성이입니다. 벽은 중간이 불룩 튀어나와 곡선을 그리고 있습니다. 창틀은 조금만 흔들어도 빠질 듯 흔들리고, 잠겨야 할 잠금장치는 아예 맞지가  마찬가지입니다. 마감 불량인 벽의 벽지를 뜯자 더 황당한 일이 벌어집니다. [원래 이렇게 마감하는 건가요? 맙소사. 이거 저희가 깨뜨린 것 아니에요. 맙소사. 이거 제가 주먹으로 쳐서 깨지면 이게 집인가요?]지난달 사전 점검에선 누수가 있던 집도 많았고, 어제까지도 곰팡이가 피어 있던 천장은 새로 덧대놨습니다. [입주예정자 : (입주) 동의서 쓰고 들어오면 이런 것(하자)을 먼저 잡아주겠다(고 해요.) 어제까지도 공사하던 집에다 피톤치드 발랐다고 공사 끝났다 하면 말이 되느냐고요.]입주가 늦어져 생기는 피해는 한 두 가지가 아닙니다.  [입주예정자 : 아이들 유치원이며 어린이집을 그쪽으로 다 옮겼어요. (그런데 입주 지연으로) 매일 용인서울 고속도로를 타는 거에요. 애들 데리고…]입주예정자들은 하자가 고쳐지기 전엔 사용 승인을 내줘선 안된다며 용인 시청에 항의 시위도 하고 있지만, 건설사는 하자 대부분이 고쳐졌다며 다음 주에 사용 승인을 신청하겠다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 흑자, 2016년대비 24.6% 감소/통상압박 영향… 수입 15.8% 늘어올해 1분기 우리나라의 대미 무역흑자가 25%가량 감소한 것으로 나타났다. 대미 무역흑자 상위 10개국 중 흑자 폭이 가장 크게 축소돼 한국의 대미 무역흑자 순위는 지난해 1분기 6위에서 올해 8위로 하락했다. 도널드 트럼프 정부 출범 이후 강화된 통상압박 기조가 한국의 무역수지에 영향을 미친 것으로 ) 미 상무부에 따르면 연초부터 지난 3월까지 미국의 상품수지 적자는 1772억달러로 지난해 1분기(1652억달러)에 비해 7.3%(120억달러) 증가했다. 미국의 교역 상위 10개국을 대상으로 하면 한국과 독일, 인도, 이탈리아, 베트남 등의 대미 무역흑자가 지난해보다 줄었다. 중국과 일본, 멕시코, 아일랜드, 캐나다 등은 늘었다. 한국의 1분기 대미 상품수지 흑자는 지난해 같은 기간에 비해 24.6%(19억9700만달러) 감소했다. 미국으로부터의 수입은 113억달러로 지난해 같은 기간(97억6000만달러)보다 15.8%(15억4000만달러) 늘고, 대미 수출은 174억4000만달러로 지난해 동기(178억9000만달러)보다 2.5%(4억5000만달러)  1.2%(9억300만달러), 일본은 2.7%(4억5000만달러), 아일랜드는 44.1%(32억8000만달러) 대미 무역흑자가  특파원ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난해대비 규제국 30개국으로 같지만 건수는 3건 늘어【서울=뉴시스】유자비 기자 = 세계적으로 보호무역주의가 확산되면서 한국을 겨냥한 반덤핑 시비가 늘고 있다.  7일 한국무역협회에 따르면 지난 3월 말 기준으로 한국은 30개국으로부터 187건의 수입규제 조치를 받고 있거나(139건) 관련 조사가 진행 중(48건)인 것으로 나타났다. 수입규제는 반덤핑 관세, 상계관세, 세이프가드 등의 조치를 말한다.  지난해 말과 비교할 경우 규제국수는 30개국으로 같았지만, 규제 건수는 전년말(184건)보다 3건이 늘었다. 매달 1건씩 수입규제가 추가된 셈이다. 올해 호주 2건이 빠진 가운데 인도 1건, 중국 1건, 터키 2건, 일본 1건이 추가됐다. 전체로 확대해보면 품목별로는 철강·금속이 89건으로 가장 많았고, 화학이 53건으로 뒤를 이었다. 철강 및 금속, 화학에 대한 수입규제 조치가 전체의 75% 비중을 차지했다. 철강·금속 분야에서는 미국의 규제 건수가 18건으로 가장 많았다. 화학 분야에서는 중국과 인도가 26건으로 절반을 차지했다. 세계 각국의 수입규제 조치는 갈수록 강화되는 추세다. 특히 미국은 반덤핑·상계관세 절차법을 강화해 징벌적 수준의 고율의 반덤핑·상계관세율을 적용해 우려되고 있다. 대표적으로 미국 상무부는 조사대상 수출기업이 "정보제공 요구에 최선을 다해 협조하지 않았다"는 점을 근거로 미국측 제소기업이 제공한 '불리한 가용정보(Adverse Facts Available)'를 사용해 높은 덤핑마진을 산정하고 있다.  2015년 이후 조사개시된 기업별 총 247건 중 60건에 대해 AFA 조항이 적용됐다. 이 중 한국과 같은 시장경제국가의 기업에 적용된 41건의 평균 덤핑마진은 50%를 상회하는 것으로 나타났다. 무역업계 관계자는 "비관세장벽, 보호무역주의 등에 불확실성이 커진 상황"이라며 "기업 입장에서는 준법으로 대비하는 하는 수밖에 없다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 수출이 역대 두번째 실적을 거두면서 6개월 째 증가세를 이어가고 있는데요.   그런데도 일자리는 계속 줄고 있습니다. 왜 그럴까요?   황규락 기자가 짚어 봤습니다.   [리포트] [황규락 기자]  "이곳은 삼성전자가 짓고 있는 세계최대 규모의 반도체 공장입니다.   보시다시피 공사가 한창인데요.   반도체 산업의 호황이 이어지면서 약 15조 원을 들여 공장을 추가로 건설하고 있는 겁니다."   4월 수출액은 반도체, 철강, 석유화학 부문의 수출이 크게 늘면서 사상 두번째로 높았습니다.   하지만 정작 제조업 일자리는 9개월 연속 줄어 3월에만 일자리 8만 개가 사라졌습니다.   반도체와 화학 등 수출 주도 산업의 고용 효과가 낮기 때문입니다.   산업별 소비와 수출 등이 10억 원씩 늘 때 취업자수를 살펴보면 반도체는 3.6명, 석유화학은 . 전체 산업 평균에 훨씬 못 미칩니다.   실제로 지난해 삼성전자는 반도체 부문에 13조 원을 투자했지만 채용은 650명에 그쳤습니다.   200억 원 투자할 때 1명 고용한 셈입니다.   [최배근 / 건국대 경제학과 교수]  "고용이 창출되지 않으면 내수 회복, 가계 소비 회복이 어렵죠. 수출회복에도 불구하고 대다수 서민들이 경기회복을 못 느끼는…"   고용효과가 반도체의 4배에 이르는 서비스업을 더 키우고,   전체 일자리의 90% 이상을 공급하는 중소기업 중심으로 산업구조 재편이 필요한 이유입니다.   채널A 뉴스 황규락입니다.   황규락 기자   영상취재 : 이 철  영상편집 : 배영주  그래픽 : 안규태꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난해 집값 상승률이 제일 높았던 곳 어딘줄 아십니까. 제주도였습니다.   그런데 지금은 다릅니다. 아파트 청약자를 구하기도 힘들 정도라고 합니다.   사드 보복으로 중국인 투자가 끊겨서 그렇습니다.   박선희 기자입니다.   [리포트] 서귀포시의 한 아파트 건설 현장.   최근 분양공고를 내고 300가구 가까이 모집했지만 청약접수 건수는 단 세 건에 불과했습니다.   제주시의 다른 아파트는 청약자가 아예 한 명도 없었습니다.   지난해까지만 해도 높게는 수백 대 일의 청약경쟁률을 보이며 전국에서 집값 상승률이 가장 높았던 제주.   하지만 올들어 미분양이 늘면서 미분양 관리지역으로 지정됐습니다.   중국인들의 제주 부동산 투자가 사드 후폭풍으로 끊기면서 주택시장이 급랭하고 있는 겁니다.   올해 1분기 매매는 지난해보다 17% 넘게 줄었습니다.   [제주도 부동산 중개업자] 거래가 정체기고 관망세라고요. 사람들이 어떻게 될지 지켜보고 있다고요.   가격 상승세도 주춤한 상황.   [양지영 / 리얼투데이 리서치실장 ]  (사드) 리스크가 맞물리는 영향이 컸던 것 같구요.(2:40~44) 수급문제가 발생하고 규제가 있기 때문에 당분간은 조정이 될 수 밖에 없는 상황이라고 보거든요.   제주 부동산의 숨고르기가 시작된만큼 투자에 신중해야한다는 조언도 나옵니다.   채널 A뉴스 박선희입니다.     영상취재: 제주=김한익  영상편집: 김종태  그래픽 : 양다은꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]서울 명동의 대형 은행 옛 본점 건물 2곳이 매물로 나왔습니다. 은행들의 수익성 확보 차원인데, 비대면 거래가 늘면서 주요 영업점들도 매각을 시도하고 있습니다. 황민지 기자입니다.[리포트]KEB 하나은행이 옛 외환은행 본점을 시장에 내놨습니다. 지하 3층 지상 24층으로 80년대 수출과 달러 벌이의 상징이던 건물입니다. 가격만 1조원으로 추정되는 명동의 금싸라기 부동산입니다. 은행 관계자는 "롯데 등 주변 대기업들이 사업 확장을 위해 관심을 갖고 있다"고 밝혔습니다. 주택은행과 합친 KB국민은행도 4천억원 대의 옛 국민은행 명동 본점을 매각 하기로 했습니다. 지난해 실시한 대규모 명예 퇴직 이후 시작된 지점 통폐합 과정입니다. 최문섭 / 서울부동산경제연구소장" 은행 본점들이 들어서 있는 자리는 서울 명동 한복판이면서 국가의 자산가치가 있는 곳입니다. 가장 비쌀때 팔 수 있는 좋은 기회이고요." 영업점도 줄이고 있습니다. 인터넷 뱅킹에다 인터넷 은행까지 등장해 영업점을 찾는 고객이 줄자 비용 절감에 나서고 있는 것입니다. KEB하나은행은 90여개 영업점을 시장에 내놨고, 신한은행과 KB국민은행도 10여곳에 대한 매각을 진행중입니다. 한국씨티은행은 영업점 80%를 줄여 30여개만 남긴다는 계획을 밝혔습니다. 경영 효율 차원이지만 고용 감축에다 고객 불편이라는 부작용도 분명히 있습니다. TV조선 황민지입니다. / 황민지 기자 * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)황민지 기자- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부세종청사 공무원들이 월 1회 조기 퇴근제인 '가족과 함께하는 날' 시행에 따라 오후 4시에 맞춰 퇴근하고 있다.[조기퇴근 확산될까] "주 5일제처럼 법으로 만들어야"(세종=뉴스1) 김현철 기자 = "회사에서 어느정도 '급'이 있는 직원들은 칼퇴근도 하고 유연근무제를 이용할 수 있지만 대리 이하 사원은 눈치 보느라 잘 사용하지 못하는 게 현실입니다."(리조트 업계에 종사하는 A씨)금요일 조기퇴근, 평일 정시퇴근(칼퇴근) 등 장시간 근로를 멈추기 위한 움직임이 일부에서 일고 있지만 현실은 녹록지 않다. 법으로 강제하지 않는 한 공공부문을 제외하고는 경직된 기업 문화가 쉽게 바뀌지 않을 것이라는 비관론이 우세하다. 7일 고용노동부, 인사혁신처 등에 따르면 '2016년 일?가정 양립 실태조사'에 참여한 1000개 업체 중 유연근로제도를 도입하고 있다고 응답한 비율은  전년(22.0%)에 비해 오히려 저조했다. 제도가 도입돼도 실제 사용하지 못하는 경우가 대부분인데 제도 도입률 자체가 낮은 것이 현실이다. 공공부문은 제도는 정착됐지만 이용률은 낮은 수준이다. 인사혁신처가 지난해 45개 기관 16만9000명(교원·교대·현업근무자 등 제외)을 대상으로 유연근무제 이용 현황을 조사한 결과 이용자는 3만7301명(22.0%)에 불과했다. 2013년  매년 꾸준히 증가하는 추세지만 여전히 20% 초반에 머무르고 있다. 한 경제부처 관계자는 "지난해 우리 부에서 유연근무제를 한번이라도 사용한 경우는 20%를 조금 넘는 정도로 저조했다"며 "올해는 정부 차원에서 독려를 하고 있기 때문에 이용률이 높아질 것"이라고  초부터 전 부처 뿐만 아니라 공공기관까지 금요일 조기퇴근을 적극 권장하고 있다. 인사혁신처는 조만간 실태조사를 실시해 성과와 효율성 등을 분석할 계획이다. 효과가 좋으면 주 5일제처럼 민간에도 유연근무제를 정착시키겠다는  공무원은 "유연근무제가 공직 사회의 전유물인 것처럼 오해해 부정적으로 바라보는 국민들이 많지만 주 5일제가 결국 공무원 사회에서 민간 쪽으로 자연스럽게 확산됐듯 유연근무제도 곧 자리가 잡힐 것"이라고  아무리 권장을 해도 기업 차원에서는 최고경영자(CEO)의 의지가 없으면 장시간 근로 관행이 바뀌기가 쉽지 않다. 실제로 유연근무제가 정착된 남양공업, 메디포스트, 하림, 코마스 등은 CEO의 의지가 결정적인 역할을 한 것으로  보고 알아서 출근하고, 알아서 퇴근할 수 있는 분위기는 위에서부터 만들어 줘야 한다는 것이다. 실제로 롯데홈쇼핑은 유연근무제를 신청하면 퇴근 시간을 공지하는 팻말을 자리에 놓는 식으로 분위기를 만들어 주고 있다. 롯데홈쇼핑 관계자는 "최근에 PC 오프제를 실시해 업무 시간이 지나면 컴퓨터가 자동으로 꺼진다"며 "만약 야근을 하려면 퇴근 한시간 전에 미리 결제를 받아야 해 이왕이면 정해진 업무 시간에 일을 다 마치고 칼퇴근하자는 분위기"라고 전했다.  건설 업종 대기업에 종사하는 B과장은 "유연근무제를 신청한 날 일이 생겨 야근을 해버린 경우에도 조기 퇴근한 것 처럼 처리됐지만 하소연할 곳도 없다"며 "주 5일제(주40시간 근로제)처럼 법으로 제정이 안 되니까 여러가지 한계가 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김지훈 기자] [비(非)주택→셰어하우스 '리모델링형 사회주택'…지난해 시범사업 이어 확대 공급]서울시가 지난해 선보인 리모델링형 사회주택 1호(신림동). /사진제공=앨비어러스 스페이스 랩서울시가 청년 1인 가구에게 개인 주거공간과 커뮤니티 공간을 결합한 '셰어하우스'(share house)를 저렴하게 공급하는 '리모델링형 사회주택'을 올해 290호 공급한다고 7일 밝혔다. 이는 지난해보다 공급을 7배로 늘린  시가 사업시행자에게 리모델링 비용을 최대 2억원 지원, 최장 6~10년 간 시세의 80% 수준에서 셰어하우스를 공급토록 하는 것이다. 청년 주거문제 해결을 위해 작년 전국 최초로 출범했다. 시는 경기 침체와 노후화로 늘어난 공실로 고민하는 건물주와 저렴하고 안정적인 주거공간을 찾는 청년 주거 빈곤층을 잇는 민·관협업 사업모델이라고 설명했다.  시는 사업시행자를 연중 상시 모집한다. 사업기간(6~10년)에 따라 리모델링 비용의 60~80%(최대 1억5000만~2억원)를 무상 지원한다. 사업자는 사업비의 최대 90%까지 서울시 정책자금인 사회투자기금(8년, 3% 이하)을 통해 융자가 가능하다. 응모는 매입·임차를 희망하는 건축물에 대해 건물주의 매매(임대) 동의를 받고, 사업제안서 등 관련 서류를 방문접수(서울시 주택정책과)하면 된다. 시는 사회적 경제 주체에 토지를 30년 이상 임대(연 1%)해 사회주택을 공급하는 '토지임대부 사회주택'도 동시에 추진한다. 서울 성북구 정릉동 청년 공유주택(15호) 입주자를 이날부터 모집한다. 자세한 내용은 서울주택도시공사 홈페이지(http://. 확인할 수 있다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 코스피 역사 새로 써  '기대감 ↑' 거래대금 정체 현상 4조5000억원 안팎 지속 돼 전문가 "오랜 박스권에 주식 기대수익률 낮아져"  증시 유입 대기자금 '고객예탁금' 26조원로 불어【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 6년 만에 최고치를 돌파하며 새 역사를 쓰고 있다. 특히 5년 넘게 이어져온 박스권에서 벗어나 코스피가 미답(未踏)의 길을 걸을 수 있다는 점에서 증시 안팎의 기대가 커지고 있다. 하지만 증시 거래대금이 늘지 않은 가운데 지수가 올라가는 양상이어서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.  지난 4일 코스피지수는 전 거래일 대비 .97%) 오른  마쳤다. 2011년 5월 2일 기록한 종전 역대 최고치( 넘어선 것이다.  하지만 코스피가 사상 최고치를 경신 했지만 주식 거래 규모는 예년 수준을 크게 벗어나지 못하고 있다. 작년 유가증권시장 일 평균 거래대금인 4조5230억원을 기록했다. 코스피가 본격적인 상승세를 그리기 시작한 지난 4월 일 평균 거래대금은 4조5987억원으로 작년 유가증권시장 일 평균 거래대금(4조5230억원)과 큰 변동이 없는 수준이다.  5월 들어서도 뚜렷한 증가세는 나타나지 않았다. 약 6년 만에 사상 최고치( 경신한 지난 5월 4일 4조5588억원에 그쳤다. 이처럼 코스피 최고가에도 거래대금이 크게 늘지 않는 것은 주식투자 인구 자체가 줄어든데다 장기간 5년 넘게 이어져온 박스권에 따른 기대수익률 하락, 징검다리 연휴에 따른 관망심리 등이 복합적으로 작용한 것으로 풀이된다. KB증권 류용석 시장전략팀장은 "코스피 지수가 꾸준히 상승했음에도 아주 의미있게 숫자가 늘어난 게 목격이 안되고 있다"며 "기본적으로 주식인구가 크게 늘지 않고 있는데다 해외 상품, ELS(주가연계증권) 등으로 투자 대상이 다양화 됐다. 과거처럼 코스피가 추가 랠리를 한다고 해도 거래대금이 크게 늘지는 않을 것 같다"고 말했다. 특히 지난 2011년 강세장 때의 거래대금과 비교하면 현재 거래대금은 40% 가까이 줄어든 상황이다. 올해 들어 지난 5월 4일까지 일 평균 거래대금은 4조6000억원으로 2011년 연초 부터 최고치를 기록했던 5월 2일까지 일 평균 거래대금(7조5000억원)에 비해 38%(2조9000억원) 감소했다.  개인투자자 매매 비중도 2011년 상승기에는  달했지만 올해는  10%포인트 줄어들었다.   류 팀장은 "6년 전에 비해 주식 인구수가 자연스럽게 감소한데다 연속 매매 규제 등 직접 투자 규제로 개인투자자 비중이 과거에 비해 많이 줄었다"며 "또 오랫동안 박스권 장세가 이어진 영향으로 주식투자를 통한 기대 수익률이 떨어져 주식 기피현상이 생긴 게 이런 변화의 원인으로 보인다"고 분석했다.  올해 들어 투자주체별 순매수 규모를 살펴보면 외국인이 6조8000억원 어치를 사들인 반면 기관과 개인은 각각 5조5000억원, 3조6000억원을 순매도했다.  사실상 외국인만 적극적으로 가담해 지수를 부양한 셈이다. 국내 기관과 국내 개인투자자는 소극적이었다. 삼성증권 이재승 투자정보팀장은 "국내 투자자들의 한국주식에 대한 스탠스에도 변화가 있을 것으로 보인다"며 "국내 펀드 자금 유출세가 지속되면서 국내 기관투자가들의 주식 거래 비중은 2000년대 초 중반 수준까지 낮아진 상태"라고 설명했다. 이어 "기관 투자가의 시장 참여 확대에 대한 요구가 높아지고 있고 이를 유인할 정책이나 혜택이 나올 수 있는 분위기가 형성될 것으로 보인다"고 말했다. 실제 증시에 투입될 수 있는 여력은 충분한 상태다. 증시 유입 대기자금으로 불리는 고객예탁금은 사상 최대 수준으로 불어났다. 한국거래소와 코스콤에 따르면 고객예탁금이 지난달 27일 기준 26조292억원으로 지난해 6월 기록한 사상 최고치 26조1809억원에 바짝 다가섰다. 고객예탁금은 투자자가 주식을 사려고 증권사에 맡겨뒀거나 주식을 판 뒤 찾지 않은 자금을 말한다. 유안타증권 민병규 연구원은 "고객예탁금은 증시 유입 대기자금으로 표현하기도 한다"며 "고객예탁금이 늘어난다는 것은 증시에 유입되기 전 단계라고 볼 수 있는 내용"이라고 말했다. 올해 초 21조원 안팎에 머물던 고객예탁금은 코스피가 2200선을 넘어선 지난달 말 급격하게 불어나 24~26조원까지 늘어났다. 고객예탁금 증가는 국내증시를 둘러싼 자금의 위험자산 선호 심리가 강해졌음을 보여주는 것으로 해석된다.  KB증권 배성영 연구원은 "고객예탁금은 전반적으로 시장 흐름이 좋을 때 늘어나는 경향을 보이는데 올해 1월부터 계속 증가하는 추세를 나타냈다"며 "고객예탁금의 증가는 증시 상승에 대한 기대감으로 볼 수 있다"고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 사드 여파에도 수출성장 이끈 메모리반도체- OLED 디스플레이-배터리도 호실적 이어 가- 중국발 공급확대-무역보복 변수 경계 필요구본준(왼쪽 두 번째) LG 부회장이 한상범(왼쪽 첫 번째) LG디스플레이 부회장, 하현회 LG 사장과 함께 올 초 LG인화원에서 열린 글로벌 CEO 전략회의에서 만나 이야기를 나누고 있다. LG 제공[이데일리 이재운 양희동 성세희 기자] 그야 말로 ‘슈퍼사이클’이다. 반도체와 디스플레이, 배터리 등 이른바 전자업계 ‘삼두마차’를 두고 하는 말이다. 올 1분기 호실적에 이어 2분기도 장밋빛 전망이 이어지고 있어 이들의 거침없는 질주는 당분간 지속될 전망이다. 하지만 3개 업종 모두 추격자 중국이 바짝 뒤쫓고 있어 안심하기는 이르다는 지적도 나온다.◇사드 여파에도 월간 수출 역대 2위..‘땡큐 반도체’7일 산업통상자원부에 따르면 지난달 우리나라 수출액은 510억달러(57조7000억원)로 집계됐다. 중국의 한반도 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복 조치에도 불구하고, 지난달 역대 2위의 성적을 올린 것이다. 이런 수출 호조세는 역대 최고 호황을 누리고 있는 반도체 덕분이다. 지난달 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660) 등 반도체업체의 수출액은 71억4000만 달러로 전체의 14%를 차지했다. 반도체업계는 올해 전 세계 메모리시장이 △가격 상승 △수요 증가 △공급 감소 등 3대 호재에 힘입어 연말까지 상승세가 이어질 것으로 전망했다. 특히 지난해 하반기 이후 인공지능(AI)과 VR(가상현실), AR(증강현실), SSD(솔리드스테이트디스크), 데이터센터 서버용 제품 등 고성능·고용량 메모리에 대한 수요 증가와 함께 제품 가격도 1년 새 두 배 이상 올랐다. 기술적으로도 국내 두 업체는 D램에서 10나노대 공정 진입, 낸드에서 각각 64단과 72단 적층 제품 개발에 성공하며 격차를 벌려가고  연구원은 “현재 주요 D램 공급업체들은 ‘클린룸’ 공간이 부족해 당분간 추가 시설 투자가 매우 어려운 상황”이라며 “낸드플래시 분야도 공급부족 현상이 올 연말까지 지속될 것으로 판단돼 메모리 호황은 연내 계속될 것”이라고 전망했다.◇늘어나는 수요..배터리·디스플레이도 ‘함박웃음’디스플레이업계는 대형 TV와 스마트폰용 유기발광다이오드(OLED) 디스플레이 수요 증가로 초호황기를 맞았다. 업계 선두인 LG디스플레이(034220)는 분기 최초로 영업이익 1조원 시대를 열었다. 삼성디스플레이도 갤럭시S8 판매량 호조로 지난 분기보다 더 증가한 2분기 실적을 기대할 수 있게 됐다. 올 초부터 스마트폰 신제품이 쏟아지면서 플라스틱 디스플레이(P-OLED) 업황 전망도 밝다. 삼성전자와 LG전자(066570) 등 스마트폰 업체가 신제품을 출시하면서 중소형 OLED 패널 가격도 치솟고 있다. 스마트폰 디스플레이 공급 업체인 삼성디스플레이는 지난 1분기에도 1조3000억원대 영업이익을 올렸다. 삼성전자 갤럭시S8이 돌풍을 일으키면서 삼성디스플레이의 2분기 실적도 역대 최대치를 넘볼 수 있게 됐다. 여기에 애플과 화웨이 등 해외 스마트폰 제조사도 OLED를 채택한 스마트폰 신제품을 내놓을 예정이어서 향후 전망도  스마트폰·노트북 등 IT 기기 시장은 물론 새로운 시장에 대한 개척이 이어지고 있다. 전동공구 등 틈새시장 개척부터 전기차(EV), 에너지저장장치(ESS) 등에 탑재되는 중대형 배터리에 대한 수요가 증가할 전망이다. 시장조사업체 SNE리서치는 ESS 시장의 경우 삼성SDI(006400)와 LG화학(051910) 등 국내 업체의 시장 점유율이 연말쯤에는 56%에 달할 것으로  기준 전 세계 D램과 낸드플래시 시장점유율. [자료 IHS마킷]◇中 거센 추격은 위협요인..가격 하락도 ‘변수’이처럼 국내 업체의 호황이 계속 되고 있지만, 중국이라는 변수에 대한 위험성은 꾸준히 제기되고 있다. 반도체의 경우 중국이 메모리반도체 분야에 2025년까지 1조 위안(165조원)을 투자하는 등 거센 추격을 계속하고 있다. 삼성전자 관계자는 1분기 실적발표에서 중국의 인력유출 시도에 대해 경계하며 “중국이 많은 인력을 삼성전자와 마이크론 쪽에서 스카우트한다는 풍문이 있는데 직접 언급하긴 어렵고 인력 보호에 최선을 다하고 있다”고  진입으로 공급이 늘어날 경우 2년 후에는 가격 하락이 나타날 가능성도 점쳐진다. 존 에렌센 가트너 책임연구원은 “중국이 메모리 시장 진입을 위해 고군분투하면서 반도체 시장은 2019년부터 공급 유인에 따른 하락세에 접어들 것으로 보고 있다”고  BOE, 티안마 등 중국 업체의 공격적인 증설 움직임이나 OLED 기술 유출 시도가 역시 우려된다. 배터리 분야에서는 사드 배치에 따른 한국 기업 제품에 대한 차별 조치 등이 위협적이다. 배터리 업계 관계자는 “일단 중국 공장 물량을 유럽 등 제3국으로 돌리며 상황을 주시하고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공정거래위원회의 조사를 조직적으로 방해한 현대제철이 제재를 받았다. 공정위는 현대제철 법인 및 직원 11명에게 모두 3억1200만원의 과태료를 부과한다고 7일 밝혔다. 공정위에 따르면 현대제철 소속 직원 2명은 지난 2016년 12월 공정거래법 위반 혐의에 대한 현장 조사 과정에서 사내 이메일, 전산 파일을 복구가 불가능하도록 삭제했다.  자료 공정거래위원회     또 올해 2월 이뤄진 2차 현장조사에서 현대제철 본사 정책지원팀은 직원들의 외부저장장치(USB) 승인 현황을 숨겼다. 이에 대한 조사를 막기 위해서다. 공정위는 현대제철에 대해 조직적인 조사방해를 확인 후 USB 제출 등 조사 협조를 요청했으나 현대제철은 이를 거부했다.  앞으로 이런 조사 방해 행위에 대한 제재 수준은 더욱 강화된다. 지난 4월 공정거래법 개정으로 올해 7월 19일부터 공정위 조사를 거부ㆍ방해하면 2년 이하의 징역이나 1억5000만원 이하의 벌금을 받을 수 있다. 지금까지는 사업자 2억원 이하, 임직원 1000만원 이하의 과태료만 물릴 수 있었다.  세종=하남현 기자 .kr하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]양도세 증가+근소세 세액공제 개편 영향…법인세 비중은 변화 없어"분배 개선하려면 직접세 비중 더 높여야" 의견도(세종=연합뉴스) 정책팀 = 국세에서 직접세가 차지하는 비중이 3년 연속 상승하면서 사상 처음으로 55%를 돌파했다.    일반적으로 소득세나 법인세처럼 담세능력에 따라 누진세율을 적용하는 직접세 비중의 상승은 조세 형평성 개선을 의미한다.    그러나 최근 직접세 비중 상승은 지나치게 소득세 부담 증대에 기인하고 있는 점은 문제라는 지적이다.    7일 기획재정부 등에 따르면 지난해 총국세(과년도 수입, 부가세인 농어촌특별세·교육세 등 제외) 수입은 230조원으로 이중 직접세가 127조3천억원, 간접세가 102조6천억원이었다.    이에 따라 총국세 대비 직접세 비중은 55.3%, 간접세는  집계됐다.    직접세 비중은 3년 연속 상승하면서 사상 처음으로 55%를 돌파했다.    직접세 비중은 2006년(49.7%)까지 50%를 밑돌다 2007년 52.7%, 2008년  50%를 넘었지만 이명박 정부의 법인세 인하 여파로 2009년과 2010년에는   떨어졌다.    이어 2011년 51.1%, 2012년  이어 2013년  소폭 하락했다가 2014년 52.6%, 2015년 54.5%, 2016년  가파르게 상승했다.    직접세는 세금을 납부하는 사람과 이를 부담하는 사람이 같은 세금으로 소득세, 법인세, 상속·증여세, 종합부동산세 등이 해당한다. 소득의 원천이나 재산의 규모에 따라 직접 세금을 부과한다.     간접세는 세금을 납부하는 사람과 이를 실제 부담하는 사람이 다른 세금으로 부가가치세, 특별소비세, 주세, 증권거래세, 교통세 등이 있다. 주로 소비지출에 부과하는 방식이다.    일반적으로 직접세는 누진세율이 적용돼 조세 형평성을 높이지만 간접세는 소득 수준과 관계없이 같은 세율이 적용돼 조세 역진성이 크다.[그래픽] 소득세 급증에 직접세 비중 3년 연속↑…사상 첫 55% 돌파    대체로 주요 선진국들은 국세에서 직접세가 차지하는 비중이 간접세보다 높다.    최근 직접세 비중 상승은 소득세수가 빠르게 증대되고 있기 때문이다.    지난해 소득세수는 68조5천억원으로 전년 대비 7조7천억원 가량 증가하면서 총 국세에서 차지하는 비중은   상승했다.    총국세 대비 소득세 비중은 2013년 25.3%, 2014년 27.5%, 2015년 29.5% 등으로 빠르게 상승하면서 전체 직접세 비중을 높이고 있다.    반면 직접세의 또 다른 축인 법인세는 총 국세에서 차지하는 비중이 2013년  2014년 22.1%, 2015년  낮아졌다가 지난해  소폭 높아졌다.    소득세의 경우 부동산 시장 활성화 등으로 양도세가 많이 걷힌 데다 2013년 세법 개정으로 근로소득공제가 세액공제 방식으로 변경돼 중산층 세 부담이 늘어났기 때문이다.    고소득층의 소득세율이 인상되는 등 일부 '부자증세'도 영향을 미친 것으로 풀이된다.    반면 법인세의 경우 이명박 정부에서 25%였던 명목 최고세율을 22%로 낮춘 것이 계속 유지되면서 총조세 대비 비중이 20%대 초반에서 큰 변화가 없었다.    10% 단일세율이 수십 년째 유지되고 있는 부가가치세의 총국세 대비 비중은 2015년  지난해  높아졌다.    정세은 참여연대 조세재정개혁센터 소장은 "절대적인 기준은 없지만 우리나라의 소득분배 상태가 나쁘므로 조세정책을 보면 직접세 비중을 올리는 것이 맞다"면서 "단기적으로는 직접세를 더 걷고 장기적으로는 부가가치세 등 소비세를 올릴 여지가 있다고 본다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2016년 말 기준 외국인 토지 보유 현황. ⓒ국토부국토교통부는 2016년말 기준 외국인이 보유한 국내 토지면적은 전년 대비 2.3% 증가한 2억3356만㎡로, 전체 국토면적(10만295㎢)의 0.2% 수준이라고 7일 밝혔다. 공시지가 기준 금액으로는 32조3083억원으로 2015년말 대비 0.8% 감소했다. 외국인의 국내 토지보유는 2011년 이후 꾸준히 증가하고 있으나, 2016년 증가율은 다소 감소한 것으로  전년대비 1.9% 증가한 1억1963만㎡로 전체 외국인 보유면적의 51.2% 차지하고 있는 것으로 조사됐다. 이어 유럽이 9.2%, 일본 8.0%, 중국 6.9% 순이고, 나머지 국가가   보유하고 있는 것으로  토지 현황은 경기도가 전년 대비 5.9% 증가한 3813만㎡로 전체의  차지했다. 그 밖에 지역을 보면 전남은 3802만㎡(16.3%), 경북 3543만㎡(15.2%), 강원 2410만㎡(10.3%), 제주 2000만㎡(8.6%) 순으로 보유면적이 큰 것으로 (246만㎡), 경기(214만㎡), 충북(109만㎡) 등은 2015년 대비 증가했고, 제주(58만㎡), 전남(25만㎡), 부산(18만㎡) 등은 ·농지 등이 1억4431만㎡(61.8%)으로 가장 많고, 공장용 6348만㎡(27.2%), 레저용 1185만㎡(5.1%), 주거용 995만㎡(4.2%), 상업용 397만㎡(1.7%) 순으로 조사됐다. 주체별 토지현황은 외국국적 교포가 1억2723만㎡(54.5%)으로 가장 비중이 크고, 합작법인 7453만㎡(31.9%), 순수외국법인 1933만㎡(8.3%), 순수외국인 1200만㎡(5.1%), 정부․단체 47만㎡(0.2%) 순으로 보유한 것으로  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청년뉴딜 일자리 사업 설명회 [아시아경제 이지은 기자]사상 최악의 청년실업이 현실화되면서 20대의 빈곤이 지난해 가장 큰 폭으로 심화된 것으로 나타났다. 통계청에 따르면 지난해 20대의 처분가능소득 빈곤갭은  전년(26.6%)대비  증가한 것으로 나타났다. 빈곤갭이란 소득 수준이 빈곤선(중위소득의 50%)이하인 빈곤층들의 평균소득과 빈곤선의 차이다. 20대의 빈곤갭이 증가했다는 것은 20대 빈곤층들의 평균소득이 빈곤선에서 더 멀어졌다는 것을 뜻한다. 이들이 빈곤선 위로 올라서려면 더 오래 일하거나 더 많은 소득을 얻을 수 있는 직장으로 옮겨야 한다. 지난해 20대의 빈곤갭 상승폭은 그 어떤 세대보다도 컸다. 30대와 40대의 빈곤갭은 각각 전년 대비 ,  증가한   기록했다. 50~60대, 혹은 그 이상의 고령층은 오히려 지난해 빈곤갭이 줄었다. 고령층은 빈곤갭 자체는 젊은 층보다 큰 편이지만 최근 2년 연속 빈곤갭이 감소하는 추세다. 50대의 빈곤갭은 2015년 , 지난해  감소했고 60세 이상 빈곤갭도 ,  감소했다. 66세 이상 은퇴연령층의 빈곤갭은 , 1.8% 포인트 감소했다. 빈곤갭이 감소했다는 것은 전체적으로 빈곤층의 소득이 증가하면서 빈곤선 수준에 그만큼 근접했다는 것을 뜻한다. 고령층의 빈곤이 여전히 심각한 상태지만 개선되는 추세인 반면, 젊은 층, 특히 20대의 빈곤이 급격하게 심화되는 상황임을 알 수 있다. 지난해 청년 실업률이 최악을 기록한 것과 무관치 않아 보인다. 지난해 전체 실업률과 청년층(15~29세) 실업률 간 격차는  2000년 통계 기준이 바뀐 이래 가장 크게 벌어졌다. 지난해 전체 실업률은  그쳤지만 청년층 실업률은  사상 최고치를 기록했다. 청년 체감실업률(고용보조지표3)의 경우 22%로 역시 최고 수준을  악화로 인해 일자리를 찾지 못하거나, 찾더라도 질 낮은 일자리에 정착하면서 빈곤층의 평균 소득이 감소하고 빈곤갭이 커진 것으로 보인다. 특히 지난해에는 60세 이상 고령층 취업자가 청년층 취업자 수를 사상 최초로 넘어서는 등 청년들의 일자리 상황이 최악으로 치달았다. 지난해에 이어 올해도 고용시장은 더 얼어붙어, 청년층의 빈곤이 더욱 심화될 가능성이 크다. 한국은행은 올해 취업자 수를 전년 대비 2만명 감소한 28만명으로 전망했다. 한국경영자총협회이 조사한 올해 신규인력 채용 전망에서도 신규채용을 하겠다고 밝힌 기업이  그쳤다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일러스트 강일구  ━ 증시고수에게 듣는다     주식시장의 기세가 무섭다. 이 정도 에너지라면 2011년 4월에 기록한 사상 최고치를 넘어선 데 이어 추가 상승도 어렵지 않을 것 같다. 주가가 강세를 보이게 된 건 경기 회복 덕분이다. 올 3월 들어 국내외 경제 지표가 눈에 띄게 좋아졌다. 미국은 소비가, 중국은 투자가 경기를 끌어올리는 역할을 하고 있다. 유럽도 사정이 비슷하다. 수년 내에 가장 낮은 실업률로 임금이 올라가면서 소비가 늘고 있다. 국내 경제는 방향 전환에 대한 기대가 작동했다. 지난해 말까지만 해도 우리는 올해 성장률이 지난해보다 못할 걸로 예상됐던 몇 안 되는 나라였다. 올 들어 상황이 급변했는데 수출 증가를 기반으로 전망치가 계속 높아지고 있다. 한국은행이 대표적인데   성장률 전망치를 상향 조정했다. 상향 폭이  지나지 않아 의미를 부여하기 힘들다는 시각이 있지만, 일단 개선 추세에 들어갔다는 사실이 중요하다. 올 1분기 성장률이 지난해 같은 기간에 비해  늘어난 걸 감안하면 앞으로도 성장률 전망치는 계속 올라갈 가능성이 크다. ━ 한국 140개 상장사 영업이익 53% 증가 경기 회복은 기업 실적 증가로 이어지고 있다. 지금까지 140개 가까운 기업이 1분기 실적 발표를 마쳤는데, 영업이익이 지난해 같은 기간에 비해 53% 증가했다. 앞으로 발표 기업이 늘어나면서 증가율이 낮아질 수 있지만, 이를 감안하더라도 1분기 실적은 예상을 뛰어넘는 수준이 될 걸로 전망된다. 이익만큼 눈길을 끄는 게 매출이다. 지난해에 비해 9% 정도 증가했는데 매출이 제대로 늘어난 건 2010년대 들어 올해가 처음이다. 2012년 이후 4년 동안 평균 매출액 증가율은  지나지 않았다. 상장사의 매출과 이익 증가율 사이클은 네 국면으로 나눠진다. 첫째 국면은 이익이 늘어나지만 매출은 정체되는 상황이다. 비용 절감이 이익을 늘리는 역할을 하기 때문인데, 경기 회복 초기에 많이 볼 수 있다. 둘째는 이익과 매출 증가율이 동시에 높아지는 국면이다. 경기 회복이 일정 단계에 들어가면 제품 판매가 늘고 가격도 상승하는데 이때 주로 관찰된다. 네 국면 중 주가에 가장 우호적인 기간이다, 셋째는 매출이 늘지만 이익 증가율은 둔화되는 상황이고, 마지막은 이익과 매출액 모두가 줄어드는 국면이다. 지금은 둘째 국면으로 들어가고 있는 걸로 보인다. 올 1분기 매출액이 두 자리의 증가를 기록할 경우 국면 전환이 더 확고해질 수 있다. 1분기 이익은 영업증가가 기반이 되고 있는 만큼 이익에 대한 신뢰도가 다른 때보다 높다. 비슷한 상황이 2002년에도 있었는데, 해당 분기에 매출액과 영업 이익 증가율이 각각   기록해 주가 상승의 토대가 됐다. 경제 정책과 현실 경제 사이에 시차도 주식시장에 긍정적인 역할을 하고 있다. 지난 2년 동안 미국이 금리를 세 번 올렸지만, 세계 경제는 여전히 저금리와 고유동성이라는 과거 패턴에 머물고 있다. 미국조차 시중에 풀린 유동성을 어떻게 회수할지 결정하지 못한 상태이고, 유럽은 자금 회수는 커녕 양적완화를 끝내는 시점도 정하지 못하고 있다. 미국의 금리 인상에도 불구하고 현실은 여전히 완화된 금융 환경하에 있다는 의미가 된다. 상황이 이렇다 보니 지금은 경기 회복과 금융 완화가 동시에 진행되고 있는 상태인데, 주식시장 입장에서 더 없이 좋은 환경이다. 이런 시장 여건을 반영해 주가가 계속 상승하고 있다. 앞으로도 강세 흐름이 일정 기간 더 계속될 걸로 전망된다. 사상 최고치 경신도 어렵지 않아 주가가 새로운 영역에 들어서지 않을까 생각된다. 당분간 다른 자산보다 주식에 무게 중심을 두고 대응하는 게 바람직하다. 주가를 본격적으로 고민해야 하는 건 지금보다 고점이 상당히 높아진 후다. 상승을 가로막는 요인들이 나올 수 있는데 특히 두 부분에 관심을 기울여야 한다. 하나는 선진국 주식시장이다. 주가를 보고 주가를 판단한다는 게 이상하지만, 선진국 시장이 우리 주가를 끌고 가는 원동력인 만큼 꼭 확인해야 할 부분이다. 여러 선진국 주식시장 중 현재 주가가 금융위기 이전 고점보다 월등히 높은 곳은 미국과 독일 두 나라 뿐이다. 영국이 미국 다음으로 금리를 올릴 수 있는 나라에 꼽힐 정도로 경제가 좋지만, 주가는 고점을 약간 상회하고 있는 정도다. 나머지 국가들은 주가가 고점 부근에 있거나, 고점을 넘은 후에도 힘 있게 상승하기보다 엉거주춤하게 머물고 있다. ━ 8년간 이어진 양적완화 끝날 시점 다가와 이런 상황에서 우리 시장이 미국·독일에 이어 세 번째로 주가가 강하게 상승하는 곳이 될 수 있을지는 의문이다. 미국은 금융 위기 이후 모든 금융정책을 강하게 시행했던 나라이고, 독일은 유로 존에서 경제가 가장 좋은 나라라는 강점을 가지고 있다. 우리는 이도 저도 아닌 상태여서 미국이나 독일만큼 에너지를 발휘하기 힘들다. 더 큰 문제는 시간이 지나면서 주가를 움직이는 동력이 바뀔 수 있다는 점이다. 지난 8년 동안 시장을 끌고 온 힘은 낮은 금리와 풍부한 유동성이었다. 위기 상황에서 짜였던 틀이 계속돼 온 건데, 경기가 회복되고 주가가 사상 최고치를 경신할 경우 이 정책이 바뀔 수밖에 없다. 경기가 회복되고 금융시장이 사상 최고치를 경신해 버블에 대한 우려가 커지는 상황에서 금융 완화를 마냥 계속하고 있을 수 없기 때문이다. 정책을 수정한다면 적당한 시점은 하반기가 될 가능성이 크다. 미국이 예상보다 빨리 금리를 올리고, 유럽이 양적완화를 철회함과 동시에 금리 인상을 검토하고, 우리 역시 금리 인상을 고민하는 상황이 하반기에 한꺼번에 발생할 수 있다. 그런 점에서 보면 상반기가 하반기보다 주식시장이 좋을 가능성이 크다. 상반기는 경제지표 회복과 금융 완화라는 두 축이 주가를 움직이는 반면 하반기는 금융 완화가 약해지기 때문이다. 이런 변화는 시장을 구성하고 있는 구조 변경을 의미하는 만큼 주가에 큰 영향을 미칠 수밖에 없다. 주식시장에는 긍정적인 부분과 부정적인 부분이 동시에 존재한다. 주가가 한쪽만으로 이루어진 것처럼 보이는 건 현재 주가에 따른 착시현상 때문이다. 시장이 긍정적으로 변하고 있다는 건 인정해야 한다. 동시에 과거 상승기보다 주가가 탄탄하게 움직이기 힘들다는 점도 염두에 둬야 한다. 과거 상승기에는 주가가 낮은 곳에서 시작했지만 지금은 시작점이 너무 높아 부담이 되고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(도쿄=연합뉴스) 김정선 특파원 = 중국과 일본 정부가 양국 재정당국 간 정책운용을 협의하는 '재무 대화'를 2년 만에 개최하고 경제·금융 분야에서 협력한다는 방침을 확인했다고 교도통신이 6일  열린 中日 '재무 대화'(도쿄 교도=연합뉴스) 중국과 일본이 재정 당국 간 정책운용을 협의하는 '재무 대화'가 6일 요코하마(橫浜)에서 아소 다로(麻生太郞·왼쪽) 일본 부총리 겸 재무상과 샤오제(肖捷) 중국 재정부장이 참가한 가운데 열렸다.  따르면 양국은 이날 요코하마(橫浜)에서 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상과 샤오제(肖捷) 중국 재정부장 등이 참석한 가운데 재무 대화를 개최했다.     양국은 상호 관심이 있는 중요 주제에 대해 향후 공동 연구를 진행하기로 했다. 금융위기 시 외화 부족에 대비한 통화교환협정 등 구체적 정책에 대해선 특별한 진전은 없었던 것으로 알려졌다.     아소 일본 부총리는 회의가 끝난 뒤 "경제 정책과 구조 문제에 관해 경험을 공유하고 금융협력의 필요성에 관해 재확인할 수 있었다"며 통화교환협정에 대해선 "양측 모두 중요성을 인식하고 사무적 절차는 거의 끝나고 있지만 (합의가 가능한지는) 정치적 문제"라고 밝혔다.     샤오제 중국 재정부장은 재무 대화 모두발언에서 "보호주의에 반대하고 다자간 개방형으로 세계 경제를 발전시켜야 한다"고 말했다.    회의에선 철강 등 중국의 과잉생산 문제와 일본의 디플레이션 탈피 정책 등에 대해 의견 교환이 이뤄졌지만, 북한 문제와 환율 정책은 거론되지 않은 것으로 전해졌다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'스튜어드십 코드' 연내 도입용역 입찰 접수 8일 마감[ 김일규 기자  ] 국내 최대 기관투자가인 국민연금이 주요 대선후보 공약인 ‘스튜어드십 코드(의결권 행사지침)’ 도입을 준비하고 있다. 차기 정부에서는 국민연금이 주요 상장 기업을 대상으로 의결권 행사에 적극 나설 가능성이 커졌다. 책임 투자 차원에서 바람직하다는 평가도 있지만 재계에선 ‘정부와 정치권이 국민연금을 통해 기업 경영에 간섭할 것’이란 우려가 적지  따르면 국민연금은 지난 2일 스튜어드십 코드 도입을 위한 연구용역 입찰을 시작했다. 입찰은 8일 마감한다. 국민연금 관계자는 “재무적 투자자라는 국민연금의 특성을 고려해 스튜어드십 코드 도입을 제약하는 요인과 해소 방안을 찾기 위한 용역”이라고 말했다. 국민연금은 용역기간(5개월)이 끝나는 오는 10월 이후 스튜어드십 코드를 도입할 것으로  자본시장에 미치는 파장 등을 이유로 스튜어드십 코드 도입에 부정적이었다. 하지만 더불어민주당 자유한국당 국민의당 등 주요 정당 대선후보들이 스튜어드십 코드 도입을 공약으로 내건 데다 정부도 제도 도입을 독려하면서 방향을  코드를 도입하면 상장기업 경영에 막대한 영향을 끼칠 가능성이 있다. 국민연금은 국내 상장기업 750여개에 투자하고 있다. 이 중 5% 이상 지분을 가진 기업만 삼성전자 현대자동차 SK하이닉스 LG화학 등 350여개에   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작이태호]이건희 회장 1천953억원으로 가장 많아, 정몽구 회장 980억원(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 이건희 삼성전자 회장 등 주요 재벌 오너 경영자 30명이 작년 한 해 보수와 보유 주식의 현금 배당으로 최소 100억원 이상을 각각 받아간 것으로 나타났다.    7일 재벌닷컴과 각사의 2016회계연도 사업보고서에 따르면 작년 배당금과 급여 및 상여, 퇴직금, 스톡옵션 행사 등의 보수를 합한 연간 수입을 집계한 결과 이건희 삼성전자 회장이 1천953억원으로 가장 많았다.     다음으로 정몽구 현대자동차그룹 회장이 배당 887억원, 보수 93억원으로 작년 한 해 980억원을 받아갔다.    최태원 SK그룹 회장이 작년에 배당(610억원)과 보수(16억원) 명목으로 받은 수입은 626억원에 이른다.    현대차와 삼성의 3세 경영자는인 정의선 현대차 부회장과 이재용 삼성전자 부회장이 작년에 배당과 보수로 받은 수입 규모는 각각 572억원, 488억원이었다.    또 작년 배당과 보수 규모는 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장 343억원, 조정호 메리츠금융그룹 회장 319억원, 구본무 LG그룹 회장 314억원 등 3명이 300억원대였다.    정몽윤 현대해상화재보험 회장이 286억원이었고 조현준 효성그룹 회장(267억원), 조현상 효성 사장(228억원), 조석래 전 효성그룹 회장(224억원) 등 3명도 200억원 이상씩 챙겨갔다.    여성 중에선 유일하게 홍라희 전 삼성미술관 리움 관장과 최기원 SK행복나눔재단 이사장이 각각 보유 주식의 배당으로만 309억원, 194억원을 수령했다.    신동빈 롯데그룹 회장의 작년 배당(112억원)과 보수(64억원) 규모는 175억원이었다. 이재현 CJ그룹 회장(170억원), 정용진 신세계그룹 부회장(122억원), 김승연 한화그룹 회장(112억원) 등 경영인들도 작년에 회사에서 100억원 넘는 배당만 받은 것으로 확인됐다.     이건희 회장과 이재현 회장, 정용진 부회장, 김승연 회장 등 경영인은 주요 계열사 등기임원에 오르지 않아 보수를 공개할 의무가 없다.     연간 5억원 이상의 보수를 받는 상장사 등기임원만 의무적으로 보수를 공개하고 미등기 임원은 보수 공개 대상에서 제외된다.◇ 2016년 연간 총수입 상위 30명                                                        (단위: 억원)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너전용 창구에 맞춤형 앱까지…은행 시니어 서비스 확대단위농협, 지역 노인 위한 금융 서비스 제공해야(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = "어떤 방법이 있을까요? 해결책 좀 알려주세요."디지털 세대격차가 답답하기는 은행도 마찬가지다. 모바일뱅킹으로 방향을 잡았지만, 노인 고객을 내버려 둘 순 없다. 고령층은 다른 연령대에 비해 금융상품 가입 비중이 높고, 금융자문에 대한 수요가  오프라인 지점의 공존을 모색하는 배경이다. 지점에 노년층 전담 인력을 배치하고 상담 창구를 운영해 시니어 고객 공략에 나선 은행들이 많다. 신한은행의 '시니어 고객 투자상담창구'가 대표적이다. 고령층 고객들이 영업점 상담창구나 프리미엄 라운지 중 한 곳에서 투자상담을 받아 볼 수 있도록 안내표지판을 붙여 놓고 운영  확대했다. 기업은행에 따르면 텔레뱅킹 이용자 중 60%가 50대 이상이다. 20대 이하의 경우 3%, 30대는 10%에 그쳤다. 우리은행은 '고령투자자 창구'와 전화 서비스를 동시에 제공한다. 우리은행에 등록된 정보가 65세 이상이면 안내 멘트 없이 전담 상담직원으로 바로 연결한다. 하나은행(느린 말 서비스)과 기업은행(보이는 ARS)도 시니어 고객 서비스를 제공  서비스도 나왔다. NH농협은행은 모바일 플랫폼에서 '큰글 송금' 서비스를 제공한다. 노년층의 시력 저하를 고려해 돋보기 기능을 탑재했다. 국민은행의 '골든라이프 뱅킹'과 신한은행 '미래설계 for you'도 노인층을 위한 서비스다. © News1 방은영 디자이너이런 서비스마저 이용하기 어려운 고령 고객층도 존재한다. 전문가들은 지역의 농협을 통해 교육서비스를 확대해야 한다고 했다. 지난달 말 기준 지역 농협은 4652개소로 전 지역에  수석연구위원은 "농협은 시중은행과 달리 협동조합 형태기 때문에 조합원 복지 차원에서 금융 서비스를 제공해야 한다"며 "대부분 지역마다 단위 농협이 있고, 현장 이슈에 대해서도 잘 알고 있어 적합하다"고 설명했다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수도 "모바일 금융은 이제는 거스를 수 없는 대세가 됐다"며 "세대별 편차를 줄이기 위해서는 농협과 축협, 수협 등을 통해 금융 교육을 강화하는 것이 우선"이라고  지점의 급격한 축소를 경계했다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 "급격히 지점을 줄이기보다는 기존의 아날로그 시스템을 일부 유지하면서 고령층 교육을 강화해야 한다"고 @