20160819// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폭염 속 국민의 ‘공공의 적’으로 떠오른 주택용 전기요금 누진제가 마침내 수술대에 올랐다. 18일 태스크포스(TF)를 출범시킨 당정이 현재  누진배율을 축소해야 한다는 기본 필요성에 대해서는 공감대를 표해 일단 누진단계를 축소하는 방안 등이 현실화될 전망이다. 다만 누진제 폐지를 비롯해 산업용 전기요금 등을 아우르는 전기요금체계 전반의 개편 문제는 중장기 과제로 돌려 로드맵 정도가 마련될 것으로 보인다. 누진단계 축소도 전체 단계를 낮출지, 원가보다 낮은 1∼2단계를 위 단계로 통합할지 등을 둘러싼 격론이 불가피하다. 누진제 3단계 축소될 듯 전기요금 당정 TF는 첫 회의 후 기자회견문을 내고 “그간 주택용 누진제는 누진단계, 누진배수 등 측면에서 시대의 변화에 맞지 않는다는 문제가 지적돼 왔다”면서 “이번에 주택용 누진제를 포함해 전기요금 체계상 불합리한 사항을 국민 시각에 맞춰 개편하겠다”고 밝혔다. 우선 현재 6단계인 누진 구간이 3단계 축소하는 방안이 유력하다. 당정은 2013년에도 누진제 논란이 일자 3단계로 낮추는 방안이 추진한 바 있다. 지금도 이미 국회 기획재정위원장인 조경태 새누리당 의원, 더불어민주당 박주민 의원 등도 누진 구간을 3단계로 줄이는 방안을 내놓은 상태다. 정부와 한전도 원칙적으로 누진제 개편의 필요성에 동의하는 입장을 여러 차례 밝힌 바 있다. 누진제를 3단계로 축소한다는 것은 최저구간 대비 최고구간의 전기요금 누진율을 현재  완화한다는 얘기다. 2012년 국회 지식경제위원회가 검토한 보고서에 따르면 누진제를 3단계, 최고  경우 6단계 가구의 월평균 요금은 4만4804원, 4단계 가구는 4060원씩 각각 내려갈 것으로 분석됐다.  다만 전체 구간을 일률 통합해 단계를 낮출지, 전기요금 원가보다 낮은 1∼2단계를 통합해 높일지 등에 따라 요금 인하 효과는 다르게 나타날 수 있다. 전체 구간이 통합되면 상대적으로 요금이 높은 구간의 소비자들의 요금이 인하되는 효과가 크다. 다만 이 경우 ‘부자 감세’라는 비판이 있을 수 있다. 대신 현재 원가보다 낮은 1∼2단계를 통합해 올리는 방안 등도 검토된다. 이 경우 저소득층을 위한 에너지 바우처 등 별도의 보완책을 마련해야 한다는 것이 전문가들 의견이다.   산업용 요금 개편은 먼 얘기  당정은 누진제와 함께 산업용·일반용 등 전반적인 전기요금체계 개편도 검토하기 위해 TF 내에 용도별 요금체계반, 누진체계 개편반 등 2개 작업반을 구성했다. 그러나 전기요금체계 개편은 중장기 과제로 추진될 가능성이 높다. 전체적인 전력공급체계 등을 함께 검토해야 하기 때문이다. 당정 TF도 “용도별 요금 부담의 형평성과 전력수급 영향, 소득재분배 효과, 경제적 효율성, 에너지 신산업 영향 등을 종합 검토할 예정”이라고 밝혔다.  새누리당 관계자는 “원료비 연동제 등도 검토하지만 전기는 원료가 원전·석유 등으로 나뉘어 있어 쉽지 않은 문제”라고 말했다. 시간별 차등 선택요금제 등도 스마트전력량계(AMI)가 모든 가정에 보급돼야 하기 때문에 일러도 2022년은 돼야  기자 , 그래픽=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정모 씨 등 20명, 한전에 전기요금 부당이득 반환 청구 소송 제기 이에 한전, 1인당 청구금액 10원으로 변경한 것에 대해 이의 제기  재판 종결 이후 뒤늦게 의견서 제출…재판부, 9월 22일 선고 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 소비자들의 전기료 누진제 집단 소송에 대해 한국전력이 맞대응에 나섰다.  19일 한국전력과 법조계에 따르면 한전은 누진제 부당이득금 반환 청구 소송에서 청구 금액을 낮춘 것에 대해 동의할 수 없다는 의견서를 재판부에 제출했다.  한전 관계자는 "청구 금액에 대한 법원의 올바른 판단을 받아 보기 위해 부동의서를 제출했다"고 설명했다.  앞서 정모 씨 등 20명은 한전을 상대로 전기요금 부당이득 반환 청구 소송을 진행했다.  정 씨 등 원고 측 변호인은 11일 전기요금 부당이득에 대한 1인당 청구 금액을 각 10원으로 변경했다. 누진제의 부당성을 먼저 인정받은 뒤 청구 금액을 올리겠다는 의도이다. 애초 청구금액은 1인당 최소 8만원부터 133만원까지 총 약 680만원 이었다. 사건을 맡고 있는 법무법인 인강의 곽상언 변호사는 "소송을 진행하는 중간에 한전이 약관을 개정하며 몇 번씩 전력량 요금을 약 1원씩 올린 사실을 확인했다"며 "다시 청구금액을 계산해 특정해야 하는데 복잡해질 수 있어 빠른 판단을 받고자 청구취지를 변경했다"고 설명했다. 문제는 소송 선고일이 22일로 정해진 이후에 뒤늦게 한전이 의견서를 제출했다는 점이다. 재판 과정에서 한전이 청구 금액에 대한 의견을 전달 할 수 있었음에도 한전은 재판이 종결된 이후인 16일에서야 법원에 의견서를 제출한 것으로 전해졌다.   곽 변호사는 "재판 과정에서 청구 금액에 대해 맞지 않는다거나 얼마가 맞는지에 대한 의견을 전혀 밝히지 않았다"며 "재판이 끝난 뒤에야 의견서를 제출한 것은 이해가 가지 않는다"고 했다.  한전은 뒤늦게 의견서를 제출한 것에 대해서는 명확한 답변을 내놓지 않았다.  이번 소송의 쟁점은 누진제를 명시한 한전의 전기공급 약관의 위법성 여부이다. 원고 측은 한전이 독점사업자로서 우월적 지위를 남용해 누진제 요금을 부과했다는 주장이다.  현행 주택용 전기요금 누진제는 총 6단계로 전기사용량에 따라 전기요금 단가가 높아지며, 가격 차이가 최고 . 이에 따라 누진제가 적용되지 않는 산업용 전기요금에 비춰 형평성에 어긋난다는 지적을 받아왔다. 지난 2014년 8월 처음 제기된 누진제 관련 소송이 오는 9월 22일 2년 여 만에 선고된다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2분기 가계의 실질소득이 정체된 가운데 실질 소비지출은 지난해 같은 기간에 비해 0.8% 감소했다. 가계의 가처분소득에서 소비지출이 차지하는 비중을 나타내는 평균소비성향도  사상 최저치에  위축됐지만, 가계의 술·담배 지출 증가율은 12대 소비 품목중에서 가장 높은  기록했다. 반면, 학원 및 보습교육 지출은 2.1% 감소했다.◆ 2분기 가계 소득 정체...소비는 줄여19일 통계청이 발표한 ‘2016년 2분기 가계동향’에 따르면 올해 2분기 가구당 월평균 소득은 430만6000원으로 전년 같은 기간에 비해 0.8% 증가했다. 그러나 물가상승분을 감안한 실질소득 증가율은 전년 같은 기간에 비해 변함이 없었다. 앞서 실질소득은 작년 4분기(-0.2%)와 올해 1분기(-0.2%) 2개월 연속 감소세를  근로소득(1.9%), 사업소득(0.2%), 이전소득(3.8%)은 증가했지만, 저금리 기조에 이자소득이 줄면서 재산소득(-9.0%)은  소비지출금액은 328만1000원으로 전년 같은 기간과 같았다. 그러나 실질소비지출은 0.8% 감소했다. 실질소비지출은 지난해 4분기 0.7% 증가했다가 올해 1분기 - 감소세로 돌아선 바 있다. 2분기엔 감소폭이 더 커진  월평균 가처분소득은 351만9000원으로 전년 같은 기간에 비해 1.0% 증가했다. 그러나 가계의 평균소비성향은  전년 같은 기간에 비해  하락했다. 이는 지난 2003년 전국 단위 관련 통계를 집계한 후 최저치다. 작년 4분기엔 전년 같은 기간에 비해  상승했었지만, 올해 1분기  하락으로 반전한 후 하락폭이  복지통계과장은 “인구구조가 고령화되면서 30~40대 가구주에 비해서 소비를 덜 하는 60대 이상 가구주의 비중이 높아져 평균소비성향이 역대 최저치를 기록했다”며 “위축된 경기 상황도 일부 영향이 있다”고 ◆ 술·담배 지출 품목별 최고치인 7.9% 증가이처럼 가계의 소비가 위축됐지만, 술과 담배에 대한 지출은 증가한 것으로 집계됐다. 통계청의 ‘2분기 소비지출 12대 품목별 동향’에 따르면 2분기 월평균 주류·담배 소비지출액수는 3만4800원으로 전년 같은 기간에 비해 7.1%  10.9%, 맥주와 소주 등 주류 지출은 0.2% 늘었다. 이는 2분기 12대 소비지출 품목중 가장 높은 증가율이다. 다만, 전분기 증가율(22.2%)에 비해서는 증가폭이  “지난해 1월 정부의 담뱃값 인상 방침에 따른 가계의 지출금액 증가가 여전히 이어지고 있다”고  한 편의점의 담배 진열대./조선DB아울러 음식·숙박(3.6%), 보건(3.7%), 교통(1.4%) 지출도 증가했다. 외식비와 치과 및 외래 의료비가 늘고 저유가 기조에 자동차 구입이 증가했기 때문이다.반면, 식료품(-4.2%), 가정용품 및 가사서비스(-5.1%), 주거수도광열(-2.0%) 지출은 감소했다. 식료품 및 가구·가전기기에 대한 소비가 줄고, 도시가스요금 인하로 주거용 연료비가 감소했기  교육에 대한 지출도 0.7%  낮은 고등교육 등 정규교육 지출은 12.1% 증가했지만, 금액 비중이 높은 학원 및 보습교육은 2.1% 감소했다.[세종=김문관 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]2분기 가계 실질소득 제자리걸음…평균소비성향은 역대 최저주류·담배 지출만 '껑충'…소득분배율 되레 악화    (세종=연합뉴스) 김동호 민경락 김수현 기자 = 계속되는 경기 불황 여파로 올해 2분기 가계소득과 소비 모두 답답한 제자리걸음을 반복했다.    실질소득은 전혀 증가하지 못했고 미래에 대한 불안으로 대다수 가계는 소비보다 저축을 택했다.    교육비·식료품비 등 주요 지출이 줄어든 반면 주류·담배 지출은 늘어나 대조를 보였다.    고소득층 소득은 증가했지만 저소득층 소득은 상대적으로 큰 폭으로 감소해 소득불평등은 더욱 심화한 것으로 나타났다.    ◇ 물가 상승률 고려한 가구소득 증가율 '0'    통계청이 19일 발표한 '2016년 2분기 가계동향'을 보면 올해 2분기 가구당 월평균 소득(명목 기준)은 1년 전 같은 기간보다 0.8% 증가했다.     가구소득 상승률은 2014년 1분기부터 지난해 2분기까지 2∼5%대를 나타냈다가 지난해 3분기  뚝 떨어진 뒤로 4분기 연속 0%대를 맴돌고 있다.     물가상승률을 고려한 실질소득 증가율은 전년 동기 대비  보합세를 보였다.     실질소득 증가율 역시 지난해 2분기  3분기  내려간 뒤 작년 4분기와 올해 1분기에는 각각 - 기록하며 뒷걸음질 쳤다.     가구소득 중에서는 재산소득이  감소한 영향이 컸다. 저금리 여파로 이자소득이 줄어들었기 때문이다. 재산소득은 지난해 4분기부터 3분기 연속 마이너스 성장세를 보였다.     사업소득도 0.2% 늘어나는 데 그쳤다. 월세 비중 증가세가 둔화되면서 임대소득이 줄었고 자영업자들의 사정이 나빠졌기 때문으로 풀이된다.     다만 명목 임금 상승 등으로 근로소득은 1.9% 증가했고 생산활동을 하지 않아도 정부 등이 무상으로 주는 소득인 이전소득은 3.8% 늘었다.    ◇ 100만원 벌고 71만원 써…평균소비성향 역대 최저    가계소득에서 세금, 사회보장분담금 등을 빼고 실제로 쓸 수 있는 금액을 나타내는 처분가능소득은 351만9천원으로 1년 전보다 1.0% 늘었다.    그러나 소비지출은 249만4천원으로 1년 전과 변함이 없었다.     이 때문에 처분가능소득 대비 소비지출을 나타내는 평균소비성향은  (p) 하락했다.     100만원을 벌었을 때 70만9천원을 소비지출에 썼다는 뜻으로, 이는 관련 통계가 작성된 2003년 1분기 이래 역대 최저치다.     이전 최저치는 2014년 4분기와 지난해 3분기 . 3분기 만에 다시 역대 최저기록을 갈아치운 것이다.     가구는 소비 대신 저축을 택했다.     처분가능소득 중 소비하지 않고 쌓아두는 돈인 흑자액은 102만5천원으로 1년 전보다 3.6% 늘었다.     평균소비성향이 떨어지는 것은 인구 고령화와 저유가가 맞물린 탓이다.     김보경 통계청 복지통계과장은 "30∼40대 가구주의 소비성향이 높은데 고령화로 60대 이상 가구주 비중이 높아지면서 소비성향이 전체적으로 하락하는 추세"라고 설명했다.     김이한 기획재정부 정책기획과장은 "유가 하락 등의 영향으로 지출 증가세가 둔화한 영향도 있다"고 설명했다.     기재부에 따르면 유가 하락요인을 제거하면 가계지출이 0.6% 증가한 것으로 추정됐다.     ◇ 교육비·먹거리 씀씀이도 줄였지만…담배지출은 10.9%↑    2분기 가계는 교육비, 식료품비와 같은 중요 부문 지출마저 줄이며 허리띠를 졸라맸다.    지난 2분기 가구당 식료품·비주류음료 지출은 월평균 32만9천원으로 전년 동기보다 4.2% 감소했다.    가격하락 등의 영향으로 곡물 지출이 12.6% 줄었고, 당류 및 과자류(-9.0%)와 유제품 및 알(-6.7%)도 큰 폭으로 감소했다.    의류·신발 지출은 16만5천원으로 2.5% 줄었다.    주거·수도·광열 지출은 27만3천원으로 전년동기대비 2.0% 감소했다.    월세가구 비중이 증가하며 실제 주거비는 6.0% 증가했지만 유가 하락과 도시가스요금 인하 등의 영향으로 연료비가 10.1% 감소한 덕이다.    가정용품·가사서비스 지출은 10만4천원으로 5.1% 줄었다.    통신비 지출은 14만6천원으로 1.1% 준 것으로 나타났다. 스마트폰 등 이동통신기기 구입 감소로 통신장비 지출이 4.6% 줄어든 영향이 컸다.    교육비 지출은 23만원으로 0.7% 감소했다. 고등교육 등 정규교육(12.1%) 지출이 늘어난 반면 학원 및 보습교육이 2.1% 줄었기 때문이다.    반면 주류·담배 지출은 3만5천원으로 작년 같은 기간보다 7.1% 늘었다.    특히 담배는  뛰었다. 작년 초 담뱃세 인상으로 소비량이 줄었다가 다시 회복된 영향으로  발표    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 19일 정부세종청사 기획재정부 브리핑실에서 김보경 통계청 사회통계국 복지통계과장이 2분기 가계동향을 발표하고 있다.     보건 지출은 17만5천원으로 3.7% 증가했다. 치과서비스(28.5%) 증가폭이 컸고 의약품(6.2%)과 외래의료서비스(2.3%)도 늘었다.    교통 지출(32만원)은 1.4% 증가한 것으로 집계됐다. 유가 하락에 따라 운송기구 연료비(-9.2%) 부담은 줄어든 반면 개별소비세 인하 등 정책 효과로 자동차 구입이 16.5% 증가했기 때문이다.    ◇ 빈부격차 악화…저소득층 소득 감소폭 커    2분기 고소득층 소득은 증가한 반면 저소득층 소득은 크게 줄면서 소득불평등은 더 악화됐다.    소득 1분위(하위 20%) 가구의 월평균소득은 139만6천원으로 지난해 같은 기간보다 6.0% 감소했지만 소득 5분위(상위 20%)는 821만3천원으로 1.7% 증가해 대조를 보였다.    이에 따라 소득이 가장 높은 5분위 소득을 가장 낮은 1분위 소득으로 나눈 소득 5분위 배율은  지난해 같은 기간( 상승했다.     1분위 소득이 줄어든 것은 대다수 1분위에 속하는 임시·일용직과 고령층 취업자 수가 줄어들었기 때문이다.    또 지난해 2분기 1분위 소득 증가율이 전체 평균을 크게 상회한 것에 따른 기저효과도 일부 영향을 끼친 것으로 정부는 분석했다.    소득 분위별로 살펴보면 2분기 1·2분위는 근로소득을 중심으로 가계소득이 줄었지만 3·4·5분위 가계소득은 증가했다.    지출은 1·2·3분위가 줄었고 4·5분위는 늘었다.     1분위는 교통(-14.6%), 오락·문화(-5.9%) 등에서 주로 지출이 감소했고 5분위는 주류·담배(16.6%), 보건(19.2%) 등에서 지출이 증가한 것으로 조사됐다.    각종 세금, 연금, 사회보험료가 포함되는 비소비지출은 가구당 월평균 78만8천원으로 지난해 같은 기간보다 0.1% 증가했다.    계속되는 경기 불황 영향으로 경조사비 등이 포함된 가구 간 이전지출은 3.7% 줄었고 종교기부금 등 비영리단체로의 이전지출도 3.1% 감소한 것으로 나타났다.    반면 사회보험 가입자 증가, 보험료 인상 등으로 사회보험·연금 지출은 각각 4.7% 증가했다.     [연합뉴스TV제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍길용 기자]삼성전자 주가가 사상 최고치를 경신 중이다. 실적 좋고, 갤럭시S7에 이어 갤럭시노트7까지 잘 나온 덕분이 가장 크다. 그런데 ‘주마가편(走馬加鞭)’도 있다. 바로 자사주 매입ㆍ소각이다. 유통주식이 극히 줄어든 상황에서 자사주 매입ㆍ소각까지 이뤄지면서 시총 235조짜리 공룡도 춤을 추고  삼성전자 주가가 오르면 내야 할 상속세도 늘어나 이재용 부회장에게 불리한 것으로 알려졌다. 하지만 그 반대일 수 있다. 삼성전자 주가가 오를수록 이 부회장에게 유리한 시나리오도 존재한다. 이는 삼성생명이 삼성증권 지분을 늘려 금융지주사에 성큼 다가선 데서도 확인된다. 하나하나 풀어보자.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 17일 오후 서울 종로구 성균관대 후문 쪽에 설치된 알림판에 학교 주변 전세와 월세 전단이 빼곡하게 붙어 있다.“이 물건 나왔다고 다른 부동산에 얘기하시면 안 돼요. 그만큼 좋은 집이에요.” 지난 16일 오후 서울 서대문구 연세대 앞. 지하철 2호선 신촌역에서 도보로 7분 거리에 위치한 한 원룸에 들어서자 노란 때가 끼어 있는 벽지와 바닥에 곰팡이가 핀 화장실이 눈에 보였다. 보잘것없어도 29㎡ 남짓한 이 원룸에 살려면 보증금 7000만원과 함께 매달 20만원을 내야 한다. 신촌 A부동산 관계자는 “전세는커녕 반전세도 없는 상황에서 합리적인 가격에 나온 원룸은 이곳이 유일하다”며 “바로 계약하지 않으면 못 들어온다”고 했다. 이튿날 서울 종로구 명륜동 성균관대 주변도 상황은 비슷했다. B부동산 관계자는 “보증금이 2000만원 이상인 전세방은 1년 내내 없다”며 “올해 전세 계약 자체를 해본 기억이 없다”고 말했다. 부동산 앞에서 만난 대학생 나모(25)씨는 “신입생으로 처음 방을 구할 때보다 값싸고 좋은 집을 찾기 힘들다”며 “지방 출신인 게 서러울 따름”이라고 한숨을 내쉬었다.   2학기 개강을 앞두고 대학가에 또다시 방 구하기 전쟁이 벌어지고 있다. 복학생과 졸업생, 취업준비생에다 계약이 끝나 새로 집을 구하는 학생까지 몰려들고 있지만 전세 물량은 찾아보기 힘들다. 있어도 1억5000만∼2억원으로 비싸다. 월세방의 경우 보증금 1000만원에 매달 50만원이 기본이고 에어컨 등의 옵션이 붙으면 더 올라간다. 관리비와 중개료는 별도다. 실제로 대학 주변 집값은 점점 오르고 있다. 18일 KB부동산에 따르면 종로구 명륜동의 ㎡당 전셋값은 올 3분기 258만원으로 지난해 같은 기간(243만원)보다 15만원가량 올랐다. 연세대와 이화여대가 있는 서대문구 전셋값도 3분기 현재 263만원으로 지난해 같은 기간보다 10만원 올랐다. 이밖에 관악구(서울대)는 238만원, 광진구(건국대)는 271만원으로 계속 오름세다. 전세가 사라지는 건 역대 최저 수준을 기록하고 있는 금리 탓이다. 목돈이 필요한 임대인(집주인)도 대출을 받고 월세 수익으로 이자를 갚아나가는 게 이득이다. 운이 좋아 전세에 머물던 학생들도 월세나 반전세를 요구하는 집주인 때문에 쫓기듯 밀려나는 경우도 적지 않다.  이 같은 대학생 전세난에 한국토지주택공사(LH)는 2011년 ‘대학생 전세임대주택’을 내놓았지만 피부에 와닿지 않는다고 학생들은 입을 모은다. 국토교통부는 대학생이 대학 소재지에서 저렴한 돈으로 살 수 있도록 지원하는 대학생 전세임대주택 제도의 대상에 지난 4월 취업준비생도 포함시켰다. 대상자가 전세 매물을 구해 오면 LH가 계약 가능 여부 확인 후 집주인과 직접 계약을 맺어 대상자에게 재임대하는 식이다. LH 관계자는 “올해 8월까지 4477가구가 청년전세 임대계약을 완료했다”고 자평했다. 그러나 전세가 없는 대학 주변이 아닌 학교에서 떨어진 지역이 대부분이라 실효를 체감하기 어렵다는 목소리가 높다. 집주인의 입장에서도 LH의 까다로운 조건에 맞추는 것이 번거롭다는 이유로 외면한다는 지적이 나온다.  한 집에 여러 명이 방을 나눠 쓰는 ‘쉐어하우스(Share House)’도 차선책으로 인기지만 개인 공간이 확보되지 않아 꺼리는 학생이 많다. 여기에 건물주나 집주인이 임대수익 극대화를 목적으로 불법 ‘방 쪼개기’를 시도하는 경우도 빈번해 안전사고 가능성도 높아지고 있다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 “정부 차원에서 전세뿐 아니라 월세 등에도 일정 기준을 세워 대학생을 지원하는 프로그램을 고려해볼 필요가 있다”고  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저소득층 소득 6.0%↓, 고소득층 1.7%↑ 하위 20% 가구주 평균연령 61.1세  【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 2분기 고소득층과 저소득층의 소득 격차가 한층 더 벌어진 것으로 나타났다. 고령화 사회에 본격적으로 들어서면서 소득히 급격히 줄어드는 60대 이상 노인 인구가 대거 1분위로 편입된 탓으로 해석된다.  19일 통계청이 발표한 '2분기 가계동향'에 따르면 지난 2분기 소득 1분위(하위 20%) 가구의 월평균 소득은 139만6000원으로 전년 동기 대비 6.0% 감소했다. 2분위 가구의 소득은 283만원으로 1.3% 줄었다.  같은 기간 소득 5분위(상위 20%)는 821만3000원으로 1.7% 증가했다. 4분위는 516만1000원으로 2.4%, 3분위는 392만8000원으로 1.3% 늘었다. 저소득층의 소득은 줄어들고 고소득층의 소득은 늘어 우리 사회의 소득격차가 1년 전에 비해 더 커진 것이다.  처분가능소득을 봐도 1분위와 2분위는 각각 7.6%, 0.4% 감소했고 4분위와 5분위는 2.7%, 1.3% 증가했다.  이 같은 현상은 고령화 사회로의 진입과 무관치 않다. 분위별 가구특성을 볼 때 1분위 가구주의 평균 연령은  구간 중 가장 높다. 2분위는  다음을 차지한다.  김보경 통계청 복지통계과장은 "연령대가 높은 분들이 은퇴를 하면서 근로소득이 줄어 1분위로 떨어지는 경향이 많다"며 "이 구간에 전반적으로 60대 이상 은퇴 연령층 가구가 증가하면서 소득이 감소하는 양상을 나타내고 있다"고 설명했다.  지출 측면에선 고소득층은 지갑을 열고 서민층은 닫은 것으로 나타났다. 4, 5분위의 지출증가율은 전년 동기 대비 각각 0.6%, 4.0% 늘었다. 반면 1, 2, 3분위는 각각 1.9%, 4.9%, 2.7% 줄었다.   5분위의 소득을 1분위 소득으로 나눈 5분위 배율(균등화 처분가능소득 기준)은  2분기( 상승했다. 기획재정부는 "1, 2분위의 소득 감소로 인한 결과"라며 "임시·일용직 및 고령층 취업자 둔화 등으로 1분위 소득이 줄었다"고 밝혔다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대장주 '삼성전자' 사상 최고    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 삼성전자 주가가 19일 2.13% 오른 167만5천원에 마감하며 이틀째 사상 최고가 랠리를 지속하고 있다.    이날 오후 서울 시내에 있는 한 사무실에서 직원이 스마트폰으로 삼성전자 주식을 살피고 있다. 167만5천원 마감…우선주 포함 코스피 시총의 20.29%    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 대장주 삼성전자가 19일 167만5천원으로 장을 마감하며 이틀째 사상 최고가 랠리를 이어갔다.     이날 유가증권시장에서 삼성전자는 전 거래일보다 3만5천원(2.13%) 오른 167만5천원에 거래를 마쳤다.    전날 3년7개월 만에 갈아치운 사상 최고가(164만원)를 불과 하루 만에 새로 썼다.     주가는 이날 장 초반 보합권에서 움직이다가 곧바로 우상향 곡선을 그리며 고점을 높여나갔다.     전날 동반 매수한 외국인과 기관은 각각 330억원과 560억원어치를 팔아 차익실현에 나섰다. 대신 기타법인을 중심으로 강한 매수세가 유입됐고 개인도 순매수를 보였다.    삼성전자 우선주인 삼성전자우는 전 거래일보다 3만1천원(2.29%) 오른 138만5천원에 거래를 마쳤다.     삼성전자우 역시 장중 138만6천원까지 치솟아 전날에 이어 사상 최고가를 새로 썼다.    이날 삼성전자와 삼성전자우의 시가총액은 각각 237조2천960억원과 28조7천300억원으로, 이날 하루 동안에만 5조6천30억원 늘어났다.    삼성전자 시총은 전체 코스피 시총의  차지하는 규모로 불어났다.    이는 코스닥 시가총액(213조7천500억원)보다도 52조2천760억원 많은 것이다.    삼성전자가 올해 2분기 깜짝 실적을 기록한 데 이어 하반기에도 반도체와 디스플레이 부문의 실적 개선을 기대할 수 있다는 전망이 더해지며 추가 랠리에 대한 기대감이 한층 높아진 상태다.    업계에서는 올해 삼성전자가 30조원대 영업이익을 올려 '연 매출 200조원·영업이익 30조원' 시대를 사상 두 번째로 맞을 것이라는 핑크빛 전망이 나오고 있다.    이날 판매를 시작한 하반기 전략 스마트폰 갤럭시노트7에 대한 기대감도 투자 심리를 자극하는 요인이다.    여기에 삼성그룹의 지배구조 개편 기대감이 삼성전자의 랠리에 힘을 더하고 있다.    이정 유진투자증권 연구원은 "삼성전자의 투자 포인트는 스마트폰 부문 경쟁력 강화, 반도체와 디스플레이의 시장지배력 확대, 주주 이익 환원 정책 강화, 지배구조 변화 기대감"이라며 "최근의 지속적인 상승에도 현 주가는 여전히 매력적"이라고 말했다.    금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 전날까지 증권사 22곳이 제시한 삼성전자의 목표주가는 평균 180만원으로 집계됐다.     일각에서는 200만원 고지를 밟을 수 있다는 관측도 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]정부와 여당이 최대  나는 주택용 전기요금의 누진 체계를 완화하고, 산업용 전기요금은 인상하는 방향으로 요금 체계 개편을 추진한다. 각급 학교를 대상으로 한 교육용 전기요금은 인하될 전망이다. 당정은 연내에 최종 개편안을 발표할  장관은 18일 국회에서 열린 전기요금 개편 당정 태스크포스(TF) 첫 회의에서 “주택용 누진제는 물론 교육용·산업용 등 용도별 요금 체계의 적정성, 형평성에 이르기까지 전기요금 체계 전반에 대해 근본적인 개편 방안을 마련하겠다”고 밝혔다. “주택용에 비해 산업용 요금이 많이 낮다”, “교육용 요금제 역시 불합리하다”는 등 지적을 수용해 전기요금 체계 전반을 개편하기로 한  “산업용 전기요금의 개편은 없다”고 했던 그동안의 입장을 바꿈에 따라 산업용 전기요금의 판매가격은 일정 수준 인상이 불가피하게 됐다. 전체 전력 사용량의 56%를 차지하는 산업용 요금은 1㎾h당 , 일반용( 상점 등), 주택용(123.7원), 교육용(113.2원) 등보다  교육용 요금에 대해서는 교육청과 지방자치단체, 학교의 재정여력 등을 감안해 하향 조정할 계획이다. 전력산업 발전을 위해 준조세 성격으로 걷어 2조 3000억원 이상 쌓여 있는 전력산업기반기금을 활용하는 방안이 유력하게 추진될  공동위원장을 맡은 이채익 새누리당 의원은 “주택용 누진제를 포함해 전기요금 체계상 불합리한 사항을 국민의 시각에 맞춰 개편하고 사회적 합의를 이끌어 낼 것”이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"20일 코웨이 본사 앞 시위…환경단체와 연계해 강력대응"    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 코웨이 얼음정수기 부품에서 니켈 도금이 벗겨져 나온 사건과 관련해 집단 소송이 이어지고 있다.    코웨이 얼음정수기 3개 모델(CHPI-380N·CPI-380N/ CHPCI-430N/ CPSI-370N) 사용자 1천126명은 코웨이가 정수기에서 중금속 도금이 벗겨져 나오는 것을 알고도 이를 고객에게 알리지 않고 후속조치도 미흡하게 했다며 19일 28억원 규모의 손해배상청구소송을 낸다.    사용자들은 코웨이가 1인당 건강검진비 150만원과 정신적 피해에 대한 위자료 100만원 등 250만원을 배상하라고 요구하고 있다.    앞서 코웨이 얼음정수기 사용자 298명(계약자와 가족 포함)은 같은 취지의 손해배상청구소송을 서울중앙지법에 접수했다.    사용자들은 코웨이가 니켈 검출 사실을 확인하고도 주가에 미칠 영향 등을 우려해 이를 공개하지 않았을 가능성이 크다고 지적했다.    이들은 일상생활뿐 아니라 업무 환경에서 니켈에 노출되면 알레르기성 피부염이 생길 수 있다는 노동환경연구소 자료 등을 토대로 니켈 섭취의 유해성을 주장하고 있다.    엄원식 코웨이 피해 대책 모임 대표는 "코웨이는 지난 1년간 니켈 검출 사실을 알고도 피해자들을 속였고, 보상에 대해 공지한 뒤에도 환불에 미온적으로 임하거나 증거 보존을 위해 정수기를 보관 중인 피해자에 대해 보상을 미루고 있다"고 지적했다.    피해자들은 특히 사비를 들여 모발검사와 소변검사 등을 하고 있다며 피해 입증을 소비자가 직접 해야 하는 상황에 대한 어려움을 토로하기도 했다.    코웨이 얼음정수기 사용자들은 20일 중구 코웨이 본사 앞에서 코웨이 모든 제품에 대한 위약금 없는 해지와 책임자 징계, 정부의 정확한 역학조사를 요구하는 시위를 벌이고. 24일 이후에는 환경·시민단체와 연계해 시위할 계획이다.    산업통상자원부 국가기술표준원과 환경부·식품의약품안전처 등은 이번 사건과 관련된 조사 결과를 이날 발표할 예정이었지만 인체 유해성에 대한 보강 조사가 필요하다며 발표를 이달 하순 이후로 미뤘다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤럭시 노트7 공개쇼[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 삼성전자의 시가총액이 세계 24위로 뛰어오르면서 일본 시총 대장주인 도요타를 제쳤다.    세계 13위로 아시아 대장주인 중국 텐센트와 알리바바(15위), 공상은행(17위)도 곧 따라잡을 기세다.    19일 유가증권시장에서 삼성전자는 전거래일보다 3만5천원(2.13%) 오른 167만5천원에 거래를 마치면서 전날 기록한 3년 7개월여 만의 사상 최고가를 다시 갈아치웠다.     블룸버그 집계에 따르면 삼성전자의 시가총액은 2천110억1천만 달러로, 이틀 만에 120억 달러 넘게 불어나며 세계 24위로 뛰어올랐다.    작년 연말 1천575억 달러로 37위를 기록했던 것에 비하면 =연합뉴스 자료사진]    삼성전자는 올해 들어 주가가 33% 상승하면서 일본 시총 대장주로 세계 27위인 도요타자동차의 시총 2천009억 달러를 뛰어넘었다.    도요타자동차의 주가는 올해 들어 18% 빠졌다.    엔화가치가 올해 들어 달러화 대비 20% 이상 뛰면서 수출에 타격을 준 데 따른 것으로 풀이된다.    삼성전자의 시총은 같은 업계인 일본 소니의 414억 달러에 비해서는 5배에 달한다.    삼성전자는 아시아 대장주인 중국 텐센트(2천496억 달러)를 비롯해 알리바바(2천420억 달러)와 공상 은행(2천347억 달러)을 바짝 추격하고 있다.    저유가가 장기화하면서 시총 28위로 떨어진 페트로차이나(1천962억 달러)는 이미  최고가    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 삼성전자 주가가 19일 2.13% 오른 167만5천원에 마감하며 이틀째 사상 최고가 랠리를 지속하고 있다.    이날 오후 서울 시내에 있는 한 사무실에서 직원이 삼성 스마트폰으로 삼성전자 주식을 살피고 있다.      업계에서는 올해 삼성전자가 30조원대 영업이익을 올려 '연 매출 200조원·영업이익 30조원' 시대를 사상 두 번째로 맞을 것이라는 핑크빛 전망이 나오고 있다.    이날 판매를 시작한 하반기 전략 스마트폰 갤럭시노트7에 대한 기대감도 투자 심리를 자극하는 요인이다.     삼성전자는 전세계 시총 상위그룹의 상당수를 차지하고 있는 미국 상장사 가운데 셰브런(1천953억 달러)이나 코카콜라(1천903억 달러), 비자(1천895억 달러)의 시총은 이미 넘어섰고, 23위인 화이자(2천135억 달러)와 22위인 버라이즌(2천155억 달러)을 바짝 추격하고 있다.    네덜란드의 로열 더치 셸(2천92억달러)도 제쳤다    하지만 전세계 시총 1위 애플의 시총 5천878억 달러에 비하면 여전히 35% 수준이다.    가트너에 따르면 스마트폰 시장 선도주자 삼성전자는 2분기 애플보다 스마트폰을 3천200만대 더 팔면서 애플과 격차를 벌렸다. 1년 전 2천400만대 더 파는데 그친 것에 비하면 차이가 커졌다.     한편, 세계 시총 상위 500대 기업을 국적별로 보면, 미국이 207개로 가장 많고, 중국과 일본이 각각 38개, 영국이 29개, 프랑스가 26개, 독일이 19개, 홍콩이 15개, 인도가 12개다.     한국은 삼성전자 외에 한국전력(336위), 현대차(461위), 삼성물산(476위) 등 4개에 불과하다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}굳은 표정    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 정부를 상대로 '소송 사기'를 벌여 270억원대 세금을 부당하게 환급받은 혐의 등으로 구속영장이 청구된 허수영 롯데케미칼 사장이 18일 오전 영장실질심사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지법으로 들어서고 있다.         강현구 이어 계열사 사장 2명 영장 기각    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 정부를 상대로 270억원대 '소송 사기'를 벌인 혐의 등으로 청구된 허수영(65) 롯데케미칼 사장에 대한 구속영장이 19일 법원에서 기각됐다.    롯데그룹 비리 관련 검찰 수사가 시작된 이후 계열사 현직 사장에 대한 영장은 두 차례 모두 기각됐다.    서울중앙지법 한정석 영장전담 판사는 전날 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 한 뒤 "주요 범죄 혐의에 대해 다툼의 여지가 있는 등 현 단계에서 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 검찰이 청구한 영장을 기각했다.    앞서 롯데그룹 비리를 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 특정범죄가중처벌법상 조세, 제3자 뇌물교부, 배임수재 등 혐의로 허 사장의 구속영장을 청구했다.    검찰에 따르면 허 사장은 기준(70·구속기소) 전 롯데물산 사장과 공모해 2006년 4월부터 이듬해 3월까지 허위 자료를 근거로 법인세 환급 신청을 내 법인세 220억원 등 총 270억원을 부당하게 돌려받은 혐의를 받고 있다.     세금 부정 환급 소송과 별도로 개별소비세 대상을 누락하는 수법으로 13억여원의 세금을 포탈한 혐의도 있다.     검찰은 허 사장이 재임 당시 국세청 출신인 세무법인 T사 대표 김모씨에게 국세청 세무조사 무마 청탁과 함께 수천만원을 건넨 혐의를 잡고 제3자 뇌물교부 혐의를 영장 범죄사실에 포함했다.     협력업체에서 사업상 편의를 봐달라는 청탁과 함께 수천만원을 수수한 혐의(배임수재)도 확인됐다.    애초 검찰은 허 사장을 구속해 신동빈 그룹 회장의 범죄 연루나 비자금 조성 여부, 롯데케미칼 원료 수입 과정에서 불거진 이른바 '통행세' 형식의 비자금 조성 의혹 등을 집중적으로 조사할 계획이었으나 연이은 영장 기각으로 제동이 걸렸다.    롯데그룹 비리 관련 검찰 수사가 시작된 이후 계열사 현직 사장 두 명에게 청구된 구속영장이 모두 기각되면서 차질이 불가피할 전망이다.    검찰은 지난달 16일 롯데홈쇼핑 재승인 로비 의혹에 연루된 강현구 사장에 대해 방송법 위반과 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 등 혐의로 구속영장을 청구했지만, 법원은 "구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 기각했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 운명의 2주 남아..다음주에는 `자구안` 제출될 것- 법정관리 가능성도 제기…시장 충격 크지 않아"[이데일리 최정희 기자] 한진해운에 운명의 2주가 남았다. 채권단은 내달 4일 자율협약(채권단 공동관리)이 종료되는 만큼 최소한 다음 주에는 부족자금을 마련하기 위한 자구안이 제출되지 않겠냐는 관측이 제기되고 있다. 관건은 조양호 한진그룹 회장이 2014년부터 한진해운에 1조원 이상을 쏟아부은 상황에서 추가로 이에 맞먹는 자금을 지원할 것인지로 모인다. 자구안 제출 시기가 늦어지고, 조 회장의 선택이 쉽지 않은 만큼 금융권 및 정부 안팎에서도 법정관리 가능성도 거론되고 있다. ◇ 다음 주로 미뤄진 자구안..조 회장의 결심은채권단 관계자는 19일 “자구안은 내달 4일까지 제출하면 된다. 그래도 (검토시기 등을 감안) 다음 주에는 제출하지 않겠느냐”고 말했다. 이동걸 산업은행 회장은 최근 기자들과 만나 “한진해운이 19일 또는 20일쯤에는 자구안을 제출할 것”이라고 밝혔다. 하지만 한진해운은 용선료 조정 협상이 어느 정도 마무리된 이후에야 자구안을 낼 수 있을 것이란 입장이다. 이에 따라 한진해운의 자구안 제출 마지노선은 다음 주가 될 것으로 보인다. 자율협약 전제조건 중 하나인 용선료 협상은 최대 용선주 중 하나인 시스팬이 ‘빌려준 배를 빼겠다’며 강력하게 반대하다 최근 긍정적인 입장으로 선회하면서 급물살을 탄 것으로 알려졌다. 또 다른 전제조건인 글로벌 해운동맹(디 얼라이언스) 가입은 완료됐고 사채권자 집회는 내달 2일 열릴 예정이다. 즉, 채권단의 자구안 수용 및 용선료 협상 등이 타결된 후에 사채권자 집회에서 채무 재조정에 성공하면 한진해운은 구조조정을 위한 기본 발판을 마련하게 되는 셈이다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 내년까지 필요한 부족자금 1조2000억원을 마련하는 것이다. 한진해운은 올해와 내년 만기인 선박금융 5000억원을 3년 반 상환유예하는 방안을 추진하고 있지만 해외 금융사와의 협상 집행이 순조롭지 못한 것으로 알려졌다. 선박금융 상환유예에 실패한다면 대주주인 대한항공 측에서 마련해야 할 자금 규모가 늘어나게 된다. 채권단 관계자는 “선박금융은 자율협약 조건이 아녀서 선박금융을 반드시 해결해서 자구안을 제출할 필요는 없다”며 “선박금융이 안되면 자금 지원안을 더 갖고 오면 된다”고 말했다. 다만 대한항공 측은 선박금융 5000억원 상환유예를 전제로 부족한 자금 7000억원 중 4000억원만 마련할 수 있다는 입장이었던 터라 선박금융 실패 시 1조원의 육박하는 자금을 마련할 수 있을지에 의구심이 제기된다. 그 때문에 조 회장의 사재 출연 외에 답이 없다는 관측도 나온다. 또 선박금융 상환유예 등에 성공한다고 해도 3년 반뒤 또다시 부족자금이 생길 수밖에 없어 단기적인 대책에 불과하단 지적도 나온다. ◇ 조 회장 결단 쉽지 않아…법정관리 가능성 대두이런 난제 속에 시간이 지날수록 한진해운의 경영 상황은 더 나빠지고 있다. 한진해운은 컨테이너선 운임하락과 연료유 단가 상승 등으로 올 들어 2분기 연속 적자를 내고 있다. 이동걸 회장도 “운임도 못 내고 기름값도 못 내고 연체된 외상거래액이 3000~4000억원 정도를 더 넘어가고 있다”며 “견디기 어려운 정도까지 돼 버리면 주객이 전도될 가능성도 있다”고 말했다. 시간을 끄는 것이 한진해운 측에 불리하단 얘기다. 이런 가운데 (주)한진 측에선 한진해운의 아시아 8개 항로에 대한 영업권 및 베트남 탄깡까이멤 터미널 지분 등을 사들이며 약 851억원을 지원한 데다 미국 롱비치터미널 지분 인수 등도 검토하고 있다. 이를 두고 한진해운의 유동성을 지원한다는 시각도 있지만 한진해운의 법정관리에 대비해 알짜 자산을 선점하려는 것 아니냐는 시각도 나온다. 그만큼 시장 안팎에선 한진해운의 법정관리 가능성도 있다는 분위기다. 금융당국에서도 “한진해운이 (자구안을 내놓지 않으면) 법정관리로 갈 수밖에 없다”는 입장을 고수하고 있다. 해운업이 언제 살아날지 모르는 상황에서 돈을 지원했다가 계열사까지 유동성 위기가 번질 수 있단 위기감도 나온다. 한진해운이 법정관리로 갔을 때 시장 충격은 그리 크지 않다는 분석이다. 채권단 관계자는 “조선업보다 연관산업이 적은 데다 종업원 수도 적다”고 말했다. 대우조선해양의 직원 수는 1만3000명인데 비해 한진해운은 1400명으로 고용에 미치는 영향도 적다. 한진해운에 대해선 금융권이 대손충당금을 충분히 쌓아놨기 때문에 법정관리로 가더라도 추가로 쌓아야 할 충당금이 2800억원에 불과하단 전망도 제기되고 있다. 이동걸 산은 회장은 “구조조정에 국민의 혈세가 더 쓰일 수 없는 것은 분명하다”며 한진해운의 부족자금이 해결되지 않으면 법정관리로 갈 것임을 분명히 했다. 그는 “결론으로 가고 있다는 생각이 든다”며 “이번 주말이나 내주 초 멀지 않은 시기에 (결론이) 날 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너[2분기 가계동향] 소득 줄었는데 지출은 더 줄여(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 올해 2분기 평균 280만원을 버는 2분위 가구의 소득 감소가 두드러졌다. 그러나 지출도 더 줄여 흑자액은 48만4900원을 기록했다. 1분위인 저소득층의 소득은 1년전보다 6%  820만원인 상위 20% 5분위가 전체 소득에서 차지하는 비중은 높아졌다. 저소득층과 서민층 가계의 위기 징후로 분석된다. 19일 통계청이 발표한 2016년 2/4분기 가계동향에 따르면 2분위 가구(전체 가구를 소득별로 5단계로 나눴을 때 하위 2단계)의 소득이 전체 가구 중 차지하는 비중은  동분기 기준 2010년 이후  소득 139만6400원으로 전년비 6% 감소했다. 가계지출은 147만7300원으로  줄였지만 적자(8만900원)는 피할 수 없었다. 3분위 이상에서는 모두 소득이 증가한 것과 대조적이다. 반면 최상위 층인 5분위의 소득은 전체 소득의  2010년 2분기 38.2% 이후 최고치를 기록했다. 나머지 1분위와 3~4분위의 비중은 큰 변화가 없었다. 이는 2분위인 서민층의 소득이 상대적으로 감소한 반면 5분위의 소득은 증가한 결과다. 2분위는 평균소득 283만800원으로 서민층이라 할 수 있다. 전년대비 1.3% 소득이 감소했다. 물가인상에 따라 해마다 소득과 재산이 늘어나는 게 일반적이나 2분위 가구는 오히려 명목소득이 감소했다. 소득이 줄었지만 소비는 더 큰 폭으로 줄였다. 소비지출은 전년비 4.6% 감소했는데 교통(-16.6%), 가정용품·가사서비스(-14.9%)가 가장 크게 줄었다. 반면 5분위의 경우 평균소득 821만2600원으로 전년비 1.7% 증가했다. 부동산 등 자산가격 하락과 경기침체로 재산소득이 5.2%, 사업소득이 11.8% 감소했다. 근로소득과 이전소득이 각 8.1%, 7.0% 증가했다. 지출액은 555만3000원으로 흑자액은 265만9700원이었다. 개소세 인하로 인한 자동차 구매 증가등으로 교통 지출이 27.7% 증가했다. 김보경 통계청 복지통계과장은 "분위별 가구특성을 보면 소득이 낮을 수록 가구주 연령이 높아지는데 분위는 전년도와 비교해 같은 가구가 있는 게 아니라 매 분기 가구는 달라진다"며 "연령대 높은 사람들이 은퇴하면 근로소득이 줄어 낮은 분위로 떨어지는 경향이 있다"고 말했다.© News1 이은주 디자이너khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] [檢, '청담동 주식부자' 이모씨 수사 착수…유명세  탄 슈퍼개미들 '장외주식' 투자자문, 부작용 속출]주식'청담동 백만장자'라는 별칭으로 유명세를 탄 개인투자자 이모씨(30)가 검찰의 수사를 받게 됐다. 투자자문사를 설립, 회원들에 장외주식 투자를 추천한 것으로 알려진 가운데 이 과정에서 '피해를 입었다'는 민원이 금융감독원에 접수됐다.'천억원대 재산', '국내에 몇 대 뿐인 고가 외제차', '경제계·연예계를 넘나드는 인맥' 등의 내용이 담긴 SNS 활동과 케이블 방송 출연 등으로 개미 투자자들에게 선망의 대상이었던 탓에 이씨의 수사에 증권가의 눈길이 쏠리고 있다. 또 이씨를 비롯해 온·오프라인에서 활동하는 이른바 '슈퍼개미' 주식 전문가들의 행보, 이들이 큰 돈을 벌어들였다는 장외주식 거래에 대해서도 여론의 관심이 높아지고 있다.◇'청담동 백만장자' 檢 수사선상 올라=서울남부지검은 최근 금융감독원으로부터 이씨에 대한 수사 의뢰를 받고 금융조사1부(서봉규 부장검사)에 배당해 수사에 착수했다고 18일 밝혔다. 검찰 관계자는 "금감원이 피해자들의 진정을 접수하고 이야기를 들어본 결과 '범죄 혐의점이 있다'고 의심돼 수사를 의뢰한 것"이라고 밝혔다. 다만 이 관계자는 "사건을 막 배당한 상태여서 아직 조사가 진행된 것은 없다"고  M투자자문사를 차리고 유료회원들에게 장외주식을 추천한 것으로 전해졌다. 검찰은 이 과정에서 부정거래가 있었는지 여부를 집중 조사할 것으로 알려졌다. 투자자들에게 허위 정보를 흘리고 값싼 장외주식을 비싸게 파는 수법으로 부당이득을 챙겼는지 여부가 의혹의  SNS나 케이블 방송 등을 통해 서울 청담동 고급 주택과 고가 외제차 등을 공개하며 자신의 재력을 과시했다. SNS 팔로워 숫자만 해도 수만명이 넘을 정도. '가난한 환경에서 자랐다', '술집 웨이터로 일하기도 했다', '한때 거액의 빚을 져 스스로 목숨을 끊을 생각도 했다'는 개인사와 '주식투자와 사업만으로 천억원대의 재산을 벌었다'는 성공 스토리가 더해지며 '자수성가의 아이콘'이라는 별칭까지 얻었다. ◇'슈퍼개미' 유명세 이용, 유사 투자자문사 난립=증권가에서 'M투자자문사 때문에 손해를 봤다'는 투자자들의 피해 사례가 금융당국에 접수되면서 '탄탄대로'였던 이씨의 성공신화에 이상 신호가 감지됐다. 지난달 말에는 피해자들이 모임을 결성, 당국에 민원을 제기하는 등 공동 대응에 나섰다. 이들은 수사와 별개로 이씨를 사기 혐의로 검찰에 고소할 예정인 것으로 전해졌다. 인터넷 투자 강연, 유료회원 대상의 문자메시지 등을 통해 이씨가 장외주식을 추천하면서 "원금을 보장하겠다"고 약속했지만, 실제는 투자 실패로 손실이 발생했다는 것. 증권가에선 이씨뿐만 아니라 온·오프라인에서 슈퍼개미로 평가받는 인물들이 유명세를 활용해 '유사 투자자문사'를 운영하고, 이 과정에서 회원들이 손실을 입는 사례가 허다하다고 지적한다. '수천억원대 재산' 등의 문구로 유사 투자자문사를 홍보했던 A씨에 대해서도 피해를 입었다고 주장하는 이들의 항의가 이어졌었다. 그러나 유사 투자자문사에 대한 관리 시스템은 사실상 전무한 상태다. 유사 투자자문업은 특별한 자격 없이 신고만 하면 합법적으로 활동할 수 있으며, 만일 불법 영업행위가 포착돼도 검찰 수사 외에는 특별한 제재 수단이 없다. 증권업계 관계자는 "다수 유사 투자자문사는 그럴듯한 유명세로 포장돼 있을 뿐, 인터넷 등에서만 활동해 문제가 발생해도 뚜렷한 책임을 묻기 어려운 경우가 많다"고 지적했다./그래픽=유정수 디자이너◇슈퍼개미들 돈 벌었다는 '장외주식'…나도 '대박' 가능할까?=슈퍼개미들이 대박의 경로로 지목하는 장외주식 거래에 대한 관심은 더 커졌다. 상장 가능성과 미래 가치를 감안하면 수십배 시세 차익을 올릴 수 있는 대박의 수단이 될 수 있기 때문이다. 멀리는 '시골의사'로 유명한 박경철 원장이 1990년대 말 장외시장에서 SK텔레콤 주식을 사들여 큰 돈을 번 사례, 가까이는 넥슨의 비상장 주식을 취득해 큰 돈을 번 진경준 전 검사장 등이 있다. 또 최근 '공모주 열기'는 장외주식에 대한 관심의 또 다른  비상장사 주식은 한국금융투자협회가 운영하는 거래 사이트인 K-OTC에 등록돼 있다. 제도권에서 파악되는 규모가 이 정도일 뿐, 통계로 잡히지 않는 '그림자' 시장은 훨씬 더 큰 규모다. 업계에선 사설 중개업체나 인터넷 커뮤니티 등을 통해 거래되는 장외주식이 수천개사, 수조원대에 이를 것으로 추정하고  가격이 정해져 있지 않아 거래 당사자들이 직접 가격을 설정하는 만큼 '쪽박'의 가능성도 농후하다. 일반 투자자들은 기업에 대한 정보를 얻을 경로가 극히 제한되고, 이에 따라 그럴듯한 기업 스토리와 관련자들의 유명세에 현혹되기도 쉽다. 이에 따라 전문가들은 △미래 가치가 높은 기업을 대상으로 △충분한 정보 수집과 분석이 필요하며 △단기 시세차익보단 장기적인 접근이 필요하다고 조언한다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']변휘 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 주주배정 후 실권주 일반공모 방식- 박대영 사장 “유동성 우려 해소될 것”삼성중공업 거제조선소. 삼성중공업 제공.[이데일리 최선 기자] 삼성중공업이 유동성 우려를 해소하기 위해 1조원 이상의 유상증자를 실시한다. 아울러 불황을 돌파하기 위한 전략으로 선박 수주 후 건조를 아웃소싱하고 관리만 맡는 ‘프로젝트 매니지먼트’와 운전·유지보수(O&M;) 등의 신규사업 진출 계획을 검토중이다. 삼성중공업(010140)은 19일 이사회를 열고 재무구조 개선을 위해 1조 1011억원 규모의 유상증자를 실시하기로 결의했다고 밝혔다. 이를 통해 향후 운영자금과 구조조정에 필요한 자금을 확보하게  1억5912만주의 상장 예정일은 오는 11월 28일이다. 유상증자 방식은 주주배정 후 실권주 일반공모로  예정 발행가는 할인율 20%를 적용해 주당 6920원으로 정했으며, 확정 발행가액은 1·2차 발행가액 산정 등의 절차를 거쳐 11월 2일 최종 결정될  이날 오전 9시 경기도 성남시 경기창조경제혁신센터에서 임시 주주총회를 개최하고, 발행 가능한 주식 총수를 3억주에서 5억주로 늘리는 정관변경 안건을  사장은 이날 주주총회에서 “헤비테일 방식의 선박대금 입금 구조와 수주 부진에 따른 선수금 감소로 자금사정이 좋지 않은 반면, 업종 전반에 걸친 구조조정의 여파로 신규 대출이 여의치 않다”면서 “이러한 가운데 불확실한 시장 상황에 선제적으로 대응하고, 회사 운영 자금을 안정적으로 조달하기 위해 증자를 추진하게 됐다”고 설명했다.이어 “회사가 수립한 자구계획이 적절하고 추가 부실 가능성도 미미해 향후 안정적인 경영이 가능하다는 것이 지난 7월 삼정KPMG의 경영 진단 결과였다”며 “이번 유상 증자를 계기로 유동성 측면의 우려도 해소될 것으로 기대한다”고  향후 프로젝트 매니지먼트와 O&M; 사업에 신규진출할 가능성도 시사했다. 그는 ‘선박 외 다른 돌파구가 있느냐’는 질문에 “과거 우리 실적과 경험을 갖고 설계, 프로젝트 매니지먼트, O&M; 사업을 하는 것을 검토하고 있다”고  또 “삼성중공업이 그동안 인도한 배가 많고 이에 대한 선주들의 O&M; 요구가 많았다”면서 “실제로 (상당 부분이) 싱가포르로 가고 있는데 배의 성능을 잘 아는 우리가 맡는다면 선주와 우리에게 도움이 될 것”이라고 덧붙였다.그는 “선박을 반드시 우리 거제조선소에서 건조해야 하느냐에 대해 의문을 갖고 있다”며 “거제를 고집할 게 아니라 우리가 수주해서 건조는 중국이나 인도네시아, 국내 중소 조선소에 맡길 수도 있다”고  지난 5월 비용절감 9000억원, 자산매각 5500억원 등 1조5000억원 규모의 자구계획을 수립해 실행중이다. 박대영 삼성중공업 사장. 사진=이데일리DB최선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허수영 롯데케미칼 사장(65)이 지난 11일 서울 서초구 서초동 서울중앙지검으로 출석하고 .11/뉴스1 © News1 황기선 기자허수영 사장도 영장기각…신동빈 수사 동력 잃나신격호 수사도 난항…서미경 소환일정 조율 중(서울=뉴스1) 김수완 기자 = 강현구 롯데홈쇼핑 사장(56)에 이어 허수영 롯데케미칼 사장(65)에 대한 구속영장 청구도 기각됐다. 롯데그룹 수사가 번번이 법원의 문턱을 넘지 못하고 있는 가운데 검찰이 어떤 방향으로 활로를 찾을지 관심이 집중되고  영장전담 판사는 19일 새벽 허 사장에 대한 구속영장 청구를  진행되고 있는 롯데그룹 비리의혹에 대한 수사 중 허 사장이 연루된 의혹은 롯데케미칼의 270억원대 사기소송이었다. 서울중앙지검 롯데수사팀은 지난 16일 허 사장에 대해 특정범죄가중처벌법상 조세포탈, 제3자뇌물교부, 배임수재 등 혐의로 사전구속영장을  지난 7월23일 기준 전 롯데물산 사장(70) 구속에 이어 지난 11일에는 재판에 넘기면서 수사의 활로를 찾는 것처럼 보였다. 그러나 핵심인물인 허 사장에 대한 구속영장 청구가 기각되면서 수사도 차질을 빚게 됐다. 의혹에 연루된 세무사 김모씨에 대한 영장 청구 역시 지난 2일 기각된 바  사장의 신병을 확보한 뒤 신동빈 롯데그룹 회장(61)을 겨냥한 수사를 본격화할 예정이었다. 롯데케미칼이 석유화학 원료를 수입하는 과정에서 일본 롯데물산을 중개업체로 끼워 넣고 200억원에 가까운 수수료를 지급하는 방식으로 비자금을 조성했다는 의혹, 관련 비자금이 신 회장에게 흘러갔다는 의혹 등 검찰은 허 사장을 둘러싼 의혹의 정점에 신 회장이 있다고 보고 수사를  대표에 대한 수사가 법원의 벽에 가로막힌 것은 이번이 처음은 아니다. 법원은 지난 7월22일 강 사장에 대한 구속영장 청구도 한 차례  경우 롯데홈쇼핑 사업권 재승인 심사 관련 의혹에 연루돼 있다. 강 사장은 롯데홈쇼핑 사업권 재승인 심사 당시 부정한 방법으로 재승인 허가를 받아낸 혐의, 9억여원 상당의 회삿돈을 빼돌려 비자금을 조성한 혐의 등을 받고  사장 비자금 조성 의혹의 정점에도 신 회장이 있다고 보고 수사를 진행해왔다. 하지만 법원은 현재 단계에서 강 사장에 대한 구속 필요성을 인정하기 어렵다는 이유로 청구를  나온지 한달 가까운 시간이 지났지만 검찰은 아직 구속영장을 재청구하지 못하고 있다. 강 사장의 혐의를 입증할 만한 새로운 단서를 발견하지 못했기  비자금 의혹 수사 역시 법원의 벽에 부딪혔다. 법원은 지난 9일 롯데건설 비자금 조성 의혹에 연루된 임직원들에 대한 구속영장 청구를 기각했다. 롯데건설에서 조성된 비자금의 최종 종착지 역시 신 회장으로 지목되고 있는  사장에 대한 구속영장 청구를 기각한 이유는 "주요 범죄 혐의에 관해 다툼의 여지가 있는 등 현 단계에서 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"는 것이다. 또 강 사장과 롯데건설 임직원들에 대한 구속영장 청구를 기각한 이유도 대체로 아직까지 범죄 혐의 소명이 제대로 이뤄지지 않았다는  안팎에서는 영장을 재청구하더라도 발부 결정을 받기는 쉽지 않을 것이라는 전망이 나오고 있다. 또 신 회장을 겨냥한 수사 역시 힘을 잃게 될 것이라는 시각도  검찰 측은 "(법원의 결정에 대해서는) 드릴 말씀이 없다"면서도 실망한 표정을 감추지 못하고 있다. 이어 "(영장이 기각된 부분의 수사는) 본류는 아니기 때문에 본류 수사에 지장은 없다"면서도 "법원이 자꾸 영장 청구를 기각하니 모양은 좋지 않다"고  롯데그룹 총괄회장(94)을 겨냥한 수사 역시 차질을 빚고 있는  총괄회장과 사실혼 관계에 있는 셋째 부인 서미경씨(56)와 서씨 딸 신유미 롯데호텔 고문(33), 신영자 롯데장학재단 이사장(74) 등에게 일본롯데홀딩스의 지분을 물려주는 과정에서 6000억원대 세금을 탈루한 정황을 포착해 수사를 진행하고  주요 피의자인 서씨 소환 일정을 조율하는 데에 난항을 겪고 있다. 검찰 관계자는 "서씨 변호사를 통해 소환 일정을 계속 조율 중"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저축銀등 서민찾는 비은행여신 671조 눈덩이감독 사각지대 집단대출은 1년새 15% 급증금리 1%P 오르면 143만 가구 위기에 봉착◆ 가계빚 1300조 눈앞 ◆  가계 빚 증가세가 좀처럼 누그러들지 않자 기획재정부·한국은행·금융위원회·금융감독원 등이 모여 다시 한번 대책 마련에 나섰다. 하지만 이 과정에서 금융당국이 공급 측면의 규제가 필요하다며 '분양권 전매 규제 강화'를 요청했지만 국토교통부는 이를 일축하는 등 '핑퐁게임' 양상도 나타나고  2013년 1000조원을 돌파한 이래 올해 1분기 현재 1223조원까지 치솟았다. 3분기 연속해서 두 자릿수 증가세(전년 동기 대비 기준)를 기록하고 있는 것. 연말에는 1300조원을 넘어설 것이 확실시되고 있다. 하지만 가계 빚 폭증에도 정부 대책이라는 브레이크는 먹히지 않고  따르면 올해 1분기 가계부채는 1223조7000억원, 2013년 2분기 이후 11분기 연속해서 매분기 최고 수준 기록을 갈아치우고 있다. 가구당 가계 빚은 올 1분기 현재 7057만원으로 전년 동기 6337만원보다 720만원 정도 늘었다. 대부업을 포함하면 가계 빚이 이미 1300조원을 넘어섰을 것이라는 추정도  커짐에 따라 가계부채의 절대규모가 늘어나는 것은 당연하지만 문제는 속도다. 지난 1분기 가계부채 증가율은 전년 대비  달한다. 2014년 3분기  기록한 이후 증가세가 계속 빠르게 확대되는 추세다. 또 다른 지적은 가계 빚의 질이 악화되고 있다는 점이다. 저소득층이 주로 찾는 비은행권과 감독의 사각지대인 집단대출을 중심으로 급증하고 있다. 저축은행, 새마을금고 등 비은행권의 여신 잔액은 6월 현재 671조6752억원으로 작년 말보다 34조8909억원 늘었다. 올해 3월 현재 집단대출 잔액은 115조5000억원으로 작년 6월 100조1000억원에서 15조원 이상 늘어난  초 은행권에 대해 여신심사 가이드라인을 실시하자 비은행권을 찾는 가구가 늘었다는 것이 일반적인 추정이다. 작년 기준으로 처분가능소득 중 원리금 상환액 비중(DSR)이 40% 이상이고 금융부채가 금융자산보다 많은 한계가구는 134만2000가구다. 이들은 현재 금융부채 중  점유하고 있는데 한은은 기준금리를 1%포인트만 상향 조정해도 한계가구가 143만가구로 늘고 금융부채 점유율도  증가할 것으로 보고 있다. 금리 상향 조정 시 이들이 가계부채의 뇌관이 될 수 있는  부처 합동으로 가계부책 대책을 만들 때 '주택담보대출이 늘어나는 데는 주택공급의 영향이 있으니 이에 대한 규제가 필요하다'는 입장을 밝혔지만 경기 위축 등을 우려한 국토부에 막혔다. 결국 고정금리·분활상환 확대와 상환능력 심사관행 강화 등을 내용으로 하는 대책을 내놨지만 약 1년이 지난 지금 가계 빚은 여전히 큰 문제로 남아  25일 올해 2분기 가계부채 동향 발표를 앞두고 관계당국에는 비상등이 켜졌다. 금융당국은 "지난해 쓸 수 있는 카드는 충분히 썼는데 효과가 없다"며 이번에는 '분양권 전매 규제 강화'라는 공급 측면 대책이 필요하다고 주장하고 있다. 금융당국 관계자는 "대출이 늘어나는 이유는 소득심사 등 대출규제가 미비한 부분도 있지만 근본적으로 공급 문제가 핵심"이라며 "공급 섹터를 건드리지 않거나 혹은 공급을 무분별하게 늘리면서 대출규제로 가계부채 문제를 해결한다는 것은 난방기를 켜놓고 냉방기를 돌리는 것과 진배없다"고  국토부는 회의적인 반응이다. 전매제한을 강화하는 것과 가계부채 문제가 큰 관련이 없다는 입장이다. 국토부 고위 관계자는 "가계부채 대책으로 전매제한을 강화하는 방안은 검토한 바 없다"며 "전매제한을 강화해 주택시장 상황이 갑자기 나빠져 주택가격이 떨어질 경우 가계부채의 질은 오히려 악화될 수 있다"고 말했다. 금융당국 희망처럼 전매제한 강화로 주택 공급이 축소되면 이에 따른 부작용이 만만치 않다는 의견도 나온다. 한 시행사 관계자는 "단기적으로는 과열된 분양권 시장을 진정시키는 효과가 있을지 몰라도 중장기적으로는 특정 지역 집값을 올리는 부작용이 우려되는 대책"이라고  주택시장이 과열되고 투기가 기승을 부릴 경우 분양권 전매제한을 강화했고 반대로 시장이 침체기에 빠진 경우 전매제한을 완화해 시장을 살리는 대책을  투기가 기승을 부리던 2006년과 2007년 정부는 잇달아 전매제한을 강화했다. 박근혜정부 들어서 국토부는 2014년 수도권 민간택지 아파트 전매제한 기간을 1년에서 6개월로 단축했다. 또 수도권 그린벨트 해제지역 공공택지 내에 들어서는 민간주택 전매제한 기간을 2~5년에서 1~3년으로 완화했다.  [문지웅 기자 / 정석우 기자 / 정의현 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박상주 기자 =  앨런 그린스펀 전 미국 연방준비제도(Fed, 연준) 의장이 미국의 금리가 “조만간, 빠르게” 오를 것으로 전망했다.  그린스펀은 18일(현지시간) 블룸버그 라디오와의 인터뷰에서 “현재 수준의 금리를 더 이상 유지하는 게 어렵다고 본다”라고 말했다. 그는 “연준은 이제 움직이기 시작해야 할 것이다. 일단 그들이 움직이기 시작하면 그 신속함 때문에 놀라게 될 것”이라고 말했다. 올해 초  달했던 10년 물 미 국채금리는 18일 1.55% 수준까지 하락했다.  그린스펀은 이어 “미국 경제가 스태그플레이션 시기로 향하고 있다. 초기 스태그플레이션 단계인 것이 분명하다. 단위 노동비용이 증가하고, 통화 공급량도 급속히 늘어나고 있다”라고 말했다.  그린스펀의 이날 인터뷰는 아서 레비트 전 증권거래위원회(SEC) 의장이 진행한 '클로저 룩' 프로그램의 사전 녹음 방송을 통해 이루어진 것이다.  그린스펀 뿐 아니라 미국의 지역 연방준비은행 총재들도 잇따라 조기 기준금리 인상 가능성을 언급하고 나섰다. 존 윌리엄스 샌프란시스코 연방준비은행 총재는 18일 미국 알래스카 주 앵커리지 연설에서 미 기준금리의 추가 인상 시점에 대해 "더 늦은 쪽보다는 더 빠른 쪽을 선호한다"고 밝혔다. 윌리엄스 총재는 "미국은 현재 완전고용 상태이고, 인플레이션은 연준의 목표치를 향한 경로를 따라가고 있다. 목표가 시야에 들어온 상태다. 이런 상황에서는 연준이 금리를 점진적으로 정상 수준까지 올리는 일이 합리적"이라고 주장했다. 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재도 이날 언론 브리핑을 통해 조기 금리 인상을 지지했다. 더들리 총재는 "추가 금리인상에 관한 내 시각은 지난 16일 이후 변하지 않았다"고 밝혔다. 그는 다음 달 금리인상이 이뤄질 것인지에 대한 질문에 "가능하다"라고 밝혔다.  더들리 총재는 지난 16일 폭스비즈니스 네트워크와의 인터뷰에서 “추가 금리 인상이 적절하다고 여겨지는 시점이 다가오고 있다"면서 9월 금리 인상에 대해 “가능하다"고 말했었다.  더들리 총재는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 당연직 의결권을 지니고 있다. FOMC내에서 재닛 옐런 의장과 스탠리 피셔 부의장 다음으로 영향력이 큰 인물이다. 다음달 FOMC는 20일부터 이틀간 열린다.  데니스 록하트 애틀란타 연은 총재도 지난 16일 테네시 로터리 클럽 연설에서 “미국 경제가 강력하다. 연준의 정책자로서 나는 올해 최소 한차례 금리 인상을 배제할 준비가 되어있지 않다”고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [최대전력 4차례나 경신…전력판매 늘며 한전 3분기 영업이익↑ 전망] 전국에 연일 폭염이 이어지며 냉방용 전력 사용이 급증하고 있는 5일 서울시내 한 건물 외벽에 설치된 에어컨 실외기가 바쁘게 작동하고 있다. / 사진=뉴스1올 여름 찾아온 극심한 폭염이 지지부진하던 전기요금 누진제 개편 논의를 수면 위로 끌어 올렸다. 하루에만 두 차례나 역대 최대전력을 갈아치울 정도로 냉방 수요가 급증하면서다. 이처럼 국민들이 무더위로 시름 하는 사이, 한국전력은 늘어난 전력소비량에 3분기에도 실적 고공행진을 이어갈 것으로  주택용 전기요금 누진제를 개편하기 위한 당·정 태스크포스(TF)가 공식적으로 출범했다. 누진단계와 누진배수의 적정성, 에너지 취약계층 지원 등 다양한 누진제 대안을 검토한다. 만약 어떤 식으로든 누진제가 개편된다면 1973년 1차 석유파동(오일쇼크)로 도입된 이후 처음으로 손을 대는 셈이 된다. 이전까지는 서민층 및 산업계 부담 증가 등의 이유로 인해 번번이 무산돼 왔다.  그 만큼 올해 무더위는 파괴력이 컸다. 최고기온 33도를 넘어가는 폭염 발생이 1994년 이후 22년 만에 가장 많은 20일째 이어졌다. 부산의 밤 최저기온은 112년 만에 가장  하더라도 "누진제 개편은 없다"고 일축하던, 정부도 폭염으로 인해 여론이 악화되자 입장을 급선회했다. 산업통상자원부 관계자는 "전기 원가 문제나 '부자감세' 구조 등 논리적으로만 보면 누진제 개편은 쉽지 않은 문제지만, 누진제에 대한 국민적 불만이 상당한 수준이라는 것을 이번 계기를 통해 알게 됐다"고 말했다.  실제 극심한 무더위는 국민들의 냉방 수요를 급증시켜, 역대 최대전력을 수차례 갈아 치우기도 했다. 폭염이 본격화 된 지난달 24일에서 불과 이틀이 지난 26일 오후 3시 기준으로 전력수요가 8111만㎾(킬로와트)를 기록해 사상 최대전력을 경신했다. 이달 8일에는 최대전력이 8370만㎾을 기록한 것을 비롯해 11일에는 오후 3시 8449만㎾, 오후 5시 8497만㎾로 하루에 두 차례나 최대전력을 경신하기도 했다. 지금까지의 최대전력은 지난 12일 기록한 8518만㎾로, 예비율은 . 안정적 전력공급을 위해서는 최소 예비율이 15%가 돼야 하는 만큼, 전력당국의 긴장도 높아졌던 순간이었다. 국민들이 폭염과 사투를 벌이는 사이  한전은 올해 3분기 전력판매로 인한 과실을 충분히 누릴 전망이다. 한전에 따르면 7~8월 전력 판매량은 상반기 전력 판매량인 전년동기 대비 증가율  웃도는 약 5% 수준이다. 이에 한전의 올해 3분기 영업이익은 지난해 3분기 영업이익 4조2279억원을 훨씬 웃도는 수준일 것으로 전망된다. 관련 업계 및 증권가에서는 전년동기 대비 11.8% 늘어난 4조8512억원에 이를 것이라는 예상도 나온다.  누진제 각 구간별 50㎾씩을 상향한 완화조치로 인한 손실보다는, 기록적 무더위로 인한 전력사용 급증의 효과가 더 클 것이라는 분석에서다. 누진제를 적용 받는 주택용 전력의 판매는 한전의 상반기 기준 전력판매량의  불과하고, 일시적 완화에 따른 매출액 감소도 약 4000억원에 그치기 때문이다. 조성봉 숭실대 경제학과 교수는 "한전은 유가 하락 등 원료비가 워낙 싸서 돈을 많이 벌어 왔는데, 올해는 폭염으로 돈을 더 벌게 된 상황"이라며 "한 달 뒤면 요금 폭탄이 날아오는 만큼, 이번 문제를 간단히 볼 게 아니라 경쟁체제 도입 등 근본적인 문제부터 따져봐야 한다"고 지적했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=이동우 기자 canelo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 당정TF, 인사말하는 주형환 장관    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관(오른쪽)이 18일 오후 국회에서 열린 전기요금 관련 당정 TF 1차 회의에서 인사말을 하고 있다. 당·정 TF 출범 회의에서 언급…"교육용·산업용 등 형평성 전반 개편"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 최근 '요금 폭탄' 논란을 일으킨 전기요금 누진제를 비롯해 전기요금 체계를 전면 개편하기로 했다.    주형환 산업통상자원부 장관은 18일 여의도 국회에서 열린 전기요금 당·정 태스크포스(TF) 출범 회의에서 "누진제는 물론 누진제 집행 과정에서의 문제점, 더 나아가 교육용·산업용 등 용도별 요금체계의 적정성, 형평성에 이르기까지 전기요금체계 전반에 대해 근본적인 개편 방안을 마련하겠다"고 밝혔다.    올여름 '이상폭염'이 이어지면서 문제가 제기된 주택용 전기요금 누진제뿐만 아니라 전체 요금 체계 자체를 완전히 수술하겠다는 의지를 드러낸 것이다.    우리나라 주택용 전기요금은 현재 6단계의 누진요금 체계로 운영되고 있다.     요금제 구간(주택용 저압 전력 기준)은 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 , '생각 중'    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 조환익 한국전력공사 사장이 18일 오후 국회에서 열린 전기요금 관련 당정 TF 1차 회의에 참석해 잠시 생각에 잠겨 있다.     하지만 누진 단계 수가 지나치게 많고 최저구간과 최고구간의 누진율이  점 때문에 오래 전부터 개편 필요성이 제기됐다.     특히 올해 여름 들어 "누진제 때문에 에어컨을 켜지 못한다"며 민심이 폭발하자 정부는 지난 11일 여름철(7~9월)에 한해 누진제를 완화하겠다는 방안을 내놓은 바 있다.     주 장관은 여기서 더 나아가 "주택용에 비해 산업용 요금이 많이 낮다", "교육용 요금제도 불합리하다"는 등의 지적까지 받아들여 요금체계 전반을 개선하기로 방향을 잡은 것이다.    주 장관은 이날 회의에서 "전기요금 누진제는 저소득층 지원 등을 위해 도입·유지돼왔지만 시간이 흐르면서 국민소득 증가와 전기소비 패턴의 변화에 따라 개선 필요성이 지속적으로 제기됐다"고 설명했다.    다만 누진제 등 요금체계 개편과 관련한 구체적인 규모는 아직 정해지지 않았다. 정부는 당·정 TF 등을 통해 올해 말까지 세부안을 마련할 방침이다.    주형환 장관은 "당·정 TF를 통해 소비자, 전문가 등 각계 각층의 의견을 폭넓게 수렴하고 국민의 눈높이에서 시대변화에 맞지 않거나 불합리한 문제들을 하나하나 빠짐없이 살피도록 하겠다"고 강조했다.    또 "많은 국민이 누진제로 인한 전기요금 부담 걱정에 힘든 여름을 보내고 계셔서 주무 장관으로 대단히 송구스럽다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]상반기 평균 임금 최고 증권사 '메리츠종금'…1인당 6천300만원    (서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 증권업계에 근무하는 여성 직원은 올해 상반기에 남성 직원의 절반을 조금 웃도는 임금을 받은 것으로 나타났다.     금액으로는 2천600만원가량 차이가 났다.    19일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 자기자본 상위 20개 국내 증권사 직원들의 올해 1~6월 1인당 평균 보수는 4천800만원으로 집계됐다.    이를 성별로 나눠 보면 남성이 6천100만원이었고, 여성은 남자 직원 임금의 57% 수준인 3천500만원을 받았다.     남자 직원이 매달 400만원 이상 더 받은 셈이다.    성과급 중심인 증권업계의 임금체계를 감안해도 남녀 간 임금 격차는 상당히 큰 편이다.    한국투자증권 운용·리서치 업무 담당의 경우 남자 직원이 1억2천300만원을 받은 반면에 같은 업무를 맡은 여성은 절반 이하 수준인 5천400만원을 받은 것으로 나타났다.    증권가 관계자는 "영업이나 운용 부서에선 개인 역량에 따라 성과급 차이가 크다"며 "관리·지원 업무에 여성이 많고 이들의 임금이 평균 임금에 반영되기 때문에 단순 비교는 어렵다"고 말했다.    한편 올 상반기에 직원 평균 임금이 가장 높은 증권사는 1인당 평균 6천300만원을 받은 메리츠종금증권이었다.    미래에셋대우는 6천100만원, 교보증권은 5천90만원, 한국투자증권은 6천50만원으로 그 뒤를 이으면서 올해 '억대 연봉'을 예상하게 했다.    업무별로는 메리츠종금증권 본사 영업직 남자 직원이 1억5천700만원, 한국투자증권 본사 영업직(운영·리서치) 남자 직원이 1억2천300만원으로 올 상반기 최고 수준의 보수를 받았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부동산 시장은 이런데, 소득이 정체를 보이면서 가계의 지갑은 갈수록 닫히고 있습니다. 이런 가운데서도 유독 술과 담배 소비는 늘고 있습니다. 이게 뭘 뜻하는 걸까요?이호건 기자가 보도합니다.<기자>혼자 사는 직장인 31살 황준식 씨는 최근 들어 씀씀이를 크게  때도 최저가 상품만 찾고, 간식거리를 사고 싶어도 그냥 참는 경우가 많습니다.[황준식/직장인 : 월급은 요즘 많이 안 오르고 물가는 점점 올라가고, 또 전세(보증금)도 많이 오르고 해서 사실 많이 좀 아껴쓰고….]가계소득은 2분기에 1년 전보다 겨우 0.8% 증가했는데, 그나마 물가상승을 감안하면, 실질소득은 전혀 늘지  소득에서 소비가 차지하는 비중을 나타내는 '평균소비성향'은  역대 최저치를  않은 가운데 특히 전셋값이 오르면서 주거비 압박이 심해진 게 영향을 준 것으로  가운데서도 유독 술과 담배 소비는  오른 탓도 있지만 불안한 미래와 답답한 심정을 값싼 소비를 통해 달래려 했던 것으로 보입니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 경기에 대한 불확실성이 높아지고 경제주체들의 불만이 높아질 때 이런 품목 소비가 늘어난다는 점에서 상당히 우려스러운 대목이라고 보여집니다.]이런 가운데 소득 상위 20% 가구의 소득은 1년 새 1.7% 는 반면, 하위 20%는 6%나 준 것으로 나타나, 소득양극화가 갈수록 심화되고 있는 것 아니냐는 우려가 나오고 있습니다.(영상취재 : 이원식, 영상편집 : 유미라)  이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ 중계화면 그 이상의 감동…비디오머그 올림픽 동영상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News1 임세영 기자폭염 지속된 8월 중순까지 포함된 요금이 최대치 전망(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 8월 전기요금 청구서를 받은 한 누리꾼이 4만6430원이 쓰인 청구서를 올리며 "사용량은 300㎾h로 지난달 203㎾h에 비해 97㎾h를 더 썼다"면서 "누진구간은 3구간으로 동일하다"는 글을 올렸다. 이 누리꾼은 "평소 2만원대 나왔는데"라며 "생각보다 많이 안나왔다"며 가슴을  오래 지속됐던 폭염으로 전기사용량이 예년보다 많아져 '전기요금 폭탄'을 우려했던 사람들이 막상 날아든 8월 전기요금이 예상보다 높지않자 안도하는 모습들이 보이고 있다. 이렇게 안도하는 가구들은 전기검침일이 월초인 경우가 많다. 1~5일 사이에 전기검침을 하는 가구라면 8월 청구서는 8월 1~5일 이전 한달간 사용한 전기에 대한 요금이 청구되기 때문이다. 이 시기는 폭염이 시작된 7월말을 포함하고 있지만 7월말~8월초의 휴가 기간이 겹치기도 한다. 때문에 실질적으로는 폭염이 이어지면서 전력사용량이 역대 최대치인 8370만~8518만㎾를 기록한 이달 8~12일까지의 전기사용량은 포함되지 않았다. 이 기간의 요금은 9월 청구서에  월별 전력통계 자료를 보면 6월에 5108기가와트시(GWh)였던 가정용 전력사용량은 7월에 5217GWh로 전월보다 약 2.1% 상승하는데 그쳤다. 반면 8월은 6386GWh를 기록하며 전월보다 사용량이 1169GWh 치솟았다.  늘어난  고온이 지속되는 기간이 길었기 때문에 8월 사용한 전기가 예년보다 더 많을 수밖에 없다. 8월 초중순에 사용한 전기가 청구되는 9월 청구서가 '요금폭탄'이 될 가능성이  11일 발표한 여름철 한시적 누진제 완화 방안이 어떻게 반영될 지도 9월 청구서의 변수다. 검침일이 각 가정마다 다르다보니 정부 발표처럼 일괄적으로 '7~9월 요금 감경'을 딱 맞춰 적용하기 힘들다. 사실상 6~10월에 걸친 기간이 대상이  따라 청구요금이 다를 것이라는 지적이 일고 있다. 검침일이 매달 25~26일이면 7월25~26일~8월24~25일 전기사용량에 대한 요금을 낸다. 이 경우 다른 검침일보다 한시적 누진제 완화 혜택을 상대적으로 덜 받게 된다는  한전 관계자는 "검침일에 따라 (요금 감경액에) 차이를 보일 수 있다는 부분은 인정한다"며 "일부 차이를 보이기는 하겠지만 그렇게 큰 차이는 없을 것으로 예상된다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 삼성전자가 19일 장중 164만9천원까지 오르며 이틀 연속 사상 최고가 기록을 갈아치웠다.    이날 오전 9시17분 현재 유가증권시장에서 삼성전자는 전 거래일보다 3천원(0.18%) 오른 164만3천원에 거래됐다.     장 초반 보합권에서 소폭의 등락을 반복하던 삼성전자는 한때 164만9천원까지 오르며 사상 최고가 기록을 경신했다.     3년 7개월 만에 종전 사상 최고가(158만4천원)를 훌쩍 뛰어넘어 장중 164만4천원까지 치솟은 지 하루 만에 최고가 기록을 재차 갈아치운 셈이다.    이 시간 현재 DSK, 모건스탠리 등 외국계 증권사가 매수 상위 창구에 오른 것을 고려하면 외국인 투자자들의 매수세가 유입되고 있는 것으로 추정된다.      올해 2분기 깜짝 실적에 이어 하반기에도 반도체와 디스플레이 부문의 실적 개선을 기대할 수 있다는 전망이 더해지며 추가 랠리에 대한 기대감은 한층 높아진 상태다.    올해 삼성전자가 30조원대 영업이익을 올려 '연 매출 200조원·영업이익 30조원' 시대를 사상 두 번째로 맞을 것이라는 핑크빛 전망도 나오고 있다.    삼성그룹의 지배구조 개편 기대감도 삼성전자의 주가 랠리에 힘을 싣고 있다.    이정 유진투자증권 연구원은 "삼성전자의 투자 포인트는 스마트폰 부문 경쟁력 강화, 반도체와 디스플레이의 시장지배력 확대, 주주 이익 환원 정책 강화, 지배구조 변화 기대감"이라며 "지속적인 상승에도 현 주가는 여전히 매력적"이라고 말했다.    금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 전날까지 증권사 22곳이 제시한 삼성전자의 목표주가는 평균 180만원으로 집계됐다. 일각에서는 200만원 고지를 노려볼 만 한다는 전망도 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}같은 후라이드라도 업체마다 최대40% 가격차 …닭크기 ·배달료 ·콜라 유무 따라 차이영업이익률은 6%대로 비슷해사진은 해당 기사와 무관함[아시아경제 오주연 기자]국내 치킨전문점은 총 3만6000여개. '한 집 걸러 치킨집'이라는 말이 나올 정도로 많아 똑같은 치킨이라고 해도 가격은 8000원짜리부터 2만원까지 천차만별이다. 이같은 가격차이는 어디서  따르면 닭 크기와 배달 여부, 마케팅 전략의 차이 등에서 같은 후라이드 치킨이라도 프랜차이즈 치킨업체마다 8900원부터 1만5000원까지 최대 40%까지 벌어지는 것으로 나타났다. 1만5000원짜리 후라이드 치킨을 판매하는 대형업체들은 10호 닭을 사용한다. 업계에서는 100g당 1호로 닭 중량을 매기는데 10호는 951~1051g 사이에 있는 닭을 말한다. 산지에서 2900원가량에 들여와 절단, 염지 등의 가공을 거쳐 가맹점에 최종납품하는 가격은 4000원대 후반~5000원대  치킨 프랜차이즈업체에서 쓰는 닭은 7~8호 닭이다. 육계협회 닭고기 시세표에 따르면 현재 7~8호 닭가격은 4000원대. 여름철 닭고기 수요 급증에  따라 가격은 10호 닭과도 큰 차이가 없을 정도로 올랐다. 하지만 대부분의 업체들은 시세가 아니라 고정단가로 맞춰 1년 단위로 계약해 구입하기 때문에 닭고기값 폭등ㆍ폭락에도 가맹점에 최종납품하는 닭고기 가격은 3000원 후반대다. 여기서 중저가치킨과 대형치킨의 가격차가 최소 1000원~1500원, 최대 2000원까지 가격차이가 벌어지는  입히고 기름을 튀겨내는 등의 과정은 대형업체들과 똑같다. 대신 파우더를 보다 얇게 입히고 무상으로 제공하는 콜라, 소스 등의 가격은 따로 받는 식으로 부가적인 비용을 최소화시킨다. 중저가 치킨업체 한 관계자는 "소금과 강무를 제외하고는 다른 것들은 모두 별매"라며 "500㎖ 콜라는 1000~1500원씩 따로 받는다"고   1만5000원짜리 치킨과 가격차가 가장 두드러지게 나는 부분은 '배달료'에 있다. 8000원대 치킨업체들은 대부분 배달을 실시하지 않고 있다. 소비자가 전화로 주문한 뒤 직접 찾아가는 '테이크아웃'형태가 주를 이룬다. 일부 배달을 하는 곳들은 배달료를 따로 받는다. 8900원짜리 치킨을 판매하면서 전국 배달서비스도 실시하는 또봉이통닭의 경우, 치킨값에 배달료가 포함돼있지는 않다. 고객들은 거리에 따라 2000원~4000원의 배달료를 내야한다. 간혹 가맹점주들이 서비스차원에서 가까운 곳은 무료로 배달해주는 경우가 있기는 하지만 이는 소수에  "중저가 치킨은 1인1닭이 가능한 소형사이즈라 1인가구 증가세와 함께 맞물려 성장하고 있다"면서 "다만 최근 외식업계 주요 트렌드가 '배달'로  귀결되면서 배달서비스도 놓칠 수 없는데, 가격경쟁력을 유지하기 위해서 배달료는 고객들이 부담해야하는 형태로 진행 중"이라고  중저가 치킨업체들의 후라이드 가격은 1만2000~1만3000원으로 대형치킨업체보다 2000~3000원가량 저렴하다. 한 대형치킨업체 관계자는 "전략의 차이"라고 말했다. 그는 "커피시장에서도 저가커피와 대형커피가 있듯이 박리다매로 팔 것이냐, 품질을 내세운 프리미엄으로 갈 것이냐의 차이"라면서 "영업이익률은 중저가 업체나 대형업체나 6%대로 비슷해 1만5000원짜리 치킨이라고해서 절대 본사가 폭리를 취하는 것은 아니다"라고 설명했다. 실제 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 네네치킨(34.6%)과 bhc(20.6%)를 제외하고는 국내 대형 프랜차이즈 치킨업체의 영업이익률은 BBQ(6.4%), 굽네치킨(5.7%), 교촌치킨(4.3%)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 여의도 현대증권 본사. /뉴스1현대증권 상반기 영업익 74.5%↓, 2분기 적자 전환현대증권 부진에 KB금융 사업구조 다각화 시간 걸릴 듯(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 현대증권을 인수한 KB금융이 속앓이를 하고 있다. 비싼 돈을 내고 인수한 현대증권 실적이 급감하면서 은행 쏠림 현상이  따르면 현대증권은 올해 상반기 503억원의 영업이익을 기록했다. 지난해 같은 기간(1980억원)보다 74.5% 줄었다. 올해 2분기에는 56억원의 영업손실을 기록해 적자로 전환했다. 다른 증권사도 상반기 영업이익이 줄었지만, 대형사 중 현대증권의 감소 폭이 가장 크다. 현대증권은 "주가연계증권(ELS) 평가방법 변경에 따른 손실, 유가증권 손상차손 회계처리가 반영돼 이익이 줄었다"고 설명했다. KB금융 입장에서는 현대증권의 실적이 아쉽다. 사업 다각화와 시너지 효과 창출을 위해 많은 돈을 투자했지만, 효과를 못 보고 있다. 시너지를 내기 위한 시간이 필요하다는 입장도 있지만, 불안감을 점점 커지는 분위기다.  KB금융은 지난해 1조2400억원을 내고 현대증권 지분 22.56%(5338만410주)를 인수했다. 추가 자사주 매입(1100억원)과 주식교환을 위한 주식발행(1조1300억원) 규모까지 더하면 투자금만 2조5000억원에 (1조2929억원)에서 현대증권이 차지하는 비중은  안 된다. 자산규모가 6500억원에 불과한 KB투자증권의 상반기 영업이익(433억원)과 차이도 70억원에  부진하면서 KB금융의 은행 쏠림 현상도 그대로다. 국민은행은 올해 상반기 9317억원의 영업이익을 기록해 KB금융 전체 영업이익의 71%를 차지했다. 오히려 지난해 같은 기간(69%)보다 차지하는 비중이 높아졌다. 현대증권이 계열사 편입된 효과는 , 2015·2016년 상반기 영업이익 규모. © News1keon@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]시중에 풀린 뒤 돌아오지 않는 5만원 권이 지난달 70조 원을 넘어섰습니다. 다른 지폐와 달리 유독 5만원 권의 회수율이 낮은 건데, '지하 경제'로 흘러가는 거란 우려가 꾸준히 제기돼 왔지요. '김영란 법'이 시행되면 이런 현상이 달라질 수 있다는 전망도 .[기자]올해로 발행 7년째를 맞은 5만원 권 지폐. 하지만 시중에서 찾아보기 쉽지  발행했지만 아직 은행에 돌아오지 않은 5만원 권은 70조원이  화폐 92조원 가운데 금액 기준으로  달합니다. 1만원권의 4배가  한국은행이 새로 발행한 5만원 권 중에서 돌아온 건 절반에  권만 회수율이 낮은 겁니다. 계속 사라지는 5만원 권. 이유가  계속되면서 은행에 돈을 넣기보다 현금을 직접 보유하려는 사람이 늘고 있어서라고  5만원 권이 비자금 마련이나 도박 같은 범죄에 이용되고 있다는 비판도 제기돼  '김영란 법'이 시행되면 5만원 권이 지하경제로 유입되는 일이 줄면서 회수율도 높아질 것이라는  뇌물이 더욱 음성화돼 기록이 남는 신용카드보다는 현금 수요가 더 늘어날 것으로 보는 전문가도 적지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국인 2100억 순매수·기관은 3500억 순매도 [아시아경제 임철영 기자]장 중 보합권 등락을 거듭했던 코스피가 강보합으로 장을 마쳤다. 코스피는 장 중 2050선을 하회하기도 했으나 오후 들어 삼성전자 등 시가총액 상위주의 상승폭이 확대되며 이틀째  전 거래일 대비 .04%) 오른  마쳤다. 이날 기관이 3539억원어치를 팔아 치운 반면 외국인과 개인은 각각 2194억원, 531억원어치를 사들였다. 업종별로는 전기전자와 건설업종의 상승세가 두드러졌다. 전기전자업종은 전 거래일 대비 1.96% 오른  마쳤다. 건설업종 역시 1.22% 오른 . 제조업(0.65%), 의료정밀(0.48%), 유통(0.42%), 운수장비(0.30%) 등도 동반 상승했다. 보험, 음식료 등 업종은 낙폭이 컸다. 보험업종은 전 거래일 대비 3.20% 내린  마쳤고 음식료업종은 2.09% 하락한  마감했다. 비금속광물, 금융, 증권, 통신 등 업종도 1%이상 낙폭을 나타냈다. 삼성전자는 이틀째 상승세를 이어가며 사상 최고가를 또 한 번 경신했다. 이날 삼성전자는 전 거래일 대비 2.13% 오른 167만5000원을 기록했다. 장 초반 하락세로 출발했으나 오후 들어 상승폭이 더욱 확대됐다. 시가총액은 237조2700억원으로 유가증권시장 내 비중만  달했다. 삼성전자우선주도 2.29% 상승하며 주당 138만원선을 넘어섰다. 삼성전자와 삼성전자우선주에 이어 삼성물산, 네이버, SK하이닉스도 동반 상승세를 나타냈다. 특히 네이버는 지난 17일을 제외하고 4일 이후 줄곧 상승흐름을 지속, 장 중 주당 81만원선을 웃돌기도 했다. 삼성물산과 SK하이닉스는 각각 2.69%, 3.66% 상승했다. 이밖에 18일 첫 거래에 나선 중국기업 헝셩그룹이 가격제한폭까지 올랐고 중국원양자원은 파업해결 기대감에 상한가로 장을 마감했다. STX, 디지아이, 형지엘리트 등도 10%이상 강세를 나타냈다. 한편 이날 상승종목은 329개, 하락종목은 477개로 집계됐다. 상한가 종목은 1개, 하한가 종목은  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[헤럴드경제=슈퍼리치팀 민상식 기자]글씨체로 사람의 성격을 파악할 수  필적학자인 셰일라 로우(Sheila Lowe)는 “필체는 내면의 성격을 반영한다”고 했습니다. 글씨체로 사람의 성격, 심리를 알아보는 학문을 ‘필적학’(Graphology)이라고  등 필적학자들이 억만장자들의 서명을 조사해 필체의 크기와 기울기, 글자간 간격 등 여러 특징을 (Bill Gates) 마이크로소프트(MS) 공동창립자 -서명은 뚜렷하고 간단합니다. 읽기 쉬운 서명에는 개방적이고 직설적인 성격이 반영돼 있습니다. 알파벳 ‘i’의 점이 높은 곳에 위치한 것은 꼼꼼하고 인내심이 강한 성격을 보여줍니다. 첫 글자가 큼직한 것에선 자신감이 드러나고, 나머지 글자에선 균형감과 겸손함을 엿볼 수 (Mark Zuckerberg) 페이스북 창업자-무슨 뜻인지 이해하기 어려운 서명입니다. 긴 이름 중에서 이니셜 4개만 적었기 때문입니다. 남의 간섭을 받지 않겠다는 개인주의 성향이 드러납니다. 배후에서 사람을 움직이는 성향도 엿볼 수 (Jeff Bezos) 아마존 창업주 -읽기 어려운 서명입니다. 이름 Jeff가 왼쪽으로 기울어져 있고, 마지막 글자는 위로 향해 있습니다. 성 Bezos의 알파벳 O가 개방돼 있는 것을 보면, 외향적인 성격이 아닌 것으로 판단됩니다. 글자 끝의 획이 다소 공격적이고, 다른 사람을 막는 벽처럼 (Jack Dorsey) 트위터 공동창립자 -서명이 매우 간단합니다. 또렷한 필체는 소통에 적극적이고 직설적인 성격을 나타냅니다. 성 Dorsey를 적지 않고 기호 ‘＠’를 넣은 것은 자신이 하고 있는 일(트위터)에 대한 정체성을 드러내려는 의도입니다. 또 그의 느긋한 성향도 암시합니다. 알파벳 ‘k’의 끝이 아래로 향한 것은 그가 늘 과거를 살펴보고 그 경험에서 어떤 교훈을 얻을지 고민하는 성격을 (Larry Page) 구글 공동창립자-뚜렷하게 쓴 서명입니다. 다른 사람이 어떻게 생각하는지 신경 쓰지 않는 성향입니다. 알파벳 ‘a’가 위로 개방돼 있는 것은 다른 사람들과 생각을 공유하는 것을 좋아한다는 것을 나타냅니다. 성과 이름간의 사이가 넓은 것은 다른 사람과 일정한 거리를 두는 성향을 (Sergey Brin) 구글 공동창립자-서명을 빨리 한 것으로 느껴집니다. 알파벳 ‘i’에 위에 점이 보이지 않는 것은 세부사항보다 큰 맥락을 중요시한다는 걸 알 수  ‘S’가 성의 알파벳 ‘B’보다 큰 것은 그가 ‘브린 씨’보다 ‘세르게이’라는 이름으로 불리기 원한다는 것을 보여줍니다. 사교적이며 격식을 차리지 않는 성향을 (Kevin Systrom) 인스타그램 창업자-서명의 대문자가 매우 큰 것은 정열적이고 추진력이 강한 리더십을 갖췄다는 것을 나타냅니다. 하지만 때로는 자존심을 내세우며 오만한 성향을 암시합니다. 알파벳 ‘i’의 점이 빠진 것은 작은 것에 집착하기보다는 큰 흐름을 본다는 것을 (Tim Cook) 애플 최고경영자(CEO)-외계 상형문자 같은 서명입니다. 손글씨보다 생각이 빠를 정도로 두뇌 회전이 좋다는 것을 나타냅니다. 이와 동시에 사람들이 자신에 대해 많이 알게 되는 걸 원하지 않는 성향입니다. 선이 아래로 급히 휘어진 것은 일상적인 세부사항에는 별 관심이 없다는 것을 ) 스티브 잡스(Steve Jobs) 애플 창업자-굵은 펜으로 서명을 했고 대문자를 사용하지 않았습니다. 이는 겸손을 나타냅니다. 적어도 자신에 대해 그렇다고 느낍니다. 글자 사이에 간격이 없이 한 번에 쓰여진 것은 성격이 급하다는 것을 나타냅니다. 일단 일을 하면 시작한 것을 끝낼 때까지 멈추지 않는 성향을 보여줍니다. 서명의 글씨체는 단지 참고사항이지, 서명만 보고 그 사람을 판단하는 것은 옳지 않습니다. 필적학자인 셰일라 로우는 “서명은 책의 겉표지와 같아서, 이것이 늘 내면의 성향과 일치하는 것은 아니다”라고 . 이해나 디자이너- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	