20161024// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 요즘 취업준비생들 여기저기 걱정이 참 많은데, 취업 안되는 것도 걱정인데 은행 가서 통장 만드는 것도 힘들다고 합니다. 통장 고시라는 농담까지 나왔다고 하는데, 통장 만드는 게 왜 힘들까요?<기자>대포통장으로 혹시 쓸까 봐 그렇습니다. 보이스피싱 같은 걸로 해서 걸리는 대포통장 중의 절반이 2, 30대들 이름으로 된 통장이거든요. 그러다 보니까 당국에서 좀 깐깐하게 내주라고 그래서 어려워진 거죠.<앵커>예전에는 만들 때 신분증 하나 정도만 내면 어지간하면 줬던 것 같은데 요즘은 아닌가 봐요.<기자>요즘 우리 나이 되면 쓰던 것 계속 쓰니까요. 만든 기억이 오래된 기억들인데, 이제 사회 처음 나온 대학생들이나 이런 경우는 몇 군데 통장을 만들고  가면 하루에 30만 원에서 많아 봐야 1백만 원만 입출금이 가능한 그런 통장을  회사에 취직해서 재직증명서 같은 걸 떼와야 풀어줍니다. 대학생하고 같이 가봤는데 한 번 은행직원 얘기를 한 번 들어보시죠.[A 은행 직원 : 입사를 하셨을 때 재직증명서라든지 회사 명함이라든지 이런 걸 통해서 재직을 확인하고 돈을 제한 없이 이렇게 만들 수 있죠.]그런데 학생이 그런 게 없으니까 다른 은행에 가봤어요. "아르바이트 한 돈을 통장으로 받으려고 하는데요." 이랬더니 이번엔 가게 주인 증명서를 떼어오라고 얘기를 합니다.[B 은행 직원 : 알바 계좌 같은 경우는 근로자, 고용주분의 사업자등록증 사본이랑 근로계약서 같이 가지고 오셔야 정상계좌 만드실 수가 있고요.]돈이 여유가 있어야 되는데, 통장 만들라고 저런 서류 내주는 가게 주인이 사실 없을 것 같습니다. 그런데 은행 입장에도 이해는 되는 게 통장 내줬다가 나중에 대포통장으로 걸리면, 그 통장 만들어준 은행원이 징계를 받습니다.[C 은행 직원 : 0.2%, 즉 1천 개 중에 2개 이상의 대포통장이 나오게 된다면 은행 차원의 불이익이 있는 것으로…]은행원들 탓을 할 수도 없고요, 당국도 더 큰 피해, 대포통장으로 나올 수 있는 피해를 막으려고 초강수를 쓰는 거라서 마냥 뭐라고만도 할 수 없는 상황입니다.<앵커>그러게 말입니다. 대책을 만들려면 이유를 정확히 알아야 될 것 같은데, 젊은 사람들 통장이 유난히 대포통장에 많이 쓰이는 이유가 뭘까요?<기자>이게 결국은 속아서 그렇습니다. 나쁜 사람들이 취직을 시켜줄 테니까 통장을 달라고 해서 통장을 뺏어서 쓰는 경우가 굉장히 늘어나고 있어요.<앵커>이게 수법이군요. 통장을 뺏어 간다고요?<기자>네, 그러니까 사람 구하는 인터넷 사이트 같은 데다 구직광고, 진짜 직원 구하는 것처럼 구인광고를 올린 다음에 이걸 보고 연락이 오면, "뭐 돈 관리 하는 회계 일인데 그러려면 당신 통장이 먼저 필요하다." 이런 얘기를 한다든가, 아니면 "믿을만한 사람인지 우리가 체크를 해봐야 되니까 은행의 체크카드를 달라."고 한다든가, 이런 이야기를 하는데 실제 사례를 한 번 들어보시죠.[통장 사기 실제 녹음 : 제가 저희 보안팀에 연락을 해서요, 그쪽으로 직원분을 보내드리면 직원분 만나셔서 서류를 전달해 주셔야 되세요. 서류봉투 안에 이력서랑 잔액 다 빼주신 카드를 같이 동봉해 주시고요.]저런 말에 속나 싶을 텐데, 마음이 급하니까요. 괜찮은 일자리인 것 같은데 이걸 놓칠까 봐, 혹해서 통장하고 카드를 건넸다가 그게 대포통장으로 쓰여서 나중에 범죄자가 되고 졸지에 처벌도 받고  때 통장이나 카드 달라는 경우는 없으니까 이런 건 절대 속으시면 안 될 것 같고, 당국도 이런 대포통장은 막아야겠지만, 요새 월세 보증금도 1천만 원은 넘어 가는 데가 수두룩 한데, 이 정도 돈은 받았다가 보낼 수 있는 통장 하나 정도는 대학생들도 만들 수 있게 해주는 것도 필요해 보입니다.<앵커>뭔가 다른 접근이 필요할 것 같고요, 다른 얘기 좀 해볼게요. 얼마 전에 비행기 표 샀다가 환불하는 얘기 좀 해주셨었는데, 인터넷으로 비행기 표 샀을 때 앞으로 일주일 안에는 전액환불 받을 수 있다는 판결이 나왔다고요?<기자>네, 비행기 표를 샀다가 환불 잘 안 해주는 경우가 많았는데, 한 남자가 소송을 냈습니다. 이게 두 달 뒤에 호주 가는 비행기 표를 150만 원을 주고 두 명분을 인터넷으로 샀는데, 이틀 뒤에 부인이 임신 6주인 걸 알게 된 거예요. 임신 6주에 비행기 못 , 항공사가 임신으로는 환불 해준다는 규정은 없으니까 30만 원 수수료를 깎겠다고 한 건데, 법원은 원래 인터넷으로 물건 사는 것은 7일 안에는 취소할 수 있게 돼 있는데 비행기 표도 인터넷에서 팔았으면 똑같이 법을 지켜야 된다. 이렇게 판결을 내린  두 달 전에 취소하면 거의 수수료를 물지 않게 제도 자체가 바뀌기 때문에 항공권은 좀 편하게 사실 수 있을 것 같습니다.   김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 27세인 A씨는 6년 전 ‘전화 한 통화면 묻지도 따지지도 않고 돈을 빌려준다’는 광고를 보고 호기심에 전화를 걸었다. 정말 통장에 수십만원이 입금됐다. 아르바이트를 해서 이를 갚은 A씨는 이후 용돈이 아쉬울 때마다 대부업체에 전화를 했다. 대부업체는 A씨가 제때 갚지 못할 때면 “이자까지 포함해 더 많은 돈을 빌려주겠다”고 했다. 수십만원이던 빚은 금세 100만원을 넘었다. 하루만 늦어도 문자메시지와 전화가 왔다. 이자마저 밀리니 이자에 이자가 붙었다. 신용등급이 낮아지고 연체 기록까지 생겼다. 이자는 더 높아졌다. 시뻘겋게 선이 그어진 독촉장이 날아왔다. 이어 압류경고장이 배달됐다. 대부업체에선 실제로 A씨의 은행 통장을 압류했다. 통장에 들어오는 돈은 대출업체가 먼저 빼갔다. 취업도 어려워졌다. 간신히 취업을 해도 급여를 현금으로 줄 수 없는지 회사에 양해를 구해야 했다. 이유를 묻는 회사에 개인사를 구구절절 설명하느라 진땀을 뺐다. 이해해주는 회사도 있었지만 결국 회사를 나와야 할 때도 있었다. 대부업체에서 빌린 원금은 250만원이었지만 갚아야 할 돈은 800만원으로 늘어났다. 결국 이 사실을 알게 된 A씨 어머니는 빚을 줄일 방법을 찾기 위해 지자체의 금융상담 창구를 찾았다. 빚 부담이 청년들에게 갈수록 집중되는 양상이다. 신용회복위원회가 21일 발표한 ‘2016년도 3분기 신용회복 지원 실적’에 따르면 지난 3분기 개인워크아웃 신청자는 다른 연령대에서는 모두 줄었는데 20대만 홀로 늘었다. 20대 워크아웃 신청자는 지난 2분기 2099명에서 2283명으로 8.8% 늘었다. 전체 개인워크아웃 신청자가 전 분기의 1만9383명에서 1만9047명으로 1.7% 감소한 것과 대조적이다. 30대와 40대는 나란히  줄었다. 50대 신청자는 5.1%, 60대 이상 신청자는  감소했다. 20대 빚꾸러기가 느는 추세는 매년 계속되고 있다. “빚이 너무 많아 갚을 수 없다”며 워크아웃을 신청한 20대는 2013년 6098명을 기록한 데 이어 이듬해 6671명, 지난해 8023명으로 매년 크게 늘었다. 같은 기간 단 한 차례 감소도 없는 연령대는 20대가 유일하다. 신복위 관계자는 “취업난으로 꾸준한 소득이 뒷받침되지 못하는 20대가 급한 돈을 고금리로 빌리다보니 상환에 어려움을 겪는 경우가 많다”고 말했다. 빚에 쪼들리는 청년들 규모는 이미 위험수위를 넘었다. 지난달 대법원에서 내놓은 개인파산·회생 사건 현황에 따르면 올해 지난 6월까지 들어온 개인회생 신청 4만7223건 가운데 20대 신청이 4927건으로 전체의 . 지난 4일 더불어민주당 윤호중 의원이 국정감사에서 한국은행 가계부채 데이터베이스를 분석한 결과도 비슷하다.  이에 따르면 지난 6월 기준 전체 대출자 중 20대 비중은  달했다. 우리 사회에서 빚에 쪼들리는 이들 중 10분의 1 이상이 20대인 셈이다. 머릿수는 많지만 20대가 지는 빚은 대개 소규모다. 한은 자료에서 20대가 대출한 금액은 가계부채의  불과했다. 대부분 학자금이나 용돈으로 쓴 소액 대출이란 의미다. 지난해 대학교육연구소 발표에 따르면 학자금 대출을 받는 학생은 꾸준히 늘어 2010년 52만명에서 2013년 55만8000명으로 불었다. 적은 돈으로 시작된 ‘빚의 고리’는 청년들을 나쁜 일자리로 내몬다. 지난해 취업 포털 사람인이 발표한 바에 따르면 대졸자 1210명 중  대출 빚이 취업에 영향을 끼쳤다고 답했다. 특히 빠른 취직을 위해 ‘묻지마’ 지원을 했다고 말한 응답자는 절반(57.2%)이 넘었다. 한국장학재단과 국세청에 따르면 학자금 대출자 10명 중 7명은 취업 후에도 소득이 적어 원금도 갚지 못한다. 청년실업률은 한 달이 멀다하고 역대 최고치를 경신해 청년층 채무를 악화시키고 있다. 통계청에 따르면 지난 9월 20대 실업률은  이르렀다. 2000년 이후 같은 달 실업률로는  , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 민경석 기자소득 100만원 이상 대상 안돼…장애인 최대 350만원 공제(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = #직장인 A씨는 시골에 사는 장인, 장모를 부양가족에 포함하지 않아 150만원의 연말정산 소득공제 혜택을 받지 못했다. 함께 살지 않는 부모님도 소득공제를 받을 수 있다는 사실을 몰랐던  및 납세자연맹에 따르면 연말정산 대상이 되는 직장인 대부분이 이같은 연말정산 공제를 몰라 혜택을 보지 못하는 것으로 나타났다.◇주소지가 다른 부모도 150만원 기본공제 가능내 부모를 포함해 장인, 장모 등 주소지가 다른 (처)부모의 경우 다른 형제자매가 공제를 받지 않았다면 내 부양가족에 포함해 기본 공제를 받을 수 있다. 이혼, 재혼, 호적 미등재 부모도 가능하다. 장애인은 나이에 상관없이 가능하며 아버지와 재혼한 계모도 공제대상이다. 조부모도 삼촌 등이 공제받지 않았다면 기본 공제가 , 처제, 시누이를 포함한 형제자매는 같은 주민등록 주소지에 살아야 인적 공제를 받을 수 있다. 형제자매를 통해 인적공제를 받고 싶다면 12월31일까지 주민등록을 옮겨야 한다. 함께 살다가 취학, 취업, 질병 등의 이유로 주민등록이 변경된 경우에는 공제를 받을 수 있지만 형제자매가 결혼으로 분가할 경우는 공제받을 수  형제자매를 부양가족으로 등록해 공제를 받기 위해서는 부양가족이 100만원 이상의 사업소득금액이 있으면 안된다. 연봉으로 치면 500만원 초과하는 연봉소득이 있으면 공제를 받을 수 없다.◇인적공제도 유리한 쪽에 몰아주기소득금액이 100만원 이하인 부모님의 경우 본인이 부양하고 있다면 부모님의 의료비와 신용카드 공제를 받을 수 있다. 소득이 있는 아버지와 소득이 없는 어머니를 함께 부양하고 있다면 아버지와 본인 중 높은 세율을 적용받는 쪽이 어머니 공제를 받는 것이 절세를 위한  살았을 때 대학생 동생에게 대준 등록금도 교육비 공제를 받을 수 있다. 부모님과 대학생 동생, 본인이 함께 거주하다 취직으로 본인이 따로 살고 있더라도 일시퇴거에 해당돼 동생에게 대준 등록금을 공제받을 수 있다.◇가족 중 장애인 있다면 최대 350만원 공제본인 또는 가족 중 장애인과 국가유공자 외에 암·중풍·치매·희귀난치성환자가 있다면 나이에 관계없이 장애인공제 200만원이 추가로 공제된다. 장애인공제를 받기 위해서는 소득금액이 100만원 이하여야 하며 병원에서 장애인증명서를 발급받아야  직계존속이나 형제자매 또는 만20세 초과 자녀나 형제자매 등이 장애인에 해당하면 장애인공제 200만원뿐만 아니라 기본공제 150만원까지 총 350만원의 소득공제를 받을 수 있다. 또 해당부양가족의 의료비, 교육비, 기부금, 신용카드사용액 등을 추가로 공제받을 수 있어 환급액은 더 늘어날 수 있다.◇소득공제 늘려 과세표준을 낮춰라연말정산에서 이같은 소득공제가 중요한 이유는 바로 과세표준에 따라 누진세율이 적용되기 때문이다. 과세표준은 연봉에서 각종 소득공제를 뺀 것을 말하는데 각 구간에 따라 세율을 곱해 산출세액이 결정된다. 때문에 소득공제를 최대한 받아 과세표준을 낮추는 것이 산출세액을 줄일 수 있어 연말정산에서  이하인 경우 세율은  불과하지만 1200만~4600만원 구간이 되면 세율은  . 4600만~8800만원은 26.4%, 8800만~1억5000만원은 38.5%, 1억5000만원 초과는  높은 세율이 적용된다.◇과세표준이 0원이면 부양가족공제 다른 형제에게 양보인정공제, 주택자금, 신용카드 등 소득공제액이 많아 과세표준이 0원인 경우는 올해 연말정산에서 세액공제 혜택을 볼 수 없다. 이 경우 지출을 내년으로 이월하거나 부양가족공제 등을 배우자나 다른 형제에게 양보하는 것이  과세미달로 납부할 세금이 없거나 지난해 중도 입사자, 육아휴직으로 연봉이 면세점 이하인 경우도  함께 자신의 결정세액을 살펴보는 것도 필요하다. 결정세액은 산출세액에서 세액공제액과 감면세액을 공제한 금액으로 실질적으로 자신이 내야 하는 세금이다. 결정세액이 월급여 수령시 미리 납부한 세금(기납부세액)보다 적을 경우 연말정산에서 돌려받을 환급금이 있지만 반대일 경우에는 세금을 더 내야 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 벌어들인 돈보다 쓰는 돈이 더 많은 적자 가구 비율이 역대 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.     적자 가구 비율이 줄어든 것은 통상 긍정적인 지표로 보지만 요즘과 같이 소비가 만성적으로 둔화한 상황에선 반길 수 없는 수치라는 분석이 나온다.     24일 통계청에 따르면 올해 2분기 적자 가구 비율은  관련 통계가 작성된 2003년 이래 분기 기준으로 최저였다.     이전 최저치인 지난해 3분기(20.8%) 기록을 1년도 채 되지 않아 갈아치운 것이다.     적자 가구는 가처분소득보다도 소비지출이 더 많은 가구다.     적자 가구 비율은 2005년 1분기 역대 최고인  찍었다.     그러나 이후 등락을 반복하며 서서히 감소세를 이어왔다.     20%대 후반대를 유지하던 적자 가구 비율이 본격적으로 꺾인 것은 2012년 들어서면서부터다.    이후 적자 가구 비율은 20%대 초반대에서 오락가락하다가 10%대까지 넘볼 지경에 이르렀다.    소득 분위별로 보면 하위 20%인 1분위의 적자 가구 비율만  전년 동기대비 변함없었을 뿐 다른 분위에선 모두 감소했다.     2분위의 적자 가구 비율은  줄어든 22.3%, 3분위는 가장 큰 폭인  감소한 .     4분위는  줄어  5분위도 비교적 큰 폭인  감소한 .     적자 가구 비율이 쪼그라드는 것은 기본적으로 가계가 부채에 의존하지 않아도 된다는 점이기 때문에 긍정적으로 해석할 수 있다.     그러나 요즘처럼 소비가 부진한 상황에서 적자 가구 비율이 줄어드는 것은 경기에 대한 불안감으로 씀씀이를 줄이는 현상으로 해석해야 한다는 시각이 많다.     실제 가처분 소득 대비 가계의 소비지출 비중을 의미하는 평균소비성향은 2004년  최고치를 찍고서 점차 하락했다.     최근 들어서는 하락세가 더욱 가팔라져 올 2분기엔  역대 최저치를 갈아치웠다.     고령화로 노후 대비 부담이 늘어난 데다 경기가 악화해 안정적인 일자리도 줄어들며 가계의 지갑이 좀처럼 열리지 않고 있어서다.     임희정 현대경제연구원 연구위원은 "적자 가구 비율이 줄어드는 것은 숫자 자체는 좋지만 좀 더 생각해보면 그렇지 않다"며 "소비 둔화가 지속하면서 가계도 불황형 흑자를 보이는 것이기 때문"이라고 분석했다.    임 연구위원은 "코리아 세일페스타 개최 등 정부가 단기 소비 진작책을 내놓고 있지만 지금은 소비 여력이 없어서 돈을 쓰지 않는다기보다는 미래 불안감 때문에 손에 돈을 쥐고 있으려는 것"이라며 "국내 경제주체들의 소비 심리 진작이나 고용 대책에 더 중점을 둬야 한다"고 제언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】신정원 기자 = 부동산 투기 과열 대책에 대한 요구가 높아지는데도 주무부처인 국토교통부는 "필요할 경우 단계적·선별적으로 시장 안정시책을 강구하겠다"는 애매모호한 앵무새 답변만 내놓고 있다. 강남 재건축 등 투기 과열 지역에 대한 추가 수요규제 가능성을 내비치면서도 정작 시행 여부와 시기, 지역 등에 대해선 정해진 바 없다고 일관해 시장 혼란만 부추기고 있다는 지적이 나온다. ◇'단계적·선별적'…언제까지? 24일 국토부는 투기과열을 잠재울 추가 부동산대책에 대해 극도로 말을 아끼고 있다. 업계와 정치권, 언론이 강남 재건축 투기 과열, 부산 등 청약시장의 이상과열, 서울 강북권 등으로의 풍선효과 등에 우려를 표하며 규제책의 필요성을 역설하고 있지만 국토부는 여전히 지나치게 신중한 모양새다.  강호인 국토부 장관이 '단계적·선별적 대책'을 언급한지도 벌써 열흘째다. 강 장관은 지난 14일 국회 국토교통위원회 국정감사에서 "강남 등 재건축단지 중심의 단기 급등, 아파트 청약시장의 이상과열 등 국지적 과열이 나타나고 있는 것은 사실"이라며 "투기수요에 의한 과열현상이 이어지면 단계적·선별적 시장 안정책을 강구하겠다"고 공언했다. 하지만 그 이후 진전된 것은 없다. 대상 지역과 방법, 시기에 대한 온갖 추측이 난무하는데도 국토부는 지난 16일과 17일, 21일, 23일 해명자료를 통해 "시장동향을 면밀히 모니터링해 필요할 경우 단계적·선별적으로 시장 안정시책을 강구해 나갈 것"이라며 "다만 시행 여부와 시기, 지역, 구체적인 내용은 정해진 바 없다. (언론 보도에 대해서도) 검토한 바 없다"고 원론적인 답변만 되풀이했다. ◇시장 혼란 가중…청약·모델하우스는 '과열' 그 사이 시장의 혼란은 가중됐다. 정부의 규제 시그널 이후 강남 재건축 시장은 관망세로 돌아선 듯 하지만 이상과열현상은 전국 곳곳에서 삐져나왔다.  실제 부산 아시아드 코오롱하늘채는 지난 21일 일반공급 446가구(특별공급 제외) 모집에 13만2407명이 몰려 1순위에서 평균  청약경쟁률을 보였다. 올해 1순위에서 10만명 이상이 청약을 신청한 것은 이번이 세번째다. 또한 힐스테이트 수암, 울산 송정 호반베르디움, 원주기업도시 호반베르디움 2·3차, 신길뉴타운 아이파크 등 지난 21일 모델하우스 문을 연 단지들엔 주말까지 1만2000명~3만명씩 다녀갔다. 지난주에는 신촌숲 아이파크가 평균 , 동탄 더샵 레이크에듀타운이 평균  높은 경쟁률로 1순위 마감했다. 의왕백운밸리 효성해링턴플레이스, 힐스테이트레이크 송도 2차, 다산신도시 금강펜테리움 리버테라스 2차 등도 1순위에 분양을 끝냈다. ◇경기침체vs거품 '딜레마'…정권 말 소극대처 분석도 이에 대해 업계에선 정부가 '딜레마'에 빠진 것이 아니냐는 분석을 내놓고 있다.  국내 경제 기여율이 50%가 넘는 건설부동산 시장을 잘 못 손봤다간 가뜩이나 저성장인 경제가 더 침체될 수 있다는 우려와 부동산 투기과열을 더 방관했다간 더 큰 위기가 찾아올 수 있다는 우려가 그것이다.  일각에선 대선을 일년여 앞둔 상황에서 유권자의 표심을 돌릴 적극적인 규제책을 내놓기 쉽지 않을 것이란 해석마저 나오고 있다. 저금리가 계속되는 한 대책의 효과가 미미할 수 있다는 우려도 한 몫 하고 있다. 정책 실패에 대한 부담감도 작용한 것으로 보인다. 전문가들은 현재의 부동산 투기과열이 2014년 최경환 당시 경제부총리가 각종 부동산 규제를 완화하면서 '빚 내서 집 사라'고 한 결과물이라고 보고 있는데 이를 인정하기 쉽지 않을 것이란 설명이다. 또 뒤늦게 8·25가계부채 대책을 통해 주택담보대출 억제를 통한 부채 줄이기에 나섰지만 시장에선 주택공급 축소로 읽히면서 과열이 심화하는 부작용이 나타났다. 분양권 전매 제한 등 핵심 대책이 빠지면서 정부가 결국 부동산 떠받치기를 한 것이 아니냐는 비판이 나오는 이유다. 최근 금융권의 주택담보대출 대책도 마찬가지다. 서민을 위한 보금자리론과 적격대출이 사실상 중단·축소됐고 한국토지주택공사(LH)가 중도금 대출 은행을 찾지 못하는 일까지 벌어졌다. 재미는 투기세력이 다 보고 뒷처리는 서민들이 하는 것 아니냐는 지적이 나오는 것도 무리가 아니다.  ◇"더 늦기 전에 손 써야" 현재 전문가들은 분양권 전매 제한 기간 연장, 청약 재당첨 금지, 청약 1순위 자격요건 강화, 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제 강화, 투기과열지구 지정 등의 가능성을 점치고 있다. 다만 이 중 투기과열지구 지정은 자칫 부동산 시장을 크게 위축시킬 수 있어 시행 가능성이 낮다고 보고 있다. 그러면서 더 늦기 전에 대책을 마련할 것과 시장 충격을 최소화할 방안을 요구하고 있다. 김덕례 주택산업연구원 연구위원은 "8·25대책의 경우 단기적인 집단대출 감소 효과는 있겠지만 장기적으론 사업이 지연되고 2금융권 자금을 조달하면서 질은 더 나빠질 가능성이 있다"며 "가계부채를 주택담보대출 리스크와 동일시하는 모순을 벗어나 실효성 있는 대책을 내놔야 한다"고 강조했다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 "부동산 정책이 단기 처방 위주로 자꾸 바뀌면 시장에 혼란을 줄 수 있다"며 "불법전매 등 현재 시행 중인 규제와 단속을 먼저 내실 있게 하는 것이 중요하다"고 조언했다. 투기수요를 규제할 강력한 대책 마련을 요구하는 목소리도 높다. 경제정의실천시민연합(경실련)은 "분양권 투기판은 강남 재건축만의 문제가 아니다. 분양권 전매는 수도권보다 지방 비율이 더 높고 '묻지마 청약'으로 경쟁률이 수백대 1까지 나타나고 있다"며 "경제성장을 위해 부동산 거품을 유지하는 정책이 아니라 가계부채 안정과 투기 방지를 위한 종합적인 대책을 시행해야 한다"고 강조했다. 그러면서 "분양권 전매, 청약자격 대폭 강화 등 투기방지책 도입이 시급하다"며 "전셋값 급등과 월세전환 등으로 주거불안에 놓인 서민들을 위해 전월세인상률상한제, 계약갱신청구권제 등 전월세 안정책 도입도 병행해야 한다"고 촉구했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자국 시장 포화…싸구려 이미지 떨치고 미국·유럽 시장 노려(서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트 7을 단종하고 현대자동차는 올해 18년 만에 역성장할 것으로 예상되는 등 한국의 '빅 2' 기업이 위기에 처했지만, 중국의 스마트폰과 자동차 회사들은 글로벌 시장을 넘보고  샌프란시스코에서 공개한 스마트론 러프로3(AP=연합뉴스)중국 업체들은 자국 시장에서 점유율을 늘린 데 이어 높아진 품질과 저렴한 가격을 내세워 앞다퉈 외국으로 나가고 있다. 이미 신흥시장에서 한국 등 라이벌의 점유율을 상당히 잠식하고 있으며 싸구려라는 이미지를 벗고 미국과 유럽에서도 성공하려 애쓰고 있다.    스마트폰과 자동차 외에도 알리바바, 바이두, 텐센트 같은 거대 인터넷 기업이나 차량공유 업체 디디추싱까지 해외 시장을 새로운 성장 동력으로 삼고 있다. ◇ 화웨이 고가폰 유럽서 판매 급증…중국 공세에 삼성 인도 점유율 4%p 줄어    중국 스마트폰은 애플이나 삼성전자를 베낀 싸구려라는 인식도 옛말이 됐다.     화웨이를 비롯해 오포, 비보 등 중국 스마트폰 브랜드들은 고급화 전략으로 애플과 삼성이 양분했던 글로벌 프리미엄 시장을 잠식하고 있다.    통신장비 제조업체로 시작해 중국 1위이자 세계 3위 스마트폰 업체가 된 화웨이는 올해 스마트폰 출고량이 지난 14일에 이미 1억대를 넘었다. 1억대 고지에 처음 올랐던 지난해보다 2개월 빠른 속도다.     화웨이는 고가와 중가 모델 판매가 각각 100%와 30% 증가한 덕분이라고 밝혔다. 이와 대조적으로 저가폰은 성장세가 가장 낮았다.    자사 제품 가운데 고가로 분류되는 3천∼4천 위안(약 50만∼67만원)짜리가 30%를 차지한다는 것이 화웨이의 설명이다. 화웨이는 라이카의 듀얼카메라를 탑재한 플래그십 모델 P9과 P9플러스가 4월 출시 이후 800만대 넘게 팔렸다고 했다.     블룸버그 비즈니스위크에 따르면 화웨이는 오포, 비보와 함께 애플과 삼성의 전유물이었던 500달러 이상의 고가 시장에서 40%를 점하고 있다. 이들 3개 중국 업체의 평균 판매 가격은 300달러를 넘어섰다.     화웨이는 올해 들어 저가 이미지를 벗기 위해 삼성 광고에서 아이언맨으로 나왔던 축구스타 리오넬 메시를 홍보대사로 데려오고 할리우드 배우 스칼릿 조핸슨을 모델로 기용하는 등 스타 마케팅도 하고 있다.    차이나데일리에 따르면 허강 화웨이 스마트폰 부문장은 1억대 돌파를 발표하면서 화웨이가 브랜드 이미지를 높이기 위해 마케팅을 강화한 서유럽과 북유럽 시장의 성장세가 가장 빠르다고 강조했다. 그는 서유럽과 북유럽의 여러 시장에서 지난해보다 판매량이 50∼100% 늘었다고 말했다.     시장조사업체 캐널리스의 추산에 따르면 화웨이는 2분기 유럽에서 스마트폰 500만대를 판매해 11%의 점유율을 차지했다. 작년 동기에는 7%였다.     화웨이는 지난해보다 40% 많은 1억4천만대 목표도 올해 달성할 수 있을 것으로 낙관하고 있다.     이 회사는 인도에서도 이달부터 스마트폰을 생산한다. 인도 공장의 생산 능력을 연말까지 연간 300만대로 확대할 계획이다.    화웨이는 갤럭시노트 7 글로벌 리콜 사태로 가장 큰 어부지리를 얻을 업체 가운데 하나로 꼽힌다. 화웨이는 다음달 3일 독일 뮌헨에서 이벤트를 열 예정인데 갤럭시노트 7과 비슷한 대화면 프리미엄 스마트폰을 공개할 것으로 예상된다.     화웨이는 삼성전자를 상대로 특허침해 소송을 제기한 데 이어 삼성의 고위임원을 빼가기도 했다.     이 회사는 2020년까지 삼성과 애플을 제치고 글로벌 1위로 도약하겠다는 목표를 위해 연구개발에 막대한 돈을 퍼붓고 있다.    지난해 화웨이의 연구개발 지출은 전년보다 46% 증가한 92억 달러(약 11조원)로 애플을 능가한다. 화웨이는 독일, 스웨덴, 미국, 프랑스, 이탈리아, 러시아, 인도, 중국, 일본 등지에 16개 R&D; 센터를 운영하고 있다.    화웨이는 아직 미국에서는 제대로 발을 붙이지 못하고 있다.     또 다른 중국 스마트폰 업체 러에코(LeEco)는 지난 19일 미국에서 애플과 삼성 등을 거론하며 자신만만하게 도전장을 냈다.     이 회사는 지난해 인도에 진출한데 이어 미국에서는 11월부터 자사의 온라인 장터를 통해 스마트폰을 판다.    러에코의 스마트폰 러프로3은 가격이 400달러로 650달러짜리 구글 픽셀폰보다 싸다. 이 회사는 85인치 4K TV도 상대적으로 저렴한 5천달러에 함께 내놨다.    자웨팅 러에코 최고경영자는 프란시스코에서 열린 출시행사에서 "미국은 우리에게 가장 중요한 시장"이라면서 "미국 이용자의 마음을 사면 세계로 뻗어 갈 수 있다"고 말했다.    러에코는 2014년 중국에서 비디오 스트리밍 사업에 뛰어들어 '중국의 넷플릭스'로 불린다. 이후 TV와 스마트폰을 생산하기 시작했다. 러에코는 세계에서 가장 빠르게 성장하는 스마트폰 업체로 꼽힌다.     스트래티지 애널리틱스는 지난 18일 러에코가 올해 2천500만대를 출하해 세계 11위가 될 것이라고 예상했다. 지난해 390만대에서 500% 넘게 성장하는 것이다.     가격경쟁력이 있는 하드웨어와 유통망 강화, 미디어 콘텐츠까지 포함하는 생태계 덕분이라고 스트래티지 애널리틱스는 분석했다.     중국 업체들은 세계 스마트폰 시장의 포화로 마지막 남은 거대 시장이라 불리는 인도에서 특히 눈에 띄는 성장세를 보이고 있다.     시장조사업체 카운터포인트에 따르면 인도 시장 1위인 삼성의 올해 3분기 점유율은  전 분기의  급락했다. 이는 중국 업체의 부상 때문으로 분석됐다.     1위 삼성과 함께 2위인 인도 마이크로맥스도 점유율이 줄었지만, 레노버와 샤오미, 오포, 비보 등 중국 업체의 몫은 커졌다. 중국 업체는 32%의 점유율을 차지해 전분기의 27%보다 5% 포인트 늘었다.     2분기에 글로벌 스마트폰 톱 5 업체로 부상했던 오포와 비보는 인도에서 오프라인 유통망 강화에 힘입어 10위권에  공개된 지리 링크 브랜드의 '01' 차량(AFP=연합뉴스)◇ 지리車 시작으로 유럽·미국 진출 이어질 듯…비야디는 유럽에 버스공장    중국의 지리(Geely·吉利)자동차는 20일 독일 베를린에서 행사를 열어 유럽과 미국 진출을 선언했다.    스웨덴 자동차 제작사 볼보를 소유한 지리는 새 브랜드 링크(Lynk)를 출범하고 '01'이라는 커넥티드카를 공개했다.    중국 자동차 회사가 유럽의 기술과 디자인으로 글로벌 브랜드를 만들려는 첫 시도 가운데 하나라고 로이터는 지적했다. 지리는 2010년 미국 포드자동차로부터 볼보를 인수해 빠른 도약을 꿈꾸고 있다.    중국 시장의 둔화 속에 이번 지리의 발표를 계기로 다른 중국 업체들도 해외 진출에 나설 것으로 보인다.    지리의 디자인은 1990년대 볼보와 2000년대 재규어, 애스턴 마틴, 포드 등을 디자인한 영국인 피터 혼베리가 총괄하고 있다.    링크의 차량은 볼보와 지리가 함께 개발하는 플랫폼을 바탕으로 만들어진다.     콤팩트 SUV인 '01'은 내년에 중국을 시작으로 2018년에는 미국과 유럽에 출시된다.     링크 브랜드는 지리자동차보다는 비싸지만 프리미엄 차량인 볼보보다는 싼 중간 가격으로 유럽에서 폴크스바겐을 노릴 전망이다. 그보다 앞서 중국에서는 외국 합작회사들의 차량과 경쟁할 것으로 예상된다.     링크는 앞으로 5년간 5개 차종을 내놓을 예정이며 2021년 판매 목표는 50만대다.    유럽풍 디자인을 내세운 링크의 '01'은 볼보의 본거지인 스웨덴에 있는 지리의 연구개발 센터에서 설계됐으며 중국에서 생산된다.     지리는 링크 브랜드 차량을 온라인으로 판매해 가격을 낮추기로 했다. 전통적인 딜러 네트워크나 광고에 의존하지 않고 소셜미디어를 통해 젊은층을 공략할 예정이다.     링크의 알라인 비세르 수석부사장은 "우리의 첫 바퀴 위 스마트폰"이라고 말했다. 그는 자사 차량이 인터넷으로 연결할 수 있으며 공유 버튼이 있어 스마트폰 앱으로 다른 사람에게 차를 빌려주고 돈을 벌 수도 있다면서 숙박공유 플랫폼인 에어비앤비에 비유했다.    중국 자동차 업체들은 자국에서는 디자인과 품질에서 해외 브랜드를 위협하지만 아직 외국에서는 인지도가 떨어진다.    랜드윈드, 브릴리언스(화천), 코로스(Qoros) 같은 브랜드가 유럽에 잠깐 나타났다 금세 사라졌었다. 품질에 문제가 있었고 특히 유럽의 엄격한 안전 규정을 충족하지 못했기 때문이다.     예를 들어 랜드로버로부터 레인지로버 이보크 차량의 디자인을 베꼈다고 소송당한 장링자동차(JMC)의 랜드윈드 브랜드는 과거 유럽 진출을 시도했지만 독일에서 모든 충돌테스트 항목을 통과하지 못하는 수모를 겪기도 했다.    지리자동차보다 하루 앞서 미국에서 자율주행 전기차인 콘셉트카 'LeSEE Pro'를 공개한 러에코도 주목받고 있다.    자율주행 모드에서 스티어링휠이 안쪽으로 들어가 운전자에게 더 많은 공간을 제공하는 기능으로 눈길을 끌었다.     러에코는 스마트폰이나 TV 같은 가전제품뿐만 아니라 자동차 메이커가 되겠다는 야망이 있다.     러에코는 지난달 전기차 개발을 위한 첫 펀딩에서 10억8천만 달러(약 1조2천억원)를 투자받았다. 이 회사는 120억 위안(2조원)을 들여 중국 동부에 전기차 공장을 건설해 향후 연간 40만대의 생산 능력을 갖출 계획이다.     러에코는 미국 로스앤젤레스에 본사가 있는 전기차 스타트업 패러데이 퓨처의 주요 투자자이기도 하다. 자웨팅 러에코 CEO는 내년에 가전전시회 CES에서 패러데이 퓨처 차량과 관련한 계획을 발표할 것이라고 말했다.    한편 세계 1위의 전기차 업체인 BYD(비야디)는 2천만 유로를 투자해 헝가리에 전기버스 공장을 세워 내년 1분기부터 생산을 시작하기로 했다고 이달 발표했다. 이 회사가 유럽에 공장을 만드는 것은 처음이다.     BYD는 미국 캘리포니아 랭카스터에 있는 전기차 공장의 생산능력을 3년 안에 3배로 늘리겠다고 지난달 밝힌 바 있다.    배터리 업체로 출발한 BYD는 억만장자 투자자 워런 버핏이 투자한 회사로 유명했다. 최근 삼성전자로부터도 약 5천억원을 투자받았다.    BYD는 한국에서도 전기버스를 판매하려 하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 전경련 취업준비 대학생 조사 2015-2016년 비교 대기업 선호 .3%, 연봉 3698→3464만원 ‘취업시장 어려워졌다’ 응답 .6% 상승취업을 앞둔 대학생들의 대기업 선호도와 희망연봉 수준이 낮아진 것으로 나타났다. 청년들의 취업난이 갈수록 심해지면서 대학생들이 ‘취업 눈높이’를 스스로 낮추고 있는 것으로 보인다.  전국경제인연합회(회장 허창수)는 24일 전국의 대학 4학년생 3461명을 대상으로 ‘올해 취업인식도’를 조사한 결과 ‘올해 취업시장이 지난해보다 어렵다’는 응답이  달한 반면 ‘쉽다’는 응답은  불과했다고 발표했다. 전경련이 지난해 같은 시기 지방대 학생 1746명을 대상으로 취업인식도를 조사했을 때는 ‘어렵다’는 응답이 41.7%, ‘쉽다’는 응답이 . 1년 사이 어렵다는 응답은 크게 늘고, 쉽다는 응답은 3분의 1 수준으로 줄어들었다.  대학생들의 취업 선호 기업으로는 대기업이  가장 많고, 다음은 공기업(25.4%), 중견기업(13.3%), 외국기업(8.5%), 금융회사(5.5%), 중소기업(5.3%)의 순서였다. 지난해 조사 때는 대기업(52.8%)> 공기업(20.8%)> 중견기업(9.9%)> 외국기업(7.5%)> 금융회사(4.8%)> 중소기업(2.1%)의 순서였다. 1년 사이 대기업 선호도가 20%포인트나 크게 낮아진 대신 공기업·중견기업·중소기업의 선호도가 고루 높아졌다. 특히 대학생들이 상대적으로 낮은 연봉과 불확실한 비전 때문에 대기업보다 꺼려온 중소기업의 취업 선호도가 .  대학생들의 희망연봉은 3464만원으로 조사됐다. 이는 지난해 우리나라 근로자층 가운데 연봉 상위  해당하는 수준이라고 전경련은 설명했다. 지난해 조사 때의 희망연봉 3698만원과 비교하면 230만원 정도 낮아졌다. 정조원 전경련 환경노동팀장은 “대학생들의 취업 선호 기업에서 보수와 대우가 상대적으로 좋은 대기업 비중이 낮아진 대신 중견·중소기업 비중이 높아지고, 희망연봉 수준이 낮아진 것은 취업난이 갈수록 심해지면서 대학생들 스스로 취업 눈높이를 낮추고 있음을 보여준다”면서 “대기업들도 구조조정을 단행하면서 과거보다 고용 안정성이 떨어지고 있는 것도 영향을 미친 것으로 보인다”고 분석했다.  대학생들의 희망 근무지는 ‘서울 등 수도권’(47.3%)과 ‘부모님이 사는 연고지’(42.9%)가 엇비슷했다. 서울 등 수도권 대신 연고지를 희망 근무지로 꼽은 대학생들은 그 이유로 ‘주거비·생활비 압박’(51.9%)을 가장 많이 꼽았다. 곽정수 선임기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'반쪽 중도금 대출' 쏟아지는 하소연주택금융공사 대출보증 한도 3억원전세자금도 포함되는 줄 모르는 사람 많아신용대출 땐 금리 연 7%까지 뛰어 부담배우자로 '분양권 명의' 바꿔 대출받기도[ 조수영 / 김은정 기자  ] 지난 7월 경기의 한 택지지구에서 아파트를 분양받은 김모씨는 최근 중도금 대출을 위해 은행을 찾았다가 전혀 예상하지 못한 얘기를 들었다. 은행 담당자는 “김씨가 지금 살고 있는 집의 전세금을 마련하기 위해 대출받은 금액을 제외한 나머지 금액만 대출해줄 수 있다”고 잘라 말했다. 김씨는 “중도금 대출 2회차 정도를 대출받지 못했다”며 “신용대출을 받기에도 큰 금액이어서 밤잠을 이루지 못하고 있다”고  아파트 시장에서 중도금의 일부 또는 전액을 대출받지 못하는 ‘반쪽 중도금 대출’이 속출하고 있다. 한국주택금융공사의 중도금 대출보증 1인 한도액 3억원에 전세자금 대출이 포함되기 때문이다.◆기존 전세자금 대출이 발목 잡아중도금 집단대출 보증은 주택도시보증공사(HUG)와 한국주택금융공사가 담당한다. 약 7 대 3의 비율로 시장을 양분하고 있다. ‘반쪽 중도금 대출’은 주금공이 보증하는 전세자금 대출을 받았거나 주금공 보증을 통해 이미 다른 분양권의 중도금 대출을 받은 분양 계약자에게서 나오고 있다. 중도금 대출에 일부 제한을 받는 계약자가 10% 안팎에 이를 것으로 건설회사들은 추정하고 있다. 이 같은 주금공의 기준은 중도금 대출보증 금액과 건수를 제한하는 정부의 8·25 대책 이전부터 운용해왔다는 것이 주금공 측 설명이다. 주금공 관계자는 “보증재원이 제한된 상황에서 특정인에게 중복적으로 보증이 이뤄지면 취약계층을 위한 재원이 감소할 수 있어 1인당 2건, 총 3억원으로 보증한도를 제한하고 있다”며 “기존 전세자금 대출도 총 대출한도에 포함된다는 점을 잘 모르는 이들이 많아 혼란이 생기고 있다”고  주택 구입 대출상품인 디딤돌대출이나 보금자리론을 이용한 경우에는 해당되지 않는다. 기존 주택 구입 대출기금과 대출보증기금이 별도 운영되는 까닭이다. 최근 몇 년 새 전세금이 크게 오르면서 전세자금 대출을 이용한 무주택자가 많았고, 대출상품 대부분이 주금공 보증으로 이뤄졌다는 점에서 피해 사례는 더욱 늘어날 것으로 전문가들은 예상했다.◆명의 변경 편법도주금공의 보증한도에 막혀 중도금 대출이 일부 또는 전액 제한된 경우 개인이 직접 부족분을 조달하는 것이 원칙이다. 과거에도 간혹 이런 사례가 나오긴 했지만 워낙 소수인 데다 금융권 대출 문턱이 낮았던 터라 시공사의 도움을 받아 우회적으로 자금을 조달할 수 있었다. 하지만 정부의 가계부채 규제가 강화되면서 기류가 완전히 달라졌다. 한 대형 건설사 관계자는 “3, 4년 전만 해도 시공사가 연대보증하는 방식으로 대출을 도와주거나 2금융권을 통해 중도금 대출을 받을 수 있도록 주선했지만 지금은 모두 불가능하다”며 “대형 건설사조차 1금융권에서 집단대출을 받기 어려운 상황이어서 소수 사례를 위한 편의를 마련하기 어렵다”고  받을 경우 집단대출보다 금리가 높아질 가능성이 크다고 전문가들은 설명한다. 1금융권의 경우 개인 신용도에 따라 금리는 3% 초반대에서 7%대까지 올라갈 수  늘리기 위한 갖가지 편법도 나오고 있다. 업계 관계자는 “중도금 대출보증 제한에 걸릴 경우 분양권 명의를 대출이 없는 배우자 앞으로 변경하는 경우가 많다”고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [휴대폰, 자동차 수출물량 큰 폭 하락…갤노트7 생산중단 및 파업 영향]경기도 평택항 수출 야적장에 컨테이너들이 쌓여 있다. /사진제공=뉴스1넉 달 연속 오름세였던 수출물량지수가 5개월만에 하락했다. 갤럭시노트7 생산중단 및 현대차 파업 등 악재가 겹치면서 휴대폰, 자동차 수출물량이 크게 감소한 영향이 컸다. 24일 한국은행이 발표한 ‘9월 무역지수 및 교역조건’에 따르면 9월 수출물량지수는  100기준)으로 전년동월대비 2.6% 하락했다.  전기 및 전자기기(-4.1%), 수송장비(-13.0%), 석탄 및 석유제품(-8.8%) 등 주력 수출품의 물량 감소폭이 비교적 컸다. 전기 및 전자기기는 올해 4월(-2.1%) 이후 5개월만에 감소했고 자동차 등 수송장비 수출물량은 지난해 9월(5.2%) 이후 12개월 연속 쪼그라들었다. 정귀연 한은 경제통계국 물가통계팀 차장은 “갤럭시노트7 생산중단, 자동차 업계 파업 등으로 휴대폰과 자동차 수출량이 크게 감소한 영향으로 수출물량지수가 하락했다”고 설명했다.  다만 화학제품(10.7%), 제1차금속제품(2.9%) 등의 수출량은 회복세를 이어갔다. 수출금액지수는  5.1% 하락했다. 전기 및 전자기기(-8.4%), 수송장비(-12.9%), 석탄 및 석유제품(-13.3%), 수송장비(-12.9%) 등의 하락폭이 컸다. 반면 화학제품(6.6%), 제1차금속제품(2.7%), 농림수산품(3.9%) 등은 상승했다. 수출금액지수는 지난 2014년 12월(3.9%) 이후 21개월 연속 전년동월대비 하락했다.  수입물량지수는  2.3% 상승했다. 전기 및 전자기기(-6.5%), 석탄 및 석유제품(-5.3%) 등은 감소했으나 원유 등 광산품(10.8%)과 화학제품(7.8%) 등이 증가했다. 수입물량지수는 지난달에 이어 두 달 연속 상승했다. 수입금액지수는  0.5% 하락했다. 일반기계(11.3%), 화학제품(4.5%) 등은 증가했지만 전기 및 전자기기(-7.7%), 석탄 및 석유제품(-15.4%) 등이 감소했다. 지난 8월 2014년 9월(6.6%) 이후 1년11개월만에 상승했던 수입금액지수는 한 달만에 다시 하락했다. 교역조건은 개선흐름을 이어갔다.  수출상품 한 단위로 수입할 수 있는 양을 의미하는 순상품교역지수는  0.2% 상승했다. 9월 수출가격(-2.5%)에 비해 수입가격(-2.7%)이 더 떨어진 영향으로 풀이된다. 순상품교역지수 증가율은 2014년 8월(-0.9%) 이후 2년1개월만에 최저치를  반영한 소득교역조건지수는  2.4% 하락했다. 소득교역조건지수는 지난 4월(-0.6%) 이후 5개월만에 감소했다. 지난해 매월 두자릿수 증가율을 나타냈던 교역조건지수는 올해 들어 증가세가 주춤해졌다. 이는 유가 하락폭이 지난해보다 줄어서다. 지난해 전년동월대비 40~50% 이상 하락했던 국제유가는 올해 하반기 이후 보합세 혹은 소폭 상승세로 돌아섰다. 우리나라는 원유 수입 의존도가 높아 유가 낙폭이 클수록 교역조건이 더 개선되는데 향후 이런 긍정적 효과가 줄어들 것으로 예상된다. 정 차장은 “앞으로 국제유가 하락폭이 점차 완화되면서 교역조건지수도 상승폭이 많이 하락하거나 감소세를 나타낼 가능성이 있다”고 설명했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} - ‘부동산안정대책’ 뭐가 담길까 ‘분양권 전매제한 강화’ 유력  재당첨 기한 제한도 거론돼  수도권·부산 청약열기 지속 정부가 검토 중인 부동산 시장 안정 대책에서 투기과열지구 지정은 제외될 것으로 전망된다. 지나치게 강력한 카드를 꺼내 들 경우 자칫 부동산 시장 전체가 급속히 냉각될 우려가 있기 때문이다. 투기과열지구 지정 시 분양권 전매 금지, 청약 당첨자 5년 내 1순위 청약 금지 등 따라붙는 제약만 15개 안팎에 이른다. 24일 국토교통부 등에 따르면 정부는 서울 강남 등 청약 과열 및 집값 급등 지역 일부에만 한정해 단계적 처방을 내놓는 ‘핀 포인트’ 대책을 마련하고 있다. 일단, 분양권 전매제한 기간을 강화하는 안이 유력하다. 서울의 경우 6개월만 지나면 분양권을 되팔 수 있는데 이 기간을 1년 또는 입주 시까지로 늘린다는 것이다. 분양권 프리미엄(웃돈)을 노린 투기성 거래를 막고 청약 실수요자도 보호할 수 있다고 정부는 보고 있다. 분양권 재당첨을 일정 기간 제한하는 방식도 거론된다. 이밖에 부산이나 대구 등 지방 청약 과열을 막기 위해 청약 1순위 자격 요건을 현행 6개월에서 서울처럼 1년으로 연장하는 방안도 거론된다. 이와 관련, 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 이번 주 초·중반쯤 강호인 국토교통부 장관 등 경제 분야 장관들을 소집, 경제팀 첫 ‘현안 점검회의’를 열고 부동산 대책 등을 논의할 예정이어서 결과에 관심이 쏠린다. 정부 규제 발표가 임박하면서 서울 부동산 시장은 일제히 관망세로 돌아섰다. 수도권과 부산의 새 아파트 청약 열기는 이어졌다. 지난주 서울 마포구 ‘신촌숲 아이파크’가  청약경쟁률을 보였고, 경기 화성 ‘동탄 더샵 레이크에듀타운’이  기록했다. 부산 동래구에서는 ‘부산 아시아드 코오롱하늘채’가 446가구 모집에 1순위에만 13만2000여 명이 몰렸다.   박수진·김순환 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 소비시장에 아저씨 고객이 큰 손으로 떠오르고  경쟁이라고도 불리는데, 김용태 기자가 취재했습니다.<기자>개그는 썰렁해도 여전히 매력적인 아저씨, 이른바 '아재 파탈' 일반인들도 이렇게 변신할 수  맞는 상의와 유행 따라 폭이 좁아진 바지, 여기에 어울리는 머리 모양까지 요즘 남성복 매장에서 강력히 추천하는  한켠에서 바로 연출해 주기까지  만들어 줄 테니 지갑을 열라고 유혹하는  서비스를 찾는 4, 50대 아저씨 고객들이 해마다 30%씩 늘고 있습니다.[유덕종/경기도 고양시 : 아이들 꾸미는 거를 많이 신경 썼는데, 이제 저도 한번 꾸며볼 때가 되지 않았나 그런 생각이 듭니다.]남성 화장품도 여성 화장품 못지않게 다양해지고 고급화하고  같은 아저씨 선호품목만 따로 모아놓은 쇼핑공간도 부쩍  쓸 여력이 있는 아저씨 고객 붙잡기 전략입니다.[서종수/대형마트 점장 : 남성 고객 체류시간이 길어지면서 여성 고객들이 더 마음 편하게 쇼핑하는 계기가 돼서, 전체 매출이 크게 상승하고 있습니다.]1990년대 X세대로 불렸던 20대들이 어느새 4, 50대 아저씨가 되면서, 쇼핑 문화에도 변화의 바람이 불고 있습니다. 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원이 최은영 전 한진해운(54·현 유수홀딩스 회장) 회장의 경영상 불법행위를 조사한 뒤 그 결과에 따라 손해배상, 부인권 청구, 형사고소 등을 검토할 계획이다. 부인권은 파산 선고 전 파산자의 행위가 채권자에게 손해를 입힌 경우 관리인이 그 행위를 무효로 할 수 있는 (김정만 수석부장판사)는 최근 한진해운 조사위원(삼일회계법인)과 만나 “최 전 회장의 경영상 불법행위에 대해 좀 더 강력하고 자세히 조사하라”고 요구했다. 법원 관계자는 “조사 결과에 따라 부인권을 행사할 것”이라며 “상황에 따라 민사적으로 손해배상 청구를, 행위가 형사 범죄에 해당되면 관리인을 통해 형사 고소하는 방안도 배제하지 않을 것”이라고  회장은 지난 2006년 남편 조수호 전 한진해운 회장이 사망하자 이듬해부터 2014년까지 한진해운을 경영했다. 최 전 회장이 경영을 맡은 이후 한진해운은 해운시장 업황 예측에 실패해 비싼 용선료를 주고 배를 빌리는 장기계약을 맺는 등의 경영난을 겪어오다가 2008년 글로벌 금융위기 여파로 급속도로 기울었다. 2009년 155%였던 부채비율은 2013년 1445%로 올랐다. 결국 최 회장은 2014년 시숙인 조양호 한진그룹 회장에게 한진해운을  한진해운 회장/조선DB법원은 조사위원에 한진해운이 기업회생절차(법정관리)에 들어가기에 앞서 염가(廉價)로 자산을 빼돌렸는지, 계열사간 비정상적인 거래가 없었는지, 배임 또는 손해를 끼친 혐의가 없었는지 등 위법 사실을 집중적으로 조사할 것을  들어간 회사에 대해서는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 따라 전 경영진에 대해 불법경영 여부를 조사한다. 다만, 법원이 특정 경영진을 지목해 강력하게 조사할 것을 요구하는 것은  회장은 한진해운에서 나와 유수홀딩스 대주주로 활동하면서도 한진해운으로부터 상당한 이득을 챙겼다는 지적을 받는다. 유수홀딩스는 한진해운 전산시스템을 담당하는 싸이버로지텍(지분 40.13%)과 한진해운 선박관리 및 운항업체 유수에스엠(지분 100%), 물류회사 유수로지스틱스(지분 100%) 등을 보유한  보면 유수홀딩스는 매출액 160억원, 순이익 29억원의 성과를 냈다. 싸이버로지텍은 매출액 1173억원, 순이익 438억원을 기록했다. 유수에스엠의 경우 매출액 235억원과 순이익 24억원을, 유수로지스틱스는 매출액 729억원과 순이익 15억원을 올렸다. 최 전 회장이 한진해운으로부터 떨어져 나오 유수홀딩스를 세울 때 한진해운의 알짜배기 자회사를 계열사로 편입시킨 것이다. 현재 서울 여의도에 위치한 한진해운 사옥도 유수홀딩스 소유다. 연간 건물 임대료가 140억원  의원은 지난달 ‘조선·해운업 구조조정 연석청문회’에서 “유수홀딩스는 한진해운을 망쳐놓고 알짜배기 기업을 쏙 빼 만든 지주사로 한진해운, 한진항공 등 그룹에서 50~70% 일감몰아주기를 받아 돈을 벌고 있다”며 “알짜배기를 빼내 다시 한진그룹에 의존해 돈을 벌고 있는 최 회장이 책임져야 한다”고 말한 바 있다.[안상희 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농협은행 "달라진 것 없다"…공무원 대상 금리특혜 이어갈듯 8~9월 사이 신용대출 평균금리   인상 금융감독원 "11월 중으로 금리 감면 체계 점검할 것" 시민단체, 부정청탁법 위반여지 농협은행 고발 검토 중  【서울=뉴시스】남빛나라 김지은 기자 = NH농협은행이 공무원을 대상으로 한 특혜대출 논란과 관련해 '우량고객을 유치하기 위한 마케팅 전략'이라는 기존의 태도를 고수하고 있는 것으로 나타났다.  24일 농협은행에 따르면 농협은행은 국정감사에서 이른바 '황제대출' 논란이 불거진 이후에도 별다른 후속 조치를 하지 않았다.  농협은행 관계자는 "달라진 것은 없다"며 "공무원을 대상으로 한 단체 대출은 다른 은행들도 다 하고 있는 것으로 안다"고 말했다.  농협은행이 8월에서 9월 사이 신용대출 평균금리를   인상한 점을 감안하면, 일부 공무원 고객이 1%대 금리혜택을 받는 동안 공무원이 아닌 고객은 상승세를 타고 있는 3%대의 금리를 적용받아야 한다는 비판이 제기된다. 앞서 농협은행에서 연 1%대의 저금리 신용대출을 받은 100명 가운데 90명은 공무원이라는 사실이 알려진 바 있다. 이를 둘러싸고 농협은행의 금리 적정성에 대한 논란이 불거졌다.  국회 농림축산식품위원회 소속 더불어민주당 위성곤 의원이 농협은행으로부터 제출받은 국정감사 자료를 보면 올해 8월 기준 농협은행 신용대출자 중 금리가 낮은 상위 100명 가운데 90명은 공무원, 4명은 공기업 인사였다.  이들에게 적용된 금리는 연 .94% 수준으로 평균금리는 . 은행연합회 공시에 따르면 농협은행이 8월 취급한 1~2등급 일반신용대출의 금리는 . 농협은행으로부터 이른바 황제대출을 받은 저금리 대출자 100명 가운데 65명은 농협은행 정부과천청사지점에서 대출을 받았다.  이들은 대개 1~2년 안에 임용된 신규 사무관으로 농협은행은 이들을 상대로 저리로 단체 대출을 해준 것으로 확인됐다. 정부과천청사는 신규 사무관들이 연수를 받는 곳이다. 농협은행은 유독 공직자 고객 확보에 열을 올렸다. 실제 평균 금리가 낮은 5개 지점·출장소 모두가 정부·공공기관 내 취급점이었다.  농협은행은 5급 임용 사무관에 단체대출은 우량 고객 선점을 위한 영업 전략이라며 문제될 것이 없다는 입장이다. 하지만 금리 결정기준의 핵심은 소득과 연체기록 등의 신용도다. 농협은행 신용대출자 중 상위 100위(% 이내) 저리대출자의 90%가 공무원이라는 점에서 형평성 시비가 불거질 수 있는 대목이다. 이와 관련한 비판의 목소리가 나오자 진웅섭 금융감독원 원장은 국회 정무위원회 국정감사에서 "은행의 1% 미만 대출금리에 대해 전면적으로 파악해보겠다"고 밝힌 바 있다. 금감원 관계자는 "11월 중으로 기업과 개인의 대출 개별 건을 제출받아 가산금리 감면폭을 어떤 체계로 줬는지 점검할 것"이라며 "금리수준은 은행이 결정하는 것이기 때문에 은행에 대해 제재할 수는 없고, 산정 체계의 불합리한 면이 있는지 점검해 제도 개선 방향을 내놓겠다"고 말했다. 금융소비자단체는 공무원을 대상으로 한 금리특혜가 부정청탁금지법(일명 김영란법)에 저촉될 가능성이 있다며 고발조치도 검토하겠다고 밝혔다. 조남희 금융소비자원 대표는 "공무원에게 집중적으로 특혜대출을 해줬단 것은 명백한 불공정 거래"라며 "특히 해당 공무원이 농협은행과 관련된 업무를 맡을 경우 부정청탁금지법에 위반될 수 있기 때문에 향후 고발조치를 검토 중"이라고 강조했다.  .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]경유는 1천221원…당분간 오르지만 상승세엔 한계(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 석유수출국기구(OPEC) 산유국들이 원유 생산량을 줄이기로 합의하면서 국내 휘발유·경유 가격도 상승세로 돌아섰다.    다만 국제유가의 상승에 제약이 있는 만큼 국내 휘발유·경유 가격의 상승세도 일정 수준에서 제동이 걸릴 것으로 보인다.    24일 한국석유공사와 정유업계에 따르면 전국의 1만2천여개 주유소에서 판매하는 휘발유의 평균 가격은 22일 기준 .    휘발유 평균 가격은 이달 5일  찍은 뒤 이후 줄곧 상승세다.    17일 만에  것이다.    지난달 28일(현지시간) 알제리에서 OPEC 산유국들이 8년 만에 감산에 합의한 뒤 국제유가가 일제히 오르기 시작하자 일주일 정도의 시차를 두고 국내 휘발유 가격도 오르기 시작한 것이다.    OPEC 산유국들은 하루 3천324만 배럴인 원유 생산량을 약 75만 배럴 줄이는 데 합의했다.    경유 평균 가격도 마찬가지다. 이달 2일  삼아 반등하기 시작한 뒤 꾸준한 상승세를 보여 22일에는 . 20일 만에 .    국제유가가 오름세가 이어짐에 따라 국내 휘발유·경유 가격의 상승세도 당분간 계속될 것으로 보인다.    한국석유공사는 다음 주 국내 석유제품(휘발유·경유) 가격 전망에서 "휘발유 가격은 1천429원, 경유 가격은 1천221원으로 상승할 전망"이라고 내다봤다.    다만 OPEC 산유국들이 감산의 큰 원칙에만 합의했을 뿐 국가별 감축량 등은 아직 합의하지 못한 상태여서 국제유가의 상승세에는 한계가 있다는 지적이다.    또 미국 셰일오일 업체들이 석유 생산을 시작하는 손익 분기점이 되는 국제유가 50달러 초·중반대라는 점도 국제유가의 상승세를 제약하는 요인이다.    여전히 막대한 원유 재고도 유가 상승에 부담이다.    정유업계 관계자는 "일정한 시차는 있겠지만 국제유가의 상승세가 계속되고 있는 만큼 국내 휘발유·경유 가격도 당분간 오름세를 보일 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]전세금으로 내집 마련 인기몰이서울 동작구 사당동에 있는 윤정상 씨(53)의 ‘5평 집’. 땅값을 포함해 집을 짓는 데 모두 2억7000만 원이 들었다. 세련된 외관과 실용적인 인테리어로 지난해 서울시 건축상 시민공감특별상을 수상했다. 토맥건축사무소 제공　직장인 윤정상 씨(53)는 지난해 7월 서울 동작구 사당동에 3층 높이의 단독주택을 지었다. 일본 유학시절 작지만 개성 있는 ‘협소(compact) 주택’에 매력을 느낀 뒤 내린 결정이었다. 마침 재개발이 취소돼 싸게 나온 37m² 크기의 땅에다 거실, 부엌 등을 층별로 배치하고 동선을 고려해 최소한의 가구만 배치했다. 땅값을 포함해 집을 짓는 데 든 돈은 모두 2억7000만 원. 윤 씨는 “집이 좁지만 아내와 둘이 살기엔 전혀 불편하지 않다”라고 말했다. 집을 설계한 건축가가 검토한 집 이름은 ‘우물집.’ 우물터만 한 작은 땅에 들어선 집이라는 뜻을 담았다. 하지만 이 집은 동네 주민들에게 ‘5평 집’으로 더 잘 알려져 있다. 1층 바닥 면적이  ‘5평()’을 조금 넘는다고 해서 붙여진 이름이다.　윤 씨의 ‘5평 집’처럼 66m² 이하 규모의 도심 자투리땅에 4층 이하로 짓는 집을 협소주택이라고 한다. 주로 구도심 저층 연립주택 사이나 이면도로와 인접한 작은 땅에 들어선다. 2000년대 후반 일본에서 인기를 끌기 시작했다. 　지난해 서울시 건축상 시민공감특별상을 받은 윤 씨의 집을 포함해 종로구, 서대문구 등 서울 구도심에 들어선 세련된 외관의 협소주택이 SNS에서 인기를 끌고 있다. 전세난 속에서 아파트 전세금 정도로 서울 도심에 내가 원하는 디자인의 집을 장만할 수 있다는 점도 인기 요인이다. 관련 서적도 늘었다. 양재호 토맥 건축사사무소장은 “젊은층의 문의가 일주일에 2, 3건 정도 들어올 정도로 관심이 커졌다”고 말했다.　하지만 서울시내에 협소주택을 짓기엔 현실적인 제약이 만만치 않다. 첫 번째는 비용이다. 국토교통부에 따르면 올해 2월 현재 서울 땅값은  1323만 원이다. 협소주택을 짓는 데 보통 66m²의 땅이 필요하기 때문에 땅값만 2억 원이 훌쩍 넘는다. 여기에다 건축비도 2억∼3억 원 정도 든다.　각종 규제도 문제다. 단독주택은 연면적이 50m²을 넘으면 주차 공간을 확보해야 하고 인접 건물과 50cm 간격을 둬야 한다. 인접 도로 폭도 4m를 유지해야 한다. 애초 계획보다 많은 땅이 필요하고 그에 따른 추가 비용이 들 수 있다. 윤 씨 역시 37m²의 터에 23m² 크기의 집을 지으려고 했지만 각종 규제 때문에 설계 과정에서 집 크기를 줄여야 했다. 　이렇듯 생각보다 돈이 많이 들고 절차가 복잡해 아파트로 눈길을 돌리거나 돈이 있더라도 마땅한 땅을 찾지 못해 집 짓기를 포기하는 경우가 많다. 양 소장은 “실제로 협소주택을 짓는 사람들을 보면 땅을 갖고 있거나 증여받은 경우가 많다”라며 “각종 규제와 예산 등을 고려해 신중히 접근해야 한다”라고 말했다.　협소주택 활성화를 위한 규제 완화가 필요하다는 지적도 나온다. 안형준 건국대 건축공학과 교수는 “협소주택은 4인 미만 가구가 느는 상황에서 주거난을 해결하고 구도심 주거 환경을 개선하는 효과가 있다”라며 “활성화를 위해 서울 내 지역별로 규제를 탄력적으로 적용하는 등의 제도 개선이 필요하다”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“저금리시대에 매력적” 이자라도 더 주는 곳으로예금자보호 넘는 수신액 급증세“전혀 문제될 것 없다”부실저축은행 20여곳 퇴출 이후자산건정성 대폭 개선 안전해져“혹시라도 모른다”불과 3년 전에 도산사태 대혼란최근 가계대출 증가로 뇌관소지전문가들 “분산예치가 바람직”직장인 장모(34)씨는 아내와 함께 지난해부터 매달 400만원씩 넣은 1년 만기 저축은행 적금(연이율 3.90%)을 올해 7월에 탔다. 세금을 제외하고 이자로만 85만원을 수령했다. “이자 받는 재미가 쏠쏠하다”는 그는 최근 한 대형 저축은행에서 매달 500만원씩 납입하는 1년 만기 적금(이율 2.50%)을 들었다. 그는 “기준금리가 낮아지면서 저축은행 이자율도 떨어졌지만 여전히 시중은행보다 높은 편”이라며 “만기 적금수령액이 예금자보호 한도를 넘기지만 저축은행이 파산해 돈을 받지 못할까 하는 걱정은 하지 않고 있다”고 말했다. 예금자보호 한도인 5,000만원을 초과하는 저축은행 예금이 날로 급증하고 있다. 은행에 비해 원금을 떼일 우려가 높다는 경각심이 둔화된데다, 초저금리 시대에  높은 금리를 받아야겠다는 생각들이 앞서고 있는 데 따른 것이다. 당장은 저축은행 재무건전성이 개선돼 큰 문제가 없을 수 있다지만, 언제 닥칠지 모를 상황에 대비한다면 예금을 여러 저축은행에 분산 예치하는 것이 바람직하다는 게 전문가들의 공통된 조언이다. 23일 예금보험공사에 따르면 예금 보장한도 5,000만원을 초과하는 저축은행 예금총액은 지난 6월말 현재 5조821억원으로, 1분기(4조4,405억원)보다 14.4% 늘었다. 이는 2년 전(2조7,659억원)보다는 83.7%, 1년 전(3조4,252억원)보다도 48.4% 급증한 수치다. 저축은행 총수신액에서 5,000만원 초과 예금이 차지하는 비중도 2014년 6월  올해 6월에는  증가했다. 같은 기간 예금자보호 한도를 넘긴 예금자 수도 2만1,000명에서 4만1,000명까지 늘었다. 예금자보호 한도는 예금보험에 가입한 금융사가 파산 등으로 고객의 예금을 지급할 수 없게 됐을 때 예금보험공사가 예금보험기금에서 해당 금융사를 대신해 지급하는 금액이다. 원금과 이자를 합해 1인당 최고 5,000만원까지 보장해준다. 하지만 상대적으로 높은 저축은행 이자율은 초저금리 시대에 매력적일 수밖에 없다. 현재 국내 저축은행의 1년 만기 적금 평균 금리는 2.70%, 정기예금은 . 반면 제1금융권의 금리는 1%대 초중반에 그친다. 저축은행을 바라보는 불안한 시선이 상당부분 완화된 것도 5,000만원 초과 예금 폭증의 원인으로 꼽힌다. 저축은행중앙회 관계자는 “2011년 줄도산 사태 이후 상당수 부실 저축은행이 정리되면서 저축은행에 5,000만원 넘는 돈을 넣어도 안전하다는 인식이 커졌다”고 말했다. 2011년 영업정지를 당한 삼화저축은행을 시작으로 현재까지 20여개 저축은행이 퇴출된 게 오히려 저축은행의 건전성을 강화하는 계기가 됐다는 것이다. 금융기관의 자산건전성을 나타내는 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율도 꾸준히 올라 현재 저축은행 평균은 14%에 달한다. 금융감독원 권고치(7%)보다 두 배 높다. 국민ㆍ신한ㆍ농협 등 대형은행이 저축은행 사업에 속속 진출한 것도 부실 금융기관이란 이미지를 누그러뜨리는데 영향을 미쳤다. 국내 한 대형은행 계열 저축은행에 7,000만원을 정기예금으로 맡긴 박모(41)씨는 “저축은행이지만 모회사가 망할 거라고 생각하지 않기 때문에 돈을 넣었다”고 말했다. 하지만 이를 바라보는 우려의 시선도 여전하다. 당장 대출 부실화 등으로 솔로몬ㆍ한국ㆍ미래ㆍ토마토2저축은행 등이 파산한 게 불과 3년 전이다. 구정한 한국금융연구원 중소서민금융ㆍ소비자호보연구실장은 “최근 저소득자ㆍ저신용자 중심으로 저축은행 가계대출이 급증하고 있는데, 미국 금리인상 등으로 상환부담이 커질 경우 저축은행 부실화의 뇌관으로 작용할 수 있다”고 우려했다. 실제 저축은행의 가계대출 총액은 올해 6월말 기준 16조5,901억원으로 1년 전보다 32.7%  자금을 확보하기 위한 저축은행들의 수신금리 경쟁이 일부 과열될 조짐을 보이는 것도 우려되는 대목이다. 세종저축은행이 1년 만기 정기예금 금리를 이달 들어  높인  적용하기 시작했고, 더블저축은행 역시 지난달  이번 달에는  상향 조정하는 등 경쟁적으로 수신금리 인상에 나서고 있다. 최근 급증하는 대출 수요를 맞추기 위해 예금금리를 높여서라도 대출해 줄 자금을 확보하려는 것이다. 박창균 중앙대 경영학부 교수는 “저축은행은 외부충격에 취약한 만큼 금융당국은 저축은행 자산건전성 관리감독에 보다 큰 관심을 쏟아야 하고, 예금자들도 5,000만원씩 분할해 예치하는 것이 바람직하다”고 말했다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]실물경제-외부평가 괴리 심화　올 4분기(10∼12월) 마이너스 성장 가능성까지 거론되고 있지만 국가신용등급은 최상 등급을 유지하는 등 갈수록 실물경제와 외부 신용평가 간의 괴리가 커지고 있다. 높은 신용등급이 양호한 경제체질을 의미하지 않는 만큼 정부가 둘 사이의 괴리를 줄여나가야 한다는 지적이 나온다. 　23일 기획재정부에 따르면 한국의 실물경제 침체가 심각한 수준인데도 국가신용등급은 ‘나 홀로 고공행진’을 이어가고 있다. 무디스, 스탠더드앤드푸어스(S&P), 피치 등 3대 국제신용평가기관은 모두 한국의 국가신용등급을 중국보다 1계단, 일본보다 2계단 높게 책정했다. 피치의 경우 최근 한국의 신용등급을 AA―(안정적)로 유지하면서 중국은 1계단 낮은 A+, 일본은 2계단 낮은 A로 평가했다. 반면에 한국의 실물경제는 지지부진한 구조조정, 19개월째 이어진 마이너스 수출과 끝이 보이지 않는 내수 부진으로 2.8% 성장률 달성에 경고등이 켜진 상태다. 　이 같은 괴리가 발생하는 이유는 신용평가사의 신용등급 최우선 평가 기준이 해당국의 부채 규모와 상환 능력이기 때문이다. 이 기준에 따르면 올해 한국의 국가채무는 국내총생산(GDP) 대비  경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균 국가채무(115.2%)에 비해 양호한 편이다. 단기외채 비율도 사상 최저 수준으로 낮다. 특히 1998년 이후 경상수지 흑자가 지속되면서 세계 7위 규모인 3700억 달러의 외환보유액을 확보하고 있는 등 대외 지급능력도 건전하다. 결국 높은 신용등급은 외국인투자가 편에서 ‘돈 떼일 염려가 없다’는 것을 보여주는 것일 뿐이다. 　높은 신용등급은 외국인투자가들이 한국에 투자 여부를 결정할 때 긍정적인 신호로 작용한다는 점에서 한국 경제에 분명한 호재임은 틀림없다. 기재부 관계자는 “특히 정부나 민간기업, 금융회사들이 해외에서 자금을 조달할 때 위험에 따른 가산금리를 낮춰 조달비용을 낮추는 데 기여한다”고 설명했다.　하지만 전문가들은 실물경제와 괴리된 높은 신용등급이 경제에 부담을 줄 수 있는 만큼 적극적인 정책으로 둘 사이의 간극을 줄여나가야 한다고 지적한다. 자칫 당국이 높은 신용등급에 취해 정책 오판을 가져올 수 있기 때문이다. 실제 잠재성장률은 빠르게 식어가고 있지만 정부는 국제 신용평가사들이 한국의 국가신용등급을 일본, 중국보다 높은 수준으로 유지하자 한국 경제의 건실함을 방증한다며 자화자찬하고 있는 상황이다. 　1997년 외환위기나 2008년 글로벌 금융위기에서 보듯 신용등급이 언제든 한꺼번에 급락할 수 있다는 점도 신용등급의 나 홀로 고공행진이 미덥지 않은 이유다. 미국, 유럽, 일본 등 기축통화국과 달리 한국은 조금이라도 위험에 노출돼 외국인투자가들이 빠져나간다면 금융위기를 겪을 수 있다. 한국은 북한 위협이라는 ‘코리아 디스카운트’를 시한폭탄으로 안고 있다. 또 정부부채는 양호한 편에 속하지만 가계부채는 심각한 수준이다. 　성태윤 연세대 경제학과 교수는 “경기 상황과 괴리된 신용등급 평가는 재정과 통화정책이 충분한 역할을 못 하고 있다는 걸 보여주는 방증”이라며 “한국의 신용등급이 높은 것은 좋은 일이지만 이것만으로 경제를 낙관하는 것은 금물”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]2014년 4월부터 보험료 5% 할인해줬지만…활용 실적 '저조' 보험사, 의료급여 수급권자에 반드시 할인혜택 안내해야 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 앞으로 더 많은 저소득층이 실손 의료보험료 할인 혜택을 누릴 수 있게 된다.     금융당국이 할인 혜택 적용 대상을 확대하기로 한 데 따른 것이다.     금융감독원은 2014년 4월 이전에 실손의료보험에 가입한 의료급여 수급권자도 보험계약 갱신 때 보험료 할인 혜택을 주기로 했다고 24일 밝혔다.     보험사들은 기초생활보장 수급자 등 정부가 의료비를 지원해주는 의료급여 수급권자들의 실손 의료보험료를 5% 깎아주고 있다. 알리안츠생명은 10%를 할인해준다.     실손의료보험 가입 당시에는 의료급여 수급권자가 아니었지만 가입 후 수급권자가 돼도 보험료를 할인받을 수 있다.     그러나 이런 할인 혜택은 2014년 4월 이후 새로 실손의료보험에 가입한 이들에게만 적용돼 같은 의료급여 수급권자인데도 가입 시기에 따라 보험료가 달라지는 문제가 있었다.     할인 적용 대상이 한정된 데다 보험사들의 안내가 부족해 의료급여 수급권자에 대한 보험료 할인은 도입 2년이 넘었는데도 잘 알려지지 않은 상태다.     2014년 말 기준으로 의료급여 수급권자는 148만명이다.     그러나 지난해 중 의료급여 수급권자 할인이 적용된 실손의료보험 계약은 4천643건에 불과하다. 총 할인 금액은 3천700만원에 그쳤다.     할인 혜택이 확대되면 표준화 실손보험이 도입된 2009년 10월 가입자부터 보험료를 할인받을 수 있다. 단, 할인 혜택은 2014년 4월 이후 갱신된 보험 계약부터 적용된다.     의료급여 수급권자가 2014년 1월 실손의료보험에 가입해 보험료 할인 혜택을 받지 못하다가 2015년 1월 보험계약을 갱신했다면, 이때부터 보험료 할인이 적용된다. 더 낸 보험료는 돌려받을 수  있다는 사실에 대한 안내도 강화하기로 했다.     보험사들은 앞으로 청약서나 보험금 청구서에 의료급여 수급권자 여부를 표기하는 칸을 새로 만들어야 한다.     보험계약을 맺는 과정에선 의료급여 수급권자 여부를 반드시 확인하고, 대상자에게 할인 제도를 설명해야 한다.    또 보험금 심사 때 받은 진료비 영수증을 통해 의료급여 수급권자 여부를 확인하고, 할인을 적용받지 못하는 가입자에게 신청 방법을 안내해줘야 한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국경제 어떻게 변했나이탈리아·캐나다 제치고수출 순위도 4위로 껑충국민들 삶의 질은 역행상호신뢰 뒤에서 2번째미세먼지 농도는 꼴찌// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>살림이 팍팍해지면 당장 필요한 생활비 때문에 미래를 대비해서 들어놓은 금융상품을 해지하는 분들이 많습니다. 최근 들어서 그 숫자가 크게 늘었다고 합니다. 올해 상반기 보험 해지환급금 액수만 14조 7천억 원이 넘었습니다. 사상 최대입니다. 체감경기가 얼마나 어려운지를 보여주는 실증적인 사례라고 할 수가 있겠죠. 그런데 보험뿐이 아닙니다. 은퇴 후를 대비했던 연금저축 해지도 크게  취재했습니다.<기자>회사원 이 모 씨는 최근 4년 넘게 부었던 연금저축을  떠밀려 집을 샀는데, 자금 마련이 여의치 않았기 때문입니다.[이 모 씨/'연금저축 해지' 회사원 : (연금저축) 보험을 깨는 게 제일 쉬울 것 같아서… 지금 노후 준비는 꿈도 못 꾸죠.]이 씨처럼 연금저축을 깬 경우가 지난해 33만 6천 건, 해지금액은 2조 5천억 원으로, 전체 계약자 중  %가 연금저축을 5년을 채 못 채우고 해지합니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 그만큼 가계수지 상황이 한계에 처했음을 보여주는 대목으로 판단됩니다. 급격한 고령화 속에 노후 대비의 구조가 취약해지는 문제점을 유발할 수 있습니다.]하지만 세제혜택을 받는 연금저축은 중도해지 시  높은 소득세가 적용되기 때문에 원금회수조차 어려울 수  4백만 원씩 5년 동안 납부하면 원금 2천만 원에 이자 125만 원이 붙는데 이를 해지하면  350만 원의 세금을 내야해 원금 손실이 발생합니다.[이숙연/재무설계사 : (연금저축 중도해지 시) 세액공제 혜택을 보기 때문에 혜택 본만큼 반환해야 돼서, 본인의 손실금이 크다고 생각하는 거죠.]전문가들은 노후 불안을 줄여줄 연금저축을 중도 해지하기보다는, 1회 12개월 이내, 최대 3회까지 허용되는 납입유예를 활용하라고 권합니다.(영상편집 : 김호진, VJ : 정민구) 이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이달 말부터 제2금융권의 대출 문턱도 높아집니다. 가계부채 증가를 무엇보다 시급하다고 보는 건데요. 정부는 재건축 단지를 중심으로 가격이 크게 오른 강남 3구에 선별적인 규제도 준비하고 있습니다. 송우영 기자입니다.[기자]제2금융권의 대출을 더 어렵게 하는 건 정부가 지난 8월 발표한 가계부채 줄이기 대책의  은행의 주택담보대출 심사를 강화하자, 금리가 더 높은데도 제2금융권으로 집단대출이 몰리는 등 이른바 '풍선 효과'가 나타났기  기준 제2금융권의 중도금 대출 잔액은 9조 390억 원으로 지난해 말의 두 배에  달 말부터 농협과 새마을금고 같은 상호금융회사에서 토지나 상가 등을 담보로 돈을 빌릴 수 있는 한도를 줄이기로  주택담보대출 때 소득 심사를 강화하는 방안을 검토  기준이 높아지면 주택 구입을 준비해 온 실수요자의 부담이 커지지만, 그보다는 가계 빚의 급격한 증가를 막는 게 중요하다고 본 .3㎡당 평균 가격이 4000만 원을 돌파하는 등 과열 논란이 끊이지 않는 강남 3구에 대해 정부는 맞춤형 대책을 논의 중인 것으로  경기 위축을 고려해 "아직 결정된 것은 없다"는 게 정부의 입장이지만, 이르면 다음 달 초에 관련 대책이 나올 거라는 것이 부동산 전문가들의 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지방의 한 대학병원 1층 면회실에서 입원환자와 면회객들이 이야기를 나누고 있다. /뉴스1 © News1 이종현 기자의료급여 수급권자, 2014년4월 이전 가입했어도 할인(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 저소득층 148만명이 의료급여 수급권자임을 증명하면 실손보험료의 5%를 할인받을 수  계약자 간 형평성을 위해 2014년 4월 도입한 '의료급여 수급권자 보험료 할인' 제도를 확대 시행한다고 24일  의료보험으로 치료비를 지급하는 '급여'와 환자 본인이 100% 부담하는 '비급여'로 나뉜다. 일반인은 급여 의료비 중 일부분을 본인이 부담하고, 비급여 의료비는 전액 부담하고 있다. 하지만 기초생활보장 수급자 등 생활유지능력이 없거나 어려운 국민은 의료급여 수급권자로 분류해 급여 의료비를 전혀 부담하지 않는다.© News1의료급여 수급권자는 '비급여'만 부담하다 보니 일반 가입자보다 실손 보험금을 덜 받는다. 형평성을 위해 2014년 4월부터 의료급여 수급권자들의 실손 보험료를 5%(알리안츠생명은 10%) 할인해주고  보험사가 제도 도입 이전에 가입한 계약자는 할인을 적용해주지 않아 민원이 잇따랐다. 2014년 말 의료급여 수급권자는 148만명(보건복지부 통계)에 달하지만, 지난해 보험료 5% 할인받은 계약은 4643건에  대상을 확대하기 위해 2014년 4월 이전에 실손보험에 가입했어도 의료급여 수급권자임을 증명하면 갱신 시 보험료를 5% 할인해주도록 보험사에 지시했다. 2009년 10월 이후 나온 표준화 실손보험 가입자로 범위가 , 보험금 청구서 등에 의료급여 수급권자 여부를 표시할 수 있도록 칸을 신설하고, 빠지지 않도록 업무 절차도 개선해야  통해 의료급여 수급권자 여부를 확인하고, 할인을 적용받지 못한 가입자에게는 할인제도 신청 방법도 안내할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}19일 오전 서울 종로구 수송동 서울지방국세청에서 열린 '정부  미리보기 및 모바일 서비스' 시연회에서 관계자가 모바일 서비스에 접속하고 있다./뉴스1 © News1 임세영 기자'연말정산 미리보기' 접속후 카드사용액 확인 먼저신용·체크카드 섞어쓰고 급여낮은 배우자 몰아주기(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 맞벌이를 하는 남편 A씨와 아내 B씨는 두달여 남은 연말정산을 앞두고 고민에 빠졌다. 대기업에 근무하는 A씨의 연봉은 1억원, B씨의 연봉은 3000만원. 각자 자신 명의의 카드로 1000만원씩 사용했다. 남은 두 달동안 누구에게 카드 사용을 몰아줘야 지출은 줄이고 소득공제 혜택을 많이 받을 수  고민을 해결하기 위해 홈택스 홈페이지에 '연말정산 미리보기 서비스'를 20일부터 시작하고 있다. 여기에 연말정산까지 남은 기간동안 공제혜택을 최대한 많이 받을 수 있는 절세팁도 공개돼 있다.◇#1 맞벌이, 누구에게 몰아주기?A씨 가정처럼 부부의 소득차이가 크고 각자 신용카드를 사용하고 있다면 소득에 따른 공제기준을 잘 따져 한쪽에 카드사용을 몰아주는 것이 중요하다. 카드 몰아주기는 한 가정에 공동으로 물품을 구매하거나 지출할 항목이 있는 경우 한 사람 명의의 카드를 사용해 사용실적이 쌓이도록 하는 것이다. 이같은 카드 몰아주기가 필요한 이유는 지출은 최소한으로 줄이되 연말정산에서 소득공제 혜택을 최대한 누리기 위한  신용·체크(직불)카드 등의 사용액이 본인 총급여액의 25%를 넘어서 혜택을 받을 수 있다. 이 비율이 넘으면 카드 사용금액의 15%를 공제받을 수 있다. 체크카드와 현금영수증 등에는 30% 공제율이 적용된다. 연봉 1억2000만원 이하일때 최대로 공제받을 수 있는 금액은  부부에게 적용하면 연봉 1억원인 남편 A씨가 카드 소득공제를 받기 위해서는 최소 2500만원 이상의 카드를 사용해야 한다. 하지만 연봉이 3000만원인 부인 B씨는 750만원 이상의 카드 사용내역만 있어도 소득공제받을 수 있다. 두 사람이 각각 1000만원씩 카드사용을 했다면 A씨는 한푼도 소득공제를 받을 수 없는 반면 B씨는 15%(신용카드 기준)의 공제율을 적용해 37만5000원을 공제받을 수  더 사용한다고 가정하더라도 A씨는 1500만원을 더 지출해야 소득공제를 받을 수 있기 때문에 지금부터라도 B씨 카드의 사용금액을 늘려서 공제한도를 최대로 채워야 지출을 줄이고 절세도 할 수 있다.◇#2 신용+체크카드 섞어쓰기포인트 적립 등 신용카드 혜택을 누리면서 소득공제도 최대한 받기 위해서는 체크카드와 신용카드를 적절히 섞어 사용하는 것이  되는 급여의 초과분까지는 혜택이 많은 신용카드를 이용하는 것이 유리하다. 하지만 공제받을 수 있는 기준을 넘어서면 체크카드나 현금을 이용하는 것이 더 유리하다. 신용카드는 공제율이 15%이지만 체크카드와 현금영수증의 공제율은 30% 신용카드로 300만원을 공제받으려면 소득공제 최저기준인 750만원에서 2000만원을 더 사용해 2750만원의 카드를 사용해야 하지만 체크카드는 1000만원만 사용해도 300만원 공제받을 수 있기 때문이다.◇#3 전통시장·대중교통 '200만원' 추가공제신용카드나 체크카드 등으로 300만원을 공제받았더라도 200만원을 추가로 공제받을 수 있는 방법이  넘어설 경우 초과사용금액 중 전통시장사용분과 대중교통이용분에 대해 각각 30%의 추가 공제가 주어지기 때문이다. 전통시장과 대중교통사용분에 대한 공제한도는 각각 100만원이다.◇#4 "형제자매 카드사용액은 공제 NO"A씨 부부처럼 카드 사용금액이 많지 않은 경우 부인 B씨에게 카드사용을 몰아주는 것이 더 유리하지만 반드시 그렇지 않은 경우도 있다. 공제규모와 소득에 따른 결정세액에 따라 유불리가 달라질 수 있으니 주의해야  금액의 카드를 사용해 300만원 소득공제를 받을 수 있더라도 대학원 비용 등 교육비나 다른 지출로 이미 소득공제를 받아 결정세액이 0원인 경우에는 실질적으로 환급액은 0원이다. 반면 소득이 많은 A씨는 카드를 많이 사용해야 하는 부담은 있지만 납부세액이 많아서 공제혜택을 누릴 수 있는 폭이 더 넓다는 게 B씨보다 유리하다. 즉 소득이 많은 경우 연말정산에서 공제를 많이 받을 수 있다는 것이 이에 해당된다. 따라서 이 경우 카드 소득공제 조건을 충족하는 쪽에 소득공제를 몰아주고 소득이 많은 배우자가 교육비 공제를 받는 등 적절히 공제항목을 배분하는 요령이  중 기본공제대상자라 하더라도 형제자매가 사용한 신용카드 사용금액은 공제대상에 포함되지 않는다는 사실도 참고해야 한다. 종업원이 사용자로 지정된 법인 신용카드라고 하더라도 법인카드 사용대금을 종업원인 근로자가 공제받을 수  "연말정산이 복잡하고 쉽지 않는 것은 사실"이라면서도 "귀찮더라도 연말정산 미리보기 서비스를 통해 현재 카드 사용액을 확인하고 공제항목을 따져 남은 기간동안 절세를 위해 대비하는 것이 중요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]금융위, 2단계 핀테크 발전 로드맵 기본방향 발표 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정부가 비트코인 등 디지털 통화를 제도권 안으로 끌어들이는 작업을 본격 추진하기로 했다.     핀테크 발전을 위한 정책금융 지원 규모는 현재 연간 5천억원에서 앞으로 3년간 연평균 1조원으로 늘리기로 했다.    임종룡 금융위원장은 24일 서울 종로구 나인트리컨벤션에서 열린 핀테크 통합포털 오픈식 및 제12차 데모데이(Demo day)에 참석해 이런 내용의 '2단계 핀테크 발전 로드맵'의 기본방향을 발표했다.    임 위원장은 "1단계 핀테크 발전 로드맵에서 불합리한 규제를 없애는 데 집중했다면 2단계에선 핀테크 환경에 적합하도록 기존 제도를 재설계하는 데 중점을 두겠다"고 밝혔다.     '핀테크 육성'에 초점을 맞췄던 기존 정책 방향을 '핀테크 발전'으로 전환하겠다는 것이다. 축사하는 임종룡 위원장     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 24일 오후 서울 종로구 나인트리컨벤션에서 열린 '제12차 핀테크지원센터 데모데이'에서 임종룡 금융위원장이 축사하고 있다.     이를 위해 정부는 핀테크 업종에 대한 정책지원 규모를 내년부터 2019년까지 3년간 3조원으로 확대한다. 올해 연간 지원 규모는 5천억원 정도다.     제도적 측면에선 금융규제 테스트베드를 도입해 기업들이 규제 부담 없이 새로운 핀테크 서비스를 시험해볼 수 있는 여건을 만들기로 했다.     은행·증권사 등 금융기관에 가지 않고도 각종 금융 거래를 할 수 있도록 비대면 거래에 걸림돌로 작용하는 인증·본인 확인 등의 규제도 종합적으로 재검토한다.    임 위원장은 "미국, 일본 등 국제적인 디지털 통화 제도화 흐름에 맞춰 디지털 통화의 제도화를 본격적으로 추진하겠다"는 계획도 밝혔다.     정부는 올해 안으로 금융권 공동의 블록체인 컨소시엄을 만들어 공동 연구와 파일럿 프로젝트(시범 사업)를 추진하기로 했다. 핀테크 종합포털 오픈하는 참가자들     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 24일 오후 서울 종로구 나인트리컨벤션에서 열린 '제12차 핀테크지원센터 데모데이'에서 참가자들이 핀테크 종합포털 오픈식을 하고 있다. 왼쪽부터  정연대 코스콤 사장, 김덕수 여신금융협회장, 수 키노시타 주한 영국 부대사, 허창원 금융보안원장, 정찬우 한국거래소 이사장, 입 웨이 키앗 주한 싱가포르 대사, 임종룡 금융위원장, 하영구 은행협회장, 장남식 손해보험협회장, 소프넨두 모한티 싱가포르통화청 국장, 김희태 신용정보협회장, 정유신 핀테크지원센터장.     '디지털 공공 거래장부'로도 불리는 블록체인은 P2P(Peer-to-Peer) 네트워크를 통해 거래 참가자들이 거래 내용을 함께 기록·관리해나가는 시스템을 뜻한다.     새로운 거래가 일어날 때마다 블록(block)이 만들어지고, 이 내용을 거래 참가자들이 승인하면 기존 장부에 사슬(chain)처럼 연결되기 때문에 '블록체인'이라고 부른다.     거래 내용을 중앙서버에 집중시키지 않고 분산 저장하면 신뢰성·안전성을 크게 높일 수 있어 금융권에서 블록체인 도입이 가장 활발하게 논의되고 있다.     임 위원장은 "핀테크 지원센터의 기능을 단계적으로 강화하는 한편 미래부 등 관련 부처와의 협력도 강화하겠다"며 "핀테크 지원기관을 망라하는 민관협력 네트워크를 만들어 지원체계의 효율성을 높일 것"이라고 말했다.    정부는 이날 제시한 기본방향을 토대로 내년 1분기 중 '2단계 핀테크 발전 로드맵'을 확정해 발표할  통화청 MOU 체결     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 24일 오후 서울 종로구 나인트리컨벤션에서 열린 '제12차 핀테크지원센터 데모데이'에서 금융위원회-싱가포르통화청 MOU체결식이 끝난 후 임종룡 금융위원장(왼쪽부터), 최훈 금융위원회 금융서비스 국장, 소프넨두 모한티 싱가포르통화청 국장, 입 웨이 키앗 주한 싱가포르 대사, 정유신 핀테크지원센터장이 기념촬영을 하고 있다.     핀테크와 관련한 다양한 정보를 한꺼번에 찾아볼 수 있는 '핀테크 통합포털' 서비스도 시작했다.     통합포털은 여러 기관에 흩어져 있었던 핀테크 정보와 업계 동향을 한곳에 모아 검색, 활용할 수 있도록 한 곳이다.     핀테크 업체는 신기술을 테스트하거나 홍보할 수 있고, 금융회사와 투자자는 투자할만한 핀테크 기업 정보를 얻을 수 있다. 일반 이용자는 핀테크 서비스를 다운로드 받아 체험하고, 핀테크 기업 취업 정보를 확인해볼 수 있다.     한편, 금융위원회는 이날 싱가포르통화청(MAS)과 핀테크 분야 협력을 위한 업무협약(MOU)을 맺었다.     금융위가 해외 금융당국과 맺은 두 번째 핀테크 관련 MOU다. 지난 7월에는 영국 금융감독청(FCA)과 업무협약을 맺었다.     한국과 싱가포르 금융당국은 핀테크 관련 정보를 교류하고 공동 프로젝트를 검토하기로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]한경연 분석, 단순 비교론 50% 넘게 차이 나…남녀 격차는 22%(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 직무나 성별 등 임금에 영향을 미치는 요인이 동일할 경우, 정규직과 비정규직 근로자 간의 임금격차가 13%에 불과하다는 분석이 나왔다.    한국경제연구원은 24일 '임금방정식 추정을 통한 임금격차 분석' 보고서를 통해 이같이 밝혔다.    한경연은 "현재 발표되고 있는 임금격차에 관한 수치는 단순 월 급여 수준으로 다양한 임금결정 요인을 고려하지 않은 단순 수치"라고 말했다.    이어 "이번 연구는 임금결정 요인이 같다고 가정하는 '임금방정식 추정 방식'을 적용해 보다 정확한 임금수준 차이를 비교·분석했다"고 밝혔다.    연구에는 임금근로자 1천467만명의 근로시간, 급여, 연령, 경력 등의 정보가 담긴 고용노동부의 '고용형태별근로실태조사' 2015년 자료가 활용됐다.    한경연에 따르면 이 자료를 정규직과 비정규직으로 구분해 단순히 월급을 비교해 보면 정규직 급여는 월 319만원, 비정규직 월급여액은 약 157만원으로 정규직 대비 비정규직 급여수준은  계산된다.     그러나 직무, 업종, 성별, 학력 등 임금에 영향을 미치는 요인이 동일한 상황에서 고용형태 차이에 따른 임금수준을 분석한 결과 비정규직 근로자의 임금은 정규직 근로자의 87% 수준으로 추정됐다.    운수업과 건설업에 종사하는 비정규직 근로자의 임금은 각각 정규직의 119.9%, 111% 수준으로 비정규직 임금이 정규직보다 더 높았다. 농업, 임업, 어업도 비정규직 임금은 정규직의 108.5% 수준, 교육서비스업은 105.4% 수준으로 나타났다.    우광호 한경연 부연구위원은 "개인의 다른 특성이 동일한 경우 건설, 운수, 교육서비스업은 업장에 소속돼 일하기보다 업무 단위 계약을 통해 개인 능력에 따라 임금을 지급받는 경우가 많아 이런 결과가 나온 것으로 보인다"고 말했다. 성별에 따른 임금격차의 경우 여성은 남성의 78% 수준으로 추정됐다.    임금방정식을 적용해 임금수준을 추정할 경우 남녀 간의 임금격차가 22% 수준으로 2014년에 OECD가 발표한 남녀 임금격차 수치  낮다는 것이다.    산업별로 보면 예술, 스포츠·여가 관련 서비스업은 남성 대비 여성 임금수준이  가장 높았고, 부동산업 및 임대업(89.6%), 숙박 및 음식점업(88.5%), 교육서비스업(87.5%), 출판·영상·방송통신 및 정보서비스업(85.9%) 순이었다.    우광호 부연구위원은 "일의 결과가 성별의 영향을 받지 않는 산업인 예술스포츠, 부동산임대, 숙박음식, 교육서비스 산업은 여성과 남성임금 간 격차가 크지 않았다"고  규모별로는 5인 미만 사업장 근로자의 임금수준이 300인 미만 사업장의 55% 수준인 것으로 조사됐고, 학력에 따른 임금격차는 고졸 이하 근로자의 임금수준이 대졸 이상 근로자의 75% 수준으로 추정됐다.    근속연수별로는 30년 근속 근로자 임금수준이 1년 미만 근로자보다 약  것으로 나타나 근속에 따른 임금상승이 상당히 컸다.    우 부연구위원은 "기존에 발표된 임금격차 수치는 임금에 영향을 미치는 요인을 고려하지 않은 단순 비교치로 집단 간에 임금격차가 실제보다 과장돼 있다"며 "사회갈등과 위화감을 조장하는 등 부작용을 양산할 수 있으므로 정확한 임금정보가 제공돼야 한다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 정부가 부동산 시장에 규제 신호를 보낸 지, 일주일. 지난 한 주  과열의 진원지 강남 3구 재건축의 가격 상승 폭이 둔화되면서 서울의 전체 재건축 아파트값도 상승세가 주춤해졌습니다. 정부대책이 이달 말이나 다음 달 초쯤 나올 것이란 관측에 따라 파는 쪽도, 사는 쪽도 주춤하면서 특히 서울은 거래도 뜸해졌는데요. 반면 분양 시장, 특히 수도권은  견본주택마다 인파가 몰리고 있습니다. 수도권 분양시장만의 활황세가 지속될까요? 지형철 기자가 취재했습니다. <리포트> 수도권의 한 견본 주택, 주차장에 들어가는 길부터 꽉 막혔습니다. 입장을 기다리는 줄이 길어지면서 새치기 단속을 하는 진풍경까지 벌어집니다.<녹취> "나오세요. 나오세요. 이쪽으로"안은 그야말로 인산인해,  정부가 부동산 시장의 고삐를 죄기 전 막바지 분양이 될 것이란 판단 때문인지 하루 방문객만 만 명을 넘어섰습니다. <인터뷰>성재호(건설업체 차장) :   "실수요자들은 정부가 추가 대책을 내놓는다 하니까 서두르는 마음에 급히 내 집 마련에 나서고 있습니다." 분양시장이 과열되면 으레 등장하는  떴다방도 몰려들었습니다. 그러나 투자 열기가 뜨거울수록 실수요자들은 속이 탑니다. <인터뷰> 김보민·박한서(신혼부부) :   "저희들 같은 경우에는 여기 와서 살고 싶고 애도 낳고 오랫동안 살고 싶은데 가격도 계속 올라가고 그렇게 과열되는 게 좋지는 않은 것 같습니다." 서울 아파트 거래가 숨을 죽이면서 일부 투기 수요가 수도권으로 번지는 상황. 전문가들은  내년부터 분양 시장이 급격히 꺾일 수 있다는  경고도 내놓습니다.<녹취> 박원갑(KB국민은행 부동산 수석전문위원) :   "수도권은 당장 내년 아파트 입주 물량이 올해보다 50% 가까이 늘어나서 역전세난이나 거래 부진 같은 변수들이 생길 수가 있고…." 중도금 대출 금리가 계속 오르고 있는 점도 유념해야 합니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동빈롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]호텔롯데 상장 재추진 등 포함될 듯(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 지난 6월 이후 4개월여에 걸쳐 검찰의 비리 수사를 받은 롯데그룹이 25일 국민에게 공식적으로 사과하고 앞으로의 개혁 방향을 밝힌다.    롯데 정책본부 관계자는 "25일 오전 신동빈 회장이 직접 검찰 수사 등에 관한 공식 사과와 함께 개혁안을 발표할 것"이라고 밝혔다.    이 자리에는 주요 롯데 계열사 대표들도 참석해 신 회장과 함께 국민 앞에서 머리를 숙일 것으로 알려졌다.     지난 19일 검찰이 신동빈 롯데 회장, 창업주 신격호 총괄회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장 등 모두 24명의 롯데 그룹 오너 일가 및 그룹·계열사 임직원에 대한 기소 사실과 수사 결과를 발표하고 수사 종료를 선언한 뒤 딱 1주일 만에 롯데의 구체적 '반성문'이 처음 나오는 셈이다.    롯데의 '개혁안'의 뼈대는 ▲ 호텔롯데 상장 등 기업지배구조개선 ▲ 순환출자 해소, 장기적 지주회사 전환 등 투명성 개선 ▲ 기업문화 개선 ▲ 적극적 사회공헌 등 네 가지로 알려졌다.     그중에서도 개혁안의 핵심은 호텔롯데 상장 재추진이다. 당초 롯데는 6월 말 호텔롯데 증권거래소 상장을 추진했으나, 6월 초부터 롯데면세점 입점 로비와 롯데그룹 비자금 의혹 사건에 대한 강도 높은 검찰 수사가 시작되면서 결국 상장 계획을 철회했다.    물론 신 회장이 향후 재판 과정에서 유죄 판결을 받으면 규정상 당분간 상장 자체가 불가능할 수도 있지만 1심에서라도 무죄 등의 판결이 나올 경우 최대한 빨리 상장을 다시 시도한다는 게 롯데의 계획이다.     롯데가 호텔 상장을 다시 서두르는 것은, 상장에 따른 수조 원의 공모 자금 조달 효과뿐 아니라 일본 주주들의 영향력을 크게 낮춰 '일본 기업' 논란에서 벗어나는데 호텔 상장 작업이 꼭 필요하기 때문이다.    롯데 고위 임원은 "여러 가지 정황으로 미뤄 내년쯤 호텔롯데 상장이 다시 추진될 것"이라며 "상장을 앞두고 제기된 '기존 호텔롯데 일본 주주들이 이익만 키운다'는 지적을 고려, 재추진 과정에서는 일본 주주들의 상장 이익을 줄이는 방안이 강구될 것"이라고 전했다.     아울러 신 회장은 지난해 말까지 80% 가까이 순환출자 고리를 끊었지만, 앞으로 추가 순환출자 해소 등을 통해 중장기적으로 '지주회사' 형태의 투명한 지배구조를 갖추겠다는 목표도 제시할 것으로 알려졌다.     롯데는 기업문화 개선 차원에서 ▲ 계열사 자율경영 확대 ▲ 협력사와의 수평적 관계 강화 ▲ 청년 일자리 창출 강화 ▲ 능력중심 열린 채용 확대 ▲ 롯데 액셀러레이터(청년 창업 지원 전문회사)를 통한 창업지원 ▲ 여성 리더 육성 등의 지속적 추진도 약속할 방침이다.     그룹과 계열사의 사회공헌활동을 보다 조직적으로 기획하고 효율적으로 집행하는 시스템 구축 방안도 개혁 과제로서 제시되고, 그룹 채용 확대나 사업 부문별 지원 위주의 정책본부 조직 개편 등도 개혁안에서 언급될 가능성이 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}30대 '나에게 주는 선물' 급증백화점, 연령대별 명품시계 매출, 30대가 40대 처음 앞질러선물용으로 샀던 과거와 달리 본인이 사용할 목적으로 구입명품시계 '문턱 낮추기' 전략 수천만원대 초고가보다 1000만원 이하 '입문용' 인기피아제, 보석 뺀 제품 내놔 …IWC·크로노스위스 500만원대 주력[ 강진규 기자  ] 다이아몬드와 금 등 보석이 박혀 있는 초고가 명품 시계를 주로 파는 피아제는 올해 보석을 뺀 ‘폴로S’를 내놨다. 이 제품은 피아제가 한국 시장에 최초로 내놓은 스테인리스 스틸 소재 시계다. 가격은 1600만원대로, 3000만원대 중반에서 시작해 비싼 것은 수억원에 이르는 피아제의 기존 제품보다 절반 이상 싸다. 피아제의 문턱 낮추기 전략은 30대 소비자를 겨냥한  주력 소비 계층이던 40대를 넘어 명품 시계 업계의 ‘큰손’으로 떠올랐다. 30대 특유의 자기 만족형 소비문화와 결혼 연령 상승으로 인한 혼수 지출 비용 증가, 명품 시계 업체의 입문용 제품 확대 등이 30대 매출을 끌어올린 요인으로  ‘자기 표현’현대백화점에 따르면 올해 상반기 명품 시계 매출 중 30대 비중은  기록했다. 전 연령대에서 가장 높다. 현대백화점 명품 시계 매출에서 30대가 1위에 오른 것은 이번이 처음이다. 줄곧 1위를 달리던 40대는 26%에 그쳤다. 롯데와 신세계백화점에서도 30대 매출 비중이 높다. 신세계백화점에선 30대 비중이 30%를  자기 만족형 소비문화가 명품 시계 구매로 이어졌다고 보고 있다. 이정환 현대백화점 시계담당 바이어는 “30대는 식료품 등을 살 땐 꼼꼼히 가격을 따지지만 자신이 좋아하는 것을 구매할 때는 월급의 2~3배까지도 과감히 투자하는 모습을 보여준다”고  자신을 위한 소비를 한다는 뜻에서 ‘포미(for me)족’이라고 부른다. 이 바이어는 “가방, 의류, 보석 등 자신을 표현할 수 있는 상품이 다양한 여성에 비해 남성은 명품 시계 외에는 마땅한 상품이 없기 때문에 이 같은 변화가 더 두드러지게 보이는 것”이라고  높아진 것도 한 원인결혼 연령이 높아진 것도 30대의 시계 구매가 늘어난 이유 중 하나로 꼽힌다. 과거 결혼 적령기로 여겨지던 20대 후반~30대 초반의 사회초년생에 비해 30대 중후반 남성의 구매력이 높을 수밖에 없다는  “미혼이던 20대 후반에 자신을 위해 200만~300만원대 시계를 구매한 사람이 5~6년 뒤 결혼할 때 1000만원에 가까운 시계를 사는 경우가 많다”고  업체가 더 쉽게 접근할 수 있는 입문용 제품을 늘린 것도 30대 구매가 증가한 요인이다. 40대보다는 구매력이 낮은 30대가 주로 찾는 명품 시계는 300만~1000만원대 제품이다. 1000만원이 넘는 시계를 주로 파는 IWC는 올해 500만원대의 입문용 제품인 파일럿 워치를 주력으로 내세우고 있다. 마크 XVIII 등이 특히 인기다. 럭셔리 브랜드 롤렉스에서도 500만~700만원대 제품의 판매가 늘고  시계바이어는 “수억원대 초고가 상품 판매는 다소 줄어든 반면 1000만원 이하의 명품 시계 판매는 증가하는 추세”라고  한국만 고성장30대의 명품 시계 쇼핑이 늘어나면서 한국의 명품 시계 시장도 성장하고 있다. 스위스시계공업협회가 스위스 시계 주요 수출국 20개국의 올해 1~9월 수출액 을 분석한 결과 한국은 전년 동기 대비 5.7% 증가했다. 20개국 중 증가율이 가장  명품 시계 소비국인 홍콩으로의 수출액이 같은 기간 29.1% 감소하고 프랑스(-18.8%), 미국(-8.7%), 중국(-8.6%) 등 대부분의 국가가 마이너스증가율을 보인 것과 다른  “30대 고객이 늘어난 것 외에 중국 반(反)부패법 도입 이후 중국과 홍콩 소비자들이 한국에서 시계를 많이 구매한 점도 영향을 미친 것으로 안다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍIEA ‘에너지 통계’…주택용 전력요금은 3번째로 저렴한국이 자원빈국임에도 에너지 사용량은 많고, 이용 요금은 저렴한 것으로 나타났다. 24일 국제에너지기구(IEA)가 발간한 ‘세계 에너지 통계 2016’ 보고서를 보면, 한국은 전 세계에서 8번째로 전력을 많이 사용하는 국가로 나타났다. 2014년 기준으로 한국은 연간   전력을 사용한 국가는 중국으로 연간  사용했으며, 그 뒤를 미국(), 인도(), 일본(), 러시아(  전력사용량에서도 전 세계 국가들 중 상위권에 속했다. 한국 국민들은 1인당 1만564kwh의 전력을 사용해 전체 13위에 올랐다. 1인당 전력사용량이 가장 많은 국가는 5만3896kwh를 기록한 아이슬란드였다. 미국은 1인당 1만2962kwh를 사용해 10위에 올랐고, 일본은 7829kwh를 사용해 20위였다. 인구가 많은 중국은 1인당 전력소비량이 3927kwh로 54위를 기록했다. 143개국 평균 1인당 전력소비량은 4314kwh로 한국의 절반에도 미치지  폭염으로 논란을 빚었던 한국의 주택용 전력요금은 경제협력개발기구(OECD) 국가들 가운데에서는 저렴한 수준인 것으로 나타났다. 스페인, 이탈리아 등을 제외한 OECD 32개국을 조사대상으로 했을 때 한국의 1MWh당 주택용 전기요금은  저렴했다. 한국보다 주택용 전력요금이 저렴한 나라는 멕시코(), 노르웨이() 2개국에 그쳤다. 주택용 전력요금이 가장 비싼 나라는 1MWh당  덴마크로 한국보다 3배 이상 비쌌다. OECD 국가들의 2015년 주택용 전력요금 평균은 . 한국의 산업용 전력요금은 통계에 빠져 있어 국가간 산업용 전기요금 비교는  이산화탄소 배출에서도 전 세계에서 상위를 차지했다. 한국은 2014년 기준으로 연간  배출해 전 세계 7위를 기록했다. 한국의 1인당 이산화탄소 배출량은 )으로 세계에서 18번째로 많았다.<이효상 기자 >