20170618// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6월 주담대 변동금리  상승···고정금리는  하락【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 미국 기준금리 인상으로 국내 금리도 순차적으로 상승할 것으로 전망되는 가운데 변동금리 형태의 주택담보대출 금리가 오를 조짐을 보이고 있다. 18일 은행권에 따르면 지난 16일 신한·국민·우리·하나은행의 주담대 변동금리(6개월 코픽스)가  상승했다. 신한은행은 지난달 .12%에서 .13%, 국민은행은 3.09%~ .30%로 상승했다. 같은 기간 우리은행은 .16%에서 .17%, 하나은행은 .09%에서 .10%로 올랐다. 농협은행은 최저 금리는 우대금리 확대의 영향으로 소폭 감소했지만 최고 금리는 다른 시중은행과 같이  상승했다.  주담대 변동 금리가 일제히 오른 것은 금리 산정의 기준이 되는 신규 코픽스(자금조달비용지수) 금리가 다섯달 만에 올랐기 때문이다. 전국은행연합회에 따르면 지난 5월 신규 취급액 기준 코픽스는  4월보다   1월   떨어진  기록한 후 4월까지 같거나 하락했다.  한국은행의 기준 금리는 1년 넘게 그대로지만 시장금리 상승이 조달 비용 증가를 불러와 대출금리를 끌어올릴 것으로 전문가들은 보고 있다.  실제 신규 코픽스의 주요 기준인 은행채(AAA) 금리는 1년 만기의 경우 4월  5월  떨어졌지만 3년 만기는  , 5년 만기는   상승했다. 코픽스는 한달의 시차를 두고 시중 금리에 반영된다. 반면 고정금리(5년 금융채)는 여전히 변동금리보다 높지만 상승세는 한풀 꺾인 양상이다. 신한은행의 경우 작년 11월 .69%로  큰 폭으로 오른 뒤 올해부터 감소세가 뚜렷하다. 이달 들어서도  하락했다.  국민은행은 시중은행 가운데 고정금리와 변동금리의 격차가 가장 적은데  차이다. 6월 현재 변동금리는 .30%, 고정금리는 .40% 수준이다. 고정금리는 미국의 금리 인상이 가시권에 들어온 지난해 4분기 가파르게 상승했다.  한국은행이 발표한 통화신용정책보고서에 따르면 주택담보대출 변동금리는 지난해 9월  11월   상승한 반면 고정금리는    뛰었다. 상승 폭이 변동금리의 2배에 육박하는 수준이다.  장기금리를 중심으로 시장금리가 올랐기 때문이다.  변동금리 주담대는 은행채 3개월 ·6개월 등 단기시장금리에 영향을 받지만 고정금리 주담대는 5년 은행채 등 장기시장금리의 움직임에 영향을 받는다.  김인구 한국은행 시장총괄팀장 "고정금리는 미국 기준금리와 물가, 재정 등 거시 여건을 반영하는데 지난해 트럼프가 사회간접자본(SOC) 투자를 늘리는 등 재정 확대 정책을 발표해 장기시장금리가 상승했다"며 "최근 들어 미국의 재정확대 정책 시행 속도가 더디고 물가도 예상보다 많이 오르지 않아 장기금리가 하락했다"고 설명했다. 시장금리도 무시할 수 없지만 미국 기준금리 인상이 국내 시중금리에 영향을 줄지는 한국은행의 기준금리 인상 여부에 달려 있다. 특히 기준금리가 상승하면 변동금리가 즉시 영향을 받는다.  자산관리 전문가와 금융당국은 5년 이상 중·장기 대출 수요자라면 고정금리로 대출을 받는 것이 유리하다고 권고한다. 올해 미국의 추가적인 금리 인상이 예고된 상황이어서 우리나라도 금리 상승이 불가피하다는 판단이다.  미국은 작년 12월과 올해 3월에 금리를 각각 연  올렸고, 앞으로 올해 1회를 포함 2019년까지 연 3회씩 모두 7회 금리를 올릴 것으로 예상된다.  다만 한은이 실제 기준금리를 인상하기까지는 시간이 걸리고 가계부채 관리로 인해 급격하게 대출금리가 오를 가능성은 적다는 게 시장의 대체적인 평가다. 신한은행 신정섭 부동산투자자문센터 팀장은 "외국인 자금 이탈 가능성 때문에 올해든 내년이든 한국은행도 기준금리를 올릴 수밖에 없다고 본다"며 "금리 하락을 기대하고 변동금리로 대출을 받은 개인들이 타격을 입을 수 있다"고 말했다. 이어 "현재 금리가 바닥으로 보고 앞으로 오를 것이라는 전망이 우세하다"며 "변동금리가 더 가파르게 오를 수 있어 실수요자와 생애 최초 구입자라면 비교적 낮은 고정금리로 대출을 해주는 보금자리론 등 모기지론을 노려볼 만 하다"고 조언했다. 일단 변동금리를 선택하고 시장 추이를 지켜보는 것이 유리하다는 주장도 나온다. 이 경우에는 대출기간과 중도상환 수수료를 비교해야 한다. 대출을 받은 지 3년이 되기 전에 변동금리에서 고정금리로 갈아타면 통상 대출잔액의 1% 이상을 수수료로 내야 한다.  국민은행 투자솔루션부 곽재혁전문위원은 "내수경기와 가계부채를 고려했을 때 한국은행이 연내에 기준금리를 인상할 가능성은 희박할 것으로 본다"며 "급격하게 시장금리가 오를 가능성은 적어 보이니 일단 올해까지는 지켜본 뒤 결정해도 늦지 않다"고 말했다. 물론 은행마다 주력상품이 다르기 때문에 기본적으로 금리 수준과 수수료 정책을 꼼꼼하게 살펴봐야 한다.  일례로 국민은행은 변동금리에서 고정금리로 갈아탈 때 다른 은행과 달리 중도상환 수수료가 없기 때문에 일단 변동금리로 받고 나서 나중에 전환해도 별다른 손실이 없다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크시중은행 주택담보대출 변동금리가 일제히 올랐다. 국내 기준금리는 지난해 6월 이후 역대 최저 수준(1.25%)을 유지하고 있지만 미국의 잇따른 기준금리 인상과 한국은행의 긴축 움직임 등이 맞물리면서 대출금리 산정의 기준이 되는 시장금리의 변동폭이 커지고 있기 때문이다. 사실상 금리 인상이 시작된 모습이다. 18일 금융권에 따르면 지난 16일 신한ㆍ국민ㆍ우리ㆍ하나은행의 주택담보대출 변동금리(6개월 코픽스 기준)가 일제히  상승했다. 이는 시장금리 상승 추세를 반영한 것이다. 변동금리 대출은 은행들이 자금을 조달할 때 기준으로 삼는 코픽스(자금조달비용지수) 금리에 따라 오르내린다. 지난 5월 신규 코픽스금리(1.47%)가 다섯달 만에  오르면서 이를 반영하는 은행권 주택대출 변동금리가 상승한 것이다. 당분간 변동금리는 상승 추세가 이어질 것으로 보인다. 최근 이주열 한국은행 총재가 6년 만에 기준금리 인상 가능성을 언급하면서 국채금리도 뛰고 있다. 과거에도 한은이 기준금리를 올리겠다는 이른바 ‘출구전략’ 신호를 보내면 먼저 채권금리가 뛰면서 대출금리도 함께 오르는 모습을 보였다. 문제는 대출금리가 오르면 가계의 이자부담 역시 덩달아 커진다는 점이다. 한은은 대출금리가  올라도 가계의 이자부담이 연간 4조6,000억원 늘어날 것으로 추산하고 있다. 같은 기준으로 빚을 제때 갚지 못할 것으로 예상되는 부실가구는 3만3,000가구 증가하는 것으로 분석됐다. 대출금리가 1%포인트 오를 땐 증가하는 부실가구 규모가 7만3,000가구로 늘어난다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲부영의 공시자료 제출 미편입 계열회사 내역 [자료 =공정거래위원회][아시아경제 이지은 기자]부영이 대기업집단 지정을 위한 자료 제출시 친족이 운영하는 7개사를 누락하고, 소속회사 주주를 실제 소유주가 아닌 차명 소유주로 기재해 공정위의 철퇴를 받았다. '재벌 경제력집중 억제'를 외치는 김상조 공정위원장이 취임한 이후 첫 대기업집단에 대한 제재다. 공정거래위원회는 부영의 동일인(이중근 부영 회장)이 상호출자제한기업집단 지정을 위한 자료를 허위 제출한 데 대해 고발키로 했다고 18일 밝혔다. 공정위는 매년 상호출자제한기업집단 지정을 위해 각 기업집단의 동일인에게 ▲소속회사 현황 ▲친족현황 ▲임원현황 ▲소속회사의 주주현황 ▲비영리법인 현황 ▲감사보고서 등의 제출을 요구하고 있다. 하지만 부영은 2013~2015년 지정자료를 제출할 때 친족이 운영하는 7개사(흥덕기업 ·대화알미늄 ·신창씨앤에이에스 ·명서건설 ·현창인테리어 ·라송산업 ·세현)를 부영의 소속회사 현황에서 누락했다. 특히 조카인 이재성씨가 50%를 보유한 명서건설, 조카사위인 임익창씨가 100% 지분을 보유한 현창인테리어는 2002년부터 약 14년간 제출자료에 미편입된 것으로 나타났다. 단 공정위는 형사소송법상 벌금과 관련된 공소시효는 5년이므로 2013년 이후 행위에 대해서만 조치한다고 덧붙였다. 또 2013년에는 부영과 광영토건, 남광건설산업, 부강주택관리, 신록개발, 부영엔터테인먼트 등 6개 소속회사의 주주 현황을 실제 소유주가 아닌 차명 소유주로 허위 기재하기도 했다. 이중 부영엔터테인먼트의 경우 이 회장의 배우자 나씨가 실소유주이며, 나머지 5개사는 본인이 실소유주다. 이에 공정위는 부영이 정당한 이유 없이 7개 계열사를 누락하고 미편입 기간이 최장 14년 계속된 점 등을 고려해 이 회장을 고발하기로 결정했다. 공정위는 "이번 조치는 대규모 기업집단의 미편입 계열회사를 적발, 엄중히 제재하고 차명주식 보유와 관련해 실질 소유 기준으로 판단해 동일인의 허위자료 제출행위를 제재한 것"이라며 "앞으로도 공정위는 경제력 집중억제 시책에 영향을 미치는 지정자료 허위 제출행위를 지속적으로 감시할 것"이라고 밝혔다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대형마트·패션업계도 긴장 (서울=연합뉴스) 강종훈 정빛나 기자 = 프랜차이즈 업계가 긴장하고 있다.     취임하면서 "을의 눈물을 닦아주겠다"고 밝힌 김상조 공정거래위원장의 '을의 눈물 닦아주기'가 시작됐다.        18일 업계에 따르면 공정위는 새 위원장이 취임하자 치킨 가격 인상을 유발한 BBQ치킨에 대한 현장조사를 했다.        업계는 치킨 프랜차이즈 다음 차례에 주목하고 있다.  ◇ 치킨 '빅3' 백기 투항…가격 인상 없던 일 BBQ는 16일 최근 두 차례 올린 30개 치킨 제품값 전체를 원상복구 하겠다고 갑자기 발표했다.    공정위가 BBQ를 가맹사업법 위반 혐의로 현장 조사에 착수했다는 소식이 알려진 지 불과 3∼4시간 만에 가격 인상을 철회했다.    양계농가 보호와 물가안정을 위한 것이라는 BBQ의 설명은 설득력이 없었다.    여론 악화와 공정위 조사 등 전방위 압박 탓에 백기를 들었다고 분석이 더 설득력이 있었다.      업계 1위 교촌치킨도 같은 날 치킨 가격 인상 계획을 백지화했다.     업계 2위 BHC치킨은 한 걸음 더 나갔다. 한시적이지만 한 달간 가격을 내리겠다고 발표했다.     '업계 빅3'가 모두 손을 들었다.     치킨 프랜차이즈 관계자는 "BBQ 현장조사 소식이 알려지면서 업계가 초긴장 모드로 전환됐다"고 전했다. ◇ "올 것이 왔다"…프랜차이즈업계 '덜덜'공정위가 치킨 가격 인상 움직임을 '단칼'에 정리하자, 이제 그 칼끝이 어디로 향할지에 시선이 집중된다.    을의 눈물이 흐르는 곳이 치킨 프랜차이즈뿐만 아니기 때문이다.     실제 치킨 이외의 다른 외식 프랜차이즈 업체들이 불안에 떨고 있다.     외식 프랜차이즈들은 자영업자의 '무덤'이라고 불릴 만큼 폐업률이 높고, 이 과정에서 가맹 본사의 '갑질'이 고질화됐다.     한국피자헛은 가맹점에 부과한 '어드민피'(Administration Fee·구매·마케팅·영업지원 명목으로 받는 가맹금)를 둘러싸고 최근까지도 가맹점주들과 법정 싸움을 벌였다.    이달 초 열린 항소심에서 법원은 피자헛이 가맹점주들에게 계약서상 근거 없이 물린 어드민피를 돌려줘야 한다는 원심 판단을 유지했다.     다만 어드민피를 내기로 합의서를 작성한 가맹점주들에게는 피자헛이 돈을 반환하지 않아도 된다며 1심 판단을 일부 뒤집었다.     특히 피자헛은 이 문제와 관련, 이미 올해 초 공정위로부터 시정명령과 과징금 5억2천600만원을 부과받았지만, 공정위 판단에 불복해 행정소송까지 제기했다.    다른 외식업체들도 공정위로부터 제재를 받아왔다.    9일 공정위는 '죠스떡볶이'를 운영하는 죠스푸드가 본사 부담 점포 리뉴얼 비용을 가맹점주들에게 떠넘겼다며 시정명령과 함께 과징금 1천900만원을 물렸다.    '본죽'을 운영하는 본아이에프는 소고기 장조림 등 식자재를 특허받았다고 속여 가맹점에 공급한 사실이 적발됐다.  공정위로부터 4천600만원 과징금 처분을 받았다.    가맹본사의 일방적인 계약 해제, 본사와 가맹점 간 상생협약 미이행, 필수물품 구매 강제를 통한 폭리 행위 등 가맹본사의 '횡포' 내용도 각양각색이다.    한 외식 프랜차이즈 업체 관계자는 "업계 전반적으로 '올 것이 왔다'는 분위기가 팽배하다"며 "프랜차이즈를 둘러싼 여론도 좋지 않은데 가격 인상 등 문제가 될 만한 행동을 해봤자 역풍을 맞을 수 있어 튀는 행동을 자제하고 가맹점주에게도 현 상황을 솔직하게 알리려고 한다"고 말했다.◇ 유통·패션업계도 '사정권' 들어가나유통업계도 덩달아 긴장하고 있다.    임기 초반에는 가맹·대리점 거래 문제 해결에 집중할 것이라고 김 위원장이 밝힌 대로 공정위의 칼끝은 일단 프랜차이즈업계를 향할 것으로 보이지만 대형 유통업체들도 안심할 수 없는 상황이다.     김 위원장이 '갑질' 문제를 지적해왔기 때문에 납품업체와의 관계에서 불공정거래 논란이 불거지면 유통업체들도 공정위의 '표적'이 될 수 있다.      김 위원장은 인사청문회 당시 "복합 쇼핑몰이 임대사업자로 적용돼 대규모 유통업법 규제를 받지 않고 있다면서 "규제의 실효성을 높일 수 있도록 하겠다"라고도 말했다.    그는 수수료율 공개제도를 대형마트·오픈마켓·소셜커머스까지 확대하겠다는 뜻도 밝힌 바 있다.    공정거래위원회의 수수료율 공개제도는 납품·입점업체가 백화점, 홈쇼핑 등에 내는 판매수수료를 매년 공표하는 제도다. 이 제도는 납품업체들이 '갑'의 위치에 있는 대형유통업체들에 부당한 수수료를 내지 않게 하려고 2012년 도입됐다. 현재 백화점과 홈쇼핑만 적용받고 있다.     정부는 하도급거래 등과 관련해 고의적인 행위로 발생한 피해에는 3배의 손해배상을 하도록 한 징벌적 손해배상제의 확대도 추진 중이다.    문재인 정부 출범 이후 의무휴업, 출점 제한 등 규제 강화 움직임이 일고 있는 가운데 '갑질' 주범으로 지목되면 자칫 큰 타격을 받을 수 있어 업계는 이래저래 긴장할 수밖에 없다.    유통업계 관계자는 "그동안 갑을관계 개선 노력을 계속해왔지만, 협력업체 문제 등에서 완전히 자유로울 수 없다"며 "시범 케이스가 되면 큰일이어서 더욱 조심하고 있다"고 말했다.     홈플러스·이마트·롯데마트 등 대형마트 3개사는 지난해 5월 부당감액·부당반품·납품업체 종업원 부당사용 등 불공정 행위를 했다가 공정위로부터 시정명령과 함께 각각 220억원, 10억원, 8억5천만원의 과징금을 부과받은 바 있다.    이후 대형마트들은 '갑질'을 한 임직원에게 즉시 정직·해고 등 중징계 처벌을 내리는 등의 자율시정안을 마련해 시행 중이다.       앞으로 납품업체, 협력업체들의 목소리는 더욱 커질 것으로 전망된다.     공정위가 불공정 하도급 관행 개선에 대대적으로 나서면 유통뿐만 아니라 소비재 기업 전반이 사정권에 포함된다.     최근 패션잡화 브랜드 MCM으로 잘 알려진 성주그룹의 납품업체들이 불공정 행위가 있었다며 성주디앤디를 공정위에 고발하면서 '갑질' 논란이 일기도 했다.    일각에서는 패션·뷰티업계의 '갑질' 여부를 공정위가 들여다볼 것이라고도 관측하고 있다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“70년대 초만 해도 미나리꽝(미나리를 심는 논)이었는데 10년쯤 지나자 빌딩이 하나 둘 생겼어요. 또 10년이 지나자 거리는 외제차와 배우들로 북적였고요. 다시 10년이 흐르니 사람들이 떠나기 시작했습니다. 그 후 10년, 이젠 상가 곳곳이 비어버렸네요.”서울 강남구 압구정동의 1세대 건물주인 박종록(72) 신구산업 회장의 말이다. 압구정동 갤러리아백화점 사거리에서 학동 사거리 입구까지 이어지는 ‘ㄴ’자 형태의 압구정 로데오거리는 80~90년대 돈과 젊음이 모여드는 제1의 ‘핫 플레이스’였다. 공실률이 30%에 이르는 지금의 모습은 상상조차 힘들었다.  93년 개봉한 최민수, 엄정화 주연의 영화 '바람부는 날이면 압구정동에 가야한다' 포스터. 압구정 로데오거리를 배경으로 젊은 세대의 사랑과 욕망을 그린다. [중앙포토]    로데오라는 이름은 80년대 중반 미국 로스앤젤레스 베버리 힐스의 고급쇼핑가에서 따왔다. 길 건너엔 현대백화점 압구정 본점이 들어섰고, 우측에는 청담동 명품거리가 조성된 이곳은 이른바 ‘패피’(패션 피플)들의 메카였다. 명동의 유명 디자이너부터 동대문 옷가게 사장들까지 그 시절 ‘옷 좀 안다’는 이들이 집결했다. 상점의 70%는 옷가게였고, 유행을 끌고 좇는 젊은이들이 모여들었다. 이들을 겨냥한 고급 카페와 레스토랑도 차례로 문을 열었다. 88년 맥도널드 1호점과 한국 최초의 원두커피 전문점 ‘쟈뎅’이 처음 자리를 잡은 곳도 로데오거리였다.   1988년 서울 압구정 로데오 거리에 문을 연 맥도날드 1호점의 개점식 모습. [사진 맥도날드코리아]   80년대부터 2000년대 초까지 한창 때의 로데오 거리는 이른바 ‘가성비’(가격 대비 성능)를 따지는 곳이 아니었다. 박 회장은 “몇몇 상인들은 동대문에서 만원도 안 되는 티셔츠를 떼와 5만~6만원씩 받고 팔았지만, 아무 문제가 안 됐다. 이곳 사람들은 돈이 있었고, 무엇보다 ‘압구정에서 옷을 산다’는 특별함이 있었다”고 말했다. 부모가 사 준 고급 외제차를 타고 길거리에서 여성을 헌팅하는 ‘야타족’, 카페에서 오렌지 주스를 건네며 이성에게 말을 걸었다고 해서 이름 붙은 ‘오렌지족 ’ 등이 모두 로데오 거리에서 파생된 말들이다. 송성원 사단법인 압구정 로데오 이사장은 “전국에 있는 포르셰 10대가 모두 압구정 로데오에 있다는 말까지 나올 정도로 정말 대단했다”고 기억했다.   길이 422m, 폭 10m~22m의 'ㄴ'자 형태 상권인 압구정 로데오 거리 [다음 캡쳐]    최근 치솟은 부동산 시세를 빗대 자조적으로 쓰는 ‘조물주 위에 건물주’라는 말도 로데오 거리에선 새로운 것이 아니었다. 70년대 말 1평(3.3㎡)당 70만원에 거래되던 땅값은 90년대 후반부터 실거래가 1억원을 넘어섰고, 월세는 1평당 20만원선으로 뛰었다. 20년 넘게 이 일대에서 활동한 정국진 한양부동산 대표는 “전성기 때는 100평 기준으로 최고 4000만원까지 월세가 올랐고, 권리금은 10평당 2억~3억원 정도로 치솟았다”고 말했다. 박 회장은 “당시 아무리 사업을 잘해 돈을 많이 벌어도 땅값 오르는 속도를 따라잡지 못했다. 땅 주인들도 예상치 못 한 속도였다”고 말했다. 이렇게 ‘잘나가던’ 로데오 거리의 황금기는 10년 전부터 꺾이기 시작했다. 1997년 외환위기 사태를 기점으로 호황세가 꺾인데다, 인터넷 사용이 본격화하면서 ‘가성비’ 좋은 쇼핑몰이 대거 등장했다. 기존 옷가게 주인들도 높은 임대료를 내며 버티는 대신 그 무렵 새로 뜨기 시작한 ‘가로수길’, ‘이태원’, ‘홍대’ 등으로 자리를 옮겼다. 자연스레 주변 식당이나 카페의 매출도 줄었다. 로데오 거리에서 10년간 힙합 의류를 판 김모(42)씨는 “2005년부터 손님이 반 토막이 됐는데 월세는 그대로였다. 더 이상 남아있을 이유가 없어 3년 전 가게를 정리했다”고 말했다. 건물 세 채를 보유 중인 한 건물주는 “세 곳 모두 6개월째 1층이 공실 상태다. 원래는 모두 옷가게가 있던 곳이다”고 말했다. 18일에 세어 보니  ‘ㄴ’자로 꺾어진 로데오 거리의 꼭지점에서 볼 수 있는 ‘임대문의’ 문구가 16개였다. 억대의 권리금도 대부분 사라졌다.  18일 오후 일요일 오후 압구정 로데오 거리가 한산하다. 한때 성업을 이뤘던 1층 상점 곳곳에 임대 문의가 적힌 방이 부착되어 있다. 우상조 기자 18일 오후 일요일 오후 압구정 로데오 거리가 한산하다. 한때 성업을 이뤘던 1층 상점 곳곳에 임대 문의가 적힌 방이 부착되어 있다. 우상조 기자  지난달, 30여명의 지역 건물주와 상인, 강남구청 관계자가 모여 임대료를 30% 가량 낮추기로 합의하는 등 이곳도 변화를 꾀하고 있다. 이호현 압구정동 동장은 “공실 기간이 길어지면 건물가격도 떨어져 건물주의 불이익이 크다. 아직 버티는 경우도 있지만, 임대료 인하에 합의하는 건물주가 하나 둘 늘고 있다”고 말했다. 서울 강남구는 지난 17일부터 격주로 신인 아이돌 가수 발굴 프로그램인 ‘윙카 프로젝트’를 진행하는 등 활기를 불어넣으려 노력하고 있다. 김민관 기자 .kr김민관 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  굿바이 종이통장.   “휴대폰? 자동화기기? 난 그런 기계로 하는 건 못 믿어. 내가 은행 직원을 만나서 직접 눈으로 확인해야 마음이 놓이지.”  지난 13일 서울 서대문구에서 만난 강옥영(80·여) 할머니는 디지털 금융에 관해 묻는 기자의 질문에 고개를 저였다. 은행들이 지점을 없애고 있다는 이야기를 전하자 “그럼 나 같은 노인네는 그냥 죽으란 말이냐. 만약 지점이 없어지면 버스 타고서라고 어떻게든 가야지”라고 말했다.  정보기술(IT)의 발전으로 금융서비스에 디지털 혁신 바람이 불고 있다. 하지만 디지털 환경에 익숙하지 않은 아날로그 세대의 금융 소외 현상에 대한 우려도 커지고 있다. 한국정보화진흥원에 따르면 고령층의 디지털 정보화 지수는 전 국민 평균을 100으로 봤을 때 60대는 55.5, 70대 이상은 . 그만큼 디지털 기술 이용 정도나 능력이 뒤처진다는 뜻이다.  이주열 한국은행 총재 역시 지난 2일 금융협의회에서 “스마트폰뱅킹 등 디지털 기술 확산은 활용도가 높아질수록 오히려 금융 소외 계층을 양산할 가능성도 있다”고 말했다.     디지털 금융의 흐름은 거세다. 시중은행은 스마트폰으로 간편하게 은행 업무를 볼 수 있는 모바일뱅킹 서비스를 앞다퉈 강화하고 있다. 모바일뱅킹에 파격적인 수수료·금리 우대를 제공해 고객을 끌어모은다. 비용이 많이 드는 오프라인 지점은 줄여가는 추세다.    금융당국도 이런 흐름에 적극적으로 앞장서고 있다. 금융감독원은 이미 2년 전에 밝혔던 종이통장 단계적 폐지 계획을 예정대로 추진키로 했다. 이에 따라 9월부터는 은행에서 신규 계좌를 만들 때 종이통장을 원칙적으로 발행하지 않는다. 2020년 9월부터는 신규로 계좌를 개설할 때 종이통장을 만드는 고객에게 금융회사가 원가(5000~1만8000원)의 일부를 받을 예정이다.         인터넷ㆍ스마트폰 사용에 미숙한 고령층은 은행이 디지털 금융 이용자에 주는 각종 혜택에서 이미 소외되고 있다. 김주일(81)씨는 “스마트폰은 있지만 집 가까이에 은행이 있어 (모바일뱅킹을) 쓸 필요를 느끼지 못한다. 그걸 쓰면 혜택이 있다는 것도 몰랐다”고 말했다. 하순연(76·여)씨는 “자녀들이 스마트폰으로 계좌이체 하는 것을 알려줘서 시도는 해봤는데 눈이 아파서 못하겠다”며 “창구에 가면 수수료를 더 받는 걸 이해할 순 없지만 어쩔 수 없다”고 말했다.    이런 실정이다보니 금감원도 오는 9월 이후에도 예외적으로 종이통장을 발행 받을 수 있는 대상에 60세 이상 고객을 포함시켰다. 디지털 금융에 익숙하지 않는 고령층을 배려하기 위해서다. 대신 종이통장을 만들지 않는 사람에게 주는 금리우대와 같은 인센티브는 받지 못 한다.   실제 거리에서 만난 고령층은 종이통장 폐지에 부정적인 반응이었다. 홍장미(73·여)씨는 “무조건 문서로 확인해야 마음이 놓인다. 종이통장이 사라지면 불안할 거 같다”고 말했다.     고령층도 자녀들이 모바일뱅킹 등을 이용하는 걸 보면서 디지털 기술이 편리하다는 건 안다. 하지만 본인이 직접 이용해야 겠다는 필요성은 느끼지 못하고 있다. 딸을 통해 디지털 금융을 알게 됐다는 김교천(78)씨는 “나는 할 줄 모르기도 하고 필요하다고 생각하지도 않는다”며 “그런 건 워낙 복잡해서 원래 하던 대로 은행에 가서 하는 게 속 편하고 좋다”고 말했다.     눈에 보이지 않는 디지털 서비스에 대한 불신도 존재한다. 해킹이나 보이스피싱 등에 대한 우려 때문이다. 디지털 금융서비스에 대한 고령층의 무관심과 막연한 불안감 때문에 금융 소외가 더 심화되는 현상이 나타난다.   아직 소수이긴 하지만 본인의 의지에 따라 디지털 금융 환경에 이미 완벽하게 적응한 고령층도 있다. 과거 직장에서 영업업무를 했다는 곽모(70·여) 씨는 외환 환전은 물론 예금 가입까지 스마트폰으로 해결한다. 그는 "텔레뱅킹을 하다가 은행 직원의 권유로 모바일뱅킹을 사용하게 됐다"며 "스마트폰으로 다 되니까 은행에 아예 갈 필요가 없고 종이통장도 꺼낼 일이 없다"고 말했다.      자료: 한국정보화진흥원 '2016 디지털 정보화격차 실태조사'     고령층의 모바일뱅킹 적응은 나이의 문제는 아니다. 장병준(83) 할아버지는 여든이 훌쩍 넘은 고령이지만 다른 건 몰라도 입출금내역 확인만큼은 모바일뱅킹으로 한다. 장 씨는 “은행 지점이나 자동화기기를 일부러 찾아갈 필요가 없어 편리하다”며 “은행 지점이 갈수록 줄어드는 추세라고 하니, 지금 쓰는 모바일뱅킹 기능을 배우려는 노력을 더 해볼 생각”이라고 했다. 결국 고령층의 인식부터 적극적으로 바뀌어야 금융 소외 현상을 극복해갈 수 있음을 보여주는 사례다.     금융회사가 고령층에 대한 적극적인 홍보와 맞춤형 디지털 서비스 개발에 더 관심을 가져야 한다는 목소리도 나온다. 디지털 금융이 더이상 남의 얘기가 아닌 자신의 일로 느낄 수 있다면 고령층도 얼마든지 달라질 수 있어서다.  이에 대해 임민순 국민은행 홍보팀장은 “은행 차원에서도 디지털 금융에 대한 고령 고객들의 적극적인 이용을 유도하기 위해 홍보와 교육에 더 힘쓰는 한편, 바이오 인증 기능 등 이들을 배려한 다양한 서비스를 제공하려는 노력을 병행하고 있다”고 밝혔다.   하준호 기자 .kr 하준호 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		취업 경쟁률  1…면접 중요도↑·스펙은 최소 고려(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 올해 기업의 대졸 신입사원 채용전형에서 지원자 100명 중  합격한 것으로 나타났다.    취업 경쟁률은 2년 전보다 10% 이상 높아져 청년층의 구직난이 더욱 심화하는 경향을 보였다.    18일 한국경영자총협회가 전국 312개 기업을 대상으로 시행한 '2017년 신입사원 채용실태 조사' 결과에 따르면 올해 대졸 신입사원의 취업 경쟁률은 평균  1로 집계됐다.    이는 2015년 기록인 평균  1보다 10.5% 높아진 것이다.    규모별로는 300인 이상 기업의 취업 경쟁률이  1로 조사돼  1 수준인 300인 미만 기업보다 월등히 높았다.    2015년과 비교하면 300인 이상 기업의 취업 경쟁률은 7.8% 상승한 반면 300인 미만 기업은 12.1%  변화(규모별)    채용과정 중 면접전형의 경우 300인 이상 기업이 100%, 300인 미만 기업은  시행했다.    '2회 면접' 비중은 300인 이상 기업이 78.9%, 300인 미만 기업이 .    필기전형은 300인 이상 기업의 52.6%, 300인 미만 기업의  시행하는 것으로 조사됐다. 전체 기업으로 따지면 시행 비중은 2015년  올해  늘었다.    서류-필기-면접 등 3단계 전형을 시행하는 기업에서 생각하는 과정별 중요도는 면접이  가장 높았고 필기(19.6%)가 가장 낮았다. 서류는 .    300인 이상 기업의  '스펙'을 서류전형 시 최소한의 자격요건으로만 활용한다고 응답했다. 대다수가 구직자의 지원 적격 여부를 판단하는 기초자료로만 스펙을 활용한다는 의미다.    스펙이 채용과 무관하다는 답변은 300인 이상 기업이 14%, 300인 미만 기업은 .    스펙을 채용과정 전반의 핵심요소로 활용하는 경우는 300인 이상 기업 9.3%, 300인 미만 기업 6%로 기업 규모와 상관없이 가장 적었다.    기업들은 우수인재를 유인하기 위해 내세우는 요인으로 기업의 성장 가능성(27.3%)을 가장 많이 꼽았다.    이어 고용 안정성(24.4%), 일과 삶의 균형이 가능한 근로조건(20.8%) 등 순이었다.    다만 300인 이상 기업은 높은 임금 수준과 다양한 복지제도(26.3%)를 우수인재 유인 방안으로 내세워 기업의 성장 가능성(29.6%)을 강조하는 300인 미만 기업과 차이를 보였다.    기업 10곳 중 7곳(65.4%)은 인턴 등 유사직무 경험을 채용에 반영한다고 밝혔다.    이 중 '지대한 영향을 미친다'는 응답은 17.9%, '어느 정도 영향을 미친다'는 답변은 .    유사직무 경험이 채용에 전혀 영향을 미치지 않는다고 답한 비율은   유사직무 경험이 채용에 미치는 영향     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대형 프랜차이즈도 하나둘 떠나…인사동으로 '점포 공동화' 번질 조짐 종각 젊음의 거리(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 =  초입에 있는 대형 매장은 6개월 이상 빈 채 세입자를 찾고 있다. 외벽에 '임대' 알림판을 크게 써 붙인 모습.   (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 직장인들이 퇴근을 서두르는 목요일 오후 7시.     서울 종로구 대표 상권 중 하나인 종로1가 종각 '젊음의 거리' 초입의 4층짜리 건물 현관에서 한 노숙자가 잠을 청하고 있었다. 대형 안과가 들어서 있던 건물은 벌써 4년째 텅 비어있다.    이 건물을 시작으로 대로변에 들어선 상가건물 5곳의 1층 점포에서 '임대'라고 써 붙인 플래카드만이 행인을 맞고 있다. 1층부터 전체가 빈 상가건물도 3곳이다.     직장인들의 저녁 식사·회식 행렬이 잇따르던 종각 상권이 '전성기' 시절의 활기를 잃은 것은 어제오늘 얘기가 아니다.    그러나 올해 들어선 대로변 1층 대형 매장까지 6개월 이상 비는 현상이 나타나고 있다.     주변 상인들은 "임대료가 지나치게 높아져 대형 프랜차이즈 매장마저 못 버티고 떠났다"며 "이후 임대료가 어느 정도 내렸는데도 상권 활력이 떨어져 들어오겠다는 사람이 없는 것"이라고 입을 모았다. '임대문의' 플래카드가 붙은 1층 대형매장(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 종로 대로변에 있는 1층 대형 매장이 빈 채 세입자를 찾는 모습.  탑골공원까지 이어지는 대로 300m를 따라 형성된 종각 상권의 중심은 '피아노 거리'다. 이 길을 사이에 두고 음식점·술집이 밀집돼 있다.    의류브랜드 '뱅뱅'은 피아노 거리 초입에서 2014년 3월부터 258평 규모의 대형 매장을 운영했지만 올 초 철수했다. 이후 매장은 계속해서 비어있는 상태다.    뱅뱅 관계자는 "매장을 철수한 것은 임대료 때문"이라며 "브랜드 홍보 효과를 생각해 종로 대로변에 매장을 크게 냈지만, 임대료가 계속 오르니 감당이 되지 않았다"고 말했다.     커피·베이커리 프랜차이즈인 마노핀도 2014년 7월부터 4층짜리 건물 전체를 빌려 80평 규모 매장을 운영하다 2016년 11월 접었다.    마노핀 관계자는 "마노핀 콘셉트를 지하철역 내 소규모 매장으로 잡고 있어 카페 형태 매장을 철수했다"면서도 "매장 철수가 임대료와 아예 연관이 없지는 않다"고 말했다.     이들 매장의 철수 시기는 종각 상권의 임대료 급등기와 일치한다.     부동산114에 따르면 종각 상권의 상가 임대료(보증금 제외) 평균은 2014년 1월 ㎡당 4만3천원에서 2015년 4월 7만1천원까지 뛰었다. 임대료가 1년여 만에 65% 뛴 것이다.    버티지 못한 매장이 하나둘씩 떠나자 임대료도 내려가기 시작했다.     지난해 1월 평균 ㎡당 6만5천원에서 올해 1월 4만5천원이 됐다. 다시 3년 전 수준으로 돌아온 것이다. 종각 상권을 찾는 직장인 수요도 꾸준한 편이다.     그러나 떠난 가게들이 돌아오지 않는 것은 가게 매출이 줄었기 때문이다. 매출액을 고려하면 임대료가 아직 높은 수준이라는 것이다. 비어있는 상가 건물  (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 종각 '젊음의 거리'에 위치한 한 상가 건물 전체가 빈 채 세입자를 찾고 있다.  LG유플러스 매장이 입주해 있다가 나간 상가건물 관계자는 "보증금을 1억원 내리고 월세도 60% 이상 깎았다"고 말했다. 그런데도 이 건물 1층 매장에 6개월 넘게 세 드는 가게가 없다.     서울시가 만든 '우리마을가게 상권분석 서비스' 자료를 보면, 종각 젊음의 거리에 자리 잡은 외식업체의 월평균 매출액은 지난해 12월 5천439만원으로 1년 새 11% 감소했다. 이는 신용카드 빅데이터를 이용한 매출액 추정치다.    휴대전화 매장의 평균 매출액은 2015년 12월 8천116만원에서 지난해 12월 5천592만원으로 31% 줄었다.     의류 매장은 2억2천835만원에서 1억3천792만원으로 월 매출액이 40% 급감했다. 화장품 가게 평균 매출액(지난해 12월 2천743만원)도 19% 줄었다.    문제는 종각 상권의 활력 저하가 인근의 인사동 상권까지 번질 조짐을 보인다는 점이다.     사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 영향으로 중국인 관광객이 감소한 상황에서 상가 임대료는 요지부동이라 이를 버티지 못한 상인들이 하나둘 인사동을 떠나고 있다.    김민영 부동산114 연구원은 "치솟은 임대료가 더 내려가지 않는다면 종각 상권의 점포 공동화 문제가 장기화될 것"이라며 "빈 점포가 바로바로 채워지지 않으면 활기가 떨어져 상권 전체가 영향을 받을 수 있다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양이 건조한 고정식 해양플랜트가 바지선에 실려 영국지역 북해 대륙붕으로 출항하는 모습. © News1[회복 문턱에 선 조선]②몸집줄여 '건조 공백기' 버티기(서울=뉴스1) 이철 기자 = "당장 언제 일터에서 쫓겨날지도 모르는데… 올 하반기가 직원들에게는 가장 힘든 시기가 될 겁니다"'동트기 전 가장 어둡다'는 말이 지금 조선업에서 실감난다. 업황 회복 조짐이 감지되고 있지만 당장은 일감이 없어 국내 조선사들이 도크를 폐쇄하고 있기 때문이다. 조선업계에서는 수주한 것이 일감으로 풀리는데 최소 6개월에서 1년이 걸릴 것으로 본다.  수주실적이 늘어도 체감은 내년이후에나 가능하다는 뜻으로 선박, 플랜트 인도가 끝나는 올 하반기가 최악의 보릿고개가 될  기술직 이탈과 협력업체 도산을 의미하는 것이기도 해서 조선업 시황이 회복되더라도 국내 조선사들의 경쟁력이 예전만 못할 것이란 평가도  보유한 도크(선박 건조시설)는 총 11개다. 울산 조선소에 10개, 군산 조선소에 1개다. 울산 10개 도크 중 1개는 해양플랜트 전용 도크, 2개는 특수선(군함 등) 전용  도크는 군산을 포함해 8개며 이 중 지난해 7월과 올해 3월 울산 4도크, 5도크가 각각 가동이 중단됐다. 현대중공업은 이달 말에 군산 도크를 추가로 가동중단할 예정이다. 이렇게 되면 상선용 도크는 5개만  "일감이 없어 상선과 해양플랜트 도크 6개 중 올 하반기에 추가로 1~2개 중단이 우려되는 상황"이라고 , 해양플랜트, 특수선 구분 없이 총 7개 도크를 운영해왔다. 이 중 지난해 6월 자구계획에 따라 플로팅 도크(해상 도크) 2개를 매각해 현재 육상 도크 2개, 플로팅 도크 3개를 운영  정확하게 확정된 사항은 아니나 향후 수주사항 및 생산 일정 등을 고려해 플로팅 도크 2기를 추가로 매각할 가능성이  달리 육상도크 3개와 해상도크 5개 등 총 8개 도크를 모두 사용하고 있다. 그러나 하반기에는 일감이 없는 도크가 1~2개 발생할  관계자는 "올해 들어 수주가 늘었는데도 도크 가동을 중단할 수 밖에 없는 것은 수주산업의 특성 때문"이라며 "보통 상선의 경우 계약을 맺고 1~2년 후 건조에 들어가기 때문에 올해 도크 가동이 중단된다는 것은 2015년 하반기와 지난해 수주를 못했다는 의미와 같다"고 말했다.이어 "올해 하반기부터 대부분 조선소의 생산능력이 감소될 수 밖에 없을 것"이라며 "내년까지의 '보릿고개'를 버텨야 올해 수주한 물량이 내년 하반기 혹은 내후년부터 나올 것"이라고  옥포조선소. /뉴스1 © News1 허경 기자◇현대重·대우조선, '양날의 검' 해양플랜트 리스크특히 현대중공업과 대우조선은 해양플랜트 일감도 부족하다. 막대한 자재가 들어가는 해양플랜트는 필요 인력 또한 많이 필요해 지역 고용에 절대적인 역할을 담당해왔다. 해양플랜트 일감이 떨어지는 순간 대규모 실업사태가 발생할 수 있는  건조하고 있는 해양플랜트 3기 중 2기를 다음달 인도할 예정이다. 남은 해양플랜트는 아랍에미리트(UAE) '나스르' 해상플랫폼이  기준 현대중공업에서 근무하고 있는 인원은 총 3만5000명이다. 회사 직영(본사)이 1만6000명, 협력사 직원들이 각각 2만1000명  해양플랜트사업부에 근무하고 있는 인원은 약 7800명(직영 2800명, 협력사 5000명)이다. 이미 지난해 말 1만1067명 대비 약 30% 감소했다. 여기에 회사측은 다음달 말부터 해양 사업부 필요 인원을 6135명으로 보고 있다. 내년 상반기에는 669명까지 줄어든다. 대우조선도 상황은 비슷하다. 현재 대우조선의 수주잔량은 총 11기로, 원유 혹은 가스 생산설비가 3기, 나머지 8척은 드릴십(시추선)이다. 그중 올해 인도 예정인 물량은 생산설비 2기와 드릴십 2척이다. 내년 남은 해양 부문 물량은 총 7기며, 이미 완성된 '소난골 드릴십' 2척를 빼면 남은 물량은  기준 대우조선 해양플랜트 건조에 종사하는 인원은 총 1만1500명(직영 2500명, 협력사 9000명) 수준이다. 그중 직접 생산에 종사하는 인원은 9000명이다. 해양플랜트 수주를 못한다고 가정하면 내년 말에는 관련 생산인원을 절반 수준까지 줄여야  좋지는 않다. 4월 말 기준 삼성중공업의 수주 잔고는 총 18기(시추설비 10기, 생산설비 8기)로, 올해 총 5기가 인도된다. 해양플랜트는 선박과 달리 설계 기간이 길어 최소 2년 후에야 본격적인 공정에  관계자는 "현대중공업과 대우조선은 올해부터 본격적으로 유휴인력이 발생할 것"이라며 "삼성중공업 또한 현재 해양플랜트 종사 인원을 유지하는 정도에 그쳐 대규모 실업자가 생길 가능성이 크다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.우리나라의 제조업과 서비스업 간 수익성 격차가 갈수록 벌어지는 양상이다. 수출에 의존하는 경제구조와 부진한 내수경제 때문이라는 지적이  기업경영분석 통계에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 제조업의 매출액 영업 이익률은 평균  서비스업(4.72%)보다 3.74% 포인트(p) 높은 것으로 드러났다. 매출액 영업 이익률은 총매출액에서 매출원가, 판매관리비 등을 제외한 영업이익이 차지하는 비율을 뜻한다. 제조업체가 1000원 어치 물건을 팔아 대략 85원을 남겼다면 음식·숙박업, 부동산 임대업 등 서비스업에서는 37원 정도만 벌어들인 셈이다. 1분기 기업의 매출액 영업 이익률은 평균  6년 6개월 만에 최고치를 기록했다. 제조업 성적표가 서비스업보다 월등히 좋았던  간의 수익성 차이가 벌어지기 시작한 것은 약 2년 전부터다. 2015년 1분기 매출액 영업 이익률은 제조업이  서비스업(4.95%)보다  높았다. 그러나 이 격차는 2015년 2분기  → 2015년 3분기  → 2016년 1분기  → 2016년 2분기  → 2016년 3분기  등으로 꾸준히  제조업과 서비스업의 격차는 한은이 분기별 기업경영분석 기준을 상장기업에서 외부감사 대상 기업으로 넓힌 2015년 1분기 이후 가장 높았다. 제조업의 매출액 영업 이익률은 2년 사이  올랐지만, 서비스업은 오히려   수출에 크게 의존하는 한국경제의 현실을 여실히 보여준다. 제조업체는 지난해 국제유가 하락의 영향으로 수익성이 개선됐고 올해는 반도체 등을 앞세운 수출의 힘으로 매출액 영업 이익률이 뛰었다. 반면 내수 경기에 크게 영향 받는 서비스업은 더딘 소비 회복 등의 영향으로 뒤처지고 있는 것이다. 도·소매업의 매출액 영업 이익률은 올해 1분기  작년 1분기(2.12%)보다  떨어졌다. 음식·숙박업 역시  작년 1분기(3.11%)보다 약간  역시 잇따르고 있다. 국세청에 따르면 반면 지난해 기준, 폐업한 개인사업자는 73만9000명으로, 하루 2000명씩 사업을 접고 있는 것으로 나타났다. 자영업자의 약 65%가 ‘망한’셈이다. 폐업한 업종 중 음식업이 전체의  가장 많았고 이어 소매업, 서비스업, 부동산·임대업 등 순이었다. 서민업종의 곤두박질은 국민들의 체감 경기로 이어졌다. 통계청이 최근 발표한 올해 1분기 ‘경제고통지수’는 6.4로, 5년 만에 최고치를 기록했다. 경제고통지수는 소비자물가 상승률과 실업률을 더해 국민이 체감하는 경제적 삶의 어려움을 계량화한 지표다. 1분기 실업률은 4.3%, 소비자물가 상승률은 .설상가상으로 올해 1분기에는 중국의 ‘사드(고고도미사일방어체계) 보복’으로 중국인 관광객이 줄면서 서비스업의 타격이 컸다. 한국은행에 따르면 한국의 4월 여행수지 적자는 12억4000만 달러로 작년 4월의 . 지난 4월 방한 외국인 관광객은 107만5800여명으로 1년 전보다 26.8% 줄었다. 특히 4월 방한 중국인 관광객은 22만7800여명으로 작년보다 66.6% 급감했다. 반면 4월 해외여행을 떠난 한국인은 200만3천943명으로 작년 동월보다 22.4%  수석연구위원은 “경기가 아직 수출 위주로 회복되고 있고 내수 경기가 부진하다보니 서비스업의 수익성이 전반적으로 개선되지 못했다”고 지적했다. 이어 “다만 수출이 계속 좋아지면 시차를 두고 내수 경기에도 긍정적으로 작용해 제조업과 서비스업의 수익성 격차기 좁아질 가능성은 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 비은행금융기관 여신 잔액은행 문턱 못 넘은 가계·기업 '울상'…금리상승 땐 부담 커져(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 들어 가계, 기업 등이 비은행권에서 빌린 돈이 눈덩이처럼 불어나고  인상, 한국경제에 미칠 영향은?(PG)[제작 이태호]18일 한국은행에 따르면 지난 4월 말 현재 비은행금융기관의 여신 잔액은 762조2천869억원으로 집계됐다.    비은행금융기관에는 상호금융, 새마을금고, 저축은행, 신용협동조합, 생명보험사 등이 들어가고 대부업체는 포함되지 않는다.    은행과 구분해 제2금융권으로 불리기도 한다.    비은행금융기관의 여신 잔액은 한은이 통계를 내기 시작한 1993년 이후 사상 최대치다.    작년 말과 비교해 넉 달 사이 37조7천445억원(5.2%) 늘었다.    작년 1∼4월 증가액(29조373억원)보다 훨씬 많은 규모다.    이런 급증세가 이어질 경우 연간 증가액이 사상 최대인 작년(87조7천581억원)을 뛰어넘을 것이라는 계산이 나온다.    올해 여신 증가액을 금융기관별로 살펴보면 자산운용사 잔액이 62조원으로 4개월 동안 25.7%(12조6천893억원) 급증했고 신탁회사가 48조2천325억원으로 8.9%(3조9천399억원) 늘었다.    저축은행도 6.4%(2조7천910억원)의 높은 증가율을 보였다.    은행권이 '리스크'(위험) 관리를 강화하면서 가계와 기업의 대출 수요가 제2금융권으로 몰린 영향으로 풀이된다.    올해 은행 대출은 증가세가 주춤하다.    지난 1∼4월 예금은행의 대출 증가액은 21조701억원 작년 같은 기간(26조911억원)에 비해  급증[연합뉴스 자료사진]문제는 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 정책금리 인상 등 대내외 여건으로 시중금리가 오르면 이자 부담이 커질 수 있다는 점이다.    한은의 금융기관 가중평균 금리를 보면 지난 4월 예금은행 대출금리는 연 3.42%(신규취급액 기준)다.    저축은행(10.77%), 신용협동조합(4.66%), 새마을금고(4.01%), 상호금융(3.93%) 등 제2금융권의 일반대출 금리가 은행보다 훨씬 높다.     제2금융권을 많이 이용하는 서민과 중소기업들이 막다른 골목으로 내몰릴 수 있다.    지난달 25일 한은 금융통화위원회에서 한 금통위원은 "취약차주는 고금리·비은행대출 의존도와 단기대출 비중이 높으므로 소득 대비 원리금(원금과 이자) 상환액이 상당히 높다"고 우려했다.<표> 비은행금융기관 여신 잔액 및 증가액     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] 금융감독원은 2014년 2월부터 올해 5월까지 총 3만7826건의 불법대부광고 전화번호를 이용중지시켰다고 18일 밝혔다. 고금리 대출, 불법채권 추심 등 미등록대부업자의 불법대부광고로 인한 불법사금융 피해를 예방하기 위한 조치다.  이용중지건수는 2014년 1만1423건, 2015년 8375건, 지난해 1만2874건으로 전반적으로 증가세를 이어가고 있다. 올해 1~5월의 경우 이용중지건수는 5154건으로 전년동기 4058건보다 27%가 증가했다. 시민감시단 규모를 200명에서 500명으로 늘리면서 제보건수가 크게 증가하면서다. 1~5월 중지된 번호는 휴대폰이 4101건(79.6%)으로 가장 많았으며 인터넷전화(070)가 538건(10.4%)으로 그 다음을 차지했다. 유선전화 및 개인번호서비스(050) 등을 이용한 불법대부광고는 515건(10%)으로 이전보다 크게 증가했다.  광고매체별로 보면 길거리 전단지 형태가 전체의 88%인 4533건으로 가장 많았다. 전년동기 3568건에 비해서도 27% 늘어난 수준이다. 팩스를 이용한 스팸성 불법대부광고는 446건으로 전체의  차지했다. 최근에는 페이스북 등 개인SNS를 이용한 불법광고도 늘어나는 추세다. 금감원은 불법대부광고를 발견할 경우 광고물 사본이나 사진 등 증빙자료를 확보해 금감원 등에 신고해줄 것을 당부했다. 금감원 관계자는 "미등록대부업자는 'OObank, OO은행' 등 금융사를 사칭하거나 '누구나 대출가능' 등의 거짓문구를 사용한다"며 "대출권유 전화에 곧바로 응하지 말고 금융소비자정보포털 '파인'에서 등록금융사 여부를 먼저 확인해야 한다"고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내외 온라인거래소 통해 수십가지 화폐 거래 가능"뜨기전에 물량 확보하자" 상장전 화폐에 투자하기도◆ 레이더뉴스 / 투자할만한 가상화폐는 ◆  비트코인 가치가 최근 급등하면서 이더리움(ETH)이나 리플(XRP) 등 다양한 종류의 디지털 화폐가 동시에 주목을 받고 있다. 비트코인을 제외한 다른 모든 가상화폐를 편의상 '알트코인(Altcoin)'이라고 부르기도 한다. 비트코인 가치가 이미 너무 올랐다는 인식 때문에 알트코인은 대체 투자처로서 각광받는 경우가 많다. 상장 전 주식에 미리 투자하는 것과 비슷한 절차로 현재 개발 중인 알트코인에 투자하는 ICO(initial coin offering)를 통해 '대박'을 노리는 투자자들도 늘어나고 있다. 이더리움은 러시아 출신 캐나다인 비탈리크 부테린이 2014년 개발한 가상화폐인데, 삼성SDS를 포함한 글로벌 대기업들이 이더리움에 기반한 기업용 블록체인 연합체 엔터프라이즈이더리움얼라이언스(EEA)에 합류한 사실이 알려지면서 가격이 급등했다. 이더리움은 비트코인에 적용된 블록체인 기술과 이보다 더 앞선 기술인 '스마트 계약'까지 적용돼 현재 가장 주목받는 가상화폐로 떠올랐다. 스마트 계약은 미리 지정해놓은 특정 조건이 일치될 때 자동으로 계약이 실행되는 프로그램으로 주식 거래 등 다양한 분야에 활용할 수 있는 기법이다. 흔히 리플(Ripple)로 잘 알려진 XRP코인은 글로벌 정산 네트워크에서 사용되는 코인이다. 국제적으로 이뤄지는 결제 서비스는 다수의 소비자, 국내 은행, 해외 은행 등 여러 기관을 거쳐 이뤄진다. 각 기관의 정산 과정을 거칠 때 시간과 비용이 들어가는데 이런 절차를 줄이기 위한 시스템이 바로 리플이며 여기에 쓰이는 코인이 XRP코인이다. 최근 나왔거나 나올 예정인 코인 중 투자자들 사이에서 유망하게 거론되는 코인으로는 '폴리비우스(Polybius)' '큐텀(Qtum)' 등을 꼽을 수 있다. 폴리비우스는 IoT(사물인터넷)와 빅데이터 그리고 블록체인 기술을 활용한, 인터넷 은행 설립을 위한 코인이다. 최근 ICO 흥행에 성공한 큐텀은 비트코인과 이더리움의 장점을 합쳤다는 평가를 받고 있다. '중국판 이더리움'으로 불리며 중국 내수시장을 중심으로 가격 상승이 기대된다. 가상화폐에 투자하려면 국내나 해외에서 운영하는 온라인 거래소를 통하면 된다. 코인원, 코빗, 빗썸, 코인플러그 등 거래소 웹사이트에 들어가 회원 가입을 하고 본인 인증을 한 뒤 안내받은 계좌로 돈을 입금하면 바로 투자할 수 있다. 가상통화 전용 지갑을 발급받아 가상통화로도 입출금이  비교적 간단하다. HTS나 MTS 등의 프로그램 필요없이 웹이나 모바일을 통해 오히려 주식보다 더 쉽게 거래할 수 있다. 기본적으로 주식을 사고팔듯 매수계약과 매도계약을 걸 수 있고 마진거래를 제공하는 거래소도 있다. 해외거래소의 경우 국내보다 다양한 가상화폐를 사고팔 수 있고 거래량도 많은데 폴로닉스나 비트렉스, 빗파이넥스 등이 유명하다. 한국 거래소가 주로 4~5개 종류의 가상화폐를 상장시켜 놓은 데 비해 폴로닉스의 경우 60개 이상의 코인에 다양하게 투자할 수 있다. 거래소를 통한 투자 외에 개발 전 코인에 투자하는 방법인 ICO를 통해 투자할 수도 있다. 주식시장의 기업공개(IPO)에 빗댄 말로 코인 개발자들이 개발을 위해 공개적으로 자금을 모집하는 과정을 가리킨다. 가상화폐 개발과 상장까지는 몇 단계를 통해 진행된다. 우선 개발자가 개발할 코인의 비전을 제시하면서 프리세일(Pre-sale)을 진행한다. 이를 통해 어느 정도 개발을 진행한 뒤 백서(whitepaper)를 발행한다. 백서에는 새로운 코인의 비전은 물론 기존 코인의 단점을 어떻게 보완할지, 어떤 미래를 보여줄지 제시한다. 이 같은 과정을 ICO라고 부른다. 코인텔레그래프에 따르면 16일 현재 18개의 코인이 ICO를 진행 중이며 이 밖에 21개 코인도 ICO를 앞두고 있는 것으로 알려졌다. ICO의 가장 큰 장점은 개발 초기에 투자해 '대박'을 노릴 수 있다는 점이지만 그만큼 위험이 크다는 점도 유념해야 한다. 일단 거래소 상장 시까지 투자자금이 묶이는 점과 투자금 전체를 날릴 수 있다는 위험이 뒤따르기 때문이다. 일부 부도덕한 개발자들이 포장만 그럴듯하게 해 자금을 모은 뒤 '먹튀'를 노리거나 계획대로 코인 개발이 이뤄지지 않을 경우 투자금 전액을 날릴 수도 있다. 최근에는 여러 분야에서 활용할 수 있는 가상화폐들이 ICO를 준비 중이다. 대부분 ICO의 경우 고객들이 초기에 빨리 참여할수록 보너스 토큰을 제공한다. 따라서 ICO가 예정돼 있는 가상화폐들에 대해 미리 정보를 얻고 시작 직후 투자하는 것이 유리하다고 전문가들은 조언한다. [노승환 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] G20 주요국 경제성장률    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 18일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 한국의 올해 1분기 GDP는 전 분기 대비 1.1% 성장한 것으로 집계돼 지난해 4분기 성장률(0.5%)보다 0.6% 포인트 상승했다.    이는 G20 국가 중 브라질()에 이어 두 번째로 큰 상승 폭이다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics1분기 전기比  가속…美 -·英 -·호주 -(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국의 경제 성장세에 조금씩 가속도가 붙으면서 주요 20개국(G20) 가운데 두 번째로 손꼽히는 성장률 상승세를 보였다. 한국은행 경제성장률 전망 (PG)[제작 이태호]    18일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 한국의 올해 1분기 GDP는 전 분기 대비 1.1% 성장한 것으로 집계돼 지난해 4분기 성장률(0.5%)보다 0.6% 포인트 상승했다.    이는 G20 국가 중 브라질()에 이어 두 번째로 큰 상승 폭이다.    브라질은 지난해 사상 최악의 경제난과 지우마 호제프 대통령 탄핵에 따른 정정불안을 동시에 겪었다.    브라질의 전기비 경제성장률은 2015년과 2016년 8개 분기 내리 내리막길을 걸었지만, 올해 1분기에  반등하면서 G20 국가 가운데 가장 두드러진 회복세를 보였다.    캐나다와 독일은 올 1분기 성장률이 전기보다 각각 0.2% 포인트씩 올라 한국보다 성장률 상승 폭이 작았다.    이탈리아도 전기비 경제성장률이 지난해 4분기  올해 1분기   오르며 5위 안에 이름을 올렸다.    중국과 함께 세계의 엔진으로 꼽히는 인도는 지난해 4분기와 올해 1분기 모두  성장세를 똑같이 유지했고, 인도네시아와 일본, 멕시코도 2개 분기 성장률이 1.2%, 0.3%,  동일했다.    유럽연합(EU)의 전체 성장률은  유지했다.    오히려 성장세 둔화가 감지된 국가도 있었다.    프랑스는 지난해 4분기  성장률이 올해 1분기  주춤했다. 남아프리카공화국은 마이너스(-) 경제성장률이 추가로 악화해 - 보였다.    세계 최대 경제 대국인 미국은 올 1분기 경제성장률이 전 분기보다 0.2% 포인트 낮아졌고 2위 국가인 중국도 경제성장률은   0.4% 포인트 둔화했다. 호주는   0.8% 포인트 내렸다.    가장 큰 둔화 움직임을 보인 곳은 터키였다.    터키의 성장률은 지난해 4분기  올 1분기  확 깎였다.    러시아와 사우디아라비아, 아르헨티나는 최신 자료가 집계되지 않아 순위 계산에서 제외됐다.    G20 전체국가의 성장률은 지난해 마지막 분기와 올해 첫 분기가 모두  (CG)[연합뉴스TV 제공]    한국의 성장률 오름폭이 두드러진 데는 1분기에 수출 증가와 설비 투자 등에 힘입어 6개 분기 만에 처음으로 전기비 1% 성장의 벽을 넘은 효과가 컸던 것으로 풀이된다.    한국의 올 1분기 수출은 지난해 같은 기간보다 15% 가까이 증가하며 전 세계 10대 주요 수출국 가운데 가장 두드러지는 증가세를 보였다.    같은 기간 중국과 미국의 수출 증가율은 각각 8%, 7% 선에 그쳤다.    반도체 산업 약진에 힘입어 설비투자 지수도 지난해 4분기   뛰었다.    시장에서는 한국의 분기 성장률이 올해 .7% 사이에서 오갈 것이라고 내다봤다.    블룸버그의 집계에 따르면 투자은행(IB)들은 한국의 전 분기 대비 성장률이 올해 2분기에는 0.5%(이하 6월 조사치), 3분기와 4분기에는 각각 0.5%,  보일 것이라고 내다봤다.    소시에테 제네랄은 2분기 성장률이  기록할 것이라고 낙관했고 옥스퍼드 이코노믹스의 전망치는  그쳤다.    전년 동기 대비 성장률은 올 2분기에 2.6%, 4분기에는  보일 것으로 전망됐다. 특히 로열뱅크오브스코틀랜드와 바클레이스는 당장 올 3분기에 3.0% 성장이 가능하다고 봤다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		투자고수 5명의 장세진단…'중소형 가치주'로 온기 확산 전망도 (서울=연합뉴스) 윤선희 유현민 조민정 기자 = 국내 주식 투자 고수들은 미국의 금리 인상에도 코스피 강세장이 당분간 지속할 것으로 전망했다.    다만, 올해 하반기에는 상반기와 같은 상승탄력을 기대하기는 어렵고 오름세는 점차 둔화할 수 있다는 분석이 우세했다.     연합뉴스가 18일 대표적인 국내 증시 펀드매니저 5명을 상대로 벌인 긴급 장세진단 인터뷰에서 이들 투자 고수는 코스피가 여전히 저평가돼 추가 상승을 할 것이라는 낙관론을 펼쳤다.     인터뷰에는 허남권 신영자산운용 사장과 이채원 한국투자밸류자산운용 최고투자책임자(CIO·부사장), 최웅필 KB자산운용 주식운용본부장, 최준철 VIP투자자문 대표, 민수아 삼성자산운용 밸류주식운용본부장이 응했다.    이들 가운데 일부는 강도 높게 오른 상반기보다 하반기에는 상승탄력이 떨어질 수 있다는 신중론도 제기했다.     이들은 또 삼성전자 주가가 비싼 수준은 아니라고 입을 모았다. 하지만상승세 지속 여부에 대해선 다소 미묘한 시각차를 드러냈다.     일부는 상반기의 대형주 주도 장세가 중소형 가치주가 두각을 보이는 장세로 갈아탈 수 있다는 전망도 내놨다. 코스피 2,400이 보인다(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피가  2, 또 사상 최고치를 기록한 9일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 전광판 앞을 지나고 있다.     ◇ "코스피 강세장 진행형"…"하반기 녹록지 않을 수도"    이들 주식 고수들은 지난 9일 2,380선을 넘어 사상 최고치로 마감한 코스피가 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 여파로 한 주간 조정을 받았으나, 상승세는 훼손되지 않았다고 진단했다.     코스피는 지난 16일 2,. 글로벌 경기 회복 기대감과 상장사들의 실적 개선 등 호재로 올해 들어 16.55% 오른 수준이다.    '가치투자'의 대가 허남권 신영자산운용 사장은 "증시 강세 국면은 아직 진행형"이라고 말했다.     민수아 삼성자산운용 밸류주식운용본부장도 "코스피 급상승에 따른 단기 조정은 올 수 있으나, 상승세는 지속할 것"이라고 내다봤다.     낙관론의 근거로는 코스피가 아직 저평가돼 있어 여전히 매력적이라는 점이 꼽힌다.    최웅필 KB자산운용 주식운용본부장은 "코스피는 여전히 글로벌 시장 대비 가치평가(밸류에이션) 측면에서 매력이 있다"며 "올해 2분기 실적이 시장 기대치를 어느 정도 충족하면 지수는 한 번 더 오를 수 있다"고 전망했다.     최준철 VIP투자자문 대표가 "코스피는 다른 시장보다 워낙 싸고 잠재 수익률이 높아 계속 오를 것"이라고 말한 것도 같은 맥락이다.     가치투자가로 유명한 이채원 한국투자밸류자산운용 부사장도 코스피의 '어닝 일드'(earning yield·이익률)가 8% 정도여서 채권 이익률을 국고채 3년물 수익률인 1.7% 정도로 가정하면 주식과 채권의 이익률 차이인 '일드 갭'이 6%가 넘는다고 설명했다.     그러나 이 부사장은 아직 대세 상승장 징후가 확인되지 않아 코스피가 연말까지 큰 폭으로 오르기는 어렵다고 지적했다.    그는 "현 상황은 경기 회복에 대한 기대감에 재고를 늘리는 재고 확충 사이클 측면이 강하다"며 "실수요가 아니라 가수요이기 때문에 반락이 있을 수 있다"고 분석했다.     그러면서 "내년쯤 경기가 실제 회복하고 소비가 늘어나면서 유가와 원자재 가격이 오르면 비로소 대세 상승장이라 할 수 있다"며 "아직 이런 대세 상승장이 확인되지 않아 코스피를 '중립적'으로 보고 있다"고 강조했다.     허남권 사장은 최근 미국의 통상압박 강화로 올해 하반기 국내 경기 상황이 상반기보다 녹록지 않을 가능성을 크게 봤다. 이 부사장과 마찬가지로 하반기는 상반기보다 상승탄력이 둔화할 수 있다는 분석인 셈이다.    그는 "미국의 통상압박 강화로 국내 기업 실적이 상반기 추정치보다 줄 수 있다"며 "기업 매출이 감소하면 대단한 패닉이 될 것"이라고 경고했다. ◇ "중소형 가치주 주목해야"…대형주 주도 지속 전망도    일부 주식 고수는 최근 코스피 랠리를 삼성전자와 같은 대형주가 주도한 만큼 앞으로는 그간 소외된 저평가 가치주가 바통을 이어받을 수 있다고 전망했다.    이채원 부사장은 "2015년 8월 삼성전자가 103만3천원으로 최저치를 기록한 이후 2년 가까이  올랐다"며 "그때부터 대형주가 오르기 시작해 시기적으로 조정받을 때가 됐다"고 진단했다.     그러면서 "그동안 소외된 중소형주가 움직일 수 있다"며 "바이오와 같이 배수가 높은 중소형 성장주보다 중소형 가치주를 좋게 보고 있다"고 말했다.     최준철 대표도 "대형주가 아니라 그간 움직이지 않은 중소형 가치주로 시장의 온기가 퍼져갈 것"이라며 올해 상반기 대형주가 이끈 강세장의 양상이 앞으로 달라질 것으로 내다봤다.     허남권 사장 역시 "앞으로 시장이 오르려면 개인투자자 자금이 증시로 들어와야 하고 그렇게 되면 중소형주가 오를 수밖에 없다"며 증시에서 두각을 보일 종목으로 중소형주를 지목했다.      민수아 본부장은 대형주와 중소형주가 동반 상승세를 보일 것으로 점치면서 "통상 중소형주로 일컫는 코스닥시장은 이익 성장성이 높은 기업이 많아 코스피보다 상승률이 낮을 이유가 없다"고 말했다.     반면 최웅필 본부장은 코스피의 올해 상단을 2,500선으로 제시하며 대형주 장세가 지속할 것으로 전망했다. 최근 대형주가 급격히 오른 뒤 잠시 쉬어가며 중소형주의 오름세가 돋보였으나 이런 흐름이 계속되지 않을 것이라는 설명이다.       최 본부장은 "대형주가 작년부터 상승세를 주도했지만, 밸류에이션 측면에선 전혀 부담스러운 수준이 아니다"라며 "중소형주로의 '낙수효과'를 크게 기대하기 어렵다"고 진단했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 칼날에 치킨 가격도 인하 ·동결로 급선회 '백기'편법승계 ·일감 몰아주기 논란 '하림' …바짝 엎드린 유통가[아시아경제 이선애 기자] 취임하면서 "을의 눈물을 닦아주겠다"고 밝힌 김상조 공정거래위원장이 취임과 동시에 치킨 가격 인상을 유발한 BBQ를 '단칼'에 정리하자,  이제 칼날이 어디로 향할 것인지 업계 긴장감이 높아지고 있다. 특히 일감몰아주기와 편법승계 논란을 겪고 있는 하림그룹과 하도급업체 횡포 논란에 휩싸인 성주디앤디(브랜드 MCM) 등이 바짝 긴장한 모습이다. 김 신임 위원장이 가맹점 ·하도급사업자 등 '을(乙)'을 위한 정책에 중점을 두겠다는 의지를 밝힌 만큼 유통업계도 덩달아 몸을 바짝 낮추고 있다.◆치킨 빅3, 백기 들었다 …프랜차이즈업계 '덜덜'= 18일 업계에 따르면 공정위는 새 위원장이 취임하자 치킨 가격 인상을 유발한 BBQ치킨에 대한 현장조사를 했다. 앞서 김 위원장은 취임 첫 과제로 프랜차이즈 갑질 문제를 해결하겠다고 밝힌 바 있다.  공정위가 BBQ를 가맹사업법 위반 혐의로 현장 조사에 착수했다는 소식이 알려진 지 불과 3∼4시간 만에 BBQ가 가격 인상을 철회하면서 꼬리를 내렸다. 업계 1위 교촌치킨도 같은 날 치킨 가격 인상 계획을 백지화했고  2위 BHC치킨은 한시적이지만 한 달간 가격을 내리겠다고 발표했다. '업계 빅3'가 모두 손을 든 것이다. 앞서 가격을 내린 또봉이통닭과 호식이두마리치킨도 가맹점주에게 피해가 안 가도록 손실을 본사가 부담하기로 했다. 공정위의 가맹점주 부당함 해소에 대한 노력은 당분간 이어질 가능성이 크다. 김 위원장은 앞서 공정위원장 취임 뒤 가장 챙기고 싶은 것으로 가맹점과 대리점 문제를  떨고 있다. 외식 프랜차이즈 업체 관계자는 "업계 전반적으로 '올 것이 왔다'는 분위기가 팽배하다"며 "프랜차이즈를 둘러싼 여론도 좋지 않은데 가격 인상 등 문제가 될 만한 행동을 자제하고 있다"고  회장◆공정위 "하림 승계지원과 사익편취 검토할 것"= 편법 승계와 일감 몰아주기 논란에 휩싸인 하림그룹이 김상조식 재벌개혁의 첫 타깃이 될 것으로 보인다. 지난달 대기업집단에 포함된 하림은 김홍국(60) 하림그룹 회장의 편법승계 의혹이 도마에 오르면서 다양한 논란에  최정점에 있는 김 회장의 장남 준영(25)씨가 10조원 규모에 달하는 그룹을 물려받는 과정에서 증여세 100억원을 내는데 그쳤기 때문이다. 이 또한 사실상 회사가 대납해줬다는 지적도 따라붙었다. 지난 8일 김태년 더불어민주당 정책위원회 의장은 "편법 증여에 의한 몸집 불리기 방식으로 25세 아들에게 그룹을 물려준 하림 등을 보며 '일감 몰아주기'에 대한 규제 필요성을 느낀다"고 비판했다. 이에 공정위가 하림의 승계 지원과 사익 편취에 대해 검토할 여지가 있다며 조사를 예고한 바 있다. 2012년 준영씨는 김 회장으로부터 올품(당시 한국썸벧판매) 지분 100%를 물려받으면서 '올품→한국썸벧→제일홀딩스→하림'으로 이어지는 고리를 통해 그룹 지배력을 확보했다. 이 과정에서 올품은 준영씨를 대상으로 30%(6만2500주) 규모의 유상감자를 하고, 그 대가로 100억원을 지급했다. 준영씨는 이 돈으로 증여세를 납부한 것으로 알려졌다. 유상감자는 주주가 회사에 본인 주식을 팔고 회사에서 돈을 받는 방식으로, 준영씨는 유상감자를 통해 올품 지분은 그대로 유지하면서 100억원을 받을 수  물려받은 뒤 올품과 한국썸벧 매출은 연 700억~800억원대에서 연 3000억~4000억원대로 성장했다. 이 부분 때문에 계열사들이 편법적 일감 몰아주기로 승계 작업을 도운 것 아니냐는 의혹이 제기되고  "2012년 당시 하림그룹 전체 자산은 3조5000억원으로 중견기업에 속한 만큼 지금 기준으로 5년 전 증여세를 바라보는 건 불합리하다"며 "증여세를 투명하게 신고했으며 유상감자도 합법적이었다"고 반박했다. 복잡한 지배구조인 하림은 이달 말 지주사 제일홀딩스의 코스닥 상장을 추진 중이다. 지배구조 개선은 경영권 강화와 함께 일감 몰아주기 등에 대한 규제를 피하기 위한 것이라는 분석이 나온다. 한 업계 관계자는 "제일홀딩스의 최상단 지배기업이 올품인데, 이 지분 100%를 25세의 장남이 보유하고 있다는 점에서 기업공개(IPO)를 통해 지배력을 높이려는 것"이라고  회장이 41.78% 지분을 보유하고 있으며, 그 외 대주주로는 준영 씨가 지분을 100% 소유한 계열사 한국썸벧(37.14%), 올품(7.46%) 등이 있다. 장남의 지분이 , 김 회장보다 많다. 성주디앤디는 하도급업체 논란에 휩싸였다. 맨콜렉션, 에스제이와이코리아(SJY KOREA), 원진 콜렉션 등 MCM 하도급업체들은 지난 3월 공정위에 성주디앤디(MCM 브랜드 생산 ·판매법인)를 불공정 거래 행위를 이유로 신고했다. 이들이 지목한 문제점은 불리한 제조 단가 적용과 샘플비 미지급, 운송비 미인정이다. 신고서는 성주디앤디가 부당한 단가를 적용하고 소비자가 반품할 경우 구매가가 아닌 백화점 판매가로 보상을 떠넘기는 등 불공정거래 행위를 지속해 여러 업체가 부도에 이르렀다는 게 주요  "하청업체의 주장은 사실이 아니며 공정위의 조사 결과 위법한 행위로 부당한 이익을 거둔 것으로 확인되면 책임지겠다"는 입장이다. 업계 관계자는 "김 위원장이 그간 재벌의 편법 ·불법 상속과 일감몰아주기 ·내부거래 등 지배구조 문제를 집중적으로 제기해온 만큼 공정위 수사 가능성은 어느 때보다 신속하고 강하게 진행될 것으로 보인다"고 말했다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안지혜 기자 =원자력안전위원회가 9일 제70회 원자력안전위원회를 개최해 '고리 1호기 영구정지 운영변경허가안'을 심의 의결했다. 고리 1호기는 오는 6월 18일 24시 이후 영구정지될 예정이다. , '경제성' 이유로 원전 비중 41%까지 확대 추진박근혜, 2035년까지 원전 설비용량 두배 이상 확대 문재인, 신규 원전 건설 중단 공약···원전 비중 18%까지 낮추기로 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 국내 최초 원자력 발전소인 고리 1호기가 18일 자정을 기해 상업운전을 시작한 지 40년 만에 퇴역한다. 고리 1호기의 운영 정지를 시작으로 다른 국내 원전들의 설계 수명도 점차 만료를 앞두고 있다. 문재인 대통령이 신규 원전 건설 중단과 노후원전 수명 연장 금지를 공약으로 내세운 만큼 탈(脫) 원전이 점차 가시화될 것이라는 전망이 나오고 있다. 지난 9일 원자력안전위원회는 '고리 1호기 영구정지 운영변경허가안'을 심의 의결했다. 이에 따라 고리 1호기는 18일 자정 이후에 국내 최초로 운영이 정지되는 원전이  1977년 6월 19일 원자로 임계를 시작해 1978년 4월 29일부터 첫 상업운전을 개시했다. 고리 1호기는 전력 수급이 불안정했던 1970년대 말부터 40년 동안 전력을 안정적으로 공급하며 우리나라 산업 발전에 크게 기여를 했다는 평가를 받았다. 그러나 2011년 일본 후쿠시마 원전 사태 이후 안전 문제가 불거지면서 고리 1호기도 폐로(廢爐)의 길을 걷게 됐다. 고리 1호기는 1978년 4월 상업운전을 시작해 2007년 6월 18일에 설계수명 30년이 만료됐다. 이후 한차례 계속운전 허가가 나와 2017년 6월 18일까지로 수명이  번째 수명 연장을 추진했지만 산업통상자원부는 원전 산업의 중장기적 발전을 위해 영구정지가 바람직하다는 결론을 내렸다. 첫 원전인 고리 1호기가 가동을 중단하면서 확대일로였던 원전 산업도 축소가 불가피해질 것으로 보인다. 값싼 전력 생산 비용에 대기오염 물질을 발생하지 않는다는 장점 때문에 이명박 정부에서는 2035년까지 원전 비중을 전체전력에서 41%까지 늘리겠다는 계획을 내놓기도 했다. 박근혜 정부에서는 원전의 과도한 확대와 급격한 축소를 모두 지양한다는 이유로 원전 비중을 29%로 낮췄다. 원전 비중은 41%에서 29%로 낮췄지만 설비 용량을 고려하면 원전 확대 기조는 유지됐다. 당시 산업부는 2035년까지 원전 비중을 29%로 맞추려면 설비 용량을 43GW까지 끌어올려야 한다고 내다봤다. 올해 원전 설비용량이 23GW인 것을 고려하면 남은 기간 두 배 가량을 늘려야 하는 수치다. 점차 확대할 것으로 예상됐던 원전은 문 대통령의 취임으로 급제동이 걸렸다. 문 대통령은  유세 기간 공급 확대 위주 에너지 정책에서 수요 관리 강화 정책으로 전환한다는 계획을 내놨다. 그동안 에너지 공급을 늘리는 데 치중한 나머지 원전과 석탄 화력 발전소를 무분별하게 늘렸다는 판단에서다. 구체적으로 2030년까지 원전 비중을 현재 30%에서 18%로 낮춘다고 공약했다. 대신 친환경인 LNG는 20%에서 37%, 신재생은 5%에서 20%로 끌어올리겠다고 했다. 실제 원전과 함께 비중을 축소하겠다고 공언한 석탄 발전의 경우, 이달에 노후 발전소가 일시 가동 중단되기도 했다. 문 대통령은 16일 열린 2017 아시아인프라투자은행(AIIB) 연차총회에서도 "석탄화력 발전을 줄이고 탈 원전국가로 나아가겠다"고 하며 다시 한번 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 최근 주택시장이 과열되며 정부가 부동산시장 합동점검에 나선 가운데 단속반들이 13일 오후 서울 강남구 개포동 인근에 위치한 공인중개사를 돌아보고 있다. . =뉴시스】안호균 기자 = 1360조원에 달하는 가계부채가 우리 경제의 최대 리스크 요인으로 부상하자, 금융당국이 새로운 여신관리지표인 총체적상환능력비율(DSR)을 본격 도입할 채비를 하고 있다. 하지만 DSR 도입으로 생계 자금을 위해 빚을 내야 하는 저소득층이 가장 먼저 타격을 받을 수 있고, 부동산 시장이 급격하게 위축되는 요인으로 작용할 수 있다는 우려도 제기되고 있다. 18일 금융당국에 따르면 한국금융연구원은 오는 28일 '국제적 관점에서 본 가계부채 리스크에 대한 정책과제' 국제 컨퍼런스를 개최한다.  이번 컨퍼런스에는 이동걸 동국대 교수, 박재하 금융연구원 선임연구위원, 신인석 한국은행 금융통화위원 등 국내 전문가들 뿐 아니라 아티프 미안(Atif Mian) 미국 프린스턴대 교수, 크리스토프 안드레(christophe andre) 경제협력개발기구(OECD) 이코노미스트 등 가계부채 문제를 연구해 온 해외 학자들도 참석한다. 참석자들은 '가계부채 리스크에 대응한 정책과제'에 대해 토론을 진행할 예정인데 금융연구원은 이 자리에서 DSR  표준모델을 선보일 것으로 예상된다. DSR은 차주의 소득 대비 부채 수준을 나타내는 지표라는 점에서 현행 총부채상환비율(DTI)와 비슷하지만 훨씬 엄격한 여신관리 지표로 알려져 있다. DTI는 해당 주택담보대출의 원리금과 다른 대출의 이자 부담 만을 적용해 계산하지만 DSR은 금융권 전체의 원리금 상환 부담을 반영해 산출한다. 현재 금융권에서는 DTI(60%)보다 높은 150% 수준에서 DSR을 적용하는 방안이 검토되고 있지만 규제 방식을 엄격히 적용하면 상당히 큰 영향을 발휘할 수 있을 것으로 보인다.  단기 신용대출, 마이너스통장 등을 쓰고 있거나 전세자금대출이 있는 경우 해당 원리금이 일시에 반영될 경우 DSR이 급격하게 높아질 수 있기 때문이다.   정부도 발빠르게 움직이고 있다. DSR이 문재인 대통령의 대선 공약인 만큼 금융당국은 오는 8월 말 가계부채 종합대책에 DSR 도입 방안을 담을 것으로 알려졌다.   현재 금융위는 올해까지 표준모형을 마련하고 내년 은행권 시범 적용을 거쳐 2019년부터 전 금융권에 DSR을 본격 도입한다는 계획이었지만 가계부채 안정을 위해 일정을 앞당길 수 있다는 예측도 나온다.  ◇"저소득층 생계자금 막힌다"···우려의 목소리   하지만 DSR 도입에 대한 우려의 목소리도 적지 않다. DSR이 주담대 뿐 아니라 신용대출 등 모든 유형의 가계부채를 총체적으로 억제하기 때문에 저소득층이 가장 먼저 타격을 받을 수 있을 것이라는 지적이다. 한국보건사회연구원이 지난해 12월 발표한 '저소득층 빈곤환경 실태와 자활지원 연계 방안'보고서에 따르면 고소득층의 경우 가계부채의  주택 관련 지출에 사용하지만 저소득층은 주택에 지출하는 비율이  불과한 것으로 나타났다. 대신 저소득층은 빚의 60% 이상을 교육비(7.6%), 의료비(6.0%), 생활비(32.1%), 사업자금(13.1%), 빚 상환(2.9%) 등 주택구입 외의 목적에 사용하고 있어 대출길이 막힐 경우 생활에 어려움이 가중될 수 있다. 또 저소득층은 이자 상환액이 월소득의 20%를 넘는 금융빈곤층 비율이 (2.2%)에 비해 훨씬 높았다. 생계를 위해 빚을 내고 이자만을 갚다가 만기가 되면 다시 빚을 내야하는 상황에 처한 경우가 많다는 뜻이다. 보건사회연구원은 "소득이 높은 계층은 원금을 동시에 상환하는 경우가 높다는 점에서 DSR 규제에도 큰 영향을 받지 않지만 저소득층은 이자만을 상환하는 가운데 DSR 규제가 추가적 부채를 막게 됨으로써 위기 상황에 대응하지 못하는 상황이 발생할 수 있다"고 지적했다. 이어 "단순히 DSR만을 규제하기 보다는 저소득층이 금융부채 혹은 금융빈곤에서 벗어날 수 있는 동시적 지원 방안이 마련돼야 할 것"이라고 강조했다.  이와 함께 DSR 도입이 부동산 시장을 급격히 위축시키는 것은 물론 실수요자들의 내집마련까지 어렵게 할 수 있다는 지적도 있다. 권대중 명지대 부동산학과 교수는 "1990년대 일본의 부동산시장 침체의 결정타가 DSR이었다"며 "LTV와 DTI는 물건마다 적용하던 것을 DSR은 전반적으로 다 적용하게되니까 부동산 시장이 급락하거나 장기침체로 갈 가능성 높다"고 말했다. 권 교수는 "우리나라의 주택보급률은 100%가 넘었지만 자가주택보유율은 60%가 안되고 40%는 가수요가 임대로 내놓은 주택에 사는데 DSR은 가수요를 없애게 될 것"이라며 "또 돈이 있는 사람들은 대출을 덜 받으면 되지만 무주택자, 생애최초주택구입자, 신혼부부 등은 대출을 못받아 내집을 마련하기 더 어려워질 것"이라고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매매가는 광주 68%·전세가는 인천 83% 올라 전국 '으뜸'작년 순자산 5분위 배율  자산 빈부격차 더 심각빈부격차, 계층 갈등(PG)[제작 이태호] 일러스트(세종=연합뉴스) 정책팀 = 박근혜 정부가 들어선 2013년부터 4년 간 가계 소득 증가율은 한 자릿수에 그쳤지만, 아파트 가격은 20%, 전셋값은 50% 이상 급등한 것으로 나타났다.    소득 격차는 물론 집을 가진 사람과 안 가진 사람 간 자산 빈부 격차가 심각하게 벌어지면서 우리 사회의 양극화 문제를 악화시키고 있다.    18일 통계청에 따르면 전국 2인 이상 가구의 평균 소득(경상 기준)은 2012년 4천722만원에서 지난해 5천124만원으로 8.5%, 연평균 2.1% 증가했다.    KB국민은행 부동산 통계에 따르면 이 기간 전국 아파트 평균 매매가격은 2억6천77만원에서 3억1천801만원으로 22%, 전세가격은 1억5천526만원에서 2억3천592만원으로 52% 급등했다.    연평균으로는  13%씩 올라 소득 증가율의 .2배에 , 집값 상승 견인서울 강동구 둔촌주공2단지 전경[연합뉴스 자료사진]연도별로 매매가 상승률을 보면 2013년  사실상 제자리걸음을 했으나 2014년 3%로 상승 폭이 커진 뒤 2015년 7.3%, 2016년 10%로 급속히 확대됐다.    2014년 7월 취임한 최경환 당시 부총리 겸 기획재정부 장관은 한 달 만인 8월 부동산 경기 활성화를 위해 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)을 각각 70%와 60%로 완화했다.    이후 정부는 1년 단위로 완화 조치를 두 차례 연장해 지금까지 이어지고 있다.    부동산 규제 완화가 단행된 2014년부터 아파트 매매가 상승 폭이 확대된 셈이다.    전세가는 2013년 10.2%, 2014년 8.5%, 2015년 15%, 2016년 10.5% 올라 수년째 고공행진을 하고 있다.    최근 4년 간 전국 15개 시·도(제주·세종 제외)별로 아파트 매매가 상승률을 살펴보면 광주가  가장 높았고, 대구가  뒤를 이었다. 경북(40.8%), 울산(40.1%) 등도 전국 평균의 2배가량 상승했다.    전세가는 인천이 4년간 83.1% 급등했고, 광주(67.9%), 대구(64.4%), 강원(61.6%), 경기(61%), 서울(55.5%) 등의  제공]이처럼 소득보다 부동산 자산의 상승률이 수 배에 달하다 보니 집을 소유한 사람과 그렇지 않은 사람 간 자산 빈부 격차가 소득 빈부 격차 보다 벌어졌다.    2016년 처분가능소득 기준 지니계수는  기준 지니계수는 .    지니계수는 '0'이면 완전평등, '1'이면 완전불평등을 의미한다. 소득보다 자산의 불평등이 더 심각한 셈이다.    지난해 기준 소득 5분위 배율은  5분위 배율은 무려  8억8천834만원, 1분위 789만원)에 달했다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "2006년부터 7년 연속 주택투자가 마이너스 증가율을 보이면서 주택 공급이 줄어들었다. 결국, 수급에 의해 2013∼2014년 전세가격이 오르고 다시 매매가를 끌고 올라갔다"면서 "여기에 규제를 완화하는 '초이노믹스'가 맞물리면서 가격 상승 기대가 커졌는데 실물경기는 좋지 않아 가계 소득은 늘지 못했다"고 분석했다.    전성인 홍익대 경제학과 교수는 "정상적인 상황이라면 집값은 이자율과 같은 비율로 상승해야 하는데 지금 9%, 10% (집값이) 오르는 것은 경제가 젊어서 막 성장하는 경우거나 거품이 낀 경우 둘 중 하나"라며 "우리는 후자일 가능성이 크다"고 말했다.    전 교수는 "이런 상황에서는 결국 집이 있는 사람만 유리하다. 초이노믹스는 최소한 빈부 격차 해소에는 도움을 주지 못했다고 말할 수 있다"고 지적했다.<표> 2013∼2016년 아파트 가격 및 소득 증가율 추이                                              (단위 : %)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 부동산 불법 거래 합동 단속에 나서면서 거래가 끊기고 가격 상승세도 한풀 꺾였습니다. 이번 주초에는 부동산 시장 종합 대책이 발표될 .<기자>서울 강동구의 한 재건축 아파트 단지 상가. 상가 내 공인 중개업소 25곳 가운데, 문을 연 곳이 한 군데도 없습니다.[강동구 부동산 관계자 : 이번 주까지는 일단은 다 휴무하는 걸로 했습니다. 이번 주는 쉬고 다음 주는 상황 봐가지고 어떻게 할지 결정할 예정입니다.]강남구의 또 다른 아파트 상가. 상가 안 공인 중개업소 11곳이 모두 불을 끄고 문을 닫아 지금 한낮인데도 상가 안이 어두컴컴할  중개에 대해 합동단속에 나서자 문을 걸어 잠근  고객 응대를 하긴 하지만, 매매 문의는 거의 없습니다.[강남구 부동산 관계자 : (하루에 전화가) 4~5통은 와요. 앞으로 어떻게 될 건지, 강남권 죽인다는데 진짜 죽이는 건지…(물어봅니다.)]아파트값 상승세도 한풀 꺾였습니다. 가격상승을 주도하던 강남권 재건축 아파트는 진정세가 두드러지고, 서울 전체 아파트값 역시 오름세가 많이  분양시장 과열을 진정시키기 위해 주택도시보증공사가 아파트 분양 보증 발급을 일시  신규 아파트 분양 추진에 제동이 걸리게 됩니다.[이미윤/부동산 114 연구원 : 부동산 대책과 미국 기준금리에 따른 국내 기준금리 인상이 본격화될 경우 대출부담이 높아져 당분간 부동산 시장 관망세가 이어질 것으로 보입니다.]정부는 이번 주 초 부동산 시장 과열을 진정시키기 위한 종합 대책을 발표합니다.(영상취재 : 김흥기) 이강 기자()☞ [나도펀딩] 끊어진 생명줄…다섯 아이가 남았습니다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]문 대통령이 김상조 공정거래위원장의 임명을 강행하면서 했던 말이 "금쪽 같은 시간을 허비할 수 없어서"였습니다. 임명되자마자 김 위원장은 치킨 프랜차이즈 조사에 나섰죠. 이번 주엔 재벌 개혁 방안을 구체화하겠다고 하면서 속도를 높이고 있습니다. 송우영 기자입니다. [기자]공정위는 친척이 경영하는 회사를 계열사 명단에서 제외하고 신고를 누락한 부영그룹 이중근 회장을 검찰에 고발했다고  칼날이 날카롭게 조여오자, 재계는 내부적으로 대비책을 고민하는 분위기입니다. 현재 총수일가가 지분 30% 이상을 가지면 대상이 되는 일감 몰아주기 규제 기준이 20%로 강화될 가능성이 크다고 보고 있습니다. 당장 현대차그룹의 현대글로비스와 이노션, SK그룹의 SK C&C; 등 재벌그룹 계열사들이 새로 규제 대상에 포함될 수 있습니다. 공정위는 기업들의 편법 경영 관행을 조사하는 데에도 적극적으로 나설 예정입니다. 업계는 하림과 성주 그룹 등이 첫 조사 대상이 될 가능성이 크다고 보고 있습니다. 30대 그룹 반열에 오른 하림은 최근 지주사 상장을 앞두고 100억원대의 증여세만으로 경영권을 편법 승계했다는 비판이 제기됐습니다. 패션브랜드 'MCM'으로 유명한 성주그룹은 부당한 단가를 강요하고 비용을 떠넘겼다며, 지난 3월 하청 업체 네 곳에 공정위 신고를 당한 상태입니다. 모두 공정위가 관련 규정을 얼마나 엄격하게 해석하고 적용하느냐에 따라 제재 여부와 수위가 상당히 달라질 수 있는 사안들입니다. 치킨값 인상을 둘러싼 BBQ 조사에서 보듯이, 피자와 떡볶이, 죽 등 대표적인 다른 프랜차이즈 업종들도 부당한 본사의 횡포는 없는지 전반적인 조사가 이뤄질 것으로 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'2차 AIIB 연차총회' 폐막출범 1년만에 회원국 80개로 ↑진리췬 "미·일에도 문 열려있어"김동연(왼쪽 세번째) 부총리 겸 기획재정부 장관이 17일 제주 국제컨벤션센터에서 열린 제2회 아시아인프라투자은행(AIIB) 연차총회에서 거버너 공식회의를 주재하고 있다.  /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]서울 신정동에서 미용실을 운영 중인 김모(48·여)씨는 금리가 더 오른다는 소식에 새로 이전할 곳을 알아보고 있다. 월세가 더 싼 곳을 찾아보지만 여의치 않으면 아예 폐업할 생각도 하고 있다. 연  5000만원을 은행 신용대출로 받았는데 이미 4% 후반대까지 올라 이자 내기만도  본격화되면 김씨처럼 직격탄을 맞는 자영업자나 중소기업이 줄을 이을 것으로 보인다. 올 들어 두 차례 금리를 올린 미국은 연내 한 번 더 올릴 가능성을 언급했다. 이에 따라 이주열 한은 총재도 시기만 언급하지 않았을 뿐 인상 가능성을 열어 둔  ‘자영업자 대출 건전성’ 보고서에 따르면 지난해 말 현재 자영업자의 금융 대출 규모는 480조 2000억원으로 추산된다. 단순 계산하면 대출 금리가 0.01％ 포인트만 올라도 이자 부담이 연간 480억원가량 증가한다는  중소기업이나 자영업자는 금리 자체가 기업보다 높아 피부로 느끼는 이자 압박이 더 크다. 한국은행 경제연구원 남윤미 부연구원이 쓴 논문 ‘국내 자영업의 폐업률 결정요인 분석’에 따르면 중소기업 대출이자율이 0.1％ 포인트 오를 경우 도·소매업과 수리 및 기타서비스업은 폐업 위험도가 7∼7.5％, 음식숙박업은 10.6％ 증가한다. 대출을 끼고 사업하는 영세업자들은 언제 터질지 모르는 시한폭탄을 안고 있는  가계도 마찬가지다. 금융감독원이 김영주 더불어민주당 의원에게 제출한 자료에 따르면 올 3월 말 기준 은행권 집단대출(중도금+잔금 대출) 잔액은 131조 7000억원이다. 2015년 말(101조 5000억원)과 비교해 1년여 사이에 20조원 넘게  발표할 ‘부동산 대책’에 아파트 집단대출 규제가 포함되면 가계는 이자뿐 아니라 원금 부담까지 이중고를 안게 될 전망이다. ‘풍선효과’도 심화될 것으로 보인다. 상호금융, 새마을금고, 저축은행 등 비은행금융기관의 올 4월 말 대출 잔액은 762조 2869억원이다. 한은이 통계를 내기 시작한 1993년 이후 사상 최대치다. 지난해 말과 비교해 넉 달 사이 37조 7445억원(5.2%) 늘었다. 은행 문턱이 높아지자 대출 수요가 2금융권으로 몰린  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]문재인 대통령은 후보 시절 2020년까지 최저임금을 시간당 1만원으로 올리겠다고 공약했습니다. 하지만 영세 자영업자들의 인건비 상승이 걸림돌로 꼽혀왔는데요. 프랜차이즈 본사나 카드회사에 내는 수수료만 줄어도 부담이 줄어들 것이란 주장이 나오고  취재했습니다. [기자]편의점을 운영하는 홍모씨는 아르바이트생 3명을 고용하고 있습니다.  편의점 점포의 평균 월 매출은 5000만원 정도. 임대료와 인건비, 본사에 내는 가맹비와 카드수수료 등을 빼면 200만원 정도만 손에 쥡니다.  시간당 최저임금이 만원까지 오를 수 있다는 소식에 마음은 복잡합니다.   [홍모 씨/편의점 업주 : 보통 (마진의) 30~45%를 떼어가요. 시급 1만원 주는 것에 대해서는 찬성하는데 그것을 점주, 직접 고용자들에게만 부담 지우는 것은 부담스럽게 느껴져요.]국내 편의점 가맹본사 네 곳의 연간 매출액은 5년 만에 두 배 이상  가맹점주의 연간 매출액은 16% 늘어나는 데 그쳤습니다.  가맹본사가 수수료 등을 내리지 않는 이상, 최저시급 상승은 고스란히 가맹점주의 부담으로 돌아갈 가능성이 큰  요구하는 오늘(17일) 집회에서도 이에 대한 논의가 이어졌습니다. [이가현/알바노조 위원장 : 높은 임대료, 대기업들이 가져가는 로열티, 카드 수수료 부분이 알바 노동자보다 더 큰 최저임금 1만원의 걸림돌이라고 생각해요.]최저시급 인상 논의와 함께 구조적 문제 해결이 필요하다는 지적이 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 고리 1호기 영구정지까지 주요 일지한수원 외부 전기공급 중단…원전 주민 아쉬움 속 환영(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = "40년간 운전해온 고리1호기가 원자로를 제외하고 모든 기능이 멈췄습니다."    국내 최초 상업용 원전인 고리1호기가 영구정지를 30시간 앞둔 17일 오후 6시 발전을 중단하자 한국수력원자력 고리원자력본부 한 간부는 이렇게  전기공급 중단(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 17일 오후 6시 부산 기장군 장안읍 고리원전 1호기(맨 오른쪽)가 발전을 중단하고 외부로 전기공급을 끊었다.     고리원자력본부는 이날 오후 7시에는 원자로의 가동마저 정지시켰다.    사람으로 치면 심장이 멈춰 사망선고가 내려진 상황과 같다.    박지태 고리제1발전소장은 "고리1호기는 어제까지 원자로 출력 100%, 발전기 출력 60만㎾로 운전하다가 오늘 오전 1시부터 한 시간에 5%씩 출력을 감소시켜 오후 6시 터빈을 수동으로 정지시켰다"고 설명했다.    박 소장은 "오늘 오후 7시부터 고리1호기에 있는 냉각재로 원자로의 온도를 300도에서 90도까지 천천히 낮추는 작업을 한다"며 "원자로 온도가 93도 이하 저온상태를 유지하는 18일 자정이 되면 고리1호기가 영구정지 상태에 도달했다는 선언을 하게 된다"고 말했다.    이관섭 한국수력원자력 사장을 비롯한 경영진과 고리원자력본부 직원들은 고리1호기에서 생산된 전기가 외부로 공급되는 것을 중단하는 계통분리 기념행사를 열었다.    고리원자력본부 직원들의 얼굴에는 고리1호기 영구정지에 대한 아쉬움과 함께 새로운 기대를 엿 불 수 있었다.    한 직원은 "40년간 운전한 고리1호기에서 발전을 중단하자 솔직히 아쉬운 생각이 들었다"며 "하지만 고리1호기가 우리나라 원전 해체산업에 기여할 것이라고 확신한다"고  앞두고 발전중단(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 17일 오후 6시 부산 기장군 장안읍 고리원전 1호기(오른쪽)가 발전을 중단했다.     고리원전 주변 주민들은 고리1호기 영구정지와 관련해 복잡한 심경을 드러냈다.    고리원전에서 가장 가까운 길천마을에 사는 김흥자(68·여)씨는 "핵발전소 주변에 사는 주민들은 불안하지만, 정부와 원전 기술을 믿고 살아왔다"며 "고리1호기가 설계수명보다 10년 연장해 40년간 안전하게 가동하고 나서 영구정지된다고 하니 아쉬운 생각도 든다"고 말했다.    박갑용 고리민간환경감시기구 위원은 "고리원전이 40년간 가동하면서 국가발전에 기여한 공도 있지만, 부품위조 사건으로 주민에게 불안감을 가져다준 것도 사실이다"며 영구정지를 반겼다.    탈핵부산시민연대는 "고리1호기의 영구정지는 시민의 힘으로 만들어 낸 우리나라 첫 핵발전소 폐쇄"라며 "부산을 비롯해 전국에서 많은 시민이 고리1호기 영구정지가 탈핵 에너지 전환을 향한 첫걸음이 되길 희망하고 있다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]가상화폐, 비트코인의 가격이 사흘 내리 하락세를 보이고 있습니다. 최근 범죄와 탈세에 이용되는 사례가 늘면서 불안정한 모습을 보이고 있는데요. 내국인의 투자가 늘면서 정부는 고민에 빠졌습니다. 김지아 기자입니다.[리포트]스마트폰으로 상대방의 QR코드를 스캔하자마자 돈이 이체됩니다. 가상화폐, 비트코인의 송금 방식입니다. 김태석 / 서울 가양동"화폐로서는 신빙성이 아직 의심이 가는 부분이 있다는 게 단점인 것 같고요. 굳이 들고 있지 않아도 사용하는 면에서 편리할 수 있을 것 같다는 게…." 금융기관을 거치지 않아 수수료가 없고 간편하지만, 보안에 대한 의구심은 여전합니다. 실제로 비트코인 가격은 지난(이번)주에 닷새만에 19%나 뚝  비트코인 거래소의 해킹 소식이 악재로 작용한 겁니다. 성태윤 / 연세대 경제학부 교수"가격이 급락하거나 급변하는 위험성이 있어서 일반적인 형태의 투자로 접근하는 개별 투자자들에게 상당한 위험이 수반될 것으로 생각됩니다." 하지만 최근 국내에선 투자 수단으로 각광을 받고 있습니다. 전 세계에 유통 중인 비트코인의 10 %는 원화로 결제되고 있습니다. 우리나라가 유럽과 호주를 제치고 가상화폐 투자를 주도하는 겁니다. 정부의 고민이 깊어지는 대목입니다. 금융위원회, 한국은행 등은 지난해 11월부터 TF팀을 구성해 가상화폐에 대한 법적 정의, 거래소 등록제 등을 검토하고 있는데 금과 같은 일반 재화의 성격도 가지고 있어 화폐로 규정하기에 맞지 않다는 지적도 나오고 있습니다. TV조선 김지아입니다. / 김지아 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김지아 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 르포_영구정지하는 고리 원전1호기상업운전 40년만에 역사속으로33년 원전맨 박지태 제1발전소장“좀더 사용할 수 있는데…” 아쉬움180만평에 고리 1∼4, 신고리 1∼3호11월 가동 앞둔 신고리 4호기 너머중단논란 5·6호기 짓느라 먼지펄펄들머리에는 사업자협 현수막 펄럭“5·6호기는 주민생계 유일한 대책”지난 17일 오후 6시, 고리제1발전소의 주제어실에서 근무자가 터빈발전 정지버튼을 수동으로 눌러 원자로 가동을 영구 중지시키고 있다. 한국수력원자력 제공 지난 16일, 고리원자력본부 정문 옆에 세워져 있는 ‘고리추억비’. 사진 조계완 기자 16일 부산 기장군의 조용한 동해 바닷가에 터를 잡은 고리원자력본부 정문 옆 오른편에는 눈길을 끄는 표지석이 하나 세워져 있다. ‘고리의 추억’이라고 새겨진 뒷면 글씨가 선명하다. “고리는 마을 이름에 불을 안았던 인연으로 오늘 여기 민족웅비의 힘의 원천 원자력발전소가 섰네”. 국내 첫 원전인 고리제1발전소 착공(1972년)을 앞두고 1969년에 이 마을에 살던 148가구 주민 1250명이 이주할 당시를 회상하며 주민 이해웅씨가 쓴 문구다. 고리는 봉수대가 있던 마을이라서 옛 지명이 화포(火浦)였다고 한다. 이 작은 포구가 40년이 지난 지금, 원전을 둘러싼 추억과 갈등이 교차하는 격동의 현장으로 바뀌고 있다.  거대한 위용을 한 채 서 있는 원자로 격납고를 비롯해 고리1호기 안의 여러 구조물에는 ‘민족중흥의 횃불’ 탑이며 ‘대한민국 원전의 자존심’, ‘미래를 밝힌 선구적 불빛’ 등 산업화를 이끌어온 원전의 자부심을 상징하는 문구가 곳곳에 쓰여 있었다. ‘고리제1발전소 주제어실’은 격납고 옆에 붙어있는, 거대한 배관들이 이리저리 뒤엉킨 터빈건물 안쪽에 깊숙이 들어가 있었다. 원자로 및 방사선감시 밸브와 관련된 원자로·발전기 상태를 실시간으로 계측하는 표시등 1500여개가 제어실 사방의 벽을 빙 둘러싸며 가득 채우고 있었다.   고리제1발전소는 평소에 600㎿로 발전(출력율 99.2%)하고 있던 원자로 출력을 지난 17일 새벽부터 서서히 낮추기 시작해 이날 저녁 6시에 주제어실의 터빈발전 정지버튼을 눌러 최저출력(60㎿)으로 낮췄다. 이어 38분 뒤 원자로의 불이 꺼졌다. 평상시에 섭씨 300도의 고온을 유지하던 원자로는 그 이후 냉각재펌프를 통해 들어오는 찬 바닷물로 서서히 식어가다 18일 자정(24시)을 기해 ‘영구정지’ 기준인 약 93도 이하까지 내려가면서 발전 심장이 완전히 멈췄다. 상업운전을 시작한 지 40년 만에 임무를 끝내고 물러나는, 국내 원전 최초의 ‘퇴역’이다. 고리1호기는 지난해 부산시의 전체 가정용 전기소비량의 106%를 생산·공급했다.  지난 17일 오후 6시, 고리제1발전소의 주제어실에서 근무자가 터빈발전 정지버튼을 수동으로 눌러 원자로 가동을 영구 중지시킨 직후 발전기 출력이 제로(0)로 떨어졌다. 한국수력원자력 제공   고리원전에서 33년간 일해왔다는 박지태(58) 고리제1발전소장은 이날 “고리1호기는 기술적 성능과 안전성, 운용실적에서 새 원전과 유사한 상태다. 경제성·효율성 면에서 아직 더 사용할 수 있는데…”라며 폐로를 아쉬워했다. 고리1호기 영구정지를 맞아 한수원과 민간 발전회사, 그리고 원전 연구자를 포함한 원전산업 종사자들(약 10만명 추산)은 “앞으로 전력 수요가 더 늘어날 것이고, 에너지 안보 차원에서도 더 많은 원전이 필요하다”는 논리를 앞세우며 ‘탈원전 정책 재검토’를 연일 요구하고 있다. 문재인 정부가 △신규 원전 전면중단과 건설계획 백지화 △수명이 다한 원전 즉각 폐쇄 △2030년까지 국내 총발전량 중 원전 비중 18%로 축소(현재 30%) 등 탈원전 로드맵을 내놓은 가운데, 고리1호기 원자로의 불은 꺼졌지만 탈원전을 둘러싼 사회경제적 갈등의 불꽃은 다시 점화하는 형국이다. 지난 16일 고리 원전1호기 모습. 오른쪽 원통형이 원자로 격납고이고 왼쪽 사각형 건물이 주제어실이 있는 터빈건물이다. 한국수력원자력 제공   총 590만㎡(180만평)에 이르는 고리원전 부지에는 가동원전 총 7기(고리1~4호기·신고리 1~3호기), 오는 11월 가동예정인 신고리 4호기, 건설중 2기(신고리 5·6호기), 계획중 2기(신고리7·8호기)가 있다. 신고리 3·4호기 뒤편에는 건설 중단을 놓고 논란이 일고 있는 신고리 5·6호기(5월말 현재 종합공정률 28.8%, 시공은 10%)의 공사가 한창이다. 여러 대의 대형 굴착기들이 붉은 흙먼지를 날리며 땅을 파고 고르고 있었다. 박병권 새울제1발전소장(신고리3·4호기)은 “5호기는 본체 건물의 지하 콘크리트와 배관공사가 이미 끝났다. 조만간 지상에 돔 형태의 원자로 격납고 중에 맨 아랫단 벽체 구조물이 설치될 예정”이라고 말했다. 새 정부 들어서도 변함없이 공사에 박차를 가하고 있다. 탈원전에 대한 반발은 원전산업계뿐 아니라 지역에서도 거세게 일고 있다. 신고리 현장 들머리에는 “신고리 5·6호기 건설은 지역주민 생계를 보장하는 유일한 대책”이라고 쓰인, ‘원전지역 서생면 사업자협의회’가 내건 현수막이 무더운 바닷바람에 펄럭이고 있었다. 신고리 1·2호기 옆에는 신고리7·8호기 예정부지도 이미 마련돼 있다. 지난 16일 고리 원전 1~4호기 모습. 한국수력원자력 제공   한수원은 고리1호기 영구정지에 대해 “(아직 더 사용할 수 있음에도)국내 기술·인력으로 자체적인 해체산업을 육성하기 위한 목적이 크다”고 말한다. 해체산업 육성도 명분이지만, 연간 전력수요 증가율이 1~2%에 불과한 상황에서 원전산업계가 새 원전을 계속 건설하려면 기존 원전을 차례로 정지시켜야 하는 현실적인 사정도 있다.   고리1호기에서 3㎞가량 떨어진 곳에 자리잡은 신고리 3호기 바로 옆에는 밀양으로 향하는 ‘제1번 송전탑’이 위압적으로 치솟아 있었다. 이 3호기와 신고리 4호기는 밀양송전탑 갈등을 낳고 있는 그 원전이다. 박 소장은 “여기서 나오는 전력은 국내 최대고압인 765㎸라서 송전탑이 기존 시설보다 훨씬 더 높이 세워져야 한다”며 “밀양송전탑이 아직 최종 확정되지 않은 것도 4호기 운전이 늦어지는 이유”라고 말했다. 탈원전의 서막이 오른 고리는 동시에 갈등의 현장이기도 했다. 고리/조계완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 