20160521// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산혁신도시 내 도로. 1개 차로가 갑자기 없어졌다.[연합뉴스 자료사진]지자체들 "혁신도시 문제 많다…관리권 받을 수 없어"    (전국종합=연합뉴스) 혁신도시 시행사인 LH는 지방자치단체에 신도시 관리권을 주려 하지만 지자체들은 거부하는 사태가 벌어지고 있다.    지자체들은 혁신도시가 부실하게 시공됐다고 보기 때문이다.    21일 '공공기관 지방이전에 따른 혁신도시건설 및 지원에 관한 특별법'에 따르면 혁신도시 시공·감독·준공 권한은 LH에 있다.     혁신도시 조성과 관련한 자치단체의 권한은 준공 60일 전 LH의 요청에 따라 이뤄지는 '합동검사'에 참여해 부실시공 여부를 밝히는 것뿐이다.     공사 감독ㆍ준공 권한이 없는 자치단체로서는 공사 과정에서 각종 시설물 내부에 어떤 문제가 있는지 알 수 없다.     짧은 기간의 합동검사에서 하자를 발견하지 못한 채 준공·관리권을 넘겨받으면 하자 보수 비용은 자치단체가 부담해야 한다.     이 때문에 일부 자치단체는 준공 후에도 부실시공된 것으로 의심된 시설물을 이관받으려 하지 않는다. 의회 차원의 특위까지 구성해 '현미경 검사'를 하자며 버티는 곳도 있다.    ◇ 도로(10만㎡) 누더기·공원엔 밭농사…전국 곳곳 부실     혁신도시는 정부의 공공기관 지방이전 정책에 따라 추진됐다.     2007년 9월 제주도를 시작으로 전국 10곳에 조성돼 다음 달 말 준공된다.    115개 공공기관이 이들 혁신도시로 옮겨온다. 이 가운데 100곳이 올해 상반기까지 새 둥지를 튼다. 외견상 전국의 혁신도시가 도시로서의 모습을 찾아가고 있다.     하지만 혁신도시 내부를 세밀히 들여다보면 부실투성이라는 게 지자체의 판단이다. 도로 아스콘이 떨어져 나가고, 사람이 설 수도 없는 절개지나 농사짓는 밭이 공원용지로 조성돼 있다는 것이다.    새로 지은 아파트에서 물이 새는 등 민원도 잇따르고 있다.    울산 우정혁신도시 자전거 도로 15㎞는 폭이 . 보도와의 사이에 5㎝ 높이의 경계석 턱도 있다.     지난해 10월 MTB 동호회가 자전거 도로를 달려봤더니 경계석 턱 때문에 이용이 불가능하고 사고 위험이  광주·전남 공동혁신도시 전경.[연합뉴스 자료사진]    일부 공원용지에는 밭이 조성되거나 컨테이너가 설치돼 있고, 산을 깎은 절개지까지 포함돼 있다.     울산시와 중구의 점검에서 300여 건의 부실 시공 사례가 지적됐다. 일부 하자를 개선했다고 하지만 보완공사가 필요한 부분이 200여 건이나 추가로 발견됐다.    전남 나주에 들어선 광주·전남 공동(빛가람) 혁신도시의 도로 곳곳은 아스콘이 벗겨져 누더기로 변했다.    이 때문에 나주시와 시행사인 LH, 전남개발공사가 책임공방을 벌인다. 나주시는 시공상의 문제를, 시행사 측은 관리상 책임을 각각 주장한다.     나주시는 아스콘이 벗겨진 도로 면적이 10만㎡에 달하는 것으로 파악했다. 협상 끝에 LH와 전남개발공사가 해당 도로를 재포장하고 있다.     전북혁신도시는 아파트 시공 부실로 몸살을 앓았다.    지난해 건설된 LH 아파트의 하자 건수는 664건에 이른다. 하자 건수는 가구 104건, 누수 20건, 도배 120건, 도장 54건, 창호 102건, 타일 73건 등이다.    2014년 분양한 12블록 우미린 아파트의 경우 고층(20∼25층) 10여 가구의 창틀 틈에서 비가 샜다. 비가 오면 베란다는 물론 안방까지 물바다가 됐다.    ◇ "부실 해소해야 관리권 이관"…LHㆍ자치단체 '공방'     하자보수 책임 때문에 LH로부터 혁신도시 관리권 이관을 거부하는 자치단체도 있다.    충북 진천군 덕산면과 음성군 맹동면에 건설된 충북 혁신도시는 지난해 말 준공했지만, 아직도 시설물 관리권 이관을 놓고 다투고 있다.    진천군과 음성군은 준공 이후 완벽하게 시공됐다고 판단되는 시설만 넘겨받기로 했다. 그렇지 않으면 하자보수 비용을 부담할 수 있다고 판단했기 때문이다.     음성군은 가로등과 신호등, 새 주소 표지판만 이관받았다.     구조물 일부가 파손된 공원과 변압기나 표지판 등이 인도 중간에 설치된 보도에 대한 보수를 요청했다. 도로 중간에 매설된 우수관은 옮겨 달라고 주문했다.    울산혁신도시 준공은 지난해 6월에서 1년 연기됐다. 하자와 민원 때문이다.     울산 중구의회는 하자 없는 준공 및 시설물 이관을 요구하기 위해 특별위원회를 구성했다.    대구 동구 신서동 혁신도시 내 공원과 도로의 관리권을 넘겨받은 동구청은 하자 때문에 골머리를 앓고 있다. 옹벽 기울어진 울산혁신도시를 울산시의원들이 점검하고 있다.[연합뉴스 자료사진]    지난해 7월 관리권을 넘겨받은 공원 내 가로수의 고사가 심각하기 때문이다. 화장실도 부족해 LH에 추가 건립을 요구했다. 근린공원 11곳, 어린이공원 11곳 등 총 22곳의 공원이 있지만, 화장실은 4개밖에 없다.    공원 산책로의 90% 가량에서 하자가 발생했다. 구청이 시공사에 수차례 요구해 보수가 이뤄졌지만 7곳은 여전히 개선되지 않았다.     합동검사에서 일부 구간의 인도 블록 파손과 요철이 발견돼 보수가 진행 중이다.     LH는 준공 전 합동조사에서 발견된 부실시공을 개선하고 있다. 하지만 화장실 추가 건립 등의 요구에는 묵묵부답이다.    LH 관계자는 "대구 혁신도시는 자치단체에 시설물 인계 처리를 마친 상태"라며 "나머지 문제는 관리권이 있는 자치단체에서 해결해야 한다"고 말했다.    ◇ "지자체에 준공검사 권한 있어야 부실시공 막는다"    LH가 자치단체의 부실시공 개선 요구를 '묵살'하는 배경에는 '공공기관 지방이전에 따른 혁신도시건설 및 지원에 관한 특별법'이 있기 때문이다.    특별법은 전국에 건설한 혁신도시 아파트와 시설물의 공사감독, 시공, 준공검사권한 모두를 시행사인 LH가 갖도록 했다. LH가 부실하게 지어 준공해도 자치단체로서는 확인할 길이 없다.     최근 새누리당 정갑윤 국회부의장이 "20대 국회에서 혁신도시의 준공검사 권한을 LH와 해당 시·도지사 모두에게 주도록 법 개정을 추진하겠다"고 밝힌 것도 이런 맥락에서다.     이 법이 국회에서 통과되면 LH의 주택 건설사업과 산업단지 조성공사의 신뢰도가 높아질 것으로 보인다.     고호근 울산시의원은 "도로와 공원은 부실하고 주차장은 협소해 주민의 원성이 높다"며 "LH는 스스로 준공검사를 하기 전 부실시공한 부분을 모두 찾아내 고쳐야 한다"고 말했다.    그러면서 "자치단체에 공사 감독과 준공 허가권을 줘야 LH의 부실공사를 막을 수 있다"고 주장했다.    LH의 한 관계자는 "공사 준공 60일 전에 의무적으로 자치단체와 합동검사를 한다"며 "하자가 발견되면 당연히 개선하고 준공후 각 시설물 하자 보수기간에 발생하는 부실도 책임지겠다"고 밝혔다.     (이상현, 배연호, 이덕기, 홍인철, 김상현, 지성호, 손상원, 변우열, 김호천)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>제주도에 대한 외국인 투자가 최근 급증하면서 전체 면적의  외국인이 사들인 것으로 나타났습니다. 외국인 소유 면적이 1%를 넘어선 건 이번이 처음이라고 하는데요, 나라별로는 역시 중국인이 44%로 가장 많았습니다. 이렇게 무서운 기세로 몰려드는 중국 자본이 이제는 서울 대학가 부동산까지 집중적으로 사들이고  그 실태를 취재했습니다.<기자>서울 홍익대 인근에 들어선 초대형 건강식품 판매장, 버스에서 내린 중국 관광객들이 쉴새 없이  원이 넘는 중국 자본이 들어와 토지를 매입하고 판매장을 차렸습니다.[판매장 직원 : (여기 사장님도 중국인인가요?) 그렇습니다.]신촌 대학가와 가까운 서대문 일대에도 비슷한 상품 판매장이 여러 개 들어섰습니다.[김용일/부동산 중개사 : 원래 이렇게 낡은 건물이 있던 곳인데요. 3개 동이 있었거든요. 이것을 사서 헐고 장사를 하고 있는 상황입니다.]단독주택도 중국인들이 여러 채 사들여 게스트하우스 영업을 하고 있습니다.[중국인 관광객 : 게스트하우스 사장님이 중국인이라 편리해요. (왜요?) 일단 의사소통이 편리하니까요.]중국인들의 주요 관광지인 신촌과 홍대 주변에 중국 자본까지 몰려들고 있는  중국인이 보유한 서울 부동산은 필지 기준으로 2년 전에 비해 두 배 이상으로  아니라 아파트도 사들이고 있습니다.[부동산 중개사 : 제가 5채 정도 팔았으니까. 한 사람은 현금을 7~8억 원을 가져왔더라고요. 건물도 31억, 32억에 살 수 있지만 35억, 40억도 주고 사더라고요. 대국 사람들은 좀 다른 거 같아.][김규정/NH투자증권 부동산 연구위원 : 제주도의 경우에는 사실상 개발지역이 이미 포화상태이다 보니 다른 지역으로 투자의 시선을 돌리고 있는 셈인데요. 서울 도심의 상권, 특히 상업용 부동산에 투자하려는 경향이 점점 짙어지고 있습니다.]  중국 자본이 부동산 경기를 살리는 면도 있지만, 임대료 상승으로 우리 영세상인들이 밀려나는 부작용도 낳고 있습니다.(영상편집 : 이홍명, VJ : 유경하)  김흥수 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 시중은행 지점은 개인종합자산관리계좌(ISA) 때문에 비상이 걸렸다. 최근 본점에서 “이달 말까지 가입서류를 보완하라”는 지시가 내려왔기 때문이다. 지난 3월14일 ISA 출시 후 직원이 10명 남짓한 이 지점에 내려온 목표 실적은 1000개 이상이었다. 직원들은 울며 겨자먹기로 지인들에게 “신분증만 보내달라”며 신분증을 받고 가입서류는 대신 작성하는 방식으로 실적을 채웠다. 이 지점에서 근무하는 A(33)씨는 “처음에는 일단 실적만 내라고 하더니 금융감독원에서 감사가 나올 것 같으니까 부랴부랴 서류를 챙기라고 하는 것”이라고 말했다. 금감원은 최근 모든 은행 영업점에 폐쇄회로(CC)TV 영상 보전을 지시했다. 규정에 따라 CCTV 영상은 두달 후 삭제할 수 있지만 ISA 불완전판매와 금융실명제 위반 여부를 검사하기 위해 영상을 지우지 못하도록 한 것이다. 금감원은 또 시중은행이 자체적으로 ISA 불완전판매 실태를 점검해 보고하도록 했다. ISA 출시 이틀 만에 가입자 수가 40만명을 넘어서면서 ISA 불완전판매 논란은 꾸준히 제기돼왔다. 은행 지점에 가보면 가입하는 사람은 많지 않은데 실적은 폭발적이었기 때문이다. 주요 시중은행들은 ISA 경품을 16억원어치나 풀면서 가입 경쟁에 열을 올렸다. 지점에서는 “계좌당 1만원을 지원해줄테니 계좌만 만들어놓게 하라”며 직원에게 실적을 강요했다는 증언이 나왔다. 지인에게 신분증만 받아서 실적을 채우거나 지점 거래기업 직원들에게 ISA를 사실상 강매하는 사례가 속출했다. 상품에 대한 제대로 된 설명이 이뤄질 수 없는 상황이었다. 이 과정에서 서류 작성을 가입 고객이 직접 하지 않는 일도 비일비재했다. 은행 경비원들은 “고객 대신 내가 서명했다”고 불만을 쏟아냈다. 계좌 잔액이 소액인 ‘깡통계좌’가 만들어지고 있다는 의심이 강하게 드는 상황이었다. ISA는 금융위원회가 ‘국민재산 증식 프로젝트’의 하나로 야심차게 내놓은 상품이다. 예·적금, 펀드 등 다양한 금융상품을 ISA에 담을 수 있으며, 1년에 2000만원씩 가입기간 5년 동안 총 1억원을 넣을 수 있다. 만기 때는 수익 200만원까지 비과세 혜택이 있다. 가입 9주차인 지난 13일까지 전체 업권에서 총 192만2229명이 1조5359억원을 넣었다. 금융위는 초기에 불완전판매 등의 논란이 끓어올랐을 때 “통상 새로운 상품이 나오면 사전예약 등으로 초기에 판매가 집중되는 특징이 있으므로 초기 일주일 판매량이 많다는 이유로 불완전판매가 있었다고 예단하기 곤란한 측면이 있다”며 “금융회사 교육과 준비 부족이 불완전판매로 이어지거나 투자자 불만이 유발되지 않도록 적극 지도해 나갈 예정”이라고 밝혔다. ISA를 둘러싼 우려와 비판을 초기 진통 쯤으로 여긴 셈이다. 그러나 깡통계좌 양산 우려는 사실로 드러났다. 금감원이 더불어민주당 민병두 의원실에 제출한 자료를 보면 ISA 출시 후 한달 동안 개설된 은행권에서 계좌 136만2800여개 가운데  해당하는 101만3600여개는 가입액이 1만원 이하다. 100원 이하가 들어있는 계좌도 2만8100여개나 됐다. 증권사에서 같은 기간 개설된 ISA 14만2800여개 중 가입액 1만원 이하 계좌는 5만2000여개(36.4%)다. 이 안에는 1000원 이하 계좌 1만8000여개, 100원 이하 계좌 1만200여개가 포함돼 있다. 금융당국은 ISA 수익률이 곧 공개되면 ISA 계좌 활용이 늘어날 것을 기대하고 있지만, 이는 기대에만 그칠 가능성이 크다. 계좌에 1만원 이하를 넣은 사람들은 상품의 내용을 정확하게 모른채 지인 등의 권유로 가입한 사람들이기 때문이다. 상품 내용을 모르는 사람들에게 상품 활용을 기대하는 것은 어불성설이다. ‘국민재산 증식 프로젝트’가 ‘깡통계좌 양산 프로젝트’가 될지도 모른다는 우려가 나오는 대목이다. 은행원들은 “중간에서 우리만 죽어난다”며 분통을 터뜨리고 있다. 실적을 위해 불완전판매를 암묵적으로 용인했던 은행이 이제와서 징계를 운운하고 있기 때문이다. 일부 은행에서는 직원들에게 허위 보고를 할 경우 인사고과를 감점하고 징계를 하겠다고 엄포를 놓았다. A씨는 “불완전판매를 감수하면서까지 팔았는데도 실적을 아직 채우지 못했다”며 “실적이 안나온다고 여전히 쪼면서 이제는 불완전판매한 거 제대로 안해놓으면 가만 안 두겠다고 으름장까지 놓고 있으니 죽을 맛”이라고  기자 ]"헬조선 못 살겠다"… 고국 등지는 청년들[핫]120번 출산… 인간의 욕심이 만든 '강아지 공장'ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=박준규 기자] 지난해 수도권에서 가장 뜨거웠던 분양현장을 꼽으라면 단연 위례신도시다. 지하철 8호선 복정역 인근에 마련된 견본주택촌(村)에는 주말마다 수만명의 방문자들과 차량이 뒤섞이며 거대한 시장을 방불케 했다. 하지만 지금 그곳을 찾으면 황량함만 느껴진다. 당분간 이곳에선 분양 일정이  가운데 위례와 동탄에서 분양일정이 마무리 단계에 접어들자, 서울 주변의 신도시 분양 예정 물량이 크게 감소한 것으로  따르면 올해 2기 신도시에서 신규 공급되는 아파트(국민임대ㆍ공공임대 제외)는 19곳 1만4100가구 정도다. 작년 한해 48개 사업장에서 3만9213가구가 공급된 것과 비교하면 2만5000여 가구가 줄었다. 위례신도시 모습. [사진=헤럴드경제DB]이는 시장의 관심이 뜨거웠던 광교신도시와 위례신도시의 분양이 마무리 단계에 접어들고 있는 탓이  분양을 시작했던 광교에선 지난해까지 2만8000여 가구가 공급됐다. 현재는 A17블록 500여가구에서 추가 분양이 남아있는 상태다. 2011년부터 2만여 가구가 쏟아진 위례신도시도 당분간 분양이 휴식기에 들어간다. 신도시 북쪽에 주둔하던 군부대의 이전작업이 늦어지면서 내년 이후에나 추가 분양이 가능할 것으로 보인다. 경기도 북부의 파주 운정신도시와 양주신도시서도 올해 각각 1곳 1049가구, 1160가구가 분양시장에 나오는 게 전부다. 동탄2신도시에서도 현재 ‘동탄역 더샵 센트럴시티 2차’가 분양 중이고, ‘동탄2신도시 한신휴플러스’(A47블록) 분양만 예정돼  새 아파트를 기대하기 어렵게 되자 이미 들어선 아파트의 몸값이 뛰고  입주한 ‘동탄역 더샵 센트럴시티’의 호가는 현재 5억4000만원 내외에 형성돼 있다. 분양가(3억2000만~3억7000만원)과 비교하면 1억5000만원 이상 값이  접어든 ‘위례 아이파크 1차’도 분양가 대비 1억원 이상 값이 오른 7억1000만~7억3000만원(전용면적 87㎡)에 거래되고  “2기 신도시는 대체로 서울 접근성이 좋아서 수요자들의 관심이 꾸준히 이어진 곳”이라며 “새로 기대할 수 있는 사업장이 줄어들면서 앞으로 분양 예정인 곳이나 이미 입주한 단지가 조명받을 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내진 설계 등 본관 개보수 앞두고 강남본부로 옮겨'한국은행이 내년 6월부터 ‘태평로시대’를 연다. 1950년 설립 후 둥지를 틀었던 서울 남대문로 소재 본관을 처음으로 떠나 내년 6월부터 인근 태평로의 삼성 본관으로 입주한다. 태평로시대는 남대문로 본관과 별관의 개·보수 공사가 진행되는 3년간 이어진다. 한은 고위 관계자는 20일 “본관과 별관의 공사기간 이전할 대상으로 태평로 삼성 본관과 을지로 삼성화재 건물을 놓고 검토한 결과 삼성 본관을 우선 협상대상으로 선정했다”고  이주하기로 한 것은 내진설계 의무화라는 ‘복병’을 만난 데 따른 것이라고 한다. 원래 한은은 정밀 안전진단 결과 노후화가 심각하다는 판정을 받은 제1별관을 재건축하고, 업무 효율성을 높이려고 구름다리로 본관과 연결할 작정이었다. 한은 관계자는 “그런데 설계용역 업체 측에서 연결통로를 만들려면 관련법에 따라 제1별관은 물론이고 본관에도 내진설계 수준을 높여 리모델링을 해야 한다는 생각지도 못한 판정을 받아 통째로 이주하게 됐다”고 말했다. 클릭하면 큰 그림으로 볼 수  보니 한은은 예상치 못한 여러 고민거리가 생겼다. 먼저 지하금고에 보관 중인 막대한 규모의 현금을 이송하는 문제에 부닥쳤다. 이들 현금은 시중은행에 방출하기 전인 신권이거나 회수해 일시 보관 중인 미발행 화폐다. 한은 안팎에서는 안 팔린 기념주화와 더하면 현금규모가 10조원 안팎에 이를 것이라는 관측이  1만원권으로 환산해 한번에 이송하려면 수송차량만 1200여대가 필요한 규모다. 한은 관계자는 “이전 과정에서 문제가 없도록 보안 문제 등을 철저히 준비할 것”이라고 말했다. 현재 지하금고의 현금은 본관과 가장 가까운 강남본부로 이송될 게 확실시된다. 강남본부로는 차로 약 30분(10㎞)이 걸린다. 앞서 한은 제주본부는 2012년 신축건물로 이사하면서 1000억원대의 현금을 이동시키기 위해 무장경찰의 호위와 철통보안 속에서 군사작전을 방불케 하는 수송작전을 벌인 바  함께 보관 중인 미술품도 부피가 큰 데다 훼손 우려도 있어 이송이 만만치 않다. 지난해 국정감사 자료에 따르면 한은은 1031점의 미술품을 보유하고 있다. 금은 없다. 한은은 한국전쟁 당시만 해도 본점에 금을 보관했지만 현재는 영국 중앙은행인 영란은행 금고로 이전해 보관하고  본관 이주의 결정적인 요인이다. 한은의 상징인 본관을 통째로 비워 둘 수 없는 만큼 ‘별관 재건축 완료→본관 인력 별관 이동→본관 리모델링 완료’ 순으로 작업하자는 의견도 제기되기도 했다. 그러나 검토 결과 전체 공사기간이 5년을 넘기는 것으로 나타났다고 한다. 한은 관계자는 “전체 인원 1100여명이 한꺼번에 옮기면 임대료는 더 들겠지만, 별관과 본관 동시 개보수로 공사기간을 3년으로 단축하는 게 비용을 더 줄일 수 있다”고 설명했다. 한은 건물 가운데 구관(현 화폐박물관)과 제2별관은 일제강점기 때 지어졌다. 1912년 세워진 구관은 공사기간 중에도 박물관으로 손님을 맞을 예정이다. 1932년 설립된 2별관은 안전진단 결과 문제가 있는 것으로 드러나 애초 재건축 대상에 포함됐다. 한은은 그러나 ‘건축유산으로 보존할 가치가 있다’는 문화재청 등의 의견을 받아들여 내부만 수리하기로 했다. 1별관과 본관은 각각 1964년, 1987년 건설됐고 소공별관은 2005년 매입됐다. 별관 재건축으로 수용인원이 늘어남에 따라 소공별관은 이후 매각될  ]"헬조선 못 살겠다"… 고국 등지는 청년들[핫]120번 출산… 인간의 욕심이 만든 '강아지 공장'ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美연준 6월 금리 올리면 한은 기준금리 인하 여력 줄어    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 다음 달 기준금리를 인상할 가능성이 커지자 한국은행의 고민이 커졌다.    앞으로 조선·해운업종 구조조정으로 국내 경기가 타격을 받고 신용경색이 발생하면 유동성 공급과 기준금리 인하 등의 완화적 통화정책을 구사해야 하는데 미국이 금리를 올리면 한은의 금리 인하가 어려워지기 때문이다.    지난 17일(현지시각) 공개된 미국 연방공개시장위원회(FOMC)의 4월 정례회의록에 따르면 회의참석자들은 경기회복세가 지속된다면 6월 회의에서 기준금리를 올리는 게 적절하다고 의견을 모았다.     현 경기 흐름이 이어진다면 미국 연준이 다음 달 회의에서 금리를 인상할 가능성이 커진 것이다.    이로 인해 최근 미국 달러 가치가 급등하고 상승하던 국제유가는 다시 떨어지는 등 금융시장이 출렁거리고 있다.    서울 외환시장에서도 원/달러 환율이 달러당 1,190원을 넘어섰다.    미국의 금리 인상 가능성이 커지자 한국은행도 통화정책을 결정하는데 고민이 커졌다.    그동안은 중국 등 신흥국 경기불안과 글로벌 경기침체로 인해 미국 금리 인상이 상당기간 지연될 것이란 전망이 지배적이었다.    국내 금융시장에선 이런 전망을 토대로 한은이 하반기쯤 기준금리의 추가 인하에 나설 것이라고 예상해왔다.    미국의 금리 인상이 늦어지면 한은이 기준금리를 추가 인하할 여유가 생기기 때문이다.    더구나 정부의 기업 구조조정 추진과정에서 금융시장 충격이나 신용경색 등의 어려움이 발생하면 한은이 완화적 통화정책으로 구조조정을 지원할 것이라는 게 금융시장 관계자들의 예상이었다.    이주열 한은 총재도 지난 13일 금융통화위원회 종료 후 기자간담회에서 "기업 구조조정 추진과정에서 파급되는 실물경제의 금융시장에 대한 영향은 금리정책을 결정할 때 분명히 고려대상이 될 수 있다"며 이런 전망을 뒷받침했다.    하지만 다음 달 미국의 금리 인상이 유력해지면서 한은의 계산이 복잡해졌다.    미국이 금리를 올리면 내외금리 차가 줄어 국내 증시 등 금융시장에 투자한 외국인투자자금이 유출될 우려가 커지기 때문이다.    구조조정으로 인한 금융시장이 우려되는 와중에 외국인 자금까지 빠져나간다면 투자심리가 급격히 얼어붙고 금융시장에 충격이 커질 것으로 전망된다.    미국이 금리를 올려 우리와 금리 차이가 작아진다면 이런 위기 상황 시 한은이 쓸 수 있는 '실탄'이 부족해지는 것이어서 한은의 고민이 커질 것으로 보인다.    금융시장에서도 미국 연준의 회의록 발표 이후 한은의 기준금리 추가 인하 기대가 줄어들고 있다.    김진평 삼성선물 연구원은 "대내여건상 다음 달 한은의 금리 인하 가능성이 낮은 가운데 미 국채 시장에서 6월 FOMC에 대한 경계심으로 금리 상승세가 지속된다면 줄어든 한미 금리 차로 인해 외국인 투자자 매도세가 이어질 가능성이 크다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 김경락의 초딩 이코노미(21) 노동시장 이중구조같은 장소에서 동일한 일을 하는데도 정규직과 비정규직이란 이유만으로 임금이나 복지 혜택에서 엄청난 격차가 벌어지는 경우가 허다하다. 현대자동차 울산공장 제1공장에서 정규직과 사내하청 비정규직 노동자들이 한데 뒤섞여 일하고 있는 모습. <한겨레> 자료사진지난 4월말 현재 우리나라 실업률은 3.9%. 15살 이상 인구 가운데 만일 100명이 일자리를 원한다면 4명이 일터에 나가지 못한다는 얘기야. 머릿수로는 2615만3000명이 직장에 나가고 있거나 자영업을 하고 있다고 해. 많은 사람들이 일자리를 갖고 있지만, 일터 모습은 제각각이야. 돈을 많이 주는 곳도 있고 그렇지 않은 곳도 있지. 하루 종일 땀을 쏟아야 하는 곳이 있는가 하면, 한두 시간만 일을 해도 되는 일터도 있어. 일터가 각양각색인 건 자연스럽기도 하고 당연하기도 해. 자동차를 만드는 일터와 아이들을 가르치는 일터가 같을 수는 없지 않겠어? 각자의 능력과 바람에 따라 일자리를 선택하고 그에 걸맞은 보상을 받는다면 별문제가 아니지. 10년은 족히 넘은 것 같아. ‘노동개혁’이란 말 말이야. 비교적 진보 성향이라고 불리던 김대중 정부나 노무현 정부 때도 노동개혁은 중요한 화두였고, 그 뒤를 이은 이명박 정부 때도 마찬가지였어. 지금 박근혜 정부에서도 노동개혁은 핵심 국정과제야. 일터에 심각한 문제가 있는데 그 문제가 매우 오랫동안 풀리지 않고 있다는 증거라고 봐도 되겠지?     우리나라 일터가 갖고 있는 문제를 표현하는 방식은 다양하지만, 그중에서도 많이 사용되는 표현이 ‘노동시장 이중구조’라는 거야. 일터가 두 개로 크게 쪼개져 있고, 그 쪼개진 둘의 차이가 너무 크다는 이유에서 나온 말이야.  이번에는 일터의 이중구조를 알아보려 해. 도대체 왜 이런 현상이 나타났고, 그래서 뭐가 문제인지를 말이야. 아주 해묵은 과제인 만큼 단칼에 문제를 해결할 수 있는 해법은 말하기 어렵겠지만, 어떤 제안들이 있는지도 살펴보려 해.  같은 일터, 다른 세상 정규직·비정규직. 이런 말 들어봤지? 한번 취업했는데 특별한 경우가 아니라면 정년까지 일을 할 수 있는 게 정규직이야. 정규직이 아닌 나머지 일자리를 모두 비정규직이라고 볼 수 있어. 그 형태는 다양해. 가령 몇 달 혹은 몇 년 정도 기간을 정해 놓고 일을 하거나 프로젝트 같은 특정한 일감을 정해 놓고 이게 마무리될 때까지만 일하는 사람도 비정규직이지. 비정규직이 왠지 정규직보다 나쁜 것 같지만 반드시 그런 것만은 아니야. 일의 특성이나 스스로의 바람에 따라 비정규직을 원하는 사람들도 있어. 가끔 뉴스에서 보지? ‘○○○ 아나운서도 프리랜서를 선언하며 방송사에 사표 냈다’라는 소식 말이야. 프리랜서도 대표적인 비정규직이야. 사표 내는 아나운서들은 프리랜서가 정규직보다 더 낫다고 생각하고 방송사 문을 박차고 나오는 거지. 자발적 비정규직이라 할 수 있어. 그러나 이런 비정규직이 일반적인 건 아니야. 대부분 사람들은 정규직 일자리를 원해. 왜 그럴까? 당연한 말이지만 비정규직은 일자리 안정성이 많이 떨어져. 정규직은 웬만하면 일자리를 잃을 가능성이 없지. 한번 정규직으로 취업을 하면 평생 직장을 잃을 위험이 적어. 반면 비정규직은 2년마다 일자리를 옮겨가야 할 공산이 높아. 일하기로 한 계약 기간이 다 될 즈음에는 다른 일자리를 찾아봐야 하지. 언제 일자리를 잃을지 몰라 항상 불안해하기 십상이야.   기업이 어려워져서 직원을 줄여야 할 때도 정규직보다 비정규직이 일차 대상이야. 심지어 비정규직은 스스로를 지킬 노동조합도 없는데다, 정규직 중심으로 이뤄진 노조의 도움을 받기도 어려워. 때로는 정규직 노조가 자기 식구인 정규직을 보호하기 위해 비정규직을 희생양으로 삼는 경우도 없다고 말할 수 없어.    안정성만큼이나 보상도 큰 차이가 나. 평균적으로 정규직이 100만원을 번다고 하면 비정규직은 70만원 정도 받아. 예전에는 정규직이 핵심 업무를 담당하고 비정규직은 허드렛일을 하다 보니 이 정도의 임금 차이는 날 수 있다고 봤지만, 실상은 조금 달라. 오히려 어렵고 힘든 일을 비정규직이 맡는 경우를 일터에서 쉽게 찾아볼 수 있어.   비정규직은 복지 혜택도 정규직보다 훨씬 적어. 대표적인 복지제도인 고용보험을 한번 볼게. 고용보험은 일자리를 잃었을 때 얼마 동안 생활비를 지원해주는 제도인데, 정규직은 100명 중 95명이 가입돼 있지만 비정규직은 63명 정도만 가입돼 있다고 해. 일터에서 밀려나기도 쉽지만, 밀려난 뒤에 기댈 수 있는 사회적 보호도 비정규직은 제대로 받지 못하는 거지. 이런 비정규직이 우리나라에서 일하는 사람 중에 30%가 넘는다는 거야. 정규직보다 더 어려운 일을 하면서도 더 낮은 임금을 받으며, 심지어 언제든 일터에서 쫓겨날 두려움에 떨면서도 실직 뒤에 이렇다 할 만한 보호도 받지 못하는 노동자가 전체 노동자 10명 중 3명이나 된다는 거지.  정부마다 노동개혁 외치는 건일자리가 두 개로 쪼개져 있고둘의 차이 너무 크기 때문이야똑같은 일 하는데 월급도 적고일자리 잃기도 쉬운 비정규직1997년 외환위기 휩쓸고 간 뒤기업들은 비정규직 크게 늘려정규직·비정규직 격차 확대되면경제도 활력 잃고 제자리걸음만기나긴 불황 겪고 있는 원인이지 비정규직은 왜 늘어났을까?처음부터 일터가 이렇게 두 개로 나뉘었던 건 아니야. 20여년 전에는 사실 대부분 일자리가 정규직이었어. 일터가 오늘날과 같은 꼴을 갖추기 시작한 건 1997년 외환위기 이후부터라고 해. 나라 경제가 한바탕 난리를 겪은 뒤에 이렇게 됐다는 거지. 난리가 났으니 사람들은 생각했을 것 아니야? 도대체 왜 이런 일이 벌어졌는지 말이야. 그때 원인으로 지목된 것 중 하나가 바로 일터에 정규직이 너무 많다는 점이었어. 기업이란 게 그렇잖아. 돈을 잘 벌 때도 있지만 잃을 때도 있는데, 정규직 직원은 이런 상황에 맞춰 줄이거나 늘릴 수 없었어. 앞에서 정규직은 한번 회사에 들어오면 정년을 보장받을 수 있다고 법이 정하고 있다고 했던 말 기억나지? 이런 문제로 인해 당시에 법이 바뀌었어. 비정규직을 쓸 수 있도록 말이야. 그 이후 기업들은 비정규직을 본격적으로 뽑기 시작했어. 이 정도 수준에서 그쳤으면 다행이었을 수도 있어. 문제는 그다음이지. 비정규직을 뽑을 수 있게 된 기업들이 단지 돈을 적게 주려는 마음에 비정규직을 마구잡이로 쓰기 시작한 거야. 각종 편법은 물론 반칙까지 저질렀지.  반칙 수법은 한두 개가 아니었어. 정규직이 맡아야 할 핵심 업무인데도 비정규직을 쓰면서 1년 혹은 2년씩 계약만 다시 맺는 거야. 기업이 어려울 때나 좋을 때나 상관없이 20년을 꾸준히 해야 할 업무라면 당연히 정규직을 써야 하는 것 아니겠어? 그런데도 상당수 기업들은 똑같은 사람과 2년마다 계약을 다시 맺는 꼼수를 부리며 적은 돈을 주고 사람을 쓴 거야.   이런 경우도 있어. 정규직과 비정규직이 똑같은 일을 하는데도 임금을 적게 주는 거야. 자동차 공장에서 이런 일이 많았는데, 자동차 앞바퀴는 정규직이, 뒷바퀴는 비정규직이 만들도록 한 거야. 같은 일을 시키면서도 다른 대우를 한다는 것은 복잡하게 생각할 필요도 없이 불평등하고 불공정한 거잖아. 실제 법도 이런 걸 금지하고 있었지만 기업들은 버젓이 그렇게 했어. 이렇듯 일터에는 불공정과 불평등이 커져갔지만 그다지 개선되지 않았어. 왜냐고? 다소 부작용을 감수하더라도 전체적으로 나라 경제는 좋아질 것이라는 믿음이 있었기 때문이지. 기업들이 원하는 대로 비정규직을 쓰면 사업을 좀더 유연하게 해나갈 수 있다고 본 거야. 또 사람에 들이는 돈이 줄어드니 더 값싸고 질 좋은 물건을 만들 수 있다고 생각했어. 경제가 좋아지면 비정규직들도 임금을 더 받을 수 있고 일자리도 늘어나니 중장기적으로는 모두에게 도움이 될 수 있다는 생각마저 있었지. 정도가 너무 심한 불평등과 불공정만 줄여가기만 하면 큰 문제가 없다고도 믿었고.  우리 역사상 보기 드문 긴 불황하지만 실제 이런 믿음과 달리 경제는 더 좋아지지 않았어. 특히 2008년에 금융위기가 닥친 이후부터는 우리나라 역사상 보기 드물 정도로 매우 긴 불황이 이어지고 있지. 이러면서 노동시장 이중구조를 바라보는 시각도 변화하고 있어. 외려 이런 이중구조가 경제를 더 어렵게 만들고 있는 것 아니냐는 의구심까지 번지는 거지.   몇 가지 진단이 있어. 일단 돈을 많이 못 버는 비정규직이 크게 늘어난 탓에 소비가 줄면서 경제가 나빠졌다는 주장이 있어. 비정규직을 늘려서 물건을 싸게 만들기는 했는데, 정작 이 물건을 살 수 있는 사람이 없다는 거야.  대부분의 사람들은 일하는 노동자이면서 동시에 물건을 사는 소비자이기도 하잖아? 근데 이 소비자 중 상당수가 지갑이 가벼운 비정규직이라면? 당연히 물건이 제대로 팔리기 어렵겠지. 물건이 잘 안 팔리니 기업도 어려움에 처하게 되고, 나라 경제도 나빠졌다는 거야.    또 비정규직이 늘어나면서 고급 기술자들이 덜 생겨나 경제가 어려워졌다는 생각도 있어. 꾸준히 일을 해야 일 처리도 빨라지고 어려운 일을 처리할 수 있는 능력이 생기지 않겠어? 그런데 비정규직들은 일을 꾸준히 하기도 어렵거니와 새로운 기술을 배울 기회도 적잖아. 결국 나라 전체적으로 일 잘하는 노동자들이 줄어들게 된 거야. 노동자가 부실한데 좋은 물건을 만들 수 없겠지? 예상치 못한 부작용까지 나타나고 있어. 갈등 확대야. 좋은 일자리를 놓고 벌어지는 노동자들 간 갈등을 넘어 아예 사회적 갈등으로까지 커지게 된 거야. 경제가 잘 돌아가기 위해서는 서로 싸우기보다는 서로 아픔을 이해하고 양보하는 문화가 형성돼야 하지 않겠어? 마치 운동경기를 할 때 같은 편끼리 호흡이 잘 맞아야 이길 수 있는 것처럼 말이야. 문제는 이런 진단들이 나오고 있지만 이런 문제를 푸는 방법을 찾기는 쉽지 않다는 거지. 비정규직을 다 없애고 모두 정규직으로 만드는 것도 답이 아니고, 그렇다고 정규직을 모두 비정규직으로 만드는 방식으로 이중구조를 없애는 것도 정답은 아니니까 말이야. 그냥 가만히 두자니 현재 불거진 문제들은 더욱 심각해질 게 불 보듯 뻔하고.  그래도 실망은 말자고. 무엇보다 사람들의 생각이 바뀌고 있으니까 말이야. 예전처럼 비정규직이 나라 경제를 위해서 불가피하게 필요하다거나 비정규직이니깐 정규직보다 돈을 덜 받는 게 당연하다거나 하는 주장에 고개를 끄떡이는 사람들이 줄었어. 불과 10년 전만 해도 이런 주장들을 공공연하게 펴는 사람들이 참 많았거든.  지금 상태가 지속돼서는 안 된다고 믿는 사람들이 늘고 있어. 또 안정적인 경제 성장을 위해서도 이런 일터의 이중구조를 풀어야 한다는 주장이 기업인들 사이에서도 적지 않게 나와. 이런 생각의 변화가 꼬리에 꼬리를 물면서 모두가 웃으며 일터에서 땀을 흘리고, 그러면서도 기업도 나라 경제도 좋아지게 하는 그런 해법도 나올 수 있지 않을까.     김경락 기자김경락 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 경기도 일산에서 고깃집을 운영하는 유모(58·여)씨는 최근 탈취제를 찾는 손님이 줄면서 생활화학 제품에 대한 소비자 불안을 느끼고 있다.    옷에 고기 냄새가 배는 것을 싫어하는 손님이 많아 페브리즈 섬유탈취제를 매장 안쪽과 계산대 등에 비치해놨는데 요즘 들어 탈취제를 뿌리는 손님이 눈에 띄게 줄었다는 것이다.    유씨는 "매장에 놔두려고 탈취제를 박스째 구매하곤 했는데…"라고 말끝을 흐리며 "밀폐된 공간에서 뿌리면 몸에 좋지 않다던데 믿을만한 (흡입 독성) 연구 결과나 안전 기준이 있어야 하는 거 아니냐"라고 반문했다.    가습기 살균제에 이어 섬유탈취제와 방향제를 비롯한 생활화학제품에 대한 소비자 불안이 커지면서 정부의 '뒷짐 감독'에 대한 비판도 커지고 있다.    21일 유통·중소기업계에 따르면 최근 환경부는 한국 피앤지(P&G;)의 페브리즈 성분이 인체 위해 가능성이 크지 않다고 밝혔다.    논란이 된 성분인 벤조이소티아졸리논(BIT)과 제4급 암모늄 클로라이드(디데실디메틸암모니움클로라이드·DDAC)가 각각 페브리즈 공기탈취제와 섬유탈취제에 들어있지만 탈취제의 사용 빈도를 고려하면 가습기 살균제와 달리 몸에 심각하게 해를 끼칠 정도는 아니라는 설명이다.    다만, DDAC의 흡입 독성에 대해서는 논란이 여전한 만큼 환경부는 이와 관련된 실험을 실시하는 방안을 검토하고 있다.    방이나 차량 등 밀폐된 공간에서 공기탈취제를 장기간 사용할 경우 몸에 이상이 생길 수 있는지 살펴보겠다는 것이다.    하지만 소비자들은 정확한 근거를 바탕으로 하지 않은 정부의 입장 발표에 불안함을 지우지 못하고 있다.    정부가 논리적인 근거에 따라 이런 성분의 제품 함량 기준을 정해놨는지 기준을 지킨다면 정말 인체에 무해한 것인지 알 길이 없기 때문이다.    DDAC의 경우 미국에서는 섬유탈취제에 0.33% 함량까지 사용할 수 있지만 환경부는 국내에 판매되는 페브리즈의 DDAC의 함량이 미국의 절반 이하인  밝혔을 뿐 다른 안전 기준을 제시하지 않았다.    시장에 유통되는 다양한 탈취제와 방향제들이 정부가 전한 안전성 기준을 따르고 있는지도 알 수 없다.    이들 생활화학제품은 대부분 살균·보존제 성분을 포함하고 있지만 공산품으로 분류돼 있어 화장품이나 향수 등과 달리 전성분을 표시할 의무가 없기 때문이다.    실제로 환경부는 지난해 7월부터 올해 1월까지 시장에 유통되고 있는 생활화학제품 331개의 안전성 조사를 벌였더니 신발 탈취제인 바이오피톤의 '신발무균정'에서 사용금지 물질인 폴리헥사메틸렌구아니딘(PHMG)이 검출됐다고 밝혔다.    PHMG는 가습기 살균제에 포함돼 폐 섬유화를 일으키는 것으로 분석된 물질이다.    가습기 살균제 사태가 터진 뒤 5년이 지났지만 독성 물질이 든 탈취제가 버젓이 시장에 나돌고 있었던 셈이다.    소비자들은 정부가 소비자 건강과 맞닿은 제품의 성분과 함량에 대한 독성 실험을 통해 정확한 기준을 세우고 관리·감독에 나서야 한다고 지적한다.    주부 김선미(32·여)씨는 "정부는 당장 몸에 해가 되지 않는다고 하지만 (흡입 독성에 대한) 정확한 근거없이 무책임하게 말한다는 느낌을 받았다"며 "이런 제품을 아예 쓰지 않을 수는 없으니 정부가 강 건너 불구경하듯 말할 게 아니라 철저한 안전관리 기준을 세워야 한다"고 꼬집었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.[아시아경제 고형광 기자] 대우조선해양이 인력감축과 자산매각 등의 내용을 담은 추가 자구안을 다음주 주채권은행인 KDB산업은행에 제출한다. 당초 이번주 안으로 낼 계획이었지만 자구안 내용에 대한 수정을 거듭하면서 일정이 늦춰졌다. 대우조선까지 자구안을 제출하면 조선 빅3에 대한 본격적인 구조조정이 시작된다. 21일 업계에 따르면 대우조선은 전날 주채권은행인 산업은행에 추가 자구안을 전달할 계획이었지만, 양사 간 협의를 통해 제출 시기를 다음주로 늦췄다. 대우조선 관계자는 "더 좋은 방안을 도출할 수 있도록 (자구안)제출 시기를 다음주로 미뤘다"고  자구안에는 인력 추가 감축과 조직 개편, 임금체계 개편, 순차적 도크 잠정 폐쇄, 비핵심 자산 매각 등의 내용이 담길 것으로 알려졌다. 자산의 경우 본사 사옥, 마곡지구 부지 매각 방안 등이 진행 중이어서 추가로 내놓을 자산은 거의 없는 상태다. 이에 따라 선박 제조 설비 등의 매각 가능성이 거론된다. 아프리카의 해운회사인 나이다스와 루마니아의 망갈리아 조선소, 캐나다의 풍력발전 설비 자회사 트렌튼 등 현금화가 가능한 모든 자회사를 처분하는 것은 물론 잠수함 전투함 등을 건조하는 특수선(방산) 사업부를 분사해 매각하는 방안도 포함될 것으로  10월 말 채권단의 자금 지원 계획이 발표된 이후 임금동결, 인력감축, 자산 매각 등 1조8500억원 규모의 자구안을 내놨다. 비핵심 자산 전량 매각으로 7500억원을 조달하고 1만3000명인 인력 규모도 1만명 선으로 줄이기로  가뭄이 지속되는데다 지난해에만 4조2000억원의 공적자금 투입 결정에 따른 비판 여론이 높아지면서 6개월여 만에 추가 자구계획을 내놓는 처지가 됐다. 대우조선해양은 올해 목표로 매출 13조7000억원, 수주 108억달러를 정했지만 자회사에서 수주해 이전받은 2척을 제외하면 수주 실적이 사실상 '제로(0)'다. 올 1분기 실적 역시 263억원의 영업손실을 기록해 연간 5000억원 이상의 영업이익 흑자 목표가 출발부터 흔들리고 있는  제출하면 조선 3사의 구조조정은 한층 속도를 낼 전망이다. 앞서 현대중공업은 지난 12일 하나은행에, 삼성중공업은 17일 저녁 KDB산업은행에 각각 자구안을 제출했다. 다만 각사 노동조합이 구조조정에 강력히 반대하고 있어 계획대로 구조조정이 진행될지는 미지수다. 현대중공업은 이날부터 기장(과장급) 이상 생산직을 대상으로 희망퇴직 신청을 접수받는다. 생산직 구조조정은 창사 이래 처음이다. 대상자는 20년 이상 근무한 기장·기감·기정 2100여명이다. 하지만 노조는 연이은 구조조정은 받아들일 수 없다며 회사측과 팽팽히 맞서고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 中 중마이그룹 8000명 단체관광…코스 따라가보니  '경제적 파급효과 495억원.' 이달 초 두 차례에 걸쳐 한국을 찾은 중국 중마이그룹 임직원 8000명 단체관광에 대해 추산한 것이다. 반포한강공원, 동대문, 경복궁·인사동, 임진각 등을 둘러보고 쇼핑하며 이들이 뿌리고 간 돈과 이들이 한국에 머물면서 체험한 한류가 중국에 돌아가서도 영향을 미칠 것을 기대한  뿌리며 중마이그룹 임직원이 돌아간 뒤 정부·지방자치단체와 유통업계는 '제2, 제3의 중마이그룹' 사례를 만들기 위해 노력하고 있다. 하지만 단체관광객 유치를 위한 과당경쟁에 소리만 요란한 잔치가 되고 있는 것은 아닌지 불안의 목소리도 있다. 중마이그룹 임직원의 대표적 행사인 한강변 삼계탕 파티는 서울시가 세금 2억5000만원을 들여 제공한 '공짜 식사'~2시간밖에 머물지 않았던 동선에 문제점은 없었을까. 과연 8000명의 중마이그룹 인센티브 관광은 돈을 쓴 이들이나 벌어들인 상인 모두가 행복한 '파티'였을까. 매일경제신문은 중마이그룹 임직원이 찾았던 주요 관광 장소를 다시 찾아가 단체관광의 문제점을 짚고, 지역 상인들에게 과연 '남는 장사'였는지를  13일까지 이어진 중마이그룹의 인센티브 관광은 4000명씩 두 개 그룹으로 나뉘어 4박5일 일정으로 서울을 찾았다. 이들은 첫날 동대문과 청계천을 시작으로 에버랜드와 세빛섬(둘째 날), 인사동 경복궁 임진각 롯데·신라면세점(셋째 날) 등을 단체로 관광했다. 목적지마다 1~2시간씩 머물며 자유시간을 보냈으나 쇼핑으로 인한 경제효과는 사실상 면세점 등 일부 대형 쇼핑센터에 집중됐다. 철저히 계획된 동선으로 중마이그룹 임직원의 지갑은 면세점 위주로 열렸고, 오히려 이들 동선 때문에 주변 상권은 교통 혼잡 등을 우려한 시민들의 예약 취소 여파 등으로 경제적 손실을 입어야 했다.◆ 반포한강공원 '삼계탕 파티' 여파에 주변 상권은 수백만 원 피해중국 중마이그룹 단체관광객 1차팀(4000명)이 한강에서 '삼계탕 파티'를 하며 세간의 이목을 끌었던 6일 저녁. K팝 스타들 공연까지 더해져 축제 분위기가 무르익던 반포한강공원 한쪽에는 이를 허탈하게 바라만 보고 있는 이들이  즐기는 단체관광객들로 발 디딜 틈 없었던 세빛섬 달빛광장과는 달리 광장 건너편에 있는 세빛섬 주변 레스토랑들은 이날 예약을 취소한 고객들로 인해 테이블이 텅텅 비어 있었다. 이곳 레스토랑 '채빛퀴진' 측은 "이날 저녁 손님 100여 명이 (삼계탕 파티 여파로) 예약을 취소했다. 웨이팅 리스트에 이름을 올려가면서까지 손님을 받는 금요일인데 영업을 완전히 공친 것"이라고 한숨을  인해 일대가 매우 붐빌 거라는 예상에 레스토랑 예약자들이 겁을 먹고 줄줄이 예약을 취소한 것이다. 심지어 한강공원 근처까지 왔다가 극심한 교통 정체와 주차 공간 부족 등으로 발길을 돌린 예약 손님도 상당했다고 한다. 채빛퀴진 측은 "이날 하루에만 손해를 본 금액이 약 600만원이다. 중마이그룹 단체관광객 2차팀을 위해 똑같은 삼계탕 파티가 열린 10일 상황도 이와 별반 다를 게 없다"고  유일한 편의점인 미니스톱 반포2호점도 대박은커녕 손해를 감내해야 했다. 삼계탕 파티로 관광객 안전을 위해 달빛광장에 바리케이드가 설치되면서 관광객은 물론 시민들도 편의점에 접근하기가 어려웠기 때문이다. 미니스톱 관계자는 "오히려 공원에 한국인 손님들이 줄어들면서 전날보다 매출이 80%나 떨어졌다"며 "단체관광객이 온다는 소식을 듣고 매출이 오를 것 같아 재고 물량을 늘리는 등 준비를 했는데 이게 뭐냐. 모두 헛수고였다"고 허탈함을 감추지 못했다.  ◆ 인사동·명동 상인들 "그들은 지갑 열지 않았다" 한목소리특히 인사동 문화의 거리에는 7일과 11일 조별로 돌아가며 2시간씩 자유시간을 가졌으나 노점과 일반 가게 매출에는 별다른 영향을 미치지 않은 것으로 나타났다. 유커(중국인 관광객)들의 구매 1순위라는 한국 화장품도 잘 팔리지 않았다. 중마이그룹 단체관광객들이 계획된 여행 스케줄상 구매 포인트를 '면세점' 위주로 집중했기 때문이라고 상인들은 평가했다. 인사동 네거리에 위치한 더페이스샵 인사동점 관계자는 "예전에는 중국인들이 캐리어를 들고 와 60만~80만원씩 사가곤 했는데 이제는 예전과 같이 주머니를 열지 않는다"며 "아마 면세점에 많이 몰렸을 것"이라고  입구 현관에 걸어놓은 한 카페 사장은 "단체관광객들은 지정된 식당에서만 먹지 이런 곳에는 잘 오지 않는다. 중마이그룹 사람들을 한 명도 보지 못했다"고 말했다. 인사동 쌈지길 인근에 있는 한식당 관계자는 "드라마 '별에서 온 그대' 영향으로 치킨집에는 많이 간다는데 우리 가게에는 중마이그룹 사람들이 들어오지도 않았다"고  호텔 일대를 숙소로 잡은 임직원이 많았지만 밤에 치킨과 맥주를 주문해 먹는 이른바 '야식 소비' 효과도 사실상 전무했다는 게 명동 치킨집 상인들의 전언이다. 마포구 서울가든호텔과 강남구 벨레상스 서울호텔 주변에 자리 잡은 치킨집과 맥줏집들도 중마이그룹 단체관광객을 본 적이 없다고 말했다. 서울가든호텔 인근 맥줏집 '더세븐' 관계자는 "5월 초에 중국인 관광객들을 보지 못했다"고 잘라 말했다.◆ 롯데·신라면세점, 동대문 두타에 '대박' 수혜 집중반면 대형 면세점과 두산타워 등 일부 쇼핑센터들은 소위 '대박'을 맞은 것으로 보인다. 롯데면세점은 중마이그룹 관광객들이 단체로 찾은 7일과 11일 양일간 약 200억원의 매출을 올린 것으로 추산했다. 롯데면세점 관계자는 "회사의 현금 지원을 받는 인센티브 관광객 특성상 중마이그룹 관광객들 1인당 면세점 소비 예상치가 330만원대로 잡혔다"고  중마이그룹 단체관광객들은 이번 방한 기간에 직급별로 50만~100만원의 지원금을 받은 것으로 알려졌다. 신라면세점 역시 방문 기간에 매출 증가세가 이어졌지만 신라면세점은 구체적인 매출 추정치까지 밝히지는  중심에 있는 두타 역시 '중마이 특수'의 수혜를 제대로 입었다. 두타 관계는 "중마이 관광객들이 동대문을 방문한 9일과 11일 양일간 전년 대비 외국인 매출이 30% 증가했다"고  "특히 스트리트 패션 브랜드와 디자이너 의류가 중마이 관광객들에게 큰 인기를 끌었다"고 설명했다. 두타 측은 중마이그룹 관광객들만을 위해 쇼핑몰 내 60개 매장에서 다양한 할인을 받을 수 있는 쿠폰북을 미리 제작하는 등 대박 수혜를 위해 발 빠르게 움직였다. 두타는 인근 한국자유총연맹 자리에 대형 주차장까지 확보하고 주차비를 전액 지원하기도 했다.◆ 파리만 날린 임진각·경복궁 기념품 가게관광지 필수 코스인 기념품점도 파리를 날리기는 마찬가지였다. 임진각 평화누리공원 내 경기 지역 농축수산물 등을 파는 기념품점(경기관광공사 운영)은 중마이그룹 단체관광객 8000명이 다녀간 7일과 11일 양일간 총 56만9000원의 매출을 올린 게  K뷰티 대표 브랜드 중 하나인 토니모리 매장을 비롯해 기념품점, 파파이스, 편의점 등을 운영하는 한서개발 관계자는 "그 사람들이 돈을 정말 안 썼다"며 "한국 전통공예품 매장이 평소 대비 10% 정도 매출이 올랐을 뿐 나머지 매장들에는 전혀 도움이 되지 않았다"고  "중국인 관광객들을 딱 보면 돈을 쓰는 부류와 안 쓰는 부류로 나뉜다"며 "단체관광객일수록 돈을 안 쓰는 경향이 있는데, 특히 20명 이상 대규모 저가 패키지 여행객들은 거의 소비를 하지 않는다"고  기념품점 직원 역시 "평소와 다를 바 없었다"고 말했다. 한국 전통문화에 대해 관심을 가지고 경복궁을 찾는 개인 관광객들과 달리 이번 중마이그룹 인센티브 관광객들은 한국 전통문화에 큰 관심을 보이지 않았다는  "중국 지인들에게 선물할 법한 한국 전통 기념품이 많은데 이들은 공짜 관광을 와서 그런 것인지 몰라도 지인들에게 뭘 선물할지에 대해 관심 자체가 없어 보였다. 공짜 관광으로 온 외국인들은 확실히 지갑을 쉽게 열지 않는 특징이 있는 것 같다"며 소위 '중마이 효과'에 의문을  관광의 전 일정을 총괄한 국내 여행사 관계자는 "쇼핑은 시간적 여유가 있어야 하는데 이번같이 공식 행사가 많았던 팀은 아무래도 시간에 쫓길 수밖에 없다"고 말했다. [연규욱 기자 / 박윤구 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해양플랜트 비중 '삼성重 65%·대우조선 45%·현대重 31%' [아시아경제 김혜민 기자] 지난해 국내 조선 '빅3' 적자의 주범이었던 해양플랜트 물량은 아직 많이 남아있다. 올해 전체 물량의 절반 가량을 털어낼 계획이지만 남은 물량이 공정 지연으로 추가 비용이 들어갈 가능성도 여전히 남아있다. 21일 업계에 따르면 국내 대형조선사 중 해양플랜트 일감이 가장 많이 남아있는 곳은 삼성중공업이다. 삼성중공업은 현재 106척·기, 300억 달러의 일감을 보유하고 있다. 이중 해양플랜트는 해양시추설비 10척(59억 달러), 해양생산설비 11척(137억 달러)로 금액기준 전체의 65%에 달한다. ▲삼성중공업이 건조한 해양플랜트 특히 지난해 적자 주범인 나이지리아 에지나 FPSO(부유식 원유 생산·저장·하역 설비)는 현재 공정률이 절반에도 못 미친다. 지난해 잠재 부실을 반영해 5000억원 가량의 충당금을 쌓았지만 손실 규모는 더 커질 수 있다. 삼성중공업은 이 외에 LNG(액화천연가스)선 19척(40억 달러), 컨테이너선 21척(31억 달러), 유조선 39척(26억 달러) 등의 일감을 보유하고 있다. 현대중공업은 계열사인 현대삼호중공업을 포함해 현재 213척·기의 일감을 들고 있다. 이중 해양 프로젝트와 관련된 일감은 시추선 1기, 해양플랜트 17기다. 금액 기준으로는 전체 131억 중 31% 수준이다. 상대적으로 해양플랜트 비중이 적다 보니 가장 안정적인 수익 구조를 갖췄다는 평가를 받고 있다. 특히 기계·로봇·에너지 등 사업 분야가 다양해 구조조정을 하거나 사업 다변화 측면에서도 유리하다는 분석이다. 남은 일감은 이 외에도 탱커 44척, 컨테이너선 15척, LNG선 16척, LPG(액화석유가스)선 28척 등이 있다. 대우조선해양은 총 144척·기의 수주 잔량 중 19개의 해양플랜트를 갖고 있다. 총 금액 187억 달러의 45% 수준이다. 특히 애물단지였던 송가 프로젝트를 올 해 모두 인도해 한숨 덜었다. 대우조선해양 관계자는 "지난해 대형 손실의 주된 이유로 꼽히는 송가 프로젝트가 완료되며 생산일정에도 한결 여유가 생겼다"고 말하기도 했다. 고부가가치 선박으로 분류되는 LNG선도 51척으로, 조선 3사 중 가장 물량이 많다. 대우조선해양은 LNG선 인도에 힘입어 올해 흑자 전환을 기대하고 있다. 이 외에 컨테이너선 20척, 유조선 23척, LPG선 11척, 특수선 20척 등이 남아 있다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 하세린 기자] [(종합)환율개입 공감 얻으려던 日은 실패…G7 "브렉시트는 경제에 악영향"엔 공감]20~21일 일본 센다이에서 열린 G7 재무장관·중앙은행 회의. /사진=블룸버그미국·일본 등 G7(주요 7개국) 재무장관과 중앙은행 총재들이 환율의 급변동과 무질서한 움직임은 경제·금융 안정에 악영향을 줄 수 있다며 통화절하 경쟁을 피하자는 기존 합의를 재확인했다.  아소 다로 일본 재무상은 21일 오후 회의가 끝난 후 기자회견을 갖고 "G7은 과도한 환율 변동과 무질서한 움직임은 경제 및 금융 안정에 악영향을 준다는 것을 확인했다 "며 "모든 국가들이 통화의 경쟁적인 평가 절하를 피하는 것의 중요성을 재확인했다"고 말했다. 의장국인 일본은 회의 내내 최근 엔화 가치가 급등한 것은 투기적 매수에 따른 일방적인 흐름이었다며, G7 국가들로부터 환율개입에 대한 공감을 얻으려고 했으나  달러당 125엔을 웃돌덜 엔/달러 환율은 세계 경제와 금융시장을 둘러싼 우려로 엔화에 대한 안전자산 수요가 커지면서 최근엔 108엔대로 떨어졌다. 달러 대비 엔화 가치는 올 들어서만 10%가량 올랐다. 이 여파로 일본 수출기업들의 실적엔 빨간불이 켜졌고 일본은행(BOJ)의 물가안정 목표도 후퇴했다. 이러한 일본의 노력에 가장 큰 제동을 건 것은 미국이었다. 미국 재무부는 브리핑을 통해 회의 도중 아소 재무상과 회담을 가진 제이콥 루 미국 재무장관이 일본에 경쟁적인 통화 절하를 피해야 한다는 점을 재차 강조했다고 전했다. 이에 따라 일본은 이번 G7 회의를 주재하며 환율개입을 위한 G7의 이해를 구하려고 했지만, 목표 달성이 어려워지자 일본 금융당국의 고민이 깊어지고 있다는 분석이다. G7 회의가 끝난 후 기자회견을 연 구로다 하루히코 일본은행(BOJ) 총재 역시 이번 회의의 성과로 "각국의 재무장관과 국제기구 대표들과 의견을 교환 할 수 있었다"는 점을 꼽았을 뿐이다. 각국 중앙은행 총재들이 "2개월에 한번씩 자주 의견을 교환하고 평소에도 충분히 논의를 심화하기로 했다"는 설명이다. 환율 이외에 G7 경제 수장들은 세계 경제 성장이 둔화하고 있다는 점에는 공감했다. 그러나 경제 동력을 어떻게 살려야 하는지에 대한 구체적인 방안에 대해선 합의를 내놓지 못했다. 단지 통화정책뿐 아니라 재정확대와 구조개혁 등 가능한 모든 정책 수단을 사용하자는 지난 G20(주요 20개국) 회의의 합의 내용을 지키자는 점만 재확인했다. 이밖에도 G7 재무장관과 중앙은행 총재들은 테러리즘의 위험성을 강조하고, 유럽의 난민 사태와 정치적 갈등, 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 문제, '파나마 문서' 여파에 따른 과세 정보교환 강화 방안 등을 논의했다. 특히 이들은 브렉시트의 위험성에 대해선 일제히 경고했다. G7 경제수장들은 브렉시트가 경제에 부정적인 영향을 줄 것이라며, 영국 국민들이 오는 23일 국민투표에서 브렉시트에 찬성하지 말아야 한다고  독일 재무장관은 이날 G7 회의 폐막식 브리핑에서 "우리(G7 재무장관)는 모두 브렉시트는 영국을 위해 잘못된 선택이 될 것이라는 의견이었다"면서 "이는 영국 국민들이 선택해야 할 문제지만, 우리는 브렉시트가 유럽과 세계 경제에 부정적 영향을 줄 것이라고 우려한다"고 말했다. 이번 회의는 전날부터 이틀간 일본 센다이에서 열렸다. 일주일 뒤인 26~27일 열리는 G7 정상회의(이세시마 서밋)에선 G7 정상들이 세계적인 공급과잉의 시정을 위해 공조하겠다는 방침을 밝힐 예정이다. 하세린 기자 iwrite@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 도움 받은 대우조선과 같은 수준의 구조조정은 곤란해[아시아경제 심나영 기자] 조선업 구조조정 방향이 잡혀가면서 대우조선해양을 바라보는 현대중공업과 삼성중공업의 시선은 따갑다. 정상 기업군에 속하는 두 회사가 대우조선해양 사태에 휩쓸려 자구안을 내는 상황까지 왔다며 속앓이 하고  기준, 현대중공업과 삼성중공업의 부채비율은 각각 143%, 298%였다. 대우조선해양은 무려 7308%(개별기준)에 달했다. 조선 업계 관계자는 "대우조선해양이 자구안을 '채권단'에 내는 것과 달리 현대중공업과 삼성중공업은 '주채권은행'에 낸다고 표현하는 것부터 성격이 다른 것을 알수 있다"며 "주채권은행은 단순히 돈을 주로 빌려준 은행이라면, 채권단은 부실기업의 경영정상화 여부를 심의하는 곳"이라고  기사 내용과 관련 없음 / 사진= 아시아경제 DB대우조선해양은 2000년 이후 정부로부터 5조3000억원의 자금 지원을 받았다. 현대중공업과 삼성중공업은 정부 지원을 한 푼도 받지 않았다는 것도 차이점이다. 또 다른 관계자는 "정부 없이 경영해 온 조선사들에게 대우조선해양과 똑같은 수준의 구조조정을 하라는 것 자체가 무리"라며 "강요된 구조조정으로 오히려 필요한 인력이 잘려나가는 위험도 있다"고  키워드는 '인력ㆍ비용 절감'이다. 현대중공업의 구조조정 속도는 3사 중 가장 빠르다. 주채권은행인 하나은행에 자구안을 내기 전인 이달 9일부터 이미 시작됐다. 과장급 이상 사무직ㆍ연구직을 중심으로 희망퇴직을 실시했다. 20일부터 기장(과장급) 이상 생산직을 대상으로 희망퇴직 신청을 접수하고 있다. 이런 식으로 총 3000여명의 인원을 정리해고 하는 것이 자구안의 핵심 내용인 것으로 전해졌다. 현대중공업 자회사 현대미포조선의 하이투자증권 지분 매각도 검토  저녁 주채권은행인 산업은행에 자구안을 제출했다. 삼성중공업 자구안에는 '부동산과 유가증권 매각으로 2200억원 마련' '순차적 도크 폐쇄' '희망퇴직을 통한 인력 감축' '임금 동결ㆍ삭감' 등이 들어간 것으로  자구안에는 임원진과 조직 추가 축소 개편, 희망퇴직을 통한 추가 인력감축, 임금 동결 및 삭감, 순차적 독의 잠정 폐쇄, 비핵심 자산매각 강화 등이 포함된 것으로 알려졌다. 대우조선은 또 알짜인 방산사업 부문을 자회사로 전환하는 방안을 자구계획에 담은 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구조조정 방안에서 비조선 축소 계획 밝혀비조선 사업 분사, 지분 매각, 부동산 매각안 등 [아시아경제 심나영 기자] 조선3사 유동성 확보와 손실 확대를 막기 위해 비조선 분야에서 손을 떼고 있다. 21일 업계에 따르면 조선3사는 조선업과 관련 없는 사업 부분을 분사하거나, 부동산을 매각하는 등의 내용을 포함한 회생 방안을 계획하고  "경영효율화를 위한 다양한 방안 중의 일환으로, 일부 비조선 사업에 대한 분사와 일부 지분 매각 등을 검토하고 있다"고 밝혔다. 현대중공업은 지난 4월에도 '산업용 펌프 제작·판매' 부문을 현대 중공업터보기계로 분사했었다. 이번에는 전기전자시스템, 건설장비, 그린에너지 등이 후보군으로 알려졌다. 현대중공업은 비핵심계열사 자구안인 하이투자증권을 매각도 추진하고 있다.▲현대중공업이 인도한 15만5천 입방미터급(㎥) 멤브레인형 LNG선의 시운전 모습(기사내용과 무관)삼성중공업은 거제삼성호텔과 두산엔진 지분 매각을 통해 현금성자산 2200억원 마련하겠다는 계획이다. 대우조선해양도 서울 다동 본사와 당산동 사옥 매각, 마곡부지 반납 등을 통해 4138억원의 자금 마련을 추진하고 있다. 한편 대우조선해양은 방위산업 부문을 자회사로 전환해 상장, 재무구조를 개선하는 방안을 포함한 것으로 알려졌다. 대우조선해양의 방위사업 부분은 지난해 1조2000억원 매출을 거뒀다. 대우조선해양은 20일 오후에 자구안을 내려가다가 막판 협의를 위해 다음주로 미뤘다. 조선3사는 지난 2007년 뛰어든 해외 풍력사업에서 철수하는 중이다. 당시 신재생에너지로 풍력발전이 떠올랐었고, 조선사들이 선박 엔진과 날개 제조기술로 풍력발전 설비를 만들 수 있어서 사업을 시작했다. 그런데 지난해부터 유가하락으로 적자만 불어나기  기어박스를 생산하는 독일 야케법인에 대한 사업 정리를 하는 중이다. 대우조선도 미국 자회사 드윈드의 풍력발전 단지를 내놨다. 캐나다 노바스코샤에 있는 트렌턴도 현지에서 법정관리에 들어갔다. 삼성중공업 역시 2014년 9월 독일 함부르크에 있던 풍력 연구개발 센터를 프랑스 알스톰사에 넘겼다. 지난해 11월에는 스코틀랜드 해변에 설치했던 7㎿급 해상풍력발전기 시제품을 영국 ORE 사에  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양영권 기자] [선주들은 '용의자의 딜레마', 채권단·사채권자는 "용선료 인하 먼저"…눈치싸움 치열 ] 지난 18일 서울 연지동 현대상선에서 치러진 용선료 조정 협상에 참여한 마크 워커 변호사(맨 오른쪽)가 기자들의 질문에 대답하고 있다. /사진=김창현 기자  현대상선의 정상화를 위한 항로가 여전히 안갯속이다. 당초 채권단은 20일을 용선료 협상 마감일로 제시했지만, 현대상선은 어느 한 곳으로부터 용선료 조정 확답을 받지 못했다. 회생을 위한 '데드라인'이 비협약채권 채무 조정 안건이 상정되는 사채권자 집회가 열리는 열흘 뒤로 순연된 가운데, 채권단과 선주, 비협약채권 투자자 등이 서로의 양보를 조금이라도 더 받아내기 위해 치열한 눈치싸움을 벌이고 있다.   20일 해운업계에 따르면 채권단의 출자전환이 불발돼 현대상선이 법정관리행을 택할 경우 채권단이나 비협약채권 투자자는 물론 선주들도 막대한 타격이 불가피하다.  글로벌 메이저 선사인 다나오스 코퍼레이션은 현대상선과 한진해운이 최대 고객이다. 현재 59개 컨테이너선을 보유하고 있는데, 이 중 13 척을 현대상선에, 8척을 한진해운에 대여하고 있다. 대여 기간은 올해부터 2024년까지로 다양하다. 만약 두 곳 다 법정관리 등으로 용선료 지급에 문제가 생긴다면 당장 선박은 회수하겠지만 매출에 큰 영향을 받게 된다.  또 나비오스홀딩스는 전체 컨테이너선 8척 가운데 5척을 현대에 대여하고 있어 현대상선의 비중이  이른다. CCC(Container Carrier Corp)는 현대상선에 컨테이너선 10척 중 5척을 대여하고 있어 비중이 50%다. 나비오스의 경우 최근 주요 고객사 현대상선의 재무 악화를 이유로 국제신용평가사 무디스가 신용등급을 B2에서 B3로 한단계 낮추기도 했다.  이들 3개 선주사는 지난 18일 한국에서 열린 용선료 협상에 직접 고위 재무 담당자를 파견했다. 하지만 초청한 업체 중 조디악은 지난 18일 회의에 불참했으며, EPS는 화상으로만 참여했다. 조디악은 컨테이너선을 36척, EPS(EASTERN PACIFIC SHIPPING ) 37척을 갖고 있는데, 현대상선에 대여한 선박은 각 5척으로, 비중이 절대적이지 않기 때문이다.  업계 관계자는 "대규모 선대를 보유하고, 현대상선의 비중이 낮은 선주일수록 현대상선의 용선료를 인하해줄 경우 다른 해운업체들한테도 용선료를 인하해 달라는 압박을 받을 수 있어 협상에 미온적인 것"이라고 설명했다.  용선료 인하는 대형 업체들이 모두 동의를 하지 않는 이상 타결이 쉽지 않다. 선주사 일부만 용선료를 인하한 상황에서 현대상선에 대해 출자 전환이 이뤄지면 결과적으로 인하에 응하지 않은 업체들이 '무임승차'를 하는 결과가 된다. 이른바 '용의자의 딜레마' 상황에 빠져 어느 한 곳도 선뜻 용선료 인하를 결단하기 쉽지 않은 구조다.  선주업체들로서는 용선료 조정 없이 현대상선에 대한 채권단의 출자 전환이 이뤄지는 것이 최선이기 때문에 최대한 시간을 끌 것으로 보인다.  하지만 용선료 인하가 없이는 오는 31일과 다음달 1일로 잡혀 있는 사채권자집회에서 공모사채 8042억원에 대한 출자전환, 만기 연장 등 안건 처리도 어려워진다. 채권단이 든 현대상선 출자전환의 두가지 전제 조건 중 하나인 용선료 인하를 충족시키지 못해 회생이 불투명하다고 사채권자들이 판단할 것이기 때문이다.  금융위원회와 산업은행이 이날 "용선료 협상을 잘 마무리하는 것이 중요하다. 물리적인 시간에 구애받지 않고 협상을 진행할 예정"이라는 내용의 보도자료를 낸 것도 교착상태에 빠진 용선료 협상이 사채권자 집회에 미치는 영향을 최소화하기 위한 의도로 풀이된다.  정부와 산업은행으로서는 그간 자구안 이행을 비롯한 구조조정 전 과정을 사실상 관리해 왔다. 현대상선이 법정관리를 받게 될 경우 책임론이 불가피해 파국으로 치닫게 마냥 두고 볼 수만은 없는 처지다.  해운업계 관계자는 "선주들과 비협약채권보유자, 채권은행 등의 이해관계에 미묘한 차이가 있다"며 "상대의 양보를 조금이라도 더 받아내기 위한 눈치싸움이 이달 말까지는 계속될 것으로 보인다"고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]양영권 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'최저가 책정' 논란…경쟁 촉진이냐, 저해냐공정위 "서비스경쟁 촉진…소비자에 유리"제조사 "대형유통사 납품가 후려치기 방지"유통사 "가격경쟁 제한으로 소비자만 피해"[ 황정수/강진규 기자  ] 공정거래위원회가 일정요건을 충족하는 제조업체에 제품가격의 최저 판매가를 결정할 수 있도록 하는 ‘최저 재판매가격 유지행위’ 허용 조치는 여러 가지로 파장을 낳을 공산이  가격 결정권을 부여해 결과적으로 유통업체의 가격 경쟁을 제한하기로 한 것이 공정위의 본래 목적인 경쟁촉진에 부합하느냐는 논란이 벌어질 수 있다. 또 이것이 소비자 이익을 침해하는 것 아니냐는 논란으로 확대될 소지가 있다. 제조사와 유통업체 간 가격 결정권을 둘러싼 오랜 분쟁을 다시 촉발시킬 가능성도 있다.◆“중장기적 소비자 후생에 도움”공정위가 최저 재판매가격 유지행위를 허용하기로 한 가장 큰 이유는 ‘당장은 가격 경쟁을 막아 소비자에게 불리하겠지만 중장기적으로 공정한 시장 경쟁을 촉진해 소비자에게 유리할 것’이란 판단에서다. 공정위는 그동안 제조사가 최저 판매가격을 정하는 것 자체가 ‘시장의 경쟁을 제한한다’고 간주해 제재해왔다. 하지만 공정위 수뇌부는 최저 재판매가격 유지가 시장 경쟁에 도움이 될 수도 있다는 데  유통점의 진열대에 제품을 전시하고 애프터서비스를 잘해주는 조건으로 모든 유통업체에 제품을 100원에 넘기고 최저 재판매가격을 150원으로 동일하게 정해주면 유통업체는 가격 출혈경쟁 없이 최소 50원의 이익이 보장된다. 소비자도 유통업체로부터 제품 설명을 상세히 들을 수 있고 수리 비용을 절감할 수 있어  “그동안 대형 유통점에 휘둘렸던 중소 제조업체를 시장에 안착하게 하는 효과도 있어 경쟁 촉진에 해당한다”고 말했다.◆“일부 대리점의 ‘무임승차’ 방지”일부 유통업체의 ‘무임승차’를 막겠다는 취지도 반영됐다. 예컨대 A대리점은 특정 제품을 팔 때 쇼룸을 설치하는 등 비용을 들인 뒤 130원에 팔고 B대리점은 아무 판촉활동 없이 A대리점보다 싼 125원에 판매하면 A대리점은 망할 수 있다. 결국 대리점들은 쇼룸을 모두 철거하게 되고 이로 인해 대리점 간 판촉 경쟁이 제한될 가능성이 크다. 소비자도 제품에 대한 정보가 없어져  최저가격을 130원으로 정해주면 A대리점에 고객이 몰릴 가능성이 크다. 공정위 관계자는 “재판매가격 유지행위를 허용하면 ‘무임승차’ 효과를 막을 수 있다”며 “흔히 경쟁이라고 하면 가격경쟁만 생각하지만 사실 신규업체의 시장 개척이나 서비스 경쟁 등도 ‘경쟁 촉진’에 포함된다는 점을 고려했다”고 설명했다.◆중소 제조사 ‘환영’중소 제조사들은 대체로 환영하는 분위기다. 대형 유통업체와 거래하고 있는 가방 제조업체 C사장은 “가격 결정 과정에서 소외돼 있는 제조사들이 정상적인 영업활동을 할 수 있게 될 것”이라고 기대했다. 그는 “대형마트에서 할인행사를 할 때 할인 폭을 제조사에 떠넘기기 때문에 원가를 맞추기 위해 제품 품질을 낮추는 일이 많았다”며 “최저가격을 보장받을 수 있게 되면 품질을 높이는 경쟁을 할 수 있을 것”이라고  관계자도 “유통업체의 최저가 경쟁이 심해지면서 영세한 제조업체가 어려움을 많이 겪었다”며 “제조업체가 가격 결정에 참여한다는 취지를 환영한다”고 말했다.◆대형 유통업체엔 ‘규제’대형 유통업체들은 “새로운 규제가 생기는 꼴”이라고 반발했다. 한 대형마트 관계자는 “대형마트는 고객 유치를 위해 일부 상품은 손해를 보면서 원가 이하에 팔기도 한다”며 “최저가격 유지가 허용되면 제조사의 가격 전략에 휘둘려 소비자 부담이 늘어날 것”이라고 말했다.‘최저가격 유지행위가 소비자 후생을 증진시키는 경우에만 허용한다’는 단서 조항도 모호하다는 평가다. 한 대형마트 상품기획자는 “가격을 낮출 때와 비가격경쟁을 할 때의 소비자 후생 차이를 무엇으로 계량할 것인지 의문”이라고  서비스 경쟁이 시작될 것이라는 의견도 있다. 다른 온라인몰 관계자는 “제도가 시행돼 가격 할인이 어려워지면 무료 배송을 하거나, 배송 속도 개선 등 서비스 분야에 더 투자하는 쪽으로 자연스럽게 전략이 바뀔 것”이라고 말했다.■ 최저 재판매가격 유지행위제조회사가 유통업체에 자사 제품을 일정 가격 이하로 팔지 못하도록 요구하는 것. 공정거래법상 불허해 왔지만 과거 대법원이 허용한 판례에 따라 제한적으로 인정하겠다는 게 공정거래위원회의  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 용산구 한남동 한남더힐 전경 /사진=최동순 기자 © News1한남더힐 첫 일반분양 임박…역대 최고가 경신주인찾은 '외인주택 부지'…고급주택단지 개발 기대감↑(서울=뉴스1) 최동순 기자 = "왜 비싼지, 살아보지 않은 사람은 몰라요. 조경에서부터 집 인테리어까지 모든 게 최고급이거든요. 특히 서울 한복판 최고급 단지의 펜트하우스는 희소성이 높은 매물은 부르는 게 값이죠."(한남동 K공인중개사사무소 관계자)서울 용산구 한남동이 압구정동에 내줬던 부촌 1번지의 명함을 되찾아오고 있다. 한남동의 대표 고급단지 '한남더힐'의 첫 일반분양이 다가오면서 부유층 수요자들의 관심이 높아지고 있는 것이다. 21일 시행사 한스자람에 따르면 한남더힐은 이달 말 전체 600가구 가운데 분양전환 물량 등을 제외한 최소 110가구에 대해 일반분양을 진행할 계획이다. 특히 단 1가구만 매물로 나오는 244㎡ 펜트하우스는 80억원이 넘는 가격으로 시장에 나올 예정이다.  8000만원을 넘어서는 역대 최고 분양가다. 앞서 부산 해운대 엘시티 더샵이 세운  7008만원(펜트하우스 320㎡ 주택형)이라는 기록을 1000만원 가까이 웃돈다.◇ 한남더힐 첫 일반분양…정원딸린 펜트하우스 80억한남더힐 244㎡(공급면적 333㎡) 펜트하우스 도면 /자료제공=한스자람 © News1이번에 최고 분양가를 경신할 것으로 보이는 244㎡ 펜트하우스는 한남더힐 가운데서도 가장 우수한 주택형으로  펜트하우스와 달리 가구 내에 야외정원이 들어선다. 현관을 들어서면 하늘이 트인 정원이 있어 단독주택과 같은 생활을 누릴 수 있으며, 거실·안방·침실 등에 넓은 테라스 발코니가  총 12가구로 구성되며 이 가운데 1가구만 일반분양된다. 6가구는 기존 임차인들이 분양을 받았고 5가구는 이미 주인을 찾은 상태다. 한스자람 관계자는 "244㎡는 다른 강남 아파트 단지를 포함하더라도 희소성이 있는 매물이어서 수요자가 몰릴 것으로 예상한다"고 말했다. 국토교통부 실거래가 사이트를 보면, 244㎡는 1월 79억원에  단국대학교 부지에 건립된 고가 아파트로 한남동의 대표적인 고급 주거단지로 꼽힌다. 언덕을 따라 12층짜리 건물건물부터 3층짜리 건물부터 총 32개 동이 전체 단지를 이루고 있다. 빼어난 조경과 건물 외관으로 외국 휴양지의 고급 리조트를 방불케  당시 분양가상한제를 피하기 위해 민간임대아파트로 건립됐으며, 올해 1월 임대의무기간이 종료되면서 이달 말 일반분양에 나서게 됐다. 일반분양 물량은 206㎡·233㎡ 등 최소 110가구다. 현재 안성기·이승철·한효주 등 유명 연예인과 정재계 인사들이 살고 있는 것으로 알려졌다. 이 관계자는 "아직 분양 전이지만 수요자들이 단골 공인중개사 등을 통해 분양일정이나 가격을 문의하고 있다"며 "대기수요가 충분한 만큼 8월까지는 일반 분양이 마무리될 것으로 보인다"라고 말했다. ◇ 전통 부촌 한남동…한국판 '베벌리 힐스'로  서울 용산구 한남동 외인주택부지 일대 전경 /사진=최동순 기자 © News1한남더힐의 일반분양이 다가오면서 한남동 부동산시장에 대한 기대감도 한껏 높아진 상태다. 최근에는 한남더힐과 한남대로를 사이에 두고 마주한 외인주택 부지가 새 주인을 찾으면서 일대가 한국판 '베벌리 힐스'로 거듭날 것이라는 기대다. 한남동에 고급주택단지들이 많이 들어서는 것은 땅값은 비싼 데 반해 고층 개발은 할 수 없는 특수성 때문이다. 한남동 전체 면적의 16%에 해당하는 48만㎡ 일대가 남산 최고고도지구로 묶여있어 저밀도 개발이 불가피하다. 하지만 입지는 서울 최고를 자랑한다. 서울 한복판에 위치하면서도 배산임수 지형으로 자연환경도 우수하다. 남쪽으로는 한강, 북쪽으로는 남산이 위치하며 남산공원·매봉산공원 등 녹지의 비중이 높다. 종로·중구 등 전통 도심과 강남·서초 등  강남권을 잇는 한남대로가 지나 교통도 탁월하다. 이 때문에 높은 가격을 주고라도 쾌적한 생활을 누리고 싶어하는 부자들이 몰려들어 부촌을  금싸라기 땅으로 꼽히는 외인주택 부지가 개발을 본격화하면서 기대감이 한층 높아진 상태다. 용산구 한남동 670-1일대에 위치한 6만677㎡ 규모 외인주택(니블로베럭스) 부지는 미군기지에 근무하는 미군 가족이 34년간 주거공간으로 사용해 왔던 곳이다. 대신증권 계열사 대신F&I;는 이달초 6242억원(낙찰가율 101.8%)에 해당 부지를 낙찰받았다. 대신F&I;는 배산임수에 위치한 평지라는 지형적 특성을 살려 쾌적한 고급주택단지를 건립한다는 계획이다. 업계에서는 이곳에 한 채당 80억~100억원짜리 고급주택단지가 들어설 것으로 예상했다. 높은 땅값과 고도제한 등을 고려할 때 고가의 넓은 주택형을 지을 수밖에 없다는  위치한 외인주택부지는 전체가 최고고도지구로 묶여 있어 저층 개발이 불가피하다. 부지의  30m 고도제한이 적용되며  18m 고도제한에 걸린다. 대신증권 관계자는 "고급주택단지라는 콘셉트만 있을 뿐 아직 구체적인 계획은 정해지지 않은 상태"라며 "1년6개월 내에 서울시 인가를 받아 3년 이내에 준공하는 것이 목표"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 이르면 오는 7월부터 주식 시장 거래 시간이 오후 3시 반까지 30분 연장될 것으로 보입니다. 유동성을 확대함으로써 주식시장이 오랜 박스권을 탈출하고, 외국인 투자자를 끌어들이기 위한 부양책의 일환인데 결과는 지켜봐야 겠습니다. 권오진 기자가 보도합니다. [기자] 국내 주식시장의 매매 거래 시간은 오전 9시부터 오후 3시까지 6시간입니다. 지난 2000년, 점심시간 휴장을 폐지한 이래 16년 동안 유지하고 있습니다. 싱가포르나 독일·영국·프랑스 등을 비롯한 유럽과 미국보다 짧습니다. 이 때문에 투자자의 매매 기회를 제약하고 새로운 정보 반영을 지연시켜 효율성을 떨어뜨린다는 지적이 많았습니다. 특히 한국보다 장 마감 시간이 늦은 중국과 연동되는 파생상품 거래가 계속 늘고 있는 것도 문제점으로 인식해 왔습니다. 한국거래소는 이에 따라 거래시간 30분 연장을 추진해 왔고 이르면 오는 7월부터는 오후 3시 반까지 매매가 이뤄질 것으로 보입니다. 매매 시간이 길어지면 증시 유동성이 커지고 해외 증시와의 시차를 줄여 외국인 투자자의 한국 시장 접근이 쉬워질 것으로 거래소는 기대합니다. 지난해 유가증권시장 하루 평균 거래대금은 5조4,000억 원. 거래 시간이 30분 늘면 산술적으로 하루 평균 거래대금이 4,500억 원, 연간으로는 100조 원 정도 증가할 수 있습니다. 거래소측은 180조원 까지 추산합니다. 2011년 3월 거래 시간을 늘린 홍콩은 거래대금이 연장 전 한 달간보다 45% 확대됐고, 싱가포르와 인도도 거래 시간 연장 한 달 뒤 거래대금이 이전보다 각각 41%와 17% 증가하는 효과를 봤습니다. 이렇게 되면 주식시장이 활력을 찾게 돼 5년 가까이 계속되고 있는 코스피지수 1,800~2,050의 '박스권'에서 벗어날 수 있을 것으로 증권업계는 내다보고 있습니다. 하지만 거래시간 연장이 거래량 반짝 증가에 그칠 뿐 장기적인 효과는 없을 것이라는 지적도 있어 결과는 두고봐야 겠습니다. YTN 권오진[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]생사의 기로에 선 현대상선이 우선 넘어야 할 관문은 선주들로부터 배를 빌릴 때 내는 돈을 줄이는 문제입니다. 이미 시한을 넘겨 이번 주말에도 협상을 이어가고 있지만, 여의치 않아 .[기자]정부가 정한 용선료 협상 마감시한을 하루 넘긴 현대상선이 주말에도 협상을 이어가고  협상장에 모습조차 드러내지 않았던 영국 선주사 조디악을 개별 접촉하는 한편, 협상에 나섰던 4개 컨테이너사와는 후속 논의를 이어나가고  용선료를 낮춰주면 지분 일부를 내놓겠다는 안까지 제시한 것으로  다른 고객과 형평성 문제와 영업기밀 노출 등을 이유로 난색을 표하고  연장해주긴 했지만, 협상 실패 때는 법정관리가 불가피하다는 입장을 굽히지 않고  남지  채권단이 회사 대출금을 주식으로 전환할지를 결정하고, 이달 말에는 사채권자들이 모여 빚을 탕감해줄지를 결정하게  모든 절차가 용선료 협상 성공을 전제로 하고  선 현대상선, 이번 주말 용선료 협상의 결과가 최대 고비가 될 것 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아소 다로 일본 부총리 겸 재무상이 21일 오후 미야기현 센다이시에서 열린 선진 7개국(G7) 재무장관·중앙은행총재 회의 폐막 기자회견을 하고 있다. © AFP=뉴스1재무장관·중앙은행총재회의 폐막 "금융·재정·구조정책 균형 있게 논의"(서울=뉴스1) 장용석 기자 = 미국·일본 등 선진 7개국(G7)의 재무장관과 중앙은행 총재들이 "환율의 급변동과 무질서한 움직임은 경제·금융 안정에 악영향을 줄 수 있다"는 기존 합의를  일본 부총리 겸 재무상은 21일 오후 G7 재무장관·중앙은행총재 회의 폐막 기자회견을 통해 이 같이  각국 장관과 중앙은행 총재들은 "자국 통화의 경쟁적 절하를 피해야 한다"는 데 인식을  회의 참석자들은 최근 둔화 조짐을 보이고 있는 세계경제의 지속적인 성장을 위해 "재정·금융정책과 구조개혁 등 모든 정책수단을 동원해야 한다"는 데도 의견을  회의 의장인 아소 부총리는 "금융·재정·구조정책을 밸런스(균형) 있게 논의했다"고  회의에선 최근 '파나마 페이퍼' 파문으로 촉발된 역외 페이퍼컴퍼니(유령회사)를 통한 국제적인 조세회피 문제와 관련, 각국의 비(非)거주자 금융계좌 정보를 공유하는 등의 방법으로 그 모니터링을 강화해가는 방안이 논의됐다.'파나마 페이퍼'는 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)가 지난달 4일부터 공개하고 있는 파나마 최대 법률회사 '모색 폰세카'의 내부 자료로서 이 자료를 분석한 결과, 각국 정상급 인사와 그 친인척이 세금 탈루 등을 위해 역외 페이퍼 컴퍼니를 이용한 정황이  차단을 위한 행동계획과 국제금융시스템에 대한 사이버공격 방어, 신흥국에서의 자금유출과 그에 따른 금융시장 동요에 대응하기 위한 각국의 협조방안 등도 이번 회의의 주요 의제로  재무장관·중앙은행총재 회의는 아소 부총리 주재로 전날부터 이틀 간 일본 미야기(宮城)현 센다이(仙台)시에서 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 엔화 © AFP=뉴스1美  재무부 "엔 움직임 질서정연…개입 명분 無""달러강세로 美 경제 큰 부담…연준 긴축도 방해"(서울=뉴스1) 장안나 기자 = 일본 아베노믹스의 근간인 엔화 약세 몰이가 벽에 부딪혔다. 일본을 용인해주던 미국의 태도가 달라졌기 때문이다. 일본 센다이에서 열린 G7 재무장관 회의는 일본에게 불리하게 돌아가고 있다. 두 나라 재무장관은 21일 단독 면담할 예정이나, 양국 간 입장차를 확인하는 자리에 그칠 것으로 보인다. ◇ "환율 손대지 말라"…美, 일관된 강경자세구로다 하루히코 일본은행 총재는 G7 회의장에 들어가기 직전까지도 환율이 물가전망을 흐리면 즉각 추가 완화에 나서겠다고 공언했다. 그러나 회의에 참석한 미국 재무부의 한 관료는 일본 엔화를 둘러싼 환율여건이 질서정연한 모습으로 판단된다고 20일 말했다. 일본 정부가 엔화 강세를 막기 위해 외환시장에 개입할 정당한 이유가 없음을 강조한 것이다. 이 관료는 "개입을 정당화할 만한 무질서한 통화 움직임과 그냥 발생하는 시장 변동성을 구별할 필요가 있다"며 "G7과 G20 국가들은 근린궁핍화 통화정책을 자제하자는 약속을 고수하고, 통화·재정·구조적 조치를 통해 경기를 진작해야 한다"고 밝혔다. 이에 앞서 제이컵 루 미국 재무장관 역시 통화가치를 경쟁적으로 평가절하하지 않겠다는 약속을 강화해야 한다고 강조했다. 지난주 한 언론 조찬모임에서 그는 "그동안 일본이 통화정책에 너무 많이 의존해왔다"면서 "내수부양과 더불어 경제효율을 높이기 위한 구조개혁에 나서야 한다"고 강조했다. 미국 재무부는 지난달 말 일본과 한국 등 5개국을 환율조작 여부를 감시할 대상국으로 지정한 바 있다. 재무부는 일본이 과도한 경상수지 흑자와 대규모 대미 무역흑자를 동시에 기록했다면서 앞으로 환율관행을 면밀히 주시하겠다고 밝혔다. ◇ 美 인내심 한계…"경제에 큰 부담…긴축계획 저해"아베 신조 일본 총리의 경제 자문관이자 미국통으로 알려진 하마다 고이치 예일대 명예교수에 따르면, 엔화 약세를 근간으로 한 아베노믹스가 발표됐을 당시만 해도 미국에서는 일본을 배려해주자는 분위기가 우세했다고 한다. 하지만 자국 경제전망의 불확실성이 커진 지금, 미국은 더 이상의 아량을 베풀기 힘든 처지가 됐다.    그는 얼마전 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서 '최근 연방준비제도 관계자들 몇몇을 만났는데, 엔화 약세가 미국 경제에 부담이 된다고 여긴다는 느낌을 받았다'고 말했다. 출구전략을 준비해야 하는 입장에서 일본이 엔화를 약세로 몰아 가면 달러화가 너무 뛰어 오르는 문제가 발생한다.  이로 인해 제때 금리를 올리지 못하면 자산시장에 거품이 생기거나, 향후 경기둔화에 대응할 수 있는 정책여력을 확보하지 못하게 된다.  '아베노믹스' 테마가 등장한 지난 2012년 가을 당시 85엔 수준이던 달러에 대한 엔화 환율은 이후 3년 반 동안 30% 이상 올라 현재 110엔 수준을 나타내고 있다. ◇ 英, 마이너스 금리 공개 비판…"평가절하 행위"G7의 일원인 영국도 이미 일본의 엔화 약세 몰이에 분명한 불만을 드러냈다. 지난 2월 상하이에서 열린 주요 20개국(G20) 회의에서 마크 카니 영란은행 총재는 마이너스 금리 정책을 이용한 통화가치 절하 시도를 직접  총재는 "마이너스 금리 정책에도 불구하고 대출금리가 낮아지지 않고 대출량도 늘지 않고 있다. 일부에서는 대출금리가 인상되기까지 했다"고 지적하며 "은행 수익성을 보호하려다 생긴 이런 부작용 때문에 마이너스 금리는 내수진작 효과 없이 오로지 환율경로에서만 작동하고 있다"고 지적했다.그는 "세계 경제 전체를 볼 때 이런 정책은 과도한 저축과 취약한 내수수요를 다른 나라에게 수출하는 행위"라며 "결과적으로 제로섬 게임에 불과하다. 공짜점심은 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(21일) 경제 돋보기는 재테크, 그 중에서도 펀드 얘기입니다. 펀드 하나 들어보려고 해도 만개가 넘는 것 중에 어떤 걸 들어야하나 고민들 하실텐데요, 펀드 이름만 잘 보면 어디에 투자하는 펀드인 지 수수료는 어떻게 나가는 지 한번에 알 수 있다고  설명해 드립니다.<기자>무슨 무슨 투자신탁이라고 부르는 '펀드' 이름엔 A, B, C 같은 알파벳이 붙어  부과 방식을  가입 시점에 선 수수료를 떼고, B형은 만기 때 수수료를   C형이 제일 좋은 것처럼 보이지만, 여기에 숨은 변수가  수수료가 없는 대신 금융사가 돈을 운용해준 대가로 매일매일 조금씩 받는 보수가  A나 B형 보다  '가입비 없는 대신 사용료가 비싸구나' 정도로  이해하시면  접하는 펀드는 A형 아니면 C형인데 5천 만 원을 투자해 연 10% 씩 수익이 났다고  A형 펀드에선 수수료와 보수를 합쳐서 75만 원 정도가  비용이 70만 원 정도   3년 동안 투자했다면, C형은 210만 원 정도 나가지만, A형에선 150만 원만 떼면   수수료가 있는 대신 보수가 낮은 A형은 길게 가는 '장기 투자'에 적합하고, 초기 수수료가 없는 대신 보수가 비싼 C형은 상대적으로 단기투자에 유리하단  맨 앞은 금융회사명 이고 중간은 구체적 상품명, 이어서 괄호안에 투자 대상을  있으면 주식에, 금 이라면 금에 투자하는 펀드니까 펀드 가입 전에 해당 시장 전망도 함께 알아보는 게 좋습니다.(영상편집 : 김지웅, CG : 박정준) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레21] [헤리리뷰][윤리적 소비] 기업의 의도적 ‘상품 진부화’… 강요된 자발적 소비‘소비 통한 행복’ 벗어나서 ‘윤리적 소비’로 가자‘덜 갖고 더 많이 존재하라’는 미국 경제학자 스콧 니어링의 글을 쓴 신영복 선생의 작품. 사단법인 더불어숲우리의 일상은 수많은 소비 행위로 점철되어 있다. 소비 외에 삶을 향유할 수 있는 방법을 잃어버린 듯 ‘소비’라는 삶의 양식에 압도되어 있다. 때론 삶의 질이 구매에 의해 결정되는 게 아닌가 싶다. 사회적 지위나 성취감이 상징적으로 ‘구매력’과 관련되어 있음을 부인하기 어렵기 때문이다. 어쩌면 이미 소비에 관해선 우리가 식민지 생활을 하고 있는지도 모른다. 과거 제국주의 국가가 잉여생산의 소비처를 식민지로 돌리기 위해 총칼을 앞세워 물리적으로 침탈했다면, 기업과 자본주의는 은밀히 계산된 광고와 집요한 마케팅으로 침투해 소비를 부추기고 있다. 물론 외양은 ‘자발적 소비’를 띠고 있다. 끝없는 소비로 이루어진 자본주의적 삶에서도 질문은 여전히 던져진다. 더 많이 소비하면 더 행복해질까? 소비는 미덕일까?오늘날 기업과 자본주의는 수단과 방법을 가리지 않고 소비 창출에 사활을 건다. 사람들이 모이고 눈길 닿는 어디를 둘러봐도 광고 아닌 것이 없다. 오감을 자극하며 쉼 없이 소비하라고 유혹한다. 광고와 마케팅이 너무나 집요해 더 이상 자발적으로 제품을 구매한다고 말하기 어려운 지경이다. 광고와 마케팅은 갖지 못한 것을 집요하리만치 욕망케 하고, 이미 누리고 있는 것은 비하하도록 부추긴다. 소비를 창출하기 위한 자본의 전방위적 전략은 여기에 머무르지 않는다. 인위적으로 제품 수명을 단축시켜 새로운 소비를 자극한다. 이른바 의도적인 상품 ‘진부화’다. 개인적 덕성으로 근검하게 생활하는 사람조차 소비하는 상품의 기술적 노후화나 결함 앞에선 선택의 여지가 별로  수단·방법 안 가려미래창조과학부가 발표한 ‘2013년 경제협력개발기구(OECD) 주요국의 스마트폰 교체율 및 교체주기’에 따르면, 우리나라 소비자의 스마트폰 교체율(77.1%)과 교체주기( 세계에서 가장 높고, 가장 짧다. 유독 우리나라에만 최신 스마트폰을 좋아하는 소비자가 넘치는 것일까? 어떤 사람들은 우리 국민이 새로운 것에 열광하는 얼리어답터(early adopter) 기질을 지녔다며, 교체주기가 빠른 이유를 국민의 일반적 특성으로 돌린다. 돌이켜보면 사용하던 바늘이 부러지자 ‘오호 통재라’ 하며 애통해하던 <조침문>(조선시대 수필)에선 물건과의 정서적 관계까지 엿볼 수 있다. 물건이 귀한 시절을 살아온 이들에겐 당연한 이치일 것이다. 하지만 여전히 아껴 쓰는 습관을 간직한 어른들을 간혹 만날 수 있다. 갑자기 어느 날 이런 정서들이 우리에게서 모두 사라진 걸까? 사실상 강제된 자발적 소비에 무방비로 노출되고 있는 소비경제 구조에 그 원인이 있는 건 아닐까?아마존에서 전자책 개발을 맡았던 제이슨 머코스키는 “소비재 생산기업은 기술적인 노후화를 염두에 두고 제품을 디자인한다. 내일 판매할 기기를 생산하면서 이미 그 기기를 대체할 상품을 연구한다”고 말했다. 프랑스 경제학자 세르주 라투슈는 <낭비사회를 넘어서>에서 새 상품을 사도록 유도하는 ‘진부화’를 세 가지로 구분한다. 기술 발전에 따라 기존 제품이 폐기되는 ‘기술적 진부화’, 광고와 유행을 이용해 디자인만 약간 바꾼 채 새것이라며 여전히 유용한 물건은 버리게 만드는 ‘심리적 진부화’, 수명을 제한하는 결함을 인위적으로 기술에 삽입하는 ‘계획적 진부화’가  제작할 때 인쇄 매수가 1만8천 장이 넘으면 자동으로 작동을 멈추게 하는 마이크로칩을 삽입한다든지, 제품 보증 기간이 끝나자마자 고장 나도록 설계하는 식이다. 스마트폰 제조업체와 통신회사가 결합해 제품 약정 기한을 2년 안팎으로 설계하고, 스마트폰의 내구연한을 1~2년으로 해 새 제품으로 갈아타도록 하는 전략도 여기에 해당한다. 구형 폰을 저렴하게 구입하는 경로도 빠르게 차단된다. 비교적 빠른 시간 안에 단종시켜 구 품종의 구입을 차단하고 오히려 비슷한 가격대의 중저가 모델 구입을 유도한다. 이 모든 ‘계획적 진부화’ 전략은 신규 수요를 개척하기보다 대체 수요를 증대시킬 목적으로 이뤄진다. 흔히 자동차산업에서 그렇듯이, 이미 가지고 있는 제품을 진부화시키기 위해 모델 변형을 계획적으로 단행하고 광고판촉비를 대거 투입한다. 빠른 주기로 기존 제품을 진부화시키고 새로운 소비를 창출하기 위한  구원할 방법은?　우리는 과잉생산을 위해 자연을 착취하고 있다. 인간은 물건을 소비하는 데 삶을 소비하며, 넘쳐나는 쓰레기는 지구 한 켠에 켜켜이 쌓여간다. 해마다 나이지리아·가나 등 제3세계 쓰레기 처리장으로 수출되는 컴퓨터가 1억5천 만대에 이른다. 컴퓨터와 휴대전화의 중금속을 분리해내는 제3세계 어린아이들이 유독 물질에 그대로 노출된다. 수은·카드뮴·비소·납 같은 중금속이 포함돼 있지만 보건 기준은 무시된다. 바다 한가운데 처리되지 못한 쓰레기가 엉키면서 거대한 쓰레기 섬을 이루기도 . 영국의 사회학자 피터 디킨스는 “신자유주의의 전면화가 모든 공동체적 원리를 소멸시키고 끝없는 경쟁과 그에 동반되는 비교를 강요함으로써 사람들이 ‘심리적 궁핍화’를 경험하고 있다”고 말했다. 이윤을 추구하는 기업과 자본은 우리에게 ‘오직 소비할 때만 사회적으로 인정받는 존재가 될 것’이라고 집요하게 속삭인다. 사회적 기준과 공공성은 사라져가고, 시장의 힘에 순응하는 ‘신자유주의적 소비 주체성’이 개인의 의식 깊이 뿌리내리고 있다. 행복해지기 위해 소비하고 있지만, 동시에 아무리 소비해도 채워지지 않는 욕망 때문에 더 많은 소득을 갈망하며 발버둥친다. 모두가 행복해지길 원하지만, 동시에 모두가 행복하지 않은 세계. 그 안에서 ‘소비를 통해 행복해질 수 있다’는 헛된 희망을 간직한 채 무한경쟁 속에  자발적 소비, 그 소비사회의 덫에 걸린 우리를 스스로 구할 방법은 없을까? 대표적으로는 ‘윤리적 소비’ 운동을 들 수 있다. 소비자로서 단순히 소비 활동만 했는데, 현실적 재앙을 만들어내는 소비자본주의의 나쁜 관례나 시스템을 지지해주는 꼴이 되어왔다. 윤리적 소비란 자신의 소비 행동의 결과가 사회와 환경에 미치는 영향을 고려하는 것을 말한다. 생산과 소비가 연결되어 있다고 인식하는 것이 윤리적 소비의 시작이기 때문이다. 사려 깊은 소비, 윤리적 가치판단에 의해 상품이나 서비스를 구매하는 ‘개념 있는 소비’ ‘착한 소비’라는 이름으로도 알려져 있다. 윤리적 구매 행동으로는 △비윤리적 기업의 제품을 구매·이용하지 않는 불매운동 △윤리적 상품 적극적 구매 △윤리적 평가 비교조사 정보를 이용해 구매 △윤리적 제품을 생산·판매하도록 요청하는 사회적 행동 △자동차 같은 환경적으로 지속 가능하지 않은 상품을 피하고 가급적 DIY(손수 제작) 상품을 이용하는 것 △소비를 줄이는 것 등이  소비를 ‘소비’라는 좁은 틀 안에 가두면 안 된다. 윤리적 소비의 또 다른 목표는 소비자의 주체적 참여와 건강한 생산자의 상생적 발전 보장을 목표로 한다. 최근 협동조합을 중심으로 지역 순환경제에서의 윤리적 소비로 그 외연이 확장되고 있는 게 대표적이다. 첫출발 때부터 윤리적 소비를 지향해온 생협(생활협동조합)은 소비자와 생산자를 직접 연결하고 있다. 즉, 개인의 고독한 소비 활동에서 자연과 사람이 더불어 행복한 사회를 지향하는 주체적 소비로 변모하는 것이다. 　지속 가능하지 못한 ‘소비 지향 자본주의’가 비록 쾌락을 가져다줄지 모른다. 하지만 이는 인간 자신, 그리고 자연의 일부로서 인간의 근본적 필요를 충족시키지 못한다. 미국의 경제학자 스콧 니어링의 말을 되새겨보자.“삶에서 정말 중요한 건 당신이 갖고 있는 소유물이 아니라 당신 자신이 누구인가이다. 나는 그 사람이 어떤 사람이냐, 어떤 행위를 하느냐가 인생의 본질을 이루는 요소라고 생각한다. 단지 생활하고 소유하는 건 장애물과 짐이 될 수도 있다. 우리가 ‘가지고 있는 것’이 아니라, 그것으로 우리가 어떤 일을 하느냐가 인생의 진정한 가치를 결정짓는다.”조현경 한겨레경제사회연구원 사회적경제센터장 ※카카오톡에서 <한겨레21>을 선물하세요 :)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"유류보조금제도 때문에 세금숫자만 바뀌는 것" 정부안팎 회의론 마음 복잡해진 환경부.."당장 실현할 과제는 아냐" 지난 17일 서울 종로구 광화문광장에서 서울환경연합 회원들이 미세먼지 근본대책 촉구 시민캠페인의 일환으로 미세먼지의 위험성을 알리는 퍼포먼스를 하고 있다. 서울환경연합은 정부를 향해 "휘발유보다 경유에 낮은 세금을 부과하고, 경유택시를 매년 1만대씩 보급하겠다고 밝히는 등의 경유차 활성화 정책을 중단하라"고 촉구했다.(사진=백소아 기자 sharp2046@)[아시아경제 오종탁 기자] "경유가격을 인상한다고 경유차 이용자가 줄어들지 않을 것이다." 최근 화제가 된 경유가격 인상안에 대해 "사실상 실효성 없는 계획"이라는 정부 안팎의 회의론이  따르면 현재 환경부는 미세먼지 종합대책의 일환으로 경유가격 인상안을 기획재정부 등 관계부처와 검토 중이다. 경유차 배출가스가 포함한 질소산화물이 휘발유차의 최대 10배를 기록하는 등 미세먼지 주요인이라는 판단에 따른 것이다.   2015년 기준 자동차용 경유의 세전가격은 L당 529원으로 휘발유(516원)를 웃돈다. 하지만 교통세(15%)ㆍ주행세(27%)ㆍ부가가치세(10%) 등을 합한 세후가격은 휘발유가 L당 872원, 경유는 634원 상당으로 역전된다. 경유가격 관련세금 인상으로 경유차 사용을 억제하겠다는 정부 검토안이 알려지자 '서민 증세다' '물가 상승으로도 이어질  것'이라는 등 비판 여론이 들끓었다. 특히 생계 수단으로 트럭 등을 이용하는 서민들의 실생활에 직격탄을 날릴 것이란 우려가 많았다.      그러나 기재부에 따르면 유류보조금 제도가 있어 경유가격 인상이 화물차나 버스 운행을 줄이는 데는 큰 효과가 없다. 유류보조금은 운송업자의 유류비 부담을 덜어주기 위해 지방세로 기름값 인상분의 일부를 보조해 주는 제도다. 경유 1L당 약 345원을 지원하는데 총지원금 규모는 연간 1조5000억원에 달한다. 기재부 관계자는 "경유가격을 올려봐야 도로 보조금으로 나가니 경유차 보유나 운행에 대한 부담은 전혀 늘지 않는다"며 "결국 세금의 숫자만 바뀌는 것일 뿐"이라고 설명했다. 이 관계자는 "환경부 등 일각에서 경유가격 인상 필요성을 제기해 관계부처간 검토를 하고 있긴 하지만 말 그대로 '검토' 수준"이라면서 "검토는 실현 가능성이 높든 낮든 어떤 주제로도 가능하다"며 경유가격 인상안에 대해 소극적인 태도를 나타냈다. 환경부로선 고민이 깊어졌다. 나름대로 힘겹게 꺼내든 '경유가격 인상' 카드가 여론은 물론 정부 내부에서조차 호응을 받지 못하고 있기 때문이다. 환경부는 전체 경유차의 절반에 육박하는 화물차 유류보조금이라도 줄이자는 의견을 관계부처에 내고 있는 것으로 전해졌다. 액화석유가스(LPG)택시에서 경유택시로 전환할 때 주기로 했던 유류보조금 혜택도 폐지하는 쪽으로 가닥을 잡았다. 환경부 고위관계자는 "경유가격 인상안은 당장 실행하자는 것이 아닌 장기 과제"라며 "미세먼지에 대한 국민들의 우려가 높은 만큼 기존 대책 외에 세금 인상과 같은 강력한 방안이 나와야 효과가 있을 것으로 보고 관계부처와 협의 중"이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  최근 연 10% 대의 고수익을 보장하는 부동산 분양 광고 많이 보셨을 텐데요.  은퇴를 앞둔 중·장년층들이 투자하는 경우가 많은데, 주의가 필요해 보입니다.  김종민 기자가 보도합니다.【 기자 】  거리에서 사람들 사이에 실랑이가 한창입니다.  분양 피해를 주장하는 현수막을 다른 남성이 강제로 빼앗습니다.  (현장음)놓으라고. 놓으라고.  60대 김 모 씨도 노후를 위해 평생 모아온 돈 4억 원을 경기도 평택에 있는 오피스텔에 투자했습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美재무장관 "통화절하 경쟁 피해야"…일본에 '견제구'    (센다이<일본> AP=연합뉴스) 일본 센다이(仙台)에서 열린 주요 7개국(G7) 재무장관·중앙은행총재 회의에 참석한 제이컵 루 미국 재무장관은 21일  통화절하 경쟁을 피하기로 한 국제적 합의를 지키는 것이 중요하다는 인식을 강조했다.     이날 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상과 회담에서의 언급으로, 엔화의 움직임이 과도해지면 외환시장 개입도 선택할 수 있다는 입장인 일본 측에 견제구를 던진 것으로 풀이된다. 사진은 제이컵 장관이 전날 언론 브리핑을 하는 모습.     재무장관·중앙은행장 회의…韓 정부 "예상했던 수준, 정상회의 지켜봐야"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 주요 7개국(G7) 재무장관·중앙은행장 회의에서 일본이 외환시장 개입 카드를 접지 않은 가운데 미국이 시장개입을 경계하는 입장을 드러냄에 따라 한국 경제에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.    이는 미국이 최근 환율보고서에서 밝혔던 강경한 환율정책을 재확인한 것인 만큼 앞으로 원화 절상압력이 커지는 등 금융시장 불안정성이 커질 수 있다는 전망이 나온다.    21일 일본에서 열린 G7 재무장관·중앙은행장 회의에서 참가국들은 통화 절하 경쟁을 자제한다는 데에는 뜻을 같이했다.    그러나 이날 회의 후 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상은 "(외환시장) 과도한 변동과 무질서한 움직임은 경제와 금융의 안정에 대해 악영향을 준다는 점을 확인했다"고 말했다.    앞으로 환율 추이에 따라 '시장 안정화'를 명분으로 외환시장 개입을 택할 수 있다는 입장을 밝힌 셈이다.    반면 이날 제이컵 루 미국 재무장관은 아소 부총리와 진행한 양자 회담에서 "통화절하 경쟁을 피하기로 한 국제적 합의를 지키는 것이 중요하다"며 인위적인 환율시장 개입을 경계한다는 점을 피력했다.    이날 미일 양국이 보인 인식 차이는 향후 한국 외환정책에도 상당한 시사점을 준다는 분석이 제기된다.    미국 재무부는 지난달 공개한 '주요 교역 대상국의 환율정책 보고서'를 통해 한국과 중국, 일본, 독일, 대만 등 5개국을 관찰대상국으로 분류한 바 있다.    당시 미 재무부는 "한국이 무질서한 금융시장 환경에 처했을 때만으로 외환시장 개입을 제한하고, 외환정책의 투명성을 높여야 한다"고 촉구했다.    한국도 일본과 마찬가지로 미국의 '경계 대상'으로 꼽히고 있다는 것이다.    이와 관련, 배민근 LG경제연구원 연구위원은 최근 환율보고서 발간을 계기로 미국의 환율정책이 한층 강경해졌고 우리나라에 대한 원화 절상 압력이 커질 것으로 분석한 바 있다.    오정근 건국대 특임교수는 "금리인상을 앞둔 미국이 달러 강세를 우려해 교역국을 대상으로 통화약세 추세를 가져가지 말라는 경고를 한 것이지만, 대상국 입장에서는 경기 회복을 위해 절하가 필요한 상황"이라면서 "일종의 '환율전쟁'이 벌어지면서 하반기 환율시장의 변동성이 극도로 커질 수 있다"고 경고했다.    오 교수는 "이번에 미국이 일본에 환율개입 우려를 지적했지만, 결국은 한국에도 (미국 강경책의) 부정적 영향이 예상되는 상황으로 봐야 한다. 이에 더해 원/엔환율 개선도 어려울 것으로 보여 수출경쟁력이 더 약화될 수 있다"고 우려했다.    한편 이번 회의에서는 최근 '파나마 문서'를 통해 부각된 조세 회피에 대한 대처에 G7이 앞장서면서 국제적으로 조세 투명성을 높이기로 뜻을 모은 만큼 문서에 거론된 한국 관련 인물이나 법인들에 대한 역외탈세 의혹을 확인하는 데에도 속도가 붙을 가능성이 커졌다.    이날 회의 결과에 대해 정부는 오는 26∼27일로 예정된 G7 정상회의가 마무리될 때까지 논의 결과를 지켜봐야 한다는 신중한 입장을 보였다.    정부 관계자는 "G7 재무장관회의에서 이런 정도의 논의가 오갈 것으로는 어느 정도 예상했다"면서 "원화 절상압력은 상존하고 있지만, 달러 강세 흐름도 고려해야 한다"고 말했다.    이 관계자는 "G7 회의내용을 한국에 직접 연결해 해석하는 것은 무리가 있을 수 있다"면서도 "정상회의에서 논의가 어떻게 이어질지 모니터링을 강화할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>정부가 조만간 대기업 집단 지정 기준을, 현행 5조 원에서 두 배인 10조 원 정도로 높이는 방안을, 유력하게 검토하고  조에 달하는 대기업과, 5조 원을 갓 넘긴 기업을 똑같이 제재하는 것은, 형평성에도 맞지 않고 투자만 위축시킨다는, 지적에 따른 조치입니다.먼저, 변기성 기자의 보도입니다. <리포트> 지난 18일 박근혜 대통령 주재로 열린 규제개혁 점검회의. 현행 대기업 집단 지정 제도가 도마 위에 올랐습니다. <녹취> 홍은택(카카오 수석부사장) : "저희가 자산 총액 200조가 넘는 대기업들과 똑같은 규제를 받게 됐습니다."  <녹취> 박근혜(대통령) : "우리만 꽁꽁 묶고서 산업이 발전하기를 바란다는 건 말이 안 되잖아요."  <녹취> 정재찬(공정거래위원장) : "이 부분에 대해서 합리적인 개선방안을 검토하고 있는데요." 이르면 다음 달쯤 상향 조정된 대기업 집단 지정  자산 기준이 나올 것으로 보입니다. 현행 5조 원에서 10조 원으로 상향 조정되는 안이 유력합니다. 10조 원으로 상향되면 28개 기업이 대기업 집단에서 제외됩니다. 공정위는, 2008년 대기업 집단 기준이었던 5조 원은 이후 경제 성장 규모 등을 고려하면  8조 6천억 이상으로 커진 것으로 보고 있습니다. 또, 자산 규모와 상관없이 획일적 규제를 적용한다는 형평성 지적도 부담입니다.<인터뷰> 성태윤(연세대 경제학부 교수) : "이제 갓 5조를 넘은 대기업 집단과 수백조에 달하는 대기업 집단이 모두 일괄적으로 규제를 받기 때문에…." 공정위는 이에 따라 지정 기준을 올리되 일감 몰아주기 등의 관련 규제를  자산 규모에 따라 차등 적용하는  방안도 적극 검토하고 있습니다. KBS 뉴스  ()