20171021// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융위기 후 OECD 회원국 절반가량은 소득세율 인상[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 박대한 기자= 금융위기 이후 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 절반가량은 소득세 최고세율을 올린 것으로 나타났다.    우리나라가 소득세 명목 최고세율을 42%로 올리더라도 OECD 내에서 중위권에 머물 것으로 전망됐다.     21일 기획재정부가 국회 기획재정위원회에 제출한 국정감사 자료에 따르면 OECD 35개 회원국 중 2008년 금융위기 이후 소득세 최고세율을 인상한 곳은  16개국이었다.    반면 소득세율을 인하한 곳은 4곳 중 1곳인 9개국(25.7%)이었고,  10개국은 유지했다.    OECD 회원국의 소득세 명목 최고세율 평균은 2008년  2016년  소폭 상승했다.    우리나라는 2011년까지 최고세율을 35%로 유지하다가 2012년부터 38%를, 올해부터 다시 40%를 적용하고 있다.    문재인 정부는 올해 첫 세제개편에서 소득재분배 및 과세형평 제고를 위해 과표 5억원 초과구간에 적용되는 소득세 명목 최고세율을 40%에서 42%로 2%포인트(p) 높이기로  통과돼 내년부터 42%의 최고세율이 적용되더라도 여전히 OECD 회원국(중앙정부 기준)들과 비교하면 높지 않다.    오스트리아(55%)와 네덜란드(52%), 벨기에·이스라엘·슬로베니아(50%) 등은 소득세 최고세율이 무려 50%대였고, 포르투갈(48%), 프랑스·독일·그리스·호주·영국·일본(45%), 이탈리아(43%) 등 모두 13개국이 우리나라에 비해 세율이 높은 것으로 집계됐다.    반면 미국(39.6%), 터키·멕시코(35%), 핀란드(31.8%) 등은 30%대였고, 슬로바키아(25%), 스페인(22.5%), 에스토니아(20%) 등은 20%대를 나타냈다.    체코·헝가리(15%) 등이 가장 낮은 수준으로 집계됐다.    그러나 이는 중앙정부를 기준으로 한 것으로 북유럽 국가들이 대부분 지방소득세를 부담한다는 점을 감안하면 우리나라의 소득세 최고세율 순위는 이보다 더 낮을 것으로 추정됐다.    더불어민주당 윤호중 의원은 지난 20일 기재부 국정감사에서 "우리나라의 소득세 최고세율이 OECD 평균보다 더 높다고 하지만 동구권 단일세율 국가나 국세 비중이 낮은 연방국가를 제외하면 OECD 평균이 47% 정도"라며 "이에 비하면 우리나라의 최고세율은 낮은 수준"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 한 식당 주인이 모 건설업체가 수백 명분의 회식을 예약한 뒤 식당에 나타나지 않아 낭패를 봤다는 내용의 글을 SNS에 올리면서 '노쇼(No-Show)' 즉 예약 부도 문제가 다시 한번 사회적 이슈가 됐습니다. 상차림이 준비된 텅 빈 대형식당의 사진이 많은 네티즌들의 분노를 , 우리 주변에서 예약을 한 고객이 취소 연락도 없이 현장에 나타나지 않는 경우를 발견하는 건 그리 어려운 일이 아닙니다. '노쇼'라는 용어가 처음 사용됐다는 항공업계에서는 노쇼 피해를 막겠다며 오버부킹 즉 초과예약을 관행적으로 하다가 잦은 소비자 분쟁을 일으키기도 하고, 병원에서조차 외래 예약을 한 뒤 나타나지 않는 고객이 전체 예약자의 13%를 웃돈다는 조사결과도  공간상의 제약으로 인해 한정된 인원에게 상품을 제공할 수밖에 없는 서비스 업계에선 심각한 문제로 다뤄집니다. 이런 상품은 대부분 '그 시간'이 지나면 상품의 가치가 허공으로 휘발돼 버립니다. 업주가 놓쳐버린 기회비용을 생각하면 큰 경제적 손실로 이어지는 게  그치지 않습니다. 상품이 다 팔려나가서 그 서비스를 이용할 기회를 놓쳐버린 다른 고객에게도 피해를 주는 일이죠. 더 절실히 그 시간 그 서비스를 원했던 소비자에겐 결과적으로 민폐가 되는 셈인 겁니다. 해당 서비스가 병원 진료라면 그 피해는 일반적으로 생각하는 것보다 훨씬 더 심각할 수도  타인에게만 피해를 끼치는 것인가? 물론 그렇지 않습니다. 서비스를 제공하는 자영업자가 아니라 할지라도 결국은 소비자인 모두에게 그 여파가 미칩니다. 노쇼가 야기하는 피해는 결국 해당 서비스의 판매비용을 높이게 되고 평균 가격 인상으로 이어져, 결과적으로 모든 소비자가 그 비용을 나눠 부담하는 결과를 낳게  이들이 노쇼를 줄이는 방법에 대해 연구를 하고 있습니다. 최근 한 음악제를 준비하는 사무국은 프랑스 피아니스트의 무료공연을 기획하며 1만 원의 '노쇼 방지 보증금'을 받겠다고 밝혔습니다. 예약 시 1만 원을 계좌이체 하도록 하되 공연당일 현장에 오면 이 돈을 되돌려준다는 내용입니다. 무료공연일수록 가볍게 생각하는 사람들로 인해 매진은 일찍 되는데 막상 당일 공연장에선 빈자리가 너무 많아 연주자와 다른 관객들에게 민망했던 경험을 한 적 있는 주최 측이 생각해낸  아이디어를 시스템화한 경우도 있습니다. 레스토랑 예약 앱을 운영하는 한 기업은 예약 시 메뉴선택과 결제를 동시에 진행하도록 했습니다. 선결제에 대해 고객들이 느끼는 번거로움이나 심리적인 반감은 할인이나 서비스 메뉴 제공 등의 혜택을 제공함으로써 상쇄할 수 있었다는 설명입니다. 할인혜택을 제공해도 노쇼율을 획기적으로 낮출 수 있기 때문에 레스토랑 측의 반응도 긍정적이었습니다. 덕분에 이 앱을 통한 예약의 부도율은 1% 미만으로 떨어졌다고  시스템의 개선은 효과가 있지만 한계도 분명히 있습니다. 노쇼가 사회문제화되자 공정거래위원회까지 식음료 업계에도 위약금 제도를 도입하는 내용을 추진하겠다고 밝혔지만, 극심한 경쟁에 내몰린 식음료업계 자영업자들이 이 제도를 제대로 활용할 수 있을지는 미지수입니다. 균질하지 않은 시장에서 획일화된 규제를 적용할 때 발생할 수 있는 시장 왜곡에 대해 우려하는 전문가들도  말처럼 들릴지 몰라도, 궁극적으로는 소비자의 의식 개선이 동반되지 않으면 현실이 개선되기 어렵다고 말하는 전문가들이 적지 않습니다. 취재 과정에서 만난 양세정 상명대 교수는 우리나라에서 노쇼가 이토록 빈번한 이유에 대해, 예약문화가 일반화된 지 오래되지 않기도 했지만 모르는 사람과의 관계를 소홀히 여기는 문화가 반영된 결과라고 분석하며 이런 문화를 바꿔나가는 노력의 필요성을  더 편하자고, 조금 더 이익을 받겠다고 타인에게 피해를 주는 행동은 결국 그 피해가 부메랑이 되어 사회 구성원 모두에게 되돌아오곤 합니다. 소비자로서 권리가 중요한 만큼 책임도 뒤따른다는 사실을 무겁게 받아들여야 할 때입니다. 곽상은 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[원전 건설 재개] 신고리 원전 5·6호기 공사 재개, 시민참여단 의견 어떻게 변했나- 20~30대 찬성 의견 3배 늘어나1차 조사땐 건설 반대가 우세… 강의·토론 거치며 찬성으로 역전- 전체 조사는 1차부터 '재개' 우세중단 의견에 갈수록 격차 벌려… 40대만 유일하게 건설 중단 많아신고리 5·6호기 공론화위원회는 총 네 차례에 걸쳐 신고리 5·6호기 공사 재개에 대한 찬반(贊反)을 물었다. 20일 공론화위가 공개한 결과 보고서에 따르면 처음부터 '건설 재개' 여론이 우세했고, 2박3일 토론회 등 숙의(熟議) 과정을 거치면서 건설 재개를 찬성하는 비율이 점점 높아진 것으로  조사는 8월 25일부터 9월 10일까지 만 19세 이상 국민 2만6명을 대상으로 전화 설문조사로 진행됐다. 그 결과 건설 재개 36.6%, 중단 27.6%, 판단 유보  건설 재개 여론이 9%포인트 우세했다. 하지만 판단을 유보하겠다는 의견도 3분의 1이나 돼 건설 재개 의견과  찬반·유보 비율에 맞춰 시민참여단을 구성했고, 시민참여단은 찬반 양측이 준비한 자료집과 동영상 강의로 원전에 대해 공부했다. 3·4차 조사는 이 시민참여단 중 합숙 토론회 참석자 471명을 대상으로 실시됐다. 개별 학습이 끝나고 합숙 토론회를 시작하기 직전에 실시한 10월 13일 3차 조사에서는 건설 재개 44.7%, 중단 30.7%, 판단 유보  나타났다. 1차 조사 때보다 재개는 , 중단은  늘었고, 이 때문에 건설 재개와 중단 의견 차이도 14%포인트로  마치고 10월 15일 실시된 4차 조사에선 건설 재개 57.2%, 중단 39.4%, 판단 유보가 . 공론화위는 4차 조사 때 '유보' 의견이 많이 나와 재개와 중단이 팽팽할 경우를 대비해 '유보'항목을 빼고 재개와 중단 둘 중 하나만 택하라는 조사도 함께 실시했다. 공론화위가 이날 정부에 공사 재개를 권고하며 발표한 '재개' 59.5% 대 '중단'  최종 조사 결과가 바로 이 양자택일  변화 추이를 정확히 살펴보기 위해 찬반에 유보까지 포함된 조사 결과를 분석해보면 정부가 공사를 중단시킨 신고리 5·6호기를 예정대로 지어야 한다는 의견은 36.6%→44.7%→  증가했다. 반면 대선 공약대로 건설을 백지화해야 한다는 의견은 27.6%→30.7%→  늘어나는 데 그쳤다. 재개와 중단 의견의 차이는 9%포인트→14%포인트→(재개·중단 양자택일 시19%포인트)로 시간이 갈수록  4차 조사 결과 40대를 제외한 전 연령대에서 건설 재개 의견이 우세하거나 오차 범위 안에서 앞섰다. 건설 재개 의견은 20대 53.1%, 30대 47%, 50대 60.5%, 60대 이상 . 40대만 건설 재개 42%, 중단 54.7%, 판단 유보  중단 의견이  의견을 바꾼 집단은 20·30대였다. 1차 조사의 경우 20·30대는 건설 중단(20대 28.9%, 30대 41.9%)이 재개(20대 17.9%, 30대 19.5%)보다 우세했다. 동시에 판단 유보도 20대 53.3%, 30대  다른 연령대보다 많았다. 그러나 토론 후 실시된 4차 조사에서 20대는 건설 재개 53.1%, 중단 41.7%, 판단 유보 , 30대에서는 건설 재개 47%, 중단 44.9%, 판단 유보   1차 조사에서 공사 재개 47.8%, 중단 25.8%, 판단 유보가  4차 조사에서는 공사 재개 62.7%, 중단 32.6%, 판단 유보 . 여성의 경우 1차 조사에서 공사 재개 25.6%, 중단 29.3%, 판단 유보  4차 조사에서는 공사 재개 51.9%, 중단 46.1%, 판단 유보 2%로 나타났다.[박수찬 기자 ] [이옥진 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 5, 6호기 공론화위원회가 정부에 원전 공사 '재개'를 권고했습니다. 재개 의견이 59.5%, 중단 의견이 . 조사를 거듭할수록 건설 재개 의견이 힘을 얻었다고 공론화위는 설명했습니다. 청와대는 공론화위의 권고를 존중한다고 했고, 원전 건설을 반대하는 단체도 시민참여단 판단을 존중한다며 권고 내용을 수용하겠다는 입장을 밝혔습니다. 재개 의견이 예상보다 많았던 만큼, 일단 공론화위 권고안으로 차분하게 정리되는 분위기입니다. 우리 사회의 값진 경험입니다. 과연 무엇이 시민참여단의 마음을 움직였을까요. ● 신고리 찬성 측도, 반대 측도, '안전성'을 따졌다흥미롭습니다. 위 그래프는 공론화위 보도자료에 나온 것입니다. 공론화위는 시민참여단을 상대로 의견을 결정할 때 어떤 요인을 중요하게 따졌는지 물었습니다. (1) 안전성 측면, (2) 안정적인 에너지 공급 측면, (3) 전력공급의 경제성 측면, (4) 지역 및 국가 산업 측면, (5) 전기요금 측면, (6) 환경성 측면, 이렇게 6가지 항목을 줬습니다. 그런데 건설 재개 측은 '안전성'을 두 번째 중요한 항목으로 꼽았고, 중단 측은 '안전성'을 최우선으로 중요하게 생각했다고 답했습니다. 서로 안전성을 중요하게 따졌는데, 의견이 엇갈린  측 전문가는 시민참여단을 상대로 한 동영상 PT에서 이렇게 설명했습니다. 신고리 원전에서는 사고가 나도 대량의 방사능 누출은 발생하지 않는다고 했습니다. 방사능이 누출되더라도, 최악의 상황에서도 주민 피난 구역은 5km를 넘지 않는 것으로 평가된다고 설명했습니다. '평가된다'는 표현을 썼는데, 평가를 한 것은 사실 원전 사업자인 한국수력원자력입니다. 한수원의 시뮬레이션 결과 사고가 나더라도, 격납 건물이 방사능 누출을 막을 수 있다는 게 건설 재개 측 논리였습니다. 또 일본 후쿠시마 사고 때도 진앙에서 더 가까운 오나가와 원전은 방벽이 더 높았던 덕분에 아무런 피해가 없었다고 설득했습니다. 결과적으로 시민참여단은 이쪽 주장의 손을 들어줬습니다.반면, 건설 중단 측은 말도 안 되는 논리라고 맞섰습니다. 그건 사고 확률이 0%라고 주장하는 셈이라는 것이지요. 실제로 현행법에도 원전에서 사고가 났을 경우 반경 5km 이내 주민들은 미리 대피시킬 수 있고, 5km 밖의 사람들이라도 누출된 방사능의 강도에 따라 대피시킬 수 있도록 규정되어 있습니다. 그러니까 법은 사고 확률 0%가 아니라, 사고가 날 일말의 가능성에 대비하고 있습니다. 건설 중단 측은, 한수원 시뮬레이션이 격납 건물 안에서 물을 뿌려주는 스프레이가 정상 작동한다는 걸 전제로 한 것인데, 너무 낙관적인 전제고, 최악의 상황이라고 보기 힘들다고 주장했습니다.● "안정적 에너지"라는 설득이 먹혔다'건설 재개'를 선택한 사람들은 원전이 안정적인 에너지라는 점에 마음이 쏠렸다고 답했습니다. 의견 결정의 최우선 요인으로 꼽았습니다. 약간 의외였습니다. 결국 해가 뜰 때만 발전이 가능한 태양광보다, 바람이 불 때만 가능한 풍력 발전보다, 원전의 안정적인 전기 공급에 마음이 끌렸다는 것인데, 사실 건설 재개 측은 신재생에너지의 그런 약점을 세게 공격하지는 않았기 때문입니다. 건설 재개 측은 신재생에너지의 점유율이 향후 20%까지 올라가는 것은 순리다, 라고 가정하고, 나머지 80%의 전기를 무엇으로 채울 것이냐, "원전이냐 LNG냐" 둘 중 하나를 선택하는 것이 시민참여단 여러분이 할 일이다, 이런 프레임으로 마음을 공략했습니다. 건설 중단 측은 사실 이 전기 공급의 안전성 문제를 집요하게 파고들지는 않았습니다. 주로 원전 사고의 위험, 인체에 대한 유해성, 그리고 신재생에너지 발전 비용이 점차 낮아지고 있다는 점 등을 열심히 설득했습니다. 공사 재개 측이 밝힌 것처럼, 유럽 국가들은 신재생에너지를 포함한 예비 발전설비가 우리보다 많은데, 그만큼 신재생에너지가 확대되어도 전기 공급에는 문제가 없는 나라가 많은 게 사실입니다. 공사 중단 측이 우리나라에서 태양광이나 풍력 발전이 확대되어도, 국가 전체적으로 전기 공급에 문제가 없다는 점을 강조하는 전략을 썼다면, 결과는 좀 달라졌을지 모릅니다. ● '돈 계산 복잡해'…주목받지 못한 '돈' 문제건설 재개와 중단 양측은 '돈' 문제를 놓고 복잡한 논쟁에 상당한 공을 들였습니다. 공사 재개 측은 국회 예산처 문건에서 '발전원가'를 들고 나왔고, 중단 측은 '2016 전력시장 통계'에서 '정산단가'를 근거로 내세웠습니다. 둘 다 현재 시점에서는 원전이 가장 값싼 전기라는 것은 사실입니다. 공사 재개 측은, '정산단가'라는 게 발전사업자가 일정량의 전기를 생산할 때 받는 돈의 개념이기 때문에, 원가로 보기는 힘들다, 인정할 수 없다는 입장을 고수했습니다. 반면 공사 중단 측은, 원전과 다른 에너지의 정산단가 격차가 줄고 있고, 미국과 영국의 전망을 참고할 때 우리나라도 머지않아 다른 에너지가 원전보다 더 저렴해질 것이라고 주장했습니다. 분명한 것은, 서로 유리한 출처와 데이터를 갖고 나와 논쟁을 벌였을 뿐, 양측 모두 인정하는 데이터는 없었다는  측은 앞서 설명 드린 대로, LNG를 맹공격했습니다. 신재생에너지의 비중이 20%까지 올라오는 건 거스를 수 없는 대세이고, 나머지 80%에서 LNG에게 자리를 뺏길 수 없다는 입장이었습니다. LNG는 주로 민간 발전사들이다, 발전원가도 지금 원전이 훨씬 더 저렴하다, LNG 가격은 향후 오를 거라는 전망이 많다, 외국에서 LNG를 공급받을 때 지정학적인 변수도 커서 발전의 안정성이 떨어진다는 주장을 폈습니다. 다만, 원전이 가장 저렴한 전기라는 점을 강조하다 보니, 일부 과장된 계산도 눈에 띄었습니다. 예를 들어 이런  측이 시민참여단을 위해 만든 동영상을 캡쳐한 것입니다. 원전이 줄어들면 전기요금은 상승할 수밖에 없다는 주장을 하면서, 신고리 5·6호기의 발전량을 LNG로 대체하면 총 122조 원이 추가된다고 설명합니다. 원전은 62조 원이 드는데, LNG 발전은 184조 원이 든다는 것이죠. 차액이 122조 원입니다. 이 그래프의 출처는 '국회예산정책처'라고 되어 있는데, 관련 문건을 확인해보니 국회 예산처 자료에 사실은 이런 그래프가 없었습니다. 국회예산처라고 하면 원전 사업의 당사자가 아니고 나름 중립적인 기관에서 내놓은 데이터라고, 시민참여단이 오해할 수 있는  원 비싸다는 계산은 어떻게 했을까요. 국회예산정책처에서 '2015회계연도 공공기관 결산 평가'라는 보고서를 낸 적이 있습니다. 보고서를 보면, 1kWh의 전기를 만드는데 원전은 , LNG는  되어 있습니다. 2015년도 기준입니다. 이 숫자가 향후 60년간 변함이 없다는 걸 전제로 60년간 LNG로 발전하면 122조 원이 더 든다고 계산한 겁니다. 60년이 얼마나 긴 시간인지는, 지금으로부터 60년 전인 1950년대엔 우리나라에 원전 자체가 없었다는 걸 생각해보면 쉽게 알 수 있습니다. 그러니까 계산의 전제가 현실적이지 않습니다. 한수원은 이에 대해 원가가 지속적으로 변할 수 있다는 점에 동의한다면서도, 원자력과 LNG의 비용 차이가 가장 적은 2015년 데이터를 기준으로 보수적으로 계산해 정보가 과장되지 않도록 했다고  복잡한 원가 논란에 품을 들였지만, 시민참여단은 양측 모두 큰 무게를 두지 않았습니다. 의견을 결정하게 만든 요인 6개 가운데 '전력 공급의 경제성 측면'은 건설 재개 측이 3번째로, 중단 측은 5번째로 비중을 뒀을 뿐입니다. 양측의 서로 다른 계산, 복잡한 숫자들, 거기에 전기요금 상승 전망까지 제각각, 며칠을 공부해도 어느 쪽이 더 합리적인 계산과 전망을 내놓은 것인지 시민참여단이 판단하기 쉽지 않았을 것 같습니다. 당장 소비자의 주머니에서 돈이 나가는 문제인 '전기요금 측면'은 그래서 예상과는 달리 관심을 끌지 못했습니다. 양측은 의사 결정에 영향을 미친 요인에 '전기요금'을 모두 최하위에 뒀습니다.● 재개 측은 '종합적 평가', 중단 측은 '안전과 환경'양측은 의사 결정 방식이 전혀 달랐습니다. 건설 재개 측은 6가지 항목에 대한 '총점'을 매긴 것처럼 보입니다. '안정적 에너지 공급'을 가장 중요시했고, '전기요금'을 중요도의 가장 하위에 뒀지만, 둘 사이의 편차는 크지 않았습니다. 그런데 건설 중단 측은 '총점'이 아니라 특정 요소에 '가중치'를 둔 것처럼 보입니다. 원전의 '안전성'과 '환경성 측면' 평가를 중요하게 여겼는데, 다른 항목들은 상대적으로 저평가했습니다. 전력공급의 경제성과 전기요금은 크게 중요시하지 않았는데, 한 마디로 돈은 중요치 않다, 라고 판단한 것 같습니다. 또 한 가지 주목할 점, 공론화위 보도자료에 나온 위 그래프를 보시면, 부산과 울산 지역의 시민참여단 가운데  신고리 원전 건설 재개를 원했습니다. 반면, 광주와 전라, 제주 지역의 시민참여단 가운데 건설 재개는 . 설령 신고리 원전에서 사고가 나더라도, 지리적으로 더 가까워서 조금이라도 더 걱정해야 하는 부산과 울산, 경남 지역 분들이 건설 재개 쪽으로 기울었다는 점이 눈에 들어옵니다. 물론 공사 중단했다가 지역 경제 다 죽는 거 아니냐는 우려가 반영된 것일 수도 있습니다. 경상도의 건설 재개 의견은 60%를 훌쩍 넘었고, 전라도의 건설 재개 의견은 40%대에 머물렀다는 점, 20%p 차이가 납니다. 두 지역의 시민참여단이 똑같은 자료와 설명을 들었는데도 이렇게 큰 차이가 났다는 것은 흥미롭습니다.   박세용 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}궐련형 전자담배 필립모리스의 ‘아이코스’와 BAT의 ‘글로’.[이데일리 최은영 유통전문기자]‘아이코스’와 ‘글로’ 등 궐련형 전자담배에 붙는 개별소비세가 올해 말부터 1갑당 403원 오르는 가운데 담뱃값 인상 여부가 애연가들 사이 초미의 관심사가 되고 있다. 필립모리스와 BAT코리아 등 앞서 궐련형 전자담배를 출시한 회사들이 개별소비세가 인상되면 제품 가격을 올릴 수밖에 없다고 말해왔기 때문이다. 국회 기획재정위원회는 20일 전체회의를 열고 아이코스, 글로 등 궐련형 전자담배의 개별소비세를 일반 담배의 89% 수준으로 끌어올리는 개별소비세법 개정안을 통과시켰다. 이번 개정안은 법제사법위원회 등을 거쳐 이르면 다음 달 국회 본회의에 상정될 예정인데, 개정안이 시행되면 아이코스 20개비(1갑)에 부과하는 개별소비세는 현재 126원에서 529원으로 403원 인상된다. 그동안에는 궐련형 전자담배에 대한 과세 기준이 마련되지 않아 파이프 담배(1g당 21원)에 준해 세금이 매겨졌지만 개정안이 시행되면 일반 담배와 같은 ‘개비당 과세’로 방식이 바뀐다. 개별소비세가 오르면 국민건강증진부담금과 폐기물부담금, 담배소비세, 지방교육세 등 궐련형 전자담배에 붙는 다른 세금과 부담금도 일반담배 90% 수준으로 줄줄이 인상될 수 있다. 담배업체가 인상분을 모두 담뱃값에 전가하면 현재 4300원에 팔리고 있는 담배 스틱 가격이 6000원을 웃돌 수 있지만 현실적으로 가격 인상은 쉽지 않을 것이라고 업계는 전망하고 있다. ‘아이코스’를 생산하는 필립모리스코리아가 기획재정부에 제출한 ‘궐련형 전자담배 해외사례’ 취합 자료를 보면 궐련대비 아이코스 스틱의 가격이 세금 비중과 거의 무관한 것으로 나타났기 때문이다. 세금비중이 0%인 이스라엘, 남아프리카공화국, 카자흐스탄 등에서 판매되는 아이코스와 해당 국가의 일반담배 판매 가격은 각각 △(각국통화기준) 34, 34 △40, 40 △360, 350 등으로 같거나 비슷했으며, 세금비중이 높은 러시아(57%), 스페인(46%), 포르투갈(46%) 등에서는 각각 △155, 150 △4.95, 4.85 △4.9,  낮았다.  현재 우리나라의 궐련형 전자담배 가격은 4300원으로 일반담배보다 200원 낮다. 내달 출시 예정인 KT&G;(033780)의 궐련형 전자담배 ‘릴(LiL)’도 앞서 궐련형 전자담배를 출시한 회사들의 가격 인상 움직임에 걸림돌이 될 것으로 보인다. KT&G;가 후발주자인 만큼 제품 가격을 경쟁사보다 낮거나 같게 책정할 가능성이 크기 때문이다. 필립모리스 측은 “개별소비세가 90% 수준으로 인상되면 가격인상은 불가피하다”면서도 “시장 확장성 등을 종합적으로 고려해 가격 인상폭을 결정할 것”이라고 말했다. KT&G;는 다음 달 초 궐련형 전자담배인 ‘릴’을 공개하고 중순 이후 판매에 나설 예정인데, 기기 가격은 앞서 출시된 글로벌 담배회사 제품보다 낮고, 담배 스틱 가격은 현행 과세 체계에서 경쟁사들이 받고 있는 4000원대를 유지하는 방안을 유력하게 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 가격경쟁력으로 후발주자의 한계를 뛰어넘겠다는 계산이다. 이렇게 되면 ‘아이코스’ ‘글로’ 등도 세금이 올랐다고 해서 무작정 담뱃값을 인상하기에는 부담이 따를 수밖에 없다. 김동연 경제부총리도 “세금과 소비자가격간 연관성 크지 않아서 과세가 가격에 미치는 영향은 그다지 크지 않을 것”이라며 “해외 각국의 세금 비중에 큰 편차가 있지만 판매가는 일반담배와 유사한 수준이다. 담배회사들의 마케팅 전략이나 행태로 볼 때 가격에 영향을 미치기는 어렵다”고 말한 바 있다. KT&G; 관계자는 “내부적으로 ‘릴’의 상품성이 궐련형 전자담배 중에서 가장 높을 것으로 자신한다”며 “기재위에서 과세안이 통과된 만큼 11월 중 제품을 출시해 시장의 평가를 받을 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 아이코스나 글로 같은 궐련형 전자담배 가격 인상이 초읽기에 들어갔는데요,    벌써부터 사재기 조짐이 나타나고 있습니다.   허욱 기잡니다.   [리포트]  일반 담배의 절반 크기인 궐련형 전자담배가 진열된 편의점.   [현장음]  "그린이랑 실버 하나 주세요. (그린이랑 실버 맞으세요?) 네. (8600원입니다.)"   [현장음]  "(그린 두 갑 맞으세요?) 네."   두 갑씩 사는 손님들에 이어 아예 보루째 사는 손님도 있습니다.   [현장음]  "블루 한 보루 주세요. (힛츠 블루요?) 네."    국회 기획재정위원회가 일반 담배의 절반 수준이었던 전자담배의 개별소비세를 529원까지 높이는 개정안을 의결해 전자담배 가격 상승이 초읽기에 들어갔습니다.   [박지연 / ○○편의점 점장]  "전자담배 가격이 인상되는 얘기가 나오니깐 보루씩 사시는 손님도 있는 것 같습니다."   [허욱 기자]  "주말에도 손님들은 궐련형 전자담배 매장을 찾고 있는데요. 언제, 얼마나 가격이 오를지가 가장 큰 관심입니다."   [최진규 / 서울 강남구]  "한 대여섯 보루 이상은 사놓지 않을까 싶긴 한데요. 계속 얘기가 들려오니깐 몇 보루를 사다 놓긴 했는데."   [권혁진 / 수원 팔달구]  "기왕 담뱃값이 오른다고 했으니깐 (인상 폭을) 조금 내려주면 부담이 덜 가죠. 천천히 조금씩만 올렸으면 좋겠네요."    5천 원 안팎에서 소매가격이 결정될 것으로 전망되는 가운데 2년여 전 담뱃값 인상 때처럼 사재기 움직임이 나오고 있습니다.   채널A 뉴스 허욱입니다.   허욱 기자   영상취재 : 정기섭  영상편집 : 이혜리꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]#1. 대학생 A씨는 최근 39만 9000원을 내고 토익 인터넷 강의를 신청했다가 억울한 일을 당했습니다. 90일간 매일 출석하면 수강료를 100% 돌려준다는 상품이었는데요. A씨는 공부도 열심히 하고 환불도 받기 위해 하루도 빼먹지 않고 출석했습니다. A씨는 마지막 강의를 듣고 업체에 환불을 요구했습니다. 하지만 업체 직원은 “출결 상황을 보니 하루 결석했다”며 환불을 거부하네요. 알고 보니 홈페이지 개편으로 서버가 불안정한 날이 있었는데, 그날 출석 체크에 오류가 생겼던 겁니다.#2. 지난해 고3 수험생이었던 B군은 수능 관련 사이트에서 ‘인(In) 서울 합격시 전액 환불’이라는 광고를 보고 인터넷 강의를 들었습니다. B군은 서울 유명 사립대에 당당히 합격했죠.‘조건부 수강료 환급형 인터넷 강의’ 상품은 결제 전에 환불조건을 꼼꼼히 따져 봐야  업체는 수강료를 환불해 주지 않았습니다. 업체 직원은 “합격 조건 외에도 주기별 테스트에 참여해 일정 수준 이상의 점수를 내야 한다는 조항이 계약서에 써 있다”면서 “학생은 테스트에 몇 번이나 불참했다”고 하네요. B군이 다시 업체 홈페이지에 들어가 계약서를 찾아보니 맨 아래에 깨알 같은 글씨로 이와 같은 조건이 적혀  B군은 수강료를 환불받지 못할까요?●인터넷 강의 소비자 피해 2년 새  한국소비자원에 따르면 최근 토익·수능·자격증·공무원 시험과 관련된 ‘조건부 수강료 환급형 인터넷 강의’ 상품이 늘어나면서 소비자 피해도 급증하고 있습니다. 소비자원에 접수된 피해구제 신청은 2014년 11건, 2015년 13건에서 지난해 48건으로 2년 새 . 소비자원에 접수되지 않은 피해 사례는 더 많을 것으로  ‘중도포기 후 위약금 분쟁’이  가장 많았고 ‘출석 등 불인정’(31.9%), ‘환급조건 임의 변경’(18.1%), ‘환급지연·거절’(7.0%) 등의 순으로  모두 지켰는데도 업체가 수강료를 돌려주지 않으면 소비자원에 피해 구제를 신청해 권고·조정 과정을 거쳐 환불받을 수  소비자원 대전지원 피해구제국 부장은 “환불 조건이 매우 까다로워서 현실적으로 소비자가 다 지키기 어렵다”면서 “‘100% 환불’, ‘수강료 0원’ 등의 광고에 현혹되지 말고 결제 전에 환불 조건을 지킬 수 있을지 신중히 따져 봐야 한다”고  제시한 조건을 보면 환불받기는 쉽지 않습니다. 한 업체가 내건 조건을 예로 들면 ▲전체 수강기간(90일 또는 150일) 동안 ▲PC를 통해 ▲정해진 동영상 배속으로 ▲밤 12시 안에 ▲하루도 빠짐없이 출석 등 과업을 수행해야 하고 ▲오류 발생 시 해당 일에 문의해야만 인정 등으로 조건이 6개나  문제는 B군의 사례처럼 업체가 환불조건을 소비자가 잘 볼 수 없는 곳에 적는다는 건데요. 이런 ‘꼼수’는 통하지 않습니다. ‘약관의 규제에 관한 법률’에 따르면 소비자가 잘 볼 수 없는 곳에 매우 작은 글씨로 약관의 중요한 내용을 적어 소비자가 이 내용을 알 수 없었다면 사업자는 이를 계약 내용으로 주장할 수 없습니다.●카드는 할부 결제로… 출석 입증자료 준비해야조건부 수강료 환급형 인터넷 강의로 피해를 보지 않으려면 소비자는 일단 계약 시 환불조건을 꼼꼼히 확인해야 합니다. 중도 포기할 경우 업체와 위약금 분쟁이 생길 가능성이 크기 때문에 현금이나 신용카드로 일시불 결제를 하기보다는 카드 할부거래가 안전합니다. 할부로 결제하면 분쟁 발생 시 카드사에 남은 할부금을 내지 못하겠다는 ‘할부 항변권’을 행사할 수  “출석 여부에 대한 다툼이 많은데 출결 상황은 주로 사업자의 전산자료에 의존하는 경우가 많기 때문에 소비자는 따로 매일 ‘강의 노트’를 작성하는 등 출석했다는 입증 자료를 만들어 놔야 한다”면서 “사업자가 환불조건을 임의로 바꾸는 사례도 많아서 수강신청을 할 때 환불조건을 캡처해 놓는 등 증거를 확보하고 수강 기간 중에도 조건이 바뀌는지 수시로 확인해야 한다”고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		카카오뱅크는 잔액 1조 넘게 증가…"신생은행 특성 때문" 분석도서울 용산구 카카오뱅크 서울오피스에서 카카오뱅크 애플리케이션을 실행한 모습. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 주요 시중은행이 개인신용대출 시장에서 인터넷전문은행 카카오뱅크에 밀리는 것으로 나타났다.    21일 금융권에 따르면 5대 시중은행(KB국민, 신한, KEB하나, 우리, NH농협)의 지난달 말 기준 개인 신용대출 잔액은 약 93조8천536억원으로 올해 8월 말 잔액(약 93조9천188억원)보다 약 652억원 줄었다.    카카오뱅크는 올해 8월 27일 기준 개인 신용대출 잔액이 1조4천90억원이었는데 9월 27일 잔액은 2조5천700억원을 기록해 한 달 만에 신용대출 잔액이 1조1천610억원이나 증가했다.    5대 은행의 개인 신용대출 잔액은 카카오뱅크 영업 개시 전인 작년 1월∼올해 6월 사이에 월평균 약 5천억원씩 증가했다.    카카오뱅크에 대출 신청이 쇄도하는 사이 5대 은행은 보기 드문 부진을 겪은 것으로 추정할 수  본점의 로고, 위에서부터 국민은행, 신한은행, KEB하나은행, 우리은행, 농협은행 [연합뉴스 자료사진]카카오뱅크의 대출 잔액 증가 규모는 은행권 전체에 비춰봐도 압도적이다.    금융위원회 등이 발표한 올해 9월 중 가계대출 동향(잠정)에 따르면 은행권의 신용대출 잔액은 9월 한 달간 약 9천억 원 증가했다.    카카오뱅크가 실적을 집계한 기준 시점에 약간의 차이가 있지만 카카오뱅크가 은행권의 신용대출 실적 증가를 사실상 견인한 것으로 보인다.    카카오뱅크는 신생은행이라는 특수성 때문에 실적이 부각되고 있으며 신용대출 전체 규모로 보면 아직 시중은행에 견줄 수준은 아니라는 분석도 있다.    시중은행은 기존 대출금 상환이 신규 대출에 따른 대출 잔액 증가를 상쇄한다.    반면 카카오뱅크는 영업을 시작한 지 얼마 되지 않아서 상환금이 거의 없으므로 대출금 잔액이 증가하기 쉬운 구조라는 것이다.    당국의 한 관계자는 "증가 규모는 카카오뱅크가 많은 것이 사실"이라면서도 "카카오뱅크는 영업한 지 몇달 안됐으므로 취급하는 대출이 거의 다 (잔액) 증가 요인"이라고  창구 없는 카카오뱅크(CG)[연합뉴스TV 제공]카카오뱅크가 신용대출 시장에서 선전한 것에는 상대적으로 간편한 대출 절차, 금리 정책, 금융 소비자의 호기심 등이 영향을 미친 것으로 풀이된다.    전국은행연합회 공시에 따르면 올해 9월 일반신용대출 평균 금리는 카카오뱅크가  국민은행(2.71％), 농협은행(3.46％)보다 높고 신한은행(3.94％), KEB하나은행(4.35％), 우리은행(3.75％)보다 낮았다.    카카오뱅크의 마이너스 통장평균 금리는  국민은행(3.89％), 신한은행(3.46％), KEB하나은행(3.71％), 우리은행(3.71％), 농협은행(3.71％)보다 낮았다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2011∼2015년 부동산 임대수입 비교…상가 3.7% 줄고 주택은 2배 이상 뛰어견본주택 찾은 세종시 시민들(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 지난 8월 25일 오후  세종시에서 첫 분양되는 한 아파트 견본주택에서 시민들이 기념품을 수령하기 위해 기다리고 있다.     (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 최근 4년간 부동산 임대업 신고 인원이 가장 많이 늘어난 지역은 세종으로 나타났다.     평균 부동산 임대수입이 가장 높은 곳은 대구였고, 평균 부동산 임대소득 증가율이 가장 큰 지역은 전남이었다.     21일 기획재정부, 국세청이 국회 기획재정위원회에 제출한 자료를 보면 2015년 부동산 임대수입 신고 인원은 총 102만1천명이었다.     2011년과 견주면 5.8% 늘어난 것이다.     전체 부동산 임대수입 금액은 41조6천354억1천만원으로 4년 전보다 6.0% 증가했다.     주소지별로 부동산 임대업 신고 인원 차이가 벌어졌다.       부동산 임대업 신고 인원이 최근 4년간 가장 가파르게 늘어난 곳은 세종이었다.     세종에서 부동산 임대업 신고 인원은 2천명에서 3천600명으로 늘어 증가율이  달했다.     2위는 울산(14.2%)이었고 제주(10.9%), 대전(10.4%)이 그 뒤를 따랐다.     임대수입 증가율도 지역별 편차가 컸다.     세종이  가장 큰 증가율을 기록한 가운데 2위는  기록한 제주가 차지했다.     3위는 26.7% 오른 전북이었다.     세종과 제주가 부동산 임대업 신고 인원, 임대수입이 공통으로 빠르게 증가한 것은 최근 인구 유입세와 관련 깊은 것으로 보인다.     세종의 경우 2012년 7월 출범하면서 유입 인구가 빠르게 늘어났고 제주 역시 최근 정착하는 인구가 늘어나며 부동산 가격이 뛰는 대표적인 지역으로 꼽힌다.     2015년 기준 평균 부동산 임대수입은 4천80만원이었다.     전국 17개 시·도 중 평균 부동산 임대수입이 가장 높은 곳은 대구(6천390만원)였다.     2위는 부산(5천80만원), 3위는 경남(4천970만원)으로 영남 지역의 부동산 임대수입이 높은 편으로 나타났다.     2011∼2015년 평균 부동산 임대수입 증가율이 가장 높은 곳은 33.2% 상승한 전남이었다.     2위는 제주(23.3%), 3위는 전북(21.3%)이었다.     한편 부동산을 상가와 주택으로 나눠보면 평균 임대수입은 상가가 4천120만원으로 주택(3천180만원)보다 높았다.     그러나 4년간 평균 임대수입 증가율이 상가는 3.7% 감소했지만 주택은 2배가 넘는 111.0% 뛰었다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		입주물량 확대·주요국 통화정책 정상화·정부 정책 등 영향(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 내년에 집값이 전반적으로 안정세를 보일 것이라는 한국은행의 전망이 나왔다.     21일 한국은행이 최근 발간한 경제전망보고서를 보면 주택매매가격 상승세는 내년에 둔화하고 전셋값은 소폭 오름세에 그칠 것으로 분석됐다.     보고서는 "아파트매매가격은 8·2대책 이후 안정세를 지속하고 있다"며 "내년에는 입주물량 확대, 주요국 통화정책 정상화, 정부의 주택가격 안정 의지 등으로 주택매매가격의 오름세가 올해보다 둔화할 전망"이라고 밝혔다.    최근 8·2부동산 대책의 영향으로 주택매매가격 상승세가 뚜렷하게 약해진 분위기다.     KB국민은행의 주택가격 동향 자료를 보면 지난달 전국 주택매매가격은 전월 대비 0.08% 상승하는 데 그쳤다.    주택매매가격 상승은 그동안 가계대출 증가에 영향을 받았다.    정부가 오는 24일 가계부채 종합대책을 발표하면 주택매매가격 상승률은 하락 압력을 더 받을 수 있다. 서울시내 아파트 단지[연합뉴스 자료사진]또 보고서는 "올해 주택전세가격은 입주물량 증가, 높은 전세가/매매가 비율 등으로 작년보다 낮은 상승세를 보일 전망"이라고 밝혔다.    이어 "내년에도 입주물량 증가 지속, 시중금리 상승에 따른 전세의 월세전환 유인 축소, 재건축 이주 수요 등으로 수급이 대체로 균형을 이루면서 낮은 오름세를 지속할 것"이라고 예상했다.    한국감정원 조사에 따르면 전국 주택 전셋값은 지난해 1.32% 올랐고 올해는 1∼9월 누적 상승률이  떨어졌다.    1∼9월 상승률은 동기 대비로 13년 만에 가장 낮은 수준이다.    부동산114 조사 자료를 보면 올해 전국적으로 아파트에 38만 가구가 입주할 예정이고 이는 작년 입주물량(29만3천가구)보다 30% 늘어난 규모다.    내년 아파트 입주물량은 44만여 가구로 올해보다 16% 증가할 것으로 .kr기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경제부 손승욱 기자 나와 ·6호기는 재개가 될 텐데, 그럼 나머지 원전들은 어떻게 되는 겁니까.<기자>정부 계획을 간단히 정리해 설명 드리겠습니다. 신고리 5·6호기보다 먼저 공사가 시작돼 건설 중인 원전은 3기가 , 신한울 1·2호인데 이 3기는 계속 짓습니다. 모두 공정이 95% 이상 진행됐고 차례로 내년, 내후년에 전기 생산에  5·6호기 이후 계획했던 6기는 모두 백지화할 계획입니다. 가동 되고 있는 원전도 수명이 끝나는 대로 폐쇄합니다. 지난 6월, 고리 1호기가 ·3·4호를 포함해 2030년 이전에 설계수명이 끝나는 10기는 가동 연장 없이 바로 폐쇄합니다.<앵커>이렇게 원전이 줄어들면 신재생에너지가 대체해야 할 텐데요, 현재 상황은 어떻습니까.<기자>네, 정부 정책대로라면 신고리 5·6호기가 마지막 원전이 될 가능성이 높고 원전의 빈자리는 신재생에너지가 대신해야  효율성이 좋지 않기 때문에 전기료가 오를 거라는 우려를 얼마나 빨리 불식시키느냐는  발달로 태양광, 풍력발전의 효율성이 빠르게 좋아지고 있습니다. 재생에너지 시장 규모가 300조 원으로 추산되는데요, 기업 투자도 더 빨라질  패널 1위 업체가 우리 기업이고 원전 짓는 회사도 태양광, 풍력발전 회사 인수하면서 투자를 늘리고  얼마나 빨리 빈자리를 메울 수 있을지 논란은 계속되겠지만, 오늘(20일) 결정으로 "이제부터 대세는 친환경 에너지"라는 큰 변화가 시작됐다고 봐야겠습니다.   손승욱 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진우 기자 = 20일 신고리 5·6호기 공론화위원회는 공론회 결과 건설 재개 쪽을 최종 선택한 비율이 , 건설 중단보다 19%p 더 높아 '건설 재개'를 정부에 권고하기로 결정했다. 또한 최종 조사에서 '원자력 발전 축소'를 선택한 비율은  절반 이상을 차지하여 최종 권고안에 원전 축소하는 방향으로 에너지 정책 결정을 해달라는 내용을 포함했다.  '에 1차 36.6%→최종 59.5%…↑1차 35.8% '판단유보'층→'재개'로 대부분 기울어'안전성', '안정적 에너지 공급'이 최종 결정 판가름 요인【서울=뉴시스】홍지은 기자 = 신고리 5·6호기 공론화위원회(공론화위)는 20일 건설 재개 권고안을 담은 최종 권고안을 발표했다. 공론화위의 국민의견 수렴기간 동안 찬반 주장이 치열하게 대립해온 반면 최종 조사 결과에선 '재개' 59.5%, '중단'  19%p라는 큰 차이가 나타나 그 배경에 이목이 쏠린다. 앞서 진행된 공론화위 1차 조사 결과는 '건설재개' 비율이 . 또 3차 조사에선 44.7%, 4차 조사에선  집계됐다. 조사 회차를 거듭할수록 재개 지지 비율이 모든 연령대에서 증가한 셈이다. 최종 결과인  1차 결과보다  늘었다.  연령대별로는 특히 20~30대에서의 증가 폭이 가장 컸다. 1차 조사에서 '건설재개' 지지율은 20대에서  최종 결과에선  증가한 56.8% 였다. 30대에서도 1차에서  지지한 재개 비율이 최종 결과에선  상승한 .      이같은 최종 결정에는 '안전성'과 '안정적 에너지 공급 측면'이 주요하게 작용한 것으로 분석됐다. 4차 조사 결과에 따르면 시민 참여단은 건설 재개 여부에 대한 최종 판단 결정 요소로 '안전성(98.3%)'과 '안정적 에너지 공급(93.7%)'을 꼽았다.【울산=뉴시스】배병수 기자 = 20일 신고리 5,6호기 공사재개가 확정되자 울산시 울주군 새울원자력본부 직원들이 환호를 하고 있다. .  . 조사 회차를 거듭할수록 '판단유보' 측 의견도 급감했다. 1차 조사에서 판단 유보를 내린  3차 조사에선 24.6% 그리고 4차 조사에선  하락했다. 일각에서는 '판단유보' 측 의견이 숙의 과정을 통해 '건설재개' 측으로 기울었기 때문이라고 분석한다.  이와 관련해 공론화위 관계자는 이날 뉴시스와의 통화에서 "1차 조사 때 유보층이 굉장히 많았지만 차수가 지나고 토론하는 과정 속에서 의견이 형성됐고, 그 중 대부분 가동재개 쪽으로 의견을 모았다고 보면 된다"고 밝혔다. 또 "20~30대에서도 사회적 관심이 몰리는 사안이어서 관심 있게 들여다보면서 이같은 결과 나온 것 같다"고 했다.  당초 리얼미터가 지난 18일 전국 19세 이상 남녀 526명을 대상으로 진행한 여론조사에 따르면 신고리 5·6호기 건설을 중단해야 한다고 응답한 사람은 43.8%, 재개해야 한다고 응답한 사람은  찬반을 두고 팽팽하게 대립했다. 전문가들은 예상과 달리 양측 의견에 큰 차이를 보인 것에 대해 '여론조사 방식의 차이'를 지적한다.  이희진 한국갈등해결센터 사무총장은 이날 뉴시스와의 통화에서 "이번 조사는 전국 단위로 샘플링을 해 지역, 성별, 나이 등 160개 층으로 나눴고 2만 명 내외의 표본을 추출해 이들을 대상으로 1차 여론조사를 실시 한 후, 응답자 중 350명 안팎을 참여자로 선정해 공론조사를 진행했다"며 "다른 여론조사와는 모집단 표본이 달랐다"고 설명했다. 그러면서 "전 국민을 대표하는 표본으로 적극적 참여 의사를 가진 시민을 대상으로 진행하다 보니 차이가 발생한 것 같다"고 분석했다.   공론화위 위원인 이윤석 서울시립대 교수는 "타 여론조사와의 차이를 보이는 것엔 조사 과정과 숙의 과정에서 차이를 보이기 때문"이라고 밝혔다. 이 교수는 "이번 조사는 여타 조사에 비해 접촉률과 응답률이 높아 국민 대표성 측면에서 포괄성이 높다"며 "타 여론조사기관엔 없는 숙의 과정을 거치고 시민이 토론하고 직접 의견을 형성해 나가면서 유보층이 크게 줄어든 것도 한 몫으로 작용했다"고 설명했다. 【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 20일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 김지형 신고리 5·6호기 공론화위원장이 공론화 결과를 발표하고 있다.  신고리 5·6호기 공론화 위원회는 공론회 결과 '건설 재개'를 정부에 권고하기로 결정했다. .  원자로 개발을 담당했던 이병령 박사도 뉴시스와의 통화에서 "이번 결과를 보면 유보층 의견이 완전히 줄었는데, 결국 재개 가동 여부를 두고 찬반 전문가들이 양쪽에서 교육하며 누가 더 발표를 잘하고 자료를 잘 준비했느냐의 여부에 따라 갈렸을 것으로 생각한다"고 했다. 한편 이헌석 에너지정의행동 대표도 이날 뉴시스와의 통화에서 "숙의 과정을 거치면서 유보층이 건설재개 층으로 대다수 넘어간 건데 이건 기울어진 운동장 때문이라고 생각한다"고 했다. 이 대표는 "마지막 합숙 토론과정에서 정부 측 연구기관인 한수원이나 원자력 연구원 등이 총 출연해 교육하며 직접적으로 영향을 미쳤다"고 지적했다. 이윤석 교수는 이같은 지적에 대해 "4차 조사과정에서 숙의 과정의 공정성에 대한 평가도 이미 이뤄졌고 대부분 참여했던 시민들이 공정한 교육과 토론이 진행됐다고 평가했다"고 밝혔다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		하루 평균 수출액 55.1% 늘어…반도체·선박 증가세 견인(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 긴 추석 연휴 탓에 조업일수가 줄었음에도 이달 수출액이 증가세를 이어갔다.    21일 관세청에 따르면 이달 1∼20일 수출액은 267억 달러로 잠정 집계돼 1년 전 같은 기간보다 6.9% 증가했다. [연합뉴스 자료사진]지난달 말부터 이달 9일까지 긴 추석 연휴 기간이 있어 수출이 감소할 것으로 전망됐으나 예상을 뒤엎은 것이다.    실제 이달 1∼20일까지 조업일수는 10일로 지난해( 짧았다.     그러나 일평균 수출액은 26억7천만 달러로  증가했다.     이달 수출까지 증가하며 수출은 12개월 연속 증가할 가능성이 커졌다.     수출은 지난달 551억3천만 달러로 월간 기준 수출액 최고 기록을 새로 쓰며 11개월 연속 증가한 바 있다.     품목별로 보면 반도체가 80.8%, 선박이 118.5% 늘어 수출 증가세를 이끌었다.     국가별로는 대(對) 중국(10.8%), 유럽연합(EU·13.9%), 베트남(27.3%) 수출이 늘고 미국(-21.9%), 일본(-18.1%) 수출은 줄었다.     한편 수입액은 3.1% 증가한 241억 달러로 잠정집계됐다.     무역수지는 26억 달러 흑자를 기록했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한 상자 낙찰가 하루 만에 3만원↑…어획량 2000년대 초 10분의 1울릉도에 피항한 중국어선. [연합뉴스 자료사진]    (울릉=연합뉴스) 임상현 기자 = "오징어가 아니라 금(金)징어 입니다."    울릉도 근해에서 오징어가 잡히지 않아 오징어 가격이 치솟고 있다.    북한 수역에서 남쪽으로 내려오는 회유성 어종인 오징어를 중국어선들이 길목에서 조업하며 '싹쓸이'하기 때문이다.    이 때문에 전체 어업 90%를 오징어잡이에 의존하는 울릉 주민들이 생계에 타격을 입어 대책 마련이 절실하다.    20일 울릉군에 따르면 2000년대 초까지만 해도 울릉도 근해에서 잡아 위판한 오징어는 한해 8천t, 많게는 1만t이 넘었다.    그러나 온난화에 따른 어장 변화와 중국어선의 무차별 남획으로 2003년 7천323t으로 줄더니 지난해(985t)까지 10분의 1 수준으로 급감했다.    예전에는 성어기에 200여 척이 바다로 나갔지만, 올해는 10∼20척 정도만 출어한다. 만선은 기대조차 할 수 없다.    어획량이 급감하자 오징어 가격은 천정부지로 치솟았다.    지난 18일 울릉도 오징어위판장 경매에서 20마리가 든 한 상자가 9만원 선에 낙찰됐다. 17일 6만5천∼7만원 선에 거래하던 것이 하루 만에 3만원 가까이 올랐다.    울릉군 관계자는 "2015년에는 상자당 2만∼3만원대에 거래됐는데 2년 만에 2∼3배가 올랐다"며 "이대로 가면 서민 식탁에서 오징어를 볼 수 없을지도 모른다"고 말했다.    포항 죽도시장에서는 올해 초 4천∼5천원이던 오징어 1마리 값이 최근 7천∼8천원으로 올랐다. 흔하던 오징어가 1만원에 2마리도 살 수 없을 만큼 귀한 몸이 됐다.    어민 김모(50)씨는 "오징어 가격이 치솟으면 잡는 어민이나 소비자 모두가 피해를 본다"며 "정부 차원에서 중국어선 불법조업을 막는 것이 유일한 대책이다"고 . [연합뉴스 자료사진]    울릉군은 최근 동해안 상생협의회 회원인 포항·경주·영덕·울진 4개 시·군에 오징어 어획량 감소에 공동 대응해 달라고 요청했다.    협의회는 수산물 재해보험료 지방비보조금 상향 지원과 연안해조장 조성사업 지침 개정 등 수산자원 보존과 어업인 소득 증가를 위한 공동사업을 벌이기로 했다.    또 어획량 감소로 피해를 보는 어업인 지원을 위해 남북협력기금법 개정과 중국어선 북한 수역 입어 대책 마련 등을 정부에 건의할 계획이다.    포항시 관계자는 "동해 대표 어종인 오징어 어획량이 급감하는 심각한 상황이다"며 "생계를 위협받는 어업인을 위해 국가 지원을 끌어내는 데 협의회가 힘을 모을 계획이다"고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}결혼식장 향하는 빌라 입구부터 통제양가 친인척 ·지인들만 초대해 …최태원 ·노소영 부부 참석 간소하게 진행 …식 끝나고 양가 가족 모여 저녁▲최태원 SK그룹 회장의 장녀 결혼식으로 향하는 빌라입구에 SK 관계자들과 경호원들이 서있다.▲21일 최태원 SK그룹 회장의 장녀 윤정씨의 결혼식 찾은 차량들.[아시아경제 김혜민 기자] 최태원(57) SK그룹 회장의 장녀 윤정(28 ·사진)씨가 21일 서울 워커힐호텔 애스톤하우스에서 30대 초반 벤처기업인 윤 모(32)씨와 결혼식을 올렸다. 이날 결혼식은 외부인이나 취재진의 출입을 완전히 차단한 채 오후 5시께 비공개로 시작됐다. 애스톤하우스로 향하는 빌라입구는 이른 시간부터 출입이 통제됐다. 입구 앞에는 진입금지 표지판과 함께 정장을 갖춰 입은 SK그룹 관계자들과 경호원들이 배치됐다. 8~9명 가량의 이들은 근처 골프연습장으로 향하는 차량과 하객 차량을 일일이 확인하며 들여보냈다. 결혼식 1시간여 전부터는 초대받은 하객들의 차량이 줄지어 입장하기 시작했다. 경호원들도 입구 초입부터 나와 차량들을 안내했다. 결혼식은 차분하면서도 간소하게 치러진 것으로 전해졌다. 양가 친인척과 청접장을 받은 몇몇 지인들만 결혼식에 참석했다. 최 회장과 노소영 아트센터 나비 관장 부부도 참석해 딸의 앞날을 축하했다. 최 회장의 동생인 최재원 수석부회장과 사촌형인 최신원 SK네트웍스 회장 등도 참석했다. SK그룹 주요 최고경영자(CEO), 염재호 고려대 총장 등도 식장을 찾아 결혼을  노 관장을 비롯한 양가 가족들은 식이 끝나고 하객들이 모두 떠난 뒤 피로연을 겸한 저녁을 함께할 예정이다. 신혼여행은 내일 떠난다. SK그룹에 따르면 윤정씨와 결혼한 윤 씨는 현재 정보기술(IT)분야 벤처기업에서 근무하고 있다. 전북 전주시에 있는 한 병원의 3남으로 두 사람은 전 직장이었던 글로벌 컨설팅업체 '베인앤컴퍼니'에서 만나 교제했다. 윤정씨는 중국 베이징국제고를 거쳐 미국 시카고대학교 생물학을 전공했다. 같은 학교 뇌과학연구소, 베인앤컴퍼니 등을 거쳐 올 6월부터는 SK바이오팜에서 전략팀 선임매니저(대리)로 일하고 있다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		업체도 인상 여부·폭·시기 고민…가격 급등하면 성장 시장에 찬물가격 안 올릴수도…KT&G;, 내달 '릴' 출시, 외국업체에 도전장(서울=연합뉴스) 전준상 기자 = 아이코스와 글로 등 궐련형 전자담배 가격이 연말께 인상될 것으로 보인다.         21일 담배업계에 따르면 궐련형 전자담배의 개별소비세 인상안이 20일 국회 기획재정위원회에서 처리됐다.    궐련형 전자담배의 개별소비세는 궐련형 일반담배의 90%로 결정됐다.    그동안 필립모리스의 아이코스 스틱인 '히츠'와 BAT코리아의 글로 스틱인 '네오스틱'을 태우지 않는 담배라는 이유로 전자담배로 분류하고 일반담배의 50∼60% 수준으로 개별소비세를 부과했다.     기재위에서 의결된 인상안은 다음 달 국회 본회의에서 통과될 것으로 예상되고 이르면 내달 중순 이후 개정된 법 적용이 가능해질  [연합뉴스 자료사진]궐련형 전자담배 가격 인상도 내달 중순 이후 이뤄질 것으로 보인다.    궐련형 전자담배 개별소비세가 일반담배의 90%로 높아지면 히츠 20 개비당 세금은 현행 126 원에서  올라간다.     그만큼 업체의 수익이 줄어들고 업체는 감소한 수익을 만회하기 위해 현행 한 갑당 4천300 원인 궐련형 전자담배가격이 5천 원 가량으로 16% 인상될 것이라는 예측이 시장에서 나오고 있다.         필립모리스와 BAT코리아도 개별소비세 인상이 확정되면 제품 가격을 올릴 가능성이 큰 것으로 알려졌다.      업체의 인상 가격이 5천 원을 훨씬 넘어설 수도 있다.     개별소비세가 오르게 되면 국민건강증진부담금과 폐기물부담금, 담배소비세, 지방교육세 등도 오를 가능성이 크다. 정부도 이런 방안을 검토하는 것으로 전해졌다.    일반담배의 90% 수준으로 오른 개별소비세에 맞춰 부담금 등도 90% 수준까지 올리면 히츠의 부담금은  올라가게 된다.     개별소비세 등 각종 세금과 부담금이 최대  오를 수 있다는 얘기다.    전자담배 업체가 각종 세금 등의 인상분을 모두 담뱃값에 전가하면 그 가격은 6천원을 웃돌 수도 있다.     금연을 위해 일반담배 대신 궐련형 전자담배를 피우고 있는 직장인 강 모(42)씨는 "한 갑에 6천 원이 넘어 가면 전자담배도 끊을 생각이다"고 말했다.     업계도 급격한 가격 인상이 최근 성장세를 보이는 궐련형 전자담배 시장을 위축시킬 수 있다고 우려하고 있다.     외국계 전자담배 업체의 한 관계자는 "세금과 부담금이 오르면 제품 가격을 인상해야 하지만 소비자가 수용할 수 있는 정도 등 여러 가지를 생각해야 한다"고 전했다.     그는 "세금과 부담금 인상분이 확정되면 본사와 협의해서 인상 여부와 시기, 폭 등을 결정해야 한다"고 덧붙였다.     시장에서는 업체들이 시장 위축을 막기 위해 가격 인상을 하지 않거나 최소한 인상할 가능성도 있는 것으로 전망하고 있다.     국내 유일의 담배업체인 KT&G;는 다음 달 '릴'을 출시하고 궐련형 전자담배 시장에서 외국계인 필립모리스와 BAT코리아에 도전장을 던질 예정인데 세금 인상분을 릴의 가격에 반영하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.     업계에서는 릴의 가격뿐만 아니라 필립모리스 아이코스와의 호환 여부도 주목하고 있다.    최근 일부 유출된 릴의 사진을 봤을 때 외형이 아이코스의 히츠와 비슷해 호환이 가능할 수 있다는 추측이 제기됐다.     릴은 아이코스와 유사한 '스틱＋본체' 일체형으로 만들어진 것으로 알려졌다. 슬라이스형 덮개를 밀어서 사용하는 방식도 비슷하다는 얘기가 나오고 있다.     전자담배 업계 관계자는 "후발주자인 KT&G;가 필립모리스 제품과 호환할 수 있는 제품을 만들면 더 수월하게 시장 점유율을 늘릴 수 있다"고 말했다.     현재 아이코스의 서울 담배시장 점유율은 5% 이상인 것으로 알려졌다.글로 [BAT코리아 제공]  기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 남궁민관 기자] 국내 화학산업의 거목이었던 이수영 OCI(010060) 회장이 만 75세(1942년생)의 나이로 별세했다. 그는 OCI가 세계적인 태양광 기업이 되는데 기반을 닦은 인물로 평가받는다. 이 회장은 최근 급속도로 건강이 나빠진 가운데 지난 21일 서울 서대문구 신촌센브란스병원에서 세상을 달리했다.  이날 이 회장의 별세 소식이 알려지면서 일부 OCI 내부 임직원들을 대상으로 회사 소집령이 내려진 상태다. 이들 임직원들의 공식적인 조문은 다음주 월요일인 23일부터 진행될  1942년 9월 ‘마지막 개성상인’이라 불리는 고 이회림 창업주의 여섯 자녀 중 장남으로 태어나 경기고(1960년 졸업)와 연세대(1964년 졸업)를 거쳐, 미국 아이오와 주립대학교 경영대학원(1968년 졸업)에서 경제학을 수학했다.  1970년 당시 경영위기에 봉착한 동양화학(OCI의 전신)에 전무이사로 입사해 과감한 경영적 판단과 다각적 경영 정상화 노력으로 단기간에 위기를 극복한 이후 1979년 사장, 1996년 회장으로 취임해 최근까지 회사 경영을 총괄해 왔다. 2004년부터는 한국경영자총협회 회장으로 추대돼 2010년까지 3연임을 하며 재계를 대표하는 인물로 활약하기도 했다특히 이 회장은 태양광 산업 발전에 큰 역할을 맡았던 인물이다. 2006년 태양전지의 핵심 소재인 ‘폴리실리콘’의 사업화를 결정하고 2008년부터 상업생산을 시작해 신재생 에너지 영역으로 사업을 확대하며  3년 만에 글로벌 톱3 메이커로 도약하는 성과를 달성했다. 2009년 OCI로 사명을 바꾼 뒤 “그린에너지와 화학산업의 세계적 리더 기업”이라는 비전을 선포하면서 화학 기업에서 에너지 기업으로의 변신을 추구해 왔다. 태양광 발전 사업에도 도전하여 2012년 400MW 규모의 미국 알라모 태양광 발전소 계약을 수주하고 지난해 성공리에 완공했다. 향후 OCI는 오너 3세 체계로의 전환이 빠르게 진행될 예정이다. 이회장의 유족으로는 부인 김경자 여사와 장남 이우현(OCI사장), 차남 이우정(넥솔론 관리인), 장녀 이지현(OCI미술관 부관장)이 있다.  또 이복영 삼광글라스 회장과 이화영 유니드 회장이 동생이다 . 이 회장의 빈소는 세브란스 병원 장례식장 특1호실에 마련됐으며 25일 오전 8시 영결식 후 경기도 동두천시 소재 예래원 공원 묘지에 안장될 예정이다. 빈소 조문은 22일부터   ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아이코스(IQOS) 궐련형 전자담배/뉴스1 © News1 신웅수 기자궐련형 전자담배 개소세 1갑당 126→529원 인상(세종·서울=뉴스1) 최경환 기자,이훈철 기자,이준규 기자 = 아이코스, 글로 등 궐련형 전자담배에 부과되는 세율이 일반 담배의 90% 선으로 인상될 전망이다. 국회 기획재정위원회는 20일 오후 전체회의를 열고 궐련형 전자담배의 개별소비세를 한갑(6g)당 529원으로 인상하고, 비(非)궐련형 전자담배의 개소세를 1g당 51원으로 정하는 내용의 개별소비세법 개정안을  일반 궐련담배와 마찬가지로 담뱃잎을 원재료로 사용하지만 전자담배 형태를 갖추고 있어 그동안 한갑당 126원의 개소세가 부과됐다. 일반 담배의 개소세가 한갑당 594원인 것을 감안하면 궐련형 전자담배는 그 21% 수준에 불과해 세수 결손 논란이  궐련형 전자담배를 일반 궐련 담배와 동일하게 간주해야 한다는  발의한 김광림 자유한국당 의원은 "궐련형 전자담배는 일반 담배(궐련)와 같이 연초(담뱃잎)를 원료로 하며 모양과 흡입 방식이 동일하고 증기 형태의 연기가 배출되는 등 일반 담배와 사실상 동일한 제품으로 봐야 한다"며 세금 인상을  기재위 조세소위는 궐련형 전자담배 개소세를 일반 궐련 담배와 동일한 594원으로 인상하는 개정안을 의결했지만, 이후 전체회의 등에서 논란을 빚은 끝에 89%인 529원으로 인상하는 절충안이 마련됐다. 이날 기재위 전체회의를 통과한 개소세법 개정안은 법제사법위원회의 체계자구 심사와 본회의를 통과해야 시행된다. 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사 중 조경태 위원장이 아이코스, 글로와 같은 궐련형 전자담배의 개별소비세를 일반담배의 90%로 인상하는 개별소비세법 일부개정법률안 통과를 알리며 의사봉을 두드리고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자개소세가 인상되면 담배소비세와 국민건강증진부담금 등도 비슷한 수준으로 인상되는 수순으로 이어져, 현재 일반 담배의 50% 수준인 궐련형 전자담배의 세금·부담금은 일반 담배의 90% 수준으로 올라갈 전망이다.  세율 인상으로 궐련형 전자담배의 가격도 인상될 가능성이 있다. 담배업계 관계자는 "정부의 세율 체계를 믿고 궐련형 전자담배를 수입해 판매했으나 세금 체계가 바뀐다면 가격 인상이 불가피하다"고  이미 국내 출시된 궐련형 전자담배에 예상되는 세율 인상분이 반영돼 있다는 분석도 내놓고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공론화위 결정에 엇갈린 반응환경단체 "탈원전은 계속 추진을"?영덕 주민들 "천지 원전도 지어야"  울산시 울주군 군민들이 20일 오전 군청에서 TV로 생중계된 김지형 신고리 원전 공론화위원장의 신고리 5·6호기 건설 재개 발표를 보며 기뻐하고 있다. [송봉근 기자]     “이야~!”      20일 오전 10시17분 울산광역시 울주군청 브리핑룸에서 신고리 5·6호기 공론화위원회(이하 공론화위)의 대정부 권고안 발표를 보던 군민 10여 명이 환호성을 질렀다. 건설 재개 비율이  건설 중단(40.5%)보다 19%포인트 높게 나오면서다. 일부 주민들은 얼싸안고 기쁨의 눈물을 흘렸다. 울산시와 울주군은 건설 재개에 대해 각각 ‘다행이다’ ‘환영한다’는 요지의 성명서를 냈다.      같은 시각 세종로 정부서울청사 앞에서는 신고리 5·6호기 건설 중단을 호소하며 108배를 하던 밀양 주민과 신고리 5·6호기 백지화 전국시민행동 회원 20여 명이 자리에 주저앉았다. 한 70대 주민은 “후손들은 어떻게 하느냐”며 울부짖었다.      같은 날 밀양 송전탑 반대대책위 활동가들과 주민들이 정부서울청사 앞에서 원전 건설 재개 발표를 듣고 탄식하고 있다. [연합뉴스]     공론화위의 건설 재개 권고에 시민 반응은 엇갈린다. 경기도 용인에 사는 박숙희(50)씨는 “신고리 5·6호기 건설을 재개하면서 탈원전 정책을 지지한다(원전 축소 53.2%)는 결과가 좀 혼란스럽긴 하지만 국민의 여론을 담았다는 것이 중요하다”며 “앞으로 지을 원전도 정부가 심사숙고해 건설 여부를 결정해야 한다”고 말했다. 건설 재개를 찬성하는 회사원 이동민(32·서울)씨는 “이미 수조원을 투자한 사업을 백지화하는 것은 말이 안 된다 생각했는데 잘한 결정”이라고 말했다. 하지만 건설을 반대하는 김재윤(35·서울)씨는 “참담한 심정이다. 애초 왜 공론화위원회가 만들어졌으며 이를 주도하는 주체가 누구였는지 불분명해 보인다”고 했다.      시민·환경단체들은 대체로 공론화위 권고안을 존중한다는 뜻을 밝히며 공사 재개와 상관없이 정부가 탈원전 정책을 본격적으로 추진해야 한다고 강조했다.      환경연합·녹색연합 등 환경단체 모임인 ‘안전한 세상을 위한 신고리 5·6호기 백지화 시민행동’은 “시민참여단의 판단을 존중하지만 정부는 원전 축소 의견을 무겁게 받아들여 임기 내 실질적으로 핵발전소를 축소해야 한다”고 밝혔다.      국제환경단체 그린피스도 성명서를 내고 “원전과 화석연료에서 재생 가능 에너지로의 에너지 전환이라는 시대적 과제는 변함없이 추진돼야 한다”고 주장했다.      신고리 5·6호기 백지화 울산시민운동본부는 공론화 결과에 깊은 유감을 표했다. 이들은 “직접 영향권에 있는 부산·울산·경남 시민의 목소리가 제대로 반영되지 않았다”고 주장했다.      원전 건설이 추진됐던 지역 주민들은 정부의 탈원전 정책을 규탄했다. 경북 영덕의 천지 원전 조혜선 지주연합회 회장은 “천지 원전도 계획대로 공사를 이행해야 한다”고 말했다. 천지원전 1·2호기는 경북 영덕군 영덕읍 석리 일대에 2027년 지어질 예정이었지만 지난 7월 산업통상자원부가 원전 건설 백지화 공문을 보내 추진이 중단됐다.      울산·영덕=최은경·백경서 기자, 여성국   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김지형 위원장, 신고리공론화 결과 발표(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 20일 오전 정부서울청사에서 신고리5·6호기공론화위원회 김지형 위원장이 '공론조사' 결과를 발표하고 있다.     "우리도 조사결과 합숙하며 알았다…끝까지 철통보안 지켜"(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 신고리5·6호기공론화위원회 김지형 위원장은 21일 "공론조사 결과를 지난 17일 저녁때 합숙하며 처음 봤는데 건설재개·건설중단 응답 차이가 19% 포인트인 것을 보고 깜짝 놀랐다"며 "우리로서는 정말, 가장 큰 숙제를 던 셈이었다"고 말했다.    김 위원장은 이날 연합뉴스와 전화인터뷰에서 밝은 목소리로 이같이 밝혔다.     공론화위원회는 전날 "4차 조사결과 건설재개 59.5%·건설중단  나타났기에 신고리5·6호기 건설을 재개하는 정책 결정을 하라. 원전축소 의견이  나타났으니 원자력발전을 축소하는 정책결정도 하라"고 정부에 권고했다.    김 위원장은 "조사결과 건설재개와 건설중단 응답이 '초박빙'이면 어떻게 정부권고안을 내놓아야 할지 걱정을 많이 했다. 심지어 꿈까지 꾸었다"며 "응답 차이가 오차범위 이내면 통계적으로는 50 대 50으로 봐야 하는 것이라서 그럴 때는 어떻게 해야 할지 고민을 했지만, 답을 찾기가 쉽지 않았다"며 그간 겪었던 남모른 고민의 일단을 , 신고리공론화 결과 발표(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 20일 오전 정부서울청사에서 신고리5·6호기공론화위원회 김지형 위원장이 '공론조사' 결과를 발표하고 있다.         그는 "19% 포인트 차이가 난 것을 보고는 그런 어려운 상황에서 벗어났다는 점에 안도했다"면서 "분석결과를 보면서 '집단지성이 이런 것인가'하는 놀람과 감동이었다"고 말했다.    김 위원장은 "결과를 보니 숙의를 거치면서 생각이 변해가는 과정이 보였다"면서 "판단을 유보했던 분들이 결정하고, 20대·30대 젊은 세대층에서 의견분포의 추이 변화가 다른 연령대에 비해서 확연했다"고 설명했다.    그는 "시민참여단 471명의 의견이 '재개'로 쏠리면서 동시에 원전축소 쪽으로 절묘하게 답을 줬다"면서 "정말 전율이 느껴졌다. '이게 숙의의 힘인가' 하고 느꼈다"고 소감을 전했다.    김 위원장은 "종합토론회 폐회식에서 시민참여단에게 '위대한 것을 선택한 게 아니라 여러분이 선택해서 위대하다'고 말씀드렸는데, 정말 그대로 돼서 기분이 좋았다"며 "물론 조사결과를 받고서 보고서를 쓰고, 발표문을 밤새워 만들었지만 즐거운 마음으로 임했다"고 밝혔다. 결과 전달받는 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 이낙연 국무총리가 20일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 공론화위의 발표 이후 김지형 공론화 위원장으로부터 조사결과를 전달받고 있다.         김 위원장은 2만6명의 응답을 받은 1차 전화조사결과도 주목했다.     1차 전화조사 결과는 건설재개 36.6%, 건설중단 27.6%, 판단유보  나왔다. 1차 조사의 오차범위는 ± 재개가 중단보다 9.0% 포인트나 더 많았다.    김 위원장은 "1차 조사결과도 4차 조사까지 다 끝난 뒤 보고서 작성을 위해 합숙을 하면서 위원들에게 공개됐다. 위원들이 1차 조사를 알고 있으면, 나머지 공론화 과정에 부담될 수 있어 비밀에 부쳤다"며 "1차 조사결과를 알았더라면 이렇게까지 초조하지는 않았을 것"이라며 웃음을 지었다.    그는 "이번 공론화 과정에서 위원들이 자체적으로 '성공했다'고 평가하는 것 중 하나가 '철통보안'이었다"고 ·6호기 공론화위원회(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 11일 오전 서울 종로구 신고리 5·6호기 공론화위원회에서 김지형 위원장이 회의를 열고 있다.         김 위원장은 아울러 신고리5·6호기 건설 여부가 공론화의 의제인 상황에서 원전축소 권고까지 함께 내놓은 데 대해서도 명확하게 이유를 설명했다.     그는 "공론화위 내부에서도 처음에는 원전축소 질문을 포함할지에 대해 의견이 엇갈렸다"면서 "하지만 건설재개 쪽 입장을 가진 분들은 '원전을 유지해야 하고 5·6호기를 지어야 한다'는 분들과 '탈핵을 지지하지만 5·6호기는 짓자'라는 분들이 섞여 있었다. 또, 양측의 쟁점이 모두 원전의 안전성·경제성이 핵심이라 따로 분리할 수 없다고 판단했다"고 말했다.    그는 "신고리5·6호기 건설에 대해 단순히 다수, 소수의 응답 비율만 내놓으면 갈등 사안이 해소되는 것이 아니라 확대 재생산될 수 있다고 봤고, 그렇다면 공론조사가 여론조사를 좀 더 고급스럽게 하는 것밖에 안 된다는 생각이었다"면서 "이번 공론조사를 통해 갈등봉합 차원에서 확인할 부분은 확인해야 한다는 판단을 내렸다"고 덧붙였다.    김 위원장은 "시민참여단의 현명한 판단에 진심으로 한 분 한 분 감사드린다"며 "신고리5·6호기 공론화 시민참여형 조사 보고서에 471명의 이름을 모두 넣었다. 책자로 나오면 감사장과 함께 자택으로도 발송해 드릴 것"이라고  열띤 토론의 흔적(천안=연합뉴스) 양영석 기자 = 신고리 5·6호기의 운명을 판가름할 공론조사 시민 참여단의 종합토론과 설문조사가 15일 완료됐다. 설문조사가 진행된 충남 천안의 계성원 벽면에 시민 참여단이 붙여 놓은 질문들이 빼곡히 붙어 있다.         김 위원장은 '또 다른 사안의 공론화위원장을 맡을 생각이 있느냐'는 질문에 "아이고, 이제 저보다는 또 다른 분이…"라며 손사래를 쳤다.    그는 "사회적 갈등관리와 관련해 문제를 풀어가는데 역량을 발휘할 수 있는 경력이 있는 분들이 좀 더 많이 참여를 해줬으면 좋겠다"면서 "국민의 신뢰를 받고, 지도자 역할을 할 수 있는 분이 점점 늘길 바란다. 그것만큼 귀중한 사회적 자산이 어디 있겠느냐"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][신고리 5, 6호기 건설 재개]공론조사 결과 분석해보니신고리 원자력발전소 5, 6호기의 운명을 가른 것은 조사 초반  달했던 판단 유보층이었다. 부동층이 선거 결과를 좌우하는 것처럼 이번 공론조사에서도 유보층의 향방이 결정적인 역할을 했다.  초반에 유보 의견을 밝힌 사람의 55%는 마지막에 건설 재개를 선택했다. 특히 유보 의견이 많았던 20, 30대가 건설 재개로 의견을 굳히면서 결과를 바꿨다.  공론화위는 시민참여단을 선정할 때 무작위추출방식 대신 신뢰성을 높일 수 있는 층화추출방식을 채택했다. 매회 조사에서 원자력 지식을 측정하는 8개의 질문을 하면서 비전문가 논란을 상당 부분 불식시켰다. 처음에 평균  시민참여단은 마지막 조사에서 평균  전문가에 준하는 지식수준도 보여줬다.○ ‘유보’의 절반 이상이 ‘재개’로 시민참여단 1차 조사는 전국 2만6명을 대상으로 한 전화 설문으로 시작했다. 1차 조사에서부터 재개 의견(36.6%)이 가장 많았다.   공론화위는 1차 전화조사 응답자 중 참가 의사를 밝힌 5047명을 대상으로 시민참여단을 추출했다. 재개·중단·유보 의견과 성별, 연령대를 고려해 30개 층으로 나누고 각 층에서 표본을 추출한 뒤 다시 무작위로 500명을 뽑았다.  지난달 16일 첫 오리엔테이션에 참석한 시민참여단 478명이 2차 조사에 응했다. 33일간의 숙의 과정은 이때부터 시작됐다. 시민참여단은 건설 재개 측과 중단 측에서 제공한 자료로 공부했다.  10월 13∼15일 충남 천안시 계성원에서는 471명이 참가하는 2박 3일 합숙토론이 진행됐다. 합숙을 시작하면서 진행된 3차 조사에서는 1차(35.8%)와 비교해 유보 의견(24.6%)이 줄어들었다. 합숙을 마친 뒤 이뤄진 4차 조사에서는 유보 의견이  더 줄었다.  ○ 부산 경남 지역 여론에 큰 변화 공론화위는 ‘원전은 이념이 아니다’라고 밝혔지만 결과만 놓고 보면 정치적 성향이 신고리 원전 건설 재개 여부를 결정하는 데 일정 부분 영향을 미쳤을 가능성이 크다. 특히 연령과 지역별 찬반 상황을 보면 이 같은 해석에 힘을 실어준다.  김지형 공론화위원장도 “20, 30대에서 조사 회차를 거듭할수록 재개 비율의 증가폭이 컸다”고 밝혔다. 20대는 처음 조사를 시작할 때 모든 연령대 중 유보 비율(53.2%)이 가장 높았다. 건설 재개(17.9%) 비중은 가장 낮았다. 하지만 마지막 조사의 양자택일 문항에서는 재개 56.8%, 중단  역전됐다.  이는 원전에 막연한 불안감을 가졌던 20, 30대가 각종 자료를 접하면서 원전의 안전성과 환경성에 믿음을 가진 결과로 풀이된다. 공론화위 보고서에 따르면 1차 조사에서 건설 중단을 선택한 20, 30대는 가장 큰 이유로 ‘후쿠시마 원전사고 같은 위험이 상존해서’를 꼽았다. 반면 최종에서는 안전성(98.3%), 환경성(96.3%), 안정적 에너지 공급(93.7%) 등을 골고루 결정 요인으로 꼽았다. 40대는 최종 조사에서 재개(45.3%) 의견이 전 세대 중 유일하게 절반을 밑돌았다. 진보에 상대적으로 호의적인 40대의 특성이 반영된 것이라는 분석이 나온다.  지역별로는 원전이 가장 많이 밀집해 있는 부산 울산 경남의 건설 재개 의견(64.7%)이 최종 조사에서 중단(35.3%)을 압도했다. 부산은 1차 조사에서 재개(37.0%)와 중단(35.0%)이 팽팽했는데, 시간이 지나면서 전국에서 가장 큰 변화가 나타났다. 부산은 고리 원전이 위치한 곳이라 원전에 대한 관심도와 불안감이 높은 지역이다. 관련 정보를 접하며 원전에 대한 불안감을 해소했을 것이라는 분석과 원전 건설이 실제로 영구 중단될 경우 지역 경제에 미칠 부정적 영향을 감안했을 것이라는 해석이 함께 나온다.  대구 강원 경북(68.7%), 대전 충청(65.8%) 등도 건설을 재개하자는 비중이 높았다. 대구의 경우 1차에서도 재개(45.9%)가 중단(20.3%)의 갑절을 넘었다. TK(대구경북) 특유의 보수 정서가 반영된 결과로 풀이된다. 광주 전라 제주(54.9%)는 건설 중단 의견이 높은 지역이었다. 광주는 1차 조사에서도 중단 의견이 재개보다   / 이건혁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      10월 3째주 주유소 휘발유 및 경유 가격 구조   국제유가 상승 분위기 속에 국내 휘발유값이 12주 연속 올랐다. 국내 기름값은 다음 주에도 강보합세를 이어갈 전망이다.  21일 대한석유공사의 유가정보시스템 페트로넷에 따르면 10월 3주 주유소 휘발유 판매가격은 전주 대비   12주 연속 상승했다. 경유는 전주보다   13주 연속 상승세를 이어갔다. 휘발유와 경유에서 세금이 차지하는 비중은 각각 59%(883.2원), 50%( 역시 소폭 증가했다. 등유 가격도 전주대비   기록했다.  상표별로는 알뜰주유소 휘발유 판매가는 전주 대비  1,, 경유는  1, 최저가를 기록했다. SK에너지 휘발유 판매가는 전주 대비  1,, 경유는  1, 최고가를 기록했다. 최저가 일반주유소인 현대오일뱅크()와 알뜰주유소 휘발유 가격차이는 L당 .  지역별 휘발유 가격은 서울이 전주 대비   최고가를 기록했다. 세종시가 전주 대비 .1원/ℓ으로 전국에서 가장 큰 폭의 오름세를 보였다. 반면, 경남 지역 휘발유 가격은 전주보다   최저가를 기록해 서울과 가격차는 L당 .  반면, 주유소 판매가의 선행지표인 정유사 휘발유 공급가격은 하락했다. 2째주 휘발유 공급가격은 전주 대비  1,, 경유 가격은  1,, 등유는   각각 기록했다.  정유사별 휘발유 공급가격은 현대오일뱅크가 전주 대비  1,, 경유 공급가격은  1, 최고가를 보였다.  기름값은 다음주에도 오름세가 지속될 것으로 전망됐다.  석유공사 관계자는 "미 원유 재고 및 생산 감소, 이라크와 KRG(쿠르드자치정부) 교전 발생, 미국의 이란 제재 부활 가능성 등으로 국제유가가 상승함에 따라 국내유가도 강보합세를 이어갈 것으로 전망"이라고 밝혔다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>석 달 동안 중단됐던 신고리 5·6호기 건설 공사는 이르면 다음 달부터 다시 시작될 것으로 보입니다. 계획보다 공사 기간이 길어진 만큼 늘어난 비용을 누가 어떻게 보상할지가 숙제로  보도합니다.<기자>현재 신고리  공정률은 29.5%. 방사선 누출을 막는 원자로 격납 건물의 바닥 공사까지 마친  국무회의에서 정부의 공사 재개 방침이 공식 확정된 뒤, 한국수력원자력 이사회 의결을 거치면 신고리 5·6호기 공사 재개가  건물 내 철근 상태와 안전성을 점검하고 중단된 기간 동안 공사 현장을 보호하기 위해 설치했던 시설물도 철거해야 하기 때문에 본 공사는 빨라야 다음 달 말 시작될 전망입니다.[박원주/산업통상자원부 에너지자원실장 : 절차 시작은 2주에서 한 4주 걸릴 것으로 예상을 했고요. 본 공사 시작되는 데는 한 달에서 두 달 정도 걸릴 것으로….]공사가 중단된 지난 석 달간 자재와 장비 보관, 현장 유지관리와 공사 지연에 따른 이자 등 소요된 비용은 1천억 원가량으로  7월 전체 공사 사업 예비비 2천782억 원에서 이 비용을 충당하겠다고 밝힌 바  위치한 울산시가 상인들의 영업중단 등 공사 중단에 따른 손실 보전을 요구한 데다, 일손을 놓았던 하청·도급업체들에 대한 보상까지 고려하면 전체 비용은 더 늘어날 것이라는 전망이 나오고 있습니다.(영상취재 : 정성화·유동혁·신동환, 영상편집 : 최혜영, 헬기조종 : 민병호·양화석)   정혜경 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]어제(20일) 신고리 5·6호기 공론화위원회가 원전 공사 재개라는 권고안을 내놨습니다. 그러면서 '공론조사'라는 방식이 사회 갈등 해결에 새로운 대안으로 떠올랐습니다. '숙의 민주주의'의 가능성을 봤다는 평가를 받고 있습니다. 주요 정책을 결정할 때 앞으로도 이런 공론화 방식이 쓰일 지 .[기자]신고리 5·6호기 공론화 위원회의 의견조사 방식은 무작위 전화통화로 의견을 묻는 일반 여론조사와는  여론조사를 시행한뒤 이 결과를 그대로 반영하는 471명의 참여단을  찬반 양측 입장이 담긴 정보를 제공하고 설명과 토론을 통해 충분한 지식을 쌓게하는 숙의과정을 거친   업계와 학계에서는 이해당사자와 전문가를 배제한 의사결정 과정을 받아들일 수 없다며 끝까지  주민과 시민단체들도 도중에 자료의 불공정성을 문제삼아 보이콧을 검토하기도  두차례의 합숙과 토론을 무사히 마쳤고 하던 공사는 재개하되 앞으로 원전 비중은 줄이라는 결론을  배제하면 제대로된 결정을 할 수 없다는 우려가 무색해진 셈입니다.[은재호/한국행정연구원 박사 : 만일 전문가 등만이 독점하는 토론 과정에 맡겨놨다면 이렇게 절묘한 결론을 내릴 수 없었을 거예요.]이때문에 앞으로도 사회적 갈등 사안에 공론화 방식이 자주 등장할 것이란 예상이 나옵니다.(영상취재 : 박세준·이우재, 영상편집 : 박수민)조민중()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>대출금리가 슬금슬금 오르고 있습니다. 한국은행도 기준금리 인상을 시사하고 있는데 금리가 조금만 올라도 대출자들은 허리가 휘게 되죠. 오늘(21일) 경제 돋보기에서는 금리 상승기 대출 전략을 고민해 .<기자>이 시중은행의 주택담보대출 최고 금리는 연 5% 진입을 앞두고   오른 건데 3억 원을 대출받을 경우 연간 이자 부담이 130만 원 넘게 늘어난  인상과 북핵 위기 등이 금리를 슬금슬금 끌어올려 왔는데 최근 한국은행이 기준금리 인상을 시사하고 나서면서 상승 폭이 커지고 있습니다.[이창선/LG경제연구원 연구위원 : 미국과 더불어 한국도 기준 금리 인상에 나서고 있는 상황이기 때문에 금리 상승 추세 자체는 앞으로도 이어질 것으로 보여집니다.]금리 인상, 대출자들의 어깨가 무거워진다는  금리가  오를 때 늘어나는 이자 부담은요, 연간 2조 3천억 원에 달할 거로  때 대출을 받으려면 이자율이 변하지 않는 고정금리가 유리합니다.다만, 현재 고정금리 대출이 변동금리보다  정도 금리가 높은데요, 기준금리가 점진적으로 오를 거라고 본다면 1~2년 단기 대출은 변동금리가 유리할 수 있습니다.[김규선/KB국민은행 영업부 과장 : 변동금리 상품을 이용하시는 고객님은 한차례에 한해 고정금리 상품으로 변경하실 때 중도 상환 수수료를 면제받을 수 있기 때문에 그런 방법을 이용하시는 것도 (좋습니다.)]기존 대출자는 중도상환 수수료 없이 원금 일부를 갚을 수 있는 제도를 이용하거나 취업 승진 등으로 신용상태가 좋아졌을 때 '금리 인하'를 요구하면 도움이 %대 중반에 머물고 있는 예금 금리도 올라갈 가능성이 크지만 오름폭은 크지 않을 전망입니다.(영상취재 : 장운석, 영상편집 : 장현기) 송욱 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리가 20일 국회에서 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에 출석, 의원들 질의에 답변하고 있다.[아시아경제 이지은 기자]종합부동산세 ·재산세 등 부동산 보유세와 관련, 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 "모든 세목에 대해 시나리오를 검토 중"이라며 가능성을 열어놓았음을 시사했다. 얼마 전까지만 해도 보유세 인상에 대해 신중했던 것과는 대조적이다. 김 부총리는 19일 열린 국회 기획재정위 국감에서 보유세 인상문제를 장기적으로 검토 중이냐는 김정우 더불어민주당 의원의 질문에 "종합부동산세나 재산세 등 보유세도 어떤 시나리오가 있는지 먼저 검토해놓고 정책 변수에 따라 판단하겠다"며 "보유세도, 다른 세목도 기재부에서는 모든 시나리오를 다 검토한다"고 말했다. 이는 보유세 인상에 따른 시나리오를 검토 후 정책적 변수에 따라 도입할지 말지 여부를 결정한다는 뜻으로 해석된다. 사실상 보유세 인상 가능성을 열어놓은 셈이다. 한 달 전인 12일, 세종정부청사에서 취임 100일을 앞두고 개최한 기자간담회에서 "재정당국은 현재 보유세 인상을 검토하지 않고 있다"고 말한 것과는 대조적이다. 당시 일부 정치권을 중심으로 보유세 인상 필요성을 제기했지만, 김 부총리는 "대통령 역시 취임 100일 기자회견에서 분명히 밝혔다"며 인상론을 일축했다. 하지만 이달 들어 김 부총리의 발언 수위가 조금씩 달라지기 시작했다. 지난 3일 한 일간지와의 인터뷰에서 김 부총리는 현재로서는 보유세 인상을 검토하지 않고 있다면서도 "다만 부동산 가격이 상당히 불안정한 모습을 보일 경우, 초과다주택 보유자에 대한 보유세 인상은 대안 중 하나로 배제할 수 없다"고 말했다. 지난 13일(현지시간) 워싱턴  가진 기자들과의 만찬 간담회에서도 "부동산 시장이 불안정한 모습을 보일 경우 초과다주책 보유자에 대한 보유세 인상을 배제하지 않겠다"고 밝혔다. 여당이 앞서서 보유세 인상 논의에 불을 붙이고 정부는 신중한 입장을 취하며 뒤따라가는 모양새다. 여당은 추미애 더불어민주당 대표와 우원식 원내대표 등을 중심으로 지난 달부터 다주택자에 대한 보유세 인상을 검토해야 한다는 주장을 해 왔다. 지난  대책이 양도소득세 등 거래세 위주의 규제만 포함하고 있어, 보유세 인상 없이는 한계가 있다는 지적이 나오고 있기 때문이다. 단 보유세는 거래세와 달리 부동산을 보유하고 있는 동안 지속적으로 물어야하는 세금이어서, 조세 저항 역시 만만치 않을 것으로 보인다.  이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번 신고리 5,6호기의 운명을 결정지은 것은 '공론조사'라는 방식이었습니다. 논란이 되는 정책을 결정할 때, 여론조사로 하자니 사안을 잘 알지도 못하는 사람들 사이의 어쩌면 인기투표가 될 수 있고, 전문가 토론회를 열자니 결론 없이 형식적으로만 끝날 우려가 있습니다. 그래서 나온 게 여론조사와 집단토론을 결합한 '공론조사'입니다. 한 차례 여론조사를 한 뒤 이들 중 대표성 있는 시민참여단을 선정하고, 이 시민참여단들을 한 곳에서 합숙을 하며 전문가 이야기를 듣고 토론한 뒤, 최종 여론조사를 해 결론을 내는 겁니다. 일본이나 독일에서도 향후 원전을 어떻게 할 것인지 결정할 때 이 방식을 썼는데, 워낙 이해관계가 얽히는 일들이 지금도 많기 때문에 이번 공론조사 결과에 더 관심이 갑니다. 이번 신고리 공론화위원회의 성과와 한계, 김지형 위원장에게 직접 들어봤습니다. 스튜디오에 신고리 5·6호기 공론화위원회 김지형 위원장 모셨습니다. 워낙 민감한 이슈여서 부담도 많으셨을텐데 수고 많으셨습니다. 일단 건설 재개와 중단, 팽팽한 접전을 예상했지만 19%p 큰 차이를 보였습니다. 기존 여론조사에선 40%대로 비슷하게 나왔었는데, 정작 공론조사 결과는 이렇게 의견이 벌어진 이유가 뭐라고 생각하십니까?[김지형/신고리공론화위원장 : 제 생각으로는 아마 저희가 이른바 숙의 과정을 저희 공론조사 과정에서 제일 핵심적인 과정으로 삼았고요. 그게 결정적인 역할을 한 게 아닌가, 짐작을 해봅니다.][앵커]숙의 과정에서 이제 여러 가지 기존에 여론조사와 달리 의견이 벌어지는 계기들이 있었다, 그런 말씀이신데. 그렇다면 결국 판단을 유보했던 사람들 중에서 의견을 결정해야 하는 시점에 건설 재개 쪽으로 더 많이 이동한 것으로 보입니다. 물론 건설을 중단해야 된다는 생각하던 사람들이 재개 쪽으로 의견을 바꿀 수도 있고요. 숙의과정에서 어떤 요인이 재개 쪽으로 유인하는 역할을 했던 것으로 판단하십니까?[김지형/신고리공론화위원장 : 사실은 1차 조사부터 3차조사까지는 학습이라는 숙의과정이 있었고요. 3차와 4차 사이에는 종합토론이라는 숙의과정이 있었습니다. 그 사이에 의견 변화의 추이를 봤는데 사실은 전체적인 추세가 말씀하신 대로 판단을 유보한 분들이 처음에는 굉장히 많이 분포를 하고 있다가 점점 학습과 토론이라는 과정을 통해서 자신의 견해를 굳혀가는 것을 저희가 조사결과 분석을 통해서 확인할수 있었습니다.][앵커]건설 중단 하는 측에서는 또 이런 이야기를 합니다. 주장했던 쪽에서는 어쨌든 이번 결과에 대해서 반발을 하면서 애초에 좀 기울어진 운동장 아니었느냐, 숙의 과정 자체도 너무 짧았고 전문가들이 나왔다고 하지만 원전 전문가가 많이 나왔지, 원전을 반대하는 전문가들은 좀 부족하지 않았느냐, 이런 지적도 나오는 것 같습니다. 그래서 공론 조사가 이런 부분에서 한계가 있었던 것 아니냐는 지적도 나오는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?[김지형/신고리공론화위원장 : 사실은 숙의 과정에서 전문가 분들이 나와서 토론하고 또 질의응답하는 과정에서 사실은 원전과 에너지와 관련된 여러 가지 쟁점들이 정말 보물창고처럼 많이 제기가 됐고 또 양측에서 모든 역량을 다 쏟아서 토론을 했습니다. 그래서 저희가 보기에는 이런 토론 과정에서 충분히 많은 얘기들이 나왔다고 생각을 하기는 합니다. 그런데 아마 건설을 재개 하자고 하는 쪽에서의 그 논의는 지금까지 충분히 원전에 관련된 전문가분들 중심의 토론이 됐고 사실 중단하자고 하는 쪽은 어찌 보면 전자가 생산자 입장에서 토론이라고 한다면 소비자 입장에서 토론을 한 셈이 됐습니다. 그래서 사실은 문제를 접근하는 방식이 원자력 산업에 생산자 또는 원자력이나 에너지의 소비자라고 하는 두가지 관점이 사실은 부딪힌 측면이 있다고 봅니다.][앵커]공론조사가 대의민주주의, 간접 민주주의를 보완해줄 첫 실험이다, 이렇게 평가도 나오고 있습니다. 직접 한 번 공론조사를 이끌어보신 입장에서 직접 지켜본 소감, 어떻게 들어볼 수 있을까요.[김지형/신고리공론화위원장 : 저는 이번 저희 공론화에서 가장 의미있는 성과라고 하면 바로 시민의 힘이 이번에 새롭게 발굴할 수 있었다, 그런 쪽에서 찾고 싶습니다. 어떤 길을 선택할 것인지를 논의하는 과정이 워낙 몰입도가 뛰어났고 거기서 굉장히 진지하고 열정적으로 논의를 해서 결정을 했기 때문에 본인들이 내린 결정에 스스로 만족하고, 아시겠지만 저희가 조사한 결과에 의하더라도 어떠한 결정이 내려지더라도 승복하겠다 라고 하는 것들이 그런 의견이 90%가 넘었습니다. 그래서 저희가 민주주의에서 가장 중요한 논의에 어떤 절차에서 굉장히 좋은 절차입니다. 그리고 품격을 갖춘 절차였다, 저는 그렇게 평가하고 그것이 이번에 저희 공론화가 우리 사회한테 준 가장 분명한 메시지다, 저는 이렇게 생각합니다.][앵커]앞으로도 민감하게, 첨예하게 이해 관계자들끼리 대립하게 될 공공정책을 결정할 일들이 많을 텐데 유용하게 쓰일 수 있는 조사방법이 될 수 있겠다, 그렇게 이야기를 듣겠습니다. 빡빡한 일정 소화하고 오셨을 텐데 시간 내주셔서 감사합니다. 지금까지 신고리 5,6호기 공론화위원회 김지형 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 단기물 중심으로 채권금리 급등세…시장은 '멘붕'- 12월 인상설에…미국 국채금리 고공행진도 부담- '트럼프 탠트럼' 때처럼…일각서 "당국 조치 필요"- "가계부채 직결된 주담대 금리도 오름 폭 커질 듯"[이데일리 김정남 기자] 지난 20일 오전 11시 즈음 서울 시내의 한 증권사. 채권시장을 담당하는 애널리스트 A씨는 한국은행으로부터 한 통의 전화를 받았다.“시장이 왜 이렇게 갑자기 밀리는(하락하는) 겁니까.” 한은 관계자의 물음에 A씨는 짐짓  갑자기 약세(채권금리 상승) 폭을 키우던 찰나였다. 오전 10시40분 남짓께만 해도 강보합권에서 거래되던 10년 국채선물(LKTBF)은 불과 30분 만에 30틱가량 급락했다. 이후 정오 때 66틱까지 낙폭이 확대됐다. 틱은 선물계약의 매입과 매도 주문시 내는 호가단위를 뜻한다. 틱이 내리는 건 그만큼 선물가격이 약세라는 (KTBF)은 아예 장 초반부터 약세를  평소에도 시장 참가자들, 전문가들과 이런저런 의견을 나누곤 한다. 하지만 A씨는 “한은에서 시장을 이 정도로 실시간 체크하며 연락이 온 건 처음이었던 것 같다”고 말했다. 한은의 강성 매파(통화긴축 선호) 신호에 금리가 급등하자, 한은도 긴장 속에 상황을 주시하는 것 같았다는 게 A씨의  관계자는 “미국 세제개편안의 의회 통과 가능성이 높아졌다는 인식에 (장중 달러 가치가 오르고 미국 금리가 상승하자) 시장이 유독 민감하게 반응한 것 같다”고 말했다.◇3년 국고채, 3년 만에 최고치 급등‘고삐 풀린듯’ 금리가 급등하면서 정책당국과 금융시장이 긴장하고  따르면 지난 20일 서울채권시장에서 국고채 3년물 금리는 전거래일 대비 =) 상승한  거래를   가까워진 건 2015년 초 이후 근 2년10개월 만에 처음이다. 2015년 1월5일 당시  마감했다. 당시 한은 기준금리는 2.00%. 현재  비교해   금리도   나타냈다. 이 역시 2015년 1월2일(%) 이후 가장 높은 수치다. 3년 가까이 보지 못했던 레벨이다. 10년물 금리도   나타냈다. 통화안정증권(통안채) 1년물 금리 역시 , 2년물 금리는  올랐다. 채권금리가 급등했다는 것은 채권가격이 급락했다는 의미다. 그럼에도 금리가 계속 오르는 것은 가격이 아무리 싸져도 팔리지 않고 있다는  전날 장 초반부터 단기물을 중심으로 손절매를 했다. 말그대로 ‘패닉’ ‘멘붕’이었다고 한다. 이미선 하나금융투자 연구원은 “한은이 다음달과 내년 2분기, 두 번에 걸쳐 기준금리를 인상할 것”이라고  급등 중인 것도 이에 기름을 붓고  미국 국채 2년물 금리는 현재 연중 최고 수준이다. 지난 20일(현지시간)  마감했는데, 이는 전거래일 대비  것이다. 올해 내내 .4%에서 움직였다가 어느덧  가까워지고 있다. 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)의 오는 12월 기준금리 인상 전망이 그만큼 강해지고 있는 것이다. 이 역시 국내 채권시장에 부담으로 작용하고  관계자는 “단기물 가격은 한 번 급락하기 시작하면 회복이 어렵다”면서 “상황이 계속 이렇다면 당국에서 조치를 취해야 할 것 같다”고  지난해 연말 ‘트럼프 탠트럼(트럼프 발작·금리 급등)’이 나타나자 시장 개입에 나섰던 적이 있다. 한은은 국고채 직매입 조치를 하고 통안채 발행을 축소하면서 시장에 숨통을 틔워줬다. 정부도 국고채 발행 규모를 줄이며 힘을  “시장 상황을 지켜보고 있다”면서 “(시장 안정화 조치 여부는) 노코멘트”라고  총재가 지난 19일 오전 서울 중구 한은 본점에서 금융통화위원회 직후 열린 통화정책방향 관련 기자간담회에서 발언하고 있다. 사진=신태현 기자◇“주담대 금리도 오름 폭 커질 듯 ”시장금리 급등은 실물경제에도 악영향이 불가피하다. 당장 1400조원에 이르는 가계부채부터 직격탄을 맞을 수 ) 금리는 주로 은행채 금리와 연동돼 있다. 여기에 은행이 각자 정하는 가산금리가 더해져 산정된다. 지난해 말 트럼프 탠트럼 당시 우려됐던 주담대 금리 ‘5% 시대’가 금방 찾아올 가능성을 배제하기 어렵다. 특히 변동금리 대출자들의 부담이 커질 수밖에 없는  부동산 경기 하락으로도 이어지고, 실물경제 전반에 악재로 작용할 가능성이 없지  전문위원은 “주담대 금리 오름 폭이 생각보다 커질 수 있다”면서 “대출을 많이 받아 주택을 구입한 경우 이자 부담이 커져 집 처분을 놓고 고민이 깊어질 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에너지 로드맵 어떻게 진행될까정부 ‘원전 축소’ 당위성 확보 소득신고리 5·6호기 이달 말 공사 재개원전 업계는 “산업 기반 붕괴” 걱정대선 당시 ‘원전 없는 나라’를 공약했던 문재인 대통령은 취임 후 빠르게 탈(脫)원전 시나리오를 실행했다. 신고리 5·6호기 건설 중단은 그 신호탄이었다.      20일 시민참여단의 공론조사 결과로 신고리 5·6호기를 짓지 않겠다는 대선 공약은 지키지 못하게 됐다. 정부는 신한울 1·2호기의 설계 수명이 다하는 2079년을 탈원전 시점으로 봤다. 그러나 설계수명이 60년인 신고리 5·6호기를 지으면 그 시점은 2082년으로 미뤄진다.      원전     하지만 시민참여단의  원전을 축소하는 쪽을 택했다는 점은 ‘소득’으로 볼 수 있다. 원전 유지가 , 원전을 확대해야 한다는 의견은 . 익명을 요구한 한 행정학 전공 교수는 “애초부터 공론조사는 탈원전의 당위성을 홍보하고, 지지를 이끌어 내는 명분 쌓기 성격이 있었다”며 “비록 시점이 3년 정도 미뤄졌지만 장기적인 정책 추진 동력을 얻었다는 점에서 진짜 승자는 원전 업계가 아니라 정부라고 볼 수 있다”고 말했다.      건설 재개는 24일 국무회의 이후 결정된다. 본격적인 공사는 이르면 이달 말 시작될 전망이다. 산업통상자원부는 다음주 중 원전 축소와 신재생에너지 비중 확대 등을 담은 로드맵을 발표하겠다고 20일 밝혔다. 문재인 정부는 앞으로 신고리 5·6호기가 국내에 짓는 마지막 원전임을 재확인하고 가동 중인 노후 원전의 폐로를 추진할 것으로 예상된다. 문 대통령이 폐쇄를 공약한 월성 1호기가 대표적이다.      월성 1호기는 2015년 2월 원자력안전위원회의 결정으로 운전 기간이 연장됐지만 일부 주민과 시민단체가 수명연장 허가 무효처분확인 소송을 냈다. 지난 2월 서울행정법원(1심)은 원고 승소 판결을 내렸지만 원안위가 항소하면서 현재 전력을 생산한다. 연장된 월성 1호기의 수명 종료 시기는 문 대통령의 임기 만료(2022년 5월) 이후인 2022년 11월이지만 소송 결과에 따라선 조기 폐로가 이뤄질 수도 있다.      원전 업계에선 산업 기반이 붕괴할 수 있다는 우려가 여전하다. 정범진 경희대 원자력공학과 교수는 “새 원전을 짓지 않으면 연구개발도 인재 양성도 필요 없다”며 “피땀으로 60년간 키워 온 기간산업 하나를 통째로 날려 버리는 우를 범해선 안 된다”고 지적했다. 원전 수출엔 이미 적신호가 켜졌다. 정 교수는 “자국에 짓지 않으면서 ‘우리 원전을 사라’고 하는 게 말이 되느냐”며 “중국·프랑스 등 경쟁국에 밀릴 것이 확실하다”고 말했다.       세종=장원석 .kr  