20160401// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전작 G4 3배 수준…LG전자 생산라인 24시간 가동KT 전산장애로 일부 신규 개통 안 돼…"1천~2천대 덜 팔렸을 것"    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = LG전자의 전략 스마트폰 G5가 국내 출시 첫날 1만5천대가 넘는 판매량을 올리며 흥행 조짐을 보인다.    1일 이동통신업계에 따르면 G5는 전날 출시 하루 동안에만 1만5천대 이상 팔려나간 것으로 집계됐다. 출시 초반 하루 평균 4천~5천대를 찍었던 G4 판매량의 3배에 가까운 수준이다.    게다가 전날 오후 3시부터 밤 10시까지 2위 이동통신사 KT의 전산망에 장애가 일어나면서 일부 소비자가 G5 신규 개통을 하지 못하는 사태가 속출한 것을 고려하면 실제 판매량은 더 늘었을 것으로 업계는 추산한다.    한 이동통신사 관계자는 "KT 전산망 오류만 없었다면 적어도 1천~2천대는 더 팔렸을 것"이라고 말했다.    일선 판매점은 자체적으로 예약판매를 했는데 초기 공급 물량이 예약가입자에게 돌아가 당일 구매를 하려던 고객들이 허탕을 치고 돌아가는 일도 있었던 것으로 알려졌다.     서울 신촌의 한 판매점은 "G5가 총 30대 들어왔는데 아직 예약 가입자 절반 이상에게 물건을 못 주고 있다"고 말했다.    전국 판매점에 본격적으로 제품이 공급되는 이번 주말에는 판매량이 더욱 늘어날 것으로 보인다. 통상 스마트폰은 출시 후 첫 주말이 대목으로 꼽힌다.    이동통신 업계 관계자는 "단통법 시행 이후 프리미엄폰 판매량이 절반으로 줄어든 상황에서 하루 평균 1만대 수준이면 호조세로 볼 수 있다"고 설명했다.    소비자들은 G5의 4가지 색상(실버·티탄·골드·핑크) 가운데 특히 핑크 색상을 가장 선호하는 것으로 전해졌다. G5 핑크색은 미국의 팬톤컬러연구소에서 2016년 트렌드 컬러로 꼽은 '로즈 쿼츠'(rose quartz) 색상과 비슷한 색으로, 은은하고 포근한 핑크빛을 낸다.    LG전자는 G5를 전날 국내는 물론 프리미엄 스마트폰 최대 시장인 미국에서도 동시 출시한 데다 초반 판매량이 급증하는 만큼 생산라인을 24시간 완전가동 중이다.    G5는 LG전자가 세계 최초로 모듈형 방식을 채택한 스마트폰이다. 폰 아랫부분을 서랍처럼 열어 손잡이가 달린 카메라나 고품질 오디오 성능을 내는 특수 부품을 끼워 사용할 수 있다.     국내 주요 증권사들은 G5의 글로벌 판매량을 LG전자의 최대 히트작 G3와 비슷한 1천만대로 잡고 있다.    동부증권은 지난달 30일 낸 보고서에서 "G5가 올해 2분기에만 300만 대가량 팔리면서 LG전자 스마트폰의 ASP(평균판매단가)가 20% 가까이 상승할 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]첫 변론준비기일…혼외자측 "입증 자신있어" vs CJ측 "무의미한 소송"    (서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = "아직 확실한 증거 없으나 입증 자신 있다."(고 이맹희 CJ그룹 명예회장 혼외자 A씨측 변호인) "무의미한 소송일 뿐이다."(CJ그룹)    고 이맹희 CJ그룹 명예회장의 혼외자 A(52)씨가 배다른 형제인 이재현(56) 회장 등 CJ그룹 삼남매와 이 명예회장의 부인 손복남(83) 고문을 상대로 제기한 '유류분 반환 청구 소송'의 첫 변론준비기일이 1일 오후 서울서부지법에서 열린다.    변론준비기일은 해당 사건의 주요 쟁점을 정리하고 향후 입증 계획에 대해 정리하는 시간이다. 이번 소송은 변론준비기일부터 열띤 공방이 있을 것으로 전망된다.    CJ 측은 고 이병철 삼성그룹 창업주의 재산이 이 명예회장이 아닌 부인 손 고문을 통해 상속됐기에 손 고문과 무관한 A씨의 몫은 없다고 본다. "무의미한 소송일 뿐"이라는 게 CJ 입장이다.    그러나 A씨측은 3조원 이상인 이 회장 삼남매 재산의 근원은 이 명예회장이라고 주장한다.     A씨 측은 이를 입증하기 위해 이날 변론준비기일에 이 명예회장과 이건희 삼성그룹 회장의 상속소송 기록에 대한 문서송부촉탁 신청을 할 예정이다.    이 명예회장은 2012년에 이 회장을 상대로 7천억원대 소송을 제기했다가 1·2심에서 모두 패한 바 있다.    A씨 변호인인 조원룡 변호사는 "아직 유류분 재산을 확정할 만한 확실한 증거를 갖고있지는 않다"면서도 "당시 소송 기록에서 어떻게 이병철 회장 재산이 손 고문, 이재현 회장에게 넘어갔는지를 뒤져보면 분명 '걸리는' 게 있을 것"이라고 말했다.     CJ 측은 이 명예회장과 이건희 회장 간의 소송 기록이 이번 유류분 소송과 무관하므로 증거 신청을 받아선 안 된다는 논지를 펼 것으로 보인다. 그러나 법조계에선 재판부가 A씨 측의 문서송부촉탁 신청은 받아들일 것이라는 전망이 많다.    재경지법의 한 판사는 "당시 소송도 상속에 관한 다툼이었던 만큼 재판부가 두 소송 간 관련이 있다고 볼 여지가 있다"면서 "신청을 받아들이지 않을 가능성이 크지 않아 보인다"고 말했다.    A씨 측은 일단 2억100원을 청구액으로 했으나 삼남매의 재산과 유류분 계산법에 따르면 청구금액은 2천억∼3천억원까지 커질 수 있을 것으로 예상된다.    이 명예회장과 한 여배우 사이에서 난 A씨는 2006년 DNA 검사끝에 대법원에서 친자로 인정받았다.    이날 첫 변론준비기일은 비공개로 열리며 양 당사자는 참석하지 않는다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] [국토부 "신혼부부 특별공급 아파트 유자녀 자격기준, 저출산 대책"…"자격요건에서 가점요인으로 변경 필요"]서울 서대문구 일대에 아파트 단지가 밀집돼 있다. /사진=뉴스1민간건설 아파트 등의 신혼부부 특별공급을 놓고 역차별 논란이 일고 있다. 1인 이상의 유자녀 기준이 오히려 불임부부 등의 권리를 박탈해서다. 하지만 정부는 저출산 대책의 일환으로 특별공급 혜택을 주고 있어 당분간 개정은 어렵다는 입장이다. 31일 국토교통부에 따르면 국민임대·공공임대·민간건설 아파트(전용면적 85㎡ 이하) 등의 신혼부부 특별공급 대상자는 입주자모집공고일 현재 혼인기간이 5년 이내인 무주택 저소득 신혼부부로 자녀가 있어야 한다. 자녀에는 태아도 포함된다. 다만 허위임신·불법낙태한 경우 계약이 취소될 수 있으며 자연유산 때는 계약이 유지된다. 1순위는 혼인기간이 3년 이내로 출산해 자녀가 있는 사람이다. 2순위는 혼인기간이 3년 초과 5년 이내로 출산해 자녀가 있는 사람이다. 동일 순위 안에서는 자녀가 많은 사람이 우선한다. 공급비율은 주택에 따라 △국민임대주택 30% △공공임대주택 15% △민영주택 10%  대상이 되는 소비자들 사이에서는 요건이 개선돼야 한다는 목소리가 높다. 결혼 2년차인 회사원 김모씨(34)는 "불임 등으로 자녀가 없어 고통 받는데 신혼부부 특별공급 자격마저 박탈하는 것은 역차별"이라며 "불임부부가 증가하는 사회 현상은 반영하지 않고 저출산 해결만 쫓는 반쪽짜리 정책"이라고 비판했다. 그는 "출산 정책과 연동되는 다자녀 특별공급이 이미 있는데 신혼부부까지 유자녀 조건을 다는 건 무리"라며 "특별공급을 받고 싶으면 묻지도 따지지도 말고 출산부터 하라는 것과 같은 말"이라고  증가하고 있다. 건강보험심사평가원에 따르면 불임진료 환자는 2010년 18만6027명에서 2014년 21만1184명으로 5년간 13.5%  신혼부부 특별공급 기준 개정이 쉽지 않다는 입장이다. 국토부 관계자는 "저출산 대책에 따라 신혼부부 특별공급 기준이 마련된 것"이라며 "자녀가 없는 사람보다 자녀가 있는 사람이 주택에 대한 필요성이 더 크다"고 말했다. 그는 "신혼부부임에도 불임으로 특별공급 혜택을 받지 못할 수 있겠지만 당장 신혼부부 특별공급 기준을 개정하기에는 무리가 있다"며 "유자녀 조건이 없는 신혼부부 전세임대 등 다른 정책으로 도움 받을 수 있을 것으로 본다"고  요인으로 바뀌어야 한다는 의견도 있다. 유선종  건국대학교 교수는 "예전부터 문제로 지적됐던 부분인데 기존 제도의 틀을 바꾸는데 정부가 상당히 부담스러워 하는 눈치"라며 "유자녀가 자격요건이 아닌 가점요인으로 시대 상황에 맞게 바뀔 필요가 있다"고 강조했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 지난해 사상 최대인 7조원대 적자를 낸 국내 조선 대형 3사의 지난해 직원 평균 연봉이 모두 7천만원을 넘었다.    이들 빅3의 경영진 중 삼성중공업 박대영 사장의 연봉이 10억5천만원으로 가장 많았다.    1일 업계에 따르면 현대중공업 직원들은 지난해 평균 7천826만원의 보수를 받았고 대우조선해양과 삼성중공업은 각각 7천500만원과 7천100만원의 평균 연봉을 기록했다.    이같은 연봉은 국내 대기업 중에서도 상위권에 속하는 수준이다.    조선업계 관계자는 "조선업의 특성상 장기 근속자가 많다 보니 평균 연봉이 높을 수밖에 없다"면서 "그러나 최근 경기 악화로 일감이 줄어들고 있어 고연봉에 대한 조선업체의 부담이 갈수록 커지는 상황"이라고 토로했다.    1만2천855명이 근무하는 대우조선은 지난해 여성 직원이 평균 4천600만원, 남성 직원이 7천700만원 등 평균 7천500만원의 급여를 받았다. 평균 근속 연수는 .    현대중공업은 2만5천236명이 근무하고 있다. 지난해 평균 연봉은 7천826만원이었으며 남자 직원이 8천32만원, 여자 직원이 4천802만원을 받았다. 평균 근속 연수는 .    삼성중공업은 1만3천974명을 고용하고 있으며 지난해 평균 급여는 7천100만원이었다. 직종 중에서는 조선해양 부문에서 근무하는 남자 직원의 평균 연봉이 7천300만원으로 가장 높았다.     이들 빅3 경영진의 경우 지난해 실적이 최악이라 연봉도 예년보다 높지 않았다.    박대영 삼성중공업 대표이사 사장은 지난해 급여 7억4천800만원, 상여 2억9천100만원 등 10억5천300만원의 보수를 받았다. 전태흥 이사는 급여 5억4천만원과 상여 1억8천만원 등 총 7억3천800만원을 받았다.     대우조선은 지난해 5월 퇴임한 고재호 전 사장이 지난해 급여 2억1천100만원, 상여 1억3천300만원, 기타 3억500만원과 퇴직소득 15억500만원 등 총 21억5천400만원을 받았다.     정성립 현 대우조선 사장과 현대중공업의 최길선 대표이사, 권오갑 대표이사 사장은 소득이 공개 한도 5억원을 넘지 않아 공시 대상에서 빠졌다.    이들 경영진은 올해 경영 악화로 급여 반납 등을 하고 있어 올해 연봉은 지난해보다 대폭 줄어들 것으로 보인다.    조선업계 관계자는 "경영진 연봉이 조선 불황으로 평년에 비하면 줄어들었고 올해는 비상 경영까지 선언한 상황이라 연봉이 더 감소할 것으로 예상된다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]수백억차 초접전 한투 꺾고 축배 자기자본 3조 9000억 ‘업계 빅3’ 윤, 승부사로 도약 … 연임 청신호 현대그룹도 ‘남는 장사’ 한숨 돌려윤종규 KB금융 회장이 이번엔 ‘질렀다’. 시장 예상을 훨씬 뛰어넘는 1조원을 과감하게 베팅하면서 현대증권을 품에 안았다. ING생명보험, 우리투자증권, 대우증권 등 대형 인수합병(M&A)전에서 번번이 쓴잔을 마셨던 KB금융은 ‘새가슴’이란 불명예를 벗게 됐다. 은행에 지나치게 치우친 수익 구조도 다각화할 수 있게 됐다. 유동성 위기를 겪고 있는 현대그룹은 핵심 계열사 매각에 성공함으로써 한숨 돌리게  EY한영은 KB금융에 우선협상대상자로 선정됐다고 31일 통보했다. 매각 대상 지분은 현대상선이 보유한  기타 주주 몫 0.13% 등 총 . 당초 우선협상대상자를 1일 발표할 계획이었으나 주식매매계약서(SPA) 검토 작업이 예상보다 빨리 끝나 하루 앞당긴 것으로 알려졌다. 다음주에 계약을 맺은 뒤 상세 실사와 최종 가격협상 등을 거쳐 5~6월 인수 절차를 최종 마무리할  현대증권을 합병하게 되면 자기자본 3조 9000억원의 대형 증권사가 탄생하게  미래에셋증권(5조 8000억원), 우리투자증권을 사들인 NH투자증권(4조 5000억원)에 이어 업계 3위다. 특히 현대증권은 NH투자·대우·삼성 등과 함께 종합금융투자사업자 자격을 갖고 있어 KB금융지주와의 시너지 효과가  이번에 1조원이 넘는 금액을 써낸 것으로 전해졌다. 이날 현대증권 종가(6870원)로 계산한 해당 지분 시가의 3배다. 현대증권이 당분간 M&A 시장에 나올 수 있는 마지막 대어라는 점, 이번에도 실패하면 회장 연임 가도에도 빨간불이 켜진다는 점 등을 감안해 ‘통 큰 베팅’을 한 것으로 보인다. 하지만 강력한 라이벌이었던 한국금융지주도 1조원 이상 써내 막판까지 가슴을 졸여야  “KB금융과 한국금융 모두 1조원 초반을 써냈고 가격 차이가 수백억원 이내로 근소했다”면서 “KB금융이 순유입액 기준으로 가장 높은 가격을 냈다”고 설명했다. 이어 “워낙 가격 차가 근소해 거래종결 능력, 할인조건 등 비가격 요소를 꼼꼼하게 따졌으나 이 부분에서도 거의 대등해 결국 가격 조건으로 우선협상대상자를 선정하게 됐다”고 덧붙였다. 복병으로 꼽혔던 홍콩계 사모펀드(PEF) 액티스는 7000억원가량 적어낸 것으로 , 대우증권에 이어 ‘삼수’ 만의 성공이지만 대상범위를 넓히면 ‘M&A 잔혹사’라는 말이 나올 정도로 KB는 운이 따라주지 않았다. 2006년 외환은행을 시작으로 우리금융, 대우증권 등을 잇따라 놓쳤다. 하지만 몇 차례나 공식 발표가 미뤄지며 손에 땀을 쥐는 접전 끝에 현대증권을 품에 안음으로써 재도약의 발판을 다지게 (연결 기준)은 약 375조 3000억원이다. 한때 90%나 되던 은행 비중이 LIG손보(현 KB손보, 자산 26조 5000억원) 인수 이후 80%로 줄어들긴 했지만 여전히 높다. 현대증권 인수 시너지를 최대한 끌어내면 60%까지 낮출 수 있다는 게 윤 회장의  맞게 된 현대증권은 안도하는 표정이다. 대형 증권사(한국투자증권)를 거느리고 있는 한국금융지주에 인수되면 구조조정이 불가피하기 때문이다. 애초 일본계 금융자본 오릭스PE에 6457억원을 받고 현대증권을 팔려 했던 현대그룹도 그때보다 3000억원 이상 비싼 값을 받아 ‘남는 장사’를   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 임대주택 인기에 청약 가능한 '무주택자' 기준 관심- 전용 20㎡이하 주택·오피스텔 소유자 '무주택자'- 60세 이상 세대원이 집 소유해도 청약 가능해- 한 주택 공동소유한 경우는 '유주택자'로 분류△저렴한 임대료에 장기간 거주할 수 있는 공공임대주택이 인기를 끌면서 임대주택 청약 요건 1순위인 무주택자 기준에 대한 관심이 커지고 있다. 아파트 공사가 한창인 경기도 화성 동탄2신도시 전경. [사진=LH][이데일리 김성훈 기자] 자영업자 김모(38)씨의 관심은 온통 4월에 쏠려 있다. 벚꽃 놀이 떠날 계획에 부풀어서가 아니다. 자신이 살고 있는 경기도 시흥시에서 10년 분양전환 공공임대주택 물량이 나오기 때문이다. 시흥시 정왕동에 전용면적 19㎡짜리 원룸 한 채를 가지고 있는 김씨는 얼마 전 LH(한국토지주택공사) 공공임대 무주택자 기준을 알아보던 중 전용 20㎡ 이하 원룸을 소유한 사람도 무주택자로 분류된다는 사실을 알고 청약을 결심했다. 그는 “지금 사는 전셋집을 재계약하는 과정에서 전세금을 3500만원이나 올려줘야 해서 보유한 원룸을 팔아야 하나 걱정했다”며 “분양 전환 임대주택에 당첨돼 입주하면 지금 받는 원룸 임대료로 주거비(월세)를 충분히 충당할 수 있을 것”이라고  저렴한 임대료에 장기간 거주할 수 있는 공공임대주택이 요즘 주목받고 있다. 임대주택은 한때 ‘저소득 계층의 집’이라는 인식이 강했지만 최근 들어 신혼부부·사회 초년생·대학생 등 입주자 대상 범위가 확대되고 주택형도 다양해지면서 전세난의 구원투수로 떠오르고 있다. 임대주택 입주자 선정 기준이 점차 세분화되는 가운데 임대주택 청약 요건 1순위인 무주택자 기준을 숙지한다면 집을 가지고 있어도 임대주택 입주를 신청할 수 있다.◇ 60세 이상 세대원이 집 갖고 있어도 당신은 ‘무주택자’무주택자의 기준이 되는 주택의 범위는 건물등기부 등본과 건축물대장·과세 자료 등에 등재된 전국에 있는 주택을 말한다. 무주택 기간은 만 30세 미혼부터 적용된다. 30세 이전에 결혼했다면 혼인 신고일부터 무주택자가 된다. 주택을 사들였다가 매도 후 무주택자로 돌아왔다면 주택을 처분한 날부터 무주택자 신분으로 돌아간다. 무주택자는 세대주를 비롯한 배우자와 직계존속 등 주민등록상 세대원 전원이 무주택자여야 한다. 주목할 점은 본인 혹은 세대원이 주택을 소유했더라도 무주택자로 보는 경우가 있다는 것이다. 김씨처럼 전용 20㎡(약 6평) 이하의 주택 소유자는 무주택자로 분류된다. 다만 20㎡ 이하 주택을 2가구 이상 가지면 유주택자가 된다. 업무용이나 상업용 오피스텔을 소유한 경우에도 무주택자 신분이 유지된다. 오피스텔이 건축법상 업무시설로 분류돼 주택법령상 주택에 해당하지 않아서다. 다만 고가이거나 여러 채의 오피스텔을 보유한 임대사업자는 자산 보유 및 소득기준(건물·부동산 2억 1550만원 이하)을 넘어 청약할 수 없다. 세대원 가운데 노부모 등 60세 이상 직계존속이 가진 주택에 같이 살 때(노부모 부양 특별공급 제외)도 무주택자 신분을 가질 수 있다. 시골 등에 주택을 가지고 있지만 주택의 기능을 하지 못하고 폐가로 남은 주택 소유자와 도시가 아닌 면단위 행정구역에 지어진 사용승인 20년을 넘은 전용 85㎡ 이하의 단독주택 소유자도 무주택자로 인정된다. 아울러 도시가 아닌 곳에 지어진 2층 이하(연면적 200㎡) 무허가 건물 소유자도 지자체로부터 무허가 건물 승인을 받으면 무주택자로  판매보상기획처 통합판매센터 부장은 “부동산 투기가 아닌 단지 집을 갖고 있다는 이유로 주택 우선공급 대상에서 제외돼 내 집 마련의 기회를 잃게 되는 불합리성을 없애기 위해 무주택세대 구성원에 대한 예외를 인정하는 것”이라고 설명했다. ◇집  공동 소유자는 ‘유주택자’…3개월 이내 처분해야반면 주택을 공동으로 소유한 자는 무주택자 혜택을 받을 수 없다. 예컨대 상속 등의 이유로 전용 76㎡짜리 다세대주택을 4명이 공동 소유하고 있다면 본인이 소유한 주택의 전용면적은 20㎡를 밑도는 셈이지만 유주택자가 되는 것이다. 이 경우 3개월 이내에 공유지분을 처분해야 무주택자 요건이  세대주만이 신청할 수 있던 임대주택 청약이 무주택자 세대원으로 범위가 넓어졌다. 국토교통부가 지난해 시행한 ‘주택공급 규칙 개정안’에 따르면 청약저축에 가입한 무주택 세대원도 국민주택 등에 청약할 수 있게 됐다. 결혼 등으로 세대주가 세대원으로 바뀌어 청약 당첨이 취소되거나 노부모와 함께 살다가 아파트 분양을 위해 세대주를 바꿔야 하는 불편을 덜기 위해서다. 김은중 LH 판매보상기획처 통합판매센터 차장은 “전세임대나 매입임대·분양전환 공공임대 등 각 주택 상품의 특징과 입주 조건이 다르기 때문에 주택형별로 요구 조건을 잘 선별해 신청해야 한다”며 “집을 갖고 있더라도 무주택자로 분류될 수도 있기 때문에 자신의 상황을 꼼꼼히 살펴보고 무주택자 여부를 확인해보는 게 좋다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 은행권 연봉킹은 외국계 시중은행인 한국씨티은행인 것으로 나타났다.    1일 금융감독원 전자공시시스템에 공시된 13개 시중, 특수, 지방은행의 사업보고서를 보면 외국계 시중은행인 씨티은행의 직원 연봉이 9천100만원으로 가장 높다.    KEB하나은행이 8천500만원으로 2위에 올랐고, 신한은행과 KB국민은행은 8천200만원으로 공동 3위를 차지했다.     지방은행인 대구은행이 8천만원으로 5위에 랭크됐다. 우리은행과 부산은행, 광주은행은 7천800만원으로 공동 6위를 차지했다. 경남은행(7천500만원)과 SC은행(7천200만원)도 10위 안에 들었다.    근속연수가 여성보다 긴 남성들의 연봉은 대부분 1억원을 넘기거나 이에 근접했다.     KEB하나은행이 1억1천400만원으로 가장 많은 보수를 챙겼다. 씨티은행(1억1천만원), 국민은행(1억400만원), 신한은행(1억100만원), 부산은행(1억100만원)도 1억원 넘게 받았다.     SC은행(9천700만원)과 경남은행(9천700만원), 우리은행(9천600만원)도 1억원에 근접했다. [연합뉴스TV제공]    그러나 여성들의 연봉은 대부분 5천만 원대에 머물러 남성 연봉의 절반 수준에 불과했다.    6천만원을 넘은 곳은 씨티은행(7천만원)과 KEB하나은행(6천500만원) 등 두 곳밖에 없었다.    우리은행(5천900만원), 국민은행(5천900만원), 신한은행(5천700만원)이 그 뒤를 이었다.    지방은행인 광주은행(5천600만원), 대구은행(5천600만원), 전북은행(5천500만원), 부산은행(5천400만원) 여직원들도 5천만원 넘게 받았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올해 영국의 최저임금은 역사상 가장 빠르게 올랐다. 2008년 금융위기 이후 하락세를 보이던 최저임금이 2013년 이후 상승세를 보이고 있지만 올해는 그 증가율이  이른다. 평균 임금 상승률보다 4배나 높다. 여당인 보수당을 비롯해 정치권이 최저임금 인상에 팔 걷고 나서면서다. 닉 볼스 영국 기술장관은 최근 연설에서 “내가 죽고 천국으로 온 것 같은 기분이 든다”며 “내가 기억하기로 역사상 서방 국가들이 행했던 법정 최저임금 인상 중 가장 큰 폭이다”고 밝혔다. 기존 최저임금제에 생활임금을 신설한 영국의 최저임금법은 1일(현지시간)부터 시행된다.■최저임금, 저성장과 불평등 해법으로 주목 최저임금은 저성장과 불평등을 해결하는 수단으로 주목받고 있다. 선진국은 물론 개도국도 불평등과 저성장을 해결하기 위해 최저임금 정책에 관심을 돌리고  처음으로 지난해 1월 1일부터 시간당  1만1000원)의 최저임금제를 시행했다.(// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 드라마에서 제품을 선전하는 간접광고(PPL)의 최고 조합은 배우 송중기와 현대자동차의 올 뉴 투싼인 것으로 1일 조사됐다.    중고차 매매 전문기업 SK주식회사 엔카가 지난 3월 성인남녀 438명을 대상으로 '드라마 속 주인공과 가장 잘 어울리는 차'를 설문한 결과에 따르면 KBS2 드라마 '태양의 후예'의 주인공인 송중기와 올 뉴 투싼을 전체 응답자의  꼽아 1위였다.     올 뉴 투싼은 극 중 특전사 대위 유시진(송중기 분)의 차로 등장한다. 촬영지인 그리스의 아름다운 풍경을 담은 장면에 산뜻한 아라블루 색상의 올 뉴 투싼이 등장해 많은 시청자의 관심을 받았다.     응답자들은 "비포장도로를 달릴 때 볼 수 있는 파워풀한 주행 성능이 박력 넘치는 군인의 모습과 잘 어울린다", "올 뉴 투싼만의 투박하면서도 강인한 모습이 극 중에서 힘든 역경을 돌파해내는 주인공을 연상시킨다"고 평가했다.     2위는 전체 응답자의  각각 선택한 MBC 드라마 '결혼 계약'의 배우 이서진과 BMWi8, JTBC 드라마 '마담 앙트완'의 배우 한예슬과 닛산 쥬크였다.    SK엔카직영 관계자는 "최근 자동차 업계에서 드라마 주인공의 캐릭터와 극 전개에 적절하게 녹아드는 진화된 방식의 PPL이 활발히 이뤄지고 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]현대그룹, 두산重 등 적자기업 임원도 고액 보수 대열 동참    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 작년 한 해 동안 5억원이 넘는 고액의 보수를 받은 기업 등기임원은 모두 748명으로 집계됐다.     이 중 10대 그룹의 전·현직 임원이 4명 중 한 명꼴이었다.     1일 재벌닷컴이 금융감독원 전자공시시스템에 2015회계연도 결산 사업보고서를 올린 2천643개사의 등기임원 보수 내역을 분석한 결과에 따르면, 5억원 이상 보수(급여·퇴직금·스톡옵션·기타근로소득 포함)를 받은 경영인은 748명으로 1년 전(720명)보다 3.9%, 28명 늘어났다.     지난해 보수총액이 5억원 이상인 등기임원 중에서 10대 그룹의 전·현직 임원이 191명으로 전체의  차지했다.     그룹별로는 삼성 임원이 49명(6.3%)으로 가장 많았다.     그다음으로 현대차 29명(3.7%), SK 26명(3.3%), LG 22명(2.8%), GS 17명(2.2%), 포스코 16명(2%), 롯데 15명(1.9%), 한화 12명(1.5%), 현대중공업 4명(0.5%), 한진은 1명(0.1%)이었다.    ◇ 최상위 보수 임원은 권오현 부회장    지난해 가장 많은 보수(퇴직금 제외한 순수 근로소득 기준)를 받은 경영인은 권오현 삼성전자 부회장이었다.     권 부회장은 149억5천400만원을 받아 전년(93억8천800만원)보다 연봉이 59.3%(55억6천600만원) 늘었다.    정몽구 현대차그룹 회장이 98억원, 손경식 CJ제일제당 회장이 80억9천500만원, 조양호 한진그룹 회장이 64억1천75만원, 신동빈 롯데그룹 회장이 58억322만원으로 2~5위에 포진했다.    정몽원 한라그룹 회장이 55억8천634만원, 구본무 LG그룹 회장이 53억4천800만원, 이웅열 코오롱그룹 회장이 48억1천8만원으로 그 뒤를 이었다.    2014년 145억7천200만원으로 전문경영인 중 '연봉킹'에 올랐던 신종균 삼성전자 사장은 지난해 보수총액이 47억9천900만원으로 67.1% 급감했다.    윤부근 삼성전자 사장은 32.7% 줄어든 36억9천700만원을 받았다.     ◇ 적자 기업 임원들도 고액 보수     현정은 현대그룹 회장은 그룹 계열사들이 유동성 위기에 빠져 강도높은 구조조정을 하고 있는 상황에서 45억3천200만원의 보수를 받았다.    두산중공업의 박지원 부회장과 정지택 부회장은 지난해 연결기준 1조7천억원대 손실을 냈음에도 각각 17억6천100만원과 15억1천100만원의 보수를 챙겼다.    조남호 한진중공업 회장은 지난해 연결기준으로 2천500억원대 적자가 났지만 7억4천500만원을 가져갔다.    허경수 코스모그룹 회장은 지난해 연결기준 1천200억원대 적자를 낸 코스모화학과 240억원대 적자를 낸 코스모신소재에서 총 16억8천100만원을 받았다.    동국제강의 장세주 회장과 장세욱 부회장도 지난해 연결기준 2천200억원대의 적자가 발생했지만 퇴직금을 포함해 각각 40억7천700만원과 20억7천800만원의 보수를 받은 것으로 나타났다.    GS그룹 계열인 GS이앤알 하영봉 사장은 지난해 690억원대 적자가 났지만 6억2천700만원의 보수를 챙겼다.     ◇ 여성 고액보수 임원은 모두 재벌가    임원보수 5억원 이상인 여성 경영인은 모두 재벌가 출신이었다.    현정은 현대그룹 회장이 45억3천200만원으로 1위, 신영자 롯데삼동복지재단 이사장이 32억6천799억원으로 2위를 차지했다.    이어 이어룡 대신증권 회장이 24억9천만원, 이부진 호텔신라 사장이 20억3천100만원, 정성이 이노션 고문이 14억8천78만원, 최은영 유수홀딩스 회장이 11억2천200만원, 김은선 보령제약 회장과 김은정 보령메디앙스 부회장이 각각 9억4천250만원과 8억8천500만원을 받아갔다.    임창욱 대상그룹 회장의 부인 박현주 부회장은 8억원의 보수를 받았다.    ◇ 유경선 유진그룹 회장 퇴직금 152억원 '신기록'    지난해 2명의 경영인이 100억원 이상의 퇴직금을 받은 것으로 나타났다.    유경선 유진그룹 회장은 유진기업 등기임원직을 내놓으면서 퇴직금 조로 152억원을 받아가 작년도 최고액 퇴직금 수령자 기록을 세웠다.     그의 보수총액은 154억2천만원으로 전체 1위였으나 급여와 상여금 등 근로소득은 1억8천만원에 불과했다.    정동섭 동일제지 회장은 동일제지와 계열사인 태림포장공업 등기임원에서 물러나면서 모두 101억3천만원의 퇴직금을 받았다.     한편 지난해 삼성물산, 롯데쇼핑, 호텔롯데, 한샘 등 4개사가 5억원 이상의 고액 보수 임원 5명씩을 배출했다.    이웅열 코오롱그룹 회장은 코오롱, 코오롱글로벌, 코오롱글로텍, 코오롱생명과학, 코오롱인더스트리 등 5개사에서 총 48억1천만원을 받아 작년에 가장 많은 수의 회사에서 5억원 이상씩의 보수를 받은 경영인이 됐다.    삼성전자는 5억원 이상 고액보수를 받는 등기임원 4명을 배출했지만, 이들의 보수총액 합계액이 266억2천700만원으로 단일 회사로는 가장 많았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이미영 기자] [편집자주] 경제생활에서 최선은 좋은 선택입니다. 더 좋은 선택을 하기 위해선 우선 ‘비교’를 잘해야 합니다. 값싸고 질좋은 물건을 찾아내기 위해서죠. 경기 불황 탓에 이런 ‘가격대비 성능’(가성비)은 더욱 중요해졌습니다. 그래서 독자들의 현명하고 행복한 소비를 위해 대신 발품을 팔기로 했습니다. 넘쳐나는 제품과 서비스, 정보 홍수 속에서 주머니를 덜 허전하게 할 수 있는 선택이 무엇인지 ‘작은(小) 범위에서 깊게(深)’ 파헤쳐 보겠습니다.[['소심'한 경제-아울렛 쇼핑①]백화점보다 비싼 경우도 있어…제품 생산연도·이월상품 품목 확인해야 ]경기 파주시 c아울렛 전경.#주부 A씨는 지난달 처음으로 친구들과 함께 프리미엄 아울렛을 찾았다. 유명 브랜드들이 한꺼번에 모여있는 데다 곳곳에서 할인행사를 하고 있었다. 백화점 가격을 감안할때 아울렛 제품이 훨씬 싸다고 느껴졌다. A씨는 이날 부모님 선물로 아웃도어 재킷과 신발을, 본인이 입을 원피스를 각각 사왔다. 일주일 후 백화점에 갔던 A씨는 깜짝 놀랐다. 자신이 산 제품과 똑같은 제품이 백화점에서도 가격차이 없이 그대로 할인행사를 하고 있었던 것이다. A씨는 뭔가 속은 기분이 들어  장만하려는 쇼핑객들이 늘고 있다. 최근엔 수도권 외곽에 이월상품들을 저렴하게 구입할 수 있는 프리미엄 아울렛이 생겨나면서 쇼핑객들의 선택권도 넓어졌다. 하지만 아울렛이라고 무조건 싸게 팔 것이란 인식은 금물. 아울렛에서 ‘바가지’를 쓰지 않으려면 어떻게 해야 할까?프리미엄 아울렛은 국내·외 유명 브랜드의 이월상품을 큰 폭으로 할인해서 판다. 이 때문에 품질과 디자인이 상대적으로 우수한 제품을 사고 싶어도 가격이 비싸 엄두를 못냈던 알뜰족에게 인기가  상품의 경우 백화점과 아울렛 가격이 크게 차이가 없다는 게 전문가들의 평가다. 국내 대형 의류업계 관계자는 “아울렛이라고 해서 무조건 싸게 파는 것은 아니다”며 “제품의 생산일자와 브랜드의 지난해 제품 목록 등을 꼼꼼히 살펴보고 구매를 결정해야 한다”고  아웃도어 상품이다. 최근 아울렛에 다녀온 김모씨(33·여)는 “다른 상품보다 유독 아웃도어 제품가격이 백화점과 큰 차이가 없었다”며 “제품을 싸게 구입할 수 있을 것이란 기대를 했는데 결국 그냥 돌아왔다”고  가격이 크게 할인되지 않는 데에는 그만한 속사정이 있다. 아웃도어 의류나 등산화는 비교적 유행을 타지 않는 데다 디자인에 큰 차이가 없는 제품들이다. 아울렛 아웃도어 제품을 지나치게 할인할 경우 백화점 상품의 경쟁력이 크게 떨어지게 된다는  의류업계 관계자는 “국내 프리미엄 아울렛이 신세계, 롯데, 현대 등 대형 백화점 유통망 회사와 동일하기 때문에 백화점에서 파는 제품과 아울렛에서 파는 상품과의 가격차이가 많이 날 경우 불리할 수 있다”며 “아울렛 제품 중 아웃도어 상품들이 크게 차이 나지 않는 이유”라고  나오는 기획상품의 가격과 품질도 꼼꼼히 따져봐야 한다. 이 관계자는 “의류업체에서 대부분 아울렛 용 기획상품을 따로 만드는 경우가 있다”며 “40만원짜리 제품을 80만원으로 부풀린 후 50% 할인해 준다며 판매하기도 한다”고  제품 품질이나 디자인을 꼼꼼히 살피고 ‘가성비(가격 대비 성능)’를 잘 따져야 한다. 피해를 줄이기 위해선 제품 태그에 붙어 있는 생산시기를 잘 살펴봐야 한다는  “최근에 생산된 제품이 아울렛으로 들어와 할인되는 경우는 대부분 기획상품일 공산이 크다”며 “제품 정보를 스스로 확인하지 못할 경우 해당 의류점 직원에게 직접 확인해봐야 한다”고 말했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이미영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강덕우 기자 = 지난해에만 총 1090억 달러에 달하는 인수·합병(M&A;) 계약을 체결한 중국 기업들이 올해에도 공격적인 M&A;에 나서면서 세계 시장을 휩쓸고 있다. 1일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)는 톰슨로이터가 집계한 자료를 인용해 지난 1분기에만 중국에서 외국기업 인수에 투입한 금액이 1010억 달러(약 115조5238억원)에 달해 역대 최고치를 기록했다고 보도했다. 이는 같은 기간 전 세계 M&A; 금액인 6820억 달러(780조716억원)의 15%에 달하는 규모이다. 또 올해 들어 중국의 M&A; 활동은 지난해 한 해 동안 중국이 외국기업 인수에 투입한 비용(1090억 달러) 약 4배 정도 급증한 셈이다. 지난 2월 합의된 중국화공(中國化工)-신젠타 인수건만 해도 약 430억달러(약 49조1834억원)에 달한다. 이번 톰슨로이터 자료가 안방보험(安邦)의 150억 달러(약 17조4900억원) 스타우드호텔 인수 철회 이전에 집계된 것을 감안해도 차이나머니의 세계시장 진출 가공할만하다. 시티그룹의 콜린 밴필드 M&A;헤드는 "중국발(發) M&A; 물결이 세계시장의 판도를 완전히 바꿔놓았다"고 말했다.  중국의 공격적인 M&A; 활동은 중국이 공업·제조 부문을 축소하고 소비 중심 경제구조로 전환하면서 변형하는 소비자 욕구를 충족시키기 위한 것으로 보인다. CNBC에 따르면 차이나머니는 외국의 ▲호화호텔 ▲가전제품 ▲산업장비 ▲영화사 ▲소프트웨어 배급회사 ▲스마트폰 앱 개발 업체 등에 눈독 들이고 있다. 이는 중국의 소비 중심 경제 전환은 이들의 M&A; 방향과 잘 맞물려져 있다. 실제로 지난 1월 중국 완다(萬達) 그룹이 '다크나이트'와 '쥐라기월드' 등 히트작을 제작한 할리우드 영화사 레전더리 엔터테인먼트를 35억 달러(약 4조33억원)에 인수한다고 발표한 바 있다. 하지만 글로벌 금융시장 참여자들은 '차이나머니의 진격'을 그리 달갑지 않게 여기고 있는 것으로 알려졌다. 중국 기업들은 선진 서방국가들의 상거래 관습과 들어맞지 않아 예측할 수 없는 행동으로 계약을 파기할 뿐만 아니라 거래 수수료를 지불하는 데 매우 검소하기 때문이다. 안방그룹-스타우드호텔 인수건도 안방보험 측이 인수를 이틀 만에 일방적으로 철회하는 바람에 기존 인수주체였던 메리어트의 인수가격만 대폭 오르는 사태가 발생했다. 또 중국기업의 M&A; 시장 진출이 불안정한 위안화와 전반적인 중국 경제 리스크를 도피하는 것이라는 우려도 나오고 있다. 한편 글로벌 경제둔화로 글로벌 M&A; 시장 규모가 축소돼 중국의 시장참여 비중을 증폭시키기도 했다. 1분기 세계 M&A; 규모는 전 분기 대비 57%나 쪼그라들었으며, 지난해 같은 기간에 비해서도 14% 줄었다. ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 노벨 경제학상 수상자인 폴 크루그먼에게 '오프더레코드'(비공개)로 말한 내용이 공개돼 일본 정부가 당황하고 있다고 1일 니혼게이자이(日本經濟)신문 등이 보도했다. 크루그먼 교수는 지난달 22일 도쿄 총리 관저에서 열린 '국제금융경제분석회의'에 참석해 아베 총리에게 내년으로 예정된 소비세 증세 등을 보류할 것 등을 조언했다.  당시 회의에서 아베 총리는 크루그먼 교수에게 증세 보류안 외에도 다른 경제 문제 등에 자문을 구했던 것으로 보인다.  크루그먼은 지난달 26일 자신의 트위터에 "내가 도쿄에서 말한 것"이라는 제목으로 12페이지 분량의 의사록을 공개했다. 그런데 그가 공개한 의사록은 당시 회의에서 아베 총리가 "이것은 비공개 조건"라고 전제를 붙인 것이다.   크루그먼이 공개한 의사록에 따르면, 아베는 회의에서 크루그먼에게 "재정지출 확대의 여지가 가장 큰 것은 독일이다 .독일 방문 때 재정지출 확대의 협조를 설득할만한 아이디어는 없나"라고 비공개로 질문했다. 아베는 오는 5월  미에(三重)현 이세시마(伊勢志摩)에서 열리는 주요7개국(G7) 정상회의를 앞두고 유럽의 G7 국가들을 순방하면서 독일을 찾을 예정이다.  이에 크루그먼은 "외교술은 내 전문이 아니다", "앙겔라 메르켈 독일 총리는 해결해야 할 문제가 산적해있다"라고 답했던 것으로 전해졌다.  또한 아베는 독일이 난민 수용과 교육에 투자하는 것이 "효율적인" 경제 정책인지 크루그먼에게 물었다. 이에 크루그먼은 "난민을 돌보는 것은 재정지출을 확대할 만큼의 비용이 들지는 않는다"고 답해 사실상 독일의 재정지출 확대를 이끌어내는 것은 어려움을 시사했다.  아베 총리가 독일의 재정지출 확대에 큰 관심을 보이는 것은 일본이 양적완화로 대표되는 경제정책인 아베노믹스에도 불구하고 내수 활성화에 실패, 디플레이션을 탈피하지 못하고 있기 때문이다. 최근 일본이 도입한 마이너스 금리정책을 도입하는 등 경기 부양에 나섰지만, 오히려 엔화환율은 오히려 강세 흐름을 보이는 등 한계점에 봉착했기 때문에 재정지출 확대를 통해 경기를 부양하려는 것이다.  또한 일본에서는 오는 5월 미에(三重)현 이세시마(伊勢志摩)에서 주요7개국(G7) 정상회의가 열리는데, 이번 정상회담의 의장인 아베 총리는 회의를 성공적으로 개최해 국제사회에서 일본의 존재감을 부각시키는 의도도 있다.   재정지출 확대 방안은 내수를 활성화시킬 방안으로 거론되고 있으며, 미국, 일본, 유럽중앙은행(ECB) 등이 찬성하고 있다. 그러나 독일은 각국의 실물 경기 활성화를 위해서는 구조개혁 외에는 방법이 없다며, 재정지출 확대에 반기를 들고 있는 상황이다. 그러나 독일은 그간 재정지출 확대에 소극적인 입장을 보여왔기 때문에 아베 총리에게는 독일을 설득하는 것이 과제인 것이다.  한편 일본 정부 대변인인 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관은 31일 기자회견에서 "의사록은 정부가 작성한 것이 아니라 어디까지나 교수 자신의 메모다"라고 설명했다. 그러면서 스가 장관은 "항의할 생각은 없다"라고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이 근사한 현대식 건물은 노량진 수산시장입니다. 보름 전 개장을 했죠. 하지만 내부 곳곳은 보시는 것처럼 이렇게 텅 비어있습니다. 새 건물이 비좁은 데다 장사하기에는 적합하지 않은 구조라며 상인들이 입주를 거부하고 있기 때문입니다. 급기야 수협이 나서서 기존 시장에서 영업을 계속하고 있는 상인들을 상대로 실력행사에 나서면서 갈등이 격화하고 있습니다.  생생리포트, 민경호 기자가 취재했습니다.<기자>오늘(1일) 새벽 1시쯤, 건장한 남성 수십 명이 예전 노량진 수산시장 주차장 입구를 막아섭니다.[이동해요, 빨리, 빨리!]기존 시장에서 장사하고 있는 상인들의 영업을 막기 위해 수협 측이 용역 직원들을 동원한  버스를 가로막고 오물을 뿌려가며 거세게 항의했습니다.[아이고, 사람 죽네! 사람 죽어!]양측의 충돌은 새벽 4시 반까지 이어졌는데, 상인 한 명이 다쳐 병원으로 옮겨졌고, 35명이 경찰에  시장 출입구가 이처럼 폐쇄됐지만, 많은 시장 상인들은 여전히 기존의 시장에 남아  공간도 좁은 데다 환기 시설과 수족관 온도조절 등이 예전 시장만 못하다는 겁니다.[강연화/노량진수산시장 상인 : (천장에서) 물이 줄줄 새. (지하에) 폐 스티로폼 태우는 데가 있어요, 소각하는 데가. 냄새가 나서 저기 들어가 있는 상인들도 (건물) 안에 못 있어, 다 밖에 나와 있어요.]하지만 수협은 새 건물로 옮기는 데 상인들이 다 동의해놓고 뒤늦게 다른 얘기를 하고 있다고 주장합니다.[김덕호/노량진수산주식회사 과장 : 상인들이나 중계·도매인분들도 (설계에) 찬성을 하셨습니다. (시설이) 보이지 않는다고 해서 전혀 환기나 이런 게 안 되는 게 아니고 다 천장을 통해서 환기되는 거고요.]새 건물의 정상화를 주장하는 수협과 기존 시장의 리모델링을 요구하는 상인들의 갈등이 격화되면서 서울의 명소였던 노량진 수산시장을 찾는 발길이 갈수록 줄어들고 있습니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 신호식) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금값 16% 오르며 30년 만에 최대 상승폭 기록     (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 금과 철광석, 돼지고기 선물 등이 지난 1분기 상품시장에서 가파른 가격 상승률을 보인 것으로 1일 집계됐다.    금값은 지난달 31일 온스당 1,233 달러에 거래돼  상승률로 분기를 마감했다. 이는 1986년 3분기 이후 근 30년 만에 최대 상승 폭에 해당한다.    미국 연준의 10년 만의 금리 인상을 앞둔 지난해 10%나 하락했던 금값이 큰 폭으로 반등한 것은 중국과 글로벌 경제 전망, 유럽과 일본의 마이너스 금리정책에 대한 우려와 함께 미국의 금리 인상 횟수가 줄어들 것이라는 전망 등 여러 가지 요인에 따른 것이다.     톰슨 로이터 GFMS의 금 컨설턴트들은 그러나 아시아의 금 수요가 취약하다고 경고하면서 "최근 금값의 랠리는 단기에 그칠 것이며 시장 불안이 완화되기 시작한다면 다시 후퇴할 가능성이 있다"고 말했다.     철광석은 1분기에 25% 가까이 올라 금값보다 높은 상승률을 기록했다. 지난해 12월 t당 37달러까지 내려갔던 철광석 가격은 현재 t당  있다.     철광석 가격의 힘찬 랠리는 중국의 철강 가격 상승, 건설 성수기를 앞둔 철강회사들의 생산량 확대를 반영한 것이다.     원자재 시장에서 비중은 작지만 최고 상승률을 보인 품목은 돼지고기 선물로, 1분기에 35.2% 상승했다.     이에 반해 기상 호조와 재고 누적 탓에 천연가스 가격은 20%로 최대의 하락률을 기록하며 1분기를 마쳤다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  성공예감 김원장입니다. [김기자의 똑똑한 경제] □ 방송일시 : 2016년 04월 01일(금요일) 이 기사는 KBS뉴스 홈페이지에서 음성서비스로도 들으실 수 있습니다.Q. 인서트 (진중권 성대모사)  : 그때그때 다른 금값 부가세 안녕하세요. 저, 평론가  금을 사려면 원래는 10%의 부가세를 낸다고  사는 게 무슨 잘못도 아니고 무슨 세금을 내요?그것도 10%나 말이죠? 금이라서 세금도 금값인가요?? 하하하아, 그리고 말이죠. 오랜만에 나왔는데 궁금한 거 더  게 어디 어디 붙는 세금이에요?그리고 그건 왜 붙는 거죠??아니.. 혹시 나만 내는 거 아닌가 하구요..하하. 이거 진짜 10% 맞아요?  A. 김 기자 모든 재화와 서비스는 부가가치(부가된 가치 Added Value)가 더해져서 판매됩니다. 제가 밀가루를 1천 원에서 사 와서, 단팥을 넣어 단팥빵을 2천 원에 팔았다면 1천 원의 부가가치를 새로 만든 거죠. 그 새로 부가된 가치에 부과하는 세금이 부가세입니다. 그러니 모든 재화와 서비스가 판매될 때는 그때마다 부가세가 10% 들어갑니다. 오늘도 많이 내실 거예요. 된장찌개를 드셔도, 주유소에서 기름을 넣어도, 찜질방에 가도 모든 가격과 요금에 10%의 부가세가 들어있습니다. 우리가 편의점에서 구입하는 모든 제품에는 부가세가 10% 들어 있습니다. 그래서 전체 국세 수입에서 28% 정도를 부가세가 올립니다. 아주 높죠. 그러니 금을 사도 당연히 10% 부가세를 내야 합니다. 그런데 금이라는 게 또 화폐 다음의 교환가치를 갖다 보니, 그럼 거래할 때마다 부가세를 낼 수도 없고, 그래서 상당수 금은방에서는 거래될 때 부가세 10%를 잘 안 내는 관행이 생겨버렸습니다(이렇게 부가세 안내는 금을 '뒷금' 부가세 낸 금을 '앞금'이라고 한데요~). 이러다 보니 소비자가 금 현물투자를 위해 은행에 갔다가 금값에 부가세 10%를 추가로 내려면 왠지 손해 보는 느낌이 드는 겁니다(그래서 이제 수익을 내려면 최소 금값이 10% 이상 올라야 하는 거죠). 부가세는 부과하기 쉽고 또 과세과정도 매우 간단하다는 장점이 있습니다. 조세 저항도 적고요. 편의점에서 맥주 사면서 "저 이 10%는 못 내겠어요" 이런 사람은 없죠... 하지만 부자나 가난한 사람이나 똑같이 내는 간접세라는 단점이 있습니다. 이걸 조세의 역진성이라고 합니다. 더 무서운 게 부가세를 올리면 세금도 쉽게 더 걷히지만, 물가가 그만큼 올라갑니다. 부가세를 2% 올리면 자장면값도, 학원비도, 승용차 판매가격도 그만큼 올라갑니다. 만약 그렇게 물가가 오른대도 다 팔리면, 세금도 더 걷히고, 경기도 좋아질 텐데요. 만약 안 팔리면요? 그럼 오히려 거래가 줄고, 경기가 오히려 나빠집니다. 그럼 걷히는 부가세도 더 줄어들게 되죠. 우리도 세수가 부족할 때마다 부가세를 올리자는 이야기가 나옵니다. 실제 글로벌 위기 이후 유럽이나 일본은 위험을 무릅쓰고 계속 올리고 있습니다. 하지만 우리는 이런저런 부작용 때문에 현실적인 고려 대상은 안 되고 있습니다. 부가세... 쉽게 거둘 수 있어 보이지만, 썩 좋은 세금은 아닙니다. <똑똑한 경제> 부가세  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>비싼 전셋값에 틀에 박힌 아파트에 사느니 차라리 도시에서 좀 떨어져 있더라도 마당이 있는 단독주택을 찾는 사람들이 갈수록 늘고 있습니다. 물론 장점도  부분도 적지 않은데 심우섭 기자가 그 장단점을 알려드립니다.<기자>회사원 김보준 씨는 지난해 중형 아파트를 팔고 근처 단독주택으로  3층 집을 짓는 데 든 5억 원은 아파트 판 돈으로 충당했습니다.[김보준/단독주택 거주 : 층간 소음 없이 마당도 왔다 갔다 집도 올라갔다가 계단으로도 재밌게 왔다 갔다 하는 그런 집, 애들이 재미있는 집을 만들어 주고 싶었죠.]다양한 이유로 단독주택을 찾는 사람이 늘면서, 지난해 단독주택 매매는 13만 건으로 전년보다 25%나 증가했는데 이는 통계작성 이래 최대  접근성이 좋은 수도권의 단독주택 매매는 2만 4천 건으로 51%나  키우거나 취미를 위해 작업 공간을 갖고 싶은 30~40대 젊은 층의 수요가 늘고 있습니다.[윤여록/공인중개사 : (예전엔) 은퇴한 분들이 중심이었고 지금은 학부형들, 젊은 엄마들이 애들을 자유롭게 키우고, 환경 좋고, 이런 쪽으로 많이 선호하죠.]수도권의 단독 주택 시세는 주변 아파트의 80%  카페나 레스토랑 등으로 개조해 임대수익을 올릴 수도 있습니다.[박원갑/KB국민은행 부동산 위원 : 비싼 전셋값을 내고 규격화된 아파트에서 사는 것보다는 차라리 나만의 주거공간을 마련하려는 젊은 층들의 수요가 앞으로 더 늘어날 것으로 예상됩니다.]다만 단독주택은 난방이나 보안이 취약한 만큼 매입 전에 주변 환경과 주택 상태를 꼼꼼히 따져봐야 합니다.(영상취재 : 강동철·서진호, 영상편집 : 이승열) 심우섭 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		스마트폰 신제품 조기 출시로 무선통신기기 19.9%↑ 선박·석유화학·석유제품 수출감소가 전체의 69% 산업부 "수출회복세 진입 판단 일러…유가 회복이 관건"【세종=뉴시스】이인준 기자 = 3월 수출 감소율이 4개월만에 다시 한 자릿수로 전환되면서, 사상 최장 기간 수출 부진이 지속되고 있는 우리 수출이 바닥을 짚은 것이 아니냐는 기대감이 높아지고 있다. 1일 산업통상자원부에 따르면 3월 수출은 429억8000만 달러로 전년보다 8.2% 감소했지만 4개월 만에 한 자릿수대로 재진입했다.  지난해 12월(-14.3%), 1월(-18.9%), 2월(-12.2%) 이후 4개월만이다. 당초 작년 말까지만해도 해가 바뀌면 수출 실적이 다시 플러스 전환할 것이라는 기대가 높았으나 상황은 기대를 빗나갔다.  정부는 그동안 수출감소의 주원인을 저유가로 지목해왔으나 중국 등 신흥국 글로벌 경기침체 우려와 저유가 사태 장기화가 중동 등 산유국의 수요 부진 등으로 감소세를 키웠다.  산업부는 하지만 3월 수출실적만큼은 다소 선방했다고 평가했다. 지난해 3월 수출은 전년보다 4.6% 감소한 468억 달러로, 2년 연속 감소세를 기록한 점은 분명 수출 부진은 현재진행형이다. 다만 수출 증가 그래프가 꺾인 지난해 1월 이후 처음으로 2개월 연속 감소율이 축소되는 모습을 보였다는 점에서 산업부는 앞으로의 수출 상황에 대한 기대감을 나타내고 있다.  또 일 평균 수출액도 2개월 연속 전월 대비 확대되고 있다는 점도 긍정적이다.  특히 전체 수출 감소에서 69% 비중을 차지하는 선박과 유가 영향품목을 제외하면 하루 평균 수출액은 1월 13억1000만 달러, 2월 14억6000만 달러, 3월 14억8000만 달러로 점차 증가 추세다. 스마트폰 등 무선통신기기를 중심으로 수출액이 큰 폭으로 증가한 것도 산업부는 긍정적으로 평가했다. 3월 무선통신기기 수출은 휴대폰이 전년보다 39.1% 증가한 데 힘입어 19.9% 증가했다. 삼성전자(갤럭시 S7), LG전자(G5) 등이 시장 선점을 위해 신제품 출시를 전년보다 한 달 앞당기면서 초기 시장물량 덕분에 수출 증가세가 확대됐다. 이들 제품이 프리미엄 제품이라는 점도 수출단가 상승에 긍정적인 영향을 미쳤다. 또 일부 산유국간 원유 생산량 동결 합의로 저유가 사태가 3월 들어 다소 누그러졌다는 점에서도 수출 회복세에 대한 기대감을 높이고 있다. 한국석유공사에 따르면 두바이유 현물 기준 국제유가는 지난달 1일 배럴당   회복 징후를 나타내고 있다.  석유화학·석유제품 품목의 경우 국제유가 변동이 가격에 영향을 미치기까지 시일이 걸리기 때문에 3월 상승요인이 아직 가격에 반영되지 않았다는 게 산업부의 설명이다. 단가하락세는 차츰 완화될 것으로 기대된다. 정승일 무역투자실장은 "아직 우리 수출실적이 반전됐다고 판단하기는 이르지만 여러가지 긍정적인 지표들이 나타나고 있다"며 "2월보다 3월 수출 실적은 개선되고 있다고 보고 있다"고 말했다. 이어 "수출회복이 본격적으로 나타나기 위해서는 유가 회복이 중요한 관건이라고 본다"며 "정부도 품목, 시장, 주체, 방식 혁신을 통해 범부처 정책역량을 집중해 나갈 것"이라고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6개월간 산지가격 26.7%↓·소비자가격 7.3%↓    (세종=연합뉴스) 김아람 기자 = 계란 산지 가격이 생산비 이하로 급락했는데 소비자 가격은 산지 가격이 내려가기 전과 큰 차이를 보이지 않고 있다.    1일 농협 축산경제리서치센터가 발간한 NH 축경포커스에 실린 '최근 계란가격 하락요인과 수급안정 대책' 보고서를 보면 올해 2월 특란 10개 기준 계란 산지가격은 939원으로 작년 같은 기간보다 30.8% 하락했다.    이는 2014년 계란 10개 생산비(1천64원)와 경영비(1천6원)보다 낮은 가격이다.    계란 산지 가격은 최근 2∼3년간 1천300원 안팎을 유지했으며, 1천원 아래로 떨어진 것은 2012년 8월(966원) 이후 처음이다.    이처럼 계란 가격이 급락한 것은 생산 측면에서 규모화가 진전되고 산란계 사육 마릿수가 급증해서다.    지난해 12월 산란계 사육 마릿수는 전년보다 6.2% 증가한 7천188만마리, 6개월령 이상 산란용 닭 마릿수는 5.9% 늘어난 5천337만마리였다.    또 5만마리 이상 사육하는 대규모 농가 비중이 2012년  지난해 34.9% 늘어 계란 공급 과잉이 발생하기 쉬운 상황이 됐다.    최근 6개월간 계란 10개 산지가격 추이를 보면 작년 9월 1천281원에서 지난 2월 939원으로 26.7%(342원) 떨어졌다. 월별 계란가격 동향[농협 축산경제리서치센터 제공]    그런데 이 기간 평균 소비자 가격은 1천967원에서 1천824원으로 7.3%(143원) 하락하는 데 그쳤다.    결과적으로 소비자 가격에서 차지하는 유통 마진율은 작년 9월 34.9%(686원)에서 올해 2월 48.5%(885원)로  올랐다.    산지 가격 하락 시 대형 유통업체가 이윤을 최대한 확보해 계란 소매 유통마진이 큰 폭으로 상승했다고 농협은 분석했다.    농협은 "계란 산지와 소비지 간 가격 연동성이 낮아 가격 회복이 더딘 상황"이라며 "급락한 산지 가격을 이른 시일 내에 정상화하려면 소매 유통마진을 적정화해 소비를 확대하는 일이 급선무"라고 설명했다.    다만 계란 가격이 하락한 일차적인 요인은 생산 과잉이므로 수급 전망에 따라 생산자가 스스로 적정 생산을 하려는 노력이 중요하다고 농협은 강조했다.    아울러 계란 산지 가격이 생산비 이하로 하락 시 정부가 그 차액을 보전하는 제도적인 장치를 도입해 농가 경영과 수급을 안정시킬 필요가 있다고 제안했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수입·수출 동반 감소세 외국인 국내투자, 9개월 연속 감소세【서울=뉴시스】조현아 기자 = 2월 우리나라의 경상수지가 75억1000만 달러 흑자를 냈다. 사상 최장 기간인 48개월째 흑자다.  한국은행이 1일 발표한 '2016년 2월 국제수지(잠정)'에 따르면 지난달 경상수지 흑자 규모는 75억1000만 달러를 기록하면서 지난 2012년 3월부터 48개월째 흑자 기조를 이어갔다.  하지만 중국을 비롯한 신흥국의 경기와 세계수요 둔화로 수출이 줄어드는 가운데 수입이 더 많이 감소해 나타나는 '불황형 흑자' 양상은 계속됐다. 2월 수출은 365억5000만달러로 전년동기대비 9.3% 하락해 전월(-17.3%)보다 축소된 하락폭을 나타냈다. 통관 기준에서 수출 품목별 보면 선박(-46.1%), 디스플레이 패널(-30.2%), 석유제품(-26.1%) 등 수출 주력품목의 감소폭이 컸다. 수입은 286억5000만달러로 13.9% 줄었다. 전월(-24.2%)보다는 감소폭이 축소됐다. 품목별로는 유가하락의 영향으로 원유(-30.6%) 등 원자재(-23.1%)의 감소폭이 크게 나타났고, 자본재(-6.2%)와 소비재(-3.1%)도 감소세를 보였다. 상품수지 흑자 규모는 전월과 같은 79억달러를 나타냈다. 서비스수지는 지식재산권 사용료 수지가 적자 전환됐지만 여행수지·기타사업서비스 수지가 개선되면서 12억7000만 달러 적자를 냈다. 다만 전월(19억3000만달러)에 비해서는 적자폭이 줄었다.  근로 및 투자소득으로 구성된 본원소득수지는 배당수입 감소 등으로 흑자폭이 전월 12억5000만달러에서 8억5000만달러로 축소됐다. 이전소득수지는 2000만달러 흑자를 나타냈다.  자본 유출입을 보여주는 금융계정의 유출초(자본유출) 순자산 규모는 지난달 95억달러 증가했다.  이중 가장 큰 비중을 차지하는 증권투자에서 내국인 해외투자의 경우 29억4000만달러 증가로 전월(1억3000만달러 증가)보다 증가폭이 확대된 모습을 보였다. 외국인 국내투자는 32억6000만달러 줄어 전월(45억3000만달러 감소)보다는 감소 규모가 축소됐으나 지난해 6월 이후 9개월 연속 감소세를 이어갔다. 직접투자는 내국인 해외투자는 전월보다 15억1000만달러 증가했고, 외국인 국내투자는 4000만 달러 감소로 전환됐다.  지난달 파생금융상품은 7억6000만달러 증가했다. 기타투자는 자산이 4억3000만 달러 감소했고, 부채도 차입 순상환 등으로 29억9000만 달러 줄었다. 준비자산은 15억7000만달러 감소를 나타냈다. ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】 한상연 기자 = 코스피가 외인과 기관의 동반 매도세에 밀려 1970선까지 후퇴했다. 1일 코스피지수는 전 거래일( .12%) 내린  마감했다. 거래량은 3억7820만2000주, 거래대금은 4조7770억2400만원이다. 개인은 2836억원을 순매수, 외국인과 기관은 3045억원과 539억원을 순매도 했다. 이날 상한가 종목은 보락 등 1개, 하한가 종목은 없었다. 업종별로는 하락 우위 양상이 나타났다. 의약품(1.68%), 종이목재(0.38%), 통신업(0.35%) 만이 상승, 운수장비(-2.17%), 전기전자(-2.09%), 건설업(-2.00%), 철강금속(-1.98%), 증권(-1.70%) 등이 하락했다.   시가총액 상위 종목은 강한 내림세가 관찰됐다. 아모레퍼시픽(0.96%)을 제외한 삼성전자, 한국전력, 현대차, 삼성물산, 삼성생명, 현대모비스, 삼성전자우, LG화학, 네이버는 하락 마감했다. 코스닥 지수는 전 거래일(688.38) 보다 .34%) 오른  마감했다. 거래량은 5억4486만9000주, 거래대금은 2조8614억1300만원을 기록했다. 외국인과 기관은 220억원과 147억원을 순매수, 개인은 313억원을 순매도 했다. 이날 상한가 종목과 하한가 종목은 없었다. 업종별로는 혼조세 양상이 펼쳐졌다. 기타제조(3.13%), 제약(2.21%), 인터넷(2.02%), 의료정밀기기(0.98%) 등이 상승, 섬유의류(-5.62%), 통신서비스(-3.06%), 운송(-1.82%), 정보기기(-1.64%) 등이 하락했다.   시가총액 상위 종목은 강한 오름세가 나타났다. 코데즈컴바인(-7.54%), 메디톡스(-1.13%)를 제외한 셀트리온, 카카오, 동서, CJ E&M;, 코미팜, 바이로메드, 로엔, 컴투스는 상승 마감했다.  ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개소세 인하 연장·신차 효과…'서민의 발' 포터 베스트셀링 1위 올라    (서울=연합뉴스) 고웅석 김연정 기자 = 국내 완성차 5사의 3월 판매 실적은 개별소비세 인하 연장 조치 등에 힘입어 내수가 크게 늘어난 반면 글로벌 경기침체의 영향으로 수출은 소폭 줄어든 것으로 나타났다.     1일 자동차업계에 따르면 현대차·기아차·한국GM·르노삼성·쌍용차 등 완성차 5사는 지난달 국내를 포함한 전 세계 시장에서 총 79만4천505대를 팔았다. 이는 지난해 같은 달에 비해 0.9% 감소한 수치다.    완성차 5사의 3월 내수 판매는 전년 동월 대비 17% 급증한 14만8천848대를 기록했다. 현대차 7.2%, 기아차 19.4%, 한국GM 27.6%, 르노삼성 70.5%, 쌍용차 17.5% 등 전 업체의 내수 판매가 큰 폭으로 증가했다.     이같은 내수 실적 호조는 개소세 인하 혜택이 연장된 데다 각사가 우수한 성능의 신차를 쏟아냈기 때문으로 풀이된다.    수출은 중국과 러시아 등 신흥시장의 경기침체가 이어지면서 지난해 같은달과 비교해 4.3% 감소한 64만5천657대에 그쳤다. 현대차 2.2%, 기아차 7.1%, 한국GM 4.4%, 르노삼성 8.7%, 쌍용차 23.5% 등 5사 모두 수출에서 마이너스 성장을 나타냈다.    업체별 3월 실적을 보면 현대차는 지난달 국내 6만2천166대, 해외 37만712대 등 전세계 시장에서 지난해보다 0.9% 감소한 43만2천878대를 판매했다.    국내 판매는 '서민의 발'로 불리는 소형 상용차 포터와 '국민 승용차' 아반떼가 이끌었다. 특히 지난달 무려 1만214대가 팔린 포터는 1987년 출시 이래 최다 판매 실적을 달성하며 국내 자동차 시장에서 베스트셀링 모델에 올랐다.     아반떼는 8천753대가 팔리며 승용차 부문 국내 실적을 견인했다.     해외시장에서는 국내공장 수출 10만252대, 해외공장 판매 27만460대 등 총 37만712대가 팔렸다. 이는 지난해 같은 기간보다 2.2% 감소한 수치다.    기아차는 3월 한 달간 국내 5만510대, 해외 21만7천726대 등 전년 동월 대비 3.0% 감소한 26만8천236대를 판매했다.    내수는 신형 K7 등 승용차의 판매 호조에 주력 RV 차종의 꾸준한 인기가 더해져 전년 동기 대비  증가율을 나타냈다.    특히 K7은 구형 모델을 포함해 지난달 6천256대 판매돼 2009년 12월 1세대 모델 출시 이후 역대 월간 최다 판매 기록을 두 달 연속으로 갈아치웠다.    해외 판매는 내수 증가에 따른 물량 감소와 글로벌 경기의 지속적인 위축 등의 영향이 겹쳐 전년 동기 대비 7.1% 하락했다.     한국GM은 3월 한 달간 국내외에서 총 5만6천144대를 판매했다.    내수판매는 1만6천868대로 전년 동월 대비 27.6% 증가했다. 2002년 회사 출범 이래 3월 실적으로는 최대치다.     한국GM의 내수 판매는 경차인 신형 스파크가 이끌었다. 스파크는 국내에서 지난해 같은 달에 비해 무려 87.7% 늘어난 9천175대가 팔렸다. 이는 월간 기준으로 한국GM의 최대 판매량이다.     한국GM의 완성차 수출은 전년 대비 4.4% 줄어든 3만9천276대, CKD(반조립부품) 방식 수출은 7.4% 감소한 7만2천264대를 각각 기록했다.    SM6 돌풍에 힘입어 르노삼성은 6년만에 다시 내수판매 1만대 고지를 넘어섰다.    르노삼성은 지난달에 내수 1만235대, 수출 1만4천2대 등 국내외에서 총 2만4천237대의 판매 실적을 거뒀다.     이는 지난해 같은달에 비해 13.5% 증가한 수치다. 특히 내수 판매는 전년 동월 대비 70.5% 늘어났다.    이같은 실적은 지난달 초 공식 출시된 SM6가 견인했다. SM6는 한달 사이 무려 6천751대가 팔렸고 현재까지 2만대 넘는 계약 건수를 달성했다.     쌍용차는 3월에 내수 9천69대, 수출 3천941대를 포함해 총 1만3천10대를 판매했다.    지난달 초 출시된 준중형 SUV '티볼리 에어'가 '티볼리'와 동반 상승세를 기록하며 내수 판매 성장을 주도했다.    쌍용차는 "티볼리 에어는 누적 계약대수가 3천500대를 넘어섰고 티볼리 브랜드 전체 계약 물량은 8천500대를 넘겼다"고 말했다.    3월 국내 베스트셀링카는 1위 포터(1만214대)에 이어 스파크(9천175대), 아반떼(8천753대), 쏘렌토(7천611대), 싼타페(7천245대), 모닝(7천215대), 쏘나타(7천53대), SM6(6천751대), K7(6천256대), 카니발(6천75대) 순이다.    완성차 5사의 1분기 누적 판매 실적은 지난해 같은 기간에 비해 5.3% 줄어든 205만656대로 집계됐다. 내수는 36만5천772대로 6.9% 증가한 반면 수출은 168만4천884대로 7.6 % 감소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1작년 희망퇴직 현대중공업, 정규직 1474명 감소(서울=뉴스1) 이철 기자 = 조선업 불황이 이어지면서 국내 조선 '빅 3'가 지난해 1099명을 감원했다. 감원은 정규직에 집중됐으며 일부 빈자리는 비정규직으로 메웠다. 일부 업체들은 향후 구조조정의 가능성도 열어두고 있어 당분간 인원 감축 기조는 계속될 전망이다. 1일 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업의 사업보고서에 따르면 지난해 이들 3사는 1916명의 정규직을 감원하고 817명의 비정규직을  1474명의 정규직을 감원하면서 592명의 기간제 근로자를 채용했다. 지난해말 현재 이 회사의 직원수는 전년도 대비 882명 감소한 2만7409명이다. 현대중공업은 지난해 초 1400여명의 사무직 직원을 대상으로 '희망퇴직'을 실시한 데 이어 같은해 3월에는 15년 이상 장기근속 여직원을 대상으로 희망퇴직을 진행한 바  정규직을 337명, 기간제 근로자를 66명 줄어들었다. 이로써 대우조선은 지난해 직원수가 추가로 403명 감소, 1만3199명으로  정규직을 105명 줄인 반면 기간제 근로자를 291명 늘렸다. 지난해말 현재 총 직원수는 전년도 대비 186명 늘어난  실적을 낸 조선업계는 올해도 수주기근 속에 험난한 한해를 보내고 있다. 이에 각 사는 향후 현장에 투입된 협력사의 선박 건조 인력을 단계적으로 축소하는 방안을 고려중이다. 일부 업체의 경우 본사 직원에 대한 단계적인 구조조정 가능성도 열어두고 있다. 대우조선해양은 지난달 10일 열린 기자간담회에서 협력사 인력뿐 아니라 본사 직원들에 대해서도 소규모의 상시 구조조정 체계를 가동하겠다고 밝힌 바 있다. 당시 조욱성 대우조선 부사장은 "저성과자들을 중심으로 한 구조조정이 있을 것"이라면서도 "목표 수치는 직원들의 동요를 우려해 밝힐 수 없으나 한번에 대규모로 진행되지는 않을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"7월→3월→4월" 정부 신뢰 바닥, 혼란만 가중  [CBS노컷뉴스 장규석 기자]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 31일 오후 서울청사에서 '제5차 경제관계장관회의'를 주재, 모두발언을 하고 있다. 이날 회의에서 면세점 제도 개선방안이 발표됐다. (사진=기획재정부 제공)정부의 오락가락 정책에 면세점 업계의 혼란이 가중되고 있다. 당초 오는 7월 발표하기로 했던 일정을 앞당겨 이달에 발표하기로 한 면세점 추가 허용여부는 다시 다음 달로 연기되면서 면세점 직원들은 불면의 나날을 보내고 있다.  그런가하면 특정 대기업 특혜 논란을 없애기 위해 5년으로 줄인 특허기간은 3년도 안 돼서 다시 기간이 10년으로 연장됐다. 조변석개식 정책으로 정부에 대한 신뢰도도 바닥에 떨어졌다. 지난달 7일 최상목 기획재정부 1차관은 기자간담회에서 “면세점 제도 개선방안을 7월 중 발표할 예정이었으나 정책 불확실성을 줄이기 위해, 일정을 앞당겨 3월말까지 발표할 예정”이라고 공표했다. 그러면서 “특허발급요건이나 기간, 수수료 등이 모두 대상이 될 것”이라고 말했다. 그러나 지난달 31일 기획재정부가 경제관계장관회의를 통해 공개한 ‘면세점 제도 개선방안’에서는 업계 초미의 관심사인 면세점 추가 허용 여부가 쏙 빠졌다. 정부는 “시내 면세점 특허발급 검토는 4월 말 발표할 계획”이라며 그 시기를 다시 한 달 더 연기했다. 오락가락 정책에 죽어나는 것은 면세점 업계, 특히 폐업을 앞두고 있는 면세점 직원들이다. 석 달 뒤에는 문을 닫게 되는 SK 워커힐점이나 롯데 월드타워점 종사자들은 혹시라도 면세점이 살아날지도 모른다는 일말의 가능성 때문에 이러지도 저러지도 못하고 있다. 롯데면세점 노조원들이 서울 여의도 국민은행 앞에서 정부의 롯데 면세사업권 박탈을 규탄하는 집회를 하고 있다. (사진=박종민 기자)면세점 업계 관계자는 “(추가 허용여부를) 7월에 발표하겠다고 했다가 3월로 앞당기더니 다시 4월로 미뤄지면서, 직원들이 이직을 해야할지 그대로 있어야할지 극도의 혼란 속에 마음만 졸이고 있는 상황”이라고 전했다.  또, 5년으로 줄인 특허기간을 10년으로 다시 연장시켜 준 것에 대해서도 문제가 많다는 지적이다. ◇ 5년으로 줄일땐 언제고.. 정부가 실패 자인한 꼴지난 2013년 개정된 관세법은 당시 롯데와 신세계 같은 대기업들이 면세점 시장을 독점하고 있는 문제를 시정하고, 시장의 경쟁구도를 촉진하기 위한 장치였다. 그러나 특허기간이 단축된 지 불과 3년 만에 기간을 다시 10년으로 늘려 정책을 손바닥 뒤집듯이 바꿨다. 기존 목적대로 시장의 독과점을 타파하는 효과를 거뒀는지 평가를 해보는 시간도 없이 정책이 급변경된 것이다. 경제정의실천연합 권오인 경제정책팀장은 “결국 정부나 국회가 스스로 실패를 자인한 꼴”이라며 “면세점 시장의 근본적인 문제는 해결하지 못한 채 대기업의 요구만 들어주는 모양새로 정책의 일관성에도 문제가 있다”고 비판했다. 서울시내에 신규로 문을 연 한 면세점 (사진=자료사진)추가로 시내에 면세점이 허용될지 불확실성만 잔뜩 높아진 상황에서 면세점을 '가진 자'와 '잃은 자', 그리고 '가지려는 자' 간의 신경전은 더욱 치열해지고 있다. 대책발표가 한 달 뒤로 미뤄지면서, 추가 허용 가능성에 더 무게가 실리고 있기 때문이다. 특허권을 박탈당한 롯데 월드타워점이나 SK워커힐점은 부활 가능성의 희망을 놓지 않고 있고, 지난해 면세권 획득 전쟁에서 쓴잔을 맛본 현대백화점이나 이랜드 등은 신규 진입에 대한 기대감을 한껏 높이고 있다. 이들에 맞서 지난해 새로 면세점 특허를 획득한 한화, 두산 등은 추가로 경쟁자가 생기는 것을 막기 위해 총력 방어전에 나설 태세로, 올해 또 한 번의 이전투구가 예고되고 있다. 결국 면세점 업계의 정책 리스크를 줄여주겠다던 면세점 제도 개선방안은 오히려 누구도 만족시키지 못하고 혼란만 가중시키는, '조변석개'식 대책으로 전락했다는 비판을 피하기 어렵게 됐다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월 수출, 전년比 8.2%↓…물량도 1.9% 감소했지만단가하락률 줄고, 일평균 수출 2달 연속 증가 등 회복 조짐산업부 "수출 회복세 진입 판단은 아직 일러"【세종=뉴시스】이인준 기자 = 지난달 우리 수출이 15개월 연속 감소세를 이어갔지만, 감소율은 4개월만에 한 자릿수로 축소됐다. 산업통상자원부는 3월 수출이 430억 달러로 전년 같은 달보다 8.2% 감소했다고 1일 밝혔다.  우리 수출은 3월에도 마이너스 행진을 지속하며 지난해 1월 이후 15개월 연속 사상 최장기간 수출부진에서 벗어나지 못했다. 수출물량마저도 전년보다 1.9% 감소했다. 다만 감소율이 두 자릿수 이상으로 확대되던 것이 다소 누그러져, 작년 12월 이후 4개월만에 감소율이 다시 한 자릿수대로 회복했다.  수출 단가하락율도 - 전달(-21.2%)보다 축소됐고, 일평균 수출액은 올해 ▲1월 13억1000만 달러 ▲2월 14억6000만 달러 ▲3월(전망치) 14억8000만 달러로 2개월 연속 증가세를 보였다. 업종별로는 갤럭시S7, G5 등 스마트폰 신제품이 출시되며 무선통신기기 19.9% 증가하고, 철강도 철구조물, 아연도강판 수출 증가로 9개월만에 증가세로 돌아서며 14.7%  늘었다. 반도체는 단가하락에도 모바일용 제품 수요가 늘면서 전년보다 1.5% 감소하는 데 그쳤다.  자동차도 신흥국 경기부진으로 감소세를 지속했으나, 감소율(-5.7%)은 미국과 유럽연합(EU) 등 선진국 수출 회복으로 5개월 내 최소 감소율을 기록했다. 반면 선박(-28.9%), 석유제품(-41.6%), 석유화학(-9.0%)가 주출감소를 주도했다. 산업부에 따르면 이들 품목의 수출감소가 전체에서 차지하는 비중은 69%에 달한다.  이밖에 섬유(-3.3%), 컴퓨터(-3.8%), 자동차부품(-4.1%), 일반기계(-10.3%), 가전(-16.4%), 평판디스플레이(-24.2%) 등도 감소했다. 우리 수출유망품목은 화장품, 유기발광다이오드(OLED)가 전년보다 각각 38.7%,  증가했으나, 차세대저장장치(SSD)는 전년 기저효과로 24.8% 감소했다. 지역별로는 대(對) EU 수출이 12.7% 증가하고, 베트남(13.5%), 인도(11.7%) 등에서도 회복 조짐이 나타나고 있다.  반면 우리 주력시장인 중국(-12.2%), 미국(-3.8%), 아세안(-14.1%), 일본(-3.6%)의 수출이 감소했고, 저유가 사태 지속으로 현지 자금사정이 악화된 중동과 중남미, CIS도 각각 22.4%, 32.6%,  줄었다. 수입은 332억 달러로 전년 3월 대비 13.8% 감소했다. 무역수지는 월간 기준 역대 3위의 실적인 98억 달러 흑자로 50개월 연속 흑자를 이어갔다. 산업부 관계자는 "세계 경기부진, 저유가, 주요품목 단가하락 등 부정적인 여건 속에서도 감소율이 한 자릿수로 축소됐다"며 "다만 불확실한 대외여건 감안시 수출 회복세 진입 판단은 아직 이른 것으로 판단한다"고 밝혔다.  이어 "수출 품목·시장·주체·방식 혁신을 통해 수출 회복을 위한 범부처 정책역량을 집중하고 해외전시회 등 마케팅 지원 등을 통해 수출기업 지원과 애로해소 등을 적극 추진할 계획"이라고 말했다. 한편 올해 1분기 수출은 1160억 달러로 전년 같은 기간보다 13.1% 감소했다. 수입은 936억달러로 전년 대비 16.3% 줄었고 무역수지는 224억 달러 흑자다. ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국거래소[연합뉴스TV 캡처]코스닥은 소폭 상승 마감…이틀 만에 690선 회복    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피가 4월 첫 거래일에 외국인이 쏟아낸 매물로 12거래일 만에 1,970선으로 주저앉았다.     1일 코스피는 전 거래일보다 .12%) 내린 1, 마감했다.     지수는 전 거래일보다 .05%) 내린 1, 뒤 점차 우하향 곡선을 그리며 결국 1,970선으로 밀려났다.     미국의 4월 기준금리 인상 가능성은 사그라들었지만 코스피가 2,000선으로 오르면서 국내 주식형 펀드의 환매 압력이 가중돼 하방 탄력이 작용한 영향이다.    특히 일본 기업의 경기지표가 악화하고 국제신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P;)가 중국 신용등급 전망을 하향조정했다는 소식이 외국인의 매도 공세에 힘을 실어줬다.    이날 아시아 증시도 일제히 급락했다.    배성영 현대증권 연구원은 "외국인의 시세 차익과 환차익 실현에 대한 욕구가 커진 가운데 대형주 위주로 빠지면서 지수가 출렁거리는 모습이었다"라며 "다만 시장에 큰 악재는 없는 만큼 1,950선에서 제한적인 조정이 마무리될 것"이라고 말했다.    유가증권시장에서 외국인은 3천45억원어치의 매물을 쏟아냈다. 이는 외국인의 하루 순매도 규모로는 1월18일(3천498억원) 이후 최대 규모다.     외국인은 코스피200선물 시장에서도 6천171억원의 순매도를 기록했다.    기관도 539억원어치를 내다팔며 지수를 끌어내리는 데 힘을 보탰다.    개인은 홀로 2천836억원어치의 매물을 받아냈지만 지수 방어에 역부족이었다.    프로그램매매에서는 차익거래는 매수 우위, 비차익거래는 매도 우위를 나타내며 전체적으로 2천410억원의 순매도를 보였다.    전체 코스피 거래대금은 4조7천800억원, 거래량은 3억7천800만 주로 집계됐다.    업종 다수가 하락세였다. 운송장비(-2.17%), 전기전자(-2.09%), 건설업(-2.00%), 철강금속(-1.98%) 등이 줄줄이 하락했다.      시가총액 상위주 대부분도 떨어졌다.     특히 현대모비스(-4.02%), 기아차(-2.59%), 현대차(-1.97%) 등 '자동차 3인방'의 약세가 두드러졌다.    최근 연중 최고치를 기록했던 대장주 삼성전자는 2.52% 하락해 사흘 만에 120만원대로 다시 미끄러졌다.    이밖에 LG화학(-3.05%), 포스코(-2.73%), 삼성물산(-2.10%) 등도 약세를 나타냈다.    전날 현대증권 인수 우선협상대상자로 선정된 KB금융은 향후 시너지 효과 등에 대한 기대로 0.94% 상승했다.     예상보다 높은 매각가에 장 초반 상승세를 보였던 현대증권과 현대상선은 차익실현 매물에 각각 3.35%, 1.81% 하락한 채 마감했다.     하이트진로는 하이트진로홀딩스의 자사주 대량 매각 소식에 6.75% 떨어졌다.    한편 코스닥지수는 전날보다 .34%) 오른  이틀 만에 690선을 회복했다.        지수는 .26%) 오른  뒤 한때 690선 중반까지 올랐지만 장 막판으로 가면서 상승세가 한풀 꺾였다.    코스닥시장에서는 기관이 143억원을 순매수해 16거래일 만에 '사자'로 돌아섰고 외국인도 187억원어치를 샀다. 개인만 279억원어치를 내다 팔았다.    SK머티리얼즈는 SKC에어가스 인수 소식에 시너지 효과에 대한 기대감이 커지면서 8.52% 상승 마감했다.    30분 단위로 거래가 체결되는 단일가 매매를 이틀째 적용받는 코데즈컴바인은 7.52% 하락했다.    상장폐지를 앞둔 플렉스컴은 정리매매 첫날인 이날 42.27% 급락했다.        코넥스시장에서는 모두 90개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 14억원 수준이었다.     서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 31일 서울 용산 신라아이파크면세점 국산 화장품 코너가 아오란그룹 직원들로 북적이는 모습. [신라아이파크면세점 제공] 한국 일정 중 첫 면세점 방문…국산화장품 코너 '북적'    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 31일 오후 1시 용산 신라아이파크면세점에는 중국인 관광객 유커(遊客) 3천명이 밀려 들어오기 시작했다.     지난 28일 인천 월미도에서 대규모 치맥 파티로 화제를 모은 중국 아오란그룹 임직원이 이번엔 면세점을 방문한 것이다.     인원이 워낙 많아 6천명이 31일과 1일 이틀에 걸쳐 면세점을 방문하게 됐다.     이날 쇼핑 편의를 위해 3천명의 아오란 임직원이 조를 짜서 오후 1시부터 5시 무렵까지 순차적으로 매장에 들어섰다. 이들을 면세점에 실어 나르기 위해 동원된 버스는 이날 하루만 70여대에 달했다.     버스주차장에는 환영행사가 마련돼 한복을 입은 남녀 인형이 아오란 직원들을 맞았다. 버스에서 내린 아오란 직원들은 면세점 입구에 걸린 '아오란 그룹 직원을 환영합니다'라고 적힌 중국어 현수막을 휴대전화 사진에 기념으로 담기도 했다.     신라아이파크면세점 관계자는 "서울 지역 면세점에서 이 정도 대규모 단체관광객은 처음"이라며 "오늘, 내일 이틀간 아오란 직원들을 통해 약 20억원의 매출이 발생할 것으로 예상하고 있다"며 기대감을 나타냈다.     이날 아오란 그룹 방문을 맞아 매장에는 중국어 통역이 가능한 직원 20여명이 추가로 배치됐고, 매장 입구에서는 6∼7층 토산품 코너에서 현금처럼 이용할 수 있는 3천원, 5천원짜리 쿠폰을 나눠줬다.     아오란 직원들에게는 신라아이파크면세점과 한국관광공사가 공동으로 준비한 생수와 부채, 수저세트도 선물로 주어졌다.     이날 신라아이파크면세점 매장은 대규모의 방문객으로 지난해 12월 개장 이래 가장 북적였다. (서울=연합뉴스) 31일 서울 용산 신라아이파크면세점 국산 화장품 코너가 아오란그룹 직원들로 북적이는 모습. [신라아이파크면세점 제공]     후, 설화수, 숨, 아이오페 등 국산 화장품 코너에는 계산하기 위해 늘어선 중국인들로 긴 줄이 이어졌다.     한국 화장품을 구입했다는 아오란 직원 료우이엔(28·여) 씨는 "한국 방문 일정에서 면세점을 찾은 것은 이번이 처음"이라며 "사람이 많아 붐비긴 하지만 매장 환경과 서비스가 좋은 것 같다"고 말했다.     다른 직원 웨이비쉬엔(25·여) 씨는 "한국화장품이 아시아 여성의 피부에 잘 맞게 만들어 평소에도 좋다고 여겨왔다"며 "설화수, 후 화장품을 선호하는데 오늘도 매장에서 제품을 샀다"고 웃으며 말했다.     이날 신라아이파크면세점과 아오란그룹은 다음 방한 시 신라면세점을 방문하는 것을 골자로 하는 내용의 업무협약도 체결했다.     이길한 HDC신라면세점 대표이사 사장은 "아오란 그룹 직원들은 브랜드에 대한 관심도도 높고 구매력도 좋은 고가치 고객"이라며 "다음번 방한 때에는 규모를 키워서 우리 면세점을 찾을 예정"이라고 말했다.     아오란그룹 직원 5천여명은 이날 한화호텔앤드리조트에서 운영하는 아쿠아리움 '한화 아쿠아플라넷 일산'도 방문했다. 4월 1일과 2일에는 이틀에 걸쳐 갤러리아면세점63과 63아트(전망대 등)도 방문한다.     아오란 그룹은 중국 광저우(廣州)에 본사를 둔 화장품·의료기기 제조·판매 회사로, 포상(인센티브) 관광지로 한국을 택해 임직원 약 6천명이 지난 26일 한국에 들어왔으며 4월 3일까지 국내에 머물 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}양파 99.1%, 배추 86.5%, 파 49.8%, 마늘 47.1%↑  2월 대비 상승세 다소 둔화 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 채소류 등 신선식품 가격 급등과 전셋값 상승으로 3월 소비자물가상승률이 두 달 째 1%대 기조를 이어갔다. 석유류 하락폭 확대로 2월보다 상승폭은 축소됐다.  1일 통계청이 발표한 소비자물가동향에 따르면 3월 소비자물가지수는 전년 동 월 대비 1% 상승했다.  지난해 11월 1.0%, 12월  나타냈던 소비자물가는 지난 1월  떨어졌다가 2월  반등한 뒤 1%대에 머물고 있다.  신선식품지수가 1년 전보다 9.7% 뛴 것이 영향을 미쳤다. 신선채소는 17.6%, 마늘·생강 등 기타신선식품은  올랐다. 신선어개(물고기와 조개)와 신선과실은 각각 3.0%, 2.8% 상승했다. 식품이 3.2%, 전월세포함생활물가지수가 0.8% 상승해 생활물가지수도 0.4% 올랐다. 품목성질별로 보면 집세와 서비스 등이 포함된 서비스가 전년 동월 대비 2.3% 상승했다.  집세의 경우 1년 전보다 2.9% 상승했는데 전세가 4.0%, 월세가 0.4% 올랐다. 공공서비스는 시내버스료(9.6%)와 전철료(15.2%) 등이 올라 2.1% 상승했다.   상품은 전년 동월 대비 0.6% 떨어졌다. 전기·수도·가스가 전년 동월 대비 8.0% 떨어져서다. 공업제품이 0.9% 내렸고 농축수산물은 5.4% 상승했다.  농축수산물 중에선 양파(99.1%), 배추(86.5%), 파(49.8%), 마늘(47.1%), 무(22.6%), 게(22.6%), 쇠고기(16.3%) 등이 상승세를 나타냈다.  우영제 통계청 물가동향과장은 "농축수산물의 가격이 많이 오른건 사실이지만 기여도  미치는 영향이 적다"며 "서비스는 등락률이 2%대지만 기여도가  큰 편"이라고 설명했다.  지출목적별로 보면 식료품·비주류음료(3.1%), 음식·숙박(2.5%), 교육(1.7%), 의류·신발(1.8%), 보건(1.1%), 오락·문화(1.6%), 가정용품·가사서비스(1.7%) 등이 오름세를 나타냈다.  저유가의 영향으로 교통(-3.3%), 주택·수도·전기·연료(-0.1%)는 하락했다.  2월 상승폭(1.3%)보다  하락한 이유는 석유류 가격폭이 확대됐고 개인서비스 가격이 하락했기 때문으로 풀이된다.  기재부 관계자는 "석유류는 전월보다 1.1% 내려 하락세를 지속하고 있는 가운데 2015년 3월 가격 상승(3.9%)에 따른 기저효과로 하락폭이 - - 확대됐다"며 "학교급식비가   하락하는 등 개인서비스의 상승세는 둔화됐다"고 밝혔다.  이 관계자는 "채소가 출하되는 4월 말까지 농산물 가격이 안정될 수 있도록 수급·가격안정대책을 차질없이 추진할 계획"이라고 말했다.  한편 농산물과 석유류를 제외한 근원물가지수는 전년 대비 1.7% 상승했다.  ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이미영 기자] [편집자주] 경제생활에서 최선은 좋은 선택입니다. 더 좋은 선택을 하기 위해선 우선 ‘비교’를 잘해야 합니다. 값싸고 질좋은 물건을 찾아내기 위해서죠. 경기 불황 탓에 이런 ‘가격대비 성능’(가성비)은 더욱 중요해졌습니다. 그래서 독자들의 현명하고 행복한 소비를 위해 대신 발품을 팔기로 했습니다. 넘쳐나는 제품과 서비스, 정보 홍수 속에서 주머니를 덜 허전하게 할 수 있는 선택이 무엇인지 ‘작은(小) 범위에서 깊게(深)’ 파헤쳐 보겠습니다.[['소심'한 경제③]백화점 할인행사와 비교 필수…3개월 뒤 들어오는 재고 '신상' 노려야]경기 파주시에 위치한 A 아울렛. 평일이라 다소 한산했다. 4동에 거쳐 있는 이 아울렛은 상시적으로 최소 40%~최대 70% 제품을 할인한다./ 사진=이미영 기자'쇼핑'쉽다면 쉽고 어렵다면 어렵다. 브랜드별로 쏟아져 나오는 수많은 상품 중 내 주머니 사정과 내 스타일에 맞는 제품을 찾아내야 한다. 요즘들어 더 빠듯해진 지갑 탓에 '가격대비 성능(가성비)'이 높은 상품을 구입하기 위해 발품을 팔아야 하고 적잖은 시간도 들여야  상품을 구입하기 위해선 어떻게 해야 할까. 기자는 사람들의 주요 쇼핑지인 백화점과 아울렛을 중심으로 직접 '소심한' 가격 비교에 나섰다.◇지난 시즌 신상 중 '득템'도 가능…백화점보다 싼지는 꼼꼼히 비교해야지난 3월22일 경기도 파주시 A아울렛. 아울렛 면적은 웬만한 백화점 4개 정도 합친 규모였다. 한정된 시간 탓에 어느 정도 분류하고 상점들을 돌아다니기로 , 고가 여성복, 중저가 여성복으로 분류했다. 이후 각각 2개의 브랜드를 정해 돌아다녔다. 이후 동일 브랜드를 중심으로 서울 양천구에 위치한 B백화점으로 가 비교해  이어져 있는 경기 파주 A 아울렛 매장./사진=이미영 기자먼저 고가 브랜드인 여성복 C매장을 둘러봤다. 고가 매장의 경우 아울렛의 할인율이 40~70% 수준이었다. 최신 상품에 가까울수록 할인폭은 적었다. 지난 겨울 판매했던 제품들과 2015년 여름과 봄에 판매했던 제품들은 대체로 40% 정도 차이를  반값이었다. 지난해 여름 인기리에 판매됐던 65만원짜리 D브랜드 원피스는 39만원에 팔리고 있었다. 50만원에 육박했던 하얀색 블라우스의 경우 아울렛 판매가는 30만원이었다. 재작년에 팔았던 상품의 경우 대부분 할인율은 70%나 됐다. 겨울 상품이나 겉옷이 주를 이뤘다. 70만원짜리 겉옷이 20만원대에도 팔렸다. 하지만 옷감이나 옷 보존 상태는 상대적으로  마찬가지였다. 47만원에 팔았던 긴팔 카디건은 20만원 중반대에 판매됐다. 이 브랜드의 매니저는 아울렛을 방문할 때 '신상' 재고품을 주목해야 한다고  "3개월 전 겨울 상품이 신상품으로 입고된 경우도 종종 있다"며 "이미 제품을 사서 한창 입고 다니는 고객이 똑같은 상품이 절반 가까이 싸게 파는 것을 발견하고 속상해 하는 경우도 종종 있다"고  할인폭은 고가 브랜드보다 큰 편이어서 대체로 50% 이상 할인된 가격이었다. 40만원대 모직코트를 10만원대에도 구입이 가능했다. 지난해 출시됐던 제품들을 주로 진열해 옷의 보존 상태도 나쁘지 않았다. 5만~10만원대에서 원피스 등도 구입할 수  아웃도어 브랜드 할인행사를 하고 있다./사진=이미영 기자 B백화점에서도 지난해 이월 상품을 판매하는 곳이 더러 있었다. 같은 제품의 경우 가격 차이는 1만원 안팎이었다. A아울렛 아웃도어 매정에서 팔던 동일 제품들도 백화점 행사 상품 판매 진열대에서 볼 수  상품보다 훨씬 비쌌다. 하지만 백화점 판매자는 아울렛에서 파는 가격이 생각보다 저렴하지 않을 수 있다며 정확한 비교를 해야 한다고 했다. 한 브랜드 관계자는 "아울렛 제품이 저렴해 보일 수 있지만 백화점에서 최대 30%까지 할인행사를 하는 경우가 많고 백화점 카드 할인과 상품권 행사까지 합하면 40% 할인과 비슷한 가격이 나오기도 한다"며 "신상품을 제 시즌에 입을 수 있기 때문에 감가상각까지 고려하면 더 합리적으로 소비할 수도 있다"고 밝혔다.◇아웃도어 제품, 백화점 할인행사시 비슷한 가격에 동일 상품 판매A아울렛 아웃도어 상품 가격은 7만원부터 20만원 초반대였다. 대부분 봄철에 입을 수 있는 홑겹의 점퍼였다. 트레킹 바지도 4만~7만원 정도면 구입할 수  신상품도 함께 판매했다. 신상품 할인율은 20% 정도. 기획상품으로 나온 저가의 신상품들도 눈에  진행되는 것은 아니어서 B백화점에서도 관련 행사를 했다. 유명 아웃도어 제품들을 한데 모아 7만~23만원에 판매했다. 일부 매장에서는 신상품 중 일부를 할인하기도 했다. 한 아웃도어 브랜드 매니저는 "아웃도어 매장에선 별도로 정기세일은 없지만 이월상품의 경우 40% 가량 할인한다"며 "백화점에서도 이월상품은 비슷한 규모의 할인율을 적용한다"고 설명했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이미영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		횡령혐의 구속영장 신청…피의자 "주식투자 등에 썼다"    (아산=연합뉴스) 김용윤 기자 = 내부 자금을 관리하면서 수년간 16억여원을 빼돌려 유용한 뒤 잠적, 도피행각을 벌인 전 농협 직원이 6년여 만에 경찰에 붙잡혔다.    아산경찰서는 1일 지난 2004년부터 2009년까지 5년 동안 예산, 아산지역 농협에서 자금 출납업무를 맡아오면서 19차례에 걸쳐 모두 16억8천만원의 공금을 빼돌린 혐의(업무상 횡령)로 전 농협 아산시지부 직원 A(48)씨에 대해 구속영장을 신청할 방침이다.    경찰은 A씨가 범행이 드러난 2009년 이후 잠적했으나 주변 인물 등에 대한 추적을 계속해 지난달 31일 서울 동작구 한 가구점에서 신병을 확보했다.    수사팀은 통신수사 등을 통해 A씨가 오가는 동선을 파악한 뒤 탐문을 계속해 검거했다고 밝혔다.    A씨는 경찰 조사과정에서 '빼돌린 돈을 주식투자하는데 썼으나 구체적인 액수나 투자내역은 기억나지 않는다'고 진술했으며 횡령한 돈의 총액 중 일부는 부인하고 있는 것으로 알려졌다.    농협은 2009년 당시 자금이 비정상적으로 빠져나간 사실을 확인하고 경찰에 고발, 수사를 요청하고 A씨가 빼낸 돈은 회계상 손실처리로 마무리했다.    