20171119// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국 '배터리 굴기' 본격화…한국 인력에 서너 배 높은 연봉에 인센티브 제공(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = "중국 업체가 3∼4배 더 많은 급여를 주겠다고 제안했습니다. 경력 10년차 이상에게는 연봉 4억∼5억원까지 제시했다고 들었습니다."(국내 배터리업체의 A씨)    국내 배터리업계에 '인력 유출 경계령'이 떨어졌다.    '배터리 굴기(堀起)'를 외치며 대규모 투자에 나선 중국이 한국 고급 인력 스카우트에 총력전을 펼치는 것이다.     반도체, 전자 분야에서 '한국 핵심 인력 빼내기'로 우리나라와 기술격차를 줄인 중국이 차세대 먹거리인 배터리 분야까지 넘봄에 따라 업계는 물론 정부의 대책 마련이 시급하다는 지적이다.    19일 업계에 따르면 중국 주요 배터리업체들은 LG화학, 삼성SDI, SK이노베이션 등 한국 주요 업체에 소속된 연구개발, 엔지니어 인력을 스카우트하기 위해 대대적인 공세에 나서고 있다.    A씨는 "국내 배터리업계 전문 인력 정보를 가진 헤드헌팅 업체가 중국 회사의 용역을 수행하며 국내 인력에 접촉하고 있다"며 "국내 재직 중인 배터리 핵심 인력 중 30~40%가 대상일 것이며 이 가운데 상당수는 이미 중국 업체의 제안을 받아봤을 것"이라고 설명했다.    또 다른 업계 관계자는 "중국의 한 전기차 업체에 이미 100여명의 한국인 인력이 스카우트돼 일하고 있다"며 "지금까지 얼마나 많은 인력이 유출됐는지 집계조차 되지 않고 있다"고 지적했다.     그는 "지금도 많은 사람이 중국 업체에 노출된 만큼 앞으로 얼마나 더 많은 인력이 이직할지 가늠하기도 어렵다"고 우려했다.    배터리 산업은 반도체나 통신 분야처럼 신기술을 조기에 개발한 뒤 생산원가를 낮춰야 경쟁에서 이길 수 있는 분야다. 연구개발 인력 확보 여부에 따라 사업 성패가 좌우되는 셈이다.    한국과 일본의 선진 기업을 따라잡아야 하는 중국으로서는 천문학적인 비용을 들여서라도 고급 인력을 영입해야 '배터리 굴기'를 이룰 수 있는 셈이다.    매년 3천만대의 신차를 파는 세계 최대 자동차 소비자 시장인 중국은 오는 2020년까지 60만대 규모로 전기차 시장을 육성할 계획이다. 전기차 산업 주도권을 확보하기 위해 보조금 지급 등 정부 정책도 강력하게 추진하고 있다.    중국 업체는 영입한 인력을 위해 통역 등 편의 제공에도 각별하게 신경쓰는 것으로 알려졌다. 언어 장벽 때문에 이직을 꺼리는 한국 인력까지 채용하겠다는 것이다.    비밀리에 진행하는 스카우트 외에 공고를 통한 개방형 채용도 병행하고 있다.    중국 최대 전기차 업체인 비야디(比亞迪·BYD)는 최근 광둥(廣東)성 선전(深천<土+川>)에서 근무할 한국 배터리 인력을 모집한다는 공고를 냈다. 연봉 외에 성과급, 연말 보너스, 관용차 보조금, 자동차 구입 보조금, 1인용 숙소까지 지원한다는 파격적인 조건을 내걸었다.    이 회사는 지난해부터 한국 직원을 꾸준히 영입했으며 최근에는 한국 출신 직원을 중앙연구소 소장 등 요직에 배치, 기술경쟁력 강화에 박차를 가하고 있다.    한 완성차 제조업체는 한국에 아예 연구소를 차려놓고 연구개발 인력을 영입하고 있는 것으로 알려졌다. 이 회사가 제시하는 연봉은 대리급 기준 약 1억원, 차·부장급은 1억5천만원 수준인 것으로 알려졌다.    업계 관계자는 "전기차 배터리 시장이 아직 성숙하지 않아 사업 성과가 가시화되지 않은 상황이라 기술 인력 빼가기를 막을 수단이 거의 없다"고 밝혔다.    국내 주요 업체가 전기차 배터리 분야에 투자를 확대하고 있지만 관련 실적이 아직 제 궤도에 오르지 못한 형편이라 인력 처우 개선에 투자하는 데는 한계가 있다는 설명이다. 중국 최대 전기차 업체인 비야디(比亞迪·BYD)가 낸 한국 인력 채용 공고. [홈페이지 캡처]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'사람 줄이고 점주가 종일 일 해야'…근로자 감소로 근로여건 악화도 우려(서울=연합뉴스) 정열 강종훈 김은경 기자 = "버는 것보다 인건비가 더 많이 나가니 결국 사람을 줄이고 제가 종일 일하는 수밖에 없죠."    최저임금 16.4% 인상이 한 달 반 앞으로 다가오면서 영세 소상공인들의 한숨이 깊어져만 가고 있다.    19일 편의점업계에 따르면 편의점 점주들은 인건비 등의 부담이 큰 야간영업을 하지 않기 위해 각자 본사와 협의 중이다.    계상혁 편의점가맹점주협의회장은 "야간영업을 하면 인건비가 평균 300만원 가량 나오지만, 그 정도의 수입은 내지 못한다"며 "현재 밤에 7시간 정도 문을 닫을 수 있도록 업계에서 논의하고 있다"고 전했다.    업계에서는 자정부터 오전 7시까지, 혹은 오전 1시부터 8시까지, 또는 11시부터 6시까지 등 여러 가지 안을 논의하고 있으나 본사에서는 고객 불만 등을 이유로 난색을 보이고 있다.    계 회장은 "공정거래위원회가 최근 심야영업 시간을 7시간으로 늘리고 영업 손실 기간을 3개월로 단축하는 가맹사업법 개정안을 내놨다는데 본사 반대가 심하면 6시간으로라도 일단 늘려야 한다는 입장을 공정위에 전달했다"며 "법 개정 추이를 보며 좀 더 적극적으로 야간영업 여부를 가맹점주들이 자율적으로 정할 수 있도록 의견을 개진할 예정"이라고 전했다.    현재 편의점 심야영업시간 기준은 오전 1시부터 6시다. 편의점주는 6개월간 해당 시간대에 영업 손실이 날 경우 영업시간을 단축할 수 있다.    다만 본사는 본사가 직접 매장을 빌려 점주에게 위탁하는 점포들이 있는 만큼 영업을 오래 할수록 유리해 야간영업을 하지 않는 매장에는 전기료 등 보조금을 삭감하기도 한다.    계 회장은 "최근 GS25가 상생안에서 심야 시간 운영점포에 전기료 350억원을 직접 지원하겠다고 한 것은 본사가 심야영업을 얼마나 원하는지 잘 보여준다"며 "하지만 새벽 알바는 구하기 힘들고, 인건비가 늘면 결국 점주가 야간에 일할 수밖에 없으니 점주가 조금이라도 쉬려면 7시간은 필요하다"고 [연합뉴스 자료사진]최저임금 인상은 사장들뿐만 아니라 근로자들의 근로 조건 등에도 영향을 미친다.    서울 한 가스충전소에서 일하는 A씨는 최근 인건비 인상 등을 이유로 직원을 한 명 줄이겠다는 얘기를 사장에게서 들었다.    현재도 직원 3명이 24시간 3교대를 하고 있지만, 직원을 2명으로 줄이는 대신 심야 시간대는 셀프로 전환하겠다는 것이다.    A씨는 "청소나 세차 등 반드시 사람이 해야 할 일들이 있어 아예 다 자르진 못하고 한 명을 줄이겠다는 것"이라며 "장기적으로는 아예 셀프 주유소로 전환하겠다는 계획인 것으로 안다"고 한숨을 내쉬었다.    그는 "교대 근무라 근무 시간이 겹치지는 않지만, 3명이 나눠 하는 것이나 다름없던 청소나 사무 업무 등은 늘어날 수밖에 없다"며 "가끔 집안에 일이 있을 때 서로 바꿔주기도 했는데 그나마도 힘들어질 것"이라고 우려했다.    주유소 업계는 이런 현상이 전국 주유소에서 나타날 것으로 예상하고 있다.    김문식 한국주유소협회장은 "최저임금 인상으로 인건비 부담이 커지면서 내년에 1천여 개 주유소가 셀프주유소로 전환할 것"이라고  자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '평창 롱패딩'이라고 들어보셨습니까?   평창 동계올림픽을 기념해 출시된 방한 외투인데 요즘 그 인기가 하늘을 찌릅니다. 이 옷을 사려고 새벽부터 수백 미터씩 줄을 서야 했고, 일부 매장에선 경찰이 출동하는 소동도 벌어졌습니다.   서상희 기자입니다.   [리포트] 백화점 앞에 길게 늘어선 줄이 가도가도 끝이 안보입니다. 두꺼운 외투와 담요를 둘러 '완전무장'을 하고 칼 바람을 견딥니다.   [이재승 / 경기 고양시]  "새벽 4시 반에 나왔고요. 아직도 기다리고 있네요."   평창 올림픽 기념상품인 '롱패딩'이 오늘 매장에 추가로 풀린다는 소식에 이 백화점 일대는 새벽부터 시민들이 몰려들었습니다.   [윤수민 / 서울 강동구]  "사면 보람이 있지 않을까. 친구도 (구입)부탁을 해서요."   [서상희 기자]  "아직 매장이 문을 열기 전인데요. 발 디딜 틈 없이 사람들이 가득 차 있고, 수 백 미터가 넘는 줄이 밖까지 늘어서 있습니다."   오랜 기다림 끝에 드디어 판매가 시작됩니다. 상자에서 꺼내기가 무섭게 순식간에 팔려 나갑니다.   평창 롱패딩은 거위 솜털 80%와 깃털 20%를 넣어 만들었는데 한정판인데가 가격도 14만 9천 원이라 인기가 높습니다.   온라인 쇼핑몰에서는 일찌감치 매진이 됐고 중고품 거래 사이트에서도 허위 매물로 피해를 봤다는 글이 올라오기도 했습니다.   공급 물량에 비해 사려는 사람이 많다보니 일부 매장에선 시민들이 뒤엉키는 무질서한 모습이 보였고 물건을 두고 벌어진 다툼을 말리려고 경찰이 출동하기도 했습니다.   채널A 뉴스 서상희입니다.   서상희 기자   영상취재 : 이준희  영상편집 : 오훤슬기  그래픽 : 노을빛꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크 제공시중은행들이 예금금리는 그대로 둔 채 대출금리만 올려온 것으로 나타났다. 대출금리는 금리 상승기를 맞아 뛰고 있다. 예금금리와 대출금리의 차이, 즉 ‘예대 마진’을 통해 손쉽게 수익을 챙기는 은행의 고질병이 이번에도 되풀이되고  따르면 올해 3분기 시중은행의 평균 예금금리와 대출금리 차는  2014년 4분기 이후 가장 컸다. 은행 주택담보대출 금리의 기준이 되는 10월 코픽스(COFIX) 금리는 신규취급액 기준 연  전월대비 0.1% 포인트 상승했다. 1년8개월 만에 가장 높은 수준이다. 상승폭도 11개월 만에 가장 크다. 코픽스 금리 인상 이후 대출금리가 올라 주요 시중은행의 코픽스 연동 주택담보대출 최고금리는 연   제자리걸음 수준이다. 지난 9월 예금은행의 총수신금리(잔액기준·가중평균)는 연  전월대비 0.01% 포인트 하락했다. 올해 총수신금리는 연 .13% 선에 머물고 있다. 예대금리 차이를 바탕으로 은행들은 사상 최대 수익을 내고 있다. 금융감독원에 따르면 국내 은행은 올해 들어 9월 말까지 순이익 11조2000억원을 거뒀다. 지난해 같은 기간 올린 수익의 2배가 넘고, 6년 만의 최대치다. 3분기까지 이자이익은 27조6000억원에 달하는데 2012년 이후 5년 만에 최대 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		개별 아파트 1위는 신반포 한신15차 223.67㎡…6억5천만원 올라 (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 전국에서 아파트값이 가장 많이 오른 곳은 서울이 아닌 세종시로 나타났다.     개별 아파트로는 서울 서초구 반포동 신반포 한신 15차 아파트  작년 말 대비 6억원 이상 오르며 금액 기준 가장 큰 폭으로 상승했다.    19일 부동산114 조사에 따르면 올해 들어 11월 현재까지 전국의 아파트값은 평균 4.44% 오른 가운데 세종시의 아파트값이  상승률 1위를 기록했다.    세종시의 아파트값은 지난해 2.13% 오르는 데 그쳤지만 올해는 8·2부동산 대책에서 투기과열지구와 투기지역으로 지정되기 직전까지 고공행진을 했다. 새 정부 들어 국회 분원, 정부청사 추가 이전 등의 호재로 외지의 투자수요가 대거 몰린  상승률 1위를 기록한 세종시의 아파트 공사 현장 [연합뉴스 자료사진]세종에 이어 서울 아파트값이 11월 현재 9.23% 상승하며 뒤를 이었다. 재건축 아파트 단지와 도심지역 새 아파트를 중심으로 수요자들이 몰리며 11월 현재까지 누적 상승률이 작년 한 해 상승률(7.57%)을 넘어섰다.     구별로 송파구가  가장 많이 올랐다. 잠실 주공5단지의 50층 재건축 허용 등에 힘입어 재건축 단지는 물론 인근 일반 아파트값까지 강세를 보이며 서울에서 가장 높은 상승률을 보였다.     이어 강동구가 15.09%, 강남구 11.05%, 서초구가 10.44% 오르는 등 강남 4개 구가 나란히 상위 1∼4위를 차지했다.     강남권 다음으로는 주로 도심권의 아파트값이 많이 올랐다.    성수전략정비구역 개발 등의 호재가 있는 성동구가  강북권에서 유일하게 두 자릿수 상승률을 기록했고 광진(8.69%)·용산(8.58%)·노원(8.49%·마포구(8.35%) 등이 뒤를 이었다. 이 가운데 광진구를 제외하고는 8·2대책에서 모두 투기지역으로 지정된 곳들이다.    세종과 서울 외에 다른 지역들은 대체로 큰 폭의 상승세는 없었다.    경기도의 경우 평균 2.63% 올랐으나 지역별로 양극화가 심했다.     분당과 평촌 등 1기 신도시의 강세로 성남(7.3%)과 안양시(6.9%)의 아파트값이 상대적으로 많이 올랐고 하남 미사·위례신도시 등이 포진한 하남시(6.7%)와 구리(6.66%)·과천시(6.4%) 등도 상승폭이 컸다.    그러나 경기지역 전반에 걸쳐 입주 물량이 늘면서 김포(2.07%)·화성(0.63%)·용인시(0.11%) 등은 상대적으로 오름폭이 낮았다. 포천(-0.05%)·안성시(-0.17%)는 약세를 보였다.    지난해 10.74% 오르며 전국 최고 상승률을 기록했던 부산은 올해 청약조정지역 지정 등의 정부 규제로 2.5% 오르는데 그쳤다.     재건축 사업이 늘고 있는 대구시가 2.37% 상승했고 인천은  뒤를 이었다. 강원도는 최근 평창올림픽 특수와 서울∼강릉간 KTX 개통 호재로 1.58% 상승했다.    이에 비해 지역 경기 침체와 입주 물량 증가 여파로 울산(-0.58%)과 충남(-0.73%)·충북(-1.32%)·경북(-1.54%)·경남(-1.83%) 등은 가격이 하락하며 양극화 현상을  서울 강남권 재건축 추진 아파트들의 가격 상승폭이 컸다.     서울 서초구 반포동 신반포 한신15차 아파트 전용면적 172.74㎡(공급면적 223.67㎡)는 작년 말 부동산114 시세 기준 29억5천만원에서 11월 현재 36억원으로 6억5천만원(22.0%)이 상승했다.    한신15차는 지난 9월 대우건설을 재건축 시공사로 선정하고 연내 관리처분인가를 신청해 재건축 초과이익환수제를 피해간다는 계획이다.    역시 재건축 추진 단지인 서초구 반포동 신반포 한신3차 전용  지난해 말 21억원에서 현재 26억7천500만원으로 5억7천500만원 상승했고, 강남구 압구정동 구현대6차 전용  작년 말 30억원에서 현재 35억원으로 5억원이 뛰었다.    재건축 단지는 아니지만 강남구 대치동 래미안대치팰리스 전용  현재 평균 시세가 26억원으로 작년 말 대비 5억원이 상승했고, 강남구 압구정동 미성2차  4억7천500만원 올라 그 뒤를 이었다.    용산구 이촌동 한강맨션 전용  작년 말 23억5천만원에서 현재 28억2천500만원으로 4억7천500만원 올라 비강남권 아파트 가운데 상승금액이 가장 컸다.     상승률로는 지방의 아파트값이 상위권을 차지했다.    대구시 남구 대명동 우방코스모스 전용  재건축 추진 호재로 지난해 말 1억1천500만원에서 현재 2억500만원으로  뛰었다. 개별 아파트 기준으로 가장 높은 상승률이다.    또 1978년 준공해 재건축을 추진중인 대구 서구 평리동의 서신 아파트 전용  작년 말 6500만원에서 현재 1억1천500만원으로 76.9% 상승했다.    지난해 9월 입주한 세종시 소담동 새샘마을9단지 중흥S클래스리버뷰 전용  지난해 말 4억4천500만원에서 현재 7억2천250만원으로 62.4% 상승했다. 강남구 압구정동 구현대아파트 전경 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중위가격 기준 서울 주택가격 4억3천485만원…도쿄는 3억1천만원주택마련에 서울 …도쿄    박광온 의원 국회 입법조사처 의뢰해 분석한 자료=서울의 아파트 단지[서울연구원 제공](서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 서울의 주택 중위가격이 일본 도쿄보다 1억원 이상 비싼 것으로 나타났다.     중위 가격 수준의 주택을 마련하는 데 걸리는 기간도 미국 뉴욕, 일본 도쿄보다 3∼5년 길었다.     19일 국회 기획재정위원회 간사 더불어민주당 박광온 의원이 국회 입법조사처에 의뢰해 분석한 결과를 보면 지난해 말 기준 서울의 주택 중위가격은 4억3천485만원으로 전국에서 가장 높았다.     주택 중위가격은 주택 매매 가격을 순서대로 나열했을 때 중간에 있는 주택의 매매 가격을 뜻한다.     서울 주택 중위가격은 일본이 대표 도시인 도쿄(3억1천136만원·이하 각 국가 주택 가격은 11월 15일 환율 기준), 오사카(1억9천808만원)보다 각각 1억2천349만원, 2억3천677만원 높았다.     미국 워싱턴(4억3천883만원), 뉴욕(4억4천340만원)과는 비슷했고 홍콩(7억7천486만원), 영국 런던(6억4천473만원)보다는 낮았다.    통계청의 2인 이상 비농가 도시 가구 연평균 소득(4천728만원)을 적용하면 소득을 한 푼도 쓰지 않고  서울에서 중위가격인 주택을 마련할 수 있다.     이는 일본 도쿄, 싱가포르, 미국 뉴욕보다도 3∼5년 긴 수준이다.     일본 도쿄 거주 가구는 4.7년, 싱가포르 4.8년, 미국 뉴욕  모으면 중위가격 주택을 마련할 수 있었다.     전국 평균 주택 중위가격은 2억2천853만원이었다.     서울 주택 중위가격이 전국 평균의  셈이다.     2위는 2억5천739만원을 기록한 경기였다.     1, 2위 격차가 1억7천746만원에 달했다.     3위는 2억2천55만원을 기록한 세종, 4위는 2억1천730만원의 대구였다.     5∼7위는 각각 울산(2억1천500만원), 부산(1억9천512만원), 인천(1억8천851만원)이 각각 차지했다.     전국에서 주택 중위가격이 가장 낮은 곳은 전남(7천931만원)이었다. [표] 세계 주요 도시의 주택 중위가격(단위 : 원)※ 자료 : 박광온 의원실, 국회 입법조사처       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		中 韓중간재 투입률 10%p 낮추면 국내제조업 부가가치 2.8%↓(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 중국은 우리나라의 수출 중 25%(2016년 기준)를 차지하는 최대 수출대상국이다.     그리고 중국에 대한 우리나라의 수출에서 재료나 부품 등 중간재가 차지하는 비중이 74%에 달한다.    한국 제조업에 있어 대(對)중국 중간재 수출이 차지하는 의미는 그만큼 크다.    하지만 중국의 산업구조 고도화 정책으로 중국에 대한 중간재 수출이 흔들리고 있다.    작년 7월 이후 본격화한 사드배치 보복조치는 풀릴 조짐이 보이지만, 보다 근본적으로는 중국의 산업구조 개혁으로 수출구조 자체가 달라지는 변화에 대응해야 하는 과제가 . PG19일 무역업계와 산업은행에 따르면 중국은 글로벌 금융위기 이후 단순 가공무역 수출에 기반을 둔 성장이 한계에 부딪히자 과감한 산업구조개혁을 추진해왔다.    2011년엔 중국 정부가 '산업구조조정목록'을 작성해 공급과잉 산업의 구조조정을 추진했고 2015년 5월엔 제조업 육성정책인 '중국제조 2025'를 발표했다. 2025년까지 독일, 일본 수준의 제조 강국에 진입하고 2035년 이후엔 세계제조업 중 최강의 경쟁력을 확보하는 게 목표다.    중국이 중간재를 수입한 후 단순 가공·조립과정을 거쳐 수출하는 구조를 바꾸는 정책은 한국 제조업에 가장 큰 피해를 준다.    중국의 중간재 수입은 2010년만 해도 전년 대비  증가율을 기록했지만, 작년엔 전년 대비 5.3% 줄었다.     이에 따라 중국에 대한 우리나라의 중간재 수출 규모는 2014년 1천84억 달러에서 2016년 920억 달러로 위축됐다.    특히 2014년부터 작년까지 중국의 한국산 수입은  급감해 미국(-15.5%), 일본(-10.7%) 등을 제치고 가장 큰 폭의 감소율을 기록했다.    이 여파로 2010년  달했던 우리나라의 제조업 수출 증가율은 작년 - 추락했다.    우리나라의 대중국 무역 흑자액도 2013년 628억 달러에서 작년엔 375억 달러로 급격히  수출 전년비 7.7% 감소…2년 연속↓(칭다오<중국> 신화=연합뉴스) 중국 해관총서(세관)는 13일 중국의 지난해 달러 기준 수출액이 2조974억 달러(약 2천470조원)로 전년대비 7.7% 감소했다고  동부 산둥성 칭다오 항에 정박한 수출 컨테이너 화물선 .kr산업은행이 중국 산업구조 개혁의 피해를 추정해본 결과 중국의 한국산 중간재 투입률이 기존보다 10%포인트(p) 낮아지면 한국 제조업의 부가가치는 약 2.8% 감소하는 것으로 나타났다.    중국의 한국산 중간재 투입 감소는 국내제조업에 대한 전후방 효과를 통해 업종별로 .4%가량의 부가가치가 줄어드는 효과를 내는 것으로 조사됐다.    화학제품의 부가가치 감소율이  가장 높았고 석유정제(3.9%), 컴퓨터 및 정밀기기(3.7%), 고무플라스틱/비금속광물(3.2%), 전자기기(2.5%) 등의 순이다.    중국이 자립도를 높여가면서 수직적 분업관계였던 한·중 교역관계는 경쟁 관계로 빠르게 바뀌고 있다.    중국제품의 가격대비 품질경쟁력이 높아지면서 미국 시장에서의 한·중 제품 간 수출경합도 지수는 2014년  .    산업은행은 우리 기업이 중국의 변화에 빠르게 대응하지 못한다면 국내 철강, 조선, 석유화학, 전기전자 등의 업종은 판로확보에 어려움을 겪게 될 것이라며 한계산업에 대한 신속한 구조조정, 연구개발 확대, 신기술 개발 등을 추진해야 한다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}손성곤 직장생활연구소장 / ‘가족같은 회사’→‘최소 3일 정시퇴근’ / 채용광고도 시대흐름 따라 변화 눈길“상담을 통해 만난 수많은 직장인들이 하는 얘기가 ‘워라밸(일과 삶의 균형)’은커녕 인간답게만 살고 싶다고 합니다. 처음에는 열정으로 버티지만 몇 년씩 계속 연장근무를 하다 보면 몸이 축나기 시작하기 때문이죠. 연봉 1000만원을 덜 받더라도 오후 8시 전에 퇴근하고 싶다는 사람이 많습니다.”14일 만난 손성곤(사진) 직장생활연구소 소장은 직장인에게 있어 워라밸은 생존을 위한 몸부림이자 앞으로 점점 더 중요해질 가치라고 설명했다. 손 소장은 “원래 직장인의 가장 큰 성공기준은 승진과 연봉 인상이었는데 요즘 직장인들은 성과보다는 소소한 행복, 직장보다는 자신만의 가치를 중요하게 생각한다”며 “예전처럼 직장에서도 평생 고용을 보장하지 않는 사회적 분위기, 나 혼자만 직장에 매여 아등바등 사는 것 같다는 상대적 박탈감도 한몫하는 것 같다”고  직장생활연구소를 운영하며 직장생활 글을 쓰고 상담도 하는 ‘직장생활 전문가’다. 한 대기업에 다니다가 상사와의 갈등 등 직장생활에서 일어날 수 있는 온갖 고초를 겪고 그만둔 뒤 다른 직장인과 경험을 나누기 위해  본 요즘 직장인들은 시간을 마음대로 쓰는 것에 큰 의미를 둔다. 퇴사한 사람들이 하는 일 1순위가 먼 곳으로 여행을 가는 것이라는 점도 이런 세태를 반영한다. ‘내 시간을 내 맘대로 가장 사치스럽게 쓴다는 느낌’을 주기 때문이라는  끌어와야 하는 기업 입장에서도 이를 무시할 수 없다. 과거 채용광고에 많이 등장했던 ‘가족 같은 회사’와 같은 말은 요즘 ‘일주일 중 최소 3일 정시퇴근 보장’과 같은 현실적인 문구로 대체됐다. 금융회사들까지 워라밸 인식이 퍼지고 있는 데 대해 그는 “경직돼있기로 유명한 금융권에서도 워라밸 관련 제도를 도입하는 것은 ‘우리도 변하지 않으면 직원 이탈을 막을 수 없겠다’는 위기의식을 느끼고 있다는 것”이라며 “직원의 호응을 얻고 회사 이미지도 높일 수 있는 방법으로 선택하는 것 같다”고  “회사의 지원으로 퇴근을 빨리할 수 있게 된 직장인들이 집에 와서 텔레비전과 스마트폰을 보며 시간을 소비해버리는 경우가 많은데 자신을 발전시키는 생산적인 시간으로 써야 한다”며 “관심사가 비슷한 다른 업종의 사람을 폭넓게 만나 탐색하고 새로운 경험을 하는 것이 중요하다”고 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 세계 평균 증가율 3배 이상 기록- 기저효과와 반도체 호황 등 맞물려[세종=이데일리 김상윤 기자] 올해 우리나라 수출이 반도체 호황 등에 힘입어 10대 수출국 중 가장 높은 증가율을 기록한 것으로 나타났다. 산업통상자원부가 19일 세계무역기구(WTO)가 발표한 ‘월간 상품수출 통계’를 분석한 내용에 따르면 올해 1~9월 전 세계(세계 교역의 약 90%를 차지하는 주요 71개국 합계) 상품수출은 전년 대비 9.2%  전년 대비 18.5% 늘어 세계 10대 수출국 중 1위를 기록했다. 올해 1분기, 2분기, 3분기에 이어 계속 1위를 달리고 있는 셈이다. 특히 9월 수출 증가율은  세계 평균 증가율인  3배 이상이다. 우리나라 수출 실적이 좋은 것은 지난해 유가 하락 영향으로 수출이 죽을 쒔던 데 따른 기저효과가 우선적으로 반영됐다. 여기에 반도체가 사상 최고 실적을 거두면서 전체 수출을 이끌고 있는데다 유가가 회복되면서 석유화학 등 제품의 단가가 상승한 것도 영향을 받은 것으로  “산업부는 수출 증가 요인으로 세계 경제 회복에 따른 수출물량 확대, 주력 품목 단가 상승, 수출 품목 다변화, 신흥시장 수출 활성화 등이 영향을 줬다”고  빠르게 증가한 덕분에 올해 한국의 수출 순위는 전년 대비 두 단계 상승한 6위로 올라섰다. 2015년 6위에서 2016년 8위로 하락했지만, 다시 6위를 회복한 셈이다. 중국과 미국이 각각 1, 2위를 유지하고 있다. 우리나라 수출은 세계 경기 회복세와 더불어 상승세는 유지될 것으로 보인다. 다만 미국과 유럽 등 주요국의 통화 긴축 기조와 보호무역주의 확산, 중동 정세로 인한 국제유가 불안 등은 불확실성으로 남아 있다.(단위 : 억불, %)김상윤 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [이데일리폴]②- 1. 완연해진 국내 경기의 회복세- 2. 확실시되는 미국의 금리 인상- 3. 여전히 높은 가계부채 증가세[이데일리 김정남 기자] “올해 3분기 경제성장률이 잠재성장률을 넘어서면서 기준금리 인상 요건이 충족됐습니다.” (조용구 신영증권 선임연구원)“문재인정부의 연이은 부동산 대책에도 불구하고 가계부채 증가 속도는 떨어지지 않고 있습니다.” (조영무 LG경제연구원 연구위원)◇‘만장일치’ 인상 여부 주목이번달 한국은행 금융통화위원회를 앞두고 본지 설문에 응한 경제·금융 전문가 10명 중 7명이 기준금리 인상을 전망하고 있는 건 크게 세 가지 이유가 있다. △완연해진 국내 경기의 회복세 △확실시되는 미국의 금리 인상 △여전히 높은 가계부채 증가세 등이다. 첫 손에 꼽히는 게 경기 회복이다. 올해 경제성장률은 3%를 넘어설 게 유력하다. 지난 2014년(3.3%) 이후 3년 만이다. 국제통화기금(IMF)은  내다보기도 했다. 당초 예상을 훨씬 뛰어넘는 성장세다. 경기가 호조일 때 기준금리를 인상해야 추후 경기가 침체될 때 통화정책 여력이 생긴다는 논리도 이와 맞닿아 있다. 올릴 수 있는 타이밍이 왔을 때 올려둬야 한다는  채권파트장은 “3분기 성장률이 양호한 숫자를 기록하면서 통화정책 정상화의 여건이 조성됐다”고  연방준비제도(Fed)가 기준금리를 인상할 것이라는 전망도 국내 통화정책에 영향을 줄 수 있다. 현재 미국의 기준금리는 .25%다. 인상할 경우 .50%로 기준금리 상단이 우리나라(1.25%)보다  “미국의 통화정책에 바로 영향을 받지 않는다”고 말하지만, 과거 금리 역전기가 두 차례(1999~2001년, 2005~2007년)밖에 없었다. 게다가 최근 10년간은 경험해보지 못한 일이다. 미국의 잇단 인상은 한은에 부담으로 다가올 수밖에  연구원은 “세계적으로 통화정책 정상화가 진행되는 과정에서 우리나라도 기준금리 조정이 불가피하다”고  대책과 10월 가계부채 대책에 이은 11월 기준금리 인상으로 정책당국의 의지를 내비칠 것이라는 관측도 적지 않다. 이른바 ‘정책 패키지’ 만큼 관전 포인트는 오히려 ‘만장일치’ 여부라는 시각도 있다. 한은은 2011년 6월(3.00%→3.25%) 이후 거의 6년반 동안 기준금리를 올리지 않았다. 그 사이 기준금리 수준은  내려왔다. 이번달 금통위는 6년여 인하 일변도의 금리정책이 바뀌는 첫 전환점으로 의미가 클 수 있는 것이다. 만장일치 인상을 전망한 3명의 전문가는 이런 상징성을 큰 이유로  인사들은 “이주열 총재를 비롯한 금통위원들 모두 인상 결정의 무게감을 잘 알고 있을 것”이라고 말하고 있다. ◇최근 ‘원화 초강세’ 변수로다만 동결 전망도 여전히 있다. 10명 중 3명이 이같이 전망했는데, 예상보다 많다는 관측이 나온다. 특히 금통위를 목전에 두고 금융시장 흐름이 심상치 않다. 원화 가치가 급등하고 있기 때문이다. 지난 17일 원·달러 환율은 1년2개월 만에 가장 낮은 . 6년여 만의 기준금리 인상은 원화 초강세를 더 부추길 수 있다. 문제는 원화 강세가 수출 전선에 악재라는 점이다. 또 인플레이션(물가 상승) 압력도 덜해지고 자금 유출 가능성도 낮아진다. 시장 일각에서 이번달 인상을 두고 신중론이 스멀스멀 나오는 이유다. 이재형 유안타증권 연구위원은 “원화 강세 압력이 높다”면서 “기준금리 인상의 시급성은 낮아졌다”고  전망은 전문가마다 제각각이다. 다만 한은이 이번달을 포함해 많아야 두 차례 인상에 나설 것이라는 의견은 다수다. 구체적인 인상 시기는 저마다 다르게 보지만, 그 속도가 빠르지 않을 것이라는 전망은 비슷하다는  연구원은 “한은의 내년 물가상승률 전망치는  목표치를 하회한다”면서 “적극적인 인상보다는 최소한의 대응을 할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융업계 첫 ‘9·5제’ 시행 / 오후 5시 칼퇴근… 생활의 여유 높아져 / 국민은행도 정시퇴근 독려 PC오프제 / 야근 사라져 직원들 업무 능률도 ‘쑥쑥’ / 무턱대고 도입 땐 협업 실패 부작용도 / 직원들과 실행 규칙 등 만들어 정착을“주5일제 도입 때 못지않은 생활의 변화가 일어나고 있다.”정규근무 시간을 줄이거나 연장근무를 없애는 등의 근무시간 단축을 경험한 금융권 직장인들이 입을 모아 하는 얘기다. 이들은 근무시간 단축을 통해 당연한 듯 습관처럼 이어지는 ‘야근-피로 누적-업무 효율 저하’라는 악순환의 고리를 끊어냈다. ◆‘저녁이 있는 삶’ 되돌려주는 기업들지난 8일 서울 광화문 라이나생명 본사에서 만난 직원들은 “정말 오후 5시에 퇴근하는 게 가능하냐”는 기자의 질문에 “그렇다”고 답했다. 라이나생명이 2달 전부터 금융업계에서 처음으로 ‘9.5제’(오전 9시 출근, 오후 5시 퇴근)를 시행하고 있다. ‘저녁이 있는 삶’이 시작됐다. 도입 초반에는 회사에서 일찍 퇴근하는 분위기를 조성하기 위해 오후 5시가 되면 안내방송을 내보냈다. 직원들은 하던 일을 채 끝내지 못한 채 어정쩡한 상태에서 일어서거나 다른 원래 하던 대로 야근을 하곤 했다. 하지만 이제 안내방송 없이도 일찍 퇴근하는 것이 자연스러워졌다. 전 직원의 절반에서 3분의 2가량은 오후 5시에 퇴근하고  “집이 경기도에 있어서 1시간만 일찍 퇴근하면 교통혼잡 시간을 피해 퇴근길이 30분 이상 단축된다”며 “그동안 평일에는 회사일 말고는 다른 것을 할 시간이 없었는데 1시간이 가져다주는 생활의 여유가 크다”고 말했다. KB국민은행도 지난달부터 정시퇴근을 독려하기 위해 PC오프제를 도입해 직원들의 호응을 얻고 있다. 국민은행의 한 과장은 “전에는 거의 오후 10시에 퇴근해 집에 가면 아이들이 자고 있었는데, 이제 아이들 얼굴도 보고 놀아주며 시간을 보낼 수 있게 됐다”고  나선 기업들은 업무량의 큰 변화보다는 업무방식의 변화를 반기고 있다. 직원들이 근무시간에 더 집중해서 일하는 분위기가 만들어졌다. 다른 사람이 야근하기 때문에 같이하는 이른바 ‘의리야근’도 사라졌다. 앞서 2013년에 PC오프제를 도입한 우리은행의 한 관계자는 “이전에는 저녁을 먹고 와서 오후 9시 이후까지 일하는 경우가 많았는데, 이제 낭비됐던 시간을 아끼고 열심히 일해서 오후 7시까지는 끝내는 분위기가 만들어졌다”고 말했다. ◆보수적인 금융권에도 워라밸 바람최근 스타트업 등을 중심으로 시도되고 있는 ‘워라밸(일과 삶의 균형)’ 바람이 보수적인 금융권에도 불어오고 있다. 금융사들의 변신은 격변하는 시대에 뒤처지지 않기 위한 생존 전략이기도  사장은 “앞으로의 보험영업 환경은 더 어려워질 것으로 예상되고, 지금까지 해오던 방식으로는 과거와 같은 성과뿐 아니라 생존까지도 보장할 수 없다. 지금까지와는 완전히 다른 방식의 경영이 필요하다고 느꼈다”며 “무엇보다 먼저 직원들의 마인드가 변해야 한다는 생각이고, 그 방법으로 조직문화를 먼저 변화시키는 것이 중요하다 판단해 우선적으로 조직문화를 위한 여러 가지 시도를 하는 중”이라고  일·가정 양립을 위한 제도를 앞다퉈 도입하고 있다. 신한금융지주는 지난 9월부터 국내 금융그룹 최초로 전 계열사가 동시에 유연근무제를 실시하고 있다. 계열사 업무 특성에 따른 맞춤 근무제다. 주요 업무가 증권시장 마감 이후에 시작되는 신한BNP파리바자산운용 펀드관리팀의 야간 근무자는 익일 출근시간을 오후 1시로 조정하는  “(신한은행이 먼저 스마트근무제를 실시해보니) 직원의 행복뿐만 아니라 디지털시대에 맞는 유연한 사고가 가능해지는 등 긍정적인 효과가 많아 그룹 전 계열사가 동시에 시행하게 됐다”고 말했다. ◆직원과 함께 만들어가는 워라밸워라밸의 긍정적 효과가 확인되고 있지만 전체 기업 차원에서보면 아직은 초보  ‘8월 경제활동인구조사 근로형태별 부가조사’ 결과에 따르면 임금근로자 1988만3000명 중 유연근무제를 활용하는 사람은  102만9000명에 불과했다. 근무시간 줄이기는 회사 차원에서 첫발을 내딛는 것도 중요하지만 회사 실정에 맞는 형태로 개량해나가는 일이 더욱  검토 없이 근무시간의 효율화를 추구하다가 실패한 사례도 있다. 한 대기업 계열사는 몇년 전 그룹 차원의 지시로 자율출퇴근제를 도입했다가 제대로 협업이 되지 않는 부작용 때문에 원래 방식으로 돌아갔다. 직원들의 근무시간이 제각각으로 쪼개지면서 회의를 소집하려고 해도 자리에 없는 직원이 속출하는 등 업무 효율이 떨어진 것이다. 워라밸이 제대로 정착되려면 직원들의 동참과 적극적인 피드백이 있어야 한다는 지적이 따른다. 근무시간 변화가 왜 필요한지에 대한 철학을 직원들과 공유하고 세세한 규율을 만드는 것이 중요하다는 것이다. 오후 5시 퇴근을 원칙으로 정했다면 오후 4시 이후에는 회의를 하지 않는다는 등과 같은 워라밸 실행 규칙을 꼼꼼히 만들어야 시행착오를 줄일 수 있다는 조언이다. ‘8.5제’(오전 8시 출근, 오후 5시 퇴근)를 실시하고 있는 한 대기업의 직원은 “회사에서  이후 달라진 점과 개선해야 할 점 등에 대해 의견을 나누는 자리를 마련했다”며 “그 과정에서 조직문화가 단단해져  안착된 것 같다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A씨는 "월급쟁이도 쉽지 않지만, 자영업은 정말 더 어렵다"며 "일부 학자들이 국내 거시경제 여건이 나아졌다고는 하지만 이는 그림의 떡일 뿐이다. 일반서민들이 체감하는 경기는 아직 한겨울"이라고  "요즘 주요 상가건물을 보면 1층도 빈 곳이 적지 않다. 그것도 1~2개월 아닌 반년 이상 장기간 방치된 곳도 꽤 된다"며 "역대 최악의 불황인 듯 하다. 자영업자 10명 중 9명은 결국 폐업할 수 밖에 없다"고  "사업자 등록하는 순간 4대보험, 건강보험료, 국민연금 등 내라고 각종 통지서 날라온다"며 "자영업하면 평일 밤·낮, 주말, 공휴일 제대로 쉬지도 못하고 온가족이 매달려야 한다. 문제는 그렇게 고생하고도 제대로 돈도 못 번다는 것"이라고  "식당 운영하면서 매번 느끼는 것이지만 재료값이 너무 비싸다. 법인이 아닌 개인사업자가 일 잘 하는 유능한 종업원 구하는 건 정말 하늘의 별 따기"라며 "상도덕 없는 업주도 많고, 진상 손님들도 적지 않다"고  "동네에서 장사 좀 된다고 하면 주변에 대기업들이 비슷한 아이템으로 브랜드 새롭게 런칭해 속칭 쑥대밭을 만든다"며 "아무리 날고 기어도 개인은 법인에 결국 밀릴 수 밖에 없다. 그렇다보니 프랜차이즈 형태의 창업이 많은 것인데, 이것도 본사 배만 불려주는 것"이라고  뛰어든 10명 중 3명은 종자돈이 채 500만원도 안될 정도로 영세한 수준인 것으로  구조조정 여파로 안정된 직장에서 밀려나 생업을 위해 자영업에 뛰어든 이들이 늘어났기 때문이라는  발표한 '2017년 8월 경제활동인구조사 비임금근로 부가조사 결과'에는 이같은 내용이 담겼다. 이 조사는 올해 8월 기준 표본 3만2000가구에 속한 비임금근로자 가운데 최근 2년 내 자영업을 시작한 이들을 대상으로  사업자금을 규모별로 보면 500만원 미만이 전체의  가장 비중이 높았다. △500만∼2000만원 22.0% △2000만∼5000만원 21.1% △5000만∼1억원 16.6% △1억∼3억원 10.9% △3억원 이상 1.2%  안 되는 자영업자는 , 절반보다 많았던  2015년 8월과 비교하면 500만∼2000만원 구간이  늘어나 가장 높은 증가율을  많을수록 기대 수익과 안정성이 높은 것으로  결과는 그만큼 자영업에 뛰어든 이들이 영세하다는 점을 여실히 보여주고 있다.◆신규 자영업자 10명 중 3명, 종자돈 500만원도 안돼문제는 이런 상황이 최근 들어 더욱 악화하고 있다는  시점을 2년에서 1년 내로 좁힐 경우 종자돈 500만원 31.5%, 500만∼2000만원  영세업자 비중이 더  보면 본인 또는 가족이 마련한 돈(68.8%)의 비중이 가장 높았지만 빌린 돈도 적지 ·상호신용금고는 31.5%, 친지 또는 동업자 자금 7.8%, 타인에게 빌림 5.0%, 정부보조 또는 지원 등 1.4%  뛰어든 이들이 자본력이 약하다는  가장 어려웠던 점으로 '사업자금 조달'(28.6%)을 가장 많이 꼽았다는 점이 이를  결과에 고용원 없는 자영업자가 2년 전보다  늘어났다는 점을 고려하면, 이 시대 자영업자의 영세성이 그만큼 더 높아졌다고 해석할 수 있다.◆71% "나만의 사업 직접 해보고 싶어서"···돈벌이 변변치 않아 자영업에 뛰어든 이들의 절반 이상(57.4%)은 직전 직업이 임금근로자였다는 점도 주목할  받다가 실직한 뒤 재취업에 실패, 생계를 위해 자영업에 사실상 내몰렸을 가능성도  중 9명(88.9%)은 사업 준비기간이 1년 미만에 불과했다. 1∼3개월도  절반  시작 동기 응답을 보면 '자신만의 사업을 직접 경영하고 싶어서'가  가장 많았고, '임금근로자로 취업이 어려워서' 16.4%, '기타'  뒤를  문제는 이미 자영업이 포화 상태라 향후 전망도 그리 밝지 않다는  하다가 업종을 바꾼 경우를 분석한 결과, 업종 전환의 사유는 '수익이 더 나은 업종으로 바꾸기 위해서'가  가장 많았다. 다음으로는 '직전 사업이 부진하여'(27.0%), '직전 사업이 전망이 없어서'(17.0%) 등이었다.즉, 돈벌이가 별로 시원치 않았다는  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		日 일손 부족한데 임금은 안올라…올해 실질임금 0.2% 감소"한국도 약 20년 차이로 노동생산인구 감소…미리 노동시장 구조 개선해야"(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 올해 들어 우리나라 실질임금 증가율이 경제 성장세에 크게 못미칠 뿐 아니라 미국, 유럽 등에 비해서도 낮은 것으로 나타났다.    19일 한국은행에 따르면 올해 들어 8월까지 물가상승률을 감안한 우리나라 실질임금 증가율은 .'최저임금 1만 원'(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 15일 오후 민주노총 소속 회원들이 최저임금위원회 전원회의가 열리는 정부세종청사 고용노동부 앞에서 최저임금 1만 원을 요구하며 집회를 하고 있다.    3분기까지 전년 동기대비 실질 경제 성장률  차이가 크다.    또, 올해 한국 실질임금 증가율은 미국(0.7%)과 유로지역(1.2%) 보다 낮은 수준이다.    그래도 일본(-0.2%) 보다는 높다.    일본은 실질 임금 증가율이 2001∼2007년 -0.5%, 2011∼2013년 -0.6%, 2014∼2016년 - 줄곧   금융위기 이후 완만한 성장세를 지속하며 일할 사람이 부족해졌음에도 불구하고 임금은 오르지 않는 구조적 문제를 겪고 있다.        일본은 생산가능인구가 1997년 정점을 찍고 계속 감소하면서 2013년 이후 노동수요 우위로 전환됐다. 고용률은 올해  2000년 대비  상승했다.      일본의 올해 3분기까지 실질성장률은 1.7%(전기비 연율 평균)에 달하고 기업 수익성도 저금리와 엔화 약세 등으로 개선됐다.    그러나 기업들이 임금보다 주주배당과 사내유보를 더 늘리며 2분기 노동소득분배율이  26년 만에 최저수준으로 떨어졌다.     일본 정부는 2012년 아베 내각 출범 후 여성·고령층 고용률 제고, 로봇 활용범위 확대, 최저임금 매년 3% 인상 등 정책노력을 기울였다.    그럼에도 노동시간 유연화, 동일노동·동일임금, 장기 근무시간 제한 등 생산성 제고를 위한 노동시장 개혁 과제가 결실 없이 지연되고 있다.     비정규직 비중이 2012년  2016년  확대되면서 노동시장 이중구조가 심화됐다. 정규직 대비 비정규직 임금은 지난해 66% 수준으로 격차가 크다.日, 최저임금 3% 인상키로…"인상폭 더 높여라" 시위(도쿄 교도=연합뉴스) 일본 후생노동성 중앙최저임금심의회(중앙심의회)는 25일 회의를 열고 올해 최저임금 목표를 전국 평균 25엔( 약 251원) 높은 시급 848엔(약 8천525원)으로 정했다. 사진은 회의장 앞에서 최저임금을 1천500엔(약 1만5천80원)으로 올려야 한다고 주장하는 시민들이 집회를 여는 모습.  해외경제포커스에 게재된 '일본 노동시장 여건 개선과 과제' 보고서에서 "우리나라도 생산가능인구가 올해부터 감소하는 등 노동시장 구조나 관행이 일본과 유사해서 앞으로 같은 문제를 겪을 수 있으므로 노동시장 구조개선에 선제적으로 나서야 한다"고 지적했다.    한은은 "특히 사회적 갈등 소지가 큰 노동시장 유연화와 최저임금 인상, 외국인 노동자 수용 등 정책방안과 효과에 유의해야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}IT·전기전자 업종이 투자 주도…SK·LG·현대차·KT '톱5'// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 김태현 기자] ['욜로' 대신 '절약' 트렌드 확산, 연중 세일에도 썰렁한 백화점 …"불안하니 쓰지말자" 日식 장기불황 전초전 해석도]/그래픽=김다나 디자이너초등학교 다니는 자녀 둘을 둔 주부 한수연씨(41·가명)는  대형마트로 장을 보러 가는 횟수를 한 달에 1회로 줄였다. 원래 한씨 가족은 격주로 대형마트나 복합쇼핑몰을 찾아 생필품을 구입하고 쇼핑·외식도 자주 했다. 하지만 천정부지로 치솟는 물가에 점점 늘어나는 교육비를 감당하기 어려워 결국 씀씀이를 줄이기로 했다. 한씨는 "요즘은 식재료를 필요한 만큼만 동네슈퍼에서 구입하고 생필품도 모바일앱을 통해 주문한다"며 "소득은 제자리걸음인데 물가가 무섭게 뛰니 아이들 학원이라도 보내려면 지출을 줄이는 수밖에 없다"고 말했다. 대기업에 다니는 윤호준씨(34·가명)는 몇 달 전 자동차(2010년식 소나타)를 처분했다. 하지만 새 차량은 구입하지 않았다. 출퇴근할 때는 버스·지하철 등 대중교통을 이용하고 급할 때는 택시를 탄다. 짐을 옮겨야 하거나 차가 필요한 경우에는 '쏘카', '그린카' 등 차량공유서비스(카셰어링)를 활용한다. 윤씨는 "차를 없앤 직후에는 불편했는데 이젠 지낼만 하다"며 "5년 내에 내집 마련을 목표로 무조건 아끼고 저축할 계획"이라고 말했다. 최근 한국의 주요 경제 지표는 호황인데 내수 소비는 좀처럼 살아나지 않고 있다. 겉으로 나타나는 경기 지표와 현장의 체감 경기 괴리 현상이 갈수록 뚜렷해지는 것이다. 실제로 경제성장 지표를 견인한 주역은 반도체, 화학, 자동차 등 수출산업이다. 내수 민간소비와 직결되는 일자리·가구소득 상황은 기대치를 밑돌다 보니 백화점 등 유통업계 매출은 마이너스에서 벗어나지 못하고 있다. /그래픽=김다나 디자이너◇수출 늘고, 증시 호황인데…지갑 열지 않는 소비자들=올 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 7년 3개월만에 최고치인  기록했다. 지난 9월 산업생산, 소매판매, 설비투자 등이 모두 증가했다. 반도체 특수에 힘입어 수출이 크게 늘면서 올해 목표로 내 건 GDP 3% 성장 달성에도 청신호가 켜졌다. 국제통화기금(IMF)은 한국의 올해 경제성장률을  상향 조정하기도 했다. 주식시장도 최대 호황을 맞고 있다. 종합주가지수(코스피) 2000선을 돌파한 지 10년 만에 2500선을 훌쩍 넘어섰다. 지난해 국정농단 사태, 국제유가 급락 등 여파로 2000선 밑으로 조정을 받은 이후 1년 만에 무서운 기세로 치솟았다. 하지만 이 같은 경제 지표가 내수 소비로는 이어지지 않고 있다. 다양한 대규모 할인행사와 풍성한 경품 이벤트에도 고객들은 좀처럼 지갑을 열지 않았다. 롯데·현대·신세계 등 주요 백화점 3사도 매출 부진을 면치 못했다. 롯데백화점은 올 1분기 -4.3%, -5.6%, - 3분기 연속 전년 동기 대비 매출이 감소했다. 현대백화점은 올 1분기 8% 성장에서 2분기 -3%, 3분기 - 마이너스를 기록했다. 올 2분기까지 증가세였던 신세계백화점도 3분기 감소세(-0.7%)로  한 임원은 "경기 회복 가늠자인 의류, 화장품, 명품 등 매출이 꺾여서 회복될 기미가 없다"며 "식당가에만 손님이 몰리니 백화점마다 맛집 유치에만 열을 올리고 있다"고 말했다./그래픽=김다나 디자이너◇'욜로' 대신 '절약' 트렌드…고용 불안, 소득도 줄어=전문가들은 최근의 내수 부진이 한번 뿐인 삶, 나를 위해 아낌없이 쓴다는 의미의 '욜로'(YOLO: You Only Live Once), 구매 욕구를 참지 못하고 과소비하는 성향을 일컫는 '지름신 강림' 등 지출을 부추기는 트렌드에 대한 피로감과 관계가 있다고 분석한다. 최근 팟캐스트(인터넷 라디오방송) '김생민의 영수증'이 방송국 정규 방송으로 편성될 정도로 큰 인기를 끈 것도 이를 뒷받침한다. 안승호 성균관대 경제학과 교수는 "허리띠를 졸라 매고 돈을 아끼는 것을 창피해 하지 않는 사회가 됐다"며 "절약이 미래를 위한 투자가 아니라 당장 먹고 살기 위한 생존 문제가 됐기 때문"이라고 말했다. 안 교수는 "최근 일부 젊은층의 소비 트렌드는 단순히 절약을 넘어 절벽에 직면했을 정도로 심각한 수준"이라며 "미래를 위한 투자가 아니라 당장 살아야 하기 때문에 싫어도 줄여야 하는 생존 문제가 된 것"이라고 지적했다. 수년째 소비시장 트렌드로 자리잡은 '가성비'도 한 요인이다. 유통기업이 내놓은 PB(자체브랜드)를 비롯해 유니클로, 다이소 등 저렴한 제품만 인기를 끌고, 백화점 매장에서 제품을 보고 온라인이나 모바일이나 가격을 비교해 제품을 구매하는 것 등이 대표적인 사례다. 막연한 불안감에 돈을 쓰지 못하는 일본식 장기불황의 그늘이 시작되는 것이라는 해석도 있다. 고용·소득 등 사정이 좋지 않은 것도 소비 침체와 직결된 문제다. 국내 취업자수는 2016년 2623만5000명에서 올 상반기 2686만명으로 증가했다. 하지만 매달 들쭉날쭉 불안한 고용 상황은 지속되고 있다. 실제로 양질의 일자리로 분류하는 제조업 취업자는 9월 감소했다. 실업률은 2016년  올 상반기  되레  소득은 지난해말 486만7817원에서 올 상반기 470만8183원으로 줄었다. 서용주 숙명여대 경제학과 교수는 "주요 소비계층인 30~50대 인구가 줄고 있는데다 미래에 대한 불안감이 커 돈을 못 쓰는 트렌드가 굳어지고 있다"며 "젊은 세대는 취직이 안돼서 돈이 없고, 중년층은 자녀 교육비 부담, 베이비부머는 노후에 대한 불안 때문에 소비에 적극 나서지 못하는 것"이라고 말했다. 서 교수는 이어 "경제지표가 좋은 것을 실제 소비자들이 느끼는 체감경기와 동일시해서는 안된다"며 "금리인상 등 후속조치에 신중할 필요가 있다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'가장 실직'에 일찍부터 밥벌이 고민…빚갚느라 학비버느라 닥치는 대로 '알바'"내 자식은 여유롭고 풍요로운 삶 살았으면"손님 맞는 민문식씨(서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = 16일 오후 서울 송파구 문정동의 사무용품점 모든오피스에서 민문식(37)씨가 손님을 맞고 있다.  (서울=연합뉴스) 안홍석 황재하 기자 = 민문식(37)씨에게 1998년의 겨울은 무척이나 추웠다.     부산의 두 평 남짓한 슬레이트 지붕 가건물에서 민씨 부모는 자녀와 숙식을 해결하며 분식집을 운영했다. 매일 찬바람에 튼 손으로 김밥과 떡볶이를 준비했지만, 돈은 좀처럼 벌리지 않았다.    어머니는 "빚 갚느라 힘들다. 이제 네 앞길은 네가 챙겨야겠다"며 단돈 30만원과 함께 민씨를 집 밖으로 내보냈다. 눈물을 글썽이며 애써 엄한 표정을 짓던 어머니의 표정은 20년이 지난 지금까지도 민씨의 뇌리에 또렷이 남아있다.     민씨 아버지의 신발공장은 1997년 외환위기 전까지 '연전연승'했다. 갯바위에서도 잘 미끄러지지 않는 낚시용 장화를 개발해 일본 굴지의 레저용품 회사와 납품계약을 맺기도 했다. 민씨는 당시를 떠올리며 "그때까지만 해도 내가 '왕자'인 줄 알았어요"라고 말했다.    놀기 좋아하던 고교생 민씨에게 어머니가 "공부 잘하면 차 사줄게"라고 말할 정도로 부유했던 집안은 외환위기와 함께 땅밑까지 추락했다.    그해 초가을, 옆 공장에서 난 불이 아버지 회사 공장과 창고로 옮겨붙었다. 아버지는 급히 거액의 빚을 내 공장을 다시 차려 물건을 만들었다. 민씨도 학교를 그만두고 일을 거들었다.     그러나 외환위기가 본격화되면서 갯바위 낚시화는 창고에 쌓여만 갔다. 당시 대기업까지 거꾸러뜨렸던 '부도 바람'은 아버지 회사도 휩쓸어버렸다.    가족은 길바닥에 나앉았다. 지인의 도움으로 분식집을 차렸지만, 이자 갚느라 입에 풀칠하기도 힘들었다고 한다.    홀로서기에 나선 민씨는 부산 사상구의 한 고깃집에 들어가 일명 '불맨' 알바를 했다. 매일 고깃집에서 먹고 자며, 점심부터 밤늦게까지 시뻘건 숯불을 피우던 그는 이대로 주저앉아서는 안 된다는 생각에 야학에서 검정고시를 준비했다.    민씨는 2001년 제주의 한 전문대 사진과에 입학했다. 장비를 사고 학비와 생활비를 내느라 고깃집 알바로 모은 돈은 한 학기 만에 바닥났다.     밤 9시까지 사진관에서 알바를 뛰고, 이어 자정 너머까지 단란주점에서 웨이터로 일했다. 여름에는 해수욕장에서 백숙을 끓여 팔기도 했다. 이렇게 해서는 학업을 제대로 마칠 수 없겠다고 판단한 민씨는 결국 학자금 대출을 받았다. 그 역시 아버지처럼 빚을 지게 된 것이다.    졸업 후 곧바로 군에 입대한 민씨는 목돈을 만지려고 자이툰 부대에 지원해 6개월간 이라크에서 파병 생활도 했다.    그러나 학자금 대출로 진 1천500만원의 빚은 제대했을 때쯤 2천여만원으로 불어있었고, 그에게는 신용불량자라는 딱지가 붙었다. 주변에 빚을 대신 갚아줄 사람이 없었던 민씨가 군대에 있는 동안은 채무가 유예될 것이라 믿고서 상환에 신경 쓰지 않은 탓이었다.    서울 강남의 한 사무용품 판매점에 어렵게 취업한 민씨는 2011년이 돼서야 대출금을 다 갚았다. 청년기의 절반인 10년을 빚 갚는 데 쓴 셈이다.    민씨처럼 외환위기 시절 청년기를 보낸 세대는 일찍부터 빚에 허덕이거나 밥벌이를 고민하며 자본주의의 냉혹함을 온몸으로 느껴야 했다.     1970년대 초중반생들은 대학 졸업과 함께 '취업절벽'에 서야 했다. 10대에 아버지의 실직을 경험한 1970년대 후반∼1980년대 초반생들은 캠퍼스의 낭만을 포기하고 학점경쟁에 나섰다.     온갖 아르바이트를 전전하며 학비를 벌었다는 '무용담'은 이들 세대에 매우 흔하다.    회사원 곽모(38)씨도 당시 학비를 벌기 위해 대학 2학년 휴학을 하고서 아르바이트에 나섰던 때를 기억했다. 얼어붙은 경기 때문에 과외 자리는 쉽게 나오지 않았고, 음식점과 일용 건설직, 당구장, 놀이동산 등 돈이 되면 닥치는 대로 했다.    고3 때 외환위기로 아버지 사업이 휘청거렸다는 곽씨는 "당시를 생각하면 등록금을 구하기 위해 부모님이 여기저기 수소문하시던 모습이 가장 먼저 떠오른다"고  민문식씨(서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = 16일 오후 서울 송파구 문정동의 사무용품점 모든오피스 앞에서 이 가게를 운영하는 민문식(37)씨가 짐을 옮기고 있다.  이들 세대에게 주변을 둘러볼 여유는 주어지지 않았다. 그런 탓에 사회 문제에 관심을 가지기보다는 개인을 중시하는 분위기가 먼저 자리 잡았다.    민씨는 지난해 말 수천만원 대출을 받아 송파구 법조타운에 사무용품점을 열었다. 예전처럼 빚을 지기는 했지만, 그 의미는 달랐다. 어쩔 수 없이 빚을 져야 했던 과거와 달리 이번에는 온전히 자신의 의지로 빚을 냈다.    그는 "무언가에 쫓기며, 늘 허덕이며 살았던 내 청춘을 자식들만큼은 똑같이 경험하게 하고 싶지 않아 모험을 하게 됐다"면서 "내 아이들은 나보다 더 여유롭고, 무엇보다도 정신적으로 풍요로운 삶을 살았으면 한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]최근 강원랜드의 채용 비리 이후 정부가 공공기관의 취업 비리를 전수 조사하고 있습니다. 그런데 지방자치단체 산하에 있는 공기업의 채용 문제는 더 심각한 것으로 나타났습니다. 자치단체 의원의 친인척들이 자리를 대거 차지하고 있었습니다. 조익신 기자입니다.[기자]서울시의 한 구청 산하 시설관리공단에 근무하는 이모 씨는 현직 구의원의  외삼촌 신모 씨도 같은 공단에서 일하고 있습니다.조모, 김모, 유모 씨도 아버지가 전직  공단 내 전현직 지방의원 가족만 5명입니다.[시설관리공단 관계자/서울 G구 : (전현직 구의원 청탁에 의한 취업이) 알고 계시겠지만 거의 95%예요. 그 친구들은 자녀들이고 일반인들은 본인의 선거운동을 했던 사람이라든지…]다른 구청 소속 기관도 상황은 비슷합니다. [도시관리공단 관계자/서울 S구 : 지금 현재 시설관리공단의 거의 10~20%는 그렇다고 봐야 돼요. 친인척이죠.]또 다른 한 곳의 인사 담당자는 그런 직원은 없다고 단언했습니다.  [시설관리공단 인사담당자/서울 E구 : 구의원들이나 이런 거는 저희는 없어요.]하지만 취재 결과, 인사담당자 본인이 전직 구의원 아들이었습니다.[시설관리공단 인사담당자/서울 E구 : (000 전 의원 아드님이 계시다는 얘기가 있는데?) 예, 맞습니다. (혹시 본인이세요?) 예. (근데 왜 아니라고 하셨어요?) 저는 공단 창립 멤버로 온 거예요.]용산구에서는 지난해, 전직 구의원과 아들이 나란히 산하 기관에 입사해 논란이  대학교 2학년 재학 중에 38대 1의 경쟁률을  모두 대졸이었고 이 가운데 24명은  공익감사를 청구했지만, 감사원은 '내부 규정에 따른 채용'으로 문제가 없다고 결론  목소리는 다릅니다. [시설관리공단 관계자/서울 G구 : 내정이 돼 있다고 봐야죠. 서류 면접에서 5명 정도 떨어뜨리고, 나머지 5명 가지고 면접을 하잖아요. 그 사람 끼워서. 그래서 그 사람 최고점수 주면 한명 되는 거니까 그건 서류상으로 표가 안 나죠.](영상디자인 : 김석훈)조익신(.kr)[영상취재: 이완근,신승규 / 영상편집: 임인수]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데리아·맥도날드 등 무인주문기 도입 확대…셀프주유소도 증가 추세(서울=연합뉴스) 정열 강종훈 김은경 기자 = 최저임금 인상이 코앞으로 다가오면서 고정비 증가의 위기에 처한 가맹점 사업자와 기업들은 저마다 자구 방안을 강구하고  설치된 무인주문기 [롯데리아 제공]패스트푸드 프랜차이즈인 롯데리아와 맥도날드가 무인주문기 도입 매장을 확대하고 점원이 아예 없는 무인편의점과 무인주유소가 늘어나는 것도 이런 고민의 결과다.     19일 업계에 따르면 2014년 9월 매장에 처음 무인주문기를 선보인 롯데리아는 현재 전국의 1천350개 매장 중 약 45%인 610개 매장에 무인주문기를 설치, 운영 중이다.    롯데리아는 점포당 회전율 증가와 인건비 절감 등을 위해 대당 700만∼800만원대인 무인주문기 도입 점포를 꾸준히 늘려갈 계획이다.    롯데리아 관계자는 "무인주문기를 도입하면 고객의 대기시간이 감소해 점포당 회전율을 높일 수 있고 인건비도 절감할 수 있다"며 "무인주문기 1대당 약  절감 효과가 있는 것으로 분석된다"고 말했다.    2015년 8월 무인주문기를 처음 도입한 맥도날드도 현재 전국의 430개 매장 중 200개 매장에 무인주문기를 설치했다.     맥도날드는 내년에는 무인주문기 도입 점포를 전체의 절반이 넘는 250개까지 확대할 예정이다.    맥도날드는 최근 미국 본사에서도 인력운용 효율화 등을 위해 올해 안에 전국 2천500개 점포에 무인주문기를 도입한다는 계획을 발표하면서 주가가 사상 최고치까지 치솟은 바  매장에 설치된 무인주문기 [구글 캡처] 업무 효율성 증대와 인건비 절감을 위한 점포 무인화 바람은 편의점 업계에도 불고 있다.    편의점 역시 패스트푸드 프랜차이즈와 함께 최저임금을 적용받는 직원 비중이 높은 업종으로 꼽힌다.    지난 5월 세븐일레븐이 업계 최초로 잠실 롯데월드타워에 무인형 편의점을 선보인 이래 후발주자인 이마트24를 중심으로 무인편의점이 늘어나고 있다.    이마트24는 지난 6월 처음 무인편의점을 선보였으며 지금은 전주교대점, 서울조선호텔점, 성수백영점, 장안메트로점 등 4개 점포를 무인편의점으로 운영 중이다.    이마트24 관계자는 "심야시간대에 아르바이트생을 구하기가 쉽지 않고 야간에는 주간 시급의  인건비가 발생한다"며 "무인점포 시범운영을 통해 운영 효율을 높이고 경영주의 수익성 증대에 도움이 될 수 있는 모델을 개발하고 있다"고 밝혔다.    기존에 4∼5명의 아르바이트생을 고용해 점포를 운영하던 편의점 점주들도 인건비를 줄이기 위해 고용 인원수를 줄이거나 아예 아르바이트생을 쓰지 않고 가족들이 돌아가며 업무를 보는 사례도 늘고 있다.    한 CU 점주는 "원래 주말까지 합쳐 아르바이트생 4명을 쓰다가 최근 1명을 줄였다"며 "내년부터 최저임금이 인상되면 수를 더 줄여야 하나 고민 중"이라고 말했다.    주유소업계도 편의점과 사정이 비슷하다.    현재 전국에 산재한 1만2천500여개의 주유소 중 주유원이 근무하지 않는 이른바 '셀프주유소'는 2천여개가 있는데, 업계에서는 내년에 최저임금이 대폭 인상되면 1천개 이상 셀프주유소 수가 늘어날 것으로 보고 있다.    김문식 한국주유소협회장은 "최저임금 인상으로 인건비 부담이 커지면 내년에만 1천여개의 주유소가 셀프주유소로 전환할 것"이라며 "결국 직원을 줄이거나 영업시간을 줄이는 방법밖에 없다"고  무인편의점 [이마트24 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]'평창 롱패딩'을 아시는지요. 평창 동계올림픽의 공식 상품인데 이걸 사겠다고 지금 몸싸움까지 벌어지고 있습니다. 거위 털이 든 일반 패딩의 반값이고 한정 수량이라 중고 사이트에서도 웃돈을 붙여 . [기자]뒤쳐질 새라 내달리고, 한데 뒤엉켜 몸싸움을 벌이기도 합니다.[다치세요. 아이들도 있으니까 천천히 이동하세요.]평창 동계올림픽 공식 라이선스 상품인 일명 '평창 롱패딩'을 사기 위해 새벽같이 매장을 찾은  거위 털 패딩에 비해 반값이라는 입소문을 탔기 때문입니다. 패딩 구매를 기다리는 대기줄입니다. 이른 아침부터 기다린 고객 수백여 명이 이렇게 S자 형태로 끝도 없이 늘어서 있습니다.[김지혜/패딩 구매자 : 아침 8시쯤 차 타고 와서 내내 기다리다가…기다린 시간이 너무 힘든데 받으니까 행복하고 벅차다고 할까요.]고객들 사이에서 실랑이가 벌어지자, 번호표를 나눠주기도 합니다. [문중오/롯데백화점 본점 지원팀장 : 직원들이 전체적으로 배치돼서 번호표 나눠드리고, 줄도 안전 게이트 세워서 유도했습니다.]구매 열기가 뜨거워지면서 이미 인터넷 중고 판매 사이트에는 14만 9000원인 패딩을 웃돈을 붙여 팔겠다는 글도  한정 수량으로 지금까지 팔린 건 2만 3000장, 남은 수량은 이달 22일에 다시 판매에 들어갑니다. 판매처인 롯데측은 기획 제작한 상품으로 추가 생산은 불가하다고 밝혔습니다.[영상취재: 최무룡 / 영상편집: 지윤정]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이건희 삼성전자 회장. /조선DB삼성전자 주가가 급등하면서 이건희 삼성전자 회장이 전 세계 부호 37위로 올라섰다. 올해 들어서만 재산 가치가 9조원 가까이  억만장자 지수에 따르면 이 회장의 순재산은 지난 17일(현지 시각) 기준 222억달러(약 24조4089억원)다. 전 세계 37위이며, 한국 기업가 가운데 유일하게 세계 100대  지난해초 재산 순위는 세계 86위였다. 올 들어 60위권으로 뛰어올랐고, 지난 7월 50위권에 진입한 이후로도 상승세를 계속해 이번에 40위권에 진입했다. 올해 들어 이 회장의 순재산은 80억달러(8조7960억원) 급증해  증가율을 보였다. 삼성전자 주가가 지난해 말 180만원 선에서 17일 279만원 선으로 55%가량 급등한  재산은 삼성전자 보통주가 155억달러로 가장 많고, 삼성생명보험 51억달러, 현금·기타자산 8억5000만달러, 삼성물산 6억9590만달러  지역 부호 중에서는 이 회장이 8위로 한국 기업가 중에서 유일하게 10위권이었다. 아태지역 최대 부호는 마윈(馬雲·잭마) 알리바바 그룹 회장으로 재산이 474억달러였다. 마화텅(馬化騰·포니 마) 텐센트 회장이 407억달러로 2위, 무케시 암바니 인도 릴라이언스그룹 회장과 쉬자인(許家印·후이카얀) 중국 에버그란데그룹 회장이 각각 392억달러와 391억달러로 3, 4위를  부호 100위권에 포함된 한국인 부호는 8명이다. 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장이 81억달러로 52위, 이 회장의 아들 이재용 삼성전자 부회장이 79억달러로 53위였다. 권혁빈 스마일게이트홀딩스 회장이 72억달러로 59위였으며 서정진 셀트리온 회장은 67억달러로 65위를 기록했다. 김정주 넥슨 창업자는 69위(64억달러), 정몽구 현대차그룹 회장과 최태원 SK그룹 회장은 각각 96위(52억달러)와 100위(51억달러)로 조사됐다.[고성민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  혼밥족과 직장맘이 늘고, 다양한 취향을 반영한 신메뉴들이 개발되면서 '사먹는 집밥'인 간편식 열풍이 불고 있습니다.   작년엔 처음으로 시장 규모가 2조 원을 넘어섰다고 합니다.  민지숙 기자입니다. 【 기자 】  대학생 강호근 씨는 난생처음 편의점에서 초밥 도시락을 골랐습니다.   평소 간편식에 거부감이 있던 김 씨지만, 주변의 권유로 신메뉴에 도전하게 됐습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 집값이 일본 도쿄보다 1억 원 이상 비싸고, 미국 뉴욕과는 비슷한 것으로  따르면 서울 주택의 중간 가격, 중위 가격은 지난해 말 기준으로 4억 3485만 원이었습니다. 이는 도쿄보다 1억 2천만 원 높고, 뉴욕보다는 8백만 원  들여 집 사는 데 걸리는 기간도 서울이 평균 , 도쿄 4.7년, 뉴욕 .조민근()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━   중소형주 펀드 이끄는 여걸들               24.5% vs 9.8%. 10월 말 기준 코스피와 코스닥 시장의 올해 상승률이다. 올 들어 코스피 시장은 삼성전자·SK하이닉스 등 반도체 업황 호조로 수차례 사상최고치를 기록했다. 대형주 쏠림현상으로 소외됐던 코스닥 시장은 부진했다. 하지만 이달 들어 중소형주가 기지개를 펴고 있다. 코스닥 지수 역시 700선을 넘어서더니 지난 16일엔 780선을 돌파했다. 2015년 7월 이후 2년 5개월 만이다. 코스닥 시장이 들썩이자 중소형주 펀드에 투자자의 관심이 커지고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 16일 기준 중소형주 펀드의 최근 한 달 수익률은  일반 주식형 펀드(2.9%)보다 2배 가까이 높다.      최근 중소형주 펀드 시장에선 두 명의 여성 펀드매니저가 두각을 나타내고 있다. 바로 국내 대표 중소형주 펀드로 손꼽는 ‘삼성중소형포커스펀드’를 운용하는 민수아(46) 삼성액티브자산운용 밸류본부장과 펀드 출시 넉 달 만에 2806억원 자금이 몰린 ‘신영마라톤중소형주펀드’의 핵심 운용역인 원주영(43) 신영자산운용 마라톤가치본부장이다. 이화여대 법학과 선후배 사이기도 한 두 사람에게 중소형주 펀드 전망과 유망 업종에 대해 들어 봤다.       민수아 삼성액티브자산운용 밸류본부장과 원주영 신영자산운용 마라톤가치본부장은 “코스닥을 비롯해 중소형주 시장은 2년 가까이 조정을 겪었기 때문에 사고 싶은 기업이 여전히 많다”고 입을 모았다. 민 본부장은 국내 운용업계에서 주목하는 1세대 여성 펀드매니저다. 1996년 LG화재(현 KB손해보험) 투자팀과 2002년 인피티니 투자자문 주식운용팀을 거쳐 2006년 삼성액티브자산운용으로 스카우트됐다. 이듬해 첫선을 보인 ‘삼성중소형포커스펀드’를 민 본부장이 운용하면서 업계에 이름을 알렸다. 주로 성장잠재력이 높은 중소형 주식에 투자하는 이 펀드는 10년 누적 수익률이 176%를 넘어섰다. 위기의 순간도 많았다. 지난해 중소형주 주가가 전반적으로 하락할 때 삼성중소형포커스펀드도 10% 이상 손실을 냈다. 하지만 매매회전율은 40~50%로 업계 최저 수준을 유지했다. 민 본부장은 시장 흐름보다 기업가치에 주목했다. 그는 “당시 펀드에 담은 100여 개 기업을 분석해 보니 매년 영업이익이 꾸준하게 늘 것으로 기대돼 기존 전략을 고수했다”고 말했다. 민 본부장의 예상이 맞았다. 이 펀드의 연초 이후 수익률은 21%(16일 기준)로 지난해의 손실을 완전히 만회했다. 같은 기간 45개 국내 중소형주펀드 평균 수익률(13.9%)보다 7%포인트 더 높다.      최근 펀드 시장에선 신영자산운용의 ‘신영마라톤중소형주펀드’를 주목한다. 국내 1세대 가치투자가로 손꼽는 허남권 신영자산운용 대표이사가 취임한 후 선보인 첫 펀드인데다 출시한 지 넉 달 만에 2806억원이 몰렸기 때문이다. 이 펀드의 핵심 운용역이 원 본부장이다. 그는 99년 신영자산운용에 입사한 뒤 허 대표 밑에서 가치투자 기법을 전수받았다. 특히 2001년 이후 17년째 국내 한 대형 연기금의 중소형주 펀드를 운용한 전문가다. 원 본부장은 “중소형주는 대형주에 비해 주가 변동성이 커 몇 년을 고심하다 올해 처음으로 일반 투자자를 위한 공모펀드를 내놨다”고 설명했다. 올 들어 대형주 쏠림현상이 심해지면서 저평가된 중소형주가 눈에 띄게 는 데다 새 정부가 적극적으로 중소기업 육성 정책을 펼치고 있어 투자 적기로 판단했다. 단 설정액 3000억원을 목표로 해 증시 큰손인 기관투자가의 자금은 받지 않는다. 중소형주의 특성상 대규모 자금이 몰리거나 환매하면 일반 투자자에게 영향을 줄 수 있기 때문이다. 원 본부장은 “예상보다 목표 설정액을 빠르게 채워 이달 24일 판매를 중단할 계획”이라고 말했다. 최근 한 달 수익률은 .     ━   운용 전략: 저평가 vs 경쟁력      둘 다 중소형주 펀드를 운용하지만 운용 전략에 차이가 있다. 가치투자가인 원 본부장은 기업의 내재가치보다 저평가된 주식을 선호한다. 반면 민 본부장은 경쟁력있는 비즈니스 모델을 갖춘 기업을 중심으로 가격을 살핀다. 좋은 기업을 고르는 우선 순위가 다르다. 원 본부장은 2000년 이후 하루도 빠짐없이 기업 탐방을 다닌다. 대다수 증권사 애널리스트가 커버하는 대기업과 달리 중소기업은 분석 보고서가 드물기 때문이다. 그는 다리품을 팔며 저평가된 우량 기업을 찾아다닌다. 또 싼값에 사서 제값에 팔 때까지 기다리는 게 일이다. 한 번 투자하면 3년은 기본이고 10년 이상 보유하는 기업도 많다. 그만큼 장기간 투자하기 때문에 재무적인 안정성을 중요하게 따진다. 이런 방식으로 발굴·투자한 곳이 발전기·가스터빈 등을 점검하는 발전소 정비업체 금화피에스시다. 기업 대상 비즈니스를 하기 때문에 일반 투자자에겐 거의 알려지지 않은 기업이다. 지난해 매출액은 2350억원으로 원 본부장이 처음 투자했던 2010년(977억원)보다 140% 늘었다. 같은 기간 주가도 4배 가까이 올라 현재 4만원대에 거래되고 있다.      민 본부장은 주가보다 기업 경쟁력에 높은 점수를 준다. 그의 운용철학을 요약하면 이렇다. “이 기업을 대체할 회사가 있는지, 중소형주에서 대형주로 성장할 비즈니스를 갖추고 있는지 등 경쟁력을 따져 투자한다. ‘단순히 싼 주식을 사들이는 담배꽁초식 투자는 안 된다’는 버크셔해서웨이 2인자인 찰리 멍거 부회장의 조언도 맞다고 본다. 한 두 모금(단기 이익) 정도 피울 수 있는 담배 꽁초보다 적정주가를 지불하고 우량기업에 투자하는 게 장기간 이익을 거두는 데 효율적일 수 있다.”      그가 장기간 보유한 대표적인 종목이 로엔이다. 펀드 특성상 투자 종목은 두 달 전 기준으로 공개된다. 로엔 투자비중은  삼성중소형포커스펀드의 보유주식 톱10(표 참조)에 포함된다. 민 본부장은 “특히 로엔처럼 업황이 어려울 때 온라인 음원 서비스, 연예인 기획사 등 적극적인 신사업 투자로 시장 점유율을 늘린 기업을 유망하게 본다”고 말했다. 2013년 2만원대에 담았던 로엔은 현재 11만원까지 올랐다.     ━   유망 산업: 바이오·IT vs 내수      유망산업(업종)을 보는 시각도 확연하게 나뉘었다. 민 본부장은 4차 산업혁명에 대응하는 기업에 주목한다. 정보기술(IT) 발전으로 기술이 발전하거나 다른 업종과 융합하면서 경쟁력을 키우는 기계·화학·제약업종을 꼽았다. “일본에선 이미 업종 간 경계가 허물어지고 있다. 지난해 일본 편의점업체 로손과 일본 가전기업 파나소닉이 손잡고 무인 편의점 시스템을 선보였다. 점원 없이 바코드가 부착된 장바구니로 계산하고 정산한다. IT 발전이 유통 산업 틀을 바꾸고 있다. 실제로 최근 A제약업체를 투자한 것도 신약 개발보다 약을 포장하는 조제 자동화 시스템 기술을 보유했다는 점을 긍정적으로 평가했기 때문이다.”      2015년까지 펀드에 담지 않았던 바이오주 투자 비중이 늘었다는 게 가장 큰 특징이다. 민 본부장은 “당시엔 바이오주 주가가 아무리 치솟아도 오르는 이유를 알지 못해 투자할 수 없었다”고 말했다. 지난해 바이오 담당 애널리스트를 뽑아 전문적으로 분석을 시작했다. 올해부터 본격적으로 눈에 띄는 성과를 낸 기업을 중심으로 펀드에 담기 시작했다. 민 본부장은 “바이오주는 올해부터 거품이 빠지고 본격적인 옥석가리기가 시작될 것”으로 전망했다.      반면 원 본부장은 거품 우려가 있는 바이오·IT기업보다 그동안 소외받은 유통업 등 내수주를 유망하게 봤다. “바이오 주식은 변동성이 커 회사 내 모든 펀드에 담지 않고 있다. IT 주식도 고평가 부담이 크다. 이보다 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 여파로 부진했던 내수주가 유망하다. 특히 최저임금 인상, 유연근무제 등 정부가 다양한 내수 활성화 대책을 내놓고 있어 실적이나 자산가치 대비 저평가된 종목에 투자해야 한다.”      원 본부장은 지난 15일부터 2박 3일간 부산의 조선관련 6곳을 둘러보고 왔다. 최근 중국 조선소들의 구조조정이 마무리되면서 한국 조선업계가 실질적인 혜택을 볼 가능성이 크기 때문이다. 그는 “그동안 수주 부진으로 어려움을 겪어온 기자재 업체도 서서히 이익이 늘 것으로 기대한다”고 말했다.  염지현 기자      관련기사    ● 생각의 틀을 깨고 발품 팔아 정보를 수집해라  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일반 담배 판매는 감소올해 1억4600만갑 줄어KT&G;, 20일부터 가세전자담배 경쟁 격화 예고[ 김일규 기자  ] 아이코스, 글로 등 궐련형 전자담배 판매량이 출시 7개월 만에 7000만 갑(반출 기준)을 넘어섰다. 정부의 전자담뱃세 수입은 1250억원에 달한 것으로  따르면 한국필립모리스가 지난 4월 아이코스를 출시한 뒤 궐련형 전자담배 반출량은 5월 140만 갑, 6월 260만 갑, 7월 960만 갑으로 매달 눈에 띄게  내놓은 8월엔 반출량이 1740만 갑으로 껑충 뛴 데 이어 9월 2010만 갑, 10월 2070만 갑으로 급증했다. 4~10월 합계 반출량은 7190만 갑에  담배 제조업자나 수입판매업자가 담배를 도매업자나 소매인에게 넘기는 것이다. 담배를 최종 소비자에게 판매한 것과는 다르지만 판매 직전 단계이기 때문에 판매량을 가늠할 수  줄었다. 1~10월 일반담배 판매량은 29억1300만 갑으로 작년 1~10월(30억5900만 갑) 대비 1억4600만 갑 감소했다. 일반담배 판매량은 2014년 43억6000만 갑에 달했지만, 담뱃세를 올린 2015년엔 33억2700만 갑으로 대폭 감소했다. 지난해 판매량이 36억6400만 갑으로 다시 늘었지만 올해 감소세로  작년 말부터 담뱃갑에 담배 위해성을 강력 경고하는 그림을 표시한 데 이어 전자담배가 인기를 끌면서 일반담배 판매량이 줄어든 것으로 보고 있다. 이런 가운데 KT&G;도 궐련형 전자담배 ‘릴’을 20일부터 판매한다. 이에 따라 전자담배 시장 쟁탈전이 가열될 것으로  기준이 되는 전자담배 반출량이 늘면서 전자담뱃세 수입도 덩달아 증가하고 있다. 4월 1억7000만원에 불과했던 세수는 5월 24억4000만원, 6월 45억2000만원, 7월 167억원으로  8월에는 302억7000만원, 9월에는 349억7000만원이 걷혔고, 10월에는 360억1000만원을 기록했다. 7개월간 걷힌 궐련형 전자담배 세수는 1250억8000만원에  붙는 세금을 일반담배(한 갑당 3323원)의 약 50%에서 90% 수준으로 올린 점을 감안하면 전자담뱃세 수입은 더 늘어날 가능성이 크다. 담배업계 관계자는 “세금 인상에 따라 전자담배 가격이 오를 경우 판매량이 감소할 수도 있다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석 왜?트럼프 시대의 통화·금융정책 전망차기 ‘경제대통령’ 지명된 제롬 파월“다른 사람 의견 경청” 내부 평가 많아‘옐런의 공화당 버전’ 지명된 배경엔기존 통화정책 기조 유지 전망 높아금융규제 완화에 치우친 파월의 행보미국경제는 물론 세계경제에 큰 변수글로벌 금융위기 다시 닥쳐온다면‘술병 치우는’ 능력 시험대 오를 것※ 누르면 크게 볼 수 있습니다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고든램지가 18일 서울 여의도 콘래드호텔에서 기자들과 만나 인터뷰를 갖고 있다. © News1뉴욕 한식당 '꽃' 극찬하며 한식 한껏 추켜세워"한국맥주 맛 없다던 기자 엉덩이 때릴 것…카스, 진정성 있어"(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = "한식을 15년 전부터 먹어왔다. 한식은 매우 사랑스럽고 세계화하기 좋은 음식이다."세계적인 유명 셰프 고든 램지(Gordon Ramsay)는 18일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 기자간담회에서 "한식은 진정성 있는 음식"이라며 이같이  스코틀랜드 출신의 유명 셰프로 그가 운영하는 식당은 미슐랭 스타 14개를 보유하고 있다. 영국 유명 TV 프로그램 '헬's 키친'과 '더 F워드' 등에 출연하며 전 세계적인 인지도를 쌓았다. 음식에 대한 솔직한 평가와 독설로  뉴욕의 한식당 '꽃(COTE)'을 언급하며 한식의 경쟁력을 설명했다. 꽃은 개업 다섯 달 만에 미슐랭스타(★)를 받은  레스토랑을 방문했다고 밝힌 고든 램지는 "(맛을 보니) 뉴욕에서 다른 라이벌들을 제치고 나아갈 수 있을 것"이라며 "한식을 전 세계적으로 격상하는 역할을 했다"고 평가했다.이어 "한식의 재료는 어디서든 찾을 수 있다"며 "과하게 비싸거나 특정지역에서만 맛볼 수 있는 재료가 아니어서 대중화하기 좋다"고 가능성을  회식 자리에서 즐겨 찾는 소맥(소주+맥주)에 대해선 "딸 아이와 함께 마셔봤다"며 "굉장히 위험한 술"이라며 경계했다. 또 "두통약을 항상 상비해야 한다"며 "한 잔 맛본 후 딸아이에게 '너나 마시라'고 했다"고 말하며 웃음을  서울 여의도 콘래드호텔에서 카스에 대해 말하고 있다. © News1한국 맥주가 대동강 맥주보다 맛이 없다는 주장에 대해선 "모든 사람의 얘기에 신경 쓸 필요 없다"며 "(한국맥주는) 한식과 잘 맞는 맥주"라고  이코노미스트 한국 특파원이었던 다니엘 튜더가 칼럼을 통해 "북한 대동강 맥주보다 맛없는 한국 맥주"라고 평가한 것에 대한  "아마 유럽사람은 매콤하거나 강한 음식에 익숙하지 않기 때문에 깨끗하게 씻어주는 맛을 이해하지 못할 수 있다"며 "한국 맥주가 대동강 맥주보다 맛없다고 한 기자를 만나면 엉덩이를 걷어 차주겠다"고  모델로 참여한 오비맥주 카스에 대해선 "예전에도 한식당에서 마셨던 맥주"라며 "가장 프레시하고 쿨하다"고 설명했다. 실제 그는 오비맥주의 TV광고에 출연해 카스 맥주를 마시고 '죽여주는 깔끔함(블러디 프레시)'이라고  누리꾼들은 독설과 비판으로 유명한 세계적인 셰프가 자본(광고) 앞에 무릎을 꿇었다고 비판하기도  고든 램지는 "(카스는) 경제가 어렵고 침체한 상황에서 그리 비싸지 않으면서 기분을 좋게 할 수 있는 맥주"라며 "진정성 있다"고 한껏 추켜세웠다.또 "멋 내는 맥주가 아니라 훨씬 매력적이다"며 "이미 카스는 뉴욕과 파리, 런던 등에서 판매되고 있다"고 말했다. 고든램지가 18일 서울 여의도 콘래드호텔에서 사진촬영을 하고 있다. © News1 © News1성공적인 레스토랑의 조건에 대해선 "월요일에 손님이 꽉 차있어야 한다"며 "멋있고 맛있는 음식을 손님들에세 선보이기 위해 노력해야 한다"고  "요즘 셰프는 요리뿐만 아니라 마케팅 활동도 해야 한다"며 "젊은 셰프가 교육을 통해 생산적이고 스마트하게 식당을 운영할 수 있도록 돕고있다"고  묻는 질문엔 "게으른 셰프"라며 "'고객은 이래도 모를거야'라고 생각하면 문제"라고 지적했다. 또 "뚱뚱한 셰프는 피해야 한다"며 "좋은 재료를 다 먹어치워서 그럴 것"이라고 분석했다. 이어 "주방 안에서 셰프는 항상 긴장하고 하고 배고픈 상태여야 한다"며 "계속해서 맛을 봐야 평가할 수 있다"고 신념을 밝혔다. 한국에 식당을 열 계획에 대해선 "현재 미국의 새로운 레스토랑 오픈에 집중하고 있다"면서도 "한국은 신선하고 굉장히 열심히 일하는 사람들이 많아 나와 비슷하다"고 설명했다. 이어 "새로운 레스토랑을 물색할 때 좋은 후보지가 될 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기관 영업 혈안… 과도한 저금리 지적/ 은행, 영업협약체결한 428곳에 4년간 대출금리 최대  인하/ 국민·농협銀, 평균 금리 / 협약기관 직원엔 1.74% 적용/“사업권 따내면 연쇄 마케팅 효과”/ 공공기관 유치하려 역마진 감수국내은행들이 주거래 은행을 맡은 공무원 단체나 공공기관, 대학 소속원들에게 지나친 대출 특혜를 주고 있는 것으로  더불어민주당 제윤경 의원실과 함께 2013년부터 2017년 6월까지 11개 국내은행 기관영업 협약 428개(대출이 발생하지 않은 협약 35개 제외)를 전수조사한 결과 기관 협약대출에 따라 직원들에게 적용된 신용대출 최저금리는 빠르게 내려갔다. KB국민은행의 평균 최저금리의 경우 2013년  2017년 6월  떨어졌고 △우리은행(2013년 4.00%→2017년 6월 2.53%) △신한은행(〃 3.55%→〃 2.28%) △KEB하나은행(〃 4.34%→〃3.22%) △NH농협은행(〃 3.98%→〃 2.81%) 등도 큰 폭으로  금융당국은 최근 KB국민은행이 경찰 공무원 대출 사업권 입찰 과정에서 수익성 점검에 소홀했다고 지적했다. 금융당국은 당시 대출 최저금리가  입찰 과정에서 대상자 규모 등 수익성 점검을 제대로 하지 않고 낮은 금리조건만 내세웠다고 지적한 것으로 알려졌다. 심지어 1%대 신용대출 금리를 기관 직원들에게 적용한 은행도 있었다. 2017년 6월 기준 부산은행은 기관영업 협약을 맺은 공무원과 공공기관 임직원들에게 각각 최저 신용대출 금리 1.72%,  적용했다. 평균 최저금리는  불과했다. 같은 기간 국민은행도 주거래은행 협약을 맺은 한국콘텐츠진흥원과 국방기술품질원 직원들에게 각각 1.74%, 1.97% 최저금리로 신용대출을 실행했다. 농협은행은 공무원들에게 최저금리  적용했다. 당시 전국은행연합회에 공시된 이들 은행들의 신용등급 1∼2등급자들의 평균 신용대출 금리는 . 기관 직원들에게 파격적인 금리혜택을 주는 이유는 은행 간 기관영업 경쟁이 치열해지는 상황에서 사업권을 따내면 연쇄 마케팅 효과를 기대할 수 있기 때문이다. 금융권 관계자는 “개별 기관만 보면 예대마진 등 이익이 안 나는 경우도 있다”며 “그러나 특정 기관과 주거래은행 협약을 맺었다는 점을 강조하면 타기관 입찰 과정에서 마케팅 효과를 기대할 수 있다”고 귀띔했다. 예를 들어 서울대학교와 주거래은행이란 점을 다른 대학 주거래은행 입찰 과정에서 홍보하거나 서울시 금고란 점을 강조해 다른 지자체와도 주거래은행 협약을 맺는 방식이다. 기관을 주거래은행으로 유치하면 할수록 은행은 기관 직원의 급여이체 등을 할 수 있어 은행 자산규모도 늘릴 수  은행들은 현행 가산금리 산정 체계를 활용했다. 가산금리는 △목표이익률 △예상손실률 △법적비용(교육세 등) △업무원가(인건비 등) △조정금리로 구성된다. 기관 직원들은 조정금리 감면을 통해 혜택을 받는다. 또 다른 금융권 관계자는 “조정금리 인상은 금융당국이 정한 요건에 따라서만 이뤄지지만, 내릴 때는 금융당국이 간섭하지 않는다”고  교수(경제학과)는 “금융기관과 특수한 관계에 있을 수 있는 기관이나 검찰 등의 경우 주거래은행 입찰 과정을 더욱 투명하게 해야 한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		- GMㆍ다임러ㆍ피아트ㆍ포르쉐 이어 현대차까지- 이스라엘 내 자율주행차 스타트업만 450개 달해[헤럴드경제=배두헌 기자] 지중해 연안에 위치한 이스라엘 제2의 도시 텔아비브에 세계적인 자동차 회사들이 몰려들고 있다. 제너럴모터스(GM), 피아트 등이 연구개발(R&D;) 센터를 지었고, 포르쉐는 이노베이션 오피스를 운영하고  디지털 기술을 개발하는 벤츠 R&D; 센터를 설립해 운영중인 다임러는 내년 연구인력을 추가 영입할 계획이고, 현대자동차도 내년 초 이곳에 ‘오픈 이노베이션 센터’를 설립할 계획이라고 밝힌  세계적인 완성차 업체들이 몰려드는 이유는 바로 이곳에 혁신적이고 창의적인 스타트업들이 많기  기술 관련 유망 스타트업들이  스타트업은 7000여 개 가량인데 이 가운데 자율주행차 스타트업 업체만 450개에 달하는 것으로  외에도 전기차 등 혁신적인 미래 모빌리티 기술과 관련된 업체들이 적지  이스라엘 차량 공유서비스 업체와, 급속 충전 전기배터리 업체에 각각 수천만 유로를  하나 없는 이스라엘이 이같은 미래 모빌리티 기술의 중심지로 자리매김하게 된 중요한 계기 중 하나는 ‘모빌아이’의  암논 샤슈아 교수가 설립한 모빌아이는 자동차 스스로 속도를 조절하고 차선을 바꾸는 등의 첨단 운전자보조시스템을 세계 최초로  인정받은 모빌아이는 지난 3월 글로벌 IT 공룡 인텔에 153억 달러(약 17조 원)에  포르쉐 AG 이사회 부회장은 지난 6월 이노베이션 오피스를 열며 “이스라엘은 IT 전문가와 엔지니어들의 핵심 시장이자 전 세계에서 인구 대비 스타트업 수가 가장 많은 곳”이라고 평가하기도  “인구와 자원이 충분치 않은 이스라엘을 혁신 기술 강국으로 탈바꿈시킨 건 이같은 창의적인 스타트업 생태계”라며 “인적 자원으로 먹고 사는 우리나라에도 시사하는 바가 적지 않다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번 포항지진으로 특히 피해가 컸던 곳 중 하나가 학교 건물입니다. 건물 전체에 균열이 심한 흥해초등학교는 결국 폐쇄될 전망인데, 그밖에 학교와 유치원 29곳도 추가 피해가 우려돼 일단 휴업을 연장하기로 .[기자]건물을 지탱하고 있는 철골 구조물이 엿가락처럼  콘크리트 덩어리와 책이 함께 나뒹굴고 있습니다. 이번 지진으로 경북 포항시 흥해초등학교 건물에 심각한 균열이 발생한  이 학교와 병설 유치원을 폐쇄하기로 결정했습니다. 재학생 400여 명은 인근 학교로 분산할 예정입니다. [박미진/학부모 : 겨울 방학 얼마 안 남았지만 많이 난감하죠. 아이들 어떻게 할까 싶고…]균열이 심각한 장성초등학교와 병설유치원도 조기 방학을 검토하고  피해가 우려되는 포항지역 학교와 유치원 29곳은 휴업을 연장하기로 했습니다. 양덕초등학교와 포항항도초등학교 등 10곳은 내일까지, 포항중앙초등학교 등 4곳은 모레까지 휴업을  유치원 15곳은 금요일까지 추가 건물 안전진단과 균열된 곳 보수를 진행할  오는 23일로 미뤄진 2018학년도 대학수학능력시험 대책을 내일 확정해  고사장으로 정해진 학교는  큰 5곳 이상이 다른 곳으로 변경될 것으로 예상됩니다.(영상디자인 : 유정배)박소연()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] IMF 외환위기 이후 한국경제 어떻게 바뀌었나임금근로자 3명 중 1명은 비정규직…사라진 평생직장'자영업자 공화국' OECD 최상위권…커지는 소득 격차 "공정 거래 구조 확립하고 자영업 지원 필요"(서울=연합뉴스) 강종훈 이도연 기자 = 1997년 발생한 국제통화기금(IMF) 구제금융 사태를 극복하면서 한국 경제는 한 단계  업그레이드됐지만, 위기 극복 과정에서 발생한 고용의 불안정성과 소득 불평등 문제는 아직 풀지 못하고 있다.    외환위기 해결 과정에서 고용의 유연성이 강조되면서 비정규직이 급증했고 직장에서 밀려난 실직자들은 생계형 자영업자 문제를 키웠다.     비정규직과 정규직, 임금근로자와 생계형 자영업자 등의 양극화로 소득 격차는 갈수록 확대됐다.     전문가들은 고용의 불안정성과 소득 불평등 문제를 풀지 못하면 한국 경제의 진정한 발전을 이룰 수 없다며 공정한 거래 구조 확립과 자영업자 지원을 통해 외환위기가 남긴 숙제를 풀어야 한다고 지적했다. ◇ 외환위기가 남긴 최대의 부정적 영향은 비정규직한국개발연구원(KDI)이 최근 실시한 인식조사를 보면 외환위기의 부정적 영향을 고스란히 엿볼수 있다.    만 19세 이상 성인 남녀 1천명이 참여한 조사에서 응답자 88.8%(복수 선택)는 외환위기가 현재 한국에 끼친 가장 큰 영향으로 비정규직 문제 증가를 꼽았다.     이외에 소득 격차·빈부 격차 확대 등 양극화 심화, 대량실직·청년실업 등 실업문제, 생계형 창업 증가로 인한 영세자영업 증가도 부정적인 영향으로 지적됐다.     일반적으로 비정규직 근로자는 정규직보다 훨씬 적은 고용 비용이 들고 인력관리의 유연성을 확보할 수 있어 기업들이 선호한다.    현대경제연구원 홍준표 연구위원은 "1997년 외환위기를 기점으로 전체적인 시스템이 변하면서 기업들이 쉽게 해고할 수 있게 됐다"며 "이로 인해 비정규직이 늘어나고 자영업자가 많아졌지만 실업급여 등의 지원은 부족하다"고 지적했다.    통계청에 따르면 1996년  비정규직 비율은 외환위기를 거치며 1997년 45.7%, 1998년 46.9%, 1999년 51.6%, 2000년  치솟았다.    이후에도 금융위기 등으로 40%대를 웃돌던 비정규직 비율은 점차 하향세를 보여 지난 8월 기준  집계됐다.     그러나 여전히 주요 선진국과 비교하면 월등히 높은 수준이며, 정규직과의 임금 격차도 점점 벌어지고 있다.    자영업자 비중도 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 최상위권에 속한다.    국회예산정책처가 OECD 데이터를 기준으로 추정한 결과, 2015년 우리나라의 자영업자 비중은  OECD 평균(14.8%)보다  높았다.    우리나라보다 자영업 비중이 높은 나라는 그리스(30.8%), 멕시코(26.7%), 이탈리아(23.3%) 등 3곳뿐이었으며, 독일과 일본의 자영업자 비중은 각각   불과했다.     김복순 한국노동연구원 전문위원은 "임금근로자들의 은퇴 후 재취업 시스템이 갖춰지지 않아 영세한 생계형 창업에 집중되고 있다"며 "숙련된 경험을 가진 인력을 활용할 수 있는 통로를 만들어줘야 한다"고 말했다.◇ 상시 구조조정에 '사오정'·'오륙도' 속출외환위기 이전 직장은 한번 입사하면 정년퇴직 때까지 다니는 곳이었다.    그러나 외환위기로 평생직장이라는 개념은 사라졌다.    기업에는 수시로 구조조정의 '칼바람'이 불었고 '사오정'(45세 정년), '오륙도'(56세까지 직장에 다니면 도둑) 같은 말이 유행하기 시작했다.    한국노동연구원에 따르면 외환위기가 발생한 1997년 10월부터 2001년 4월까지 발생한 사용자 주도 이직(정리해고·권고사직·계약종료) 건수는 주요 기업에서만 171만건이었다.[그래픽] IMF 외환위기 이후 노동시장 변화    외환위기 이전 1％ 미만이었던 연평균 비자발적 이직비율은 외환위기 이후 7％ 이상으로 증가했다.    비자발적 이직은 일시적 해고나 합병·구조조정·폐업으로 인한 해고, 근로계약기간 만료에 따른 면직 등을 의미한다.     비자발적 이직률은 1995년 10월∼1997년 10월 .0％였지만 외환위기 직후인 1998년 10월∼1999년 10월 9.5％, 2000년 10월∼ 2001년 4월  기록했다.    평생직장이 사라지자 청년 구직자들은 정년이 보장되는 직업인 공무원 시험에 매달리고 있다.    국가공무원 9급 공채 시험의 경우 올해 역대 최대인 22만8천368명이 지원해  경쟁률을 나타냈다. ◇ 심화하는 소득 불평등…소득 상위 10%가 전체 소득 48% 차지 외환위기는 소득 불평등도 심화시켰다.    한국노동연구원 홍민기 연구위원에 따르면 외환위기 이후 20세 이상 인구 중 최상위 10％ 소득집단의 소득 비중은 1999년  2015년  치솟았다.    반면에 2015년 1천만원 이하 소득자는 전체 소득자의 38.4％, 2천만원 이하는  차지했다.    홍 연구위원은 이처럼 하위 50％의 소득 비중이 낮은 이유를 미취업자와 저소득자가 많기 때문으로 분석했다.    그는 "미취업자, 실업자, 근로 빈곤층, 저소득자와 이 경계를 오가는 사람이 많아서 기업들은 임금을 크게 올리지 않고서도 일할 사람을 구할 수 있었다"며 이들 계층의 저임금이 지속될 수 있는 배경을 설명했다.     홍 연구위원은 "낮은 고용률과 장시간 노동이라는 구조적인 문제, 세계화와 같은 시장조건, 노동 유연화와 같은 정책적 요인이 함께 작용하면서 외환위기 이후 소득 불평등이 극심해졌다"고 덧붙였다. ◇ 공정거래 확립해 임금 격차 줄여야전문가들은 소득 불평등과 비정규직 문제의 해법으로 공정거래 구조 확립과 자영업자 지원책을 제시했다.    조준모 성균관대 경제학과 교수는 "외환위기 이후 정규직과 비정규직, 대기업과 중소기업의 격차가 심해지는 양극화 현상이 나타났다"며 "프랜차이즈, 대기업과 중소기업의 원하청계약 구조가 공정한 방식으로 새롭게 구축되도록 하는 공정거래 차원의 해법이 필요하다"고 강조했다.    하청업체는 원청인 대기업과의 계약관계에서 불리한 조건에 놓여있을 때가 많고 이 둘 사이의 협상력 차이로 기업 간의 임금 격차가 발생한다. 임금 격차는 양극화와 불평등을 더욱 심화시키는 요인이다.     조 교수는 "공정거래로 인한 낙수효과가 이어지면 경제의 선순환을 이끌 수 있다"며 "자영업 부문도 최저 임금 인상으로 구조조정을 하기보다는 산업 정책 개편으로 풀어야 한다"고 덧붙였다.    이정희 중앙대 경제학과 교수는 "외환위기 이후 생계형 자영업자가 늘어나고 경쟁이 치열해졌다"며 "생계형 자영업자들이 기회형 자영업자로 바뀌어 성장 동력을 만들 수 있는 조건이 마련돼야 한다"고 말했다.         