20170504// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ부실 시공 의혹에 은폐로 대응ㆍ광교 주상복합 준공 전 168장 입수ㆍ사측 “공사 완료 전 적법하게 보수”대우건설은 경기도 수원시 광교에 지은 주상복합아파트가 부실 시공 논란에 휩싸이자 최근 정밀안전진단에 나서기로 했다. 사진은 2012년 12월 작업인부들이 지하층 슬라브 공사를 하고 있는 모습. 제보자 제공<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>경기도 수원시 광교 주상복합 공사 현장에서 안전관리비로 비자금을 조성(경향신문 4월10일자 1면 보도)한 대우건설이 2년 전 골조 부실시공 의심 사진 168장을 입수하고도 쉬쉬하다 주민들 항의를 받고 뒤늦게 정밀안전진단에 나섰다. 경찰과 수원시청도 준공 4개월 전 사진을 입수했지만 대우건설 말만 믿고 아무런 조치를 내리지 않았다. 건설사와 감독·수사기관 모두 총체적인 안전불감증을 드러낸 것이다. 준공검사까지 받은 주상복합아파트가 입주 후 부실시공 논란에 다시 휩싸인 것은 첫 단추를 잘못 끼웠기 때문이다. 광교 현장에서 안전감시단으로 일하다 계약해지 통보를 받은 비정규직 ㄱ씨는 2014년 11월 ㄴ현장소장을 찾아갔다. 건물은 골조공사를 마치고 마감공사에 들어간 때였다. 그는 감리단장과 대화 중인 ㄴ소장 앞에 서류봉투를 놓고 사라졌다. 봉투엔 ‘(당신 때 일어난 일이 아니니) 현장을 떠나세요’라는 편지와 사진 52장이 들어 있었다. 2012년 9월부터 ㄱ씨가 안전감시단으로 근무하면서 촬영한 것이었다. 콘크리트 타설 불량으로 바닥면과 틈새가 벌어진 지하 기둥과 벽체, 피복 두께가 확보되지 못해 겉으로 드러나거나 심하게 구부러진 철근 등 외부로 나가면 파장이 만만치 않을 사진들이었다.‘허점투성이’ 안전진단 보고서 대우건설 구조안전 협력업체가 수원 광교 현장에서 부실시공 논란이 불거진 후 2015년 1월 내놓은 안전진단보고서. 구조기술사회는 “확인할 수 없는 부분까지 ‘문제없다’고 판정한 것은 원칙에 맞지 않는다(연필 글씨)”고  본사에 사태의 심각성을 보고했다. 본사는 2014년 12월17일 대책회의를 열었다. 본사 임원과 건축CM(시공관리)팀장, 법무팀 변호사, 건축기술팀 구조기술사, 광교 현장직원들이 참석했다. 본사는 ㄱ씨를 상대로 회유와 협상에  현장 관리책임자 ㄷ차장에게는 ㄱ씨를 복직시키는 대신 ‘외부로 사진을 유출하지 않겠다’는 각서를 받으라는 지시가 내려왔다. 하지만 대우건설은 문제를 너무 쉽게 봤다.  ㄱ씨의 폭로 배경엔 정규직이 장악하는 공사팀과 주로 비정규직으로 구성된 안전관리팀 간의 해묵은 갈등이 존재했다. ㄷ차장에 따르면 ㄱ씨는 비정규직이지만 15년간 대우건설 현장을 밑바닥부터 거치며 몸으로 공사판의 생리를 익힌 베테랑이다.  ㄱ씨는 웬만한 정규직보다 협력업체 부실시공을 더 잘 감시할 자신이 있었지만 현장에선 그렇게 인정받지 못했다.  ㄷ차장은 “부실시공을 발견해 현장소장에게 보고할 때마다 공사팀이 ‘네가 공사에 대해 뭘 안다고 그러느냐’는 식으로 무시하면서 ㄱ씨 불만이 누적됐던 것 같다”고 말했다. ㄷ차장은 “처음엔 ㄱ씨를 격려하던 현장소장이 공사팀을 편들고 골조업체 소장까지 ‘우리는 대우가 시키는 대로 공사하고 있다’고 나오면서 문제가 더 악화됐던 것 같다”고 말했다. ㄱ씨는 하자를 지적해도 수용되지 않는 배경에 공사팀과 골조를 맡은 협력업체 사이에 뒷거래가 있다고 의심했다. ㄱ씨는 그 후로 부실시공 장면을 촬영해도 더 이상 현장소장에게 보고하지 않았다. 실제로 2014년 말까지 휴대폰에 담긴 사진은 500장이 넘었다. 하지만 당시 현장소장은 “부실시공을 문자로 보고받은 건 3~4번뿐”이라고  파문이 가라앉지 않자 2014년 12월31일 건축사업본부장(ㄹ상무)은 광교 현장의 관리책임자인 ㄷ차장을 본사로 호출해 면담했다. ㄹ상무는 ㄷ차장에게 “(협력)업체로부터 얻어먹은 리스트를 갖고 있다고 하는데 현장에 그렇게 비리가 많으냐”고 물어봤다. 당시 부실시공 논란이 공사팀과 협력업체 간 유착이나 리베이트 비리로 확산되는 것을 우려한 것이다. ㄷ차장은 “공사팀장이 업체와 술은 빈번히 마셨지만 개인비리는 아닌 것 같다”고  대한 증거를 갖고 있지는 않은 것 같다는 답변을 들은 ㄹ상무는 2가지 방향으로 대책을 지시했다. 먼저 부실시공과 관련해서는 “책임이 있는 놈들을 불러서 자기가 저질렀던 것을 빠른 시일 내에 고치게 하라”고 지시했다. 동시에 외부에 소문이 새 나가지 않도록 입막음도 지시했다. ㄹ상무는 “(ㄱ씨와) 가까운 안전관리자들 동향을 잘 파악해봐라. 현장에서 지금 조사해서 보수하고 있는 것들도 연락 다 들어갔을 것”이라며 “보수가 끝나기 전에 그놈은 뭔가 액션을 취하고 싶어할 수도 있다”고 말했다. 특히 그의 ‘속내’가 드러난 부분은 ㄷ차장과 나눈 맨 마지막 대화다.“제일 급한 것은 현장을 빨리 고치는 것. (ㄱ씨를) 잘 달래서 자격증을 따면 우리가 받아줄 테니 7개월 동안 공부하라고 해라. 그때가 되면 현장은 끝나잖아. 입주하면 끝이지 뭐, 입주하기 전이 문제야.” 입주 후엔 집값 하락을 우려해 입주민들이 부실시공 사실을 알아도 어쩌지 못하니까 그때까지만 외부로 소문이 나지 않으면 된다는 계산이 깔린 발언이다. 그러나 현재 전무로 승진한 ㄹ상무는 경향신문에 “부실시공이 없었는데, 내가 하자를 보수하라고 지시했거나 ‘입주하면 끝’이라는 발언을 했을 리 없다”고 말했다. 대우건설 본사의 대책이 부실시공 인정을 전제로 진행된 게 아니라 다른 방향에서 추진됐음을 보여주는  말한 ‘현장에서 지금 조사해서 보수하고 있는 것’은 대우건설이 부실시공 잡음을 차단하기 위해 2014년 12월 말 실시한 안전진단을 가리킨다. 하지만 대우건설은 ㄱ씨에게 정확한 부실시공 위치를 묻지 않았다. 안전진단 용역을 한 업체도 구조설계뿐 아니라 착공 후 1주일에 1~2번 현장점검을 나가 구조자문까지 해주며 대우건설과 특수관계를 유지해온 ㅁ사였다. ㅁ사 대표는 “직원 20명을 투입해 10일간 기둥과 수직벽체 1671개를 전수조사했다”고 말했다. ㅁ사는 2015년 1월 안전진단결과 보고서에서 광교 현장에 최고 등급인 A등급을 줬지만 허점투성이였다. 보고서를 본 건축구조기술사들은 “철근 조임상태나 휨 등 비파괴 검사로 알 수 없는 부실까지 ‘확인불가’ 대신 ‘이상 없음’으로 판정한 것은 안전진단 원칙에 맞지 않는다”고 지적했다. ㅁ사는 지하 기둥과 벽체의 틈처럼 중요 부위에 대한 보수 재료도 육안검사만 하고 ‘문제없다’고 판정했다. ㅁ사 대표는 “대우건설이 제대로 보완했을 것이라는 믿음에서 (문제없다고) 평가했다”고 말했다. 대우건설이 엉터리 시공을 할 리 없다는 믿음이 A등급 근거였던 셈이다. 더구나 대우건설은 안전진단 과정에서 감리와 사전협의도 없었다. 당시 감리단장은 “안전진단을 하는 것을 직접 본 적은 없고 ‘조사 결과 아무 이상이 없었다’는 얘기만 나중에 전해 들었다”고  계속해서 무시하는 태도를 보이자 2차 행동에 나섰다. ㅁ사의 현장조사가 끝나고 이틀쯤 지난 2015년 1월 중순 ㄱ씨는 예전 상사였던 주택사업본부장(ㅂ전무)을 직접 찾아갔다. ㅂ전무는 회사 인근 카페 2층을 통째로 비워놨다. ㄱ씨는 휴대폰에 보관해둔 수백장의 부실시공 사진 중 168장을 추려 USB(이동식 저장장치)에 담아 전달했다. USB에는 당초 현장소장에게 전달한 52장보다 훨씬 다양한 부위의 부실 흔적이 담겨  “(ㅂ전무가) 사진을 보더니 ‘누가 이따위로 공사를 했느냐’고 화내면서 2명의 임원들과 얘기해 보라고 했다”며 “하지만 그 후 회사에서는 ‘얼마를 원하느냐’며 돈으로만 문제를 해결하려 했을 뿐 하자 보수 얘기는 한번도 꺼내지 않았다”고  전달받은 사진 168장을 윗선에도 보고했는지, 아니면 스스로 덮었는지도 불투명하다. 지금은 대우건설에서 퇴직한 ㅂ전무는 경향신문과의 통화에서 “(그때 일은) 더 이상 얘기하고 싶지 않다”며 답변을  사진 168장에 대해서는 추가적인 안전점검이나 보수를 진행하지 않았다. 대신 ㄱ씨의 ‘입막음’을 위한 협상에는 열을 올렸다. 사진을 최초 폭로한 후 3개월쯤 되던 2015년 3월 중순, 7개월치 급여를 주는 선에서 의견 접근을  돌발사태가 발생했다. 대우건설과 ㄱ씨의 협상이 타결된 다음날 ㄴ현장소장이 부실시공 논란에 대해 ‘내가 부임하기 전에 발생한 일’이라는 유서를 쓰고 현장 사무실에서 스스로 목숨을 끊었다. 사진 속 하자는 전임 현장소장 때 생긴 일인데 자신이 책임을 뒤집어쓰게 되는 상황에 몰리자 억울함을 토로한  부실시공 공방 국면을 180도 바꿔놨다. ㄱ씨는 ㄴ소장 자살 후 공갈 혐의로 경찰에 긴급 체포됐다. 경찰은 ㄱ씨 집에서 168장의 사진이 들어있는 USB 3개와 휴대폰, 노트북을 압수했다. 대우건설이 내부적으로 쉬쉬해오던 부실시공 파문이 드디어 외부로까지 알려지게 된  “경찰이 집에 들이닥쳤을 때 이미 USB의 존재를 알고 있었다”며 “수원남부경찰서 형사들이 첫날만 현장소장의 죽음과 관련해 조사하고 다음날부터는 부실시공 사진에 대해 질문을 쏟아냈다”고 말했다. ㄱ씨는 “내가 사진 한 장 한 장의 위치를 형사팀장에게 설명하면 다른 형사 한 명이 타이핑을 했다”고 말했다. 하지만 그날 이후 ㄱ씨는 경찰은 물론 검찰과 재판을 받던 법정에서도 부실시공 문제에 대해선 단 한마디도 듣지 못했다고 했다. 경찰로부터 부실시공 관련 기록을 넘겨받은 수원시청이 “법령 위반사항은 없는 것 같다”고 통보하면서 경찰도 2014년 6월 내사를 종결했기 때문이다. 대우건설이 부실시공에 대해 형사처벌과 행정제재를 한꺼번에 모면한 순간이었다. 수원남부경찰서는 “경찰은 건축전문가가 아니라 시청 의견을 따를 수밖에 없었다”고  수원시청은 사진별로 상세히 위치가 표기된 기록을 넘겨받고도 현장에 나가보지 않았고 외부기관에 자문을 구하지도 않았다. 대신 경찰로부터 받은 168장의 사진과 기록을 광교 현장의 감리를 맡은 회사와 대우건설에 넘겨 판단을 맡겼다. 건축법 위반 혐의를 받고 있는 당사자에게 부실시공에 대한 판단을 맡긴 결과는 뻔했다. 대우건설은 최초 52장의 사진만 받은 상태에서 진행한 ㅁ사의 2015년 1월 구조진단결과 보고서를 기초로 ‘아무 문제가 없다’는 의견을 보냈다. 52장 사진에 대해 허점투성이 논란을 빚는 안전진단 결과로 168장 속 사진의 부실시공 논란까지 무마한  담당 공무원은 “우리는 전문가가 아니므로 감리와 시공사에 사실 확인을 할 수밖에 없는 것 아니냐”고 했다. 경찰과 수원시청 모두 대우건설의 일방적 주장과 신뢰성이 떨어지는 안전진단 보고서만 믿고 부실시공에 면죄부를 준 것이다. 이후 2015년 8월 준공과 함께 입주가 시작됐다. 이 주상복합건물엔 아파트 3개동과 오피스텔 2개동, 200여개 상가 등에 1000명이 넘는 시민이 입주해있다. 주민들 중 입주 전 공사현장에서 부실과 관련해 어떤 일이 일어났는지 아는 사람은 없었다. 일부 주민은 현장소장의 죽음에 대해 “경찰로부터 들은 얘기인데 철근을 빼돌리다 ㄱ씨에게 약점이 잡혀 자살한 것 아니냐”라고 말하기도  대우건설이 안전관리비 비자금 전용 문제로 내부 갈등을 겪다 부실시공 사진이 튀어나오면서 입주자대표회의도 부실시공에 의문을 갖기 시작했다. 대우건설은 주민들의 요구를 받아들여 정밀진단을  관계자는 “사람까지 죽은 2년 전 일을 다시 들춰내는 것 자체가 너무 힘들다”고 했다. 하지만 현 사태는 대우건설이 자초한 측면이 강하다. 대우건설은 ㄱ씨가 최초 하자 의심 부위를 촬영해 현장소장에게 보고했던 시기부터 2014년 11월(ㄴ현장소장), 2015년 1월(ㅂ전무), 2015년 4월(경찰·시청 조사) 등 4차례나 부실시공 사진을 전달받고도 제대로 된 점검과 보수를 할 기회를 모두  대우건설에 면죄부를 줬던 수원시청은 최근 안전점검에 대해 적극적인 자세로 바뀌었다. 수원시청 주택과 오종수 주무관은 “오는 10일 입주자대표회의와 시공사를 만나 3자 간에 정밀안전진단이 공정하게 진행될 수 있도록 협의할 계획”이라며 “필요하면 시에서 추천한 전문가도 참여할 것”이라고 말했다. 수원시는 정밀안전진단이 제대로 이뤄질 수 있도록 공문도 발송키로 했다. 경찰과 시청의 조사를 막아내는 데 1등 공신 역할을 했던 2015년 1월 안전진단보고서는 이제 더 이상 대우건설의 ‘방패막이’가 될 수 없게 됐다.<강진구·박주연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ부실 시공 의혹에 은폐로 대응ㆍ광교 주상복합 준공 전 168장 입수ㆍ사측 “공사 완료 전 적법하게 보수”대우건설은 경기도 수원시 광교에 지은 주상복합아파트가 부실 시공 논란에 휩싸이자 최근 정밀안전진단에 나서기로 했다. 사진은 2012년 12월 작업인부들이 지하층 슬라브 공사를 하고 있는 모습. 제보자 제공<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>경기도 수원시 광교 주상복합 공사 현장에서 안전관리비로 비자금을 조성(경향신문 4월10일자 1면 보도)한 대우건설이 2년 전 골조 부실시공 의심 사진 168장을 입수하고도 쉬쉬하다 주민들 항의를 받고 뒤늦게 정밀안전진단에 나섰다. 경찰과 수원시청도 준공 4개월 전 사진을 입수했지만 대우건설 말만 믿고 아무런 조치를 내리지 않았다. 건설사와 감독·수사기관 모두 총체적인 안전불감증을 드러낸 것이다. 준공검사까지 받은 주상복합아파트가 입주 후 부실시공 논란에 다시 휩싸인 것은 첫 단추를 잘못 끼웠기 때문이다. 광교 현장에서 안전감시단으로 일하다 계약해지 통보를 받은 비정규직 ㄱ씨는 2014년 11월 ㄴ현장소장을 찾아갔다. 건물은 골조공사를 마치고 마감공사에 들어간 때였다. 그는 감리단장과 대화 중인 ㄴ소장 앞에 서류봉투를 놓고 사라졌다. 봉투엔 ‘(당신 때 일어난 일이 아니니) 현장을 떠나세요’라는 편지와 사진 52장이 들어 있었다. 2012년 9월부터 ㄱ씨가 안전감시단으로 근무하면서 촬영한 것이었다. 콘크리트 타설 불량으로 바닥면과 틈새가 벌어진 지하 기둥과 벽체, 피복 두께가 확보되지 못해 겉으로 드러나거나 심하게 구부러진 철근 등 외부로 나가면 파장이 만만치 않을 사진들이었다.‘허점투성이’ 안전진단 보고서 대우건설 구조안전 협력업체가 수원 광교 현장에서 부실시공 논란이 불거진 후 2015년 1월 내놓은 안전진단보고서. 구조기술사회는 “확인할 수 없는 부분까지 ‘문제없다’고 판정한 것은 원칙에 맞지 않는다(연필 글씨)”고  본사에 사태의 심각성을 보고했다. 본사는 2014년 12월17일 대책회의를 열었다. 본사 임원과 건축CM(시공관리)팀장, 법무팀 변호사, 건축기술팀 구조기술사, 광교 현장직원들이 참석했다. 본사는 ㄱ씨를 상대로 회유와 협상에  현장 관리책임자 ㄷ차장에게는 ㄱ씨를 복직시키는 대신 ‘외부로 사진을 유출하지 않겠다’는 각서를 받으라는 지시가 내려왔다. 하지만 대우건설은 문제를 너무 쉽게 봤다.  ㄱ씨의 폭로 배경엔 정규직이 장악하는 공사팀과 주로 비정규직으로 구성된 안전관리팀 간의 해묵은 갈등이 존재했다. ㄷ차장에 따르면 ㄱ씨는 비정규직이지만 15년간 대우건설 현장을 밑바닥부터 거치며 몸으로 공사판의 생리를 익힌 베테랑이다.  ㄱ씨는 웬만한 정규직보다 협력업체 부실시공을 더 잘 감시할 자신이 있었지만 현장에선 그렇게 인정받지 못했다.  ㄷ차장은 “부실시공을 발견해 현장소장에게 보고할 때마다 공사팀이 ‘네가 공사에 대해 뭘 안다고 그러느냐’는 식으로 무시하면서 ㄱ씨 불만이 누적됐던 것 같다”고 말했다. ㄷ차장은 “처음엔 ㄱ씨를 격려하던 현장소장이 공사팀을 편들고 골조업체 소장까지 ‘우리는 대우가 시키는 대로 공사하고 있다’고 나오면서 문제가 더 악화됐던 것 같다”고 말했다. ㄱ씨는 하자를 지적해도 수용되지 않는 배경에 공사팀과 골조를 맡은 협력업체 사이에 뒷거래가 있다고 의심했다. ㄱ씨는 그 후로 부실시공 장면을 촬영해도 더 이상 현장소장에게 보고하지 않았다. 실제로 2014년 말까지 휴대폰에 담긴 사진은 500장이 넘었다. 하지만 당시 현장소장은 “부실시공을 문자로 보고받은 건 3~4번뿐”이라고  파문이 가라앉지 않자 2014년 12월31일 건축사업본부장(ㄹ상무)은 광교 현장의 관리책임자인 ㄷ차장을 본사로 호출해 면담했다. ㄹ상무는 ㄷ차장에게 “(협력)업체로부터 얻어먹은 리스트를 갖고 있다고 하는데 현장에 그렇게 비리가 많으냐”고 물어봤다. 당시 부실시공 논란이 공사팀과 협력업체 간 유착이나 리베이트 비리로 확산되는 것을 우려한 것이다. ㄷ차장은 “공사팀장이 업체와 술은 빈번히 마셨지만 개인비리는 아닌 것 같다”고  대한 증거를 갖고 있지는 않은 것 같다는 답변을 들은 ㄹ상무는 2가지 방향으로 대책을 지시했다. 먼저 부실시공과 관련해서는 “책임이 있는 놈들을 불러서 자기가 저질렀던 것을 빠른 시일 내에 고치게 하라”고 지시했다. 동시에 외부에 소문이 새 나가지 않도록 입막음도 지시했다. ㄹ상무는 “(ㄱ씨와) 가까운 안전관리자들 동향을 잘 파악해봐라. 현장에서 지금 조사해서 보수하고 있는 것들도 연락 다 들어갔을 것”이라며 “보수가 끝나기 전에 그놈은 뭔가 액션을 취하고 싶어할 수도 있다”고 말했다. 특히 그의 ‘속내’가 드러난 부분은 ㄷ차장과 나눈 맨 마지막 대화다.“제일 급한 것은 현장을 빨리 고치는 것. (ㄱ씨를) 잘 달래서 자격증을 따면 우리가 받아줄 테니 7개월 동안 공부하라고 해라. 그때가 되면 현장은 끝나잖아. 입주하면 끝이지 뭐, 입주하기 전이 문제야.” 입주 후엔 집값 하락을 우려해 입주민들이 부실시공 사실을 알아도 어쩌지 못하니까 그때까지만 외부로 소문이 나지 않으면 된다는 계산이 깔린 발언이다. 그러나 현재 전무로 승진한 ㄹ상무는 경향신문에 “부실시공이 없었는데, 내가 하자를 보수하라고 지시했거나 ‘입주하면 끝’이라는 발언을 했을 리 없다”고 말했다. 대우건설 본사의 대책이 부실시공 인정을 전제로 진행된 게 아니라 다른 방향에서 추진됐음을 보여주는  말한 ‘현장에서 지금 조사해서 보수하고 있는 것’은 대우건설이 부실시공 잡음을 차단하기 위해 2014년 12월 말 실시한 안전진단을 가리킨다. 하지만 대우건설은 ㄱ씨에게 정확한 부실시공 위치를 묻지 않았다. 안전진단 용역을 한 업체도 구조설계뿐 아니라 착공 후 1주일에 1~2번 현장점검을 나가 구조자문까지 해주며 대우건설과 특수관계를 유지해온 ㅁ사였다. ㅁ사 대표는 “직원 20명을 투입해 10일간 기둥과 수직벽체 1671개를 전수조사했다”고 말했다. ㅁ사는 2015년 1월 안전진단결과 보고서에서 광교 현장에 최고 등급인 A등급을 줬지만 허점투성이였다. 보고서를 본 건축구조기술사들은 “철근 조임상태나 휨 등 비파괴 검사로 알 수 없는 부실까지 ‘확인불가’ 대신 ‘이상 없음’으로 판정한 것은 안전진단 원칙에 맞지 않는다”고 지적했다. ㅁ사는 지하 기둥과 벽체의 틈처럼 중요 부위에 대한 보수 재료도 육안검사만 하고 ‘문제없다’고 판정했다. ㅁ사 대표는 “대우건설이 제대로 보완했을 것이라는 믿음에서 (문제없다고) 평가했다”고 말했다. 대우건설이 엉터리 시공을 할 리 없다는 믿음이 A등급 근거였던 셈이다. 더구나 대우건설은 안전진단 과정에서 감리와 사전협의도 없었다. 당시 감리단장은 “안전진단을 하는 것을 직접 본 적은 없고 ‘조사 결과 아무 이상이 없었다’는 얘기만 나중에 전해 들었다”고  계속해서 무시하는 태도를 보이자 2차 행동에 나섰다. ㅁ사의 현장조사가 끝나고 이틀쯤 지난 2015년 1월 중순 ㄱ씨는 예전 상사였던 주택사업본부장(ㅂ전무)을 직접 찾아갔다. ㅂ전무는 회사 인근 카페 2층을 통째로 비워놨다. ㄱ씨는 휴대폰에 보관해둔 수백장의 부실시공 사진 중 168장을 추려 USB(이동식 저장장치)에 담아 전달했다. USB에는 당초 현장소장에게 전달한 52장보다 훨씬 다양한 부위의 부실 흔적이 담겨  “(ㅂ전무가) 사진을 보더니 ‘누가 이따위로 공사를 했느냐’고 화내면서 2명의 임원들과 얘기해 보라고 했다”며 “하지만 그 후 회사에서는 ‘얼마를 원하느냐’며 돈으로만 문제를 해결하려 했을 뿐 하자 보수 얘기는 한번도 꺼내지 않았다”고  전달받은 사진 168장을 윗선에도 보고했는지, 아니면 스스로 덮었는지도 불투명하다. 지금은 대우건설에서 퇴직한 ㅂ전무는 경향신문과의 통화에서 “(그때 일은) 더 이상 얘기하고 싶지 않다”며 답변을  사진 168장에 대해서는 추가적인 안전점검이나 보수를 진행하지 않았다. 대신 ㄱ씨의 ‘입막음’을 위한 협상에는 열을 올렸다. 사진을 최초 폭로한 후 3개월쯤 되던 2015년 3월 중순, 7개월치 급여를 주는 선에서 의견 접근을  돌발사태가 발생했다. 대우건설과 ㄱ씨의 협상이 타결된 다음날 ㄴ현장소장이 부실시공 논란에 대해 ‘내가 부임하기 전에 발생한 일’이라는 유서를 쓰고 현장 사무실에서 스스로 목숨을 끊었다. 사진 속 하자는 전임 현장소장 때 생긴 일인데 자신이 책임을 뒤집어쓰게 되는 상황에 몰리자 억울함을 토로한  부실시공 공방 국면을 180도 바꿔놨다. ㄱ씨는 ㄴ소장 자살 후 공갈 혐의로 경찰에 긴급 체포됐다. 경찰은 ㄱ씨 집에서 168장의 사진이 들어있는 USB 3개와 휴대폰, 노트북을 압수했다. 대우건설이 내부적으로 쉬쉬해오던 부실시공 파문이 드디어 외부로까지 알려지게 된  “경찰이 집에 들이닥쳤을 때 이미 USB의 존재를 알고 있었다”며 “수원남부경찰서 형사들이 첫날만 현장소장의 죽음과 관련해 조사하고 다음날부터는 부실시공 사진에 대해 질문을 쏟아냈다”고 말했다. ㄱ씨는 “내가 사진 한 장 한 장의 위치를 형사팀장에게 설명하면 다른 형사 한 명이 타이핑을 했다”고 말했다. 하지만 그날 이후 ㄱ씨는 경찰은 물론 검찰과 재판을 받던 법정에서도 부실시공 문제에 대해선 단 한마디도 듣지 못했다고 했다. 경찰로부터 부실시공 관련 기록을 넘겨받은 수원시청이 “법령 위반사항은 없는 것 같다”고 통보하면서 경찰도 2014년 6월 내사를 종결했기 때문이다. 대우건설이 부실시공에 대해 형사처벌과 행정제재를 한꺼번에 모면한 순간이었다. 수원남부경찰서는 “경찰은 건축전문가가 아니라 시청 의견을 따를 수밖에 없었다”고  수원시청은 사진별로 상세히 위치가 표기된 기록을 넘겨받고도 현장에 나가보지 않았고 외부기관에 자문을 구하지도 않았다. 대신 경찰로부터 받은 168장의 사진과 기록을 광교 현장의 감리를 맡은 회사와 대우건설에 넘겨 판단을 맡겼다. 건축법 위반 혐의를 받고 있는 당사자에게 부실시공에 대한 판단을 맡긴 결과는 뻔했다. 대우건설은 최초 52장의 사진만 받은 상태에서 진행한 ㅁ사의 2015년 1월 구조진단결과 보고서를 기초로 ‘아무 문제가 없다’는 의견을 보냈다. 52장 사진에 대해 허점투성이 논란을 빚는 안전진단 결과로 168장 속 사진의 부실시공 논란까지 무마한  담당 공무원은 “우리는 전문가가 아니므로 감리와 시공사에 사실 확인을 할 수밖에 없는 것 아니냐”고 했다. 경찰과 수원시청 모두 대우건설의 일방적 주장과 신뢰성이 떨어지는 안전진단 보고서만 믿고 부실시공에 면죄부를 준 것이다. 이후 2015년 8월 준공과 함께 입주가 시작됐다. 이 주상복합건물엔 아파트 3개동과 오피스텔 2개동, 200여개 상가 등에 1000명이 넘는 시민이 입주해있다. 주민들 중 입주 전 공사현장에서 부실과 관련해 어떤 일이 일어났는지 아는 사람은 없었다. 일부 주민은 현장소장의 죽음에 대해 “경찰로부터 들은 얘기인데 철근을 빼돌리다 ㄱ씨에게 약점이 잡혀 자살한 것 아니냐”라고 말하기도  대우건설이 안전관리비 비자금 전용 문제로 내부 갈등을 겪다 부실시공 사진이 튀어나오면서 입주자대표회의도 부실시공에 의문을 갖기 시작했다. 대우건설은 주민들의 요구를 받아들여 정밀진단을  관계자는 “사람까지 죽은 2년 전 일을 다시 들춰내는 것 자체가 너무 힘들다”고 했다. 하지만 현 사태는 대우건설이 자초한 측면이 강하다. 대우건설은 ㄱ씨가 최초 하자 의심 부위를 촬영해 현장소장에게 보고했던 시기부터 2014년 11월(ㄴ현장소장), 2015년 1월(ㅂ전무), 2015년 4월(경찰·시청 조사) 등 4차례나 부실시공 사진을 전달받고도 제대로 된 점검과 보수를 할 기회를 모두  대우건설에 면죄부를 줬던 수원시청은 최근 안전점검에 대해 적극적인 자세로 바뀌었다. 수원시청 주택과 오종수 주무관은 “오는 10일 입주자대표회의와 시공사를 만나 3자 간에 정밀안전진단이 공정하게 진행될 수 있도록 협의할 계획”이라며 “필요하면 시에서 추천한 전문가도 참여할 것”이라고 말했다. 수원시는 정밀안전진단이 제대로 이뤄질 수 있도록 공문도 발송키로 했다. 경찰과 시청의 조사를 막아내는 데 1등 공신 역할을 했던 2015년 1월 안전진단보고서는 이제 더 이상 대우건설의 ‘방패막이’가 될 수 없게 됐다.<강진구·박주연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1분기 온라인 해외 직접판매액 7716억원 기록[세종=이데일리 피용익 기자] 해외 소비자들이 한국 온라인 쇼핑몰을 통해 물건을 구입하는 ‘역직구’가 1분기 사상최대를 기록했다. 대부분 중국인들의 화장품 구입이었다. 이처럼 역직구 시장이 급성장하고 있는 가운데 중국의 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복이 앞으로 어떤 영향을 미칠지  발표한 ‘2017년 3월 온라인쇼핑 동향’에 따르면 1분기(1~3월) 온라인 해외 직접판매액은 7716억원으로 전년동기 대비 50.9% 증가했다. 전분기 대비로도 6.2%  6218억원으로 전체의  차지했다. 미국 458억원(5.9%), 일본 339억원(4.4%), 동남아시아국가연합(아세안) 207억원(2.7%) 등이 뒤를 이었다. 특히 지난해 같은 기간에 비해 중국으로의 온라인 직접판매액은 59.2% 증가한 것으로 집계됐다. 상품군별로는 화장품이 전체 온라인 해외 직접판매액의  5932억원을 기록했다. 이어 의류·패션 및 관련상품 1025억원(13.3%), 가전·전자·통신기기 187억원(2.4%)  박근혜 전 대통령이 지난 2014년 3월 규제개혁회의에서 ‘천송이 코트’를 언급한 이후 관련 규제가 대폭 완화된 영향으로 급성장세를 보였다. 주로 중국인들의 화장품 및 의류 구매가  3월 중순부터 사드 보복을 본격화함에 따라 2분기(4~6월) 역직구 시장은 한풀 꺾일 가능성이 제기된다. 통계청 관계자는 “사드 보복 여파는 2분기 통계를 확인해봐야 정확히 알 수 있을 것”이라고  해외 온라인 쇼핑몰에서 물건을 구입하는 ‘직구’는 1분기에 5377억원을 기록했다. 지난해 같은 기간에 비해선 20.5% 늘었지만, ‘블랙 프라이데이’ 등 연말 세일 효과가 사라지면서 전분기 대비로는 10.8%  직접구매액이 3109억원으로 전체의  차지했다. 이어 유럽연합(EU) 1257억원(23.4%), 중국 473억원(8.8%), 일본 408억원(7.6%) ·패션 및 관련상품이 1984억원으로 전체의  차지했고, 음·식료품 1387억원(25.8%), 가전·전자·통신기기 575억원(10.7%) 등으로  온라인쇼핑 거래액은 6조3257억원으로 전년동월 대비 21.3% 증가하며 사상최대를 기록했다. 온라인쇼핑 거래액 중 모바일쇼핑 거래액은 3조7318억원으로 37.6% 늘었다. 모바일 거래액은 전체 온라인 거래액의 .이로써 1분기 온라인쇼핑 거래액은 전년동기 대비 19.4% 증가한 18조1911억원을 기록했다. 모바일쇼핑 거래액은 35.0% 늘어난 10조6626억원으로 집계됐다. 통계청 관계자는 “온라인 쇼핑몰들의 가격 경쟁 등으로 인해 온라인쇼핑을 이용하는 소비자들이 지속적으로 늘어난 것으로 보인다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1분기 온라인 해외 직접판매액 7716억원 기록[세종=이데일리 피용익 기자] 해외 소비자들이 한국 온라인 쇼핑몰을 통해 물건을 구입하는 ‘역직구’가 1분기 사상최대를 기록했다. 대부분 중국인들의 화장품 구입이었다. 이처럼 역직구 시장이 급성장하고 있는 가운데 중국의 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복이 앞으로 어떤 영향을 미칠지  발표한 ‘2017년 3월 온라인쇼핑 동향’에 따르면 1분기(1~3월) 온라인 해외 직접판매액은 7716억원으로 전년동기 대비 50.9% 증가했다. 전분기 대비로도 6.2%  6218억원으로 전체의  차지했다. 미국 458억원(5.9%), 일본 339억원(4.4%), 동남아시아국가연합(아세안) 207억원(2.7%) 등이 뒤를 이었다. 특히 지난해 같은 기간에 비해 중국으로의 온라인 직접판매액은 59.2% 증가한 것으로 집계됐다. 상품군별로는 화장품이 전체 온라인 해외 직접판매액의  5932억원을 기록했다. 이어 의류·패션 및 관련상품 1025억원(13.3%), 가전·전자·통신기기 187억원(2.4%)  박근혜 전 대통령이 지난 2014년 3월 규제개혁회의에서 ‘천송이 코트’를 언급한 이후 관련 규제가 대폭 완화된 영향으로 급성장세를 보였다. 주로 중국인들의 화장품 및 의류 구매가  3월 중순부터 사드 보복을 본격화함에 따라 2분기(4~6월) 역직구 시장은 한풀 꺾일 가능성이 제기된다. 통계청 관계자는 “사드 보복 여파는 2분기 통계를 확인해봐야 정확히 알 수 있을 것”이라고  해외 온라인 쇼핑몰에서 물건을 구입하는 ‘직구’는 1분기에 5377억원을 기록했다. 지난해 같은 기간에 비해선 20.5% 늘었지만, ‘블랙 프라이데이’ 등 연말 세일 효과가 사라지면서 전분기 대비로는 10.8%  직접구매액이 3109억원으로 전체의  차지했다. 이어 유럽연합(EU) 1257억원(23.4%), 중국 473억원(8.8%), 일본 408억원(7.6%) ·패션 및 관련상품이 1984억원으로 전체의  차지했고, 음·식료품 1387억원(25.8%), 가전·전자·통신기기 575억원(10.7%) 등으로  온라인쇼핑 거래액은 6조3257억원으로 전년동월 대비 21.3% 증가하며 사상최대를 기록했다. 온라인쇼핑 거래액 중 모바일쇼핑 거래액은 3조7318억원으로 37.6% 늘었다. 모바일 거래액은 전체 온라인 거래액의 .이로써 1분기 온라인쇼핑 거래액은 전년동기 대비 19.4% 증가한 18조1911억원을 기록했다. 모바일쇼핑 거래액은 35.0% 늘어난 10조6626억원으로 집계됐다. 통계청 관계자는 “온라인 쇼핑몰들의 가격 경쟁 등으로 인해 온라인쇼핑을 이용하는 소비자들이 지속적으로 늘어난 것으로 보인다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진제공 = 한국소비자원. © News1소비자원 실태조사…4곳 중 2곳 '위약금 10%룰' 어겨(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 안마의자 렌털업체가 계약해지시 위약금을 관련 기준보다 높게 산정하거나 추가 비용을 고객에게 물리는 방식의 영업을 이어온 것으로 조사됐다. 4일 한국소비자원에 따르면 2014~2016년 안마의자 렌털 서비스 불만상담 건수는 163건으로 계약해지 관련 사례가  절반을 넘었다. 유형을 보면 Δ과도한 위약금 Δ추가 비용 Δ 과도한 제품 수거비 등이다. 원인 파악을 위해 소비자원이 4개 업체의 위약금(의무사용기간 잔여월 임대료 비율)을 살펴본 결과 ΔLG전자는 30% Δ바디프랜드는 10~20% Δ쿠쿠전자와 휴테크산업은 10%를 위약금으로 요구했다. LG전자와 바디프랜드처럼 10%를 넘는 위약금 부과는 소비자분쟁 해결기준(10%)에 어긋난다. 정수기와 같이 렌털이 일반화된 품목은 이 규정을 따르고 있다. 게다가 업체들은 위약금 이외에도 등록비와 물류비(제품 수거비)를 추가로 요구하고 있었다. 바디프랜드의 경우 두 비용의 합이 최대 39만원으로 가장 많았고 LG전자가 36만원, 쿠쿠전자와 휴테크산업이 나란히 30만원을 기록했다. 소비자원 관계자는 "무게가 상당한 안마의자를 수거하기 위해 물류비를 청구하는 부분은 일정 부분 이해되지만 등록비를 받는 상황은 문제 소지가 있다"며 "사업자들은 간담회에서 위약금과 부대비용을 낮추는 방안에 대해 긍정적으로 검토하기로 했다"고 말했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진제공 = 한국소비자원. © News1소비자원 실태조사…4곳 중 2곳 '위약금 10%룰' 어겨(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 안마의자 렌털업체가 계약해지시 위약금을 관련 기준보다 높게 산정하거나 추가 비용을 고객에게 물리는 방식의 영업을 이어온 것으로 조사됐다. 4일 한국소비자원에 따르면 2014~2016년 안마의자 렌털 서비스 불만상담 건수는 163건으로 계약해지 관련 사례가  절반을 넘었다. 유형을 보면 Δ과도한 위약금 Δ추가 비용 Δ 과도한 제품 수거비 등이다. 원인 파악을 위해 소비자원이 4개 업체의 위약금(의무사용기간 잔여월 임대료 비율)을 살펴본 결과 ΔLG전자는 30% Δ바디프랜드는 10~20% Δ쿠쿠전자와 휴테크산업은 10%를 위약금으로 요구했다. LG전자와 바디프랜드처럼 10%를 넘는 위약금 부과는 소비자분쟁 해결기준(10%)에 어긋난다. 정수기와 같이 렌털이 일반화된 품목은 이 규정을 따르고 있다. 게다가 업체들은 위약금 이외에도 등록비와 물류비(제품 수거비)를 추가로 요구하고 있었다. 바디프랜드의 경우 두 비용의 합이 최대 39만원으로 가장 많았고 LG전자가 36만원, 쿠쿠전자와 휴테크산업이 나란히 30만원을 기록했다. 소비자원 관계자는 "무게가 상당한 안마의자를 수거하기 위해 물류비를 청구하는 부분은 일정 부분 이해되지만 등록비를 받는 상황은 문제 소지가 있다"며 "사업자들은 간담회에서 위약금과 부대비용을 낮추는 방안에 대해 긍정적으로 검토하기로 했다"고 말했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【 워싱턴=AP/뉴시스】재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장이 28일(현지시간) 워싱턴에서 열린 '내셔널 커뮤니티 재투자 연맹'의 연례 컨퍼런스에 참석해 연설하고 있다.   내달 금리인상 전망, 기존 67%에서 94%로 상향조정【서울=뉴시스】박상주 기자 =  오는 6월 미국의 금리 가능성이 94%까지 오른 것으로 나타났다. 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 지난 1분기 미국의 경기둔화에도 불구하고 미국 경제의 펀더멘탈은 강하다는 입장을 견지하고 있기 때문이다.  파이낸셜타임스(FT)는 4일(현지시간) 연준 통화정책 회의인 연방공개시장위원회(FOMC) 개최 전까지만 해도 미국의 금리 인상 확률은 67%에 불과했지만, 지난 3일 연준이 FOMC 연례회의 직후 발표한 성명을 통해 1분기 둔화세가 일시적인 것이라는 평가를 내놓은 이후 금리 인상 가능성은 94%로 급등했다고 보도했다. 연준은 앞서 2~3일 FOMC 정례회의를 열어 위원 전원의 만장일치로 기준금리를 .00%로 유지키로 결정했다. FOMC는 3일 FOMC 회의를 마친 뒤 낸 성명을 통해 "1분기 성장둔화는 일시적인 것으로 나타날 것으로 위원회는 보고 있다. 단기적인 경기전망 위험은 대체로 균형을 잡고 있다"라고 밝혔다.  성명은 이어 "최근 연율 기준 인플레이션은 위원회의 장기 목표치인 2%에 근접하고 있다. 가계 지출 증가세는 완만한 수준에 그치고 있지만 소비성장을 지탱하는 펀더멘털은 여전히 탄탄하다"라고 평가했다. FT는 연방기금선물(Fed Fund Futures)의 움직임으로 판단할 때 6월 연준의 금리 인상 가능성이 94%에 달한다고 분석했다. 연방기금선물의 움직임은 투자자들이 금리를 전망할 때 적용하는 기준이다.  애버딘 자산운용의 시장전략가인 루크 바톨로뮤는 “(5월에는) 아무도 금리 인상을 예견하지 않았다. 흥미로운 점은 연준이 최근 경기둔화를 매우 경시하고 있다는 점이다. 연준은 경기둔화가 일시적이며 펀더멘털은 여전히 강하다고 말하고 있다. 금리인상 전망은 정말로 연준의 이런 판단이 옳은지 아닌지에 달려있게 됐다"라고 말했다.  런던 ETX 캐피털의 선임 시장분석가인 닐 윌슨은 "금리인상을 매끄럽게 하기 위해 앞으로 수 주 일 동안 여러 연준 관계자들이 금리인상 전망에 대한 말들을 쏟아내기 시작할 것이다. 연준은 재닛 옐런 의장 밑에서 시장에 사전 경고하는 작업을 훌륭히 해 왔다. (금리 인상 전) 긍정적인 경제 성장 전망을 자주 이야기하는 한편 1분기 수치는 정말로 일시적인 것이었음을 입증하려 할 것"이라고  3월 15일 연준은 기준금리를 0.25% 포인트 인상한 .00%로 조정했다. 당시 연준 위원들은 올해 3~4차례 금리 인상이 추가로 있을 것임을 시사했다.  그러나 3월 이후 미국 경제 회복세는 기대에 미치지 못했다. 미 상무부에 따르면 올해 1분기 미국의 국내총생산(GDP) 증가율은 3년 만에 최저치인  기록했다. 3월 물가상승률은  그쳤다. 또 식료품과 에너지를 제외한 근원소비자물가(CPI)도 0.1% 하락했다. 이처럼 미국 경제 회복세가 둔화되면서 시장은 5월 FOMC 회의에서는 금리가 동결될 것으로 예상해 왔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ의혹 불거지자 입주민들 항의…뒤늦게 ‘정밀안전진단’ 착수ㆍ구조기술사회 “안전진단 다시 받아도 논란 가라앉기 힘들 것”ㆍ대우건설 ‘미장 재료로 보수’ 지적에 ‘무수축 그라우트’ 번복<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>대우건설이 입주민들의 요구를 받고 뒤늦게 나서는 수원 광교 주상복합건물의 안전진단은 비정규직 안전감시단 ㄱ씨가 공사 현장에서 촬영한 부실시공 의혹 사진 168장을 토대로 이뤄진다. 경찰이 2015년 3월 말 ㄱ씨를 협박죄로 체포한 지 2년  촬영한 사진을 본 한국건축구조기술사회는 “정밀안전진단을 통해 건물 안전에 이상이 없다는 점을 입증할 수 있을지 모르지만 부실시공 논란을 가라앉히기는 어려울 것”이라고  건축물은 통상 시공상 하자 등을 감안해 안전율을 150%로 설계한다. 웬만큼 심각한 하자가 아니면 건물 안전에 문제가 있다는 판정이 나오기 어렵다는 것이다. 그렇다고 부실시공 논란에서 완전히 벗어날 수도 없다. 구조기술사회는 “안전율을 150%로 설계했다면 철근 15가닥 중 10가닥만 있어도 안전에는 문제가 없지만 5가닥만큼 건물 수명이나 사용성에 영향을 줄 수밖에 없다”고  촬영한 사진 중 가장 우려한 하자는 지하주차장 기둥과 벽체가 바닥면에서 떠 있는 장면이다. 일부 기둥은 수직하중을 어떻게 견딜지 의심될 정도로 굵은 철근으로도 밑이 완전히 관통됐다. 바닥면과 ㎝가량 틈이 벌어진 상태가 수m에서 20m 이상 이어지는 지하주차장 램프 벽체도  협력업체 ㄴ소장은 “겨울철 거푸집에 쌓인 눈을 스팀기로 녹인 후 콘크리트를 타설하면서 거푸집 밑바닥에 생긴 얼음층엔 콘크리트가 채워지지 않아 하자가 발생한 것”이라고  하자 발생 기둥 개수를 처음에는 4개라고 했지만, 광교 현장에서 품질관리를 맡았던 ㄷ과장은 20~30개, 골조 시공업체 ㄴ소장은 30~40개라고 말했다. 하지만 경찰이 압수한 사진에는 하자 기둥이 50개 이상으로 표기돼 있다. 지하 1개 층 기둥이 200여개인 점을 감안하면 적지 않은  제기되자 고강도 모르타르(HB40)를 사용해 인부들이 흙손으로 기둥 밑을 바르는 사진을 경향신문에 보내왔다. 그러나 이 제품 제조사인 호스록코리아 측은 “HB40은 벽체의 크랙이나 콘크리트 탈락 부분 등에 쓰는 미장용 보수제품으로 사진처럼 기둥과 벽체가 떠 있는 곳엔 사용해선 안된다”고 밝혔다. 구조전문가들도 “30~40층 건물을 떠받치는 기둥이라면 고유동성의 그라우트(무수축 모르타르)를 압력장비를 이용해 쏴줘야 한다”고 말했다. 보수 방법과 재료 모두 잘못됐다는  나오자 대우건설은 장비는 안 썼지만 무수축 그라우트(레미그라우트)를 사용해 보수했다고 말을 바꿨다. 하지만 이를 뒷받침하는 자료는 협력회사가 2013년 3~4월 무수축 모르타르를 구입한 거래명세서가 유일하다. 대우건설 구조기술사인 ㄹ부장은 “기둥 밑 하자를 고유동성의 그라우트로 보수한다는 것은 3군 협력업체도 다 아는 상식”이라며 “대우 기술자들의 양심을 믿어달라”고 말했다. 그러나 정작 광교 현장 품질관리 책임자였던 ㄷ과장은 ‘HB40이 그라우트를 얘기하느냐’는 질문에 2번씩이나 “그렇다”고 답변했다. 골조공사 협력업체 ㄴ소장도 “(재료는) 그라우트는 아니고 품명은 기억이 안 나는데 강도가 좀 센 것”이라고  하자 보수 주장을 보증해줘야 할 감리는 정작 기둥에 하자가 발생한 사실을 까맣게 몰랐다. 광교 현장의 감리를 맡았던 2명의 감리단장은 “대우건설이 협의를 요청한 적도 없었고 기둥 밑에 틈이 생긴 것을 보지 못했다”고 말했다. 대우건설 ㄹ부장은 “감리가 하자를 지적하지 않았다면 그 보수 방법을 묵시적으로 시공사에 위임한 것”이라는 논리를 펼치기도 했다. 고층부의 수직하중을 받쳐야 하는 지하기둥 같은 중요 부위까지 감리와 협의 없이 보수를 진행했음을 인정한 것이다. 사진에는 아래층에서 올라온 철근이 설계선을 벗어나자 무리하게 구부려 위층 철근과 연결하거나 아예 철근을 잘라낸 뒤 드릴로 콘크리트에 구멍을 뚫어 시공한 장면도 상당수였다. 대우건설은 “오차범위 내에서 철근을 구부려 시공하거나 구멍을 뚫어 철근을 심는 건 흔한 일”이라고 해명했다. 하지만 사진엔 육안으로도 오차범위를 훨씬 벗어나 구부린 철근도  의혹에 대해 대우건설은 “사진상 하자는 공사 완료 전에 촬영된 것으로 모두 적법하게 보수돼 건물 안전에 문제가 없다”는 말만 되풀이하고 있다. 협력업체 ㄴ소장 역시 “우리는 대우가 NCR(부적합보고서)을 통해 지시한 대로 하자를 보수했다”고 말했다. 그러나 대우건설, 협력업체, 감리업체 어느 곳도 감리일지나 NCR, 시정조치요구서(CAR) 등 적절한 보수를 입증할 기록을 제시하지 못하고 있다. 구조기술사회는 “건물 안전에 영향을 미칠 수 있는 하자는 감리가 구조기술사의 자문을 거쳐 보수 방법을 결정하고 보수 전·후 장면을 사진으로 찍어 감리일지에 기록해야 한다”고 말했다. 광교 현장에서 품질관리 책임을 맡았던 ㄷ과장은 “하자를 보수할 때 일일이 감리일지에 기록하면서 공사하는 현장은 없다”고 주장했다. 그는 감리 승인 없이는 콘크리트를 타설할 수 없기 때문에 사진상에 보이는 철근 등 하자가 제대로 보수되지 않고 공사가 진행될 수 없다는 주장도 펼쳤다. 하지만 광교 현장의 감리단장은 “작업인부 200~300명에 건축감리는 3명뿐”이라며 “그 넓은 현장에서 철근 결속 등이 제대로 됐는지 하나하나 들여다보는 건 불가능하다”고 말했다. 시공사, 협력사, 감리 모두 부실시공 의혹을 초래한 책임을 상대방에게 떠넘기고 있는 셈이다.<강진구·박주연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너그룹 지배력 강화, 경영권 분쟁 여파 한국롯데 최소화롯데지주 일본 지분율 5% 미만…'일본 기업' 오명 희석(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 롯데그룹이 계열사간 분할·합병을 통해 롯데지주를 설립하는 형태로 지배구조를 개편하기로 함에 따라 롯데그룹의 지배구조 정점이 호텔롯데에서 롯데지주로 바뀌게  신동빈 롯데 회장은 Δ본인의 지배력 강화 Δ그룹 지배구조 투명성 제고 Δ지배구조상 일본과의 연결고리 희석 등 세마리 토끼를 잡을 수 있다는 평가가  따르면 오는 10월 설립 예정인 롯데지주의 최대주주는 신 회장이 된다. 단순하게 현재 지분 구조를 가지고 계산했을 경우 신 회장은 롯데지주 지분  보유하게 된다. 두번째는  호텔롯데, 세번째는   과정에서 현재 지분율이 그대로 유지되지 않을 공산이 크다. 계열사간 주식 스와프나 매입 등을 통해 지분구조를 단순화할 것이기 때문이다. 하지만 지분 변화에서 신 회장의 지분율은 더 높아질 것이라는 전망이 많다.◇그룹 지배력 강화, 경영권 분쟁 여파 한국롯데 최소화이에 대해 재계에서는 신 회장이 지주사 전환 방안으로 현재 내놓을 수 있는 방법 중 최선의 방법을 내놓았다는  정점 회사를 호텔롯데에서 롯데지주로 바꾸면서 그룹 지배력을 강화하고 경영권 분쟁이 한국 롯데에 미치는 영향을 최소화할 수 있게 됐다는  사실상 지주사는 호텔롯데였는데, 호텔롯데의 최대주주는 일본 롯데홀딩스다. 이 롯데홀딩스의 최대주주는 광윤사로 신동주 전 롯데홀딩스 부회장이  회장은 롯데홀딩스를 장악하면서 경영권을 지키는 모습을 보였다. 하지만 신 전 부회장이 광윤사를 앞세워 끊임없이 경영권 탈환을 노렸고, 이에 롯데그룹은 많은 어려움을  정점이 롯데지주로 바뀌면 이 리스크가 크게 준다. 롯데지주의 신 회장 본인이 최대주주이고, 롯데홀딩스 등 일본 주주들의 지분율은 10%에도 못 미치기 때문이다. 만에 하나 롯데홀딩스가 신 전 부회장 편으로 돌아선다고 해도 한국 롯데의 경영권은 방어할 수 있다는 그림이 나오다.◇롯데지주 일본 지분율 5% 미만…'일본 기업' 오명 희석아울러 롯데그룹이 일본 기업이라는 오명을 희석하는 효과도 얻을 수  지금까지 사실상 지주사 역할을 했던 호텔롯데는 롯데홀딩스·L투자회사·광윤사·패미리 등 일본 주주들이 99% 이상의 지분을 보유하고  구도가 경영권 분쟁 과정에서 불거지면서 한국 롯데그룹은 99%가 일본인 주주인 호텔롯데의 지배를 받는 사실상 일본 기업이라는 부정적 시각이  "일본에서 성공한 신격호 총괄회장이 모국에 투자를 하는 과정에서 생긴 지분 구조"라며 "한국에 투자를 하고 고용을 늘리고 세금을 내고 매출이 발생하는 한국 기업"이라고 해명을 해도 부정적 인식은 좀처럼 줄지  회장은 "호텔롯데 상장을 통해 일본 주주들의 지분율을 줄여 갈 것"이라고 약속했고, 실제로 상장을 추진했지만 검찰 수사 등으로 인해 미뤄지고  설립해 그룹 지주사를 만들겠다는 방안을 내놓았다. 롯데지주의 일본 지분율은 5% 미만으로 추정된다. 그룹 지주사를 바꾸면서 지주사에 대한 일본 주주의 비중을 99%에서 5% 아래로 낮춘 것이다.◇순환출자 해소 및 총수 지분율 증가…투명성 제고그동안 '순환출자가 가장 복잡한 그룹'이라는 비난의 화살도 단번에 해소된다. 롯데는 2015년 416개에 달했던 순환출자고리를 순차적으로 해소해 현재 67개까지 줄였지만 이 역시 국내 최고 수준이다. 그러나 분할합병이 이뤄지면 순환출자고리는 18개로 줄어든다. 이후에도 주식교환 등을 통해 순환출자고리를 완전히 해소할  "그동안 '소수의 지분을 가지고 그룹을 지배하는 총수'라는 비아냥이 많았는데 이번 분할합병 이후에는 이런 시각은 사라질 것으로 기대한다"고  계산해도 신 회장은 롯데그룹 지주사의 지분을 10% 이상 보유하게 되고, 이를 더 늘릴 가능성이 크기 때문이다. 재계에서는 적어도 20% 이상, 많게는 30% 수준까지 끌어올릴 수도 있는 것으로 보고  모두 해소하게 되면 롯데그룹은 '신동빈→롯데지주→사업계열사'라는 단순하고 투명한 지배구조를 갖게  관계자는 "호텔롯데 상장 난항으로 지배구조 개선이 늦춰질 것이라고 생각했는데 오히려 롯데지주 설립이라는 카드로 더 신속하게 진행하는 모습"이라며 "신 회장의 지배력 강화와 투명성 제고를 동시에 이룰 수 있는 방안"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 지수가 전일 대비 .97%) 오른 2, 사상 최고치를 기록한 4일 오후 서울 영등포구 여의도 한국거래소 전광판 앞에서 직원들이 마감시황을 확인하고 있다.. /뉴스1 © News1 민경석 기자수치가 불안감 이겨…올해 외국인  실적·글로벌 경기 훈풍에 코스피 '훨훨'(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 외국인이 코스피를 사들이자(바이 코리아) 코스피가 박스권을 뚫고 훨훨 날았다(굿바이 박스피). 코스피는 4일  마쳐 장중·종가 기준 최고가를 동시에  올해 초부터 이날까지 외국인 투자자는 코스피 시장에서만 6조7562억원을 순매수했다. 같은 기간 코스피 지수는 .24로  올랐다. 개인은 3조6431억원, 기관은 5조5486억원  흥망성쇠(興亡盛衰)가 외국인 손에 달렸다는 말은 헛된 게 아니었다. 6년 전인 2011년에도 그랬다. 2008년 금융위기 이후 미국 연방준비제도가 양적완화를 단행했고, 이후 글로벌 유동성이 국내 증시로 유입되면서 상승장이 도래했다. 이후 그리스 재정위기 등 2011년 유럽발 재정위기로 외국인 자금이 국내 증시를 빠져나가면서 코스피는 1800대 초반까지 곤두박질 쳤다.◇①탄탄한 기업실적 ②글로벌 경기 회복…2011년과 랠리 '동력' 달라수치가 불안감보다 강했다. 기업 실적은 역대 최고를 기록하고 한국 경제 성장률은 상향조정됐다. 배당 증가 등 주주가치 제고 정책도 이어졌다. 대북 리스크로 대표되는 '코리아 디스카운트'가 힘을 잃고  외국인에게 달린 건 변함없지만 이번 상승장에서는 외국인 자금을 끌어온 동력이 2011년과는 다르다는 게 전문가들의 분석이다. 국내 기업 실적이 사상 최고치를 기록할 정도로 좋은데다 글로벌 경기 회복세가 미국과 유럽 등 전세계적으로 나타나고 있다는  리서치센터장은 "지난해 말부터 기업 실적이 좋았는데 그간 주가에 반영이 안 됐다"며 "이제 주가가 탄력을 받기 시작했기 때문에 앞으로 더 오를 것"이라고 말했다. 이 센터장은 코스피가 연내 2350선 위까지 상승할 수 있다고  리서치센터장은 "미국과 유럽 등 글로벌 경기가 전체적으로 회복되고 있다"며 "위험자산 투자 심리가 회복 돼 한국 뿐 아니라 이머징마켓 전체 투자금이 같이 늘고 있다"고  접어든 것도 증시에 호재라는 분석도 나왔다. 조 센터장은 "금리가 오르면 채권투자로는 수익을 내기 힘들다"며 "글로벌 투자금이 주식으로 '대전환'을 시작했다"고 지적했다. 전문가들은 반도체와 IT, 금융주 등 대형주 중심으로 코스피 랠리가 한동안 이어지고 시간이 지나면 중소형주까지 여파가 퍼질 것이라고 기대했다.© News1 방은영 디자이너◇美 경기부양-금리인상, 국내증시 랠리에 변수될 수도미국 도널드 트럼프 정부의 경제 정책은 코스피 순항의 최대 변수다. 오는 8~9월 예산안 처리에서 문제가 생기면 투자심리가 꺼질 수도 . 지난 3일(현지시각) 미국 연방준비제도(연준)의 연방공개시장위원회(FOMC)는 정례회의에서 기준금리를 동결하면서도 금리 인상 기조는 유지했다. FOMC가 올해 2~3차례 금리를 추가로 인상할 가능성을 열어둔  점진적으로 이뤄지면 문제가 안 되지만, 속도가 빨라지면 시장이 요동칠 수 있다. 원화 절상 속도가 빨라져도 문제다. 환차익 이점이 없어진 외국인의 엑소더스가 일어날 수도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] CEO스코어, 111개사 2016년 4분기 접대비 분석금호 65% 감소 최대…롯데 60%, 삼성 50% 줄어현대차는 2.1%, KT는 5.3% 오히려 증가 대조적기업별 평균 접대비 대우건설·현대중·두산 순서  재계 상위 30대그룹의 접대비 지출이 지난해 9월 말 김영란법(부정청탁 및 금품수수 금지법) 시행 이후 30% 가까이 대폭 줄어든 것으로 조사됐다.  기업경영성과 평가사이트인 시이오(CEO)스코어(대표 박주근)는 4일 국내 30대그룹 계열사 가운데 지난해 4분기 접대비 내역을 공시한 111개사를 대상으로 조사한 결과, 4분기 전체 접대비 지출이 212억8600만원으로 한해 전인 2015년 4분기의 296억2500만원에 비해 83억3900만원(28.1%) 줄었다고 발표했다. 시이오스코어는 “분석대상 기업의 지난해 4분기 매출이 2.3%, 영업이익이 48% 각각 증가했음에도 접대비 지출이 30% 가까이 줄어든 것은 김영란법 시행 효과로 보인다”고 분석했다.  그룹별로는 접대비 자료를 공개한 26개그룹 중에서 24개그룹의 접대비가 감소했다. 접대비가 가장 많이 줄어든 그룹은 금호아시아나로 65.4%(2억1400만원) 감소했다. 이어 롯데 59.9%, 지에스 55%, 미래에셋 50.3%, 삼성 49.8% 순으로 감소폭이 컸다. 반면 현대차와 케이티는 같은 기간 접대비가 늘어나 대조를 이뤘다. 현대차 접대비는 2.1%, 케이티는  각각 증가했다. 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(약칭 `청탁금지법, 이른바 `김영란법') 시행 첫날인 2016년 9월28일 오후 서울 중구의 고급 한식당 `한미리' 관계자가 가장 저렴한 메뉴(3만3000원)보다 가격을 낮춘 2만9900원짜리 `당당세트'를 설명하고 있다. 김정효 기자    기업별 평균 접대비는 1억9100만원이었다. 그룹별로는 대우건설의 기업별 평균 접대비가 7억2600만원으로 가장 많았다. 그 다음은 현대중공업 4억9900만원, 두산 3억2900만원, 현대차 3억1200만원, 한국타이어 3억900만원, 미래에셋 2억930만원, 에스케이 2억9920만원의 순서였다. 대기업의 접대비가 일반인의 예상보다 적은 것은 기업들이 실제 지출하는 접대비 중에서 일부만 회계상 접대비로 올리고, 나머지는 광고홍보비 등 다른 계정으로 처리하기 때문이다. 국세청도 과도한 접대비 지출을 막기 위해 비용처리를 인정하는 접대비 한도를 법인 매출액의 크기에 연동해 .03%로 제한하고 있다. 시이오스코어는 “대기업이 실제 지출하는 접대비는 공시된 액수보다 훨씬 클 것이지만, 법에서 손비처리를 인정해주는 접대비가 크게 줄어든 것을 고려할 때 전체 접대비 지출도 많이 줄었을 것으로 예상한다”고 말했다.  곽정수 선임기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 중대형 여객기 C919 5일 첫 시험비행...잇단 좌절에도 포기 않고 반세기 투자 결실정권교체 때마다 중장기 사업 흔들리는 韓...중국은 보잉· 에어버스 주도 시장에 도전 중국 국유 항공기 제작업체 코맥이 2015년 11월 상하이 공장에서 독자개발한 첫 중대형 여객기 C919를 출고하고 있다. /코맥 사이트중국이 독자개발한 중대형 여객기 C919가 5일 상하이 푸둥국제공항에서 첫 시범비행에 나선다. 중국 국유기업인 중국상용항공기유한공사(COMAC∙코맥)가 개발한 C919는 최대 190명이 탈 수 있는 여객기로 미국 보잉의 B737-800기, 유럽 에어버스의  A320기와 동급에 속한다고 CCTV 등 중국언론들이  순연될 수 있지만 C919가 예정대로 하늘을 날게 되면 1970년 여객기 개발을 시작한 지 40여년만에 중국이 보잉과 에어버스가 양분한 세계 중대형 여객기 시장의 도전자로 떠올랐음을 상징적으로 보여주게 된다. 중국은 내년에 C919를 정기 노선에 투입할  중국의 90인승 여객기 ARJ21이 청두항공의 노선에 투입되면서 중국이 독자개발한 여객기 시대를 연데 이은 것이다. 캐나다의 봄바디어와 브라질의 엠브레어가 주도한 중형 여객기 시장에 러시아 일본과 함께 중국이 가세한  당시 김영삼 대통령이 방중 때 장쩌민(江澤民) 당시 중국 국가주석과의 정상회담에서 2000년까지 100인승 급 여객기를 공동개발하기로 합의할 만큼 한국과 중국은 글로벌 여객기 시장 도전자로서 비슷한 출발선에 있었다. 한중 항공기 공동 개발사업은 지분과 최종조립장 위치 등에 대한 이견으로 1996년  1999년 10월 삼성항공 대우중공업 현대우주항공의 항공부문을 합친 한국항공우주산업(KAI)이 출범했지만 여객기 사업은 논의만 무성했을 뿐 책상위 서류 밖으로 나오지 못했다. 10여년이 소요되는 장기사업인데도 정권이 바뀌면 이전 정권 사업을 홀대하는 한국의 정치풍토가 발목을 잡았다는 지적이 적지  등 중국 언론들은 1970년 여객기 개발을 시작한 이후 수차례 좌절을 겪었지만 ‘영원히 포기하지 않는 정신’으로 결실을 이뤄냈다고 평가한다. 국무원이 2002년 ARJ21 개발을 승인한데 이어 2008년 C919 개발에 착수하는 등 여객기 개발의 꿈을 놓지 않은  지상에서의 마지막 테스트인 고속활주 시험이 진행된 4월엔 280인승 규모의 대형 여객기를 러시아와 공동개발하는 또 다른 여정을 시작했다. 10년이 소요되는 프로젝트를 또 개시한 것이다. 연구개발은 모스크바에서, 조립은 코맥 본사가 있는 상하이에서  국산화는 ‘중화민족 부흥의 꿈’을 내세우는 시진핑(習近平) 중국 국가주석에게 우주정거장 건설 등과 함께 정치적인 자산이 될 뿐 아니라 일자리를 창출하는 항공산업을 키우는 촉매 역할을 한다.◆보잉 사고기 잔해까지 뒤져 기술 습득중국이 상용화에 성공한 중소형 여객기 ARJ21 /바이두중국의 여객기 개발은 마오쩌둥(毛澤東)이 1970년 상하이 시찰 때 지시한 게 발단이 됐다. 문화대혁명의 와중에 상하이에서 윈(運)10 개발이  보유한 보잉707기가 신장위구르자치구에 착륙할 때 사고가 나자 중국은 500여명의 엔지니어를 3개월간 현장에 보내 잔해에서 기술을 습득하도록  보잉707 짝퉁이라는 지적을 받기도 했지만 100인승급의 윈10은 1980년 첫 시험비행에 성공하면서 중국인의 자존심을 높였다. 하지만 개발경비 부족 등의 이유로 양산에는 이르지 못했다. 1986년 윈10 프로젝트는 미완으로  수교한 중국은 1985년 미국의 맥도널드 더글러스와 합작으로 여객기를 개발하는 MD82 프로젝트를 가동했다. 1987년 7월 시험비행에 성공한 데 이어 국산화율을 높인 MD90개발을 후속프로젝트로 1995년부터  항공기 공동개발에 합의한 시점이 1994년인 것을 감안하면 중국의 여객기 국산화는 여러 트랙을 통해 동시에 진행됐음을 확인할 수 있다. 1996년 12월 보잉이 맥도널드 더글라스를 인수합병하면서 MD90 프로젝트 역시 미완으로 종결됐다. 중국과 에어버스간 공동 여객기 개발도 추진됐지만 에어버스측의 과도한 기술료 요구로 1998년  개발 꿈은 장쩌민이 국가주석이던 2002년 중소형 여객기 ARJ 21 프로젝트를 승인하면서 다시 살아났다. 2006년 1월 대형 여객기 국산화를 국가 중장기과기발전규획 16개 중대 프로젝트중 하나로 선정하고, 2007년 8월 후진타오(胡錦濤)당시 중국 국가주석이 주재한 정치국 상무위원회의에서는 중대형 여객기 프로젝트 추진팀 결성을  2008년 3월 국무원이 코맥 설립을 비준했고, 두달 뒤인 5월 190억위안 자본금의 코맥이 상하이에서 가동에  C919 프로젝트가 시작됐고, 상하이엑스포가 치러진 2010년에 몸체가 처음 공개됐다. 2015년 11월 첫 출고식을 가졌다. 이후 실제노선에 투입되기 위한 시험을 진행해왔다. 당초 상용화 목표시점인 2016년보다 2년 정도 늦춰졌다.◆세계 대형 여객기 시장 AB서 ABC로 재편 노려...중국 거대 내수시장이 변수  중국은 2024년께 미국을 제치고 세계 최대 항공기 이용객 시장이 될 것으로 전망된다. /블룸버그CCTV는 C919의 C는 코맥의 C자,차이나의 C자 외에도 에어버스(Airbus)의 A, 보잉(Boeing)의 B에 이어 C란 의미도 담고 있다고 전했다. “중국 항공기 시장에서 향후 10~20년간 3분의 1의 점유율을 차지할 것”(우광후이∙吳光輝∙코맥 C919 총설계사)이라는 기대를 담고 있다. 코맥은 2020년 연간 150기의 C919와 50기의 ARJ21-700 생산능력을 갖춘다는  야심은 내수시장의 성장이 뒷받침할 전망이다. 보잉과 에어버스는 향후 20년 대형 여객기 수요의 39%가 아시아에서 나올 것으로 예상하고 있고, 이 가운데 절반을 중국에서의 주문이 차지할 것으로  9월 내놓은 보고서에서 2035년까지 중국에 6810대의 여객기 수요가 생길 것으로 내다봤다.  금액으로는 1조달러가 넘는 시장이 형성되는 것이다. 항공기 이용객이 급증하고 있기 )는 중국이 2024년께 미국을 제치고 세계 최대 항공여행 시장이 될 것으로 전망했다. 2035년이 되면 중국의 항공이용객이 13억명으로 늘어, 미국의 11억명을 뛰어넘을 것으로 예상됐다. 현재는 중국이 연간 4억8700만명으로 미국의 6억5700만명을  동방항공 쓰촨항공 중국국제항공 남방항공 등  23개 항공사로부터 570여대(2016년 11월말 기준)의 주문을  내수시장에서 실력을 쌓은 뒤 해외 민용 항공기 시장 공략에도 적극 나설 예정이다. 고속철도와 원전의 후발주자이면서 내수시장에 다진 실력을 기초로 해외 시장을 공격적으로 개척하는 스토리를 여객기 시장에서도 재현할 수 있을 지 주목된다. 고속철도 원전 등에 이어 일대일로(一帶一路, 육해상 실크로드)를 타고 세계로 나갈 중국산 대형 장비 품목이 추가되는 것이다.◆메이드인차이나 업그레이드...푸둥을 세계 3대 민용 항공기 산업기지로C919의 비상은 저임 노동력에 의존했던 중국의 제조업이 혁신 기술을 기반으로 업그레이드하고 있음을 보여준다. 항공산업은 기술집약형일 뿐 아니라 노동 집약적 산업이어서 경기부양 효과도  의회보고서를 인용해 항공기 제조업이 1달러 성장 할때 미국 경제에  효과가 있다며 미국이 보잉 747 1기를 수출하면 1만2000대의 소형 자동차 수입을 보전할 수 있다고  부품이 들어가는 반면 항공기는 300만~500만개 부품를 조립해야해 많은 인력이 소요된다. 협력업체와의 동반 성장 효과가 큰 것이다. C919 개발에는 중국의 36여개 대학과 200여개 기업의 인력 수십만명이  14개 국가와 지역으로부터 256개 선발 협력업체들과 거래관계를 맺고 있다. 이 가운데 C919의 협력업체는 아직 70여개에 불과하다. C919의 국산화율은 50% 수준에  비상을 계기로 상하이의 푸둥을 아시아 최대이자 세계 3대 민용항공 산업기지로 키운다는 목표를 내세운 ‘푸둥신구 민용항공 산업 장기규획’이 탄력을 받을 것으로 기대한다. 이 규획에 따르면 2020년까지 항공 관련 기업을 200여개사로 늘리고, 산업 생산규모가 1500억위안이 넘는 항공산업기지를 조성해 재정수입에 100억위안 이상 공헌한다는 . 중국 주요 지역에 항공기 관련 산업단지가 조성되고 있다. 중국은 2008년엔 톈진에 에어버스 조립공장을 유치한데 이어 지난 3월엔  저장성 저우산(舟山)에서 보잉의 첫 해외 조립공장 착공에 들어간 것으로 알려졌다.[베이징=오광진 특파원 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		군산시·상공업계 "존치 노력 지속" (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 현대중공업이 4일 '군산조선소 일시 가동중단'을 공시, 7월부터 조선소 기능 중단을 사실상 공식화했다.     군산 각계는 중단 방침에 강력히 반발하며 '조선소 존치 노력을 지속하겠다'는 입장을 보였다.    현대중공업은 이날 오후 "선박 건조물량 미확보에 따라 1조1천900억원 규모의 군산조선소를 일시 가동 중단한다"고 공시했다.    군산조선소는 12일 마지막 건조물량을 진수한 뒤 6월까지 선박 내부공사를 끝내면 7월부터 사실상 공장가동을 멈춘다.    선박 건조기능을 상실한 채 겨우 50여 명가량이 남아 설비와 공장 내부의 유지보수만 하게 된다. 이 조선소는 선박을 건조하던 한때 6천 명가량이  골리앗크레인[연합뉴스 자료사진] 군산에서는 "올 것이 왔다"고 강력히 반발하며 "조선소 가동을 위한 노력을 지속하겠다"는 분위기다.    군산시는 '군산조선소 가동중단 공시에 대한 입장'을 통해 "군산시, 전북도의 노력에 찬물을 끼얹고 시민과 도민에게 배신감을 주는 처사로 심각한 유감의 뜻을 전한다"고 밝혔다.    지역 기업체를 대표하는 상공회의소도 "존치를 위한 시민과 도민의 노력은 박근혜 정부의 조선산업 구조조정이 잘 됐는지 들여다볼 틈도 없이 공시가 빨리 이뤄졌다"고 지적했다.    지역에서는 현대중공업이 수주 도움을 받기 위해 서둘러 공시했다는 비판도 나오고 있다.     대선주자들이 군산조선소 존치를 공약으로 내세운 만큼 새 정부에 '군산조선소 존치'라는 명분을 만들어 1조6천억원의 선박펀드를 확실히 지원받기 위한 포석이라는 것이다.    현대중공업 관계자는 "현대상선의 초대형 유조선 10척을 대우조선해양에서 건조하기로 확정돼 기대했던 '물량 배분'이 완전히 무산돼 그간 미뤄온 가동중단 고시를 한 것으로 어떤 정치적 계산도 없다"며 이런 가능성을 일축했다.    군산시는 "공시에 상관없이 전북도, 정치권과 유기적인 협조체제로 선박펀드를 활용한 물량배정에 노력하는 한편 새 정부에 군산조선소 존치 공약 준수를 강력히 촉구하겠다"고 밝혔다.     대선 후에는 지역 상공업계, 조선업 협력업체, 시민 등 5천 명이 참가하는 '군산조선소를 둘러싸는 인간띠 잇기'도 진행할 방침이다.    문동신 군산시장은 "인생의 마지막 과제라고 생각하고 군산조선소 정상화를 위해 전북도를 비롯한 정치권과 유기적 협조체제를 구축하고 모든 역량을 집중하겠다"고 강조했다."군산조선소 존치 시키자"[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 지난 2년간 막대한 부채를 해결하기 위해 안간힘을 썼던 미국령 푸에르토리코가 파산보호 신청 절차를 밟게 됐다고 뉴욕 타임스가 3일(현지시간) 보도했다.    리카르도 로셀로 푸에르토리코 자치정부 주지사는 이날 채무 상환 능력이 없는 자치령의 파산을 다루는 새로운 연방법에 근거한 구조를 청원하는 조치를 취했다.     푸에르토리코가 안고 있는 공공 부채와 연금 미지급액은 도합 1천200억 달러로 미국 정부기관의 파산 규모로는 사상 최대다. 2013년 파산한 디트로이트시가 세운 부채 기록 180억 달러를 무색하게 하는 것이다.    하지만 주법과 연방법이 적용된 종전의 미국 지자체 파산 사례와는 사뭇 성격이 다른 것이어서 푸에르토리코는 미지의 영역에 들어선 셈이다.     채무 상환 능력을 상실한 미국 지자체들은 통상적으로 파산보호법 9조(챕터 9)에 따른 절차를 취했지만 푸에르토리코는 자치령이어서 이에 해당하지 않는다.     로셀로 푸에르토리코 주지사가 오바마 정권 말기에 푸에르토리코 등 자치령의 구제를 위해 마련된 이른바 프로메사(PROMESA·'약속'이라는 뜻의 스페인어)법에 따라 청원 절차를 밟은 것도 이  [AP=연합뉴스 자료사진]로셀로 주지사의 청원은 푸에르토리코의 재무상황을 감독하는 연방위원회로부터 즉각 승인을 받았다. 프로메사법에 정해진 다음 절차는 연방 대법원장이 이 사안을 다룰 판사를 지명하는 일이다.    자치정부 측은 일부 연방지방법원이 우호적일 것으로 보고 있다. 뉴욕 타임스에 따르면 푸에르토리코 측이 뉴욕 남부 연방지방법원을 요구할 가능성을 채권단 일각에서는 우려하고 있는 것으로 알려졌다.    로셀로 주지사는 채권자들이 자치정부를 상대로 소송을 내지 못하도록 한 법원의 결정이 1일 밤 자정을 기해 종료되자 채권자들이 2일 바로 고소에 나섬에 따라 청원 절차를 밟지 않을 수 없는 상황이었다.     푸에르토리코 자치정부는 이날 호세 카리용 연방 감독위원회 의장에게 보낸 서한에서 "채권자들과 선의의 대화와 협상을 계속 진행할 용의가 있다"는 입장을 전달했다.     로셀로 주지사는 파산보호 청원은 협상 과정을 가속화하게 될 것으로 기대한다고 말했다. 프로메사법은 일부 채권자들에게 협상을 거부하는 채권자들에게는 손실을 전가할 수 있는 권한을 부여하고 있다.     푸에르토리코는 2006년 심한 경기 침체를 맞았으며 그 충격으로 자치정부가 경상비를 충당하기 위해 차입을 늘리면서 더욱 궁지로 빠져들기 시작했다. 자치정부는 2015년과 지난해에 각각 채무 만기를 지키지 못해 디폴트(채무불이행)를 선언한 바 있다.      푸에르토리코 정부는 채권자들의 양보를 얻기 위해 지루한 협상을 계속하는 한편으로 연방정부 차원의 지원도 모색해왔다. 하지만 트럼프 대통령은 최근 트위터를 통해 "구제조치는 없다"는 입장을 분명히 했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]123층 꼭대기서 만족감 표시신격호 롯데그룹 총괄회장이 3일 서울 송파구 잠실 롯데월드타워 전망대 118층 ‘스카이 데크’에 올라 박동기(왼쪽) 롯데월드 대표의 설명을 들으며 전경을 내려다보고  창업주인 신격호(95) 총괄회장이 국내 최고층 건물인 서울 잠실 롯데월드타워(123층·555ｍ) 꼭대기에 올라 자신의 숙원 사업을 두 눈으로  따르면 신 총괄회장은 이날 낮 12시쯤 부인 시게미쓰 하쓰코, 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 함께 롯데월드타워를 찾았다. 신 총괄회장의 수행 및 안내는 신 전 부회장 측이 아닌 롯데 비서실에서 맡았다. 박현철 롯데물산 대표이사, 박동기 롯데월드 대표이사 등 롯데 임직원들이  일행은 1층 홍보관에서 롯데월드타워 전반에 대한 설명을 듣고 시그니엘 호텔(76~101층), 전망대(117~123층) ‘서울 스카이’ 등을 차례로 관람했다. 방문은 약 3시간 동안 이뤄졌다. 신 총괄회장은 전망대에 올라 “여기가 세계에서 몇 번째로 높은 건물인가”, “사람들은 많이 찾는가” 등을 물었고, 수행원들이 “세계에서 3번째로 높은 전망대이며, 하루 평균 20만명 정도가 방문하고 있다”고 답하자 만족감을 보였다. 롯데월드타워를 포함한 ‘제2롯데월드’ 프로젝트는 30년 전인 1987년 신 총괄회장이 “잠실에 초고층 빌딩을 짓겠다”며 대지를 사들이면서 시작됐다. 당시 천문학적 규모의 돈이 들어가는 반면 단기간 수익을 기대할 수 없다는 이유로 주위에서 반대가 심했지만, 아무도 신 총괄회장의 고집을 꺾지는  롯데월드타워 현장을 찾은 것은 2015년 12월 1일 103층 공사 현장을 둘러보고 노병용 당시 롯데물산 대표로부터 공사·영업 현황을 보고받았을 때가 마지막이었다. 이번이 롯데월드타워 완공 이후 첫 방문이다. 롯데그룹 관계자는 “신 총괄회장이 지난달 3일 있었던 개장식 행사에 참석할 예정이었지만 좋지 못한 날씨와 인파 등을 고려해 날짜를 재조정했다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너인터넷뱅킹 80% 이용률, 70세 이상은 4.3% 그쳐여전히 창구 선호…시니어 모바일 서비스 보완 중(서울=뉴스1) 전준우 기자 = #은행원 김모씨는 단단한 각오로 출근길에 나섰다. 1일(노동절), 3일(석가탄신일), 5일(어린이날) 징검다리 연휴로 4일 고객이 엄청 붐빌 것으로 예상하기 때문이다. 막연한 생각이 아니다. 지난 2일에도 고객이 엄청 몰려 점심도 오후 2시에나 겨우 먹을 수  '디지털 바람'이 거세게 불고 있지만 노인층을 중심으로 직접 은행을 찾는 발길이 끊이지 않고 있다. 인터넷뱅킹 이용률이 80%에 달할 정도로 보편화했지만, 70세 이상 이용률은  그친다. 4일 은행권에 따르면 A은행 지점의 지난 2일 방문 고객은 평소의 . B은행 지점도 상황은  창구 직원은 "지난 2일에 고객들이 떼로 몰려 숨도 못 쉴 지경이었다"며 "어르신들은 여전히 은행을 방문해 금융 업무를 보는 것을 선호하는 것 같다"고 말했다. 다른 은행원도 "징검다리 연휴를 피해 은행 업무를 보는 고령층이 생각보다 많다"며 "예금 만기를 다시 예치하거나, 세금 내는 등 창구 거래 유형도 다양하다"고 했다.'디지털 금융'은 거스를 수 없는 시대 흐름이다. 시중은행 인터넷 뱅킹 비율은 이미 80%를 넘어섰다. 인터넷은행의 출연으로 모바일 앱 경쟁이 치열해지고, 은행 점포와 은행원 수도 매년 감소하고 있다. © News1 방은영 디자이너하지만 디지털에 익숙하지 않은 고령층은 여전히 점포를 방문해 금융 업무를 보는 것을 선호한다. 미래창조과학부와 한국인터넷진흥원의 지난해 인터넷 이용실태 조사 결과를 보면 세대별 편차가 매우 컸다. 20~40대 비율이 70% 넘게 높은 반면 50대는 42.5%, 60대는 14%, 70세 이상은  불과했다. 시간이나 공간의 제약이 없는 모바일 뱅킹의 강점도 고령층엔 '그림의 떡'일 뿐이다. 그렇다고 시대 흐름을 거스를 순 없는 노릇이다. 대신 시중은행은 고령층을 위해 비대면 서비스를 보완하고 있다. 신한은행은 지난 1월 50대 이상 시니어 고객을 위한 전용 모바일 앱인 '미래설계 for you'를 내놓았다. 주 사용자가 스마트폰의 작은 화면이 익숙지 않은 시니어 연령대임을 고려해 기존 은행 앱보다 큰 글씨체와 손쉬운 화면 이동 등 사용자 중심으로 화면을  고객군을 겨냥해 모바일 뱅크에 시니어 전용으로 '큰 글 송금' 돋보기 기능을 탑재했다. 큰 글 송금 서비스를 시작한 이후 50~60대 비중이 4.5% 늘어나는 성과도 달성했다. 우리은행은 한걸음 더 나아가 인공지능(AI)과 모바일뱅킹을 결합했다. 모바일 앱에서 '소리(SORI)' 아이콘을 클릭하면 음성명령으로 계좌조회, 송금, 환전, 공과금 납부 거래를 할 수 있다. 최근에는 '위비톡소리'로 한 단계 업그레이드해 휴대전화에 저장된 이름만 알면 목소리로 즉시 송금할 수 있고, 계좌조회, 환전, 공과금 납부도 할 수  "AI뱅킹인 소리(SORi)로 '메뉴 중심'에서 '고객 중심'으로의 패러다임을 전환했다"며 "이제는 자주 사용하지 않는 거래나 스마트폰에 익숙하지 않은 어르신들을 포함해 누구나 더욱 편리하고 유익한 금융서비스 제공이 이루어질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내외 여행객 늘고 대형 유통업계도 '특수'…경제 지표들도 긍정적소득정체 이어지지만 전세 안정세·고용시장 안정 등 긍정 요인 많아차기 정부 부양책까지 더해 진다면 내수 소비 모멘텀은 더 강해질 듯【서울=뉴시스】김종민 기자 = 5월 황금연휴가 4일로 중반이 지나고 있는 가운데 소비심리 회복 기대감도 커지고 있다. 긍정적인 신호를 나타내는 경제지표에 대해 소득 정체 탓으로 인해 가계에선 체감하기 어려운 분위기 속에서도 내수 경기가 완연히 회복될 조짐은 여러 곳에서 감지된다.  우선 최장 11일 간 이어지는 황금연휴 동안 해외로 떠나는 이들만 100만명을 훌쩍 넘는 등 사상 최대의 인파가 국내외 여행을 즐길 것으로 전망돼 여행업계뿐 아니라 사드로 인한 중국인 관광객 감소로 침체됐던 면세업계들도 내국인 고객들이 늘며 기대감을 보이고 있다.  또 평일보다 매출이 크게 늘어나는 휴일이 많은데다 어린이날과 어버이날이 포함돼 선물수요가 느는 등 백화점, 대형마트 등 유통업계도 특수를 누리고 있다. 앞서 이어진 내수 침체에 매출 부진을 겪고 있던 유통가에선 5월 황금연휴를 통해 '반짝 특수'가 아니라 하반기 소비심리가 개선되는 계기가 되길 기대해 왔다.  실제로 대선과 맞물려 차기 정부에 대한 기대가 강해지면서 4월 소비심리지수는  6개월 만에 기준선을 돌파, 반등하기 시작했다. 김영란법 시행과 중국 사드 규제로 위축된 소비심리는 박근혜 대통령 탄핵 이슈까지 반영해 올해 1월  2010년 이후 최저치로 하락했던 것에 비하면 상당한 상승세다.  하지만 내수 경기의 완연한 회복을 언급하려면, 대표 유통 채널 백화점 소매판매가 개선돼야 하고, 소득증대가 이뤄져야 하지만 아직 그런 조짐이 보이지 않고 있다. 이 때문에 긍정적인 경제지표를 시장에서 체감하기가 어려운 상황이라는 지적도 나오고 있으나 올해가 장기간 침체된 내수 경기 회복의 분기점이 될 것이란 전망에는 이견이 없는 분위기다.  백화점 소매판매와 관련, 증권 업계는 "우리나라 소비자들의 소비패턴이 바뀌었기 때문"이라며 "국내 소비판매는 완만하게 회복 중"이라고 분석했다.  한국투자증권 김대준 연구원은 "과거와 달리 신용결제와 온라인쇼핑 기반의 새로운 유통 채널이 급성장하고 있다"면서 "실제로 온라인쇼핑과 홈쇼핑을 의미하는 무점포소매는 2013년부터 매월 두 자리 수의 증가세를 보이고 있고 1인가구 트렌드에 부합하는 편의점 소매도 유사한 흐름을 나타내고 있다"고 말했다. 내수 경기를 의심하는 근본적 원인은 정체된 소득에 있다. 한국은 2% 후반의 둔화된 성장세를 보이고 있고 동시에 주요 기업들의 매출도 증가세가 낮아진 상황이다. 기대할만한 성장이 없다보니 가계의 실질소득도 늘지 않는 정체기에 진입했다. 지난해 가계 실질소득은 424만6000원으로 전년동월보다 1.2% 낮았다는 것이 이를 방증한다. 처분가능소득도 마찬가지인 상황이다. 소득 개선이 보이지 않는한 소비에 대한 우려는 지속될 수 밖에 없다.     다만 소득이 정체되더라도 소비성향이 개선된다면 내수에 긍정적인 환경이 발생할 수 있다. 저금리로 이자비용이 줄면서 非소비지출이 감소했고, 4월 소비심리지수에서 보듯이 향후 긍정적인 경기전망으로 인해 분자인 소비지출이 늘어난다면 소비성향은 지금보다 개선될 여지가 크다.  또 전국의 전세가격 상승세가 둔화는 내수 경기에 매우 긍정적인 이슈로 해석 가능하다. 주거비 부담 완화는 소비여력을 강화시키는 요인이 되기 때문이다. 특히, 서울의 경우 전세가 변화율이 전년동월대비  낮아졌다. 2년전 8% 에 비하면 상당히 낮은 수준이다. 이로 인해 가계가 전세보증금 마련을 위해 과도한 저축을 유지할 필요가 없어져 이 같은 자금이 시중에 풀릴 가능성이 높아지고 있다. 고용시장에서의 훈풍도 내수 경기에 우호적이다. 3월 고용동향에 의하면 취업자 수는 전년 동월대비 46만6000명 증가한 2626만7000명을 기록했다. 건설, 도소매, 보건·복지 분야에서 각각 10만명 이상의 고용이 이뤄졌다. 이에 취업자 수는 2개월 연속 증가세를 나타냈고 고용률은  크게 올랐다. 취업자가 늘어나고 있다는 점은 우리 경제에서 절대 소비금액이 산술적으로 증가 가능함을 의미한다.  김 연구원은 "올해는 내수 경기가 회복될 수 있는 주요 분기점이다. 주거 및 이자비용 감소로 처분가능소득이 늘어날 수 있고, 경기 회복 기대로 소비지출이 증가할 수 있다. 고용시장 회복과 함께 상용직이 증가해 안정적인 소비계층도 확보될 것"이라며 "여기에 차기 정부의 부양책까지 더해 진다면 내수 소비모멘텀은 더욱 강해질 가능성이 높다"고 전망했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 미국 기준금리 동결"1분기 성장 둔화는 일시적"…보유자산 축소 언급 안해재닛 옐런 美연준 의장 [EPA=연합뉴스]    (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)는 3일(현지시간) 기준금리를 동결했다.    연준은 그러나 최근 성장률 부진을 일시적인 것으로 판단하고 향후 점진적인 기준금리 인상 기조를 유지했다. 시장의 관심이 쏠렸던 연준의 보유자산 축소 가능성은 언급하지 않았다.    연준은 이날까지 이틀간 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 열어 위원 전원의 만장일치로 금리 동결을 결정했다. 이에 따라 기준금리는 .00%로 유지됐다.    이 같은 동결 결정은 시장의 예상과 일치하는 것이며, 금리 인상을 단행한 3월 이후 나온 경제지표들이 기대에 미치지 못했기 때문으로 분석된다.    미 상무부가 지난달 28일 발표한 올해 1분기 국내총생산(GDP) 증가율은 3년 만에 최저치인  기록했다.     이는 직전인 지난해 4분기  비해 크게 떨어진 것이다.     또 3월 물가상승률은  그쳤고, 식료품과 에너지를 제외한 근원소비자물가(CPI)도 0.1% 하락했다.    그러나 연준은 성명에서 "FOMC는 1분기에 성장이 둔화한 것은 일시적인 것으로 보고 있다"고 밝혀, 향후 예정대로 점진적인 기준금리 인상 경로를 밟아가겠다는 뜻을 내비쳤다.    연준은 지난 3월 기준금리를 0.25% 포인트 인상하면서 물가상승 압력에 따라 올해 두 차례 추가 금리 인상이 가능할 것으로 내다봤다.    연준은 미 경제 상황에 대해 "노동시장의 호조가 지속하고 가계 소비가 완만히 증가하는 등 기초체력의 튼튼함이 유지되고 있다"며 "기업 투자도 탄탄하다"고 설명했다.    미국의 3월 실업률은  지난 10년간 가장 낮은 수준을 기록하는 등 미 경기 회복세는 지속하고 있다.    미 연준은 완전 고용 유지와 인플레이션(물가) 2%를 목표로 점진적으로 기준금리를 인상할 예정이다.    시카고상품거래소(CME)는 다음 달 금리 인상 가능성을 60% 이상으로 보고 있다.    연준은 성명에서 보유자산 축소 가능성에 대해 언급하지 않았다.    시장은 연준이 이번 회의에서 보유자산을 축소하되 시장에 미칠 충격을 우려해 신중하고 조심스럽게 추진해 나갈 것으로 예상했다.    3월 FOMC 회의에서 대부분의 위원은 자산 축소가 예측 가능한 방식으로 이뤄져야 한다고 강조했었다.    그러나 연준은 "연방 기금 금리의 정상화(normalization) 수준이 양호할 때까지" 보유자산 축소를 보류할 계획이라고 미 경제매체 '마켓워치'가 전했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분양받겠다 "임대료 상승부담으로 내 집 마련"받지않겠다 "공급과잉에 따른 집값 하락 우려"【서울=뉴시스】이승주 기자 = 10명 중 7명이 올해 아파트를 분양받을 의향을 보였다. 4일 부동산114가 자사 홈페이지를 통해 지난달 3일부터 15일간 방문자 539명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과  올해 아파트를 분양받을 계획이 있다고 답했다. 특히 전·월세 거주자 249명 중  올해 분양받겠다는 의사를 밝혔다. 자가 거주자 중 분양받겠다는 응답은 이보다 낮은  집계됐다.  아파트를 분양받으려는 이유에 대해서는 '임대료 상승 부담에 따른 내 집 마련'이란 응답이  가장 많았다.  '높은 투자가치에 따른 전매 시세차익'이란 응답은  그 뒤를 이었다. '노후아파트에서 새 아파트로 교체하고 싶다'는 응답은  달했다. '면적 갈아타기'가 14.5%, '자녀교육이나 노후를 위해 지역이동'이란 응답은  집계됐다. 이미윤 부동산114 책임연구원은 "지난해 설문조사와 비교하면 분양권시세 차익목적이란 응답은 줄고 내집마련이란 응답비중이 높아졌다"며 "대출 및 청약규제에도 수도권 아파트 가격이 오름세를 이어가자 분양을 받아 내집을 마련하겠다는 비율이 늘어난 것으로 보인다"고 분석했다. 반면 강남4구 거주자는 '내집 마련 목적'(36.5%)보다 '전매 시세차익'(42.3%)을 위해 분양받겠다고 답했다.  올해 분양예정인 강남4구 재건축 아파트 선호도를 조사한 결과 선호단지가 특정 단지에 쏠리기보다 고루 분포한 것으로 나타났다. 송파구 거여동 'e편한세상 2-2구역'이 25%, 서초구 반포동 '삼호가든맨션3차'가 22.9%, 강남구 개포동 '개포시영'이 22.9% 등이다. 분양받을 계획이 없다는 응답자는 그 이유로 '주택 공급과잉으로 집값 하락이 우려된다'는 응답이  가장 많았다. '미국 금리 인상에 따른 국내 대출 금리 인상 부담'이란 응답도  나타났다. '정부 대출규제 강화에 따른 잔금 여신심사 강화'란 응답도  달했다. '분양가격 조정우려'가 11.9%, '강화된 청약규제 여파'가  집계됐다. 올해 분양 선호지역 1위로는 경기가 꼽혔다. '경기 2기신도시와 수도권 택지지구' 응답률은  가장 높았다. 이는 내년까지 대규모 공공택지 지정 중단으로 택지지구 투자가치가 높아졌기 때문으로 풀이된다.  '서울 강남 4구 외 지역'이 22.9%, '서울 강남 4구 재건축'이  집계됐다. 이 밖에 '지방과 5대 광역시 혁신도시와 택지지구'가 10.8%, '경기 기타지역과 인천'이 9.7%, '부산 재개발'이 7.6%, '경기 과천시 재건축'이 6.1% 순으로 조사됐다. 박근혜 정부가 추진해 온 기업형 임대주택 '뉴스테이(New-stay)'의 인지도는 높은 편으로 나타났다.  전체 응답자 중  뉴스테이 정책에 대해 알고 있다고 답했다. 뉴스테이를 신청한다면 그 이유가 무엇인지 묻는 질문에는 '주변 시세와 비슷하거나 낮은 임대료'란 응답이  가장 높게 나타났다.  '까다롭지 않은 입주자격'이란 응답이 31.8%, '택지지구 등 입주가 양호한 곳에 공급하기 때문'이란 응답이 . '평면 설계 및 마감재 등이 공공임대보다 양호'하다는 응답도  집계됐다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  [중앙포토]   몇 년 후를 내다보고 부동산 시장을 예측하기는 쉽지 않다. 지금 사무실이 부족하다고 업무용 빌딩 건설 프로젝트를 시작하면 보통 3~4년 후에 완료하게 된다. 막상 빌딩을 다 짓고 임대를 줄 때쯤이면 시장 상황은 역전돼 공급 과잉이 되기 일쑤다. 그러면 임대료는 떨어지고 빈 사무실이 속출하면서 사업자들은 낭패를 볼 수 있다. 이런 ‘시차의 역설’을 극복하지 못하고 요즘 빈 사무실로 몸살을 앓고 있는 지역이 있다. 서울 종로·중구 등 도심권과 여의도 의 상황이 심각하다. 부영이 지난해 1월 사들인 서울 태평로2가 부영 태평빌딩(옛 삼성생명 본관)은 공실률이 70%가 넘는다. 삼성생명이 서초사옥으로 이전한 지 반년이 지났는데도 그렇다. 인근 부동산중개업소 관계자는 “주변에 새로 짓는 빌딩이 많아 빈 사무실을 채울 수 있을지 모르겠다”고 말했다.      글로벌 부동산서비스회사인 세빌스코리아에 따르면 올해 1분기 말 기준 서울의 연면적 3만㎡ 이상 대형 오피스 빌딩의 공실률(연면적 대비 빈 사무실 비율)은  집계됐다. 1년 전보다는  올랐다. 이 중 강북 도심권의 공실률은 17.3%, 여의도권의 공실률은 17%로 전 분기보다 ,  각각 상승했다. 사무실 6개 중 한 개꼴로 비어 있는 셈이다. 반면 강남권의 공실률은  석 달 새  줄었다. 최근 신규 오피스 빌딩이 많이 들어선 게 주요 원인이다. 강북 도심권에선 지난해 IBK파이낸스타워(을지로2가·연면적 4만7964㎡)와 신한L타워(을지로2가·3만823㎡)가, 올 초엔 수송스퀘어(수송동·5만313㎡)가 잇따라 준공됐다. 여의도권의 경우 국제금융센터(IFC)의 공실이 해소되지 않은 상황에서 최근 K타워(4만7388㎡) 등이 들어섰다. 2008년 금융위기 이후 도심 오피스 공급이 크게 감소한 뒤 3~4년 전부터 도심의 낡은 건물들을 허물고 다시 짓는 도심 재개발이 활발했다. 사무실이 부족했기 때문에 사업자들은 빌딩을 지으면 충분히 임대를 줄 수 있다고 생각하고 앞다퉈 뛰어들었다. 이때 착공에 들어간 오피스들이 지난해와 올해 잇따라 들어서고 있다. 하지만 3~4년이 지난 현재 예상은 빗나갔다. 유명한 컬리어스 리서치파트장은 “도심에 재개발 사업 등으로 오피스 공급이 계속 늘고 있어 수급이 맞지 않는다”고 말했다. 더욱이 임차 수요는 줄고 있다. 주요 임차인인 대기업들이 잇따라 도심이나 여의도에서 다른 지역으로 이전해서다. 지난해 하반기 삼성생명(태평로)과 삼성화재(을지로)가 서초동 사옥으로 이전했다. 대신증권과 미래에셋대우 등 증권사들이 여의도를 떠났다. 대부분 사업 재편, 비용 절감 등을 이유로 사옥을 옮겼다. 임대업자들은 새 건물이라는 이유로 도심 사무실의 임대료를 올렸다. 한국감정원에 따르면 올 1분기 기준으로 도심 임대료는  9만3000원으로 1년 전보다 15% 상승했다. 경기가 위축돼 창업하는 업체도 많지 않은 데다 창업을 하더라도 도심을 피하고 있다. 유명한 파트장은 “창업을 해도 요즘은 도심보다는 강남을 선호한다”고 말했다. 공실률이 오르자 도심 오피스 투자수익률도 하락하고 있다. 한국감정원에 따르면 올 1분기 도심 오피스 수익률은  1년 전(1.78%)보다  떨어졌다. 여의도(1.66%)도  내렸다.      이런 흐름은 당분간 이어질 전망이다. 올해 서울에서 공급되는 대형 오피스 빌딩이 57만여㎡(연면적 기준·세빌스코리아)로 2010년 이후 7년 만에 최대일 것으로 예상되기 때문이다. 지난해(14만여㎡)의 4배 수준이다. KEB하나은행(을지로·5만4038㎡), 아모레퍼시픽 신사옥(한강로2가·18만8759㎡) 등이 대표적이다. 부동산 컨설팅회사 쿠시먼앤드웨이크필드는 최근 보고서에서 “도심권은 공실률이 지속적으로 오를 것”이라고 전망했다. 새 건물이 늘고 공실률도 계속 오르면 임대료 상승세도 꺾일 전망이다. 하지만 다른 의견도 있다. 김정은 세빌스코리아 이사는 “여의도권은 공급이 많고 기업의 본사 이전도 적지 않아 공실률이 상승하겠지만 도심권은 기업 선호도가 높기 때문에 공실률이 그렇게 높아지진 않을 것”이라고 말했다. 황의영 기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}①91학번이 말하는 IMF…실업률 12% '충격과 공포'의 시절(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 화학업종의 중견기업에 다니는 최모씨(47)는 1998년 대학 졸업생이다. 91학번으로 서울 소재 4년제 대학 공대에 입학해 군입대와 휴학 기간을 보내다보니 1997년에 대학 4학년이 됐다. 그해 연말이 한국경제에 가장 큰 충격으로 기록된 'IMF 외환위기'의 시작이다. 우리 정부가 국가파산 상태에 직면해 국제통화기금(IMF)에 구제금융을 신청하기로 결정하면서 살인적인 구조조정과 대량 실업사태가 시작됐다. 최씨는 "98년 2월에 졸업했는데 그해 우리 과에서 취직한 사람은 거의 없었던 걸로 기억한다. 심지어 합격자 발표가 난 뒤에 취소된 경우도 있었는데 이런 일은 그때 처음 경험했다"고 회상했다. 최근 2%대 저성장이 지속되는 속에서 일자리 부족과 청년들의 취업난을 조명하는 보도들이 사흘이 멀다 하고 쏟아진다. 지금 청년들이 겪는 실업의 고통이 IMF 때보다 더하다는 하소연도 나온다. 이에 '뉴스1'은 IMF에 무릎 꿇어야 했던 당시 청년들이 느꼈던 충격과 20년이 지난 현재 청년들이 겪는 고통을 3회에 걸쳐 살펴본다. 물론 IMF 위기와 그로부터 20년이 흐른 현재의 경제상황을 비교하는 일이 쉬운 건 아니다. 어느 쪽이 더 힘들다는 결론이 나오기 쉽지 않은 이유다. 당시는 '충격과 공포' '살인적 고통'으로 다가온 급전직하의 시대였다. 반면 현재는 어둡고 긴 터널을 지나는 깊고, 무거운 고통, 만성통증의 시대다. IMF 시절엔 곧 위기가 극복될 것이라는 희망이 있었지만 현재는 터널의 끝을 알 수 없는 자포자기의 시대다. 이렇듯 위기의 종류는 다르지만 그 심각함은 서로 닮아 있다. 우선 20년 전 연예 톱스타보다 유명했던 '캉드시'(당시 IMF 총재)의 시절부터다. 우리 경제가 90년대 투자확대와 고도성장기를 거치는 동안 취업난을 겪어보지 못한 당시 대졸자들에게 1997년은 충격 그 자체였다. 취업이 안 되자 학교를 떠나지 못한 졸업자들이 도서관과 학생식당에 넘쳐났고 재학생과 신경전이 벌어질 정도였다. '대학 5학년'이라는 말도 이때 생겼다. 같은 학번이면서도 현역이 아닌 보충역으로 단기근무한 사람은 외환위기 이전에 졸업해 취업에 성공하는 '행운'을 얻기도 했다. 학생신분에서 실업자로 전락한 대졸자들은 불안감에 대학원 진학 붐을 일으킨다. 최씨도 당시 공대생들은 거의 진학하지 않았던 대학원에 들어가 석사학위까지 마쳤다. 이른바 '고스펙'의 시작도  "90년대 초반만 해도 공대를 졸업하면 대기업에 취직하는 게 어려운 일이 아니었고 학과 사무실에 각 기업에서 보내온 추천서들이 쌓여 있었다"며 "그러던 것이 일순간 취업환경이 변하니까 이후에는 중소기업까지 바라보게 됐고 경쟁이 치열해 더 좋은 일자리를 얻으려면 대학원 학력도 필요하다는 생각을 하게 됐다"고 말했다. IMF 위기 직전에 어렵사리 취직에 성공한 직장인들도 편치만은 않았다. '대마불사' 신화를 써가던 대기업이 도산하고 나라가 망하지 않는 한 건재할 것으로 알았던 은행까지 문을 닫는  1996년 금융사에 입사한 정모씨(48)는 "기업 구조조정으로 대기업들조차 현금이 부족해 월급 대신 주식을 지급하는 회사도 있었고 외국자본에 인수되는 위기를 극복하자며 자사주 매입 캠페인도 벌였다"며 "전기를 아끼기 위해 형광등을 끄고 근무했고 퇴근 뒤 포장마차에서 술한잔 기울이던 풍경도 찾아볼 수 없을 정도로 삭막한 시절이었다"고 기억했다.© News1 이은주 디자이너IMF 외환위기 사태 이듬해인 1998년 실업률은  기록했다. 1990년대 실업률은 보통 2% 중반대였다. IMF 사태 이전 90년대 가장 높은 실업률은 1993년  고작이다. 고도성장기를 지나던 당시엔 사실상 완전고용 상태였다. 청년실업률은 전체 실업률에 비해 높았지만 4%중반에서 5%대 중반 사이였다. 그러던 것이 1998년  치솟았다. 이후 IMF를 극복하는 과정에서 10.9%, 8.1%,  점차 낮아졌지만 4~5%대 '꿈의 실업률'은 이후 다시는 돌아오지 않는다. 기나긴 청년 실업의 터널이 시작된 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1·2금융권 이어 대부업도 / 올해 중에 전면폐지 추진 / 창업기업 보증도 폐지 유도정부가 올해 대부업체의 연대보증제도 전면 폐지를 추진할  빌린 사람이 제때 못 갚으면 제3자가 대신 갚도록 법적인 책임을 지게 하는 제도를 뜻한다. 빚보증으로 ‘빚의 굴레’에 덩달아 묶이는 피해자들이 급증하면서 2012년 정부는 제1금융권, 2013년 제2금융권에 대해서 제3자 연대보증제를 폐지한 바 있다. 하지만 제3금융권인 대부업체들에 대해선 자율에 맡겨왔다. 사실상 저소득층들이 돈을 빌릴 수 있는 마지막 합법창구인 대부업체들까지 대출을 조이게 해, 금융 취약층의 불법사채 유입 등 부작용이 증가할 수 있다는  3일 태스크포스(TF)를 만들어 대부업 연대보증 폐지방식과 예외 조항 등을 진지하게 논의하고 있다고 밝혔다. 금융당국이 대부업 연대보증을 일괄 폐지하기로 한 것은 일부 대부업체가 연대보증의 위험을 제대로 알지 못하는 청년층을 보증인으로 세워 대출을 받도록 하는 등 부작용이 크다는 판단에서다. 지난해 말 금감원이 10개 대부업체를 조사한 결과, 연대보증의 27%(795억원)를 20대가 선 것으로 나타났다. 이 업체들은 대출 상환에 문제가 생길 경우 보증인이 빚을 갚아야 하지만 청년층의 소득 수준을 제대로 확인하지 않고 무분별하게 보증을 세운 것으로 드러났다. 금융이해력이 상대적으로 떨어질 수 있는 20대는 쉽게 연대보증에 동의하는 경우가 많아 사회생활을 제대로 시작하기도 전에 빚의 굴레에 빠질 수 있다는 우려가 지속돼 왔다. 현재 등록된 대부업체는 총 9000개 수준이지만 대형 대부업체 33곳만 연대보증인을 요구하지 않고  “급전이 필요한 저신용·저소득층이 대부업체를 많이 찾기 때문에 연대보증 폐지를 단계적으로 폐지할 필요가 있다”며 “대출이 어려워질 수 있는 이들의 불편을 고려해 세심하게 추진할 방침”이라고 말했다. 금감원은 법 개정에 시간이 오래 걸려 행정지도를 통해 연대보증을 폐지하는 쪽에 무게를 두고  연내에 시중은행도 정책금융기관 수준에 맞춰 창업기업 연대보증을 폐지하도록 유도한다는 방침이다. 현재 여전히 법인대출 때는 기업 대표자를 보증인으로 세우고 있다. 이에 대해 창업자들의 실패 후 재기를 막고 있는 등 부작용이 크다는 지적 때문이다. 주요 대선주자들 역시 창업생태계 개선을 위해 한목소리로 이를 공약으로 내세우고 있다. 한편 신용보증기금·기술보증기금 등 정책금융기관은 일괄적으로 창업 5년 이내인 기업의 대표이사에게 연대보증 책임을 묻지 않기로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고고도미사일방어체계(사드) 설치를 둘러싼 중국의 경제 보복에도 불구하고 1분기에 중국으로의 ‘역직구’ 금액이 50% 이상 증가한 것으로 조사됐다. 다만 증가폭은 과거보다 낮아져 사드 보복의 영향이 없지는 않았음을 시사했다.    역직구 지역 및 품목   통계청이 4일 발표한 ‘3월 온라인쇼핑동향’에 따르면 1분기 중국에 대한 온라인 해외직접판매(역직구)액은 6218억원으로 전년 동기 대비 59.2% 증가했다. 전분기 대비로도 6.2% 증가한 금액이다. 하지만 전년 동기 대비 증가폭은 2015년(170.3%), 2016년(107.9%)보다 낮아졌다.   1분기 전체 역직구 금액(7716억원)에서 중국으로의 역직구가 차지하는 비중은  달할 정도로 압도적이다. 미국(458억원), 일본(339억원), 동남아시아국가연합(아세안·207억원)이 그 뒤를 잇고 있다.  해외 역직구가 가장 많이 이뤄진 품목은 화장품이었다. 역직구 금액은 5932억원으로, 전년 동기 대비 70.7% 급증했다. 화장품이 전체 해외 역직구에서 차지하는 비중은  달한다. 의류·패션 및 관련 상품(1025억원), 가전·전자·통신기기(187억원)이 그 다음으로 많았다.   중국 정부 차원의 사드 보복에도 불구하고 ‘한류열풍’에 영향을 받은 중국 개인들의 화장품 등에 대한 직접구매 수요가 여전히 존재하고 있다는 의미로 풀이된다.   해외 직구 및 역직구 현황    1분기 한국인의 온라인 해외 직접구매가 가장 많았던 지역은 미국이었고, 금액은 3109억원이었다. 전체 해외직구액(5377억원)에서 미국이 차지하는 비중은 . 유럽연합(1257억원), 중국(473억원), 일본(408억원)이 뒤를 이었다. 한국인이 가장 많이 ‘직구’한 품목은 의류·패션 및 관련 상품으로, 직구액이 1984억원이었다. 그 다음은 음식료품(1387억원), 가전·전자·통신기기(575억원)였다.   한편 3월 온라인쇼핑 거래액은 6조3257억원으로, 전년 동월 대비 21.3% 증가했다. 이 중 모바일쇼핑 거래액은 같은 기간 37.6% 증가한 3조7318억원이었다. 모바일 쇼핑 거래액 비중이 높은 품목은 아동·유아용품(74.8%), 신발(73.2%), 음·식료품(72.9%), 가방(71.0%) 등이었다. 1분기 온라인쇼핑 거래액은 전년 동기 대비 19.4% 증가한 18조1911억원, 모바일쇼핑 거래액은 35% 증가한 10조6626억원이었다.   세종= 박진석 기자  박진석 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지ㆍ정경수 기자] 코스피(KOSPI)가 4일 사상 최고치를 새로 썼다. 개장 이래 62년 만, 종전 사상 최고치를 돌파한 지 정확히  ‘깜짝 실적’ 랠리에 이어 2분기 실적 전망치도 연일 상향 조정되면서 외국인의 ‘바이 코리아’가 지수를 한껏 견인하고 있는  전 거래일보다 .24%) 오른 . 오전 10시 20분 현재 전 거래일보다 .58%) 오른 .오전 10시 3분께 .65%) 오른  종전 사상 최고치인  4월 27일)을  장을 마감하면, 장중 역대 최고치 경신은 물론, 종가 기준 최고치  5월 2일)도 뛰어 넘게  유가증권시장에서는 외국인과 개인이 각각 872억원, 21억원을 순매수하고  945억원을 순매도하고 (-0.87%), 철강금속(-0.72%), 통신업(-0.38%)를 제외하고는 .17%), 증권(0.98%), 기계(0.92%), 전기전자(0.79%), 보험(0.71%) 등은 오르고  .98%), 현대차(0.66%), NAVER(1.25%), 삼성물산(0.82%), 삼성생명(0.45%)은 오르고 (-0.78%), POSCO(-1.45%), 신한지주(-0.21%), 현대모비스(-0.65%)는 내리고   유가증권시장에서는 삼성전자가 4일 8거래일째 상승, 사상 최고치 경신에 또 도전하고 있다. 같은 시각 삼성전자는 전 거래일보다 1만5000원(0.67%) 오른 226만원에 거래되고 있다. 지난 28일 삼성전자는 장중 229만원을 기록해 사상 최고가를  전환 철회 속에 1분기 실적 호조 및 주식소각, 분기배당 결정 등 잇따른 호재에 연일 상승세다. 지난달 27일 올 1분기 영업이익 9조9000억원을 기록했다고 발표했다. 전년 동기 대비 48.27% 오른 것으로 역대 두 번째로 많은 분기별 실적이다. 또, 총 49조3000억원 규모의 자사주를 소각하고 보통주와 우선주에 대해 주당 7000원의 1분기 배당을  연구원은 “2분기 삼성전자 영업이익은 전기 대비 22% 증가한 12조원을 기록할 것으로 예상된다”며 목표주가를 250만원으로  게임소프트웨어 ‘리니지M’의 성공 기대감에 52주 신고가를 다시  전 거래일보다 1.75% 높은 37만7500원에 거래되고 있다. 장중 38만1000원을 기록, 52주 신고가를 새로  연구원은 “엔씨소프트는 매출 성장 가속화, PC게임과 로열티 매출의 고수익성, 지속되는 신작 모멘텀 등이 매력적”이라며 “특히 리니지M이 성공할 경우 PC 온라인게임의 강자가 모바일에서도 강자로 올라설 수 있는 점, 글로벌 퍼블리싱에 따른 추가적인 매출 증대 가능성 등이 의미로 부각될 것”이라 전망했다. 이어 “올해 영업이익은 전년 대비 64% 대폭 증가할 전망”이라며 엔씨소프트 투자의견은 ‘매수’, 12개월 목표주가 50만원, 게입 업종 최선호주로  코스닥 지수는 전 거래일보다 .63%) 오른  있다. 코스닥 시장에서 외국인과 기관은 각각 154억원, 14억원을 순매수하고  156억원을 순매도하고  로엔(-0.22%), 컴투스(-1.10%)를 제외하고는 .56%), 카카오(1.51%), CJ E&M;(0.97%), 메디톡스(0.25%), 코미팜(0.95%), SK머티리얼즈(0.96%), 휴젤(1.34%), 바이로메드(0.44%)는 오르고  원ㆍ달러 환율은 전 거래일보다 .23%) 오른  있다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]"서울시 무책임 행정으로 막대한 손해" vs "소상공인 생존권 걸린 문제"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 서울 상암동 디지털미디어시티(DMC) 인근 롯데 쇼핑몰 건립을 둘러싸고 4년을 끌어온 갈등이 파국으로 치닫고 있다.    4일 유통업계와 법원 등에 따르면 롯데쇼핑은 최근 서울시를 상대로 '서울시 도시계획 심의 미이행에 따른 부작위 위법 확인 소송'을 서울행정법원에 제기했다. 롯데 쇼핑몰이 예정된 상암동 부지 [연합뉴스 자료사진]    2013년 4월 서울시가 마포구 상암동 지하철 6호선 디지털미디어시티역 인근 부지 2만644㎡를 판매·상업시설 용도로 롯데쇼핑에 1천972억원에 매각했으면서도 4년 넘게 쇼핑몰 건립 허가를 내주지 않고 있는 데 따른 것이다.    애초 롯데는 이곳에 2017년까지 백화점과 영화관, 업무시설, 대형마트, 기업형 슈퍼마켓(SSM) 등이 결합된 대규모 복합쇼핑몰을 완공할 계획이었다.    하지만 서울시의 인허가 결정 지연으로 이 복합쇼핑몰은 완공은커녕 4년이 넘도록 첫 삽도 뜨지 못하고 있다.    롯데 복합쇼핑몰 건립 계획이 알려진 직후 불거진 인근 시장 상인들의 거센 반발이 원인이었다.    지역 소상공인 보호를 중시하는 박원순 시장의 원칙에 따라 서울시는 지역 상인들과의 이른바 '상생 협의'를 복합쇼핑몰 인허가의 전제 조건으로 내걸었다.    서울시가 지난해 2월 '경제민주화 특별시'를 선언하고 대형마트나 복합쇼핑몰을 지으려는 사업자는 서울시에 건축허가를 받기 전 골목상권과 상생 방안을 합의해야 한다는 방침을 밝힌 것도 이런 맥락이었다.    하지만 롯데가 운영하는 대형 복합쇼핑몰이 들어설 경우 영업에 큰 타격을 우려한 지역 상인들과의 상생 협의가 원만히 이뤄질 리 없었다.    인근 망원시장과 마포농산물시장, 상암동 상가 상인들은 롯데 복합쇼핑몰 건립 계획에 반발하고 나섰고, 롯데가 받아들이기 어려운 각종 전제 조건을 내걸었다.     '3개동의 쇼핑몰 중 1개동을 비판매시설로 만들라'거나 '하나로 연결된 지하층을 3개로 분리하라'는 등 조건이  [연합뉴스 자료사진]    상생 협의가 원만히 이뤄지지 않자 서울시는 2015년 7월 롯데와 상암 지역 3개 상인연합회, 서울시 등 3자가 참여하는 '상생 협력 태스크포스(TF)'를 출범시켰다.    이해 당사자들이 모두 참여해 해법을 모색하자는 취지였다.    그러나 TF 출범 뒤 1년 6개월 넘게 모두 12차례나 회의가 열렸지만 별다른 소득은 없었다.    롯데는 지역 상인들의 영업 피해 우려 등을 고려해 대형마트와 SSM은 입점하지 않는 것으로 협의를 했으나 상인협의회 측은 '3개동의 쇼핑몰 중 1개동을 비판매시설로 만들라'는 조건을 고수했고, 롯데 측이 받아들일 수 없다고 맞서면서 이견을 좁히지 못했다.    롯데쇼핑 관계자는 "쇼핑몰 3개동 중 1개동을 판매시설로 사용하지 말라는 것은 수익성을 고려했을 때 사실상 사업을 포기하라는 얘기나 마찬가지"라고 지적했다.    롯데는 애초 해당 부지를 판매시설용도로 비싸게 팔아놓고도 지역 상인들과의 상생 합의를 조건으로 내걸고 수수방관하는 서울시에 근본적 책임이 있다며 행정소송 결과에 따라 사업 지연에 따른 손해배상청구소송도 불사한다는 입장이다.    서울시 관계자는 "롯데와 골목상인들 간 합의가 원만히 이뤄지지 못해 사업이 지체되고 있는 것은 사실"이라며 "롯데 입장에서는 억울할 수 있지만 소상공인들의 생존권과도 직결되는 사안인 만큼 원만한 타협안을 찾도록 노력하고 있다"고 말했다.    지역 상인들은 롯데 복합쇼핑몰이 들어설 경우 생존권에 위협을 받게 된다는 입장이지만 적잖은 상암동 주민들은 주민 편의와 생활수준 향상을 위해서는 쇼핑몰이 생기는 것이 바람직한데 시장 상인들이 무리한 요구를 하고 있다며 서울시의 태도 변화를 촉구했다.    주부 김모(37·서울 상암동) 씨는 "시민들의 권익과 편의를 가장 우선적으로 고려해야 할 서울시가 재래시장 상인들의 이익만 대변하는 듯한 태도를 보이고 있다"며 "진정으로 지역 주민들이 원하는 것이 무엇인지를 서울시는 알아야 할 것"이라고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '청년 일자리 이것만은 지키자' 3번째 순서입니다.   여러분은 주휴수당이라고 알고 계십니까? 아르바이트생이라도 1주일에 15시간 이상 일하면 하루 동안 유급휴가를 받을 수 있는 건데요.   이를 잘 모르거나, 알더라도 못 받는 경우가 많습니다.   이현용 기자입니다.   [리포트] 청년들에게 주휴수당에 관해 알고 있는지 물었습니다.   [윤지수 / 경기 광명시]  "주휴수당이면 잘 모르겠는데요."   [김민석 / 서울 금천구]  "정확히는 잘 모르겠어요. 제가 아르바이트 많이 하지 않아서…"   [박지영 / 경기 부천시]  "알바할 때 들어는 봤는데, 주휴수당 받으면서 알바는 안 해서…"   근로기준법상 아르바이트생이라 하더라도 사업장 규모에 상관없이 1주일에 15시간 이상 근무하면 하루 이상의 유급휴가를 줘야 합니다. 이때 받는 하루치 임금이 주휴수당입니다.   하지만, 알바생들은 주휴수당에 대해 잘 모르거나, 알더라도 받지 못하는 경우가 많은 것으로 나타났습니다.   한 아르바이트 구인구직 업체의 조사를 보면, 알바생 82%는 주휴수당에 대해 알고 있었지만, 구체적 기준을 아는 경우는 18%에 불과했습니다. 또 이 가운데 37%만이 주휴수당을 받아본 것으로 조사됐습니다.   알바생들은 괜히 주휴수당을 요구했다가 해고될지도 모른다는 불안감에 요구하지 못하는 것이 현실.   [배우진 / 아르바이트생]  "주휴수당을 알더라도 챙겨주지 않고 아예 모르는 곳이 많아서 주휴수당을 안 준다고 그만두기엔 일할 곳이 없기 때문에…"   고용주가 주휴수당을 주지 않을 경우 임금체불에 해당 돼 근로기준법상 3년 이하의 징역 또는 2천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다.   하지만, 당국의 느슨한 감독과 홍보 부족 탓에 주로 영세한 사업장에서 일하는 청년 아르바이트생들은 최소한의 권리조차 보호받지 못하고 있습니다.   주휴수당을 받지 못한 근로자는 고용노동부 홈페이지 또는 관할 지방노동청에 직접 가서 진정을 신청하거나, 업주의 형사처벌을 요구할 수 있습니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   이현용 기자   영상취재: 조세권  영상편집: 김종태  그래픽: 안규태꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 오현길 기자] 올해 우리나라 경제성장률이 정치 불확실성 등으로 지난해보다  내린  기록할 것으로  정치 안정성을 회복하면서 2.7% 성장할 것으로 )은 4일 발표한 '2017년 아시아 역내 경제전망(Asian Development Outlook)' 보고서에서 이 같이  45개 회원국들의 성장세는 다소 둔화돼 올해와 내년 성장률은  작년 보다  하락할 것으로  재조정 지속으로 역내 경제성장은 다소 둔화되지만 글로벌 경제성장이 지속적으로 견인할 것으로  투자 중심에서 내수와 소비 중심의 경제로 이행하면서 올해 성장률은  지난해보다 , 내년에는  다시  하락할 것으로 분석했다. 다만 이는 정부당국의 목표 수준 범위내라고  세제개편 등의 효과로 성장세가 2016년  올해 , 다시 내년에는  지속적으로 신장할 것으로  중국을 대신해 아시아 성장의 견인차로 부상할 것으로  위험 요인으로 미국 금리 인상 기조와 인플레 과열 등으로 급격한 금리 인상이 우려된다고  국가 통화당국 유동성 정책대응이 없을 경우, 통화가치 하락 폭 확대, 자본유출 증가, 거시경제 불안정성 확대될 것으로  국가들의 가계부채 비율의 급격한 증가로 금리인상에 따른 금융리스크 확대 가능성도  불확실한 경제정책과 정치적 불안정성을 꼽았다. 미국이나 유럽 등 정치지형의 변동으로 인한 정책방향의 급변이 우려된다는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 이건희 회장(CG)[연합뉴스TV 제공]연봉 5억원 이상 임원 공개의무화 대상에서 빠져   김승연·이명희·이재현·이준용·박현주 등 미등기 (서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 재벌총수 4명 중 1명 정도는 상장회사인 지주회사나 주력 계열사의 등기임원이 아닌 것으로 나타났다.    이 때문에 이들은 임원의 연봉공개 대상에서 제외돼 얼마를 받는지 알 수가 없다.    4일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 올해 사업보고서 기준으로 대기업집단 26곳의 총수 26명 중 8명은 지주회사나 주력 상장 계열사의 등기임원으로 등록돼 있지 않았다.     이건희 삼성전자 회장, 김승연 한화 회장, 정몽준 아산재단 이사장, 이명희 신세계 회장, 이재현 CJ 회장, 이중근 부영 회장, 이준용 대림그룹 명예회장, 박현주 미래에셋 회장 등이다.    지난달 말 현대중공업 최대주주 자리를 내준 정몽준 이사장은 미등기 임원도 아니고 이재현 회장은 다음 달 경영 일선 복귀 전망이 나오는 상황이다.     등기임원이 아닌 총수들은 일선에서 물러나 자녀가 실질적인 총수로서 역할을 하거나 회사에 상장사가 없는 경우 등이 해당한다.    이건희 회장은 아들인 이재용 부회장이 삼성전자 등기임원으로 등록돼 있고 이준용 명예회장은 아들인 이해욱 부회장이 대림산업 등기임원이다.    현재 연간 5억원 이상의 보수를 받는 상장사 등기임원은 의무적으로 보수를 공개하게 돼 있는데 미등기임원인 총수들은 대상에서 제외된다.    이 때문에 임원의 보수공개를 의무화한 제도가 빛이 바래고 있다는 지적도 있다.     일각에선 미국처럼 등기·미등기 구분 없이 보수 상위 임직원 5명의 보수를 공시하는 자본시장법 개정 추진도 있다.    미국은 등기·미등기 구분 없이 최고경영자(CEO)와 최고재무책임자(CFO) 및 최고 보수를 받는 임원 3명 등 5명의 연봉을 개별적으로 공개한다.    등기임원인 재벌총수 중에는 지주회사 한곳만 등기임원으로 등록된 경우와 주력 계열사 몇 곳에 함께 등록된 경우로 구분된다.    정몽구 현대차 회장은 현대차, 현대모비스, 현대건설, 현대파워텍 임원을 겸직하고 있고 최태원 SK 회장은 SK, SK하이닉스, SK이노베이션의 임원을 맡고 있다.    또 조양호 한진 회장은 한진과 대한항공, 한진칼 임원을 겸직하고 박삼구 금호아시아나 회장은 아시아나항공, 금호산업, 금호타이어, 금호홀딩스 등의 임원이다.    반면에 구본무 회장과 허창수 회장, 구자열 회장은 지주회사인 LG, GS, LS에만 등기임원으로 등록돼 있고 이수영 회장과 조석래 회장도 OCI, 효성만 등기임원을 맡고 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		코스피 6년 만에 장중 사상 최고치 돌파[앵커]최근 가파른 상승폭을 보인 코스피가 오늘 장중 사상 최고치인 2,. 지난 2011년 4월27일 이후 6년여 만의 일이라고 하는데요, 보도국 취재기자 연결해 자세한 소식 들어보겠습니다. 정주희 기자.[기자]네. 코스피가 오전 9시5분을 기점으로 장중 사상 최고치인 2,. 약 한시간 전인 10시3분에는 2,234선까지 치솟기도 ,224선에서 출발한 코스피는 외국인 매수세가 계속되면서 지난 2011년 4월27일 이후 6년여 만에 장중 사상 최고점에  2일 오전 한때 2,229선까지 오르면서 종가 기준 최고점인 2,.하지만 정오 이후 상승흐름이 꺾이면서 아쉬움을 달래야 했는데요,이번주 마지막 거래일인 오늘 코스피는 마침내 장중 사상 최고치인 2, 데  이어가고 있는 코스피가 종가 기준 역사적 고점인 2, 채로 장을 마칠 수 있을지 관심이 집중되고  4월26일 마의 2,200선 돌파에 성공하며 약 6년 만에 박스권에서  회복되면서 역대 두번째로 높은 수출 실적이 발표됐고 이에 따라 외국인 투자자금이 유입되면서 연일 상승장이 펼쳐지고 있는 것으로  결정한 삼성전자도 현재 227만원대를 유지하며 고공행진을 이어가고 있습니다. 전문가들은 코스피가 대선 이후에도 상승장을 유지할 것으로 보고 2,300선 돌파도 가능할 것으로 내다보고   : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]온라인쇼핑 3개월 만에 증가세 전환…모바일 비중 사상 최고 온라인 해외 직접판매는 중국·화장품…구매는 미국·패션에 집중(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 잠시 주춤했던 온라인쇼핑 월간 거래액이 다시 증가해 올해 3월 역대 최대 금액을 경신했다.    온라인쇼핑에서 모바일쇼핑이 차지하는 비중은 최초로 59%를 넘어서 역시 기록을 다시  발표한 '3월 온라인쇼핑 동향' 자료를 보면 온라인쇼핑 거래액은  1년 전보다 21.3% 늘어난 6조3천257억원이었다. 이는 역대 최고 금액이다.    온라인쇼핑 거래액은 지난해 12월 이후 3개월 만에 증가세로 돌아섰다.    스마트폰 등을 이용한 모바일쇼핑 거래액은 1년 전보다  37.6% 증가한 3조7천318억원으로 전체 온라인쇼핑 거래액의  차지했다.     모바일쇼핑 거래액과 비중은 사상 최고치다.     전월과 비교했을 때 온라인쇼핑은 7.8%, 모바일쇼핑은 8.4% 증가했다.     통계청 손은락 서비스업동향과장은 "모바일 이용이 보편화돼 전체 온라인쇼핑을 견인했다"며 "봄맞이 신학기 관련 상품 판매가 늘었고 3월 일수가 2월보다 사흘 더 많은 점도 작용했다"고 설명했다.    손 과장은 "배송 기간이 단축돼 신선식품 등 상품이 다양화했고 업체의 경쟁으로 소비자들의 온라인쇼핑 이용 환경 개선돼 전체 거래액이 증가했다"고  거래액 중 가장 비율이 높았던 상품군은 여행 및 예약서비스로  차지했다. 이어 음·식료품(11.7%), 의복(10.5%), 가전·전자·통신기기(10.3%) 등이 뒤를 이었다.    1년 전과 거래액을 비교하면 음·식료품(37.3%), 화장품(37.2%), 가전·전자·통신기기(20.7%)에서 증가세가 컸다.[그래픽] '엄지족' 파워에 3월 온라인·모바일 쇼핑액 역대 최대    모바일쇼핑 거래액 중 가장 비율이 높았던 상품군은 음·식료품으로  차지했다. 여행 및 예약서비스(12.6%), 의복(12.3%) 순서로 거래액이 컸다.    전년 동월 대비 모바일쇼핑 거래액은 가구(78.0%), 가방·패션 용품 및 액세서리(71.5%) 등의 상품군에서 많이 증가했다.    전체 온라인쇼핑 거래액 중 모바일쇼핑의 비중이 높은 상품군은 아동·유아용품(74.8%), 신발(73.2%), 음·식료품(72.9%), 가방(71.0%) 등이었다. 이들 품목에서 '엄지쇼핑족'의 강세가 두드러진 셈이다.    취급상품 범위별로는 여러 종류의 상품을 파는 '종합몰' 거래액이 1년 전보다 20.9%, 특정 종류의 상품만 거래하는 '전문몰'은 22.5% 증가했다.    운영형태별로 보면 온라인 업체 거래액은 12.0%, 온·오프라인 병행업체는 39.1% (1∼3월) 온라인쇼핑 거래액은 18조1천911억원으로 1년 전보다 19.4% 증가했다.    이 중 모바일쇼핑 거래액은 10조6천626억원을 차지했다. 1년 전 거래액보다 35.0% 늘었다.    1분기 온라인 해외 직접판매액은 7천716억원으로 전년 같은 분기보다 50.9% 늘었고, 직접구매액은 5천377억원으로 20.5% 증가했다.    해외 직접판매는 국가별로는 중국(6천218억원)에, 상품군별로는 화장품(5천932억원)에 집중됐다.    해외 직접구매는 국가별로는 미국(3천109억원)에, 상품군별로는 의류·패션 및 관련상품(1천984억원)에 각각 몰렸다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서비스수지 적자  …여행 ·운송수지 적자에 '발목'3월 경상흑자  …흑자규모 30% 줄어 [아시아경제 조은임 기자]올해 1분기 서비스수지가 사상 최대 적자를 기록했다. 해외로 나가는 여행객은 늘어난 반면 중국의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복의 영향으로 입국하는 중국 관광객이 급감한 탓이 컸다. 수출ㆍ입의 증가에도 서비스수지가 적자폭을 키운 영향으로 지난 3월 경상수지 흑자규모는 한 달 전보다 30% 가까이 급감했다. 한국은행이 4일 발표한 '2017년 3월 국제수지(잠정)'에 따르면 지난 3월 경상수지 흑자는 59억3000만 달러로 집계됐다. 전월(84억 달러)보다 흑자 폭이 29.4% 줄었지만, 2012년 3월 이후 61개월째 흑자 기조를 이어가고 있다. 경상수지는 상품과 서비스 거래 등을 통해 벌어들인 외화(수출)와 지급한 외화(수입)의 차이를  흑자 규모는 98억 달러에 달했다. 이는 전월(105억5000만 달러)보다 흑자폭이 다소 줄어든 것이지만 크게 악화됐다고 보기 힘들다. 3월 수출(446억3000만 달러→503억8000만 달러)은 12.8% 증가한 데 반해, 수입(340억8000만 달러→405억8000만 달러)은 27.5% 늘었다. 환율 급변동이 없는 상황에서 수입의 증가세는 경기호전의 의미로도 해석될 수 있다. 수출은 반도체와 석유제품이 이끌었다. 3월 통관기준 석유제품 수출은 전년동월대비 62.3%, 반도체는 44.3% 늘었다. 수입 증가는 유가 상승이 주도했다. 원유 도입단가는 배럴당  68.6% 상승했다. 정규일 한은 금융통계국장은 "2014∼2016년 유가가 급격하게 하락하면서 경상수지 흑자가 급격하게 늘어난 측면이 있다"며 "올해 1분기는 석유ㆍ철강제품의 단가상승과 반도체 수출 호조에 수출 규모가 확대됐고, 유가 상승과 기계류 정밀기기에 수입이 증가세를 지속했다"고 설명했다. 하지만 서비스수지는 32억7000만 달러 적자를 기록했다. 월별 기준으로는 역대 두 번째로 큰 적자 규모다. 1분기 적자폭은 88억6000만 달러로 사상 최대치다. 서비스수지 적자를 키운 건 운송ㆍ여행이다. 운송수지 적자(6억2000만 달러)는 3월 기준 역대 최대를 기록했다. 2월(4억8000만 달러 적자) 기록한 최대치를 한 달 만에 갈아치운 것이다. 한진해운 파산에 이어 글로벌 해운업의 불황 영향이 컸다. 물동량의 증가보다 적재가능량이 여전히 과도해 해운사의 과잉투자가 해소되지 않고 있다는 게 한은의 설명이다. 특히 여행수지는 중국의 사드 보복에 직격탄을 맞았다. 3월 13억5000만 달러 적자로, 전월(-11억7000만 달러)보다 그 규모가 커졌다. 1분기 적자폭은 37억4000만 달러로, 분기 기준으로는 중동호흡기증후군(MERSㆍ메르스) 사태가 있었던 2007년 4분기(37억6000달러 적자) 이후 역대 두 번째로 나쁜  수는 194만명으로 전년동월대비 23.7% 늘었다. 입국자 수는 123만명으로 11.2% 감소했다. 중국 관광객의 경우 중국 정부의 한국 단체관광 금지령으로 36만명에 그쳤다. 이는 전년동월(60만명)에 비해 40%나 급감한 규모다. 정 국장은 "소득증가에 따라서 해외여행이 늘어나는 건 당연한 결과로 입국자 수에 따라 여행수지가 결정된다"면서 "글로벌 금융위기 이후 증가한 중국의 관광객이 그동안 여행수지 적자 완화에 기여를 했는데 최근에는 사드 보복으로 불확실성이 높아지고 있다"고  배당지급 감소로 전년동월(8억7000만 달러)대비 크게 줄면서 5억9000만 달러를 기록했다. 이전소득수지는 8억2000만 달러 적자를 냈다.  3월 금융계정은 60억 달러 순자산 증가를 보였다. 이중 직접투자는 내국인 해외투자가 26억2000만 달러 증가했고, 외국인 국내투자는 31억6000만 달러 늘었다.  증권투자는 내국인 해외투자가 94억3000만 달러 확대됐고, 외국인 국내투자는 70억4000만 달러 증가했다. 또 파생금융상품은 12억1000만달러 감소했다. 조은임 기자 