20160624// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금융시장 불안·교역량 위축 불가피…'슈퍼 추경' 가능성 높아져    (세종·서울=연합뉴스) 박대한 민경락 박초롱 기자 = 글로벌 경제를 짓눌렀던 브렉시트(Brexit), 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 우려가 현실화됐다.    그동안 브렉시트 변수로 인해 심한 변동성을 보였던 국내 금융시장은 이날 브렉시트 가결 소식이 전해지면서 주식과 외환시장이 동시에 패닉에 빠지는 등 직접적인 영향권 아래 들어갔다.    정부는 그동안 우리나라의 대 영국 무역·금융 비중이 크지 않아 실물경제에 미치는 영향은 제한적일 것으로 내다봤다.    그러나 외국인 자본 유출 등으로 금융시장 불안이 가중되고 글로벌 교역 위축이 우리의 수출 감소로 이어지면 당분간 경기의 하방위험 확대는 불가피할 것으로 전망된다.    ◇ 금융시장 급락세 내주 초까지 이어질 듯    브렉시트 현실화로 국내 외환·금융시장에선 '패닉 장세'가 펼쳐지고 있다.     24일 서울 외환시장에서 오후 2시 현재 원/달러 환율은 전날 종가보다 30원 가까이 상승해 달러당 1,180원을 뚫고 올라갔다.     코스피는 전날 종가보다 .79%) 떨어진 1,, 코스닥은 .30%) 하락한  있다.     금융시장 참가자들은 그동안 대체로 영국이 EU에 남을 것으로 전망했기 때문에 예상치 못한 결과에 과도한 반응을 보이고 있는 것으로 분석된다.<브렉시트> 오전과 오후의 상이한 시장      (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 코스피와 코스닥이 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 영향으로 패닉 장세를 연출했다. 코스피는 장중 한때 1,900선이 무너졌고, 코스닥에는 사이드카가 발동됐다.  이날 코스피는 전 거래일보다 .09%) 내린 1, 마감했다. 이날 낙폭은 2012년 5월18일() 이후 4년여 만에 최대 수준이다 . 이날 오전 안정을 찾으며 2000을 돌파한 코스피(왼쪽)는 오후부터 급락했다.      전문가들은 브렉시트로 국제 금융시장 변동성이 커지면서 한국 금융시장도 당분간 부정적 영향권 아래 놓일 것으로 보고 있다.     특히 영국계 등 유럽계 자금 이탈은 불가피하다는 전망이 나온다.     지난달 말 기준 영국계 자금은 국내 유가증권시장에서 상장주식 36조4천770억원어치를 보유하고 있다.     전체 외국인 상장주식 보유액(433조9천600억원)의  미국계(172조8천200억원) 다음으로 큰 규모다.    영국이 EU에서 빠져나가면 영국에 대한 위험 노출액(익스포저)이 많은 아일랜드, 네덜란드 등 유럽계 자금도 한국을 비롯한 아시아 시장에서 자금을 회수할 가능성이 있다.     지난달 말 현재 아일랜드는 국내 유가증권시장에서 15조5천740억원, 네덜란드는 14조2천850원어치 주식을 보유하고 있다. 합치면 30조원에 이른다.    전문가들은 금융시장의 가격 폭락세가 다음 주 초 이후 가라앉을 것으로 전망했다.    김학균 미래에셋대우증권 팀장은 "브렉시트 자체로 인한 충격은 코스피 1,850선 정도에서 멈출 것으로 본다"며 단기 충격으로 주가가 10%, 원화 가치도 10%가량 떨어질 수 있다고 예상했다.     황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "브렉시트로 부정적 영향이 있는 것은 분명하지만, 낙폭이 과도하다"며 "증시에서 유럽계 자금이 빠져나가더라도 미국·일본·중국계 자금 유입세는 이어질 것이며, 채권시장에서 이탈하는 자금도 제한적일 것"이라고 말했다.    문제는 브렉시트로 세계 각국의 분리주의 움직임이 가속화되면 국내 금융시장에 미치는 부정적 영향이 장기화할 수 있다는 점이다.    김 팀장은 "미국, 프랑스, 독일, 이탈리아 등에서도 시간을 두고 분리주의 움직임이 커지면 주가가 반응할 수 있다"면서 "향후 주가는 분리주의가 얼마나 퍼지는지에 따라 결정될 것"이라고 말했다.  [연합뉴스TV제공]    ◇ 대 영국·EU 수출에 악영향…실물경기도 '빨간불'    대 영국·EU 수출에 대한 악영향도 불가피할 것으로 보인다.    수출 경기 전망이 어두워지면서 하반기 경기 회복의 동력으로서 수출에 걸었던 기대감도 당분간 힘을 잃게 됐다.     산업통상자원부에 따르면 지난해 대 영국 수출금액은 72억1천700만달러, 대 EU 수출금액은 465억4천300만달러다.    브렉시트 여파로 영국과 EU 지역 실물경기가 위축되면 가뜩이나 어려움을 겪고 있는 우리 수출 실적에 더 큰 타격을 줄 가능성이 크다.    영국 재무부는 브렉시트가 현실화되면 향후 15년간 국내총생산(GDP)이 최대 7.5% 감소할 것으로 자체 추산했다.     영국뿐만 아니라 EU 지역의 GDP 감소도 예상돼 한국과의 교역 수요는 더 줄어들 수 있다.    문제는 유예기간이 끝나는 2년 뒤다.    브렉시트가 결정되더라도 실제로 영국이 EU를 탈퇴할 때까지는 2년이라는 유예기간이 있다.     이 기간에는 현재 유럽 단일 시장체제가 유지되고 영국과 EU 국가들이 한국을 비롯한 제3국과 맺은 특혜무역 협정도 그대로 적용된다.    하지만 유예기간 내 영국과 EU가 한국 등 다른 국가들과 무역협정을 다시 협상해 경제 관계를 안정적으로 재정립하는 것은 사실상 불가능하다는 것이 전문가들의 관측이다.  [연합뉴스자료사진]    올해 국내 경기 회복세가 더디고 구조조정 등 악재까지 산재한 상황에서 브렉시트 충격의 체감도는 다른 국가보다 더 클 수밖에 없다는 전망도 나온다.    부진한 수출이 브렉시트 때문에 더 크게 뒷걸음질 치고, 기업과 가계 등 경제주체의 심리까지 얼어붙으면 또 다른 경로로 경기에 악영향을 미칠 수 있다는 것이다.    다만 우리의 대 영국·EU 수출 비중이 상대적으로 크지 않은 만큼 충분히 대비하면 영향이 제한적일 것으로 보는 시각도 있다.    지난해 수출금액 기준 영국 의존도는 1.4%, EU 의존도는  집계됐다.    한국개발연구원(KDI) 정규철 연구위원은 "우리 경제가 영국과 직접 연결된 부분은 많지 않아 실물 부문까지 전파되는 영향은 크지 않을 것 같다"면서 "우리 경제 펀더멘털이 그렇게 약한 것도 아니다"고 진단했다.    ◇ 물 건너간 3% 성장…하방위험 커진다    정부는 이날 오전 국회에서 열린 하반기 경제정책 방향 당정간담회에서 올해 우리 경제의 성장률 전망치를  제시했다.    이는 기존 전망치인  (p) 하락한 것으로 정부가 '3%대 성장'이라는 목표를 사실상 포기한 셈이다.    정부는 그러나 브렉시트 가결 가능성이 커지자 다시 입장을 바꿨다.    정부는 이날 점심시간 무렵 배포한 자료에서 "브렉시트 투표 결과 등 대외 불확실성이 커지고 있어 검토가 필요한 상황이다. 정부의 성장률 전망치는 아직 결정되지 않았다"고 밝혔다.    불과 몇 시간 전 당정간담회에서 밝힌 내용을 번복한  무거운 표정    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 정진석 원내대표와 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 비롯한 경제관계 장관들이 24일 오전 국회에서 새누리당 주최로 열린 2016년 하반기 경제정책방향 당정간담회에서 굳은 표정으로 앉아 있다.      당초 정부는 영국에서의 마지막 여론조사 결과 브렉시트 국민투표가 부결될 것으로 나오자 이를 감안해 성장률 전망치를 제시한 것으로 알려졌다.    대내적으로 구조조정이 진행되는 가운데 브렉시트발 대외 악재까지 겹치면서 하반기 경기 부양을 위한 추가경정예산(추경) 편성 등 재정보강 규모도 확대될 것으로 보인다.    유일호 경제부총리 겸 기재부 장관은 이날 당정간담회에서 "오는 28일 (하반기 경제정책방향) 발표에서 (추경 여부를) 분명히 하겠다"고 말해 사실상 추경 편성을 기정사실화했다.    그는 또 "추경의 내용은 결국 구조조정을 어떻게 신속히 하고 그에 따른 문제점을 어떻게 보완할지가 될 텐데, 그 (구조조정) 수단을 국회 내에서 (어떻게) 소화할지가 초점"이라고 말해 추경이 구조조정에 따른 실업 여파를 최소화하기 위한 일자리 대책에 집중될 것임을 시사했다.    관건은 추경 편성 시기와 규모다.    현대경제연구원은 지난해 6월 2015년 경제성장률 전망치를  전제한 상태에서 이를  끌어올리기 위해 총 22조원의 추경이 필요하다고 분석한 바 있다.    이에 따라 일각에서는 정부가 20조원대의 '슈퍼 추경'을 편성해 경기를 뒷받침해야 한다는 주장을 내놓고 있다.    추경이 효과를 발휘하기 위해서는 최대한 편성 시기를 서둘러야 한다는 지적도 나온다.    늦어도 내달까지 추경이 편성돼 예산이 서둘러 투입돼야 효과를 발휘할 수 있기 때문이다.    유 부총리는 당정간담회에서 "만약 국회에서 빨리 정리되지 않고 8월 1일을 넘어간다든지 하면, 본예산보다 3~4개월 빨라지므로 추경 무용론이 제기될 수 있다"고 말한 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피, 브렉시트 개표 결과 따라 '널뛰기'    (서울=연합뉴스) 최재구·박동주 기자 = 코스피가 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 국민투표 개표 진행 상황에 널뛰기 장세를 연출하고 있다.     이날 오전 서울 명동 KEB하나은행에서 직원들이 경제지표를 모니터하고  4%·코스닥 7%대 동반 폭락    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피와 코스닥이 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 공포에 동반 폭락하고 있다.    개표가 종반으로 치닫는 가운데 탈퇴 의견이 잔류와의 격차를 벌려나가면서 금융시장의 불안이 커지고 있다.    이날 낮 12시55분 현재 코스피는 전 거래일보다 .18%) 내린 1, 있다.     지수는 전 거래일보다 .75%) 오른 2, 출발했으나 브렉시트 투표 개표가 진행되며 탈퇴와 잔류 의견이 초접전 양상을 보이자 널뛰기 장세를 연출했다.     하지만 점차 탈퇴 의견이 우세한 것으로 집계되며 브렉시트 우려가 현실화하자 낙폭도 점차 커지고 있다. 장중 한때 1,900선을 내주고 1, 했다.    이날 낮 12시35분(영국시간 24일 오전 4시 35분) 기준으로 총 382개 개표센터 중 300곳의 개표 결과가 발표된 가운데 탈퇴와 잔류는 각각  , 탈퇴가  앞서고 있다.    유가증권시장에서 외국인은 1천886억원어치를 내다팔고 있다. 개인과 기관은 1천350억원과 53억원어치를 사들이고 있다.     프로그램 매매에서는 차익 거래와 비차익 거래 모두 매도 우위를 나타내며 전체적으로 2천32억원의 순매도를 보였다.    업종별로 종이목재(-6.42%), 의약품(-6.18%), 섬유의복(-5.89%) 등이 줄줄이 내림세다.    시가총액 상위주에도 줄줄이 파란 불이 들어왔다.'내 주식은...', 뒷목 잡은 시민    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 브렉시트 현실화 조짐으로 주식시장이 1,900선 밑으로 떨어지면서 폭락 장으로 돌아서고 있다. 24일 오후 서울의 한 건물 주차장에서 시민이 스마트폰으로 주식시세를 살피고 있다.     삼성전자(-4.27%)와 한국전력(-2.74%), 현대차(-4.26%), 현대모비스(-5.67%) 등이 동반 하락세다.     국내 주식시장의 '공포지수'로 불리는 코스피200 변동성 지수(VKOSPI)는 전 거래일보다 33.30% 오른  있다.     코스닥시장도 장중 거래가 일시 정지되는 사이드카가 발동될 정도의 급락장세를 연출하고 있다.    코스닥은 낮 12시55분께 전 거래일보다 .48%) 내린 .    코스닥지수는 전 거래일보다 .16%) 오른  역시 브렉시트 개표 결과에 출렁이다가 급격히 하락폭을 키웠다.    거래소는 낮 12시50분께 코스닥 시장에서 사이드카를 발동했다.    사이드카는 코스닥150지수 선물 가격이 6% 이상 상승 또는 하락하고, 코스닥150지수 현물 가격이 3% 이상 상승 또는 하락한 상태가 1분 이상 지속될 때 발동된다.    사이드카 조치가 내려지면 프로그램매매 호가의 효력이 5분간 정지된다. 1일 1회에 한해서만 발동될 수 있다.     코스닥시장에서 사이드카가 등장한 것은 지난 2월12일에 이어 올 들어 두 번째다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도쿄 증권,외환시장 전광판.© AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 황윤정 기자 = 영국에서 브렉시트(Brexit, 영국의 유럽연합 탈퇴) 국민투표 개표 결과 ‘탈퇴’ 결정이 유력해진 가운데 글로벌 금융시장에서 패닉 매도세가 나타나고 있다. 우리시간으로 24일 오전 12시30분 현재 잔류 지지율이 48.2%, 탈퇴가  나타내고 있다. 개표가 진행될수록 표 차이가 벌어지고 있어 투자자들의 불안감도 가중됐다. 영국 국영방송 BBC는 브렉시트 가결이 유력하다고 예측했다.   달러대비 파운드 가치는 9% 이상의 폭락세를 나타내며 강한 경계감을 표출하고 있다. 현재 환율은 9.2% 급락한 1파운드당  사상 최대 낙폭을 경신해 나가고 있다. 지난 1992년 조지 소로스의 공격으로 인해 발생했던 '검은 수요일' 당시에도 파운드의 낙폭은  그쳤었다. 금융위기가 한창이던 지난 2008년 10월24일의 하락률은 . 같은 시간에 파운드는 엔화에 대해서는 13.6% 추락한  있다. 앞서 뉴욕 시장에서는 유럽연합 잔류로 결정될 것이라는 기대감이 확대되며 파운드당 , 지난해 12월17일 이후 최고치를 경신했다. 기대감이 실망감으로 돌변하면서 가격 변동이 극에 달하고 있다. 상승 개장했던 아시아 증시도 방향을 바꿔 낙폭을 확대하고 있다. 일본 닛케이225지수는 7.3% 폭락하고 있다. 호주 S&P;/ASX는 3.5% 이상 떨어졌다. 미국 S&P500; 지수선물은 3.6% 급락했다. 영국 FTSE100 지수 선물은 7.4% 폭락하고 있다. 금 선물은 온스당 1335달러로 5.7% 급등 중이다. 국제유가는 4% 이상 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 코스피 장중 한때 1900선 아래로 밀려- 코스닥 올들어 두번째 사이드카 발동- 원·달러 환율 28원 올라…안전자산 달러로 수요 몰려[이데일리 박형수 기자] 국내 금융시장이 영국의 유럽연합 탈퇴(Brexit·브렉시트) 우려에 주저앉았다. 외국인투자자들이 매도 물량을 쏟아내면서 유가증권시장 시가총액 상위주가 일제히 급락했고 코스닥시장에선 올 들어 2번째로 사이드카가 발동했다. 안전자산으로 꼽히는 달러 수요가 늘면서 원·달러 환율은 큰 폭으로  13시34분 현재 코스피는 전 거래일보다 (-3.87%) 급락한  있다. 코스피지수는 전 거래일보다   출발했지만 브렉시트 투표 개표 현황에 따라 롤러코스터를 탔다. 개표율이 70%를 넘어선 가운데 브렉시트 국민투표 결과 ‘탈퇴’가 ‘잔류’를 앞서고 있다는 소식이 전해지면서 낙폭을 확대하고 있다. 특히 영국 공영방송인 BBC가 영국이 유럽연합에서 탈퇴할 것으로 예상하면서 코스피 지수는 한때 1900선 아래로 내려가기도  1563억원 순매도를 기록하고 있다. 개인과 기관은 각각 828억원, 207억원 매수 우위를 보이고 있다. 프로그램 매매에서는 차익 거래와 비차익 거래 모두 매도 우위를 나타내며 전체적으로 1511억원 순매도를  시장에서도 매도 우위를 보이고 있다. 코스피 200선물 1만1000계약 가량을 순매도하고 있다. 개인은 옵션 시장에서 풋옵션에 베팅하고 있다. 4800계약 가량 사들이고 (-6.12%) 증권(-5.73%), 섬유·의복(-5.48%) 업종이 특히 많이 빠지고 있다. 시가총액 상위주도 줄줄이 파란 불이 들어왔다. 삼성전자(005930)는 전날보다 3.08% 내린 138만6000원에 거래되고 있고 한국전력(015760) 현대모비스(012330) 기아차(000270) 등도 3%대 낙폭을 기록하고 있다. 포스코(005490)가 6%가량 내리고 있고 삼성물산(028260)도 5% 이상 빠지고  ‘공포지수’로 불리는 코스피200 변동성 지수(VKOSPI)는 전 거래일보다 31.10% 오른  있다. 코스닥 지수는 전 거래일보다 5.91% 내린  있다.   브렉시트 개표 결과에 따라 출렁였다. 오후 12시50분께 코스닥 시장에서 사이드카가 발동되기도  선물 가격이 6% 이상 상승 또는 하락하고, 코스닥150지수 현물 가격이 3% 이상 상승 또는 하락한 상태가 1분 이상 지속할 때 발동된다. 사이드카가 발동되면 프로그램매매 호가의 효력이 5분간 정지된다. 코스닥시장에서 사이드카가 발동된 것은 지난 2월12일에 이어 올해 두 번째다. 원·달러 환율은 오르고 있다. 이날 한국 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 대비    ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]신공항이 들어올 걸로 기대했다가 무산된 밀양은 후폭풍이 거셉니다. 공사가 중단되는 사태가 속출하고 땅값은 급락하고 있습니다. 반대로 확장하기로 결정된 김해공항 주변은 벌써부터 과열 조짐을 보이고 .[기자]신공항 유력 후보지로 거론됐던 경남 밀양 하남읍입니다. 보시는 것처럼 자재는 널브러져 있고 마감도 되지 않는 등 공사가 중단된 다세대 주택들이 곳곳에서  이후 분양 계약 파기가 잇따르면서 사실상 완공 자체를 포기한 겁니다.[문무영/건축주 : 자금 압박도 많고 팔려고 하니까 매매도 안 되고요.]부동산 사무소에는 하루에도 수십 통씩 땅을 팔아달라는 주문이 이어지고 있습니다. 신공항 조성 기대감에 치솟았던 땅값이 며칠새 급락하고 있기 때문입니다. [변세득/공인중개사 : 공황상태입니다. 심지어 손해 보더라도 팔아달라는 사람이 많습니다.]반면 김해공항 확장지역인 강서구 맥도강 일대와 낙동강 건너 사상 사하구엔 부동산 매수 바람이 불기 시작했습니다.[강정규 교수/동의대 부동산학과 : 공항 확장 건으로 인해 서부산권 전역의 지가상승은 지금보다 훨씬 더 빠르게 진행될 것으로 봅니다.]이에 따라 주변 지역을 토지거래허가구역으로 지정하는 등 대책이 시급하단 지적도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<브렉시트> '녹색'으로 물든 증권사 시세전광판    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 코스피와 코스닥이 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 공포에 동반 폭락했다. 코스피는 3.09% 떨어진 1, 가까스로 1,900선을 지켰다. 코스닥 지수는 장중 7%대까지 낙폭을 키웠다가 4.76% 하락한 . 사진은 이날 오후 서울 여의도 대신증권 객장의 모습. 시세전광판의 빨간색 종목은 상승, 녹색 종목은 하락을 의미하는데 빨간색 종목보다 녹색 종목이 두드러지게 많이 보인다. 채권값은 사상 최고…3년물 국고채, 기준금리 하회     (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트·Brexit) 결정이 내려진 24일 한국 금융시장은 패닉 상태에 빠져들었다.    코스피는 장중 한때 1,900선이 붕괴되고 원/달러 환율은 달러당 1,180원을 넘어섰다. 반면 안전자산으로 분류되는 채권값은 사상 최고 수준으로 치솟았다.     이날 코스피는 전거래일보다 .09%) 떨어진 1,.    낙폭은 2012년 5월18일() 이후 4년여만의 최고 수준이다    게다가 장중 한때는 1, 1,900선이 붕괴되기도 했다.    장중 저점과 장 개시 직후의 고점(2,001.55) 간 차이는 .4%)에 달했다. 이는 2011년 8월9일() 이후 최고치다.    애초 지수는 EU 잔류 응답률이 52%로 탈퇴(48%)보다 우세하게 나온 여론조사 결과에 힘입어 .75%) 오른 2, 출발했으나 개표가 진행되면서 시시각각 전해지는 투표 결과에 따라 출렁였다.    코스닥은 .76%) 하락한 .    장중 한때는 7% 넘게 떨어지는 등 급락 장세가 펼쳐져 거래가 일시 정지되는 사이드카가 발동되기도 했다.     사이드카는 코스닥150지수 선물 가격이 6% 이상 상승 또는 하락하고, 코스닥150지수 현물 가격이 3% 이상 상승 또는 하락한 상태가 1분 이상 지속될 때 발동된다. 올해 들어 코스닥 시장에서 사이드카가 발동되기는 지난 2월12일에 이번이 2번째다.'내주식은...', 뒷목 잡은 시민    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 브렉시트 현실화 조짐으로 주식시장이 1,900선 밑으로 떨어지면서 폭락 장으로 돌아서고 있다. 24일 오후 서울의 한 건물 주차장에서 시민이 스마트폰으로 주식시세를 살피고 있다.     서울외환시장에서는 원/달러 환율 종가가 달러당 1, .    장중 한때 1, 역시 브렉시트 투표의 개표 진행 상황에 따라 높은 변동성을 보였다.    이에 따라 원/달러 환율의 하루 변동폭은 최대  9월 23일의  최고 수준을 나타냈다.     채권시장에서는 국고채 금리가 일제히 하락(채권값 상승)하면서 사상 최저 기록을 갈아치웠다.    특히 3년 만기 국고채 금리는 전 거래일보다 =) 내린 연  한국은행의 기준금리(연 1.25%) 밑으로 떨어졌다.    시장은 애초 이날 투표 결과가 잔류 쪽으로 결론 날 것으로 기대해 온 만큼 브렉시트의 현실화에 큰 충격을 받았다.<브렉시트> 긴급 거시경제금융회의     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 최상목 기획재정부 1차관과 정은보 금융위원회 부위원장(왼쪽)이 24일 오후 서울 명동 은행회관에서 열린 '브렉시트' 대응 긴급 거시경제금융회의에서 대화를 하고 있다. 이날 현재 코스피와 코스닥은 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 공포에 동반 폭락하고 있다.     여의도 증권가에서는 점심을 먹다가 코스피가 1,900선이 붕괴됐다는 소식을 접하고 부랴부랴 회사로 돌아가는 펀드매니저나 증권사 직원들의 모습도 눈에 띄었다.         김용구 하나금융투자 연구원은 "개표 상황이 시장 기대와는 달라서 놀랐다"며 "일단은 1차 코스피 지지선을 1,900선으로 보고 있지만, 상황 전개에 따라서는 더 떨어질 수도 있다"고 걱정했다.    문홍철 동부증권 연구원은 "증권사들이 브리메인(영국의 EU 잔류)에 베팅하다가 브렉시트를 맞게 돼 충격이 크다"고 전했다.      정부는 이날 오후 2시 서울 은행회관에서 긴급 거시경제금융회의를 개최하고 대응 방안을 논의했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}                  서울 구별 아파트값 변동률    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값이 주간 변동치로는 약 10년 만에 가장 높은 상승률을 기록했다.    24일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 지난주 대비 0.19% 올랐다. 이는 지난주의  비해  오름폭이 커진 것이면서 2006년 말 이후 가장 높은 상승률이다.    재건축 아파트의 강세가 지속되는 가운데 재건축 사업이 임박한 일반아파트에도 투자수요가 몰리면서 가격 오름폭이 커졌다.    구별로는 강동구가  가장 많이 올랐고 송파(0.36%)·양천(0.36%)·강남(0.30%)·서초(0.26%)·강서(0.23%)·금천구(0.19%) 순으로 매매가격이 상승했다.     강동구는 둔촌주공1~4단지 매매가격이 1천500만~3천만원 가량 상승했고 잠실은 잠실종합운동장 개발 기대감으로 잠실 리센츠 등 일반 아파트도 강세를 보였다.    이에 비해 신도시(0.04%)와 경기·인천(0.02%)은 상대적으로 오름폭이 미미했다.  [연합뉴스자료사진]    신도시는 분당(0.08%)·일산(0.08%)·파주운정(0.06%)·동탄(0.03%)·평촌(0.02%) 등의 순으로 가격이 올랐고 경기도는 재건축 재료가 있는 과천시가  가장 많이 상승했다.    전세는 서울 0.07%, 신도시 0.03%, 경기·인천  지난주와 비슷한 수준을 유지했다.     여름방학을 앞두고 국지적으로 수급 불균형이 나타나는 지역도 있지만 대체로 안정세를 유지하는 분위기다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브렉시트 투표 결과는?    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 영국의 유럽연합(EU) 잔류와 탈퇴를 묻는 국민투표의 개표가 진행중인 24일 오전 한 시민이 관련뉴스가 나오는 옥외전광판 앞을 지나고 있다.      연고점 후 급전직하하며 변동폭 최대…엔화가치 한때 2년 만에 최고금값 하락 후 반등…日·韓 증시는 상승 개장 후 하락 반전하며 시계 '제로'시장 관계자 "하루 종일 기쁨과 슬픔 오갈 것"    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 국민투표 후 최종 여론조사와 지역별 개표결과가 속속 발표되면서 금융시장이 극과 극을 오가고 있다.    파운드화 환율은 연고점을 기록한 뒤 폭락하며 2008년 금융위기 당시의 역대 최대 변동폭 기록을 경신했다. 엔화 환율 역시 장중 달러당 106엔에서 103엔 초반으로 떨어지면서 2014년 8월 이후 최저치를 기록했다.    원자재 시장에서는 안전자산인 금값도 하락 후 급반등하면서 온스당 1천270달러를 넘겼다.    세계증시도 불안한 모습을 보였다.    한국 코스피 지수와 일본 닛케이 지수는 상승세로 장을 시작했지만 이내 급락했고, 영국 런던 증시의 FTSE 100 지수 선물은 6% 넘게 빠졌다.    ◇ 파운드화 연고점 경신 후 사상최대폭 폭락…엔화도 천당과 지옥 오가    브렉시트 개표속보가 당초 예상보다 팽팽한 양상을 띠면서 외환시장은 널뛰기를 뛰고 있다.    영국 파운드화 가치는 이날 연고점을 경신하고 6% 넘게 폭락하기도 했다.    투표 마감 직후 여론조사기관들이 유럽연합 잔류가 우세할 것이라고 점치면서 파운드화 환율은 24일 오전 6시 50분(이하 한국시간) 파운드당 . [AP=연합뉴스자료사진]    이는 장중 기준으로 지난해 12월 이후 최고 수준이다.    하지만 막상 뉴캐슬에서 잔류와 탈퇴 지지율이 근소한 차이를 보이는 데 그치고 선덜랜드에서는 탈퇴가 우세하게 나타나자 환율은 8시 15분 파운드당 .    이후 지역별 개표 결과가 속속 발표되면서 파운드 환율은 10시 5분 파운드당 . 전날 종가 대비 5.78%, 같은 날 고점 대비로는 6.78% 폭락한 것이다.    파운드화 환율이 장중에 이처럼 큰 폭으로 추락한 것은 사상 처음 있는 일이다.    유로화 환율 역시 오전 6시 50분 유로당  . 9시 47분 현재 유로당  있다.    안전자산으로 꼽히는 엔화는 파운드화와 정반대의 행보를 걸었다.    엔화 환율은 6시 15분 달러당  개표 속보가 전해지면서 8시 15분에 .    이는 2014년 8월 이후 가장 낮은 수준이다.    엔화 환율은 이후에는 다시 회복하면서 105엔 선에서 거래되고 있다.    엔화 환율이 내렸다는 것은 엔화 가치가 올랐다는 뜻이다.    원화 환율은 보합으로 시작해 브렉시트 우려가 장중에 커지자 한때 11원 가량 급등했다가 10시 44분 현재 전날과 비슷한 달러당 1, 있다.    후지모토 노부유키 SBI 증권의 수석 애널리스트는 "만약 브렉시트가 일어난다면 모든 것이 뒤바뀐다"며 "엔화가 강세를 띠고 유로화는 약세로 돌아서는 등 엉망진창이 될 것"이라고 설명했다.    ◇ 희비 엇갈리는 원자재 시장…안전자산 금값 하락 후 급반등브렉시트 우려 완화…'다우' 1.29% ↑    (뉴욕 AFP/게티이미지=연합뉴스)  영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 우려가 완화되면서 23일(미국시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .29%) 상승한 18, 마쳤다.     스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .34%) 오른 2,, 기술주 중심의 나스닥 지수는 .59%) 높은 4, 마감했다. 다우지수는 심리적 저항선인 18,000선을 돌파했다. 사진은 이날 NYSE 입회장에서 거래원 등이 단말기 모니터를 주시하는 모습.        원자재 시장에서는 안전자산인 금이 급등락세를 보였다.    대표적인 안전자산인 금값은 개표 결과가 속속 전해지면서 큰 폭으로 반등했다.     블룸버그 집계에 따르면 금 현물가격은 이날 오전 7시 5분 온스당 1,, 뉴캐슬·선덜랜드 등 개표 결과가 나오면서 8시 15분 1,.    일부 전문가들은 브렉시트가 현실이 될 경우 금값이 온스당 1,300달러 중반까지도 치솟을 수 있다고 전망하고 있다.    반면 국제유가는 반짝 50달러 선을 넘겼다가 다시 하락했다.    미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산 원유(WTI) 8월 인도분은 전날보다 1.99% 오른 배럴당 .    이후 아시아 장에서 하락세로 돌아서며 오전 10시 기준 배럴당  있다.    런던 ICE 선물시장의 8월 인도분 브렌트유도 1.45% 하락한 배럴당 .    다이와 증권의 다카하시 다쿠야 수석 전략가는 시장 전망에 대해 "온종일 기쁨과 슬픔 사이를 오가게 될 것"이라고 내다봤다.    ◇ 파랗게 질린 아시아 증시 '오르락 내리락' 반복…英 FTSE 100 선물 6% 빠져    브렉시트 우려 완화에 상승세를 보이던 세계증시도 개표결과가 집계되면서 불안한 모습을 보인다.    일본과 한국 증시는 개장 한 시간 만에 일제히 하락세로 돌아섰다.    일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가는 이날 0.59% 상승 개장했지만, 오전 10시 9분 전날 종가보다 2.96% 하락한 15,.<그래픽> 영국 파운드화 환율 추이    (서울=연합뉴스) 박영석 기자 = 23일 치러진 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 국민투표에서 영국의 유럽연합(EU) 잔류가 우세하다는 최종 여론조사가 공개되면서 파운드화 가치가 급등했다.        토픽스 지수도 3.10% 급락한 1,.    상승세로 개장한 한국 코스피는 10시 15분 현재 1.06% 떨어진 1, 오전 10시 30분 무렵부터 다시 강보합으로 돌아섰다    개표결과가 나오기 전에 장을 마친 미국과 유럽증시는 일제히 상승세를 보였다.    미국 뉴욕증시의 다우존스 지수는 1.29% 뛴 18, 마치며 18,000선을 넘겼다.    스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500지수는 1.34% 올랐고, 기술주 중심의 나스닥은 1.59% 상승했다.    영국 런던의 FTSE 100 지수는 1.23% 뛴 6, 마쳤다.     프랑스 파리의 CAC40 지수와 독일 DAX 지수는 각각 , 1.85% 상승했다.    하지만 선물시장의 움직임은 심상치 않다.    영국 런던 증시의 벤치마크인 FTSE 100 선물은 6% 이상 폭락했다. 미국 뉴욕의 S&P; 500 선물 지수도 2% 상승세를 보이다가 반락했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "영국 경제 여건 튼튼하다"[이데일리 장순원 기자] 데이비드 캐머런 영국 총리는 24일(현지시간) 영국 국민투표에서 유럽연합(EU) 탈퇴로 결론 난 직후 사임하겠다는 뜻을 밝혔다. 캐머런 총리는 이날 성명을 통해 “투표 결과를 수용하겠다”며 이같이  선거운동 과정에서 잔류지지를 호소했지만 이날 영국 국민은 탈퇴를  제안한 데이비드 캐머런 총리는 작년 총선에서 브렉시트 여론을 업고 압승했지만, 공약인 브렉시트 국민투표를 실시하는 과정에서 보수당은 물론 영국 전체에 더 큰 분열과 갈등을 키웠다는 비판을 받아왔다. 이날 투표 결과는 탈퇴가 51.9%, 잔류가  기록했다고 24일(현지시간) 밝혔다. 두 진영의 표차는 약 127만표다. 지역과 세대별로 극명하게 갈린 결과를 보였다는 평가다. 캐머런은 “10월까지 새 총리가 뽑히기를 원한다”면서 “다음 주 예정된 EU 정상 회의에 참석해 계획을 설명할 예정”이라고 말했다. 캐머런은 “영국 경제 기초여건(펀더멘털)은 튼튼하다”면서 “유럽연합(EU)에 사는 영국인과 영국에 거주하는 EU 국민의 삶은 본질적으로 달라질 게 없다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 앞으로 연말정산 때 국민연금에 임의가입한 전업주부 아내를 대신해서 낸 연금보험료도 소득공제를 받을 길이 열릴 것으로 보인다. 국회 뿐 아니라 정부 차원에서도 관련법 개정작업에 나섰기 때문이다.    보건복지부와 국민연금공단은 임의가입자의 연금보험료 대납자한테도 소득공제 혜택을 주는 방안을 추진하기로 했다고 24일 밝혔다.    현재 국민연금 가입자는 자신이 낸 보험료 납부액에 대해서는 전액 소득공제를 받는다.    직장가입자는 보험료의 절반은 회사가, 나머지 절반은 자신이 부담하기 때문에 자신이 낸 절반의 보험료만 소득공제를 받는다.    하지만 임의가입한 아내 등 배우자 대신 낸 국민연금 보험료는 소득공제를 받을 수 없다.     소득세법 등 현행법에 따라 국민연금 보험료의 경우 자신이 낸 납입액만 소득공제를 받을 수 있기 때문이다.     이와 관련, 추경호 의원(새누리당) 등 의원 10명도 최근 20대 국회에서 소득이 없는 배우자가 국민연금에 자발적으로 가입(임의가입)해 낸 보험료도 소득이 있는 거주자가 종합소득에서 공제받을 수 있게 하는 내용의 소득세법 일부 개정법률안을 발의했다.    복지부는 이렇게 되면 현재 증가세를 보이는 전업주부 등의 임의가입을 더욱 촉진하고 노후보장 체계도 그만큼 강화될 것으로 기대했다.    임의가입자는 국민연금 의무가입 대상자는 아니지만, 자신의 노후를 준비하고자 자발적으로 국민연금에 가입하는 사람이다. 주로 전업주부, 만 27세 미만 학생, 군인 등이다.      임의가입자가 내는 연금보험료는 지역가입자 전체 중위소득을 기준으로 정해진다.    지난달 현재 임의가입자는 최저 월 8만9천100원, 최고 월 37만8천900원의 범위에서 자율적으로 선택해 보험료를 낼 수 있다.    올해 들어 임의가입자는 1월말 24만6천558명, 2월말 25만3천51명에서 3월말 26만13명으로 26만명을 넘었다. 1988년 국민연금제도 시행 후 최대치다. 3월말 현재 임의가입자를 성별로 보면 여성 21만8천924명, 남성 4만1천89명 등 여성이 월등히 많다.    국민연금공단은 현재의 증가추세가 계속 이어진다면 올해 안으로 임의가입자는 30만명을 돌파할 것으로 내다보고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］＃. 2020년 6월 24일 한 대형마트. 계산대에 선 점원이 고객에게 묻는다. “잔돈은 마트 포인트로 적립하시겠어요? 아니면 페이 머니로 전환해드릴까요?” 고객은 지갑 대신 휴대전화를 꺼내 통신사 앱을 켠다. “통신요금으로 전환해주세요.”돈의 개념이 바뀌고 있다. ‘돈=현금’이라는 오랜 공식이 깨지고 전자 화폐가 그 자리를 대체하는 차세대 통화로 급부상하고 있다. 카드 사용이 보편화되고 인터넷ㆍ모바일 간편결제 서비스가 확대되면서 나타난  이미  따르면 지난해 현금이 아닌 지급수단에 의한 결제금액은 하루 평균 347조8000억원으로 2014년(314조3000억원)에 비해 10.7% 증가했다. 올해 정부 예산(386조7000억원)에 맞먹는 금액이 매일 비현금 수단으로 움직이는  카드를 이용한 결제가 크게 늘었기 때문인데, 인터넷뱅킹 등을 통한 계좌이체가 하루 평균 323조1000억원으로 12.1% 급증했다. 신용카드, 체크카드 등 카드 결제도 1년 전에 비해 8.8% , 수표의 결제규모는 하루 평균 22조8000억원으로 6.5%  신용카드는 지난해 처음으로 현금을 제치고 소비자들이 가장 많이 이용한 지급수단으로 선택됐다. 이용건수 기준으로 신용카드의 비중은 , 부동의 1위였던 현금(36.0%)을 2위로  같은 가상화폐와 사이버머니 사용도 갈수록 확대되고 있다. 비트코인의 거래 규모는 80억달러(약 9조2000억원)를 넘어섰고, 중국에서는 올해 춘절 기간 텐센트, 알리바바 등 대형 IT 기업들의 주도로 ‘홍바오’(세뱃돈)를 앱을 통해 주고 받을 수 있는 서비스가  패러다임의 전환이 거스를 수 없는 시대적 흐름으로 자리 잡아가면서 통화당국의 고민도 깊어지고 있다.[사진=헤럴드경제DB]한국조폐공사는 24일 오후 서울 을지로 페럼타워에서 ‘지불수단의 미래’라는 주제로 세미나를 개최하고 전문가들과 머리를 맞대는 자리를  핀테크 시대에 진화하는 지급결제의 개념을 설명하고 2020년 ‘동전없는 사회’ 전환을 위한 준비작업을 일부  연말까지 2단계에 걸쳐 동전없는 사회 추진 계획을 구체화한다는  7월까지 물품을 구매하고 남은 잔돈을 선불식 교통카드 잔액으로 충전하거나 계좌로 바로 송금하는 시범모델을 구현하기 위한 연구를 진행하고 관련 시스템을 설계할 , 마트, 약국 등 동전이 자주 사용되는 상점에 단말기를 설치해 시범테스트에도 나선다. 밴사, 가맹점과 세부내용을 조율하는 대로 비공개 실험을 진행할 , 유통사와 연계한 시범모델도 구상할 계획이다. 잔돈을 통신사 포인트나, 유통사ㆍ마트의 마일리지로 적립해 물품 구매에 사용할 수 있게 하는 방안이  확대되고 있는 ‘페이’(간편결제서비스)와의 연계도 고려 중이다. 김정혁 한은 전자금융팀장은 “물품 구매 잔액을 페이 앱에 적립 가능한 지 검토 중”이라면서 “시스템이 복잡하고 비율 문제, 수수료 등의 문제가 있어 유관기관들과 논의해야 한다”고  동전없는 사회 실무그룹(W/G)을 확대해 작업에 박차를 가한다. 결제를 담당하는 시중은행은 물론, ITㆍ핀테크 업체, 유통사, 통신사, 페이 운영사 등 다양한 유관기관들을 참여시켜 한은이 구상한 아이디어들의 타당성을 평가하고 실현 가능성이 높은 방안에 대해서는 세부 추진계획을 수립, 추진할 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모두발언 하는 최상목 차관    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 최상목 기획재정부 1차관이 24일 오전 서울 중구 은행회관에서 열린 ‘브렉시트 관련 동향 점검 긴급 거시경제 금융회의’에서 모두발언을 하고 있다.           (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 기획재정부는 24일 열린 긴급 거시경제금융회의에서 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 국민투표 결과를 예단하기 어려운 만큼 경각심을 갖고 상황을 예의 주시할 필요가 있다는데 의견을 같이했다고 밝혔다.    최상목 기재부 1차관 주재로 열린 이날 회의에는 정은보 금융위원회 부위원장, 장병화 한국은행 부총재, 서태종 금융감독원 수석부원장, 정규돈 국제금융센터 원장 등이 참석했다.    참석자들은 브렉시트가 세계 경제에 중대한 위험요인이나 그 영향의 강도는 국가·지역별로 차이가 있을 것으로 예상했다.    우리나라와 같이 영국을 상대로 한 무역·금융의 익스포저(위험노출액)가 크지 않은 경우 상대적으로 위험도가 낮고 직접적인 영향도 제한적이라고 평가했다.    다만 국제금융시장 변동성 확대, 글로벌 투자심리 악화 등에 따른 간접적 영향은 불가피하다는 것에 대해 모두 공감했다.    정부와 관계기관은 향후 발생 가능한 모든 상황을 염두에 두고 긴밀하게 대응하기로 하고 투표가 가결되면 24시간 모니터링 체계를 확대·보강한 관계기관 합동 점검반을 가동하기로 했다.    또 국내 외환·금융시장 변동성이 지나치게 확대될 경우 비상대책에 따라 필요한 시장안정 조치를 신속하고 단호하게 추진해 나가기로 했다고 기재부가 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동남권 신공항 타당성 용역을 맡았던 파리공항공단엔지니어링(ADPi)이 추가 건설 대신 김해공항 확장안을 내놓으며 모델로 삼았다고 밝힌 터키 아타튀르크 공항은 어떤  있는 아타튀르크(Ataturk·국부) 공항은 터키에서 가장 큰 )에 따르면 아타튀르크 공항은 2014년 5700만명의 탑승객이 다녀갔는데, 작년에는 전년 대비 9.2% 늘어난 6180만명이 찾으며 세계에서 11번째로 분주한 공항에  런던의 히스로 공항과 파리의 샤를 드골 공항에 이어 3위를 차지했다. 총 128개 항공사가 276개 항로로 매일 바쁘게 움직이는 공항이다. 터키 이스탄불 아타튀르크 공항 ‘V자 활주로’의 모습. /TAV에어포트 제공◆ 44년전 ‘V자’ 활주로 갖춰아타튀르크 공항에는 3개의 활주로가 있다. 폭 45m, 길이 3000m의 활주로 2본은 서로 평행하게 놓여있고, 폭 60m, 길이 2580m의 활주로 1본은 3000m 활주로와 약 40도 틀어진 ‘V자’ 모양으로 건설돼있다. 이런 V자 활주로가 갖춰진 것은 44년 전인 1972년이다. 230-050도 방향의 활주로 한 본이 먼저 생겼고, 350-170도 방향 활주로 2본이 이후 추가로 건설된  4개다. 터키항공청(DHMI)에 따르면 아타튀르크 공항의 국제선 터미널은 연면적 26만8000㎡으로, 연간 2550만명을 수용할 수  연면적 6만2500㎡에 연간 1280만명을 수용할 수 있다. 개인 비행기 등이 드나드는 2429㎡의 일반공항(General Aviation)용 터미널과 총면적 3만7100㎡의 화물터미널도  운영업체 TAV에어포트(TAV Airports)는 폭발하는 승객 수요에 대응하기 위해 지난 2014년부터 총 9300만유로(약 1215억원)를 투자해 터미널 확장 공사를 진행하고 있다. 공사가 완료되는 다음달이면 아타튀르크 공항의 연간 수용인원은 7500만명으로 늘어난다.◆ 군(軍)공항에서 터키 최초 국제공항으로아타튀르크 공항은 애초에 군사적 목적으로 지어졌다. 터키군이 공군 조종사 훈련용 공항으로 1912년 만들었다. 당시의 이름은 ‘예실코이(Yesilkoy·이스탄불 근처에 있는 마을 지역명) 공항’이었다. 아타튀르크 공항 내·외부 시설들. /TAV에어포트 제공예실코이 공항은 제1차 세계대전이 종결되고 몇 년 뒤인 1924년 민간공항으로 개항했고, 1953년에는 터키 최초의 국제공항으로 문을 열었다. 지금의 아타튀르크 공항으로 이름이 바뀐 것은 1985년이다. 터키공화국의 건국자이자 초대 대통령인 무스타파 케말 아타튀르크 장군을 기념하기  포화 상태에 달하면서 터키 정부는 ‘이스탄불 신공항 프로젝트’를 추진하고 있다. 이 프로젝트는 총 4단계로 나뉘어 추진되는데, 작년 5월 착공한 첫 번째 프로젝트가 완료되면 3개의 활주로와 2개의 터미널이 우선 들어선다. 연간 9000만명의 승객을 수용할 수  모두 완료되는 2028년에는 4개 터미널과 활주로 6본이 생겨 연간 1억5000만명의 승객을 수용할 전망이다.[고성민 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥시장본부[연합뉴스TV 캡처]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너주가 4년여 만에 최대 낙폭, 환율 5년여 만에 일중 최대 변동(서울=뉴스1) 류보람 기자 = 코스피와 코스닥이 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 공포에 동반 폭락했다. 코스피는 장중 한때 1900선이 무너졌고, 코스닥은 6% 이상 떨어져 사이드카가 발동됐다. 달러/원 환율도 1180원을 두 번이나  전날보다 .09%) 하락한 . 2011년 11월 이후 4년 여만에 최대  시장 분위기 속에 코스피는 전날보다 .75%)가 오른 . 그러나 오전 9시16분 초기 개표 결과에서 탈퇴가 우세한 것으로 나타나면서 급락하기 시작했다. 외국인 매도로 한때 1900선이 무너졌던 코스피는 오후 들어 기관이 매수세로 돌아서면서 1920선까지 회복했다. 이날 외국인은 1481억원어치를 순매도했고, 개인과 기관은 344억원, 543억원어치를 각각 순매수하며 지수 추가 하락을  종목들도 모두 하락을 면치 못했다. 삼성전자는 3만1000원(-2.17%)이 내린 139만9000원으로 거래를 마쳤다. 한국전력(-2.05%), 현대차(-1.42%), 네이버(-1.47%) 등도  전체가 내려갔다. 증권업 5.92%, 의약품은 4.55% 하락하며 맥을 추지 못했다.© News1 최진모 디자이너코스닥 지수는 전날보다 .16%) 오른  등락을 반복하다 5% 가까이 급락한 .낮 12시50분쯤에는 사이드카가 발동됐다. 사이드카는 코스닥150선물 가격이 기준가격 대비 6% 이상 오르내리고, 코스닥150지수가 직전 매매거래일 최종수치 대비 3% 이상 변한 상태가 1분간 지속될 때 발동된다. 투자자별로는 개인의 매도세가 극명했다. 개인은 1401억원어치를 팔았고, 외국인과 기관이 각각 877억원, 463억원어치를 (-4.21%), 카카오(-2.15%), CJ E&M;(-0.60%) 등 시가총액 상위종목은 매매거래정지 중인 코데즈컴바인을 제외하고 예외 없이  결과가 과반을 기록하는 상황에서 비트코인 관련주인 제이씨현시스템(30%), 매커스(23.58%), 시큐브(7.98%) 등은 강세를  환율은  . 장중  2011년 9월 이후 가장 큰 변동폭을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]유럽증시 장초반 두자릿수 폭락…닛케이 8% 빠지자 日트레이더들 "제발 멈춰라"소로스 예언 현실로…파운드화 장중 10% 이상 폭락·엔화 달러당 100엔 붕괴글로벌 자금, 브렉시트 태풍에 안전자산으로 긴급대피…국채·금·엔화 급등    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 공포로 전 세계 금융시장이 공황에 빠졌다.    개표시간에 장을 열었던 아시아 증시는 제일 먼저 직격탄을 맞았고 유럽증시도 장초반에 10%가량 폭락했다.    외환시장에서는 파운드화 가치가 장중 10% 이상 떨어지면서 1985년 이래 최저치를 기록했다. 유로화와 위안화는 흔들렸고 안전자산인 엔화 가치는 반대로 급등했다.    원자재 시장에서는 금값이 고공행진하면서 온스당 1천350달러를 가볍게 넘겼다. 국제유가는 일제히 5% 이상 하락했다.    시장 전문가들은 유례없는 금융시장 패닉을 지켜보며 앞으로의 시장 상황에 대해 우려를 표했다.    ◇ 유럽증시 개장 직후 유례없는 '대폭락'…亞 증시도 널 뛰다가 추락<그래픽> 브렉시트 여파 외환시장 변동성(서울=연합뉴스) 박영석 기자 = 영국이 예상 밖의 유럽연합(EU) 탈퇴를 선택한 24일 글로벌 금융시장은 사상 최악의 롤러코스터를 탔다.     24일(이하 한국시간) 브렉시트와 맞닥뜨린 유럽 주요국 증시는 두자릿수의 폭락세를 보였다.    블룸버그 집계에 따르면 독일 프랑크푸르트 증시의 DAX 지수는 장초반 전날 종가보다 10.1% 하락한 9,.    프랑스 파리의 CAC 40 지수는 10.3% 폭락해 4,.    영국 런던의 FTSE 100지수는 장초반 8.7% 떨어져 5, 다시 6,000선 위로 반등했다.    아시아 증시는 개장 때 반짝 상승세를 보이다가 일제히 폭락세로 돌아섰다.    이날 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가는 이날 오전 0.59% 상승 개장했다가 낮 12시 47분 8.3% 폭락한 14,. 이후 소폭 회복해 7.92% 폭락한  마감했다.    토픽스 지수도 7.26% 추락한 1, 마쳤다.    장중에 닛케이지수 15,000선이 깨지자 트레이더들은 "제발 멈춰라"며 소리치기도 했지만 하락세를 막지는 못했다.    한국 코스피는 3.09% 떨어진 1, 가까스로 1,900선을 지켰다.    코스닥 지수는 장중 7%대까지 낙폭을 키웠다가 4.76% 하락한 .    대만 가권지수는 2.30% 떨어진 8,.    홍콩 항셍지수는 2.92% 하락한 20,, 중국 상하이종합지수는 1.30% 빠진 2,.    한편 안전자산인 국채 가격은 일제히 치솟았다.    독일 10년물 국채 금리는 마이너스(-) 기록해 사상 최저로 떨어졌다.    미국 재무부의 10년 만기 국채 금리도 34bp(1bp=0.01%) 내린  기록했다.    이외에도 오후 5시 53분 현재 영국과 프랑스의 10년 만기 국채는 각각 28bp, , 일본 국채도 3bp 내린 - 가리켰다.     국채 금리가 낮아진다는 것은 국채 가격이 올랐다는 의미다.    ◇ 소로스 말이 맞았나…파운드 10% 폭락, 엔 폭등, 유로-달러 '패리티' 가능성    외환시장에서는 브렉시트 우려가 현실로 다가오면서 파운드화, 유로화가 폭락세를 보였다.    24일 영국 파운드화 환율은 장중 낙폭을 10% 이상 벌리면서 일중 변동 폭이 사상 최대 수준으로 벌어졌다.[AP=연합뉴스 자료사진]    이날 오전 6시 50분까지만 하더라도 파운드화 환율은 파운드당  연고점을 갈아치웠다.    투표 마감 직후에 잔류가 우세할 것이라는 여론조사기관 결과와 시장의 기대가 반영된 결과였다.    하지만 개표결과가 집계되고 브렉시트 가능성이 점점 짙어지면서 파운드화 환율은 오후 1시 25분 파운드당 .    이는 전날 종가 대비 10% 하락한 것으로 하루 변동 폭은 글로벌 금융위기가 발생했던 2008년 8월의  깨고 사상 최고를 기록했다.    파운드화 가치 역시 1985년 9월 이후 사상 최저 수준으로 떨어졌다.    닉 파슨 NAB 외환전략 담당은 "이건 '백 투더 퓨처'"라며 "우리는 지금 1985년으로 되돌아갔다"고 말했다.     이 같은 상황은 억만장자 투자가 조지 소로스가 예언한 대로다.    소로스는 지난 20일 가디언에 기고문을 내고 "브렉시트 결정이 난다면 영국 파운드화의 가치는 급전직하해 '검은 금요일'을 맞이할 수 있다"며 낙폭이 15%를 넘어설 것이라고 예상했다.    투자은행 모건스탠리는 파운드화 환율이 파운드당  수 있다고 내다봤다.     유로화 환율도 급락했다.<그래픽> 아시아 주요 증시 낙폭(서울=연합뉴스) 이재윤 기자 = 24일 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 여파로 일본 등 아시아의 주가가 하락한 데 이어 유럽 주요 증시도 장 초반 수직 .kr페이스북  트위터 @yonhap_graphics    이날 12시 50분 유로화 환율은 유로당  '패리티'(등가) 수준에 가까워졌다.    유로화 환율이 하루 만에 4% 가까이 내린 것은 유례없는 일이다.    중국 위안화 환율은 역외시장에서 0.5% 하락한 달러당 . 이는 약 5년여 만에 최고 수준이다.    반면에 안전자산인 엔화 가치는 급등했다.    엔화 환율은 이날 오전 11시 43분 달러당 . 이는 2013년 11월 이후 2년 7개월 만에 가장 낮은 수준이다.    엔화 환율이 내렸다는 것은 엔화 가치가 올랐다는 의미다.    아이섹터스의 척 셀프 수석 투자담당은 "1980년부터 이 일을 해왔지만 이런 밤은 겪어본 적 없다"며 "일생에 한 번이나 일어날 일"이라고 충격을 털어놨다.    ◇ "믿을 건 금뿐" 금값 1천300달러 돌파…원유가격 하락     혼란스러운 시장 상황을 틈타 금값이 고공행진하고 있다.    블룸버그 집계에 따르면 금 현물가격은 이날 12시 50분 온스당 .[EPA=연합뉴스 자료사진]    이는 브렉시트가 현실화할 경우 예상 가격이었던 1천300달러를 훌쩍 넘긴 것이다.    금값은 이날 오전 1천250달러 선까지 내렸다가 개표결과가 나오면서부터 급등세를 보였다.    오후 2시 44분 현재는 온스당  있다.    반면에 국제유가 등 원자재 가격은 일제히 내렸다.    전날 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산 원유(WTI) 8월 인도분은 배럴당  마쳤지만, 브렉시트 공포에 짓눌려 5.21% 하락한 .    런던 ICE 선물시장의 8월 인도분 브렌트유도 이날 오후 2시 44분 기준 전날보다 6.11% 추락한 배럴당  있다.    금융시장은 이미 비탄에 젖어있지만, 앞으로는 더 힘든 날이 남아있다는 전망도 나온다.    셰인 올리버 AMP 캐피털 수석 이코노미스트는 "브렉시트로 결론이 나도 영국이 EU를 떠나기까지는 온갖 일이 남아있다"며 "우리는 영국이 EU와 어떤 것을 끊어낼지도 모른다"고 지적했다.     금융전문매체 포렉스라이브의 라이언 리틀스톤 통화 애널리스트도 지금까지의 금융시장 움직임에 대해 "아직 시작에 불과하다"며 "이제부터는 진짜 변화가 시작될 것"이라고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피, 브렉시트 개표 결과 따라 '널뛰기'    (서울=연합뉴스) 최재구·박동주 기자 = 코스피가 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 국민투표 개표 진행 상황에 널뛰기 장세를 연출하고 있다.     이날 오전 서울 명동 KEB하나은행에서 직원들이 경제지표를 모니터하고 있다.     (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 여부를 결정하는 브렉시트(Brexit) 국민투표가 24일 탈퇴 쪽으로 윤곽을 드러내면서 한국 금융시장도 패닉상태에 빠져들고 있다.    코스피는 장중 한때 1,900선이 붕괴되고 원/달러 환율은 달러당 1,180원을 넘어섰다.    이날 오후 1시30분 현재 코스피는 전거래일보다 .84%) 떨어진 1, 있다.     그러나 장중 한때 지수가 1, 1,900선이 붕괴했다.    이날 장중 저점은 고점을 기록한 시가(2,001.55) 대비로 따지면 .4%) 폭락한 것이다.    애초 지수는 EU 잔류 응답률이 52%로 탈퇴(48%)보다 우세한 여론조사 결과에 힘입어 .75%) 오른 2, 출발했으나 개표가 진행되면서 시시각각 전해지는 투표 결과에 맞춰 출렁였다.    코스닥도 장중 거래가 일시 정지되는 사이드카가 발동될 정도의 급락장세를 연출했다.'내주식은...', 뒷목 잡은 시민    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 브렉시트 현실화 조짐으로 주식시장이 1,900선 밑으로 떨어지면서 폭락 장으로 돌아서고 있다. 24일 오후 서울의 한 건물 주차장에서 시민이 스마트폰으로 주식시세를 살피고 있다.     코스닥은 낮 12시55분께 전 거래일보다 .48%) 내린 .    코스닥지수는 전 거래일보다 .16%) 오른  역시 브렉시트 개표 결과에 출렁이다가 급격히 하락폭을 키웠다.    거래소는 낮 12시50분께 코스닥 시장에서 지난 2월에 이어 올 들어 2번째 사이드카를 발동했다.    사이드카는 코스닥150지수 선물 가격이 6% 이상 상승 또는 하락하고, 코스닥150지수 현물 가격이 3% 이상 상승 또는 하락한 상태가 1분 이상 지속될 때 발동된다.    사이드카 조치가 내려지면 프로그램매매 호가의 효력이 5분간 정지된다.     서울외환시장에서는 오후 1시30분 기준 원/달러 환율이 1, 종가보다 .    장중 한때 1,180원을 넘어서며 역시 브렉시트 투표의 개표 진행 상황에 따라 높은 변동성을 보였다.    이에 따라 원/달러 환율의 하루 변동폭은 최대  9월 23일의  최고 수준을 나타냈다. <브렉시트> 긴급 거시경제금융회의     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 최상목 기획재정부 1차관과 정은보 금융위원회 부위원장(왼쪽)이 24일 오후 서울 명동 은행회관에서 열린 '브렉시트' 대응 긴급 거시경제금융회의에서 대화를 하고 있다. 이날 현재 코스피와 코스닥은 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 공포에 동반 폭락하고 있다.     시장은 애초 이날 투표 결과가 잔류 쪽으로 결론 날 것으로 기대해 온 만큼 충격이 컸다.    여의도 증권가에서는 점심식사를 하다가 코스피가 1,900선이 붕괴됐다는 소식을 접하고 부랴부랴 회사로 돌아가는 펀드매니저나 증권사 직원들의 모습도 눈에 띄었다.         김용구 하나금융투자 연구원은 "개표 상황이 시장의 기대와는 달라서 놀랐다"며 "일단은 1차 코스피 지지선을 1,900선으로 보고 있다"고 말했다.    정부는 이날 오후 2시 서울 은행회관에서 긴급 거시경제금융회의를 개최하고 대응 방안을 논의했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]2022년까지 신고리 원자력 발전소 5, 6호기가 모두 건설되면 우리나라는 총 30기의 원전을 보유하게 된다. 이를 통해 안정적인 전력 수급에 청신호가 켜졌다는 평가가 나온다. 이에 더해 원전 건설 과정에서 조선업 구조조정 등으로 침체에 빠진 지역 경제에 활력을 줄 것이라는 기대감도 일고 있다. 그러나 안전성 문제를 둘러싼 갈등의 문제는 여전하다는 게 일반적인  따르면 신고리 5, 6호기 건설은 2022년 3월 준공 때까지 공사비 8조 6254억원이 투입된다. 연인원 400만명이 투입될 것으로 보인다. 특히 원전 건설에는 연간 최대 8만여명의 용접사가 필요해 구조조정으로 빠져나갈 조선업계의 인력을 대거 흡수할 것으로 보인다. 한수원과 직접 계약할 업체만 해도 총 190여곳에 이른다. 원자로 설비와 터빈발전기 납품과 관련해 수백개의 협력사도  극심한 불황을 겪고 있는 조선업계의 구조조정에 따른 실업 대책으로 신고리 5, 6호기 건설을 통한 고용 흡수를 발표한 바 있다. 원전 건설에 따른 지원금도 지역경제 활성화에 큰 도움이 될 것으로 보인다. 자율 유치에 따른 특별 지원사업에 1600억원, 생활기반 시설과 소득증대 지원 기금 1500억원, 사업자 지원 사업비 연간 100억원, 국도 건설 등 인프라 구축사업에 800억원이  원전산업정책관은 “원안위에서 논의된 사항을 한수원과 함께 꼼꼼히 챙겨 안전에 문제가 없도록 하겠다”면서 “울산지역 경기가 어려운데 고용 창출과 중소업체 활용을 통해 지역 경제에 기여할 수 있도록 하겠다”고 , 6호기 건설은 우리나라의 원전 수출에도 큰 도움이 될 것으로 보인다. 신고리 5, 6호기에는 일본 후쿠시마 원전사고를 반면교사로 삼아 새로운 안전 장치를 대거 장착한다. 이를테면 해일에 대비해 강력한 방수문을 설치하고, 장기간 전원이 끊기는 상황을 감안해 축전지의 용량도 대폭 늘릴 , 6호기의 건설 허가 과정에는 논란도 적지 않았다. 무엇보다도 울주군 일대는 이미 신고리 3, 4호기가 들어선 ‘원전 다수 지역’이어서 형평성 문제가 제기됐다. 탈핵·에너지전환 국회의원 모임은 “고리 1~4호기와 신고리 1~4호기 소재지의 최대 거리가  여기에 신고리 5, 6호기를 더하면 원전만 10개가 밀집된다”며 “이는 지구상 어디에도 유례가 없는 위험천만한 일”이라고  대도시에 지나치게 가깝다는 지적도 있었다. 신고리 5, 6호기가 들어설 예정지 주변에는 울산과 양산 등 인구 밀집 도시가 자리잡고 있고 부산항과 울산항, 산업단지 등도 인접해 있다. 이에 대해 한수원 관계자는 “신고리 5, 6호기와 울산, 양산까지 4㎞ 이상 떨어져 있어 안전성에 문제가 없다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>장애인에게 염색 비용으로 52만 원을 받았다는 미용실의 바가지 상혼이 경찰 수사까지 받고 있습니다. 주인이 자율적으로 요금을 받을 수는 있지만, 사회적 약자를 상대로 지나친 폭리를 취했다는 비난이 쏟아졌습니다. 사실 미용요금 문제는 여기뿐만이 아니지요. 건물 외벽에 가격을 표시하도록 하는 제도가 잘 지켜지지 않고 그래서 요금 분쟁도 끊이지 않습니다. 오늘(23일) 생생리포트는 이 미용요금 문제를 생각해 .<기자>파마 요금이 3만 원이라고 써 붙인 미용실에  7만 5천 원짜리를 권합니다.[A 미용실 직원 : (밖에 붙인 가격은) 일반 파마 가격. 일반 파마 하시면 안 예뻐요. 고객님이 할 수 있는 머리는 아닌 것 같고, 남자들이나 연세 있으신 분들….]3만 원짜리를 하는 손님은 거의 없다는  표시가격 따로 실제 요금 따로입니다.[B 미용실 직원 : 7만 원, 9만 7천 원, 12만 원, 15만 원 4가지 있고, 보통 (손님들이) 제일 많이 하는 건 12만 원….]업소별로 최고 28배 차이 난다는 조사도  값이라는 불만이 나오는 이유입니다.[조윤정/서울 노원구 : 제가 생각했던 시술보다 훨씬 비싼 시술로 (미용실에서) 유도한다든지, 아니면 '원하는 머리를 하려면 클리닉(영양 서비스)을 추가해야지만 머리가 잘 나올 수 있다'고….]3년 전부터 면적이 66㎡ 이상인 업소는 건물 밖에 실제 요금을 게시하도록 하는 옥외가격표시제도가 시행됐지만 사실상  않은 곳도  등의 이유로 단속은 거의 이뤄지지 않고  정보 제공을 강화해야 한다는 의견을 복지부에 전달했지만, 관련 규정은 그대로입니다.[보건복지부 담당 공무원 : 영업자의 영업하는 방법중의 하나라고 보는 부분도 있고 그러거든요.]요금 결정이 업소 자율이긴 하지만 소비자들이 요금을 미리 알 수 없고, 요금에 따른 선택권도 별로 없는 상황입니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 하성원, VJ : 신소영)     안서현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 정부는 24일 오후 2시 서울 은행회관에서 브렉시트(Brexit) 공포로 외환 ·금융시장이 변동성이 커짐에 따라 긴급 거시경제금융회의를 열어 시장 안정화 대책을  최상목 기획재정부 1차관 주재로 정은보 금융위원회 부위원장, 장병화 한국은행 부총재, 서태종 금융감독원 수석부원장, 정규돈 국제금융센터 원장 등이 참석할  유럽연합(EU) 탈퇴를 묻는 투표에서 가결될 가능성이 높아졌다고 보고, 현재의 24시간 모니터링 체계를 확대 ·보강한 '관계기관 합동 점검반'을 가동할 것으로 보인다. 또 시장상황이 안정될 때까지 국내외 금융 ·실물경제 동향을 실시간으로 면밀히 점검하고 대응할 계획이다.특히, 국내 외환 ·금융시장 변동성이 지나치게 확대될 때에는 컨틴젼시 플랜(비상계획)에 따라 필요한 시장안정 조치를 신속하고 단호하게 추진한다.앞서, 정부는 이날 오전에도 긴급 거시경제금융회의를 소집해 "유럽 이외 지역의 경우 브렉시트에 따른 실물경제 영향은 제한적이라는 것이 국제통화기금(IMF) 등 주요 연구기관의 견해"라며 "우리나라와 같이 영국에 대한 무역, 금융 익스포져가 크지 않은 경우, 상대적으로 위험도가 낮고 직접적인 영향도 제한적일 것"이라고 밝혔다.이어 "다만, 국제금융시장 변동성 확대 및 글로벌 투자심리 악화 등에 따른 간접적 영향은 불가피하다는 것에 대해 의견을 같이 했다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<브렉시트> 브렉시트 충격    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 코스피와 코스닥이 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 영향으로 패닉 장세를 연출했다. 코스피는 장중 한때 1,900선이 무너졌고, 코스닥에는 사이드카가 발동됐다.  이날 코스피는 전 거래일보다 .09%) 내린 1, 마감했다.  이날 낙폭은 2012년 5월18일() 이후 4년여 만에 최대 수준이다 . 이날 오후 서울 중구 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.  코스피 장중 1,900선 붕괴…코스닥은 '사이드카' 발동코스피 하루 낙폭, 4년여 만에 최대…전 업종지수 하락    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피와 코스닥이 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 영향으로 패닉 장세를 연출했다.     코스피는 장중 한때 1,900선이 무너졌고, 코스닥에는 사이드카가 발동됐다.     이날 코스피는 전 거래일보다 .09%) 내린 1, 마감했다.     이날 낙폭은 2012년 5월18일() 이후 4년여 만에 최대 수준이다.     지수는 전 거래일보다 .75%) 오른 2, 출발했으나 이후 발표되는 브렉시트 투표 개표 결과에 일희일비하며 널뛰기 장세를 연출했다.     하지만 개표가 중반을 넘어서며 점차 탈퇴 의견이 우세한 것으로 집계되자 급격히 낙폭을 키워 장중 한때 1, 했다.     이날 코스피의 장중 고점(2, 저점(1, 차이는 무려 . 이는 2011년 8월 9일() 이후 최고치다.     황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "그동안 시장은 영국의 EU 잔류 가능성이 훨씬 크다고 봤는데 갑자기 예상과는 반대로 탈퇴 쪽으로 결정이 나면서 패닉 현상이 나타났다"고 말했다.<브렉시트>긴장감 감도는 딜링룸     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 코스피와 코스닥이 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 영향으로 패닉 장세를 연출했다. 코스피는 장중 한때 1,900선이 무너졌고, 코스닥에는 사이드카가 발동됐다.  이날 코스피는 전 거래일보다 .09%) 내린 1, 마감했다.  이날 낙폭은 2012년 5월18일() 이후 4년여 만에 최대 수준이다 . 이날 오후 서울 중구 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.       유가증권시장에서 외국인은 1천479억원어치를 팔아치웠다.     외국인은 특히 코스피200 선물 시장에서 1조1천263억원어치를 순매도했다.     기관과 개인은 각각 529억원과 357억원어치를 사들였지만 지수 하락을 막기에는 역부족이었다. 기관은 코스피200 선물 시장에서도 1조3천467억원어치를 사들였다.    프로그램매매에서는 차익거래와 비차익거래 모두 매도 우위를 나타내며 전체적으로 772억원의 순매도를 보였다.    전체 코스피 거래대금은 8조5천415억원, 거래량은 연중 최고치인 7억2천666만주로 집계됐다.     모든 업종 지수가 하락했다.      이날 패닉 장세에 증권주가 5.92% 급락했고, 기계(-4.78%), 건설업(-4.71%), 종이·목재(-4.63%), 의약품(-4.55%) 등의 낙폭도 컸다.     국내 주식시장의 '공포지수'로 불리는 코스피200 변동성 지수(VKOSPI)는 장중  연중 최고치를 기록하기도 했다.     시가총액 상위주는 SK하이닉스(0.16%)를 제외하고 대부분 파란 불이 켜졌다.     대장주 삼성전자가 2.10% 하락 마감한 것을 비롯해 한국전력(-1.88%), 현대차(-1.06%), 현대모비스(-2.27%), NAVER(-1.07%), 아모레퍼시픽(-0.96%) 등도 동반 하락했다.     이날 상장한 해성디에스는 시초가보다 12.57% 급락한 채 마감했다. <브렉시트> '녹색'으로 물든 증권사 시세전광판    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 코스피와 코스닥이 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 공포에 동반 폭락했다. 코스피는 3.09% 떨어진 1, 가까스로 1,900선을 지켰다. 코스닥 지수는 장중 7%대까지 낙폭을 키웠다가 4.76% 하락한 . 사진은 이날 오후 서울 여의도 대신증권 객장의 모습. 시세전광판의 빨간색 종목은 상승, 녹색 종목은 하락을 의미하는데 빨간색 종목보다 녹색 종목이 두드러지게 많이 보인다.    코스닥시장도 장중 거래가 일시 정지되는 사이드카가 발동될 정도의 급락장세를 나타냈다.    코스닥 지수는 전 거래일보다 .76%) 내린  마감했다.    이 같은 낙폭은 2008년 9월2일(-4.80%) 이후 최대다.     코스닥지수는 전 거래일보다 .16%) 오른  브렉시트 가능성이 커지며 하락폭을 키웠다. 장중 7% 이상 하락한  했다.     거래소는 낮 12시50분께 코스닥 시장에서 사이드카를 발동했다.    사이드카는 코스닥150지수 선물 가격이 6% 이상 상승 또는 하락하고, 코스닥150지수 현물 가격이 3% 이상 상승 또는 하락한 상태가 1분 이상 지속될 때 발동된다.    코스닥시장에서 사이드카가 등장한 것은 지난 2월12일에 이어 올해 들어 두 번째였다.    코넥스시장에서는 모두 88개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 48억원 수준이었다.     서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전날보다 달러당  1,.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 24일 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)가 확정되면서 원/달러 환율이 하루 만에 30원 가까이 올랐다.    시장 참가자들은 브렉시트 충격이 당분간 지속하면서 외환시장의 변동성이 한동안 커질 것으로 보고 있다.    이날 서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 달러당 1, 종가보다 .     1, 원/달러 환율은 개표 현황을 실시간으로 반영하며 오르내리기를 반복했다.    오전 10시 이후 탈퇴 쪽이 우세를 보이면서 장중 내내 상승세를 지속, 1, 높였다.    1,180원선 위로 상승을 몇 차례 시도했지만 당국의 미세조정(스무딩 오퍼레이션)과 수출업체의 달러화 매도, 당국 개입에 대한 경계감 등이 작용해 1,180원대 안착에는 결국 실패했다.    이날 원/달러 환율이 급등한 배경은 브렉시트 가시화에 따른 안전자산 선호 현상 때문이지만, 시장이 브렉시트 현실화 기대감을 충분히 반영하지 않은 상태여서 투표 결과에 따른 충격이 컸다.<브렉시트> 긴장감 흐르는 딜링룸     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 코스피와 코스닥이 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 영향으로 패닉 장세를 연출했다. 코스피는 장중 한때 1,900선이 무너졌고, 코스닥에는 사이드카가 발동됐다.  이날 코스피는 전 거래일보다 .09%) 내린 1, 마감했다.  이날 낙폭은 2012년 5월18일() 이후 4년여 만에 최대 수준이다 . 이날 오후 서울 중구 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.     이날 종가는 지난 3일(종가 1,183.6원) 이후 20일 만의 최고치여서 레벨 자체가 높은 것은 아니지만 하루 만에 30원 가까이 올랐다는 점에서 충격이 배가 됐다.    하루 변동폭은 최대  지난 2011년 9월 23일  5년 가까이 만에 최고 수준을 기록했다.    국제 금융시장에서 안전자산으로 통하는 엔화는 가치가 급등해 한때 달러당 100엔선이 잠시 무너졌다가 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상이 안정화 의지를 강하게 피력하면서 오후 들어 달러당 102원대로 안정을 되찾았다.    그러나 달러화에 견준 파운드화와 유로화는 급락을 거듭했고, 원화를 포함한 신흥국 통화는 달러화 대비 일제히 약세를 보였다.    외환시장이 충격에 휩싸이자 당국도 대응에 나선 것으로 추정된다.    최상목 기획재정부 1차관은 이날 명동 은행회관에서 긴급 거시경제금융회의를 열고 "가용 가능한 수단을 모두 동원해 외환과 금융시장 안정을 위해 최선을 다하겠다"고 밝혔다.     민경원 NH선물 연구원은 "1,180원선에서 레벨 부담으로 수차례 꺾인 것을 보면 당국의 변동성 관리가 있었던 것으로 추정되지만 예상보다 규모가 큰 것으로 보이진 않는다"고 말했다.    전문가들은 단기적으로 원/달러 환율이 1,200원대로 상승할 여지가 있다고 내다봤다.<브렉시트> 파운드화도 급락     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 코스피와 코스닥이 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 영향으로 패닉 장세를 연출했다. 코스피는 장중 한때 1,900선이 무너졌고 코스닥에는 사이드카가 발동됐다.  이날 코스피는 전 거래일보다 .09%) 내린 1, 마감했다.  이날 낙폭은 2012년 5월18일() 이후 4년여 만에 최대 수준이다 . 이날 오후 서울 중구 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.      서정훈 KEB하나은행 외환파생상품영업부 연구위원은 "다음 주까지는 브렉시트 영향으로 변동성 확대는 불가피할 전망"이라며 "달러당 1,200원선까지는 오를 가능성이 있다"고 말했다.    한편 안전자산 선호 현상으로 달러화에 견준 엔화 가치가 급등하면서 원/엔 재정환율은 하루 새 60원 넘게 폭등했다.    원화와 엔화는 시장에서 직접 거래되지 않아 달러화 대비 가치를 비교한 재정환율로 두 통화의 상대적 가치를 따진다.    이날 오후 3시 현재 원/엔 재정환율은 100엔당 1, 오후 3시 기준가보다 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피, 브렉시트 개표 결과 따라 '널뛰기'    (서울=연합뉴스) 최재구·박동주 기자 = 코스피가 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 국민투표 개표 진행 상황에 널뛰기 장세를 연출하고 있다.     이날 오전 서울 명동 KEB하나은행에서 직원들이 경제지표를 모니터하고 있다.         (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피와 코스닥이 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 공포에 동반 폭락하고 있다.    개표 진행 결과 점차 탈퇴 의견이 우세한 것으로 집계되면서 금융시장의 불안이 커지고 있다.    이날 낮 12시30분 현재 코스피는 전 거래일보다 .02%) 급락한 1, 있다.    지수는 전 거래일보다 .75%) 오른 2, 출발했으나 이후 개표 속보가 전해지며 널뛰기 장세를 연출했다.     탈퇴와 잔류 의견이 초접전 양상을 보이며 엎치락뒤치락하다가 브렉시트 투표 개표가 64%가량 진행된 가운데 탈퇴가  잔류 의견과의 격차를  벌리면서 낙폭이 커지고 있다.    코스닥도 동반 급락하고 있다.    같은 시각 현재 코스닥은 전 거래일보다 .19%) 내린  있다.    코스닥지수는 전 거래일보다 .16%) 오른  역시 브렉시트 개표 결과에 출렁이다가 급격히 하락폭을 키우고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 5월 일본 센다이에서 열린 G7 재무장관 및 중앙은행 총재회의 당시의 구로다 하루히코 일본은행 총재(왼쪽)와 아소 다로 일본 재무상. © AFP=뉴스1엔화, 달러·파운드·유로화 등에 기록적 '절상'(서울=뉴스1) 신기림 = 영국의 국민투표가 뜻밖에도 유럽연합(EU) 탈퇴를 결정함에 따라 일본이 최대 피해국으로 떠올랐다. 수출경기와 물가를 회복시키기 위해 지난 3년여 동안 추진해 온 엔화가치 절하 노력이 단번에 물거품으로  개표가 진행되는 동안 일본 도쿄 외환시장에서 달러/엔 환율 100엔선이 한 때 무너졌다. 일본은행이 본격적인 통화증발 정책을 통해 엔화 약세 몰이를 시작하던 지난 2013년 4월과 비슷한 수준이 된 것이다. 이날 장중 환율 하락폭은  확대돼 지난 2008년 금융위기 이후 최대치를  다로 일본 재무상과 구로다 하루히코 일본은행 총재가 연이어 시장 개입 가능성을 시사함에 따라 환율은 102엔대로 올라섰으나, 107엔대에 육박했던 이날 아침에 비해서는 현저하게 낮은  파운드와 유로화에 대해서도 기록적인 폭등세를 나타냈다. 파운드는 장중 엔화에 대해 15% 넘게 폭락하기도 했으며, 유로화 역시 엔화에 대해 한때 9% 이상  통화들에 대해 일제히 폭등함에 따라 일본의 수입물가가 하락하고 수출업체들의 채산성이 위협을 받는 등 물가와 성장에 강력한 충격이  이미 마이너스 깊은 곳으로까지 떨어져 있어 일본은행의 추가 대응 여지가 많지 않다는 게 문제다. 이날 아침까지 마이너스 0.13% 안팎에서 움직이던 일본 국채 10년물 수익률은 영국에서 개표가 본격화되자 마이너스 0.20% 수준으로  기댈 만한 곳은 주요국들과 힘을 합해 동시에 외환시장 개입에 나서는 것이다. 구로다 총재는 이날 긴급 성명에서 "다른 국가 중앙은행들과 맺은 현행 스와프 계약을 활용하는 등 금융시장 안정성을 확보하기 위해 충분한 유동성을 공급할 준비가 돼 있다"고 밝혔다. 아소 다로 부총리 겸 재무상도 긴급 회견에서 "외환시장이 극도로 불안한 움직임을 보이고 있다"며 "시장 움직임을 면밀히 주시하고 필요한 조치를 취하겠다"고  그러나 G7 차원의 외환시장 직접 개입 가능성에 대해서는 언급을 피했다. 이와 관련, 월스트리트저널은 '일본은행은 이제 더 강한 부양에 나서거나 아예 포기하고 집으로 돌아가는' 두 가지 선택지를 갖게 됐다고 진단했다. 그러면서 신문은 브렉시트 충격이 지속될 경우 '헬리콥터 머니' 따위의 보다 공격적인 통화부양 정책을 고려할 수도 있을 것이라고 분석했다. '헬리콥터 머니'는 하늘에서 사람들에게 공짜 돈을 뿌리는 것과 유사한 부양정책이다. 구로다 총재는 그동안 이런 정책을 도입하는 데 대해 부정적인 입장을 보여 왔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 국내 증시가 24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 쇼크로 폭락했다. 코스피 지수는 3% 넘게 급락했고, 코스닥 시장에는 사이드카가 발동되는 등 패닉 장세가 연출됐다. 24일 코스피지수는 전일대비 3.09%() 급락한 . 2012년 5월 18일(-3.40%) 이후 4년1개월만에 최대 낙폭이다.  이날 코스피 출발은 순조로웠다. .75%) 오른 . 브렉시트 투표가 전날 여론조사 대로 잔류 우세로 끝날것이란 기대감이 작용한 것이다. 하지만 개표가 시작되면서 분위기가 바뀌었다. 한국시간으로 이날 오전 8시부터 개표가 시작됐고 9시 전후로 일부 지역에서 개표 결과가 알려지면서 국내 증시 상황이 시시각각으로 바뀌었다.  특히 개표 초반 탈퇴 의견이 더 많다는 소식이 알려지자 급락세를 보이며 1960선이 붕괴됐다가 다시 잔류 의견이 많다는 소식이 전해지면서 1996선까지 회복했다.  이후에도 탈퇴와 잔류 우세에 따라 급등락을 반복했다. 그러다 개표가 50%를 넘어선 정오 께 탈퇴 의견이 우세한 것으로 집계되자 급락세로 돌변했다.  12시 40분 전후로는 장중 한 때 1900선이 무너지면서 . 이날 등락폭은 . 코스피의 하루 변동폭이 100포인트를 넘어선 것은 지난 2011년 9월 이후 처음이다. 장 막판 공포심리가 다소 완화되면서 낙폭이 축소, 1920선에서 장을 마감했다. 이날 유가증권 시장에서 개인과 기관이 각각 358억원, 기관이 529억원을 순매수했지만 외국인이 1480억원을 순매도했다. 하이투자증권 조익재 리서치센터장은 "파운드와 유로가 폭락하고 달러와 엔화가 강세로 가는 등 안전자산 선호 현상이 나타나고 있다"며 "전세계 자산 시장이 극단적으로 보수화 될 수 있다는 게 가장 큰 문제"라고 설명했다. 이날 유가증권 시장 전업종이 하락한 가운데 증권(-5.92%), 기계(-4.78%), 건설(-4.71%) 등의 하락폭이 두드러졌다. 시가총액 상위주도 일제히 하락세를 보였다. 50위권 종목 가운데 SK하이닉스(0.16%)와 오리온(0.11%)만 올랐다. 특히 포스코(-5.13%), 삼성물산(-4.92%),  LG화학(-5.14%), 삼성SDS(-5.78%) 등의 하락폭이 컸다. 이날 코스닥 지수도 급락세를 나타냈다. 지수는 전일대비 .76%) 떨어진  마쳤다. 이날 코스닥시장에는 12시50분부터 5분간 사이드카(프로그램 매도호가 일시효력정지)가 발동됐다. 코스닥 선물가격과 현물지수가 각각 전일대비 6.52%, 6.60% 떨어진 데 따른 것이다. 사이드카란 코스닥150지수 선물 가격이 6% 이상 상승 또는 하락하고, 코스닥150지수 현물 가격이 3% 이상 상승 또는 하락한 상태가 1분 이상 지속될 때 발동된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브렉시트 국민투표 개표 현장.  © AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 국민투표 개표 결과 영국의 유럽연합 탈퇴가 유력시되는 가운데 24일 글로벌 외환시장이 극단적인 변동성을 나타내면서 역대급 기록이 속출하고  1시30분 영국 파운드는 달러에 대해 10.9% 하락한  있다. 사상 최대의  조지 소로스가 영란은행을 공격하며 발생했던 '검은 수요일'의 하락폭  금융위기가 한창이던 지난 2008년 10월24일 당시 낙폭  훌쩍  환율 수준은 1985년 9월 플라자합의 이후 약 31년 만에 최저치를 기록 중이다. 파운드는 일본 엔화에 대해서는 14.9% 폭락해  중이다. 불과 몇 시간 전에만 해도 160엔선 위에서 거래됐으나, 개표결과가 예상과 정반대로 나오자 폭락세로  대해 3.3% 급락,   폭락하면서 달러인덱스는 1978년 이후 38년 만에 최대폭으로 뛰어 올랐다. 달러인덱스(DXY)는 3.2% 오른  있다. 브렉시트 공포감으로 안전자산인 엔화에 매수세가 몰렸다. 달러/엔 환율(엔화 가치와 반대)은 2013년 말 이후 처음으로 장중 한 때 100엔선을 하회했다. 유로/엔 환율(엔화 가치와 반대) 역시 2012년 말 이후 최저치를  환율은 현재 4.6% 내린  있다. 유로/엔 환율은 7.7% 떨어진  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}후폭풍 어디까지...英, 3년 뒤 GDP 최대 5.5% 감소비관세 혜택 사라져 年25조 손실EU 최대 경제국 독일 타격 커GDP 성장률 내년에  하락EU 수출 2위 中 거대한 악재한국 등 신흥국 연쇄 파장 우려각국 통화정책도 수정 잇따를 듯美 나홀로 금리인상 제동 관측유럽ㆍ日 양적완화 속도낼 듯국제금융시장 불안 지속 전망 브렉시트에 급등락한 환율23일(현지시간) 영국이 유럽연합(EU)을 탈퇴(브렉시트ㆍBrexit)하기로 결정하면서 가뜩이나 살얼음판을 걷고 있던 글로벌 경제가 또다시 엄청난 장애물을 만났다. 영국의 경제 충격에 더해 유로존(유로화 사용 19개국)의 디플레이션(경기침체 속 물가하락)과 중국의 경기둔화까지 심화되면서 장기 저성장 늪에서 헤어나기 쉽지 않을 거란 우려도 커지고 있다. 나 홀로 금리 인상 행보를 보여온 미국의 통화정책에도 급제동이 걸릴 공산이 높아졌다는 분석이다. 브렉시트 가결로 인한 경제 충격은 영국ㆍEU→미국ㆍ중국→신흥국으로 이전되며 세계 경제 동반 침체를 불러올 수 있다. 당사자인 영국은 ▦국내 총생산(GDP) 감소 ▦대외무역 부진 ▦외국인 투자 감소 ▦금융 경쟁력 추락 등의 위험을 떠안게 됐다. 앞서 국제통화기금(IMF)은 브렉시트로 2019년 영국의 GDP가 기존보다 최대 5.5% 감소할 것으로 내다봤다. 세계무역기구(WTO) 역시 영국이 그간 EU 구성원으로서 누려온 비관세 혜택이 사라져 무역에서만 매년 145억 파운드(약 25조2,200억원)의 비용을 치르게 될 것이라고 분석했다. 영국의 대(對) EU 무역 비중은 44%에 달한다. 이날 국제신용평가사인 스탠다드앤푸어스(S&P;)는 “영국의 신용등급이 강등될 것”이라고 경고했다. 독일에 이어 EU 회원국 중 경제 규모가 두 번째로 큰 영국이 빠지게 되면서 EU가 감당해야 할 경제적 타격도 엄청나다. 독일경제연구소(DIW)는 브렉시트로 인해 EU 최대 경제국인 독일의 GDP 성장률이 올해 , 내년에는  내려갈 것으로 예측했다. 독일의 전체 수출에서 영국이 차지하는 비중은 8%다. EU 경제 위축은 미국, 중국 등 세계경제를 주무르는 G2에도 직격탄이다. EU 수출 비중은 미국(16.9%)과 중국(15.8%)이 나란히 1, 2위를 차지한다. 특히 경기 둔화 우려가 점점 커지고 있는 중국으로선 상당한 부담이다. 한때 ‘세계의 공장’이라 불리며 고속성장 했던 중국의 경제성장률은 2013년 7.7%→2014년 7.3%→2015년 6.9%→2016년 1분기  점차 낮아지고 있다. 당연히 중국 수출 비중이 높은 한국 등 다른 신흥국 역시 연쇄적인 충격을 받게 된다. 미국 역시 안전자산으로의 급격한 돈 쏠림에 따른 달러화 강세로 수출에 타격을 입을 것이 우려된다. 이에 미국 연방준비제도(Fed)는 이날 “브렉시트가 미국 경제에 끼칠 부정적인 영향을 최소화하기 위해 각국 중앙은행과의 통화 스와프를 통해 달러 유동성을 공급할 준비가 돼 있다”고 밝혔다. 브렉시트는 각국의 통화정책 방향도 바꿔놓을 공산이 적지 않다. 당장 9월 금리 인상이 예상됐던 미국의 금리 스케줄표는 수정될 가능성이 크다. 브렉시트의 충격이 장기화하면 미국이 긴축 행보를 이어가기 쉽지 않을 거란 관측이다. 앞서 15일(현지시간) 미국의 중앙은행인 연방준비제도(Fedㆍ연준)는 부진한 고용 지표와 브렉시트 불확실성 등을 이유로 기준금리를 동결했다. 김정현 IBK투자증권 연구원은 “올해 연준 회의가 7월, 9월, 11월, 12월 등 4차례 남았고 11월 미국 대통령 선거가 있는 점을 감안하면, 금리인상은 12월에야 이뤄질 가능성이 높다”고 , 일본 등은 돈 풀기에 더 속도를 낼 것으로 보인다. 신환종 NH투자증권 연구원은 “경기 침체를 우려한 유럽중앙은행(ECB)이 이미 마이너스인 금리를 더욱 낮출 가능성이 높다”며 “ECB가 돈을 더 풀면 유로화 약세로 국제금융시장이 더 불안해질 것”이라고 말했다. 일본 역시 브렉시트를 이유로 보류해온 추가 양적완화를 다음 달 단행할 가능성이 한층 높다는 관측이 나온다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] "청약통장 거래시 무주택기간 등에 따라 받을 수 있는 금액이 다릅니다. 최근 가점 경쟁이 심해지면서 수천만원에 거래되는 경우도 있어요. 살림살이가 팍팍한 요즘 판매 문의가 많죠. 수년째 이 일을 하고 있지만 큰 문제는 없었습니다." 이른바 '청약통장 전문 브로커'가 직업인 A씨는 기자의 질문에 이렇게 답했다. 최근 분양시장이 과열 양상까지 보이면서 청약통장 불법매매가 기승을 부리고 있다. 주택가 전봇대에 청약통장 매입 전단이 붙는가 하면 무가지에도 (매입) 광고가 실리고 있다. 하지만 청약통장 상담이라는 문구로 법망을 교묘히 피해 단속이 여의치 않은  따르면 청약통장 불법거래 시 가점에 영향을 줄 수 있는 무주택기간, 통장보유기간, 부양가족 수 등에 따라 거래금액에 차이가 있다. 통장 한개당 수백만원에서 수천만원까지 거래되고 있다는 게 업계  브로커 B씨는 "500만원에 주고 청약통장을 매입, 인기지역 아파트에 당첨될 경우 수천만원의 이득을 볼 수 있는데 누가 (불법) 거래를 안 하겠느냐"며 "당첨될 때까지 청약이 가능해 인기지역만 잘 노린다면 손해볼 것은 없다"고 귀띔했다.그는 "최근 당첨 확률을 올리기 위해 청약통장을 구매하겠다는 문의가 많다"며 "간혹 청약통장 거래 단속을 걱정하는 사람이 있는데 본인만 조심하면 걸릴 일이 없다"고  매입한 청약통장으로 인기 단지에 직접 청약, 당첨될 경우 분양권에 웃돈을 붙여 전매차익을 남기거나 청약통장이 필요한 사람에게 통장을 판매, 수수료를  일반적으로 (청약)통장 판매자가 '통장명의를 브로커에게 넘긴다'는 서류 작성 후 진행된다. 아파트 당첨시 계약금, 중도금 등을 통장 매입자가 대신  거래는 불법으로 처벌대상이다. 청약통장 매매는 거래당사자, 알선한 자, 광고행위를 한 자 모두 처벌대상이다. 적발 시 거래당사자는 3년 이하 징역 또는 3000만원 이하 벌금에, 공인중개사는 3년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금에 각각 처한다. 불법거래 청약통장으로 주택을 청약해 당첨되더라도 발각될 경우 해당 주택공급 계약은 취소되며 일정기간 청약자격이  "청약통장 매입이 아닌 상담이라는 문구의 광고는 불법거래로 의심될 수 있으나 위법사실이 명확하지 않아 경찰에 고발하기 쉽지 않은 것으로 보인다"면서도 "무가지에 실린 청약통장 상담 광고가 불법거래 알선일 수 있다는 점에서 면밀히 들여다 보겠다"고 말했다. 불법 청약통장 거래로 시장이 교란될 경우 결국 선량한 소비자가 피해를 입을 수 있다는 의견이다. 심교언 건국대학교 교수는 "불법 청약통장 거래에서 발생하는 수수료는 웃돈에 전가된다"며 "이 같은 거래로 부동산가격이 비정상적으로 오르게 돼 실질적인 소비자들의 피해가 우려된다"고 지적했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 국내경제 후폭풍// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 임형섭 박수윤 기자 = 강호인 국토교통부 장관은 24일 영남권 신공항을 김해공항 확장 방식으로 추진하기로 한 것과 관련, "경쟁하다 탈락한 지역으로선 상당히 아쉬움이 남을 것 같다"며 "송구스럽게 생각한다"고 말했다.    강 장관은 이날 국회 국토교통위원회 전체회의에 참석해 새누리당 김성태 의원이 "지난 대선 때 영남권 주민들은 신공항을 가덕도 혹은 밀양에 건설하는 것으로 받아들였다. 이번 결정이 대선 때 공약한 신공항이 맞느냐고 묻는다면 답변이 궁색할 수밖에 없는 상황"이라고 지적하자 이같이  논란 속 첫 업무보고    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 강호인 국토교통부 장관이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토교통위원회 전체회의에서 부처 업무보고를 하고 있다.     다만 강 장관은 "이번 공항이 신공항인지 기존 김해공항의 확충인지 논란이 많다"는 지적에는 "관제탑을 독립적 시설로 확보하는 것인 만큼 '김해신공항'으로 불러야 한다고 생각한다"고 답했다.    그는 "지역간 갈등이 첨예했던 사안으로, 외국 용역기관에서 어떤 결론이 나더라도 수용하기로 어렵게 합의해 결정된 신공항"이라고 덧붙였다.    강 장관은 "지역갈등을 부추기는 정치행위(공약)가 되살아날 수 있다"는 질문에는 "저도 그렇게 생각한다"며 "국책사업은 오로지 국가전체의 이익과 경제논리, 국가의 장래, 경쟁력과 직결돼 공약돼야 하고, 국민의 합의로 추진되는 과정이 필요하다"고  논란, 눈감은 국토교통부 장관    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 강호인 국토교통부 장관(가운데)이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토교통위원회 전체회의에서 야당 의원들의 신공항 백지화 관련 의사 진행 발언을 들으며 눈을 감고 있다.     