20170216// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}독일 함브르크 도로위 주거지/ 국토교통부 제공© News1도로상공·지하 활용 입체도로제 추진…"빌딩통과 도로도 가능"지하도로 상부, 공원 등 문화시설도 추진…"도심공간활용 극대화"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 도로 상공에 구름다리 형태의 주택건설이 추진된다. 도로 지하의 민간개발도 허용된다. 국토교통부는 16일 황교안 대통령 권한대행 주재로 개최한 신산업 규제혁신 관계 장관회의에서 이 같은 내용을 골자로 한 '도로 공간의 입체적 활용을 통한 미래형 도시건설 활성화' 방안를  먼저 도로상공과 지하공간을 민간이 활용할 수 있는 입체도로제도가 도입된다. 도로 건물 일체화 조감도/국토교통부 제공© News1◇ 도로상공·지하 활용 입체도로제 추진…"빌딩통과 도로도 가능"이 경우 일본의 드프레 나시야마토 임대주택이나 우리나라의 낙원상가처럼 도로 상부에 주택을 건설해 토지효율성을 높일 수 있다. 프랑스 라데팡스 지구처럼 도로의 지하화로 구역간 단절을 막거나 지하공간을 인근단지의 주차장이나 상업시설로 활용할 수 있다. 국토부 관계자는 "도심건물을 리모델링할 경우 주차공간이 나오지 않아 재건축으로 돌아서는 경우가 많은데 도로 지하가 주차장으로 전환되면 리모델링 수요도 늘어날 것"이라고 말했다. 다만 입체도로제도의 경우 민간이 도로부지의 시설을 조성하는 것을 허용하되 50년 등 이용기간을 한정하고 소유권은 국가가 가지는 것을 원칙으로 한다. 도로공간 개발의 특혜문제를 사전에 차단하기 위해 개발사업 시행자에 대한 개발이익 환수 근거로 신설한다는 설명이다. 지하와 상공을 동시에 개발하는 입체도로 도입을 통해 도시재생도 함께 추진된다. 국토부 관계자는 "소규모 점포만 가능했던 지하공간에 상업, 문화시설 등 다양한 개발을 허용하고 인근 사유지 연계개발도 활성화 할 방침"이라고 말했다.  도로나 철도로 보행환경이 악화되고 시가지가 단절됐던 도심상황도 도로망 등 기반시설을 지하에 배치해 보행 중심으로 시가지를  활성화 지역 내에서 추진되는 입체도로 개발사업은 주택도시기금 등을 적극 활용한다는 방침이다. 또 지하 등 입체도로 면적을 기반시설 인정 범위에 포함해 도시재생을 적극 지원한다. 국토부 관계자는 "지하도로 상부에 공원 등 녹지를 조성하는 경우 도로율과 녹지율을 동시에 인정하게 제도를 보완할 것"이라고 말했다. 통과도로, 도로상공, 지하공간을 활용한 창의적인 건축을 통해 가로주택정비사업도 적극 지원한다. 이 경우 지하주차장을 통합개발하거나 1층 상가, 상부공간 주거 등이 추가로 마련될 수 있다. 공동이용시설도 설치할 수 있어 도심의 공간활용이 극대화된다. 국토부 관계자는 "4m 이내로 규정된 가로주택정비사업 포함 도로를 4m 이상 8m 미만의 도로도 포함할 수 있도록 할 방침"이라고 말했다. 아파트단지의 경우 입체도로제도를 도입하면 분리된 단지간 공동관리가 가능해지고 운영비 등 관리비 절감효과도 기대할 수 있다. 국토부는 이를 위해 인근 단지와 공동관리 허용대상을 확대한다. 도로위 환승센터 조감도/ 국토교통부 제공© News1◇ 지하도로 상부, 공원 등 문화시설도 추진…"도심공간활용 극대화"도로상공을 활용해 기존건물의 활용도와 인근 건물과의 연계성도 강화된다. 국토부 관계자는 "외국의 사례처럼 빌딩을 통과하는 도로나 건물옥상의 간의휴게소 설치가 용이해질 뿐마 아니라 구름다리 통로 등이 활성화돼 인근 건물과의 연결이 쉬워진다"고 말했다. 이밖에 지하도로를 개발할 경우 도로의 상부인 지상공간을 민간개발을 통해 공연장이나 상업, 주거시설로 만든다. 고가도로의 하부엔 문화복지시설이나 임대주택 등 커뮤니티 공간으로 적극 개발한다는 계획이다. 입체도로와 교통편의를 연계해 지하환승시설 개발도 추진한다. 대중교통과의 효과적인 연계가 힘들었던 고속도로의 경우 나들목이나 요금소 공간 등을 활용한 환승시설을 구축한다. 국토부 관계자는 "입체도로를 통한 개발이익 특혜를 막기 위해 이익에 비례한 환수금을 부과하고 이를 주거환경개선 등 도시재생산업과 교통관련 신산업 육성에 투자할 방침"이라고 말했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}독일 함브르크 도로위 주거지/ 국토교통부 제공© News1도로상공·지하 활용 입체도로제 추진…"빌딩통과 도로도 가능"지하도로 상부, 공원 등 문화시설도 추진…"도심공간활용 극대화"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 도로 상공에 구름다리 형태의 주택건설이 추진된다. 도로 지하의 민간개발도 허용된다. 국토교통부는 16일 황교안 대통령 권한대행 주재로 개최한 신산업 규제혁신 관계 장관회의에서 이 같은 내용을 골자로 한 '도로 공간의 입체적 활용을 통한 미래형 도시건설 활성화' 방안를  먼저 도로상공과 지하공간을 민간이 활용할 수 있는 입체도로제도가 도입된다. 도로 건물 일체화 조감도/국토교통부 제공© News1◇ 도로상공·지하 활용 입체도로제 추진…"빌딩통과 도로도 가능"이 경우 일본의 드프레 나시야마토 임대주택이나 우리나라의 낙원상가처럼 도로 상부에 주택을 건설해 토지효율성을 높일 수 있다. 프랑스 라데팡스 지구처럼 도로의 지하화로 구역간 단절을 막거나 지하공간을 인근단지의 주차장이나 상업시설로 활용할 수 있다. 국토부 관계자는 "도심건물을 리모델링할 경우 주차공간이 나오지 않아 재건축으로 돌아서는 경우가 많은데 도로 지하가 주차장으로 전환되면 리모델링 수요도 늘어날 것"이라고 말했다. 다만 입체도로제도의 경우 민간이 도로부지의 시설을 조성하는 것을 허용하되 50년 등 이용기간을 한정하고 소유권은 국가가 가지는 것을 원칙으로 한다. 도로공간 개발의 특혜문제를 사전에 차단하기 위해 개발사업 시행자에 대한 개발이익 환수 근거로 신설한다는 설명이다. 지하와 상공을 동시에 개발하는 입체도로 도입을 통해 도시재생도 함께 추진된다. 국토부 관계자는 "소규모 점포만 가능했던 지하공간에 상업, 문화시설 등 다양한 개발을 허용하고 인근 사유지 연계개발도 활성화 할 방침"이라고 말했다.  도로나 철도로 보행환경이 악화되고 시가지가 단절됐던 도심상황도 도로망 등 기반시설을 지하에 배치해 보행 중심으로 시가지를  활성화 지역 내에서 추진되는 입체도로 개발사업은 주택도시기금 등을 적극 활용한다는 방침이다. 또 지하 등 입체도로 면적을 기반시설 인정 범위에 포함해 도시재생을 적극 지원한다. 국토부 관계자는 "지하도로 상부에 공원 등 녹지를 조성하는 경우 도로율과 녹지율을 동시에 인정하게 제도를 보완할 것"이라고 말했다. 통과도로, 도로상공, 지하공간을 활용한 창의적인 건축을 통해 가로주택정비사업도 적극 지원한다. 이 경우 지하주차장을 통합개발하거나 1층 상가, 상부공간 주거 등이 추가로 마련될 수 있다. 공동이용시설도 설치할 수 있어 도심의 공간활용이 극대화된다. 국토부 관계자는 "4m 이내로 규정된 가로주택정비사업 포함 도로를 4m 이상 8m 미만의 도로도 포함할 수 있도록 할 방침"이라고 말했다. 아파트단지의 경우 입체도로제도를 도입하면 분리된 단지간 공동관리가 가능해지고 운영비 등 관리비 절감효과도 기대할 수 있다. 국토부는 이를 위해 인근 단지와 공동관리 허용대상을 확대한다. 도로위 환승센터 조감도/ 국토교통부 제공© News1◇ 지하도로 상부, 공원 등 문화시설도 추진…"도심공간활용 극대화"도로상공을 활용해 기존건물의 활용도와 인근 건물과의 연계성도 강화된다. 국토부 관계자는 "외국의 사례처럼 빌딩을 통과하는 도로나 건물옥상의 간의휴게소 설치가 용이해질 뿐마 아니라 구름다리 통로 등이 활성화돼 인근 건물과의 연결이 쉬워진다"고 말했다. 이밖에 지하도로를 개발할 경우 도로의 상부인 지상공간을 민간개발을 통해 공연장이나 상업, 주거시설로 만든다. 고가도로의 하부엔 문화복지시설이나 임대주택 등 커뮤니티 공간으로 적극 개발한다는 계획이다. 입체도로와 교통편의를 연계해 지하환승시설 개발도 추진한다. 대중교통과의 효과적인 연계가 힘들었던 고속도로의 경우 나들목이나 요금소 공간 등을 활용한 환승시설을 구축한다. 국토부 관계자는 "입체도로를 통한 개발이익 특혜를 막기 위해 이익에 비례한 환수금을 부과하고 이를 주거환경개선 등 도시재생산업과 교통관련 신산업 육성에 투자할 방침"이라고 말했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“2년 전부터 동네가 북적거리기 시작했습니다. 수해가 일어나고 못사는 동네라는 이미지가 사라져서 좋긴 합니다. 하지만 임대료가 빠르게 올라 쫓겨날까 걱정이에요.”지난 14일 서울 마포구 망원동 포은로(망원시장 인근)에서 만난 서모(52·여)씨는 옷가게 재계약을 앞두고 마음을 졸이고 있었다. 지난해 상가 임대료는 3.3㎡(1평)당 10만 3090원으로 2015년보다 21.1%  시민이 상권이 발달하면서 원주민과 기존 상인이 내몰리는 젠트리피케이션 초기 단계로 평가되는 서울 마포구 망원동의 골목길을 걷고   상권이 번창해 임대료가 치솟고 기존 상인이나 원주민이 내몰리는 ‘젠트리피케이션’(gentrification) 조짐이 보이는 곳이다. 홍대·상수동 등 옆 동네에서 비싼 임대료를 피해 온 예술가와 사업가들이 이곳에 카페·공방·작업실·음식점 등을 열고 있다. 평일 오후 2시가 지났지만 사람들은 10평 남짓한 작은 식당과 카페 앞에 줄을 서 순서를 기다렸다. 망원시장 초입에는 빽다방·맘스터치 등 프랜차이즈가 입점했고, 골목에서는 건물의 리모델링이나 신축 공사가 진행 중이었다. 주거시설이나 미용실, 목욕탕, 세탁소, 슈퍼마켓 등 생활근린상점이 쫓겨나는 전형적인 현상도 보인다.●목욕탕 등 근린상점↓음식점·카페↑1984년 신촌에서 처음 감지된 현상은 지금까지 14개 지역에서 나타났다. 이 중 8곳이 2010년대에 발생했다. 박진아 한양대 도시공학과 교수팀의 ‘상업용도 변화 측면에서 본 서울시의 상업 젠트리피케이션 속도 연구’ 보고서에 따르면 젠트리피케이션이 발생해 이미 진행된 곳은 11개였다. 박 교수는 망원동, 영등포구 문래동, 종로구 이화동을 현재 초입 단계이며 향후 심화가 우려되는 지역으로  급증하는 반면 생활근린상점은 줄어드는 정도로 젠트리피케이션 시작점을 파악했을 때 서대문구 신촌이 1984~1986년으로 가장 빨랐고 종로구 대학로(1985~1987년), 강남구 압구정 로데오(1990~1992년) 순이었다. 2000년대에는 종로구 삼청동, 마포구 홍대앞, 강남구 가로수길 등이 뒤를 이었고 2010년대에는 용산구 경리단길, 종로구 서촌, 마포구 연남동, 용산구 해방촌, 성동구 성수동 등에서 동시다발적으로 생겨났다. 초입 단계 3곳까지 합하면 14곳 중 57.1%(8곳)가 2010년 이후에 집중돼  젠트리피케이션 현상은 예전보다 빠른 속도로 동네를 변형시킨다. 박 교수는 “홍대나 대학로가 20여년에 걸쳐 상업화가 진행됐다면 최근에는 그 속도가 5~6년으로 급격히 빨라지고 있다”며 “정책을 펼치기도 전에 부작용이 커져 버릴 수 있다는 의미”라고  초기 단계이지만 세입자들이 서대문구 명지대 앞, 지하철 6호선과 연결된 은평구 응암역·새절역 등으로 떠나는 상황이다. 2014년 홍대를 떠나 망원동으로 미술 작업실을 옮겼다는 최모(33)씨는 “두 달 뒤가 재계약인데 건물주가 월 임대료를 45만원에서 60만원으로 올린다고 했다”며 “응암역 쪽으로 작업실을 알아보고 있다”고  부동산 중개소를 운영한 서모(42)씨는 “권리금을 받는 점포도 생겼고, 임대료를 20~30% 정도 올린 곳도 꽤 있다”며 “하지만 건물주들은 수십년간 낙후된 곳이 이제서야 주목받기 시작했기 때문에 반길 수밖에 없다”고  쇠퇴는 거주자의 불편으로 돌아온다. 종로구 서촌의 경우 2011년부터 2년간 근린상점이 14.7% 줄었고 서양식 음식점은 41.4%, 카페 및 베이커리는 72.2% 늘었다. 2009년 서촌에 이사 온 우모(32)씨는 “동네의 독특한 분위기 때문에 살기 시작했지만 지금은 세탁소나 슈퍼마켓을 찾기 위해 20분 넘게 걸어야 하는 상황”이라고  대한 근본적인 해결책은 내놓기 어려운 것이 현실이다. 임대료의 급격한 상승, 임대상인 및 전월세 거주민의 이전, 동네 문화의 변형과 같은 부작용이 문제지만 오랜 기간 살아온 원주민들의 개발이익도 무시할 수 없기 때문이다. ‘강남은 개발되고 낙후된 동네는 그대로 살란 말이냐’는 불만이 대표적이다. ●용산 ‘T자 골목’ 임대료 동결 등 상생소위 ‘뜨는 동네’에 상업시설이 들어서고 임대료가 오르는 현상을 인위적으로 막기는 어렵지만 급격한 변화에 대응하기 위한 ‘상생 시도’들도 있다. 용산구 이태원의 ‘T자 골목’은 20~30년 된 미장원, 슈퍼, 세탁소와 막 들어선 고급 부티크, 카페, 서양음식점의 상인들이 모여 공생하는 곳으로 유명하다. 지난해 11월에는 이태원 해방촌의 건물·토지 소유주 44명과 임차인 46명 전원이 향후 임대료를 6년간 동결하는 상생협약을 맺었다. 서울시도 건물주에게 리모델링비(3000만원)를 주는 대신 임대료 상승 폭을 제한하는 ‘장기안심상가’를  도시사회학과 교수는 “임대료를 감당하지 못해 거주민이 사라지면 상업 공간만 남게 되며 결국 동네 자체가 사라질 수 있기 때문에 여러 대안을 실험하는 노력을 계속해야 한다”고   기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“2년 전부터 동네가 북적거리기 시작했습니다. 수해가 일어나고 못사는 동네라는 이미지가 사라져서 좋긴 합니다. 하지만 임대료가 빠르게 올라 쫓겨날까 걱정이에요.”지난 14일 서울 마포구 망원동 포은로(망원시장 인근)에서 만난 서모(52·여)씨는 옷가게 재계약을 앞두고 마음을 졸이고 있었다. 지난해 상가 임대료는 3.3㎡(1평)당 10만 3090원으로 2015년보다 21.1%  시민이 상권이 발달하면서 원주민과 기존 상인이 내몰리는 젠트리피케이션 초기 단계로 평가되는 서울 마포구 망원동의 골목길을 걷고   상권이 번창해 임대료가 치솟고 기존 상인이나 원주민이 내몰리는 ‘젠트리피케이션’(gentrification) 조짐이 보이는 곳이다. 홍대·상수동 등 옆 동네에서 비싼 임대료를 피해 온 예술가와 사업가들이 이곳에 카페·공방·작업실·음식점 등을 열고 있다. 평일 오후 2시가 지났지만 사람들은 10평 남짓한 작은 식당과 카페 앞에 줄을 서 순서를 기다렸다. 망원시장 초입에는 빽다방·맘스터치 등 프랜차이즈가 입점했고, 골목에서는 건물의 리모델링이나 신축 공사가 진행 중이었다. 주거시설이나 미용실, 목욕탕, 세탁소, 슈퍼마켓 등 생활근린상점이 쫓겨나는 전형적인 현상도 보인다.●목욕탕 등 근린상점↓음식점·카페↑1984년 신촌에서 처음 감지된 현상은 지금까지 14개 지역에서 나타났다. 이 중 8곳이 2010년대에 발생했다. 박진아 한양대 도시공학과 교수팀의 ‘상업용도 변화 측면에서 본 서울시의 상업 젠트리피케이션 속도 연구’ 보고서에 따르면 젠트리피케이션이 발생해 이미 진행된 곳은 11개였다. 박 교수는 망원동, 영등포구 문래동, 종로구 이화동을 현재 초입 단계이며 향후 심화가 우려되는 지역으로  급증하는 반면 생활근린상점은 줄어드는 정도로 젠트리피케이션 시작점을 파악했을 때 서대문구 신촌이 1984~1986년으로 가장 빨랐고 종로구 대학로(1985~1987년), 강남구 압구정 로데오(1990~1992년) 순이었다. 2000년대에는 종로구 삼청동, 마포구 홍대앞, 강남구 가로수길 등이 뒤를 이었고 2010년대에는 용산구 경리단길, 종로구 서촌, 마포구 연남동, 용산구 해방촌, 성동구 성수동 등에서 동시다발적으로 생겨났다. 초입 단계 3곳까지 합하면 14곳 중 57.1%(8곳)가 2010년 이후에 집중돼  젠트리피케이션 현상은 예전보다 빠른 속도로 동네를 변형시킨다. 박 교수는 “홍대나 대학로가 20여년에 걸쳐 상업화가 진행됐다면 최근에는 그 속도가 5~6년으로 급격히 빨라지고 있다”며 “정책을 펼치기도 전에 부작용이 커져 버릴 수 있다는 의미”라고  초기 단계이지만 세입자들이 서대문구 명지대 앞, 지하철 6호선과 연결된 은평구 응암역·새절역 등으로 떠나는 상황이다. 2014년 홍대를 떠나 망원동으로 미술 작업실을 옮겼다는 최모(33)씨는 “두 달 뒤가 재계약인데 건물주가 월 임대료를 45만원에서 60만원으로 올린다고 했다”며 “응암역 쪽으로 작업실을 알아보고 있다”고  부동산 중개소를 운영한 서모(42)씨는 “권리금을 받는 점포도 생겼고, 임대료를 20~30% 정도 올린 곳도 꽤 있다”며 “하지만 건물주들은 수십년간 낙후된 곳이 이제서야 주목받기 시작했기 때문에 반길 수밖에 없다”고  쇠퇴는 거주자의 불편으로 돌아온다. 종로구 서촌의 경우 2011년부터 2년간 근린상점이 14.7% 줄었고 서양식 음식점은 41.4%, 카페 및 베이커리는 72.2% 늘었다. 2009년 서촌에 이사 온 우모(32)씨는 “동네의 독특한 분위기 때문에 살기 시작했지만 지금은 세탁소나 슈퍼마켓을 찾기 위해 20분 넘게 걸어야 하는 상황”이라고  대한 근본적인 해결책은 내놓기 어려운 것이 현실이다. 임대료의 급격한 상승, 임대상인 및 전월세 거주민의 이전, 동네 문화의 변형과 같은 부작용이 문제지만 오랜 기간 살아온 원주민들의 개발이익도 무시할 수 없기 때문이다. ‘강남은 개발되고 낙후된 동네는 그대로 살란 말이냐’는 불만이 대표적이다. ●용산 ‘T자 골목’ 임대료 동결 등 상생소위 ‘뜨는 동네’에 상업시설이 들어서고 임대료가 오르는 현상을 인위적으로 막기는 어렵지만 급격한 변화에 대응하기 위한 ‘상생 시도’들도 있다. 용산구 이태원의 ‘T자 골목’은 20~30년 된 미장원, 슈퍼, 세탁소와 막 들어선 고급 부티크, 카페, 서양음식점의 상인들이 모여 공생하는 곳으로 유명하다. 지난해 11월에는 이태원 해방촌의 건물·토지 소유주 44명과 임차인 46명 전원이 향후 임대료를 6년간 동결하는 상생협약을 맺었다. 서울시도 건물주에게 리모델링비(3000만원)를 주는 대신 임대료 상승 폭을 제한하는 ‘장기안심상가’를  도시사회학과 교수는 “임대료를 감당하지 못해 거주민이 사라지면 상업 공간만 남게 되며 결국 동네 자체가 사라질 수 있기 때문에 여러 대안을 실험하는 노력을 계속해야 한다”고   기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 기재부·한은 "환율 절상 막으려 특정 방향으로 관리하지 않아" "원화, 실질실효환율 보면 절상…흑자, 고령화·유가하락 영향" "FT, 日 미디어회사 소유…한국 아니면 대만 주장,수상한 의도"【서울=뉴시스】안호균 이윤희 기자 = 정부가 "진짜 환율조작국은 한국"이라는 영국 파이낸셜타임스(FT)의 보도에 항의하는 서한을 보냈다. 일각에서는 FT의 보도가 일본의 환율조작국 지정을 막으려는 '물타기 작전'이라는 분석도 나온다. FT의 소유주가 일본 미디어 회사이기 때문이다.  16일 한국은행에 따르면 기획재정부와 한은은 전날 공동명으로 FT 본사와 일본 지사에 "보도에 신중을 기해달라"는 내용의 서한을 보냈다. 기재부와 한은은 항의 서한에서 "한국은 환율 절상을 방지하기 위해 환율을 특정 방향으로 관리하지 않는다"고 강조했다. 또 "환율은 시장에서 결정되는 문제로 과도하게 움직일 경우에만 제한적으로 미세조정을 한다"고 덧붙였다. 기재부와 한은은 국제통화기금(IMF)과 미국 재무부 보고서 등을 인용, 우리나라가 환율조작을 한 근거가 없다고 설명했다. 국제결제은행(BIS)의 실질실효환율로 보면 원화는 절상돼 있다는 근거도 제시했다. 경상수지 흑자는 인구 고령화나 유가 하락 부분이 주요 요인이었다는 점을 강조했다. 앞서 FT는 지난 13일 "진짜 환율 조작국은 중국·일본이 아닌 대만과 한국"이라고 보도했다. FT는 중국과 일본의 경상수지 흑자가 국내총생산(GDP)의 3% 수준에 미치지 못하지만, 한국의 경상수지 흑자는 GDP의 8%에 육박한다는 점을 근거로 제시했다. FT는 "일본은 2011년 이후 외환 시장에 개입한 적이 없고, 중국은 수출 경쟁력을 높이기 위해 위안화를 낮추기 보다 막대한 절하 압박을 받는 위안을 끌어올리고 있다"며 "통화 절상을 계속해서 막고 있는 국가를 꼽으라면 한국과 대만"이라고 주장했다. FT의 이같은 주장은 트럼프 정부가 일본을 환율조작국으로 지정하는 것을 막기 위한 것이라는 해석이 고개를 든다. 환율조작국 지정과 관련 일본과 중국으로 향해 있는 트럼프 정부의 관심을 한국과 대만으로 돌리려는 듯한 인상이 강하기 때문이다. FT는 지난 2015년 7월 일본 미디어회사 니케이(니혼케이자이 신문)에 인수됐다. 이와 관련해 금융권 관계자는 "FT를 일본 니케이가 샀다"며 "일본의 시각을 너무 강하게 반영한 것 같다"고 말했다. 이어 "일본이 아니다고만 하면 모르겠지만, '한국 아니면 대만' 이런식으로 이야기를 했다. 수상한 의도가 읽히는 것 같다"고 논평했다.     , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20곳 계열사 순차적으로 탈퇴원 제출삼성·LG 등 이어 탈퇴 러시 될 듯 【서울=뉴시스】이연춘 기자 = SK그룹이 전국경제인연합회(이하 전경련) 탈퇴에 나선다. 이로써 4대 그룹 중에서는 지난해 12월 말 LG그룹, 이달 6일 삼성그룹에 이어 세 번째로 현대자동차그룹만 전경련 회원사로 남게됐다.  SK그룹은 계열사 SK이노베이션, SK텔레콤을 시작으로 전경련에서 공식 탈퇴한다고 16일 밝혔다. 이번에 탈퇴원을 제출하며 공식적으로 전경련 활동에 마침표를 찍는 것.  최태원 SK그룹 회장은 지난해 국회 청문회에서 탈퇴 의사를 밝힌 바 있다.  SK그룹 측은 "전경련에 회원으로 가입한 SK그룹 계열사 20곳 가운데 SK이노베이션과 SK텔레콤이 오늘 탈퇴원을 제출한다"며 "전경련 회원사인 SK의 나머지 18개 관계사도 조만간 탈퇴원을 제출할 예정"이라고 말했다.  앞서 LG는 작년 12월 27일 4대 그룹 중 처음으로 전경련에 탈퇴를 공식 통보했다. 이어 전경련의 창립멤버이자 재계의 맏형 역할을 하는 삼성도 탈퇴를 결정했는데 이번에 SK그룹까지 가세하면서 창립 56년을 맞은 전경련의 해체 압박은 더욱 가중되고 있는 양상이다.  전경련은 지난해 들어 어버이연합 지원 의혹, 미르·K스포츠재단 자금 모금 개입 등 권력 유착 정황이 잇따라 드러나면서 사실상 해체 수순을 밟고 있다.   현대차그룹도 공식적으로 탈퇴 의사를 밝히지는 않지만 이전 같은 활동은 하기 어렵다는 입장이다. 현대차그룹은 현재까지 전경련 탈퇴 논의는 내부적으로 하고 있지는 않지만 회비를 올해부터 내지 않는다는 방침을 세웠다. 회비를 부담하지 않는다는 것은 사실상 탈퇴나 마찬가지라는 것이 업계의 시각이다.  주요 회원사가 줄줄이 탈퇴를 공식화함에 따라 와해 위기에 몰린 전경련이 조만간 내놓을 쇄신안에 어떤 내용을 담을지 주목된다.   재계 관계자는 "전경련은 오는 17일과 24일 이사회와 정기총회를 차례로 개최할 예정인데 여기서 후임 회장을 내세우지 못하면 사실상 해체 수순을 밟을 수밖에 없을 것"이라고 내다봤다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박근혜 대통령이 사실상 ‘식물 대통령’이 된 지난해 11월 이후 100여 일 동안 55명의 공무원 출신 인사가 공공기관 임원에 선임된 것으로 조사됐다. 이틀에 1명꼴로 ‘낙하산’ 인사가 이뤄진 셈이다. 특히 이 중 80%가 ‘정통 행정관료’ 출신이라 권력 공백기를 틈타 ‘관료 낙하산’이 무더기로 투하되고 있다는 비판이 제기되고  11월 1일부터 지난 14일까지 ‘공공기관 알리오’ 사이트에 공시된 공공기관 신규 임원 인사를 전수조사한 결과다. 이 기간 동안 55인의 전직 공무원이 공공기관의 기관장과 상임이사·비상임이사 등 신규 임원으로 선임됐다. 이 가운데 정통 관료로 분류되는 중앙행정부처 공무원 출신은  한정하면 ‘관료 낙하산’ 강세현상은 더욱 도드라진다. 이 기간 동안 28명의 공공기관장이 새로 취임했는데 이 중 21명이 공무원 출신이었다. 경제부처 출신이 대다수를 차지했다. 기획재정부 등 정통 모피아(옛 재무부+마피아 합성어) 출신과 산업통상자원부 출신이 각각 4명씩이었고, 미래창조과학부(옛 정보통신부 포함) 출신과 농림축산식품부 출신이 각각 3명씩이었다. 고용노동부 출신이 2명이었고 보건복지부·국토교통부·환경부 출신은 각각  인사권은 기관의 성격이나 규모 등에 따라 대통령 또는 관련 부처 장관들이 행사한다. 최근 들어 ‘관료 낙하산’이 부쩍 성행하는 건 대통령 권한 약화에 따라 정부부처에서 ‘부처 사람 챙겨 주기’가 만연하는 게 아니냐는 관측이 제기되고  행정학과 교수는 “원래 정권에 힘이 있을 때는 정치권에서 낙하산이 내려오지만 정권이 힘을 잃으면 부처에서 낙하산이 내려오는 법”이라며 “특히 요즘은 탄핵정국으로 청와대가 사실상 유명무실한 상황이라 과거보다 부처 낙하산의 위력이 강한 것 같다”고  금융IT학과 특임교수는 “낙하산 인사가 공공기관의 장으로 취임하면 노조 등과 타협하게 돼 개혁이 지연될 수밖에 없다”며 “전문성이 특히 필요한 공공기관에 대해서는 자격요건을 강화해 민간 전문가와 관료들이 경쟁할 수 있는 시스템을 만들어야 한다”고 ·하남현 기자 . .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제주시 이도동 한화꿈에그린 모델하우스에 아파트 분양신청을 하려는 사람들이 줄지어 서 있다./뉴스1 © News1 이석형 기자통계청 지역경제동향…제주 부동산 등 경기 활황울산·경남은 구조조정 직격탄(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 지난해 제주 지역의 물가가 전국에서 가장 많이 오른 것으로 나타났다. 부동산 가격 상승으로 주거비가 오르면서 물가가 동반 상승했기 때문이다. 반면 조선·해운 구조조정을 겪은 울산·경남 지역은 생산과 소비가 모두 감소하면서 지역경제가 침체에 빠진 것으로  발표한 '2016년 4분기 및 연간 지역경제동향'에 따르면 지난해 제주 지역 물가상승률은  서울·부산(1.2%)을 제치고 전국 1위를  전국 물가상승률  웃도는 수치다. 지난해 전국 물가상승률을 넘어선 곳은 제주, 서울, 부산 등 3곳 뿐이었으며 대구·울산은 전국 물가상승률과 같은 수준을 보였다. 제주는 지난해 4분기에만  높은 물가상승률을 기록하기도  물가가 이처럼 많이 오른 것은 부동산 가격 상승과 외국인 관광객 증가 등이 복합적으로 작용한 것으로  소득통계과장은 "부동산 위주 투자활성화와 외국인 관광객이 증가하면서 관련 도소매업에서 물가상승률이 높게 나타났다"며 "특히 부동산 가격이 뛰다 보니 주거비가 상승하면서 물가도 올랐다"고  소비 부분에서도 증가세를 보였다. 소비를 나타내는 소매판매액지수의 경우 제주 지역은 대형소매판매점과 대형마트의 판매호조로 지난해 10.8% 증가율을 보였다. 광공업생산과 서비스업생산도 각각 6.0%, 7.1% 증가율을  경기가 활황세를 띤 반면, 지난해 구조조정의 직격탄을 맞은 울산·경남 등 동남권의 경기는 나락으로 떨어진 것으로  울산은 지난해 1.4%, 경남은 3.5% 감소했다. 자동차와 기계장비 생산이 부진하고 선박수주가 감소하면서 대형 자동차생산공장과 조선사가 밀집한 울산·경남지역 생산이 급감한 것이다. 울산은 서비스업생산에서도 1.1% 증가에 그치며 지난해 전국 꼴찌를  소비 감소로도 이어졌다. 지난해 울산지역 소매판매액지수는 0.6% 감소했으며 경남은  낮은 증가율을 보였다. 지난해 전국 소매판매 증가율  한참 못미치는  판매가 0.6% 감소했으며 대형소매점판매도  감소한 것으로 나타났다. 지역경기가 어려워지자 이 지역 소비자들이 지갑을 닫은  "조선·해운 구조조정과 중공업 분야 업황 부진으로 지역경제가 침체되면서 백화점 판매가 줄어드는 등 소비가 감소한 모습을 보였다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 원다라 기자] 이재용 삼성전자 부회장의 두 번째 영장심사를 앞둔 16일, 삼성 직원들 사이에선 뉴스 속보를 놓치지 않기 위해 스마트폰을 손에서 놓지 못하는 등 긴장감이 더해지고 있다. 16일 오전 10시30분 서울지방법원에서 이재용 부회장에 대한 영장 실질 심사가 진행된다. 지난달 있었던 1차 영장 청구 ·영장 실질 심사 이후 한 달만이다. 삼성에선 박영수 특별검사팀이 지목한 혐의를 전면 부인하며 "대가성 뇌물을 제공하지 않았다"고 하고 있지만 삼성 직원들 사이에선 지난 번보다 긴장하는 분위기가 역력하다. 이날 아침 삼성 계열사 한 직원은 "일부 여론이 삼성에 대해 매우 좋지 않은 것을 체감한다"면서 "출근할 때 택시를 타면 우리 회사 욕을 듣기도 한다"고 말했다. 그는 이어 "법원에서 삼성에 대한 반감이 개입되지 않은 법리다툼이 제대로 이뤄졌으면 좋겠다"고 덧붙였다. 다른 직원 한 명은"이번에는 영장 재청구인 만큼 상황을 예단하기 어렵다"면서도 "직원들 사이에선 경영 계획, 인수합병(M&A;) 같은 큰 사안보다도 인원 감축이 지속될 것이라는 불안감이 적지 않다"고 말했다. 부장급 직원 한 명도 "밤새 스마트폰을 손에서 놓지 못할 것 같다"며 "직원들이 모이기만 하면 영장 청구에 대한 이야기를 계속하고 있다"고 말했다. 이재용 부회장은 이날 영장 심리 후 지난 번과 마찬가지로 서울구치소로 이동해 법원의 결정이 날 때까지 대기할 것으로 보인다. 지난달 1차 구속영장 청구 당시 법원은 18일 오전부터 4시간에 걸친 영장실질심사 후 다음날 오전 4시53분쯤 결론을 냈다. 특검팀은 이재용 부회장에 대해 뇌물공여, 특정경제범죄 가중처벌법상 횡령ㆍ재산국외도피, 범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률 위반, 국회에서의 증언ㆍ감정 등에 관한 법률 위반(위증) 등의 혐의를 적용했다. 재산국외도피, 범죄수익은닉 혐의는 이번에 새로 추가된 내용이다. 이에 대해 삼성측은 "특혜 등 불법을 저지르지 않았다"고 해명하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 韓, 美 재무부 환율보고서 요건 중 2개 해당 4월 환율조작국 지정시 금융·조달 분야 등 경제보복 예상 환율조작국 현실화할 경우 외환시장 변동성 커질듯【서울=뉴시스】안호균 기자 = '자국 우선주의'를 내세운 트럼프 행정부가 점차 환율 압박의 강도를 높여가면서 '환율조작국' 지정 등 경제 보복에 대한 우려가 높아지고 있다.  이런 가운데 글로벌 유력지인 파이낸셜 타임스가 "진짜 환율조작국은 한국"이라고 주장하고 나서 정부 당국의 신경을 곤두서게 하고 있다. 16일 기획재정부 등에 따르면 미국 재무부 지난해 4월과 10월 발표한 환율보고서에서 우리나라를 '관찰 대상국(monitoring list)'으로 지정했다. 관찰 대상국은 심층분석대상국(환율 조작국)으로 지정하기 위한 전 단계다. 환율 조작국으로 볼 수는 없지만 지속적으로 경제 동향과 환율 정책을 모니터링하겠다는 뜻이다. 미 재무부는 환율조작국 지정 요건을 ▲현저한 대미 무역흑자 ▲상당한 경상흑자 ▲외환시장 일방향 개입 등 3개로 규정하고 있는데 우리나라는 이 중 2개(대미 무역흑자, 경상흑자)에 해당한다. 우리나라의 대미 무역흑자는 302억 달러로 '200억 달러 초과' 기준을 넘어서고, GDP 대비 경상흑자 규모는  '3%' 기준의 두배를 넘는다.  우리나라가 마지막 요건까지 충족해 환율조작국으로 지정될 경우 상당한 경제 보복을 받게 될 것으로 보인다. 환율조작국으로 지정되면 1년간의 협의를 통해 환율 저평가나 대미 무역역조 해소 정책 등을 요구받게 된다.  이후에도 시정 조치가 이뤄지지 않으면 미 기업투자 때 금융지원 금지, 미 연방정부 조달시장 진입 금지 등의 제재를 받을 수도 있다. 미국은 올해 4월에도 환율보고서를 발표한다.  지난해 10월 기준으로 관찰대상국은 중국, 독일, 일본, 한국, 대만, 스위스 등 6개국이다.  우리나라를 비롯해 일본, 독일(현저한 대미 무역흑자, 상당한 경상흑자), 대만, 스위스(상당한 경상 흑자, 외환 시장 일방향 개입)는 2개 요건을 충족한다. 중국은 1개 요건(현저한 대미 무역흑자)에만 해당한다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 대선 기간 중 중국의 환율조작국 지정을 공언해 왔다. 이번에도 통상 압박의 핵심 타깃은 중국이 될 것으로 보인다. 이 때문에 미국이 중국의 환율조작국 지정을 위해 요건을 변경할 경우 우리나라도 함께 피해를 입을 가능성이 높다는 우려가 나온다. 미국의 환율 조작국 지정이 현실화할 경우 국내 외환시장의 변동성은 더욱 커질 가능성이 높다. 전승지 삼성선물 연구원은 "환율조작국 지정은 우리 교역과 펀더멘털에 부정적인 영향을 미친다는 점에서 환율 상승 재료지만, 미국의 견제를 받아 외환 당국이 매도개입을 하거나 매수 개입을 하지 못할 가능성이 높기 때문에 환율 하락 재료로 작용할 수도 있다"고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1월 말 잔액 646억5천만 달러…한달 새 57억4천만 달러 증가(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난달 국내 거주자의 외화예금이 큰 폭으로 늘었다.    한국은행이 16일 발표한 '2017년 1월 중 거주자 외화예금 동향'에 따르면 외국환은행의 거주자 외화예금 잔액은 지난 1월 말 현재 646억5천만 달러로 작년 12월 말보다 57억4천만 달러 증가했다.    거주자 외화예금은 내국인과 국내에 6개월 이상 거주한 외국인, 국내에 진출한 외국기업 등이 은행에 예치한 국내 외화예금을 가리킨다    외화예금 잔액이 늘기는 작년 7월 말 662억3천만 달러에서 8월 말 673억4천만 달러로 증가한 이후 5개월 만이다.    앞서 작년 9∼12월에는 외화예금이 꾸준히 줄었다.     미국 연방준비제도의 정책금리 인상 전망의 영향으로 원/달러 환율이 오르자 차익 실현 등을 위한 달러화 예금의 인출이  환율 급락세[연합뉴스 자료사진]2017년 2월 14일 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 지난달 외화예금이 증가세로 돌아선 것은 달러화 가치가 하락한 영향으로 풀이된다.    1월 말 달러화 예금은 552억3천만 달러로 작년 말보다 55억7천만 달러 불었다.    기업이 보유한 달러화 예금이 461억3천만 달러로 51억 달러 늘었고, 개인의 달러화 예금은 91억 달러로 4억7천만 달러 증가했다.    감충식 한은 자본이동분석팀장은 "달러화 예금은 기업들의 수출입 결제대금 예치와 현물환 매도 지연 등으로 증가했다"고 설명했다.    원/달러 환율이 떨어지자 기업들이 수출 등으로 확보한 달러화를 팔지 않고 은행에 넣어두는 경향이 나타난 것이다.    달러화 매도로 손에 쥘 수 있는 이익이 줄었기 때문이다.    지난달 원/달러 평균 환율은 종가 기준 1, 12월(1, .    도널드 트럼프 미국 대통령이 구체적인 재정확대 정책을 내놓지 않고 보호무역주의 강화 움직임을 보이면서 달러화가 약세를  다른 외화예금의 잔액은 큰 변동이 없었다.     엔화 예금은 일부 증권사의 담보금 예치 등으로 2억8천만 달러 늘어난 39억1천만 달러로 집계됐다.    유로화 예금 잔액은 27억2천만 달러로 한달 전보다 2억4천만 달러 줄었다.    위안화 예금의 경우 잔액이 13억5천만 달러로 전월과 같았다.     외화예금을 은행별로 구분하면 국내은행 잔액은 533억6천만 달러로 38억4천만 달러, 외국은행 국내지점은 112억8천만 달러로 18억9천만 달러 각각 늘었다.    예금주체별로는 기업의 전체 외화예금이 539억 달러로 52억2천만 달러 늘었고 개인 예금은 107억5천만 달러로 5억2천만 달러 증가했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>4월 위기설, 7월 위기설. 경기침체가 계속되면서 이런저런 위기설이 빠르게 번지고 있습니다. 10년 주기설도 나왔습니다. 이게 실체가 있는 건지 Q&A; 리포트에서 한번 .<기자>"4월이 되면, 대우조선이 회사채 4천 4백억 원을 막지 못해 경제가 붕괴된다. 그리고 미국이 한국을 환율 조작국으로 지정해 금융시장과 수출이 큰 충격을 받는다."이게 시중에 떠도는 4월 ? 먼저 대우조선의 대주주이자 채권자는 국영  지원하지 않은 3천8백억 원을 산업은행이 갖고 있고 추가 자금지원 여력도  가능성도 높지 않다는 게 정부  일부러 환율을 조작한 적이 없으며 대미흑자 폭을 줄이고 있기 때문이란  4월에 불거진 문제에, 7월에 5조 원의 부채 만기가 돌아오는 그리스발 금융위기까지 더해져 이른바 '퍼펙트 스톰'이 된다는 겁니다.[이상화/KB증권 이사 : 그리스 문제는 EU 내에서 자체적으로 해결하거나 IMF에서도 일정 부분 조치를 취하면 글로벌 위기로 번질 가능성은 그렇게 높지는 않다고 보고 있습니다.]최근엔 10년 간격으로 위기가 온다는 이른바 10년 주기설 까지  이런 위기설들이 왜 확산하는 걸까요?[주 원/현대경제연구원 경제연구실장 : 10진법을 좋아하는 사람들이 만들어 낸 이슈이고요. 너무나 많은 불확실성이 작년 말부터 올해 초까지 지속이 되다 보니까 '자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다.' 이런 심리적 요인이 큰 것 같습니다.]위기설 확산의 근저엔 국정 공백이  불확실성이 커진 상황에서 이를 극복할 정치적 리더십이 제대로 작동하지 않는 데 따른 것으로  정부는 아무리 작은 위기 징후도 면밀히 살피고 대비해야 합니다.(영상편집 : 김호진, VJ :정민구)  손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울 노량진 학원가의 월세 가격이 우리나라에서 집값이 가장 비싸다는 강남보다 높은 것으로 나타났습니다.   가뜩이나 주머니가 가벼운 수험생들은 끼니를 대충 때워가며 버티고 있습니다.   이현용 기자가 보도합니다.  [리포트] 서울 노량진 학원가. 공무원시험 준비생들이 3천 원 짜리 컵밥으로 점심을 때우고 있습니다.   학원비에 생활비까지 한 푼이 아까운 이른바 공시생들…주거비용마저 비싸 부담을 더합니다.   [임재민 / 공무원시험 준비생]  "고시원 비만 해도 일반 대학 원룸값 정도 되니까 30, 40만원 정도 해야 고시원에 들어가고 원룸에 들어가려면 50만원 정도는 있어야… "   [김동우 / 공무원시험 준비생]  "생활하는 데 부담이 되는 게 사실이에요. 학원비나 식료품비 다 합치면 한 달에 거의 100만원 기본으로 나가고… "   노량진 학원가의 월세는  13만 7천원 수준. 8만 9천원인 강남 서초 지역보다도 비쌌습니다.   노량진의 비싼 월세는 주거 공간은 제한돼 있는데 공시생들의 수요는 계속 몰리기 때문.   [노량진 공인중개사]  "(노량진 경계가) 경사 지역이어서 도로와 주택이 많이 뻗지 못하고…노량진역 기준으로 반대편으로 가고 싶어도 한강이 가로 막고 있어서… "   실제로 노량진과 대학가가 있는 동작·관악 지역은 중심업무지구인 종로·중구, 용산구에 이어 서울에서 두번째로 월세가 비쌌습니다.   서울 지역에서 월세가 가장 싼 곳은 성북·동대문 지역으로 동작·관악 지역의 절반 수준이었습니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   영상취재: 이준희  영상편집: 손진석  그래픽: 성정우9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]'비밀계좌' 스위스도 7조2천억…검은머리 외국인 '우회투자' 의혹도(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 대표적인 조세회피처들 중에서 케이만군도가 국내 주식에 가장 많은 자금을 투자한 것으로 나타났다. 카리브해에 위치한 섬나라 케이만군도에서 국내 주식에 9조3천억원에 가까운 자금을 투자했다.    또 비밀계좌로 유명한 스위스에서도 국내 주식에 투자한 금액이 7조2천억원이 넘었다. 국내채권에 투자한 것까지 합하면 20조원 이상으로 추산됐다.    이런 조세회피처의 투자자 중 일부는 세금 회피 등을 위해 현지에 페이퍼컴퍼니를 설립한 뒤 다시 자금을 국내로 들여오는 이른바 '검은머리 외국인'이라는 의혹도 제기되고 있다.    16일 금융감독원에 따르면 지난해 말 기준 케이만군도 투자자들의 국내 주식 보유액은 9조2천870억원에 달했다. 이는 전체 외국인 주식 보유액의  해당한다.    인구 5만~6만명의 케이만군도는 법인세, 증여세, 상속세 등을 면제해 줘 대표적 조세회피처로 꼽힌다.    케이만군도 투자자들의 주식 보유액은 2008년 말 3조6천753억원 수준에서 꾸준히 늘어 지난해 말 9조원대로 150% 넘게 증가했다.     케이만군도 투자자들의 보유액은 중국 투자자들(8조7천10억원)보다 많다.    지난해 말 현재 국내 증시에 투자하는 케이만군도 투자자들은 기관과 개인을 합해 3천305명에 (자료사진)    이는 전체 외국인 투자자들(4만3천297명)의  해당한다. 미국(1만4천383명)과 일본(3천818명)에 이어 세 번째로 많다.    또 다른 대표적 조세회피처이자 비밀계좌로 잘 알려진 스위스의 투자자들은 국내 주식 7조2천440억원어치를 보유했다.     금감원이 외국인의 국가별 채권 보유액을 가장 마지막으로 공개했던 지난해 3월 말 당시 스위스는 14조4천630억원어치의 채권을 보유했다. 주식과 채권을 합한 보유액은 20조원이 훌쩍 넘는다.    스위스의 채권 보유금액은 2008년 말 6천242억원 수준에서 2014년 말 8조70억원, 2015년 말 12조370억원, 지난해 14조4천630억원으로 꾸준히 증가했다.    페이퍼컴퍼니가 많은 홍콩의 투자자들이 보유한 주식은 지난해 말 4조450억원에 달했다.    조세회피처인 버진아일랜드는 지난해 말 투자자가 116명으로 전년 말(79명)보다 크게 늘었지만, 보유액은 상대적으로 많지 않은 것으로 알려졌다.    조세피난처인 케이만군도와 버진아일랜드, 스위스, 홍콩 등의 국내 투자가 관심을 끄는 것은 이들 지역 투자자들중에 검은머리 외국인이 포함돼 있을 개연성이 있기 때문이다.    이런 추론이 맞는다면 이들 검은머리 외국인이 국내 증시에 들어와 시장을 교란할 여지가 충분하다. 검은머리 외국인이 진짜 외국인 행세를 하며 특정 종목을 집중적으로 사거나 팔면 국내 투자자들은 꼼짝없이 속을 수밖에 없기 때문이다.     실제로 국내증시에서 외국인투자자들의 영향력이 막강하다는 사실은 잘 알려져 있다.     예를 들어 특정 기업이 케이만군도에 페이퍼컴퍼니를 설립한 뒤 자금을 빼내 비자금을 조성하고 외국인 투자자인 것처럼 이를 다시 자신의 회사에 투자하면 주가를 쉽게 끌어올릴 수 있다.    이 경우 투자자가 내국인인지, 외국인인지 구분하기는 불가능하다고 해도 과언이 아니다.    이 때문에 주가조작 이야기가 나올 때마다 검은머리 외국인은 단골 메뉴로 거론된다.    지난해 '코데즈컴바인 사태' 당시에도 조세회피처에 적을 둔 검은머리 외국인과 관련됐을 것이란 이야기가 나돌기도 했다.     코데즈컴바인은 지난해 초 연일 상한가를 보이며 주가가 18만4천100원까지 치솟았다가 거래정지 후 연일 하한가를 보이며 1만원 밑으로 떨어졌다. 전날 코데즈컴바인 주가는 3천855원이다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中특허청, 천연가스 연료공급시스템 특허 인정"친환경선박 시장 선점에 유리" [아시아경제 김혜민 기자] 대우조선해양이 중국에서 진행된 천연가스연료 추진선박 관련 특허분쟁에서 승소했다. 대우조선해양은 중국 기자재 업체가 제기한 특허 무효심판을 중국특허청이 최근 기각했다고 16일 밝혔다. 대우조선해양은 2013년 3월 중국에 '선박용 천연가스 연료공급시스템' 특허를 등록한 바 있다. 소송을 제기한 중국 기자재 업체는 "대우조선해양이 등록한 특허는 진보성과 특허성이 없다"며 등록 무효화를 주장해왔다. 하지만 중국특허청에서 이번에 대우조선해양 기술의 특허성을 인정함에 따라 관련 기술을 보호받을 수 있게 됐다. ▲대우조선해양이 독자 개발한 천연가스 연료공급시스템해당 기술은 최근 선박 환경 규제 강화에 따라 부상하고 있는 친환경선박의 핵심기술로, 2014년 12월 프랑스에서도 특허성의 유효성을 인정받은 바 있다. 당시 조선해양 전문 부품업체인 크라이오스타는 유럽특허청에 특허무효소송을 제기했으나 받아들여지지 않았다. 대우조선해양은 "LNG분야 기술력과 독창성을 명실공히 대외적으로 인정받은 것"이라고 말했다. 천연가스 추진선박은 일반 중유 선박에 비해 이산화탄소와 황산화물 배출량을 각각 23%, 95% 이상 감소시킬 수 있다. 연료비 또한 약 35% 절감할 수 있어 강화된 환경규제에 대응할 수 있는 최적화된 선박으로 평가받고 있다. 이에 맞춰 대우조선해양은 세계 최대 선박엔진 회사인 만디젤이 개발한 고압가스분사식 엔진에 적용되는 천연가스 연료공급시스템을 4년여에 걸쳐 개발해 2011년 완성했다. 2012년에는 세계 최초로 발주된 천연가스연료 추진 컨테이너선에 이 시스템을 설치하는 계약을 따내기도 했다. 같은 시기 캐나다 선주로부터 천연가스 연료공급시스템을 최초로 적용하는 LNG선도 수주해 지난해 선주측에 성공적으로 인도했다. 이 특허기술은 국내 조선산업의 경쟁력을 높이자는 취지로 국내 조선사나 기자재 업체들이 무상으로 사용할 수 있도록 한 상태다. 대우조선해양 관계자는 "중국과 유럽에서 대우조선해양의 천연가스 연료공급시스템 특허의 유효성을 인정받으면서 국내 기자재 업체들이 대우조선해양의 특허권 보호아래 해외 시장에도 진출 할 수 있는 계기가 마련됐다"며 "향후 친환경선박 시장을 선점할 수 있는 유리한 고지에 서게 됐다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전년 설대비 매출 50% 급감…"소형 소매상은 빚지고 장사할 판"유커 늘어나 맞춤형 메뉴에 조선족 채용했더니 `사드發 한한령`지난 15일 오후 서울 성동구 마장동 축산물 시장의 한산한 모습. 김영란법과 중국발 한류 금지령에 이어 최근 구제역 여파로 이곳을 찾는 손님들의 발길이 뜸해졌다. [유준호 기자] 올해 첫 구제역 신고가 접수된 지 열흘째를 맞은 지난 15일 오후 서울 성동구 마장동 축산물시장.  이날 낮 최고기온이 8도까지 올라가면서 올해 들어 가장 따뜻한 날씨를 보였지만 시장엔 손님의 발길이 '뚝' 끊긴 채 냉랭한 한파가 불고 있다.  이날 점심께 1시간여 동안 축산물 시장 거리를 돌아다녔지만 시장을 찾는 손님은 10팀도 채되지 않았다. 수도권 육류공급의 70%를 담당할 정도로 해방 이후부터 줄곧 '서울의 대표 푸줏간'을 자처해온 이곳이지만 청탁금지법(일명 김영란법)과 사드 배치 결정에 이어 구제역 한파까지 불면서 가게마다 "이러다가 60년 명맥이 끊기는 게 아난가"하는 우려 섞인 목소리를 내놨다. 도소매 점포와 정육 식당 등 3000여 곳이 밀집해 하루 평균 1만 명이상이 방문할 때도 있었다. 그러나 지난해 9월 김영란법 시행과 함께 사드 배치 결정으로 인한 중국발 '한한령'(한류 금지령)에 이어 구제역 파동이 축산물 시장을 휩쓸면서 활황은 '전설의 고향'으로 변해가고 있다는 게 가게 주인들 얘기다. 이곳에서 10년째 축산 소매업을 하고 있다는 S축산 정 모 대표(48)는 "요즘은 찾아오시는 손님들보다 상인들 숫자가 더 많은 것 같다"며 "하루 종일 멍하게 있다가 가게 문 닫을 땐 '우리가 무슨 죄라도 지었나' 싶다"고 한탄했다. 특히 김영란법 시행 이후 얼어붙은 축산 경기는 축산물 시장 60년 역사상 가장 추운 겨울을 만들어냈다.  마장 축산물 시장 상점가 진흥사업 협동조합에 따르면 올해 시장 전체 설 매출액은 작년 설에 비해 50% 가까이 줄었다. 특히 선물 매출액이 큰 소매상들이 직격탄을 맞았다. 김영란법 선물 상한액에 맞춘 셋트 상품까지 출시하며 자구책을 마련했지만 '쇠고기=뇌물'이라고 각인된 일반인들의 인식을 쉽게 돌려놓지는 못했다. 협동조합 박재홍 이사장은 "일 평균 매출액이 2000만원에 달했던 대형 소매상들의 매출액이 반토막 나면서 일부 소형 소매상들은 빚을 져 가면서 겨우 하루하루 버티고 있다"고 하소연 했다. 사드배치 결정도 축산물시장이 전혀 예상치 못한 '나비효과'로 작용하고 있다.  중국발 한한령으로  중국인 관객객들이 급감한 탓이다. 지난 2015년 중국과 홍콩 언론에 시장이 '아시아 최대 고기 천국'으로 소개된 뒤 중국인 관광객이 부쩍 늘어  관광객들을 위해 한자 메뉴판을 만들고 중국어를 할 수 있는 조선족 직원을 채용했는 데 허사가 된 셈이다. 한우 정육 식당을 운영하는 김 모씨(56)는 "하루에 많게는 20명 이상의 중국 관광객들이 한우를 먹고 갔다"며 "두 세 팀씩 큰 손들이 와서 최고 등급 고기를 사가기도 했는데 요즘은 '씨'가 말랐다"고 말했다.  이달 초 덮친 구제역 파동은 불황을 넘어 이제 '생존' 문제로 변해가는 중이다.  이 곳 전체 축산물 유통 물량의 90%는 국산 돼지다.  전국 1100만여마리 돼지 대부분이 구제역 변종인 A형 바이러스의 백신을 맞지 않아 무방비 상태인 것으로 알려지면서 고객들이 자취를 감췄기 때문이다. J축산 이 모 대표(52·여)는 "구제역도, 김영란법도, 사드도 다 우리가 잘못해서 생긴 문제가 아닌데도 피해는 고스란히 우리 몫"이라고 전했다. 이날 마장동 시장을 찾은 주부 박현숙 씨(43·여)는 "AI에 이어 구제역까지 겹치면서 가급적이면 육고기 소비를 줄이는 게 사실"이라며 "닭에 이어 소까지 감염병이 퍼지니 요즘은 식탁에 올릴게 없다"고 말했다.  구제역 파동이 여전하지만 인체 감염에 대한 지나친 우려는 경계해야 한다는 목소리도 많다.  박최규 경북대학교 수의과대학 교수는 "구제역이 발생한 농가는 전체 사육소를 살처분하기 때문에 도축장으로 출하 될 수 없다"며 "구제역 자체가 발굽이 두개로 갈라진 동물에만 감염되는 질병으로 최근 50년 동안 사람에게 감염 됐다는 보고가 전 세계에 하나도 없어 안심해도 된다"고 조언했다. [유준호 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 전국 아파트값 하락세가 멈춰섰다. 서울은 오히려 상승폭이 커졌다.  16일 한국감정원이 발표한 주간 아파트가격 동향에 따르면 13일 기준 전국 매매가격은 전주와 동일하다. 전주 하락세(-0.01%)에서 보합전환한 셈이다. 이번주 매매가격은 11·3대책과 대출규제, 금리인상 등으로 매수심리가 위축됐지만 입주물량이 집중된 지역과 개발호재가 있는 곳에서 가격 등락을 달리 보였다. 이에 지난주 하락세에서 보합 전환한 것으로 분석된다.  수도권은 보합에서 상승(0.01%)전환했다. 지방은 전주보다 하락폭이 축소(-0.01%)됐다. 서울은 오히려 상승폭이 커졌다. 강북과 강남 모두 집값 강세를 보이며 전주(0.01%)보다 큰폭(0.03%) 상승했다.  서울 강북권(0.01%)은 돈의문 뉴타운 등 주거환경 개선 기대감이 높은 지역과 도심접근성이 좋은 종로구와 은평구, 마포구 등에서 상승폭이 확대되면서 전체적으로 보합에서 상승전환했다.    강남권(0.04%)은 잠실주공5단지 35층 이상 재건축 허용 가능성이 제기되면서 재건축 단지를 중심으로 강남구와 서초구, 송파구에서 상승 전환해 전체적으로 상승폭이 커졌다.  지방은 신규 공급물량이 적체된 대구와 경북, 충북 등은 하락폭이 확대됐지만 부산 등 재건축사업과 교통호재 등이 있는 곳에서는 투자수요가 몰리며 상승세를 이어갔다. 대전은 전세가율이 높은 지역에서 매매전환 수요가 늘어 상승폭이 확대됐다. 이에 전체적으로 지난주 대비 하락폭이 축소된 것으로 분석된다. 주요 시도별 매매가는 부산(0.06%), 강원(0.05%), 대전(0.04%) 등은 오름세다. 반면 제주와 울산은 보합, 경북(-0.08%), 대구(-0.06%), 충북(-0.06%) 등은 내림세를 보였다. 이번주 전국 아파트 전세가격은 전주에 이어 0.01% 올랐다.  봄 이사철을 맞아 접근성과 학군 등이 양호한 지역으로 이주하려는 수요와 주택시장 불확실성으로 전세를 유지하려는 수요 등으로 상승세를 이어갔다. 하지만 신규 입주물량이 많은 지역을 중심으로 전세물량도 늘어나 전세가격은 전주와 같은 상승폭을 이어간 것으로 분석된다. 수도권에서는 0.02%, 지방은 0.01% 상승했다.  서울(0.02%)에서는 전주보다 상승세가 위축됐다.  서울 강북권(0.02%)은 하남미사강변도시로 전세수요가 분산되면서 광진구에서 하락, 대단지 입주가 마무리되어가는 성동구에서 11주만에 상승전환하면서 전체적으로는 상승폭이 확대됐다.  강남권(0.02%)은 학군수요가 감소한 양천구와 신규입주물량이 늘어난 강동구에서 하락세를 이어간 반면 봄철 이사철을 맞아 전체 11개구 중 6개구가 상승폭이 커지면서 전체적으로 상승 전환했다.  지방에서는 신규 입주물량이 단기간 집중된 세종에서 하락세가 커진 반면 교통망 확충과 올림픽 등 개발사업이 꾸준한 강원 등에서 상승폭이 확대되면서 전주 상승폭을 유지했다.  주요 시도별 전세가격은 대전(0.09%), 강원(0.07%), 울산(0.05%), 전북(0.04%) 순으로 올랐다. 반면 충북은 보합, 경북(-0.04%), 세종(-0.04%), 대구(-0.03%), 충남(-0.03%) 등은 떨어졌다.  올해 누적 가격 상승률은 매매가 -0.03%, 전셋값 .  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박영주 기자 = 지난 2014년 롯데카드 정보 유출로 피해를 본 고객들에게 카드사가 10만원씩을 배상해야 한다는 법원의 판결이 나왔다. 서울남부지법 제16민사부(부장판사 이지현)는 16일 롯데카드 고객 5663 명이 카드사와 신용정보업체 코리아크레딧뷰(KCB)를 상대로 낸 4건의 손해배상 청구 소송에서 "피고 롯데카드는 원고 3577명에게 10만원씩 지급하라"고 선고했다. 롯데카드를 포함해 KB국민카드·NH농협카드는 지난 2014년 1월 1억건이 넘는 고객정보를 유출해 국민적 공분을 샀다.  당시 카드사에 파견됐던 KCB 직원 박모(41)씨가 카드사 시스템 개발 과정에서 보안프로그램이 설치되지 않은 컴퓨터로 개인정보를 빼돌린 것이다. 박씨는 NH농협카드에서 약 7201만건, KB국민카드에서 5378만건, 롯데카드에서 2689만건의 정보를 자신의 이동식저장장치(USB)로 옮겨 유출한 것으로 조사됐다. 유출된 개인정보는 대부분 회수·폐기됐으나 일부는 대출 중개업자들에게 넘어가기도 했다. 박씨는 2014년 6월 징역 3년형을 선고받았고, 정보유출 피해자들은 카드사에 정신적 고통 등을 배상하라며 집단 소송을 잇달아 제기했다. 지난해 1월 서울중앙지법은 카드사 고객들이 KB국민카드와 KCB, 농협은행 등을 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 "각 10만원씩 배상하라"고 판결한 바 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이지은 기자]서울에서 2년 연속 고용이 감소했다. 인구유출은 지난해 사상최대치를 기록했다. 반면 경기 지역은 고용과 인구가 동반 성장하고 있다. 16일 통계청이 발표한 '2016년 4분기 및 연간 지역경제동향'에 따르면 지난해 서울의 취업자 수는 0.2% 감소했다. 2015년(-0.2%)에 이어 2년 연속 마이너스 성장이다. 음식 ·숙박, 보건 및 사회복지, 서비스업 등의 호조로 전국 취업자 수가 1.2% 성장한 것과는 대조적이다. '탈서울' 인구도 14만명으로, 외환위기 당시인 1997년(17만8000명 유출) 이후 19년만의 최대치다. 서울을 빠져나가는 인구는 2014년 8만7000명에서 2015년 13만7000명으로 늘었으며, 지난해도 또 늘며 3년 연속 증가했다. 반면 경기도는 2015년(2.2%)에 이어 지난해도 취업자 수가 2.4% 증가했으며, 지난해 유입된 인구도 13만3000명으로 3년 연속 증가세다. 서울서 빠져나간 인구가 경기권으로 몰리는 모양새다. 하늘 높은 줄 모르고 뛰는 전셋값이 이유다. 한편 통계청이 발표한 지난해 연간 지역경제동향에서 전국 광공업생산은 전년 대비 1.0% 증가했다. 지역별로는 부산(-6.1%) ·강원(-5.3%) 등이 감소한 반면 전남과 충북, 제주 등은 증가했다. 선박과 철강산업이 부진한 데 따른 것이다. 서비스업생산의 경우 전국이 전년 대비 3.0% 증가한 가운데 울산(1.1%)과 경북(2.0%)이 평균 대비 낮은 증가율을 보인 반면 제주는 7%에 가까운 높은 증가율을 기록했다. 소매판매는 대형마트와 무점포소매 등의 증가로 전년대비 4.1% 증가했으며, 지역별로는 울산(-0.6%)이 부진한 가운데 제주(10.8%)와 인천(4.7%)이 호조를 보였다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청년층 월세액() 분포(만원) / 서울시[아시아경제 배경환 기자] 서울시 평균 월세값이  7만5000원인 것으로 조사됐다. 중심업무지구는 8만9000원으로 평균보다 높았고 주요 대학가도 7만4000원에 달했다. 연령별 월세부담은 40세 미만 세대가 40세 이상보다 더 높은 것으로  전입세대의 월세계약을 분석한 결과에 따르면 종로, 용산, 강남 등 중심업무지구 임대료는  8만9000원으로 가장 높았다. 동작구와 관악구, 마포구, 서대문구 등 주요 대학가의 임대료는 이보다 낮은 7만4000원, 그외 지역은 5만6000원으로 조사됐다. 이번 조사는 보증금이 소액이거나 없어서 확정일자를 받지 않는 월세계약자가 동주민센터를 통해 전입신고시 자율적으로 작성하는 월세계약 조사 자료를 집계한 결과다. 월세계약조사가 시작된 2016년 8월부터 12월까지의 통계치로 이 기간 확정일자를 받은 월세계약건수의  해당하는 4500여건의 자료를 바탕으로  기준으로는 40세 미만 세대의 월세부담액이 40세 이상 세대에 비해 14% 이상 높았다. 청년층(20~39세)의 경우  7만9000원, 장년층(40세 이상)은 7만원으로  부담액은 계약면적이나 전월세전환율(보증금을 월세로 환산하는 환산율)에 따라 다르게 평가되는 점을 감안해 보증금을 모두 월세로 환산해 단위면적(3.3㎡)당 순수월세액으로 계산하면 도심권이 가장 높았다. 실제 중심업무지구(종로 ·중 ·용산) 단위당 월세액은 12만2000원으로 성북 ·동대문지역(4만8000원)의 .주택 유형별로는 단독 ·다가구의 월세가 가장 낮았다. 상가내 주택을 포함한 준주택은  평균 10만9000원으로 단독 ·다가구(6만2000원)보다 4만7000원 비쌌다. 아파트는 7만원, 연립 ·다세대는 7만1000원이었다. 서울시 관계자는 "고시원 ·오피스텔 등 준주택은 주로 상업지역에 위치해 지하철역 등과 가까워 교통 편리함이 주는 프리미엄이 작용한 결과"라며 "상가 ·준주택에 대한 장년층의 지불가격이 청년층보다 40% 높아 장년층이 상대적으로 고가 사양의 준주택을 선호하는 것으로 나타났다"고  많은 지역은 월세가액 역시 높게 나타났다. 청년층의 월세 계약건수가 많이 조사된 지역은 관악 ·마포 ·강서 ·용산 ·성동 순이며, 월세액이 높은 곳은 동작 ·용산 ·마포 ·관악 ·성동 순이었다. 강서구는 마곡지구 등 최근 주택공급이 활발해 가격은 상대적으로 높지 않았고 동작구는 학원 이용의 편리성으로 주거 수요는 높았지만 주택공급이 제한적이어서 가격이 높게  주택건축국장은 "월세계약조사는 그동안의 확정일자 자료를 활용한 전월세전환율 통계와 더불어 서민의 주거비 부담을 현실적으로 판단할 수 있는 전국에서 유일한 자료"라며 "이를 바탕으로 주거비 부담이 심각한 계층이나 지역에 대한 맞춤형 주거지원 정책을 서둘러 마련할 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] 최근 4년 동안 주택담보대출을 새롭게 받은 사람들의 약 20%가 월소득 절반 이상을 이자로 내면서까지 수도권 아파트를 구입한 것으로 나타났다. 5명 중 1명꼴로 총부채상환비율(DTI)이 50%가 넘는 셈이다. 시중금리가 향후 상승할 경우 이들의 이자부담은 더욱 커져 정부가 중점적으로 추진 중인 가계부채 문제해결에 걸림돌이 될 가능성이 높다. 금융감독원이 16일 김영주 더불어민주당 의원실에 제출한 자료에 따르면 지난해 DTI가 50%를 초과한 신규 주담대 규모는 7조3000억원으로 전체의  차지했다. 현재 수도권 DTI 제한은 60%로 연간소득이 5000만원일시 원리금 상환액이 3000만원을 넘지 않아야 한다. DTI가 50%가 넘는 신규 주담대 대출자는 지난해 다소 줄었을 뿐 2013년 20%, 2014년 20.9%, 2015년 21%로 지속적으로 상승해왔다. 주택가격 상승 기대감, 낮아진 금리 등이 복합적으로 작용했다는 분석이다. 시중은행들의 신규 주담대 연도별 평균 금리는 2013년  2014년 3.55%, 2015년 3.03%, 2016년  매년마다 하락했다.  하지만 최근들어 금리 인상 움직임이 펼쳐지면서 이자부담 증가 우려가 커지는 상황이다. 지난해 10월까지  신규 주담대 월평균금리는 11월 3%, 12월  높아진데 이어 1월에도 3%초반 수준을 유지했다. 이날 국회에서 열린 정무위원회 업무보고에서 김영주 의원은 이런 점을 지적하며 빠른 DSR(총부채원리금상환비율) 도입 필요성을 제기했다. 임종룡 금융위원장은 이에 대해 "3년에 걸쳐 도입하는 로드맵을 만들어 DSR을 적용하는 작업을 진행 중"이라고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		탤런트 A씨는 2014년 이후 3600만원의 지방세를 내지 않고 있었다. 서울시의 독촉에도 불구하고 세금을 내지 않고 버텼다. 김상엽 서울시 38세금징수2팀 주무관은 A씨가 제대로 된 소득이 있는 유명인이라는 것을 알아낸 뒤 그를 전방위로 압박했다. 우선 신용정보회사를 통해 A씨의 전화번호를 파악했다. 소속 매니지먼트사에도 연락을 취했다. 매니저와 소속사 관계자도 만났다. A씨의 집으로 방송사 PD와 함께 찾아가기도 했다. 결국 A씨는 지난해 10월 밀린 세금 전액을  운영하던 이모씨의 미납 지방세는 5700만원에 달했다. 회사가 부도나 세금을 낼 여력이 없다는 이유에서였다. 하지만 그와 그의 가족들은 2009년 이후부터 10여 차례 해외에 다녀온 것으로 확인됐다. 서울시 38세금징수과 측은 장기간 해외에 머물던 이씨가 입국한 사실을 확인한 뒤 법무부의 도움을 얻어 출국금지 조치를 취했다. 압박감을 느낀 이씨는 체납 세금 중 4000만원을  체납 지방세 2374억원을 거둬들였다. 한 해 동안 거둬들인 체납 세금으론 역대 최대다. 당초 목표액보다 122억원이, 2015년(1797억원)보다 577억원이 많았다. 누적 체납 세금은 1조2299억원(2016년 말 기준)으로 전년보다 726억원이  성공적으로 거둬들인 비결은 체납자의 납세원을 끊임없이 발굴해 낸 ‘택스 마이닝(Tax Mining)’ 기법이었다. 광산에서 철광석이나 금을 채굴(Mining)하듯이 체납자들이 숨기고 있는 세원을 찾아 세금을 받아 낸다는  체납자의 주택임차보증금(징수액 3억4100만원·387건)과 신용카드 매출채권(3억4100만원·108건), 은행 예금(12억원·650건), 유가증권(1억4500만원·357건) 관련 정보를 확보해 징수액을 높이고  담당인 38세금징수과에는 ‘2%를 찾아서’라는 학습조직이 있다. 이곳에선 새로운 징수 기법에 대한 토론이 벌어진다. 구소영 서울시 38세금총괄팀장은 “올해부터는 체납자가 갖고 있는 각종 분양권과 세관통관 물품, 소송 채권 등 예년에는 확보할 수 없었던 세원까지 포함시키려 한다. 이를 위해 관련 데이터를 가진 기관들과 협의하고 있다”고  징수를 포기해 왔던 외국인 체납자에 대한 관리도 강화한다. 세금 납부 독려는 물론 여권 발급 제한 등 제도 개선책도 중앙정부에 건의할  체납자 배우자의 재산을 꼼꼼히 살피는 것도 효과적이다. 5700만원의 세금을 내지 않고 버티던 신모씨 역시 배우자 이름으로 사업체를 운영하는 게 발각돼 결국 세금을 냈다. 2200만원의 종합소득세를 내지 않고 있던 서모씨는 배우자가 거액의 부동산을 사들인 사실이 포착되자 체납을  징수를 돕는 시민에게는 ‘은닉재산 신고제’를 통해 보상한다. 이를 위해 기존 1억원이던 신고포상금 한도액을 2억원으로 높이는 작업을 하고  형편이 어려운 체납자를 위한 ‘체납 시민 경제적 재기 지원’도 확대하기로 했다. 영세 체납사업자에 대한 신용불량 등록을 우선 해제해주고, 압류된 소액 예금과 장기 압류 차량도 가급적 풀어줄 계획이다. 서울시와 각 자치구 체납 관련 부서에 이를 돕는 ‘체납 시민 경제회생 지원창구’가 곧  기자 .조한대 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  삼성 임직원들은 이재용 삼성전자 부회장의 두번째 영장 실질심사에 촉각을 곤두세우며 초조함과 긴장감 속에 하루를 보냈습니다.  이 부회장이 구속되면 삼성은 창사 이래 처음으로 총수 유고 사태를 맞게 됩니다.   선한빛 기자가 보도합니다. 【 기자 】  삼성 내부는 태풍 전야처럼 초긴장 상황입니다.  분위기는 지난달 1차 영장실질심사 때보다 좋지 않습니다.   특검이 지난 설 이후로 이재용 부회장 수사에 주력해 구속 위기감이 어느 때보다 높기 때문입니다.   아침부터 특검 사무실과 법원으로 흩어진 삼성 임직원들은 밤샘 비상근무 체제에 들어갔습니다.   삼성 관계자는 "(만약 영장이 발부되면) 위축된 상황에서 경영활동을 할 수밖에 없다"고 분위기를 전했습니다.  만약 이 부회장이 구속되면 삼성은 창사 후 처음으로 총수 공백 사태에 빠집니다.   삼성이 9조 원에 인수할 미국 전장기업 하만에 대한 인수합병이 당장 암초에 부딪힐 수도 있습니다.   하만 임시주주총회가 미국에서 내일(17일) 열리는데, 일부 주주가 합병을 반대해 만약 이 부회장이 구속되면 계약이 무산될 가능성도 배제할 수 없습니다.   일부에선 위법하게 수집된 증거는 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없다는 이른바 '독수독과' 원칙을 근거로 들며 이 부회장이 구속돼도 법원에서 유죄가 인정되지 않을 수 있다고 주장합니다.   특검이 새로 확보한 안종범 전 수석의 수첩 39권은 안 전 수석 동의 없이 보좌관이 청와대에서 가지고 나왔기 때문에 증거능력이 없다는 논리입니다.   안 전 수석은 현재 동의서 서명을 거부하고 있습니다.   MBN 뉴스 선한빛입니다. 영상편집 : 양성훈< Copyright ⓒ MBN(.kr)  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김민기 기자 = "지난해 경제성장률  기록하는데 가장 큰 역할을 했던 부산, 울산, 경남 지역의 건설현장이 모래 가격 급등으로 멈춰섰다."(대한건설협회) "정부가 부동산 개발 때문에 바다 생태계를 크게 파괴하면서까지 모래를 계속해 퍼가라고 허가하는 것은 말도 안된다."(통영의 한 어민) 동남권(부산·울산・경남) 지역에 모래를 60%이상 공급하는 남해EEZ(배타적 경제수역) 내 골재채취 허가 기간이 종료되면서 이 지역으로부터 나오는 모래의 채취 중단되자 건설사와 어민들의 갈등이 커지고 있다.  허가기관인 국토교통부가 협의대상 기관인 해양수산부와의 협의과정에서 어민단체들의 반대로 인해 원활한 협의를 이루지 못함에 따라 사태가 장기화될 조짐이다.  16일 업계에 따르면 최근 남해EEZ 골재채취 중단으로 인해 동남권 모래 가격이 최근 급등했다.  그동안 남해EEZ에서 채취한 모래는 ㎥당 가격이 1만3000원~1만8000원에 공급이 됐다. 그러나 지난달 15일 이후 원거리인 서해EEZ에서 모래를 끌어다오면서 모래 가격이 2만5000원~3만2000원으로 두 배까지 올랐다.  이마저도 운반거리 등의 문제로 3일에 한 번 밖에 공급되지 않아 물량이 충분하지 않다.  이로 인해 골재업체의 영업이 중단되고 남해EEZ 모래를 주원료로 사용하는 동남권 레미콘 공장이 지난 11일부터 생산을 중단했다. 이 지역 130여개 레미콘 공장 중에 54%인 70여개 공장이 가격 급등과 공급 부족으로 가동을 중단하고 있다. 건설협회 관계자는 "부산·울산·경남 지역 내의 공공·민간 건설현장이 콘크리트타설 작업을 다른 공종으로 대체해 진행하거나 공사가 중단된 상태"라면서 "공종을 바꿔 공사를 진행하는 것도 한계가 있어 모래 공급 부족이 지속될 경우 조만간 부산신항 등 대형 국책 사업을 포함한 이 지역의 대부분의 건설현장이 중단되는 최악의 사태에 이르게 될 것"이라고 전했다.  건설사들은 앞으로도 남해EEZ 골재채취가 중단되면 레미콘 공장 가동이 멈춰 레미콘 운반 건당 임금을 받는 레미콘기사들의 소득이 현저히 줄어들게 된다고 지적했다.  부산 등 해당지역 아파트 등 민간공사의 준공기일이 늦어져 건설업체는 추가 비용이 발생하고 분양 받은 일반국민은 입주가 지연돼 이사 날짜 문제 등으로 주거 문제가 발생할 것이라고 강조했다.  반면 이 지역 어민들은 남해EEZ 모래 채취로 인해 어획량이 줄어들고 있고 어류 중요 산란장이자 서식장이 파괴된다고 반박했다.  한국수산산업총연합회에 따르면 남해EEZ와 관련해 지난해 연근해 어획량은 20년 만에 100만톤 밑으로 떨어질 전망이다.  한편 업계에서는 정부의 미온적인 대응이 사태를 이 지경까지 몰고 갔다는 비판도 나온다. 해양수산부가 '해양환경관리법' 등에서 정한 절차에 따라 지역 어민들의 공람과 공청회를 거치면서 대화를 했어야 하는데 그런 노력이 부족하다는 지적이다.  건설협회는 "해수부는 국토부가 어민들과 해수부의 요구사항을 수용했음에도 법적 절차가 지난 후 제기된 수협 단체의 민원 때문에 후속 절차를 이행하지 않고 있다"면서 "양 부처가 해결하지 못하는 상황이라면 중앙기관의 행정을 지휘·감독하고 정책을 조정하는 국무조정실이 나서서 조정을 해야 한다"고 주장했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경기 불황 속에 낮과 밤을 나눠 다른 장사를 하거나 공간을 쪼개 쓰는 매장이 늘고 있습니다.   비싼 임대료 부담을 나눠 살아남겠다는 자영업자들의 몸부림입니다.   박준회 기자입니다.  [리포트] 치킨집 간판 아래에 돈가스 뷔페 현수막을 거는 20대 오석진 씨.   오 씨는 강남역 인근에서 저녁에 치킨집으로 운영되는 매장의 낮시간을 빌려 돈가스 식당을 열었습니다.   치킨집 주인에게 월 임대료의 3분의 1만 내면 장사를 할 수 있기 때문입니다.   [오석진 / 돈가스 음식점 운영]  "월세 부담이 덜 되고 튀김기라든가 주방 세팅이 돼 있어서 추가적으로 돈을 더 들이지 않아도 되는… ."   서울 마포구의 카페 한켠에는 액세서리 판매점이 들어서 있습니다.   "이 카페는 어려운 경기 상황을 헤쳐나가기 위해 매장 일부를 액세서리 판매점에 재임대 해줬습니다."   [A씨 / 카페 운영]  "마이너스를 볼 수는 없으니까 이리저리 궁리를해서 꾸려나가고 있어요."   불황 속에서 시간대를 쪼개 다른 영업을 하거나 '가게 안 가게'를 여는 매장이 늘고 있습니다.   [정병철/ 마이샵온샵 대표]  "높은 임대료와 초기 창업 비용이 높은 부담이 있기 때문에 그런 부담을 줄일 수 있는…"   수도권에 쪼개기 매장을 운영하는 곳은 천 곳이 넘을 것으로 추정됩니다.   하지만 건물주인 임대인의 동의를 받지 않은 '가게 안 가게' 업주는 상가임대차보호법상 보호를 받지 못해서 법 개정이 시급하다는 지적도 나옵니다.   채널A 뉴스 박준회입니다.   영상취재: 정승호 박연수  영상편집: 박형기9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대구광역시청[연합뉴스TV 제공]진학·취업·귀농 등 위해 타 지역으로…달성군은 꾸준한 유입 (대구=연합뉴스) 류성무 기자 = 대구에서 지난해 한 해 동안 1만 명에 육박하는 인구가 다른 지역으로 빠져나갔다.    16일 통계청 인구이동 자료에 따르면 2016년 대구는 전입자보다 전출자 수가 9천260명이 많았다.    인구 순유출은 1분기 3천289명, 2분기 2천992명, 3분기 805명, 4분기 2천174명 등이다.    연령대별로 20대와 50·60대 순유출이 많았다.    20대는 대학교 진학, 취업 등을 위해 다른 지역으로 가는 사례가 많은 것으로 통계청은 분석했다.    50대 이상은 은퇴 뒤 귀농, 귀촌 등을 위해 대구 인근 전원도시 등으로 이사하는 사례 등이 포함된 것으로 풀이했다.    구·군별로는 달서구와 서구 인구 역외 유출이 상대적으로 많았다.    테크노폴리스 등 개발 사업을 활발하게 하는 달성군은 지속적인 인구 유입이 있었다.    대구 인구는 지난해 말 기준 248만 4천557명이다. 2006년 인구 250만 명이 붕괴한 이후 2010년 일시적으로 인구가 증가했다가 이후 지속해서 감소세다.    경북은 작년 한 해 3천151명이 순유출됐다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[정오뉴스]따뜻한 공기가 유입되면서 기온이 오르고  15도를 넘으면서 4월 초순 날씨를  대부분 지역도 10도를  예년 이맘때 기온이 5도 정도인데 12도까지 껑충 , 포항도 17도까지  좋으련만 밤부터는 곳곳에 비가  양은 5에서 10mm로 적게  다시 찬바람이 불면서 반짝  하늘에 구름의 양이 늘고  미세먼지 농도가 곳곳에서 약간 짙게 나타나고   지역부터 차츰 비가  2도에서 4도가 더 , 광주와 대구는 16도까지  사이에도 곳곳에 비나 눈이  캐스터 [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}답변하는 임종룡 위원장    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정무위 전체회의에서 임종룡 금융위원장이 의원 질의에 답하고 있다. 왼쪽은 진웅섭 금융감독원장.     "바이오로직스 상장은 거래소가 삼성 측에 수차례 권유" "하나은행 인사개입 의혹, 아는 바 없어"(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 임종룡 금융위원장이 16일 삼성그룹 특혜와 관련한 각종 의혹을 부인했다.    임 위원장은 이날 국회 정무위원회 전체회의에 출석해 "제일모직과 삼성물산 합병 과정에서 금융위가 관여하거나 어떤 영향력을 행사한 적이 없다"고 말했다.     삼성바이오로직스 특혜 상장 의혹과 관련해서는 "삼성바이오로직스가 미국 나스닥 시장에 상장하려는 것을 국내 시장에 우량기업 상장을 유도하고자 한국거래소에서 수차례 권유한 것"이라며 "이를 뒷받침하려고 상장 규정을 고쳤다"고 밝혔다.     삼성그룹의 금융지주회사 설립에 대해서는 "삼성이 지난해 1월에 비은행 금융지주 설립을 문의해 (금융위에서) 실무적으로 검토한 뒤 의견을 전달했으며, 금융위 실무진 의견을 담은 서류 일체는 압수수색 때 특검에 제출했다"고 설명했다.     지주사 전환과 관련해 특혜를 주려 하지 않았다는 것이다.     박영수 특별검사팀은 2015년 삼성물산-제일모직 합병 전 미공개 정보를 이용해 제일모직 주식을 대량 사들인 의혹을 받은 삼성그룹 임원들을 금융당국이 무혐의 처리해준 과정도 조사하고 있는 것으로 알려졌다.     이에 대해 임 위원장은 "(삼성그룹 임원들이) 미공개 정보를 이용하거나 불공정거래를 한 것이 아니며, 조사 결과 (불공정거래) 혐의가 없어 검찰에 통보하지 않았다"고 말했다.    정찬우 전 금융위 부위원장의 하나은행 임원 인사개입 의혹에 대해서는 "아는 바가 없다"고 말했다.    최순실씨 딸 정유라씨 대출을 도운 이상화 하나은행 본부장은 독일법인장(지점장급)으로 근무를 마치고 귀국한 뒤 서울 서초동 삼성타운지점장으로 발령받았고, 이후 한 달 만에 임원급인 글로벌 영업2본부장으로 승진했다.     박근혜 대통령의 지시를 받은 안종범 전 수석이 이 본부장을 승진시키라는 압력을 금융위에 넣었으며, 정찬우 전 부위원장이 하나금융그룹에 인사 청탁을 전달했다는 의혹이 제기된 상황이다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이 부회장 구속 여부 결정…'오너 구속' 사상 최악사태 맞나 '우려'【서울=뉴시스】최현 기자 = 이재용 삼성전자 부회장의 구속 여부가 결정될 16일 삼성 서초사옥은 분주함 속에 팽팽한 긴장감이 맴돌고 있다.  이미 한 차례 이 부회장에 대한 구속영장이 기각됐지만 최악의 사태도 배제할 수는 없어 노심초사하는 분위기다. 이날 오전 10시30분 서울중앙지방법원에서는 한정석 영장전담판사의 심리로 이 부회장과 박상진 삼성전자 대외협력사장에 대한 구속 전 피의자 심문(구속영장실질심사)이 진행된다.   법원의 판단에 따라 이 부회장 구속수사 여부가 결정되는 것이다. 이 부회장은 영장실질심사에 앞서 대치동에 있는 특검 사무실로 출석하게 된다. 이후 특검팀과 함께 서울중앙지방법원으로 이동해 심문을 받는다. 심문이 끝나면 다시 특검 사무실 혹은 서울구치소에서 대기하며 법원의 판단을 기다릴 예정이다. 지난달 18일에는 특검팀이 이 부회장을 특검 사무실에서 대기시킬 계획이었지만 법원은 대기 장소를 서울구치소로 결정한 바 있다. 익명을 요구한 한 삼성 관계자는 "지난번에 구속영장이 기각된 적이 있어 이번에도 불구속 수사 결정이 이뤄지지 않을까 생각한다"면서도 "혹시 모를 만약의 사태가 일어날 수 있다는 기류도 있어 분위기가 무겁다"고 밝혔다. 오너 구속이라는 '초유의 사태'를 눈앞에 둔 삼성 입장으로서는 현재의 상황이 착잡하지만 최선을 다해 최악의 국면을 피한다는 입장이다.  1938년 삼성상회로 출발한 삼성그룹은 최근까지 여러 번 검찰수사에 휘말렸지만 창업주이자 초대 회장인 고(故) 이병철 전 회장부터 단 한 번도 오너 구속이라는 사태를 맞은 적은 없었다. 이같은 분위기를 반증하듯 삼성 사장단은 전날 열린 수요사장단회의 참석 과정에서 그 어느 때보다 극도로 말을 아끼며 예민한 모습을 보였다. 대다수의 사장들이 침묵을 유지한 가운데 박중흠 삼성엔지니어링 사장은 최근 현안에 대한 질문에 "지금 시점에서는 말을 하지 않는게 좋을 것 같다"고 했고, 최치훈 삼성물산 사장은 "(회의가)조용한 분위기였다"고 설명했다. 특검은 지난번에 구속영장을 청구했을 때는 이 부회장에 430억원 대의 뇌물공여와 횡령, 국회 청문회 위증 등 3개 혐의를 적용했지만 이번에는 재산 국외 도피 및 범죄 수익 은닉 혐의를 추가했다. 하지만 삼성 측은 삼성물산-제일모직 합병과 관련된 순환출자 해소 과정에서 어떠한 특혜도 받은 사실이 없고, 최씨 추가 우회지원이나 명마 블라디미르 구입 등에도 관련이 없다고 반박하고 있다. 한편 삼성은 법원의 판단을 존중하겠다면서도 "진실이 밝혀지도록 최선을 다하겠다"며 비장한 각오 속에 총력전에 임할 태세다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 서울시는 올림픽대로 김포 방향 도로에서 여의도 중심 업무지구로 진입하는 램프를 내년 11월까지 완공한다고 밝혔다.    사업비 137억원을 들인 이 램프는 올림픽대로 김포 방향 여의교∼서울교 구간에서 서울교 남단 노들길 진출램프로 이어지는 폭 6.4ｍ, 길이  램프다.    이를 위해 올림픽대로 1차로는 980ｍ 옮기고, 서울교 남단 노들길 램프 1차로는 .    램프가 설치되면 여의상류IC 인근 차량 정체가 해소될 전망이다.    올림픽대로 한강대교에서 여의상류IC까지 평균 통행속도는 현재 시속   빨리질 것으로 시는 예상했다.    시는 여의교 구간을 왕복 8차선에서 9차선으로 확장하고, 보도 육교를 신설하는 등 여의도 일대 도로망도 확충해 차량 흐름을 개선할  [서울시 제공=연합뉴스]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너코스닥협회, 성명서 내고 상법개정안 도입 반대(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 코스닥 시장에 상장한 중소·중견기업들이 국회가 추진하는 기업 지배구조 관련 상법개정안이 기업 경영권을 위협할 수 있다며 반대 목소리를 , 한국중견기업연합회는 16일 '기업지배구조 관련 상법 개정안에 대한 경제단체 공동 성명서'를 내고 "상법 개정안이 재벌 개혁을 내걸고 추진 중이지만, 적용 대상인 상장회사 중 86%가 중소·중견기업이다"며 "과도한 규제로 자본시장 활성화를 저해할 수 있다"고  상법개정안에 담긴 대주주 의결권 제한과 감사위원 분리선출, 집중투표제 등이 도입되면 국내 기업들이 경영권 방어에 어려움을 겪을 것이라고  "차등 의결권 제도나 포이즌필 등 경영권 방어수단이 없는 상황에서 대주주 3% 의결권을 제한하고 감사위원 분리선출까지 적용하면 많은 기업들이 경영권을 위협받을 수 있다"고 우려했다. 이들에 따르면 유가증권상장법인 736곳 중 감사위원회를 설치해 감사위원 분리선출 적용 대상인 회사는 309곳(42%), 우리사주 추천 사외이사 의무 선임안도 반대했다. 개정안은 우리사주 또는 소액주주의 추천에 따라 1인 이상을 반드시 사외이사로 선임하도록 했다. 이 조항이 주주평등원칙에 위반될 뿐 아니라 다른 주주가 갖는 재산권을 침해할 소지도 있다는  "이번 상법개정안은 과도한 기업규제로 투기성 외국자본 앞에 우리 기업 경영권을 무방비로 방치하는 심각한 결과를 초래할 수 있다"고 @