20170826// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][토요판 커버스토리]작년 대부업 금리인하 이후 사채로 내몰린 저신용자들23일 서울 중구 한국대부금융협회 소비자보호센터에서 사채업자에게 피해를 당한 남성(왼쪽)이 상담을 받고 있다. 금융감독원에 따르면 불법사채 피해 신고 건수는 지난해 2306건으로 집계됐다. 장승윤 기자  사채에 손을 대기까지 10년이 채 걸리지 않았다. 인생에 대단한 사건이 있었던 것도 아니다. 그저 먹고살기 위해 아등바등했을 뿐인데 그는 천천히 ‘뒷골목 금융’의 세계로 떠밀렸다.  보험설계사 어모 씨(36)는 2009년 글로벌 금융위기 이후부터 가계가 기울었다. 경제 한파로 보험 해지가 줄을 잇자 실적에 따라 수당을 받던 그의 월급은 230만 원에서 40만 원으로 곤두박질쳤다. 그렇다고 일을 완전히 손에서 놓을 수 없어 매일 고객 확보를 위해 서울 구석구석을 돌아다녔다. 하지만 지출은 좀처럼 줄지 않았고 2010년엔 쓰는 돈이 버는 돈보다 많아지며 카드 빚이 생겼다. 은행에선 카드 연체 기록이 있는 그에게 돈을 빌려주지 않았다. 그는 대부업체에서 300만 원을 빌려 생활비로 썼다.  올해 다시 생활이 어려워진 그는 대부업체의 문을 두드렸지만 “대출이 불가능하다”는 답변이 돌아왔다. 지난해 3월 법으로 정해진 최고 대출금리가 34.9%(연리 기준)에서  낮아지며 대부업체가 리스크 관리에 들어갔기 때문이다. 대부업체는 27.9% 금리에 어 씨에게 돈을 빌려주느니 차라리 대출을 거절하는 쪽을 택했다. 그는 결국 사채시장으로 몰렸다.  금융당국은 현재  법정 최고금리를 내년 1월까지 24%로 한 단계 더 낮추기로 했다. 이에 따라 어 씨처럼 사채로 떠밀리는 저신용자가 대거 늘어날 것이란 우려가 나온다. 지난해 이런 경험을 했던 사람들의 얘기를 들었다.  보험설계사 어 씨가 올 3월 대부업체에서 빌리려 한 돈은 50만 원이었다. 카드 연체와 대부업체 이용 경력 등으로 신용카드 발급은 꿈도 못 꿨다. 설계사 일이 마음대로 되지 않자 그에게는 적은 액수의 현금마저 하루가 아쉬웠다.  “2010년에 한 번 써봤던 A업체에 50만 원을 빌릴 수 있는지 문의했어요. 소액이니까 아무리 신용등급이 낮다 해도 돈을 빌려줄 것이라 생각했어요. 그런데 대출이 안 되더라고요. 절망적이었죠.” 그는 인터넷을 뒤적였다. ‘대부업체’ ‘급전’ 등의 키워드로 검색하니 대부업체 목록이 주르륵 떴다. 그중 한 곳에 전화를 했다. 선뜻 50만 원을 빌려주겠다는 답이 돌아왔다. 자신을 ‘대부업체 사장’이라고 소개한 남자는 직접 만나 돈을 주겠다고 했다.  서울의 한 커피숍에서 ‘대부업체 사장’을 만났다. 알고 보니 그는 미등록 대부업, 즉 사채업을 하는 사람이었다. 그는 어 씨에게 50만 원을 빌려주는 대신 선이자로 20만 원을 떼겠다고 말했다. 일주일 뒤 갚아야 할 원금은 50만 원. 사실상 30만 원을 빌려주고 이자로 20만 원을 받는 식이었다. 일주일 이자만 40%, 연간으로는 2000%가 넘는 살인적인 금리였다. 하지만 당장 돈이 필요했던 어 씨는 이를 받아들일 수밖에 없었다. 어 씨는 “특별히 사연 있는 사람이나 사채를 쓰는 줄 알았다”며 “정말 돈이 급하니까 앞뒤 안 가리고 돈을 구하게 되더라”고 털어놓았다.  동아일보 취재진과 인터뷰를 한 피해자 대부분은 최고금리가 낮아지기 전 대부업체를 이용한 경험이 있었다. 하지만 지난해부턴 대부업체에서 좀처럼 돈을 빌릴 수 없었다고 입을 모았다. 살인적인 금리로 내몰리는 저신용자들 법정 최고금리의 인하는 문재인 정부의 공약 사항이다. 고금리 대출로 인한 서민들의 피해를 줄이고 가계의 실질소득을 늘리겠다는 의도다. 가뜩이나 이미지가 좋지 않은 대부업체들을 손보겠다는 뜻도 담겨 있다. 일부 시민단체는 최고금리를 20% 수준까지 낮춰야 한다고 주장한다. 하지만 전문가들은 숫자만 바꾼다고 모든 문제가 해결되는 것은 아니라고 지적한다. 공약 사항을 실천해야 하는 금융당국에서도 법정금리를 무작정 인하하는 것만이 능사는 아니라며 우려의 목소리를 내고 있다. 금융당국의 한 관계자는 “법정금리를 너무 낮추면 대부업체가 수익성 악화를 우려해 저신용자에게 대출을 안 한다”며 “합법적으로 돈 빌릴 통로를 막으면 이들은 불법 사금융 시장으로 흘러갈 수밖에 없다”고 지적했다. 서민의 대부업체 대출액은 보통 100만∼200만 원 선인데 이자를 불과 몇 %포인트 낮춘다고 해서 서민에게 큰 혜택이 돌아가는 건 아니라는 주장도 나온다. 이런 우려들은 실제로 일부 현실화되고 있다. 한국대부금융협회가 7월 대부업체 35곳을 대상으로 조사한 결과 최고금리를 25%로 낮출 경우 신규 대출이 27.5% 줄어들 것으로 추산됐다. 대출자 수로 따지면 약 34만 명이 등록 대부업체의 심사 문턱에서 탈락한다는 뜻이다. 금융위원회가 최근 발표한 ‘2016년 하반기 대부업 실태조사’에서도 최고금리가 인하된 지난 한 해 동안 대부업 이용자가 17만9000명 줄어든 것으로 나타났다.  가장 큰 피해를 보는 건 가장 신용도가 낮은 7∼10등급 저신용자다. 대부협회가 상위 75개 업체를 대상으로 조사한 결과 저신용자로 분류되는 7∼10등급의 대부업 이용자 수는 지난해 8.3% 줄고, 4∼6등급은 5.8% 늘었다. ‘떼이는 돈’을 줄여야 수익성이 유지되는 대부업체들이 리스크가 상대적으로 적은 중(中)신용자로 대출 영업의 주 타깃을 바꾼  무방비로 노출 최고금리가 낮아질 때 나타나는 부작용은 또 있다. 불법 사금융 시장의 팽창이다. 법정 최고금리 규제를 지키기 어려운 영세 대부업체는 지방자치단체 등록을 포기하고 불법 고금리 영업으로 넘어간다. 금융위에 따르면 등록 대부업체 수는 지난해 7∼12월에만 326곳이 줄었다. 불법 사채시장은 돈을 빌려주는 방법부터 추심 행태까지 일반인의 상상을 뛰어넘는다. 회계사 사무소에서 일하는 신모 씨(39·여)는 5월 지인의 추천으로 한 미등록 대부업체에 돈을 빌리러 갔다가 차마 입에 담지 못할 모욕을 당했다.  할머니와 단둘이 사는 그는 얼마 전 허리를 다쳐 휴직 중이었다. 그 와중에 할머니가 세상을 떠났고, 장례를 치러야 하는데 모아둔 돈도 없었다. 한 친구가 사무실 팩스로 대부 광고가 들어왔다며 전화번호를 알려줬다.  “일단 만나자고 해서 사무실에 갔더니 대뜸 ‘우린 매일 돈을 갚을 수 있는 사람에게만 빌려 준다’고 하더라고요. 이 말이 무슨 뜻인지 몰랐죠. 보통 직장인은 월급이나 주급을 받으니 돈을 빌려주면 짧아야 주 단위로 상환할 수 있다고 얘기했어요. 그랬더니 ‘노래방에서 일을 해서 갚으면 된다’고 하더라고요.” 편의점에서 아르바이트를 하는 이모 씨(30·여)도 사채를 이용한 뒤 끔찍한 경험을 했다. 이 씨는 20대 때 친한 언니의 빚보증을 섰다가 3000만 원의 빚을 졌다. 이 씨 역시 과거에 대형 대부업체를 이용한 적이 있었지만 이번에는 대출 승인을 받지 못했다.  100만 원 남짓한 월급으로 아빠, 동생과 생활비를 나눠 쓰다 보니 생활은 늘 쪼들렸다. 사채로 50만 원을 빌렸는데 이자 상환일이 하루 늦어지자 그들은 폭언을 쏟아냈다.  “돈 빌릴 때 가족이랑 친구들 번호 다 적어 갔거든요. ‘우리 깡패랑 연결된 업체야. 이자 제때 안 주면 매일 친구들에게 전화를 하겠다’는 말을 들으니 겁부터 나더라고요.”“사채 피해자 대책 반드시 수반돼야” 사채로 고통받았던 이들은 정부가 일단 최고금리를 낮추기로 결정했다면 대부업체에서 밀려나는 저신용자를 위한 대책을 반드시 함께 마련해야 한다고 입을 모았다. 직원 월급을 더 이상 미룰 수 없어 사채를 썼다는 김모 씨(42)는 정부의 정책자금 지원이 강화되길 바란다고 말했다. 김 씨는 “대부업체에서도 대출을 거절당한 뒤 중소기업진흥공단에 자금을 신청했는데 역시 ‘불가’ 판정을 받았다”며 “지푸라기라도 잡고 싶은데 정부 쪽에는 의지할 곳이 아무 데도 없었다”고 씁쓸해했다.  학원 강사인 정모 씨(47)는 “사채에 한 번 당해본 사람은 그래도 법적 테두리 안에서 돈을 빌릴 수 있다는 게 얼마나 행복한 것인지 안다”며 “저신용자가 대부업체를 이용하지 못하면 사채에 손댈 수밖에 없는 게 현실인 만큼 대책이 필요하다”고 호소했다.  조남희 금융소비자원 대표는 “무조건 규제를 강화하기보다는 현재 법정 최고금리 수준이라도 잘 지켜지도록 불법 사금융을 철저히 단속하는 게 오히려 서민들을 위한 길일 수 있다”며 “불법 대부업체를 양성화하는 것도 대안”이라고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-성인남녀 35% “국내산 식품 안전하지 않아”-오리알ㆍ타조알ㆍ생리컵 등 대체품 찾아 삼만리 -면 생리대ㆍ생리컵 판매량 폭증[헤럴드경제=박로명 기자] ‘살충제 달걀’에 이어 ‘유해 생리대’, ‘유럽산 간염 소시지’ 등 논란이 불거지면서 생필품 전반에 대한 ‘케미컬포비아(화학물질 공포증)’이 확산되고 있다. 식품의약품안전처가 살충제 성분 피프로닐의 국내 최대 검출량을 기준으로 계란을 하루 , 평생 먹어도 괜찮다고 밝혔지만 소비자들의 불신은 쉽게 가라앉지 않고 있다. 한국갤럽이 지난 22~24일 전국 성인남녀 1004명을 대상으로 실시한 조사에서 국내산 식품이 안전한지를 물은 결과 응답자의 58%가 ‘안전하다’고 답했다. 지난 2013년 8월 조사치(75%)에 비해 17%포인트 하락했다. ‘안전하지 않다’는 응답은 17%에서 35%로  ‘아무 제품이나 사용할 수 없다’는 인식이 강해지면서 소비자들이 스스로 제품의 성분과 후기를 꼼꼼히 따져 대체품을 찾는 일이 늘어났다. 메추리알과 오리알은 계란을 대체할 수 있는 식재료로 관심을 끌었다. 계란 노른자는 단백질ㆍ비타민ㆍ지방ㆍ철분 등으로 흰자는 주로 단백질로 구성돼있다. 메추리알과 오리알은 노른자와 흰자 모두 성분과 그 비율이 계란과 거의 같다. 성분만 놓고 보면 가장 좋은 대체품이다. 소비자들에게 생소한 타조알도 온라인을 통해 판매되고 있다. 일반적으로 타조알 한 개의 무게는 1㎏~2㎏으로 , 무게에 따라 3만8000원~5만원 선에서 거래된다. 타조알의 크기는 달걀의 24배~30배에 이른다. 달걀 30구 한판과 같은 양이다. 계란 대체 식품에 대한 관심이 증대됨에 따라 식품의약품안전처는 메추리알, 오리알, 타조알 등도 모니터링했지만 아직까지는 유해성분이 나오지 않았다. 달걀에 이어 생리대에 대한 공포도 고조되고 있다. 지난 3월 여성환경연대가 판매량이 많은 10개 일회용 생리대 제품 모두에서 20종의 독성화학물질을 포함해 약 200종의 총휘발성유기화합물이 검출됐다고 발표했으나, 아직까지 릴리안 제품 외에는 브랜드 명이 공개되고 있지  안전하다는 입소문을 탄 면 생리대와 생리컵에 대한 수요가 급증하고 있다. G마켓에 따르면 면 생리대 판매량은 최근 일주일(8월17~23일)간 전년 동기 대비 1877% 폭증했다. 옥션에서도 589%  지난 21일부터 23일까지 사흘 간 생리대 카테고리 전체 매출이 전주 대비 249% 늘었다. 친환경 제품인 ‘나트라케어’, ‘한나패드’ 등의 판매가 급증하면서 생리대 카테고리 매출 전반에 영향을  최근 일주일(8월18일~24일) 생리용품 해외직구 건수를 집계한 결과, 전주(8월11일~17일)대비 약  25일 밝혔다. 이중에서도 의약외품으로 분류돼 현재 국내에서 판매가 되지 않는 생리컵은 전주(8월 11일~17일) 대비 판매가 약 470%  속에 삽입해 생리혈을 받아내는 작은 컵 모양의 기구로 반영구적으로 사용할 수 있는데다 의료용 실리콘으로 만들어져 안전성이 높은 것으로 알려져 있다. 오는 10월 정식 수입을 앞뒀지만 그 때까지 기다릴 수 없다고 판단한 소비자들이 직접 해외직구에 나선 것으로 풀이된다. 한편 ‘살충제 달걀’, ‘유해 생리대’ 사태로 생필품 안전 문제가 뜨거운 감자로 떠오른 가운데 이번에는 유럽의 ‘간염 소시지가’ 새로운 이슈로 부상하면서 한동안 소비자들의 ‘케미컬포비아’가 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보인다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A씨는 "어렵게 취업해서 아껴가며 저축해 1년에 2000만원 모아도 서울 웬만한 아파트값은 매년 1억원 정도 오른다"며 "최상위층은 거의 고정이고, 중산층은 한순간에 하층민으로 추락할 수 있다"고  "부동산 투기꾼 10%가 전체 임대차 매물의 80%를 움직인다. 아직도 길바닥에는 대부업체들 지라시가 가득하고, 주식시장의 내부거래는 여전한데 관리감독의 방치는 후진국 수준"이라며 "이런 나라에서 공식적인 경제통계가 도대체 무슨 소용이 있을까 싶다"고  "전엔 결혼해서 계층상승하는 경우도 많았는데 요샌 남녀 할 것 없이 조건을 보다보니 이런 경우가 전보다 줄어들었다"며 "가난한 집은 애들은 이제 제대로 결혼도 못 시킨다. 신혼집 얻는데 지원해주지 못하면 특히 남자는 장가가기 힘든 세상"이라고  "실제로는 중산층 수준인데 자신을 '흙수저'라고 하는 이들도 적지 않다"며 "10억원짜리 아파트 물려받고 연봉 3000만원인 '금수저'와 원룸에서 월세 살며 매일 야근해 연봉 6000만원 받는 '흙수저'의 총자산 격차는 쉽게 좁혀지지 않는다"고  "이제 양극화는 전세계적인 문제다. 한국보다 더한 미국이 있고, 다른 선진국도 마찬가지"라며 "똑같은 문제를 안고 있는 나라들과 도토리 키재기하는 건 별 의미가 없다. 언론은 진실을 다루면서 사회정의를 실현하고 부정부패를 견제하라고 있는 곳인데, 어느 순간부터 재벌이나 유력 정치인 등 기득권을 지키기 위한 수단으로 전락한 것 같다"고  부(富)에 따라 평생 경제·사회적 지위가 정해진다는 '수저 계급론'이 통념으로 굳어진 현실을 반박하는 주장이  행정학과 교수는 지난 8일 서울 여의도 전국경제인연합회(전경련) 컨퍼런스센터에서 열린 한국경제연구원 주최 '사회 이동성 진단과 대안 모색: 흙수저는 금수저가 될 수 없는가' 세미나에서 이같이  "우리나라의 소득분배 상태는 지니계수와 분위별 상대소득비중, 소득점유율, 상대 빈곤율 등을 고려할 때 선진국 평균에 가깝다"며 "'헬조선'이나 '금수저' 주장은 근거가 약하다"고 잘라 ~2012년까지 전체 가구를 대상으로 각 소득계층이 장기간에 걸쳐 같은 계층에 남을 확률을 추정(마르코프 모델 적용)한 결과 △저소득층 29.8% △중산층 38.2% △고소득층 32%로 나타났다고 밝혔다. 특히 근로 가능 가구만 따로 보면 동일 계층 잔류 확률은 △저소득층 12.7% △중산층 43.8% △고소득층  더 낮은 수준이었다.◆"흙수저는 정말 금수저가 될 수 없을까?!"박 교수는 "분석 결과처럼 한국의 계층 이동 가능성은 여전히 큰 편"이라며 "외환위기 이후 계층 이동이 둔화하는 것은 고령층을 중심으로 빈곤이 고착화하고 있기 때문"이라고  "수저론이 대두한 배경은 경제적 격차보다 청년 취업난, 학력·사회적 지위 대물림 강화, 자격·면허 등 정부 규제에 편승한 기득권, 비교·쏠림 성향과 상대적 박탈감, 열악한 사회자본 등"이라며 "수저론을 완화하려면 청년 일자리 창출이 절실하고, 그 지름길은 경제 자유화를 위한 구조개혁"이라고 힘주어  부연구위원도 경제협력개발기구(OECD) 국가의 세대 간 소득탄력성 비교 결과를 근거로 "한국의 소득 이동성은 OECD 17개 회원국 중 8번째로 높다"며 "우리나라의 소득 이동성은 상대적으로 낮지 않다"고  소득탄력성은 부자(父子)간 소득의 상관관계 정도를 나타내는 것으로, 수치가 높을수록 소득 이동성이 낮다는 뜻이며, 한국의 소득탄력성 값이 17개 나라 가운에 밑에서 8위 수준이라는 설명이다.그는 "수저론이 많은 사람의 공감을 얻는 것은 소득분배 정책에 대한 국민 체감도가 매우 낮다는 방증"이라며 "소득 차등적 복지정책을 통해 체감도를 높이고, 공교육 정상화 등 교육·사회제도 개혁을 통해 소득 이동성이 높은 사회로 나아가야 한다"고 강조했다.◆부모보다 더 나은 직업 얻는 비율 낮아져하지만 한준 연세대 사회학과 교수는 부모보다 더 낫거나 그에 미치지 못하는 직업을 얻는 비율인 '세대별 사회 이동률'이 20년 전 85%에서 최근 81%로 소폭 떨어졌다는 분석 결과를  청년층(1966년~1975년생)과 비교해 최근 청년층(1987년~1994년생)의 경우 부모보다 더 나은 직업을 얻는 상향이동 비율이 12%포인트 낮아진 반면, 상대적으로 좋지 않은 직업을 얻는 하향이동 비율은 8%포인트  상향 가능성이 낮아졌다는  "문제는 주관적으로 느끼는 이동기회 감소가 현실(사회이동 비율 감소폭)보다 더 크다는 점"이라고 지적했다.이어 "사회이동 가능성을 키우는 것은 사회 활력 제고와 사회 통합 측면에서 중요한 과제"라며 "저소득 취약계층 자녀의 신체·정신적 건강과 학업에 대한 열망, 인지적 능력을 돌보는 정책적 노력이 필요하다"고  조사를 보면 상향이동 가능성에 대한 부정적 인식 비율이 10년 전보다 22%포인트나  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]창업주 이병철 선대 회장, ‘사카린 밀수 사건’으로 경영 은퇴 두 차례 檢 수사 이건희 회장, 배임·세금 포탈 등 혐의 불구속기소 ‘뇌물 공여’ 이재용 부회장, 그룹 창립 후 첫 구속·실형 불명예 이재용(49) 삼성전자 부회장이 25일 뇌물공여 등 혐의로 징역 5년을 선고받으면서 삼성 총수 중 유일하게 실형에 처해진 불명예도 떠안게 됐다. 지난 2월 17일 이 부회장이 특검에 의해 구속된 것도 삼성 총수 중에선 첫 사례였다. 평소 기업 문화 혁신을 주창하던 이 부회장이 되레 고질적인 정경유착의 장본인으로 전락한 ·이건희 회장·이재용 부회장(왼쪽부터).연합뉴스아버지 이건희(74) 삼성전자 회장과 할아버지 이병철 선대 회장은 검찰 수사를 받은 전례는 있지만 구치소에 수감된 적은 한 번도 없다. 그러나 역대 회장들도 불법 정치자금 사건 등에 연루된 적이 있다. 삼성과 정치권의 유착이 선대로부터 이어져 왔다는 지적도  선대 회장은 1966년 한국비료의 사카린 밀수 사건으로 수사를 받았지만 기소는 피했다. 당시 삼성이 사카린 원료를 건설 자재로 가장해 대량 밀수입한 사건으로 대통령이 직접 검찰에 수사를 지시했다. 그러나 이병철 회장의 아들인 이창희 한국비료 상무가 구속기소되고 이 회장은 경영 일선에서 물러나는 것으로  두 차례 직접 검찰 수사를 받았다. 이 회장은 1995년 12월 검찰의 노태우 전 대통령의 비자금 사건 수사 끝에 김우중 전 대우그룹 회장, 최원석 동아 회장 등 대기업 총수 6명과 함께 불구속 기소됐다. 검찰은 당시 수사결과를 발표하면서 “(노 전 대통령이) 이 회장에게 9회에 걸쳐 250억원을 받았고, 삼성은 상용차 사업, 대형 건설사업과 석유화학사업 등 각종 이권사업에 본격 진출했다”고 밝혔다. 이듬해 이 회장에게 징역 2년에 집행유예 3년이 확정됐지만, 1997년 개천절에 다른 총수들과 함께 이 회장은 특별사면  변호사의 ‘삼성 비자금 조성’ 폭로로 시작된 조준웅 특별검사팀의 수사로 이 회장은 두 번째 법의 심판을 받았다. 당시 특검이 주목한 것도 삼성가의 경영권 승계였다. 이 회장이 에버랜드 전환사채를 헐값에 발행한 뒤 이 부회장이 인수하게 해 그룹 지배권을 갖도록 하고 회사에는 손해를 끼쳤다는 것이 골자였다. 특검팀은 이 회장이 에버랜드에 최소 969억원의 손해를 안겼다며 배임 혐의를 적용했다. 또 차명 주식 등을 통해 4조 5000억원의 자금을 은닉하고 양도소득세 1128억원을 포탈한 혐의도 적용해 이 회장을 불구속기소했다. 법원은 이 회장에게 징역 3년에 집행유예 5년을 선고했다. 하지만 유죄 확정 넉 달 만인 2009년 12월 이명박 전 대통령이 이 회장에 대해 ‘원 포인트 사면’을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원산지 표기 단속팀원들이 말하는 외국산 육류 국내산 둔갑 현장반값 수입 삼겹살의 변신＃모양 칼집 낸 '벌집구이', 얼린 후 얇게 썬 '대패'원형 못 알아보게 만들어 국내산 속이는 경우 많아국내산 족발 구분하세요?수작업하는 국내산 족발, 절단면 거칠고 뼈 돌출… 기계 쓰는 외국산은 깔끔다리·가슴살 따로 파는 닭고기도 대부분 외국산고기는 평일 오후에 사라단속 뜸한 야간·주말에 속여 파는 경우 많아유전자 분석 기법 정착된 한우는 상대적으로 안전지난 14일 오후 4시 경기 안양시 만안구 한 호프집은 인근 삼성산에서 등산하고 내려온 손님들로 북적였다. 국립농산물품질관리원(농관원) 원산지조사실 직원 세 명이 가게에 들어와 메뉴판부터 훑었다. 가게 한편에 '보쌈속 국내산, 족발 스페인산'이란 표기가 있었다. 이들은 그제야 "원산지 표기 단속 나왔다"고 주인에게 알렸다. 박종구 기동단속팀장이 냉장고 문을 열자 칠레산 보쌈용 돼지고기가 나왔다. "김치찌개 들어가는 돼지고기는 원산지가 어디인가요?" "왜 돈가스 원산지는 표기 안 했습니까?" "10년 장사하셨다면서 표기법을 모르셨다고요?" 이어지는 질문에 주인이 마른 침을 삼켰다. 박 팀장이 주인을 추궁하는 사이 임상균 주무관은 주방 직원을 조사했다. 식당 주인은 두 달간 2만8000원짜리 보쌈 제육 50인분의 원산지를 속여 판 혐의로 입건됐다. 박 팀장은 "메뉴판에 있는 돈가스, 김치찌개, 모둠소시지, 보쌈 등에 들어가는 고기 원산지를 모두 따로 표시해야 한다"고  17일부터 한 달간 육류 원산지를 속여 팔거나 표기하지 않은 업소들을 집중 단속했다. 여름철 고기 소비가 늘면서 가격이 뛰는 점을 노려 값싼 외국산 식재료를 국내산으로 속여 파는 업소가 늘기 때문이다. 원산지 허위표기는 7년 이하의 징역이나 1억원 이하 벌금에 처해질 수  가짜 많다는데임 주무관은 "영세 자영업자가 '생활이 어렵다. 한 번만 봐달라'며 읍소할 때 마음이 좋지 않다"고 했다. 단속팀이 신체적 위협을 당하기도 한다. 지난 2월 서울 한 정육점에서 멕시코산 삼겹살과 미국산 쇠고기 등 육류 12t을 2년간 국내산으로 속여 팔아 2억원을 챙긴 혐의로 최모(48)씨가 구속됐다. 이미 두 번 적발된 전력이 있는 최씨는 단속 나온 공무원에게 20㎝짜리 정육용 칼을 휘둘렀다. 당시 단속 공무원은 "업주가 칼로 도마를 툭툭 내려치며 위협할 때는 어쩔 수 없이 위축된다"고  해 돼지고기 원산지 표기를 지키지 않아 생긴 부당이득액은 90억원에 달한다. 돼지고기는 ①수입량 자체가 많고 ②외국산과 국내산 가격 차가 심하며 ③한우와 달리 DNA 분석 기법을 도입하기 어렵다는 점을 악용하는 업자가 많기 때문이다. 국민 식생활은 고기 위주로 바뀌었으나 국내산 공급이 부족하고 소비자들이 신토불이(身土不二)를 선호하는 것도 또 다른 이유다. 실제로 최근 3년간 돼지고기 수입량은 매년 늘어나고 있다. 특히 삼겹살은 여름철 더욱 귀한 몸이 된다. 작년 12월에 비해 올해 8월 국산 냉장 삼겹살 평균가격은 ㎏당 1770원 오른 데 비해 외국산 냉동 삼겹살은 190원  업자들의 수법도 교묘해지고 있다. 지난 6월 경기 한 정육점은 캐나다산 냉장 삼겹살과 목살을 '벌집구이' 형태로 가공해 국내산으로 둔갑시켰다. 외국산 고기에 '＃'모양으로 칼집을 내면 원래 형태를 알아보기 쉽지 않은 점을 노린 것이다. 캐나다산 삼겹살 도매가(㎏당 9000원)는 국내산의 절반 수준이다. 그 업자는 주로 나이 많은 손님들에게 두 달간 고기 300㎏을 팔았다. 부산의 한 마트도 캐나다·칠레·독일산 냉동 삼겹살을 국내산 대패삼겹살로 속여 팔다가 적발됐다. 대패삼겹살은 얼린 후 얇게 썰어 원래 모양을 알아보기 어렵다는 점을 노린 수법이었다. 단속팀은 "대패삼겸살·벌집삼겹살 등이 유행하고 이를 파는 식당이 늘어나면 물량이 달려 유통업체에서 속여 파는 악순환이 일어난다"고  육안 판별이 쉬운 축이었다. 국내 소비량이 많은 부위이기 때문에 도축할 때부터 국내산은 삼겹살을 길게 자르는 경향이 있기 때문이다. 삼겹살 끝에 등심이 붙어 있으면 국내산일 가능성이 높다. 하지만 국내 도축업자들이 칠레 등에 출장을 가 국내산과 비슷한 방식으로 도축하는 등의 꼼수가 생겨나고 있다. 소비자들 사이에서 "냉동 고기 대부분은 외국산"이라는 사실이 상식처럼 퍼지자 요즘은 멕시코·캐나다·미국 등지에서 아예 냉장 상태로 수입되는 고기가 늘고 있다. 작년에 들어온 수입 쇠고기 중 냉장육은 16.7%, 돼지고기 냉장육은 . 유통기한이 90일인 냉장육은 냉동육처럼 배편으로  경기도 안양의 한 마트 정육코너에서 국립농산물품질관리원 원산지 표기 단속팀이 거래명세서에 표기된 원산지를 확인하고 있다. / 장련성 객원기자통닭보다 순살치킨 속기 쉬워사람들에게 인기 있는 부위가 생기거나 요식업계 트렌드가 바뀌면 원산지 표기 위반 사례도 다양해진다. 몇 년 전부터 제주산 돼지고기가 인기를 끌자 국내 다른 산지 돈육을 제주산으로 속여 파는 사례가 생기고 있다. 지난해 1월 경기 시흥의 한 식당은 한 달간 국내 다른 지역산 돼지고기 66㎏을 제주산으로 속여 팔았다. 지난달 경기 군포의 한 식당 역시 돼지고기 1000㎏을 제주산으로 속여 팔아 7500만원을 챙겼음이 드러났다. 농관원 고연자 사무관은 "구제역이 비껴간 청정지역이라는 이미지 때문에 제주산 돼지고기에 대한 소비자들의 선호도가 높고 가격도 더 비싼 편"이라며 "육안으로 판별하기는 어렵기 때문에 매입전표나 현금흐름을 조사하는 방식으로 단속하고 있다"고 했다. 그는 "흑돼지 오겹살은 껍질을 제거하지 않기 때문에 검은색 털 자국이 있는지 확인하지만 외국산에도 털이 검은 종이 있기 때문에 100% 신뢰할 수는 없는 방식"이라고  한 족발 전문 유통업체 김모(40) 대표가 초보 창업자들을 상대로 스페인산 족발과 국내산 족발을 섞어 팔다가 적발됐다. 일반적으로 식당에서 파는 3만5000원대의 족발은 살이 많은 돼지 앞다리를 쓴다. 국내산 도매가가 ㎏당 6000원, 외국산은 4000원 선이다. 김씨는 처음 식당을 연 이들에게 스페인산을 소량 끼워 넣다가 눈치채지 못하면 점점 스페인산 비중을 늘렸다. 적발 당시 5개 식당을 상대로 480㎏을 속여 팔았다. 단속팀에서는 김씨가 속여 판 물량이 더 있을 것으로 보고 조사 중이다. 국내산 족발은 수작업으로 다리를 뜯어 절단면이 거칠고 뼈가 튀어나와 있는 데 반해, 외국산은 기계로 자르기 때문에 절단면이 깔끔하다. 외국산은 뼈 모양이 길쭉하거나 하트 모양인 경우가 많다. 다른 고기들과 달리 족발은 조리된 상태에서도 눈으로 확인하기 쉬운 편이라고  늘면서 닭고기를 속여 파는 사례도 늘고 있다. 통닭은 주로 국내산을 쓰지만, 닭다리살·닭가슴살 등 부분육으로 가공된 경우 외국산이 많다. 가공하는 데 드는 비용이 수입 비용보다 크기 때문이다. 경기도 한 치킨집은 "국내산 100% 닭고기만 취급합니다"라는 전단을 만들어 놓고 순살치킨은 브라질산을 썼다. 브라질산 닭다리살은 국내산(㎏당 8000원)에 비해 3500원 더 쌌다. 박종구 팀장은 "닭 한 마리를 쓰는 프라이드 치킨보다 순살치킨·뼈없는 닭갈비·닭강정의 위반 사례가 많다"며 "단속 16년 차인데 가족들과 외식할 때 메뉴판을 꼼꼼히 읽어 보는 직업병이 있다"고  육안 구별 어려워원산지 표기 위반 사례를 단속할 땐 먼저 매입 전표에 표기된 원산지와 메뉴판·포장지에 표기된 것이 일치하는지 확인하는 작업을 거친다. 현장에서 육안으로 검사해 외국산으로 의심되면 과학적 기법을 동원해 확인한다. 특히 한우는 3년 전쯤부터 DNA 분석 기법이 정착돼 '국내산'이라고 잡아떼는 업자가 확연히 줄었다고  색깔이 누런 특징이 있기 때문에 모색(毛色) 유전자를 확인한 후, 한우를 구별할 수 있는 유전자 패턴 12개를 추가로 분석한다. 털이 한우와 비슷한 황색인 외국 소도 있기 때문이다. 농관원 정기철 박사는 "한우는 유전자 분석으로 거의 완벽하게 국내산을 가려낼 수 있기 때문에 빠져나갈 틈이 없다"고  검사법을 개발 중이다. 이를 알고 단속 현장에서 "나는 결백하니 유전자 검사해보라"고 잡아떼는 이도 적지 않다고 한다. 외국에서 수입하는 종돈(버크셔, 듀록, 랜드레이스 등)을 국내 농가에서도 많이 키우고 있고, 한돈 유전자 샘플이 따로 없기 때문이다. 농관원 관계자는 "국내산 돼지의 단백질과 혈청을 분석해 구별하는 연구가 막바지에 이르렀다"며 "나름의 수사기법이 있기도 하지만 과학적 분석법이 마무리되면 단속이 수월해질 것"이라고  농업주사보는 "일반인이 육안으로 외국산과 국내산 고기를 구분하긴 사실상 어렵다"며 "단속이 없을 것이라고 짐작해 야간이나 주말에 속여 파는 경우가 많으니 평일 오후에 고기를 사는 것도 한 방법이다. 실제 야간과 주말에 특별단속을 나가는 경우도 많다"고 조언했다. 그는 "손님인 척 위장해 단속하는 명예 감시원들이 활동한다는 것을 업주들이 알기 때문에 '국내산 맞죠?'라고 한 번 더 물어보면 속여 팔려는 업주에게 심리적 압박을 줄 수도 있다"고 덧붙였다.[유소연 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		플루페녹수론  검출, "원인 파악은 안 돼"(김제=연합뉴스) 정경재 기자 = 전북에서 유일하게 살충제 성분이 검출된 김제 한 산란계 농장을 대상으로 한 재검사에서 또다시 플루페녹수록이  농장 모습. [연합뉴스 자료사진]26일 전북도에 따르면 전날 김제시 죽산면 한 산란계 농장이 생산한 달걀에서 플루페녹수론  검출됐다.    앞서 이 농장은 지난 20일에도 같은 양의 플루페녹수론이 검출돼 출하 정지 명령을 받았다.    응애류 구제용으로 쓰이는 플루페녹수론은 기준치 이하의 잔류도 허용되지 않는 살충제다.     해당 농장은 난각 번호가 없는 소규모 방사형 농가로 닭 2천500마리를 방목해 키우는 것으로 알려졌다.    도는 살충제 검출을 확인하고 이 농장에서 이달 유통한 달걀 4천245개 중 1천701개를 회수해 폐기했다.    회수되지 않은 나머지 달걀은 이미 식단에 올랐을 가능성이 크다는 게 김제시의 판단이다.    해당 농장주는 "농장에서 절대 살충제를 사용한 사실이 없다"며 "우리 농장은 닭을 방목해 키우고 식물추출물로 만든 약제만을 사용하고 있다"고 억울함을 호소했다.    도는 이 농장이 생산한 달걀에서 살충제 성분이 재차 검출된 원인을 찾기 위해 조만간 정밀 검사를 할 예정이다.    도 관계자는 "현재까지 농장에서 플루페녹수론이 검출된 직접적인 원인은 찾지 못했다"며 "정밀 검사를 통해 주변 환경 등에 문제가 없는지 확인하고 농장에 대한 전문적인 컨설팅을 의뢰할 계획"이라고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■인구보건복지협회, 성인 남녀 1,000명 설문조사 결과응답자 "저출산 2040년까지 갈 것"응답자 71% "저출산으로 세금 부담 늘어날 것 같다"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} -케미포비아 공포 계란 넘어서, 닭ㆍ생리대로 이동-계란 유통도 86% 회복했지만…소비자 불안감은 여전-편의점 계란 발주량 감소, 대형마트는 매출 감소세[헤럴드경제=김성우 기자] “사먹을 생각 없어요.”주부 성모(47ㆍ경기도 남양주시) 씨는 ’살충제 계란‘ 여파 이후 마트 체류 시간이 더욱 길어졌다. 구매하려는 가공 식품 뒷면에 쓰인 성분표를 꼼꼼히 읽는다. ‘계란(국내산)’, ‘난백’, ‘난황’, ‘계란분말’ 등 계란이 들어간 가공식품은 셀 수도 없이 많다. 이런 제품들은 구매가 꺼려진다. 마트에서 만난 성 씨는 “계란이 없으면 참으로 먹을 게 없다는 것을 느낀다”고  정상화되고 있다. 농림식품축산부가 발표한 전국의 계란 유통량은 ‘벨기에 살충제 계란’ 여파가 덮치기 전의 86% 수준을 회복했다. 소비자들의 계란에 대한 불안심리가 커져가고 있다. 한 대형마트 계란 코너에 계란이 수북이 쌓여있는  계란을 외면했다. 일선 유통매장의 계란 코너도 마찬가지다. 현재 ‘가득 차거나 텅텅 비어있다’. 물건을 들여놔도 소비자들이 사먹지 않거나, 아예 물건을 들여놓지 않는  들여놓지 않는 분위기다. 일선 점주들이 계란 발주를 망설이면서 매장에서 계란이 사라지고 있다.  서울의 한 편의점 계란 매대 모습. 가공란 1개가 바구니에 덩그러니 놓여져 있다. 생란은 매대 뒤쪽으로 쭉 밀려  따르면 한 편의점 브랜드의 계란 발주량은 지난 15일 계란 파동이 터진 16~17일, 생란은  54.5% 감소했다. 이후에도 계란이 나가지 않으니 점주들은 계란을 들여놓는 것을 망설이고 있다. 최근 편의점에서 만난 한 매장 점원은 “오전 6~7시께 급하게 아침을 준비하는 소비자들이 와서 계란을 많이 사들고 갔었는데, 요 며칠은 그런 모습을 볼 수 없게 됐다”고  코너는 가득차 있다. 빈 매대를 찾아보기 힘들다. 계란 앞이면 붐비던 소비자행렬도 끊겨서 일선 대형마트 계란코너는 한적함이 감돌고 있다. 그나마 계란코너를 방문한 소비자들도 , 계란을 집어들고선 유심히 겉 포장지에 적혀진 성분표시를 읽어보다가 이내 계란을 내려놓곤 한다. 계란 면적을 줄이고, 메추리알과 두부 등 대체상품으로 계란 매대 일부를 채운 매장들도  매출도 크게 감소했다. 살충제 계란 사태가 최초 보도된 이달 15일부터 21일까지 이마트의 계란 매출은 전년 동기 대비 46%  관계자는 “현재 나온 통계자료들이 유의미하다고 볼 수는 없지만, 확실히 계란 판매량이 점포별로 눈에 띄게 줄었다”며 “‘계란이 안전하다’는 안심마케팅을 펼치기 위해 대형마트 업계는 꾸준히 노력하고 있는 상황”이라고 털어놨다. 서울시내 한 SSM의 계란 매대. 메추리알과 두부 등으로 가득차 있는  있다. 자취생 한상진(28ㆍ서울 동대문구) 씨는 “원래 비싸서 많이 먹지도 않았지만, 건강에도 나쁘다고 하니 한동안 안먹을 예정”이라면서 “가공식품에 들어간 계란을 끊을 수 없으니 많이 걱정된다”고  대처, 전수조사 과정에서 생겨난 실수와 다른 상품까지 번지고 있는 ‘케미포비아’가 계란에 대한 소비자 불안을 확산시킨 원인으로 꼽힌다. 한 유통업계 관계자는 “문의전화는 잠잠해졌지만, 계란 매출은 아직 회복되지 않았다”면서 “계란에 대한 소비자불안은 계속될 것 같다”고 우려했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]편의점-대형마트-백화점 ‘계산대 혁명’ 어디까지 왔나지난해 12월 김영혁 코리아세븐 기획부문 상무는 미국 ‘아마존 고’ 소식에 깜짝 놀랐다. 아마존이 계산대가 없는 무인 점포를 만들었다는 내용이었다. “우리도 준비합시다.” 코리아세븐은 편의점 세븐일레븐을 운영하는 롯데그룹 계열사다. 아마존 고 모델은 기술 수준과 비용이 너무 높아 바로 도입하긴 쉽지 않았다. 그 대신 코리아세븐 직원들은 올해 초 일본 오사카로 연수를 떠났다. 마침 일본 편의점 로손에서 파나소닉의 무인 계산대 ‘레지로보’가 등장했기 때문이었다. 레지로보는 분명 매력이 있었다. 하지만 고객의 ‘변심’까진 읽어내지 못했다. 장바구니에 이것저것 넣었다가 계산 직전 가격을 확인한 뒤 “이건 빼 달라”고 요구하기 어려운 한계가 있었다. 김 상무는 “고객이 조금이라도 불편해하면 기술이 아무리 좋아도 의미가 없다. 소비자 경험을 높이는 미래형 점포를 만들기 위해 고군분투 중”이라고 말했다. 오프라인 점포가 변하고 있다. 변화의 중심에는 ‘계산대 혁명’이 있다. 계산대에서 물건의 바코드를 찍던 계산원이 사라지거나 아예 계산대가 자취를 감추기도 한다. 계산대를 둘러싼 결제 시스템도 달라지고 있다. 유통, 정보기술(IT), 금융회사 간 합종연횡과 주도권 싸움이 치열하다. 누가 더 편리한 시스템을 구축하느냐가  파악하라  3일 오전 스타벅스 서울 무교점. 주문한 음료를 찾아가라는 직원의 목소리가 소음을 뚫고나온다. 10번 중 1, 2번은 ‘사이렌 오더로 주문하신 ○○ 고객님’이라는 식이다. 사이렌 오더는 스타벅스코리아가 2014년 5월 내놓은 선주문 서비스다. 스타벅스 애플리케이션(앱)으로 주문하고 결제까지 마친다. 매장에 가서는 음료만 받으면 된다. 계산대가 스마트폰으로 옮겨 온 셈이다. 스타벅스코리아 관계자는 “하루 평균 5만5000건의 사이렌 오더가 들어온다. 전체 주문의 13% 수준”이라고 말했다. 음식점이나 커피전문점은 메뉴 종류가 적다. 무인 계산대 도입이 상대적으로 쉬운 이유다. 대형마트나 편의점은 사정이 다르다. 상품 수가 수천, 수만 개나 되는 상황에서 고객이 고른 물건을 정확히 파악해 물건 값을 계산해내야 한다. 유통업체의 고민은 여기에 있다. 코리아세븐은 롯데카드, 롯데정보통신과 힘을 합치기로 했다. 마침 롯데카드가 손만 대면 결제가 되는 ‘핸드페이’ 기술을 개발한 터였다. 이들의 협업은 올해 5월 선보인 ‘세븐일레븐 시그니처’로 첫 열매를 맺었다. 이곳에는 기존 컨베이어 벨트 계산대에 초고속 360도 스캐너가 올려져 있다. 스캐너가 상품을 빠뜨리지 않도록 ‘감시’하는 보조 스캐너도 있다. 인공지능(AI) 기능까지 있다. 자신이 스캐닝한 상품의 부피, 이미지 등의 데이터를 계속 쌓아가면서 상품을 인지하는 정확도를 높여간다. 김 상무는 “오류를 줄이기 위해 꾸준히 시험 중이다. 최근 점주들이 당장 설치할 수는 없냐고 문의해 온다. 일본 편의점 업체들도 여러 차례 둘러보고 갔다”고 말했다.  롯데백화점은 경기 분당점과 서울 노원점에서 ‘스마트 쇼퍼’ 식품관을 운영 중이다. 이곳의 계산대는 고객용 단말기와 결제용 디지털 화면이 중심이 된다. 소비자는 장바구니를 들 필요가 없다. 단말기를 들고 다니며 원하는 상품의 바코드만 찍으면 된다. 결제는 무인 계산대에서 한다. 그럼 상품은? 백화점 직원들이 친절하게 집으로 배송한다. 롯데백화점 관계자는 “전용 단말기를 쓰면 바코드가 잘 찍히고 계산 과정까지 부드럽게 연결될 수 있다고 봤다. 단말기 비용이 들더라도 더 많은 고객을 백화점에 오게 하려는 전략”이라고 했다.   신세계그룹은 올해 3월 편의점 위드미 코엑스점에 계산대에서 고객이 바코드를 직접 찍어 결제하는 무인 계산대를 선보였다. 신세계그룹의 다른 유통채널들은 스마트폰을 결제 도구로 쓰는 무인 계산대 도입에 대해 검토하고 있다. 스마트폰으로 상품의 바코드를 찍고 신세계의 간편결제 시스템인 SSG페이로 돈을 지불하는 방식이다. 물론 상품은 집으로 배달해준다. 금융사-전자회사-IT업체 결제 시장 쟁탈전  똑똑한 계산대가 상품을 효율적으로 파악하는 것이라면 결제는 쇼핑의 마지막 단계다. 요즘 경쟁이 가장 뜨거운 시장이다. 결제 수단도 다양해졌다. 아직은 실물 신용카드가 대세지만 스마트폰이 강력한 대체자로 떠올랐다. 스마트폰을 매개로 한 간편결제 시장에는 수많은 플레이어가 뛰어들고 있다. 은행, 카드 등 기존 금융업체는 물론이고 유통(신세계, 롯데), 전자(삼성전자, LG전자), IT(네이버, 카카오) 업체들이 도전장을 내고 있다. 애플페이와 구글페이의 한국 상륙도 초읽기에 들어갔다.  국내 첫 간편결제 시스템은 2014년 9월 나온 카카오페이였다. 2015년 7월 신세계그룹의 SSG페이, 삼성전자의 삼성페이가 등장하면서 격전이 본격화됐다. 온라인 시장만 놓고 보면 가장 잘나가는 곳은 네이버페이다. 검색, 쇼핑, 결제가 한 번에 연결될 수 있어서다. 올해 1분기(1∼3월) 네이버페이를 한 번이라도 사용해 본 실사용자는 640만 명에 이른다. 오프라인에서의 간편결제 시장은 춘추전국이다. 삼성페이가 승기를 잡았지만 SSG페이 등이 무섭게 치고 올라오고 있다. 모바일 앱 분석업체 와이즈앱에 따르면 삼성페이 사용자는 올해 5월 한 달 동안 약 493만 명으로 파악됐다. SSG페이는 최근 앱 다운로드 400만 건을 넘어섰다. 롯데그룹 엘페이의 안드로이드 운영체제(OS) 내 다운로드 수는 약 50만 건이다. 스마트폰이 실물 카드를 따라잡기에는 아직은 갈 길이 멀다. SSG페이 개발에 참여한 문준석 신세계I&C; 플랫폼기획팀 팀장은 “연간 720조 원의 결제 시장 중 간편결제가 차지하는 비중은 1%도 안 된다. 아직은 소비자에게 실물 카드가 편하다는 뜻”이라고 했다.  간편결제 사업자들은 고객 편의성을 늘리기 위해 다양한 방안을 찾고 있다. 신세계는 계산원의 질문 수에 주목했다. 이마트 계산원은 고객에게 쿠폰 여부, 결제 수단, 주차 인증, 포인트 적립 등 7, 8가지 질문을 하게 돼 있다. 스마트폰 속 SSG페이 바코드 하나만 보여주면 자사 유통 매장에서 이런 질문을 받을 필요가 없도록 했다. 시장이 커지면서 합종연횡도 늘었다. 삼성전자는 지난달 미국 최대 온라인 결제 플랫폼 페이팔과 손잡고 미국 서비스를 시작했다. NHN엔터테인먼트의 페이코는 6월 현대백화점과 협력해 오프라인 가맹점을 늘렸다. 롯데그룹은 스타트업 모비두와 계산대에서 나오는 소리(음파)만으로 스마트폰 엘페이로 결제가 되는 서비스를 시범 운영 중이다. 문 팀장은 “결제는 습관이다. 향후 미래 점포의 변화와 더불어 소비자 편의를 높인 사업자가 주도권을 쥘 것”이라고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“10년 뒤의 삼성을 고민할 사람이 사라졌다.”25일 이재용 삼성전자 부회장에 대해 법원이 징역 5년형을 선고함에 따라 삼성그룹은 역대 유례없는 총수 부자(父子) 동시 유고라는 엄중한 상황에 직면하게 됐다. 이 부회장은 2014년부터 와병 중인 부친 이건희 회장을 대신해 경영 일선에 나섰고, 2014년 5월 이 회장이 병석에 누운 이후 사실상 그룹 총수 역할을 해 왔다. 그러나 이날 1심 판결로 영어의 몸이 되면서 59개 계열사를 거느린 우리나라 최대 재벌 기업은 언제 끝날지 모르는 ‘오너 공백’ 상태에 놓이게  뒤에서 지켜 왔던 이른바 ‘가신(家臣)그룹’의 핵심 인사들까지 이날 실형을 선고받고 법정구속되며 삼성으로서는 ‘최악의 시나리오’가 현실화됐다는 평가가 나오고 있다. 그동안 불구속 상태에서 재판을 받다가 이날 법정구속돼 구치소에 수감된 최지성(66·부회장) 전 미래전략실 실장과 장충기(63·사장) 전 미래전략실 차장은 가신 중에서도 핵심으로 꼽히는  증인 자격으로 재판에 출석한 김상조 공정거래위원장이 “삼성은 이재용 부회장-최지성 부회장-장충기 사장-김종중 사장의 4인 집단지도체제”라고 증언했을 정도다. 최 전 부회장은 평사원으로 시작해 사장에 오른 뒤 오너가(家)를 직접 챙긴 성공 신화로 유명하다. 장 전 사장은 명실공히 가신그룹의 ‘넘버2’로 이 부회장의 브레인 역할을 해  곧바로 항소심 준비에 들어갔지만 특검법상 피고인 구속 기간을 고려하면 최소한 오는 연말, 적어도 내년 2월까지는 총수 없이 버텨야 한다. 삼성은 일단 집단지도체제로 운영될 전망이다. 이 부회장이 등기이사로 있는 삼성전자는 당분간 권오현 부회장(반도체), 윤부근 사장(가전), 신종균 사장(모바일) 등 3인 대표이사 체제로 공백을 메워 갈 것으로 보인다. 그러나 벌써부터 총수 공백 장기화에 따른 경영 차질 우려가 나온다. 실제 지난 2월 이 부회장이 구속된 이후 삼성의 주요 의사결정은 모두 올스톱된 상태다. 삼성전자는 지난 2분기 경영위원회가 전년도의 절반인 2차례만 열렸고, 안건도 신규 투자·인수합병 건은  유죄 선고는 그룹 경영에 커다란 분기점이 될 것으로 보인다. 이달 초 피고인 신문에서 이 부회장은 “(나는) 처음부터 삼성전자 소속이었고, 95% 이상 삼성전자와 이 회사 계열사 관련 업무를 했다”며 그룹 전반에 대한 경영과는 사실상 선을  부회장이 이날 유죄 선고를 계기로 항소 과정에서 모종의 ‘결단’을 내릴 수 있다는 전망도 내놓고 있다. 그룹 경영권 승계와 관련한 논란을 불식시키면서 자신은 ‘본업’인 삼성전자 등기이사 겸 부회장 역할에만 전념할 가능성이 크다는 이야기도 나온다. 삼성생명공익재단 이사장, 삼성문화재단 이사장 등 나머지 직위를 모두 내려놓을 수도 있다는 것이다. 이럴 경우 그룹은 집단경영 체제로, 계열사는 전문경영인 체제로 이원화될 수  “1심 이후 이어질 재판 결과를 알 수 없듯이 향후 삼성의 권력 구도도 외부 변수에 따라 부침이 심할 것”이라며 “단, 어떤 상황이 오든 기존 이건희 회장이 구가했던 막강한 권력이 이후 세대까지 이어지기는 쉽지 않을 것으로 본다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장의 선고공판이 진행된 25일 오후 서울 서초동 삼성그룹 서초사옥으로 직원들이 들어가고 있다. / 이상훈 선임기자삼성전자 이재용 부회장이 1심 판결에서 유죄를 선고받음에 따라 삼성그룹은 1938년 설립된 이래 79년 만에 첫 ‘총수 공백’이라는 초유의 사태를 맞게 됐다. 병석에 있는 이건희 삼성전자 회장의 경우 2008년 삼성특검으로 기소된 뒤 2년가량 총수직에서 물러난 적은 있었지만 어디까지나 자발적인 퇴진이었고, 당시 재판에서 집행유예 판결을 받은 뒤 사실상 ‘자유인’의 신분이 돼 ‘배후 경영’이 가능한 상황이었다. 총수의 신체와 자유가 법적으로 구속돼 강제적으로 경영활동이 불가능해진 공백사태는 처음이라는  수감되면서 2014년 이 회장 와병 이후 숨가쁘게 진행돼온 삼성그룹의 승계작업이 중단됨은 물론 그 정당성마저 위태롭게 됐다. 그룹의 컨트롤타워 역할을 하던 미래전략실도 해체된 터라 승계작업과 병행해 진행되던 그룹 구조개편작업 역시 한동안 차질이 불가피할 전망이다.■삼성전자 경영·실적에 지장 없을 듯최대 관심사는 이 부회장의 부재가 그룹의 핵심인 삼성전자에 어떤 영향을 줄 것인가의 문제다. 전문가들은 삼성전자의 사업부문이 반도체·휴대전화·가전 등 이른바 ‘삼각편대’로 잘 분할돼 있고, 각 부문별로 업황에 따라 실적을 상호 보완·완충하는 작용을 하고 있어 이 부회장의 부재로 인한 실적 하락 가능성은 높지 않다고 보고 있다. 이 부회장이 올 2월 구속수감된 이후에도 삼성전자가 분기 최대 실적과 사상 최고 주가를 잇달아 경신한 점이 이를  이사회 내 총수 공백 문제도 크지 않다는 분석이다. 삼성전자 이사회는 전체 9인(사내이사 4인, 사외이사 5인)으로 구성돼 있다. 이 부회장이 등기이사(사내이사)가 된 시점은 지난해 11월로, 실제 이사회 멤버로 회사 경영에 관여한 건 구속되기 전까지 석 달 정도에 불과하다. 공시자료에 따르면 이사회 내 이 부회장의 역할은 ‘경영 전반 총괄’이지만, 이사회의 실무기구라고 할 수 있는 산하 경영위원회, 감사위원회 등 6개의 소위원회 어디에도 속해 있지 않다. 특히 주요 경영전략을 수립하고, 회사의 중장기 전략을 짜는 경영위원회의 경우 삼각편대의 수장인 권오현 부회장 등 다른 사내이사 3인으로 이미 오래전부터 운영돼  부재와 관계없이 연초에 확정된 연구개발비 집행 등 경영계획도 순조롭게 이행되는 중이다. 반기보고서를 보면 삼성전자의 올 상반기 연구개발비 지출은 7조9363억원으로, 이미 지난해 연구개발투자비(14조7923억원)의 절반을 넘어섰다. IT기업의 핵심 경쟁력으로 꼽히는 지적재산권 보유 역량에서도 삼성전자는 올 상반기에만 미국에서 3021개의 특허를 신규 등록하는 등 세계 최고 수준을 유지하고  부회장이 신성장동력으로 낙점해 노력을 기울여온 전장사업의 경우 사업이 완전히 안착되기까지 어려움을 겪을 수 있다는 전망이 나온다. 삼성전자는 2016년 11월 80억 달러(당시 약 9조원)를 들여 글로벌 오디오업체인 하만카돈을 인수했다. 국내 인수·합병 역사상 최대 규모의 ‘빅딜’로 전장사업을 키우겠다는 이 부회장의 의향이 강하게 반영된 인수건이었다. 하만 인수 후 삼성전자는 사업부문에 전장사업을 총괄하는 ‘하만’ 부문을 신설해 인포테인먼트, 스피커, 텔레메틱스 등의 신사업을 추진해 왔다. 재계의 한 관계자는 “삼성이 전장사업에서도 수직계열화를 완성하기 위해 추가로 자동차부품 업체 등을 인수할 가능성이 높은 상태이고, 이를 위해선 오너인 이 부회장의 역할이 필수적”이라며 “이 부회장의 부재로 전장사업이 다소 차질을 빚을 것으로 보인다”고  이 부회장과 이를 실질적으로 주도해온 미래전략실의 핵심 브레인인 최지성 전 부회장, 장충기 전 사장 등이 모두 유죄 판결을 받음에 따라 경영승계를 위해 진행돼온 그룹의 지주회사체제 전환작업은 장기간 중단될 가능성이 높아졌다.■삼성생명의 금융지주회사 전환 어려워 우선 지주회사 전환을 위한 필수과제로 꼽혀온 삼성생명의 금융지주회사 전환은 이번 판결을 계기로 사실상 불가능해졌다는 게 재계의 중론이다. 삼성은 지난해 1월 삼성생명의 금융지주회사 전환계획을 담은 보고서를 금융위원회에 내고 사전 검토를 의뢰했다. 당시 금융위는 삼성의 방안이 과도한 특혜를 줄 우려가 있어 반려했고, 삼성도 금융위의 강경한 반응을 보고 내부적으로 계획안을 보류한 것으로 전해진다. 재판부는 금융위에 검토를 의뢰한 행위 자체나 그 검토과정에 어떠한 청탁이나 편의 제공은 없었다고  삼성의 계획안이 낱낱이 공개된 데다, 김상조 공정거래위원장 등 전문가들이 “이렇게 무리한 계획을 실제로 추진할 줄은 몰랐다”고 비판을 쏟아낸 점 등을 감안하면 삼성이 재차 동일한 방안을 들고 금융지주 전환을 추진할 가능성은 없다. 대안으로 삼성생명의 최대주주인 삼성물산을 분할한 뒤 삼성생명을 중간금융지주로 두는 방법도 제기되고 있지만, 막대한 비용과 함께 관련법 개정 등에 상당한 시간이 소요되는 점을 감안하면 이 역시 이 부회장이 옥중에 있는 동안에는 현실화되기  검토됐던 삼성전자의 지주회사 전환계획 역시 현재로선 불가능해진 상태다. 삼성전자를 인적분할하는 과정에서 지배력 유지에 필수적인 자사주를 삼성전자가 대거 소각키로 결정했기 때문이다. 삼성전자는 대외적으로도 올 4월 “분할계획 검토를 철회한다”며 40여조원에 달하는 자사주 매입 및 소각 방침을 밝혔고, 내년까지 계획을 실행키로 했다. 익명을 요구한 한 시민단체 관계자는 “자사주를 소각했다고 해서 전자의 지주회사 전환 자체가 완전히 불가능해진 것은 아니다”라면서도 “재추진된다 해도 이 부회장이 출소한 이후에나 가능할 것”이라고  남은 중공업부문 구조조정 문제의 경우 한동안 표류할 가능성이 제기된다. 삼성은 2014년 조선경기가 악화되고, 특히 주력인 해외플랜트 사업부문 적자를 줄이기 위해 사업영역이 겹치는 삼성중공업과 삼성엔지니어링의 합병을 추진했지만 국민연금공단의 반대로 무산된 바 있다. 이후 삼성엔지니어링의 경우 유동성 위기 우려가 제기됐고, 이 부회장이 유상증자 참여 방침을 천명하면서 일시적으로 문제를 봉합해둔  SK그룹의 ‘수펙스추구협의회’와 같은 그룹 내 집단 의사결정기구의 신설 가능성을 거론하기도 한다. 미전실이 없어졌고, 총수마저 경영 참여가 불가능해진 터라 그룹의 다양한 사안들을 조율하는 조직이 필요하다는 이유에서다. 김상조 위원장도 미전실의 부작용은 지적하면서도 삼성그룹 내 컨트롤타워의 존재에 대해선 필요하다는 입장을 나타낸 바  경우 이 부회장의 향후 항소심 등의 결과에 따라 조직 신설 여부가 달라질 수 있다. 또한 수펙스추구협의회의 경우 수십 년의 역사를 가진 조직인 점을 감안하면 조직을 신설한다 해도 단기간 내 그룹 내 집단 의사결정체제가 자리잡는 일 역시 만만치 않은 문제라는 게 재계의  거론된 2015년 당시 삼성물산과 제일모직의 합병건의 경우 그룹 전체를 뒤흔들 위험요소로 남게 됐다. 재판부는 판결에서 이 합병건에 대한 불법성 여부를 판단하지는 않았지만, 이 부회장의 경영승계 차원이라는 점은 분명히 했다. 향후 박 전 대통령 재판과정에서 합병에 대한 특혜의혹 등이 확인될 경우 삼성에 대한 추가적인 사법처리나 합병을 둘러싼 무더기 소송전이 제기될 가능성도 있다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		해저 관리도 '구멍'…정부 "관리 기준 설정 검토"(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 맹독성 살충제 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT)이 함유된 계란이 토양 오염 때문에 발생했을 수 있다는 가능성이 제기됐지만 토양에 남아있는 DDT를 관리할 수 있는 기준조차 없는 것으로 나타났다.      전문가들은 땅이나 바다 바닥에 남아있는 오염물질이 먹이사슬을 타고 올라가 오염물질을 직접 먹는 동물뿐만 아니라 사람에도 영향을 줄 수 있어 토양과 해저의 잔류성오염물질 관리 기준을 시급하게 정비할 필요가 있다고 지적했다.     방역당국은 살충제 계란 파동 중에 친환경 농장의 계란에서 DDT가 발견돼 토양에 있던 DDT가 닭으로 옮겨갔을 가능성을 염두에 두고 해당 농장의 토양 시료를 채취해 정밀 검사를 하고 있다.     26일 환경부와 해양수산부에 따르면 현재 토양 및 해저에서 검출되는 DDT 등 잔류성 오염물질을 관리하기 위한 기준은 없다.     잔류성 오염물질은 자연환경에서 분해되지 않고 생태계의 먹이사슬을 통해 동식물 체내에 축적돼 치명적인 영향을 미치는 유해물질이다.     우리나라는 잔류성 유기오염물질 관리법에 따라 27종의 잔류성 오염물질을 설정해놨다.    하지만 곡류나 계란, 닭, 생선 등 인간이 직접 섭취하는 물질에 대해서만 잔류성 오염물질의 기준치를 두고 이를 관리한다.    토양과 대기, 강과 호수의 수질 및 퇴적물 등은 매년 모니터링만 할 뿐 따로 기준을 두고 관리하지 않는다.    환경부는 모니터링에서 오염물질 잔류량이 문제가 될 것 같으면 기준을 설정하는 등 본격적으로 관리하겠지만, 우리나라에서 검출되는 DDT 등은 다른 나라가 설정한 기준치에도 한참 못 미쳐 굳이 기준을 정하지 않았다고 밝혔다.    또 잔류성 오염물질은 아예 검출되지 않도록 하는 것이 목적이기 때문에 기준을 설정하는 게 오염물질이 없도록 한다는 목적에 어긋난다는 점도 고려했다고 환경부는 전했다.    환경부 관계자는 "그동안 토양에 남아있는 오염물질에 대한 우려가 크지 않다고 판단했는데, 이번 계란 사태를 계기로 별도로 관리해야 할지 고민하고 있다"며 "상황을 다시 한 번 검토하고 토양 오염 관리기준을 설정하는 등의 방향으로 나갈 것"이라고  농장 [연합뉴스 자료사진]환경부가 모니터링하지 않는 해역 퇴적물에서는 DDT 등 잔류성 오염물질이 국제 기준을 초과해 검출된다는 연구 결과가 발표되기도 했다.    지난해 한국해양과학기술연구원 학술지에 실린 '부산 연안해역의 잔류성 유기오염물질과 중금속 오염평가' 논문에 따르면 부산 연안해역의 퇴적물에서 잔류성 오염물질이 빈번하고 높은 비율로 외국 권고 기준을 초과해서 검출됐다.     부산 연안해역 퇴적물에서 검출된 잔류성 오염물질과 중금속은 트라이뷰틸주석(TBT), 구리(Cu), DDT 분해 산물 등이다.    연구를 수행한 한국해양과학기술원 관계자는 "(논문에 나온) 퇴적물에 대한 기준은 인간보다 훨씬 약한 해양 생물을 보호하기 위한 것이기 때문에 이 기준을 넘는다고 해서 인간에게 유해하다는 뜻은 아니다"고 설명했다.     하지만 이 관계자는 "잔류성이 높은 DDT 등은 여러 물질에 남아있을 경우 먹이 사슬을 타고 올라가며 섭취하면 축적돼 인체에 영향을 미칠 수 있다"고 말했다.     그는 "우리나라 실정에 맞는 오염 평가 기준을 마련해야 정책결정자와 관리자가 오염 실태를 파악하고 오염 예방 우선순위를 정하는 데 활용할 수 있다"고 덧붙였다. DDT가 검출된 달걀[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [머레이 오스트필드 IMF 수석 이코노미스트 '낮은 잠재성장률은 장기적인 리스크']머레이 오스트필드 IMF 수석 이코노미스트/사진=CNBC 캡쳐 전세계 경제가 10년 내 처음으로 광범위한 회복을 보이고 있다고 국제통화기금(IMF) 수석 이코노미스트가 25일(현지시간) 진단했다.  미국 캔자스시티 연방준비은행 주최 심포지엄, 이른바 '잭슨홀' 심포지엄에 참석한 머레이 오스트필드 IMF 수석 이코노미스트는 이날 미국 경제방송 CNBC와의 인터뷰에서 "전세계 경제가 광범위하게 회복되고 있다"며 "10년 내 이렇게 광범위한 회복은 없었다"고 말했다.  그러면서 IMF가 다음 경제전망 때 적어도 지난 전망치를 하향조정하진 않을 것이라고 밝혔다. IMF는 지난 7월 경제전망에서 올해와 내년 전세계 경제성장률을 각각 3.5%,  제시했다.  다만 그는 단기적으로 즉각적인 성장률 하방 위험은 없으나 장기적인 위험은 있다고 부연했다. 그는 "성장률이 저조하다는 점이 하나의 위험"이라고  말했다. 경기적으로 상승국면에 있긴 하지만 있지만 잠재성장률은 여전히 낮다는  "이 같은 낮은 성장률이 보호주의를 추구하는 공약 등 정치적 긴장과 함께 찾아왔다"며 보호주의 강화 등을 경계했다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 상반기 30대 여성 고용률 역대 최고"아직도 낮은 수준…경력 단절 정책 지속해서 펴야"취업 상담하는 경력단절 여성들 [연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 올해 상반기 30대 여성 고용률이 역대 최고를 기록해 60% 문턱까지 갔다.     30대 여성 고용률 상승은 출산, 육아에 따른 여성의 경력단절 현상이 줄어들고 만혼, 비혼 추세가 강화하고 있다는 의미로 풀이된다.    그러나 외국과 견줘 아직도 30대 여성 고용률이 낮은 터라 여성이 출산과 양육에도 일을 계속할 수 있도록 정책적 지원이 이어져야 한다는 지적이 나온다.     26일 통계청에 따르면 올해 상반기 30대 여성 고용률은 , 지난해 상반기보다  상승했다.     올 상반기 30대 여성 고용률은 관련 통계를 작성하기 시작한 1999년 이래로 반기 기준으로 가장 높다.     30대 여성 고용률은 1999년 하반기  절반을 갓 넘는 수준에 그쳤다.     이후에도 오르긴 했지만, 상승 속도는 더뎌 2012년 하반기  13년간  오르는 데 머물렀다.     그나마 최근 고용률 상승세에 속도가 붙어 2014년 하반기 57.0%, 2016년 상반기  찍더니 올해 상반기엔 59%대까지 돌파했다.     월간 기준으론 지난 6월  월간 최고를 기록하기도 했다.    30대 여성 고용률이 높아지는 데는 여성의 경력단절 현상이 완화하고 만혼 추세가 강화하고 있는 영향이 크다.     정성미 한국노동연구원 전문위원은 "혼인을 늦추거나 하지 않는 30대 여성이 많아지고 여성의 경력단절을 막는 정책들이 계속 투입되며 30대 여성 고용률이 계속해서 높아지는 추세"라며 "특히 최근 30대 여성은 기혼 여성을 중심으로 고용률이 회복되는 흐름이 나타나고 있다"고 설명했다.    그러나 다른 연령대나 경제협력개발기구(OECD) 회원국과 견줘 30대 여성 고용률은 아직 낮은 편이다.    육아와 일을 병행하기 어려운 탓에 한국 여성 고용률 그래프를 그리면 다른 연령대와 견줘 30대만 푹 꺼지는 'M자 커브' 형태가 나타난다.    경제협력개발기구(OECD) 중 고용률 70%를 넘는 국가 중에서 여성 고용률 M자 커브가 나타나는 곳은 한국과 일본뿐이다. 연령구간별 여성 고용률(2017년 6월 기준)[통계청 제공=연합뉴스]30대 여성 고용률이 낮다 보니 전체 여성 고용률 수준도 높은 편이 아니다.      실제 2014년 기준으로 한국 여성의 고용률은  노르웨이(73.4%), 스웨덴(73.2%), 독일(69.5%), 영국(67.8%), 일본(63.6%)보다 크게 낮았다.     남성 고용률과의 격차도  노르웨이(3.7%), 스웨덴(3.4%)의 5∼6배였다.      정 전문위원은 "아직도 다른 나라에 비해 우리나라 30대 여성 고용률은 낮은 편"이라며 "육아휴직 급여 인상 등 정부가 계속해서 여성의 경력단절을 막는 정책을 펴면 여성의 고용을 유지하는 효과가 있을 것"이라고 설명했다. [표] 최근 10년간 30대 여성 고용률    ※ 자료 : 통계청     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]日, 구인난 극복위해 ‘계산대 혁명’ 가속지난해 말 일본에서 처음 선을 보인 파나소닉의 무인 계산대 ‘레지로보’. 특수 장바구니에 바코드 스캐너가 달려 있다. 바코드에  물건을 찍고 레지로보에 장바구니를 놓으면 알아서 포장해준다. 전자태그가 상용화되면 바코드를 찍을 필요 없이 장바구니를 무인  계산대에 올려놓는 것만으로 결제가 가능하다. 파나소닉 홈페이지 캡처기술은 미국이 앞섰지만 도입은 일본이 빠를 수도 있겠다. 신통방통한 무인 계산대 얘기다. 지난해 말 글로벌 정보기술(IT) 및 유통업계를 동시에 놀라게 한 아마존의 무인 식료품점 ‘아마존 고’는 인공지능(AI), 이미지 센서 등 첨단 기술의 조합이다. 정확한 작동 원리가 공개되지 않았지만 IT업계에서는 아마존의 특허 목록을 통한 추측을 내놓고 있다. 고객이 애플리케이션(앱)을 활성화한 뒤 매장에 들어오면 매장 내 곳곳의 카메라가 고객을 쫓는다. 음성인식, 음파인식 등의 기술이 활용된다. 물건을 집으면 그 주변의 센서가 이를 인식하고 AI가 가상의 고객 장바구니를 관리한다. 국내 유통업체의 한 관계자는 “수십 대의 카메라에 딥러닝까지 갖추려면 비용이 어마어마하게 들 것 같다. 기술도 당장 따라가기는 어렵다”고 했다.  아마존 고가 첨단 기술을 활용한 미래 유통업체의 모습을 제시했다면 일본은 훨씬 현실적인 고민을 하고 있다. 고령화 및 저출산으로 인한 절박한 구인난을 극복하기 위해 무인점포 도입을 가속화하고 있는 것이다.  4월 일본 경제산업성과 세븐일레븐저팬, 패밀리마트 등 일본 5대 편의점은 2025년까지 일본 내 모든 점포에 무인 계산대를 도입하겠다고 밝혔다.  일본 편의점들이 정부까지 끌어들여 무인 계산대 시대를 선포한 이유는 제조사로 하여금 표준화된 전자태그(RFID)를 붙이도록 유도하기 위해서다. 바코드에 의존할 경우 오작동 문제가 여전한 한계로 남아 있다. RFID는 스캐닝이 필요하지 않다. 상품을 잘못 인식할 확률이 극히 낮아진다는 얘기다. RFID를 의무화하면 제조사들은 추가 비용이 든다. 하지만 과거 개당 1000원 수준이었던 RFID 가격은 최근 100원까지 떨어진 것으로 알려졌다.  일본 내 유통의 큰 축을 담당하는 5대 편의점이 표준화에 드라이브를 걸 경우 제조사들이 따라갈 수밖에 없을 것으로 업계는 보고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자] [모바일 사용자 중심 서비스 구축…고객응대·대출서비스는 먹통]카카오뱅크(이하 카뱅)가 출범 한달만에 신규 계좌 300만좌, 여·수신 3조원을 돌파하는 등 돌풍이 좀처럼 식지 않고 있다. 고객 증가세는 영업개시 초반보다 줄었지만 여전히 카뱅 서비스는 금융소비자들 사이에서 뜨거운  고객들은 대부분 기존 은행권 앱보다 직관성이 뛰어나고 편리하다는 반응을 보였다. 해외 송금수수료가 저렴하고 계좌이체, 입·출금 수수료가 없는 것는 장점으로 꼽았다. 하지만 보완해야할 점도 적지 않다. 고객이 몰리면서 상담이 지연되고 신용대출과 마이너스통장 대출을 받을 때 먹통현상이 계속되면서 고객들의 불만이 폭주했다. 고객 반응을 종합해 보면 카뱅은 '이용하기 편리하지만 아직은 답답한 은행'이다. ◇뛰어난 모바일 편리성↑…친근한 캐릭터=카뱅을 이용한 고객 대부분은 '단순하고 쉽다'는 반응을 보였다. 기존 은행앱을 이용할 때는 복잡한 앱 구성때문에 서비스를 찾는데 오랜 시간이 걸렸지만 카뱅은 직관성이 뛰어나 서비스를 쉽게 찾고 이용할 수 있다는  많이 쓰는 '계좌이체 서비스'에서 편리함을 느꼈다. 직장인 김모씨는 "얼마전에 대학교 친구들 5명이 만나 술자리를 가졌다"며 "계좌번호를 몰라도 카카오톡 친구추가만 돼 있으면 바로 돈을 이체할 수 있어 더치페이할 때 활용하고 있다"고  앱이 없어도 카카오톡을 통해 돈을 받을 수 있다는 점도 장점이다. 공인인증서가 없어도 즉시 소액 대출이 가능한 비상금대출에 대한 만족도도 높았다. 기자가 직접 대출을 받아보니 앱을 열고 1분내로 50만원(금리 7.19%)의 비상금이 충전됐다. 직장인 이모씨는 "휴가철 급하게 돈이 필요해 비상금대출을 받았다"며 "특별히 까다로운 절차없이 1~2분 만에 200만원(연 4.85%)을 받을 수 있어서 요긴하게 활용했다"고 말했다. 체크카드도 카뱅을 이용하는 고객들의 가장 큰 관심사 가운데 하나다. 젊은 직장인과 대학생들 주부들 사이에서 △팀별 카카오프렌즈 체크카드 모으기 △커플 체크카드 만들기 등의 유행이 생길 정도다.◇ATM·이체 수수료 면제...싼 해외송금 수수료=ATM이나 계좌 이체 서비스를 이용할 때 수수료가 면제되는 것도 강점이다. 카뱅은 ATM 입출금수수료, 이체수수료 등 수수료를 올해 말까지 전부 면제한다. 해외송금 수수료도 경쟁력이 있다. 카뱅은 해외송금시 전신료와 중개수수료, 수취수수료가 없어 총 해외송금 수수료가 미국 달러 기준 5000달러 이하 송금시 5000원, 5000달러 초과 송금시 1만원에 불과하다. 단 해외송금이 제대로 됐는지 확인하는 절차에서는 원할한 서비스를 제공하지 못했다. 최근 여행을 앞두고 미국 숙소에 돈을 송금한 이모씨는 "미국 숙소에서 입금이 안됐다는 연락이 와 당황해 알아보려고 하니 고객센터에 바로 연결이 안돼 애를 먹었다"며 "알고보니 카뱅은 시중은행과 송금방식이 달라 계좌정보 입력방식도 달라 송금이 안됐다"고 말했다.◇대출 먹통 현상 지속…고객응대도 지연=카뱅의 신용대출과 마이너스통장 대출 먹통현상은 출범 당일인 지난 27일부터 이날까지 계속되고 있다. 대출 서비스가 원활히 되지 않으면서 고객들의 불만이 폭주하고 있다. 실제 카뱅 사용자들이 모이는 온라인 커뮤니티에서는 카뱅 대출에 성공한 후 인증사진이 담긴 후기를 작성하는 사람에게 상품권을 주는 이벤트를 실시할 정도다. '있다고는 하는데 본적은 없는 사람을 찾습니다. 카뱅 대출 후기 공유해 주세요'라는 글도 올라오고 있다. 기자도 한달 동안 카뱅앱으로 대출을 위해 한도조회 조회하기를 클릭했지만 창이 제대로 넘어간 건 출범 당일 하루뿐이었다.  고객 응대도 원할하지 못했다. 카뱅은 전화상담, 카카오톡상담, 1대1문의 등 3개 상담창구를 통해 고객을 응대한다. 3개 고객상담 창구 모두 인력이 부족해 답변에 오랜시간이 소요됐다. 특히 전화 응대는 최소 10분 이상 대기를 해야했다. 간단한 1대1문의도 이틀 정도 뒤에 답변이 왔다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>삼성 그룹 총수 일가는 3대에 걸쳐 정경유착 사건에 연루돼 검찰 수사를 받는 악연을 끊지 못했습니다.   이병철 선대 회장과 이건희 회장, 그리고 이재용 부회장으로 이어지는 총수 3대의 법정 수난사를   송형국 기자가 정리했습니다. <리포트> 1938년 대구에서  삼성상회라는 이름으로 기업을 일으킨 고(故) 이병철 삼성 선대 회장. 사업영역을 넓혀가며 그룹을 키워왔지만.<녹취> 故 이병철(전 삼성 회장) : "기업은 첫째,국가에 도움이 되는 기업이 돼야 된다는 걸 항상 생각하고 있습니다." 당시 박정희 정부와 합의해  한국비료를 설립하면서 1966년, 건설 자재로 속인 사카린 밀수를 통해  폭리를 취한 사건으로  검찰 수사를 받게 됩니다. 기소는 면했지만 차남이 6개월 수감 생활을 했고, 비난 여론이 거세지자 이 전 회장은 한국비료를 국가에 헌납하고 경영 일선에서 물러날 것을 선언합니다. 이건희 회장은 1995년 노태우 전 대통령 비자금 조성 의혹 수사 과정에서 불구속 기소돼 징역 2년, 집행유예 3년을 선고받았습니다. 2005년 X파일 사건에 이어 2007년에는 비자금 의혹 폭로가 터지면서 이듬해 특검 수사를 받습니다.<녹취> 이건희(삼성 회장/2008년 특검 수사 당시) : "모든 것에 대해 제 책임이고, 제가 책임져야 될 걸로..." 이 사건으로 이 회장은 경영일선에서 물러나고, 이듬해 징역 3년, 집행유예 5년을 선고받습니다. <녹취> 이건희(삼성 회장/2009년 집행유예 선고) "(혐의 인정하십니까?) ..." 삼성총수로는 처음으로 구속 수감됐던 이재용 삼성전자 부회장은 9년 전 아버지가 섰던 같은 법정에서 진행된 1심에서  결국 징역형을 선고받는 불명예를 기록하게 됐습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이재용 1심 선고]삼성전자 '3人대표' 체제 유지이재용 삼성전자 부회장이 징역 5년의 실형을 선고받으면서 삼성의 '총수 부재' 상황은 상당 기간 지속될 전망이다. 지난 2월 이 부회장 구속 수감 이후 시작된 '비상 경영 체제'가 계속될 수밖에 없다. 이 경우 해외 기업 M&A;(인수·합병)와 같이 미래 성장 동력을 확보하기 위한 장기 투자는 물론 지난해 12월부터 9개월째 미뤄지고 있는 계열사 사장단 인사도 상당 기간 어려울  격인 삼성전자는 권오현 부회장을 중심으로 전문경영인 비상 체제를 계속 가동하면서 그룹 전체를 챙기고 각 계열사는 개별 경영에 주력할 것으로 보인다. 삼성전자의 경영진은 권오현 DS 부문장, 윤부근 CE 부문장, 신종균 IM 부문장 등 3명의 대표이사가 각 사업 부문을 총괄하고, 이 부회장은 사내이사 자격으로 경영 전반을 총괄하는 방식이었다. 하지만 지난 2월 이 부회장 구속과 미래전략실 해체 이후 삼성전자는 전문경영인이 협의를 통해 주요 현안을 처리하는 방식으로 유지되고 있다. 권 부회장은 구속된 이 부회장을 대신해 그룹 대표 자격으로 공식 행사에  부재 속에 그룹의 리더십 공백이 길어지면 정상적 경영 활동에 차질이 불가피하다. 비상 체제 상황에서는 그룹 차원의 장기적 의사 결정이 미뤄질 수밖에 없다. 삼성의 고위 임원은 "일부에서 삼성전자가 총수 없이도 사상 최대 실적을 내고, 주가도 오르고 잘 나가지 않느냐고 하지만 이는 경영을 모르고 하는 말"이라고 했다. 삼성의 고민은 올해나 1~2년 뒤가 아니라는  M&A;의 수레바퀴가 멈춰 선 상태다. 삼성전자는 2015년 3건, 지난해엔 6건의 주요 M&A;가 있었지만 올해는 사실상 중단됐다. 더욱이 주요 계열사 간 협력을 통한 시너지 창출에 심각한 경고등이 켜질 가능성이 높다. 삼성 금융계열사 고위 관계자는 "조금만 지나면 삼성 계열사 간 중복 투자나 투자 실기(失機) 등의 문제가 불거질 수 있다"고 말했다.[전수용 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>'살충제 달걀' 파동으로 안전한 먹거리, 아울러 동물 복지에 대한 관심이 커졌습니다. 하지만 돈이 많이 들고 생산성도 떨어져 모든 농가가 가축을 방목하기는 사실 어렵습니다. 그렇다면 어떻게 해야 할까요?SBS 소셜 동영상 미디어 비디오머그가 축산 현장의 다양한 모습을 살펴보고 농민들 목소리도 들어봤습니다.<기자>우리 집은 넓은 초원. 내가 제일 좋아하는 건 흙에 코 박기. 양지바른 곳을 찾아 꿀잠 자기, 진흙목욕까지. 기분 상태  이렇게 사육하는 농장도 있습니다.[방목 농장 주인 최승호 씨 : 꿀순아 이리와 꿀순아 이리와. (이름을 부르면 알아듣네요?) 자기가 꿀순인 줄 알고 와요. 별명이 옥자예요. 가둬놓고 키우면 너무 딱하잖아요.]하지만 이 농장과 달리 우리나라 축산농가 대부분은 공장형 축사에서 돼지를  드물고 비용도 많이 들어 생산성을 유지하려면 방목은 현실적으로 어렵다는  키우는 게 맞을까요?이도헌 씨는 3년 전부터 돼지 8천 마리를 키우고 있습니다. 마릿수에서 알 수 있듯이 공장형 축사입니다.[돼지 아빠 이도헌 씨 : 저도 귀농하기 전에는 돼지가 대관령 목장처럼 저 푸른 초원 위에 있는 줄 알았어요. 공장형 축사를 하지 않고서는 수입 돼지고기와의 가격 경쟁력에서 이길 수가 없습니다.]그런데 이 농장 돼지들은 여름이면 에어컨 바람을 쐽니다.[우리나라 같은 경우는 더울 뿐만 아니라 굉장히 습하기 때문에 불쾌지수가 높죠. 돼지도 똑같이 느낍니다.]비록 먹거리로 키워질망정 생명에 대한 최소한의 존중을 하자는 거죠.[좀 더 넓은 공간을 제공하고요. 사시사철 따뜻하거나 시원한 환경을 만들어 주는 것, 돼지가 두려움을 겪지 않고 잘 먹고 스트레스받지 않게 해주고, 불가피하게 항생제를 놔야 치료가 된다면 항생제도 놔야 된다고 봅니다.]이렇게 하니 비용은 더 들었지만 생산성은 상위 1%대로  작은 방목장도 만들어서 돼지의 일부는 풀어놓습니다.['어차피 도축하려고 키우는 돼지인데 뭘 잘해줘' 라고 생각하시기 쉬운데, 축사에 있는 돼지들이 참 고마운 돼지입니다. 덕분에 우리 농장에 있는 인간들이 먹고 살죠. 그런 면에서 잘해주겠다고 하는 거는 인지상정이 아닌가 싶고….]우리나라 지난해 돼지고기 소비량은 1인당 23킬로그램, 10년 전보다 30% 정도  환경에 대한 고민, 안전한 먹거리에 대한 고민, '살충제 달걀' 파동은 우리 축산 농가에 전환점이 될만한 의문들을 던지고 있습니다.(취재 : 정경윤, 영상취재 : 김대철·이용한, 영상편집 : 김경연·김인선, 디자인 : 정지혜)   정경윤 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제개혁연대 "'총수 없는 그룹', 새 지배구조 정립해야" [성현석 기자] 이재용 삼성전자 부회장에 대한 뇌물, 횡령, 재산 해외 도피, 범죄수익 은닉, 위증 등 혐의가 모두 유죄로 인정됐다. 25일 1심 법원 판결 내용이다. 충격을 받은 이 부회장은 즉각 항소했다. 국내 여론은 ‘삼성 총수 비리 처벌’이 지닌 상징성에 주목하는 분위기다. 반면 <파이낸셜 타임스> 등 해외 언론은 관심사가 조금 다르다. "'범죄자' 이재용이 과연 삼성 회장이 될 수 있을지"에 대해 묻고 있다. 글로벌 기업 삼성의 향후 지배구조를 궁금해 한다. 경영권 승계 작업의 전망과 맞물린 질문이다. 이건희 회장 쓰러지면서 경영권 승계 작업 '급류'실제로 문제가 복잡해졌다. 지난 2014년 5월, 이건희 삼성전자 회장이 갑작스레 쓰러졌다. 이와 함께, 삼성 경영권 승계 작업이 급류를 탔다. 말 그대로, '급류'였다. 까닭이 있다. 통념과 달리, 이 회장은 쓰러지기 전 한참 동안 경영권 승계 작업에 적극적이지 않았다. 삼성 경영권 승계 작업은, 이 회장이 1995년 이 부회장에게 61억 원을 증여하면서 시작됐다. 이듬해인 1996년, 삼성 에버랜드 전환사채(CB) 헐값 발행 사건이 있었다. 그리고 2000년대 초반, 'e삼성'을 통한 지분 강화 시도가 있었다. 하지만 이런 시도는, 격렬한 법적 논란을 낳았다. 2007년 김용철 변호사의 양심고백을 통해 불법성이 드러났다. 이런 과정을 거치면서, 이 회장은 경영권 승계 작업에서 손을 놓고 있었던 것으로 보인다. 물론 겉으로 드러난 논란 외에 복잡한 내부 사정이 있었을 수도 있다. 그리고 봉건적인 재벌 문화에선 회장이 직접 독려하지 않는 한, 전문경영인이 승계 문제를 입에 올리기란 불가능하다. 그런데 이 회장의 와병으로, 경영권 승계 작업을 더 미룰 수 없게 됐다. 최지성 전 삼성 미래전략실장(부회장)이 법정에서 증언했듯, 법적으로 문제가 될 수 있다는 걸 뻔히 알면서도 박근혜 전 대통령에게 줄을 대려 했던 한 이유이기도 하다. 한참동안 정체돼 있던 경영권 승계 작업을 빨리 진행하려면, 권력의 뒷배가 필요하다고 봤던 게다. 결국 온갖 무리수가 동원됐고, 이는 이 부회장을 기소하는 근거가 됐다. "'기승전결' 가운데 '승'"까지 왔는데, 투옥그래서 삼성 경영권 승계 작업은 어디까지 진행됐나. 재벌 지배구조 전문가인 김상조 공정거래위원장은 "'기승전결' 가운데 '승' 정도까지 왔다"고 평가했었다. 아직 갈 길이 멀다는 게다. 그런데 여기서 다시 멈추게 됐다. 이 부회장이 죄를 다 씻고 나야, 다음 진도를 나갈 수 있다. 이 부회장은 올해 나이가 만 49세다. 만약 5년 징역을 다 살고 나온다면, 만 54세가 된다. 이건희 회장이 경영권 승계 작업을 시작했던 1995년 당시, 이 회장의 나이가 54세였다. 실제로 이 부회장의 자녀들이 그때는 대학생이 된다. 재벌가의 관행대로라면, 경영권 승계를 준비할 나이다. 요컨대 이 부회장으로의 경영권 승계가 "'기승전결' 가운데 '승'까지" 온 상태에서, 이 부회장은 자기 자식에게 경영권을 넘길 준비도 해야 한다. 현재 투병 중인 이 회장의 건강 상태까지 고려하면, 문제는 대단히 복잡해진다. 이병철, 이건희 같은 총수는 불가능외국 언론 입장에선 "이재용 부회장이 과연 삼성 회장이 될 수 있겠느냐"라는 질문이 어색하지 않다. 다만 우리에게 낯선 질문일 따름이다. 삼성 경영권 승계 작업이 시작된 1995년 이래, 삼성의 3세 총수는 이병철, 이건희를 잇는 제왕적 존재여야 한다는 통념이 있었다. 이런 통념에 어울리는 삼성 총수는 불가능하다. 그게 현실이다. 이 부회장은 회장이 되기 전에 범죄자가 됐다. 법 위에 군림했던 이병철, 이건희 회장의 카리스마는 포기해야 한다. 게다가 이 부회장은 만 49세가 되도록 남다른 리더십이나 성과를 보인 적도 없다. 2000년대 초반 'e삼성' 사업에 실패했다는 낙인만 선명할 뿐이다. "삼성, '총수'의 복귀 전제하지 말고 지배구조 정립해야"경제개혁연대가 25일 선고 직후 내놓은 논평은 그래서 주목할 만 하다. 경제개혁연대는 "이재용은 삼성그룹에 대한 경영권과 소유권에 대해 과도한 욕심을 버려야 한다"고 지적했다. "횡령 배임 등으로 회사에 유무형의 손실을 초래한 당사자 이재용이 단지 이건희 회장의 아들이라는 이유만으로 훗날 삼성전자 또는 삼성그룹 경영진으로 다시 복귀하는 것 또한 우리 사회가 용납하지 않을 것"이라고도 했다. 한발 더 나아가, 경제개혁연대는 "삼성전자 및 삼성그룹의 전문경영진들은 이재용이라는 소위 '총수'의 복귀를 전제하지 말고, 총수 없는 회사 또는 그룹으로서 새로운 지배구조를 정립해 나가야할 것"이라고 주문했다. 요컨대 '총수 없는 회사 또는 그룹'이 구호가 아닌 현실이 될 수 있다. 이는 삼성 지배구조를 둘러싼 논의가 완전히 새로운 바탕 위에서 진행돼야 한다는 뜻이다. 이재용 '옥중 경영', '환관 정치' 낳는다물론, 주식시장 등에서 나도는 소문은 전혀 다른 방향이다. '총수 없는 회사 또는 그룹'을 아예 상상하지 못하는 탓이다. 일각에선 이재용 부회장이 아닌, 다른 총수가 들어서는 시나리오를 이야기한다. 이 부회장의 동생 혹은 외가가 총수 노릇을 한다는 내용인데, 전문가들은 실현 가능성을 일축한다. 또 이재용 부회장이 '옥중 경영'을 하리라는 예상도 나온다. 이는 가능성이 꽤 있다. 하지만 바람직하지 않은 방식이다. 감옥 안에 있는 이 부회장과 회사를 잇는 심부름꾼이 농간을 부릴 가능성이 높다. 총수의 메시지를 전한다는 핑계로, 일종의 '환관 정치'를 할 수 있다는 말이다. 이 경우, 이 부회장 처벌을 낳았던 삼성의 문제가 더 심화될 수 있다. 성현석 기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기전망 예상과 달라 …글로벌 긴축속도 조절 ·8 ·2대책 등 영향해외IB "내년 상반기 금리인상" …경기불확실성 여전이주열 한국은행 총재(가운데)가 지난달 13일 오전 서울 세종대로 한국은행 삼성본관에서 금융통화위원회 본회의를 주재하고 있는 모습. [아시아경제 조은임 기자]오는 31일 기준금리를 결정하는 한국은행 금융통화위원회 본회의를 앞두고 금리 전망에 관심이 쏠리고 있다. 한은이 지난 석 달 간 '인상 시그널'을 부지런히 보냈지만, 경기전망이 예상과 다르게 흘러가고 있어서다. 대외적으로 미국과 유럽의 통화긴축 속도가 다소 늦춰지는 분위기인데다 8 ·2 부동산대책 여파와 같은 대내적 요인도 변수로 작용할 수 있다. 시장은 이번 금통위에서는 일단 관망할 것이라는 데 무게를 두고 있다. 경기전반에 영향을 줄 수 있는 변수들을 좀 더 지켜보기 위해 동결할 것이란 얘기다. 한은은 지난달 금통위에서 기준금리를 사상 최저치인 1.25% 수준에서 13개월째 동결했다. 무엇보다 한은이 금리인상의 대전제로 강조해온 '완연한 경기회복세'를 확인할 수 없다는 의견이 지배적이다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 지난 6월 한국의 경기선행지수(CLI)는 (100.60) 대비 . 이 지수는 6~9개월 뒤 경기흐름을 예측하는 지표로, 석 달 째  수출 역시 주춤하는 모습이다. 수출 증가세가 이어지고는 있지만 그 폭이 급격하게 둔화되고 있어서다. 한국은행이 발표한 7월 수출물량지수( 전년동월대비 0.1% 올라 그 폭이 미미했다. 한은은 지난달 13일 열린 금통위에서 "완화적 통화정책의 재조명이 필요하다"고 언급하면서 시그널의 강도를 높인 바 있다. 올해 성장률을 두고선 당초 전망했던  상회할 가능성이 있다고도 했다. 시장에서는 "8월 금통위에서 소수의견이 나온 뒤  10월에 성장률을 한 차례 더 인상하고 연내 금리를 인상할 것"이라는 전망이 힘을 얻은  빠르게 변했다. 북한 리스크와 부동산 대책 등 상방보다는 하방압력으로 작용할 변수들이 크게 늘었다. 특히 8 ·2 부동산대책 발표 이후 거래량이 대폭 줄면서 집값은 잡히는 듯한 모습이지만 주택경기 악화로 건설투자에 타격을 줄 것이란 우려가 커지고 있다. 올해 2분기까지 건설투자의 성장기여도는 5분기 연속 50% 이상을 차지할 정도로 국내 경기에 큰 영향을 줬다. 시장에서는 일단 내년을 보는 분위기다. 국제금융센터에 따르면 해외 주요 투자은행 9곳 중 7곳은 내년 상반기 우리나라 기준금리가   오를 걸로 내다봤다. 주요 IB들 모두 연내 금리 인상은 어렵다고 전망했다. NH투자증권 역시 국내외 경기 불확실성 등으로 한은이 연내 기준금리 인상에 나설 가능성이 작다고 봤다. 반면 하나금융투자는 정부의 가계부채 대책의 정책공조를 근거로 연내 인상할 가능성이 있다고 했다. 인상시기가 내년으로 넘어가면 이주열 한은 총재의 임기가 3월에 만료된다는 점에서 신임 총재 직후 급하게 통화 기조를 변경하는 듯한 인상을 줄 수 있다는 점도 언급했다.  조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신도시 개발로 입주물량 많은 지역…기존 아파트 거래도 활발(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 올해 들어 경기도의 인구수가 1·2분기 연속 증가한 가운데, 상반기 전입자의 96%가 화성·김포·하남으로 이동한 것으로 나타났다.    26일 통계청 자료에 따르면 경기도는 올해 1·2분기 연속으로 전입자가 전출자를 웃돌며 인구수가 늘었다.    1분기(1~3월) 경기도 총 전입자 수는 50만5천275명, 총 전출자 수는 47만8천396명으로 순 전입자(총 전입자―총 전출자)가 2만6천879명으로 집계됐다.    2분기(4~6월)에도 경기도의 총 전입자 수는 42만1천495명, 총 전출자 수는 40만2천43명으로 순 전입자가 1만9천452명이었다.    따라서 상반기 경기도에 들어온 총 전입자는 92만6천770명이고 총 전출자는 88만439명으로 순 전입자는 4만6천331명으로 파악됐다.    순 전입자 수는 통계청 자료 가운데 인구이동을 살펴볼 수 있는 대표적인 통계 수치다.    특히 화성과 김포, 하남 순으로 인구 증가 폭이 컸다.    경기도에서 상반기 순 전입자 수는 화성이 2만1천473명으로 가장 많았고, 김포(1만3천299명)와 하남(1만146명)이 뒤를 이었다.     세 곳의 순 전입자 수를 합치면 4만4천918명으로, 상반기 경기도의 순 전입자의 96%가 이들 지역으로 들어온 것이다.     이들 세 지역은 모두 신도시 개발이 한창 진행 중인 곳들이다. (화성) 동탄2신도시, 김포 한강신도시, 하남 미사강변도시 등 수도권의 대표 신도시가 조성되고 있다. 따라서, 새 아파트 입주로 올 상반기 전입자가 많았던 것으로 풀이된다.    세 지역에서는 올해를 시작으로 내년과 내후년 아파트 입주 물량이 적지 않다.    화성의 경우 3년(2017~2019년)간 입주 물량이 5만7천여 세대에 달한다. 김포와 하남도 입주 물량이 각각 1만9천여 세대와 1만7천여 세대에 이른다.    당장 올 하반기에도 3개 지역에서 총 13개 단지, 1만3천597세대가 분양된다. 김포 7천193세대, 하남 4천483세대, 화성 1천921세대 순이다.    이들 지역은 기존 아파트 거래도 활발한 편이었다.    특히 김포의 경우 올해 상반기 총 7천12건의 아파트가 거래되며 지난해 같은 기간(4천156건)보다 2천900여 건 이상 거래가 늘었다.    화성도 상반기 1만4천811건이 거래돼 지난해 같은 기간(1만2천42건)보다 거래량이 2천700여 건 늘었다.    하남은 작년 상반기 8천350건에서 올 상반기 4천998건으로 기존 아파트 거래가 줄었다.    한편, 경기도에서도 광명과 안산은 상반기에 전입자 수보다 전출자가 더 많아 인구가 줄어든 것으로 나타났다.    광명은 총 전입자 1만9천307명, 총 전출자 2만4천847명으로 순 전입자가 -(마이너스) 5천540명이었다. 안산은 총 전입자 4만372명, 총 전출자 4만5천637명으로 순 전입자가 -5천265명이었다.[표] 경기도 인구이동 추이 (단위: 명)※자료= 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 판결로 삼성 그룹 지배구조 개편 작업에도 차질이 빚어지게 됐습니다. 그러면 결국 전문 경영 체제에 힘이 실릴 거란 전망도  기자가 보도합니다.<기자>삼성그룹의 지배구조 개편 작업은 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 위한 것으로 업계엔 알려져  제일모직의 합병을 시작으로, 지난해 삼성생명을 중심으로 한 금융지주회사 체제로의 전환이  삼성전자를 지주회사와 사업자회사로 분할한 뒤 삼성전자의 지주회사와 삼성생명을 중심으로 한 금융지주회사 두 곳을 단일 지주회사 체제로 통합해 마무리하는  첫 번째와 두 번째 단계 모두 이 부회장의 경영권 승계와 관련이 있다고 판단한 상태. 지배구조 개편 작업의 '중간 단계'에 제동이 걸린 겁니다.[안상희/대신 지배구조연구소 연구위원 : 삼성전자와 삼성생명, (삼성)물산과의 관계로 이뤄 지는 삼성그룹의 지배구조 개편 작업이 지연될 가능성이 높아 보이고요.]구조 개편이 늦어지면서 전문 경영 체제의 권한과 역할이 커질 수 있다는 예측도 나오고  유사한 확대기구가 그룹 내 미루기 어려운 현안 등을 결정하는 등 전문 경영 체제가 더 힘을 받을 가능성이 있다는  판결로 권오현 부회장과 신종균, 윤부근 부문장 등의 권한이 더 커질 수 있다고 전망했습니다.(영상편집 : 이홍명)  이강 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장이 25일 서울 서초구 중앙지법에서 열린 뇌물공여 등 1심 선고공판을 마친 후 호송차로 이동하고 있다. 법원은 25일 이재용 삼성전자 부회장에 대해 징역 5년을 선고했다.  /뉴스1 © News1 성동훈 기자"1심 유죄 인정부분 해소않으면 경영승계에 발목"2선 후퇴 시나리오는 비현실적...결단보다 항소심 집중할 듯(서울=뉴스1) 서명훈 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 1심에서 징역 5년을 선고받음에 따라 앞으로 어떤 행보를 보일 것인지에 관심이 모아지고 있다. 특히 경영권 승계 작업도 상당기간 늦춰질 수밖에 없어 새로운 형태의 의사결정 기구가 필요하다는 전망도 나온다. 서울중앙지법 형사합의27부(부장판사 김진동)는 25일 뇌물공여 등 혐의로 구속 기소된 이 부회장에게 징역 5년을 선고했다. 재판부는 최순실씨의 딸 정유라씨(21)의 승마지원과 한국동계스포츠영재센터 지원은 유죄로, 미르와 K스포츠재단 출연은 무죄로  삼성은 곧바로 항소 준비에 돌입한다는 방침이다. 삼성 측 변호인들은 재판 직후 법원의 판단을 받아들이기 어렵다는 입장을 내놨다. 송우철 변호사는 선고 직후 기자들에게 "항소할 것이고 항소심에서는 공소사실 전부에 대해 무죄가 선고될 것으로 확신한다"며 "제1심 판결은 법리판단과 사실인증 그 모두에 대해서 법률가로서 도저히 수긍할 수 없다"고 말했다. 이 부회장은 당분간 2심 재판 준비에 모든 역량을 집중할 것으로 예상된다. 지난 7일 결심공판에서 “오해와 불신이 풀리지 않으면 저는 삼성을 대표하는 경영인이 될 수 없다”고 밝힌 만큼 이를 해소하는 것이 최대  “이 부분이 해소되지 않는다면 앞으로 진행될 경영권 승계 과정에서도 비난 여론이 지속될 수밖에 없다”며 “삼성 입장에서도 안정적인 의사결정 구조를 확립해야 하기 때문에 최대한 이 부분을 해명하는데 집중할 수밖에 없을 것”이라고 전망했다. 이 부회장이 2선 후퇴와 같은 결단을 내리기도 어려운 상황이다. 자칫 특검이 주장하고 있는 혐의들을 모두 인정하는 것으로 비춰질 수 있기 때문에 구체적인 행동에 나서지는 않을 것이란 관측이다. 삼성전자 부회장 직함은 유지하면서 삼성생명공익재단 이사장과 삼성문화재단 이사장 등 상징적인 자리를 내려놓을 가능성은 남아 있다. 지난 2014년 이건희 회장이 급성심근경색으로 쓰러진 이후 삼성그룹의 회장 자리는 3년째 공석인 상황이다. 컨트롤타워 역할을 했던 미래전략실마저 해체된 상황이어서 삼성그룹 내에 새로운 의사결정 기구가 필요하다는 지적도 나온다. 현행 전문경영인 체제를 유지하면서도 그룹 전체의 의사결정이 필요한 사안이나 시너지 효과를 내기 위한 방안을 논의하는 자리가 필요하다는 설명이다. 재계 관계자는 “과거 SK그룹도 총수 부재에 따른 공백을 최소화하기 위해 수펙스추구협의회를 만들고 그룹 전체 이슈나 투자 우선 순위 등을 논의했다”며 “옥중경영이나 자율경영 만으로는 한계가 있기 때문에 이같은 방안에 대한 고민이 필요하다”고 지적했다. 일부에서 이부진 호텔신라 사장이 역할을 할 수 있을 것이란 관측을 내놓고 있지만 그룹 핵심인 전자계열사 쪽 경험이 없기 때문에 현실적으로 가능성이 높지 않다. mhsuh@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 달 초 정부가 부동산 대책을 발표한 이후 서울 강남 재건축 단지를 중심으로 집값 하락세가 뚜렷해지고 있습니다. 중개업소에는 집을 사겠다는 사람의 발길이 거의 끊긴  기자입니다.<기자>서울 강남구의 한 재건축 아파트 단지. 지난달 만해도 10억원 넘는 아파트가 하루 서너 채씩 거래됐지만 최근에는 거래가 완전히 끊겼습니다.[정지심/강남구 공인중개사 : 거래가 거의 올스톱된(멈춘) 상태입니다. 일부에선 폐업을 고려하는 분들도 있는 걸로 알고 있습니다.]서울 강북의 사정도 비슷해 마포구의 이 아파트 단지 인근 중개업소들은 개점휴업 상태라고 하소연합니다.[강희정/마포구 공인중개사 : (거래가)전혀 없으니까 힘들죠. 정말 한가해요. 저도 개인적으로 이거 버텨야 되나 이렇게 생각하고 있거든요.]실제 한국은행이 1년 뒤 집값 전망에 대한 소비자 심리지수를 조사한 결과 지난달 보다 16포인트나  2013년 관련 지수를 조사한 이래  전망은 주택 거래에도 그대로 반영돼 서울 집값의 경우 상승률이 3주 연속 0%대에 머물렀습니다.[김은진/부동산114 팀장 : 정부가 부동산 규제 강화 시그널(신호)을 보내고 있기 때문에 한동안 주택매수심리와 주택 가격이 조정 양상을 보일 것으로 예상되고요.]한편 한국은행이 조사한 이달 전체 소비자 심리지수는 7달 만에 소폭  부정적 전망과 함께 북핵 리스크가 반영되면서 소비심리가 위축된 것으로 분석됩니다.(영상편집 : 김준희, VJ : 정민구)   이강 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황유진 기자] 인터넷 전문은행 한국카카오은행(이하 카카오뱅크)가 본격적인 영업을 시작한지 한 달을 맞아 그간의 성과와 앞으로의 전망에 대한 평가에 이목이 쏠린다. ‘돌풍’에 가까운 관심을 모았지만, 앞으로 ‘넘어야 할 산’도 많다는 평가가  한달 째인 27일 이용자 300만명을 넘을 것으로 예상된다. 지난 23일 오후 4시 기준 계좌 개설 고객 291만명, 체크카드 발급 신청 204만 건을 기록했다. 수신액 1조8000억원, 대출금 잔액 1조2900억원 등 예적금과 대출을 합친 여수신 규모는 3조원을  이용고객이 급증한 데는 카카오뱅크가 ‘고객 중심’으로 은행 서비스를 혁신하면서 은행권 ‘메기’로 급부상한 영향이 컸다. 시중은행 대비 간편해진 대출과 낮아진 수수료 등이 강점으로 작용했다. 인건비나 점포 운영비가 적게 드는 인터넷은행의 특성을 잘 살린 덕분이다. 전문가들은 현재까지의 흐름을 볼 때 카카오뱅크가 올 연말까지 수신 3조8000억원, 여신 2조7000억원을 넘어서며 여수신 규모가 6조원을 돌파할 것으로 관측하고 있다. 백두산 한국투자증권 연구원은 “지급결제 및 신용대출 시장에 빠르게 안착함에 따라 내년에는 흑자전환도 가능할 것으로 본다”면서 “2026년에는 총자산 36조원, 자기자본 2조7000억원, ROE  달성할 전망”이라고  ‘넘어야 할 산’이 많다는 보수적인 평가도  초반 공격적으로 신용대출을 늘린 만큼, 향후 연체율 등 리스크 관리가 관건이다. 빠르고 편리한 대출 절차가 단기간 고객 확보에 도움이 되었지만, 향후 부실률을 높일 수 있기  않을 만한 중ㆍ저신용자를 솎아내기 위해서는 기존 은행권과는 차별화된 신용평가시스템(CSS)를 빠르게 구축하는 것도 필수적이다. 다만, 현재로서는 카카오 등 주요 주주사들의 자료를 활용해 차별화된 CSS를 구축하는 데는 최소 2~3년은 걸릴 것이라는 관측이 지배적이다. 윤호영 카카오뱅크 대표는 출범식에서 “현재 스코어링 시스템은 기존에 은행에서 사용하는 나이스신용평가정보 등의 시스템을 그대로 쓰고 있다. 추후 이용자가 늘면 쌓아놓은 빅데이터를 통해 모바일 라이프를 반영한 자체 시스템을 구축할 수 있을 것으로 기대한다. 시간이 필요한 부분”이라고 말한 바  규제 이슈도 해결해야 할 과제다. 조속한 시스템 안정화와 함께 수익률 관리도 , 나이스신용평가 이혁준 금융평가1실장은 “한국보다 먼저 인터넷 전문은행을 도입한 일본에선 해당 은행들이 흑자 전환하기까지 평균 ”며 “은산분리 규제로 인해 우리나라에선 이들 인터넷 전문은행의 흑자전환 시점은 더 늦어질 수 있다”고 설명했다. 이 실장은 “초기 돌풍은 주로 공격적인 프로모션에 힘입은 것으로 초기 유입 고객의 충성도가 어느 정도 높아질지 시간을 두고 지켜봐야 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]이재용 삼성전자 부회장이 법원으로부터 유죄 선고를 받은 25일 주식시장에서 삼성그룹주는 롤러코스터를 탔다. 이날 유가증권시장에서 삼성전자는 전날보다 1.05% 내린 235만 1000원에 장을 마쳤다. 그룹 지배구조 개편의 핵심인 삼성물산도 전날보다 1.48% 하락했다. 삼성에스디에스(-0.89%), 삼성전기(-0.41%) 등도  2시 30분 시작된 재판에서 재판부가 “이 부회장이 박근혜 전 대통령과의 독대에서 명시적인 청탁을 했다고 볼 수 없다”고 판단한 내용이 흘러나오자 삼성전자 주가는 상승하기 시작했다. 그러나 재판부가 뇌물과 횡령, 국외재산도피, 국회 위증 혐의까지 유죄로 결론을 내리면서 삼성전자 주가는 뚝 떨어졌다. 이부진 호텔신라 대표의 호텔신라는 전날보다 0.78% 올랐다. 호텔신라우(우선주)는 장중 7%대까지 급등했다가, 급락해 전날보다 6.27%  결과에 따른 주가 영향은 일시적이라고 전망했다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 “이 부회장이 구속돼 있던 지난 6개월 동안 삼성전자 주가는 오히려 많이 올랐다”면서 “재판 결과보다는 너무 높아진 가격에 대한 조정 우려, 갤럭시노트8 이후 실적 등에 따라 주가가 움직일 것”이라고  이 부회장이 징역 5년의 중형을 선고받자 속보를 내며 비상한 관심을 보였다. 미국 뉴욕타임스(NYT)는 “한국 법원이 재벌 총수에게 낮은 형량을 선고하던 관행을 깨고 ‘삼성 제국’의 후계자에게 5년이라는 중형을 선고했다”면서 “이번 판결이 부패의 상징과도 같은 한국의 가족 중심 경영 체제에 미치는 영향은 물론 세계적 전자업체 삼성이 총수 없이 성공할 수 있는지를 본격 시험하는 계기가 될 것”이라고  “한국 국내총생산(GDP)의 5분의1을 기여하는 삼성 후계자에 대한 중형 선고는 한국 기업문화를 바꾸는 촉매제가 될 것”이라면서 “박근혜 전 대통령 선고에도 일정 부분 영향을 줄 것”이라고 분석했다. AP통신도 “세계 최대의 전자 회사를 소유한 한국에서 가장 부유한 가문의 몰락”이라고   기자 