20170228// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김지은 기자 = #. 전업주부 A씨는 전세금 인상에 대비하기 위해 월 적립형 금융상품을 찾던 중 저축성보험 상품(만기 10년) 금리가 가장 높아 가입했다. 2년 후 추가 전세금 납부를 위해 저축성보험을 해지하려고 환급금을 알아본 결과 원금 대비 10% 이상 손해가 발생한다는 것을 뒤늦게 알았다. #. 40대 직장인 B씨는 월 납입보험료가 가장 적은 C보험사의 '갱신형암보험'에 가입했다. 어느 날 '갱신보험료가 큰 폭으로 인상된다'는 뉴스를 듣고 과거에 가입한 상품안내장을 펼쳐봤다. 확인 결과 예상 갱신보험료가 지속적으로 상승해 가입당시의 비갱신형 상품보다 총 납입보험료가 비싸지고, 퇴직한 60세 이후에도 만기까지 보험료를 지속적으로 납입해야 한다는 사실을 알게 됐다. 금융감독원은 보험에 가입하기 전 확인해야 하는 체크포인트 5가지를 28일 안내했다. 보험상품은 일단 미래의 위험에 대비하기 위한 금융상품이다. 장기간 유지를 전제로 설계됐기 때문에 계약초기에 해지할 경우 원금보다 적은 해지환급금을 받게 되는 등 불이익이 클 수 있다. 금감원 조사 결과 저축보험의 경우 2년 만에 해지해도 상품에 따라 환급률이 90%에 이르지만 종신보험은 2년 환급률이 30% 안팎에 그치고 7년이 지나도 환급률이 70% 중반대에 그친 것으로 조사됐다. 투자형 보험상품인 변액보험은 가입 초기에 해지하면 원금손실 가능성이 높아 통상 10년 이상은 유지해야 원금 손실이 없다. 때문에 원금보장을 원하는 경우에는 변액보험보다는 일반 저축성보험을 가입하고 만기까지 유지하는 것이 좋다. 보험가입목적에 맞춰 상품 유형을 고르는 것도 중요하다.  보험상품은 크게 위험보장을 주 목적으로 하는 상품인 보장성보험과 목돈 마련이나 노후생활 대비 자금마련을 주 목적으로 하는 저축성보험으로 나뉜다. 보장성보험은 보장범위 내의 보험사고 발생시 납부하는 보험료에 비해 상대적으로 많은 보험금을 받을 수 있으며(레버리지 효과), 만기시에 환급받는 금액이 적거나 없는 경우(순수보장형)도 있다.  저축성보험은 납부하는 보험료의 대부분이 일정 이율 또는 자산운용 실적에 연동된다. 만기시 환급받는 금액이 납입보험료보다 크나, 보장성보험에 비해 보장내역이 상대적으로 제한돼 있고 사고보험금도 적을 수 있다.   보험료 비교는 금융소비자 정보포털 '파인'(http://.kr)을 활용하면 된다. 파인에 들어가 '보험다모아'나 '금융상품 한눈에' 코너를 클릭하면 보험상품별 보험료와 보장범위 등 기초정보를 쉽게 얻을 수 있다. 아울러 생·손보 협회 상품공시 사이트에서 보험가격지수'를 확인하면 전체 평균보험료 대비 해당상품의 보험료 수준을 파악할 수 있다. 보험료만큼 보장범위와 보험금 지급제한 사유도 중요한 고려사항이다. 보험상품은 기본적으로 약관을 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있다. 다만 약관은 내용이 방대하기 때문에 소비자가 알기 쉽게 설명돼 있는 상품설명서를 읽는 것이 도움이 된다.  이밖에 갱신형 상품은 초기보험료는 저렴하지만 보험료가 일정기간마다 위험률 변동 및 연령 증가에 따라 보험료도 갱신ㄷ돼 지속적으로 인상될 수 있다는 점을 감안해야 한다. 특히 60세 이후에도 만기시까지 보험료를 납입해야 하기 때문에 퇴직 이후 고정적인 소득이 없는 경우 보험료 납입부담이 커질 수 있다. 보험료 예시표를 통해 가입당시 보험료뿐만 아니라 고령기에 부담해야 할 보험료 수준도 꼭 확인하고 보험가입 여부를 결정할 필요가 있다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이슈팀 남궁민 기자] [편집자주] 신학기를 맞는 대학생들이 주거난에 시름하고 있다. 턱없이 부족한 기숙사, 치솟는 월세 탓에 부엌 한쪽에 변기가 놓인 곳도 마다치 않는 게 현실. 한달 내내 아르바이트를 해도 감당 안되는 월세는 결국 대출로 이어져 졸업도 전에 빚만 쌓여간다. 하지만 일부 대학생들은 부모가 마련해 준 집에서 월세 걱정 없이 살면서 미래를 설계할 여유가 있다. 이들의 격차는 사회에 나가기 전부터 한없이 벌어진다. 대학생들의 녹록지 않은 주거 현실을 2회에 걸쳐 짚어봤다.[[대학생 주거난]<2>월세내는 대학생, 졸업때까지 3200만원 더 부담…'알바' 전전긍긍, 취업준비도 어려워]부모로부터 목돈 지원을 받을 수 있는지 여부로 대학생들의 경제력 격차가 발생하고 있다 /삽화=임종철 디자이너#대학생 A씨는 새벽에 집에 돌아간다. 최근 영화관 야간 아르바이트를 시작했기 때문. 몇 달째 해온 주말 아르바이트까지 두 개다. 주 중 사흘은 새벽 2시까지, 주말엔 6시간씩 일해 손에 쥐는 돈은 110만원. 대학생에겐 큰 돈이지만 주거비로 월세 55만원에 관리비 5만원, 총 60만원을 부담하고 나면 생활비도 빠듯하다. A씨는 "학교다니며 알바를 쉬어본 적이 없는데도 남는 게 없어 저축은 꿈도 못 꾼다"고 하소연했다.#대학생 B씨는 집에서 보내주는 50만원의 용돈이 남을 때면 모아서 여행을 간다. 입학할 때 부모님이 원룸 전세를 구해줬기 때문에 월세 걱정은 없다. 중간에 한번 전세 보증금이 오른 적이 있지만 부모님이 부담했다. 가끔 사고 싶은 물건이 있을 땐 주말 아르바이트를 해서 사거나 저축한 돈으로 여행을 다녀오기도 한다. 대학생들의 주거 환경이 일상의 양극화를 가져오고 있다. 고공행진하는 월세 탓에 상당수 대학생들이 아르바이트를 전전긍긍하며 주거비 마련도 빠듯한 힘겨운 생활을 보낸다. 반면 부모로부터 전세 보증금을 융통할 수 있는 경우 집값 걱정 없이 학업에 매진하거나 일상의 여유를 가질 수 있다. 부동산 정보 애플리케이션 '다방'에 따르면 이달 27일 기준 서울 주요 10개 대학가(서울대·중앙대·경희대·숙명여대·한양대·고려대·연세대·건국대·홍익대·서울교대)의 전용면적 33㎡ 이하 월세 평균 임대료는 △보증금 1454만 원 △월세 50만 원 등으로 나타났다. 이는 지난해 같은기간보다 보증금은 377만원(35%), 월세는 5만원(11%) 각각 오른 것이다. 월세에 사는 대학생은 연 600만원가량의 월세를 납부한다고 볼 수 있다. 취업포털 잡코리아가 조사한 대학생 평균 졸업 소요기간 5년 3개월을 감안하면 매달 집세를 내야하는 학생은 부모로부터 전세 보증금 지원을 받는 학생에 비해 전체 대학생활 동안 3200만원가량 많은 부담을 진다. 사회생활을 시작하기도 전에 중형차 한 대에 맞먹는 경제력의 차이가 발생하는  내고 있는 대학생 C씨는 "대학가에선 보통 보증금 500만원을 올리면 월 5만원 정도 월세를 깎아준다"며 "월 5만원만 아껴도 훨씬 여유가 생길 것 같은데 부모님께서 그렇게 목돈으로 해주시기 힘든 상황이라 말씀도 못드리고 있다"고  없이 월세를 감당해야 하는 학생들의 경우 각종 아르바이트로 인해 학업 및 취업 준비를 할 경제적·시간적 여유가 턱없이 부족하다. A씨는 "졸업 후를 생각해야 하는 건 알지만 당장 매달 월세를 내야하는게 급해 다른 생각을 할 여유가 없다"며 "부모님과 함께 살거나 부모님 도움으로 집 걱정 없이 지내면서 대학생활을 즐기고 취업 준비를 하는 친구들을 보면 마냥 부럽기만 하다"고  어려운 대학생들의 주거비 부담을 줄이기 위해 한국토지주택공사(LH)에서 '청년 전세임대주택' 등 전세 보증금 지원 정책을 내놓고 있지만 실효성이 적다. 전세 보증금 한도가 8000만원으로 서울 주요 대학가 평균 전세 보증금인 9023만원에 미치지 못해 현실성이 떨어진다. 지원 대상에 해당되는 주택의 물량도 많지 않아 실제 대학생 주거 부담 해소에는 한계가 있다. 전세 보증금 대출이나 지원책이 오히려 대학가 전세 보증금 가격을 높아지게 만드는 등 역효과가 크다는 지적도  '행복기숙사'. 경희대학교 행복기숙사의 경우 2인실 기준 월 20만원 가량으로 대학생 주거비 부담 경감에 큰 도움을 주고 있다. /사진=행복기숙사 홈페이지 캡처일각에선 주거부담 해소를 위해 전세 지원이 아닌 기숙사 공급 확대가 필요하다고 목소리를 높인다. 행복기숙사(한국사학진흥재단이 대학생 주거여건 개선을 위해 건립한 공공기숙사)에 거주 중인 대학생 박민식(26)씨는 "학교 주변 월세가 50만~60만 원에 달해 도저히 부담할 수 없다"며 "기숙사에 살면 월 20만원 가량만 부담하면 된다. 실효성 없는 전세 지원보단 기숙사를 더 확충해주면 좋겠다"고  문제를 지적한 '목돈사회' 저자 정우성 변리사는 "모든 경제적 부담을 국가나 대학이 경감해 줄 순 없다. 하지만 합리적으로 감당 할 수 있도록 월세 부담을 줄여줄 수 있는 기숙사, 임대주택 공급을 확대해주기 위한 노력이 꼭 필요하다"고 강조했다.☞[대학생 주거난]<1>'부엌 옆에 변기'…치솟는 월세에 대학생 주거환경 '바닥'[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이슈팀 남궁민 기자] [편집자주] 신학기를 맞는 대학생들이 주거난에 시름하고 있다. 턱없이 부족한 기숙사, 치솟는 월세 탓에 부엌 한쪽에 변기가 놓인 곳도 마다치 않는 게 현실. 한달 내내 아르바이트를 해도 감당 안되는 월세는 결국 대출로 이어져 졸업도 전에 빚만 쌓여간다. 하지만 일부 대학생들은 부모가 마련해 준 집에서 월세 걱정 없이 살면서 미래를 설계할 여유가 있다. 이들의 격차는 사회에 나가기 전부터 한없이 벌어진다. 대학생들의 녹록지 않은 주거 현실을 2회에 걸쳐 짚어봤다.[[대학생 주거난]<2>월세내는 대학생, 졸업때까지 3200만원 더 부담…'알바' 전전긍긍, 취업준비도 어려워]부모로부터 목돈 지원을 받을 수 있는지 여부로 대학생들의 경제력 격차가 발생하고 있다 /삽화=임종철 디자이너#대학생 A씨는 새벽에 집에 돌아간다. 최근 영화관 야간 아르바이트를 시작했기 때문. 몇 달째 해온 주말 아르바이트까지 두 개다. 주 중 사흘은 새벽 2시까지, 주말엔 6시간씩 일해 손에 쥐는 돈은 110만원. 대학생에겐 큰 돈이지만 주거비로 월세 55만원에 관리비 5만원, 총 60만원을 부담하고 나면 생활비도 빠듯하다. A씨는 "학교다니며 알바를 쉬어본 적이 없는데도 남는 게 없어 저축은 꿈도 못 꾼다"고 하소연했다.#대학생 B씨는 집에서 보내주는 50만원의 용돈이 남을 때면 모아서 여행을 간다. 입학할 때 부모님이 원룸 전세를 구해줬기 때문에 월세 걱정은 없다. 중간에 한번 전세 보증금이 오른 적이 있지만 부모님이 부담했다. 가끔 사고 싶은 물건이 있을 땐 주말 아르바이트를 해서 사거나 저축한 돈으로 여행을 다녀오기도 한다. 대학생들의 주거 환경이 일상의 양극화를 가져오고 있다. 고공행진하는 월세 탓에 상당수 대학생들이 아르바이트를 전전긍긍하며 주거비 마련도 빠듯한 힘겨운 생활을 보낸다. 반면 부모로부터 전세 보증금을 융통할 수 있는 경우 집값 걱정 없이 학업에 매진하거나 일상의 여유를 가질 수 있다. 부동산 정보 애플리케이션 '다방'에 따르면 이달 27일 기준 서울 주요 10개 대학가(서울대·중앙대·경희대·숙명여대·한양대·고려대·연세대·건국대·홍익대·서울교대)의 전용면적 33㎡ 이하 월세 평균 임대료는 △보증금 1454만 원 △월세 50만 원 등으로 나타났다. 이는 지난해 같은기간보다 보증금은 377만원(35%), 월세는 5만원(11%) 각각 오른 것이다. 월세에 사는 대학생은 연 600만원가량의 월세를 납부한다고 볼 수 있다. 취업포털 잡코리아가 조사한 대학생 평균 졸업 소요기간 5년 3개월을 감안하면 매달 집세를 내야하는 학생은 부모로부터 전세 보증금 지원을 받는 학생에 비해 전체 대학생활 동안 3200만원가량 많은 부담을 진다. 사회생활을 시작하기도 전에 중형차 한 대에 맞먹는 경제력의 차이가 발생하는  내고 있는 대학생 C씨는 "대학가에선 보통 보증금 500만원을 올리면 월 5만원 정도 월세를 깎아준다"며 "월 5만원만 아껴도 훨씬 여유가 생길 것 같은데 부모님께서 그렇게 목돈으로 해주시기 힘든 상황이라 말씀도 못드리고 있다"고  없이 월세를 감당해야 하는 학생들의 경우 각종 아르바이트로 인해 학업 및 취업 준비를 할 경제적·시간적 여유가 턱없이 부족하다. A씨는 "졸업 후를 생각해야 하는 건 알지만 당장 매달 월세를 내야하는게 급해 다른 생각을 할 여유가 없다"며 "부모님과 함께 살거나 부모님 도움으로 집 걱정 없이 지내면서 대학생활을 즐기고 취업 준비를 하는 친구들을 보면 마냥 부럽기만 하다"고  어려운 대학생들의 주거비 부담을 줄이기 위해 한국토지주택공사(LH)에서 '청년 전세임대주택' 등 전세 보증금 지원 정책을 내놓고 있지만 실효성이 적다. 전세 보증금 한도가 8000만원으로 서울 주요 대학가 평균 전세 보증금인 9023만원에 미치지 못해 현실성이 떨어진다. 지원 대상에 해당되는 주택의 물량도 많지 않아 실제 대학생 주거 부담 해소에는 한계가 있다. 전세 보증금 대출이나 지원책이 오히려 대학가 전세 보증금 가격을 높아지게 만드는 등 역효과가 크다는 지적도  '행복기숙사'. 경희대학교 행복기숙사의 경우 2인실 기준 월 20만원 가량으로 대학생 주거비 부담 경감에 큰 도움을 주고 있다. /사진=행복기숙사 홈페이지 캡처일각에선 주거부담 해소를 위해 전세 지원이 아닌 기숙사 공급 확대가 필요하다고 목소리를 높인다. 행복기숙사(한국사학진흥재단이 대학생 주거여건 개선을 위해 건립한 공공기숙사)에 거주 중인 대학생 박민식(26)씨는 "학교 주변 월세가 50만~60만 원에 달해 도저히 부담할 수 없다"며 "기숙사에 살면 월 20만원 가량만 부담하면 된다. 실효성 없는 전세 지원보단 기숙사를 더 확충해주면 좋겠다"고  문제를 지적한 '목돈사회' 저자 정우성 변리사는 "모든 경제적 부담을 국가나 대학이 경감해 줄 순 없다. 하지만 합리적으로 감당 할 수 있도록 월세 부담을 줄여줄 수 있는 기숙사, 임대주택 공급을 확대해주기 위한 노력이 꼭 필요하다"고 강조했다.☞[대학생 주거난]<1>'부엌 옆에 변기'…치솟는 월세에 대학생 주거환경 '바닥'[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울서초구 삼성전자 서초사옥 [연합뉴스 자료사진]그룹 사장단 회의·대관 업무 폐지…기부금 이사회 승인 의무화(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성이 28일 오후 총수인 이재용 삼성전자 부회장 구속사태에 즈음한 전면적인 경영쇄신안을 발표했다.    삼성은 쇄신안 발표를 통해 그룹의 컨트롤타워인 미래전략실(미전실)의 공식해체를 선언하고 계열사 자율경영 체제로 전환하겠다고 밝혔다.      이에 따라 지난 1959년 창업주 이병철 선대 회장 시절 비서실에서 출발한 미전실은 58년 만에 역사 속으로 사라졌다.    또 계열사를 총괄하는 선단식 경영을 해온 삼성이 계열사 자율경영 체제를 표방함에 따라 이제는 '삼성그룹'이란 이름도 더이상 쓸 수 없게  해체…미전실 폐지ㆍ계열사 자율경영(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 이준 삼성 미래전략실 부사장이 28일 오후 서울 서초동 삼성사옥 기자실에서 미전실 폐지와 계열사 자율 경영을 핵심으로 한 쇄신안을 발표한 뒤 빠져 나가고 있다.        삼성은 미전실의 기능은 모두 계열사로 이관하되, 대관 조직을 폐지하고 관련 업무도 아예 없애기로 했다.     미전실 최지성 실장(부회장)과 장충기 차장(사장) 비롯해 7개 팀장은 모두 사임한다.     박상진 삼성전자 대외협력부문 사장(승마협회장) 역시 삼성전자와 승마협회에서 모두 물러나고 승마협회에 파견된 임직원들 역시 소속사로 복귀하기로 했다.     삼성은 또 외부 출연금과 기부금의 일정 기준 이상은 이사회 또는 이사회 산하 위원회의 승인 후 집행하기로 했다.     이미 삼성전자는 지난 24일 이사회에서 10억원이 넘는 기부금이나 후원금, 출연금을 낼 때는 반드시 이사회 의결을 거치도록 했으며 이 같은 방침을 전 계열사로 확산할 방침이다.     앞으로 삼성은 3대 계열사인 삼성전자와 삼성생명, 삼성물산을 중심축으로 유관 계열사들이 함께 주요 사안을 조정하는 방식의 자율경영을 할 것으로 보인다.    권한이 계열사로 넘어가면서 자연스럽게 미전실이 주도했던 그룹 사장단 회의와 연말 최고경영자(CEO) 세미나, 간부 승격자 교육, 신입사원 연수 등의 행사도 모두 없어진다.     그룹 신입사원 공채는 올해 상반기를 마지막으로 계열사별 공채로 전환될 전망이다. 바람에 날리는 삼성 사기[연합뉴스 자료사진]    현재 미전실 소속 임직원 200여명은 삼성전자·생명·물산 등 3개 주력 계열사로 이동, 미전실 업무 인수인계 등을 거친 후 원소속사나 다른 계열사에 배치될 것으로 알려졌다.    총수 직속 조직인 미전실은 1959년 이병철 창업주 시절 회장 비서실에서 출발해 1998년 구조조정본부, 2006년 전략기획실, 2010년 현재의 미전실로 이름을 바꿔가며 60년 가까이 명맥을 유지해왔다.    계열사들의 현안을 직접 챙기고 그룹을 총괄하는 역할을 해 '임원 승진을 위한 필수코스'로 여겨졌지만, 대외 로비와 총수 일가의 승계 지원 등의 업무로 비판 여론에 직면했다.     이 부회장은 지난해 12월 국회 청문회에서 "국민에게 부정적인 인식이 있다면 (미전실을) 없애겠다"고 직접 약속한 바 있다.       흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울서초구 삼성전자 서초사옥 [연합뉴스 자료사진]그룹 사장단 회의·대관 업무 폐지…기부금 이사회 승인 의무화(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성이 28일 오후 총수인 이재용 삼성전자 부회장 구속사태에 즈음한 전면적인 경영쇄신안을 발표했다.    삼성은 쇄신안 발표를 통해 그룹의 컨트롤타워인 미래전략실(미전실)의 공식해체를 선언하고 계열사 자율경영 체제로 전환하겠다고 밝혔다.      이에 따라 지난 1959년 창업주 이병철 선대 회장 시절 비서실에서 출발한 미전실은 58년 만에 역사 속으로 사라졌다.    또 계열사를 총괄하는 선단식 경영을 해온 삼성이 계열사 자율경영 체제를 표방함에 따라 이제는 '삼성그룹'이란 이름도 더이상 쓸 수 없게  해체…미전실 폐지ㆍ계열사 자율경영(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 이준 삼성 미래전략실 부사장이 28일 오후 서울 서초동 삼성사옥 기자실에서 미전실 폐지와 계열사 자율 경영을 핵심으로 한 쇄신안을 발표한 뒤 빠져 나가고 있다.        삼성은 미전실의 기능은 모두 계열사로 이관하되, 대관 조직을 폐지하고 관련 업무도 아예 없애기로 했다.     미전실 최지성 실장(부회장)과 장충기 차장(사장) 비롯해 7개 팀장은 모두 사임한다.     박상진 삼성전자 대외협력부문 사장(승마협회장) 역시 삼성전자와 승마협회에서 모두 물러나고 승마협회에 파견된 임직원들 역시 소속사로 복귀하기로 했다.     삼성은 또 외부 출연금과 기부금의 일정 기준 이상은 이사회 또는 이사회 산하 위원회의 승인 후 집행하기로 했다.     이미 삼성전자는 지난 24일 이사회에서 10억원이 넘는 기부금이나 후원금, 출연금을 낼 때는 반드시 이사회 의결을 거치도록 했으며 이 같은 방침을 전 계열사로 확산할 방침이다.     앞으로 삼성은 3대 계열사인 삼성전자와 삼성생명, 삼성물산을 중심축으로 유관 계열사들이 함께 주요 사안을 조정하는 방식의 자율경영을 할 것으로 보인다.    권한이 계열사로 넘어가면서 자연스럽게 미전실이 주도했던 그룹 사장단 회의와 연말 최고경영자(CEO) 세미나, 간부 승격자 교육, 신입사원 연수 등의 행사도 모두 없어진다.     그룹 신입사원 공채는 올해 상반기를 마지막으로 계열사별 공채로 전환될 전망이다. 바람에 날리는 삼성 사기[연합뉴스 자료사진]    현재 미전실 소속 임직원 200여명은 삼성전자·생명·물산 등 3개 주력 계열사로 이동, 미전실 업무 인수인계 등을 거친 후 원소속사나 다른 계열사에 배치될 것으로 알려졌다.    총수 직속 조직인 미전실은 1959년 이병철 창업주 시절 회장 비서실에서 출발해 1998년 구조조정본부, 2006년 전략기획실, 2010년 현재의 미전실로 이름을 바꿔가며 60년 가까이 명맥을 유지해왔다.    계열사들의 현안을 직접 챙기고 그룹을 총괄하는 역할을 해 '임원 승진을 위한 필수코스'로 여겨졌지만, 대외 로비와 총수 일가의 승계 지원 등의 업무로 비판 여론에 직면했다.     이 부회장은 지난해 12월 국회 청문회에서 "국민에게 부정적인 인식이 있다면 (미전실을) 없애겠다"고 직접 약속한 바 있다.       흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]저녁 때 늦게 전해진 소식인데요. 베트남 현지에 건설 중인 삼성디스플레이 공장에서 베트남 직원들의 대규모 폭동이 일어났습니다. 인명피해도 있는 것으로 전해지고 있습니다. 국제부 연결해서 자세한 소식 , 이번 사건이 어떻게 벌어진 건가요?[기자]네. 베트남 하노이에서 차로 한 시간 정도 떨어진 엔퐁공단에서 벌어진 사건입니다. 삼성물산 건설부문이 시공 중인 삼성디스플레이 공장 (28일) 오후 1시쯤 한국인 보안요원이 현지 직원을 폭행하는 일이 벌어졌다는  목격한 베트남 직원 최소 수천 명이 격분해서 한국인 보안요원을 포함한 한국인 직원들에게 폭력을 행사하면서 벌어졌습니다.[앵커]갑작스럽게 폭발적으로 일어난 건지, 그동안 쌓인 것들이 폭발한 것인지는 알 수 없지만 지금 화면은 굉장히 대규모인 것 같습니다. 제보 화면인 것 같은데요. 인명 피해 상황은 파악된 것이 있나요?[기자]폭동이 일어난 현장에는 한국인 협력업체 직원들 수백 명이 일하고 있는 것으로  나오는 가운데, 베트남 현지 매체에서는 수명이 중태라고 전했습니다.또, 이번 사건은 경비용역직원과 현지인 사이의 오해로 발생했다고  삼성디스플레이 측은 인명피해가 전혀 없었다고 취재진에게  전자장치 출입구 쪽에서 현지 직원과 보안요원 간의 실랑이는 있었지만, 인명피해로 이어지지는 않았다는 입장입니다.[앵커]좀 더 정확하게 취재해봐야 할 것 같은데, 상황은 화면만 놓고 보자면 굉장히 심각한 것 같습니다. 좀 더 취재해서 혹시 새로운 내용이 있으면, 특히 인명피해 관련한 새로운 내용이 들어오거나 하면 뉴스 끝나기 전이라도 바로 연결해서 보도해드릴 수 있도록 하죠. 강신후 기자, 잘 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 기자 =  삼성전자 '갤럭시S7 엣지'가 스페인 바르셀로나에서 개최된 MWC 2017에서 세계이동통신사업자협회(GSMA)가 주는 '최고의 스마트폰' 상을 27일(현지시간) 수상했다. 세계이동통신사업자협회(GSMA)는 현재까지 출시된 스마트 기기 중 가장 혁신적이고 소비자들에게 큰 사랑을 받은 제품을 선정해 최고 제품으로 발표한다. '갤럭시 S7 엣지'는 메탈·글래스의 디자인 완성도를 높이고 소비자가 원하는 다양한 기능을 모두 담은 스마트폰으로, '듀얼 픽셀' 이미지 센서를 탑재한 강력한 카메라, 디스플레이, IP68 방수방진, 무선충전, 삼성 페이 등을 탑재했다. 삼성전자 무선사업부 상품전략팀 박준호 상무는 "갤럭시 S7 엣지의 디자인과 혁신성을 인정받아 영광"이라며 "새로운 모바일 기술로 소비자들의 기대를 뛰어 넘는 제품을 선보이기 위해 끊임 없이 노력할 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성로고 [연합뉴스 자료사진]'전자·생명·물산' 중심 헤쳐 모일 것 전망도…사령탑 부재 우려도 커(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성이 그룹의 사령탑 격인 미래전략실을 해체함에 따라 삼성은 그룹 체계를 갖춘 이후 처음으로 계열사별 독자경영의 길을 가게 됐다.    1959년 창업주 이병철 선대 회장이 '비서실'을 만든 이래 그룹 컨트롤타워가 해체된 적은 전에도 있었지만 막후 활동 등으로 명맥이 끊기지는 않았다는 점에서 지금과는 다르다는 게 재계의 시각이다. 삼성으로서도 가보지 않은 길을 걷는 셈이다.    삼성은 공식적으로 "미전실 해체에 따라 삼성의 각 계열사들은 앞으로 자율경영을 하게 될 것"이라고 설명한다. 계열사의 최고경영자(CEO)와 이사회가 독자적·자율적인 판단과 의사결정에 따라 경영을 해나간다는 얘기다.    이는 비공식적으로 의사결정에 관여하면서 책임은 지지 않는 미전실 시스템의 한계를 넘어 경영과 의사결정의 투명성을 높여줄 것으로 기대된다.    이상헌 하이투자증권 연구원은 "그동안 미전실이 개별 회사의 경영에 크게 관여는 안 했으니까 앞으로 크게 달라질 부분은 없지만 상징적으로 투명성이 제고될 것"이라고 말했다.    그는 "앞으로는 어떤 결정에 대해서든 누군가가 책임을 져야 한다는 부분이 가장 중요한 변화"라고 지적했다.    이미 삼성 계열사들은 전문경영인 체제, 이사회 중심 경영이 착근했다는 평가를 받는다. 따라서 당장 경영에 큰 차질이 빚어지는 일은 없을 것으로 보인다.    재계에서는 미전실 해체 후 삼성그룹이 3대 주력 계열사인 삼성전자·생명·물산 중심의 '3두 체제'로 굴러갈 것이란 관측을 내놓는다.    이들 3개 사는 그룹의 핵심 계열사이면서 다른 계열사들의 지분을 많이 쥐고 있어 사실상의 지주회사 또는 중간지주회사 역할을 하고 있기 때문이다.    이에 따라 삼성전자와 디스플레이·전기·SDI·SDS 등 전자·전기·IT 분야 계열사 사장단끼리 모여 사업영역 구분 같은 조정자 기능을 할 것이란 관측이 나온다.    또 금융계열사의 경우 삼성생명의 우산 아래에 삼성화재·증권·카드·자산운용 등이 들어와 계열사 간 협의와 조율을 한다는 것이다.    삼성물산 중심으로는 바이오·중공업 등 나머지 계열사가 뭉칠 것으로 전망된다.    하지만 삼성 관계자는 "앞으로는 계열사별로 독자적으로 판단하고 사업을 영위하겠다는 것"이라며 "필요하다면 사안별로 관련성이 있는 계열사 사장끼리 협의하면 될 것"이라고 말했다.    삼성의 공식 입장은 3두 체제 역시 가동되지 않을 것이란 얘기다.    그럼에도 연 매출 300조원, 임직원 50만명에 달하는 공룡 조직을 거중조정하는 컨트롤타워의 해체는 재계 일각에서 우려를 낳는다.    당장 계열사 간 업무·기능 조정이 마비될 수 있다는 우려가 나온다. 재계 관계자는 "삼성의 경쟁력 중 하나로 꼽히는 신속한 시장 대응과 적응 능력은 사실 미전실의 순기능 중 하나였다고 봐도 된다"고 말했다.    빠른 판단과 실행력, 일사불란한 지휘체계 덕분에 삼성이 글로벌 시장에서 경쟁자들보다 한발 빠른 대응에 나설 수 있는 측면이 있었다는 것이다.    전략적 인수·합병(M&A;)에 대한 조율 기능, 계열사 간 임직원 전환배치, 계열사 간 업무 분장·조정, 강력한 감사·경영 진단 시스템 등도 미전실이 있어 가능했던 것들이다.    이재용 부회장이 사실상 경영을 맡게 된 후 활발히 추진해오던 그룹의 사업 재편에도 제동이 걸리게 된다.     방위산업·화학 등 그룹의 비(非)핵심 전력을 매각하고 핵심 사업 위주로 '선택과 집중'을 한다는 구상이었지만 그룹 컨트롤타워 없이는 동력을 잃을 수 있다.     장기적인 관점의 미래 먹거리, 당장 수익은 낮아도 꼭 필요한 핵심역량에 대한 투자 등은 단기 실적에 치중할 수밖에 없는 전문 경영인의 한계이기도 하다.    재계 관계자는 "미전실의 감사 기능도 계열사별로 들어가 잘 가동되겠지만 회사 바깥에서 좀 더 객관적으로 볼 수 있던 부분은 약화할 것"이라며 "수십 년간 지속된 시스템이 사라지면 당분간 시행착오나 부작용을 겪을 수밖에 없다"고 말했다.    '삼성 저격수'로 불리는 김상조 한성대 교수도 미전실 해체에 대해 우려스럽다는 반응이다.    김 교수는 "미전실의 공과에 대한 논란이 많았지만 다수의 계열사로 이뤄진 대기업집단에서 컨트롤타워를 없앤다는 것은 형용모순으로, 불가능한 일"이라며 "이는 사실상 그룹을 해체하겠다는 것과 마찬가지"라고 지적했다.    그는 "계열사 간 시너지 효과를 어떻게 높이고, 기능·업무는 어떻게 조정할지에 대한 구상이 있어야 하는데 그게 없다"며 "이재용 부회장이 형사재판에서 더 유리한 위치를 확보하기 위한 전략 차원의 조처가 아닌가 하는 생각"이라고 말했다.    성태윤 연세대 경제학부 교수도 "지배구조를 개선하려는 노력은 중요하지만 미전실 해체가 반드시 바람직한지는 모르겠다"며 "계열사 간 사업상 이슈를 조율하기 위한 컨트롤타워는 필요하다"고 말했다.    성 교수는 "중요한 것은 개별 회사 주주들의 이해에 반하는 방향으로 컨트롤타워가 움직이지 않는 것"이라며 "없애버리는 게 답은 아니다"라고 덧붙였다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부서 여신심사 강화시키자은행권은 신용대출에 눈 돌려올해 증가 폭 전년比 63% ↑금리 높아 가계부채 질 악화정부가 지난해 가계부채 관리를 위해 은행권 주택담보대출을 중심으로 여신 심사 감독을 강화하자 은행들이 마이너스통장 등 신용대출 확대로 눈을 돌리고 있다. 상대적으로 금리가 높은 신용대출 급증이 가계 소득이 감소하는 상황에서 금리 인상기와 맞물려 가계를 짓누르는 ‘폭탄’으로 작용할 수 있다는 우려가 커지고 있다. 28일 한국은행에 따르면 올해 1월 말 현재 마이너스통장 대출 등 은행권 신용대출 잔액은 173조5000억 원에 달한다. 지난 한해에만 12조9000억 원 증가했는데, 이는 전년도 증가 폭(8조 원) 보다 63% 증가한 수치다. 2012년만 해도 신용대출 증가 폭은 7000억 원으로 1조 원이 채 안 됐지만 4년 만에 10조 원대로 뛴 것이다. 가계대출 전체 증가 규모에서 차지하는 비중도 2015년 10%에서 지난해 19%로 두 배 가까운 수준으로  올해도 쉽게 꺾이지 않을 것으로 보인다. 주택담보대출 규제 강화로 전세금이나 생계자금을 융통하기 위해 마이너스 통장을 개설하는 이들이 늘고 있기 때문이다. 은행권도 수익성 강화를 위해 신용대출 시장을 공략하고 있다. KEB하나은행은 지난 6일부터 마이너스 통장 대출 한도의 10%(최대 200만 원)까지 연 0%의 금리를 적용하는 ‘제로(ZERO)금리 신용대출’ 이벤트를 진행 중이다. 15영업일 만에 1600 계좌가 신설돼 총 550억 원의 대출이 나간 것으로 전해졌다. 우리은행 역시 24일부터 마이너스통장 신규 고객을 대상으로 유사한 서비스를 제공하는 ‘우리웰리치 주거래 직장인대출’ 이벤트를 실시하고 있다. 한 시중은행 고위 관계자는 “주택담보대출은 정부 방침도 있고 부동산 경기도 예측하기 어려워 지난해 수준을 유지하기가 쉽지 않을 것”이라며 “집단대출 등에서 빠지는 부분은 우량고객 중심으로 신용대출을 확대해 보전해야 하는 상황”이라고 말했다. 그러나 신용대출이 은행의 알짜 수익원이 될지 몰라도 상대적으로 금리가 높고 대부분 변동금리를 적용받고 있어 가계부채의 질을 악화시키고 있다는 지적이 나온다. 전국은행연합회에 따르면 2월 현재 16개 시중은행 마이너스통장 대출 평균 금리는  주택담보대출(3.40%)보다  높은 것으로 분석됐다.  윤정아 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  갤럭시S8 언팩 행사 초청장. 테두리없는 디자인을 암시하고 있다.   삼성전자의 차기 전략 스마트폰 갤럭시S8이 다음달 29일 미국과 영국에서 동시에 공개된다. 삼성전자는 MWC 개막을 하루 앞둔 26일(현지시간), 스페인 바르셀로나에서 기자회견을 열고 S8 공개 행사의 공식 초청장을 공개했다. 언팩 행사는 다음달 29일 뉴욕의 링컨센터와 런던 히어이스트(Here East)에서 동시에 열린다. 이날 공개된 초청장엔 스마트폰의 위아래 베젤(디스플레이를 제외한 테두리) 윤곽만이 그려져있었다. 윤곽선 사이에 ‘Unbox your phone(당신 전화기를 꺼내라)’이라는 문구가 적혔다. 정보통신기술(ICT) 업계는 “스마트폰의 틀을 깨라는 뜻으로 해석된다”며 “새로운 개념의 스마트폰을 선보이겠다는 자신감을 담은 표현”이라고  드러난 정보만으로도 디자인에 변화가 있을 것으로 유추한다. 위아래 베젤의 윤곽선을 바탕으로 추정컨대 테두리를 최소화하고 디스플레이를 극대화한 ‘베젤리스(bezel-less) 폰’의 모습일 거란 추측이다. 디스플레이를 최대화하는 베젤리스 디자인은 26일 MWC에서 공개된 LG전자의 G6와도 일치하는 전략이다.  미국 스마트폰 전문매체 폰아레나가 소개한 '갤S8' 유출 이미지. 삼성측은 "S8이 맞는지 확인할 수 없다"고 했다.   S8은 평면형과 엣지형으로 나뉜 S6나 S7과 달리 좌우가 곡면으로 휘어진 엣지형 디스플레이 한가지 사양으로 출시될 전망이다. 대신 화면 크기를 두 종류로 나눠 일반형은 , 대화면형인 ‘S8 플러스’는  것으로 알려졌다. 지난해 출시한 대화면폰 노트7의 디스플레이가  것을 감안하면 화면이 얼마나 커졌는지 알 수 있다. 스마트폰의 디스플레이가 갈수록 커지면서 일반 스마트폰과 ‘패블릿(폰+태블릿)’이라 불리는 대화면 스마트폰을 나누는 것이  최형욱 IT 칼럼니스트는 “스마트폰으로 점점 더 많은 콘텐트를 즐기는 소비자 추세를 감안할 때 최대한 디스플레이를 키우는 것이 핵심 경쟁력”이라며 “전체 크기를 유지하되 디스플레이를 키우려다보니 베젤을 최소화하는 움직임이 공통적으로 나타나는 것”이라고  위해 S8은 갤럭시 스마트폰 중에선 최초로 물리홈버튼을 없앤 것으로 알려졌다. 전면 하단에 있던 물리홈버튼은 디스플레이에 AOD(Always On Display) 형태로 표시될 거란 전망이다. 물리버튼에 붙어있던 지문인식 센서는 뒷면의 카메라 렌즈 근처로 자리를 옮길 것으로 관측된다. S8은 전작에서 호평을 받았던 방수 기능과 홍채 인식 기능을 고스란히 탑재할 전망이다. 특히 홍채 인식은 지난해 9월 노트7 출시 당시 큰 관심을 끌었으나 배터리 발화 사고로 인해 묻혀버렸던  좌우할 핵심 기능은 이번에 처음 소개될 인공지능(AI) 플랫폼 ‘빅스비’다. 삼성전자가 지난해 인수한 비브랩스와 협업해 탄생한 이 플랫폼이 얼마나 ‘똑똑한’ 모습을 보일지에 따라 당장은 갤럭시S8, 길게는 삼성전자의 인공지능 및 사물인터넷 사업의 성패가  사물인터넷 시장서 주도권을 장악한 아마존의 알렉사, 스마트폰 시장을 점령하다시피 한 구글어시스턴트 같은 경쟁 AI와 비교해 음성인식과 빅데이터 분석 기능에서 얼마나 차별화를 이뤄낼 것인지가 관전 포인트다. 노경탁 유진투자증권 연구원은 “빅스비가 성공한다면 IT 산업의 판도가 크게 바뀔 것으로 보인다”며 “대부분의 스마트폰 업체들이 의지하고 있는 구글의 AI 플랫폼 독주 체제가 깨질 가능성이 크고, 삼성전자는 스마트폰 뿐 아니라 스마트가전·자율주행차 시장에서도 주도권을 쥐게 될 것”이라고  마무리하고 있는 미국의 전장(전자장치)·오디오 업체 하만과의 협업이 어떤 성과를 낼 것인지 기대하는 이들도 많다. S8은 하만의 프리미엄 오디오 브랜드 AKG와 협업해 음향 시스템을 강화했다. ICT 업계 관계자는 “시장 관측만 보면 지난해 돌풍을 일으켰던 홍채인식 기능에 베젤리스 디자인, 음향 시스템까지 강화한 S8은 하드웨어 경쟁력에선 적수가 없을 걸로 보인다”며 “AI 플랫폼이 어떤 수준일지, 노트7 사태로 인해 실추된 이미지와 소비자 신뢰를 얼마나 회복할 수 있을지가 관건”이라고 말했다. 임미진 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국회 기재위 참석한 이주열 한은 총재(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 28일 오전 열린 국회 기획재정위원회 전체회의에서 생각에 잠겨 있다. (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재는 28일 미국 연방준비제도(Fed)가 정책금리를 올리더라도 한은이 곧바로 기준금리를 올리지 않겠다고 밝혔다.    이 총재는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 '미국이 금리를 올리면 한은도 즉각 기준금리를 올리는 것이냐'는 자유한국당 김광림 의원의 질의에 "기계적으로 대응하는 것은 아니다. 상황에 맞게 운용하겠다"고 말했다.    또 "금리 정책의 원칙은 경제 상황에 맞게 완화적으로 운용한다는 것인데 완화라는 것이 곧 (기준금리) 인하를 의미하는 것은 아니다"고 말했다.    이 총재는 한국 경제가 스태그플레이션에 진입할 수 있다는 일각의 우려에 대해선 "스태그플레이션은 경기 침체에도 물가가 급등하는 현상을 가리키는데 가능성은 상당히 낮다"고 일축했다.    이 총재는 우리나라 경제가 올해 2.5% 성장률을 달성할 가능성을 묻는 질문에는 "성장 전망이 기관보다 다르고 대외여건 변화를 어떻게 상정하느냐에 따라 다르지만 이용 가능한 데이터로 2.5%(전망치)를 유지하고 있다"고 답했다.    아울러 이 총재는 "우리 경제는 대내외 불확실성이 매우 높은 상황"이라며 대내적으로 경제 주체들의 심리 위축과 기업 구조조정을 둘러싼 불확실성이 성장세를 제약할 수 있다고 지적했다.    또 "미국 신정부의 정책 및 금리 인상 속도와 관련한 불확실성이 국내 금융시장에 미칠 영향을 철저히 점검하겠다"고 강조했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 성주 사드 부지 제공 확정으로 비관세 장벽 현실화 되나   정부, WTO나 한·중 자유무역협정(FTA) 위반 아닌지 검토 "롯데에 대한 징벌 차원을 넘어 한국산 불매운동" 여부 촉각【세종=뉴시스】이예슬 박상영 기자 = 롯데상사가 이사회를 열고 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 부지로 경북 성주군 롯데스카이힐 골프장을 제공하는 안건을 승인하면서 한·중 관계가 심각한 국면으로 접어들고 있다.  특히 중국의 통상 압력이 한층 거세지면서 양국 무역관계도 1992년 수교 이래 최악의 상황으로 치닫을 가능성도 배제할 수 없게 됐다.   정부는 일단 우리 업계의 피해 현황 및 가능성을 파악하는 데 주력할 방침이다. 또 이번 사태가 롯데에 대한 징벌 차원을 넘어 중국내 한국제품 전반의 불매운동으로 번질 가능성에 대해서도 예의주시하면서 대책마련을 고심하고 있다.  이와 관련, 산업부 관계자는 "사드 부지 제공 결정이 한·중 통상 관계에 영향을 미치기까지는 시일이 걸릴 것으로 본다"면서도 "우리 기업들이 피해를 보는 것이 없는지 면밀히 모니터링해 대응하겠다"고 했다.  앞서 중국 외교부는 롯데의 사드 부지 제공 결정에 대해 "사드 배치에 따른 심각한 결과는 한·미 양국이 책임져야 한다"고 말했다.   롯데의 사드 부지 제공으로 사드 배치가 현실화 되면서 중국의 우리기업에 대한 압박은 더욱 노골화될 것으로 보인다.  예상 가능한 보복 조치로는 진출 기업과 제품에 대한 수입 규제와 비관세장벽 조치 등을 들 수 있다.  이미 중국은 자국에 진출한 우리기업과 제품에 대해 전방위적으로 압박하고 있다. 중국은 한국산 폴리옥시틸렌에 대한 반덤핑 조사 개시와 광섬유 반덤핑 조치 연장, 폴리실리콘 반덤핑 관세율 재조사, 방향성 전기강판 반덤핑 판정 등을 했다.  비살균 식품인 조미 김의 세균 수 제한이나 조제분유 등록 제한, 수입 의료기기 등록수수료 부과와 같은 조치도 있었다.  우리 기업에 대한 세무조사와 한국 제품에 대한 불매운동의 가능성도 점쳐지고 있다.  정부가 가장 우려하는 것은 이같은 사드 보복이 한국 기업에 대한 불매 운동으로 이어지는 것이다. 중국 정부가 전면에 나서지 않은 상태에서 중국 소비자들을 중심으로 일어나는 불매 운동에 대해서 정부가 공식적으로 문제제기를 하기에는 힘들기 때문이다.  정부는 지금까지 있었던 일련의 중국의 사드 보복이 세계무역기구(WTO)나 한·중 자유무역협정(FTA) 위반이 아닌지 검토하는 것으로 전해졌다. 그러나 현재까지는 사드배치와 중국의 무역제재와의 직접적 연관은 확인이 되지 않고 있다.  산업부 관계자는 "외교부 등 관계부처와 함께 협정 위반 등에 대해 지속적으로 살펴 보고 있다"고 했다.  앞서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "경제와 무관한 것을 갖고 (수입불허 등 조치를) 했다는 분명한 증거가 나오면 우리로서도 정정당당하게 따질 수 있다"면서도 "지금으로선 그런 연결고리가 없다"며 당장은 공식적인 문제제기가 어렵다"고 했다.  한편, 정부는 다음달 주요20개국(G20) 재무장관회의에서 한·중 양자면담을 계획하고 있다. 양국의 무역·통상협력 강화 방안을 안건으로 다룰 것으로 예상된다.  기재부 관계자는 "면담을 추진하고 있지만, 여러 일정이 있어 최종적으로 확정하지 않은 상태"라며 "사드 관련 우려가 있으니 양국간 협력관계가 원만하길 바란다는 내용의 언급은 있을 것"이라고 말했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]고용노동부, 지난해 사업체 노동력조사 결과 (세종=연합뉴스) 전준상 기자 = 지난해 상용근로자와 임시·일용근로자 간 임금 격차가 사상 최대를 기록하는 등 양극화가 심화하고 있다.    28일 고용노동부가 발표한 사업체노동력 조사 결과에 따르면 2016년 상용근로자 5명 이상 사업체의 상용직 1인당 월평균 임금총액은 362만 3천원(세금공제 전)으로 전년의 349만원보다 3.8% 증가했다.    임시·일용직은 146만 9천원으로 전년(142만4천원)에 비해 3.1% 늘어나는 데 그쳤다.    이에 따라 작년 상용직과 임시·일용직 간 임금 차이는 215만 4천원으로 전년의 206만 6천원보다 4.26% 상승하며 사상 최고를 기록했다.     2012년 188만 5천원, 2013년 192만 2천원, 2014년 199만 1천원 등으로 매년 근로자 간 임금 양극화의 골이 깊어지고 있는 것이다.    상용 5∼300명 사업체의 1인당 월평균 임금총액은 304만 8천원으로 전년에 비해 3.7%, 상용 300명 이상 사업체는 495만 9천원으로 2.3% 각각 증가했다.    산업별 임금총액은 전기·가스·증기·수도사업이 633만원으로 가장 많았고, 금융·보험업(571만 2천원)이 그 뒤를 따랐다.    임금이 가장 적은 산업은 숙박·음식점업(188만 1천원)이었다. 사업시설관리·사업지원 서비스업(207만 7천원) 근로자도 임금을 적게 받았다.    지난해 임금상승률이 가장 높았던 산업은 전기·가스·증기·수도사업(8.1%)이었다. 이어 협회·단체·수리·기타 개인서비스업(6.5%), 하수·폐기물처리·원료재생·환경복원업(5.8%) 등 순이다.    전체근로자의 1인당 월평균 근로시간은 ( 0.9% 줄었다.    상용근로자 1인당 월평균 근로시간은  0.8%, 임시·일용근로자는 .6% 각각 감소했다.    5∼300명 사업체의 근로자 1인당 월평균 근로시간은 .7%, 상용 300명 이상 사업체는 .6% 각각 줄었다.    근로자 1인당 월평균 근로시간이 긴 산업은 부동산업·임대업(), 제조업() 순이었다.    반면 근로시간이 짧은 산업은 건설업( 교육서비스업(.    종사자 1명 이상 사업체의 월평균 전체종사자 수는 1천664만 2천명으로 전년(1천627만 9천명)보다 36만 3천명(2.2%) 증가했다.    상용근로자는 1천394만 4천명으로 2.9% 늘어난 반면, 임시·일용근로자는 1.3%, 기타종사자는 0.9% 각각 감소했다.[표]  연간 근로자 1인당 월 평균 임금총액(단위: 천원, %)      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득증가율은 역대 최저 ‘0%대’/“노후준비·사교육비 균형 필요”우리나라 40대 가구의 소득 증가율이 올해 사상 처음으로 0%대를 기록했다. 자녀 교육비 등으로 지출이 많은 40대의 허리가 휘고  따르면 지난해 가구주 연령이 40∼49세인 가구의 월평균 소득은 500만5000원으로 전년보다 0.9% 늘어나는 데 그쳤다. 이는 전년 증가 폭(2.8%)에 훨씬 못 미치는 수치로, 관련 통계가 작성되기 시작한 2003년 이후 가장 낮다. 40대 사업소득이 3년 만에 마이너스로 전환한 탓이 크다. 제조업 구조조정 등으로 40대가 자영업으로 내몰리고, 경쟁이 심화하면서 소득에 악영향을 미쳤다는 설명이다. 가장 비중이 큰 근로소득도 3년째 역대 최저 수준인 2%대 증가율에  양육비로 40대 부담은 점점 커지고 있다. NH투자증권 100세시대연구소가 올해 자녀 1명이 태어나 대학을 졸업할 때까지 22년간 들어간 양육비를 추산한 결과 3억9670만원에 달했다. 2012년 한국보건사회연구원 조사에서 3억896만원이었던 것보다  증가한 수치다. 40대는 자녀가 중·고등학생인 경우가 많아 사교육비 부담이 다른 연령대보다 크다. 40대 중산층의 자녀 1인당 사교육수는 , 월 사교육비 지출은 42만4000원으로, 30대(, 28만원), 50대(, 39만4000원)보다  수석연구원은 “자녀 교육 때문에 노후준비를 하기 쉽지 않은 실정이지만 자녀교육·노후준비 둘 다 동등한 가치를 가진 만큼 계획적인 준비와 지출이 필요하다”면서 “부모의 불안한 노후생활은 자녀에게도 부담으로 작용한다”고 강조했다. 그러면서 △자녀 1인당 사교육비와 노후준비 비율은 1대 1로 할 것 △자녀 1인당 총 교육비는 소득의 10%를 넘지 않게 할 것 △자녀교육비는 최소 5년 전부터 미리 준비할 것을 권고했다.한편, 100세시대연구소는 50대의 노후 대비와 관련, △배우자 연금 가입 등을 통해 가구당 국민연금 수령액을 월 150만원 이상으로 늘리기 △은퇴 전 대출금 상환 △주택규모를 줄여 은퇴소득원 다양화 등의 준비를 해야 한다고 조언했다. 사회초년생에게는 △목표를 설정하고 월급의 50% 이상 저축하기 △통장을 나눠 관리하고, 생활비는 월급의 30% 이하로 지출 △월급의 10%는 비상금통장에 따라 모으기 등을 실천하는 것이 좋다고 , 세종=안용성 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국방부, 기본 설계 등 작업 탄력中은 "他 국가 안전 훼손" 반발관영 언론들도 '사드 때리기'롯데스카이힐 성주 CC 전경/연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울서초구 삼성전자 서초사옥 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성이 28일 오후 총수인 이재용 삼성전자 부회장 구속사태에 즈음한 전면적인 경영쇄신안을 발표했다.    삼성은 쇄신안 발표를 통해 그룹의 컨트롤타워인 미래전략실(미전실)의 공식해체를 선언하고 계열사 자율경영 체제로 전환하겠다고 밝혔다.     이에 따라 지난 1959년 창업주 이병철 선대 회장 시절 비서실에서 출발한 미전실은 58년만에 역사 속으로 사라졌다.    최지성 실장(부회장)과 장충기 차장(사장)을 비롯한 미전실 7개 팀장은 이날 전원 사임했다. 대관 조직도 폐지했다.     계열사를 총괄하는 선단식 경영을 해온 삼성이 계열사 자율경영 체제를 표방함에 따라 이제는 '삼성그룹'이란 이름도 더 이상 쓸 수 없게 됐다.    삼성 그룹 신입사원 공채는 올해 상반기를 마지막으로 계열사별 공채로 전환되고, 수요 사장단 회의와 CEO 세미나는 폐지됐다.      삼성은 앞으로 3대 계열사인 삼성전자와 삼성생명, 삼성물산을 중심축으로 유관 계열사들이 함께 주요 사안을 조정하는 방식의 자율경영을 할 것으로 보인다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선·해운 불황에 산재보험 징수율 하락구조조정 기업 증가…산재보험 장기체납  인식 높아져국민연금 지역가입자 납부율 눈에 띄게 개선[ 심성미 기자  ] 국민연금 건강보험 고용보험 산재보험 등 4대 사회보험의 지난해 체납 누적액이 13조원에 육박했다. 최근 4년 새 20% 이상 불어났다. 저성장 고착화로 경기침체가 길어지면서 보험료를 제때 내지 못하는 사람이 늘어난 탓이다. 그나마 국민연금과 건강보험 징수율은 조금씩 개선되는 추세다. 고령화 속도가 빨라지며 노후 생활에 대한 관심이 커졌기 때문이다. 반면 구조조정과 경기악화로 산재보험과 고용보험 체납자는 갈수록 늘어나고  구조조정의 여파4대 보험료를 징수하고 있는 국민건강보험공단에 따르면 지난해 말 기준 4대 보험 체납액은 12조8618억원인 것으로 나타났다. 전년도(12조6798억원)에 비해 1820억원 늘었다. 경기회복이 더뎌지면서 4대 보험 체납액은 꾸준히 불어나고 있다. 4년 전인 2012년(10조6038억원)보다는 21.2% 증가했다. 보험별로는 국민연금 체납금이 6조7033억원으로 가장 많았다. 건강보험 체납액은 4조8119억원을 기록했고, 고용보험과 산재보험 체납액은 각각 4865억원, 7602억원으로  보험 체납액이 늘어난 것은 조선·해운업종이 불황을 겪으면서 산재보험과 고용보험 징수율이 전년보다 떨어진 영향이 컸다. 작년 산재보험 징수율은  전년(99.3%)보다  하락했다. 2012년(98.6%) 이후 4년 만에 가장 낮은 징수율이다. 고용보험 징수율 역시    떨어졌다. 건강보험공단 관계자는 “지난해 STX조선이 기업회생절차에 들어가면서 해운·조선 업황이 크게 악화됐다”며 “정부 지침으로 조선업종에 한해 보험 납부기일을 연장해 주는 등 한동안 체납액에 대한 압류절차도 들어가지 않아 산재보험과 고용보험의 징수율이 하락했다”고 설명했다. 그는 이어 “직원과 분담하지 않고 사용주가 전액 납부하는 산재보험은 4대 보험 중 가장 후순위로 밀리는 경향이 있다”고 덧붙였다. 산재보험 체납 사업장 가운데 6개월 이상 장기 체납한 사업장은   국민연금은 인기반면 국민연금 징수율은    높아졌다. 국민연금은 내지 않아도 당장 피해 볼 일이 없어 지역가입자의 납부율은 직장가입자에 비해 떨어진다. 일반적으로 지역가입자 3분의 1은 보험액을 체납할  상황이 바뀌고 있다. 매년 70% 초반을 맴돌던 국민연금 지역가입자 징수율은 지난해  껑충 뛰었다. 저금리시대에 안전한 노후 준비를 위해 국민연금에 신규 가입하고, 납부도 제때 하는 사람이 늘고 있기 때문이라는  10년을 못 채우고 60세에 도달한 가입자에게 최대 65세까지 가입기간을 늘려주는 제도도 인기다. 이런 임의계속가입자는 2012년 8만8576명에서 지난해 28만3134명으로  국민연금 가입의무는 없으나 연금 수급을 위해 자발적으로 가입하는 임의가입자도 2012년 20만7890명에서 지난해 29만6757명으로 늘어났다. 올해는 30만명을 훌쩍 넘어설 전망이다. 임의가입자 가운데 전업주부 등 여성의 비율은  달하는 것으로   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		커피음료 설탕덩어리…"잠 못자고, 살 찐다"[앵커]캔커피와 컵커피 등의 커피음료는 싸고 편하게 마실 수 있어 자주 찾게 됩니다. 하지만 생각보다 당류와 카페인 함량이 높아 너무 많이 섭취하지 않도록 주의할 필요가 있습니다. 김동욱 기자입니다.[기자] 편의점이나 마트에서 쉽게 볼 수 있는 캔커피와  바로 사서 간편하게 마실 수 있다 보니 바쁜 직장인 뿐 아니라 청소년들도 자주  커피음료 두 개만 마셔도 하루 먹어야할 당류를 모두 섭취하게 되는 것으로  커피음료를 조사한 결과 1개당 평균 당류 함량이 .이는 각설탕 7개에 해당하는 양으로 세계보건기구 하루 권고량 50g의 절반  카페봉봉이  함량이 가장 많았는데 이는 설탕 외에도 가당 연유와 캐러멜 시럽 등이 첨가됐기  제품별로 최대  났는데 5개 제품은 청소년 하루 권장량 125mg을  평균 카페인 함량은  스타벅스 카페라떼의 카페인 함량 75mg보다  열량은 불면증과 비만의 원인이기도 합니다. <윤명 / 소비자시민모임 사무총장> "커피전문점의 제품들이 카페인 함량이 더 높을 것이다. 바로 하고 바로 압출하기 때문에 더 높을 거라 생각했는데 실제로는 그렇지 않았고…"당류와 카페인을 줄여야 한다는 지적이 제기되는 가운데 일부 업체들은 당류 함량을 줄이겠다고 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인사말 하는 정진엽 장관지난 1월 25일 서울 중구 조선호텔에서 열린 '2017년도 제1차 국민연금기금운용위원회'[연합뉴스 자료사진]순자산 558조3천억원…2015년 대비 9% 증가(서울=연합뉴스) 한미희 기자 = 지난해 국민연금기금이  운용수익을 낸 것으로 잠정 집계됐다.    28일 국민연금기운운용위원회에서 보고된 2016년도 국민연금기금 결산안에 따르면 2016년 말 현재 연기금 순자산은 558조2천991억원으로 2015년 말(512조3천억원)보다 9%(45조9천750억원) 증가했다.     순자산 증가분은 보험료 수입에서 급여 지급 후 적립된 21조9천677억원과 운용수익 24조73억원이 더해진 결과다.     순자산 중 557조7천억원이 금융부문에서 운용되고 있으며 국내주식(18.4%), 해외주식(15.4%), 국내채권(50.7%), 해외채권(4.2%), 국내대체투자(3.9%), 해외대체투자(7.5%)로 나뉘어 투자됐다.     지난해 연간 운용수익률은 4.75%(잠정)를 기록했다. 이는 전년 수익률보다  상승한 것이다.    부문별 수익률은 해외대체투자가  가장 높았고 ▲해외주식 10.13% ▲국내대체투자 5.74% ▲국내주식 5.64% ▲해외채권 4.01% 등이었다.     이에 따라 최근 5년(2012∼2016) 평균 수익률은 5.07%, 최근 10년(2007∼2016)년 평균 수익률은  잠정 집계됐다.     이날 회의에서는 해외주식 위탁운용 목표 범위를 기존 65∼85%에서 55∼75%로 10%포인트 하향 조정하고, 기금운용본부의 직접운용 비중을 확대해 위탁 비용을 절감하기로 했다.     국민연금은 전체 기금의  150조8천억원을 해외 자산에 투자하고 있으며 2021년 말까지 해외 투자 비중을 기금의 35% 이상으로 확대하기로 한 바 있다.     국민연금은 기금운용본부의 전주 이전에 따라 퇴직자가 늘어남에 따라 추가 인력 이탈을 막기 위한 대책도 추진하기로 했다.     앞서 기금운용본부의 전주 이전을 앞두고 지난해 30명이 퇴직했고, 올해 들어서도 11명이 퇴직하거나 퇴직 의사를 밝힌 상황이다. 퇴사자는 실장급이 7명 중 5명(71%)이었고, 팀장급은 26명 중 7명(27%), 팀원은 226명 중 29명(13%)이었다.     현재 시장 평균 수준인 기금 운용직의 보수를 시장 상위 25% 수준까지 단계적으로 인상하고, 2018년부터는 7년 이상 장기 근속자의 기본급도 추가 인상하기로 했다고 국민연금은 밝혔다.     또 기금운용본부 이전으로 출장이 잦은 점을 고려해 현재 서울 본부에 회의 공간을 마련하고 화상회의 시스템을 대폭 확충해 근무 여건을 개선하기로 했다. 이와 더불어 직원들에게 전세자금 대출을 지원하고 직원 자녀에 대해서는 전원 직장 어린이집에 입소할 수 있도록 했다.    국민연금은 또 1999년 기금운용본부 출범 이후 기금 규모와 인력, 조직이 대폭 확대됨에 따라 본부장 산하에 증권투자부문과 대체투자부문 등 2개 사업부문장을 신설하고 대체투자부문에 1개 실을 신설하는 등 조직 개편을 단행한다. 또 최근 인력 이탈에 따른 업무 공백을 메우고자 올해 상반기에 조기 채용을 진행하기로 했다. 전북혁신도시에 둥지 튼 국민연금 기금운용본부(전주=연합뉴스) 김동철 기자 = 국민 노후 자금 545조원을 굴리는 국민연금공단 기금운용본부가 이달 말 전북혁신도시로 완전히 이전한다. 현재 서울 강남구 논현동에 있는 국민연금공단 기금운용본부는 오는 25일부터 28일까지 순차적으로 전북혁신도시로 이전한다.          흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조규홍 기획재정부 재정관리관./뉴스1© News1제2차 재정관리점검회의 개최(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 소비위축에 따른 내수부진 상황을 극복하기 위해 정부가 재정 조기집행에 나서면서 1월 재정집행실적이 목표치를 2조1000억원  조규홍 재정관리관 주재로 제2차 재정관리점검회의를 열고 중앙부처와 공공기관의 1월 재정집행 실적 점검 결과 당초 계획(20조4000억원)을 2조1000억원 초과한 22조4000억원을 기록했다고  계획보다 1조7000억원 초과해 집행했으며 공공기관도 4000억원  겨울철 터널공사와 선급금·기성금을 중심으로 집행에 나서면서 9000억원을 초과해 집행한 것으로  대한 집행실적은 1월 계획치인 2조6000억원보다 5000억원 초과한 3조1000억원을  "민간소비심리가 8여년만에 최저치를 기록하는 상황에서 관계기관들이 재정조기집행을 통해 경제활력 불어넣기에 나서주길 바란다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 해수부, 바다모래 채취 기간연장..내달 재개- "건설업계, 지역·국가경제 영향 감안해야"- 어민 반발.."무분별한 모래 채취로 어획량 급감"- 野 "중단해야"..어민들, 28일 세종청사 항의방문[세종=이데일리 최훈길 기자] 해양수산부가 어민 반대로 중단됐던 남해의 건설 골재용 바다모래 채취를 내달부터 재개하기로 했다. 건설용 바다모래가 필요한 건설업계 사정과 지역경제 파장을 고려해서다. 하지만 부산·경남지역 어민들은 무분별한 바다모래 채취로 피해가 만만치 않다며 물리적인 실력행사까지 검토하고 나서 논란이 증폭될 전망이다.  해수부는 27일 “국토교통부의 제4차 남해 배타적경제수역(EEZ) 바다모래 채취단지 지정연장 신청에 대해 채취 시 이행해야 할 조건을 부과해 내달 1일부터 내년 2월 28일까지 1년간 650만㎥를 채취할 수 있도록 해역이용협의 의견을 이날 통보했다”고 밝혔다. ◇“건설업계, 지역·국가경제 미칠 영향 감안해야”기계를 통해 바다모래를 빨아 들이는 모습. 바다모래는 손쉽게 많은 양을 비싸지 않은 비용으로 공급받을 수 있기 때문에 부산·경남 건설업계에서 주로 이용하고 있다. (사진=통영거제환경운동연합)앞서 정부는 2008년 부산신항 공사 등 건설용 모래 수요가 늘자 남해 EEZ와 서해 EEZ에서 한시적으로 모래 채취를 허용했다. 이후 채취 기간이 네 차례 연장되면서 건설업계는 모래를 손쉽게 공급받을 수 있었다. 하지만 무분별한 바다모래 채취로 어업인들의 피해는 눈덩이처럼 불어났다. 특히 지난해에는 중국 불법조업, 고온 현상까지 겹치면서 연·근해 어업 어획량이 44년 만에 최소치로 떨어졌다. 이에 따라 남해 EEZ의 경우 어민 반발이 심해 지난 1월 중순부터 모래 채취가 중단됐다. 하지만 해수부는 이날 “즉각적인 대체 골재원 확보의 어려움과 지역경제 및 국가경제에 미칠 영향을 감안했다”며 국토부의 골재채취단지 지정연장 신청을 수락하기로 했다. 이어 국토부에 △EEZ 골재채취단지 관리자를 수자원 공사에서 해수부 산하단체로 변경 △골재원 다변화 및 EEZ 모래채취 물량 단계적 축소 방안 마련 △골재채취단지 지정 해역에 대한 복원방안 검토 △어업인 단체가 참여하는 민관협의체 구성 및 제도개선 협의 등을 이행조건으로 제시했다. 강용석 해수부 해양환경정책관은 “허용한 채취 물량은 국토부가 당초 신청한 물량(1278만㎥)의 절반 수준으로 최소화했고 이행조건도 부과했다”며 “국토부가 이행조건을 실천하도록 하고 연내에 관련 제도개선, 어민 지원대책도 구체적으로 수립하겠다”고 강조했다. ◇“해저지형 회복 불가능..환경·어민 피해”배타적경제수역(EEZ)에서의 바다모래 채취량이 매년 급증하고 있다. 채취량이 급증할수록 인근 어획량 피해도 늘어나는 추세다. 국토교통부 5차 골재수급기본계획을 재구성한 자료.(출처=한국해양수산개발원)그러나 어민들은 강력 반발했다. 수협 관계자는 “즉각적인 채취 중단 외에는 받아들일 수 있는 것이 아무 것도 없다는 게 어민들 정서”라며 “집행을 정지할 수 있는 다각적인 방법을 검토하겠다”고 말했다. 남해EEZ모래채취 대책위원회에 참여하고 있는 수협 조합장들은 “어선을 끌고 가서라도 모래 채취를 저지할 것”이라며 대규모 실력행사를 예고했다. 부산·경남지역 수협 조합장들이 창원지검 통영지청에 한국수자원공사 전·현직 사장과 19개 골재채취업체 대표를 고소한 상태다. 야당도 반발했다. 국회 농림축산식품해양수산위원회 김영춘 위원장(부산진구갑·더불어민주당)과 최인호·김해영·박재호·전재수 더민주 의원은 기자회견을 열고 “어민들의 생존권을 위협하고 해양·수산 자원을 황폐시키는 바다모래 채취를 강력히 규탄한다”며 “바다모래 채취를 즉각 중단하고 어업인, 수산업계 보호에 적극 나서야 한다”고 밝혔다. 앞서 국회 농해수위는 지난 23일 ‘남해 및 서해 배타적경제수역 모래채취 중단 촉구 결의안’을 (KMI) 해양정책연구실장은 “골재 채취에 따라 해저지형이 급격하게 변화되지만 변화된 해저지형은 원상태로의 회복이 거의 불가능하다는 의견이 지배적”이라며 “당장의 경제적 비용이 부담스럽지만 지속된 바다모래 채취에 따른 환경 피해와 비용 발생이 훨씬 더 클 수 있다”고 지적했다. 논란이 증폭되는 가운데 국토부 판단이 관건이 될 전망이다. 국토부가 해수부 통보에 이견을 제기할 경우 논란이 장기화 될 수 있기 때문이다. 이병훈 국토부 건설인력기재과장은 “해수부가 제시한 채취 물량대로 그대로 갈지, 부족하다는 건설업계 의견대로 더 늘려달라고 할지 고민해 대응하겠다”고 말했다. 이견이 있을 경우 국토부는 관련 규정에 따라 공문을 받은 27일부터 90일 이내에 해수부에 이의제기를 할 예정이다.   한편 공노성 수협중앙회 지도경제대표이사와 지역조합장 등 어민 대표단 30여명은 28일 오전 정부세종청사 해수부·국토부를 찾아 장관 면담을 요청하고 이번 결정에 대해 항의할 계획이다. 수협 관계자는 “정부가 끝내 강행할 경우 어선을 동원한 대규모 해상시위, 전국 각지 궐기대회, 정부를 상대로 한 행정소송 등 모든 수단을 동원하겠다”고 밝혔다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시진핑, 다보스선 '자유무역 수호' 강조하더니…관영언론 동원 자동차·스마트폰 등 불매운동 선동롯데 "정부간 해결해야 할 문제를…" 노심초사[ 베이징=김동윤/정인설 기자  ] 롯데그룹이 경북 성주에 있는 롯데스카이힐 골프장을 사드(고고도 미사일방어체계) 배치 부지로 제공하기로 최종 결정하자 중국 관영 언론들이 일제히 한국 기업에 대한 강력한 경제 보복을 주문하고  언론은 한국산 자동차와 스마트폰 불매 운동을 노골적으로 조장하고 있다. 베이징 외교가에서는 중국 정부가 관영 언론을 앞세워 중국에 투자하고 일자리를 창출하는 한국 기업을 대상으로 치졸한 보복을 하고 있다는 비판 여론이 나오고 있다.◆불매 운동 조장하는 관영 언론중국 신화통신은 28일 “롯데가 사드 배치 책임의 상당 부분을 떠안아야 한다”며 “이번 결정이 중국 소비자와 관광객을 분노하게 할 수 있고, 롯데 제품과 서비스는 불매 운동에 직면할 수 있다”고  환구시보는 이날 사평(社評)에서 “모든 중국 소비자가 사드 보복에 참여할 의무는 없지만 국가 안보는 모든 중국 국민과 연관돼 있다”며 “자동차나 스마트폰 구매를 계획하고 있는 소비자들은 한국 브랜드를 제외하는 것도 한 방법”이라고  이 같은 강경 논조는 치밀하게 계획된 것이란 분석이 나왔다. 베이징의 한 외교소식통은 “시진핑(習近平) 중국 국가주석이 지난 1월 다보스포럼에서 미국을 비롯한 서구 국가들의 보호주의 조치에 강한 반대 의사를 밝힌 이후 중국 정부가 노골적으로 한국에 경제 보복 조치를 취하기가 부담스러워졌다”며 “관영 언론들을 앞세워 중국 소비자를 선동하는 방법을 중국 정부가 선택한 것 같다”고  지난 27일 롯데의 사드 부지 제공 결정 직후 대변인 브리핑을 통해 “한국과 미국이 사드 배치 결과에 책임을 져야 한다”고 밝히는 데 그쳤다.◆외교가에서 中 비판 여론 확산한 외교소식통은 “베이징에 나와 있는 각국 주중 대사관 관계자들도 최근 들어 중국 정부의 사드 보복 조치를 예의주시하고 있다”고 전했다. “특히 한국산 전기차 배터리에 대한 보조금 지급 중단은 대표적인 비관세 장벽이라고 비판하고 있다”고  한국 기업 관계자도 “다국적 기업 관계자들을 만나 보면 한국 정부 요청으로 어쩔 수 없이 사드 배치 부지를 제공한 민간기업을 타깃으로 삼는 것은 도를 넘어섰다는 얘기를 많이 한다”고  영자신문 글로벌타임스는 지난 23일 논평에서 “롯데에 대한 보복을 주장하는 누리꾼은 롯데가 중국에서 얻는 이익만 생각하고 (롯데 덕분에) 중국에서 생기는 일자리 등은 간과하고 있다”며 “롯데그룹을 제재하면 중국 측 손실도 만만치 않을 것”이라고  롯데제과를 시작으로 유통·화학·관광 업종의 총 24개 계열사가 중국에 진출했다. 유통 분야에서는 대형마트 백화점 슈퍼마켓 등 총 120개 매장을 운영하고 있다. 롯데제과 롯데칠성 롯데케미칼 롯데알미늄 등은 모두 중국 현지에서 공장을 가동 중이다. 롯데 계열사들이 중국 내에서 고용하고 있는 인원은 2만6000명에 이른다. 그동안의 누적 투자 규모도 10조원에 달한다.◆중국 동향 예의주시하는 롯데롯데는 중국 정부와 여론의 움직임을 예의주시하고 있다. 불매 운동 등 구체적인 보복 조치가 나올 가능성을 배제하지 못해 노심초사하고  “사드 배치는 한국과 미국 정부 간의 계약이고, 이로 인한 갈등도 한국 정부와 중국 정부가 풀어야 한다”며 “중국 정부가 민간 기업에 불이익을 준다면 중국 사업에서 큰 타격을 받을 것”이라고  특파원/정인설 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [1965년 개점 신한은행 명동지점, 2층으로 이전 "임대수익 극대화"…건물주도 4시 묻닫는 은행 '별로']신한은행 명동지점 개보수중 /사진=이학렬 기자1965년 문을 연 신한은행 명동지점이 50여년 만에 처음으로 건물 1층에서 2층으로 옮긴다. 지점을 방문하는 고객이 점점 줄어들고 있는 상황에서 금싸라기땅 1층에 은행 지점이 있을 필요가 없기 때문이다. 은행 지점이 잘나가는 건물 1층에서 쫓겨나고 있다. 28일 금융권에 따르면 신한은행은 최근 명동지점을 기존 건물 1층에서 2층으로 옮겼다. 1층에 ATM(자동화기기)을 남겼지만 대부분 업무는 2층에서 봐야 한다. 신한은행 명동지점은 1965년 11월15일 개점한 이후 52년간 1층에 있었다. 신한은행이 명동지점을 2층으로 옮긴 것은 임대 수익을 극대화하기 위해서다. 현재 신한은행은 명동지점 건물을 리모델링하고  명동예술극장과 우리은행 명동지점과 각각 마주하고 있다. 우리은행 명동지점은 한때 우리나라에서 가장 비싼 땅이었고 지금은 ㎡(제곱미터)당 8300만원으로 두 번째로 비싼 땅이다. 신한은행 명동지점 역시 지난해 기준 개별공시지가가 ㎡당 7062만원으로 높아 임대료 역시 만만치 않을 것으로 보인다. 신한은행 관계자는 "임대수익을 극대화하기 위해 지점을 2층으로 옮기고 건물 1~4층을 반으로 나눠 외부에 임대를 주기로 했다"고 말했다. 지금까지 은행 지점은 보통 1층에 자리를 잡았다. 접근성이 높아야 고객이 많이 찾고 수익을 높일 수 있었기 때문이다. 하지만 최근 들어 은행을 찾는 고객이 줄어들고 있다. 인터넷과 모바일이 발전하면서 ATM이나 인터넷뱅킹 등으로 은행거래를 하는 사람들이 늘어났기 때문이다. 지점을 찾는 고객이 줄어들면서 시중은행들은 우선 지점을 줄였다. 금융감독원에 따르면 2012년말 KB국민은행, 신한은행, 우리은행, KEB하나은행, NH농협은행 등 5대 은행의 국내지점수는 5325개였으나 지난해 9월말 4943개로 줄어들었다. 신도시 등 새로 지점을 열 필요가 있는 지역이라도 1층을 차지하는 경우는 드물다. KEB하나은행은 지난해 위례신도시 지점을 건물 2층에 개점했다. 서울 등 수도권에 적극적으로 진출하는 지방은행들의 지점도 대부분 2층 이상이다. 시중은행 관계자는 "1층은 임대료가 비싸기 때문에 1층 지점을 2층으로 옮기는 경우가 있고 새로 지점을 내는 경우 아예 처음부터 2층에 자리한다"고 말했다. 건물주 입장에서도 1층을 은행 지점이 차지하는 것이 달갑지 않다. 과거에는 은행이 1층이 있으면 유동인구가 많아져 건물 전체의 임대료가 높아졌지만 최근에는 은행보다는 커피전문점이 1층에 있는 경우가 임대료를 높이는 데 유리하다. 시중은행 관계자는 "은행 지점이 오후 4시에 문을 닫으면 건물 전체가 어두워질 수밖에 없다"며 "건물주에게 1층 임대를 은행 대신 커피전문점으로 바꾸자고 제안하는 부동산 컨설팅 전문가들이 많은 것으로 알고 있다"고 밝혔다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 김상윤 기자] 내일부터 도시가스 요금이 평균 3.1%  1일부터 도시가스 요금을 평균 3.1% 인상한다고 28일 밝혔다. 이에 따라 도시가스 전(全) 용도 평균요금은 현행 ((가스 사용 열량단위·메가줄)에서   2.9%, 산업용은 . 이에 따라 도시가스를 사용하는 1660만 가구의 가구당 월평균 가스요금은 현행 3만4185원에서 3만5137원으로 952원 증가할 전망이다. 도시가스 요금이 오르면서 이를 연동해 적용하는 한국지역난방공사의 ‘열 사용요금’도 2.4% 인상될  ‘원료비 연동제’에 따라 유가상승에 따른 천연가스 도입가격의 상승분을 반영한 결과다. 연료비연동제는 가스공사가 해외에서 사오는 LNG 가격에 국제유가·환율 등 ±3%를 초과하는 요인이 발생했을 경우 홀수월 (1·3·5·7·9·11월)마다 요금을 조정하는 제도다. 가스요금이 오른 건 지난 11월(평균 6.1%)에 이어 넉달  지난 1월 요금을 올릴 예정이었지만, 생활물가 상승 부담을 감안해  요금 변동 (단위: 원/MJ, 서울시기준, VAT별도)김상윤 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 웨이보에 올라온 롯데 보이콧 관련 포스팅. © News1(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 롯데그룹이 사드 배치 부지로 성주 골프장을 제공하기로 결정한 것과 관련해 한국과 중국 내 반응이 확연한 온도차이를 보이고 있다. 중국 내에서 반롯데 정서가 확대되면서 반한 정서로까지 번질 조짐도 감지되고 있다. 그럼에도 불구 국내에서는 국가 안보를 위한 롯데의 선택을 높게 평가하는 분위기다.    28일 관련업계에 따르면 성주골프장을 소유하고 있는 롯데상사는 전날 이사회를 열고 성주골프장과 남양주 군소유지 일부를 교환하는 토지교환 계약건을 최종 의결했다. 이후 김문수 전 경기도지사는 페이스북을 통해 "롯데이사회가 성주 골프장을 남양주 군용지와 맞교환한다는 계약을 승인한 것을 환영한다"며 "중국의 반대는 내정간섭"이라고 밝혔다. 이 외에도 온라인상에는 "롯데의 용기에 경의를 표한다", "국가 안보를 위한 롯데의 선택이 자랑스럽다" 등의 반응도 있었다. 아울러 중국의 보복성 조치에 대해 "대국이라더니 하는 짓은 소국이다" "땅덩어리만 클 뿐" 등 중국을 비난하는 글도 자주 볼 수  결정이 나오자마자 예상했던 대로 롯데를 향한 중국 내 여론은 냉랭했다. 환구시보는 논평에서 "롯데를 공격해 한국을 벌하는 것을 제외하고 중국이 할 수 있는 다른 선택은 없다"고 밝혔고 관영 신화통신도 "중국은 호랑이를 위해 앞잡이가 된 롯데를 환영하지 않는다"며 강도높게 비난했다.  문제는 국가 안보와 관련된 결정이 기업을 향한 비난으로 이어지고 있다는 점이다. 이로 인해 중국 내 롯데그룹의 이미지 실추는 불가피 할 것으로 전망된다. 실제 중국 대표 SNS인 웨이보에는 '롯데보이콧', '사드를 지지한 롯데' 등의 공식 태그를 생성해 인기 검색어로 올리려는 움직임도 관측됐다. 또한 웨이보에는 롯데와 관련된 업체로 롯데마트, 롯데백화점, 롯데제과 등이 있다는 점을 구체적으로 언급하며 실제 불매 운동에 나설 것을 시사했다. 일부 웨이보리안들은 "오늘부터 롯데마트에 가지 않겠다", "롯데 관련 쇼핑센터에서 물건을 구매하는 사람에게는 사드세를 부과해야 한다고 생각한다", "국가의 이익이 먼저다"며 반발하고 있다. 특히 롯데백화점, 롯데면세점 등 중국 내 롯데 계열사의 공식 계정을 통한 이벤트 공지 내용에도 해당 사안과 관련없는 "롯데는 떠나라" 등의 댓글테러도 쉽게 발견할 수 있다. 이는 나아가 한국 제품에 대한 불매운동으로 확산될 조짐도 나타난다. 환구시보 온라인판인 환구망은 이날 "한국 제품에 대한 전면적인 보이콧이 필요하다는 의견에 동의하느냐"라는 설문조사를 실시했다. 8300명이 참여한 이 설문에서 95%가 보이콧을 찬성한다고 투표했다. 한편 롯데는 사드 배치와 관련해 일절 언급하지 않고 있으나 내부적으로는 중국 내 반롯데 분위기를 어떻게 최소화할지 고민중인 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성로고[연합뉴스 자료사진]비서실서 출발, 60여년간 명맥…삼성신화 주역·불법 주도 '상반된 평가'(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성그룹의 컨트롤타워인 미래전략실(미전실)이 역사 속으로 사라졌다.      삼성은 28일 미전실 해체를 핵심으로 하는 경영쇄신안을 발표했다.     이재용 삼성전자 부회장이 지난해 12월 국회 청문회에서 미전실 해체를 공언한 지 약 3개월 만이다.     총수 직속 조직인 미전실은 1959년 창업주인 이병철 선대 회장 시절 비서실에서 출발, 문패를 바꿔가며 60년 가까이 명맥을 유지해왔다.     외환위기 시절인 1998년 구조조정본부(구조본)로 이름으로 바꿨고, 2006년 이른바 'X파일' 사건으로 불법 정치자금 조성과 증여가 드러나자 삼성은 구조본을 축소키로 했다. 이후 전략기획실로 이름을 바꾸고 규모가 줄었다.     2008년에는 '삼성특검'으로 수조원대 차명계좌 운용 등 불법행위가 드러나 이건희 삼성 회장이 기소된 뒤에는 경영쇄신안이 나오면서 전략기획실도 해체 운명을 맞았다.     하지만 막후에서 조정 활동은 계속됐고 삼성은 2010년 전략기획실을 부활하면서 지금의 미전실로 이름을 바꿔 달았다.     현재 미전실은 전략·기획·인사지원·법무·커뮤니케이션·경영진단·금융일류화지원 등 7개 팀으로 이뤄져 있다. 각 계열사에서 파견된 임직원 200여명이 근무한다.     그룹의 2인자로 불리는 미전실장은 이학수, 김순택, 최지성 부회장이 차례로 맡았다.      미전실에 대한 평가는 엇갈린다. 삼성 성공신화의 주역이라는 긍정적 평가와 함께, 법적 실체가 없는 조직으로, 총수를 위한 각종 불법행위를 주도했다는 비판도 함께 나온다.  [연합뉴스자료사진]    삼성은 '성공의 삼각축'으로 이건희 회장의 리더십, 미전실의 기획, 전문경영인의 실행을 꼽는다.     미전실이 모든 정보를 보고받아 치밀한 기획안을 마련한 다음 총수의 지시를 받아 각 계열사에서 일사불란하게 집행하는 시스템이 삼성의 발전을 이끌었다는 것이다.     이는 특히 '패스트 팔로워'(빠른 추격자)였던 삼성에 강점이 있는 모델로 평가받았다.      실제로 미전실은 전 계열사의 인수합병(M&A;)과 경영계획의 수립과 집행, 인사와 감사 등 그룹 계열사의 경영 전반을 관리하고 통제하는 역할을 해왔다.    지주회사가 없는 상황에서 계열사의 이해관계를 조정하고 그룹의 큰 그림을 그림으로써 콘트롤타워 역할을 수행한 것이다. 이재용 삼성전자 부회장[연합뉴스 자료사진]    반면 '실체없는' 조직이 막강한 권한을 행사한다는 비판에서 자유롭지 않다.    지난해 12월 국회 청문회에 참고인으로 출석한 김상조 경제개혁연대 소장(한성대 교수)은 "삼성그룹 의사결정은 이사회가 아닌 미전실에서 이뤄진다"며 "미전실은 막강한 권한을 행사하면서도 책임은 지지 않으려고 하고, 많은 경우 무리한 판단을 하고 불법행위로 이어지는 경우도 적지 않다"고 지적했다.    미전실의 전신이 개명과 해체를 반복한 사실이 이를 방증한다. 삼성의 경영권 승계 작업과 과거 비자금 조성과 불법 정치자금 제공 역시 미전실이 중심에 있었던 것으로 전해진다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>삼성이 오늘(28일) 미래전략실 해체를 포함한 경영쇄신안을 발표했습니다. 사실상의 그룹 해체로 볼 수 있는데 경제부 정호선 기자와 자세하게 알아봅니다. 먼저 미래전략실, 어떤 조직입니까?<기자>각 계열사의 이해관계를 조율하고, 지배구조 개선 문제나 제일모직·삼성물산 합병 같은 큰 그림을 그리는 역할을  때는 비서실로 불렸고, 이건희 회장 때는 구조조정본부였는데요, 총수 직속 조직으로 총수 관련 업무, 그리고 인사·기획·법무를 총괄하는 그룹 컨트롤 타워라고 보면 됩니다.<앵커>미래전략실 해체가 삼성 쇄신의 중심이 된 이유가 있죠?<기자>최순실 모녀에게 거액을 지원한 배후로 미래전략실이 지목됐기  부회장이 구속되면서 경영 공백이 되니까 미전실 해체가 좀 늦춰질 것으로 예상이 됐었는데, 수감 중인 이 부회장이 강한 의지를 표시했다고  기소 시점에서 미전실 해체를 포함한 강력한 쇄신 의지를 밝힘으로써 향후 재판에서 도움이 되지 않겠냐는 기대도 반영된 것으로 보입니다.<앵커>앞으로 삼성의 경영방식에는 어떤 변화가 올까요?<기자>오늘 미전실 해체와 함께 팀장들도 전원  장충기 사장은 물론 인사나 대관, 홍보 등을 맡는 삼성 핵심 수뇌부가 모두 물러난  해체라고 보면 되겠고요, 앞으로는 각 계열사별 자율경영 체제가 강화될 것으로 예상됩니다.<앵커>그러면 삼성 그룹 이름으로 치러지는 공채도 없어지는 거겠네요?<기자>삼성 그룹 공채는 올해 상반기 채용이  공채를 실시하거나 수시 채용 방식을 도입할 것으로 보입니다.<앵커>또 쇄신안에 들어갈 것으로 예상했지만 빠진 내용이 있지 않습니까?<기자>이재용 부회장은 2008년 이건희 회장의 차명계좌를 실명 전환한 뒤 세금을 납부하고 남은 돈에 대해 사회환원을  정도가 될 것으로 예상됐는데 오늘 발표에서는  문제를 해결한다는 비판을 의식한 것으로 재계는 해석하고 있습니다.<앵커>미래전략실 해체하고, 수뇌부 물러나고. 전폭적인 쇄신선언인데, 반응은 어떤가요?<기자>앞으로 과제는 전자와 물산, 생명 등 각 계열사들이 정경유착 고리를 끊고 투명경영과 혁신을  아니라 실제 경영에서 변화가 나타날 때 삼성에 대한 그간의 싸늘한 시선에도 변화가 오지 않을까 생각됩니다.<앵커>네, 잘 들었습니다. 정호선 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국은행 조사 업황BSI, 수출기업은 40개월 만에 최고반도체 '호조'…자동차는 '찬바람'(서울=연합뉴스) 노재현 = 국내 제조업체들의 체감경기가 새해 들어 두 달 연속 개선된 것으로 조사됐다.    아직 본격적인 회복세를 말하기는 이르지만, 수출이 큰 버팀목이 되는 것으로 풀이된다.    한국은행은 2월 제조업의 업황 기업경기실사지수(BSI)가 76으로 지난 달보다 1포인트(p) 올랐다고 28일 밝혔다.    제조업의 업황BSI는 작년 12월 72에서 올해 1월 75로 오른 데 이어 두 달째 상승했다.    2월 수치는 2015년 4월(80) 이후 1년 10개월 만에 최고치다.     BSI는 기업이 느끼는 경기 상황을 나타낸 지표로 기준치(100) 이상이면 경기를 좋게 보는 기업이 그렇지 않은 기업보다 많다는 뜻이다.    이달 조사는 지난 14∼21일 전국 3천313개 법인기업을 대상으로 실시됐고 2천884개(제조업 1천754개, 비제조업 1천130개) 업체가 응답했다.    하세호 한은 기업통계팀 과장은 "수출이 계속 개선되면서 기업들의 체감경기가 좋아진 것 같다"고 말했다.    관세청에 따르면 1∼20일 수출액은 277억 달러로 1년 전 같은 기간보다 26.2% 늘면서 넉달 연속 증가세를 이어갔다.     한국 경제가 수출에서 힘을 내자 얼어붙었던 기업과 가계의 심리도 약간 풀리는 모양새다.    한은이 지난 24일 발표한 소비자심리지수(CCSI)는  만에 반등했다.    중소기업중앙회가 27일 발표한 중소기업 업황전망 건강도 지수(SBHI)는  만에 상승했다.    한은 조사에서 제조업체들의 3월 업황전망BSI는 81로 1월에 집계한 2월 전망치(76)보다 5p나 높다. 오징어→의류→반도체…수출 품목 보면 韓 경제 보인다[연합뉴스TV 제공]그러나 아직 웃을 수는 없다.     경기를 비관적으로 보는 기업들이 여전히 많은 데다 제조업의 업황BSI는 장기평균치(2003년 1월∼2016년 12월)인 80을 밑돌고 있기 때문이다.    2월 제조업의 업황BSI를 기업별로 보면 대기업과 수출기업이 좋아졌다.     대기업은 83으로 1p 올랐고 중소기업은 66으로 1월과 같았다.    수출기업은 82로 2p 오르면서 2013년 10월(86) 이후 3년 4개월 만에 최고치를 기록했지만, 내수기업은 72로 변동이 없었다.    수출기업은 매출액 중 수출 비중이 50% 이상인 업체를 말한다.    부문별로는 매출(87), 생산(90), 신규수주(86), 가동률(89)이 나란히 1p씩 올랐다.    업종별로는 전자·영상·통신장비가 85로 3p 올랐다. 반도체와 디스플레이 수출이 좋아졌고 스마트폰 관련 업체들의 실적도 개선됐다는 게 한은의 설명이다.    반면, 자동차는 79로 3p 떨어졌고 제1차금속은 82로 4p 내려갔다.    제조업체들은 경영 애로사항으로 내수부진(23.6%)을 가장 많이 꼽았다.    그다음으로 불확실한 경제상황(19.7%), 수출 부진(10.1%), 경쟁 심화(9.4%), 환율(7.5%) 등의 순으로  비제조업의 업황BSI는 73으로 1p 하락했다.    BSI에 소비자동향지수(CSI)를 합성한 경제심리지수(ESI)는  .     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] ["베트남 공장 증설 현장에서 근무중이던 직원과 보안요원 사이 몸싸움, 와전된 것"]삼성디스플레이 베트남 박린 공장 입구에 신축 건설 공사를 위해 동원된 건설 근로자들이 28일 점심 직후 출입을 위해 모여 있다. 이날 지문인식 게이트가 오류가 발생하면서 출입이 원활하지 못해 일부 마찰을 빚었다.  폭동설에 휩싸이며 인터넷 실시간 검색어 상위권에 오르내렸으나 회사 측은 실상은 알려진 것과 다르다고 주장했다. 28일 일부 언론은 삼성디스플레이 베트남 박닌 현지 공장에서 종업원들의 대규모 폭동이 일어나 이 과정에서 인명 피해도 있었다고 보도했다. 보도 이후 '삼성디스플레이 베트남'은 실시간 검색어에 오르내렸다. 삼성디스플레이는 이에 대해 "확인 결과 알려진 것과 다르다"라며 "사망자가 발생했다는 설도 사실 무근"이라고 밝혔다. 삼성디스플레이에 따르면 이날 오후 1시쯤(현지시간) 삼성디스플레이 베트남 공장 증설현장에서 근무하는 일부 직원들이 점심식사를 마치고 재출입하는 과정에서 지문인식 과정에 보안요원들과 문제가 발생했다. 빨리 현장으로 들어가려는 직원과 이를 막고, 일일이 신분 검사를 하는 베트남 현지 보안요원과의 실랑이가 벌어지면서 일부 밀고 당기는 마찰이  삼성물산 베트남 현지 하청업체 직원들로 증설현장에 투입됐던 것으로 파악됐다. 직원들과 보안요원들 사이에 몸싸움이 있었던 것은 사실이나 '대규모 폭동'이란 것은 사실무근이고 직원들도 중상이 아닌 찰과상을 진단을 받고 귀가 조치됐다는 설명이다. 삼성은 현지인과의 마찰을 막기 위해 베트남 경찰에 지원을 요청해 소통을  "현장에서 촬영된 동영상이 인터넷에 업로드되며 와전된 것으로 보인다"고 설명했다. 유튜브에 오른 '삼성디스플레이 베트남 폭동'이라는 이름의 현장 동영상을 보면 출입 게이트에 웃통을 벗고 누워 있는 1명의 근로자 주위로 사람들이 몰려 있고, 안전모를 쓴 수백명의 건설 근로자들이 상황을 지켜보고 있다. 현장 경비요원이 호루라기를 불며 직원들을 통제하는  환호성을 지르기도 하고, 박수를 치는 등 출입문제로 벌어지고 있는 실랑이를 지켜보는 모습이 나온다. 근로자들은 현장에서 웃음소리를 내며 서로 대화하거나 공장으로 들어가기 위해 무리 지어 서 있는 모습만 보일 뿐 폭동이라고 부를만한 폭력이 이어지거나 다른 집단행동은 보이지 않는다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		엘시티 비리 혐의와 관련, 허남식 대통령직속 지역발전위원회 위원장(68)에 대한 구속영장이  영장전담 판사는 28일 “현재까지 수집된 증거자료에 의한 범죄혐의의 소명정도 및 이에 대한 다툼의 여지 등에 비추어 보면 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다”고 기각 사유를  엘시티수사팀은 지난 23일 허 위원장에 대해 특정범죄가중처벌법 위반(뇌물) 혐의로 사전구속영장을  위원장이 부산시장 재직시인 2010년 5월 시장선거 때 캠프에서 참모로 일한 고교 동기 이모씨(68·구속기소)를 통해 엘시티 시행사의 실질 소유주인 청안건설 이영복 회장(67·구속기소)로부터 3000만 원을 받은 것으로 보고  씨에 대한 공소장에 “이 씨는 당시 부산시장인 허 시장의 ‘비선 참모’로 엘시티 이 회장이 엘시티 사업과 관련해 부산시장에게 제공해 달라는 뇌물이라는 사정을 알면서 현금 3000만 원을 받았다”고 적시했다. 검찰은 이 회장이 부산시로부터 행정절차 편의를 받은 것에 대한 고마움을 나타내고 허 위원장이 다시 부산시장에 당선된 이후에도 관리감독 편의를 받고자 이 씨를 통해 허 위원장에게 돈을 건넨 것으로 보고  27일 열린 구속 전 피의자 심문에서 관련 혐의를 강하게  2004년 6월부터 2014년 6월까지 10년 동안 3선 부산시장을 지냈고 지난해 6월부터 장관급인 지역발전위원회 위원장으로 일하고 있다.<권기정 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=배문숙 기자] 서울시의 5배에 달하는 토지에 적용되는 규제가 일괄적으로  이러한 내용의 ‘2017년 규제정비종합계획’을 발표했다. 올해 규제개혁 추진 전략으로 ▷투자와 일자리 창출을 가로막는 경제규제 혁신 ▷4차 산업혁명시대 선제적 규제혁신 ▷서민생활 친화적 규제환경 조성 ▷시스템적 규제개혁 완결 ▷국민체감을 위한 내실 있는 마무리 등을 제시했다.우선, 다양한 부처의 규제가 중복된 경우, 필수적인 규제를 제외하고는 일괄적으로 개선하기로 했다. 이번에 규제가 정비되는 지역은 322개 지역·지구에 서울시 면적의 5배에 달하는 2937㎢로, 총 16개 부처가 소관하는 102개 법률이 걸려  관계부처 사이에 이견이 있는 과제 31건을 선정한 뒤 중첩된규제를 우선으로 해소하기로 했다. 국무조정실은 중복규제가 정비되면 개발사업을 추진할 때 사업 시행자가 다양한부처에서 각종 인허가를 받아야 하는 부담이 줄고 투자 활성화가 촉진될 수 있을 것으로  이용을 위해 행정절차를 밟는 기간이 단축되고, 비용도 절감할 수 있을것으로 전망했다. 국무조정실은 연구·개발(R＆D) 분야 규제 실태도 분석해 부처별로 상이한 규정을 정비하기로 했다. 자율주행차·드론·에너지 신산업 분야에서 신산업의 성장 양상을 예측하고 현존 규제와 해외 선진 규제 수준을 비교·분석하는 미래지향적 규제지도를 작성하기로  ‘기술규제 전문위원회’를 신설하는 한편 기술규제 관련 시험·인증기관을 전수조사해 시험·인증체계 관련 기업의 애로사항을 개선하기로 했다. 이와 함께 인허가 절차가 필요한 사무를 전수조사하고, 처리기한 내 응답이 없으면 인허가가 이뤄진 것으로 보는 ‘인허가 간주제’를 461개 사무, 159개 법률까지 전면 확대하기로  6월 관련 법령을 일괄 개정하는 방안을 추진할 , 지방자치단체 등과 협업해 낙후지역 개발을 저해하는 규제 등에 대해서도 개선 방안을 마련하는 한편, 9월 중에 국민, 기업 부담을 가중하는 과도한 행정조사를 일제 정비할  ▷화학물질 규제 합리화 ▷주류시장 진입규제 개선 ▷중소기업 경영 애로 해소 ▷소상공인 규제부담 완화 등을 부처별 주요 과제로 정해 집중적으로 개선을 추진하기로 