20171206// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		무역협회 설문조사…63%는 "사드 해결되면 한국제품 구매"(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 중국 소비자 10명 가운데 8명은 한중 간 '사드 갈등'이 한국제품 이미지에 부정적 영향을 미쳤다고 생각한 것으로 조사됐다.    6일 한국무역협회 국제무역연구원이 최근 중국 10대 도시 소비자 1천명을 대상으로 진행한 설문 조사에 따르면 사드를 인지하고 있는 소비자(899명) 중 이번 사태가 한국제품에 부정적인 이미지를 줬다고 답한 비율이  집계됐다.    다만, 사드 갈등으로 한국제품을 구매하지 않는 응답자 450명 가운데 관련 문제가 해결되면 다시 한국제품을 구매하겠다는 응답자 비율은  상당히 높은 것으로 나타났다.    무역협회는 "양국 관계가 빠르게 정상화될 것으로 보이나 한국제품이 소비자의 신뢰를 회복하는 데까지는 다소 시간이 걸릴 전망"이라고 내다봤다.     설문조사에 따르면 한국 여행이나 한류 체험이 있는 응답자일수록 한국제품에 긍정적인 이미지를 가진 것으로 나타났다.     한국여행을 경험한 응답자의  한국제품에 긍정적인 이미지를 가졌다고 말했다. 한국여행 경험이 없는 응답자는  한국제품에 대해 긍정적으로 평가했다.    이번 설문조사에서는 전체 응답자의  한국제품 구매 경험이 있다고 답했다. 구매율이 가장 높은 품목은 뷰티 제품(71.1%)이었고 식품음료(61.9%), 패션제품(57.1%)이 뒤를 이었다.    한국제품 가운데 만족도가 가장 높은 품목은 대형 가전으로 5점 만점에 .    다만, 이 설문조사는 지난 10월 19일~30일 실시됐기 때문에 10월 31일 한중 양국의 관계개선 합의 이후 분위기는 충분히 반영되지 못했다는 한계가 있다.    무역협회는 한국 소비재가 현지 시장에서 입지를 회복하려면 한류에 전적으로 의존한 마케팅에서 벗어나 현지 젊은층 트렌드에 맞춘 제품으로 시장을 공략해야 한다고 조언했다.    무역협회는 "현지 제도에 맞게끔 경영활동을 전개하고 통관, 노무 등의 분야에서도 철저한 준비가 필요하다"며 "현지 조사를 통한 제품 차별화도 도모해야 한다"고 밝혔다. [연합뉴스 TV 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성중공업 거제조선소.(뉴스1 DB) 올해 영업익 884억원 전망…5800억원 차이일감 1~…내년 만기 차입금 1.6조,  막는다(서울=뉴스1) 이철 기자 = 올해가 끝나기도 전에 삼성중공업이 대규모 적자 전망을 발표한 것은 시장 전망과의 괴리감이 크기 때문이다. 여기에 지난해 수주부진의 영향으로 내년 일감도 줄어듦에 따라 실적 부진이 당분간 계속될 것이란 점이 반영됐다. 6일 금융정보 제공업체인 에프앤가이드에 따르면 증권사들은 전날 기준으로 삼성중공업이 올해 매출 8조581억원, 영업이익 884억원을 낼 것으로  발표한 올해 매출 7조9000억원, 영업손실 4900억원 전망과는 약 1600억원, 5700억원의 차이가 나는 셈이다. 삼성중공업 관계자는 "내년도 사업계획을 짜면서 올해 원가점검을 해보니 이같은 실적 전망이 나왔다"며 "시장에서 국제유가 상승과 업황 회복 전망 등으로 실적 개선에 대한 기대가 고조되고 있기 때문에 충격을 최소화하기 위해 조기에 연간 실적 전망을 공시했다"고  영업손실의 주요 원인은 Δ구조조정 및 비용감축 목표달성 실패에 따른 고정비 부담 증가와 향후 매출원가 증가분(2800억원) Δ올해 수주한 일부 공사에서 예상되는 손실 충당금(1100억원) Δ인력 구조조정에 따른 위로금 및 강재가 인상에 따른 원가증가 등을 실적에 반영한 결과라고  "매출이 떨어지면서 고정비 부담이 늘어난 것이 (영업손실의) 가장 큰 이유"라며 "내년 1월에 잠정실적을 공시해야 하지만 이같은 사실을 인식한 이 시점에 먼저 발표를 하는 것이 맞다"고  내년 실적전망도 썩 좋지 않다. 회사측은 내년 전체 매출이 5조1000억원, 영업손실은 2400억원을 기록할 것으로 예상했다. 매출이 올해 전망치 대비 2조8000억원 줄어들 것으로  원인은 수주부진이다. 삼성중공업은 전 세계 조선시황 악화에 따라 지난해 수주액이 5억달러를 기록해 목표인 53억달러 대비 10%를 달성하는 것에 그쳤다. 거제조선소의 수주잔량은 10월 말 기준 72척(206억달러)로, 1년~1년6개월치 건조물량에  "올해 수주실적 67억달러 중 내년에 발생하는 매출은 약 2조7000억원에 불과하다"며 "건조물량 감소에 따라 매출도 2013년 대비 3분의 1수준까지 감소할 것"이라고  날 것으로 예상됨에 따라 회사측은 유상증자로 약 1조5000억원의 실탄을 확보할 계획이다. 내년 만기가 돌아올 차입금은 회사채를 포함해 약 1조6000억원  "올해 말 기준 예상 가용자금은 1조3000억원이고 내년 자금 수지는 9000억원 흑자(순 현금유입)를 기록할 전망"이라며 "유상증자를 추진하는 것은 내년에 만기가 도래하는 차입금을 상환하고 금융권의 추가적인 여신 축소 등에 대응하기 위한 것"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[고용부 "직접고용 기한 넘겨 과태료 부과 등 사법처리"… 다음주 노사 대화가 분수령] 본사, 제빵사 5309명 직접고용땐 연간 인건비 600억원 추가부담제빵사들은 일자리 보장 안될까, 70%는 직접고용 반대 의사 밝혀가맹점주도 경영부담 늘어나… 점주 1000명 "빵 직접 굽겠다"고용노동부는 "6일부터 파리바게뜨를 상대로 제빵 기사 불법 파견에 대한 수사 착수 등 사법 처리 절차를 진행할 것"이라며 "파리바게뜨 제빵 기사 5309명에 대한 직접 고용이 시정 지시 기한(5일) 내 이행되지 않아 과태료 부과 절차도 밟겠다"고 5일 밝혔다. 지난 4일 파리바게뜨가 요청한 제빵 기사 직접 고용 시정 기한 연장 요청은 받아들이지 않았다.◇"수사하고 과태료 부과하겠다"고용부는 이날 정부 세종청사에서 브리핑을 갖고 "수사 결과 불법 파견에 관여한 사실이 드러난 회사 관계자에 대해선 법적 책임을 묻겠다"고 했다. 제빵 기사를 고용하기 위해 지난 1일 파리바게뜨가 가맹점주협의회, 협력업체 등과 함께 3자 합작회사를 출범시킨 것과는 무관하게 파견법 위반 수사에 착수하겠다는  운영하는 SPC그룹도 종일 긴박한 분위기였다. 그룹 수뇌부는 고용부 움직임을 예의주시하며 오전부터 회의를 이어갔지만, 직접 고용 결정은 나오지 않았다. 이에 따라 현재로선 고용부와 SPC그룹의 법적 다툼이 불가피해진  몰린 분위기다. 갑작스럽게 불거진 불법 파견 논란에 대해 고용부는 지난 9월 실태 조사에 나서 "12월 5일까지 제빵 기사 전원을 직접 고용하라"고 시정 지시를 내렸다. 이를 이행하려면 본사 정원(5200명)보다 더 많은 제빵 기사들을 일거에 채용해야 한다. 직원이 순식간에 두 배 규모로 늘어나는 것이다. 연간 인건비 부담도 600억여원 늘 것으로 알려졌다. 제빵 기사들을 직접 고용하지 않을 경우엔 1인당 1000만원씩 많게는 530억원의 과태료를 물어야 할  발등에 불이 떨어진 건 아니다. 제빵 기사들이 직접 고용될 경우 11개 협력업체는 하루아침에 문을 닫아야 할 상황이다. 3400여개 가맹점 점주들도 경영상 부담이 커질 수밖에 없다. 실제로 1000여개 가맹점주들은 최근 "본사에 직접 고용된 제빵 기사와 함께 일하면 감독을 받는 것과 같은 상황"이라며 "제빵 기사 대신 내가 직접 빵을 굽겠다"는 입장을 표명하기도  고용 불안을 염려하고 있다. 직접 고용될 경우 제빵 기사로서의 일자리를 계속 보장받기 어려울 수 있다는 이유에서다. 파리바게뜨 본사가 고용하더라도 정규직이 보장되지 않을 수 있다는 우려도 있다. 이 때문에 지난 10월부터 3자 합작회사를 통한 고용 등 설명회를 열어 온 파리바게뜨 측에 '직접 고용 반대 확인서'를 쓴 제빵 기사들이 전체의 약 70%인 3700여명에 이르는 것으로 알려졌다. 이 중 200여명은 "진의가 아닌 상태에서 동의했다"고 주장하지만, 이를 감안하더라도 3500여명의 제빵 기사들이 파리바게뜨에 직접 고용되는 것을 꺼리고 있다는 것이다. 이 때문에 노동계 일각에선 "고용부의 직접 고용 지시가 결과적으로 본사와 가맹점주, 협력업체는 물론 노동자 사이의 갈등을 키우면서 모두를 패자로 만들었다"는 분석이 나온다.◇다음 주 노사 대화가 관건고용부도 이런 상황을 감안한 듯 일말의 여지를 남겨두고 있다. 5일 브리핑에서 고용부는 "수사 착수 및 과태료 부과 절차와는 별도로 노사 양측이 대화를 통해 문제를 풀도록 주선하겠다"고 했다. 파리바게뜨 측이 이날 "노조 대표단, 가맹점주협회, 협력업체가 함께하는 대화의 자리를 다음 주 중 마련하겠다"는 입장을 전달하자 중재 의사를 밝힌  어느 정도 시일이 걸릴 전망이다. 과태료를 부과하려면 제빵 기사들을 상대로 직접 고용 반대 의사가 있는지 여부를 확인해야 하기 때문이다. 현행 파견법에 따르면 불법 파견 판정을 받은 근로자 본인이 직접 고용을 원하지 않는다는 의사를 밝히면 업체의 직접 고용 의무가  "현재까지 '직접 고용 반대 확인서'를 쓴 제빵 기사는 3780여명"이라며 "아직 동의하지 않은 나머지 제빵 기사들의 의견을 끝까지 청취하고 합작사 참여를 설득하기 위해 시한 연장을 (고용부에) 요청했는데 받아들여지지 않아 안타깝다"고 말했다. 이 관계자는 또 "고용부에서 과태료 부과 처분을 내리기 전까지 직접 고용 반대 확인서를 내면 받아주겠다고 한 만큼 마지막까지 제빵 기사들을 설득하겠다"고 했다.[채성진 기자] [곽수근 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최고세율 22%→25% 인상10대 기업 1조3000억 더 부담“투자ㆍ고용 줄어 GDP 0.3% 감소”“대상 70여곳뿐…별 영향 없어”‘법인세 인하’ 세계적 흐름 역행기업들 한국 탈출 가속 우려“준조세 부담 줄여줘야” 목소리5일 국회 본회의에서 법인세 최고 명목세율이 3%포인트 인상(22→25%)되는 법안이 통과함에 따라 내년부터 법인세 납부 상위 10대 기업이 추가로 부담해야 할 금액은 1조3,000억원 안팎이 될 것으로 추산됐다. 삼성전자가 더 내야 할 세금도 4,000억원에 달할 것으로 보인다. 전문가들은 법인세 인상에 따른 부정적 영향을 상쇄하기 위해 정부가 ▦준(準)조세 부담 감축 ▦규제 합리화 등 기업 경영환경 개선에 적극 나서야 한다고 주문했다. 국회예산정책처는 지난 3월 ‘2017 경제ㆍ재정수첩’에서 각 기업의 재무제표와 신용평가업체 나이스평가정보의 자료 등을 토대로 상위 10대 기업이 2015년 납부한 법인세(총 10조5,759억원)를 추정했다. 한국일보가 5일 이를 토대로 분석한 결과에 따르면 법인세 최고세율을 25%로 인상하면 10대 기업의 법인세는 총 1조3,378억원이 늘어난다. 이는 연구ㆍ개발(R&D;) 세액공제, 외국납부세액공제 등 각종 공제ㆍ감면액이 없다고 가정하고 각 기업의 납부 법인세(추정치)를 토대로 과세표준을 단순 추정한 뒤 최고세율 인상을 적용해 산출한 것이다. 세금 부담이 가장 많이 늘어나는 기업은 삼성전자다. 삼성전자는 2015년 총 3조2,167억원의 법인세를 납부(추정)했는데 최고세율이 3%포인트 오르면 법인세 부담액도 4,253억원 증가하게 된다. 현대차(1,803억원) 한국전력(1,565억원) SK하이닉스(1,234억원) 한국수력원자력(1,125억원) 등도 1,000억원대 이상의 추가 세부담이 발생하는 것으로 분석됐다. 더구나 내년부터 R&D; 및 설비투자 세액공제가 축소되는 것을 감안하면 상위 대기업의 실제 세 부담은 더 커질 수도 있다. 정부는 법인세 최고세율 인상에 따른 추가 세수효과를 연간 2조3,000억원(77곳)로 예상하고 있다. 기획재정부 관계자는 “기업의 실제 법인세 납부액이 공개되지 않는데다 공제ㆍ감면액이 천차만별이라 개별 기업의 추가적인 세금 부담을 정확히 추정할 순 없다”고  경제적 여파에 대해선 전문가들 사이에 의견이 엇갈리고 있다. 김학수 한국조세재정연구원 연구위원은 과표 2,000억원 초과기업(129곳)에 대한 법인세 최고세율을 인상하면 투자(총고정자본형성) 및 고용(취업자수)이 각각 0.7%, 0.2% 감소해 결과적으로 실질 국내총생산(GDP)이 0.3% 줄어든다고 분석했다. 김 연구위원은 “과표 3,000억원 초과 기업으로 분석해도 결과가 크게 달라지지 않을 것”이라고 말했다. 반면 박기백 서울시립대 교수는 “법인세 인상 대상 기업이 70여 곳에 불과하고 해당 기업들의 경영 여건이 좋은 만큼 경제에 별다른 영향은 없을 것”이라고 주장했다. 일각에선 세계적인 법인세 인하 흐름 속 ‘나홀로 인상’이 기업들의 ‘한국 탈출’ 현상을 가속화시킬 수 있다고 우려도 내 놓고 있다. 최근 미국에선 법인세 최고세율을 2019년부터 35%에서 20%로 낮추는 내용의 세제 개편안이 상원을 통과했다. 일본도  법인세 최고세율을 20%까지 인하할 방침이다. 이에 따라 법인세 인상의 ‘반대급부’로 기업 환경 개선에 힘 써야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 오문성 한양여대 교수는 “각종 법정부담금, 기부금, 성금 등 준(準)조세 부담을 줄여줘야 한다”고 말했다. 한 국책연구기관 관계자는 “규제 합리화, 기술개발 지원 등 혁신성장 지원 정책을 통해 법인세 인상의 부정적 영향을 최소화할 필요가 있다”고 지적했다. 세종=박준석 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}논쟁 사라진 한국 경제학계(3)·끝 - 단기 성과 급급한 한국 경제학계미국, 젊은 교수들에게 무한자유첫 1~2년 고민이 연구성과 좌우…수업부담 없고 논문 안 써도 돼맨큐·크루그먼·피케티 등 석학 20대부터 한 주제 천착 성과 내한국, 20~30대 논문 쓰다 '훅'논문 실적 없인 교수임용 꿈 못꿔…"케인스도 젊어선 한국교수 못 될것"테뉴어까지 9년간 3번 심사…노벨상급 논문써도 양 부족땐 탈락[ 황정환 기자  ] 대런 애스모글루 매사추세츠공과대(MIT) 경제학과 교수가 제임스 로빈슨 하버드대 정치학과 교수와 2012년 펴낸 《국가는 왜 실패하는가》는 15년간의 공동연구 산물이다. 애스모글루 교수는 MIT 조교수가 된 지 4년 후인 30세 때부터 이 주제를 파고들었다. 그는 이 기간 정치 경제 역사를 넘나들었다. 이렇게 해서 그가 내린 결론이 ‘국가의 흥망은 제도가 결정한다’이다. 포용적 정치·경제 제도를 가진 나라는 흥했고, 착취적 정치·경제 제도를 가진 나라는 쇠퇴했다는 것이다. 그의 이론은 대히트를 쳤고 ‘신(新)국부론’이란 평가를 받는다. 이런 일이 한국에서 , 채용 후에도 ‘장기 연구’ 보장애스모글루는 터키 출신이다. 영국 런던정경대(LSE)에서 박사학위를 딴 뒤 26세에 MIT 조교수 자리를 얻었다. 이후 국가의 흥망성쇠를 다루는 장기 프로젝트에 매달렸다. 학계에선 “한국 같으면 꿈도 못 꿀 일”이라고  교수 채용과 인사 시스템이 다르다. 미국에서 매년 1월 미국경제학회 세미나가 있는데 이때 박사 과정 졸업생을 위한 채용 시장이 열린다. 박사 과정 졸업생들은 각 대학 교수와 면접을 보고 자신의 연구를 소개할 기회를 얻는다. 홍석철 서울대 경제학부 교수는 “인터뷰와 세미나, 박사 과정 때의 잠재력을 보고 ‘참신한 박사’를 뽑는 것”이라고  뉴욕 시립대 교수, 그레고리 맨큐 하버드대 교수 등 경제학계 석학들이 이런 과정을 거쳐 20대 초중반부터 경제학자의 길을  미국 대학은 상당한 연구의 자유를 보장한다. 보통 박사 경력만으로 신규 채용된 교수에게는 정년보장(테뉴어) 심사 때까지 6년이 주어지는데, 첫 1~2년은 수업 부담도 주지 않고 논문을 써야 할 의무도 없다. 예컨대 미국 시카고대는 6년간 정량적인 연구 성과를 전혀 요구하지 않는다. 하지만 이후 평가는 냉정하다. 시카고대에서 공부했던 한 교수는 “몇 년이 걸리든 최고의 논문을 내놓으라는 요구는 테뉴어 이후에도 계속된다”며 “정교수가 됐다고 적당히 지내는 건 미국에선 힘든 일”이라고 했다.“좋은 논문 많이 쓰라”는 한국한국은 상황이 다르다. 한마디로 ‘좋은 논문을 많이 쓰라’는 게 한국 대학의 요구다. 국내 1위 서울대도 마찬가지다. 미국 대학에서 경제학을 가르치는 A교수는 “(거시경제학의 창시자) 케인스가 다시 살아나도 젊어선 서울대 교수가 될 수 없다”고 단언했다. 임용 단계부터 평균 4~5편의 논문 실적을 요구하는 서울대에 갓 박사학위를 받은 젊은 경제학자는 서류조차 내기 힘들다는  경제학부 학부장도 “신인 연구자가 서울대 임용 기준을 넘긴 현실적으로 불가능하다”며 “아이디어가 샘솟는 젊은 시절을 미국에서 다 보내고 마흔 언저리에 한국에 오면 미국처럼 20대부터 한 주제에 매달리는 건 구조적으로 불가능하다”고  뒤에도 중장기 연구에 손을 대긴 쉽지 않다. 서울대는 보통 채용 이후 9년간 세 번 심사를 거친다. 채용 2년 만에 재임용 심사가 기다리고 있고 그로부터 2년 뒤 부교수 승진 심사, 이후 5년 뒤에 정년보장 심사가 이어진다. 학부 단계에선 연구의 질을 평가하지만 다음 단계에선 논문 양이 관건이다. 대략 9년간 학계에서 상위 20위권에 드는 유명 학술지에 3~4편의 논문을 실어야 기준을 맞출 수 있다. 양을 채우기 위해 속죄하듯 국내 학술지에 논문이나 정책연구결과를 올리는 교수도 많다. 설령 노벨상급 논문을 써도 양을 못 채우면 서울대에서 정년보장을 받기 힘들 정도다. 정년보장 이후에는 각종 제약이 사라지지만 이때부터 연구에 흥미를 잃는 교수가 많다. 연구 성과에 따른 보상 차이가 미미하기  대학 어디나 비슷하다. 한국경제신문이 지난달 국내 경제학자 50명을 대상으로 한 설문조사에서 88%가 ‘논문 질보다 양을 중시하는 성과 평가 방식이 혁신적 연구와 중장기 연구를 가로막는다’고 답했다. 연구욕이 왕성한 교수 중에는 정년보장을 뿌리치고 미국 대학으로 옮겨 가기도 한다. 한 교수는 “논문 양을 따지는 정량평가라도 있어야 그나마 연구하는 학자도 있는 게 현실”이라면서도 “한국 경제학계가 한 단계 성장하려면 교수 평가 시스템을 바꿔야 한다”고  ' 같은 한국은행… 경력관리 '정거장' 된 KDI제 목소리 못내는 경제 엘리트통찰력 안 보이는 한은 보고서정책 방향 다를 땐 공개 않기도국가 미래전략 못 그리는 KDI교수되려 잠시 머무는 곳 전락한국은행은 스스로 국내 최고의 ‘경제학 두뇌 집단’이라고 자부한다. 2300여 명의 직원 중 경제학 박사만 170여 명(지난 9월 말 기준)으로 국내 최대  경제 현안에는 제 목소리를 낼 때가 드물다. 폐쇄적이고 고립적인 한은의 모습이 ‘절간 같다’고 해서 ‘한은사(韓銀寺)’라고 불릴 정도다. 한은의 전직 고위간부는 “과거 한은이 ‘구조개혁이 시급하다’고 강하게 주장하니 정부에서 ‘중앙은행 업무나 잘하라’는 식으로 한소리 하더라”며 “그런 일이 쌓이다 보니 한은이 선뜻 목소리를 못 낸다”고  보고서도 두루뭉술하다는 평가가 많다. 한은은 2012년 ‘BOK 이슈 노트’라는 경제 현안 보고서를 내기 시작했다. 하지만 매년 발표 횟수를 줄이더니 올해는 단 한 차례도 내지 않았다. 한은 금융통화위원을 지낸 경제학계 원로는 “한은이 내부적으로 연구하고 공개하지 않는 보고서도 꽤 있다”며 “정부 정책과 방향이 다르면 (보고서를)걸러내기도 한다”고  아니라 중장기 연구도 미흡하다는 비판이 나온다. 2014년 취임한 이주열 한은 총재가 한국 경제의 성장 잠재력 강화를 재차 강조하면서 올 들어 저출산·고령화 대응책 관련 연구가 집중적으로 이뤄졌지만 인력 부족과 과도한 업무량 등을 이유로 중장기 연구는 우선순위에서 밀리고  “한국의 경제 규모에 비해 한은이 운영하는 경제연구원 규모가 너무 작다”며 “한은이 통찰력 있는 보고서를 내려면 지금보다 조사 기능과 연구 기능을 강화할 필요가 있다”고  상황도 비슷하다. 한국의 간판 싱크탱크인 한국개발연구원(KDI)은 과거 국가 미래 전략을 그렸다. 지금은 아니다. 관(官)에서 시장으로 경제의 무게중심이 이동했기 때문이기도 하지만 그에 못지않게 ‘연구의 호흡’이  한 교수는 “예전처럼 KDI가 주도적으로 정책 제안을 하기 어려운 분위기”라며 “정부 입맛에 맞는 맞춤형 보고서를 쓰다 보면 사명감이 떨어지기 마련”이라고 토로했다. 국립대의 한 경제학과 교수는 “KDI뿐 아니라 국책 연구소는 기본적으로 정부 용역기관”이라며 “발주기관의 요구에 따라 보통 2~3개월 안에 보고서를 써내야 하니 선행 연구와 외국 자료를 베껴넣은 보고서가 많다”고 지적했다. 정부의 눈치를 봐야 하는 건  세종시로 이전한 것도 연구 역량에 타격을 입힌 측면이 있다. ‘조직의 허리’이던 중견 연구자들이 세종시 이전 과정에서 대거 이탈했기 때문이다. 일각에선 “과거 국책연구소 중엔 서울대보다 대우가 좋은 곳도 있었지만 지금은 경력 관리를 위해 잠깐 머무는 ‘정거장’ 취급을 받는다”는 자조가   열풍'의 힘은 300년 데이터… 한국엔 제대로 된 통계 없어프랑스 경제학자 토마 피케티가 2013년 펴낸 《21세기 자본》은 지금까지 세계 30개 언어로 번역돼 220만 권 이상 팔렸다. ‘자본수익률이 경제성장률보다 높아(r>g) 부의 불평등이 심화될 수밖에 없다’는 그의 주장은 2008년 글로벌 금융위기 이후 불평등에 대한 대중의 불만이 커진 상황과 맞물려 센세이션을 일으켰다. ‘피케티 현상’이란 말이 나올  전에도 부의 불평등을 지적하는 이론은 많았다. 그런데도 그의 주장이 유독 세계적 반향을 일으킨 건 그가 추상적 이론이 아니라 구체적 통계를 적극 활용한 덕분이다. 그는 현란한 수학적 기법을 쓰는 대신 영국 프랑스 등 20여 개국의 과거 300년간 세금 자료를 이용해 ‘r>g’라는 이론을  피케티 이론을 둘러싼 찬반 논쟁도 이론의 방향성보다 데이터의 정확성이 핵심 쟁점이 됐다. 영국 파이낸셜타임스(FT)는 피케티가 이용한 데이터가 부정확하다고 이의를 제기했고 피케티는 이에 맞서 ‘분석을 위한 단순화 과정’이라고  경제학부 명예교수는 “한국은 기본적으로 미국이나 유럽 연구자들이 자연스럽게 습득하는 철학적, 역사적인 지적 자산이 부족한 데다 미국에 비해 아직 자료 양이 부족하다”고  일한 경험이 있는 학계 관계자도 “한국은 데이터의 다양성이 떨어지고 기존에 취합된 데이터도 신빙성이 낮다”며 “연구에 필요하지만 돈이 안 되니까 민간에서 생산하기 힘든 데이터도 많다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2018년 한국 경제는…(세종=연합뉴스) 김인철 기자 = 6일 오전 정부세종청사 기획재정부 브리핑룸에서 김현욱 KDI 거시경제연구부장 겸 금융경제연구부장이 2018년 KDI 경제전망 브리핑을 하고 있다.     "내년까지는 반도체 수요가 공급보다 많을 것…상승세는 올해만 못할 듯"(세종=연합뉴스) 이세원 기자 = KDI는 한국은행이 최근 기준금리를 사상 최저 수준인   인상한 것이 다소 이른 판단일 수도 있다는 견해를 표명했다.    김현욱 KDI 거시경제연구부장은 6일 경제전망을 발표한 후 기자들과의 문답에서 거시 경기 지표 등으로 판단하며 "인상하기에는 좀 아직 이른 판단이 아니었느냐 하는 생각을 한다"고 말했다.    그는 반도체 상황이 내년까지는 나쁘지 않을 것이지만 올해 수준의 성장세를 기대하기는 어려울 것으로 내다봤다.    다음은 KDI 측과 기자들의 문답  총재가 2017년 11월 30일 오전 서울 중구 태평로 한국은행에서 금융통화위원회를 마친 뒤 기자회견을 하고 있다.    이날 오전 열린 금통위에서는 기준금리를    인상했다. [연합뉴스 자료사진]-- 한국은행의 금리 인상 시점이 적절했다고 보나.    ▲(김현욱, 이하 김) 통화 정책과 관련해 여전히 우리 경제가 견실하지 못한 상태에서 완화적인 정책 기조를 지속할 필요가 있다고 말씀드렸다. 이번 인상도 거시 경기 지표로 판단할 때는 인상하기에는 좀 아직 이른 판단이 아니었느냐 하는 생각을 한다. 물가 상승에서 경기를 조절할 정도의 상승세가 아직 감지되지 않고 있고, 경기의 개선이 상당히 편중된 모습이라서 앞으로 대외적 환경변화, 특히 반도체 사이클 변화에 우리 경제가 상당히 휘둘릴 수 있다는 걱정도 경기 조절에 대한 신중함을 요구한다.    -- 완화적 통화 정책을 요구했는데 마지노선은.    ▲(김) 금리 수준으로 완화적이라는 표현을 말하기는 어렵다. 현재의 금리 수준에서 물가가 여전히 낮은 수준을 유지하고 있다는 것은 오히려 금리를 인하할 여지도 충분하다고 생각하게 한다. 다만 한은의 미션에 물가안정 목표와 더불어 금융안정 목표가 있으므로 앞으로 금리 조절을 통해 금융안정을 달성하고자 하는 의도가 있을 때는 금융안정의 어떤 목표를 어떻게 달성할지에 대한 구체적인 설명과 충분한 분석에 의한 효과 설명이 필요할 것이다.    -- 내년 반도체 경기는 어떻게 될 것으로 보나.    ▲(김) 반도체 호황이 지속할 것이라는 견해가 반 정도 있고 내년 하반기에 꺾인다는 견해도 반 정도인 것 같다. 국제통화기금(IMF) 등은 반도체 경기에 대한 낙관을 바탕으로 (한국) 성장률을 계산한 것으로 판단한다. 전반적으로 반도체 수요가 공급을 초과하는 국면은 적어도 내년까지 지속하지만, 반도체 가격·수요가 올해처럼 빨리 상승하지는 않을 것이라는 중립적 견해다.    -- 소득주도 성장 등 정부 정책이 소비 확대에 기여한다고 했는데 그 효과 제거할 때 내년 성장률 전망은.    ▲(정대희 KDI 거시경제연구부 연구위원) .5％ 정도가 될 것 같다. 정책 효과가 없다면 올해와 비슷한 정도의 소비 성장세가 나타날 것이다.    -- 청년 고용 상황이 좋지 않은데.    ▲(김) 최근 성장의 주요 부문을 차지한 것 중 하나가 건설업인데 청년보다는 중장년 고용이 많고 제조업의 중심인 반도체는 고용유발 효과가 그리 높지 않은 점도 전반적으로 영향을 미쳤다. 청년의 고용상태가 올해에 크게 악화한 모습은 아닌데, 서비스 부문 고용이 조금씩 늘면서 구직 포기자이던 청년층을 포함해 경제 활동인구가 늘어나 (비경제활동인구가) 실업자도 이동하는 것이 있었을 것 같다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [[시황종합]외인 현선물 순매도… 신라젠, 대규모 보호예수 불구 전일 하락 딛고 9% 반등 ]코스피 시장이 6일 외국인의 현선물 순매도에 1% 넘게 하락하며 2470대로 후퇴했다. 코스닥도 시총 상위 바이오주들의 동반 약세로 하락 마감했다. 코스피 시장은 2510대에서 출발한 코스피 시장은 약세를 이어왔지만 일본 닛케이 지수가 구리값 급락으로 오전장을 0.9% 하락마감했다는 소식이 전해지면서 낙폭을 확대했다. 특히 도널드 트럼프 미국 대통령이 예루살렘을 이스라엘 수도로 공식 인정하고 미 대사관을 이스라엘 텔아비브에서 예루살렘으로 옮기는 방침을 공식 표명할 예정인 가운데 중동 불확실성이 위험자산 선호 심리를 후퇴시키며 아시아 주요 증시의 하락으로 이어졌다는 평가다. 박춘영 대신증권 연구원은 “중동 불확실성 확대로 안전자산 선호가 강화되고 엔화가 강세를 띠면서 일본 닛케이 시장 등 주요 아시아 증시가 동반 하락했다”며 “최근 큰 조정 없이 많이 주가 상승이 이어지면서 차익실현 심리가 큰 것이 지수 하락을 부채질 했으나 중동 이슈는 일시적일 것으로 보고 있다”고 말했다. ◇코스피, 외인 현선물 순매도 1% 하락=코스피 지수는 전일대비 .42%) 내린  마쳤다. 사흘만의 하락이다. 코스피 시장에서는 외국인이 사흘만에 ‘팔자’로 전환, 3366억원 순매수했다. 기관이 장중 ‘사자’로 전환 357억원 순매수했다. 기관은 7거래이 연속 매수세다. 개인이 2510억원 순매수다. 프로그램 매매는 차익거래 559억원 순매수, 비차익거래 728억원 순매수 등 전체 169억원 매수 우위다. 지수선물 시장에서는 외국인이 6305계약 순매도했다. 기관과 개인이 각각 1656계약, 4655계약 순매수다. 상당수 업종이 하락이다. 의약품 철강금속 기계 전기전자 운송장비 건설업 등이 2% 넘게 빠졌다. 종이목재 화학 비금속광물 의료정밀 유통업 전기가스업 운수창고 통신업 금융업 은행 증권 등이 내렸다. 섬유의복 보험 등이 상승했다. 시총 상위종목 중에서는 삼성전자가 외국인 순매도에 2.42% 내린 250만1000원으로 마감했다. 이는 지난 9월13일 248만1000원 이후 최저가다. SK하이닉스 장중 하락으로 전환, 0.51% 내린 7만7500원으로 장을 마쳤다. POSCO가 차익실현 매물에 3.48% 하락했으며 삼성바이오로직스도 3.09% 내렸다. LG화학 NAVER 현대모비스 삼성물산 한국전력 삼성생명 신한지주 등이 하락 마감했다. 현대차와 KB금융이 각각 0.31%, 0.50% 올랐다. 삼성중공업이 실적악화 전망과 유상증자 이슈 등으로 28.89% 급락했다. 삼성중공업은 개장전 올해 매출은 7조9000억원, 영업손실은 4900억원을 기록할 전망이라고 공시했다. 2018년 매출 5조1000억원에도 영업손실 2400억원이 예상된다고 밝혔다. 삼성중공업은 이와 함께 재무구조 개선을 위해 1조5000억원 규모의 유상증자를 추진한다고 공시했다. 삼성중공업의 부정적인 전망으로 조선주에 대한 우려가 제기되면서 현대중공업 한진중공업도 각각 6%대 하락을 기록했다. 현대산업이 지주사 체제 전환 발표후 5.63% 내렸다. 현대산업은 전일 장 마감 후 지주사 전환을 결정했다고 공시했다. 동부제철과 동부제철우가 중국 철강 감산 수혜로 상한가를 기록했다. KTB투자증권이 경영권 분쟁 가능성에 20.60% 올랐다. KTB투자증권은 장중 4935원을 기록, 52주 최고가를 경신했다. 이른 추위와 롱패딩 열풍 기대감 등으로 신원 쌍방울 F&F; 등 의류주들이 동반 상승했다. 상한가는 2개다. 상승, 하락 종목은 각각 250개, 547개다. ◇신라젠, 보호예수 해제에도 9% 반등=코스닥 지수는 전일대비 .74%) 하락한  마쳤다. 코스닥 시장에서는 기관이 1535억원 순매도다. 개인과 외국인이 각각 604억원, 932억원 순매수다. 업종 중에서는 통신장비가 4.30% 올랐으나 IT종합 오락문화 통신서비스 디지털컨텐츠 반도체 IT부품 제약 비금속 금속 기계장비 건설 유통 등이 내렸다. 시총 상위종목 중에서는 셀트리온 셀트리온헬스케어가 각각 1.90%, 0.37% 내렸다.  대규모 보호예수 해제로 전일 16% 내렸던 신라젠이 저가 매수세 유입으로 9.22% 오르며 9만8300원으로 마감했다. 한국예탁결제원에 따르면 이날 신라젠 주식 852만9078주의 보호예수가 해제됐다. 이는 전체 주식의  달하는 규모다. 티슈진이 보호예수 해제 이슈에도 0.94% 상승했다. CJ E&M;이 1.71% 올랐다. 메디톡스와 휴젤이 각각 6.03%, 6.89% 내렸다. 로엔 바이로메드 펄어비스 파라다이스 코미팜 셀트리온제약 포스코켐텍 등이 하락 마감했다.  한일진공이 내달 가상화폐 거래소 개설을 앞두고 상한가로 마감했다. 전일 하루 거래가 정지되었던 SCI평가정보가 또 상한가를 기록했다. SCI평가정보는 지난 1일 투자경고종목 지정 이후 이틀 연속 주가가 40% 이상 오르면서 전일 거래가 정지됐다. SCI평가정보는 자회사 에스코인의 가상화폐 거래소 개설을 앞두고 급등세를 이어왔다. 코데즈컴바인이 가격제한폭까지 올랐다. CS가 재무구조 개선 기대감에 상한가다. CS는 윈스에 경기도 성남시 분당구 판교로에 위치한 토지 및 건물을 320억원에 양도키로 했다고 전일 공시했다. 이는 자산총액 대비  달한다. 오디텍이 자회사 엔비엠의 인간백혈구 증식인자 대량생산 기술 확보 소식에 가격제한폭까지 상승했다. 상장 이틀째를 맞은 에스트래픽이 9.67% 하락한 1만3550원으로 마감했다. 에스트래픽의 공모가는 1만원이다. 메카로가 코스닥 상장 첫날 하락했다. 메카로는 공모가 3만3000원보다 30.3% 오른 4만3000원에 시초가를 결정한 뒤 시초가 대비 10.47% 하락한 3만8500원으로 마감했다. 메카로는 반도체용 전구체, 히터블록을 생산하는 . 461개 종목이 상승, 688개 종목이 하락했다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서 전일대비 .73%) 오른 . 코스피200 지수선물 12월물은 .50%) 내린 . // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [KDI는 반도체 편중 우려, 한은 금리인상도 "이른 판단"] 김현옥 KDI 거시경제연구부장 겸 금융경제연구부장이 6일 정부세종청사 기획재정부 기자실에서 2017년 하반기 경제전망 브리핑을 하고 있다.   KDI는 수출 수출증가세가 유지되고 소비가 개선되나 투자가 둔화되면서 2018년은  성장률을 기록할 것으로 내다봤다.   오른쪽은 정대희 KDI 거시경제연구부 연구위원. /뉴스1  <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, >국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 한국경제의 '반도체 편중 현상'을 경고하며 내년 성장률을  제시했다. 이같은 성장률 전망치는 정부나 국제통화기금(IMF), 경제협력개발기구(OECD) 등 국제기구보다 낮다. 반도체 의존도가 높아 돌발변수에 취약할 수 있다는 건데, 이를 극복하기 위한 확장적 재정정책과 완화적 통화정책을 주문했다. 한국은행의 기준금리 인상은 "이른 판단"이라고도 했다. KDI는 6일 경제전망을 발표하고 올해 성장률과 내년 성장률을 각각 4월 전망치보다 · 상향조정한 3.1%,  내놓았다. 정부가 올해와 내년 성장률을 3%로 제시한 것에 비춰 보면 올해는 높고 내년은  내년 성장률 전망치는 국제기구나 한은과도 큰 차이를 보이진 않는다. IMF와 OECD는 올해와 내년 성장률 전망을 각각   내다봤다. 한은은 지난 10월 전망에서 올해 3%, 내년  예상했다. 최근엔 이보다 더 긍정적으로  2.9% 성장률을 예측하면서 내놓은 경기진단은 "경제의 개선 추세는 전반적으로 견실하다고 평가하기 어렵다"는 점이다. 그 배경에는 반도체가 있다. 지난 3분기 국내총생산(GDP)은 전기대비 1.5% 증가했다. 이 추세대로라면 올해 3% 이상의 성장이 가능하다. 이같은 올해 성장률은 반도체가 이끌었다. 수출품목인 반도체의 글로벌 수요와 가격이 상승했기 때문이다. 이는 반도체 제조용 기계 등 설비투자를 늘리게 한 요인이다. IMF와 OECD가 내년도 한국의 성장률 전망치를 높인 이유기도  내년에 대한 판단은 달리 했다. 내년 반도체의 가격이 올해처럼 빠르게 상승할 것으로 보지 않았다. 김현욱 KDI 거시·금융경제연구부장은 "반도체 사이클의 호황국면이 지속될 것인지 많은 견해가 있지만 중립적인 견해를 가지고 전망을 했다"고  또 다른 경제지표는 고용이다. 최근 경기회복세가 반도체 중심의 제조업에 집중되면서 전체 취업자 증가폭은 정체되고 있다. KDI는 내년 취업자 증가폭이 올해보다 줄어들 것으로 본다. 성장률에 우호적이지 않은  연구위원은 "우리 경제가 반도체 등 일부 산업에 의존하는 모습을 지속할 가능성이 높다"며 "단기적 경기 개선도 반도체 가격하락 등 교역조건 악화의 충격이나 지정학적 불확실성 등의 위험요인에 취약할 수밖에 없다"고  내년 설비투자 증가율은 3%에 그칠 것으로 내다봤다. 올해 증가율 전망치는 . 그나마 수출은 올해(2.4%)보다 조금 더 확대된 3.8% 증가할 것으로 전망했다. 내년 소비자물가 증가율은  그칠 것으로  견고하지 않다는 점에서 내년 거시경제정책은 완화적 기조를 유지해야 한다는 게 KDI의 판단이다. 재정정책은 재정건전성을 손상시키지 않는 수준에서 총지출을 증가해야 한다고 주장했다. 통화정책 역시 완화적 정책기조를 유지해야 한다고 강조했다. 최근 기준금리를 인상한 한국은행의 판단에 대해서도 의문을 제기했다. 한국은행은 지난달 30일 기준금리를   "한국은행의 금리인상은 거시경제 측면에서 볼 때 이른 판단이라고 생각한다"며 "경기를 조절할 정도의 물가 상승세는 감지되지 않기 때문에 금리를 인하할 여지도 있다고 본다"고  정부의 혁신성장을 촉진하기 위해 혁신친화적인 규제환경을 조성해야 한다고 제안했다. 노동시장의 안정성과 유연성을 중장기적으로 확충할 수 있는 구체적인 방안도 필요하다고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [일자리 카라반 현장 간담회…김 부총리 "진정성 갖고 현장의 문제점 해결할 것"] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 6일 오전 서울 금천구 디지털산업단지 내 엠씨넥스에서 열린 일자리 카라반 마무리 간담회에서 발언을 하고 있다. /사진=뉴스1김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 6일 "올해 경제성장률이 3%를 확실히 넘는데 일자리 문제만큼은 만만치 않다"며 "아무리 성장하고 수출이 많이 돼도 일자리가 늘지 않으면 우리 경제는 큰 어려움에 빠질 수 밖에 없다"고 말했다. 김 부총리는 이날 오전 서울 금천구 서울디지털산업단지 내에 위치한 '엠씨넥스'에서 일자리 카라반 현장 간담회를 개최하고 "경제 정책의 최우선 순위가 일자리인 만큼 실제 현장에서 생각하는 문제점을 해결하는 데에 정책 역량을 모으고 싶다"며 이같이  지난 10월부터 한달 간 진행된 '일자리 카라반'(현장방문단)을 마무리하는 차원에서 마련됐다. 정부는 생생한 현장의 목소리를 반영해 일자리 문제 해법을 모색하기 위해 관계부처 합동으로 일자리 카라반을 구성하고 전국 각지의 국가산업단지 20곳을  간담회에 앞서 서울디지털산업단지 내에 위치한 기업 '엠씨넥스'를 방문해 애로사항을 들었다. 엠씨넥스는 2004년 문을 연 모바일·자동차 카메라모듈 제작업체다. 현재 524명의 근로자를 고용하고 있어 고용창출 100대 우수기업으로 대통령표창을 받은 일자리  일자리 카라반에서 애로사항을 건의한 기업인·근로자·청년·교사들을 직접 초청해 현장간담회를 열었다. 간담회는 참석자들의 건의사항을 전달하면 김 부총리와 이성기 고용노동부 차관을 포함해 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 교육부 등 실무진들이 답하는 방식으로  "정부에서 30년 넘게 일하며 수많은 정책을 다루며 문제 해결을 위해 애를 썼지만 의도대로 성과가 나지 않는 경우를 많이 봤다"며 "진정성이 가장 중요한데 저 포함 많은 공무원들이 수많은 정책을 펴고 대책을 만들지만 내용을 잘 모른다"는 반성과 함께 얘기를  "일자리 문제 만큼은 직접 현장에 몸으로 부딪혀서 공부해보고자 했다"며 일자리 카라반의 취지를 설명했다. "실제 현장에서 생각하는 문제점을 해결해 일자리를 만드는 데 정책의 역량을 모으고 싶다"는  "일자리 카라반을 앞으로도 계속 하겠다"며 "현장의 작은 것도 관계부처가 같이 힘을 합쳐 풀 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 6일 오전 서울 금천구 디지털산업단지 내 엠씨넥스에서 열린 일자리 카라반 마무리 현장 방문에서 민동욱 엠씨넥스 대표이사의 설명을 듣고 있다. /사진=뉴스1간담회에서 참석자들은 "부모가 실직하는 경우 산업단지 내 직장 어린이집을 보낼 수 없어 구직 활동과 보육난의 이중고를 겪는다", "중소기업 장기 근속을 지원해주는 제도가 필요하다"와 같은 건의 사항들을 쏟아냈다. 이에 이성기 고용부 차관은 "고용보험에 가입된 사람만 직장어린이집을 이용할 수 있어 해고가 되면 이런 어려움이 있다"며 "올해 말까지는 어렵지만 즉시 조치해 이런 분들이 최소한 구직활동 기간만이라도 아이를 맡길 수 있도록 하겠다"고 답했다.특히 "청년내일채움공제, 취업성공패키지 등 좋은 제도가 있어도 홍보가 부족해 모르는 사람이 많다"는 지적에 대해서는 "가슴을 후벼파는 아픈 지적"이라고 답했다. 이 차관은 "좋은 사업을 많이 하고 있고 나름대로 홍보를 하고 있으나 필요한 개인에게 홍보가 되지 않는 문제가 있어 안타깝다"며 "더 많은 노력을 하도록 하겠다"고  부총리는 "기재부를 포함해 정부는 홍보를 많이 한다고 하는데 많은 분들이 잘 모르시는 책임은 정부에 있다"고 반성의 목소리를 냈다. 그는 "'홍보를 많이 하는데 왜 몰라줄까'가 아니고 국민들이 몰라주면 우리가 제대로 알리지 않은 죄"라며 "앞으로는 우리 정부 책임으로 하자"고  참석자들의 의견을 경청하며 꼼꼼히 받아적는 모습을 보였다. 그는 간담회를 마무리하며 "아무리 성장하고 수출이 많이 돼도 일자리가 늘지 않으면 우리 경제는 큰 어려움에 빠질 수 밖에 없다"며 "현장에서 작지만 해결할 수 있는 것은 진정성을 가지고 해결하겠다"고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		블록체인협회 자율규제안 마련…내년부터 시행 예정본인확인 절차 응하지 않으면 출금제한…전산설비 안전성 평가 실시(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 내년 1월부터 가상화폐 거래소에서 가상화폐를 사고 팔 때 사전에 지정된 투자자 명의의 계좌 한곳에서만 입출금할 수 있게 된다. 가상화폐 매매가 돈세탁에 활용되는 것을 예방하기 위해서다.     블록체인협회 준비위원회는 이런 내용을 담은 자율규제안을 내년 1월 1일부터 시행할 예정이라고 6일 밝혔다.     블록체인협회는 지난달 19일 발기인 총회를 열어 발족한 민간단체로, 빗썸, 코빗, 코인원 등 가상화폐 거래소와 블록체인업체 30여곳이 참여하고 있다. 하나에 1천만원 넘은 비트코인[연합뉴스TV 제공]협회 자율규제안에 따르면 앞으로 사전에 지정된 투자자 본인 명의 지정 계좌에서만 입출금이 가능하도록 할 계획이다.     가상화폐 거래소에서 가상화폐를 사고팔려면 거래소가 투자자에게 부여한 가상계좌로 돈을 넣어야 한다.     기존에는 이 가상계좌로 들어오는 돈의 출처를 거래소가 확인하지 않아 가상화폐 매매가 범죄에 악용될 소지가 다분했다.     예컨대 범죄집단이 가상계좌를 보유하고 있다면 범죄수익금을 가상계좌로 입금해 가상화폐를 사고, 이 가상화폐를 외화로 환전하는 등의 수법으로 범죄수익금을 세탁할 수 있다.     협회는 이를 예방하고자 은행과 협조해 투자자 본인 명의로 확인된 계좌 1곳만을 입·출금 계좌로 쓸 수 있도록 해 가상계좌로의 입·출금을 통제하기로 했다. 회원 가입단계에서 휴대전화 본인인증을 하도록 하고 서비스 이용 단계에 따라 영상통화와 같은 본인 확인 절차를 거치도록 할 방침이다.     이런 본인 확인 절차에 응하지 않으면 출금 한도를 제한하는 페널티를 줄 계획이다.     거래 시스템의 안정성을 확보하고자 거래소는 정보기술 분야의 전문지식이나 실무경험이 풍부한 이를 정보보호 최고책임자로 지정하고, 전산설비에 대한 취약점을 매년 1회 이상 자체적으로 분석·평가하기로 했다.     또한 거래 은행이 요청하는 외부 기관을 통해서도 전산설비의 안전성을  안전하게 보호하기 위해 고객 자산 중 일정 비율을 외부 저장 매체인 '콜드 스토리지'(cold storage)에 보관하는 방안도 추진한다.     가상화폐는 암호화된 디지털 화폐로 통상 온라인상의 전자지갑에 보관된다. 전자지갑이 해킹되면 가상화폐가 '도난'당할 수 있다. 실제 해킹으로 가상화폐가 도난당한 국내외 사례가 적지 않았다.    협회는 이런 해킹 피해를 원천적으로 차단하고자 고객 자산 중 50∼70%를 인터넷과 연결되지 않은 별도 저장 매체에 보관하는 방안을 논의 중이다.    협회는 아울러 거래소가 이용자보호 총괄책임자를 1인 이상 지정해 이용자보호와 민원처리 등에 관한 업무를 담당하도록 했다.     협회 관계자는 "가상화폐 거래소의 경우 자율규제안을 지키는 것을 가입의 목적으로 삼고 있다"며 "본인 계좌 한 곳으로 입출금을 제한하는 것은 1월1일부터 하고 콜드 스토리지 등은 2∼3개월 시범운영 기간을 거쳐 전격 시행할 계획"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}디즈니, 21세기폭스 인수 임박 (PG)[제작 조혜인] 합성사진이르면 내주 발표…뉴스 빼고 영화사업·TV콘텐츠 가져갈듯FT "제임스 머독, 차기 디즈니 CEO 후보로 부상"(로스앤젤레스·서울=연합뉴스) 옥철 특파원 최현석 기자 = 미국 미디어 산업의 지형을 바꿀 거대 인수합병(M&A;)이 임박했다는 소식이 들리고 있다.    '콘텐츠의 제왕'을 꿈꾸는 월트디즈니가 언론재벌 루퍼트 머독의 미디어 제국 중 일부인 21세기폭스의 영화 스튜디오·TV 프로덕션 사업 등을 600억 달러(약 65조 원)에 사들이려는 협상이 크게 진척됐다고 미 경제매체 CNBC가 5일(현지시간) 보도했다.    CNBC는 협상에 정통한 소식통을 인용해 M&A; 빅딜이 마무리 단계에 들어섰으며 이르면 내주 양사가 계약 타결을 발표할 수 있다고  M&A; 협상 소식 전한 CNBC 화면 협상 내용은 디즈니가 21세기폭스의 영화 스튜디오, TV 프로덕션 사업부, TV 콘텐츠, 일부 케이블 채널 등을 인수하되 폭스의 뉴스 조직과 스포츠 사업부는 그대로 둔다는 것이라고 CNBC는 설명했다.    유럽 유료TV 네트워크 스카이와 온라인 스트리밍 훌루의 폭스 지분도 협상 내용에 포함돼 있는 것으로 알려졌다.    폭스는 NBC·유니버설 스튜디오를 보유한 미 최대 케이블기업 컴캐스트와도 협상을 벌였으나 디즈니 측과의 협상이 훨씬 더 빠르게 진행된 것으로 전해졌다.    앞서 디즈니 경영진은 폭스 엔터테인먼트의 핵심 자산을 사들이려고 머독과 그의 아들 제임스 머독에게 접근했으나 인수가격 문제로 협상이 한때 교착 상태에 빠진 바 있다.    디즈니는 미 최대 동영상 스트리밍 기업 넷플릭스와 경쟁하기 위해 폭스 엔터테인먼트의 자산을 탐내고 있다고 미 언론은 전했다.[그래픽] 디즈니, 65조원에 21세기폭스 인수 임박    디즈니가 폭스에서 사들일 수 있는 콘텐츠는 수 천 편에 달한다.    반면 디즈니는 폭스의 뉴스채널, 방송 네트워크에는 관심을 두지 않는 것으로 알려졌다.    미 경제매체들은 폭스의 핵심 자산을 놓고 디즈니와 컴캐스트가 치열한 2파전을 벌일 것으로 점친 바 있다.    폭스는 머독 가문의 막내인 제임스 머독(44)이 경영을 맡고 있다.     파이낸셜타임스(FT)는 이날 제임스 머독이 M&A; 협상에서 밥 아이거 디즈니 최고경영자(CEO)의 잠재적 후임자로 제안됐다고 영국 파이낸셜타임스(FT)가 소식통을 인용해 보도했다.    다만 디즈니는 2019년 은퇴할 예정인 아이거 CEO 후임을 아직 정하지 않았으며 제임스 머독에게 후임자 약속이 이뤄진 것은 아니라고 FT는 전했다.     디즈니와 폭스는 이에 대해 언급을 거부했다.      지난 2005년부터 밥 아이거 CEO가 이끌고 있는 디즈니는 픽사 애니메이션 스튜디오, 마블 엔터테인먼트, 스타워즈 시리즈의 루카스 필름을 잇달아 인수한 데 이어 최근 10억 달러를 베팅해 스트리밍 서비스 플랫폼 기업 밤테크를 인수하는 등 왕성한 M&A; 식욕을 과시하고  아이거 CEO // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}40대 27%로 최대·30대 17% 달해…사업성공·상속으로 투자금 확보, 연예인 빌딩 재테크 붐 영향도역삼 먹자골목·가로수길에 투자…매입자금 절반은 대출로 충당■ 강남구 빌딩매매 208건 전수조사  서울 강남 빌딩주가 바뀌고 있다. 과거에는 개발 전 강남에서 논밭으로 갖고 있다가 빌딩을 세운 노령층이 주류였다면, 요즘엔 투자나 사업으로 부를 축적하거나 증여·상속 등으로 현금을 확보한 30·40대가 대거 빌딩을 사들이고  빌딩 전문 중개업체 '빌사남'에 의뢰해 올해 1월부터 12월 초까지 강남구에서 매매가 이뤄진 208개의 빌딩을 전수조사한 결과, 거래된 빌딩 전체의 44%를 30·40대가 매입한 것으로 나타났다. 과거보다 빌딩 매수층이 젊어진 셈이다. 고차원 빌사남 팀장은 "갈수록 빌딩을 사려고 찾아오는 고객 연령대가 낮아지는 것을 확연하게 느낀다"고  40대가 매입한 사례가 56건(27%)으로 가장 많았다. 이어 30대와 50대가 각각 17%로 뒤를 이었고, 60대 6%, 70대 이상 3%, 20대 2%  투자 지역이 조금씩 달랐다. 30대는 먹자골목이 위치한 역삼동과 논현동에 집중 투자했다. 40대는 강남역 상권, 가로수길, 압구정 로데오거리, 청담동에 투자했고 50대는 강남역·역삼역·선릉역·선정릉역 같은 오피스 부근 상권에 관심이 ~50억원 수준의 꼬마빌딩이 114건으로 전체 빌딩 중 55%에 달했다. 최근 빌딩주 연령대가 낮아진 것은 이 같은 꼬마빌딩 매매가 활성화한 영향이 크다는 분석이다. 올해 강남구에서 거래한 빌딩 매매금액은 총 2조1000억원이다. 대출은 총 9752억원으로 평균 대출 비율은 46%로 집계됐다. 고 팀장은 "강남 빌딩이라고 해서 다 비싸기만 한 건 아니다"며 "빌딩 가격의 절반을 대출받아 공격적으로 투자하는 30·40대가 적지 않다"고  빌딩 투자자금을 모은 사례도 적지 않다. 최근 압구정 로데오거리에 있는 한 빌딩은 60억원에 가까운 금액에 팔렸는데, 이 건물을 산 사람도 40대다. 부모의 별세로 유산을 상속받자 빌딩 매입 의사를 타진했는데 거래가 성사됐다. 강남대로변에 위치한 한 꼬마빌딩도 최근 1950년대생 부부와 그들의 1980년대생 자녀 둘, 총 4명이 공동 명의로 산 것으로  "최근 강남 빌딩을 매수하려는 20·30대 고객이 많이 늘긴 했지만 이들 중 상당수는 부모와 함께 매입한다"고 설명했다. 임채우 KB국민은행 부동산전문위원은 "상속받은 재산이 현금으로 10억원이 넘는 사람들은 일단 꼬마빌딩을 찾는다"며 "입지 좋은 곳에 사두면 임차인을 구해 수익을 올릴 수 있고 미래에 가치도 상승한다는 기대감 때문"이라고 말했다. 연예인들의 빌딩 투자 '붐'도 빌딩 구매자 연령대를 낮추는 요인이다. 일반적으로 20·30대에 자수성가해 수십억 원에 달하는 빌딩을 매입하는 것은 쉽지 않지만 연예인이나 운동선수라면 가능하다. 최근 가수 한승연 씨(29)가 강남구 논현동 빌딩을 37억원에 매입했고, 걸그룹 출신 배우 배수지 씨(23) 역시 지난해 강남구 삼성동 빌딩을 37억원에 구매했다. 젊은 연예인들 사이에서 빌딩 투자가 재테크의 기본처럼 굳어진  달리 자금조달계획서를 내지 않아도 된다. 주택의 경우 담보대출에 대한 규제가 강화됐지만 빌딩은 그동안 이렇다 할 규제가 없었다. 강화된 주택 규제가 최근 젊은 층이 빌딩으로 눈을 돌리는 계기가 됐다. 일종의 '풍선 효과'인  이뤄진 208건 중 37건(17.8%)은 매수자의 주소가 서울 외 지역이었다. 경기도가 22건으로 가장 많았지만 부산(4건), 대전·세종(각각 2건)뿐 아니라 제주도도 1건 있었다. 올해 강남구에서 거래된 최고가 빌딩은 농협은행이 약 2108억원에 매입한 강남역 인근 빌딩이었다. 개인이 단독 명의로 매입한 최고가 빌딩은 삼성동에 위치한 빌딩으로 거래금액은 500억원  매물 부족이 심한 반면 대기 수요가 풍부하다. 매물이 시장에 나오면 대부분 곧바로 계약이 체결된다. 매물이 나온 당일 몇 시간 뒤 계약이 체결되는 경우도 적지 않다.[박인혜 기자 / 용환진 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경제개혁硏 "결합부채비율 높고 이자보상배율 낮아" (서울=연합뉴스) 임은진 기자 = 경제개혁연구소는 대우건설, 대우조선해양, 한진중공업, 한국지엠 등 4개 기업집단이 부실 징후가 있다고 추정했다.    경제개혁연구소가 6일 발간한 '대기업집단 결합재무비율 분석: 2015∼2016년 결합부채비율 및 결합이자보상배율' 보고서에 따르면 이들 4개 기업집단은 2016년 말 현재 결합부채비율이 200%를 초과하고 결합이자보상배율이 1배 미만을 기록했다.    이자보상배율이 1배 미만인 기업은 연간 영업이익으로 이자비용을 감당하지 못한 기업을 뜻한다.     한국지엠의 경우 단순부채비율은 2만9천716.42%, 결합부채비율은  달했다.     대우조선해양은 2015년 분식회계로 재무제표를 수정하면서 결합부채비율이  증가했다. 또한 최근 3년 연속 영업손실을 기록하며 결합이자보상배율도 마이너스(-)를 기록했다.    한진중공업은 2012년부터 5년 연속 결합부채비율이 200%를 초과했고, 대우건설은 결합부채비율 383.95%, 결합이자보상배율 마이너스로 나타났다.    경제개혁연구소는 "단순부채비율은 기업집단 재무구조를 과대평가할 위험이 있다"며 "정부는 기업집단을 단일 실체로 파악해 재무제표를 작성하는 결합재무제표 의무화를 검토하는 것이 바람직하다"고 말했다.(도표=경제개혁연구소 제공)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [2교대제 운영에는 주문량 부족, 근로 탄력성 필요...]쌍용자동차가 '근로시간 52시간 룰'에 갇혔다. 주당 최대 근로시간이 52시간으로 단축되면 쌍용차 일부 생산라인은 현재 근무형태에서 주말특근을 할 수 없다. 주문량 증가에 대응할 수 있는 방안이 사라진  문제가 아니다. 고용 유연성이 경직된 상황에서 근로시간 단축이 진행되면서 같은 고민을 하는 제조사가 늘고 있다. 생산량 변동성에는 아랑곳없이 규제만 늘고 있다는 지적이 나온다. 쌍용차 노사는 새로운 근무형태를 논의 중이다. 5일 업계에 따르면 'G4 렉스턴', '코란도 스포츠'를 생산하는 쌍용차 평택공장 조립3라인(주간 1교대제)은 잔업을 포함해 평일에만 총 52시간을 근무한다. 8시간 정규 근로 외에 3시간 잔업(수요일 제외)을 하는 방식이다. 주문량이 많을 경우에는 탄력적으로 주말특근(8시간)을 실시한다. 이 경우 총 근무시간은 주당 60시간에 이른다. 현행 근로기준법과 행정해석에 따른 주당 최대 근로시간인 68시간에는 못 미치는  폐지 등으로 최대 근로시간이 52시간으로 줄 경우 얘기는 달라진다. 현재 근무 형태로는 주말특근이 불가하다. 갑자기 생산량이 늘어도 여기에 대응할 수 있는 여지가 사라지는 것이다. 정부의 행정해석 폐지는 당장이라도  충원을 통해 현 1교대제를 2교대제로 바꾸는 방안을 제안한다. '티볼리'를 생산하는 조립1라인은 현재 주야 2교대제를 운영 중이다. 쌍용차도 지난 5월 'G4 렉스턴'을 출시하면서 내년 초 신형 픽업트럭(Q200)이 3라인에 투입되면 2교대제로 바꾸는 것을 검토했다. 문제는 생각만큼 ‘G4 렉스턴’의 판매량이 늘지 않으면서 생겼다. 출시 초기 국내에서 월 2700여대가 팔렸던 'G4 렉스턴'이 지난 11월 판매량이 1700여대로 줄었다. 2교대제 기준 3라인의 연 생산능력(캐파)은 8만3600대인데, 올 1~11월 'G4 렉스턴'과 '코란도 스포츠'의 판매량은 4만5500대 수준이다. 잔업과 특근 등을 통해 1교대제로 충분히 생산 가능한 물량이다. 2교대제로 바꾸기 위해서는 현재 생산라인에 투입된 인원(사무직 포함 332명)과 비슷한 수준의 인원 충원이 필요한데 자칫 회사에 큰 부담이 될 수 있다.   쌍용차 관계자는 "현 상황에서 2교대제로 바꾸기에는 주문량이 부족하다"며 “생산효율화를 위한 여러 가지 방안을 고민 중에 있다”고  포기하기에는 아쉬운 상황이다. 신차(픽업트럭)가 곧 3라인에 투입돼서다. 쌍용차는 현재 3라인에서 신차를 시범 생산 중이다. 보통 신차가 출시하면 초기 대기물량 수요 등으로 인해 주문량이 크게 늘어 난다. 'G4 렉스턴' 출시 초기에도 특근이 잦았다. 특근 미실시로 인한 생산 부족은 초기 흥행에도 영향을 줄 수 있다. 특근 포기는 근로자 입장에서도 달갑지 않은 부분이다. 주말특근은 보통 받는 통상임금의 150%가 지급돼서다. 또 현재 상황에서 2교대제로 바뀌면 자연스럽게 평일 작업시간도 줄어드는 것도 근로자에게는 아쉬운 부분이다.  업계 관계자는 "자동차 업계의 경우 신차 출시와 계절적 요인, 사드보복 등 외부적 요인 등에 인해 생산량 변화가 큰 편"이라며 "현재 근로 환경에서는 한 번 채용하면 생산인원을 조정할 수 없어 근무시간이 준다고 해서 추가인원을 쉽게 채용할 수는 없으며, 이는 제조업계 전반의 고민"이라고 전했다. 이에 재계에서는 근로시간 단축과 함께 특별연장근로, 근로시간 계좌제 등의 제도가 뒷받침돼야 한다고 주장한다. 특별연장근로는 일감이 많아질 경우 노사가 합의 하에 주당 8시간 추가 근로가 가능하도록 하는 제도다. 근로시간 계좌제는 생산량이 많을 때 일한 연장·주말 근로 등 초과 근로시간을 계좌에 적립해 일감이 없을 때 휴가로 쓸 수 있는 제도다. 독일 BMW나 벤츠는 근로시간 계좌제 등을 이용해 탄력적인 생산량 조절을 하고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 유럽연합(EU)이 한국을 조세회피처 블랙리스트로 지정하기에 앞서, 문제 삼은 외국인투자에 대한 세제지원제도 폐지를 약속하라고 요구한 것으로 알려졌다. 우리정부는 폐지 결정을 내리지 않았고, EU는 한국을 블랙리스트에 포함시켰다. 안택순 기획재정부 조세총괄정책관은 6일 정부세종청사에서 EU조세 분야 비협조적 지역발표 관련 배경브리핑을 통해 이같이  EU가 블랙리스트를 선정하기에 앞서 "우리가 레터(설명서)도 보내고 문제가 있다면 같이 토론해서 개선점을 찾아보자고 제안했다. 하지만 그쪽에서는 (외국인투자에 대한 세제지원제도를) 당장 내년 말까지 개정하거나 폐지할 것을 약속하라고 했다"며 "국익차원에서 섣불리 결정할 수 없는 상황이었다"고  선정 과정에서 우리정부에게 설명할 기회를 주지 않고 일방적인 폐지를 요구했기에 이를 받아들일 수 없었다는  "(EU가 문제삼은)'유해조세경쟁' 부문은 OECD 등을 통해 우리나라 제도가 유해하지 않다고 결정했다. 최근 벱스(BEPS) 프로젝트 때도 우리나라 제도가 유해하다고 문제제기한 나라가 없었다"며 "국제적으로 유해하지 않다고 한 제도를, 우리가 유해하다고 전제해 (폐지를) 약속하는 것은 국익에 도움되지 않는 행동이라고 생각한다"고  정책관은 "금년 9월 OECD에서 벱스 프로젝트에 대한 이행평가에서 모든 회원국들이 우리나라 외투지원제도는 유해조세경쟁이 아니라고 결정했다"며 "EU는 지난 2월 OECD와 G20 회의에서 OECD 결과를 그대로 받아들이겠다고 했는데, 그러한 약속에도 불구하고 별도로 명단을 발표한 것이다"고  설명은 사전에 블랙리스트 지정 가능성을 알고도 이를 막지 못했다는 뜻이기도 하다. 안 정책관은 '사전에 정부가 블랙리스트로 지정될 수 있다는 사실을 인지했느냐'는 질문에 "그와 관련해 우리도 몇차례 서한을 보냈고, 그쪽에서 실무자끼리 의견을 교환한 것으로 안다"고  명단에 오른 곳은 미국령 사모아, 바레인, 바베이도스, 그레나다, 괌, 마카오, 마샬제도, 몽골, 나미비아, 팔라우, 파나마, 세인트루시아, 사모아, 트리니다드 앤 토바고, 튀니지, 아랍에미리트(UAE) 등으로 이른바 선진국과는 거리가 있는 나라들이라, 정부의 안일한 대응이 이같은 상황을 연출했다는 비판의 목소리가 높아질 전망이다. 다른 주요국들은 빠지고 한국만 포함된 것에 대해서는 "계속 조사를 하고 있다"고만  조세회피처 또는 조세피난처라는 용어가 적절하지 않다는 의견을  "공식적인 용어는 '조세분야 비협조적 지역(non-cooperative tax jurisdiction)'이 맞다"고 강조했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계 최대 상하이 스타벅스 매장[로이터=연합뉴스](베이징=연합뉴스) 김진방 특파원 = 세계최대 커피 프랜차이즈인 스타벅스가 해외 첫 플래그십 매장을 중국에 열었다.      6일 홍콩 봉황망에 따르면 스타벅스는 5일 중국 상하이의 최고 번화가인 난징시루(南京西路)에 프리미엄 브랜드 '스타벅스 리저브 로스터리'(Starbucks reserve roastery)를 오픈했다.     면적이 축구장 절반 크기인 2천700㎡로 스타벅스 본사가 위치한 미국 시애틀에 2014년 개장한 플래그십 매장(1천394㎡)의 2배, 일반 매장의 300배로 넓다. 스타벅스 리저브 로스터리 매장의 첫 해외 분점이다.     이곳에서는 커피콩을 로스팅하고 추출하는 과정을 살펴볼 수 있고 극소량만 재배되는 최고급 커피도 맛볼 수 있다. 전문가들로부터 자신의 입맛에 맞는 커피를 추천받을 수 있다.     마윈(馬雲) 알리바바 회장도 참석한 개장식에서 스타벅스는 알리바바 사이트를 통해 예약하거나 제품을 구매할 수 있도록 하는 협약을 체결했다.     또 증강현실(AR) 앱으로 커피 로스팅과 생산, 제조 전 과정을 체험할 수 있는 기술을 비롯해 스타벅스가 가진 모든 역량을 이 곳에 총동원했다.     스타벅스 입장에서 중국은 이미 미국에 이어 두 번째로 큰 시장으로 중국 전역에 3천 개의 매장을 운영 중이며 2021년까지 2천 곳을 더 늘릴 계획이다. 중국에 15시간마다 매장 하나가 생겨나는 중이라고 스타벅스는 설명했다.    하워드 슐츠 스타벅스 최고경영자(CEO)는 "스타벅스 입장에서 중국이 갖는 중요성은 이미 미국을 넘어섰다"며 10년 내 중국에 매장 1만 곳을 두는 것이 목표라고 말했다.     이렇게 되면 미국 본토에 가진 점포 수와 같아진다.     특히 스타벅스는 차에서 커피로 넘어가는 중국의 중산층 소비자에 주목하고 세계 다른 지역에서 판매 부진을 중국에서 만회하려 하고 있다.     홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 중국의 커피 소비 증가율이 매년 15% 가까이 늘어나고 있으며 2020년께 중국의 커피 소비량은 3조위안(494조원)에 이를 것으로 내다봤다.    스타벅스는 당초 시애틀에 이어 뉴욕, 도쿄, 밀라노에 리저브 로스터리를 설립할 계획이었지만 비용과 부지 등에서 어려움을 겪다가 상하이에 먼저 해외 첫 플래그십 매장을 설치하게 됐다. 상하이에 개장한 스타벅스 리저브 로스터리［봉황망 캡처］    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [국토부, 주거복지로드맵 통해 밝힌 민간임대주택제도 개선안 구체화 ]민간임대주택 체계 개편 내용/사진제공=국토교통부 기업형 임대주택(뉴스테이)에 공공성이 대폭 강화된다. 종전에는 초기 임대료 제한이 없었지만 앞으로는 시세의 90~95% 수준에서 책정된다. 전체 가구 수의 20% 이상은 청년·신혼부부를 대상으로 한 특별공급 물량으로 분양되고 임대료는 시세의 70~85% 수준으로 책정된다. 국토교통부는 6일 이같은 내용의 '공공지원 민간임대주택' 제도 개선 설명회를 열었다. 지난달 29일 발표한 '주거복지 로드맵'의 공공지원 민간임대주택 제도 개선안을 구체화한 것이다.  이 안에 따르면 초기 임대료는 시세의 90~95% 수준에서 책정할 수 있다. 무주택자 우선 공급이 원칙이다. 사업장별로 전체 가구 수의 20% 이상은 청년·신혼부부 등을 위한 특별공급 물량으로 공급해야 한다. 임대료는 시세의 70~85% 수준으로 책정토록 했다.  /사진제공=국토교통부 민간기업에 제공하던 주택도시기금 출자, 공공택지 용적률 혜택 등은 임대료를 낮추고 일부 물량을 청년층 등에게 특별 공급하는 경우에만 적용된다. 주택도시기금의 융자 금리 지원은 45㎡이하 지원 조건을 신설하되 85㎡초과 중대형 평형 지원은 중단키로 했다. 택지 공급도 공공택지 공급 시 청년·신혼부부 등 주거지원계층에게 특별 공급하는 물량에 대해서는 조성원가로  등 도시계획 인센티브 부여 시 증가된 용적률에 대한 공공기여 방안은 시·도지사와 민간임대 사업자가 협의해 결정할 수 있다. 촉진지구 개발은 소규모 사업도 추진할 수 있도록 최소 면적 기준을 현행 5000㎡에서 2000㎡로 완화할 수 있는 근거를 마련했다. 공공성 확보를 위해 일정 규모 이상의 택지에서는 20% 이상을 공공임대로 확보토록 했다. 그동안 기존 민간사업자에 대해 과도한 혜택으로 지적됐던 개발제한구역의 해제 제한권은 앞으로 부여되지 않는다. 정부는 공공성 강화 방안을 반영해 12개 지구에서 7732가구를 대상으로 시범 사업을 진행한다. 공공지원 민간임대주택을 연 평균 3만3000가구를 공급하고 이 중 2만4000가구를 청년주택으로 공급한다는 계획이다. 국토부 관계자는 "기존 기업형 임대가 임대사업자 지원에 중점을 뒀다면 이번 제도 개선 방안은 정책 수요자까지 고려한 것"이라면서 "공공지원 민간임대주택이 좋은 품질의 주택에서 장기간 거주가 가능한 서민들의 주거안정에 기여하는 임대주택 모델로 자리 잡기를 바란다"고 밝혔다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난 주말 600명 가까운 사람들의 신용카드가 주인 몰래 동시다발적으로 결제됐습니다. 8개 회사 카드가 사용됐는데, 빠른 신고로 실제 돈이 빠져나가는 건 겨우  단독 보도합니다.<기자>마이크로소프트사의 한국 온라인 쇼핑몰. 주소 같은 개인정보를 입력하고 보안 인증을 거치면, 신용카드로 주문하는  토요일과 일요일 오후 시간에 갑자기 주문이 폭주하기 시작했습니다. 무려 6백 건 이상, 결제가 집중적으로 이뤄졌습니다.[박 모 씨/도용 결제 피해자 : 제가 가입한 적이 없고요. 제 이름도 없고 제 메일 주소도 없습니다. 단지 그쪽에서 하는 얘기는 '카드 번호가 도용이 됐네요' (뿐입니다.)]비씨와 신한, 삼성 등 국내 8개 카드사 모두 동시다발적으로 사용됐는데, 고객 신고를 받고 뒤늦게 결제됐다 취소된 금액이 5억 원에 달합니다.[한국 마이크로소프트 직원 : (피해자가) 몰랐는데 결제가 됐다는 건, 일단 도용 신고로 보기 때문에, 저희가 카드사로 안내해 드리고 있습니다.]해당 카드사들은 명의도용 사례임을 확인한 뒤 피해 고객들의 신용카드를 대부분 사용 정지시킨  곳에서 결제한 마그네틱 신용카드의 정보가 복사돼 유출된 것으로 추정하고 있습니다.[국내 카드사 부장 : (마그네틱은) 구형 시스템인 거거든요. (한 단말기에서) 특정 기간에 사용된 모든 카드의 정보가 범죄자에게 넘어간 사건이라고 (추정됩니다.)]그러나 국내 사이트보다 결제 절차가 간단한 해외 쇼핑몰을 노린 신종 해킹 수법일 가능성도  결제 대행업체에 대한 수사에 착수했습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 윤선영, VJ : 유경하)  최우철 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1만 돌파 7일만에 1만2천달러…NYSE "비트코인 거래 서두르지 않을 것"비트코인 억만장자는 누구…98만개 보유한 창시자 주목 (서울=연합뉴스) 김보경 기자 = 가상화폐 선두주자 비트코인의 가격이 1만2천 달러 선까지 돌파하며 파죽지세를 이어가고  제공]가상화폐 정보업체 코인데스크에 따르면 비트코인 가격은 한국시간으로 6일 오후 3시 50분 현재  중이다.    지난달 29일 최초로 1만 달러 선을 넘어선 비트코인은 7일 만에 1만2천 선까지 점령했다.    올해 초 비트코인 가격이 1천 달러 남짓이었던 것을 고려할 때 1년도 되지 않아 12배로 폭등한 것이다.    미국 시카고옵션거래소(CBOE)와 경쟁사인 시카고선물거래소(CME)가 오는 10일과 18일 잇달아 비트코인 선물 거래를 개시하는 것이 비트코인의 제도권 진입에 대한 기대를 높여 가격 폭등세를 견인한 것으로 풀이된다.    하지만 하루가 다르게 몸값이 치솟고 있는 비트코인에 의심의 눈초리도 여전하다.    CBOE와 CME의 경쟁사인 미국 뉴욕거래소(NYSE)를 보유한 인터콘티넨털 익스체인지(ICE)의 제프리 스프레처 최고경영자(CEO)는 비트코인과 같은 가상화폐의 선물 거래를 고려하고 있긴 하지만 불확실한 시장 상황 때문에 거래를 서두르지 않겠다는 입장을  넘은 비트코인…보안문제는 '구멍' (CG)[연합뉴스TV 제공]스프레처 CEO는 5일(현지시간) 미국 뉴욕에서 열린 골드만삭스 주최 행사에서 "(가상화폐) 상품을 당연히 내놓아야 한다고 생각하지 않는다"며 비트코인 거래에 대해 다소 유보적인 입장을 표했다.    그는 "비트코인이 거래되고 있는 장외거래소는 특별히 투명하지 않다"며 "비트코인을 새로운 선물 계약의 기준으로 활용하는 것은 아직 이르다고 생각한다"고 밝혔다.    이어 "비트코인을 어떻게 받아들여야 할지 모르겠다"고 덧붙였다.    이런 태도는 NYSE가 지난 2015년 코인베이스에 소액 투자하며 가상화폐 시장에 초기에 발을 들였던 것과는 상반된 태도라고 로이터통신은 전했다.    한편 비트코인 가격이 급등하면서 초기에 비트코인을 사들여 돈방석에 오른 투자자들에게도 관심이 쏠리고 있다.    미국 CNBC 방송에 따르면 비트코인 광풍으로 가장 떼돈을 번 투자자 중에는 바로 제미니 디지털화폐거래소 창립자인 캐머런·타일러 윙클보스 형제가 포함됐다.    윙클보스 형제는 지난 2014년 비트코인 하나당 120달러를 지불하고 약 1천100만 달러(120억원)어치를 매입했다.    이번 주 비트코인 평균가가 1만1천700달러임을 고려할 때 윙클보스 형제는 무려 10억 달러(1조936억 원)를 벌어들인 것으로  [EPA=연합뉴스]마크 저커버그 페이스북 창립자가 자신들의 아이디어를 훔쳤다며 소송을 걸어 유명해졌던 형제는 오는 10일 비트코인 선물상품을 출시하는 CBOE를 돕고 있다.    비트코인의 미래성을 포착한 또 다른 투자자는 바로 '비트코인 예수'로 불리는 로저 버 비트코인닷컴 대표다.    그는 현재 비트코인 30만 개를 보유하고 있는 것으로 알려졌는데 현재의 가치로 환산하면 규모는 35억 달러(3조8천억원)에 이른다.    버 대표는 현재 미국 시민권을 포기하고 일본에 거주하고 있다.    벤처투자자인 팀 드레이퍼도 지난 2014년 무기와 마약 거래로 폐쇄된 온라인 시장 실크로드에서 미국 연방보안국이 압수했던 비트코인 3만여 개를 경매로 구매했다.    만약 드레이퍼가 이 비트코인을 그대로 보유하고 있다면 그 가치는 최소 3억5천만 달러(3천830억원)에  비트코인 가맹점[플릭커 이미지]CNBC는 비트코인 억만장자들이 비트코인을 얼마나 보유했는지 정확히 공개하지 않고 있다며 이들이 가상화폐를 이미 현금화했거나 더 사들일 가능성이 있다고 전했다.    또 비트코인 창시자로 알려진 '사토시 나카모토'가 비트코인 98만 개를 가진 것을 주목할 필요가 있다며 이는 현재 가치로 113억 달러(12조3천500억원)에 달하고, 결국 그가 비트코인 억만장자 순위 중 가장 높은 곳을 차지할 것이라고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]SK하이닉스, SK브로드밴드, LG디스플레이, GS칼텍스, CJ대한통운…. 이들 기업의 공통점은 뭘까. 첫째로 대기업 그룹의 ‘손자회사’라는 점이다. 각 그룹 지주사의 자회사로 있는 SK텔레콤, LG전자, GS에너지, CJ제일제당을 최대주주로 두고 있다. 두 번째는 요즘 잘나간다는 점. 반도체 슈퍼사이클(초장기 호황)과 디스플레이 호황에 올라탄 SK하이닉스와 LG디스플레이는 말할 것도 없고 나머지 기업들도 지난해나 올해 역대 최고 실적을 기록했거나 할 것으로 보인다. ‘돈 잘 버는 손자회사’들인 셈이다. 이들 업체는 호실적을 바탕으로 현금을 확보하며 인수합병(M&A;)을 위한 투자 여력을 늘려가고 있지만 정작 지주사에 대한 규제가 M&A;에 대한 발목을 잡고 있다는 지적이 나온다. 세계적으로 M&A;가 기업의 혁신과 성장을 위한 주요 수단으로 떠오르고 있고 국내에서도 지주사 규제를 받는 손자회사들이 늘어나고 있는 만큼 손자회사들의 투자 여력을 활용해 M&A;를 활성화하기 위한 방안이 필요하다는 주장이다. 5일 한국경제연구원에 따르면 2012년 대기업 집단에 포함된 44개 손자회사의 매출액은 약 56조8362억 원에서 지난해 약 64조4949억 원으로 13.5% 증가했다. 이들 기업의 자산총액도 같은 기간 61조9013억 원에서 76조4852억 원으로 23.6% 늘었다. 손자회사들의 역할이 늘고 덩치도 커진 셈이다. 하지만 이들 회사는 지주회사체제 내의 위치 때문에 M&A;에 상당한 제약을 받는다. 현행 공정거래법은 지주회사의 지분을 규제하고 있는데, 손자회사가 자회사를 두려면 지분을 100% 가져야 한다. 지분을 모두 가지든가, 그러지 못하면 매각을 해야 하는 것이다. 실제로 대기업 집단에 속한 회사와 그 밖에 있는 비계열사 간의 M&A; 건수는 2014년 160건에 이르렀지만 2015년 93건, 지난해 76건으로 점차 줄어드는 추세다. 이런 규제가 국내 업체에만 적용될 뿐 외국 업체에는 적용되지 않는 역차별 문제도 있다. SK하이닉스는 미국 베인캐피털 등과 ‘한미일 연합’을 결성해 일본 도시바(東芝)메모리 인수전에 참여했는데, 1290억 엔(약 1조2432억 원)어치의 전환사채를 통해 향후 지분을 15%까지 확보할 수 있는 길을 열어뒀다. 하지만 만약 상대가 국내 업체였다면 지분을 일부만 보유하는 식의 투자는 할 수 없다. LG디스플레이도 마찬가지다. LG디스플레이는 중국 광저우(廣州)에 유기발광다이오드(OLED) 패널 공장 설립을 추진하고 있다. 증손회사인 중국 광저우법인을 따로 설립해 LG디스플레이가 전체 투자금의 70%를, 중국 지방정부와 업체가 30%를 대는 식인데 만약 국내에 법인을 설립하려면 LG디스플레이가 투자금을 모두 대야 한다. 2010년 SK가 의료장비업체 메디슨(현 삼성메디슨) 인수를 포기하거나 CJ가 대한통운을 인수할 당시 대한통운의 자회사를 굳이 매각해야 했던 것도 지주회사 지분 규제 때문이었다. 재계에서는 그룹 지배구조에 큰 영향을 미치지 않는 벤처기업과 스타트업에 한해서라도 지주회사 규제를 완화할 필요가 있다고 주장하고 있다. 구글, 아마존 등 미국 5대 정보기술(IT) 기업은 2012년부터 지난해까지 420개 스타트업에 투자했고 월마트와 GE 등 전통 기업도 스타트업 M&A;를 통해 혁신 역량을 높이고 있다. 이처럼 되기 위해선 지분 규제와 함께 지주회사는 벤처캐피털을 보유할 수 없도록 하는 규제도 완화가 필요하다. 현재 지주회사는 금산분리 규제에 따라 기업주도형 벤처캐피털(CVC)을 보유할 수 없게 돼 있는데, 전문가들은 이를 단순 금융업으로 보지 말고 기업의 혁신 수단으로 봐야 한다고 주장한다. GE의 경우 벤처캐피털 자회사인 GE벤처스가 2013년 창업 이래 100군데 넘는 스타트업에 투자를 진행해 오고 있다. 유환익 한국경제연구원 정책본부장은 “대기업의 M&A; 시장 참여는 침체된 국내 벤처기업 M&A; 시장에 활력을 불어넣을 것”이라고 주장했다.　:: 기업주도형 벤처캐피털 ::(CVC·Corporate Venture Capital) 기업이 혁신적인 스타트업을 발굴 투자하기 위해 설립하는 조직 또는 회사로, 모기업과 스타트업 간 새로운 기술 발굴과 사업 협력, 향후 인수합병 등을 진행하기에 유리하다.　김성규 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소득세율 인상안 시뮬레이션 했더니게티이미지뱅크5일 국회 본회의를 통과한 개정 소득세법(소득세율 인상)에 따라 고소득자 5만2,000여명이 1인당 870만원의 소득세를 추가로 부담해야 할 것으로 보인다. 이날 국회예산정책처의 세법개정안 분석에 따르면 국회를 통과한 개정 소득세법에 따라 소득세를 더 내야 하는 사람은 소득세 신고자의  5만2,000여명이다. 이 중 종합소득세(개인에 귀속되는 모든 소득을 종합해 과세하는 것) 대상자가 4만5,000여명, 근로소득세(근로소득에 부과되는 조세) 대상자가 7, 소득세법은 과세표준(과표) 3억~5억원 구간 세율을 38%에서 40%로 올리고, 과표 5억원 초과 구간 세율을 40%에서 42%로 상향하는 게 골자다. 과표 3억원 이하 소득세 납세자에게 적용되는 세율은 현재(38%)와  따라 종합소득세를 더 내는 이들에게 적용되는 실효세율(각종 공제 등을 제외하고 납세자가 실제로 부담한 세율)은 현행    올라간다. 과표 3억~5억원 구간의 실효세율은 , 5억원 초과 구간의 실효세율은  높아진다. 이러한 실효세율 상승에 따라 이들이 더 내야 하는 세금은 1인당 920만원이다. 근로소득세 추가 부담자들의 실효세율도   상승한다. 과표 3억~5억원 구간은 , 5억원 초과는  올라간다. 근로소득세 대상자가 추가 부담해야 하는 소득세는 1인당 540만원이다. 종합소득세와 근로소득세 대상자를 합친 추가 부담액은 1인당 870만원에  연봉자의 소득세 부담이 늘어나며 소수의 고소득자가 대부분의 세금을 부담하는 구조는 더욱 고착화할 것으로 전망된다. 예산정책처에 따르면 각종 공제와 근로장려세제(EITC) 혜택 등의 영향으로 이번 세법 개정에 따라 과표 4,600만원 이하 구간 대상자들의 실효세율은 .26%포인트 낮아지게  각종 비과세나 공제 혜택을 받아 근로소득세를 내지 않는 면세자 비율은 전체 근로자의  달한다. 2015년 기준으로 근로소득세는 소득 상위 10%가 전체 결정세액의  부담하는 ‘역피라미드형’ 구조다. 세종=이영창 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][‘유커장성’에 갇힌 한국관광]쇼핑만 하는 싸구려 투어사실 ‘쇼핑’은 훌륭한 글로벌 관광 콘텐츠다. 주요 국가 도시 관광의 핵심 콘텐츠로 쇼핑이 빠지지 않는다. 한 해 매출 12조 원 규모의 한국 면세점은 이 분야의 세계 1위다. 그러나 한국 관광 생태계가 중국인 관광객(유커)에게만 의존하는 바람에 황폐해져 고급스러운 면세점 투어조차도 싸구려 저질 관광 상품의 한 요소로 추락해 버렸다. 서울 고급 면세점이나 호텔들뿐만 아니라 지방자치단체들도 이른바 ‘유커 장성’에 포위돼 모객(募客) 인센티브를 주고 유커를 모셔오는 제 살 깎기 경쟁을 벌인다. 중국 현지 여행사들은 한국 업체나 지자체 간 경쟁을 부추기며 인센티브 가격을 올리기 일쑤다. 면세점들이 유커 모객에 지불하는 인센티브만 연간 1조 원을 넘을 것으로 전망된다.  한국 관광이 다양한 양질의 콘텐츠 개발을 외면하고 유커 모시기에만 집중하는 사이 한국의 여행 가치는 주요 80개국 중 최하위권(67위)을 맴돌고 있다. 손가인 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'끝까지 추적' 역외탈세 조사 관련 브리핑(세종=연합뉴스) 김인철 기자 = 6일 오전 정부세종청사 국세청 브리핑룸에서 김현준 국세청 조사국장이 조세회피처나 해외현지법인 등을 이용해 재산을 숨기는 역외탈세 조사 관련 브리핑을 하고 있다.      10월까지 역외탈세 187명 적발, 추징액 1조1천억…작년보다 402억↑"세무조사 계속…조세포탈 행위는 고발 등 엄정 조치"(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 국세청이 조세회피처나 해외현지법인 등을 이용해 소득이나 재산을 숨기는 역외탈세에 칼을 빼  조세회피처 (PG)[제작 최자윤] 일러스트국세청은 역외탈세 혐의가 짙은 37명을 선정한 뒤 전국적으로 동시 세무조사에 착수했다고 5일 밝혔다.    조사 대상자는 조세회피처에 설립된 페이퍼컴퍼니 등 외환거래 정보, 해외현지법인 투자·거래 현황, 해외 소득·재산 보유 현황 등을 분석해 추려냈다.    이번 조사 대상에는 지난달 역외 조세회피처인 영국령 버뮤다의 로펌 '애플비'에서 유출된 조세회피 자료 '파라다이스 페이퍼스'(Paradise Papers)와 관련된 한국인도 포함됐다.    당시 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)가 공개한 자료에는 각국 정상과 정치인 120여명, 배우 등 유명인이 대거 포함되거나 연루돼 파장을 일으켰다.    유출 자료에는 한국인 232명 외에도 현대상사, 효성 등 대기업과 한국가스공사 등 공기업들도 포함된 것으로 알려졌다.    이들은 페이퍼컴퍼니를 이용해 국외 소득을 은닉하거나 용역대가 등을 허위로 지급해 법인자금을 유출한 것으로 나타났다.    해외현지법인에 투자를 하는 척하면서 법인자금을 빼돌리거나 현지법인 매각 자금을 사주가 유용하는 사례도 , 조세회피 의혹 세무조사(세종=연합뉴스) 김인철 기자 = 6일 오전 정부세종청사 국세청 브리핑룸에서 김현준 국세청 조사국장이 조세회피처나 해외현지법인 등을 이용해 재산을 숨기는 역외탈세 조사 관련 브리핑을 하고 있다.         또 해외현지법인이나 위장 계열사와 거래 실적 단가를 조작하는 방법으로 자금을 빼내거나 중개수수료 등을 해외에서 받은 뒤 전·현직 직원 명의 계좌로 국내로 반입하는 경우도 발견됐다.    국세청이 올해 10월까지 적발한 역외탈세 혐의자는 187명이고, 이들에게 추징한 세액만 1조1천439억 원에 달했다.    이는 지난해 같은 기간 추징한 1조1천37억 원보다 402억원(3.6%) 늘어난 것이다.    지난해 국세청은 228명 역외탈세 혐의자를 적발해 총 1조3천72억 원을 추징했다. 혐의자 중 11명은 범칙조사로 전환했으며 이 중 9명은 고발됐다.    국세청은 올해부터 시작된 다자간 금융정보 자동교환협정(MCAA)에 따라 BVI(영국령 버진아일랜드), 케이맨 제도 등 100여 개국에서 금융계좌 등 정보를 받아 역외탈세 혐의를 분석하는 데 활용할 계획이다.    기업의 국가별 주요 사업활동, 국외특수자 간 국제거래 현황 등 국제거래 동향도 파악해 관리한다.    국세청 관계자는 "조세회피처나 해외현지법인 등을 이용한 역외탈세 행위에 대해서는 지속해서 세무조사를 할 계획"이라며 "역외탈세는 반드시 적발된다는 인식이 확산하도록 노력하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 윤석제 기자]삼성중공업은 6일 금융경색 등 리스크에 선제 대응하기 위해  유상 증자를 추진한다고 밝혔다. 이와함께 올해와 내년도 연간 실적 전망을 조기  실적전망은 2017년 매출 , 영업이익 적자 4,900억원, 2018년 매출 , 영업이익 적자 2, "내년도 조업가능 물량이 감소했고, 구조조정 실적도 당초 목표에 미달한 가운데, 최근 내년도 사업 계획 수립과정에서 올해 4분기와 내년에도 적자가 전망됐다"고 밝혔다. 회사 측은 그러나, 국제유가 상승과 업황 회복 전망 등으로 실적 개선에 대한 기대가 고조되고 있기 때문에, 시장 충격을 최소화하기 위해 이전과 달리 회사 상황을 선제적이고도 투명하게 공개하게 됐다고   우선, 올해 4분기 약 5,600억원의 적자를 기록할 것으로 전망했다.이는 ▲인력효율화 등 구조조정 및 비용감축 목표달성 실패에 따른 고정비 부담 증가와 그로 인한 향후 매출원가 증가분 ▲'17년에 수주한 일부 공사에서 예상되는 손실 충당금 ▲인력 구조조정에 따른 위로금 및 강재가 인상에 따른 원가증가 등을 실적에 반영한 결과라고 밝혔다.또, 내년 매출이익은 소폭 흑자를 기록할 전망이지만 회계 기준에 따라 내년도 실적에 반영해야 하는 판매관리비 등으로 인해 연간 약2,400억원의 적자를 기록할 것으로  경영실적이 악화될 것으로 전망됨에 따라 향후 자금조달 여건 경색 등 각종 리스크에 선제 대응하기 위해  유상증자를 추진할  말 기준 예상  실적 악화에도 불구하고 자금 수지는 (純현금유입)를 기록할 전망이라고 밝혔다. 삼성중공업 관계자는 "올해와 내년 적자는 매출감소로 고정비 부담이 증가하면서 일시적으로 발생하는 것이며, 시황이 개선되고 있는 만큼 19년부터는 매출이 회복되고 흑자 전환도 기대된다"고 설명했다.또, "현재 발주처와 협상을 진행 중인 에지나 FPSO 등 해양 공사의 체인지오더(공사비 추가정산)는 이번에 밝힌 내년도 실적전망에 포함돼 있지 않았기 때문에 협상 결과에 따라 추가적인 실적 개선도 가능하다"고 덧붙였다.  © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한국수력원자력은 원전 주변 마을에 거액의 발전기금을 지원하고 있습니다. 원전 단지별로 해마다 수백억 원이나 됩니다. 그런데 주민들 복지에 쓰여야 할 이 돈을 사기꾼에게 떼이는 일이 발생했습니다. 한수원의 부실 관리가  단독보도입니다.[기자]올 여름 부산 한 해수욕장에서는 대형 워터파크가 두 달간 유료로  관광 활성화 명목으로 고리원전 측으로부터 1억 2700만 원의 마을 지원금을 받아  원의 자체 수익도  폐장 직후 통장을 확인해보니 잔고가 3000만원에  47살 김모 씨가 돈을 모두 챙겨 잠적해 버렸기  30명은 밀린 임금을 달라며 사업을 공동 기획한 마을이장을 찾아  의뢰한 상태입니다.[워터파크 직원들 : (대표가) 노래방에 데려갔고요. 이장이 하수인 노릇을 많이 했죠.]지원금을 타기 위해 원전에 허위서류를 제출했단 증언도 잇따릅니다.[워터파크 업체 직원들 : 3000만원이면 6000만원 올리고 그것도 워드 쳐서 올리면 해준다 말입니다.] 주변 마을에 지원하는 돈이 한해 180억 원에 이르지만 관리는 부실하기 짝이 없습니다.[고리원전 관계자 : 서류는 바로 들어온 거 아닙니까 저희 입장에선…이 근거로 대금이 나간 거죠.]고리원전 측은 뒤늦게 지원금에 대한 실태조사에 .)[영상취재: 강태우]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】변해정 기자 = 한국을 조세회피처 블랙리스트 국가에 포함시킨 유럽연합(EU)의 결정에 대해 우리 정부가 강한 유감을 표명했다.  기획재정부는 6일 보도자료를 내고 "EU의 결정은 경제협력개발기구(OECD) 등 국제적 기준에 부합되지 않고, 국제적 합의에도 위배되며 조세 주권을 침해하는 것"이라고 밝혔다.  EU는 5일(현지시간) 한국을 비롯해 미국령 사모아, 바레인, 바베이도스, 그레나다, 괌, 마카오, 마샬제도, 몽골, 나미비아, 팔라우, 파나마, 세인트루시아, 사모아, 트리니다드 앤 토바고, 튀니지, 아랍에미리트(UAE) 등 역외 17개 국가를 조세회피처 블랙리스트 국가로 선정했다. EU는 우리나라의 경제자유구역, 외국인투자지역 등의 외국인 투자에 대한 세제지원제도가 내·외국인을 차별하는 '유해 조세제도(preferential tax regime)'에 해당된다고 봤다. 문제로 지적된 세제는 외국인투자지역 등에 입주하는 기업의 감면대상 사업에서 발생한 소득에 대한 법인세를 감면해주는 것이다. EU는 저율과세 또는 무과세이면서 ▲국내와 국제거래에 차별적 조세혜택 제공▲해당 제도의 투명성 부족 ▲해당 제도에 대한 효과적 정보교환 부족한 경우를 충족하면 유해 조세제도로 판단한다. 그러나 기재부는 EU가 OECD와 주요 20개국(G20)이 조세회피 방지를 위해 시행 중인 BEPS(국가 간 세법 차이를 이용한 조세회피행위) 프로젝트와 다른 기준을 적용해 국제적 기준에 위배된다고 반박했다. 기재부는 "OECD의 BEPS 프로젝트에서는 적용 대상을 금융·서비스업 등 이동성 높은 분야로 한정해 우리나라 세제가 유해 조세제도에 해당하지 않는 것으로 결론냈다"면서 "EU의 이번 결정은 적용 범위를 제조업으로 확대한 것으로 국제 기준에 부합되지 않는다"고 했다. 또 EU가 지난 2월 OECD·G20 등 109개국이 참여한 회의에서 OECD·G20의 유해 조세제도 평가 결과를 수용키로 확약해놓고 상반된 결정을 내린 것은 국제적 합의에도 위배된다고 지적했다. EU 회원국이 아닌 국가에 EU 자체 기준을 강요하는 점도 조세 주권을 침해하는 행위라고 했다. EU가 지적한 투명성 부족 문제에 대해서는 "우리나라는 광범위한 조세 조약 등을 통해 효과적 정보교환 체제를 구축하고 있고 조세행정에서도 높은 투명성을 보장하고 있다"며 설명했다. 이어 "내년까지 EU와 공동으로 현행 제도의 유해성 여부를 분석한 후 합의 하에 제도 개선하자고 제안했으나 개정 또는 폐지를 약속하지 않았다는 이유로 블랙리스트 명단에 포함했다"며 "평가 과정에서 우리 정부에 제도를 설명할 기회도 부여하지 않는 등 절차적 적정성도 결여됐다"고 따졌다. 기재부는 외교부·산업통상자원부 등 관계부처와 협의해 이번 EU 결정에 범정부적으로 적극 대처할 계획이다. OECD 등 국제 회의에서도 우리 정부의 입장을 반영해 나간다는 방침도 정했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김승연 한화그룹 회장 셋째아들 김동선씨가 올해 초 만취 난동 사건으로 영장실질심사를 받기 위해 법원에 출석 모습.  , 폭행·모욕·업무방해 외에 강요죄까지 법리 검토술자리서 김앤장 변호사들끼리 "○○○변호사님" 호칭"나는 주주님이라 불러달라"…막말 아닌 호칭 요청한 것"김씨, 분위기에 못 끼고 변호사들에 사실상 무시당해""엄히 처벌해 국민들 박수 받고도 싶었으나 요건 안 돼"【서울=뉴시스】박준호 안채원 기자 = 한화그룹 김승연 회장 셋째 아들 김동선(28)씨의 변호사 폭행·막말 사건은 재벌 3세의 대표적 '갑질' 사례로 세간에 알려졌지만, 실제 술자리 분위기는 김씨가 갑질이라고 할 만한 위압적 행태를 보인 것이 아니었다고 경찰은 판단했다. 국내 굴지의 대기업인 한화가 대형 로펌 김앤장(김&장)의 로얄 고객이어서 전형적인 '갑(甲)-을(乙)' 관계에 의한 폐단이라는 비판이 많았으나 실상은 재벌3세가 대형 로펌 변호사들로부터 '무시'를 당했다는 것이다. 6일 복수의 경찰 관계자들 말을 종합하면 서울경찰청 광역수사대 2계는 김씨에 대해 형사처벌이 어려운 폭행, 모욕, 업무방해죄 대신 형법상 강요죄로 처벌하기 위해 내부적으로 법리 검토를 했지만 결국 무혐의 판단을 내렸다. 경찰에 따르면 지난 9월28일 밤 서울 종로구 한 술집에서 김앤장 신입 변호사 10~12명이 모였고 이 자리에 김씨를 데리고 간 지인은 불과 15분만에 자리를 떴다.  김씨는 이날 동석한 변호사들과 일면식도 없었기 때문에 술자리 분위기를 주도하지 못했고 그들 사이의 대화에 끼지도 못한 채 혼자 술만 계속 마시다가 만취상태가 됐다.  김앤장 신입 변호사들은 입사동기일 뿐 서로 간에 그다지 친분은 없었기 때문에 서로 상대방을 "△△△변호사님", "○○○변호사님" 식으로 존칭을 쓰며 예우했다.  여기서 재벌3세의 갑질 폭언으로 알려진 "날 주주님이라 불러라'라는 말이 나왔다. 올해 초 한화건설 팀장으로 재직하던 중 폭행 사건으로 해고된 김씨는 무직이라 직책은 없지만 회사 지분을 갖고 있는 주주인 만큼 변호사들끼리 서로 '~님'으로 부르듯 본인도 '주주님'으로 불러달라고 했다는 것이다. 김앤장 변호사들이 경찰에서 한 진술에 따르면 당시 술자리 분위기는 김씨를 심지어 '무시'하는 분위기도 있었다. 예를 들면 김씨가 변호사들에게 "건배"를 선창할 때 여기에 호응해 술잔을 든 변호사가 단 한 명도 없었다고 한다. 김씨가 중간에 술에 취해 바닥으로 쓰러졌을 때도 그를 일으켜세우거나 걱정하는 변호사가 없었다. 이를 보다못한 술집 종업원이 "사람이 쓰러졌는데 너무한 거 아니냐"며 대신 일으켜 세울 정도로 변호사들은 회식자리 내내 김씨의 존재를 외면하듯 했던 것이다.【서울=뉴시스】올해 초 술집 종업원 2명을 폭행하고 순찰차 일부를 파손한 혐의로 체포된 김동선 전 한화건설 팀장. .  논란은 모임이 끝날 무렵 발생했다. 자리를 파하려는 상황에서 처음에는 남성 변호사가 김씨를 보내려 일으켜세우다가 뺨을 한 대 맞았고, 뒤이어 여성 변호사가 김씨를 재차 깨우려다 머리채가 잡혔다. 두 변호사는 김씨가 인사불성일 정도로 만취 상태였기 때문에 폭행으로 인한 상해나 모욕감에 분노하기보다는 술버릇이 몹시 안 좋은 정도로 넘겼다고 한다. 경찰 관계자는 "김앤장 변호사들이 김씨 문제를 공론화하거나 정식으로 항의하지 않은 이유도 갑질로 인한 피해를 느꼈다기보다는 처음부터 김씨의 존재를 무시헸기 때문으로 파악된다"고  한화 계열사 직원도 아닌 김앤장 변호사들에게 "주주님으로 부르라"고 한 발언에 대해 강요죄를 적용할 수 있을지 적극적으로 법리 검토를 했으나 현장에 있었던 이들로부터 이 같은 진술을 전해듣고 강요죄도 법리적으로 구성 요건을 만들기 힘든 것으로 판단해 결국 무혐의로 결론 냈다.  형법상 강요죄는 폭행 또는 협박으로 사람의 권리행사를 방해하거나 의무없는 일을 하게 한 경우 5년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금으로 처벌하도록 규정한다.  김씨는 지난 1월에도 한 술집에서 만취 상태로 종업원 2명을 폭행하고 순찰차 일부를 파손한 혐의로 구속됐으나 집행유예를 선고받았다. 2010년 10월에는 호텔주점에서 역시 만취 상태로 종업원과 몸싸움을 하고 집기를 부순 혐의로 불구속 입건됐다가 피해자들과 합의한 뒤 기소유예 처분을 받은 바 있다.  만약 김씨가 이번 사건으로 기소됐다면 집행유예 기간 중에 저지른 범죄이기 때문에 실형을 선고받고 수감됐을 가능성이 높다.  경찰청 관계자는 "김씨가 재벌3세이지만 본청에서 서울청이나 수사팀에 수사 가이드라인을 지시한 건 없었다"며 "처벌 여부는 전적으로 수사팀이 조사 결과를 놓고 판단했고 있는 그대로 가감없이 수사했기 때문에 재벌 봐주기는 아니다"라고 강조했다. 다른 경찰 관계자는 "김씨가 널리 알려진 재벌 3세이고 요즘 뜨거운 사회 문제인 갑질 사건이라 사실 수사팀에서는 김씨를 단호하게 처벌해 국민들로부터 박수를 받고 싶은 욕심도 있었다"면서 "하지만 변호사들은 김씨로부터 피해를 당했다는 약자로서의 입장보다 오히려 술버릇이 나쁜 김씨를 한심하게 생각하고 무시하는 것처럼 보였다"고 전했다. .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"가상화폐 파생상품 기초자산 불인정"…금융위 전날 유권해석 (서울=연합뉴스) 권수현 임은진 전명훈 기자 = 금융당국이 '비트코인 선물'의 국내 거래를 금지한 것으로 전해졌다.     투자자 모집을 위해 발 빠르게 움직이던 국내 증권사의 움직임에도 제동이 걸렸다.    6일 금융투자업계에 따르면 금융위원회는 전날 비트코인을 포함한 암호화폐(가상화폐)를 파생상품의 기초자산으로 인정할 수 없다는 내용의 유권해석을 금융투자협회를 통해 증권사에 전달했다.     이에 따라 이베스트투자증권은 오는 14일, 신한금융투자는 15일 각각 열 예정이던 일반투자자 대상 비트코인 선물 투자 세미나를 취소했다.     이들 증권사는 오는 18일 비트코인 선물의 시카고상품거래소(CME) 상장을 앞두고 발 빠르게 투자자 유치전에 돌입했다. 세미나 참석자에게는 수수료 인하 등 혜택도 줄 계획이었다.     한 증권사 관계자는 "금투협을 통해 유권해석을 전달받았고, 이를 검토한 후에 어제 늦은 시각에 행사 취소를 결정했다"고 설명했다.    다른 증권사의 관계자는 "정부가 다양한 채널을 통해 암호화폐에 대한 강력한 규제 의지를 밝히고 있는데 증권사가 비트코인 선물 거래를 강행해봐야 좋을 게 없다는 판단"이라며 "금융당국의 눈치를 볼 수밖에 없다"고 분위기를 전했다.    금융당국은 최근 비트코인 등 암호화폐에 대해 부정적인 의견을 꾸준히 내비쳐왔다.    금융위원회 관계자는 "비트코인 등 암호화폐는 국내 자본시장법상 금융투자상품이 아니기 때문에 국내 시장에서 파생상품 거래를 할 수 없다"며 "해외에서 거래된다고 해서 국내에서 바로 거래할 수 있는 것은 아니다"라고 설명했다.    김용범 금융위 부위원장은 최근 "정부는 가상통화의 가치를 보장하지 않으며 가상통화를 금융업으로 포섭해서 금융회사와 같은 공신력을 보장해선 안 된다"고 말했고, 차현진 한국은행 금융결제국장은 "가상통화는 지급수단도, 화폐도 아니고 상품에 가깝다"고 평가했다.    