20170403// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'롯데그룹 창립 50주년 기념식'(서울=연합뉴스) 3일 서울 송파구 롯데호텔에서 열린 에서 신동빈 회장이 새로운 50년을 향한 희망의 불빛을 상징하는 '뉴롯데 램프'를 점등하고 있다.  [롯데 제공=연합뉴스]신동빈 회장 "한국의 랜드마크로 희망의 상징 될 것"(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 롯데의 30년 숙원사업인 롯데월드타워가 3일 드디어 개장했다.    롯데월드타워를 평생의 꿈으로 추진해온 롯데 창업주 신격호 총괄회장은 이날 개장식에 참석하지 않았다.     이날 행사에 참석한 신동빈 롯데그룹 회장은 "한국의 랜드마크인 롯데월드타워는 우리나라의 자랑이 되고 싶다"며 "롯데월드 어드벤처와 함께 연간 1억 명의 관광객을 유치해 대한민국을 관광대국으로 만들겠다"고 포부를 밝혔다.    이어 "청년을 중심으로 2만 명을 고용해 대한민국 사회 희망의 상징이 되겠다"고도 했다.    신 회장은 롯데월드타워의 안전성도 강조했다.    그는 "롯데월드타워는 세계에서 가장 안전한 빌딩"이라며 "진도 9의 강진도 견딜 수 있다"고  인사하는 신동빈 회장 (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오후 서울 송파구 잠실 롯데월드타워 그랜드오프닝에서 신동빈 롯데회장이 참석자들과 인사를 하고 있다. 국내 최고층 건물인 롯데월드타워는 123층 555ｍ이다.     이날 롯데월드타워 76층에서 열린 개장식에는 신동빈 회장을 포함해 박인숙 바른정당 국회의원(송파구 갑), 박춘희 송파구청장, 각국 대사, 기업인 등이 참석했다.    76층에서 신동빈 회장을 포함한 내빈들이 금빛 열쇠(골든키)를 돌리자 롯데월드타워 앞 1층 잔디광장에서 '그랜드 오프닝'(Grand Opening)이라고 쓰인 수백 개의 풍선이 떠올랐다.     풍선이 떠오르고 난 자리에는 '대한민국의 랜드마크, 롯데월드타워'(Landmark of Korea, Lotte World Tower)라는 글자가 나타났다.    이와 동시에 안내, 미화, 시설, 대테러 등 현장 직원들이 1층에서 롯데월드타워 문을 가리고 있던 개장 현수막을 함께 뜯어냈다.     신 회장은 "롯데월드타워가 오픈하기까지 각 분야에서 최선을 다해주신 건설현장 근로자, 설계감리관계자, 롯데 임직원들께 감사드린다"고 피력했다.     롯데월드타워는 신격호 총괄회장이 30년 전인 1987년 "잠실에 초고층 빌딩을 짓겠다"며 대지를 매입하면서부터 시작됐다.     2010년 11월부터 본격적으로 공사가 시작됐고 2015년 3월 국내 최초로 100층(413ｍ)을 돌파했으며 같은 해 12월 22일 꼭대기 123층에 대들보(마지막 철골 구조물)를 올렸다.     지난 2월 신 총괄회장의 부지 매입 후 약 30년 만에 사용승인(준공)을 얻고 국내 최고층 건물(123층·555ｍ)이자 전 세계에서 다섯 번째로 높은 빌딩인 롯데월드타워가 문을 열게 됐다.     신동빈 회장은 "대한민국을 사랑하는 마음으로 롯데월드타워에 오랜 시간 동안 인생을 바친 신격호 총괄회장께 고개 숙여 경의를 표한다"고 말했다.     하지만 신 총괄회장은 롯데월드타워 개장식에 함께하지 못했다.     롯데는 신 총괄회장이 머무르는 서울 소공동 롯데호텔 34층을 관할하는 신동주 전 롯데홀딩스 부회장 측에 롯데 임직원 일동 명의의 롯데월드타워 초청장을 보냈으나 신 전 부회장 측에서 답변이 없었던 것으로 알려졌다.    이 초청장의 주요 내용은 "언제, 어느 때라도 좋으니 신 총괄회장님이 롯데월드타워를 꼭 방문해주시기를 바랍니다"였다. 롯데월드타워 개장식(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오후 서울 송파구 잠실 롯데월드타워에서 열린 개장식(그랜드오프닝)에서 신동빈 롯데회장(가운데)과 주요 인사들이 오픈 세리머니를  한 뒤 박수를 치고 있다. 국내 최고층 건물인 롯데월드타워는 123층 555ｍ이다.     롯데 관계자는 "꼭 개장식 당일이 아니더라도 총괄회장께서 원하는 날짜, 시각에 완성된 롯데월드타워를 둘러볼 수 있도록 롯데 소속 비서진과 타워 현장 관계자들이 만반의 준비를 하고 있다"고 전했다.     롯데월드타워는 전망대, 호텔, 레지던스, 사무실 등으로 구성됐다.    1~2층 부분에는 금융센터, 메디컬센터, 피트니스센터, 갤러리로 구성된 '포디움'(Podium), 14~38층에는 다국적 기업들의 아시아 본부가 들어올 '프라임 오피스'(Prime Office), 42층부터 71층에는 업무, 사교, 거주, 휴식이 가능한 '시그니엘 레지던스'(호텔 서비스 가능한 고급 오피스텔)가 223세대, 각 전용면적 약 139~842㎡ 규모로 마련된다.    레지던스의 분양가는 층 등에 따라 차이는 있지만  7천만 원 안팎이 될 전망이다.    76~101층은 6성급 호텔 '시그니엘 서울'(Signiel Seoul)이 사용한다.     롯데월드타워의 76~101층에 위치해 '세계에서 두 번째로 높은 호텔'이 될 시그니엘 서울은 총 235개 객실을 갖췄다.     시그니엘은 '시그니처'(Signature)와 '롯데'(Lotte)의 합성어로 롯데호텔의 최상위 호텔 브랜드를 나타낸다.    이름에 걸맞게 100층에 있는 '로얄 스위트' 객실은 1박 요금이 2천만 원에 달해 국내 최고가다.     미슐랭(미쉐린) 3스타 셰프인 야닉 알레노(Yannick Alleno)가 운영하는 레스토랑 '스테이'가 81층에 문을 연다.     108~114층 7개 층은 한 입주자가 한 개 층을 모두 사용하는 국내 최고급 오피스 공간('프리미어 7')이 들어선다.     117층부터 123층에는 전망대 '서울스카이'(Seoul Sky)가 운영된다. 개장 시점 기준 세계 3위 높이(500m)의 전망대로, 특히 118층에는 478m 아래가 훤히 내려다보이는 세계 최고 높이의 유리 '스카이데크'가 설치된다.     서울스카이에서는 한강과 남한산성 등 서울의 전경이 한눈에 펼쳐진다. 날씨가 좋으면 가시거리가 최대 40㎞로, 인천 송도와 서해까지 볼 수 있다.     지하 1~2층과 전망대를 오가는 엘리베이터 '스카이셔틀'은 가장 긴 거리를 가장 빠르게 움직이는 '더블데크 엘리베이터'(지하에서 2대가 상하로 붙어서 동시에 운행하는 엘리베이터)다. 롯데월드타워 불꽃축제[연합뉴스 자료사진]    롯데월드타워 개장 직전날인 지난 2일 저녁에는 개장을 기념하는 대규모 불꽃 쇼가 열렸다.    11분 동안 3만여 발의 불꽃을 쏘아 올리는 이 행사에 사용된 화약의 무게만 4t이 넘고 비용도 40억 원에 달했다.    이 불꽃 쇼를 보기 위해 롯데월드타워와 석촌호수 일대에 40만여 명의 관람객이 모였다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'롯데그룹 창립 50주년 기념식'(서울=연합뉴스) 3일 서울 송파구 롯데호텔에서 열린 에서 신동빈 회장이 새로운 50년을 향한 희망의 불빛을 상징하는 '뉴롯데 램프'를 점등하고 있다.  [롯데 제공=연합뉴스]신동빈 회장 "한국의 랜드마크로 희망의 상징 될 것"(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 롯데의 30년 숙원사업인 롯데월드타워가 3일 드디어 개장했다.    롯데월드타워를 평생의 꿈으로 추진해온 롯데 창업주 신격호 총괄회장은 이날 개장식에 참석하지 않았다.     이날 행사에 참석한 신동빈 롯데그룹 회장은 "한국의 랜드마크인 롯데월드타워는 우리나라의 자랑이 되고 싶다"며 "롯데월드 어드벤처와 함께 연간 1억 명의 관광객을 유치해 대한민국을 관광대국으로 만들겠다"고 포부를 밝혔다.    이어 "청년을 중심으로 2만 명을 고용해 대한민국 사회 희망의 상징이 되겠다"고도 했다.    신 회장은 롯데월드타워의 안전성도 강조했다.    그는 "롯데월드타워는 세계에서 가장 안전한 빌딩"이라며 "진도 9의 강진도 견딜 수 있다"고  인사하는 신동빈 회장 (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오후 서울 송파구 잠실 롯데월드타워 그랜드오프닝에서 신동빈 롯데회장이 참석자들과 인사를 하고 있다. 국내 최고층 건물인 롯데월드타워는 123층 555ｍ이다.     이날 롯데월드타워 76층에서 열린 개장식에는 신동빈 회장을 포함해 박인숙 바른정당 국회의원(송파구 갑), 박춘희 송파구청장, 각국 대사, 기업인 등이 참석했다.    76층에서 신동빈 회장을 포함한 내빈들이 금빛 열쇠(골든키)를 돌리자 롯데월드타워 앞 1층 잔디광장에서 '그랜드 오프닝'(Grand Opening)이라고 쓰인 수백 개의 풍선이 떠올랐다.     풍선이 떠오르고 난 자리에는 '대한민국의 랜드마크, 롯데월드타워'(Landmark of Korea, Lotte World Tower)라는 글자가 나타났다.    이와 동시에 안내, 미화, 시설, 대테러 등 현장 직원들이 1층에서 롯데월드타워 문을 가리고 있던 개장 현수막을 함께 뜯어냈다.     신 회장은 "롯데월드타워가 오픈하기까지 각 분야에서 최선을 다해주신 건설현장 근로자, 설계감리관계자, 롯데 임직원들께 감사드린다"고 피력했다.     롯데월드타워는 신격호 총괄회장이 30년 전인 1987년 "잠실에 초고층 빌딩을 짓겠다"며 대지를 매입하면서부터 시작됐다.     2010년 11월부터 본격적으로 공사가 시작됐고 2015년 3월 국내 최초로 100층(413ｍ)을 돌파했으며 같은 해 12월 22일 꼭대기 123층에 대들보(마지막 철골 구조물)를 올렸다.     지난 2월 신 총괄회장의 부지 매입 후 약 30년 만에 사용승인(준공)을 얻고 국내 최고층 건물(123층·555ｍ)이자 전 세계에서 다섯 번째로 높은 빌딩인 롯데월드타워가 문을 열게 됐다.     신동빈 회장은 "대한민국을 사랑하는 마음으로 롯데월드타워에 오랜 시간 동안 인생을 바친 신격호 총괄회장께 고개 숙여 경의를 표한다"고 말했다.     하지만 신 총괄회장은 롯데월드타워 개장식에 함께하지 못했다.     롯데는 신 총괄회장이 머무르는 서울 소공동 롯데호텔 34층을 관할하는 신동주 전 롯데홀딩스 부회장 측에 롯데 임직원 일동 명의의 롯데월드타워 초청장을 보냈으나 신 전 부회장 측에서 답변이 없었던 것으로 알려졌다.    이 초청장의 주요 내용은 "언제, 어느 때라도 좋으니 신 총괄회장님이 롯데월드타워를 꼭 방문해주시기를 바랍니다"였다. 롯데월드타워 개장식(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오후 서울 송파구 잠실 롯데월드타워에서 열린 개장식(그랜드오프닝)에서 신동빈 롯데회장(가운데)과 주요 인사들이 오픈 세리머니를  한 뒤 박수를 치고 있다. 국내 최고층 건물인 롯데월드타워는 123층 555ｍ이다.     롯데 관계자는 "꼭 개장식 당일이 아니더라도 총괄회장께서 원하는 날짜, 시각에 완성된 롯데월드타워를 둘러볼 수 있도록 롯데 소속 비서진과 타워 현장 관계자들이 만반의 준비를 하고 있다"고 전했다.     롯데월드타워는 전망대, 호텔, 레지던스, 사무실 등으로 구성됐다.    1~2층 부분에는 금융센터, 메디컬센터, 피트니스센터, 갤러리로 구성된 '포디움'(Podium), 14~38층에는 다국적 기업들의 아시아 본부가 들어올 '프라임 오피스'(Prime Office), 42층부터 71층에는 업무, 사교, 거주, 휴식이 가능한 '시그니엘 레지던스'(호텔 서비스 가능한 고급 오피스텔)가 223세대, 각 전용면적 약 139~842㎡ 규모로 마련된다.    레지던스의 분양가는 층 등에 따라 차이는 있지만  7천만 원 안팎이 될 전망이다.    76~101층은 6성급 호텔 '시그니엘 서울'(Signiel Seoul)이 사용한다.     롯데월드타워의 76~101층에 위치해 '세계에서 두 번째로 높은 호텔'이 될 시그니엘 서울은 총 235개 객실을 갖췄다.     시그니엘은 '시그니처'(Signature)와 '롯데'(Lotte)의 합성어로 롯데호텔의 최상위 호텔 브랜드를 나타낸다.    이름에 걸맞게 100층에 있는 '로얄 스위트' 객실은 1박 요금이 2천만 원에 달해 국내 최고가다.     미슐랭(미쉐린) 3스타 셰프인 야닉 알레노(Yannick Alleno)가 운영하는 레스토랑 '스테이'가 81층에 문을 연다.     108~114층 7개 층은 한 입주자가 한 개 층을 모두 사용하는 국내 최고급 오피스 공간('프리미어 7')이 들어선다.     117층부터 123층에는 전망대 '서울스카이'(Seoul Sky)가 운영된다. 개장 시점 기준 세계 3위 높이(500m)의 전망대로, 특히 118층에는 478m 아래가 훤히 내려다보이는 세계 최고 높이의 유리 '스카이데크'가 설치된다.     서울스카이에서는 한강과 남한산성 등 서울의 전경이 한눈에 펼쳐진다. 날씨가 좋으면 가시거리가 최대 40㎞로, 인천 송도와 서해까지 볼 수 있다.     지하 1~2층과 전망대를 오가는 엘리베이터 '스카이셔틀'은 가장 긴 거리를 가장 빠르게 움직이는 '더블데크 엘리베이터'(지하에서 2대가 상하로 붙어서 동시에 운행하는 엘리베이터)다. 롯데월드타워 불꽃축제[연합뉴스 자료사진]    롯데월드타워 개장 직전날인 지난 2일 저녁에는 개장을 기념하는 대규모 불꽃 쇼가 열렸다.    11분 동안 3만여 발의 불꽃을 쏘아 올리는 이 행사에 사용된 화약의 무게만 4t이 넘고 비용도 40억 원에 달했다.    이 불꽃 쇼를 보기 위해 롯데월드타워와 석촌호수 일대에 40만여 명의 관람객이 모였다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}케이뱅크 서비스 출범 기념식(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오전 서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 에서 임종룡 금융위원장(왼쪽 여덟번째부터)과 심성훈 케이뱅크 은행장 등이 기념촬영을 하고  '내 손안의 첫 번째 은행'이라는 타이틀에 걸맞게 24시간 365일 은행 업무를 볼 수 있도록 시스템을 구축하고  달리 지점이 없고 모든 업무를 인터넷과 모바일, 현금자동입출금기(ATM) 등 자동화기기를 통해 비대면으로 처리한다.      만에 새로운 은행 탄생…24시간 온종일 영업중금리 대출, 간편 송금, 소액 대출 등 특화(서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 국내 최초의 인터넷은행 케이뱅크가 3일 출범했다.    새로운 은행이 금융당국의 인허가를 받고 출범한 건 1992년 평화은행 이후 25년 만이다.    케이뱅크는 3일 광화문 KT스퀘어에서 임종룡 금융위원장, 이진복 국회 정무위원장, 황창규 KT회장 등 주요 인사가 참가한 가운데 출범식을 열고 본격적인 영업을 시작했다.    케이뱅크는 24시간 365일 어느 곳에서나 고객이 원하는 은행서비스를 받을 수 있는 '뱅크 에브리웨어' 시대를 열겠다고 선언했다.     심성훈 은행장은 "지금까지 고객들은 은행 '일'이라거나 은행 '업무'를 보러 간다고 할 정도로 서비스 이용 시 은행이 정한 룰에 따라야 했다"며 "케이뱅크는 고객의 관점에서 원하는 은행서비스를 시간과 장소에 관계없이 자유롭게 이용할 수 있는 새로운 은행을 만들 것"이라고 말했다. 편리한 케이뱅크(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오전 서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 케이뱅크 서비스 출범 기념식에서 임종룡 금융위원장(왼쪽부터), 황창규 KT회장, 심성훈 케이뱅크 은행장 등이 관련 금융서비스 시연을  살펴본 뒤 기념촬영을 하고 있다. 케이뱅크는 '내 손안의 첫 번째 은행'이라는 타이틀에 걸맞게 24시간 365일 은행 업무를 볼 수 있도록 시스템을 구축하고  달리 지점이 없고 모든 업무를 인터넷과 모바일, 현금자동입출금기(ATM) 등 자동화기기를 통해 비대면으로 처리한다.        케이뱅크는 지점이 없어 인건비가 들지 않는다. 대출 등 대부분의 업무도 모바일이나 인터넷을 통해서 처리할 수 있다.    이에 따라 비교적 낮은 수준의 대출 금리를 유지할 수 있다. 케이뱅크는 청년·소상공인 서민계층을 대상으로 연 4.2% 수준의 중금리 대출을 공급할 예정이다.    간편하게 지문인증만으로 대출을 실행할 수도 있다. '미니K마이너스 통장'은 300만원 한도의 소액대출상품으로, 연 5.5% 고정금리다. 이용실적에 따라 최대 500만원까지 한도를 늘릴 수 있다.         출금할 때는 GS25편의점에서 현금입출금기를 통해서 뽑을 수 있다. 다른 은행 자동화기기에서 찾을 때는 700원이 든다.     송금도 편해졌다. '퀵'송금은 문자로 간편하게 원하는 금액을 송금할 수 있다. 제1금융권 1호 인터넷 전문은행 케이뱅크 출범(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오전 서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 케이뱅크 서비스 출범 기념식에서 심성훈 케이뱅크 은행장이  인사말을 하고  '내 손안의 첫 번째 은행'이라는 타이틀에 걸맞게 24시간 365일 은행 업무를 볼 수 있도록 시스템을 구축하고  달리 지점이 없고 모든 업무를 인터넷과 모바일, 현금자동입출금기(ATM) 등 자동화기기를 통해 비대면으로 처리한다.      '#송금 금액'(예: #송금 10000)을 문자로 보내면 상대방은 케이뱅크 앱 알람을 열어 받은 금액을 확인할 수 있다.    다른 은행 이용자나 퀵송금 미가입자일 경우 받은 문자의 링크 주소를 눌러 수령을 원하는 계좌번호를 입력하면 된다.     제휴사와의 협업을 통해 음악감상권 등 현금이 아닌 다른 방식으로 이자를 받을 수도 있다.    300만원 정기 예금 시 연  현금 이자나 30일 음원 이용권 둘 중에 선택할 수 있다.    케이뱅크는 이 밖에도 정기 예금 수준의 이자를 보장하는 요구불예금을 출시했으며 별도의 추가 애플리케이션 설치 없이도 케이뱅크 은행 앱 내에서 구동되는 '휴대폰 OTP' 등의 기능도 탑재했다.    케이뱅크는 앞으로 빅데이터 활성화를 통한 맞춤형 서비스 개발, 인공지능(AI) 자산관리 서비스, 고객 위치에 따른 금융서비스, 음성인식 뱅킹 등 다양한 첨단 금융을 선보일 예정이다.    케이뱅크의 출범으로 핀테크를 둘러싼 기존 은행과의 경쟁은 더욱 치열해질 전망이다.     시중은행들은 지난 1~2년 동안 인터넷은행 출범에 대비해 각종 모바일플랫폼을 내놓으며 모바일 금융에 속도를 내왔다.    여기에 편의점에서 인출할 수 있는 서비스를 갖춘 데다가 영업점을 '다운사이징'하는 등 몸집도 줄였다. 이는 모바일 금융의 성장에 따른 변화였다.    임종룡 금융위원장은 "인터넷 전문은행 출범 사실만으로도 시중은행들의 모바일플랫폼 강화 등 금융시장에 새로운 경쟁이 시작됐다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}케이뱅크 서비스 출범 기념식(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오전 서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 에서 임종룡 금융위원장(왼쪽 여덟번째부터)과 심성훈 케이뱅크 은행장 등이 기념촬영을 하고  '내 손안의 첫 번째 은행'이라는 타이틀에 걸맞게 24시간 365일 은행 업무를 볼 수 있도록 시스템을 구축하고  달리 지점이 없고 모든 업무를 인터넷과 모바일, 현금자동입출금기(ATM) 등 자동화기기를 통해 비대면으로 처리한다.      만에 새로운 은행 탄생…24시간 온종일 영업중금리 대출, 간편 송금, 소액 대출 등 특화(서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 국내 최초의 인터넷은행 케이뱅크가 3일 출범했다.    새로운 은행이 금융당국의 인허가를 받고 출범한 건 1992년 평화은행 이후 25년 만이다.    케이뱅크는 3일 광화문 KT스퀘어에서 임종룡 금융위원장, 이진복 국회 정무위원장, 황창규 KT회장 등 주요 인사가 참가한 가운데 출범식을 열고 본격적인 영업을 시작했다.    케이뱅크는 24시간 365일 어느 곳에서나 고객이 원하는 은행서비스를 받을 수 있는 '뱅크 에브리웨어' 시대를 열겠다고 선언했다.     심성훈 은행장은 "지금까지 고객들은 은행 '일'이라거나 은행 '업무'를 보러 간다고 할 정도로 서비스 이용 시 은행이 정한 룰에 따라야 했다"며 "케이뱅크는 고객의 관점에서 원하는 은행서비스를 시간과 장소에 관계없이 자유롭게 이용할 수 있는 새로운 은행을 만들 것"이라고 말했다. 편리한 케이뱅크(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오전 서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 케이뱅크 서비스 출범 기념식에서 임종룡 금융위원장(왼쪽부터), 황창규 KT회장, 심성훈 케이뱅크 은행장 등이 관련 금융서비스 시연을  살펴본 뒤 기념촬영을 하고 있다. 케이뱅크는 '내 손안의 첫 번째 은행'이라는 타이틀에 걸맞게 24시간 365일 은행 업무를 볼 수 있도록 시스템을 구축하고  달리 지점이 없고 모든 업무를 인터넷과 모바일, 현금자동입출금기(ATM) 등 자동화기기를 통해 비대면으로 처리한다.        케이뱅크는 지점이 없어 인건비가 들지 않는다. 대출 등 대부분의 업무도 모바일이나 인터넷을 통해서 처리할 수 있다.    이에 따라 비교적 낮은 수준의 대출 금리를 유지할 수 있다. 케이뱅크는 청년·소상공인 서민계층을 대상으로 연 4.2% 수준의 중금리 대출을 공급할 예정이다.    간편하게 지문인증만으로 대출을 실행할 수도 있다. '미니K마이너스 통장'은 300만원 한도의 소액대출상품으로, 연 5.5% 고정금리다. 이용실적에 따라 최대 500만원까지 한도를 늘릴 수 있다.         출금할 때는 GS25편의점에서 현금입출금기를 통해서 뽑을 수 있다. 다른 은행 자동화기기에서 찾을 때는 700원이 든다.     송금도 편해졌다. '퀵'송금은 문자로 간편하게 원하는 금액을 송금할 수 있다. 제1금융권 1호 인터넷 전문은행 케이뱅크 출범(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오전 서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 케이뱅크 서비스 출범 기념식에서 심성훈 케이뱅크 은행장이  인사말을 하고  '내 손안의 첫 번째 은행'이라는 타이틀에 걸맞게 24시간 365일 은행 업무를 볼 수 있도록 시스템을 구축하고  달리 지점이 없고 모든 업무를 인터넷과 모바일, 현금자동입출금기(ATM) 등 자동화기기를 통해 비대면으로 처리한다.      '#송금 금액'(예: #송금 10000)을 문자로 보내면 상대방은 케이뱅크 앱 알람을 열어 받은 금액을 확인할 수 있다.    다른 은행 이용자나 퀵송금 미가입자일 경우 받은 문자의 링크 주소를 눌러 수령을 원하는 계좌번호를 입력하면 된다.     제휴사와의 협업을 통해 음악감상권 등 현금이 아닌 다른 방식으로 이자를 받을 수도 있다.    300만원 정기 예금 시 연  현금 이자나 30일 음원 이용권 둘 중에 선택할 수 있다.    케이뱅크는 이 밖에도 정기 예금 수준의 이자를 보장하는 요구불예금을 출시했으며 별도의 추가 애플리케이션 설치 없이도 케이뱅크 은행 앱 내에서 구동되는 '휴대폰 OTP' 등의 기능도 탑재했다.    케이뱅크는 앞으로 빅데이터 활성화를 통한 맞춤형 서비스 개발, 인공지능(AI) 자산관리 서비스, 고객 위치에 따른 금융서비스, 음성인식 뱅킹 등 다양한 첨단 금융을 선보일 예정이다.    케이뱅크의 출범으로 핀테크를 둘러싼 기존 은행과의 경쟁은 더욱 치열해질 전망이다.     시중은행들은 지난 1~2년 동안 인터넷은행 출범에 대비해 각종 모바일플랫폼을 내놓으며 모바일 금융에 속도를 내왔다.    여기에 편의점에서 인출할 수 있는 서비스를 갖춘 데다가 영업점을 '다운사이징'하는 등 몸집도 줄였다. 이는 모바일 금융의 성장에 따른 변화였다.    임종룡 금융위원장은 "인터넷 전문은행 출범 사실만으로도 시중은행들의 모바일플랫폼 강화 등 금융시장에 새로운 경쟁이 시작됐다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 30대 그룹 중 삼성이 가장 많은 수의 인력을 줄인 것으로  경영성과 평가사이트 CEO스코어가 30대 그룹 계열사 중 사업보고서를 제출하고 2015년과 비교 가능한 253개사의 고용 규모를 조사한 결과, 그룹별로는 삼성이 희망퇴직, 사업부 매각 등으로 1만3006명(6.6%)을 줄여 최다 인원을  선발을 위한 삼성직무적성검사(GSAT)가 치러진 서울 마포구 홍대부속여고에서 시험을 마친 응시생들이 나오고 있다./조선일보DB삼성전자, 삼성중공업, 삼성SDI, 삼성전기, 삼성엔지니어링, 삼성물산 등 주요 계열사는 지난해 희망퇴직, 사업부 매각 등 대규모 구조조정을  현대중공업 그룹은 4912명(13%)을, 두산이 1991명(10.6%)을 줄이며 뒤를 이었다. 1938명을 감축한 대우조선해양과 포스코(1456명, 4.8%), KT(1291명, 2.6%)도 1000명 이상 인원을 줄인 기업에 이름을  기준으로는 현대중공업이 4332명을 줄여 감소폭이 가장 컸다. 삼성전자는 3698명으로 2위에 올랐고, 삼성중공업과 삼성SDI가 각각 2077명, 1969명 순서로 줄였다. 수주 부진에 빠진 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 조선 3사 역시 감축폭이 큰 상위 5개사에 이름을 , 30대그룹의 작년 말 고용 인원은 93만124명으로 2015년 말에 비해 1만9903명(2.1%) 감소했다. 조사 대상 기업의 남성 직원은 전년보다 2.1%(1만5489명), 여성 직원은 2%(4414명)  많이 늘린 기업은 1199명(9.4%)을 늘린 신세계그룹으로 집계됐다. 롯데(684명, 1.2%), CJ(599명, 3.1%), 현대백화점(516명, 5.6%) 등 주로 유통업계가 고용을 확대했다. 이밖에 효성과 LG가 각각 942명(5.8%), 854명(0.7%) 고용을 늘렸고, 한화도 577명을 채용한 것으로 나타났다.[한동희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 30대 그룹 중 삼성이 가장 많은 수의 인력을 줄인 것으로  경영성과 평가사이트 CEO스코어가 30대 그룹 계열사 중 사업보고서를 제출하고 2015년과 비교 가능한 253개사의 고용 규모를 조사한 결과, 그룹별로는 삼성이 희망퇴직, 사업부 매각 등으로 1만3006명(6.6%)을 줄여 최다 인원을  선발을 위한 삼성직무적성검사(GSAT)가 치러진 서울 마포구 홍대부속여고에서 시험을 마친 응시생들이 나오고 있다./조선일보DB삼성전자, 삼성중공업, 삼성SDI, 삼성전기, 삼성엔지니어링, 삼성물산 등 주요 계열사는 지난해 희망퇴직, 사업부 매각 등 대규모 구조조정을  현대중공업 그룹은 4912명(13%)을, 두산이 1991명(10.6%)을 줄이며 뒤를 이었다. 1938명을 감축한 대우조선해양과 포스코(1456명, 4.8%), KT(1291명, 2.6%)도 1000명 이상 인원을 줄인 기업에 이름을  기준으로는 현대중공업이 4332명을 줄여 감소폭이 가장 컸다. 삼성전자는 3698명으로 2위에 올랐고, 삼성중공업과 삼성SDI가 각각 2077명, 1969명 순서로 줄였다. 수주 부진에 빠진 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 조선 3사 역시 감축폭이 큰 상위 5개사에 이름을 , 30대그룹의 작년 말 고용 인원은 93만124명으로 2015년 말에 비해 1만9903명(2.1%) 감소했다. 조사 대상 기업의 남성 직원은 전년보다 2.1%(1만5489명), 여성 직원은 2%(4414명)  많이 늘린 기업은 1199명(9.4%)을 늘린 신세계그룹으로 집계됐다. 롯데(684명, 1.2%), CJ(599명, 3.1%), 현대백화점(516명, 5.6%) 등 주로 유통업계가 고용을 확대했다. 이밖에 효성과 LG가 각각 942명(5.8%), 854명(0.7%) 고용을 늘렸고, 한화도 577명을 채용한 것으로 나타났다.[한동희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}케이뱅크 서비스 출범 기념식(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 3일 오전 서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 에서 임종룡 금융위원장(오른쪽 부터)과 황창규 KT회장등이 관련 금융서비스들을 시연해 보고 있다. 케이뱅크는 '내 손안의 첫 번째 은행'이라는 타이틀에 걸맞게 24시간 365일 은행 업무를 볼 수 있도록 시스템을 구축하고  달리 지점이 없고 모든 업무를 인터넷과 모바일, 현금자동입출금기(ATM) 등 자동화기기를 통해 비대면으로 처리한다.    등 별도 인증 앱 필요 없어 편리…대출금리는 생각보다 높아케이뱅크 가입화면 [모바일 앱 화면 캡처](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 국내 최초 인터넷 전문은행인 케이뱅크가 3일 자정을 기해 본격적인 서비스를 시작했다.     기자가 직접 케이뱅크에 가입하고 계좌개설과 이체 및 송금, 대출을 진행해봤더니 다른 은행 애플리케이션(앱)보다 확실히 사용하기 편했고 프로그램이 가벼웠다.     또 가입 후 은행 서비스를 이용하는 과정에서 각종 인증이 필요할 때 6자리 번호로만 간편 인증을 할 수 있어 편했다.    그러나 마이너스통장의 경우 기자가 현재 이용하는 마이너스통장 상품보다 금리가 높아 비용절감으로 대출금리를 낮추겠다는 케이뱅크의 전략을 체감하지는 못했다.◇ 계좌 가입까지 20분 걸려…영상통화 연결에 가장 많은 시간 뺏겨안드로이드폰을 쓰는 기자는 구글플레이에서 케이뱅크 앱을 다운받았다.     자정을 넘긴 시간이었지만 24시간 365일 언제 어디에서나 손안의 은행이 되겠다는 모토에 맞게 계좌개설이 됐다.    케이뱅크 앱에서 회원가입 버튼을 누르고 이름과 주민등록번호 휴대전화 번호를 입력했다.    이어 신분증을 촬영해 업로드 하고 가입 상품을 고르게 했다.    케이뱅크의 대표적인 수신 상품인 듀얼K 입금통장과 체크카드에 이미 체크돼 있어 이 두 서비스에 가입하도록 유도했다.    카드 없이 GS25 편의점 단말기에서 계좌번호 입력만으로도 돈을 찾을 수 있는 무카드 거래 서비스도 이용하겠다고 체크했다.    각종 약관에 동의도 했다. 약관을 보니 국내 비거주자나 외국인, 19세 미만의 미성년자는 계좌 가입이 안 되는 것으로 나타났다.    자택 주소와 직업, 직장 주소를 입력하고 각종 비밀번호를 설정했다. 기자는 여기까지 오는데 채 15분이 걸리지 않았다.    마지막으로 본인 인증 절차에 들어갔다. 인증 방법은 영상통화와 타계좌 입금 방법이 있었다.     두 가지 방법 중 영상통화를 통한 인증을 누르니 대기 고객이 1명이라고 나왔다.     원하는 시간에 예약 통화를 할 수도 있었지만 대기 고객이 1명이라는 말에 바로 연결하기로 눌렀다.     그러나 대기가 1명임에도 5분 정도 기다린 끝에 상담원과 연결이 됐다. 24시간 서비스를 제공하지만 자정이 넘은 탓에 상담원 수가 적어 시간이 걸린 듯했다.    상담원의 안내에 따라 핀 번호를 입력하자 휴대전화에 기자의 얼굴이 떴다. 상담원 얼굴은 보이지 않았다.    상담원이 시키는 데로 신분증을 얼굴 옆에 가져갔다. 화면 속 얼굴과 신분증 사진을 비교하는 듯했다.     과도한 포토샵이나 화장, 성형수술로 신분증 사진과 실제 얼굴이 다르면 어떻게 확인을 할까 하는 생각이 잠깐 들었다.    본인 인증까지 끝나자 마지막으로 회원 정보 확인을 하니 계좌가 열렸다. 앱 다운부터 계좌개설까지 걸린 시간은 약 20분이었다.    간편한 모바일 앱과 달리 PC웹에서는 역시나 각종 보안프로그램을 설치하느라 시간이 걸렸다. 케이뱅크 홈페이지 캡처 화면.◇ 각종 인증 없어 편리…대출금리는 다소 높아계좌개설 후 송금 수신 등을 진행해봤다.     기존에 사용하던 은행 계좌에서 케이뱅크로 송금을 하기 위해 송금받을 은행 버튼을 누르니 많은 은행 이름이 나오고 제일 마지막에 케이뱅크가 있었다.    케이뱅크 계좌로 송금하자 문제없이 돈이 들어왔다.     받은 돈을 다시 원래의 통장으로 보내봤다.     기존 은행 계좌에서 케이뱅크로 돈을 보낼 때는 공인인증으로 로그인해 일회용 비밀번호 생성기(OTP) 인증을 위해 OTP 앱을 가동하고 실물 카드를 꺼내 근거리 무선통신(NFC) 기능을 통해 휴대폰에 접촉해 비밀번호를 얻어내야 송금이 됐다.    하지만 케이뱅크에서는 간편 비밀번호로 로그인해 계좌번호를 입력하고 이체 버튼을 누른 뒤 다시 간편 비밀번호 6자리를 누르자 바로 송금이 됐다.    기존 은행 앱에서는 송금까지 약 5분이 걸렸지만 케이뱅크에서는 1분도 걸리지 않았다.    케이뱅크에는 계좌번호가 아닌 휴대폰 번호로 송금하는 퀵 송금 기능도 있는데, 계좌번호만 알면 퀵 송금이나 일반 이체나 시간 차이가 거의 없을 정도로 간편했다.    대출도 진행했다. 케이뱅크에는 슬림K 중금리 대출과 미니K 마이너스통장, 직장인K 신용대출, 예·적금 담보대출 4가지가 있다.     이 중 미니K 마이너스통장을 누르니 신용등급이 1∼6등급이고 신용카드를 1년 이상 사용한 고객이 이용할 수 있었다.    대출가능액은 300만원이고 금리는 5.5% 고정금리였다. 대출을 진행하던 중 금리가 높다고 생각해 포기하고 직장인K 신용대출을 선택했다.    직장인K 신용대출은 최대 3천만원까지 최저 연  대출이 되며, 마이너스통장과 원리금균등상환, 만기 일시 상환 등으로 선택할 수 있다.    대출을 진행하자 6개월 이상 급여를 받은 직장인만 가입된다고 나와 있었다.     기존 은행에서 마이너스통장을 만들기 위해서는 재직증명서와 소득증명서를 내야 했지만 케이뱅크는 따로 서류 없이 직장 정보를 입력하고 국민건강보험 정보 자동수집만 동의하니 신청이 됐다.    희망 대출 한도를 3천만원으로 설정하고 신청을 하자 대출 가능 금액이 800만원이라고 나왔다.     주거래 은행에 마이너스통장을 열어놔서 대출 가능 금액이 적은 것으로 보인다.    대출금리는 생각보다 높았다. 금리가 높은 편은 아니지만, 현재 열어 놓은 마이너스통장보다 대출금리가 1%포인트 이상 높았다.    주거래 은행의 특판 상품을 이용하는 고객이면 케이뱅크 마이너스통장보다는 기존 대출 상품이 유리할 듯하다.    체크카드 매월 10만원 이상 쓰고, 급여계좌를 연동하며 예·적금 계좌에 가입한 상태면 최대  우대금리를 받을 수 있지만 이를 고려해도 현재 주거래 은행의 마이너스통장의 금리가 더 낮았다.     다만 계좌를 개설한 상태에서 마이너스통장을 개설하기까지는 5분도 걸리지 않아 빠르고 간편했다.    이렇게 마이너스통장을 만들고 바로 GS25 편의점에 가면 현금을 찾을 수 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아프로파이낸셜그룹[연합뉴스 자료사진]미즈사랑·원캐싱도 사업 접는다 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 아프로파이낸셜이 2024년까지 대부업 시장에서 완전히 철수한다.     아프로파이낸셜 계열 대부업체 러시앤캐시·미즈사랑·원캐싱이 모두 사업을 접는 것이다.     금융당국은 OK저축은행 인수 조건 위반 논란과 관련해 아프로파이낸셜이 2024년까지 모든 대부업을 정리하기로 약속했다고 3일 밝혔다.     아프로는 2014년 OK저축은행을 인수하면서 2019년까지 대부업 자산을 40% 감축하기로 약속한 바 있다.     그러나 금융감독원이 현장점검을 한 결과 아프로는 연차별 대부업 철수 계획을 제대로 이행하지 못한 것으로 확인됐다.    문제는 최윤 아프로 회장의 동생이 운영하는 대부업체 헬로우크레디트였다.     아프로 계열 3사는 약속대로 대부업 자산을 감축했으나, 공정거래법상 동일 계열에 포함되는 헬로우크레디트는 오히려 대부 자산을 확대한 것이 문제가 됐다.     아프로 측은 "헬로우크레디트는 독립 경영을 하는 회사이며, 공정거래법상 동일 계열에 해당하는지 몰랐다"고 해명했으나 받아들여지지 않았다.     금융당국이 더욱 강화된 이해 상충 방지계획과 시정을 요구하자 아프로 측은 2024년까지 대부업을 완전히 접겠다는 계획을 내놨다.     이런 계획은 지난달 22일 열린 금융위 정례회의에서 확정됐다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자는 이달부터 세계 최초로 10나노급 16Gb(기가비트) LPDDR4(Low Power Double Data Rate 4) 기반의 '8GB LPDDR4 모바일 D램'을 공급하기 시작했다고 20일 밝혔다. (삼성전자 제공) /뉴스1삼성전자 독주에 SK하이닉스 호실적에도 점유율 하락(서울=뉴스1) 장은지 기자 = D램 시장에서 삼성전자의 독주체제가 강화되고 있다. 삼성전자는 세계 1위를 달리고 있는 반도체 D램 시장에서 지난해 점유율 48%를 기록하며 사상 최고 기록을  사업보고서에 따르면, 삼성전자의 D램 세계시장 점유율은 2014년 39.6%, 2015년 45.3%, 2016년  가파른 상승세를 이어가고 있다. 이는 시장조사기관 D램익스체인지가 집계한 순위다. 반면 SK하이닉스는 2015년  지난해  소폭 점유율이 감소했다. 마이크론 역시 같은기간    슈퍼호황으로 D램 3강 모두 영업이익이 크게 늘어나는 등 경영실적이 개선됐다. 하지만 SK하이닉스와 마이크론의 시장점유율은 1위 삼성전자의 독주로 주춤한 모양새다. 반도체업계 관계자는 "SK하이닉스와 마이크론 모두 지난해 출하량이나 매출 등이 전년대비 큰 폭으로 증가했다"며 "하지만 삼성전자의 독주가 워낙 강해 상대평가인 점유율 면에서는 전년대비 감소했다"고 설명했다. 이어 "그만큼 삼성전자의 D램 시장지배력이 강화됐다는 의미"라고 덧붙였다. SK하이닉스의 선전은 다른 지표를 통해 확인된다. 시장조사기관 IHS에 따르면 지난해 4분기 SK하이닉스의 글로벌 반도체업계(메모리반도체와 시스템반도체 합산) 매출 순위는 D램과 낸드플래시 출하량 증가에 힘입어 5위에서 3위로 상승했다. 삼성전자는 인텔에 이어 2위를  업계 간 치킨게임이 끝나면서 삼성전자-SK하이닉스-미국 마이크론의 3강 체제가 굳어졌다. 이들 3개업체가 전체시장의  점유하고 있다. 지난 십수년간 '치킨 게임'이 벌어지면서 메모리 반도체 시장은 삼성전자 SK하이닉스 마이크론 등으로 재편됐다. 공급과잉 문제가 해소되면서 가격이 안정됐고 수요도 늘어나고 있다. 이같은 추세는 당분간 이어질 가능성이  지난 2000년대 말 20여곳에서 크게 줄어 소수 기업이 수익을 독점하는 양상이다. 전 세계에서 낸드플래시를 공급할 수 있는 업체는 삼성전자, SK하이닉스, 도시바, 웨스턴디지털, 마이크론 정도다. D램도 삼성전자, 하이닉스, 마이크론 등 세 곳에 불과하다. 과거와 달리 수요는 폭증하는데 공급이 부족, 메모리반도체 시장 호황이 장기간 지속될 것이란 분석이 지배적이다. 삼성전자의 독주는 기술력에서 나온다. 삼성전자는 반도체 분야에서 경쟁사들을 압도하는 초격차 정책을 펴고 있다. 삼성전자는 지난해 세계 최초로 '10나노급 D램 시대'를 열었다. 18나노 8Gb DDR4 D램의 양산으로 다시 한번 반도체 미세공정의 한계를  수억개의 셀(cell)로 구성되는데 삼성전자가 양산 중인 18나노 D램은 80억개 이상의 셀이 들어간다. 웨이퍼 위에 더 미세한 설계와 공정이 적용될수록 더 많은 칩이 생산될 수 있다. 한번 웨이퍼를 찍어낼 때 더 많은 칩을 생산할 수 있어 원가경쟁력이 높아진다. 10나노급 D램에선 하나의 웨이퍼에서 이전 제품(20나노 D램)보다 30% 이상 많은 1000개 이상의 칩이  말까지 최신 공정인 18나노급 D램 비중을 20%에서 40% 수준으로 끌어올릴 계획이다. 반면 SK하이닉스는 21나노 D램 비중을 연말까지 60% 이상으로 늘리고 오는 3분기 18나노 D램 양산을 시작할  넘친다. 삼성전자는 사업보고서에서 "D램은 공급부족 상황으로 전환됐다"며 "타 공급업체의 선단공정 안정화가 늦어지고 있어 삼성전자로의 수요 집중이 계속될 전망"이라고 분석했다. 이어 "낸드 역시 경쟁사의 V-낸드플래시 확산이 지연되고 있어 칩 공급부족이 지속될 것"이라고 낙관적인 전망을 내놨다. 한편 반도체 시장조사기관 IC인사이츠는 올해 전세계 반도체시장 예상성장률을 11%로 상향 조정했다. 기존 전망치인 5%의 두배에 달하는 수치다. 글로벌 투자은행인 UBS가 반도체 슈퍼사이클을 의심하는 리포트를 발표하며 논쟁에 불을 붙였지만, IC인사이츠는 시장 전망을 상향 조정하며 반도체 시장이 올해도 호황을 이어갈 것으로 전망했다. IC인사이츠는 올해 D램과 낸드플래시 판매가 각각 전년대비 39%, 25% 증가할 것으로 내다봤다. D램은 전년대비 평균판매가격(ASP)이 37% 오르며 호황을 이어가고 낸드플래시의 ASP 또한 전년대비 22% 오를 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허위정보 제공에 첫 과징금 부과…4600만원(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 프랜차이즈 죽 전문점 '본죽'을 운영하는 본IF가 자사에서 공급하는 반찬들이 특허를 받았다며 가맹점주들에게 허위정보를 제공했다가  이같은 가맹사업법 위반 행위에 대해 시정명령과 함께 과징금 4600만원을 부과하기로 했다고 3일 밝혔다. 가맹본부의 허위·과장 정보제공 행위에 과징금을 부과한 것은  통일성을 유지해야 한다는 명목으로 2008년부터 소고기장조림, 오징어채무침, 다진 소고기, 육수, 혼합미 등을 가맹점에 공급해왔다. 이중 소고기장조림과 오징어초무침, 다진 소고기는 2007년에, 육수와 혼합미는 2011년에 특허출원을 했지만 모두 특허를 얻지  가맹계약서와 정보공개서 등에 이 식자재들을 '특허제품'으로 표기하고 가맹본부로부터 꼭 구입해야 한다고 적었다. 특허출원만 했을 뿐 실제로 특허를 받지 않았는데도 사실과 다른 정보를 가맹점주들에게 제공한  행위가 본죽의 가맹희망자와 가맹점사업자 전체를 대상으로 했다는 점에서 거래질서에 미치는 영향이 크다고 판단하고 과징금을 부과하기로  30일에는 가맹점에 허위·과장 정보를 제공한 가맹본부에 최대 3배의 '징벌적 손해배상' 책임을 지우는 가맹사업법 개정안이 국회 본회의를 통과한 바  권혜정 공정위 가맹거래과장은 "향후 관련 사건을 처리할 때 해당 가맹점사업자와 가맹점사업자 단체에 제도를 안내해 공정위 제재가 피해구제로 이어질 수 있도록 지원할 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비대면 거래는 16개 은행 월평균 합산 건수보다 많아(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 인터넷전문은행 케이뱅크가 첫날부터 돌풍을 일으켰다.    케이뱅크는 출범 첫날인 3일 0시부터 오후 6시 30분 현재 가입자 수가 2만 명을 돌파했다고 밝혔다.     오후 3시까지 개설된 수신 계좌 수(잠정 집계)는 1만5천317건에 달한다.     이는 비대면 실명확인이 개시된 2015년 12월부터 2016년 12월까지 16개 은행의 월평균 비대면 계좌개설 합산 건수인 1만2천 건보다 많은 것이다. 대출건수는  1천19건이며 체크카드 발급 건수는 1만3천485건이다.    케이뱅크 관계자는 "오픈 첫날부터 16개 은행의 월평균 건수를 초과 달성했다"고 말했다.     케이뱅크는 지점이 없어 인건비가 들지 않는다. 대출 등 대부분의 업무도 모바일이나 인터넷을 통해서 처리할 수 있다.    이에 따라 비교적 낮은 수준의 대출 금리를 유지할 수 있다. 간편하게 지문인증만으로 대출을 실행할 수도 있는 데다가 인증 절차도 간편하다. 송금도 편해졌다.    케이뱅크의 돌풍에 시중은행도 긴장의 끈을 바짝 조이고 있다.     윤종규 KB국민은행장은 "오늘은 인터넷 전문은행인 케이뱅크가 24시간 365일 영업체제로 업무를 개시하는 날"이라며 "디지털 경쟁자들의 전략은 제대로 서비스를 받지 못한다고 느끼는 고객을 대상으로 틈새시장을 공략하는 것"이라고 말했다.    이어 국민은행은 "경쟁자보다 한발 빨리 의사결정을 하고 고객에게 먼저 서비스를 제공할 수 있어야 한다"고 강조했다.    위성호 신한은행장과 함영주 KEB하나은행장도 이날 조회사를 통해 디지털로의 전환에 박차를 가해달라고  출범 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 미래에셋금융그룹 박현주 회장이 3일 미래에셋자산운용 주주총회에서 확정된 2016년도 배당금 16억원 전액을 기부하기로 했다.  박현주 회장은 2010년 이후 매년 미래에셋자산운용 배당금을 기부했으며 배당금 누적 기부액은 총 200억원에 달한다.  미래에셋 측은 "박현주 회장의 기부금은 미래에셋박현주재단을 통해 장학생 육성과 사회복지 사업에 사용되고 있다"고 설명했다.  미래에셋 박현주 회장은 창립 다음 해인 1998년 미래에셋육영재단을 만들고 2000년 75억원의 사재를 출연해 미래에셋박현주재단을 설립한 바 있다.  올해 17주년을 맞이한 미래에셋박현주재단은 다양한 장학사업과 사회복지활동을 통해 나눔문화를 확산시켰다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장 K뱅크 개소식서 인터넷전문은행 우리금융산업 바꾸고 고용창출효과 높다는 점 강조 [아시아경제 구채은 기자] 임종룡 금융위원장(사진)이 3일 "케이뱅크는 어렵고 힘든 산고 끝에 태어난 옥동자"라면서 "우리 금융 산업을 바꾸고 2400명의 고용 창출 효과가 있을 것"이라고 말했다. 임종룡 위원장은 이날 오전 KT스퀘어에서 열린 케이뱅크 개소식 축사에서 "케이뱅크가 시장에 뛰어듦으로써 (금융에) 혁신을 가져오게 될 것"이라며 이같이 말했다. 임 위원장은 특히 인터넷전문은행이 금융을 편리하게 이용할 수 있게 함과 동시에 고용창출 효과가 크다고 내다봤다. 임 위원장은 "금융분야 뿐만 아니라 IT ·핀테크 분야 등에서 양질의 청년 일자리 창출 효과도 기대된다"면서 "구체적으로 케이뱅크의 하드웨어, 연구개발 투자 등을 통해 장기적으로 총 2400명 수준의 고용창출 효과가 있을 것으로 전망한다"고 말했다. 임종룡 위원장은 "이미 인터넷전문은행 출범 사실만으로 시중은행들이 모바일 플랫폼을 강화하는 등 금융시장에 새로운 경쟁이 시작됐다"고 말했다. 케이뱅크가 빅데이터 기반의 새로운 신용평가, AI자산관리 서비스, 음성인식 뱅킹 등을 통해 경쟁과 혁신을 불러올 것이라는 진단이다. 그는 "이러한 경쟁과 혁신의 혜택은 온전히 국민들이 누릴 수 있다"면서 "점포비용 절감과 IT플랫폼과의 융합서비스를 통해 금융은 편리해지고 양질의 청년 일자리 창출 효과가 일어날 것"이라고 말했다. 케이뱅크 직원들에게는 "기존 금융사와 차별화를 위해 긴장의 끈을 놓지 말고 부단한 혁신의 노력을 가속화해주길 바란다"고 당부했다. 그러면서 "우리 금융산업의 앞날을 선도하고 소비자의 편에서 무엇을 원하는지 고민하는 은행이 되어주길 부탁드린다"고 말했다. 한편 케이뱅크는 25년만에 처음으로 등장하는 새 은행이다. 기존 은행과 달리 지점을 두지 않고 대부분의 업무는 모바일 앱이나 인터넷을 통해 처리한다. 영업 시간은 24시간, 365일이다. 케이뱅크는 지점이 없는데서 오는 비용 절감 분을 예금 금리를 높이고 대출 금리를 낮추는 데 사용함으로써 그 혜택을 고객들에게 돌려준다고 강조하고 있다. 이날 케이뱅크 출범식에는 임종룡 위원장을 비롯해 이진복 국회 정무위원장, 김한표 의원, 민병두 의원, 주주사인 황창규 KT회장, 이광구 우리은행장, 김원규 NH투자증권과 시장 관계자 등 총 170여명이 참석했다. 구채은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티 금품비리에 연루된 혐의로 재판에 넘겨진 3선 부산시장을 지낸 허남식(68) 대통령 직속 지역발전위원회 위원장이 첫 재판에서 혐의를 부인했다.     3일 오후 부산지법 형사합의5부(심현욱 부장판사) 심리로 열린 허 전 시장과 측근 이모(67·구속기소) 씨의 첫 재판에서 허 전 시장 변호인은 "검찰의 공소사실을 모두 부인한다"고  부산시장 [연합뉴스 자료 사진]    검찰은 허 전 시장이 2010년 5월 고교 동기이자 선거 때마다 캠프에서 참모로 일한 '비선 참모' 이 씨를 통해 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복(67·구속기소) 회장으로부터 3천만원을 받은 혐의(특정범죄 가중처벌법 뇌물·정치자금법 위반)가 있다며 불구속 기소했다.     이 씨는 엘시티 이 회장이 엘시티 사업과 관련해 사례하고 청탁하기 위해 허 전 시장에게 제공해 달라며 준 뇌물이라는 사정을 알면서 돈을 받았고 허 전 시장은 이 씨로부터 금품 수수사실을 사후에 보고받고 선거홍보 비용으로 쓰도록 허락했다고 검찰은 보고 있다.    허 전 시장의 변호인은 "3천만원을 수수하도록 이 씨와 공모한 적도 없고 사후 보고를 받은 적도 없으며 선거홍보 비용으로 쓰도록 허락한 사실도 없다"고 말했다.     이 씨는 "3천만원을 수수한 사실은 인정하고 있어 증거인멸 우려가 없다"며 재판부에 보석 신청을 냈다.     검찰 측은 "허 전 시장이 혐의를 부인하는 데다 두 사람의 관계를 고려하면 증거인멸 개연성이 있으므로 보석은 불허돼야 한다"고 주장했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중공업·일렉·건설기계·로봇 등 4개사 공식 출범권오갑 부회장 "기술·품질이 핵심 가치" 선언현대重 향후 5년 2조 투자...4개사 총  체계도 3단계로 단순화 추진왼쪽부터 최길선(앞줄 오른쪽) 현대중공업 회장과 권오갑 부회장, 강환구 사장, 정기선 전무 등 현대중공업 주요 경영진이 3일 울산 현대중공업 본관 앞에서 기념 식수(植樹)를 하기 위해 삽을 들고 기념촬영을 하고 있다./사진제공=현대중공업// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 가입자 1만8500여명 남·여 기재 잘못여성이 더 내고 해지환급금 덜 받아시민단체 “금감원이 점검해야” 요구회사쪽 “전산오류 탓…피해자엔 보상”국내 최대 손해보험회사인 삼성화재가 특정 연금보험 상품 가입자 중 1만8000여명의 남여 성별이 뒤바뀐 사실을 오류 발생 10년이 지나서야 알아차린 것으로 드러났다. 뒤죽박죽된 성별 처리 때문에 ‘여성은 더 내고 덜 받고, 남성은 덜 내고 더 받는’ 식의 오류가 일부 가입자에게 발생했다. 삼성화재는 “다른 상품엔 오류가 없다. 손해 본 일부 고객의 손실은 보상하겠다”고 밝혔다. ‘신뢰가 생명’인 금융회사의 허술한 데이터 관리상황을 금융감독기관이 직접 점검해야 한다는 지적이 나온다.  2일 <한겨레>가 입수한 삼성화재의 지난해 7월 내부 회의문건인 ‘ERP(전사적자원관리시스템) 마이그레이션(이동)시 데이터 정비 이슈’와 회사 설명을 종합하면, 이 회사가 2003~05년 사이 판매한 ‘연금저축 손해보험 소득공제단체’(연금보험 단체) 보험 가입자 중 1만8500여명의 성별이 뒤바뀌었다. 삼성화재 관계자는 “각 고객 가입 당시에 정보를 입력하는 과정에서 주민번호 뒷자리 첫 숫자 1을 2로 잘못 인식하는 등의 문제가 발생한 걸로 추정된다. 정확한 원인은 파악하지 못했다”고 설명했다.  문제는 삼성화재가 이런 오류를 10년 이상 모르고 있었다는 점이다. 삼성화재는 지난해 6월께부터 이를 알아채고 대책을 고민하기 시작했다. 2003~05년 가입 당시 발생한 문제였다는 삼성화재 쪽 추정에 비춰보면, 무려 11~13년 동안 오류가 방치된 셈이다.   계약 1만8000여건 중 6000여건은 중도해지됐다. 고객은 잘못 계산된 해지환급금을 받아갔다. 대체로 여성은 더 내고 덜 받아갔고, 남성은 덜 내고 더 받아갔다. 중도해지한 오류 고객 6000여명만 계산해보면, 회사가 고객으로부터 총 1706만원 덜 받았고, 고객에게 총 25만원 덜 내어줬다. 전체적으론 회사가 손해봤지만, 고객에 따라 일부 고객은 이득, 일부 고객은 손해를 봤다.  삼성화재 쪽은 “당시 부족한 전산기술 탓에 실수가 있었지만, 자체적으로 뒤늦게나마 문제를 발견해 해결에 나선 것은 다행이다. 다른 보험 상품에서는 문제가 발생하지 않았다”고 말했다.   삼성화재는 자체적으로 성별오류 문제를 파악한 뒤, 7개월이 흐른 지난 달 17일이 돼서야 실제로 돈을 더 지급해야하는 계약해지 고객 1100명에게 안내장을 발송했다. 안내장에 ‘성별오류가 발생했다’는 내용은 없었다. ‘계약정보 정정사항이 확인되어 환급금이 추가 발생했다’는 내용만 담겼다. 계약을 유지하고 있는 1만2500여명에게는 ‘예상수령액이 바뀔 수 있다’는 등의 아무런 안내도 하지 않았다.  이에 대해 김득의 금융정의연대 대표는 “이런 오류를 이렇게 긴 기간 파악하지 못했다는 것이 이해가 안된다”며 “삼성화재 주장대로 단지 이 보험만의 문제인지 전반적인 시스템의 문제인지를 확신할 수 없다. 금융감독원이 점검해봐야 한다”고 말했다. 금감원 관계자는 “금감원 정기검사 과정에서 파악하기에는 너무 디테일한 문제다. 데이터로 인한 리스크는 늘 있을 수 있다. 하지만 그런 이유로 모든 데이터를 매번 조사하기는 어렵다”고 말했다. 방준호 안영춘 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		업체들 판매중단·보호캡 배포…고장나면 무상 수리(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 한국소비자원은 키즈폰인 키위워치(KIWIWATCH)에서 기준치를 넘는 니켈이 검출돼 판매를 중단하고 이미 사용하고 있는 소비자에게는 보호캡을 무상으로 배포하기로 했다고 3일 밝혔다.    키즈폰이란 자녀의 위치확인과 간단한 통화·문자메시지 수신·발신이 가능한 시계형 단말기를 말한다. 키위워치 [소비자원 제공]소비자원은 소비자위해감시시스템(CISS)에 키위워치를 착용한 후 손목에 접촉성 피부염이 발생했다는 신고가 접수돼 두 개 제품을 시험검사했다.    검사 결과 두 개 제품 모두 금속충전단자에서 기준치를 초과(12.1㎍, 19.6㎍)한 니켈이 나왔다.     어린이가 착용하는 제품 중 피부에 직접 접촉하는 금속제품은 1주일동안 ㎠ 당 니켈이 0.5㎍ 이하로 나와야 한다.     니켈이 포함된 금속이 피부에 닿으면 피부질환을 일으킬 수 있다.     소비자원은 해당 통신사인 ㈜KT와 제조사인 ㈜핀플레이에 관련 조치를 할 것을 권고했으며 해당 업체는 금속충전단자 보호캡을 무상으로 배포하고 금속충전단자가 고장나면 무상으로 수리해주기로 했다. 아울러 이 제품을 판매·중단하고 키위워치로 인해 피부질환이 생기면 전액 환불·보상을 해주기로 했다.     제조캡은 제조사인 ㈜핀플레이(☎ 1688-0447)에 연락해 받을 수 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1~12층, 금융·헬스케어센터 등 로비·복합 서비스 공간14~38층 사무실·42~71층 주거시설 '시그니엘 레지던스'76~101층 235개 객실·최고급 호텔 '시그니엘서울'108~114층 고급오피스 시설 겸 사교공간 '프라이빗7'117~123층 해발 500m 전망대 '서울스카이'【서울=뉴시스】김종민 기자 = 국내 최고층 롯데월드타워가 3일 '그랜드 오프닝'을 통해 공식 개장한다. 롯데월드타워는 높이뿐 아니라 축구장 115개 규모(80만5872㎡·24만3776평)에 달해 초 매머드급 입주 시설에도 관심이 쏠린다.  롯데물산에 따르면, 롯데월드타워의 1층부터 12층까지는 '포디움(PODIUM)'으로 금융센터, 메디컬센터, 피트니스센터 및 갤러리 등 원스톱(One-stop) 리빙이 가능한 시설이 입주한다. 기존 에비뉴엘 건물 8층과 9층, 타워의 8층, 9층은 연결돼 있으며 면세점이 추가로 확장될 예정이다.  14층부터 38층까지는 다국적 기업들을 유치해 글로벌 비즈니스의 허브가 될 '프라임 오피스(PRIME OFFICE)'로 스마트 오피스로 구성된다. 42층부터 71층은 업무와 사교, 거주와 휴식을 겸하는 '시그니엘 레지던스(SIGNIEL RESIDENCE)'가 들어선다. 총 223세대, 전용면적 약 139~842㎡ 넓이로 최고급 호텔 서비스가 24시간 제공한다.  76층부터 101층까지는 국내 최고 높이, 최고급 랜드마크 호텔인 '시그니엘서울(SIGNIEL SEOUL)'이 들어선다. 한국적 정서를 담아 디자인한 '시그니엘서울'의 총 235개 객실에서는 서울의 스카이라인과 야경을 조망할 수 있다. 100층은 세계 각국 국빈 등을 위한 로얄스위트로 하루 숙박비만 2000만원을 웃도는 국내 최고가 객실이다.  108층부터 114층까지 7개 층은 1개 층을 모두 사용하는 국내 최고의 프라이빗 오피스 시설이자 사교 공간인 '프리미어 7'이 들어설 예정이다. 117층부터 123층까지는 전망대인 '서울스카이(SEOUL SKY)'가 들어선다. 세계 3위 높이(500m)의 전망대로, 118층에는 478m 아래가 훤히 내려다 보이는 세계 최고 높이의 유리로 된 '스카이 데크'가 있어 서울과 한강을 한 눈에 내려다볼 수 있다. 맑은 날씨에는 서쪽으로 50km 떨어진 인천 앞바다나 송도 신도시, 남쪽으로는 아산만 당진 제철소 공장까지 보인다.  전망대 전용 엘리베이터 '스카이셔틀'을 이용하면 단 1분 만에 118층까지 도달할 수 있다. 엘리베이터 2대가 위아래로 붙어 초속 10m의 속력으로 방문객을 신속하고 안전하게 전망대까지 안내한다. 운행 중에는 내부 벽 3면과 천장에 설치한 15개의 올레드(OLED) 디스플레이로 영상을 재생하며 4D 영화를 보는듯한 체험을 제공한다. 서울스카이는 올해 입장객 230만명을 유치하겠다는 목표를 갖고 있다.  한편, 롯데월드타워에는 초고층 건축물의 구조상 피난 및 대피의 어려움을 극복하기 위해 국내 최초로 설치된 피난안전구역이 20층마다 총 5개소(22·40·60·83·102층)가 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]4월은 대내외 악재로 인해 위기가 터질 수 있다는 우려가 나온 달이다. 실제로 이달에는 미국 재무부의 환율보고서 발표와 대우조선해양 회사채 만기 등 우리 경제에 큰 충격을 줄 변수들이 산적해 있다. 그러나 “예고된 위기는 위기가 아니다”라는 속설처럼 별문제 없이 넘어갈 것이라는 관측도  채무 재조정이 진통을 겪고 있는 가운데 최근 경남 거제시 아주동 대우조선해양 옥포조선 서문으로 직원들이 출근하고  관심사는 오는 15일(현지시간) 미국 재무부가 내놓는 환율보고서다. 미국은 지난해 10월 내놓은 환율보고서에서 한국을 중국·일본·독일·대만·스위스와 함께 환율조작국 전(前) 단계인 관찰대상국으로 분류했다. 강력한 보호무역주의를 추구하는 도널드 트럼프 대통령이 지난 1월 취임하면서 환율조작국 지정 압박이 한층 커진  지정되면 대미 수출을 비롯해 외국인 자금 이탈 등 우리 경제는 상당한 충격을 받을 수밖에 없다. 지난해 10월 기준 대미 무역흑자는 302억 달러(약 33조원)로, 국내총생산(GDP)의  차지한다. 하지만 경제 수장들과 전문가들은 이 가능성을 낮게 본다. 이주열 한국은행 총재는 지난달 30일 국회에서 “경계를 늦춰서는 안 된다”면서도 “우리나라가 환율조작국으로 지정될 가능성이 작다는 입장에는 변화가 없다”고  21일 회사채 4400억원의 만기를 앞두고 생사의 기로에 서 있다. 17~18일 열리는 사채권자 집회가 최대 고비다. 국민연금을 비롯해 대우조선 회사채를 들고 있는 기관투자자와 시중은행은 채무 재조정에 합의하는 조건으로 산업은행의 추가 감자를 요구하고 있다. 대우조선 지분 79%를 보유한 산은이 추가 감자를 할 경우 사채권자와 시중은행은 출자전환한 주식가치가 늘어 피해 규모를 줄일 수 있기  당국은 “결코 수용할 수 없다”는 입장이다. 산은이 지난해 12월 대우조선 주식 6000만주를 전량 소각하는 등 이미 대주주로서의 책임을 충분히 졌다는 이유에서다. 채권단이 채무 재조정을 거부하면 사실상의 법정관리인 프리패키지드플랜(P플랜)에 들어간다. P플랜에 돌입하면 채권단의 손실이 더 크기 때문에 결국엔 합의점을 찾을 것이라는 전망이 현재로서는 더  시작으로 줄줄이 발표되는 기업들의 1분기 실적도 눈여겨볼 대목이다. 호전 기대감이 커지고 있지만 ‘수치’로 확인돼야 한다. 오태동 NH투자증권 투자전략팀장은 “기업들의 1분기 및 2분기 영업이익 전망 추정치가 연초 대비 각각 5.6%, 6.3% 상향 조정됐다”며 “이런 분위기라면 ‘4월 위기설’을 딛고 코스피가 연말에는 역대 최고인 2350까지 갈 것”이라고  안심하기에는 이르다. 북한의 6차 핵실험 징후가 짙어지고 있고, 오는 23일 프랑스 대선 1차 투표 결과에 따른 프렉시트(프랑스의 유럽연합 탈퇴) 우려도 높아지고 있기 때문이다. 조기 대선 정국으로 국정 컨트롤타워가 사실상 계속 공백 상태인 것도 부담스러운  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲3일 삼성그룹 홈페이지.(사진=아시아경제 DB)[아시아경제 원다라 기자] 삼성그룹 흔적 지우기가 막바지 작업에 들어섰다. 삼성그룹 쇄신안 발표, 미전실 해체 발표 후 한 달여  운영해오던 홈페이지와 블로그가 모두 폐쇄된다. 삼성그룹 홈페이지 ·블로그에는 삼성그룹의 역사 ·경영철학, 삼성 계열사 소식 등이 게재되어왔다. 삼성그룹 관계자는 "지난 2월28일 발표한 삼성그룹 쇄신안에 따른 것"이라며 "홈페이지 이용 고객들의 혼란을 줄이기 위해 바로 폐쇄하지 않고 폐쇄 안내 후 일정 기간을 두고 폐쇄하게 된 것"이라고 말했다. 삼성은 지난 2월28일 쇄신안을 통해 그룹의 컨트롤타워인 미전실을 해체하고 계열사 자율경영 체제로 전환한다고 밝혔다. 이에 따라 ‘삼성그룹’이라는 용어는 더 이상 쓸 수 없게 됐다. 이에 ‘그룹 홈페이지’, ‘그룹 블로그’ 등 삼성그룹을 홍보하는 수단으로 활용해온 채널들도 폐쇄 수순을 밟게 됐다. 삼성 캠퍼스톡, 청춘락서 등 삼성그룹이 그룹과 대학생들과의 소통을 위해 진행해온 행사들도 중단된다. 삼성그룹 사내방송 SBC도 그룹 대신 각 계열사가 기획 ·방송하고 있다. 다만 삼성그룹 채용 홈페이지는 유지될것으로 보인다. 기존처럼 삼성그룹 차원의 채용공고를 올리기보다는 각 계열사별 채용공고를 올린다. 올해 상반기 공채를 진행한 13개 삼성 계열사들은 삼성그룹 홈페이지에 각 계열사별 채용공고를 올리고 15일부터 22일까지 서류 접수를 진행했다. 삼성 관계자는 "삼성 채용 홈페이지는 수험생들의 편의를 위해 그대로 유지될 것"이라며 "하반기 공채시즌에는 각 계열사들이 계열사별 채용 공고를 올리는 데 그치지 않고 서류 접수 시기도 달리해 채용 공고를 올릴 가능성이 크다"고 말했다. 한편 삼성그룹이 운영해온 프로그램 중 그룹 홍보보다는 사회공헌적 성격이 큰 삼성 드림클래스 등의 행사들은 계열사로 이관돼 지속될 것으로 보인다. 삼성 드림클래스는 교육 소외 계층 중학생들을 대상으로 대학생 멘토들이 주요 과목 수업을 진행하고 삼성 임직원들이 진로 상담, 문화 체험 기회 등을 제공해온 행사다. 원다라 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		16개 은행 월평균 합산 건수보다 많아(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 인터넷전문은행 케이뱅크가 첫날부터 돌풍을 일으켰다.    케이뱅크는 출범 첫날인 3일 0시부터 오후 3시까지 개설된 수신 계좌 수(잠정 집계)가 1만5천317건에 달한다고 밝혔다.     이는 비대면 실명확인이 개시된 2015년 12월부터 2016년 12월까지 16개 은행의 월평균 비대면 계좌개설 합산 건수인 1만2천 건보다 많은 것이다.    케이뱅크 관계자는 "오픈 첫날부터 16개 은행의 월평균 건수를 초과 달성했다"고 말했다.     총고객수는 1만4천524명이며 대출 건수는 1천19건이다. 체크카드 발급 건수는 1만3천485건이다.     케이뱅크는 지점이 없어 인건비가 들지 않는다. 대출 등 대부분의 업무도 모바일이나 인터넷을 통해서 처리할 수 있다.    이에 따라 비교적 낮은 수준의 대출 금리를 유지할 수 있다. 간편하게 지문인증만으로 대출을 실행할 수도 있는 데다가 인증 절차도 간편하다. 송금도 편해졌다.    케이뱅크의 돌풍에 시중은행도 긴장의 끈을 바짝 조이고 있다.     윤종규 KB국민은행장은 "오늘은 인터넷 전문은행인 케이뱅크가 24시간 365일 영업체제로 업무를 개시하는 날"이라며 "디지털 경쟁자들의 전략은 제대로 서비스를 받지 못한다고 느끼는 고객을 대상으로 틈새시장을 공략하는 것"이라고 말했다.    이어 국민은행은 "경쟁자보다 한발 빨리 의사결정을 하고 고객에게 먼저 서비스를 제공할 수 있어야 한다"고 강조했다.    위성호 신한은행장과 함영주 KEB하나은행장도 이날 조회사를 통해 디지털로의 전환에 박차를 가해달라고  서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 케이뱅크 서비스 출범 기념식에서 심성훈 케이뱅크 은행장이 인사말을 하고  '내 손안의 첫 번째 은행'이라는 타이틀에 걸맞게 24시간 365일 은행 업무를 볼 수 있도록 시스템을 구축하고  달리 지점이 없고 모든 업무를 인터넷과 모바일, 현금자동입출금기(ATM) 등 자동화기기를 통해 비대면으로 처리한다.  [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}운동화업체 동남아行 불구, 아디다스는 獨에 스피드공장생산기간 몇주일→5시간…3D프린터 맞춤형 제조도◆ 中企의 미래 스마트공장 ② ◆ 운동화를 생산하는 아디다스의 스피드팩토리. '개성공단 철수 중소기업이 해외로 이전하지 않고 국내에서 공장을 계속 가동할 수는 없을까?' 낮은 인건비를 따라 공장을 해외로 이전하려는 국내 제조업체들을 보면 아쉬움이 들게 마련이다. 특히 중국은 저인건비 메리트가 갈수록 떨어지고 사드 등 이슈로 현지에서 불이익을 받을 우려도 높아지고 있다. 이런 때 인건비 부담으로 인한 공장 이전 압력을 극복한 할리데이비슨의 비결은 들여다볼 만하다. 2010년 미국 '명품 오토바이' 할리데이비슨도 공장을 어디로 이전할지 고민이 깊었다. 금융위기로 부도 직전까지 몰리며 75달러였던 주가는 8달러로 급락했다. 인건비의 비효율성이 문제로 떠오르자 1903년 설립 이후 단 한 번도 떠나지 않았던 위스콘신주 밀워키시를 떠나야만 했다. 공장 이전 지역이 멕시코가 될지, 미국 내 인건비가 저렴한 다른 곳이 될지 말이 많았다. 하지만 할리데이비슨 경영진은 고심 끝에 공장을 이전하지 않고 5개 공장의 운영 시스템을 스마트공장으로 혁신하기로 방향을 바꿨다. 공장 시스템을 바꾸자 오토바이 생산 종류가 1200가지로 다양해졌다. 주문부터 생산까지 21일 걸리던 시간도 불과 6시간으로 단축됐다. 수요 조사를 통해 평균 재고 기간도 최대 10일에서 3시간으로 줄여 사실상 생산 즉시 배송하는 시스템으로 바뀌었다. 이후 할리데이비슨은 비용이 급감하고 순이익은 개선되면서 옛 명성을 되찾을 수 있었다. 글로벌 운동화 업체 아디다스도 노동집약형 업종이 반드시 임금이 낮은 지역으로 갈 필요가 없다는 것을 보여준다. 스마트공장이라는 전제가 있긴 하지만 말이다. 지난해 1월 아디다스 최고경영자(CEO)였던 헤르베르트 하이너는 '스피드팩토리(Speed Factory)' 계획을 밝히며 "기존 업계의 제품 생산 장소·제조 방법·시간 등 경계를 모두 허물 혁신적인 방법"이라고 말했다. 아디다스는 스마트공장인 스피드팩토리를 동남아시아나 중국이 아닌 독일 본사 부근의 안스바흐시에 건설했다. 올 하반기에는 미국 애틀랜타시에도 스피드팩토리가 가동될 예정이다. 스피드팩토리는 아시아에서 최소 몇 주 걸리던 운동화 1켤레 생산 기간을 5시간으로 단축시켰다. 또 글로벌 소비자의 취향과 니즈를 실시간 반영해 재고 관리 문제를 획기적으로 줄였다. 한발 더 나아가 스피드팩토리와 매장 시스템을 연계하고 매장에 3D프린터를 설치해 맞춤형 운동화를 제조하는 방안을 검토하고 있다.[특별취재팀 = 서찬동 차장 (팀장) / 진영태 기자 / 이영욱 기자 / 안갑성 기자 / 최현재 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채권자 변동 조회시스템 시연하는 정은보 부위원장(서울=연합뉴스) 정은보 금융위원회 부위원장이 3일 서울 중구 중앙 서민금융통합지원센터를 방문해 채권자 변동 조회시스템을 시연하고 있다. [금융위원회 제공=연합뉴스]채권자 변동 조회시스템 가동…부당한 빚 독촉 대응 가능해져  최종·최초 채권 보유기관·채권 금액 확인 가능 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 이번 달부터 개인 채무자들은 누가 자신에게 빚 독촉을 할 수 있는지 한눈에 확인할 수 있게 됐다.     지금까지는 처음 대출을 해준 금융회사가 대출채권을 대부업체나 캐피탈사에 넘긴 경우 채무자는 누가 자신의 대출채권을 사 갔는지 확인하기가 어려웠다.     이에 따라 부당한 빚 독촉을 받더라도 대응하기 힘들고, 일부 대부업체는 이미 갚은 돈을 또 갚으라고 요구하는 경우까지 있었다.     한국신용정보원과 신용회복위원회는 지난 1일부터 '채권자 변동 조회시스템'을 가동했다고 3일 밝혔다.    이 시스템을 이용해 채무자들은 자신에게 빚을 갚으라고 요구할 권한이 있는 최종 채권 기관과 채권 양도 일자, 양도 사유 등을 조회할 수 있다. 채권 소멸시효(5년)가 끝났는지도 알 수 있다.     채무가 얼마나 남아있는지도 알 수 있어 과도한 금액을 갚으라는 요구에 대응하기 쉬워졌다. 채권자 변동 조회시스템[신용정보원 제공]예를 들어 채무자가 A은행에서 대출을 받고서 연체한 경우 은행은 빚 독촉 비용을 아끼기 위해 대출채권을 대부업체·캐피털 등에 매각한다.     이후 채무자가 B대부업체에서 빚 독촉을 받았을 경우 정말 이 업체가 자신에게 빚 독촉을 할 권한이 있는 것인지 '채권자 변동 조회시스템'을 통해 최종 채권 보유기관을 확인해보면 된다.    만약 대출채권이 C캐피탈로 넘어간 사실을 확인했다면, B대부업체에 빚 독촉을 거부할 수 있다.     다만, 시스템 가동일인 올해 4월 1일 이전에 채권자가 변동된 경우에는 최초·현재 채권 보유기관과 직전 채권 보유기관만 표시된다. 채권자 변동 정보 조회화면 예시[한국신용정보원 제공]채권자 변동 내역은 신용정보원(.kr)·신용회복위원회(.kr)·나이스평가정보(.kr)·코리아크레딧뷰로(.kr) 홈페이지에서 확인할 수 있다.     서울 중구 은행회관 1층의 신용정보원 소비자보호실이나 전국 35개 서민금융통합지원센터에 직접 찾아가서 확인해봐도 된다.    시스템에 등록된 정보는 해당 채무자만 조회하는 것이 원칙이다. 변동 내역을 확인했다고 해서 신용등급이 하락하는 등 불리한 영향은 없다.    채권자 변동정보는 신용회복위원회에 공유된다.     신용회복을 신청할 때부터 대출채권이 어디 있는지 확인한다면 채권자 파악이 어려워 채무 재조정을 할 수 없었던 이들이 구제받을 수 있게 된다.     지난해 채무 재조정을 하다 채권자가 추가로 확인돼 처음부터 절차를 다시 밟아야 했던 이들이 1만214명에 이른다. 채권자 확인이 제대로 되지 않으면 채무조정 기간도 길어진다.     정은보 금융위 부위원장은 이날 서울 중구 중앙 서민금융통합지원센터를 찾아 채권자 변동 조회시스템을 시연해보고 "채권자 변동정보를 신복위와 공유함에 따라 채무조정이 어려웠던 사례를 최소화하고 연체 채무자들이 적극적으로 채무조정 제도를 이용할 수 있을 것"이라고 밝혔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [비교대상 29개국 중 19위…정부, 기업 소득 포함된 국민총소득과 큰 격차 ]우리나라 가계 1인당 실질 가처분 소득이 연간 1800만원 가량으로 조사됐다. 이는 경제협력개발기구(OECD) 중하위권 수준으로 10년째 사실상 제자리 걸음을 하고 있다는 지적이다. 2일 한국은행이 OECD 자료를 활용해 회원국 1인당 가계총처분가능소득(PGDI)을 추정한 결과, 우리나라는 1만5487달러(2015년 기준)로 비교대상 29개국 중 19위로 조사됐다. 원화 환산시 약 1800만원이다. PGDI는 국민소득중 각종 세금과 국민연금 납부액 등을 제외하고 소비와 저축에 활용할 수 있는 실질 가처분소득으로 가계의 주머니 사정을 보여준다. 한은은 최근 환율을 반영해 미국 달러화를 기준으로 국가별 1인당 PGDI를  스위스가 5만1450달러로 1위를 차지했고 4만 달러대에 미국, 3만 달러대에 노르웨이·호주, 2만 달러대에 영국·오스트리아·캐나다·독일 등이 이름을 올렸다. 우리나라는 스페인(1만6303달러)과 비슷하고 포르투갈(1만3172달러), 그리스(1만1729달러)에는 소폭  1인당 PGDI가 제자리걸음하고 있다는 점이다. 1인당 GNI가 처음으로 2만달러를 돌파한 2006년 1인당 PGDI는 1만2342달러였는데 10년간 증가액이 3145달러에 그쳤다. 지난 10년간 소비자물가상승률은  이를 반영한 가치는 1만 5538달러다. 현재 1만 5487달러는 물가상승에도 못미치는 것으로 그동안 실질소득이 거의 늘지않았다는 비판이 나온다. 한은 관계자는 “우리나라는 사회보장제도가 아직 성숙된 단계가 아니어서 가계 입장에서는 아직 수혜금보다 세금이나 국민연금 등으로 지출하는 비중이 높은 편”이라고  경제학부 교수는 “정부가 기업 신성장동력 발굴을 지원하는 한편 주거비와 교육비 부담을 줄이는 정책으로 가계 소비 여력을 늘려줘야 한다”고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국계 자금 감별에 시간 걸려…메모리 매각價 15조원도 '간당간당'회계 불투명성으로 도시바 결산 또 미뤄질 가능성…상장폐지 '위기'(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 도시바의 반도체 새회사 '도시바메모리' 인수전이 미국 구글, 애플, 아마존 등 거함도 참여해 치열할 것이라고 알려진 것과 달리 흥행 실패 가능성이 제기되고 ) 광고간판[교도=연합뉴스 자료사진] 도시바(東芝)가 회계조작 여파로 고전하고 있는 가운데 지난달 도쿄 미나토구 건물 옥상의 광고간판  이름이 흘러나오기는 했지만 주체적 참여자는 아니고, 응찰 기업들의 뒤에 중국계 펀드자금이 숨어있는지를 가려내야 해 우선협상자 결정이 쉽지 않은 형국이다.    도시바가 일본내 공장 유지 등 까다로운 조건을 내걸면서 최대 2조엔대(약 20조원)에 달한 것이라던 매각 규모도 축소될 조짐이다. 실제 미쓰비시UFJ모건스탠리증권은 도시바메모리의 가치를 2조엔에서 1조5천억엔(약 15조원)으로 하향 조정했다.    이 가운데 도시바의 상장 폐지설이 재부상한 것도 돌발변수다. 도시바의 회계장부를 들여다본 감사법인이 "2015년도 이전 결산에 대해서도 조사해야 한다"고 하면서 회계조작 문제가 심화한데 따른 것이다.    3일 닛폰TV·일간공업신문 등은 "이미 두 차례 미루면서 11일로 예정된 결산(2016년 4~12월)이 기한 내에 이뤄지지 않을 공산이 50% 이상으로 높아졌다"면서 "그 경우 도시바의 상장폐지 리스크도 한층 높아진다"고 전했다.    자연스럽게 도시바메모리 매각작업이 장기화할 것이라는 우려도 나온다. 지지통신에 따르면 도시바는 6월 정기주주총회 전에 도시바메모리 우선협상자를 정하고 싶어 하지만, 이를 달성하기가 곤란한 상황이다.    중국 등지로 기술유출을 우려하는 일본정부를 배려해 도시바가 응찰 기업의 자금조달처를 신중하게 조사할 필요가 있는 것은 물론 일본 유력 기업에 다시 한 번 입찰 참가를 촉구하기 위해서다.    2조엔으로 제시한 기업도 있었지만 "제출 서류에 자금조달 수단이 확실하지 않다"는 지적이 도시바 내부에서 나왔다. 2조엔도 입찰경쟁에서 우위를 점하기 위한 '가상수치'라는 지적도 나왔다.    일본 정부와 여당 쪽에서 안전보장의 관점에서 중국계 자금이 뒤에 숨어있는지를 정밀하게 살펴야 한다는 주문이 있기 때문에 자금 출처 계획 정밀심사에 당초 예상보다 긴 기간이 필요해졌다.    유력 일본 기업이 나서지 않은 것도 변수다. 일본 정부나 재계에서는 안전보장이나 국제 경쟁력이 있는 반도체 기술 유출을 막기 위해서도 일본기업과 정부계 금융기관 출자를 희망하고 있다.    도시바 측은 이러한 정부와 재계의 목소리를 반영해 일본정책투자은행, 산업혁신기구 등이 응찰기업과 연합하면 2차 응찰 참여는 인정할 계획이기 때문에 이를 조정하기 위한 시간도 필요하다.    도시바메모리 매각이익 극대화에도 여러 장애물이 있다.     미국 원자력발전사업의 손실을 메꾸려면 빨리 팔아야 한다는 점이 가격을 낮출 수 있는 요인이 될 수 있다.     또 일본 내 공장과 고용을 유지하라는 요구는 응찰기업에 장래의 채산성을 예측하기 어렵게 하므로 낙찰가에는 마이너스 요인이다. 기술유출을 막는다며 까다롭게 하면 한국, 중국, 대만 기업이 발을 뺄 수도 있다고 니혼게이자이는 지적했다.    인수 이후의 투자부담이 크다는 점은 나중에 도시바메모리를 되팔아 차익을 올리려는 펀드들을 부담스럽게 한다. 욧카이치공장은 메모리 1위인 삼성전자에 비해 낡은 제조장치가 많기 때문에 데이터 용량을 늘리기 위한 3차원메모리 투자 등에 엄청난 추가 비용이 필요하다고 업계는 보고 [욧카이치<일 미에현> 교도=연합뉴스 자료사진] 도시바(東芝)가 분사한 도시바메모리 욧카아치공장의 3월 22일  진폭이 큰 것도 매각 교섭을 좌우하는 요인이다. 메모리는 3~5년 정도로 호불황의 파고가 반복돼 왔다. 현재는 스마트폰 대용량화와 데이터센터 수요 확대로 공급이 달릴 정도지만 호황이 이미 1년 이상 지속된 만큼 매각완료 시한인 내년 3월에는 시황이 어떨지 예상하기 어렵다.     도시바는 복수기업의 출자 제안을 비교해가며 유리한 조건을 이끌어 6월 하순 주주총회까지 우선협상자를 선정하려고 하지만 응찰기업들도 도시바의 약점을 알고 있어 밀고 당기기가 치열할 전망이다.     이러한 부정적인 관측들이 많이 나오며 3일 도시바 주가는 개장 때 6% 정도 하락한 가격으로 거래가 시작돼 오전 9시 55분 현재 6.38% 떨어진 .     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 요즘, 여러분이 마시는 커피는 얼마짜린가요?   불황이 길어지면서 900원 짜리 커피까지 나왔는데요. 이렇게 값싼 커피를 파는 가게도 눈에 띄게 늘고 있습니다.   박수유 기자가 다녀왔습니다.  [리포트] 점심시간, 대학생들이 우르르 몰려나옵니다.   대학교 앞에 있는 이 커피전문점에서 아메리카노 한 잔의 가격은 900원입니다.   친구들 것까지 여러 잔을 사도, 유명 외국계 커피전문점의 커피 한 잔보다도 쌉니다.   [박혜린 / 서울 동작구]  “거의 아메리카노 하나에 4500원 이렇게 하는데 여기는 친구가 세 개 사줬는데도 3천원 밖에 안 나와서…“   [이수형 / 서울 관악구]  “커피가 학교 내 가판대보다도 저렴해서 자주 이용하는 편이에요.”   2000년대 중반 1천원대 커피가 등장하면서 저가 커피 시장이 열렸는데,   불황이 길어지면서 이제는 1000원도 안 되는 커피까지 등장한 겁니다.   900원 커피를 파는 프랜차이즈 가게는 작년 9월 1호점을 낸지 6개월 만에 수도권에서만 서른 곳으로 늘어났습니다.   학생들이 많고, 임대료가 낮은 대학가 등에 집중돼 있습니다.   [장준 / ‘C' 커피전문점 대표]  “무인결제시템을 이용하고 있어서 인건비를 30% 이상 절감하고 학생들한테 어필이 더 잘 될 거라 생각해서 처음에 대학상권에…“   한국 성인이 일주일에 평균 12잔을 마신다는 기호품 커피.   불황이 커피 시장의 지형을 바꾸고 있습니다.   채널A 뉴스 박수유입니다.   영상취재 : 정승호  영상편집 : 장세례  그래픽 : 이진9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- ‘생애주기 가치 창조자’ 새비전 제시- 사드보복, ‘中사업 철수설’엔 선그어황각규 롯데그룹 경영혁신실장이 3일 오전 서울 롯데호텔 소공동점에서 열린 기자간담회에서 롯데그룹의 새 비전과 경영 방침을 소개하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 강신우 기자] 롯데그룹은 창립 50주년을 맞은 3일 ‘뉴롯데’를 선포했다. 새 비전으로는 ‘생애주기 가치 창조자(Lifetime Value Creator)’를 제시하고 투명경영 △핵심역량 강화 △가치경영 △현장경영 등을 경영방침으로 선정했다. 롯데는 이날 서울 소공동 롯데호텔에서 ’롯데그룹 뉴비전 미디어 설명회‘를 열고 이 같은 비전 및 경영방침을 발표했다. 고객의 전 생애주기에 걸쳐 최고의 가치를 선사하고 투명경영 실천을 통해 사회 공동의 성장을 모색하고 사회적 가치를 창출하는 기업으로 거듭나겠다는 의지를 다졌다. 신동빈 회장은 회사를 위해 노력해온 모든 임직원들에게 감사를 전하며 “자부심과 긍지를 가지고 새로운 변화에 과감하게 도전해 100년 기업으로 함께 나아가자”고 격려했다. 신 회장은 롯데월드타워 그랜드 오픈과 관련해선 “각 분야에서 최선을 다해주신 모든 관계자 분들께 감사 드린다”며 “롯데월드타워가 대한민국 사회의 꿈과 희망이 되기를 기대한다”고 말했다. 롯데는 핵심역량을 강화해 지속가능한 성장률을 확보하고 근본적인 수익구조를 강화하는 가치경영을 실현해 경제적 부가가치를 제고, 현장경영을 통해 변화에 민감하게 대응하며 미래가치를 창조해 나갈 것이라고 강조했다. 중국 사드보복과 관련 ‘중국 사업 철수설’에 대해선 선을 그었다. 황각규 경영혁신실장은 “현 시점에선 중국 사업에 계속 투자하고 지속적으로 계속 사업을 강화해 나갈 것”이라고 강조했다. 그는 이어 “(사드보복은) 우리가 실무적으로 할 수 있는 모든 방안을 강구해 중국 지방정부가 지적한 사항에 대해 개선한 이후 재오픈 신청을 한 상태”라며 “현실적으로 (중국이) 어떤 속내를 갖고 있는지 100% 파악을 하지 못하고 있어서 우리로서는 지켜볼 수밖에 없는 상황”이라고 했다. 한편 이날 설명회에는 황각규 경영혁신실장, 임병영 가치경영팀장 등이 참석했다. 이어 오후 본행사에선 신동빈 회장이 참석한 가운데 롯데월드타워 그랜드 오픈 행사를 진행할 예정이다. 강신우 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피코스닥 [연합뉴스TV 제공]코스피 영업익 121조3천억원 15.0% 증가코스닥 영업익 7조4천억원 6.4% 증가(서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 지난해 유가증권시장(코스피) 상장사들의 영업이익과 순이익이 모두 늘었다. 매출액도 소폭 증가했다.     3일 한국거래소와 한국상장회사협의회가 유가증권시장에 상장된 12월 결산법인 533개사(금융업·분할합병사 등 73개사 제외)의 2016 사업연도 연결재무제표를 분석한 결과 전체 영업이익은 121조3천억원으로 전년도(105조5천억원)보다 15.02% 늘었다.     매출액은 1천645조7천억원으로 0.80% 증가했다. 당기순이익은 18.46% 불어난 80조3천억원이었다.     수익성도 개선돼 매출액 영업이익률은 전년도의  지난해 , 매출액 순이익률은   각각 상승했다.     매출 비중이  이르는 삼성전자를 제외해도 연결 매출액은 1천444조원으로 전년보다 0.83% 증가했다. 영업이익(92조1천억원)과 순이익(57조6천억원)도 각각  18.16% 늘었다.     연결재무제표 기준 분석대상 상장사들의 작년 말 현재 자산총계는 2천249억8천만원으로 1년 전보다 4.82% 불어났다. 부채는 1천199억7천만원으로 2.55% 늘었다.     부채비율은  2015년말 대비  낮아져 재무구조도 다소 나아졌다.    분석대상 상장사 533개 기업 중에서 당기순손실을 본 기업은 적자 전환한 48개를 포함해 모두 99개(18.57%)였다.     흑자기업은 흑자 전환한 66개사 등 모두 434개(81.43%)로 집계됐다.    금융업 44개사의 당기순이익은 18조1천억원, 영업이익은 19조원으로 전년대비 각각  4.0% 증가했다.    개별·별도 재무제표 기준 실적을 보면 영업이익은 증가했지만, 매출액과 순이익은 감소세를 보였다.    개별·별도 실적분석 대상 상장법인 643개사의 영업이익은 68조4천억원으로 전년보다 7.22% 증가했다.     이에 비해 매출액은 1.12% 감소한 1천35조5천억원이었고, 순이익은 50조원으로 6.0% 줄었다.     삼성전자를 빼면 영업익은 8.64% 증가하고 매출액과 순이익은 각각  6.18% 감소했다.     업종별로는 비금속광물(10.64%)과 의약품(6.56%), 건설(6.27%) 등 모두 11개 업종의 매출이 늘었다. 전기가스(-5.76%), 기계(-5.56%), 운수장비(-4.83%) 등 6개 업종은 감소했다.     한국거래소 코스닥시장본부와 코스닥협회의 코스닥시장 12월 결산법인 727개사의 연결 영업이익과 매출액, 순이익이 모두 늘었다.     매출액은 138조6천억원으로 6.37% 증가했다. 영업이익은 7조4천억원, 순이익 4조원으로 각각  8.37% 불어났다.     매출액 영업이익률은  전년도와 동일했고 매출액 순이익률은  소폭 개선됐다.     분석대상기업 727개사 중에  해당하는 500개사가 흑자였고 227개사(31.22%)는 적자를 봤다.     개별 재무제표를 낸 1천26개사의 작년 매출액은 2.71% 증가한 112조5천억원, 영업이익은 2.06% 늘어난 6조7천억원이었다. 순이익은 4조원으로 12.18% 증가했다.     코넥스시장에서는 실적비교 가능한 117개사의 개별 기준 작년 매출액이 3조원으로 12.8% 증가했다.    영업이익(758억원)은 71.5% 늘었고 당기순이익 91억원으로 흑자전환했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11분간 40t 화약 사용…40억 들어(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 국내 최고층(123층·555ｍ) 건물인 서울 잠실 롯데월드타워에서 2일 대규모 불꽃 쇼가 성공적으로 진행됐다.     롯데월드타워 개장식(4월 3일) 전야제 성격의 이번 불꽃축제는 이날 오후 9시부터 11분 동안 펼쳐졌다.     카운트다운 끝에 타워 750여 곳에서 3만여 발의 폭죽이 치솟았고, 동시에 인근 석촌호수 서호(西湖)에서는 음악과 어우러진 불꽃 쇼도 함께 열렸다.     여기에 타워 외부 조명을 활용한 미디어쇼, 레이져쇼까지 더해지면서 축제는 절정에 이르렀다.    롯데에 따르면 이번 행사에 사용된 화약의 무게만 4t이 넘고, 화약 가격만 무려 40억 원에 이른다. 불꽃놀이 시간이 11분인 만큼, 부대비용을 고려하지 않더라도 거의 1분에 '4억 원짜리' 공연인 셈이다.    행사 시간(11분)도 대만 타이베이 101타워, 두바이 부르즈 할리파 등 다른 나라 초고층 빌딩의 불꽃축제보다 길었다.    불꽃 쇼 준비를 위해 지난달 말 프랑스 '그룹 에프(GroupeF)'팀 29명은 73층과 123층 상부로부터 줄을 타고 내려와 타워 외벽에 불꽃 장치를 고정했다. 4월 2일 열린 롯데월드타워 불꽃축제롯데 관계자는 "잠정 집계 결과로는 이날 불꽃축제를 보기 위해 롯데월드타워와 석촌호수 일대 약 40만 명의 관람객이 모였다"며 "서울 전역에서는 100만 명이 불꽃 쇼를 즐긴 것으로 추정된다"고 전했다.     롯데 측은 만일의 사고에 대비해 안전관리요원, 지원인력, 경호인력 등 1천여 명의 인력과 송파구청 자원봉사인력 500여 명 등 모두 1천5백여 명을 현장에 배치했다.     아울러 롯데월드타워와 롯데월드몰 단지 전체가 통제구역으로 지정됐고 단지와 석촌호수 사이 잠실로 지하차도 교통도 전면 통제됐다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		OK저축銀 인수논란 관련'미즈사랑' 등 계열사 정리[서울경제] ‘러시앤캐시’ 브랜드로 알려진 아프로파이낸셜이 오는 2024년까지 대부업을 완전히 접는다. 계열사인 미즈사랑과 원캐싱도 같은 시기에 사업을 그만둔다. 러시앤캐시를 비롯한 아프로서비스그룹의 대부업 철수 시점이 알려진 것은 처음으로 소액 신용대출을 하는 대부업과 저축은행 업계의 판도에 큰 영향을 줄 것으로  한 고위관계자는 3일 “OK저축은행 인수조건 위반 논란과 관련해 아프로 측이 2024년까지 모든 대부업을 정리하기로 했다. 대부 자산이 제로가 되는 것”이라며 “최근 열린 금융위원회 회의에서 이 같은 내용을 승인했다”고  아프로는 OK저축은행을 인수하면서 2019년까지 대부업 대출을 40% 감축한 뒤 중장기적으로 대부업에서 철수하겠다고 금융당국과 약속했다. 하지만 지난해 제윤경 더불어민주당 의원은 최윤 아프로 회장의 동생이 대부업체 헬로우크레디트를 운영하면서 이를 자산감축 대상에서 제외했다고 밝혔다. 인수조건을 위반했다는 것으로 OK저축은행 인가를 취소해야 한다는 얘기가 나왔다. 아프로가 이 논란을 수습하는 와중에 그동안 미정이었던 대부업 철수 시점을 2024년으로 못 박은  현재 러시앤캐시의 대출잔액은 1조6,450억원(가결산)으로 미즈사랑 3,310억원, 원캐싱 1,160억원이다. 최근까지 러시앤캐시그룹은 업계 1위였지만 지난해 말께 일본 업체 산와머니(2조3,600억원)에 뒤진 것으로 전해졌다. 러시앤캐시가 시장에서 철수하면 해당 시장을 놓고 대부업체와 저축은행 간의 경쟁이 치열해질 것으로 전망된다. 업계의 한 관계자는 “대부업계 상위권 업체인 러시앤캐시가 철수하면 신용대출 시장을 두고 경쟁이 심화할 것”이라고 말했다.  /김영필기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국민·신한·하나은행장 "디지털 혁신 강화해야"(서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 국내 최초의 인터넷 전문은행인 케이뱅크가 3일 출범하자 위기감을 느낀 시중 은행장들은 저마다 디지털 금융 전환에 박차를 가할 것을 주문했다.    윤종규 KB국민은행장은 이날 4월 조회사에서 "오늘은 인터넷 전문은행인 케이뱅크가 24시간 365일 영업체제로 업무를 개시하는 날"이라며 "디지털 경쟁자들의 전략은 제대로 서비스를 받지 못한다고 느끼는 고객을 대상으로 틈새시장을 공략하는 것"이라고 말했다.    이어 국민은행은 "경쟁자보다 한발 빨리 의사결정을 하고 고객에게 먼저 서비스를 제공할 수 있어야 한다"고 강조했다.    지난달 실리콘 밸리와 뉴욕 월가를 방문해 "디지털과 모바일 금융혁명이 생각하는 것 이상으로 빨리 다가오고 있다"는 사실을 절감한 윤 행장은 "KB를 디지털 사관학교로 만들겠다"고 밝힌 바 있다.    핀테크 업체와의 협업을 강화하고, 신기술을 신속하게 도입해 제4차 혁명이 도래할 금융권에서 경쟁력을 높이겠다는 계산이다.    그는 인공지능, 데이터 분석 기술 등 디지털 기술을 모든 업무에 접목해 효율성을 높여 나가야 한다고 강조했다.    위성호 신한은행장도 이날 창립기념식에서 "앞으로 신한의 경쟁자는 정보통신기술(ICT) 기업이 될 것"이라고 말했다.    위 행장은 "금융업의 경계가 무너지고 경쟁의 패러다임이 근본적으로 바뀌고 있으니 은행업을 둘러싼 경쟁환경 변화의 본질을 정확히 통찰하고 과감한 혁신을 실행하자"며 디지털 경영을 화두로 내세웠다.    그는 "연결과 확장이라는 디지털의 특성을 활용해 영업 전반의 효율성을 한층 높여가야 한다"며 "4차 산업혁명 시대에 맞춰 디지털과 글로벌 역량 강화에 힘쓰며, 변화의 흐름에 맞지 않는 과거 방식이나 자료는 과감히 덮고 새롭게 바꿔야 하는 일들은 지금 바로 실행에 옮겨달라"고 주문했다.    함영주 KEB하나은행장도 이날 조회사를 통해 디지털 금융 환경 조성을 위해 비대면 채널과 디지털 마케팅을 확대하고 인공지능과 빅데이터를 활용한 은행업무의 디지털화를 추진하겠다고 강조했다.    그는 "인공지능(AI)과 빅데이터를 활용한 여신심사나 리스크 관리 등 은행업무의 디지털화를 통해 손님과 함께 성장하는 디지털 은행을 만들겠다"고  KB국민은행장, 위성호 신한은행장, 함영주 KEB하나은행장 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자] [르노엔 배당 2480억, 삼성카드엔 617억원 돌아가..삼성그룹, 로열티 포함 수백억 수익]르노삼성 'SM6'/사진=르노삼성르노삼성이 지난해 이른바 '6시리즈(SM6, QM6)' 흥행 돌풍을 일으키며 사상 최대 영업이익을  감사보고서를 통해 지난해 매출액이 6조2484억원, 영업이익이 4175억원을 각각 기록했다고  비해 각각 24.5%, 35% 급증한 것이다. 2000년 회사 출범 후 매출과 영업이익 모두 사상 최대 실적이다. 당기순이익도 3104억원으로 전년에 견줘 23.5% 증가했다. 르노삼성은 지난 한해 프리미엄 중형 세단 'SM6'와 중형 SUV(스포츠유틸리티차량) 'QM6'가 대박 행진을 이어가며 내수 11만1101대, 수출 14만6244대를 각각 기록해 총 25만7345대를 % 늘어난 것으로 2010년 역대 최다 연간 판매 기록(27만1479대)에 이은 역대 2위  대폭 늘었다. 지난해 당기순이익 전액을 배당키로(배당성향 100%) 하면서 전기(1400억원)보다 두배 이상 (지분 79.9%)이 2480억원을, 2대 주주인 삼성카드(19.9%)는 617억여원을 각각 배당받는다. 삼성카드는 직접 경영에 참여하지는 않는다. 다만 2000년 삼성그룹 계열의 삼성전자 및 삼성물산과 삼성그룹 상표 사용계약을 맺었고 2020년 7월 3일  세금 차감 전 이익(EBIT)이 발생하는 연도에 EBIT를 한도로 해당되는 제품매출액의 일정률을 로열티로 지급하고 있다. 따라서 삼성그룹으로 놓고 보면 배당금에 상표권 사용료 수백억원까지 덤으로 수익을 올릴 수 있게  로열티가 르노삼성에게 적잖은 부담이 되고 있고, 삼성 브랜드 충성도가 점차 희석되면서 계약 기간 만료 후 르노삼성이 '홀로 서기'에 나설 것이란 관측이 .20%)도 6억2092만원을 각각 수령하게 된다. 이에 따라 노동조합의 임금 협상 요구 수준도 높아질 것으로 보인다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]1호 인터넷銀 ‘케이뱅크’ 영업 시작국내 1호 인터넷전문은행인 ‘케이뱅크’가 3일 0시부터 영업을 시작했다. 인터넷 화면 캡쳐24시간 불이 꺼지지 않는 은행이 문을 열었다. 영업점도, 창구 직원(텔러)도 없다. 국내 최초의 인터넷전문은행인 ‘케이뱅크’다. 이 은행은 2일 오후 홈페이지를 열고 예·적금 상품과 대출 상품들을 선보였다.  케이뱅크는 시중은행보다 유리한 2%대 대출이자와 예금이자로 승부를 걸고 있다. 본인 명의의 스마트폰과 신분증만 있으면 애플리케이션을 내려받고 곧바로 계좌를 틀 수 있을 정도로 간편하다. 회원 가입 및 상품 판매는 3일부터다.  금융권은 케이뱅크의 등장으로 인터넷과 모바일로만 은행 업무를 보는 본격적인 ‘무점포 은행시대’가 열릴 것으로 기대하고 있다. 2호 인터넷전문은행인 카카오뱅크도 상반기(1∼6월) 중 영업을 시작할 계획이다.○ 2%대 대출과 예금금리로 도전장 케이뱅크의 강점은 금리다. ‘직장인K 신용대출’의 대출금리는 최저 연 . 주요 시중은행(3월 말 현재)들의 신용대출 평균 금리가 .75%인 점을 고려하면 1∼2%포인트 낮다. 중금리대출 역시 제2금융권이나 개인 간 대출(P2P) 상품보다 저렴했다. ‘슬림K 중금리대출’의 대출금리는 우대 기준을 만족하면 최저 연  받을 수 있다. 예금금리도 시중은행보다 .7%포인트 높았다. 입출금통장과 정기예금의 최고 예금금리는 각각 연 1.20%, .  케이뱅크가 이 같은 금리를 책정할 수 있었던 이유는 인건비와 임차료가 거의 들어가지 않기 때문이다. 전자거래 영업만 하는 케이뱅크는 현금이나 수표, 어음을 취급하지 않는다. 기업금융도 당분간 다루지 않는다. 금고가 없으니 현금은 다른 시중은행에 맡겨 보관한다. 케이뱅크의 올해 경비예산은 878억 원으로 시중은행의 10% 수준이다. 여기에는 초기 홍보비용도 포함돼 있어 향후 영업비용을 더 줄일 수 있다는 게 케이뱅크 측의 설명이다. 영업비용의 절감분은 예금금리를 높이는 데 쓰일 계획이다. ○ ‘24/7’ 은행시대 개막  고객들은 편의점 GS25에 설치된 현금자동입출금기(ATM)에서 돈을 입출금할 수 있다. 현금 입출금을 빼고 365일 24시간 인터넷과 애플리케이션을 통해 은행 일을 볼 수 있다. 심성훈 케이뱅크 은행장은 “케이뱅크는 쉬는 날이 없다. 언제, 어디서든 은행 서비스를 이용할 수 있는 ‘뱅크 에브리웨어’ 시대를 열겠다”고 말했다. 케이뱅크의 앱은 ‘은행 그 자체’다. 케이뱅크는 이체 등을 할 때 별도의 앱을 내려받지 않아도 일회용 비밀번호 생성기(OTP)가 구동될 수 있도록 했다. 비밀번호 인증만 하면 따로 입력 절차를 거치지 않고 자동으로 OTP 번호가 생성돼 입력된다.  예금이자를 음악 쿠폰으로 받을 수도 있다. 케이뱅크는 지니뮤직과 제휴를 맺고 음원 서비스 이용권을 이자로 받을 수 있는 ‘뮤직K 정기예금’을 내놓았다. 고객은  현금이자와 30일간 음원 다운로드 및 실시간 음악 감상을 할 수 있는 ‘지니뮤직 이용권’ 중에서 선택할 수 있다. 케이뱅크 관계자는 “음원 이용권의 가치를 현금으로 환산하면 현금이자의 약 2배에 달한다”고 말했다.  베일을 벗은 케이뱅크를 두고 의견이 엇갈리고 있다. 금융권은 인터넷전문은행이 다른 은행들의 잠재력을 키우는 ‘메기 효과’를 낼 것으로 기대하고 있다. 일각에선 케이뱅크가 내놓은 서비스가 기대에 미치지 못한다는 분석도 있다. 한 시중은행 관계자는 “금리 혜택 이외에는 별다른 서비스가 없어 아쉽다. 시중은행이 이미 하고 있는 서비스가 다수”라고 평가했다. 다른 한 관계자는 “이제 시작하는 시점인 만큼 지켜봐야 한다. 중금리대출 등은 경쟁력이 있다”고 말했다. 은산 분리 등이 풀리지 않은 점도 족쇄다. 임형석 한국금융연구원 선임연구위원은 “핀테크 활성화 등을 위해 산업자본의 인터넷은행 보유 지분 규제를 완화하는 내용의 특례법이라도 통과시켜야 한다”고   