20170109// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 소줏값 전년 대비 11.7% 올라…조사 시작 이후 최고 상승률김밥·생선회·쇠고기 등 외식 단골 메뉴도 4%대 상승외식물가 상승률, 소비자물가보다 …서민들 "외식 한번 하기 겁난다"[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 직장인 박모(41)씨는 최근 서울 강북권의 한 고깃집에서 소주를 시키려다가 메뉴판을 보고 눈을 의심했다.    당연히 3천원일 줄 알았던 소주 가격이 그 두 배에 조금 못 미치는 5천 원으로 적혀 있었다.    남들이 '폭탄주'를 마실 때도 소주 '알잔'을 고집하는 박 씨로서는 받아들이기 어려운 현실이었다.    박씨는 "임대료 등이 비싼 서울 강남 고급 음식점에서 소주를 5천원에 파는 일은 본 적이 있지만, 강북에서도 이 가격을 받는 것은 처음"이라며 혀를 내둘렀다.    소주는 쓰디쓴 한 잔을 목에 털어 넣으며 고된 하루의 피로를 푸는 대표적인 서민의 술이다.    그런데 이 소주의 외식 가격 상승세가 조사 시작 이후 최고 수준을 기록했다.[연합뉴스TV 제공]9일 통계청에 따르면 지난해 외식품목 중 소주 가격은 전년 대비  올랐다.    이는 통계청이 소비자물가지수 품목에 외식 소주를 추가해 조사를 시작한 2000년 이후 역대 최고의 상승률이다.    2001∼2002년 사이 8%가 뛰어오른 이후 한동안 가격 상승률이 높지 않았던 외식 소줏값은 2014∼2015년 3.7% 상승률을 기록했다. 그러다 작년 상승률이 3배 가까이 증가했다.    소줏값뿐만이 아니다. 김밥(4.7%), 생선회(4.3%), 쇠고기(4.1%), 갈비탕(4%)의 외식 가격도 전년 대비 4%대 상승률을 기록했다.    2015년보다 가격이 내린 외식품목은 국산차(-0.1%) 밖에 없었다.    0%대 상승률을 기록한 품목은 스파게티(0.8%), 커피·치킨·오리고기(0.4%), 햄버거(0.2%)였다.[연합뉴스 자료사진]이에 따라 전체 외식물가 상승률은  기록했다.    전체 소비자물가 상승률 1%와 비교해 볼 때, 주요 외식품목을 중심으로 가격이 급등해 서민들이 외식 한 번 나가기가 부담스러운 실정이 됐다.    외식물가 상승을 주도한 소줏값이 이렇게 오르기 시작한 것은 2015년 말 주류업체들이 잇따라 소주 출고가를 올리면서다.    소줏값을 외식업계가 계산하기 복잡한 100원 단위가 아닌 500원·1천원 단위로 올리면서 주류업체의 인상 수준보다 더 가파른 상승률이 나타난 것으로 분석된다.    통계청 관계자는 "외식업계에서 500원이나 1천원 단위로 가격을 올리면서 상대적으로 싼 외식 소줏값의 상승률이 커졌다"며 "출고가 자체가 크게 오르진 않았지만, 서비스업인 외식업계의 특성이 반영된 것으로 본다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 소줏값 전년 대비 11.7% 올라…조사 시작 이후 최고 상승률김밥·생선회·쇠고기 등 외식 단골 메뉴도 4%대 상승외식물가 상승률, 소비자물가보다 …서민들 "외식 한번 하기 겁난다"[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 직장인 박모(41)씨는 최근 서울 강북권의 한 고깃집에서 소주를 시키려다가 메뉴판을 보고 눈을 의심했다.    당연히 3천원일 줄 알았던 소주 가격이 그 두 배에 조금 못 미치는 5천 원으로 적혀 있었다.    남들이 '폭탄주'를 마실 때도 소주 '알잔'을 고집하는 박 씨로서는 받아들이기 어려운 현실이었다.    박씨는 "임대료 등이 비싼 서울 강남 고급 음식점에서 소주를 5천원에 파는 일은 본 적이 있지만, 강북에서도 이 가격을 받는 것은 처음"이라며 혀를 내둘렀다.    소주는 쓰디쓴 한 잔을 목에 털어 넣으며 고된 하루의 피로를 푸는 대표적인 서민의 술이다.    그런데 이 소주의 외식 가격 상승세가 조사 시작 이후 최고 수준을 기록했다.[연합뉴스TV 제공]9일 통계청에 따르면 지난해 외식품목 중 소주 가격은 전년 대비  올랐다.    이는 통계청이 소비자물가지수 품목에 외식 소주를 추가해 조사를 시작한 2000년 이후 역대 최고의 상승률이다.    2001∼2002년 사이 8%가 뛰어오른 이후 한동안 가격 상승률이 높지 않았던 외식 소줏값은 2014∼2015년 3.7% 상승률을 기록했다. 그러다 작년 상승률이 3배 가까이 증가했다.    소줏값뿐만이 아니다. 김밥(4.7%), 생선회(4.3%), 쇠고기(4.1%), 갈비탕(4%)의 외식 가격도 전년 대비 4%대 상승률을 기록했다.    2015년보다 가격이 내린 외식품목은 국산차(-0.1%) 밖에 없었다.    0%대 상승률을 기록한 품목은 스파게티(0.8%), 커피·치킨·오리고기(0.4%), 햄버거(0.2%)였다.[연합뉴스 자료사진]이에 따라 전체 외식물가 상승률은  기록했다.    전체 소비자물가 상승률 1%와 비교해 볼 때, 주요 외식품목을 중심으로 가격이 급등해 서민들이 외식 한 번 나가기가 부담스러운 실정이 됐다.    외식물가 상승을 주도한 소줏값이 이렇게 오르기 시작한 것은 2015년 말 주류업체들이 잇따라 소주 출고가를 올리면서다.    소줏값을 외식업계가 계산하기 복잡한 100원 단위가 아닌 500원·1천원 단위로 올리면서 주류업체의 인상 수준보다 더 가파른 상승률이 나타난 것으로 분석된다.    통계청 관계자는 "외식업계에서 500원이나 1천원 단위로 가격을 올리면서 상대적으로 싼 외식 소줏값의 상승률이 커졌다"며 "출고가 자체가 크게 오르진 않았지만, 서비스업인 외식업계의 특성이 반영된 것으로 본다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}핀테크로 비대면 거래 활성화, 은행원 설 곳 줄어국민銀 희망퇴직 2800명 몰려…신한도 신청 접수(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 은행원이 '철밥통', '신의 직장'으로 불리던 시절은 끝났다. 매년 국내 점포는 눈에 띄게 줄고 있다. 연초부터 인력 감축 한파도 거세다.© News1 최진모 디자이너9일 은행권에 따르면 매년 꾸준히 증가하던 은행원 수는 2015년을 기점으로 줄어들기 시작했다. 금융감독원 금융통계정보시스템을 보면 KB국민, 우리, 신한, KEB하나, NH농협 등 5대 시중은행의 지난해 9월 말 기준 임직원은 총 7만7526명. 2012~14년까지만 해도 매년 은행원 규모가 늘다가 지난해 처음으로 1900여명  안정적인 근무 환경을 자랑하던 은행원이 이렇게 '찬밥' 신세가 된 것은 핀테크(금융+기술) 발달의 영향이 크다. 지난 한해 금융당국 주도로 금융권 핀테크 정책이 쏟아졌다. 은행권은 앞다퉈 홍채 인증, 정맥 인증 등 본인 인증 방법을 내놓고 모바일 거래 활성화에도  은행에 방문하지 않아도 인터넷뱅킹, 모바일뱅킹 등 다양한 방법으로 필요한 업무를 볼 수 있다. 한국은행에 따르면 한국인 4명 중 1명은 스마트폰 등을 통한 모바일 결제를 이용하고 있다. 은행을 찾는 발길이 줄면서 국내 은행 점포도 매년 감소 추세다. 2012년 5325개에 달하던 국내 점포는 지난해 9월 말 4943개로  연장이 지난해부터 의무화하면서 은행은 인건비 부담을 줄이기 위해 희망퇴직을 주기적으로 시행하고 있다. 안그래도 팍팍해진 업무 환경에 보험·카드·펀드 판매 실적 등 압박도 심해 많은 희망퇴직을 고민하는 은행원도  16일까지 희망퇴직 신청을 받는다. 부지점장급 이상 직원들이 대상으로 특별 퇴직금으로 최대 37개월분의 급여를 준다. 열악해진 업무 환경에 은행원들의 고민이 깊어졌다. 지난해에도 190여명이 희망퇴직으로 은행을  신청을 받은 KB국민은행에는 2800여명이나 퇴직 희망자가 몰렸다. 입사 10년 차 이상 전 직원을 대상으로 희망퇴직을 시행했는데 예상보다 신청자가 훨씬 더 많아 금융업계의 이목을 집중시켰다. 농협은행도 지난해 말 400여명이 희망퇴직으로 퇴직했고, SC제일은행도 지난 연말에 66명이 나갔다. 하나은행 역시 지난 연말 구(舊)외환은행의 준정년 특별퇴직 제도(10년차 이상)를 적용해 742명이 은행을  추세는 올해에도 이어질 전망이다. 올해 은행권은 미국의 금리 인상, 탄핵 정국과 대선 등 대내외적으로 불안정하다. 실적 개선보다는 리스크 관리에 주력할 예정으로 인력 감축 한파도 거세게 불 전망이다. 시중은행 관계자는 "실적 압박과 성과 평가 등 갈수록 경쟁은 치열해지고, 은행원이라는 직업이 안정적인 미래를 담보할 수 있는 것도 아니다 보니 좋은 조건으로 희망퇴직을 선택할지 고민하는 동료들이 많다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}핀테크로 비대면 거래 활성화, 은행원 설 곳 줄어국민銀 희망퇴직 2800명 몰려…신한도 신청 접수(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 은행원이 '철밥통', '신의 직장'으로 불리던 시절은 끝났다. 매년 국내 점포는 눈에 띄게 줄고 있다. 연초부터 인력 감축 한파도 거세다.© News1 최진모 디자이너9일 은행권에 따르면 매년 꾸준히 증가하던 은행원 수는 2015년을 기점으로 줄어들기 시작했다. 금융감독원 금융통계정보시스템을 보면 KB국민, 우리, 신한, KEB하나, NH농협 등 5대 시중은행의 지난해 9월 말 기준 임직원은 총 7만7526명. 2012~14년까지만 해도 매년 은행원 규모가 늘다가 지난해 처음으로 1900여명  안정적인 근무 환경을 자랑하던 은행원이 이렇게 '찬밥' 신세가 된 것은 핀테크(금융+기술) 발달의 영향이 크다. 지난 한해 금융당국 주도로 금융권 핀테크 정책이 쏟아졌다. 은행권은 앞다퉈 홍채 인증, 정맥 인증 등 본인 인증 방법을 내놓고 모바일 거래 활성화에도  은행에 방문하지 않아도 인터넷뱅킹, 모바일뱅킹 등 다양한 방법으로 필요한 업무를 볼 수 있다. 한국은행에 따르면 한국인 4명 중 1명은 스마트폰 등을 통한 모바일 결제를 이용하고 있다. 은행을 찾는 발길이 줄면서 국내 은행 점포도 매년 감소 추세다. 2012년 5325개에 달하던 국내 점포는 지난해 9월 말 4943개로  연장이 지난해부터 의무화하면서 은행은 인건비 부담을 줄이기 위해 희망퇴직을 주기적으로 시행하고 있다. 안그래도 팍팍해진 업무 환경에 보험·카드·펀드 판매 실적 등 압박도 심해 많은 희망퇴직을 고민하는 은행원도  16일까지 희망퇴직 신청을 받는다. 부지점장급 이상 직원들이 대상으로 특별 퇴직금으로 최대 37개월분의 급여를 준다. 열악해진 업무 환경에 은행원들의 고민이 깊어졌다. 지난해에도 190여명이 희망퇴직으로 은행을  신청을 받은 KB국민은행에는 2800여명이나 퇴직 희망자가 몰렸다. 입사 10년 차 이상 전 직원을 대상으로 희망퇴직을 시행했는데 예상보다 신청자가 훨씬 더 많아 금융업계의 이목을 집중시켰다. 농협은행도 지난해 말 400여명이 희망퇴직으로 퇴직했고, SC제일은행도 지난 연말에 66명이 나갔다. 하나은행 역시 지난 연말 구(舊)외환은행의 준정년 특별퇴직 제도(10년차 이상)를 적용해 742명이 은행을  추세는 올해에도 이어질 전망이다. 올해 은행권은 미국의 금리 인상, 탄핵 정국과 대선 등 대내외적으로 불안정하다. 실적 개선보다는 리스크 관리에 주력할 예정으로 인력 감축 한파도 거세게 불 전망이다. 시중은행 관계자는 "실적 압박과 성과 평가 등 갈수록 경쟁은 치열해지고, 은행원이라는 직업이 안정적인 미래를 담보할 수 있는 것도 아니다 보니 좋은 조건으로 희망퇴직을 선택할지 고민하는 동료들이 많다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}● "신발도 튀기면 맛있다"…후라이드를 가능케 한 것"신발도 튀기면 맛있다"고 어느 유명 셰프가 말했다죠. 여기서의 신발은 아마도 쇠가죽구두, 그냥 운동화를 튀기는 건 아닐테니까요. 재료가 어떤 것이더라도 튀기면 그만큼 고소함이 배가된다는 의미일 겁니다. 전 국민의 '소울 푸드'가 돼 버린 치킨, 특히 후라이드 치킨이 그렇습니다. 그 고소한 닭튀김에 시원한 맥주를 곁들이면… 상상만 해도 군침이 돕니다."백숙의 봄날은 짧게 흘러갔고, 이제 여름철 반짝하고 마는 음식으로 자리를 잡았다. 그리고 어설픈 기름 맛의 전기구이통닭은 그 전성기가 더 짧았다. 어느 순간 진짜 기름이 몰려오면서 본격적으로 모든 것을 '후라이드'해서 먹는 시대가 열렸다… 후라이드 치킨의 전성기는 꺾일 기미가 보이지 않는다. 닭을 '후라이드'할 수 있게 한 일등공신은 식용유다."농촌사회학자인 정은정씨는 [대한민국 치킨전]이라는 저서에서 '후라이드 치킨'이 확고한 대세가 된 배경엔 식용유가 있다고 설명했습니다. "우리가 장을 담가 먹거나 두부로 만들어 먹던 콩이 '식용유'로 바뀌면서 식생활은 혁명 수준으로 변화했는데… 콩은 기름이자 사료로, 콩으로 닭을 키웠고, 그 닭을 콩기름으로 튀겨 먹었으니 식용유가 곧 치킨"이라는 겁니다.  (관련내용은 [대한민국 치킨전] 5장 치킨의 조건, 515 콩-식용유-사료의 트라이앵글에 자세하게 나와 있습니다.)이른바 '시장 치킨'과 달리 프랜차이즈 치킨집이나 혹은 동네에서 나름 이름난 치킨집의 후라이드 치킨(후라이드는 Fried-프라이드 입니다만, 한국 토착화된 치킨의 의미로 후라이드로 적습니다.) 바삭한 튀김옷이 생명인데 이를 가능하게 해준 게 수조(水槽) 형태의 사각 튀김기라고 합니다. 시장 치킨집의 둥근 가마솥 형보다도 크고 치킨 조각이 달라붙지 않아 제대로 튀김옷의 바삭함이 형성되는 반면, 기름이 많이 필요합니다. 이를 가능하게 한 조건은 치킨용 닭, 그리고 무엇보다도 '식용유'의 원활한 공급이었습니다.● 갑자기 들이닥친 '식용유 위기'조류 독감 AI 파동으로 치킨에 대한 거부감이 확산된 것, 연말부터 계속되는 경기 침체로 매출이 확 줄어든 것, 각종 식자재 가격이 줄줄이 올라 원가 부담이 커진 것, 열거하면 더 있겠습니다만, 이런 상황 속에서도 근근이 버텨오던 치킨집 사장님들에게 해가 바뀌자마자, 또 하나의 폭탄이 날아듭니다. 식용유 공급 차질 혹은 , 중국집, 튀김집, 전집 등 식당에서 구입해 사용하는 식용유는 18리터 들이 '말통' 단위의 식용유입니다. 가정에서는 대두로 만든 '콩 식용유'보다는 올리브유나 포도씨유 등 다른 기름을 좀 더 선호하는 것 같습니다만, 이런 식당에서는 절대적이라고 해도 좋을 정도로 '콩 식용유'를 많이 쓰고 있습니다. 공급이 원활하고 무엇보다 저렴하기 때문이겠죠. 18리터 한 통에 2만 원대 초중반 정도로 공급됐다고  식용유 수급이 연말부터 위태위태하다는 얘기가 들리더니, 급기야는 "이전처럼 공급할 수 없다", "종전 공급량의 절반으로 줄이겠다", "더 지나면 아예 공급할 수 없을 것"이란 소식이 전해졌습니다. 1주일에 적게는 4-5통, 많게는 10통 넘게 사용하던 치킨집 사장님들은 한마디로 '멘탈 붕괴'  공급하던 식용유도 일제히 가격을 올려버렸습니다. 모든 제조업체들이 한결같이 2천 원에서 3천 원씩 가격 인상을 했는데 그나마도 "원하는 대로 줄 수는 없다", 이런 상황입니다. 예를 들어 A 식용유를 쓰던 치킨집이 있다면, 가격이든 치킨 맛이든 여러 이유에서 써왔는데 이번주부터는 A는 3통밖에 못 주니까 나머지는 B를 써라, 그러면서도 A든 B든 가격은 올랐으니 비용은 비용대로 더 들고 그나마 A든 B든 제대로 공급될지 불안하고 그렇습니다.● '남미 홍수의 후폭풍'이라고?왜 이런 일이 생긴 건지 알아보니, 엉뚱하게도 2016년 상반기 남미, 특히 아르헨티나를 강타한 홍수 때문이라는 설명이 돌아왔습니다. 남미에서 식용유의 원료인 대두(콩)을 수입하는데 작년 홍수로 아르헨티나에서만 대두 수확량이 15%가량이 감소했고 그나마 수확한 콩도 상당수가 물을 많이 먹어 품질이 좋지 않다는 겁니다. 국내에서 이 업소용 식용유를 제조, 판매하는 업체는 CJ제일제당, 오뚜기, 사조해표, 동원, 대상 등이 있습니다. 이중 일부는 콩을 수입해 직접 원유를 제조한 뒤 이를 정제하는 과정을 거쳐 식용유를 만들고 일부는 현지에서 콩에서 추출한 원유를 수입해 정제하는 과정을 거쳐 식용유를 만든다고  건 후자인데 (전자는 브라질에서 주로 콩을 수입해 수급량엔 문제가 없었다고 전했습니다.) 먼저 원유 수입량이 줄었고 그나마 수확한 콩의 품질에 문제가 있다고 했습니다. 품질에 문제가 없는 콩으로 만든 원유는, 1번 정제하면 완성품인 노란빛 도는 맑은 식용유가 만들어졌는데, 문제 있는 콩 원유는 1번 정제만으론 원유 특유의 붉은 색상이 가시지 않아 2번, 3번 정제해야 하는 상황이 생긴다는 설명입니다. 정제 과정에서 양도 줄고 하니까(가열해서 수분과 불순물을 날려버리고 약품 처리도 합니다) "공급은 부족, 비용은 증가, 그래서 공급 차질, 가격 인상으로 이어질 수밖에 없다"는 주장입니다. 콩을 직접 수입한 업체들 역시, 환율 상승으로 인한 원가 부담 때문에 가격 인상할 수밖에 없다고 주장했습니다. 어쨌든 저런 상황 때문에 공급 차질이 빚어졌다면, 언제부터 공급이 원활해질 수 있냐고 물었더니 이르면 1월 중순, 늦어도 2월 초에는 가능할 것이란 답변이 돌아왔습니다. 수확 시기가 다르기 때문에 가을부터 겨울, 1월 정도까지는 남미산 대두를 사용하고 2월부터 여름까지는 북미산 대두를 쓰는데 그 북미산 대두가 곧 들어올 것이라 이때부터는 수급에 문제가 없을 것이라는  남미 홍수 때문에 빚어진 대두 수급 문제가 연말에 와서야 문제가 됐다? 가격은 일제히 2-3천원씩 올렸다? 명쾌하게 이해되진 않는 상황입니다만, 아직 이를 뒤집을 만한, 근거 있는 반박은 찾거나 듣지 못했습니다.● '식용유 대란'이 '대란'이 되는 이유식용유 제조업체들은, 업소용 식용유와 가정용 식용유는 다르기 때문에 가정용 가격 인상은 전혀 검토하고 있지 않다고 밝혔습니다. 이 설명대로라면 당장 일반 가정엔 영향이 거의 없을 겁니다. '식용유 대란'은 가정에 해당하는 문제는 아닙니다, 아직은.반면, 식용유를 대량으로 쓰는 치킨집들, 특히 프랜차이즈가 아닌 중소 규모의 식당들은 앞서 얘기했던 AI 파동, 경기 침체, 식자재 가격 인상에 식용유 공급 차질 및 가격 인상이 더해져 그야말로 '대란'입니다. 가뜩이나 장사도 안 되는데 가격을 올릴 수도 없고, 그렇다고 식용유를 아껴쓰느라 기름 한번 갈았을 때 70마리 튀겼던 걸 90마리, 100마리 튀길 수도 없고(맛이 확 변한다고 합니다.)… 여기에 조만간 치킨용으로 공급되는 닭 가격이 오를 것으로 예상돼 "어떻게 해야 하냐?"고 오히려 저에게 물어오셨습니다. 식용유가 없어서 '식용유 대란'이 아니라 식용유가 위태로운 상황에 도화선이 될 수 있어서 '대란'  어떻게 하셔야 할까요? 이 상황은 누가 잘못한 걸까요? 정부는 이런 상황에 적극 개입해 뭔가 대책을 내놔야할까요, 아니면 정부가 나설 일은 아닌 걸까요?  하나의 정답 혹은 복수의 정답이 있는지 찾아봐야겠습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}● "신발도 튀기면 맛있다"…후라이드를 가능케 한 것"신발도 튀기면 맛있다"고 어느 유명 셰프가 말했다죠. 여기서의 신발은 아마도 쇠가죽구두, 그냥 운동화를 튀기는 건 아닐테니까요. 재료가 어떤 것이더라도 튀기면 그만큼 고소함이 배가된다는 의미일 겁니다. 전 국민의 '소울 푸드'가 돼 버린 치킨, 특히 후라이드 치킨이 그렇습니다. 그 고소한 닭튀김에 시원한 맥주를 곁들이면… 상상만 해도 군침이 돕니다."백숙의 봄날은 짧게 흘러갔고, 이제 여름철 반짝하고 마는 음식으로 자리를 잡았다. 그리고 어설픈 기름 맛의 전기구이통닭은 그 전성기가 더 짧았다. 어느 순간 진짜 기름이 몰려오면서 본격적으로 모든 것을 '후라이드'해서 먹는 시대가 열렸다… 후라이드 치킨의 전성기는 꺾일 기미가 보이지 않는다. 닭을 '후라이드'할 수 있게 한 일등공신은 식용유다."농촌사회학자인 정은정씨는 [대한민국 치킨전]이라는 저서에서 '후라이드 치킨'이 확고한 대세가 된 배경엔 식용유가 있다고 설명했습니다. "우리가 장을 담가 먹거나 두부로 만들어 먹던 콩이 '식용유'로 바뀌면서 식생활은 혁명 수준으로 변화했는데… 콩은 기름이자 사료로, 콩으로 닭을 키웠고, 그 닭을 콩기름으로 튀겨 먹었으니 식용유가 곧 치킨"이라는 겁니다.  (관련내용은 [대한민국 치킨전] 5장 치킨의 조건, 515 콩-식용유-사료의 트라이앵글에 자세하게 나와 있습니다.)이른바 '시장 치킨'과 달리 프랜차이즈 치킨집이나 혹은 동네에서 나름 이름난 치킨집의 후라이드 치킨(후라이드는 Fried-프라이드 입니다만, 한국 토착화된 치킨의 의미로 후라이드로 적습니다.) 바삭한 튀김옷이 생명인데 이를 가능하게 해준 게 수조(水槽) 형태의 사각 튀김기라고 합니다. 시장 치킨집의 둥근 가마솥 형보다도 크고 치킨 조각이 달라붙지 않아 제대로 튀김옷의 바삭함이 형성되는 반면, 기름이 많이 필요합니다. 이를 가능하게 한 조건은 치킨용 닭, 그리고 무엇보다도 '식용유'의 원활한 공급이었습니다.● 갑자기 들이닥친 '식용유 위기'조류 독감 AI 파동으로 치킨에 대한 거부감이 확산된 것, 연말부터 계속되는 경기 침체로 매출이 확 줄어든 것, 각종 식자재 가격이 줄줄이 올라 원가 부담이 커진 것, 열거하면 더 있겠습니다만, 이런 상황 속에서도 근근이 버텨오던 치킨집 사장님들에게 해가 바뀌자마자, 또 하나의 폭탄이 날아듭니다. 식용유 공급 차질 혹은 , 중국집, 튀김집, 전집 등 식당에서 구입해 사용하는 식용유는 18리터 들이 '말통' 단위의 식용유입니다. 가정에서는 대두로 만든 '콩 식용유'보다는 올리브유나 포도씨유 등 다른 기름을 좀 더 선호하는 것 같습니다만, 이런 식당에서는 절대적이라고 해도 좋을 정도로 '콩 식용유'를 많이 쓰고 있습니다. 공급이 원활하고 무엇보다 저렴하기 때문이겠죠. 18리터 한 통에 2만 원대 초중반 정도로 공급됐다고  식용유 수급이 연말부터 위태위태하다는 얘기가 들리더니, 급기야는 "이전처럼 공급할 수 없다", "종전 공급량의 절반으로 줄이겠다", "더 지나면 아예 공급할 수 없을 것"이란 소식이 전해졌습니다. 1주일에 적게는 4-5통, 많게는 10통 넘게 사용하던 치킨집 사장님들은 한마디로 '멘탈 붕괴'  공급하던 식용유도 일제히 가격을 올려버렸습니다. 모든 제조업체들이 한결같이 2천 원에서 3천 원씩 가격 인상을 했는데 그나마도 "원하는 대로 줄 수는 없다", 이런 상황입니다. 예를 들어 A 식용유를 쓰던 치킨집이 있다면, 가격이든 치킨 맛이든 여러 이유에서 써왔는데 이번주부터는 A는 3통밖에 못 주니까 나머지는 B를 써라, 그러면서도 A든 B든 가격은 올랐으니 비용은 비용대로 더 들고 그나마 A든 B든 제대로 공급될지 불안하고 그렇습니다.● '남미 홍수의 후폭풍'이라고?왜 이런 일이 생긴 건지 알아보니, 엉뚱하게도 2016년 상반기 남미, 특히 아르헨티나를 강타한 홍수 때문이라는 설명이 돌아왔습니다. 남미에서 식용유의 원료인 대두(콩)을 수입하는데 작년 홍수로 아르헨티나에서만 대두 수확량이 15%가량이 감소했고 그나마 수확한 콩도 상당수가 물을 많이 먹어 품질이 좋지 않다는 겁니다. 국내에서 이 업소용 식용유를 제조, 판매하는 업체는 CJ제일제당, 오뚜기, 사조해표, 동원, 대상 등이 있습니다. 이중 일부는 콩을 수입해 직접 원유를 제조한 뒤 이를 정제하는 과정을 거쳐 식용유를 만들고 일부는 현지에서 콩에서 추출한 원유를 수입해 정제하는 과정을 거쳐 식용유를 만든다고  건 후자인데 (전자는 브라질에서 주로 콩을 수입해 수급량엔 문제가 없었다고 전했습니다.) 먼저 원유 수입량이 줄었고 그나마 수확한 콩의 품질에 문제가 있다고 했습니다. 품질에 문제가 없는 콩으로 만든 원유는, 1번 정제하면 완성품인 노란빛 도는 맑은 식용유가 만들어졌는데, 문제 있는 콩 원유는 1번 정제만으론 원유 특유의 붉은 색상이 가시지 않아 2번, 3번 정제해야 하는 상황이 생긴다는 설명입니다. 정제 과정에서 양도 줄고 하니까(가열해서 수분과 불순물을 날려버리고 약품 처리도 합니다) "공급은 부족, 비용은 증가, 그래서 공급 차질, 가격 인상으로 이어질 수밖에 없다"는 주장입니다. 콩을 직접 수입한 업체들 역시, 환율 상승으로 인한 원가 부담 때문에 가격 인상할 수밖에 없다고 주장했습니다. 어쨌든 저런 상황 때문에 공급 차질이 빚어졌다면, 언제부터 공급이 원활해질 수 있냐고 물었더니 이르면 1월 중순, 늦어도 2월 초에는 가능할 것이란 답변이 돌아왔습니다. 수확 시기가 다르기 때문에 가을부터 겨울, 1월 정도까지는 남미산 대두를 사용하고 2월부터 여름까지는 북미산 대두를 쓰는데 그 북미산 대두가 곧 들어올 것이라 이때부터는 수급에 문제가 없을 것이라는  남미 홍수 때문에 빚어진 대두 수급 문제가 연말에 와서야 문제가 됐다? 가격은 일제히 2-3천원씩 올렸다? 명쾌하게 이해되진 않는 상황입니다만, 아직 이를 뒤집을 만한, 근거 있는 반박은 찾거나 듣지 못했습니다.● '식용유 대란'이 '대란'이 되는 이유식용유 제조업체들은, 업소용 식용유와 가정용 식용유는 다르기 때문에 가정용 가격 인상은 전혀 검토하고 있지 않다고 밝혔습니다. 이 설명대로라면 당장 일반 가정엔 영향이 거의 없을 겁니다. '식용유 대란'은 가정에 해당하는 문제는 아닙니다, 아직은.반면, 식용유를 대량으로 쓰는 치킨집들, 특히 프랜차이즈가 아닌 중소 규모의 식당들은 앞서 얘기했던 AI 파동, 경기 침체, 식자재 가격 인상에 식용유 공급 차질 및 가격 인상이 더해져 그야말로 '대란'입니다. 가뜩이나 장사도 안 되는데 가격을 올릴 수도 없고, 그렇다고 식용유를 아껴쓰느라 기름 한번 갈았을 때 70마리 튀겼던 걸 90마리, 100마리 튀길 수도 없고(맛이 확 변한다고 합니다.)… 여기에 조만간 치킨용으로 공급되는 닭 가격이 오를 것으로 예상돼 "어떻게 해야 하냐?"고 오히려 저에게 물어오셨습니다. 식용유가 없어서 '식용유 대란'이 아니라 식용유가 위태로운 상황에 도화선이 될 수 있어서 '대란'  어떻게 하셔야 할까요? 이 상황은 누가 잘못한 걸까요? 정부는 이런 상황에 적극 개입해 뭔가 대책을 내놔야할까요, 아니면 정부가 나설 일은 아닌 걸까요?  하나의 정답 혹은 복수의 정답이 있는지 찾아봐야겠습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]2050년 우리나라에 사람이 살지 않은 채 방치되는 빈집이 모두 302만 가구로 전국 가구수의 10%가 넘을 것으로 (LX)가 통계청의 인구 자료 등을 토대로 2050년 우리나라의 주거 문화를 예측한 ‘대한민국 2050 미래 항해’ 보고서에 따르면 우리나라 주택수는 2010년 1762만 가구에서 2030년 2496만 가구, 2050년에는 2998만 가구에 이를 것으로 추산됐다. 이에 따라 주택보급률은 2010년 101%에서 2050년 140%로 상승할 것으로 전망된다. 2050년 서울의 주택보급률은 147%, 경기도는 141%로 예측됐다.●전국에 방치되는 빈집 302만 가구우리나라 빈집 수는 2010년 73만 가구(빈집 비율 4.1%)에서 지난해 84만 가구(4.3%), 2030년 128만 가구(5.1%), 2050년에는 302만 가구(10.1%)로 늘어날 것으로 추정됐다. 보고서는 “사람이 살기에 적합지 않은 폐가를 포함하면 실질적인 빈집은 훨씬 더 많을 것”이라고  수도권에서만 100만 가구가 빈집이 될 것으로 봤다. 경기도는 55만 가구, 서울 31만 가구, 인천도 14만 가구가 빈집이 될 것으로 전망됐다.●집값 하락 등 경기침체 도미노 우려LX는 빈집 증가가 집값 하락 등 지역경기 침체로 이어질 것으로 예측했다. 보고서는 “저출산·고령화로 인구가 줄면서 입지가 좋지 않고 노후된 주택들은 거래가 거의 이뤄지지 않고 있다”면서 “결국 범죄나 방화, 청소년 탈선 등 사고가 잦은 우범 지대로 전락하거나 부동산 가격을 하락시켜 지역 경제를 어렵게 할 것”이라고  주택금융공사 측은 “주택의 소비 단위는 인구가 아닌 가구인데, 가구 증가는 2035년까지 지속될 것”이라면서 “1인 가구 등 가구 분화가 가속화되면서 적정 수준의 주택 수요가 유지될 가능성이 크다”고 밝혔다. 1인 가구의 확산으로 빈집이 예상보다 빨리 늘어나지 않을 것이라는  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]글로벌 금융시장 초긴장　연초부터 롤러코스터를 탄 중국 위안화의 움직임이 심상치 않다. 중국 당국이 위안화 가치를 11년 6개월 만에 최대 폭으로 절상하며 환율 방어 나섰다. 하지만 외환시장은 ‘위안화 추가 약세’를 점치며 오히려 거꾸로 움직이고 있다. 중국이 그동안 두둑한 외환보유액을 방패로 ‘환율전쟁’에서 승리했지만 이번에는 이 힘이 통하기 어렵다는 분석이 나온다. 　이에 따라 조만간 위안화 환율의 심리적 지지선인 ‘달러당 7위안’과 중국의 주요 통화정책 목표인 ‘외환보유액 3조 달러’ 선이 함께 무너질 수 있다는 우려가 나온다. ‘7위안-3조 달러’ 붕괴로 중국 증시가 요동치면 1년 전 세계 금융시장을 질식시킨 ‘차이나 쇼크’가 재연될 수 있다. ○　中 당국 ‘환율 방어’ 안간힘　7일 중국 중앙은행인 런민(人民)은행이 발표한 지난해 12월 말 현재 외환보유액은 3조100억 달러로 심리적 마지노선으로 꼽히는 3조 달러 선을 간신히 턱걸이했다. 이는 2011년 2월(2조9914억 달러) 이후 5년 10개월 만에 가장 적다. 　세계 최대의 ‘달러 곳간’을 보유했던 중국은 성장세 둔화에 따라 글로벌 자금 유출이 이어지면서 빠르게 외환보유액이 줄고 있다. 최근엔 중국 당국이 위안화 약세를 방어하기 위해 보유 달러를 팔고 위안화를 사들이면서 외환보유액 감소세가 더 빨라졌다. 2014년 6월 정점(3조9932억 달러)을 찍었던 외환보유액은 현재 25%가량 급감했다. 위안화 가치는 지난해만 미국의 기준금리 인상 등에 따른 달러 강세의 여파로 7% 가까이 떨어졌다. 1994년 이후 22년 만의 최대 하락 폭이다. 　위안화 약세로 외화자본 유출 규모가 커지자 중국 당국은 6일 전격적인 위안화 절상 조치에 나섰다. 런민은행은 이날 위안화 기준환율을 0.92% 내린(위안화 가치 상승) 달러당 . 하루 절상 폭으로 2005년 7월 이후 최대치다. 　하지만 외환시장에서 위안화 가치는 오히려 약세를 보였다. 역내시장의 위안화 환율은 전날보다 0.69% 오른 달러당 . 역외 환율도 1% 이상 뛰었다. 당국의 정책 약발이 위안화 약세에 ‘베팅’하는 시장의 압력을 이겨내지 못하는 모습이다.○　“‘달러당 7위안-외환보유액 3조 달러’ 깨진다”　시장에서는 중국 당국이 위안화 약세와 자금 유출을 통제하지 못해 이르면 이달 중 외환보유액 3조 달러 선이 무너질 수 있다는 관측이 나온다. 이럴 경우 ‘위안화 약세→당국 개입→외환보유액 감소→자본 유출 심화→위안화 약세’라는 악순환에 빠져 국제통화기금(IMF)이 권고한 적정 외환보유액 최저선(2조8000억 달러)도 위협받을 수 있다.　글로벌 투자은행(IB)들도 올해 달러당 7위안 시대를 기정사실화하고 있다. 국제금융센터에 따르면 주요 IB 13곳이 예상한 3개월 뒤 위안화 환율 평균치는 . 일각에서는 연말경 최고  것이라는 전망도 나온다.　7위안 시대는 중국에 ‘양날의 칼’이다. 해외시장에서 중국 기업의 가격경쟁력이 높아져 수출과 성장에 도움이 될 수 있다. 하지만 환차손을 우려한 외국인의 증시 이탈과 그에 따른 주가 폭락이 우려된다. 더군다나 지금은 도널드 트럼프 미국 신행정부가 중국을 겨냥해 환율 조작국 지정과 무역 보복을 주장하고 있어 위안화 절하의 파장이 어디까지 미칠지 예단하기 더 어렵다. 　정영식 대외경제정책연구원 국제금융팀장은 “달러당 7위안을 넘는다는 건 중국 경제의 불안이 커진다는 것을 뜻하고, 이는 신흥국 전체 불안으로 확산될 수 있다”고 말했다. 특히 위안화와 비슷한 움직임을 보이는 한국 원화의 동반 약세(원-달러 환율 상승)가 이어져 국내 금융시장의 자본 이탈이 심해질 수 있다. 　하지만 중국 당국이 적절한 시장 개입을 통해 이런 부작용을 통제할 것이라는 지적도 나온다. 중국의 왕서우원(王受文) 상무부 부부장은 6일 외국 기업의 중국 투자를 확대하기 위해 대외 개방 확대, 외자 유인책 강화 등 20개 항목의 조치를 발표할 것이라고 밝혔다. 조용준 하나금융투자 리서치센터장은 “4월 미국 재무부의 환율보고서가 나오기 전에 위안화 환율이 고점을 찍고 내려갈 가능성을 배제할 수 없다”고 내다봤다. 정임수 　기자 / 베이징=구자룡　특파원// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금융감독원 신용카드 개인회원 표준약관 개정카드사별 사용제한 폐지 시기와 방법은 달라 (서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 올해부터 출시되는 신용카드는 포인트를 무제한으로 사용할 수 있게 됐다.     금융감독원은 소비자의 포인트 사용을 제약하지 않도록 신용카드 개인회원 표준약관을 개정했다고 9일 밝혔다.     개정된 약관은 올해 출시되는 신용카드에 적용된다. 기존에 발급된 카드에 대해서는 각 카드사가 포인트 사용제한의 폐지 예부를 정하도록 했다.    그동안 국내 8개 카드회사 중 5곳이 소비자가 쌓은 포인트를 한 번에 10∼50%씩만 쓸 수 있도록 제한했다. 이에 따라 통상 5년인 유효기간에 포인트를 다 사용하지 못하고 소멸하는 문제가 이어졌다.     2015년 기준 사용비율이 제한된 포인트는 1억154만건, 4천490억포인트에 달했다.    표준약관의 준수 여부는 업계 자율이므로 포인트 사용제한의 폐지나 방법은 각 카드사에 따라 다르다.     현재 비씨카드와 하나카드는 올해부터 신규 카드와 기존 카드 모두 포인트를 무제한 사용할 수 있게 했다. 단, 비씨카드의 기존 카드는 3월 말까지 대형 가맹점에서 사용비율이 제한된다.     삼성카드와 신한카드는 4월 1일부터 신규 카드의 사용비율 제한을 없애고, 기존 카드에 대해서는 폐지를 검토 중이다.    현대카드는 하반기 중 포인트를 무제한으로 사용할 수 있는 신규 포인트를 만들기로 했다.     금감원 관계자는 "앞으로도 민원을 분석해 미흡한 부분이 있으면 업계와 논의를 통해 개선방안을 강구하겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 농축수산물 가격 3배까지 폭등…설 앞두고 '물가대란' 우려계란·무·양배추·당근·두부…안 오르는 게 거의 없다(서울=연합뉴스) 유통팀 = 연초부터 서민들의 밥상 물가가 크게 오르고 있다.    지난해 하반기 이후에 라면 등 가공식품 가격이 훌쩍 뛴 데다 '설상가상'으로 계란은 물론 채소와 갈치·오징어 등 농축수산물 값까지 뛰었다.    이에 따라 설 연휴를 앞두고 전반적인 물가대란이 발생하는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있다.    실제로 연합뉴스가 한국농수산식품유통공사(aT) 가격통계(KAMIS)에서 6일 자 기준 주요 농축수산물의 가격을 조사한 결과, 평년(직전 5년 평균)과 비교해 가격상승률이 두 자릿수를 넘는 농축산물이 수두룩했다. 심지어 값이 두 배 이상 오른 품목도 적지 않았다.    무의 평균 소매가격은 1개당 3천96원으로 평년(1천303원)의 .6%↑) 수준까지 치솟았다. 지역에 따라서는 무 한 개가 4천 원에 팔리고 있었다,    양배추도 한 포기에 5천578원으로 평년(2천630원)의 .1%↑), 1년 전(2천407원)의 .7%↑)에 이르렀다.     당근(1㎏ 6천26원)은 평년(2천692원)의 .8%↑)로, 1만 원(전국 최고가 9천400원)에 육박했다.     배추 역시 한 포기에 4천354원으로 1년 전(2천220원), 평년(2천893원)보다 각각 96.1%, 50.5% 뛰었다.     깐마늘, 대파 등 주요 양념류도 평년 대비 가격이 30% 이상 올랐고, 최근에는 태풍으로 제주도 콩나물이 큰 피해를 보면서 콩나물 가격도 17%나 급등했다.    이 밖에 오이, 시금치, 토마토 등의 가격도 최근 오름세를 타고 ) 사태로 품귀 상태인 계란을 비롯해 한우·수입 쇠고기 등 축산물 가격도 심상치 않다.     계란(특란)은 한판(30알) 평균 소매가가 8천960원으로 평년(5천539원)보다  높다.      한우 갈비와 등심도 평년보다 각각 19.9%, 22.9% 올랐고 미국·호주산 등 수입 쇠고기 역시 6~13% 가격이 뛴 상태다. 국산 냉장 돼지고기 삼겹살(100ｇ)도 평년보다 7.5% 비싸다.     수산물 가격도 만만치 않다.    갈치는 한 마리에 9천759원, 마른오징어는 열 마리에 2만8천534원으로 평년보다 각각 21.2%, 20.1% 올랐다. 평년 2천597원 정도였던 물오징어(한 마리) 가격도 14.5% 비싼 2천974원에 팔리고 있다.      필수 '먹을거리'로서 소비자들의 체감 물가에 큰 영향을 미치는 농축수산물 물가는 최근 전체 물가 상승을 주도하는 분위기다.     소비자원이 주요 생활필수품 128개 품목의 지난해 12월 평균가격을 전월과 비교한 결과, 상승률 상위 10위권에는 감자·당근·오이·대파·배추·된장·오징어 등 주요 식품이 줄줄이 포함됐다.    신선식품 외 최근 식용유와 두부 등 가공식품 가격까지 들썩이면서, 연초부터 "장 보기 두렵다"는 서민들의 시름이 깊어지고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】우은식 기자 = 농림축산식품부 이준원 차관은 9일 "이번주안에 항공편으로 계란 164만개를 들여와 설 연휴 이전에 시장에 공급할 수 있을 것"이라고 말했다.  이 차관은 이날 고병원성 조류인플루엔자(AI) 방역대책 브리핑에서 "계란 수입을 위한 검역증명서와 수입위생증명서 수출국과의 협의가 완료됐다"며 이같이 말했다.  이번에 수입되는 계란은 미국산 신선란으로 164만개로 100톤가량된다. LA로부터 항공편으로 수입되는 첫 물량은 이르면 10일 국내에 도착하게 되고, 검역 등을 거쳐 설 연휴 이전에 시장에 선보일 수 있게 된다.  소비자 가격은 수입업자가 자율적으로 결정하게 되는데 현재 개당 300원까지 상승한 가격에 비해 저렴하게 공급될 것으로 농식품부는 전망하고 있다.  농식품부에 따르면 6일 현재 특란 기준 소비자가격은 개당  대비  상승했다.  정부는 이처럼 항공기편으로 계란을 수입하는 경우 오는 2월까지 운송비용 50%를 지원하게 되며, 무관세로 수입된다.  무관세 수입계란 할당물량은 9만8600톤으로 가공용 7만747톤, 시장유통용 2만7853톤을 각각 책정했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전문가들 "아직 스태그플레이션이라고 보기엔 이르다""비정상적으로 떨어진 물가가 회복하는 리플레이션 가능성"(서울=연합뉴스) 유통팀 = 경기 불황 속에서 농축수산물과 일부 생필품 가격이 크게 뛰자 일각에서는 '스태그플레이션'에 대한 우려의 목소리가 나오고 있다.    스태그플레이션은 스테그네이션(stagnation·경기침체)과 인플레이션(inflation·물가 상승)의 합성어다. 일반적으로 경기가 나쁘면 수요 부족 등으로 물가가 떨어지는 것과 반대로 경기가 안 좋은데도 물가까지 뛰는 비정상적인 상태를 말한다.    최근 한국의 경우 내수와 생산 위축에 경제는 계속 부진한데도 농축수산물 등 생활물가가 급등하고 유가까지 반등하면서 스태그플레이션 가능성이 거론되고 있다.    전문가들 사이에서는 여전히 상품과 서비스에 대한 수요(소비)가 크게 위축된 상태이기 때문에, 일부 품목의 물가 상승이 전체 공산품과 외식 등 서비스업의 본격적 물가 상승으로 이어지기 어려울 것으로 보는 의견이 아직 우세하다.      ◇ 성장률은 떨어지는데…주요 농축수산물·소비재 2~3배까지 뛰어    통계청에 따르면 지난해 12월 소비자물가지수는 1년 전보다 1.3% 올랐다. 앞서 작년 5~8월까지 0%에 머물던 소비자물가상승률은 9월(1.2%) 1%를 넘어서더니 10~12월 3개월 연속  기록했다.    여전히 정부의 물가 관리 목표(2%)를 밑도는 수준이지만, 지난해 하반기부터 물가가 눈에 띄게 오르고 있다.     더구나 서민 생활과 밀접한 생활물가, 장바구니는 더 크게 뛰었다.    한국농수산식품유통공사(aT) 가격통계(KAMIS)에 따르면 6일 자 기준으로 무(평년의 2.4배), 양배추(2.1배), 당근(2.2배), 계란(2배) 등 평년(직전 5년) 평균 가격의 2~3배로 치솟은 품목이 적지 않다.    지난해 하반기 이후 라면, 콜라, 맥주 등의 가격이 5~10% 올랐고, 소면·씨리얼·건전지·빙과·과자 등 등도 최근 6개월 사이 20~30% 뛴 상태다.    여기에 유가 동향도 심상치 않다.     한국석유공사 유가 정보서비스 오피넷에 따르면 지난 5일 전국 1만1천여개 주유소에서 판매되는 휘발유 평균 가격( 1천500원을 넘어섰다.    작년 3월 초 1천399원으로 바닥을 친 휘발유 평균 가격은 최근 국제유가 상승과 더불어 지난해 11월 26일 이후 줄곧 오르고 있다.     환율도 물가 상승의 잠재적 불안 요인이다.     금리 인상 등의 미국의 긴축 정책으로 '강(强)달러' 기조가 이어질 경우 현재 1천200원대까지 오른 원/달러 환율은 더 상승할 가능성이 있다.    달러에 대한 원화 가치가 떨어진다는 것은, 그만큼 국내 소비자들이 같은 가격의 수입품을 과거보다 더 많은 원화를 주고 사야 한다는 뜻이기 때문에, 물가 상승의 원인이 된다.    이처럼 여러 측면에서 물가 상승 압력은 커지는 반면, 국내 경기는 계속 내리막을 걷고 있다.    이미 정부는 1999년 외환위기 이후 처음으로 올해 경제 성장률 전망치를 2%대(2.6%)로 제시했다. 하지만 이마저도 2%대 초중반을 예상하는 민간경제연구기관 등으로부터 '너무 낙관적'이라는 지적을 받을 정도다.    올해 성장률이 실제로 2% 초중반에 그치면, 한국 경제는 2015년(2.6%)과 작년(한은 2.7% 예상)에 이어 3년 연속 2%대 성장에 머물게 된다.    전체 산업생산도 지난해 9월, 10월 계속 뒷걸음질하다가 11월 들어서야 다소 반등한 상태다. 안 오른 게 없어요"…물가비상(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 연초부터 서민들의 밥상 물가가 크게 오르고 있다. 지난해 하반기 이후에 라면 등 가공식품 가격이 훌쩍 뛴 데다 '설상가상'으로 계란은 물론 채소와 갈치·오징어 등 농축수산물 값까지 뛰었다. 설 연휴를 앞두고 전반적인 물가대란이 발생하는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있다. 한국농수산식품유통공사(aT) 가격통계(KAMIS)에 따르면 지난 6일 주요 농축수산물의 가격이 평년(직전 5년 평균)과 비교해 가격상승률이 두 자릿수를 넘는 농축산물이 수두룩했다. 심지어 값이 두 배 이상 오른 품목도 적지 않았다. 사진은 8일 서울의 한 대형마트의 농축수산물 매장. .co.kr◇ "아직 스테그플레이션 이르지만…체감물가만 오르면 불황 심해져"      전문가들은 대체로 "스태그플레이션을 언급하기에는 아직 이르다"는 조심스러운 반응을 보이고 있다.    강중구 LG경제연구원 연구위원은 "농산물 등 일부 품목의 가격이 크게 오른 것은 사실이지만, 경제 전반의 수요가 여전히 부족하기 때문에 당장은 물가 상승이 본격적으로 나타날 가능성이 낮다"고 진단했다.    농산물이나 유가 등 재료 부문의 물가 상승이 완제품과 서비스 가격을 밀어올리는 '물가 도미노(연쇄) 상승' 조짐이 보이면 스태그플레이션을 우려하겠지만, 워낙 소비가 위축된 상황이어서 아직까지는 기업과 자영업자들이 소비자들에게 재료 물가(비용) 인상 부분을 가격을 통해 떠넘길 엄두를 내지 못하고 스스로 물가 충격을 흡수하고 있다는 설명이다.     강 위원은 유가에 대해서도 "한 때 국제 유가가 급락했다가 최근 다소 오르는 것이기 때문에 아직 큰 영향은 없을 것"이라고 분석했다.    최근 물가 상승 조짐이 비정상적으로 떨어졌던 물가가 회복하는 리플레이션(reflation) 과정이라는 해석도 있다. 리플레이션은 디플레이션(지속적 물가 하락)에서 벗어나 심한 인플레이션까지는 이르지 않은 상태를 말한다.    이상재 유진투자증권 투자전략팀장은 "스태그플레이션보다는 많이 떨어진 물가가 반등하는 리플레이션으로 본다"며 "작년 소비자물가 상승률이 1% 정도였는데, 올해의 경우 1.7% 수준이 될 것"이라고 예상했다.    이 팀장은 "농산물 등 일부 품목의 가격이 오르고 있지만, 조류인플루엔자(AI)나 설 특수 등 계절 요인이 작용하는 부분이 있고, 환율에 따른 수입물가 상승 역시 가파른 상승세가 아니라면 영향이 제한적"이라며 "내수 경기가 아직 좋지 않아서 공산품이나 서비스 물가가 당장 크게 오르기도 어렵다"고 덧붙였다.    그는 경기 측면에서도 아직 내수는 침체 상태이지만 수출이 개선되고 있어 작년보다 올해보다 나을 것이라는 전망을 제시했다.    성태윤 연세대학교 경제학과 교수 역시 "현재 물가 상승률이 한국은행의 물가안정 목표인 2%와 다른 선진국보다 낮고, 최근 물가가 식료품과 공공요금 중심으로 올랐을 뿐 공산품을 포함해 전반적으로 오르지 않았기 때문에 '스태그플레이션'보다는 '디플레이션'이 약해지는 것으로 봐야 한다"고 설명했다.    하지만 생활 물가 급등 등으로 현재 경제 상황이 전반적으로 순탄하지 않다는 데는 이견이 없었다.    성 교수는 "(보통 경기 불황에서 나타나는)디플레이션의 문제는 그대로 지속되면서, 필수적 재화의 가격상승으로 체감 물가만 더 악화되면 구매력이 나빠지기 때문에 (경기 불황) 상황은 더 안 좋아질 수밖에 없다"고 우려했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 생산 계란 7%만 등급판정, 나머지 93%는 묻지마 유통[CBS노컷뉴스 박상용 기자]계란 소비자가격이 조류인플루엔자(AI) 발생 이전 보다 50% 가까이 폭등하며 연일 최고가 행진을 이어가고 있다. 급기야 정부는 미국산 계란에 대해 무관세 수입을 허용하는 등 본격적인 시장개입에 , 조류 전염병이 창궐하고 있는 상황에서 진짜 중요한 계란 품질관리는 사실상 방치되고 있다.◇ AI 발생 이후 계란 1+등급↓ 1~2등급↑…전반적으로 품질 하락축산물품질평가원에 따르면, 지난해 11월 국내산 계란의 등급 출현율은 1+등급이 95.7%, 1등급 4.2%, 2등급  , AI가 본격적으로 확산되기 시작한 지난해 12월 등급 출현율은 1+등급이 94.3%, 1등급 5.3%, 2등급  1+등급이 줄어든 대신 1등급과 2등급이 늘어났다.특히, 올해 1월 들어서는 1+등급이 92.9%, 1등급 6.4%, 2등급  1+등급이 급격하게 줄어들고 1등급과 2등급이 급증한 것으로  검사 일수가 적기 때문에 평균치로 잡기에는 무리가 있으나 국내산 계란의 품질이 AI 발생 이후 전반적으로 떨어지고 있는 것은 분명한  시 외관검사 기준(축산물품질평가원 제공)◇ 계란 등급판정, C~D급 계란과 A~B급 계란 섞어 판매…믿어도 되나?문제는 이런 등급판정 마저도 신뢰성이 떨어진다는 사실이다. 축산물품질평가원은 산란계 농장주가 미리 선별해서 가지고 온 계란 가운데 무작위 추출을 통해 등급판정을 한다. 예컨대, 산란계 농장주인이 수 만개의 계란 가운데 선별한 1000개의 계란을 가지고 와서 등급판정을 의뢰하면, 평가원은 이 중 100개를 무작위 추출해서 검사를 진행한다. 외관검사와 빛 투과검사, 내부검사를 통해 계란의 품질을 A~D급으로 분류하게  100개의 계란 가운데 A급이 70% 이상 B급이 20% 이상, D급이 3% 이하로 나오면 해당 농장의 계란은 모두가 1+등급을 받게  합쳐 90% 이하로 나왔거나, D급이 3% 이상 나왔다면 이 농장의 계란은 모두가 1등급 또는 2등급이 되는 평가 시스템이다. 이는 다시 말해 C급 또는 D급 계란 10개가 A급, B급 계란 90개와 섞여서 1+등급으로 유통될 수 있다는  “계란 생산량이 워낙 많기 때문에 일일이 다 검사할 수 없고 무작위 추출하는 로또방식을 채택하고 있다”고 , “등급판정을 하다 보면 농장의 사육환경이나 닭의 주령에 따라서 계란의 등급 차이가 난다”며 “같은 농장에서 같은 주령에 같은 중량의 닭에서 생산된 계란은 모두 비슷한 품질을 가지고 있다는 전제하에 평가하는 시스템”이라고 전했다.    계란 품질 등급판정 시 내부 할란검사(축산물품질평가원 제공) ◇ 국내 생산 계란 7%만 등급판정…소비자 선택권 박탈그런데, 더 큰 불확실성은 이처럼 등급판정을 받는 계란이 국내에서 생산되는 전체 계란의 단 7% 정도에 불과하고, 나머지 93%는 등급판정도 받지 않고 그대로 유통된다는  “농장들이 학교급식이나 대형마트 등에 납품할 경우에는 등급판정 증명서가 필요하기 때문에 판정을 의뢰하지만, 증명이 필요 없는 소형마트나 재래시장에는 등급판정을 받지 않은 계란이 유통된다”고  “등급판정 비용이 계란 1개당 1원 정도밖에 안되기 때문에, 등급판정을 받은 7%의 계란이나 받지 않은 93%의 계란이 시장에서는 비슷한 가격에 판매된다”고 말했다.결국, 소비자 입장에서는 계란의 품질이 좋은 것인지, 아니면 나쁜 것인지 구분할 방법조차 없다는 얘기가  AI 발생으로 계란품귀 현상이 벌어지고 있는 상황에서 소비자들은 늙은 닭이 환우(털갈이)를 통해 낳은 저품질의 계란마저도 선택의 여지없이 단순히 크다는 이유만으로 비싼 가격에 구입해야 하는 억울한 입장에 내몰리고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출 금리 오르는데.. 소비자는 지갑 안 열고.. 집값마저 떨어져..자영업자 대출 464조5000억 5명중 1명 月 100만원 못벌어김영란법 여파에 손님도 급감전체 금융시스템 타격 우려에 금융당국 모니터링 강화 방침신규 대출 축소 불가피할 듯자영업자의 빚이 눈덩이처럼 불어나며 우리 경제의 또 다른 뇌관으로 급부상했다.   특히 올해 금리상승과 소비위축, 부동산가격 하락의 3중고로 상황은 더욱 악화될 전망이다. 금융당국은 자영업자 대출에 대한 모니터링 강화방침을 밝혀 자금조달 창구마저 막히는 것 아니냐는 우려도 커지고 있다.   ■자영업자, 살림살이 어렵다   9일 금융권에 따르면 지난해 9월 말 자영업자 대출규모는 464조5000억원까지 급증했다.   특히 자영업자 대출은  181조원(39%)으로 가장 컸다. 전년 대비 증가율은  늘어난 수치로, 전체 평균(13.4%)을 크게 웃돈다. 특히 그중 은행에서 받은 대출이 73%에 달한다.   통계청이 지난달 발표한 '자영업 현황 분석'에 따르면 자영업자 5명 중 1명은 한 달에 100만원을 채 벌지 못하는 것으로 나타났다.   지난해 연매출 1200만∼4600만원 미만인 곳이 전체의  가장 비중이 컸다. 1200만원 미만인 자영업은  그다음으로 많았다. 연매출이 1억원이 넘는 곳은  14만7000개에 불과했다. 100만명이 넘는 자영업자가 월 100만원도 벌지 못하고 있는 것이다.   청탁금지법(김영란법) 시행 이후 더욱 심해진 소비위축도 큰 영향을 미쳤다. 신한카드가 분석한 데이터에 따르면 김영란법 시행 한 달 후 요식업 부문 법인카드 일평균 이용금액이 시행 전보다 4.4% 감소했으며 같은 기간 술집 등 유흥부문 법인카드 결제금액은 5.7% 감소한 것으로 집계됐다.   ■자금줄 막힐까 우려 키워   올해 상황은 더욱 악화될 전망이다. 금리가 오르는 상황에서 소비가 위축되고, 부동산가격마저 하락하면 자영업자들은 3중고를 겪게 되기 때문이다.   시중은행 한 관계자는 "최근 금리가 오르면서 차입을 통해 상가 등에 입주하려는 수요가 줄어들고 있어 임대수입도 낮아지는 추세"라며 "소비가 위축되면 들어오는 수입은 줄어드는데 금리상승으로 대출부담이 커지고, 집값마저 떨어지면 자영업자들은 3중고를 겪을 수밖에 없다"고 설명했다.   자영업자의 대출 부실이 금융시스템 전체에 타격을 입힐 수 있다는 우려도 나왔다.   우리금융경영연구소 허문종 수석연구원은 "최근  비중이 빠르게 확대되었으나 부동산시장이 약세로 전환되고 있어 자영업 업황에 부정적으로 작용할 전망"이라며 "자영업자 상당수는 여러 곳에서 대출을 받은 다중채무자인 만큼, 자영업자 대출 부실이 다른 대출의 부실로 전이될 경우 금융시스템 전체가 타격을 받을 수 있다"고 진단했다.   금융당국도 자영업자 대출에 대한 모니터링 강화 방안을 발표해 자금조달 창구가 막히는 것 아니냐는 우려도 키웠다. 금융위는 지난 5일 '2017년 업무보고'를 통해 자영업자의 생계자금 대출 등 지원을 강화하면서, 대출에 대한 리스크는 보다 정교화하겠다는 방침을 발표했다.   임종룡 금융위원장도 지난해 말 기자들과의 송년간담회에서 "가계부채 가운데 자영업자 대출 문제가 가장 어려운 부분"이라고 꼽기도 했다.   금융위 관계자는 "그동안 자영업자 대출은 주택담보대출과 사업자대출, 신용대출 등에 산재해 있어 정확한 규모를 파악하기 어려워 관리가 힘들었다"며 "자영업자 대출이 급격히 축소되지 않도록 생계자금대출 지원, 은퇴세대 주택연금가입 확대 등 연착륙하는 방안도 고려하고 있다"고 설명했다.    김가희 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9일 오후 서울의 한 주유소 휘발윳값이 1600원대를 나타내고 있다. 서울지역 휘발유 가격이 1600원대에 진입한 것은 지난 2015년 9월 넷째주 이후 약 1년4개월 만이다. /뉴스1 © News1 민경석 기자서울 일부 주유소 리터당 2000원 넘어서울 평균치 1600원 넘어(서울=뉴스1) 강현창 기자 = 리터당 전국 주유소 휘발유 평균값이 약 15개월만에 1500원을 상향돌파했다. 서울에서는 리터당 2000원이 넘는 가격을 받는 주유소도 나왔다. 석유업계는 휘발유 가격 평균이 조만간 리터당 1700원을 넘어설 것으로 보고  따르면 지난 7일 기준 전국 주유소 자동차용 휘발유 가격 평균은 . 휘발유 가격 평균치가 1500원을 넘어선 것은 지난 2015년 10월19일   휘발유 평균가격(이하 휘발유 가격)은 지난 2014년 상반기까지는 리터당 1800원을 넘다가 그해 하반기 급격하게 내려간 뒤 2015년부터 최근까지 상단 1600원을 넘지  오르기만 했다. 휘발유 가격은 지난해 11월26일 이후 한차례도 내리지 않고 줄곧 오르기만 했다. 9일 기준 45일 연속  서울은 이미 3일 리터당  넘었다. 지난 2015년 9월18일 이후  중구와 용산구 등 서울 일부 지역에서는 휘발유 가격이 리터당 2000원을 넘는 주유소가  관계기관도 당분간 휘발유 가격이 오를 것이라는 전망을 내놓고 있다. 한국석유공사 관계자는 "주요 산유국들이 감산을 착실하게 이행하고 있는 가운데 최근 미국 달러화 강세가 주춤하면서 국제유가 상승속도가 빨라졌다"고  관계자는 "최근 국제 유가가 계속 오름세를 지속하면서 정유사의 공급가격도 꾸준히 오르는 중"이라며 "사후정산제에 따라 휘발유를 싸게 팔았다가 손해를 볼 수 있기 때문에 가격을 올릴 수밖에 없다"고 말했다.이어 "최근 추세대로라면 조만간 휘발유 가격이 리터당 1700원을 넘어설 수도 있다"며 "가격이 급등하는 추세여서 주유소마다 조금이라도 쌀 때 탱크를 가득 채우고 있다"고  정유사가 공급한 유류의 가격을 일주일이나 월 단위로 고지하는 것을 말한다. 고지될 때까지 받아온 유류의 가격을 정확하게 알기 어렵기 때문에 일단 비싸게 받을 수밖에 없다는 게 주유소 업계의  중심으로 정유시설에 지역자원시설세를 부과하겠다는 움직임이 일고 있는 것도 휘발유 가격의 인상 요인으로 작용할 수 있다. 정유업계에서는 지역자원시설세가 정유시설에 부과될 경우 연간 약 1631억원의 조세부담이 생기는 것으로 보고 있다. 그리고 이는 최종 제품인 휘발유에 반영될 가능성이  관계자는 "최근 멕시코에서 휘발유 가격인상으로 폭동이 발생하기도 하는 등 정유제품 가격 인상은 세계적인 현상"이라며 "알뜰주유소도 휘발유 가격 인하 효과가 미미한 가운데 향후 원유가격 인상에 대한 정부 차원의 대책마련이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성SDI가 급속 충전 기술이 사용된 600㎞ 주행 가능 전기차용 배터리 셀을 공개했다. 삼성SDI는 9일(현지시간) 미국 디트로이트 코보(COBO)센터에서 열린 '2017 디트로이트 모터쇼'에서 20분 급속충전 기술을 접목한 '고에너지밀도 배터리 셀'과 고용량이면서 무게와 부품 수를 10% 이상 대폭 줄인 '확장형 배터리 모듈'을 전시했다.  '고에너지밀도 배터리 셀'은 600㎞ 주행이 가능하다. 여기에 급속충전 기술까지 접목시킴으로써 전기차 시대를 선도할 수 있게 됐다는 것이 삼성SDI 측의 설명이다.  이번 급속충전 기술은 배터리 셀 내부의 저항을 대폭 줄인 소재 및 공정 기술로 인해 가능해졌다. 20분 급속충전에 80% 용량인 500㎞ 주행거리를 확보할 수 있게 됐다.  20분이면 고속도로 휴게소에서 머무르는 시간에도 충분히 충전이 가능해 전기차의 주행거리 한계와 운전자의 불안감을 일거에 해소시킬 수 있을 것으로 기대되고 있는 것. 양산은 2021년에는 가능할 것으로 전망된다.  아울러 삼성SDI는 새로운 전기차 배터리 모듈 플랫폼인 '확장형 모듈'을 공개했다. 기존 전기차용 배터리 모듈 1개엔 통상 12개 내외의 셀이 들어가고 용량은 2~3kWh 수준이었다.  하지만 '확장형 모듈'은 모듈 1개당 24개 이상의 셀로 기존 대비 2배가 넘는 6~8kWh의 에너지 용량을 구현할 수 있다. 특히 용량이 커질수록 취약해질 수 있는 안전성을 오히려 더욱 높은 수준으로 보강했다.  삼성SDI 관계자는 "고에너지밀도 급속충전 셀과 확장형 모듈은 본격적인 EV(순수 전기차)시대의 조기 도래에 크게 기여할 수 있을 것"이라고 강조했다.  이와 함께 삼성SDI는 연비 경제성이 우수한 12V 및 48V LVS(저전압 시스템) 풀 라인업도 소개했다. 이 제품들은 지속 강화되고 있는 CO2 배출 규제에 대비해 최소 5%에서 최대 20%까지 효과적으로 연비를 개선 할 수 있다.  삼성SDI는 에너지밀도, 출력 등 기본 성능이 향상된 '21700' 원형 배터리를 함께 전시했는데 미국의 스타트업 자동차 회사들이 이 제품을 채용한 전기차를 내놓으면서 주목을 끌고 있다.  삼성SDI는 지난해 8월 헝가리에 전기차배터리 공장을 착공하며 한국, 중국, 유럽의 글로벌 생산 체제를 구축했다. 이를 바탕으로 글로벌 자동차 업체들의 다양한 요구사항에 적극 대응한다는 계획이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란값 폭등에 취준생·서민 애용 음식 줄줄이 판매 중단혼밥족 "계란도 맘껏 못 먹는 처지인가 싶어 씁쓸" 자조 (청주=연합뉴스) 김형우 기자 = "김밥에 들어가는 지단, 라면에 넣는 계란은 줄고, 떡볶이에서는 아예 빠지고…볶음밥, 오므라이스·토스트는 파는 식당도 없어요"    가격 부담이 없어 주머니 사정이 넉넉지 않은 서민들이 한 끼 외식으로 애용하던 '국민 메뉴'들이 줄줄이 자취를 감췄다. 두말할 필요도 없이 주재료로 쓰는 계란값 폭등 때문에 비용을 감당할 수 없어서다.     전국을 휩쓴 고병원성 조류인플루엔자(AI)의 여파로 산란계가 대대적으로 살처분되면서 폭등한 계란 탓에 음식 선택권까지 좁아지면서 정초부터 '혼밥족'을 더욱 우울하게 만들고 있다.     금란(金卵)이라 불릴 정도로 가격이 천정부지로 치솟자 분식집이나 토스트 전문점, 중국 음식점은 누가 먼저랄 것도 없이 계란 사용을 줄이거나 아예 계란이 들어가는 음식을 메뉴에서 빼버렸다.    지난 6일 점심시간 원룸촌이 몰려있는 청주시 상당구의 한 분식집. 원룸촌이다 보니 홀로 점심을 해결하는 이른바 혼밥족이 눈에 많이 띄었다. 식사하는 모습. [연합뉴스 자료사진]제육 볶음밥이나 오므라이스, 오징어덮밥 등 식사 메뉴는 물론이고 떡볶이, 라면, 김밥 같은 분식류가 인기 메뉴라고 업주 정모(60)씨는 설명했다.     이곳에서 10년 가까이 아내와 함께 장사해온 그는 최근 계란 가격 상승으로 손님들에게 양해를 구하는 게 일상이 됐다.     라면에 풀어 넣던 계란을 일부 뺐고 김밥의 지단 크기를 절반으로 줄였기 때문이다.     정씨는 "예전에는 김밥 10줄 싸는데 들어가던 지단의 크기를 줄여서 요즘은 20줄 정도 만드는 데 사용하고 있다"고 말했다.    워낙 계란 가격이 급등한 사정을 아는 터라 손님들이 이해는 해주지만 장사하는 입장에서 더 좋은 음식을 제공해주지 못하는 미안함은 있지만, 수지가 맞지 않으니 어쩔 수 없다고 정씨는 하소연한다.     정씨는 "분식집에 찾아오는 손님 대부분이 혼자 사는 학생들이거나 자취하는 사람이 많아서 500원 올리는 것도 큰 부담이 되니 계란 사용량을 줄이는 것"이라고 말했다.     이곳을 찾은 A(34)씨는 "계란 가격이 비싸다는 것을 알고 있기에 분식집에서 가격을 올려도 할 말은 없다"며 "계란뿐 아니라 물가가 전체적으로 오르는 상황이니 장사하는 사람들을 탓할 수도 없는 노릇이긴 한 데 주머니 사정이 어려워지니 답답한 노릇"이라고 말했다.    취업을 준비하거나 자취하는 대학생들이 몰려있는 대학가 주변 토스트 가게와 분식집 풍속도도 바뀌었다.     충북대 인근에서 바쁜 아침 젊은이들의 허기진 배를 채워주던 토스트 가게는 계란 가격이 치솟던 지난달 말 가게 문을  게시판. [연합뉴스 자료사진]가게 문 앞에는 '계란 수급 문제로 인해 임대를 내주기로 했다'는 내용이 적힌 게시판을 내걸고 새 임차인을 찾았다.    이 가게 주인은 "토스트에는 계란이 절대적으로 필요한 데 가격이 2배 이상 껑충 뛰어오르다 보니 수지를 맞추기가 너무 힘들었다"며 "어쩔 수 없이 장사를 접었다"고 말했다.     이 대학가 인근에 자리를 잡은 한 한식 뷔페는 계란 후라이를 당분간 메뉴 목록에서 제외하기로 했다.    가게에서 손님들이 가장 많이 찾는 메뉴라 고민을 많이 했지만 지금 상황에서는 달걀을 계속해서 공급해주는 게 무리가 있다고 판단했다고 업주는 설명했다.    청주대 인근 한 분식집에서는 지난달부터 떡볶이에 들어가던 계란을 아예 빼버렸다. 판매중단을 알리는 안내문. [연합뉴스자료사진]조류인플루엔자 확산으로 계란 수급에 차질이 생겨 죄송하다는 안내문과 함께 돌려보내고 있다.    저렴한 가격에 혼자서 간편하게 식사를 즐길 수 있는 분식점이나 토스트 전문점을 애용했던 혼밥족 사이에선 혼자 끼니를 해결하는 것도 서러운데 그나마 단백질 보충에 절대적이었던 계란도 마음대로 먹지 못하게 된 현실이 서글프다는 볼멘소리가 나온다.    한 대학생은 "경제적으로 여유 있는 사람이야 커다란 영향이 없겠지만, 벌이가 변변치 않은 서민들 입장에서는 물가가 조금이라도 오르면 큰 부담"이라며 "안 먹어도 그만이지만 계란조차 맘 놓고 먹을 수 없는 처지가 더욱 곤궁하게 느껴져 서글퍼진다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News11차 공판준비기일서 공방(서울=뉴스1) 윤수희 기자 = 300억원대 비자금을 조성해 빼돌린 후 로비자금 등에 사용한 혐의로 재판에 넘겨진 이창배 전 롯데건설 사장(70)과 롯데건설 법인 등에 대한 공판을 앞두고 검찰과 변호인 측이 횡령자금의 사용처와 시기 등이 불분명해 이를 누가 입증할지를 두고 공방을 벌였다. 서울중앙지법 형사합의24부(부장판사 유남근) 심리로 9일 열린 이 전 사장, 롯데건설 등의 특정경제범죄법상 횡령 등에 대한 첫번째 공판준비기일에서 변호인 측은 "모든 범죄사실이 죄가 되지 않는다"고 혐의를 대부분 부인했다. 변호인 측은 횡령 혐의에 대해 "검찰의 공소사실에는 비자금 조성 시점 등만 기재됐을뿐 자금 사용시점, 액수, 방법 등이 특정되지 않았다"면서 "'회계 처리가 불가능한 용도로 사용했다'는 것이 횡령 혐의에 대한 공소사실의 전부인데, 방어권 행사를 위해 범죄사실을 명확히 해야한다"고 요구했다. 이에 검찰 측은 대법원 판례를 들어 "범행 방법, 피해액 합계 등을 명시하면 범죄사실이 특정된 걸로 본다"며 "근거자료가 없지 않다. 롯데건설의 전직 사업본부장 등이 자금 20억원의 사용처에 대한 사실확인서 6장을 제출했지만 모두 표현방식 등이 일치하는 등 누군가의 지시로 받아적었다는 의심이 든다"고 주장했다.이어 "롯데 측이 컴퓨터 삭제 프로그램 등을 설치하고 외부로 자료를 반출하는 등 조직적인 증거인멸을 했다"고 주장하며 "자금이 불법적으로 사용된 부분은 향후 재판을 통해 밝히고 실체적 진실을 밝히기 위해 피고인 측이 어떤 부분이 정상 용도로 사용됐는지 입증하라"고 주장했다. 이에 변호인 측은 "검찰에서 말한 법리를 검토해 검찰이 입증 책임을 다 하지못했는지 입증책임이 전환됐는지 법리를 살펴보겠다"면서 "그 전에 검찰이 사용 시기, 동기, 액수 등을 포괄적으로라도 특정해달라"고 다시  측은 "조세포탈 혐의는 과세관청의 고발이 있어야 처벌하는데 이 전 사장에 대한 국세청의 고발금액은 8억6000만원인데 공소장에는 9억3000만원으로 기재돼 있어 고발범위를 벗어난다"고 주장했고, 검찰은 "관련법상 포탈 세액이 5억원이 넘으면 국세청 고발이 없어도 공소제기가 가능하다"고 맞섰다. 재판부는 횡령혐의에 대해 "검찰이 자금의 사용 내역에 대해 명확하게 해야하는건 맞지만 현금성 자금의 사용에 대한 진술과 기록이 나오지 않는다는 한계가 있다"면서 "변호인의 법리적인 의견과 이에 대한 검찰의 의견을 검토해 결정하겠다"고 말했다. 이 전 사장 등 전현직 임원과 롯데건설 법인은 73개 하도급 업체에 공사대금을 부풀려 지급한 후 돌려받는 등의 수법으로 비자금 302억원을 조성하고 이를 빼돌려 로비자금 등에 사용한 혐의로 기소됐다. 이 전 사장과 롯데건설 등 5명에 대한 두번째 공판준비기일은 다음달 6일 오전 10시에 진행될 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 조류인플루엔자 사태로 '계란 대란'이 벌어지자 정부가 최근 20년간 수입된 적이 단 한 번도 없는 외국산 알가공품의 수입을 한시로 허용하기로 했다.    식품의약품안전처는 이런 내용으로 '축산물의 수입허용 국가(지역) 및 수입위생요건'을 일부 개정해 행정 예고하고 주중에 고시해 시행할 예정이라고 9일 밝혔다.    이에 따르면 미국산(전란액, 난백액, 염지란, 피단)과 태국산(전란액, 난백액, 전란분, 난황분, 난백분, 염지란) 알가공품의 수입이 한시적으로 허용된다.    수입허용 기간은 농림축산식품부가 조류인플루엔자 종식을 선언하고 나서 3개월까지다.    식약처는 두 나라 정부의 요청을 받고 알가공품의 수입을 허용키로 했다.    이에 따라 이들 외국산 알가공품은 국내에 들어와 정밀검사 등 수입통관절차를 거친 후 이번 달 안으로 국내에 유통될 수 있을 것으로 보인다.    알가공품 중에서 전란액(全卵液)은 계란의 난황과 난백 등 전체액을, 난황액은 노른자를, 난백액은 흰자를 말한다.     난액을 건조해서 사용하는 것은 분말계란(난황분, 난백분 등)이다.    이들 알가공품은 주로 케이크나 빵, 과자, 아이스크림, 마요네즈, 어묵, 햄, 소시지 등의 가공품에 식품원료로 사용된다.[연합뉴스TV 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준·최진석·권현구 기자 = 최근 AI 사태로 인해 계란, 라면, 빵 등의 서민 식품 가격이 줄줄이 인상되며 생활물가에 빨간불이 켜지면서 서민들의 시름이 더욱 깊어지고 있다.   사진 왼쪽부터 5일 서울 중구의 한 계란빵 노점상 주인이 1500원에 판매하던 계란빵을 500원 인상한 2000원에 판매하고, 용산구 동자동 쪽방촌 골목에서 주민들이 각종 식료품을 구매해 귀가하고 있다. 계란을 주재료로 하는 전(煎) 판매 가게에서 주인이 계란을 풀고 있는 모습.      【서울=뉴시스】박주연 기자 = 장바구니 물가가 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있다. 상당수 생필품들은 박근혜 대통령 탄핵사태 이후 혼란한 정국을 틈타 줄줄이 가격 인상에 나서 물가대란을 조장하고 있는 상황이다.   정부는 그러나 이렇다 할 대책을 내놓지 못해 서민들의 원성이 높다. 사실상 정부가 손을 놓고 있는것 아니냐는 것이다. 국가의 물가 콘트롤타워가 아예 마비됐다는 비판도 제기된다.  9일 농수산물유통공사(aT)의 농축산물가격정보시스템(KAMIS)에 따르면 평소 5000원 안팎에 거래되던 계란 특란(중품) 1판의 소매가격은 지난 6일 기준 8960원으로 치솟았다. 서울 일부지역에서는 1판에 1만원짜리 계란도 볼 수 있다. 배추, 양배추, 무 등이 모두 지난해 같은 시기에 비해 2배 이상 올랐고, 감자, 깻잎, 다다기오이, 청피망, 애호박, 메론 등도 오름세를 이어가고 있다. 소면, 음료, 아이스크림 역시 지난해 하반기에 10~20%대의 오름세를 보였다.  정부는 지난 6일 최상목 1차관 주재로 '범정부 비상경제대응 TF 회의 겸 물가관계차관회의'를 갖고 물가 대응방안을 논의한데 이어 오는 10일 '설 민생안정 대책'을 내놓을 계획이다.  또 계란 가격을 잡기 위해 신선계란 3만8000t, 냉동전란 2만9000t 등 계란과 가공품 8개 품목 등에 0% 할당관세를 적용하고, 계란 수입업체에게 2월28일까지 항공 운송료 50%를 지원키로 했다. 정부는 설 연휴를 앞두고 이달 13일부터 26일까지를 설 성수품 특별공급기간으로 정해 주요 성수품을 평상시보다  공급한다. 아울러 대규모 농축수산물 할인행사를 추진하고, 5만원 이하 선물세트 판매 확대를 유도할 계획이다.  이번 물가대란은 기상이변으로 인한 작황 부진, AI로 인한 계란가 인상, 남미지역 콩 수급문제 등이 물가인상의 주된 이유로 볼 수 있다.  하지만 지난해 말 박근혜 대통령 탄핵안이 국회를 통과한 후 물가 콘트롤타워가 사실상 마비된 것도 가장 큰 원인으로 꼽힌다. 물가 인상에 대한 정부의 행정지도력이 무력화된데다 사태가 터지자 땜질식 처방에만 급급하는 모습을 통해 서민들은 크게 분노하고 있다.   실제로 정부의 계란 관세율 인하의 경우 실질적인 효과는 미미할 것이라는 게 대체적인 관측이다. 유통업체의 '꼼수'로 출고가격 인하폭이 관세율 하락분에 크게 못미치는 경우가 대부분이기 때문이다. 통계청의 12월 소비자물가 동향에 따르면 계란가격은 AI의 영향이 직접적으로 반영되기 전에 이미 전월 대비 8.7% 급등했다.  한국소비자단체협의회는 최근 B2B(기업간거래) 식용유 가격 인상 후 자료를 내고 "남미지역 콩 수급 문제를 이유로 식용유업계가 가격을 인상했지만 미국산 대두는 여전히 낮은 가격을 유지하고 있다"며 "일시적 현상을 빌미로 가격을 올리고 수익을 조절하려는 것 아닌지 의구심이 제기된다"고 밝혔다.  협의회는 "AI로 인한 닭고기 공급량 축소와 계란 가격 폭등이 이어지고 있는 상황에서 식용유 공급부족과 가격인상까지 더해져 전반적인 생활물가가 더 높아질 것으로 우려되고 있다"며 "안정적인 공급을 위한 정부의 노력과 대책이 필요하며, 서민물가상승에 대한 관심과 모니터링을 강화해야 한다"고 말했다. 김연화 소비자단체협의회 물가감시위원장은 "물가가 슬금슬금 오르는 상황에서 AI로 인한 계란대란, 남미 콩 수급문제로 인한 식용유 가격인상까지 이어지면서 서민물가가 결정타를 입었다"며 "정부의 할당관세 인하가 큰 영향을 미치지 못하더라도 계란값이 더 오르기를 기대하며 출하를 안 하는 중간 유통상인에게 시그널을 줄 수는 있을 것"이라고 말했다.  김 위원장은 "국민 소득도 줄고, 경제 저성장으로 인해 침체가 진행되고 있어 소비자들이 굉장히 경직돼있고 위축된 상황"이라며 "시국이 어지러운 틈을 타서 이윤만을 생각하고 가격을 인상하는 비윤리적 기업들이 있는데 모니터링을 통해 소비자의 행동을 보여줄 것"이라고 경고했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}찬밥 신세된 '철밥통' 은행원…15년부터 감소'모바일 거래·M&A;'↑…쪼그라든 증권사 인력·점포(서울=뉴스1) 전준우 기자,김태헌 기자 = 모바일이 금융거래를 제대로 지배했다. 한국은행에 따르면 한국인 4명 중 1명은 스마트폰 등을 통한 모바일 결제를 이용하고 있다. 스마트폰 하나로 금융 거래를 손 쉽게 해결할 수 있게 되면서 자연스레 금융권 일자리는 점차 줄어들고 있다. 은행권에 연초부터 인력 감축 한파 바람이 불고 있고, 증권가도 예외는 아니다.◇찬밥 신세된 '철밥통' 은행원…15년부터 감소© News1 최진모 디자이너은행권의 인력 감축 한파가 갈수록 매섭다. 매년 꾸준히 증가하던 은행원 수는 2015년을 기점으로 줄어들기 시작했다. 9일 금융감독원 금융통계정보시스템을 보면 KB국민, 우리, 신한, KEB하나, NH농협 등 5대 시중은행의 지난해 9월 말 기준 임직원은 총 7만7526명. 2012~14년까지만 해도 매년 은행원 규모가 늘다가 지난해 처음으로 1900여명 줄어들었다. 최근에는 KB국민은행에는 2800여명의 희망퇴직 신청자가 몰렸고, 신한은행도 접수를 받기 시작했다. 농협·SC제일·하나은행은 이미 지난 연말 희망퇴직, 10년차 이상 준정년 특별퇴직 제도 등으로 인원 감축에 나섰다. 고액 연봉과 안정적인 근무 환경을 자랑하던 은행원이 이렇게 '찬밥' 신세가 된 것은 핀테크(금융+기술) 발달의 영향이 크다. 굳이 은행에 방문하지 않아도 인터넷뱅킹, 모바일뱅킹 등 다양한 방법으로 필요한 업무를 볼 수 있다. 은행을 찾는 발길이 줄면서 국내 은행 점포도 매년 감소 추세다. 2012년 5325개에 달하던 국내 점포는 지난해 9월 말 4943개로  추세는 올해에도 이어질 전망이다. 올해 은행권은 미국의 금리 인상, 탄핵 정국과 대선 등 대내외적으로 불안정하다. 실적 개선보다는 리스크 관리에 주력할 예정으로 인력 감축 한파도 거세게 불 것이라는 관측이다. ◇'모바일 거래·M&A;'↑…쪼그라든 증권사 인력·점포© News1인력한파 바람은 증권가도 예외는 아니다. 스마트폰을 이용한 모바일거래가 활성화하고 증권사 간 인수·합병(M&A;) 경쟁이  4만2802명이던 국내 증권사 임직원은 지난해 9월 말 3만5920명으로 약 5년 새 6900여명이나 줄었다. 같은 기간 점포 감소세도 뚜렷하다. 국내 증권사의 국내 지점 개수는 2012년 말 1623개에서 지난해 9월 말 1101개로 30% 이상  이용한 홈트레이딩시스템(HTS), 스마트폰으로 하는 모바일트레이딩시스템(MTS) 등 직접 영업소를 찾지 않아도 주식거래를 할 수 있는 상황에서 증권사들은 자연스레 지점 통폐합과 직원 감축에 나섰다. 대형 투자은행(IB)을 육성하겠다는 정부 정책도 일자리 감축에 한 몫 했다. 현재 자기자본 4조원 이상인 증권사는 지난해 12월 말 출범한 미래에셋대우(미래에셋증권+대우증권)와 NH투자증권, 삼성증권, 한국투자증권, KB증권(KB투자증권+현대증권) 등  인수합병이나 유상증자 등으로 몸집을 불렸는데 이 과정에서 인원 감축을 진행했다. NH투자증권은 2014년 우리투자증권과 합병하며 탄생했다. 이 과정에서 약 600명이 희망퇴직했다. 이밖에 미래에셋대우나 기타 증권사들도 '무리한 몸집 불리기'로 인한 감원 가능성이 꾸준히 나오고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}창원 이어 통영 조선소도 '도시의 흉물' 전락, 크레인 철거 위기(창원=연합뉴스) 이정훈 김동민 기자 = 조선강국 대한민국을 상징하던 '골리앗 크레인' 가운데 하나가 결국 주저앉았다.    9일 경남 창원시에 있는 성동산업 마산조선소 터 700t 규모 골리앗 크레인 철거 작업이 마무리 단계에 접어들었다.    국내에서 사겠다는 조선소가 없어 해외로 팔린 골리앗 크레인 해체가 해를 넘겨 이번주중  철거작업(창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 9일 오전 경남 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소터에 남아 있던 700t 골리앗 크레인 철거작업이 진행되고  크레인이 워낙 무거워 지난해 12월 초부터 시작한 해체작업은 한 달 넘도록 계속됐다.    이 크레인 높이는 105ｍ, 자체 무게만 3천200t이나 된다.    철거업체는 철거에 앞서 크레인 다리 사이에 몸체를 지탱하는 구조물 2개를 세웠다.    이어 좌우 다리를 조금씩 벌려 가운데 몸체를 하루에 5~10ｍ씩 아래로 내리는 방법으로 해체했다.    자칫 무게중심을 못 맞추면 크레인이 무너질 수 있어 조심스럽다.    해체가 끝난 크레인은 바지선에 실어 루마니아에 있는 조선소로 보낸다.    골리앗 크레인은 무게가 수백t이 넘는 선박구조물이나 블록을 들어서 옮기는 일을 한다.    웬만큼 덩치가 있는 선박을 건조하는 조선소라면 골리앗 크레인 보유는 필수적이다.    그러나 조선업 불황으로 국내에서는 이만한 대형 설비를 사겠다는 곳이 없어 지난해 11월 헐값에 해외로  크레인(창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 9일 오전 경남 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소터에 남아 있던 700t 골리앗 크레인 철거작업이 진행되고 있다. 성동산업 마산조선소 골리앗 크레인 해체는 조선산업 쇠퇴로 2002년 골리앗 크레인을 단돈 1달러에 현대중공업에 팔아 넘긴 스웨덴 '말뫼의 눈물'을 연상케 한다.    말뫼는 한때 세계적인 조선소인 코쿰스가 있던 스웨덴 도시다.    2002년 이 크레인을 현대중공업 야드가 있는 울산으로 옮길 때 말뫼 시민 수천명이 부두에서 지켜봤고 스웨덴 국영방송은 장송곡과 함께 '말뫼가 울었다'고 보도했다고 한다.    성동산업 마산조선소는 선박 건조나 선체블록을 만드는데 쓰려고 2008년 8월 270억원을 들여 이 크레인을 세웠다.    당시는 조선산업 호황기였다.    그러나 뒤 이어 닥친 조선불황으로 성동산업 마산조선소 전체가 법원경매에 넘어가면서 크레인은 설치한지 10년도 안돼 해체되는 운명을 .［연합뉴스 자료사진〕법원 경매에서 감정가가 190억원으로 나왔다.    크레인 자체만 190억원이고 해체와 운송, 재설치를 하는데 40억원이 추가로 든다.    그러나 가격을 30억원까지 내렸어도 국내에서는 매입의사를 밝힌 곳이 없었던 것으로 알려졌다.    결국 루마니아 업체가 해체·운송·재설치 비용을 모두 부담하는 형태로 감정가보다 훨씬 싸게 크레인을 매입했다.    크레인 매각과 함께 성동산업 마산조선소 터도 필지분할이 된 후 조각조각 팔려나갔다.    크레인 해체는 이곳만의 문제가 아니다.    중소형 조선업체가 몰려 있는 통영시에도 일감 부족으로 문을 닫거나 가동을 중단한 조선소 녹슨 크레인들이 덩그러니 솟아 있다.    통영시는 '도시 흉물'이 돼버린 조선소 크레인 해체를 추진한다.    한국 조선업을 상징하던 대형 크레인이 해체되는 아픔은 앞으로도 이어질  가동중단한 통영 조선소 크레인.［연합뉴스 자료사진〕// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 위안화[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 중국 당국이 고시 위안화 가치를 반년 만에 가장 큰 폭으로  미국 달러[AFP=연합뉴스 자료사진]    인민은행 산하 외환교역센터는 9일 달러 대비 위안화 기준환율을 전거래일보다 0.87% 올린 달러당 .    위안화 기준환율이 올랐다는 것은 고시 위안화 가치가 그만큼 절하됐다는 의미다.     이날 절하폭은 지난해 6월 이후 약 반년 만에 가장 컸다.    중국 당국은 지난 6일 위안화 가치를 무려 0.97% 끌어올렸지만 1거래일 만에 바로 대폭 절하세로 돌아섰다.    역외시장에서는 이날 오전 9시 55분(한국시간) 달러 대비 위안화 환율이 전날 종가보다 0.43% 오른 달러당 .    오전 10시 36분 현재도 달러당  있다.    역내시장에서는 같은 시각 위안화 환율이 전날보다 0.13% 상승한 달러당 .    6개 주요통화 대비 달러 가치를 반영하는 달러지수는 지난 주말인 6일 약 0.7% 오른 이후 이날은 거의 변동이 없는 상태다.    한편 중국 당국은 이날 7일짜리 역레포(역환매조건부채권) 거래로 시중에 100억 위안(약 1조8천억원), 28일짜리 역레포 거래로 1천억 위안을 공급했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 최근 물가가 크게 오르면서 이제는 선술집에서 소주 잔 기울이기도 이제 부담스럽게 됐습니다. 식당에서 판매하는 외식 소주 가격 오름세가 역대 최대치를 기록했는데요. 다른 물가 오름세도 가팔라 서민들이 지갑을 닫고  취재했습니다. <리포트><녹취> "건배 (파이팅)" 서민들의 애환을 달래주는 술 소주. 하지만, 요즘 가격만 보면 서민의 술이란 말이 무색합니다. 한 병에 5천 원 하는 음식점도 적지 않습니다.<인터뷰> 전양진(직장인) :   "소주를 즐겨하죠 반주로, 한 반병. 예를 들어서 한 끼에 7000 원짜리 먹는다. 그러면 이거 5천 원이다 하면 엄청 비싼 거고." 인근 식당에서는 얼마에 파는지 물었습니다.<녹취> 식당업주(음성변조) : "우리가 특출나게 많이 받고 적게 받고 가(아니고) 다 5천 원씩이에요. 포장마차는 4천원씩이고." 남들이 다 올려서란 얘기도 나옵니다.<녹취> 식당업주(음성변조) : "다른 데랑 똑같죠. (5000 원?) 네, 들여오는 가격이 그거니까 부담스럽죠."음식점에서는 소주 한 병 가격인 이 5천원을 내고 대형 마트에서는 소주 몇병까지를 구매할 수 있는지 확인해봤습니다.  며칠 전 오른 가격으로 쳐도  5천 원으론 4병 하고 한 잔을 더 마실 가격입니다. 공장 출고가 오름폭과 비교해봐도  음식점 판매 가격은 두 배 이상 가파르게 오릅니다. 음식점 소주 판매가는 역대 가장 큰 폭으로 올랐습니다. 업주들은 어쩔 수 없는  선택이라며 하소연합니다.<녹취> 식당업주(음성변조) : "소줏값이 문제가 아니고 다른 건 못 올리잖아요. 물가가 지금 얼맙니까. 채소가 얼마나 올랐어요? 3배 올랐어요." 오른 건 소주 가격만이 아닙니다. 소주와 함께하는 갈비탕, 쇠고기, 생선회처럼 외식 가격은 4%대 상승률을 기록했습니다. 물가 상승률 평균치의 서너 배 높은 수준. 회사원들은 회식을, 각 가구는 외식을 줄이며 지갑을 닫고 있습니다.<인터뷰> 정규철(KDI 연구위원) : "서민들이 많이 쓰는 물품을 위주로 물가가 오르는 경우 소비 심리가 위축되면서 경기도 따라서 둔화될 가능성이 있습니다." 여기에 설 대목을 앞두고  생필품과 장바구니 가격 오름세가 심상치 않아 경기침체와 물가 상승이 동시에 나타날 것이라는 우려가 커지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전세가율 상승세 주춤 …위험도 증가성북구 등 투자자 원금손실 우려도 길음뉴타운 내 아파트 단지 모습(아시아경제DB)[아시아경제 조은임 기자]전세가율이 서울에서 가장 높은 성북구 일대에 '갭투자'를 알아보던 직장인 김은영씨는 최근 마음을 바꿨다. 갭투자는 전세를 끼고 소액을 들여 집을 산 뒤 집값이 오르면 내다 팔아 수익을 챙기는 것을 지칭한다. 이렇게 김씨가 갭투자를 포기하게 된 것은 1년 전보다 투자에 필요한 돈이 배로 늘어나게 돼서다. 지난해 1월 3500만원이면 가능했던 길음동 길음동부센트레빌 전용 84㎡ 투자비가 이제는 7000만원 가량으로 뛰었다. 1년 전 매매가 4억3000만원, 전세가 3억9500만원이었던 이 아파트는 1년만에 매매 4억5000만원, 전세 3억8000만원선으로 변화된 때문이다. 김씨는 "전세가격 상승세가 예전만큼 이어지리라는 보장이 지금은 없는 것 같다"며 "당분간 시장을 지켜보기로 했다"고 전했다.'갭투자'에 빨간불이 켜졌다. 집값과 전셋값이 주춤해지면서 매매차익은 커녕 원금손실의 위험마저 커지고 있어서다. 갭투자자 대부분이 대출을 끼고 투자에 뛰어들어 향후 금리인상이 가팔라지면 위험도가 높아질 수 있다. 9일 부동산114에 따르면 서울의 아파트 전세가격 변동률은 지난 연말 0%의 보합을 기록한 데 이어 지난주 0.01% 오르는 데 그쳤다. 신도시와 경기ㆍ인천은 2주째 보합이다. 계절적 비수기와 함께 대규모 전세 물량 공급에 대한 전망에 거래가 뜸해지면서다. '갭투자' 성행 지역에서는 이같은 전세가격 흐름에 집중하고 있다. 세입자의 전세금을 떠앉고 소액으로 집을 사는 갭투자는 대부분 매매가격 대비 전세가격인 '전세가율'이 높은 지역에서 성행했다. 대표적인 곳이 성북구. 지난연말 기준 전세가율이  여전히 서울평균(68.8%)을 훌쩍 뛰어넘는 수준이지만, 지난해 2분기 84.2%, 3분기  하락하는 흐름을 보이고 있다. 그 중에서도 길음동은 3분기  4분기  전세가율의 하락폭이 더 컸다. 단지 중에선 길음뉴타운 6ㆍ8ㆍ9단지가 일주일새 최고 2000만원까지 전세가격이 떨어져 거래되기도 했다. 인근 부동산중개업소 관계자는 "아직까지는 그래도 여전히 전세가격이 높은 수준이라서 위험할 정도는 아니다"라면서도 "최근에 비수기가 이어지는데다 올해부터 물량공급이 대폭 늘어난다는 얘기에 투자문의는 좀 줄어드는 것 같다"고 말했다. 특히 향후 금리상승 가능성을 고려하면 신규 갭투자가 줄어드는 것은 물론 기존 갭투자자의 리스크도 커질 수 있다는 전망도 나온다. 전세가격 하락으로 매매가격과의 격차가 커지고, 원리금 상환부담이 늘어나게 되면 결국 급매로 이어질 수 있다는 얘기까지 나온다. 심교언 건국대학교 교수는 "갭투자라는게 오를때 큰 수익보지만 내릴때도 큰 손해를 볼 가능성도 크다"며 "향후 1~2년간 전세가격이 조정을 보일 동안 버틸 수 있으면 언젠가는 상승할 여지가 있지만 올해 금리가 오를 전망이라 원금을 잃을 우려도 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 예년보다 따뜻한 날씨가 이어지면서 백화점의 겨울 주력 상품인 패딩 등 외투류 상품 매출이 부진을 면치 못하고  따르면 신년세일에 들어간 롯데백화점의 경우 2~5일(월~목) 전체 매출이 작년 같은 달, 같은 요일(4~7일·월~목)과 비교해 39.5%  높은 성장률은 지난해 신년 세일 초반(2~3일)이 주말이었기 때문에 나타나는 '비교시점 요일 차이에 따른 착시현상'이라는 게 업계의 설명이다. 지난 주말 실적이 최종적으로 집계돼 착시현상이 배제되면, 올해 연초 세일 매출 증가율은 지난해와 비슷하거나 오히려 더 낮을 것이라는 관측이  불구하고 아웃도어(15%)·스포츠 의류(24.1%)·여성 캐주얼(28.1%) 등은 전체 평균 매출 증가율(39.5%)에도 크게 미치지 못하고  "11월까지는 경량 패딩이, 12월 이후에는 고가의 헤비다운 패딩이 팔려야하는데 올해 1월에는 아직 매서운 추위가 없어 헤비다운 판매가 작년보다 부진하다"고  브랜드의 겨울 상품이나 모피 재고가 예년보다 많이 남자 각종 세일을 통해 매출 부진을 만회하기 위해 노력하고 있다.  지난 6일부터 8일까지 현대백화점 무역센터점에서는 진도모피, 성진모피 등 이월상품을 40~60% 할인해 판매했다. 13일부터는 서울 압구정본점을 시작으로 '해외패션 특별전' 할인 행사를 진행할  오는 11일까지 강남점 8층 이벤트홀 등에서 아웃도어 방한용품을 특별 할인가에 판매하는 '겨울 아웃도어 대전'을  "백화점에서 겨울 매출 성패를 좌우하는 것은 아무래도 고가의 패딩 등 방한 의류인데, 따뜻한 날씨 탓에 현재 두꺼운 겨울 외투보다는 상대적으로 가볍고 맵시가 나는 코트를 찾는 경향이 뚜렷하다"고 말했다.[디지털뉴스국 방영덕 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 글로벌 자동차 제조 업계를 상대로 압박 수위를 높이면서 포드에 이어 피아트 크라이슬러까지 미국 내 일자리와 투자를 늘리겠다고  차량들 [AP=연합뉴스 자료사진]    피아트 크라이슬러 자동차(FCA·이하 피아트 크라이슬러)는 8일(현지시간) 성명을 내고 총 10억 달러(약 1조2천억원)를 들여 2020년까지 미국 미시간주(州)와 오하이오주의 공장 설비를 교체하고 2천 명을 추가 고용하겠다고 밝혔다고 블룸버그 통신이 보도했다.    피아트 크라이슬러는 이들 공장에서 지프 브랜드의 왜거니어, 그랜드 왜거니어, 트럭 등을 생산한다.    미시간 공장의 설비를 개선한 이후에는 현재 멕시코 살티요 공장에서 생산하고 있는 램 픽업트럭 조립 공정도 이 공장으로 옮겨올 계획이다.    세르조 마르키온네 피아트 크라이슬러 최고경영자(CEO)는 "지프 라인업을 확대하는 것은 우리 전략의 핵심적인 부분"이라며 "미국 이외 시장에 성공적으로 침투할 능력을 갖추게 될 것"이라고 설명했다.     피아트 크라이슬러가 언급하지는 않았지만, 트럼프 당선인의 '자동차 기업 때리기'가 이번 미국 투자 결정에 영향을 미친 것으로 풀이된다.[AP=연합뉴스 자료사진]    피아트 크라이슬러는 현재 멕시코에서 7개 제조시설을 두고 램 트럭부터 소형차 피아트 500, 스포츠유틸리티차(SUV)인 닷지 저니 등을 생산하고 있다. 멕시코 내 고용 인력은 총 1만1천800명이 넘는다.    하지만 최근 트럼프 당선인이 포드와 제너럴모터스(GM) 등 주요 자동차 업체가 멕시코로 자동차 생산시설을 이전한 것을 강도 높게 비판하면서, 멕시코 투자 비중이 높은 피아트 크라이슬러가 압박을 느낀 것으로 보인다.    앞서 포드는 총 16억 달러 규모의 산루이포토시 소형차 생산공장 설립 계획을 취소하고 미시간에 7억 달러를 들여 공장을 짓겠다고 밝힌 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】이승주 기자 = 앞으로 사업용 화물자동차 운전자는 4시간 연속 운전한 뒤 30분이상 쉬어야 한다. 국토교통부는 졸음운전이 큰 사고로 이어질 수 있다며 이같은 내용을 담은 '화물자동차 운수사업법' 시행령·시행규칙 일부를 개정했다고 9일 밝혔다. 개정안에 따르면 사업용 화물차 운전자는 천재지변과 교통사고 등 특별한 경우를 제외하고 4시간 연속 운전하면 30분 이상 쉬어야 한다. 이를 위반하면 사업 일부정지 조치를 취하거나 최대 180만원 과징금을 부과한다.   또한 운수종사자 자격을 갖추지 못한 부적격 운전자에게 화물을 운송하게 한 운송사업자 처벌도 강화한다. 기존에는 위반차량에 30일 운행정지 조치를 취했지만 앞으로는 2번 위반하면 위반차량을 감차하도록 한다. 불법증차 처분도 강화한다. 화물자동차를 불법 증차한 뒤 양도해 부당이득을 취한 경우 최초로 위반했을 땐 감차, 2번 위반하면 허가를 취소한다..  이사서비스의 소비자 피해를 막기 위한 조치도 실시된다. 이사 당일 부당한 추가요금이 발생하는 것을 예방하기 위해 이사 전 계약서와 견적서 발급을 위무화한다. 이삿짐이 파손돼 소비자가 사고확인서를 요구하면 이사업체는 즉시 발급해야 한다. 이 밖에도 소형 푸드 트레일러를 사용해 음식점이나 제과점을 영업하는 경우는 자가용 사용신고 대상에서 제외한다. 기존에는 푸드트레일러 등 특수자동차는 자동차관리법 상 사용신고를 해야했지만 창업을 장려하기 위해 이같이 개선한다는 방침이다.  사업용 화물자동차에 첨단안전장치를 장착하는 사업에 박차를 가한다. 첨단안전장치란 차로이탈경고와 추돌경고 기능을 탑재한 것이다. 밤샘운전이 잦은 화물차에 장착되면 졸음운전으로 인한 대형사고를 예방할 수 있을 것으로 기대된다. 이같은 장치는 지난해말 기준 3514대에 장착 완료됐으며 다음달까지 5000대 추가로 장착된다. 국토부 관계자는 "이번 개정안으로 자칫 큰 사고로 이어질 수 있는 사업용 화물자동차 안전이 강화되고 불법증차 등 불법행위가 근절될 것"이라며 "앞으로 교통안전 강화대책을 차질없이 추진할 것"이라고 말했다.    뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}권태신 한경硏 원장 경고우리나라의 정책 불확실성이 1997년 국제통화기금(IMF) 구제금융 사태 때와 비교하면 3배에 달한다는 분석이 나왔다. 권태신(사진) 한국경제연구원 원장은 “한국에 소비, 투자, 수출이라는 세 가지 성장 기둥이 동시에 무너져 내리는 ‘퍼펙트 스톰’이 서서히 다가오고 있다”고  따르면 권 원장은 8일(현지시간) 미국 시카고 하얏트리젠시호텔에서 한미경제학회(KAEA)주최 조찬포럼에 참석, ‘2017년 경제전망과 위기 가능성 점검’을 주제로 발표한 자리에서 이같이 밝혔다. 퍼펙트 스톰이란 원래 둘 이상의 태풍이 충돌해 그 영향력이 폭발적으로 커지는 것을 말한다. 경제·사회적으로 두 가지 이상의 악재가 동시에 발생해 그 영향력이 더욱 커지는 현상을 지칭하는 용어로 확대 사용되고  소비의 경우 “가계부채가 외환위기 때보다 크게 증가해 적자가구 비중이 21%를 넘어서고 있는 데다 생산가능인구마저 감소하고 있어 당분간 활력을 찾기 어렵다”고 진단했다. 그는 “정치적 요인에 의한 정책 불확실성이 외환위기 때의 3배에 달하고 있고, 대선으로 인한 불확실성도 커지고 있어 투자 역시 빠른 회복세를 보이기 어렵다”고  “수출 역시 경쟁력이 하락하면서 2014년 이후부터 세계 교역 성장률보다 우리나라 교역 증가율이 낮은 현상이 발생하고 있다”며 “외환위기 때보다 열악한 실정”이라고 분석했다. 그는 “세계 경제의 불확실성이 커지고 있고 주요국의 경기부양을 위한 재정적 여력도 한계에 도달했기 때문에 대외적인 여건이 당분간 개선되기 어렵다”며 “통화·재정·환율정책 면에서 우리 정부 운신의 폭도 제한적이기 때문에 2017년 성장률은 2016년보다 낮은  불과할 것”이라고  “지금의 위기는 소비, 투자, 수출이 동시에 무너지는 퍼펙트 스톰이기 때문에 재정지출 증대를 통한 경기부양은 실효성이 낮다”며 “4차 산업혁명에 대한 적극적인 대응, 사물인터넷(IoT)과 제조업의 융합, 서비스산업 활성화 등 우리 경제에 새로운 피를 수혈하는 작업이 시급하다”고 지적했다.  유회경 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제조업체, 올해의 한자로 소통 뜻하는 '통(通)' 선정(서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 새해 국내 제조업체의 체감경기가 외환위기 수준까지 떨어졌다.     9일 대한상공회의소가 전국 2천400여 제조업체를 대상으로 2017년 1분기 경기전망지수(BSI)를 조사한 바에 따르면 BSI가 전 분기(86) 대비 18포인트 급락한 68로 파악됐다.     이는 체감경기가 극도로 나빴던 외환위기 직후인 1998년 BSI 지수(61~75포인트)와 비슷한 수준이다.    지역별 BSI는 중국 특수를 누리던 제주마저 91까지 떨어졌다. 대전(79), 충남(78), 경남(76), 부산(72), 전북(72), 충북(71), 대구(71), 울산(71), 경기(70), 서울(68), 전남(68), 경북(67), 광주(66), 인천(62), 강원(61) 순으로 모두 기준치(100)를 [자료: 대한상의]이처럼 체감경기가 악화한 이유에 대해 응답 기업들은 대내적 요인으로 정치갈등에 따른 사회혼란(40.0%), 자금조달 어려움(39.2%), 기업 관련 규제(31.6%), 소득양극화(10.8%)를 꼽았고, 대외적 요인으로는 중국 성장률 둔화(42.4%), 보호무역주의 확산(32.3%), 미국 금리인상과 금융여건 악화(28.4%)를 들었다.    대구의 산업용 밸브 제조업체 A사는 "매출이 줄고 대금결제도 지연되면서 자금회전이 점점 어려워지고 있다. 만기연장을 안 해주는 분위기라 내년에 들이닥칠 은행 상환압력이 걱정"이라고 말했다.    대한상의는 "수출과 내수 동반침체로 2010년 18.5% 수준이던 제조업 매출증가율이 지난해 마이너스  떨어졌다. 미국 금리인상, 중국의 성장 브레이크로 자금난까지 이어지는 분위기"라고 분석했다.    기업들의 새해 경영방침은 보수경영-군살빼기로 모였다. 절반가량(50.6%)이 보수경영 기조를 밝혔다.     취업문도 더 좁아질 전망이다. 지난해보다 채용을 늘릴 계획이라는 기업은  불과했다.  지난해와 비슷하게 유지하거나 줄이겠다고 답했다.    아예 채용계획을 세우지 못했다는 기업도  달했다.     전주의 승강기 제조업체 B사는 "수주 감소로 수출액이 40% 줄어 신규 채용은 꿈도 꾸지 못한다"고 말했다.    기업들은 올해 시급한 정책 과제로 소비심리 회복(55.7%)을 손꼽았다. 이어 금융시장 안정화(41.6%), 정치갈등 해소(36.3%), 규제 개선(33.0%)을 희망했다.    제조업체들은 한국경제의 해법을 위한 올해의 한자로 소통을 뜻하는 '통할 통(通, 54.7%)'을 선정했다.    이어 바를 정(正, 51.7%), 믿을 신(信, 45.3%), 인도할 도(導, 35.3%), 화합할 협(協, 31.8%), 새로울 신(新, 24.6%), 뛸 도(跳, 20.3%) 순으로 답했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		입주자대표회의 준비위원회 설립// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "일부 품목 가격 폭등세 완화, 당연히 필요하다"통계청이 내놓은 최근 6개월 농산물 및 석유류를 제외한 소비자물가(근원물가) 상승률 추이. 정책당국이 눈여겨보는 이 지표는 최근 체감물가 폭등세와는 반대로 움직이고 있어 주목된다. 출처=통계청·한국은행[이데일리 김정남 기자] 경기도 수원에 사는 주부 김모(58)씨는 최근 양배추를 사러 동네 대형마트를 찾았다가 깜짝 놀랐다. 한 포기 가격이 5000원이 넘었기 때문이다. 김모씨는 “양배추 한 포기에 비싸야 3000원 정도로 생각했는데 두 배 이상 비싸진 것 같다”면서 “계란 가격만 오른 줄 알았더니 과일과 야채도 다 뛰었다”고 토로했다. 그는 애호박 오이 브로콜리 파프리카 등도 둘러봤지만, 몇 개 사지도 못하고 발걸음을 돌렸다고  정부의 물가 지표는 낯설기만 하다. 지난달 소비자물가 상승률이  기자가 알려주자, 김씨는 “딴 세상 얘기 같다”며  와중에 지표물가와 괴리는 점점 커지고 있다. 일각에서는 일부 품목의 물가 폭등세는 미시적으로 관리해야 한다는 지적도  통계청 등에 따르면 지난달 농산물과 석유류를 제외한 소비자물가(근원물가) 상승률은  연중 최저치를  가장 유심히 살피는, 정책의 기반이 되는 지표다. 농산물과 석유류 등 계절적 요인 혹은 일시적 충격을 제외하고 장기적인 물가 흐름을 파악하기 위한 것이다. 지난달 근원물가 상승률이 전체 소비자물가 상승률(1.3%)보다 낮았다는 건 기저에 흐르는 물가 흐름은 오히려 하락했다는 해석이 가능하다. 당국 안팎에서는 이번 서민물가 폭등도 “일시적”이라는 기류가 없지  그 괴리가 점점 커지고 있다는 점이다. 한은이 전국 2200가구에 직접 물은 결과, 지난달 물가수준전망 소비자동향지수(CSI)는 141로 2013년 9월(144) 이후 3년3개월 만에 처음 140대로 진입했다. 현재와 비교해 1년 후 물가가 오를 것으로 보는 가계가 많았다는 얘기다. 당국의 지표물가와는 반대  연구위원은 “정부가 계란 등 일부 농산물의 물가 폭등을 완화시켜주는 것은 (소비자 편익 측면에서) 당연히 필요하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}60~70代 등 은퇴자층  응시자 ‘역대 최다’10~20代 전년比 57.5% 증가지난해 부동산 반짝 호황기에 부동산매매업자가 우후죽순처럼 늘어난 것으로 나타났다. 공인중개사 시험 응시 인원도 지난해 역대 최고치를 기록했다. 하지만 대내외 경기침체 지속과 주택 공급과잉으로 올해 들어 부동산 시장이 냉각 조짐을 보이면서 부동산 관련 업체의 휴폐업 속출도 우려되고  국세통계와 한국공인중개사협회 등의 집계에 따르면 지난해 부동산매매업 사업자는 3만3578명(10월 기준)으로 전년 같은 달 2만9487명보다 약 4000명(13.9%) 가량 늘어난 것으로 나타났다. 나이별로 60∼69세(18.5%), 70세 이상(15.8%) 등 은퇴자층이  달했다. 최근 2년 사이 다른 산업 침체와는 달리 부동산 시장이 회복되면서 은퇴한 창업·구직 인력이 부동산 관련업으로 몰렸기 때문으로 보인다. 또 퇴직 후 치킨집 등 요식업 창업처럼 제2의 길로 부동산매매업을 선택한 것으로 풀이된다. 공인중개사 시험 역시 큰 인기를 누렸다. 지난해 10월 열린 제27회 공인중개사 시험에는 역대 최다 인원인 19만1508명이 몰렸다. 이는 전해에 치러진 26회 시험 때보다 약 4만 명(27.4%) 정도나 급증한 것이다. 지난해는 특히 10대 응시생이 517명으로 전년 143명 대비 261.5%, 20대는 2만1936명으로 전년 1만3928명 대비 57.5% 증가하는 등 젊은 층의 응시율이 높았다. 경기 불황 속에서 취업난 역시 심화된 탓이라는  달아오른 부동산 관련 업종에 대한 관심도 급반전될 것이라는 우려도 나오고 있다. 지난해 11·3 부동산 대책을 시작으로 국정 혼란, 미국 금리인상 등 악재가 이어지면서 부동산 시장 상승세에 급제동이 걸렸기 때문이다. 또 올해는 연초부터 분양시장 공급과잉 우려가 겹쳐 부동산 시장이 경착륙 조짐까지 보이면서 부동산매매업에도 이 같은 여파가 미칠 수밖에 없을 것으로  발표에 따르면 지난해 공인중개사 1인당 가구 수는 서울은 164가구(2015년 199가구), 부산은 212가구(476가구 ) 등으로 감소한 상황이다. 부동산 중개업계에서는 공인중개사 1인당 적정 가구 수를 500∼600가구로 보고 있다. 부동산매매업이 포화 상태에 달했다는 뜻이다. 한국공인중개사협회 관계자는 “올해 부동산 거래량이 급속히 줄면 부동산 관련 업체들이 피해를 입을 것”이라고 말했다. 최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]