20170827// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] “올크 7등급·나이스 6등급인데…” 대출조회 폭주중·저신용자들 관심 크지만 실제 대출비중은 미미 세대별로는 20대 이하 대출건수 비중 20%에 육박 “너무 쉬운 대출이 독될라” 빚 권하는 사회 우려도그래픽_김승미  “올크 7등급, 나이스 6등급인데 카카오 비상금 대출 될까요?”  최근 대출상담 관련 온라인 카페에 20대들이 심심찮게 올리는 질문이다. ‘올크’는 올크레딧(코리아크레딧뷰로)을, ‘나이스’는 나이스평가정보를 지칭하는 말로 개인 신용등급을 평가해 산정하는 신용평가회사다. 신용등급 1~8등급을 대상으로 50만~300만원 한도 소액 마이너스 통장을 내어준다는 카카오뱅크의 비상금대출 등에 관심이 쏠리면서 대출한도 조회가 유행처럼 번지고 있다. 27일 출범 한달을 맞은 카카오뱅크는 이날 오전 7시 기준으로 계좌 수가 307만개에 이르고 대출 규모(실행액 기준)도 1조4090억원에 이른다. 온라인 대출심사엔 접속이 폭주해 낮 시간대엔 쉽사리 접근이 안 되는 수준이다. 카카오뱅크 쪽은 “현재 ‘나의 한도 조회하기’ 트래픽이 신용평가회사가 감당할 수 있는 수준 이상으로 신평사와 지속적인 협의를 통해 해결 방안을 찾고 있다”면서, 당분간 해결이 쉽지 않음을 내비쳤다. *그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다. 비상금대출 정말 8등급도 되나요? 카카오뱅크 비상금대출은 2금융권이나 3금융권의 고금리 대출상품에 손을 내밀어야 하는 중·저신용자에게 1금융권 상품을 타진이라도 해볼 기회를 열어주면서 지대한 관심을 받고 있다. 플랫폼의 친숙성과 접근성이 워낙 높다는 점도 영향을 끼쳤다. 통상 은행이 판매하는 무담보 신용대출은 정부가 위탁한 정책금융 상품을 빼곤 5등급 밑으로 떨어져선 받기 어렵다. 게다가 급전이 필요한 사람들을 겨냥한 대출광고가 주로 ‘무담보·무서류·무방문’을 표방하는데, 인터넷전문은행인 카카오뱅크는 이런 특성을 고스란히 갖췄다. 접속 폭주에 따른 최근 시스템 지연 사태가 아니라면 신용조회를 통해 대출승인 여부를 곧바로 알 수 있는 것도 강점이다. 코리아크레딧뷰로 쪽은 “예전엔 특정 금융권에 대한 대출승인 여부를 알아보는 신용조회만으로도 신용점수가 떨어지던 시절이 있었지만, 현재는 신용조회만으론 신용점수에 영향이 없다”고 설명했다.  그렇다면 실제 대출 실태는 어떨까? 국회 정무위원회 소속 박용진 의원(더불어민주당) 자료를 보면, 카카오뱅크의 영업 개시 이후 8일간(7월27일~8월3일) 대출건수를 일별로 봤을 때 신용등급 1~2등급 비중은 32%, 3~4등급은 28%, 5~6등급은 35%, 7등급 이하는 5%였다. 평소 은행 이용이 어려웠을 게 분명한 7등급 이하 저신용자는 100명 중에 5명꼴밖에 안 된다.   대출액으로 보면 비중은 더 미미해진다. 1~2등급 64%, 3~4등급 26%, 5~6등급 9%, 7등급 이하 1% 수준이다. 또 은행연합회 7월 중 대출금리 공시를 보면, 카카오뱅크는 에스지아이(SGI)서울보증의 보증서 없이 내어준 마이너스 대출의 경우 7~8등급에 대해 평균  금리를 적용했는데 7~8% 금리 구간에 대해 내어준 대출액 비중은  그쳤다. 4% 미만 금리로 내어준 대출액이  차지했다. 카카오뱅크가 4% 미만 금리를 적용하는 것은 1~4등급 정도다. 결국 은행 문턱의 경계선에 있는 5~6등급 중신용자는 소액이나마 마이너스 대출 기회를 타진해볼 만한 기회가 생긴 것이고, 7등급 이하 저신용자에겐 비상금대출도 다른 은행과 마찬가지로 좁은 문에  쉬운 대출 문제없나?  통상 별다른 금융거래 이력이 없는 대학생이나 사회초년생 등은 신용등급 4등급에서 출발하는 경우가 많다. 이후 월급이체, 대출 실행과 상환, 카드 사용 등 경제활동과 관련된 금융거래 이력이 쌓이면서 신용등급이 올라가거나 내려가게 된다. 하지만 카카오뱅크 비상금대출이 ‘19세 이상’ ‘무담보·무서류·무방문’ ‘1금융권’ ‘1~8등급 포괄’의 카피를 달고 등장하면서, 극대화한 대출 접근성과 편의가 독이 되어 돌아올 수 있다는 우려가 나온다. 비상금대출의 경우 대출신청부터 승인까지 평균 소요시간 60초를 내걸고 있다. *그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다. *그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.   실제 카카오뱅크 대출에선 사회적 통념상 경제활동의 중심 연령대가 아닌 20대의 비중이 상당히 큰 편이다. 박용진 의원 자료를 보면, 카카오뱅크 출범 이후 8영업일 동안 19세 이상~20대 이하의 비중이 대출 건수로는 18%, 대출액수 비중으론 5%에 이른다. 대학생과 사회초년생이 비상금대출 같은 소액 마이너스대출을 받았을 것이란 점을 미루어 짐작할 수 있다.    신용등급은 자신이 돈을 빌릴 수 있는 금융회사와 금리를 정하는 토대가 된다. 은행들은 통상 코리아크레딧뷰로나 나이스평가정보 같은 신용평가회사의 신용등급 산정정보를 토대로 내부 금융거래 이력 등을 포함해 자체적으로 고객의 신용등급을 산정한다. 보통 금융회사에서 5만원 이상의 돈을 3개월 이상 연체하면 연체정보가 한국신용정보원에 등록되고, 금액이 50만원 이상일 경우 이 연체정보는 모든 금융회사에 공유된다. 연체한 원리금을 갚아버릴 경우 공유되던 연체정보가 해제되지만, 사안별로 최대 1년까지 이 기록이 보존된다. 또 신용평가회사에선 이런 연체정보의 해제 여부와 상관없이 5년간 해당 개인의 신용평가에 이 정보를 활용한다. 이에 더해 각 은행은 신용정보원에 등록되진 않았어도 자행 거래 과정에서의 소액·단기 연체기록들을 추가로 활용해 신용등급을 산정한다.  이처럼 경제활동에 중요한 자산인 신용등급에 대한 지식과 이해가 충분하지 않은 계층과 연령대에 대한 대출 접근성·편의성 제고는 되레 나중에 ‘해악’으로 평가되는 경우가 적지 않았다. 여기엔 ‘빚 권하는 사회’ ‘손쉬운 대출 관행’에 대한 우려가 깔려 있다. 대출 접근이 쉽고 친절해진다 한들, 연체 이후에 겪어야 할 불이익과 추심의 고통이 더 적어지거나 덜어질 수는 없기 때문이다. 앞서 대부업계가 시장 점유율을 손쉽게 높인 것은 텔레비전 광고를 통한 친숙성·접근성 높이기도 크게 작용했다. 이에 따라 처음엔 청소년 시청 시간대에 방영금지 등으로 시작했던 텔레비전 광고 규제가 최근 전면금지를 검토하는 쪽으로 되레 돌아서는 실정이다.  정세라 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득 대비 부동산 가격비율(PIR), 서울 세계 34위 수준세계 1위는 베이징, 42년 동안 모아야 집 한채 장만 가능런던은 8위, 싱가포르는 10위, 도쿄는 30위에 위치"서울 집값 체감상 높지만 과도하게 높다고 볼 수 없어"【서울=뉴시스】강세훈 기자 =  대책으로 부동산 시장의 급등세가 다소 진정된 상태지만 시장은 여전히 안심하지 못하는 분위기이다. 향후 전망을 놓고 매수자와 매도자 사이에 물밑에서 눈치싸움이 치열하게 전개되고 있기 때문이다. 이런 가운데 고령화와 저성장이 심각해지고 있는 한국의 집값이 과도하게 높다는 주장이 있는가 하면, 다른 나라와 비교해 볼때 그리 높은 게 아닌 만큼 더 오를 것이라는 견해도 만만치 않다. 그렇다면 집값, 특히 그중에서도 서울의 집값은 어느 정도일까. 이웃 베이징이나 도쿄를 포함해 세계 주요 도시에 비해선 어떨까?이 문제를 들여다 보기 위해 우선 최근의 동향부터 짚어보자. 문재인 정부는 집권 초기부터 강력한 의지를 드러내며 부동산 시장 안정화를 위한 투기잡기에 나섰다.  첫번째 카드 였던  가격 상승세가 꺾이지 않자, 한층 강력한 8·2부동산 대책을 내놨다. 문 대통령은 최근 취임 100일 기자회견에서 "더 강력한 부동산 대책이 주머니 속에 있다"는 메시지를 던지기도 했다. 강도 높은 8·2 부동산 대책 이후 일단 시장은 눈치보기에 들어간 상태다.   27일 부동산 정보 업체 부동산114에 따르면 8월 넷째주 서울 아파트 매매가격은 전주 대비 0.03% 올랐다. 이는 지난주 변동률과 같은 수치다. 매도자와 매수자의 눈치싸움이 치열해지는 양상이다. 서울 재건축 아파트는 강동구와 송파구 주도로 0.03% 하락했다.  또 9월 초 정부의 가계부채 종합대책이 예정돼 있다.  유안타증권 이재원 연구원은 "아파트 거래가격을 시작으로 거래량과 신규분양 실적에서도 8·2부동산 대책의 영향이 점차 나타날 것으로 보인다"며 "주택시장이 본격적인 하락국면으로 접어들 정도의 상황은 아니겠지만 정부 대책의 영향이 본격화되는 동안 당분간은 불확실성이 이어질 것"이라고  과열 양상을 보여온 부동산 가격은 정부 정책으로 우선 급등세는 진정될 것으로 전문가들은 보고 있다. 하지만 중장기적으로 안정세를 나타낼지는 누구도 확신할 수 없는 상황이다. 향후 집값 전망에 대한 논쟁은 점점 더 뜨거워지는 양상이다. 기본적으로 부동산 가격은 규제와 정책의 영향을 많이 받지만 기본적으로 시장원칙에 따라 움직이는 경제재이며, 수요와 공급에 의해 가격이 결정된다. 금리나 경기와 같은 거시적 요인에  큰 영향을 받기도 한다.   즉 부동산 가격의 절대적인 기준은 있을 수 없다. 이 때문에 현재 부동산 가격이 높은 수준인지 아니면 낮은 수준인지 판단하는 것은 쉽지 않은 문제다. 우리나라 부동산 가격 수준이 높은지 낮은지를 판단하기 위해 '소득 대비 부동산 가격 비율(PIR·Price to Income Ratio)' 지표를 다른 나라와 비교하기도 한다. 세계 국가와 도시의 비교 통계 정보를 제공하는 넘베오(NUMBEO)의 2017년 자료에 따르면 280개 도시 가운데 소득대비 부동산 가격 비율이 가장 높은 곳은 중국 베이징으로 .【서울=뉴시스】추상철 기자 = 영향으로 서울 강남3구 아파트 매매가가 하락했다. 25일 오후 서울 송파구 한 공인중개사에는 급매물 등 매매가 안내문이 게시돼 있다. .  가격 비율은 가구의 소득수준에 비교해 주택가격이 적정한지를 나타내는 지표로 이 수치가 42이면 42년 동안 소득을 모아야 집 한 채를 살 수 있다는 뜻이다. 베이징에 이어 중국 선전(39.4배), 홍콩(39.1배), 중국 상하이(37.3배) 등 중국 주요 도시가 상위권을 차지했다. 또 베트남 하노이(35.5배), 인도 뭄바이(39.6배), 태국 방콕(21.7배), 이탈리아 로마(20.5배), 대만 타이베이(19.8배) 등도 서울 보다 높았다. 일본 도쿄는  기록했고, 한국 서울은  (15.9배) 40위, 캐나다 밴쿠버(15.2배) 45위, 스페인 바로셀로나(13.8배) 56위 등은 서울보다 아래에 (10.2배) 114위, 독일 베를린( 131위, 프랑스 리옹( 137위 등은 100위권 밖에 위치하고 있다.  유안타증권 정원일 연구원은 "전세계 주요 도시 가운데 34위에 해당하는 수준은 높다고 느낄수도 있고 낮다고 느낄수도 있지만 비정상적으로 과도하게 높지는 않다는 것"이라며 "서울 보다 PIR이 높은 도시로 베이징, 상하이, 방콕, 런던, 로마, 모스크바, 상파울루 등이 포함돼 있어 서울의 주택가격이 체감상은 높지만 과도한 수준은 아니다"라고  부동산 시장과 밀접하게 연관돼 있다. 주택을 구입하기 위해 담보대출을 받은 금액이 소득 대비 비율이 과도하게 높다면 가계의 재무구조에 부담을 줄 수 있다. 우리나라의 작년 말 기준 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 . 스위스(128.4%), 호주(123.1%), 노르웨이(101.6%), 캐나다(101.0%) 보다는 낮지만 이 비율을 집계하는 42개국 가운데 8위 수준으로 높은  고령화 문제가 집값에 미칠 영향에 대한 관심이 높아지고 높다. 우리나라는 올해를 정점으로 생산가능인구(15~64세)가 줄어들 전망이다. 특히 우리나라는 2020년부터 베이비붐 세대(1955∼63년생)가 고령층(65세 이상)에 대거 진입함에 따라 인구고령화로 인한 주택수요 구조변화가 불가피한  구조가 유사한 일본이 생산가능인구 감소가 시작된 1990년대 초반 부동산 버블 붕괴가 맞물리면서 장기간 주택가격 하락 사태가 빚어지기도 했다. 이 때문에 전세계에서 가장 빠른 고령화 속도를 보이고 있는 우리나라가 일본처럼 집값 폭락 사태를 겪는 것 아니냐는 우려도 나온다. 하지만 일본 부동산 폭락 직전 상황과 비교했을 때 한국 부동산 시장 상승률이 일본만큼 가파르지 않다는 반론도 나온다. 일본은 버블 붕괴 직전인 1986~1990년 동안 6대 대도시의 연평균 주택지가 상승률이  달했다. 우리나라의 경우 전국 주택가격은 소비자물가 정도인 3∼5% 수준의 상승률을 보였다는 것이다.  한국은행 조동철 금통위원은 "일본은 부동산 가격이 급격히 올랐다가 1990년대 초부터 급격히 내려왔는데, 소비자 물가는 안오르는 가운데 집값만 올랐다가 꺼진 것"이라며 "우리나라는 다행히 이 정도의 부동산 버블은 존재하지 않는 것 같다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기존 한미일 연합에서 新미일 연합으로 교체 가능성"새로운 경쟁자 아닌 탓에 기존 시장에 큰 변동 없어"【서울=뉴시스】김지은 기자 = SK하이닉스의 도시바 반도체 부문 인수가 갈수록 난항에 빠지고 있다. 27일 외신에 따르면 도시바가 기존 한미일 연합이었던 매각 우선협상자를 미국 웨스턴 디지털(WD) 등이 포함된 '신 미일 연합'으로 사실상 교체하면서 인수가 최종 무산될 가능성이 높아진 것으로 알려졌다.  도시바는 당초 지난 6월 SK하이닉스가 포함된 '한미일 연합'을 우선협상자로 선정해 매각협상을 벌여왔다.  그러나 도시바 반도체 협력사인 WD가 지난 5월 매각에 반대하며 국제중재재판소(ICA) 등에 소송을 제기해 매각협상은 진전을 이루지 못하고 교착상태에 빠졌다. 국제중재재판소가 WD의 주장을 인정해 매각 중단 판단을 내릴 가능성이 있어 우려가 커지고 있기 때문이다.   도시바는 내년 3월까지 매각을 종료해 채무초과 상태를 해소하는 것이 목표이기 때문에 매각처 결정을 서두르고 있는 상황이다. 그러나 웨스턴디지털(WD)의 거센 반발로 협상은 지지부진해왔고 이에 따른 해결점 모색으로 협상자 교체가 유력해진 것으로 알려졌다. SK하이닉스는 당초 도시바와의 협업을 통해 취약했던 낸드플래시 메모리 분야에서의 입지를 강화하겠다는 의지를 밝힌 바 있다. 그러나 이번 외신들의 보도가 사실일 경우 이 전략은 수포로 돌아갈 수밖에 없다. 업계에서는 하이닉스가 도시바 인수에 실패해도 반도체 시장 전반에 큰 변화는 없을 것으로 내다보고 있다.  업계 관계자는 "기존에도 도시바와 웨스턴디지털은 파트너였기 때문에 이번 매각이 웨스턴디지털로 넘어간다고 해도 변동은 없을 것"이라며 "홍하이 등 새로운 경쟁자가 들어오는 국면이 아니기 때문에 일단 시장의 지분율 등에서는 원래 그림이 그대로 유지될 것"이라고 예상했다. 한편 외신은 도시바가 반도체 자회사 도시바 메모리를 인수하기 위한 우선협상자를 이같이 변경한 만큼 인수액 등 조건 협상을 서둘러 마무리 짓고서 오는 31일 정식 계약을 체결할 계획이라고 예측했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8월 24일 재래닭을 키우는 경북 영천시 도동 이몽희씨의 농장 닭장의 모습. 흙바닥과 모이주머니, 나무로 만든 횃대 등 닭을 위한 공간이 마련돼 있다. DDT 검출로 인해 사진에 나온 닭들은 이날 살처분됐다./우철훈 선임기자낯선 사람들임을 알아본 모양이었다. 비닐하우스 크기의 커다란 닭장 문을 열고 들어가니 닭 수백 마리가 내달렸다. 퍼드득 날갯짓 소리에 뒤섞여 흙먼지가 일었다. ‘닭 되게 빠르구나. 그리고 냄새가 안 나네?’ 8월 24일 경북 영천시 도동 이몽희씨(55)가 운영하는 농장의 풍경을 보고 딱 떠오른 생각이었다. 닭과 계란에서 맹독성 농약 성분인 DDT(디클로로디페닐트리클로로에탄)가 검출됐다는 그 ‘친환경 농장’이다. DDT가 달걀과 닭에서 검출된 경북 영천시 도동의 양계농가. ./우철훈 선임기자■“오늘이 우리 농장 마지막 날입니다”‘DDT 계란’의 속사정을 듣기 위해 농장을 찾았다. 농장은 DDT를 상상하기 힘들었다. 닭은 총 8000여 마리. A~J동으로 분류된 10개 닭장으로 나누어져 있었다. 닭장 바닥은 모래와 자갈이 섞여 있었고, 닭털도 곳곳에 떨어져 있었다. 닭장 오른쪽에는 땅 위에서 150㎝가량 떨어진 검은색 바구니가 줄지어 설치돼 있었는데, 한 바구니에 닭이 5~6마리씩 있었다. 알을 낳는 공간이다. 왼쪽에는 물과 사료 바구니가 매달려 있었다. 닭장마다 너른 마당이 있다. 마당과 계사가 하나의 세트로 한 동이다. 여기다 횃대까지 합쳐 1평(3.3㎡)당 닭 4마리의 공간으로 두는 것이 농장주 이씨의 원칙이다. 사방에 닭이 수백 마리 있다는데, 역한 냄새는 나지 않았다. 구수한 된장찌개 비슷한 느낌의 냄새가 날 뿐이었다. 참새떼가 트인 천장을 통해 오갔다. 닭장 안에서 솜사탕을 뜯어놓은 것 같은 뭉게구름이 떠다니는 파란 하늘이 보였다. J동에는 생후 56일 된 닭들만 모여 있다. 노란 빛깔은 찾아볼 수 없는 적갈색 깃털과 체구는 닭에 가까웠지만 삐약삐약 우는 소리만큼은 영락없는 병아리다. 이 무렵부터 닭은 알을 낳을 수 있다. 계란은 하루 2000여개가 생산된다. 판에 담아 컨테이너형 건물에 따로 쌓아 놨다. 이 농장의 닭들은 체구가 작았는데 계란도 작았다. 사람의 엄지와 검지를 붙여 만든 둥그런 구멍을 쏙 빠져나갈 법한 크기에 표면은 매끈하고 단단했다. 이씨가 계란 하나를 손바닥에 올려놓고 말했다. “오늘 다 폐기할 것입니다. 저 닭들도 마찬가지고요. 땅이 오염됐는데 어쩔 수 없지요. 오늘 저녁에 수의사 진단 받는 대로 약 살포하고 자루에 담아 처분합니다. 오늘이 우리 농장 마지막 날입니다.”DDT 때문이다. 경북 동물위생시험소가 이씨의 농장에서 닭 8마리를 검사한 결과 모두 DDT 성분이 검출됐다. 2마리에서는 기준치 이상인 각각 0.41, ㎎/㎏이 확인됐다. 앞서 계란에서도 ㎎/㎏의 DDT 성분이 검출됐다. 계란의 잔류 허용기준치는 0.1㎎/㎏, 닭은 0.3㎎/㎏이다. 닭은 산란계로 쓰였고, 계란은 협동조합 한살림을 통해 납품되던 것이었다. 이씨는 “DDT가 나왔다기에 그것이 뭔가 부랴부랴 공부했다. 1979년부터 금지된 물품이지만 반감기(양이 절반으로 줄어드는 기간)가 참 길더라. 내 몸에도 남아서 죽을 때까지 안 없어질 수도 있겠다는 생각을 하고 바로 결심했다”고 말했다. DDT의 반감기는 2~15년으로 잘 분해되지 않으며 몸속의 지방 성분에 주로 쌓인다. 한 번 몸에 쌓이면 8분의 1로 줄어드는 데 최장 45년이 걸릴 수 있다는 것이다. “환경재앙이지. 1960~70년대 식량 증산한다고 DDT 많이 썼는데, 당시에는 공론화도 안 됐고. 슬픈 역사의 흔적이 이제야 드러났는데 어쩌겠어요. 받아들여야지.” 농장주 이몽희씨가 친환경 농장을 일구기까지의 과정을 설명하고 있다./우철훈 선임기자■해외농업개발부터 재래닭 축산화까지 이씨는 양계장을 시작하기 전 과수원 부지였을 때 사용됐던 DDT가 남아 식물과 닭들에게 흡수된 것으로 보고 있다. 한 번도 살충제와 농약을 사용한 적이 없다고 주장한다. 오히려 과거에 ‘농약’과 악연이 있었다. 이씨는 1982년 영남대 축산학과에 입학했다. “아버지가 농사를 지었는데 참 못지었어요. 자전거도 못 타시는 선비였거든. ‘나는 농사를 잘해 보겠다’는 욕심이 생겨서 축산학과에 갔는데 졸업하고 소 키운다고 하니 아버지가 밥상 엎으려 했죠.” 그는 대학교 4학년 여름방학 때 집에서 농약 치는 일을 돕다 경운기에 손가락 2개가 잘리는 사고를 당했다. 이 사건을 계기로 땅과 인연을 끊기로 결심했다. 세 번째와 네 번째 손가락이 여전히 뭉툭하니 짧았다. 취업을 했지만 땅과의 인연은 끊어지지 않았다. 첫 직장에서는 중국 농업 개발에 참여했다. 고려합섬에 이직해 연해주 출신인 장치억 회장이 역점을 둔 러시아 농장 개발업무를 맡았다. 해외의 농업분야 일을 하면서 점점 시각이 달라졌다. “우리나라는 땅이 좁아서 농업에 경쟁력이 없다고 그러는데, 중국과 러시아 농업을 보면서 땅이 넓은 게 전부가 아니라는 생각을 했습니다. 농업은 신뢰예요. 먹거리를 안전하게 생산한다는 신뢰가 있어야 해요.”대구에 사무실을 두고 축산시설 현대화 설비를 짓는 사업을 했다. 1991년 국내 최초로 모델하우스까지 만들어 영업하며 ‘무창(windowless)돈사’를 지었다. 무창돈사란 창문이 없는 돈사를 말한다. 온도나 습도 등을 인공적으로 제어하며 돼지가 성장하기 적합한 형태로 만들어 생산성을 높인다는 시설이다. 1986년 우루과이 라운드 이후 정부는 농업 중에서도 축산분야의 대형화·설비화·기업 계열화 등을 추진했다. 세계화 시대 농업 경쟁력을 확보하는 길이라고 믿었다. 사설 도축업체를 금지해, 시장에서 ‘닭 잡는 풍경’은 불법이 됐다. 허가받은 도축업체는 거대 도매업체로 성장했다. 개별 농가의 돈사·계사·우사 등을 확장하는 데 정부 보조금을 지급했다. 이씨의 사업도 이런 정책적 뒷받침이 있어 번창한 것이었다. 하지만 고민도 생겼다. “돼지 10만 두씩 키워서 연간 매출 1000억원에 이르는 농장도 있어요. 그런데 돼지를 1000두씩 나누면 100가구가 잘 살겠지요. 도매유통이 독점화되면 농민이 가격을 결정할 기회가 사라지고, 소비자는 비싼 값대로 사게 됩니다. 나라는 ‘큰 놈’에게만 돈을 대주는 게 지금의 정책인데, 바꿔야 한다고 봅니다.” 농산물 생산자가 가격을 결정하는 시스템이 될 수 있어야 한다고 생각했다. 그러려면 남들이 안 하는 새로운 무언가를 생산해야 했다. 농촌진흥청 축산과학원은 2008년 재래종 닭 복원에 성공했다. ‘토종닭’과는 구별된다. ‘왕추’, ‘한협3호’ 등 토종닭은 근대에 들어 대만 닭 등과 교배를 통해 고기와 알의 생산량이 많도록 개량한 것이다. 재래닭은 근대 이전부터 키우던 닭을 말한다. 재래닭 복원은 1992년부터 유전자(DNA) 연구의 일환으로 해온 일이었다. 막상 복원하고 나니 쓸 곳이 없었다. 사료는 많이 먹지만 무게는 많이 나가지 않고 번식과정도 까다로웠다. 이 재래닭의 축산화에 관심이 생겼다. “아무도 도전 안해본 것이니까요. ‘해보겠다’고 나서니까 친구들이 다 말렸습니다.”DDT가 달걀과 닭에서 검출된 경북 영천시 도동의 양계농가. 케이지에서 밀식하지 않고 자유롭게 흙목욕을 할 수 있도록 양호한 시설을 갖춘 농가이지만 DDT가 검출되어 토양오염이 의심되는 상황이다. /우철훈 선임기자■현재 농업이 미래에 끼칠 영향 고민을정작 농장을 시작하니 대학에서 배웠던 것이나 사업 때 알고 있던 지식이 큰 도움이 되지 않았다. “대학 때야 데모하러 다니느라 공부를 잘 안하기도 했지만, 당시 지식은 ‘식량증산’에만 초점이 맞춰져 있었어요. 품종 개량하고, 비료 많이 투입하고.” ‘재래닭’에는 들어맞지 않았다. 이씨는 겨울이 되면 온도를 맞춰주고, 계사를 하루 두 번씩 꼬박꼬박 소독했는데 닭들은 죽어나갔다. “5~6년간 병아리들이 이래도 죽고 저래도 죽고 하니 고민하다가 ‘그냥 내버려두자’고 했어요. 소독도 안해 버렸어요. 그러니까 살아있는 겁니다.” 즉 현재 그가 농장을 운영하는 방침은 시행착오의 결과다. 처음부터 신념을 갖고 ‘친환경’, ‘동물복지’, ‘자연주의 농법’ 등을 택한 것이 아니라, 닭들이 가장 잘 클 수 있도록 방법을 찾다보니 ‘자연주의 농법’에 가까운 형태를 갖게 된 것이다. ‘살충제 계란’ 사태로 친환경 농장에 대한 불신이 높다. 더 엄격한 기준을 만들어 적용해야 한다는 목소리가 높다. 이씨의 경우 모든 생산과정을 ‘자연적’인 것에만 의존하지 않았다. 현대 축산과학도 적극 활용한다. 병아리 때 생후 30일 안에 3회 백신을 맞힌다. 산란계는 평생 15~16회 맞힌다. 기생충에 감염되지 않도록 주기적으로 구충제를 타서 사료에 섞어 주고, 전염병이 돌 법하면 비타민 등까지 타 먹인다. 사료를 닭장 문 밖의 공급장치에 넣어두면 자동으로 닭장 안의 모이바구니와 음수대로 전달된다. 매일 10개 동의 닭 사폐율과 건강상태를 체크해 기록하고, 사료회사와 공유하며 데이터로 만든다. 기준을 맞추려 하기보다 자발적으로 이런저런 실험할 여유가 있는 게 노하우를 만드는 데 중요했다. “병을 예방하는 차원의 항생제를 안 쓰는 대신 저만의 노하우는 생겼습니다. 전체 닭들의  죽으면 조심 단계고,  죽으면 병이 돌고 있다는 거죠. 병이 돌면 영천농업기술센터에 가서 천연항생제, 효소액 등을 타 먹입니다. 다른 데 의존 안 하려는 건 면역체계입니다. 햇볕을 많이 쬐고 병을 이겨내게 해서 면역체계만큼은 스스로 만들게 해야 해요.” 이몽희씨의 농장 작업일지. 동별 전체 닭 산란계, 사망한 닭, 비율 등을 꼼꼼히 적어놨다./우철훈 선임기자닭과 계란을 안정적으로 생산할 수 있게 되고나니 유통이 문제였다. 풀무원과 교섭을 했지만 가격조건이 맞지 않아 결렬됐다. 다행히 ‘한살림’이 재래닭이 낳은 계란의 브랜드화에 관심을 보여 빠르게 계약했다. 납품가는 한 알당 540원, 소비자가는 750원이다. 주급으로 지불된다. 사료값을 제하고 연 매출이 8000만원은 나와야 농가에서도 4인 가족이 충분히 먹고 산다는 것이 지론이다. 생산자가 충분히 좋은 먹거리를 안정된 환경에서 생산할 수 있도록 안정적 판로를 확보해주는 것이 ‘협동조합’의 목적이라고 생각한다. 재래종 닭이 영양이나 맛 차원에서 특별히 우수하지는 않다고 했다. “모성애가 강하다고 할까요? 알을 품는 힘이 강해요.” 이 특징을 값어치로 쳐줄 것인지는 소비자들이 판단할 몫이다. 이씨는 이날 일지에 ‘마지막 기록일’이라고 적었다. 개인의 관심과 신념을 바탕으로 자본, 학력, 지식, 경험, 인맥 등을 총 동원한 3150일이었다. 결과적으로 친환경 농장이 됐으나 DDT 한 방에 모든 성취가 사라졌다. ‘역사’는 현재를 쉽게 놓아주지 않는다는 사실을 확인했다. 거꾸로 지금의 농업이 후손들에게 어떤 결과를 가져올 역사가 될지 고민하는 일이 남겨졌다. 폐업 농장주가 될 이씨는 무엇을 고민하는지 물었다. “다음 사람에게 피해가 가지 않도록 일단 이 농장을 잘 정리해야죠. 닭들은 오늘 밤부터 내일 아침까지 다 살처분하고. 나무들 베어내고, 시설까지 완전히 정리하는 작업을 8월 말까지 할 계획입니다. 양계업은 언젠가 다시 할 겁니다. 농업에서도 부(富)가 한 쪽에 몰리지 않는 방식을 찾고 싶거든요. 이 땅은 공장이나 창고부지 아니면 쓸 데가 없어요. 저는 손해가 막심한데…. 정부가 나서서 환경재앙 교육장으로 썼으면 좋겠습니다. 그리고 차라리 이 기회에 전국 토양의 농약오염 실태를 완전하게 점검했으면 좋겠습니다. 쉽지 않겠지요. 뜨거운 감자니까. 하지만 해야 한다고 생각합니다.” 토양에서의 DDT 검출로 살처분 될 닭들이 마지막 모이를 먹고 있다 /우철훈 선임기자DDT 검출 닭과 계란은 어떻게 됐나?닭과 계란의 폐기 과정은 8월 24일 오후 9시부터 이튿날인 25일 낮12시까지 진행됐다. <주간경향>은 매주 금요일인 마감일정 때문에 25일 전화 통화로 폐기 작업에 대해 들었다.   과정은 다음과 같다. 살처분에 들어가기 전에 수의사가 농장의 닭들을 살펴보고 소견서와 진단서를 발급해야 한다. 수의사는 살처분 직전까지의 닭들의 영양 상태와 동물학대 여부까지 확인한다. 이씨는 취재진이 농장을 방문하기 전 이 과정을 마쳤다. 24일 오후 영천시청 축산과 공무원들과 시에서 고용한 노동자들이 이씨의 농장에 도착했다. 닭들을 포대기에 넣고 가스를 주입에 질식사시킨다. 현재까지 나온 방법으로서는 가장 고통을 적게 하는 살처분 방식이다. 닭의 사체가 담긴 포대기와 계란은 시가 트럭으로 전량 수거해 소각장으로 가져갔다. 이씨는 닭과 계란을 싣고 가는 과정까지 지켜봤다. 25일 오후 소각작업까지 완료됐다는 문자를 받았다. 시청에도 전 과정의 기록이 남아 있다.  농장에서 사용한 비닐과 자재 등은 수거해서 창고에 넣어둔 상태다. 퇴비도 한쪽에 모아 놨다. 토양 오염이 사실이라면 이 자재와 퇴비에도 DDT 잔류물이 있을 것으로 추정된다. 이씨는 날씨가 선선해지면 이 자재들의 처리를 시와 논의할 계획이다. 국립농산물품질관리원은 DDT 검출의 정확한 원인을 찾기 위해 농촌진흥청에 역학조사를 의뢰한 상태다. <글 박은하 기자   사진 우철훈 선임기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}펀드 3개중 1개꼴 `굴욕`…운용사 수수료 年1%씩인데 금리 만큼도 수익 못내는 펀드매니저는 직무유기전체 펀드 평균수익 4% `선방` "박스권땐 수익내기 어려워…올핸 금리이상 성과낼것"■ 공모 액티브펀드 482개 조사  설정한 지 5년이 지난 국내 공모펀드(액티브 펀드 기준) 3개 중 1개가 연평균 2%에도 못 미치는 부진한 성적을 낸 것으로 나타났다. 액티브 펀드는 펀드매니저 판단에 따라 주식을 사고팔며 능동적으로 운용하는 펀드를 말한다. 이 펀드 3분의 1이 원금 손실 위험이 전혀 없는 정기적금보다 수익률이 떨어지는 굴욕을 당한  펀드평가사 에프앤가이드에 의뢰해 설정된 지 5년이 넘은 482개 국내 공모 액티브 펀드(일반·대표 클래스, 보수 차감 후 수익률 기준)를 7개 유형별로 전수 조사한 결과 총 174개 펀드가 지난 5년간 연평균 2% 미만의 수익률을 기록했다. 조사 대상의  달한다. 482개 펀드 전체의 지난 5년간 연평균 수익률은 .금융감독원에 따르면 27일 기준 광주은행이 출시한 '쏠쏠한마이쿨적금 정액적립식'의 1년 만기 정기적금 이자율은 . 펀드 100개 중 36개가 무위험 상품인 적금보다 수익을 못 낸 일명 '깡통펀드' 신세로 전락한  교수는 "투자자 입장에서 마음 편히 안정적인 수익을 낼 수 있는 적금 대신에 펀드를 드는 건 초과수익을 내기 위해서인데, 적금보다 펀드 수익률이 떨어진다는 것은 운용사 입장에서는 직무유기"라고 비판했다. 운용사는 주식 투자를 대행해주는 대가로 연 1% 안팎의 수익을 챙긴다. 깡통펀드는 다양한 펀드 유형에서 골고루 발생했다. 특히 대체투자형 펀드 가운데 '깡통펀드' 비중이  가장 높은 것으로 나타났다. 대체투자형 펀드는 원자재, 부동산, 파생상품 등 대체투자 자산에 투자하는 상품이다. 상품 특성상 변동성이 크고 시장 상황을 예측하는 것도 쉽지 않아 위험성이 높은 편이다. '삼성WTI원유특별자산투자신탁 1(5년 누적 수익률 -66%)'과 '이스트스프링원자재스마트초이스특별자산투자신탁 1(-36.6%)' 등과 같은 원자재 투자 펀드가 마이너스 수익률을 냈다. 또 부동산 펀드의 경우 만기가 지나도 투자한 부동산 가격이 급락하거나 매각이 되지 않으면 투자자 자금이 묶여버리는 상황이 발생할 수 있다. 이때는 펀드 수익률이 바닥으로 곤두박질치는 것은 물론 원금 손실까지 입을 수 있어 투자에 주의해야  상품이라 할 수 있는 국내 주식형 펀드에서도 깡통펀드 비율이  나타났다. 5년 전 2000 안팎을 맴돌던 코스피가 올해는 한때 2400선을 돌파하며 승승장구했는데도 상당수 주식형 펀드는 연평균 수익률을 여전히 회복하지 못한 셈이다. 그중 가장 저조한 수익률의 불명예를 안은 펀드는 가치주에 주로 투자하는 '프랭클린그로스증권투자신탁(주식) 5'로 5년 누적 수익률은 -16% 삼성전자의 주가가 급등했음에도 한국투자신탁운용의 삼성그룹주펀드들의 장기 성과가 저조했던 것으로 나타났다. 관련 펀드 4개가 모두 최하위 10위권 안에 이름을  고루 투자해 안정성을 높이는 국내 혼합형 펀드에서도 90개 중 34개가 '깡통펀드'에 해당했다. 그중에서도 8개는 마이너스 수익률을 기록했다. KB자산운용이 2006년 5월 내놓은 'KB장기플랜펀드'는 5년 수익률 기준 - 최악의 실적을 냈는데 이 펀드에 아직까지 묶여 있는 자금만 505억원에 달한다. 특히 이 펀드의 경우 '어린이 펀드'라는 콘셉트로 장기 투자를 권유해 왔다는 점에서 투자자들의 실망감이 크다. 수년간 금리 하락기에 수혜를 본 국내 채권형 펀드에서 깡통펀드 비율이 30%를 넘는 점도 이해하기 힘든 대목이다. 그나마 마이너스 수익률을 기록한 펀드가 없다는 점에서는 채권 투자의 안정성을 확인할 수 있었다. 해외 주식형 펀드와 해외 채권형 펀드에서 깡통펀드 비중은 각각 17%, 13%로 국내에 투자하는 펀드에 비해 비교적 낮은 것으로 집계됐다. 특히 해외 혼합형 펀드에서는 깡통펀드에 해당하는 펀드가 하나도 없는 것으로 나타났다. 글로벌 자산배분이 가장 안정적인 성과로 이어졌다는 점은 투자자들이 주목할 만한  "장기적으로 꾸준히 안정적인 수익을 올림으로써 투자자가 자금을 믿고 맡길 수 있어야 하는데 제대로 관리가 되지 않는 펀드가 많다는 점은 운용업계 전체가 반성해야 할 문제"라며 "공모펀드가 투자자들에게서 외면받는 상황을 자초한 측면이 있다"고  주식시장을 감안해야 한다는 주장도 적지 않다. 지난해까지 6년 동안 박스권을 보인 코스피를 감안하면 액티브 펀드에서 좋은 수익을 내기 어려웠다는 얘기다. 다른 자산운용사 관계자는 "액티브 펀드는 채권금리 이상의 수익을 추구하는 상품이지만 주식시장이 박스권 장세를 보이면 성과를 내기 어렵다"며 "다만 올해만 놓고 보면 금리 이상의 성과를 낸 액티브 펀드가 많다"고 전했다. [홍장원 기자 / 김효혜 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(no contents) 가격 떨어질까봐 대형마트 판매 막아 유통 감시하고, 거부한 업체에는 보복성 불이익【세종=뉴시스】이윤희 기자 = '고어텍스' 제품을 만드는 아웃도어 업체들에 원단을 공급하는 고어가 가격 하락을 막기 위해 대형마트 판매를 막은 사실이 드러나 공정거래위원회의 제재를 받았다.  공정위는 아웃도어 업체들이 고어텍스 제품을 대형마트에 팔지 못하게 한 고어에 시정명령과 과징금 36억7300만원을 부과하기로 결정했다고 27일 밝혔다. 고어텍스는 방수와 방풍 기능을 갖추고 습기는 밖으로 배출할 수 있는 원단으로 아웃도어 의류나 신발에 주로 사용된다.  원단공급 업체인 고어는 기능성 원단 시장에서 60% 내외의 점유율을 가지는 1위 사업자다. 국내에서도 아웃도어 업체의 대부분이라 할 수 있는 29개 업체가 고어의 고객사일 정도로 막대한 영향력을 지니고 있다. 공정위에 따르면 고어는 지난 2009년 3월부터 2012년 12월까지 고어텍스 소재 제품을 대형마트에 판매하지 못하도록 하는 정책을 만들고, 아웃도어 의류 업체들에게 이를 따를 것을 지시했다. 제품 가격이 떨어진다는 것이 이유였다. 대형마트에서 싸게 팔기시작하면 백화점과 전문점 등에서도 점차 가격이 낮아질 것이란 분석에서다. 이에 고어는 아웃도어업체들에게 계약에도 명시돼 있지 않은 대형마트 판매 금지 원칙을 일방적으로 통보했다. 나아가 아웃도어업체들이 이를 준수하는지 감시하고, 그렇지 않은 경우 보복성 불이익을 줬다. 공정위에 따르면 고어 직원들은 신분을 숨기고 대형마트를 방문해 고어텍스 제품 판매여부와 가격을 점검했다. 대형마트에 고어텍스 제품을 판매한 업체에는 상품의 전량 회수를 요구하고, 원단 공급을 중단하거나 일방적으로 계약을 해지했다. 결과적으로 유통 단계에서 가격 경쟁이 줄었고, 고어텍스 제품은 시장에서 비싼 가격을 유지할 수 있었다. 실제 시중가격 30만원대인 C사의 고어텍스 재킷은 D마트에서 14만8000원에 판매됐다는 것이 공정위의 설명이다. 또한 공정위 관계자는 "고어가 자신과 거래하는 모든 아웃도어 업체의 고어텍스 유통채널을 일괄적으로 통제하면서, 아웃도어 업체 간에도 경쟁 유인이 제한되는 효과가 있었다"고 설명했다. 고어는 이같은 행위가 브랜드 가치를 지키고, 원단의 품질향상과 소비자 정보제공을 높이기 위한 것이었다고 주장했다. 하지만 당국은 제품가격이 높게 유지돼 소비자들이 입는 피해가 크고, 고어가 아웃도어 업체들의 유통채널 선택권을 과도하게 간섭해 공정거래법을 위반했다고 판단했다. 이에 미국 소재의 고어 본사, 홍콩 소재의 아태지역본부, 고어코리아 등 3개사에 나란히 시정명령을 내리고, 매출이 발생한 홍콩법인에는 과징금을 부과키로했다. 공정위는 "대형마트에서 고어텍스 제품 판매가 늘어나면 소비자들이 야외활동 시 널리 이용하는 기능성 의류 구입 부담도 줄어들 것으로 기대된다"며 "아웃도어 업체들도 재고상품 등을 싸게팔 수 있는 유통채널이 늘어 애로사항이 상당부분 해소될 것으로 판단한다"고 전했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 피프로닐에 오염된 '살충제 계란' 충격이 채 가시기도 전에 유럽에서 E형 간염 유발 논란을 빚는 돼지고기 원료로 만든 가공육 제품이 유통된 것으로 드러나면서 소비자의 먹거리 불안이 커지고 있다.    그동안 사회적으로 큰 파문을 일으킨 식품 품목만 보더라도 라면에서부터 분유, 만두, 꽃게, 계란 등 셀 수 없을 정도로 많다.     멜라민 분유 파동처럼 실제 유해 성분이 들어가 문제가 된 경우가 있는가 하면 우지 라면 사건처럼 결국 식품으로 적합하다는 법원의 무죄 판결이 나오기도 했다. 폐기되는 살충제 검출 계란(경기광주=연합뉴스) 권준우 기자 = 23일 오전 살충제 성분인 비펜트린이 초과 검출된 경기도 광주시 곤지암읍의 한 산란계 농가에서 방역 관계자들이 부적합 판정을 받은 계란을 폐기처분하고 있다. .co.kr ◇ 사상 초유의 대형매장 계란판매 중단 = 올해는 유럽에 이어 이달 한국산 계란에서도 피프로닐, 비펜트린 등 살충제 성분이 검출됐다는 소식에 전 국민은 큰 충격을 받았다.    매일 식탁에 오르고 빵이나 과자 등에 널리 사용되는 계란이 살충제에 오염된 것으로 드러나 대형매장에서 계란 판매가 중단되는 사상 초유의 사태가 벌어졌다.    정부는 피프로닐에 오염된 계란을 성인이 하루 126개까지 먹어도 위험하지 않다고 발표했다가 국민의 원성만 샀다.◇ 가짜 백수오 사태 = 2015년에는 '가짜 백수오' 사태가 식품 불안을 부추겼다.     한국소비자원은 당시 홈쇼핑 등에서 선풍적인 인기를 끌던 건강기능식품 백수오 관련 제품 상당수에 식품 원료로 인정되지 않고 인체에 유해한 이엽우피소가 섞여 있다고 발표했다.    이 발표로 대량 환불 사태가 일어나 해당 제품을 제조·유통하거나 취급한 업체들이 큰 손해를 봤다.    식품의약품안전처는 이엽우피소가 포함된 백수오 제품을 압류하는 등 조치를 시행하면서도 소비자원의 제품 점검 방법이 잘못됐고, 이엽우피소가 인체에 유해한지 등을 확인된 바 없다는 엇갈린 입장을 내놨다.◇ 카드뮴 낙지 = 2010년 추석을 앞두고서는 낙지·문어 등 연체류 머리에 암을 유발하는 중금속인 카드뮴이 기준치 이상 검출됐다는 조사결과에 시민들이 충격을 받았다.    서울시는 조사결과를 발표하면서 가급적 낙지의 머리를 먹지 말라고 권고했다.     이에 대해 당시 식약청이 조사 방법을 문제 삼으며 낙지의 카드뮴 함유량이 인체에 유해하지 않다며 서울시와 대립했다.    낚지 산지인 전라도 어민이 버스를 타고 상경해 항의하고 국회의원들이 낙지가 몸에 해롭지 않다며 낙지 먹는 모습을 연출했다. ◇ 멜라민 분유 = 2008년에는 중국에서 시작된 멜라민 분유 파동이 한국, 일본 등 아시아 국가로 번졌다.    중국에서 공업용 화학물질인 멜라민이 섞인 분유를 먹은 영아 6명이 사망했고 이후 우리나라에서도 중국산 분유와 우유, 과자 등에서 멜라민이 검출됐다.     식약청은 이번 살충제 계란 사태와 똑같이 국내 과자 중에서 멜라민 수치가 가장 높게 나온 제품이라도 꾸준히 많은 양을 섭취해야 유해하다고 발표했지만 역시 반발만 불러왔다. 2008년 서울 상점서 멜라민 파동 판매 금지 제품 수거[연합뉴스 자료사진]◇ 쓰레기 만두 = 2004년에는 '쓰레기 만두' 파동으로 사회가 떠들썩했다.    버려진 찌꺼기 단무지로 속을 채운 만두를 판매했다는 이유로 한 만두 업체가 경찰에 적발되고, 단무지가 쓰레기봉투에 담긴 장면 등이 언론에 보도되자 시민들은 만두를 믿지 않게 됐다.     수많은 만두 업체들이 경영악화를 이기지 못해 문을 닫았으며 한 업체 사장은 무고함을 호소하며 목숨을 끊었다.    그러나 식약청은 졸속 조사를 했다고 인정했으며 법원이 '쓰레기 만두' 판매업체의 제품이 인체에 유해하다는 근거가 없다는 이유로 무혐의 판결을 내렸다. ◇ 납 꽃게 = 2000년 중국산 꽃게에서 인체에 치명적인 납이 검출돼 충격을 주기도 했다.     일부 '납 꽃게'는 통관을 마치고 유통 직전에 발견되기도 해 중국산 농수산물에 대한 불신이 커졌다. ◇ 포르말린 통조림 = 1998년에는 번데기와 골뱅이 통조림에 유해물질인 포르말린을 첨가한 혐의로 통조림 제조업체 대표가 구속되기도 했다.     소비자들의 불매 운동으로 대규모 통조림 반품 사태가 벌어졌으며 상당수 업체가 도산했다.    하지만 통조림에 고의로 포르말린을 넣은 증거가 없는 데다가 통조림에서 검출된 양이 다른 식품보다 적은 것으로 나타나 법원에서 무죄 판결이 났다.◇ 우지 라면 = 국내 최초의 라면 회사인 삼양식품은 1989년 말 '우지(牛脂) 파동'에서 라면에 비식용 소기름을 사용했다는 논란의 한 가운데 서며 공장 가동을 중단해야만 했다.     삼양라면 등 일부 업체가 사용한 우지는 가공하면 먹을 수 있지만, 국민의 불만은 하늘을 찔렀다.    삼양라면은 결국 8년 뒤인 1997년 대법원에서 우지가 식품으로 적합하다는 무죄 판결을 받았다.     그러나 1980년대 중반까지 국내 라면 시장의 70% 정도를 석권한 삼양라면은 우지라면 파동 이후 추락을 거듭해 후발주자인 농심에 뒤지게  '납 꽃게' 여부 확인하는 인천 경찰[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 공식 입장 표명 자제, 후폭풍 예의주시총수 대신 전문 경영인 체제 지속 …경영 계획 보수화될 듯외국 자본 목소리 확대 …배당 확대 등경영 간섭 우려[아시아경제 강희종 기자]"이재용, 정유라 승마 72억원 뇌물 공여 인정"지난 25일 서울 서초동 중앙지방법원 1층에서 TV를 통해 뉴스를 지켜보던 삼성 관계자들은 법원이 삼성의 정유라 승마지원을 유죄로 인정했다는 속보를 보자 깊은 한숨을 내쉬었다. 이후 삼성 관계자들은 이재용 삼성전자 부회장에 대한 실형을 예상한 듯 하나둘씩 자리를 떴다. 이 부회장에 대한 법원의 최종 선고는 징역  대해 삼성측은 공식 입장을 내놓지 않았다. 다만 삼성 측 변호사가 법원 선고를 인정할 수 없다며 "즉시 항소"의사를 밝혔을  1심 선고에 대해 입장 표명을 극히 자제하고 있으나 앞으로 불어 닥칠 후폭풍에 예의주시하고 있다. 1심 재판부가 이 부회장에 대해 유죄를 인정한 이상 삼성그룹 각 계열사의 경영이 더욱 움츠러들고 보수적인 경영이 불가피할 것으로 보인다. 특히, 총수 부재 상황이 장기화되면서 해외자본의 목소리가 더욱 커질 수 있다는 우려가 제기되고  관계자는 "이건희 회장이 와병중인 상황에서 이재용 부회장마저 법정 구속되면서 그동안 삼성을 이끌었던 총수 일가의 강력한 리더십이 흔들릴 위기가 처했다"며 "이 틈을 타서 해외 투기 자본들이 삼성에 대한 영향력을 행사하려할 가능성이 크다"고 전망했다.◆삼성 리더십 위기 …해외 투기 세력 목소리 높아지나=삼성전자는 그룹의 삼성물산이 4.57%, 삼성생명이  소유하고 있으며 이건희 회장이 3.82%, 홍라희 여사 0.83%, 이재용 부회장  지분을 갖고 있다. 이 부회장의 직접 지분은 많지 않지만 이 부회장은 삼성물산 지분  소유한 대주주로 간접적으로 삼성전자를 지배하고 있다. 삼성물산은 또한 삼성생명 지분  통해 삼성전자에 대한 영향력을  전경이건희 회장이 2014년 급성 심근경색으로 쓰러진 이후 이재용 부회장은 삼성전자 그룹 전반을 챙기며 해외 기업 인수합병(M&A;)이나 대규모 투자 등 주요 현안의 의사 결정에 참여했다. 지난해 11월부터는 이사회 이사로 참여하면서 책임 경영의 의지를 보였다. 이재용 부회장은 이건희 회장이 쓰러진 이후 해외 주요 투자자들을 만나며 신뢰 회복에 주력해왔던 것으로  부회장에 대해 실형이 선고됨에 따라 앞으로 이러한 의사결정 구조에 변화가 불가피할 전망이다. 이 부회장은 재판에 전념함에 따라 수시로 그룹 현안을 챙기기 어렵게 됐다. 대신 전문경영인의 역할이 더욱 커질  부회장의 '뇌물죄'를 문제 삼아 해외 투기 자본의 목소리가 더욱 커질 수 있다는 것이다. 재계 관계자는 "외국 자본들이 이 부회장의 부패 혐의를 문제 삼아 이사회 자격 박탈하고 대신 자신들의 입맛에 맞는 인사를 이사회에 포함시키도록 요구할 수도 있다"고  주식을 대량으로 소유한 외국 투기 자본들은 수시로 삼성전자 경영에 간섭해왔다. 지난해 엘리엇매니지먼트는 주주 제안의 형식을 빌어 삼성전자의 지주사 전환, 나스닥 상장, 30조원 규모의 특별 배당 등을 요구하기도 했다.◆엘리엇 ·더캐피탈그룹 등 경영 간섭 노골화하나=미국 자산운용사인 더캐피탈그룹컴퍼니는 삼성전자 지분을  끌어모으며 어느새 3대 주주의 자리를 꿰찼다. 더캐피탈그룹은 아직 이렇다할 움직임을 보이고 있지 않다. 하지만 이 부회장에 대한 실형 선고는 해외 투기자본이 삼성전자에 대한 경영 간섭을 노골화하는 빌미를 제공할 수  요구에 따라 그동안 배당 성향을 확대하는 등 주주친화적인 정책을 확대해 왔다. 올해에도 40조원 규모의 자사주 소각과 분기별 배당 계획을 발표, 실행하고 있다. 이 같은 정책들의 수혜는 대부분 외국 자본에 돌아가고 있다. 앞으로 해외 자본들은 삼성전자에 대해  배당을 확대하는 등 주주친화 정책을 더욱 강화할 것을 요구할 가능성이 있다. 이 경우 삼성의 투자 여력은 줄어들 수밖에  부회장에 대한 실형 선고로 해외 자본들은 삼성전자의 지배구조에 대해 다시 문제를 제기할 가능성도 제기된다. 엘리엇매니지먼트가 지난해 삼성전자에 대해 지주사 전환을 요구한 바 있으나 이에 대해 삼성전자는 지난 4월 지주사 전환 계획을 백지화한 바  부회장 실형으로 지난해 11월 등기이사 등재 후 추진했던 '오너의 책임 경영' 계획에 차질이 빚어지면서 외국 자본들이 대안 제시를 요구할 가능성도 있다. 한 재계 관계자는 "이재용 부회장에 대한 실형 선고로 총수 부재 상황이 장기화된다면 외국계 펀드들의 경영 간섭이 빈번해질 수 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]서울 양양 고속도로가 개통한 지 두 달을 맞습니다. 빨라진 건 좋은데, 강원도 안에선 희비가 엇갈리고 있다고 합니다. 새 고속도로 덕분에 관광객이 몰려 경기가 살아나는 곳도 있고, 그렇지 않은 곳도 .[기자]서울양양고속도로 개통 구간에 새로 만들어진 내린천 휴게소 입니다. 주말 나들이객들로 북적입니다. 지난 6월 30일 개통 이후 한 달 동안 모두 1843만 1천대의 차량이 서울양양고속도로를 이용했습니다. 같은 기간 영동고속도로를 이용한 차량보다  양양과 속초 등 강원 동해안 북부지역은 경기가 살아나고  관광지에 사람이 몰리고 대형 숙박시설도 잇따라 만들어지고 있는 겁니다. 하지만 강원 동해안으로 가는 기존 경로였던 44번 국도 주변 상권은 울상입니다. [이옥란/강원도 인제군 식당 직원 : 도로에 아예 차가 없어요. 지금 봐도 차가 없잖아요. 그 정도로 어려움이 정말 많아요.]월 50만대가 이용하던 미시령 터널은 지난달 이용 차량이 절반 이하로 줄었습니다. 통행량이 일정 수준에 미치지 못하면 강원도가 손실을 보전해 주는데, 이대로라면 앞으로 보전해야 하는 금액이 수천억 원에 달할  개통 이후 관광객이 감소한 인제군의 경우, 강원도에서 각종 인프라 확충을 지원하겠다고 했지만 수천억 원에 달하는 비용 때문에 쉽지 않은 상황입니다. 서울양양고속도로 개통 이후 지역에 따라 표정이 엇갈리고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카허 카젬 ━ 위기의 한국 자동차 산업 제너럴모터스(GM)가 한국에서 철수하는 어두운 미래를 암시하는 신호가 한 가지 더 늘어났다. 최근 GM 미국 본사가 호주 출신의 카허 카젬(46) GM인도 사장을 신임 한국GM 사장 겸 최고경영자(CEO)로 선임한 것이다. 금융감독원에 따르면 한국GM은 지난해 5312억원의 영업손실을 기록했다. 2014년과 2015년에도 각각 1486억원, 5944억원의 영업손실을 냈다. 2014년부터 3년간 영업손실 규모를 합산하면 1조2741억원에 이른다. 공교롭게도 그의 출신지인 호주, 직전 부임지 인도 두 곳 모두 GM이 2010년대 들어 시장에서 철수한 지역이다. 카젬 사장은 인도 부임 1년 5개월째였던 지난 5월 쉐보레 브랜드를 올 연말까지 철수하겠다고 밝혔다. 당초 GM본사는 구자라트주 할롤에 위치한 생산 공장까지 중국 상하이자동차(SAIC)에 매각하려 했으나 양측 간 가격 차이로 인해 일단 판매 부문부터 정리하기로  철수를 시작으로 GM은 2014년 인도네시아 공장 철수, 2016년 태국·러시아 생산 중단, 올해는 오펠 매각, 남아프리카공화국에서 쉐보레 철수 등을 차례로 진행했다. 이항구 산업연구원 선임연구위원은 “GM 본사 경영진 입장에서 볼 때 높은 인건비 등으로 생산 경쟁력이 떨어지는 한국GM은 더 이상 매력적인 생산기지가 아니다”며 “과거 호주에서 GM이 철수했듯 언제든 매력이 떨어지면 철수할 수 있다는 점을 기억해야 할 것”이라고 말했다.  ━ 일감 줄어든 군산공장 주간조만 근무 호주에서도 GM은 생산시설 매각 없이 공장 문부터 닫았다. 2012년 호주 정부로부터 향후 10년간 공장 가동을 유지하는 조건으로 2억5000만 달러를 먼저 지원받았지만, 이듬해인 2013년 말 돌연 입장을 바꿨다. GM 산하 홀덴 공장을 2017년 10월까지만 운영하겠다고 밝힌 것이다. 철수 발표 5개월 전만 하더라도 마이크 데버루 당시 홀덴 CEO는 “GM은 호주에 머무를 것(stay)”라고 말했다. 그렇지만 같은 해 12월 그는 “홀덴은 생산 공장을 정리하고 수입·판매업체로 전환할 예정”이라고 말을 바꿨다. GM의 한국시장 출구 방식으로도 전면 철수보단 디자인·엔지니어링 파트만 일단 남기는 방식이 유력하게 거론된다. 디자인센터·기술연구소가 있는 인천 부평 사업장은 존속될 가능성이 크다는 의미다. 정리 수순 첫 번째 타깃으로 꼽히는 곳은 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 올란도, 준중형세단 크루즈를 생산하는 군산공장이다. 주간조와 야간조, 2교대제로 운영되는 일반적인 완성차 조립공장과는 달리 군산공장은 주간조(오전 7시~오후 3시40분)만으로 공장이 가동 중이다. 생산량 대비 국내 주문량이 부족하기 때문이다. 풀체인지(완전변경) 모델로 사내외에서 기대를 모았던 크루즈의 판매량은 지난달 1050대로 아반떼(7109대)의 15%에도 못 미쳤다. 올란도의 후속작인 에퀴녹스 역시 미국에서 수입할 예정이다. 한 자동차업계 관계자는 “GM은 자사가 보유한 공장터를 매각하지 않는다”고 말했다. 물량이 없어 군산공장 라인이 멈추게 되더라도 그냥 공장을 폐쇄할 뿐, 부동산을 팔지는 않는다는 것이다. 실제로 2009년 GM은 미국 법원에 파산보호를 신청하면서 미국 내 14개 공장을 폐쇄했다. 당시 폐쇄됐던 공장 중 2곳(스프링힐·오리온타운쉽)은 재가동했지만, 나머지 공장은 여전히 폐쇄된  교수(경영학)는 “정규직 노조가 지식인의 후원으로 고임금을 받는 사이, 국내 자동차 산업이 프랑스·이탈리아 등 남유럽 국가의 침체 경로와 유사한 패턴을 밟고 있는 것 아닌가 하는 우려가 있다”고 말했다. 정치권과 언론의 후원을 받은 강성 노조가 생산성 대비 과도한 보상을 받고, 그 결과 차량 경쟁력이 떨어진 완성차 업체가 도산 위기에 몰려 공적자금이 투입되지만, 여전히 법적·정치적으로 고임금 체계를 해결하지 못해 라인을 해외로 이전하는 구조다.  ━ 현지생산 중심 르노-닛산 1위로 부상 프랑스의 자동차 생산량은 10년 전인 2007년 301만 대에서 지난해 203만 대로 33% 줄어들었다. 같은 기간 르노-닛산 얼라이언스의 판매량은 616만 대에서 973만 대로 57% 증가했다. 르노-닛산 얼라이언스는 프랑스 기반의 르노가 1999년 닛산 지분(43.4%)을 사들인 다음, 두 회사가 차량 공동개발·판매하는 형태를 갖추고 있다. 올 상반기에는 일본 도요타, 독일 폴크스바겐을 제치며 글로벌 판매량(508만 대) 1위에 올랐다. 르노-닛산 얼라이언스는 “전 세계 21개국에 생산 기지를 두며 ‘현지생산-현지판매’ 시스템을 극대화한 덕”이라고  얼라이언스의 본사는 현재 프랑스가 아니라 네덜란드 암스테르담에 있다. 2009년 글로벌 금융위기 당시 해직 근로자(366명)에게 추가 연금(3만 유로)을 지급하지 않으면 완성차 조립공장을 폭파하겠다고 협박한 프랑스 특유의 강성 노조 때문이다. 같은 해 프랑스 정부가 공적자금 60억 달러를 지원하며 회유책을 쓰기도 했지만, 르노-닛산은 신규 생산 라인을 전부 해외로 돌렸다. 2015년에는 프랑스 정부가 급작스레 르노 보유 지분을 15%에서 20%까지 늘리면서 회사 측을 압박했다. 상대적으로 수익성이 높은 닛산에 르노를 묶어 자국 내 생산량·고용을 보장하도록 하기 위한 조치였다. 당시 경제장관으로 재직했던 에마뉘엘 마크롱 현 대통령이 주도했다. 그렇지만 두 회사 연합을 이끄는 카를로스 곤 회장은 마크롱의 요구를 단번에 거부했다. 곤 회장은 올 2월 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서 “프랑스 정부가 르노를 국가대표 기업으로 간주하는 한 르노-닛산 합병은 논외의 대상”이라며 “프랑스 정부의 요구를 수용한다면 개발·디자인·상품화에 이르기까지  지금과 같은 르노-닛산의 시너지 효과를 기대하기 어렵다”고 잘라 말했다. 국내 자동차 산업에서도 프랑스와 같은 사태가 충분히 벌어질 수 있다는 분석이 나온다. 상대적 고임금이 지속될 경우 더 이상 국내에서 대량 생산은 어렵기 때문이다. 지난달 14일 현대·기아·한국GM·르노삼성·쌍용 등 국내 완성차 5사는 “기아차 통상임금 판결에 따라 약 3조원의 추가 인건비 부담을 지게 될 경우, 국내 생산을 줄이고 인건비 부담이 낮은 해외로 생산 거점을 옮기는 방안을 검토할 수밖에 없다”고 밝혔다. 이남석 교수는 “생산만이 자동차 산업의 전부라는 인식에서 벗어나지 못한다면 남유럽 국가처럼 보조금으로 완성차 업계가 연명할 처지에 놓일 수 있다”며 “디자인·엔지니어링 부문이나 상대적으로 고부가가치인 자율주행부품 분야에서 새로운 활로를 찾아야 한국이 자동차 강국의 위상을 지킬 수 있을 것”이라고 말했다. 김영민 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트에서 계란 살펴보는 쇼핑객들 [연합뉴스 자료사진]5천원대 하락은 지난해 AI 발생 이후 10개월여만에 처음(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사가 30개들이 계란 한 판 가격을 5천원대로 일제히 내렸다.    대형마트에서 계란 한 판 가격이 5천원대로 떨어진 것은 지난해 11월 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생 이후 10개월여 만에 처음이다.    이마트는 26일부터 전체 계란 판매 가격의 기준이 되는 알찬란 30구(대란 기준) 소비자가를 기존 6천480원에서 5천980원으로 500원 내렸다고 27일 밝혔다.    이마트 관계자는 "살충제 계란 파동 여파로 최근 계란 수요가 절반 가까이 급감하면서 산지가도 많이 떨어진 상황"이라며 "수급 상황을 고려해 계란값을 추가로 인하했다"고 말했다.    홈플러스도 같은 날부터 30개들이 계란 한 판 가격을 6천380원에서 5천980원으로 내렸고, 롯데마트는 27일부터 6천380원이던 계란 한 판 가격을 경쟁사와 동일한 5천980원으로 인하했다.    지난 23일 일제히 계란 한 판 가격을 6천원대 중반대까지 내렸던 대형마트 3사가 주말에 5천원대 후반까지 추가로 계란값을 인하한 것은 최근 살충제 계란 파동으로 확산한 소비자들의 계란 기피 현상이 좀처럼 사그라지지 않고 있기 때문이다.    대형마트 3사에서 계란 매출은 살충제 계란 파동 이후 30∼40%나 급감한 뒤 좀처럼 회복되지 않고 있다.    또 살충제 계란 파동 이후 산지 도매가가 연일 급락하고 있는 것도 대형마트 판매가 하락에 영향을 미쳤다.    대한양계협회에 따르면 지난 11일 169원이었던 대란 1개 가격은 살충제 계란 파동 발발 이후인 18일 147원, 22일 127원, 25일 117원으로 30% 이상 폭락했다.    한 대형마트 관계자는 "정부에서 살충제 계란을 먹어도 인체에 크게 해가 되지 않는다고 발표했지만 한 번 추락한 소비자들의 불신이 좀처럼 회복되지 않고 있다"며 "당분간 이런 현상이 지속될 전망"이라고  고쳐 다는 대형마트 직원 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수출 비중 1위 中, 수입 1위는 美…EU, 수출·입 모두 2위(브뤼셀=연합뉴스) 김병수 특파원 = 지난해 전 세계 상품 수출에서 한국이 기여한 몫은 4%, 상품 수입에서 한국의 점유율은 약 3%였던 것으로 집계됐다.    또 작년 전 세계 상품 수출에서 가장 큰 비중을 차지한 나라는 중국이었고, 최대 상품 수입시장은 미국이었던 것으로  세계 수출 점유 1위는 중국, 수입 비중 1위는 미국[연합뉴스TV 제공]    유럽연합(EU)의 공식 통계기구인 유로스타트(Eurostat)가 27일 공개한 작년 전 세계 상품 수출입 관련 통계에 따르면 작년 전 세계 상품 수출에서 점유율이 가장 높았던 나라는 중국(홍콩 제외)으로 17%를 차지했고, EU가  2위에 올랐으며 미국이  3위에 기록됐다.     이에 따라 지난해 전 세계 상품 수출에서 중국과 EU, 미국이 차지한 비율은 .     일본은 5.2%, 한국은 . 일본은 지난 2015년  0.3% 포인트 비중이 늘어난 반면에 한국은 2015년  0.1% 포인트 줄었다.     전 세계 상품 수입에선 미국이  가장 비중이 높았고 EU가 14.8%, 중국이 12.4%(홍콩 제외)로 각각 2, 3위를 차지했다. 상품 수입에서 미국과 EU, 중국이 차지하는 비율은 .    한국은 3.2%, 일본은 . 한국은 지난 2015년에 비해 0.1% 포인트 줄었고, 일본은 변화가 없었다. 2016년 전 세계 수출·수입의 주요국 점유율 [유로스타트 자료 인용]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8·2 대책 3주 지나며 서울·신도시 아파트값 지역별 차별화9월 추가대책 예고에 매수세 관망…전문가 "추석 이후 시장 향배 갈릴 듯"(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 8·2 부동산 대책 발표 3주가 지나면서 서울과 신도시 아파트 시장이 지역별, 단지별로 차별화되는 양상이다.    강남권 재건축 단지는 여전히 거래 시장에 찬바람이 불고 있지만 일부 지구계획 수립 등 재료가 있는 단지는 가격 급락세가 진정되며 급매물이 조금씩 팔리고 있다.    신도시 역시 입주가 많은 화성 동탄·광교 등은 가격이 약세인 반면 판교·분당 등 투기과열지구 등의 이중 규제에서 제외된 기존 신도시는 대책 발표 이후 가격이 내려가지 않고 오히려 오른 곳도 있다.    전문가들은 "내달 가계부채 대책 등 추가 대책을 앞두고 있어 시장 움직임에 변동성이 크다"며 "10월 추석 연휴 이후에야 시장 움직임이 본격화될 것"으로 보고 있다.◇ 서울 강남 재건축 급락세 진정…강북은 호재 따라 '온도차'    8·2 부동산 대책의 직격탄을 맞은 강남권 재건축 아파트 단지는 고점 대비 수천만원에서 1억∼2억원씩 떨어진 급매물이 팔린 이후 일단 추가 하락세는 진정되는 모양새다.     27일 부동산114 조사에 따르면 8·2 대책의 충격으로 지난 11일 조사 기준 0.25% 하락했던 서울 재건축 아파트값은 18일 조사에서 -0.16%, 25일 조사에선 - 낙폭이 차츰 둔화하고 있다. 일부 사정 급한 '초급매물'이 팔린 이후 소강상태를 보이는 것이다.    강동구 둔촌 주공아파트는 고점 대비 3천만∼1억원가량 빠진 상태에서 추가 하락세는 멈췄다.    현지의 한 중개업소 대표는 "정부가 조합원 지위 양도와 관련한 예외조항을 소급적용하지 않기로 하면서 앞으로 착공 전까지는 거래가 가능해지다 보니 매도·매수자들 모두 급할 게 없어진 상황"이라며 "그러나 매수자들이 가격이 더 떨어지면 사겠다고 관망하면서 거래가 안 된다"고 말했다.     서초구 잠원동의 한 중개업소 사장은 "어떤 가격에도 당장은 사려는 매수자들이 없기 때문에 집주인들도 가격을 더 낮추진 않고 지켜보는 것 같다"며 "다음 달 가계부채 대책 등 추가 규제도 예정돼 있어 폭풍전야처럼 조용하다"고 말했다.    이런 가운데 지구계획 심의 재료가 있는 송파구 잠실 주공5단지는 '급급매'가 팔린 이후 거래 가격이 슬금슬금 오르는 분위기도 감지된다.    이 아파트 1112㎡의 경우 8·2 대책 직후 고점(15억7천만원) 대비 1억6천만원 떨어진 14억1천만원에 거래가 성사된 뒤 최근에는 14억7천만원으로 거래가가 올랐다.    119㎡도 고점(17억2천만원) 대비 1억7천만원 빠진 15억5천만원짜리 초급매가 팔린 이후 현재 거래 시세가 16억5천만원으로 오른 상태다.    현지의 한 중개업소 사장은 "매수세가 활발하진 않지만 대책 발표 이후에도 10여건이 거래되면서 '급급매'는 나오지 않고 있다"며 "앞으로 지구계획 통과 여부에 따라 가격이 오를 수도, 떨어질 수도 있다"고 말했다.    반면 투기과열지구 지정 여파로 조합원 지위 양도가 금지된 강남구 개포 주공1단지나 서초구 반포 주공1단지 등지의 중개업소들은 '개점휴업' 상태다. 2003년 12월 31일 이전에 취득해 매매가 가능한 것들도 팔리지 않고 있다.    개포동의 한 중개업소 사장은 "대책 발표 이후 고점 대비 5천만∼6천만원 싸게 팔아달라는 매물이 나오지만 가격이 별 의미가 없다"며 "매수 문의가 하루 한 통도 올까 말까 하고 대기 손님도 사라진 상태"라고 말했다.    중개업소들도 거래를 못 해 볼멘소리다. 개포동의 또 다른 사장은 "대책 발표 이후 이 일대에 중개업소 매물이 늘어나고 있다"며 "당분간 매매거래는 불가능하다고 보고 생계를 위해 다른 곳으로 이사 가려는 중개업소들이 적지 않다"고 말했다.     강북권의 일반 아파트들은 지역마다 온도차가 감지된다.     투기과열지구·투기지역 중복 지정으로 주민들의 반발이 거센 노원구 일대 아파트는 매수세가 급감하면서 거래 시장에 찬바람이 냉랭하다.    이에 따라 부동산114 시세 기준 지난주 노원구의 아파트값은 0.11% 하락하며 서울 25개 구 가운데 낙폭이 가장 컸다.     반면 대책 발표 전 가격이 크게 오르지 않았던 강북의 도봉(0.15%)·동대문(0.15%)·구로(0.13%)·성북구(0.13%) 등은 지난주 실수요자들이 찾아오면서 아파트값이 상승했다.    노원구와 함께 투기과열지구·투기지역의 중복 철퇴를 맞은 마포·용산·성동구 등 일명 '마용성' 트리오의 경우 예상과 달리 가격이 크게 떨어지지 않고 있다.     용산구 한강로2가의 중개업소 대표는 "매도자들은 용산공원 등의 개발 호재로 가격을 낮춰주지 않고 있고 매물도 별로 없다"며 "다만 매수자들도 앞으로 나올 가계부채 대책 등 추가 대책 발표를 지켜보겠다는 입장이어서 거래는 잘 안 된다"고  한 중개업소 [연합뉴스 자료사진]◇ 판교·분당·평촌 등은 일부 호가 상승…추석 이후 움직임 본격화할 듯    투기과열지구·투기지역에서 벗어난 서울 인근의 신도시들은 일부 매수세가 유입되면서 차츰 호가가 오르고 있다. 지난주 판교신도시의 아파트값은  1, 2기 신도시를 통틀어 가장 많이 올랐다.     판교 백현동 판교푸르지오그랑블 171㎡는 최근 대책 발표 전보다 5천만원가량 오른 16억7천만원에 팔렸다. 128㎡도 8·2 대책 전 12억8천만∼13억원 하던 것이 최근 13억5천만원에 매매됐다.     성남 판교동 G공인 사장은 "대책 발표 이후 지켜보던 수요자들이 가격이 안 떨어지니까 비싼 값에서도 매수를 한다"며 "전체가 중대형이기도 해서 여유 있는 사람들이 사놓고 나중에 안 팔리면 전세 놓고 기다리겠다고 생각하는 것 같다"고 말했다.    평촌 일대도 대책 발표 전부터 매물이 없어 가격이 강세다. 향촌마을 롯데 아파트 110㎡는 6억원이 넘는데 매물이 나오면 거래가 이뤄진다.    분당의 아파트들은 호가가 대책 이전 수준을 유지하거나 일부 높은 가격에 매물을 내놓고 있다. 그러나 매수세가 위축돼 거래가 뜸하다.    서현동의 H공인 대표는 "풍선효과라고 보기엔 매수 문의가 별로 없고 거래도 잘 안 된다"며 "매수·매도자들이 서로 힘겨루기를 하면서 관망하고 있다"고 말했다.     이에 비해 입주 물량이 몰리고 있는 화성 동탄2신도시 등은 대출 규제가 없어도 약세가 계속되고 있다. 지난주 부동산114 조사에서 화성 동탄(-0.01%)과 광교(-0.5%)는 아파트값이 하락했다.     전문가들은 다음 달 초순 가계부채 대책과 다음 달 말 주거복지로드맵 등 정부의 추가 대책이 발표돼야 본격적으로 시장의 향배가 결정될 것으로 보고 있다.    내년 4월 다주택자 양도소득세 중과가 시행되기 전에 팔려는 급매물이 나오더라도 추석 이후 본격화될 공산이 크다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "9월이 이사철이지만 대책 발표를 앞두고 있어 매도, 매수자들이 쉽게 마음의 결정을 하지 못하는 것으로 보인다"며 "10월 초 긴 추석 연휴도 예정돼 있어서 대책 발표를 지켜본 수요자들의 움직임이 추석 이후 뚜렷해질 것"이라고  전경 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'포괄적 현안·묵시적 청탁'·박근혜-최순실 공모 여부 등이 핵심 쟁점 특검·이 부회장, 이번주 항소장 제출박영수 특검 - 이재용 부회장[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 다음 달부터 시작될 삼성전자 이재용 부회장의 항소심 재판에선 1심만큼이나 박영수 특별검사팀과 변호인단 사이의 치열한 공방이 전개될 전망이다.    구체적인 혐의 사실 중 받아들여지지 않은 것들이 있기는 하지만, 1심은 이 부회장에게 적용된 5개 혐의를 모두 유죄로 인정했다. 따라서 2심에서 이를 뒤집어야 하는 삼성은 '배수진'을 치고 변론에 나설 것으로 예상된다.    특검 측도 1심이 무죄로 판단한 미르·K재단 출연금 부분에 대해 2심에서 유죄 판단을 받아내고 여타 인정되지 않은 혐의 사실도 더 인정을 받겠다는 입장이라 한 치 양보 없는 격돌이 예상된다.     양측은 이번 주 중 항소장을 제출할 예정이다.◇ '포괄적 현안'에 '묵시적 청탁' 존재했나    27일 법원에 따르면 1심 재판부는 삼성물산과 제일모직의 합병이나 그에 따른 신규 순환출자 고리 해소 등 '개별적 현안'과 관련해서는 삼성 측이 박근혜 전 대통령에게 명시적으로나 묵시적으로 청탁했다는 점을 인정하지 않았다.     하지만 이 부회장의 '승계 작업'이라는 '포괄적 현안'을 두고선 양측 사이에 묵시적 청탁이 있었다고 판단했다.    재판부는 이건희 회장 와병 이후 삼성의 승계 작업에 사회적 이목이 쏠렸고, 청와대 내에서도 관련 보고서 등을 작성한 점에 비춰 박 전 대통령도 승계 현안을 인식하고 있었다고 봤다.     이런 상황에서 삼성 측이 박 전 대통령의 요구 사항을 들어주며 직접 '승계를 도와달라'고 말하진 않았어도, 최소한 '직·간접적으로 영향력을 행사해달라'는 취지의 청탁이 깔렸다고 본 것이다.    그러나 삼성 측은 재판부가 인정한 '승계 작업'의 존재부터 부정하고 있다.    삼성물산 합병이나 생명의 금융지주사 전환 추진 등은 계열사의 경쟁력 확보를 위해 이뤄진 일일 뿐이며 각사의 경영상 판단에 따른 결과라는 입장이다.    삼성물산 합병 등 일련의 과정을 거친다 해도 핵심 계열사인 삼성전자에 대한 이 부회장의 의결권은 늘지 않는다고 반박했다.     이미 그룹 안팎에서는 이 부회장이 후계자로 인정받고 있어 별다른 승계 작업이 필요 없다고도 강조했다. ◇ '뇌물죄 핵심' 박근혜-최순실 공모했나    1심 재판부는 박 전 대통령과 최순실씨가 삼성의 승마 지원 과정에서 서로 공모했다고 판단했다.     박 전 대통령이 이 부회장과의 단독 면담에서 승마지원에 관심을 보이며 지원이 미흡하다고 이 부회장을 질책한 점, 이 자리에서 승마협회의 임원 교체까지 구체적으로 지시한 점, 최씨에게서 승마지원 진행 상황을 지속적으로 전달받아 온 것으로 보이는 점 등을 근거로 삼았다.     즉 박 전 대통령이 2014년 9월 이 부회장에게 승마협회 회장사를 맡아달라고 요구한 것부터 배경에 최씨가 있었다고 인정한 것이다. 아이디어는 최씨가, 구체적인 실행(요구) 행위는 박 전 대통령이 맡는 식으로 역할 분담이 이뤄졌다고 본 것이다.     재판부는 이런 근거를 토대로 박 전 대통령이 최씨와 뇌물수수 범행을 공모했고, 이 경우 비록 뇌물이 귀속된 주체가 비공무원인 최씨라 하더라도 박 전 대통령이 뇌물을 받은 것으로 평가할 수 있어 단순 뇌물죄가 성립한다고 판단했다.     이 경우 굳이 두 사람이 '경제적 공동체'라는 점이 필요조건은 아니라는 판단도 내놨다.      하지만 삼성 측은 박 전 대통령과 최씨가 공모했다는 구체적 경위가 드러나지 않았다는 주장이다.    박 전 대통령과 최씨가 공모했다는 사실을 입증할 직접 증거가 없고, 모두 정황 증거들뿐이라는 입장이다. 더욱이 이 부회장은 최씨나 정유라의 존재 자체를 몰랐다고 주장하고 있다.     박 전 대통령 자신도 최씨와 공모했다는 사실을 부인하며, 최씨가 삼성 측에서 승마 지원금을 받은 사실을 몰랐다는 입장이다.     법조계에서는 2심에 올라가면 ▲ 포괄적 현안에 대해 묵시적 청탁을 인정한 부분 ▲ 포괄적 현안 청탁에서 고의성 인정 여부 ▲ 공무원인 아닌 제3자가 받은 금전 지원이 공무원인 박 전 대통령이 받은 것과 마찬가지라고 본 부분 ▲ 박 전 대통령과 최순실씨가 경제적 이익을 함께 향유하는 사이라는 부분 등에 대한 입증이 더 엄밀하게 경제적 공동체는 아예 따지지 않은 부분 등에서 더욱 엄밀한 증명이 이뤄질 것으로 전망했다.    결국, 박근혜-최순실 공모에 대한 법리, 대통령이나 재벌 총수 입장에서 거의 항상 존재하는 '포괄적 현안'과 관련해 특히 이 부회장 사건에서 '묵시적 청탁'을 인정할 수 있는지에 관한 증거, 민간인 최씨에게 건네진 지원에 대해 뇌물죄를 곧바로 인정할지 등을 둘러싼 간접·정황 증거가 얼마나 입증되고 이들에 증명력을 부여할지를 두고 '현미경' 공방이 벌어질 전망이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}AI·가뭄·폭염에 식품물가 연중 '고공행진'살충제 계란·간염 소시지 파문까지 "뭘 먹나"대형마트 3사, 계란 한 판 5000원대로 인하[ 김보라 기자  ] 한국인의 밥상이 수난 시대를 겪고 있다. 논란이 되고 있는 ‘살충제 계란’만이  조류인플루엔자(AI)가 시작이었다. 닭과 오리를 살처분한 여파로 올초 닭고기와 계란값은 사상 최고가를 기록했다. 이어 봄 가뭄과 한여름 폭염·폭우가 이어지면서 각종 채소와 수산물 가격까지 치솟았다. ‘삼겹살로 상추를 싸 먹겠다’는 말도  물가는 식탁을 빈곤하게 만들었다. 연초부터 라면, 맥주, 참치캔 등의 가격도 올랐다. 살충제 계란과 소시지 파동은 이 와중에 일어났다. “비싸서 못 먹고, 무서워 못 먹겠다”는 말이 설득력 있게 들린다. 날씨가 선선해지면 발생하는 AI까지 겹치면 사태가 더 심각해질 것이란 관측도 나온다.◆살충제 계란…‘예고된 재앙’‘먹거리 공포’는 작년 11월 충남 천안 야생조류 분변에서 AI 바이러스가 검출되면서 시작됐다. 한 달여간 전국에서 2000만 마리의 가금류를 살처분했다. 산란계가 줄자 달걀 공급이 축소되고 가격은 치솟았다. 지난 1월 계란 한 판 가격은 1만원가량으로 사상 최고가를 기록했다. 닭 가격도 마찬가지였다. 전문가들은 ‘예고된 재앙’이라고 말한다. 알을 낳을 수 있는 닭이 줄어든 데다 폭염이 이어지자 농가들은 살충제에 의존할 수밖에 없었다. 농가가 더위에 진드기 등 해충을 막고, 계란 생산량을 유지할 수 있는 방법은 더 강한 살충제밖에 없다는  이른 더위는 채소값 고공 행진으로 이어졌다. 올 들어 1월부터 5월까지 전국 평균 강수량은 평년의 56%에 그쳤다. 주요 농작물은 잘 자라지 못했다. 가격은 올랐다. 25일 도매 시장을 기준으로 토마토와 양배추 가격은 1개월 새 100% 이상 올랐다. 배추(69.5%), 대파(52.3%), 애호박(43.1%), 감자(35.6%), 무(31.4%) 등도 마찬가지다. 여름 휴가철에는 삼겹살, 오징어 등도 장바구니 물가를 끌어올렸다. 7월 통계청의 소비자물가동향에 따르면 생활물가지수는 3.1%, 신선식품지수는 12.3% 폭등했다.◆라면, 맥주…“안 오른 게 없다”이런 상황에서 라면, 맥주, 치킨, 햄버거 등의 가격이 줄줄이 올라 시름을 더했다. 작년 말 오비맥주와 하이트진로가 맥주 가격을 6%가량  들어 맥줏값을 1000원 정도씩 더 받기 시작했다. 가격 인상 대열에 라면회사, 패스트푸드점, 커피전문점 등도 합세했다. 농심과 삼양라면은 5~6% 올렸고, 맥도날드와 버거킹도 햄버거 값을 인상했다. 자연별곡, 아웃백스테이크하우스, 매드포갈릭 등 주요 패밀리 레스토랑과 공차코리아, 탐앤탐스 등도 가격 인상에 합류했다. 여름철 특수를 기대하는 ‘꼼수 인상’도 있었다. 설빙, 투썸플레이스, 뚜레쥬르, 드롭탑 등은 올 들어 빙수 가격을 400~2100원  교촌치킨은 치킨 가격 인상을 단행했다가 소비자 반발에 부딪혀 철회하기도 했다. 식품 프랜차이즈 업체의 갑질 문제가 더해져 국민들의 식품에 대한 불쾌지수는 더욱 높아졌다.◆겨울 불청객 AI 또 올까 전전긍긍소비자의 답답함은 더해가고 있다. AI로 인한 닭고기 안전성 우려, 맥도날드 햄버거병 관련 소송, 살충제 계란과 유럽발 간염 소시지 파동이 겹치면서 피로를 호소하고 있다. 두 아이를 키우는 서울 마포구의 정연수 씨(38)는 “계란처럼 매일 먹는 식품에 살충제가 있다고 생각하니 이제 먹을 게 없다”며 “주부들 사이에서 아예 아파트 공동으로 암탉을 키우는 게 낫겠다는 이야기까지 나온다”고  문제가 어제오늘의 일은 아니다. 1998년 포르말린 통조림, 2000년 납 꽃게, 2004년 쓰레기 만두 파동, 2008년 멜라민 분유, 2010년 카드뮴 낙지, 2015년 가짜 백수오 사태 등이  빵과 각종 반찬 등에 많이 쓰이고, 상대적으로 가격이 낮은 단백질 공급원인 만큼 파장이 크고 오래갈 것이라는 관측이  “다른 대체식품이 마땅치 않고 접근성이 좋은 식품군이라 소비자의 충격과 영향이 더 큰 것 같다”며 “당분간 가격은 떨어지겠지만 겨울 불청객인 AI 방역에 또 실패하면 내년에는 어떤 상황이 전개될지 모르겠다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득불평등 정도를 보여주는 ‘가계동향’ 통계의 활용을 두고 최근 통계청과 상급기관인 기획재정부 간에 미묘한 엇박자가 나오고 있다. 통계청 일각에선 그간 가계동향이 보수정부의 입맛에 맞게 활용된 만큼, 새 정부에서는 활용에 신중을 기할 필요가 있다고 강조했다. 또 통계가 다시는 ‘정권의 시녀’로 전락하지 않도록 독립성을 확보해야 한다는 목소리도 나오고  기재부 관계자들 말을 종합하면, 지난해 말 정부세종청사에선 가계동향 통계 지표의 활용을 두고 두 부처 관계자들 사이에 설전이 벌어졌다. 가계동향은 가구들의 소득과 지출을 보여주며 이를 근거로 소득불평등 정도를 나타내는 ‘지니계수’를 산출하는 통계다. 정부에서는 오랜기간 활용해 왔지만, 현지조사 방식으로 이뤄지는 통계라 해가 갈수록 고소득자의 회피율이 늘어 정확성이 떨어졌다. 현실과 달리 ‘소득불평등이 개선되고 있다’는 해석을 내리기  통계청은 행정자료를 활용해 정확성이 높은 ‘가계금융복지조사’(가금복)로 기존의 가계동향 통계를 대체해야 한다는 입장을 기재부에 전달한 것으로 알려졌다. 반면 기재부는 “그간 써오던 통계를 갑자기 바꾸면 시계열이 끊기는 문제가 있으므로, 17년말까지 가계동향 조사는 유지하고 가금복을 보완해 사용 여부를 결정하자”고 말했던 것으로  당국자들 사이에선 기재부의 반대에 정치적인 이유가 있는 게 아니냐는 의구심이 제기됐다. 이명박, 박근혜 정부에서는 소득불평등이 비교적 낮게 나오는 가계동향 통계가 빈번히 활용되고 있었기 때문이다. 통계청 한 관계자는 “기재부의 반응은 ‘가계동향을 바꾸려면 다음 정부에서 하라’는 것으로 읽혔다”며 “틀린 통계로 정책을 진행하면 문제가 되니 빨리 바꿀 필요가 있었는데 난감했다”고  이처럼 민감한 반응을 보인 것은, 이명박 정부 당시 청와대로부터 통계에 대한 외압을 겪은 바 있기 때문이다. 통계청은 2012년 가계금융복지조사를 이용해 정확성을 보강한 새 지니계수를 만들고도 청와대 외압에 의해 공개하지 않은 것으로 알려져 논란이 일었다. 당시 정부는 “소득 분배가 호전돼 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 중위권(18위)에 해당한다”고 밝혔으나, 새 지니계수를 적용하면 29위로 떨어지는 상황이었다. 또 대선을 앞둔 시점이라 소득불평등의 실상이 공개되는 건 정권 유지에도 부담이  측에서는 가계동향을 계속 사용하는 것은 적시적인 정책 수립을 위해 효과적이며, 통계의 중립성 문제와는 상관이 없다는 입장이다. 기재부 관계자는 “분기별 분배지표는 이제까지 매번 발표했다”라며 “분배지표의 상황을 제때에 알리자고 하는 것이 무슨 통계의 중립성을 훼손한다는 것인지 이해하기 어렵다”고  통계청은 자료를 기재부에 ‘사전 제공’하는 문제를 두고도 논란이 됐다. 그간 통계청이 특정 통계를 정리하면, 기재부가 사전에 받아 이를 해석한 뒤 통계청의 공식발표와 함께 ‘가이드성’ 보도자료를 내놨다. 언론 등에 의한 통계 왜곡을 예방하기 위한 취지이지만, 일각에서는 “정부가 통계 해석 방향을 정권에 유리한 방향으로 ‘마사지’ 할 수 있다”는 우려가  제공 논란은 최근에도 불거졌다. 김동연 부총리 겸 기재부 장관이 통계청으로부터 공표 전의 가계동향 지니계수를 받아 공식석상에서 소득분배 상황을 언급했기 때문이다. 일각에서는 “국민에게는 알리지 않고 상급기관에만 사전에 통계를 전달하는 관행이 여전하다”는 지적이  통계 악용 논란이 더 이상 반복되지 않기 위해 부처의 독립성 확보가 시급하다고 지적했다. 전직 통계청 고위 당국자는 “통계가 틀리거나 현실과 안 맞는 문제가 있다면 통계청이 보완해야 하는데, 예산이나 법률제정권이 기재부에 있어 협조를 받지 않으면 할 수가 없다”고 말했다. 통계를 주관하는 관청이 개선 방향조차 단독으로 결정하지 못하며, 특히 기재부의 입장이 걸려있다면 더 바꾸기 힘들다는  관련해서는 그간 기재부 산하에서 벗어나 독립된 ‘통계위원회’로 개편하는 방안이 제기됐으며, 최근에는 입법권한을 지닌 ‘국가통계처(가칭)’로 격상하는 안도 나왔다. 하지만 새 정부에선 특별한 움직임이 없는 상태다. 통계청 한 당국자는 “새 정부에서는 정책과제 추진을 위한 다양한 통계를 원하고 있는데, 있는 그대로 발표하면 정권에 부담이 되는 경우도 향후 생길 수 있다”라며 “하지만 통계는 현실을 보는 최후의 보루인만큼, 독립성을 철저히 보장해줘야 한다”고 말했다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2016년 말 기준 57%…저소득·고령층 많아(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 주택담보대출이 없는 가구의 비중이 하락하고 있다. 이들 중 노령층이나 저소득층이 많아 대출을 받거나 대출 규모를 늘리지 않도록 유도해야 한다는 지적이다.    금융연구원 박종상 연구위원은 27일 주간금융브리프에 게재된 '주택담보대출 없이 구입·보유한 주택현황과 가계부채 정책에의 시사점' 보고서에서 주담대가 없는 가구 비중이 지난해 말 기준 57%로 2012년 말(62.8%) 대비  하락했다고 밝혔다.    주담대가 2000년대 들어 본격적으로 늘기 시작했기 때문에 이전에 주택을 구입한 가구는 주담대 없이 구입자금을 마련하는 경우가 많았다.     최근 우리나라의 주택가격 상승 속도 대비 가계부채 증가속도가 다른 나라보다 빠른 배경도 이때문이다.      주담대가 없는 가구 중에서는 노령층과 저소득층이 많았다.    2016년 기준 주담대가 없는 가구의 가구주 평균 나이는 , 주택 평균 가치는 2억2천여만원, 가구 중위 경상소득은 4천만원이었다.      반면 주담대가 있는 가구는 평균 50세, 집값 2억6천여만원, 소득 5천340만원으로 분석됐다.     보고서는 주담대가 없는 가구주가 은퇴 후 소득이 더욱 줄어들면 대출을 받아 생활자금을 확보할 가능성이 있는 것으로 내다봤다.   문제는 은퇴 후 소득이 부족한 주택 보유자가 주담대로 자산을 유동화하면 소비 등 경제활동 안정성이 떨어진다는 점이다. 따라서 대출 보다는 주택연금으로 유도하는 접근이 필요하다고 보고서는 밝혔다.     자산과 소득에 여유가 있어 대출을 받지 않은 가구의 경우에는 집값 상승 기대감이 이어지면 대출을 받아 주택 추가 매입에 나설 수 있다. 이 경우에도 가계부채가 늘어나게 된다.     이들이 현재 보유 주택을 담보로 대출을 받아 갭투자(전세를 안고 주택 구입)에 나서더라도  대책의 규제를 받지 않는다. 대출 건수 기준으로는 1건이기 때문이다.    보고서는 앞으로 주택가격 급락으로 금융시스템에 문제가 생기지 않는 한 정부가 인위적인 부동산 경기 부양은 자제한다는 메시지를 전달할 필요가 있다고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [애니멀피플] 자유방목 닭농장 정진후 대표 인터뷰관리할 건 많고, 산란율 적어서 계란값 비싸지지만아침에 밖에 나가 저녁에 들어오는 닭은 행복하다정진후씨는 2012년 경남 하동의 양계농장으로 국내에서 처음으로 동물복지인증을 받았다. 이후 경남 합천에서도 자유방목형 양계농장을 열었다.  정진후씨 제공사업실패로 다시 내려온 1998년 경상남도 하동, 시작은 겨우 닭 30마리였다. 친척이 시장에서 병아리 50마리를 사 왔는데 너무 많으니 집 마당이 넓은 정씨에게 30마리를 부탁하면서다. 달걀을 먹어본 지인이 맛있다며 달걀 20~30개를 가져가 이웃에게 나눠줬다. 다들 맛있다고 하니까 200마리 정도 키워 달걀을 보내주면 아파트 단지에서 나눠 먹겠다는 제안을 했다. 그렇게 1000마리가 됐고, 2만 마리가 됐다.  정진후(55)씨가 운영하는 ‘청솔다정원’은 동물복지인증을 받은 1호 양계농장이다. 정씨는 경상남도 하동군과 합천군 두 곳에서 자유방목형 양계농장을 하고 있다. 하동 농장은 2012년 동물복지인증을 받았고 합천은 서류통과가 완료된 상태다. 하동(약 5만㎡), 합천(36만㎡) 두 농장에서 총 2만6000여마리 닭을 키우고 있다. 지난 24일 정진후 대표를 전화로 인터뷰했다.   -일반 양계 농장이 아닌 동물복지 농장을 하는 이유는 무엇인가?   “사실 이익만 보고 하기엔 무리가 있다. 그 전에 우리가 먹거리를 어떻게 생산할 것인가에 대한 의지가 중요한 것 같다. 동물복지농장은 산란율은 낮고 관리할 건 많다. 일반적으로 자유방목 농가 인증을 받으려면 부지도 많이 필요하고 노동력은 2배는 더 나간다. 현재 직원은 하동과 합천 총 9명이다. 일반 케이지 양계 농장에서 2만 마리를 키운다면 2명이면 충분하다. 케이지 농장은 버튼을 누르면 컨베이어 벨트를 따라 사료 공급, 알 수집 등이 자동화됐기 때문이다. 심지어 방목형 계사의 닭들은 운동을 많이 해 산란율이 10%정도 낮다. 1만 마리를 키울 때 10%면 하루 달걀 1000개가 달린 문제다. 양계하는 사람 입장에선 굉장히 큰 거다.” -동물복지 양계농장의 일과는 어떤가? “여름이면 오전 7시30분에 사료를 공급한다. 9시30분, 산란이 끝난 닭들을 방사장으로 내보낸다. 닭이 산란장에서 자리를 비운 사이 손으로 일일이 알을 거둔다. 난상의 왕겨가 지저분해졌거나 양이 줄었으면 새로운 왕겨를 깐다. 방사장에 나가 있는 동안에도 닭들이 배고프지 않도록 방사장 사료통에도 사료를 보충한다. 오후 2시가 되면 다시 한 번 알을 거둔다. 오후 5시가 되면 저녁 사료를 준다. 해가 지기 시작하는 오후 6시30분부터 닭들이 입실하기 시작한다. 밤 9시가 되면 축사 문도 닫아줘야 한다.” 닭들은 낮에 바깥에 나갔다가 밤에 들어온다.  청솔원의 경남 합천 농가.  정진후씨 제공 -동물복지 인증받기 위해 어떤 과정을 거쳤나? “10년이 넘는 시간 동안 방사인증 농장을 계속 해왔기 때문에 복지농장 인증을 받는 데 크게 문제는 없었다. 난상이 생각보다 많이 필요했다. 홰 길이 기준에 놀랐다. 기준안에 보면 수당 15㎝를 제공하라고 돼 있다. 즉, 3000마리를 키우려면 120여평 축사가 필요한데 거기에 450m 횃대가 필요하다. 실내가 굉장히 복잡해진다. 준비 과정이 길어서 그렇지 검역원 쪽에서 2~3번 사전 점검을 나와 미비한 부분을 개선하고 인증을 받는데 총 2개월 정도 걸렸다.”  -동물복지 인증제도에도 문제점이 있나? “많은 분들이 동물복지 산란계라 하면 모두 자유방목을 한다고 생각한다. 알고 보면 평사와 자유방목 두 가지다. 인증을 받은 92곳의 농가 중 자유방목을 하는 곳은 16곳 밖에 되지 않는다. 매장에 나갈 땐 동물복지 마크에 평사 달걀은 ‘방사유정란’이라 별도로 표기되고 자유방목 달걀은 ‘자유방목’이라고 표기된다. 하지만 소비자들은 차이를 잘 모른다. 그냥 강조한 줄 안다. 평사와 자유방목은 차원이 다르다. 평사는 2700마리를 키우면 100평 계사 하나만 있으면 가능하다. 반면 자유방목 인증을 받으려면 100평 축사와 900평 방사장이 필요하다. 소비자 구분도 안 되는데 굳이 자유방목 인증을 받을 이유가 없다며 평사 인증으로 돌아가는 곳도 많다. 표기도 제대로 안 되고 자유방목 계란은 단가가 세다 보니 유통업체에도 외면받기에 십상이다.”  -평사와 자유방목 많이 다른가? “평사도 토욕을 하지만 흙 대신 왕겨를 쓴다. 거기에 닭들이 몸을 비빈다. 왕겨는 흙만큼의 진드기, 이 퇴치 효과는 없다. 또 지붕 투명창만으로는 자연 일조 받기도 어렵다. 우리 농장도 조류인플루엔자 에이아이(AI), 장마철, 혹한 때 방사를 중지하는 경우가 있는 데 없던 이가 생긴다. 조류인플루엔자 당시 방사를 자제해달라는 공문 받았지만, 축사에 두니 이가 생겨 일주일 동안 방사를 했다. 그랬더니 진드기가 흔적도 없이 사라졌다.”  -이번 살충제 달걀 파동의 원인도 방사가 안 되는 환경 때문이라 생각하는 건가? “스스로 없앨 수 있는 방법이 자연 햇빛과 일광욕과 토욕인데 그걸 못 하는 환경에서 살충제 없이 닭 이를 없애는 건 현실적으로 불가능하다. 밀폐된 케이지에 살면 극심한 스트레스를 받는다. 여기에 이나 진드기까지 생겨버리면 닭들이 밤에 잠을 자지 못하고 산란율에 막대한 영향을 미친다. 진드기를 안 잡으면 스트레스로 살모넬라균 증식이 폭발해 키푸스라는 질병에 걸린다. 디디티, 피프로닐 등 이런 농약을 쓰게 된 건 내성을 갖기 시작했기 때문이다. 농약을 치고 나면 15일 뒤에 또 생긴다더라.”경남 하동군 금남면 덕천리에 위치한 자연방사 양계장 청솔다정원의 닭들이 방사장에서 자유로이 먹이 활동을 하고 있다.  강재훈 선임기자  -그렇다면 케이지 농가가 동물복지농가로 전환하는 게 현실적으로 가능한가? “케이지 계사를 설치하려면 적게는 수억 원 많게는 십 수억 원이 들었을 거다. 10만 마리 닭을 케이지에 키울 때 계사, 물 라인, 사료 라인, 계란 벨트 등 설치하면 약 20억원 가까이 드는 거로 알고 있다. 이걸 고물 처리하고 동물복지 농장으로 바꾸기엔 경제적 부담이 큰 상황이다. 자유방목 농장을 운영하려면 운영비, 인건비, 물류비 등이 많이 든다. 인건비가 3~4배 이상 차이 나고 케이지에 있는 닭들보다 활동량이 많아 사료비도 많이 든다. 정부에서 케이지를 포기하고 동물복지 농장으로 전환하겠다는 농장에 한해 적극적인 지원이 필요할 것이다. 현실적으로 우리나라는 땅이 부족해 전부 동물복지 농장으로 전환하는 데엔 무리가 있다. 하지만 동물복지농장이 적어도 20~30% 정도는 차지했으면 한다.” -소비자 입장에서 가격이 부담스럽지 않나? “케이지 달걀은 가격 변동이 심하다. 케이지 달걀은 폭락과 폭등이 빈번하지만 동물복지 달걀은 고정가다. 필요해서 먹는 달걀보다 낭비적으로 소모되는 달걀이 많다고 생각한다. 100원짜리 계란 2~3개 사 먹을 때 좋은 달걀 하나를 의미 있게 사 먹는 문화가 됐으면 좋겠다. 수요가 많다 보니 싼 가격의 음식을 찾게 되고, 복지보단 생산성에 초점을 맞추게 된다. 악순환인 것 같다.”  임세연 교육연수생 , 최우리 기자       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 판결로 삼성 그룹 지배구조 개편 작업에도 차질이 빚어지게 됐습니다. 그러면 결국 전문 경영 체제에 힘이 실릴 거란 전망도  기자가 보도합니다.<기자>삼성그룹의 지배구조 개편 작업은 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 위한 것으로 업계엔 알려져  제일모직의 합병을 시작으로, 지난해 삼성생명을 중심으로 한 금융지주회사 체제로의 전환이  삼성전자를 지주회사와 사업자회사로 분할한 뒤 삼성전자의 지주회사와 삼성생명을 중심으로 한 금융지주회사 두 곳을 단일 지주회사 체제로 통합해 마무리하는  첫 번째와 두 번째 단계 모두 이 부회장의 경영권 승계와 관련이 있다고 판단한 상태. 지배구조 개편 작업의 '중간 단계'에 제동이 걸린 겁니다.[안상희/대신 지배구조연구소 연구위원 : 삼성전자와 삼성생명, (삼성)물산과의 관계로 이뤄 지는 삼성그룹의 지배구조 개편 작업이 지연될 가능성이 높아 보이고요.]구조 개편이 늦어지면서 전문 경영 체제의 권한과 역할이 커질 수 있다는 예측도 나오고  유사한 확대기구가 그룹 내 미루기 어려운 현안 등을 결정하는 등 전문 경영 체제가 더 힘을 받을 가능성이 있다는  판결로 권오현 부회장과 신종균, 윤부근 부문장 등의 권한이 더 커질 수 있다고 전망했습니다.(영상편집 : 이홍명)  이강 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 디스플레이 패널, 휴대폰이 TV 앞지른다최근 7년간 휴대폰용 패널 매출 연평균 17% 증가…TV용은 -8% OLED 시장 급성장…삼성디스플레이, 글로벌시장 '장악'(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 전세계 디스플레이 패널 시장을 수십년간 장악했던 TV가 올해 휴대폰에 '왕좌'를 처음으로 내줄 것으로 전망됐다.    몇 년 전까지만 해도 시장의 절반을 차지하던 TV 패널은 최근 유기발광다이오드(OLED)를 중심으로 플렉시블, 초고해상도 등 새로운 품질 가치를 앞세운 휴대폰의 공세를 견디지 못하고 급격히 무너지는 양상이다.    27일 글로벌 시장조사업체 IHS마킷 등에 따르면 올해 휴대폰용 패널 매출은 465억6천만달러로, 연간기준으로는 처음으로 액정표시장치(LCD)와 OLED를 합친 TV용 패널(412억5천만달러)을 제칠 것으로 전망됐다.    TV 패널은 지난 수십년간 줄곧 휴대폰 패널과 큰 매출 격차를 유지하며 디스플레이 시장에서 독보적인 1위를 지켜왔다.    2010년에는 매출 553억8천만달러로, 전체 디스플레이 시장에서 점유율  달했다. 같은 해 휴대폰 패널 매출(129억억달러)과는 무려 4배의 격차를 보였다.    2014년 554억6천만달러에 달하는 역대 최고 매출 기록을 올리기도 했으나 이후 내리막길을 걸으면서 작년에는 343억6천만달러까지 줄었다. 2010년부터 작년까지 연평균 매출 성장률은 -8%였다.    반면 휴대폰 패널은 2010년 이후 연평균 17%의 무서운 매출 증가세를 보이면서 새로운 시장 강자로 떠올랐다.    2010년 디스플레이 시장에서  점유율을 기록하는 데 그쳤던 휴대폰 패널은 지난해  올랐고 올해는  달할 것으로 추정됐다.    휴대폰용 디스플레이 패널 시장의 급격한 확대는 최근 스마트폰 시장의 급성장과 궤를 같이한다.    시장조사업체 스트래티지애널리틱스(SA)에 따르면 글로벌 스마트폰 시장 규모는 출하 대수 기준으로 올해 32억4천만대에 달하고, 5년 뒤에는 46억2천만달러로 늘어날 것으로 예상됐다. 결국 휴대폰과 TV의 디스플레이패널 매출 격차는 더 커질 수밖에 없는 셈이다.    특히 이런 추세는 초고해상도 제품과 OLED, 플렉시블 등 이른바 프리미엄 패널이 주도하는 것으로 분석됐다.    휴대폰 패널 시장 내에서 OLED 연간 매출은 지난 2015년 106억달러 정도였으나 올해는 210억달러에 달하면서 2배 수준으로 증가할 전망이다. 플렉시블 OLED는 작년 31억3천만달러에서 2020년에는 200억달러를 넘어설 것으로 추정되고 있다.    전세계 스마트폰 패널 시장에서 업체별 점유율은 올해 2분기 기준으로 삼성디스플레이가  달해 압도적인 1위 자리를 차지했다. 재팬디스플레이(13.9%)와 BOE(9.9%), LG디스플레이(9.6%) 등이 그 뒤를 이었다.    특히 휴대폰용 OLED 시장에서는 삼성전자의 점유율이 무려  달해 상당 기간 중소형 디스플레이 시장을 주도할 것으로 예상된다.[표] TV/휴대폰 패널 매출 추이(출처 ; IHS마킷 / 단위 ; 천달러) 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 실손보험 감리 결과 발표// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가상화폐 거래소, 휴일도 장 마감도 없어…"새벽·휴일에도 휴대전화 못 놔"값싸게 해외 송금 되지만 '신용카드 깡'으로 악용 우려도[AP=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 직장인 김모(42세)씨는 석 달 전 직장 동료가 하는 것을 보고 재미 삼아 비트코인에 처음 투자하면서 가상화폐 시장에 뛰어들었다.    김 씨는 1비트코인을 200만원 초반에 샀는데 열흘도 안 돼 468만원까지 오르면서 한 마디로 대박을 쳤다.    그러나 기쁨도 잠시. 투자금액을 늘렸는데 비트코인 가격은 빠르게 내려가며 다시 200만원대로 급락했다.    김 씨는 "주식시장은 휴일도 있고 평일에도 3시 반이면 장이 끝나지만, 가상화폐 시장은 24시간 365일 돌아간다"며 "하루에도 몇 번씩 급등락을 반복하기 때문에 휴일이나 새벽에도 손에서 휴대전화를 놓지 못한다"고 말했다.◇ 급등락 반복에 거짓 정보 난무…"정부 손 놓은 24시간 도박장"국내 최대 가상화폐 거래소 '빗썸'은 지난 19일 하루 거래량이 2조6천억원을 넘어 역대 최대를 기록했다고 밝혔다.     이는 지난 18일 코스닥 하루 거래대금(2조4천357억원)보다 많은 것이다.    빗썸은 국내 비트코인 거래의 75%를 차지하고 회원 수만 70만명이 넘는 것으로 알려졌다.    현재 빗썸에서는 비트코인과 이더리움, 대시, 라이트코인, 이더리움 클래식, 리플, 비트코인 캐시 등을 거래할 수 있다.    거래량이 많지만 제대로 된 정보가 없다 보니 가격은 투자자들의 심리적 요소에 의해 크게 움직이는 경우가 많다.    비트코인에서 갈라져 나온 비트코인캐시의 경우 가격이 지난 17일 33만원에서 19일 약 130만원 근처까지 갔다가 하루도 안 돼 다시 80만원선 아래로 떨어지기도 했다.    이렇게 비트코인 캐시가 급등한 것은 세계 최대 비트코인 채굴업체인 중국의 비트메인 우지한 대표가 트위터를 통해 비트메인이 비트코인캐시를 채굴할 수 있다는 것을 암시하는 글을 올려서다.    비트코인캐시는 비트코인에서 갈라져 나오면서 투자자들의 부정적인 여론이 많았지만 비트메인이 이 시장에 뛰어들 수 있다는 전망에 가격이 급등했던 것이다.    지난 6월에는 이더리움의 개발자가 사망했다는 소식에 가격이 급락했다가 해당 개발자가 트위터에 자신이 살아있다고 인증을 하자 가격이 다시 올라가기도 했다.     이처럼 가상화폐 시장은 각종 소문에 의해 가격이 뛰었다 내리기를 반복하다 보니 인터넷 투자자 게시판에는 각종 정보와 루머들이 섞여 있다.    대부분 특정 가상화폐가 어떤 금융회사와 계약을 맺고 화폐처럼 활용하기로 했다는 내용이다.     이런 소문이 나오면 해당 가상화폐 가격이 급등했다가 사실이 아닌 것으로 밝혀지면 다시 폭락하는 식이다.    정보가 제한적이고 사실 확인이 제대로 안 되며 상하한가 등 가격 제한도 없다 보니 가격이 오르면 오른다고, 떨어지면 떨어진다고 투자자가 몰리는 단타 놀이터가 됐다.     금융권 관계자는 "국내 가상화폐 시장은 정부가 손 놓은 24시간 도박장과 같다"고 평가했다.     가상화폐 거래소 빗썸의 비트코인 매매 화면 [빗썸 홈페이지 캡처=연합뉴스]◇ 포인트 충전해 주식처럼 거래…거래 몰리면 멈추기도가상화폐에 투자하는 방법은 매우 간단하다.    먼저 빗썸이나 코인원 같은 가상화폐 거래소에 회원으로 가입한 뒤 해당 거래소의 포인트를 충전해야 한다.    포인트 충전 방식은 기본적으로는 거래소의 가상계좌를 이용해 현금 송금 방식으로 한다.    그러나 신용카드나 거래소가 자체적으로 판매하는 상품권, 기프트카드, 가상화폐 등으로 충전할 수도 있다.    이후 주식거래와 마찬가지로 상장된 가상화폐를 골라 매수 또는 매도 주문을 넣으면 된다.    이렇게 사고팔 때 기본적으로  수수료가 들어가지만, 거래소에서 파는 할인 정액쿠폰을 사서 거래할 경우 수수료가 절반 이하로 줄어든다.    또 거래소에서 일반계좌로 돈을 출금할 때도 일정액 수수료가 발생한다.    그러나 주식처럼 세금은 발생하지 않는다.    갈수록 투자자는 늘어나고 거래량은 많아지지만 거래소 서버가 이를 감당하지 못하면서 각종 사고 역시 끊이지 않는다.     급등락을 반복할 때마다 실시간으로 매매하려는 이들이 몰리면서 주문이 제대로 안 되는 경우도 많다.     실제로 빗썸의 게시판을 보면 거래 지연이나 입출금 지연을 문의하는 글이 하루에도 수십 건씩 올라온다.    김 씨는 "전에는 새벽에 투자했던 화폐 가격이 갑자기 내려가 매도 주문을 눌렀지만 해당 사이트가 먹통이 되면서 아무 대응도 하지 못하고 가격이 내려가는 것을 보기만 했다"고 울분을 토했다.    이 때문에 일각에서는 가상화폐 거래소들이 가격이 급등락 할 때 일부러 주문이 제대로 안되도록 한 뒤 거래소가 직접 거래를 해 불법적으로 이익을 챙기는 것 아니냐는 음모론도 나온다.    거래소는 해커들의 표적이 되기도 한다.     지난 6월에는 빗썸 직원의 PC가 해킹당해 고객 3만여명의 이메일과 휴대전화 번호, 가상화폐 계좌 자료 등의 개인 정보가 유출되기도  빗썸의 송금 대행 서비스 화면 [빗썸 홈페이지 캡처=연합뉴스]◇ 값싸게 해외 송금 되지만 신용카드 깡 악용 우려도가상화폐 거래소에서는 화폐를 사고파는 것 외에도 다양한 서비스를 이용할 수 있다.    대표적인 것이 해외 송금 서비스다.    현금으로 비트코인을 산 뒤 송금 상대방의 전자지갑으로 비트코인을 전달한다. 비트코인을 받은 사람은 이를 다시 현지 화폐로 바꿔 가져간다.    이렇게 할 경우 은행의 해외 송금 수수료보다 훨씬 싼 가격으로 송금할 수 있으며, 24시간 전 세계 어디든 30분이면 송금이 된다.    정부가 핀테크 업체들에도 소액 해외 송금업을 등록할 수 있게 해주고, 비트코인을 매개로 한 해외 송금도 허용해 주면서 비트코인 거래소에서 합법적인 해외 송금이 가능해졌다.    가상화폐를 이용해 백화점 상품권 등을 살 수도 있다.    반면 제도 미비로 여러 가지 불법적 악용 가능성도 있다. 대표적인 것이 속칭 '카드 깡'으로 불리는 신용카드를 활용한 현금 인출이다.    신용카드로도 가상화폐를 살 수 있는 만큼 가상화폐를 산 뒤 바로 팔아 이를 현금으로 인출할 수 있는 것이다.    이 같은 악용을 우려해 카드사마다 거래 한도를 둔 곳도 있지만, 아직 거래 한도를 두지 않아 마음만 먹으면 자신의 신용 한도만큼 현금으로 찾을 수 있는 카드도 있다.    카드사 관계자는 "카드로 결제할 수 있을지는 카드사가 아닌 전자결제대행사들이 결정한다"며 "가상화폐가 일반 금융상품이 아닌 일반 재화로 돼 있어 이렇게 악용할 수 있는 구멍이 있는 것 같다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너개별소비세 이어 분담금·교육세도 인상 움직임세금 1500원 넘게 늘어…"가격 인상 불 보듯 뻔해"(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 궐련형 전자담배의 세금 인상이 본격화되면서 가격 인상 압박도 커지고 있다. '아이코스'를 판매 중인 필립모리스와 '글로'를 선보인 브리티시아메리칸타바코(BAT)는 세금이 오른다면 가격을 인상해야 한다는 입장을 밝혔다. 일반 담배와 세금이 같아지면 현재 4300원인 스틱 가격은 5000원을 훌쩍 넘을 것으로 보인다. 업계 관계자는 "앞으로 건강증진분담금과 교육세·지방세 등 궐련형 전자담뱃세가 오를 가능성이 크다"며 "세금 인상분만큼 아이코스나 글로의 가격도 인상될 것"이라고 예측했다.◇개별소비세 이어 건강분담금·지방세 인상 우려27일 업계에 따르면 국회 기획재정위원회는 오는 28일 전체회의를 열고 '개별소비세법 일부개정법률안'을 논의한다. 아이코스와 글로 등 궐련형 전자담배의 개별소비세에 관한  조세소위원회는 궐련형 전자담배 1갑(20개비)당 126원에서 594원으로 인상하는 데 합의했다. 앞으로 전체회의 의결과 법제사법위원회 심의, 본회의 의결 등을 거쳐 전자담배에 대한 세금 인상을 확정할  전자담배는 담뱃잎을 사용한 일반 담배와 차이가 없지만 세금은 절반도 되지 않아 논란이 있었다. 관련 법안을 발의한 김광림 자유한국당 의원은 "형평성 차원에서 전자담배에 관한 세금을 올려야 한다"고  국민건강증진부담금과 폐기물부담금·담배소비세·지방교육세 등도 따라 오를 가능성이 크다. 행정안전위원회와 보건복지위원회에서는 이미 관련 세금 인상을 검토 중인 것으로  수준으로 세금이 오르면 궐련형 전자담배 스틱인 '네오스틱'과 '히츠'는 1559원을 더 내야 한다. 현행 한 갑당  .기재위 관계자는 "개소세가 오르면 나머지 세금에 대한 인상 논의도 본격화할 것"이라고  '궐련형 전자담배' 아이코스 광화문점에서 시민들이 제품을 살펴보고 있다. /뉴스1 © News1 이승배 기자◇아이코스·글로 가격, 5000원대 중반까지 오르나궐련형 전자담배를 판매 중인 필립모리스와 BAT는 세금 인상에 대해 반발했다. 일반 담배와 같은 세금을 내면 이익을 내기 어렵다는  "개별소비세 중과세에 이어 담배소비세와 국민건강증진부담금까지 증세가 이뤄지면 제조원가·수입관세 부담 등으로 판매가 인상 없이 아이코스 사업의 유지가 힘들다"고  대한 뜻도 내비쳤다. BAT코리아 관계자는 "담뱃세가 올라가면 원가에 큰 영향이 있기 때문에 가격 인상을 적극적으로 고려할 수밖에 없다"고  궐련형 전자담배 가격은 5000원 중반에서 형성될 것으로 보인다. 앞서 2015년 담뱃세를 올렸을 때도 인상분이 가격에 고스란히 반영했다. 현행 네오스틱과 히츠의 가격이 4300원인 점을 고려하면 5800원까지 오를 수  세금이 오르면 아이코스와 글로의 경쟁력이 떨어질 것으로 보고 있다. 4500원인 일반 담배에 비해 냄새는 덜 나지만 가격 부담이 커 판매량이 줄어들 가능성이  "가격을 올리면 다시 일반 담배에 대한 수요가 늘어날 것"이라며 "궐련형 담배는 가격을 올리기도, 안 올리기도 모호한 상황이 됐다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전년 출고량 30% 범위 내 기존 배출가스 인증법 적용경유차(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 대폭 강화된 경유차 배출가스 인증시험 도입을 앞두고 발등에 불이 떨어졌던 자동차 제조사들이 1년간 시간을 벌었다. 새로운 인증시험 적용이 한시적으로 연기됐기 때문이다.    환경부는 중·소형 경유차의 실내 인증시험 방식을 대폭 강화하고자 지난 6월 29일 입법 예고했던 '대기환경보전법' 시행규칙을 일부 변경해 재입법 예고한다고 27일 밝혔다.    환경부는 당초 오는 9월부터 새롭게 적용될 경유차 배출가스 인증시험에 국제표준 배출가스 시험방식(WLTP)을 도입하고, 이미 인증을 받아 생산 중인 모델은 내년 9월부터 새로운 기준에 맞춰 재인증받도록 했다.     하지만 자동차 제조사들이 "당장 새 배출가스 측정법을 충족하는 차량을 개발·제작할 수 없다"고 반발했고, 여기에 지역경제 침체를 우려한 지방자치단체가 가세해 환경부가 논의 끝에 합의안을 마련한 것이다.    이번 합의안에 따라 자동차 제조사는 전년도 출고량의 30% 범위 내에서 내년 9월 1일부터 2019년 8월 31일까지 1년간 한시적으로 기존 유럽 연비측정방식(NEDC)을 적용한 차량을 출고할 수 있다.    환경부 관계자는 "이번 결정으로 자동차 업체들이 생산중단과 같은 최악의 상황은 피할 수 있을 것"이라고 말했다.    WLTP는 실주행 때와 측정값에 차이가 나는 NEDC를 보완한 것이다. 실제로 WLTP 적용하면 인증시험 중 주행거리와 평균·최고속도는 늘어나고 감속·가속상황이 자주 연출된다.    이런 까다로운 조건 속에서 경유차의 질소산화물(NOx) 배출량은 기존 NEDC 방식과 마찬가지로 '/㎞ 이하' 기준을 충족해야 한다. 유럽연합과 국내에 처음 도입되는 방법이다.    한편, 환경부는 1년간 새로운 배출가스 시헙방법 연기로 경유차 질소산화물 배출량이 당초 예상(3천120t)보다 약 377t 증가할 것으로 예상했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 대책이 발표된 지 한 달이 다 돼 갑니다. 부동산 대책 후 상황을 취재하며 많은 ‘한숨’을 목격했습니다. 의외로, 많은 언론들이 걱정(?)했던 강남권 주택 보유자, 다주택자보다 비(非)강남 지역에서 전월세를 사는 30대 맞벌이 부부의 한숨이 더 깊었다는 겁니다."내 집 마련의 꿈이 더 멀어졌다", 공통된 이야기였습니다. 1주택자도 있었습니다. 서울 변두리 지역에, 지어진지 20~30년 넘은 오래된 아파트를 갖고 있는 경우였습니다. 이들은 한목소리로 “좀 더 나은 집에서 살고 싶은 게 투기인가” 호소했습니다. 기사에는 담지 못했던 이야기를, 당사자들의 관점으로 풀어보겠습니다.● #1. 서울에서 ‘내 집 마련’이 더 어려워졌다. 결혼한 지 1년이 된 30대 중반의 부부입니다. 둘 다 사회생활 5~6년차, 연봉을 합치면 약 1억 원 정도입니다. 적지 않은 수입입니다. 하지만 부모님 도움 없이 서울에서 집을 구하는 건 쉽지 않았습니다. 직장과 가까운 지역에서 전셋집을 구하려다보니 가격도 문제지만 매물 자체가 없었습니다. 결국 보증금 1억2천만 원, 월세 60만원 인 주거용 오피스텔에 신혼집을  취업하며 만들어둔 청약통장 한 개. 무주택 기간은 만 30세가 된 시점으로 계산하면 3년. 자녀는 없습니다. 청약 가점을 계산해보니 고작 15점. 당첨 가능성은  알아봤습니다. 1순위가 되려면 자녀는 필수. 주말 출근이 다반사에, 두 사람 모두 지방 출신이라 부모님께 육아를 부탁할 수도 없는 ‘진퇴양난’의 상황에서 출산은 먼 이야기입니다. 결국 청약은 당분간 포기하기로  있는 오피스텔 인근 지역, 비슷한 크기의 아파트를 살펴봤습니다. 가격이 5억2천만 원입니다. 현재 기준으로 은행에서 받을 수 있는 대출은 2억 원 정도. LTV 규제가 강화돼 은행에서 받을 수 있는 대출액은 1억 원 가까이 줄었습니다. 이 집을 사기 위해선 현재 보증금 1억2천만 원을 제외하고도 2억 원이 필요합니다. 이 2억 원은 어디서 구해야  ‘월세’ 를 구해야 할 것 같습니다.● #2. "낡은 동네"를 떠나기가 더  지역에 살고 있는 30대 부부입니다. 결혼한 지 3년, 두 돌 된 딸이 있습니다. 결혼 당시 지어진지 30년 된 아파트를 구입해 2년 쯤 살다가 지금은 15년 된 아파트로  넣어봤지만 모두 떨어졌습니다.  직후 막차를 탄단 심정으로 서대문의 한 아파트 청약을 넣었지만 결과는 같았습니다. 전용면적 85제곱미터 이하는 모두 청약가점제로 분양한다는데, 이젠 더 어려워지겠죠. 아내가 자주하는 농담이 있습니다. 이른바 ‘서울 아파트 등급론’. 정리하면 이렇습니다. 낡은 동네-낡은 아파트< 낡은 동네-괜찮은 아파트< 괜찮은 동네-낡은 아파트< 괜찮은 동네-괜찮은 아파트’<<< '청약'</strong>우리 가족은 언제까지 낡은 아파트에 살아야 할까요. 꼭 강남에 있는 아파트가 아니더라도, 서울에 지어지는 새 아파트에 보금자리를 마련하고 싶은 마음, 이게 그렇게 큰 욕심인지 모르겠습니다. 경비원이 아파트 한 동당 한 명 씩은 있는 곳에서, 이왕이면 단지 안에 놀이터와 어린이집도 있는 곳에서 살고 싶은 욕심도 투기인가요.● "결국 '갭 투자'나 하라는 이야기 아닌가"이런 불만도 있었습니다. “ 갭 투자나 하라는 이야기 아닌가.”'갭 투자'는 전세를 끼고 부동산을 매입해 시세 차익을 노리는 부동산 거래를 의미합니다. 전세 3억 원, 매매 4억 원짜리 집을 사는데 1억 원만 있으면 된다는  소액인데다가 대출을 받는다 하더라도 총부채상환비율(LTV) 같은 규제는 적용되지 않습니다.  임대사업자로 등록하면 양도세중과세 대상에서 제외하도록 했습니다. 재산세는 물론, 취득세도 신규주택일 경우 감면됩니다. 만약 현금 1억 원을 가진 직장인이 있다면 서울에서 대출 없이 아파트를 구입하긴 불가능하지만, 갭 투자는 할 수 있단 이야깁니다. “부모님이 발 빠르게 움직인 한 친구는 이미 강동구에 전세를 낀 재건축 예정 주택을 샀더라고요. 그게 반년도 안돼서 7천만 원이 올랐대요. 가만히 앉아서 7천만 원이 생긴 거죠. 그런 게 투기 아닌가요. 그런데 이번 대책으로 그 투기가 더 쉬워졌고 당장 안정되게 살 집을 구해야 하는 저 같은 사람은 방법이 사라졌어요. 이게 현실입니다.” (전세 만기 앞두고 있는 39세 기혼 남성)● '부동산 안정'…국민과 정부의 '동상이몽'김현미 국토부 장관은 취임사에서 “아파트는 돈이 아니라 집이다. 돈을 위해 서민들과 실수요자들이 집을 갖지 못하도록 주택 시장을 어지럽히는 일이 더 이상 생겨서는 안 된다”고 말했습니다. 실제  후 강남 재건축 시장을 중심으로 성행하던 투기꾼들은 잠잠해졌고, 부동산 가격도 하락세를 이어가고  ‘서울에서 제일 비싼 아파트 가격이 이만큼이나 떨어졌다’, ‘서울 전체 아파트 평균 가격이 이만큼이나 내려갔다’는 설명으로 부동산 시장이 안정됐다고 평가할 수 있을까요?취재 중 만난 한 전문가는 이렇게 말했습니다.“국민들이 생각하는 부동산 시장 안정은 실수요자들, 특히 새롭게 사회에 진출하는 청년층들이 자기 집 마련이 쉬워지는 겁니다. 그런데 정부가 생각하는 부동산 시장 안정은 어느 정도 수준에서 가격이 더 뛰지 않거나, 청약 열풍이 어느 정도 수준까지 떨어지거나 하는 거죠. 국민이 생각하는 안정과 정부가 생각하는 안정에 차이가 있는 겁니다. 그 갭을 메우는 것이 정부 입장에선 쉽지 않을 겁니다.”다음 달, 정부는 주거복지로드맵을 발표할 계획입니다. ,  문재인 정부가 내놓는 세 번째 부동산 대책이 될 걸로 보입니다. 고강도 규제와 더불어 실수요자를 위한 공급책도 포함시킨다고 예고했습니다. 이 로드맵이  의도치 않게 ‘피해자’라고 느낀 일부 실수요자들을 달랠 수 있을지 지켜봐야할 것 같습니다.    박수진 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		아메리카노 900원 전문점 이어KFC '500원 프로모션' 연장 검토저가 경쟁에 '마진포기'도 잇달아[서울경제] 아메리카노 900원을 내건 저가형 커피전문점에 이어 500원 커피를 파는 곳들이 등장했다. 대부분 여름철을 겨냥한 한시적 프로모션이지만 커피 시장의 치열한 경쟁을 보여주는 한 단면이라는  따르면 KFC는 최근 아이스 커피를 500원에 판매하고 있다. 전에는 치킨 전문점인 KFC에 커피를 목적으로 오는 고객은 많지 않았지만 프로모션 이후 커피와 함께 비스켓이나 텐더 등 사이드 메뉴를 간식으로 즐기는 고객들이 늘었다고 KFC 측은 전했다. 실제로 프로모션을 시작한 지난 7월 KFC의 커피 판매량은 전년 7월보다 두 배 이상 늘어났다. KFC는 당초 500원 커피 프로모션을 여름 성수기 시즌에만 운영하기로 계획했지만 고객들의 뜨거운 호응에 힘입어 연장 여부를 적극 검토 중이다. 저가 커피의 대표주자인 편의점에서도 마지막 여름 성수기를 누리기 위한 프로모션에 돌입했다. 편의점 GS25는 이달 말까지 점심 시간대인 12시부터 1시 사이 1,500원인 아이스 커피를 500원에 판매하는 프로모션을 진행  승부하는 곳도 있다. 롯데리아는 커피 사이즈를 40% 증량한 ‘빅사이즈 아메리카노’를 오는 9월 30일까지 판매한다. 지난 20일까지는 2,500원이었던 가격을 1,000원 할인한 1,500원에 판매했다. 저가 커피와는 선을 그었던 프리미엄 커피 전문점 역시 비교적 저렴한 커피를 내놓는 사례가 나왔다. 커피 프랜차이즈 엔젤리너스커피는 지난 21일부터 기존 제품보다 2,000원 가까이 저렴한 2,500원짜리 ‘천사커피’와 3,800원짜리 ‘천사주스’를 선보이고  “가성비를 중시하는 고객들이 늘어남에 따라 부담 없는 가격의 신제품을 내놓게 됐다”며 “230개 오피스 상권에서 먼저 선보인 후 전 매장으로 확대할 것”이라고  마진을 포기한 초저가 커피 프로모션이 등장한 까닭은 음료 소비가 늘어나는 여름철 파격적인 가격으로 고객을 끌어오기 위한 것도 있지만, 커피 시장의 경쟁이 갈 수록 치열해지고 있기 때문이다. 한 업계 관계자는 “커피 전문점은 물론이고 베이커리나 음식점, 편의점까지 커피를 팔지 않는 곳이 없을 정도로 경쟁이 치열해지고 있어 가격이나 양으로 차별화하는 업체들이 생기는 것으로 보인다”며 “특히 가성비를 중시하는 고객들은 브랜드보다는 가격이나 접근성에 민감하기 때문에 이런 고객들을 끌어모으기 위한 수단으로 초저가 커피 경쟁은 끊이지 않을 것”이라고 말했다. /박윤선기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>'살충제 달걀' 파동으로 안전한 먹거리, 아울러 동물 복지에 대한 관심이 커졌습니다. 하지만 돈이 많이 들고 생산성도 떨어져 모든 농가가 가축을 방목하기는 사실 어렵습니다. 그렇다면 어떻게 해야 할까요?SBS 소셜 동영상 미디어 비디오머그가 축산 현장의 다양한 모습을 살펴보고 농민들 목소리도 들어봤습니다.<기자>우리 집은 넓은 초원. 내가 제일 좋아하는 건 흙에 코 박기. 양지바른 곳을 찾아 꿀잠 자기, 진흙목욕까지. 기분 상태  이렇게 사육하는 농장도 있습니다.[방목 농장 주인 최승호 씨 : 꿀순아 이리와 꿀순아 이리와. (이름을 부르면 알아듣네요?) 자기가 꿀순인 줄 알고 와요. 별명이 옥자예요. 가둬놓고 키우면 너무 딱하잖아요.]하지만 이 농장과 달리 우리나라 축산농가 대부분은 공장형 축사에서 돼지를  드물고 비용도 많이 들어 생산성을 유지하려면 방목은 현실적으로 어렵다는  키우는 게 맞을까요?이도헌 씨는 3년 전부터 돼지 8천 마리를 키우고 있습니다. 마릿수에서 알 수 있듯이 공장형 축사입니다.[돼지 아빠 이도헌 씨 : 저도 귀농하기 전에는 돼지가 대관령 목장처럼 저 푸른 초원 위에 있는 줄 알았어요. 공장형 축사를 하지 않고서는 수입 돼지고기와의 가격 경쟁력에서 이길 수가 없습니다.]그런데 이 농장 돼지들은 여름이면 에어컨 바람을 쐽니다.[우리나라 같은 경우는 더울 뿐만 아니라 굉장히 습하기 때문에 불쾌지수가 높죠. 돼지도 똑같이 느낍니다.]비록 먹거리로 키워질망정 생명에 대한 최소한의 존중을 하자는 거죠.[좀 더 넓은 공간을 제공하고요. 사시사철 따뜻하거나 시원한 환경을 만들어 주는 것, 돼지가 두려움을 겪지 않고 잘 먹고 스트레스받지 않게 해주고, 불가피하게 항생제를 놔야 치료가 된다면 항생제도 놔야 된다고 봅니다.]이렇게 하니 비용은 더 들었지만 생산성은 상위 1%대로  작은 방목장도 만들어서 돼지의 일부는 풀어놓습니다.['어차피 도축하려고 키우는 돼지인데 뭘 잘해줘' 라고 생각하시기 쉬운데, 축사에 있는 돼지들이 참 고마운 돼지입니다. 덕분에 우리 농장에 있는 인간들이 먹고 살죠. 그런 면에서 잘해주겠다고 하는 거는 인지상정이 아닌가 싶고….]우리나라 지난해 돼지고기 소비량은 1인당 23킬로그램, 10년 전보다 30% 정도  환경에 대한 고민, 안전한 먹거리에 대한 고민, '살충제 달걀' 파동은 우리 축산 농가에 전환점이 될만한 의문들을 던지고 있습니다.(취재 : 정경윤, 영상취재 : 김대철·이용한, 영상편집 : 김경연·김인선, 디자인 : 정지혜)   정경윤 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ③도마에 오른 이력관리전산시스템 없는 난각코드생산농가 탐문 통해 추적유통경로 찾기는 더욱 어려워집하 일원화·이력추적제 도입추가비용 문제 등 해법 나와야 달걀 껍데기에 난각코드 ‘1000201DM'이 새겨진 달걀은 어디에서 온 걸까?  농림축산식품부는 지난 23일 살충제 달걀이 나온 충북 음성군 청운영농조합법인의 난각코드를 애초 ‘10청운’이라고 발표했지만 ‘1000201DM’도 함께 쓰고 있었다고 발표했다. 두 가지 난각코드를 쓰고 있었던 것을 뒤늦게 알게 된 것이다. ‘10’은 충북지역을 나타내는 숫자이고 ‘00201DM’은 달걀을 가져온 식용란 수집판매업체가 자의적으로 정한 청운영농조합법인의 또다른 표식이었다. 결과적으로 해당 농가는 지난 17일 살충제 달걀이 나온 부적합 판정을 받았지만 소비자들이 식별할 수 있는 난각코드는 23일에야 확인된 셈이었다. 이뿐만 아니라, 농식품부는 살충제 달걀 파동이 일어나는 동안 부적합 농가의 난각코드를 잘못 발표해 오류를 정정하는 일을 매일같이 반복했다.  그동안 난각코드는 달걀의 출처를 파악할 수 있는 유일한 단서였다. 하지만 난각코드마저 부실하게 관리돼오면서, 정부는 살충제 달걀을 적발하고도 신속한 회수·폐기에 나서지 못했다. 식품의약품안전처 관계자는 “농가나 달걀 수집업체들이 각자의 방식으로 난각코드를 새기고, 같은 농가라도 여러 개의 난각코드가 있다는 걸 이번에 알게 됐다”며 “농가의 부적합 달걀을 추적하는 것도, 유통 중 발견된 부적합 달걀을 생산한 농가를 찾아내는 일도 쉽지 않았다”고 털어놨다.  *그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.   왜 이런 문제가 발생한 걸까. 지금까지 정부는 난각코드와 농가를 연결해서 추적할 수 있는 전산 시스템을 구축해놓지 않았다. 지역 코드와 농가 이름이 비교적 정확하게 새겨진 달걀이더라도, 회수·폐기를 위해선 일단 해당 농가로 추정되는 곳을 찾아 ‘탐문조사’를 벌인 뒤 그 결과에 따라 달걀의 유통 경로를 찾는 과정을 거쳐야 했다.  고기 등 다른 축산물에 견줘 달걀의 유통경로를 파악하기 어려웠던 이유는 관리가 부실했기 때문이다. 간단한 포장만으로 손쉽게 소비자에게 전달될 수 있다보니, 유통 주체가 생산농가와 2425곳에 이르는 영세 식용란 수집판매업체 등까지 곳곳에 혼재돼 있다. 축산물품질평가원 자료를 보면, 지난 6월 생산된 달걀 가운데  세척·선별 기능이 있는 48개 GP센터(달걀집하장)를 거쳐 유통됐고,  영세 식용란 수집판매업체를 거쳤다. 또  달걀은 식용란 수집판매업 허가를 받은 농가가 곧바로 소매점에 갖다줬고,  식품 유통업체가 자신의 브랜드를 붙여 팔거나, 가공식품 원료로 쓴 것으로 집계됐다.   사정이 이렇다보니, 농식품부는 최근 GP센터 유통 의무화와 달갈 이력추적제 도입 등을 뼈대로 달걀 유통구조 정비 방안을 내놨다. 모든 달걀이 집하장을 거치도록 해, 품질검사를 진행하고 이력을 관리하는 거점으로 삼겠다는 취지다.  앞서 정부는 이력추적제의 사전 단계로 ‘등급계란조회서비스’(축산물품질평가원)를 도입한 바 있지만, 아직 출처를 정확히 확인할 수 있는 달걀은 전체 생산물량의 7.6%(2016년 기준)에 불과하다. 품질평가 등급을 요구하는 일부 학교 급식업체나 유통업체에 납품하는 농가만이 신청해 품질평가를 받고 이 과정에서 이력 조회에 필요한 번호를 부여받는 식이다. 지역코드와 농가 이름만 표시되는 난각코드와 달리, 이들 달걀에는 산란닭이 머무는 농가와 양계장 동수까지 숫자로 표시된다. 또 판정과 포장이 이뤄진 장소(GP 등)도 표시된다.  정부는 이런 시스템을 전체 달걀로 확대할 계획이다. 농식품부 관계자는 “소매점에 나온 달걀이 어느 단계를 거쳐 이곳까지 오게 됐는지는 물론, 유통 각 단계마다 기록을 전산화해 농가에서 나온 달걀이 현재 어느 유통단계를 지나고 있는지까지 파악할 계획”이라고 말했다.  농식품부 쪽은 이런 대책을 이행하려면 10% 이상 추가 유통비용이 발생할 수 있다고 보고 있다. 지금처럼 달걀 수집판매업체가 직접 농가를 돌며 계란을 모아 소매점에 내놓을 때보다 유통단계가 늘어나기 때문이다. 또 현재 30명 정도인 등급판정(이력추적 정보 작성) 인력, 이력정보 전산화에 필요한 시스템도 확충돼야 한다. 농식품부 관계자는 “현재 정확한 추가 비용을 산정하고 있다. 안전한 달걀을 만드는 과정에서 정부와 생산농가, 유통업체, 소비자 중 누군가가 비용을 치러야 하는 것은 어쩔 수 없다”고 말했다. 이학태 녹색식품연구소장은 “누가 비용을 부담해야 하는가에 대한 논의를 하려면, 생산부터 유통단계까지 각 주체의 책임과 발생 비용을 먼저 투명하게 밝혀야 한다”고 지적했다. 방준호 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이병철 창업주 반도체 사업 진출이건희 회장 메모리 시장 평정9조 하만 인수 등 모두 총수 작품작년 갤럭시노트7 단조 결정도 이재용 부회장 의지 없이 불가능총수 부재 장기화 땐 위기 우려지난해 10월 초 삼성전자는 출시한 지 두 달도 안된 전략 스마트폰 갤럭시노트7 생산을 중단했다. 배터리 발화 위험으로 논란이 커지자 리콜에 이어 아예 단종 결정까지 내렸다. 어렵게 쌓아 올린 브랜드 가치 하락은 제쳐두더라도 단종으로 인한 금전적 손해는 무려 7조원 규모로 추산됐다. 당시 재계에선 “연간 영업이익 1조원 이상인 기업들이 손으로 꼽히는 국내 현실에서 7조원의 손실은 어떤 전문경영인도 감수할 수 없는 규모였다”며 “단종 은 이재용 삼성전자 부회장의 의지 없이는 불가능한 결정”이라고  결정에 세계 정보기술(IT)업계는 “신속하고 진정성 있는 조치”란 반응을 보였다. 과감한 결정은 삼성 스마트폰 신뢰 회복의 발판이 됐고, 절치부심 끝에 올해 초 삼성전자가 내놓은 갤럭시S8는 한 단계 진화한 품질로 소비자의 선택을 받았다. 지난 23일(한국시간) 미국 뉴욕에서 첫 선을 보인 갤럭시노트8도 전작의 아픔을 씻어내고 화제의 중심에 섰다. 재계 관계자는 “당장은 손해를 보더라도 미래를 위해 브랜드 이미지를 지켜내겠다는 의지가 작용한 결과”라고  삼성은 수많은 변화를 거치며 한국을 대표하는 글로벌 기업으로 성장했다. 기업의 운명을 좌우한 주요 변곡점에는 항상 총수의 결단과 이에 따른 빠른 실행력이 뒷받침됐다는 평가다. 이재용 부회장의 유죄 판결로 인한 초유의 총수 부재 사태를 맞은 삼성이 위태롭게 보이는  반도체 기업 인텔을 24년 만에 왕좌에서 끌어 내린 삼성 반도체의 출발은 1974년 이건희 회장이 자비로 인수한 부품 기업 한국반도체였다. TV도 완벽하게 만들지 못했던 1983년 고 이병철 삼성 창업주가  ‘도쿄 선언’으로 메모리 반도체 사업 진출을 발표하자 ‘도박’, ‘무모한 도전’ 등의 우려가 쏟아졌지만 삼성은 20년도 안돼 메모리 시장을 평정했다. 세계 최대 평택반도체 공장 건립, 2014년 말 방산ㆍ화학 계열사 일제 매각, 9조4,000억원짜리 미국 전장기업 하만 인수 등은 총수 결단의 대표적 사례들로 평가  총수의 장기간 부재에, 그룹 콘트롤 타워 역할을 해왔던 미래전략실까지 해체돼 사실상 계열사들의 각자도생 체제가 됐다. ‘이사회 중심의 독자경영’ 체제가 안정적으로 굴러갈 것이라는 전망이 나오지만, 과감한 투자가 불가능해 현상유지 이상을 기대하기 어렵다는 한계가 분명하다는 지적도  “총수가 없는 상황에서도 삼성전자가 역대 최고 실적을 갈아치우는 점 때문에 삼성의 미래를 낙관적으로 보는 시각이 많지만, 지금 나타나는 성과는 최소 4~5년 전 내려진 투자의 결실”이라며 “총수 부재가 장기화하면 4~5년 후 어떤 위기가 찾아올 지 장담할 수 없다”고  오후 서울역에서 시민들이 대합실에 설치된 삼성전자 TV로 이재용 삼성전자 부회장의 선고 관련 뉴스를 지켜보고 있다. 연합뉴스계열사 사업 재편 등은 다소 늦춰지더라도 당장 문제가 없다는 게 재계 분석이지만, 삼성의 뼈대인 정보기술(IT) 분야의 변화 속도는 상상을 초월할 정도로 빠르게 진행되는 것이 문제다. 성장동력을 확보하기 위해 구글 애플 아마존 소프트뱅크 같은 글로벌 IT 공룡기업들은 1~2개월에 하나씩 대형 인수합병(M&A;)을 성사시키고 있지만 삼성은 지난해 11월 하만 인수 이후 대형 M&A; 실적이  파고드는 해외 자본도 삼성에겐 불안 요인이다. 이재용 부회장에 대한 상급심이 남아있고, 삼성전자의 수익성이 워낙 좋아 당장 해외 연기금 등이 투자를 회수할 가능성은 높지 않지만 문제는 행동주의 헤지펀드다. 이병태 카이스트 경영대학원 교수는 “엘리엇 매니지먼트의 경우 지난해 삼성전자의 주주친화정책과 배당확대를 이끌어내는 승리를 맛봤다”며 “우리는 경영권 보호보다 견제를 중요시하기 때문에 삼성의 위기를 틈타 해외 자본이 공격할 가능성이 적지 않다”고   삼성전자 부회장에게 징역 5년을 선고한 지난 25일 서울 서초동 삼성 서초사옥 앞에 삼성 깃발이 나부끼고 있다. 류효진 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]휴대전화를 살 때 매달 요금의 20%를 할인받는 이른바 '선택약정할인율'이 다음 달 15일부터 25%로 5%p  지금 사면 한 달에 몇천 원 요금을 덜 내는 혜택을 볼 수 없는 셈이어서 대기 수요가 늘자 판매점이 .[기자]서울 도심의 한 휴대전화 판매점!지하철역 앞 대로변에 위치한 탓에 찾는 사람이 많았지만, 최근에는 때아닌 한파를  때 받는 지원금 대신 매달 요금할인을 받는, 선택약정할인율이 다음 달 15일부터 현행 20%에서 25%로  약정 기간이 끝났거나, 곧 만료되는 일종의 신규 가입자들이 25% 할인 적용을 받기 위해 기다리는 겁니다.[전건휘 / 휴대전화 판매점 사장 : 30·40대 연령층에서 아무래도 매장 방문이 굉장히 뜸하고 오더라도 요금할인율에 대해 질문하는 정도로만….]중심 상권에서 약간 떨어져 있는 판매점은 상황이 더  15일까지 기다리는 대기 수요가 증가하면서 평소보다 매출이 절반 정도나  앞두고 일선 판매점은 매장 운영까지 걱정해야 하는 처지가 됐습니다.[권대현 / 휴대전화 판매점 점장 : 잘되는 달이 있으면 못 되는 달이 있고, 버텨야 이기는 거니까 어떻게든 버텨내고 있습니다.]여기에다 삼성과 LG전자의 프리미엄 스마트폰이 다음 달 15일부터 국내 출시를 앞두고 있는  25%를 적용받으려는 대기 소비자는 당분간 더 늘어날  몇천 원 혜택에 불과한 인위적인 요금할인율 인상보다 백만 원 수준의 단말기 가격 거품을 확 낮추는 게 소비자나 판매자 모두에게 도움이 된다는 지적도 나오고 []입니다.