20160501// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'검찰수사' 롯데마트·홈플러스까지 판촉 나서 '눈총'    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 확실한 위해성 검증 절차 없이 가습기 살균제를 팔아 수 많은 인명 피해를 낸 '옥시'에 대해 불매운동이 번지고 있지만, 대조적으로 이마트·롯데마트·홈플러스 등 대형할인점은 오히려 활발하게 옥시 제품 판촉(판매촉진)에 나서 논란이 일고 있다.    더구나 옥시와 같은 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 롯데마트와 홈플러스의 경우 "민감한 시기에 옥시 제품 판촉에 열을 올리는 것 자체가 사태의 심각성을 깨닫지 못한 것으로, 사과의 진정성마저 의심스럽다"는 비난을 받고 있다.    롯데마트와 홈플러스는 뒤늦게 "앞으로 당분간 옥시 제품은 모든 판촉 행사에서 제외하겠다"고 밝혔다.    1일 유통업계에 따르면 롯데마트와 홈플러스는 지난달 21일부터 27일까지 1주일 동안 같은 시기에 옥시를 포함한 주요 생활용품 브랜드 품목에 대해 할인이나 '1+1' 등의 판촉 행사를 진행했다.    옥시는 이마트가 지난달 초부터 27일까지 진행한 봄맞이 20~30개 품목 할인 행사에도 주요 브랜드로 참여했다.     봄·이사·황사철을 맞아 청소 수요를 겨냥한 통상적 판촉 행사라는 게 할인점들의 설명이지만, 문제는 "가습기 살균제의 인체 위해성을 숨겼다"는 의혹을 받고 있는 옥시의 옥시크린·이지오프뱅·쉐리·물먹는하마 등 주요 생활·위생·세탁용품들이 이 기간 여론과는 상관없이 대대적으로 홍보됐다는 점이다.    현재 옥시는 수 십명의 사망자를 낸 PHMG인산염 성분의 가습기 살균제를 2001년부터 제조·판매하는 과정에서 '유해 가능성'에 대한 회사 내외부 전문가의 경고를 무시하고, 원인미상 폐 진환의 원인으로 가습기 살균제를 지목한 보건당국의 조사 결과를 반박하는 보고서까지 조작한 의혹을 받고 있다.    옥시의 도덕성과 기업윤리에 대한 비난은 '불매운동'으로까지 이어져 일반 소비자 뿐 아니라 약사들까지 개비스콘, 스트렙실 등 옥시의 일반의약품을 팔지 않겠다고 나설 정도다.     하지만 대형마트 3사는 SNS(사회관계망서비스) 등을 통해 옥시 불매운동이 퍼지고 지난달 26일 신현우 전 옥시 대표가 검찰에 출석하는 와중에서도 사회 분위기와는 동떨어져 옥시 제품을 하나라도 더 팔기위해 마케팅에 열중한 셈이다.    특히 옥시와 마찬가지로 PHMG인산염 성분의 PB 가습기 살균제를 판매한 롯데마트와 홈플러스의 경우 이번 사태의 가해자로서 각각 지난달 18일과 26일 대표이사가 직접 사과까지 하고도 또 다른 가해자 옥시의 영업을 적극 도왔다는 점에서 "더 이해할 수 없다"는 지적을 받고 있다.     이에 대해 롯데마트 관계자는 "이미 3개월 전부터 기획된 행사였고, 여러 브랜드와 카드사간 연계 할인 혜택이 묶여 있었기 때문에 옥시만 따로 빼기 어려웠다"며 "생각이 짧았다는 점을 인정한다"고 밝혔다.    홈플러스 관계자도 "여러 브랜드가 참여하는 판촉 행사라 문제가 될지 몰랐다"며 "신중하지 못했다"고 해명했다.    아울러 롯데마트와 홈플러스는 공통적으로 "이번 지적을 계기로 내부에서 논의한 결과, 앞으로 당분간 옥시를 어떤 판촉 행사 대상에도 넣지 않기로 결정했다"고 전했다.    하지만 유통업계 일각에서는 "마트의 옥시 제품 판매 자체가 비난받을 일이냐"는 볼맨 목소리도 나오고 있다.    한 유통업체 관계자는 "가습기 살균제 관련 옥시의 대응은 잘못된 게 분명하지만, 그렇다고 극단적으로 마트에서 판매되는 다른 옥시 제품을 모두 철수할 수는 없는 일 아니냐"고 반문했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 주채무계열 평가 마무리 단계…2단계 구조조정 본격화신용평가 인력보강…조선·해운·철강 한계기업 엄격 심사    (서울=연합뉴스) 임형섭 이지헌 기자 = 금융당국이 조선·해양 부문에 이어 이달 주채무계열 및 개별기업에 대한 구조조정 작업에 본격적으로 착수한다.    정부가 제시한 '3트랙'(경기민감업종-부실징후기업-공급과잉업종) 구조조정 중 2단계인 부실징후기업에 대한 상시구조조정이 시작되는 셈이다.    상시 구조조정은 매년 되풀이되는 작업이긴 하지만, 경기 침체 속에 정부가 어느 때보다 강한 구조조정 의지를 보이는 만큼 대상 기업은 예년보다 늘어날 전망이다.    1일 금융당국에 따르면 금융감독원이 시행 중인 주채무계열 대기업그룹 재무구조 평가가 이르면 이번 주, 늦어도 이달 중순에 마무리될 예정이다.    금감원은 지난해 말 기준 금융회사 총 신용공여액이 1조3천581억원 이상인 39개 계열기업군을 주채무계열로 선정했다. 이 기업군에 속한 소속 계열사의 수는 4천443개다.    평가에서 재무구조취약 기업이나 부실징후기업으로 분류되면 구조조정 원칙에 따라 채권단과 합의를 통해 재무구조개선약정·정보제공약정 등을 맺고서 채권단으로부터 주기적으로 약정 이행상황 및 자구계획 이행상황을 점검받아야 한다.    금감원은 앞서 2014년에는 14곳을, 지난해에는 11곳을 약정대상 기업으로 선정하고 자본확충, 자산매각, 사업구조 재편 같은 자구계획을 이행토록 한 바 있다.    일각에서는 구조조정 논의가 급물살을 타는 시점임을 고려하면 지난해는 물론 2014년보다도 약정기업이 늘어날 것으로 보고 있다.    금융당국 관계자는 "아직 평가가 완료되지 않아 정확한 결과는 알 수 없다"면서도 "경기 상황 등을 고려하면 구조조정 대상 기업이 증가할 가능성이 크다"고 설명했다.    다만 이 관계자는 "현대상선이나 한진해운 등 이미 구조조정 절차에 돌입한 기업들은 약정 대상에서 빠질 수 있다"고 덧붙였다. [연합뉴스TV제공]    금감원은 주채무계열 평가와 별도로 최근 대기업에 대한 정기 신용위험 평가에도 착수했다.    금감원은 7월까지 대기업 평가를, 10월까지 중소기업 평가를 해 '좀비기업'을 솎아낼 방침이다.    정기평가 외에도 필요하면 하반기에 대기업에 대한 수시평가를 진행할 예정이라고 금감원은 밝혔다.    특히 올해는 '취약업종'으로 지목된 조선·해운·철강 관련 기업들에 대한 평가가 예년보다 크게 엄격해질 것으로 보인다.    이를 위해 금감원은 최근 내부 인사를 통해 3명을 신용감독국에 추가로 배치, 태스크포스(TF) 형태로 신용평가에 돌입했다.    금융당국 관계자는 "정치권의 관심도 커졌고, 조선·해운·철강을 비롯한 취약업종을 유심히 살펴볼 필요가 있다고 판단했다"며 "다른 기업과 똑같은 재무상황이더라도 취약업종에 속한 기업이라면 더 세밀하게 들여다보고서 엄정하게 옥석을 가리겠다는 뜻"이라고 설명했다.    금감원의 신용평가는 기업을 A∼D의 네 개 등급으로 나누고, 이 가운데 C∼D등급을 워크아웃(기업 재무구조개선)이나 법정관리(기업회생 절차) 대상으로 분류한다.    지난해는 대기업 54곳(상반기 정기평가 35곳, 하반기 수시평가 19곳)과 중소기업 175곳이 구조조정 대상으로 분류됐다.    대기업은 2010년(65개) 이후 최대 규모였으며, 중소기업 역시 글로벌 금융위기 직후인 2009년(512곳) 이후 최대치를 기록했다.    금융당국은 올해 국내외 경기 사정이 지난해보다 나아지지 않은 데다 평가를 더욱 엄격히 진행하기로 한 만큼, 올해 C~D 등급 기업은 작년보다 증가할 것으로 전망하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하락하는 비수도권 지방의 아파트 가격수도권·강원 제외한 대부분 지방 집값 '뚝'    (전국종합=연합뉴스) 수도권을 제외한 지방의 집값이 올해 상반기부터 확연히 떨어지고 있다.     여기에 조선소 등 지방의 대표기업 구조조정까지 겹치면서 지방 주택시장은 얼어붙기 시작했다.    한동안 호황기를 누렸지만 수도권과 강원 일부를 제외한 나머지 지역의 주택 가격은 이미 하락세가 뚜렷하고 실거래를 찾기 힘들 정도로 거래량도 줄었다.     특히 여신심사 가이드라인이 비수도권 지방으로 확대되면 대출규제 등으로 지방 주택시장의 집값 하락이 본격화할 것으로 전망된다.     그나마 건설사들의 아파트 물량 공급으로 분양시장은 활기를 띠고 있지만 조만간 부동산 경기 침체의 여파가 아파트 분양시장에도 타격을 줄 것이란 우려가 크다.    ◇ 대세로 변한 지방 집값 하락    충청 이남 지방의 주택 매매가는 지난해 하반기부터 상승세가 꺾였으며 올해 초부터는 완전히 하락세로 돌아섰다.    올해 대전지역 아파트 매매가는 지난 2월 하락세로 돌아선 뒤 3개월 연속 내림세를 보였다.    대규모 주택공급이 이뤄진 유성구의 하락률은  가장 컸고 서구도 0.02% 내렸다.    대전 아파트 값 상승률은 지난해  전국 광역시 평균(6.56%)보다 현저히 낮아졌다.    광주도 3월말 주택 매매가격이 전월말 대비 0.04% 하락했는데 마이너스 상승률은 3년8개월만에 처음이다.    전용면적 59㎡의 아파트 경우 지난해 6월 평균 거래가 1억9천180만원이었으나 올해 2월 1억7천만원대로 하락했다.    120~124㎡ 중대형 면적은 지난해말 3억7천만원대까지 올라갔으나 거래가 끊기면서 1년 전 시세인 3억1천만원대로 되돌아갔다.    가장 선호도가 높은 전용면적 84㎡조차도 지난해 8월 2억4천만원대에서 더 이상 오르지 못하고 있다.    대구도 최근 2주만에 아파트 매매가격이 평균 0.12% 하락했다.    규모별로 전용면적 99∼132㎡가 0.17%, 66∼99㎡가 0.12%, 132∼165㎡가 0.08%, 165㎡ 이상이 0.03%, 66㎡ 이하가 0.02% 각각 떨어졌다.    경남도 올해 1월 아파트 실거래 평균 매매가는 1억5천496만원으로 지난해 같은 달의 1억8천174만원보다 2천678만원 내렸다.    ◇ 얼어붙은 거래시장    가격 하락세가 확인되면서 주택 거래도 빠르게 위축됐다.    2006년 준공한 광주의 아파트 34곳을 살펴보면 올해 1~2월 거래량이 예년의 절반 수준으로 떨어졌다.    올해 1~2월 이들 아파트의 거래량은 모두 62건으로 지난해 같은 기간 139건에 비해 55.4% 줄었다.    경남 18개 시·군의 아파트 거래량도 지난해 1월 8천45가구에 달했지만 1년만에 5천136가구로 급감했다.    울산의 경우 아파트 가격은 오름세를 유지하고 있지만 거래는 뚝 끊겼다.    지난 3월 0.23% 상승하며 전국 평균(0.03%)을 웃돌았지만, 가격 상승은 호가 수준일 뿐 실거래는 없는 상태라고 부동산업계는 전했다.    울산시 중구의 한 공인중개사는 "봄철 이사 수요가 많은 시기인데도 거래나 문의가 끊겼다"며 "아파트 가격이 높게 형성된 데다 다른 지방의 하락세까지 겹쳐 관망하자는 분위기인 듯하다"고 설명했다.    국토교통부에 따르면 올해 1분기 전국의 주택 거래량은 19만9천483건으로 작년 같은 기간에 비해 26.1% 줄었다.    최근 5년(2011∼2015년) 평균인 20만7천여건과 비교해도 3.5% 감소했다.    이진우 부동산자산관리연구소장은 "아파트 시장은 본격적인 비수기로 접어들면서 거래량은 갈수록 줄고 가격도 하락세를 이어갈 전망이다"고 말했다.     ◇ 여신심사 가이드라인 확대 시행으로 더욱 위축     지방 부동산업계는 여신심사 가이드 라인이 5월부터 비수도권 지방으로 확대 시행되면 현재의 가격 하락세가 더욱 급격해질 것으로 내다봤다.    지방은 최근 몇년간 부동산 규제라곤 찾아보기 힘들었는데 이번에 처음으로 대출 규제가 이뤄진다.    특히 은행권의 주택담보대출 심사 강화 및 대출 직후부터 원리금 분할상환 유도는 대출증가 억제, 대출금 상환부담 증가 등으로 이어져 주택 수요에 영향을 미칠 것으로 보인다.    실제로 광주지역 금융기관 주택담보대출 증가율은 여신심사 가이드라인이 발표된 지난해 12월  올해 2월  둔화했다.    제주도 주택시장의 한 축을 차지한 타운하우스 분양시장도 주택담보대출 심사기준 강화로 타격을 받았다.    시중은행들이 타운하우스를 대상으로 한 감정가 산정에 보수적인데다, 까다로워진 정부의 주택담보대출 심사 가이드라인을 5월 2일에 앞서 미리 적용하고 있기 때문이다.    타운하우스의 경우 매매가의 60~70%까지 빌릴 수 있었지만 현재 실제 대출 가능 금액은 매매가의 30% 선에 그치고 있다.     신용등급이 높아도 60~70%의 대출을 받으려면 기존보다 높은 금리를 줘야 한다.     심형석 영산대 부동산금융학과 교수는 "5월 대출심사 강화에 앞서 이미 투자자들이 올해 초부터 신중한 태도를 보이면서 부동산 거래가 많이 위축된 상태다"라고 설명했다.    ◇ 멈추지 않는 아파트 공급…지방 대기업 구조조정도 악재     주택시장 침체에도 건설사들이 아파트 물량을 쏟아내면서 주택 가격 하락세를 부채질한다는 의견도 있다.    지난 2∼3년간 지방 주택시장 활황기에 짓기 시작했던 아파트에 올해부터 입주가 시작된다는 점도 가격을 끌어내리고 있다.    올해 대구지역 아파트 입주물량은 2만6천500여가구로 지난해(1만5천가구)에 비해 1만1천여가구 늘어난다.    내년 2만1천500여가구를 포함한 2년내 입주 대기 중인 물량이 4만8천가구에 달한다.    대전은 올해 모두 1만4천여가구를, 광주는 2분기에만 5천여가구를 분양시장에 내놓을 예정이어서 신규공급 물량은 넘친다.    경남은 올해 입주 물량이 1만9천가구에서 내년엔 3만7천600여가구로 2배 가까이로 급증한다.    경남은 6천가구가 공급되는 대단위 아파트에서 분양 과열현상이 나타나기도 했다.    창원시 의창구 중동 육군 39사단 터에 들어서는 '창원 중동 유니시티'는 지난 22일 견본주택 개관이후 10만명이 넘는 인파가 몰려 '분양 광풍'이란 말까지 나왔다.    특히 대우조선해양·현대중공업 등 지방 대표기업의 구조조정은 해당 지역 부동산 시장에 악재로 작용할 수 있다.    기업 직원들이 경제적으로 어려워지면 소유 주택을 시장에 매도 물량으로 내놓을 수 있기 때문이다.    경제심리가 위축되면서 매수세도 급격히 약해진다.    심형석 영산대 부동산금융학과 교수는 "조선업종에서 대규모 구조조정이 예상되는 등 지역 산업이 어려운 상황이어서 당분간 부동산 경기가 얼어붙을 것"이라고 내다봤다.    ◇ 지방 부동산 시장 연착륙 대책 시급    부동산 전문가들은 지방 주택시장이 경착륙하지 않도록 정부 차원의 대책 마련이 필요하다고 주문한다.    7월 종료되는 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 완화 조치의 재연장 여부도 시장에 적지않은 영향을 줄 전망이다.    정부·여당은 2014년 8월 당시 각각 50%와 60%였던 DTI·LTV 비율을 각각 1년 동안 60%와 70%로 완화했으며 올해 7월말 완화조치가 끝난다.    건설업계는 이 규제의 완화가 필요하다는 입장이다.    건설산업연구원 허윤경 연구위원은 "대출 건전성도 중요하지만 서민 경제를 떠받치고 있는 부동산 시장이 무너지면 경제 전반에 걸쳐 악영향이 우려된다"며 "주택도시기금에서 지원하는 처분 담보부 대출은 기존주택 처분 시한이 3개월로 너무 짧아 실효성이 떨어지는데 현실에 맞는 제도 손질이 뒤따라야 한다"고 말했다.    또 부동산 시장 위축에도 지역 아파트 공급물량은 늘어나 매수자 중심으로 시장이 바뀌어 실수요자에게 유리한 상황이 되고 있지만 주택 구입에는 신중한 선택이 필요하다는 의견도 있다.    김남식 창원문성대학교 부동산지적과 교수는 "주택금융제도가 바뀌어 몇년간 이자만 내고 원금은 나중에 갚던 것에서 이제는 원금과 이자를 동시에 내야 한다"며 "여유자금이 있고 집이 필요한 사람이 아니라면 신중해야 한다"고 말했다.    ◇ 관망하는 경기·인천·강원    충청 이남과 달리 수도권과 강원지역은 상대적으로 집값이 유지되거나 오히려 오르고 있다.    경기는 올해 4월 매매가격이 1㎡당 297만원으로 올해들어 이 가격이 계속되고 있다.    지난해 4월 285만원, 7월 290만원, 10월 297만원에서 계속 상승하는 추세다.    아파트 거래량도 올해 1월 1만1천667건, 2월 1만259건에서 3월 1만3천736건, 4월 1만1천44건으로 꾸준한 편이다.    미분양 주택 역시 1월 2만4천276가구에서 3월 1만9천47가구로 감소세를 보여 수도권은 대출규제 충격파가 크지 않다는 분석이다.    인천도 아파트 매매가격은 1주 전보다 0.01% 상승했다. 전세가는 그보다 훨씬 높은  올랐다.    인천 내 아파트 매매가 상승률은 올해 1월부터 계속 .03% 수준으로 오름세를 이어가고 있다.    미분양 주택도 올해 2월 1천957가구로 떨어져 다른 지역에 비해 안정세를 보이고 있다.    강원의 아파트 매매가도 상승 추세다.      도내 아파트의  평균 매매가는 477만원으로 2010년도 평균 매매가인 378만원과 비교해 5년 만에  올라갔다.     업계 관계자는 "대출 심사가 강화되면 원리금 상환 규모가 커져서 입지가 괜찮은 분양 주택 빼고는 거래 규모나 가격이 하락할 수 있다"면서도 "수도권의 경우 이사철 이후에도 꾸준히 안정된 모습을 보여 급격한 냉각은 없을 것이다"고 전망했다.    (박주영 변우열 김인유 이덕기 이상학 박지호 허광무 이정훈 최은지 여운창기자)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [이달부터 74만명 가입한 노란우산공제도 상속인 금융거래 조회서비스 개시]이달부터 상속인 금융거래 조회서비스를 통해 74만명이 가입한 노란우산공제 가입여부도 확인할 수 있다.  또 오는 7월 경에는 금융감독원 감독대상에 편입예정인 대부업체 등도 조회대상에 포함될 예정이다. 상속인 금융거래 조회서비스란 상속인이 사망자의 금융자산 및 부채 정보를 금감원 및 지자체에서 한번에 조회신청 할 수 있는 서비스로, 현재 13개 금융권역의 금융거래가 확인 가능하다. 금감원은 이달부터 상속인 금융거래 조회 대상기관에 중소기업중앙회가 운용하는 노란우산공제를 추가했다고 1일 ·소상공인의 폐업과 사망 등 생계위협으로부터 생활안정 및 사업재기 기회를 제공하는 공적제도로 2007년 도입됐다. 3월말 기준으로 가입자가 74만명이며 납입 부금액이 4조8000억원에 , 금융투자, 생보, 손보, 카드, 저축은행, 신협, 새마을금고, 산림조합, 예탁결제원, 우체국, 예보, 대부업 등 13개 금융권역의 상속 금융정보를 조회할 수 있었다. 조회범위는 피상속인 등 명의의 예금, 대출, 보증, 증권계좌, 보험계약, 신용카드, 공제계약 및 가계당좌거래 유무 등이다. 금감원은 또 상속인이 조회서비스 이용 후 상속 법률관계를 제대로 이해하지 못해 불이익이 발생하지 않도록  접수증에 안내문구를 추가했다. 예컨대 은행 채무가 있는 피상속인이 사망해 1순위 상속인(사망자의 처 및 자녀)은 상속포기를 했으나, 차순위 상속인인 피상속인의 미성년 직계비속(사망자의 손자녀)은 상속관련 법률규정을 알지 못해 상속포기 절차를 이행하지 못하고 피상속인의 은행 채무를 상속(1순위 및 차순위 상속인 모두 상속포기가 필요)하는 경우가 발생했다.  한편 금감원은 7월 경에는 금융감독원 감독대상에 편입예정인 대부업체 등을 조회대상에 포함할 예정이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2일부터 비수도권도 은행 여신심사 가이드라인 적용주택 구매하면서 대출받을 땐 처음부터 원리금 나눠갚아야    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 주택담보대출 원리금을 처음부터 나눠 갚도록 유도하는 가계부채 관리 대책이 2일부터 전국으로 확대 적용된다.    주택구입용으로 담보대출을 받으려면 이자만 내는 거치기간을 1년을 넘길 수 없고 초기부터 원금과 이자를 모두 나눠 갚아야 한다.    집값 또는 소득보다 빌리려는 돈이 많거나 소득 증빙을 제대로 못 해도 대출 초기부터 원금을 나눠 갚아야 한다.    기존에 취급된 주택담보대출이 아닌 가이드라인 시행 후 신규로 취급되는 주택담보대출에만 적용된다.    새 가이드라인으로 대출 시 소득심사가 까다로워질 수 있지만, 대출이 무조건 어려워지는 것은 아니므로 상담을 통해 자신의 대출 조건을 미리 잘 따져볼 필요가 있다.    ◇ 이자만 내는 '거치식' 대출은 어려워져    새로 적용되는 여신심사 가이드라인은 상환능력 범위에서 돈을 빌리고, 빌린 돈을 처음부터 나눠 갚도록 하는 유도하는 내용이 핵심이다.    지금까지는 대출 금리를 변동형으로 할지 혹은 고정형으로 할지, 원리금을 처음부터 나눠 갚을지 아니면 만기일에 한꺼번에 상환할지를 돈 빌리는 사람이 결정하는 게 일반적이었다.    그러다 보니 집값 상승을 예상하고 우선 주택을 담보로 돈을 빌리고서 이자만 내다가 만기에 원금을 한 번에 갚는 대출방식을 선택하는 사람이 많았다.    새 가이드라인은 집의 담보 가치나 소득보다 빌리는 돈이 많거나 소득 증빙을 제대로 하지 않은 경우에는 아예 대출 후 1년 이내부터 빚을 나눠 갚도록 하는 내용을 담고 있다.    집을 사면서 그 집을 담보로 돈을 빌리는 사람도 초기부터 빚을 나눠 갚게 하는 원칙이 적용된 것이다.    물론 명확한 대출 상환계획이 있는 등 일부 예외 사례에 해당하면 거치식 대출을 받을 수 있다.    아파트 중도금 대출과 같은 집단대출도 이번 가이드라인 적용에서 예외로 인정된다.    변동금리로 돈을 빌리려는 사람에 대한 제한도 많아진다.    앞으로 금리가 더 오를 수 있는 점을 고려해 소득에 따른 대출 한도를 더 엄격하게 따지기로 한 것이다. [연합뉴스자료사진]    상승가능금리(스트레스 금리)를 추가로 고려했을 때 일정 한도를 넘어서는 대출은 고정금리 대출로 유도하거나 아예 한도를 넘지 않는 선에서만 대출을 받을 수 있다.    주택담보대출 이외에 다른 대출이 있는지도 꼼꼼히 살피게 된다.    한 달에 내야 하는 원리금 상환부담액이 소득에 견줘 과중하다고 판단될 경우에는 은행이 별도 관리대상으로 지정한다.    ◇ 은행권 준비 마무리…금융위 "무리 없이 연착륙할 것"    금융당국과 은행권은 지난 2월부터 수도권을 중심으로 시행했던 정책이기 때문에 비수도권에도 별다른 무리 없이 가이드라인을 적용할 수 있을 것으로 보고 있다.    금융당국이 지난해 대출실태를 분석한 결과 비거치식 분할상환 대출비중은 수도권이 61.0%, 비수도권이  비수도권이 오히려 높게 나타났기 때문이다.    고정금리 대출비중도 수도권이 52.0%, 비수도권이  비수도권이 오히려 더 높았다.    상환방식이나 금리유형 면에서 수도권과 비수도권 간 큰 차이가 없다는 점에서 가이드라인이 비수도권에서도 연착륙할 것이란 분석이다.    전체 주택담보대출액 중에서 비수도권이 차지하는 비중이 수도권의 절반 수준으로 적은 편이다.    작년 전체 주택담보대출액 144조원 가운데 수도권 대출액은 94조원, 비수도권은 50조원 수준이었다.    금융당국이 가상 시뮬레이션을 해본 결과에서도 작년에 이뤄졌던 주택담보대출 가운데 비거치식 분할상환으로 취급됐어야 했을 대출비중은 수도권 25.3%, 비수도권  비슷한 수준이었다.    권대영 금융위 금융정책과장은 "수도권과 비수도권의 가이드라인 시행 여건에 큰 차이가 없다"며 "비수도권에서도 가이드라인이 연착륙할 것으로 예상한다"고 말했다.    은행권은 가이드라인과 관련해 고객의 불편과 혼란을 최소화하기 위해 안내 포스터 및 전단을 비수도권 영업점에 비치했다.    은행연합회·은행 홈페이지와 '안심 주머니 앱'을 통해 여신심사 가이드라인 적용대상 여부를 확인할 수 있는 '셀프상담코너'도 운영하고 있다.    금융당국과 은행권은 관계기관 합동 대응팀을 운영하고, 은행별 자체대응반을 편성해 고객의 불편을 최소화한다는 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"한은 발권력 동원도 결국 국민부담, 특정산업 지원 타당한가" "발권력 무분별 사용하면 가혹한 대가, 특정산업 지원 나쁜 선례도"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 부실기업 구조조정 위한 재원 마련 문제가 새로운 국면을 맞고 있다. 청와대와 정부의 거센 '한국형 양적완화' 요구에 한국은행이 '원칙론'으로 맞수를 뒀기 때문이다. 한은이 '국민적 합의'를 전제 조건으로 내세우며 제동을 걸고 나선 것이다.    정부·여당에 이어 청와대의 전방위적 공세로 중앙은행이 발권력을 동원하는 방안이 국책은행 재원확충의 유력한 수단으로 거론됐지만, 한은의 '반기'로 반전을 맞게 된 모습이다.  침묵으로 일관하던 한은이 공식적으로 부정적 의사를 밝힌 배경에는 여러 이유가 있다. 먼저 특정 산업에 돈을 몰아주는 데에 국민의 세금을 부담하는 것과 마찬가지인 발권력을 동원하는 게 타당한지에 대한 정당성 논리와 절차적 문제의식이 깔려있다.  최근 논란이 되고 있는 한국형 양적완화(QE)는 유럽과 일본 등 디플레이션 위기에 놓인 국가에서 실시하는 일반적인 양적완화와 목적과 방식부터 다르다.  한국형 양적완화는 경기부양 목적을 위해 시중에 돈을 푸는 것이 아니라 기업 구조조정 지원을 위해 특정 부분에만 돈을 메워주자는 논리다. 한은의 발권력으로 산업은행과 수출입은행에 대한 출자나 채권 매입 등을 통해 국책은행이 기업 구조조정에 따른 손실을 대비할 수 있게 재원을 확충해주는 것이다. 문제는 이들 국책은행 역시 부실기업을 제대로 관리하지 못했다는 책임으로부터 자유로울 수 없는데 중앙은행이 먼저 나서 뒷처리를 해주는 게 옳은 일이냐는 점이다. 국책은행의 자회사 매각 등 재원 확충을 위한 노력들이 선제적으로 이뤄져야 하고, 발권력 동원은 '최후의 수단'으로 남겨둬야 한다는 지적이 나오는 이유다. 한 사립대 경제학과 교수는 "어떻게 보면 실패한 기업에 돈을 지원하는 것인데 그에 상응하는 원인 진단과 자구 노력이 충분히 이뤄지지 않은 상황에서 사실상 세금으로만 메우려고 하는 게 말이 되느냐"며 "중앙은행의 발권력을 무자비하게 쓰면 나중에 대가를 치르게 될 것"이라고 목소리를 높였다. 통화량 조절로 거시경제를 안정적으로 관리해야 하는 한은이 국민적 동의를 구하지 않고 돈을 풀어 특정 분야를 지원하는 것은 절차적으로도 문제가 될 수 있다는 인식이다. 발권력 동원은 한은의 고유 권한이지만 국민의 세금 부담이 뒤따르는 점에서 철저한 원칙 하에 엄격하게 제한되고 있다. 돈이 풀리면 화폐가치가 떨어져 인플레이션이 일어나게 될 우려가 있기 때문이다.  현재 저물가 상황인 만큼 인플레이션이 심각해질 가능성은 차치하더라도, 훗날 구조조정에 실패했을 경우 국민 세금을 쓰게 했다는 책임을 고스란히 떠안을 수 있는 점에서 한은으로서는 발권력 동원이 마뜩잖은 일이 될 수 밖에 없다. 김진일 고려대 경제학과 교수는 "한은이 만약 산은 채권 등을 매입했다가 문제가 생기게 되면 세금으로 메우게 될텐데 그렇게 되면 그때는 정부가 아닌 한은이 '왜 산은을 도와줬느냐'는 국민적 시선을 피할 수 없을 것"이라고 말했다.  결국 부실기업 지원을 위해 돈을 쓰려면 국회의 동의를 바탕으로 하는 정부 재정으로 하는게 맞고, 한은이 발권력을 동원하더라도 국민적 합의를 거쳐 정당성을 확보해야 한다는 게 한은의 논리다. 윤면식 한은 부총재보가 지난달 29일 "아무리 시급해도 정당한 절차를 거치는게 중앙은행의 원칙"이라고 강조한 것도 같은 맥락이다.  한은이 나설 만큼 경제 상황이 위기인 것도 아니라는 점이다. 한은은 과거 1997년 외환위기 당시 부실채권정리기금 채권 등을 사들여 구조조정을 뒷받침한 적이 있지만 최근 우리나라의 경제와 금융시장은 외환위기나 금융위기 때만큼 긴박하지는 않은 것으로 보고 있다. 앞서 이주열 총재도 지난달 19일 통화정책방향 기자설명회에서 "현재 금융시장의 상황을 보면 구조조정의 재원을 조달하는 데에 큰 애로가 없는 상황"이라며 "구조조정 과정에서 지원이 필요하다면 현재 한은이 갖고 있는 정책으로도 충분하다고 보고 있다"고 밝힌 바 있다. . 정부가 발권력을 좌우하는 듯한 모양새를 보이는 것도 한은 입장에선 속이 편할 리가 없다. 중앙은행의 독립성을 뒤흔드는 것이나 다름없기 때문이다. 내부적으로도 불만이 새어나온다. 한은 노동조합은 "국책은행 부실은 정부 책임인데 비난을 피하기 위해 발권력을 동원하는 것은 저열한 꼼수"라고 비판했다. 황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "중앙은행의 독립성이 훼손되면 앞으로도 기업이 생겨나고, 망하는 반복적인 상황이 계속될 텐데 그 때마다 중앙은행의 발권력으로 특정 산업을 지원해달라는 요구가 생길 것"이라고 우려했다.   ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<상> 호텔서 자취 감춘 한식당국내 주요 호텔에서 한식당이 자취를 감춘 것은 어제오늘의 일이 아니다. 한식 특유의 낮은 수익성과 저조한 선호도, 정부의 규제 완화에 따른 부작용 등이 복합적으로 맞물린 결과로 분석된다.◆1990년대 후반부터 사라진 호텔 한식당1일 관련 업계에 따르면 호텔 한식당은 1990년대 후반부터 하나둘 사라지기 시작했다. 서울시내 특급호텔 내 유명 한식당이었던 더플라자(특1등급)의 ‘아사달’과 롯데호텔월드(특1등급)의 ‘무궁화’, 서울신라호텔(5성급)의 ‘서라벌’이 단적인 예다. 르네상스 서울호텔(특1등급)은 지난해 경영권이 메리어트 인터내셔널에서 남우관광으로 넘어가 벨레상스 서울호텔로 이름을 바꾸면서 한식당 ‘사비루’를  한식당 17개 중 역사가 가장 오래된 곳은 롯데호텔서울 무궁화다. 호텔 최상층(38층)에 위치한 이 식당은 1979년 호텔 개관 이래 40년 가까이 운영되고 있다. 메이필드호텔 ‘봉래헌’은 특급 호텔 한식당으로는 유일하게 한국관광공사의 궁중음식 체험식당 인증을  개장한 특급 호텔 중에는 아예 한식당을 두지 않고 영업을 시작한 곳이 적지 않다. 호텔리츠칼튼 서울(5성급)과 JW메리어트호텔 서울(특1등급), 그리고 가장 최근인 지난해 10월 문을 연 포시즌스호텔 서울(5성급)이 대표적이다. 이들 호텔이 ‘정통’이나 ‘고품격’을 표방한 중식당과 일식당을 배치한 것과 대조적이다. JW메리어트호텔 서울 관계자는 “호텔 뷔페에서 불고기와 돌솥 비빔밥, 삼계탕 등 한식을 제공한다”며 “따로 한식당을 운영할 계획은 없다”고 잘라  관계자도 “호텔이 위치한 광화문 일대에는 전통 한식을 즐길 수 있는 식당이 많다”며 “비빔밥 같은 간단한 한식은 라운지나 룸서비스를 통해 제공하고 고객에게 인근 한식당을 추천해 주기도 한다”고 설명했다. 특급 호텔 아래 등급인 이른바 ‘관광호텔(4성·특2등급 호텔)’은 대부분 식당이 한두 개여서 한식 전문 식당을 찾는 게 쉽지 않다. 인천의 경우 특2등급 호텔이 총 9개 있지만 한식당을 운영하는 곳이 전혀  기준으로 한 새로운 호텔등급제도(5·4·3·2·1성급)가 도입되면서 사업 주체가 한국관광공사로 일원화되기 전, 한국관광호텔업협회 등에서 무궁화 등급(특1·특2·1·2·3급) 결정을 받아 유효기간(3년)이 만료됐거나 관광공사의 등급 결정 과정이 진행 중인 호텔은 이번 조사 대상에 포함하지 않았다. ◆고비용과 낮은 선호도가 주된 요인국내 주요 호텔에서 한식 요리 냄새를 맡기 어렵게 된 가장 큰 이유로 한식당의 수익성 악화와 저조한 선호도가 꼽힌다. 지난해 한식당을 폐쇄한 벨레상스 서울호텔 관계자는 “매출을 고려하지 않을 수 없었다”며 “고객들이 한식당을 선호하지 않는 편”이라고 말했다. 내국인 고객들의 경우 ‘일상에서 자주 접하는 한식을 굳이 비싼 돈 내고 호텔에서까지 먹어야겠느냐’는 반응이 많다는 것이다. 2013년 ‘라연’이란 이름으로 다시 한식당을 연 서울신라호텔이 1979년 호텔 개관 당시 문을 연 한식당 ‘서라벌’을 2005년 폐쇄했던 것도 수익성 악화가 원인이었다. 한식 특유의 고비용 구조도 문제점으로 지적된다. 롯데호텔서울 무궁화의 천덕상 조리장은 “한식 특성상 로컬푸드를 주재료로 쓰게 되는데 재료비가 만만치 않은 데다 손이 많이 가 인건비 부담도 크다”고 말했다. 정부의 규제 완화도 호텔 한식당의 소멸 위기에 한몫했다. 정부는 1986년 관광진흥법 시행규칙 중 관광사업의 등록기준 8조 1항에서 ‘한식당 보유’를 특등급 이상 호텔의 필수 등록기준으로 규정했으나 1994년 이 조항을 삭제했다.‘한식 세계화’가 지지부진한 것도 무시 못할 요인이다. 농림축산식품부 산하 한식재단 관계자는 “일식과 중식은 이미 세계화가 돼 어느 국가를 가더라도 호텔에서 전문 식당을 쉽게 찾아볼 수 있다”며 “국내 호텔에서 한식당을 보기 힘든 현실은 한식이 아직 일식이나 중식처럼 세계인의 입맛에 익숙한 수준에 도달하지는 못했다는 방증”이라고 ·이창수 기자 ]흐르는 물소리를 들으면 화장실이 가고 싶은 이유[특집] 누구도 '왜 대학에 가야 하는지' 말해주지 않았다ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장이 28일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에 참석해 유일호 부총리의 발언을 들으며 생각에 .28/뉴스1 © News1 이광호 기자구조조정 위해서는 중앙은행도 역할..산금채 등 인수나 자본확충 방법 있어조선·해운업 익스포저 큰 국책은행 자본확충 시급하고 우선적으로 필요 구조조정 명확한 시그널 주기 위해 조선·해운으로 대상 명시현대상선, 한진해운 자율협약 조건 안되면 법정관리 불가피(서울=뉴스1) 신수영 기자 = 임종룡 금융위원장이 현재 진행중인 기업구조조정과 같은 국가적 위험 요인을 해소하기 위해 중앙은행이 적극적인 역할을 할 필요가 있다고 밝혔다. 무엇보다 조선과 해운업 여신이 많은 국책은행에 대한 자본확충이 시급하다고 강조했다. 필요할 경우 산은법을 개정해 한은 출자를 추진한다는 계획이다. 임 위원장은 지난달 29일 언론사 데스크 간담회에서 "중앙은행이 국가적 위험요인 해소를 위해 적극적 역할을 수행할 필요가 있으며, 이를 위해 한국판 양적완화를 추진하고 있다"고 밝혔다. 임 위원장은 "한국판 양적완화의 방법으로는 산금채, 수은채 발행 등을 통한 유동성 확보와 국책은행 자본확충을 생각할 수 있다"며 "국책은행 자본확충은 재정이나 한은 출자를 통한 증자, 조건부 자본증권 발행 등의 방식이 있다"고 언급했다. 그는  "조선·해운업의 국내 금융권의 위험노출액(익스포저) 60% 이상을 국책은행(산은, 수은)이 보유하고 있어 이들에 대한 자본확충이 시급하고 우선적으로 필요하다"며 "기업구조조정을 위한 자본확충 대상은 국책은행"이라고 강조했다. 또 "국책은행의 자본확충 규모, 방식 등에 대해서는 기재부와 한은 등 관계기관과 내주부터 논의할 예정"이라고 설명했다. 유동성 확보 역시 기재부, 한은 등 관계기관이 매크로 차원에서 논의한다고 밝혔다. 임 위원장은 "필요시 산은법 개정 등을 통해 한은 출자를 추진겠다"고 말했다. 추경 등이 어려운 상황에서 구조조정이 시간싸움임을 감안할 때, 한은 출자가 가장 낫다는 얘기다. 그는 "산은은 조건부 자본증권(코코본드) 발행을 추진할 수도 있다"고 말했다. 이에 대해 금융위는 현행 법률상 산은 코코본드를 한은이 시장에서 인수할 수는 있지만, 총액을 인수하려면 추가적인 검토가 필요하다고 설명했다.   기업 구조조정과 관련해선, "가장 두려운 것은 바로 신용경색 현상"이라고 밝혔다. 임 위원장은 "경제 전반에 대한 무차별적 구조조정으로 오인된다면 멀쩡한 기업도 쓰러지는 흑자도산을 야기할 수 있다"며 "조선과 해운업이 구조조정의 목표와 대상으로, 시장에 명확한 시그널을 주는 것이 중요하다"고 강조했다.  임 위원장은 "기업구조조정은 채권단이 중심이 돼 해당 기업과 협의 하에 추진하는 원칙이 철저히 유지될 필요가 있다"고 밝혔다. 정부 주도의 빅딜은 어렵다고도 밝혔다. 그는 "1998년 정부가 추진한 '빅딜'이 반도체와 자동차, 전자에서는 실패했다"며 또 "정부 주도 기업구조조정이 자칫 통상문제를 야기할 가능성이 있고 기업여신구조조 2금융권 대출, 회사채 등으로 복잡하다"고 설명했다. 다만 업계에서 자율적으로 사업재편, 기업인수합병 등을 추진하면 적극적으로 지원할 것이고 밝혔다. 임 위원장은 현대항선에 대해서는 5월 중순까지 용선료 협상이 완료되지 않으면 법정관리 등 원칙에 따라 처리할 것이라고 재차 밝혔다. 현대상선은 5월 중순 전까지 용선료를 30% 수준으로 인하하는 협상을 마무리할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수도권은 지난 2월 도입…'갚을만큼 빌리고 처음부터 나눠갚는' 관행 안착 비수도권도 제도 시행 여건 마련…분할상환·고정금리 대출 비중 70% 상회 "비수도권 금융소비자 자발적 변화 덕분에 새 제도 도입 부담 크지 않아"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 갚을 만큼 빌리고 처음부터 나눠 갚는 대출 관행을 유도하기 위한 '여신(주택담보대출) 심사 선진화 가이드라인'이 비수도권에도 도입된다.  금융위원회는 오는 2일부터 비수도권에도 여신심사 가이드라인을 확대 적용한다고 1일 밝혔다.  금융당국은 지난 2월 수도권에 여신심사 가이드라인을 먼저 도입했다.  이 제도는 매달 이자만 내다가 만기에 원금을 한 번에 털어버리던 기존 주담대 관행을 바꾸기 위한 정책이다.  주택구입을 위해 신규 주담대를 받을 경우, LTV(주택담보인정비율)나 DTI(총부채상환비율)가 60%를 초과한 고부담 대출일 경우, 소득증빙으로 신용카드 사용액·최저생계비 등을 제출하는 경우에는 대출 직후부터 원리금분할상환이 적용된다.  이자만 갚는 거치기간은 1년 이내까지만 설정할 수 있다.  금리 변동 가능성을 반영한 상승가산금리(stress rate)도 적용 돼 DTI가 80%를 초과한 고객이 변동금리 대출을 원하는 경우 금액을 축소하거나 고정금리를 선택해야 한다.  단 기존 주담대의 만기연장, 집단대출(중도금·이주비·잔금대출), 단기 소액, 긴급 생활자금 등은 비거치식·분할상환 원칙을 적용받지 않는다.  소득 심사도 까다로워졌다. 과거에는 소득을 따로 신고하지 않으면 최저생계비(4인기준 연 2000만원)를 소득으로 인정하는 등 심사의 기준이 비교적 느슨했다. 현재는 원천징수영수증, 소득금액증명원 등의 소득증빙자료를 제출해야 한다. 증빙소득이 없으면 국민연금, 건강보험료 등의 인정소득과 신용카드 사용액, 매출액, 임대소득 등의 신고소득을 활용해야 한다.  3000만원 이하의 소액대출은 기존 관행대로 최저생계비를 이용해 소득증빙을 대신할 수 있다.  제도 도입 취지에 맞게 수도권 내 분할상환·고정금리 대출 관행이 안착하고 있다.  수도권의 신규 주담대 중 분할상환 비중은 지난해 말 61%에서 올해 2월말 72%로 크게 올랐다.  또 미래의 금리 변화에 비교적 안정적으로 대응할 수 있는 고정금리 대출 비중도 같은 기간 52%에서 71%로 상승했다.  금융당국은 시장 상황과 여건이 지역마다 다른 비수도권에는 수도권보다 더 많은 준비 시간을 부여했다.  수도권에 여신심사 가이드라인이 적용된 뒤 약 3개월 동안 비수도권 금융소비자들도 새로운 제도를 받아들일 준비를 마친 것으로 파악된다. 금융감독원에 따르면 올해 1~2월 비수도권의 신규 주담대 비거치식 분할상환 대출 비중은 71%다. 고정금리 대출비중은 비수도권이 72%로 오히려 수도권의 71%보다 높다.   이밖에 금융위가 지난 3월8일부터 22일까지 비수도권 은행지점 주택담보대출 신청 고객 5773명을 대상으로 설문을 실시한 결과를 보면 응답자의 86.9%(약 5017명)는 이미 여신심사 가이드라인의 내용을 알고 있다.  전체의  주택구입용 신규대출시 분할상환 방식을 이용하겠다고 답했고,  스트레스 총부채상환비율(DTI)가 80%를 초과할 경우 고정금리로 대출받거나 변동금리 대출을 위해 만기·대출액을 조정하겠다고 밝혔다.  권대영 금융위 금융정책과장은 "비수도권 고객들이 자발적으로 비거치식 분할상환 대출을 이미 선택하고 있어 추후 새로운 제도 도입에 따른 부담은 없을 것으로 보인다"며 "내일 예정대로 가이드라인을 시행해도 연착륙할 것으로 예상한다"고 말했다. 금융위는 비수도권 여신심사 가이드라인 시행에 따른 고객 불편을 최소화하기 위해 금감원·은행연합회 등과 함께 '관계기관 합동대응팀'을 운영한다.  은행별 자체대응반도 편성해 현장 민원 등에 대해 즉시 대응하도록 할 방침이다.  고객들은 은행연합회, 각 은행 홈페이지, 안심주머니앱 등의 '셀프상담코너'를 통해 여신심사 가이드라인 적용대상 여부를 확인할 수 있다. ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5개 도시 시간당 최저임금 평균  59.2%【서울=뉴시스】박정규 기자 = 중국의 최저임금 수준이 우리나라의 60% 수준에 이르러 중국에 진출한 기업들의 생산성 향상 노력이 절실하다는 지적이 나왔다. 1일 한국무역협회 베이징지부가 내놓은 '중국 최저임금 추이와 한·중 비교' 보고서에 따르면 지난해 기준 중국 주요 도시의 시간당 최저임금을 파악한 결과 ▲베이징  ▲상하이  ▲텐진  ▲선전  ▲광둥 . 이들 5개 도시의 시간당 최저임금 평균은   차지했다. 2010년 같은 도시들의 평균이  40.3% 수준이었던 것과 비교하면 20%포인트 가까이 뛰어오른 수치다. 중국의 최저임금 인상률은 최근 크게 둔화되고 있지만 여전히 한국의 인상률을 앞지르고 있다는 설명이다. 또 중국 근로자에 대한 각종 복지비용이 한국보다 높고 다양해 생산성을 감안하지 않은 직·간접 고용비용은 한국 근로자의 70%를 넘어서는 것으로도 평가되고 있다. 이처럼 중국과 한국 간 최저임금액 격차가 좁혀지면서 중국에 투자한 한국 기업들의 생산성 향상이 현안으로 급부상하고 있는 상황이다. 이 같은 최저임금 상승 탓에 중국에서도 생산현장에 로봇 도입이 일반적인 현상이 되고 있다는 게 무역협회의 분석이다. 중국은 2013년에 일본을 제치고 전 세계에서 로봇 판매량이 가장 많은 국가로 발돋움했다. 지난해 중국내 공업용(생산현장용) 로봇 판매량이 전년 대비 36.6% 증가한 7만5000대로 추정되고 있으며 2020년과 2025년에는 판매량이 각각 15만대와 26만대에 도달할 것으로 예상되고 있다. 최용민 한국무역협회 베이징지부장은 "중국에서 임금은 직급이 상승함에 따라 급속히 높아지고 이직도 심한 점을 감안해 연수와 한국과의 교차근무 등을 통해 생산성을 높이고 중국 현지 직원에게 임금과 성과를 연동시키는 급여시스템을 구축할 필요가 있다"고 밝혔다. ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시장개입액 추산치 공개 "중국 4천600억달러, 한국 260억달러"전문가 "환율조작국 지정 가능성에 대비해야"    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 재무부가 29일 한국을 포함한 5개국을 환율 조작과 관련한 '관찰 대상국 (Monitoring List)'에 올리면서 추후 '심층분석대상국(환율조작국)' 지정 가능성에 대한 우려가 나온다.    재무부의 이번 환율정책 보고서는 개정 미국 무역촉진진흥법(BHC수정안)에 따라 처음 작성된 종합적, 심층적 성격을 지닌데다, 상대국에 민감한 시장개입 추정치까지 제시하며 압박강도를 높인 것으로 받아들여지기 때문이다.     게다가 세계 외환시장 환경도 다소 부담스럽다. 미국의 금리인상이 늦춰지면서 약달러에 속도가 붙은 상황은 상대국에게 수출경쟁력 유지 등을 위한 통화가치 절하 유인으로 작용할 수 있어서다.      이에 따라 철저한 대비책을 강구해야 한다는 목소리가 커지고 있다.     미 재무부는 관찰 대상국에 올린 한국, 중국, 일본, 대만, 독일 등 5개국의 경제동향과 외환정책을 밀착 모니터링하겠다고 밝혔다.     이번 보고서는 기존에 4월과 10월에 발표된 반기별 환율보고서를 대체한다.     ◇ 시장개입 규모 이례적 공개…한국 등 5개국 세가지 기준 중 2개에 걸려    미국은 법 개정에 따라 이번에 세 가지 분석 잣대를 들이댔다.    대미 무역흑자가 200억달러 이상인지, 해당국 국내총생산(GDP)의 3% 이상의 경상수지 흑자를 냈는지, 해당국 통화가치의 상승을 막기 위해 외환시장에서 일방향의 반복적인 개입을 했는지 등 세 가지다. 시장개입은 그 순매수 규모가 GDP 대비 2%를 넘는지와 12개월 가운데 8개월 이상 순매수했는지를 기준으로 삼았다.       미 재무부는 이를 토대로 분석해보니 세 가지 조건에 모두 걸린 곳은 없고 2개에 해당한 5개국을 관찰대상국으로 지정했다. 한국과 중국, 일본, 독일 등 4개국은 무역흑자와 경상흑자 기준에 걸린 반면 대만 혼자 경상흑자와 시장개입 기준에 해당했다.     국가별 분석내용을 보면 한국은 작년 대미 무역흑자가 283억 달러에 달해 상당한 무역수지 흑자를 유지하고 있고, 작년 국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자가  최근 3년간  상승했다고 지적했다.     재무부는 작년 하반기부터 지난달까지 한국의 외환시장 개입 규모를 260억달러(약 30조원)로 추산했다.    재무부는 "한국 정부는 지난해 하반기부터 지난 3월까지 국제금융시장의 격변에 대응해 원화 가치 하락을 막기 위한 개입에 나서 선물환과 스와프시장에서 활동을 포함해 260억 달러의 외환을 판 것으로 추산된다"면서 "이는 과거 몇 년간의 (원화 가치) 상승을 막기 위한 비대칭적인 개입에서 벗어난 현상"이라고 분석했다.    이런 평가는 우리에겐 나쁘지 않다. 미국이 주로 경계하는 것이 상대국이 달러 대비 통화가치를 떨어뜨리거나 그 상승을 막는 형태의 개입이기 때문이다.    한국과 함께 대미 무역흑자가 가장 많았던 국가는 중국으로 무려 3천657억 달러에 달했다. 이어 독일(742억달러), 일본(686억달러), 멕시코(584억달러) 등이 뒤를 이었다.    GDP 대비 경상수지 흑자가 높은 국가는 대만(14.6%), 독일(8.5%), 한국(7.7%), 일본(3.3%), 중국(3.1%) 순이었다.    대만의 경우 일방적이고 반복적인 외환시장 개입이 문제가 된 유일한 국가로 꼽혔다.     대만은 GDP대비 외환시장 개입 규모가  달하는 것으로 추산돼 유일하게 외환시장에서 일방적이고 반복적인 개입을 하는 국가로 분류됐다. 잭 루 미국 재무장관[AP=연합뉴스 자료사진]    재무부는 작년 8월부터 지난달까지 중국의 외환시장 개입 규모가 4천800억달러에 달하는 것으로 추산한 반면, 일본에 대해선 지난 4년간 외환시장에 개입하지 않았다고 평가했다.    재무부는 "어떤 주요 무역상대국도 3가지 기준을 모두 충족하지 않은 것은 지난해 신흥시장에서 대대적인 자본유출로 일부 국가들이 자국 통화가치 하락을 막기 위해 외환시장에 개입하게 된 세계경제 상황을 반영한다"면서 "이런 흐름은 이례적으로 강해 더 많은 국가가 환율조작국 기준을 넘어설 가능성을 뒷받침한다"고 말했다.    ◇ 경제전문가 "원화가치 급등시 환율조작국 기준 넘어설 가능성"    경제전문가들은 원/달러 환율이 현재와 같은 수준에서 유지된다면, 한국의 환율조작국 지정 가능성이 크지 않지만, 만약 원화가치가 급등하는 등의 상황이 발생하면 지정가능성을 배제할 수 없다고 전망했다.     단기적으로 원화가치가 급등(원/달러 환율 하락)하면 미세조정을 위한 시장 개입 필요성이 생기고, 이런 상황에서의 개입은 미국이 경계감을 갖고 주목하는 움직임이기 때문이다. 실제 미국의 금리 인상이 예상보다 늦춰지면서 최근 글로벌시장에서는 달러 약세 움직임이 뚜렷한 상황이다.    이에 따라 내수 중심으로 경제성장 전략을 전환해 무역·경상수지 불균형에서 벗어나야 한다는 지적도 나왔다.    개정된 미국 무역촉진진흥법에 따라 환율조작국으로 지정되는 국가는 경상 흑자, 외화시장 통화절하에 관해 미국 측과 양자협의를 하게 된다.     미국은 향후 1년간 상대국이 시정 조치를 반영했는지 보고 개선이 미흡하다고 판단하면 제재에 들어갈 수 있다. 관찰대상국에 대한 제재는 규정돼 있지 않다.    LG경제연구원 배민근 연구위원은 "대미 무역수지 흑자나 경상수지 흑자는 고정적으로 구조화돼 있기 때문에, 갑자기 바뀌기는 쉽지 않다"면서 "결국 문제는 환율인데, 현재와 같이 변동성이 심한 상황에서는 일방향으로 지속적인 개입을 할 필요가 없는 상황"이라고 말했다.    그는 "하지만, 미국 경제의 무역수지 적자가 급격히 늘어나면서 달러 강세가 한계에 봉착, 원화가치가 급등할 경우 환율조작국 지정조건을 넘어설 가능성이 있다"면서 "방어가 가능하도록 투명한 정보공개가 필요하다"고 지적했다.    한국경제연구원 김성훈 부연구위원은 "한국은 근본적으로 수출과 부동산 위주의 경제성장 전략에서 벗어나 내수 위주의 성장전략으로 전환해 무역·경상수지 불균형에서 벗어나야 한다"면서 "이를 위해 조선이나 해운업종뿐 아니라 전방위적 구조조정을 통해 체질을 개선하는 게 필요하다"고 말했다.    미 재무부도 보고서에서 "무질서한 금융시장 환경에 처했을 때만으로 외환시장 개입을 제한할 것을 한국에 당부했다"면서 "외환정책의 투명성을 높이고 한국 정부 당국이 내수 지지를 위한 추가 조치에 나서야 한다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2016년2월 1일 중부 후베이성 우한의 '동펑-르노' 자동차 공장에서 근로자들이 새로 생산한  '카자르(Kadjar)' 모델의 SUV를 세차하는 모습. [AP/차이나토픽스=연합뉴스 자료사진]무역협회 "중국 진출 기업의 생산성 높여야"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한국과 중국 근로자의 임금 격차가 갈수록 줄어드는 것으로 드러났다.    한국무역협회 베이징지부가 1일 발표한 '중국 최저임금 추이와 한·중 비교' 보고서에 따르면 지난해 중국 내 5대 도시의 시간당 최저임금 평균은  3천303원)으로 한국 임금 5천580원의  달했다.    중국의 2010년 최저임금 평균이 한국의 40.3% 수준에 불과했던 점을 고려하면 불과 5년 만에 20%포인트가량 뛰어오른 것이다.    중국 근로자에 대한 복지비용이 한국보다 높고 다양하다는 점까지 고려하면 현지 임금은 한국의 70% 이상가량 되는 것으로 평가받는다.    올해 발표된 6개 지역 중에서는 상하이의 월 최저임금이 2천190위안(약 38만원)으로 가장 높았다. 2010년부터 올해까지 연평균 11.8% 인상됐다.    중국도 이제는 더는 저임금 시장이 아닌 셈이다.    이에 따라 중국에 진출한 우리 기업에는 생산성 향상이라는 문제가 현안으로 떠올랐다고 보고서는 지적했다. 과거에는 인건비가 저렴하다는 점 때문에 중국에 투자했는데 지금은 임금 수준이 크게 오른 데다 우수한 인력이 쉽게 회사를 옮기고 있어 기업이 느끼는 체감 인건비 부담은 더 커졌다는 설명이다.    최용민 무역협회 베이징지부장은 "한국과의 교차근무나 연수 등을 통해 근로자의 생산성을 높이고 임금과 성과를 연동시키는 급여시스템을 구축할 필요가 있다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 작년 공공기관 직원 평균 연봉이 가장 높은 곳은 한국예탁결제원으로 나타났다.     예탁결제원과 더불어 한국투자공사(KIC)도 직원 평균 연봉이 1억원이 넘는 것으로 파악됐다.     1일 공공기관 경영정보 시스템 알리오(.kr)에 따르면 지난해 예탁결제원 직원의 평균 연봉은 1억491만원으로 부설기관을 제외한 321개 공공기관 중 가장 많았다.     금융위원회 산하 예탁결제원은 2014년 평균 연봉이 1억69만원으로 전체 2위였는데 작년에 평균 연봉이 4.2% 올라 1위를 차지했다.     2위는 1억469만원을 기록한 KIC였다. KIC는 전년 1억1천34만원으로 1위였다가 평균 연봉이 줄어 한 계단 미끄러졌다.     박사급 연구진이 많은 연구기관이 상위권을 차지했다.    3위는 한국과학기술원으로 9천881만원이었고 4∼5위는 한국원자력연구원(9천867만원), 한국전자통신연구원(9천801만원)이었다.     한국원자력안전기술원(9천765만원), 광주과학기술원(9천688만원), 한국생산기술연구원(9천638만원), 한국전기연구원(9천473만원), 한국산업은행(9천435만원)이 그 뒤를 차례로 따랐다.     공공기관 전체의 작년 직원 평균 연봉은 6천484만원으로 2014년(6천349만원)보다 2.1% 올랐다.  [연합뉴스자료사진]    신입사원 초봉이 가장 높은 곳은 한국원자력연구원으로 4천846만원이었다.     2위는 한국과학기술원으로 4천833만원, 3위는 한국연구재단 4천700만원이었다.     산업은행(4천654만원), 기업은행(4천476만원) 등 금융 공공기관도 4∼5위에 올랐다.    기관장 연봉에선 금융권 공기업들이 '톱 10'에 두루 포진했다.     한국과학기술원이 4억108만원으로 유일하게 4억원을 넘기며 1위에 오른 가운데 기업은행이 3억7천250만원으로 2위, 산업은행이 3억6천550만원으로 3위에 올랐다.     2014년 1위이던 KIC는 3억2천942만원으로 4위로 밀려났다.     이외에도 한국수출입은행은 3억1천816만원으로 6위, 한국자산관리공사(캠코)는 2억8천70만원으로 8위, 예금보험공사가 2억7천830만원으로 9위에 올랐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4월 수출 410억달러 전년比 11.2%↓…16개월 연속 수출 감소로 역대 최장"조업일수 감소·제품 단가하락 영향"…일평균 수출액은 5개월만에 최고치    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 조금씩 회복세를 보이던 우리나라 수출 기상도가 4월 들어 다시 나빠졌다. 국제경기 상황이 여전히 부진한 가운데 조업일수 축소, 선박인도 지연 등의 변수가 생기면서 수출 감소율이 다시 두 자릿수로 확대됐다.     산업통상자원부는 4월 수출액이 410억 달러로 작년 같은 달보다 11.2% 줄어든 것으로 잠정 집계됐다고 1일 밝혔다.    지난 3월 4개월 만에 한 자릿수 감소 폭을 기록했던 수출은 다시 두 자릿수로 확대됐다.    지난 1월 6년 5개월 만에 최대 감소 폭인 - 기록한 뒤 2월 -13.0%, 3월 - 감소 폭을 줄여가던 수출이 다시 악화하는 모양새다.    월간 기준 최장기간 수출 감소 기록도 16개월로 늘어났다. 이전 최장 기록은 2001년 3월부터 2002년 3월까지의 13개월이었다.    산업부는 "세계 경기부진, 저유가, 단가하락 등 부정적 요인이 지속하는 가운데 4월 조업일수가 전년보다  감소율이 확대됐다"고 설명했다.    조업일수 변화는 총수출에서  감소 요인으로 작용한 것으로 분석됐다. 석유제품·석유화학·반도체·평판디스플레이 등 단가하락 품목은  전체 수출액을 끌어내렸다.    여기에 4월 통관 예정이던 선박 5척의 인도가 지연되면서 3%포인트가량 추가 감소 요인이 발생한 것으로 나타났다.    산업부는 "이에 따라 조업일수 등의 일시적 요인을 뺀 일평균 수출액은 18억2천만달러로 5개월만에 최고치를 기록했다"며 "여러 요인을 고려하면 4월 수출 동향이 크게 나빠진 것은 아니다"라고 밝혔다.    수입액도 지난해 같은 기간보다 14.9% 줄어든 322억달러로 파악됐다.    이에 따라 수출·수입액은 작년 1월부터 16개월 연속으로 동반 감소했다.    무역수지 흑자는 88억달러로 2012년 2월 이후 51개월째 흑자행진을 이어갔다.    4월 수출 물량은 증가세로 돌아섰다. 3월 - 4월에는 5.5% 플러스성장을 보였다.    품목별 수출액 동향을 살펴보면 선박 분야가 5개월만에 증가세로 전환한 점이 두드러진다.     해양플랜트 2척을 포함, 총 32척을 수출해 25.2% 증가했다. 다만 선주 측 요청 등으로 선박 5척의 인도 시기가 5월로 지연됨에 따라 더 큰 폭으로 증가하지는 못했다.    선박 분야는 지난해 12월 - 시작으로 지난 3월 - 넉 달간 큰 폭의 하락세를 이어왔다.    무선통신기기 분야도 3.2% 증가하면서 호조세를 유지했다. G5, 갤럭시 S7 등 신제품의 수출이 증가하면서 3개월 연속 증가세를 드러냈다.    하지만 다른 주력 품목 대부분은 작년보다 하락했다.    유가 영향 품목인 석유제품과 석유화학은 저유가가 지속하면서 각각 10.8%, 14.5% 감소했다.    반도체(-11.5%)와 평판디스플레이(-26.3%) 등은 공급과잉에 따른 단가하락이 지속하면서 감소세가 이어졌다. 자동차(-18.3%)는 신흥국 경기침체의 영향에서 벗어나지 못했고 차 부품(-15.4%)은 중국 완성차 판매 부진으로 대중국 수출이 감소했다.    가전(-25.7%), 섬유류(-10.3%), 일반기계(-15.6%) 등도 하락했다.    신규 유망 품목에서는 유기발광다이오드(OLED)와 화장품이 각각   증가하며 꾸준히 좋은 실적을 올렸다. 솔리드 스테이트 드라이브(SSD)는 전년도 기저효과 때문에 37.5% 감소했다.    지역별로는 베트남과 아세안으로의 수출이 각각  7.1% 증가했다.     반면 우리나라 최대 교역국인 중국에 대한 수출은  줄었다. 중국 정부가 내수 시장 중심으로 성장 전략을 바꾸고 있어 현지 수입 감소세가 지속했기 때문으로 풀이된다.    대(對)미국 수출도 현지 제조업 생산부진과 소비 지출 둔화 등으로 6.6% 줄었고, 중동과 중남미 수출도 각각 - -39.7% 감소했다. 일본 수출도 - 기록했다.    원자재와 자본재 수입은 각각 -22.6%, - 기록했고 소비재 수입은 2.2% 늘었다.    산업부는 "글로벌 경기 부진, 저유가 기조 지속, 월초 연휴 효과 등으로 5월 수출여건도 녹록지 않은 상황"이라며 "정부는 수출 활력을 조기에 회복하기 위해 정상외교 활용, 각종 쇼핑 축제 개최 등 장·단기 수출지원대책을 속도감 있게 추진할 계획"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국이 우리를 환율 관찰 대상국에 지정한건 경상수지 적자가 크게 늘었기 때문이란 분석이 나오고 있습니다. 그러지 않아도 수출이 줄고 있어서 걱정인데, 악재가 또 하나 추가된 셈입니다.  장정훈 기자입니다. [기자]미국은 작년에 4841억달러의 경상수지 적자를 기록했습니다. 2008년 금융위기 이후 7년만의 최대 적자폭  시장에서 커다란 흑자를 내고 있는 우리와 중국, 일본 등을 무더기로 환율 관찰국에 지정한 이유입니다. 정부는 이번 조치가 원달러 환율 변동에 당장 큰 영향을 주지는 않을 걸로 전망했습니다. 하지만 수출이 타격을 받을 수도 있습니다. 그렇지 않아도 수출이 줄고 있는 상황에서 미국 주문대로 원달러 환율을 떨어뜨리면 수출은 더욱 감소할 수 밖에  조만간 금리를 올리면 강달러가 예상되고, 신흥시장인 우리나라에선 달러가 빠져나갈 걸로 전망됩니다. 이럴 경우 환율 상승이 불가피해 환율을 내리기는 더욱 어렵게 됩니다. 이래저래 외환당국의 입지는 좁아질 수 밖에 없습니다. [이준협 연구원/현대경제연구원 : (우리 당국이)외환시장에 적극 개입하는 게 불편한 상황이 됐기 때문에 우리 외환당국은 좀 더 투명하게 외환정책을 펼칠 필요가 있습니다.]장정훈// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최은영 유수홀딩스 회장한진해운 임직원 미공개정보 이용 여부도 조사    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)의 미공개 정보 이용 의혹을 조사하는 금융당국이 최 회장과 두 딸 명의로 이뤄진 자금 흐름에 대한 추적에 나섰다.    1일 금융당국과 금융권에 따르면 금융위원회 자본시장조사단(단장 김홍식)은 최근 복수의 금융 기관에 최 회장과 두 딸의 금융거래 정보를 요구했다.    요구 대상에는 최 회장 일가가 한진해운 주식을 최근 처분하면서 이용한 증권사의 위탁 계좌 등이 포함된 것으로 알려졌다.    금융위는 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률에 근거해 검찰, 경찰 등 수사기관과 달리 법원에서 영장을 받지 않고도 금융 기관에 계좌 내역을 요구해 볼 수 있는 권한을 갖고 있다.    금융위는 자금 흐름을 분석해 최 회장 측 주장대로 주식 처분으로 확보한 자금이 상속세를 내려고 받은 대출금 상환에 쓰였는지를 들여다볼 계획이다.    최 회장은 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 지병으로 2006년 별세하고서 물려받은 주식에 대한 상속세를 내려고 대출받았는데 이를 상환하고자 최근 잔여 주식을 팔았을 뿐이라고 해명하는 것으로 알려졌다.    그러나 금융당국은 재산 보유액이 1천850억원에 달하는 최 회장 일가가 한진해운의 자율협약 신청을 목전에 두고 31억원어치의 주식을 전량 처분한 것이 석연치 않다고 보고 있다.    따라서 최 회장이 과거 대출을 어떤 방식으로 갚아왔는지, 이번에 한진해운 주식을 전량 처분해 마련한 현금을 대출 상환에 실제 사용했는지를 들여다볼 계획이다.    최 회장과 두 딸은 한진해운의 자율협약 신청 결정 공시가 나오기 직전인 지난달 6일부터 20일까지 보유 중이던 한진해운 주식 전량을 매각한 사실이 드러나 미공개 정보를 이용했다는 의혹을 사고 있다.    최 회장은 37만569주, 두 딸은 각각 29만8천679주를 정규장 거래를 통해 팔았다. 이는 한진해운 전체 주식의  해당하는 규모다.    최 회장 일가가 한진해운 주식 사전 처분을 통해 회피한 손실액은 지난달 25일 종가 기준으로 따지면 10억 원가량으로 추산된다.    재벌닷컴에 따르면 2015년 말 기준 상장·비상장 주식과 부동산(시가 반영) 등을 합쳐 최 회장은 모두 1천억원에 가까운 재산을 본인 명의로 갖고 있다. 두 딸도 각각 420억원 상당의 재산을 갖고 것으로 파악되고 있다.     아울러 금융당국은 최 회장 말고도 한진해운 임직원들이 자율협약 신청 정보를 활용해 미리 손실 회피를 했는지도 확인하기로 했다.    금융당국 관계자는 "한국거래소가 매매 심리를 진행 중인데 최근 한진해운 주식을 판 사람 가운데 한진해운 임직원이 포함돼 있는지도 보게 될 것"이라고 밝혔다.    한국거래소는 금융위의 의뢰로 한진해운 주식 거래 상황을 정밀 분석하고 있으며 이르면 4일께 금융위에 심리 결과를 제출할 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>직장을 그만둔 전업주부와 일부 자영업자들도 국민연금을 받을 수 있는 길이 열렸습니다. 이르면 올 연말부터 최대 446만 명인 경력단절 주부가 혜택을 볼 걸로 .<기자>아이 셋을 키우느라 3년 전 퇴직해 전업주부가 된 권 모  가입기간인 10년을 채우지 못해 연금을 받지  동안 밀린 보험료만 내면, 매달 연금을 탈 수 있게 됩니다.[권 모 씨/전업주부 : 경력 단절되어 노후 대비도 못 하겠다 싶었는데, 전업주부도 다시 연금받는 길이 열린다니 참 다행인 거 같아요.]예를 들어, 3년간 월급 200만 원을 받고 보험료를 냈던 사람은 7년 치를 추후 납부하면 다달이 23만 원 정도를 받게  보험료를 냈다면, 추가 납부가 가능한데, 한번에 다 내도 되고 60개월로 나눠내도  자영업자도 마찬가지입니다.[박인석/보건복지부 연금정책국장 : 가입기간이 길수록 연금 급여가 늘기 때문에 10년 이상으로 해주시는 게 좋을 것 같습니다.]또 전업주부가 사망하거나 다쳐도 가족이 유족연금이나 장애연금을 받을 수 있게  가입 기간 중 3분의 1 이상 보험료를 내야  국민연금법 개정안이 어제(29일) 국회 복지위를  없는 만큼 다음 달 본회의 처리를 거쳐 오는 12월쯤부터 적용될 걸로 보입니다.(영상취재 : 이승환, 영상편집 : 김종우)  한정원 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'가장 비싼 집'은 이건희 회장 저택4월 28일 공시된 개별단독주택 공시가격에서 이 회장이 서울시 용산구 이태원동에 소유한 연면적 3천422㎡ 주택이 177억원으로 가장 비쌌다.  사진은 이날 오후 서울 이태원동 이 회장 저택(가운데 갈색 주택). [연합뉴스 자료사진]이명희 신세계 회장 한남동 주택 17.9%↑…상승률 1위     (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 지난해 부동산 가격이 상승세를 타면서 30대 재벌그룹 총수가 보유한 주택 자산도 8% 넘게 불어났다.     1일 재벌닷컴에 따르면 30대 민간 그룹 총수가 본인 명의로 보유한 개별 및 공동주택의 올해 공시가격(1월1일 기준 국토교통부 산정) 합계액은 1천910억원으로 1년 전(1천763억원)보다 147억원(8.4%) 늘었다.    같은 기간 전국 개별주택(4.29%)과 서울 개별주택 공시가격 상승률(4.51%)의 두 배 수준이다.    이태원동 등에 있는 이건희 삼성그룹 회장 보유 주택 공시가격 합계액이 356억원으로 1년 전(327억원)보다 8.9% 늘어났다.    이명희 신세계그룹 회장의 한남동 주택 가격은 165억원에서 194억원으로 17.9% 올라 가장 높은 상승률을 나타냈다.    정몽진 KCC그룹 회장이 이태원동 등에서 보유한 주택 가격은 92억원으로 8.1% 늘어났다.    정몽구 현대차그룹 회장이 소유한 한남동 등의 주택 자산은 82억원 수준으로 6.6% 불어났다.     김승연 한화그룹 회장이 보유한 가회동 주택 가격은 82억원 정도로 2.4% 올랐다.    구자열 LS그룹 회장의 경기도 분당 운중동 주택 공시가격은 88억원으로 1년 전과 비슷했다.    이밖에 조현준 효성 사장의 성북동 주택 78억원, 구본무 LG그룹 회장의 한남동 주택 69억원, 이준용 대림그룹 명예회장의 신문로 등에 있는 주택 가격이 66억원이었다.       김준기 동부그룹 회장(44억원), 이중근 부영그룹 회장(44억원), 최태원 SK그룹 회장(25억원)도 한남동에 주택을 갖고 있다.    성북동에는 이웅열 코오롱그룹 회장(35억원), 이수영 OCI그룹 회장(35억원), 박정원 두산그룹 회장(31억원), 정몽근 현대백화점 명예회장(25억원), 신창재 교보생명보험 회장(25억원)이 주택을 갖고 있다.    최근 계열사인 현대상선을 자율협약에 넣은 현대그룹의 현정은 회장 보유 성북동 주택 가치는 48억원으로 2.0% 떨어져 눈길을 끌었다.    조양호 한진그룹 회장의 구기동 등에 있는 주택 가격은 42억원으로 6.5% 상승했다.    ◇ 30대 총수 소유 주택 가격 현황    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'첩첩산중' 조선·해운 구조조정용선 늘린 씨티은행 출신 한진해운 전 대표현대상선은 5년간 네 번이나 CEO 갈아치워대우조선 부실 놓친 산은 출신 낙하산 CFO[ 안대규 / 도병욱 / 김일규 기자  ] 위기에 빠진 대우조선해양과 한진해운, 현대상선의 총부채는 28조4000억원에 이른다. 대우조선해양이 18조원, 한진해운 5조6000억원, 현대상선이 4조8000억원이다. 강력한 구조조정을 통한 회생을 모색하고 있지만 미래는 여전히 어둡다. 용선료 인하 협상이 안 되면 두 해운사는 기업회생절차(법정관리)를 밟을 수밖에 없다고 정부와 채권단은 , 현대상선은 전문성 없는 오너와 경영진이 위기를 자초하며 국가 경제에 큰 부담을 남겼다는 비판이 줄을 잇고 있다. 대우조선해양은 경영진의 무능과 정치권 눈치 보기에 대주주이자 주채권은행인 산업은행의 관리 소홀 및 무분별한 낙하산 인사 관행이 겹친 결과라는 진단이 많다. 예고된 재앙이라는  된 오너에 비전문가 CEO한진해운 경영 부실은 최은영 전 회장(현 유수홀딩스 회장)과 김영민 전 사장의 잘못된 합작품이라는 지적이 재계에서 나오고  몰고 있는 용선료 문제는 2009년부터 불거졌다. 김 전 사장이 최고경영자(CEO)를 맡으면서부터다. 김 전 사장은 씨티은행에서 20여년간 근무한 뱅커 출신으로, 2004년 한진해운 부사장으로 영입됐고 2009년 사장에 올랐다. 다른 해운사 대표는 “금융위기 이후 일시적으로 화물이 증가하자 한진해운이 직접 운영하는 배뿐 아니라 용선을 크게 늘렸다”며 “이는 김 사장이 해운 전문가가 아니어서 비롯된 잘못된 결정이었다”고  회장 책임론도 일고 있다. 이전까지 내조에만 전념하던 그는 2006년 남편 조수호 회장이 작고한 뒤인 2007년 회사 경영에 본격 나섰다. 최 전 회장은 김 전 사장 재직 시절 실적이 좋지 않았음에도 2012년 그를 CEO로 재선임했다. 결국 한진해운은 유동성 위기를 견디지 못하고 이후 한진그룹에 인수됐다. 한진그룹은 2014년부터 대한항공 등의 자금 1조원가량을 투입했지만 회생시키는 데  교체가 부른 화(禍)현대상선의 위기 배경에는 경영 실적에 대한 조급증과 잦은 CEO 교체가 자리잡고 있다는 비판이 많다. 현정은 회장은 해운업황이 나빠진 2011년부터 5년간 네 번이나 현대상선 CEO를 교체했다. 재임 기간이 1년여에 불과하다 보니 CEO들이 장기적 안목으로 경영하는 것이 불가능했다. 화물이 늘면 신규 선박 발주와 용선의 비중을 적절히 고려해야 하지만 현대상선은 용선 위주로만  운임이 올라가면 용선 위주의 경영이 큰 성과를 내겠지만 반대의 경우엔 큰 손실로 이어진다. 용선의 기간이 대부분 10년 이상이기 때문이다. 현대상선은 고비용 장기 용선 관련 손실로 2011년부터 5년간 누적 영업손실이 1조7000억원에  “현 회장이 내부의 해운 전문가들로부터 조언을 받지 않고 외부 측근 인사의 얘기에만 귀를 기울였다”며 “최종 책임은 준비되지 않은 오너가 져야 할 것”이라는 얘기가 나오고 있다.‘총체적 관리부실’ 국책은행대우조선 부실 책임은 정치권 눈치 보기에 능한 경영진과 함께 산업은행의 낙하산 인사 및 무능 때문이라는 지적이 대부분이다. 성동조선 주채권은행인 수출입은행도 마찬가지다. 임종룡 금융위원장은 “산업은행에 대한 대대적인 감사 결과가 곧 나올 것”이라고  산업은행 부행장 출신을 대우조선 최고재무책임자(CFO)로 보내고도 대우조선의 대규모 부실을 사전에 알지 못했다. 민병두 더불어민주당 의원실이 지난해 산업은행으로부터 제출받은 ‘대우조선 자문·고문 현황’을 분석한 결과 2004년부터 특별한 실적 없이 억대의 연봉과 고급 차량, 사무실 임대료 등을 지원받은 인원은 60명에 달했다. 산업은행과 수출입은행 임원 출신은 물론 해군 장성, 국가정보원 출신도 여럿  CEO들이 연임에만 급급해 대우조선의 체질을 장기적으로 개선하지 못한 것도 부실 원인 중 하나로 제기되고 있다. 고재호 전 사장은 재임 시절 이른바 ‘저가 수주’를 묵인하거나 지시한 게 아니냐는 의혹을 받고 있다. 대우조선 감사위원회는 고 전 사장을 저가 수주 등의 혐의로 형사 처벌해 달라는 진정서를 /김일규 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 임형섭 기자 = 주택연금 가입 문턱을 낮춘 '내집연금 3종 세트'가 출시되면서 고객들의 주택연금 상담 및 신청 건수가 크게 늘어난 것으로 집계됐다.    1일 금융위원회에 따르면 내집연금 3종 세트 출시일인 지난달 25일부터 29일까지 5일간 하루 평균 주택연금 상담건수는 .    이는 지난해 하루 평균 상담건수( 11배에 달하는 수치다.    가입신청까지 이어진 경우는 하루 평균 , 지난해  늘었다.    주택연금이란 소유주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정 기간 매월 국가가 보증하는 연금을 받는 금융상품(역모기지론)을 말한다.     최근 출시된 내집연금 3종 세트는 빚을 가진 주택보유자나 저가 주택 보유자에게 혜택을 좀 더 늘려 문턱을 낮춘 것이 특징이다.    금융위원회·금융감독원·주택금융공사는 출시일인 지난달 25일부터 관계기관 합동 대응팀을 운영하면서 고객들의 민원과 질의에 즉각 대응할 수 있도록 대비하고 있다.    아울러 고객들이 상담사에게 편리하게 설명을 들을 수 있도록 예약상담 서비스도 운영하고 있다.    금융위는 "공사 콜센터(☎ 1688-8114)나 홈페이지(.kr)를 통해 예약상담을 신청하면 더 상세한 상담을 받을 수 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		4월 조업일수 감소로 지표 악화…유가 상승·선박 회복 등은 긍정 요인주형환 장관 "감소폭 줄여나갈 것"…글로벌 경기 회복이 관건    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 우리나라의 4월 수출 감소폭이 다시 두 자릿수로 확대되면서 향후 추이에 관심이 쏠리고 있다.    2~3월 반짝 회복세를 보이던 우리나라 수출이 다시 부진의 늪으로 빠질 수 있다는 우려와 함께 4월 부진은 일시적 요인 때문이며 2분기 이후에는 차차 나아질 것이라는 분석이 엇갈리기 때문이다.    1일 산업통상자원부에 따르면 4월 수출액은 410억 달러로 작년 같은 달보다 11.2% 줄어들었다.    지난 1월 - 저점을 찍은 우리나라 수출이 2월 -13.0%, 3월 - 하락 폭을 줄여나가고 있었다는 점을 고려하면 분명히 4월 상황은 좋지 않다. 월간 기준 수출 연속 감소 기록도 16개월로 이전 기록을 경신했다.    최근 소비와 투자 등 내수 지표가 개선되면서 경기가 다소 나아지는 조짐이지만 유독 수출은 좀처럼 회복 탄력을 받지 못하는 분위기인 셈이다.    일단 4월 수출 실적과 관련해서는 주무 부처인 산업통상자원부는 일시적 요인의 영향이 크다는 분석을 내놓고 있다.    4월 조업 일수가 전년보다  통관 예정이던 선박 5척의 인도 시기가 지연되면서 수출 감소율이 커졌다는 설명이다. 조업일수가  따라 4월 수출은  줄어든 것으로 분석된다.    일시적인 요인을 제외하면 4월 수출 동향이 크게 나쁜 수준은 아니라는 것이다.    오히려 일평균 수출액은 18억2천만달러로 작년 11월 이후 5개월만에 최고치를 기록했고 수출 물량도  증가세로 돌아섰다.     지난해 12월 이후 20~40%대의 수출 감소율을 기록하던 선박은 25.2% 증가한 것으로 조사됐다.     철강도 4월에는 - 기록했지만 제품 가격이 전반적으로 오르고 있어 5월 이후에는 조금씩 회복될 것으로 전망된다.    우리나라 교역 확대의 걸림돌이던 유가가 4월 들어 강한 상승세다. 지난달 13일 4개월여 만에 배럴당 40달러(두바이유 현물가격 기준)에 올라선 유가는 지난달 29일 44달러대에 진입했다.    유가가 오르면 석유화학이나 석유제품 분야의 실적이 개선되는 효과를 얻을 수 있다.    주형환 산업부 장관은 최근 간담회에서 "유가 영향을 받는 우리나라 수출 비중이 17%에 달하는 상황에서 저유가가 지속하는데다 중국의 성장 둔화도 장기화하고 있다"면서도 "당분간 마이너스 성장을 지속할 것으로 보이지만 수출 감소폭을 서서히 줄여나갈 것"이라고 수출 회복에 대한 기대감을 드러낸 바 있다.     다만 상당수 경제 전문가는 부진이 이어지는 국제 경기가 살아나지 않는 한 우리나라 수출 회복에는 한계가 있을 것으로 내다보고 있다.    실제로 중국 성장세 둔화, 신흥국 경기 침체, 공급 과잉 등 수년간 계속된 글로벌 경기 부진 요인이 좀처럼 해소되지 않는 상황이다. 국제통화기금(IMF)은 지난 4월 올해 세계경제성장률을   하향 조정했고 세계무역기구(WTO)도 올해 세계교역 물량 증가율을   내려 잡는 등 올해도 세계 교역이 침체를 벗기는 어려워 보인다.     이에 정부는 가능한 수출 지원 대책을 상반기에 집중시켜 수출 활력 회복에 총력을 기울일 방침이다.    박근혜 대통령의 이란 방문 등 정상 외교를 신흥시장 개척과 프로젝트 수주 기회로 활용할 계획이다. 소비재박람회(5월 중국), 소비재 수출대전(6월), 한류페스티벌 케이콘(6월 프랑스) 등도 개최한다.    해외전시회 참여 기업 규모를 지난해 6천500개에서 올해 1만3천개사로 늘리는 등 중소·중견기업 수출 지원사업에 예산을 집중적으로 투입하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업은행 '2016년 경제·금융·산업전망' 보고서   전세계 수주량 11% 줄 때 한국 16% 줄어 몰락했던 日 조선 '엔저효과' 점유율 상승 고연비·친환경 선박 등 신규시장 선점해야【서울=뉴시스】정필재 기자 = 우리나라 조선업계의 수주량이 2015년보다 16% 줄어들 것이라는 전망이 나왔다.  이같은 예상은 지난 4월 빅3로 불리는 조선 3사가 사상 처음 단 1척의 배도 수주하지 못한데다, 올들어 4개월간 달랑 5척 수주에 그치는 수주절벽 현상이 뚜렷해지고 있는 가운데 나온 것이어서 우려를 더해주고 있다. 1일 산업은행의 '2016년 경제·금융·산업 전망'보고서에 따르면 국내 조선업계의 올해 수주량은 2015년보다 15.6% 감소한 920만 CGT를 기록할 것으로 예상된다.  CGT란 선박의 무게에 선박의 부가가치와 작업 난이도 등을 고려한 무게 단위다. 고난도 기술이 필요하고 부가가치도 높은 선박의 중량을 더 높게 쳐주는 식이다. 특히 한국의 수주량 감소 폭은 해마다 증가하는 추세다. 2015년 수주량은 전년 대비 13.5% 줄었다. 2014년과 2015년 한국 조선업계의 수주량은 각각 1260만 CGT, 1090만 CGT였다.   올해 감소 비율인  전세계 수주 감소 예상치인  높은 수치다. 산은은 엔저효과로 일본의 시장점유율이 상승하기 때문인 것으로 보고있다.   조선·해운 연구기관인 클락슨 분석에 따르면 2004년부터 한국과 중국, 일본 3개국이 세계 수주량의 80%를 차지하는 과점체계를 형성해 왔지만 이후 일본은 한국의 기술력, 중국의 가격에서 서서히 밀리기 시작했다. 일본의 시장점유율은 2002년  차지한 이후 2009년  하락했다. 하지만 일본은 엔저현상과 조선업소 통폐합 등을 통해 지난해 시장점유율을  끌어올렸다.  중국 역시 조선해운산업을 육성을 위해 수출입화물은 중국선박으로 수송하고, 중국 선박은 중국 조선소에서 건조해야 한다는 '국수국조'정책을 시행하고 있으며 중일합작조선소를 통해 한국의 조선업계를 견제 중이다.   산은 관계자는 "유가 반등에 의한 발주재개 시점까지 고사양 일반상선 수주를 통해 수익성 개선에 집중해야 한다"며 "고연비 친환경 선박 개발과 빙해선박 등 신규 분야 시장선점이 필요하다"고 조언했다. 한편 클락슨의 세계 신조선 수주량에 따르면 ▲2001년 1800만 CGT ▲2002년 2080만 CGT ▲2003년 4180만 CGT ▲2004년 4430만 CGT ▲2005년 4500만 CGT ▲2006년 6410만 CGT ▲2007년 9430만 CGT를 기록하며 해마다 상승했다.   하지만 미국의 서브프라임 모기지와 글로벌 금융위기, 저유가 등의 영향으로 ▲2008년 5140만 CGT ▲2009년 1150만 CGT까지 폭락한 뒤 상승과 하락을 반복하고 있다. 2016년 전세계 예상 수주량은 2710만 CGT다.   ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한도 안에서 필요한 만큼 빌려 쓰고 또 바로바로 갚을 수 있는 마이너스 통장 많이들 쓰실 텐데요, 오늘(30일) 경제 돋보기에선 마이너스 통장 금리 낮추는 방법에 대해 .<기자>현재 시중은행에 개설된 마이너스 통장 계좌 수는 모두 400만  여겨질 정도입니다.[여현청/직장인, 마이너스 통장 이용 : 별도로 대출 신청하고 이런 것 필요 없이 일단 한도가 있으면 한도 내에서 밤이건 낮이건 내가 필요한 만큼 쓰고요.]마이너스 통장은 일종의  내가 쓰고 싶을 때 쓰고 쓴 만큼만 이자를 낸다는 장점이 .하지만 '마이너스 1천만 원이나 2천만 원이나 그게 그거지'하며 야금야금 쓰다가 낭패를 볼 수도  3천만 원 한도로 마이너스 통장을 만들었다면, 한 푼도 쓰지 않았더라도 이미 3천만 원 대출을 받은 것으로 간주하기 때문에 다른 대출을 받을 때  놓고 쓰지 않는다면 빨리 없애는 게  없이 계속 써야 한다, 그러면 금리를  승진했을 경우 만기 연장할 때 금리 인하 요구할 수 있고요, 급여 이체나 공과금 자동이체, 신용카드 이용 실적 등에 따라 최대  금리를 낮출 수 있으니까 잘 따져보시기  통장을 쓰다 한도에 다다랐는데, 당분간 갚을 수 없다면 일반 신용대출이나 담보대출로 전환하는 것도 검토해볼 만합니다.[박일건/우리은행 영업팀장 : 통상 마이너스 통장보다, 신용대출 금리가  낮고 담보대출은(마이너스 통장보다) 1%p 정도 금리가 낮다고 볼 수 있습니다.]또 계좌이동제가 본격 시행되면서 은행 간 경쟁이 치열한 만큼 은행별 금리 차이를 비교해 보는 것도 좋습니다.(영상취재 : 정성화, 유동혁, 영상편집 : 위원양, CG : 박정준)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 부산항신항 터미널[연합뉴스 자료사진] 2월 이후 다시 두자릿수 감소…16개월 연속 수출 감소로 역대 최장"조업일수 감소·제품 단가하락 영향"…수입도 322억달러로 14.9%↓    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 4월 수출액이 410억 달러로 작년 같은 달보다 11.2% 줄어든 것으로 잠정 집계됐다고 산업통상자원부가 1일 밝혔다.    지난 3월 4개월 만에 한 자릿수 감소폭을 기록했던 수출은 다시 두 자릿수로 확대됐다.    지난 1월 6년5개월 만에 최대 감소폭인 - 기록한 뒤 2월 -12.2%, 3월 - 감소폭을 줄여가던 수출이 다시 악화하는 모양새다.    월간 기준 최장기간 수출 감소 기록도 16개월로 늘어났다. 이전 최장 기록은 2001년 3월부터 2002년 3월까지의 13개월이었다.    산업부는 "세계 경기부진, 저유가, 단가하락 등 부정적 요인이 지속하는 가운데 4월 조업일수가 전년보다  감소율이 확대됐다"고 설명했다.    조업일수 변화는 총수출에서  감소 요인으로 작용한 것으로 분석됐다. 석유제품·석유화학·반도체·평판디스플레이 등 단가하락 품목은  전체 수출액을 끌어내렸다.    여기에 4월로 예정됐던 선박 5척의 인도가 지연되면서 3%포인트가량 추가 감소 요인이 발생한 것으로 나타났다.    산업부는 "이에 따라 조업일수 등의 일시적 요인을 뺀 일평균 수출액은  최고치를 기록했다"며 "여러 요인을 고려하면 4월 수출 동향이 크게 나빠진 것은 아니다"라고 밝혔다.    품목별로는 무선통신기기의 증가세가 지속했지만, 그 외 주력 품목 대부분의 수출은 감소했다.    아세안과 베트남으로의 수출은 증가했고 다른 지역 수출은 줄어들었다.    수입액도 지난해 같은 기간보다 14.9% 줄어든 322억달러로 파악됐다.    이에 따라 수출·수입액은 작년 1월부터 16개월 연속으로 동반 감소했다.    무역수지 흑자는 88억달러로 2012년 2월 이후 51개월째 흑자행진을 이어갔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		용선료 인하협상·채무조정 등 자구안 성공적 이행 관건     (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 채권단에 운명을 내맡긴 국내 양대 선사인 한진해운과 현대상선의 경영 정상화 여부가 이달 중 판가름날 것으로 보인다. 두 선사가 '운명의 5월'을 성공적으로 넘길 수 있을지에 관심이 쏠린다.    1일 현대상선에 따르면 이백훈 대표를 비롯한 임직원은 주말에도 출근해 구조조정 진행 사항을 점검하는 등 조속한 경영 정상화에 사활을 걸었다.    유동성 위기를 겪어온 현대상선은 지난 3월 채권단에 자율협약 신청을 내 같은 달 29일 자율협약 개시 결정이 내려지면서 본격적인 자구 노력을 펼쳐왔다.    현대상선은 벌크전용선사업부 매각을 완료하고 부산신항만터미널 지분 매각 본계약을 체결하는 등 주채권은행인 산업은행과의 협의를 통해 마련한 자구안 대부분을 조기 달성하며 확고한 경영 정상화 의지를 보여왔다.     현대상선의 자율협약은 해외 선주들이 용선료를 인하하는데 동의하고, 사채권자들이 만기를 연장하고 출자전환에 동참하는 등 '고통 분담'이 전제된 조건부여서 이 모든 조건을 갖춰야만 채권단이 지원에 나서게 돼 있다.    현대상선이 이 중 하나라도 실패하면 자율협약은 종료되고 현대상선은 채권단의 추가 지원을 받을 수 없게 된다.    해외 선주들과의 용선료 인하 협상이 현대상선 경영 정상화 성공의 관건으로 꼽히는 것도 이 때문이다.    앞서 임종룡 금융위원장은 지난달 26일 열린 '제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의에서 "용선료 조정이 안 되면 채권단이 선택할 옵션은 법정관리 뿐"이라고 말해 용선료 협상 결과에 구조조정의 성패가 달렸음을 강조했다.    정부는 이달 중순을 용선료 인하 협상의 최종 시한으로 제시한 상태여서 현대상선은 늦어도 이달 중순까지는 용선료 인하에 성공해야만 법정관리를 피할 수 있게 된다.    사실상 이달 중순께에는 현대상선의 조기 경영 정상화 여부가 판가름나는 셈이다.    현대상선은 최근까지 용선료 조정 협상 대상 22개 선주들과 세부 논의를 진행하면서 상당한 진전을 보인 것으로 알려져 최종 합의에 대한 기대감이 나돌기도 했다.    그러나 외국 선사들과의 원만한 합의를 이끌어 내기가 쉬운 일이 아니라는 게 해운업계 안팎의 관측이고 정부가 제시한 협상 시한도 넉넉하지 않은 편이라 긴장을 늦출 수 없는 상황이다.    이백훈 현대상선 대표가 지난 30일 임직원에게 "회사가 정상화되려면 우리가 가진 모든 걸 내려놓는 뼈를 깎는 노력이 전제돼야 한다"며 "용선료 협상 및 사채권자 집회 성공 등 남은 자구안의 완료를 위해 모든 임직원이 사즉생의 각오로 뛰어달라"고 당부한 것도 이러한 위기의식에서 비롯된 것으로 풀이된다.    현대상선은 이달 중순 용선료 협상을 마무리 짓고 이달 말이나 내달 초에는 사채권자 집회를 열고 채무조정에 나설 예정이다.    한진해운에게도 5월은 경영 정상화의 성패가 달린 중요한 한 달이다.    지난달 채권단에 자율협약을 신청한 한진해운은 주채권은행인 산업은행에 4천112억원 규모의 유동성 확보를 내용으로 하는 자구계획안과 조양호 회장의 경영권 포기 각서를 제출했다.    채권단은 이에 대해 용선료 인하 협상과 운영자금 마련 방법 등에 관한 구체적인 내용을 보완하라고 주문했고 한진해운이 지난 29일 제시한 보완 자구안을 산업은행이 받아들이면서 채권단의 자율협약 개시 결정을 앞두게 됐다.    일단 산업은행, 수출입은행, 농협, KEB하나은행, 우리은행, KB국민은행, 부산은행 등 한진해운의 7개 채권금융기관은 오는 4일까지 조건부 자율협약을 개시하는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.    한진해운의 자율협약도 현대상선과 내용상으로는 큰 차이가 없을 것으로 예상되면서 한진해운도 채무조정과 용선료 협약 등에 성공해야 사실상 경영정상화를 기대해 볼 수 있는 상황이다.    이달 중순이면 결정될 현대상선의 용선료 협상 결과가 한진해운의 용선료 결과에 영향을 미칠 수밖에 없고 한진해운은 이달 19일 사채권자 집회를 열고 채무조정에 나설 예정이어서 5월은 한진해운 경영 정상화에 중요한 한 달이 될 전망이다.    