20160607// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농업의 혁명인가, 농민의 종말인가?[오마이뉴스남재작 기자]풀리지 않는 궁금증이 남아있었다. IT분야 전문가들이 농업을 하면 어떤 모양이 될까? 공대생들이 농업에 뛰어들면 농대생과는 어떻게 다를까? 이런 궁금증을 가지는 데는 이유가 있다.  ▲ 뗏목방식의 수경재배 농장 미국 알버타 브룩스에 있는 뗏목방식의 수경재배 농장 ⓒ Bryghtknyght카이스트 출신 공대생들이 농업 분야에서 창업을 했다고 해서 이슈가 된 적이 있었다. 농업기계가 아니고 시설에서 직접 채소를 생산하는 농업에 뛰어든 것이었다. 월가의 전설적인 투자가 짐 로저스가 서울대생들에게 "경운기를 몰 줄 아느냐?"는 질문을 날린 후 농업계를 가장 가슴 뛰게 한 뉴스였다. 이들은 농업을 어떻게 해석했을까, 농업생산에 직접 뛰어들다니. 궁금증이 일었다. 공대생들의 농업, 투자유치에 성공하다얼마 지나지 않아 그 '만나CEA'의 소식을 다시듣게 되었다. 다음카카오의 투자전문회사인 케이벤처그룹에서 농업회사법인 만나CEA에 100억 원을 투자해 지분 33%를 사들였다는 뉴스였다(2015년 10월). 이 소식은 최근에 불고 있는 IT기업의 농업에 대한 관심을 반영하는 것으로 우리 농업에도 긍정적인 변화를 촉발할 것이라는 기대를 모았다. 이미 카카오파머를 통해 농산물유통에 관심을 보인 카카오였기에 이 투자가 그리 낯설게 느껴지지는 않았다. 그럼에도 불구하고 IT 전문기업인 카카오는 농업에서 어떤 가능성을 본 것일까, 이들은 농업의 미래를 어떻게 본 것일까?잘 알려지진 않았지만 전통주로 유명한 기업에서도 온실에서 잎채소를 생산하고 샐러드박스를 유통하는 농업회사법인 미래원의 주식 37%를 인수하면서 본격적으로 농업에 뛰어들었다. 잘 드러나진 않지만 농업을 둘러싸고 있는 전후방 산업이 아니라 농업생산 그 자체에 투자하는 기업들이 점차 늘어나고 있다. 정부는 그동안 정부 보조금 중심이던 농업에 민간자본을 유치하기 위해 많은 노력을 기울여왔는데, 그 성과로 볼 수도  여전히 이해가 가지 않는 부분이 남아 있었다. 카카오는 왜 잎채소를 생산하는 농업회사법인에 투자했을까? 많은 사람들은 만나CEA가 시도하는 아쿠아포닉스 농법에 관심을 가졌다. 그렇지만 이 농법이 카카오 같은 대기업이 관심 가질 만한 기술로 판단되지는 않았다. 유통이 목적이라면 확장성에 한계가 있는 농업법인을 인수하는 방법을 택했을까. 농산물 유통이 대리운전과는 분명히 다른 시장구조를 가지고 있다는 걸 모르진 않았을 텐데, 라는 의문이 머릿속에서 ?오래지 않아 실마리를 찾았다. 한 통의 이메일을 받았을 때였다. 만나CEA가 크라우드펀딩 방식으로 투자자를 모집한다는 소식이었다. 자회사인 팜잇을 통해 채소 생산시설 신축에 필요한 5억 원을 크라우드펀딩 방식으로 공모하는 계획이었다. 이 뉴스를 보자마자 흥분되기 시작했다. 그간 풀리지 않은 수수께끼가 풀리기 시작했다. 예상할 수 있는 시나리오가 바로 떠올랐다.1. 만나CEA는 아쿠아포닉스 시설과 생산기술을 프랜차이즈 방식으로 판매한다. 결국은 아쿠아포닉스 자체보다는 보편적인 스마트팜 기술이 주력이 될 것이다.2. 자회사 팜잇은 투자를 유치하여 농장을 신축하고, 농산물을 생산한 후 만나CEA에 판매한다. 투자를 유치해 농업생산시설을 늘려나간다.3. 만나CEA는 농산물을 카카오의 채널을 통해 유통한다.4. 카카오는 투자한 농업법인을 통해 직접 생산하고, 자사의 채널을 통해 소비자와 직거래로 유통단계를 축소한다. 여기에 자사의 강점인 빅데이터 분석을 접목하여 생산과 소비를 정확히 예측함으로써 위험을  비즈니스 모델이면 대기업이 충분히 참여할 만할 것 같았다. 물론 다른 가능성도 있다. 그렇지만 카카오 정도라면 이 정도의 그림을 그렸을 것이다. 만나CEA는 투자, 생산, 유통이 모두 계획대로 이루어진다면 25%의 수익을 배분한다. 상당히 구미를 당기는 수익률이다. 크라우드펀딩 방식이 지속적으로 성공을 거둔다면 팜잇은 직영농장을 계속 늘려나갈 수 있을 것이다. 만나CEA는 스마트팜 기술개발 및 설비 유통, 기술 서비스, 농산물 유통 등 농업생산 전후방 산업을 동시에 구축해나가게 될 것이다. 자본, 기술, 유통, 인력, 그리고 단순한 지배구조 등이 동시에 받쳐줄 때 농업은 어떤 혁신이 일어날까. 카이스트 출신의 공대생들과 다음카카오의 역량이면 뭔가를 만들 것 같은 감이 왔다. 머리 속 다른 한편에서는 이런 생각이 스치고 지나갔다. 농업의 혁신일까, 농민의 종말일까?농민의 종말인가?마이클 하트는 <다중>에서 "극단적 자본주의, 공산주의 체제하에서는 농민은 살아 남지 못한다"라고 지적하였다. 여기에서 농민은 토지를 비롯한 생산시설을 소유하고 무엇을 재배할지에 대한 자기결정권을 가지는 자영업자를 의미한다. 그런 의미에서 공산주의 체제 하에서 집단농장에 소속된 농업인을 농민이라 하기는 어렵다. 생산시설을 소유하고 있지도 않고 생산에 대한 자기결정권도 없다. 또한 자본주의 경제의 끝판왕을 보여주고 있는 대기업 중심의 수직계열화된 농장을 경영하는 농업인을 농민이라 부르기도 어렵다. 생산시설을 소유한 자영업자이지만 자기결정권이 없기  경우는 어디에 속할까. 만약 현재의 투자모델을 지속한다면, 팜잇의 직영농장은 계속 늘어날 것이다. 이 농장에서 일하는 사람들은 농민이 아니라 노동자다. 농장은 계속 늘어나지만 농민은 줄어든다. 이건 하림의 사업모델과는또 다르다. 하림의 수직계열농장은 형식상 농민의 소유이다. 그렇지만 팜잇의 농장은 그냥 회사의 소유다. 수직계열 농장의 확장이 자기결정권이 없는 농업인의 증가를 초래했다면 팜잇의 농장은 농업 노동자의 증가만을 가져올 것이다. 농업에 투자를 고심하고 있는 기업들의 농업투자가 늘어날수록 프랜차이즈 빵집처럼 농업은 때깔 나는 모습으로 바뀌어 가겠지만, 그곳에 농민의 자리는 존재하지 않게 되는  이런 변화를 받아들일 준비가 되어 있을까? 농업에 대한 민간기업의 투자가 필요하지만 이런 방식으로 농업생산에 직접 투자하는 것이 바람직할까? 우리 사회는 이런 논란에 대해 충분한 토론이 이루어졌는가? 또 다른의문이 , 농업생산은 농민에게농업의 기업화에 대한 저항은 극단적으로 나타났다. 동부팜한농은 동부팜화옹(주)를 설립하고 330억 원을 들여 경기도 화성시 화옹지구 간척지에 15ha에 이르는 거대한 유리온실 단지를 준공했다(2012년 말). 토마토를 생산해서 일본에 수출하는 전문단지를 만들겠다는 계획이었다. 동부팜한농은 이 시설을 통해서 스마트팜생산기술을 선도하는 회사로 도약하고자 하는 야심찬 계획을 가지고 있었다. 그렇지만, 국내 시장을 교란할 수 있다는 농민들의 반대로 결국 제대로 사업을 해보지도 못하고 접어야 했다. 화옹지구의 최첨단 유리온실에서 생산된 토마토는 시중에 나와 보지고 못하고 젖소들의 먹이로 사용되었다. 결국 동부팜한농은 LG화학에 5150억 원에 인수되었다(2016년 초).이 일을 통해서 우리 사회는 한 가지 분명한 교훈을 얻었다. 농산물을 직접 생산하는 분야에 대기업이 참여하는 것은 바람직하지 않다는 것이었다. 이는 우리나라의 헌법에서 그 뿌리를 찾을 수 있다. 헌법 121조 1항은 다음과 같다."국가는 농지에 관하여 경자유전(耕者有田)의 원칙이 달성될 수 있도록 노력하여야 하며, 농지의 소작제도는 금지된다."'경자유전'의 원칙은 농사를 지은 농민만이 농경지를 소유할 수 있도록 했다. 지난 역사에서 토지제도가 사회구조를 결정하고 변혁을 촉발하는 요인이었다는 고려하면 타당한 사회적 합의였다. 그렇지만 근래 들어 이 경자유전의 원칙은 끊임없이 도전받는다. 농업이 국민경제에서 차지하는 비중이 3%로 줄어들고, 농업인 수가 6% 이하로 감소하면서 자연스럽게 나타난 현상이다. 이에 따라 정부에서도 농업의 규모화를 위해 영농회사법인과 농업회사법인에 비농업인이 투자할 수 있도록 문을 열었다. 당연히 부작용도 속출했다. 틈이 없으면 만들고, 틈이 생기면 비집고 들어와 넓히는 자본의 속성대로 경자유전의 원칙은 조금씩  지금까지 기업 자본이 농업생산에 직접 뛰어든 적은 그리 많지 않았다. 주로 농업의 전후방 산업인 유통과 농자재 분야에 주력했다. 농업은 빵집과는 달리 정부 지원 없이 운영되기는 어려운 구조이기 때문이다. 그런데 카카오와 만나CEA의 예에서 보듯이 기업들이 농업회사법인에 투자를 통해서 직접 생산에 뛰어들기 )의 이주량 박사는 "농업 생산은 농민이 담당하고, 기업은 농업 전후방 산업을 담당하는 체제로 가는 게 바람직하다"고 강조한다. 이어서 "기업이 투자를 통해 농업생산에 직접 참여하게 되면 소농 및 가족농 중심의 농업기반이 무너지고, 농업생산의자본화가 급격하게 이루어질 것"이라고 우려했다. 가족농의 가치 ▲ 가족농의 중요성을 설명하는 FAO의 인포그래픽 세계식량농업기구(FAO)의 가족농 홍보물 ⓒ FAO유엔은 2014년을 가족농의 해로 지정했다. 가족농이 지역의 고른 발전과 밀접한 관련이 있고, 생물다양성과 자연생태계를 보전하여 지속가능한 환경을 만들어 나가는 근간임을 인정했기 때문이다. 전 세계 90% 이상의 농장과 70~80%의 농경지가 가족농에 의해 경영되고 있고, 80%의 농산물이 가족농에 의해 생산된다. 가족농이 무너지면 우리 사회의 근간이 되는 경제시스템이 무너진다. 이런 이유 때문에라도 변화는 점진적이고 지속가능한 수준에서 이루어져야 한다."대기업이 할인마트를 통해 골목상권에 진출하고 프랜차이즈를 통해 골목 빵집에 진출하면서 유통업이 수치적으로 발전한 것처럼 보이지만, 그 이면에는 재래시장과 재래상인이 가져가던 이윤의 상당 부분이 자본의 이익으로 전환되었다. 대기업 자본이 허락하는 만큼 최소한의 이윤과 사업 영역만 영세상인에게 주어지는 문제가 발생했다." - 이주량 박사농업 생산수단을 기업이 소유하는 것은 유통업보다 더 심각한 문제를 초래할 우려가 있다. 가족농의 붕괴는 경제적인 문제를 넘어 지방의 균형발전과 생태계의 조화, 식품의 다양성을 심각하게 훼손할 것이기 때문이다. 그럼에도 불구하고 변화를 피할 수는 없다. 혁신도필요하다. 농민들이 싫어하는 말이긴 하지만, 우리가 습관적으로 하는 "할 일 없으면 농사나 지어야지"라는 푸념마저도 이제는 불가능한 사회로 나아가고 있는 것은 분명하다. 농업은 더 이상 자본이 없이는 하기 힘든 업종이 되었다. 그럼에도 불구하고 지금 우리 주변에서 벌어지고 있는 농업의 자본화는 바람직한가, 라는 질문은 여전히 유효하다. 조금 과한 우려일 수는 있지만, 동부한농팜의 사례에서 보았던 사회적 갈등이 재연되지 않기 위해서는 지금부터라도 논의를 시작해야 한다. 농민과 기업이 서로 상생할 수 있는 지속가능한 모델이 만들어져야 한다. 우리 농업은 기로에 서 있다. 농업인가, 농민인가라는 화두에 이제는 답할 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 글은 개인 블로그(/@ecotown)에도 같이  응원하는 방법!☞ 자발적 유료 구독 [10만인클럽]모바일로 즐기는 오마이뉴스!☞ 모바일 앱 [아이폰] [안드로이드]☞ 공식 SNS [페이스북] [트위터]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인당 하루 공깃밥 2그릇 안돼…쌀재고 183만t, 적정수준의  "잘못된 상식, 쌀 함유 좋은 탄수화물 적당량 먹어줘야"    (청주=연합뉴스) 박병기 기자 = 쌀이 남아돈다. 급격한 소비 감소 때문이다.    통계청이 발표한 지난해 우리나라 국민의 하루 평균 쌀 소비량은  3.3% 줄었다.    보통 밥 한 공기에 들어가는 쌀이 100∼120ｇ인 점을 고려하면 하루에 공깃밥 2그릇도 먹지 않는 셈이다.    1985년에는 한 사람이 한해  쌀을 소비했다. 그러던 것이 30년 만인 지난해 절반에도 못 미치는  떨어졌다.    대신 보리와 밀, 잡곡류, 콩류 등 기타 양곡의 한해 소비량은  전년보다 1.1% 늘었다.    쌀을 합친 전체 양곡 소비량은 1년 전보다 2.8% 감소한  집계됐다.    국민의 양곡 소비 형태가 쌀을 중심으로 급격히 줄어들고 있는 상태다.    ◇ 탄수화물이 비만 주범?…적당량은 먹어야     보통 밥에 들어 있는 탄수화물은 비만을 유발하는 것으로 알려져 있다. 다이어트에 성공한 사람 중에는 탄수화물이 든 밥을 먹지 않아 효과를 봤다고 주장하는 경우도 있다.    그러나 전문가는 이런 주장에 동의하지 않는다.    충북대병원 소화기내과 한정호 교수는 "우리 몸에 꼭 필요한 필수 영양소인 탄수화물, 단백질, 지방은 반드시 적당량을 섭취해야 하고, 그렇지 않을 경우 대사 불균형을 일으킨다"며 "탄수화물 섭취가 줄면 집중력 저하, 우울증, 근력감소 등이 발생할 수 있다"고 경고했다.    그는 "과다한 탄수화물 섭취가 비만의 원인이 될 수 있지만, 반대로 너무 먹지 않으면 다른 영양소 섭취를 막아 오히려 신체리듬을 깨뜨린다"며 "황제 다이어트로 불리던 고단백-저탄수화물 식단이 결국 체중을 줄이는 데 실패한 것도 이런 이유"라고 설명했다.    영동대 호텔외식조리학과 지명순 교수도 "식품영양학적인 측면에서 밥을 통해 섭취하는 탄수화물은 소화 시간이 길고, 포만감을 줘 체중조절에 오히려 긍정적인 효과를 낼 수도 있다"며 "다만 설탕, 과당, 밀가루 등의 인공 정제된 탄수화물은 섬유질이나 필수지방산이 모두 제거된 채 칼로리만 높아 비만을 부를 수 있다"고 설명했다.    탄수화물에도 좋은 것과 나쁜 것이 있는데, 밥에 든 '좋은 탄수화물'은 적당량을 먹어줘야 건강과 체중 관리 등에 도움이 된다는 말이다.    ◇ 쌀 재고 누적…가격 하락 불러    지난해 국내 쌀 생산량은 432만7천t이다. 기상 여건이 좋았고, 홍수나 태풍이 비켜가면서 2009년(492만t) 이후 6년 만에 가장 많은 생산량을 기록했다.    쌀 생산이 늘고, 소비는 줄다 보니 양곡창고마다 쌀이 수북이 쌓였다.    지난 2월 기준 국내 쌀 재고량은 183만t이다. 유엔식량농업기구(FAO)가 권장하는 적정 재고량(80만t)의 .     정부는 올해 쌀 소비량을 397만t으로 전망했다. 지난해 생산된 쌀 중에서도 35만t은 또 초과물량으로 남겨질 가능성이 높다.    여기에다가 국내 쌀 시장을 개방하지 않는 조건으로 외국서 들여와야 하는 쌀 의무수입량은 1995년 5만1천t에서 2014년 40만9천t으로 늘었다.     재고가 늘어나는 만큼 쌀값은 하락세다. 민간연구단체인 GS&J;가 조사한 지난달 25일 산지 쌀값은 80㎏당 14만4천원으로 작년 같은 날 15만9천원보다 9.5% 낮다. 벼 수확기인 지난해 10∼12월 평균치(15만2천원)와 비교해도 오히려 5.6% 떨어진 상태다.    이 단체는 "쌀값이 하향곡선을 그리면서 수확기보다 가격이 떨어지는 '역계절진폭'이 지난 1월 3.9%, 3월 5.0%, 5월  점차 커지고 있다"고 말했다.    쌀 재고가 쌓이면서 정부의 관리 부담도 커지고 있다. 한국농촌경제연구원은 재고 쌀 10만t을 보관하는데 한해 316억원이 들 것으로 추정했다. 여기에는 보관료 61억원, 고미화(古米化)에 따른 가치하락 비용 220억원, 금융비용 35억원이 포함됐다.    ◇ "밥 드세요"…소비 촉구하는 정부    농림축산식품부는 쌀 재고를 줄이기 위해 벼 재배면적을 줄이고, 묵을 쌀을 가공용이나 가축사료로 활용하는 수급안정대책을 내놨다.    벼가 아닌 다른 작물을 재배할 때 정부 비축농지를 빌려주거나 간척지 임대료도 깎아주는 방식으로 쌀 생산을 최대한 억제하기로 했다.    이를 통해 정부는 지난해 79만9천㏊이던 벼 재배면적을 올해 76만9천㏊로 3.8% 줄여 쌀 생산량을 390만t으로 낮춘다는 계획이다.    일각에서는 보리와 밀, 목화가 값싼 외국산에 밀려 도태됐던 것처럼 벼농사 기반도 붕괴하는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다. 보리나 밀과 달리 벼는 주력 식량이라는 점에서 식량 주권을 외국에 넘겨줄 수 있다는 위기감도 커지고 있다.    이런 점을 고려해 정부는 쌀 수출과 가공산업 육성에도 힘 쏟고 있다.    한해 2천만t이던 국산 쌀 수출은 올해 중국시장 진출을 계기로 크게 늘어날 것으로 보인다.    정부는 이에 맞춰 수출용 벼재배단지를 200㏊에서 500㏊로 늘리고, 쌀 수출협의회 등을 통한 해외 마케팅도 강화하는 구상을 내놨다.    2013년 쌀 10만t을 쌀 가공업체에 할인 공급하고, 2012년 쌀은 배합사료 원료로 판매할 계획이다.    그러나 이런 조치로 쌀 시장이 안정을 찾는 데는 한계가 있다. 정부에서 국민을 상대로 밥을 더 먹자고 홍보하는 것도 이 같은 이유에서다.    농식품부는 바쁜 직장인이나 학생의 아침밥 먹기를 응원하기 위해 '내일의 아침밥'이라는 초간편 레시피를 제공하고 있다.    식품영양학 교수와 요리전문가 등이 참여해 만든 이 레시피는 손쉬우면서도 맛과 영향을 고루 갖춘 한 끼 식사라는 게 농식품부 설명이다.     '쌀 박물관' 웹사이트(.com)에서 확인할 수 있고, 원할 경우 메일링 서비스도 해준다. 지난달 기준 6만여명의 국민이 이 서비스를 받고 있다.    식감이나 맛에 대한 기호가 형성되는 시기의 어린이를 대상으로 쌀 중심의 식습관을 길들이기 위한 교육도 강화하고 있다.    농식품부 식량산업과 조은지 사무관은 "쌀로 음식을 만들면서 미각을 길들이는 프로그램이 주로 운영된다"며 "쌀의 영양학적 가치를 홍보하고, 비만을 유발하는 설탕이나 밀가루 등과는 전혀 다르다는 것을 알리기 위해 힘쓰고 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 전체 자영업자 비중 26% 밑으로 떨어져    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 인력 과포화와 경기 부진 장기화로 자영업자 감소세가 지속되는 가운데 특히 부산과 인천, 대구 등 광역 대도시에서 이같은 현상이 뚜렷이 나타나고 있다.     반면 중국인 관광객 급증 등으로 호황을 누리는 제주 지역의 자영업자 수는 큰폭으로 늘어나는 모습이다.    7일 통계청이 최근 발간한 경제활동인구연보에 따르면 지난해 우리나라의 전체 자영업 종사자(자영업자+무급가족종사자)는 670만7천명으로 전년(685만7천명) 대비 2.2% 줄었다.    통상 통계청에서는 자영업자와 무급가족종사자를 구분하지만 경제협력개발기구(OECD)를 비롯한 국제기구는 고용주, 자영업자 뿐 아니라 무급가족종사자까지 자영업자에 포함한다.    이에 따라 전체 취업자 중 자영업자가 차지하는 비율은 2014년  지난해  떨어졌다.    16개 시도별로 살펴보면 3분의 2가량인 11개 시도에서는 문을 닫는 자영업자가, 5개 시도에서는 새롭게 시작하는 자영업자가 더 많았다.    자영업자수 감소는 특히 대도시에서 뚜렷하게 나타났다.    지난해 기준 부산의 자영업자는 39만7천명으로 전년(42만2천명)과 비교하면 5.9% 줄었다. 무려 2만5천명 가량의 자영업자와 일을 돕던 가족이 일자리를 잃은 셈이다.     인천은 같은 기간 32만명에서 29만7천명으로 7.2% 급감했고, 대구는 -2.8%(32만5천명→31만6천명), 대전은 -1.1%(17만7천명→17만5천명), 울산은 -1%(10만3천명→10만2천명) 등으로 역성장했다.    다만 서울의 경우 지난해 기준 자영업자는 모두 112만3천명으로 전년(111만4천명)과 비교하면 9천명(0.8%) 가량 증가했다.    통계청 관계자는 "대도시의 경우 기존에 도소매나 음식점 등이 이미 활성화돼 과포화 상태에 있다가 경쟁이 치열해지면서 문을 닫는 사례가 늘어나는 것"이라고 설명했다.    이밖에 경기(-3.6%), 충북(-1.9%), 충남(-1%), 전남(-4.3%), 경북(-6%), 경남(-2.4%) 등에서도 자영업 종사자가 줄었다.    반면 제주 지역의 자영업자수는 2014년 11만1천명에서 지난해 11만8천명으로 6.7%(7천명) 늘어나 증가폭이 가장 컸다.    전북 4.6%(30만4천명→31만8천명), 강원 1.3%(24만명→24만3천명), 광주 0.5%(19만2천명→19만3천명) 등도 증가세를 보였다.    통계청 관계자는 "제주 지역의 경우 중국인 관광객(유커·遊客)이 늘어나면서 도소매업과 소규모 숙박업 등에서 증가세를 보이고 있다"면서 "전북이나 강원 등 기존에 자영업이 활성화되지 않은 곳도 공공기관 이전 등의 영향을 받은 것으로 보인다"고 말했다.<표> 시도별 자영업자(자영업자+무급가족종사자) 추이                                                (단위 : 천명)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조정식의원 [연합뉴스 자료사진]카드 소득공제 연말 종료…연장 놓고 찬반 팽팽기재부 "제도 존폐 원점서 검토…8월 세법 개정 때 결정"    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 올해 말 종료를 앞둔 신용카드·체크카드 소득공제 제도를 연장하자는 주장이 정치권에서 나왔다. 제도 일몰을 놓고 찬반양론이 팽팽한 가운데 정부는 신용카드 소득공제 제도 존폐·보완 여부를 8월까지 결정한다는 방침이다.     더불어민주당 조정식 의원은 최근 신용카드 사용금액에 대한 소득공제 일몰 기한을 5년 연장하는 내용을 담은 '조세특례제한법 일부개정법률안'을 대표 발의했다.     개정안은 2016년 12월 31일 종료되는 신용카드 소득공제 일몰기한을 2021년 12월 31일로 늦추는 내용을 담고 있다.     신용카드 소득공제는 신용카드 사용액이 한해 총 급여액의 25%를 초과하는 경우 최대 300만 원까지 초과분에 대해 15%를 공제해주는 제도다. 체크카드의 경우 공제율은 30%로 더 높다.    이 제도는 현금 대신 신용카드 사용을 유도해 세원의 투명성을 높이자는 차원에서 1999년 도입됐다.     애초 2002년까지 한시법으로 뒀으나 6차례나 일몰기한이 연장돼 지금에 이르렀다.     카드 소득공제 일몰기한이 도래할 때마다 증세나 다름없다는 국민적 반발에 부딪혔기 때문이다.     이번에도 이전에 연장 논의가 나왔을 때와 큰 차이가 없는 모습이다.       신용카드 소득공제 제도를 연장하자는 쪽은 제도가 폐지될 때 근로소득자의 세 부담이 증가하고 세원 확보가 제대로 되지 않을 수 있다는 점을 우려하고 있다.     기획재정부에 따르면 지난해 신용카드 등 소득공제로 감면된 금액은 약 1조8천163억원으로 추정된다.     우리나라의 근로소득자는 약 1천600만명으로, 이 가운데 절반가량이 카드 소득공제 혜택을 받는 것으로 추정된다.     근로소득자 1인당으로 따지면 약 20만원 정도의 세금 혜택을 받는 셈이다.     카드 소득공제 혜택을 없앨만큼 세원 투명성이 제대로 확립되지 않은데다 내수 위축으로 이어질 수 있다는 점도 카드 공제 제도를 연장해야 한다는 쪽의 주장이다.     홍기용 인천대 교수는 "카드 공제 제도를 없애는 것은 최근 불거진 경유값 논란과 같이 근로자, 서민의 증세로 이어질 수 있다"며 "세원 투명성도 완전히 확보되지 않아 아직도 근로 소득자 상당수는 개인 사업자와의 조세 형평성에 불만을 느끼고 있다"고 지적했다.     그는 "경기 상황이 나아지고 세원 투명성이 제대로 확보돼야 일몰을 논의할 수 있을 것"이라고 덧붙였다.     그러나 카드 소득공제 폐지가 필요하다는 쪽에서는 카드 사용이 이미 일상으로 자리잡은 터라 제도가 폐지되더라도 세원 확보에 어려움을 겪지는 않을 것이라고 보고 있다.     카드 소득 공제가 우리나라에만 있는 특이한 제도라는 점, 카드를 만들 수 없는 저소득층 등 일부 계층에는 오히려 혜택을 받지 못한다는 점에서 조세 형평성에 맞지 않다는 측면도 거론한다.     박기백 서울시립대 교수는 "예전에는 현금 거래가 많아 탈세가 많이 일어났지만 이제는 카드 사용이 일상화됐다"며 "카드 소득공제가 없어진다고 예전처럼 현금을 많이 사용하진 않을 것"이라고 말했다.     박 교수는 "제도 폐지로 현금 사용이 늘어날 것 같은 업종은 과세당국에서 단속을 철저히 하면 된다"면서 "다만 폐지에 반발이 적지 않은 만큼 공제율을 조정하는 방식으로 타협할 필요는 있다"고 말했다.     정부는 지난 3월 신용카드 소득공제에 대한 조세 특례 제도에 대한 성과 평가에 착수했다.     한국조세재정연구원(KIPF), 한국개발연구원(KDI)의 연구를 거쳐 존폐, 공제율 확대·축소 여부를 결정한다는 방침이다.     기획재정부 관계자는 "성과평가는 조세특례 제도의 존폐, 보완 등 모든 가능성을 열어두고 원점에서 보자는 것"이라며 "신용카드 공제제도라고 해서 다른 조세특례 제도와 다를 것은 없다"고 말했다.     이어 "8월 세법 개정안이 나오기 전까지 성과 평가를 마무리할 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][미세먼지 후속 대책]두바이-멕시코 등선 석탄보다 싸한국은 햇빛양 적어 아직은 한계… “미세먼지 등 감안 투자 더 늘려야”한국이 미세먼지 배출로 골머리를 앓고 있는 가운데 대표적인 신재생에너지인 태양광발전의 전 세계 평균 발전 단가가 최근 4년 새 절반가량으로 줄면서 일부 국가에서는 석탄발전보다 저렴해진 것으로 나타났다. 반면 한국의 발전 단가는 세계 평균에 비해 최대 40%가량 높아 친환경 정책 확산을 위해 정부의 지원을 늘려야 한다는 지적이 나오고 있다. 6일 한국수출입은행 해외경제연구소에 따르면 시간당 1MW를 생산하는 기준(MWh)으로 전 세계 평균 태양광발전 단가가 2012년 184달러에서 올해 99달러로 떨어졌다. 올해 1분기(1∼3월) 국가별로 보면 페루 48달러, 멕시코 , 두바이 . 석탄의 발전 단가는 MWh당 40∼80달러다. 일부 국가에선 태양광발전이 석탄발전보다 더 저렴해진 것이다. 이는 신재생에너지 보급이 확산되면서 태양광 셀 효율이 향상되는 등 관련 기술이 발전했기 때문이다.  시장 조사업체 머콤캐피털은 2016∼2020년에 태양광발전의 연평균 성장률이 20% 전후가 될 것으로 내다봤다. 한국수출입은행 해외경제연구소도 태양광발전이 2020년 이후 가장 경쟁력 있는 발전원으로 부상하고, 2025년경에는 석탄발전보다 더 저렴한 에너지원이 될 것으로 보고 있다. 하지만 한국은 지리적인 여건상 발전 단가를 낮추기가 비교적 어려운 편이다. 한국의 태양광발전 단가는 여전히 MWh당 120∼140달러 정도인 것으로 알려졌다. 태양광발전 단가 형성에는 모듈을 설치할 수 있는 ‘땅 면적’과 햇빛이 잘 드는 ‘발전 시간’이 중요한데, 중남미 아프리카 등의 일부 지역 발전 시간이 하루 6시간인 데 비해 한국은 땅이 좁고 발전 시간도 하루 . 그럼에도 한국에서 태양광 시장은 매년 성장하고 있다. 국내 태양광발전 신규 설치 용량은 지난해 1GW로 사상 최고치를 기록했고, 올해에는 약  것으로 전망된다. 국내에서 태양광 시장이 성장한 것은 신재생에너지 공급 의무화제도(RPS) 덕이다. 정부는 2012년부터 RPS를 통해 일정 규모(500MW) 이상의 발전 설비를 가진 사업자들이 발전량의 일정 비율(올해는 3.5%) 이상을 신재생에너지를 이용해 공급하도록 하고 있다. 강정화 한국수출입은행 해외경제연구소 선임연구원은 “화력발전으로 전기를 싸게 얻어도 국민의 건강을 해친다면 그 역시 사회적 비용”이라며 “전기는 공공재의 성격이 강한 만큼 정부가 (태양광 확산을) 주도해야 한다”고  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2010선 회복원달러환율 [헤럴드경제=김지헌 기자]미국 고용지표 악화 영향으로 이달 기준금리 인상 가능성이 희박해질 것이란 전망에 7일 원달러환율은 급락하고, 주가는  19원 넘게 급락 개장해 1160원선으로 떨어졌다. 반면 코스피는 급등세를 보이며 2010선을  넘은 것은 지난 4월28일 이후 한달여만이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'연간 보험료 300원 추가' 특약 가입하면 보장…11월 출시 "여행시 렌터카 사고도 특약가입하면 비용 절약"     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 교통사고 이후 차량 수리 기간에 대차 받은 렌터카를 몰다 발생한 '2차 사고'도 운전자가 가입한 보험으로 보상받을 수 있게 된다.    그동안에는 렌터카 업체의 보장 한도가 낮아 사고가 났을 때 운전자가 자비로 손해를 물어내야 하는 일이 잦았다.     금융감독원은 교통사고로 대차 받은 렌터카 사고도 운전자가 가입한 자동차보험에서 보장받을 수 있는 '자동차부가특약' 상품이 출시된다고 7일 밝혔다.    사고 차량 수리 기간에 렌터카를 이용하는 운전자는 2014년 기준으로 87만명에 달한다.    그러나 렌터카 업체의 자기차량손해(자차)보험 가입률이  그쳐 소비자들이 피해를 본다는 문제 제기가 끊이지 않았다.     자차 보험에 가입하지 않은 렌터카를 몰다 사고가 나면 렌터카 수리비를 운전자가 고스란히 물어야 하기 때문이다.     사고 상대 차량의 손해를 보상해주는 한도 역시 제각각이다.     렌터카 업체의 83%는 대물배상을 1억원 이상 해주지만 1천만~2천만원만 배상해주는 업체도 9%가량 된다.     대차용 렌터카를 몰다 외제차를 들이받아 피해 규모가 커지면 상당 금액을 꼼짝없이 개인이 부담해야 하는 셈이다.     진태국 금감원 보험감독국장은 "렌터카 업체들이 비용 절감을 이유로 보험을 제한적으로만 가입하고 있어 렌터카 이용 중 사고가 발생할 경우 소비자가 피해를 볼 수 있다"고 말했다.     피해가 잇따르자 금감원은 렌터카 사고 때 운전자가 가입한 기존 보험을 활용해 수리비를 처리할 수 있도록 제도를 개선하기로 했다.  [연합뉴스 자료사진]    렌터카 보험의 보상 한도를 초과하는 피해 금액은 운전자가 가입한 보험에서 보장받는 특약이 새로 생긴다.     렌터카 파손금액이 3천만원이고, 렌트카 업체가 가입한 보험의 보장 범위가 1천만원이라면 2천만원은 운전자 자차보험에서 보장받을 수 있는 구조다.     금감원은 특약을 추가해도 연간 보험료가 300원 정도 더해지는 데 그칠 것으로 보고 있다. 특약은 오는 11월부터 판매된다.     금감원은 여행 등 일시적으로 렌터카를 이용하는 소비자들에게는 '렌터카 손해담보 특약보험' 가입을 권장했다.     렌터카 업체들은 이용자에게 높은 수수료를 받고서 사고 시 손해배상책임을 면제해주는 차량손해면책금 서비스를 내놓고 있다.     차를 빌릴 때 5만원, 30만원 등 면책금을 선택하고 수수료를 내면 면책금을 넘는 손해 금액에 대해선 배상을 하지 않아도 된다.     그러나 이는 보험에 가입하는 것보다 비용이 약 4~5배 비싸다는 게 금감원 설명이다.    1일 비용을 따지면 차량손해금면책금 서비스는 낮은 경우 1만6천원인데 보험료는 3천400원에 불과하다.     금감원은 지난해 7월부터 보험사와 공동으로 렌트카 손해를 담보하는 특약상품을 내놓고 있으니 렌터카를 이용하기 하루 전 보험회사에 전화해 특약에 가입해두는 것이 좋다고 당부했다.     현재 현대해상과 메리츠화재, KB손해보험, 동부화재 등 9개사가 특약보험을 판매하고 있다. 더케이손보 특약보험은 누구나 가입할 수 있다. 올해 3월 말 현재 특약상품 가입비율은 전체 자동차보험 가입 대수의 2.3%(33만대)에 불과하다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}市 수서동 727번지 점찍고 사업 추진…구 "교통난 등 휴식공간 더 적합" 반박  구 '개발행위 허가 제한지역' 지정고시…市 시정명령 내리고 8월 착공 발표     【서울=뉴시스】손대선 기자 = 수서동 행복주택 건립문제를 둘러싸고 서울시와 강남구가 또다시 법적다툼을 예고했다.  행복주택은 대학생, 신혼부부, 사회초년생을 위해 직장과 학교가 가까운 곳에 지어지는 임차료가 저렴한 도심형아파트다.  서울시는 강남구 수서동 727번지 일대를 행복주택이 들어설 자리로 점찍고 사업을 추진해 왔다.  이에반해 강남구는 소음, 분진, 교통난 등을 이유로 광장 등 휴식공간으로 만들어야한다며 반대해 왔다.  강남구는 나아가 지난 2일에는 해당 부지를 '개발행위 허가 제한지역'으로 지정 고시해 행복주택 건립무산을 위한 첫번째 실력행사에 들어갔다.  그러자 서울시는 7일 주차공간 확보 등 구의 의견을 일부 반영한 행복주택 건립계획을 내놨다. 그러면서 강남구에 시정명령을 내리고 기간내 시정하지 않으면 직권해제하겠다고 압박했다. 서울시는 이달중 주택건설사업계획 승인을 거쳐 오는 8월 착공을 강행할 예정이다. 서울시 관계자는 "기존 공영주차장 기능을 그대로 유지하면서 지역주민을 위한 편의시설도 함께 조성하겠다"며 "계획안에 지역주민의 반대의견도 충분히 반영한 만큼 무조건 반대하기보다 지역활성화와 주거복지라는 큰 뜻에서 협조해주길 바란다"고 강남구의 협조를 요청했다.  강남구는 서울시의 개발계획 발표를 모두 수용할 수 없다며 거세게 반발했다.  그러면서 행복주택을 현재 개발이 진행되고 있는 구룡마을에 지어야한다고 주장했다.   강남구는 "무주택 신혼부부와 대학생·사회초년생을 위한 서울시와 중앙정부의 행복주택 건립 취지에는 전적으로 동감하지만 수서동 727번지는 수서역 사거리 도로 한가운데 위치하고 있어 소음·분진 등에 노출돼 주거지역으로는 부적합하기 때문에 구룡마을 등 타 지역으로 이전을 지속적으로 요청했다"고 언급했다. 특히 강남구는 자신들이 지정 고시한 수서동 727번지 개발행위허가 제한을 시가 법령위반으로 간주해 시정하도록 명령한 것에 대해 "법령위반과 권한을 남용한 사실이 없고 주민의견 청취와 구(區) 도시계획위원회 심의 등 법령에 따른 정상 절차를 걸쳐 개발행위허가 제한 지역을 고시 하였으므로 전혀 문제될 것이 없다"고 주장했다. 이수진 강남구 도시계획과장은 "법적규정에 따른 절차를 거쳐 고시한 개발행위허가 제한지역 고시를 서울시가 직권해제할 경우 대법원 제소 등 모든 법적 조치를 취할 것"이라고 말했다.     앞서 서울시와 강남구는 구룡마을 개발방식과 옛 한전부지 개발에 따른 공공기여금의 사용처 등을 놓고 법적공방을 펼쳤다.  그동안 불거진 갈등 현안에서 시가 일정 부분 양보함에 따라 최근 수개월 사이에는 양 자치단체간 훈풍이 부는듯 했다. 하지만 행복주택 건립을 둘러싼 갈등으로 인해 또다시 격랑이 불가피해졌다.   ★ 세상에 이런일이 -  "왜 거짓말 해!" 학교 찾아가 10대 딸 뺨 때린 아버지 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스마트폰 애플리케이션 '부동산 전자계약' 첫 화면.    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 스마트폰 애플리케이션을 이용한 부동산 전자계약이 처음으로 이뤄졌다.    7일 국토교통부에 따르면 '부동산 전자계약' 앱을 이용한 첫 계약이 지난 2일 서울 서초구 한 공인중개사무소에서 진행됐다.    이 계약은 공인중개사무소 인근 LH서초5단지 아파트를 매매하는 내용이었다.    국토부는 작년부터 '부동산거래 통합지원시스템 구축사업'을 진행해왔으며 이 가운데 전자계약시스템은 구축을 마치고 서초구에서 시범운영 중이다.    지난 2월에는 전자계약시스템으로 첫 부동산 전자계약이 맺어졌다.    하지만 첫 전자계약 이후 전자계약 확산은 더뎠는데 원인 가운데 하나로 공인중개사 중 전자계약에 필요한 태블릿PC를 가진 사람이 적다는 점이 꼽혔다.    이에 국토부는 부동산 전자계약용 스마트폰 앱을 개발해 지난달 출시했다.    부동산 전자계약은 각종 거래비용을 크게 줄이는 장점이 있다.[연합뉴스TV 캡처]    국토부는 전자계약이 확산해 종이계약서 유통·보관 등에 드는 비용을 줄이면 매해 수천억 원의 사회·경제적 이익이 날 것으로 본다.    전자계약 시 부동산 실거래신고가 자동으로 처리돼 부동산 실거래신고가 늦어 거래자들이 과태료 등 불이익을 받는 문제가 없어진다는 점도 장점이다.    또 주택임대차계약을 전자계약으로 맺으면 확정일자가 실시간으로 부여돼 확정일자를 받고자 주민센터를 찾을 필요도 없고 수수료도 면제받을 수 있다.    특히 국토부와 KB국민은행 등이 협약을 맺어 지난 4월부터는 전자계약을 이용하면 주택매매·전세자금 대출금리가 최대  우대된다.    국토부 관계자는 "서초구를 대상으로 한 부동산 전자계약 시범사업은 연말까지 진행된다"며 "내년에는 전국에서 전자계약이 가능하도록 확대하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} STX조선해양[연합뉴스 자료사진]관리인은 이병모 현 대표가 맡기로…조사는 한영회계법인    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = STX조선해양이 기업 회생 절차를 밟게 됐다.    서울중앙지법 파산3부(김정만 수석부장판사)는 7일 STX조선해양에 대해 회생 절차 개시 결정을 내렸다. 지난달 27일 STX조선이 회생절차를 신청한 지 11일 만에 나온 신속 결정이다.    법원은 "중형 선박 건조분야에서 우수한 기술력을 가진 STX조선이 우리나라 조선업에서 차지하는 비중과 관련 근로자, 협력업체, 국가 경제에 미치는 파급 효과 등을 감안해 신속하게 회생 절차 개시 결정을 했다"고 설명했다.    법률상 관리인은 현 이병모 대표가 맡도록 했다. 회사 영업에 미치는 부정적 영향을 최소화하면서 회생 절차를 효율적으로 진행할 수 있게 하겠다는 의도다.    STX조선의 생사를 쥐게 된 조사위원은 한영회계법인이 선정됐다.     조사위원은 다음 달 11일까지 중간 보고서를, 8월11일까지는 최종 보고서를 제출해야 한다. 회생계획안 제출 기한은 9월9일이다.    법원은 앞으로 STX조선의 채권금융기관, 협력업체와 근로자 등 이해 관계인의 의견을 충분히 수렴하고 반영해 신속하고 공정하게 회생 절차를 진행할 예정이다.     이를 위해 채권자협의회와는 별도로 ▲채권금융기관 ▲근로자 ▲사내협력업체 ▲기자재납품업체 등 네 영역의 협의체를 구성해 진행단계마다 정보를 제공하고 의견을 모을 예정이다.     조사위원의 중간보고서가 제출된 후에는 관계인 설명회를, 최종보고서가 나온 뒤에는 관계인 집회를 각각 열 계획이다.    STX조선 내에는 회생업무만을 전담하는 팀을 만들어 기존 벽산건설의 회생 및 파산 업무를 담당했던 인사를 팀장으로 채용했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}휴대용 산소캔[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 잦은 미세먼지로 호흡기 건강이 위협받자 소비자들은 미세먼지로 인한 피해를 최소화할 수 있는 자구책을 마련하고 있다.    마스크나 공기청정기 등 관련 제품의 매출이 크게 늘었으며 업계는 이에 발맞춰 관련 신상품을 출시하고 있다.    ◇ 마스크·공기청정기 매출 급증    7일 이마트에 따르면 마스크 매출은 지난 5월 한 달 동안 작년 같은 기간보다 270% 급증했다.     이밖에도 핸드워시는 7.8%, 구강청결제는 24%, 차량용 에어컨필터는 4.5% 각각 상승했다.     미세먼지가 심할 경우 식약처 인증을 받은 황사방지용 마스크를 착용해야 호흡기를 보호할 수 있다.    실내 공기를 정화해주는 공기청정기 매출도 크게 늘었다.     롯데하이마트에서 지난달 공기청정기 매출은 작년 같은 기간보다 100% 늘었다.    이마트에서 공기청정기 매출은 지난 5월 한달동안 공기청정기 매출이 670％ 상승했다. 현대H몰에서도 같은 기간 공기청정기 매출이 작년보다 300% 상승했다.    아울러 공기청정기 기능을 갖춘 에어컨 판매도 함께 증가했다.    현대백화점에서는 지난달 에어컨 매출은 전년보다 31.%, 공기청정기 매출은 22.8% 늘었는데, 삼성·LG에어컨의 경우 공기청정 기능을 갖춘 에어컨의 판매가 전체의 절반을 차지했다.    미세먼지 농도가 높을 것으로 예보되면 창문을 닫아 미세먼지가 들어오는 것을 막고 충분한 습도를 유지하면서 공기청정기를 작동시켜야 한다.    롯데하이마트 생활가전팀 명성호 MD는 "지속되는 미세먼지 이슈로 실내공기환경에 대한 관심이 높아져 공기청정기가 필수 가전제품으로 자리잡고 있다"며 "봄에 주로 집중됐던 수요가 계절과 관계없이 꾸준히 증가하고 있다"고 전했다.    이어 "최근에는 가습 기능이 추가되거나 외부에서 스마트폰으로 기기를 조작할 수 있는 제품이 출시되는 등 소비자 니즈에 맞춰 공기청정기 기능도 진화하고 있다"고 덧붙였다.    ◇ 산소도 사 마신다…이색상품도 등장    미세먼지가 점점 악화되면서 단순히 마스크 등으로 오염된 공기를 막는 수준에서 나아가 깨끗한 공기를 사거나 만들어 마시는 사람들도 늘었다.     온라인쇼핑사이트 G마켓(.kr)에 따르면 5월 한달 동안 산소캔 제품 판매량이 작년보다 66% 늘었다.    산소캔은 캔 속에 맑은 산소가 들어있어 사용자가 캔을 휴대하다가 어디서든 신선한 공기를 꺼내 마실 수 있다. [연합뉴스자료사진]    산소발생기 판매는 같은 기간 406% 급증했다.    산소발생기는 공기 중 오염물질과 질소를 제거하고 고농축 산소를 공급하는 장치다.      현재 G마켓에서는 피톤치드(식물이 내뿜는 항균 물질)가 함유돼 삼림욕 하는 기분을 느낄 수 있는 '퓨어오투(Pure O2)' 휴대용 산소캔이 1만2천원, 산소를 고체 상태로 담은 '옥시피아 고체산소'가 7만5천원에 판매되고 있다.    콧구멍 안에 꽂는 형태의 이색 마스크도 등장했다.    '노스크'라고 불리는 이 제품은 코에 부착하면 외부 오염물질을 막을 수 있으며 다른 마스크와 달리 착용했을 때 티가 나지 않는 장점이 있다.     ◇ "미세먼지 두려워 공기청정기 구입"    실제로 공기청정기나 마스크를 구입하는 소비자들은 미세먼지에 대한 우려 때문에 구입 결정을 내렸다고 말했다.    직장인 이모(31·여)씨는 최근 안방과 거실에 각각 놓을 공기청정기를 두대 구입했다.    이씨는 "미세먼지 주의보가 수시로 나오고 있어 창문을 열어놔도 찝찝하고 더 이상 실내도 안전하지 않다는 생각에 공기청정기를 사게 됐다"며 "초미세먼지와 유해물질을 모두 걸러낼 수 있는 필터인지 꼼꼼히 따져 구매를 결정했다"고 말했다.    직장인 고모(32·여)씨는 "요즘 잔기침이 많이 나는데 미세먼지와 황사때문일수도 있다는 생각이 들었다"며 "집에 있던 에어컨을 거금을 들여 공기청정기 기능이 있는 제품으로 바꿨다"고 말했다.    공기청정기를 구입할 생각이 없었던 소비자들도 미세먼지가 점점 심해지자 제품 구입을 고려하고 있다.     송모(40·여)씨는 "집에서 공기청정기를 사용하지 않았는데 갈수록 미세먼지가 심해져 수입제품으로 공기청정기 구입을 고민하고 있다"며 "산소캔을 구입해 밖에서 사용해보려고 한다"고 말했다.    한편, 공기청정기를 구입할 때는 용도와 면적에 알맞은 제품을 골라야 한다.    가정의 거실에서 사용하기에는 10~12평형대가 알맞고 방에서 쓰려면 6평형대를 선택하는 것이 좋다.     아울러 공기 중의 미세먼지를 걸러주는 공기청정기 내 헤파필터의 성능과 관리 상태에 따라 공기청정기능이 좌우되는데, H10에서 H14단계로 구분하며 숫자가 높을수록 더 작은 미세먼지를 걸러준다.     하루에 12시간동안 공기청정기를 가동할 경우 6개월마다 헤파필터를 교체해주는 것이 좋다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'투잡' 수입은 월평균 125만원…생활비·여가비로 사용    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 본업 외에 부업에 종사하는 '투잡족'이 직장인이 10명 중 1명에 이르는 것으로 조사됐다. 투잡 의사가 있는 직장인은 10명 중 7명 꼴이었다.    취업포털 사람인은 직장인 1천87명을 대상으로 설문한 결과  현재 투잡 중이라고 답했다고 7일 밝혔다.     하는 일로는 학원·과외 등 강사(12%·복수응답), PC방·카페 등 매장 운영(8.5%), 홈페이지·앱 등 프로그램 개발(7.7%), 레스토랑·카페 등 서빙(7.7%), 투자자문·컨설팅(6.8%), 문서작성·교정 등 사무(6.8%), 리서치·모티터 요원(5.1%), 우유·신문 등 배달(5.1%), 수공예 제작(5.1%), 디자인 제작·보정 작업(5.1%) 등을 들었다.     투잡으로 얻는 수입은 월평균 125만원으로 집계됐다.     부수입은 주로 식비 등 필수 생활비(32.5%), 취미생활 등 여가비(22.2%), 비상금(15.4%), 적금·연금 등 저축(11.1%), 자녀 양육비(8.5%), 주식 등 투자(3.4%), 부모님 용돈(1.7%) 등에 쓰였다.     투잡 사실을 회사에 공개하느냐고 묻자  숨기고 있다고 답했다.     그 이유로는 업무에 소홀해 보일 것 같아서(57.8%·복수응답)를 가장 많이 들었다. 사생활을 알리고 싶지 않아서(54.9%), 인사평가에 좋지 않을 것 같아서(26.5%), 관련 질문을 받는 것이 귀찮아서(22.5%), 회사에서는 일에만 집중하고 싶어서(16.7%) 등의 이유도 있었다.     설문 전체 응답자에게 '투잡을 할 의향이 있냐'고 묻자  '그렇다'고 밝혔다.   [연합뉴스자료사진]    투잡을 하고 싶은 이유로는 월급으로는 생활이 힘들어서(55.6%·복수응답), 넉넉하게 쓰고 싶어서(33.8%), 노후 대비 및 여유자금 확보 차원(28.2%), 빚 청산·결혼자금 등 목돈마련(27.2%), 창업 등 커리어를 위한 연습(23.2%), 취미·특기를 살리기 위해(16.8%) 등을 들었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[김다운기자] #. 교통사고 피해자인 A씨는 차량이 수리받는 동안 보험대차로 제공받은 렌트카를 운전하던 중 자신의 과실로 교통사고를 냈다. A씨는 자신의 자동차보험에는 3천만원까지 자기차량손해 담보가 있었으나, 렌트카에는 이 같은 담보가 가입돼 있지 않아 렌트카 파손비용 1천만원을 자신의 비용으로 부담해야만  이처럼 교통사고로 대차받은 렌트카의 사고도 운전자가 가입한 자신의 자동차보험으로 보장받을 수 있게  이 같은 내용의 '렌트차량 이용자 권익제고를 위한 자동차보험 제도 개선 방안'을  본인의 차량을 수리하는 동안 렌트차량을 대차받아 운전하던 중 사고가 발생한 경우, 렌트차량이 가입한 보장범위를 초과하는 손해는 운전자가 자신의 부담으로 배상해야  교통사고로 대차받은 렌트차량의 사고도 운전자가 담보별로 가입한 자신의 자동차보험에서 자동적으로 보장받도록 개인용 자동차보험에 '자동부가특약' 상품을 신설하기로  자동차사고로 사고 상대방으로부터 보험처리를 통해 대여받는 렌트차량이 대상이며, 운전자가 선택한 담보별 가입금액을 한도로 '렌트차량 보험의 보상한도를 초과하는 금액'을 보상하게  모든 담보에 가입하는 경우 '자동부가특약' 상품의 연간 보험료는 약 300원 내외로 부담이 없을  약 300원 내외의 추가 보험료로 약 87만명의 보험대차 운전자가 렌트차량 사고시 자신의 보험에서 보상을 받을 수 있을 것으로  아닌 여행 등 일반적인 렌트차량을 운행하다 사고가 나더라도 렌트차량 손해를 자신의 자동차보험에서 보장하는 특약에 대해서는 홍보를 강화하기로  마련한 개선방안에 따라 여러 보험사가 '렌트차량 손해담보 특약보험'을 판매하기 시작했으나, 이 특약상품 가입비율은  아직 제대로 알려지지 않은  여행이나 출장 등으로 렌트차량을 많이 이용하는 소비자들이 렌트차량 손해담보 특약보험을 활용할 수 있도록 올 7월부터 적극 안내·홍보를 시작한다는  이용하지 않고, 렌트카업체가 운영하는 '차량손해면책금' 서비스를 이용하는 경우, 4~5배 비싼 비용이 들게  "여행 등 목적으로 렌트차량을 이용하는 경우 렌트카업체의 '차량손해면책금'보다 훨씬 저렴한 보험상품에 가입할 수 있게 되는 것"이라며 여행 등 일시적으로 렌트차량을 이용하는 경우, 출발 전일에 '렌트차량 손해담보 특약보험'에 가입하는 게 좋다"고 조언했다./김다운기자        연예ㆍ스포츠는 조이뉴스24새로운 시각 즐거운 게임, 아이뉴스24 게임메일로 보는 뉴스 클리핑, 아이뉴스24 뉴스레터(Copyright ⓒ 아이뉴스24. ) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연설하는 재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장 (AP=연합뉴스)금리인상 시점은 언급 안해…美경제 전망에 "상당한 불확실성"트럼프 대선승리시 경제붕괴 가능성엔 "지켜보겠다"며 답변 삼가    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장이 "미국 경제는 계속 개선되고 있다"며, 미국 기준금리가 "시간에 따라 점진적으로 인상될 필요가 있을 것이라고 계속 생각한다"고 말했다.    미국 중앙은행인 연준의 옐런 의장은 6일(현지시간) 필라델피아 국제문제협의회(WAC) 주최 강연에서 "장기적으로 물가를 안정시키고 지속 가능한 최대 고용을 담보할 수 있도록" 하려면 이런 통화정책이 적절하다고 주장했다.    그는 "(미국의) 통화정책이 정해진 경로를 따라 이뤄지지 않고, 연방공개시장위원회(FOMC)는 (물가안정과 최대고용이라는) 우리(연준)의 목표를 가장 잘 달성할 수 있기 위해 새로 나오는 자료(경제지표)에 대응한다는 점을 명확히 말하겠다"고 밝혔다.    그러나 옐런 의장은 이날 연설이나 질의응답 과정에서 앞으로의 금리인상 일정이나 다음번 인상 시점과 관련된 언급을 하지 않았다.    지난달 27일 옐런 의장은 하버드대에서 열린 간담회에서 "(미국) 경제가 계속 개선되고 있고, (경제)성장도 되살아난다고 생각한다"며 "그런 상황이 계속되고 고용시장의 호조가 이어진다면, 나는 (개인적으로) 그런 일이 발생할 것이라고 기대하고 있는데, 앞으로 수개월 안에 그런 움직임(기준금리 인상)이 적절할 수 있다고 생각한다"고 말했고, 이 발언은 미국에서 다음 금리인상 시점이 이르면 6월까지 앞당겨질 수 있다는 신호로 여겨졌다.    그러나 지난 5월 미국 고용지표가 예상보다 부진했던 것으로 나타나며 금융시장은 물론 일부 연준 고위관계자들도 적어도 이달에는 금리인상이 어려울 것이라는 입장을 보였다.    옐런 의장은 지난달 고용동향에 대해 "실망스럽다"거나 "우려된다"고 평했지만, "어떤 월간 경제지표 한 가지를 지나치게 중요하다고 여겨서는 안 된다는 점을 강조하고 싶다"며 큰 충격으로 받아들일 필요가 없다는 의견을 보였다.    그는 "적시에 발표되는 다른 고용 관련 지표들은 더 긍정적이었다"고 덧붙였다.    대신 옐런 의장은 "(미국) 경제 전망에 상당한 불확실성이 있다"며 세계경제 동향을 비롯해 미국의 내수 회복 강도, 미국의 생산성 증가 속도, 물가 상승 속도 등을 불확실한 부분으로 지목했다.    특히 그는 "영국에서 유럽연합 탈퇴(브렉시트)를 찬성하는 투표 결과가 나온다면 상당한 경제적 파장이 있을 것"이라고 우려를 표하며, 오는 23일 실시되는 브렉시트 투표 결과가 "투자 심리를 바꿀 수 있는 상황"이라고 경고했다.    이런 상황에도 불구하고 옐런 의장은 "현재 (연준의) 통화정책 입장이 (경기) 부양적"이며, 현재의 통화정책은 "일반적으로 적절하다"고 평가했다.    옐런 의장은 또 "고용 증가와 물가 상승을 지지하는 긍정적인 (경제적) 동력이 부정적인 요인보다 더 크게 작용할 것"이라며 "고용시장은 더 개선되고 국내총생산(GDP)은 점진적으로(moderately) 증가할 것"이라고 예상했다.    이날 옐런 의장의 강연은 오는 14일부터 이틀동안 진행되는 FOMC 정례회의 이전에 예정된 그의 마지막 공개 연설이다.    앞서 데니스 록하트 미국 애틀랜타 연방준비은행장은 블룸버그TV와의 인터뷰에서 "적어도 7월 (FOMC) 회의 때까지 (금리인상에 대해) 인내심을 가지는데 많은 비용이 들 것이라고 생각하지 않는다"며 기준금리 인상이 신중하게 이뤄져야 한다는 의견을 냈다.    록하트 은행장은 "앞으로 몇 주 동안 상황이 어떻게 전개되는지 주의 깊게 볼 수 있다고 생각한다"고 덧붙였다.    한편, 옐런 의장은 이날 강연에서 공화당의 사실상 대선후보인 도널드 트럼프가 대선에서 승리할 경우 경제가 붕괴할 가능성이 얼마나 되겠냐는 질문에 "그 문제에 대해서는 말씀드릴 게 없고, 어떤 일이 벌어지는지 지켜보겠다"며 답변을 피했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이은정 기자] 미국의 고용지표 발표 후 이주열 한국은행 총재가 선택의 갈림길에 섰다. 기대이하의 고용지표로 국내외 금융시장의 불확실성이 더욱 증폭됐기 때문이다. 시장에선 미국의 6월 금리인상 전망에 급브레이커가 걸렸다는 평가를 내놓고 있다. 이는 다시 한국의 금리인하 여건 형성으로 이어질 수 있다는 분석으로 이어진다. 이에 반해 미국의 금리 인상 변수가 소멸되지 않은 상태서 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 변수도 있는 만큼 한은이 선제적으로 대응하긴 힘들 것이란 목소리도 여전하다. 한은은 9일 금통위를 하루 앞둔 8일 '동향보고회의'를 열고 기준금리 결정에 대한 금통위원들의 의견을 교류할 예정이다. 한은 조사국 국제국 금융시장국 통화정책국 등 4개국 국장과 팀장이 동석하는 동향보고회에서 금통위원들은 수출 실적과 물가 등 국내 경제상황과 미국 등 글로벌 경제 흐름을 점검하고 기준금리 향방을 토론한다. 현재까지 확인된 경제지표들은 나쁘다. 지난 1분기 국내총생산(GDP)은 전분기보다 0.5% 늘어나는데 그쳤다. 특히 1분기 민간소비는 전 분기보다 0.2% 감소했다. 중동호흡기증후군(MERSㆍ메르스) 여파가 있던 지난해 2분기 이후 3분기 만에 역주행했다. 1분기 총투자율도  지난 2009년 2분기(26.7%) 이후 최저치를 보였다. 기업들이 경기침체의 장기화로 당장 생존에 위협을 받자 미래에 대한 투자를 끊은 것으로 해석된다. 경제주체의 심리도 주춤거리고 있다. 전국경제인연합회(전경련)가 발표한 기업경기실사지수(BSI) 6월 전망치(매출액 기준 600대 기업 기준) 역시 , 한달만에 기준선 100을 밑돌았다. 경기의 하강위험도 커졌다. 이달 말 개별소비세 인하 종료를 비롯해 대출 규제에 따른 부동산 거래 위축, 조기 집행에 따른 재정지출 축소, 부실기업 구조조정 강화로 인한 실업 발생 등이 경기의 하강 위험을 키우는 요인들이 적지 않기 때문이다. 여기에 구조조정까지 본격적으로 진행된다면 대량실업으로 인한 경기 위축이 불가피해진다. 이런 상황에 대비하기 위해서는 한은이 이달 기준금리를 추가 인하해 경기의 추가 위축에 대응해야 한다는 게 금리인하론의  금리인하론 보다 동결론에 더 무게가 실렸던 것은 미국 변수 때문이었다. 한은 금통위 일주일 후인 16일 새벽(한국시간) 미국 연방준비제도(Fed)의 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC)는 금리 인상 여부를 결정한다.  만약 한국이 기준금리를 연  인하하고 미국이 연 .5%인 기준금리를 .75%로 인상한다면 한미간 금리차는 .75%포인트로 좁혀진다. 외국인의 자금 유출 부담은 그만큼 커질 수 밖에  생겼다. 바로 미국의 고용쇼크로 금리인상 시점을 예단하기 어려워졌다는 것이다. 금통위를 이틀 앞두고 6월 금리인하론에 힘이 실리는 이유다. 박종연 NH투자증권 애널리스트는 "미국의 금리인상 우려 완화 속에 이번주 금통위에서는 선제적인 금리인하가 나올 것으로 예상된다"며 "하반기 국내 경기하강 리스크를 감안할 때 이달을 포함해 두 차례 금리인하가 전망된다"고  위한 국책은행 자본확충 방안에 대한 정부와 한은의 최종 합의가 막바지에 이르렀다는 점도 6월 인하설에 힘을 보탠다. 그러나 오는 23일 예정된 브렉시트 투표는 여전히 금리인하의 발목을 잡는 해외변수다. 영국이 유럽연합에서 탈퇴하면 파운드화와 금융자산의 가치가 급락하고 부동산 같은 실물자산 가치도 하락할 수 있다. 한은은 아직까지 신중한 자세를 보이고 있다. 한은 관계자는 "금리 인하 여력이 많지 않기 때문에 미국 금리 인상과 이에 따른 금융시장 영향, 2분기 국내 경제 상황, 물가 등을 종합적으로 고려해 판단할 것으로 보인다"고 말했다. 이은정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성SDS[연합뉴스TV 캡처]"타 사업부문도 경쟁력 강화 방안 모색"    (서울=연합뉴스) 유현민 신재우 기자 = 삼성에스디에스는 7일 자율공시를 통해 "글로벌 물류 경쟁력 강화와 경영역량의 집중을 위해 물류사업의 분할을 검토하겠다"고 밝혔다.    삼성에스디에스는 "회사는 2012년부터 물류사업 등으로 사업영역을 확대했고 사업개시 4년만인 지난해에 약 2조6천억원의 물류사업 매출을 달성했으나, 2016년 말이면 삼성전자 등 관계사 물동량 대부분을 수행할 예정이어서 지속적인 성장을 위해서는 대외사업 확대가 절실한 상황"이라고  소액주주들    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 삼성SDS 물류부문의 분할과 합병설을 두고 반발한 삼성SDS 소액주주 모임 구성원들이 7일 오후 서울 잠실 사옥을 항의 방문하고 있다.     회사는 "대외사업 확대를 위해서 물류 전문기업으로서의 브랜드 정립, 글로벌 실행력 및 영업네트워크 확충을 위한 인수합병(M&A;), 신규사업 진출을 적극적으로 추진하겠다"고 말했다.     그러면서 "이에 대한 신속한 의사결정과 실행을 위해, 물류 전문 경영체계 구축 차원에서 물류사업 분할을 검토할 예정"이라고 밝혔다.     삼성에스디에스는 이날 나머지 사업에 대해서도 전사 차원에서 경쟁력을 강화하기 위한 방안을 검토하겠다는 뜻을 이사회에 보고했다고 밝혔다.    회사는 "물류 외 사업부문에서도 고객의 지속적인 IT 비용 효율화 요구, 사물인터넷, 빅데이터 등 IT 신기술의 출현, 글로벌 클라우드 업체와 같은 새로운 경쟁업체의 시장 진입 등 국내외 시장환경이 급변하고 있어 지속 성장을 위한 경쟁력 강화 방안을 모색하겠다"고 말했다. 삼성SDS에 쏠린 관심    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 7일 오후 서울 잠실 삼성SDS 사옥 앞에 취재진이 물류부문의 분할과 합병설과 관련해 본사를 항의 방문할 예정인 소액주주들을 기다리고 있다.      삼성에스디에스는 외부 전문기관과의 논의를 통해 상세 분할방안을 검토할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 소비자 A씨는 지난해 8월 헬스장에서 6개월 등록을 하고 68만4천원을 지불했다.    바로 다음날 개인적인 사정으로 환불을 요구했지만 헬스장은 이를 거절하고 다른 사람에게 이용권을 양도하라고 권유했다.    이처럼 헬스장이나 요가시설을 이용하다 계약을 해지할 때 사업자가 과다한 위약금을 요구하거나 아예 해지·환급을 거절하는 사례가 많은 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 지난해 접수된 헬스장·요가시설 이용 관련 피해구제 신청 총 1천364건 중 위약금 과다요구나 계약해지 거절 등 계약해지 관련 피해가 86.1％(1천174건)로 가장 많았다고 7일 밝혔다.    위약금 과다요구는 소비자가 중도해지에 따른 잔여이용료 환급을 요구할 때 사업자가 임의로 정한 1개월이나 1회 요금을 기준으로 이용기간에 대한 이용료를 정산하거나 원래 무료로 제공하기로 했던 부가서비스 대금이나 신용카드 수수료, 부가세 등의 추가비용을 공제하는 사례가 많았다.    계약해지 거절은 가격할인 혜택·계약서상 환불불가 조항 등을 이유로 계약해지·환불을 거절하거나 소비자의 환불요청에 대해 이용권 양도나 이용기간 연장을 권유하며 회피하는 경우였다.    계약서 상 중도 해지 불가 조항을 넣는 것은 현행법상 불법이며 이 경우 소비자원에 피해 구제접수를 하면 지방자치단체가 헬스장에 시정권고를 할 경우 대부분 요금을 환불받을 수 있다고 소비자원은 설명했다.     이어 폐업이나 사업자 변경으로 소비자가 약정된 서비스를 이용하지 못하거나 사업자가 일방적으로 운동 프로그램이나 트레이너를 변경하는 계약불이행(12.8％, 175건), 도난·분실·부상 등 기타 유형(15건, 1.1％)의 순이었다.     한편, 계약이 이행되지 않거나 사업자가 정당한 해지 요구를 거절할 경우 신용카드 할부로 결제한 소비자는 신용카드사에 잔여할부금 지급을 거절할 수 있지만 많은 소비자가 일시불로 결제해 이 같은 권리를 누리지 못하는 것으로 나타났다.     계약기간이 확인된 피해건수 1천87건 중 6개월 이상 계약한 경우가 55.8％(606건)이었는데 이 중 일시불 결제가 60.9％(369건)으로 할부결제(39.1％, 237건)보다 많았다.     소비자원은 계약서를 작성할 때 중도해지 시 환불조건 등을 꼼꼼히 확인하고 가격이 싸다는 이유만으로 충동적으로 장기 계약하는 것은 삼가야 한다고 전했다.      아울러 만일의 경우를 대비해 이용대금은 가급적 신용카드 할부로 결제할 것을 당부했다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"”외부 전문기관과 상세 방안 검토할 예정" (지디넷코리아=송주영 기자)삼성SDS가 물류 사업 분할을 공식화했다. 그동안 주력사업이었던 IT서비스에서 물류BPO(업무처리 아웃소싱) 사업을 떼어내 물류 대외사업을 확대하고 전문 경영체계를 구축할 방침이다. 7일 삼성SDS는 이사회를 열어 경쟁력 강화를 위해 물류 BPO 분할 방침을 확정했다. 다만 사업 분할의 구체적인 내용, 시기 등은 확정하지 않았다. 삼성SDS는 향후 외부 전문기관과 상세 방안을 검토할 예정이다. 삼성SDS 관계자는 “이제 검토를 시작하는 단계”라며 “분할 방법, 시기 등은 결정된 것이 없다”고 설명했다. ■물류사업 2012년 본격화…매출 비중 30%로 성장 삼성SDS 물류사업에는 연 매출 200조원에 달하는 삼성전자의 물류운영 노하우와 삼성SDS의 IT서비스 기술이 통합됐다. 삼성SDS는 물류 사업을 시작한 후 4년만인 지난해 물류BPO부문에서 2조6천억원의 매출을 달성했다. 삼성SDS 전체 매출 중 30%를 넘어서는 미래 성장 동력이 됐다. 삼성SDS는 물류BPO 사업에서 올해 3조원 이상의 매출을 계획하고 있다. 삼성SDS 물류사업이 본격화된 것은 지난 2012년이었지만 밑그림은 그 전인 2010년부터 그려지기 시작했다. 삼성전자 물류그룹장을 맡았던 김형태 부사장이 삼성SDS에 합류하면서다. 김 부사장은 삼성그룹 내 대표적인 SCM(공급망관리) 전문가로 삼성SDS에 합류한 후 물류BPO 사업의 전체적인 그림을 그리고 이를 수행한 인물로 알려져 있다.   삼성SDS가 물류 솔루션에 가상현실을 접목해 선보인 '첼로VWS(버추얼 웨어하우징 시스템)' 체험 장면 (제공=삼성SDS)   삼성SDS가 그동안 공을 들여왔고 대표적인 성장사업으로 꼽았던 물류BPO를 분할하기로 한 배경에 대해서는 계열사간 시너지와 오너일가 지분율 확대 등 여러 얘기가 나오고 있다. 증권가 등 관련업계는 삼성SDS가 물류BPO 사업을 분할한 뒤 삼성물산 상사부문과 통합할 것으로 전망하고 있다. 삼성SDS 물류 대외사업에서 가장 큰 시너지를 낼 수 있는 분야가 삼성물산 상사부문이기 때문이다. ■대외거래선 확대하려면 영업망 확충 필요 삼성SDS는 이번 사업 분할 검토계획을 발표하며 대외사업 확대 필요성을 제기했다. 삼성SDS 관계자는 “2016년말이면 삼성전자 등 관계사 물동량 대부분을 수행할 예정이어서 향후 지속 성장을 위해서는 대외사업 확대가 절실한 상황”이라고 설명했다. 이어 “대외사업 확대를 위해서 물류 전문기업으로서의 브랜드 정립, 글로벌 실행력 및 영업네트워크 확충을 위한 M&A, 신규사업 진출도 적극적으로 추진할 방침”이라고 덧붙였다. 삼성SDS 물류BPO 사업은 대부분의 매출을 삼성전자에 의존하고 있는 것으로 알려졌다. 내년 이후 사업확대를 위해 첫 번째 과제가 대외 거래선 확대다. 삼성 계열사 내에서는 삼성물산 상사부문이 전 대륙에 걸쳐 영업망을 보유하고 있다. 이에 더해 삼성물산 상사부문도 거래선을 확대하기 위해 단순 중개자 역할에서 벗어나 사업 전개 주도자로 변화 필요성이 제기되고 있다.   삼성SDS 물류BPO와 삼성물산 상사부문의 합병이 전망되고 있다.(자료=지디넷코리아)   삼성SDS 물류BPO는 IT 역량을 활용해 물류 전 과정의 프로세스를 관리하고 있어 양사 시너지가 전망된다. 삼성물산 상사부문은 지난 1분기 사업보고서에서 “글로벌 네트워크 및 우수한 인재를 바탕으로 한 마케팅, 리스크관리, 시장 분석 능력 등 종합적 역량을 강화해 글로벌 톱10 트레이딩 컴퍼니로 발전할 것”이라고 강조한 바 있다. ■분할 방식은 아직 "검토중" 증권가는 삼성SDS의 물류사업이 향후 삼성물산 상사부문에 통합될 것이라는 가정 아래 분할 방식에 대해 다양한 시나리오를 내놓고 있다. 삼성SDS의 분할 방식도 중요하게 거론된다. 물류사업의 향배가 삼성그룹의 지배구조와도 연관이 돼 있기 때문이다. 삼성SDS는 이재용 부회장 지분율이  높은 편이다. 이재용 부회장 등 삼남매 지분율을 모두 합하면 17%에 달한다. 인적분할을 할 것인지, 물적 분할을 할 것인지 관심이 높은 이유다. 인적분할은 각각의 지분구조가 동일한 형태로 나눠지는 분할 방식이다. 오너 지분율에도 변화가 없다. 김동양 NH투자증권 연구원은 “향후 합병을 고려한다면 인적분할이 인수 비용을 낮출 수 있는 방법”이라고 설명했다. 인적분할을 할 경우 오너 일가 지분 17%를 제외한 나머지 83% 지분만 인수하면 된다. 반면 물적분할은 모회사가 100% 지분율을 보유하는 자회사를 두는 형태다. 이날 한국투자증권, 신한투자금융증권 등은 보고서를 통해 물적분할 방식에 더 무게를 뒀다. 물류BPO 사업을 하는 회사를 모회사, IT서비스 회사를 자회사 형태로 구성해 자회사를 먼저 매각할 것이라는 전망이다. IT서비스 자회사를 삼성전자에 매각해 현금을 확보한 뒤 물류BPO 사업을 둔 모회사의 지분 가치를 높여 삼성물산과 합병할 것으로 예상했다. 송주영 기자()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한우 가격이 계속 급등하면서 그 원인에 대한 관심이 높아지고 있는 가운데 한·미 자유무역협정(FTA)으로 쇠고기 시장이 개방된 이후 한우농가가 매일 45가구씩 폐업했다는 주장이  'FTA 시대 한우산업의 구조변화와 과제' 보고서에 따르면 한우 사육호수는 한미 FTA가 체결된 2012년 15만4천 가구에서 2016년 8만8천 가구로, 42%(6만6천 가구)  평균 1만6천500 가구씩 사라진 것인데, 하루에 45 가구씩 문을 닫은 셈이다. 농가들이 줄도산하면서 한우 사육 마릿수도 2012년 이후 매년 15%씩 (전년 대비 평균 5.4%)과 비교하면 감소 폭이 훨씬  한우 가격 상승은 FTA 이후 농가들이 잇따라 폐업하면서 공급량이 점점 줄어드는 것과 연관이 있다고  미국산 쇠고기에 대한 광우병 논란이 일면서 한우 수요가 급증했고, 한우 농가는 같은 해 18만 3천 가구로 늘었다. 그 결과 전체 한우 사육두수도 2008년 208만 마리에서 2016년에는 282만 마리로 급증했다. 이처럼 공급량이 늘다보니 자연스레 한우 가격은 떨어지기 시작했다. 그러다 한미 FTA의 발효 시점인 2012년을 기점으로 가격 폭락을 우려한 농가들이 사육 마릿수를 대폭 줄이고 정부까지 나서서 암소 감축 사업을 시행하면서 다시 공급량이 빠른 속도로 줄어든  한우 값을 끌어올리기 위해 정부가 어미 소를 도태시키는 농가에 대해 마리당 30~70만원의 지원금을 주는 제도이다. 결국 한우값을 안정시키려던 정책이 한우값 폭등의 한 원인이 되었다는 지적이 나오고  농가들이 수입 쇠고기와의 차별화를 위해 한우 품질의 고급화 전략을 펼친 것 역시 가격 인상에 불을 지폈다는  가격이 올랐어도 대부분 비싸진 송아지 가격 등 생산비로 지출됐을 뿐, 정작 농가들은 여전히 경영난에 허덕이고  1마리당 소득은 비육우(고깃소·주로 수소 거세우) 기준 약 130만 원이었다. 우리나라 평균 규모의 농가에서 한 해 11마리 정도 출하하는 점을 고려하면, 연간 소득이 1천430만원(한달 약 119만원)  FTA 직전인 2011년부터 수익성이 급격히 악화했다가 지난해가 돼서야 이전 수준을 회복한 것이라고 보고서는  ()박종훈기자 ( ), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임원 수 작년보다 1.4%↓…작년부터 감소세 전환     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 국내 100대 기업의 CEO(최고경영자)급인 등기임원 가운데 올해 58세인 1958년생이 가장 많은 것으로 조사됐다.    100대 기업 전체 임원 중에는 현재 52세인 1964년생이 가장 많은 수를 점했다.    7일 한국2만기업연구소의 '2016년 100대 기업 임원 연령 분석 현황'에 따르면 올해 100대 기업 임원 수는 6천829명으로 집계됐다. 지난해 6천928명보다 99명(1.4%) 줄었다.     100대 기업 임원 수는 2010년 6천명에서 2011년 6천610명, 2012년 6천818명, 2013년 6천831명, 2014년 7천212명으로 4년 연속 증가하다가 작년부터 감소세로 돌아섰다.    이 연구소는 "기업들 사정이 그만큼 여의치 않다는 것을 보여주는 대목"이라며 "재계 임원 시계는 2012년으로 되돌아갔다"고 말했다.     조사 대상 임원 수는 사업보고서에 명시된 등기·미등기 임원이며 비상근과 사외이사는 제외했다.     100대 기업 임원 중 최다를 차지한 출생연도는 1964년생으로 전체의 10.1%(688명)나 됐다.    1964년생 임원을 그룹별로 보면 삼성이 221명(32.1%)으로 가장 많았고 현대차 86명(12.5%), LG 77명(11.2%) 순이다. 단일기업으로는 삼성전자가 117명으로 최다였고 LG전자 33명, 현대자동차 30명, 삼성물산 27명, 효성 20명 순이었다.    삼성의 대표적인 1964년생 임원으로는 권계현 부사장(무선사업부 전략마케팅), 남궁범 부사장(재경팀장), 박학규 부사장(미래전략실 경영진단팀장), 이영희 부사장(무선사업부 전략마케팅) 등이라고 이 연구소는 소개했다.     LG전자는 김경호 전무(유럽B2B법인장), 현대자동차는 조원홍 부사장(마케팅사업부장) 등이 포함됐다.    100대 기업 임원 중 1964년생 다음으로는 1963년생(630명, 9.2%), 1965년생(618명, 9.0%), 1962년생(583명, 8.5%) 순으로 연령대가 분포됐다.    10년 단위 연도별로 끊어보면 1960년대생이 5천20명(73.5%)으로 절대 다수를 점했다. 1950년대생은 1천333명(19.5%), 1970년대 출생은 419명(6.1%) 순이다.    이번 조사 대상 100대 기업 임원 중 CEO급에 속하는 등기임원은 297명이었다.     이들 CEO급 중에는 1958년생이 42명(14.1%)으로 가장 많았다.     풍산 류진 회장, 현대자동차 윤갑한 사장, SK하이닉스 박성욱 사장, 이마트 김해성 대표이사, 한화테크윈 김철교 대표이사, 코오롱인더스트리 박동문 사장, 고려아연 이제중 사장 등이 포함됐다고 이 연구소는 전했다.    1958년생 다음으로는 1957년생(27명), 1959년생(24명), 1955년·1960년생(각 22명) 순으로 CEO급이 많았다.    100대 기업 임원 평균 연령은 ( .    미등기임원은 52.8세, 등기임원은 .     작년에는 등기임원 평균 연령이  CEO급 등기임원 연령이 낮아지는 추세다.    100대 기업 최고령 임원은 올해 94세(1922년생)인 롯데 신격호 총괄 회장이다.    신 총괄회장은 공식적으로 내년 3월까지 롯데쇼핑 등기임원직을 수행하게 된다.     최연소 임원은 올해 32세인 코오롱인더스트리 이규호 상무보(1984년생)였다. 이 상무보는 코오롱 이웅열 회장의 장남이다.     비오너 중 최연소 임원은 인도 출신 천재 과학자인 프라나브 미스트리(1981년생) 삼성전자 연구위원이다.     한국2만기업연구소 오일선 소장은 "재계를 움직여온 핵심 그룹의 총수들 다수가 현재 연령 70~80대인 '신 7080 그룹'에 속해 있다는 점에서 재계가 향후 10년간 기업 승계 작업이 활발해질 세대교체기로 접어들었다"면서 "변화하는 글로벌 경영 흐름을 따라 잡으려면 젊은 오너들이 전면에 나서 명확한 비전을 제시해야 한다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수주 잔량 55척 인도가 관건…기자재 조달·일감 확보 어려움    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = STX조선해양이 7일 법원의 회생 절차 개시 결정으로 당장은 청산을 면했지만, 정상화로 가는 길은 순탄치 않아 보인다.     특히 회사를 살리려면 현재 건조 중인 선박을 계획대로 인도하는 게 중요한데 이에 필요한 기자재 조달 등에 일부 어려움이 예상된다. 발주처의 계약 취소 가능성도 도사리는 위험 요소다.     STX조선에 따르면 현재 수주 잔량은 총 55척이며 모두 계획대로 건조를 완료해 발주처에 인도할 경우 약 3조원의 수입이 들어올 것으로 예상된다.    현재까지는 이들 선박에 대한 작업이 순조롭게 진행되고 있다는 게 STX조선의 설명이다. 이미 계획대로 올해 상반기에 17척을 인도했으며, 하반기에 18척을 인도할 예정이다.     이들은 대부분 인도 시점에 대금의 60% 이상을 받는 '헤비테일' 계약이라 회사 측은 최대한 건조를 완료하겠다는 의지를 드러내고 있다.    그러나 이 중 일부는 너무 낮은 가격에 수주해 공정을 진행할수록 손실이 늘어나는 구조라 회사는 채권단과 발주처에 최대한 피해가 안 가는 선에서 취소를 검토하는 것으로 알려졌다.    반면, 유조선 선사인 프론트라인이 발주한 초대형 원유 운반선(VLCC) 4척처럼 발주처가 취소를 요청한 선박도 있다.    이들 선박은 모두 선수금환급보증(RG)이 설정돼 있어 계약을 취소해도 STX조선이 물어내야 하는 돈은 없지만, 환급보증을 발행한 채권단에 큰 부담이 갈 수 있어 채권단과의 협의가 필요한 것으로 전해졌다.     STX조선해양은 우선 각 발주처에 회생 절차 개시 결정을 알리고 회사 입장에서 취소가 필요하거나 발주처가 취소를 요청한 선박에 대한 협상에 나설 방침이다.     STX조선은 남은 선박을 인도날짜에 맞춰 건조하려면 기자재 납품 등 조달이 차질 없이 이뤄지는 게 관건이라고 보고 있다.    법정관리에 들어간 이후 협력업체 대금을 현금으로 지급해야 하는 데 채권단의 추가 유동성 지원이 없어 운영자금을 선박 건조 대금에 전적으로 의존하는 상황이다.     법정관리 기간 숙련 인력이 회사를 떠나지 않도록 새로운 일감을 확보하는 것도 문제다.     근로자 상당수는 회사가 청산될 수 있다는 우려 때문에 매우 불안해하며 일부는 이탈 조짐을 보이는 것으로 알려졌다. 회사는 그동안 꾸준히 인력을 감축해 2013년 8천600여명(직영 3천600명, 협력사 5천명)에 달하는 직원이 현재 6천100여명(직영 2천100명, 협력사 4천명)으로 줄어든 상태다.     STX조선 관계자는 "인력 유지가 당장은 문제가 아니지만, 근로자들은 3개월만 일감이 끊어져도 다른 곳으로 가버린다"며 "한번 인력이 나가면 다시 모으기가 매우 어렵다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계속되는 라면 값 인상설…치즈값도 오를 듯    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 식품 가격 인상 행진이 이어지는 가운데 이번에는 동남아시아의 가뭄과 홍수가 국내 식탁 물가를 위협하고 있다.     기상 악화에 따른 동남아 지역 흉작으로 국제 곡물가격 상승 움직임이 나타나면서 또다시 라면 등 가공식품 가격이 오를 가능성이 제기되고 있다.     올해 들어 동남아 지역은 엘니뇨 등의 영향으로 사상 최악의 가뭄을 겪었다. 가뭄에 이어서는 라니냐에 따른 극심한 홍수 피해가 속출하고 있다.     국제 곡물가격도 들썩이고 있다.    7일 농림축산식품부와 업계에 따르면 원당 가격은 지난해 하반기 저점 대비 65% 이상 올랐다.     유엔식량농업기구(FAO)가 발표한 5월 식량가격지수는 전월보다 2.1% 올라 4개월 연속 상승세를 유지했다. 가장 가격이 크게 뛴 품목은 설탕이었으며 육류, 곡물, 유제품도 상승했다.    아직 소맥, 대두, 옥수수 등의 가격은 높은 재고율 덕분에 안정적이지만 동남아 등 주요 생산지 작황 악화가 계속되면 곡물 가격이 예상보다 빨리 오를 것이라는 전망이 나오고 있다.    이미 대부분 제과업체가 과자와 아이스크림 가격을 올린 상황에서 시장의 시선은 라면으로 향하고 있다.    시장에서는 올해 들어 맥주와 더불어 라면값 인상설이 끊이지 않고 있으나 제조업체들은 이를 부인해왔다.    농심, 오뚜기, 팔도 등 라면업체들은 "원가 압박 요인이 있는 것은 사실이지만 아직 가격 인상 계획은 없다"는 입장을 밝혔다.    곡물 가격 급등 등이 가공식품 가격 인상으로 이어지는 데 보통 수개월의 시차가 발생한다.     이 때문에 당장 가격 인상 계획이 없다고 해도 하반기 인상 가능성이 거론되고 있다.     이경주 한국투자증권 연구원은 "곡물 가격이 오른다면 명백한 원재료비 상승 부담이 생긴 것이므로 제품가격 인상이 쉬워진다"며 "라면은 오랫동안 안 올랐기 때문에 인상 확률이 높고 가격을 올리면 업체들이 인상 효과도 크게 볼 수 있는 품목"이라고 분석했다.    일각에서는 라면제조업체들이 이른바 '프리미엄 라면'을 연이어 내놓으면서 사실상 가격 인상 효과를 봤기 때문에 '서민음식'으로 가격 변동에 민감한 일반라면 가격은 쉽게 조정하지 못한다는 해석도 나온다.    한편 최근 유통가에는 치즈 가격 인상설이 돌고 있다.     치즈값은 동남아 기상 악화와는 직접적인 관련이 없지만 국제적인 수급 요인에 영향을 받을 것으로 분석된다.      현재로서는 주요 유가공업체들은 인상 계획이 없다는 입장이다. 그러나 업계에서는 실제로 하반기 제품 가격 인상이 불가피하다는 전망이 나오고 있다.    업계 관계자는 "지난해 국제 치즈 가격이 바닥이었으나 최근 회복세를 보이고 있다"며 "우유 과잉공급과 경기 침체 등으로 하락했던 유제품 국제 시세가 수급 조정이 진행되면서 상승세를 타고 있어 국내 소비자가격도 오를 것으로 보인다"고 전했다.    소주 가격 인상과 한우값 폭등에 이어 채소류 가격이 뛰면서 장바구니 물가 사정은 계속 악화되고 있다.     통계청에 따르면 올해 1분기 물가 상승률 상위 10개 품목 가운데 8개를 채소류가 차지했다.     양파가 1년 전보다 무려  뛰어 1위를 차지했고 배추(62.2%), 파(61.3%), 마늘(45.7%), 양상추(31.3%), 무(29.1%)가 뒤를 이었다. 피망(19.8%), 미나리(17.8%) 가격도 많이 올랐다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]종이 대신 폰에 사인하자 끝… 확정일자-실거래신고 자동처리《 이달 초 서울 서초구 양재대로2길(우면동)에서 스마트폰 애플리케이션(앱)을 이용한 부동산 매매 계약이 국내 처음으로 이뤄졌다. 정부가 지난달 부동산 앱 계약 시범사업을 시작한 지 약 1개월 만이다. 스마트폰을 통한 부동산 거래는 계약 과정이 간편하고 거래 비용도 절약된다는 이점이 있다. 》2일 오후 서울 서초구 양재대로2길(우면동)의 한 공인중개사무소. 공인중개사가 PC 모니터의 ‘계약서 생성’ 버튼을 클릭하자 중개사의 스마트폰 화면에 아파트 매매계약서가 나타났다. 중개사가 스마트폰을 보며 계약 조건을 설명하고, 거래 당사자가 ‘터치펜’을 꺼내 화면에 서명하면서 계약 과정이 끝났다. 처음으로 종이계약서 없이 스마트폰 애플리케이션(앱)으로 부동산 매매 계약이 이뤄진 것이다. 6일 국토교통부에 따르면 2일 서초구 LH서초5단지 아파트에서 ‘부동산 전자계약’ 스마트폰 앱을 이용한 주택 매매 거래가 성사됐다. 올해 2월 국토부 관계자가 태블릿PC를 이용해 시범계약을 맺은 적은 있지만 일반인이 스마트폰으로 전자계약을 체결한 것은 이번이 처음이다. 이날 중개사는 매수·매도인이 도착하기 전 자신의 PC와 스마트폰에 전자계약 앱을 설치하고 PC로 계약서를 미리 작성했다. 거래 당사자 인적사항과 특약 등도 프로그램에 입력했다. 매수·매도인이 계약금과 잔금 조건에 동의하자 공인중개사는 클릭 한 번으로 PC에 저장된 계약서를 스마트폰에 옮겼다. 계약서를 스마트폰으로 보기 위해서는 매수·매도인의 신분 확인 절차가 필요했다. 중개사가 화면상의 ‘본인인증’ 버튼을 터치하자 계약자들의 휴대전화로 인증번호가 전송됐다. 중개사의 인적사항을 확인하는 장치가 있어 무자격자의 중개를 막을 수 있는 셈이다. 계약 내용에 대한 중개사의 설명을 들은 당사자들은 터치펜으로 액정에 서명했다. 이후 중개사가 거래 완료를 승인하자 계약이 마무리됐다. 계약자들에게는 계약 완료를 알리는 문자메시지가 휴대전화로 발송됐다. 거래를 중개한 윤하은 글로벌공인중개소 대표는 “전자계약 앱이 기존 계약서 작성 프로그램과 크게 다르지 않았다”며 “‘펜 계약’에 익숙하던 중개사들도 쉽게 중개할 수 있을 것”이라고 평가했다. 거래 당사자도 만족감을 나타냈다. 엽정훈 씨(41)는 “공인중개사 신원을 확인할 수 있어 안심이 됐다”며 “거래 절차가 쉬워 다음번에도 이용할 것”이라고 말했다. 국토부는 앱 계약을 통한 거래비용 절감 효과가 큰 만큼 이러한 방식의 거래가 더욱 활발해질 것으로 내다본다. 주택임대차계약을 전자계약으로 체결할 경우 확정일자가 실시간으로 부여돼 임차인이 주민센터를 방문할 필요가 없고 수수료(600원)가 면제된다. 실거래신고도 자동으로 처리돼 신고 지연에 따른 과태료 등 불이익을 막을 수 있다. 국토부가 KB국민은행 등과 협약을 맺어 4월부터 전자계약을 이용하면 주택담보·전세자금 대출금리가  인하된다. 다만 전자계약이 이뤄지더라도 매물 확인 등 중개 업무 자체가 바뀌는 것은 아니기 때문에 중개수수료는 기존과 동일하다. 국토부 관계자는 “전자계약과 연계해 이사, 청소, 인테리어 비용 등을 할인해 주고, 등기 비용을 낮추는 방안을 추진 중”이라며 “현재 서초구를 대상으로 시범사업을 하고 있는데, 내년에는 전국으로 확대할 것”이라고 말했다. 다만 임대소득 노출을 우려하는 다주택자 임대인들을 설득하는 것이 관건이다. 세입자가 확정일자를 신고하지 않는 조건으로 원룸 등을 임대하던 집주인들이 전자계약을 꺼릴 수 있기 때문이다. 박정현 국토부 부동산산업과 사무관은 “정상적으로 거래하는 대다수 국민은 전자계약으로 거래 절차가 간편해진다는 점을 적극적으로 알릴 것”이라고  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}13년 만에 격차 최저치 기록업계선 “조만간 경기 나아질 듯”저유가 등의 여파로 선박 발주량이 감소하면서 한국과 일본의 조선 수주 잔량 격차가 13년 만에 최저로  시황 전문기관 클락슨에 따르면 지난 5월 말 기준 전 세계 수주 잔량은 1억135만CGT(표준화물선환산t수)로 한 달 전(1억296만CGT)에 비해 소폭 감소했다. 국가별 수주 잔량은 중국 3717만CGT, 한국 2554만CGT, 일본 2228만CGT 순이다. 한국과 일본의 수주 잔량 격차는 326만CGT에 불과한데, 이는 2003년 8월 말에 기록한 259만CGT 이후 가장 적은  12월 말에 수주 잔량에서 일본을 2만1000CGT 앞선 이후 줄곧 수주 잔량에서 우위를 유지했다. 격차가 가장 컸던 때는 2008년 8월 말 3160만CGT였다. 세계 1위 조선 강국인 한국이 3위 일본의 추격까지 걱정해야 할 처지가 된 가장 큰 원인은 발주량 ~5월 전 세계 선박 발주량은 498만CGT(155척)로, 전년 동기 1397만CGT(584척)의 3분1 수준에 불과했다. 같은 기간 중국은 200만CGT(63척)를 수주하며 시장점유율  차지했고, 일본은 31만CGT(15척, 시장점유율 6.3%)를 수주했다. 한국은 27만CGT(14척, 시장점유율 5.3%)를 수주하는 데  2월 배럴당 20달러대까지 떨어졌던 유가가 현재 45달러선까지 회복했고, 철광석 등 원자재 가격도 저점을 찍고 반등하기 시작하는 등 경기가 살아나고 있어 선박 발주의 물꼬도 조만간 트일 것으로 전망하고  ] 하얀 치아를 유지하기 위한 8가지 방법[이슈] 은성PSD "구의역 청년 유족에 줄 위로금 없다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2년간 동반 상승 마감…수도권 강세, 지방 약세 뚜렷당분간 '탈동조화' 지속…내년이후 입주량 급증, 양극화 세분화    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해부터 서울을 포함한 수도권과 지방의 주택시장이 서로 반대로 움직이는 '디커플링(decoupling·탈동조화)' 현상이 뚜렷해지고 있다.     수도권·지방 시장이 함께 호황을 보이던 시장을 마감하고 수도권과 지방의 주택시장이 서로 차별화되고 있는 것이다.    일단 수도권은 거래가 늘고 가격 상승세가 지속되고 있는 반면 지방은 거래가 줄고 가격도 약세다.     글로벌 경제위기 직후 지방은 강세, 수도권은 약세를 보였던 것과 정반대 현상이다.     ◇ 2010∼2013년에도 지방↑·수도권↓ '탈동조화'    7일 한국감정원에 따르면 올해 들어 5월까지 수도권 아파트값은 0.20% 상승했다. 특히 서울 아파트값은 이 기간 동안 0.35% 올라 수도권 아파트값을 견인했다.    이에 비해 지방의 아파트값은 지난달까지 0.20% 떨어지며 수도권과 반대 현상을 보이고 있다. 월간 통계로도 지방 아파트값은 1월의 보합을 제외하고는 2월 이후 4개월 연속 하락세다.    아파트를 포함한 주택 전체 가격도 비슷한 흐름이다. 지방의 주택종합 매매가격은 올해 0.03% 오른 반면 수도권은 5배가 넘는 0.16% 상승해 수도권의 강세가 이어졌다.     주택시장의 이러한 '디커플링' 현상은 가장 최근 글로벌 경제위기를 전후해 뚜렷하게 나타났다.    2006년 한 해 무려  올랐던 수도권 아파트값은 종합부동산세 도입, 2주택자 양도세 중과 등 정부의 각종 투기방지책이 쏟아진 2007년 이후 오름폭이 6∼7%대로 급격히 둔화했다. 이후 수도권 아파트 시장은 경제위기의 후폭풍이 본격화된 2009년부터 2013년까지 5년간 약세가 지속됐다.    2008년 한해 6.77% 올랐던 수도권 아파트값은 글로벌 위기 직후인 2009년  주저앉더니 2010년에는 2.91% 하락, 2012년과 2013년에도 각각 5.77%, 0.84% 떨어졌다.    반면, 2009년  상승률을 보였던 지방 아파트값은 수도권의 하락세가 본격화한 2010년  오름폭이 확대된 뒤 2011년에는 무려 18.34% 급등했다.    수도권 아파트값이 떨어졌던 2012∼2013년에도 지방 아파트값은 1∼2%대의 상승률을 보이며 여진이 이어졌다.    이런 현상은 정부의 투기방지책과 보금자리주택으로 불렸던 수도권 '반값아파트' 공급 등 정책 변수외에 입주물량 변화와도 밀접한 연관을 보이고 있다.    수도권 아파트값이 약세, 지방이 강세를 보였던 2009∼2012년까지 수도권 아파트 입주 물량은 10만8천∼15만7천여가구, 지방은 7만∼12만8천여가구로 지방에 비해 수도권의 입주물량이 많았다.    ◇ 2014∼2015년 '동조화', 올해 수도권↑·지방↓ 역전현상    이후 수도권과 지방의 주택가격은 정부의 주택시장 활성화 정책으로 주택경기가 회복 조짐을 보이기 시작한 2014년 완벽한 '커플링(coupling·동조화)' 현상을 보였다.    2014년 주택 거래량이 100만건을 넘어서는 등 규제완화 분위기 속에 수도권 아파트값은 2.5%, 지방 아파트값은 2.91% 상승하며 균형을 이뤘다.    지난해에도 지방 아파트값은 3.64%, 수도권은 6.19% 오르며 동반 상승세를 이어갔다.     그러나 지난해 상반기까지 비슷했던 흐름은 하반기 이후 대구와 경북 등지에서 약세가 시작되며 차별화 조짐을 보이기 시작했다.    올해는 지방 시장에 '3대 악재'가 터지며 '디커플링'이 본격화되는 양상이다.    수도권에서 시작한 여신심사 강화 조치가 5월부터 지방으로 확대 시행된 데다, 정부 주도의 기업 구조조정으로 조선업의 메카인 거제·울산 동구 등지의 집값 하락폭이 확대되고 있다.     지방의 올해 아파트 입주 물량도 16만2천여가구를 기록하는 등 3년 째 16만가구를 넘어서면서 대구·경북 등 상당수 지역의 공급이 포화 상태에 이르렀다는 지적이다.    반면 수도권은 서울 강남권 재건축 아파트 단지의 고분양가 영향으로 아파트값이 오르고 거래도 늘고 있다.    국토교통부에 따르면 올해들어 4월까지 집계된 지방의 주택거래량은 최근 5년 평균과 비교해 15.2% 감소했다.    수도권이 같은 기간 평균 8.3% 늘었고 특히 서울이 21.2% 증가한 것과 대조적이다.     서울 아파트 거래량은 5월 들어 더 늘었다. 서울부동산정보광장에 집계된 지난달 서울 아파트 거래량은 총 1만354건으로 작년 10월 이후 가장 많았다.     전문가들은 이러한 수도권-지방의 디커플링 현상이 당분간 지속될 것으로 내다본다.     국민은행 도곡스타PB센터 박합수 수석부동산전문위원은 "서울은 왜곡된 시장이긴 하나 '재건축'이라는 상승 모멘텀이 있는 반면 지방은 공급 증가와 대출규제, 장기간 가격 상승에 따른 구매력 감소 등의 악재로 약세가 예상된다"며 "올해 내내 수도권과 지방 주택시장이 상반된 경향을 보일 것"이라고 말했다.     그러나 내년 이후 전국적으로 입주물량이 증가하면서 수도권과 지방에서도 지역별로 시장 양극화가 세분화될 가능성이 크다.    부동산114에 따르면 내년부터 2018년까지 전국의 입주물량은 70만 가구를 넘어서며 1980년대 1기 신도시 수준의 물량이 공급될 전망이다.     최근 수도권의 강세도 서울 재건축이 견인하는 것이어서 여타 수도권 지역에 언제까지 온기가 미칠 수 있을지 미지수다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "서울은 2018년까지 입주물량이 많지 않고 재건축 호재로 강세가 이어지겠지만 경기지역은 내년부터 신도시 등지의 입주물량이 늘면서 약세를 보일 가능성이 있다"고 말했다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "지금도 지역별로 주택 매매, 청약시장이 차별화되고 같은 지방 내에서도 대구·경북 등지는 약세, 강원·세종은 강세를 보이는 등 양극화 현상이 심화되고 있다"며 "앞으로 상품별, 지역별로 주택시장이 세분화될 가능성이 크다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 최근 현대상선 대주주의 지분을 감축하면서 현정은 회장의 지분율이 크게 낮아졌는데요. 반면  채권단의 지분은 늘면서  현대상선은 이제 현대그룹 품을 떠나게 됐습니다. 6조 5천억 원 규모의  현대상선이 떨어져 나가고, 현대 증권까지 매각절차가 완료되면서, 현대그룹은 이제 현대엘리베이터를 중심으로 한 자산 2조 원대의 중견기업으로 축소되게 됐습니다. 한 때  재계순위 1위였던 현대그룹이 어쩌다가 이렇게까지 됐는지 지형철 기자가 짚어봤습니다. <리포트> 1946년,  자동차 정비소로 시작한 현대그룹! 백사장 사진 한 장으로 우리 조선산업의 역사를 써내려 갔습니다.<인터뷰> 故 정주영(명예회장) : "백사장 사진, 그걸 들고 가서 당신이 배를 사주면 여기에 조선소를 지어서 네 배를 만들어 줄 테니까 사라. 이런 얘기죠." 1970년대 중동 건설붐을 주도하며 현대그룹은 재계 1위에 올랐습니다. 1998년엔 소 떼 방북을 계기로 대북사업에까지 야심 차게 진출합니다. <인터뷰> 故 정주영(명예회장) : "그 한 마리 소가 천 마리 소가 되어 그 빚을 갚으러 꿈에 그리던 고향 산천을 찾아갑니다." 그러나 대북사업은 두고두고 부담이 됐습니다. 형제들 간의 경영권 다툼으로 자동차와 중공업이 떨어져 나가면서 현대그룹은 그 위상이 급격히 떨어집니다. 현정은 회장은 시아주버니인 정몽구 회장과 정통성 경쟁을 벌인 게 짐이 됐고 해운업 위기에 제때 대응을 못 하며 경고등이 들어왔습니다. <인터뷰> 오일선(2만기업연구소 소장) : "반얀트리 호텔 등을 인수를 할 때 시장에서 얘기하는 가격보다 높은 가격을 줬고, 이후 현대상선 등 유동성 위기를 겪으면서 회사가 어려워졌는데 오너의 전략적 판단이 다소 미흡하지 않았나…." 현대그룹은 현대엘리베이터 중심의 중견기업이 됐고 현정은 회장의 경영권마저 취약한 상황에 놓였습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 美 고용 쇼크…금리인상 경계감 약해져- 3년물 등 국채금리 일제히 최저치 경신- 원·달러 환율 급락…주식시장은 환호성미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)의 재닛 옐런 의장. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 미국발(發) 고용 쇼크에 우리 금융시장이 출렁거렸다. 미국의 6월 기준금리 인상 가능성이 낮아지면서, 채권금리는 급락하고 원화값과 주가는  연방준비제도(Fed)의 재닛 옐런 의장은 간밤 “상당한 불확실성이 있다”고 했다. 당장 기준금리를 올리지 않겠다는 신호를 시장에 보낸 것으로 해석된다. 시장 일각에서는 예의 ‘비둘기파(통화완화 선호)’ 옐런 의장이 돌아왔다는 평가를 내리고 있다.◇3년물 등 국채금리 일제히 최저치 경신7일 마켓포인트에 따르면 이날 서울채권시장에서 국고채권 3년물 금리는 전거래일 대비 =) 하락한  마감했다. 사상 최저 수준이다. 채권금리가 내리는 건 채권가격이 오르는 걸  시중금리 지표 역할을 한다. 3년물 금리가 기준금리(연 1.5%) 한참 아래로 떨어졌다는 건 그만큼 한국은행 금융통화위원회가 오는 9일 기준금리를 내릴 것이란 기대감이 크다는 뜻이다. 일각에서는 ‘6월 인하론’이 여전히  기준금리 인상 경계감이 완화된 게 결정적으로 작용하고 있다. 지난 3일(현지시간) 미국 노동부는 5월 비농업부문 신규 일자리가 3만8000개 증가했다고 밝혔다. 시장 예상치의 4분의1 수준에 불과한 충격이다. 견고한 고용 상황은 기준금리 인상의 가장 중요한 전제조건으로  금리도 마찬가지다.   거래를 마쳤는데, 이 역시 사상 최저치다. 5년물 금리도 기준금리 아래로 내려왔다는 것을 특히 주목할  금리도   거래됐다. 초장기물인 20년물과 30년물 금리는 각각 , . 장기물 역시 사상 최저치를  금리는 , 2년물 금리는 . 회사채(무보증3년)AA-와 회사채(무보증3년)BBB- 금리는 각각 , .선물시장도 강세를 보였다. 3년 국채선물(KTBF)은 전거래일 대비 6틱 상승한 . 10년 국채선물(LKTBF)은 25틱 오른 . 틱은 선물계약의 매입과 매도 주문시 내는 호가단위를 뜻한다. 틱이 오르는 건 그만큼 선물가격이 강세라는 의미다.◇원·달러 환율 급락…주식시장은 환호성외환시장도 상황은 다르지 않다. 이날 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전거래일 대비 (원화 강세)  마쳤다. 2011년 9월27일(22.7원) 이후 무려 4년9개월 만의 최대 낙폭이다. 최근 달러화 강세에 따른 원·달러 환율 상승세가 한풀 꺾이면서, 다시 1160원대로 떨어진 것이기도 하다. 지난달 12일(1162.6원) 이후 거의 한 달  떨어졌다. 지난 6일 종가 . 달러인덱스는 유로화, 일본 엔화 등 6개국 통화에 대한 달러화 가치를 지수화한 것이다. 지난달 11일() 이후 강(强)달러 기류가 있었으나, 다시 약세를 보이고  연구원은 “금리 인상 경계감에 반등하던 달러화가 큰 폭으로 절하됐다”면서 “최근 급등한 원·달러 환율이 다시 급락한 것”이라고  ‘비둘기파 옐런’에 환호성을 질렀다. 코스피는 전거래일보다 .30%) 오른  마쳤다. 코스피가 종가 기준 2000선을 넘어선 것은 지난 4월28일 이후 처음이다. 코스닥도 0.48%() 오른 .간밤 세계 증시도 상승했다. 미국 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 산업평균지수는 전거래일보다 .64%) 상승한 . 영국 런던 증시의 FTSE100 지수는 1.03% 상승한 .김정남 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피 지수가 6월 미국 금리인상 가능성이 낮아진 데 탄력을 받아 40여일만에 2000선을 넘어섰다. 7일 코스피 지수는 전 거래일(3일) 대비 1.30%() 오른 . 코스피 지수가 2000선을 회복한 것은 지난 4월 28일 이후 40일만이다.  미국에서 발표된 고용지표가 시장 기대치를 크게 밑도는 것으로 나왔고 이는 6월 금리인상 가능성 축소로 이어지면서 국내 증시에 긍정적으로 작용했다. 현대증권 나중혁 연구원은 "미국 고용시장 변동성 확대로 기준금리 인상 시점은 오는 9월이 유력해졌다"며 "우리나라를 포함한 주요국의 추가 조치 등 국제공조 안도감에 보다 힘이 실릴 가능성 높아졌다는 측면에서 이번 고용 쇼크는 긍정적인 부분이 더 많다"고 설명했다. 이날 코스피 시장에서 외국인과 기관이 각각 2638억원, 1450억원 어치를 사들이면서 주가 상승을 이끌었다. 반면 개인은 주가 상승을 틈타 4382억원을 팔아치웠다. 코스피 대장주 삼성전자는 1.53% 이상 올라 139만8000원에 거래를 마쳤다. 또다시 52주 신고가를 경신한 것이다.   포스코는 제품 가격 인상에 따른 2분기 실적 개선 기대에 6.90% 급등했다. SK하이닉스도 3.80% 올랐고, 삼성물산(2.87%), 신한지주(2.06%)도 큰 폭의 상승세를 보였다. STX그룹주는 동반 급등세를 나타냈다. STX조선해양에 이어 연쇄 법정관리 가능성이 제기됐던 STX엔진이 자율협약(채권단 공동관리)에 남을 가능성이 커지며 그룹주가 동반 급등했다. STX엔진은 상한가로 마감했고, STX와 STX중공업도 각각 8.69%, 1.52% 올랐다. 현대상선도 이번주 중으로 해외 선주들과 용선료 협상 타결이 가능할 것이란 얘기가 나오면서 12.50% 급등한 1만8450원에 거래를 마쳤다.  이날 코스닥 지수도 상승 마감하며 7거래일 연속 상승세를 이어갔다. 지수는 0.48%() 오른  마쳤다.  개인과 외국인이 각각 267억원, 176억원을 순매수한 반면 기관은 326억원을 순매도했다. 시총 상위종목 중에서는 코데즈컴바인이 메디톡스가 4.04% 올랐고, 파라다이스, 케어젠도 2%대의 강세를 보였다. ★ 세상에 이런일이 -  "왜 거짓말 해!" 학교 찾아가 10대 딸 뺨 때린 아버지 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>