20161218// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 14일오후 서울 을지로의 한 은행에서 시민이 대출상담을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]고정금리는 한달새  올라 …미 금리 인상에 상승 '탄력'"그나마 쌀 때 받자"…금리 높아져도 주택담보대출은 증가세 (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 대기업에 다니는 A 과장은 큰마음을 먹고 지난 8월 서울 강동구 고덕동에 집을 샀다.    40평대의 아파트로 A 과장이 가진 돈으로는 매매 대금을 내기 어려운 상황이지만 저금리임을 고려해 거액의 대출을 생각하고 가계약을 체결한 것이다.    그러나 내년 2월에 이사가 가능해 그때야 본계약이 가능하다는 집주인의 말에 요즘 속이 타들어 가고 있다. 하루가 다르게 대출 금리가 오르고 있기 때문이다.     A 과장은 "주택담보대출 금리가 계속 오름세인 데다가 내년 미국이 금리를 세 차례 인상한다고 하니 본계약을 체결하는 2월에는 또 얼마나 금리가 오를지 벌써 걱정된다"고 말했다.    A 씨처럼 집을 사려는 주택담보대출 실수요자들이 불안에 떨고 있다. 트럼프 당선으로 시장금리가 치솟아 주택담보대출 금리가 큰 폭의 오름세를 보이는 데다가 미국이 이달 금리 인상을 단행했기 때문이다.     18일 은행연합회에 따르면 변동금리 주택담보대출의 근간이 되는 신규 코픽스 금리가 지난 9월부터 석 달 연속 상승세를 보이고 있다.    9월 , 10월 , 11월  등 석 달간  올랐다. 우려되는 대목은 매월 오름폭이 커지고 있다는 것이다.    코픽스에 연동된 4대 시중은행의 주택담보대출 금리도 상승세다.    신한은행에서 판매하는 코픽스 변동금리 대출은 지난 10월 말 연 .2%에서 이달 16일 .56%로  뛰었다.    KB국민은행은 같은 기간 .01%에서 .27%로 올랐다. KEB하나은행은 .00%에서 .84%로, 우리은행은 .15%에서 .01%로 각각 최저 금리가 상승했다.     이에 따라 4대 은행의 변동금리 주택담보대출은 이달 16일을 기준으로 평균 .17%에 달한다.     여기서 최저 금리인  우대금리 요건을 대부분 충족했을 때 받을 수 있는 경우다. 통상의 경우 실제로 고객들이 받는 금리는 최저 금리보다 평균 .3%포인트 정도 높은 것으로 알려졌다.     이에 따라 시중은행에서 변동금리로 대출을 받는 경우 일부 은행은 평균 3%대 중반에 이를 것으로 보인다.     12월 코픽스 증가분과 미국의 금리 인상에 따른 시장금리 상승분까지 반영하면 내년 1분기 안에 연 4% 돌파도 가능할 것으로 전망된다.     변동금리보다 금리가 높은 고정금리도 치솟고 있다. 4대 은행의 고정금리는 10월 말 평균 .31%에서 지난 16일 .62%로 껑충 뛰었다. 최저 금리를 기준으로 한 달여 만에 평균  가까이 상승한 것이다.    변동금리보다 배 가까이 금리가 올랐지만 수요는 오히려 늘고 있다.    신한은행의 고정금리 비율은 지난 1월 말  불과했으나 8월 40%를 넘은 후 지난달 말  올랐다.    특히 10월 고정금리 비율이 전월에 견줘  증가했으나 11월 들어서는 10월 증가분의 약 2배에 이르는  늘었다.     우리은행도 올 초  11월 말  고정금리 대출 비율이 치솟았다. 10월에는  상승했고, 11월에는  올라 전월 증가분보다 큰 폭의 증가세를 보였다.    은행권 관계자는 "금리가 본격적으로 상승 기미를 보임에 따라 안정적인 고정금리에 대한 수요가 늘어나고 있다"고 말했다.    고정과 변동금리가 가파르게 상승하고 있지만, 주택담보대출은 오히려 증가하고 있다.    6대 은행의 11월 주택담보대출은 3조1천633억원으로, 성수기였던 10월보다 2천901억원 늘었다. 비수기인 11월 증가액이 이사철인 10월보다 증가한 건 이례적이다.    실제로 은행권에서는 11월에만 8조8천억원의 가계대출이 증가했다. 한국은행이 통계를 작성한 2008년 이래 11월 증가분으로는 최대 규모다.    이달 들어서도 주택담보대출이 증가 추세인 것으로 알려졌다.     시중은행의 한 대출심사역은 "내년부터 잔금대출까지 여신심사 가이드라인이 확대 적용되고, DSR(총부채원리금상환비율)도 대출 참고자료로 사용되는 등 대출받기가 더 까다로워진다"며 "여기에 금리까지 오름세여서 조금이라도 금리가 낮을 때 더 받자는 움직임이 있는 것 같다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 14일오후 서울 을지로의 한 은행에서 시민이 대출상담을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]고정금리는 한달새  올라 …미 금리 인상에 상승 '탄력'"그나마 쌀 때 받자"…금리 높아져도 주택담보대출은 증가세 (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 대기업에 다니는 A 과장은 큰마음을 먹고 지난 8월 서울 강동구 고덕동에 집을 샀다.    40평대의 아파트로 A 과장이 가진 돈으로는 매매 대금을 내기 어려운 상황이지만 저금리임을 고려해 거액의 대출을 생각하고 가계약을 체결한 것이다.    그러나 내년 2월에 이사가 가능해 그때야 본계약이 가능하다는 집주인의 말에 요즘 속이 타들어 가고 있다. 하루가 다르게 대출 금리가 오르고 있기 때문이다.     A 과장은 "주택담보대출 금리가 계속 오름세인 데다가 내년 미국이 금리를 세 차례 인상한다고 하니 본계약을 체결하는 2월에는 또 얼마나 금리가 오를지 벌써 걱정된다"고 말했다.    A 씨처럼 집을 사려는 주택담보대출 실수요자들이 불안에 떨고 있다. 트럼프 당선으로 시장금리가 치솟아 주택담보대출 금리가 큰 폭의 오름세를 보이는 데다가 미국이 이달 금리 인상을 단행했기 때문이다.     18일 은행연합회에 따르면 변동금리 주택담보대출의 근간이 되는 신규 코픽스 금리가 지난 9월부터 석 달 연속 상승세를 보이고 있다.    9월 , 10월 , 11월  등 석 달간  올랐다. 우려되는 대목은 매월 오름폭이 커지고 있다는 것이다.    코픽스에 연동된 4대 시중은행의 주택담보대출 금리도 상승세다.    신한은행에서 판매하는 코픽스 변동금리 대출은 지난 10월 말 연 .2%에서 이달 16일 .56%로  뛰었다.    KB국민은행은 같은 기간 .01%에서 .27%로 올랐다. KEB하나은행은 .00%에서 .84%로, 우리은행은 .15%에서 .01%로 각각 최저 금리가 상승했다.     이에 따라 4대 은행의 변동금리 주택담보대출은 이달 16일을 기준으로 평균 .17%에 달한다.     여기서 최저 금리인  우대금리 요건을 대부분 충족했을 때 받을 수 있는 경우다. 통상의 경우 실제로 고객들이 받는 금리는 최저 금리보다 평균 .3%포인트 정도 높은 것으로 알려졌다.     이에 따라 시중은행에서 변동금리로 대출을 받는 경우 일부 은행은 평균 3%대 중반에 이를 것으로 보인다.     12월 코픽스 증가분과 미국의 금리 인상에 따른 시장금리 상승분까지 반영하면 내년 1분기 안에 연 4% 돌파도 가능할 것으로 전망된다.     변동금리보다 금리가 높은 고정금리도 치솟고 있다. 4대 은행의 고정금리는 10월 말 평균 .31%에서 지난 16일 .62%로 껑충 뛰었다. 최저 금리를 기준으로 한 달여 만에 평균  가까이 상승한 것이다.    변동금리보다 배 가까이 금리가 올랐지만 수요는 오히려 늘고 있다.    신한은행의 고정금리 비율은 지난 1월 말  불과했으나 8월 40%를 넘은 후 지난달 말  올랐다.    특히 10월 고정금리 비율이 전월에 견줘  증가했으나 11월 들어서는 10월 증가분의 약 2배에 이르는  늘었다.     우리은행도 올 초  11월 말  고정금리 대출 비율이 치솟았다. 10월에는  상승했고, 11월에는  올라 전월 증가분보다 큰 폭의 증가세를 보였다.    은행권 관계자는 "금리가 본격적으로 상승 기미를 보임에 따라 안정적인 고정금리에 대한 수요가 늘어나고 있다"고 말했다.    고정과 변동금리가 가파르게 상승하고 있지만, 주택담보대출은 오히려 증가하고 있다.    6대 은행의 11월 주택담보대출은 3조1천633억원으로, 성수기였던 10월보다 2천901억원 늘었다. 비수기인 11월 증가액이 이사철인 10월보다 증가한 건 이례적이다.    실제로 은행권에서는 11월에만 8조8천억원의 가계대출이 증가했다. 한국은행이 통계를 작성한 2008년 이래 11월 증가분으로는 최대 규모다.    이달 들어서도 주택담보대출이 증가 추세인 것으로 알려졌다.     시중은행의 한 대출심사역은 "내년부터 잔금대출까지 여신심사 가이드라인이 확대 적용되고, DSR(총부채원리금상환비율)도 대출 참고자료로 사용되는 등 대출받기가 더 까다로워진다"며 "여기에 금리까지 오름세여서 조금이라도 금리가 낮을 때 더 받자는 움직임이 있는 것 같다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대표적 서민 식품인 라면, 마트에서 사재기 현상이 일어나고 있습니다. 왜 이런 일이 일어나고 있는 걸까요? 김하림기자가 취재했습니다.[리포트]대형마트 라면 코너가 북적입니다. 라면을 박스째 카트에 옮겨담습니다. 소비자들이 국내 점유율 60%인 농심이 18개 라면 값을 5.5% 올린다고 하자 인상시점을 사흘 앞두고 사재기에  / 소비자"오른다고 해서 나왔어요. 서민들은 살기가 좀 힘드네요"국내 1위 라면업체인 농심이 가격 인상을 예고하자 박스째로 라면을 사가는 소비자들의 발걸음이 평소보다 두세배 가량 늘었습니다. 라면 매대는 금세 듬성 듬성 "지금은 좀 채워진 상태고요, 여기 다 비어있었거든요. 밑에도 그렇고. 박스채로 사가니" 직원들이 팔리는 속도를 따라잡기에 역부족일 정도입니다. 마트 직원"라면값이 바로 오르는건 아닌데.. 신라면, 짜파게티 이런 게 회전율이 높아요." 농심은 인건비와 물류비 등 경영 비용이 올라 어쩔 수 없다는 이유를 듭니다. 하지만 국정 혼란기를 틈타 슬그머니 가격을 올린다는 비판이 나옵니다. 소비자들은 대표적인 서민 식품인 라면까지 가격이 오르자 배신감 마저 듭니다.김형 / 소비자"이런 대기업들은 안돼. 서민들을 살려줘야지. 단돈 십원이라도 싸게 사려는데 올리면 안돼." 팔도와, 삼양식품 등 다른 라면업체들도 값을 올릴  확산에 사재기까지 국민들 가슴이 타들어가고 . / 김하림 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김하림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대표적 서민 식품인 라면, 마트에서 사재기 현상이 일어나고 있습니다. 왜 이런 일이 일어나고 있는 걸까요? 김하림기자가 취재했습니다.[리포트]대형마트 라면 코너가 북적입니다. 라면을 박스째 카트에 옮겨담습니다. 소비자들이 국내 점유율 60%인 농심이 18개 라면 값을 5.5% 올린다고 하자 인상시점을 사흘 앞두고 사재기에  / 소비자"오른다고 해서 나왔어요. 서민들은 살기가 좀 힘드네요"국내 1위 라면업체인 농심이 가격 인상을 예고하자 박스째로 라면을 사가는 소비자들의 발걸음이 평소보다 두세배 가량 늘었습니다. 라면 매대는 금세 듬성 듬성 "지금은 좀 채워진 상태고요, 여기 다 비어있었거든요. 밑에도 그렇고. 박스채로 사가니" 직원들이 팔리는 속도를 따라잡기에 역부족일 정도입니다. 마트 직원"라면값이 바로 오르는건 아닌데.. 신라면, 짜파게티 이런 게 회전율이 높아요." 농심은 인건비와 물류비 등 경영 비용이 올라 어쩔 수 없다는 이유를 듭니다. 하지만 국정 혼란기를 틈타 슬그머니 가격을 올린다는 비판이 나옵니다. 소비자들은 대표적인 서민 식품인 라면까지 가격이 오르자 배신감 마저 듭니다.김형 / 소비자"이런 대기업들은 안돼. 서민들을 살려줘야지. 단돈 십원이라도 싸게 사려는데 올리면 안돼." 팔도와, 삼양식품 등 다른 라면업체들도 값을 올릴  확산에 사재기까지 국민들 가슴이 타들어가고 . / 김하림 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김하림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-‘신규면세점’ 선정 결과는 발표, 논란은 여전[헤럴드경제=김성우 기자] 신규면세점은 독이든 성배가 될  선정됐다. 관세청은 서울시내 면세점 사업에 참여할 대기업 면세점 3개를 선정했다고 18일 밝혔다. 현대백화점 면세점과 롯데면세점, 신세계디에프(획득 점수 순)가 사업자로 선정됐다. 하지만 ‘송객 수수료 문제’를 비롯한 면세점 사업의 수익성 논란, 특허기간 연장 논의와 최순실 게이트 등 면세점에 얽혀 있는 이야기들은 끊이지 않고 있다. 3장 주어진 대기업 신규특허가 독이든 성배가 될 것이란 의견이 제기되고  따르면 정치권에서는 송영길 더불어민주당 의원이 중심이 되어 관세청의 면세점 특허권 추가 발급에 대해 ‘정경유착의 대표적인 사례’라면서 면세점업계를 거듭 압박하고 있다. 야당은 향후 관세청에 대한 국회 상임위 현장조사, 감사원 감사 청구, 면세점 입찰 관련 국정조사까지 실시할 수 있다는 입장을 제기하고  한 신규면세점. [사진=이상섭 기자/ 결과 발표를 하루 앞둔 16일까지도 우상호 더불어민주당 원내대표가 “한 군데라도 대통령의 뇌물죄와 관련된 기업이 밝혀진다면 허가를 취소하는 것도 어렵지 않느냐”면서 “(관세청에 대한) 감사가 끝나기 전에 허가발표를 한다면 이에 따른 책임을 져야 한다”고 밝혔을  중심에는 면세점 업체들의 수익성이 떨어진다는 지적과 최순실 게이트 논란 두 가지 있다. 올해 상반기 신세계DF는 -175억원의 영업이익 적자, 한화갤러리아는 -174억원, 두타면세점은 -160억원, HDC신라면세점은 -91억원의 적자를 기록했다. 이처럼 지난해부터 오픈한 신규면세점들은 수천억원씩 매출액을 기록하면서도 손해를 봤다. 이같은 마이너스 운영의 중심에는 ‘송객수수료’가 있다. 송객수수료는 면세점들이 단체관광객을 유치하고, 관광객을 데려온 여행사들에게 지급하는 금액을 말한다. 지난 2년전까지만 해도 최대 21%수준이었지만, 현재는 최고 45%까지 증가했다. 많은 중국인들이 한국을 방문하고 면세점에서 돈을 쓰더라도, 면세점들이 매출액의 절반 가까운 금액을 수수료로 지급한다면 국익에는 도움이 되지 않는다. 그럼에도 면세점업계는 송객수수료 문제를 여전히 해결하지 못하고 있다. 이번 신규면세점 사업자 선정을 통해 서울시내 4개 신규면세점이 추가로 등장한 만큼 경쟁은 더욱 치열해진다. 수수료 경쟁은 더욱 거세질  논란도 여전히 끊이질 않는다. 지난 9일 국회에 통과된 대통령 탄핵소추안에서는 신규면세점 사업자 선정 과정이 대통령 뇌물죄 혐의의 근거로 적시됐다. 특검도 최태원 SK그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장을 출국금지 조치한 상황이다. 하지만 관세청은 신규면세점 사업자 선정을 강행했다. 이에 야권의 면세점업계에 대한 공세는 앞으로 더욱 거세질  신규면세점 특허 기간도 여전히 오리무중이다. 신규면세점 사업자들은 특허권 입찰을 통해 5년씩 사업권을 허가받는다. 5년이 지난 뒤에는 재입찰 과정을 거쳐 특허권을 연장해야 한다. 재입찰에서 탈락할 경우에는 문을 닫아야 한다. 우량면세점으로 성업해왔던 SK네트워스 워커힐과 롯데면세점 월드타워점이 올해 상반기 문을 닫은 것은 이때문이다. 면세점 업체들은 특허기간을 10년으로 연장해야 한다고 주장했지만 관세청은  관계자는 “사업자는 선정됐어도 논란은 계속될 수밖에 없는 구조”라며 “이번 신규면세점 사업자 선정이 독이 든 성배가 될 수도 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-‘신규면세점’ 선정 결과는 발표, 논란은 여전[헤럴드경제=김성우 기자] 신규면세점은 독이든 성배가 될  선정됐다. 관세청은 서울시내 면세점 사업에 참여할 대기업 면세점 3개를 선정했다고 18일 밝혔다. 현대백화점 면세점과 롯데면세점, 신세계디에프(획득 점수 순)가 사업자로 선정됐다. 하지만 ‘송객 수수료 문제’를 비롯한 면세점 사업의 수익성 논란, 특허기간 연장 논의와 최순실 게이트 등 면세점에 얽혀 있는 이야기들은 끊이지 않고 있다. 3장 주어진 대기업 신규특허가 독이든 성배가 될 것이란 의견이 제기되고  따르면 정치권에서는 송영길 더불어민주당 의원이 중심이 되어 관세청의 면세점 특허권 추가 발급에 대해 ‘정경유착의 대표적인 사례’라면서 면세점업계를 거듭 압박하고 있다. 야당은 향후 관세청에 대한 국회 상임위 현장조사, 감사원 감사 청구, 면세점 입찰 관련 국정조사까지 실시할 수 있다는 입장을 제기하고  한 신규면세점. [사진=이상섭 기자/ 결과 발표를 하루 앞둔 16일까지도 우상호 더불어민주당 원내대표가 “한 군데라도 대통령의 뇌물죄와 관련된 기업이 밝혀진다면 허가를 취소하는 것도 어렵지 않느냐”면서 “(관세청에 대한) 감사가 끝나기 전에 허가발표를 한다면 이에 따른 책임을 져야 한다”고 밝혔을  중심에는 면세점 업체들의 수익성이 떨어진다는 지적과 최순실 게이트 논란 두 가지 있다. 올해 상반기 신세계DF는 -175억원의 영업이익 적자, 한화갤러리아는 -174억원, 두타면세점은 -160억원, HDC신라면세점은 -91억원의 적자를 기록했다. 이처럼 지난해부터 오픈한 신규면세점들은 수천억원씩 매출액을 기록하면서도 손해를 봤다. 이같은 마이너스 운영의 중심에는 ‘송객수수료’가 있다. 송객수수료는 면세점들이 단체관광객을 유치하고, 관광객을 데려온 여행사들에게 지급하는 금액을 말한다. 지난 2년전까지만 해도 최대 21%수준이었지만, 현재는 최고 45%까지 증가했다. 많은 중국인들이 한국을 방문하고 면세점에서 돈을 쓰더라도, 면세점들이 매출액의 절반 가까운 금액을 수수료로 지급한다면 국익에는 도움이 되지 않는다. 그럼에도 면세점업계는 송객수수료 문제를 여전히 해결하지 못하고 있다. 이번 신규면세점 사업자 선정을 통해 서울시내 4개 신규면세점이 추가로 등장한 만큼 경쟁은 더욱 치열해진다. 수수료 경쟁은 더욱 거세질  논란도 여전히 끊이질 않는다. 지난 9일 국회에 통과된 대통령 탄핵소추안에서는 신규면세점 사업자 선정 과정이 대통령 뇌물죄 혐의의 근거로 적시됐다. 특검도 최태원 SK그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장을 출국금지 조치한 상황이다. 하지만 관세청은 신규면세점 사업자 선정을 강행했다. 이에 야권의 면세점업계에 대한 공세는 앞으로 더욱 거세질  신규면세점 특허 기간도 여전히 오리무중이다. 신규면세점 사업자들은 특허권 입찰을 통해 5년씩 사업권을 허가받는다. 5년이 지난 뒤에는 재입찰 과정을 거쳐 특허권을 연장해야 한다. 재입찰에서 탈락할 경우에는 문을 닫아야 한다. 우량면세점으로 성업해왔던 SK네트워스 워커힐과 롯데면세점 월드타워점이 올해 상반기 문을 닫은 것은 이때문이다. 면세점 업체들은 특허기간을 10년으로 연장해야 한다고 주장했지만 관세청은  관계자는 “사업자는 선정됐어도 논란은 계속될 수밖에 없는 구조”라며 “이번 신규면세점 사업자 선정이 독이 든 성배가 될 수도 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> '퇴직하면 식당이나 하지', 이렇게 만만하게 얘기하던 시절도 있었는데, 요즘 식당업은 '창업의 무덤'이라는 얘기까지  나올 정도로 상황이 좋지 않다고 합니다. 폐업한 자영업자 4명 중 1명은 식당 주인이라고 하는데요. 김영인 기자가 그 실태를 취재했습니다. <리포트> 기계 공구 골목 계단을 따라 내려간 지하 횟집. 문이 굳게 잠겨 있습니다. 경영난을 겪던 주인이  어느 날 잠적했기 때문입니다.<녹취> 이웃 주민 : "여기 있는 사람들은 라면 먹고 그래. 돈 있어서 식당에서 밥 먹을 사람들 별로 없어." 폐업으로 주인을 잃은 간판, 지난 두 달새 영등포구에서 철거된 업소 간판만 3백 개가 넘습니다.<인터뷰> 이상만(서울시옥외광고협회 영등포구 지부) : "그냥 놓고 몸만 빠져나가시는 편이죠, 거의. 장사 안 되는 데가 골목이니까 그런 (간판 방치된) 데가 많이 있습니다." 폐업한 자영업자 중 4분의 1은 식당 주인, 그래도 또 여기저기서 식당을 새로 개업합니다. 이곳은  60미터 정도 거리의 골목에  식당이 8개나 있습니다. 지하 포함 4층짜리 이 건물엔 3개 층이 식당입니다.<녹취> 부동산 중개인 : "(월 임대료가) 200만 원 정도  바뀔 때마다 오르지." 이 동네 인구는 2만여 명인데, 한식당만 5백 개입니다. 인건비라도 아껴보자고 종업원없이 일하지만, 한 달 수입이  100만 원에 불과합니다. 사장님이라고 하지만 소득으론 하위계층입니다.<녹취> 식당 주인(음성변조) : "한 해 한 해 못 해서 처음에는 저도 접고 싶었어요. 욕심을 포기하고 해야지 열 받아서 못 해요." 낮 12시에 손님 한 명 없는 상황에 개업 1년된 또 다른 밥집 사장님의 속은 타들어갑니다. 이웃 식당들 계속 바뀌는 게 남일 같지 않습니다.<녹취> 식당 주인  : "저집 보면 샤브샤브  들어왔다가 나가고 또 칼국수집 들어왔잖아." 벼랑끝에 선 사람들, 우동집,부대찌개 식당에 이어, 석달 전 시작한 가맹점도 접기로 한 40대 가장의 어깨는 축 쳐져 있었습니다.<녹취> 식당 주인(음성변조) :  "빨리 빨리 벌어야 되다 보니까 뭐가 됐든 급하게 자영업자로 몰리는 거죠. 패자부활을 할 수가 없을 것 같아요."식당업은 특별한 자격증이나 기술이 없어도 누구나 뛰어들 수 있습니다. 대표적인 생계형 업종이죠. 서민들끼리 치열하게 경쟁할 수 밖에 없는  버티는 가게는 55%에 불과했고 해가 갈 수록 생존율이 뚝뚝 떨어져서 5년 후에도 살아남는 가게는 17% 정도 밖에 되지 않았습니다. 먹는 장사 형편이 좋지 않다보니 쌀, 달걀 등 식자재 공급하는 사장님도,<인터뷰> 오재필(식자재 가게 주인) : "지금 다 다니는 데마다 일단 수금이 잘 안 돼요." 가게의 얼굴인 간판을 만들어주는 사장님도,<인터뷰> 정일옥(간판제작업체 대표) : "공생하는 관계이기 때문에 아무래도 (일감이) 빠지죠, 저희도." 톱니바퀴처럼 맞물려 있는 서민 업종들이 함께  악순환에 빠진 모습입니다. 임대료에 식자재까지 다 오르는데 가게 매상만 오르지 않는다는 하소연이 더 무겁게 들리는 세밑입니다. KBS 뉴스 김영인입니다.  김영인기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'휘발유가 2000원이 넘었네?'    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 최근 산유국의 감산 합의 이후 국제유가가 10% 넘게 치솟자 각국의 주유소 휘발유 소매 가격도 연중 최고로 올랐다.    18일 한국석유공사 오피넷 자료에 따르면 한국의 전국 주유소 휘발유 평균 가격은 17일 기준 ℓ당  이후 1년 만에 가장 비쌌다.     경유 역시 전국 평균  이후 가장 높았다.     사진은 이날 서울 강남구의 한 주유소 가격 안내판.      달러강세도 韓·日에 가격상승요인…美·濠 등 연중 최고점 예상[AP=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 최근 산유국의 감산 합의 이후 국제유가가 10% 넘게 치솟자 각국의 주유소 휘발유 소매 가격도 연중 최고로 올랐다.    18일 한국석유공사 오피넷 자료에 따르면 한국의 전국 주유소 휘발유 평균 가격은 17일 기준 ℓ당  이후 1년 만에 가장 비쌌다. 전국에서 기름값이 가장 비싼 서울은 . 원유 가격 상승에 따라 휘발유 공급 가격도 급등한 것으로 나타났다.     경유 역시 전국 평균  이후 가장 높았다. 서울은 .     이웃 일본의 휘발유 가격도 1년 만에 최고였다.    일본 자원에너지청이 석유정보센터를 통해 매주 집계하는 최신 가격 자료에 따르면 지난 12일 기준 휘발유 전국 평균 가격은 전주보다  ℓ당  1천282원)을 기록했다. 일본의 휘발유 가격은 2주 연속 상승해 지난해 12월 7일 이후 가장 높아졌다.      니혼게이자이신문은 국제유가 강세에 엔화 가치 급락까지 맞물려 원유 조달 비용이 상승한 것이 주유소까지 파급되고 있다면서 석유정보센터가 다음주에도 휘발유 가격이 더 오를 것이라고 예상했다고 전했다.    호주에서는 지난 11일 기준 휘발유 가격이 일주일 전보다 3.6% 급등한 ℓ당  6월의 연중 최고점을 곧 넘을 것으로 예상된다.    블룸버그 자료에 따르면 미국은 전국 평균 휘발유 가격이 15일 기준 갤런당  들어 3.4% 올랐다. 미국에서는 자동차 이용이 적은 겨울에 휘발유 가격이 내려가지만, 정반대의 현상이 일어나고 있다. 휘발유 수요가 많은 올여름의  못 미치지만 1년 전의   올라갔다.    USA투데이에 따르면 애널리스트들은 미국의 휘발유 가격이 갤런당 3달러를 향해갈 것이라고 예상했다. 유가정보사이트 개스버디의 패트릭 데한은 휘발유 가격이 올 연말에는 연중 최고인  데 이어 자동차 주행거리가 늘어나고 정유공장이 유지보수를 하는 내년 봄에는 가격이 2달러 후반에 이를 것이라고 말했다.    영국에서는 브렉시트 이후 파운드 하락까지 맞물려 휘발유 가격이 대폭 상승해 크리스마스를 앞두고 장거리 여행을 하는 자동차 운전자들의 비용 부담이 대폭 늘어날  기름값 연중 최고    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 최근 산유국의 감산 합의 이후 국제유가가 10% 넘게 치솟자 각국의 주유소 휘발유 소매 가격도 연중 최고로 올랐다.    18일 한국석유공사 오피넷 자료에 따르면 한국의 전국 주유소 휘발유 평균 가격은 17일 기준 ℓ당  이후 1년 만에 가장 비쌌다.     경유 역시 전국 평균  이후 가장 높았다.     사진은 이날 서울 강남구의 한 주유소 가격 안내판.          영국의 휘발유 평균 가격은 ℓ당 (약 1천700원), 디젤은 이보다 비싼 . 페트롤프라이시스닷컴은 휘발유 가격이 크리스마스까지 더 오르면 1파운드가 안 됐던 지난해 같은 시점과 비교해 17% 비싸질 것으로 전망했다.     연초 배럴당 30달러대의 바닥에서 최근 50달러대로 반등한 국제유가는 내년에 60달러 가까이 올라갈 것이라는 예상이 나온다.     골드만삭스는 OPEC 회원국과 비회원국의 감산 합의 이후인 지난 16일 내년 상반기 미국텍사스산(WTI)원유 가격 전망을 배럴당 55달러에서 . 또 브렌트유 전망은  높였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요미국 금리인상은 금융시장뿐 아니라 실물경제에도 영향을 미친다. 문제는 앞으로 금리가 더 높아질 미국으로 외국인 투자자금이 썰물처럼 빠져나갈 경우 정부의 외환건전성뿐만 아니라 국내 생산·소비 등 경기도 급속히 위축될 수 있다는 점이다. 특히 비중이 갈수록 높아지는 신흥국들에 경제 한파가 닥칠 경우 수출은 치명상을 입을 수 있다. 이에 따라 정부가 재정 투입을 늘려 경기 위축을 막고, 시중 금리인상으로 타격을 입을 서민·저소득층 지원을 늘려야 한다는 지적이다. 경제정책·금융당국이 가장 우려하는 시나리오는 미 금리인상에 따른 급격한 외국인 자본 유출 현상이다. 금융시장 불안도 문제지만 한국의 대외 건전성이 흔들릴 수 있기 때문이다. 물론 세계 8위의 외환보유고 등을 감안하면 1997년과 같은 외환위기가 올 가능성은 낮지만 가파르게 예고된 미 금리인상 속도를 감안하면 안심하기에는 이르다. 수출도 중·장기적으로 악재가 될 공산이 크다. 미 금리인상은 단기적으로 달러화 강세로 한국 수출기업의 가격 경쟁력이 높아지는 요인이 된다. 그러나 미 금리인상으로 예상되는 신흥국 경기침체에 따른 수출 타격이 더 클 수 있다는 분석이다. 대외경제연구원은 “미 금리인상은 원·달러 환율 변동성이 확대되면서 생산과 수출에 간접적으로 부정적 영향을 줄 수 있다”고 분석했다. 수출과 외환시장 등 눈에 보이는 위기도 문제지만 미 금리인상은 실물경기를 옥죌 것으로 보인다. 시중금리 인상으로 1300조원에 달하는 가계부채에 대한 부담은 커질 수밖에 없고, 가계부채 부담이 커지면 소비 위축은 불 보듯 뻔하다. 소비 위축은 국내 총수요 감소로 이어지며 생산·투자·소비 모두를 위축시켜 경기침체를 가속화할 수 있다. 이 같은 어려움은 대기업·고소득층보다 자영업이나 중·저소득층에 집중될 전망이다. 특히 134만 가구(1분기 기준)로 추정되는 빚에 허덕이는 한계가구는 더욱 어려워질 수밖에 없다. 인하대 경제학과 김진방 교수는 18일 “대출 상환 능력이 취약한 대출자들은 물론 영세 자영업자들은 골목상권이 지금보다 어려워지면서 파산 위기에 직면할 수 있다”면서 “지금부터라도 개별 가계들의 위기 대비가 필요하다”고 말했다. 정부는 미 금리인상 직후 ‘범정부 비상경제대응 태스크포스(TF)’를 만들었다. 11개월 만에 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 지난 16일 회동해 협조 방안도 논의했다. 기재부 관계자는 “미 금리인상은 우리 경제의 변수가 아닌 상수(常數)가 됐다”면서 “내년 경제정책방향에 긴밀하게 반영할 예정”이라고 말했다. 미 트럼프 행정부 출범 이후 환율조작 감시가 현재보다 강화될 것으로 예고되면서 한국 정부의 통화정책 재량권은 더욱 위축될 것으로 예상된다. 결국 미 금리인상 파고를 넘기 위한 정책 대응은 재정으로 귀결될 수밖에 없다. 경제협력개발기구(OECD)와 국제통화기금(IMF)도 한목소리로 한국 경제 성장을 위해서는 재정 확대 필요성을 언급하고 있다. OECD는 최근 한국 경제 보고서에서 내년 한국의 국내총생산(GDP) 구성요소 중 정부 소비 증가율을 올해  내년  줄어든다는 점은 지적하며 “적정 총수요 관리를 위해 보다 확정적인 재정정책이 필요하다”고 밝혔다. 전문가들은 금융시장 요동보다 더 심각한 것은 실물경제의 악영향이라며 정부의 재정을 통한 적극적인 대응을 촉구했다. 서울대 경제학부 안동현 교수는 “미 금리인상 영향으로 수출이 부진해지고 가계부채가 많은 상황에서 소비는 더 위축되면서 경기침체 우려가 커지고 있다”면서 “이를 타개하기 위한 정책 카드는 정부의 확장적 재정지출밖에 남은 게 없다”고  기자  , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  부동산 시장이 얼어붙으면서 수천만 원씩 가격을 낮춘 아파트 급매물이 나오고 있지만 찾는 사람은 없습니다.  대출 부담이 크기 때문인데, 내년에는 전셋값도 떨어질 것이란 전망이 나오고 있습니다.  박통일 기자입니다. 【 기자 】  서울 잠실의 한 재건축 아파트입니다.  호가를 수천만 원씩 낮춘 급매물에도 거래가 이뤄지지 않고 있습니다. 두 달 전 실거래가로 15억 원을 넘긴 이 단지는 한달 전 2억 원 내린 가격에 거래됐습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산란용 닭 살처분 1천만마리 넘어…생닭 가격은 하락(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 산란계(알 낳는 닭) 농가에 집중적으로 발생하면서 계란값 폭등과 '공급 대란'이 가시화되고 있다.    18일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 16일 기준 계란(특란) 한판(30개)당 소매 가격은 전국적으로 평균 6천365원으로 지난해 동기 대비 18.6% 급등했다.     한 달 전에 비해서는 14.5%, 평년보다도 13%나 올랐다.    서울의 한 유통업체에서는 계란 한 판에 가격이 7천300원까지 인상된 것으로 집계됐다.    이러한 가격 급등 추세는 당분간 계속될 것으로 보인다.    계란의 경우 대형 식품업체나 외식업체는 물론 일반 가정에서도 소비가 많이 되는 품목인 데다 AI 사태가 장기화할 조짐을 보이기 때문이다.    앞서 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사 역시 계란 산지 거래가 폭등 추세를 반영해 2주 전 계란 판매가를 평균 5% 인상한 지 일주일 만인 15일 계란 판매가를 또다시 % 추가 인상한 바 있다.    대형마트에서는 계란 등 신선식품의 가격 책정 시 전주 시장 동향을 고려하기 때문에 내주에도 추가 가격 인상이 이뤄질 가능성이 크다.    동시에 AI 확산으로 산란용 닭의 도살 처분 피해가 눈덩이처럼 불어남에 따라 당분간 계란 수급에 계속 차질이 빚어질 전망이다.    농림축산식품부에 따르면 18일 0시 현재 AI 확진 및 예방 차원에서 도살 처분된 산란용 닭은 모두 1천68만9천 마리다. 이는 전체 사육 마릿수의  차지한다.    번식용 닭인 산란종계의 경우 상황이 더 심각하다. 전체 사육규모의  육박하는 32만7천 마리가 한 달 만에 도살 처분됐다.    병아리가 계란을 낳는 닭으로 자라기까지 수개월이 걸리는 점을 고려하면 계란 공급 대란은 내년 여름까지 계속될 가능성이 크다.    실제 이미 계란값 인상에도 일부 마트에서는 조기품절 사태가 발생하는가 하면, 소비자들의 계란 구매를 '1인 1판'으로 제한하는 유통업체도 속속 등장하고 있다.    계란을 주원료로 사용하는 소규모 빵집은 물론 기업형 제빵업체들도 계란 수급 상황을 예의주시하고 있다.    제빵업체 관계자는 "도매 계약을 통해 계란 납품을 받고 있어서 당장 연말까지는 큰 문제가 없을 것으로 보고 있지만 AI가 조기에 종식되지 않을 경우 어려움이 예상된다"며 "실제로 기존 계란 납품업체 중 이미 AI로 타격을 입은 곳이 여럿 있어서 신규 납품업체를 확보하는 데 주력하고 있다"고 설명했다.    한편, AI 여파로 닭고기 소비가 줄면서 생닭 가격은 오히려 내려간 것으로 나타났다.    닭고기(도계) 1㎏당 소매 가격은 16일 기준 5천101원으로 평년보다 7.7% 낮은 수준이다.    육계 농가에선 AI가 발생하지 않아 생닭의 경우 AI 영향이 거의 없지만 소비심리 위축 등으로 닭고기 수요가 줄어든 것으로 풀이된다.    실제 온라인쇼핑사이트 G마켓에 따르면 최근 일주일(12/8~14)동안 생닭·백숙·삼계탕용 판매량이 전년 동기 대비 6%, 전주 대비해서도 15% 감소한 것으로 나타났다. 생오리 판매도 전년 대비 34%, 전주 대비 4% 줄었다.     이에 농협은 가금류 소비를 촉진하기 위해 'AI는 70℃ 이상 가열 시 인체에 무해합니다'라는 주제로 오는 22일까지 전국 주요 농협 하나로마트에서 닭고기 등 가금류를 최대 50% 할인 판매한다.'1일 1판만'(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 18일 오후 서울 양재동 농협하나로마트 달걀 코너가 썰렁하다. 마트 관계자는 "최근 조류인플루엔자로 공급에 차질이 생겨 달걀 진열대가 비어 있다"고 설명했다.  .co.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'국민생선' 변화…쥐치류·갈치·정어리→고등어·멸치·오징어해양환경 변화에 남획·자원관리 미흡 맞물려 '물고기 지도' 바뀌어어장 이동, 생육환경 변화, 아열대 어종·미생물 출현(전국종합=연합뉴스) 손상원 기자 = 바다 수온 상승은 어장 지형을 크게 바꿔놓았다.    난류성 어종의 어획량은 늘었지만 '국민 생선' 중 하나였던 명태는 우리나라 해역에서는 이제 찾아보기  명태잡이[해양수산부 제공=연합뉴스]18일 해양수산부와 한국수산자원관리공단에 따르면 한반도 근해에서 1970년대 중반, 1980년대 후반에 일어난 기후변화로 난류성 어종인 고등어, 멸치, 오징어 어획량이 크게 늘어 생산량 기준 '3대 어종'으로 입지를 굳혔다.     1960년대 1만t도 잡히지 않았던 고등어의 지난해 생산량은 13만1천735t에 달한다. 고등어는 1996년 41만5천3t이 잡힌 뒤 어획량이 줄었지만, 여전히 서민 밥상의 단골이다.     멸치, 살오징어 생산량도 1950년대 2만~3만t에 그쳤지만 지난해 생산량은 21만1천574t, 15만5천743t을 각각 기록했다.    대표적인 한류성 어종인 명태는 1981년 16만5천837t이 잡혀 정점을 찍었지만 데워진 바다를 피해 북상하면서 지난해 어획량은 겨우 3t이었다.     새끼 명태(노가리)를 남획하면서 자원관리에 실패한 것도 명태를 찾아보기 어렵게 된 큰 원인이 됐다.    1970~1980년대에는 쥐치류, 갈치, 정어리가 어획량 상위였지만 1990년대 이후에는 오징어, 멸치, 고등어가 그 자리를 점했다.    제주 특산품이었던 자리돔과 떡조개(일명 오분자기)는 거문도 등 전남 해안에도, 남해안에 주로 머물렀던 멸치는 동해안에도 나타난다.    청새치, 제비활치류, 보라 문어 등 온대나 아열대성 어종의 출현 빈도도  어종 동해안에서 잡힌 . 흑새치, 참다랑어, 은행게, 흰대게, 붉은바다거북, 대형해파리, 초대형노랑가오리(왼쪽 위부터). [국립수산과학원 동해수산연구소 황선재 박사 제공=연합뉴스 자료사진]양식 김이 자라는 적정수온은 5∼8도였지만 10도 전후로 올랐으며, 미역의 적정수온은 8도였지만 10도까지 올라도 자란다고 어민들은 전했다.     채묘 시기도 당겨졌다. 굴은 6월 중하순에서 상순으로, 새꼬막은 4∼5월에서 3∼4월로 변했다.    기후변화가 수산생물에도 적응을 강요한 셈이다.    열대, 아열대 지방에 있었던 유해성 미생물에 대한 보고도 잦아졌다.     부산대 해양학과 정익교 교수는 "그동안에도 있었지만 신경을 쓰지 않았던 것인지, 최근에서야 출현한 것인지 아직 단정할 수는 없다"며 "다만 유해성 조류 발생 빈도 등을 봤을 때 바다가 기후변화, 온난화의 영향을 받고 있을 개연성은 충분하다"고 말했다.    다만 바다 생태계 변동의 원인을 기후변화로만 단정하는 것은 지나치게 단편적인 분석이라는 시각도 있다.    수온 상승뿐 아니라 지나친 어획, 미성어·소형어 남획, 유류오염·대규모 매립·간척사업 등이 맞물리면서 어종과 생산량 변화로 이어졌다는 것이다.    국립수산과학원 연근해자원과 김중진 연구사는 "해양 생태계는 그 자체만으로 자연적 변동성이 크다"며 "장기적인 어종, 어장 변화에는 기후변화 외에 자원관리 노력 부족, 어류 남획, 간척사업과 같은 인위적 행위 등 영향도 반영된 것으로 이해해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 면세점 3차대전의 승자는 일반적인 예상대로 롯데ㆍ신세계ㆍ현대백화점의 유통 '빅3'의 승리로 끝이 났다.    롯데와 신세계, 현대백화점 등 유통 '빅3'가 이제는 백화점과 아웃렛 뿐 아니라 면세점에서도 정면 승부를 벌이게 됐다.     '빅3'의 새 면세점 모두 강남에 위치하고 있어, 이곳을 많이 찾는 '싼커(散客: 중국인 개별관광객)' 유치를 놓고 치열한 경쟁이 펼쳐질 전망이다. ◇ '패자부활전'서 롯데-SK 희비 교차    각종 논란 속에 진행된 이번 입찰은 여러 변수가 얽혀있어 결과를 예측하기 어려운 혼전 양상이 펼쳐졌다.     발표된 결과는 큰 틀에서 업계의 예상을 벗어나지 않은 것으로 분석된다.    롯데와 SK가 동시에 '부활'하기는 쉽지 않다는 예상이 있었고, 삼성동에서 현대백화점과 HDC신라가 나란히 특허를 받기 어려울 것으로 관측됐기 때문이다.    최대 관심사는 지난해 사업권을 상실한 롯데 월드타워점과 SK의 워커힐면세점의 '부활' 여부였다. 결국 두 곳 중에서는 경쟁력이 상대적으로 높은 롯데만 기사회생했다.    롯데 월드타워점은 서울 시내면세점 추가 결정 당시부터 가장 유력한 후보로 꼽혔다.    월드타워점은 2015년도 매출이 6천112억 원으로 국내 시내면세점 가운데 3위였으며, 규모나 시설 면에서도 검증된 사업장이다.    그러나 최근 '최순실 게이트'의 불똥이 면세점 특허로 튀면서 결과를 장담할 수 없는 상황이었다.    3장이 주어지는 대기업 몫 서울 면세점 특허 중 2장이 지난해 탈락 업체인 롯데와 SK에 돌아가기는 어렵다는 전망도 나왔다.    두 업체는 면세점 영업 종료에 따른 고용불안 문제 등을 내세우는 동시에 대규모 투자 계획을 발표하며 이번 특허전에 매달렸다.     롯데로서는 지난해 경영권 분쟁 등으로 여론이 악화한 가운데 탈락을 경험했지만 이번에는 사업 경쟁력을 앞세워 이를 극복한 것으로 분석된다.    롯데는 현대백화점( 이어 2위() 점수로 사업권을 되찾았다. 3위 신세계디에프는 .    반면에 워커힐면세점은 특허 재획득 실패로 사실상 면세점 사업을 접게 됐다.    워커힐면세점은 20년이 넘는 역사를 자랑하지만 상대적으로 저조한 매출과 접근성이 떨어지는 위치가 약점으로 꼽혔다.  롯데월드몰 ◇ 강남에 3곳 추가…'싼커' 최적화 입지     이번에 추가된 3곳은 모두 강남권이다. 현재 서울 강남 지역 면세점은 롯데 코엑스점이 유일하다.     한국을 찾는 젊은층 '싼커'가 늘어나면서 이들이 선호하는 강남 지역에 후보지가 몰렸다.    선정된 3곳은 모두 교통이 편리하고 대규모 유통시설 내부에 들어선다는 공통점이 있다.    현대면세점은 무역센터점 내 3개층을 리모델링할 예정이다.     무역센터점은 'MICE(기업회의·포상관광·컨벤션·전시) 관광특구'로 지정된 코엑스 단지에 자리 잡고 있다.     특급호텔과 카지노, SM타운, 코엑스몰, 백화점, 도심공항터미널 등 풍부한 관광 인프라를 갖춰 외국인 관광객을 유치하는 데 유리하다.     신세계면세점이 후보지로 내세운 센트럴시티 역시 대형 복합생활문화공간으로 쇼핑, 호텔, 맛집, 영화관, 서점 등이 모여 있고, 고속버스터미널과 연결돼 교통도 편리하다는 장점이 있다.     선정 결과를 놓고 보면 젊은층 개별관광객이 방문하기 편한 강남권 대형 유통시설이라는 입지가 플러스 요인이 된 것으로 풀이된다.    월드타워점 역시 내년 초 개장을 앞둔 국내 최고층 빌딩인 롯데월드타워 등과 연계해 많은 관광객을 불러 모을 수 있다.    당국은 이번 면세점 추가 선정 계획을 발표하면서 관광산업 활성화 및 투자·고용 촉진을 이유로 내세웠다.     이와 관련해 롯데가 향후 5년간 외국인 관광객 유치, 강남권 관광 인프라 구축, 중소 협력업체 지원 등에 2조3천억여 원을 투자하겠다고 발표하는 등 후보 기업들은 앞다퉈 통 큰 투자 계획을 내놓기도 했다. 현대 무역센터점◇ 유통 '빅3' 강남대전…무한경쟁 돌입    이번 사업자 선정으로 면세점 4곳이 추가되면 서울 시내면세점은 13곳으로 늘어난다.    지난해 '면세점 대전'을 통해 추가된 신라아이파크면세점, 갤러리아면세점63, 신세계면세점 명동점, 두타면세점 등이 아직 적자를 면치 못하고 있는 가운데 4곳이 추가되면 경쟁은 더 격화될 것으로 보인다.    한때 '황금알을 낳는 거위'로 불렸던 면세점 사업이지만 앞으로는 도태되는 업체가 나올 가능성이 크다.     면세점 업계 내부 순위 경쟁도 치열하게 펼쳐질 것으로 보인다.    롯데는 월드타워점 특허를 되찾으면서 부동의 1위 자리를 지키게 됐다.    호텔신라는 HDC신라면세점이 시내면세점 추가에 실패하면서 제자리걸음을 하게 됐다.    반면에 신세계는 명동에 이어 강남에서도 면세점을 열면서 면세점 업계 '3강' 체제를 굳히고 2위를 추격할 발판까지 마련했다.    특히 롯데, 현대백화점, 신세계는 백화점 등 유통 각 부문에서 맞붙고 있는 가운데 이제 면세점에서도 정면 승부를 펼치게 됐다.    현대는 면세점 사업 경험이 없다는 약점을 45년 유통경력을 내세워 극복했다. 신세계는 지난해 서울 면세점 특허를 획득한 신규 사업자라는 점이 핸디캡이 될 수 있었지만 명동점 실적과 유통사업 역량으로 이겨냈다.    명동 등 도심 지역에 집중됐던 면세점 이용객이 강남권으로 분산돼 강북-강남간 면세점 고객 유치 경쟁도 벌어질 수 있다.    면세점과 관광산업 발전을 위해서는 강남 지역 면세점들이 젊은층 개별 여행객 등 신규 고객을 유치하는 것이 관건으로 꼽힌다. 신세계 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데, 유통 노하우 앞세워 월드타워점 되찾아 '1위' 수성신세계는 2회 연속 신규특허권 따내며 '면세 3위' 굳혀'1차심사 꼴찌' 현대百 1등 선정 이변...시장 첫 진출 쾌거// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼성·한화·교보, 소명자료에 '자살보험금 지급' 내용 포함- '금감원 중징계→보험사 행정소송' 최악 시나리오는 피할 듯- 제재수위는 내년 초 결정[이데일리 박기주 기자] 자살보험금 지급을 두고 벌어졌던 금융감독당국과 생명보험사 간의 갈등이 일단 봉합 국면으로 접어들었다. 대형 생보사가 기존 입장에서 한발 물러선 결정을 내리면서, ‘중징계 이후 행정소송’이라는 최악의 시나리오는 면할 것으로 예상된다. 하지만 대법원 판결까지 내려진 사안에 대해 금융감독당국이 감독권을 무기로 보험사들을 압박했다는 점에서 논란의 불씨는 잠재해 있다는게 금융계의 관측이다. 18일 보험업계에 따르면 삼성·한화·교보생명 등 생보업계 ‘빅3’는 지난 16일 금융감독원에 최근 자살보험금 미지급과 관련해 통보된 중징계 제재에 대한 소명 자료를  자료에서 2011년 이후 청구된 재해사망보험금(자살보험금)에 대해 보험금을 지급하겠다고 밝혔다. 삼성생명과 한화생명도 보험금 지급방안을 검토하겠다는 내용이 포함된 소명 자료를 당국에 제출했다. 그동안 이들 보험사는 모두 “대법원 판결에 따라 자살보험금을 지급하는 것을 원칙으로 하겠지만, 소멸시효가 지난 건에 대해서는 보험금을 지급하지 않겠다”는 입장을 고수해왔다. 하지만 금감원이 이에 대해 강도 높은 징계를 예고하는 등 엄포를 놓으면서 결국 ‘백기’를 든 셈이다. 금감원은 지난달 ‘빅3’를 포함한 일부 보험사에 고객에게 자살보험금을 지급하지 않았다는 이유로 중징계를 통보한 바 있다. 기관 징계의 경우 일부 영업정지부터 영업권 반납, 개인 징계의 경우 최고경영자(CEO)를 포함한 임원의 문책경고부터 해임권고조치까지 강도높은 제재가 포함됐다. 만약 금감원이 통보한 제재가 현실화됐다면 보험사는 행정소송 등을 통해 대응하는 등 갈등양상이 심화될 가능성이 컸다. 이미 대법원의 판결이 내려진 만큼 행정소송으로까지 이어질 경우 보험사로서도 대응논리가 충분했기 때문이다. 하지만 보험사들는 결국 감독당국과 각을 세우기 보단 일단 납작 엎드리는 쪽으로 방향을 잡았다. 보험업계 관계자는 “감독당국의 눈치를 보지 않을 수 없는 상황”이라며 “금감원의 강경한 태도가 이번 결정에 영향을 끼친 것으로 보인다”고 말했다. 이에 따라 이들 보험사에게는 제재 수위가 경징계로 조정될 가능성이 커졌다. 제재 심의 과정에서 소비자 피해 구제 여부가 수위 결정에 영향을 끼칠 수 있기 때문이다.  메트라이프·흥국·신한·PCA·처브라이프(옛 에이스생명) 등은 금감원 제재 결정 이전에 이미 보험금 지급을 결정해 경징계(100만~600만원 과징금) 처분을 받았다. 이성재 금감원 보험준법검사국장은 “기본적으로 보험사들이 제출한 소명 내용을 검토하는 시간이 필요하고, 경우에 따라 관련 임직원을 불러 직접 해명을 들을 수도 있다”며 “자살보험금과 관련된 제재심의위원회는 시간이 걸릴 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 한국경제연구원  수정 하향 전망KDI, 정치불안 장기화 땐 2% 초반 경고내년도 경제성장률 전망치가 갈수록 낮아져 2% 선 방어마저 자신하지 못하는 상황을 맞고 있다. 한국개발연구원(KDI)이 최근 국내 정치불안이 장기화할 경우 내년 성장률이 2% 초반대로 추가 하락할 수 있다고 경고한 데 이어 전국경제인연합회 산하 한국경제연구원도 내년 성장률을  수정 전망했다.   한국경제연구원은 18일 내년 성장률 전망치를 기존   수정한다고 발표했다. 지난 9월 발표한 전망치(2.2%)를 석달 만에  낮춘 것이다.   한국경제연구원은 전망치를 낮춘 주요 원인으로 대외적으로는 도널드 트럼프의 미 대통령 당선 이후 보호무역주의 흐름이 강화되면서 글로벌 교역 부진 등 세계 경제의 불확실성이 커지고 있는 점을 꼽았다. 내년 4월 프랑스 대선, 9월 독일 총선에서도 극단주의 정당이 약진할 가능성이 있다고 내다봤다. 대내적으로는 정부의 경기 부양 여력이 약화하고 있는 것을 꼽았다. 경제계에서는 가계부채가 1300조원에 달하는 상황에서 미국 금리 인상으로 한국도 금리 상승 부담이 커지고 있는 것을 우려하고 있다.  최근 들어 내년 성장률 전망치 하향 조정이 갈수록 확산하는 분위기다. 경제협력개발기구(OECD)가 지난달 28일 기존 3%에서  낮춘 데 이어 한국개발연구원이 지난 7일 기존   낮추었다. 특히 한국개발연구원은 국내 정치불안이 장기화할 경우 내년 성장률이 2% 초반까지 하락할 수 있다고 경고했다. 이제 3%는 고사하고 2% 성장도 자신하지 못하는 상황을 맞고 있는 셈이다. 현재까지 성장률 전망치를 보면 정부가 3%로 가장 높고 그다음은 경제협력개발기구(2.6%), 한국개발연구원(2.4%), 한국경제연구원(2.1%) 순서다. 곽정수 선임기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 서울에 13곳 면세점 들어서며 무한경쟁…수수료 인상 '설상가상'- 5곳 신규사업자 올해 수백억원대 적자. 시장 양극화 더 심해질 전망- 면세특허 로비 의혹을 받는 롯데가 특허 획득하면서 후폭풍 불가피[이데일리 김진우 기자] 관세청이 신규 면세사업자 선정 결과를 발표했지만 공급과잉으로 인한 무한경쟁과 면세특허 로비 의혹 검찰수사 결과에 따른 후폭풍 가능성이 제기되고 있다. 18일 정부·업계에 따르면, 관세청이 서울지역에 신규로 부여한 면세특허는 총 4장(대기업 3장, 중견중소기업 1장)으로 내년이면 서울에서만 총 13곳의 시내면세점이 들어서게 된다. 올해 예상되는 국내 면세시장의 규모는 11조~12조원으로 매년 두자릿수 성장세를 기록, 면세 업체들 역시 순항할 것이라는 긍정론도 있지만 대내외적 환경이 녹록지 않다는 비관론도 만만치  우려되는 부분은 중국의 한류 규제령 강화 여부다. 우리 정부의 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 구체화에 따라 중국의 경제보복이 가시화될 수 있다. 지난해 국내 면세시장에서 외국인 관광객이 차지한 매출 비율은  그중에서 중국인 관광객 비중이 가장 높아 대외환경에 취약하다는  공급과잉 여파로 시장 양극화가 더 커질 수 있다는 점이다. 작년 말부터 올해 상반기까지 서울에 새로 문을 연 면세사업장 5곳은 올해 수백억원대 영업손실을 기록했고 일부는 자본잠식 가능성도 제기되고  누적으로 HDC신라면세점(매출 2287억원 영업손실 167억원), 신세계(004170)면세점 명동점(매출 1212억원 영업손실 372억원), 갤러리아면세점63(매출 1068억원 영업손실 305억원), SM면세점(매출 710억원 영업손실 208억원) 모두 큰 손실을 봤다. 지난 5월18일 문을 연 두타면세점은 상반기 적자만  면세점 특허수수료가 인상되면 신규 사업장의 어려움을 가중될 전망이다. 기획재정부는 지난 9일 면세점 특허수수료율을 현행 ‘매출액 대비 0.05%’에서 ‘매출액 규모별 .0%’로 높이는 관세법 시행규칙 개정안을 입법예고했다. 업계 관계자는 “지금도 영업손실을 보는 사업장이 태반인데 내년에는 더 암울하다. ‘설상가상’인 상황”이라고  의혹을 의심받는 롯데가 신규 사업자로 선정되면서 사상 초유로 특허 선정 후 취소 사태가 벌어질 수 있다는 점도 우려되는 대목이다. 롯데는 미르재단·K스포츠재단에 총 45억원을 출연했고 추가로 70억원을 전달했다가 검찰 수사 직전에 돌려준 정황이 있다. 향후 특검 수사를 통해 관세청의 면세특허 부여와의 연관성이 드러나면 사법절차를 밟을 수밖에  한 정치권의 대응도 더 거세질 전망이다. 국회 기획재정위원회는 지난 15일 관세청의 추가 특허 부여와 특혜 의혹과 관련해 감사원에 관세청 감사를 요구하기로 의결했다. 심사결과 발표 하루 전인 16일 우상호 더불어민주당 원내대표는 “(관세청에 대한) 감사가 끝나기 전에 허가발표를 한다면 이에 따른 책임을 져야 한다”고 경고하기도  관세청은 “이번에 선정된 사업자가 면세점 특허 추가 결정 과정에서 관세법상 특허취소 사유에 해당되는 거짓·부정한 행위를 했던 것으로 판정된다면 즉시 특허를 취소할 계획”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농산품 닫느라 中 공산품개방 10년 66%에 그쳐비교우위 LCD·냉장고 등 관세철폐 10년 걸려문화·유통 등 유망 서비스시장도 사드에 발목"통상은 외교의 한축...원만한 관계유지 힘써야"“솔직히 한중 자유무역협정(FTA)이 10년, 20년 후에 우리에게 득이 될지 독이 될지는 아무도 모릅니다. 하지만 오늘 오전 만들어 빠르면 오후에 내다 팔 수 있는 세계 최대 규모의 시장과 무역장벽을 없앴다는 것은 틀림없이 우리에게 기회입니다.” 지난 2014년 한중 FTA 협상이 타결된 후 정부의 한 고위관계자가 비공식석상에서 털어놓은 말이다. 우리나라의 기본적인 FTA 전략은 농업 부문의 일부 시장을 여는 대신 상대국 공산품 시장을 개방해 수출을 늘리는 것이다. 하지만 한중 FTA는 달랐다. 중국산 농산물의 수입 급증으로 인한 국내 농업 기반 훼손을 막기 위해 우리 정부는 농수산 부문의 시장개방을 대폭 줄이는 대신 향후 10년간 공산품 개방률(무관세) 역시 중국 측 66.4%, 한국  낮춰 잡았다. 애초부터 제조업 수출 기대 효과가 낮았던 것이다. 올해 중국 수출은 지난해보다 12% 감소했다. FTA 발효에도 불구하고 지난해(-5.9%)보다 두 배 이상 수출 감소폭이 컸다. 특히 우리 주력 품목인 가전의 경우 중국 수출(-35%)이 줄어든 반면 수입은 올해 9.2% 늘어 지난해보다 증가폭(0.2%)이 커졌다. 컴퓨터(8.1%)와 반도체(1.2%), 자동차부품(0.3%)도 수입액이 증가했다. 이 때문에 장기적으로 국내 시장마저 내줄 수 있다는 우려도 나온다. ◇농산품 닫느라 공산품 개방 느려=한중 FTA에서 우리나라는 국내적으로 민감한 농업 부문의 문을 거의 잠갔다고 해도 과언이 아니다. 한미 FTA에서는 농수산품의 개방을 말하는 자유화율이 98.9%(품목 수 기준)에 달한다. 한·EU는 97.2%, 한·호주는 . 하지만 한중 FTA는 70%, 수입액 기준 자유화율은 40% 불과하다. 국내적으로 반발이 일 수 있는 쌀과 감자·쇠고기·닭고기·사과·고추·마늘 등 대부분의 민감 품목의 관세를 낮추지 않기로(양허 제외) 한 결과다. 우리 농산품의 문을 걸어잠그는 대가로 중국 공산품 시장의 문도 크게 열지 못했다. 거의 100%의 공산품 시장을 개방했던 한미 FTA와 달리 한중 FTA의 공산품 개방률은  불과하다. 부분 감축(6%)을 제외하면 20년  내에  관세가 사라진다. 특히 우리가 비교우위에 있는 액정표시장치(LCD) 패널, 냉장고, 세탁기, 에어컨, 전기밥솥 등은 10년에 걸쳐 관세가 사라진다. 향후 수출이 늘어날 유기발광다이오드(OLED)와 컬러TV는 아예 개방에서 제외됐다. 특히 양허 품목에서 제외된 자동차는 올해 중국 수출이 5,000만달러로 수출이 92% 감소했다. ◇힘 빠지는 대중 수출 주력품목=문제는 관세 철폐로 경쟁력을 갖출 시기에 이미 중국기업이 우리 제품을 대체할 수 있다는 점이다. 양허 제외되거나 10년에 걸쳐 관세가 사라지는 가전제품은 올해 10월 기준 8억5,000만달러를 수출하는 데 그치고 있다. 이는 지난해(15억4,000만달러)의 절반 수준이다. 대중 수출액 규모가 가장 큰 반도체 수출은 올해 197억달러(10월 확정치 기준)로 전년 대비 15% 줄었다. 대중 반도체 무역 흑자 규모도 2014년 180억달러를 찍은 후 지난해 164억달러, 올해 105억달러까지 위축됐다. 2013년 대중 수출액이 250억달러에 육박하던 평판디스플레이도 올해 10월 기준 151억달러에 그치고 있다. 반도체와 평판디스플레이, 유화 제품은 중국이 기술개발로 자급률을 높이고 있는 대표적인 품목. 섬유와 가전, 컴퓨터의 경우는 아예 수출이 늘기는커녕 수입이 대폭 확대되면서 최근 몇 년간 대중 무역 적자가 쌓이고 있다. 이장균 현대경제연구원 연구위원은 “(중국 시장에서) 우리가 잘하던 제품들은 중국이 대부분 (점유율을) 가져가고 있다”면서 “더 잘 팔릴 제품을 만들어야 한다”고 지적했다. ◇‘유망’ 서비스 시장마저 사드 불똥=중국 내수 시장을 공략할 해법도 마땅치 않다. FTA 체결 당시 우리는 중국 문화·콘텐츠·환경·유통 시장을 개방하는 ‘서비스협정’도 맺었다. 다만 이 협정에서 우리 기업이 현지에서 활동할 때 중국 기업과 동일한 대우를 받는 ‘최혜국 대우’ 조항은 빠졌다. 또 우리 기업이 활동할 수 있는 범위를 일일이 나열한 ‘포지티브’ 방식으로 협정을 체결했다. 이 때문에 양국은 협정 발효 후 2년 안에 서비스협정을 개선하는 협상을 하기로 했다. 그러나 올해 3월 주형환 산업통상자원부 장관과 가오후청 중국 상무부장이 연내 협상을 열기로 한 합의는 지켜지지 않고 있다. 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치를 두고 갈등이 깊어진 뒤 중국 측에서 협상 날짜를 주지 않고 있어서다. 이러는 사이 중국은 한국 연예인들의 자국 활동을 제한하는 금한령을 지시하는 등 대중국 서비스 교역은 악화하고 있다. 제현정 국제무역연구원 연구위원은 “통상은 외교의 한 축”이라며 “양국 교역이 좋아지려면 외교적으로도 원만한 관계를 유지해야 한다”고 설명했다./세종=구경우기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 신용카드는 혜택이나 부가서비스 기능이 많고 조건도 복잡해 100% 잘 활용하기가 어려운데요. 소비자들이 신용카드 부가서비스로 이득을 보기는 커녕 피해를 보는 사례도 많아 주의가 필요합니다. 이준영 기자가 보도합니다. [기자] 유 모 씨는 최근 카드회사에서 채무면제 서비스 수수료가 출금됐다는 문자를 받고 의아했습니다. 가입한 기억도 나지 않아 알아보니, 숨지거나 다치면 카드값을 면제해주거나 미뤄주는 상품에 7년 전 가입돼, 25만 원이 빠져나간 뒤였습니다. [유 모 씨 / 신용카드 부가서비스 피해자 : 카드 많이 쓰면 포인트로 가끔 서비스 주는 게 있거든요. 그런 개념으로 생각할 수밖에 없게 설명을 들었어요.] 또 다른 직장인 42살 유 모 씨는 학원비 10% 할인이라는 조건을 보고 새 신용카드를 만들고 이용실적까지 채웠지만 혜택을 받지 못했습니다. 카드회사에서 해당 학원인 밸리댄스 학원을 학원업종으로 등록해 놓지 않았던 겁니다. [유 모 씨 / 신용카드 부가서비스 피해자 : 학원비를 할인받으려고 만든 카드인데 학원비 할인이 안 된다고 하니까 카드를 왜 만들었나 싶고 화가 많이 났죠.] 이처럼 신용카드 부가서비스 불이행과 관련한 소비자 피해가 급증하고 있어 주의가 필요합니다. 최근 3년 동안 한국소비자원에 접수된 신용카드 피해구제 현황을 보면, 부가서비스 관련이 전체의 3분의 1 정도로 가장 많았습니다. 그 가운데도 앞서 첫 사례처럼 채무면제 유예상품 피해가 가장 많았고, 학원비 할인 같은 제휴 할인과 적립, 캐시백 서비스 관련 피해가 뒤를 이었습니다. [황기두 / 한국소비자원 금융보험팀장 : 조건이나 내용을 명확히 확인하시는 게 중요하고 대금 청구서를 받으시면 본인이 신청하지 않은 결제가 있는지 꼼꼼히 확인하는 것이 중요합니다.] 소비자원은 필요하지 않은 부가서비스라면 가입 권유 전화가 왔을 때 분명하게 거절해야 피해를 막을 수 있다고 덧붙였습니다. YTN 이준영입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		# 성모씨(여, 60대)는 급한 사정이 생긴 친구에게 자신의 A신용카드를 빌려줬다. 몇 달 뒤 성씨는 친구의 신용카드 사용을 막기 위해 대금을 모두 변제한 후 카드사 상담원에게 신용카드 분실신고를 하면서 연락 전화번호도 본인 전화번호로 변경했다. 그러나 분실신고 후에 97만원이 결제돼 확인해 보니 친구가 분실신고를 해제한 다음 사용한 것으로 드러났다. 이에 성씨는 카드사에 본인을 정확하게 확인하지 않고 분실신고를 해제해 준 탓에 발생한 부정사용대금 보상을 요구했으나 카드사는 이를  제휴카드 할인, 캐시백, 적립, 채무면제·유예상품, 리볼빙 등의 부가 서비스(상품)(이하 부가서비스)를 이행하지 않는 사례가 점점 늘고 있다. 18일 한국소비자원에 따르면, 신용카드 관련 피해구제는 2014년 1월~2016년 9월 총 263건이 접수됐다. 특히 올해는 9월까지 111건이 접수돼 증가율이 전년 동기 대비  달했다. 이 중 신용카드 부가서비스를 제대로 이행하지 않는 등 ‘부가서비스 관련’ 피해가 31.6%(83건)로 가장 많았다. 미사용 또는 과다 대금 청구 등 ‘부당한 대금 청구’도 20.5%(54건)를  피해(83건)는 채무면제·유예, 제휴할인, 캐시백, 적립, 리볼빙 등 관련 피해가 21.7%(57건)였고, 부가서비스 가입 과정에서의 설명 미흡 관련이 9.9%(26건) 채무면제·유예상품 관련이 39.8%(33건)로 가장 많았고, 제휴할인·적립·캐시백 관련 37.3%(31건), 리볼빙 관련 13.3%(11건) 정당한 이유없이 소비자의 청약철회·할부항변을 수용하지 않거나, 분실·도난 시 보상비율이 미흡해 불만을 제기한 경우도  건 중에서 금융감독원 중복접수나 당사자 연락두절 건을 제외한 246건의 처리결과를 보면, 배상·보상·환급 등 ‘합의가 이뤄진 경우’가 65.0%(160건)였고, 피해 입증 어려움 등으로 ‘합의가 이뤄지지 않은 경우’는 35.0%(86건) “필요하지 않은 부가서비스 가입권유는 명확히 거절하고 대금청구서를 꼼꼼히 살펴 가입하지 않은 부가서비스 또는 사용하지 않은 대금이 청구된 것은 없는지 확인하라”며 “신용카드 할부로 결제한 후 계약이 이행되지 않는 경우 즉시 서면으로 잔여 할부금 지급 거절의사를 통지하고 신용카드 사용알림서비스를 활용해 분실·도난 시 부정사용을 방지할 것”이라고 당부했다.[잠깐용어]*채무면제·유예상품(약칭 DCDS)은  카드사가 카드회원으로부터 일정률의 수수료를 받고, 회원에게 사망·질병 등 사고가 발생했을 때 카드채무를 면제하거나, 결제를 유예해주는 상품.*리볼빙 : 신용카드 대금 중 일부만 결제하면 나머지는 다음 달로 이월되고, 이월대금에 대해서 수수료가 부과되는 결제 방식.[디지털뉴스국 이미연 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 신한銀 변동금리 전달보다 ↑- KB국민·우리은행도  높여- 우대 받아도 年 3% 미만 대출 불가능- 美 연준, 내년 금리 3차례 인상 전망- 시중금리 美따라 추가 상승 불보듯[이데일리 권소현 기자] . 내년 1월 전세 만기가 돌아와 지난달부터 발품 팔며 아파트를 알아봤던 A씨. 지난달 중순 은행에서 주택담보대출(주담대)을 알아볼 때만 해도 변동금리로 연 3.3% 정도였는데 최근 다시 문의하니 연  올랐다는 답을 들었다. 2억원 정도를 빌려야 하는데 한 달 차이로 연간 이자부담이 60만원 늘어난 셈이다. 앞으로 금리가 더 오를 수 있다는 은행 직원 말에 서둘러 대출을 받아 아파트 매매 계약을 마쳤다. 시중 은행의 변동금리부 주담대의 기준이 되는 코픽스금리가 석 달 연속 상승세를 보이면서 대출 이자부담도 갈수록 높아지고 있다. 이제 시중은행에서 2%대 변동금리 주담대를 찾기는 어려워졌다. ◇변동금리 최대  올려18일 금융권에 따르면 신한은행의 주담대 변동금리는 지난 16일 연 .56%로 전달에 비해  올렸다. KB국민은행과 우리은행도 주담대 변동금리를 각각 연 .27%, 연 .01%로   .84%로 최저금리를 전달에 비해  상향조정했고, IBK기업은행과 NH농협은행도 .08%포인트 올려 각각 연 .30%, 연 .51%로 변동금리 대출을 내주기 시작했다. 최저금리가 연  후반이라 최고 신용등급이 아니면 우대금리를 챙겨 받아도 연 3% 미만으로 주택담보대출을 받기는 거의 불가능해진 셈이다. 시중 은행이 주담대 변동금리를 일제히 올린 것은 최근 은행연합회가 11월 신규 취급액 기준 코픽스를 전월대비  오른  고시한 데 따른 것이다. 코픽스 금리는 국내 9개 은행의 정기 예·적금, 상호부금 등의 수신금리를 잔액 비중에 따라 가중평균해 한달에 한번 나온다. 매월 중순 코픽스 금리가 고시되면 은행들은 이튿날 변동금리를 올리고 이를 한 달간 적용한다. 초저금리 시대를 맞아 내리막길을 걷던 코픽스금리는 9월 연  저점으로 반등해 석 달 새  올랐다. ◇긴축 시작한 미국…금리 더 오른다5년 고정혼합형 주택담보대출 금리는 지난달 말에 비해 대체로 비슷하거나 소폭 하락했다. 고정혼합형 기준이 되는 금융채 금리가 11월 말까지 가파르게 올랐다가 이달 들어 진정된 덕이다. 지난달 초 연 1.7% 선이었던 5년 만기 금융채 금리는 월말 연  오른 이후 옆걸음질 치고 있다. KB국민은행과 NH농협은행, 신한은행의 고정혼합형 대출금리는 .05%포인트 낮아졌고 KEB하나은행은  차이로 거의 비슷한 수준을 유지했다. IBK기업은행은  올렸고, 우리은행의 경우 최저금리는  상향조정한 반면 최고금리는  낮췄다.  금융채 금리 적용 방식 차이와 가산금리 조정에 따라 은행별로 인상, 인하가 엇갈렸다. 문제는 앞으로 시중 금리가 더 상승할 가능성이 높다는 점이다. 이 경우 주담대 금리도 따라 오를 수밖에 없고 이자부담은 더 늘어난다. 미국 연방준비제도(Fed)는 이달 1년 만에 금리인상을 재개하면서 내년 금리를 세 차례 올릴 것으로 전망했다. 지난 9월 제시했던 두 차례에 비해 더 매파적이 된 것이다. 과거 미국 금리인상기에 국내 주요 금리도 상승세를 보였다. 현대경제연구원에 따르면 미국의 기준금리 인상이 시작된 1999년 6월 당시 주담대 기준 금리로 활용됐던 양도성예금증서(CD) 금리는 연   2000년 5월 연  상승했다. 2차 금리인상기인 2004~2006년에도 연  연  올랐다. 문홍철 동부증권 연구원은 “수년간 선진국 중앙은행은 경쟁적으로 통화절하에 나섰지만 앞으로 그 흐름이 바뀔 수 있다”며 “긴 흐름에서 채권금리의 상승추세는 이어질 것”이라고 말했다. 권소현 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점 강남시대가 열렸다. 서울 시내면세점 신규 사업자 발표에서 롯데면세점·현대백화점그룹·신세계가 선정되며 그간 강북권에 집중됐던 대형 시내면세점이 강남에 잇따라 들어서게 된 것이다. 현재 운영 중인 대부분의 대형 시내면세점은 강북권에 집중돼 관광객 분산효과를 기대할 수 있게 됐다. 현재 시내면세점은 전국 매출 1위 매장인 롯데면세점 소공본점, 장충동 신라호텔 면세점, 광화문 동화면세점 등이 대표적이다. 롯데면세점 본점의 지난해 매출은 2조2284억원, 신라면세점은 1조3206억원, 동화면세점은  경쟁에서 SK네트웍스의 워커힐면세점을 제외한 4개 업체가 강남권을 부지로 도전했다. 현대면세점과 HDC신라는 삼성동 코엑스몰 근처, 신세계디에프는 반포 센트럴시티, 롯데는 잠실의 롯데월드타워 입지를 내세웠다. 높이 555m, 123층의 국내 최고층빌딩인 롯데월드타워점은 지난해 6000억원의 매출을 올리며 순항했지만 지난해 2차 면세점 대전 때 사업권을 잃었다. 롯데면세점 코엑스점이 위치한 삼성동에는 현대백화점이 면허권 획득에 성공했다. 한 블록에 2개의 면세점이 들어서게 된 것이다. 현대백화점의 경우 무역센터점 8~10층 1만4000㎡ 규모의 공간을 매장으로 조성할 계획이다.[신세계, 하남-코엑스-반포 벨트 완성]이번 사업자 선정으로 신세계는 강남 패권을 쥘 토대를 마련했다. 올 7월 획득한 코엑스몰 운영권과 함께 스타필드 하남-삼성동 코엑스몰-반포 센트럴시티로 이어지는 거대한 강남 상권벨트를 얻게 됐다. 신세계디에프는 서초구 반포로의 센트럴시티 중앙부에 약 1만3500㎡ 규모로 신규 면세점을 조성할 계획이다. 이곳은 일 평균 유동인구 100만 명에 달하는 교통의 요지다. 신세계디에프는 센트럴시티 면세점이 문을 열게 되면 2018년에는 2015년 대비 88% 증가한 830만 명의 외국인 관광객을 유치할 것으로 기대하고 있다. 서초·강남 일대는 지난해 방문 외국인 관광객 수가 440만 명에 달하며 최근 3년간 관광객 증가율은 19%를  면세점이 늘어나며 치열한 경쟁도 불가피해 보인다. 특히 이번 사업자 선정에서 강남 지역에만 3곳이 선정돼 지형적으로 너무 밀집됐다는 평가도 나온다. 강남이 최근 중국의 개별 관광객인 싼커(散客)들의 발걸음이 집중돼 시장이 커지고 있지만 지나친 집중으로 인해 제 살 깎아먹기 등의 부작용도 우려된다는 것이다. 박종렬 HMC투자증권 애널리스트는 “중국 당국 규제에 따른 중국 관광객 증가율 둔화와 맞물려 서울 시내점은 경쟁이 심화될 것”이라며 “향후 사업자 증가에 따른 수수료와 마케팅비용 등 판매관리비 부담 증대로 수익성 악화가 불가피해 보인다”고  선정이 면세점에 목말라하던 기업들의 목을 적셔 줬지만 과정과 결과를 둘러싼 논란은 계속될 것으로 보인다. 최순실과 대기업의 유착 의혹이 면세점 사업자 선정 과정에 영향을 줬을 것이란 불신이 팽배하다. [관세청 추가 선정으로 선회한 배경 의문]가장 먼저 궁금증을 자아내는 부분은 관세청이 왜 서울시내 신규 면세점을 4곳(대기업 3곳, 중소·중견 1곳)이나 늘렸느냐다. 관세청은 지난해 5월과 11월의 1·2차 면세점 대전 때만 해도 업계의 과당 경쟁을 경계했다. 그러나 올 4월 관광서비스산업을 활성화하고 신규 투자와 고용을 촉진하기 위해서라며 면세점을 확충하겠다고 돌연 태도를 바꿨다. 2차 면세점 대전에서 탈락한 롯데면세점과 SK네트웍스가 국회 앞에서 규탄대회를 열고 특허기간 연장 신청을 내며 강하게 불만을 표출한 것은 사실이다. 그러나 그 정도 압력에 정책 기조를 뒤집었다는 것은 납득하기 어렵다. 일각에서는 관세청의 대기업 줄 세우기라는 시각도  농단 사태 관련 국회 청문회에서 이런 의문의 전후 상황을 추정할 만한 정황들이 조금씩 드러나고 있다. 아직 대가성이 확인되지는 않았지만 면세점에서 탈락한 기업들이 최순실이 주도한 미르재단과 K스포츠재단에 거액을 헌납한 것으로 나타났다. 롯데는 K스포츠재단이 요구한 75억원을 약 3개월에 걸쳐 협상을 벌인 끝에 70억원을 기부하기로 하고, 5월 말 롯데케미칼 등 6개 계열사를 통해 돈을 나눠서 냈다. 그러나 K스포츠재단은 롯데그룹에 대한 검찰의 압수수색(6월 10일)이 있기 하루 전날부터 13일까지 5일에 걸쳐 돈을 모두 돌려줬다. 또 2월 말~3월 초 신동빈 회장이 박근혜 대통령과 따로 만난 사실도 확인되면서 논란이  간절히 필요했던 시점이기도 하다. 신 회장은 호텔롯데를 당초 올 2월에 주식시장에 상장할 계획이었다. 이를 위해 지난해 9월 KDB대우증권(현 미래에셋대우증권)을 상장 주간사로 선정했다. 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 신 회장이 한국롯데의 실질적 지배주주인 일본 광윤사와의 지배구조를 끊기 위해 상장 카드를 꺼냈다는 평가가 일반적이었다. 증권가에서는 호텔롯데의 공모자금을 역대 가장 많은 6조원 정도로  매출 5000억원에 달하는 월드타워점을 놓친 뒤 예상 공모가는 4조원대로 고꾸라졌다. 호텔롯데를 지주사로 세운 뒤 공모자금을 이용해 계열사 지분을 매입하려 했던 신 회장의 계획에 차질이 생긴 셈이다. 롯데로서는 월드타워점 탈환에 사활을 걸 수밖에 없는 입장이었다. 이에 대해 롯데 측은 “이미 전경련을 통해 K스포츠재단·미르재단에 청와대의 뜻이 반영됐다는 것을 전달받은 상태였다”며 “K스포츠재단 측이 다른 5개 거점 기업도 모두 (기부에) 참여하는데 롯데만 안 할 것이냐는 식으로 압박해 거부하기 어려웠다”고  경우도 최태원 회장과 최신원 회장, 최창원 부회장 간에 기업 나누기가 구체화되고 있다는 점에서 면세점을 경영권 이슈로 보는 시각이 우세하다. 최태원 회장도 신동빈 회장과 비슷한 시기에 박 대통령을 독대했고, 그 자리에서 당시 청와대가 준비한 대통령 말씀 자료를 받은 것으로 알려졌다. 말씀 자료에는 면세점 특허제도의 개선방안이 담긴 것으로 전해진다. 또 SK는 미르재단과 K스포츠재단에 각각 68억원, 43억원 등 총 111억원을 지원하기도 했다. 국회 기획재정위원회는 이 내용과 관련해 관세청에 대한 감사요구안을 의결한 상태다. 감사원 감사를 SK가 이번 3차 면세점 대전에서 탈락한 이유라고 해석하는 시각도  사업자에 선정된 신세계도 최순실 게이트 논란에서 자유롭지 못하다. 최순실의 단골 성형외과 원장이 만든 화장품 브랜드 ‘존제이콥스’를 면세점에 입점시켜 의혹을 샀다. HDC신라면세점도 마찬가지다. 올해 재도전 끝에 특허권을 따낸 현대면세점은 특혜 논란에서 유일하게 비켜 갔다. [일본·태국서는 신고제로 자유롭게 운영]이런 의혹이 증폭되면서 더불어민주당을 비롯한 야권은 즉각 심사를 중단할 것을 줄기차게 요구했지만 관세청은 심사를 강행했다. 여론에 반하는 관세청의 선택이 논란의 불씨를 이어갈 여지를 남겼다는 평가도 나온다. 특히 탄핵으로 사실상 대통령 유고 상태에서 이 문제를 강행할 이유가 있었느냐는 비판도 제기된다. 관세청의 이번 선택으로 문제가 발생할 경우 책임 소재를 다투기 어려울 수  시내면세점 사업자 선정을 둘러싸고 논란과 잡음이 끊이지 않으면서 근본적인 제도 개선을 요구하는 목소리도 높다. 관세청이 특허를 쥐고 있어 평가의 불공정 시비가 끊이지 않는다. 관건은 과정의 투명성이다. 지난해 2차 면세점 대전 때 사업권을 딴 두타면세점은 사업 추진의 난항 속에 지난 5월 MD 구성도 못 마친 상태에서 프리 오픈했다. 에르메스 등 콧대 높은 명품 브랜드 유치에도 어려움을 겪고 있다. 관세청의 사업 수행 능력 평가가 타당했느냐는 의문이 나올 수 있는 대목이다. 관세청은 1~2차 면세점 대전 때는 심사위원 명단과 평가점수도 공개하지  포기하고 신고제나 등록제로 바꾸자는 주장이 제기된다. 자유로운 경쟁을 벌이면 역량이 부족한 사업자는 시장에서 퇴출되기 마련이다. 자연스럽게 국내 면세점 업계의 경쟁력이 높아질 것이란 설명이다. 호텔 계열 면세점 관계자는 “태국의 킹파워나 일본 미쓰코시의 경우 신고제로 자유롭게 운영하는 데 비해 한국은 치열한 내부 경쟁을 벌여야만 한다”며 “신고제를 통해 업계가 스스로 해외 관광객을 끌어올 수 있는 환경을 조성해야 할 것”이라고  현재로선 신고·허가제 불가 방침이다. 현재의 관리감독 능력으로는 면세점이 난립할 경우 발생할 수 있는 밀수와 탈세, 대리 구매를 막기가 어렵다는 것이다. 또 자본력·마케팅에서 앞서는 재벌 계열 면세점의 독주를 막을 수 있으며, 저가상품과 위조품 판매의 염려도 낮출 수 있다고 강조한다. 이에 최근에는 경매제 주장도 주목을 받는다. 경매제를 도입하면 사업자 선정 과정이 투명해지고 국가 재정수입 증대에 기여할 수 있다는 논리다. 대기업과 중소·중견기업이 참여하는 경매를 달리해 균형 성장을 꾀할 수도 있다.  김유경·임채연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】강종민 기자 = 신동열 공정거래위원회 전자거래과장이 지난 16일 오전 정부세종청사 공정위 기자실에서 거짓·과정 또는 기만적 광고로 소비자를 유인한 10개 온라인 외국어 강의 사이트 운영 사업자에게 시정명령과 총 3050만원의 과태를 부과한다고 밝히고 있다. .   , 10개 온라인 외국어 강의 사이트에 과태료 3050만원 출석만 하면 수강료 전액 돌려준다고 광고…실제로는 제세공과금 22% 차감【세종=뉴시스】박상영 기자 = 온라인 강의를 99% 할인한다고 과장 광고하고 상품을 계속 판매하면서 '오늘 마감'한다고 알린 온라인 외국어 강의 사이트가 제재를 받는다.  공정거래위원회는 18일 거짓·과장과 기만적 방법으로 소비자를 유인한 10개 온라인 외국어 강의 사이트 운영 사업자에 시정명령과 과태료 총 3050만원 부과한다고 밝혔다.  이번에 제재를 받은 업체는 글로벌콘텐츠리퍼블릭(글로벌21), 문정아중국어연구소(문정아중국어), 에스제이더블유인터내셔널(시원스쿨), 에스티유니타스(영단기), 와이비엠넷(YBM시사), 유비윈(랭귀지타운), 윤재성영어(윤재성소리영어), 챔프스터디(해커스인강), 파고다에스씨에스(파고다스타), 한국교육방송공사(EBSlang) 등이다.   공정위에 따르면 이들 업체는 패키지를 구성하는 개별 강의 각각의 가격을 모두 합산한 가상의 가격을 패키지 상품의 정가로 표시한 후, 이를 기준으로 '최대 99% 할인'이라고 광고했다.  할인표시는 동일 상품이나 종전 거래가격을 비교 기준으로 해야 함에도 판매된 사례가 전혀 없으며 사실상 판매가 불가능한 개별 강의 각각의 가격을 합산한 가상의 가격을 기준으로 할인율을 표시한 것이다.  이들 업체는 해당 광고일이 지나도 상품을 계속 판매하지만 '오늘마감' 한다고 광고하기도 했다.  해커스인강, 영단기, EBSlang은 출석만 하면 수강료 전액을 돌려준다고 광고 했지만 실제로는 수강료에서 제세공과금 22% 또는 결제수수료  차감하고 남은 금액만 돌려주기도 했다.  공정위는 "수강료 환급 상품의 경우 환급할 수강료가 수강생의 기타소득이 돼 세금을 원천징수해야 한다면 세금 공제사실을 '0원', '100% 현급 환급' 등으로 표시해야 한다"고 했다.  또 상품을 공급받은 날로부터 3일 이내, 배송 완료 후 7일 이내에만 교환·반품이 가능하다고 표시해 소비자의 청약철회를 방해했다.  변심으로 인한 청약철회는 물품을 공급받은 날로부터 7일 이내에 할 수 있다. 표시·광고내용과 다르거나 계약내용과 다르게 이행된 경우에는 공급받은 날로부터 3개월 이내, 그 사실을 안 날 또는 알 수 있었던 날로부터 30일 이내에 할 수 있다. 이번에 제재를 받은 대부분 업체는 공정위 조사, 심의 과정에서 위반 행위를 스스로 바로잡았다.  공정위 관계자는 "온라인 강의 시장 전반에 걸쳐 불공정 관행이 개선될 수 있도록 앞으로도 법 위반 여부를 지속적으로 감시할 계획"이라고 밝혔다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 석달 연속 상승한 코픽스…은행 변동금리 일제히 올려- 앞으로 시중금리 더 오른다…이자부담 걱정[이데일리 권소현 기자] . 내년 1월 전세 만기가 돌아와 지난달부터 발품 팔며 아파트를 알아봤던 A씨. 지난달 중순 은행에서 주택담보대출(주담대)을 알아볼 때만 해도 변동금리로 연 3.3% 정도였는데 최근 다시 문의하니 연  올랐다는 답을 들었다. 2억원 정도를 빌려야 하는데 한 달 차이로 연간 이자부담이 60만원 늘어난 셈이다. 앞으로 금리가 더 오를 수 있다는 은행 직원 말에 서둘러 대출을 받았다. 시중 은행의 변동금리부 주담대의 기준이 되는 코픽스금리가 석 달 연속 상승세를 보이면서 대출 이자부담도 갈수록 높아지고 있다. 이제 시중은행에서 2%대 변동금리 주담대를 찾기는 어려워졌다. ◇코픽스 석달째 상승…변동금리 최대  올려18일 금융권에 따르면 신한은행의 주담대 변동금리는 지난 16일 연 .56%로 전달에 비해  올렸다. KB국민은행과 우리은행도 주담대 변동금리를 각각 연 .27%, 연 .01%로   .84%로 최저금리를 전달에 비해  상향조정했고, IBK기업은행과 NH농협은행도 .08%포인트 올려 각각 연 .30%, 연 .51%로 변동금리 대출을 내주기 시작했다. 최저금리가 연  후반이라 최고 신용등급이 아니면 우대금리를 챙겨 받아도 연 3% 미만으로 주택담보대출을 받기는 거의 불가능해진 셈이다. 시중 은행이 주담대 변동금리를 일제히 올린 것은 최근 은행연합회가 11월 신규 취급액 기준 코픽스를 전월대비  오른  고시한 결과다. 코픽스 금리는 국내 9개 은행의 정기 예·적금, 상호부금 등의 수신금리를 잔액 비중에 따라 가중평균해 한달에 한번 산출된다. 매월 중순 코픽스 금리가 고시되면 은행들은 이튿날 변동금리를 올리고 이를 한 달간 적용한다. 초저금리 시대에 내리막길을 걷던 코픽스금리는 9월 연  저점으로 반등해 석 달 새  올랐다. ◇긴축 시작한 미국…금리 더 오른다5년 고정혼합형 주택담보대출 금리는 지난달 말에 비해 대체로 비슷하거나 소폭 하락했다. 고정혼합형 기준이 되는 금융채 금리가 11월 말까지 가파르게 올랐다가 이달 들어 진정된 덕이다. 지난달 초 연 1.7% 선이었던 5년 만기 금융채 금리는 월말 연  오른 이후 옆걸음질 치고 있다. KB국민은행과 NH농협은행, 신한은행의 고정혼합형 대출금리는 .05%포인트 낮아졌고 KEB하나은행은  차이로 거의 비슷한 수준을 유지했다. IBK기업은행은  올랐고, 우리은행의 경우 최저금리는  상승한 반면 최고금리는  하락했다. 금융채 금리 적용 방식 차이와 가산금리 조정에 따라 은행별로 인상, 인하가 엇갈렸다. 문제는 앞으로 금리가 더 상승할 가능성이 높다는 점이다. 이 경우 주담대 금리도 따라 오를 수밖에 없고 이자부담은 더 늘어난다. 미국 연방준비제도(Fed)는 최근 1년 만에 금리인상을 재개하면서 내년 금리를 세 차례 올릴 것으로 전망했다. 지난 9월 제시했던 두 차례에 비해 더 매파적이 된 것이다. 과거 미국 금리인상기에 국내 주요 금리도 상승세를 보였다. 현대경제연구원에 따르면 미국의 기준금리 인상이 시작된 1999년 6월 당시 주담대 기준 금리로 활용됐던 양도성예금증서(CD) 금리는 연   2000년 5월 연  상승했다. 2차 금리인상기인 2004~2006년에도 연  연  올랐다. 문홍철 동부증권 연구원은 “수년간 선진국 중앙은행은 경쟁적으로 통화절하에 나섰지만 앞으로 그 흐름이 바뀔 수 있다”며 “긴 흐름에서 채권금리의 상승추세는 이어질 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 카드사가 비자카드의 해외이용수수료 인상분을 당분간 부담키로 했지만 부담기간 때문에 고민에 빠졌다. 카드사는 현재 비자카드의 해외이용수수료 인상이 '독점지위 남용'이라며 공정거래위원회에 제소한 상태여서 소비자에게 인상분을 부과하면 자칫 비자카드의 수수료 인상을 받아들이는 것으로 보일 수 있어 난처한 입장이다. 게다가 카드사가 인상분을 계속 내는 것도 비용부담으로 작용할 수 있어  따르면 비자카드는 내년 1월부터 소비자에게 부과하는 해외이용수수료를 현행    인상한다. 이 수수료는 소비자가 해외에서 카드결제 시 부담하는 비용이다. 이를테면 해외에서 100달러어치 물품을 카드로 결제했을 경우 기존에는 101달러만 카드사에 내면 됐지만 앞으로  내야하는  인상분을 소비자에게 부과하지 않고 당분간 각사가 부담키로 했다. 수수료 인상 건에 대한 내용을 최소 한달 전 소비자에게 고지해야 하지만 알리지 않았기 때문이다. 만약 수수료 인상 내용을 소비자에게 알렸을 경우 비자카드의 수수료 인상을 카드사가 받아들이는 입장으로 내비칠 수 있다는 판단에서다. 앞서 카드사는 비자카드의 수수료 인상이 불공정거래에 해당된다며 지난달 초 공정거래위원회에 제소한  영역/이미지=머니S DB◆공정위, 비자카드 ‘독점’ 여부 판단 늦어질 듯문제는 비자카드의 수수료 인상 건에 대한 공정위의 결론이 언제 날지 모른다는 점이다. 카드사가 주장하는 수수료 인상의 쟁점은 비자카드가 ‘독점적 지위’를 남용했는지 여부지만 공정위가 이를 판단하는 데는 오랜 기간이 걸릴 것으로 보인다. 카드업계는 비자카드가 일방적으로 수수료를 올리는 등 독점지위를 남용했다고 주장하지만 공정위는 쉽게 판단할 수 없다는  독점지위를 지녔는지 따져야 한다. 카드업계는 비자카드·마스터카드·유니온페이 등 국제브랜드카드사 1~3위 회사의 카드사용액 비중이 지난해 기준 전세계 93%(‘닐슨리포트’ 1085호)로 비자카드의 독점지위를 인정해야 한다는 입장이다. 그럼에도 공정거래법 제4조는 독점지위의 요건을 충족하더라도 “시장지배적사업자로 ‘추정’한다”고 명시해 공정위의 판단이 쉽지 않을 것이란 (독점사)로 판단하려면 ‘시장’을 판단해야 하는데 그 기준이 모호해 공정위는 ‘SSNIP(작지만 유의미하고 일시적이지 않은 가격인상)테스트’까지 고려중인 것으로 전해졌다. SSNIP테스트란 A사업자가 가격을 올리면 소비자가 B사업자로 옮겨가는지 여부를 보는 것이다. 이를테면 콜라회사(A)가 콜라가격을 10% 올린다고 했을 때 소비자가 사이다회사(B)로 갈아탄다면 콜라회사(A)의 시장지배력이 없다고 본다. A사업자의 독점지위가 인정되지 않는다는  인정하더라도 실질적인 가격 남용행위(공정거래법 제24조)에 해당하는지를 따져야 하기 때문에 공정위의 결론이 늦어질 것이라는 분석이다. 공정위 관계자는 “결론이 1~2년이 걸릴지, 3~4년이 걸릴지 현재로선 예측하기 힘들다”며 “단기간에 결론나지는 않을 것으로 보인다”고 말했다.◆수수료 인상분… “이러지도 저러지도 못하는 상황”이처럼 비자카드 수수료 인상 건에 대한 공정위 결론이 언제 나올지 모르는 상황이어서 카드사는 이러지도 저러지도 못하는 처지다. 만약 수수료 인상분을 소비자에게 부과하면 비자카드의 수수료 인상을 카드업계가 받아들이는 것으로 보일 수  관계자는 “비자카드의 수수료 인상과 관련한 문제가 현재 진행형인데 소비자에게 인상 통보를 하면 카드사가 비자카드의 방침을 수용한 것으로 보일 수 있다”고 말했다. 이 관계자는 또 “더 큰 문제는 나쁜 선례가 된다는 점”이라며 “다른 국제브랜드카드사들도 비자카드처럼 수수료를 일방적으로 올렸을 때 국내 카드사가 받아들일 수밖에 없다는 모습으로 비칠 수 있다”고  상황에서 수수료 인상분을 카드사가 계속 부담하는 것도 장기적으론 골칫거리다. 카드사가 매월 부담하는 비용이 크지 않지만 시간이 지나면 무시하기 힘들다는 게 카드업계의  연구원은 “지난해 해외카드 이용금액이 132억6000만달러고 우리나라 소비자가 비자카드로 해외에서 결제한 비중이 약 55%라 이를 통해 카드사가 비자카드에 내야하는 수수료 인상분을 추정할 수 있다”고 말했다. 이 계산대로라면 비자카드 해외이용수수료 인상분에 대한 금액은 연간 86억원가량이 될 것으로  카드사 관계자는 “한달간 카드사가 부담하는 수수료가 당장의 손익에 악영향을 끼치진 않겠지만 수수료 부담 기간이 늘어나면 카드사로선 부담될 수밖에 없을 것”이라고 말했다. 특히 내년 카드사 순이익이 100억원 감소할 것으로 예상되는 만큼 비자카드에 내는 수수료가 적잖은 부담으로 작용할 것으로  관계자는 “비자카드 수수료 인상 건을 고객에게 알려야 할지 고민 중인 카드사도 있을 것”이라며 “현재 이러지도 저러지도 못하는 상황”이라고  경제뉴스│창업정보의 모든 것서대웅 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이희진, 해외선물 고객 몰아주고증권사 직원에게 리베이트 의혹유사 투자자문사 이름만 바꿔대리인 통해 주식방송도 계속금감원 "위법 여부 확인중"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]어제(17일) 관세청이 시내 면세점 신규 사업자를 발표하면서 서울에만 면세점 4곳이 새로 생기게 됐습니다. 선정된 업체들을 둘러싼 특혜 의혹이 가시지 않고 있는데다 기존 면세점 중 상당수가 매출 부진으로 고전을 면치 못하고 있어 성급하게 신규 면세점 숫자만 늘려준 것 아니냐 논란이 이어지고 . [기자]이 정부들어 시내 면세점은 급격하게 수가 늘었습니다. 2014년 이후 3년새 서울은 2배로, 전국엔 10곳이 늘어나게 된  상반기 흑자를 낸 곳은 절반에 못  면세점 주요 고객인 중국인 관광객 수도 주춤하면서, 이미 포화상태인 면세점 시장으로의 추가 진입은 업체간 과당 경쟁과 수익성 악화 같은 부작용만 더 키울 것으로 보입니다. 특혜 논란도  롯데는 신동빈 그룹 회장이 박근혜 대통령과 독대한 사실이 알려진데다 출국 금지 조치를 당한 상태여서 특검 수사 결과에 따라 선정이 아예 취소될 가능성도 있습니다. 지난해까지 과열 경쟁을 우려하며 면세점 추가 입점에 부정적이던 관세청이, 갑자기 태도를 바꾼 배경을 조사해야 한다는 목소리가 커지고 있어 특검 수사나 국회가 요구한 감사를 통해 의혹이 해소될 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다. 한편, 이번에 서울 시내 신규 사업자로 뽑힌 대기업 세 곳 모두, 중국 개인 관광객 '싼커'가 많이 찾는 서울 강남에 사업장을 내기로해 강북 위주였던 면세점 수요는 분산될 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역한국은행. /사진=임한별 기자지난 15일 한국은행은 금융통화위원회 전체회의에서 기준금리를 현 수준인 연  동결했다. 지난 6월 기준금리를  내린 이후 6개월째  날 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에선 연방기금금리(기준금리) 인상을 단행했다. 또한 내년엔 세차례 금리인상을 단행할 것임을 시사했다.◆미국 연방기금금리 인상, 한국은 왜 동결했나지난 15일(한국시간) 미국 FOMC는 연방기금금리를  상향 조정했다고 발표했다. 미국 연방준비제도(Fed)가 지난해 12월 이후 1년 만에 금리인상을 단행한 것이다. 미국 FOMC 발표 후 한은은 기준금리 동결을 결정했고 우려의 목소리가  8월과 10월 두차례 금리인하를 단행한 후 5개월 만인 지난해 3월 금리를 사상 처음 1%대인  떨어뜨렸다. 같은 해 6월 중동호흡기증후군(MERS) 감염 사태가 발생, 기준금리를  추가 인하했고 1년 만인 지난 6월 다시  내린 뒤 현 1.25% 수준을 유지  미국을 따라 금리인상을 단행하지 못하는 이유로 ‘가계부채’를 꼽았다. 이번 결정으로 가장 우려되는 점 역시 국내 가계부채의 부담을 가중시킬 수 있다는 부분에  10월 가계부채가 1300조원을 넘었을 것으로 추산되는 가운데 고정금리형 주택담보대출을 받은 차주(대출자)를 제외한 대부분의 차주가 금리인상의 여파를 피하기 어려울 것으로 예상되기 때문이다. 한은이 기준금리를 높이지 않더라도 미국 금리인상에 따른 영향으로 국내 시장금리가 올라 대출금리도 뛸 가능성이 커 대비가 필요하다는 지적이다.◆내년 2~3회 미국 금리인상 예상, 한국도 인상 불가피미국이 1년 만에 금리인상을 단행하면서 내년에는 3회 정도 인상할 것임을 예고해 한국의 기준금리는 딜레마에 빠졌다. 지난 15일(한국시간) 옐런 의장은 “내년 금리인상은 매우 완만하게 진행될 것”이라며 “내년에 세차례 금리인상이 이뤄지더라도 글로벌 경제에 충격을 줄 정도로 빠르 진행되진 않을 것”이라고  이 같은 발언이 가능한 이유는 미국의 다양한 경제지표가 Fed의 목표 값에 도달했기 때문이다. 하지만 한국의 경제지표는 그렇지 못하기 때문에  완화적 통화정책을 기조로 내세우며 기준금리 인하와 동결 카드를 번갈아 사용했다. 경기회복을 위해 기준금리 인하조치를 취한 이후 동결 결정을 이어가며 경기부양에 초점을 맞춰왔다. 미국이 기준금리를 인상한 지난해 12월 이후 침체된 경기를 살리겠다며 한은은 지난 6월 선제적으로 금리인하 조치를  상황이 달라진다. 미국이 예고대로 기준금리를 세차례 올린다면 한미 간 금리 역전이 불가피한 상황이다. 현재 미국 기준금리는 연 .75%며 한국의 기준금리는 연 . 한국 기준금리가 동결을 지속하는 상황에서 미국이 2회 더 올리면 미국 기준금리의 상단과 한국의 기준금리가 같아진다. 한은이 내년에도 금리동결을 유지하고 미국이 세차례 금리인상을 단행하면 미국 기준금리가 한국의 기준금리를  별개로 우리경제 상황에 맞는 통화정책을 펼칠 것이란 게 한은 입장이지만 이렇게 되면 한국의 금리인상이 불가피하다. 한미 간 금리가 역전 현상이 벌어진다면 자본유출 현상을 사실상 방어하기 힘들기  Hui) JP모간자산운용 아시아 수석 시장 전략가는 “전통적으로 미국의 금리인상 사이클을 보면 1년에 8번씩 했지만 올해는 성장속도가 느려서 적게 한 편”이라며 “보통은 회의 때마다 금리인상을 단행했기 때문에 내년에 경제상황이 양호하면 점진적으로 금리인상을 단행할 것이다. 미국의 금리인상 환경을 고려했을 때 한국을 포함한 이머징마켓 전체가 압박받을 전망”이라고  12월 미국이 금리인상을 단행한 이후 3개월간 6조3340억원이 국내증시에서 빠져나갔다. 미국의 기준금리 인상이 기정사실화됐던 지난 11월 국내증시에서 외국인은 주식 1조1900억원가량  호전되면서 내년 기준금리 인상도 확실시되는 가운데 한국은 부진한 경제지표와 함께 역대 최대 수준인 가계부채로 부담이 큰 상황에서 기준금리 인상이 불가피한 ‘진퇴양난’에 빠진 형국이라 우려의 목소리가  경제뉴스│창업정보의 모든 것김수정 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비우량 회사채 만기 27% 증가…유동성 위기 기업 증가 우려 경기 부진 속 금리 상승세…저소득층 가계대출 부실 가능성↑(서울=연합뉴스) 이상원 박초롱 기자 = 내년에 만기가 돌아오는 주택담보대출과 회사채가 90조원이 넘는 것으로 나타났다.    만기 규모가 올해보다 늘어나는 상황에서 국내 시장금리는 상승세다. 미국이 내년에 더 공격적으로 기준금리를 올리겠다고 예고한 가운데 '저금리 시대'가 종언을 맞았다는 분석도 나온다.     금리 상승으로 이자 부담을 이기지 못한 일부 비우량 회사채와 한계가구 주택담보대출이 부실해지면 우리 경제에 큰 부담이 될 수 있다.     18일 금융권에 따르면 국내 기업(금융회사·공기업 제외)들이 내년에 갚아야 할 회사채 규모는 43조5천900억원으로 올해(40조1천100억원)보다 8.7% 많다.     이 중 신용등급이 A급 이하인 회사채가 15조6천600억원이다. 올해(12조3천100억원)보다 27%나 많다.     만기가 돌아오는 비우량 회사채 규모가 큰 폭으로 늘어나는 것이다.     회사채는 기업의 신용도에 따라 AAA부터 D까지 18개 등급으로 나뉘는데, 보통 AA급 이상을 우량 채권으로 본다. 신용등급이 낮을수록 회사채 발행 금리(기업들의 자금조달 비용)가 높아진다.     통상 기업들은 회사채 만기가 돌아오면 새로 회사채를 발행해 만기 회사채를 갚는 차환 방식을 쓴다.      문제는 미국의 금리 인상 우려로 회사채시장이 얼어붙어 차환 여건이 계속해서 나빠지고 있다는 점이다.     금융투자협회에 따르면 국고채 3년물 금리는 미국의 기준금리 인상이 발표된 지난 15일 연  두 달 만에  상승했다.     회사채시장에선 벌써 AA급 이상인 우량 회사채만 선호하고 비우량 회사채는 외면하는 양극화 현상이 뚜렷하다.     일부 기업이 내년에 회사채 만기 연장에 실패해 유동성 위기를 맞을 수 있다는 전망이 나오는 이유다.      특히 구조조정이 진행 중인 조선사와 건설사들이 문제다. 당장 대우조선해양은 내년 4∼11월 만기가 돌아오는 회사채 9천400억원을 갚지 못하면 법정관리로 갈 가능성이 크다.     김상만 하나대투증권 애널리스트는 "내년에 비우량등급 기업은 회사채 발행 금리가 올라가면서 자금조달이 한층 어려워질 것"이라며 "금리 상승으로 일부 취약 기업에 유동성 위기가 오면, 그 위기가 또다시 조달 금리를 올려놓는 악순환이 나타날 수 있다"고 말했다. 서울 여의도 증권가의 모습 [연합뉴스 자료사진]주택담보대출 이자 부담으로 인한 우려도 만만치 않다.    금융감독원 집계에 따르면 내년에 만기가 돌아오는 일시상환 주택담보대출 규모는 46조5천억원(올해 3월 기준)으로 나타났다. 올해 4∼12월 만기 규모는 39조5천억원이다.     보통 금리 상승은 경기 회복 국면에 나타나는데, 이번에는 그렇지 않다는 점이 우려를 키우고 있다. 민간 경제연구기관들은 내년 경제성장률을 올해보다 낮은 2% 초·중반대로 전망하고 있다.     가계 소득은 늘지 않는데 이자 상환 부담만 증가하다 보면 저소득층부터 더는 빚을 갚지 못하겠다며 버티는 상황이 나타날 수도 있다.     대출 만기가 연장되더라도 담보인정비율(LTV)에 따라 대출이 조정되는데다 정부의 원리금 균등 분할상환 유도 정책에 따라 이자와 원금 상환 부담이 커질 수 있다.    황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "금리가 상승해도 주담대 부도율(연체율)은 한동안 움직이지 않다가 임계치에 도달하면 갑자기 폭발적으로 증가하는 모습을 보인다"며 "서민금융상품 확충 등 저소득층 가계부채 부실에 따른 대비책이 반드시 필요한 시점"이라고 말했다. 서울 을지로의 한 은행에서 시민이 대출상담을 하는 모습 [연합뉴스 자료사진]회사채·주담대뿐 아니라 내년에는 만기가 돌아오는 국고채 규모도 대폭 늘어난다.     국고채 통합정보시스템에 따르면 내년에 만기가 도래하는 국고채 규모는 58조2천억원이다. 올해 만기도래액 53조9천억원보다 8.0%(4조3천억원) 증가한 규모다.    채권시장 관계자들은 2018년에도 만기가 도래하는 국고채가 50조원 안팎에 이를 것으로 추산하고 있다. 금융위기 당시 발행했던 국고채의 만기가 돌아오고 있어서다.     2007∼2011년 연도별 만기 도래 국고채 규모가 20조원대였다는 점을 고려하면 내년에 상환해야 할 국고채 규모가 작지 않다는 뜻이다.     정부는 최근 몇 년 사이에 국고채 만기 물량이 집중돼 있지만 조기 상환이나 차환 등을 통해 만기를 연장하거나 분산시킬 수 있어 만기 국고채를 충분히 관리할 수 있다는 입장이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>미르와 K스포츠 재단 자금 모금에 나서 정경유착의 창구라는 비난을 산 전경련이 존폐의 기로에 섰습니다. 탈퇴를 선언하는 기업들이 줄을 잇고 .<기자>최순실 국정농단 청문회에서 삼성과 SK, LG, CJ 그룹 총수들은 일제히 '수금창구'로 전락한 전경련에 대해 부정적 입장을 밝히거나 탈퇴를 선언했습니다.[이재용/삼성전자 부회장(지난 6일 청문회) : 해체라는 말을 꺼내기가 제가 자격이 없는 것 같고요. 저희는 (전경련을) 탈퇴하겠습니다.][구본무/LG그룹 회장 : 헤리티지 재단처럼 운영하고, 각 기업간의 친목 단체로 남아야 됩니다.]산업은행과 기업은행, 신용, 기술보증기금 등 국책금융기관들도 잇따라 탈퇴를 선언했고, 수출입은행과 KB국민, 신한은행 등도 탈퇴를 검토하고  2월 정기총회 때 쇄신안을 내놓겠다는 입장이지만, 회원사들의 의견 수렴조차 난항을 겪고  10대 그룹 대부분이 참석하지  폐지하고 미국 헤리티지 재단 같은 싱크탱크로 거듭나는 안이 거론되지만 그마저 쉽지 않습니다.[전경련 관계자 : (헤리티지 재단은) 85%가 국민의 기부로 이루어집니다. 우린 그런 기부문화가 정착돼 있지도 않고. 누가 기부하겠어요. 연구 기관은 뭔 돈으로 해요.][권오인/경실련 정제정책팀장 : 새로운 기업 본연의 사회 공헌 조직이라든지 이러한 특수한 목적을 가진 단체로 탈바꿈하는 게 맞지않나 이렇게 보고 있습니다.]개혁이냐 폐지냐, 존폐의 기로에 서게 된 전경련은 올해 진행 중이던 신입사원 모집 전형을 중단했습니다.(영상취재 : 김찬모, 영상편집 : 이홍명)  정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 미국이 기준금리 인상에 이어 내년에도 세 차례 추가 인상을 시사하면서 국내 금리도 장기적으로 상승세를 이어갈 가능성이 커졌습니다. 전문가들은 저금리 시대에 유용했던 투자 포트폴리오를 이제 점검해야 할 때라고 조언합니다. 김상익 기자가 보도합니다. [기자] 글로벌 경기가 회복하면서 내년 상반기까지는 일단 미국 등 선진국 주식 시장이 매력적인 투자처로 꼽힙니다. 트럼프 대통령 당선자도 취임 후 재정지출을 확대할 것으로 예상되는 만큼 미국 증시로선 활황을 기대할 수 있는 호재입니다. 전문가들은 선진국 경기가 살아나면서 원자재 수요가 높아지기 때문에 장기적으로는 러시아와 남미, 동남아국가연합 등 신흥시장에 관심을 가질 필요가 있고, 안전 자산인 금에 대한 투자도 고려해 볼 만 하다고 입을 모읍니다. 대신 금리 상승기인 만큼 무리한 부동산 투자는 피해야 합니다. 특히 금리 민감도가 높은 수익형 부동산이나 재건축, 재개발 등 투자 성격이 강한 부동산은 당분간 피하는 게 좋습니다. 대출의 경우 변동금리를 무조건 고정금리로 전환하는 것은 바람직하지 않다는 진단도 내놓았습니다. 자신에게 적용되는 변동금리와 고정금리의 차이와 금리 인상 속도, 상환 시점 등을 고려해 능력에 맞게 선택하는 것이 가장 현명하다는 지적입니다. 일반적으로 신규대출을 계획하는 사람이라면 1∼2년은 변동금리를, 3년 이상 받을 경우는 고정금리를 선택하는 게 좋다고 전문가들은 조언합니다. YTN 김상익입니다.