20170901// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}근로기준법 개정 (PG)[제작 조혜인] 일러스트노사갈등 뇌관 제거…고용부 "국회와 협의해 조속 처리"통상임금 일부 승소 판결 받은 기아차 노조(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 기아자동차 근로자들이 정기상여금을 '통상임금'으로 인정해 달라며 회사를 상대로 낸 소송의 1심 선고가 내려진 31일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 일부 승소 판결은 받은 노조 측 관계자들이  법원을 나서고 있다.     (서울=연합뉴스) 김범수 기자 = 통상임금에 정기상여금을 포함하는 내용의 근로기준법 개정이 급물살을 탈 전망이다.    김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 1일 정부서울청사에서 경제관계장관회의를 주재하며 전날 기아차 통상임금 1심 판결과 관련해 "통상임금의 법적 범위를 명확히 하도록 근로기준법의 조속한 개정을 추진할 계획"이라고 밝혔다.    고용노동부 관계자도 이날 연합뉴스와의 통화에서 "국회에 근로기준법을 비롯해 노동 관련 법안들이 계류 중이지만 논의가 제대로 이뤄진 적이 없다"면서 "국회와 협의해 법안들이 조속히 처리되도록 할 것"이라고 말했다.    근로기준법 시행령 제6조에 따르면 통상임금은 정기적이고 일률적으로 소정 근로 또는 총 근로에 대해 지급하기로 정한 시간급·일급·주급·월급 또는 도급 금액을 말한다.    실제로 고용부는 지난 1988년 1임금 지급기(1개월)마다 지급되는 상여금만 통상임금에 포함된다는 통상임금 산정지침을 제정한 뒤 줄곧 이 원칙을 고수해왔다.    고용부는 2013년 5월 노사정 타협을 통해 이 같은 방침을 굳히기 위한 작업을 시도하기도 했다. 당시 방미에 나선 박근혜 전 대통령과 미국 GM 본사의 댄 애커슨 회장이 회동이 계기가 됐다.    애커슨 회장이 통상임금에 상여금이 포함되는 문제를 해결해줘야 한국에 80억 달러를 투자하겠다는 계획을 제시하자 박 전 대통령의 지시로 통상임금 기준에 대한 논의를 정부가 주도하기로 했다.[그래픽] "통상임금에 정기상여금 포함" 근로기준법 개정 급물살    하지만 2013년 12월 18일 자동차 부품업체 갑을오토텍 노동자와 퇴직자들이 회사를 상대로 낸 임금·퇴직금 청구 소송과 관련, 대법원이 통상임금 범위에 관한 판단 기준을 제시하면서 고용부의 입장도 전향적으로 바뀌었다.    당시 대법원은 1임금 지급기(1개월)를 초과해 지급하는 금품이 정기성·일률성·고정성이 있다면 통상임금에 포함된다고 결정했다.     고용부는 대법원 판례에 따라 매달 지급되지는 않지만, 정기적으로 나오는 상여금도 통상임금에 포함된다는 쪽으로 산정지침을 바꿨다.    신의성실의 원칙(신의칙)과 관련해서는 대법원 판결일 전에는 적용되지만, 이후에는 노사가 '특정 임금(상여금)을 통상임금에서 제외하자'는 합의를 했어도 적용되지 않는다는 쪽으로 입장을 정리했다.    고용부는 대법원 판례를 토대로 노사정 논의 등을 통해 통상임금 제도개선을 위한 법 개정을 논의해왔다.     고용부는 2015년 9·15 노사정 대타협 당시 통상임금의 개념을 '명칭 여하를 불문하고 소정 근로에 대해 사용자가 근로자에게 정기적·일률적으로 지급하기로 사전에 정한 일체의 금품'이라고 정의했다.      그러면서 정기상여금도 통상임금에 포함된다는 입장을 재확인했다.     국회에서도 대법원 판례에 따라 통상임금의 기준을 명확히 제시하는 근로기준법 개정안이 계류 중이다.    앞서 김성태 자유한국당 의원은 지난해 5월 대표 발의한 근로기준법 일부 개정법률안에는 통상임금의 정의를 '정기적·일률적으로 지급하기로 사전에 정한 일체의 금품'으로 규정한다는 내용을 신설했다.    이용득 더불어민주당 위원도 지급 시기를 사전에 정하지 않은 금품도 통상임금에 포함한다는 내용의 개정안을 발의한 상태다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]탈원전에 이어 탈석탄 정책을 놓고도 정부와 발전업계 사이의 긴장감이 고조되고 있다. 정부는 건설 중인 석탄 발전소를 액화천연가스(LNG) 발전소로 전환한다는 방침을 세웠지만, 정작 업계는 적게는 수천억원에서 많게는 조 단위로 예상되는 매몰비용 등을 이유로 반발 기류가 확산되고  중인 석탄 발전소를 액화천연가스(LNG) 발전소로 전환한다는 방침을 세운 가운데 충남 서천군 서면 마량리에서 공사가 진행되고 있는 신서천 석탄발전소 건설 현장  산업통상자원부에 따르면 건설이 진행되고 있는 신규 석탄 발전소는 모두 9기다. ‘신서천 1호기’의 공정률은 . 또 ‘고성 하이 1·2호기’와 ‘강릉 안인 1·2호기’의 공정률은 각각 25.2%,  나타내고 있다. ‘당진 에코파워 1·2호기’와 ‘삼척 포스파워 1·2호기’는 인허가 절차를 밟고  관계사를 상대로 LNG 전환 여부에 대한 의사를 타진한 데 이어 이달 들어서는 5개 발전사 건설처장들을 불러 LNG 전환 문제를 거듭 회유한 것으로 전해졌다. 그러나 발전사와 업계는 LNG 전환은 불가능하다는  “이미 부지 매입과 시공 등에 8400억원의 비용이 발생했는데 LNG로 전환하려면 설계와 인허가 등 모든 절차를 다시 시작해야 해 건설 기간이 5년 이상 늘어날 것”이라고 우려했다. 고성 하이 관계자는 “위약금 등 매몰비용이 1조 4000억원으로 추산된다”면서 “석탄 발전을 위한 기반 작업이 완료된 상태에서 발전 구조 자체가 전혀 다른 LNG로 바꿀 수는 없다”고 지적했다. 남동발전 관계자는 “신규 석탄 발전소는 기존 발전소에 비해 미세먼지 배출량이 5분의1 수준에 불과한데 이러한 내용이 전혀 고려되지 않은 듯하다”고  업체들의 불만도 적지 않다. 부지 매입과 발전기 제작, 건설장비 계약 등으로 이미 수천억원을 지출했다는 것이다. 실제 당진 에코파워에 투자한 SK는 4000억원을  “석탄 발전을 선택한 것은 경제성과 원료 수급 등을 따져서 결정한 것인데 LNG로 전환하라는 것은 모든 것을 원점에서 다시 시작하라는 것”이라면서 “연료 수급 등을 감안해 바닷가에 위치한 석탄 발전소와 대도시 주변에 지어져야 하는 LNG 발전소는 입지 자체부터 다르다”고 강조했다. 또 다른 업계 관계자는 “주주 권익 훼손 문제를 포함해 매몰비용에 대한 회수 방안을 정부에서 마련하지 않는다면 전환할 수 없다”고 선을  산업부는 LNG 발전소는 석탄 발전소보다 건설비용이 1조원가량 저렴하고 인허가부터 준공까지 걸리는 기간도 2년 정도 짧아 업계가 입는 손해가 크지 않다는 입장이다. 통상 1000㎿급 LNG 발전소 건설에는 1조~1조 5000억원, 석탄 발전소 건설에는 2조~2조 5000억원이 든다. 산업부 관계자는 “터닦기 등 기초 공사 단계에서 LNG 발전소로의 전환은 충분히 가능하다”며 “LNG 전환 의향서에 모두가 반대했다고 해서 아예 안 되는 상황은 되지 않을 것”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 닭고기 가격공시 첫날 표정  "치킨 프랜차이즈 업체에 공급되는 생닭 가격이 비싸 봐야 3000원이었는데 소비자들이 사먹는 가격은 1만6000원이 넘는다는 게 화가 난다."(소비자 A씨)"적절한 이윤을 더해 파는 것인데 생닭이나 가공육 공급가격과 소비자가를 비교해 '비싸다'고 주장하는 소비자가 늘어날까 걱정이다."(B치킨 프랜차이즈 업체 관계자)1일 닭고기 유통가격 공시제가 첫선을 보였다. 전 국민의 간식인 '치킨' 가격과 유통가격 간 차이를 생생하게 확인한 소비자들은 다소 격앙된 반응을 내놓은 반면 관련 업체는 숨죽인 채 이에 따른 파장을 우려했다. 이날 축산물유통종합정보센터에 따르면 가공업체 등 축산업계에서 프랜차이즈 업체들에 공급하는 평균 가격은 지난달 31일 기준으로 1㎏당 2665원이었으며 공개된 7개사 가격 범위는 2561~3008원이었다. 프랜차이즈 본사에 공급하는 가공닭 평균 가격은 지난 열흘간 2500~2700원대에서 등락을 반복했다. 대형마트 공급가는 이보다 약간 더 비쌌다. 지난달 30일에는 3078원으로 나타났고, 지난 열흘 동안 3400~3700원대에서  거주하는 주부 C씨는 이를 본 뒤 "중간에 회사 마진 등 비용이 포함되겠지만 공개된 원가에 비해 치킨 판매가격은 너무 비싼 것 아닌가 싶다"며 약간 불만 섞인  업체들은 이 같은 소비자 반응에 나름의 항변을 한다. 인터넷 공시가는 닭고기 자체에 대한 도매가격인데, 업체들이 지불하는 도매가는 닭고기를 조리하기 쉽도록 절단하고 염지·운송비용까지 포함하기 때문에 이보다 더 비쌀 수밖에 없다는 것. 업계에서는 순수 닭고기 값에 1000원 정도가 더 들어간 3500~4000원에 도매가가 결정돼 공급받는다고 한다. 프랜차이즈 본사는 이렇게 산정된 도매가에 약간의 이윤과 운송비를 붙여 가맹점으로 내려보낸다. 가맹점주들이 본사에서 공급받는 닭고기 가격은 5000원 안팎에  여기에 소스와 부자재, 인건비, 홍보·판촉(마케팅)비, 가맹점 이윤 등을 더하고, 그 결과 최종 소비자 가격은 1만6000원에서 많게는 2만원 수준이  업체 관계자는 "본사가 공급받는 닭 가격이 1000원 넘게 등락이 있으면 소비자가에 반영하게 되는데 아직은 그 정도로 크게 하락하지 않아 치킨 판매가격은 변함이 없다"며 "100~500원 내렸다고 해서 매번 가격을 변동하기는 현실적으로 쉽지 않다"고  질서를 해칠 수 있는 닭고기 유통가격 공시제를 도입한 배경은 소비자들의 불만을 해소하는 데 주목적이 있다.   [김병호 기자 / 김세웅 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<부동산 '강남불패' 원동력은>1970년대 강북 명문고 이전으로 '8학군' 형성교육수요에 투기까지 겹치며 주택가격 급상승전세 끼고서라도 강남 아파트 매입에 매달려8·2대책에도 '똘똘한 집 한채' 보유인식 강해[서울경제] 김상숙(47·가명)씨는 지난 10년간 ‘대전살이’를 했다. 마포에 살던 김씨는 딸이 초등학교 고학년에 접어들면서 교육을 위해 대치동에 전세를 얻어 이사하는 맹모 대열에 합류했다. 숙명·진선 등 명문 여학교가 많은 점도 좋았지만 무엇보다 학원 때문이었다. 김씨는 당장 집을 살 형편이 되지 않아 도곡렉슬 30평대 전세를 4억7,000만원에 얻었다. 서울 다른 동네에 비해 비쌌지만 전문직 남편을 둔 김씨에게 감수할 수 있는 수준이었다. 그러나 2년마다 돌아오는 전세 만기는 지긋지긋했다. 집주인은 만기 때마다 수억원씩 꼬박꼬박 전세를 올렸다. 어느 순간 9억7,000만원까지 전세를 올리던 집주인은 이후에는 반전세, 이제는 1년 계약을 요구했다. 김씨는 최근 대출을 끼고서라도 강남에 집을 사야겠다는 결심을 굳히고 8·2부동산대책 이후 매일 집값 동향을 체크하고 있다. 김씨가 ‘억 소리’ 나는 집값에도 불구하고 악착같이 강남에 끝까지 붙어 있었던 이유는 첫째 딸의 교육 성공 경험 때문이다. 사교육비를 너무 많이 쓴다고 남편한테 핀잔도 자주 들었지만 김씨는 결국 딸을 서울의 유명 사립대 의대에 진학시키는 데 성공했다. 김씨는 중학교 3학년이 되는 아들 역시 강남에서 공부시킬 수밖에 없다고 굳게 믿고 있다. 학원의 심야교습 제한 시간인 오후10시가 되자 학생들을 태우러 온 학부모들의 차량으로 대치동 도로가 북새통을 이루고 있다(위쪽 사진). 혼잡이 마무리된 뒤 다시 한산한 모습으로 돌아갔다.  /송은석기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}# 이후 한 달매수자 추가하락 기대 속 관망강남 재건축 2억 낮춘 급매물도수도권 비규제 지역은 호가 올라#2분양시장은 실수요가 견인수도권-부산-대전 청약 몰려8ㆍ2 부동산 대책 발표 후 한달이 지났지만 매도자들과 매수자들의 관망세로 주택 시장은 매매가 이뤄지지 않는 이른바 ‘거래 절벽’이 나타나고 있다. 지난 30일 서울 서초구 반포주공1단지의 한 부동산 시세표에 매매 물건은 없고 전ㆍ월세 물건만 게시돼 있다. 연합뉴스역대 가장 강력한 부동산 규제로 평가 받는 ‘8ㆍ2 대책’이 발표 된지 한 달이 됐지만 부동산 시장의 충격과 혼란은 계속되고 있다. 매도자들은 집을 팔아야 할지 말아야 할지 고민하고, 매수자들은 추가 가격 하락을 기대해 관망세로 돌아서면서 주택 시장에는 매매가 이뤄지지 않는 이른바 ‘거래 절벽’이 나타나고 있다. 8ㆍ2 대책의 직격탄을 맞은 강남권 재건축 아파트는 수억원씩 빠진 ‘급급매’가 일부 거래되고 있지만 여전히 대부분의 서울 아파트 가격은 요지부동이다. 8ㆍ2 대책을 비켜간 수도권의 비(非)규제지역은 오히려 호가가 오르는 등 ‘풍선효과’도 나타나고 있다. 거래와 공급 절벽, 초저금리가 지속되는 상태에서 수요 억제만 하다 보면 잠시 숨죽인 강남권을 중심으로 오히려 가격이 폭등할 수 있다는 게 전문가들의  따르면 지난 21일 기준 서울 주간 아파트값은 전주 대비 0.04% 하락했다. 정부 대책 발표 이후 3주 연속 하락세다. 부동산114의 통계로는 8월 이후 서울 아파트값이 하락하진 않았지만 상승세는 눈에 띄게 둔화했다. 5월 0.71%, 6월 1.58%, 7월  상승 폭이 커졌다가 대책이 발표된 8월 이후  오름세가 확  단지는 대책 발표 직후 고점 대비 1억~2억원씩 떨어진 ‘급급매’가 나오는 등 요동치고 있다. 투기과열지구 지정으로 조합원 지위 양도가 금지된 강남구 개포 주공1단지나 서초구 반포 주공1단지 등은 사실상 거래가 중단돼 중개업소들이 ‘개점 휴업’ 상태다. 실제로 대책 발표 후 거래절벽 현상이 뚜렷하다. 서울부동산정보광장에 따르면 주공1단지 경우 7월 거래건수는 총 41건을 기록했지만 이후 대책 발표 첫날인 8월2일 전용 49㎡와 58㎡가 각각 1건을 기록한 게 전부다. 주공4단지는 지난달 44건을 기록하고 대책 발표 후 거래건수는 없는 상태다. 그러나 8ㆍ2 대책의 직격탄을 맞은 서울 강남권에서도 단지별로 가격이 엇갈리고 있다. 서울시의 도시계획위원회 재건축 심의를 앞둔 송파구 잠실동 잠실주공5단지 전용 76㎡의 경우 대책 직후 급매물이 나오며 14억원까지 가격이 떨어졌지만 최근엔 다시 호가가 올라가고 있다. 단지 인근의 K중개업소 관계자는 “서울시 도계위 심의를 앞두고 거래가 4건이 성사되면서 최근 가격을 올려 팔겠다는 매도자들이 나오고 있다”며 “15억원대 물건이 대부분”이라고  투기지역으로 지정된 용산ㆍ마포ㆍ성동구 일부 단지도 대책 이후 호가가 내리지 않고 있는 모습을 보이고 있다. 한국감정원에 따르면 대책 이후 용산구는 0.03%, 마포구는 0.06% 가격이 오히려 올랐다. 다주택자인 집주인들이 ‘세금폭탄’을 피해 매물을 조금씩 내놓고는 있지만 상당수의 다주택자들은 정부의 추가 대책을 지켜보겠다는 입장이어서 집값은 큰 변화를 보이지 않고 있다. 8ㆍ2 대책 여파로 기존 주택 매매시장이 잔뜩 움츠러들었지만 분양시장은 달랐다. 서울에서는 내 집 마련을 희망하는 실수요자가 분양시장을 떠받치고 있고 수도권과 부산, 대전 등 지방 인기지역은 풍선효과가 나타나고 있다. 대책 발표 이후 서울에서 처음 분양된 아파트인 마포구 ‘공덕 SK리더스뷰’는 평균  경쟁률로 전 주택형이 마감됐다. 올해 서울 지역에서 높은 청약경쟁률을 기록했던 은평구 ‘DMC 롯데캐슬 더 퍼스트’(), 영등포구 ‘보라매 SK뷰’() 등에 뒤지지 않았다. 경기 성남고등지구 ‘호반베르디움’은 평균 경쟁률 22대 1을 기록했고 부산시 서구 ‘대신2차 푸르지오’는 평균  경쟁률을 찍었다. 대전시 유성구 ‘반석 더샵’은 평균  경쟁률을 나타내 2010년 이후 대전에서 분양된 아파트 중 가장 많은 청약자가 몰렸다. 일부 다주택자들은 오히려 현재를 주택 매입의 적기로 보고 있다. 다주택자들 가운데 무리한 대출이 없는 투자자나 여러 채 주택을 보유할 정도로 자금 능력이 있는 이른바 ‘큰 손’들의 경우 양도소득세 중과는 별다른 위협이 되지 못한다. 양도소득세는 거래가 발생해야만 과세를 할 수 있기 때문에 아무리 규제가 강화된다고 해도 집을 팔지 않으면 세금 낼 일이 없기 때문이다. 서울, 특히 강남권의 경우 재건축, 재개발 등 도시정비사업으로 멸실되는 주택이 많아지는 반면, 공급이 늘어날 가능성은 별로 없어 “버티다 보면 집값은 오를 수밖에 없다”는 게 다주택자들 사이의  전문가들은 8ㆍ2 대책이 단기적으로 투기를 잡는 데는 성공했지만 장기적으로는 오히려 가격 폭등 여지를 남겨두고 있다고 우려의 목소리를 내고 있다. 정부가 규제 정책으로만 일관하다가는 부동산 시장 침체와 함께 경기 침체까지도 이어질 수 있다고 경고하고 있다. 권대중 명지대 부동산대학원 교수는 “서울은 공급을 해야 하는데 수요 억제만 하다 보니, 나중에 규제가 풀리면 가격이 올라갈 수도 있다”면서 “정부가 앞으로 전월세상한제와 가계부채종합대책, 주거복지로드맵 등 규제 정책으로만 간다면 부동산 시장 침체와 함께 경기 침체도 우려된다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2분기 성장률 0.6%···2분기 만에 다시 0%대로 기저효과 감안 선방했다지만  수출·건설 악화, 성장세에 '치명타'【서울=뉴시스】조현아 기자 = 올해 2분기 경제성장률이 0%대로 떨어진 것은 수출이 나빠진데다 그동안 우리 경제의 성장세를 견인하던 건설업이 부진한 영향이 컸다.  1일 한국은행이 발표한 2017년 2분기 국민소득(잠정)에 따르면 2분기 국내총생산(GDP)성장률은  깜짝 반등을 보였던 1분기(1.1%)보다 거의 절반 수준으로 떨어졌다. 지난해 4분기  이어 2분기 만에 다시 0%대로 내려앉은 것이다. 1분기 성장률이 워낙 높았기에 이에 따른 기저효과를 감안하면 선방하긴 했지만 우리 경제를 떠받치는 수출과 건설업이 부진세를 보인 점에서 우려가 된다. 수출 증가율은 - 전분기  마이너스로 돌아섰다. 지난 2011년 4분기(-2.2%) 이후 가장 안 좋은 수준이다. 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복에 따른 여파 등으로 자동차의 해외판매가 쪼그라든데다, 화장품 등 화학제품 수출도 감소했기 때문이다. 무엇보다 최근 2~3년간 저금리와 부동산 경기 호황에 맞물려 성장세를 견인해온 건설업 부진은 큰 타격을 줬다. 2분기 건설업 총생산은 - 지난 2014년 4분기(-3.0%) 이후 2년6개월 만에 가장 악화됐다. 올 1분기만 하더라도 5.3% 달했던 건설업 성장률이 불과 3개월 만에 급락한 것이다.  건설사들의 분양이 잇따라 지연되면서 공사가 진척됐고, 정부의 사회간접자본(SOC) 투자 등이 줄어들면서 국내총생산에서 주거용 건물건설(-0.7%) 감소는 물론 토목건설 증가율(-4.0%)이 큰 폭으로 하락했기 때문이다.  이에 건설업의 성장기여도는 전기대비 - 돌아서며 성장세를 오히려 깎아먹었다. 성장기여도가 마이너스로 돌아선 것은 2014년 4분기 이후 처음이다. 건설업에서 부진세가 나타나자 건설투자도 1분기  2분기  내려앉았다. 김영태 한은 국민경제부장은 "주거용 건물의 착공면적이 줄어들면서 건설업 성장세가 둔화되고 있다"며 "전반적으로 건설 부문의 착공 면적이나 허가 면적이 줄어들면서 증가세 둔화는 계속될 것으로 보인다"고 말했다. 수출이 악화된 가운데  대책 등 강력한 정부의 부동산 규제와 사회간접자본(SOC) 예산 감축 등으로 건설업 마저 위축될 수 있어 우리 경제가 치명타를 입을 가능성이 있다는 우려가 나온다.   현대경제연구원이 최근 분석한 '건설투자 의존형 경제구조의 문제점' 보고서에 따르면 지난 2015년 건설수주 증가율은  달했으나 지난해  증가세가 주춤해졌다. 토목수주 증가율은 지난해 - 전년(42.6%)보다 대폭 축소됐다. 보고서는 "건설경기의 사이클을 고려했을 때 건설투자가 감소하면 약 4년에 걸쳐 매년 경제성장률의 약  하락 압력이 발생할 것"이라며 "건설투자 증가세가 둔화되는 가운데 소비나 순수출 등 다른 부문의 성장세가 지연된다면 건설투자 의존형 경제구조에 문제점이 나타날 수 있다"고 지적했다. 그나마 1분기까지 주춤했던 민간소비가 2분기 회복되면서 성장세를 뒷받침했다. 민간소비 증가율은 가전제품과 휴대폰 등 내구재를 중심으로 전분기(0.4%)보다 늘어난  나타냈다. 이에 내수의 성장기여도는  됐다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[종교인 과세 A to Z]부흥회 사례비·업무 무관 판공비 과세 대상국세청, 10월말 종교인 과세 관련 Q&A; 책자 배포(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 내년 1월 시행 예정인 '종교인 과세'를 두고 재유예 법안이 발의되면서 논란이 가중되고 있다. 반대 입장에서는 정부의 준비 부족으로 종교인들이 제도에 대한 이해도가 떨어져 법이 시행될 경우 혼란을 가져올 수 있다고 지적한다. 불교와 천주교의 경우 과세에 찬성하는 입장인 반면, 일부 기독교(개신교) 종파는 반대하고 있다. 이에 기독교를 중심으로 과세대상이 되는 종교인 소득 기준은 무엇이고 종교인에 대한 세무조사는 어떤 식으로 이뤄지는지 1일 주무부처인 기획재정부 자문을 통해 살펴봤다.◇종교인 과세 아닌 종교인 '소득' 과세종교인 과세 세부 내용을 언급하기 전에 기본 개념부터 설명하자면 종교인 과세의 정확한 명칭은 '종교인 소득과세'다. 통상 편하게 종교인 과세로 불리다보니 교회나 사찰 등 종교단체에 세금을 물리는 것으로 오해하기 쉬운데 종교인 과세는 종교 관련 종사자가 종교단체로부터 받는 '소득'에 대해서만 세금을 부과하는  소득에 대해 '종교 관련 종사자가 종교의식을 집행하는 등 종교관련 종사자로서의 활동과 관련해 종교단체로부터 받은 소득'이라고 명시하고 있다.◇심방 사례비 '비과세' vs 부흥회 사례비 '과세'종교인 과세 중 종교인들이 가장 혼란을 겪는 부분은 과연 어디까지 소득으로 봐야 하냐는 부분이다. 소득으로 인정받은 금액에 따라 세금 규모가 달라지기 때문에 종교인 입장에서는 중요한  목사의 경우 관련 법상 비과세 소득을 제외한 사례비를 비롯해 교회에서 정기적으로 받는 돈 중 개인소득과 관련된 것은 모두 과세대상이라고 보면 된다. 목회자는 직장인 월급의 기본급에 해당하는 사례비 외 자녀교육비·사택지원비·부흥회비·생활비·도서비·건강관리비 등 수당 성격의 판공비를 월급여에 포함해  판공비가 과세대상에 포함되느냐는 것인데 결론부터 말하자면 판공비 중에서 업무와 무관한 비용은 과세대상이고 업무 관련 비용은 비과세 소득이 된다. 업무 관련 책을 구입하기 위해 받은 도서비는 비과세가 되고 생활비 명목으로 받은 비용이나 사택지원비 같은 개인소득과 관련된 비용은 과세 대상이 되는  목사가 자신이 소속된 교회가 아닌 B교회 부흥회에서 설교를 하고 받은 사례비도 과세 대상이다. 법안 검토 단계에서는 이 부분이 빠졌으나 최종적으로 과세대상에 포함됐다. 반면, 목회자가 교인의 집 등에서 진행되는 심방기도회를 진행한 뒤 교인으로부터 개인적으로 받는 사례비는 과세대상이 아니다. 두 사례의 차이점은 신고에 있다. B교회 부흥회 사례비의 경우 B교회가 이를 원청징수한 뒤 지급하기 때문에 지급액이 명확하지만 개인 심방 사례비의 경우 교인이 세무당국에 신고하지 않으면 소득을 증명하기 쉽지 않다. 단 심방 사례비를 목회자가 자진신고하거나 교회를 통해서 받는다면 과세대상이  외부 강연을 한 뒤 종교단체를 통해 받은 소득의 경우 사업소득에서 원천징수가 이뤄지기 때문에 현재도 과세가 이뤄지고 있다.◇종교인 소득 비과세 대상은그렇다면 종교인 소득으로 인정되지 않는 비과세 대상에는 어떤 것이 있을까. 관련 법을 보면 Δ종교 종사자가 받은 학자금 Δ식사 또는 식사대 Δ실비변상적 성질의 지급액 Δ종교 종사자 배우자의 출산이나 6세 이하 자녀의 보육비 10만원 내외 Δ사택을 제공받아 얻는 이익 등이 비과세로 분류돼 소득으로 인정되지  목회자나 스님 등 종교인 본인이 받는 학자금만 해당되며 자녀나 가족을 위한 학자금은 과세 대상이 된다. 실비변상적 성질의 지급액은 출장비나 숙직(일직)비 등이 여기에 해당된다. 비과세하는 사택 이익의 경우 종교단체 명의의 주택 등을 종교인이 사용하는 것을 말한다. 다만 사택 관리비나 전기세 등 각종 공과금을 내기 위해 종교단체로부터 받은 비용은 과세  겸 기획재정부 장관이 지난달 30일 서울 종로구 한국불교역사문화기념관에서 조계종 총무원장 자승스님을 예방, 인사를 나누고 있다. © News1 임세영 기자◇종교인 소득신고 어떻게 하나종교인 과세 제도가 내년 1월 시행되면 종교인도 자신의 소득에 대해 세무당국에 신고를 해야 한다. 우선 가장 큰 특징은 일반 직장인이나 사업자가 근로소득세나 종합소득세 등 단일형태로 신고하는 것과 달리 종교인은 종교인소득, 근로소득, 기타소득 등 다양한 방법으로 신고가 가능하다는  신고한 경우 소득연도 이듬해 3월10일까지 연말정산을 할 수 있다. 종교단체가 종교인소득에 대해 원천징수를 하지 않는 경우 5월 종합소득신고 때 신고하면 된다. 또 종교인의 경우 기타소득으로 신고하더라도 연말정산을 할 수 있다는 차이가 있다. 보통 기타 소득은 연말정산이 안되는데 종교인의 경우 가능하다. 소득신고가 생소한 종교인을 위해 다양한 방법으로 신고를 할 수 있도록 길을 열어둔 것이다.◇종교인 세무조사는…"종교단체는 못해"종교인 과세와 관련한 종교계 일각의 우려 중 하나는 종교단체에 대한 세무조사다. 이 경우 악의적 목적의 내부 고발이 급증할 수도 있다는 주장이다. 많은 종교인들이 종교인 과세가 이뤄지면 교회 헌금도 조사하는 것 아니냐고 오해하지만 그렇지 않다. 종교인 소득에 관해서는 종교단체의 장부, 서류 또는 그 밖의 물건 중 종교인 소득과 관련된 부분에 한해서만 조사하거나 제출을 명할 수 있도록 특례규정이 정해져  소득신고가 제대로 됐는지 조사하기 위해 이와 관련된 서류나 계좌 등을 조사하거나 제출을 요구할 수 있을 뿐 교회 계좌를 뒤질 수는 없다. 종교인 소득과 관련해 종교단체의 헌금이나 자산에 대해서는 조사할 수 없다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난달 30일 조계사를 방문해 "현재 제기되고 있는 세무조사나 탈세에 대한 과도한 제보 등 종교인들이 우려하는 일들이 없도록 하겠다"고  겸 기획재정부 장관이 지난달 31일 종교인 과세제도를 설명하고 애로사항 등을 청취하기 위해 서울 광진구 한국천주교중앙협의회를 방문, 천주교 주교회의 의장 김희중 대주교와 악수하고 있다. (기획재정부 제공)◇종교인 과세시 종교인도 근로장려금 대상종교인 과세가 이뤄진다고 모든 종교인에게 세금이 부과되는 것은 아니다. 소득 수준에 따라 면세점 이하 종교인에게는 세금이 면제되고 오히려 근로·자녀장려금과 같은 정부 지원금을 받을 수  있거나 만 18세 미만 부양자녀가 있거나 신청자가 만 40세 이상인 경우 신청 가능하다. 종교인 특성상 배우자나 자녀가 없는 불교의 스님이나 천주교의 신부 등도 소득세를 신고하면 근로장려금을 신청할 수  총소득이 1300만원 미만이어야 하며 홑벌이 가구는 2100만원, 맞벌이 가구는 2500만원 미만이면 근로장려금을 신청할 수 있다. 자녀가 있는 종교인 가정의 경우 부부합산 소득이 4000만원 미만이면 자녀장려금을 신청할 수 , 주택 등을 포함한 가구 전체의 재산이 1억4000만원 미만이면 근로장려금을 신청할 수 있고, 2억원 미만인 경우 자녀장려금 신청대상자가  신청자격을 모두 충족하면 종교인도 장려금을 받을 수 있다. 근로장려금의 경우 1인가구는 77만원, 홑벌이가구는 185만원, 맞벌이가구는 230만원이 지급된다.한편, 국세청은 10월 말 이 같은 내용들을 정리해 종교인 과세에 대한 안내책자를 최종 배포할 계획이다. 책자에는 기본 개념부터 문답(Q&A;)까지 종교인 과세에 대한 자세한 내용이 포함될  "종교인 소득에 대한 기준 및 과세체계 등을 현재 진행 중인 종교계 의견수렴을 거쳐 안내책자에 담을 예정"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=최우영 기자, 권혜민 기자] [고용부는 별도 입법안 없이 국회 계류중인 법안 통과만 기다려...새 예규 형태 및 시기도 미정]김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 1일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 모두발언을 하고 있다. /사진=뉴스1기아자동차 통상임금 패소 판결을 두고 김동연 경제부총리가 통상임금 범위를 명확히 할 근로기준법 개정을 추진하겠다고 밝혔으나 주무부처인 고용노동부는 국회에 이미 발의된 개정안 통과만 기다리겠다는  겸 기획재정부 장관이 1일 오전 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 기아차 통상임금 1심 판결과 관련해 "보다 근본적인 문제 해결을 위해 통상임금의 법적 범위를 명확히 하도록 근로기준법의 조속한 개정을 추진할 계획"이라고 말했다. 김 부총리는 "정부는 불필요한 노사갈등이 발생하지 않도록 사업장 지도를 강화하고 임금체계 개편을 지속 지원할 계획"이라며 김영주 고용부 장관 등과 후속대책을  입법안을 내놓지는 않을 방침이다. 고용부 관계자는 "부총리는 현재 국회 환노위에 계류중인 근로기준법 개정안이 조속히 처리되길 바라는 희망을 말한 것"이라며 "고용부가 개정안을 따로 내놓지는 않을 것"이라고  통상임금 법안(근로기준법 개정안) 2개가 계류 중이다. 지난해 5월 김성태 자유한국당 의원이 발의한 것과 올해 2월 이용득 더불어민주당 의원이 대표 발의한 게 있다. 두 법안은 통상임금 범위를 각각 '정기적·일률적으로 지급하기로 사전에 정한 일체의 금품'(김성태 의원 발의안)과 '정기적·일률적으로 지급하기로 사전에 정한 임금'(이용득 의원 대표발의)으로  모두 2013년 12월 대법원 전원합의체가 갑을오토텍 판결 당시 제시한 통상임금의 기준인 '정기성·일률성·고정성' 중 고정성을 아예 빼버려 그대로 통과될 경우 모든 임금을 통상임금으로 분류해 통상임금 관련 노사갈등을 더욱 촉발할 가능성이  1월 내린 노사지도 지침 역시 "정기성 요건을 충족한 정기상여금 중에서도 그 지급요건이 '특정 시점에 재직중인 근로자에게 한정'할 경우에는 고정성이 없으므로, 통상임금에서 제외된다고 보고 지도하라"고 설명하고  이후 국회 법안이 통과되기 전까지 산업현장에서 통상임금 관련 노사갈등은 걷잡을 수 없이 늘어날 것으로 보인다. 이에 대해 고용부는 예규 형태의 통상임금 관련 지침을 내린다는 입장이지만, 법적 강제성이 없어 현장 혼란은 가속화할  "국회 계류 법안은 여야 입장차가 있기 때문에 통과되기까지 시일이 걸리고, 그 전까지는 예규 형태로 각 사업장에 내려보낼 것"이라며 "이번에 신설할 예규는 2014년 초 내려보낸 노사지도 지침과 어떤 점이 달라질지, 언제쯤 마련될지 아직 확정된 바 없다"고  개정 의지 피력에도 불구, 별도 입법안 없이 국회 통과만 기다리며 가이드라인 수준의 예규만 내놓겠다는 고용부의 입장에 대해 노사 모두 우려를  "그동안 가이드라인이 없어서가 아니라, 노조마다 지침은 알면서도 '혹시 우리 사업장은 좀 다르지 않을까' 하는 기대감에 소송을 연이어 제기했던 것"이라며 "예규가 아닌 법률안을 조속히 마련해야 단위 노조의 개별적 판단에 따른 소송과 사회적 갈등 비용, 현장의 혼란을 줄일 수 있을 것"이라고  역시 "올바른 노동의 가치가 정립될 수 있도록 빠른 시일 내에 법으로 통상임금 범위를 세부적인 부분까지 명확히 해야 한다"며 "그동안 현장에서 통상임금 갈등이 불거진 것은 고용부의 잘못된 지침 탓이 크기에 여기에 대한 사과도 필요하다"고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1SK가스·E1, LPG값 9월부터 48원 인상텍사스주 항구 폐쇄로 국제가격 급등(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 미국 텍사스주를 강타한 허리케인 하비 여파가 국내로 불똥이 튀었다. 미국산 LPG의 바닷길이 막히면서 국내 LPG가격도 이달부터 kg당 약 50원 오른다. 국내 LPG값 인상은 6개월만에  국내 LPG 공급가격을 프로판과 부탄 모두 각각 ㎏당 48원 인상한다고 1일 발표했다. 이는 전월 대비 약 6% 오른 것이다. 전날 SK가스 역시 kg당 48원 인상을 결정했다. LPG자동차 충전소에 공급되는 부탄가격은 SK가스 기준 ㎏당 1197원에서 1245원으로 올랐다. 산업체, 충전소 등 주요 거래처에서는 프로판의 경우 ㎏당 .40원으로 50원가량  4월에 동결된 후 5월에는 ㎏당 30원, 6월에는 66원 각각 내렸다. 7월에도 30원 내렸으며 8월에는 동결됐다. 국내 LPG 공급가격은 사우디아라비아 국영석유회사인 아람코에서 통보한 국제 LPG 가격(CP·Contract Price)을 기반으로 환율과 각종 세금, 유통 비용 등을 반영해  LPG수입사인 E1과 SK가스에 9월 LPG수입가격을 프로판은 톤당 480달러, 부탄은 500달러로 조정한다고 통보했다. 이는 프로판은 전월 대비 60달러, 부탄은 40달러 각각 오르면서 평균 50달러 인상된  아람코가 제시한 가격을 기준으로 해서 움직인다. 아람코가 인상을 결정한 것은 미국 텍사스주를 덮인 허리케인 하비 때문이다. 하비로 인해 텍사스 휴스턴 일대 항만 터미널에서는 현재 아시아로 향하는 LPG(액화석유가스) 90% 이상의 선적이 사실상 중단된 상태다. 버몬트항과 프리포트 항구를 비롯한 휴스턴 내 항구들 역시 잠정 폐쇄된 영향이다. 미국의 올해 LPG 수출량은 2800만톤으로 추산되는데 이 가운데 절반은 일본, 한국 및 중국으로 향한다. 미국에서 아시아로 수출하는 LPG 중 90%는 텍사스 지역 항구에 출발한다. 항구들이 과연 언제 운항을 재개할지 여부 조차 불투명하다. 결국 주로 난방용 연료와 석유화학 제품들을 수입하는 아시아 바이어들은 중동으로 눈을 돌리고 있다. 이에 동북아시아 일대 LPG 가격은 허리케인이 텍사스에 처음 상륙한 지난주 말부터 급등중이다. 에너지 중개업체 징가에 따르면 이날 동북아시아에 납품되는 프로판 스왑 9월물은 10월 가격에 톤당 6달러의 프리미엄이 붙어 거래됐다. GS칼텍스, 에쓰오일, 현대오일뱅크 등 다른 LPG공급사들도 향후 LPG가격을 ㎏당 48~50원 범위 내에서 인상할 것이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 낸드 시장 2위 매각전, 돌고 돌아 다시 안갯 속으로- 도시바, 日 정부, WD, SK하이닉스 제각기 다른 입장- 현실로 다가온 시장 재편 앞두고 주도권 경쟁 싸움일본 가와나가현에 위치한 도시바 R&D;센터 앞을 한 시민이 지나가고 있다. 사진=AFP[이데일리 이재운 기자] 돌고 돌아 결국 제자리. 원점으로 돌아가버린 도시바 낸드플래시 사업 인수 경쟁을 보며 사람들은 의아해한다. 당장 돈이 급해 매물로 내놨다는데, 도통 인수 협상이 ‘산(山)’으로 가는 것 같으니  떼어내 만든 도시바메모리 인수전이 원점으로 돌아갔다. 지난 6월 한·미·일 컨소시엄을 우선협상대상자로 교체했다가 최근 다시 웨스턴디지털 컨소시엄으로 우선순위를 교체했는데, 기존 한미일 컨소시엄이 애플과 손 잡고 다시 제안을 하면서 협상 자체가 새로  이유가 뭘까. 이를 둘러싸고 △모기업으로서의 도시바 △일본 정부·채권단 △웨스턴디지털 △SK하이닉스(000660) △애플과 삼성전자(005930) 등이 각자 가진 복잡한 속내와 입지를 보면 조금이나마 이유를 유추해볼 수 있다.◇자존심 놓치기 싫은 일본, 막막한 도시바일본은 한 때 메모리반도체 최강국이었다. 시스템반도체와 디스플레이까지 아우르며 세계 최고의 전자부품 기술력을 자랑했다. 하지만 1990년대 말부터 위기가 찾아왔고, 슬슬 한국이나 미국, 중국 업체 등에 밀리며 메모리반도체 시장에서 밀려났다. 2014년에는 D램 제조사 엘피다가 마이크론에 흡수되며 시장에서 떠났고, 도시바가 낸드 분야에서 2위를 지키며 유일한 자존심으로 작용해왔다. 원천 기술을 보유하고, 미국 샌디스크(현재 웨스턴디지털에 합병)와 손을 잡으며 입지를  설계사업에서 발생한 대규모 손실이 회계감사 과정에서 드러나면서 이 ‘알짜 사업’을 매각해야하는 상황에 처했다. 당장 손실 메우기는 물론, 대규모 설비투자가 지속 반복돼야 하는 장치 산업의 특성도 부담으로 작용하고 있기 때문. 일각에서 제기하는 독자 생존설 검토가 힘을 크게 얻지 못하는 것도 이  내주기 싫은 일본은, 그럼에도 일본 내 기업들이 나서지 않자 결국 해외 매각을 승인해야 할 처지에 이르렀다. 그러면서도 한국이나 중국보다는 미국에 내주기를 차라리 원하는 모양새다. 사회적 여론도, 샤프를 대만 홍하이에 내줬다 일본 내 공장이 사라지는 걸 보면서 더욱 강경해지고 있다. 마이크론이 엘피다 공장을 그대로 일본에 유지하고 있다는 점에서 미국은 높은 점수를 얻고 있다. 원래 일본 사회에서 미국에 대한 선망과 선호가 높은 점도 작용한 것으로 보인다.◇낸드 시장 재편기회 반드시 잡아야하는 둘도시바 낸드플래시 제품. 도시바 홈페이지시장 2위의 매각 추진은 필시 시장 내 재편을 불러온다. 점유율이 한 번에 요동칠 수 있고, 이에 따라 가격 변동이나 협상력 변화가 수반되기 )가 경영권 참여 가능성이 희박함에도 이번 인수전에 3조원 가량을 출자하는 까닭은 바로 전략적 제휴와 다른 업체에 대한 견제 목적이다. 낸드 시장은 상위 5개 업체(삼성전자, 도시바, 웨스턴디지털, 마이크론, SK하이닉스)가 과점하고 있는데, 이번 인수전에 웨스턴디지털이 뛰어들 가능성이 높았기 때문에 SK하이닉스 입장에서는 이를 견제할 필요가 있었다. 서버용만 만드는 인텔을 제외하고 현재 5개인 업체가 4개로 줄어들면, 3~4위권인 마이크론과 SK하이닉스는 입지가 불안해진다. 독과점 시장의 가장 이상적인 구도가 3개 업체의 시장 분할이라는 점에서 추후 합종연횡이 이뤄질 가능성이 높은데, 이때 주도권을 쥐느냐 혹은 흡수당하느냐의 차이가 생기기  또 다른 단서가 하나 붙는다. 도시바가 가진 원천 기술과 공장 생산 운영 노하우를 바탕으로 지금껏 일본 요카이치공장을 함께 운영해왔는데, 이를 다른 컨소시엄에 내줄 경우 기술 유출 우려는 물론 경쟁력 자체가 위협받을 위험이 생긴다. SK하이닉스가 한·미·일 컨소시엄 내에서 제한적인 지위를 갖고 있음에도 유독 물고 늘어지는 이유도 여기에 있다.◇“이 기회, 놓치지 않을 거에요” 두 앙숙의 각자 다른 이유애플과 삼성전자는 또 다른 위치에서 접근한다. 우선 SK하이닉스 등과 함께 한·미·일 컨소시엄에 참여를 밝힌 애플은 두 가지 목적이 있는 것으로 보인다. 하나는 아이폰, 아이패드 등 자사 제품에 탑재할 낸드 제품에 대한 협상력 강화다. 애플은 그 동안 직접 생산보다는 기존 제조사와의 제휴나 인수 등을 통해 물량을 확보하고, 동시에 다른 공급 업체와의 협상 과정에서 이를 활용하는 전략을 계속 취해왔다. 낸드 시장에서 중요한 업체가 매물로 나온 만큼 이 참에 기회를 잡겠다는 의지로 볼 수  하나는 앞으로 내놓을 기기에서 낸드 제품과의 최적화를 꾀하는 협업 강화 포석도 예상해볼 수 있다. 애플은 모바일 제품에 들어가는 프로세서(AP)를 직접 설계하는 등 자신만의 최적화 작업을 통해 성능을 높이는 전략을 취해왔는데, 저장장치에도 이를 접목하려는 시도도  1위 삼성전자의 속내는 복잡하다. 인수해도 시너지 효과가 거의 없을 것으로 보여 인수에는 나서지 않았지만, 누가 인수하느냐에 따라 시장 판도가 달라질 수 있기 때문이다. 특히 현재 3D 낸드 공정 전환이 다소 더딘 도시바 생산라인의 전환 작업에 자본이 급격히 투입되면  도시바 자체가 손을 뗄 경우 누가 인수하더라도 시너지가 생각만큼 크지 않게 되고, 그러면 삼성전자의 현재 독주체제가 더 공고해질 가능성도  “당초 6월에 마무리 지을 예정이던 매각 작업이 지연되고 있어 기존 경쟁업체들은 공급 부족에 따른 호황을 계속 누리고 있다”며 “다만 인수경쟁의 승자가 결정나면 업계 판도가 요동칠 수 있다”고  낸드플래시 시장 점유율 현황. IHS마킷 제공이재운 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 재계는 충격에 빠졌습니다.   정기상여금이 통상 임금에 포함되면 기업들이 부담해야 할 돈은 많게는 38조 원으로 추산됩니다.   황규락 기자입니다.  [리포트] 기아자동차 측은 이번 선고로 2017년도 미지급분까지 합해 1조 원 안팎의 부담을 질 것으로 보고 있습니다.   법원은 회사가 2016년까지 매년 성과급을 지급할 만큼 실적이 좋다고 봤지만 기아차는 중국의 사드 보복과 내수 부진으로 매년 영업이익이 줄면서 올해 상반기 영업이익은 지난해 같은 기간에 비해 절반 가까이 줄어들어 앞으로 늘어날 통상임금을 감내하기 힘들 것이라고 주장했습니다.   [이현섭 / 기아자동차 홍보부장]  "경영 상황은 판결 금액 자체도 감내하기 어려운 형편입니다. 특히 신의칙 원칙이 인정 안 된 점은 매우 유감이며"   [이현섭 / 기아자동차 홍보부장]  "회사 경영 상황에 대한 법원 판단도 이해하기 어렵습니다."   재계도 충격에 빠졌습니다.   경영계는 통상임금에 새로운 기준이 적용되면 각종 수당과 퇴직금도 증가해 한 해 8조 8천억의 인건비가 더 늘어나고 소급분과 퇴직금 충당금까지 합해 많게는 38조 5천억 원 정도를 더 부담해야 할 것으로 보고 있습니다.   결국 이런 부담이 협력업체로 전가돼 위기가 도미노처럼 커질 수 있다는 우려도 나옵니다.   채널A 뉴스 황규락입니다.   황규락 기자   영상편집 : 장세례  그래픽 : 이 진꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		은행 영업 시간 아닐때 가입자 비중 높아(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 카카오뱅크에서 대출받는 사람은 30∼40대 비중이 높았고 고신용자 비중이 3분의 1인 것으로 나타났다.    1일 카카오뱅크가 지난달 27일까지 출범 한 달간 가입한 고객을 분석한 자료에 따르면 총 계좌개설 수는 307만 건, 대출 잔액은 1조4천90억원, 예·적금 잔액은 1조9천580억원이었다.     대출 고객은 30∼40대가 전체 대출액의  빌린 것으로 나타났으며, 20대가 .    신용등급별로 보면 1∼3등급의 고신용자가  4∼8등급의 중저신용자가 .     여신 상품별로 고객 비중을 보면 건수 기준으로는 비상금 대출이  가장 많았고 마이너스통장대출(32.2%), 신용대출(15.1%) 순이었다.    그러나 금액 기준으로는 마이너스통장 비중이  가장 높았고 신용대출(43.6%), 비상금 대출(6.9%) 순이었다.     가입 고객들을 보면 30대 비중이 35%로 가장 높았고 20대(30.1%), 40대(21.6%), 50대 이상(8.5%) 순이었다.    계좌개설 시간대를 보면 오후 4시 이후부터 자정까지가  가장 많았고, 자정부터 오전 9시까지가 .    은행 영업 이외 시간에 가입하는 경우가  영업시간 내 비중보다 높았다.    시중 은행의 10분의 1 수준으로 수수료를 낮춘 해외송금은 한 달 동안 7천600여 건이 일어났다.    총금액은 1천540만 달러였으며 건당 평균 송금액은 약 2천 달러였다.     통화별로 보면 달러화가  유로화(16.7%), 캐나다달러(8.6%), 파운드화(6.8%) 순이었다.     이용우·윤호영 카카오뱅크 공동대표는 "앞으로도 모바일을 통한 고객 경험의 만족도를 높이기 위해 더욱 노력하겠다"고  연령대별 현황 [카카오뱅크 제공=연합뉴스]카카오뱅크 여신 상품 좌수 및 금액 비중 [카카오뱅크 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}          【베를린(독일)=김경민 기자】 "잠도 잘 못 자고 참담하다." 윤부근 대표이사(사장· 사진)는 8월 31일(현지시간) 독일 더 웨스틴 그랜드 베를린 호텔에서 열린 기자간담회에서 이재용 부회장과 관련한 질문이 나올 때마다 여러차례 '하…'하고 한숨을 내쉬었다.  "올 들어 인수합병(M&A;)이 완전히 끊겼다. 사업에 차질이 있지 않느냐"는 질문에 그는 삼성전자를 여러 척의 배를 뜻하는 '선단'으로 비유했다.  윤 사장은 "(삼성전자가)공동 작업을 통해 고기를 잡는 선단이라면 가전(CE)사업부는 그중 한 배의 선장에 불과하다"며 "선단장(이재용 부회장)이 부재중이어서 미래를 위한 투자나 사업구조 재편 등에 애로사항이 많다"고 토로했다.  윤 사장은 총수 부재라는 초유의 상황이 "무섭고 두렵다"고 솔직하게 고백했다.  윤 사장은 지난주 이 부회장을 면회했다. 그는 "이 부회장이 1등에 관한 비지니스 얘기를 했다. 그 만큼 사업에 대한…"이라며 답답함에 말을 잇지 못했다.  그는 "지금 정보기술(IT) 업계는 엄청난 변화가 일어나고 있다. 변화 속에서 사업구조를 재편하는 과정인데 저는 사업 분야만 맡고 있는 사람으로서 사업구조 재편이라든지 M&A; 등을 한다는 게 개인적으로 상당히 어렵고, 무섭다"며 "워낙 변화가 빠르기 때문에 배가 가라앉는 것은 순식간이다. 잠도 잘 못자고 참담하다"고 긴 한숨을 쉬었다.  글로벌 기업이 총수 부재로 경영에 차질을 빚는 게 어울리지 않는다는 지적에는 "선단장이 없는 배를 타고 고기를 잡으러 간다는 상상해보라. 외부에서는 별 문제가 아닌 것으로 보지만 우리는 참담할 정도로 애로사항을 느끼고 있다"고 털어놨다.  그는 이어 "(각 부문장은) 이 큰 선단의 사업구조에 대해 의사결정을 할 수가 없다"면서 "배에 탄 사람(임직원)과 배를 보는 사람(여론)의 시각차, 느낌의 정도가 비교가 될 수 없을 정도다. 마음이 아프고 두렵다"고 설명했다.  총수 부재라는 현실에 대비해 삼성전자가 전략 마련을 안 하는 것은 아니다. 다만 그룹 전반의 방향성을 제시할 리더십 결핍이 가장 큰 문제라고 윤 사장은 진단했다.  그는 "이 부회장 부재가 큰 화를 불러 일으킬 수 있다는 불안감에 여러가지 전략을 짜고 있다"면서도 "당장 올해와 내년에 대비한 전략을 짤 수는 있지만 실제 현장을 보고 느끼고 글로벌 네트워크를 통해 리더를 만나면서 얻은 통찰력으로 미래를 설계하는 총수의 역할이 꽉 막혔다"고 했다.  윤 사장은 "배를 탄 사람 입장에서는 (총수 부재는) 있을 수 없는 얘기"라며 "전략을 짜더라도 사업에 국한된 경영 계획은 짜겠지만, 3~5년 후의 목표로 가기 위한 작업은 스톱돼 있기 때문에 더 이상 어떻게 표현해야 할지 모르겠다"고 말했다.  이 부회장 구속 이후 M&A;가 무산된 사례도 처음으로 공개했다.  윤 사장은 "사업이라는 게 기회가 있을 때 어떤 상황이라도 해야 하는 것이지만, (이 부회장 구속 이후) 인공지능(AI) 관련 업체 인수 작업이 막판 단계까지 갔다가 제때 의사결정을 하지 못해 무산됐다"고 밝혔다.  미래전략실 해체와 관련해선 "당장 그룹의 컨트롤타워가 없어지니까 여러가지 어려움을 겪고 있는 것은 사실"이라고 전했다.  윤 사장은 "오너십이 삼성을 이뤘고, 이를 통해 앞으로도 삼성이 발전을 하리라 믿는다"고 덧붙였다.  한편 이날 윤 사장은 제품보다는 ‘연결성’을 통한 통합 솔루션이 중요해진 시대에 삼성전자가 업계 리더로서 가진 비전을 밝혔다.  윤 사장은 “삼성전자는 소비자들이 일상 생활에서 사용하는 거의 모든 가전·IT 제품과 사물인터넷(IoT) 관련 기술을 폭넓게 확보하고 있는 유일한 기업”이라며 “‘연결성의 시대'에 차별화된 강점을 발휘할 수 있는 준비가 돼 있다”고 강조했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]닭고기 원가 공개 첫날…소비자 "가격 투명성 제고 기대"프랜차이즈 업계 "시장경제 침해 우려…임대료·인건비도 고려해야"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 치킨값 인상 논란 여파로 도입된 닭고기 가격공시제가 1일 첫선을 보였다.    소비자들은 가격 공개를 통해 주요 업체들의 무분별한 가격 인상이 억제될 것이라며 환영하는 반면, 업계에서는 임대료나 인건비 등을 고려해야 한다며 우려를 나타내고 있다.    1일 축산물유통종합정보센터에 따르면 전날 기준 닭고기 도매가격은 10호 닭 기준으로 ㎏당 평균 2천665원이었다.    하림, 마니커 등 계열화사업자들은 농가로부터 살아있는 닭을 사들여 도계 후 대형마트·프랜차이즈·대리점에 납품한다.    닭고기 도매가격은 프랜차이즈 업체들이 계열화사업자들로부터 도축된 닭고기를 납품받을 때 지불하는 가격으로, 치킨 원가인 셈이다.    계열화사업자가 농가로부터 공급받는 생닭 가격(위탁생계가격)은 ㎏당  (PG)[제작 최자윤] 일러스트    공개된 7개 프랜차이즈 업체별 가격을 보면, 계열화사업자들은 생닭을 도축 후 프랜차이즈 업체에 2천561원에서 3천8원에 판매한 것으로 나타났다.     결국 2천∼3천원대에 납품받은 닭고기가 치킨 가공 및 조리 단계를 거쳐 소비자들에게는 10배 가까이 뛴 가격에 판매되는 것이다.    프랜차이즈 외에 대형마트들이 납품받는 닭고기 원가는 평균 3천78원, 계열화사업자로부터 닭고기를 사들여 단체급식·식육 가공업체·닭고기 도소매 등에 납품하는 중간유통업체인 대리점 공급가는 2천617원이었다.    소비자들은 닭고기 가격공시제도로 치킨값이 투명해질 것으로 기대했다.    주부 박 모 씨는 "아무래도 닭고기 가격이 공시되면 업체들이 무분별하게 치킨 가격을 올리지 못할 테니 가격이 안정될 것"이라고 말했다.     치킨 업계 관계자들은 원가 공개에 대해 엇갈린 반응을 보이고  (PG)[제작 조혜인] 합성사진    서울 노원구 상계동 아파트 단지에서 치킨집을 운영 중인 이 모 씨는 "가격 부풀리기 의혹이 있었는데 닭고기 원가가 공개되면 소비자들의 불신 해소에 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다.     하지만 서울 강남구 대치동 아파트 단지 인근에서 치킨 가게를 하는 김 모 씨는 "치킨값에는 닭고기 가격뿐만 아니라 점원과 배달원 인건비, 점포 임대료, 튀김 기름 등 각종 재료비까지 포함돼 있다"면서 "소비자들이 치킨값을 닭고기 가격하고만 비교하면 오해를 할 수도 있다"고 지적했다.     김 씨는 "치킨 가격을 닭고기 가격을 공개하는 방식으로 연동시키면 문제가 발생한다"면서 "닭고기 가격은 내리고 임대료가 오를 경우 소비자들은 닭고깃값이 내렸는데 치킨값을 올렸다고 생각할 수 있다"고 덧붙였다.     치킨 프랜차이즈 가맹본부도 닭고기 가격 이외의 비용에 변동이 발생해 치킨값을 올려야 할 경우 어떻게 해야 할지 고민이 커지고 있다.     업계 관계자는 "치킨값에서 닭고기 원가보다 광고비나 임대료, 인건비 등이 차지하는 비중이 훨씬 큰데 닭고기 가격공시로 자칫 업계 전체가 필요 이상으로 '가격 뻥튀기'를 하는 것처럼 매도될 수 있다"며 "기업들의 자유로운 경제활동도 위축될 것"이라고 우려를 나타냈다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  요즘 아이스크림을 일반 매장보다 최대 80%나 싸게 파는 전문 할인점이 동네마다 문을 열고 있습니다.  싸게 팔아 좋기는 하지만, 도대체 원래 가격이 얼마이기에 이렇게 파는 걸까 궁금하기까지 한데요.  고무줄 같은 아이스크림 판매가격 실태, 안진우 기자가 취재했습니다.【 기자 】  아이스크림을 싸게 파는 전문 매장입니다.  막대 종류는 3백 원에서 4백 원, 콘 종류는 700원으로 일반 매장의 절반 가격입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안호균 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 1일 기아차 통상임금 1심 판결과 관련, "근본적인 문제 해결을 위해 통상임금의 법적 범위를 명확히 하도록 근로기준법의 조속한 개정을 추진할 계획"이라고  이날 오전 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에 참석, 모두발언을 통해 "정부는 불필요한 노사 갈등이 발생하지 않도록 사업장 지도를 강화하고 임금체계 개편을 지속 지원할 계획"이라며 이같이  시행 한달째인 8·2 부동산 대책과 관련, "부동산 투기는 철저히 차단하되 서민·실수요자를 보호한다는 원칙에 따라 상황별 대응을 지속할 계획"이라고  최근 경제 상황에 대해 "우리 경제는 생산이 반등하고 10개월 연속 수출 증가세가 이어지며 연간 3% 성장 경로가 유지되고 있으나 일부 업종 중심 성장세 등 성장의 질적 수준이 취약하고 생활물가, 분배상황 등 민생 여건도 녹록지 않은 상황"이라고 진단했다. 이어 "각 부처는 최근 경기 회복세가 유지·확산될 수 있도록 소관 업종·분야의 경기·민생 관련 부진 및 위험요인을 면밀히 점검하고 선제적으로 보완·관리해달라"고  상황에 대해서는 "최근 물가는 폭염·폭우 등 작황여건 악화로 신선채소류 중심으로 상승세가 확대되고 있다"며 "한달여 남은 추석을 앞두고 생활물가 안정에도 최선을 다해야 할 것"이라고 강조했다.그는 "배추 등 채소류 등의 가격 불안이 서민 장바구니와 추석 물가 부담으로 이어지지 않도록 수급조절물량 방출 확대, 산지 생육관리 등을 통해 적극 대응하겠다"고  인한 국민 불안을 해소하기 위한 대책에 대해서도  "국민 불안을 해소하기 위해 화학물질 관리체계를 개편하겠다"며 "'화평법(화학물질 등록 평가 등에 관한 법률) 개정안이 국회에 제출됐는데 유해물질은 엄격히 관리해 국민 생활 안전보호에 최우선을 두도록 해야겠다"고 밝혔다.그는 "유해성, 인체·환경상 영향 등 각종 시험자료를 모두 제출하도록 하는 내용이 이번 법안에 포함돼 있다"며 "다만 이와같은 관리체계 개편으로 인해 중소기업 부담이 심해질 것 같은 부담이 있다"고  "유해성 우려가 낮은 화학물질의 경우 등록 절차를 간소화하고 경영상 어려움을 겪을 수 있는 기업에 대해서는 긴급경영안정자금 지원을 하는 논의를 오늘 하겠다"고  김 부총리는 이날 논의되는 기술유용행위 근절대책과 관련, "대기업의 중소기업에 대한 불법적 기술탈취 행위는 중소기업의 혁신 의지를 꺾고 동반 성장을 제약한다"며 "현행 법 집행체계상 신고에 의존한 적발에 한계가 있었던 만큼 근본적인 개선 대책을 마련했다"고 밝혔다.그는 "선제적 직권조사로 법집행 체계를 전환하고 편법적 기술자료 유출, 불필요한 경영자료 요구 등을 근절하겠다"며 "정당한 대가를 지불하는 의식·관행이 정착되길 기대한다"고  제출된 내년 예산안에 대해서는 "정부안의 취지가 제대로 반영될 수 있도록 소관 상임위를 중심으로 장관들이 충분한 설명과 소통을 해달라"고  "강도 높은 구조조정으로 관계부처와 산하기관의 어려움과 불만이 많을 것으로 생각한다"며 "한 목소리로 정부 정책방향을 잘 설득해달라"고  "추경 효과를 조기에 극대화하기 위해 일자리추경의 신속하고 충실한 집행에도 각별하게 관심을 가져달라"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 기아자동차 노동자들이 통상임금 소송 1심에서 일부 승소한 31일 서울 서초구 서울중앙지방법원 앞에서 김성락 전국금속노동조합 기아자동차지부 지부장을 비롯한 변호인들이 법원을 나서고  2만7424명이 기아자동차를 상대로 낸 1조926억원의 임금 청구 소송에서 "2011년 사건의 노동자 2만7000여명에게 원금 3126억원과 이자 1097억을 지급하라"며 원고 일부 승소 판결했다. . ·삼성중공업·현대중공업·한국GM 등 115개 기업 통상임금 소송 중 한 회사 경영 상황 1·2심 180도 다르게 판단하는 경우도 있어 결론 예측 힘들어 【서울=뉴시스】이연춘 최현 김지은 기자 = 산업계가 기아자동차의 통상임금 소송 결과에 향후 미칠 영향에 촉각을 곤두세우고 있다.  산업계는 이번 소송 결과가 단지 기아차만의 문제가 아니라는데 공감대를 형성하면서 상황을 예의주시하는 분위기다. 이번 기아차 통상임금 소송은 최저임금 상승 논란 등 여러 사회적 환경과 맞물려 있어 파장이 만만치 않을 것이라는 분석이 지배적이다.  1일 산업계에 따르면 현재 아시아나항공·삼성중공업·현대중공업·한국GM 등 115개 기업에서 통상임금 소송이 진행 중이다.  지난 31일 기아차 1심 통상임금 판결의 승부는 서울중앙지법 민사41부의 '신의칙'에 대한 판단에서 갈렸다. 재판부는 근로자 2만7424명이 요구한 1조926억원의  해당하는 4223억원을 회사에 부담시켰지만, 실질적으로는 근로자들의 주장을 거의 대부분 수용했다는 분석이다.  다만 신의칙을 둘러싼 판단은 각 기업마다, 재판부마다 달라지고 있어서 최종 승부를 예측하기는 어렵다는 관측도 나온다.  실제로 아시아나항공의 경우 한 회사의 경영 상황을 1·2심이 180도 다르게 판단해 항후 통상임금 결론을 예측할 수 없을 것이라는 지적도 적지 않다.  아시아나항공 관계자는 "회사마다 경영환경, 노사간협약, 임금체계 등이 다르기 때문에 이번 기아차 판결을 단순 적용하는데 무리가 있다"면서 "아시아나항공은 대법원 판결을 기다리고 있다"고 설명했다.  1심에서 신의칙을 인정받지 못한 삼성중공업은 "일단 2심 소송이 진행 중이고 신의칙을 어떻게 판단할 지가 관건이 될 것 같다"며 "기아차 소송 등 타 기업 소송들의 향후 대법원 판결 등에 영향을 받을 것 같아서 지켜보고 있다"고 말햇다. 현재 분위기 등 큰 변화는 없고 기업마다 소송 관련 세부사항 들이 다르기 때문에 예의주시하고 있는 상황이다고 이 관계자는 전했다. 기아차와 같은 자동차 산업에 속한 한국GM은 2015년 신의칙이 인정됐다.  한국GM 소송 판결은 "회사가 속해 있는 산업군의 특성과 전망, 회사 재정 상태를 고려할 때 연구·개발이 중단되거나 심각한 유동성 위기를 겪을 수 있는 중대한 경영상 어려움이 초래될 것으로 보인다"고 판단했다.  한국GM 관계자는 "앞서 신의칙 부분에 근거해서 회사경영에 심대한 영향을 미칠 우려가 있으니 소급분에 대한 지급을 할 필요가 없다 이렇게 판결이 났다"며 "2014년에 임금체계가 개편됐기 때문에 임금체계 자체는 이슈가 없다"고 했다. 항소심은 상여금이 통상임금이라는 점은 인정하면서도 신의칙을 이유로 회사가 돈을 지급하지 않아도 된다고 판결했다. 이 사건은 현재 대법원에 계류중이다.  통상임금 소송으로 상대적으로 큰 영향을 받을 업종은 운송, 기계·조선, 완성차, 정보기술(IT)이라는 분석이다. 시장 일각에선 기아차 통상임금 소송으로 경제에 미치는 영향은 임금체계 조정과 근로시간 단축, 일부 기업의 투자지연, 퇴직금 증가로 인한 재무건전성 악화 등이라고 진단했다. 또 종업원 450인 이상 통상임금 소송이 진행되는 상장기업은 23개사로 코스피 시가총액의 9.3% 수준이며, 상장사가 지배주주인 자회사도 7개사라고 분석했다. 이를 기업집단별로 보면 현대차 그룹이 9개사로 가장 많고 현대중공업, 두산, 한국전력 그룹이 각각 3개사로 그 뒤를 이었다. 업종별로는 자동차·부품이 현대차, 현대모비스, 기아차, 만도, 현대위아, S&T;중공업 등 6개사로 가장 많았다. 기계는 두산중공업, 두산인프라코어, 현대로템, 대동공업 등 4개사가 포함됐고, 조선도 현대중공업, 삼성중공업, 현대미포조선, 한진중공업 등 4개사였다. KB증권은 "상장사의 인건비와 퇴직금 적립기준이 상세하게 공표되지 않아 정확한 영향을 추산하기는 어렵다"면서 "현재까지 통상임금의 소송 영향은 심각하지 않아 보인다"고 말했다.  이어 "그러나 통상임금 기준 확대가 일부 기업에는 돌발적인 변수로 작용할 가능성이 있다"며 "이에 따른 리스크(위험)는 노사 임금협상 과정에서 드러날 가능성이 크다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 황기선 기자"특수관계인에 대한 부당한 이익제공 증거부족" 공정거래법 제23조2 관련 최초 사례…"실무 영향 예상"(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 대한항공이 조양호 회장 등 총수 일가가 운영하는 자회사에 일감을 몰아줘 공정거래위원회로부터 시정명령과 과징금 처분을 받은 것과 관련해 법원이 대한항공 측의 손을 (부장판사 김용석)는 1일 대한항공과 싸이버스카이, 유니컨버스 등이 공정거래위원회를 상대로 낸 시정명령 및 과징금 부과처분 등 취소 청구 소송에서 원고 승소  총수 일가가 운영하는 자회사인 싸이버스카이·유니컨버스에 준 이익에 '부당성'이 있는지를 기준으로 판단했다. 이 부당성을 공정위가 증명해야 하지만, 증명이 부족하다고  부당한 이익 제공을 금지한 공정거래법 제23조의2는 공시 대상 기업집단에 속하는 회사의 경우, 친족 등 특수관계인이나 특수관계인이 일정 비율 이상의 주식을 (보유한) 계열회사 등에 부당한 이익을 귀속시키는 행위를 못하도록 하고  법조항의 성립 요건에 대해 "공정거래 저해성이 아니라 경제력 집중 등의 맥락에서 조화롭게 해석해야 한다"며 "이 부당성에 대한 증명은 공정위가 해야한다"고 설명했다.이어 "거래 규모나 귀속되는 이익의 규모 등에 비춰볼 때, 사익을 편취해 경제력 집중의 효과가 발생할 여지가 없거나 극히 미미한 경우 등이라면 부당한 이익이라고 평가할 수 없다"고  재판부는 "싸이버스카이가 2015년 대한항공 광고 수입으로 받은 3719만원은 2015년 총 매출액의 0.5%, 당기순이익의 6%에 그치는 수준"이라며 "또 2015년 2월15일에서 3월31일까지 대한항공에서 통신판매수수료 면제로 얻은 161여만원은 1개월 환산 매출액의 0.27%"라고 설명했다.이어 "이 정도 규모의 거래로는 대한항공과 싸이버스카이가 사익을 편취하고 경제력의 집중을 도모한 것으로 보기 어렵다"고  회장 © News1 송은석 기자재판부는 대한항공과 유니컨버스의 거래에 대해서도 "시스템 사용료 및 유지보수비만 따로 떼어 위법 여부를 판단할 수 없다"며 "정상거래와 비교해 상당히 유리한 조건의 거래에 해당한다고 보기 어렵다"고  "대한항공과 싸이버스카이, 유니컨버스 등 3개 회사의 내부거래 계약이 공정거래법에서 정한 특수관계인에 대한 부당한 이익제공에 해당한다고 볼 증거가 부족하다"고  "특수관계인에 대한 부당한 이익 제공을 금지한 공정거래법 제23조의 2에 관한 최초의 사례"라며 "구성 요건을 둘러싼 법리 해석이 치열했던 사건으로, 상고할 경우 대법원의 최종 결론에 따라 향후 공정위의 실무에도 영향을 미칠 것"이라고  "일감 몰아주기에 대한 오해 소지를 근본적으로 불식하기 위해 공정위가 지적한 사업을 모두 대한항공 및 한진정보통신으로 이관하고 싸이버스카이·유니컨버스 주식 모두를 대한항공에 증여했다"며 "공정거래법을 준수하며 준법 경영에 매진할 계획"이라고  공정거래위원회는 대한항공이 계열사인 싸이버스카이 및 유니컨버스와의 내부거래를 통해 조양호 회장 등 총수 일가에게 부당한 이익을 제공한 행위에 대해 과징금 14억3000만원을 부과하고 시정명령을  판매하는 싸이버스카이는 2015년 11월8일까지 조양호 한진그룹 회장의 자녀 조현아·조원태·조현민 남매가 지분을 100% 보유하고 있었다. 콜센터 및 시스템 업무를 수행하는 유니컨버스도 조 회장과 자녀들이 100%의 주식을  면세품 판매업무와 콜센터 업무 등을 싸이버스카이와 유니컨버스에 각각 위탁하면서 수익을 몰아주고 수수료를 면제하는 등 부당한 이익을 제공한 혐의를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최저임금 인상 인건비 부담납품단가 인하 압박 우려도대 ·중기 임금격차 확대 심각"공장 해외 이전도 쉽지않아협력업체 더이상 못 버틴다"[아시아경제 김대섭 기자, 정동훈 기자] 법원이 기아자동차 통상임금 소송에서 노조의 손을 들어주며 그 충격파가 고스란히 중소ㆍ중견기업들에 미칠 것이란 우려가 나온다. 앞으로 대기업들의 소송이 이어지면 중견ㆍ중소기업들은 최저임금 상승 부담에 납품단가 인하까지 더해져 '이중고'를 겪게 될  따르면 전날 법원의 기아차 통상임금 소송 판결 여파로 협력업체에 대한 납품단가 인하 부담이 커질 것으로 예상된다. 차량 부품용 주물 소재를 주력으로 생산하고 있는 A사 대표는 "지금도 대기업이 자신들의 임금인상분을 협력업체들한테 떠넘기고 있는데, 앞으로 추가 부담까지 전가할 경우 우리 같은 협력업체들은 더이상 버티기 어려울 것"이라고 분통을 터트렸다. 중소기업중앙회도 논평을 통해 이번 판결로 인한 여파를 우려했다. 내년도 최저임금의 급격한 상승으로 인건비 부담이 가중된 상황에서 정기상여금 등 통상임금 범위 확대는 이중 부담이 될 것이란 주장이다. 중소기업중앙회 관계자는 "향후 통상임금에 대한 명확한 입법화를 위해 정기상여금이나 식대 등이 포함되지 않는 최저임금 산입범위도 통상임금에 맞춰 확대할 필요가 있다"고  가져올 최악의 상황은 대ㆍ중소기업 간 임금격차 심화다. 김혜정 충남연구원 연구원은 '위탁대기업과 협력중소기업 간 임금격차 확대 영향요인'이란 논문을 통해 "대기업 근로자의 임금이 오르면 납품생산물 구매비용이 하락하고, 이는 납품단가를 낮춰 결국 협력 중소기업의 상대임금을 떨어뜨린다"고 분석했다. 대ㆍ중소기업 간 임금격차는 중소기업의 혁신을 방해하는 최대 요인으로 꼽힌다. 임금 수준이 낮은 중소기업은 구인난을 겪고 근로자는 구직난에 시달리는 일자리 미스매칭의 직접적 원인이기도  사출가공 업체 B사 대표는 "인건비 부담이 커지면 공장을 해외로 이전하거나 하는 방법들을 찾아야겠지만 쉽지 않은 일"이라며 "현재 중국에 나가 있는 자동차 대기업 협력업체들이 크게 어려움을 겪고 있는 것으로 안다"고 걱정했다. 자동차 협력업체뿐 아니라 타 업종에서도 고민이 커지고 있다. 의류 제조 중소기업을 운영하는 C사 대표는 "전반적으로 경기도 좋지 않은데 인건비 부담까지 커지면 이중고를 겪을 수밖에 없다"고 말했다. 이번 판결의 여파는 특히 도금ㆍ도장ㆍ열처리 등 뿌리산업 업계에 더 강하게 미칠 것으로  판결 이후 중견기업계에 '줄소송' 바람이 불 것이란 우려도 있다. 고용노동부 자료에 따르면 지난 2013년 이후 올해 6월 말까지 통상임금 소송을 겪은 100인 이상 사업장은 전국 192개에 이른다. 이 가운데 115개 기업은 현재 소송을 진행하고 있다. 한 중견기업 관계자는 "대기업에 부는 미풍이 협력사에는 태풍이 되는 게 현실"이라며 "1심 판결이기 때문에 향후 재판을 지켜보면서 향후 소송전 등에 대응할 계획"이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]농식품부 홈피에 1일부터 공시생닭값-프랜차이즈 납품가 확인“치킨값 올릴땐 이유 명확히 해야”업계 “불신 없앨 계기” 긍정적 반응이달 1일부터 축산농가가 생산하는 닭고기 가격을 인터넷 홈페이지에서 확인할 수 있다. 국내에서 유통단계별 닭고기 값이 공개되는 것은 이번이 처음이다. 하루 단위로 매일 바뀌는 가격이 홈페이지에 공개되면서 최근 치킨 프랜차이즈 업체들의 가격 인상을 놓고 벌어졌던 논란이 해소될 수 있을지 주목된다.  농림축산식품부는 전날 거래된 닭고기 가격을 다음 날 오후 2시에 확인할 수 있는 닭고기 가격 공시제를 실시한다고 31일 밝혔다. 축산물품질평가원 인터넷 홈페이지(.kr)나 농식품부 홈페이지(.kr)에 접속하면 유통단계별로 가격을 확인할 수 있다.  공시되는 가격은 하림, 마니커, 목우촌 등 육계 업체들이 농가에서 살아있는 닭을 사들이는 평균 가격(위탁생계가격)과 도축장에서 가공을 한 뒤 대형마트 프랜차이즈 단체급식 등에 납품할 때 받는 평균가격(도매가격) 등이다.  닭고기 가격이 매일 공시되면 치킨 프랜차이즈가 가격 인상을 시도할 때 큰 압박을 받을 것으로 보인다. 민연태 농식품부 축산정책국장은 “앞으로는 치킨 프랜차이즈가 가격을 올릴 때 명확한 인상 요인을 밝혀야 할 것”이라면서 “가격 인상을 좀 더 신중하게 결정할 것으로 본다”고 설명했다.  치킨가격 논란은 올 3월 BBQ가 가격 인상을 발표하면서 불을 붙였다. 사상 최악의 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 발병하면서 닭고기 산지가격이 역대 최고 수준인 1kg당 2700원까지 오르자 BBQ는 치킨값을 올리겠다고 밝혔다. 그러자 농식품부는 “프랜차이즈가 공급받는 가격은 일정하게 계약돼 AI와 관계가 없다, 닭고기 원가와 유통과정을 공개하고 세무조사를 의뢰하겠다”고 엄포를 놨다.  BBQ는 가격인상을 철회하는 듯했지만 4월 다시 인상 계획을 밝혔고, 교촌치킨과 BHC까지 줄줄이 인상안을 들고 나왔다. 공정거래위원회가 BBQ의 가맹사업법 위반 사례를 조사하자 이들 업체는 인상안을 거둬들였다. 이 과정에서 정부가 개별 치킨업체의 가격까지 통제하는 게 정당한지를 두고 논란이 불거졌다.  닭고기 공시제에는 하림 등 국내 닭고기 생산량의 75% 이상을 차지하는 9개 육계 계열화 업체가 자발적으로 참여한다. 농식품부는 참여 의무조항과 위반 시 과태료 조항 등을 신설하고 오리까지 범위를 확대해 내년부터 모든 계열화 사업자에게 적용한다는 계획이다.  다만 가격이 공시된 9개 계열화 업체의 이름과 업체별 가격을 알 수 없다는 점은 한계로 꼽힌다. 농식품부는 “가격의 흐름을 보여주는 것만으로도 제도적 효과가 있을 것으로 본다”고 말했다.  한동안 가격 부풀리기 의혹에 시달려온 치킨 프랜차이즈 업계는 가격 투명성을 확보할 수 있게 됐다며 오히려 반기는 분위기다. A치킨 프랜차이즈 업체 관계자는 “소비자의 불신이 큰 상황에서 공급가격 공시는 오히려 긍정적”이라고 말했다. 또 다른 치킨 프랜차이즈 업체 관계자도 “치킨값을 둘러싼 오해들이 자연스럽게 불식될 것”이라면서 “앞으로 시장 상황에 따라 합리적 가격을 받을 수 있을 것”이라고 기대감을   / 강승현 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(31일) 판결을 놓고 노사 양측의 반응은 크게 엇갈렸습니다. 노조 측은 앞으론 재판보다 협상을 하자고 했지만 기아차는 즉각 항소하겠다고  기자입니다.[기자]노조는 이제야 정당한 보수를 받게됐다는 입장입니다. [김성락/금속노조 기아차 지부장 : 노동조합이 그동안 요구했던 것들이 잘못되지 않았다…오늘 판결이 더 이상의 노사 관계 분쟁이 없도록 해결하는 계기가 됐으면 좋겠습니다.]하지만 기아차는 이번 분기부터 바로 적자가 날만큼 부담이 크다고 반발했습니다.[이현섭/현대기아차 부장 : 신의성실 원칙이 인정되지 않은 점은 매우 유감이고 회사 경영상황에 대한 판단도 이해하기 어렵습니다. 즉시 항소하겠습니다.]기아차 뿐 아니라 현재 115개 회사에서 통상임금 관련 소송이 진행 중입니다. 전문가들은 현재 통상임금 기준이 모호해 앞으로도 또다른 소송들이 벌어질 수 있다고  회장도 어제 여야 대표를 만나 통상임금 범위를 빨리 정해달라고  포함 여부까지 구체적으로 통상임금을 규정하면 불필요한 소송전을 막을 수 있다는  과정에서 노사 의견을 고루 반영해 사회적 합의를 이끌어달라는 주문도 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반도체 수출 증가 (PG)[제작 조혜인] 일러스트8월 수출 471억1천600만달러·수입 401억200만달러수출 10개월 연속 증가…무역수지 67개월 연속 흑자(세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 우리나라 수출이 8개월 연속 두 자릿수 증가율을 기록했다.     월 수출이 8개월 연속 두 자릿수 증가세를 기록한 것은 2011년 9월 이후 5년 11개월 만이다. 특히 8월 월간 반도체 수출은 사상 최대치를 기록해 눈길을 끌었다.    산업통상자원부는 지난 8월 수출이 471억1천600만 달러로 잠정 집계됐다고 1일 밝혔다.    지난해 같은 달보다 17.4% 증가한 수치이며, 지난해 11월부터 따지면 10개월 연속 증가세다.    월 수출 10개월 연속 증가는 2011년 12월 이후 5년 8개월 만이다.    반도체 수출이 87억6천만달러를 기록하며 사상 최대 기록을 갈아치웠다.    수출 유망 품목으로 떠오르고 있는 솔리드스테이트드라이브(SSD)도 5억4천만달러 수출 실적을 올려 역시 월 기록을 경신했다.    13대 주력품목 가운데 9개 품목의 수출이 증가했다. 8개 품목은 두 자릿수 수출 증가율을 기록하는 등 전반적으로 수출이 호조세를 보였다.[그래픽] 반도체수출 사상 최대…수출 8개월 연속 두자릿수 증가    지역별로도 대부분 수출이 늘었다.     15.6% 증가율 기록한 대중국 수출은 2014년 4월 이후 40개월 만에 10개월 연속 증가했다. 대미국, 대일본 수출도 증가세를 드러냈다.    줄어들던 중남미·중동 수출은 증가세로 전환됐다.    수입은 401억200만달러로 전년 대비 14.2% 증가했다.    무역수지는 70억1천300만달러 흑자를 기록했다. 67개월 연속 흑자다.[표] 8월 수출입 실적(통관기준 잠정치, 단위 : 백만달러, %) 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]청약 규제 중심 '6·19 대책' 후 1.76% 오른 것과 대조신도시 아파트 전셋값은 7개월여 만에 하락 전환(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 8·2 부동산 대책 후 한 달간 서울 재건축 아파트값이 0.54% 하락하며 직격탄을 맞았다.     서울 전체 아파트 가격도 상승률이 둔화했다.     1일 부동산114 조사에 따르면 8·2 대책 발표 이후 1개월간 서울 재건축 아파트값이 0.54% 떨어졌다.     앞서 6·19 대책 발표 뒤 1개월 동안 서울 재건축 아파트값이 1.76% 상승한 것과 대조적이다.    6·19 대책이 '핀셋 규제'로 청약조정지역을 확대하는 등 청약 규제 강화에 역점을 뒀던 것과 달리 8·2 대책은 재건축 지위 양도 금지, 다주택자 대출·세금 강화 등 주택 투자 수요에 대한 전방위적 규제를 가하면서 가격 하락을 이끌었다.     6·19 대책 이후 한달 간 1.26% 올랐던 서울 전체 아파트값도 8·2 대책 이후 상승률이  둔화했다.    이번주 서울 아파트값 상승률은 지난주보다  줄어든  기록하며 8월 4일 조사 이후 5주 째 오름폭이 둔화하는 모습이다.     구별로는 강남구가 - 가장 많이 하락했고 강동구(-0.06%)와 용산구(-0.01%) 아파트값도 떨어졌다. 8·2 부동산 대책(PG)[제작 이태호]    강남구 대치동 은마아파트가 2천만∼3천500만원, 강동구 둔촌동 둔촌주공1~3단지가 500만∼2천500만원 내린 것으로 조사됐다.     이에 비해 금천(0.34%)·중랑(0.27%)·구로(0.24%)·관악구(0.11%) 등 8·2 대책에서 벗어난 지역과 9호선 역세권 단지들이 강세를 보인 양천구(0.09%)는 매매가격이 상승했다. 강북·도봉·영등포·종로구 등은 보합세다.    신도시 아파트값 상승률은  지난주(0.10%)보다 오름폭이 절반으로 줄었다. 평촌(0.13%)·일산(0.11%)·김포한강(0.07%)·산본(0.06%)·판교(0.06%) 등이 소폭 상승했고 위례와 파주운정은 제자리 걸음을 했다.    경기·인천 지역 아파트 가격은 지난주 수준인 0.03% 올랐다. 의왕(0.19%)·부천(0.12%)·군포(0.11%)·시흥(0.11%)·광주(0.07%)·안양(0.06%)·성남시(0.05%) 등이 상승했다.     전셋값은 신도시가  하락 전환했다. 올해 1월 27일 조사에서 0.01% 떨어진 이후 7개월 여만에 처음이다.    전셋값은 1기 신도시가 보합세로 돌아섰고 2기 신도시는 0.06% 하락했다. 동탄2 신도시의 새 아파트 입주물량 증가로 동탄1·2 신도시는 평균 0.21% 떨어졌고, 판교(-0.03%)·일산(-0.01%) 등도 내렸다.    서울 아파트 전셋값은 0.03% 올랐다. 관악구(0.20%)·구로구(0.11%) 등 외곽지역 전셋값이 상승한 반면 도봉구가 0.07% 하락했다. 강남·광진·서초·마포·양천·종로구 등은 보합세를 보였다.'8·2 대책' vs '6·19 대책' 발표 후 한달 매매가격 변동 비교[부동산114 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}무 71%↑ , 오징어 53%↑, 계란 53.3%↑,토마토 45.3%↑, 돼지고기 12.1%↑정부, 이달중 추석 민생대책 발표【세종=뉴시스】변해정 기자 = 추석을 한 달여 앞두고 요동치는 밥상 물가에 정부도 소비자도 고민이 깊다.  9월 물가가 다소 하락할 것이란 조심스런 전망 속 국제유가의 변동과 기후 불안이 상존하는 탓에 안심할 수 없다는 입장이다.  정부는 밥상 물가를 잡기 위해 추석 전 비축물량을 풀기로 했다. 이 달중 '추석 민생안정대책'도 내놓는다. 1일 통계청이 발표한 소비자물가동향에 따르면 8월 소비자물가는 1년 전보다 2.6% 상승했다. 2012년 4월 2.6% 이후 5년 4개월만에 최대 폭 상승이다.  '장바구니 물가'로 불리는 생활물가는 3.7% 뛰며 2011년 12월(4.4%) 이후 5년8개월만 최고치를 기록했다. 물가 상승에 가장 큰 영향을 미친 것은 채소류를 중심으로 한 농·축·수산물 가격 상승이다. 1년 전보다 12.2% 올라 전체 물가를  밀어올렸다.  채소류가 1년 전보다  올랐고, 수산물과 축산물도 각각 8.6%, 6.0% 상승했다.  품목별로 보면 무와 오징어 값이 각각 71.4%, 53.1% 폭등했다. 토마토와 포도도 45.3%, 31.6% 올랐다.  조류 인플루엔자(AI) 여파로 지난해 말부터 고공행진을 보이던 계란 값은 53.3% 올랐다. 다만 지난달 중순 살충제 계란 사태가 터지면서 수요가 급감해 상승 폭은 전월( 축소됐다.  돼지고기 값도  올랐다. 전월(8.5%)보다 상승 폭이 더 커졌는데, 살충제 계란 여파가 닭고기로 확산하면서 돼지고기를 찾는 수요가 늘어났다는 분석이다.   여기에 올해 초부터 조정기를 거치며 상승세가 주춤하던 석유류도 3.6% 올랐다. 석유류 가격 상승 탓에 공업제품 물가는 1.0% 올라 전체 물가를  끌어올렸다. 전기·수도·가스는 8.0% 올라 전체 물가를  상승 견인했다.  물가지수 산정시 차지하는 비중이 제일 높은 서비스가격은 상대적으로 낮은 1.8% 상승했지만, 전체 물가를  끌어올리는 역할을  물가가 점차 안정될 것으로 보고 있다. 선선한 기온과 일조시간 증가 등 기상 여건이 평년 수준으로 안정화돼 채소류를 비롯한 농산물의 생육이 개선되고 있어서다. 특히 이번 추석(10월4일)은 평년보다 다소 늦은 10월 초여서 추석 전 생육 회복이 거의 이뤄져 농산물 수급에 차질이 없을 것으로 봤다.  하지만 태풍 등과 같은 돌발 변수가 있는데다 현재 높은 수준의 물가가 소비 심리에 영향을 줄 수 있다.  우영제 통계청 물가동향과장이 "날씨 변수가 없다면 9월 물가는 하락할 수 있겠지만 현재로서는 농식품의 변동성이 커 예측하기가 쉽지 않다"고 말했을 정도다.  때문에 정부는 농축산물의 수급 안정과 소비 촉진을 위해 비축 물량을 풀기로 했다.  배추 1만9000t(생산안정제 1만5000t, 수매비축 2000t, 출하조절시설 2000t)과 무 5000t(생산·출하안정제 4000t, 수매비축 1000t)을 도·소매시장에 탄력적으로 공급한다. 특히 배추는 하루 300t씩 지속적으로 푼다.  양파·감자와 돼지고기의 경우 정부 출하조절 물량 외에 농협과 민간저장업체의 저장물량 출하를 독려하기로 했다.  추석 전 3주(9월11일~10월2일)동안 '성수품 수급안정대책반'을 운영해 주요 성수품의 수급과 가격 동향을 점검하고, 추석에 수요가 많은 배추·무·사과·배·소고기·돼지고기·닭고기·계란 등 10개 중점관리 품목의 공급을 늘릴 계획이다.  정부는 또 이달중 '추석 민생안정대책'을 내놔 밥상 물가를 잡는다는 복안이다.  이주현 기획재정부 물가정책과장은 "생활 물가의 조기 안정을 위해 일시 가격 강세를 보이는 채소류 중심으로 출하조절과 생육관리 등 적극 대응하고 있다"면서 "추석을 대비해 가격 불안 품목에 대한 특별수급대책을 마련할 계획"이라고 말했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울남부지법 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = 가짜 주식을 발행해 700억대 사기행각을 벌인 사업가 이금석(46)씨에게 징역 17년의 중형이 선고됐다.    서울남부지법 형사합의11부(심규홍 부장판사)는 31일 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 사기 혐의로 재판에 넘겨진 이씨에게 징역 17년에 벌금 229억원을 선고했다.    재판부는 "사건 이후 일부 피해자들이 스스로 목숨을 끊는 등 적잖은 고통에 시달렸고 피해 회복이 거의 이뤄지지 않았는데도 반성하지 않고 있어 중형 선고가 불가피하다"고 양형 이유를 설명했다.    이씨는 벤처기업 노드시스템 대표이던 2003년부터 2008년까지 개인 투자자 3천800여명에게 이 회사 가짜 장외주식을 발행해 약 750억원을 가로챈 혐의로 기소됐다.    이씨는 '러시아 국민 휴대전화 사업을 따냈다'거나 '러시아에 와이브로 기술을 독점 공급하게 됐다'는 등 거짓 소문을 퍼뜨려 가짜 주식의 주가를 500원대에서 2천원까지 부풀리기도 했다.     피해자 신고로 경찰 수사가 시작되자 이씨는 2009년 중국으로 밀항했다가 공안에 검거돼 지난해 1월 국내로 송환됐다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[기아차 통상임금 판결]기아차 10년만에 적자전환할 듯… 부품업계 도미노 충격평균 연봉 9600만원 기아 노조… 소급분 3670만원씩 더 받게 돼- 협력업체도 타격 불가피부품대금 받는데 애먹을 수도… 노조들 통상임금 줄소송낼 듯기아차 통상임금 1심 판결은 자동차 업계 전체를 충격에 빠뜨렸다. 중국 '사드 보복' 조치가 빚은 판매 부진, 수출·내수 동반 하락, 잇따른 노조 파업 등 악재(惡材)가 잇따르는 상황에서 통상임금 소송마저 기대를 저버리고 '잠재적 악재'에서 '실체적 악재'로 변해버렸기 때문이다. 현재 기아차를 포함, 통상임금 소송을 진행 중인 115개 사 중 현대위아, 현대모비스, 한국타이어 등 상당수가 자동차 관련  판결에서 "기아차 현재 재정과 경영 상태, 매출 실적 등이 나쁘지 않다"면서 신의칙(信義則)을 적용하지 않았다. 이에 대해 자동차 업계는 "최악에 가까운 업계 상황을 제대로 보지 못하고 있다"고 반발한다. 김수욱 한국자동차산업학회장(서울대 교수)은 "이번 판결로 현대·기아차는 물론 국내 자동차 산업이 전에 없던 위기를 맞게 됐다"고 말했다.◇자동차 산업 '악재 폭풍' 우리 자동차 산업은 제조업 생산의 13.6%, 고용의 11.8%, 수출의  차지하는 근간(根幹) 산업이다. 하지만 올 들어 내수·수출·해외 판매가 나란히 하락하면서 고전하고 있다. 상반기 국내 자동차 업체 수출량은 132만5710대. 2009년 이후 가장 적었다. 연 자동차 생산량은 작년 인도에 추월당했고, 올해는 멕시코에 따라잡히고 있다. 현대·기아차 상반기 중국 판매량은 전년 동기 대비 -47%, 미국은 -9%다. 그 여파로 현대차 중국 공장 4곳이 가동을 중단하는 사태까지  직격탄을 맞은 기아차는 심각하다. 올 상반기 중국 내 판매량은 작년에 비해 55% 줄었고, 글로벌 영업이익(7868억원)은 작년 상반기(1조4045억원)와 비교하면 절반 수준이다. 기아차는 이번 패소로 소급분 1조원을 3분기 대손충당금으로 쌓아야 한다. 회계상이긴 하지만 2007년 3분기 이후 10년 만에 분기 영업이익이 적자로 전환될  이번에 법원이 '산업 위기' 상황을 철저하게 인식하지 못했다고 보고 있다. '산업 위기'를 감안해 통상임금 소급 적용을 면제해 줘도 충분한데 이를 간과했다는 것. 기아차는 급감한 중국·미국 매출 현황까지 제출했지만, 법원은 이를 받아들이지 않았다.◇"후폭풍이 더 무서워"이번 판결로 평균 연봉이 9600만원인 기아차 노조원들은 3670만원 통상임금 소급분을 추가로 받을 수 있게 됐다. 회사 입장에선 그러지 않아도 고민이던 인건비가 더 늘어나는 셈이다. 문제는 이 때문에 연구·개발(R&D;) 등 다른 투자에 쓰일 돈이 줄어든다는 점이다. 장기 경쟁력 악화를 낳을 수 있는  상태가 악화되면 원활한 부품 대금 지급도 어려워진다. 부품 협력업체들도 애를 먹을 수밖에 없다. 국내 자동차 산업은 5개 완성차 업체와 1~3차 협력사가 수직·종속적으로 얽혀 있기 때문에 완성차 업체 위기는 협력사 붕괴로 이어질 수 . 기아차에 부품을 공급하는 협력업체 노조들도 이번 판결에 고무되어 잇따라 통상임금 관련 소송 대열에 합류할 가능성이 높다. 고문수 한국자동차산업협동조합 전무는 "강성(强性)인 민주노총 금속노조 산하에 자동차 부품 업체 52개가 속해 있다"며 "이번 판결을 계기로 이 노조들까지 소송을 제기하고, 연쇄적으로 부품 업체들 영업이익이 감소하면서 파장이 걷잡을 수 없이 번질 수 있다"고  현대차에도 영향을 미칠 수 있다. 현대차 관계자는 "통상임금 확대 적용으로 기아차 노조 임금이 오르면, 이미 통상임금 소송에서 2차례 패소한 현대차 노조도 '우리도 같은 수준으로 임금을 달라'고 들고일어날까 봐 걱정"이라고  교수는 "지금 자동차 산업은 계절로 치면 추운 겨울로 들어서기 직전 낙엽이 지는 가을"이라면서 "월동(越冬) 대책을 마련하지 않으면 대한민국 경제가 순식간에 얼어붙을 수 있다"고 말했다.[김성민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=게티이미지뱅크코스피가 이틀 연속 하락하며 2350선으로 밀려났다. 외국인이 엿새 만에 돌아왔지만 지수를 끌어올리기에는  지수는 전날보다 .23%) 내린  마쳤다. 이날 코스피는 2360선에서 상승 출발했으나 장 중 하락 반전했다.  김대준 한국투자증권 연구원은 "코스피는 대북리스크 완화와 미국증시 상승 등으로 장 초반 올랐으나 다시 하락했다"며 "대외변수가 산재한 9월 내내 코스피는 특별한 방향성을 보이지 않을 것"이라고  증시는 세제개편안 단행에 대한 기대감으로 올랐다. 다우존스 산업평균지수는 전날보다 0.25% 상승했다. 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500지수와 나스닥 지수는 각각  0.95% 뛰었다.      외국인은 엿새 만에 순매수로 전환해 762억원 어치의 주식을 사들였다. 개인도 1048억원 순매수했다. 반면 기관은 2182억원 어치의 매물을 내놨다. 프로그램 매매는 차익거래 1307억원, 비차익거래 926억원 순매도로 총 2333억원의 자금이 빠져나갔다.  건설 종이목재 운송장비 기계 등을 제외한 대부분의 업종이 하락했다. 시가총액 상위종목들은 등락이 엇갈렸다. 삼성화재, KT&G;, 삼성생명, LG화학 등은 내림세를 보였고, 현대모비스, LG전자, 현대차 등은  분할 계획이 연기됐다는 소식에 5.25%  티슈진이 한국거래소의 상장예비심사를 통과했다는 소식에 5.27% 상승했다. 티슈진은 코오롱의 미국 바이오  상승했다. 지수는 전날보다 .63%) 오른 . 외국인은 276억원 순매수했다. 개인과 기관이 각각 26억원과 100억원 매도 우위를  전문 화장품제조업체 제이준코스메틱을 600억원에 인수한다는 소식에 4.17% 뛰었다. 회사는 전날 제이준글로벌과 주식과 경영권 양수도 계약을 체결했다고  환율은 하루 만에 하락했다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전날보다    기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장이 1일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 이성기 고용노동부 차관과 대화하고 있다./연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출 화물 선적(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 21일 부산 남구 부산항 신선대부두에 접안한 컨테이너선에 수출화물이 선적되고 있다. 6월 10일까지 마이너스 성장세를 보였던 수출이 중순을 넘어가며 증가세로 전환했다. 이달 수출이 늘어나면 월간 수출액은 2011년 12월 이후 5년 6개월 만에 8개월 연속으로 증가하게 된다.      8개월 연속 두자릿수↑…8월 수출 471억달러수입 401억달러…무역수지 67개월 연속 흑자(세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 반도체 수출이 사상 최대치를 기록하며 우리나라 수출의 8개월 연속 두 자릿수 증가를 이끌었다.    월 수출이 8개월 연속 두 자릿수 증가세를 기록한 것은 2011년 9월 이후 5년 11개월 만이다.     산업통상자원부는 지난 8월 수출이 471억1천600만 달러로 잠정 집계됐다고 1일 밝혔다.    지난해 같은 달보다 17.4% 증가한 수치이며, 지난해 11월부터 따지면 10개월 연속 증가세다.    월 수출 10개월 연속 증가는 2011년 12월 이후 5년8개월 만이다.    수출 단가(8.5%)도 9개월 연속 증가를 기록했고 수출물량(8.2%)은 증가세로 돌아섰다.    특히 반도체 수출이 87억6천만달러를 기록하며 월 사상 최대 기록을 갈아치웠다.    월 수출 증가율은 무려  기록했다. 지난 4월(56.8%) 이후 5개월 연속 50%대 성장세다.[그래픽] 반도체수출 사상 최대…수출 8개월 연속 두자릿수 증가    수출 유망 품목으로 떠오르고 있는 유기발광다이오드(OLED, 8억6천만달러)와 솔리드스테이트드라이브(SSD, 5억4천만달러)도 종전 월 최대 기록을 경신했다.    13대 주력품목 가운데 9개 품목의 수출이 증가했다.     석유제품(36.1%), 자동차(23.6%), 석유화학(18.8%), 철강(13.8%), 디스플레이(10.6%) 등 8개 품목은 두 자릿수 수출 증가율을 기록하는 등 전반적으로 수출이 호조세를 보였다.    특히 석유화학은 11개월, 디스플레이는 10개월 연속 증가했다.    반면 단가하락과 기저효과 등으로 무선통신기기(-23.3%), 가전(-24.6%), 자동차 부품(-0.04%), 선박(-25.8%) 등의 수출은 줄었다.    지난 7월  기록적인 증가율을 보였던 선박의 경우 8월에도 해양플랜트 1척(3억2천만달러) 등 21척을 수출하며 선전했지만 비교 시점인 작년 8월 실적이 워낙 좋아 빛이 바랬다. 작년 8월에는 12억달러에 달하는 고가 해양플랜트 1척을 포함해 무려 32억4천만달러를 수출한 바 있다.    지역별로도 대부분 수출이 늘었다.     15.6% 증가율 기록한 대(對) 중국 수출은 2014년 4월 이후 40개월 만에 10개월 연속 증가했다. 미국(23.2%), 베트남(36.9%), EU(43.2%), 일본(5.5%) 수출도 증가세를  브리핑(서울=연합뉴스) 김영삼 산업통상자원부 무역투자실장이 1일 정부세종청사에서 '2017년 8월 수출입동향' 브리핑을 하고 있다. [산업통상자원부 제공=연합뉴스]    특히 인도 수출은 20억5천만달러로 역대 최대치를 기록했다. 증가율은  달했다.    줄어들던 중남미(16.5%)·중동(1.1%) 수출은 증가세로 전환됐다.    수입은 401억200만달러로 전년 대비 14.2% 증가했다. 2011년 12월 이후 68개월만에 8개월 연속 두 자릿수 증가를 기록했다.    무역수지는 70억1천300만달러 흑자를 기록했다. 67개월 연속 흑자다.    산업부는 "미국·중국·EU 경기 동반 회복, 제조업 생산 증가, 반도체 등 정보기술(IT) 경기 호조 등으로 글로벌 교역여건은 당분간 유지될 것"이라며 "다만 글로벌 보호무역주의 강화, 유가 상승 폭 둔화 등의 변수가 있어 지속적으로 모니터링하면서 전략적으로 대응해 나갈 것"이라고 밝혔다.[표] 8월 수출입 실적(통관기준 잠정치, 단위 : 백만달러, %) 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 금호아시아나그룹 회장 © News1상표권 임의해지 조항 등 일단 철회했지만…실무협의회 논의 주목(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 박삼구 금호아시아나그룹 회장은 금호타이어 채권단이 제시한 상표권 사용조건을 조건없이 수용하겠다고 1일 밝혔다. 일부 조건부 조항이 매각방해 행위로 해석되며 채권단 내 강경대응 기류가 읽히자 한발 물러선 것으로  회장 측이 요구해온 금호타이어 매출액 0.5% 요율로 20년 동안 상표권료를 지불하는 내용을 모두 수용해 지난달 30일까지 계약서 작성을  박 회장 측은 Δ상표권 이미지를 떨어뜨릴 우려가 있으면 사용을 제한한다 Δ금호타이어 회계장부 열람 요구 시 더블스타는 무조건 협조해야 한다 Δ금호타이어 미진출 지역의 상표권 사용을 제한한다 등 여러 단서 조항을 코멘트 형태로 계약서에 삽입해  단서 조항이 사실상 상표권 임의 해지 권한을 달라는 것으로 해석, 격앙된 반응을 보인 것으로 전해졌다. 채권단은 박 회장 측이 더블스타와 진행 중인 가격조정 협상을 염두에 두고 명백한 의사를 밝히지 않으며 시간끌기에 나선 것 아닌지 의구심을 표하기도  이날 보도자료를 통해 "기존 산업은행의 제시안을 전격적으로 수용한다는 내용의 추가 공문을 발송했다"고 밝히며 진화에  "제시한 일부 조건은 '금호' 브랜드 가치를 지키기 위한 최소한의 장치로 유사 계약시 관행상 표현되는 문구"라면서도 "일부에서 발생한 오해와 혼선을 불식시키는 차원에서 기존 산업은행의 제시안을 전격 수용키로 결정했다"고  "상호 원만한 상표사용계약 종결을 위해 산업은행과 실무협의회를 제안했다"고  회장 측이 채권단에 제의한 실무협의회에서 이들 조항 중 일부가 재논의될 가능성은 여전히 @