20160410// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		아베노믹스 경기회복을 믿고 덜컥 가격을 올렸던 저가 브랜드 대명사 유니클로가 비틀거리고 있다. 아베노믹스가 제대로 작동해 임금이 오르고 소비심리가 개선되면 가격을 올려도 문제가 없을 것으로 봤지만 예상외로 고객들이 등을 돌리는 곤혹스런 상황이 연출되고 있기 때문이다. 10일 니혼게이자이신문에 따르면 ‘유니클로’ 브랜드를 보유한 패스트 리테일링은 올해 순이익 전망치(8월 결산)를 당초보다  45%(500억엔) 큰폭 하향조정한 600억엔으로 수정했다. 이 여파로 지난 8일 하룻만에 주가가 13% 폭락했고, 소프트뱅크 손정의 회장을 제치고 2년 연속 일본 내 최고 부자 자리를 지켜왔던 야나이 다다시 회장 입지도 크게 흔들리고 있다. 유니클로 성장에 급브레이크가 걸린 것은 2014년과 지난해 두 차례에 걸쳐 각각 5%, 10%씩 가격을 인상한게 독이 됐다. 야나이 회장은 2012년 12월 아베 2차 정권 수립 이후 아베노믹스가 본격 가동되면서 물가가 조금씩 상승하고, 임금인상 분위기가 확산되자 경기회복이 될 것으로 판단, 전격적으로 가격 인상을  상승과 엔저에 따른 수입물가 상승에도 불구하고 유니클로 최대 무기였던 ‘저렴한 가격’을 어렵사리 유지해왔지만 경기회복에 대한 자신감속에 어느 정도는 가격을 올려도 문제가 없다고 판단한 것이다. 하지만 이는 야나이 회장의 오판이었다. 아베노믹스로 경지지표는 조금씩 개선되는 것처럼 보였지만 소비자들은 여전히 지갑을 열지 않았다. 각종 설문조사에서 아베노믹스로 양극화가 심해져 경기회복에 별 도움이 안된다는 답변이 60~70%에 달했지만 유니클로는 경기회복과 가계소비 확대라는 기대감을 놓지  심각해지자 유니클로는 올들어 허겁지겁 세일에 나섰지만 오히려 수익성만 악화되는 결과를 낳았다. 야나이 회장도 가격 인상 정책 실패를 인정하며 “지금부터는 가능한 최저 가격을 유지하겠다”고 물러섰다. 하지만 가격 재조정만으로는 이전처럼 저가 이미지를 되찾아 실적을 다사 회복시킬 지 여부는 좀더 두고 봐야 한다는 반응이 나오고  올리면 그에 걸맞는 신제품으로 시장을 주도하곤 했지만 유니클로 혁신이 이전만큼 기대를 충족시키지 못하고 있다는 지적이 적지 않기  “엔고로 인해 외화 금융자산 환차손과 점포 브랜드 감손손실도 발생하고 있다”며 “가격 재조정만으로는 판매회복이 어렵다는 목소리가 있다”고 전했다. 이런 비판을 감안한 듯 야나이 회장도 기자회견에서 “회사가 팽창해왔지만 실적은 불합격으로 30점”이라며 “원가 구조를 근간부터 바꾸겠다”고 밝혔다.[도쿄 = 황형규 특파원][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오상헌 기자] [현대·기아차 '질주' 유럽 17개브랜드와 5000대차이...'폭스바겐 여파' 지속, 판매량 넘어설듯 ]신형 투싼. 투싼은 지난달 미국시장에서 7830대의 판매량으로 지난해 3월(4222대)보다 85.5% 증가했다./사진제공=현대차  현대·기아차와 유럽 완성차 브랜드의 미국시장 점유율 격차가 최저 수준으로 좁혀졌다. 현대·기아차의 판매량이 늘어난 반면 폭스바겐 디젤 파문으로 유럽차 인기는 시들해진 영향이다. 이런 추세라면 현대·기아차가 유럽 브랜드 합산 판매량을 조만간 넘어설 것으로 보인다.   7일 자동차업계에 따르면, 현대·기아차는 올 1분기(1~3월) 미국시장에서 7.8%(31만9651대)의 점유율로 유럽차 브랜드(8.4%, 34만4117대)와의 격차를  좁혔다. 미국 자동차 시장에선 현재 국내 완성차 중 현지 공장을 보유한 현대·기아차가 현지에 진출해 있다. 유럽차의 경우 대중차 양산 브랜드인 폭스바겐과 함께 BMW 벤츠 아우디 볼보 등 17개 브랜드가 포진해  점유율은 2008년  벌어져 있었으나 2011년   차이로 좁혀졌다. 현대·기아차의 고성장으로 점유율이  올라가면서다. 이후 유럽차 점유율이 다시 높아져 지난해엔  차이로 유럽차가 앞섰다. 그러나 올 들어 점유율 격차가 사상 최저 수준까지 좁아지고 있다. 유럽차과 한국차의 점유율 차이는 지난 2월  좁혀진 데 이어 3월엔 월 판매량 기준으로  불과했다. 지난 달 유럽차(13만8835대)와 한국차(13만3589대)의 판매대수 차이는 5246대에 불과하다. 한국차와 유럽차의 점유율이 대등해진 이유는 현대·기아차의 선전과 지난해 하반기 불거진 폭스바겐 디젤차 배출가스 조작파문의 여파가 두루 작용한 때문으로 분석된다. 현대·기아차는 올 1~3월 미국 시장에서 지난해 같은 기간보다 2.1% 많아진 31만9651대를 판매했다. 현대차(17만3330대)는 0.8%, 기아차(14만6321대)는 3.7% 늘었다. 현대차와 기아차 모두 1분기 기준 역대 최고 실적이었다. 특히 현대차는 지난 달 7만5310대를 팔아 월별 기준 최대 판매량 기록을 다시 썼다. 반면 폭스바겐은 올 들어 3월까지 누적 판매량이 6만9314대로 전년 1분기와 견줘 12.5% 급감했다. 자동차 업계 관계자는  "한국차가 명차의 본고장인 유럽차와 점유율을 상당 부분 줄인 것은 국내 자동차산업 차원에서도 적지 않은 의미가 있다"며 "현대차와 기아차의 미국시장 쾌속질주가 계속되고 있어 유럽차를 조만간 넘어설 것으로 보인다"고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오상헌 기자 bborirang@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 3월 내수 15.7%, 생산 0.2%↑..수출 - 감소세 둔화- 개소세 인하, 신차 효과, SUV 인기 영향[세종=이데일리 최훈길 기자] 지난달 국내에 판매된 자동차가 90년대 이후 역대 두 번째로 많았던 것으로 나타났다. 자동차 수출은 작년보다 4.6% 감소했지만 감소세는 둔화했다. 산업통상자원부는 3월 완성차 실적을 잠정 집계한 결과 국내 판매와 생산은 각각 작년 3월과 비교해 15.7%, 0.2% 증가했고 수출은 작년 3월보다 4.6% 감소했다고 10일  개별소비세 인하(1~6월)효과와 SM6, 티볼리에어, 신형 K7 등 신차 효과에 싼타페, 스포티지 등 SUV의 꾸준한 판매로 17만3982대를 판매했다. 이는 IMF 구제금융 직전인 1995년 12월(17만9264대) 이후 역대 최대치인 작년 12월(20만457대)에 이은 역대 두 번째 판매 기록이다. 내수가 큰 폭으로 증가하면서 생산도 작년보다 증가한 41만5175대를 기록했다. 수출의 경우 미국·호주의 FTA 관세인하 지역을 중심으로 증가했으나 중동, 중남미 등 신흥국 경기침체 여파로 총 수출 실적은 작년보다 감소한 26만3197대에 그쳤다. 다만, 지난 1월부터 3월까지 수출 감소폭은 점차 축소(△-22.2%→△-9.4%→△ -5.7%)하는 양상이다. 자동차부품 수출도 중국 및 신흥시장의 경기침체, 한국계 완성차의 해외생산분 판매 감소 등의 영향으로 작년 3월보다 4.1% 감소한 .(출처=산업통상자원부, 단위= 대, %, 억 달러)최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차그룹 사명이 걸린 옛 한전 사옥삼성동 옛 한전 부지 매입 효과…롯데쇼핑은 2위로 밀려나    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 현대차가 국내 10대 그룹 상장사 중에서 롯데쇼핑을 제치고 최고의 땅 부자로 올라섰다.    10일 재벌닷컴이 총수가 있는 10대 그룹 계열 95개 상장사의 2015 회계연도 감사보고서를 분석한 결과에 따르면, 현대차는 지난해 말 기준 보유 토지 장부가액이 10조5천657억원으로 1년 새 129.2% 급증하면서 토지(유형자산+투자부동산) 보유액 순위에서 1위를 차지했다.    2014년에 1위를 지켰던 롯데쇼핑은 7조8천172억원으로 0.4% 늘어나는 데 그쳐 2위로 밀려났다.    삼성전자는 0.1% 줄어든 6조2천891억원어치를 보유해 3위에 자리했다.    기아차가 1년 새 87.5% 늘어난 4조6천986억원을 기록해 4위에 올랐다.     현대모비스는 2014년 7천942억원에서 지난해 3조4천879억원으로 급격하게 불어나 5위에 진입했다.    현대차, 기아차, 현대모비스 등 현대차그룹 3개 상장사의 토지 보유액이 지난해 함께 급증한 것은 10조5천500억원을 주고 삼성동 한국전력 부지를 공동으로 취득했기 때문이다.    현대차, 기아차, 현대모비스는 한전 부지를 매입하는 데 각각 5조8천25억원, 2조1천100억원, 2조6천375억원을 투자했다.     이에 따라 상장 계열사 전체를 기준으로 한 토지 보유액은 현대차그룹이 1년 새 82.8% 늘어난 24조2천억원으로 10대 그룹 중에서 압도적 1위를 차지했다.    2위인 삼성그룹은 9.5% 늘어난 14조1천억원이고, 3위인 롯데그룹은 1년 전과 비슷한 10조7천억원으로 파악됐다.      현대차그룹 영향으로 10대 그룹 소속 95개 상장사가 보유한 전체 토지 장부가는 1년 새 22.0% 늘어난 72조5천억원으로 역대 최대치를 기록했다.    그룹별로 보면 GS(-10.2%), 포스코(-4.2%), 현대중공업(-0.8%) 등 3곳이 줄고 현대차를 포함한 나머지 7개 그룹이 증가했다.    현대차그룹 외에는 LG(12.5%), 한화(10.6%), 삼성(9.5%), SK(4.1%), 롯데·한진(각 0.1%) 그룹 순으로 보유 토지 장부가액 증가율이 높았다.    주요 기업별로는 LG전자 토지 보유액이 지난해 2조5천63억원으로 20.2% 증가했다.     삼성물산은 제일모직과의 합병 등 영향으로 8천683억원에서 1조7천278억원으로 99.0% 늘었다.     두 그룹 간의 빅딜을 통해 삼성 계열에서 한화 계열사로 바뀐 한화테크윈은 작년도 토지 장부가액이 5천474억원으로 1년 새  불어났다.    ◇ 10대 그룹 상장사 2015년 토지보유액 현황                                                     (단위: 조원, %)    ※ 토지 장부가 총액 = 유형자산+투자부동산    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}0.36% '작년 3분의1'…당초 '전세불안' 예상 빗나가재계약·월세·입주 늘어난 '三多효과'…'홀수해' 법칙도 영향    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 연초 전세시장이 예년에 비해 안정세를 보이면서 전국의 주택 전셋값 오름폭이 글로벌 경제위기가 찾아온 2009년 이후 7년 만에 최저를 기록했다.    서울의 경우 1분기 주택 전월세 거래량도 작년보다 감소했다.     지난 2월 수도권 가계부채 관리방안 시행으로 주택 구매수요가 감소하면서 전세 시장이 불안해질 것이라는 당초 예상을 뒤엎는 결과다.     10일 한국감정원 월간 주택가격 통계에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 주택 전셋값은 0.35% 올라 지난해 같은 기간의  비해 오름폭이 3분의 1 수준으로 줄었다.     이 수치는 미국발 글로벌 경제위기로 전 세계 경기가 휘청했던 2009년(-1.16%) 이후 1분기 변동률로는 가장 낮은 것이다.    통상 2∼3월은 설 연휴가 지나고 3∼5월 봄 이사 수요가 미리 전셋집 마련에 나서면서 가격이 오르는 게 보통이지만 올해는 일부 국지적인 전세난을 제외하고는 상대적으로 안정세다.    제2 신공항 건설과 외국인 투자 등 호재 있는 제주도가  가장 많이 올랐고 세종시가 0.73%, 경기도 0.50%, 서울이 0.49% 각각 상승했다. 반면 대구(-0.37%), 충남(-0.18%), 전남(-0.12%) 등지는 전셋값이 하락했다.    유형별로는 아파트가 0.49% 올랐다. 이는 지난해(1.50%)의 3분의 1에도 못미치고 2009년(-1.40%) 이후 최저 상승률이다.    서울과 경기, 인천의 아파트 전셋값이 각각 0.74%, 0.70%, 0.62% 올랐지만 지난해(서울 1.98%, 경기 2.27%, 인천 1.76%)에 비하면 크게 낮았다.    지방에서도 제주도(2.06%)와 세종시(1.10%)·부산(0.89%)을 제외하고는 큰 폭의 상승은 없었다.    특히 대구는 최근 새 아파트 입주물량이 증가하면서 1분기 - 전국에서 가장 큰 폭으로 하락했다.     연립주택과 단독주택 전셋값은 각각 0.20%, 0.13% 상승했다. 이는 지난해 오름폭(0.65%, 0.24%)의 절반 수준이다.    전문가들은 올해 1분기 매매 거래가 작년에 비해 크게 감소한 상황에서 전월세 시장도 안정을 보인 것에 대해 다소 의외라는 반응이다.     지난해까지도 2월 여신심사 강화 방안 시행과 매매 거래 감소로 전월세 수요가 증가해 전세난이 심화될 것이라는 전망이 많았지만 실제로는 이런 예측이 빗나갔다.    전세시장이 '예상보다' 안정된 것은 재계약·월세·입주물량이 작년보다 늘어난 '삼다(三多) 효과' 때문으로 풀이된다.     최근 지속적으로 전셋값이 오르면서 이사 비용을 들이기보다 살던 집에 계속 눌러 살면서 전세 보증금을 올려주거나 인상분 만큼 월세로 전환해 재계약하는 경우가 많아졌다.     강남 대치동의 S공인 중개사무소 대표는 "이사비용과 복비 등을 고려하면 이사는 할수록 손해라는 생각들을 많이 한다"며 "기존 세입자와 전세든, 월세든 재계약을 하는 경우에는 집주인들이 시세보다 금액을 낮춰주는 경우가 많다"고 말했다.     전세 물건은 없고 가격은 비싸다보니 월세로 돌아서는 세입자들이 증가하면서 순수 전세 주택의 가격 인상폭이 예년에 비해 둔화된 영향도 있다.     실제 서울부동산정보광장의 1분기 전체 전월세 거래량은 총 11만3천785건으로 지난해 동기(12만1천219건)에 비해 6.13% 감소했지만, 전체 월세 거래 건수는 작년 4만7천838건에서 올해 5만2천549건으로 9.8% 증가했다.    이에 따라 전체 월세 비중도 작년 1분기  올해 1분기   커졌다.     국토교통부 집계에서도 올해 2월까지 전국의 전월세 거래량 가운데 월세비중은  기록해 작년보다  높아졌다.     올해 1분기 입주 아파트 물량이 약 6만가구로 지방을 중심으로 작년 1분기에 비해  늘어난데 비해 연초 재건축 이주 수요는 작년보다 감소한 것도 영향을 미쳤다.     특히 대구의 경우 달성군 등을 중심으로 새 아파트 입주가 증가하면서 전세는 물론 매매가격도 계속해서 하락하고 있다.     글로벌 경제위기 이후 통상 2년 단위인 임대차 계약이 홀수해에 많이 이뤄져 전셋값이 오르고, 짝수해에는 덜 오르는 '홀수해' 법칙도 뚜렷해진 모양새다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "봄 전세시장은 아직 봄 신혼부부 수요가 남아 있어서 안심할 수는 없다"면서 "다만 올해 전반적으로 작년보다 입주물량이 늘고 월세 전환이 늘고 있어서 지난해 수준의 전세난은 없을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대가 3세인 정일선 현대 BNG 스틸 사장이 운전기사들에게 폭행과 폭언을 일삼은 사실이 운전기사들의 증언으로 드러났습니다. A4용지 140장에 달하는 수행기사 매뉴얼이라는 걸 만들어서 지키지 않으면 욕설을 퍼붓고 폭행을 가했다고 합니다. 매뉴얼이라고 하는 내용도 기가 찹니다.'가자'라는 문자가 오면 번개같이 뛰어가 출발 30분 전부터 대기하고, 사모님 취침에 방해되는 행동을 하지 말고, 신호나 차선을 무시하고, 빨리 가라면 가라는 내용 등입니다. 현대판 노비문서라고 해도 지나치지 않을 정도로 굴욕적인 내용이 가득합니다. 대림산업 이해욱 부회장도 운전기사에게 상습적으로 폭언과 폭행을 일삼았던 사실이 밝혀졌습니다. 비상식적인 걸로 하자면 정일선 사장과 이해욱 부회장, '난형난제'입니다. 이해욱 부회장의 운전기사에 따르면 뒷좌석에 앉은 이 부회장이 운전하고 있는 자신을 향해 물병을 집어 던지거나 운전석을 발로 차는 일도 있었다고 합니다. 미동도 느끼지 못할 정도의 출발과 정지를 강요했고, 그렇지 못하면 온갖 욕설이 쏟아졌다고 주장했으며 심지어 사이드미러를 접고 운전하게 했다는 겁니다. 모두를 아연실색하게 할 만큼 비상식적인 , 4세들은 요즘 유행하는 말로 대표적인 '금수저'라고 볼 수 있습니다. 태어나면서부터 부를 가지고 출발하는 거죠. 부모야 선택할 수 없으니 '부잣집'에 태어난 그 타고난 운을 뭐라고 비난할 수 있겠습니까. 그런데 문제는 이 금전적인 수혜가 기업의 경영권이라는 특권으로 별다른 제약 없이 연결되는  좌절도 겪고 쓴맛을 좀 봐야 겸손도 배우고 남을 위할 줄도 알 텐데 돈도 많은데다 회사 대표이사 자리에 쉽게 앉게 해주니 인성이 교정될 기회가 없는 겁니다. 기업의 대표 자리라는 것은 주주와 사원을 위해 명확한 판단력에 기반을 둔 경영 능력을 갖추고 조직을 아우를 균형잡힌 인성이 필요한  대한 검증 없이 대표이사의 자리에 쉽게 오르면서, 가뜩이나 세상 아쉬울 게 없어 안하무인이 되기 쉬운 요건을 모두 갖춘 재벌 후계자들이 실제로 세상을 쉽게 보고 근로자들을 자기 소유물로 인식하는 행태를 보이는  둔갑하게 하는 여러 편법 중 가장 대표적인 것이 바로 계열사 일감 몰아주기를 통한 편법 승계입니다. 다양한 업종의 계열사를 보유한 우리나라 재벌의 특성상 그들끼리는 “일감 몰아주기를 안하면 바보”라고 말한다고 할 정도로 비일비재합니다.  이해욱 대림 부회장도 그렇게 경영권을 취득했다는 의혹이 계속 제기돼 왔습니다. 이 부회장은 10억 원을 투자해 대림H&L이라는 회사를 설립합니다. 지분 100% 모두 이해욱 부회장 소유입니다. 이후 그룹 내 일감을 집중시켜 매출액은 급성장했고, 7년 만에 순자산이 330억 원의 회사로 키웁니다. 이 대림H&L을 대림코퍼레이션과 합병해 이 부회장은 0%였던 대림코퍼레이션의 지분을  끌어올릴 수 있었다는  대림H&L의 합병 비율은 1대 , 이 때 대림코퍼레이션의 매출 규모가 대림H&L의 10배인 상황에서 1대  비율은 지배주주에 대한 특혜라는 논란이 제기 되기도 했습니다. 논란에도 합병은 강행됐고 지분이 없던 이해욱 부회장은 합병 이후 아버지인 이준용 명예회장에 이어 2대 주주에  부회장은 대림코퍼레이션에서 96억 원이라는 고액 배당을 받아 또 논란이 됐습니다. 이 법인의 지난해 연간 순이익이 38억 원인데 184억 원의 배당을 실시했기 때문입니다. 현금배당성향이 무려 480%나 되는 건데, 상장법인 평균치의 28배에 달하는 최고 높은  일간 지분율이  달하는 사실상 오너 소유 기업(이해욱 부회장이 52.3%, 아버지 이준용 명예회장이 37.7% 지분을 보유)이라서 이런 높은 배당 성향이 다른 목적 때문이라고 말하기도 어렵습니다. 오너 일가의 사금고라는 비판을 면하기 어려운 이윱니다. 현대BNG스틸의 계열사 일감 몰아주기도 상당합니다. 현대차 그룹은 일감 몰아주기 의혹을 가장 많이 받는 기업 중 하나죠. 정몽구 현대자동차 그룹 회장과 정의선 현대차 부회장이 현대글로비스 지분을 '블록딜'로 한꺼번에 매각해 일감 몰아주기 규제 대상이 되는 지분율 30%에서 10주가 모자라는 수준으로 내려 규제 대상에서 제외된 일은  2014년 3분기 누적 기준 매출 5,476억 원 가운데 2,439억 원을 내부 거래를 통해 벌어들였습니다. 내부 거래 비율이 무려  달합니다. 현대 BNG스틸은 냉연강판을 생산하는 업체인데, 현대차 기아차 현대그린파워 등 특수 관계자들이 당시 1,762억 원에 달하는 매출을 현대BNG스틸에 몰아줬습니다. 그런데 이렇게 내부 거래가 상당한 액수지만 공정거래법상으론 문제될 게 없습니다. 정일선 정문선 정대선 3형제가 주주로 올라있지만 지분율의 합이 규제 기준인 30% 미만이기 때문입니다. 공정거래법 일감 몰아주기 규제 기준에 허점이 많다는 지적은 그래서 꾸준히 제기돼 왔습니다. 서울대 행정대학원 박상인 교수는 "지분매각이나 M&A를 통해서, 또는 분사를 통해서 총수 일가 직접 지분율을 조절할 수 있어서 사실 규제를 다 회피하고 있다"고  "현재 대부분의 재벌에서 총수 일가 사익편취를 위한 내부 거래가 광범위하게 이뤄지고 있다"며 "일감 몰아주기는 소액주주의 재산권을 침해함으로써 재산권 보호와 건전한 주식회사 제도라는 현대 시장경제 체제의 근간을 흔드는 행위이다. 이러한 사익 편취는 또한 재벌 총수 일가의 세습에 악용되고 있으며, 재벌의 경제력 집중을 심화시키고 있다"고 강하게 비판하고  편안하게 그룹 계열사에서 올리는 상황이라면, 조금이라도 매출을 더 올리기 위해 고객과 근로자를 배려하고 치열하게 고민할 유인이 적을 수밖에  우리나라가 반기업정서가 심해 기업을 운영하기 어렵다고 토로하곤 합니다. 그런데, 그런 반기업정서를 만든 건 , 정일선 현대BNG스틸 사장이 사과문에서 "젊은 혈기에 자제력이 부족하고 미숙했다"라고 밝혔는데요, 정 사장은 1970년생 46세입니다. 성숙해져 유혹에 흔들리지 않는다는 '불혹'의 나이에도 ‘젊은 혈기’를 잃지 않음을 부러워해야 할지 적잖이 당황스럽습니다.  정호선 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 CJ그룹 회장의 아들 이선호(26) 씨가 9일 결혼했다.    이선호 씨는 이날 오후 서울 중구 필동 CJ인재원에서 미국 예일대에 재학 중인 이래나(22) 씨와 가족식사 형식으로 혼례를 올렸다.      이래나 씨는 그룹 코리아나 멤버 이용규 씨의 딸이자 방송인 클라라의 사촌동생이다.     미국에서 만나 2년여간 교제해온 두 사람은 이재현 회장의 상황을 고려해 주례와 하객 없이 직계 가족 10여명만 모여 식사하는 자리를 가졌다.     신랑 가족으로는 이 회장의 부인 김희재 씨와 딸 이경후 씨 부부, 누나 이미경 CJ그룹 부회장, 동생 이재환 재산커뮤니케이션즈 대표 부부 등이 참석했으나 이 회장 본인과 이 회장의 모친인 손복남 CJ그룹 고문은 불참했다.    이 회장은 신장이식수술 부작용과 유전병 등으로 현재 구속집행정지 상태로 서울대병원에서 입원치료를 받고 있다.    이 회장은 지난해 8월 부친 고(故) 이맹희 CJ그룹 명예회장의 영결식에도 참석하지 못했다.     손 고문은 작년 12월 뇌경색으로 쓰러진 뒤 인지능력을 완전히 회복하지 못하고 자택에 머물고 있다.      CJ그룹 관계자는 "이 회장이 병원 밖으로 나오려면 법원으로부터 거주지 제한 변경 승인을 받아야 하지만 건강 상태 등을 고려해 신청도 하지 않았다"고 말했다.     아들의 교제 사실을 들은 이 회장은 지난 설 무렵부터 "내가 어찌 될지 모르니 너라도 빨리 가정을 꾸려라"며 가급적 빨리 결혼하라고 권한 것으로 전해졌다.     기업비리 혐의로 기소된 이 회장은 지난해 12월 파기환송심에서 실형을 선고받았으며, 현재 대법원에 재상고하고 판결을 기다리고 있다.    2013년 신장이식 수술을 받은 그는 거부 반응과 부작용으로 불안정한 상태이며, 최근 신경근육계 유전병도 더 악화된 것으로 알려졌다.     이선호 씨는 결혼 후 신부와 함께 미국으로 건너가 공부를 더 할 계획이다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청, 주류 '대면거래 원칙' 위반 단속해 총 2억7천만원 부과미성년자 판매 방지 취지…'치맥'·고량주 배달도 안되지만 단속 어려워    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 주류를 인터넷으로 판매하거나 무단으로 배송해준 소매점들이 무더기로 적발돼 국세청으로부터 과태료를 부과받았다.    현행법상 주류는 '대면거래'만 할수 있게 돼 있는데 이를 어겼기 때문이다.    흔히 가정에서 치킨이나 중국요리를 주문할 때 술을 같이 배달하는 것도 과태료 부과 사안이지만, 현실적으로는 단속의 손길이 구석구석 미치지 못해 형평성 논란도 일 전망이다.    국세청은 지난해 11월부터 전국 각 지방국세청에서 주류 불법 통신판매 혐의가 있는 소매점주 120여명에 대해 기획점검을 벌여 이중 65곳을 적발하고 과태료 총 2억6천800만원을 부과했다고 10일 밝혔다. 적발된 소매점은 대부분 500만원의 과태료를 부과받았다.    현행법상 인터넷·전화·이메일 등을 통한 주류 통신판매는 금지돼있지만, 적발이 쉽지 않은 탓에 이처럼 대규모 단속이 이뤄진 적은 거의 없었다.    국세청의 이번 단속 대상은 백화점·대형마트에 입점해있거나 독립 매장을 운영하는 '와인샵' 등 주류만 전문적으로 취급하는 소매점이다.    국세청은 주류 통신판매의 경우 택배나 퀵서비스를 이용해 배송해 주는 경우가 많다는 점에 착안, 송장 등 관련 자료를 집중 확보하는 방식으로 단속을 진행했다.    단속 결과 인터넷이나 전화 등으로 주문을 받아 택배나 퀵서비스로 주류를 보내주거나, 매장을 찾은 고객으로부터 주문을 받은 뒤 배송해준 경우가 많은 것으로 나타났다.    국세청 관계자는 "택배 자료를 근거로 점검을 벌인 것은 사실상 처음"이라면서 "앞으로는 이런 식으로 주류를 유통해선 안된다는 인식을 심어준 데에 의미가 있다"고 말했다.    당국이 주류 통신판매를 금지하는 가장 큰 이유는 이 경우 소비자 신원 확인이 어려워 미성년자가 쉽게 접근할 수 있기 때문이다.    또 통신거래로 가짜 양주가 유통될 경우 시장 질서가 흔들릴 가능성도 있다.    이 때문에 술을 살 때에는 소비자가 매장을 찾아 결제하고, 물건을 직접 가져와야만 한다.    국세청의 '주류의 통신판매에 관한 명령위임 고시'에 따라 전통주의 경우에만 통신판매가 제한적으로 허용되고, 일반 주류판매업자는 인터넷에서 제품을 홍보하거나 사전예약을 받는 것까지만 할 수 있도록 규정돼 있다.    이를 어기면 최대 500만원의 과태료가 부과된다.    그러나 음성적으로는 주류 통신판매가 여전히 활개를 치고 있다.    연합뉴스가 서울과 수도권 지역의 주요 백화점에 입점해있는 주류판매점에 문의한 결과 전화 통화만으로도 와인 선물세트 배달 주문이 가능한 것으로 확인됐다.    A 백화점의 경우 "택배비 4천원과 함께 와인값을 계좌로 입금하면 배송이 가능하다"고 안내했다.    B 백화점 직원은 "서울 시내라면 별도 비용 없이 보내드릴 수 있다. 신용카드 번호를 불러주면 카드 결제도 된다"고 말했다.    인터넷으로 수백 가지에 이르는 와인 상품 종류를 홍보하고 있는 주류 전문 프랜차이즈 C사의 한 매장에서도 마찬가지로 전화 한통에 "택배가 가능하다"는 답변이 왔다.    세무업계의 한 관계자는 "와인 등 술은 무게가 많이 나가는 만큼 직접 들고 다니기 힘든 것은 사실이다. 소비자가 매장에 직접 찾아와 주문한 뒤 배달해달라고 하는 것까지 안된다고 하는 것은 논란의 소지가 있다"고 지적했다.    이 관계자는 "백화점이나 대형마트에 입점한 곳들은 '주류 배달을 하지 않는다'고 써 붙인 매장도 있지만, 사실상 단속의 사각지대"라면서 "소비자 입장에서 불편한 것은 맞는 만큼 규제를 개선하면 좋겠지만, 어떻게 할지 방법이 문제"라고 말했다.    이같은 문제는 가정에서 식사나 야식거리로 흔히 중국요리나 치킨을 배달주문할 때에도 발생한다.    전화 한통으로 술을 배달시킬 수 있는 음식점은 어렵지 않게 찾아볼 수 있는데, 주문자가 미성년자인지 확인하지 않고서 맥주나 고량주 등 주류를 배달해주는 것이기 때문에 대면거래 원칙을 어기는 것이다.    게다가 이런 음식점들은 주류를 외부로 유통하는 것이 금지돼 있는 만큼 외부 배달은 적발시 명백한 과태료 부과 사안이지만, 실제 단속은 거의 이뤄지지 않는 실정이다.    소비자들은 이같은 사실을 모르는 경우가 많다.    강형준(33·직장인)씨는 "한강에서 치킨을 주문할 때 생맥주를 같이 시키면 페트병에 담아서 배달해준다. 다들 그렇게 먹는다"고 말했다.    국세청은 최근 주류판매 소매점 670곳을 대상으로 통신판매 관련 고시를 어기지 않도록 안내문을 발송하는 한편, 프랜차이즈 협회 등을 통해 불법적인 유통을 자제할 것을 권고하고 있다.    세무당국 관계자는 "음식점들은 영세한 규모로 영업하는 곳이 많은 데다 일일이 단속하고 과태료를 부과하기에는 어려움이 있다"며 "청소년을 상대로 한 주류 판매를 방지할 수 있도록 관련 규제를 보다 확실히 운영할 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>얼마 전 부정축재로 적발된 중국의 한 당 간부가 매일 아침 한국산 우유를 마셨다고 해 화제가 된 적이 있습니다. 불량 식품 문제가 심각한 중국에서 한국 식품이 귀한 대접을 받고  특파원입니다.<기자>중산층 이상의 베이징 시민들이 즐겨 찾는 이른바 프리미엄  대부분을 한국에서 직수입한 우리 생우유가 차지하고  통에 7천  배, 중국산 우유의 세 배가 넘지만 날개 돋친 듯  2천6백만 원에 불과했던, 이 우유 업체의 중국 수출액은 지난해 57억 원을 넘어서 2백 배 이상 늘었습니다.[지아원원/중국인 고객 : (비싼 한국 우유를 왜 사시나요?) 아이가 마시잖아요. 건강에 좋으면 제값을 하는 것이고, (가격은) 문제가 안 됩니다.]한국상품을 직접 수입해 파는 베이징 한인 슈퍼도 어느덧 중국인 고객이 큰 손이 됐습니다.[리빙펑/한인슈퍼 매니저 : 예전엔 한국인이 더 많았지만, 지금은 반대입니다. 고객 70%가 중국인입니다.]1백 킬로미터 이상 떨어진 베이징 외곽에서 찾아오는 중국인 고객도 적지 않습니다.[추이춘아이/중국인 고객 : (그렇게 먼 곳에서 오시나요?) 물건 사러 일부러 오지 못하면 일 있을 때마다 들러서 한꺼번에 많이 사서 돌아갑니다.]한국산 식품의 중국 수출은 지난 2011년 3억 달러에서 지난해 6억2천만 달러로 두 배 이상  중국인들의 눈높이가 급속히 높아지면서 우리 상품의 중국수출도 큰 기회를 맞고 있습니다.      편상욱 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [조폐공사 제지본부 생산현장 탐방…면펄프가 20여개 공정 거쳐 화폐용지로 변신]한국조폐공사 충남 부여 제지본부 전경. /사진제공=조폐공사대전역에서 차로 1시간 거리인 충청남도 부여군 조폐공사 제지본부는 '화폐산업의 쌀'로 불리는 이른바 '돈 종이'를 만드는  합쳐놓은 크기인 24만8312㎡(약 7만5000평)의 부지 위에 4만6063㎡ 규모로 생산시설, 관리시설, 사무시설 건물이 세워져 있다. 1958년 대전 제지공장에서 출발했다가 1983년 부여공장로 옮겨져 지금까지 생산을 계속하고  '돈 종이'는 경북 경산 화폐제조 본부로 보내져 5만원권, 만원권, 5000원권, 1000원권 지폐 제작에 활용된다. 수표, 여권, 상품권 등에 쓰는 각종 용지도 여기서 만들어진다. 용지에는 은선(隱線, 숨은 선), 은화(隱畵, 숨은 그림) 등 지폐 핵심 보안기술이 덧씌워진다. 박경택 조폐공사 제지본부장은 "위조지폐는 있지만 돈 종이는 위조할 수 없다"며 "제지공정은 화폐 위조방지의 원천"이라고 강조했다. ◇목화솜, 20여개 공정 거쳐 24시간만에 돈 종이로 변신 '돈 종이'의 원료는 나무가 아닌 옷을 만드는 원료인 '목화솜'이다. 유환신 제지본부 생산처장은 "일반 나무는 불순물이 많고 물에 취약해 지폐 재료로 적합하지 않아 용지재료는 목화솜을 활용한다"고 설명했다. 바지 주머니에 지폐를 넣고 세탁기로 빨래를 해도 찢어지지 않고 원형이 보존되는 이유다.  목화솜은 우즈베키스탄에 있는 자회사(지케이드)에서 면펄프 상태로 가공돼 국내로 들여온다. 목화솜은 2010년 이전까지 국내에서 만들어오다가 원가절감을 위해 현지 직접생산 방식으로 바뀌었다. 목화솜은 제지본부에서 표백·절단·혼합·건조·광택·검사·포장 등 20여개 공정을 거쳐 돈 종이로 바뀐다. 모든 공정이 완료되는 시간은 약 24시간 정도다.  면펄프를 제지로 가공하는데 8~9시간, 제지에 은선과 은화를 입히고 약품처리를 하는 공정이 약 4~5시간, 검사와 포장이 2~3시간 정도 걸린다.  제지 포머 생산라인에서 조폐공사 관계자들이 작업 과정을 설명하고 있다. /사진제공=조폐공사 용지가 만들어지는 제조시설에 들어서자 매캐한 냄새가 코를 찌른다. 이유를 묻자 용지 강도를 높이기 위해 약품처리와 건조를 하는 과정에서 발생되는 것이라는 설명이 돌아왔다. 약 100m에 이르는 생산라인은 전 공정이 자동화로 진행되고 있었다. 1983년부터 가동된 1호기, 1994년에 생산을 시작한 2호기 등 2개의 생산라인이 있는데 최근 지폐생산 수요가 감소하면서 1호기는 5년 전부터 거의 가동을 멈춘 상태라고 한다. 2호기 생산능력은 연간 4235톤이다. 하루 평균 약 13톤씩 만들 수 있는 셈이다. 제조공정 핵심은 '환망·포머'로 불리는 단계였다. 단지 면에 불과했던 원재료에 조폐공사 보안기술 노하우가 담긴 은화, 은선이 삽입되는 단계다. 유 생산처장은 "포머 과정은 제품 불량률과 품질을 좌우하는 단계로 볼 수 있다"며 "단 1mm의 오차가 있어도 지폐제조에 쓰일 수 없다"고 설명했다. 은화는 평소에는 보이지 않다가 밝은 빛에 비추면 눈으로 보이는 이른바 '숨겨진 그림'으로 화폐 보안기술의 핵심이다. 최첨단 칼라복사기나 스캐너로 복제나 재현이 불가능하다. 1971~1882년에는 프레스마크 방식이었다가 1983년 이후 환망 워터마크 방식으로 개선됐다. 공장 곳곳에 '원가절감'이라는 표어가 붙어 있었다. 용지 생산단가가 낮게 책정돼 불량률이 높으면 손실이 날 수 있어 가장 민감한 문제라는 설명이 돌아왔다.  용지 최종 검사와 포장을 담당하는 마무리 공정에는 '세계 최고의 고품위 한국은행권 용지 생산'이라는 표어가 붙어있었다. 한국은행권을 만드는 화폐제조본부로는 500장 단위 15개 묶음(총 7500장) 형태로 방출된다. 은선, 은화가 입혀진 제조용지가 생산되는 모습. /사진제공=조폐공사 ◇수출 활로, 새로운 먹거리 확보에 주력 조폐공사는 고액권 발행, 신용카드 사용 확산으로 위기를 맞고 있다. 현금사용 빈도가 줄어들면서 지폐 수요가 점차 줄어들어서다. 지폐 생산감소는 특히 제지본부에 직접적인 타격을 줬다. 500여명이었던 제지본부 직원은 현재 280여명까지 줄었다. 면펄프 생산기지 해외이전과 1호기 가동 중단에 따른 것이었다. 위기 극복을 위해 해외 시장진출에 주력하고 있다. 1970년 태국에 증지 수출을 시작으로 1999년 인도네시아 은행권 용지, 베트남 등지 등 아시아에 은행권 용지를 주력 수출했다가 남미 페루, 인도 등으로 수출지역을 넓히고 있다. 기자가 방문한 날에는 인도로 수출될 50루피 제조용지 생산에 한창이었다. 조폐공사는 올해 인도를 비롯해 아시아 3개국에 은행권 용지를 공급할 예정이다. 조폐공사는 지폐 이외에도 각종 시험성적서, 인증서 등에 활용도가 높은 보안용지 사업에도 심혈을 쏟고 있다. 김화동 조폐공사 사장은 "원전 비리 등 위조문서로 인한 사건이 발생하면서 보안용지에 대한 관심도가 커졌다"며 "국가기술표준원 산하 6개 기관들이 조폐공사가 생산한 보안용지로 대체한 뒤 위변조 사례가 발생하지 않아 신뢰도가 높다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국세청, 65곳 무더기 부과'치맥' 등과 형평성 논란와인 등 주류를 인터넷으로 판매하거나 무단으로 배송해준 소매점들이 무더기로 적발돼 과태료를 부과받았다. 현행법상 주류는 ‘대면 거래’만 가능한데 이를 어겼기 때문이다. 하지만 중국 음식이나 치킨 등을 시킬 때 고량주, 맥주 등이 함께 배달되는 경우 소비자들은 불법인지 모르는 경우가 대부분인데다 단속의 손길이 미치지 않는다는 점에서 형평성 논란이 일고  불법 통신판매 혐의가 있는 소매점 업주 120 여명에 대해 지난해 기획 점검을 벌인 결과, 65명을 적발해 과태료 2억 6,800만원(업소당 500만원)을 부과했다고 10일 밝혔다. 국세청의 ‘주류의 통신판매에 관한 명령위임 고시’에 따르면 전통주의 경우에만 통신판매가 제한적으로 허용되고 일반 주류판매업자는 인터넷에서 제품을 홍보하거나 사전예약을 받는 것까지만 할 수 있도록 규정돼 있다. 이를 어기면 최대 500만원의 과태료가 부과된다. 국세청의 이번 단속 대상은 백화점·대형마트에 입점해있거나 독립 매장을 운영하는 ‘와인샵’ 등 주류만 전문적으로 취급하는 소매점이다. 국세청이 주류 통신판매를 금지하는 명분은 소비자 신원 확인이 어려워 미성년자가 쉽게 접근할 수 있는데다 가짜 주류가 유통될 경우 시장질서가 흔들릴 가능성도 있기 때문이다. 그러나 현실을 제대로 반영하지 못하고 있다는 점에서 관련 규제를 탄력적으로 운영해야 한다는 지적도 나온다.  /세종=임세원기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[게티이미지뱅크]산유국회의 기대 커지고 미국 셰일오일 생산량↓ 시추공↓    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 국제유가가 산유국 회의를 약 일주일 앞두고 갑작스레 가파른 상승세를 보였다.    산유량 동결 합의에 대한 기대감에 미국의 셰일오일 생산량 감소가 더해지면서 하루 만에 유가가 7% 가까이 뛴 것이다.    원유가격이 강세를 보이자 국내 휘발유 가격도 슬금슬금 오르기 시작했다.     10일 블룸버그 집계에 따르면 지난주 서부 텍사스산 원유(WTI) 5월 인도분 가격은 배럴당  마쳤다.    북해 브렌트유 가격도 전고점을 넘겨 지난해 12월 4일 이후 가장 높은 .    지난주 마지막 거래일인 8일 하루의 오름폭은 WTI가 6.6%, 브렌트유가  됐다.    이날 WTI 상승폭은 지난 2월 12일(12.32%) 폭등 이후 가장 큰 폭이다.    스탠더드 앤드 푸어스 500의 석유·가스 탐사 및 생산 지수도 지난해 12월 이후 최고 수준으로 뛰어올랐다.     지난달 반짝 40달러를 넘겼다가 다시 가라앉았던 원유 가격이 훌쩍 뛰어오른 것은 석유수출국기구(OPEC) 회원국과 비회원국이 모두 참여하는 산유국 회의가 일주일 앞으로 다가왔기 때문이다.    이달 17일 카타르 도하에서 열릴 이번 회의에선 지난 2월 러시아와 사우디아라비아, 카타르, 베네수엘라 등 4개국이 산유량 동결에 합의한 연장선에서 동결 참가국 확대를 논의한다.    만약 산유국들이 원유 생산량 동결에 합의하게 되면 2014년 하반기부터 미끄러졌던 국제유가의 하락세를 저지할 수 있으리라는 기대가 커진다.    동결 합의 후에 산유국들이 감산 논의 계획만 내비치더라도 저유가의 늪에서 빠져나갈 가능성은 커지기 때문에 시장은 회의 결과를 주목하고 있다.[AP=연합뉴스 자료사진]    유가 상승 기대에 추가로 불을 붙인 것은 미국의 원유 생산량 통계다.    미국의 셰일 오일 생산량은 지난해 하루 평균 961만 배럴에서 이달 초 901만 배럴까지 떨어졌다. 2014년 11월 이후 약 1년 반 만에 최저치다.    향후 원유 생산량의 가늠자 역할을 하는 미국 석유 시추공 수도 2009년 이후 최저 수준으로 줄어들었다.    국제유가가 꿈틀거리자 국내 휘발유 가격은 이미 4주 연속 오름세를 타고 있다.    석유정보사이트 페트로넷에 따르면 주유소 판매 무연보통휘발유 가격은 지난달 2주차에 ℓ당  찍었다.    그후부터 오르기 시작해 3월 3~5주차에 각각 , ,  4월 1주차 .    이 기간 WTI 가격은 3월 7일 배럴당  이달 1일  안팎에서 등락을 거듭했다.    WTI 가격이 2월에 약 13년 만의 최저 가격을 기록했던 것을 돌이켜보면, 국내 휘발유 가격이 시간 차를 두고 국제유가의 추세를 뒤쫓아 가는 것으로 풀이할 수 있다.    문제는 국제유가가 지난 8일 급등한 데다가 앞으로도 오를 것이라는 전망이 힘을 얻고 있다는 점이다.    투자은행 30곳은 WTI 가격이 올해 3분기 평균 , 내년 3분기에는  것으로 전망했다.    카타르 중앙은행도 내년에는 국제유가가 51달러, 이듬해에는 56달러로 오를 것이라고 기대했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}친환경농산물 생산농가, 재배면적 1년 사이 30% 이상 급감[CBS노컷뉴스 박상용 기자]요즘 음식을 소재로 한 방송 프로그램이 인기를 끌면서 건강한 식재료에 대한 소비자들의 관심도 많아지고 있다. 유기농 야채, 무농약 쌀 등 친환경농산물이 비싼 가격에 판매되고  친환경농산물 재배를 권장하며 각종 지원 대책을 쏟아내고 있다. 하지만 친환경농산물 생산농가와 재배면적은 오히려 감소세를 보이고  지어봤자 제값도 못 받고 갈수록 판로확보도 어려워지면서 농사를 아예 포기하는 농민들이 늘고 있다.◇ 돈 안 되는 친환경농산물…생산 농민, 재배면적 감소한국농촌경제연구원에 따르면, 우리나라 친환경 인증농가는 2013년 10만4천 가구에서 2014년에는 6만8천 농가로 1년 사이에  급감한 것으로  2013년 11만9천ha에서 2014년에는 8만3천ha로  , 전체 경지면적에서 친환경농산물 재배면적이 차지하는 비중도 2013년 7%에서 2014년에는   농사를 지어도 판매가 되지 않는 친환경농산물을 더 이상 재배하지 않고 포기하고 있다는  조사 결과, 쌀의 경우 기존의 방식대로 농약도 치고 화학비료 등을 사용해 농사를 지으면 10a당 순수익이 27만5천 원인 반면, 유기농 방식으로 농사를 지으면 10만원에 불과한 것으로  기존 방식을 사용하면 10a당 순수익이 304만 원이지만 무농약 방식으로 사용하면 265만 원으로 감소했다.◇ 믿지 못 할 친환경농산물…소비자들도 외면(사진=스마트이미지 제공)우리나라 친환경농산물 거래 규모는 지난 2014년 기준 1조5,659억 원으로 지난 2013년 보다 무려   곡류가 5,095억 원으로 전체의  차지하며 가장 많고, 채소류가 4,146억 원(26.5%), 과실류가 1,062억 원(6.8%) 등의  거래 규모가 줄어든 이유는 인증제도에 대한 소비자들의 신뢰도가 떨어졌기 때문으로  유기농, 저농약, 무농약 등 세 가지 인증단계로 소비자들에게 큰 혼란을 줬다. 다행히 올해부터는 저농약이 폐지되면서 두 가지로 줄었으나 소비자들은 여전히 단어에서 혼란을 느끼고  박사는 “최근에는 GAP와 햅썹(HACCP)이라는 안전성 개념의 인증이 새롭게 등장해서 건강성을 강조하는 친환경농산물의 특성과 혼동돼 아예 소비자들이 친환경농산물 구입을 꺼리는 경우가 있다”고  대부분 생산자단체와 소비자단체가 직거래를 기반으로 판로가 형성돼 수요 증가 속도가 생산의 증가속도를 따라가지 못하는 수급 불균형도 나타나고 있다.또한, 국내산 친환경농산물이 가공식품과 연계되지 못하고 있는 것도 문제다. 제조업체들이 국내산 친환경농산물의 원가가 너무 비싸다는 이유로 해외 친환경농산물을 수입해 원료로 사용하고 있다. 가공식품 업체들은 이러면서 제품에는 친환경농산물을 원료로 표기하고 있다. 특히, 국내 친환경농산물 재배면적이 전남지역에 49%가 몰리면서 충남과 전북, 경북 등은 3% 안팎에 머물러 상대적으로 소비가 많은 수도권지역에서 유통비용이 올라가는 단점이 있다.◇ 친환경농산물 2020년까지 2배 규모로 증가 전망정부는 제4차 친환경농업 육성 5개년 계획을 통해 적극적인 친환경농업 육성정책을 추진하고  침체기에 접어들었지만 건강에 대한 관심이 높아지면서 결국에는 소비와 생산 모두 증가할 것으로 내다보고  거래 규모가 2014년 1조5,659억 원에서 올해 1조8,753억 원, 2020년에는 2조7,618억 원까지 늘어날 것으로 전망하고 있다. 특히 쌀의 경우 친환경 시장규모가 2014년 5,095억 원에서 2020년에는 7,834억 원으로 54%가 증가하고, 채소류는 4,146억 원에서 7,479억 원으로 80%나 급증할 것으로  “우리 농업이 친환경농산물 중심으로 전환돼야 하는 것은 너무도 당연하다”며 “친환경농산물이 비싸다는 이미지에서 벗어나기 위해선 생산비와 물류비를 줄일 수 있도록 제도적 개선책이 마련돼야 한다”고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}먹구름 낀 부동산 시장 [연합뉴스 자료사진] 주택대출 증가율도 작년의 절반…거래량도 크게 줄어 5월 비수도권에 여신심사 가이드라인 예정대로 시행    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 정부의 여신심사 가이드라인 시행 후 전국 아파트 매매 가격 상승률이 작년 동기간에 견줘 4분의 1 수준으로 급감한 것으로 나타났다.    거래량도 같은 기간 절반 수준으로 떨어졌다.     10일 KB국민은행에 따르면 여신심사 가이드라인이 시행된 2월 이후 전국 아파트 매매 평균 가격은 1월 말 3억443만원에서 3월 말 3억513만원으로 70만원 오르는 데 그쳤다.    이는 292만원이 올랐던 작년 동기간의 약 24%에 불과한 수치다.    서울 아파트의 경우도 올해 2~3월 153만원 상승해 작년 같은 기간(417만원) 상승률의 36.5% 수준에 머물렀다.     지방 아파트의 둔화 폭은 더 컸다.    6개 광역시의 경우 올해 2~3월 54만원이 올랐다. 작년 같은 기간 365만원이 오른 것에 비하면 14.8% 정도밖에 안 되는 상승률이다.     이 가운데 지난해 가장 높은 매매가 상승률을 보인 대구는 올해 마이너스로 돌아서 두 달간 67만원이 떨어졌다. 대구 지역은 작년 2~3월에 무려 808만원이 올랐다.    아파트 가격 상승률이 둔화된 이유는 여신심사 가이드라인 시행으로 깐깐한 대출심사가 이어지면서 매수 심리가 위축된 탓이 큰 것으로 보인다.    이 대책은 주택 구매용으로 담보대출을 받으려면 이자만 내는 거치기간이 1년을 넘길 수 없고 초기부터 원금과 이자를 모두 나눠 갚아야 한다는 게 뼈대다.     실제로 주택담보대출 증가율도 둔화했다. 금융위원회 여신심사 가이드라인 발표 [연합뉴스 자료사진]    국민·신한·우리·하나·농협·기업 등 6대 은행의 3월 주택담보대출 잔액은 353조3천889억원(주택금융공사 모기지론 양도분 제외)으로, 1월 말(350조3천801억원)에 견줘 3조88억원 늘었다. 이는 작년 동기간 6조7천162억원의 절반 수준에 불과한 증가량이다.    아파트 공급 물량에 대한 시장의 우려도 매매 가격 하락에 한몫했다.    2007년 후 최대 규모인 약 52만호가 작년에 분양된 데다 올해도 약 37만호가 분양될 예정이다. 이 때문에 시장이 공급 물량을 소화하지 못할 거라는 우려가 제기되면서 매수 심리가 좀처럼 살아나지 않고 있다.    실제로 공급량 누적으로 2017년 신규 입주예정물량은 약 34만호에 달할 것으로 전망된다. 이는 2000년 이후 최대 규모다.     여신심사 가이드라인과 주택물량 공급 과잉 논란 속에 주택 매매 거래도 급감하고 있다.    서울부동산정보광장에 따르면 2~3월 서울 아파트의 매매 거래량은 1만2천85건으로, 작년 동기간(2만1천513건)의 56.2% 수준에 불과하다.    아울러 이는 부동산 경기가 본격적으로 살아나기 전인 지난 2014년 2~3월 거래량(1만7천312건)의 70% 수준밖에 안 된다.    임채우 KB국민은행 부동산전문위원은 "과다 공급으로 2017-18년에 입주 대란이 올지도 모른다는 우려와 정부의 가계 부채 대책 등으로 시장의 매수 심리가 악화됐다"고 말했다.    그는 "비수도권에도 적용되는 여신심사 가이드라인이 시행되면 상승률 둔화 폭이 크거나 집값이 하락한 지방 쪽의 부동산 심리가 더 악화될 수 있다"고 전망했다.     그러나 금융당국은 예정대로 비수도권 여신심사 가이드라인을 다음 달 시행할 방침이다.    임종룡 금융위원장은 최근 간담회에서 "비수도권도 가이드라인 시행을 충분히 인지하고 있고 새로운 대출 관행이 자리를 잡고 있는 상황에서 시행을 미룰 이유가 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경비원을 폭행해 물의를 빚었던 미스터피자, MPK그룹의 정우현 회장이 오늘(9일) 경찰 조사를 받았습니다. 정 회장은 "뼛속 깊이 후회한다"며 용서를 구했지만, 잇따른 재벌 회장들의 갑질 행태를 둘러싼 논란이 커지고 .<기자>미스터피자 정우현 회장이 사건 발생 1주일 만에 경찰에  미리 준비한 사과문을 꺼내 읽었습니다.[정우현/MPK그룹(미스터피자) 회장 : 저의 성숙하지 못한 행동으로 인해 불미스러운 일이 생기고 말았습니다. 뼛속 깊이 후회와 반성을 하고 있습니다.]이어 자신의 혐의를 인정하고 허리를 굽혔습니다.[한 번에 모든 용서를 다 구할 수는 없겠지만, 앞으로 제가 할 수 있는 모든 책임을 다하겠습니다.]경찰은 정 회장을 2시간 40분 동안 조사한 뒤  앞서 지난 2일 밤, 서울의 한 건물 음식점에서 저녁 식사를 먹고 나가려다 문이 잠겨 못 나가게 되자, 건물 경비원 58살 황 모 씨의 뺨을 두 차례 때린 혐의를 받고 있습니다.---현대가 3세인 현대BNG스틸의 정일선 사장도 갑질 논란에  운전기사들에게 상습적으로 폭행과 폭언을 하는가 하면, 교통법규를 무시하고 달리라는 등의 내용이 포함된 100장이 넘는 분량의 '갑질 매뉴얼'을 숙지토록 강요하기까지 했단 주장이 제기된  거세지자 정 사장은 "상처를 받은 분들께 죄송하다"고 사과했지만, 형식적 사과일 뿐이라는 지적이 나오고 있습니다.(영상취재 : 서진호·신동환, 영상편집 : 오영택)     김종원 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[성상훈기자] 지난해 '핀테크' 열풍과 함께 춘추전국시대를 맞이했던 간편결제 시장이 4강 체제로 접어들고 있다. 온라인 전용 페이 서비스들이 잇따라 오프라인 결제 영역으로 진입하면서 간편결제 서비스도 빠르게 일상에서 보편화되고  따르면 네이버페이, 카카오페이, 페이코 등 기존 온라인 페이 서비스들이 잇따라 오프라인 결제 영역에 진출하면서 차별화를 꾀하고 있다. 이로써 21개 국내 페이 서비스 중 본격적으로 오프라인 결제가 가능한 서비스는 삼성페이, 네이버페이, 카카오페이, 페이코 등 4개 서비스로 좁혀지는 추세다.◆오프라인 절대강자 '삼성페이'삼성전자 간편결제 서비스 '삼성페이'는 오프라인 편의성이 가장 뛰어난 간편결제 서비스로  크론컨설팅에 따르면 삼성페이는 미국에서만 서비스 시작 6개월만에 월간 이용자 500만명을 확보했고 현재까지 결제 금액은 5억달러(5천768억원)에  최근 누적 결제금액 2천500억원, 누적 결제건수 1천만건을  결제 금액이라는 점을 감안하면 이미 신용카드나 다름없는 이용률을 보이고 있다. 또한 삼성페이는 지난달 29일부터 중국 유니온 페이와 손잡고 중국에서도 결제 서비스를  유니온 페이의 신용카드와 체크카드를 모두 지원한다. 현재 공상 은행, 건설 은행, 중신 은행 등 중국 내 주요 9 개 은행의 신용 카드와 체크 카드를 지원하며, 중국 은행, 북경 은행 등 6 개 은행이 추가될  눈에 띄는 이용률을 보이는 것은 마그네틱 보안 전송(MST) 기술  사용이 가능한 거의 대부분의 오프라인 매장에서 삼성페이 사용이 가능하다. 신용카드를 긁는 대신 스마트폰만 가져대 다면 결제가  애널리스트는 "신용화폐 수단은 플라스틱 카드에서 스마트폰으로 빠르게 변화할 전망"이라며 "1인 1스마트폰 보급으로 인프라가 변화할 수 있는 환경이 조성됐으며 삼성전자, 애플이 인프라 진화를 주도하고 있기 때문"이라고  적용된 스마트폰도 저가폰 위주로 확산될 것으로 예상되면서 이용률은 더 늘어날 것이라는 전망이 나오고  모바일 티머니와 캐시비 교통카드를 연계, 근거리무선통신(NFC) 교통카드 기능까지 더해졌다.◆NFC 오프라인 결제 '페이코'삼성페이가 교통카드 기능까지 추가하자 NHN엔터테인먼트의 간편결제 서비스 '페이코'도 이를 예의주시 하고  연동한 간편결제 서비스여서 '청소년의 간편결제 서비스'로 불리기도 한다. 스마트폰에 탑재된 NFC 유심칩에 선불 충전된 페이코가 연결돼 있어 버스나 지하철을 탈때 단말기에 스마트폰만 가져다 대면  페이코나 티머니 결제가 가능한 오프라인 매장에서도  서비스는 신용카드를 연계해 쓰기 때문에 신용카드 발급이 안되는 미성년자는 간편결제 서비스의  결제 시장의 강자인 티머니(한국스마트카드)와 손을 잡은 것도 교통카드를 사용하면서 잠재적으로 간편결제를 이용하는 고객들을 페이코로 끌어들이기 위함이다. 실제로 티머니결제 주 이용자층인 중고등학생들도 별 다른 장벽 없이 페이 서비스를 이용하고  8월 출시 이후 5개월만에 가입자 360만명을 확보했으며 전체 실결제 이용자 중에서는 여성이 63%, 30대가 46%를 차지하고  페이코에만 1천200억원의 마케팅 예산을 투입하는 등 대대적으로 인프라 확장에 나서고  프랜차이즈 이디야 매장 1천800개에 전용 결제 동글을 설치하는 등 오프라인 매장에서도 페이코 결제가 가능하도록 인프라를 늘리고  방식은 삼성페이의 MST 방식에 비해 보편성은 떨어지지만 일부 업계에서는 긍정적으로 평가하고 있다. 최소한 비밀번호 입력 방식이나 QR코드 전송방식, 바코드 결제 방식에 비해서는 간편성과 범용성을 인정받고 있기 때문이다.◆실물카드 영역 진입 '네이버-카카오'네이버는 이달 초 네이버페이 포인트가 적립되는 '네이버페이 체크카드'를  네이버페이 등록 가능 계좌라면 어떤 은행이든 연동이 가능하다. 그동안 온라인 결제에서만 적립이 가능했다면 이제는 오프라인 결제에서도 적립이 가능해졌다는 점이  쌓이는 포인트는 다시금 네이버페이 가맹점에서 현금처럼 쓸 수 있다. 네이버는 이를 통해 네이버페이만의 선순환 생태계를 구축하고 있는  서비스가 오프라인 결제 영역으로 넘어오는 것은 구조상 쉽지 않은 부분이다. 이때문에 네이버는 '실물카드 연동'이라는 카드를 빼든 것으로  신용카드를 '대체'하고 있다면 네이버페이는 신용카드의 기능에 페이 서비스를 얹은  지난해 6월부터 '카카오페이 하나체크카드'를 시작으로 실물카드와 연동하는 전략을 구사하고  수도 지난해 9월 가입자 500만명을 돌파한 이후 꾸준히 상승 곡선을 그리고  T맵 택시 결제 기능을 추가하고 KT 모바일 지갑 서비스 '클립'이 NFC 태그와 바코드를 통해 오프라인 결제가 가능해지는 등 다른 온라인 페이 서비스도 오프라인 결제 영역을 넘보고  "국내 신용카드 결제금액은 500조원 이상이고 아직도 90% 가까이 오프라인에서 발생하고 있는 중"이라며 "페이 서비스가 오프라인에서 영향력을 넓혀갈 가능성은 매우 크다"고 전했다./성상훈기자        연예ㆍ스포츠는 조이뉴스24새로운 시각 즐거운 게임, 아이뉴스24 게임메일로 보는 뉴스 클리핑, 아이뉴스24 뉴스레터(Copyright ⓒ 아이뉴스24. ) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}Wide & Deep4조위안 경기부양책 부메랑'묻지마 기업대출' 크게 늘면서 부실채권 규모 1년새 2배 급증공상은행 등 순이익 10년 만에 최악이대로 두면 5년내 금융위기…미국 서브프라임모기지처럼 부실채권 증권화해 매각하거나 회사채로 돌려막기 등 특단 조치[ 베이징=김동윤 기자  ] 중국이 은행권의 부실채권을 해소하기 위해 ‘전쟁’을 벌이고 있다. 경기 둔화로 최근 2년 새 은행에 쌓인 부실채권 규모가 두 배 급증했기 때문이다. 이를 방치하면 경기 회복이 불가능하다는 게 중국 정부의  은행 부실채권을 미국의 서브프라임모기지(비우량주택담보대출) 증권처럼 증권화해 시장에 매각, 자금을 회수하는 방안과 부실채권을 대출기업 주식으로 바꾸는 출자전환 허용 등 다각도의 대책을 마련하고  일각에서는 은행권 부실채권이 중국 경제의 경착륙이나 금융위기를 촉발하는 ‘민스키 모멘트’가 5년 안에 도래할 수 있다는 비관적 전망을 내놨다.◆눈덩이처럼 불어나는 부실채권2008년 글로벌 금융위기 이후 미국 유럽 등 서구 은행이 휘청거리는 동안 중국 은행은 매년 두 자릿수 성장세를 지속해왔다. 은행권 부실대출 규모도 5921억위안(2013년 말 기준)으로 전체 은행대출에서 차지하는 비중이 1%에  2월 중국 은행의 부실채권 규모는 1조4000억위안으로 불어났고, 부실채권 비중도  크게 높아졌다. 공상은행 중국은행 건설은행 등 중국 핵심 은행의 지난해 순이익이 전년 대비 .5% 증가하는 데 그쳐 10년 만의 최악을 기록한 것도 부실채권 급증 탓으로  급증한 원인을 크게 두 가지로 정리한다. 우선 2008년 글로벌 금융위기 이후 중국 정부가 해외수요 둔화에 대응하기 위해 시행한 4조위안 규모의 경기부양책이 부실채권 급증이라는 후폭풍을 불러왔다는 분석이다. 당시 중국 대부분 은행은 중국 정부가 지원 대상으로 선정한 업종에 ‘묻지마식 대출’을 단행했다. 이 과정에서 국내총생산(GDP) 대비 158%였던 중국의 총부채 규모는 2014년 282%로 늘어났다. 이 기간 눈덩이처럼 불어난 대출이 부실채권화해 ‘부메랑’으로 되돌아오고 있다고 전문가들은 분석했다. 다음으로 중국의 실물경기 둔화가 원인으로 꼽힌다. 컨설팅회사 KPMP는 최근 발간한 ‘중국 은행산업 조사 2015’ 보고서에서 “글로벌 금융위기 이후 일시적인 경기호황 국면에서 중국 제조업체는 차입을 통해 대대적인 설비 확충에 나섰는데, 중국 경제성장률이 지난해 6%대로 추락하자 부채를 갚지 못하는 기업이 속출하고 있다”고 진단했다.◆회사채로 은행대출 돌려막아중국 정부는 그동안 은행권의 부실채권 급증 문제를 주식시장 육성으로 돌파하려고 했다. 기업이 주식시장을 통해 자금을 활발하게 조달하도록 해 은행에서 진 ‘부채’를 ‘자본’으로 전환한다는 것이 중국 정부의 구상이었다. 하지만 작년 7월을 기점으로 상하이증시가 폭락하면서 계획에 차질이  정부는 은행권 부실채권 처리를 위한 특단의 조치를 준비 중인 것으로 알려졌다. 월스트리트저널(WSJ)은 중국 은행감독관리위원회가 은행 부실채권을 미국의 서브프라임모기지처럼 증권화해 매각하거나, 은행이 주요 기업 부실채권을 주식으로 바꾸는 출자전환을 허용하는 방안을 준비하고 있다고 전했다. 중국은 은행감독 규정상 시중은행이 비금융기업 지분을 보유하는 것이 금지돼 있는데, 부실채권 문제 처리를 위한 임시방편으로 관련 규정 개정을 추진하고 있다는  보유 중인 부실채권을 10년 후 다시 사오는 조건으로 보험회사에 매각하거나, 대출만기 연장이 임박한 기업이 대출금 상환용으로 발행하는 회사채를 은행이 인수하는 방식으로 부실채권 비중을 낮추고 있다.◆‘민스키 모멘트’ 도래하나전문가들은 세계 2위 경제대국인 중국 경기가 경착륙하거나 금융위기가 발생하면 2008년 글로벌 금융위기 때보다 더 큰 충격파가 세계 경제에 미칠 것으로 우려했다. 미국 리서치회사 가베칼은 보고서에서 “중국 정부가 경기를 부양하려고 부채 확대를 용인해 일부 은행의 부실채권 문제가 심각해짐에 따라 대출 불능상태에 빠질 가능성이 높다”며 “중국 경제에 민스키 모멘트가 임박했다”고  과도한 부채를 진 채무자가 부채를 상환하기 위해 건전한 자산까지 팔아치워야 하는 시점을 가리킨다. 이럴 때 금융시장은 위기에 빠져든다. 가베칼은 2020년 이전 중국에 금융위기가 발생할 가능성이 높다고  “일반 신흥시장 국가와 달리 중국은 민스키 모멘트를 피해갈 수 있을 것”이라고 낙관했다. 높은 저축률, 자본시장의 성장 잠재력, 상대적으로 작은 해외부채 규모 등이 완충 역할을 할 것이란  정부가 과거 은행권의 부실채권 문제를 성공적으로 처리한 경험이 있다는 점에 높은 점수를 줬다. 중국은 1997년 아시아 외환위기 직후 은행권의 부실채권이 급증하자 부실자산처리공사 설립, 국채 발행을 통한 은행 증자 참여, 주요 은행의 증시 상장을 통한 자본확충 등의 과정을 거쳐 은행권 부실채권 문제를 깔끔하게 처리했다.◆은행 대손충당금 3조위안중국 경제전문지 차이신은 중국 은행들의 대손충당금 규모가 약 3조위안으로 부실채권 규모(1조4000억위안)의 두 배가 넘는다는 점도 부실채권 문제 해결을 낙관하는 이유 중 하나라고  은행의 부실채권 규모가 공식 통계에서 밝혀진 것보다 훨씬 클 수 있다는 점은 불안요인이라고 차이신은 덧붙였다. 자산운용사 중국동방자산운용이 작년 11월 은행업계 종사자를 대상으로 한 설문조사에서 응답자의 93%가 ‘부실채권 규모는 외부에 알려진 것보다 많다’고 답했다.■ 민스키 모멘트Minsky moment. 과도한 부채 확대에 기댄 경기호황이 끝난 뒤 은행 채무자의 부채상환 능력이 나빠져 채무자가 결국 건전한 자산까지 내다팔아 금융시스템이 붕괴하는 시점을 말한다. 미국 경제학자 하이먼 민스키가 주장한 이론으로, 주류 경제학계에서 크게 주목받지 못하다가 2008년 글로벌 금융위기 이후 재조명받고  특파원  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]전셋값이 너무 올라 난리라지만 막상 통계를 뽑아보니, 상승률이 7년 만에 최저를 기록했습니다. 실상은, 그동안 전셋값이 워낙 올라서 매매와 월세가 늘어난 .[기자]지난 1월부터 지난달까지 전국의 전셋값은 0.35% 오르는데   비해 상승폭이 크게 줄었고, 1분기 변동률로는 2009년 세계 경제위기 이후 7년 만에  활발하고 신공항 건설이 예정된 제주도만 전셋값이 1% 넘게 올랐고 서울과 경기, 인천 등 대부분 지역에선 지난해 절반도 못 미치는 상승폭을  입주 물량이 많았던 대구는 전셋값이 0.37% 낮아지기까지  전셋값이 안정세에 들어선 것 같지만, 실상은 전셋값이 너무 비싸 주택거래가 매매와 월세로 몰렸기 때문이라는 분석이  매매가의 70%를 넘어가면서, 반전세나 월세로 전환하거나 아예 전세살이를 포기하고 집을 사버린 경우가 많아 전세 수요가 상대적으로 줄어든 겁니다.[함영진/부동산114 리서치센터장 : 올해는 담보대출 규제에 따라서 차가 선호 현상이 나타날 수도 있고요. 하반기에 재건축 이주 수요가 대기 중이기 때문에 전세 가격이 안정으로 지속화될지는 지켜볼 필요가 있겠습니다.]또 전셋값 상승이 둔화한 것뿐, 전셋값 자체는 여전히 오르고 있어 전세난은 쉽게 끝나지 않을 전망입니다.이현// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】양길모 기자 = 이마트와 쿠팡의 최저가 경쟁이 소비자들을 제대로 사로잡았다. 최근에는 소비자들이 최저가상품에 대한 관심이 높아지면서, 실제 판매량 증가 효과도 나타나고 있다.  10일 업계에 따르면 이마트는 지난 2월부터 홈플러스와 롯데마트 등 대형마트와의 경쟁에서 벗어나 향후 온라인몰과 소셜커머스 등 전 유통채널로 가격경쟁을 확대한다고 밝혔다. 이마트는 첫 번째 상품으로 온라인몰과 소셜커머스 업태의 대표 상품인 '기저귀'를 선정, 온·오프라인 최저가로 판매했다. 해당 제품들은 소셜커머스 등 온라인 업체보다도 최대 15% 가량 저렴한 가격이었다.  이후 이마트는 소셜커머스 업체에서 주력 상품으로 밀고 있는 기저귀를 비롯해 라면, 세제, 여성위생용품 등으로 품목을 확대했다.  결과는 성공적이었다. 억지 할인과 미끼상품, 1원 경쟁 등 논란 속에서도 이마트의 확실한 신성장동력으로 떠올랐다.  업계 최저가로 내놓은 이마트 기저귀가 첫날 하루 동안 4700여개 판매됐다. 일반적으로 신세계 그룹 창립행사 때 기저귀 품목이 1000여개 판매된다고 가정할 때 약 5배 높은 판매가 이뤄진 셈이다.  '가격의 끝' 상품 중 케라시스 샴푸·린스는 전년 대비 판매 신장률이  달했다. 샴푸 이외에도 맥심 모카골드 250입은 134.3%, CJ스팸클래식는 277.8% 판매량이 급증했다. 이마트몰의 판매량 증가율은 6744%로 오프라인 매장 증가율보다 46배 높았다. 아울러 평소 6% 정도였던 오프라인 매장 대비 이마트몰 판매량은 40%까지 올라섰다. 덩달아 뛰어든 롯데마트도 좋은 성적표를 거뒀다. 롯데마트에서 판매되는 분유는 평일 판매량 개수 대비 115% 증가한 것으로 조사됐다. 기저귀는 평일 판매량 갯수 대비 207% 증가했다.  이갑수 이마트 대표이사는 "이번 이마트의 유통 전 채널 최저가 선언은 압도적인 가격 경쟁력을 확고히 하기 위한 첫 걸음이라는 점에서 의미가 크다"며 "이를 계기로 이마트 가격 신뢰도를 더욱 높이는 한편 소비자 이익을 극대화하는데 더욱 매진할 것"이라고 말했다.    소셜커머스 업체들은 최저가 경쟁에 따른 수익성 악화로 타격을 입을 것이라는 의견에 맞서 최저가 및 품목확대 등으로 맞불을 놨다.  선봉장에 선 쿠팡은 즉시 가격을 조정하며 최저가 공세에 맞섰다. 쿠팡은 분유를 비롯해 기저귀 등 이마트 측에서 제시하고 있는 가격을 맞추거나 최저가로 고객에게 선보였다. 이마트발 가격경쟁 한 달 쿠팡의 기저귀 판매율은 전월 동기 대비 10%, 전년 동기 150% 증가했다. 분유도 전월 동기 2%, 전년 동기 70% 상승을 이끌어 냈다.  대형마트들의 최저가 판매로 큰 타격을 입을 것이라던 예측은 보기 좋게 빗나갔다. 무엇보다 매일 변화하는 가격 경쟁 속에서 쿠팡의 판매율은 소폭 상승세를 보이며, 자신들의 고객들을 지켰다는 평가다.  쿠팡 관계자는 "가격 차이가 작고, 결제 및 배송 편의성도 중요하기 때문에 고객들이 기존 쇼핑 습관을 쉽게 바꾸지 않았다"며 "쿠팡은 지금까지 해온 것처럼 최저가를 지향하면서 고객이 중시하는 편리한 쇼핑경험을 강화해 나갈 것"이라고 말했다.  이에 역마진 전쟁에 대응을 자제했던 티몬과 위메프도 추가할인 정책을 내놓으며, 쿠팡에 힘을 보탰다. 더 이상 이마트의 공세를 관망할 경우 20~30대 소비자들을 대형마트에 빼앗길 수 있다는 위기감이 작용한 것으로 풀이된다.  티몬 관계자는 "(티몬은) 단지 몇 개 품목에 대한 일시적 가격 정책이 아닌 5400개가 넘는 실생활에 필요한 거의 대부분의 생필품을 대상으로 8개월이 넘게 최저가를 유지하고 있다"며 "앞으로도 지속적으로 생필품 가격우위를 유지하는 한편 전담배송도 확대해 모바일 생필품 시장을 선점할 것"이라고 말했다.  업계에서는 이번 최저가 경쟁이 '유통 전(全) 채널 최저가 선언'을 한 이마트는 물론 쿠팡으로 대표되는 소셜커머스 업체들 모두 윈윈(Win-Win)할 수 있는 전략이라고 설명했다.  업계 관계자는 "대형마트의 경우 최저가 경쟁 선언 이후 역대 최고 판매량을 기록했으며, 소셜커머스 업체들도 각자의 소비층을 지켜내면서 선전하고 있다"며 "이는 이마트발 최저가 경쟁이 양쪽 모두에게 시너지 효과를 톡톡히 내고 있다"고 말했다. 다만 "지난해부터 유통 시장의 축이 완전히 모바일로 넘어와 소셜커미스 업체들이 강점을 보이고 있지만, 자금력과 오랜 유통 시장 업력 등을 갖춘 대형마트의 의지에 따라 양상은 변할 수 있다"고 조언했다.  ★ 세상에 이런일이 -  "죽은 아들 아이폰 잠금해제 해주세요…" ★ 오늘의 핫 포토 -  이민정, 아기 엄마 맞아?…우월한 바디 라인 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국방의 의무는 지지 않은 채 국내에 머물면서 사실상 이중 국적 혜택을 누리고 있는 이른바 '불성실 국적포기자'에 대해 정부가 상속·증여세 등을 중과하는 방안을 검토 중인 것으로 10일  같은 내용을 담은 '국적 변경 등을 통한 병역회피자(후천적 병역기피) 제재 방안' 연구용역을 최근 발주했다. 정부의 정책 가이드라인에 따르면 우선 한국에서 출생한 이후 외국 국적을 취득하면 이중 국적 금지의 원칙에 따라 예외 없이 국적을 자동 상실하도록 하는 현행 규정을 고쳐 병역 의무를 이행하지 않았을 경우엔 이중 국적을 허용해 입영 대상자로 분류하는 방안이 담겨 있다. 외국 국적을 취득해도 병역 기피 목적을 달성할 수 없도록 하겠다는 것이다. 또 대한민국 국적을 포기한 군 미필자가 국적을 재취득할 수 있는 나이를 현행 41세에서 상향 조정하는 방안도 용역 대상에 포함됐다. 병무청은 이와 함께 병역 회피를 위한 국적포기자에 대해 상속·증여세 중과 등 경제적 불이익을 주는 방안에 대해 함께 검토 중이어서  이날 "병역 의무를 해소하지 않은 상태에서 국적을 이탈하거나 상실한 사람에 대해 상속세와 증여세 등을 중과세하는 방안을 강구하고 있다"며 "현행 병역법 제76조에서도 병역기피자에 대해 국내 취업과 각종 인허가 업종 진입 제한 등 경제 활동을 제한할 수 있도록 하고 있다"고  회피용 국적포기자에 대해 상속세와 증여세를 중과세하겠다는 것은 일종의 한국판 '국적포기세' 라는 점에서 주목된다. 미국은 역외 탈세를 막기 위해 2008년부터 국적을 포기할 경우 출국 시점을 잣대로 모든 재산을 양도하는 것으로 간주해 이른바 국적포기세를 부과하고 있다. 병무청은 이와 함께 국내 조달사업 참여를 제한하고 재외동포 체류자격(F-4) 및 취업비자 발급을 제한해 국내 체류 자체를 어렵게 하는 방안까지 검토 대상에 포함시켰다. 특히 노블레스 오블리주의 표상인 고위 공직자들의 자녀가 군 입대를 앞두고 외국 국적을 취득하는 경우 해당 고위 공직자의 임용을 배제하거나 징계하는 등 불이익을 주는 방안도 연구 대상에 포함시켰다. 병무청이 이처럼 후천적 국적포기자에 대해 강도 높은 제재 방안을 검토하는 것은 권리만 누리려는 병역기피자들이 늘고 있기  2011년부터 2015년 7월 말까지 국적을 포기해 병역을 면제받은 사람은 무려 1만6147명에 이른다. 국적 포기로 병역의 의무를 면제받은 숫자가 2012년 2842명, 2013년 3075명, 2014년 4386명 등 해마다 늘고 있는  이후 캐나다 국적을 취득한 A씨(35)가 대표적이다. 그는 군 입대를 앞두고 한국 국적을 포기했지만 캐나다 여권으로 2006년 10월부터 지난해 3월까지 총 8차례 출입국하며 약 3년5개월 동안 한국에 머물렀다. 군 입대를 피할 목적으로 한국 국적을 포기한 뒤 당당하게 국내에서 생활하며 '권리'만을 누린 셈이다.  2010년 개정된 국적법은 법무부 장관에게 대한민국에서 외국 국적을 행사하지 아니하겠다는 뜻을 서약한 복수국적자에 대해서만 복수 국적을 허용하고 있다. 그러지 않으면 대한민국 국적은 상실된다. 군 복무를 마치고도 이중 국적을 유지할 수 없는 불합리한 점은 개선됐지만, 역으로 군 복무를 안 하고 사실상 거주를 하더라도 불이익은 없는 셈이다. 병무청 관계자는 매일경제와 통화하면서 "국적 변경으로 병역을 피하는 사람들에 대한 실효성 있는 제재 방안을 마련하기 위해 연구용역을 발주했다"며 "보고서가 완성되면 이를 토대로 (정부와 국회에서) 다양한 입법 논의가 이뤄질 것"이라고 밝혔다. 정부 관계자는 "유승준이 한국 땅을 밟지 못한 지 14년이 지났지만, 제2, 제3의 유씨 사례를 막을 방안은 여전히 없다"고 말했다. 정부는 관련 연구용역 결과가 나오는 올 하반기에 헌법학자 등 법조계 자문을 거쳐 정치권과 집중적인 입법 논의를 시작할 전망이다. 국적 회피로 추정되는 사례에 대해 정부가 어떤 방식으로 입증할지, 경제적 제재 방안이 헌법상 '차별금지' 원칙의 테두리에서 이뤄지는지 등이 핵심 쟁점이 될  "군 미필자에 한해 복수 국적을 허용하는 방안 등 국익에 도움이 되는 실용적인 관점에서 접근이 이뤄져야 한다"고  안규백 더불어민주당 의원 등은 병역 의무를 이행하지 않고 국적을 포기한 사람들이 국적을 재취득하지 못하도록 하는 국적법 개정안을 대표 발의한 바 있다.[서태욱 기자 / 박윤구 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 하반기부터 보험 가입 시 자필 서명 항목과 제출 서류 등이 줄면서 가입 절차가  10일 금융위의 ‘보험산업 경쟁력 강화 로드맵’과 금감원의 ‘금융거래시 제출서류 등 간소화’ 추진계획의 일환으로 보험 가입 시 발생했던 비효율을 개선하는 방안을 마련했다고  시 주요 개선 방안/ 금융감독원 제공◆ 자필서명·덧쓰기·확인횟수 줄어청약서, 상품설명서 등 보험에 가입할 때 작성하는 서류에 자필 서명, 덧쓰기, 체크(√) 등 계약자가 써야하는 항목이  청약 의사 표시, 계약전 알릴 의무 확인, 보험료 자동이체 동의 등 계약자의 확인이 필요한 항목별로 각각 자필 서명을 받고 있으나, 앞으로는 전체 항목에 대해 총 1회만 서명을 하도록  ‘계약 전 알릴 의무’와 ‘상품설명서’를 작성할 때 흐린 글씨를 따라 계약자가 그대로 쓰던 이른바 ‘덧쓰기’ 항목도 축소한다. 이에 따라 소비자가 덧쓰기 해야할 글자수 가운데 36자가  내 13개 ‘주요 설명 내용’에 계약자가 체크(√) 표시를 하도록 해서 서류를 읽었다는 확인 증거를 남기는 일은 오는 10월 1일부터 폐지된다. 대신 상품설명서 전체에 대한 계약자 자필서명 1회로  환경이 변하면서 불필요한 절차도 없앤다. 온라인 보험은 소비자가 직접 상품을 선택해 가입하므로 비교안내 확인 절차를 폐지하게  1년 이하인 단기 보험이나, 월 보험료 5만원 혹은 연간 보험료 60만원 이하인 소액 보험이나 여행 중 위험 보장 보험의 경우 통합청약서 하나만으로 안내할 수 있게 된다.◆ ‘깜깜이’ 보험 가입 방지보험 가입 절차를 간소화 하는 대신 계약자가 보험 상품을 잘 알고 가입할 수 있도록 하는 방안이  기존에 안내하고 있는 보험의 저축성·보장성 여부와 함께 앞으로는 가입자가 내야하는 총납입보험료의 규모와 중도해지 시 입을 수 있는 손실을 강조해야 한다. 보험 가입 시 신중한 판단을 유도하겠다는  상품을 명확히 알 수 있도록 가입하는 보험 상품의 구분과 변액 보험 여부를 표시해야  방안은 지난 1일부터 시행이 원칙이다.  하지만 보험사 전산시스템 변경 등 준비기간이 필요한 점 등을 감안해 오는 6월 30일까지 유예가 가능하다.[이민아 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>연초에 주춤했던 부동산 시장이 다시 들썩이고 있습니다. 강남 재건축 단지들의 아파트 값이 급등하면서 서울 집값 상승세를 주도하고  기자입니다.<기자>1순위 청약을 마친 개포 주공 2단지 재건축  , 평균 경쟁률도 33:1이나  분양가가 4천만 원이 넘어 전용면적 59제곱미터 아파트 값이 10억 원에 달할  큰 관심을 끌면서 다른 강남 재건축 단지 아파트 값도 덩달아 오르고  등 여파로 올해 초까지만 해도 내림세였지만, 단숨에 수천만 원이 올랐습니다.[박효근/공인중개사 : 2단지 재건축이 성공리에 분양되면서 주변 단지인 1단지, 4단지가 각 평형별로 한 5천만 원에서 1억 원 정도 상승하고 있습니다.]석 달째 보합세인던 서울 아파트 매매가는 이번 주 0.1% 올라 2주 연속 오름세로  하락했던 전국 아파트 주간 매매가격도 내림세가  시장이 본격적으로 회복세를 보인다고 판단하기는 아직 이르다는 분석도 있습니다.[박합수/KB국민은행 부동산전문위원 : 여전히 작용하고 있는 대출규제라든가 공급과잉 우려가 남아있기 때문에, 시장 상황은 지역별 상황에 따라서 달리하는 이런 현상이 지속될 것으로 보입니다.]전문가들은 봄 이사철 이후 전세 수요가 얼마나 매수세로 전환되느냐에 따라 강남발 훈풍이 확산할 지를 결정지을 것으로 전망하고 있습니다.(영상취재 : 설치환, 영상편집 : 유미라)   이호건 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 구직자들이채용정보를 살펴보고 있다. [연합뉴스 자료사진]19대 마지막 임시국회에 서비스법·노동개혁4법 등 통과 추진정부 "경제체질 강화 위해 구조개혁·구조조정 계속 추진"    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 정부가 오는 13일 총선 이후 각종 경제정책 추진에 박차를 가한다.    올해 들어 대내외 경제 여건이 좀처럼 회복될 기미를 보이지 않는 가운데 국내 경기도 주춤하는 모습을 보인 만큼, 그간 정치적 일정 때문에 멈칫했던 주요 정책들을 강력히 밀어붙여 경기 흐름을 확실히 반전시키겠다는 태세다.    10일 기획재정부 등 관련 부처에 따르면 정부는 이달 말까지 주요 정책을 잇따라 발표할 예정이다.    정부 고위 관계자는 "청년·여성 일자리 대책 발표와 서울 시내면세점 추가 여부 결정 등을 4월에 마무리 지을 방침"이라고 말했다.    일자리 대책에는 현재 정부가 운영하는 모든 고용사업을 원점에서 재검토해 효율화하는 내용이 담길 예정이다.    관광·유통업계의 '뜨거운 감자'로 떠오른 서울 시내면세점 추가 여부와 관련해서는 최소 2군데 이상, 최대 5곳까지 신규 특허가 발급될 것이라는 전망이 나온다.    아울러 정부는 4월 중하순께 박근혜 대통령이 주재하는 재정전략회의를 열어 재정개혁안을 논의하는 등 그간 추진하기로 했던 대책들을 잇달아 발표할 계획이다.    또 새누리당이 총선 과정에서 내놓은 양적완화와 재정확대 정책 등 공약 가운데 실현 가능성이 있는 것들을 추려 검토할 방침으로 알려졌다.    입법이 지체됐던 각종 경제관련 법안 처리와 관련한 논의에도 속도가 붙을 전망이다.    현 19대 국회 회기는 5월29일로 만료된다. 4·13 총선이 끝나도 한 달여가 남는 만큼 무쟁점 법안 처리를 위한 임시국회가 열릴 가능성이 크다.    정부는 이때 서비스산업발전기본법 등 그간 국회에 머물러 있던 경제활성화법안과 노동개혁 4개법안 등의 통과를 추진할 방침이다.    14개 시·도에 지역전략산업을 지정해 덩어리 규제를 모두 풀어주는 내용의 규제프리존 특별법 제정안도 조속히 처리할 수 있도록 한다.    만약 19대 국회에서 관련 법안들의 입법이 무산되면 20대 국회가 구성되는 대로 처리될 수 있도록 대비할 계획이다.    정부 관계자는 "총선 후 상황에 따라 달라질 수는 있지만, 정부는 19대 국회 마지막까지 법안 처리를 위해 최선을 다할 것"이라고 말했다.    정부가 이처럼 경제에 '올인' 하려는 것은 총선이 지나고 얼마 지나지 않아 내년에 다시 대선이 치러지는 것과 무관하지 않다.    정치적 일정 때문에 경제정책 대응이 뒷전으로 밀리는 것을 방지하겠다는 의지가 반영된 것이다.    특히 올해 2분기(4∼6월)가 경기 흐름의 전환점이 될 수 있다는 점에서 정부는 내심 조급하다.    지난 1분기 국내총생산(GDP) 성장률이 0%대에 머물 것이라는 전망이 확실시되고 있는 가운데 2분기에도 이런 추세가 이어진다면 올해 정부가 목표로 하는 3%대 성장률 달성이 사실상 물 건너갈 수 있기 때문이다.    다만, 2월 광공업 생산이 전월 대비 3.3% 증가해 6년5개월 만에 가장 큰 증가 폭을 나타내고, 3월 내수가 승용차 판매와 백화점 매출액 등을 중심으로 증가하는 등 일부 지표에 개선 조짐이 보이는 점은 긍정적이다.    정부 관계자는 "단기지표에 일희일비하지 않고, 산업과 경제 전반의 경쟁력을 높여나가는 쪽으로 가겠다. 적극적으로 구조개혁과 구조조정을 추진하겠다"며 "좀 더 멀리 보면서 경제 체질을 강화하는 쪽으로 정책을 펼 것"이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이정환 기자] “한달 매출이 많으면 2400만원 나오는데 주변사람들은 많이 번다고 해요. 편의점 수익구조를 몰라서 하는 말이에요. 제 손에 떨어지는 돈은 아르바이트생이 가져가는 것보다 적을 때도 있어요”서울에서 편의점 경영을 하다 8개월만에 폐점한 노 모(35) 씨. 노 씨에 따르면 편의점 이익은 전체 매출에서 25% 정도다. 많이 번 달이 약 2400만원인데 여기에 25%가 이익금이다. 계산해 보면 600만원 정도다. 문제는 600만원이 전부 이익이 아니라는 것이다. 가맹본부와 매출 이익금을 65대 35로 나눈다. 가맹본부에게 210만원을 주고 나머지 금액인 490만원이 노 씨의 몫이다. 노 씨가 책임져야 할 것들이 또 있다. 바로 아르바이트 비용과 월세 그리고 전기세, 카드 수수료 등이다.  편의점 3만개 시대. 하지만 편의점의 영역확장은 계속되고 있다. 편의점 점포당 인구수도 줄고 편의점간 경쟁은 치열해지고 있어 저매출 부실점포는 점점 더 늘어나 점주들의 수익은 악화될 것으로 보인다. 사진은 편의점 내부 모습[사진=헤럴드경제DB] 편의점 3만개 시대. 하지만 편의점의 영역확장은 계속되고 있다. 편의점 점포당 인구수도 줄고 편의점간 경쟁은 치열해지고 있어 저매출 부실점포는 점점 더 늘어나 점주들의 수익은 악화될 것으로 보인다. 사진은 편의점 내부 모습[사진=헤럴드경제DB]편의점은 24시간 운영하는 시스템이어서 보통 3명이 교대로 근무한다. 점주 본인과 아르바이트생 2명을 둔다. 아르바이트 비용만 200만원이 넘는다. 여기에 전기세가 한달에 70만원 나오는데 본사와 50대 50으로 부담하고 카드 수수료는 65% 부담한다. 노 씨는 “일매출이 140만원 정도 나온다는 얘기에 계약을 하게 됐다”며 “일 매출 140만원은 희망일뿐 100만원 겨우 나올 때도 있고 80만원 나올 때도 있다”고 말했다. 그는 “조금이라도 더 수익을 내기 위해 부모님까지 편의점에 나오셔서 일을 도와 주시지만 그래도 제 손에 떨어지는 돈은 고작 몇십만원”고 했다.  편의점 빅3 점포수 [데이터=각사 제공]그래서 그는 폐점을 하기로 결심을 했다고 한다. 하지만 편의점은 진입하긴 쉽지만 폐점은 정말  보내고도 빨라야 3개월이 걸린다. 또 위약금이란 덫에 걸려 빠져 나오기가 여간 어려운 게 아니다. 위약금 3000여만원에 인테리어 비용까지 합치면 수천만원을 날린다. 노 씨는 “인테리어 비용은 당연히 부담한다고 쳐도, 자기들 손해도 아닌데 위약금까지 물리는 건 너무 불합리하다”며 “수익은 나눠갖고 경영 위험은 점주에게 떠넘기는 구조라 주변에서 편의점을 하려고 하면 도시락을 싸들고 말리고 싶은 심정”고 토로했다. 노 씨와 같은 저매출 폐점 점포는 앞으로 더 늘어날 것으로 보인다. 올해 국내 편의점 수는 3만개를  점포당 인구수는 2011년 2300명 수준에서 2014년 2057명으로 줄었다. 올해는 2000명 선이 무너질 것으로 예상된다. 일본은 약 2500명당 하나다. 편의점 점포당 인구가 적다는 건 매출이 줄어든다는 의미다. 편의점 가맹본부가 영역 확장을 할수록 노 씨와 같은 저매출 부실점포는 점점 더 늘어날 수밖에 없는 구조다. 여기에 올해 총선을 앞두고 각 당에서 최저임금 상승을 공약으로 내걸면서 점점 더 힘들어지고 있는 상태다. 편의점주 관계자는 “본사 이익을 위해 점포수 확장에만 나서고 있는 것 같다”며 “한달 내내 일해도 손해만 보는 점포에 대해 본사 지원이 절실하다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [고덕래미안힐스테이트·신반포자이 등 분양권 '웃돈' 사라진 사업장 속출]@머니투데이 김지영 디자이너최근 부동산 경기 침체로 신규 분양 시장이 얼어붙으면서 청약에 당첨만 되면 거액의 '웃돈'을 기대했던 과거와는 달리 서울에서도 분양권 '프리미엄'이 사라진 사업장이 속출하고 있다. 일부 분양단지에서는 분양가보다 가격이 낮은 '마이너스 프리미엄' 분양권이 거래되기도  업계에 따르면 서울 강동구의 고덕래미안힐스테이트와 서초구의 신반포자이 등 일부 신규분양 아파트들의 분양권 실거래가는 분양가와 크게 차이가 없거나 오히려 낮은 가격으로 거래된 것으로  분양한 고덕래미안힐스테이트 84㎡D(이하 전용면적) 유형은 7층 이상이 6억9930만원에 분양됐지만 지난달 9층과 12층 매물은 각각 6억8300만원에 거래됐다. 분양가보다 1600여만원 적은 마이너스 프리미엄이 붙은  상황은 비슷했다. 6억5900만원에 공급된 84㎡A형 2층은 지난달 1000만원이 빠진 6억4900만원에 손바뀜이 일어났다. 7억9900만원에 분양된 97㎡A(7층 이상)는 7억8200만원(8층), 7억7700만원(9층), 7억9200만원(17층) 등에 거래됐다. 웃돈이 붙어 거래된 경우도 있었지만 대개 500만~1000만원  공인중개소 관계자는 "분양권 전매가 시작된지 얼마 안 됐고 실수요자가 많아 웃돈이 크게 기대되는 사업장은 아니다"라며 "실제 마이너스 프리미엄이 붙어 거래된 사례가 종종 있다"고 ㎡ 당 평균 4290만원이라는 초고분양가였음에도 평균 청약경쟁률  마감해 이목이 집중됐던 '신반포자이'는 청약 열기와는 달리 분양권 프리미엄은 높지 않았다. 10억~11억5800만원에 공급된 59㎡의 분양권은 10억~11억6600만원 사이에서 실거래가 이뤄져 분양가와 크게 차이가 없었다. 전매제한이 없는 신반포자이는 당첨 이후 계약금 5000만원만 치르면 바로 전매가 가능하다는 점 때문에 시세차익을 노린 투자자들이 낮은 웃돈으로 매물을 내놓으면서 프리미엄이 적게 형성됐다는 분석이다. 66가구가 일반분양된 59㎡는 계약 이후 지난달 말까지 39건이나 손바뀜이 일어났다. 잠원동 S공인중개소 관계자는 "계약 초기 손바뀜이 많다는 것은 그만큼 투자수요가 많았다는 증거"라며 "2차 계약금을 치르기 전에 단 몇 백만원이라도 시세차익을 보려고 매물을 내놓은 당첨자들이 많았다"고  '힐스테이트청계'와 성동구 '왕십리자이', 은평구 '힐스테이트백련산4차' 등에서도 분양가와 엇비슷한 가격에 분양권이 거래됐다. 분양가 5억3300만원인 왕십리자이 59㎡ 분양권은 지난달 웃돈 200여만원이 더 붙은 5억3550만원에 거래됐고 84㎡는 분양가보다 500만원 적은 6억3900만원에 손바뀜이 일어났다. 힐스테이트청계 84㎡와 힐스테이트백련산4차 84㎡ 역시 분양가와 분양권 실거래가의 차이는 없거나 1000만원  한 공인중개소는 "지난해 분양가 상한제가 폐지되고 분양 시장도 좋아지면서 분양가들이 전반적으로 높아졌다"며 "최근 부동산 시장이 급격히 나빠져 웃돈이 붙을 여지가 많이 줄었다"고  대출규제 등으로 침체된 기존 재고주택 시장 분위기가 신규 분양시장으로 확대되면서 분양권 프리미엄도 점차 사라지고 있다고 분석했다. 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원은 "부동산 침체로 집값 상승 기대가 어려워 웃돈 형성도 쉽지 않다"며 "총선 이후 대규모 물량이 대기하고 있어 공급과잉 우려도 제기되는 상황"이라고  부동산수석전문위원은 "올해 부동산 시장 키워드는 '양극화 현상'"이라며 "강남권 등 웃돈이 기대되는 곳과 아닌 곳의 청약 성적은 극명하게 갈릴 것"이라고 내다봤다. 이어 "이번달 공급이 몰리면 미분양이 늘어날 가능성도 높다"며 "(미분양 증가 등으로) 시장 침체가 더해지면 마이너스 프리미엄 단지도 늘어날 것"이라고 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김사무엘 기자 samuel@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(9일) 경제돋보기는 지난주에 이어 주택연금 관련 내용입니다. 연금 수령액을 결정짓는 주택 가격은 어떻게 평가하는지, 또 상속하거나 해지할 땐 어떻게 계산하는지 .<기자>지난주 주택 가격별 연금 액수를 소개하자, 인터넷에 가장 많이 달린 댓글은 집값을 누가 어떻게 평가하냐는  인터넷 시세를 우선  없을 경우에 KB 인터넷 시세로, 이것도 없으면 국토교통부 공시가격 순으로  받는 거냐는 질문도 있었는데, 처음부터 끝까지 같은 금액 받는 정액형도 있고, 초기 10년간 많이 받고 그 이후엔 70%로 줄여서 받는 전후후박형도  갈 수  것이어서, 3억 원짜리 집에서 4억 원짜리 집으로 이사 가면 연금액이 늘고, 반대로 2억 원 집으로 가면 연금액이 줄어드는  돌아가시면 손해볼 것 같다는 궁금증도  원짜리 집을 담보로 매달 100만 원씩 받았는데 10년 뒤 두 분 다 사망할 경우, 총 수령액은 1년에 1천 200만 원씩 1억 2천만 원이 되겠죠, 이 경우에 집값 3억 원에서 1억 2천만 원과 추가비용 을 뺀 나머지는 상속할 수  따져보죠, 복리 이자에 보증료까지 더했더니 2천 700만 원쯤  한데 10년간 실제로 받은 건 1억 2천만 원인데 10년 뒤 정산할 땐 1억 4천 700만원을 받은 셈 치고 3억 원에서 이만큼 뺀 1억 5천 300만 원만 상속한다는  해지할 때도 마찬가지여서 10년 동안 1억 2천만 원을 받았더라도 1억 4천700만 원을 갚아야 집이 다시 온전히 자기 것이  장수해서 연금 수령액이 집값을 초과해도 추가 비용은 발생하지 않습니다.(영상편집 : 오영택, CG : 서승현)     김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 편의점발(發) 커피 전쟁이 뜨겁다.  1000원짜리 원두커피에 이어 500원짜리 원두커피도 내놓으며 가격 경쟁에 불을 붙인 가운데 기존 컵·캔 커피시장까지 덩달아 매출 호조를 보이고 있다.  10일 편의점업계에 따르면 지난해부터 본격화한 국내 커피 저가 추세는 올해 들어 편의점의 적극적인 공세로 한층 가열되고 있다. 이러한 현상은 여름철에 더욱 거세질 전망이다.  대체로 1000원이 저가 커피 마지노선이었지만 최근에는 이마저도 무너지고 있다. 신세계그룹 계열 편의점 위드미는 지난달 말 브라질 고급 원두 세라도를 사용한 500원짜리 드립 커피 '테이크원'을 출시했다.  올해 1분기(1~3월) 편의점 원두커피 매출은 최대 4배가량 고공 행진했다. 세븐일레븐의 자체 브랜드(PB) 원두 드립커피인 '세븐카페'의 매출은 전년 같은 기간에 비해 .  GS25의 원두커피 매출도 같은 기간 . 한 대에 1300만원에 이르는 스위스산 커피머신이 뽑아내는 GS25의 '카페 25' 원두커피 한 잔 값은 1000원에 불과하다. CU에서도 1분기 에스프레소 원두커피 매출이 전년 대비 62%나 늘었다. CU는 지난해 12월 '카페 겟'이라는 원두커피 PB를 선보이고 아메리카노 한 잔을 1200원에 팔고 있다.  1000원대 편의점 원두커피 매출이 1년 사이 네 배로 불어나는 등 편의점 커피는 경기 불황에 소비자들의 합리적 소비 경향이 뚜렷해진 것으로 분석된다.  편의점 커피 인기에 3000억원 규모로 커진 컵·캔 커피도 동반 상승하고 있는 형상을 보이는 등 편의점 내 커피 인기가 무섭다.  전체 커피시장 성장과 함께 지속적으로 성장하고 있으며 남양유업, 매일유업, 서울우유, 빙그레, 푸르밀 등 우유 제조사들이 치열한 경쟁을 펼치고 있다.  편의점에 따르면 지난 1분기 컵·캔커피는 전년대비 37.1%,  성장했다. B편의점에서도 컵커피는 29.3% 성장했고 캔·병커피 28.7% 늘었다.  식품업계에서는 커피 전문점에서 판매 되는 테이크-아웃(take-out) 커피보다 저렴한 편의점커피와 컵·커피와 가격대를 주 요인으로 꼽고 있다. 알뜰 소비를 추구하는 젊은 층을 중심으로 저렴한 커피가 인기를 끌고 있기 때문이다. 편의점업계 관계자는 "소비자들의 커피에 대한 관심이 날로 뜨거워지고 있으며, 커피에 대한 관심 증가와 함께 소비자들의 눈높이가 매우 높아졌다"면서 "편의점커피와 컵·캔커피가 소비자들의 눈높이에 맞춘 품질과 고급스러운 패키지, 컵의 편의성이 더해져 소비자의 뜨거운 관심과 사랑을 받고 있다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  "죽은 아들 아이폰 잠금해제 해주세요…" ★ 오늘의 핫 포토 -  이민정, 아기 엄마 맞아?…우월한 바디 라인 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [르포]충남 부여 한국조폐공사 제지본부 공장 가보니[이데일리 경계영 기자] “인쇄기나 복사기로 돈을 비슷하게 만들 순 있어도 종이까진 흉내내진 못하죠. 이 종이를 만드는 기술은 ‘짝퉁’을 가려내는 최후의 보루입니다.”돈 찍어내는 기본 재료인 종이를 들고 송인옥 한국조폐공사 제지본부장이 말했다. 우리가 쓰는 지폐는 크게 두 가지 과정을 거친다. 일단 지폐의 기본 틀이 되는 종이를 만든 다음 인쇄기로 찍는다. 지난 8일 방문한 충남 부여 제지본부는 종이를 만드는 곳이다. 지폐의 재료가 되는 종이는 일반 A4 용지처럼 나무로 만든 게 아니라 목화 솜에서 뽑아냈다. 깜빡하고 주머니에 넣어뒀던 지폐가 세탁기에서 옷과 함께 빨려도 원래 모습이 거의 그대로 유지되는 까닭이다. 재질부터 다른 종이에는 각종 위·변조 기술이 더 들어간다. 지폐 한켠에 있는 은선, 자외선에 비치면 보이는 형광 재료 등 모두 이 제지본부에서 만들어진다. ◇24시간 만에 지폐 ‘뚝딱’조폐공사는 대전역에서 1시간여 떨어진 부여에 있다. 건물만으로는 축구장 6개를 붙여놓은 크기(4만6063㎡)다. 1958년 대전에 있던 공장은 1983년 지금 이곳으로 이사왔고 1994년 증설하면서 두개의 라인을 갖췄다. 현재 1994년 구축된 2라인만 가동되고 1라인은 만일에 대비한 예비라인으로 남겨뒀다. 4조 2교대 근무 체제로 24시간 돌아간다. 이곳 제지본부에서 위·변조 기술이 포함된 종이를 만들어내기까지 24시간 정도 걸린다. ‘지료→초지→검사’ 세 단계로 나눠진 공정마다 위·변조 기술이 포함된다. 지료단계에서는 우즈베키스탄 자회사에서 공급 받은 펄프를 풀어내 불순물을 없애고 적정 크기로 자른다. 여기에 각종 형광색의 색섬유를 입히는 작업까지 포함된다. 색섬유는 일반 햇빛에 비추면 나타나지 않지만 자외선에 비춰보면 지폐 곳곳에 잔잔이 뿌려져있다. 그 다음 초지단계에서는 은선이 삽입된다. 은선 너비가 넓을수록 넣기가 어렵다. 우리나라는 현재 최대 4㎜의 은선을 용지에 넣고 있다. 5만원권의 경우 부분적으로 은선이 노출된다. 그 다음, 용지에 황망을 압사해 대략적 밑그림이 그려진다. 가장 중요한 공정은 검사 단계다. 1㎜라도 크기나 모양이 다르다면 지폐의 신뢰성이 떨어지기 때문이다. 검사기기는 각 지폐 안에 들어가야 할 그림이 제대로 돼있는지 등을 확인한다. 이렇게 생산되는 용지는 500장 단위로 포장돼 경산 화폐본부로 이동된다. 유환신(왼쪽) 조폐공사 생산처장이 펄프에 들어가는 색섬유에 대해 설명하고 있다. 한국조폐공사 제공◇亞 국가로도 용지 수출1999년 첫 수출을 시작한 한국조폐공사는 지금도 필리핀 인도네시아 태국 인도 등으로도 화폐용지를 수출하고 있다. 지폐를 찍는 것까진 인쇄기로 하면 되지만 용지 자체를 만드는 데는 기술이 필요해서다. 공장에 방문한 8일도 한 국가의 지폐 용지를 만들고 있었다. 송 본부장은 “전 세계 10여개국이 지폐 용지를 만드는 기술을 갖췄다”며 “아시아에서는 우리나라와 중국, 일본 정도만이 은행권(지폐) 기술을 보유했다”고 설명했다. 수출 경쟁력을 키우려면 입찰 단가를 낮추는 게 핵심이다. 공장 곳곳엔 ‘제품 처리 10분 단축, 원가 200만원 인하’ ‘파지 한장 발생, 500원 원가 상승’ 등 원가 절감을 강조하는 문구가 걸려 있었다. 그는 “올해 아시아 3개국에 은행권 용지를 공급할 예정”이라며 “공사 설립 이래 처음으로 매출액 5000억원을 달성하고자 더욱 노력할 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 