20171001// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		어기구 의원, 광물자원공사 자료 분석(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 북한의 광물자원 잠재가치가 3천200조 원에 이르고, 외국인 중에서는 중국이 북한 광물자원 개발을 주도하는 것으로 나타났다.    국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 어기구 의원이 1일 한국광물자원공사에서 받은 자료에 따르면 외국 기업이 북한 광물자원 개발사업에 진출해 체결한 투자계약 총 38건 중 33건(87%)의 계약 상대국이 중국이다.    나머지는 일본 2건, 프랑스 2건, 스위스 1건이다.    북한이 10~50년 장기계약을 맺은 광산 10건 모두 중국과 계약한 것으로 나타났다.     중국기업은 금, 은, 동, 철광석, 석탄 등 다양한 광산에 진출했다.    북한 광물자원 매장량의 잠재가치는 2016년 말 기준 3천200조 원으로 우리나라 광물자원의 잠재가치인 230조 원의 14배에 달한다.    어 의원은 또 5·24 조치로 남북 광물자원 공동개발에 투자했던 국내 기업의 투자비 회수가 차질을 빚고 있다고 밝혔다.      2010년 천안함 폭침 사건에 따라 시행된 우리 정부의 대북제재 조치로 남북교역과 대북 신규투자 등을 금지한다.    국내 기업이 북한 광물자원 개발에 투자한 금액은 총 4천195만 달러(약 480억 원)다.     그러나 북한 황남연안의 정촌 흑연광산에 665만 달러를 투자한 광물자원공사가 2억8천만 원을 회수했을 뿐 민간기업 대부분은 투자 추진 과정에서 사업이 중단됐다고 어 의원은  분포도(대전=연합뉴스) 한국지질자원연구원이 17일 공개한 한반도 광물자원개발(DMR) 융합연구단의 '북한 광물자원 분포도'.  [한국지질자원연구원 제공=연합뉴스]    .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5대 은행에서만 4천800명 퇴직…ATM 등 자동화기기 3천343개 줄어(서울=연합뉴스) 김지훈 이율 기자 = 금융권의 비대면거래 확산과 비용절감 노력의 영향으로 최근 1년 새 국내 은행원 중 약 4천500명이 직장을 떠난 것으로 집계됐다.    은행 점포도 200개가량 문을 닫았다. 앞으로도 이런 추세는 더욱 가속화할 것으로 예상된다.    1일 금융감독원 통계를 보면 지난 6월 말 현재 KB국민·신한·우리·하나·NH농협 등 5개 은행과 6개 지방은행, 기업·산업·수출입은행 등 18개 은행의 임직원 수는 총 11만1천402명으로 집계됐다.    이는 6월 말 기준이므로 지난 4월에 문을 연 인터넷전문은행 케이뱅크의 임직원수(242명)는 포함됐지만, 카카오뱅크는 7월 말 영업을 시작했기 때문에 포함되지 않았다.    1년 전인 작년 6월 말 기준 은행 직원 수가 11만5천919명이었던 것과 비교하면 1년 새 무려 4천517명이 직장을 떠난 셈이다.    이는 은행 뿐 아니라 보험, 증권, 카드 등 금융권 전체가 올 하반기에 채용하기로 한 규모인 4천817명(잠정)에 육박하는 규모다.    금융공기업과 은행, 보험, 증권, 카드 등 금융권 53개 기업은 지난 13일 공동으로 채용박람회를 열어 이 정도 규모의 신입사원을 뽑을 계획이라고  로고. 연합뉴스 자료사진은행원 감축의 '칼바람'은 특히 5대 은행에서 심했다.    지난해 말부터 올해 초까지 국민·하나은행 등이 대규모 희망퇴직 등을 통해 많은 직원을 내보냈기 때문이다.    국민은행은 지난해 6월 2만8명이었던 임직원 수가 지난 6월 말 현재 1만7천48명으로 줄었다. 1년 새 무려 2천960명이 직장을 떠난 것이다.    하나은행도 같은 기간 임직원 수가 1만4천994명에서 1만3천735명으로 1천259명 줄었다.    이밖에 우리은행은 임직원 중 292명이 퇴직했고, 농협은행은 210명, 신한은행은 135명이 떠나는 등 5대 은행에서만 1년 새 4천856명의 실직자가 발생했다.    최근 은행권은 새 정부 방침에 부응해 하반기 신규 채용예정 규모를 늘리겠다고 밝혔지만, 이는 1년 새 은행들이 내보낸 직원 수의 절반에도 못 미친다.    5대 은행이 올 하반기에 계획 중인 채용 규모는 1천700여명으로 집계됐는데 이는 1년 새 줄어든 직원 수의 35% 수준에 불과하다.    은행들은 직원 뿐 아니라 점포와 현금인출기(CD)·현금자동입출금기(ATM) 등 자동화기기도 대폭 줄이고 있다.    은행 영업점포 수는 지난해 6월 말 7천204개에서 올해 6월 말 현재 7천4개로 200개가 없어졌다.    씨티은행이 이달 말까지 소비자 상대 영업점을 90개 폐쇄하기로 한 점을 고려하면 사라지는 은행 영업점포 수는 더 늘어날 전망이다.    은행들이 전국에 설치한 자동화기기 수는 작년 6월 5만74개에서 지난 6월 4만6천731개로 3천343개가 줄었다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석 경기 현장점검주요상권 추석 대목 실종외국인 방문객 크게 줄어…'화장품 쇼핑거리' 한산동대문시장 의류 상인 "2016년보다 손님 80%↓"백화점·마트 긴 연휴 영향…선물세트 매출만 반짝 상승[ 이수빈/안재광 기자  ] '황금연휴'로 해외 여행객이 급증한 데다 사드 보복으로 중국인 관광객이 큰 폭으로 줄면서 기대했던 내수 진작 효과가 나타나지 않고 있다. 추석 연휴 이틀째인 1일 서울 명동거리는 평소보다 급감한 쇼핑객으로 한산한 모습이다. 김영우 기자  앞둔 지난달 29일 오후 서울 동대문패션거리에선 ‘K뷰티 메이크업 시연행사’가 열렸다. 코리아 세일 페스타(9월28일~10월9일) 기간 동대문에 외국인 관광객이 많이 몰려들 것으로 예상해 마련된 행사였다. ‘불금’ 오후였지만 구경하는 사람은 10명 정도였다. 근처 노점에서 양말, 잠옷 등을 판매하는 한 상인은 “한국 추석은 중국 중추절(음력 8월15일) 연휴이기도 하다”며 “동대문에서 추석 연휴는 ‘소매는 호황, 도매는 불황’이 일반적이었지만 이제는 소매까지 불황”이라고 (고고도 미사일방어체계) 보복 이후 처음 맞은 명절인 올해 추석 경기가 좀처럼 살아나지 않고 있다. 사드 여파에 더해 북한 핵 위협으로 중국 이외의 외국인 방문객까지 줄어들자 동대문 남대문 명동 등 주요 상권 상인들의 시름이 깊어지고 있다.◆썰렁한 동대문·남대문시장이날 2호선 동대문역사문화공원역 14번 출구 인근의 ‘화장품 쇼핑거리’도 한산하긴 마찬가지였다. 에뛰드하우스 매장에는 방문객 3명 정도만 상품을 둘러보고 있었고, 미샤 매장은 아예 폐업했다. 1년 전만 해도 모두 방문객들이 줄을 섰던  북한의 미사일 발사 이후 중국인뿐 아니라 일본인 등 다른 외국인 방문객도 줄었다며 한숨을 쉬었다. 밀리오레 1층에서 여성복 장사를 하는 이영미 씨는 “손님이 작년보다 80%가량 줄었다”며 “금요일 오후에 사람이 이렇게 없다는 게 말이 되냐”고  옷이며 과일 등을 구입하는 추석 장날 풍경을 찾아보기 어려웠다. 1983년부터 과일 장사를 해온 김명숙 씨는 올해도 추석 선물세트를 판매하지 않는다. 그는 “이전에는 하루에 명절 선물이 10상자씩 나갈 때도 있었지만 요즘 누가 시장에서 선물을 구입하느냐”며 “온라인으로 많이 사는 것 같다”고  지하 식품코너의 정육 매장에서는 ‘냉동 갈비 판매’라고 쓴 커다란 표지판을 걸어놓고 있었다. 판매 직원은 “작년에 한우를 잔뜩 떼왔다가 많이 못 팔아서 올해는 저렴한 수입 냉동갈비를 주력상품으로 내세우고 있다”며 “경기가 안 좋으니 단가가 저렴해야 잘 팔린다”고  관광지인 명동 거리는 대규모 세일 행사 중이었다. 네이처리퍼블릭, 미샤 등 화장품 매장은 제품을 20~50% 할인해도 대부분 한산했다. 자라, 에잇세컨즈 등 제조직매형(SPA) 브랜드 매장은 최대 70% 할인에 나섰다. 한 매장 판매직원은 “날이 쌀쌀한데도 반팔 원피스 등이 많이 팔렸다”며 “여행갈 때 입을 옷을 많이 구입하는 것 같다”고 말했다. 명동 에뛰드하우스 매장에선 중국인 방문객이 줄자 태국인 직원을 배치해 판촉행사를 벌이는 모습도 눈에 띄었다.◆마트 등에선 선물세트만 반짝주말 서울 시내 백화점과 쇼핑몰들도 ‘명절 대목’이 무색하게 손님이 적었다. 지난달 30일 오후 2시께 신세계백화점 영등포점 2층 구두 매장에선 상품을 고르는 사람이 단 두 명이었다. ‘코리아 세일 페스타’ 행사가 시작됐지만 소비심리를 되살리기엔 역부족이었다. 한 신사화 매장 직원은 “20% 세일에 들어갔는데 한 개도 못 팔았다”고 했다. 4층 숙녀복, 5층 남성복 매장도 사정이 비슷했다. 그나마 지하 식품관만 다소 붐볐다. 추석 선물세트를 구입하러 온 사람들  이 백화점 지난달 매출은 전년 동기 대비 3% 늘었다. 롯데백화점 관계자는 “연휴 기간 백화점을 찾는 사람이 작년보다 적을 것으로 본다”며 “9~10월 두 달 매출을 더하면 작년과 비슷하거나 다소 떨어지는 수준이 될 것”이라고 말했다. 최장 연휴 덕에 추석 선물세트 판매 실적은 그리 나쁘지 않았다. 지난달 11~28일 선물세트 판매는 전년 동기(2016년 8월23일~9월9일) 대비 12.3% 증가한 것으로 집계됐다. 이마트도 지난달 28일까지 추석 선물세트 매출이 작년 추석 전 같은 기간과 비교해 7.7% 늘었다고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 【서울=뉴시스】한주홍 기자= 삼성중공업이 드릴십 한 척을 당초 일정보다 1년6개월 앞당겨 인도해 약 858억원(7500만 달러)의 잔금을 받게 됐다.  삼성중공업은 영국의 시추업체 엔스코사로부터 수주한 드릴십을 2019년 3월로 예정됐던 당초 일정보다 빠른 지난 29일 인도했다고 1일 밝혔다. 삼성중공업이 지난 2013년 6월 약 5억2000만달러에 수주한 이 드릴십은 길이 220m, 폭38m, 높이 18m 규모로 최대 수심 1만2000ft(3.6㎞)의 해상에서 해수면으로부터 최대 4만ft(12㎞)까지 시추할 수 있다.  특히 선형을 최적화하고 선체 하부에 장착되는 추진기인 트러스트의 효율성을 개선해 이동 시 연료소모량을 이전 모델 대비 50%나 절감했다. 또 다단계 수질오염 정제시스템, NOx 배출저감장치 등을 장착할 수 있는 등 친환경적이라는 강점이 있다. 당초 드릴십 인도 예정일은 지난 2015년 8월이었지만 조선업계의 시황 악화로 선주 측에서 두 차례 연기를 요청해 2019년 3월까지 인도가 미뤄졌다. 하지만 엔스코가 최근 글로벌 대형석유기업인 셸과 드릴십 3척의 용선계약을 맺으면서 선박의 조기 인도를 요청해왔다.  이번 조기 인도는 최신형·고사양의 드릴십을 중심으로 조선업계 시황이 점차 나아지고 있는 신호로 볼 수 ·해운 분석기관 클락슨리서치에 따르면 올 상반기에 신규 용선계약을 체결한 심해용 드릴십은 2척에 불과했지만 지난 7월 이후에는 드릴십 7척이 신규 용선계약을 따냈다. 삼성중공업 관계자는 "이번 드릴십 조기 인도 사례와 같이 시황이 회복되면 최신형·고사양 드릴십부터 시추 작업에 투입될 것으로 예상된다"고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}철강·반도체·OLED 등 5개 주력 품목 사상 최대 실적아세안과 베트남 수출 실적 사상 최대···시장 다변화 보호주의·미 연준 보유자산 축소 등으로 증가율 둔화 예상【세종=뉴시스】박상영 기자 = 반도체와 철강 등 주력 품목 수출액이 사상 최대를 경신하며 지난달 수출이 통계 작성 이래 61년 만에 사상 최고치를 기록했다. 산업통상자원부는 1일 지난달 수출액이 지난해 같은 기간보다 35.0% 증가한 551억3000만 달러를 기록했다고  사상 최대 실적을 기록한 이유는 13대 주력 품목 중 철강·반도체·석유화학 등 10개 품목에서 두 자릿수 증가하는 등 수출이 고르게 증가했기 때문이다. 실제 반도체를 제외하더라도 이달 수출 증가율은   철강·반도체·유기발광다이오드(OLED)·솔리드스테이트드라이브(SSD)·멀티칩패키지(MCP) 등 5개 품목이 사상 최대 수출 실적을 거뒀다. 반도체는 D램 가격 상승세 지속, 신형 스마트폰 본격 출시로 인한 물량 증가 등으로 96억9000만 달러를 수출하며 또 한번 최고치 기록을 경신했다. 철강도 철강재 단가 상승과 대규모 프로젝트성 철구조물 수출로 6개월 연속 수출 증가를 이어갔다. 디스플레이는 신형 스마트폰 출시 및 중국 휴대폰 제조사들의 성수기 물량 확보 노력 등으로 OLED를 중심으로 수출이 늘었다. 고부가가치 품목으로 손꼽히는 MCP·OLED·SSD도 메모리 가격 상승과 PC의 고용량·고사양 등으로 증가세 행진을  연휴가 9월에 있어 올해 조업일수가 작년보다  기저효과도 수출 증가 요인으로 작용했다. 조업일수가 하루 늘게 되면 수출 실적은 20억 달러 증가하게 된다. 10월 장기 연휴 대비 9월에 조기 통관한 부분도 수출 증가에 영향을 미쳤다.  다만, 산업부는 일 평균 수출도 23억5000만 달러로 사상 최대를 기록한 것을 보면 조업일수 효과가 크게 작용하지는 않았다고 설명했다. 지역별로 보면 미국·일본·유럽 등 선진국과 중국·아세안·인도 등 신흥시장에서 모두 수출이 늘었다. 이 가운데 아세안·베트남 수출이 사상 최대를 기록하고 인도 수출도 9개월 연속 두 자릿수 증가하는 등 시장 다변화가 진전됐다. 중국 수출은 한반도 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치에 따른 경제 보복에도 불구하고 작년보다 23.4% 늘며 2014년 4월 이후 41개월 만에 11개월 연속 증가했다.  지난달 수입은 전년 대비 21.27% 늘어난 413억8000만 달러, 무역수지는 137억5000만 달러로 68개월 연속 흑자 행진을  수출입과장은 "미국·중국·EU 경기 동반 회복세가 지속되고 제조업 생산 증가, 반도체 등 IT 경기 호조가 계속되어 글로벌 교역여건은 당분간 유지될 전망"이라고 했다. 다만 "글로벌 보호무역주의 강화와 미국 연준(FRB) 보유자산 축소, 조업일수 감소 등으로 10월부터는 수출 증가율이 둔화될 가능성이 있다"고 설명했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] ["성장, 물가 약화된 관계 단기간 내 해결 힘들 것", 北리스크 실물경제 부정적 영향 우려]이주열 한국은행 총재가 31일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석하고 있다. /사진제공=뉴시스이주열 한국은행 총재가 물가상승률이 중기 물가안정목표제인 2%를 다소 밑돌더라도 현재  기준금리 인상을 검토할 수 있다는 견해를 밝혔다. 시장 안팎에선 북한 리스크로 경기 불확실성이 커져 올해에는 기준금리 동결 전망이 우세하다. 이 발언이 꺼져가던 연내 금리인상 불씨를 살릴지 관심이 쏠린다. 이 총재는 지난달 29일 오후 인천 한은 인재개발원에서 열린 출입기자단 워크숍에서 "지금의 물가 수준에만 국한하지 않고 중기적(2~3년) 흐름을 보고 경기회복세가 지속된다면 완화정도의 조정(기준금리 인상)은 검토할 수 있다"고 말했다. 이 총재는 앞서 재닛 옐런 연준(Fed) 의장이 물가상승률이 낮은 상태에서 추가 금리인상을 하면서 "언젠가는 인플레이션 문제가 발생하고, 레버리지가 확대돼 금융안정이 저해될 가능성이 있어 인플레이션이 2%에 도달할 때 까지 현재 정책기조를 유지하는 것은 적절치 않을 수 있다"는 발언을 인용하면서, "이 말에 공감한다"고 했다. 그러면서 "한은은 신축적 물가안정목표제를 채택했다"며 "비록 현재 물가 수준이 목표 범위를 벗어나더라도 중기 흐름이 목표 범위에 든다면 경기라던가 금융안정에 포커스를 두고 통화정책을 펴는 것"이라고 강조했다. 이 총재는 경기 회복세에도 저물가가 지속되는 원인에 대해선 "구조적, 경기적 요인이 같이 작용한 결과"라고 분석했다. 그는 "글로벌 금융위기 이후 노동생산성이 상당히 둔화됐고 주로 저임금의 기간제 근로자나 고령층을 중심으로 고용이 늘어 고용과 임금의 관계가 약화된 측면이 있다"며 "또한 온라인 거래 확대로 국내외 경쟁이 심화돼 소위 '아마존 효과'가 나타나 일반인들의 인플레이션 기대도 약화됐다"고 평가했다. 이어 "소비가 성장을 주도하는 상황이라면 물가의 파급효과가 클텐데, 우리나라는 수출과 설비투자 중심으로 경제가 성장해 비교적 물가에 미치는 영향이 작고, 아직도 유휴생산능력이 존재한다"고 덧붙였다.  이런 구조적 요인들은 단기간에 해결이 어렵다는 게 이 총재의  최근 국내 금융시장에서 외국인 투자자금이 유출된 현상에 대해선 "북한 리스크로 투자자들의 경계감이 높아진 것은 사실이나 본격적으로 국내 채권을 매도하는 움직임은 파악되지 않고 있다"며 우려할만한 상황은 아니라는 견해를 밝혔다. 다만 그는 "필요시 대응(시장안정화 조치)을 하겠다는 입장"이라고  대내외 경제 환경에서 △지정학적 리스크 △주요국 통화정책 변화가 가장 관심을 가져야 할 이슈라고 봤다. 그는 우선 북한 리스크와 관련해 "금융시장 변동성이 높아진 게 사실이나 다행히 지표상으로는 실물경제에는 부정적 효과가 아직까지 파급되지 않은 것으로 보고 있다"며 "하지만 앞으로 북한 리스크가 고조된다면 경제 주체 심리도 위축될 가능성도 있다"고 분석했다.  미국 금리인상 등 주요국 통화정책 변화에 대해선 "경기 회복세를 반영한 것이나 여러 주요국 통화정책 정상화가 동시에 이뤄진다면 우리를 둘러싼 지정학적 리스크와 함께 국내외 금융시장 변동성을 더 높일 가능성이 있다"고 우려했다. 최근 가계부채 동향과 관련해선 "이미 분양된 아파트에 대한 집단대출도 이뤄지고 있고 신용대출이 그에 따라 늘어나 여전히 예년보다 높은 증가세를 이어가고 있다"며 "정부 조만간 마련할 가계부채관리 종합대책 효과를 주의 깊게 지켜봐야겠다"고 평가했다. 이 총재는 끝으로 "열흘 간의 추석 연휴 기간 중에도 북한 리스크에 대비해 해외사무소를 중심으로 국제금융시장 동향, 한국 경제에 대한 외국 투자자들의 시각 등을 매일 점검할 계획"이라고 강조했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【수원=뉴시스】화성동탄2신도시 23블럭 부영아파트 하자 발생 현장을 점검 중인 남경필 경기지사. (사진=경기도 제공)  부실시공으로 지적사항 214건 적발【수원=뉴시스】 김동식 기자 = 경기도는 ㈜부영주택이 건설 중인 10개 아파트 단지에 대한 특별점검을 벌인 결과 214건의 지적사항을 적발했다고 1일 밝혔다. 이번 점검은 지난 8월 25일부터 지난달 1일까지였고 성남시, 화성시, 하남시도 참여했다.  동탄2신도시 23블록 부영아파트 부실시공 논란이 커지면서 남경필 경기지사도 특별점검을  중 하남 미사강변지구 A31블록의 지적 건수가 39건으로 가장 많았다. 이어 화성 동탄2 A75블록과 A71블록이 각 31건, 28건씩이었다. 성남 위례지구 A2-13 23블록 23건, 화성 동탄2 A70블록 21건 등이었다. 분야별로는 건축이 80건으로 가장 많았고 구조 43건, 토목과 안전·품질·공정이 각각 42건이었다. 도와 3개 시(市)는 지적사항 중 부실상태가 심한 9건에 대해 부실벌점을 부과하기로 했다. 부실벌점 대상은 화성 동탄 A74블록(3건), 성남시 A2-13블록(2건), 하남 A-31블록과 화성 동탄A70·A71·A73블록(각 1건)이다. 화성 A73블록은 공사 기간이 계획보다 5개월 늦어졌지만 이를 공정 관리에 반영하지 않았다. 화성  A74블록은 지하층 출입구 높이가 1970㎜에 불과, 설계도의 2170㎜보다 낮았다. 하남시 A31블록에서는 아파트 옥상 외벽 균열이 발견됐다. 【수원=뉴시스】 지난 9월 8일 오후 경기도청 상황에서 열린 화성동탄2 호수공원 인근 부영아파트 6개 단지 입주예정자 간담회. (사진=경기도 제공)3개 시는 ㈜부영주택과 현장소장에게 각 20점을, 감리단장과 감리업체에 각 13점을 부과할 예정이다. 이달 중순께 이를 사전통지한다. 이후 45일 이내에 이의신청 등을 접수·검토한 뒤 벌점을 확정한다. 지난해 시공능력순위 30개 건설사 중 가장 많은 벌점은 . 벌점 20점을 찾아보기 힘든 수치다. 부실벌점을 받게 되면 입찰참가 제한이나 사전입찰심사제도(PQ) 감점 등 영업활동에서 불이익을 받는다. 국회에서 논의 중인 주택법·주택도시기금법 개정안은 부실벌점 건설사의 선분양 제도권 퇴출뿐 아니라 기금 지원까지 배제하도록 했다. 도 관계자는 "3개 시와 함께 지적사항 214건에 대한 시정계획서를 부영주택에 요구하고 이를 집중적으로 관리할 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도 평택항 수출 야적장에 컨테이너들이 쌓여 있는 모습.© News1수입액  흑자 =뉴스1) 한종수 기자 = 9월 수출이 551억3000만달러로 1956년 첫 통계 작성 이래 61년 만에 사상 최대의 월간 수출 실적을  발표한 '9월 수출입동향'에 따르면 지난달 수출액(통관 기준)은 551억3000만달러, 수입은 413억8000만달러로 전년 동기 대비 각각 35.0%, 21.7% 각각 늘었다. 무역수지 흑자는 137억5000달러다. 수출은 지난해 11월 2.3% 성장하며 반등한 이후 11개월 연속 오름세다. 두자릿수 증가율은 1월 11.1%, 2월 20.2%, 3월 13.7%, 4월 24.2%, 5월 , 6월 13.7%, 7월 19.5%, 8월 17.4% 오른 데 이어  수출은 1956년 첫 통계 작성 이래 61년 만에 사상 최대의 월간 실적이다. 지난 2014년 10월에 기록한 516억3000만달러의 종전 최대 실적을 경신한 것이다. 일평균 수출 역시 23억5000만달러로, 지난 2014년 6월에 세운 종전 최대 실적(22억8000만달러)을 깼다. 수출 주력품목 13개 중에 10개 품목이 모두 증가했으며, 이들 모두 두자릿수 이상의 증가율을 나타냈다. 반도체(96억9000만달러)·철강(46억7000만달러) 수출은 다시 한 번 사상 최대 실적을 경신했다. 지역별로 수출은 대부분 늘었다. 아세안( 베트남() 수출은 사상 최대였고, 중국 수출은 '사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 갈등'에도 불구하고 전년 대비 23.4% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한전·한전KPS 사장 등 대부분 1억원 안팎 받아 '조환익 한국전력공사 사장 1억3471만원, 최외근 전 한전KPS 사장 1억1968만원….'공기업과 공공기관이 여전히 성과급 잔치를 벌이고 있는 것으로 나타났다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 손금주 국민의당 의원이 1일 산업통상자원부 산하 공기업·공공기관에서 받은 자료에 따르면 조환익 한국전력공사 사장은 지난해 1억3471만원의 성과급을 받았다. 산하 기관장 가운데는 지난해 최외근 전 한전KPS 사장이 1억1968만원을 받았다. 이어 임수경 한전KDN 사장과 이재희 전 한국원자력연료 사장은 1억1967만원을 받았다. 임원들의 경우 한전이 평균 1억8713만원의 성과급을 받아 산하 공기업·공공기관 가운데 가장 후했다. 한편 한국가스공사와 한국석유공사는 자원외교 실패로 300% 이상의 부채비율을 지고 있으면서도 2008년 이후 계속해서 성과급을 지급한 것으로 나타났다. 한국가스공사는 지난해 직원들에게 평균 1174만원, 한국석유공사는 평균 498만원을 지급했다.  [김효성 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자주] 반도체 수출이 떠받치는 불안한 경제. 내수는 중국의 사드 갈등, 북한 리스크 등으로 좀처럼 회복하지 못하고 있다. 해외에선 펑펑 써도 국내에선 지갑을 열지 않는다. 열흘간의 최장 추석 연휴가 내수 불씨를 살릴 기회가 될지 3회에 걸쳐  명동이 한적한 보습을 보이고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자8월 여행수지 , 국내 입국자 34%↓중국인 60% 줄고 유럽도 외면…제주도 경제 타격(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 올해 들어 북적이던 명동 거리가 한산해졌다. 매일 단체 관광버스가 도로 한쪽을 점령하고, 여행 안내자가 중국인 관광객을 통솔하기 위해 목청 높였는데 이젠 찾아볼 수 없다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 갈등으로 중국인 단체 관광객이 한국을 찾지 않은 여파가 크다. 북한 리스크가 고조되면서 유럽과 일본 등 관광객도  국제수지(잠정)를 보면, 8월 여행수지는 14억1000만달러 규모의 적자를 냈다. 7월 여행수지가 17억9000만달러 적자로 9년 만에 가장 큰 폭을 기록한 데 이어 8월에도 높은 수준의 적자 폭이  입국자 수는 110만3506명으로 1년 전 같은 기간보다  급감했다. 지난 3월 이후 전년 대비 하락세가 이어지고 있다.© News1 방은영 디자이너중국인 관광객은 지난해보다 60% 넘게 줄었다. 지난 7월 중국인 관광객은 28만1263명으로 1년 전 같은 기간보다  급감했다. 8월에는 33만9388명으로 한 달 전보다 소폭 늘었지만, 1년 전과 비교하면 61.2% 줄어든  줄면서 유럽이나 동남아 관광객 등이 늘어날 것이라 예상했지만 북핵 리스크로 이들마저 한국을 외면하고 있다. 8월 영국 관광객이 1년 전보다 15.4% 줄었고, 이탈리아 관광객은   외국인이 줄어들면 내수에도 악영향을 준다. 한은은 올해 경제성장률을  전망하면서 사드 갈등으로 (p) 하락했다고  국내소비지출은 지난 1분기보다 24%(7628억원) 줄었다. 1분기에는 3조1769억원을 소비했지만, 2분기엔 2조4141억원만 썼다. 글로벌 금융위기였던 2009년 2분기(-40.1%) 이후 약 8년 만에 가장 많이  제주도의 충격은 크다. 한은이 4~5월 중 제주도 관광수입 변동 규모를 추정해보니 관광수입 감소액은 2147억원에 달했다. 내국인 관광객 수가 작년보다 12.4% 늘었지만, 이로 인한 수입 증가분(723억원)보다 외국인 관광객 수 감소로 인한 수입 감소분(2870억원)이 훨씬  제주지역의 소매 판매도 1년 전보다 3.2% 감소하며 2010년 통계편제 이후 처음으로 마이너스를 기록했다. 면세점 등 대형소매점 판매가 12%나  관계자는 "추석 연휴 동안 내국인 관광객이 늘어날 것으로 예상하지만, 중국 등 해외 관광수입을 상쇄하기는 어렵지 않을까 싶다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]조선 경기는 불황의 그늘에서 벗어나지 못하고 있습니다. 부산과 울산, 경남에서는 체불된 임금이 2000억 원에 육박합니다. 이런 상황에 고향 가는 건 포기했고, 차라리 추석이 없었으면 좋겠다는 푸념까지 나옵니다. 배승주 기자입니다.[기자]경남 고성의 한 중소조선소 물량팀 소속인 최경호씨는 두 달째 월급이 밀린  없어 명절이 끝나면 회사가 문을 닫을지도 불안감에 시달리고 있습니다.[최경호/00조선 물량팀 : 앞이 추석인데 가족들을 어떻게 만날까 걱정이 많이 됩니다.] 거제 삼성중공업 앞에서는 하청노동자들이 밤샘 농성에  재하도급을 거치면서 300여명의 임금 9억 원이 체불됐다는 겁니다.[우리도 고향으로 가고 싶다. 추석 전에 해결하라.]하지만 원청인 삼성중공업은 책임이 없다는  고향 가는 걸 포기했습니다.[박경수/삼성중공업 물량팀장 : 따뜻한 선물이라도 할 수 있고 옷이라도 할 수 있는 그런 부분이 되지 못한 상황에서 무거운 마음으로 어떻게 명절 보내러 가겠습니까?]중형조선소 하청업체 대표 김재권씨는 최근 임금 체불로  제대로 주지 못하기  대신 미리 주는 체당금을 알아봤지만 이마저도 여의치 않습니다.[서강현/고용노동부 통영지청 근로감독관 : 판결을 받는 그 절차가 민사절차라서 최소한 3개월 정도 걸립니다.]집을 담보로 대출받은 돈도 떨어져가는 가운데 기성금 소송까지 앞둬 최악의 명절을 보내게 됐습니다. [김재권/하청업체 대표 : 거의 죽을 맛이죠. 밥도 제대로 못 먹습니다. 추석이 없었으면 좋겠습니다, 솔직히.](영상취재 : 김영철)배승주(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국제질병퇴치기금에서 5년간 수수료만 62억원- 기금 수수료, 프랑스의 10배에 달해인천국제공항 출국장(사진=연합뉴스)[이데일리 김영환 기자] 대한항공, 아시아나항공 등 국제선을 운항 중인 항공사들이 개발도상국의 질병 예방과 퇴치를 지원하기 위해 해외여행객으로부터 걷는 ‘국제질병퇴치기금’에서 5년간 62억여 원의 수수료를 챙긴 것으로  국민의당 의원이 외교부로부터 제출받은 ‘국제질병퇴치기금 수수료 현황’에 따르면 지난 2012년부터 2016년까지 5년간 기금으로 모은 돈은 1219억 8600만원으로 이중 대한항공과 아시아나항공 등 항공사가 징수 대행료로 62억 6900여만원을 받아갔다. 이는 총 징수금액의  해당하는 금액으로, 프랑스의 수수료율  10배 이상 높은 수치다. 프랑스는 항공권 연대 기여금을 최초로 도입한 국가로 이 제도를 통해 1년에 2640억원 규모의 재원을 마련하고  이 제도가 도입됐는데 도입 당시 위탁수수료는 인천공항공사 7.2%(항공사 5%, 공사 2.2%), 한국공항공사 7.5%(항공사 4.5%, 공사 3%)였으나 2012년부터 공사가 받는 수수료는 없으며 5%의 수수료를 전액 항공사가 취득하는 것으로  “당초 7% 내외의 수수료가 5% 안팎으로 줄어들긴 했지만, 개발도상국의 질병 예방과 지원을 위해 징수하는 기금의 목적을 감안하면 지금도 지나치게 높은 요율”이라며 “기금은 항공권 결재 시 함께 징수되는 것으로서 추가비용소요가 크지 않다. 수수료율을 선진국 수준으로 더 낮춰야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'백신 없는 구제역 청정지역' 남부 산타 카타리나州 제품 (상파울루=연합뉴스) 김재순 통신원 = 브라질산 돼지고기가 사상 처음으로 국내에 수입될 것으로 보인다.    30일(현지시간) 브라질 언론에 따르면 돼지고기 생산업체들로 이루어진 브라질 동물단백질협회(ABPA)는 전날 발표한 성명을 통해 한국 정부가 브라질산 돼지고기 수입을 처음으로 허가했다고 밝혔다.    돼지고기 수입이 허가된 업체는 브라질에서 유일하게 '백신 없는 구제역 청정지역'으로 지정된 남부 산타 카타리나 주에 있는 BRF, 아우로라 알리멘투스(Aurona Alimentos), 팜플로나 알리멘투스(Pamplona Alimentos) 등 3개 업체 제품이다.    ABPA는 이들 3개 업체가 돼지고기 수출에 앞서 브라질 위생검역 관련 절차를 남겨두고 있다고  산타 카타리나 주에 있는 돼지고기 사육 농가 [브라질 일간지 폴랴 지 상파울루]한국은 세계 4위 돼지고기 수입국이다. 지난해 수입량은 61만5천t 규모다.    브라질은 전 세계적으로 주요 돼지고기 생산·수출국이다. 지난해 수출량은 73만3천t이었다.    ABPA의 히카르두 산친 마케팅 담당 부회장은 "한국에 돼지고기를 수출하게 되면 국내 산업 활성화는 물론 수출시장 다변화에 큰 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다.    한편, 한국은 브라질산 닭고기를 대량 수입하고 있다.    전체 닭고기 수입량은 지난해를 기준으로 10만7천399t이며, 이 중에서 브라질산은 83%인 8만8천995t이었다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>석탄을 연소시키는 대신 가스로 만들어서 발전기를 돌리는 복합발전소를 정부가 1조 4천억원이나 들여 지었는데 툭 하면 고장이 나서 1년 동안 천억 원대 손실만 내고 있습니다.'차세대 발전소'라는 별명이 시작과 동시에 무색해지고  취재했습니다.  <리포트> 충남 태안 발전 단집니다. 지난해 8월부터 300메가와트급의 석탄가스화 복합발전소가 본격 가동에 들어갔습니다. 청정석탄 활용 기술을 이용해 한국형 차세대 발전 모델을 만들겠다는 정부 주도의 이 사업에 1조4천여 억 원이 투입됐습니다. 하지만, 상업 운전을 시작하자마자 내부 손상으로 50여 일간 가동이 정지되더니, 올들어서도 고장과 발전 중단은 끊이지  1년간 이용률은 설계 효율 40%에 턱없이 부족한 32%. 반면, 전력 판매 단가는 발전 원가의 1/3도 되지 않아 손실은 눈덩이처럼  커진다는 우려가 제기되자, 이용률을 당초 목표보다 높여 5년 뒤엔 흑자를 내겠다는게 발전소 측 입장입니다. <녹취> 한국서부발전 관계자(음성변조) : "다른나라도 마찬가지로 준공하고 3년의 이용률이, 다른 회사의 IGCC를 봐도 평균 50% 미만입니다."이용률을 지금의 3배 수준까지 높이고, 필요시 전력판매 단가까지 바꿔 경제성을 맞춰보겠다는 겁니다. <녹취> 최연혜(국회 산업위원) : "새로운 신재생에너지 정책의 추진이 매우 어려운 것이며 이로인한 시행착오는 고스란히 혈세 낭비로 이어진다는 것을 (보여주고 있습니다.)" 첫 발전소가 이런 상황이지만 경남 남해에는 4백 메가와트급의 같은 발전소가 또다시 추진되고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		7년 만에 189배 '껑충'….8%에 달하는 납세자 수수료 부담도↑박명재 의원 "영세자영업자 납부 수수료 면제해야"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 국세를 신용카드로 납부한 규모가 7년 사이 189배나 급증한 것으로 나타났다.    하지만 납부가 늘어날수록 신용카드 수수료 부담도 커져 영세 자영업자 위주로 수수료를 면제해야 한다는 지적이 나오고 있다.     1일 국회 기획재정위원회 소속 자유한국당 박명재 의원이 국세청으로부터 받은 자료에 따르면 지난해 국세를 카드로 납부한 건수와 금액은 243만1천건, 42조4천200억원으로 집계됐다.    국세 카드납부 제도는 2008년 10월 도입됐다.     본격적으로 시행된 2009년 카드납부 건수와 금액은 26만8천건, 2천246억원이었다.    7년 사이에 건수는 9배, 금액은 189배 늘어난 것이다.    전체 수납 국세에서 카드납부가 차지하는 비율도 꾸준히 늘고 있다.    전체 국세 수납 중 카드납부 비중은 2009년 건수의 1.4%, 금액의  불과했다. 하지만 지난해에는 건수의 8.4%, 금액의  늘어났다.     국세 카드납부가 급격히 증가한 이유는 일단 납부하기 편리하기 때문이다.    무엇보다 현금이 부족한 기업·개인 납세자가 신용카드 대금을 결제할 때까지 시간을 벌 수 있다는 점이 장점이다.    카드납부 한도가 폐지되면서 납부 기한 때 현금이 부족하더라도 일단 카드로 납부하면 납부불성실 가산금도 피할 수 있다.     하지만 수수료가 문제다.     국세를 카드로 내면 '신용카드 국세납부 대행 수수료'를 내야 하는데 부담이 적지 않다고 박 의원은 지적했다.    납세자가 부담한 수수료는 2008년부터 2013년까지 6억원→33억원→101억원→156억원→225억원→262억원에 달했다.    2014년부터는 신용카드와 체크카드 수수료율이 서로 달라졌고, 카드사의 영업기밀이라는 이유로 국세청이 수수료 집계를 거부하고 있다고 박 의원은 전했다.    납부 수수료율은 납부자들의 비판에 따라 도입 당시  점차 낮아지고 있다.     2014년에는 신용카드는 그대로 두고 체크카드는  내렸다. 작년 1월에는 신용카드 수수료를  인하했다.     박 의원은 상대적으로 낮은 체크카드 수수료율  전체 납부 금액에 단순 적용해도 작년 기준 수수료는 2천968억원에 달한다고 추산했다.    자동차세나 취·등록세 등 지방세도 국세처럼 신용카드로 낼 수 있지만 수수료는 없다.    국세는 카드사가 수납하고서 2일 후 국고에 납입해야 하지만, 자동차세나 취·등록세는 카드사가 약 1개월을 운용하고서 지방세금고에 납입하도록 해 납세자의 수수료 부담을 없애고 있기 때문이다.    박명재 의원은 "최근 카드사들은 대기업이 국세를 납부할 때는 수수료를 면제해주고 있는 상황"이라며 "현금 유동성이 부족한 영세 자영업자의 숨통을 틔워주려는 제도의 본질과는 다르게 오히려 역차별이 생기고 있다"고 지적했다.    또 "가맹점은 수수료를 고객에게 전가할 수 없도록 하고 있지만 국세 납부 때 가맹점과 같은 위치인 정부는 합당한 이유 없이 우대받고 있는 상황"이라며 "궁극적으로 수수료를 면제해야 한다"고 강조했다.[표] 국세 신용카드 납부 현황                                           (단위: 천건, 억원, %)※ 자료 : 자유한국당 박명재 의원     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>이번 연휴에도  인천공항은  해외로 나가는 사람들로  장사진이죠... 그런데  여행을 마치고 돌아올 때,  국내 반입이 금지된  물품을 들여오다  압수되는 경우가  아주 많습니다.  이 금지 품목엔... 반입이 될 거 같은  물품들도  꽤 있다고 하는데요. 김현경 기자가 알려드립니다. <리포트> 인천공항 압수품 창고. 해외에서 들여오다 적발된 물품들이 한 가득입니다. 홍콩 등에서 들여오는 전기 충격기는 단골 압수품입니다. 길이 15센티미터 이상의  칼도 압수 대상입니다. 처방전이 필요한 의약품도 반입이 제한됩니다. 산 지네와 거미를 들여온 경우도  휴대품은  올 상반기 17만건을 넘어 1년전보다 14% 증가했습니다. 반입금지 품목인줄 모르고 들여오는 경우도 다반삽니다. <인터뷰> 방종규(인천세관 관세행정관)  : "비비탄 총 같은 경우에는 반입이 될 줄 알고 가지고 오시는 분들이 많은데 실제 총기와 외형상 모양이 비슷하면 반입이 제한될 수 있습니다." 채소류도 검역을 거치지 않으면 반입할 수 없습니다. 소시지 등의 고기류 망고 등의 열대과일류도  검역을 거치지 않을 경우 반입이 제한됩니다. 반입이 허용된 품목도 상식적인 소비 범위를 벗어나 대량으로 들여오면 압수될 수 있습니다. 1인당 면세한도 6백 달러를 초과한 면세품도  반입이 제한되며  이 경우 가족끼리 합산은 안됩니다. 2인 가족이 천달러 짜리 가방을 반입했다면 면세 한도가 천 2백 달러라고 생각하기 쉽지만 구입한 한 명을 기준으로 계산되는만큼 4백 달러는   면세점구매 내역을 이미 파악하고 있습니다. 자진 신고를 하지 않을 경우 가산세를 물게되는 만큼 주의해야 합니다. KBS 뉴스 김현경입니다. 김현경기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이번에는 청년들을 힘빠지게 하는 두 가지 소식을 준비했습니다.   청년전세임대주택은 형편이 넉넉하지 않은 청년들을 위해 LH가 전세금을 최대 8000만원까지 지원해주는 제도인데요.   정작 부모 연소득이 3억 5천만원이 넘는 금수저도 혜택을 본 것으로 드러났습니다.   먼저 강지혜 기자의 단독 보도입니다.  [리포트] 지난해 대학을 졸업한 이수민 씨는 아르바이트로 매달 38만 원을 벌며 1년 6개월째 취업 준비를 하고 있습니다.   이 씨는 지난해 LH의 청년전세임대주택을 신청했지만 탈락했습니다.   [이수민 / 취업준비생]  "집이 없고 간절한 사람들만 돼야 되잖아요. 그게 안타까운 거예요."   한 달에 200만 원을 버는 부모 소득으로는 도시근로자 월평균 소득의 50% 이하인 2순위 지원 대상자에 해당하지만, 이 씨가 벌어둔 소득까지 반영돼 3순위로 밀린 겁니다.   정작 부모의 연소득이 3억 5천만 원을 넘는 부유층 자제가 같은 해 지원 대상자로 선정됐습니다.   LH가 다른 지역 출신 등 일정 요건을 갖추면 소득과 상관 없이 지원할 수 있도록 기준을 완화했기 때문입니다.   채널A가 입수한 LH 지원 현황 자료에 따르면 가구 소득이 월평균을 넘는 청년 895명이 혜택을 받은 것으로 나타났습니다.   여기에 들어간 지원금만 434억 원에 달합니다.  [LH 관계자]  "3순위자 중에 (같은 지역) 경쟁이 없었거나 그러면 (지원 대상에) 들어갈 수 있었던 상황이 맞습니다."   LH는 올해 감사원 지적을 받고 뒤늦게 지원 대상 범위를 좁혔습니다.   [전현희 / 더불어민주당 의원]  "기금이 적재적소에 쓰일 수 있도록 명확한 기준 마련이 필요합니다."   하지만 입주 자격을 무분별하게 완화해 혈세를 부적절하게 썼다는 비판은 피하기 어려워 보입니다.   채널A 뉴스 강지혜입니다.     영상취재 : 이승헌 박연수 추진엽  영상편집 : 오성규  그래픽 : 오소연꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>9월 우리나라 수출이 사상 최대 실적을 기록했습니다. 글로벌 경기가 회복세를 보이는 가운데 반도체를 비롯한 효자 품목들의 수출이 고르게 증가했기  기자가 보도합니다.<기자>지난 9월 우리나라 수출액은 551억 3천만  달에 비해 35%  통계를 작성한 이래, 61년 만에 사상 최대 실적입니다. 또 11개월 연속 증가세를  영향 속에 반도체 수출액이 전체의 18%에 육박하며 효자 노릇을 톡톡히 했고 철강, 자동차, 석유제품 등 10개 주력 품목 수출이 모두 고르게  OLED와 빅데이터 저장용 SSD 등 고부가가치 품목들이 최대 기록을  대비해 기업들이 통관을 앞당긴 효과도 있었지만 미국, EU 등 세계 경기회복세가 반영됐다고 정부는  우려했던 대중국 수출도 증가세를 이어갔습니다.[김영삼/산업통상자원부 무역투자실장 : 사드 여파로 중국 내수시장이 감소하면서 우리나라 자동차 부품 수출이 40% 감소했습니다. 하지만 중간재인 반도체, 석유화학, 철강 제품의 증가율이 두 자릿수 이상을 기록했습니다.]하지만 앞으로 전망은 불투명합니다.[김건우/무역협회 동향분석 연구원 : 4분기에는 둔화할 가능성이 있습니다. 지난해 같은 기간보다 조업 일수가 줄어들고, 글로벌 보호무역주의 압력도 지속할 것으로 보입니다.]기록적인 수출 실적이 좀처럼 체감경기 회복으로 이어지지 않는 것은 풀어야 할 숙제입니다.(영상취재 : 홍종수, 영상편집 : 오영택)   정연 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주거복지로드맵 등 추가 대책 예정…집값 터닝포인트 전망임대주택 등록제·전월세 상한제 등 시행 가능성 주목[※편집자 주 = 초강력 부동산 대책으로 불리는 8·2 대책 발표 이후 안정세를 보이던 집값이 다시 서울 지역을 중심으로 불안한 조짐을 보이고 있습니다. 이런 가운데 추석 연휴 이후 발표될 정부의 가계부채대책과 주거복지로드맵 등 추가 대책에 따라 시장의 움직임이 크게 달라질 것으로 예상됩니다. 추석 이후 분양되는 아파트는 청약조정지역 내 청약 1순위 요건과 가점제 물량이 달라지는 등 청약시장에도 큰 변화가 예정돼 있습니다.     이에 연합뉴스는 추석 이후 부동산 시장 움직임과 정부 대책을 예상해보는 기획 시리즈를 향후 집값 전망, 추석 이후 분양 물량, 청약 전략, 추가 정부 대책 등 4꼭지로 나눠 송고합니다.](서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 8·2 부동산 대책 이후 안정세를 보이는 듯했던 서울 아파트값이 재건축 호재로 다시 상승세로 돌아선 가운데 추석 연휴 이후 주택시장의 향배에 관심이 쏠린다.     통상 추석은 가을 이사철을 앞두고 연휴가 이어지며 주택시장 분위기가 바뀌는 변곡점이 된 경우가 많았다.     전문가들은 올해 추석 연휴가 최장 열흘이나 되는데다 연휴 이후 가계부채대책, 주거복지로드맵 등 굵직한 추가 대책 발표가 예고돼 있어 추석 이후 시장 변화가 내년 상반기까지 집값 안정 여부를 가리는 중요한 터닝포인트가 될 것으로 예상한다.◇ 가계부채대책 등 추가 대책 예정…서울 아파트값 상승 제한 전망    1일 한국감정원 조사에 따르면 8·2 대책 이후 5주 연속 하락하던 서울 아파트값은 지난달 7일 잠실 주공5단지 '50층' 재건축 허용 이후 3주 연속 상승세를 보이고 있다.    거래 부진 속에서도 일부 재건축 단지와 일반 아파트의 호가가 상승하며 실거래가도 역대 최고가를 경신하는 중이다.    전문가들은 추석 이후에도 일단 서울 아파트값은 강세가 이어질 것으로 보고 있다. 정부의 추가 대책 발표 전까지 당장 분위기를 거스를 모멘텀이 없고 내년 초과이익환수제 부활을 앞두고 연말까지 사업에 속도를 내는 재건축 단지들이 늘면서 가격 상승을 자극할 수 있다는 것이다.     그러나 상승폭은 상반기 수준에는 못 미칠 것이라는 의견이 많다. 정부의 대출·세제 등 전방위적 압박으로 인해 거래량도 전반적으로 줄어들 전망이다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "최근 서울 아파트값 상승은 초과이익환수제를 피하려는 재건축 단지들이 속도전을 벌이면서 오르는 것이지만 실거래가 많지 않아 견고한 시장으로 보긴 어렵다"며 "서울이 투기과열지구·투기지역·청약조정지역 등 트리플 규제에 막혀 있어 가격이 오르더라도 상반기보다는 제한적일 것"이라고 말했다.     이달 중하순께 나오는 가계부채대책과 주거복지로드맵은 시장의 흐름을 바꾸는 중요한 변수가 될 전망이다.     지금까지 매수·매도자들이 대체로 관망세가 짙었다면 이 추가 대책 발표 이후 시장이 급속도로 변화할 가능성이 있다.     김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 "주거복지로드맵의 임대사업자 인센티브 내용에 따라 다주택자들이 내년 4월 양도세 중과 시행 전까지 임대사업으로 전환할 것인지, 주택을 매각할 것인지 결정할 수 있을 것"이라고 말했다.    김 실장은 "다주택자들이 임대사업자로 전환하면 매물이 나오지 않아 전반적으로 현재 시장 기조가 이어질 가능성이 있고 다주택자들이 매물을 내놓는다면 내년 4월 이전에 일시적으로 물량이 쏟아지면서 집값이 하방 압력을 받을 개연성이 있다"고  전경[연합뉴스 자료사진]◇ 금리 인상 가능성·입주물량 증가도 부담…양극화 심화 우려    4분기 이후 경기 지역 입주물량이 급증하는 것도 주택시장에 적잖은 부담으로 작용할 전망이다.      올해 서울 아파트 입주물량이 2만6천여가구로 지난해와 비슷한 수준이지만 경기지역 아파트 입주물량은 약 12만7천가구로 지난해(8만7천600가구)보다 45%나 증가한다.    특히 경기도의 하반기 입주물량은 9만4천여가구로 상반기(3만3천여가구)의 3배 가까운 수준이다.     박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 "단기적으로 집값 하락에 대한 기대로 전세수요가 늘어날 수 있지만 입주물량 압박으로 전세시장도 안정세를 유지할 가능성이 크다"며 "수도권 일부 지역은 역전세난이 나타날 가능성이 있다"고 말했다.     금리 인상 가능성에도 전문가들은 주목한다. 미국 금리 인상설이 확산하면서 국내도 연내 금리 인상 압력이 높아질 것이라는 전망이다.    현재 가계부채가 최대치로 늘어난 상황에서 금리 부담이 커지면 대출자의 이자 부담이 커지고 부동산 시장에도 악영향을 줄 수 있다.    그럼에도 추석 이후에도 집값이 계속 오를 경우에는 정부가 더욱 강도높은 대책을 내놓을 것으로 보인다.     당장 추석 직후 시장 상황에 따라 가계부채대책이나 주거복지로드맵에 담길 내용이 예상보다 강해질 수 있다.     유주택자들의 돈줄을 더욱 옥죄고 임대주택 등록제, 전월세 상한제 등의 규제 시행시기를 앞당길 수 있다는 얘기다.    김동연 경제부총리가 "당장은 계획이 없다"고 밝힌 종합부동산세 등 보유세 인상도 청와대와 정치권의 분위기를 보면 언제든 유효한 카드다.     건국대 심교언 부동산학과 교수는 "정부 대책이 강력하고 집값 하락에 대한 의지가 강해 함부로 움직이는(집을 매수하는) 분위기는 아닌 것 같다"며 "매매 수요도 일부 전세로 돌아서는 중이고 서울 외 수도권은 연말까지 입주물량도 늘어나기 때문에 서울은 보합 또는 소폭 하락하는 모습을 보일 것"이라고 말했다.     다만 8·2 부동산 대책의 핵심인 청약조정지역 내 다주택자 양도세 중과, 분양권 양도세율 인상 등 세제 개편이 국회 문턱을 넘지 못할 경우 서울 아파트값의 상승세가 당분간 지속될 가능성도 있다고 전문가들은 예상한다.     현재 야당은 2주택자에 대한 양도세 중과는 문제가 있다고 보고 소득세법 개정안에 반대하는 입장이다. 일각에선 안보 문제와 경제성장에 대한 우려가 커지면서 정부가 규제도 속도 조절에 나설 것이라는 관측도 있다.     지방 시장은 당분간 약세가 이어지며 양극화가 심화될 것이라는 관측이 많다.    함영진 센터장은 "울산·경남·경북·충남·충북 등 지방은 기업 구조조정과 공급 과잉 등의 영향으로 수도권 규제에 따른 풍선효과와 무관하게 자체 조정기를 거치고 있는 중"이라며 "서울·수도권과 지방, 지방 내에서도 개별 호재에 따라 시장 움직임이 차별화될 것으로 보인다"고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 새 정부 출범 넉달째인데 장관 못찾은 중기부 ‘개점휴업’내년 예산도 홀대 조짐…“대통령 관심 멀어졌나”‘중소기업 천국을 만들겠습니다!’   문재인 대통령이 대선 한달여 전 서울 여의도 중소기업중앙회에서 중소기업 관련 단체들이 공동 개최한 대선후보 초청 강연회의 방명록에 쓴 글귀다. 대선 때 ‘3천명 지지서명’ 등으로 화답한 중소기업계는 새 정부 출범을 누구보다 반겼다. 대기업 중심의 ‘기울어진 운동장’이 고쳐지고, ‘중소기업 중심의 성장’으로 경제 패러다임이 바뀔 것이라는 기대감에 부풀었다. 그러나 시간이 갈수록 기대는 희미해지고 우려와 실망감이 커지고 있다.  가장 큰 이유는, 문 대통령의 공약에 따라 장관급 부처로 승격한 중소벤처기업부가 아직 수장을 찾지 못한 채 표류하고 있기 때문이다. 새 정부 출범 104일 만에 지명한 장관 후보는 역사관·종교관 논란 끝에 낙마했다. 청와대는 부실한 인사 검증을 스스로 탓하기보다 ‘구인난’을 호소하며 중기부 초대 장관의 공백 장기화를 합리화시키고 있다. 청와대 관계자는 “여기까지 온 마당에 더 신중하게 후보를 물색하겠다”며 장관 후보 지명을 추석 연휴 이후로 미룰 계획임을 밝혔다.  정부 출범 초기에 부처마다 중장기 목표를 세우고 열심히 달리는 모습인데 중기부는 ‘개점휴업’이나 다름없는 상태다. 부처 승격에 따라 몸집은 커졌으나 주요 보직의 인사를 아직 마무리하지 못했다. 1급 관리관(차관보급)이 맡는 4개 실장 자리 가운데 중소기업정책실·창업벤처혁신실 등 2곳이 아직 비어 있고, 중소기업 경영 현장의 애로를 들어주고 규제업무를 총괄하는 중소기업옴부즈만, 중소기업 정책의 싱크탱크 구실을 하는 중소기업연구원의 원장도 장기 공석이다. 이렇다 보니 중앙부처 가운데 유일하게 대통령 업무보고를 못 했고, 정기국회 첫 국정감사도 장관 없이 맞게 됐다.   중소기업 관련 주요 정책 수립과 법안 마련도 미뤄지고 있다. 구체적으로, 중소기업과 소상공인 보호를 위한 적합업종 제정안은 국회 법안심사 소위가 중기부 장관 임명 이후로 보류시켰다. 주요 현안이나 정책 과제에 대해서도 중기부의 목소리는 잠잠하다. 최저임금 인상과 근로시간 단축에 따른 충격은 중소기업에 쏠리는 만큼 중기부가 후속 대책 마련에 앞장서야 할 터인데도 기획재정부나 고용노동부 등에 주도권을 빼앗겼다. 중기부 관계자는 “장관이 없다 보니 다른 부처와 정책 협의나 조율 과정에서 밀릴 수밖에 없다. 중소기업 중심으로 경제정책의 전환을 위해서는 올해 안에 범정부 차원의 목표를 정해놓고 내년부터는 정책 이행에 속도를 내야 하는데, 지금은 필요한 예산 확보도 불투명한 상황”이라고 말했다.  정부의 내년 예산에서도 중기부 ‘홀대’ 조짐은 나타나고 있다. 문재인 대통령은 대선 때 중소기업에 대한 연구개발(R&D;) 예산을 임기 내 두배 늘리겠다고 공약했으나 내년도 중기부 관련 예산(1조926억원)은 올해보다 오히려 2.2% 줄었다.    중소기업계에선 이런 현상에 대해 중소기업 정책에 대한 청와대의 의지와 능력 부족 탓 아니냐는 목소리도 나오고 있다. 중기중앙회의 한 간부는 “박근혜 정부 때만 하더라도 출범 6개월 만에 100가지가 넘는 중소기업 정책 과제를 내놓은 바 있다. 지금은 그때보다 더 복잡한 현안들이 발생하고 있는데도 대통령의 관심은 멀어지고 중소기업 정책의 시곗바늘은 사실상 멈춘 느낌이 든다”며 불만을 표시했다. 청와대의 발표대로 추석 연휴 직후 장관 후보가 지명되더라도 청문회까지 고려하면 장관이 있는 중기부 출범은 빨라야 10월말께나 이뤄질 가능성이 크다. 박순빈 선임기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기재부, 수제담배·합성니코틴 등 규제개정안 2018년 초 발의'연초의 잎'→'연초·니코틴' 현행법상 담배 새로 규정뿌리·줄기 추출 니코틴 등 과세 대상 포함시켜 규제수제담배 편법영업 단속…가향담배 판매금지도 검토[ 임도원 기자  ] 기획재정부가 담배사업법 개정에 나선 것은 신종 담배가 판을 치면서 세수 구멍이 생기고 국민 건강을 위협하고 있다는  해당하지 않는 수제담배와 합성니코틴은 일반 담배 제품과는 달리 개별소비세 부과 대상이 아니다. 가향담배는 담배에 대한 거부감을 낮춰 담배 소비를 확산시키고 있다는 지적을 받는다. 궐련형 전자담배에 이어 이들 신종 담배에 대해서도 규제의 칼을 뽑아든  ‘세금 꼼수’ 규제기재부가 담배사업법상 담배의 정의를 새로 내리면 합성니코틴이나 연초의 뿌리·줄기를 원료로 한 전자담배가 새로 개별소비세 과세 대상에 포함된다. 합성니코틴은 담뱃잎에서 추출한 천연 니코틴과 달리 실험실에서 추출한 화학물질로 만든 니코틴 성분이다. 미량의 니코틴이 들어 있는 연초의 뿌리나 줄기에서 추출해 제조한 전자담배도 있다. 모두 ‘연초의 잎’을 재료로 삼지 않아 담배사업법상 규제 대상이 아니다. 이에 따라 일반 전자담배 1mL당 1799원이 붙는 개별소비세의 과세를 피하고 있다. 기재부는 합성니코틴 등이 새로 과세 대상에 포함되면 시장에서 퇴출될 것으로 전망하고  “합성니코틴은 세계적으로 안전성이 검증되지 않았고 연초의 뿌리나 줄기에서 추출했다고 주장하는 전자담배들은 실제로는 잎에서 추출해 놓고 세금을 피하기 위해 거짓 마케팅을 하고 있을 가능성이 높다”며 “개별소비세가 붙으면 이들 제품을 사거나 팔 유인이 없어지게 된다”고  금지될 듯기재부는 수제담배에 대해서는 판매 방식을 규제하는 방향으로 접근할 방침이다. 수제담배를 규제하기 위해 연초의 잎을 담배의 정의에 포함시키면 농민들이 재배한 연초의 잎을 제조업자나 도매업자에게 판매하는 단계에서 세금을 매겨야 하는 문제점이 생기기 때문이다. 수제담배는 연초의 잎과 필터 궐련지 등을 따로 팔아 소비자가 알아서 말아 피우도록 하는 담배다. 현행 담배사업법상 ‘피우기에 적합한 상태로 제조한 것’이 아니어서 담배로서 규제받지 않고 있다. 현재 전국에서 300여 곳이 성업 중인 것으로 알려진 수제담배 판매점은 대부분 매장에 자동으로 수제담배를 말아주는 기기를 설치한 채 영업하고 있다. 소비자들이 기기를 이용해 손쉽게 담배를 말아 피울 수 있는 셈이다. 불법이지만 종업원들이 직접 말아주는 매장도 많은 것으로 알려졌다. 기재부는 수제담배 판매점에 자동화 기기를 비치하는 것을 금지하도록 담배사업법을 개정할  멘톨향, 카카오향 등을 첨가한 가향담배 판매를 금지하는 방안도 검토하고 있다. 가향물질이 담배맛을 개선한다는 명목 아래 담배에 대한 거부감을 줄이고 중독을 심화시킨다는  자유한국당 의원은 지난 3월 가향담배 수입과 제조를 완전히 금지하는 내용을 담은 국민건강증진법 개정안을 )은 담배판매 지침에 가향담배 판매를 금지할 수 있는 규정을 두고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		민자도로 비싼 통행료 원인…국민부담으로 이어져박광온 "민자 도로 공공성 강화를 위한 제도 개선 필요"[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 국민연금공단이 민자 도로사업에 대출을 해준 뒤 최고 65%의 고금리로 이자를 챙기고 있는 것으로 드러났다.    민자 도로는 이같은 고금리를 부담하기 위해 비싼 통행료를 책정하고 있다.     국민의 노후 보장을 위해 국민연금이 높은 수익률을 추구하는 것은 당연하지만, 국민이 이용하는 민자 도로의 비싼 통행료를 유도하는 것은 문제라는 지적이다.    1일 국회 기획재정위원회 간사 박광온 의원(더불어민주당)이 국민연금공단에서 받은 민자 도로 투자 내역을 분석한 결과 현재 국민연금공단이 지분 50% 이상을 보유한 민자도로 운영사는 일산대교(지분 100% 보유), 미시령 터널(100%), 서울외곽순환고속도로(86%), 신대구부산고속도로(59%) 등 4곳이다.     공단이 이들 4개 민자 도로 운영사에 대출한 금액은 총 1조8천687억원이다.     이중 매년 고정금리를 적용하는 선순위 대출금이 1조1천504억원, 매년 계약에 따라 금리가 달라지는 후순위 대출이 7천184억원이다.    대출금 규모는 선순위 대출이 많았지만 이자수익은 후순위 대출이 더 컸다.     공단이 4개 민자 도로 운영사에서 올린 이자수익은 8월 말까지 1조7천253억원으로 그중 후순위 이자가 1조1천52억원에 달했다.     높은 금리가 적용되기 때문이다.      서울외곽순환고속도로의 경우 공단이 대출해준 금액은 총 1조503억원이었다.     선순위 대출금 7천500억원은 7.2% 고정 이자율, 후순위 대출금 3천3억원은 20∼48% 이자율이 적용된다.     공단이 이 대출 계약으로 올린 이자수익은 8월 말 기준으로 8천607억원이었다.     선순위 대출금 이자수익(3천222억원)보다 후순위 대출금 이자수익(5천384억원)이 더 컸다.     신 대구부산고속도로는 총대출액(5천109억원) 중 1천581억원은 선순위 대출금(이자율 6.7%), 3천529억원은 후순위 대출금이었다. 후순위 대출금에는 12%부터 최고 40% 이자율이 적용됐다.     이 대출로 공단은 6천385억원의 이자수익을 올렸다.     대부분이 후순위 대출 이자수익(5천40억원)이었다.     이미 원금보다 이자수익이 많아졌다.      100% 지분을 보유하고 있는 일산대교 운영사 대출액은 1천832억원으로, 후순위 대출금 361억원에 이자율 6∼20%가 적용되고 있다.     국민연금공단은 8월 말까지 대출 이자로 1천226억원의 수익을 올렸다. 그중 343억원이 후순위 대출에 따른 이자수익이었다.     미시령 터널 운영사에 국민연금은 최고 65% 이자율을 적용하는 후순위 대출 협약을 맺었다.     1천243억원 대출금 가운데 후순위 대출은 291억원이다.     그중 146억원은 7∼40%, 145억원은 7∼65% 금리가 적용됐다.     이 같은 계약으로 국민연금은 8월 말까지 총 1천35억원의 이자수익을 기록했다. 후순위 이자 285억원이 포함됐다.     4개 민자 도로와의 대출 계약 기간은 짧게는 19년 길게는 21년이 남았다.     특히 서울외곽순환고속도로, 신 대구부산의 경우 최소운영수입보장 조항에 따라 2천466억원, 6천266억원의 정부 보조금이 투입됐다.     국민연금이 비싼 이자를 받으면서 결국 높은 통행료의 원인이 되고 있다는 지적이다.    서울외곽순환고속도로는 하나의 노선임에도 정부가 직접 투자한 남부구간은 1㎞당 평균 통행료가 50원이지만 민간자본이 투입된 북부구간은 1㎞당 132원으로 훨씬 더 비쌌다.     박광온 의원은 "국민연금공단이 수익률을 앞세우고 국민부담은 고려하지 않고 있다"며 "민간 투자회사가 이익을 극대화하는 것은 당연하지만 공공기관인 국민연금공단이 고금리 장사를 하는 것은 무책임하다"고 꼬집었다.     박 의원은 "민자 도로 공공성 강화를 위해 제도를 개선해야 한다"며 "국민연금 평균 수익률이  국민이 이용하는 도로에 고금리로 몇 배의 수익률을 올리는 것은 바람직하지 않다"고 비판했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올 상반기에만 912장 발견…2015년 이후 유통량 최대저녁시간 전통시장 상인들 '타깃'…"꼼꼼히 확인해야"(전국종합=연합뉴스) 전창해 기자 = 현금 거래가 증가하는 추석 명절을 앞두고 위조지폐 유통 가능성이 커져 각별한 주의가 요구된다.    추석 연휴의 시작을 열흘 앞둔 지난달 20일 충북 제천의 한 금융기관에서 1만원권 위조지폐 1장이 발견됐다.    이 금융기관의 업무 종료 후 정산 과정에서 발견된 이 위조지폐는 실제 지폐와 유사한 재질에 잉크젯 컬러복사 방식으로 제작됐고, 위·변조 장치인 홀로그램은 구현되지 않았다.    충북에서는 지난달 4일에도 음성의 한 금융기관에서 1만원권 위조지폐가 발견돼 경찰 수사가 이뤄지고 있다.    앞서 지난달 1일에는 제주시의 한 전통시장 내 금융기관에서 5만원권 위조지폐 1장이 나왔다. 이 위조지폐는 일반 A4용지에 컬러인쇄가 된 것으로 상태가 조악했지만, 해당 금융기관이 시장 내 거래처들로부터 수금한 화폐 중에 포함돼 뒤늦게 발견됐다.    1일 한국은행에 따르면 올해 상반기 한국은행이 화폐를 취급하는 과정에서 발견하거나 금융기관 또는 개인이 한국은행에 신고한 위조지폐는 모두 912장으로 지난해 하반기(710장)보다 202장(28.5%)이나 늘었다.    2015년 상반기(2천728장) 이후 2년 만에 최대 규모다.    위조지폐 종류는 1만원권이 643장으로 전체의  차지했다.     그다음으로 5천원권 위조지폐가 211장으로 많았고 5만원권은 50장, 1천원권은 8장으로 각각 집계됐다.    지역별로는 서울이 314장으로 가장 많이 발견됐고 경기(150장), 강원(49장), 인천(33장), 대전(21장), 대구(18장) 등이 뒤를 이었다.    위조지폐가 전국 곳곳에서 발견되고 있지만 실제 범인 검거로 이어지는 사례는 많지 않다.    지난달 28일 경기도 안양에서 경찰에 붙잡혀 구속된 이모(50)씨는 무려 6천600여장에 달하는 1만원권 위조지폐를 장기간 지속해서 유통한 탓에 꼬리가 밟힌 경우다.    반면 소수의 위조지폐를 유통한 경우는 경로 역추적이 여간 어려운 게 아니다.    위조지폐 발견 주체를 보면 금융기관이 대부분을 차지하는데, 거래 도중 발견된 게 아니라 정산 과정에서 나오면 수천 곳에 이르는 거래처를 모두 역추적해야 하므로 현실적으로 불가능에 가깝다.    위조지폐를 유통한 범인을 잡지 못하면 그 손해는 오롯이 최종 소지자의 몫이다.    결국 위조지폐 유통을 막는 가장 효과적인 방법은 현금 거래 때 각별한 주의를 기울이는 것이다.    금융당국과 경찰은 위조지폐 유통이 주로 인파가 몰리는 전통시장에서 어두운 저녁 시간대에 위조지폐를 낸 후 거스름돈을 받는 형태로 많이 발생하는 만큼 요즘 같은 명절 연휴에 특히 주의가 필요하다고 조언했다.    한국은행 관계자는 "아무리 바쁘더라도 지폐를 주고받을 때는 위조 여부를 확인하고, 만약 위조지폐를 발견하면 즉시 가까운 경찰서나 은행에 신고해야 한다"고 강조했다.    현행법상 원화 위조지폐를 제조 또는 유통하는 자는 무기 또는 2년 이상의 징역에 처할 수 있다. 또 위조지폐인 것을 알면서도 이를 받아 사용한 사람도 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금형에 처한다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}당·정·청 혁신성장 가속 페달 / 매달 한번 경제장관 회의 열어 구체적 대책 마련 플랫폼 연결 / 취임 후 쫓아다닌 ‘패싱’ 꼬리표… 확실하게 떼어낼 지 관심 쏠려김동연 부총리 겸 기획재정부 장관의 추석 연휴 화두는 ‘혁신성장’ 며칠 사이 당·청의 최대 관심사안으로 떴다. 정부도 추석 연휴 이후 숱한 대책을 예고하고 있다. 혁신성장 전도사를 자임해온 김 부총리가 컨트롤타워로서 성과를 낼 분위기가 조성됐다. 취임 이후 지긋지긋하게 따라붙은 ‘김동연 패싱(건너뛰기)’을 떨쳐낼 기회를 얻은  겸 기획재정부 장관이 12일 오후 정부세종청사 기획재정부에서 각종 경제 현안 간담회를 위해 기자실로 이동하고  따르면 김 부총리는 연휴 기간 북핵 위기상황 등과 관련해 24시간 외국시장 모니터링 체계를 유지하고 필요하면 즉시 대응한다는 방침이다. 김 부총리는 공식·비공식 일정은 잡지 않은 채 혁신성장 대책을 두루 점검하고, 국정감사에 대비할 것으로  지난달 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 “대통령께서 최근 국무회의에서 혁신성장이 소득주도 성장과 함께 두 축으로 우리 경제에 대단히 중요하다는 말씀을 했다”며 “구체적인 성과를 내도록 추동력을 확보할 수 있는 분야에 역량을 우선 집중해 정책을 속도감 있게 추진하겠다”고 밝혔다. 앞서 문 대통령은 청와대에서 열린 국무회의에서 “혁신성장은 우리 새 정부의 성장 전략에서 소득주도 성장 전략 못지않게 중요하다”고  발언 이후 더불어민주당도 ‘혁신성장 태스크포스(TF)’를 구성하기로 했다. 당·정·청의 혁신성장 드라이브는 안팎으로 힘겨운 한국 경제의 현주소를 반영하고 있다. 통계청의 8월 산업동향을 보면 우리 경제의 위험신호가 감지된다. 11개월 만에 소비와 투자가 동시에 감소하면서 8월 전산업생산이 보합세를 기록했다. 한국 경제가 올해 3%대 경제성장률을 회복하고, 추락하는 잠재성장률을 반전시키려면 더 늦기 전에 공급 측면에서 가시적 성과가 나와야 하는  겸 기획재정부 장관이 9월 19일 오전 대통령 방미 수행을 위해 출국하기에 앞서 인천국제공항 출국장 내 면세점을 방문해 업계 관계자들과 간담회를 갖고 있다. 연합뉴스세계경제포럼(WEF)도 한국이 경쟁력을 높이기 위해서는 경제의 공급 부문을 강화하는 ‘혁신성장’에 집중해야 한다고  따라 올해 안에 ‘혁신창업 종합대책’, ‘판교창조경제밸리 활성화 방안’ 등 모두 14개의 혁신성장 대책을 쏟아낼 예정이다. 당장 추석 연휴 직후 혁신창업 종합대책을  한 달에 한 차례 정도는 확대 경제장관회의를 열어서 혁신성장 대책을 마련하는 플랫폼으로 활용한다는 구상이다. 김 부총리는 특히 정부의 혁신성장 정책이 박근혜정부의 ‘창조경제’와 같은 실패를 되풀이하지 않도록 각 부처에 혁신성장 선도 프로젝트 발굴을  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이창환 기자] 중국이 가상화폐를 대대적으로 단속하고 나선데 이어 한국도 가상화폐 규제에 나섰다. 가상화폐에 대한 투기 수요가 늘면서 새로운 금융리스크로 자리 잡는 것을 막기위해 각국에서 선제적인 조치를 취하고 있다. 다만 이같은 분위기가 세계적으로 불고 있는 가상화폐 투기바람을 잠재울 수 있을지는 두고 봐야 한다는 평가도 있다. 1일 한국은행 등에 따르면 중국의 중앙은행인 인민은행은 지난 4일 화폐공개(ICO)를 이용한 자금 조달을 불법으로 규정하고 이를 금지했다. 중국의 ICO 규모는 지난해 5건에서 올해 65건으로 크게 증가했다. ICO는 기업이 가상화폐를 개발 및 판매해 투자금을 조달하는 방식으로 흔히 주식공개(IPO)와 비견되기도 한다. 그러나 기업의 지분이 아닌 실체가 없는 가상화폐를 제공한다는 점에서 금융위험의 우려가 큰 것으로 금융당국은 판단했다. 중국 정부의 이같은 조치에 따라 중국 3대 가상화폐거래소인 BTC차이나와 훠비닷컴, OK코인이 모두 거래 중단을 발표했다. 3대 거래소 외에 다른 업체들도 거래가 중단될 것으로 예상됨에 따라 당분간 위안화를 이용한 중국 내 가상화폐 거래는 어려울 전망이다. 중국 정부는 가상화폐 유통을 금지시킨 것은 물론 가상화폐와 관련된 주요 인사들에 대한 출국금지조치까지 내렸다. 중국 정부는 중국내 주요 가상화폐 거래소들에 문서를 보내 고위급 간부, 주요 주주, 재무 및 기술 담당자들에게 출국금지 조치를 내렸다. 중국 정부는 각종 불법적인 가상화폐 거래가 경제질서를 심각하게 위협하고 있다고 판단했다. 인민은행은 지난 1월11일 3대 가상화폐 거래소에 대해 신용거래 및 현금 인출 금지 조치를 실시한 바 있다. 이에 따라 중국의 전세계 비트코인 거래액 비중은 지난해 87%에서 올해 10%대로 급감했다. 이같은 가상화폐 거래 규제에도 불구하고 올해 ICO 방식의 사기행위가 계속 증가했다. 예컨대 올해 7월에서 하이난성에서 일부 가상화폐 발행자들이 1년내 가격이 5배 이상 오를 것이라며 거짓으로 투자자를 모집한 사건이 발생했다. 이같은 이유로 중국 정부가 가상화폐 규제를 더 강화하고 나섰다는 분석이다. 중국에 이어 한국 정부도 가상화폐 단속에 나섰다. 금융위원회는 29일 '가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)' 회의에서 모든 형태의 가상화폐를 통한 ICO를 금지한다고 밝혔다. 금융위는 이런 내용이 담긴 유사수신행위규제법 개정안을 연내 국회 통과를 목표로 마련할 방침이다. 회의를 주재한 김용범 금융위 부위원장은 “시중 자금이 비생산적 ·투기적인 방향으로 몰리는 현상이 나타나고 있다”면서 “생산적 투자로 전환할 수 있도록 추가적 조치가 불가피한 상황”이라고 말했다. 정부는 지난 1일 증권발행 형식으로 가상화폐를 이용한 자금조달행위는 자본시장법 위반으로 처벌하겠다는 방침을 발표한 바 있다. 이번 조치는 ‘증권형’만이 아니라 신규 가상화폐를 발행하는 방식인 ‘코인형’ 등 모든 형태의 ICO를 금지하겠다는 결정이다.  중국과 한국 외에도 앞서 미국도 지난 7월부터 가상화폐 취급업자의 토큰발행을 증권법상 증권발행으로 보고 증권법 규제를 적용하고 있다. 다만 각국의 이같은 조치가 일시적으로 가상화폐에 대한 투기수요를 잠재울 수 있을지는 몰라도 장기적인 관점에서 봤을때는 큰 효과를 보기 어려울 것이라는 전망도 있다. 실제 중국 정부의 규제 발표 이후 비트코인과 이더리움 등 가상화폐 가격은 일시적으로 급락했지만 최근 다시 가격이 반등한 바 있다. 투자자들이 중국을 피해 규제가 덜한 나라로 시선을 돌렸기 때문으로 해석된다. 이창환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]휴대전화기를 살 때 소비자 차별을 없애기 위해 3년 전 도입됐던 단말기유통구조개선법, 이른바 단통법 가운데 통신사 등이 주던 지원금 상한 33만 원 규정이 오늘부터 ~80만 원의 지원금이 풀리면서 이동통신시장의 출혈경쟁이 재현될 것이라는 전망도 있었지만, 지원금 대신 요금할인 25%를 선택하는 가입자가 늘면서 통신시장이 빙하기로 접어들 것이라는 우려가 커지고  기자입니다.[기자]연휴를 앞둔 평일 오전 한 이동통신사  등 최신 프리미엄 단말기가 출시됐지만, 소비자의 발길은  때 받는 공시 지원금, 최대 33만 원 제한 규정이 폐지됐지만, 매장에 돈이 풀리지 않고 있기  폐지를 앞두고 공식 지원금 외에 추가로 현금을 몰래 돌려주는 이른바 '페이백'이 한 때 기승을 부리기도  이달부터 지원금 상한제가 폐지되면 과거처럼 70~80만 원 상당의 보조금이 풀리면서 시장이 다시 과열될 것이라는 전망이  15일부터 지원금 대신 요금을 할인받는 비율이 기존 20%에서 25%로 확대되면서 지원금 확대에 대한 소비자의 기대가 예전 같지 않습니다.[이태한 / LG유플러스 직영점 점장 : 저가 요금제를 쓰거나 휴대전화를 저렴하게 구매하려는 분들 경우는 아직은 발길이 뜸하고….]실제 최근 출시된 삼성과 LG의 신제품 가입자의 90% 정도가 요금할인 25%를 선택한  통신사는 요금할인 폭 확대에 따른 매출 감소로 단말기 지원금을 높일 여력이 줄었습니다.[이신우 / KT 대리점 점장 : 일단 요금할인 금액이 올랐기 때문에 아마도 매출에 타격이 있는 통신사 입장에서는 당연히 지원금을 줄일 수밖에 없다고 생각이 들고요.]신제품이 출시되고 지원금 상한제도 폐지되면서 이동통신의 출혈경쟁이 재현될 것이라는 전망이 나왔지만, 요금할인 25% 확대로 가입자가 몰리면서 통신시장이 빙하기로 접어들 것이라는 전망이 나오고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9월 551억달러 사상최대반도체·유화·철강이 이끌어4분기 전망은 밝지 않아[ 이태훈 기자  ] 수출은 지표만 놓고 보면 호조세가 뚜렷하다. 특히 지난달 수출은 월별 기준 사상 최대치를 기록했다. 하지만 여전히 반도체 석유화학 철강 등 일부 업종 의존도가 높은 데다 긴 연휴를 앞두고 수출 기업들이 밀어내기 통관에 나선 데 따른 것이라는 분석이 나온다. 4분기에는 조업일수 감소와 통상 환경 악화 등으로 수출 증가세가 둔화되거나 감소할 가능성이 높다는 관측이  수출이 전년 동기 대비 35% 늘어난 551억3000만달러를 기록했다고 1일 발표했다. 1956년 수출 통계 작성을 시작한 이후 61년 만에 월간 기준 최대 규모다. 1956년 이전 수출액이 미미한 수준이었기 때문에 사실상 사상  품목 중 철강, 반도체, 석유화학 등 10개 품목이 두 자릿수 이상의 증가율을 기록했다. 반도체 9월 수출액은 96억9000만달러로 역대  ‘깜짝 실적’에도 불구하고 기업들이 체감하는 경기 전망은 오히려 비관적이다. 한국은행이 지난달 29일 발표한 9월 경기실사지수(BSI) 중 10월 업황 전망 BSI는 전 업종 중 반도체로 대표되는 전자만 100을 넘었다. BSI는 기업이 인식하는 경기 상황을 나타낸 지표로 기준치인 100 이상이면 경기를 좋게 보는 기업이 그렇지 않은 기업보다 많다는 뜻이다. 지난달 전체 수출 성과도 작년 9월 추석 및 파업으로 수출이 부진했던 데 따른 기저 효과와 이달 초 장기 연휴에 대비한 조기 통관 급증이 영향을 미친 것으로 전문가들은 보고  수출 증가세가 한풀 꺾일 것으로 내다봤다. 산업부 관계자는 “글로벌 보호무역주의 강화, 미국 중앙은행(Fed)의 보유자산 축소, 환율 변동성 확대, 조업일수 감소 등으로 수출 증가가 둔화될 가능성이 있다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 달의 3분의 1인 열흘 동안 연휴가 이어지면서 한편에서는 한숨 소리가 커지고  줄고 손님까지 줄어 긴 연휴가 오히려 부담이 된다는 자영업자들을 안상우 기자가 만났습니다.<기자>평소라면 직장인들로 붐볐을 식당 골목이 텅  문은 닫혀 있고, 그나마 열려 있는 곳도 손님이 없어 한가하기만  맞아 너도나도 고향을 찾거나 여행을 떠나면서 이곳 식당가는 직격탄을 맞았습니다.[김도겸/식당 주인 : 적자죠. 적자. 그냥. (한 달에) 25일은 장사를 해야 하는데… 한 열흘을 쉬니까 적자가 나는 수밖에 없다고 (봐야죠.)]밤이면 직장인들이 도로를 가득 메우던 이곳도 손님들을 없애버린 긴 연휴가 별로 달갑지 않긴  운영 중인 47살 한철희 씨는 긴 연휴에도 예외를 두지 않는 임대료가 가장 큰 부담입니다.[한철희/맥줏집 주인 : 연휴 동안 어떻게 가게 임대료를 마련할지, 도로 점용료는 또 어떻게 충당할지… 걱정이 진짜 너무 많습니다.]명절 대목을 기대하던 전통시장도 절반 이상 손님이 줄어 문을 닫은 가게들이  도저히 쉴 수는 없으면서도 인건비라도 아껴보려 혼자 나와 문을 열었지만, 손실을 메우기에 영 부족합니다.[남대문 시장 상인 : 명절이 길어지면 내국인들도 시장에 나오질 않아요. 외국인들 역시 절반 이상 안 들어와요… 아무런 의미가 없어요, 명절이 길다는 것이.]고향으로, 관광지로 향하며 한껏 들뜬 긴 연휴가 자영업자와 상인들에겐 시름만 깊어지는 시간입니다.(영상취재 : 임동국·주용진·신동환, 영상편집 : 김준희, VJ : 노재민)  안상우 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번 추석연휴는 코리아세일 페스타 기간과 겹치면서 유통업계는 최대 대목을 맞았습니다. 백화점과 대형쇼핑몰은 할인행사와 재밋거리를 다양하게 준비해 사람들이 크게 몰렸습니다. 그런데 같이 잘되면 좋은데.. 바로 인근 소상공인들은 손님이 없어 울상입니다. 신은서 기자가 현장을 다녀왔습니다.[리포트]대형 쇼핑몰 입구가 주차장을 방불케 하고, 실내는 가족단위 방문객으로 북적입니다. 이진성 / 서울 목동 "물건도 사고 볼거리도 많다고 해서 왔어요." 반값 스파, 80% 폭탄 세일 등 할인 행사에 발디딜 틈이 없습니다.  백화점 등 대형 쇼핑몰에서는 나들이객의 발길을 붙잡기 위한 체험형 행사도 이달 중순까지 이어집니다. 쇼핑, 관광, 문화 할인기간인 코리아세일페스타가 추석 연휴와 겹쳐 유통업계는 오랜만에 함박웃음입니다. 김준 / 백화점 관계자"금토일 3일간 보통 때 주말보다 방문객이 10% 늘었습니다" 하지만 불과  재래시장에는 모두 남 얘기입니다. 옷 가게, 식당 등 문을 닫은 곳도 부지기수. 영업을 해도 손님이 없기 일쑤입니다. 놀거리 볼거리가 다양한 백화점이나 마트로만 쇼핑객이 몰리기 때문입니다. 이근재 / 소상공인연합회 부회장"할인행사도 하고 신용카드도 받고 하는데 손님들이 많이 늘지 않고... 7년동안 전체 매출이 전통시장과 재래시장들이 20% 감소..."유통업계 최대 특수를 맞았지만 상인들의 체감도는 극과 극을 달립니다. TV조선 신은서입니다./ 신은서 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)신은서 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	