20171116// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=양영권 기자] [정부 합동 실태점검… 전체 귀농 융자금 15%, 보조금 12%가 법규위반·부당지급 ]전입신고서에 기재된 창업자금 신청자 주소에 있는 농막./사진제공=국무조정실   #1. A 씨는 지난해 농사를 지을 밭 1664㎡를 구입하겠다며 농협에서 5000만원을 대출받았다. 하지만 A 씨는 올해 1월 공인중개사 자격을 취득한 뒤 2월엔 공인중개사 사무실을 개설, 현재까지 농업과 무관한 일을 해 왔다.  정부가 베이비붐 세대의 은퇴 생활을 지원하고 농·어촌에 활력을 불어넣기 위해 귀농인들에게 보조금을 지원하고 있지만 보조금 상당액이 부정 사용되고 있는 것으로 나타났다. 국무조정실 정부합동 부패예방감시단은 귀농인 대출금을 유용하고, 보조금을 부당으로 받는 등의 사례가 505 건, 171억원 규모로 확인됐다고 16일 밝혔다. 지난 4월부터 7월까지 정부 합동으로 각 광역지자체별 대표적 귀농 기초 지자체 8곳을 대상으로 귀농·귀촌사업 지원 사업을 점검한 결과다.  귀농어·귀촌 활성화 및 지원에 관한 법률이 2015년 제정된 이후 정부의 실태 점검이 이뤄진 건 이번이 처음이다.  정부는 2009년부터 '귀농·귀촌 사업'을 벌이면서 귀농인들에게 국비를 지원하고 있다. 가구당 창업자금 3억원, 주택구입자금 7500만원까지 연 2%의 낮은 금리로 지원해준다. 또 도시민이 농촌에 체류하면서 농업을 체험하도록 하는 체류형 농업창업지원센터를 운영하는 등의 방법으로 보조사업을 벌이고 있다. 전체 지원액은 2011년 513억원에서 올해 3150억원으로 크게 증가했다.  이번 조사 결과 융자사업의 경우 전체 대출 금액 1038억원 중 150억원이 법규를 위반한 것으로 나타났다. 비율은  달한다. 보조사업은 전체 보조금 지급액 178억원 중  21억원이 부당 집행됐다.  A씨의 사례 외에 전직 공무원이 농촌에 있는 임시 거처인 농막에 위장전입한 후 귀농 창업자금을 대출받거나, 귀농 정착보조금을 수령한 뒤 다른 지역으로 무단 이탈하는 경우도 있었다. 농촌에 전입신고를 하고 창업자금을 대출받았는데, 점검 결과 전입신고한 주소지가 사람이 살 수 없는 논이었던 사례도 있다.  정부는 적발된 이들에 대해 경중에 따라 수사 의뢰를 하거나 지원금 회수, 관련 공무원 징계 등의 조치를 하기로 했다.  정부는 앞으로 이같은 사례가 재발하지 않도록 하기 위해 관리를 강화하기로 했다. 가칭 '귀농 창업자금 정보 시스템'이라는 전산 서비스를 도입해 융자 절차가 진행되는 과정은 물론 이후의 상황까지 체계적으로 관리하고 동일인에게 지원금이 중복 지급되는 사례를 막기로 했다.  귀농 교육을 받지 않은 이들이 교육을 이수한 것처럼 속여 귀농 창업자금을 받는 경우를 막기 위해 귀농교육 이수 결과를 귀농교육 전산 시스템에 의무적으로 등록하도록 할 계획이다.  정책 자금 정보도 농협이나 수협, 산림조합 등이 공유해 중복 지원을 방지하고, 농촌, 어촌, 산촌 등에 귀농할 때의 융자 기준도 통일하기로 했다. 이밖에 다른 업종에 종사하는지 파악할 수 있도록 귀농 창업자금 신청을 받을 때 근로소득원천진수영수증 등을 추가 제출 받기로 했다.   정부 관계자는 "귀농 지원을 실시하고 있는 전체 시·군에 대해 농림부와 광역 지자체 주관으로 전수조사를 실시하고, 어촌, 산촌으로 귀농한 경우에도 해수부와 산림청 주관으로 부정수급 등을 점검하도록 하겠다"며 "조사 결과를 반영해 추가적인 제도개선을 할 것"이라고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국-캐나다 통화스와프 체결 (PG)[제작 최자윤] 일러스트"한-미 통화스와프 이후 최대 의미"한국 경제 건전성 신뢰·금융협력 중요도 인정(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 우리나라가 캐나다와 한도 및 기한이 없는 통화스와프 협정을 체결함에 따라 금융시장 위기 상황에 대비한 안전장치가 대폭 강화된 것으로 풀이된다.    한국은행과 캐나다중앙은행은 16일 원화와 캐나다 달러화 통화스와프 계약을 체결했다.    통화스와프는 비상시 자국 통화를 맡기고 상대국 통화나 달러를 빌려올 수 있는 계약이다. 가계로 따지면 마이너스 통장과 같다.    캐나다와 통화스와프 협정 체결은 대상이 사실상 기축통화라는 점에서 의미가 크다. 현재 우리나라 통화스와프 협정 상대방에 기축통화국은 없다.    캐나다는 스탠더드앤드푸어스(S&P;), 피치, 무디스 등 세계 3대 신용평가사에서 신용등급 최상위인 AAA(무디스는 Aaa)를 받은 선진국이다.    캐나다달러는 국제금융시장에서 미국 달러, 유로존 유로, 일본 엔, 영국 파운드, 스위스 스위스프랑 등과 더불어 사실상 기축통화로 인정받는다는 것이 한은의 설명이다.    중국과의 통화스와프는 경제 협력 등 여러 측면에서 큰 의미를 갖지만 위안화가 기축통화가 아니기 때문에 위기 시 대책으로는 충분치 않다.    이주열 한국은행 총재는 연합뉴스와 통화에서 "2008년 금융위기 때 미국과 통화스와프를 체결한 이래 가장 의미가 크다"고 평가했다.    이 총재는 "이번 통화스와프 협정의 목적으로 금융안정이 명시돼있으므로 금융불안시 큰 안전판이 마련된 셈"이라고 말했다. 한ㆍ캐나다 통화 스와프 체결, 김동연 부총리 브리핑(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부장관이 16일 오전 종로구 정부서울청사에서 한국-캐나다 통화스와프와 관련해 브리핑하고 있다.         '/>김동연 부총리 겸 기획재정부 장관도 브리핑에서 "위기 발생 시 활용 가능한 강력한 외환부문 안전판(safety net)을 확보했다는데 중대한 의미가 있다"고 말했다.    사전에 최고 한도를 설정하지 않고 만기가 정해지지 않은 상설계약(standing agreement)이라는 조건도 파격적이다.     한국이 상호 무기한, 무제한 지원 형태로 양자 통화스와프를 맺은 것은 이번이 처음이다.    이는 6개 주요 기축통화국들간 통화스와프 협정과 같은 형태의 표준계약이다. 캐나다가 경제·금융시장 안정성 측면에서 한국을 대등한 파트너로 인정했다는 의미로 해석될 수 있다.     한국은 이 같은 기축통화국 통화스와프 네트워크 효과도 간접적으로 누릴 수 있게 됐다.    만기 때마다 연장을 놓고 골치를 썩일 필요도 없다.     한국은 현재 중국, 호주, 말레이시아, 인도네시아와 역내 금융안전망인 '치앙마이 이니셔티브'(CMIM)'를 통해 1천168억 달러(미국 달러화 기준) 수준의 통화스와프 협정을 맺고 있다.     연장 협의 중인 아랍에미리트(54억 달러)를 포함하면 양자 간 협정 대상은 5개국, 규모는 1천222억 달러로 늘어난다. 원화-캐나다 달러 무제한 교환(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 16일 오전 서울 중구 KEB하나은행 본점 위변조대응센터에서 직원이 캐나다 달러를 검수하고 있다.     한국은행과 캐나다중앙은행 이날 원화와 캐나다 달러화 통화스와프 계약을 체결했다.         미국과 300억 달러 규모 통화스와프 협정을 체결해 금융위기를 넘기는 데 큰 도움을 받았지만, 지금은 종료된 상태다. 일본과 통화스와프는 외교 갈등으로 , 한도·만기 없는 통화스와프 체결(서울=연합뉴스) 이주열 한국은행 총재(왼쪽)가 15일 오후(현지 시간) 캐나다 오타와에 위치한 캐나다중앙은행 본부에서 스티븐 폴로즈 캐나다중앙은행 총재와 양국간 통화스와프 협약서에 서명한 뒤 악수하고 있다.  [캐나다중앙은행 제공=연합뉴스]     올해 들어 호주와 통화스와프 만기를 연장하고 규모를 두 배로 증액한 데 이어 연이어 연장 계약을 성사시켰다.    이와 함께 기축통화 통화스와프 협정을 맺기 위해 캐나다중앙은행에 제안하는 등 노력을 해왔다.    한은은 캐나다중앙은행과 수개월간 협의를 해왔으며 지난달 중순 이후 협상이 급물살을 탔다고 밝혔다.    북한리스크가 다소 진정되긴 했어도 예전보다 경계심이 높아진 상황에서 통화스와프 협정이 체결된 것이다.    이창선 LG경제연구원 연구위원은 "미 달러화에 맞먹는 신뢰성과 안정성, 유동성이 있는 캐나다 달러화를 비상시 확보했다는 점과 그로 인해서 한국 신뢰가 더 보강된다는 점에서 의미가 있고, 만기와 규모가 정해지지 않았다는 점이 특히 긍정적이다"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ부동산 자산가격 상승 속도ㆍ노동소득 증가세 훨씬 앞질러ㆍ부의 불평등 해소 과제로<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>국제통화기금(IMF) 외환위기라는 큰 충격이 한국 사회에 준 비뚤어진 학습효과는 ‘열심히 일해봤자 미래를 보장받기 힘들다’는 사실이다. 평생직장 개념은 사라졌고 오히려 ‘땀의 대가’로 높은 임차료를 감당하기에도 벅찬 실정이다. 결국 개인들이 찾은 탈출구는 가장 확실해 보이는 ‘부동산’이었다. 실제로 자고 일어나 보면 아파트, 땅값이 뛰었다. 2008년 글로벌 금융위기까지 두 차례 위기를 겪고 나서 투자심리가 다소 흔들리는 듯 보였지만 한국 사회의 ‘부동산 불패’ 신화는 이제 신앙처럼 됐다. 열심히 일해서 돈을 모으고 부자가 되는 시대는 끝나버린  대한 학습효과는 강력하다. 서울 서초동에서 식당을 운영하던 임주은씨(48·가명)는 2014년 가게를 접고 임대업자로 돌아섰다. 임씨가 재테크 수단으로서 부동산의 가능성을 본 것은 IMF 위기 이후인 1998년도다. 임씨는 “강남 아파트 건물이 평(3.3㎡)당 400만원까지 내려갔는데 집을 사서 2~3년 만에 2700만원까지 올랐다”면서 “그때 ‘아, 이거구나’라는 생각이 들었다”고 말했다. 현재는 방이동에 8층짜리 호텔 1채, 같은 동 먹자골목에 상가건물 1채, 서초동에 상가건물 3채를 가지고 있다. 그는 “IMF 이후로 금리가 계속 떨어져서 은행에 10억원 넣어봤자 이자가 1000만원이면 많이 나오는 건데 누가 지금 은행에 돈을 집어넣느냐”고  대폭 줄이는 고강도 8·2 부동산대책을 내놓았지만 주춤하던 시장은 다시 기지개를 켜고 있다.    한국감정원이 발표한 ‘10월 전국주택가격동향조사’를 보면, 전국의 주택 매매가격은 전월 대비 0.13% 올랐다. 특히 서울의 주택 매매가격은 9월  10월에는  상승폭이 더 커졌다. 9월 이후 강남권 재건축 단지와 실수요층이 선호하는 도심권 아파트 호가가 오른 영향으로  보통 부모 자식 간에 세습되는 부동산 자산 가격 상승 속도가 노동소득의 증가세를 훨씬 앞질러 가면서 노동의욕을 떨어뜨린다는 데 있다. 송인호 한국개발연구원 연구위원은 “부동산 가격에 대한 학습효과는 강력하고 장기 저금리 기조와 저성장 환경에서 딱히 투자처를 발견하지 못한 데서 벌어진 현상”이라고 분석했다.        부의 불평등 문제를 다룬 <21세기 자본>의 저자 토마 피케티는 자산수익률이 경제성장률보다 커지면서 소득불평등 역시 점점 심화되고 있다고 지적했다. 자산이 거의 부동산에 집중된 한국은 피케티의 문제의식을 가장 잘 보여주는 나라라고 할  집계한 ‘2016년 국민대차대조표’를 보면 지난해 비생산자산의 가격 상승률은  금융위기 직전인 2007년의 13.2% 이후 가장 높다. 비생산자산은 토지자산과 지하자원, 나무 등 입목자산으로 구성되는데 토지자산 비중이  거의 대부분을 차지한다. 노동소득(임금) 증가율은  그쳤다. 제윤경 더불어민주당 의원은 한은 통계와 피케티가 정의하는 소득, 국부의 개념으로 분석한 소득 대비 자본의 배율이  분석했다. 피케티 방식에 따라 가계 및 비영리단체 순자산, 정부 보유 순자산 등을 합한 국부는 2016년 1경911조원이다. 이를 국민총소득(GNI)에서 자본의 감가상각을 제외한 국민순소득(NNI) 1318조원으로 나눈 배율이 . 보통 이 배율이 높을수록 자본에 비해 노동으로 가져가는 몫이 줄어든다고 해석한다. 수치는 외환위기 전 1996년  20여년 동안 . 현재 수치는 미국(4.10), 독일( 2배 이상 높으며 일본, 스페인의 부동산 버블이 정점을 찍었던 때보다도 높다. 일본은 1990년 , 스페인은 2007년 .한국에서 이 배율이 유독 높은 것은 토지 등 부동산 가격이 지나치게 높은 것과 관련이 깊다. 주택 시가총액은 2012년 3053조4000억원에서 지난해 3732조원으로 22.2% 증가했고, 주거용 건물의 토지 가격도 같은 기간 1943조3000억원에서 2418조5000억원으로 24.5% 올랐다. 제 의원은 “우리가 능력에 따라 분배받는 민주적 사회를 지향한다면 세습을 통한 부의 과도한 불평등 과정에 제동을 걸어야 한다”고 강조했다.<박효재 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성전자는 16일 부사장 27명, 전무 60명, 상무 118명, 펠로우 1명, 마스터 15명 등 총 221명을 승진시키는 부사장급 이하 임원 인사를 단행했다.  사상 최대의 실적을 올리고 있는 만큼 인사폭도 2013년 이후 최대 규모다.  앞서 삼성전자는 2012년 240명의 임원 인사를 단행했지만, 2013년에는 227명, 2014년에는 165명, 2015년에는 135명으로 줄어들었다. 작년에는 '최순실 게이트' 여파로 미뤄진 임원 인사가 올해 5월 96명 수준으로 진행됐다. 이번 인사에서 사상 최고 실적을 낸 DS(부품)부문은 99명이 승진해 역대 최대를 기록, 철저한 성과주의 인사원칙을 재확인했다. DS부문은 2015년 58명, 2016년에는 57명, 지난 5월에는 41명의 승진자를 배출한 바 있다. 회사 측은 "DS부문은 사상 최대 실적의 밑바탕이 된 R&D;(연구개발) 분야에서 승진 임원의 50% 이상을 배출했다"며 "과감한 발탁승진을 병행해 조직에 활력을 부여하고 새로운 도약의 계기를 마련하고자 했다"고 설명했다. 더불어 부사장 승진 폭을 확대해 향후 사업책임자로 활용할 미래 CEO 후보군을 두텁게 했다. 부사장 승진자 역시 2015년 10명, 2016년 8명, 지난 5월 4명과 비교하면 2014년 이후 최대 수준이다.  세부 내용을 보면 다양성 강화 차원에서 외국인에 대한 승진 문호를 지속적으로 확대해 왔는데, 이번에도 글로벌 현장에서 큰 성과를 거둔 현지 핵심 임원을 대거 고위 임원으로 승진시켜 글로벌 인재경영을 가속화했다. 또 조직의 유연함과 여성인력의 활용도를 높이기 위해 적극적인 여성인력 승진 기조를 유지했다. 이번 인사에서 임원으로 승진한 여성은 7명이다. 회사의 기술력을 대표하는 연구개발 부문 최고 전문가도 역대 최대 규모인 펠로우 1명, 마스터 15명을 선임했고, 장은주 펠로우 등 여성 기술인력을 중용했다.  삼성전자는 이번 2018년 정기 임원인사를 통해 경영진 인사를 마무리했고, 조만간 조직개편과 보직인사를 확정해 발표할 예정이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] /사진제공=국토교통부 주택 거래 감소가 두드러진다. 10월 기준으로 6만건대로 떨어진 것은 2012년 이후 처음이다. 국토교통부는 지난 10월 전국 주택매매거래량이 6만3210건으로 지난해 같은 기간에 비해 41.8%, 지난 5년 평균에 비해서는 34.3% 줄었다고 16일 밝혔다. 10월 거래량만 보면 △2012년 6만6000건에서 △2013년 9만건 △2014년 10만9000건 △2015년 10만9000건 △2016년 10만9000건으로 점점 늘어 11만건에 육박했으나 올 10월 들어 6만3000건으로 뚝 떨어졌다. 최근 6년 기준으로는 가장 낮은 수치다. 지역별로는 수도권 거래량이 전년 동월에 비해 48.2% 줄어든 3만1487건에 불과했다. 지방도 같은 기간 33.7% 감소한 3만1723건을 기록했다. 유형별로 보면 아파트의 거래량이 46% 줄었고 이어 연립·다세대 35.8%, 단독·다가구 주택 28.3% 순이다.  전월세 거래량은 총 12만509건으로 지난해 10월에 비해서는 16.6%, 전달인 올 9월 비해서는 14.8% 줄었다. 임차유형별로 보면 전세는 같은 기간에 비해 15%, 월세는 18.8% 줄었다. 전월세 거래량 중 월세가 차지하는 비중은 꾸준히 감소세다. 10월 기준 월세 비중은 2015년에는 41.9%, 2016년  올해는  줄었다.  다만 올 1월~10월 누계주택매매거래량은 80만건으로 5년 평균에 비해서는 2% 증가한 수준이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}크레디트스위스 2017 보고서      양적완화로 풀린 돈  부자들의 호주머니로  5000만 달러 이상 자산가   2000년 이후 5배 늘어  백만장자 43%는 미국에  韓 슈퍼리치 숫자 세계10위       2008년 글로벌 금융위기 이후 전 세계 상위 1% 부자들이 부(富)를 독식하는 현상이 심화되고 있다. 1980∼2000년 태어난 ‘밀레니얼 세대’들은 그전 세대보다 훨씬 심한 부의 불평등을 경험할 것이라는 전망이다. 한국에서도 초고액 자산가들의 수가 향후 5년간 매년  증가하는 등 부익부 빈익빈 현상이 가중될 것이라는 분석이다. 글로벌 투자은행(IB)인 크레디트스위스(CS)는 14일(현지시간) 이런 내용의 ‘2017 세계 부 보고서(Global Wealth Report)’를 발표했다. 올해 상반기 말 기준 전 세계의 부는 280조 달러(31경3000조원)로 전년보다 6.4% 늘었다. 금융자산과 부동산자산에서 부채를 뺀 수치다. 부자가 더 부자가 되는 현상이 지속되고 있다. 2008년 상위 1% 부자들은 전 세계 부의  차지하고 있었다. 이 비중이 꾸준히 상승해 올해  기록했다. 글로벌 금융위기 이후 미국 등 선진국의 양적완화로 풀린 돈이 부자들의 호주머니로 더 많이 들어갔다는 분석이 가능하다. 특히 자산이 5000만 달러(약 560억원) 이상인 초고액 자산가들의 수는 2000년 이후 5배 늘어났다. 100만 달러 이상 자산가가  것에 비해 빠른 속도다. 전 세계적으로 100만 달러 이상 자산을 보유한 사람은 약 3600만명이었다. 지난해보다 300만명 늘었다. 사람 수로는 전체의 0.7% 정도지만 전 세계 자산의 절반에 가까운  소유하고 있다. 이들 중 1530만명(43%)이 미국에 있다. 일본이 270만명(7%), 영국이 220만명(6%)으로 뒤를 이었다. 중국은 190만명(5%)으로 5번째였다. 전 세계 성인이 1인당 평균 소유한 자산은 5만6540달러(약 6300만원)였다.  한국은 68만6000명(2%)으로 전 세계에서 백만장자 수가 10번째로 많았다. CS는 한국의 백만장자 수가 2022년 97만2000명까지 늘어날 것으로 내다봤다. 한국은 자산 5000만 달러 이상 초고액 자산가 수도 2300명으로 전 세계에서 10번째로 많았다. 지난해보다 300명(12%) 증가했고, 2022년 3300명에 달할 전망이다. 올해 한국 성인의 1인당 자산규모는 평균 16만607달러(약 1억8000만원)를 기록했다. 현재 20, 30대인 밀레니얼 세대는 가속화하는 부의 불평등에 직면할 전망이다. CS는 이들을 ‘불운한(unlucky) 세대’라고 지칭했다. 밀레니얼 세대는 금융위기에 따른 실업, 소득 불평등의 심화, 부동산 가격의 증가, 학자금 부채 등 어려움에 시달리고 있다. 이전 세대에 비해 연금 수령액도 줄어들 것으로 예상된다. 통계로도 극명히 드러난다. 미국에서 올해 30∼39세의 평균 자산은 7만2400달러를 기록하고 있다. 이는 현재 40∼49세인 사람들이 30대였을 때 보유했던 자산 13만4800달러에 비해 46%나 적은 규모다. 부익부 빈익빈은 나라와 대륙별로도 차이가 극심했다. 북미 지역의 성인 1명당 자산은 올해 9.9% 증가했다. 반면 아프리카에서는 0.9%, 남미는 3.9% 늘어나는 데 그쳤다. 한국은 4.4%  기자 , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포항 지진 피해주민(포항=연합뉴스) 최수호 기자 = 지난 15일 경북 포항에서 발생한 규모  담이 무너진 피해를 본 북구 흥해읍 망천리 주민 이옥숙(72·여)씨.    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 지난 15일 경북 포항에서 발생한 규모  정부의 탈(脫)원전 정책에 대한 찬반 논쟁이 다시 뜨거워지고 있다.     그동안 원전을 줄여야 하는 이유로 지진 위험을 제시한 환경단체 등은 이번 지진을 계기로 정부의 탈원전 정책을 더 강하게 추진해야 한다고 촉구했지만, 원자력계는 원전 사고 위험이 과장됐다고 주장했다.    환경운동연합은 전날 성명에서 "지난해 경주 지진에 이어 동남부의 양산단층대에서 지진이 일어났다"면서 "동남부 일대에 운영·건설 중인 원전을 축소해야 한다"고 요구했다.    신고리 5·6호기 공론화 과정에서 건설 중단을 요구했던 환경단체 에너지정의행동도 성명을 내고 "더 큰 사고가 나기 전 핵발전소 건설을 멈추고 적극적인 탈핵 정책을 펼쳐야 한다"고 )[연합뉴스TV 제공]    탈핵에너지전환 국회의원 모임은 "대한민국에서 지진은 원전이라는 폭탄의 뇌관을 때리기 때문에 더욱 위험하다"며 "문재인 정부의 탈원전 정책은 더 빠르고 더 강력히 추진돼야 한다"고 촉구했다.    이어 "신규원전 건설 중단과 노후 원전 수명 연장 금지의 공약은 확고히 지켜져야 한다"면서 "당장은 기존 원전들의 내진설계 기준을 강화하고 내진보강 조치가 조속히 단행돼야 한다"고 지적했다.                  원자력계는 오히려 이번 지진에도 원전 운전에 이상이 없는 사실이 원전의 안전성을 입증했다고 주장했다.    정범진 경희대학교 원자력공학과 교수는 "현재 기준으로도 충분히 안전에 대비하고 있다"며 "지진을 갖고 자꾸 이슈를 만들려는 사람들은 과학적이지 않다"고 , 정부 탈 원전  정책 찬반 논쟁 (PG)[제작 최자윤, 조혜인] 일러스트    정용훈 카이스트 원자력및양자공학과 교수는 "공론화 때 많이 논의했지만, 현재 지진 대비는 잘 돼 있다"며 "규모  와도 문제없고 충분한 여유를 뒀기 때문에 사실  문제가 없을 것"이라고 주장했다.     한국수력원자력은 규모   영향에 대해 "월성 원전을 비롯한 모든 원전에 대해 매뉴얼에 따른 설비점검을 실시한 결과 설비에 이상이 없다"고 밝혔다.     한수원은 현재 원전 24기 중 21기의 내진설계를 규모   지진을 견딜 수 있는 수준으로 보강했으며 이 작업을 내년 6월까지 마무리할 계획이다.     정부는 지난달 24일 국무회의에서 확정한 탈원전 로드맵을 계획대로 추진할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 서울 아파트값이 3주 연속 상승폭을 키워가고 있다.    16일 한국감정원에 따르면 지난 13일 조사 기준 서울지역의 주간 아파트 가격은 0.09% 올라 지난주(0.08%)보다 오름폭이 확대됐다.    가계부채대책이 발표되고 주거복지로드맵 등 추가 대책이 예고돼 있어 관망세가 많지만, 정비사업과 역세권 개발 등 호재와 함께 가계부채대책 영향으로 내년에 대출 규제 강화 전 집을 사려는 수요의 영향으로 가격이 상승한 것으로 풀이된다.    구별로는 강남구의 아파트값이 지난주  금주  오름폭이 확대됐고 송파구도 지난주  금주  상승폭이 커졌다.    서초구와 강동구는 각각 0.10, 0.05% 올라 지난주(0.14%, 0.07%)보다 오름폭이 둔화됐다.    비강남권에서는 동작구와 양천구가 각각 0.18%, 0.17% 올라 상승세가 두드러졌고, 영등포구(0.12%), 광진구(0.10%), 성동구·중구(0.09%)의 아파트값이 상대적으로 많이 올랐다.    지방의 아파트값은 0.04% 하락했다.     경남이 - 가장 많이 떨어졌고, 경남(-0.20%), 충남(-0.17%), 경북(-0.14%) 등 입주물량이 많은 곳을 중심으로 약세가 지속됐다.    지난 10일부터 청약조정지역 내 7개 구에서 분양권 전매 제한이 시행된 부산시의 아파트값은 0.02% 떨어져 지난주(-0.01%)보다 하락폭이 커졌다.    반면 대전(0.09%), 전남(0.06%) 등은 아파트값이 상승했고, 세종(0.00%)은 보합 전환됐다.    전국의 아파트 전셋값 상승률은 0.00% 보합을 기록하며 안정세가 이어지고 있다.    가을 이사철이 마무리단계로 접어들었고 신규 아파트의 전세 공급도 늘어나면서 예년보다 전셋값 상승폭이 크지 않다.    서울은  지난주와 같은 수준을 유지했고, 지방 전셋값은 0.03% 하락했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [통계청 '2016년 다문화 인구동태 통계'…2010년 국제결혼 건전화 대책 시행으로 다문화 혼인 감소, '이른 이혼'·'늦깎이 장가'는 여전]다문화 부부 연령차별 비중 및 평균 결혼생활 기간/자료=통계청한국인과 외국인 사이 결혼을 의미하는 '다문화 혼인'이 6년 연속 감소했다. 다문화 혼인 열 쌍 중 네 쌍은 남편의 나이가 10살 이상 많은 것으로 집계됐다. 중국·베트남·필리핀 여성에게 '늦깎이 장가'를 가는 한국 남성이 적지 않기 때문이다. 통계청이 16일 발표한 '2016년 다문화 인구동태 통계'에 따르면 지난해 다문화 혼인은 2만1709건으로 1년 전보다 3.4% 감소했다. 다문화 이혼과 출생은 각각 1만631건,1만9431건으로 전년보다 5.8%, 1.5% 줄었다. 다문화 혼인 감소에 따른 파생 효과다.  다문화 혼인은 2010년 '국제결혼 건전화 대책' 시행 이후 줄기 시작했다. 정부가 무분별하게 난립한 국제결혼중개업체에 대한 관리·감독을 강화한 결과다. 2014년부터 결혼 이민비자를 발급할 때 한국어 능력을 까다롭게 심사한 영향도 있다.  나이 많은 한국 남성과 어린 외국 여성 간 결혼 비중은 확대됐다. 한국인 남편이 외국인 아내보다 10세 이상 많은 부부는  전년보다  늘었다. 남편이 아내보다 10살 이상 많은 한국인 부부는  불과하다. 외국 여성과 결혼한 한국 남성의 혼인 연령을 보더라도 45세 이상이  가장 많았다. 35세 이상으로 범위를 넓혀 보면  달했다. 한국 아내를 둔 한국 남성 중  25~34세에 몰려 있는 것과 대비된다. 다문화 혼인 건수는 경기(5838건), 서울(4818건), 경남(1280건) 순으로 많았다. 농촌 남성이 결혼에 어려움을 겪어 외국 여성과 혼인하는 현상이 도시에서도 나타나고 있다는 설명이다. 출신 국적별로 보면 외국인 아내는 베트남(27.9%), 중국(26.9%), 필리핀(4.3%) 순이었다. 외국인 아내 통계가 작성되기 시작한 2008년 이래 베트남이 중국을 앞지른 건 이번이 처음이다. 이지연 통계청 인구동향과장은 "2010년 이후 국제결혼 제도가 개선되면서 베트남 여성과 결혼하는 한국 남성이 늘었다"며 "한류 영향으로 취업, 연수를 위해 한국을 찾는 베트남 사람이 증가한 영향도 있다"고 설명했다. 외국 남성과 혼인한 한국 여성은 정반대였다. 다문화 혼인을 한 한국 여성은 25~29세(35.6%), 30~34세(31.2%)가 가장 많았다. 한국 남성과 결혼한 한국 여성의 주된 혼인연령과 같았다. 이혼한 다문화 부부의 평균 결혼생활 기간은 . 2008년과 비교하면 . 하지만 한국인 부부가 이혼하기까지  산 것에 비교하면 결혼 생활이 불안정하다. 혼인한 지 5년 내 이혼한 다문화 부부(36.7%)가 한국인 부부(21.4%)보다 많은 점도 이를 뒷받침한다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ비정규직 양산에 개인 소득도 양극화“여러분 세대는 한국전쟁 이후 자식세대가 부모세대보다 경제적으로 나아지지 못한 최초의 세대입니다.”2015년 12월 당시 장하성 고려대 교수(현 청와대 정책실장)는 ‘상실의 시대’란 주제의 강연에서 자리에 모인 청년들에게 이같이 말했다. 장 교수의 언급은 강연 직후 온라인과 사회관계망서비스(SNS)에서 크게 회자됐다. 한국 사회에서 겪는 사회·경제적 어려움을 ‘지옥’에 빗대 ‘헬조선’이라는 표현까지 사용하던 청년들의 감성을 크게 파고들었기  청년들은 어쩌다 지옥 같은 환경에서 ‘부모세대보다 못한’ 삶을 살게 된 것일까. 그간 발표된 정부의 통계분석과 학계의 말을 종합하면, 고통의 시작은 1997년 11월의 외환위기로 거슬러 올라간다. 위기를 수습하고 새로운 질서가 들어섰으나, 그 질서에는 ‘비정규직 양산’과 ‘개인 소득의 양극화’라는 또 다른 병폐가 숨겨져 있었기 때문이다.■ 서민들의 고통, ‘저소득 비정규직’통계청의 ‘2016년 가계금융·복지조사 결과’를 보면 2015년 20대 가구의 소득은 3282만원으로 전년 대비 124만원(3.7%) 감소해 통계 집계를 시작한 2012년 이래 처음으로 줄었다. 한창 경제활동이 활발해야 할 젊은 세대의 소득이 쪼그라든 것은 근로소득 감소가 가장 큰 원인이었다. 청년실업 문제와 함께 소득이 적은 비정규직 일자리가 많아진 것이 소득 감소로 이어진  문제가 아니었다. 40대는 외환위기 이전까지 ‘직장에서 자리를 잡은’ 세대로 인식됐으나, 외환위기 이후 정리해고가 일상이 되며 분위기가 바뀌었다. 40대들은 비정규직 노동시장에 흘러들어 청년들과 함께 한 축을 이뤘다. 40대 비정규직 노동자들은 2004년 128만명에서 2009년 140만명으로 지속적으로  문제는 정규직에 한참 못 미치는 수준으로 악화된 비정규직 노동자들의 임금이었다. 2004년 기준으로 정규직과 비정규직의 월평균 임금 격차는 61만9000원가량이었으나, 올해는 128만원으로 약 두 배 늘어났다. 전병유 한신대 교수는 “대기업들은 외환위기를 넘긴 뒤로는 생산성과 이윤이 증가하기 시작했고, 특히 아웃소싱 등을 활용하며 고용을 늘리지 않았다”며 “이 때문에 남아 있는 정규직들과 외부 비정규직의 격차는 벌어지게 된 것”이라고  전후해 비정규직 노동자들의 처우는 악화를 거듭했다. 최저임금도 못 받는 사례가 늘어나며 비정규직 중 저임금 노동자(중위소득의 3분의 2 이하)의 비율은 2006년 42%에서 2009년 52%로 상승했다. 2008~2009년 사이 비정규직의 월평균 임금은 아예 줄어들었다. 이는 비정규직이 ‘노동유연화를 통한 위기 극복’이란 명목으로 도입됐으나, 그 뒤로는 단지 이윤을 최대화하는 수단으로 이용되고 있음을 보여준다.■ 1등 배우자감도 바꾼 외환위기“외환위기는 1등 신랑감도 바꿔놓았죠. 이전까지는 대기업 직원이 최고 신랑감이었는데, 외환위기 이후로는 공무원·공사 직원이 이상적 배우자로 여겨졌으니까요.” 결혼정보업체 ㄱ사의 한 관계자는 외환위기가 바꿔놓은 한국 사회의 모습을 이같이 표현했다. 실제 외환위기 이후 한국에서 ‘좋은 직업’의 기준은 크게 바뀌었다. 통계청의 1995년 조사에서는 직업 선택에서 가장 중요하게 여기는 요소로 ‘안정성’(29.6%)과 장래성(29.2%), 수입(27.1%)이 균형을 이뤘지만, 1998년에는 안정성이  압도적인 응답률을  신랑감으로 올라선 것은 외환위기 이후 한국 사회에 팽배해진 불안의 한 단면이다. 해고가 일상화되고 저소득 비정규직이 양산되자 안정에 대한 열망이 높아진 것이다. 사회적으로 불안한 일자리를 가지게 되면 정규직 전환을 미끼로 한 ‘갑질’에 당하는가 하면, 결혼조차 하기 힘든 경우도 많았다. 최근 발표된 연구에서 남성 정규직의 결혼확률이 비정규직의 .안정을 희구하는 사회적 분위기는 공공부문 임용에서의 높은 경쟁률로 이어졌다. 1980~1990년 입시학원이 몰려 있던 서울 노량진 학원가는 외환위기 이후 공무원 임용시험을 준비하는 취업준비 학원이 대세를 이뤘다. 공무원 시험 경쟁률은 해마다 등락이 있지만, 문재인 정부가 들어서기 전인 지난 4월 4910명을 뽑는 국가직 9급 공무원 채용에 22만8000명이 지원해  1의 경쟁률을  입장에서는 공공부문의 ‘나태함’을 개선하려는 움직임도 일었다. 외환위기 이후 김대중 정부를 시작으로 공공부문의 방만 경영을 혁신하는 작업이 이뤄졌으며, 이는 박근혜 정부까지 이어졌다. 이왕재 나라살림연구소 연구위원은 “외환위기를 겪으며 ‘공공부문에도 경쟁체제를 도입해야 한다’ ‘관치보다는 시장에 맞기는 게 낫다’는 목소리가 부각됐다”며 “그 뒤 공공부문의 경쟁 확대 필요성과 민간에 맡기자는 목소리가 대립되는 프레임이 본격화됐다”고 말했다.■ 새 정부의 처방, 성공할 수 있을까문재인 대통령은 지난 1일 국회 연설에서 외환위기 당시를 회상하며 “국민은 피눈물 나는 세월을 견디고 버텨 위기를 극복해냈고 국가 경제는 더 크게 성장했지만, 외환위기가 바꿔놓은 사회·경제 구조는 국민의 삶을 무너뜨렸다”고 말했다. 외환위기가 남긴 한국 경제의 숙제가 여전히 풀리지 않고 있고, 이를 해결하는 것이 현 정부의 중요한 과제란  정부의 처방들도 외환위기가 남긴 한국 사회의 특성에 발목이 잡혀 있다. 국가 재정을 풀어 질 좋은 일자리를 늘리고, 가계소득을 확충해 서민이 중심이 되는 경제를 구상했지만 대규모 재정이 소요되기 때문에 야당을 중심으로 반발이 만만치 않다. 국가 재정 파탄에 대한 우려의 목소리를 들어보면, 외환위기 등이 남긴 트라우마가 한국에 얼마나 뿌리 깊게 남아 있는지를 알 수  일자리의 시작이 되는 공공부문의 채용 증대도 재정부담과 국가경쟁력 저하의 우려에 막혀 진전이 쉽지 않은 상황이다. 특히 비정규직의 정규직 전환 문제는 외환위기 이후 공공부문 입사에 대한 대중의 선망이 매우 커져 있다 보니 ‘과다한 보상’이나 ‘역차별’로 인식돼 반발이 크다. 전병유 교수는 “외환위기로부터 수십년이 지나는 동안, 여러 정부들이 대·중소기업 문제나 노동유연화 문제를 해결하려 나섰으나, 격차가 워낙 벌어진 상태이기 때문에 정책적으로 해결하기 쉽지 않았다”며 “시장에 개입하기 쉽지 않고, 공공부문도 함부로 건드릴 수 없다는 점에서 현 정부에도 이는 쉽지 않은 문제일 것”이라고 말했다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이종희 기자 = 우리나라가 국제전기통신연합(ITU)에서 발표하는 정보통신기술(ICT) 발전지수에서 2위를 차지했다. 2015년 1위를 탈환했지만 2년 만에 다시 2위로 추락했다.  과학기술정보통신부는 ITU가 15일 9시30분(현지시간) 튀니지 함마메트에서 발표한 2017년도 ICT 발전지수에서 조사대상 176개국 중 한국이 2위를 차지했다고 16일 밝혔다. ICT 발전지수는 전년도 각종 정보통신기술 관련 지표를 바탕으로 각 국가의 발전정도를 평가한 것으로 국가 간 역량을 비교·분석하는 데 활용되고 있다.  ICT 발전지수는 크게 ICT에 대한 접근성, 이용도, 활용능력의 세 가지로 구성되는데, 우리나라는 ICT 활용능력에서 2위를 차지하였고, ICT 이용도(4위) ICT 접근성(7위) 부문에서도 상위권을 기록하였다. 한국은 이 지수가 처음 발표된 2009년 이래로 줄곧 1~2위를 차지해 왔다. 올해는 전년대비 종합점수가  , 아이슬란드가   3년만에 2위가 됐다. 과기정통부는 이 같은 변동이 원인은 우리나라의 유선전화 가입 회선 수 하락(100명당 .1) 및 컴퓨터 보유 가구 비율 하락(77.1%→75.3%)과 아이슬란드의 무선 초고속인터넷 가입 회선 수 증가(100명당 .0)에 기인한 것으로 분석했다. 과기정통부는 우리나라의 유선전화 가입 회선 수 하락은 이동전화 이용률이 많아지고 집전화의 이용은 줄어든 데 따른 것으로 봤다. 컴퓨터 보유 가구 비율은 고령화의 가속화와 함께 1인 가구비율 확대로 컴퓨터가 없는 가구형태가 증가하면서 하락한 것으로 해석된다.  또한 무선 초고속 인터넷 가입 회선 수는 아이슬란드가 처음으로 만점을 기록하면서 종합점수 상승을 대폭 견인한 것으로 나타났다. 한국도 가입 회선 수는 증가하였으나(100명당 .5) 작년과 마찬가지로 만점을 유지함에 따라 점수변동이 없었다. 국내 인터넷 콘텐츠 이용비율이 높은 한국과 달리 유럽 국가이면서 외국어 구사능력이 뛰어난 아이슬란드는 해외 콘텐츠 이용비율이 높아 인터넷 이용자대비 국제 인터넷 대역폭이 한국보다 18배 가까이 높은 것으로 나타났다. 과기정통부 관계자는 “현 ICT발전지수의 지표체계는 2009년 정립된 것으로 그간의 환경변화를 정확히 반영하지 못하는 것으로 판단된다"며 "ITU도 회원국과의 지속적인 논의를 거쳐 내년부터 ICT 발전지수를 구성하는 세부항목을 합리적으로 변경할 예정"이라고 설명했다.  이어 "유선전화 가입비율, 초고속인터넷 가입비율 등 4개 지표 삭제하고 속도별 유선 초고속 인터넷 가입 회선 수, 초고속 인터넷 가입자당 이용량 등 7개 지표 추가할 예정"이라며 “변경되는 지표에서는 우리나라의 상황과 특성이 보다 정확하게 반영될 수 있도록 꾸준히 노력해 나가겠다”라고 강조했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경제지표 호조·북핵 리스크도 잠잠...나홀로 강세 이어가내수활성화 표방한 文정부...환율 급락해도 미세조정 그쳐수출기업들 불확실성 줄이기 위한 정책적 노력 병행해야// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부 '주택공급 규칙 개정안'천안·거제·울산 지정 검토해당지역 우선 청약도 사라져20~24일 입주자 모집공고 제한[ 김진수 기자  ] 정부가 지정한 ‘청약위축 조정대상지역’에서는 청약통장 가입 후 한 달이면 1순위 자격을 얻을 수 있고 거주자 우선 청약 요건도  금융결제원은 이 같은 내용의 ‘주택공급에 관한 규칙 개정안’이 법제처 심의를 거쳐 이르면 오는 24일 시행된다고 밝혔다. 청약 과열을 막기 위한 청약조정대상지역은 서울 경기 부산 등에 40곳이 지정돼 있다. 청약 미달과 집값 하락이 나타나는 곳이 대상인 위축지역은 한 곳도 없다. 국토부는 미분양이 급격히 증가하고 집값 하락과 역전세난이 심화되고 있는 충남 천안, 경남 거제(사진)·울산 등의 주택시장을 면밀히 들여다보고 청약위축지역으로 지정할지를 검토  가입 후 6개월이 지나면 1순위 자격이 주어지지만 위축지역에서는 통장 가입 후 1개월만 지나도 1순위 자격을 얻어 청약할 수 있다. 또 지역 우선 청약 요건이 사라져 전국 어느 지역에 거주하더라도 1순위로 청약할 수  개정을 앞두고 청약시스템을 정비하기 위해 이달 20일부터 24일까지 입주자 모집공고를 제한하기로 했다. 청약시스템 개편으로 경기 화성 ‘동탄1차 대방디엠시티 더 센텀’, 서울 길동 ‘e편한세상 강동 에코포레’ 등 다음주 신규 분양을 계획한 열 개 단지의 분양 지연이   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(상보)한국 원화-캐나다 달러화 양자 통화스와프]이주열 한은 총재(왼쪽)과 스티픈 폴로즈 캐나다 중앙은행 총재가 15일(현지시간) 캐나다 중앙은행에서 열린 양국 통화스와프 체결식에서 악수하고 있다. /사진제공=한국은행한국과 캐나다가 최고한도, 만기가 없는 상설 통화스와프 계약을 체결했다. 이주열 한국은행 총재와 스티븐 폴로즈 캐나다 중앙은행 총재는 15일(현지시각) 캐나다 오타와에 위치한 캐나다 중앙은행 본부에서 이같은 내용의 양국 통와스와프 협약서에 서명했다. 양국 중앙은행은 금융여건상 필요할 경우 원화-캐나다 달러화를 융통할 수 있도록 통화스와프 계약을 체결했다. 이번 통화스와프는 사전에 한도와 만기를 설정하지 않은 ‘상설계약’이며 서명 즉시 발효된다. 이번 협약에 따라 양국 중앙은행은 자국 금융안정을 위해 필요하다고 판단될 경우, 통화스와프를 통해 상대국 자금을 자국 금융기관에 공급할 수 있게 된다. 규모와 만기는 향후 양 기관이 협의해 정한다. 한은 관계자는 “이번 한·캐나다 통화스와프는 지난번 중국과의 통화스왑 만기연장에 이어 한국은행과 정부가 합심해 협상의 전 단계에서 모든 정보를 공유하는 등 긴밀한 공조를 통해 이뤄졌다”라고 설명했다. 최근 중국과의 560억달러(64조원/3600억위안) 통화스와프 계약이 연장된 데 이어 이번에 캐나다와의 양자 통화스와프 체결로 한국의 금융안정망은 한층 탄탄해졌다는 평가다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 현금 있는데도 비상장주로 납부매물 나오면 회삿돈으로 싸게 매입5년간 국소 손실액 721억원 달해 사조그룹 제공  상속세를 현금 대신 주식으로 내는 국세물납제도가 기업 사주의 조세회피 수단으로 악용되거나, 국고 손실 위험이 있는 등 부작용이 크다는 지적이 나온다. 상속세를 주식으로 낸 뒤 매물로 나오면 회삿돈으로 저렴하게 사들이는 기업들이 많아서다.  15일 김태년 더불어민주당 의원이 기획재정부로부터 받은 자료를 보면, 2014~2016년 3년 동안 일주건설, 광영토건, 소모석유, 남영상사, 아이케이텍, 사조시스템즈, 오토닉스 등 12개 기업이 상속세 등을 현금 대신 주식으로 내고 다시 회삿돈으로 사갔다.  대표적인 곳이 일감 몰아주기, 편법 승계 의혹을 받고 있는 사조그룹이다. 2014년 7월 사조그룹 차남인 주제홍씨가 사고로 숨지자, 그가 보유한 사조시스템즈 주식  형인 주지홍 사조해표 상무에게 상속됐다. 주 상무는 상속세 30억원을 비상장사인 사조시스템즈 주식(17만2300주)으로 냈다. 주 상무는 자산 3조원대 기업의 승계자로 많은 급여를 받아왔고, 보유 주식도 사조산업·사조해표 등 50억원어치가 넘는다. 현금으로 상속세를 낼 수 있었는데도, 비상장 주식으로 납부한 셈이다.  이후 주 상무가 납부한 주식은 다시 사조시스템즈에 돌아갔다. 한국자산관리공사(캠코)가 지난해 8월 사조시스템즈 주식을 45억원에 공개입찰 방식으로 내놓았고, 5번 유찰 뒤 6번째 입찰에서 사조시스템즈가 27억원에 사갔다. 주 상무는 상속세 30억원을 주식으로 해결했고, 그 주식도 회사가 3억원 싸게 되사간 꼴이 됐다. 사조시스템즈 자사주는   늘어났다. 그 덕에 주 상무는 현금 한푼 들이지 않으면서도, 기업 지배력은 유지했다. 사조시스템즈는 사조그룹 전체를 지배하는 지주회사 구실을 하고 있다.   국세물납은 현금이 부족한 납세자가 세금을 주식 등으로 낼 수 있도록 한 제도로, 현재는 상속세만 가능하다. 문제는 납세자의 현금 보유 여부를 따지지 않는다는 점이다. 이로 인한 국고 손실도 크다. 김태년 의원이 밝힌 자료를 보면, 2013년부터 올 9월까지 주식으로 상속세 등을 낸 금액은 1940억원이지만, 정부가 이를 매각해 얻은 금액은 1219억원으로 세금 손실이 721억원에 이르렀다. 대부분 비상장 주식이어서 몇차례 유찰되면 가격이 떨어져서다. 실소유주 논란이 있는 다스처럼 정부가 팔지 못해 현재 보유한 주식도 물납가액으로 1조1684억원이나 된다.  김태년 의원은 “세금은 현금으로 내는 것이 원칙이다. 대부분의 선진국에선 물납 제도가 없다”며 폐지를 주장했다. 김 의원은 “당장 없애기 어렵다면 최소한 상속인에게 현금성 재산이 있는지 찾아서 과세하도록 제도 개선이 필요하다”고 말했다. 이에 대해 기획재정부 관계자는 “비상장 주식을 물납으로 받을 경우 팔기가 어려워 문제가 되는 것 같다. 비상장 주식 물납 요건을 강화하는 방향으로 검토하고 있다”고 말했다. 김소연 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ‘연장근로수당 책정 잘못됐다’며체불임금지급 시정지시 취소소송본사가 낸 소송과 재판부 같아29일까지 잠정 정지…22일 심문기일서울 서초구 양재동 에스피씨(SPC)본사. 김정효 기자   이른바 ‘임금꺾기’로 가맹점 제빵기사의 연장근로수당을 제대로 지급하지 않아, 고용노동부로부터 110억1700만원을 지급하라는 시정지시를 받은 파리바게뜨 협력업체 11곳이 고용부를 상대로 행정소송을 낸 사실이 뒤늦게 확인됐다.  16일 서울행정법원 등의 설명을 종합하면, 국제산업 등 파리바게뜨 제빵기사 파견업체 11곳은 ‘임금지급 시정지시를 취소해달라’는 본안소송과 ‘시정지시 처분의 효력을 중지해달라’는 집행정지 신청을 지난 6일 서울행정법원에 냈다. ‘피고’는 실제 시정지시를 내린 서울지방고용노동청 등 6곳이다.   사건이 배당된 서울행정법원 행정3부(재판장 박성규)는 지난 10일, 당초 지난 14일까지였던 시정지시의 효력을 오는 29일까지로 직권 집행정지했다. 오는 22일에 집행정지 신청 심문기일을 열어 양쪽의 의견을 들을 예정이다. 심리를 맡은 재판부는 파리바게뜨가 직접고용 시정명령을 취소해달라며 낸 행정소송 재판부와 같다. 파리바게뜨의 소송과 심문기일 날짜도, 직권 집행정지 시한도 같다. 협력업체들은 소송대리인으로 법무법인 화우를 선임했다.  협력업체들은 소송을 내면서 ‘근무 전 후 5~10분 사이 시간은 연장근로수당 지급 대상이 아니’라며 고용부가 근로감독을 통해 조사하고 판정한 연장근로수당 액수가 지나치게 많다고 주장한 것으로 전해졌다. 고용부는 협력업체들의 요청에 따라, 지난 14일까지 시정지시 이행 기한을 한차례 연장해주고, ‘해당 시간을 근로시간으로 볼 수 없다는 사실을 입증할 수 있는 자료를 제출하라’며 소명기회를 준 바 있지만 고용부는 제대로 소명을 하지 못했다고 판단한 것으로 알려졌다.   협력업체들이 소송을 내고 시정지시의 효력이 오는 29일로 미뤄짐에 따라 제빵기사들은 미지급 연장근로수당을 받지 못했다. 제빵기사들이 가입된 전국화학섬유식품산업노동조합 파리바게뜨지회 임종린 지회장은 “14일까지가 시정기한이어서 제빵기사들이 체불임금을 받을 수 있을 것으로 예상했는데 협력업체에서는 미지급 사유에 대한 아무런 공지도 하지 않았다”며 “줘야할 임금도 주지 않으면서 ‘상생’을 이야기하는지 이해가 되지 않는다”고 밝혔다.    협력업체들은 고용부가 제빵기사의 고용형태를 ‘불법파견’으로 판정하고 본사가 직접고용하라는 시정지시를 내리자, 본사·가맹점주협의회와 함께 ‘상생기업’을 만들어 제빵기사들을 고용하겠다며 본사 대신 ‘직접고용을 희망하지 않는다’는 확인서를 제빵기사들로부터 받고 있는 상태다. 박태우 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>그런데 우리나라 원전들의 위치를 보면 유독 이번 지진이 발생한 양산 단층대 주변에 많이  큰 단층대를 피해서 지어야 할 원전들이 왜 이곳에 들어서게 된 건지 손승욱 기자가 취재했습니다.<기자>지난해 경주 지진과 이번 포항 지진은 양산단층대와 관련이 있는 것으로  영덕에서 부산에 이르는 영남지역 최대 단층으로 이 주변에는 이 외에도 길고 짧은 여러 단층이  이 여러 단층 주변에 월성, 신월성 원전 6기와 고리, 신고리 원전 10기가  지진 가능성이 높은 활성단층으로 보는데 그 주변에 원자력 발전소가 몰려 있는  시작하던 1970년대 단층에 대한 조사가 부족했던 게 그 원인입니다.[양이원영/환경운동연합 처장 : 그 당시에 우리나라는 지질학이 그렇게 발달하지 않았고, 활성단층에 대한 개념조차 없었고, 나중에 활성단층이 하나둘씩 발견되기 시작한 거죠.]또 대규모 중공업 단지가 있어 전기가 많이 필요했던 포항과 울산, 부산 주변 땅을 물색한 탓도  풍부한 바닷가 가운데 고리와 월성 지역의 암반이 튼튼하다는 조사 결과도 부지 선정 요인이었다고  잇따른 지진으로 "단층대 위 원전을 놔둬야 하느냐"는 논란이 커지면서, 노후 원전이라도 서둘러 폐쇄해야 한다는 목소리가 커지고 있습니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 정성훈)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}항소심 공판 출석하는 이재용(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 박근혜 전 대통령과 최순실 씨에게 뇌물을 제공하거나 주기로 약속한 혐의 등으로 1심에서 징역 5년을 선고받은 이재용 삼성전자 부회장이 16일 오전 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 항소심 공판에 출석하기 위해 호송차에서 내려 법정으로 향하고 있다.     ·세대교체 승진 시스템 구축…깜짝 인사는 없어 사장단 인사후 2주만에 발표…미전실 해체후 컨트롤타워 부재로 '진통'(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자가 16일 비교적 큰 폭의 연말 정기 임원 승진 인사를 단행한 가운데 구속 수감 중인 이재용 부회장의 '막후 역할'에도 관심이 쏠리고 있다.    이번 인사에서 이 부회장에 대한 보고나 지시는 전혀 없었다는 게 삼성 측 공식 입장이지만 구체적인 인사 내용을 살펴보면 그의 의도가 적잖이 엿보인다는 게 안팎의 관전평이다.    재계 관계자는 이날 연합뉴스와의 전화통화에서 "이 부회장이 옥중에서 인사 진행 상황을 보고받지 않았겠느냐"면서 "최근 몇 년간의 성과주의, 세대교체 인사 기조가 그대로 이어진 게 이를 방증한다"고 말했다.    삼성은 지난 2016년도 인사까지 미전실에서 그룹 전체를 통틀어 진행했으나 2017년도부터는 미전실 해체로 계열사별로 발표됐다. 이 부회장의 구속 여파로 삼성전자 임원 승진 인사는 해를 넘겨 올 5월에 발표됐으며, 그마저도 실무진을 교체하는 수준에서 이뤄졌다.     총수 공백 중에 이날 발표된 221명의 임원 승진 명단에는 '깜짝 인사'는 거의 보이지 않는다는 게 대체적인 평가다.    일부 발탁(승진 연한 전 승진)이 있긴 했지만 대부분 각 부서의 '수석급'이 승진 수순을 밟았고, 실적이 좋은 사업 부문의 책임자 및 해외 인력이 대거 승진 대상자에 포함됐다.    특히 부사장 승진자가 무려 27명이나 배출되면서 '미래 최고경영자(CEO) 후보'들을 양성하겠다는 의지를 보인 것이라는 지적도 나왔다.    이건희 회장의 오랜 와병과 이 부회장의 구속수감으로 '오너 부재' 상황이 장기화하는 가운데 철저히 '시스템'에 의한 인사를 통해 조직의 안정성을 확보하는 한편 미래 불확실성에 대비한 것이라는 해석이다.    그러나 올초 미래전략실 해체로 그룹 '컨트롤타워'가 사라지면서 이번 임원 승진 인사에는 상당한 진통이 이어졌다는 후문이다.    사장단 인사 발표 이후 무려 2주일만에 임원 승진 인사가 발표된 게 단적인 예다. 지난 2010년 이후 사장단 인사와 임원 승진 인사의 시차가 가장 컸던 것은 2011년의 엿새(12월 7일-12월 13일)였다.    미전실에서 주도하던 인사를 삼성전자 인사팀에서 맡게 되면서 다른 계열사와의 조율이나 협의 과정에서 차질이 발생했고, 이 과정에서 일부 마찰도 있었던 것으로 알려졌다.    일각에서는 옛 미전실 인사지원팀장 출신의 정현호 사업지원TF 팀장이 이번 인사에 상당한 역할을 했다는 관측이 나오면서 추후 조직개편에서 TF의 진용과 규모에도 관심이 집중될 전망이다.    옛 미전실과 같은 컨트롤타워 역할까지는 아니더라도 계열사와의 인사 교류나 사업 협의, 재무 관리 등을 맡게 될 것으로 알려져 막강한 파워를 발휘할 가능성도 있다는 지적이 나오고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}떨어지는 환율(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 16일 서울 명동 KEB하나은행 본점에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 원/달러 환율 종가는 전일보다  달러당 1,. 종가 기준으로 역시 지난해 9월 30일(1,101.3원) 이후 가장 낮다.     , 경제 지표 호조·증시 활황에 외국인 자금 유입 덕분국제유가·금리 상승에 기업실적 악화 우려도(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 원화 강세가 거침없다. 원/달러 환율이 장중 연 저점을 경신하더니 1,100원 선을 밑돌았다.    우리 경제의 펀더멘털이 굳건한 모습을 보인데 힘입어 우리 경제를 바라보는 낙관적인 전망이 이어진 탓에 환율 하락세가 지속하고 있다.     하지만 최근 유가와 금리 상승세와 결합되면서 기업실적에 부담이 될 수 있다는 우려도 있다.    16일 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전날보다  1, 마쳤다.     환율은 장중 연 저점인 1, 28일)보다 낮은 1, 장 마감 전인 오후 3시 26분께 1,.    원/달러 환율이 달러당 1,100원대가 무너진 것은 지난해 9월 30일 이후 처음이다.    엔화와 비교한 원화의 가치도 크게 오르고 있다.    원/엔 재정환율은 이날 오후 3시 30분 기준으로 100엔당 . 2015년 12월 30일 100엔당  가장 낮은 수준이다.         최근 들어 원화가 강세를 보이는 것은 우리 경제 여건을 보면 당연한 상황으로 여겨진다.     3분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 전기 대비 , 2010년 2분기(1.7%) 이후 최고를 찍었다.     반도체를 비롯한 우리 기업의 실적도 양호한 모습을 보였다. 코스피 상장사 525개사의 3분기까지 영업이익은 120조원으로 전년 동기 대비로 27.7% 증가했다.     우리 경제에 대한 외부의 시선도 호의적으로 바뀌고 있다.     바클레이스, JP모건, 골드만삭스, 노무라, HSBC 등 9개 주요 투자은행이 제시한 우리나라 GDP 성장률 평균치가 지난달 말 기준으로  집계돼 전달보다 (p) 올랐다.    국제통화기금(IMF)도 최근 우리 경제의 성장률을   상향 조정해 낙관적 전망 대열에 합류하기도 했다. 코스피, 코스닥은 오르고 환율은 내리고(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 16일 서울 명동 KEB하나은행 본점에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 원/달러 환율 종가는 전일보다  달러당 1,   2, 마감했다.         대내외적인 호재도 적지 않다. 중국과 관계 개선으로 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복 제재가 풀릴 것으로 기대되고, 최근 들어 대북 리스크도 줄어드는 모습이다.     코스피 지수가 사상 최고치를 경신하며 호황을 보이자 외국인이 지난달 중순부터 꾸준히 주식을 사들이는 점도 원화 강세를 부추기고 있다.    전승지 삼성선물 연구원은 "10월 말부터 한국경제에 대한 긍정적인 전망이 나오고 있고, 한중 관계도 개선되고 북한 도발이 수그러들면서 해결 방향으로 돌아갈 것으로 기대돼 원/달러 하락 압력이 커지고 있다"고 말했다.    하지만 유가가 오르는 데다 최근 금리도 상승세를 보이고 있어 원화 강세가 반갑지만은 않다.     국내 금리 상승세는 원화 강세를 부추겨 기업의 채산성을 떨어뜨리고 유가 상승은 기업의 비용 상승을 초래할 수 있기 때문이다.    서부 텍사스산 원유(WTI)는 최근 들어 상승세가 주춤하지만 6월 중순 이후 상승세를 보이고 있다.     전날 종가 기준으로 배럴당 , 연중 저점인  21일)에 견줘 30% 올랐다.    국고채 3년물 금리는 단기 저점인 9월 14일  이달 15일  2개월 만에 =) 올랐다.    백웅기 상명대 교수는 "아직은 기업의 수익 구조를 크게 악화시킬 정도로 원화가 강세인 것은 아니다"며 "구매력을 감안한 실질 환율은 비교적 안정적인 편"이라고 과도한 우려를 경계했다.     그는 "국제금융시장에서 전반적인 상승 추세에 비췄을 때 국내 금리는 경기를 위축시킬 정도는 아니다"고 덧붙였다.    하지만 당국은 현재 원화 강세의 속도가 빠르다고 판단, 과도한 쏠림 현상에 대해 경계하는 모습이다.    김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 오전 "간밤에 국제금융시장에서 글로벌 달러 약세가 있었는데, 정부는 시장을 면밀히 보면서 과도한 쏠림현상이 없는지 보겠다"고 밝혔다.    외환 당국자는 "원화 강세속도가 빠르다"며 "매우 주의 깊게 보고 있다"고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이돈태 디자이너, 2018년 임원인사서 부사장 승진- 1993년 '삼성디자인멤버십' 프로그램 1기 멤버 출신[이데일리 이재운 기자] 24년전 삼성의 대학생 디자이너 육성 프로그램 1기로 참여했던 청년이 이제 삼성전자의 부사장에 올라 디자인 전략을 이끌어나간다. 16일 삼성전자(005930) 임원인사를 통해 전무에서 부사장으로 승진한 이돈태(사진) 부사장 얘기다. 세계적 산업 디자이너로 명성을 떨친 이 부사장을 중심으로 삼성전자의 제품 디자인이 한층 업그레이드 될 것이란 기대감도 커지고 있다. 2018년도 삼성전자 정기 임원인사에서 승진한 이 부사장은 홍익대 산업디자인학과와 런던왕립예술학교를 졸업한 뒤 영국 탠저린의 공동대표를 맡아왔다. 탠저린은 디자인 강국인 영국에서도 유명한 업체로 애플 아이폰 디자인을 총괄하고 있는 조너선 아이브가 세운 회사로도  전 그는 학부 재학시절 삼성전자가 1993년부터 대학생을 대상으로 후원하는 ‘삼성디자인멤버십’ 프로그램에 1기로 참여하며 처음 삼성과 인연을 맺었다. 탠저린 시절 영국항공의 비즈니스석 디자인으로 실력을 인정 받았다. 마주보는 형태를 취하면서 공간활용을 극대화한 곡선형 디자인에 승객은 거의 누워서 갈 수 있을 수준으로 내부 공간을 넓혔다는 점에서 찬사를 받았었다. 이를 통해 영국항공은 비즈니스 좌석을 20% 더 설치하며 적자를 탈피하는 계기를 마련해 화제가 됐었다. 2002년부터 2006년까지는 삼성물산(028260) 건설부문에서 주택 건설 디자인 고문을 맡아 래미안 아파트의 실내 디자인 작업에도 참여한 인연이  1월 삼성전자에서 해외 디자인연구소 총괄로 근무를 시작한 뒤 CE부문장이 센터장을 겸임하고 있는 디자인경영센터에서 부센터장을 맡아 삼성전자의 디자인 경영을 총괄  조직개편과 보직인선을 마무리할 예정인데, 이 부사장도 높아진 직급에 따라 현재보다 더 폭넓고 권한이 많은 보직을 받을 가능성이 높아 보인다. 특히 CE부문과 IM부문의 선행기술 연구개발(R&D;) 역량을 합친 ‘삼성리서치’의 출범 등 조직 변화에 맞춰 삼성전자의 디자인 경영에 변화를 줄 인물로 더욱 주목받게  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 16일 원화 절상률 주요국 대비 가장 두드러져- "弱달러 와중에 北 위험 완화 기대감 때문인듯"16일 주요국 통화의 미국 달러화 대비 절상·절하율. 자료=한국은행[이데일리 김정현 기자] 원화가 16일 주요국 통화 대비 가장 큰 폭의 강세를 보이고  따르면 이날 오전 11시30분께 미국 달러화 대비 원화의 가치는 전날 종가 대비 0.6% 평가 절상됐다. 원·달러 환율은 이날 개장하자마자 연 저점을 경신한 뒤 하락 폭을 좁히지 못 하고 있다. 마켓포인트에 따르면 원·달러 환율은 현재  있다. 전날 종가(1112.3원) 대비  수치다. 지난달 10일(10.3원) 이후 가장 큰 하락  같은 기간 일본 엔화는 달러화 대비 0.1% 강세를 보이고 있다. 호주달러화와 싱가포르달러화는 각각  절상되고 있고, 중국 위안화는 보합권에서 움직이고 있다. 유로화는 0.1%  다른 주요국들과 비교해 많게는 수배 이상 절상됐다는 . 한은은 북한 리스크의 완화를 주요 요인으로 꼽고 있다. 한은 관계자는 “현재 미국 달러화가 전반적으로 약세를 보이고 있는 가운데 주요 통화들보다 원화의 절상 폭이 특히 높은 것은 북한 리스크 완화라는 변수가 있기 때문”이라고  통화스와프 체결이라는 단기적인 원화 강세 요인도 있지만, 그동안 원·달러 환율의 하단을 지지했던 북한 리스크가 완화될 것이라는 기대가 시장에 퍼졌다는  트럼프 미국 대통령은 15일(현지시간) ‘중대 발표’를 하면서도 북한을 테러지원국으로 재지정하지  연구원은 “이날 원화 가치가 특히 더 오른 것에는 북한 리스크 완화에 대한 기대감이 있지 않나 생각한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [추궈홍 주한 중국대사와 면담…추 대사 "한중 관계 정상화 궤도"] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 오전 서울 종로구 정부서울청사를 찾은 추궈홍 주한 중국대사와 명함을 교환하고 있다. /사진=뉴스1  "비 온 뒤 땅이 굳는다는 속담이 있다. 윈-윈(win-win)하는 한중 경제협력의 좋은 터전이 만들어지길 기대한다." (김동연 부총리)"중국에서도 비 온 뒤 무지개가 뜬다는 말이 있다. 양국의 공동 노력으로 반드시 좋은 중한 관계를 맞이할 수 있다고 생각한다." (추궈홍 주한 중국대사)김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 오전 정부서울청사 부총리 집무실에서 추궈홍 주한 중국대사와 만나 한중 경제 관계를 강화하자는 의견을 나눴다. 양국의 경제 현황과 주요정책을 설명하고 한중 경제 협력 발전 방안을 논의하기 위해 마련된  마친 뒤 추 대사는 "중한 양국은 2000년이 넘는 우호와 교류의 역사로 서로 배우고 서로 도우며 함께 나아가는 역사를 갖고 있다"고 말했다. 그는 "물론 때로는 갈등과 이견도 생기기 십상이지만 최근 양국의 공동 노력을 통해 중한 관계가 이미 정상화 궤도로 돌아가고 있다"며 "양국 정상 간의 빈번한 만남은 양국관계 발전에 큰 역할을 할 것으로 생각한다"고  "최근에 양국 정상이 회담하면서 양국간 관계가 한층 돈독해지고 경제뿐 아니라 모든 면에서 더 발전하는 계기가 만들어졌다고 생각한다"며 "한중 경제관계가 한층 더 협력적이고 강화되는 방향으로 갈 것으로 믿고 기대가 크다"고 화답했다.그는 "지난번에 한중 통화스와프 연장이 됐고 그 이후 한중간 경제협력에 있어서도 좋은 기운이 많이 보이고 있는 것 같다"며 "양국간에 서로  윈-윈(win-win)하는 경제 협력의 좋은 터전이 만들어져서 한중 정상회담과 한중 경제장관회의를 통해 한중관계가 보다 실질적으로 이뤄져 양국간 호혜적 관계로 이어지길 대사님의 방문을 계기로 더욱 기대를 갖겠다"고  사람은 양국 간 거시·금융 정책 대화 강화, 한중 FTA 서비스·투자 후속협상 개시, 일대일로 협력강화, 위안화 직거래 활성화 등 금융협력강화, 창업투자 등 혁신성장 방안 등 다양한 주제로 대화를 나눴다. 또 양국 경제현안에 대해 지속적으로 소통하기로 의견을  부총리는 내년 초 한중경제장관회의를 개최할 것을 제안했다. 추 대사는 중국발전개혁위원회 등에 이러한 사항을 전달하고 경제협력의 정상화와 발전을 위해 함께 노력하기로  부총리는 양국 국민이 한중 관계 개선의 실질적 효과를 조속히 체감할 수 있도록 추 대사의 적극적 역할을  부총리는 이날 중국어로 쓰여진 명함을 미리 준비해 추 대사와 교환하기도 했다. 이들은 최근 노영민 주중대사와 추 대사가 양국 프로기사들과 짝을 이뤄 연 바둑 대전에 대해서도 의견을 나눴다. 추 대사는 대전 결과에 대해 "윈윈의 결과라고 볼 수 있다"며 "중국의 룰 대로면 저희가 이겼고 한국의 룰 대로면 노대사 팀이 이겼다"고 설명했다. 김 부총리가 "두 팀이 짜고서 그렇게 결과가 난 게 아닌가 할 정도로 절묘한 결과다"라고 하자 추 대사는 웃으며 "이것도 중한관계의 하나의 상징이라고 생각한다"고 답했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국-캐나다 통화스와프 체결 (PG)[제작 최자윤] 일러스트금융 불안시 활용 가능…"안전망 확실히 챙겼다"(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 이주열 한국은행 총재는 이번에 체결한 한국과 캐나다 통화스와프가 한국-미국 통화스와프 이래 가장 큰 의미가 있다고 평가했다.    금융불안시 기축통화를 사전에 정한 한도 없이 공급받는 협정이 상시 유지되는 내용으로, 큰 안전판이 확보된 셈이라고 강조했다.    이주열 총재는 16일 캐나다 오타와에서 캐나다중앙은행과 통화스와프 협정을 체결한 뒤 연합뉴스와 통화에서 2008년 금융위기 때 미국과 통화스와프를 체결한 이래 가장 의미가 큰 것이라고 밝혔다.     이 총재는 "기축통화국인 캐나다가 한국 금융안정을 지원한다는 약속을 한 것"이라며 금융불안에 대비해 안전망을 확실히 챙겼다고 말했다.    그는 "통화스와프 목적으로 금융안정을 확실히 못 박았으니 금융불안시 뒷받침해줄 테고, 기한이 없어서 만기 때마다 연장문제가 불거지는 일도 없다"고 말했다.    캐나다 달러화는 국제금융시장에서 결제·보유 통화로 아무 위험 없이 거래되는 명실상부한 기축통화라고 이 총재는 강조했다.    그는 "미국과 캐나다, 유럽연합 등 6개국은 국제통화체제를 유지하기 위해 어느 한 나라가 금융불안을 겪으면 뒷받침하는 상설 통화스와프 계약을 각자 맺고 있는데, 캐나다가 한국에도 같은 조건을 적용해줬다"고 설명했다.    캐나다가 한국과 통화스와프 협정을 체결한 배경을 두고 그는 "한국 경제가 중요하고, 건전하며, 한국과 금융협력을 강화할 필요가 있다고 본 것"이라고 전했다.    북한 리스크가 완전히 해소되지 않은 가운데서도 협정을 체결한 것이다.    그동안 캐나다가 상설 통화스와프 협정을 맺은 상대 국가는 기축통화국 외에 개도국에서는 사실상 중국뿐이었다.    그는 "이번 협정으로 캐나다 기업들이 한국에 투자할 때 리스크가 줄어든다고 볼 수 있으므로 투자 증대 효과도 기대된다"고 말했다.    한국은 기축통화국과 통화스와프 협정 체결이 필요하다고 보고 캐나다측에 먼저 제안했다.    이 총재는 "지난달 중순이래 협상 진행이 부쩍 빨라졌다"며 "캐나다중앙은행에서 열린 자세로 우리 쪽 의견을 많이 받아주고 환대해줘서 고맙다"고 덧붙였다.    한국은행은 올해 들어 호주와 통화스와프 협정을 연장하며 규모를 두 배로 늘렸고 이어 인도네시아, 말레이시아 등과도 만기연장 계약을 맺었다. 지난달에는 중국과 560억 달러 규모 통화스와프 협정 만기연장을 , 한도·만기 없는 통화스와프 체결(서울=연합뉴스) 이주열 한국은행 총재(왼쪽)가 15일 오후(현지 시간) 캐나다 오타와에 위치한 캐나다중앙은행 본부에서 스티븐 폴로즈 캐나다중앙은행 총재와 양국간 통화스와프 협약서에 서명한 뒤 악수하고 있다.  [캐나다중앙은행 제공=연합뉴스]        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역김상곤 사회부총리 겸 교육부 장관이 15일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 기자회견을 하고 있다. /사진=뉴스1포항 지진 여파로 2018년도 대학수학능력시험이 일주일 연기됐지만 16일 증권시장은 예정대로 10시에  코스닥 시장, 코넥스 시장, 파생상품시장 및 일반상품 시장 등의 거래 시간과 증권·파생상품의 결제시간 및 장외파생상품 중앙청산소(CCP) 청산시간 등이 1시간 미뤄진 10시부터 시작된다고 15일 , 코스닥시장 및 코넥스 시장은 오전 10시부터 오후 4시30분까지 열린다. 증권·파생상품시장은 오전 10시부터 오후 4시까지 (CCP)은 개시 시간을 오전 9시에서 10시로 늦추되, 마감시간은 결제자료 산출 및 통지 등을 고려해 오후 5시에서 5시30분으로 30분  당초 예정대로 1시간 늦춰진 오전 10시에 개장한다. 마감시간은 현행대로 오후  사회부총리 겸 교육부장관은 정부서울청사에서 포항 지진 발생과 관련해 수능 긴급 브리핑을 갖고 16일 예정됐던 2018학년도 대학수학능력시험을 일주일 연기하겠다고  <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임지수 기자] 삼성SDS가 2018년 정기 임원인사를 통해 19명을  부사장 승진 2명, 전무 승진 5명, 상무 승진 12명 등 총 19명의 임원 승진인사를 실시했다고  박성태 경영지원실장이 각각 전무에서 부사장으로  "이번 인사에서는 솔루션, IT서비스, 물류 등 각 사업분야에서 탁월한 성과를 창출하고 미래 성장을 주도할 인재를 승진시켰다"고 설명했다. 특히 상무, 전무 각 2명씩 총 4명의 여성이 승진해 역대 임원 인사 중 가장 많았다. 김영주 금융사업부 보험ERP TF 담당임원과 노영주 ICTO사업부 전자/제조컨설팅팀장이 상무에서 전무로, 김지현 개발센터 CX팀장과 이지현 금융사업부 금융ICTO팀장이 상무로 각각  이번 인사를 통해 시장과 기술변화에 빠르게 대응할 수 있는 역량을 강화함으로써 빅데이터, 클라우드, 스마트팩토리, 블록체인 등 신성장 사업분야에서 글로벌 IT기업으로서 위상을 높여 나갈 계획이다.<부사장 승진>△김호 △박성태<전무 승진>△강석우 △김영주 △노영주 △민응기 △최희주<상무승진>△김대우 △김지현 △도승용 △박원식 △박창원 △백기열 △이상훈 △이지현 △임재환 △장인수 △조송기 △최장섭// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ풍수해보험 가입해도 가능…지진 발령 후 피해 때 보상지진으로 자동차가 파손되면 보험금을 받을 수  따르면 지진으로 사람이 다치거나 사망했다면 사망보험과 질병·상해보험, 실손의료보험 등에서 보험금을 지급받을 수 있다. 낙석이나 낙하물로 인해 사람이 다친 경우도 보험금을 받을 수 있다. 그러나 자동차의 피해는 보험금이 지급되지 않는다. 자연재해에 해당하기 때문이다. 　다만 지진으로 인한 건물 등 물적 피해는 파손은 일반보험의 풍수해보험, 화재보험의 지진위험담보특약에 가입하면 보험금을 받을 수 있다. 기상특보 또는 지진속보가 발령된 후 태풍, 지진, 호우, 홍수, 해일, 대설, 강풍, 풍랑의 직접적인 결과로 물적 피해를 입었을 때  보면 지난해 기준으로 일반보험, 정책보험, 장기손해보험 등에서 지진 위험 보장을 위한 보험 가입금액은 2987조원 수준이다. 이 중 대부분은 기업이 가입한 것이며 가구 가입률로 따지면  불과하다. 일본의 경우 가구 가입률은 . 지역별로 보면 경상도 지역의 주택 보험 가입금액이   지진 이후로 보험업계를 중심으로 정책성 상품으로 지진보험을 개발해야 한다는 요구가 나왔다. 공공기관이나 내진설계가 되어 있지 않은 특수건물에 지진보험을 의무화해야 한다는 것이다. 정부와 보험회사가 같이 부담해 정책성 지진보험 상품을 개발하는 방안도 거론된다.<임지선 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}16일 코스닥 지수는 전날보다 .59%) 오른  끝냈다. © News1코스피 2534 마감…6거래일 만에 상승 반전환율  …장중 1100원대 붕괴(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 외국인이 코스피와 코스닥 시장에서 순매수에 나서면서 지수가 동반 상승했다. 코스피는 지난 9일 이후 6거래일 만에 상승세로 돌아서며 2534에 마감했다. 코스닥은 8일 이후 7거래일 연속 상승하며 연중 최고점을 또 높였다. 장중엔 지난 2015년 7월23일(782.30) 이후 28개월 만에 780선을 넘어섰다. 달러/원 환율은 연중 최저점을 갈아치우며 전날보다  . 한국과 캐나다가 통화스와프 협정을 체결하면서 원화가 강세를  지수는 전날보다 .66%) 오른 . 지난 9일 이후 이어온 하락세를 6거래일 만에  컸다. 홀로 2876억원을 사들였다. 개인과 기관은 각각 803억원, 2219억원씩  대부분이 상승세였다. 대장주 삼성전자가 2만2000원(0.80%)이 오른 278만9000원에 장을 마쳤다. SK하이닉스와 LG화학, 포스코, 삼성물산, 삼성생명이 올랐다. 현대차와 네이버는 약보합세로 장을  7거래일 연속 올랐다. 전날보다 .59%) 오른  끝냈다. 지난 2015년 7월23일(782.30) 이후 2년4개월 만에 장중 780선을 넘었다. 지난 8일(709.14) 이후 일주일새 70포인트 넘게 오를 정도로 상승세가  홀로 2146억원을 순매수하며 지수 상승을 이끌었다. 지난 10일 이후 5거래일째 매수세다. 개인과 기관은 각각 1718억원, 144억원씩 순매도하며 차익을 실현했다. 장 초반 코스닥은 외국인, 기관이 동반 매도세를 나타내며 , 이후 외국인이 순매수로 돌아서면서 상승세를  등락은 엇갈렸다. 셀트리온과 셀트리온헬스케어, 신라젠, 티슈진, 바이로메드가 올랐다. CJ E&M;, 로엔, 파라다이스 등은  환율은 전날보다  . 이날 달러/원 환율은 장중 . 지난해 9월30일(1097.8원) 이후 1년2개월 만에 가장 낮은  캐나다가 만기·한도를 정하지 않은 통화스와프 협정을 체결하면서 원화가 강세 압력을 받은 것으로 풀이된다. 최근 성장률 등 경제지표도 호조를 보였고, 사드(고고도미사일방어체계) 문제로 얼어붙었던 한·중 관계도 회복하면서 원화 가치가 높아졌다는 분석이다. 이날 외환당국은 "원화 강세 속도가 빨라 주의깊게 살펴보고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [삼성전자 2018년 임원 정기인사 단행]삼성전자는 11월 16일자로 2018년 임원 및 Master에 대한 정기 인사를  27명, 전무 60명, 상무 118명, Fellow 1명, Master 15명 등 총 221명을  실적을 낸 DS부문은 99명이 승진해 역대 최대를 기록, 철저한 성과주의  인사원칙을 재확인했다. ※ DS부문 승진 : '15년 58명 → '16년 57명 → ' → '18년 99명특히, DS부문은 사상 최대 실적의 밑바탕이 된 R&D;분야에서 승진 임원의 50% 이상을 배출했다. 또한 과감한 발탁승진을 병행해 조직에 활력을 부여하고 새로운 도약의 계기를 마련하고자 했다.  ※ DS부문 발탁승진 : '15년 10명 → '16년 8명 →  → '18년 12명더불어 부사장 승진 폭을 확대해 향후 사업책임자로 활용할 미래 CEO 후보군을 두텁게 했다.  ※ 부사장 승진 : '15년 18명 → '16년 12명 → ' → '18년 27명세부 내용을 보면 다양성 강화 차원에서 외국인에 대한 승진 문호를 지속적으로 확대해 왔는데, 이번에도 글로벌 현장에서 큰 성과를 거둔 현지 핵심 임원을  대거 고위 임원으로 승진시켜 글로벌 인재경영을  유연함과 여성인력의 활용도를 높이기 위해 적극적인 여성인력 승진 기조를 유지했다.   ※ 여성 신임 : '15년 8명 → '16년 6명 → ' → '18년 7명   ▲ 김승리 상무(DS부문 메모리사업부 CS팀)     ·메모리 반도체 고객 품질관리 및 기술지원 전문가로      미주 대형 거래선 만족도 제고를 통한 실적 향상에 기여   ▲ 이금주 상무(DS부문 반도체연구소 공정개발실)     ·DRAM 공정개발 전문가로 차세대 DRAM 공정 성능 개선 및      최적화를 통한 초격차 기술 확보에 기여   ▲ 이정자 상무(DS부문 기흥/화성단지 FT기술그룹장)      ·가스/배관 등 반도체 생산 인프라 전문가로 친환경 사업장       구축을 통해 사업 경쟁력 제고에 공헌   ▲ 정혜순 상무(무선사업부 Framework개발그룹)     ·안드로이드 소프트웨어 개발 전문가로 Edge App, S-Pen,       Always On Display 등 전략모델 차별화 기능 개발 주도   ▲ 양혜순 상무(생활가전사업부 차세대개발그룹장)     ·기술센싱 및 기술전략 전문가로 인간공학 설계 기준 도입,        컨슈머리포트 1위 제품 수 확대 등 사업 경쟁력 제고에 기여   ▲ 정지은 상무(생활가전사업부 마케팅그룹장)     ·마케팅 전문가로 Add Wash, Chef Collection 등 전략제품에       대한 차별화된 마케팅 전략을 통해 브랜드 경쟁력 제고   ▲ 지혜령 상무(경영지원실 글로벌커뮤니케이션그룹)     ·홍보 전문가로 위기관리 체제 정비 등 홍보 프로세스 정립 및      안정적 대외 소통 창구 역할을 통한 안정적 경영활동 지원회사의 기술력을 대표하는 연구개발 부문 최고 전문가도 역대 최대 규모인 Fellow 1명, Master 15명을 선임했고, 장은주 Fellow 등 여성  기술인력을 중용했다. 【 Fellow 선임자 】   ▲ 장은주 Fellow(종합기술원 무기소재Lab)     ·퀀텀닷 디스플레이用 소재 합성 및 응용기술 전문가로       차세대 디스플레이 사업 경쟁력 향상에 기여 【 여성 Master 선임자 】   ▲ 유리 마스오카 Master(DS부문 Foundry사업부 Logic PA팀)     ·반도체 소자 개발 전문가로 주요 Foundry 공정向      소자 성능 향상을 통한 개발 경쟁력 제고에 기여   ▲ 전신애 Master(종합기술원 무기소재Lab)      ·퀀텀닷 컬러필터 소재 개발 및 구조 설계 전문가로       차세대 디스플레이 기술 경쟁력 제고에 기여삼성전자는 이번 2018년 정기 임원인사를 통해 경영진 인사를 마무리했고, 조만간 조직개편과 보직인사를 확정해 발표할 예정이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}즉석밥 ·참치캔 등 가공식품 가격 인상 단행10년째 라면 가격 동결 … '갓뚜기' 굴레 부담수익성 악화 …3분기 누계 영업익 5%↓[사진제공=오뚜기] 오뚜기 로고[아시아경제 이선애 기자] 10년째 라면 가격을 동결해 '갓뚜기(갓+오뚜기)'로 칭송받고 있는 오뚜기가 라면을 제외한 주요 가공식품의 가격 인상을 단행하고 있다. 오뚜기는 최근 즉석밥 가격을 평균 9% 인상했다. '갓뚜기'로 칭송받으면서 착한기업 굴레에 갇혀 가격 인상에 부담을 느꼈지만 수익성 악화로 더 이상 미룰 수 없다는 판단에 의한 것이다.  16일 관련업계에 따르면 오뚜기는 15일부로 즉석밥의 가격을 평균 9% 올렸다. 컵밥과 잡곡밥은 이번 인상에 포함되지 않으며, '오뚜기밥', '큰밥', '작은밥' 등 3가지 품목의 가격 인상을 단행했다. 대표 제품인 '오뚜기밥(210g)'의 가격(출고가 기준)은 650원에서 710원으로 9.2% 올랐다. 오뚜기가 즉석밥 가격을 인상한 것은 2012년 8월 이후  "2004년 즉석밥 출시 이후 두차례 가격 인하를 단행했고, 2012년 인상 이후 흰밥만 한정해 평균 9% 가격이 조정됐다"며 "최대한 감수하려고 노력해왔으나 쌀 가격이 2016년 대비 20%가량 올라 가격 인상이 불가피했다"고  1일부로 참치캔 5종 가격도 평균 5% 올렸다. 이중 대표 제품인 오뚜기 마일드참치는 1210원에서 1250원으로 3.3%  벽을 넘은 즉석밥 시장은 올해 3000억원 시장으로 커졌다. 1~2인 가구 증가와 즉석밥의 품질이 개선되면서 수요가 많아진 덕분이다. CJ제일제당이 '햇반'으로 시장을 만들자 2004년 오뚜기(오뚜기밥), 2007년 동원 F&B;(센쿡) 등 후발주자가 뛰어들었다. 현재 즉석밥 시장점유율은 '햇반'이 67%로 독보적인 1위이며, '오뚜기밥'은 꾸준한 성장을 거듭해 30% 수준으로 2위 자리에  가격 인상은 수익성 악화에 의한 것으로 풀이된다. 오뚜기는 올해 3분기 연결재무제표 기준 매출액 5643억원, 영업이익 443억원을 거뒀다. 매출은 전년 동기 대비 9.3% 개선됐지만 영업이익은 2.1% 줄었다. 3분기 누적 매출액과 영업이익은 1조6096억원과 1159억원으로 전년 대비 각각 6% 늘고 5% 감소했다. 영업이익률도 지난해 8%에서  축소됐다. 이 같은 수익성 악화에도 착한기업 이미지로 인해 주요 제품의 가격 인상을 미뤄왔다. 오뚜기는 일자리 창출 노력과 사회공헌활동 외에 라면 가격 동결로 소비자들로부터 '갓뚜기'라는 칭송을 받고 있다. '갓뚜기'란 '신'을 뜻하는 '갓'(God)에 오뚜기의 '뚜기'를 합친 말로, 오뚜기를 착하게 평가하는 소비자들이 붙인  오뚜기 라면 가격 인상 움직임도 포착되고 있다. 2016년 오뚜기라면 영업이익률은  이는 전년대비  하락한 것이다. 가격인상 없이는 원재료 부담 상쇄가 쉽지 않을 것이라는 게 증권업계 판단이다. 실제 오뚜기는 현재 할인폭을 줄이면서 되레 가격인상 효과를 누리고 있다. 이경주 한국투자증권 연구원은 "오뚜기가 최근 매출 할인율을 줄이면서 실제 라면 평균판매가격(ASP)를 7% 이상 올린 상황"이라며 "농심과 삼양식품에 이어 팔도 등 모든 라면업체가 가격 인상을 단행할 것으로 보인다"고 말했다. 한유정 BNK투자증권 연구원은 "내년에 오뚜기가 라면 가격을 7%가량 인상하면, 올해 판매량 유지한다는 조건하에 매출액과 순이익이 전년 대비 382억원, 290억원 증가할 것으로 보인다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}盧정부 출신 기관장 취임에“올드보이 귀환” 비아냥도노조 “실력행사” 강력반발국회 국정감사가 끝난 이후 정부 산하 공공기관장 및 상임감사에 대한 공모가 본격화하고 있다. 이와 함께 정치권, 혹은 전직 고위 공무원 출신의 이른바 ‘낙하산’ 인사들이 이미 내정·낙점됐다는 소문이 돌며, 해당 기관의 노조가 강력히 반발하는 등 논란도 커지고 있다. 16일 기획재정부 등에 따르면 산업통상자원부 소관 공공기관인 한국전력기술과 농림축산식품부의 한국마사회가 15일 각각 사장과 회장 채용을 위한 공모를 게시했다. 14일에는 한국가스안전공사가 사장 공모를, 그랜드코리아레저가 감사 공모를 게시했다. 지난달 31일 국정감사가 종료됨과 동시에 11월에 한국원자력환경공단, 한국산업기술진흥원, 한국조폐공사, 한국주택금융공사 등 13곳의 공공기관에서 기관장 혹은 상임감사 공모를 자사 인터넷 홈페이지 등에  당시 채용된 공공기관장들이 문재인 정부 출범 초기에 대부분 자리를 지켰지만, 국감 이후 대거 물갈이되는 모습이다. 정치권 등에서는 최근 국감이 과거 정부에 대한 ‘심판’의 의미가 있었던 만큼 과거 기관장들의 임기를 국감 이후까지 연장했다는 후문이다. 또다시 공공기관들이 현 정부 출범에 기여한 인사들의 ‘논공행상 도구’로 전락하는 게 아니냐는 우려가 나온다. 공공기관의 전문성을 무시하는 행태가 이번 정부에서도 어김없이 반복되고 있다는 지적이다. 실제로 일부 기관의 노조는 소문이 사실로 드러날 경우 실력 행사에 돌입하겠다는 입장을 내놓고 있다. 박근혜 정부 당시 내홍을 겪었던 한국마사회의 차기 회장에 여당 출신인 김낙순 전 의원이 내정됐다는 소식이 나오며 마사회 내부가 벌써 술렁이고  보장된 금융권 공공기관은 이미 낙하산 논란이 촉발됐다. 노무현 정부 당시 활동했던 관료 출신들이 대거 나타나 ‘올드보이의 귀환’이란 비아냥도 나오는 실정이다. 최근 취임한 김용덕 손해보험협회장은 노무현 정부 당시 금융감독위원장이었으며, 문재인 대통령의 대선 캠프 정책자문단 출신이다. 또 더불어민주당 선거관리위원장을 맡았던 홍재형 전 국회부의장은 유력한 은행연합회장 후보로 하마평에 오르고 있다. 이 외에도 이동걸 KDB산업은행장, 김지완 BNK금융지주회장 등은 대표적인 문재인 캠프 출신 인사다. 한 공공기관의 관계자는 “공공기관 채용 비리 등의 문제가 낙하산 출신의 기관장에서 비롯됐음에도 내정 철회는 이뤄지지 않는 듯하다”며 “노조 반발 등으로 기관 업무에 차질이 불가피할 것”이라고  기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	