20161107// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2014년 다보스포럼 때의 박 대통령과 이미경 부회장    (서울=연합뉴스) CJ그룹이 현 정권에 낙인이 찍혀 각종 압력을 받았다는 주장이 CJ 전 고위 임원에게서도 나왔다. CJ가 '미운털'이 박힌 것은 여러 이유가 거론되지만 2014년 스위스 다보스포럼의 '한국의 밤' 행사 때 이미경 부회장이 부각되면서 같은 자리에 있던 박 대통령이 불편해했다는 말도 나온다. 사진은 당시의 행사 때 모습이며 맨 오른쪽이 이 부회장이다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = CJ그룹이 '좌파'라는 낙인이 찍혀 현 정권에서 각종 압력을 받았다는 주장이 CJ 전(前) 고위 임원에게서도 나왔다.    익명을 요구한 전 CJ그룹 핵심 관계자는 7일 연합뉴스와의 통화에서 "이번 정권이 들어설 때부터 타깃이 CJ이라는 소문이 있었다"며 "좌파라서 그렇다기에 그룹 내부에서는 그게 말이 되느냐고 했다"고 말했다.    그는 청와대의 퇴진 압력을 받은 것으로 알려진 이미경 CJ그룹 부회장의 미국행도 이와 무관치 않다고 했다.    그는 "이 부회장도 소문이 맞는 것 같다며 억울해했다"며 "미국행도 이러한 상황이 큰 영향을 미쳤을 것"이라고 말했다.    이어 "현 정권이 CJ에 해도 해도 너무했다"며 "이재현 회장이 구속된 상황에서도 압력이 계속됐다"고 주장했다.     CJ가 '미운털'이 박힌 것은 '화려한 휴가'와 '광해' 등 이른바 '좌파 성향' 영화 때문이라는 소문이 퍼졌다.    CJ E&M;의 케이블채널 tvN이 'SNL코리아'의 시사풍자코너에서 당시 대선 후보였던 박근혜 대통령을 희화화해 심기를 건드렸다는 이야기도 있다.     이후 CJ는 정권에 협조적인 모습을 보였다.     문제가 된 'SNL코리아'의 풍자 코너를 폐지하고 '창조경제를 응원합니다'라는 광고를 대대적으로 내보냈다.     '명량', '국제시장', '인천상륙작전' 등 현 정권의 취향에 맞을 만한 영화들을 연이어 선보였다.    CJ창업투자가 회사명을 타임와이즈인베스트먼트로 바꾼 것도 영화와 관련해 불필요한 오해를 막기 위한 조치로 해석된다.    고(故) 노무현 전 대통령을 소재로 한 영화 '변호인'은 CJ창업투자사가 공동 투자사 중 하나로 참여했을 뿐이지만 CJ의 영화로 인식되기도 했다.     CJ창업투자는 국내 상업영화 대다수에 투자하지만 이런 '오해' 탓에 결국 사명까지 바꿨다는 것이다.      일각에서는 2014년 스위스 다보스포럼의 '한국의 밤' 행사 때 이미경 부회장이 부각되면서 같은 자리에 있었던 박 대통령이 불편해했다는 말도 나왔다.     전 CJ그룹 핵심 관계자는 "CJ와 관련된 소문에 대해 알고 참석한 자리였기 때문에 당시 이 부회장은 전혀 나서지 않았다"며 "행사를 준비하면서 많이 힘들고 스트레스를 받았다"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 양식 연어(사진:해양수산부)[아시아경제 오현길 기자] 해양수산부는 8일부터 강원도 고성 외해 가두리에서 양식한 국산 연어 500t을 국내 최초로 출하한다고  다음으로 인기 있는 양식어종으로 국내 소비량은 2010년 1만2000t에서 지난해 3만4000t으로 5년간 3배 가까이 급증했다. 하지만 연어 대부분을 수입에 의존하고 있어 수입을 대체할 수 있는 국산 연어 생산이  최적수온이 17℃ 이하인 한해성 어종으로 수온이 20℃ 이상으로 상승하면 폐사한다. 여름철에 수온이 크게 오르는 우리 바다에서는 양식하기 어려운  국내 수산업체인 동해STF는 수심 25m까지 내려갈 수 있는 부침식 가두리를 활용, 수온을 15~18도로 유지하면서 연어 양식에  수입한 연어 알을 육상 내수면양식장에서 부화시킨 후 10개월간 200~400g으로 키웠다. 작년 3월에는 연어 종자를 강원도 고성 외해 가두리에 넣어 20개월 만에 수입산 연어와 경쟁할 만한 크기로  성장, 출하까지 성공하면서 연어 생산을 확대하면 수입 대체효과뿐만 아니라 김이나 굴 같은 대표 수산물 수출 품목으로 육성할 수 있을 것으로  차관은 "국산 연어 출하를 통해 연어 양식상업화의 가능성을 확인할 수 있다"며 "수입산 연어를 국내산으로 대체할 수 있도록 강원도 외해 지역을 중심으로 연어양식 적지를 발굴하고 연어양식에 대한 민간 영역의 활발한 투자를 유도하겠다"고  10~11일 서울 장충체육관에서 국내 최초 '해양수산양식 박람회'를 개최한다. 정보통신기술(ICT) 등 첨단기술과 융합하는 양식산업을 선보일 예정으로, SKT, LG전자 등 140여개 기관 ·기업이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신라호텔 한식당 라연2016년 11월 7일 세계 최고 권위의 레스토랑 평가·안내서인 '미슐랭(미쉐린·Michelin) 가이드 서울편에서 첫 3스타(별)을 받은 한식당인 신라호텔 라연 [호텔신라제공 = 연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 세계 최고 권위의 레스토랑 평가·안내서인 '미슐랭(미쉐린·Michelin) 가이드 서울편의 첫 3스타(별)의 주인공은 한식당인 신라호텔 라연과 청담동의 가온이 선정됐다.     미쉐린코리아는 7일 오전 서울 중구 신라호텔에서 기자간담회를 열고 미슐랭(미쉐린) 가이드 서울편을 발간한다고 밝혔다.    이번 미슐랭 가이드 서울편에는 140여개의 레스토랑과 30여개의 호텔이 수록됐다.    미슐랭 스타를 받은 서울의 레스토랑은 총 24곳이다.     이 중 미슐랭 3스타를 신라호텔서울의 한식당 라연과 청담동의 한식당 가온이, 2스타를 롯데호텔서울의 피에르 가니에르, 곳간, 권숙수가 받았다.     1스타로는 포시즌스 호텔의 유 유안, 다이닝 인 스페이스, 밍글스, 발우공양, 리스토란테 에오, 정식당, 이십사절기, 진진, 알라 프리마, 큰기와집, 스와니예, 발우공양, 비채나, 보름쇠, 보트르 메종, 제로 컴플렉스, 코지마, 품, 하모 등 19곳의 레스토랑이 선정됐다. 서울신라호텔 라연, 미슐랭 3스타 인증패 수여    (서울=연합뉴스) 조정욱 서울신라호텔 총지배인(왼쪽), 김성일 라연 책임주방장이 7일 오후 서울 중구 서울신라호텔 한식당 '라연' 앞에서 미슐랭 3스타 선정 인증패 기념촬영을 하고 있다.  [호텔신라 제공=연합뉴스]        호텔 레스토랑은 세 곳이 포함됐다.    별 3개가 최고 등급으로 '요리가 매우 훌륭해 맛을 보기 위해 특별한 여행을 떠날 가치가 있는 식당'을 말한다.    요리가 훌륭해 멀리 찾아갈 만한 식당에는 별 2개, 요리가 훌륭한 식당에는 별 한 개를 준다.    이번 서울편 가이드에는 아시아의 독특한 좌식문화를 반영한 픽토그램과 전통주 픽토그램을 사용한 것이 특징이다.     미쉐린코리아는 "이번 서울편의 평가 기준은 다른 도시와 동일한 글로벌 원칙을 적용했다"며 "한국인을 포함한 여러 국적의 평가원을 투입해 한국의 고유한 미식 문화를 존중·반영하고 전 세계 평가 기준의 일관성을 유지했다"고 설명했다.    미쉐린코리아는 지난 3월 출간 발표회 이전부터 서울편 발간을 위해 관련 정보를 수집했으며 수는 밝힐 수 없지만 서울의 레스토랑에 방문하기에 충분한 인원의 평가원이 활동했다고 전했다.    가온-라연, 미쉐린 가이드 3스타 선정    (서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 7일 오전 서울 중구 신라호텔에서 열린 '미쉐린 가이드 서울2017 스타 셰프 시상식'에서 3스타 레스토랑에 선정된 가온의 김정진쉐프(왼쪽부터) 마이클 앨리스 인터내셔널 디렉터, 라연의 김성일쉐프가 포즈를 취하고 있다.     한국은 이번 서울편 발간으로 전 세계에서 28번째, 아시아에서는 4번째 미슐랭 가이드 발간 국가가 됐다.     앞서 미쉐린코리아는 미슐랭 스타(별)가 붙을 정도는 아니지만, 합리적인 가격으로 훌륭한 음식을 제공하는 친근한 분위기의 레스토랑인 '빕 구르망'(Bib Gourmand) 식당을 선정한 바 있다.     빕 구르망에는 봉피양, 명동교자, 만족오향족발, 필동면옥 등 냉면, 칼국수, 족발, 만두, 추어탕, 생태탕 등 한식과 일식·이탈리안·타이 음식 등 서울의 식당 36곳이 선정됐다.    미슐랭 가이드 서울 2017은 내일부터 국내 대형서점에서 판매되며 정가는 2만원이다.     웹사이트(http://.kr)에서도 가이드북에 수록된 레스토랑과 호텔에 대한 정보를 볼 수 있으며 네이버와 협업해 만든 페이지에서는 예약과 지도 등 여러 부가서비스가 한국어와 영어로 제공된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]새 아파트  평균 전셋값 1천791만원…16개구 매매가격 이보다 낮아(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 중구, 영등포구 등 서울 16개구 아파트의  평균 매매가격이 서울 지역 입주 5년 이하 새 아파트의 평균 전셋값보다 낮은 것으로 나타났다.    7일 부동산114에 따르면 서울 시내 입주 5년 이하 아파트(이하 새 아파트)의 평균 전셋값은  1천791만원으로 조사됐다.    반면 서울 아파트의 평균 매매가격은  1천886만원으로 큰 격차가 없었고 특히 입주 시기 별로 전셋값과 매매가격을 비교하면 입주 후 10년을 초과한 아파트는  1천811만원으로 새 아파트 전셋값과 비슷한 수준이다.    구별 평균 매매가격을 보면 서울 시내 25개구 중 16곳의  평균 매매가격이 새 아파트의 전셋값보다 낮았다.    16개구별  평균 매매가격은 중구(1천775만원), 영등포구(1천681만원), 종로구(1천642만원), 동작구(1천642만원), 강서구(1천474만원), 서대문구(1천410만원), 동대문구(1천344만원), 은평구(1천330만원), 성북구(1천329만원), 관악구(1천328만원), 구로구(1천246만원), 노원구(1천230만원), 강북구(1천167만원), 중랑구(1천144만원), 금천구(1천90만원), 도봉구(1천87만원) 등의 순이다.    실제로 3분기 국토교통부 실거래가 현황에 따르면 서울 강서구 마곡동에서 전용면적 84㎡ 전세를 구할 경우 2014년 입주한 '마곡엠밸리 15단지'는 4억원(5층)이 필요하지만 강서구 가양동에서 1999년 입주한 '한보아파트'의 경우 매매가격이 3억9천만원(5층)으로 같은 돈으로 1천만원을 남기고 전세에서 매매로 갈아탈 수 있다.    부동산114 윤지해 책임연구원은 "사상 최저 수준의 금리가 장기화하는 상황에서 전세 공급이 부족하고 감가상각(재화의 사용 기간에 따른 할인요인) 요인까지 아파트 매매가격에 반영된다면 새 아파트 전셋값은 상대적으로 높게 유지될 수밖에 없다"고  아파트값, 새 아파트 전셋값보다 낮아[부동산114 제공=연합뉴스]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]1년3개월만에 1억원 올라…평균 전세값은 4억8천만원 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 서울 한강 이남 지역의 평균 아파트 매매 가격이 처음으로 7억원을 넘었다.    7일 KB국민은행 주택가격동향 자료를 보면 강남 11개 구의 10월 평균 아파트 가격은 7억851만원으로 전월인 9월(6억9천685만원)보다 1천166만원 올랐다.    강남지역의 평균 아파트 가격이 7억원을 넘은 건 관련 조사가 시작된 2008년 12월 이후 처음이다.    강남 11개 구는 강남·서초·송파·양천·강동·영등포·동작·강서·관악·구로·금천구다.    강남지역의 아파트 가격은 지난 2011년 6월 6억5천472만원을 찍은 후 하락세를 타면서 2013년 9월 5억6천957만원까지 떨어졌다.     반등의 기미를 보이지 않다가 주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI)이 완화된 2014년 8월부터 완만하게 상승 추세로 돌아섰다.     약 1년 만에 6억원을, 다시 1년여 만에 7억원을 넘었다. 특히 작년 7월 6억원을 돌파한 이후 1억원이 상승하기까지 1년 3개월밖에 걸리지 않았다. 이는 조사가 시작된 이래 가장 빠른 가격 상승 추세다.     올해는 매월 상승했다. 7월부터 700만원 안팎이 매월 상승하다가 10월에만 1천166만원이 올랐다. 월 1천만원 이상 오른 건 올해 들어 처음이다.    구별로는 재건축 호재가 컸던 강남구가 많이 올랐다.     강남구는 10월을 기준으로 ㎡당 1천276만원으로 올 1월(1천154만원)보다 122만원 뛰었다. 85㎡를 기준으로 하면 연초에 견줘 1억원 넘게 오른 것이다.    이밖에 서초구(95만원), 송파구(62만원), 양천구(57만원), 강서구(54만원) 순으로 매매 가격이 올랐다.     강남 11개구의 평균 전세값은 연초인 올 1월보다 1천563만원이 올랐다. 그러나 아파트 매매가격에 견줘 전셋값의 상승세는 다소 주춤했다.    10월을 기준으로 강남 11개구의 평균 전셋값은 4억7천840만원으로 평균 매매가의 . 올해 1월(70.0%)보다 전세가율(매매가 대비 전세가)이  떨어졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 1년 전 확정된 군함 발주 계획을 새 일감으로 둔갑 조선산업 경쟁력 강화 방안, 엉성한 토대 위에 마련됐나6개월간 기획재정부 등 정부 관계부처가 머리를 맞대 내놓은 ‘조선산업 경쟁력 강화 방안’이 엉성한 토대 위에 마련된 사실이 드러났다. 대우조선 등 수주난을 겪고 있는 조선사에 나랏돈을 투입해 새로 마련해주기로 한 일감 중 절반은 이미 2015년 말에 확정된 일감이었다.   6일 기획재정부 예산실 쪽 말을 들어보면, 내년과 그 이듬해인 2018년에 군함 관련 신규 발주 예산은 잡혀 있지 않다. 기재부 예산실 관계자는 <한겨레>와 한 통화에서 “지난 9월 추가경정예산에만 군함 조기 발주 관련 예산(총사업비 3조3천억원)이 잡혀 있을 뿐 이외에 추가로 새로운 공공선박을 발주할 계획은 내년 예산안에 들어가 있지 않다”고 밝혔다. 내년 예산안은 9월 초 국회에 제출된 ‘2017년 예산 정부안’을 가리킨다. 이미 발주했거나 2016년 추경 예산에서 신규 발주키로 한 선박에 대한 ‘계속 사업비’만 2017년 예산안과 2018년 예산 계획에 잡혀 있다는 뜻이다. 지난 10월31일 정부가 발표한 <조선산업 경쟁력 강화 방안> 중 일부   이런 설명은 지난달 31일 기재부와 산업통상자원부, 금융위원회, 해양수산부 등 관계부처가 합동으로 마련한 ‘조선산업 경쟁력 강화 방안’(이하 방안)에 담긴 내용과 큰 차이가 있다. 이 방안에는 2016년 추경 예산부터 2018년 본예산까지 신규 발주를 위해 잡혀 있는 공공선박의 총사업비는 7조4862억원이며, 이 중 군함 관련 총사업비는 6조6700억원으로 돼 있다. 군함 사업비에서만 3조원 남짓 ‘구멍’이 있는 셈이다.     이런 차이는 신규 발주키로 한 공공선박 중 가장 규모가 큰 군함 발주 총사업비가 부풀려졌기 때문이다. <한겨레> 취재 결과, ‘방안’에는 2016년 추경예산부터 2018년 예산까지 잡혀 있는 신규 발주 군함 총 사업비 6조6700억원 중 3조4천억원은 2016년 예산에 반영된 ‘장보고3 배치2’ 관련 총사업비였다. 2016년 예산은 2015년 9월에 정부안이 확정돼 국회에 제출된 바 있다.   기재부 예산실 관계자는 “장보고3 배치2 발주 계획은 이미 1년여 전에 확정돼 있던 사업인데, 왜 이번 방안에 신규 발주 계획으로 이 사업도 포함돼 있는지는 알 수 없다”고 고개를 갸웃했다. 실제 지난 7월19일 방위사업청은 장보고3 배치2 사업 관련 설계 사업(탐색 개발 사업) 본계약을 대우조선과 체결한 상태다. 이 군함은 모두 3대가 발주될 예정이며, 대당 총사업비는 1조1천억원이 조금 넘는 것으로 알려졌다.  결과적으로 조선사의 수주난을 덜어주기 위해 신규 발주키로 한 선박 관련 예산은 지난 9월 국회를 통과한 2016년 추경 예산밖에 없다. 구체적으로 이때 추가된 신규 발주 군함은 ‘울산급 배치3’·‘특수침투정’·‘고속상륙정(LSF-2)’이다. 기재부 쪽은 각 군함의 발주 대수 등 구체적인 규모는 ‘국가 기밀 사항’이란 이유로 공개하지 않았으나, 이 군함 발주와 관련한 총 사업비는 3조3천억원 안팎이라고 말한다. 기재부 관계자는 “울산급 배치2 조기 발주와 관련해서 추경 예산에는 설계비만 약 110억원이 반영돼 있다. 이 군함의 정확한 총사업비는 내년 1월에 확정된다”고만 밝혔다.   군함 신규 발주 총사업비를 정부가 과다 산정한 이유는 명확하지 않다. 정부 내에서는 이와 관련 부처 간 책임 미루기만 한창이다. ‘방안’ 마련에 참여한 기재부 쪽 관계자는 “전체 방안 중 신규 발주 일감 관련 부분은 산업통상자원부가 마련했다. 정확한 산정 방식과 기준 등에 대해선 잘 모른다”고 밝혔다. 산업부 쪽은 “국방부 등 공공선박 발주 부처로부터 넘겨받은 자료를 취합해 전체 조기 발주 공공선박 총사업비를 산정했다”고 말했다.   문제는 이런 신규 발주 군함 총사업비의 엉터리 산정이 대우조선의 구조조정 계획 자체를 흔들 수 있다는 점이다. 3조4천억원에 이르는 일감인 ‘장보고3 배치2’는 잠정적으로 대우조선 몫으로 돼 있었다. 이미 주기로 돼 있는 일감을 새로 주는 일감으로 간주하고 정부가 대우조선 구조조정 계획을 짰다는 뜻이다.   대우조선의 반기보고서를 보면, 올 상반기 대우조선의 신규 수주액은 9440억원에 불과하다. 정부의 과다 수주 추정액의 3분의 1도 되지 않는 셈이다. 결과적으로 정부는 대우조선에 3조원가량의 일감을 새로 마련해주든지, 아니면 기존에 세웠던 인력 감축이나 자산 매각 규모를 더 확대하도록 요구해야 하는 셈이다.    김경락 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ김영란법 시행에 도매가 추락ㆍ유통업계 선물 판매 줄어들자 가정용으로 만회하려 가격 올려부정청탁금지법(김영란법) 시행 한 달여가 지나면서 한우 도매가격은 크게 떨어지고 있으나 소매가격은 제자리거나 되레 오르고 있다. 유통업계가 줄어든 선물 판매 매출을 가정용 판매에서 만회하기 위해 소매가격을 좀처럼 내리지 않고 있기 때문으로 분석된다. 도소매 가격이 연동되지 않으면 소비자들이 한우 소비를 줄이거나 수입 쇠고기로 옮겨가고, 결국 소비가 위축되면서 한우 산지가격 폭락은 더 심해질 수 있다. 축산농가가 극심한 경영난에 빠질 수 있다는  축산경제리서치센터의 ‘NH축경포커스 9호’에 따르면 김영란법 시행(9월28일) 한 달여가 지나면서 한우가격 하락이 본격화하고 있다. 10월 넷째주(10월24∼28일)의 한우 도매가격은 ㎏당 1만6784원으로 법 시행 1주일 전(9월19∼23일·1만9189원)보다 12.5%(2405원) 하락했다. 농가 수익이 거세우 한 마리당 105만원(835만원→730만원) 줄어들었다는 의미다. 특히 지난달 28일 한우 도매가격은 ㎏당 1만5845원으로 2015년 6월15일 이후 약 1년5개월 만에 1만5000원대로  하락은 공급을 줄이고 있음에도 소비가 30%가량 줄었기 때문이다. 농축협 소매유통의 주간 소고기 매출액을 보면 김영란법이 시행된 9월 넷째주(26~30일) 222억원에서 한 달 뒤인 10월 넷째주는 155억원으로 30.2%(67억원) 감소했다. 농축협이 운영하는 정육점식당인 ‘축산플라자’ 15곳의 매출도 지난 9월28일에는 하루 평균 2100만원이었으나 지난달 20일에는 1600만원으로 23.8% 감소했다. 올 추석 때는 선물 판매도 대폭 줄어 농협 유통계열사의 한우 선물세트 판매는 지난해보다 약 21.3%(30억원) 감소했다. 김영란법 시행 이전이었지만 선물을 주고받는 것을 꺼리는 분위기가 확산된 것이 영향을 미친 것으로  소비 증가를 기대하기 어렵다는 점이다. 산지의 도매가격은 떨어지는데도 소비자가 구매하는 소매가격은 꿈쩍도 하지 않고 있기 때문이다. 등심은 김영란법 시행주 100g당 7955원에서 10월 넷째주는 7996원으로 소폭 올랐다. 갈비도 100g당 4999원에서 5101원으로 올랐다. 도매가격이 12%가량 떨어지는데도 소매가격이 떨어지지 않는 것은 선물 판매 부진을 가정용 판매로 만회하려는 유통업체의 마케팅 전략과 도소매 간의 시간격차, 가격 연동성 부재 등이 복합적으로 작용하고 있기  강세 속에 소비자들은 수입 쇠고기로 옮겨가고 있다. 올 들어 9월까지 쇠고기 수입량은 25만9000t으로 지난해 같은 기간보다 17.7% 늘었다. 이에 따라 쇠고기 자급률은 지난해  올해는  대폭 줄어들 것으로 보인다. 황명철 축산경제리서치센터장은 “이대로 가면 축산농가가 아주 어려워지는 만큼 가정소비를 확대하기 위해 도소매 가격 연동성을 높여야 한다”며 “업계는 소포장 선물세트, 저렴한 외식메뉴 출시 등을 적극 추진하고, 정부는 이를 활성화하고 보급하기 위한 지원방안을 찾아야 한다”고 밝혔다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 묵은쌀 가축 사료로 처분2013년산 쌀 재고 24만t 사료용으로 공급[아시아경제 임혜선 기자]남아도는 쌀을 처리하기 위해 올해부터 묵은 쌀을 가축 사료용으로 처분하기로 했다. 7일 관련업계에 따르면 농림축산식품부는 내년 1월부터 생산연도가 오래된 2013년산 쌀 재고 24만t을 사료용 쌀로 조기 공급키로 결정했다. 올해는 묵은 쌀 약 10만t이 지난 2월부터 사료용으로 공급됐다. 하지만 내년에는 공급 시기는 한 달 앞당기고 양은 크게 늘린  결정을 내린건 정부 쌀 비축량이 넘쳐나고 있기 때문이다. 실제 9월 말 기준으로 쌀 재고는 171만t에 달해 적정 재고량(80만t)의 2배가 넘는 상황이다. 올해에도 쌀 수확량은 420만t으로 적정수요를 35만t 가량 초과할 것으로 예상된다. 이에 정부는 쌀 25만t을 시장 격리키로 했다. 지난달 25일 기준 산지 쌀값(80㎏ 기준)은 12만9628원까지 떨어졌다. 이는 1995년 이후 21년 만에 13만 원대 아래로 추락한  비축량 만큼 사료용 쌀 공급량을 크게 늘린다는 방침이다. 올해 처음으로 공급된 사료용 쌀은 9만9000t으로, 내년에는 이보다 14만1000t이나  재고가 사상최대를 기록하고 있는 만큼 향후 사료용 쌀 추가공급도 검토한다는 계획이다. 반면 북한은 쌀 부족으로 인해 지난 9월 김정은 체제가 들어선 이후 월간 단위로는 가장 많은 양의 중국산 쌀을 수입한 것으로 드러났다. 미국의소리(VOA)방송 보도에 의하면 북한 농업 전문가 권태진 GS&J; 인스티튜트 북한동북아 연구원장이 중국 해관총서의 자료를 분석한 결과, 북한이 9월에 수입한 중국산 곡물은 총 1만8477t에 달했다. 이는 전달 수입량 6954t보다 약 2.7배, 지난해 같은 기간(3158t)보다 6배 증가한  가운데 쌀은 지난 1∼8월 총 수입량 1만4000t보다 많은 1만6000t을 9월 한 달에만 수입했다. 북한의 이러한 조치는 지난해 생산한 쌀 재고가 소진돼가는 상황에서 가격 안정 차원에서 나온 것으로 전문가들은 분석했다. 이에 따라 일각에서는 북한에 인도적 차원으로 쌀을 지원하자는 목소리도 나오고 있다. 대북 쌀 지원은 노무현 정부까지 연간 40만t 수준을 매년 지원됐지만 2008년 이명박 정부 이후 9년 동안 중단됐다. 한국농업경영인중앙연합회는 성명을 통해 "함경북도 지역에 태풍으로 수해피해가 심각한 상황"이라며 "북한의 핵실험 등은 국제사회와 협력해 강력히 대응해야 하지만 북한 주민의 고통과 아픔마저 외면하고 이들에 대한 인도적 지원을 하지 않는 것은 도움이 되지 못한다"고 지적했다. 이어 "인도적 차원의 대규모 대북 쌀 지원을 실시해야 한다"고 강조했다. 임혜선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울남부지검 증권범죄합동수사단이 한미약품의 미공개 정보이용 의혹과 관련 17일 서울 송파구 방이동 한미약품 본사 압수수색을 마친 후 압수품을 버스에 싣고 있다. 앞서 검찰은 한미약품이 기술수출 계약파기 정보를 사전에 유출했다는 의혹에 대해 13일부터 수사에 착수했다.  © News1 유승관 기자경찰 "다양한 가능성 열어두고 주변 수색중"(남양주=뉴스1) 이상휼 기자 = 한미약품 공시지연 의혹과 미공개 내부 정보 사전유출 혐의로 검찰조사를 받던 김모 이사의 차량이 7일 경기도 남양주시 조안면 다산유적지 인근 북한강변에서 수색중이던 경찰에 의해 발견됐다. 김 이사는 한미약품에서 공시와 회계업무를 맡고 있었으며 검찰 조사를 받은 뒤 7일째 실종된 상태였다. 지난달 31일 김 이사는 참고인 자격으로 검찰 조사를 마친 뒤 귀가했고, 다음날인 1일 오전 가족들에게 "출근한다"는 말을 남긴 채 연락두절돼 가족들이  경찰은 1일부터 김 이사의 행적을  김 이사의 승용차만 발견됐을 뿐, 김 이사의 행적은 여전히 오리무중이다. 차량 내부에는 유서 등 별다른 특이사항이라고 할 만한 정황이 나오지 않았다. 경찰은 김 이사가 북한강에 투신했을 가능성도 염두에 두고 주변을 수색하고  9월29일 '제넨텍에 1조원 규모의 기술수출을 했다'는 공시를 낸 지 하루 뒤 '베링거인겔하임이 폐암신약 개발권리를 반환했다'는 악재를 공시하는 과정에서 공시지연 논란이 불거져 검찰이 수사에 착수한 상황이다. 검찰은 한미약품 전직 임원이 베링거인겔하임과 신약 기술수출 계약해지 사실이 공개되기 직전 한미약품 주식을 전량 처분한 정황을 잡고, 내부로부터 관련 정보가 유출된 것으로 보고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대통령 비선 실세의 국정 개입 농단 사건인 '최순실 게이트'로 온 나라가 발칵 뒤집혔습니다. 파장이 어디까지 번질지 예측하기도 어렵습니다. 그렇지 않아도 불안불안한 우리 경제에는 ‘최순실게이트’가 엎친 데 덮친 격입니다. ‘최순실 쓰나미’라고 할 수 있습니다. 시급한 경제 현안들은 산더미처럼 쌓여 있는데, 경제를 총괄할 컨트롤타워가 휘청거리면서 경제 위기에 대한 불안감도 커지고 있습니다. 우리 경제에 몰아친 ‘최순실 쓰나미’의 상황과 앞으로의 파장을 짚어보겠습니다.Q. 먼저 ‘최순실 쓰나미’를 맞고 있는 경제상황을 최근 경제지표로 진단해볼까요?A. 우리 경제는 지난 3분기까지 네 분기 연속해서 0%대 성장에 머물렀습니다. 저성장이 장기화될 조짐을 보이고 있는 상황입니다. 최근 발표된 9월 산업활동 동향에 이렇게 부진한 경제의 모습이 다 담겨 있습니다. 생산 -0.8%, 소비 -4.5%, 투자 -2.1%, 모두 마이너스입니다. 실물경제의 3대 축인 생산·소비·투자가 모두 뒷걸음질 친 것은 지난 1월 이후 8개월 만입니다. 생산이 활기를 잃은 모습은 제조업 평균가동률에서 알 수 있습니다. 가동률이  1년 전에 비해  급락했습니다. 9월 기준으로는 외환위기 때인 1998년 68.6% 이후 18년 만에  버팀목이었던 소비와 건설이 큰 폭으로 꺾였습니다. 소비 감소폭  5년 7개월 만에 최대치입니다. 갤럭시노트7 리콜 여파의 영향, 그리고 폭염이 끝나면서 에어컨 판매가 줄어든 탓이 크지만 의복이나 음식료품 소비도 쪼그라든 건, 안 먹고 안 쓰자는 소비심리를 보여주고 있습니다. 건설수주는 지난해보다  급락했습니다. 2013년 6월의 -39% 이후 3년 3개월 만에 가장 큰 감소율입니다. 그나마 경기를 뒷받침하던 건설과 소비가 9월을 기점으로 하락하기 시작했다는 징후입니다. 더구나 이번 4분기에는 상황이 더 심각해져서 마이너스 성장의 전망마저 나오고 있습니다.Q. 상황이 이런데 수습해야 할 경제 리더십은 보이질 않습니다. 지금은 최순실 게이트에 모든 게 다 정신없이 떠밀리고 있는 거죠?A. 국정의 컨트롤타워가 무너진 셈이어서 정부 업무가 사실상 마비되다시피 하고 있습니다. 경제정책도 마찬가지입니다. 구조조정의 추진 동력도, 경제정책의 리더십도 휘청거립니다. 우선 경제정책의 실효성에 타격이 불가피합니다. 정부 정책에 대한 국민의 불신이 가장 큰 이유입니다. 비밀리에 추진되어야 할 정부정책이 비선조직의 권력 농단이나 축재수단으로 활용되고, 나라의 세금이 최순실씨의 이권 사업에 쓰여졌다는 의혹이 불러온 불신입니다. 모든 문제를 최순실이라는 프리즘을 통해서 보게 되는 상황이 돼버렸습니다. 실제로 최순실 게이트에 연관됐다는 의혹 때문에 정부가 추진해오던 사업들은 잇따라 무산 위기를 맞고 있습니다. 강원도 산악지대를 개발하는 내용의 '규제프리존특별법', 4천억 원이 투입될 예정이었던 가상현실 콘텐츠 사업 등이 최씨와 연관됐다는 의혹을 받으면서 무산될 가능성이 높아졌습니다. 공무원들의 사기가 떨어져 공직 사회가 움츠러든 것도 정책 추진의 힘을 떨어뜨립니다. 자신들이 만든 정책 보고가 엉뚱한 사람에게 넘어갔을 수도 있다는 불편한 마음이 일선에서 정책을 추진하는 공무원들까지 일손을 잡지 못하게 하는 겁니다.Q. 정부 정책의 컨트롤타워 기능이 무너진 게 경제에 큰 부담이 되고 있죠?A. 부처 간 의견이 엇갈리는 정책 조정은 어쨌든 청와대 몫이었습니다. 그런데 사실상 조정 능력을 상실한 상태입니다. 최근에 조선산업 구조조정, 부동산 규제정책 등이 발표됐는데 부처 간 이견이 컸던 대책들입니다. 그래서 정책 발표 이후 시장 상황을 파악하고 관련 기관들과 협의해서 후속대책이 나와야 하는데 이런 기능이 작동할 상황이 아닌 겁니다. 정부가 지속적으로 추진해온 구조개혁도 정치권과 협의를 해야 하는데 추진동력을 잃어버리게 됐습니다. 근로기준법, 파견법, 고용보험법, 산재보험법, 노동개혁 4대 법안 중 파견법을 제외하고는 여야가 이견을 상당히 좁혀서 당초 이달 중순 이후 본격 논의될 것으로 예상됐었습니다만 쉽지 않은 분위기가  정책 방향도 흔들리고 있습니다. 기획재정부는 다음 달 중순 내년도 경제정책 방향 발표를 앞두고 있는데 기본적인 방향을 제시해야 할 청와대의 역할을 기대하기 어렵기 때문입니다. 신임 경제부총리도 청문회를 거쳐서 취임하기까지 진통과 시간이 예상되기 때문에 어느 해보다 어려울 걸로 예상되는 내년 경제 상황에 대한 대비가 소홀해질 수 있다는 우려가 큽니다.Q. 당장 내년 예산안 논의에도 제동이 걸렸죠?A. 일자리와 경제 활력 제고에 초점을 맞춘 내년 예산안 심사가 벌써부터 차질을 빚고 있습니다. 예산안 국회는 시작됐지만 400조 원 규모의 예산심사 관련 질의는 뒷전으로 밀리고 최순실 의혹 관련 공방만 진행되는 ‘최순실 청문회’로 바뀌었습니다. 후폭풍이 길어지면 예산안 법정 처리시한을 넘기거나 졸속 처리될 가능성도 배제하기 어렵습니다. 지금 그나마 재정 투입으로 경제가 돌아가는 상황인데 예산안 처리 지연으로 나랏돈이 제때 풀리지 않으면 새해 벽두부터 경제 상황은 더 어려워지게 됩니다. 미국 블룸버그 통신이 최순실 스캔들로 인한 정치 불안정이 우리 경제 침체와 국가경쟁력 저하로 이어질 수 있다고 보도했는데 현실화될 우려가 커지고 있는 상황입니다.Q. 가뜩이나 경제 상황이 좋지 않은데 이렇게 ‘최순실 쓰나미’까지 겹치니까 다시 외환위기 같은 경제위기가 오는 것 아니냐 하는 걱정도 커지네요.A. 1997년 IMF 외환위기를 겪었고 2006년, 2007년 글로벌 금융위기의 충격을 기억하실 겁니다. 얼추 10년 단위로 경제위기가 찾아왔었고 이제 다시 10년을 맞는 시점에 경제 상황이 불안해지니까 경제위기 10년 주기설이 회자됩니다. 물론 정부는 펄쩍 뜁니다. 경제 위기론이 섣부르다며 정부가 제시하는 근거들은 이렇습니다. 우선 우리 국가신용등급의 상향조정입니다. 무디스와 S&P가 지난해 12월과 지난 8월 우리 국가 신용등급을 역대 최고 수준으로 끌어올릴 정도로 해외에서 우리나라에 대한 평가가 좋다는 겁니다. 대외 건전성도 개선됐습니다.  외환보유액은 1996년 332억 달러에서 지난 9월 기준 3,778억 달러로 불어났습니다. 외환위기를 촉발시켰던 단기외채도 외환보유액 대비 비중이 1996년  지난 6월  크게 떨어져  반대로 경제위기의 징후를 보여주는 지표들도 있는데 올해 상반기와 외환위기 직전 1996년을 비교해서 살펴볼 수 있습니다. 성장률은 7.6%→2.7%, 청년실업률 4.6%→9.7%, GDP 대비 가계부 53%→90%, 성장률은 반 토막 났고 청년실업률과 GDP 대비 가계부채는 2배 수준으로 뛴 겁니다. 지난 3분기 제조업 평균 가동률도   낮아졌고 가계소득 증가율은  올 2분기  하락했습니다. 경제 성적표에는 여러 가지 내용들이 있는데 괜찮은 경제 지표는 경제위기론의 반박 근거로, 반대로 상황이 안 좋은 지표는 경제위기론 주장의 근거로 제시되는 겁니다.Q. 판단하기 쉽지 않은데 어떻게 봐야 하는 건가요?A. 정부가 주장하는 것처럼 근거 없는 위기감은 아닌 겁니다. 여러 지표나 상황은 위기의 징후를 보여주고 있습니다. 더구나 올해 말, 내년에는 미국 대선과 금리 인상 같은 경제에 충격을 줄 수 있는 외부 요인들이 기다리고 있습니다. 여기에 ‘최순실 쓰나미’라는 복병까지 만난 상황은 위기의 징후를 더 짙게 합니다. 경제위기가 아니라는 정부 설명이 맞다면 좋은 일이겠죠. 그러나 위기가 아니라는 정부의 설명이 신뢰를 받지 못하는 건 1997년 외환위기 직전까지도 정부는 우리 경제의 펀드멘탈이 좋아서 위기가 아니다라는 말만 되풀이했었기 때문입니다. 지금 사상 최고의 국가신용등급을 자랑하지만 외환위기 전에도 국가 신?등급은 올라갔었습니다. S&P는 1995년 5월 우리나라 신용등급을 'A+'에서 'AA-'로 상향조정했습니다. 그리고 우리는 OECD에 가입해 선진국 대열에 올라섰다는 축배를 들었다가 위기를 맞았던 겁니다. 외환보유고와 단기부채에 여유가 커진 건 사실입니다만 국제 자금시장의 흐름은 썰물이 시작되면 걷잡을 수 없기 때문에 안심할 수만도 없습니다. 경제팀의 새 수장이 될 임종룡 경제부총리 내정자는 경제위기 상황이라는 인식을 갖고 있다고 밝혔습니다. 이제 경고등을 인식했다고 봐야죠. 문제는 땅에 떨어진 정부의 신뢰입니다. 경제 리더십을 어떻게 되찾고 위기에 대한 대비를 제대로 할 수 있을지, 경제 상황을 바라보는 국민들의 시선에 걱정이 많습니다.※차茶경제: 차(茶) 한잔의 여유. 향기로운 차를 음미하듯 차병준 SBS 선임기자의 친절하고 품격있는 경제 해설을 만나 보세요.   * 기획 : 차병준 / 구성 : 윤영현 / 그래픽 : 정혜연    차병준 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 회장 특별사면으로 위기 국면에서 벗어나는 듯했던 CJ그룹이 최근 연이은 악재에 다시 흔들리고 있다.    '최순실 게이트'에 휘말려 특혜 의혹이 불거지더니 이번엔 거꾸로 청와대에서 경영진의 퇴진을 요구한 정황이 드러났다.     여기에 이재현 회장의 며느리가 미국에서 갑자기 사망하는 비보까지 전해졌다.    이 회장 사면 이후 경영정상화에 속도를 내던 CJ그룹은 곤혹스러움을 감추지 못하고 있다.    현 정부의 다양한 문화 사업에 적극적으로 참여한 CJ그룹은 K-컬처밸리 사업 등이 '최순실 게이트'와 연결돼 의혹의 시선을 받았다.    한류 콘텐츠를 내세운 복합테마파크를 건립하는 K-컬처밸리 사업에 '비선 실세' 최순실(60·최서원으로 개명) 씨의 최측근인 차은택 씨가 개입한 것으로 알려졌기 때문이다.    청와대가 2013년말 이미경 CJ그룹 부회장의 퇴진을 요구했다는 정황도 확인됐다.    이에 앞서 일각에선 이 부회장이 최순실 씨가 주도하는 비밀 모임의 회원이라는 소문이 나돌았다.     그러나 실제로는 조원동 당시 청와대 경제수석이 대통령의 뜻이라며 이 부회장의 퇴진을 요구한 사실이 알려지면서 상황이 반전됐다.     이 부회장 외에 손경식 회장도 대한상공회의소 회장직에서 물러나라는 압력을 받은 것으로 알려졌다.    CJ가 지난 대선 당시 'SNL 코리아' 등 자사 방송채널의 개그 프로그램에서 박 대통령을 희화화하고, 문재인 당시 민주당 대선 후보가 관람해 눈물을 흘린 영화 '광해'를 배급하면서 현 정권으로부터 '미운털'이 박혔다는 이야기가 나온다.     이런 와중에서 이재현 회장의 며느리가 미국에서 사망하는 비극을 겪게 됐다.    이 회장의 아들 이선호 씨와 지난 4월 결혼한 이래나 씨가 지난 4일(현지시각) 코네티컷주 뉴헤이븐 자택에서 숨졌다.     이선호 씨와 2년여간 교제한 이래나 씨는 이 회장이 건강이 악화하면서 이른 나이에 결혼식을 올렸고, 지난 8월 미국으로 건너갔다.    최근 정국과 관련해 CJ의 경영 환경도 심상치 않다.    CJ의 주력 분야인 문화 사업이 '최순실 게이트'와 맞물려 타격을 받을 수 있기 때문이다.    당장 CJ그룹 계열사 주가가 약세를 면치 못하고 있고, 'K-컬처밸리' 사업이 차질을 빚을 수 있다는 우려가 나오고 있다.    여기에 최근 안철수 국민의당 의원이 대표 발의한 '영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률 개정안'도 잠재적인 불안 요인이다.     대기업이 영화배급업과 영화상영업을 동시에 하지 못하도록 하는 이 개정안이 통과되면 CJ, 롯데 등의 영화 사업에 적지 않은 타격이 있을 것으로 분석된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'더블 트랩' 경제, 위기 이중 노출임종룡 경제부총리 내정자 취임 보장도 없어..정책 공백 장기화 우려 기업들 성장 전략 손도 못 대고..가계선 부채가 소비심리 더 위축  임종룡 경제부총리 겸 기획재정부 장관 내정자(윗 사진 오른 쪽 첫 번째)가 7일 오전 금융위원장 자격으로 금융 시장 점검 긴급 회의를 주재하고 있다. 아랫쪽 사진은 굳은 표정의 참석자들 모습.(백소아 기자=sharp2046@)[아시아경제 오종탁 기자] 말 그대로 '내우외환(內憂外患)', '첩첩산중(疊疊山中)'이다. 한국 경제가 산적한 대내외 악재에 사상 초유의 국정 농단 사태까지 맞아 휘청이고 있는 가운데, 더 큰 문제는 이를 해결하려는 움직임조차 미진하단 사실이다. 임종룡 경제부총리 겸 기획재정부 장관 내정자는 7일 오전 금융위원장 자격으로 금융 시장 점검 긴급 회의를 열어 현재 경제와 금융 시장을 '여리박빙(如履薄氷 ·얇은 얼음을 밟듯 몹시 위험한 상황)'과 같다면서 비상 대응 체제를 가동하겠다고 밝혔다. 이어 "기재부, 한국은행 등 관계 기관과 정보 공유 등 협력을 강화하고 모든 국내외 금융 시장 상황을 빠짐없이 24시간 모니터링하겠다"며 "필요하면 이미 마련된 컨틴전시 플랜(비상 계획)에 따라 한 치의 머뭇거림 없이 시장 안정화 조치를 시행하겠다"고  발언에 경제 주체들의 이목이 쏠렸지만, 아직 경제 사령탑에 임명되기 전인 임 내정자가 당장 할 수 있는 일은 제한적일 수밖에 없다. 이날 임 내정자는 금융 시장 점검 긴급 회의 이후 거시 경제 지표를 챙기는 것 외엔 국회 인사청문회 준비에 매진할 예정이다. 지금으로써는 청문회 일정이 잡힐지 여부도 불투명하다. 야당이 이번 개각 대상에 대한 청문회 보이콧 방침을 밝혔기 때문이다. 현행법에 따르면 국회는 정부가 인사청문요청안을 보내온 지 20일 내에 인사청문회를 열어야 한다. 그렇지 못할 경우 정부는 10일 내에 청문회를 마쳐 달라고 국회에 재차 요구할 수 있다. 겨우 청문회 일정이 잡히더라도 임 내정자가 취임한다는 보장은 없다. 임 내정자의 금융위원장 취임 전 제기됐던 위장전입 ·다운계약서 의혹을 야당이 물고 늘어질 가능성이 크고, '여소야대' 국회에 국정 농단 파문까지 터진 정치적 상황을 고려하면 대통령이 임명을 강행하기도 쉽지 않다. 경제 정책 공백이 얼마나 길어질지 가늠하기 어려운 상황에서 사실상 경질 당한 유일호 부총리 체제의 경제팀은 동력을 급속도로 잃어가고 있다. 기재부는 요즘 임 내정자 쪽에 방점을 두고 내정자 ·부총리 두 수장에게 동시에 보고하고 있다. 임 내정자의 임명이 한없이 늦어지거나 낙마라도 할 경우 경제 정책은 낭패를 겪게 된다. 당장 미국 대선과 금리 인상 전망, 브렉시트(Brexit ·영국의 유럽연합 탈퇴) 등 대외 위험 요인에 더해 국내에는 내년도 예산안 처리, 경제정책방향 수립 등 과제가 산적해 있다. 경제팀이 구심점을 못 찾고 있는 사이 기업들도 혼란에 빠졌다. 내년 경영 계획과 차기 성장 전략은 손도 못 대고 있다. 전국경제인연합회를 통해 미르 ·K스포츠재단에 거액을 지원한 대기업들에 대한 검찰 수사가 본격화하면서 주요 기업들은 혹시나 불똥이 튈까 전전긍긍하고 있다. 일각에선 과거 대선자금 수사 때와 마찬가지로 이번에도 대기업 총수들의 줄소환이 불가피한 것 아니냐는 말까지  불안하긴 마찬가지다. 1200조원을 넘어 선 가계부채는 가계의 소비 심리를 갈수록 더 위축시키고 있다. 현대경제연구원이 지난달 31일 발표한 '국내 가계부채 증가의 원인 및 전망' 보고서에 따르면 올해 2분기 말 현재 가계부채 규모는 1257조원으로 전년 동기 대비 123조원 늘었다. 가계부채의 전년 동기 대비 증가율은 2014년 이후 계속 상승해 지난해 하반기부터 10%를 웃돌고 있다. 연구원이 국내총생산(GDP)과 소비자물가지수, 양도성예금증서(CD)금리, 주택가격지수, 가계부채 추이 등을 활용해 분석한 결과 올해 말 국내 가계부채 규모는 지난해 말보다 10.6% 늘어난 1330조원에 이를 전망이다. 전봉걸 서울시립대 교수는 "최근 경제 불확실성이 너무 커지다 보니 기업들이 내년 투자 계획을 잡지 못하고 소비자는 지갑을 닫는 것이 오히려 자연스러울 정도"라며 "정치 상황이 안정되고 누가 경제를 주도해 나갈 것인지가 확실해져야 겨우 부정적 측면이 완화하지 않겠느냐"고 내다봤다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 전날 발표한 '경제동향 11월호'에서 "최근 한국 경제는 수출 부진이 지속되는 가운데 내수 증가세도 둔화, 경기 회복세가 약해지고 있는 것으로 판단한다"고 밝혔다. KDI의 진단은 "내수는 완만한 증가세를 이어가고 있다"는 지난달 인식보다 더 비관적인 것으로 해석된다. 김성태 KDI 거시 ·금융경제연구부장은 "전부터 대내외 여건이 조금씩 안좋은 방향으로 흐르던 와중에 최순실 게이트라는 충격파를 맞은 형국"이라며 "이 밖에 경제 정책의 지속성이 사라진 측면도 경제에 악영향을 미치고 있다"고 우려했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[부산CBS 박창호 기자]한진해운의 법정관리와 관련해 '비선 실세' 최순실씨가 영향력을 행사한 것 아니냐는 의혹이 꼬리에 꼬리를 물고  해운업계 구조조정 초기에는 한진해운의 회생 가능성이 현대상선보다 높은 것으로 ) 보고서에는 한진해운과 현대상선 중 하나를 살린다면 한진해운을 살리는 것이 유리하다는 내용이  기준으로 세계 7위인 한진해운과 17위인 현대상선은 모두 유동성 문제가 심각했지만 선대 규모나 해운업계에서 입지 등을 감안할 때 한진해운이  한진그룹 회장이 '비선 실세' 최순실 씨의 사업을 도우려는 문화체육관광부 고위 관계자의 요구를 거부하고 미르 재단에 매출액 규모에 비해 적은 출연금을  낸 뒤부터 상황이  조양호 회장은 갑자기 평창동계올림픽 조직위원장직을 사퇴하게  씨에게 미운털이 박히게 된 한진해운의 상황이 불리하게 돌아갔고 한진해운 구조조정 과정에 최 씨가 영향을 미쳤다는 의혹이 제기되고  한진해운은 운영자금 조달을 위한 자구안을 마련하고 정부에 3천억원을 지원해달라고 요청했으나 거부 당했고, 법정관리에 들어가 수십년간 쌓아온 해운 네트워크와 신뢰도가 한꺼번에  3천억원 지원을 거부했던 정부는 뒤늦게 6조5천억원을 지원하는 해운업 회생 대책을  중에 현대상선이 한진해운의 미국 롱비치터미널 등 핵심자산을 차질 없이 인수하도록 추가 자금을 지원할  이에 대해 '의도적인 한진해운 죽이기'라며 보이지 않는 비선 실세의 손이 작용했다는 의혹을 제기하고  한진그룹 회장이 최근 김종덕 전 문체부 장관으로부터 평창동계올림픽 조직위원장 사퇴 압력을  받았다고 인정하면서 최순실의 개입설은 더욱 설득력을 얻고 있는  미리 정한 구조조정의 원칙에 따라 한진해운의 법정관리를 결정했으며 외부 입김이 개입되지 않았다는  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]대출시 '질권설정·채권양도' 동의 필요…불이익 우려해 거절 일쑤금감원 "부동산 소유권엔 영향 없어" 명시…집주인 설득에 활용(서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 전세자금대출 때 임대인의 협조사항 등을 설명하는 표준안내서가 마련됐다.    전세대출 관련 제반절차와 법률관계 설명이 충분히 담겨 집주인의 오해를 줄이고 원만한 협조를 이끌어내는 데 도움이 될 것으로 금융당국은 기대하고 있다.    7일 금융감독원에 따르면 금감원과 전국은행연합회가 공동으로 만든 전세자금대출 표준안내서가 이달 중 전국 은행 영업점과 부동산 중개업소에 비치된다.    임대인용과 임차인용으로 구분된 이 안내서는 전세자금대출을 받는 임차인이 겪는 어려움을 해소하기 위해 대출신청 절차와 상환 절차, 임대인 협조사항에 관한 상세한 설명을 담고 있다.    최근 몇 년간 급격한 전세가격 상승으로 전세대출 수요가 늘어나는 상황이지만, 막상 전세대출을 받으려 하면 일부 임대인들이 복잡한 법률관계를 꺼리면서 협조를 거부해 대출이 거절되는 사례가 잦았다.    일부 전세대출의 경우 세입자가 전세금을 돌려받을 권리(보증금반환채권)를 보증기관에 양도하거나 은행이 전세보증금에 우선변제권(질권)을 설정해야만 대출을 승인되기  금감원과 전국은행연합회과 공동으로 만든 전세자금대출 표준안내서가 이달 중 전국 은행 영업점과 부동산 중개업소에  따르면 일부 임대인은 임대차 계약 사실이 있는지를 단순 확인하려는 은행의 요청조차 거절하기도 했다.    대개 어려운 법적 용어가 등장하다 보니 혹시라도 자기가 법적인 책임을 질까 두려워 집주인이 협조를 피하는 경우가 잦다고 금감원은 설명했다.    표준안내서는 임차인이 집주인의 동의를 얻는 과정에서 전세대출에 따른 각종 법률관계 변화가 임대인의 재산권에 영향을 끼치지 않는다는 점을 금융당국이 확인해 준다는 데 의미를 두고 있다.    표준안내서는 이와 관련 "질권설정 또는 채권양도계약은 임차인이 임대인에게 가진 임대차보증금반환채권에 대해 임차인과 은행이 체결하는 것으로, 임대인의 부동산 소유권에 영향을 끼치지 않는다"고 명시했다.    전세대출은 은행과 임차인과의 계약이므로 집주인의 소유권과는 무관하다는 설명이다.    표준안내서는 또 임대차 계약의 사실 여부를 확인하기 위한 확인서에 임대인의 서명이 필요하고, 질권설명 또는 채권양도 관련 통지서가 우편발송될 수 있다는 점도 명시했다.    질권설정이나 채권양도계약이 이뤄진 경우 집주인 입장에서는 전세보증금을 돌려줘야 할 대상이 세입자가 아닌 은행으로 바뀌게 된다.    임차인용 표준안내서에는 대출을 위해 임대인의 협조가 필요할 수 있다는 점과 보증금 및 근저당 설정액의 합계액이 주택가격을 초과할 경우 보증금을 돌려받지 못할 수 있다는 유의사항이 포함됐다.    또 전세대출 때 보증기관별로 요구되는 제반 절차와 대출한도 등을 비교 설명하는 내용이  표준안내서에는 전세대출 때 보증기관별로 요구되는 제반절차와 대출한도 등을 비교 설명하는 내용이  보증은 주택금융공사, 서울보증보험, 주택도시보증공사(HUG) 등 3곳이 제공하고 있다.    서울보증보험은 보증금반환채권에 대한 질권설정 또는 보증금반환채권 양도를 필수적으로 요구하고 있으며, 주택도시보증공사는 채권 양도를 필수 사항으로 두고 있다.    반면 주택금융공사 보증은 질권설정이나 채권양도를 필수요건으로 두지 않고 있으며, 보증한도를 높이려 할 때만 이를 요구하는 상품을 선택할 수 있다.    집주인에게 질권설정 또는 채권양도 통지서 발송이 곤란한 경우에는 주택금융공사 보증 상품이 유리하다.    다만 대출한도가 서울보증보험은 5억원, 주택도시보증공사는 3억2천만원인 데 반해 주택금융공사는 2억2천200만원으로 낮다.    또한 주택금융공사 보증 선택 시에도 전세계약이 실제로 이뤄졌는지를 집주인에게 확인하는 절차는 피할 수 없다.    금감원 관계자는 "전세자금대출은 집주인 성향에 따라 동의를 잘 해주기도 하고 그렇지 않은 경우도 있다"며 "집주인 동의를 얻기 어려운 경우에는 집주인의 동의 없이 가능한 대출 상품을 이용할 수 있다"고 설명했다.    이어 "다만 이 경우도 전세계약이 있는지는 집주인에게 확인하고 있다"며 "무엇보다 집주인에게 피해가 없다는 사실을 표준안내서를 활용해 안심시키는 게 중요할 것"이라고  잔액은 2014년 말 38조9천억원에서 작년 말 45조7천억원, 올해 6월 말 현재 49조8천억원으로 가파른 증가세를 보이고  잔액은 2014년 말 38조9천억원에서 작년 말 45조7천억원, 올해 6월 말 현재 49조8천억원으로 가파른 증가세를 보이고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]고용부 "안전사망사고·열정페이·알바생 임금 꺾기 등 강력 제재"다단계 하도급 물류·택배업체도 기획감독(서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 현대건설, GS건설, 이랜드파크 등 안전조치 미흡으로 근로자를 사망케 하거나 임금을 제대로 지급하지 않은 대기업에 고강도 근로안전감독이 이뤄진다.    고용노동부는 대기업 건설현장에서 안전사고가 잇따르고 '열정페이' 등 근로자 착취 행태가 근절되지 않아 연말까지 대규모 근로안전감독을 한다고 7일 밝혔다.    우선 겨울철 발생하기 쉬운 화재, 질식, 붕괴 등 안전사고를 예방하고자 이달 25일까지 전국 건설현장 840곳을 감독한다.     현장 감독에서는 사고 예방을 위한 사업주 조치와 산업안전보건법 준수 여부를 점검한다. 특히, 원청업체 책임을 확실하게 묻고자 하청근로자 안전보건조치 이행, 적정한 안전관리비 산정 및 사용 등을 집중적으로 점검한다.    감독 결과 안전보건조치가 불량한 사업장은 곧바로 작업을 중지시키고, 책임자를 처벌하는 등 강력하게 조치할 방침이다.    최근 사망사고가 발생한 8개 건설업체가 시공하는 전국 건설현장 263곳의 기획감독도 병행한다.     8개 업체는 현대건설, GS건설, SK건설, 엔에이치개발, 대기건설, 성동종합건설, 제이디건설, 서희건설 등이다.    고용부는 사망사고가 많은 대우건설, 포스코건설 등 33개 건설업체 574개 현장을 지난달까지 기획감독해 사법처리 99곳, 과태료 부과 465곳, 작업중지 15곳 등의 조처를  유형에 대한 기획감독 현황외식업체 이랜드파크의 직영매장 360곳도 기획감독한다.    이랜드파크 패밀리 레스토랑 애슐리는 아르바이트생들에게 초과근로수당을 지급하지 않으려고 '조퇴 처리'를 하고, 근무시간을 15분 단위로 쪼개 기록하는 '임금 꺾기'를 일삼아 국정감사에서 거센 비판을 받았다.     고용부는 애슐리 15개 매장의 근로조건을 조사한 결과 근로시간 미계산, 휴업·연차수당 미지급 등 법 위반을 다수 확인해 근로감독 대상을 이랜드파크 21개 브랜드 직영점 360곳으로 확대했다.     고용부는 감독 결과 반복적이고 고의적인 법 위반이 확인되면 곧바로 사법처리하고, 위반 사항을 시정토록 할 계획이다.    앞으로도 대형 프랜차이즈 업체들이 편법적인 인력 운영으로 정당한 대가를 지급하지 않고 근로시간, 휴식 등과 관련된 법을 위반하면 '불관용 원칙'으로 대응하기로  애슐리[자료출처: 이랜드그룹 홈페이지]고용부는 열정페이 근절을 위해 9월부터 인턴 활용 사업장 500곳을 기획감독한 결과 146개 사업장의 감독을 마쳤다.    감독 결과 인턴을 정식 근로자처럼 부려 먹거나, 임금을 제대로 지급하지 않는 429건의 법 위반을 저지른 124곳을 적발했다.    이번 주부터는 특성화고 현장실습 150곳도 감독을 시작해 이달 말까지 모든 감독을 마칠 방침이다. 감독 결과 반복적이고 악의적인 법 위반 사업장은 사법처리하고, 나머지 적발 사업장도 과태료 부과 등의 조처를 할 계획이다.    다단계 하도급 구조의 일부 물류·택배업체에서 노동관계법 위반 사례가 늘고 있다는 판단에 따라 이달 말까지 대형 택배회사 물류센터 등 137곳도 근로감독한다.    지금껏 13곳의 감독을 마쳐 불법파견·위장도급 4건, 근로조건 미명시 8건 등 33건을 적발했다. 감독 결과 최저임금 위반, 비정규직 차별, 불법 파견 등 법 위반을 발견하면 사법처리 등 엄정히 처리할 방침이다.    박화진 고용부 산재예방보상정책국장은 "최근 건설업 등에서 하청근로자 사고가 계속 늘고 있다"며 "하청근로자 재해 예방을 위해서는 원청의 역할과 책임이 무엇보다 중요한 만큼 기획감독 등으로 근로자 안전을 확보하겠다"고 밝혔다.    정지원 근로기준정책관은 "물류·택배업체, 이랜드파크, 열정페이 등 3대 기획감독을 포함해 모든 근로감독은 노동시장에서 가장 취약한 계층의 근로조건을 개선하고 격차를 해소하는 데 중점을 두겠다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(남양주=연합뉴스) 최재훈 기자 = 한미약품의 늑장공시 의혹과 미공개 정보 사전 유출 등에 대해 검찰 조사를 받다 실종된 공시 및 회계 담당 임원 김 모(46) 씨의 차량이 북한강 변에서 발견돼 경찰이 수색  따르면 지난 6일 오후 경기도 남양주시 조안면 다산 유적지 인근 북한강 변에서 김 씨의 쏘나타 차량이 발견됐다.    김 씨는 지난 1일 오전 출근한다고 집을 나선 뒤 지금까지 소재 파악이 되지 않고 있다. 김 씨는 직전 날인 31일 참고인 자격으로 검찰 조사를 받았다.     현재 한미약품은 서울남부지검으로부터 베링거잉겔하임 기술이전 계약 해지와 관련한 악재 정보를 사전에 유출했다는 의혹에 대한 수사를 받고 있다.     김 씨의 가족은 지난 1일 저녁 경찰에 실종신고를 접수했다.     경찰 관계자는 "김 씨의 차량에서 특별한 단서는 발견되지 않았다"며 "모든 가능성을 두고 김 씨의 행방을 추적하고 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계금융시장 브렉시트보다 충격 클지에 촉각…각국 비상계획 점검(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 대통령선거가 하루 앞으로 다가온 가운데 글로벌 금융시장에서는 브렉시트 결정 당시보다 큰 충격이 올지 촉각을 곤두세우고 있다.     힐러리 클린턴 민주당 후보가 도널드 트럼프 공화당 후보에 대해 오차범위 내에서 불안한 우세를 이어가는 가운데, 7일 미국 연방수사국(FBI)이 클린턴 후보의 이메일 스캔들 재수사를 사실상 무혐의로 종결하면서 주식과 달러, 멕시코 페소화 가치가 급등하는 등 금융시장이 출렁였다. 표심 위해 강행군 펼치는 두 후보[AFP=연합뉴스 자료사진]◇ 멕시코 페소화 2.5% 급등…아시아 증시 상승    블룸버그 등에 따르면 이날 FBI의 클린턴 이메일 스캔들 무혐의 발표 이후 아시아 외환시장에서 오후 4시 현재 멕시코 페소화 가치는 전거래일보다 2.1% 뛴 달러당  있다.    신흥시장 통화 가운데 두 번째로 많이 거래되는 멕시코 페소화 가치는 이날 무혐의 발표 이후 한때 전거래일보다 2.5% 뛴 달러당 .     클린턴 후보의 당선 가능성이 커진 것을 시장이 반영한 것이다. 페소화 가치는 미국 대선 관련 베팅 시 트럼프 후보의 지지율과 역방향의 상관관계를 보이며 대리지표로 활용되고 있다.     트럼프 후보는 멕시코에 35% 관세부과를 공약으로 내놓은 데다 북미자유무역협정(NAFTA)도 미국에 유리하게 재검토한다는 입장이어서 당선 시 멕시코 경제에 최대 악재가 될 것으로 우려되고 [연합뉴스 자료사진]세계 10개 주요 통화 대비 미국 달러화의 가치를 나타내는 블룸버그 달러 지수도 이날 7거래일 만에 0.35% 상승 반전했다. 달러 지수는 FBI의 클린턴 이메일 스캔들 재수사 착수 이후 6거래일 연속 하락한 바 있다.    안전자산으로 분류되는 일본 엔화 가치는 이날 한때 전거래일보다 1.3% 떨어진 달러당 , 스위스 프랑화 가치도 1.07% 하락한 달러당 .    중국 당국은 달러 강세를 반영해 이날 위안화 가치를 절하했다.    인민은행 산하 외환교역센터는 이날 달러화 대비 위안화 기준환율을 전날보다 0.31% 올린 . 위안화 기준환율을 상향 조정한 것은 위안화 가치를 그만큼 절하했다는 뜻이다.    아시아증시는 대체로 상승했다.     이날 일본 닛케이225지수는 전거래일보다 1.61% 오른 17, 마쳤다. 토픽스지수도 1.17% 오른 1,.     코스피지수는 0.79% 오른 1,997.58, 대만 가권지수는 1.34% 오른 9, 장을 끝냈고, 홍콩증시에 상장된 중국기업들로 구성된 항셍중국기업지수(HSCEI·H지수)는 오후 4시 현재 1.35% 오른 9, 있다.    중국 증시도 상승했다. 중국 대형주 중심으로 구성된 CSI300지수는 전거래일보다 0.07% 오른 3,, 상하이종합지수도 0.26% 오른 3, 마쳤다.◇ 각국 비상계획 짜…불확실성에 갇힌 중앙은행들    각국은 미국 대선 결과에 대비해 비상계획을 짜느라 분주하다.     버락 오바마 현 정부의 연장 선상에 있을 것으로 예상되는 클린턴 후보보다는 트럼프 후보가 당선될 때를 대비해서다. 상하원이 공화당 우세가 되느냐 민주당 우세가 되느냐도 관건이다.    트럼프 후보는 환태평양경제동반자협정(TPP) 철회와 NAFTA 재협상, 중국에 45%, 멕시코에 35% 관세부과를 공약으로 내놨다. 아울러 중국을 환율조작국으로 선포하겠다고도 밝혔다.    월스트리트저널(WSJ)에 따르면 글로벌 금융시장 투자자들은 트럼프 당선 시 무역정책부터 정부 주요직위 선임까지 불확실성이 고조되면서 글로벌 자금이 일제히 안전자산으로 도피할 것으로 예상하고 있다. 월가[AP=연합뉴스 자료사진]미시간대 저스틴 울퍼와 다트머스대 에릭 지체비츠의 논문에 따르면 트럼프가 당선될 경우 글로벌 증시는 10∼15% 하락하고, 멕시코 페소화 가치는 25% 폭락할 것으로 추산되고 있다.    바클레이즈는 트럼프가 이기면 뉴욕증시가 11∼12% 떨어지고, 클린턴이 이기면 2∼3% 오를 것으로 내다봤다.    짐 포겔 FTN파이낸셜 시장투자전략가는 "트럼프의 당선이나 클린턴과 민주당이 상하원을 모두 접수하는 것은 시장에서 가격반영이 불가능해 일어날 수 없다고 믿는 일들"이라며 "미국 시장 투자자들은 전략이 있다고 해도 브렉시트 결정에 신경이 곤두선 해외투자자들은 대비가 안 돼 있다"고 말했다.    티나 포드햄 씨티그룹 수석애널리스트는 "브렉시트 결정까지의 시간을 연상시킨다"고 논평했다.    멕시코는 트럼프 당선 후폭풍에 대비한 비상계획을 수립했다.    아구스틴 카르스텐스 멕시코 중앙은행 총재는 현지언론과의 인터뷰에서 "재무부와 (트럼프 당선에 대비한) 비상계획을 논의 중"이라면서 "비상계획을 쓰지 않기를 바라고 있다"고 강조했다.     실제 멕시코 중앙은행을 비롯한 재무부, 경제부 고위 관계자들은 지난주 회동해 미 대선 결과에 따른 시나리오별 대응방안을 논의했다.    한국도 경제를 위기 상황으로 진단하고 비상대응체제에 돌입했다.     새 경제사령탑으로 내정된 임종룡 금융위원장은 이날 금융위원회와 금융감독원 전 간부를 불러모아 금융시장 점검 긴급회의를 열고 현재 경제와 금융시장을 '여리박빙(얇은 얼음을 밟듯 몹시 위험한 상황)'과 같다면서 비상대응 체제를 가동하겠다고 밝혔다.     그는 "최근 대내외 여건상 우리 경제는 더 어려워질 수 있다"며 "리스크 관리에 작은 빈틈이라도 생기면 경제와 금융시스템 전체가 상당한 충격을 받을 수 있다"고 우려했다. 재닛 옐런 미 연준 의장[AFP=연합뉴스 자료사진]미국을 포함해 주요국 중앙은행들도 미 대선 등 잇따른 정치이벤트로 통화정책에 정치적 입김이 거세질 것을 우려하고 있다고 WSJ은 전했다.    당장 미국연방기금금리 선물시장에는 12월 금리 인상 가능성이 72% 반영돼 있지만, 트럼프가 당선될 경우 연기될 가능성이 있다는 지적이 나오고 있다.     트럼프는 재닛 옐런 미 연방준비제도(Fed) 의장이 클린턴 후보에게 유리하게끔 기준금리를 억지로 낮은 상태로 유지하고 있다고 주장한 바 있기 때문이다.    울리히 로이히트만 코메르츠방크 외환 애널리스트는 "트럼프는 연준의 입지를 약화할 것이기 때문에, 트럼프가 당선되면 금리 인상을 연기시킬 가능성이 있다고 본다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장이./뉴스1 © News1 박지혜 기자김용범 사무처장 반장으로 24시간 모니터링(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 최순실 게이트, 미국 대통령 선거(8일) 등으로 대내외적 혼란이 가중되면서 임종룡 금융위원장이 비상대응체제를 가동하기로  7일 오전 금융위·금감원 합동 금융시장상황 점검회의를 열고 김용범 금융위 사무처장을 반장으로 비상상황실을 가동한다고 , 한국은행 등 관계기관과 정보공유 등 협력을 강화하고 모든 국내외 금융시장 상황을 빠짐없이 24시간 모니터링 할 방침이다. 필요시에는 마련된 컨틴전시 플랜에 따라 시장 안정화 조치를 즉시 시행한다는  "우리 경제와 금융시장이 여리박빙(얇은 얼음을 밟듯 몹시 위험함)과 같은 어려운 상황에 직면해 있다"며 "국내외 불안요인이 가중되면서 주식시장의 변동성이 확대되고 환율도 다소 큰 폭으로 상승하고 있다"고 진단했다.이어 "최근 대내외 여건상 우리 경제가 더 어려워질 수 있는 상황인 만큼 자칫 '리스크 관리'에 작은 빈틈이라도 생기면 우리 경제와 금융시스템 전체가 상당한 충격을 받을 수 있다"고  리스크에 선제적으로 대응할 것임을 다시 한 번 주문했다. 임 위원장은 "금융회사들이 실제 영업현장에서부터 가계·기업부채 리스크를 충분히 인식하고 잘 관리할 수 있도록 만전을 기해달라"고 강조했다.그는 "금융당국과 금융권은 현재 상황에 단호한 각오로 긴장의 끈을 단 한 순간도 놓지 않을 것"이라며 "금융위·금감원 간부와 전 직원은 현 상황을 위기 수준으로 인식하고 대응할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장./뉴스1 © News1 박지혜 기자24시간 모니터링, 외환시장 과도한 쏠림 '안정화' 조치(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 최순실 게이트가 정국을 강타하고, 8일(현지시간) 미국 대통령 선거 결과도 가늠할 수 없는 등 한국 경제가 대내외 혼란 속에 빠졌다. 임종룡 금융위원장도 현재 상황을 위기 수준으로 보고, 비상대응체제를 가동하기로  7일 오전 금융시장상황 점검회의를 열고, 김용범 사무처장을 반장으로 24시간 비상상황실을 가동하기로 했다. 외환 시장이 과도하게 쏠림 현상을 보이면 시장 안정화 조치도 단행할  우리 경제와 금융시장을 '얇은 얼음을 밟듯 몹시 위험하다'는 뜻의 사자성어 여리박빙(如履薄氷)에 빗대  힐러리 클린턴 민주당 후보와 트럼프 공화당 후보의 지지율이 엎치락뒤치락하는 등 결과를 예측할 수 없다. 이런 영향으로 미국, 영국, 독일 등 주요 글로벌 금융시장 변동성도 심상치 않다. 우리 금융시장은 '최순실 게이트'라는 국내 불안 요인이 더해지면서 흔들리고 있다. 코스피 지수는 9월 말 2044에서 지난 4일 1982로 62포인트(3.0%) 내려가며 1990선이 무너졌다. 원·달러 환율은 같은 기간 3.8%  "현재 상황에 단호한 각오로 긴장의 끈을 한순간도 놓지 않을 것"이라며 "분야별로 선제 대응해 나가자"고  기획재정부, 한국은행 등 관계기관과 정보공유 등 협력을 강화하고, 모든 국내외 금융시장 상황을 24시간 감시하기로  차입 여건과 대외 익스포져(위험 노출액) 관련 특이동향은 일별로 점검하고, 관계기관 간에 즉시 공유하기로 했다. 외환시장의 과도한 쏠림 현상에 대해서는 시장 안정을 위한 노력을 강화한다. 외환·금융시장의 안정성을 확보하고 글로벌 신용평가사, 주요 해외투자자, 국제기구 등과 소통을 강화하는 등 대외신인도 관리에도 주력한다. 금융감독원은 은행들이 커미티드 라인(금융회사 간 거래에서 외화를 우선 공급받을 수 있는 권리)과 고유동성 외화자산 추가 확보 등 외화 유동성 관리를 한층 강화하고, 금융회사별로 마련된 비상 외화 조달 계획을 재점검할  애널리스트들이 객관적 사실에 근거한 신뢰성 있는 정보를 투자자들에게 제공하도록 특히 신경 쓰고, 거래소를 중심으로 시장 정보에 대한 공시체계를 한층 더 강화하기로  "전 금융권에서 외화 유동성 상황과 건전성을 전반적으로 재점검해 어떤 대외 충격도 흡수할 수 있도록 만반의 준비를 해달라"며 "단기적인 이익 추구를 목적으로 시장 분위기에 편승해서 시장 변동성을 높이거나 확인되지 않는 루머 유포 등으로 불안 심리가 확대되지 않도록 업계 스스로 노력해달라"고 당부했다.그는 "금융위·금감원 간부와 전 직원은 현 상황을 위기 수준으로 인식하고 대응할 것"이라며 "일시적인 불안요인에 흔들리지 말라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>삼성은 그동안 코레스포츠에 35억 원을 송금한 건 승마협회 회장사로서의 지원이었을 뿐 최순실 씨 모녀와는 무관하다고 주장해왔습니다. 그런데 코레 스포츠가 최 씨 소유의 회사임을 알고 있는 상태에서 삼성이 거액을 송금한 것으로 SBS 취재결과 드러났습니다. 이번 사태와 관련된 기업 대부분 강압에 못 이겨 돈을 냈을 뿐 자신들도 피해자라고 항변하고 있습니다. 하지만 뭔가 대가를 기대하고 돈을 내놨다면 이 돈은 뇌물로 볼 수 있고, 기업은 피해자가 아닌 공범이라는 견해가  보도합니다.<기자>삼성이 최순실 씨의 코레스포츠로 35억 원을 보낸 건 지난해  두 달 전 삼성은 사모펀드 엘리엇과의 지분 다툼으로 경영권을 잃을 위기에서 국민연금의 지원으로 경영권 방어에  K스포츠재단에 70억 원을 추가 지원했다 돌려받았던 롯데는 검찰 수사를 받기  모두 정부의 도움이 필요한 상황이었던  모금과 관련해 내기 싫은 돈을 억지로 낸 피해자라던 기업들의 주장과 상반된  바라고 재단에 돈을 냈고, 최 씨와 안종범 전 수석 등이 도움을 줬다면 해당 기업은 뇌물죄의 공범으로 처벌될 수 있습니다.[김용민/변호사 : 공무원의 직무 범위 내에 있는 어떤 편의를 받기 위한 용도로 묵시적으로 뇌물을 제공한다고 하더라도 뇌물죄가 성립할 수 있습니다.]문제는 뇌물공여 혐의로 사법 처리될 수 있는 기업들이 검찰에서 대가를 바라고 돈을 냈다고 시인할 가능성이 적다는  위해서라도 돈을 낸 기업들에 대한 신속한 압수수색이 필요하다는 지적이 나오고 있습니다.(영상취재 : 최준식, 영상편집 : 하성원)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]정부의 ‘11·3 부동산 대책’ 이후 타깃이 된 강남 재건축 시장은 얼어붙고 있는 반면, 분양권 거래 금지 대상이 아닌 곳에는 투자자들이 북새통을 이루면서 ‘풍선 효과’가 나타나고 있다.‘11·3 부동산 대책’ 발표 이후 강남 일대 재건축 아파트 호가가 수천만원씩 떨어지고 있다. 사진은 서울 강남구 개포주공 1단지 전경. 이 아파트는 전용 41㎡형이 9월 말까지만 하더라도 10억 7000만원까지 호가됐으나 대책 발표 이후 10억 1000만원짜리 매물도 나오고   대책 발표 다음날인 지난 4일 대우건설이 경기 용인시 수지구 풍덕천동에서 문을 연 ‘용인 수지 파크 푸르지오’ 모델하우스에는 6일까지 사흘간 약 2만 5000명의 방문객이 다녀갔다. 11·3 부동산 대책이 전매제한 기한을 대폭 강화한 37개 지역에 속하지 않아 당첨 6개월 뒤면 분양권 전매가 가능하다는 점에서 투자 수요가 몰리고 있는 것이다.●막차 탄 ‘분양권 전매’ 지역 청약 과열‘청약 조정대상지역’에는 포함됐지만 규제 기준인 3일 이전에 입주자모집공고를 받아 분양권 전매가 자유로운 아파트에도 청약 과열 현상이  우미건설이 1순위 청약을 받은 경기 화성 동탄2신도시 ‘우미 린스트라우스 더레이크’ 아파트는 834가구에 6만 5943명이 접수해 최근 동탄2 분양단지 가운데 최다 인원이 청약했다. 같은 날 청약을 받은 세종시의 ‘캐슬앤파밀리에 디아트 세종’은 445가구 모집에 무려 11만 706명이  제외된 오피스텔 분양에도 투자 수요가 몰리고 있다. 우미건설이 4일 분양한 ‘동탄 린스트라우스 더레이크’ 오피스텔에는 186실 모집에 총 6만 2383건이 접수돼 평균 , 최고  경쟁률로  시까지 분양권 전매가 원천 봉쇄된 강남 3구와 강동구, 그리고 과천은 직격탄을 맞은  재건축 단지들에서는 일부 급매물이 나오고  D공인중개사는 “이곳은 강남 3구도 아니고 아직 전 고점에 비하면 80% 수준인데 이번 대책으로 피해가 크다”면서 “고덕3단지 62㎡형은 지난달 초까지 7억원에도 매물이 없었는데 요즘은 6억 7000만원 이하도 좋으니 팔아 달라는 문의가 들어오고 있다”고 말했다. 인근 고덕주공5단지도 사정은 비슷하다. 규제 발표 직전 6억 4000만원까지 호가되던 65㎡형은 6억 1000만원에도 팔겠다는 매물이 나와 있지만 찾는 사람은 없다는  10월 7일 고덕주공2단지를 재건축하는 고덕 그라시움이 1순위 청약 때 1621가구(특별공급 제외) 모집에 총 3만 6017명이 몰려 평균  경쟁률을 기록하면서 강남 4구라는 이름을 얻었다. 이곳은 이르면 내년 3월부터 고덕 3·5·6·7단지 4곳 재건축으로 총 9494가구가 나오는 가운데 이 중에서도 일반분양으로 쏟아질 물량이 4000가구에  서울 송파구 잠실주공5단지의 경우 최근 호가가 이미 3000만원가량 빠진 상태다. 지난 10월 이전 15억 3000만원에도 거래가 이뤄졌던 112㎡형은 15억원 이하도 가능하다는 매물이 나온 것으로  개포주공1·4단지가 일반분양 예정인 강남구 개포동에서도 관망세가 전개되고 있다. 인근 G부동산 관계자는 “강남권을 겨냥한 부동산 규제 소식이 나오면서부터 거래가 잠잠하고 호가도 최소 3000만원 정도 떨어진 상태였다”며 “겨울 비수기까지 겹치면서 내년 초까지는 거래가 얼어붙을 수밖에 없다”고 전망했다. 재건축은 나중에 분양 시장에 나올 때 시세차익을 노리고 투자하는데 이제는 쉽지 않다는 생각이 퍼지고 있다는 것이다. 실제로 대표 재건축 단지인 강남구 대치동 은마아파트는  로열층의 경우 최근 가격이 12억원으로 5000만원까지 낮게 호가되고 있지만 거래는 이뤄지지 않고 있다.●“그래도 강남, 위축 일시적” 낙관론도반면 ‘그래도 강남’이라며 낙관론을 주장하는 목소리도 여전히 나온다. 이달 서초구 방배아트자이(일반분양 96가구), 서초구 잠원동 래미안신반포리오센트(146가구) 등은 예정대로 분양에 나선다는 계획이다. 11·3 부동산 대책의 영향으로 경쟁률이 조금 떨어질 수는 있어도 하루가 걸리느냐 한 달이 걸리느냐 속도의 문제이지 ‘완판’에는 결코 지장이 없을 것이라고  장기적으로 관망 장세 이후 재고 아파트나 기존 분양권, 조합원 입주권 등에 수요가 있을 것이란 기대도 있다. 잠원동 C부동산 관계자는 “이곳에서 20년째 영업했는데 정부 규제로 강남 집값이 빠진 것을 본적이 없다”면서 “강남을 원하는 수요는 항상 일정한 만큼 이번 대책으로 인한 위축 장세가 오래가지는 않을 것”이라고  도곡스타PB센터 부동산 수석전문위원은 “11·3 부동산 대책으로 청약 시장 내 투기 수요가 억제된 만큼 실수요자들은 청약 시장을 통해 내 집 마련에 적극 나서 볼 만하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 유동성 공급 이어 추가지원… 현대상선 몰아주기 논란롱비치터미널 등 인수자금 부족산은, 이르면 이달 중 긴급 지원한진 법정관리행 최순실 입김說에 뒷말국내 유일의 국적선사가 된 현대상선이 기업회생절차(법정관리)에 들어간 한진해운의 알짜재산을 인수할 수 있도록 산업은행이 이르면 이달 중 추가 자금 지원에 나선다. 정부가 최근 1조원 이상을 투입하는 한국선박회사(가칭)를 설립해 사실상 현대상선에 유동성을 공급키로 하는 해운업 경쟁력 강화방안을 내놓은 데 이어 국책은행까지 추가 지원 사격에 나선 것이다. 하지만 최근 ‘비선 실세’ 최순실씨가 한진해운 법정관리 과정에 영향력을 행사한 것 아니냐는 의혹이 꼬리를 무는 상황이어서, 현대상선 몰아주기에 대한 곱지 않은 시선도 점점 늘어나는 모습이다. 6일 금융당국과 산업은행에 따르면 산은은 현대상선이 한진해운의 알짜자산을 차질 없이 인수할 수 있도록 이르면 이달 중 추가 자금 지원에 나설 계획이다. 산은은 현대상선이 조만간 필요한 자금 목록을 담은 계획표를 제출하면 이를 바탕으로 지원 규모를 정할 예정이다. 산은 고위 관계자는 “이미 현대상선을 정상화시키기로 결정한 만큼 하나 남은 국적선사가 잘 성장할 수 있도록 지원하는 건 당연한 것”이라며 배경을 설명했다. 정부는 현대상선이 한진해운의 법정관리행에 따른 국적 선사의 공백을 메우고 글로벌 해운업계 시장에서 경쟁력을 갖추려면 한진해운이 보유한 터미널과 같은 알짜자산을 서둘러 사들여야 한다고 보고 있다. 현대상선은 미국의 롱비치터미널과 함께 한진해운이 보유한 알짜 자산으로 꼽히는 스페인 알헤시라스 터미널 지분 인수전에 뛰어든 상황이다. 하지만 당장 현대상선이 실탄으로 활용할 수 있는 현금은 2,000억원 안팎에 불과하다. 정부가 한국선박회사를 설립해 현대상선의 컨네이너선(24척)을 장부가로 사들여 1조원 가량의 유동성을 공급해주기로 했지만, 당장 이 방식을 통해 실탄을 마련하는 건 시간이 적지 않게 걸리는 만큼 일단 산은이 긴급 자금 지원에 나서기로 한 것이다. 업계 안팎에선 정부의 이 같은 현대상선 몰아주기식 지원이 오래 전부터 짜여진 시나리오가 아니냐는 뒷말이 무성하다. 조양호 한진그룹 회장이 매출액에 비해 적은 출연금을 미르재단에 내는 바람에 미운털이 박혀 평창동계올림픽 조직위원장 사퇴 압력을 받았다고 인정하면서 한진해운의 법정관리행 역시 ‘보이지 않는 손’이 작용하지 않았느냐는 의혹이 커지고 있는 탓이다. 업계 한 관계자는 “구조조정 초기만 해도 한진해운의 회생 가능성이 현대상선보다 높은 것으로 점쳐졌지만 갑자기 전세가 역전됐다”며 “의도적인 현대상선 살리기가 진행되고 있다는 느낌을 지울 수 없다”고 말했다. 한진해운 노조에서는 “현대상선이 현대증권을 KB금융에 고가(1조2,500억원)에 팔아 유동성을 확보한 것에 모종의 영향력 행사가 있었을 것”이란 의혹까지 제기하고 있다. 정부는 말도 안 되는 소리라고 일축하고 있다. 정부 관계자는 “해운업 구조조정과 지원책은 원칙에 따라 진행되고 있을 뿐”이라며 “외부 입김이 작용했다는 건 말도 안 된다”고 강조했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 도산 위기 중소 화주들 '빨간불'- 한진해운 직원 고용 승계 문제도- 현대상선의 조기 인수가 관건한잰해운 선박이 길을 잃고 공해상에 떠돌고 있다. 사진=연합뉴스[세종=이데일리 김상윤 기자] 이르면 이번주 내 한진해운(117930) 발(發) 물류대란은 큰틀에서 정리 수순을 밟을 것으로 보인다. 정부는 공해상 떠돌고 있는 한진해운 선박의 화물 대부분은 일단 하역을 마친 만큼 급한 불은 껐다는  최종 구매자에게 전달하는 과제를 비롯해 선원들의 고용 승계 등 남은 과제가 산적해 있다.  무엇보다 한진해운의 남은 자산을 현대상선이 빨리 인수해 국내 해운업 경쟁력을 유지하는 게 최대 관건으로 남아  한진해운에 따르면 6일 기준으로 한진해운 컨테이너선 97척 중 93척의 하역이 완료됐고, 4척의 하역만 남아 있는 상태다. 가압류로 발이 묶인 비엔나호, 차이나호 등을 제외하면 한진코리아, 한진아시아 등 2척은 이번주 내 하역이 완료될  공해상에 떠돌고 있는 한진해운 선박의 화물을 미국, 일본, 싱가포르 등 거점 항만 중심으로 일단 하역하는 데 목표를 두고 물류대란 문제를 풀어왔다. 일단 하역을 하고 나면 추후 문제는 계약을 한 당사자인 한진해운과 화주간 풀어야 하는 문제로 판단하고 있기 때문이다. 정부 관계자는 “사실 물류문제는 계약 당사자 간의 문제이긴 하지만 한진해운 물류대란으로 국가 신인도와 관련된 문제인 만큼 정부가 나서서 급한 불을 끄는 데 집중했다”고  이제부터가 더욱 중요한 순간이라고 입을 모은다. 일단 두달간 하역이 지체되면서 최종 매수자에게 물건을 제대로 배송하지 못한 화주들이 대거 도산 위기에 처해 있다. 대기업 등 화주들은 자금 여력이 있어 추가 돈을 투입하면서 대체 수단을 찾았지만, 중소 화주들은 유동성에 빨간불이 켜져 손을 놓은 상태다. 유럽에 전자부품을 판매하는 A무역업체 대표는 “약속한 날짜에 화물을 보내지 못해 매수자로부터 항의를 계속 받았지만 마땅히 해결할 방법이 없다”면서 “납품 재계약은 사실상 쉽지 않을 것 같아 걱정이 많다”고  실효성이 있을지 의문이다. 소송은 한진해운이 살아있을 때 가능한 수단이지 청산시에는 소송 비용만 날릴 수 있기 때문이다. 1차적으로는 포워더(운송대행업체)들에게 소송을 하겠지만, 이들 역시 영세한 업체라 실익은 사실상  직원들의 고용 승계 문제도 걸려 있다. 현재 한진해운에 남아있는 육상·해상 직원은 약 1300여명(해외법인 제외)으로, 이중 80%는 18일께 대량해고될 처지에 놓여 있다. 한진해운이 법정관리에 간 상황에서 한진해운에 남긴 쉽지 않지만 40여년간 축적된 무형자산을 머스크 등 외국선사에 뺏길 가능성이 큰 게 문제다. 문권도 한진해운 선기장협의회 대표는 “선장을 비롯한 해기사 100여명 중 15명이 이미 해외선사로 넘어갔다”면서 “바이어와 오랜 기간 네트워크를 갖춘 육상직원들도 해고 통지를 앞두고 이직에 눈을 돌리고 있다”고  한진해운의 남은 알짜자산을 유일한 국적선사가 된 현대상선(011200)이 빨리 흡수하는 게 관건으로 보인다. 정부는 최근 1조원 자본금 규모를 투입하는 한국선박회사(가칭)를 설립, 사실상 현대상선에 유동성을 공급해 한진해운의 주요 인력과 터미널 등을 흡수하도록 유도한다는 방침이다. 빠른 시일내에 회사를 론칭하겠다는 입장이지만 실제 돈이 투입되는 데는 적지 않은 시간이 걸릴 것으로  동아시아물류학과 교수는 “한진해운의 남은 자산이 유지되기 위해서는 신뢰성을 회복할 수 있느냐가 관건”이라며 “화물이 최종 바이어까지 전달되고 선원들의 고용이 승계될 수 있도록 정부의 협조가 필요하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}답변하는 유일호 부총리    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 7일 오후 국회에서 열린 기획재정위 전체회의에서 의원들의 질의에 답하고 있다. "조선업, 과거와 같은 대등한 빅3 없을 것…대우조선 신규 유동성 지원 없다"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 7일 "한진해운은 자구노력부터 어긋나고 용선료 협상도 제대로 되지 않아 원칙에 따라 처리했다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회 기획재정위원회의 조선·해운산업 경쟁력 강화방안 관련 현안보고에서 업계 7위인 한진해운 대신 17위인 현대상선을 살린 이유가 '최순실 게이트'와 관련 있는 것 아니냐는 지적에 이같이 밝혔다.    유 부총리는 "현대상선은 원칙에 따라 자구노력을 했고 용선료 협상에도 성공해 결국 이 정도나마 된 것"이라며 "최순실이 어떻게 (구조조정에) 개입하나. 특정인과는 아무런 관련이 없다"고 강조했다.    조선산업 구조조정 방안이 미흡하다는 지적에 대해서는 "뼈를 깎는 구조조정이 될 것"이라며 "당분간 조선 3사가 같이 가겠지만 내년쯤 되면 과거와 같은 대등한 3사가 돼 있지는 않을 것"이라고 전망했다.    그는 "다른 좋은 방법이 있느냐 하면 과거의 '빅딜'과 같은 것이 있을텐데 그것은 굉장히 많은 부작용을 가져올 수 있다"고 설명했다.    유 부총리는 "원론적으로 보면 구조조정은 민간이 알아서 하는 것이 좋다"면서도 "시간을 늦추거나 잘못된 판단이 있으면 정부나 채권단이 앞장설 수밖에 없다. 조선과 해운이 바로 그 상황"이라며 정부 개입이 불가피하다는 점을 강조했다.    수출입은행의 영구채 발행을 포함해 국책은행이 대우조선해양에 총 3조4천억원 안팎의 자본확충을 지원하는데 대해서는 "출자전환을 포함한 지원책으로 새로운 유동성이 들어가는 것은 아니다"고 밝혔다.    수은이 영구채를 돌려받지 못할 가능성이 있다고 지적하자 "대우조선해양이 회생 가능성이 전혀 없을 경우에만 해당하는데 그때는 (영구채가 아닌) 채권도 마찬가지 문제가 발생한다. 그렇게까지는 되지 않을 것"이라고 말했다.    영구채 형식을 빌렸지만 사실상 신종채권으로 국제결제은행(BIS) 비율에도 악영향을 준다는 지적이 나오자 "과거에 자본으로 인정받은 경우가 있다. BIS 비율도 똑같(이 인정받는)다. 나빠지지 않는다"고 설명했다.    유 부총리는 신임 부총리 내정으로 인해 경제 컨트롤타워 부재 상황이 발생할 수 있다는 우려에는 "내정자와 제가 충분히 협의를 해서 하도록 하겠다"고 답변했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 아파트 400여 가구 15개월 ‘지역난방비 0원’- 열량계 관리 소홀 때문..애꿎은 입주민 수천만원 떠안아- “김부선 사태 매년 발생” 시인하면서도 뒷짐진 산업부- 난방비 인상·누진제로 다툼 극심 전망..“법령 정비해야”[세종=이데일리 최훈길 기자] 배우 김부선 씨가 아파트 난방비 비리 의혹을 터뜨린 지 2년이 흘렀지만 관리 사각지대가 여전한 것으로 나타났다. 연간 1조원 넘게 난방비를 걷어 가면서 정부와 사업자는 관리책임에는 모르쇠로 일관하고 있다. 올해는 난방비가 인상되고 누진제까지 여전해 난방비 다툼은 더 심해질 전망이다. 6일 김기선 새누리당 의원실에 따르면 한국지역난방공사로부터 난방을 공급 받는 대구 서구 중리동 A아파트의 2000여 가구 중 400여 가구가 난방을 하고도 올해까지 15개월 동안 난방비를 한 푼도 내지 않았다. 이 결과 공동 난방비가 올라 다른 입주민들이 최소 4000만~5000만원 가량의 난방비를 떠안게 됐다. 이는 난방비 ‘0원’이 나왔는데도 열량계(난방계량기) 관리에 소홀했기 때문이다. 현행 열량계는 전기요금 계량기(기계식)와 달리 배터리를 넣는 디지털 방식이다. 이에 따라 배터리 방전·고장 문제가 발생하고 고의로 배터리를 빼내는 수법으로 조작도 가능하다. 현재는 지역난방공사 등이 난방을 공급하고 유지·관리는 관리사무소나 입주민이 담당하는 실정이어서 A 아파트나 김부선 사태처럼 관리가 소홀하면 수십 개월 동안 애꿎은 입주민이 난방비 부담을 질 수 있다.  정부도 이를 모르지 않는다. 산업통상자원부 국가기술표준원 계량측정제도과 관계자는 “2014년 ‘김부선 사태’와 같은 난방계량기와 관련된 사회적 문제가 매년 발생하고 있다”며 “공동주택 난방계량기의 다양한 오작동 및 오차 발생 등으로 개선이 필요하다”고 밝혔다. 이 같은 열량기를 사용하는 가구는 전국 248만5000가구(작년)에 달한다. 지난해 총 매출액은 1조9398억원(36개 사업자)으로 1위 사업자인 지역난방공사 매출액만 1조292억원에 달한다. 하지만 이같이 난방비를 걷어 가면서도 난방비 주무부처인 산업부와 산하기관인 지역난방공사는 관리책임은 없다는 입장이다. 열량기 관리·책임주체가 법에 명시돼 있기 않기 때문이다. 하지만 지난해 법제처는 산업부의 책임 소재 논란이 일자 “난방계량기는 계량에 관한 법률에 따른 법정 계량기”라고 유권해석을 분명히 했다. 앞서 1995년 법제처는 “열 공급업자가 계량기에 대한 검정의무를 진다”고 밝히기도 했다. 그럼에도 지역난방공사는 법무법인 김앤장의 유권해석을 근거로 버티고 있고 산업부는 이를 방관하고 있어 문제해결을 어렵게 하고 있다. 오히려 산업부는 지역난방공사의 관리책임을 줄이는 방향으로 정책을 추진 중이다. 산업부가 ‘중앙집중 난방방식 공동주택에 대한 난방계량기 등의 설치 기준’ 고시를 2012년에 개정한 이후 지역난방공사는 산업부에 매년 ‘난방계량기 고장현황’ 제출할 의무도 없어지게 됐다. 현재는 열량계 고장 실태조사조차 없는 실정이다. 대한주택관리사협회 관계자는 “입주민 대표와 임금을 받는 아파트 관리사무소가 갑을 관계여서 제대로 된 열량계 점검이 힘든 현실”이라며 “택시 요금미터기도 돈을 벌어가는 사업자가 관리책임이 있듯이 지역난방 사업자가 열량기 관리책임과 비용 부담을 지는 게 합리적인 방안”이라고 지적했다. 김기선 의원은 “산업부가 지역난방공사의 편의만 봐주고 난방비 문제에 대한 고객 불편을 외면하고 있다”며 “난방계량기 책임주체와 관리업무를 법령으로 정비해야 한다”고 지적했다. 국내 지역난방 현황. 주로 수도권 신도시 지역이 많고 공무원이 많은 세종시도 지역난방이 도입돼 있다.(출처=한국지역난방공사)지역난방 열공급 계통도 모습. 신도시에 주로 공급되는 지역난방은 아파트 등 건물에 개별 보일러를 설치하지 않고 도시 외곽 열병합발전소에서 생산된 열(온수)을 이용하는 난방시스템이다. △중앙·개별난방보다 저렴한 난방비 △개별 온도 조절 가능 △대기오염·온실가스 감축 효과 △보일러 유지·보수비가 없는 장점이 있지만 실내 온도 상승이 느리거나 상한선 온도가 제한돼 있는 단점이 있다. (출처=한국지역난방공사)난방 열량계는 지역난방을 하는 세대의 싱크대 아래 쪽에 주로 설치돼 있다. (출처=SG에너지)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이재현 회장 구속..3년간 재판 끝 특사로 사면- 靑 직접 이미경 부회장 사퇴 압박 정황까지이재현 CJ그룹 회장(왼쪽)과 이미경 부회장[이데일리 함정선 기자] CJ그룹이 ‘최순실 게이트’에 휘말리며 이번 정부에 ‘미운털’이 박혔다는 분석이 힘을 얻고 있다. 청와대가 CJ그룹 경영에 개입했다는 정황이 드러나면서 이재현 회장의 구속, 손경식 회장의 대한상공회의소 회장 사퇴 등 일련의 사건들이 정부에 밉보였기 때문이 아니냐는 얘기까지 나오고 있다. 실제로 CJ그룹은 이번 정부 들어 가장 많은 우여곡절을 경험한 그룹 중 하나로 손꼽힌다. 무엇보다 이 회장의 구속에 따른 타격이 가장 컸다. 이 회장은 2013년 7월 비자금조성과 조세포탈, 횡령·배임 혐의로 구속기소되며 3년간 재판을 받았다. 이 회장은 만성신부전증과 유전병 샤르코마리투스(CMT) 등을 앓으며 악화된 건강을 이유로 구속집행정지 연장을 수차례 신청했으나 재판 과정은 만만치 않았다. 파기환송심에서 다른 그룹 오너들처럼 집행유예를 기대했지만 징역 2년6개월의 실형을 선고받았다. 이 회장은 올해 8월 광복절 특별사면으로 풀려났다. CJ그룹은 이 회장이 없는 3년을 ‘잃어버린 3년’이라고 부르고 있다. 오너의 결정이 늦어지며 크고 굵은 인수합병(M&A;)에서 고배를 마셨고 신사업 투자도 제대로 진행하지 못했기 때문이다. 그러나 CJ그룹에 대한 정부의 압박은 이재현 회장에 그치지 않았던 것으로 알려졌다. 이 회장의 구속 이후 그룹을 책임져 온 이미경 부회장과 손경식 회장에 대한 압박이 이어졌다는 정황이 드러났기 때문이다. 특히 청와대가 직접 이미경 부회장의 사퇴를 종용했다는 녹취가 드러나며 정부가 CJ그룹을 전방위로 압박한 것이 아니냐는 해석까지 나온다. 지난 4일 MBN 보도에 따르면 조원동 전 청와대 수석은 손경식 회장에게 이미경 부회장의 사퇴를 요구하는 발언을 한 것으로 알려졌다. 2013년 녹음된 것으로 알려진 녹취록에 따르면 조 전 수석은 VIP(대통령)의 뜻이라며 이미경 부회장의 사퇴를 종용했다. 이 부회장은 곧바로 사퇴하진 않았지만 결국 2014년 건강을 이유로 경영일선에서 물러나 2년간 미국에 머무르며 그룹 경영에 참여하지 않고 있다. 뿐만 아니라 조 전 수석은 손경식 회장에 대해서도 대한상공회의소 회장직을 포기할 것을 압박하기도 했다는 얘기가 나온다. 그룹 총수가 구속된 상황에서 CJ 그룹이 회장직을 맡는 것이 부적절하다는 이유다. 결국 손 회장은 7년을 맡았던 대한상공회의소 회장직에서 물러났다. 정부가 CJ그룹을 견제하는 것에 대해 재계에서는 다양한 해석이 나오고 있다. 먼저 CJ그룹의 콘텐츠 기업인 CJ E&M;이 만든 콘텐츠 때문이라는 분석이 있다. 지난 대선에서 CJ E&M;의 ‘SNL코리아’라는 프로그램이 박근혜 당시 후보의 심기를 건드렸다는 것이다. 이 프로그램은 대선 대표들을 패러디하며 박근혜 당시 후보를 권력욕이 강하고 수첩이 없으면 일을 하지 못하는 ‘수첩공주’로 묘사한 바 있다. 또한 한편에서는 박근혜 대통령이 이미경 부회장의 행동이나 언행을 언짢아했다는 소문도 돈다. 2014년 스위스 다보스 포럼 당시 이같은 소문이 흘러나왔고, 한류 때문에 이미경 부회장이 부각되는 대신 대통령은 소외됐다는 얘기가 나오기도 했다. CJ그룹 관계자는 “아직 뚜렷하게 드러난 정황은 없이 그룹도 사실 관계를 확인하는 중”이라고 말했다. 함정선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정진우 기자] 두산중공업이 수급사업자와 최저가 입찰 하도급 계약을 체결하는 과정에서, 하도급대금을 한번 더 깎는 등 하도급법을 어기다 경쟁당국에  2013년10월까지 117건의 하도급계약을 맺는 과정에서 이 같은 불공정행위를 한 두산중공업에 과징금 3억2300만원을 매기고, '검찰 고발'을 결정했다고 7일  두산중공업은 82개 수급사업자와 최저가 경쟁 입찰로 하도급 계약을 체결하면서 자신의 원가절감을 위해 정당한 사유 없이 추가 입찰을 통해 최저가 입찰 금액보다 총 4억2167만4000원 낮게 하도급대금을  설정한 구매예산 범위에 해당해 추가 입찰 대상이 아님에도, 추가로 입찰을 실시해 당초 최저가로 결정된 금액보다 낮은 금액으로 하도급대금을 결정한 것이다. 이를테면 두산중공업은 설계와 도면 외주 입찰 예산을 7500만원으로 잡아놨는데. A하도급업체가 1차 입찰에선 7200만원에 수주했다. 그런데도 두산중공업은 2차 낙찰을 통해 7000만원으로 기존보다 2000만원 더  하도급법 제4조 2항에서 금지하고 있는 '정단한 이유 없이 최저가로 입찰한 금액보다 낮은 금액으로 하도급대금을 결정하는 행위'에 해당한다. 2차에 걸친 입찰과정을 통해 16개 품목의 낙찰자가  조사과정에서 두산중공업의 관련 부서가 이번 입찰행위에 대해 "법 위반 소지가 높다"고 작성한 내부 문건을 확보했다. 두산중공업이 하도급법 위반 사실을 알고 있으면서도, 공정위 조사가 이뤄질때까지 이를 시정하지 않은  과징금 3억2300만원을 매기고, 검찰에 고발했다. 성경제 공정위 제조하도급개선과장은 "제조원가를 절감할 목적으로 추가 입찰을 통해 하도급대금을 깎는 비정상 입찰 관행을 적발해 엄중 제재했다"며 "부당 대금결정이나 부당 감액 등 중대한 하도급법 위반 행위를 집중 감시해 공정한 하도급 거래 질서가 정착되도록 노력할 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정진우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}민간건설사들 일정 줄줄이 연기강남재건축 매물 쌓여 투자매력 반감대책前 분양끝낸 단지 웃돈 상승 추세전매와 청약을 제한한 ‘11ㆍ3 대책’이 나온 첫 주말 부동산 시장은 그야말로 롤러코스터를 탔다. 규제 대상이냐 아니냐에 따라 냉온이 뚜렷했다. 1순위 청약이 제한되는 서울과 경기 일부 지역에서 11월 첫주에 견본주택을 개관할 예정이던 단지들이 일정을 줄줄이 연기했다. 정책 변수에 민감한 강남 재건축 시장은 매수 수요가 자취를 감추며 급속하게  주말 규제 대상 지역과 인접한 지역, 주택이 아닌 오피스텔 견본주택은 인파로 북적거렸다. 11ㆍ3 대책 직전에 분양을 끝낸 단지의 분양권 몸값은 치솟고  수지구 수지파크 푸르지오 견본주택에 지난 주말 2만5000명이 몰렸다. 인접한 동탄2신도시가 전매제한이 준공 전까지로 묶인 반면 용인은 규제에서 제외돼 수요자의 관심이 높았던 것으로 보인다. ‘6개월 후 전매 가능’이라고 적힌 현수막이 눈에 띈다. [사진제공 =대우건설]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불안한 미래, 늘지않는 소득…먹거리·교육비도 줄였다가계 소득이 제자리걸음을 하고 있는 가운데 계층 간의 소득불평등은 더 확대된 것으로 나타났습니다. 가계 살림살이가 거의 나아지지 않고 있는데요. 그렇다 보니 가계는 소비를 하는 게 아닌 지갑을 닫고, 저축 위주의 생활을 하고 있습니다. 돈벌이가 시원찮으니 허리띠를 더 바짝 졸라매는 것으로 볼 수 있습니다. 문제는 국내 소비가 위축될 경우 기업체의 제품 생산이 줄고, 이로 인해 일자리 역시 감소해 다시 소득이 줄어드는 악순환이 이어진다는 점입니다. 특히 소득불평등 현상이 더 심해지면서 서민들의 가계는 더욱 힘들어 지는데요. 소득 양극화를 줄이기 위한 고용 확대, 임금격차 해소 등 저소득층을 배려하는 정책이 그 어느 때보다 절실하게 필요한  불황으로 올해 2분기 가계소득과 소비 모두 답답한 제자리걸음을  않았고, 미래에 대한 불안으로 대다수의 가계는 소비보다 저축을  등 주요 지출이 줄어든 것에 비해 주류나 담배 지출은 늘어나 대조를  증가했으나 저소득층 소득은 상대적으로 큰 폭으로 감소, 소득불평등은 더욱 심화된 것으로 나타났다.◆가계 소득·소비 답답한 제자리걸음 반복7일 통계청이 최근 발표한 '2016년 2분기 가계동향'을 보면 올해 2분기 가구당 월평균 소득(명목 기준)은 1년 전 같은 기간보다 0.8% 증가했다. 가구소득 상승률은 2014년 1분기부터 지난해 2분기까지 2∼5%대를 나타냈다가 지난해 3분기  뚝 떨어진 뒤 4분기 연속 0%대를 맴돌고  실질소득 증가율은 전년 동기 대비  보합세를 보였다. 실질소득 증가율 역시 지난해 2분기  3분기  내려간 뒤 작년 4분기와 올해 1분기에는 각각 - 기록하면서 뒷걸음질  재산소득이  감소한 영향이 컸다. 저금리 여파로 이자소득이 줄어들었기 때문이다. 재산소득은 지난해 4분기부터 3분기 연속 '마이너스(ㅡ)' 성장세를 .2% 늘어나는 데 그쳤다. 월세 비중 증가세가 둔화되면서 임대소득이 줄었고, 자영업자들의 사정이 나빠졌기 때문으로  및 사회보장분담금 등을 빼고 실제로 쓸 수 있는 금액을 나타내는 처분가능소득은 351만9000원으로 1년 전보다 1.0% 늘었지만, 소비지출은 249만4000원으로 1년 전과 변함이 없었다. 이 때문에 처분가능소득 대비 소비지출을 나타내는 평균소비성향은  (p)  때 70만9000원을 소비지출에 썼다는 뜻으로, 이는 관련 통계가 작성된 2003년 1분기 이래 역대 최저치다. 이전 최저치는 2014년 4분기와 지난해 3분기 . 3분기 만에 다시 역대 최저기록을 갈아치운 것이다.◆미래에 대한 불안, 소비보다 '저축' 택했다가구는 소비 대신 저축을 택했다. 처분가능소득 중 소비하지 않고 쌓아두는 돈인 흑자액은 102만5000원으로 1년 전보다 3.6%  것은 인구 고령화와 저유가가 맞물린 탓이다. 통계청은 30∼40대 가구주의 소비성향이 높은데, 고령화로 60대 이상 가구주 비중이 높아지면서 소비성향이 전체적으로 하락하는 추세라고  교육비나 식료품비와 같은 중요 부문 지출마저 줄이면서 허리띠를 바짝 졸라맸다. 지난 2분기 가구당 식료품·비주류음료 지출은 월평균 32만9000원으로, 전년 동기보다 4.2%  등의 영향으로 곡물 지출이 12.6% 줄었고, 당류 및 과자류(-9.0%)와 유제품 및 알(-6.7%)도 큰 폭으로 감소했다. 의류·신발 지출은 16만5000원으로 2.5% 줄었다. 주거·수도·광열 지출은 27만3000원으로 전년동기대비 2.0%  비중이 증가하면서 실제 주거비는 6.0% 늘었으나, 유가 하락과 도시가스요금 인하 등의 영향으로 연료비가 10.1% 감소한 덕이다. 가정용품·가사서비스 지출은 10만4000원으로 5.1%  14만6000원으로 1.1% 줄어든 것으로 나타났다. 스마트폰 등 이동통신기기 구입 감소로 통신장비 지출이 4.6% 줄어든 영향이 컸다. 교육비 지출은 23만원으로 0.7% 감소했다. 고등교육 등 정규교육(12.1%) 지출이 늘어난 반면, 학원 및 보습교육이 2.1% 줄었기 때문이다.◆식료품비·교육비 ↓…주류·담배 지출 ↑이에 비해 주류·담배 지출은 3만5000원으로 작년 같은 기간보다 7.1% 늘었다. 특히 담배는  뛰었다. 작년 초 담뱃세 인상으로 소비량이 줄었다가 다시 회복된 영향으로  17만5000원으로 3.7% 증가했다. 치과서비스(28.5%) 증가폭이 컸고, 의약품(6.2%)과 외래의료서비스(2.3%)도 (32만원)은 1.4% 증가한 것으로 집계됐다. 유가 하락에 따라 운송기구 연료비(-9.2%) 부담은 줄어든 데 반해, 개별소비세 인하 등 정책 효과로 자동차 구입이 16.5% 증가했기  소득은 증가한 반면, 저소득층 소득은 크게 줄면서 소득불평등은 더 악화됐다. 소득 1분위(하위 20%) 가구의 월평균소득은 139만6000원으로, 지난해 같은 기간보다 6.0% 감소했지만 소득 5분위(상위 20%)는 821만3000원으로 1.7% 증가해 대조를 보였다.◆저소득층 소득 급감…소득불평등 더 심해져이에 따라 소득이 가장 높은 5분위 소득을 가장 낮은 1분위 소득으로 나눈 소득 5분위 배율은  지난해 같은 기간( 상승했다. 1분위 소득이 줄어든 것은 대다수 1분위에 속하는 임시·일용직과 고령층 취업자 수가 줄어들었기  2분기 1분위 소득 증가율이 전체 평균을 크게 상회한 것에 따른 기저효과도 일부 영향을 끼친 것으로 정부는 분석했다. 소득 분위별로 살펴보면 2분기 1·2분위는 근로소득을 중심으로 가계소득이 줄었지만 3·4·5분위 가계소득은  영향으로 경조사비 등이 포함된 가구 간 이전지출은 3.7% 줄었고, 종교기부금 등 비영리단체로의 이전지출도 3.1% 감소한 것으로 나타났다. 반면 사회보험 가입자가 늘어나 보험료 인상 등으로 사회보험·연금 지출은 각각 4.7%  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보