20170213// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}텅 빈 명동 K뷰티 브랜드숍, 매출ㆍ방문객수 급감   中 경제 보복 없다더니 비자 발급 속도 늦춰 …방한 요우커 수 '뚝' 12일 서울 중구에 위치한 명동거리에는 캐리어를 밀고 다니는 관광객들이 크게 줄어든 모습이었다. 특히 과거 '싹쓸이 쇼핑'을 주도하던 요우커들의 손에는 면세점 등의 쇼핑백 1~2개가 들려있었다.  [아시아경제 조호윤 기자]"말도 마세요. 매출이 3분의1로 떨어졌다니까요. 중국인 관광객(요우커) 대상으로 장사하는데 정말 큰일났습니다."12일 오후 서울 중구 명동거리에 위치한 토니모리 매장 관계자는 텅 빈 명동거리를 내다보며 한숨을 내쉬며 말했다. 그는 "과거에는 일주일이면 나오던 한국행 비자가 최근에는 한 달이 넘게 걸리고 있는 상황"이라며 "비자 발급을 기다리던 요우커들도 일본, 동남아 등 다른 국가로 발길을 돌리는 추세다"고 설명했다. 이어 "매출 감소 탓에 일자리 보전도 어려워질까 걱정"이라고 덧붙였다. 같은 시각 인근에 위치한 더페이스샵도 비슷한 분위기다. 중국인 매장 관계자는 "일 평균 200만원가량이던 매출이 1월부터 30%씩 감소하고 있다"며 "원래도 골목에 위치해 있어 실적이 좋지 못했는데, 명동 거리를 거니는 요우커 수가 감소하면서 상황이 더 심각해졌다"고 말했다. 이 관계자는 고고도 미사일 방어체계(THAADㆍ사드) 배치와 관계가 있냐는 질문에 "한국 정부가 사드 배치 결정을 철회하지 않으면 상황은 더 심각해질 것"이라며 "중국 정부가 이런 사안에는 굉장히 민감해 한다"고 긍정했다. 12일 서울 중구에 위치한 이니스프리 명동점 1층 모습. 이날 이곳에는 10~15명 남짓한 고객들이 제품을 둘러보고 있었으며, 입구에는 캐리어 1~3개만이 자리했다.  방한 요우커 수 감소에 명동에 위치한 한국산 화장품(K뷰티) 기업들이 타격을 입고 있다. 한국 정부의 사드 배치 결정과 관련해 중국이 경제보복에 나설 것이라는 우려가 현실로 다가온 셈이다. 업체들은 공식적으로 사드와 연관 짓지 않으려고 하지만, 영업 현장에서는 방한 요우커 수 감소에 따른 매출 급감을 피부로 느끼고 있다.   이날 둘러본 'K뷰티 집성촌'인 명동 거리에 위치한 20여개의 화장품 브랜드숍은 판매직원이 요우커 수보다 많았다. 몇몇은 방문객이 없어 멍하니 명동 거리만 내다보기도 했다. 요우커들에게 인기있는 마스크팩 브랜드 메디힐 매장도 마찬가지다. 이 매장 관계자는 "개당 3000원짜리 팩을 1200원에 할인해준다"며 흥정했지만 요우커들은 싸늘하게 발길을 돌리기 일쑤였다. 12일 서울 중구에 위치한 이니스프리 명동점 4층 캐리어 보관함. 이날 이곳 보관함(총 48개)에는 3개의 제품만 맡겨져 있었고, 나머지는 텅 비어있었다. 대량 구매 고객을 일컫는 '캐리어 부대'도 사라졌다. 이니스프리 명동점 입구 앞에는 캐리어 3개가 놓여있었다. 4층에 마련된 캐리어 보관함도 마찬가지. 48개의 보관함에 물품이 담긴 칸은 3개에 불과했다. 1층에서 제품을 둘러보는 요우커들도 15명 남짓해 4층 높이의 매장 규모가 무색했다. 스킨푸드 매장 내에는 1박스에 50개씩 담긴 마스크팩 박스 50개가 성인 남성 키 높이만큼 쌓여있었다. 미샤 매장에도 방문객보다 판매직원 수가 더 많았다. 반면 동남아 관광객의 경우 과거에 비해 크게 늘어나 요우커의 빈 자리를 채웠다. 비욘드 매장 관계자는 나라별 방문객 비중에 대해 "요우커 반, 동남아 반인 것 같다"며 "K뷰티에 대한 인기가 상당하다"고 말했다. 비욘드 매장에서 제품을 구매하던 동남아 관광객 마야사리 씨는 "이번 방한 목적 중 하나가 K뷰티 제품을 싼값에 구매해 가는 것"이라며 "실제 한국에서 5만원대에 판매하는 더페이스샵 콜라겐 제품이 인도네시아에서는 18만원대에 거래되고 있다"고 말했다. 12일 서울 중구에 위치한 중국대사관 앞 환전소 골목. 이날 이곳도 중국인 관광객들이 크게 줄어 한산한 모습이었다. 한 환전소 관계자는 "명동 상권은 중국인을 대상으로 먹고사는 곳이라고 해도 과언이 아닌데, 최근 중국인 방문객 수가 반토막 나 생계가 막막하다"고 말했다.  러쉬 매장 관계자는 "감소한 요우커가 최근 회복세를 보이고 있다"며 "중국 정부가 한국행 장기 체류 목적의 비자 발급 제한을 해제해서 그렇다고 들었다"고 추측했다. 실제 요우커들은 사드에 대해 대수롭지 않게 생각하는 모습이었다. 60명 단위의 단체 관광을 온 소야(18) 씨는 "사드, 한한령 관련해 언론에서 들었지만, 실제 중국에서는 생각보다 심각하지 않은 상황이다"며 "현지에서 K드라마, K뷰티 등이 여전히 인기있고, 한국 관광도 제한하지 않고 있다"고 말했다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}텅 빈 명동 K뷰티 브랜드숍, 매출ㆍ방문객수 급감   中 경제 보복 없다더니 비자 발급 속도 늦춰 …방한 요우커 수 '뚝' 12일 서울 중구에 위치한 명동거리에는 캐리어를 밀고 다니는 관광객들이 크게 줄어든 모습이었다. 특히 과거 '싹쓸이 쇼핑'을 주도하던 요우커들의 손에는 면세점 등의 쇼핑백 1~2개가 들려있었다.  [아시아경제 조호윤 기자]"말도 마세요. 매출이 3분의1로 떨어졌다니까요. 중국인 관광객(요우커) 대상으로 장사하는데 정말 큰일났습니다."12일 오후 서울 중구 명동거리에 위치한 토니모리 매장 관계자는 텅 빈 명동거리를 내다보며 한숨을 내쉬며 말했다. 그는 "과거에는 일주일이면 나오던 한국행 비자가 최근에는 한 달이 넘게 걸리고 있는 상황"이라며 "비자 발급을 기다리던 요우커들도 일본, 동남아 등 다른 국가로 발길을 돌리는 추세다"고 설명했다. 이어 "매출 감소 탓에 일자리 보전도 어려워질까 걱정"이라고 덧붙였다. 같은 시각 인근에 위치한 더페이스샵도 비슷한 분위기다. 중국인 매장 관계자는 "일 평균 200만원가량이던 매출이 1월부터 30%씩 감소하고 있다"며 "원래도 골목에 위치해 있어 실적이 좋지 못했는데, 명동 거리를 거니는 요우커 수가 감소하면서 상황이 더 심각해졌다"고 말했다. 이 관계자는 고고도 미사일 방어체계(THAADㆍ사드) 배치와 관계가 있냐는 질문에 "한국 정부가 사드 배치 결정을 철회하지 않으면 상황은 더 심각해질 것"이라며 "중국 정부가 이런 사안에는 굉장히 민감해 한다"고 긍정했다. 12일 서울 중구에 위치한 이니스프리 명동점 1층 모습. 이날 이곳에는 10~15명 남짓한 고객들이 제품을 둘러보고 있었으며, 입구에는 캐리어 1~3개만이 자리했다.  방한 요우커 수 감소에 명동에 위치한 한국산 화장품(K뷰티) 기업들이 타격을 입고 있다. 한국 정부의 사드 배치 결정과 관련해 중국이 경제보복에 나설 것이라는 우려가 현실로 다가온 셈이다. 업체들은 공식적으로 사드와 연관 짓지 않으려고 하지만, 영업 현장에서는 방한 요우커 수 감소에 따른 매출 급감을 피부로 느끼고 있다.   이날 둘러본 'K뷰티 집성촌'인 명동 거리에 위치한 20여개의 화장품 브랜드숍은 판매직원이 요우커 수보다 많았다. 몇몇은 방문객이 없어 멍하니 명동 거리만 내다보기도 했다. 요우커들에게 인기있는 마스크팩 브랜드 메디힐 매장도 마찬가지다. 이 매장 관계자는 "개당 3000원짜리 팩을 1200원에 할인해준다"며 흥정했지만 요우커들은 싸늘하게 발길을 돌리기 일쑤였다. 12일 서울 중구에 위치한 이니스프리 명동점 4층 캐리어 보관함. 이날 이곳 보관함(총 48개)에는 3개의 제품만 맡겨져 있었고, 나머지는 텅 비어있었다. 대량 구매 고객을 일컫는 '캐리어 부대'도 사라졌다. 이니스프리 명동점 입구 앞에는 캐리어 3개가 놓여있었다. 4층에 마련된 캐리어 보관함도 마찬가지. 48개의 보관함에 물품이 담긴 칸은 3개에 불과했다. 1층에서 제품을 둘러보는 요우커들도 15명 남짓해 4층 높이의 매장 규모가 무색했다. 스킨푸드 매장 내에는 1박스에 50개씩 담긴 마스크팩 박스 50개가 성인 남성 키 높이만큼 쌓여있었다. 미샤 매장에도 방문객보다 판매직원 수가 더 많았다. 반면 동남아 관광객의 경우 과거에 비해 크게 늘어나 요우커의 빈 자리를 채웠다. 비욘드 매장 관계자는 나라별 방문객 비중에 대해 "요우커 반, 동남아 반인 것 같다"며 "K뷰티에 대한 인기가 상당하다"고 말했다. 비욘드 매장에서 제품을 구매하던 동남아 관광객 마야사리 씨는 "이번 방한 목적 중 하나가 K뷰티 제품을 싼값에 구매해 가는 것"이라며 "실제 한국에서 5만원대에 판매하는 더페이스샵 콜라겐 제품이 인도네시아에서는 18만원대에 거래되고 있다"고 말했다. 12일 서울 중구에 위치한 중국대사관 앞 환전소 골목. 이날 이곳도 중국인 관광객들이 크게 줄어 한산한 모습이었다. 한 환전소 관계자는 "명동 상권은 중국인을 대상으로 먹고사는 곳이라고 해도 과언이 아닌데, 최근 중국인 방문객 수가 반토막 나 생계가 막막하다"고 말했다.  러쉬 매장 관계자는 "감소한 요우커가 최근 회복세를 보이고 있다"며 "중국 정부가 한국행 장기 체류 목적의 비자 발급 제한을 해제해서 그렇다고 들었다"고 추측했다. 실제 요우커들은 사드에 대해 대수롭지 않게 생각하는 모습이었다. 60명 단위의 단체 관광을 온 소야(18) 씨는 "사드, 한한령 관련해 언론에서 들었지만, 실제 중국에서는 생각보다 심각하지 않은 상황이다"며 "현지에서 K드라마, K뷰티 등이 여전히 인기있고, 한국 관광도 제한하지 않고 있다"고 말했다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초콜릿/사진=게티이미지뱅크[아시아경제 오현길 기자] 우리나라는 1인당 연간 초콜릿 607g을 먹는 것으로 나타났다. 시중에서 구입할 수 있는 판초콜릿(70g) 기준 .세계에서 가장 많이 초콜릿을 먹는 나라는 스위스로 1인당 소비량이 9㎏에  공개한 2016 가공식품 세분시장 현황 초콜릿편에 따르면 초콜릿류 국내 시장규모는 2015년 출하액 기준 1조1567억원으로  달했던 초콜릿 시장은 2012년에 1조1559억원까지 증가했지만 2013년 1조1210억원으로, 2014년 1조566억원으로 감소하는 모습을 보였다. 2015년에는 다시 1조1500억원을 넘어서면서 소폭 오름세를  시장조사기관인 캐내디언(Canadean)에 따르면 세계 초콜릿 시장 규모는 2015년 기준 약 864억2000만달러로 한화로는 97조8000억원으로  규모가 가장 큰 국가는 미국이며 201억달러로 전체 시장의  차지하며, 영국이 7.9%, 독일 7.6%, 러시아 7.1% 순이다. 아시아국가로는 일본이 5.3%, 중국이  기록했지만 우리나라는   연간 초콜릿 소비량은 우리나라가 607g으로 집계됐으며, 1인당 소비량이 가장 많은 스위스(9㎏)와 약 15배 차이가 나는 것으로  2015년 기준 9712억원으로, 품목별로 초코파이류가  가장 많았고, 초코바(17.1%), 초코과자(15.6%), 미니&쉘(15.2%) 등의 순으로  초콜릿 수출 규모는 2015년 기준 2268만달러이며 주요 수출 국가는 중국(42.2%), 홍콩(14.1%), 일본(12.0%) 등 순이다. 한류 등 영향으로 최근 5년간 몽골(309.6%), 베트남(109.6%), 태국(205.8%) 등에서 높은 증가를 보이고  규모는 2억1144만달러로 미국 비중이  가장 높으며, 최근 벨기에와 독일의 수입규모도 늘고  2~3월 발렌타인데이와 화이트데이, 11월 대학수학능력시험과 이벤트 데이, 12월 크리스마스 등으로 인해 1분기와 4분기 매출이 높게  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초콜릿/사진=게티이미지뱅크[아시아경제 오현길 기자] 우리나라는 1인당 연간 초콜릿 607g을 먹는 것으로 나타났다. 시중에서 구입할 수 있는 판초콜릿(70g) 기준 .세계에서 가장 많이 초콜릿을 먹는 나라는 스위스로 1인당 소비량이 9㎏에  공개한 2016 가공식품 세분시장 현황 초콜릿편에 따르면 초콜릿류 국내 시장규모는 2015년 출하액 기준 1조1567억원으로  달했던 초콜릿 시장은 2012년에 1조1559억원까지 증가했지만 2013년 1조1210억원으로, 2014년 1조566억원으로 감소하는 모습을 보였다. 2015년에는 다시 1조1500억원을 넘어서면서 소폭 오름세를  시장조사기관인 캐내디언(Canadean)에 따르면 세계 초콜릿 시장 규모는 2015년 기준 약 864억2000만달러로 한화로는 97조8000억원으로  규모가 가장 큰 국가는 미국이며 201억달러로 전체 시장의  차지하며, 영국이 7.9%, 독일 7.6%, 러시아 7.1% 순이다. 아시아국가로는 일본이 5.3%, 중국이  기록했지만 우리나라는   연간 초콜릿 소비량은 우리나라가 607g으로 집계됐으며, 1인당 소비량이 가장 많은 스위스(9㎏)와 약 15배 차이가 나는 것으로  2015년 기준 9712억원으로, 품목별로 초코파이류가  가장 많았고, 초코바(17.1%), 초코과자(15.6%), 미니&쉘(15.2%) 등의 순으로  초콜릿 수출 규모는 2015년 기준 2268만달러이며 주요 수출 국가는 중국(42.2%), 홍콩(14.1%), 일본(12.0%) 등 순이다. 한류 등 영향으로 최근 5년간 몽골(309.6%), 베트남(109.6%), 태국(205.8%) 등에서 높은 증가를 보이고  규모는 2억1144만달러로 미국 비중이  가장 높으며, 최근 벨기에와 독일의 수입규모도 늘고  2~3월 발렌타인데이와 화이트데이, 11월 대학수학능력시험과 이벤트 데이, 12월 크리스마스 등으로 인해 1분기와 4분기 매출이 높게  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령발(發) 무역전쟁의 다음 타깃은 중국이나 일본, 한국을 넘어서 인도, 인도네시아, 말레이시아, 베트남까지 확장될 수 있다고 블룸버그통신이 13일 내다봤다.    이들 국가는 지금까지는 트럼프 대통령의 부릅뜬 눈을 피해왔지만, 대미무역흑자가 상대적으로 커서 앞으로 주목 대상이 될 수 있다고 통신은 설명했다.'머린 원' 함께 탄 트럼프 대통령과 아베 총리[연합뉴스 자료사진]트럼프 대통령이 환태평양경제동반자협정(TPP)을 탈퇴한 데 이어 중국과 일본, 한국의 무역정책을 공격하고 있고, 공화당은 모든 대미수출품에 국경조정세를 부과하는 세제개편안을 준비 중이어서 보호무역에 대한 우려를 키우고 있다.     특히 대미무역흑자가 많은 국가가 트럼프의 공격에 가장 취약하다고 블룸버그는 지적했다.     트럼프발 무역전쟁의 선봉에 선 피터 나바로 백악관 국가무역위원회(NTC) 위원장과 윌버 로스 상무부 장관 내정자는 앞서 작년 9월 26일 트럼프 후보의 대선캠프 선임정책자문 시절 내놓은 정책보고서에서 미국의 경제성장률이 낮은 이유로 무역수지 적자와 불공정무역 관행 등을 지목한 바 있다.    데보라 엘름스 아시아무역센터 이사는 "아시아의 모든 국가는 대부분 미국에 많은 제품을 수출한다"면서 "무역적자는 언제든 트럼프가 화를 내거나, 트위터를 할 수 있는 문제"라고  공장[AFP=연합뉴스 자료사진]국가별로 보면 미국과 세계무역기구(WTO) 규정에 따라 무역을 하는 중국은 트럼프 대통령의 핵심 타깃으로, 대선캠페인 시절부터 징벌적 관세 부과와 환율조작국 지정 위협을 받았다.     트럼프 대통령은 아직 구체적인 행동에 들어가지는 않았다. 하지만 중국의 작년 대미 무역흑자는 미국 상무부 집계 기준 3천470억 달러로 전체의  해당할 정도로 많다는 점에서 가장 큰 타깃이다.    트럼프 대통령은 10일(현지시간) 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와 정상회담에서 중국의 환율조작 문제도 거론하면서 "통화 평가절하에 관해서는 내가 그동안 계속 불평을 해 왔는데, 우리는 곧 공평한 운동장에 있게 될 것"이라고 밝힌 바 있다. 이는 환율조작국 지정이 임박했거나 초강경 무역보복 조치가 취해질 수 있다는 관측을 낳고 있다.    작년 대미무역흑자가 689억 달러로 2위인 일본의 아베 총리는 아시아에서 트럼프의 위협을 물리치기 위해 가장 애쓰는 지도자다. 그는 트럼프의 당선 이후 2차례나 미국을 방문했다.      트럼프 대통령은 지난 10일 아베 총리와의 정상회담에서 "양국 경제 모두에 혜택을 주는, 자유롭고 공정하며 상호적인 무역관계를 추진하기로 했다"고 말해, 대일 무역적자 개선을 위한 통상 압박을 강화할 뜻을 시사했다    작년 대미무역흑자가 320억 달러로 전체 7위인 베트남은 TPP 발효로 미국과 무역관계가 공식화되기를 바랐다. 베트남의 니트제품, 가구, 침구 수출에 따른 대미무역흑자는 베트남 국내총생산(GDP)의 15% 정도를 차지한다. 베트남의 대미수출은 2010년 중국 공장들이 저임금을 찾아 베트남으로 대거 이주한 이후 2배로 [AFP=연합뉴스 자료사진]트럼프는 2012년 발효한 한미 자유무역협정(FTA)을 '일자리 킬러'라고 칭했고, 제임스 김 주한미국상공회의소(AMCHAM·암참) 회장은 한국이 비관세장벽으로 한미FTA를 회피하고 있다고 주장했다. 지난해 한국의 대미무역흑자는 277억 달러로, 미국과의 교역에서 8번째로 많은 흑자를 낸 나라로 꼽혔다.    한국의 대미무역흑자는 80%가 자동차제조분야에서 났다고 미국 자동차정책위원회는 지적한 바 있다. 한국의 주형환 산업통상자원부 장관은 지난주 트럼프 행정부에 한미FTA의 이익에 관해 설명하겠다고 밝힌 바 있다.     대미무역흑자가 243억 달러로 전체 10위인 인도는 2005년 미국과 무역정책포럼을 발효한 이후 미국과 무역액이 290억 달러에서 650억 달러로 급증했다.    인도는 IT서비스와 섬유, 보석 수출을 기반으로 대미무역흑자를 보고 있다. 그런데도 트럼프와 인도의 나렌드라 모디 총리와의 관계는 우호적인 편이다. 모디는 트럼프가 취임 후 5번째로 전화를 건 상대였고, 무역 얘기는 거론되지  시내[EPA=연합뉴스 자료사진]대미무역흑자가 248억 달러로 9위인 말레이시아는 2005년 6월부터 미국과 FTA 협상을 하다가 2009년 가자전쟁에서 미국의 이스라엘 지원에 항의한 이후 중단당했다. 말레이시아는 이후 TPP에 합류했다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령발(發) 무역전쟁의 다음 타깃은 중국이나 일본, 한국을 넘어서 인도, 인도네시아, 말레이시아, 베트남까지 확장될 수 있다고 블룸버그통신이 13일 내다봤다.    이들 국가는 지금까지는 트럼프 대통령의 부릅뜬 눈을 피해왔지만, 대미무역흑자가 상대적으로 커서 앞으로 주목 대상이 될 수 있다고 통신은 설명했다.'머린 원' 함께 탄 트럼프 대통령과 아베 총리[연합뉴스 자료사진]트럼프 대통령이 환태평양경제동반자협정(TPP)을 탈퇴한 데 이어 중국과 일본, 한국의 무역정책을 공격하고 있고, 공화당은 모든 대미수출품에 국경조정세를 부과하는 세제개편안을 준비 중이어서 보호무역에 대한 우려를 키우고 있다.     특히 대미무역흑자가 많은 국가가 트럼프의 공격에 가장 취약하다고 블룸버그는 지적했다.     트럼프발 무역전쟁의 선봉에 선 피터 나바로 백악관 국가무역위원회(NTC) 위원장과 윌버 로스 상무부 장관 내정자는 앞서 작년 9월 26일 트럼프 후보의 대선캠프 선임정책자문 시절 내놓은 정책보고서에서 미국의 경제성장률이 낮은 이유로 무역수지 적자와 불공정무역 관행 등을 지목한 바 있다.    데보라 엘름스 아시아무역센터 이사는 "아시아의 모든 국가는 대부분 미국에 많은 제품을 수출한다"면서 "무역적자는 언제든 트럼프가 화를 내거나, 트위터를 할 수 있는 문제"라고  공장[AFP=연합뉴스 자료사진]국가별로 보면 미국과 세계무역기구(WTO) 규정에 따라 무역을 하는 중국은 트럼프 대통령의 핵심 타깃으로, 대선캠페인 시절부터 징벌적 관세 부과와 환율조작국 지정 위협을 받았다.     트럼프 대통령은 아직 구체적인 행동에 들어가지는 않았다. 하지만 중국의 작년 대미 무역흑자는 미국 상무부 집계 기준 3천470억 달러로 전체의  해당할 정도로 많다는 점에서 가장 큰 타깃이다.    트럼프 대통령은 10일(현지시간) 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와 정상회담에서 중국의 환율조작 문제도 거론하면서 "통화 평가절하에 관해서는 내가 그동안 계속 불평을 해 왔는데, 우리는 곧 공평한 운동장에 있게 될 것"이라고 밝힌 바 있다. 이는 환율조작국 지정이 임박했거나 초강경 무역보복 조치가 취해질 수 있다는 관측을 낳고 있다.    작년 대미무역흑자가 689억 달러로 2위인 일본의 아베 총리는 아시아에서 트럼프의 위협을 물리치기 위해 가장 애쓰는 지도자다. 그는 트럼프의 당선 이후 2차례나 미국을 방문했다.      트럼프 대통령은 지난 10일 아베 총리와의 정상회담에서 "양국 경제 모두에 혜택을 주는, 자유롭고 공정하며 상호적인 무역관계를 추진하기로 했다"고 말해, 대일 무역적자 개선을 위한 통상 압박을 강화할 뜻을 시사했다    작년 대미무역흑자가 320억 달러로 전체 7위인 베트남은 TPP 발효로 미국과 무역관계가 공식화되기를 바랐다. 베트남의 니트제품, 가구, 침구 수출에 따른 대미무역흑자는 베트남 국내총생산(GDP)의 15% 정도를 차지한다. 베트남의 대미수출은 2010년 중국 공장들이 저임금을 찾아 베트남으로 대거 이주한 이후 2배로 [AFP=연합뉴스 자료사진]트럼프는 2012년 발효한 한미 자유무역협정(FTA)을 '일자리 킬러'라고 칭했고, 제임스 김 주한미국상공회의소(AMCHAM·암참) 회장은 한국이 비관세장벽으로 한미FTA를 회피하고 있다고 주장했다. 지난해 한국의 대미무역흑자는 277억 달러로, 미국과의 교역에서 8번째로 많은 흑자를 낸 나라로 꼽혔다.    한국의 대미무역흑자는 80%가 자동차제조분야에서 났다고 미국 자동차정책위원회는 지적한 바 있다. 한국의 주형환 산업통상자원부 장관은 지난주 트럼프 행정부에 한미FTA의 이익에 관해 설명하겠다고 밝힌 바 있다.     대미무역흑자가 243억 달러로 전체 10위인 인도는 2005년 미국과 무역정책포럼을 발효한 이후 미국과 무역액이 290억 달러에서 650억 달러로 급증했다.    인도는 IT서비스와 섬유, 보석 수출을 기반으로 대미무역흑자를 보고 있다. 그런데도 트럼프와 인도의 나렌드라 모디 총리와의 관계는 우호적인 편이다. 모디는 트럼프가 취임 후 5번째로 전화를 건 상대였고, 무역 얘기는 거론되지  시내[EPA=연합뉴스 자료사진]대미무역흑자가 248억 달러로 9위인 말레이시아는 2005년 6월부터 미국과 FTA 협상을 하다가 2009년 가자전쟁에서 미국의 이스라엘 지원에 항의한 이후 중단당했다. 말레이시아는 이후 TPP에 합류했다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너고의 접촉사고 후 "합의금·보험금 달라"보험사기 470건 적발 경찰에 수사 통보(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = # A씨(남, 42)는 지난 2013년 도로 주행 중 오른쪽 차선에 정차한 차량이 반대편 차선으로 불법 유턴하려 하자 속도를 줄이지 않고 상대 차량 왼쪽 뒷면을 그대로 추돌했다. 차량 앞범퍼가 파손된 가벼운 사고였지만 A씨는 합의금(90만원)과 자동차 보험금 등 256만원을 챙겼다. A씨가 지금까지 낸 고의사고는 35건, 편취한 보험금(합의금 포함)은 1억9000만원에 달한다. # B씨(남, 22세)는 2014년 K5 승용차에 C씨(여, 21세) 등 4명을 태우고 가다 1, 2차선을 물고 주행하는 차량을 발견하곤 그대로 직진해 왼쪽 측면을 들이받았다. B씨 등 5명은 작은 부상에도 장기간 입·통원 치료를 하고 보험회사를 압박해 합의금 350만원 등 보험금 749만원을 받았다. B씨는 그간 고의사고 26건을 유발해 6200만원을 편취했다. 13일 금감원이 적발해 경찰에 수사 통보한 보험사기 혐의자의 실제 사기 유형이다. 금감원은 5대 금융 악 중의 하나인 보험사기 척결 특별대책의 일환으로 2012년 1월~2016년 6월 자동차 고의사고 상시감시대상자(528명) 중 고위험군(위험 등급) 146명을 중점 조사했다. 보험 사기자를 Δ가입 Δ유지 Δ적발 등 단계별로 밀착 감시하는 보험사기 예방 3중 레이더망의 상시감시시스템을 가동했다. 이번에 적발된 사기 혐의자는 35명으로 모두 470건의 사고를 내 15억원의 보험금을 타갔다. 가장 많은 사기 유형은 고의 접촉사고로 가벼운 사고를 유발한 후 합의금과 보험금을 편취하는 A씨 사례였다. 470건의 사고 중 89.1%(419건)를 차지했다. 사고 1건당 150만원의 대인 보험금을 편취했다. 김동하 금감원 보험사기대응단 팀장은 "작은 부상에도 장기 입원과 통원 치료로 많은 합의금을 편취하고, 과도한 치료비 부담을 피하고자 조기 합의를 선호하는 보험사의 약점을 악용했다"고 했다.© 금융감독원B씨처럼 여러 명을 태우고 고의 사고를 일으킨 경우도 9건(1.9%)이다. 1회 사고로 일반 사고의 4~5배에 달하는 대인 보험금을 탈 수 있다는 점을 악용한 것이다. 탑승자는 과실과 관계없이 손해액 전액을 보장받는다. 가해자와 피해자가 공모한 고의사고도 10건(2.1%)이 적발됐다. 운전자보험에도 가입해 보험금을 더 많이 타가는 수법도 많았다. 금감원은 자동차 고의사고 보험사기 혐의자 35명을 수사 대상으로 경찰에 통보했다. 김 팀장은 "허위·과다 입원 환자와 허위·과다 입원 조장 병원 등 고질적인 보험사기 상시감시 대상에 대한 모니터링과 조사를 지속 추진할 계획"이라며 "'보험사기는 반드시 적발해 엄중히 처벌한다'는 사회적 인식을 확산시키겠다"고 했다. 보험사기 의심 사고는 금감원 보험범죄신고센터(http://.kr) 홈페이지나 금융감독원 콜센터(1332)로 신고하면 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한국 환율조작국 지정 가능성  대우조선 회사채 상환 앞두고 4월 전방위적 위기설 재생산“대우조선은 4월 이후가 더 문제” 당국, 신규자금 추가 지원 고심 7월엔 그리스發 디폴트 우려 불확실성 지수 두달새 10p 급등“근거 적지 않아 철저히 대비해야”연초부터 국내외 경제 환경을 둘러싼 짙은 ‘불확실성’의 안개 속에 갖가지 위기설이 좀처럼 가라앉지 않고 있다. 당장 오는 4월 대우조선해양의 대규모 회사채 상환 만기에 즈음한 ‘4월 위기설’부터, 그리스의 대규모 국가부채 상환 만기에 빗댄 ‘7월 위기설’, 심지어 10년 주기의 ‘2017년 위기설’까지 그 형태도 다양하다. 경제가 심리에도 크게 좌우되는 측면이 있는 만큼 위기설이 들끓는 건 진위와 무관하게 전혀 반길 일이 아니다. 전문가들은 “최근 위기설엔 저마다 인정할 만한 근거들이 적지 않다”며 철저한 선제 대응을 당부하고 있다. “4월, 7월 위기 온다” 근거는?12일 금융권에 따르면 시장에선 연초부터 ‘4월 위기설’이 확대 재생산되고 있다. 배경은 대내외 요인이 섞인 전방위다. 막대한 공적자금이 투입된 대우조선이 4월 만기가 돌아오는 4,400억원의 회사채를 갚지 못해 유동성 위기에 빠지고, 미국의 트럼프 행정부가 매년 4월 발표하는 환율보고서에서 한국을 환율조작국으로 지정해 외환ㆍ수출입시장마저 크게 흔들릴 거란  ‘7월 위기설’도 급부상하고 있다. 국제통화기금(IMF)의 구제금융으로 연명 중인 그리스가 오는 7월 41억유로 규모의 만기 부채를 상환하거나 재연장하지 못해 채무불이행(디폴트) 사태를 빚을 거란 우려 때문이다. IMF가 지난주 말 70억유로(약 8조5,757억원) 규모의 대 그리스 추가 구제금융에 참여하는 조건으로 유럽연합(EU)에 “그리스 부채 일부를 깎아달라”고 요구하면서 위기설은 한층 설득력을 높이고 있다. 여기에 심지어 1997년 외환위기, 2008년 글로벌 금융위기에 이어, 대략 10년 주기로 찾아 오는 대형 위기가 올해 우리 경제를 덮칠 거란 ‘10년 주기 위기설’까지 뚜렷한 근거 없이 떠돌고 있다. 대우조선발 위기론, 진실은? 우리 스스로 조절하기 어려운 대외 요인을 제외하면 당장 당면한 위기는 대우조선의 유동성 우려다. 실제 대우조선은 4월 만기 회사채 4,400억원을 어떻게 갚을 지 현재 “막막하다” 할 만큼 자금사정이 좋지 않다. 대우조선은 4월 4,400억원, 7월 3,000억원, 11월 2,000억원 등 올해 총 9,400억원의 회사채 상환을 해결해야 한다. 대우조선이 정부로부터 약속 받은 지원금 가운데 남은 돈은 7,000억원 가량. 이 돈으로 4월 회사채는 어떻게든 막을 수 있지만 “문제는 4월 이후”라는 게 최근 정부와 국책은행의 내부 분위기다. 당초 “추가 자금투입은 절대 없다”며 완강했던 정부와 채권단 방침도 최근 들어 “다양한 대안을 검토 중”(지난 주 이동걸 산업은행 회장)으로 다분히 방향을 튼 상태다. 정부 고위 관계자는 “4월 이후 유동성 문제 해결에는 명확한 대안이 없는 상황”이라고 말했다. 현재 금융당국은 대우조선에 신규자금을 추가 지원하는 대안도 배제하지 않고 있다. 여기에 금융당국이 이달 중 대우조선에 대한 회계감리 결과를 내놓으면 새로 드러나는 회계조작 규모에 따라 대규모 소송이 뒤따를 가능성이 높다. 설상가상으로 다음달 공개되는 작년 회계감사보고서에 감사인이 ‘한정’ 의견을 달 경우, 국내 증시와 경제 전반에 대우조선 폭탄은 눈덩이처럼 커질 수 있다. 위기설, “신기루는 아니다”전문가들은 트럼프 행정부 출범을 전후한 국내외 경제의 불안감 확대가 최근 위기설로 번진 측면이 크다고 지적하면서도 위기설의 근거들이 결코 호락호락하지 않다고 지적한다. 현대경제연구원은 이날 보고서에서 우리 경제의 ‘대내외 불확실성 지수’가 최근 두 달 새  48까지 치솟으며 자칫 2011년 유럽 재정위기 당시( 넘어 역대 최대였던 2008년 글로벌 금융위기( 넘어설 수 있다고 경고하기도 했다. 보고서를 작성한 조규림 연구위원은 “요즘 같은 불안 상황이 지속되면 ‘불확실성의 함정’에 빠질 수 있는 만큼 특히 국내의 정치 불확실성이 사회 전반에 확대되는 걸 차단해야 한다”고 말했다. 이종화 고려대 교수는 “조속한 구조조정과 대외 통상ㆍ환율 압력에 제대로 대응하지 못하고 대선 정국에서 인기영합적(포퓰리즘) 정책에 휘둘릴 경우 위기설은 언제든 현실이 될 수 있다”고 경고했다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마장동 축산시장을 가보니…가게 절반 이상이 일찍 문 닫아“한우값 1kg당 2000원 상승해”“장사 안되는데 더 파리만 날려”“어쩌긴요. 완전히 반토막 났어요.”12일 오후 6시께 찾은 마장동 축산시장은 그야말로 한산했다. 문을 연 가게는 20여곳 남짓, 손님은 매우 적었다. 마장동 축산시장은 일찍 문을 여는 아침형 시장이지만 주말에는 최고급 한우를 먹으러 많이 오후 늦게도 찾아온다. 하지만 구제역 여파로, 이날 시장은 썰렁했다. 시장의 D축산 주인은 “원래 오후 10시까지 영업을 하려고 했지만, 오늘은 일찍 닫을까 한다”며 “단골손님이 와서 그나마 지금까지 영업을 하고 있다”고 했다. 이 가게 종업원 A 씨도 “지난해부터 장사가 안됐지만, 근래 2~3주간은 더욱 파리만 날린다”며 한숨을 쉬었다. 문을 닫아 한적한 마장동 축산시장의  들여다보니 단골 손님이 사간 것은 ‘삼겹살’이었다. 마장동 축산시장의 명물인 ‘투플러스(1++) 등급’ 소고기가 아니었다. “구제역 여파로 한우에 대한 소비자들의 반응인 게지”라고 누군가 옆에서 설명했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 지난달 19일 구속영장이 기각된 이후 특검에 재소환됨에 따라 13일 삼성 서초사옥은 분주함 속에서도 팽팽한 긴장감이 감돌고 있다.  특검은 이날 이 부회장을 비롯해 대한승마협회 회장 박상진 삼성전자 사장, 협회 부회장을 맡고 있는 황성수 전무를 소환해 뇌물공여 혐의를 조사할 계획이다.  이 부회장의 특검 출석은 지난달 12일 첫 출석 이후 32일 만이며 같은 달 19일 구속영장이 기각된 이후로 25일 만이다.  특검은 이 부회장에 대한 영장이 법원에서 기각된 이후 보강조사를 진행하며 영장 재청구 가능성을 그동안 줄곧 시사해온 바 있다.  특검이 이 부회장을 다시 부르는 것은 영장 기각 후 진행된 3주간의 조사에서 추가로 확인된 부분에 대한 조사에 착수하기 위함으로 해석된다. 조사를 통해 혐의가 입증될 경우 영장 재청구를 할 가능성도 배제할 수는 없다.    이번 조사에서는 지난 2015년 9월 삼성물산과 제일모직이 합병할 때 순환출자를 해소하는 과정, 삼성바이오로직스의 주식 상장 과정 등에서 청와대가 특혜를 줬는 지 등에 수사의 초점이 맞춰질 전망이다.  특검 소환을 앞둔 이 부회장은 이날 오전 서초사옥으로 출근해 대책 회의를 한 뒤 오전 9시30분께 강남구 대치동 특검 사무실로 출석할 것으로 알려졌다. 법원의 구속 영장 기각 후 한시름 놓았던 삼성은 그동안의 특검 움직임을 통해 이 부회장에 대한 재소환에 대해 어느 정도 예상했다면서도 이번 재소환이 자칫 영장 재청구로 이어지지 않을까 바짝 긴장하고 있는 모양새다.  삼성그룹 관계사 임직원들은 이 부회장의 잇따른 소환에 향후 신변 거취가 어떻게 결정될 것인지, 앞으로 그룹 전반의 경영행보는 어떻게 이뤄질지 등에 대해 논의하고 있는 것으로 알려졌다.  익명을 요구한 한 삼성 관계자는 "법원의 구속 영장 기각 이후 시간이 지나면서 무덤덤한 분위기로 바뀌다. 상황이 상황인지라 전반적으로 무거운 분위기가 감돈다"고 설명했다.  이들은 "삼성이 그동안 공격적 경영전략을 전개하면서 경제살리기에 앞장서는 등 재계를 이끄는 역할을 해왔는데 이번 사태로 제동이 걸리는 것이 아니냐"며 불안해 하고 있다.  삼성 입장으로서는 현재의 상황이 착잡하지만 최선을 다해 최악의 국면을 피한다는 입장이다. 삼성은 이재용 삼성전자 부회장에 대한 영장 재청구 ·구속 가능성에 대해 "지난번과 달라진 것이 없을 것"이라는 입장을 밝혔다.  삼성 관계자는 "뭐라 드릴 말씀이 없다"면서도 "특검팀이 영장을 재청구하더라도 삼성으로선 지난번과 달라진 것이 없으며 추가 입증될만한 혐의도 없다"고 말했다.  한편 앞서 삼성은 공정거래위원회가 청와대의 지시를 받아 삼성SDI가 보유한 삼성물산 주식 처분 규모를 애초 1000만주에서 500만주로 줄여줬다는 보도에 대해 "어떠한 특혜도 받은 사실이 없다"고 반박했다.  삼성바이오로직스가 상장과정에서 금융위 등으로부터 도움을 받았다는 보도와 관련 "코스닥 상장 규정 변경 전에도 나스닥과 코스닥 상장은 가능했고 코스피 상장으로 인한 추가 혜택은 없었다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]투자기업 10년 새 0→49개…'사드 갈등' 규제 문턱 강화(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한류를 타고 큰 인기를 얻은 한국 화장품에 대해 중국이 투자와 견제를 동시에 진행하고 있다.    중국 기업의 한국산 화장품 투자가 빠르게 느는 반면, 중국 정부는 엄격한 심사로 수입 문턱을 계속 높이고 있다.    13일 산업통상자원부 무역위원회에 리서치 전문기관인 INI R&C;가 제출한 '2016년 기초화장품 산업 경쟁력 조사' 보고서에 따르면 최근 중국의 화장품 시장이 급성장하면서 현지에서 인기가 높은 한국 화장품에 대한 투자도 급격히 증가했다.    국내 화장품업체에 투자한 중국 기업 수는 2006년 한 곳도 없었지만, 2014년 9개, 2015년 35개, 2016년(9월 말 기준) 49개로  한국 화장품 투자기업 수(산업부 자료를 보고서 인용)    중국 기업의 투자는 화장품 제조보다는 중국으로의 수출을 위한 도·소매 유통 기업 설립이 대부분이다.    그러나 최근 일부 중국 기업은 충청남도 천안과 경상북도 경산의 화장품특화단지에 제조공장을 설립하는 방안을 추진하는 것으로 알려졌다.    크림, 마스크팩 등 중국에서 히트한 한국 화장품업체와 중국 기업이 합작 회사를 설립하는 사례도 늘어나는 추세다.    2015년 우리나라 기초화장품의 주요 수출국 비중은 중국 37.4%, 홍콩  사실상 중국이 절반 이상을 차지했다.    한국은 2014년 중국의 기초화장품 수입국 4위에서 2015년 2위로 상승했다.    그러나 다른 한편으로는 견제도 심해지고 있다.    중국 정부가 자국 화장품 산업과 시장을 보호하고자 통관 절차나 기술장벽과 같은 비관세장벽을 차츰 강화하고 있기 때문이다.    한반도 고고도미사일방어체계(사드·THAAD)를 둘러싸고 한중 갈등이 격화하면서 중국의 무역장벽은 더욱 높아지는 상황이다.    중국 질량감독검험검역총국은 지난해 11월과 12월 서류 미비나 품질 불량 등을 이유로 한국산 화장품의 수입을 대거 불허했다.    그나마 해외 직구(직접구매)로 오는 화장품에는 관대한 편이지만 오는 5월부터는 통관 수입품과 마찬가지로 위생허가증을 요구하고 행우세(행정세+우편세) 50% 면세 혜택을 폐지할 예정이다.     보고서는 "한류 열풍 확산으로 중국을 중심으로 우리나라의 화장품 수출액이 크게 성장하고 있으나 앞으로는 감소할 우려가 있다"며 "우리 기업은 (중국 외) 개발도상국과 선진국 시장으로 진입하기 위해 근본적으로 브랜드력을 강화하는 전략을 지속해서 추진하는 것이 필요하다"고 , 수입 불허 한국산 화장품 명단[연합뉴스 자료사진]     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		글로벌 선사 올해만 173만TEU 신규 투입　　저운임 기조 지속… 선복 과잉 심화 불보 듯　　규모의 경제서 밀리는 현대상선 미래 '암울'// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국 기업이 만든 세계 1등 제품이 5년째 제자리걸음을 하고 있다. 중국에 1위 자리를 대거 내줬기 때문이다. 또 힘겹게 1등 지위를 지키고 있는 제품 중 25%는 중국이 턱밑까지 추격한 것으로  12일 발표한 ‘세계 수출시장 1위 품목으로 본 우리 수출의 경쟁력 현황’ 보고서에 따르면, 중국은 2015년 전체 5579개의 수출품목 중 1762개 품목(31.6%)에서 세계 수출 시장 점유율 1위를 차지했다. 2014년과 비교하면 세계 1위 품목이 128개나  1위 품목 최다 보유국 자리를 굳히는 동안 한국은 5년째 게걸음이다. 2010년 71개의 수출 시장 점유율 1위 제품을 보유했던 한국은 2015년 가짓수가 68개로 오히려 줄었다. 순위도 6년째 14~15위 사이에서 오르락내리락하고  중국 때문이다. 세계 수출시장에서 우위에 있던 한국 제품이 중국과 경쟁하다가 조금씩 밀려났다. 실제로 2014년까지만 해도 세계 1등이었다가 2위로 추락한 한국 제품(17개) 중 47%(8개)가 중국에 1위 자리를 내줬다. 세계 시장을 호령하던 기타 합성스테이플섬유(13.9%)가 중국(35.5%)에 따라잡혔고, 수산물 중에서 유일하게 한국이 세계 1등이던 눈다랑어(14.2%)도 중국(53%)에 뒤처졌다. 1만kVA를 초과하는 유입식 변압기(15.3%) 같은 기계류나 차량용 고무제품 이너튜브(34.5%) 등 부품류도 미세한 차이로 중국에 역전을  당분간 계속될 전망이다. 한국이 세계 1등 지위를 유지하고 있는 68개 중 17개 품목에서 중국이 세계 시장 점유율 2위로 치고 올라왔다. 특히 철강제품인 저장조탱크통(용적 300L 초과)이나 합성스테이플섬유 직물(아크릴 함유량 85% 이상)의 경우 세계 시장 점유율 차이가 미미해 사실상 ‘공동 1등’이나 마찬가지다. 김건우 국제무역연구원 연구원은 “한국 세계 1등 제품은 화학제품 시장에서 미국과, 철강제품 시장에서 일본·독일과 경쟁하고 있다. 하지만 중국과는 거의 전 분야에서 치열하게 경쟁하고 있다”고  새로운 시장에 진출해 세계 1등 제품을 다수 배출했다. 기술 선진국인 독일이나 이탈리아가 주름잡던 시장에 후발주자로 진입해 힘겹게 이들을 따라잡았다. 독일이 1등이었던 선박추진용엔진이나 콘크리트펌프, 고무배합제로 쓰이는 폴리이소부틸렌도 지금은 한국이 1등이다. 독일이 선점했던 평판압연제품(두께 1mm 초과) 시장의 경우 이제 한국(36.8%)과 독일(9.3%)의 시장점유율이 꽤 차이가  한국이 신규로 1등 제품을 발굴하는 동안 중국이 기존 1등 시장을 속속 잠식하고 있다는 점이다. 2010년 71개 세계 1등 제품을 보유하고 있던 한국이 그간 매년 십여 개의 세계 1등 제품을 발굴했음에도 1등 제품 총계로 보면 오히려 개수가 줄어든  신흥국 사이에 낀 샌드위치 신세라는 해석도 나온다. 2013년 처음으로 50%를 넘어선 신흥국 1등 제품 수는 2015년  늘었다. 하지만 분류상 신흥국에 속하는 한국은 세계 1등 제품이 줄었다. 2013년 5596억 달러(약 643조원)였던 한국의 세계 1등 제품 수출액은 2015년 5269억 달러(약 606조원)로  동향분석실장은 “수출 품목을 다변화해 중국과 경쟁하는 품목을 줄이는 게 관건”이라고 조언했다. 다만 세계시장에서 1등은 아니더라도 2~10등 제품을 꾸준히 늘고 있다는 점은 희망적이다. 2011년 1193개였던 세계 2~10등 제품은 2015년 1346개로  시장인 중국을 직접 공략해야 한다는 주장도 나온다. 강인수 현대경제연구원장은 “ 중국 소비재 시장을 집중공략하면 1위 제품을 늘릴 수 있을 것”이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“국가안보 협조… 中 보복이 문제”연 3조원대 매출 중국사업 타격현지 계열사 전체 세무조사 이어사업장 폐점ㆍ철수 보복 징후도“10조원 투자했는데 배려 없어”고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드)배치가 몰고 올 후폭풍은 연 매출 3조원대의 롯데 전체 중국사업의 존립 여부를 뿌리 채 흔드는 엄청난 충격파가 될 전망이다. 롯데는 이달 말 사드부지로 결정된 경북 성주군 롯데스카이힐골프장(성주골프장)에 대한 국방부와의 맞교환 작업을 매듭짓기로 하고 그 동안 엄중 경고에만 그쳤던 중국의 보복이 현실화할 가능성에 대비해 초비상 상태이다.           롯데그룹 고위 관계자는 12일 “이달 말 사드 부지 제공과 관련된 이사회를 열고 이에 대한 최종 결론을 내리기로 했다”며“최고경영진은 한중 양국의 최대 관심사인 롯데의 사드 부지 제공 결정을 더는 미룰 수 없다고 판단했다”고 밝혔다. 특히 이 관계자는 “문제는 이사회 결정 이후 구체화될 중국의 날 선 보복”이라며 “사드 부지 제공이 몰고 올 후폭풍이 그룹 전체에 미치는 영향은 특검 상황보다 더 엄중할 것이지만 국가의 안보와 관련된 사항이라 협조해야 한다는 그룹의 기본 방침은 바뀌지 않을 것”이라고 강조했다.  롯데는 성주골프장을 사드 부지로 제공하는 방안을 놓고 지난 3일 첫 이사회를 열었지만 결론을 미뤄왔다. 표면적으로는 배임문제 등을 우려해 상법상 이사회 승인을 거쳐야 한다는 입장이지만 일각에선 중국의 보복을 우려한 시간 끌기 작전이란 분석이다. 하지만 이달 말 이사회 속개로 롯데와 국방부간의 부지 맞교환이 마무리 될 경우 연간 매출 3조 2,000억원 대에 이르는 롯데의 중국 사업은 막대한 치명타를 입을 것으로 관측되고 있다. 롯데는 최악의 경우 중국 사업 전체가 붕괴할 수도 있어 그 파장이 어디까지 미칠지 잔뜩 긴장하고 있다.  지난해 7월 정부는 사드 한반도 배치를 미군과 합의한 뒤, 성주군 성산포대에 사드를 배치장소로 결정했다. 하지만 성주군민 등의 거센 반발에 부딪히자 롯데 성주골프장으로 위치를 바꾸는 안을 내놨다. 그리고 지난 11월 국방부의 군용지인 경기 남양주 부지와 성주골프장을 교환하기로 롯데와 합의했다. 당시는 면세점 선정 발표가 한달 앞으로 다가온 상황이었다. 면세점 탈환이 지상과제였던 롯데는 심사를 코앞에 두고 정부 요구를 거절할 수 없었다.  하지만 중국의 잇따른 경고는 강력했다. 중국 당국은 지난해 11월 국방부와 롯데가 토지 교환에 합의하자 바로 2주 뒤 중국내 롯데 계열사 150여 개 전체 사업장과 공장 등에 대한 전례 없는 일제 세무조사와 소방ㆍ위생ㆍ안전 점검 등을 실시했다. 또 지난해 말 중국 선양에 짓는 롯데월드 선양의 공사가 전격 중단됐다. 롯데월드 선양은 부지 16만㎡, 건축면적 150만㎡ 규모로 롯데가 2008년부터 3조원을 들여 추진해온 ‘선양 롯데타운 프로젝트’의 일부다. 롯데는 선양에 테마파크는 물론 쇼핑몰, 호텔, 아파트 등을 지어 대규모 롯데타운을 건설할 계획인데 이미 백화점 영플라자 영화관 등은 문을 열고 영업 중이다.  보복 징후는 다른 곳에서도 나타났다. 롯데가 최근 중국 베이징에 있는 롯데슈퍼 3곳의 폐점을 결정한 것과 중국 알리바바가 운영하는 대표적인 쇼핑몰인 텐마오에서 롯데의 플래그숍이 철수한 것도 사드와 연결된 것이 아니냐는 의혹을 불러일으켰다. 업계 관계자는 “아직은 중국의 보복이 현실화된 게 아니라 강력한 경고만 내려진 상황”이라며 “현실적으로 가장 우려되는 것은 세무조사와 각종 점검 등에 대한 결과를 가지고 보복조치에 본격적으로 나서는 경우”라고 예상했다. 롯데 관계자 역시 “각종 조사 결과를 근거로 막대한 규모의 추징금을 부과하거나 그 동안 공들인 마트와 백화점 등의 사업장이 당장 문을 닫는 상황에 닥치면 롯데 중국 사업 자체가 와해될 수 밖에 없다”며 “최악의 경우‘롯데월드 선양’과 ‘롯데월드 청두’ 등의 대형 프로젝트마저 전격 중단될 가능성을 배제할 수 없다”고 크게 우려했다. 여기에 지난해 6조원 넘는 매출을 올린 국내 롯데면세점도 주 고객이 중국인관광객(70%)이라 후 폭풍을 피해가기 어려운 실정이다. 롯데 측은 사드부지 제공 결정이 내려질 이달 말 이후 이르면 3월 중순 중국의 보복이 현실화 할 것으로 보고 각종 시나리오에 맞춰 대응전략을 강구하고 있지만 뾰족한 대책이 없어 답답한 입장이다. 이 관계자는“어차피 맞을 수밖에 없는 매가 아니겠는가”라면서도 “1993년 중국 진출 이래 10조원을 투자해 사업하는 기업에 대한 배려 없이 사드 배치에 따른 손실의 책임을 기업 혼자서만 감당케 하는 것은 지나친 처사가 아니냐”고 토로했다. 이성원 선임기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 하세린 기자] [거래소 유가증권시장본부 사업계획 설명회…ETF·ETN 상품 라인업 확대, 해외 우량기업 상장 등 추진]이은태 한국거래소 유가증권시장본부장. /사진=한국거래소한국거래소가 올해 공매도 과열제도를 도입하는 등 매매제도를 글로벌 기준으로 끌어올리고 상장기업의 배당 활성화 방안을 추진하는 등 시장 인프라로서의 기능을 강화하겠다고 밝혔다. 거래소는 13일 서울 여의도에서 이 같은 내용을 포함한 '한국거래소 유가증권시장본부 2017년 주요 사업계획'을 발표했다. 이은태 유가증권시장본부 본부장은 "도널드 트럼프 미국 대통령 당선 이후의 정책 방향에 대한 시장 불확실성이 높다"면서 "시장 플레이어들이 자유롭고 공정하게 거래할 수 있도록 시장 인프라로서의 본래적 기능을 다하겠다"고 말했다. 거래소는 이를 위해 공매도 과열제도 도입 등 공매도 제도를 개선하고 외국인통합계좌(옴니버스 계좌)제도를 시행함과 동시에 투자자의 주문유형을 다양화하는 등 글로벌 수준으로 증권시장의 제도·인프라를 제고하겠다고  다음달부터 장 종료 후 비정상적으로 공매도가 급증하고 동시에 가격이 급락한 종목을 '공매도 과열종목'으로 지정, 다음날 공매도 거래를 제한하기로 했다. 이에 더해 일반투자자들에게 공매도 관련 거래 정보와 잔고 정보, 대량보유자 정보 및 제반 투자지표 등을 원스톱으로 제공하는 '공매도 종합 포털 사이트'를 상반기 중으로 개설해 투자자 간 정보 비대칭을 완화하겠다는 계획이다. 또 현재 시장거래의 절반가량을 외국인이 차지하는 점을 감안해 우리 증권시장에 대한 접근성을 개선하고 다양한 주문유형을 도입하는 등 투자자의 거래편의를 높이겠다는 방침이다.  아울러 배당투자와 차익거래 활성화 등 증권시장의 수요기반을 확충하고 유동성을 제고하기 위한 제도를 마련하겠다고 밝혔다. 유망기업 상장을 확대하는 등 상장 활성화에도 주력한다. 이를 위해 에너지 공기업과 프리IPO기업, 중견기업 등 잠재적 IPO추진 기업에는 맞춤형 상장유치 서비스를 제공할 계획이다. 특히 우량리츠의 상장 요건을 완화할  'ESG'(환경·사회적 책임·지배구조) 정보공시 현황도 점검할 계획이다. 상장기업이 지배구조와 관련한 현행 법 제도를 제대로 지키고 있는지를 총체적으로 모니터링할 수 있는 체계를 구축하는 방안을 검토하고 있다. 채권시장 활성화와 ETF(상장지수펀드)·ETN(상장지수채권) 상품 라인업 확대도 중점을 두고 추진한다. 지난해 채권의 장내 거래비중은 국채가  차지하고 회사채와 특수채, 금융채의 거래비중은  불과했다. 이에 따라 글로벌 투자상품과 중위험·중수익 상품 등 다양한 ETF·ETN을 상장하고 신상품을 개발할 계획이다. 또 ETF·ETN 투자활성화를 위해 상품간 분할·병합 제도를 도입하고, 공시관리를 강화해 시장 내실화를 추진하는 등 증권상품시장 제도·인프라를 개선하기로 했다. 거래소는 해외 우량기업이나 해외지수상품을 상장하고 해외거래소와 제휴·협력을 확대해 글로벌 기업들에 친화적인 시장을 구축하겠다고도 밝혔다. 이를 위해 성장성이 높은 아세안지역에서 회계투명성 등 신뢰도가 높은 우량기업을 발굴해 상장유치하고, 중국 투자자의 한국 투자환경을 분석해 개선 필요사항을 조사하고 현지 설명회를 개최해 자금을 유치하겠다고 강조했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']하세린 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 요새 동네 마트나 슈퍼마켓에서 빈병 반납하기가 쉽지 않아졌다고 합니다.   보증금이 많이 오르면서 발생한 새로운 현상이라고 하는데요.   최선 기자가 현장취재했습니다.  [리포트] 서울의 한 대형 마트. 빈 병을 반납하고 보증금을 받아가려는 사람들이 끊이지 않습니다.   제가 직접 이 빈 소주병 10 병을 무인 회수기에 반납해보겠습니다. 한 병에 100 원씩 총 1000 원을 환급 받았습니다. 빈 병 보증금이 오르면서 이곳 마트에서만 하루 평균 2500병의 빈 병이 모입니다.   올해 1월 1일부터 맥주병은 50원에서 130원으로, 소주병은 40원에서 100원으로 빈병 보증금이 올랐습니다.   하지만 이런 무인 회수기가 설치된 곳은 전국에 53곳뿐. 중소형 슈퍼마켓과 편의점에서는 빈 병 회수를 꺼리는 곳이 적지 않습니다.   [편의점 점원]  "저희 안되는데요"   [편의점 점주]  "우리가 판 것만 해주는데."  "두 세병 정도"   업주들은 빈병을 보관할 공간이 빠듯하다는 이유를 댑니다.   [슈퍼마켓 업주]  "어…창고가 없어요"   [편의점 점주]  "받아도 되는데 쌓아둘 자리가 없어. 수거 할 동안에 보관을 해야 하잖아요…"   [편의점 점주]  "큰 슈퍼는 공간이 있지만 편의점은 양에 제한이 있어요."   한 시민단체 조사에서 슈퍼마켓과 편의점의 30%가 실제로 빈 병 보증금을 주지 않았습니다.   빈 병 회수를 거부하면 최대 300만 원의 과태료를 물 수 있고, 이런 가게를 신고해도 건당 5만 원의 포상금을 받을 수 있습니다.   하지만 지난해 7월 이후 서울에서 실제 과태료를 낸 사례는 12건에 불과해 실효성이 떨어진다는 지적도 나옵니다.   정부는 전국 5000여 소매점을 상대로 집중조사에 들어간 상황.   [환경부 관계자]  "반환을 거부한 명단을 지자체와 공유해 행정지도 단속을 요구할 예정입니다."   채널A 뉴스  종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = SK하이닉스가 베팅한 세계 2위의 낸드플래시 메모리 반도체 생산업체인 도시바의 지분 인수에 부정적 전망이 고개를 들고 있다.     13일 업계와 외신에 따르면 도시바가 지난 3일 마감한 낸드 사업에 대한 지분 입찰전의 최고가는 36억달러(4조1천억원)에 이르는 것으로 전해졌다.     도시바가 메모리 사업 부문을 분사하고 신설법인 지분  매각하는 이번 입찰에는 SK하이닉스, 미국의 웨스턴 디지털과 마이크론, 투자펀드인 베인캐피탈, 대만의 홍하이도 참여했다.     SK하이닉스의 인수 제안가는 3조원 안팎으로, 입찰전 최고가 4조1천억원에는 많이 못미치는 것으로 알려졌다. 도시바[연합뉴스 자료사진]    초창기 시장에서는 SK하이닉스가 도시바 지분 인수에 성공한다면 D램에 비해 뒤처진 낸드 관련 기술 수준이 한 단계 도약하는 기회가 될 것이라며 긍정적으로 평가했다.     그러나 최근 도시바가 분사 후에도 낸드 사업 주도권을 유지하기 위해 매각 대상 지분을 쪼개서 매각할 방침인 것으로 알려져 매물로서 매력이 떨어진다는 분석도 나오고 있다.      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정찬수 기자] 전국의 건축물 동수가 지난해보다 6만7820동 증가한 705만4733동으로 집계됐다. 전국적으로 주거용 건축물이 늘어난 가운데 세부 용도별 면적은 아파트가 가장  발표한 전국 건축물 현황에 따르면 연면적은 1억3571만3000㎡ 늘어난 35억7362만5000㎡이었다. 서울 63빌딩 연면적(23만8429㎡)의 569배에 달하는  주거용이 2.7% 증가한 16억9931만4000㎡(47.6%)로 가장 컸다. 상업용은 5.9% 증가한 7억6141만5000㎡(21.3%), 공업용은 5.4% 늘어난 3억8517만4000㎡(10.8%), 문교ㆍ사회용은 4.0% 증가한 3억2140만1000㎡(9.0%)  10억4010만5000㎡(61.2%)로 주거용 건축물의 가장 큰 비중을 차지했다. 단독 3억3255만㎡(19.6%), 다가구 1억5875만㎡(9.3%), 다세대 1억1650만1000㎡(6.9%), 연립주택 3963만3000㎡(2.3%) 등이 뒤를 이었다. 상업용 건축물 세부 용도별 면적은 제2종근린생활시설이 2억4459만㎡(32.1%)로 가장 컸다. 수도권에선 29.5%(1억994만9000㎡), 지방에선 34.7%(1억3464만1000㎡)였다. 준공된지 30년 이상된 건축물은 전국 254만3217동으로 전체(705만4733동)의 . 지역별로는 수도권이 25.4%, 지방이  지방의 건축물이 더 낡은 것으로  최고층 건축물은 부산의 ‘해운대 두산위브더제니스(80층)’였다. 50층 이상 초고층 건물은 지난해보다 8개 동이 증가한 102개 동으로 나타났다. 현재 건설 중인 초고층 건축물은 서울 제2롯데월드(123층), 부산 롯데타운(107층), 부산 해운대관광리조트(101층) 등이다.  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"주유소 마진 깎는 것은 한계" vs "유류소비 억제가 우선""유가 오를때마다 인하 압박" 주유소 등 속으로 부글부글유류세 정액제 8년째 고수.. 휘발유 L당 800원 부담"사회 이익 맞추는 교정세" 정부는 세제손질 반대 여전"복잡한 세금 후진국형 구조" 전문가들 부가세 일원화 주장               지난해 초과세수 규모가 10조원에 달하면서 8년 가까이 꿈쩍도 하지 않는 유류세 구조를 손질해야 한다는 여론이 높아지고 있다. 현행 정액제 방식의 유류세 구조는 유가 흐름을 반영하기에 한계가 있다는 지적이다. 그러나 정부는 섣부른 유류세 인하가 무분별한 유류소비 확대로 이어질 수 있다는 입장이라 민간 영역과 여전히 큰 시각차를 보이고 있다.■유류세 8년째 요지부동13일 기획재정부와 관련 업계에 따르면 최근 국내 기름값이 두달여 사이에 L당 100원 정도 오르면서 정부가 주유소 점검 강화와 알뜰주유소 가격인하 카드를 내놨지만 시장의 반응은 싸늘하다. 무엇보다 정부가 기름값 인상시기마다 책임을 시장에만 떠넘긴다는 불만이 깔려  "기름값이 오를 때마다 정부는 직간접적인 가격인하 압력 카드를 꺼냈다"며 "기름값의 60%에 달하는 유류세를 제외하고 정유사 공급가나 주유소 마진을 낮춰봐야 소비자들의 눈높이를 맞추기에는 역부족"이라고  오피넷이 공개한 지난주 국내 보통 휘발유 평균 소비자가격은 L당  가운데 세금이 . 유류세 비중이  달한다. 보통 휘발유에 붙는 유류세는 교통에너지환경세(L당 529원)가  가장 많다. 여기에 교통세의 26%인 주행세(L당  15%인 교육세(L당  합쳐 L당  세금이 붙는다. 소비자가의 10%인 부가가치세   구성된다. 유류세는 정액제라 유가가 아무리 오르거나 떨어지더라도 휘발유 L당 800원 이상의 세금을 소비자들이 무조건 부담해야 하는  제외한 정유사 공급가는 L당    3%의 수입관세와 L당 16원의 수입 부과금도 들어 있다. 주유소 마진과 유통비용은 L당    경유는 교통세 375원에 교육세, 주행세 등을 포함해  세금과 부가세 10%가 부과된다. 고급휘발유는 교통세, 교육세, 주행세, 부과세 외에도 L당 36원의 판매부과금이 별도 부과된다. 자동차용 부탄(LPG)과 등유에는 L당  개별소비세가 각각 부과되며 개별소비세를 기준으로 15%의 교육세가 별도로 붙는다. 자동차용 부탄은 L당  포함돼  이슈는 기름값 변동 시 '단골 메뉴'다. 하지만 정부는 이명박정부 시절인 지난 2009년 5월 이후 7년 9개월째 유류세 손질을 하지 않고 있다.■전문가 '부가세로 단일화'에너지업계와 전문가들은 기름값 변동 시마다 사회적 이슈로 부각되는 유류세를 개편해야 한다는 목소리가 끊이질 않고  "기름값에서 주유소가 가져가는 수익은 굉장히 줄어들어 업체들이 어려움을 겪는 현실"이라며 "주유소의 마진을 깎는 것은 한계가 있는 만큼 소비자가 기름값 인하 혜택을 체감하려면 유류세 인하밖에 없다"고  17번이나 개편됐던 전례가 있는 만큼 정부의 고수 방침은 설득력이 떨어진다는 시각들도 있다. 정유사 한 관계자는 "고유가 시절인 2008년 10월에는 교통세를 대폭 인하하는 등 정부가 유류세를 유가 흐름에 맞게 손질하는 유연한 정책을 폈던 적이 있다"며 "더 이상 소모적 논쟁을 불식시키기 위해서라도 정부가 정액제인 유류세 구조에 과감히 변화를 줘야 한다"고  세수 확보 논쟁을 떠나 불필요한 유류소비 억제 차원에서라도 유류세 정액제는 유지돼야 한다며 세제개편은 검토조차 하지 않고  관계자는 "유류세는 사회 전체 이익을 조화시키기 위한 목적을 가진 교정세 성격을 지니고 있는 만큼 세수 변화와는 관련성이 없다"며 "세수에 따라 세금을 올리고 내리는 건 교정세 목적과 맞지 않다"고  교수는 "유류세는 세금 종류가 하나의 품목당 복잡하게 많이 붙어있는 불합리한 구조라 단일 구조로 가는것이 필요하다"며 "자동차가 귀하던 시절 특별소비세 개념으로 출발했음에도 정부가 불특정 다수에게 거두는 간접세의 세원을 포기하지 않는 후진국형 세금"이라고  "유류세를 단순화하고 궁극적으로 휘발유, 경유, LPG 등 제품별로 세율을 달리하는 부가세로 일원화하는 선진국형으로 가야 한다"고  최갑천 조지민 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#110대 중 8대 해외서 판매 불구영업이익률 10년 사이 반토막“신흥시장 부진에 한시적 감소 국가별 신차 전략으로 적극 대응”#2몸집 커지며 시장대응도 느려져중국 현지 전기차 생산량 ‘0’“미래 먹거리 연구개발에 투자를”서울 삼성동에 들어설 현대차그룹 신사옥 글로벌비즈니스센터(GBC) 조감도. GBC에는 부지 매입비 10조원 외에도 2조5,000여억원의 건축비가 투입될 예정이라 현대차의 재무건전성에 우려가 제기되고 있다.‘48.1%(2010년)→34.3%(2016년).’현대자동차가 연간 생산하는 차량 중 국내 공장 출시 비율이 2년 연속 30%대에 머무른 것으로 나타났다. 지난해 차량 판매도 10대 중 8대 이상이 해외에서 이뤄졌다. 이젠 현대차는 국내 기업에서 벗어나 당당한 세계 5위 완성차 업체로 자리잡은  보면 우려투성이다. 세계시장에서 판매 점유율은 하락세에 있고, 수익도 5년 전의 절반으로 떨어졌다. 미래 먹거리인 신기술 차량 선점에서도, 차량 고급화 전략에서도 뒤쳐진  따르면 현대차는 현재 7개국, 18개 공장을 갖고 있다. 체코 노소비체 공장(2009년 준공)을 비롯해, 러시아 상트페테르부르크, 브라질 상파울루, 중국 베이징(3공장)ㆍ쓰촨성ㆍ창저우 등 6개 공장을 글로벌 금융위기가 일던 2008년 이후 집중  2010년부터 전체 신차의 국내공장 생산비율이 50%대 이하로 떨어지기 시작, 2015년 처음으로 30%대로 낮아졌다. 대신 총 생산량은 대규모 해외공장 준공 이후인 2011년 400만대를 첫 돌파한 후 2016년 485만대를 생산했다. 기아차와 함께 세계 5위 판매업체로 오른 것도 이 무렵이다. 이상현 IBK투자증권 연구원은 “한계에 이른 내수시장에서 벗어나 해외 판매를 늘리겠다는 전략에 따라 세계 곳곳에 대량 생산체계를 갖추게 됐다”고  의존이 높아진 현대차가 갈수록 세계시장에서 영향력은 줄고 있다는 점이다. 실제 세계시장 점유율은 2014년 수치(9.3%)를 넘지 못하고 있으며 판매량도 최근 2년 연속 목표치를 채우지 못하고 하락세에 있다. 지난해에도 현대차는 전 세계에서 5번째로 많은 차를 팔았다. 폭스바겐 등 1~4위 업체들이 전년에 비해 판매량이 늘었지만, 현대ㆍ기아차는 오히려 1.7%  ‘박리다매’구조에 머물고 있다. 차량 1대당 이익은 지난해 72만원에 그쳐 2011년보다 96만원가량 줄었고, 영업이익률도 2011년  지난해  떨어졌다. 내실을 다지지 못한 채 몸집 불리기만 집착해 한계에 이르렀다는 비판이 나오는 이유다. 현대차 관계자는 “러시아, 브라질 등 신흥시장 판매 부진으로 실적이 한시적으로 감소한 것”이라며 “국가별 특성을 고려한 신차공급과 주력차종의 상품성을 강화해 적극 대응할 것”이라고  몸집 탓에 급변하는 시장에 유연한 대처가 어렵다는 지적도 나온다. 호황을 보이고 있는 미국시장이 대표적이다. 지난해 미국에서 판매된 차량 10대 중 6대가 SUV, 픽업트럭 등이었는데도, 현대는 세단 위주의 공급에 집중하다 보니 판매량이 전년에 비해 7,000대( 생산기준) 늘어난 데 그쳤다. 올해 현대차가 미국 현지에 싼타페 공급량을 전년에 비해 2배 가량 늘리고 투싼 역시 추가 공급하겠다고 뒤늦게 전략을 짠 이유도 이 때문이다. 중국시장에서는 전기차 등 친환경차량 판매가 급성장(2011년 8,100대→2016년 50만대)하고 있는데도 현대차는 현지에서 1대도 생산하지 못하고 있다. 전기차 문제는 중국시장 확장여부에만 그치는 게 아니다. 김필수 대림대 교수는 “전기차는 올해 100만대 판매가 예상되는 대표적 고수익 미래형 먹거리인데도, 현대는 내연기관 중심의 생산방식 탓에 적절한 대응을 못하고 있다”고  전 세계시장에서 판매 목표를 전년에 비해 4.6% 증가한 총 508만대로 제시했다. 여전히 외형집착에서 벗어나지 못했다. 이항구 산업연구원 연구위원은 “세계 업체들이 구조조정과 연구ㆍ개발투자에 집중할 때, 현대차는 외형투자에 주력하다 보니 성장이 멈추고 혁신성이 떨어지는 결과를 낳게 됐다”며 “각 공장의 역할과 물량 재조정 등 대대적인 구조개편과 함께 미래 먹거리에 대한 투자를 늘려야 현대차에도, 한국 자동차 업계에도 미래가 있을 것”이라고 말했다. 박관규 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]4월 회사채 만기 앞두고 또 위기설대우조선해양을 둘러싸고 다시 ‘4월 위기설’이 돌고 있다. 4400억 원의 회사채를 상환해야 하는 만기(4월 21일)가 약 두 달 앞으로 다가왔기 때문이다. 유동성이 부족한 대우조선이 회사채 만기를 연장하고, 조건부 채권단 공동관리(자율협약)에 돌입할 수 있다는 관측이 위기설의 근거다. 이에 대해 금융당국과 채권단은 “자율협약은 현재 검토하지 않고 있다”고 반박한다. ○ 자율협약 득보다 실이 더 커 임종룡 금융위원장은 최근 동아일보와 인터뷰에서 “현재 대우조선 자율협약을 검토하지 않고 있다”고 잘라 말했다. 자율협약은 기업이 일시적으로 유동성 위기에 빠졌을 때 채권 은행들을 중심으로 경영 정상화를 추진하는 과정이다.  금융당국이 자율협약 카드에 신중한 것은 시중은행들의 참여 가능성과 효과를 낮게 보고 있기 때문이다. 최근 국내 시중은행들은 대우조선에 대해 충당금을 늘리고, 2015년 6월부터 지난해 9월까지 대출과 선수금환급보증(RG) 등 대우조선에 대한 익스포저(위험노출액)를 1조3000억 원 줄이는 등 ‘선긋기’를 하고 있다. 득보다 실이 더 클 수 있다. 지난해 9월 기준 대우조선의 전체 채무 21조 원 중 KDB산업은행과 한국수출입은행이  갖고 있다. 국내 시중은행의 비중은  그친다. 나머지가 회사채나 제2금융권 등의 채무다. 채무재조정의 효과가 크지 않고, 산은과 수은의 부담이 큰 구조다. 자율협약이 체결되면 신규 수주가 막힐 수도 있다. 최악의 경우 기존 계약마저 파기돼 대우조선이 RG를 대거 물어줘야 하는 상황이 벌어질 수 있다. 2020년까지 남은 대우조선 수주 잔량은 114척, 340억 달러(약 39조 원) 규모다. 건조 공정이 얼마 진행되지 않은 선박들을 중심으로 계약 파기 요구가 들어오면 잃는 게 많아질 수 있다.○ 회사채 만기 연장 여부 내달 하순 윤곽 그럼에도 시장에서 ‘대우조선 자율협약설’이 나오는 건 만기가 꽉 찬 회사채 때문이다. 4월 21일 대우조선의 회사채 총 1조3500억 원 중 4400억 원어치의 만기가 돌아온다. 대우조선은 4월 회사채 상환이 가능할 것으로 보고 있다. 급한 경우 산은과 수은이 지원해 주기로 한 4조2000억 원 중 남은 7000억 원을 쓸 수 있기 때문이다. 그러나 자구안 이행과 수주가 지지부진해 회사채 만기 연장 가능성이 나오고 있다.  금융당국 관계자는 “앙골라 소난골 드릴십 인도, 밴티지 드릴십과 자산 매각, 선박 대금 조기 수령 등 자구안과 수주를 통해 유동성을 마련할 계획”이라고 말했다. 이어 “회사채 만기 연장은 최후의 수단”이라고 말했다. 회사채 만기를 연장하려면 사채권자 집회를 열어 참석 금액의 3분의 2 이상, 총 채권 금액의 3분의 1 이상 동의를 얻어야 한다. 그러자면 사채권자 집회일 3주 전엔 공고를 내야 하기 때문에 만기 연장 여부에 대한 윤곽은 다음 달 하순 나올 것으로 보인다. 그러나 만기 연장에 실패하는 경우 신용등급이 현재 B+에서 추가로 하락할 우려가 있다. 4월 이후 만기가 돌아오는 회사채 보유자들의 조기 상환 요구가 들어올 가능성도 있다. 대우조선이 4월 위기를 무사히 넘기더라도 하반기(7∼12월) 5000억 원의 회사채 만기가 도래해 유동성 우려는 지속될 것으로 보인다. 대우조선 관계자는 “올해 인도 예정인 55척 중 초대형 컨테이너선과 LNG선 등 고부가가치선 인도가 하반기에 몰려 있어 자금 확보에 도움이 될 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정치권 발의 이어 정부는 타당성 용역 발주주택 공급과잉 우려가 심화되고 있는 가운데 정치권에서 시작된 후분양제 의무화 논의가 공론화 수순을 밟기 시작했다. 13일 관련 업계에 따르면 주택도시보증공사(HUG)는 주거복지 향상을 위한 주택금융시스템 발전방안에 대한 연구용역을 17일 발주하면서 '후분양제 도입의 장단점 및 시장 영향에 대한 분석'을 포함시켰다. 후분양제란 건설사가 주택을 일정 수준 이상 지은 후 입주자를 모집하는 제도로, 분양 후 주택을 건설하는 현행 제도인 선분양제와 반대되는 개념이다. 2004년 참여정부 당시 시장 과열을 막기 위한 장치로 도입이 검토됐으나 업계 반발에 부딪히며 결국 흐지부지됐던 후분양제 논란은 13년 만에 다시 촉발될 조짐이다.  HUG 관계자는 "공급과잉 우려가 높아지고 있는데다 정치권에서 후분양제를 정책화하려는 움직임이 있어 시장상황과 올바른 정책방향을 알아보고자 용역을 추진하게 된 것"이라고 설명했다. 정동영 국민의당 의원의 경우 지난 연말 주택법 개정안 발의를 통해 건설사가 주택 건설 공정의 80%을 이상 마무리한 이후에야 입주자를 모집할 수 있도록 하는 후분양제 도입을 주장하고 있다. 이에 대해 건설사들은 분양제 의무화가 반시장적 발상이라며 반발하고 있다. 중소·중견 건설사 모임인 대한주택건설협회 관계자는 "현재 중소·중견 건설사가 전체 아파트의 67%를 공급하는데 갑작스레 후분양이 의무화하면 비용이 상승하고 이는 고스란히 분양가에 반영될 수 밖에 없다"며 "금융시스템 보완과 공적 보증기능 확대 등 전반적인 주택 공급시스템 개편이 선행돼야 한다"고  초 발표한 '경제정책방향'에서 후분양 보증과 대출금액 확대, 수수료율 인하 등 자발적 후분양에 대한 지원을 확대하겠다고 밝혔다. 자발적 후분양제 확대 도입은 특히 가계부채 확대를 염려하는 금융당국에서 드라이브를 걸고 있는 사안이다. 금융당국 관계자는 "후분양을 도입해도 수익성 있는 사업장은 금융회사들이 리스크 심사를 거쳐 자금을 댈 것이기 때문에 주택 공급이 급격히 위축되는 일은 없을 것"이라며 "무엇보다 소비자 입장에서 주택 품질을 가늠할 수 있는 상태에서 판단할 수 있어 바람직하다"고 말했다. [정순우 기자 / 정석우 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 정부·연구기관 한 목소리 우려트럼프 정책·미-중 통상마찰 등혼돈·급변으로 불확실성 심화금융연구원장 “중국·달러화 변수”시장 일각에서는 ‘4월, 7월 위기설’도 흔히 기업·가계 등 경제 주체와 금융시장이 가장 싫어하는 건 ‘불확실성’이라고 한다. 주요국 주식시장은 트럼프 미국 대통령 당선에 따른 경제회복 기대감으로 아직 상승하고 있지만, 정책당국과 경제연구기관·학계 모두 우리 경제 안팎에 ‘불확실성 충격’이 엄습하고 있다고 한목소리를 낸다. 트럼프발 정책 불확실성과 혼선, 미-중 통상마찰 심화 등 정치경제적 혼돈과 급변이 ‘불확실성 시대’의 실체로 지목된다. 전문가들은 “지금의 불확실성은 통제하기 어려운 요인에서 비롯되고 있다”며 “사전에 결과를 예측하기도 어렵고, 시장의 예측과 상반되는 결과가 나타날 가능성이 크므로 다양한 관점에서의 정보 획득이 필요한 때”라고 말한다.  ■ “걱정 1위는 정책 불확실성”  지난 10일 서울 서강대에서 열린 ‘2017 경제학공동학술대회’ 둘째날 전체회의 주제는 ‘국내외 불확실성 확산과 한국경제’였다. 기조연설에 나선 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 “정책당국의 걱정 1번은 항상 ‘불확실성’이다. 최근 대두하는 불확실성은 우리에게 정책적으로 위태로운 도전”이라고 말했다. 실물경제 부문의 주제발표를 맡은 유병규 산업연구원 원장은 “글로벌 금융위기 이후 전 세계 각국의 성장률 예측이 거의 다 빗나가고 있는 중”이라며 “그만큼 경제를 둘러싼 불확실성이 커지고 있다”고 우려했다.   금융부문의 불확실성도 점점 커지고 있다는 진단도 제출됐다. 신성환 한국금융연구원 원장은 “우리 경제가 맞닥뜨리고 있는 불확실성 넘버원은 미국의 기준금리 동향보다는 여러 경제적 문제를 억누른 채 해결을 지연하고 있는 중국 경제의 향배, 그리고 예측이 곤란한 달러화 가치 향방”이라고 말했다. 그는 또 “빚을 감당하기 어려운 가계부채 한계가구가 34만여 가구에 이르는데, 금리인상으로 10만 가구 정도가 파산 지경에 이르면 정책당국이 대응할 정책 수단이 거의 없을 것”이라고 우려했다. 유일호 부총리도 “가계부채가 (소득 대비 부채비율 등) 질적으로는 감당할 수 있다해도 부채 규모 자체가 워낙 커서 금리인상에 따른 충격과 변동성은 매우 클 수밖에 없다”고 말했다.  ■ “불확실성 함정”  12일 현대경제연구원이 내놓은 ‘한국경제, 불확실성 함정에 빠지다’ 보고서를 보면, 최근 우리나라 국내 경제정책 불확실성 지수가 크게 상승했다. 2012년 유로존 위기가 터지면서 약 200포인트에 달했던 경제정책 불확실성 지수는 2014년 57포인트까지 낮아졌으나 국내 산업구조조정 확대 및 지연, 정치적 리스크 확대로 지난해 12월 389포인트(추정치)까지 수직 급등했다.   대내외 경제정책 불확실성도 크게 높아졌다. 우리 경제의 대내외 불확실성 지수는 2008년 글로벌 금융위기 때 87포인트, 2011년 유럽 재정위기 때 52포인트를 기록했다가 그후 지속 하락해 2015년 20포인트대까지 낮아졌다. 하지만 지난해 12월에 다시 48포인트로 치솟은 것으로 추정된다. 조규림 현대경제연구원 연구위원은 “생산활동이 저하된 상태에서 불확실성이 높아져 소비와 투자가 위축·지연되는 ‘불확실성 함정’에 한국 경제가 빠져들고 있다”고 말했다. 지난 1월 한국 경제의 불확실성 지수가 과거 유럽 재정위기 수준을 넘어섰을 것으로 연구원은 추정했다.    ■ “과거 불확실성과 달라”  최근의 불확실성은 “국내외 정치가 경제를 뒤흔들고 있다”(백웅기 상명대 교수)는 점에서 기존의 불확실성과 양상이 다르다. 신 원장은 “미국 트럼프, 중국 시진핑, 일본 아베를 위시한 ‘스트롱맨 시대’가 보호무역주의 확산을 이끌고 있다”며 “미국 경제가 부양책으로 일시적 성장을 보이겠지만, 궁극적으로는 저조한 성장에 빠질 가능성이 높다”고 말했다. 기대와 달리 미국 경제 회복조차 낙관할 수 없다는 점이 또 다른 불확실성과 혼돈 증폭의 요인이라는 얘기다. 신관호 고려대 교수(경제학)는 “트럼프가 감세·규제완화를 계속 밀고 나가기 어려울 것이라는 회의론이 퍼지고 있다. 지금 환호하고 있는 월스트리트도 곧 시큰둥해지는 국면에 빠져들 것”이라고 말했다. 최병일 이화여대 교수도 “제조업 중심의 트럼프 경제정책은 미국에서 일자리를 만들어내는데 실패하면서 경제를 더 나빠지게 만들 것”이라고 내다봤다.   국내 금융시장 일각에서도 이른바 ‘4월, 7월 위기설’이 간간이 출몰하고 있다. 대우조선해양이 4월에 만기 도래하는 회사채(4400억원) 상환을 못하면서 채권단 공동관리(자율협약)에 돌입할 가능성, 그리고 미국 재무부가 4월에 한국을 환율조작국으로 지정할 우려가 부각되면서 ‘4월 위기’가 임박하고 있다는 것이다. 7월 위기설은 구제금융을 받아 연명 중인 그리스가 채무 연장에 성공하지 못하고 국가부도(디폴트)에 빠져들 것이라는 게 진원지다. 한국 경제 안팎의 정치·경제적 불확실성 증폭에 시장이 민감하게 반응하기 시작하면서 위기설이 조금씩 번지는 양상이다. 조계완 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}단체관광객 줄며 '단골체험' 메리트 사라져가리비ㆍ바닷가재 등 외 평범한 메뉴 ·잡화 가게는 더 썰렁   싼커 늘어 면세점 매출은 좋다는데 …답답한 상인들    12일 저녁 서울 명동 거리. 외국인 관광객들이 옷·가방 노점상을 지나쳐 가고 있다.(사진=오종탁 기자)[아시아경제 오종탁 기자] "진짜 '그것' 때문이 맞나?"12일 서울 명동에서 만난 노점 상인 김모(46ㆍ남)씨는 답답하다는 표정을 지으며 반문했다. 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 이슈로 인해 중국인 관광객이 감소한 것을 실감하느냐는 질문에 대한 반응이었다. 아내가 새우ㆍ떡 튀김을 달짝지근한 양념에 버무릴 동안 김씨는 쉴 새 없이 호객했다. 이날 오후 6시께 영하로 떨어진 추운 날씨 속에 손님은 좀처럼 들지 않았다. 발길을 멈춘 한 일본인 관광객은 가격만 묻고는 쌩  "거리를 봐라. 중국인 등 외국인 관광객이 많이 없다"며 "매출이 예년에 비해 절반 수준으로 떨어져 큰일"이라고 말했다. 그러면서 "이게 사드 탓인지는 잘 모르겠다만 관련 얘기가 나온 뒤 중국인 관광객이 싹 빠진 것은 분명하다"고 (외국인의 국내 관광) 여행사별로 차이는 있지만 사드 영향으로 이번 중국 춘절(春節ㆍ1월27일~2월2일) 기간 한국을 찾은 중국인 단체관광 고객이 1년 전보다 20~50%씩 줄었다고  뒤 명동 거리는 더욱 비어 보였다. 날이 어둑어둑해지면서 노점들은 불을 밝히며 본격적인 손님맞이에 나섰다. 270여곳에 이르는 노점 중 손님들로 장사진을 이루거나 북적이는 곳은 하나도 없었다. 그나마 160곳 정도인 음식 노점만 이익을 내지 여타 업종은 그냥 놀 순 없으니 장사하러 나오는 수준이라고 한 노점 상인은 귀띔했다. 옷, 모자ㆍ목도리, 양말, 액세서리 등 노점은 개점휴업 상태였다. 어묵, 회오리감자 등 먹거리만 사든 외국인 관광객들은 빠르게 이들 노점을 스쳐 지나갔다. 옷을 파는 전모(35ㆍ남)씨는 "구경하는 사람조차 드물다"며 "업종을 바꿔야 하나 심각하게 고민 된다"고 한숨 쉬었다.  12일 저녁 명동 가리비 치즈 버터구이 노점 앞에 외국인 관광객들이 서 있다.(사진=오종탁 기자)   음식 노점도 메뉴에 따라 분위기가 천지 차이다. 춘절 이후엔 가리비ㆍ바닷가재 구이, 소고기 스테이크 등 이색 길거리 음식이 아니고선 손님 발길 붙잡기가 힘들다. 군만두ㆍ맛탕ㆍ소시지 등을 파는 상인들은 모자, 마스크, 목도리 등으로 무장하고 점퍼에 손을 푹 찔러 넣은 채 하염없이 손님을 기다렸다.   노점에 손님을 빼앗겨왔던 식당들은 타격을 몇 배 더 받고 있다. 메뉴판을 들고 호객 중이던 한 식당 점원은 "둘러보면 테이블이 3곳 이상 찬 식당이 거의 없다"며 "다들 이렇게 직접 거리로 나와 힘겹게 호객한다"고 말했다.         "김치찌개, 부대찌개?" 찌개 음식점에 가고 싶어 하는 일본인들에게 맛집을 알려준 장문혜 서울시관광협회 관광통역안내사 역시 중국인 관광객 감소를 체감한다고 했다. 장 안내사는 "지난해 이맘때에는 관광객, 특히 중국인들로 명동 거리가 좀더 붐볐다"면서 "길이나 장소 등을 안내해 보면 중국인 관광객이 단체와 개별을 막론하고 많이 줄어든 것을 느낀다"고 설명했다. 실제로 중국어 통역이 주업무인 그는 일본어 안내를 비슷한 빈도로 하고  대부분은 중국인 단체관광객이 급감하면서 상대적으로 싼커(散客ㆍ중국인 개별관광객), 일본인 관광객 등이 늘어난 느낌은 있다고 전했다. 실제로 관광공사는 싼커 증가 영향에 이번 춘절 연휴 한국을 찾은 중국인 관광객 수가 지난해보다 4% 정도 늘어난 14만명 내외인 것으로  보통 명동 등 단체관광 단골 여행지보다는 개인 취향 따라 행선지를 정하고 쇼핑도 면세점, 백화점 위주로 한다. 명동 노점 상인들의 '힘들다' '뭐가 뭔지 모르겠다'는 호소가 이해 가는 대목이다.       토치로 화려하게 '불쇼'를 했던 가리비 치즈 버터구이 상인들은 손님이 뜸하자 한동안 멍하니 거리를 쳐다봤다. 풀리지 않는 날씨처럼 명동 거리의 매출 한파도 장기화하고 있다.  오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		●스위스, 법인세 감면 무산"부자들에 너무 관대한 혜택"세제개편안 국민투표서 부결"글로벌기업 대규모 이탈땐경제타격 불가피" 우려●英, 경영진 연봉 과도 논란"노동자와 큰 격차" 비판 거세100대 기업중 10곳 안팎장기 인센티브플랜 없애기 등경영진 보수체계 수술 나서[서울경제] 유럽을 덮친 반(反)기득권 정서로 인해 기업들의 운신의 폭이 좁아지고 있다. 스위스에서는 법인세 감면안이 ‘친기득권 정책’이라는 비판과 함께 국민투표에서 부결되자 글로벌 기업들이 스위스에서 철수할 가능성이 제기되고 있다. 영국 기업들은 경영진 봉급이 과도하게 많다는 비난 여론에 대응해 자발적으로 고위경영진의 보수 재조정에 나섰다. 파이낸셜타임스(FT)는 스위스에서 12일(현지시간) 시행된 세제개편안이 국민투표 결과 찬성 41% 대 반대 59%로 부결됐다고 이날 보도했다. 스위스 정부는 다국적기업에 차등 적용됐던 세율을 일원화하는 대신 연방정부 및 칸톤(州) 법인세를 대폭 삭감하고 특허·연구 등 지적재산권에서 발생하는 이익에 부과되는 세금을 줄이는 내용의 세제 개편을 추진해왔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 반복되는 지표 물가 논란소득 수준·거주 지역 따라 물가 수준 달라오름 품목에 더 반응하는 소비자 심리도 체감도에 영향미 보스킨보고서, “지표물가, 1%포인트 상향 편의”  지난 2013년 이후 소비자물가는 4년 연속 전년 대비 1% 안팎의 낮은 상승률을 보였다. 지난해 물가 상승률도  그쳤다. 이에 상품과 서비스의 가격이 지속해서 하락하는 ‘디플레이션’에 접어드는 것 아니냐 하는 공포가 한국 경제를 짓눌렀다. 하지만 이런 저물가 국면을 통과하는 와중에도 시중의 생활물가 체감은 결코 낮은 수준이 아니라는 볼멘소리가 뒤따랐다. 소비자물가가 체감물가를 제대로 반영하지 못한다는 논란이 끊이지 않은 것이다. 통계가 잘못된 것일까? 아니면 체감이 틀린 것일까?   ■ 소득 따라 물가 체감 달라  먼저 물가 ‘체감’은 가구 특성에 따라 다를 수 있다. 가격이 많이 오른 품목을 주로 소비하는 가구와 그렇지 않은 가구가 느끼는 물가 체감도는 다를 수밖에 없다는 뜻이다. 가구별 소득 수준에 따라 물가 수준을 따져보는 접근법은 이런 고민에서 나온 것이다. 소득 수준에 따라 가구별로 많이 지출하는 품목이 다른 점을 고려하면 소득 수준별로 체감하는 물가 오름폭도 다를 수밖에 없다.   실제 지난해 3분기(7~9월) 기준 소득 하위 10% 가구는 ‘식료품·비주류음료’ 항목이 전체 소비에서 차지한 비중이  통계청이 분류한 12개 지출품목 중 가장 높았고, 뒤를 이어 ‘주거·수도·광열’(15.4%)이었다. 반면 소득 상위 10% 가구는 ‘교육’(15.8%)과 ‘음식·숙박’(13.8%) 항목에 가장 많이 돈을 썼다. 식료품 가격엔 저소득 가구가, 교육비엔 고소득 가구가 더 민감할 수밖에 없는 셈이다.   김종민 더불어민주당 의원은 13일 이런 차이를 고려해 소득 수준별 물가상승률 분석 결과를 내놨다. 이를 보면, 2012~2015년 3년간 소득 하위 10%의 물가는 3.86% 올랐으나, 소득 상위 10% 가구의 물가는 2.64% 오르는 데 그쳤다. 같은 기간 전체 소비자물가 상승률은 . 국회 입법조사처와 함께 이 분석을 진행한 김 의원실의 이종석 보좌관은 <한겨레>와 한 통화에서 “분석 대상 기간에 고소득층이 많이 지출하는 품목의 가격에 영향을 주는 유가가 많이 내리면서 소득 계층에 따른 물가 체감이 다르게 나타난 것으로 판단된다”고 말했다. 다만 소득 수준에 따른 물가 부담 차이는 전반적인 물가 수준이 낮을 때보다 높을 때 더 커진다.  ■ 심리도 물가 체감에 영향  소비자들의 심리도 체감 물가와 지표 물가 간의 차이를 낳는 원인이다. 가령 두부나 콩나물처럼 자주 구매하는 품목의 가격 변화에 가계는 더 민감하게 반응한다. 통계청 쪽은 “비슷한 가중치를 가진 배추와 세탁기의 경우 자주 사는 배추값은 오르고 세탁기값은 내릴 때 소비자물가 수치 변동은 미미하나 체감 물가는 상승하게 된다”고 말했다.   또 소비자는 가격이 오른 품목은 잘 기억하지만 내린 품목은 잘 잊어버리거나 민감하게 반응하지 않는 태도를 보이는 것도 체감물가에 영향을 준다. 행동경제학계에선 이런 현상을 ‘손실회피편향’이라고 부른다. 노벨경제학상을 받은 대니얼 카너먼 미 프린스턴대 교수는 “사람들은 얻은 것의 가치보다 잃어버린 것의 가치를 크게 평가한다”라는 연구 결과를 내놓기도 했다.   유경준 통계청장은 최근 이런 점을 고려해 가격이 오른 품목에 더 높은 가중치를 적용할 경우 소비자물가와 체감 물가 간의 차이가 크게 벌어진다는 분석 결과를 제시한 바 있다. 유 청장은 “(소비자물가 조사 품목 중) 가격이 오른 품목에  가중치를 적용한 결과 지난 1월 물가 상승률은 , 지표 물가(2.0%)보다 높게 나타났다”고 밝혔다. 물가 조사 품목 중 가격이 오른 품목이 많을수록 소비자들은 실제 지출 비중과는 무관하게 물가가 많이 오른 것으로 생각하기 십상이란 뜻이다.    ■ 지역·기술 발달도 영향  체감 물가에 영향을 주는 요소는 이밖에도 여럿이다. 그중 하나가 지역별 차이가 꼽힌다. 지난달 전국 기준 소비자물가 상승률은  지역별로 차이는 크다. 제주는 전국 광역·시도 가운데 가장 높은  물가 상승률을 보였으나, 대전의 물가 오름폭은  머물렀다. 어느 지역에 살고 있느냐에 따라 체감 물가도 다를 수 있는 셈이다.    끝으로 물가 조사 방식의 한계 때문에 물가 수준이 실제보다 더 높게 측정된다는 지적도 있다. 가령 가전제품처럼 동일한 품질의 제품이 해를 거듭할수록 가격 하락폭이 큰 품목의 경우 물가 통계에선 이런 변화가 충분히 반영되지 않는다. 지난 1996년 미 의회가 만든 ‘보스킨보고서’는 기술 발달을 따르지 못하는 물가 조사의 한계로 지표 물가가 실제 물가보다 1%포인트가량 높게 측정되고 있다고 밝힌 바 있다.  김대유 통계청 물가통계과 서기관은 “각국의 통계 당국은 지표 물가의 상향 편의를 줄이기 위해 품목의 종류와 특성에 따라 ‘품질 조정’(기술 발전과 구매 행태 변화를 반영한 가격 조정)에 많은 투자를 하고 있다”고 말했다. 김경락 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 경기 불황의 여파가 서울 강남의 빌딩들에도 미치고 있습니다. 최근 이곳에 빈 사무실과 상점이 크게 늘고 있다는데요 어찌된 일인지 이재희 기자가 현장을 취재했습니다. <리포트> 고층 빌딩이 밀집한 서울 강남, 기업과 상점의  입주경쟁이 치열해 대표적인 임대 노른자 땅으로 꼽힙니다. 하지만 사정이 전같질 않습니다. 이 빌딩은 15층 건물 가운데 무려 3개층이 비었습니다. 사무실이 이렇게 책상 하나 없이 반년째 비어있습니다. IMF경제 위기 때에도 이렇진 않았다고 합니다. <인터뷰> 서유석(서울시 강남구 ○○빌딩) : "지금 기업들이 테헤란로에서 빠져나가긴 하더라도 들어오진 않는 실정으로 상당히 공실률이 심각한 상황입니다." 건물마다 입주자를 찾는단 공고가  쉽게 눈에 띕니다. 강남을 떠나 경기도 등으로 옮기는 업체들이 늘고 있는 겁니다. <녹취> 빌딩 관리인(음성변조) : "(업체가) 이사갔어요. 여수로. 작년  9월달에 5개월 정도 됐나?  잘 안 나가요." 기업들이 떠나자 상가도 된서리를 맞았습니다. 부르는게 값이던 도로 옆 상가 1층,  한 달 전 한식당이 문을 닫았지만 들어오겠단 사람이 없어 내부에는 자재만 널려있습니다. 수요가 없다보니 수천만 원 하던 권리금을 받지 않겠단 곳까지 나옵니다.<인터뷰> 김명철(서울 강남구 공인중개사) : "잘 될 때와 비교해서 많이 매출이라든가 여러 가지 떨어지니까 사업을 접고 나가는 사람은 권리금을 받을 수가 없죠." 서울 강남지역의  평균 공실률은 8%대, 강남대로는 10%를 훌쩍 넘었습니다. <인터뷰> 박원갑(KB국민은행 부동산 수석전문위원) : "앞으로도 초고층 빌딩이 들어서면서 사무실 공급이 계속될 것이기 때문에 공실문제가 쉽게 해소되기는 어려울 것으로 예상됩니다." 상가 공실 문제를  해결하기위해선 위축된 소비 심리 회복이 급선무라는 지적이 나옵니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>요즘 청년들은 열 명 중 한 명이 실업자일 정도로 최악의 취업난을 겪고 있는데요, 더 큰 문제는 상당수가 취업 전선에 뛰어들기 전부터 빚에 허덕이고 있다는  , 창업을 위해 빌린 돈을 갚지 못해 파산한 젊은이들이 만 명 가까이 될 정도로 급증했다고 하는데요. 그 실태를 김지선 기자가 취재했습니다.   <리포트> 취업 준비생 최모씨의  한 달 수입은 104만 원. 학원비에다 각종 생활비, 지방 집을 떠나 서울서 마련한 원룸 월세까지 내고나면 매달 마이너스입니다. <녹취> 최○○(20대 취업 준비생) : "저축은 꿈도 못 꾸고요. 빚만 늘어나야 할 상황이라서..." 카드 빚으로 돌려막고있는데 다음달부턴 학자금 대출을 갚으라는 통지까지 받았습니다. <인터뷰> 최○○(20대 취업 준비생/음성변조)  : "부모님은 농업을 하시기 때문에 제가 벌어서 해야 하는 입장인데, 그것(학자금 대출)까지 부담이 되니까 너무 생활하는데 힘든 거예요. 취업을 하지 못했어도 무조건 갚아야 한다..." 어렵게 사회에 첫발을 내딛어도 빚은 오히려 늘어만 갑니다. 20대 김 모 씨는  쇼핑몰 창업을 했다가 천2백만 원의 빚만 떠안게 됐습니다. 은행을 찾아봤지만 소득과 담보가 없는 청년들이  이용할 수 있는 대출은 없었습니다. 결국 2금융권을 찾아야했고 여기서 빌린 고금리 빚은 이자를 갚기에도 역부족이었습니다.<인터뷰> 김○○(20대 워크아웃 신청자) : "1금융권은 아예 못 갔고요. 먹고 살 수 있을 만큼만 벌어도... 결혼도 해야 하고 집도 알아봐야 하고 자녀도 키워야 하는데 그게 좀 솔직히 어렵죠." 이런 악순환의 고리가 이어지며 개인워크아웃, 일종의 파산을 신청한 20대가 최근 3년 사이 50%나 급증해 지난해 만 명에 육박했습니다. <인터뷰> 성태윤(연세대 경제학부 교수) : "일자리를 제공해서 원리금 상환이 가능하도록 만드는 것이 가장 중요하다고 생각되고요. 원리금 상환 부담을 낮출 수 있는 정책적인 지원을 계속할 필요가 있습니다." 빚을 내 빚을 갚다  파산 위기로 내몰리는 청년들을 위한 맞춤형 지원책이 절실합니다. KBS 뉴스 김지선입니다. 김지선기자 ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과잉 어획으로 자원량이 감소한 꽃게와 참조기에 대해 정부가 연 2%씩 어획량을 줄이기로 했다. 고등어는 중국 어선들이 많이 잡아 자원이 조만간 급감할 가능성이 높은데, 한·중·일 3국 공동 자원관리를 제안할  어획량은 지난해 92만3447톤으로 2015년 생산량(105만8천 톤)보다 12.7% 감소했다. / 조선일보 DB13일 해양수산부는 '수산자원 유형별 맞춤형 관리방안'을 발표했다. 작년 연근해 어업 생산량이 92만3447톤으로 역대 최저치 수준을 기록하자 정부가 마련한 첫번째  1972년 96만톤에서 계속 증가해 매년 100만톤 이상이었으나 작년 90만톤대로 뚝 떨어졌다. 1986년(172만톤)의 절반 수준이다. 수온 변화, 남획 등 원인은 다양하다. 주요 어종 중에선 멸치가 33.4% 감소했고 오징어(-21.8%), 갈치(-21.5%), 참조기(-42%), 꽃게(-24%), 전갱이(-50%)가 많이  바다에서 잡히는 어종을 자원량과 생산량에 따라 ▲고갈형 ▲남획형 ▲기후변화형 ▲지속가능형 4가지로 나누고 맞춤형 관리방안을  적고 어획량도 함께 줄어드는 어종으로 대표적인 것이 참조기와 꽃게다. 앞으로 연 2%씩 어획량을 줄이기로 했다. 어린고기 어획은 금지하고 중국어선의 불법조업 통제는 강화하기로  낮지만 어획량은 증가하는 어종으로 고등어, 갈치가 있다. 정부는 현 수준의 생산량을 유지하면서 중국, 일본 등 주변국과 협력을 강화할 예정이다. 고등어는 동중국해에서 중국 어선이 대규모로 조업하고 있어 머지않아 서해안에서 자원이 급감할 가능성이 제기됐다. 정부는 한중일 3국 공동 자원관리를 제안하기로  비교적 많고 어획량도 증가중인 붉은대게, 청어, 대구, 도루묵 등 지속가능형은 매년 5%씩 어획량을 확대하기로 했다. 수온이 올라가며 어획량이 저조한 멸치, 오징어 등 기후변화형은 첨단 장비를 활용해 어황 정보를 어민들에게 빠르게 제공할  물고기 포획을 제한하기 위해 세목망(작은 물고기 잡이에 사용되는 촘촘한 그물) 사용을 축소하기로 했다. 현재 18개 어종에 한해 사용할 수 있는데 5개 어종에 대해서만 허용할 예정이다. 남획 제한 효과가 떨어진다는 지적을 받고 있는 총허용어획량(TAC) 제도는 할당량을 실제 어획량에 가까운 수준으로 배정하는 등 개편하기로 했다.[세종=이현승 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최순실씨() 일가에 대한 대가성 특혜지원 의혹 등을 받고 있는 이재용 삼성전자 부회장(49)이 13일 서울 강남구 대치동 박영수 특별검사 사무실에 피의자 신분으로 출석하고 있다.  “이번 주가 최대 고비다.”삼성그룹이 절체절명의 위기를 맞았다. 이재용 삼성전자 부회장이 특검에서 재소환되자 13일 서울 서초동 삼성 서초사옥은 이달 말로 예정된 경영 쇄신안 발표, 무기한 지연 중인 사장단 인사 및 조직 개편 등 굵직한 과제들을 두고 총수 부재라는 비상사태만큼은 막아야 한다는 절박한 기류에 휩싸여 있었다. 당장 9조원대 규모에 달하는 삼성전자의 미국 전장기업 하만 인수합병(M&A;) 1차 관문이 코앞이다. 17일 M&A;를 의결하는 하만의 임시주총이 열린다. 앞서 하만 일부 주주들이 회사 가치 저평가를 이유로 반대 의사를 밝힘에 따라 이를 설득해야 할 이 부회장의 부재는 당장 계약 차질로   이어질 수 있는 위급한 상황이다. 하지만 더 큰 위기는 이 부회장에 대한 구속영장 재청구 수순으로 이어져 법원이 이를 받아들인다면 삼성은 사상 초유의 총수 공백 사태를 맞게 되는 것이다. 삼성 관계자는 “특검 기간 연장 가능성이 낮을 것으로 보고 내부에서도 이번 주를 최대 고비로 보고 있었다”며 “그러나 이번에도 (특검팀이)추가 입증할만한 혐의가 없을 것”이라고 선을 그었다. 삼성은 ▦삼성물산ㆍ제일모직 합병 후 순환출자 해소 과정 ▦중간금융지주회사법 입법 추진 과정 ▦삼성바이오로직스 상장 등 2015~16년 삼성 경영 활동 중 청와대로부터 특혜를 받았다는 특검팀의 의혹에 강력히 반박하고 있다. 2015년 9월 삼성물산과 제일모직 합병 후 삼성은 공정거래위원회에 순환출자 강화 여부에 대한 유권 해석을 의뢰했다. 순환출자 고리를 줄이도록 하는 공정거래법 개정 후 첫 적용 사례여서 명확한 기준이 없었던 탓이다. 그 해 10월 공정위는 삼성SDI가 보유한 통합 삼성물산 주식 1,000만주를 처분하라고 잠정 결정했다가 12월 500만주로 처분물량을 줄였다. 특검팀은 이 과정에 청와대 외압이 작용했다고 보고 있지만, 삼성은 공정위와 정상적인 협의 후 결정된 사안이라는 입장이다. 삼성 관계자는 “합병 후 순환출자 고리가 오히려 줄었기 때문에 지분을 처분할 필요가 없다는 외부의 법률 자문을 받았다”며 “그래도 공정위에 의견을 물어 처분하기로 협의한 물량이 500만주였다”고 설명했다. 그는“전혀 처분하지 않아도 됐지만 자발적으로 500만주를 처분한 것”이라고 강조했다.  특검팀이 ‘중간금융지주회사법’입법 과정에서 삼성이 개입했을 것으로 보는 이유는 삼성생명ㆍ카드ㆍ증권 등 삼성그룹 내 금융사 비중이 크기 때문이다. 삼성그룹의 지주회사 전환을 비롯한 지배구조 재편을 위해 삼성이 유리한 제도 도입에 관여했다는 것이다. 특검팀은 또 삼성바이오로직스 상장에도 금융 당국의 특혜 여부를 눈 여겨 보고 있다. 3년 연속 적자를 기록한 삼성바이오로직스가 코스피 상장(작년 11월) 1년 전, 금융위원회 산하 한국거래소는 매출이나 수익이 부진하더라도 성장성을 중심으로 심사하기로 상장 조건을 완화했다. 삼성바이로직스의 최대주주인 삼성물산과 제일모직의 합병에 대한 정당성을 부여하기 위해 삼성이 금융위에 로비를 했고, 그 결과 삼성바이오로직스가 상장에 성공해 지분 가치 상승 효과를 노렸다는 의혹이다.  삼성 관계자는 “삼성생명을 정점으로 한 금융지주사 설립에 대해 금융위에 질의한 적은 있지만 부정적인 반응을 보여 바로 철회했고, 중간금융지주사는 삼성이 추진하는 바도 아니었다”고 강력 부인했다. 그는 “삼성바이오로직스는 해외 제작사로부터 위탁을 받아 바이오 의약품을 생산하는 업체”라며 “바이오 및 제약산업 이해도가 높은 미국 나스닥 상장을 우선 고려했지만, 한국거래소가 수차례 국내 상장 유치를 권유해 코스피에 상장하게 된 것”이라고 강조했다. 맹하경 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령(오른쪽)과 아베 신조 일본 총리가 10일(현지시간) 백악관에서 회담에 앞서 악수하고 있다. © AFP=뉴스1"韓 경상흑자 GDP의 8%…日·中은 3% 불과"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 아시아에서 환율조작이라는 비난의 화살을 엉뚱한 곳에 겨누고 있다고 영국 파이낸셜타임스(FT)가 13일 지적했다. 중국과 일본이 아니라 대만과 한국이 진짜 조작국이라는 주장이다. FT에 따르면 일본은 2011년 이후 외환 시장에 개입한 적이 없다. 또 중국은 수출 경쟁력을 높이기 위해 위안화를 낮추기 보다 막대한 절하 압박을 받는 위안을 끌어 올리기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 환율을 관리하는 분명한 아시아 국가는 '중국과 일본이 아니다'라며 '분명한 범인은 한국과 대만'이라고 FT는 적시했다. 그러면서 트럼프 대통령이 한국과 대만을 환율 조작국으로 적시하면 양국이 지배하는 반도체와 디스플레이 시장에 극적인 효과를 낼 것이라고 FT는 전망했다. 브래드 세트서 미국 외교협회 시니어 펠로우는 FT에 "통화 절상을 계속해서 막고 있는 국가를 꼽으라면 한국과 대만"이라고 말했다. FT는 양국이 외환 개입을 분명하게 선언하지 않았지만 '국제수지 혹은 특정 트레이딩 시간대의 시장 움직임'에서 개입을 유추할 수 있다고 지적했다. '개입'의 경제 효과는 분명하다고 FT는 평가했다. 국제통화기금(IMF)에 따르면 한국의 경상수지 흑자가 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중은 거의 8%에 달한다. 중국과 일본의 3%에 비해 높다. 대만과 싱가포르의 경우 경상흑자는 GDP의 15%, 19%에 달한다. 이는 아시아의 소국들이 외국 수요에 의존하고 있다는 의미로, 이들 GDP의 1/5 혹은 1/6이 다른 지역에서의 적자로 이어진다고 FT는 설명했다. FT는 이러한 흑자가 통화 절하와 연관됐다는 증거가 있다며 피터슨국제경제연구소의 자료를 내세웠다. 대만과 싱가포르 달러의 실질환율이 26%, 28%씩 저평가 돼 있다는 것이다. 또 IMF 자료에 따르면 2015년 한국, 대만, 싱가포르의 경상수지 흑자는 총 2390억달러다. 이는 일본의 경상 흑자인 1350억달러보다 많고 중국의 3300억달러에 비해서는 적다고 FT는  한국과 대만 당국은 트럼프의 환율 조작 발언에 이미 선제적 조치를 취하고 있다. 한국 원과 대만 달러는 1월 이후 급격하게 올라 당국 개입의 신호가 없다고 FT는 지적했다. 트럼프가 한국 혹은 대만을 환율조작국으로 지정하면 과거부터 아시아 외환 딜러들을 보호해온 힘 '지정학적 불안'에 의존할 것이라고 FT는 전망했다. 한국은 북한의 핵위협과 미국과 중국 사이의 지정학적 포지션을 갖고 있다며 미국은 항상 한국에 싸움을 걸기 보다 경제 관계를 강화하는 것을 추진했다고 FT는 평가했다. 대만의 경우 경제적 고통이 심해지면 중국을 압박할 수도 있다고 FT는 분석했다. FT는 이를 근거로 '트럼프 대통령의 외교정책이 경제에 종속될지를 살피는 데 있어서 한국과 대만은 좋은 사례가 될 것'이라고 덧붙였다. kirimi99@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "한국거래소 구조개편·공모펀드·스튜어드십 코드 활성화 필요"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 임종룡 금융위원장이 13일 "세 가지 제도적 기반을 갖춰야 2011년 이후부터 정체된 국내 주식시장이 박스권을 탈피할 수 있다"고 주장했다.  임 위원장이 강조한 세 가지 기반은 ▲한국거래소 구조개편 ▲공모펀드 활성화 ▲스튜어드십 코드 확산 등이다.  임 위원장은 이날 서울 여의도 한국거래소에서 '스튜어드십 코드 참여기관 간담회'를 열고 국내 주식시장이 명실상부한 선진 시장으로 도약하기 위해 이같은 조치가 필요하다고 강조했다.  그는 거래소가 지주회사로 전환될 경우 "자회사는 성장 잠재력이 큰 기업의 상장을 추진하는 등 최선의 노력을 경주할 수 있다"며 "지주회사는 국제적·전략적 제휴에 집중해 글로벌 경쟁력을 확보하게 된다"고 내다봤다. 공모펀드에 활성화에 대해서는 "공모펀드를 신뢰하지 않을 경우 우리 주식시장의 미래는 보장하기 어렵다"며 "지난해 성과보수를 도입한 것도 공모펀드를 활성화 하기 위한 것"이라고 설명했다. 이어 "공모펀드에 대한 투자자의 신뢰를 회복하고 투자의 매력을 높여야 한다"며 "공모펀드 투자매력을 높이면 시중자본이 자본·주식시장으로 흐를 수 있다"고 전망했다. 스튜어드십 코드에 대해서는 "기관투자자들이 수탁자로서 책임을 지고 의결권을 충실하게 행사하게 될 경우 공정하게 주식·자본시장이 작동한다"며 "기업의 투명성은 물론 시장에 대한 공정성과 투명성에 대한 해외투자자들의 인식도 높아질 것"이라고 평가했다.  스튜어드십 코드는 연기금과 자산운용사 등 기관투자가가 기업의 의사결정에 참여하도록 유도하는 기관투자가들의 의결권 행사지침을 의미한다.  일본은 2014년 스튜어드십 코드를 도입했다. 일본의 경우 기관투자자들의 주주활동이 활발해지면서 기업이 이에 대응해 자사주 매입을 늘리는 등 주식시장의 자금유입 확대를 유도했다.  임 위원장은 "스튜어드십 코드가 우리 자본시장에 뿌리내리도록 최선의 노력을 기울이겠다"며 "스튜어드십 코드에 참여하는 자산운용사에게 인센티브를 줄 수 있도록 협의해 나가겠다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>