20160926// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2천억원 규모의 배임·횡령 혐의 수사와 관련해 검찰에 피의자 신분으로 출석한 신동빈 롯데그룹 회장이 조사를 받고 지난 21일 새벽 서울 서초동 중앙지검을 나서고 있다. [연합뉴스 자료사진]1천700억원대 횡령·배임 혐의…28일께 영장심사 후 신병처리 결정      (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 경영 비리 의혹의 정점에 있는 신동빈(61) 회장에게 구속영장이 청구됐다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 26일 2천억원대 횡령·배임 혐의로 신 회장의 구속영장을 청구했다.     검찰은 수일간 고심 끝에 신 회장의 혐의 내용과 죄질 등을 고려할 때 내부 원칙대로 구속 수사가 불가피하다고 판단한 것으로 전해졌다.     국가경제 등 수사 외적인 요인도 감안해 검토했지만, 그보다는 이번 사안에서 신 회장을 불구속 기소할 경우 향후 유사 형태의 기업 수사가 어려워질 수 있다는 점 등도 참작된 것으로 알려졌다.     신 회장은 자신을 포함한 오너 일가를 한국 또는 일본 롯데 계열사에 등기이사로 이름을 올려놓고 아무런 역할 없이 수백억원대 급여를 수령한 혐의를 받고 있다.     신 회장과 막내 여동생인 유미(33)씨는 100억원대, 형인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장은 400억원대 부당 급여를 받은 것으로 검찰은 파악하고 있다.     신 회장은 계열사 간 부당 자산 거래, 오너 일가 관련 기업에 대한 일감 몰아주기 등을 통한 1천억원대 배임 혐의도 있다.     그는 롯데케미칼의 270억원대 소송 사기, 롯데건설의 300억원대 비자금 조성, 롯데홈쇼핑의 정관계 금품 로비를 지시하거나 알고도 묵인했다는 의혹을 받고 있다.    신 회장은 20일 피의자 신분으로 소환돼 18시간 조사를 받았으나 제기된 혐의를 대부분 부인한 것으로 전해졌다.    신 회장의 구속 여부는 28일께 법원의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 거쳐 결정될 예정이다.    검찰은 수천억원대 증여세 탈루 혐의를 받는 신격호(94) 총괄회장과 그의 셋째 부인 서미경(57)씨, 신동주 전 부회장은 불구속 기소하기로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.     재벌기업 총수 일가 4명이 한꺼번에 재판을 받는 불명예스러운 기록을 남기게 됐다.     서씨는 일본에 체류하며 검찰의 출석 요구에 수차례 불응해 검찰에서 여권 무효화 조치에 착수한 상태다. 검찰은 여의치 않을 경우 서씨를 대면조사 하지 않고 곧바로 재판에 넘기는 방안을 검토하고 있다.     롯데 측은 신 회장에 대한 검찰의 구속영장 청구와 관련해 "안타깝게 생각한다. 영장심사에서 성실히 소명한 후 법원의 현명한 판단을 기다리겠다"고 입장을 밝혔다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 금융위원장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 26일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 금융발전심의위원회 금융소비자·서민분과 3차 회의에서 임종룡 금융위원장(왼쪽)이 발언하고 있다. 빚 성실상환자 요건 완화…연 8% 고금리 적금 등 지원 늘려서민·취약계층 채무조정 개선 방안…연간 23만명 혜택 기대     (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 채무부담 경감을 도와주는 국민행복기금과 채무조정 약정을 체결한 일반 채무자도 빚을 갚을 능력이 없는 것으로 파악되면 빚의 최대 90%를 탕감해준다.     채무조정 신청 후 빚을 성실히 갚아 나가는 사람이 중간에 상환을 포기하는 일이 없도록 금융지원이 더 확대된다.    금융위원회는 26일 임종룡 금융위원장 주재로 금융발전심의회 확대회의를 열고 이런 내용을 골자로 하는 서민·취약계층 채무부담 경감을 위한 채무조정 개선 방안을 확정했다.    개인 채무자를 상대로 한 구제제도(신용회복제도)는 크게 신용회복위원회(신복위)와 금융회사에서 운영하는 민간 지원제도, 통합도산법에 따라 법원이 운영하는 공적 지원제도가 있다.    이밖에 한시적으로 설립된 국민행복기금이 장기연체채권을 일괄적으로 매입해 채무자에게 경제적 재기 기회를 제공하고 있다. [연합뉴스자료사진]    이번 대책에는 신복위와 국민행복기금의 채무조정 개선 방안이 담겼다.    우선 사실상 빚을 갚을 수 있는 능력이 없는 채무자에 대한 지원이 확대된다.    국민행복기금은 기초수급자와 중증장애인, 70세 이상 고령층을 제외한 일반 채무자에게 30∼60%의 원금감면율을 적용해왔지만, 일반 채무자라도 취약계층과 같은 최대 90%의 감면율을 적용하기로 했다.    다만 기금 내 채무조정위원회가 소득정보를 토대로 채무자가 빚을 갚을 능력이 정말 없는지를 면밀히 파악해 감면율을 결정하기로 했다.    감면율 확대 적용은 연체기간 15년 이상인 장기 채무자를 상대로 우선 적용하고 향후 대상을 단계적으로 확대하기로 했다.    신복위 채무조정 때 신용회복지원협약 대상에서 제외된 일반채권은 원금감면이 어려웠지만, 기초수급자 및 중증장애인에 한해 일반채권도 30%까지 원금을 감면해주기로 했다.    채무조정 신청 후 빚을 성실히 갚는 사람에게는 지원이 확대된다.    우선 '성실상환자'로 인정받기 위한 성실 상환 기간을 12개월에서 9개월로 줄이기로 했다.  금융위원장 발언 듣는 참석자들 금융위원장 발언 듣는 참석자들(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 26일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 금융발전심의위원회 금융소비자·서민분과 3차 회의에서 참석자들이 임종룡 금융위원장의 발언을 듣고 있다.    약정액의 60% 이상을 갚은 성실상환자에게는 연 8%의 고금리를 적용받는 '미소드림적금'을 가입할 수 있게 해 자산 확대를 꾀할 수 있게 돕기로 했다.    성실상환자에게 제한적으로 발급되는 소액 신용카드의 한도는 월 50만원에서 100만원으로 늘어난다.    또 약정액의 75% 이상을 성실히 상환하다가 사고나 질병 등 불가피한 사유로 추가 상환이 어려워진 사람에게는 잔여채무를 감면해 주기로 했다.    신복위 채무조정 도중 연체가 발생해 신용회복 노력이 물거품이 되는 경우를 최소화하기 위해 중도탈락자라도 한 차례에 한해 분할상환금 1회차를 납입하면 약정이 재개될 수 있도록 했다.    채무가 있는 사람은 휴대전화를 살 때 기기 분할납부 가입이 제한된다는 사정을 고려해 기초수급자 등 일부 취약층에 한해 서울보증보험이 휴대전화 개통에 필요한 보증서 발급을 지원하기로 했다.    이밖에 국민행복기금 보유 채권의 소멸시효를 채무자들이 확인할 수 있는 시스템을 만들고, 채무조정 중에 추가 재산이 발견되더라도 생계형 재산에 해당한다고 판단되면 회수 대상에서 제외하기로 했다.    금융위는 이번 개선 방안에 별도의 법령 개정 과정이 필요 없는 만큼 기관별 내부절차를 완료하는 대로 올해 4분기 또는 내년 1분기 중 개선안을 시행하기로 했다.    임 위원장은 "정부가 가장 잘하고, 가장 발전시키고 싶은 부분이 바로 서민금융 분야"라며 "저소득·저신용 서민과 취약계층의 채무부담을 이른 시일에 덜어드릴 수 있도록 세부과제를 신속하게 추진하겠다"고 말했다.    최준우 금융위 중소서민금융정책관은 "이번 개선방안 마련으로 연간 최대 23만3천명의 채무부담이 경감될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 금융위원장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 26일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 금융발전심의위원회 금융소비자·서민분과 3차 회의에서 임종룡 금융위원장(왼쪽)이 발언하고 있다. 빚 성실히 갚는 사람에게 인센티브…연 8% 고금리 적금 등 지원 늘려서민·취약계층 채무조정 개선 방안…연간 23만명 혜택 기대     (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 빚을 도저히 갚을 능력이 없어 15년 이상 장기연체에 빠진 일부 채무자의 부채가 최대 90% 탕감된다.    채무조정 신청 후 빚을 성실히 갚아 나가는 사람이 중간에 상환을 포기하는 일이 없도록 금융지원이 더 확대된다.    금융위원회는 26일 임종룡 금융위원장 주재로 금융발전심의회 확대회의를 열고 이런 내용을 골자로 하는 서민·취약계층 채무부담 경감을 위한 채무조정 개선 방안을 확정했다.    개인 채무자를 상대로 한 구제제도(신용회복제도)는 크게 신용회복위원회(신복위)와 금융회사에서 운영하는 민간 지원제도, 통합도산법에 따라 법원이 운영하는 공적 지원제도가 있다.    이밖에 한시적으로 설립된 국민행복기금이 장기연체채권을 일괄적으로 매입해 채무자에게 경제적 재기 기회를 제공하고 있다. [연합뉴스자료사진]    이번 대책에는 사적 지원제도인 신복위와 국민행복기금의 채무조정 개선 방안이 담겼다.    우선 빚을 갚을 수 있는 능력이 사실상 없다고 판단되는 장기 연체자 대한 지원이 확대된다.    국민행복기금은 현재 기초수급자와 중증장애인, 70세 이상 고령층을 제외한 일반 채무자에게 30∼60%의 원금감면율을 적용하고 있다.    앞으로는 취약층이 아닌 일반 채무자라도 연체기간이 15년 이상일 정도로 장기 연체 상태에 빠졌다면 기금 내 채무조정위원회가 상환 능력을 심사해 원금감면율을 취약계층에 적용되는 것과 동일한 수준인 최고 90% 한도까지 부여할 방침이다.    신복위가 지원하는 개인 워크아웃에서도 일부 취약계층에 한해 원금 감면도 확대된다.    개인 워크아웃 절차가 시작되더라도 금융기관이 이미 부실채권으로 처리한 상각채권은 원금감면이 됐지만, 부실 처리를 하지 않은 일반채권은 금융사들이 원금 감면을 해주지 않고 있다.    앞으로는 취약층의 채무조정 지원을 위해 기초수급자와 중증장애인에 한해 상각되지 않은 일반채권도 최대 30%의 원금감면율이 적용된다.     채무조정 신청 후 빚을 성실히 갚는 사람에게는 지원이 확대된다.   금융위원장 발언 듣는 참석자들 금융위원장 발언 듣는 참석자들(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 26일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 금융발전심의위원회 금융소비자·서민분과 3차 회의에서 참석자들이 임종룡 금융위원장의 발언을 듣고 있다.    우선 '성실상환자'로 인정받기 위한 성실 상환 기간을 12개월에서 9개월로 줄이기로 했다.    약정액의 60% 이상을 갚은 성실상환자에게는 연 8%의 고금리를 적용받는 '미소드림적금'을 가입할 수 있게 해 자산 확대를 꾀할 수 있게 돕기로 했다.    성실상환자에게 제한적으로 발급되는 소액 신용카드의 한도는 월 50만원에서 100만원으로 늘어난다.    또 약정액의 75% 이상을 성실히 상환하다가 사고나 질병 등 불가피한 사유로 추가 상환이 어려워진 사람에게는 잔여채무를 감면해 주기로 했다.    신복위 채무조정 도중 연체가 발생해 신용회복 노력이 물거품이 되는 경우를 최소화하기 위해 중도탈락자라도 한 차례에 한해 분할상환금 1회차를 납입하면 약정이 재개될 수 있도록 했다.    채무가 있는 사람은 휴대전화를 살 때 기기 분할납부 가입이 제한된다는 사정을 고려해 기초수급자 등 일부 취약층에 한해 서울보증보험이 휴대전화 개통에 필요한 보증서 발급을 지원하기로 했다.    이밖에 국민행복기금 보유 채권의 소멸시효를 채무자들이 확인할 수 있는 시스템을 만들고, 채무조정 중에 추가 재산이 발견되더라도 생계형 재산에 해당한다고 판단되면 회수 대상에서 제외하기로 했다.    금융위는 이번 개선 방안에 별도의 법령 개정 과정이 필요 없는 만큼 기관별 내부절차를 완료하는 대로 올해 4분기 또는 내년 1분기 중 개선안을 시행하기로 했다.    임 위원장은 "정부가 가장 잘하고, 가장 발전시키고 싶은 부분이 바로 서민금융 분야"라며 "저소득·저신용 서민과 취약계층의 채무부담을 이른 시일에 덜어드릴 수 있도록 세부과제를 신속하게 추진하겠다"고 말했다.    최준우 금융위 중소서민금융정책관은 "이번 개선방안 마련으로 연간 최대 23만3천명의 채무부담이 경감될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2천억원 규모의 배임·횡령 혐의 수사와 관련해 검찰에 피의자 신분으로 출석한 신동빈 롯데그룹 회장이 조사를 받고 지난 21일 새벽 서울 서초동 중앙지검을 나서고 있다. [연합뉴스 자료사진]1천750억원대 횡령·배임 혐의 신동빈 영장…28일 구속 여부 결정신격호·신동주·서미경 일괄 기소…총수 일가 4명 동시 재판 불명예      (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 검찰이 롯데그룹 경영 비리 의혹과 관련, 신동빈(61) 회장의 구속영장을 청구했다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 26일 500억원대 횡령, 1천250억원대 배임 등 혐의로 신 회장의 구속영장을 청구했다. 신 회장을 20일 피의자 신분으로 조사한 지 엿새 만이다.     검찰은 고심을 거듭한 끝에 신 회장의 혐의 내용과 죄질 등을 고려할 때 내부 원칙대로 구속 수사가 불가피하다고 판단한 것으로 전해졌다.     국가경제 및 롯데그룹 경영권 문제 등 수사 외적인 요인도 감안해 검토했지만, 그보다는 이번 사안에서 신 회장을 불구속 기소할 경우 향후 유사 형태의 기업 수사가 어려워질 수 있다는 점 등도 참작된 것으로 알려졌다.    검찰 관계자는 "국내 5위 대기업 총수이고 경제에 미치는 영향 등과 사안의 중대성, 다른 경영 비리와의 형평성 문제, 사건 처리 기준 준수 등 구속영장 청구의 긍정적 요소와 부정적 요소를 두고 심도있는 논의가 있었다"고 설명했다.    검찰은 신 회장이 총수 일가를 한국 또는 일본 롯데 계열사에 등기이사로 이름을 올려놓고 아무런 역할 없이 거액의 급여를 지급한 부분에 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 혐의를 적용했다.      검찰은 신 회장이 형인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장에 400억원대, 신격호 총괄회장(94)의 셋째 부인 서미경(57)씨와 그의 딸 신유미(33) 씨 등에 100억원대 등 총 500억원대 부당 급여를 지급한 것으로 파악했다.      신 회장이 롯데시네마 내 매점을 서씨 등 총수 일가 구성원에 불법 임대하고 일감을 몰아줘 770억원대 수익을 챙겨준 혐의, 롯데피에스넷 유상증자 과정에서 다른 계열사에 480억원대 손해를 끼친 혐의 등은 특경가법상 배임 혐의로 의율했다.     다만 롯데케미칼의 270억원대 소송 사기와 200억원대 통행세 비자금, 롯데건설의 300억원대 비자금 조성, 호텔롯데의 제주·부여리조트 헐값 인수 등의 의혹은 신 회장이 관여했다는 단서를 확보하지 못해 영장 범죄 사실에서는 제외했다.     검찰 관계자는 "총수 일가의 이익 떼먹기 또는 이익 빼돌리기와 관련된 금액이 1천300억원인데 이는 지금까지 재벌 비리 수사에서 적발된 가장 큰 금액이 아닐까 생각한다"고 지적했다.     신 회장의 구속 여부는 28일 오전 10시 30분 법원의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 거쳐 결정될 예정이다. 심리는 서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사가 맡는다.     신 회장은 20일 소환 조사에서 혐의 대부분을 부인해 치열한 법정 공방이 예상된다.     검찰은 수천억원대 증여세 탈루 혐의를 받는 신 총괄회장과 서씨, 신동주 전 부회장은 불구속 기소로 가닥을 잡았다. 이에 따라 재벌기업 총수 일가 4명이 한꺼번에 재판을 받는 불명예스러운 기록을 남기게 됐다.     서씨는 일본에 체류하며 검찰의 출석 요구에 수차례 불응해 검찰에서 여권 무효화 조치에 착수한 상태다. 검찰은 여의치 않을 경우 서씨를 대면조사 하지 않고 곧바로 재판에 넘기는 방안을 검토하고 있다.     롯데 측은 신 회장에 대한 검찰의 구속영장 청구와 관련해 "안타깝게 생각한다. 영장심사에서 성실히 소명한 후 법원의 현명한 판단을 기다리겠다"고 입장을 밝혔다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 도쿄. © AFP=뉴스1기업들 2600조원 보유 사상최대…"경제 교착상태"(서울=뉴스1) 이정호  기자 = 일본의 가계, 기업들이 소비와 투자에 매우 소극적인 모습을 지속, 현금보유를 늘리고 있는 것으로 나타났다.  26일(현지시간) 일본은행 보고서에 따르면, 지난 2분기말 현재 일본의 가계부문은 총 920조엔(약 1경89조원)을 현금으로 보유하고 있는 것으로 집계됐다. 이는 역대 두 번째로 높은 수준이다. 기업들이 보유한 현금은 242조엔(약 2654조원)은 사상 최대치를 경신했다. 구와하라 마사키 노무라증권 수석 이코노미스트는 "이 같은 현상은 앞으로도 계속될 것으로 보인다"며 "일본 경제는 현재 교착상태에 빠져 있다"고 분석했다. 전문가들은 지난 주 일본은행이 새로운 통화부양책들을 내놨지만 가계와 기업들의 인식을 변화시키기는 역부족이었다는 의견을 제기한다. 수익률 곡선을 통제하기 위해 10년물 국채수익률을 제로로 유지하겠다는 발표에도 시장은 '실망스럽다'는 반응을 보였다. 리 페리지 스테이트스트리트 글로벌마켓 매크로전략 이사는 "이번 발표는 일본은행의 정책옵션이 바닥났다는 증거"라고 평가했다. 부양책을 내놓은 당일 엔화 가치는 오히려 상승하는 모습을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 노사 상견례 모습노조 "추가안 제시하라" vs 회사 "추가 제시 요구는 신의성실 위반"    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대자동차 노조가 올해 임금협상과 관련해 26일 전면파업에 들어갔다.    회사 측에 임금안을 포함한 추가안을 내라고 압박하기 위해서다.    노조는 이날 전 조합원이 출근하지 않고 부서별로 단합대회를 연다.    이에 따라 현대차 울산과 전주, 아산공장의 생산라인이 모두  전경    현대차의 평일 근무형태는 1조 근무자가 오전 6시 45분 출근해 오후 3시 30분까지, 2조는 오후 3시 30분부터 다음 날 오전 0시 30분까지 각각 일한다.    노조의 전면파업은 추석 연휴 이후 처음 열린 지난 23일 26차 교섭에서 임금안을 비롯한 추가 제시안이 나오지 않자 회사를 압박하기 위한 것으로 분석됐다.     노조의 전면파업은 2004년 이후 12년 만이다.     노조는 올해 임금협상 과정에서 이미 19차례 부분파업을 벌였다. 이에 따른 생산 차질 규모는 10만1천400여 대, 2조2천300여억원에 이른다고 회사는 추산했다.    노조는 27일부터 30일까지도 매일 6시간 파업한다. 교섭이 열리는 날에는 4시간만 파업하기로 했다.    노조는 "2차 잠정합의안은 시기의 문제가 아니라 내용의 문제다"라며 "회사는 임금안을 포함한 추가 제시안을 내라"고  개표하는 현대차 노조    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 26일 오후 현대자동차 울산공장 노조사무실에서 노조의 임금협상 잠정합의안 찬반투표 개표 작업이 진행되고 있다.    회사는 노조의 전면파업에 대해 "노사가 어렵게 잠정합의안을 만들어 놓고도 조합원 투표에서 부결됐다는 이유로 추가 제시를 요구하며 전면파업에 들어가는 것은 노사간 신의성실 원칙에 위배되는 실망스러운 행위다"고 지적했다.    이어 "노조 파업이 현대차뿐만 아니라 수많은 협력업체와 지역 경제로 피해가 확대된다는 점을 명심해야 한다"고 덧붙였다.    노사는 파업과는 별개로 주중 집중 교섭을 열고 임금협상 2차 잠정합의를 시도할 예정이다.    노사는 지난달 24일 임금협상에서 임금 월 5만8천원 인상, 성과급 및 격려금 350% + 330만원, 재래시장 상품권 20만원, 주식 10주 지급 등에 잠정 합의했다.    회사는 쟁점이던 임금피크제 확대안을 철회했다.     그러나 잠정합의안은 지난달 27일 전체 조합원 4만9천665명을 대상으로 한 찬반투표에서  반대로 부결됐다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		통계청, 2015 농림어업 총조사2억 이상 ‘슈퍼 부농’도 1만 가구 육박부농은 축산, 채소, 과수 농가전체 농가 ...5년 새 7.5% 감소// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 금융위원장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 26일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 금융발전심의위원회 금융소비자·서민분과 3차 회의에서 임종룡 금융위원장(왼쪽)이 발언하고 있다. 자산형성 상품 제공하는 방식…휴대전화 할부보증 상품도 지원추심업무 가이드라인 마련해 불법 추심 차단    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 임종룡 금융위원장은 개인 채무조정 때 빚을 성실히 갚는 사람에게 더 많은 지원 혜택이 돌아가도록 하겠다고 26일 밝혔다.    빚을 진 사람이 부당하게 빚을 독촉받는 일이 없도록 추심업무에 관한 가이드라인을 마련하겠다고 말했다.    임 위원장은 이날 정부서울청사에서 열린 금융발전심의위원회 금융소비자·서민분과 3차 회의를 주재하고 이런 내용을 담은 서민·취약계층 채무부담 경감방안을 추진하겠다고 밝혔다.    이날 회의는 정부가 채무조정 및 채권추심 제도 개선을 주요 내용으로 둔 제3차 서민금융 지원방안을 내놓기에 앞서 전문가들의 의견을 듣기위해 마련됐다.    임 위원장은 회의 모두발언에서 "그동안 채무조정 제도가 성실하게 상환하는 서민들을 충분히 지원하지 못해 상환을 중도 포기하는 경우가 발생했다"며 대책 수립 배경을 설명했다.    그는 "성실 상환자에게 자산형성 상품을 제공하는 등 금융지원을 늘리는 방향으로 인센티브를 확대할 방침"이라며 "채무조정을 지원한다고 하더라도 건전한 신용질서를 유지하기 위해서는 채무자가 상환능력 범위 내에서 일정 부분 부담을 지는 것이 불가피기 때문"이라고 말했다.    구체적으로는 채무자의 소득정보를 구해 상환능력을 분석한 뒤 원금감면을 탄력적으로 늘리는 방향을 추진하기로 했다.    또 상환 능력이 취약한 채무자가 휴대전화를 할부로 살 수 있는 보증상품도 지원하기로 했다.    임 위원장은 건전한 채권추심 관행 정착에 관한 대책 방안도 소개했다.    그는 "추심 행위의 규율 강화를 위해 대부업권을 포함한 전 금융권에 적용되는 추심업무 가이드라인을 마련할 것"이라며 "또한 추심을 위탁한 자의 관리·감독 책임을 강화하도록 하겠다"고 밝혔다.    채무자 역시 스스로 권리를 보호할 수 있도록 불법 추심에 관한 대응요령을 알리고, 채권자가 변동됐을 경우 관련 정보를 제대로 전달받을 수 있도록 추진하기로 했다.    또 부실채권 매각 과정에서 발생할 수 있는 채무자 피해를 막고자 대출채권 매각 때 지켜야 할 가이드라인도 마련하기로 했다.    임 위원장은 "채권추심 행위 규율 강화를 위해 관련법 개정 전이라도 가이드라인 시행 등으로 신속하게 건전한 추심 관행을 유도하겠다"고 덧붙였다.    임 위원장은 "정부가 가장 잘하고, 가장 발전시키고 싶은 부분이 바로 '서민금융' 분야"라며 "지원 대상 선정, 상품개발, 전달체계 혁신에 역량을 집중해 나가겠다"고 강조했다.    특히 "유사하고 복잡한 서민금융 상품 체계를 수요자 위주로 개편할 것"이라며 "이를 위해 브랜드를 통일해 인지도를 높이고 수요자 특성과 자금용도별로 필요한 상품을 빠짐없이 만들겠다"고 임 위원장은 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 총괄회장(왼쪽)과 사실혼 관계인 서미경씨    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데 창업주 신격호(95) 총괄회장이 사실혼 관계인 서미경(56)씨가 탈루한 것으로 알려진 롯데홀딩스 지분 증여세 수 천억원을 대신 내야할 수도 있다는 분석이 나오고 있다.    검찰은 2005년부터 2010년 사이 신격호 총괄회장이 서미경 씨와 서 씨의 딸, 이미 구속된 맏딸 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에게 홀딩스 지분 약 6%를 증여하는 과정에서 서 씨 등이 증여세를 전혀 내지 않은 것으로 보고 있다.    이에 따라 검찰은 국세청과 협의해 지난 20일 서미경 씨의 부동산 등 국내 전 재산을 '압류' 조치한 상태다.    문제는 이런 압류로도 탈세액 징수가 완전하게 이뤄지지 않을 경우다.    당초 서씨와 신영자 이사장 등의 홀딩스 지분 증여 탈세 규모는 '6천억원'으로 알려졌으나, 이 액수가 탈루 세액 자체를 말하는 것인지 세금 부과 대상인 지분 증여 가치 전부를 말하는 것인지는 확실하지 않다.       만약 탈루 세액이 6천억 원이고, 알려진 대로 세 명에게 넘어간 홀딩스 지분 6% 가운데 절반인 3% 정도가 서미경 씨 몫이라면 서 씨는 적어도 3천억 원 가량의 세금을 뒤늦게라도 내야 한다.    일단 서 씨는 국내에 신 총괄회장으로부터 증여받은 경남 김해시 상동면 토지(평가액 822억 원)를 포함해 공시가격 기준 약 1천800억원대에 이르는 부동산을 보유한 것으로 추정되고, 롯데백화점 입점 식당을 운영하는 유원실업과 유기개발 등 4개 유한회사 지분(유한회사 출자구좌 수)도 갖고 있다.    서 씨의 일본 홀딩스 지분의 경우 홀딩스가 일본 기업이기 때문에 압류가 불가능하다.     압류한 서 씨의 국내 부동산과 지분 등으로도 탈루 세액의 완납이 어렵다면, 나머지는 증여자인 신격호 총괄회장이 책임져야 할 수도 있다.    상속세 및 증여세법 '제4조의 2 제5항 1·2호'에 따르면 수증자(증여받은 사람)의 주소나 거소가 분명하지 않거나, 체납 처분을 해도 수증자가 증여세를 납부할 능력이 없어 조세채권을 확보하기 어려운 경우 증여자는 증여세를 연대해 납부할 의무가 있다.    저가 양도 이익(대가를 냈지만 싼값에 받아 발생한 이익), 합병·증자 등의 이익에 대한 증여의 경우 연대 납부 책임이 면제될 수 있지만, 신 총괄회장이 과거 토지나 부동산을 넘겨줬듯이 서미경씨에게 홀딩스 지분을 무상 증여했다면 연대 납부 책임에서 벗어나기 어렵다.    재벌닷컴은 지난해 신 총괄회장의 국내 주식과 부동산이 7천600억원에 이른다는 추정값을 밝혔으나, 정확히 알려지지 않은 일본 부동산과 지분 등까지 더하면 신 총괄회장의 재산은 1조원을 훌쩍 넘을 것으로 추산된다.     이처럼 재산 규모로만 보자면 연대 납부 시 세금 완납에 크게 문제가 없을 것으로 예상되나, 신 총괄회장이 정신건강 문제로 지난달말 법원으로부터 '후견인(법정대리인)' 지정 결정을 받아 재산 등 경제적 결정을 스스로 할 수 없는 만큼 대리인이 세금 문제를 수습해야 하는 처지다.       한 변호사는 "현재 일본에 머물며 귀국하지 않는 서미경 씨에 대한 세금 징수가 어려움에 부닥치면 과세당국은 신격호 총괄회장에게 연대납부를 통보할 수 있다"며 "다만 일본 롯데홀딩스가 현재 비상장 상태고 거래도 이뤄지지 않고 있기 때문에 증여된 지분의 정확한 가치나 탈세액을 추산하기가 쉽지 않을 것"이라고 전망했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 최창호 기자[농림어업총조사] 논벼 농가 줄고 고소득 증가(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 반세기만에 농가 수가 절반이상 줄어 역대 최저치를 기록했다. 유소년층의 급격한 감소와 청장년층의 도시이탈로 농가인구 중 절반은 60대 이상이 차지한 것으로  발표한 '2015년 농림어업총조사'에 따르면 지난해 농가 수는 108만9000가구로 2010년 대비 8만9000가구 감소했다. 전체 가구 중 농가가 차지하는 비중도 5년 새   (p)  매년 꾸준히 줄어 통계집계가 처음으로 이뤄진 1960년(233만가구)에 비하면 53%(124만가구)나 줄어든 것으로  1960~1980년까지 200만가구를 유지했으나 1990년대 접어들어 177만가구로 감소한 데 이어 지난해에는 100만가구 선까지 붕괴될 위험에 처하게 된 것이다. 이는 농가인구의 고령화와 산업단지 및 택지조성으로 인한 전업 등이 활발히 이뤄진 데 따른 것으로  18만5000가구(17.0%)로 가장 많은 농가를 보유했으며 이어 전남(15만가구), 충남(13만2000가구) 순을  줄면서 농업에 종사하는 농가인구 수도 급격히 감소했다. 지난해 농가인구는 256만9000명으로 2010년에 비해 49만4000명이 줄었다. 이는 농가인구가 최대치를 기록했던 1970년(1442만명)에 비하면 82%(1185명)나 감소한  농가인구가 차지하는 비율도 꾸준히 낮아져 지난해에는  추락했다. 20년 전인 1995년  절반 수준으로 하락한  함께 농가에 찾아온 고령화문제는 더 심각했다. 지난해 전체 농가인구 256만9000명 중 60세 이상은 129만3000명으로  비중을  27%로 가장 많았으며 이어 60~69세 이상(23.3%), 50~59세 이상(20.1%) 순을 기록했다. 0~9세 농가인구(8만3000명) 비중은  ~49세가 5년전보다 12만6000명이 줄어 가장 컸으며 이어 10~19세 이상(10만5000명), 30~39세 이상(8만2000명) 순을  농림어업총조사.© News1유소년층이 줄고 청장년층이 농가를 떠나면서 농가의 고령화는 악화된 것으로 조사됐다. 지난해 농가인구 중 65세 이상 고령인구의 비율은  2010년 대비  증가했다. 이는 우리나라 전체 고령인구 비중인  3배나 높은  청장년층의 비율은  기록했으며 0~14세 이상 유소년인구 비율은  전체 유소년인구(13.9%)의 절반 수준에  인구에서 차지하는 비중이 20%를 넘어설 경우 초고령화사회로 분류되는데 농가는 초고령화를 넘어 초초고령화에 접어든 셈이다.한편, 논벼(-) 농가는 줄고 소득이 높은 과수()나 특용작물·버섯 농가() 등은 증가한 것으로  전반적으로 감소추세인 가운데 한우 사육 가구가 7만4000가구로 가장 많은 비중을  1000만원 미만 농가가 67.%로 가장 많았으며 5000만원 이상의 고소득 농가 비율도  차지했다. 5000만원 미만 농가는 모두 감소한 가운데 5000만~1억원, 1억원 이상 농가는 각각 5년 전보다 4.9%, 12.3% 증가를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}76.3% "스펙 뛰어나도 태도 때문에 탈락 시킨 지원자 있다"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 기업들이 면접 전형에서 가장 비호감으로 여기는 지원자는 지각하는 유형인 것으로 조사됐다.     취업포털 사람인은 기업 인사담당자 531명을 대상으로 면접에서 가장 비호감인 지원자 유형을 조사한 결과 지각하는 지원자(23%)가 1위로 나타났다고 26일 밝혔다.    또 성의 없이 대답하는 지원자(20.9%), 표정이 어둡고 좋지 않은 지원자(14.5%), 회사의 기본 정보도 모르는 지원자(13.7%), 자세가 좋지 않은 지원자(7.2%), 동문서답하는 지원자(5.1%), 복장 불량 지원자(3.4%) 등이 있었다.     전체 지원자 중 면접 태도가 비호감인 지원자 비율은 평균 33%로 집계됐다.     실제 비호감 지원자에 대한 평가를 묻자 응답자의  '무조건 탈락'이라고 답했다.  '감점한다'고 밝혔고 '아무 영향이 없다'는 응답은  불과했다.     스펙이 뛰어나더라도 태도 때문에 탈락시킨 지원자가 있다는 응답은  달했다.    반면 호감을 느끼는 지원자로는 회사에 대한 애정이 보이는 지원자(21.7%)를 꼽았다. 이어 논리적으로 의사 표현을 하는 지원자(17.9%), 자세가 바른 지원자(14.3%), 일찍 와서 준비하는 지원자(11.3%), 깔끔하고 단정한 지원자(10.7%) 등의 순이었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 유류세홍보물 부착한 주유기 [연합뉴스 자료사진]윤호중 의원 "국세청 홍보 강화하고 이용 쉽게 제도 개선해야"    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 경차 보급을 위해 정부가 경차 소유자에게 연간 10만원까지 유류세를 환급해주는 제도를 시행하고 있지만 홍보가 미진해 대상자 중 약 60%가 혜택을 누리지 못하는 것으로 나타났다.     26일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 윤호중 의원이 국세청에서 받은 자료에 따르면 지난해 기준으로 경차 유류세 환급 대상은 총 65만명이지만 이 가운데 혜택을 받지 않고 있는 사람은 38만명이었다.     1인 최대 10만원까지 유류세를 환급받을 수 있다는 점을 고려하면 총 380억원이 그대로 잠들어 있는 셈이다.     2008년 도입된 경차 유류세 환급제도는 '모닝', '레이', '스파크', '다마스' 등 배기량 1천cc 미만 경형차 소유자가 사들인 유류세를 일부 환급해주는 제도다.     다만 주민등록표상 동거가족이 소유한 경형 승용차와 경형 승합차가 각각 최대 1대씩이어야 하고 지정된 유류구매카드로 결제한 경우에만 해당된다.     국세청은 그간 경차 제조회사나 지하철 전광판 등으로 홍보활동을 전개했다.     지난해에는 대상자 중 52만명에게 개별안내문을 발송해 14만명이 추가로 혜택을 누리는 성과를 냈다.    그러나 아직도 혜택을 받지 못하는 사람이 생기는 것은 국세청의 홍보가 부족하거나 환급 절차가 까다롭기 때문이라는 지적이 나온다.     윤호중 의원은 "이 제도는 어려운 경제여건에서 서민들의 가계에 보탬을 줄 수 있는 제도"라며 "국세청은 홍보를 대폭 강화해야 하고 카드 발급 등의 까다로운 절차 때문이라면 제도 개선도 고려해봐야 한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동빈롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]김수남 총장, '무엇이 원칙인지 재검토' 여러 의견 경청 뒤 결단    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 롯데그룹 경영 비리 수사의 종착지로 향해가는 검찰이 26일 장고 끝에 총수인 신동빈(61) 회장에게 구속영장을 청구했다.    법조계에서는 영장 청구 결정이 재계 등을 중심으로 제기된 '경제 논리'에 기울기보다는 공정한 법 집행 원칙을 고수한 조처라는 평가가 나온다.     일각에서는 20일 신 회장의 소환조사 이후 검찰의 결정이 다소 지체되면서 불구속 기소로 방향을 잡는 것 아니냐는 관측도 조심스럽게 제기됐다.    당초 검찰에선 수사팀이 영장 청구 의견을 올렸고 대검 수뇌부도 같은 입장을 가졌다는 얘기가 나돌았다. 그러나 신 회장 조사를 전후해 기존 입장에 변화가 생길지 모른다는 얘기가 나오기 시작했다.    검찰 관계자 역시 "이런 큰 수사에서는 검찰 시각만을 갖고 결정하는 것이 아니다. 여러 가지를 고려해 신중하게 결정하겠다"라고 언급해 고민의 일단을 내비친 바 있다.    재계를 중심으로 롯데 수사가 한국경제에 부담을 줄 수 있다는 우려를 쏟아내는 것도 부담 요인으로 작용했다.    구속영장이 청구돼 발부되면 롯데그룹 경영권이 사실상 일본에 넘어간다는 우려도 제기됐다.    실제로 신 회장이 구속돼 물러나게 되면 현재 신 회장과 일본 롯데홀딩스 공동 대표를 맡은 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 사장의 단독 대표 체제가 유력하게 거론되고 있다.    아울러 한국 국적의 총수 일가가 경영 일선에서 물러났을 때 적극적인 인수·합병(M&A;)이 중단되면서 롯데그룹의 국내 투자가 급감해 우리 경제의 활력 제고에도 부정적인 영향을 끼칠 수 있다는 주장도 나왔다.     그러나 검찰에선 신 회장의 배임·횡령 혐의 액수만 1천700억원에 달하는 등 혐의와 사안의 중대성에 비춰볼 때 구속 수사가 필요하다는 견해가 우세했다. 수사 대상자가 누구든 공정한 법 집행 잣대를 적용해야 한다는 원칙론이 비등했다는 얘기다.    또 롯데그룹 수사는 김수남 검찰총장이 취임 후 처음 이뤄진 재벌 수사다. 구속영장을 청구하지 않는다면 경제계와 우리 사회에 잘못된 '학습 효과'를 남길 수 있다는 우려가 있었다.     '재벌 총수 봐주기' 아니냐는 해묵은 논란이 일 수 있다는 점도 구속영장 청구의 배경으로 작용했다는 분석이 나온다.    김 총장은 이번 사건에서 검찰이 견지할 '원칙'이 무엇인지, 어떤 최종 목표를 추구해야 하는지를 원점에서 재검토한다는 판단에 따라 여러 의견을 경청하며 숙고한 것으로 전해졌다.     여기에 박근혜 대통령이 국회의 김재수 농림축산식품부 장관 해임건의안 처리를 '부당한 정치공세'로 규정하고 정면돌파 의지를 분명히 하는 등 여권 핵심부의 정국운용에 관한 강경기조도 한몫을 한게 아니냐는 관측도 일각에서 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5만원 이하 백화점 선물비중 10% 미만프리미엄 정책 유지위해 저가 비중 확대 '딜레마'김영란법 시행전 상품권 수요 불티 …블루오션 되나?[아시아경제 지연진 기자]"김영란법 시행 전 백화점 마지막 식사인 만큼 대부분이 특정식으로 드신다" 서울 시내 한 백화점 식당가. 고급스러운 외관을 자랑하는 레스토랑의 특정식 가격은 4만5000원이었다. 다소 부담스러운 가격이지만 기업의 비즈니스 미팅이나 정관계 접대에서 선호하는 메뉴다. 일명 '김영란법'으로 불리는 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률 시행을 앞두고  정가와 언론, 기업들은 오는 28일부터 시행되면서 백화점 업계가 얼어붙을 전망이다. 고급스러운 이미지를 판매하는 백화점은 그동안 김영란법에서 금지하는 3만원 이상 식사와 5만원 이상 선물이 대다수여서 타격이 불가피한 탓이다. 신세계 백화점 1인가구 추석선물 26일 유통업계에 따르면 백화점은 5만원 이하의 선물세트 비중이 10%에도 못미친다. 지난 14~18일 올해 추석에는 5만원 이하 선물세트 비중을 20~30%로 확대했다. 김영란법 시행을 앞두고 한시적으로 저가상품 비중을 늘린 것이다. 그 결과, 백화점 업계는 마지막 선물 기회라는 '김영란법 특수'와 백화점 프리미엄 이미지를 저가에 구매할 수 있다는 심리가 맞물리면서 추석대목을 제대로 맛보았다. 롯데백화점에 따르면 지난달 26일부터 이달 13일까지 추석 선물세트 판매 결과, 전체 매출이 8.6% 신장했다. 특히 5만원 이하의 상품에 대한 관심이 높아지면서 가공식품 및 생필품 선물세트 매출은  급증했다. 현대백화점도 지난달 29일부터 지난 14일까지 추석 선물세트 판매로 지난해보다 3.8% 매출이 늘었고, 신세계백화점은 지난달 26일부터 이달 13일까지 전년동기대비 3.6% 매출이 신장했다. 갤러리아백화점이 ‘추석 대목’으로 분류되는 지난 26일부터 9월 14일까지 20일간 추석 선물세트 판매량을 분석한 결과 5만원 미만 스몰기프트 상품의 전체 매출 비중은 지난해보다 6% 증가한 26%였다. 반면에 30만원 이상 고가 세트의 매출은 14%로 전년대비 1%  봉마르쉐 백화점 퍼스널쇼퍼룸하지만 프리미엄 이미지를 위해 고가정책을 유지하는 백화점은 이같은 저가 상품을 계속 판매할 수는 없다. 김영란법이 시행되는 가장 타격을 입는 업종으로 백화점을 꼽는 까닭이다. 실제 골드만삭스는 지난달 '새로운 부패 방지법 : KT&G; ·신세계 ·현대백화점 ·이마트 영향'이라는 분석보고서에서 김영란법을 이유로 이들 4종목의 내년도 순이익 전망치를 일제히 10%가량 하향 조정했다. 백화점 중에서도 신세계와 현대백화점은 프리미엄 정책을 가장 고수하는 곳이다. 다만 백화점 선물 매출이 줄어드는 대신 백화점 상품권 매출은 오히려 늘어날 것으로 전망된다. 신용카드는 카드사와 국세청에 사용내역이 고스란히 남는 반면 상품권은 액면가의 95% 이상을 현금화할 수 있고, 누가 어디에 사용했는지 알수 없는  이후 9월 초까지 주요 백화점의 상품권 판매량은 전년보다 20~40% 급증했다. 롯데백화점의 상품권 매출은 지난해보다 7월엔 12%, 8월엔 20%나 급증했고, 현대백화점 역시 두 달 연속 두자릿수 증가세를 기록했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석 선물세트 농식품 판매 감소…5만원 이하는 증가연합뉴스 자료 사진한우·인삼·과일 3대 선물세트 판매액 6.5% 감소    (서울=연합뉴스) 맹찬형 기자 = 올해 추석 선물세트 판매 실적에서 한우는 지난해보다 큰 폭으로 감소했지만, 과일은 소폭 증가한 것으로 집계됐다.    또한 시행을 목전에 둔 '김영란법'(부정청탁 및 금품수수 금지 등에 관한 법)과 경기침체 등의 영향으로 5만원 이하 실속 선물세트의 판매는 뚜렷한 증가세를 보였다.    농림축산식품부는 26일 농협 5개 유통회사와 이마트, 롯데마트, 홈플러스 등 대형 유통업계를 대상으로 추석명절 대표 농식품 선물 품목인 한우, 과일, 인삼의 추석 전후 30일 동안(D-28일~D+1일)의 선물세트 판매 실적을 분석한 결과, 전체 판매액은 939억4천만원으로 지난해 같은 기간의 1천4억5천만원보다 6.5% 감소한 것으로 나타났다.    품목별로 보면 한우 선물세트 판매액은 309억2천만원에 그쳐 지난해 같은 기간보다 19.2% 감소했고, 판매 수량 역시 24만6천85개로 7.4% 줄었다.     인삼 선물세트 역시 판매액 114억5천만원으로 전년 동기 대비 0.5% 감소했고, 판매 수량도 29만5천823개로 1.5% 감소했다.    반면에 과일 선물세트의 판매액은 515억7천만원으로 지난해 같은 기간과 비교해 약 1.6% 증가한 것으로 나타났고, 판매 수량 역시 118만4천274개로  증가한 것으로 집계됐다.    5만원 이하 실속형 선물세트의 판매는 품목과 상관없이 증가세가 뚜렷했다.    판매액을 기준으로 할 때 5만원 이하 선물세트의 판매비중은 한우의 경우 지난해  올해  증가했고, 과일은 지난해  올해 , 인삼은 지난해  올해  각각 증가했다.    판매 수량을 기준으로 할 때 한우의 경우 5만원 이하 선물세트의 판매 수량 비중은 (포인트)나 증가했다.    농식품부 관계자는 "경기침체에 따른 소비심리 위축 등으로 상대적으로 고가인 한우 선물세트의 판매가 줄었고, 인삼 역시 최근 건강기능식품 제품군이 다양해지면서 소비자의 선택 폭이 넓어져 다소 감소한 것으로 보인다"면서 "올해 추석 기간 대형유통업체의 전체 농산물 판매액이 감소하고 구매패턴도 실속형으로 뚜렷하게 변화한 것으로 나타남에 따라 농업계에 미치는 영향을 면밀히 파악해 부정적 영향을 최소화하기 위해 노력하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2천억원 규모의 배임·횡령 혐의 수사와 관련해 검찰에 피의자 신분으로 출석한 신동빈 롯데그룹 회장이 조사를 받고 지난 21일 새벽 서울 서초동 중앙지검을 나서고 있다. [연합뉴스 자료사진]검찰, 구속영장 청구…28일 법원 영장심사 거쳐 구속 여부 결정 신격호·신동주·서미경도 불구속 기소…총수 일가 4명 동시 재판 불명예      (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 검찰이 롯데그룹 경영 비리의 정점에 있는 신동빈(61) 회장에 대해 구속영장을 청구했다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 26일 500억원대 횡령, 1천250억원대 배임 등 혐의로 신 회장의 구속영장을 청구했다. 신 회장을 20일 피의자 신분으로 조사한 지 엿새 만이다.     검찰은 고심 끝에 신 회장의 혐의 내용과 죄질 등을 고려할 때 내부 원칙대로 구속 수사가 불가피하다고 판단한 것으로 전해졌다.     국가경제 및 롯데그룹 경영권 문제 등 수사 외적인 요인도 감안해 검토했지만, 그보다는 이번 사안에서 신 회장을 불구속 기소할 때 향후 유사 형태의 기업 수사가 어려워질 수 있다는 점 등이 비중있게 참작한 것으로 알려졌다.    검찰 관계자는 "국내 5위 대기업 총수이고 경제에 미치는 영향 등과 사안의 중대성, 다른 경영 비리와의 형평성 문제, 사건 처리 기준 준수 등 구속영장 청구의 긍정적 요소와 부정적 요소를 두고 심도있는 논의가 있었다"고 설명했다.    검찰은 신 회장이 최근 10년간 총수 일가를 한국 또는 일본 롯데 계열사에 등기이사로 이름을 올려놓고 아무런 역할없이 거액의 급여를 지급한 부분에 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 혐의를 적용했다.      검찰은 신 회장이 형인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장에 400억원대, 신격호 총괄회장(94)의 셋째 부인 서미경(57)씨와 그의 딸 신유미(33) 씨에 100억원대 등 총 500억원대 부당 급여를 지급한것으로 파악했다.      이들이 국내 롯데계열사에서 받아간 급여는 총 2천100억원인데 이 가운데 실질적으로 업무를 수행했다고 볼 여지가 있는 부분은 제외했다고 검찰은 설명했다.     2005∼2013년 신 회장이 롯데시네마 내 매점을 서씨 등 총수 일가 구성원이 운영하는 업체에 불법 임대하고 일감을 몰아줘 770억원대 수익을 챙겨준 혐의, 2009∼2010년 롯데피에스넷 유상증자 과정에서 다른 계열사에 480억원대 손해를 끼친 혐의 등은 특경가법상 배임 혐의로 의율했다.    검찰은 신 회장의 혐의가 모두 경영권 승계와 관련이 있는 것으로 판단하는 것으로 알려졌다. 경영권 승계의 잠재적 경쟁자에게 금전적 이득을 제공해 뒤로 물러나게 하고 자신의 경영 실패를 숨기고자 특정 계열사를 지원했다는 것이다.     검찰은 총수 일가 가운데 가장 먼저 구속기소된 신영자(74) 롯데장학재단 이사장 등으로부터 이를 뒷받침하는 진술도 확보한 것으로 전해졌다.     검찰은 다만 롯데케미칼의 270억원대 소송 사기와 200억원대 통행세 비자금, 롯데건설의 300억원대 비자금 조성, 호텔롯데의 제주·부여리조트 헐값 인수 등의 의혹은 신 회장이 관여했다는 단서를 확보하지 못해 영장 범죄 사실에 포함하지 않았다.     검찰 관계자는 "총수 일가의 이익 떼먹기 또는 이익 빼돌리기와 관련된 금액이 1천300억원인데 이는 지금까지 재벌 비리 수사에서 적발된 가장 큰 금액이 아닐까 생각한다"고 지적했다.     신 회장의 구속 여부는 28일 오전 10시 30분 법원의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 거쳐 결정될 예정이다. 심리는 서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사가 맡는다.     신 회장은 20일 소환 조사에서 혐의 대부분을 부인해 치열한 법정 공방이 예상된다.     검찰은 수천억원대 증여세 탈루 혐의를 받는 신 총괄회장과 서씨, 신동주 전 부회장은 불구속 기소로 가닥을 잡았다. 이에 따라 재벌기업 총수 일가 4명이 한꺼번에 재판을 받는 불명예스러운 기록을 남기게 됐다.     서씨는 일본에 체류하며 검찰의 출석 요구에 수차례 불응해 검찰에서 여권 무효화 조치에 착수한 상태다. 검찰은 여의치 않을 경우 서씨를 대면조사 하지 않고 곧바로 재판에 넘기는 방안을 검토하고 있다.     롯데 측은 신 회장에 대한 검찰의 구속영장 청구와 관련해 "안타깝게 생각한다. 영장심사에서 성실히 소명한 후 법원의 현명한 판단을 기다리겠다"고 입장을 밝혔다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 25일서울 위례신도시의 한 아파트 마무리 공사가 진행되고 있다. [연합뉴스 자료사진]        (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 10월 전국 아파트 분양예정 물량은 9만6천여가구로, 10월 물량으로는 16년 만에 최대 규모다.    부동산114는 10월 전국 아파트 분양예정 물량은 9만6천855가구로, 분양물량을 집계를 시작한 2000년 이후 동월 최대치를 기록했다고 26일 밝혔다.    지역별로 보면 서울·경기·인천 등 수도권은 9월(7천834가구)보다 761.8%(5만9천682가구) 늘어난 6만7천516가구, 지방은 89.8%(1만3천880가구) 늘어난 2만9천339가구가 분양을 준비 중이다.    당초 지난달 5만여가구가 분양될 예정이었지만 추석 연휴로 건설사들이 분양 일정을 미루면서 가을 분양시즌인 10월 분양예정 물량이 늘어난 것으로 풀이된다.    서울에서는 강동구 고덕동 '고덕그라시움' 4천932가구(일반분양 2천10가구)를 비롯해 총 1만2천961가구가 공급될 예정이고 경기에서는 안산시 초지동 '초지역메이플타운푸르지오' 4천30가구(일반분양 1천405가구) 등 4만5천434가구가 분양된다.    인천은 중구 중산동 '영종하늘도시화성파크드림' 657가구 등 9천121가구가 분양을 준비 중이다.    지방은 세종시에서 반곡동 '세종더샵예미지' 1천905가구 등 6천208가구가 공급되고 경남에서 창원시 중동 '창원중동유니시티데시앙' 3천233가구 등 5천47가구가 분양을 앞뒀다.    이 외에 ▲ 충북(3천518가구) ▲경북(3천516가구) ▲ 강원(3천287가구) ▲ 울산(3천215가구) ▲ 부산(1천432가구) ▲ 전북(1천134가구) ▲ 대구(1천128가구) ▲ 제주(426가구) ▲ 대전(308가구) ▲ 충남(120가구) 등의 순이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동빈 롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비리의 정점에 있는 신동빈(61) 회장에게 구속영장이 청구됐다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 26일 1천700억원대 횡령·배임 혐의로 신 회장의 구속영장을 청구했다.     검찰은 고심 끝에 신 회장의 혐의 내용과 죄질 등을 고려할 때 구속 수사가 불가피하다고 판단한 것으로 전해졌다.     국가 경제 등 수사 외적인 요인을 감안해 신 회장을 불구속 기소할 경우 향후 재벌기업 수사가 어려워질 수 있다는 점도 참작된 것으로 알려졌다.     신 회장은 자신을 포함한 오너 일가를 한국 또는 일본 롯데 계열사에 등기이사로 이름을 올려놓고 아무런 역할 없이 수백억원대 급여를 수령한 혐의를 받고 있다.     신 회장과 막대 동생인 유미(33)씨는 100억원대, 형인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장은 400억원대 부당 급여를 받은 것으로 검찰은 파악하고 있다.     신 회장은 계열사간 부당 자산 거래, 오너 일가 관련 기업에 대한 일감 몰아주기 등을 통한 1천억원대 배임 혐의도 있다.     그는 롯데케미칼의 270억원대 소송 사기, 롯데건설의 300억원대 비자금 조성, 롯데홈쇼핑의 정관계 금품 로비를 지시하거나 알고도 묵인했다는 의혹을 받고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7월 청호나이스 사과문. 자료 = 청호나이스 홈페이지. © News1청호나이스 제품서도 '이물질' 검출…"관리 소홀"제품 구조결함 가능성…'관리공백' 렌털판매 우려(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 얼음정수기의 이물질 검출 파동이 쉽게 가라앉지 않고 있다. 얼음정수기는 제품 생산 단계부터 판매 방식, 사후 관리까지 전반에 허점이 있다는 지적이다. 특히 이번 사태로 인해 렌털은 제품 결함과 회사의 관리소홀이 묻힐 수 있다는 단점이 부각될 것으로 보인다.  ◇제빙특성·밀폐형…"전제품 이물질 검출 가능성"26일 업계에 따르면 최근 코웨이의 일부 얼음정수기에서 니켈이 검출된데 이어 청호나이스의 제품에서도 이물질이 발견됐다는 사례가 온라인 상에서 급속하게 퍼지고 있다.  정수기의 이물질 검출 사례는 어제 오늘의 이야기가 아니다. 제품 구조, 공급받는 수로 상태, 제품 관리 방식, 사용 환경 등 이물질 발생 원인은 다양하다. 특히 최근 문제가 불거진 얼음정수기의 경우 제품 구조를 원인으로 지목하는 분석이 많다. 우선 이달 초 정부 조사 결과에 따르면 코웨이의 얼음정수기 3종은 얼음을 만드는 증발기, 히터 등이 니켈로 도금됐다. 이 장치는 저온과 고온상태를 오고가면서 얼음을 만든다. 이 과정이 반복될수록 니켈 도금이 떨어져 나올 가능성이 높아지는 것으로 확인됐다. 이는 제빙기의 일반적인 원리라는 게 업계의 설명이다. 이는 온라인 상에서 '문제가 된 정수기 외에 니켈이 검출됐다'는 사례글을 쉽게 찾을 수 있는 배경 중 하나다. 정수기 관리업체를 운영하는 A씨는 "얼음정수기의 제빙원리 상 '니켈 검출 가능성이 제로'라고 자신할 수 있는 제품이 없을 것"이라고 말했다. 더 큰 문제는 얼음정수기가 제대로 관리되기 힘들다는 구조로 제작됐다는 점이다. 일명 '콧물'로 불리는 이물질이 검출된 청호나이스의 얼음정수기는 제빙기와 아래 물통이 밀폐형으로 설계됐다. 이는 뚜껑만 열면 물통이 육안으로 보여 이 부분을 세척했던 일반정수기와 다른 형태다. 청호나이스 관계자는 "제품을 밀폐형으로 만든 이유는 개방시 공기 유입으로 인한 곰팡이 증식 등의 가능성을 방지하기 위해서였다"며 "최근 사례를 보면 관리가 되지 않는 곳에서 이물질이 만들어질 가능성이 있는 것 같다"고 말했다.  해당 제품은 전문가도 관리가 쉽지 않다는 반응이다. A씨는 "우리와 같은 전문업체가 얼음정수기 내부를 청소하는데도 상당한 시간이 걸린다"며 "정수기 관리기사가 이 부품을 해체해서 물통까지 청소한다는 이야기는 듣지 못했다"고 전했다. 주영준 산업통상자원부 제품안전정책국장이 12일 정부세종청사 산자부 기자실에서 코웨이 3종 얼음정수기 제품결함 조사결과 정부합동 발표를 하고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자◇'관리 일임' 렌털…부실 관리시 소비자만 '봉'정수기 이물질 검출 파동이 반복되는 근본적인 이유를 '렌털 방식'이라고 보는 시각도 있다. 정수기 렌털은 고객 입장에서 일시불로 제품을 구입하기 보다 비용을 절감하고 관리 불편을 덜 수 있다는 장점이 있다. 그동안 렌털회사들은 주기별로 관리기사를 통해 이뤄지는 사후서비스를 내세웠다. 그 결과 렌털은 코웨이, 청호나이스 등 정수기 회사의 일반적인 판매방식으로 자리잡았다. 이는 렌털이 제품 관리 미흠을 고객이 인지하기 쉽지 않다는 단점으로 해석할 수 있다. 매월 3만~5만원 렌털료는 내는 고객이 추가로 자비를 들여 제품 점검 및 관리에 나설 가능성도 낮다. 여기에 이물질 검출 사례가 발생할 때마다 회사의 대처 방식도 문제가 있다는 지적이다. 일반적으로 렌털회사는 제품 상 문제에 대해 렌털료 환불이나 제품 회수를 적극적으로 펼쳐왔다. 게다가 렌털은 대면판매와 지속적인 방문 관리가 이뤄지기 때문에 고객과 판매직원의 유대감이 다른 판매방식 보다 상대적으로 높다. 즉 얼음정수기 파동이 국민적인 관심사가 되지 않았다면 개인고객의 문제제기 정도에 그쳤을 가능성이 보이는 대목이다. A씨는 "얼음정수기에 대한 보도가 여러 차례 나왔지만 문의는 평월을 조금 상회하는 수준"이라며 "매월 렌털료로 5만원을 내고 관리를 받는 고객 입장에서 우리와 같은 업체에 추가비용을 지불하고 청소를 맡기겠냐"고 반문했다. ◇'민원 빗발' 업계 "개별 사례, 전체처럼 확대" 불만업계도 할 말이 있다. 업계에서는 정수기 이물질 검출 논란이 불거지는 '패턴'에 대해 불만과 어려움을 호소한다. 정수기 사용이 보편화되다보니 각양각색의 예기치 못한 민원이 제기되고 있어서다. 실제로 한국소비자원에 따르면 정수기 위해 관련 민원은 2010년 106건에서 2014년 808건으로 약 8배 급증했다. 사례 유형 별로 보면 검은 가루, 부유물이 발견됐다는 이물질 관련 민원이 73%로 대다수를 차지했다. 대부분 통상적인 렌털 기간인 3년 이상 제품에서 일어나고 있다는 전언이다. 건강과 직결되는 '물'을 판매하는 회사 입장에서는 1건의 사례도 신뢰도에 치명타가 될 수 있다. 여기에 민원까지 반복되다보니 업체 입장에서는 사고나 결함에 대한 명확한 인과관계없이 고객의 추측성 문제제기나 의심에 대한 불만이 나올 수밖에 없다. 업계의 한 관계자는 "업체 입장에서 드러내놓고 말할 수 없지만 모든 얼음정수기는 이물질이 나올 가능성이 있다"며 "단 개별 고객이나 제품의 문제일 수 있는 상황까지 전 제품의 문제인 것처럼 매도되는 상황은 억울하다"고 말했다.  ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'채권자 변동 시스템' 도입…채권 이동 내역 한눈에 확인    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 앞으로는 채권 불법 추심이 일어난다면 채권을 추심업체에 넘긴 은행·저축은행·대부업체 등 금융회사도 처벌받게 된다.     지금까지는 가족에게 빚을 대신 갚으라고 전화하는 등 불법 추심행위를 한 채권추심인과 무허가 추심업자만 불법 추심에 따른 처벌을 받아왔다.     금융위원회는 26일 이런 내용을 담은 채무조정·채권추심 개선방안을 발표했다. 금융위는 내년 상반기 중 신용정보법을 개정해 불법 추심행위에 대해 채권추심회사는 물론 금융회사와 대부업자에도 책임을 묻기로 했다.    현재까지는 빚을 받아내야 하는 채권자인 금융회사에 대해서는 불법 추심행위 처벌에 대한 규정이 없어 제재가 어려웠다.     금융회사의 책임을 강화함으로써 자율적 관리·감독을 유도한다는 방침이다.     이와 함께 '채권자 변동 조회시스템'이 도입돼 채무자들이 본인의 채권이 어떤 기관에 넘어가 있는지 더 정확히 알 수 있게 된다.    신용정보원이 금융회사의 채권 정보를 일시에 등록하고, 이후 채권 매각이 발생할 때마다 양수·양도 내역을 쌓아두는 방식이다.     예를 들어 지금은 채권자가 A은행에서 받은 신용대출 6천만원이 지금 B저축은행으로 넘어가 있다는 최초·최종 채권 보유 기관만 확인해 볼 수 있다.     그러나 시스템이 구축되면 A은행이 넘긴 채권이 B저축은행으로 넘어가 현재는 C캐피털으로 가 있다는 이력을 더 상세히 조회할 수 있다.     채무자가 본인 채무 정보를 정확히 파악하게 되면 불합리한 채권추심으로 인한 피해가 줄어들 것으로 기대된다.    아울러 소멸시효가 완성된 채권의 추심·매각을 금지하는 행정지도가 금융위에 등록된 대부업체까지 확대된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}애플 로고. © AFP=뉴스1"애플도 이제 재미 없는 주식 됐다…매수하라"(서울=뉴스1) 황윤정 기자 = ‘재미없는 기업’에 투자하는 전략을 구사하는 글로벌 대형 펀드들의 수익률이 타 펀드를 압도한 것으로 나타났다. 높은 성장성을 구가하지 않고 위험도도 낮아 다소 재미없는 주식이라는 평가를 받으나 주가 밸류에이션이 저평가된 종목 위주로 선별해 얻은 결과라는 설명이다. 스칸디나비아 3국 중 최대 규모를 자랑하는 스웨덴 노르디아은행의 로버트 네스 투자 전략가는 25일(현지시간) 블룸버그와의 인터뷰를 통해 그래서 이제는 애플 주식을 매수할 시점이라고 조언했다. 노르디아은행의 주식운용자산은 370억달러(41조원) 규모이다. ◇"애플, 재미없는 주식이 된 덕에 투자 가치"올해 애플의 주가는 6.8% 올랐다. 그러나 일부 투자자들 사이에서는 애플이 지난 13개년간 이어온 판매 성장세를 지속할 수 있을지 여부에 대해 의구심이 짙은 상황이다. 네스 전략가는 애플 주식이 과거 안정성이 낮은 대신 높은 성장성을 구가했을 때와 비교해 재미없어졌다고 진단했다. 반면 주가가 싸졌고 위험도도 낮아져 투자에 나서도 좋을 것이라는 분석이다. 그는 지난 5월부터 애플의 주식을 매수해왔으며 현재 펀드 운용자산의 2%가 애플에 투자돼 있다고 밝혔다. 지난 2005년 펀드가 설립된 이후 애플에 투자한 것은 이번이 처음이라고 한다.   ◇'안정된 실적에 저평가'…재미없는 기업에 투자하라네스와 그의 투자 전략팀은 수천개의 기업들을 분석해 본 결과 다소 ‘재미없는’ 100여개 기업들로 이뤄진 포트폴리오를 구축했다고 밝혔다. 이 ‘재미없는’ 기업들에는 안정적인 실적을 창출하면서도 주가의 밸류에이션이 저평가된 종목들이 편입됐다. 이러한 투자 전략을 유지한 결과 노르디아은행의 글로벌안정성주식형펀드의 지난 5개년 평균 수익률은 19%에 달했다. 이는 유사 펀드들 중에서 상위 2%에 해당하는 양호한 실적을 시현한 것이다. 이에 대해 네스 전략가는 “많은 사람들이 애플이 고점을 찍었고 더는 성장을 이어가지 못할 것이라고 생각한다”고 전하며 “그러나 우리는 장기 실적 트렌드에 더욱 집중한다”고 강조했다. 이어 “우리는 회사가 시장 점유율을 유지하면 괜찮은 상황이라고 판단한다”고 덧붙였다. ◇"테슬라, 자동차는 사더라도 주식은 사지말 것"그는 내년 전 세계 상장기업들의 실적이 정체될 것이라고 전망했다. 이익 성장률이 제로(0)에 수렴하면서 주식시장도 다소 냉각될 것이라는 게 그의 예상이다. 이러한 상황에서 투자에 앞서 회사의 재무현황을 면밀히 살펴봐야 한다는 것이 그의 조언이다. 이러한 신념에 따라 테슬라의 자동차를 사고 싶어하는 것과는 별개로 테슬라의 주주가 될 생각은 없다고 단언했다. 그는 “테슬라는 계속해서 적자를 내고 있다”고 설명하며 테슬라의 주식을 사지 말라고 투자자들에게 조언했다. 이어 “테슬라는 경제적 관점에서 매우 불량한 기업”이라고 덧붙였다. 테슬라는 2018년까지 연간 생산량을 50만대로 끌어올리겠다는 계획을 공표한 바 있다. 그러나 이에 대해 네스 전략가는 “5만대의 생산량을 50만대로 끌어올리는 것은 매우 힘들다”고 단언하며 “결코 목표를 달성할 수 없을 것”이라고 내다봤다. ◇"장기적으로 금리 인상 위험 피하기는 힘들어"금융위기 이후 수년간 이어진 저금리 상황에서 네스가 운용하는 펀드는 벤치마크 지수를 압도하는 수익률을 달성해왔다. 그러나 그는 향후 장기적으로 금리가 인상되며 펀드의 수익률에 악영향을 미칠 확률도 배제하지 않았다.  네스 전략가는 “장기적으로 금리 인상 위험을 피하기는 매우 어렵다”고 강조하면서도 “금리가 높아져 펀드의 수익률이 위협까지 받는 상황이 연출될 가능성은 낮은 수준”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박재범 기자] 정부가 26일 내놓은 ‘채무조정과 채권추심 관련 제도 개선 방안’은 빚으로 고생하는 취약 계층에 초점이 맞춰져있다. 겉모습은 강하지 않다. 서민 채무 조정의 경우 보통 ‘○○만명 빚 탕감’ 등이 부각돼야 하는데 이번 대책은 그렇지 않다.  결국 ‘빚을 열심히 갚다가 문제가 생기면 도와준다’는 게 )을 현실적 지원(빚 탕감)보다 우선시했다는 의미다. 지난 23일 서민금융진흥원 출범때 박근혜 대통령이 채무조정 관련 “건전한 신용질서를 훼손하지 않는 범위내에서 탄력적으로 운영할 필요가 있다”고 지시한 것과 맥을 같이 한다.  그렇다보니 ‘성실 상환자 인센티브 강화’를 전면에 내세웠다. 구체적으로 △성실상환자 자산형성 상품 지원 △성실상환자(2년) 소액신용카드 한도 월 100만원으로 확대 △성실상환자(9개월 이상)  미소금융 대출상품 지원 등이 그렇다. 채무조정 약정액의 75% 이상을 성실히 상환하다가 사고나 질병 등 불가피한 사유로 추가 상환이 어려워진 사람은 잔여 채무를 면제해준다. 기존 ‘유예’에서 ‘탕감’으로 지원 수준을 높인 것은 분명하지만 조건이 워낙 까다롭다. 금융위 관계자는 “도덕적 해이를 불어올 수 있는 것은 자제했다”고 말했다. 행복기금내 상환능력이 떨어지는 일반채무자의 원금을 최대 90%까지 감면해주는 것도 마찬가지다. 국민행복기금은 기초수급자와 중증장애인, 70세 이상 고령층을 제외한 일반 채무자에게 30∼60%의 원금감면율을 적용해왔지만, 일반 채무자라도 취약계층과 같은 최대 90%의 감면율을 적용할 방침이다. 다만 이 역시 ‘면밀 분석’ ‘채무조정위원회 심의’ 등이 전제다. ‘도덕적 해이’에 대한 걱정을 확실히 깔고 있다는 의미다. 그 결과 대상자가 많지 않다. 세부 대책별로 연 몇천명 수준이다. 금융위는 23만명 이상이 혜택을 볼 것이라고 강조했지만 최대의 기대치일 뿐이다.  대신 생활안정 지원책을 뒀다. 기초수급자 등 일부 취약계층의 연체자에 대해 휴대폰 할부구입 보증서를 발급해주기로 한 게 좋은 예다. 연체자로 분류되면 휴대 전화 살 때 기기 분할 납부 가입이 제한되는 점을 고려한 지원책이다.  다른 한 축인 ‘채권 추심 대책’은 채무자 보호에 방점을 찍고 접근했다. ‘채권추심업무 가이드라인’ 강화가 대표적이다. 기존에는 소액 채무자, 고령자의 유체 동산에 대한 압류를 제한하고 방문때 사전 통지하는 정도가 전부였다. 여기에 채무 독촉 횟수를 일 2회로 제한하는 내용을 추가했다.  허가받지않은 채권추심회사에 추심업무를 위탁하면 금융회사가 처벌을 받도록 법도 개정한다. 지금까지는 가족에게 빚을 대신 갚으라고 전화하는 등 불법 추심행위를 한 채권추심인과 무허가 추심업자만 불법 추심에 따른 처벌을 받아왔지만 앞으로는 금융회사도 이에대한 책임을 갖게 된다.  또 채무자를 괴롭혀온 ‘좀비 채권’을 막기 위해 소멸시효 완성채권의 추심과 매각이 금지된다. 소멸시효를 부활시키는 행위도 막는다.  아울러 눈에 띄는 게 ‘채권자 변동 조회시스템’이다. 이른바 ‘채무 이력제’와 같은 그림인데 채무자들은 본인의 채권이 어떤 기관에 넘어가 있는지 알 수 있게 된다. 신용정보원에 채권 정보를 등록한 뒤 채권 매각 때마다 그 내역을 쌓아두게 된다. 채무자 입장에선 본인 채무 정보를 알고 있다면 불합리한 채권 추심을 피할 수 있게 된다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박재범 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동빈롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]"사안 중대성과 형평성 등 논의해 결정"김수남 총장, '무엇이 원칙인지 재검토' 여러 의견 경청 뒤 결단    (서울=연합뉴스) 차대운 이보배 기자 = 롯데그룹 경영 비리 수사의 종착지로 향해가는 검찰이 26일 장고 끝에 총수인 신동빈(61) 회장에게 구속영장을 청구하는 정공법을 택했다.    법조계에서는 영장 청구 결정이 재계 등을 중심으로 제기된 '경제 논리'에 기울기보다는 공정한 법 집행 원칙을 고수한 조처라는 평가가 나온다.     앞서 일각에서는 20일 신 회장의 소환조사 이후 검찰의 결정이 다소 지체되면서 불구속 기소로 방향을 잡는 것 아니냐는 관측도 조심스럽게 제기됐다. [연합뉴스자료사진]    당초 검찰에선 수사팀이 영장 청구 의견을 올렸고 대검 수뇌부도 같은 입장을 가졌다는 얘기가 나돌았다. 그러나 신 회장 조사를 전후해 기존 입장에 변화가 생길지 모른다는 얘기가 나오기 시작했다.    검찰 관계자 역시 "이런 큰 수사에서는 검찰 시각만을 갖고 결정하는 것이 아니다. 여러 가지를 고려해 신중하게 결정하겠다"라고 언급해 고민의 일단을 내비친 바 있다.    재계를 중심으로 롯데 수사가 한국경제에 부담을 줄 수 있다는 우려를 쏟아내는 것도 부담 요인으로 작용했다.    구속영장이 청구돼 발부되면 롯데그룹 경영권이 사실상 일본에 넘어간다는 우려도 제기됐다.    실제로 신 회장이 구속돼 물러나게 되면 현재 신 회장과 일본 롯데홀딩스 공동 대표를 맡은 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 사장의 단독 대표 체제가 유력하게 거론되고 있다.    아울러 한국 국적의 총수 일가가 경영 일선에서 물러났을 때 적극적인 인수·합병(M&A;)이 중단되면서 롯데그룹의 국내 투자가 급감해 우리 경제의 활력 제고에도 부정적인 영향을 끼칠 수 있다는 주장도 나왔다.  신격호롯데그룹 총괄회장(왼쪽)과 서미경씨     그러나 검찰에선 신 회장의 배임·횡령 혐의 액수만 1천700억원에 달하는 등 혐의와 사안의 중대성에 비춰볼 때 구속 수사가 필요하다는 견해가 우세했다. 수사 대상자가 누구든 공정한 법 집행 잣대를 적용해야 한다는 원칙론이 비등했다는 얘기다.    또 롯데그룹 수사는 김수남 검찰총장이 취임 후 처음 이뤄진 재벌 수사다. 구속영장을 청구하지 않는다면 경제계와 우리 사회에 잘못된 '학습 효과'를 남길 수 있다는 우려가 있었다.     '재벌 총수 봐주기' 아니냐는 해묵은 논란이 일 수 있다는 점도 구속영장 청구의 배경으로 작용했다는 분석이 나온다.    여기에 롯데 측이 수사 초기부터 조직적으로 증거를 인멸에 나서는 등 수사를 방해한 정황도 영장 청구의 한 이유가 됐다는 지적도 나온다.    아울러 신격호(94) 총괄회장의 '셋째 부인' 서미경(57)씨가 일본에 체류하면서 정당한 이유 없이 검찰의 소환 요구에 불응하는 상황 역시 신 회장의 영장청구 결정 과정에 불리한 영향을 끼쳤다는 분석도 있다.    김 총장은 이번 사건에서 검찰이 견지할 '원칙'이 무엇인지, 어떤 최종 목표를 추구해야 하는지를 원점에서 재검토한다는 판단에 따라 여러 의견을 경청하며 숙고한 것으로 전해졌다.      검찰 관계자는 "실질적으로 여러 가지 고려요소를 놓고 심도 있게 고민했다"며 "(피의자가) 우리나라 5위의 대기업 총수이고 롯데 측에서 주장하는 경영권 향배 등을 포함한 수사 외적인 요인도 검토했다"고 밝혔다.    그는 "그럼에도 사안의 중대성에 따른 형평성의 문제, 사건 처리 기준의 준수 문제 등을 포함한 여러 구속영장 청구의 긍정적, 부정적 요소를 두고 수사팀과 대검 간의 심도 있는 논의가 있었다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=윤재섭 기자］전경련은 26일 “전경련의 주장과는 달리 미르, 케이스포츠 재단의 설립시기나 모금 경위, 이사장 선정 등에서 기본적인 사실관계가 어긋난 것으로 드러났다”는 내용의 26일자 한겨레신문 보도에 대해 “보도 내용이 모두 사실과 다르다”고  “미르 재단과 케이스포츠 재단은 기업들이 지난해 여름부터 논의를 시작했다고 했는데, 실제로는 미르 재단이 입주한 건물주에 따르면 미르 재단이 사무실에 입주한지 2년이 넘었다”고 보도한 것에 대해 “미르재단 사무실은 미르 설립을 앞두고 지난해 10월 24일 계약해 입주한 지 11개월 지났다”고  기사 내용 중 “최근 재계약시점이 되었을 때 미르가 2층 외에 3, 4층도 쓰겠다고 했는데 최근 문제가 생기면서 재계약이 미뤄졌다”는 보도에 대해선 “기사에서 언급한 2층은 실제로는 주차장이며, 미르는 3층을 임대하고 있다”고  “계약 당시에 재단 임직원 증가에 대비해 4층을 2015년 말까지 추가로 쓸 가능성에 대비하기 위해 우선 임차권을 설정했는데, 4층 임차인이 올해 6월 5일까지 안나가고 사용하는 관계로 우선임차권을 행사하지 못했다”는 보도 내용에 대해선 “4층 임차인은 2001년에 설립되고 2008년 동 건물에 입주한 모 전자업종 회사로 올해 5월 26일 폐업했다”고  임대차 기간은 2년으로, 2015년 10월 24일부터 시작해 2017년 10월로 종료돼 기사에서 언급한 재계약시점이 실제와 전혀 다르다는  “2년 전 건물임대를 계약한 사람은 전경련 사람으로 그동안 월세를 꼬박꼬박 내왔다”는 보도한 것에 대해 “전경련 관계자가 임대차 계약을 하지 않았고, 월세를 납부한 바도 없다”고  한겨레가 “이승철 부회장이 기업들의 제안으로 전경련이 주도한 것이라고 했으나, 4대 그룹은 재단설립을 제안했느냐는 한겨레 질문에 주도할 이유가 없고 그런 적도 없다고 강력히 부인했다”라고 보도한 것에 대해 “4대 그룹 답변은 여러 그룹들이 함께 공감대를 형성해서 설립한 재단이지, 특정 그룹이 주도한 사안은 아니었다는 의미”라고  “이승철 부회장이 케이스포츠재단의 1대 이사장은 전경련이 명망있는 분으로 모셨고 2대 이사장 선임은 잘 모른다고 했는데, 1대 이사장 본인은 전경련 요청을 받은 적이 없다고 주장하고 2대 이사장은 전경련의 어떤 사람에게 연결이 돼 연락이 왔다”고 주장한 것에 대해 전경련은 “한겨레신문 기자의 질문내용이나 답변전문을 정확히 확인할 수 없으나, 전경련이 경제계, 문화계, 체육계 등 각계 네트워크를 통해 명망있는 인물을 수소문해서 선정한 분이 맞다”고  “2대 정동춘 이사장은 선임 당시 재단 측에서 1대 이사장 사임소식을 전하면서 2대 이사장 물망에 오른 정 이사장(신임여부)에 대해 묻는 것에 대해 설립 이후에는 간여하지 않겠다는 의미로 ‘재단 측이 알아서 하시라’라고 실무선에서 언급한 것이 전부”라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 중국 온라인에서 판매되는 한국 화장품의 절반 가까이가 가짜, 그러니까 '짝퉁'이라고 합니다. 워낙 교묘해서 대충 봐서는 진품 여부를 알 수가 없는데, 이 '짝퉁 한류'를 잡기 위해서 조폐 공사의 위폐 방지 기술이  취재했습니다.<기자>국내 업체가 만든 한  뚜껑 디자인엔 위·변조를 막는 기술이 숨어  입체 필름이 부착돼 짝퉁 제품을 만들 수 없게 한  유통되는 우리 화장품의 40%가 위·변조 제품인 상황에서 '짝퉁 한류'를 막기 위한 겁니다.[최명원/화장품판매점 점장 : 이 제품은 쉽게 따라 할 수 없는 독특한 디자인을 담고 있어서 중국 고객들도 정품이라고 확신을 하고 많이 구매했습니다.]이 옷에 붙어있는 입체필름은 한 중소기업이 한국조폐공사 기술로 만든 겁니다.[강명석/중소기업 연구소장 : 중국에서도 쉽게 위변조 가능하고 금방 짝퉁이 나오기 때문에, 지금 사용하고 있는 제품들은 복제가 불가능하다고 보시면 되고요.]최근 나온 2세대 입체 필름엔 1MB 분량의 상품 정보도 담을 수  아닌지 구별 하는 건 기본이고 언제 도축하고 유통됐는지, 이력까지 보여줍니다.[주성현/조폐공사 위조방지센터 선임연구원 : 눈으로는 잘 보이지 않는데, 스마트폰으로만 확인할 수 있는 숨겨진 이미지가 들어갔습니다.]조폐공사는 한 장당 1백 원이 넘는 입체필름의 가격을 조만간 낮춰, 중저가 제품에도 보안 기술을 활용할 수 있도록 할 방침입니다.(영상취재 : 이원식, 영상편집 : 윤선영, VJ : 정민구)  손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최경민  기자] [[the300]이찬열 더민주 의원 확인…8월 문제제기에도 유통 이뤄져]인천항에 'KS마크'가 붙은 채 적재돼 있는 타이강(Taigang)강철과 신창다(Xinchangda)강철/사진=이찬열 더불어민주당 의원실중국산 저질철근 1600톤이 'KS인증' 마크을 달고 국내 건설현장에 공급된 것으로 드러났다. 저질철근으로 만든 건물은 지진에 특히 취약할 수밖에 없어 관련법 정비도 시급하다는  이찬열 의원실에 따르면 중국 타이강(Taigang)강철과 신창다(Xinchangda)강철의 철근 1600톤이 모두 KS인증 마크가 붙은 채 시중에 유통된 것으로 확인됐다. 특히 유통물량중 상당수는 지난해 10월 KS인증이 취소된 타이강강철의 제품인 것으로 알려졌다. 1600톤은 약 99m²(30평) 아파트 320채를 지을 수 있는 규모다.  이찬열 의원실측은 최근 인천항 부두 창고를 관세청 직원들과 함께 방문해 이같은 사실을 직접 확인했다고 밝혔다. 지난 8월 무렵 총 4200톤이 수입됐던 해당 철근들은 현재 현재 인천항에는 약 2600톤만 남아있고 나머지는 이미 건설현장에 사용된 것으로 , 타이강강철의 철근은 지난해 한국표준협회로부터 연신율(끊어지지 않고 늘어나는 비율)에 '치명 결함'을 지적받고 KS인증을 박탈당했다. 연신율이 떨어질 경우 철근이 휘어지지 않고 끊어지는 특성을 보인다. 이어 올 6월27일 KS인증을 재취득했다. 현행법상 인증이 취소된 후 1년 동안 재인증을 받을 수 없음에도 약 9개월만에 KS인증을 다시 받은 것. 게다가 타이강강철은 KS인증을 보유한 신창다강철을 인수한 후 KS인증을 양수받는 편법을  승계가 이뤄질 경우, 현행법에 따라 3개월 이내에 정기심사를 받아야 하는데 이같은 과정도 제대로 이뤄지지 않았다. 산업통상자원부는 최근 "9월27일까지 사후관리 신청을 받아 공장심사 등을 실시해 제품에 대한 품질 수준을 확인할 것"이라는 답변을 내놓았다. 그러나 타이강강철측은 아직 심사 신청도 하지 않은 것으로 )강철 제품에 붙어있는 'KS인증' /자료제공=이찬열 의원실특히 최근들어 내진설계가 시급하다는 지적속에, 연신율이 떨어지는 철근으로 건물을 만들 경우 지진에 무엇보다 취약하게 된다. 이찬열 의원실 관계자는 "타이강강철의 철근은 주로 빌라 건설쪽으로 유통됐다고 들었다"면서 "안 그래도 주차공간 확보를 위해 지진에 취약한 구조를 보이고 있는 한국형 빌라 건물에 저질철근이 들어갈 경우 부실공사 위험은 더욱 커지게 된다"고  사용할 경우 30평 아파트 한 채당 약 100만원을 남길 수 있다고 평가받는 것을 고려하면, 1600톤 유통으로 3억2000만원 수준의 돈을 아끼려고 건물의 안전성을 현저히 떨어뜨리는 행위가 이뤄졌다.  타이강강철의 KS인증 문제가 지난 8월 당시 언론을 통해 제기된 이후에 별다른 제재가 없었던 것도 문제다. 당시 산업부가 해명자료를 통해 "타이강강철이 KS인증을 보유한 신창다강철을 인수했다고 하더라도, KS인증이 취소된 타이강강철 공장에서 생산된 제품은 KS인증제품이 아니다"고 밝혔을 뿐, 정부 차원에서 이미 수입된 제품들에 대해 어떠한 제재도 이뤄지지  의원.//뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >이찬열 의원은 "법의 사각지대를 이용해 안전성을 담보할 수 없는 저가의 중국산 철강이 물밀 듯이 들어오고 있어 철강 산업의 위기를 가중시키고 있다"며 "소비자를 기만하는 꼼수를 강력히 규제하여 부실 자재의 국내 반입을 막아 국민의 안전을 지켜야 한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최경민  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호롯데그룹 총괄회장(왼쪽)과 서미경씨 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]지난 23일 우리은행 정부 지분 예비입찰 결과가 발표되자 이광구 우리은행장은 두 팔을 번쩍 들며 환호했다. 정부가 팔겠다고 내놓은 지분(30%)보다 최소 2배는 입길이 들어올 것이라고 장담했던 이 행장이지만 막상 결과가 3~4배로 나오자 스스로도 믿기지 않는다는  관심은 예선전 흥행 열기가 본선까지 이어질지에 쏠려 있다. 금융 당국은 “허수가 많지 않다”며 여세 몰이를 자신한다. 하지만 2013년 소수지분 매각 때도 본입찰에서 참패한 전례가  당국과 금융권에 따르면 공적자금관리위원회는 26일 전체회의를 열어 우리은행 실사 기간 및 본입찰 날짜를 확정할 예정이다. 예비입찰에는 18개 투자자들이 82~119%의 지분 투자 의향을 밝혔다. 일단은 ‘대박’이다.‘먹튀’를 경계해야 한다는 지적도 나온다. 한 금융권 관계자는 “예비입찰에 참여해 실사 자격을 얻은 뒤 해당 기업의 중요 정보만 빼돌리고 본입찰에서는 발을 빼는 사례도 적지 않다”고 환기시켰다. 투자의향서(LOI)를 제출했다가 본입찰 때 빠져도 별다른 불이익은  관계자는 “LOI를 제출한 18곳이 모두 진성 투자자라고는 보지 않는다”면서도 “지금까지 파악된 바로는 허수가 그렇게 많은 것 같지 않다”고 말했다. 당국은 이들의 입찰 자격 등을 신중히 따져 본 뒤 ‘숏 리스트’(본입찰 참가 자격자)를 압축할  간의 ‘눈높이’도 중요한 변수다. 아무리 투자자들이 우리은행 지분을 ‘진정으로’ 사들일 생각이 있어도 당국이 생각하는 가격과 ‘격차’가 크면 거래는 무산될 수 있다. 네 번째 민영화가 시도됐던 2013년 11월에도 우리은행 소수지분 예비입찰에 매각 대상 물량(17.98%)을 훨씬 웃도는  참여했으나 실제 딜이 이뤄진 물량은  불과했다. 투자자들이 당국의 매각 희망가에 턱없이 못 미치는 가격을 써냈기 때문이다. 공자위는 본입찰 직전에 ‘예정가격’(매각 희망가)을 확정할 예정이다. 우리은행 주가가 단기간에 너무 급등해 인수 비용에 부담을 느낀 투자자들이 지레 포기할 가능성도 꾸준히  눈치작전도 치열할 것으로 보인다. 본입찰은 희망수량 경쟁입찰 방식으로 진행된다. 투자자가 ‘얼마에 얼마만큼의 지분을 사겠다’고 써 내는 식인 셈이다. 너무 낮게 쓰면 탈락이다. 일각에서는 주당 1만 3000원 이상은 써 내야 사외이사 추천권이 딸려 오는 ‘과점주주’ 자리를 차지할 것이라는 관측이 나온다. 쪼개 팔기로 매각 방식을 바꾸기 전의 정부 공적자금 회수 기준은 주당 1만 3500원이었다. 금융 당국 관계자는 “공적자금을 최대한 회수해야 하는 만큼 (인수희망) 지분율보다는 (인수희망) 가격이 더 우선순위가 될 것”이라고  