20160701// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}IMF 총재와 악수하는 최상목 차관    (서울=연합뉴스) 한국의 파리클럽 정회원 가입 서명식 참석차 프랑스 파리를 방문중인 최상목 기획재정부 차관이 1일(현지시간) 프랑스 재무부에서 열린 파리클럽 60주년 기념행사에 참석해 크리스틴 라가르드 IMF 총재와 악수를 나누고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]     회원국으로 파리에서 가입문서 서명     (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 한국이 국제 채권국 모임인 파리클럽(Paris Club)에 21번째 회원국으로 정식 가입했다.    기획재정부는 1일(현지시간) 최상목 1차관이 프랑스 파리에서 '파리클럽 60주년 기념식 및 한국 가입서명식'에 참석, 파리클럽 가입문서에 서명했다고 밝혔다.    파리클럽은 국제 공적채무 재조정에 관한 핵심 논의체다. 채무국이 공적채무를 정상적으로 상환할 수 없는 구조적 어려움에 처했을 경우 재조정을 논의한다.     기존 회원국은 경제협력개발기구(OECD) 주요 회원국 등 총 20곳으로, 기존 선진국이 아닌 국가가 가입하는 것은 한국이 , 파리클럽 60주년 기념행사 참석    (서울=연합뉴스) 한국의 파리클럽 정회원 가입 서명식 참석차 프랑스 파리를 방문중인 최상목 기획재정부 차관이 1일(현지시간) 프랑스 재무부에서 열린 파리클럽 60주년 기념행사에  오딜 르노 바소 파리클럽 의장과 참석하고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]        한국 정부는 지난달 3일 한국-프랑스 정상회담에서 파리클럽 가입의사를 표명했고, 의장국인 프랑스는 최근 주요 20개국(G20) 국제금융체제(IFA) 실무회의 의장을 공동으로 맡게 된 것을 계기로 한국에 클럽 가입을 초청했다.    이날 최 차관은 60주년 기념식 폐회사를 통해 "파리클럽은 선진 채권국들의 모임으로서 세계경제 위기 극복을 위해 선도적인 역할을 해왔다"고 평가했다.    최 차관은 "1950년대 세계에서 가장 가난한 나라 중 하나였던 한국이 아픈 역사를 딛고 경제 강국으로 빠르게 성장했다. 기존 선진국이 아닌 국가로서 파리클럽에 참여한 첫 번째 국가가 됐다"고 강조했다.    이어 "한국의 파리클럽 가입이 다른 신흥 채권국들의 가입을 독려하는 촉매제로 작용하기를 기대한다"며 "경제적 어려움에 처한 채무국들이 한국을 보며 자신들도 경제를 일으킬 수 있다는 희망을 갖기를 바란다"고 말했다.    기재부는 파리클럽 가입으로 한국이 보유한 대외 공적채권의 회수 가능성이 커지고, 국제사회에서 한국의 역할이 확대되는 등 효과가 있을 것으로 내다봤다.    특히 만장일치로 결정되는 파리클럽 채무 재조정 협상에서 의결권을 행사할 수 있어 발언권이 강화될 전망이다.    또 파리클럽은 국제통화기금(IMF)과 세계은행(WB) 등과 긴밀히 공조해 채무국 경제동향과 전망을 면밀히 모니터링하는 만큼, 채무국에 대한 민감한 정보 확보도 기대된다.    기재부는 "채무 재조정은 G20 등 국제사회의 주요 관심사"라면서 "앞으로 국제사회에서 한국의 역할이 확대되는 계기가 될 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김성우 기자] #. 여자친구와 바캉스를 가기 위해 한 기업형 슈퍼마켓에 방문한 직장인 진모(29)씨는 치솟은 삼겹살 가격에 혀를 내둘렀다. 국산 삼겹살 100g당 가격이 3200원에 달했다. 올해 초와 비교했을 때 두 배 가량 가격이 뛰었다. 진 씨는 “두 근 가격에 한 근 밖에 못사먹게 됐다”며 “삼겹살은 조금만 사고, 대신 구워먹을 소시지와 미국산 소고기를 구입했다”고 말했다. 삼겹살 가격이 큰 폭으로 상승했다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 3월 국산 삼겹살 100g의 소매가격은 평균 1808원이었으나 5월 1962원으로 오르더니 지난달에는 2185원까지 상승했다. 매장과 품질에 따라서 100g당 가격이 3000원을 넘는 곳도 있다. 삼겹살 가격이 2185원까지 상승한 가운데 한 시민이 마트에서 삼겹살을 구매하고 있다. [이상섭 기자/  가격이 지나치게 상승하자 유통업체들은 상품 전단지에서 삼겹살을 뺐다. 여름 바캉스 시즌에는 삼겹살 수요가 많기 때문에, 삼겹살이 전단지에서 빠진 것은 이례적인  첫째주 전단지에서 삼겹살 대신 한우 안심을 내걸었다. 돼지고기도 앞다리 살과 뒷다리살만을 쇼핑 전단지에 넣었다. 이마트도 전단지 전면에는 호주산 부채살을 넣었다. 2400원에 판매 중인 이마트 ‘명품 삼겹살’은 조그맣게 넣었다. 롯데마트는 삼겹살 판매를 전단지에 넣었지만 일부 카드로 결제 할인가를  지난해 이맘 때에도 2000원을 넘었다. 지난해 5월 삼겹살 평균가격은 100g당 2360원에 달했다. 이후 8월까지 이어진 바캉스 기간 삼겹살 평균 가격은 2000원 대를 유지했다. 축산업계 관계자는 “올해도 8월까지 이어질 바캉스 시즌 기간 삼겹살 가격은 2000원 대를 유지할 것 같다”고  상승한 것도 삼겹살 가격 상승의 이유로 분석됐다. 한우 가격이 지난해보다 30% 이상 상승하면서, 소비자들이 이를 피해 돼지고기를 사먹기 시작했다는 것이다. 2000원을 돌파한 삼겹살 평균 가격은 앞으로 8월까지 2달간 더욱 상승할 전망이다. 엎친데 덮친격으로 지난달 28일 제주도에서 돼지콜레라가 발생했다. 방역당국은 지난달 28일부터 29일까지 총 1300여마리의 돼지를 살처분했다. 축산물도축장의 도축돼지 3393마리도 전량 폐기했다. 돼지콜레라는 잠복기가 21일에 달해 앞으로 얼마나 많은 돼지가 살처분될지 알 수 없다. 유통업계 관계자는 “8월을 기점으로 삼겹살 가격이 떨어질 것으로 예상되지만, 그전까지 삼겹살 가격은 천정부지로 솟을 가능성이 높다”며 “바캉스 준비물로 삼겹살 대신 소고기나 해산물을 이용하거나, 돼지 목살을 구입할 것을 권장한다”고 말했다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 크라운제과 인상이어 해태제과도 가격인상8개 품목 11.35% 가격 인상, 1개 품목 16.7% 인하[아시아경제 이주현 기자]롯데제과, 크라운제과에 이어 해태제과도 과자 가격을 인상했다. 빙과4사가 일제히 가격을 인상한데 이어 아이들이 즐겨먹는 '국민 간식' 과자는 물론 라면과 맥주 등 다른 식음료의 가격 인상도 예상되고 있어 '장바구니 물가' 상승이  등 8개 제품의 가격을 평균 11.35% 인상하고 1개 제품의 가격을 16.7% 인하하는 것과 함께 2개 제품의 중량을 8.7% 늘렸다고 1일  포함한 평균 가격인상률은 8.2%(권장소비자가기준)로 ▲자유시간 25%(800원→1000원) ▲자일리톨껌 20%(5000원→6000원) ▲쭈욱짜봐 12.5%(800원→900원) ▲후렌치파이 8.3%(1200원→1300원) ▲에이스 7.1%(1400원→1500원) ▲구운감자 6.7%(1500원→1600원) ▲연양갱 5.9%(850원→900원) ▲아이비 5.3%(3800원→4000원)이다. 인하된 제품은 '소프트한칼바' 1개 품목으로 1200원에서 1000원으로 16.7% 가격을  생생양파칩은 각각 9.1%(55g→60g) 8.3%(60g→65g) 중량을 늘려 약 8%의 가격 인하 효과를 가지고  "대부분 지난 3~4년 간 가격조정이 없어 원가압력이 감당키 어려운 수준까지 높아진 제품"이라며 "여력이 있는 개별 제품에 대해서는 증량 등의 고객가치환원 노력을 지속해 나갈 계획"이라고  크라운제과도 지난달 3일 빅파이 등 11개 제품의 가격을 평균 8.4% 인상하고 땅콩카라멜 등 3개 제품의 중량을 평균 12.2%  3000원으로 20.0% 오르며 가장 높은 인상폭을 보였으며 다음으로 베이키가 2200원에서 2500원으로 13.6% 올랐다. 대표제품으로 ▲빅파이가 3000원에서 3200원으로 6.7% ▲국희샌드 4600원에서 4800원으로 4.4% ▲산도 4500원에서 4800원으로 6.7% ▲죠리퐁 2800원에서 3000원으로 7.1% ▲카라멜콘땅콩 2800원에서 3000원으로 7.1% ▲못말리는신짱 2800원에서 3000원으로 7.1% ▲마이쮸 5200원에서 5400원으로 3.8% ▲참ing 4800원에서 5200원으로 8.3% ▲설병선과 2800원에서 3000원으로 7.1% 인상했다. 이들 제품은 3년~5년 만에 가격을 조정한 것이며 제품별로  20.0% 평균  인상률을  C콘칲과 땅콩카라멜, 연양갱 등 3개 품목에 대해 가격 변동 없이 중량만  앞서 롯데제과도 지난 3월 비스킷류 8종의 가격을 평균 8.4% 올렸다. 롯데제과는 롯데샌드, 빠다코코낫, 제크, 하비스트, 야채레시피 등 비스킷 제품 5종의 가격을 1200원에서 1400원으로 인상했으며 파이류인 갸또는 3200원에서 3600원으로 각각  인상 후 한달 만인 지난 4월 빙과류 월드콘, 설레임의 제품을 각각 10ml 늘리고 1200원에서 1300원으로 각각 100원씩  대표 제품인 부라보콘 등 3종류를, 롯데푸드는 구구콘 등 7종류, 빙그레도 붕어싸만코 등 7종의 가격을 각각 100원 정도 올렸다. 롯데제과를 시작으로 빙과4사의 가격이 연이어 인상한 것이다. 앞서 탄산음료 가격도 뛰었다. 코카콜라음료는 지난 1월1일자로 스프라이트의 공급가를 평균 7% 인상했다. 품목은 캔250㎖, 캔300㎖. 캔 355㎖, 페트 500㎖, 페트   과자와 빙과류 값까지 잇따라 인상 대열에 합류하면서 업계에서는 이를 시작으로 또 다시 가격 인상 도미노가 이어질지 우려하고  "국민 간식의 가격이 연이어 오르면서 서민들의 부담이 더 가중될 것으로 보인다"며 "계속해서 인상설이 돌고 있는 라면과 맥줏값도 인상될 가능성이 높아보인다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소환되는 신영자    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 신영자 롯데장학재단 이사장이 1일 오전 '면세점 입점·관리 청탁'과 함께 금품 수수 혐의로 서울중앙지검에 피의자 신분으로 소환되고 있다.        신 이사장은 정운호 전 대표로부터 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점과 매장 관리에 편의를 봐 달라는 청탁과 함께 부당한 금품을 챙긴 혐의를 받고 있다.      10억∼20억 뒷돈 수수 혐의…비자금 수사 단서 찾을지 주목검찰, 금품거래 및 편의제공 여부 추궁…피의자 신분 조사    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 정운호 네이처리퍼블릭 전 대표의 롯데면세점 입점 로비 의혹을 수사하는 검찰이 1일 신영자(74) 롯데장학재단 이사장을 피의자 신분으로 불러 조사하고 있다.    이날 오전 9시35분께 서울중앙지검 청사 별관에 도착한 신 이사장은 취재진을 만나 "검찰에서 모든 사실을 다 말하겠다"고 말했다.    신 이사장은 정 전 대표와의 금품거래 여부 등을 묻는 말에 구체적인 답변은 피한 채 "검찰에서 다 말하겠다"는 말을 되풀이했다.     이어 심경을 말해달라고 하자 "죄송하다"라고 답한 뒤 조사실로 들어갔다. 롯데면세점 입점에 관여한 브로커로 알려진 한모 씨와의 관계에 관한 질문에는 아무런 답변을 하지 않았다.    신 이사장은 롯데그룹 신격호(94) 총괄회장의 장녀다. 이번 수사에서 롯데 오너가(家) 구성원 중 피의자로 검찰의 소환 조사를 받는 것은 신 이사장이 처음이다.    검찰은 5월 롯데면세점 입점 로비 의혹 수사를 시작한 데 이어 지난달 중순 롯데그룹 정책본부와 계열사 압수수색을 계기로 그룹 차원의 비리 의혹 수사를 본격화한  신영자     신 이사장은 정 전 대표로부터 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점과 매장 관리에 편의를 봐 달라는 청탁과 함께 2012년부터 지난해까지 10억∼20억원을 챙긴 혐의를 받고 있다.    서울중앙지검 방위사업수사부(박찬호 부장검사)는 신 이사장을 상대로 정 전 대표로부터 금품을 챙긴 것이 사실인지, 금품거래의 대가로 입점 및 매장 관리 편의를 지시했는지 등을 강도 높게 조사하고 있다.    네이처리퍼블릭은 신 이사장의 아들 장모씨가 소유한 B사와 롯데면세점 입점 컨설팅 및 매장 관리 위탁계약을 맺고 있었다.    이처럼 형식적인 외관을 갖춘 뒤 정 전 대표가 면세점 입점이나 매장 관리를 위한 청탁성 금품을 신 이사장에게 건넸다는 게 의혹의 뼈대다.     검찰 조사를 통해 B사는 사실상 신 이사장이 운영하는 업체라는 사실이 드러났다.     아들 장씨는 B사가 챙긴 수익 중에서 급여 명목으로 매년 100억원 이상씩 챙겨간 것으로 파악됐다. B사의 수익 일부가 장씨뿐 아니라 신 이사장의 딸들에게 흘러간 정황도 포착된 것으로 알려졌다.    검찰은 최근 구속한 B사 대표, 호텔롯데 롯데면세점 부사장을 지낸 롯데쇼핑 이원준 사장 등을 조사하면서 신 이사장이 네이처리퍼블릭에 편의를 줄 것을 지시했다는 취지의 진술도 받아냈다.    아울러 수사에 대비해 B사와 네이처리퍼블릭이 매장 관리 위탁계약을 맺은 것처럼 계약서를 허위로 꾸민 정황도 포착됐다.    검찰은 네이처리퍼블릭 외에 다른 업체로부터도 신 이사장이 롯데면세점 입점 청탁을 받은 단서도 확보한 것으로 전해졌다. 피의자 소환되는 신영자     신 이사장은 일부 화장품 업체와 요식업체 G사 등으로부터 컨설팅 수수료 명목의 금품을 챙겼다는 의혹이 추가로 불거진 상태다.    검찰은 일단 이날은 신 이사장의 롯데면세점 입점 로비 의혹을 집중 조사한다. 관련 의혹을 수사하는 서울중앙지검 방위사업수사부에서만 조사가 이뤄진다.    하지만 조사 내용에 따라 롯데그룹 차원의 비자금 조성 의혹 등으로 연결될 만한 사안이 있다면 서울중앙지검 롯데수사팀(팀장 조재빈·손영배 부장검사)과 수사 단서를 공유할 계획이다.    이미 신 이사장의 아들과 딸이 롯데면세점 입점 로비로 생긴 부당이득을 함께 챙긴 정황이 드러나는 등 오너가 주변의 불법적인 자금 흐름과 관련을 맺을 만한 정황이 일부 포착된 것으로 알려졌다.    검찰은 이날 신 이사장을 조사한 뒤 추가 조사 및 구속영장 청구 여부를 포함한 신병처리 방향을 검토할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]농산물 본격 출하로 신선식품 14개월만에 마이너스하수도·대중교통 등 공공서비스 물가 상승세    (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 소비자물가 상승률이 두 달째 0%대를 기록했다.    석유류가 지속적인 약세를 보인데다 올 초 상승세가 두드러졌던 신선식품 가격이 하락세로 전환된 영향이다.     통계청이 1일 발표한 6월 소비자물가 동향을 보면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 0.8% 올랐다.     소비자물가 상승률은 올 1월  기록한 이후 2∼4월 1%대로 올라섰다가 5월(0.8%)에 이어 6월까지 0%대에 머물렀다.     국제유가 약세로 석유류 가격이 1년 전보다 9.6% 하락한 영향이 컸다. 석유류 가격은 전체 물가를  끌어내리는 효과를 냈다.     반면 서비스물가는 2.2% 상승해 전체 물가를  상승시켰다.    서비스 중에서도 하수도요금(18.4%), 외식 소주가격(12.0%), 시내버스요금(9.6%), 전셋값(3.7%) 등 서민 생활과 밀접한 품목의 상승세가 두드러졌다.     농축수산물은 1년 전보다 0.7% 하락했다. 농축수산물 가격의 상승률은 지난해 3월(-0.8%) 이후 최저다.     농산물 및 석유류를 제외한 근원물가는 1.7% 상승했고 경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품 및 에너지 제외지수는 2.0% 올랐다.     식품 등을 포함한 생활물가는 0.1% 상승했다.     2∼3월 9%대까지 치솟았던 신선식품지수는 1년 전보다 1.7% 하락했다.  [연합뉴스자료사진]    신선식품지수는 지난해 4월(-0.9%) 이후 14개월 만에 마이너스대로 내려앉았다.    우영제 통계청 물가동향과장은 "채소류 출하로 가격이 내렸다"며 "특히 그간 많이 올랐던 배추, 무, 양파 등의 가격이 많이 내렸다"고 말했다.     그는 "한국에서 많이 쓰는 두바이유를 포함한 국제유가는 작년 5∼6월이 고점이었다"며 "하반기로 넘어가면서 저유가 기저효과가 점차 빠지며 물가가 점차 오를 것으로 전망된다"고 말했다.     공업제품은 0.4% 하락했다.     전기·수도·가스 요금은 6.5% 내렸다. 도시가스(-15.7%)와 지역난방비(-16.9%) 등이 내린 영향이다.    집세는 2.6% 올랐고 공공서비스와 개인서비스는 각각 2.1%, 2.2% 상승했다.     세부 품목별로는 마늘이 57.1% 올랐다. 작년 생산량이 적었던 영향이다. 게(38.7%), 국산 쇠고기(18.9%), 오이(15.1%), 바나나(9.9%) 등도 늘었다.    반면 파(-21.8%), 토마토(-19.9%), 참외(-18.8%), 달걀(-13.3%), 쌀(-9.7%) 등은 내렸다.    전세는 1년 전보다 3.7% 올랐고 월세는 0.3% 상승했다.    공공서비스 중에선 하수도와 시내버스 요금을 비롯해 전철(15.2%)도 큰 폭으로 상승했다. 방송수신료는 0.2% 내렸다.    개인서비스에선 공동주택관리비가 4.0%, 가전제품 수리비가 14.3% 올랐다. 도시가스연결비(-15.1%), 국내 단체여행비(-3.2%), 국제항공료(-3.7%) 등은 내렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [올 1~6월 소비자물가상승률 평균 0.9% 목표치 6개월 연속 밑돌아…이주열 총재 14일 금통위 이후 별도 기자간담회 열어 설명]이주열 한국은행 총재가 지난달 9일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 6월 금통위 관련 기자회견에서 발언을 하고 있다. /사진제공=뉴스1
물가안정 총책임자인 한국은행 총재가 최근 저물가 현상의 배경과 대응책을 설명한다. 최근 소비자물가상승률이 한은이 지난해말 설정한 2016~2018년 중기 물가안정목표인 2%를 크게 밑돌고 있어서다. 한은 총재가 물가 문제와 관련해 대외적으로 설명책임을 이행하는 것은 이번이 처음이다. 앞서 한은은 물가안정목표제를 새롭게 설정하면서 6개월 이상 목표치에서 ± 이상 벗어날 경우 기자간담회 등을 통해 국민들에게 원인과 배경을 설명하기로 했다. ◇ 이주열 총재, 14일 ‘저물가’ 배경 설명= 한은은 1일 이주열 총재가 오는 14일 오후 2시 본관 1층 기자실에서 물가안정목표 운영상황 설명을 위한 기자간담회를 개최할 예정이라고 밝혔다. 이날 오전에는 기준금리를 결정하는 7월 금융통화위원회가 예정돼 있다. 또한 올해 성장률과 물가상승률 등 주요 경제지표에 대한 수정 경제전망도 발표된다. 이 총재가 이날 오후 별도의 물가설명회를 여는 이유는 전례없는 저물가가 지속되고 있어서다. 통계청에 따르면 올해 소비자물가상승률은 △1월 0.8% △2월 1.3% △3월 1.0% △4월 1.0% △5월 0.8% △6월  평균  기록했다. 이 기간  넘긴 적이 한번도 없다. 한은 물가안정목표제인 2%를 6개월 이상 ± 이상 벗어난 것이다. 지난해 소비자물가상승률은  물가통계를 작성하기 시작한 1965년 이후 50년 만에 가장 낮은 수준을 기록했다. 앞서 외환위기 직후였던 1999년  최저치였는데 이보다 더 떨어진 것이다. 한 갑에 2500원에서 4500원으로 오른 담뱃값이 물가상승률을  끌어올린 것을 감안하면 실제 물가상승률은 더 떨어진다는 분석도 있다. ◇ 유가하락, 수요부진 맞물린 영향…체감물가 괴리현상 지적도= 한은 내부적으로는 최근 저물가는 국제유가 하락이 가장 큰 영향을 줬다는 평가가 우세하다. 2013년 이후 중국 경기부진 등으로 수요가 위축되고 주요 산유국들의 공급과잉으로 배럴당 100달러를 넘어섰던 유가가 30~40달러대로 급락했다. 올해에도 그나마 오른 수준이 40~50달러다. 한은 고위 관계자는 “우리나라는 원유 수입의존도가 매우 높기 때문에 유가가 물가수준에 미치는 영향이 크다”며 “수요감소도 일부 영향을 줄 수 있지만 유가하락 영향에 비해서는 미미한 수준”이라고 말했다. 그러나 이같은 한은의 판단이 상당히 안이하다는 반론도 만만치 않다. 세계경기 부진과 실질소득감소에 따른 디플레이션(수요감소에 따른 물가하락) 영향도 배제할 수 없다는 것이다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “현재 경기는 수요부족으로 산업생산활동이 위축된 국면”이라며 “준 디플레이션 국면에 접어들었다고 보고 적극적인 총수요 확대정책이 필요하다”고 지적했다. 체감물가와의 괴리현상도 지적된다. 전월세 등 주거비, 교육비, 식비 등 생활물가 수준은 계속 오르고 있는데 소비자물가 통계는 이런 현실을 제대로 반영하지 못한다는 것. 이한영 중앙대 경제학과 교수는 “현행 소비자물가통계는 실질적으로 국민에게 와 닿는게 없다”며 “경제상황에 맞게 조정될 필요성이 있다”고 했다. 이주열 한국은행 총재가 지난 5월 금융통화위원회 본회의에 앞서 금통위원들과 대화를 나누고 있다. /사진제공=뉴스1◇ 통화정책에도 영향줄까= 이주열 총재의 물가 설명책임이 주목받는 이유는 향후 통화정책 방향성에 대한 시그널도 담길 수 있어서다. 이 총재 부임 이후 금리를 다섯 차례 인하해 역대 최저수준인 1.25% 기준금리로 운용되고 이으나 물가는 오히려 떨어지고 있다. “시중에 돈을 풀면 물가가 오른다”는 전통적 경제학 이론이 맞지 않는 상황이다. 이런 역설적인 상황은 비단 우리나라 뿐만 아니라 양적완화(QE), 마이너스 금리 등 비전통적 통화정책을 시행 중인 미국, 일본, 유럽연합(EU) 등 주요 선진국에서도 나타나는 현상이다.  이를 고려하면 한은 총재의 저물가 설명책임 자체를 추가 금리인하 시그널로 보기 어렵다는 의견도 나온다. 한은 고위 관계자는 “통화정책은 1년 반 이상의 중기적 시계를 토대로 해야된다“며 ”물가가 목표치에서 벗어났다고 곧바로 금리조정을 하겠다는 의미로 봐선 안된다“라고 설명했다. 일각에선 이 총재의 기자회견이 이번 한 차례에 그치지 않을 것이란 전망도 제기된다. 한은은 앞서 총재의 설명책임 이후에도 3개월 연속 물가목표치를 벗어날 경우 다시 설명책임을 이행기로 했다. 이렇게 될 경우 이 총재는 오는 10월에 다시한번 물가문제를 놓고 대중 앞에 서야한다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]가맹점주들, 피자헛 상대 부당이득금 반환 소송서 이겨재판부 "'어드민피' 부과 근거 없어…합의서는 변칙"    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 한국 피자헛이 계약서상 근거 없는 '어드민피(Administration Fee)'를 가맹점주들에게 부과한 것은 불법이라는 법원 판단이 나왔다.    피자헛이 가맹본부라는 우월적 지위를 이용해 가맹점주들에게 '갑질'을 해 왔다는 비판을 피할 수 없게 됐다.    서울중앙지법 민사합의33부(정인숙 부장판사)는 강모씨 등 피자헛 가맹점주 89명이 한국 피자헛을 상대로 낸 부당이득금 반환 청구 소송에서 원고 일부 승소 판결을 했다고 1일 밝혔다.    재판부는 피자헛에 원고 이모씨를 제외한 88명에게 352만∼9천239만원의 부당이득금을 반환하라고 주문했다.    가맹점주들은 피자헛과 최초 가맹계약을 맺을 때 가맹비를 지급한 후, 매달 총수입을 기준으로 로열티와 원재료비, 콜센터비용, 광고비 등을 냈다.    피자헛은 가맹점주들에게 대금 청구서를 보내면서 '어드민피'라는 항목을 만들었는데, 마케팅이나 전산지원, 고객 상담실 운영 등에 들어가는 비용을 뜻했다.    이에 따라 가맹점주들은 월 매출액의 , 2012년 4월 이후부터는  '어드민피'로 내야 했다. 이때부터 계약을 새로 맺거나 계약을 갱신한 가맹점주들은 가맹계약서와는 별도로 피자헛과 '어드민피' 지급에 동의한다는 내용의 합의서를 작성했다.    가맹점주들은 피자헛이 가맹계약에 근거 규정도 없는 '어드민피'를 부과하고 있다며 지난해 6월 법원에 소송을 냈다.    피자헛은 "계약 체결 시 '어드민피'가 부과된다는 취지의 정보공개서를 공정거래위원회에 등록했고, 일부 가맹점주들과는 '어드민피'에 대한 합의서를 작성했다"며 반발했다.     일부 가맹점주가 오랜 기간 아무 문제 제기 없이 '어드민피'를 지급해 온 만큼 묵시적 합의가 성립됐다는 주장도 폈다.    법원은 '어드민피'의 법률상 부과 근거가 없다며 가맹점주들 손을 들어줬다.    재판부는 "피자헛이 어느 항목에 구체적으로 얼마의 금액이 소요됐는지 아무런 기재 없이 '어드민피'를 청구하고 있다"며 "피자헛 스스로도 '어드민피'가 구체적으로 어떤 성격의 비용인지 충분히 설명하지 못하고 있다"고 지적했다.    공정위에 등록했다는 정보공개서에 대해서도 "정보공개서에 기재된 사항을 가맹계약에 포함하려면 동일한 내용을 가맹계약서에 명시적으로 기재해야 한다"고 밝혔다.    피자헛이 가맹점주들과 합의서를 작성한 것도 불공정 행위라며 효력이 없다고 판단했다.    재판부는 "합의서는 그동안 관행적으로 부과하던 '어드민피'의 근거를 마련하기 위한 변칙적인 방법"이라며 "마땅히 피자헛이 부담해야 할 비용을 가맹점주들에게 전가하는 측면이 있다"고 지적했다.    가맹점주들이 '어드민피' 지급에 묵시적으로 합의했다는 피자헛 주장도 "어드민피 중 일부라도 내지 않으면 지연손해금을 내야 하고, 나아가 가맹계약이 해지되거나 계약 갱신이 안 될 수도 있는 부담이 작용했을 수 있다"며 배척했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이상서 기자 = "3살 짜리 손자가 항공기 굉음에 기절했다." "시도 때도 없이 뜨고 내리고…스트레스가 이만저만이 아니다." "옆 사람과 말할 수 없을 정도로 세게 들리는 소음 탓에 잠을 못 잘 지경이다."  보이지 않는다. 그러나 그만큼 고통스럽다. 소음 공해 얘기다. 특히 공항 주변은 더 심하다. 항공 소음에 피해를 입은 각 지역 주민들의 말처럼 24시간이 괴롭다. 정부도 이것을 안다. 보상책을 강구했다.    국토교통부가 발표한 '공항소음 방지 및 소음대책지역 지원에 관한 법률'에 따른 지원사업은 그 고민의 결과다. 지난 1일부터 두 번째 지원이 시행됐다. 1차 지원 사업은 이미 2011년부터 지난해까지 진행됐다. 여기서 인천, 김포, 제주 등 6개 공항 주변의 4만5천가구가 무료로 방음창을 설치하는 등 각종 혜택을 받았다. 이번엔 지원 대상이 일반 주민으로까지 확대되며 6만 세대 이상이 직접적인 혜택을 볼  방안 중 하나로 내세운 활주로 확장 (출처=홍콩국제공항 공식 유튜브 채널 캡처)    그렇다면 공항 주변 마을의 항공기 소음은 어느 정도일까. 또 가장 심한 곳은 어디일까. 국가통계포털에서 공개한 주요 공항 항공기 소음도 현황 데이터를 중심으로 이 궁금증에 접근해 봤다. 소음 관련 정보는 공항소음포털의 도움을 받았다.     ◇ 공항 소음이란    공항 소음을 측정할 때 WECPNL(웨클·소음영향도·가중등가지속 감각소음도)이라는 단위를 쓴다. 항공기 최고소음도를 평균한 값에 주간, 야간, 심야 시간대별로 운항 횟수를 가중하여 주민이 실제 느끼는 소음에 가깝게 산출한 소음평가단위다. 소음도현황을 담당하는 관계자는 "웨클은 자동차나 지하철 등 기타 소리를 제외한 오로지 비행기 소음만을 측정한 값이다"라고 설명했다.     95웨클 이상은 제1종 구역이며 이주대책이 필요한 지역으로 분류된다. 2종구역은 90~95웨클, 3종구역은 75~90웨클이다. 3종 구역은 다시 가(85~90), 나(80~85), 다(75~80)으로 나뉜다. 2종과 3종으로 분류된 지역은 방음시설 및 냉방시설 설치, 수신료 지원 등을 받을 수 있다.    ◇소음영향도로 지역 분류해보니    앞서 말한 웨클 구역 기준으로 지역을 분류했다. 환경부에서 조사해서 발표한 2014년 주요공항항공기소음도 현황 기준이다. 전국 15개 공항의 104곳이 그 대상이다.    제1종으로 분류된 구역은 없다. 가장 근접한 곳은 있다. 김해공항 주변에 위치한 딴치다. 93 웨클로 전국 소음 측정소 중에서 가장 높은 수치를 기록했다. 딴치를 필두로 2종 구역(90~95)에 속한 지역은 모두 4곳이다. 광주의 송대동과 우산동, 청주의 외남동이다.     딴치는 1992년부터 소음측정을 시작했다. 이후 2013년까지 85 웨클 이상을 기록한 적이 없었다. 2014년에 갑자기 올라간 셈. 정확히 말하자면 그해 2분기에 97웨클로 측정 사상 가장 높은 수치를 기록한 뒤로 3분기 93웨클, 4분기 92웨클 등 계속 90대를 유지했다.     3종 구역에 속한 구역은 모두 36곳이다. '가' 지역(85~90)이 7곳, '나' 지역(80~85)이 14곳, '다' 지역(75~80)이 15곳으로 분포됐다. 공항별로도 분류해 봤다. 3종 구역에서 가장 많이 속한 공항은 군산과 대구다. 각각 6곳이 포함됐다. 포항과 사천은 각각 1곳으로 가장 적었다.    소음구역에 포함되지 않은 지역도 많았다. 총 64곳. 아무래도 섬에 위치한 인천공항 주변 지역이 여기에 속했다. 인천의 신도시(36), 강화도(38), 덕교동, 무의도(이하 39) 등이 전국에서 유일하게 40 미만의 웨클을 기록했다.     ◇ 소음 측정소, 어디가 제일 많나    소음 측정소가 가장 많은 공항은 인천공항이다. 현재 기준으로 강화, 을왕동 등을 비롯해 18곳에서 측정 중이다. 공항이 문을 연 2001년 당시 6곳이었지만 15년 만에 3배로 늘어난  소음 등고선 (출처=공항소음포털 제공)    김포 공항은 이보다 한 군데 모자라다. 소준마을, 신남중학교 등을 비롯해 17곳에서 측정 중이다. 김포공항은 우리나라 최초로 소음을 측정한 공항이기도 하다. 1990년 고척도서관 등 8곳에서 측정을 시작했다.    요즘 가장 '핫한' 공항인 김해는 어떨까. 불암동, 식만, 강동동 등 9곳에 측정소를 뒀다. 이는 제주 공항보다 3곳이나 많은 수이기도 하다. 2011년에 월포, 신덕 등 3개소를 증설한 덕이다.     ◇변화하는 공항 소음    공항 소음은 과거에 비해 줄고 있을까. 그 반대일까. 아니면 보합 상태일까. 2004년부터 2014년까지 공항 소음 변화를 알아봤다. 모든 측정소의 값을 공항별로 나눠 평균을 낸  손양면 학포리와 동호리 등 양양공항 주변지역 주민들은 지난 4월 28일 공항 인근에서 이양수 국회의원 당선인과 서울지방항공청 및 양양국제공항 관계자, 양양공항 훈련용 경비행기 업체 관계자 등이 참석한 간담회를 열고 훈련용 경비행기 소음피해 대책 마련을 요구했다. 이날 간담회는 경비행기 소음 정도를 참석자들이 직접 확인하기 위해 공항 인근에서 개최됐다. 간담회가 열리는 동안 회의장 상공으로 훈련에 나선 경비행기 한대가 지나가고 있다.     먼저 꾸준히 소음이 감소하고 있는 공항을 찾아봤다. 인천공항이 그렇다. 2004년 58웨클을 기록한 이곳은 2006년 60웨클까지 올라갔다. 그러나 그 다음부터는 줄곧 하향세다. 매년 조금씩 조용해진 인천공항은 2014년엔 53웨클까지 떨어졌다.      대구공항도 비슷한 움직임을 보이고 있다. 2004년 당시 85웨클로 가장 시끄러운 공항에 꼽힌 대구도 소음 줄이기에 동참했다. 매년 꾸준히 낮아졌고 2010년엔 78웨클까지 떨어졌다. 이후 다소 올라가긴 했지만 80에 머무르는 데 성공.    울산공항은 기복이 있다. 그래도 조용해졌다. 2004년에도 64웨클로 비교적 조용한 축에 속했지만 10년 후엔 59웨클까지 떨어졌다. 2014년 인천공항에 이어 2번째로 소음이 없는 공항이다. 79웨클로 잠시 올라간 2012년을 제외하고 매년 조금씩 낮아졌다.    소음도가 악화된 공항도 있을지 찾아봤다. 있다. 그것도 독보적으로. 양양공항이다. 처음부터 그랬던 건 아니다. 2004년 당시 53웨클로 조용한 편에 속했고, 2008년엔 48웨클까지 떨어졌다. 이런 양상은 2011년까지 유지 됐다. 그러나 2012년 4개 측정소 평균 85웨클로 뛰어 오르며 전국에서 가장 시끄러운 공항 반열에 올랐다. 특히 그해 학표와 중광정은 각각 92, 90 웨클을 기록했다. 학표에서 기록된 92웨클은 광주의 송대동을 비롯해 전국에서 가장 높은 수치이기도 했다.       양양의 소음 줄이기 숙제는 여전히 현재진행형이다. 2013년 60웨클까지 낮추는 데 성공했지만, 이듬해 다시 65웨클로 올라갔기 때문이다. 같은 기간 내에 2012년 다음으로 높은 수치다.    다시 김해공항을 주목해 봤다. 2004년 74웨클을 기록한 뒤 매년 크게 떨어지지도, 크게 오르지도 않았다. 71~75웨클 범위에서 움직였다. 2014년 역시 75웨클. 그러나 좀 더 자세히 들여다보면 얘기가 달라진다. 측정소 별로 파악해 본 결과, 특정 지역에서의 소음도가 상승하고 있었기 때문이다.    분석 대상인 7개소 중 배영초교나 염막 등 대부분의 측정소는 보합세이거나 하락했다. 상승하는 곳은 두 군데였다. 딴치와 신천이다. 신천의 경우, 2009~2010년을 제외하면 거의 매년 소음도가 상승했다. 2004년 69웨클이었지만 2014년엔 76웨클까지 올랐다. 딴치는 더 심하다. 물론 원래도 시끄러운 곳이긴 했다. 2004년 83웨클로 김해공항 측정소 중에서 가장 높았다. 2006년 이후 매년 상승하며 2014년엔 93웨클로 전국에서 가장 시끄러운 측정소에 이름을 올렸다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		G5 부진에 조직 대폭 물갈이…사업방향 재수립? (지디넷코리아=정현정 기자)LG전자가 결국 스마트폰 사업에 대대적인 메스를 댔다. 스마트폰 사업에서 1년 연속 적자가 예상되는 상황에 지난 3월 야심차게 내놓은 전략 스마트폰 'G5' 판매 부진이 직격탄이 됐다. G5는 세계 최초 모듈 방식을 적용한 스마트폰으로 공개 직후 큰 관심과 호평을 받으면서 기대를 모았지만 이를 실제 판매량으로 연결시키는데 실패했다. 모바일 사업을 담당하는 모바일커뮤니케이션(MC) 사업본부는 이례적으로 연중 대규모 조직개편을 단행했다. 보직 임원과 조직이 대폭 물갈이 됐고 조직효율화를 위해 임직원 인력재배치 작업도 현재진행형이다. 향후 LG전자 스마트폰 사업에 대한 근본적인 방향 재수립 필요성도 대두된다. LG전자는 1일 MC사업본부에 PMO(Program Management Officer) 조직을 신설하고 주요 책임자를 교체하는 동시에, MC한국영업FD를 한국영업본부로 통합해 국내 가전 판매와의 시너지를 노리는 것을 골자로 하는 수시 조직개편을 단행했다고 발표했다.   LG전자 MC사업본부장 조준호 사장이 21일(현지시간) 스페인 바르셀로나 ‘산 호르디 클럽’에서 열린 ‘LG G5 Day’ 행사에서 전략 스마트폰 ‘LG G5’를 소개하고 있다.  ■프리미엄 G·V 시리즈 집중…핵심보직 대폭 물갈이 이번 조직개편에 따른 인사 이동으로 스마트폰 사업 핵심 보직으로 꼽히는 영업그룹장과 연구소장이 교체됐다. MC영업그룹 역할 축소에 따라 배원복 LG전자 MC 영업그룹장 부사장은 사내 TF 조직으로 이동했고, 오형훈 MC연구소장 전무는 G시리즈 차기작 'G6'(가칭) 개발을 책임지게 됐다. MC사업본부장 직속으로 신설된 PMO는 주요 프리미엄 모델의 상품기획, 개발, 생산, 마케팅, 영업 등에 이르기까지 사업전반을 총괄하는 사업부장 개념으로 전략 제품 라인업인 G시리즈와 V시리즈 경쟁력을 강화하는 것이 주목적이다. G시리즈 PMO에는 오형훈 전무(전 MC연구소장)가, V시리즈 PMO에는 하정욱 상무(전 MC연구소 MC선행상품연구소장)이 각각 선임됐다. LG전자 관계자는 "기존에는 각 상품기획, 개발, 생산, 마케팅 등 개발 단계별 수장이 별도로 존재하다 보니 단계를 넘어갈 때마다 이를 조율하는 과정에서 비효율이 발생했다"면서 "조직개편으로 이를 총괄하는 PMO 직책이 신설되면서 생산부터 마케팅까지 총괄하는 매트릭스 조직이 돼 효율을 높일 수 있게 됐다"고 설명했다. 프리미엄 라인업과 함께 K시리즈와 X시리즈 등 보급형 라인업을 책임지는 조직도 별도로 신설됐다. 최근 LG전자는 국내외에 X스킨과 X캠 등 X시리즈 신제품을 잇따라 출시하며 보급형 라인업을 강화하고 있는 상황이다. 기존 MC연구소 PM을 맡았던 박용천 상무가 신설된 MC BTD BD로 자리를 옮겼다. 박 상무가 옮겨간 BTD는 보급형 스마트폰 개발과 생산 등을 책임지는 부서다. 이와 함께 오는 18일부로 MC한국영업FD를 한국영업본부에 통합시키기로 했다. 그동안 TV(HE사업본부)와 생활가전(H&A사업본부) 국내 영업은 최상규 사장이 이끄는 한국영업본부가 맡아왔지만 MC사업본부의 경우 MC영업그룹에서 별도로 국내외 영업을 진행해왔다. 이번 조직개편으로 MC한국영업은 한국영업본부가 맡고 있는 가전 영업과의 시너지를 이뤄 국내 모바일 시장에서 유통과 영업의 역량을 강화한다. 기존 MC영업그룹은 국내영업을 떼어내면서 MC해외영업그룹으로 역할이 변경된다. 특히 LG가 전통적으로 강세를 보이는 북미 영업에 집중하게 된다. MC해외영업그룹장에는 이연모 전무(전 MC북미영업FD담당)가 선임됐다. MC북미영업FD는 마창민 전무(전 MC미국마케팅FD담당)가 맡는다. 이밖에 MC선행상품연구소, MC품질경영FD, MC마케팅커뮤니케이션FD 등은 본부장 직속 조직으로 변경했다.  또 MC연구소장에는 김형정 전무(전 MC연구소 TE그룹장)를 임명했다. MC선행상품연구소장은 MC상품기획그룹장인 김홍주 상무가 겸임한다. 이와 함께 지난달부터 MC사업본부는 1천명 규모의 인력에 대해 사내 및 계열사 내 재배치도 추진해왔다. 지난해부터 수시로 진행되던 인력재배치 작업을 조준호 MC사업본부장 사장이 직원들에게 직접 보낸 이메일을 통해 공식화하면서 추가로 대규모 인력 이동이 진행된 것으로 알려졌다. 지난 1분기까지 7천321명 규모였던 MC사업본부 전체 임직원은 6천명대로 줄어들 전망이다.   LG전자가 여의도 LG트윈타워에서 실시한 점등광고 'G5 타임'. 실내조명으로 G5를 형상화했다. (사진=LG전자)  ■호평받았던 G5의 부진…왜? LG전자 스마트폰 사업을 담당하는 모바일커뮤니케이션(MC) 사업본부는 지난 1분기 2천22억원의 영업손실을 기록하며 3분기째 적자를 이어갔다. 지난 2분기 역시 전략 모델 G5 출시 효과에도 불구 증권가에서는 1천억원 안팎의 적자를 예상하고 있다. 소현철 신한금융투자 연구원은 "스마트폰 경쟁이 격화되면서 기대를 모았던 G5 판매량이 당초 예상 350만대에 미치지 못할 전망"이라면서 "2분기 턴어라운드를 기대했던 MC사업부실적은 1천10억원의 영업적자가 예상된다"고 분석했다. LG전자의 프리미엄 스마트폰 라인업 'G시리즈'의 5번째 모델인 G5는 세계 최초로 디바이스 간 결합을 지원하는 '모듈 방식(Modular Type)'을 적용해 전문가와 소비자들의 호평을 받았다. 하지만 출시 시기와 출시 초반 수율 확보 어려움으로 인한 공급 물량 부족으로 호평이 판매량으로 이어지지는 못했다는 분석이다. 박강호 대신증권 연구원은 "프리미엄 스마트폰인 G5는 초기 공개시점에 긍정적인 평가를 받았으나 출시 시점과 적정 수율을 확보하지 못한 것이 판매량 부진의 주요인으로 판단된다"면서 "또 최초로 전체 메탈 소재 및 모듈 형태 적용, 글로벌 동시 출시를 도입하는 과정에서 초기 낮은 수율로 적정한 물량을 공급하지 못한 점도 배경으로 분석된다"고 말했다. G5는 지난 2월 스페인 바르셀로나에서 삼성전자 갤럭시S7와 같은날 공개됐다. 하지만 갤럭시S7이 3월 11일 글로벌 출시되면서 애플 판매 부진의 반사이익와 대기 수요를 초기 수준에 선점한 것과 달리 G5는 20일 늦은 3월 31일 국내, 4월 초에 글로벌 출시되면서 마케팅이 늦어졌다는 분석이다. 특히 국내 시장에서는 단통법 이후 프리미엄 시장에서 삼성전자와 애플의 투톱 체제가 더욱 공고해지면서 LG전자의 포지션이 애매해졌고, 해외에서도 그동안 전통적으로 강세를 보였던 북미 시장에서 V10과 G5 판매량이 잇따라 목표 대비 부진에 빠지면서 상황이 악화된 것으로 전해졌다. 이에 따라 당초 350만대 규모로 예상됐던 G5 2분기 판매량은 최근 200만~250만대 수준으로 하향 조정된 상태다. 아울러 이를 계기로 향후 LG전자 스마트폰 사업에 대한 근본적인 방향 재정립이 필요하다는 목소리도 나오고 있다. 이승우 IBK투자증권 연구원은 “G5의 성공 여부는 중요하긴 하지만 그것이 근본적인 문제의 열쇠는 아니었을 것”이라면서 “스마트폰 산업의 성장률은 눈에 띄게 둔화되고 있고, 중국 업체들의 경쟁력은 하루가 다르게 높아지고 있는 환경을 감안한 비즈니스 전략이 필요한 것으로 보이며 LG전자 스마트폰이 가질 수 있는 경쟁력과 서플라이 체인 관리, 마케팅 전략 등에 대해서 제로 베이스에서의 객관적이고도 철저한 분석과 대응 전략이 요구된다”고 분석했다. 정현정 기자()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 경찰이 이건희 삼성전자 회장의 사망 루머 유포 사건에 대한 수사에 착수했다.    서울지방경찰청은 1일 삼성전자가 이 사건에 대해 수사를 의뢰하는 진정서를 제출함에 따라 사망설 유포자를 수사하기로 했다.    경찰은 이 사건이 관심사안인 만큼 일선 경찰서로 사건을 내려보내지 않고 서울경찰청 사이버수사대가 직접 사건을 맡기로 했다.    사이버수사대 내에서 이른바 '찌라시' 등 유포를 추적한 경험이 많은 전문가를 동원해 다른 사건과 동일하게 수사할 방침이다.    경찰은 일단은 최초 유포자를 찾는 데 주력하고, 유포자를 검거하게 되면 조사를 벌여 주가조작 등 의도가 있었는지도  집중 조사할 계획이다.    최초 유포자에게는 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률상 명예훼손 등의 혐의가 적용되지만, 증권시장에 영향을 미치려 한 의도가 드러나면 주가조작 등 혐의가 추가된다.[연합뉴스 자료사진]     앞서 지난달 30일 이 회장이 사망했다는 글이 카카오톡 등 모바일 메신저를 통해 유포돼 삼성전자가 이를 공식 부인하는 등 소동을 벌였다.    유포 당일 삼성전자 주가는 한동안 강보합세를 보이다가 삼성전자가 이를 부인한 직후 치솟았다.    삼성전자는 1일 이 회장 사망설 유포 사건을 경찰에 정식으로 수사 의뢰했다.    삼성전자는 이날 내부 법률검토 작업을 거쳐 전기통신사업법 위반 혐의와 자본시장법 위반 혐의 등으로 이 사건에 대한 수사를 서울지방경찰청에 요청했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}항공사 "제작사도 비행 가능하다고 판단…현재 운항 중단"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 이륙 전 엔진 주변부에서 스파크가 튀어 정비를 받고 다시 출발한 아시아나항공 여객기가 착륙 후 같은 현상이 나타나 운항을 중단한 사실이 뒤늦게 알려졌다.    1일 항공업계에 따르면 지난달 24일 오전 11시 30분께(현지시간) 미국 뉴욕 존 F. 케네디 공항에서 이륙을 준비 중이던 아시아나항공 OZ2217편(A380) 항공기의 엔진과 날개 연결 부위에서 스파크가 발생했다.    이 비행기는 2시간여 뒤 승객 400여명을 태우고 인천국제공항으로 출발할 예정이었다.    스파크가 튀며 연기가 발생하자 소방차가 출동해 소화 작업을 벌였고, 항공사 측은 제작사인 에어버스의 기술 자문을 통해 정비에 들어갔다.    승객들에게는 당초 기체 결함으로 인해 출발이 이날 오후로 늦춰진다고 공지했다가 나중에는 다음날 오후로 하루 지연된다고 통보했다.    항공사 측은 정비를 통해 결함이 해소됐다고 판단하고 에어버스 측에서도 안전운항에 문제가 없다는 확답을 받자 25일 오후 6시 50분께 같은 항공기에 승객들을 태웠다.    이 과정에서 일부 승객들이 "대체 항공기를 투입하겠다고 해놓고 결함이 생긴 같은 항공기를 태웠다"며 강하게 항의해 공항 경찰까지 출동했다.    해당 항공기는 결국 당초 일정보다 29시간가량 지연된 26일 오후 10시 20분께 인천공항에 도착했다.    그런데 승객들을 하기시키고 엔진을 끄는 과정에서 이륙 전 결함이 생긴 동일한 엔진 주변부에서 또다시 스파크가 튀어 공항 소방대가 소화 작업을 벌였다.    현재 해당 항공기는 운항을 중단한 상태이며 문제의 부품 전체를 교체하는 정비 작업이 진행 중이다. 떼어낸 결함 부품에 대한 정밀 조사도 이뤄지고 있다.    아시아나항공 측은 "비행 종료 후 엔진을 끄면서 남은 연료를 배출시키는 부품의 결함인 것으로 드러났다"며 "예방 차원에서 보유하고 있는 전 기종을 대상으로 해당 부위와 부품에 대한 일제 점검을 했다"고 밝혔다.    회사 측은 또 "출발 전 승객들에게는 대체편 투입 가능성뿐 아니라 해당 항공기가 정비 후 출발할 수 있다고 알렸다"면서 "대체편을 투입하려면 운항 일정을 조정하느라 시간이 더 오래 걸릴 수 있어 승객 불편을 줄이고자 정비 후 출발하기로 했던 것"이라고 해명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모두발언하는 금융위원장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 1일 오전 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에서 열린 제5차 금융개혁 추진위원회에서 임종룡 금융위원장이 모두발언을 하고 있다. "지금은 안정적이지만 불확실성 있다"     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 임종룡 금융위원장은 1일 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)가 금융시장에 장기간 영향을 미칠 가능성이 있다고 밝혔다.     임 위원장은 이날 열린 제5차 금융개혁 추진위원회에 참석해 "우리 시장도 브렉시트의 영향을 받았지만 지금은 안정적 모습을 찾아가는 상황"이라며 "다만, 브렉시트는 최초의 유럽연합(EU) 탈퇴 사례라 앞으로의 상황 전개에 불확실성이 있다"고 말했다.     임 위원장은 최근 글로벌 금융시장 동향에 대해 "브렉시트 외에도 미국·일본 등 주요국의 통화정책 불확실성, 중국의 저성장과 구조개혁, 저유가에 따른 디플레이션 등으로 불안정성이 커지고 있다"고 진단했다.     국내 경제에 대해선 "수출 감소, 저물가가 지속되고 저출산·고령화 등 구조적 요인으로 잠재성장률 둔화 우려도 여전하다"고 말했다.     그는 "글로벌 시장의 불확실성에 긴 호흡으로 차분하게 준비해 나가는 한편, 금융시장 상황을 보다 치밀하게 분석해 신속하고 과감하게 대응하겠다"고 설명했다. 제5차 금융개혁 추진위원회    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 1일 오전 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에서 열린 제5차 금융개혁 추진위원회에서 참석자들이 임종룡 금융위원장의 발언을 듣고 있다.     이어 "가계·기업부채 등 국내 리스크 요인이 대외 요인과 결합해 시장 불안을 증폭시키지 않도록 선제적으로 대응하겠다"고 말했다.     일시적 시장 불안으로 기업들이 자금 조달에 어려움을 겪지 않도록 '회사채시장 인프라 개선 및 기업 자금조달 지원방안'을 발표하겠다는 계획도 밝혔다.     임 위원장은 가계부채 취약 부분에 대한 관리와 모니터링을 강화하겠다고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경매장 찾았다가 혀만 차고 발길 돌리는 축산농 수두룩"사료값 올라 지금 소 들이는 건 모험"…신규 입식 신중     (옥천=연합뉴스) 박병기 기자 = 6월 마지막 날인 30일 오전 6시 충북에서 제법 큰 축에 드는 옥천가축시장에는 개장에 맞춰 적재함에 소를 실은 차량이 줄이어 들어왔다.    가까운 보은·영동은 물론 충남 공주, 경북 김천 등지에서 소를 사고팔기 위해 새벽 어둠을 뚫고 달려온 차량들이다.    이 시장은 최근 전자경매시스템을 도입했지만, 한 달 2차례씩 중개사가 개입해 가격을 흥정해주는 중개 거래도 한다.    이날이 바로 중개 장이 서는 날이다.    충남 공주에서 송아지를 팔러 나온 김용기(69)씨는 "전자경매가 편리하지만, 소를 사고팔 때는 흥정을 거치는 게 제맛"이라며 "중개 거래에 맞춰 일부러 멀리서 송아지 9마리를 싣고 왔다"고 말했다.    ◇ 거래사 분주한 흥정에도 거래는 '찔끔'        차량에서 내려진 소가 계류장에 들어서자 시장 안은 순식간에 시끌벅적해졌다.    노란색 조끼를 입은 중개사는 농민 사이를 바쁘게 오가면서 흥정을 붙이느라 분주했다.    그러나 분위기만 부산할 뿐 거래는 쉽게 성사되지 않았다. 비싼 시세에 놀란 듯이 입을 쩍 벌리고 뒤돌아서는 사람도 많았다.    이날 거래된 송아지는 모두 7마리. 7∼8개월된 수송아지는 330만∼350만원, 같은 크기의 암송아지는 290만∼300만원대에 시세가 형성됐다.    큰소 거래도 12마리에 머물렀는데, 최고가는 725만원을 찍었다.       보은군 보은읍에서 한우 400마리를 사육하는 석덕수(59)씨는 "송아지 몇 마리 사러 왔는데, 값이 너무 비싸 25개월된 암소 1마리만 샀다"며 "일단 인공수정을 시도해보고, 여의치 않을 경우 비육할 계획"이라고 말했다.    그는 "임신에 성공하면 몇 달 뒤 내다 팔아도 100만원 정도 웃돈을 챙길 수 있지만, 비육할 경우 별로 남을 게 없다"며 "요즘 소를 들이는 게 모험이고 보니, 시장에서 눈치작전도 그만큼 치열하다"고 설명했다.    한쪽 계류장에서는 생후 4개월된 암송아지와 함께 나온 2살짜리 암소가 700만원에 거래됐다.    소를 구입한 이남기(63)씨는 "송아지는 번식용으로 키우고, 어미 소는 비육으로 전환할 계획"이라고 말했다.    그러면서 "최근 사료값도 크게 올라 소 1마리가 한 달 5만∼6만원 어치의 사료를 먹는다"며 "한해 순수 사육비로 100만원 안팎씩 들어 잘못했다가는 손해 볼 수도 있다 "고 너스레를 떨었다. 그러나 표정에는 이날 거래에 만족한다는 듯한 여유가 엿보였다.    ◇ "소값 오를만큼 올랐다"…현장 불안감 커져       중개사들은 이날 거래량이 평소의 절반에도 미치지 못했다고 했다. 값이 너무 높게 형성돼 구입 시기를 다음 기회로 미룬 사람이 많다는 말이다.    송아지 전문 중개사 한경범(59)씨는 "장날마다 20여마리의 송아지가 나와 이 중 80∼90%는 거래되는 데, 오늘은 출하 두수가 10여마리에 불과하고 거래량도 절반을 밑돈다"며 "값이 치솟으면서 소를 사는 농민들의 눈이 그만큼 깐깐해졌기 때문"이라고 말했다.    5일 주기로 열리는 이 시장은 매월 15일과 30일은 중개 거래, 나머지는 경매 거래를 한다.    경매가 있는 날은 하루 100마리 넘게 거래되기도 한다.    보은옥천영동축협의 임중빈 과장은 "소값이 3년째 치솟자 농가 스스로 오를 만큼 올랐다고 판단하는 분위기"라며 "큰 소를 출하하고 그 자리에 송아지를 들이는 경우라면 몰라도 새로 사육 규모를 늘리기는 어려운 상황"이라고 분위기를 전했다.    농협 축산정보센터가 집계한 이날 전국 22개 가축시장의 큰 소(600㎏) 가격은 암소가 595만5천원, 수소는 566만원이다.    1년 전보다 암소는 26.6%(125만원), 수소는 31.1%(134만원) 올랐다.    암송아지와 수송아지도 각각 434만원과 328만6천원으로 1년 새 37.5%(110만원), 36.8%(88만5천원) 값이 뛰었다.    몸집 큰 거세 한우의 경우 승용차 1대 값과 맞먹는 1천만원을 웃도는 경우도 수두룩하다.     천정부지로 치솟은 소값을 잡기 위해 정부는 최근 비육 한우 조기출하 카드를 꺼내 들었다.    보통 30∼33개월에 도축하는 거세 한우를 앞당겨 시장에 내놓도록 유도하기 위해 장려금 등을 검토하고 있다.    농림축산식품부 관계자는 "소값 상승폭이 사육비를 앞지르자 30개월 미만 거세 한우 출하 비율이 지난해 36%에서 올해 29%로 떨어졌다"며 "소의 출하 시기가 조금만 앞당겨 져도 한우값 진정효과가 나타날 것"이라고 말했다.    그러나 현장에서는 현실성 없는 탁상행정이라고 비난하고 있다.    보은옥천영동축협 관계자는 "한우는 30개월 무렵부터 근내지방도가 높아져 등급이 향상되고 체중도 느는 데, 장려금 몇 푼 준다고 도축을 앞당기는 농가가 있겠느냐"고 의문을 제기했다.    그는 대신 "소값을 잡으려면 송아지 공급을 늘리는 게 중요하다"며 "2000년대 초 시행했던 송아지 다산 장려금제 등을 검토해야한다"고 정책 전환을 요구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 다주택가구 대출 50대 이상이 63% 3년 만에 빚 29% 급증세 10억 굴려도 월 이자소득 130만원 시대 저금리·고령화 쫓겨 임대수익만 쳐다봐  은퇴 뒤 부동산 경기 하강 땐 위기 불씨고령화 진전과 저금리 장기화에 따라 50대 이상 베이비붐 세대가 임대수익을 겨냥해 더 많은 빚을 내어 주택을 사면서 이들의 가계부채가 급증하고 있다. 전월세난에 따른 주거비용 상승의 어려움도 만만찮지만, 전월세 매물로 나오는 셋집들이 안고 있는 가계부채 위험도에 빨간불이 켜진 셈이다. 30일 한국은행이 국회에 제출한 ‘금융안정보고서’를 보면, 다주택 보유 가구가 진 빚은 2012년 111조2천억원에서 2015년 143조4천억원으로 29% 늘어난 것으로 나타났다. 특히 2015년에만 13.6%(17조2천억원)나 늘어났다. 다주택 보유자의 집에서 세를 사는 사람이라면, 통계적으로 집주인 집단의 가계부채가 3년 만에 30%가량 급증했다는 점을 염두에 두어야 한다는 얘기다. 임대주택을 보유한 가구는 자기 집에 살면서 추가로 1채 이상의 주택을 보유하고 세를 놓는 가구(자가임대·자가거주)와 출퇴근이나 교육 등 다른 사정상 자기 집은 세를 주고 남의 집에 세를 사는 가구(자가임대·임대거주)로 나뉜다. 전자는 다주택 보유자이고, 후자는 거의 1주택 보유자이다. 다주택 보유자와 달리 세를 주고 세를 사는 1주택 보유자들의 금융부채는 2012년 71조3천억원에서 2015년 58조1천억원으로 3년 만에  줄어들었다. 한은 쪽은 1주택 보유자들의 부채 규모가 줄어든 것은 이들이 실제 빚을 줄였다기보다는 추가로 주택을 더 사면서 다주택 보유자로 전환한 영향이 컸다고 설명했다. 문제는 다주택 보유 가구가 낸 가계부채 143조원의 대부분을 50대 이상이 짊어지고 있다는 점이다. 이 부채 143조원 가운데 50대가 진 빚은 39.3%, 60대 이상이 진 빚은  합치면 비중이  이른다. 특히 현재의 50대는 베이비붐 세대의 마지막 세대로 조만간 직장에서 물러나야 해 다른 소득원을 찾아야 하는 처지다. 한은 관계자는 “저금리 기조가 계속되는 상황에서 2014년 이후 정부가 임대사업 양성화를 추진하고 부동산시장도 활황세를 보이자, 50대 이상이 시세차익이나 임대수익을 노리고 빚을 내어 주택을 추가로 산 것으로 보인다”고 짚었다. 실제 초저금리화가 진행되면서 금융자산만으로 노후소득을 확보하기가 갈수록 어려워지고 있다. 5월 은행권 신규예금을 기준으로 저축성 수신금리 평균은 연  머문다. 10억원을 저축해야 월 130만원 정도의 이자를 받을 수 있다는 얘기다. 물론 다주택 보유 가구의 금융부채 가운데  소득 상위 20%(5분위)가 낸 빚이라는 점에서 상환능력은 양호한 것으로 보인다. 하지만 4분위와 3분위의 비중도 각각 20.8%,  이른다. 한은 관계자는 “향후 부동산 시장이 어떻게 될지 예단하긴 어렵지만, 50대 이상이 임대수익을 바라고 빚을 내어 하는 투자가 계속 증가할 경우 가계부채 규모가 지속적으로 증가할 수 있고, 부동산 하강기에 역전세난 등 다양한 문제를 부를 수 있다”며 “임대주택 시장에 공공부문과 기업부문의 비율을 키우는 등 다양한 정책이 필요하다”고 짚었다. 한편, 가계부채 한계가구의 비중은 금융부채가 있는 전체 가구의  134만가구로 집계됐다. 이는 1년 전보다 4만가구가 늘어난 수치다. 이들이 부채 전체에서 차지하는 비중은 . 한계가구는 순금융자산이 마이너스이면서, 가처분소득의 40%가 넘는 돈을 원리금을 갚는 데 쓰는 가구다.  정세라 기자       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}S&P;, 英이어 EU 신용등급도 한단계 강등中·日, 7~8월 중 금리인하·추가QE 검토■ 영란은행·ECB, 올여름 화끈한 돈풀기  영국·유로존 등 세계 각국 중앙은행들이 금리 인하, 양적완화(QE) 등 바주카포를 다시 꺼내든 것은 브렉시트 충격에 따른 불확실성이 단기간에 걷히기 힘들 것으로 보고 있기 때문이다. 초기 쇼크를 극복하고 글로벌 금융시장이 다소 안정을 찾고 있지만 브렉시트 교섭 향방에 따라 언제든지 금융시장이 다시 요동칠 수 있다는 진단이다. 영국 정치권 지도부 공백 사태, 차기 총리 선출 등 정치 변수와 함께 유럽연합(EU)과의 탈퇴협상 로드맵도 여전히 불투명하다. 가뜩이나 침체된 세계 경기가 어떤 또 다른 악재에 직면할지 모르는 상황이다. 이처럼 커다란 불확실성에 맞서 선제적으로 유동성을 키워 시장 불안감을 다소나마 완화시키겠다는 게 중앙은행들의  4년 만에 QE를 재가동하고 금리 인하 카드도 저울질하고 있다. 유럽중앙은행(ECB)도 QE 매입 대상 채권 범위를 확대할 개연성이 높은 상태다. 여기에다 아시아 중앙은행들도 일제히 행동에 나설 것이란 예측이 나오고 있다. 블룸버그는 "호주뉴질랜드은행(ANZ), 스탠다드차타드, 코메르츠방크 등 글로벌 주요 은행들이 일제히 중국의 7월 금리 인하를 전망하고 있다"고 전했다. 브렉시트로 유로가 약세를 나타내고 정치적 불확실성이 증대되면 중국 제품에 대한 수요가 위축될 게 뻔하기 때문에 인민은행이 추가 부양책을 내놓을 것이라는 분석이다. 인민은행은 지난해 10월 대출 기준금리를 인하한 후 공개시장조작을 통해 시장 유동성 공급을 확대하는 조치를  동결했던 일본은행(BOJ) 역시 8~9월 재정·통화 양쪽에서 동시에 경기 부양을 시도할 것이라는 전망에 힘이 실리고 있다. UBS증권은 1일 "8월 말쯤 일본 정부가 소비 진작, 인프라 지원, 환태평양경제동반자협정(TPP) 관련 농업 지원을 목표로 10조엔 규모의 경기 부양 대책을 발표할 것"이라고 예상했다. 브렉시트 사태 이후 엔화 절상이 이어지고 주가 하락 여파가 컸기 때문에 투자와 소비심리 위축을 더 이상 두고 볼 수 없을 것이라는 해석이다. 그러나 경쟁적 금리 인하와 양적완화가 '통화전쟁'으로 치달을 것이라는 우려도 커지고 있다. 벌써부터 대만 등이 수출경쟁력 제고 차원에서 속속 금리 인하 카드를 꺼내고 있다. 전일 대만 중앙은행은 기준금리를 기존    발표했다. 올 들어서만 4회 연속 기준금리  일단 안정을 찾아가고 있다. 지난달 30일(현지시간)까지 영국 등 유럽 증시가 반등세를 이어가며 브렉시트 이전 수준을 회복하고 뉴욕 다우지수도 브렉시트 투표 후 낙폭의 60%가량을 만회했다. 하지만 여전히 경고의 목소리가 이어지고 있다. 국제 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)는 지난달 30일 브렉시트에 따라 EU의 신용도를 기존 AA＋에서 AA로 한 단계 낮췄다. 앞서 S&P;는 당사자인 영국의 신용도를 두 단계나 깎았고 8개 영국 은행의 신용전망을 '안정적'에서 '부정적'으로 강등한 바 있다. 게리 라이스 국제통화기금(IMF) 대변인은 이날 정례 브리핑에서 "현재 우리는 아마도 세계 경제에 가장 큰 위험 요인일 수 있는 불확실성을 목격하고 있다"며 "금융시장의 충격과 높아진 불확실성 때문에 앞으로는 어떤 나라가 과감한 정책을 쓰느냐에 따라 경제 회복세에 차이가 발생할 것"이라고 진단했다. 긴장의 고삐를 늦춰서는 안 된다는 얘기다. 파운드화 가치 폭락을 경고한 투자의 대가 조지 소로스도 같은 날 금융위기 재발 가능성과 중국 경제 경착륙을 우려했다. 그는 이날 브뤼셀 유럽 의회에서 "2007~2008년 발발한 세계적 금융위기와 유사한 금융위기가 올 수 있다"고 말했다.[이지용 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영국 파운드화.  ©  뉴스1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김정한 기자 = 영국 파운드화가 하락했다. 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 쇼크가 진정된 가운데 마크 카니 영란은행 총재의 통화확대 시사 발언이 파운드화를 끌어내렸다.        파운드는 30일(현지시간) 전장보다 1.1% 하락한 . 장중에는 전장보다 1.6% 내린 , 지난 27일의 31년 만에 최저치인  1센트 이내로 좁혀졌다.     영란은행의 마크 카니 총재가 한 두 달 안에 금리를 내리거나 양적완화를 확대할 가능성을 시사한 점이 파운드 약세(달러 강세)를 이끌고 위험자산으로의 자금 이동을 촉진했다.      유로화도 0.34% 하락한 . 장중 한 때는 . 지난 24일에는  반 만에 최저치를 나타낸 바 있다.        블룸버그가 유럽중앙은행이 자산매입을 확대하기 위해 통화 확대 규정을 완화하는 방안을 검토 중이라는 내용을 보도한 점도 유로화를 끌어내리는 데 일조했다.     일본 엔화도 파운드와 유로를 따라 하락했다. 달러/엔 환율은 0.4% 상승한 .  주요 6개국 통화 대비 미국 달러화의 가치를 나타내는 달러인덱스는 0.3% 상승했다. 신흥시장 통화는 강세를 나타냈다. 달러/브라질헤알 환율이 0.35% 하락한 , 달러/멕시코페소 환율은 1.17% 떨어진 . 멕시코 중앙은행이 시장 예상보다 큰 폭인  금리인상을 단행해 페소화 오름세가 두드러졌다. 반면에 루블화는 약세였다. 달러/러시아루블 환율은 0.38% 오른 .acenes@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 올해 5월 국제수지 발표[이데일리 김정남 기자] 우리나라의 경상수지가 지난 5월 103억6000만달러의 흑자를 기록했다. 지난 2012년 3월 이후 51개월째 ‘사상 최장’ 흑자 행진이다. 특히 수출이 크게 개선되면서 흑자 폭이  발표한 올해 5월 국제수지(잠정) 결과를 보면, 지난 5월 경상수지는 103억6000만달러 흑자였다. 이는 올해 들어 월별 기준 최대다. 경상수지는 상품 등을 사고 파는 일상적인 대외거래로 벌어들인 외화(수출)와 지급한 외화(수입)의 차이를 말한다. 한 나라의 대외거래 상태를 보여주는 대표적인 지표다. 경상수지가 흑자라는 건 국제간 경상거래에서 벌어들인 돈이 지출한 돈보다 더 크다는 뜻이다. 쉽게 말해 수출이 수입보다 더 많았다는  상품수지의 흑자 규모는 107억4000만달러다. 지난 4월(95억6000만달러)보다 10억달러 이상 증가했다. 이는 수출(403억1000만달러→424억3000만달러)의 증가 폭이 수입(307억5000만달러→316억9000만달러)의 증가 폭보다 더 커져서 생긴  특히 눈에 띈다. 5월 수출은 전년 동기 대비 2.4% 감소하는데 그쳤다. 이는 지난해 5월(-2.2%) 이후 거의 1년 만에 가장 낮은 감소 폭이다. 19.2% 감소했던 지난 4월과 비교하면 부진의 폭이 크게 줄었다. 수출로 먹고사는 우리 경제에는 ‘좋은’ (+4.3%) 화공품(+5.5%) 철강제품(-0.4%) 기계류·정밀기기(-2.5%) 등이 수출을 이끄는 ‘효자 상품’으로  적자 폭(-11억4000만달러)이 축소됐다. 지난 4월 서비스수지 적자 폭은 16억2000만달러였다. 건설수지 등이 개선된 영향을  흑자 규모는 9억1000만달러를 기록했다. 4월 40억7000만달러 적자에서 크게 개선됐다. 배당수지가 특히 한 몫을 했다. 이전소득수지는 1억5000만달러  금융계정은 89억3000만달러 순자산 증가를 보였다. 이 중 직접투자는 내국인 해외투자가 전월(17억8000만달러)보다 늘어난 19억1000만달러 증가를 나타냈다. 외국인의 국내투자(11억9000만달러)는 전월보다  해외투자가 지난 4월 72억달러보다 줄어든 50억7000만달러 증가를 나타냈다. 외국인 국내투자도 7억1000만달러 증가에  5월 파생금융상품은 4억6000만달러 감소를 기록했다. 준비자산은 4억달러  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금융통화위원회회의 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김지훈 이지헌 김수현 기자 = 산업은행과 수출입은행 등 국책은행의 자본을 확충해주기 위한 11조원 규모의 자본확충펀드가 1일 출범했다.    한국은행은 이날 오전 금융통화위원회를 열어 국책은행 자본확충펀드 조성을 위해 기업은행에 10조원 한도로 대출해주는 방안을 의결했다.    대출기간은 1년 이내, 대출실행 기한은 2017년 말까지를 원칙으로 하고 매년말 지원을 계속할지를 검토하기로 했다.    대출금리와 담보, 이자수취 방법 등은 추후 대출실행 때 결정하기로 했다.    이로써 국책은행 자본확충펀드는 사전 절차를 완료하고 이날 공식 출범했다.    국책은행 자본확충 방안의 핵심인 간접출자 방식의 자본확충펀드는 총 11조원 한도로 조성된다.    펀드는 자산관리공사가 설립하고 한은 대출 10조원과 기업은행의 자산관리공사 후순위 대출 1조원으로 재원을 마련한다.    자본확충펀드는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 정부와 한은이 조성했던 은행자본확충펀드의 변형 모델이다.    한은이 대출해준 돈으로 펀드를 만들면 펀드가 산은 및 수은 등 국책은행의 신종자본증권(코코본드)을 매입해 은행의 자기자본비율을 높여주는 방식이다.    한은의 돈이 흘러나가는 파이프 역할을 하는 도관은행은 기업은행이 맡는다.    펀드는 총액 한도 개념으로 일단 발족한 뒤 지원이 필요할 때마다 금통위 승인을 받는 '캐피털 콜' 방식으로 운영된다.<그래픽> 국책은행 자본확충 방안     3월 말 현재 산업은행과 수출입은행의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율은 각각 14.6%, .    산은은 아직 여유가 있는 편이지만 10% 밑으로 떨어진 수출입은행은 자본 확충이 필요한 상황이다.    금융당국은 수은이 BIS 비율을 10.5% 수준으로 올리기 위해 오는 9월 말까지 정부 보유 공기업 주식 등 1조원 규모의 현물을 출자하기로 했다.    정부는 또 내년 예산안에 산은과 수은의 출자소요도 반영하기로 했다.    자본확충펀드는 전날 열린 국회 기획재정위원회에서 일부 의원들이 "부실기업 구조조정은 재정이 투입돼야 하며 중앙은행의 발권력을 동원하는 것은 안된다"고 주장해 논란이 되기도 했다.    이에 대해 이주열 한국은행 총재는 "구조조정 과정에서 금융불안이 발생할 경우에 대비해 선제적인 안전 장치를 마련해놓으려는 것"이라며 "재정이 (구조조정 재원을) 충분히 커버하면 펀드에 대한 자금의존도는 줄어들 것"이라고 말했다.    기재부 관계자는 "금통위에서 대출이 의결되면 펀드가 가동할 준비는 완료됐다고 보면 된다"며 "수은 출자는 9월을 목표로 준비하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빗길 안전운전 위해 차량 점검해야    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 이번 주말 고속도로는 장마로 인해 교통량이 지난주보다 줄면서 차량 흐름이 비교적 원활할 전망이다.    1일 한국도로공사에 따르면 주말인 2일 전국 고속도로 교통량은 451만대로 지난 주말 455만대보다 적을 것으로 예상된다.    이 가운데 수도권을 빠져나가는 차는 42만대, 지방에서 수도권으로 들어오는 차는 40만대로 추산됐다.    서울 출발을 기준으로 최대 소요시간은 대전까지 2시간 10분, 강릉까지 3시간 40분, 부산까지 5시간 10분, 광주까지 3시간 50분, 목포까지 4시간 등이다.    최대 혼잡구간은 경부고속도로의 경우 정오께 남사에서 안성까지, 서해안고속도로는 같은 시각 서평택 분기점에서 서해대교까지로 예상된다.    일요일인 3일에도 지난 주말의 390만대보다 적은 366만대가 고속도로를 이용할 것으로 보인다. 이 중 수도권으로 들어오는 차량은 38만대로 추산됐다.    서울 도착 기준으로 최대 소요시간은 대전에서 1시간 50분, 강릉에서 3시간 50분, 부산에서 4시간 50분, 광주에서 3시간 30분, 목포에서 4시간 30분으로 예상된다.    영동고속도로의 경우 오후 5시께 여주에서 호법분기점 구간, 서해안고속도로는 같은 시각 송악에서 서평택분기점 구간이 가장 혼잡할 전망이다.    이번 주말에도 중부고속도로 곤지암에서 중부 3터널까지 양방향 5㎞ 구간에서 개량공사가 진행된다.    영동고속도로 문막IC 전후 8㎞ 구간, 새말IC 전후 5㎞ 구간, 봉평터널에서 장평까지 6㎞ 구간에서는 토요일에 인천 방향, 일요일에 강릉 방향으로 나눠서 개량공사 작업을 벌인다.    도로공사는 공사로 인해 영동고속도로 정체가 심할 것으로 예상한다며 이 구간을 지날 때 교통 상황을 미리 확인하고 우회해달라고 당부했다.    특히 이번 주말에는 장맛비가 예보된 만큼 빗길 안전운전을 위해 와이퍼, 전조등, 타이어 상태 등을 점검하는 편이 좋다.    자세한 고속도로 교통정보는 스마트폰 애플리케이션이나 로드플러스 사이트(.kr), 콜센터(☎ 1588-2504) 등에서 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동주 귀국 (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(SDJ코퍼레이션 회장)이 30일 밤 김포공항을 통해 귀국하고 있다.       (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 최근 열린 일본 롯데홀딩스 주주총회에서 신동빈 롯데그룹 회장에게 패배한 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 30일 한국에 왔다.    신 전 부회장은 이날 오후 10시 10분께 일본 도쿄 하네다(羽田)발 항공편으로 입국해 김포국제공항 입국장에 부인 조은주씨와 함께 모습을 드러냈다.    그는 굳은 표정으로 한국에서의 계획, 향후 주총 전략, 아버지 신격호 총괄회장의 치매약 복용 등에 대해 묻는 기자의 질문에 일절 답변하지 않았다.    일본어로 '어디로 가는지'를 묻는 질문에도 답하지 않았다.    부인 조씨도 같은 질문에 입을 다물었다.     이어 경호원들에 둘러싸여 에쿠스 차량을 타고 공항을 빠져나갔다.    신 전 부회장은 지난 25일 도쿄에서 열린 일본 롯데홀딩스 정기주총을 준비하기 위해 지난 12일 일본으로 출국해 머물러왔다.    신 전 부회장은 일본 롯데홀딩스 대표이사인 신동빈 회장을 해임하는 안건을 제출했으나 주총에서 부결됐다.    주총이 끝난 뒤 신 전 부회장은 "다음 임시 주주총회에서는 반드시 승리하겠다"며 '무한 주총' 전략을 내비친 바 있다.     신 전 부회장은 당분간 한국에 머무르며 자문 변호사 등과 함께 향후 대응방안을 논의할 것으로 관측된다.     신동빈 회장은 이번 주말 입국할 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올들어 5월까지 109조원/작년 동기 비해 19조원 늘어/정치권 “과다징수 아니냐”/국세청 “GDP 등 성장 영향”올 들어 5월까지 정부가 거둬들인 세금이 약 109조원에 이르렀다. 1년 전보다 무려 19조원가량 불었다. 경기는 곤두박질해 추가경정예산까지 편성하는 마당인데 세수는 때아닌 호황을 구가하고 있는 셈이다. 이에 여야 의원들은 국세청이 ‘과다 징수’를 한 게 아니냐고  국회 기획재정위원회 업무보고에서 올해 1∼5월 세수가 108조9000억원으로 작년 같은 기간에 비해 18조9000억원 늘었다고 밝혔다. 한 해 걷기로 한 세금 중 실제 걷힌 세금의 비율을 나타내는 진도비는 , 전년 동기 대비   같은 기간보다 5조5000억원 더 걷혔다. 물건을 사고팔 때 붙는 부가가치세와 월급 및 부동산 거래수익에서 떼가는 소득세는 각각 5조6000억원이 더  “작년 명목 국내총생산(GDP)이 4.9% 성장한 데다 소비실적이 개선된 영향을 받았다”며 “법인 영업실적이 증가하고 비과세·감면 정비 등 경제적·제도적 효과도 적지 않았다”고  경기가 좋지 않은 상황에서 ‘마른 수건 짜기’식 과도한 징수가 있지 않았는지 지적하는 목소리가 컸다. 새누리당 이종구 의원은 “(국세청의 법인세) 사후검증 건수는 줄었지만 사후검증 추징세액은 늘었다”며 “국세청이 추가로 자료를 요구하고 수정토록 하는 과정 자체가 납세자에게 다른 형태의 세무조사 압박을 가한 것 아니냐”고 지적했다. 더불어민주당 김부겸 의원은 “국세청이 사실상 지나치게 과세를 강화해서 올해 4·13 총선 민의에 영향을 미친 것 아니냐는 문제가 제기될 만큼 (과다징수가) 심각했던 것 아니냐”고  “세금 탈루를 포착할 수 있는 여러 장치가 갖춰지고 그 방법이 정교해지면서 세무조사 건수는 줄었지만 세무조사를 받는 사람으로서는 부담이 늘었다고 느낄 수 있을 것”이라면서도 “세무조사로 추징되는 세수는 전체 내국세의 2∼3%”라고 말했다. 임 청장은 “법인세 사후검증 건수는 주는 추세고 추징세액도 감사원 감사에 지적된 특정 업체 두 군데 때문에 는 것뿐”이라고  경제여건을 감안해 총 세무조사 건수를 예년 수준으로 유지하기로 했다. 아울러 역외탈세자 추적과 과세를 강화하고, 지난 3월까지 역외소득과 재산을 자진신고하지 않은 이들에 대한 강도 높은 조사를 하기로  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = LG전자 MC사업본부가 연초 대비 임원 비율을 15% 가량 감축하는 등 몸집 줄이기에 나선다. G5의 부진이 원인으로 꼽힌다.  1일 LG전자는 대규모 조직개편을 발표하며 "지난 6월에 LG이노텍으로 이동한 박성진 상무를 비롯해 연초 대비 약 15% 가량의 임원 감소가 있었다"고 밝혔다.  이날 LG전자는 'PMO' 조직 신설과 주요 책임자 교체 등의 사안에 대해 전달했다. 이같은 결과는 올 초 출시한 프리미엄 스마트폰 G5의 성과 부진과도 연결돼 있다는 분석이다. 전문가들은 초반에는 판매량이 상승 곡선을 탔지만 불리한 출시 시점과 적정 수율을 확보하지 못한 게 맹점이 됐다고 평가했다. 이번 조직개편에서 MC한국영업FD를 한국영업본부로 통합한 것 역시 MC사업본부 자체의 몸집을 줄이려는 움직임이 아니냐는 관측도 나온다. G5 출시 이후에도 적자가 이어지자 LG전자 MC사업본부는 끊임없이 철수설에 시달린 바 있다. 그럼에도 LG전자는 여전히 "인위적인 인력 조정은 없다"는 입장이다.  LG전자 관계자는 "경영 효율화를 위한 인력 재배치는 꾸준히 해오고 있으나 강제 인력 감축 등 인위적 인력 조정은 없다는 조준호 LG전자 사장의 결정은 여전하다"고 밝혔다.    , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박종진 기자] [순이익 外 사회경제적+환경적 가치 합산=·인권 가이드라인 '강화']삼성전자가 사회경제적, 환경적 영향을 포함해 지난해 총 22조8000억원의 사회적 가치(성과 가치, True Value)를 창출했다고 자체 추산했다. 단순 재무가치(당기순이익, 약 19조원) 외에도 지역사회 개발, 환경 오염과 같은 긍정적·부정적 효과를 모두 반영해 약 3조8000억원의 가치를 더 만들었다는 얘기다. 삼성전자가 전체 사회적 가치를 계량화해 화폐가치로 산출한 것은 이번이  '2016 지속가능경영 보고서'에 따르면 2015년 1년간 삼성전자가 창출하고 감소시킨 총 사회적 가치는 22조7780억원으로 집계됐다. 경영활동에 따른 재무적 성과 가치를 확장해 사회경제적·환경적 영향 가치를 반영한 것으로 삼성전자의 통합적 성과 가치인 셈이다. 삼성전자는 보고서에서 더욱 집중해야 할 방향을 모색하는 도구로 삼기 위해 계량화를 시도했다고 설명했다. 권오현 삼성전자 대표이사 부회장은 "기업 경영활동과 사회적 책임활동을 별개로 보지 않고 경제적 가치 추구와 사회적 가치 추구를 동시에 진행하면서 시너지를 낼 수 있도록 하겠다"고 밝혔다. 삼성 깃발/사진=머니투데이 자료사진가치 도출은 삼성전자 지속가능경영사무국과 KPMG삼정회계법인이 함께 진행했다. 사회경제적 가치는 △투자자 가치(배당금, 이자지급액) △협력사 지원(상생펀드 지원금) △지역사회 개발(교육지원, 인프라 구축, 의료지원) 등으로 나눴다. 환경 영향 가치는 △신재생 에너지 사용 △온실가스 배출 △대기환경 영향 △수질환경 영향(불소 배출, 용수 사용) △폐기물환경 영향(재활용, 소각, 매립) 등으로 구분했다. 사회경제적 가치는 투자자 가치 3조8778억원, 협력사 지원 345억원, 지역사회 개발 1203억원 등 모두 긍정적 요인이었다. 환경 영향 가치에서도 신재생 에너지 사용은 3089억원으로 평가됐다. 하지만 온실가스 배출에서 6124억원의 부정적 효과가 발생했다. 대기환경은 61억원, 수질환경은 6억원, 폐기물환경 부문에서는 46억원가량 각각 사회적 가치를 갉아먹었다. 삼성전자는 "각각의 지표들이 모든 활동을 반영한다고 보기는 어렵지만 사회·환경적 목표관리와 방향 설정을 위해 이를 지속적으로 체계화하고 보완하도록 노력하겠다"고 밝혔다. 삼성전자는 이번 보고서에서 모든 임직원이 지켜야 할 '삼성전자 행동규범 가이드라인'도 수정 보완했다. 노동, 인권 분야 조항을 확충한 게 특징이다. 38개 항목을 41개 항목으로 세분화해 재편하면서 '고용조건' 등을 별도 항목으로 만들었다. 과거 인권존중, 다양성 존중으로만 분류돼 있던 항목도 '평등 및 다양성', '아동노동 금지', '강제노동 금지' 등으로 구체화했다. 특히 아동공(兒童工) 고용에 대한 무관용 원칙 아래 국내외 모든 사업장뿐만 아니라 삼성전자와 거래하는 모든 협력사에서도 이를 준수할 것을 요구하고 있다고 적시했다. 그러나 '협력사가 위반하는 경우 해당 협력사와 거래를 중단한다'는 규정은 삭제했다. 조달에서는 '윤리적으로 채굴된 광물이 제품에 포함되도록 노력한다'고 규정하면서 이전에 '콩고민주공화국(DR콩고)과 그 인접국가'라는 표현을 없앴다. 모든 지역의 광물채굴 과정에서 인권침해와 환경오염을 심각하게 인식하고 분쟁광물의 사용을 엄격히 통제하겠다는 의미다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]박종진 기자 free21@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브렉시트 충격서 벗어나는 코스피    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 코스피가 글로벌 증시가 반등한 영향으로 1,970선을 회복하며 브렉시트(영국의 유럽연합 이탈) 충격에서 벗어나는 모습을 보였다.        30일 오후 서울 중구 을지로 KEB 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전 거래일보다 .72%) 오른 1, 마쳤다.      52주 신고가 경신…코스닥도 680선 되찾아    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 국내 양대 주식시장인 코스피와 코스닥이 1일 글로벌 증시에 큰 충격을 줬던 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 결정 이전 수준으로 돌아갔다.    코스피는 이날 오전 11시52분 현재 전 거래일보다 .01%) 오른 1,.    지수는 전 거래일보다 .36%) 오른 1, 뒤 꾸준히 상승폭을 키우고 있다.    이날까지 5거래일 연속 오름세를 보인 코스피는 이로써 브렉시트 투표 결과 발표 직전일인 지난달 23일 종가(1, 훌쩍 뛰어넘었다.    이로써 투표결과가 나온 지난달 24일의 낙폭( 5거래일 만에 모두 만회했다.    글로벌 증시가 전반적으로 브렉시트 공포에서 벗어나는 모습을 보이면서 국내 증시에서도 투자심리가 호전된 영향이다.    특히 오는 7일 올 2분기 잠정실적을 발표하는 '대장주' 삼성전자가 브렉시트 충격에서 코스피를 끌어내는 데 일등공신 역할을 톡톡히 하고 있다.    삼성전자는 전날보다 3.09% 급등한 146만9천원에 거래되며 52주 신고가를 새로 썼다.    전날에도 2.08% 오른 삼성전자는 코스피 전체 시총 비중이 15%를 넘어 사실상 지수 상승을 견인하고 있다.    외국인은 3거래일 연속 '사자'에 나서 1천11억원어치를 순매수 중이다.    개인과 기관은 각각 907억원과 214억원어치를 팔고 있다.    현대차(1.11%), 아모레퍼시픽(1.27%), 현대모비스(2.18%), KT&G;(1.10%), LG생활건강(2.51%) 등 시가총액 상위주는 대체로 상승세다.    코스닥 지수도 브렉시트에 따른 낙폭을 모두 만회했다.    같은 시각 코스닥지수는 전날보다 .34%) 오른 .     지수는 .61%) 오른  뒤 우상향 흐름을 유지하며 680선을 되찾았다.    코스닥지수도 5거래일 연속 상승하면서 브렉시트 발표 전날인 지난달 23일의  넘어섰다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물가상승률 두달째 0%대.. 저유가·소비부진 총체적 난국 채소·과일 출하량 늘어, 신선식품지수 1.7% 하락 한은 "저유가 영향" 주장..전문가들 "저임금이 문제" 이주열 총재 14일 간담회 소비자물가가 좀처럼 오르지 않고 있다. 물가가 오르지 않는다는 것은 소비자가 지갑을 열지 않는다는 이야기고, 소비자가 지갑을 열지 않으면 기업의 이익이 떨어지는 '악순환'이 반복될 수 있다. 경제학에선 이를 '디플레이션'이라고 부른다. 당장 물가상승률이 마이너스(-)는 아니지만, 중앙은행의 목표치에 비해 턱없이 부족한 상승률이 지속되는 건 '빨간불'이 켜졌다는 의미다.■한국, 6월 소비자물가 0.8% 상승통계청이 1일 발표한 6월 소비자물가 동향을 보면 지난달 소비자물가지수는  100)로 전년 동월보다 0.8% 상승한 것으로 나타났다. 지난 5월(0.8%)에 이어 두달째 0%대 물가상승률을 기록하고 있고, 6개월째 한국은행의 연간 물가안정 목표 2%에서  이상 벗어났다. 기획재정부는 "2~4월의 경우 신선식품지수가 9%대의 높은 상승률을 기록하며 물가상승을 이끌었는데 신선식품 물가가 잡히면서 물가상승률이 둔화한 것"이라고   같은 달보다 2.4% 상승했고 교육(1.6%), .2%), .8%), 보건(1.3%), .8%) 등도 상승세를 보였다. 교통(-2.1%)과 (-0.3%) 등은  상품은 전년 동월 대비 1.1% 하락했고 서비스는 2.2% 상승했다. 상품에서 농축수산물은 전년 동월 대비 0.7% 하락했고 공업제품은 0.4%,  6.5% 하락했다. 서비스에서는 집세가 전년 동월 대비 2.6% 상승한 가운데 공공서비스와 개인서비스도 각각  2.2% 상승했다.쌀, 휘발유 등 사람들이 자주 사고 지출 비중이 커 실생활과 밀접한 생활물가지수는 전년 같은 달보다 0.1% 올랐다. 전·월세를 포함한 생활물가지수는 0.4%  농산물과 석유류를 제외한 근원물가지수는 전년 동월 대비 1.7% 상승했다. 상승 폭은 지난 1월 1%대로 내려온 이후 6개월째 1%대를 유지하고 있다. 식음료 및 에너지 제외 지수는 2.0%  물가동향과장은 "채소류 출하로 가격이 내렸다"며 "특히 그간 많이 올랐던 배추, 무, 양파 등의 가격이 많이 내렸다"고 말했다. 이어 "한국에서 많이 쓰는 두바이유는 작년 6월이 고점이었다"며 "하반기로 넘어가면서 저유가 기저효과가 점차 빠지며 물가가 점차 오를 것으로 전망된다"고 말했다.■"저유가 심화" vs. "구조적 문제"소비자물가지수가 한국은행이 당초 물가안정 목표치로 설정한  6개월 연속 밑돌면서 사상 처음으로 한은 총재가 직접 나서 이를 해명하는 자리를  실패한 책임을 지고 국민에게 물가안정 목표 하회 이유와 물가 목표운영 상황 등을 설명하는 것이다. 한은 내부에선 물가상승률을 낮춘 가장 큰 요인으로 저유가를 꼽고 있지만 외부에선 저임금에 따른 소비부진 등 구조적 요인의 영향이 크다고 지적하고 있어 안팎의 시각차가  총재는 오는 14일 기자간담회를 열고 물가안정 목표를 하회하게 된 원인과 물가 전망경로 및 물가안정 목표 달성을 위한 통화신용정책 운영방향 등을 설명할 예정이다. 최근 6개월 연속 소비자물가지수가 한은의 물가안정 목표(2.0%)를 하회한 데 따른 것이다. 올해부터 물가가 목표치에서 6개월 연속 ± 벗어날 경우 한은 총재가 기자간담회 등을 통해 상황을 직접 설명해야  하락세가 예상보다 길어지면서 저물가를 유발하고 있다고 분석하고 있다. 원유 수입의존도가 높은 우리나라 특성상 유가 하락폭이 커질수록 휘발유와 경유를 포함한 석유류 공업제품 및  덩달아 하락하면서 물가상승률을 끌어내리고 있다는  전문가들은 저유가 영향보다 우리 경제의 구조적 불안정성이 확대되면서 저물가 기조를 심화시키고 있다고 지적한다. 중산층 이하 계층의 임금이 인상되지 않는 가운데 소득불평등이 점차 가속화되며 소비수요를 둔화시키고 있다는 설명이다. 최배근 건국대 교수는 "저유가 기조가 정착한 후에도 저물가 현상이 이어지고 있는 만큼 물가 하락을 저유가만 가지고 이야기하긴 어려운 부분"이라며 "소득정책, 고용 불안정성, 가계부채가 서민에게 큰 부담으로 작용해 소비부진이 이어지는 상황 속에서 이를 제거하지 않으면 저물가 기조 해결은 어렵다"고  김용훈 장민권 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][기업 구조조정]조선업 특별고용지원 첫 지정정부는 30일 조선업을 특별고용지원업종으로 지정하면서 구조조정의 새 원칙을 선보였다. 자구 노력이 가능한 대형 3사 같은 대기업보다 절벽에 몰려 있는 협력업체를 지원하는 데 더 집중하겠다는 것. 이날 나온 지원책도 대부분 협력업체 지원에 초점이 맞춰졌다. 대형 3사가 지원 대상에 포함될 가능성은 여전히 열려 있다. 이기권 고용노동부 장관은 “3사 노조가 파업을 하면 국민들에 대한 설득력이 많이 떨어질 것”이라며 “임금체계 개편 등 자구 노력 의지 등을 지켜본 뒤 다시 결정하겠다”고 말했다. 파업을 철회하고 구조조정에 노조가 적극 참여하면 지원할 수 있다는 것이다. 하지만 전문가들은 조선 3사의 동참과 희생이 뒤따라야 하도급으로 얽혀진 조선업 노동시장을 살리고 개혁할 수 있다고 지적한다. 또 조선업이 지닌 기술경쟁력을 활용한 신산업을 적극 발굴해야 한다는 진단도 나왔다.○ 협력업체에 정부 지원 집중 이날 나온 지원책에 따르면 경영난에 빠진 협력업체가 근로자를 해고하는 대신에 휴업 휴직 등으로 고용을 유지하면 1인당 하루 6만 원까지 정부가 고용유지지원금을 준다. 이른바 ‘물량팀’(외부 하청업체) 등 사각지대에 놓인 근로자들의 체당금(사업주의 체불 임금을 정부가 대신해 지급하는 제도)도 지급된다. 물량팀 특성상 여러 작업장을 옮겨 다니며 일해도 각 작업장 근무기간이 모두 합쳐 6개월 이상이면 체당금을 받을 수 있다. 다만 특별연장급여(실업급여 6개월 연장)는 아직 급하지 않다고 보고 추후 결정하기로 했다. 신고리 원전 5, 6호기 건설사업 등 해당 지역의 대규모 사회간접자본(SOC)의 대체 일감을 적극 발굴해 조선업 실직자들을 우선 채용하는 방안도 추진하기로 했다. 공공 일자리를 대거 만들어 실직자들을 흡수해야 한다는 전문가들의 주장을 일부 수용한 것이다. 울산 거제 영암 진해에는 조선업 희망센터를 설치해 실직자들의 재취업을 지원한다. 대형 3사는 지원 대상에서 빠진 것에 아쉬움을 나타내면서도 “협력업체들이 혜택을 보게 된 것은 다행”이라고 반응했다. 대형 조선업체 관계자는 “제도 자체가 중소업체에 초점이 맞춰진 것이기도 하고, 조선업의 한 축을 담당하는 협력업체가 안정돼야 대형 업체가 잘될 수 있는 만큼 결과적으로는 도움이 될 것”이라고 말했다. 그러나 이런 일시적 정책으로는 조선업 노동시장의 근본 문제를 해결할 수 없을 거라는 지적도 나온다. 궁극적으로는 조선업의 핵심인 빅3 노사의 동참과 희생이 있어야 조선업 노동시장을 개혁할 수 있기 때문이다. 배규식 한국노동연구원 선임연구위원은 “지역별 희망센터로는 실직자 직업훈련을 내실 있게 하기가 힘들다”며 “조선 3사의 건물과 훈련센터를 적극 활용해 여기서 직업훈련을 시키고, 각종 비용은 정부가 지원해야 한다”고 말했다. 거세질 노동계의 반발도 변수다. 양대 노총은 이날 “노조의 힘을 무력화하려는 시도”라고 반발했다. 한국노동조합총연맹 관계자는 “정리해고를 받아들여야만 지원하겠다는 정부 생각에 동의할 수 없다”고 말했다. 양대 노총은 올여름 총파업 등 강력 투쟁을 공언한 상황이라 구조조정의 상당한 변수가 될 것으로 전망된다.○ 조선 기술력 활용 신산업 발굴 조선업종 종사자들이 가진 높은 기술력을 충분히 활용하면서도 일자리를 다수 창출할 수 있는 신산업 발굴이 시급하다는 의견이 이어지고 있다. 전국경제인연합회는 5월 말 중소 조선소들의 유휴 설비를 고부가가치 레저선박 제조 생산 거점으로 전환하는 동시에 해양 관광 자원을 적극 개발해 ‘해양레저산업’을 육성할 필요가 있다고 제안했다. 2002년 도산한 중소 조선사 세크를 레저선박 제조단지로 탈바꿈시킨 이탈리아 비아레조 시나 정부의 적극적인 노력으로 신흥 레저선박 제조업 강국으로 떠오른 남아프리카공화국을 벤치마킹하자는 것이다. 조선업체가 밀집한 도시들을 새로운 ‘창조경제타운’으로 만들어야 한다는 주장도 있다. 핀란드에서도 한때 세계 1위 스마트폰 제조업체였던 노키아가 몰락한 후 일자리를 잃은 고급 소프트웨어 인력들이 1000여 개의 벤처기업을 세워 핀란드 경제의 새로운 활력소가 되고 있다. 이광형 KAIST 문술미래전략대학원장은 “조선업은 바다 위에 집을 짓는 복합 건설업이라 거의 모든 기술 분야가 포함돼 있다”며 “거제도에 창조경제타운을 만들어 창업을 독려해야 한다”고  ·김성규 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1일 임시 금통위 회의 열어 자본확충펀드 안건 의결 10조원 이내로 건별 분할 심의 예정 【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 한국은행은 1일 임시 금융통화위원회 회의를 열어 2017년 말까지를 원칙으로 10조 규모 국책은행 자본확충을 지원하기로 결정했다.  한은은 이날 오전 서울 중구 한은에서 임시 금통위 회의를 열어 국책은행 자본확충펀드의 운용방향을 결정했다.  대출금액은 총 10조원 이내로 정해졌다. 대출 건별로 분할 심의해 대출실행 여부를 의결하고 대출기간은 건별로 1년 이내가 원칙이다. 시한은 2017년 말까지로 하되, 매년말 국책은행 자본확충을 계속지원할 지 검토할 방침이다.  대출금리, 대출담보, 이자수취 등은 대출을 실행할 때 결정할 예정이다.  금통위는 "국책은행의 자본확충은 기본적으로 재정의 역할"이라고 말했다. 금통위는 또 "다만 기업 구조조정의 시급성, 재정지원에 소요되는 기간 등을 감안해 금융안정 책무를 보유한 한은이 국책은행의 자본 부족으로 인한 금융시스템 불안 확산 가능성에 대비한 비상계획(contingency plan) 차원에서 보완적･한시적 역할을 담당하는 것"이라고 강조했다. 앞서 한은은 조선·해운 업종에 대한 부실 여신으로 자산건전성이 악화한 한국수출입·KDB산업 은행 등 국책은행의 자본확충을 지원하기 위해 캠코(한국자산관리공사)가 설립할 자본확충펀드에 10조원을 대출해 주기로 했다.  한은법상 한은은 영리기업인 시중은행에 대출을 해줄 수 없기 때문에, 한은의 돈을 흘려보내는 파이프 역할의 도관은행이 필요하다. 이번 자본확충펀드에서 도관은행은 IBK기업은행이 맡았다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]6월 수출 전년比 2.7%↓·1년來 최소폭…상반기 수출 전년比 -10.0%↓월간 무역수지 116억달러 사상 최대…역대 최장 18개월 연속 수출 감소    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 1년 반 넘게 부진했던 우리나라 수출이 저점을 찍고 조금씩 반등하는 조짐을 보인다.    산업통상자원부는 6월 수출액이 453억 달러로 작년 같은 달보다 2.7% 줄어든 것으로 잠정 집계됐다고 1일 밝혔다.    이는 작년 6월 -2.7% 이후 최소 감소율이다. 우리나라 월 수출은 지난해 1월 -1.0% 이후 줄곧 감소세였으며 지난해 6월 이후 감소폭이 더 커졌다.     지난 1월에는 - 6년 5개월 만에 최대폭으로 떨어지기도 했다. 그러다가 지난 4월 -11.2% 이후 5월 - 거치며 최근 눈에 띄게 낙폭을 줄이고 있다.    6월 일평균 수출액도 19억7천만달러로 지난해 9월 이후 최고치를 기록했다. 우리 기업의 수익성과 직결되는 원화 기준 수출은 전년보다 2.4% 늘어나 두 달 연속 증가세를 보였다.    산업통상자원부는 "6월은 전년 같은 기간보다 조업일수가  ) 적었음에도 12개월만에 최소 감소율을 기록하는 등 수출회복 기반은 유지한 것으로 평가한다"며 "주력 품목이 전반적으로 회복세를 보였다"고 설명했다.     이같은 회복세가 이어지고 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴)나 유가 등 글로벌 불확실성이 어느 정도 해소된다면 하반기 중에는 수출이 증가세로 돌아설 것이라는 분석도 조심스럽게 나오고 있다. 다만 이번 7월에는 조업일수가 작년 같은 기간보다  수출액 집계에 불리한 점이 있어서 본격적인 회복세는 8월 이후 펼쳐질 것으로 예상됐다.    월간 기준 최장기간 수출 감소 기록은 18개월로 늘어났다. 이전 최장 기록은 2001년 3월부터 2002년 3월까지 13개월이었다.    수입액도 지난해 같은 기간보다 8.0% 줄어든 337억달러로 파악됐다.    이에 따라 수출·수입액은 작년 1월부터 18개월 연속 동반 감소했다.    월 무역수지 흑자는 116억 달러로 사상 최대치를 기록했다. 2012년 2월 이후 53개월째 흑자행진이다.    상반기 수출액은 2천418억 달러로 작년보다 10.0% 감소했다. 같은 기간 수입은 1천923억 달러로 전년보다 13.5% 줄었다.     수출보다 수입 감소폭이 더 커지면서 상반기 무역수지 흑자 규모는 495억달러로 집계됐다. 이같은 무역수지 흑자 규모는 반기 기준 사상 최대 기록이다.    6월 수출 물량은 전년보다 2.8% 줄었다. 수출 단가는 0.2% 늘었다.     품목별로는 선박(29.6%), 컴퓨터(19.8%) 부문의 증가세가 두드러졌고 철강(-2.3%), 반도체(-0.5%), 무선통신기기(-1.4%) 부문의 감소폭도 완화됐다.    산업부는 "컴퓨터는 솔리드스테이트드라이브(SSD) 수출이 증가세로 돌아섰고 해양플랜트 3척, 액화천연가스(LNG) 운반선 3척 등 고부가가치 선박의 수출도 이뤄졌다"며 "반도체 메모리와 철강재 단가가 안정화되면서 이 분야의 감소율이 축소됐다"고 설명했다.    하지만 자동차(-12.3%), 평판디스플레이(-25.2%), 석유화학(-10.7%), 석유제품(-27.3%) 등의 감소폭은 확대됐다.    신규 유망품목 중에서는 화장품(56.1%), 의약품(35.1%) 등의 수출이 크게 증가했다.    지역별로는 인도로의 수출이 4.6% 늘어 호조세를 보였다. 대(對) 베트남 수출도 9.9% 늘어나는 등 증가세를 이어갔다.    중국(-9.4%), 미국(-7.0%) 등 다른 주력 시장 수출은 부진했다. 일본은 일반기계, 자동차부품 등의 수출이 증가하면서 3개월 만에 한 자릿수 감소율인 - 기록했다.    산업부는 "하반기에는 세계경제와 교역의 소폭 개선, 주력 품목 수출 단가 안정화 등으로 상반기 대비 수출이 회복세를 보일 것으로 전망한다"며 "다만 브렉시트에 따른 국제금융시장 변동성 확대, EU 경기회복세 둔화, 신흥국 경기 부진 등 수출 감소 요인이 변수가 될 수 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 소비자물가 상승률 0.8% /  목표치 2.0% 올 한번도 달성 못해 / “장기 지속땐 기업 투자심리 악화” / 공공료·외식비는 꾸준히 올라이주열(사진) 한국은행 총재가 한은 총재로는 처음 국민을 상대로 물가목표 2%를 왜 달성하지 못했는지 그 원인과 전망, 향후 대응 방안을  총재가 오는 14일 서울 중구 남대문로 본관 기자실에서 기자간담회를 열어 물가안정목표 운영 상황을 설명할 예정이라고 1일 밝혔다. 앞서 한은은 올해부터 2018년까지 3년 동안 달성할 물가안정목표를  제시하고, 월별 소비자물가 상승률이 6개월 연속 이 목표를 ± 초과해 웃돌거나 밑돌면 총재가 책임을 지고 간담회 등을 통해 대국민 설명에 나서기로 한 바 있다. 이날 통계청이 발표한 6월 소비자물가 상승률은 전월에 이어  머물렀다. 이로써 올해 상반기 물가 상승률은 한은의 목표치에 한 차례도 도달하지 못했다. 지난달 소비자물가를 살펴보면 신선식품 가격이 14개월 만에 ‘마이너스’로 내려앉았지만 하수도와 시내버스의 요금, 외식비, 전셋값 등 서민 생활과 밀접한 품목은 상승세를 이어갔다. 앞서 한은도 우리 경제가 올해 저물가 기조에서 벗어날 수 없을 것으로 , 세종=안용성 기자ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보