20160604// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 정다슬 기자] 최근 살고 있던 전셋집이 나가서 오피스텔로 이사한 A씨. 계약에 앞서 집주인은 A씨에게 오피스텔로 전입신고를 하지 않을 것을 약속받았다. 대신 그가 내건 조건은 전세권 설정은 가능하고 전세권 설정을 위한 비용도 절반을 부담해주겠다는 것. A씨는 다소 찜찜하면서도 급한 마음에 계약을 마쳤다. 최근 전세난이 심해지면서 오피스텔에서 거주하는 이들이 많다. 그런데 오피스텔 임대의 경우, 전입신고는 안 된다고 계약 초기부터 못 박는 경우가 대다수다. 전입신고를 하지 못하면 만약 해당 오피스텔이 경매에 넘어갈 경우, 임차인은 우선변제권을 인정받지 못해 전세금을 보호받지  임차인이 대안으로 선택할 수 있는 것이 전세권 설정이다. 전세권이란 전세로 들어간 주택이나 오피스텔 건물의 권리를 확보받는 것이다. 소재지 주민센터에 임차인이 주택임대차 계약을 체결한 날짜를 확인받으면 끝나는 전입신고와 달리 전세권 설정은 임대인의 등기권리증, 인감증명서, 주민등록등본과 임차인의 주민등록등본, 전세계약서, 토지대장, 건축물대장 등 필요서류가 다양하다. 아울러 보증금의  해당하는 등록면허세와 등록세의 20%에 해당하는 교육세, 법무사 수수료 등을 내야 한다. 계약 만기 시에는 말소 비용도 발생한다. 만약 전세금이 1억원이면 법무사 수수료를 빼도 약 24만원을 내는 셈이다. 반면 확정일자를 받기 위한 전입신고는 건당 600원이 된다. 전세권 설정을 하면 임차인이 또 세를 놓는 이른바 ‘전전세’가 가능하다. 보통 임대인들이 전세권 설정을 선호하지 않는 대표적 이유 중 하나다. 그러나 오피스텔 거래에서만큼은 임대인이 전입신고보다는 전세권 설정을 선호하는 경향이 강하다. 자신이 가지고 있는 오피스텔을 ‘주거용’으로 인정받고 싶어하지 않기 때문이다. 보통 편의상 ‘주거용’, ‘업무용’이라고 구분하지만, 이는 어디까지나 호칭이고 오피스텔은 주거용으로 쓰면 주택이 되고, 업무용으로 쓰면 비(非)주택이 되는 신기한 구조다. 법에서는 ‘준주택’으로 분류된다. 그런데 오피스텔을 주거용으로 써서 주택이 되면 임대인은 다(多)주택자가 되고, 혹시 매매 시 해당 오피스텔을 업무시설로 신고해 부가가치세 10%를 환급받았다면 이를 거꾸로 추징당할 수 있다. 혹시 해당 부동산이 경매에 넘어갈 경우, 확정일자는 건물과 토지를 합한 금액에 보상을 받지만 전세권은 건물에 대해서만 보상을 받기 때문에 건물가격이 보증금보다 낮게 책정되면 보증금 회수가 불가능한 것이 아니냐고 우려하는 이가 있다. 예를 들어 전세금이 7000만원인데 토지가격이 5000만원, 건물값이 5000만원이면 임차인은 5000만원까지만 보장받을 수 있다는 , 빌라, 상가 등 집합건물은 토지와 건물사용권을 따로 구분하지 않기 때문에 경매 배당에 있어서는 확정일자와 차이가 없다. 이창동 지지옥션 선임연구원은 “단독주택 등 집합건물이 아닌 곳을 임차한 후, 전세권 설정만 하면 이같은 경우가 발생할 수 있다”며 “단독주택은 전입신고를 하거나  토지 등에도 같이 전세권을 설정하는 것이 바람직하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SOC 투자만 10조… 황금알 낳는 거위게티이미지뱅크1992년 부산시가 포화 상태인 김해공항의 대안이 필요하다는 도시기본계획을 내놓으면서 처음 제기된 영남권 신공항 논의가 본격화된 건 10년 전. 2006년 노무현 전 대통령 지시로 신공항 건설이 검토됐고, 이듬해 이명박 전 대통령이 신공항 건설을 공약으로 내걸면서 유치 경쟁에 불이 붙었다. 영남권은 일촉즉발 분열 위기에 놓였고, 이 전 대통령은 결국 2011년 백지화를 선언하며 공약을 이행하지 못한 데 대해 대국민 사과까지 했다. 부산(가덕도)과 대구(밀양)로 첨예하게 이해가 엇갈린 상황에서 어느 쪽 손을 들어줄 수 없다고 판단한 것이지만, 표면적으로 내세운 이유는 김해공항 포화 시점이 2027년으로 조사(국토연구원)됐고, 청사 증축 등을 통해 이 시점을 2030년 이후로 늦출 수 있다는 것이었다. 박근혜 대통령의 공약으로 다시 살아난 신공항 논의는 2014년 프랑스 파리공항공단이 내놓은 ‘영남지역 항공 수요조사 연구용역’ 결과를 통해 힘이 실렸다. 연평균  항공수요가 증가해 2023년(이용객 1,678만명)이면 포화상태에 이른다는 새로운 조사결과가 나온 것이다. 국토교통부 관계자는 “저비용 항공사가 활성화되면서 항공수요 자체가 변한 것”이라고 말했다. 실제 지난해 메르스 발생에도 불구하고 김해공항 이용객은 개항이래 최대(1,233만명)에 달했던 것을 감안하면 김해공항 포화 시점은 이 보다 더 단축될 수도 있다는 분석이 나온다. 새 공항 건설이 시급하다면 차라리 김해공항을 확장하자는 의견도 있으나 실효성이 떨어진다. 2009년 국토연구원과 부산시 등에서 검토한 결과를 보면 현재 김해공항 활주로(2,743m, 3,200m)를 300석 이상 대형 항공기의 이착륙이 가능하도록 길이 3,800m이상으로 늘리기 위해선 공항 남쪽으로 동서를 가로지르는 남해고속국도 지선 900m구간을 지하화해야 한다. 그렇지 않으면 기존 활주로를 시계방향으로 30도 정도 틀어 교차로 활주로 2개를 신설해야 한다. 이럴 경우 문제는 소음피해 권역이 10배(700여가구→7,000여가구)이상 늘어나고, 신어산(650m) 금동산(410m) 돗대산(380m) 등 공항 인근 산을 절개해야 한다. 공사비만 신공항 건설 수준이 될 것이라는 분석도 나온다. 특히 김해공항 내 공군기지는 최대 난제가 될 수 있다. 이전 시 이착륙 용량을 30%정도 확대할 수 있어 항공수요면에서 큰 도움이 되지만 군 작전상 문제와 대체부지 마련 등의 추가적인 사안을 검토해야 해 결정이 쉽지 않다. 신공항이 뜨거운 감자일 수밖에 없는 건 막대한 경제 효과에 대한 기대 때문이다. 유치에 목을 매고 있는 지자체들은 ‘신공항=황금알을 낳는 거위’로 등식화한다. 신공항 건설에 10조원 가량의 사회간접자본(SOC) 투자는 지역경제에 엄청난 파급 효과를 가져올 것이라고 보는 것이다. 대구경북연구원과 부산발전연구원이 과거 유치 경쟁을 펼치며 분석한 경제적 효과만 보더라도 직ㆍ간접적 고용유발효과 16만~26만명, 생산유발효과 12조~17조원, 임금유발효과 연간 2조~3조원 등에 달한다. 실제 신공항이 들어선 이후 해당지역의 발전 효과까지 감안하면 실제 경제적 파급은 이보다 훨씬 클 거라는 게 지자체들의 생각이다. 박관규 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 휘발유 전국 평균 1421.1원..전주대비 1.2%↑- 경유는 1204.6원..6개월 만에 1200원대 회복6월 첫째주 국내 석유제품 평균 가격(자료: 오피넷)[이데일리 성문재 기자] 전국 휘발유 평균 판매가격이 5주째 올랐다. 경유 가격은 7주 연속 상승했다. 휘발유와 경유 모두 올들어 최대 상승폭을 기록했던 직전주와 비슷한 수준의 오름세가 이어졌다. 4일 한국석유공사 유가정보사이트 오피넷에 따르면 지난 한주간 전국 주유소에서 판매된 휘발유의 평균 가격은 ℓ당  대비 .2%) 올랐다. 경유는 .0%) 상승해 . 지난해 12월 넷째주 이후 23주만에 전국 평균이 1200원을 넘어섰다. 상표별로 보면 SK에너지(096770)가  비쌌다. 알뜰주유소는  저렴했다. 두 상표간 판매가격 차이는  서울이 ℓ당 , 경남이  차지했다. 서울과 경북의 가격 차이는 ℓ당 . 제주( 제외한 나머지 지역들은 전국 평균 수준에서 가격을 형성하고  “미국 원유 생산 감소, 나이지리아 생산 차질 지속 등으로 국제유가가 상승하면서 국내유가도 상승세를 유지할 것”이라고  지역별 휘발유 판매 가격(단위: 원/ℓ, 자료: 오피넷)성문재 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 임경호 기자M&A; 중개·퇴직연금 운용으로 한때는 돈줄 역할 톡톡그룹 핵심 사업군 아닌 이유로 지금은 매각 1순위(서울=뉴스1) 김민성 기자 = “모(母)기업 후광효과로 어렵지 않게 살았습니다, 증권업황도 안 좋은 데다 구조조정까지 겹치니 이제 매각설이 나올 수밖에….”대기업 계열 한 증권사 관계자가 최근 한숨을 쉬며 내뱉은 말이다. 대기업들이 하나둘 증권업에서 손을 떼는 것에 대한 푸념이다. 지난 1일 증권업계는 또 인수·합병(M&A;) 이슈로 들썩였다. 현대중공업그룹의 자구안에 계열사인 하이투자증권의 매각이 포함됐기 때문이다. 현대그룹이 현대상선의 유동성 확보를 위해 현대증권이 KB금융으로 넘어간 지 두 달 만이다. 하이투자증권이 손가락 안에 드는 대형증권사가 아니지만, 업계가 술렁인 이유는 대기업 계열 증권사이기 때문이다. 제조업 지주회사의 금융회사 소유를 금지한 공정거래법에 따라 내년 8월까지 보유지분 10%를 팔아야 하는 SK증권과 업계의 설(說)로 떠도는 한화투자증권까지 M&A; 시장에 나오면 사실상 대기업 계열 증권사는 거의 자취를 감추게 된다. 이들은 과거에 모(母)기업의 ‘돈줄’로 통했다. 대부분 대기업이 계열 증권사를 자금조달과 신규사업 진출을 위한 M&A;, 퇴직연금 등의 주요한 창구로 활용했다. 자본시장통합법(자통법)으로 증권사도 은행처럼 회사채, 전환사채 등을 발행해 그룹의 운영자금을 조달했다. 이때만 해도 계열사의 회사채 물량만으로도 안정적인 수익을 낼 수  천덕꾸러기다. 중추적인 계열사이기보다는 편의성을 위해 존재한 비주력 업종이기 때문이다. 퇴직연금이나 회사채 인수발행 등의 업무도 수익기여도가 예전 같지 않다. 2013년 동양사태 이후 그룹 내 회사채 발행 문턱이 높아진 것도 한몫했다. 재계 관계자는 "구조조정이든 사업재편이든 기업의 모체로 꼽는 계열사 위주로 모이게 된다"며 "(증권업이) 핵심 사업이 아닌 게 매각 우선순위로 꼽히는 이유"라고 말했다. 또 다른 관계자도 “2000년 중반에는 계열 증권사가 골드만삭스, JP모건 등 대형 투자은행(IB)으로 성장하는 기대가 있었지만, 10년이 지난 지금도 여전히 우물 안 개구리 수준”이라며 “이젠 돈줄이 아니라 본연의 역할로 살아남아야 할 때”라고 지적했다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [올해 3월 본원통화량 132조원 ‘역대 최대’…금융위기 이후  통화유통속도는 점차 하락세]이주열 한국은행 총재가 지난 13일 열린 5월 금융통화위원회 본회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. /사진제공=뉴스1“금리를 낮춰도 성장모멘텀이 되살아 나지 않는다” “금리인하 효과를 재검검할 필요가 있다” 지난해 하반기 이후 한국은행 금융통화위원회 의사록에서는 이런 표현을 쉽게 찾아볼 수 있다. 기준금리를 낮추는데 동조한 금통위원들조차 통화정책 실효성에 점차 의구심을 품고 있다는 반증이다. 한국은행이 역대 최저 수준인  기준금리를 인하하고 시중 통화공급량을 역대 최대수준으로 늘렸지만 이로 인한 경기회복 효과가 신통치 않다는 지적이 끊이지 않고 있다. 4일 한국은행에 따르면 올해 3월말 기준 본원통화 규모는 131조8956억원(평잔, 계절조정계열)로 사상 최대치를 기록했다.  글로벌 금융위기가 촉발된 2008년 9월 53조1243조원이었던 본원통화는 금리인하 등 완화적 통화정책 영향으로 7년간  증가했다. 앞서 찾아보기 힘들 정도로 가파른 상승세다. 본원통화는 중앙은행이 화폐발행 독점적 권한인 발권력을 통해 시중에 공급한 통화로, 화폐발행잔액과 예금은행이 예치한 지급준비금을 합산한 개념이다. 한국은행이 본원통화를 늘린 것은 그만큼 경기회복세를 도모하기 위해 시중에 자금을 더 풀었다는 의미다. 미국, 일본 등 수천조원 규모의 대규모 양적완화(QE)를 단행한 국가들과의 직접적인 비교는 어렵지만 기축통화국이 아닌 상황에서 나름대로 완화적 통화정책을 지속한 셈이다. 이주열 총재가 줄곧 “현재 금리 수준은 완화적이고 실물경기 회복세를 지원하는데 무리가 없다”고 밝히는 것도 이런 이유에서다. 문제는 한국은행이 의도한만큼 시중에서 돈이 제대로 돌지 않고 있다는 점이다. 본원통화가 시중에 공급되면 금융기관의 대출로 파생돼 경제주체들의 소비, 투자로 이어져야 하는데 경제구조 변화로 이같은 파급력이 이전보다 약해졌다.  실제로 본원통화가 금융회사 등을 통해 몇 배의 통화량을 창출했는지 나타내는 통화승수는 점차 떨어지고 있다. 1999년 30을 넘었던 국내 통화승수는 지난 2014년 처음으로 20 밑으로 떨어진 뒤에도 하락세가 이어져 올해 3월에는 . 앞서 1만원을 풀었을 때 약 30만원의 통화량이 창출됐다면 지금은 17만원 정도로 파급효과가 줄어든 셈이다. 명목 국내총생산(GDP)을 시중통화량(M2)으로 나눈 통화유통속도 지표도 하락추세가 이어지고 있다. 1990년  1998년  하회한 뒤 2009년 이후 .8 선에서 형성됐다. 지난해 통화유통속도는  가장 낮은 수준을 기록했다. 한은 관계자는 "통화유통속도와 통화승수 하락세는 시중에 공급된 현금통화의 유통속도가 과거보다 둔화됐다는 의미"라고 설명했다. 이런 현상은 경기부진에 따른 가계소비, 기업투자 위축현상과 함게 △은행 예대율 규제 강화 △5만원권 발행에 따른 경제주체들의 현금보유성향 등이 복합적으로 작용된 것으로 풀이된다. 예대율은 은행 총예금에 대한 총대출 비율로 은행 건전성을 나타내는 지표다. 원화대출금 2조원 이상 일반은행에 적용된다. 1998년 규제완화로 폐지됐다가 2010년 은행건전성 확보를 위해 다시 규제가 도입됐다. 정부는 2013년 이후 은행 예대율을 100%로 조정토록 유도하고 있다. 5만원권이 발행된 2009년 이후 통화승수 감소 폭이 커진 것도 주목할 부분이다. 1990년대 30이었던 통화승수는 서서히 하락하는 추세였다가 2008년   크게 떨어졌다. 이후 5년 만인 2014년 20 밑으로 하락하는 등 단기간에 낙폭이 확대됐다. 이 기간 화폐발행잔액에서 5만원권이 차지하는 비중은 10%에서 75%로 급등했다. 최근 5만원권 환수율이 40%에 불과한 것도 통화승수 하락과 무관치 않다는 얘기다.  김천구 현대경제연구원 연구위원은 “경기부진이 장기화되고 미래 불확실성이 높아지자 가계는 현금보유를 늘리고 기업은 투자를 줄이고 있다”며 “요구불예금 회전율, 통화승수 등의 지표를 보면 중앙은행이 돈을 풀어도 경기가 좀처럼 살아나지 않는 유동성 함정에 빠질 위험이 커지고 있다”고 말했다[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 드라마 '태양의 후예'에 등장한 이후 중국인 관광객들의 입맛을 사로잡은 삼계탕이 마침내 중국 수출길에 오르면서 덩달아 들썩이는 곳이 있다.    바로 삼계탕을 만드는 데 필수 재료인 인삼을 생산하는 농가들이다.    4일 농림축산식품부에 따르면 인삼 주산지로 선정된 전국 16개 지자체는 최근 인삼 수출 확대를 도모하기 위한 '고려인삼 시군협의회'(이하 시군협의회)를 출범하고 장욱현 영주시장을 회장으로 선임했다.    인삼농가의 경영 안정을 위한 공동정책 발굴을 추진하고, 세계 인삼 시장 변화에 공동 대처하기로 하는 등 지자체 간 협력을 강화하기 위한 8대 협력과제도 정했다.    시군협의회 창립에 참여하는 한 지자체 관계자는 "삼계탕에 빠져선 안될 주재료가 바로 인삼"이라며 "그래서 삼계탕의 중국 진출과 함께 인삼농가들도 재도약할 수 있을 것이란 기대감이 크다"고 말했다.    그도 그럴 것이 인삼은 한때 대표적인 수출 효자 품목이었지만, 최근 몇년 사이 수출 규모가 줄고 국내 소비까지 침체기를 맞으면서 업계 전체가 위기에 직면해 있다.    농식품부가 집계한 올해 1~4월 인삼의 중국 수출액은 4천300만달러로, 전년 동기(5천380만달러)보다 20.1% 급감했다.    2011년 1억8천935만달러로 최고액을 기록했지만, 인삼의 주요 수출 지역인 중국은 물론 홍콩, 대만 등 중화권 수출액이 전년대비 최대 35%까지 줄면서 지난해 1억5천510만달러까지 떨어졌다.    수출 부진의 주된 원인은 2012년 집권한 중국 시진핑(習近平) 주석이 부정부패 척결 운동을 전방위 추진하면서 중국 현지에서 '명품 인삼'으로 여겨지는 한국의 고려인삼 소비가 줄어든 탓이다.    여기에 경기 침체와 더불어 중국 내에서 저렴한 가격을 무기로 한 저품질 인삼이 대량 생산된 것도 타격을 줬다는 분석이다.    이렇다보니 삼계탕의 중국 진출 소식은 인삼농가엔 절호의 기회로 여겨지는 것이다.    삼계탕 수출은 최근 한국과 중국 정부가 검역·위생 협의를 모두 마무리하면서 성사됐다.    특히 양국의 협의 과정에서 중국의 까다로운 식품 규정 탓에 쉽게 합의에 이르지 못했던 삼계탕 내 인삼 사용량 역시 일정량(1인분 기준 3g 이하)까진 허용됐다.    인삼 수출업체 관계자는 "몇 년 사이 갈수록 재고가 늘고 가격은 내려가 이러다가 줄도산하는 것 아니냐는 불안감이 만연해 있던 게 사실"이라고 말했다.    그는 "중국의 식품 통관 규정이 워낙 까다로워 아예 수출용 삼계탕은 '인삼 빠진 삼계탕'이 되는 것 아니냐는 걱정도 했는데, 중국의 시장 규모를 생각하면 적은 양이나마 허용이 된 건 당연히 반길만한 일"이라고 전했다.    정부도 인삼 수출을 활성화하기 위해 발 빠르게 움직이고 있다.    농식품부 관계자는 "지난달 초 단체 중국인 관광객을 대상으로 한 '삼계탕 파티'가 열렸을 때 인삼 홍보 효과를 톡톡히 봤다"며 "삼계탕 수출이 본격화되면 삼계탕에 들어간 인삼의 효능 등을 중국인들에게 적극적으로 알리는 등 연계 마케팅을 강화할 계획"이라고 말했다.     아울러 중화권에 치중된 인삼 수출 시장을 다각화하기 위해 미국, 베트남 시장 진출을 확대하는 한편 이슬람 할랄푸드 시장에 적합한 인삼 상품을 개발하는 등 신규 시장 개척에도 적극적으로 나설 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구조조정에만 집중 할때 중국·동남아 조선사들 숙련공들에게 스카우트 제안 선박 설계 엔지니어들 속속 이직고부가가치 선박 기술 유출 우려 경쟁력 상실 우려 [아시아경제 심나영 기자]조선업계의 해외 인력 유출이 시작됐다. 퇴직한 숙련 엔지니어들이 중국, 베트남, 말레이시아 등으로 속속 이직하고 있다 있다. 고부가가치 선박 건조 기술이 중국, 베트남, 말레이시아 경쟁사로 이전 될 위기에 처한것이다. 구조조정 광풍 속에 미래 조선업 경쟁력을 상실할 수 있다는 우려가 나온다. 30일 업계에 따르면 구조조정을 가장 먼저 시작한 현대중공업에서부터 엔지니어들이 해외 이직 움직임을 보이고 있다. 현대중공업 울산 조선소에서 18년째 선박 설계를 해온 김 모(48)씨는 중국 조선소로 자리를 옮기기로 했다. 지난달 희망퇴직 신청을 한 후 스카우트 제의가 들어와 결심을 했다. 그와 일했던 후배들도 "그만두면 언제든지 연락하라"는 말에 흔들리고 있다. 울산에서 근무하는 한 직원은 "지난해에는 사무직 직원들이 대거 나갔다면, 올해는 연구개발과 기술직까지 전부 퇴직 대상"이라며 "중국 뿐 아니라 요즘 뜨고 있는 베트남과 말레이시아 조선사에서도 엔지니어들에게 이직 제안을 하고 있다"고 전했다. 국내 조선사들의 해양플랜트 기술은 검증이 안된 만큼, 주로 선박 관련 엔지니어들의 인기가 높다. 고부가가치 선박인 LNG선, 1만8000~2만TEU급 초대형 컨테이너선, 연비 효율이 높은 에코십 등은 국내 대형 조선사들의 특화분야다. 이 분야에 전문성을 키우려는 중국·동남아 조선사들이 우리나라 핵심 인력을 흡수하려는 것이다. 중국은 수주량에서는 우리나라를 앞서지만,  벌크선 위주의 생산에서 벗어나지 못했다.   조선업계 관계자는 "예전에는 국내 조선사에서 정년 퇴직한 분들이 중국 조선사로 옮겨가는 정도 였는데, 구조조정이 시작되면서 상황이 바뀌였다"며 "삼성중공업과 대우조선해양이 곧 인력 감축을 시작하고, STX 조선해양처럼 중소 조선사들까지 쓰려지면 해외 경쟁사들로 대규모 엔지니어 유출을 피할 수 없을 것"이라고 내다봤다. 전문가들은 일본 구조조정 사례를 들며 경고하고 있다. 1980년대까지 전세계 1위였던 일본 조선업이 무너진 것은 구조조정 과정을 거치며 핵심 인력을 대거 내보낸 탓 이란 분석이다. 80년대 중·후반 퇴출당한 일본 엔지니어들은 우리나라로 건너와 선박 공법 기술을 전수해줬다. 1990년대 후반 조선업 호황기가 오자 우리나라는 단숨에 일본을 제쳤다. 백점기 부산대학교 선박해양플랜트 기술연구소 소장은 "구조조정 이후 일본 조선사들은 인프라 설비를 패쇄하고 인력을 줄여 최대 호황기의 혜택을 누리지 못했다"라며 "방만 경영은 도려내야하지만, 발주가 살아날 때를 대비해 핵심 기술과 인력을 지키는 것도 중요하다"고 강조했다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = KB손해보험이 차량 연료에 따라 보험료를 차등화하는 방안을 검토 중이다.     KB손보 관계자는 3일 "LPG와 하이브리드 차량의 손해율이 휘발유나 경유 차량보다 높아 보험료를 다르게 책정할 계획"이라며 "하반기 중으로 보험료 산정에 반영할 계획"이라고 밝혔다.    엔진에 따라 보험료를 다르게 산정하는 이유는 차량 손해율이 다르기 때문이다.    손해율이란 보험사가 가입자에게 받은 보험료 중 사고가 생겨 피해자에게 지급한 보험 비율이다. 손해율이 높을수록 보험사 입장에서는 수익성이 떨어진다.     보험개발원에 따르면 휘발유 차량의 손해율은  가장 낮지만, 경유나 LPG는 이보다 .3%포인트 높고 하이브리드 차량은  높다.     이 때문에 휘발유와 경유차는 보험료를 내리고 LPG나 하이브리드 차량의 보험료는 올릴 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		눈앞에 닥친 '소비절벽'…소비진작론 '꿈틀'[앵커] 최근 경기지표의 두드러진 특징은 소비자들의 지갑이 꼭꼭 닫혔다는 것입니다. 일자리가 불안하니 당연한 것이지만 이 소비절벽 현상 때문에 경기가 더 나빠질 것이란 우려가 커지자 정부와 정치권, 산업계 곳곳에서 내수 살리기 주장이 꿈틀거리고 있습니다. 김종수 기자입니다.[기자] 가처분소득중 소비지출 비중인 소비성향은 지난 1분기  1분기로는 역대  최고 증가세였던 소매판매는 4월 다시 위축됐습니다.'소비절벽' 때문에 일자리가 안 늘고 일자리가 안 늘어나니 소비가 줄어드는 악순환입니다.<유일호 / 부총리 겸 기획재정부 장관> "민간부문의 활력이 약화됨에 따라서 취업자 증가폭이 둔화되고 있고…일자리 창출여력이 좀처럼 개선되지 않는다."그러자 정부와 정치권, 산업계 곳곳에서 소비진작 카드가  추경예산 등 재정확대는 기본.<김성태 / 한국개발연구원 거시금융경제연구부장> "실업률이 상승하고 경기가 빠르게 위축되는 경우에는 보다 적극적으로 대응함으로써 거시경제 안정을 도모할 필요가…"이달 끝나는 자동차 개별소비세 30% 인하 재연장같은 직접적 카드도  내수판매가 20%나 늘어 전체 실적을 살렸는데 인하가 끝나면 급격한 위축이 불가피하다는 것이  개선법의 보조금 상한 폐지는 의원입법이 추진 중인데, 재작년 도입 뒤 한국은행이 성장률 전망 하향 이유의 하나로 꼽을 정도로 부정적 영향이 커, 법 개정시 내수에 도움이 될  일명 김영란법의 연기나 축소 그리고 올 연말 끝나는 신용카드 소득공제 재연장도 거론되는  경제정책방향에는 내수악화를 막기 위해 이중 일부가 담길 전망입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성그룹, 삼성SDS 물류부문 떼내 삼성물산 합병 추진    (서울=연합뉴스) 재계팀 = 이번 주 재계에서는 관심이 쏠렸던 조선 '빅3'의 자구계획안이 윤곽을 드러냈다.    현대중공업·삼성중공업·대우조선해양은 모두 합쳐 10조원 규모의 자구계획안을 내놨다. 주요 자산과 사업을 매각하고 인력 감축, 급여 반납 등으로 회생의 발판을 마련하겠다는 것인데 향후 추이가 주목된다.    해운 쪽 구조조정에서는 두 해운사가 희비가 갈린 한 주였다. 현대상선은 사채권자와 채무 재조정에 성공하고 용선료 협상이 마무리 수순으로 가면서 한숨 돌렸다.    반면 한진해운은 용선료 협상이 진전을 보지 못하면서 답답한 처지에 놓였다.    사업구조 개편이 진행 중인 삼성그룹에서는 삼성SDS의 물류 부문을 떼어내 삼성물산으로 합병하는 개편이 추진 중이란 소식이 흘러나왔다.    하지만 광고대행사인 제일기획의 해외 매각은 프랑스 퍼블리시스와의 협상 과정에서 매각 조건을 놓고 접점을 찾지 못해 사실상 결렬된 것으로 전해졌다.    ◇ '조선 3사' 10조원 규모 자구계획 추진 = 4일 재계에 따르면 현대중공업과 삼성중공업이 지난달 31일과 이달 1일 주채권은행들로부터 각각 자구안을 잠정 승인받아 본격적인 구조조정에 착수했다.    대우조선해양도 조만간 최종 자구안을 주채권은행인 산업은행에 제출해 승인 절차를 밟을 예정이다.    조선사별 자구안의 규모를 보면, 현대중공업은 3조5천억원, 삼성중공업은 1조5천억원대인 것으로 전해졌다. 대우조선이 준비 중인 자구계획 규모는 5조원이 넘는 것으로 알려졌다. 이를 모두 합치면 10조원 이상이다.    조선 3사는 유가증권·부동산 등의 자산 매각, 주요 비상장회사의 기업공개(IPO), 사업 매각, 인력 감축 등을 통해 이런 규모의 돈을 마련한다는 계획이다.    가장 부실이 심각한 대우조선은 과잉설비와 적자 해소 차원에서 해상선박건조대인 '플로팅 독(floating dock)' 5개 중 2개를 매각하기로 한 것으로 알려졌다.    이렇게 되면 대우조선의 독 수는 현재 7개에서 5개(플로팅 3개, 드라이 2개)로 줄어들어 생산설비가 약 30% 감축되는 효과가 난다.    이에 따라 인력도 2천300여 명을 추가로 줄여 전체 인원을 1만 명 수준으로 맞출 계획이다. 하청업체 인력까지 고려하면 현재 4만 명가량인 대우조선 관련 인원수는 3만 명으로 줄어들게 된다.    대우조선해양의 전체 자구안 규모는 애초 알려진 것보다 1조원 이상 많은 5조2천억 원대에 달할 것으로 전해졌다.    ◇ 현대기아차 "2020년까지 친환경차 28종 개발" = 현대기아차 연구개발본부장인 권문식 부회장은 지난 1일 부산벡스코에서 열린 '2016 부산국제모터쇼 미디어 초청행사'에서 2020년까지 세계시장에 28개 친환경차 모델을 선보이겠다고 밝혔다.    이는 현대기아차가 지난 1월 아이오닉 하이브리드(HEV) 신차 발표회에서 밝힌 26개 차종에서 2개가 늘어난 수치다.    최근 '디젤게이트'와 미세먼지 문제 등으로 친환경차에 대한 관심이 높아진 상황에서 투자를 확대, 글로벌 친환경차 시장에서 2위로 올라선다는 게 현대기아차의 포부다.    현재 현대기아차는 총 12개 차종의 친환경차 라인업을 갖추고 있어 목표대로라면 4년 이내에 16개의 친환경차를 추가로 개발해야 한다.     권 부회장은 또 "2018년 1회 충전으로 320km 이상을 주행하는 전기차를 비롯해 성능이 대폭 향상된 수소전지차 전용 모델도 선보이게 될 것"이라고 밝혔다.    ◇ 현대상선, 큰 파고 넘어 순항 중 = 현대상선이 총 8천42억원 규모의 사채권자 채무재조정을 순조롭게 마무리하며 경영 정상화를 향해 순항하고 있다.    이번에 가결된 사채권자 채무조정안은 회사채의 50% 이상을 출자전환하고 잔여 채무를 2년 거치·3년 분할상환하는 내용이다. 이에 따라 현대상선은 4천억원 이상을 자본으로 확보할 전망이다.    현대상선은 가장 중요한 절차인 용선료 협상에서도 마무리 단계에 접어들고 있다.    이미 전체 용선료 협상을 좌우할 주요 컨테이너선사 5곳과는 협상을 사실상 마무리했고, 그 외 벌크선사들에 최종 제안을 제시한 상태다. 결과는 다음 주 중 발표될 것으로 보인다.    마지막 관문인 해운동맹 합류를 위한 작업도 본격적으로 시작했다.    해운동맹체 '디 얼라이언스'에서 일단 제외된 현대상선은 9월께 회원사가 최종 확정되기 전까지 합류하는 방안을 추진 중이다.    이미 디 얼라이언스 소속 6개 회사 중 4곳이 지지 의사를 표명했고 앞으로 2개 회사의 동의만 얻으면 되기 때문에 해운동맹 가입에도 청신호가 켜진 상태다.    ◇ 삼성가 오너 삼남매 모처럼 한자리에 = 호암상 기념행사에서 삼성 오너가 삼남매가 모처럼 한 자리에 모여 재계의 이목을 끌었다.    이재용 삼성전자 부회장은 지난 1일 호암아트홀에서 열린 호암식 시상식부터 참석했다. 이어 용인 삼성인재개발원에서 식후 행사로 열린 음악회에는 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성물산 패션부문장 등이 합류해 오너가 삼남매가 나란히 참석했고 이건희 회장의 부인인 홍라희 리움미술관장도 함께했다.    시상식 식후 행사로는 해마다 신라호텔 만찬을 하는 것이 관례였으나 올해는 음악회로 바뀌었다. 호암상 시상식과 식후 행사는 이건희 회장이 매년 손수 챙겨왔다는 점에서 올해부터는 이 부회장의 고유한 색이 입혀진 것 아니냐는 평가가 나왔다.    ◇ 삼성 사업재편 다시 시동 = 한동안 잠잠하던 삼성의 사업재편 움직임이 재계를 다시 들썩이게 하고 있다.    삼성은 삼성SDS의 물류부문을 분할해 삼성물산으로 합병하는 사업개편 방안을 추진 중이다. 동국제강[001230] 사옥. [연합뉴스 TV 제공]    삼성SDS는 오는 8일께 이사회를 열어 글로벌 물류 BPO(Business Process Outsourcing) 부문 분할 계획을 발표할 것으로 전해졌다.    업계에서는 지난해 제일모직과 합병해 그룹의 실질적 지주회사 지위에 오른 통합 삼성물산이 삼성SDS 물류부문과의 합병을 계기로 해외 물류 사업 등에서 시너지를 내면서 경쟁력 있는 사업 포트폴리오를 구축할 수 있을 것으로 보고 있다.    삼성은 아직 물류부문 분할안을 완전히 확정한 단계는 아닌 것으로 보인다.    시중에는 여기에 보태 삼성SDS의 IT솔루션 서비스 부문을 삼성물산의 자회사로 편입시킨다는 사업개편 방향에 대한 관측이 떠돈다.    또 우면동 R&D; 캠퍼스에 입주한 연구개발 인력을 삼성전자로 편입하고 나머지 사업부문인 스마트팩토리 솔루션 인력은 삼성SDS의 자회사인 미라콤(상장사)으로 독립시킨다는 설도 나왔다.    그동안 삼성SDS를 놓고는 오너가 지분율이 높은 계열사(오너가 삼남매 합계 17%)인 만큼 삼성그룹 지배구조 개편과정에서 중대한 역할을 할 것이라는 관측이 꾸준히 흘러나왔다.    ◇ 동국제강 재무구조개선 약정 졸업 = 강도 높은 구조조정을 벌여온 동국제강이 2일 재무구조개선 약정을 졸업했다. 2014년 6월 산업은행과 재무구조개선 약정을 맺은 지 2년 만이다.    동국제강은 지난해 계열사인 유니온스틸을 흡수합병하는 등 사업구조를 재편하고 본사 사옥인 페럼타워를 4천200억원에 매각했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국의 한 구직자가 구직신청서를 작성한 모습 (AP=연합뉴스 자료사진)6월 인상 가능성 "없어졌다" 주장도 나와브레이너드 연준 이사 "기다리는 편이 이익"    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 최근 약 한 달 동안 미국에서 고조됐던 조기 기준금리 인상론이 "충격적"이라는 평가마저 나오는 고용동향 지표 때문에 태풍을 만난 가랑잎처럼 빠르게 힘을 잃고 있다.    금리인상 가능성을 높게 예상하지 않았던 금융시장 전문가들은 중앙은행인 연방준비제도(연준)의 경제동향 판단 능력에 대한 의심마저 제기하고 나섰고, 연준 내부에서도 금리인상 신중론이 다시 제기됐다.    3일(현지시간) 미국 노동부가 발표한 지난 5월 고용동향에 대해 전문가들은 "실망했다"거나 "우울하다"는 수준을 넘어서 "충격적"이라는 어휘까지 사용하기 시작했다.    주요 고용지표인 월간 비농업부문 신규고용 증가량이 불과 3만8천 개로 전문가들이 제시한 최저치보다도 낮게 발표된데 따른 것이다.    고용 호조가 지난해 12월 연준이 기준금리를 .5%로 올린 가장 큰 근거이자 올해 들어서 미국 경기에 대한 낙관론의 기반이었던 만큼, 예상보다 훨씬 부진한 월간 고용동향이 조기 금리인상 가능성을 잠재울 뿐 아니라 미국 경제에 대한 낙관론마저 위협할 수 있다는 주장이 제기됐다.    투자은행 JP모건체이스의 마이클 페롤리 연구원은 이날 낸 투자보고서에서 지난달 고용지표가 6월 금리인상 가능성을 "없애버렸다"고 주장했다.    페롤리 연구원 같은 이들이 이런 주장을 하는 근거는 연준의 통화정책, 즉 기준금리 설정의 양대 축이 물가와 고용이기 때문이다.    연준이 기준금리를 올린 지난해 12월에는  10개월간 유지됐던 핵심 개인소비지출(PCE) 물가지수 전년 대비 상승률이 두 달째  기록했고, 이는 앞으로 물가가 연준의 목표치인 2%로 오를 것이라는 전망과 일맥상통했다.    이와 반대로 올해 들어 지난 1월과 2월에 이 물가지표는 , 지난 3월과 4월에는  주춤한 상태다.    지난 4월 비농업부문 신규고용 증가량이 예상에 못 미치는 16만 개로 발표될 때만 해도 고용시장에 대한 낙관론이 유지됐지만, 이날 발표된 고용동향은 그런 낙관론의 기반을 상당부분 허물어뜨렸다는 게 전문가들의 설명이다.    미국에서 새 일자리 증가량으로 여겨지는 월간 비농업부문 신규고용 증가량은 올해 들어 지난 2월에만 20만개 이상을 기록하며 호조를 의미했을 뿐 나머지 기간에는 모두 20만 개를 넘지 못했다.    재닛 옐런 연준 의장이 고용시장의 지연요인(slack)으로 지목했던 '정규직을 희망하지만, 시간제 일자리에서 일하는 사람 수' 역시 지난달에 약 640만 명으로 지난 4월의 약 600만 명보다 늘어난 점, 노동시장 참여율이  낮아진 점도 고용 호조 지속에 대한 회의론을 키우는  미 연준 이사 (CFR 제공)    지난 1일 발표된 연준의 경기동향보고서 '베이지북'역시 고용 부진과 맞물리며 조기 금리인상론을 지지하기 어려울 수 있다고 전문가들은 예상했다.    베이지북은 지난 4월부터 지난달 중순 사이에 "대체로 완만한 경제 성장이 있었다는 의견을 받았다"고 기술했지만, "경제 활동이 계속 확장됐다"고 진단했던 지난 4월 발표 때와 비교했을 때 낙관론의 강도가 다소 약해졌다는 평가를 얻었다.    도쿄미쓰비시UFJ은행 미국지사의 크리스 러프키 연구원은 블룸버그와의 인터뷰에서 "미국도 결국 세계적인 경기 부진에서 벗어나지 못했음을 이날 고용동향 보고서를 통해 알 수 있었다"며 최근 미국 경기에 대한 낙관론을 펴 온 연준의 분석 능력에 대한 의구심을 숨기지 않았다.    옐런 의장이 지난달 27일 하버드대 간담회에서 미국 경제가 "계속 개선되고 있다"며 "그런(경제 개선) 상황이 계속되고 고용시장의 호조가 이어진다면 앞으로 수개월 안에 그런 움직임(기준금리 인상)이 적절할 수 있다고 생각한다"고 밝힌 바 있다.    최근 조기 금리인상 가능성을 주로 언급했던 연준 고위 관계자들 사이에서도 다시 신중론이 나왔다.    라엘 브레이너드 연준 이사는 이날 워싱턴DC에서 열린 간담회에서 "(경제) 상황이 (금리인상 필요에 대한) 더 강한 확신을 줄 때까지 기다리는 편이 여전히 이익일 수 있다"고 밝혔다.    이날 고용동향에 대해 "잠정적으로 고용시장 개선 둔화의 신호"라고 평가한 브레이너드 이사는 "국내 (경제)활동이 되살아났는지에 대해 확신을 하려면 다른 자료(경제지표)들이 나오기를 기다려야 한다"는 의견을 내놓았다.    시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 국채선물 가격 동향을 바탕으로 산출하는 6월 기준금리 인상 확률은 최근 한때 34%까지 높아졌지만, 지난달 고용동향이 발표된 직후  떨어졌다.    일부 전문가들은 지난 2월 30달러 부근까지 떨어졌던 국제유가가 다시 50달러 선에 접근하고 있고 미국 달러화 가치도 올들어 완만한 하락세를 보이기 때문에 경기 회복 가능성은 충분하며, 따라서 금리인상 시점으로 6월이 어렵다면 7월이나 9월에 얼마든지 가능할 수 있다는 의견을 고수하고 있다.    금융시장에서는 오는 6일 필라델피아에서 연단에 서는 옐런 의장이 어떤 방향을 제시하는지에 따라 앞으로의 금리인상 일정을 더 정확하게 가늠할 수 있을 것으로 기대하고 있다.    연준의 통화정책회의 연방공개시장위원회(FOMC) 6월 정례회의는 오는 14일부터 이틀간 열린다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고용지표 악화에 6월 인상 어려워    (서울=연합뉴스) 윤선희 장하나 기자 = 미국 기준금리 인상을 결정할 6월 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 유력하게 거론되던 금리 인상 가능성이 다소 뒷걸음질을 쳤다.     미국 연방준비제도(Fed·연준)는 현지시간으로 오는 14∼15일 6월 FOMC 회의를 열고 기준금리 추가 인상 여부를 결정한다.    회의 결과는 한국 시간으로 16일 새벽 나올 것으로 예상된다.    지난달 공개된 4월 FOMC 의사록에 매파(통화긴축 선호)적인 내용이 담긴 것으로 나타나면서 시장에서 예상하는 6월 금리 인상 확률은 다소 높아졌다. 그러나 현지시간으로 3일 미국이 예상을 벗어난 고용지표를 발표하자 6월 인상 가능성은 다시 후퇴했다.    미국 노동부는 5월 비농업 부문 고용이 3만8천 명(계절 조정치) 증가해 2010년 9월 이후 최저 수준을 보였다고 발표했다. 이는 마켓워치 조사치 15만5천 명 증가를 하회한 것이다. 고용지표 발표 후 연방기금(FF) 금리선물 시장은 6월 금리 인상 가능성을 21%에서 4%로, 7월은 60%에서 34%로 각각 낮춰 반영했다.     김형렬 교보증권 매크로팀장은 4일 "물가와 고용 조건이 충족돼야 금리를 올리기로 한 만큼 6월 금리 인상은 사실상 물 건너갔다고 봐야 한다"고 말했다.    그는 "다만, 신규 고용은 예상을 밑돌았지만, 실업률은 떨어지는 등 미국 고용 상태는 심각하지 않고 오히려 안정적"이라며 "연내 두 차례 금리를 올린다고 가정하면 7월 금리 인상 가능성이 우세하다"고 설명했다.    강현철 NH투자증권 이사는 "미국이 7월에도 금리를 올리지 못한다면 대선을 고려할 때 연말께나 금리 인상을 할 수 있을 것"이라고 전망했다.     연준은 2008년 금융위기를 계기로 기준금리를 0∼ 낮추는 초저금리 정책을 7년간 유지하다가 지난해 12월 .5%로 연방 정책금리를 올렸다.    대다수 증시전문가도 미국 경제지표 개선세의 연속성을 확인하는 과정이 필요하다면서, 7월이나 9월 인상 쪽에 무게를 더 두고 있다.    6월 회의에서 기초 자료로 쓰이는 베이지북이 4월13일 발표된 베이지북보다 경제활동에 대한 낙관 정도가 낮아진 것도 그 근거다.     이상재 유진투자증권 투자전략팀장은 "올여름 금리 인상 가능성은 유효하지만, 연준 위원 대부분이 중도-비둘기파(통화완화 선호)인 점을 감안하면 경제지표 개선을 더 확인하고자 할 가능성이 크다"고 진단했다.     백찬규 KB투자증권 연구원도 "연준이 글로벌 경제의 상관관계를 고려해 신중히 올릴 것으로 예상한다"며 7월 이후 인상 가능성을 더 높게 점쳤다.    오는 23일 영국의 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 국민투표를 앞두고 연준이 앞장서서 글로벌 금융시장의 불안정성을 키우는 모험을 선택하지 않을 것이라는 분석도 나온다.     금리 인상이 한국 증시를 포함한 글로벌 금융시장에 일정 부분 부정적인 영향을 미칠 가능성은 여전히 존재한다.    전문가들은 그러나 미국 금리 인상 자체가 시장에 예고된 악재인 데다가 미국 경제 회복 기대감이 우세한 만큼 가까운 장래에 금리 인상 결정이 나오더라도 시장에선 큰 혼란은 없을 것으로 내다보고 있다.     실제 미국의 기준금리 인상은 글로벌 금융시장에 양날의 칼로 작용해왔다.    통상 미국이 금리를 올리면 달러화 강세와 신흥국에서의 자금 이탈로 이어지기 때문에 주식 같은 위험자산 선호 심리를 약화시키는 측면이 있다.     하지만 경기 지표가 뒷받침된 기준금리 인상은 주식시장에 호재로 받아들여지기도 한다.     재닛 옐런 연준 의장이 지난달 27일 앞으로 수개월 안에 미국 기준금리를 인상하는 것이 적절할 수 있다고 발언한 뒤 글로벌 주식시장은 이를 미국 경제 회복에 대한 자신감을 표현한 것으로 해석해 긍정적으로 반응했다.     특히 이번 금리 인상은 작년 같은 금융시장의 혼란을 불러일으키지는 않을 것이라는 전망이 우세하다.     '예고된 악재는 악재가 아니다'라는 시장의 격언처럼 이미 연내 2차례의 추가 금리 인상이 기정사실로 된 만큼 시장에 큰 충격을 주지는 못할 것이라는 판단이다.     작년 9월에는 연준이 제로금리 정책을 종료하고 금리 인상에 나설 것이라는 우려 때문에 달러 가치가 빠르게 상승했다. 코스피는 미국 금리 인상 불확실성에 1,900선이 무너지는 등 살얼음을 걸었다.     김태헌 미래에셋대우 연구원은 "연준의 금리 인상이 작년 말 예상됐던 것보다 완만하게 진행될 것이라는 기대 때문에 이번에 달러 강세는 완만하게 진행될 것"이라고 말했다.    신흥국 경기에 대한 우려가 작년 하반기보다 완화된 점과 유가 반등으로 디플레이션 우려가 진정된 점도 긍정적인 환경으로 거론된다.     김태헌 연구원은 "미국 금리 인상이 신흥국을 비롯한 글로벌 경기와 금융시장에 어느 정도 부정적인 영향을 미치겠지만 현 상황이 작년 9월과 다른 양상을 띠고 있기 때문에 그때와 같은 금융시장의 혼란은 없을 것"이라고 전망했다.     김영환 신한금융투자 연구원은 "펀더멘털(기초여건) 개선 속도와 예고된 금리인상 속도를 비교할 때 주가가 충분히 버틸 정도라고 본다"며 "금리를 올리더라도 두려워할 필요는 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>야외에서 캠핑하기 좋은 날씨입니다. 그러나 요리할 때 주로 사용하시는 부탄가스는 정말 조심해서 다루셔야 할 것 같습니다. 지난 5년 새 부탄 캔 폭발 사고로 200여 명이 숨지거나  직접 실험을 해 봤습니다.<기자>서울 한강 둔치  사용해 고기를 굽고 밥도  삼발이보다 불판이 훨씬  크면 외부로 나가는 열을 차단해 부탄 캔이 뜨거워지면서 내부 압력이 높아져 자칫 폭발할 수 있습니다.[김종선/경기도 고양시 : (큰 불판을 사용하면 위험할 수 있단 얘기 들어보셨어요?) 위험하다는 생각은 한 번도 안 해봤거든요.]부탄 캔의 폭발 위력을 실험해  캔으로 큰 불판을 가열하자, 굉음과 함께 폭발이  가스레인지와 부탄 캔은 십여 미터 밖으로  알루미늄 포일을 감을 경우에는 열 반사율이 높아져 더  압력이 올라가면 가스를 내보내는 장치가 있는 캔의 경우 폭발 사고 가능성은 75% 이상  대신 배출된 가스에 불이 붙을 수 있으니 주의해야 합니다.[이장우/가스안전공사 사고조사부 팀장 : (휴대용 가스레인지의) 안전장치가 고장이 났을 때나 주변에 화기가 있으면 방출되는 가스가 화기에 접촉돼 화재를 일으키는 거죠.]지난 5년여 동안 일어난 부탄 캔 폭발 사고는 모두  195명이 다쳤습니다.(영상취재 : 이원식, 영상편집 : 이승희, VJ : 정민구)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이주열한은총재가 서울 중구 한국은행에서 금융통화위원회 개회를 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이상원 김지훈 기자 = 이번 주(6월6∼10일) 경제계의 시선은 한국은행의 금융통화위원회로 쏠릴 것으로 전망된다.     한은은 오는 9일 금통위를 개최한다.     금통위는 지난달 회의에서 만장일치로 기준금리를 동결했지만 한 위원이 금리 인하의 필요성을 주장한 것으로 드러나 금리 추가 인하 기대감이 커졌다.    하지만 미국 연방준비제도가 이번 금통위 직후 열릴 6월 공개시장위원회(FOMC)회의에서 금리를 인상할 가능성이 커진 점이 변수로 작용하고 있다.    한은이 기준금리를 내린 뒤 미국이 금리를 올리면 외국인 투자자금 유출이 다시 확대될 소지가 있다.     시장에서는 한은이 기준금리를 동결하더라도 앞으로 금리 인하 가능성 등에 대한 어느 정도의 시그널을 줄 것이라는 전망이 나오고 있다.     한은은 8일 '4월 중 통화 및 유동성'과 '4월 중 예금취급기관 가계대출'을 발표한다.    지난 3월 말 현재 가계신용 잔액은 1천223조7천억원으로 역대 최대를 기록했다.    특히 최근엔 정부의 여신심사 가이드라인 시행으로 은행들이 주택담보대출 심사를 강화하자 저축은행 등 2금융권의 대출이 늘어나는 '풍선효과'가 나타나고 있어 금융권역별 대출 증감이 주목된다.    3월 시중 통화량(M2·광의통화)은 2천294조5천447억원(평잔·원계열)으로 작년 같은 달보다 7.8% 늘어 2월 증가율(8.3%)보다 증가세가 둔화됐다.    한국개발연구원(KDI)과 기획재정부는 7일과 8일 각각 경기 진단을 내놓는다.     KDI는 지난달 일부 지표가 개선됐지만, 경제 전반의 성장세는 낮다고 평가했다.    기재부는 수출 감소세가 지속하고 있지만 민간소비 등 내수는 개선되고 있다고 5월에 진단했다.     최근 지표를 보면 국민소득은 다소 늘었지만 생산, 소비, 투자가 좋지 않고 수출은 감소세가 완화됐지만, 여전히 마이너스를 기록하고 있다.     이런 점들을 고려하면 이들 기관의 경기 진단이 크게 나아지지 않았을 것으로 예상된다.     기재부는 10일 '월간 재정동향' 6월호를 발간한다.     5월호에 실린 1∼3월 국세수입은 64조원으로 1년 전보다 13조8천억원 늘었다. 세수진도율도   상승했다.    6월호에 담길 4월까지 세수도 비슷한 흐름을 유지했을 것으로 예상된다.     기재부는 10일 각 부처가 편성해달라고 제출한 2017년 예산 요구안을 공개한다. 기재부는 이를 심의해 정부의 내년 예산안을 마련한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사업부 쪼개는 삼성SDS 급락…수혜 예상되는 물산은 급등삼성SDS 내 IT서비스 부문 삼성전자와 합병설도 제기회사는 "합병계획 없다"지만 시장선 "조기 재편 가능성 높다"[ 윤정현 기자  ] 삼성SDS 주가가 ‘알짜’인 물류사업 분할을 검토한다는 소식에 급락했다. 떼어낸 물류사업을 가져갈 것으로 예상되는 삼성물산은 급등했다. 삼성그룹의 지배구조 개편이 여전히 ‘진행형’인 만큼 변화 과정에서 관련주의 주가 변동성이 커질 전망이다.◆크게 엇갈린 주가3일 삼성SDS는 10.78% 하락한 14만9000원에 장을 마쳤다. 전날 제기된 삼성SDS의 물류 BPO(비즈니스 프로세스 아웃소싱)부문 분할 이후 삼성물산 상사부문과의 합병 추진 가능성이 주가를 끌어내렸다. 반면 삼성물산은 안정적인 수익성 확보 기대에 7.02% 오른 12만2000원에 거래를 마감하며 최근 1년래 최저가에서  “사업부문별 회사 분할을 고려하고 있다”면서도 “이후 합병 등 추가 계획은 검토하고 있지 않다”고 선을 그었지만 시장의 반응은 달랐다. 삼성SDS와 삼성물산은 삼성그룹 오너가의 지분율이 높아 지배구조 개편 이슈에 따라 주가가  분할과 합병은 삼성SDS와 삼성물산의 외형에 큰 변화를 줄 것이라는 분석이 나온다. 삼성SDS는 지난해 매출액(7조8530억원)에서 물류부문(2조6060억원)이 차지하는 비중이 30%에  연구원은 “삼성전자의 북미 및 유럽지역 판매물류 비중을 늘리고 있어 향후 물류 사업부문의 매출이 4조5000억원까지 늘어날 것”이라고 내다봤다. 지난 1분기 건설부문 부진으로 4000억원이 넘는 영업손실을 본 삼성물산이 이 사업부문을 가져갈 경우 실적 개선뿐만 아니라 미래 신성장동력을 확보하는 모멘텀으로 삼을 수 있다는  삼성그룹이 삼성바이오로직스 상장과 더불어 삼성물산의 기업가치 상승을 위해 애써온 고민의 결과라는 시각이  연구원은 “최근 실적이 부진하고 주식매수청구권 가격에 대한 논란도 완전히 불식시키지 못한 삼성물산 입장에선 물류 사업으로 기업 가치를 올릴 기회를 맞이할 수 있다”며 “이는 곧 이재용 부회장이 그룹에 대해 갖는 지배력의 가치가 올라가는 것을 의미하기도 한다”고 말했다. 이 부회장은 삼성물산 지분  보유하고  개편주로서 삼성SDS의 입지는 약해질 것이라는 관측도 나온다. 김장원 IBK투자증권 연구원은 “삼성SDS는 그동안 그룹 지배구조 재편 작업을 위한 지렛대 역할을 해왔다”며 “이번 분할안에 비춰볼 때 삼성그룹은 삼성SDS 자체를 키우기보다는 개별 사업부를 성장시키는 전략으로 선회한 것 같다”고 말했다.◆지배구조 개편은 여전히 안갯속많은 전문가는 물류를 떼어내고 남는 삼성SDS의 IT서비스 사업부문은 삼성전자에 흡수되거나 별도의 자회사로 분리될 것으로 보고 있다. 하지만 이날 삼성전자가 이 합병 가능성을 부인한 만큼 단기적으로 삼성SDS 주가의 불확실성이 커질 수 있다고  일을 계기로 잠시 숨을 고르던 삼성그룹의 지배구조 개편 작업이 다시 수면 위로 떠오를 것이라는 전망도 나온다. 제일기획, 에스원 등 계열사 매각 및 삼성중공업과 삼성엔지니어링 합병 재추진, 현금 유입을 위한 삼성물산 건설부문 처분 등의 가능성도 제기된다. 한 증권업계 관계자는 “2017년 대선 등에 따른 규제환경 변화 가능성 등을 고려해 올해 내에 지배구조 개편이 마무리(지주회사체제 전환)될 것이라는 기대도 여전하다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장항동 일대에 5500가구 공급 발표에 주민들 “의견 수렴 없었다” 반발고양발전시민모임 회원들이 5월 28일 경기 고양시 일산 일대에서 정부가 장항동에 추진하는 5500세대 행복주택 추진을 비판하는 캠페인을 하고 있다. /고양발전시민모임 제공자신을 평범한 5세 아이의 엄마이자 맞벌이 직장인이라고 소개한 최수희씨(35·여·경기 고양시 주엽동)는 지난달 느닷없이 ‘지역운동가’가 돼버렸다. 고양시 일산구 호수공원 근처에 5500가구를 지으려는 ‘행복주택’ 때문이다. 5월 10일 LH공사와 고양시의 갑작스런 발표가 난 직후다. 최씨는 ‘이건 좀 아니다’라고 여겨 바로 고양시 홈페이지에 전자민원을 시도했으나 안 됐다. 시청에 전화했다. 시민이 반대하면 어떻게 되느냐고 물었다. 시청 담당자는 국토부가 추진하는 일이어서 고양시는 큰 권한이 없다고 했다. 국토부에도 민원을 넣었다. 고양시민이 100만명인데, 일부 반대민원이 있다고 다 들어줄 수는 없다는 답이  인터넷 카페에 문제를 지적하는 글을 올렸다. 워킹맘이라고 소개하고 의견을 수렴한다는 글과 함께 휴대전화 번호를 남겼다. 12일 하루에 문자와 전화가 70여통 왔다. 반대서명 운동과 온라인 캠페인을 진행하기로 하고 13일 ‘고양발전시민모임’이라는 온라인 카페를 따로 개설했다. 이렇게 최씨는 행복주택 반대의 ‘사수대’가 되고 말았다. 최씨는 “돈 벌고, 애 키우기도 바쁜데 가족의 행복을 위해 나섰다. 이대로 행복주택이 들어서면 남편이 퇴근 때 자정 전에는 못 들어올 수도 있겠다고 우려됐다”고  어디까지가 사실일까. 임대주택은 단지 내 구역에만은 짓지 말라는 서울 목동 같은 님비(NIMBY) 현상의 확장판은  공약사항인 행복주택 계획 탓에 신도시 일산 여론이 요즘 심상찮다. 온라인을 중심으로 물밑에서 부글부글 끓고 있다. 행복주택은 대학생, 사회초년생, 신혼부부 등을 위한 공공임대주택이다. 가구수를 채워야 하는 국토부는 2014년 말부터 가능한 후보지역을 전수조사했고, 가장 눈에 띈 지역이 일산 장항동 일대다. 145만㎡를 공공주택지구로 조성해 행복주택 5500가구와 일반분양 7000가구 등 1만2500가구를 공급키로 했다. 작은 신도시 하나가 뚝딱 만들어지는  반발은 오해 때문인 것도 있다. 계획 발표 때 전국 물량 1만3000가구 중 일산이 5500가구(42.3%)나 차지한 것으로 나왔기 때문이다. 정부는 올해 전국에 행복주택 14만호 공급을 확정하고, 내년까지 15만호 사업을 승인키로 했다. 국토부 김승범 담당 사무관은 “서초와 용산에 각각 1000가구, 강남에 1900가구, 송파에 2000가구를 짓는 등 땅값 비싼 서울에도 행복주택을 많이 짓기로 확정했다”고 밝혔다. 그러나 시민모임 회원들은 “그래도 5500가구는 2~5배나 되는 수준으로 한 군데 너무 몰아넣는다”고  당초 계획에서 크게 줄어든 수치다. 국토부가 지난해 1월 고양시에 당초 제의할 때는 행복주택 1만호를 세우려고 했다. 고양시가 자체 조사한 결과도 수요는 1만8000호로 파악됐다. 그러나 “지금도 심각한 베드타운화가 가속화할 것을 우려한 고양시가 반발해 현 수준으로 감축시켰다”고 국토부와 고양시 당국자들이  행복주택을 건설하려는 것은 기획재정부 소유 국유지가 43% 정도로 많기 때문이다. 유은혜 더불어민주당 의원실 조성환 보좌관은 “처음부터 국토부와 LH의 의지가 무척 강했던 것으로 안다. 고양시가 반대하더라도 그대로 밀어붙이겠다는 태도였다”고 전했다. 4·13 총선 때 행복주택 계획이 발표될 수도 있었으나 빠졌다. 유권자로서는 총선 직후 뒤통수를 맞은  넘게 감춰오다가 사전에 말 한마디 없이 공포해버린 방식이 반발을 키웠다. 국토부나 고양시는 ‘공공주택 특별법’ 제9조 보안관리 및 투기 방지 조항을 들어 정보 누설을 하지 않았다고 밝혔다. 그러나 이 조항에는 ‘필요하다고 인정하는 경우 정보를 미리 공개할 수 있다’고 명시돼 있다. 결국 5500가구나 되는 행복주택에 대해 미리 의견을 듣겠다는 자세가 부족한 ‘불통정부’의 맨얼굴이 드러났다. 미리 안 국회의원 후보들도 책임을 . 준비 부족이다. 아직 구체적인 전체 그림을 제시하지 못하는 상태에서 행복주택 계획부터 내놨다. 2018년 2월 박 대통령 임기가 끝나기 전에 공약의 성과를 내야 하기 때문에 둔 무리수로도  대한 반감에는 여러 얼굴이 숨어 있다. 우선은 누가 뭐래도 ‘님비(NIMBY)’ 성격이 있다. 이는 애초 국토부가 시범사업으로 서울 양천의 목동에 행복사업을 추진했다가 지역민들 반발에 무산되면서 드러났다. 목동에서 밀려나자 다른 지역도 받아줄 명분이 줄었다. 순순히 받으면 ‘일산 사람들은 배알도 없느냐’는 자존심 문제가 된다. 국토부 측은 “목동은 애초에 유수지여서 주택을 짓기 힘든 땅이고 비용도 더 들어서 무산됐다. 시범사업이 면밀하지 못했다”고  집값이 떨어질 것이라는 우려도 작용했다. 국토부 측은 “서울 강동구 강일동이나 서대문구 가좌동 등지는 행복주택 이후 집값이 오히려 올랐다”고 반박했다. 젊은층이 유입돼 상권이 활성화되고, 편의시설이 늘어 가치가 올라간다는 설명이다. 일산도 그럴지는 확신하기  사실이더라도 일산 주민은 환영하기 어렵다는 표정이 역력했다. 어찌 보면 더 근본적인 이유가 따로 있어서다. 최성 고양시장을 비롯해 그동안 시가 보여준 모습에 대한 불신과 실망감이 크다. 수도권에서는 수원에 이어 두 번째로 100만 인구의 대도시가 된 고양이지만 자족가능한 번듯한 일자리 창출이 부족하다. 고양시가 해온 것은 꽃박람회나 킨텍스 행사 같은 전시성 사업이 대다수다. 한류월드 등을 조성한다고 했으나 제대로 못한 채 자족시설 부지 다수를 용도변경해 또 아파트를 짓도록 해줬다. 고양시민들은 ‘또 이번에는 어느 자족시설이 변경돼 아파트가 들어설까?’라는 자조 섞인 농담을 더러 한다. 이런 현실에서 5500호 행복주택의 극비 추진은 끓던 가슴에 기름을 끼얹었다. 일산 마두동 김태균씨(49)는 “성남처럼 기업이 유치됐나, 마곡처럼 인프라가 구축됐나. 일산은 서울 출퇴근할 사람이 잠만 자는 곳이 되고 있다. 더 떨어질 것도 없다”고 말했다. 주엽동의 이모씨(39·여)는 “행복주택 자체를 반대하거나 사회초년생을 우리가 미워서 이러는 게 아니다”라며 “알권리를 박탈당하고, 너무 대규모로 추진하는 문제 때문”이라고  같은 자족시설을 유치한 뒤에야 가능하다는 게 주민들 요구다. 국토부와 고양시는 CJ가 추진하는 K-컬처밸리와 한류월드 등과 연계하고, 한국예술종합학교까지 유치하면 자족 기능이 한층 높아진다고 설명했다. 다만 양측 합의서에는 ‘적극 협력한다’ ‘노력한다’는 수준에 그쳐 주민 불만을 . 경기광역철도망(GTX)을 2023년까지 완공하더라도 장항동 행복주택은 앞서 2021년까지 순차적으로 들어설 예정이다. 국토부 측은 “피크타임에 자유로가 1시간당 차량 1만대가 통행되는데, 행복주택이 들어서도 1만100대도 채 안 된다. 행복주택은 장항부지의 8%뿐”이라며 문제 없다는 입장을 보이고 있다. 신분당선 킨텍스 연장도 거론되지만 GTX와 상당 부분 겹쳐 쉽잖다는 게 정부 측  전략환경영향평가와 주민설명회, 필요 시 공청회까지 거쳐 사업을 확정지을 계획이다. 장항동 행복주택 사업의 성패는 고양 안에서 흡수할 입주민들을 얼마나 만들어내느냐에 달렸다. 고양시 이재학 도시계획팀장은 “행복주택 입주자의 적어도 50%는 고양시민으로 하고 나머지도 최대한 자족시설에 출퇴근할 사람으로 하겠다”고 강조했다. 김현미 더불어민주당 의원은 “청년, 신혼부부를 위한 공공주택 유치를 공약으로 내걸었다”며 “방송영상밸리와 한예종 유치, 교통개선책이 예정대로 추진되면 불만이 해소될 것”이라고  비롯한 다수 지역민들은 행복주택을 계기로 ‘반정부’이자 ‘반야권’이기도 한 애매모호한 위치가 됐다. 최 대표 등은 “이번 총선에도 더불어민주당을 찍었는데 후회한다”고 말했다. 그렇다고 새누리당을 지지한다는 뜻도 아니다. 무례한 정치가 서민을 ‘싸움닭’으로 만드는 현실이 일산에서 드러나고 있다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>행복주택, 경제적 도움이 필요한 사회 초년생들에게 정부와 지자체가 공급하는 임대주택이죠. 그런데 오래전 이혼한 어머니의 동의서가 없다는 이유로 한부모 가정 자녀가 청약을 거절당하는 황당한 일이  이종훈 기자입니다.<기자>대학 새내기인 19살 김 모 양은 노원구에 행복주택이 들어선다는 소식을 듣고 바로 청약을  노원구의 대학까지 왕복 통학시간만 4시간 넘게 걸리는 데다 교통비도 만만치 않았기  접수 마지막 날 전화 한 통을  정도를 파악하기 위해 어머니 사인이 필요하다는  양은 4살 때 부모님이 이혼해 15년 넘게 아버지와 단둘이 사는 한부모 가정 자녀입니다.[김 양/19살 : 이혼하신 지 10년이 넘었고 이제 연락도 안 되는데 어떻게 가져오냐? (그랬더니 뭐라고 하던가요?) 어쩔 수 없다고, 법대로(하면) 그렇다고….]어머니 사인이 왜 필요한지 이해 안 된다고 하자 이런 답변이 돌아왔습니다. 결국, 김 양은 서류접수조차 못 했습니다.[김 양/19살 : 갑자기 좀 머리 딱 얻어맞은 그런 느낌…. 초등학교 때부터 대학교 오기까지 아버지 사인만으로도 잘 됐는데 여기서는 갑자기 어머니 사인까지 필요하다. 이러니까 많이 놀라고, 어이도 없고 당황스럽고….]시행사 측은 한 부모 가정 대학생에게까지 부모 모두의 동의를 받도록 한 국토부의 시행규칙이 현실에 맞지 않음을 뒤늦게 인정했습니다.[한부모 가정이라는 게 그렇게 드문 경우가 아니잖아요. 그것조차 생각하지 못하고 이런 식으로 정책을 만들었다는 것부터가 '아 정말 생각 없이 했구나….'](영상취재 : 정성화, 영상편집 : 이홍명) 이종훈 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [SBS데이터뉴스 마부작침] '힘내라 도시' 프로젝트// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]일부 보험사가 자동차 연료에 따라 보험료를 차등해서 받기로 했습니다. 그렇게 되면 하이브리드카에 대한 보험료 부담은 상대적으로 커질 것으로 보이는데, 결국 친환경차를 사면 보험료를 더 내게 되는 것이어서 논란이 일고 있습니다. 이새누리 기자입니다.[기자]한 대형 보험사가 이르면 이달 중순부터 개인용 차량을 대상으로, 연료에 따라 보험료를 차등 적용하기로  중에서 실제 지급된 돈의 비율을 뜻하는 '손해율' 결과 휘발유 차량의 손해율이 가장 낮았고, 경유와 LPG, 하이브리드 순으로  하이브리드차의 보험료는 오르지만, 휘발유 차는 내리고, 경유 차는 큰 변화가 없을 것으로 보고  친환경차 권장 정책에 맞춰 차를 산 사람들은 분통을 터뜨립니다.[곽지훈/LPG 차량 차주 : LPG나 하이브리드 차량은 나라에서 지원해주는 것으로 알거든요. 두 차종만 콕 집어 보험료 인상한다는 건 타당하지 않다고 봐요.]논란의 여지도 있습니다.[이정주 회장/한국자동차소비자연맹 : 디젤차는 비포장도로를 많이 다닐 수 있고, 하이브리드 운전자들은 비교적 젊을 수 있고요. 연료 차이라고 단정 짓는 건 문제가 있어 보입니다.]다른 보험사들도 연료별 보험료 차등제 여부를 검토 중이어서, 논란이 커질 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 도쿄 한 증권사의 시세판 © AFP=뉴스1日 부채 90%를 자국민에게서…중앙은행 발권력도그리스 부채 85%를 외국인에게서…발권력도 없어(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 세계에서 '빚 부자'로 둘째가라면 서러울 두 나라 정부가 지난 1일 각기 다른 길을 선택했다. 이날 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리는 소비세율 인상을 연기하겠다고 밝혔다. 같은 날 그리스에서는 인상된 부가가치세가 적용되기  1049조3700억엔(약 1경1414조5221억원)에 달한다. 국내총생산(GDP) 대비 부채비율은 229%이다. 그리스의 나라빚 역시 대단하다. 3210억717만유로(약 427조3312억원)에 이른다. 하지만 GDP 대비 국가부채 비율은 177%로 일본보다는 훨씬 낮다. 국가부채가 더 심각한 일본이 세금 인상을 보류한 반면, 상대적으로 빚 부담이 덜한 그리스는 지난 2010년 이후 세 번째로 부가가치세를  유럽팀장은 "일본의 빚이 많긴 하지만 외부에 진 것이 아니라서 누가 세금을 인상하라 말라 강하게 요구하지 않는 상황"이라고 설명했다. 일본 정부가 진 빚의 약 90%는 자국민에게서 빌린 것이다. 중앙은행인 일본은행이 마음 껏 화폐를 발행해 국가부채를 대신 인수해 주고 있는 점도 일본 정부가 여유를 부리는 배경이다. © News1 방은영 디자이너반면에 그리스 정부가 진 빚의 대부분은 외채다. 국가부채의 약 85%를 트로이카(유럽연합집행위원회, 유럽중앙은행, 국제통화기금)를 포함한 '외국인'에게서 빌렸다. 유로존 회원국인 그리스는 스스로 화폐를 발행해 국가부채를 갚는 것도 불가능하다. 해외 채권자들의 요구대로 허리띠를 졸라 매 빚을 상환해 나가는 수밖에 없다. 그리스가 부가가치세를 인상하게 된 배경에도 채권단의 요구가 있었다. 그리스가 국가부도에 빠지지 않도록 새로 구제금융을 빌려 주되, 나중에 확실히 갚을 수 있도록 재정을 긴축할 것을 전제조건으로 내걸었다. 그래서 지난달 그리스 의회는 부가가치세율을 23%에서 24%로 1%포인트 올리는 법안을 통과시켰다. 그리스 시민들은 당연히 불만이 크다. 그리스상인엽합의 바실리스 코르키디스 회장은 "부가가치세가 오를 때 마다 소비와 매출이 직격탄을 맞았다"면서 "결국에는 정부의 세금수입이 오히려 줄게 된다"고  일본이 마냥 안전한 것은 아니라고 대외경제정책연구원의 이형근 전문연구위원이 지적했다. 이형근 위원은 "일본도 계속해서 빚(국채)을 내서 빚(국채)를 갚는 형편이다. 재정 부담으로 인해 그리스처럼 공무원의 월급도 계속 줄이고 있다"고  인상을 연기한데 대해 국제신용평가회사 피치는 "재정 건실화를 위해 노력하던 일본 정부의 신뢰도에 상처가 났다"는 입장을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 정운호 게이트를 수사중인 검찰이 압수수색에 들어간 2일 오전 서울 중구 롯데면세점 사무동에서 롯데그룹 직원이 복도를 지나고 있다.   검찰은 정운호(51) 네이처리퍼블릭 대표 측에서 롯데면세점 측으로 흘러들어간 수상한 자금흐름을 포착하고 압수수색에 나선 것으로 알려졌다. .    =뉴시스】김종민 기자 = 호텔롯데의 해외 기업설명회(IR) 일정이 연기됨에 따라 이달 29일로 예정됐던 상장에 차질을 빚을 것으로 예상된다.  롯데그룹 관계자는 4일 "내주 초(6일) 예정이었던 해외IR 일정을 조정하게 됐다"면서 "이달 29일로 예정된 상장 일정 연기 등에 대해선 정해진 바가 없다"고 말했다.  해외IR 연기는 정운호 네이처리퍼블릭 대표의 입점 로비 의혹과 이와 관련한 호텔롯데 면세사업부 압수수색 등의 영향으로 풀이된다.  앞서 검찰의 압수수색에도 불구하고 롯데그룹은 "호텔롯데 IPO와 관련해 기존 일정대로 추진한다는 계획"이라고 밝혔지만 사실상 첫발부터 지체됨에 따라 상장 일정 연기가 불가피할 것으로 보인다.  당초 호텔롯데 IPO관련 외국 기관 투자가를 상대로 한 해외 딜 로드쇼(Deal Roadshow·주식 등 자금조달을 위한 설명회) 일정은 오는 6일부터 15일까지였다. 이후 호텔롯데는 15일~16일 수요예측, 21일~22일 청약을 거쳐 29일 유가증권시장에 상장할 예정이었다.  호텔롯데는 지금까지 각국의 해외 기관투자자들과 일정을 조율하고 있었으며, 일단 홍콩, 싱가포르 등 동남아 주요 지역과 뉴욕을 염두에 두고, 런던 등 다른 지역에 대해서도 고민 중이었다.  한편 호텔롯데의 공모주식수는 4785만5000주(매출: 1365만5000주, 모집: 3420만주), 공모예정가는 9만7000원에서 12만원(액면가 5000원), 공모예정금액은 약 4조6419억원에서 5조7426억원 규모로 올해 IPO시장 '최대 대어'로 꼽히며 일반 투자자의 관심도 달아 올랐다.  하지만 이번 로비 의혹으로 롯데면세점 잠실 타워점 재승인 실패 가능성 등 호텔롯데의 기업가치 하락에 따른 '흥행 실패' 우려도 커지고 있다.  ★ 세상에 이런일이 -  "왜 거짓말 해!" 학교 찾아가 10대 딸 뺨 때린 아버지 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<루 美 재무장관 이주열, 유일호 연쇄회동>한은에선 '강'6~7월 美 금리 인상 전 환율 사전 단속 가능성기재부선 '온'대북조치 높게 평가, TPP에 대한 관심 환영이주열 한은 총재// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 구유나 기자] [현대·하이투자증권 매각, HMC증권만 남아...브랜드는 현대그룹이 보유 ] KB금융지주로 인수가 마무리된 현대증권의 올해 3월 모습 /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >KB금융그룹에 인수된 현대증권에 이어 현대중공업그룹의 하이투자증권 매각이 공식화되면서 범현대가(家) 계열 증권사는 결국 현대차그룹의 HMC투자증권 한 곳만 남을 것으로 보인다. 지난 1일 현대중공업 주채권은행인 KEB하나은행이 자구안을 잠정 승인했고, 이어 현대중공업도 매각 계획을 공식화했다. 구체적인 매각 시기 언급을 피했지만 업계는 연내 매각될 것으로 전망한다. 2000년 왕자의 난 이후 크게 현대그룹, 현대차그룹, 현대중공업그룹으로 나눠진 범현대가는 그룹별로 각각 계열 증권사를 두고 있었지만 모기업의 어려움으로 결국 현대차그룹의 HMC투자증권 만이 남게  당시 고 정주영 현대그룹 명예회장이 인수를 결정했고, 하이투자증권과 HMC투자증권은 2008년에 각각 현대중공업그룹과 현대차그룹에 편입됐다. 2008년은 글로벌 금융위기 직후 대기업들이 금융업을 신성장 사업으로 여기고 뛰어들던 시기였다. 하지만 인수효과는 크지 않은 것으로 평가된다. 이후 규제 강화에 따른 성장성 및 수익성 하락과 박스권 장세 등으로 그룹의 수익기여도가 상대적으로 낮았다. 매물로 나온 하이투자증권도 현대중공업그룹이 1조원 가까이 투입했으나 매각가는 5000억원 내외로 거론되고 있다. HMC투자증권이 범현대 유일한 증권사로 남더라도 ‘현대’라는 브랜드를 사용하기는 힘들 것으로 보인다. 지난 30일 현대엘리베이터가 현대상선이 현대증권으로부터 이전받은 '현대', '現代', 'Hyundai' 명칭이 포함된 상표권 일체를 110억원에 양수받았기 때문이다. HMC투자증권은 과거 현대그룹과 ‘현대’라는 상표권을 두고 법정공방을 벌인 바 있다. 2008년 현대자동차그룹이 신흥증권을 인수하며 '현대IB증권'으로 상호를 정하자 현대증권이 법원에 상호 사용 금지 가처분 소송을 낸 것. 이에 사명을 '현대차IB증권'으로 재교체했지만 현대증권에서 또 다시 반발, 결국 'HMC투자증권'으로 사명을 최종  “현대차그룹이 현대증권이 매물로 나오면서 현대라는 브랜드는 다시 갖고 오는 것을 검토해봤으나 실익이 없다고 판단한 듯하다”며 “또 다시 법적 소송으로 번질 수도 있는 위험이 있다”고 말했다. 상표권을 사온 현대그룹도 ‘현대’라는 브랜드에 대한 강한 애착을 갖고 있다. 또 다른 업계 관계자는 “현대그룹이 KB금융에 현대 브랜드를 거둘 수 있게 양도 요청을 했다”며 “KB금융도 굳이 현대라는 브랜드가 필요없다고 생각해 넘긴 것”이라고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]구유나 기자 yunak@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가스통 조사하는 감식반(남양주=연합뉴스) 김승두 기자 = 남양주 지하철 공사장 폭발·붕괴사고가 전날 근로자들이 산소통과 가스통을 보관소로 옮기지 않았던 것으로 드러나 2일 경찰 감식반이 현장 가스통을 조사하고 있다.   근로자 "화재·폭발 안전교육 안받아"…안전교육일지 사후작성 가능성    (남양주=연합뉴스) 우영식 기자 = 지난 1일 용접기 사용 중 발생한 경기도 남양주 지하철 공사장 폭발사고 당시 현장에 있었던 사상자 14명 중 용접 기술 자격증을 가진 사람은 단 한 명도 없는 것으로 드러났다.    화재나 폭발 위험에 대한 안전교육도 이뤄지지 않아 경찰이 안전교육일지 사후작성 가능성을 수사하고 있다.    사고를 수사 중인 남양주경찰서 수사본부는 4일 이번 사고는 가스통과 산소통을 호스로 연결해 용접기로 철근을 잘라내는 용단작업을 하던 중에 발생했으며, 사상자 14명 중 용접 기술 자격증을 가진 근로자는 없는 것으로 확인됐다고 밝혔다.    앞서 수사본부는 사고 이틀째인 지난 2일 브리핑에서 "사상자 14명 중 13명이 철근공이고 1명만 용접공"이라고 밝힌 바 있다.     사상자 14명 중 숨지거나 중상을 입은 7명이 폭발사고가 난 작업장에서 일하던 근로자로, 용접 기술 자격증이 없는 근로자가 용단 작업(용접기를 이용한 절단 작업)을 한 것이다.    현장 근로자들에 대한 안전교육도 형식적으로 이뤄진 것으로 드러났다.    경찰이 안전교육일지의 사후 작성 가능성을 수사하고 있다. 남양주 붕괴사고 관련 업체 압수수색    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 경기도 남양주 지하철 공사장 폭발·붕괴사고와 관련, 경찰이 지난 3일 오후 서울 강남구에서 시공사 협력업체인 매일ENC 압수수색 후 관련물품이 든 박스를 차량에 싣고 있다.         수사본부 관계자는 "낙석 등 낙하물을 조심하라는 안전교육에 대한 부상 근로자 진술은 있었지만, 폭발이나 화재의 위험성에 대한 교육을 받았다는 진술은 없었다"고 말했다.    이 관계자는 "그러나 안전교육일지에는 폭발이나 화재 위험성에 대한 교육이 이뤄진 것으로 돼 있어 사후에 작성했는지를 수사 중"이라고 덧붙였다.    수사본부는 산소절단기에 연결하는 가스 호스를 지하 작업장에 방치한 채 밸브만 잠그고 퇴근하는 방식으로 작업을 해왔다는 근로자 진술을 확보했다.    밸브가 확실히 잠기지 않은 상태에서 연결된 호스로 지하 작업장에 가스가 차면서 폭발로 이어졌을 것으로 보고 이 부분을 집중 수사하고 있다.    수사본부는 3일 시공사인 포스코건설 현장사무실과 협력업체인 매일ENC 본사, 감리업체 사무실 3곳을 압수수색했다.    앞서 1일 오전 7시 27분 남양주시 진접선 복선전철 제4공구 주곡2교 하부통과구간 지하 15ｍ에서 폭발과 함께 붕괴사고가 발생, 근로자 4명이 숨지고 3명이 중상을 입는 등 14명의 사상자가 났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이달 하순 입지 선정 용역결과 발표 영남권 두쪽으로 갈려 배수진 혈투 정치권도 가세… 메가톤 후유증 예고 새만금 행정권 6년째 갈등 교훈으로 개발이익 5개 지자체 공유제 해볼만2일 부산 강서구 대항동 가덕도 신공항 후보지인 대항마을 일대. 부산시는 육지를 사이에 두고 동서로 바다를 매립하는 등 총 사업비 5조 9,900억원을 들여 활주로 1본, 3.3㎢(100만평) 규모의 신공항을 조성할 계획이다. 부산=전혜원기자  가덕도냐, 경남 밀양이냐.‘지난 2006년 노무현 전 대통령의 지시로 본격 검토가 시작된 이래 10년을 끌어온 영남권 신공항 입지 발표가 초읽기에 들어갔다. 3일 국토교통부에 따르면 정부 의뢰로 작년 6월부터 신공항 입지 선정을 위한 작업을 진행해 온 파리공항공단 엔지니어링(ADPi)은 이르면 이달 하순 직접 용역결과를 발표할 계획이다. 그간 신공항 입지를 둘러싸고 벌어진 부산시(가덕도)와 대구ㆍ울산ㆍ경북ㆍ경남(밀양) 간 ‘진흙탕 싸움’의 승자가 이달 내에 어떤 식으로든 가려질 가능성이 높다. 문제는 그게 끝이 아니라는 점이다. 어떤 결과가 나오든 그 여진은 쉽사리 가라앉지 않을 것이 자명하다. 지역 민심에 정치권까지 결합해 10년여의 세월 간 이어진 뿌리 깊은 갈등인 만큼 떨어진 쪽이 쉽사리 결과에 승복할 리 만무하다. 지난해 1월 과도한 유치 경쟁을 하지 않겠다고 신사협정을 맺었던 영남권 5개 시도 단체장들은 언제 그랬냐는 듯 배수진을 친 혈투를 벌이고 있고, 20대 국회 개원과 함께 정치권도 여야가 아닌 부산 대(對) 타 영남권으로 쪼개져 한 치 양보 없는 신경전을 이어가고 있다. 심지어 일부 시민단체들은 타지역으로 신공항 입지가 선정되면 결과에 불복하겠다는 입장을 공공연히 내놓고 있을 정도다. 이번 결과 발표를 도화선으로 새누리당 내 대구ㆍ경북(TK)과 부산ㆍ경남(PK)의 세력 분열은 물론, 인구 1,300만명의 영남권 민심 전체가 두 동강이 날 위기에 처했다는 경고가 나올 수밖에 없다. 이 같은 파국을 막기 위해서라도 전문가들은 정부가 신공항 발표 이후 패자의 충격을 덜고 지역 내 민심 분열을 막을 상생과 협력의 방안을 미리 준비할 필요가 있다고 입을 모은다. 특히 조선ㆍ해운 업종 구조조정으로 동남권 경제가 일촉즉발의 위기를 맞고 있는 상황에서 신공항(發) 민심 분열을 방치한다면 걷잡을 수 없는 후폭풍이 몰아칠 수 있다는 지적이다. 여전히 ‘현재진행형’인 새만금 개발사업의 전례는 현 영남권 신공항 갈등에 시사하는 바가 크다. 새만금 개발사업의 지역 행정권을 둘러싼 전북 군산시와 김제시, 부안군의 갈등은 6년째 이어지고 있다. 2010년 새만금 3,4호 방조제 및 근처 매립지의 행정 관할지가 군산으로 결정되자 김제, 부안이 소송을 벌였고 2013년 대법원은 군산의 손을 들어줬다. 작년 말에는 또 다른 행정구역인 1,2호 방조제 관할권을 각각 부안, 김제에 귀속키로 하자 이번에는 군산이 제소하며 또 다시 법정 공방을 진행 중이다. 영남권 신공항의 승자와 패자 간 상생을 위해 우선 거론되는 방안은 이른바 ‘이익공유제’다. 공항 건설로 들어오는 세금이나 관광 인프라 등을 5개 지자체가 공용으로 누릴 수 있는 방안을 모색하자는 것이다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “미국에서는 산업시설 유치 등 사업에 따른 이익을 인근 지자체 간에 공유하는 식으로 갈등을 봉합하기도 한다”며 “신공항 건설로 들어오는 면세수입 등 개발 이익을 동남권 5개 지자체가 함께 나누는 방안을 찾아야 한다”고 말했다. 신공항 부지 선정에 뒤따르는 지역민심의 분열을 현재 동남권 최대 현안 중 하나인 조선업 구조조정과 연계해 풀어야 한다는 의견도 나온다. 최근희 서울시립대 도시행정학과 교수는 “그간 동남권 경제를 지탱해 온 조선업이 쇠락의 길에 접어든 만큼 이를 대신해 지역 경제를 살릴 수 있는 신산업을 육성하는 게 시급하다”며 “신공항 유치에 떨어진 지역을 신산업 발굴ㆍ육성의 거점으로 삼는 것도 좋은 대안”이라고 조언했다. 해운물류학회장을 역임한 하영석 계명대 경제통상학부 교수는 “가령 밀양이 신공항 입지로 선정되면 천혜의 자연환경을 지닌 부산 가덕도의 장점을 살려 관광산업단지로 조성할 수도 있는 것 아니겠느냐“고 말했다. 정부 주도의 ‘민심 달래기’가 아닌 승자와 패자 간 자율적인 상생 방안도 필요한 것으로 거론된다. 서병수 부산시장이 정부에 제안한 의견이 대표적이다. 신공항 활주로를 당초 2본에서 1본으로 축소하고 절약한 예산 6조원 가량을 활용해 대구 군공항(K2)기지 이전 사업 등 타지역 숙원사업에 지원하자는 것이다. 물론 이 같은 서 시장의 제안은 신공항 입지 선정에서 가점을 얻기 위한 정치적인 제스처로 해석되지만, 최종 입지 선정 이후에는 충분히 고려해 볼만한 상생 대안이라는 분석이다. 향후 대형국책사업이 추진될 때마다 이런 갈등이 되풀이되지 않도록 하려는 노력도 중요하다는 지적이다. 전형준 단국대 분쟁해결센터 교수는 “정치권과 정부가 수요자인 이해관계자의 다양한 목소리를 귀담아 들으려 하지 않고 단순한 경제적 이익의 잣대로 정책을 밀어붙여 갈등을 조장하는 경향이 있다”고 지적했다. 그는 특히 “수년간 대화와 협의를 통해 상수도보호구역 해제 문제를 2013년 해결한 강원 원주시와 횡성군처럼 정부도 투명한 정보공개와 다양한 의견을 나눠 지자체와 원만한 협의를 하는 노력이 필요하다”고   경남 밀양시 하남읍 백산리에서 한 주민이 신공항 예정 부지를 가리키고 있다. 밀양=배유미기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레21] ‘노인노동자’이자 ‘기록자’인 백강씨가 직접 뛰어든 지하철 노인택배 한 달한국의 노인빈곤율은 49.6%, 경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 가장 수치가 높다. 65살 이상 노인 절반이 빈곤 상태에 놓였다는 뜻이다. 백강(필명·71)씨는 빈민·노인복지 현장에서 일하다 은퇴한 뒤, ‘노인노동자’이자 ‘노인노동 기록자’로 살고 있다. 그는 한겨레교육문화센터의 르포 글쓰기 강좌를 들으며 노인노동을 직접 체험하여 글로 옮기기로 결심했다.  2010년 <한겨레21> 기자들이 식당·마트·난로공장·가구공장 등 불안정 노동 현장을 직접 체험해 쓴 책 <4천원 인생>에서 영감을 얻었다. 지하철택배 노인들은 ‘시급 2천원 인생’을 산다. 하루 종일 일해도 손에 쥐는 돈은 2만원이 채 안 된다.  그는 한 달의 노동을 매일 일기 형태로 적었고, 200자 원고지 230여 장에 이르는 원문을 <한겨레21>에 보내왔다. 이를 축약하여 백씨가 뛰어든 ‘노인 지하철택배 한 달의 기록’을 2회에 걸쳐 싣는다. _편집자2천원  인생(상) 노인과 샌드위치일러스트레이션/ 김대중3월4일(금) 1일째“거기 앉아 계세요. 제가 지금 바빠서요. 커피 드세요.”엘리베이터도 없는 낡은 건물 5층, 5평쯤 되는 곳에 사장 혼자 있다. 처음 만난 노인택배 업체 사장은 연신 전화를 받으면서 잠깐 시간이 나면 말을 한다.“월요일과 금요일이 제일 바빠요. 일요일이 쉬는 날이라 월요일에 밀려서 많고요, 금요일은 일요일에 보낼 물건을 보내려고 바쁩니다.”사장의 책상에 커다란 지하철 지도, 그 위에 택배원 이름이 적힌 ‘자석 말판’이 있다. 지하철 지도에 말판을 얹어 택배원의 동선을 파악한다. 사장은 ‘계약서’와 ‘지켜야 할 사항’이 적힌 종이를 주며 업무 설명을 시작했다. 출근은 오전 9시까지다. 출근지는 집에서 가장 가까운 지하철 환승역이다. 사무실에서 일이 없다고 할 때까지 배송하고, 퇴근할 때 전화로 ‘퇴근 보고’를 한다. 노인택배는 지하철 요금이 무료인 점을 이용해서 당일 2~4시간 안에 배송한다. 퀵서비스·지하철택배도 당일 배송이 되지만 노인택배 비용이 더  30%-노인 70% 계약서는 근로계약이 아닌 ‘대리점계약’이라고 한다. 사장이 ‘갑’, 택배노인은 ‘을’이다. 이익배당은 갑 30%, 을 70%. 입금은 일주일에 두 번, 월요일과 목요일에 한다. 을의 의무는 ‘성실한 배송 업무와 출근’이다. 책임은 아주 많다. 본인이나 타인의 신체에 피해를 입혔을 때, 갑에게 피해를 주었을 때, 배송품의 파손·분실에 대한 민형사상 책임 등이다. 권리는 배송 물품의 가격이나 종류가 부당하다고 판단될 경우 배송을 거절할 수 있다는 정도다. 물건 무게와 부피는 정해진 게 없다. 과다하면 회사에 보고하란다. 이런 관계를 특수고용이라고 말한다. 사장이 “금요일이라 엄청 바쁜데 택배를 보낼 사람이 없다”고 한다. 첫날이지만 용기를 냈다. “사장님! 사람이 없으면 제가 할까요?” 말하기를 기다렸는지 그러라고 한다. 신분당선 ‘양재시민의 숲’역에서 9호선 삼성중앙역까지 가는 배달이다. 전화를 걸었다. “위치를 말해주세요. 찾아가게요.”“골목이 복잡해서 전화를 하면서 와야 해요.”전화를 오래 하면 전화요금이 많이 나온다. 모두 ‘을’의 부담이다. 간판도 없는 꽃집이다. 아줌마 몇 명이 꽃을 다듬고 있다. 꽃바구니와 택배비를 받았다. 퇴근시간이라 지하철엔 사람이 많다. 꽃바구니를 머리 위에 올려놓았다. 목적지에 꽃바구니를 전달했다. 여자의 얼굴에 기쁨이 가득하다. 첫 배송은 힘들었지만 보람차게 마무리했다. 집에 오니 밤  근무)-2400원(회사 수수료 30%)=하루 수입 5600원(시간당 1400원)3월5일(토) 2일째집 가까운 환승역으로 출근했다. 오전 9시30분. 전화가 온다. 오목교에서 마장으로 간다. 고객한테 전화하니 ○○백화점 극장 앞으로 오라고 했다. “곧 내려온다”더니 10분이 지나도 안 온다. 문자를 다시 보내고 5분을 기다리니 젊은 아줌마가 열쇠를 배달하라고 준다. “늦어서 죄송하다”라든가 “많이 기다리셨죠”라는 말은 없다. 다음은 한티역에서 물건을 받아 오산역으로 간다. 토요일이라 전철엔 사람이 많지 않다. 배송 중엔 식당에 들어가서 먹을 시간도, 식당 갈 시간도 없다. 가져온 샌드위치를  근무)-6600원(회사 수수료)=수입 1만5400원(시간당 2200원)3월7일(월) 3일째- 미세먼지 나쁨출근하려는데 딸이 미세먼지가 많다고 마스크를 하고 나가란다. 택배를 한다고 했을 때 집사람이 많이 걱정했다. 사위는 “진짜 하시다니 대단한 용기”라고 했다.“오목교역에서 1번 출구로 나와 학원 건물 2층으로 오세요.”전화로 물어 배송지를 찾아갔더니 치과다. 7천원을 받고 영수증과 스티커를 1개 주었다. 고객이 스티커 49개를 모으면 현금으로 2만원을 되돌려준다. 간호사들이 스티커를 모은다. 다음은 구로디지털단지로 간다. 아무리 걸어도 ○○물산이 보이지 않는다. “가던 방향으로 조금 더 가세요.” 더 걸어가니 대림역이 나온다. 전화를 했다. “너무 가셨어요. 돌아오면 ○○물산 간판이 크게 보일 거예요.”왜 안 보였나 했더니 가는 방향에는 영어로 작게 쓰여 있고, 오는 방향에선 커다란 한글 간판이 보였다. 개미가 코끼리를 보듯 자기 위치에서 보이는 대로만 말한다. 택배 사장에게 “약속이 있어서 일찍 퇴근해야 한다”고 말했다. 사당역에서 대기하란다. 의자에 앉아 대기하는데 졸음이 왔다. 잠이 들었을 때 사장한테 전화가 왔다. “들어가세요. 오늘 되게 장사 안 되네.”1만4천원(9시간 근무)-4200원(회사 수수료)=수입 9800원(시간당 1090원)3월8일(화) 4일째- 미세먼지 나쁨이태원에서 금천구청역으로 가는 택배다. 이태원은 20여 년 만에 간다. 옛날과 많이 달라졌다. 골목여행을 하는 기분이 든다. ‘나는 아무 버스나 타고 가다가 내립니다. 그러면 별천지가 펼쳐져요.’(<중앙일보> 2016년 3월12일 ‘졸리앙의 서울일기’ 가운데) 프랑스에서 온 철학자처럼 서울의 별천지를 보기 위해 정처 없는 여행을 하는 사람도 있고, 생존을 위해 지하철을 타고 돌아다니는 사람도 있다. 이왕 하는 일에 의미를 부여하자. 의미, 흥미, 재미는 따라다닌다. 다음은 대흥역에서 경기도 성남이다. 배송비는 1만2천원, 버스비는 별도다. 남한산성입구역 3번 출구로 나와 3번 버스를 타라고 했다. 출구 앞에 3번 버스가 보이지 않는다. 전화를  준다일러스트레이션/ 김대중 “아니 왜 없어요. 그리고 왜 그렇게 늦어요. 알아서 찾아오세요.” 목소리가 날카롭다. 자기 할 말만 하고 끊는다. 횡단보도를 건너가니 3번 버스가 있다. 잘못 알려주고 짜증내는 여자의 목소리에 힘이 빠진다. 여자는 없고, 직원이 택배비 1만2천원을 준다. 버스비를 달라고 하니, 자기는 모른단다. 전화는 매몰차게, 버스비는 안 주고, 시간은 늦었고, 밤은 깊어간다. 지하에 식당이 있단다. 식대는 4500원. 식당에서 밥을 먹는 사람은 나 혼자다. 식당을 나와 버스를 기다린다. 어둠이 내리는 정류장에 홀로 선 노인이다. 버스를 기다리며 오늘을 돌아본다. 노동 속에 삶은 없다. 생존이 있을 뿐이다. ‘노동의 순간에는 삶이 없고, 삶의 순간을 즐기기엔 몸과 마음이 힘들다. 임금노동은 개성이나 성격이 자취를 감춘다.’(<세상물정의 사회학>(노명우) 가운데)2만6천원(12시간 근무)-7800원(회사 수수료)=수입 1만8200원(시간당 1520원) ※추가 지출: 8250원=버스비 3750원+저녁 식사비 4500원3월9일(수) 5일째인천 간석오거리에서 물건을 받아 알려준 번호로 전화를 하란다. “빨리 가라”고 하는데, 점심도 못 먹었다. 샌드위치를 먹는다. 택배노인들에게 이런 식사가 흔하다. 택배사무실에서 전화가 왔다. 오늘 다닌 행선지를 사장에게 말하니 2만7천원을 받으란다. 도착지인 마천역에서 경차에 탄 젊은 남자가 나를 보며 차에 타라고 한다. 물건을 줬다. “왜 2만7천원이에요?” 젊은 남자가 따졌다. 사무실로 전화해서 사장을 바꿔줬다. 두 사람이 실랑이를 하더니 2만5천원에 합의를 봤다.“아저씨! 내가 생각해서 더 줄려고 했는데 왜 사무실에 말했어요. 참 고지식한 분이다. 내가 돈을 드릴 테니 회사에 연락하지 말고 배송하시겠어요? 그러면 회사에 ‘똥’(수수료)도 안 떼고 좋잖아요.” 그런 일은 하기 싫다. 마약이나 불법적인 물건을 본의 아니게 배송하는 것이 두렵다. 오는 동안 책이 읽히질  근무)-9900원(회사 수수료)=수입 2만3100원(시간당 2100원)3월10일(목) 6일째택배 업무를 한 지 일주일째다. 사장은 일이 없어도 일찍 나오란다. 오늘 택배 목적지는 은행 건물 대여금고다. 대여금고는 처음 와본다. 규모가 크다. 택배는 생전 가보지 못할 곳을 구경시켜준다. 두 번째 목적지는 마포역이다. 작은 상자를 가진 남자가 왔다. “내용물이 뭐예요?”“거미예요.“거미가 큰 건지, 혹은 많은 건지 묻고 싶었지만 참았다. 도착지에서 체격 좋은 남자가 물건을 받으러 나왔다.“거미라면서요? 연구소 하세요?”“아뇨, 취미로 키워요. 이 거미 비싼 겁니다.”뱀을 키우는 사람은 TV에서 봤지만 거미를 키우는 건 처음 듣는다. 비싼 거미를 배달해주고, 값싼 김밥을 먹고, 어둠이 깔린 길을 지나 집으로  근무)-1만2600(회사 수수료)=수입 2만9400원(시간당 2450원) ※추가 지출: 김밥 3천원 3월11일(금) 7일째오전 9시20분, 대흥역에서 회현역까지. 배송품은 번역기다. 번역기를 휴대전화에 끼우고 “이 물건 얼마입니까?” 하니 휴대전화에서 일본어로 번역돼서 나온다. 신기한 세상이다. 7천원인데 수고비로 1천원을 더 준다. 회현역에서 대기하다 연락을 받았다. 다음은 한성대입구역에서 교대역, 7천원이다. 변호사 사무실로 서류를 배달하고, 건물 층계에 앉아 샌드위치로 점심을  근무)-1만2600원(회사 수수료)=수입 2만9400원(시간당 2450원)3월14일(월) 8일째중앙시장 그릇가게다. 부피가 크고, 무게도 많이 나가는 물건이다. 노인택배는 최대 5kg까진데, 무게가 10kg이나 된다. 중량 초과다. 운임 1만2천원에 버스비를 1천원만 준다. “버스비는 왕복입니다.” 그제야 1천원을 더 준다. 가까운 거리를 돌아올 때는 걸으면 버스비가 수입이 된다. 짐이 중량을 초과했는데, 버스비마저 제대로 안 주려고 한다. 첫날 사무실에서 다른 택배원이 전화로 “짐이 무겁다”고 하자, 사장은 “무거워서 못 드냐?”고 위압적으로 말했던 기억이 난다. 오늘은 일찍 들어가야 한다. “사장님 오늘 약속 있다고 했잖아요.” “맨날 무슨 약속입니까? 들어가세요.” 3만6천원(10시간 근무)-1만800원(회사 수수료)=수입 2만5200원(시간당 2520원) ※추가 지출: 교통비 1250원 3월15일(화) 9일째서울역 ○번 출구 ○○빌딩 26층이다. “○○○ 부장님”을 세 번 불렀다. 쳐다보지도 않는다. “몇 번 불렀는데 쳐다보지 않아서 어딘가 했어요.” “바빠서요.” 일에 몰두하면 그럴 수 있다. 다음은 아파트 관리사무실에 전해주는 서류다. 가는 도중 배송 의뢰인한테 전화가 왔다. “관리사무소가 문을 닫았으면 기관실에 가져다주세요. 입찰 서류라 오후 6시까지는 들어가야 해요.” 관리사무실을 찾아갔다. “입찰 서류인가요?” “네.” “6시 마감인데요.” “조금 늦었는데 받아주세요.” 아무 대답이 없다. 서류를 놓고  근무)-1만500원(회사 수수료)=수입 2만4500원(시간당 1880원) ※추가 지출: 교통비 3250원 3월16일(수) 10일째지하철에서 할 수 있는 게 세 가지 있다. 책 읽기, 요가 그리고 명상이다. 장거리를 갈 때는 책을 읽는다. 책을 안 볼 때는 두 눈을 감고 명상이다. 명상은 자기와의 대화이다. 나와 대화한다. ‘스스로 말하는 것을 언(言)이라 하고 다른 사람에게 대답하는 것을 어(語)라고 한다.’(<고미숙의 몸과 인문학> 가운데) 자신과 대화를 먼저 하자. 그리고 타인과 대화하는 것이 도리이다. ‘나는 왜 이런 일을 하는가?’를 스스로에게 묻는다. 간단한 요가를 할 때도 있다. 두 어깨를 최대한 뒤로 젖힌다. 배꼽이 등에 붙는 느낌으로 배에 힘을 준다. 이렇게 하면 긴장이 풀어진다. 수입 4만원(13시간 근무)-1만2천원(회사수수료)=2만8천원(시간당 2150원) ※추가 수입: 수고비 2천원 3월17일(목) 11일째물건을 받아서 삼성역 코엑스로 간다. 역삼역에 도착했을 때 택배 사장에게서 전화가 왔다.“지금 어디 있어요.”“역삼역 지나고 있습니다.”“왜 이렇게 늦어요. 3시간이 넘었어요.”“물건이 안 되어서 기다렸습니다.”“얼마나 기다렸어요.”“15분 기다렸습니다.”“15분 기다려도 시간이 안 맞아요.”본인 말만 하고 전화를 끊는다. 기분이 안 좋다.“시간이 많이 걸렸네요. 수고가 많습니다”란 말을 해주면 위로가 될 텐데, 말 한마디로 상처를 입힌다. 2만6천원(11시간 근무)-7800원(회사 수수료)=수입 1만8200원(시간당 1650원) 3월18일(금) 12일째- 미세먼지 나쁨지하철을 타러 가는 길에 넘어졌다. 오른 발목이 아프다. 그래도 일하러 나갔다. 서대문에서 물건을 받아 방이동으로 간다.“학교에서 똑바로 내려오세요.”“학교 정문에서 바로 보고 직진입니까?”직진이란 개념이 사람마다 다르다는 것을 이번에 알았다. 학교 정문에서 가던 길로 직진인지, 정문에서 마주 보고 직진인지, 자기 머릿속에만 존재하는 그림을 다른 사람에게 전달하지 못한다. ‘동네 길’을 가르쳐주는 것도 이렇게 복잡하고 어려운데, 철학이나 종교에서 ‘삶의 길’을 알려주는 건 얼마나 어려울까? 합정, 양천구청 등에 배달하고 끝으로 역삼동에 물건을 가져다주고 집에 오니 밤 9시20분이다. 저녁도 먹지 못했다. 야간 배송은 힘들다. 집에 오는 동안 발목이 아프다. 약을 바르고  근무)-9천원(회사 수수료)=수입 2만2천원(시간당 1690원) ※추가 지출: 점심 식사비 4천원 3월19일(토) 13일째걸을 때 통증이 온다. 아침밥을 먹고 병원에 갔다. 엑스레이를 찍었더니 뼈는 이상이 없다. 힘줄이 늘어났다고 한다. 압박붕대를 하는 방법도 있지만, 깁스를 하는 게 회복이 빠르다고 한다. 병원비 3만2300원을 냈다. 약국에서 약도 받았다. 일이 손에 잡히지 않아 텔레비전을 보며 하루를 보냈다. 몸이 아프면, 마음에도 병이 드는가보다. ※추가 지출: 병원비 3만2300원+약값 5500원=3만7800원3월28일(월) 14일째병원에선 2주간 쉬라고 했지만, 일주일이 지나자 조금 걸을 만했다. 다시 출근했다. 회기역에서 가산디지털단지역으로 배송을 마치고 회사로 전화하니 대림역에서 대기하란다. 오후 3시20분이다. 오후 5시께 사장이 “집으로 들어가라”고 한다. 1시간40분을  근무)-4500원(회사 수수료)=수입 1만500원(시간당 1310원) 3월29일(화) 15일째- 오후에 비문득, 택배를 하면서도 복장을 깨끗이 하고 다녀야겠다고 생각했다. 나이가 들면 7가지를 업(Up)해야 한다. 1. 크린 업(Clean Up·깨끗이) 2. 드레스 업(Dress Up·용모 단정) 3. 셧 업(Shut Up·말하기보다 듣기) 4. 쇼 업(Show Up·모임 참석) 5. 치어 업(Cheer Up·밝고 유쾌한 분위기) 6. 페이 업(Pay Up·지갑은 열고, 입은 닫고) 7. 기브 업(Give Up·포기할 것은 포기하기)이다. 복지 관련 일을 할 때, 알았던 것인데 다시 새겨본다. 우장산에서 뚝섬으로 가 물건을 받아서 다시 우장산으로 되돌아오는 코스다. 여자가 전화를 받는다.“몇 시쯤 도착하세요?”“가는 데 1시간이 걸립니다.”“4시30분까지 뚝섬에 가지고 가야 한다는 말 들으셨어요?”사무실에서 그런 말은 듣지 못했다. 사장한테 전화가 왔다. “그렇게 요령이 없어요? 미리 전화하지 말고 거의 다 가서 전화를 해야죠!”수입을 늘리려고 고객에게 도착 예정 시간을 정확하게 알려주지 않는다. 원래 사장 또래의 남자들은 대개 말투가 곱지 않다. 그렇게 이해하려고 해도 마음에 상처는  근무)-6300원(회사 수수료)=수입 1만4700원(시간당 1470원)3월30일(수) 16일째‘아침은 어떤 아침이든 즐겁죠. 오늘은 무슨 일이 일어날지 생각하고 기대하는 상상의 여지가 충분히 있거든요.’(<빨간 머리 앤: 그린게이블로 가는 길> 가운데)아침은 누구에게나 희망이다. 오늘은 어떤 사람을 만날까? 어떤 곳을 갈까? 물건을 맡기는 사람이 문자로 약도를 보내왔는데 감이 안 잡힌다. 한 동물병원에 들어가서 길을 물었다. “저기 성당이 보이죠. 거기서 조금 더 가면 나옵니다.” 한 여성이 바깥에까지 나와서 길을 가르쳐준다. 동물병원에 사랑이  차이 다음은 영등포구청역에서 신사역이다. “보험 서류에 사인을 받아서 다시 이곳으로 오시면 됩니다. 택배비는 사인 받아오시면 여기서 드릴게요.”돌아오는 길에 택배 할아버지가 같이 탔다. “오래 근무하고 있어야 좋은 대접 받아요. 고참은 좋은 거래처로 가요.”“좋은 거래처가 어떤 거예요?”“가까운 곳이죠. 처음 들어온 신참들은 먼 데로 보내요. 고참은 거래처 매니저와도 친해요.” 택배 할아버지와 헤어져 사인한 서류를 가져다주니 배송비를 준다. “아저씨, 수고하셨어요. 이건 수고비 하세요.” 택배비가 1만2천원인데, 수고비를 더해 2만원을 준다. 보험 계약이 이루어져서 기분이 좋은가보다. 2만6천원(8시간30분 근무)-7800원(회사 수수료)=수입 1만8200원(시간당 2140원) ※추가 수입: 수고비 8천원* (하)편에서는 택배노인들의 쉼터 ‘고리’에 대한 이야기가  체험 기록자※카카오톡에서 <한겨레21>을 선물하세요 :)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 기업들이 생산공장에 노동자 대신 점점 더 많은 기계를 투입하는 것도 노동소득분배율을 떨어뜨리는 요인이다. 사람 대신 로봇이 자동차를 생산하는 한 자동차 생산공장 내부 모습. <한겨레> 자료사진[토요판] 김경락의 초딩 이코노미(22) 양극화와 경제성장경제활동은 크게 세 부문으로 구분할 수 있어. 물건이나 서비스를 만들어 파는 과정, 물건과 서비스를 팔아 번 돈을 서로 나누는 과정, 이렇게 생긴 돈으로 물건과 서비스를 사서 쓰는 과정이야. 이를 생산-분배-소비라고 해. 경제는 이 세 부문으로 구성된 경제활동이 서로 순환하면서 돌아가지. 이 중 어느 한 곳이라도 고장이 나면 경제는 삐걱거리거나 돌아가지 않아. 생각해봐. 물건을 만들기는 했는데(생산은 했는데) 사서 쓰는 사람이 없다면(소비가 없다면) 경제가 돌아갈까? 살 사람도 없는 물건을 누가 또 만들려 하겠어. 요즘 경제가 안 좋다는 말 많잖아. 일하고 싶은 언니·오빠들은 취업이 잘 안되고, 일하고 계시는 엄마·아빠는 구조조정이다 뭐다 해서 일자리를 잃거나 월급이 깎이고 있어. 또 다른 한편에는 부자는 더더욱 부자가 되고 가난한 사람은 더더욱 가난해지는 양극화 현상이 한창이지. 또 다른 끝에는 사람들이 지갑을 닫고 있다고 아우성이야.  한마디로 생산-분배-소비가 제각각 삐걱대고 있고 셋을 서로 이어주는 고리도 약해지고 있다는 거야. 오늘날 경제가 나쁜 이유를 이렇게 설명할 수 있어.  경제란 생산-분배-소비의 순환한 곳이라도 고장나면 문제야경제 어려운 건 분배구조 잘못 탓고소득-저소득 가구 양극화 심화기업-직원 나누는 몫 격차도 커져양극화는 자연스런 과정 아니라경제성장 발목 잡는 요인이에요대기업이 헐값에 납품받거나기술 빼앗아오는 건 엄연히 잘못세금·복지 통한 ‘소득 재분배’ 필요   가구 간 소득 격차 벌어지고경제가 어려울 때 사람들은 주로 생산 부문에만 주목하는 습관이 있어. 좀더 싸고 좀더 나은 물건을 만들지 못해 경제가 어려워졌다고 보는 거야. 다시 말해 생산 부문의 경쟁력만 키우면 모든 문제가 풀리는 것처럼 생각한다는 거지. 하지만 너희도 눈치챘겠지만 이런 판단은 절반만 맞고 절반은 틀려. 앞에서 경제는 생산-분배-소비라는 세 바퀴가 고르게 잘 돌아갈 때 좋아진다고 했잖아. 이번에는 경제활동의 한 축인 분배 부문을 살펴보려 해. 분배 부문이 어떻게 돼 있기에 경제가 어려워졌는지 말이야.  분배 상황은 크게 두 가지로 나눠 살펴볼 수 있어. 부잣집과 가난한 집의 소득 차이를 통해 분배 상황을 볼 수 있고, 가계와 기업 간의 소득 차이를 통해서도 분배의 수준을 파악해.  왜 그러냐고? 분배가 보통 두 가지 과정을 거치기 때문이지. 생각해보면 간단해. 사람들이 기업에서 일하며 물건을 만들고, 이 물건을 팔아 돈을 번다고 생각해보자고. 그럼 이 물건 팔아 번 돈은 어떻게 나뉠까?  그렇지. 일단 기업 몫과 직원 몫으로 나눠. 여기서 분배가 한 번 이뤄지는 거지. 그다음은 직원 몫, 그러니까 물건 팔아 번 돈에서 기업이 자기 몫을 떼어가고 남은 돈을 직원끼리 나눠. 여기서 두 번째 분배가 이뤄져. 분배의 과정이 이렇게 두 단계로 나눠지니, 분배 상황을 보려면 두 가지로 나눠서 봐야 해. 우선 두 번째인 직원 간 분배 수준부터 살펴보자고. 한 공장 내에서는 직원 몫이지만, 나라 경제 전체로 봤을 때는 ‘가구 몫’이라고 불러. 따라서 직원들 간 분배를 나라 경제 전체 수준으로 끌어올리면 가구 간 소득 차이로 분배 상황을 파악한다는 뜻이야. 가구 부문의 분배 수준을 보여주는 잣대는 여러 가지가 있어. 여기서는 ‘5분위 배율’로 살펴보려 해. 5분위 배율은 소득 수준 기준으로 전체 가구를 다섯 토막으로 나누고, 이 중 소득 수준이 가장 높은 5분위(소득 상위 20% 가계) 가구 소득을 소득이 가장 낮은 1분위(소득 하위 20%) 가구 소득으로 나눈 값을 가리켜. 5분위 배율이 클수록 소득 양극화가 심하다는 뜻이고, 그 반대이면 양극화 수준이 낮은 게 되겠지? 5분위 배율은 어떻게 변화해왔을까? 우리나라 통계청은 방문조사 과정을 거쳐 이 배율을 매년 작성하고 있어. 이를 보면, 지난해 5분위 배율(도시에 사는 2인 이상 가구 기준)은 . 소득 상위 20% 가구의 소득이 소득 하위 20%에 속하는 가구 소득의 . 저소득 가구가 100만원 벌면, 고소득 가구는 567만원 벌고 있다는 얘기도 되지. 꽤 차이가 나지? 언제나 그랬던 것은 아니야. 1990~1995년 초에는 .93배 정도였어. 그 뒤로 조금씩 격차가 확대되다가 2000년대 들어서 확 커졌지. 1990년대 후반에는 .93배, 2000년대 초중반까지는 .17배였어. 2008년에는 우리나라 역사상 최고치인 . 현재는 그때보다 다소 낮아지긴 했지만 여전히 1990년대에 견줘선 양극화 수준이 더 큰 셈이지. 그럼 왜 이런 일이 빚어졌을까? 일단 일해서 벌어들이는 소득인 임금(근로소득)에서 차이가 확대됐기 때문이야. 정규직으로 일하느냐 비정규직으로 일하느냐에 따라 임금 차이가 40% 정도 나고 있어. 또 대기업에서 일하느냐 중소기업에서 일하느냐에 따라서도 임금 차이가 커지고 있지.   요즘에는 임금 소득 격차뿐만 아니라 갖고 있는 재산(자산)에서 발생하는 소득도 소득 양극화의 주요 원인으로 조명받고 있어. 예컨대 부모로부터 아파트 몇 채, 현금 몇 억씩 물려받은 사람과 그렇지 않은 사람 간에 소득 격차가 나는 건 자연스러운 일이 아니겠어. 아파트를 남에게 빌려주면 월세를 꼬박꼬박 받을 수 있고, 물려받은 현금으로 은행에 맡겨만 둬도 이자라는 소득을 챙길 수 있잖아. 소득 격차가 지나치게 벌어지면 기업이 물건을 생산해 시장에 내놓더라도 이를 살 수 있을 만큼 여유 있는 소비자가 줄어들어 경제성장의 발목을 잡기 마련이다. 서울 시내 한 백화점의 정기세일 현장.  <한겨레> 자료사진 가계와 기업 간 소득 격차도 확대그럼 가계와 기업 간의 분배 상황은 어떻게 변화해왔는지 볼까. 이때는 노동소득분배율이라는 잣대가 쉬워. 계산법에 따라 결과는 좀 다르기는 하지만, 여기서는 국책연구원인 한국노동연구원이 타당하다고 주장한 계산법을 기준으로 살펴볼게.  노동소득분배율은 말 그대로 벌어들인 소득을 자본(기업)과 노동이 어떤 비율로 나눠 갖고 있는지를 보여줘. 원래 이론적으로는 이 비율은 일정하게 유지된다고 하지만 현실에선, 특히 우리나라 현실에선 좀 다르게 나타나. 1990년대 중반까지 조금씩 오르던 이 비율이(즉 노동 몫이 상대적으로 커갔다는 의미) 그 이후부터는 빠르게 하락하는 것으로 나타나고 있어. 1996년엔 노동소득분배율이 , 2012년엔  거야. 15년 만에 10%포인트 남짓 떨어진 거야. 다시 말해 1996년엔 100만원을 벌면 기업이 20만원을 갖고 직원이 80만원을 가져갔다면, 2012년엔 기업이 10만원 더 가져가고 직원은 그만큼 덜 가져가고 있다는 뜻이야.  기업 몫이 상대적으로 더 커진 이유에 대해선 다양한 해석들이 있어. 가장 쉽게 생각할 수 있는 건 기업이 벌어들이는 돈이 늘어나는 속도만큼 임금이 잘 오르지 않았다고 볼 수 있지.  회사는 갈수록 몸집이 불어나는데 직원들 호주머니는 가벼워졌다는 거야. 여기에도 몇 가지 이유들이 있어. 노동조합이 줄어들거나 힘이 약해졌고(임금은 경영진과 직원의 협상을 통해서 이뤄지는데 직원을 대표하는 노동조합이 없거나 힘이 약하면 임금이 잘 오르지 않겠지?) 기술이 발전하면서 사람의 힘보다 기계의 힘이 더 커진 것(10명이 한 일을 기계 1대가 하게 된다면 자연스레 노동 몫은 줄어들겠지?)도 노동소득분배율이 떨어지는 하나의 원인으로 보는 견해도 있어.  이외에도 노동자들 중에 적은 임금을 받는 비정규직 노동자와 외국인 노동자가 부쩍 늘어난 것(정규직 노동자 10명이 한 일을 정규직 5명과 비정규직 5명이 하는 것으로 바꾸면 전체 노동자가 받는 임금은 줄겠지? 비정규직은 보통 정규직보다 임금을 40% 정도 적게 받거든!)도 노동 몫이 줄어든 원인으로 꼽혀.  이처럼 우리나라의 분배 상황은 모두 상당한 수준으로 악화돼 있어. 양극화 수준이 커진 만큼 이를 바라보는 시각도 많이 변했어.  예전에는 양극화를 경제가 발전하면서 나타나는 불가피한 현상으로만 이해를 했거든. 능력이 서로 다른 사람들 간에 경쟁을 하다 보면 밀려나는 사람이 나타나기 마련이고 경쟁에 승리한 사람이 더 많이 가져가는 것은 자연스러운 현상이 아니냐는 생각이었지. 다시 말해 경제가 발전하기 위해선 양극화는 어느 정도 감수해야 할 문제라는 거야.  그런데 지금은 좀 다른 생각들이 나오고 있어. 양극화가 외려 경제 성장의 발목을 잡는다는 시각이지. 경제가 성장하기 위해서는 양극화 수준을 적극적으로 줄여야 한다는 거야. 왜 그런 거냐고? 앞에서 경제는 생산-분배-소비가 모두 잘 돌아가야 한다고 했잖아. 양극화가 심해지다 보니(분배에서 고장이 나니) 소비에서 문제가 발생하기 시작한 거야. 아무리 값싸고 질 좋은 물건을 만들어 시장에 내놔도 이를 살 만한 사람들이 양극화 탓에 별로 없는 거야. 시장 진열대엔 물건이 수북이 쌓여 있는데 정작 손님이 없는 상황이 됐다는 거야. 양극화로 돈을 더 많이 갖게 된 부자들이 물건을 사면 안 되냐고? 맞는 말이야. 하지만 부자의 수는 적고, 가난한 사람이 많아. 또 아무리 부자라고 해도 하루에 밥을 네 끼, 다섯 끼 먹을 수 있는 건 아니잖아. 자동차를 서너 대까지는 사도 무한정 살 수도 없는 노릇이고 말이야. 부자도 소비에는 한계가 있을 수밖에 없다는 얘기야.  그래서 경제를 살리기 위해 양극화를 줄여야 한다고 생각하는 사람들의 주장은 시장에 물건을 사러 오는 손님을 늘려보자는 생각과 다를 바 없어. 집에 틀어박혀 있는 가난한 사람들의 주머니를 채워줘서 시장에 나오도록 해야 하고, 그래야 경제가 돌아가고 발전한다고 보는 거지.   공정한 거래만으로도 양극화 줄어그렇다면 양극화를 어떻게 줄일 수 있을까? 가난한 사람들의 주머니를 어떻게 채워주느냐고. 일단 각각의 기여도와 달리 몫이 정해지고 있다면 이를 조정하는 방법이 있어. 각자의 능력에 따라 몫이 나뉘어야 하는데, 다른 석연치 않은 이유로 소득 분배가 이뤄진다면 그 이유를 제거해야 한다는 거지.  예를 들면 대기업이 납품업체에 정당한 대가를 주지 않고 부품을 사서 쓰고 있다면 이런 행위를 하지 못하도록 해야 해. 100원 주고 사야 할 볼트를 50원만 주고 대기업이 사면 대기업과 그 회사 다니는 직원들이 납품업체나 그 업체에 다니는 직원들의 몫을 뺏어가는 거나 다를 바 없으니까 말이야. 또 부당한 방법으로 다른 사람이 개발한 기술을 뺏거나 베끼는 행위도 막아야 해. 기술을 개발한 사람이 가장 많은 몫을 가져가도록 해야 한다는 거지. 이런 조처들은 시장이 시장답게 만드는 일이야. 각자의 능력(기여)만큼 돈을 나눠 가져야 시장이라 할 수 있지. 우리나라는 공정한 거래가 이뤄지는 시장을 만드는 것만으로도 양극화를 상당 부분 줄일 수 있다고 해.  그래도 존재하는 양극화는 어떻게 해야 할까? 이럴 땐 정부가 나설 수 있어. 세금과 복지 제도를 통하는 거지. 부자한테 걷은 세금으로 가난한 사람한테 복지 혜택을 주면 양극화는 줄게 되지. 이런 정부의 행위를 가리켜 ‘소득 재분배’라고 해. 시장에서 일어나는 분배행위와 구분하기 위해서 재분배라고 부르지. 김경락 경제에디터석 기자  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}선글라스[연합뉴스TV 캡처]    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 주말과 현충일로 이어지는 연휴(4~6일) 주요 백화점들은 여름 나들이, 휴가를 앞둔 고객을 겨냥해 선글라스 등 여름 상품을 대거 싸게 내놓는다.      ◇ 롯데백화점 = 상반기 고객 사은 및 내수 경기 활성화 취지로 다음 달 2~6일 모든 지점에서 '롯데 박싱 데이(LOTTE BOXING DAY)' 할인 행사를 진행한다.    이번 행사에는 300여개 브랜드가 참여해 600억원어치 상품을 최대 80% 할인 판매한다. 영국에서 유래한 '박싱데이'는 연중 쌓인 재고를 크리스마스 이후 할인 판매하는 유럽 최대의 쇼핑 행사를 말한다.    우선 본점·잠실점·부산본점 등 모든 지점 행사장 및 본 매장에서는 3만·5만·7만원 균일가격 상품전이 열린다. 50여개 레저·스포츠·영캐주얼·홈패션 브랜드가 최대 70% 싼값에 선보인다. 주요 할인 품목은 라푸마 티셔츠(3만원), 캐리스노트 원피스(5만원), 리본 블라우스(7만원), 스타리온 선풍기(5만9천원) 등이다.     모든 지점 매장은 140여개 브랜드 200여개 품목의 '반값' 상품도 내놓는다. 정호진 니트블라우스가 6만9천원, 지이크 메쉬 패커블 재킷이 18만원, 게스 선글라스가 5만9천원에 판매된다.     '상반기 히트 아이템'도 최대 70% 할인된다. 상반기에 인기를 얻은 소다 샌들(14만8천500원), 나이스클랍 티셔츠(6만9천원), 폴리스 선글라스(9만9천원) 등 패션 상품과 알피 보냉주전자(3만9천원), 포트메리온 '브랜드 접시 세트'(11만4천800원) 등 생활·가전 상품이 저렴한 가격에 소개된다.     롯데백화점 관악점은 3~7일 1층 행사장에서 '아디다스 여름 상품전'을 열고 아디다스 인기 상품을 20~30% 할인한다. 아디다스 티셔츠와 반바지를 각 1만9천원에, 러닝화를 5만9천원에 내놓는다.    롯데프리미엄아울렛 광명점은 같은 기간 1층 광장에서 탑텐, 뉴발란스, 프로스펙스 등 6개 브랜드 이월상품을 최대 40~70% 싸게 파는 '쿨 써머 페스티벌'을 연다.     ◇ 현대백화점 = 3~6일 여름 대표 품목을 10~50% 싸게 파는 '여름상품 할인전'을 진행한다.    특히 압구정 본점은 '선글라스 제안전'을 통해 에스카다, 지방시 등의 선글라스를 30~50% 저렴하게 판매한다. 주요 할인 품목은 소피드 선글라스(52만5천원), 에스카다 선글라스(26만7천원) 등이다.     천호점은 같은 기간 13층 문화홀에서 '해외패션 선글라스 토탈 대전'을 연다. 페라가모, 에스까다, CK 등 선글라스 브랜드가 참여해 이월 상품을 30~50% 할인한다. 듀퐁 선글라스가 15만원, 제냐 선글라스가 7만9천원 등이다.    신촌점은 3~5일 '아웃도어 여름 상품전'을 통해 노스페이스, K2, 블랙야크 등 아웃도어 브랜드 상품을 20~40% 싸게 내놓는다. 노스페이스 반바지가 5만3천원, 블랙야크 라운드 티셔츠가 3만9천원에 선보인다.     ◇ 신세계백화점 = 강남점은 2일부터 5일까지 5층 이벤트홀과 2~3층 행사장에서 '해외 유명 브랜드 대전'을 열어 분더샵, 미스터앤미세스이태리, 페이, 트리니티, 슈컬렉션, 로베르끌레제리, 피에르아르디, 돌체앤가바나, 아르마니꼴레지오니, 엠포리오아르마니 등의 인기 상품을 특별 할인가격에 내놓는다.    같은 기간 영등포점은 A관 6층 이벤트홀에서 다양한 인기 주방용품을 할인가에 모아 '인기 주방용품 창고 대개방' 행사를 진행한다.    보르미올리 코드로 밀폐용기 6종 세트가 1만6천5백원에, 에지리 범랑 냄비 2만9천원에, 코렐 냉면기 세트가 5만6천원에, 실리콘죤 도마세트가 1만9천원에, 프렌치불 앞치마가 1만원에 판매된다.     아울러 레오나르도 씨아오 샴페인세트, 파켈만 조리도구, 실리팟 실리콘 생선 그릴시트는 모두 1만원 균일가에 선보인다.     