20170417// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"자율적 구조조정, P플랜보다 낫다"…산은, 회사채 상환 확약서 발송대우조선 상환여력 생기면 원리금 전액 별도계좌에 예치만기연장 회사채 우선 상환키로■ 16일 밤 채무조정안 전격 찬성  대우조선해양 채무재조정 방안을 둘러싼 국민연금과 산업은행의 지난한 진통은 17일 밤 국민연금이 전격 투자위원회를 열고 찬성 입장을 내면서 일단락됐다. 남은 변수는 또 다른 '캐스팅보트'인 신협과 기업어음(CP) 투자자지만 국민연금의 의사 결정으로 다른 사채권자들의 찬성 가능성 역시 높아졌다는  저녁 이동걸 산업은행 회장과 강면욱 국민연금 기금운용본부장이 전격 회동하면서 국민연금의 채무재조정안 찬성 가능성이 잠시 높아지는 듯했지만 상환유예 채권의 지급보증을 둘러싼 산업은행과 국민연금 간의 지난한 줄다리기가 계속됐다. 하지만 15일 저녁 산업은행·수출입은행이 '회사채·CP 상환을 위한 이행확약서'를 발송하고 이를 둘러싼 세부 의견조율 작업이 순조롭게 진행되면서 기류변화가 급물살을  1시 이동걸 회장과 최종구 수출입은행장이 각각 담당 임원을 대동하고 기자들 앞에서 국민연금 등 사채권자들의 합리적인 결단을 촉구한 데 이어 임종룡 금융위원장 역시 같은 날 오후 2시 30분 기자회견에서 채무재조정 방안 필요성을 재차 강조했다. 국민연금은 법무법인에 채무재조정 방안의 현실성에 대한 법률 검토를 거쳐 이날 저녁 투자위원회를 개최하기에 이르렀고 채무재조정안을 받아들이기로 의견이 모아졌다. 감사법인이 지난해 대우조선해양 감사보고서를 제출하면서 '한정' 의견을 낸 데다 조선 시황 회복을 낙관할 수 없기 때문에 국민연금은 막판까지 고민에 고민을 거듭했지만 주어진 자료를 토대로 판단할 경우 P플랜보다는 자율적 구조조정이 연금가입자 손실을 최소화할 수 있는 방안으로서 '차악'에 가깝다는 논의가 오간 것으로  회사채는 1조5000억원가량이다. 이 중 절반인 7500억원은 주당 4만원가량의 가격으로 대우조선해양 주식으로 전환(출자전환)되고 나머지 7500억원은 3년 거치 3년 분할상환 대상이 된다. 국민연금 입장에서 2017년 4월 만기 회사채 4400억원 중 국민연금 보유분 1900억원의 절반(850억원)은 2020년 4월까지 1%의 이자만 지급되고 이후 3년간 원리금 분할상환이  수출입은행, 대우조선해양은 국민연금을 비롯한 모든 사채권자들의 상환유예 대상 사채를 산업은행과 수출입은행의 신규대출(2조9000억원)보다 우선적으로 상환할 방침이다. 먼저 분할상환 대상 채권의 상환 기일 전월 말에 상환 예정 원리금 전액을 별도 에스크로(별도 입금) 계좌에 예치한다. 대우조선해양이 사채권자에 지급할 원리금 상환액을 다른 용도로 쓸 수 없도록 함으로써 최우선적으로 만기 연장한 회사채를 상환해주겠다는 얘기다. 또 대우조선해양은 회사 명의 별도 계좌에 사채 청산가치(실사보고서 기준 회사채 등 채권액 6.6%)에 상응하는 1000억원가량을 입금하고 이 계좌를 사채권자들에 담보로 제공하기로 했다. 6년간 분할상환(3년 거치 3년 분할상환) 대상 채권이 최종적으로 상환될 때까지 2조9000억원이라는 산업은행과 수출입은행이 지원하는 '마이너스통장' 개설기간을 유지한다는 내용도 확약서에 담겼다. 신규 자금 미사용분으로 해당 채권을 상환한다는 사실을 보장하는 셈이다. 마지막으로 산업은행과 수출입은행은 내년부터 1년 단위로 실사를 거쳐 대우조선해양의 추가 상환 여력이 확인될 경우 3년이라는 거치 기간과 3년이라는 분할상환 기간을 단축하거나 분할상환 대상 원금을 늘리는 등 조기 상환을 추진하겠다고 확약서에 썼다.    [정석우 기자 / 김효혜 기자 / 박윤예 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"자율적 구조조정, P플랜보다 낫다"…산은, 회사채 상환 확약서 발송대우조선 상환여력 생기면 원리금 전액 별도계좌에 예치만기연장 회사채 우선 상환키로■ 16일 밤 채무조정안 전격 찬성  대우조선해양 채무재조정 방안을 둘러싼 국민연금과 산업은행의 지난한 진통은 17일 밤 국민연금이 전격 투자위원회를 열고 찬성 입장을 내면서 일단락됐다. 남은 변수는 또 다른 '캐스팅보트'인 신협과 기업어음(CP) 투자자지만 국민연금의 의사 결정으로 다른 사채권자들의 찬성 가능성 역시 높아졌다는  저녁 이동걸 산업은행 회장과 강면욱 국민연금 기금운용본부장이 전격 회동하면서 국민연금의 채무재조정안 찬성 가능성이 잠시 높아지는 듯했지만 상환유예 채권의 지급보증을 둘러싼 산업은행과 국민연금 간의 지난한 줄다리기가 계속됐다. 하지만 15일 저녁 산업은행·수출입은행이 '회사채·CP 상환을 위한 이행확약서'를 발송하고 이를 둘러싼 세부 의견조율 작업이 순조롭게 진행되면서 기류변화가 급물살을  1시 이동걸 회장과 최종구 수출입은행장이 각각 담당 임원을 대동하고 기자들 앞에서 국민연금 등 사채권자들의 합리적인 결단을 촉구한 데 이어 임종룡 금융위원장 역시 같은 날 오후 2시 30분 기자회견에서 채무재조정 방안 필요성을 재차 강조했다. 국민연금은 법무법인에 채무재조정 방안의 현실성에 대한 법률 검토를 거쳐 이날 저녁 투자위원회를 개최하기에 이르렀고 채무재조정안을 받아들이기로 의견이 모아졌다. 감사법인이 지난해 대우조선해양 감사보고서를 제출하면서 '한정' 의견을 낸 데다 조선 시황 회복을 낙관할 수 없기 때문에 국민연금은 막판까지 고민에 고민을 거듭했지만 주어진 자료를 토대로 판단할 경우 P플랜보다는 자율적 구조조정이 연금가입자 손실을 최소화할 수 있는 방안으로서 '차악'에 가깝다는 논의가 오간 것으로  회사채는 1조5000억원가량이다. 이 중 절반인 7500억원은 주당 4만원가량의 가격으로 대우조선해양 주식으로 전환(출자전환)되고 나머지 7500억원은 3년 거치 3년 분할상환 대상이 된다. 국민연금 입장에서 2017년 4월 만기 회사채 4400억원 중 국민연금 보유분 1900억원의 절반(850억원)은 2020년 4월까지 1%의 이자만 지급되고 이후 3년간 원리금 분할상환이  수출입은행, 대우조선해양은 국민연금을 비롯한 모든 사채권자들의 상환유예 대상 사채를 산업은행과 수출입은행의 신규대출(2조9000억원)보다 우선적으로 상환할 방침이다. 먼저 분할상환 대상 채권의 상환 기일 전월 말에 상환 예정 원리금 전액을 별도 에스크로(별도 입금) 계좌에 예치한다. 대우조선해양이 사채권자에 지급할 원리금 상환액을 다른 용도로 쓸 수 없도록 함으로써 최우선적으로 만기 연장한 회사채를 상환해주겠다는 얘기다. 또 대우조선해양은 회사 명의 별도 계좌에 사채 청산가치(실사보고서 기준 회사채 등 채권액 6.6%)에 상응하는 1000억원가량을 입금하고 이 계좌를 사채권자들에 담보로 제공하기로 했다. 6년간 분할상환(3년 거치 3년 분할상환) 대상 채권이 최종적으로 상환될 때까지 2조9000억원이라는 산업은행과 수출입은행이 지원하는 '마이너스통장' 개설기간을 유지한다는 내용도 확약서에 담겼다. 신규 자금 미사용분으로 해당 채권을 상환한다는 사실을 보장하는 셈이다. 마지막으로 산업은행과 수출입은행은 내년부터 1년 단위로 실사를 거쳐 대우조선해양의 추가 상환 여력이 확인될 경우 3년이라는 거치 기간과 3년이라는 분할상환 기간을 단축하거나 분할상환 대상 원금을 늘리는 등 조기 상환을 추진하겠다고 확약서에 썼다.    [정석우 기자 / 김효혜 기자 / 박윤예 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 장순원 기자] 평소 스포츠토토를 즐기던 20대 여성인 A씨는 얼마 전 문자메시지를 통해 솔깃한 제안을 받았다. 스포츠토토와 관련해 통장을 보름만 빌려주면 하루 30만원을 주겠다는 것이었다. 돈이 필요했던 A씨가 연락을 해봤더니 사기범은 A씨의 통장과 체크카드를 요구했고 그는 순순히 응했다. 하지만 이 말을 전해 들은 피해자의 가족이 수상히 여겨 계좌를 조회한 결과 다른 사람들의 입금 내역이 발견됐다. 나중에 알고 보니 피해자 계좌에 입금된 금액은 사기범이 보이스피싱을 통해 가로챈 돈이었고, 결국 A씨도 전자금융거래법 위반 혐의로 경찰 조사를 받는 처지가 , 사회관계망서비스(SNS)의 불법 금융광고가 급증하면서 소비자들의 피해가 커질 수 있다는 우려가 확산하고 있다. 금융감독원은 작년 통장매매, 미등록대부 관련 불법광고물 1581건을 적발해 방송통신심의위원회에 사이트 폐쇄·게시글 삭제 등의 조치를 의뢰했다고 17일 밝혔다. 전년(2273건)과 비교하면 30.4%(692건) 감소한 수치다. 하지만 불법광고매체가 오픈형 사이버공간에서 문자메시지·카카오톡 같은 폐쇄형 모바일 공간으로 전환되는 풍선효과도 상당한 것으로 금융감독당국은 추정하고 있다. 사기범들은 주로 인터넷 블로그나 SNS를 통해 자금환전, 세금감면에 이용할 통장을 임대나 매매한다는 광고글을 게재한 후, 통장, 체크카드, 보안카드 등을 건당 80만~300만원에 거래하는 수법을 쓴다. 통장매매는 보이스피싱, 불법도박 등 범죄에 이용되는 대표적인 수단으로써, 통장을 팔았다가 자신도 모르는 사이에 범죄에 가담될 수 있다. 통장을 매매한 경우 3년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금을 물 수  범죄에 사용된 경우 통장 명의인은 공동불법행위자로서 손해배상책임을 질 수 있으며, 금융질서 문란행위자로 등록되어 최장 12년간 금융거래에 제한을 받을 수 있다. 이 밖에도 폐업한 기존 대부업체 상호를 활용하거나 등록업체를 가장해 허위광고를 한 뒤 금융취약계층을 끌어들이는 불법금융광고도 잦은 편이다. 이렇게 유인한 후 고금리 단기대출방식으로 영업하고, 채권추심과정에서 불법적인 수단을 사용해 소비자에게 2차 피해가 다수 발생한다. 대부업체와 거래할 땐 등록 여부를 반드시 확인해야 한다고 금감원은 당부했다. 장순원 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 장순원 기자] 평소 스포츠토토를 즐기던 20대 여성인 A씨는 얼마 전 문자메시지를 통해 솔깃한 제안을 받았다. 스포츠토토와 관련해 통장을 보름만 빌려주면 하루 30만원을 주겠다는 것이었다. 돈이 필요했던 A씨가 연락을 해봤더니 사기범은 A씨의 통장과 체크카드를 요구했고 그는 순순히 응했다. 하지만 이 말을 전해 들은 피해자의 가족이 수상히 여겨 계좌를 조회한 결과 다른 사람들의 입금 내역이 발견됐다. 나중에 알고 보니 피해자 계좌에 입금된 금액은 사기범이 보이스피싱을 통해 가로챈 돈이었고, 결국 A씨도 전자금융거래법 위반 혐의로 경찰 조사를 받는 처지가 , 사회관계망서비스(SNS)의 불법 금융광고가 급증하면서 소비자들의 피해가 커질 수 있다는 우려가 확산하고 있다. 금융감독원은 작년 통장매매, 미등록대부 관련 불법광고물 1581건을 적발해 방송통신심의위원회에 사이트 폐쇄·게시글 삭제 등의 조치를 의뢰했다고 17일 밝혔다. 전년(2273건)과 비교하면 30.4%(692건) 감소한 수치다. 하지만 불법광고매체가 오픈형 사이버공간에서 문자메시지·카카오톡 같은 폐쇄형 모바일 공간으로 전환되는 풍선효과도 상당한 것으로 금융감독당국은 추정하고 있다. 사기범들은 주로 인터넷 블로그나 SNS를 통해 자금환전, 세금감면에 이용할 통장을 임대나 매매한다는 광고글을 게재한 후, 통장, 체크카드, 보안카드 등을 건당 80만~300만원에 거래하는 수법을 쓴다. 통장매매는 보이스피싱, 불법도박 등 범죄에 이용되는 대표적인 수단으로써, 통장을 팔았다가 자신도 모르는 사이에 범죄에 가담될 수 있다. 통장을 매매한 경우 3년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금을 물 수  범죄에 사용된 경우 통장 명의인은 공동불법행위자로서 손해배상책임을 질 수 있으며, 금융질서 문란행위자로 등록되어 최장 12년간 금융거래에 제한을 받을 수 있다. 이 밖에도 폐업한 기존 대부업체 상호를 활용하거나 등록업체를 가장해 허위광고를 한 뒤 금융취약계층을 끌어들이는 불법금융광고도 잦은 편이다. 이렇게 유인한 후 고금리 단기대출방식으로 영업하고, 채권추심과정에서 불법적인 수단을 사용해 소비자에게 2차 피해가 다수 발생한다. 대부업체와 거래할 땐 등록 여부를 반드시 확인해야 한다고 금감원은 당부했다. 장순원 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강지은 기자 = 가락동 농수산물도매시장(가락시장) 상인들이 올해 추석까지 현대식 건물 '가락몰'로 이전하기로 서울시와 최종 합의하면서 2년여간의 갈등 배경에 관심이 쏠린다. 17일 서울시에 따르면 가락시장 운영주체인 서울시농수산식품공사는 1985년 지어진 가락시장을 현대화하겠다며 2015년 2월 종합식품시장 가락몰을 완공했다. 가락시장 동쪽 끝에 위치한 가락몰은 판매·테마·업무동으로 구성됐는데 판매동에는 시장 전체에 흩어졌던 소규모 청과·수산·축산·식자재 직판 점포를 모을 계획이었다.  특히 가락몰은 현대화 사업이라는 큰 그림을 그리기 위한 첫 단추였다. 그런데 청과직판 상인들이 가락몰로의 이전을 거부하면서 갈등이 시작된 것. 전체 시장에 흩어져 있던 가락몰 이전대상 상인 1138명 중 수산·축산·식품·편의시설 상인 808명이 모두 가락몰로 옮겼지만 청과직판 상인 661명 중 절반인 330명이 이전을 거부했다. 이들 상인들은 가락몰 내에서 배정받은 구역이 지하 1층이라는 점, 자신들로 하여금 도매업을 하지 못하게 하려는 공사의 숨은 의도가 엿보인다는 점, 이전을 결정하는 과정에서 사전 협의가 부족했다는 점 등을 문제 삼았다. 공사는 지난해 초부터 상인들과 협상을 진행해왔지만 이견을 쉽게 좁히지 못했다. 지난달에는 상인들이 공사 제시안에 대한 찬반투표를 실시했으나 참석자 230명 중 225명이 반대할 만큼 갈등은 심화됐다. 그러나 공사와 상인들은 포기하지 않고 지난달 31일부터 지난 5일까지 3차례에 걸쳐 가락몰 이전과 관련한 협상을 진행했고, 마침내 잠정 합의안을 도출했다. 지난 14일 청과직판 상인들이 잠정 합의안에 대한 투표를 실시한 결과 참석인원 282명 중 찬성 179명(63.5%), 반대 101명(35.8%), 무효 2명(0.7%)으로 합의안이 가결됐다. 합의안 가결에 따라 상인들은 올해 추석까지 가락몰이나 임시부지로 옮기기로 했다. 이와 관련 공사는 19일까지 가락몰 이전 신청을 접수 받고, 이달 안에 점포배정과 임대차계약을 체결할 계획이다. 공사 관계자는 "(가락몰 이전) 이행까지 쉽지 않을 수 있지만 실마리를 계속 풀어가고 있다"며 "가락몰 이전 지원과 활성화 방안을 시행해 사업에 차질이 없도록 하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강지은 기자 = 가락동 농수산물도매시장(가락시장) 상인들이 올해 추석까지 현대식 건물 '가락몰'로 이전하기로 서울시와 최종 합의하면서 2년여간의 갈등 배경에 관심이 쏠린다. 17일 서울시에 따르면 가락시장 운영주체인 서울시농수산식품공사는 1985년 지어진 가락시장을 현대화하겠다며 2015년 2월 종합식품시장 가락몰을 완공했다. 가락시장 동쪽 끝에 위치한 가락몰은 판매·테마·업무동으로 구성됐는데 판매동에는 시장 전체에 흩어졌던 소규모 청과·수산·축산·식자재 직판 점포를 모을 계획이었다.  특히 가락몰은 현대화 사업이라는 큰 그림을 그리기 위한 첫 단추였다. 그런데 청과직판 상인들이 가락몰로의 이전을 거부하면서 갈등이 시작된 것. 전체 시장에 흩어져 있던 가락몰 이전대상 상인 1138명 중 수산·축산·식품·편의시설 상인 808명이 모두 가락몰로 옮겼지만 청과직판 상인 661명 중 절반인 330명이 이전을 거부했다. 이들 상인들은 가락몰 내에서 배정받은 구역이 지하 1층이라는 점, 자신들로 하여금 도매업을 하지 못하게 하려는 공사의 숨은 의도가 엿보인다는 점, 이전을 결정하는 과정에서 사전 협의가 부족했다는 점 등을 문제 삼았다. 공사는 지난해 초부터 상인들과 협상을 진행해왔지만 이견을 쉽게 좁히지 못했다. 지난달에는 상인들이 공사 제시안에 대한 찬반투표를 실시했으나 참석자 230명 중 225명이 반대할 만큼 갈등은 심화됐다. 그러나 공사와 상인들은 포기하지 않고 지난달 31일부터 지난 5일까지 3차례에 걸쳐 가락몰 이전과 관련한 협상을 진행했고, 마침내 잠정 합의안을 도출했다. 지난 14일 청과직판 상인들이 잠정 합의안에 대한 투표를 실시한 결과 참석인원 282명 중 찬성 179명(63.5%), 반대 101명(35.8%), 무효 2명(0.7%)으로 합의안이 가결됐다. 합의안 가결에 따라 상인들은 올해 추석까지 가락몰이나 임시부지로 옮기기로 했다. 이와 관련 공사는 19일까지 가락몰 이전 신청을 접수 받고, 이달 안에 점포배정과 임대차계약을 체결할 계획이다. 공사 관계자는 "(가락몰 이전) 이행까지 쉽지 않을 수 있지만 실마리를 계속 풀어가고 있다"며 "가락몰 이전 지원과 활성화 방안을 시행해 사업에 차질이 없도록 하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업은행 전경[아시아경제 강구귀 기자] KDB산업은행이 17일 공문을 통해 박삼구 금호아시아나그룹 회장에 금호타이어 매각 관련 기존 입장을 회신했다. 앞서 박 회장은 지난 12일 산은에 컨소시엄 허용과 매매조건 확정에 대해 오는 17일까지 통보해 달라고 공문을 보냈다. 박 회장은 산은의 회신이 없을 경우 금호타이어 우선매수권을 행사하지 않겠다는 입장이다. 17일 산은 관계자는 “이날 박 회장 측에 금호타이어 주주협의회의 결정을 토대로 금호아시아나에 오는 19일까지 우선매수권 행사 여부와 자금조달 계획을 제출하라고 공문을 통해 통보했다”고 밝혔다. 오는 19일까지 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 인수의향서 제출하지 않으면 예정대로 금호타이어를 더블스타에 매각한다는 의미다. 앞서 산은 등 채권단은 박 회장에 조건부로 컨소시엄 구성을 허용키로 했다. 이에 대해 박 회장 측은 "컨소시엄 허용 안건을 부결시키고, 한편으로는 자금계획서를 제출하면 허용 여부를 결정하겠다는 조치는 앞뒤가 맞지 않고 이율배반적인 결정이다"며 "전략적투자자(SI) 등 투자자 모집이 현실적으로 불가능해 법적인 절차를 고려할 것"이라며 반발했다. 산은은 박 회장측이 소송전을 펼치더라도 절차에 따라 대응한다는 입장이다. 금호타이어 매각과정에서 소송전이 전개되더라도 피하지 않겠다는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}16일 오후 서울 시내 B대형마트 라면 코너에서는 사재기 움직임을 전혀 찾아볼 수 없었다. /사진 = 장도민 기자 © News1오프라인 매장 '잠잠', 온라인몰 '들썩'…SNS 긴장감 확산 영향(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 선제타격을 거론한 미국에 북한이 미사일 발사로 대응하면서 한반도 위기감이 고조됐지만 국내 대형마트에서 '사재기' 움직임은 전혀 보이지 않고  온라인몰을 중심으로 방독면과 방독마스크, 전투식량 등 비상물품 판매량이 급증하고 있는 것으로 나타나 비상 물품 구매방식이 양극화 현상을 보이고 있는 것으로  사회관계망서비스(SNS)에서는 전쟁 위기설이 확산되면서 비상물품을 준비해야한다는 움직임이  서울시내 A마트 대형마트 즉석식품 코너도 한산한 모습이다. /사진 = 장도민 기자 © News1◇대형마트 매장 라면·통조림 코너 '잠잠'…"평소와 비슷한 수준"16일 서울 용산구와 영등포에 위치한 대형마트를 찾아보니 라면, 통조림, 생수, 소용량 가스 등을 사재기하는 움직임은  교통편이 집중된 용산구 내 한 대형마트의 경우 라면을 구매하기 위해 제품 설명을 들여다보고 있던 이들 중 상당수는  등 비상시에 유용하게 사용할 수 있는 물품이 집중된 코너(캠핑용품 포함) 역시 고객이 집중된 모습은 찾아볼 수  등이 진열된 매대 앞에도 2~3분에 한 가족이 제품을 구매하거나 설명을 들여다볼 뿐 평소와 다름없는  시식행사를 진행중인 직원은 "지난주와 큰 차이는 없어 보인다"며 "가끔씩 보이는 대량구매 고객들도 4~5 묶음 정도씩만 살 뿐 박스 단위로 사는 이들은 많지 않았다"고  마찬가지다. A마트에 주요 사재기 품목을 문의한 결과 이달 1일부터 14일까지(주말 미집계) 라면과 통조림, 생수 등의 매출 변화는 미미한  신장률은 오히려 전년도 같은 기간보다 0.1% 줄었으며 통조림은 2.3% 감소했다. 주요 물품 중에서는 유일하게 생수만 11.9% 늘어난 것으로  "특정 물품에 소비자들이 집중되거나 대량으로 제품을 구매하는 등의 움직임은 전혀 보이지 않고 있다"며 "아직 주말 매장 운영 상황이 보고되지는 않았지만 사재기 등 전쟁 위기감 확산에 따른 특이사항도 전달된 것이 없었다"고  있는 온라인몰에서는 방독면이 품절 사태를 빚고 있다. /사진 = 한국소방공사 온라인몰 배너 캡처 © News1◇SNS 긴장감 확산?…온라인몰, 방독마스크 매출 전년比 978% ↑최근 SNS에서는 전시에 대비해 비상용 물품을 구비해둬야 한다는 소식이 빠르게 퍼지고  긴장감을 선동하는 움직임에 주의해야한다는 목소리와 함께 미리 준비해둬서 크게 손해볼 것 없어 보인다는 의견이 대치하고  오프라인 매장과 달리 온라인을 중심으로 퍼지고 있는 긴장감의 정도는 수치로도  지난 4~12일 7일동안 G마켓에서는 방독마스크 매출이 전년도 같은 기간보다 978% 치솟은 것으로  전투식량 매출도 102% 증가했으며 생수와 라면(컵라면 포함) 등 비상식량으로 활용할 수 있는 제품도 각각 24%, 22% 늘었다. SNS로 확산되고 있는 긴장감이 온라인에서만 영향을 미치고 있다는  운영하고 있는 온라인몰의 경우 방독면이 품절된  사이트에는 배너를 통해 Δ독가스용방독면이 주문 폭주로 일시적 품절현상이 발생했습니다 Δ생산이 제대로 따라오지 못해서 주문이 밀려 있는 상태입니다 Δ현재는 예약주문을 받고 있습니다만 주문 후 5일 정도 소요 예정입니다라고 게재돼  "SNS에서 비상물품을 구매하자는 움직임이 곧바로 온라인몰로 이어지고 있는 것으로 보인다"며 "생필품 위주로 구매가 이뤄지는 오프라인 매장에서는 특별한 움직임이 없어 조금 더 지켜봐야 할 것 같다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 5월 초에 많은 대기업 직원들이 9일짜리 '황금 휴가'를 즐길 수 있지만, 중소기업 직원에게는 먼 나라 얘기나 다름없다.    17일 중소기업계에 따르면 중소업체들은 대기업과 달리 5월 초 징검다리 연휴에도 제품 납기와 매출 등을 이유로 쉬지 않을 예정이다.    경남 창원공단에 입주한 저장탱크 등 플랜트 제작 중소기업은 5월 1일(근로자의 날), 3일(석가탄신일), 5일(어린이날) 사흘 공휴일 가운데 직원별로 하루 또는 이틀만 쉬기로 했다.     대기업이 5월 2일과 4일 공동 연차 등을 활용해 휴무하면서 공휴일 사흘을 포함해 4월 29일부터 5월 7일까지 9일짜리 휴가를 즐기는 것과는 대조적인 모습이다. 부산의 한 공장 모습[연합뉴스 자료사진, 기사 내용과 관계없음]익명을 요구한 이 회사 임원은 "플랜트 제작 회사이다 보니 납기일에 맞추려면 연휴에 일해야 한다"면서 "공휴일 사흘 가운데 라인에 따라 하루나 이틀만 쉬고 평일인 2일과 4일은 정상 근무한다"고 말했다.    이 임원은 대기업에서 9∼11일까지 휴가를 쓰는 데 대해 "우리가 납품하는 건설 대기업 등을 보면 현장과 관련 없는 곳에서 그렇게 하는데 공장을 돌리는 중소기업에는 어려운 일"이라고 설명했다.     김 생산을 하는 한 중소기업의 대표도 직원 수가 적고 납기일을 맞춰야 하므로 대기업처럼 연휴에 쉬기는 어려운 실정이라고 전했다.     그는 "5∼7월은 수산물 가공회사에는 아주 바쁜 시기"라면서 "납품 때문에 직원들이 교대로 쉴 수밖에 없다. 5월 첫 주 공휴일 가운데 이틀 가량 쉴 것 같다"고 설명했다.     이는 중소기업 가운데서도 사정이 좋은 편에 속한다.     중소 건설업체 현장직원이나 직원이 10여 명 되는 소기업 등은 5월 공휴일에 하루도 못 쉬는 곳도 많다.     이번 5월 징검다리 연휴에 한화케미칼, 한화테크윈 등 한화그룹 제조 계열사와 효성 등 일부 대기업 직원은 5월 2일과 4일 공동 연차를 활용해 휴무해 4월 29일부터 5월 7일까지 9일짜리 휴가를 쓸 수 있다.    삼성전자 등 다른 주요 대기업도 직원들이 개인별로 자율적으로 휴가를 쓰도록 장려하고 있다. 대기업 신입사원 선발 시험 지원자들[연합뉴스 자료사진, 기사 내용과 관계없음]중소기업과 대기업 간에 이처럼 휴가 일수에서도 큰 차이가 나는 것은 상황이 크게 다르기 때문이다.     중소기업은 고질적인 인력난에 시달리며 대기업 등의 납품 기일에 맞춰야 한다. 또 생산계획이나 업종성격에 따라 공장 가동을 멈출 수 없는 업체들은 직원들에게 휴가를 주면 대체인력을 어렵게 확보해야 하고 이에 따른 추가비용도 감수해야 하기 때문이다.     이창희 중소기업중앙회 조사연구부장은 "올해 중소기업의 5월 연휴 기간을 조사하지는 않았지만, 상당수 중소기업이 대기업에 납품 기일을 맞추기 위해 연휴에도 공장을 가동할 것"이라면서 "아마 중소기업 직원 절반가량은 공휴일 이외에는 쉬기가 어려울 것"이라고 예상했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2017년 지적통계연보 발표..지난해 말 국토 면적 10만339㎢- 충남부사 간척사업·경기시화 농업개발 사업 등 국토 넓어져최근 10년간 국토면적 증가 현황[국토교통부 제공, 단위:㎢][이데일리 김인경 기자] 2016년 한 해 동안 우리나라 국토가 여의도 면적의 15배만큼 더 늘어난 것으로 나타났다. 국토교통부가 18일 공식 발표하는 ‘2017년 지적통계연보’에 따르면 지난해 말 기준 국토의 지적공부 등록 면적은 10만339㎢로 2015년 말보다 여의도 면적(2.9㎢)의 15배에 해당하는 44㎢가 증가했다. 지적통계연보란 1970년에 처음으로 발간된 국가승인통계로 전국의 지적공부에 등록된 정보를 활용해 1년 주기로 국토의 행정구역·지목·소유구분 등의 통계를 담은 자료다. 지난해 충남 부사지구에서 간척농지 개발 사업이 이뤄지며 국토  증가했다. 또 경기 시화지구 대단위 농업 개발사업과 인천공항 잔여 공유 수면 매립지 신규 등록으로 국토 지적공부 등록 면적이 각각 7.6㎢,  늘어난 것으로 나타났다. 광역단체별 토지면적은 경상북도가 가장 컸다. 경상북도의 토지 면적은 1만9031㎢로 전체  차지했다. 강원도 1만6827㎢(16.8%)와 전라남도 1만2319㎢(12.3%)로 두번째와 세번째로 면적이 넓은 광역자치단체에 꼽혔다. 반면 가장 작은 광역자치단체는 세종특별자치시(465㎢)였고 광주광역시(501㎢)와 대전광역시(539㎢)가 그 뒤를 이었다. 기초자치단체의 토지면적으로는 강원 홍천군이 1820㎢(1.8%)로 가장 컸고 강원 인제군이 1645㎢, 경북 안동시가 1522㎢로 그 뒤를 이었다. 반면 부산 중구가  가장 작았고 대구 중구와 인천 동구 역시 각각 7.1㎢, 7.2㎢ 순으로 면적이 작은 기초자치단체로 집계됐다. 지목별 토지 면적에서는 임야가 6만3918㎢로 전체 국토의  차지했다. 이어 논이 1만1357㎢(11.3%)로 나타났고 가운데 밭 7637㎢(7.6%), 도로 3199㎢(3.2%) 순으로 그 뒤를 이었다. 소유 구분별로는 개인 소유가 5만1753㎢로 전체  기록했다. 국·공유지가 3만3073㎢(33.0%), 법인 및 비법인 1만5180㎢(15.1%), 기타 333㎢(0.3%) 순이었다. 국토부는 지난 10년간 지적 통계를 분석한 결과 2007년 말에 비해 농경지가 867.1㎢(4%), 녹지가 557.5㎢(1%) 줄어들었다고 분석했다. 반면 공장이나 학교, 주유소, 창고 등이 들어선 도시시설은 10년간 811.6㎢(22%) 늘었다. 도로와 철도, 주차장 등 교통기반 시설 역시 10년 사이 565.1㎢(20%) 증가했다. 특히 지난 10년간 동탄 신도시가 개발되며 입주가 몰렸던 경기 화성시(44.2㎢)와 충북 충주시(25.9㎢)에 도시시설 및 교통 기반 시설 토지가 가장 많이 늘어난 것으로 나타났다. 국토부는 지적통계연보를 이달 중 공공기관과 도서관, 학교, 언론사 등 600여 기관에 배부할 계획이다. 또 지적통계연보는 국토교통통계누리, 통계청 e-나라지표, 국가통계포털 등에 제공해 손쉽게 접할 수 있도록 할 계획이다. 2016년 국토면적 증가 주요내용[국토교통부 제공]김인경 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}17일 서울 중구 대우조선해양 서울사무소에서 열린 사채권자 집회.. /뉴스1 © News1 유승관 기자(상보)찬성률 99.9%…대부분 기관투자자 찬성한 듯향후 채무재조정 가능성↑…정상화 본격화(서울=뉴스1) 이철 기자 = 17일 대우조선해양의 첫번째 사채권자 집회에서 채무재조정 안건이 통과됨에 따라 회생을 위한 8부능선을  오전 10시 서울 다동 대우조선 서울사무소에서 열린 첫번째 사채권자 집회(7월 만기·3000억원)에서 참석 채권액 2403억5800만원(전체 채권 중 참석율 80%)중 2403억4700만원이 찬성(찬성률 99.9%)해 채무재조정 안건이 가결됐다고  집회에는 사학연금(500억원), 국민연금(400억원), 우정사업본부(400억원), 농협(300억원), 중기중앙회(200억원), 수협(180억원), 한국증권금융(100억원) 등의 기관투자자가  참석 채권액의 3분의 2 이상, 전체 채권액의 3분의 1 이상 동의가 모두 충족돼야  10시를 시작으로 오후 2시(11월 만기·2000억원), 오후 5시(4월 만기·4400억원) 등 3차례 열린다. 이어 18일 오전 10시(내년 6월 만기·600억원), 오후 2시(내년 3월 만기·3500억원) 등 2차례가 더 개최된다. 총 5차례에 걸쳐 진행되는 셈이다. 현재 채무재조정 돌입 가능성은 큰 편이다. 국민연금 외에도 Δ우정사업본부(1800억원) Δ신협(900억원) Δ수협(600억원) Δ산업은행(600억원) ΔKB자산운용(600억원) Δ중기중앙회(400억원) Δ한국증권금융(200억원) 등이 채무재조정에 찬성 의사를 밝힌 것으로  채무재조정안이 모두 통과되면 이후 대우조선은 2000억원 규모의 기업어음(CP) 투자자 설득 작업에 들어간다. CP 투자자 동의까지 얻으면 '50% 출자전환, 나머지는 3년 만기 연장 후 상환'의 채무조정안에 돌입할 수 있다. 이후 대우조선은 산업·수출입은행이 개설하는 2조9000억원 규모의 마이너스통장(신규자금)을 활용해 유동성 위기를 탈피하고 자율적 구조조정으로 정상화 작업을 진행할 전망이다. 올 상반기 안에 출자전환 등 자본확충이 마무리되면 2000%를 넘던 부채비율이 320%대로 낮아져 정상 기업으로 신규 수주와 선박 인도 작업에 매진할 수 있게 된다. 만약 단 한회차라도 부결이 발생한다면 대우조선은 초단기 법정관리인 'P플랜'에 돌입하게 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 청탁금지법 시행 후 200일이 지나면서 한우 가격이 내려 농가의 피해가 커지고 있는 것으로 조사됐다.    16일 농협경제지주 축산경제에 따르면 지난 14일 기준으로 한우 1마리당 가격이 법 시행 전보다 평균 95만원 하락했다.    청탁금지법이 시행된 지난해 9월 28일 한우의 전국 평균 경매가격은 1㎏당 1만8천743원이었으나 지난 14일에는 1만6천101원으로 14.1% 떨어졌다.     이를 통해 소 경매 후 농가가 수령하는 금액을 추정하면 작년 9월 28일에는 1마리당 671만 원이었지만 지난 14일에는 576만 원으로 95만원 하락했다.    월별 평균가격도 2월을 제외하면 계속 내리는  "법 시행 이후 월별 평균가격은 전년보다 상승한 적이 없어 매년 물가인상 등으로 운영비가 상승하는 한우 농가의 부담이 가중되고 있다"고 밝혔다.    한편, 한우 소비가 줄어들고 비교적 가격이 저렴한 수입 쇠고기 소비가 늘어나면서 지난해에는 한우 자급률이 40% 이하로 떨어져  기록했다.    김태환 농협경제지주 대표이사는 "축산업은 전체 농업생산액의 43%를 차지할 정도로 농촌경제의 핵심 산업으로 자리 잡았지만, 축산업의 핵심인 한우 산업이 청탁금지법의 영향으로 점점 위축되고 있다"며 "청탁금지법에서 농축산물을 제외해 농촌경제가 더는 위축되지 않도록 해야 한다"고  방목된 한우[농협경제지주 제공]    한우 경매가가 크게 하락한 것과는 대조적으로 쇠고기 가격은 거의 하락하지 않았다.    한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 14일 기준으로 한우 등심(1등급) 가격은 100ｇ당 7천721원으로 1년전의 7천890원보다 169원 내리는데 그쳤다.    한우 갈비(1등급)는 1년 전보다 100ｇ당 270원 오른 5천215원을 나타냈다.     농협 관계자는 "한우 부위별로 가격 차이가 있고 대형마트 등 각 매장이 이번주부터 할인행사를 많이 하기 시작해 이번주 이후에는 좀 더 떨어질 수 있다"며 "농축수산물 특성상 도매가의 하락이 소매가의 하락으로 완벽하게 연동되지는 않는 측면이 있다"고 설명했다.     그러나 소비자들은 여전히 '비싸다'는 반응이다.    한 네티즌은 "한우 솔직히 비싸다"며 "중간 마진이 얼마나 되는지 모르겠지만 적당히들 했으면"이라고 말했고 다른 네티즌도 "한우 가격 너무 비싸다"며 "한우를 신토불이라는 이유만으로 비싸게 먹어야 되는지 모르겠다"고 반문했다.         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = "대기업 같은 연휴는 바라지도 않습니다. 제발 남들처럼 빨간 날만이라도 한 번 쉴 수 있었으면 좋겠습니다." (의정부 한 중소기업 직원)    "우리 회사 직원도 5월 초에 쉬었으면 좋겠지만, 제품 납기일이 있으니 연휴로 하긴 어렵습니다." (창원공단 중소기업 임원)    이틀(5월 2일, 5월 4일) 휴가를 내면 9일까지도 쉴 수 있는 '5월 황금연휴'가 2주 앞으로 다가오면서, 대기업과 중소기업 직원 간 희비가 교차하고 있다.     대기업은 공동 연차를 사용해 4월 29일부터 5월 7일까지 9일, 길게는 4월 29일부터 대통령선거일인 5월 9일까지 무려 11일간 휴가를 갈 수 있다.    하지만 중소기업 상당수가 징검다리 연휴를 즐길 수 없는 상황이고 5월 1일(근로자의 날), 3일(석가탄신일), 5일(어린이날) 공휴일에 많아야 하루나 이틀 쉴 뿐 공휴일에 전부 근무해야 하는 곳도 적지  생산 공장 모습[연합뉴스 자료사진, 기사 내용과 관계없음]경남 창원공단에 입주한 저장탱크 등 플랜트 제작 중소기업 임원은 "대기업과 중소기업은 사정이 다르다"면서 "직원들이 쉬었으면 좋겠지만 기한 내에 물건을 납품해야 하므로 9일이나 11일 장기 휴가는 엄두를 낼 수 없다"고 설명했다.     한 중소가전업체 대표도 "중소기업은 인력을 구하기도 쉽지 않은데 직원들이 휴가를 가면 공장을 세울 수 없어 대체인력을 고용하는데 부담이 크다"고 지적했다.     급여나 근무 조건이 훨씬 나을 뿐 아니라 황금연휴까지 누리는 대기업 직원을 바라보는 중소기업 직원들의 마음은 무겁다.     인천의 한 중소제조업체에서 일하는 김 모(39) 씨는 "어린이날도 납기 때문에 일하게 됐다"면서 "대기업은 연휴라는데 중소기업에서 일한다는 이유로 아이와 함께 못 지내는 게 속상하다"고 말했다.     직원이 10명밖에 되지 않는 의정부의 한 포장 회사에 근무하는 박 모(43) 씨는 "수출품을 박스로 포장하는 작업을 하는데 수출 일정을 맞추어야 해서 연휴 기간 내내 하루도 쉬지 않고 근무해야 한다"면서 "빨간 날이라도 하루 쉬어봤으면 좋겠다"고 속상해했다.     소규모 건설회사에서 근무하는 한 직원은 "법정 공휴일 같은 것은 따지지 않고 주 6일 근무한다"면서 "이렇게 힘들다 보니 현장에 한국 사람은 거의 없고 중국 사람만 있다"고 푸념했다.     이들뿐 아니라 리조트나 백화점·마트 직원 등 연휴나 공휴일에 더 바쁜 직종에 종사하는 이들도 황금연휴는 언감생심이다.     리조트에서 일하는 직원은 "남들은 5월 첫 주가 황금연휴라는 데 나는 하루도 못 쉬고 계속 일해야 할 것 같다"고 쓰린 속내를 드러냈다.     중소기업에 납품하는 한 업체 대표는 "우리는 애초에 연휴에 쉬기를 바라지도 않는다"면서 "이렇게 경기가 안 좋은 데 일거리가 없어서 쉬어야 하나 걱정할 뿐 일을 할 수 있으면 오히려 고마울 따름이다"라고  모습[연합뉴스 자료사진, 기사 내용과 관계없음]하지만 중소기업이라고 모두 다 징검다리 연휴를 못 누리는 것은 아니다. 사정이 좋은 일부 중소기업은 대기업과 비슷한 수준의 황금연휴를 즐긴다.    경기도 시흥시 시화공단에 있는 공기청정기 제조업체인 위닉스는 5월 1일 근로자의 날에 근무하는 대신 휴일 사이에 끼어있는 평일인 5월 4일을 휴무일로 정해 5월 3∼7일 5일간 휴가를 이용할 수 있게 됐다.    또 경기도 화성의 한 제약 회사는 5월 2일과 4일 공장 운영을 중단해 직원들이 9일간 휴가를 보낼 수 있게 했다.     이 회사 관계자는 "중소기업들이 다 우리같이 쉬는 것은 아니다"라면서 "직원의 사기를 올리고 복지 차원에서 대표가 연휴를 결정했다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]찬반투표서 64% “이전 찬성”… 갈등 2년만에 실마리 찾아현대화 사업을 둘러싼 서울시와 가락시장 상인 간 갈등이 진통 끝에 마침표를 찍었다. 2015년 2월 가락몰 완공 이후 2년여 만이다.  서울시는 현대화 사업에 반대하며 새로운 시장(가락몰) 입주를 거부해온 송파구 농수산물도매시장(가락시장) 잔류 상인들이 10월 추석 연휴 직후 이전할 것으로 보인다고 16일 밝혔다. 서울시 등에 따르면 14일 옛 시장 잔류 상인들은 가락몰 이전을 놓고 찬반투표를 실시했다. 개표 결과 전체 투표자(282명)의 63.5%(179명)가 이전에 찬성했다. 반대는 35.8%(101명)였다. 그러나 반대하는 상인들 중에는 이전에 찬성하고 시기에 대해서만 의견이 다른 상인이 적지 않아 올가을 이전에는 큰 문제가 없을 것으로 서울시는 내다봤다.  앞서 서울시농수산식품공사는 1985년 문을 연 가락시장을 현대화하겠다며 2009년부터 사업을 추진했다. 가락시장 현대화 사업은 2025년까지 마무리될 예정이다. 2015년 현대화 사업의 첫 단추인 가락몰이 완공된 후 이전 대상 1138명 가운데 808명이 자리를 옮겼다. 그러나 청과 직판 상인 661명의 절반인 330명이 지하에서 영업할 수 없다는 이유 등을 내세워 이전에 반대하면서 갈등이 시작됐다.  이번에 이전안이 가결됨에 따라 잔류 상인들은 10월경 모두 가락몰로 옮길 것으로 보인다. 이를 위해 서울시는 17일부터 점포 배정 신청 접수 및 임대차 계약을 진행한다. 현대화 사업의 원활한 진행을 위해 현재 4개동에 흩어져 있는 잔류 상인들의 영업장은 2개동으로 통합 운영된다.  서울시는 향후 임대차 계약이 원만하게 성사되면 이전 추진 과정에서 공무집행 방해 등을 이유로 제기한 소송도 모두 취하할 방침이다. 앞서 서울시는 이전 거부 상인을 상대로 명도소송(明渡訴訟·점유자에게 부동산을 인도하라고 요구하는 소송)을 제기했다. 지난해 12월 법원이 서울시의 손을 들어줬지만 명도집행 예고 과정에서 물리적 충돌이 빚어졌다. 서울시는 공무집행 방해 혐의로 상인 54명을 고소했다. 평행선을 달리던 양측의 갈등은 물류작업장 신축과 정착 초기 임차료 면제 등 서울시가 14개의 지원책을 내놓으면서 실마리가 풀리기 시작했다. 서울시 관계자는 “현대화 사업을 둘러싼 긴 갈등이 마침내 해결된 만큼 상인들과 충분히 협의해 사업을 차질 없이 추진하겠다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일주일에 사흘을 법정에 출석해야 할 상황 처해출국금지 이어질때 '사드보복 해소'에도 못나서 【서울=뉴시스】김종민 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 '국정농단 수사'와 관련돼 기소되면서 롯데그룹에 또 다시 위기감이 찾아들고 있다. 이미 신 회장은 '롯데그룹 경영비리'로 재판을 받고 있는 데다 '면세점 특혜 의혹'과 관련, 뇌물공여 혐의로 17일 또다시 불구속 기소됐다. 여기다 사드보복 피해만 2조원에 달할 것으로 예상되자 그룹 내 분위기는 침울함 그 자체다.  롯데그룹 관계자는 이날 "지난해 롯데그룹 수사 건의 재판을 받으면서 이달 들어 월요일과 수요일, 일주일에 2차례씩 재판에 참석해 왔는데, 이제는 일주일에 3일을 법원에 출석해야 할 상황이 될 것 같다"면서 "사드 문제로 인한 그룹 전체의 피해가 커지고 있고 지주사 전환 등 처리해야 할 굵직한 현안들이 산적한데 착잡한 심정이다"고 밝혔다.  이달 초 롯데그룹 창립 50주년을 맞아 롯데월드타워에서 대규모 불꽃쇼를 진행하며 '새로운 롯데'의 50년을 알린지 20일도 채 안된 와중에 여전히 악재가 이어지며 '내우외환'의 상황은 그칠지 모르고 있다. 비록 일각에선 이재용 삼성전자 부회장처럼 구속 기소가 아니라 불구속 기사로 끝나 다행이라는 시각도 있지만 사실상의 경영공백 상황은 마찬가지일 것이라는 지적도 나온다.  당장 신회장은 두 건의 재판이 이어지며 일주일에도 몇번씩 법원을 오가는 상황을 맞았다. 게다가 사안들 조차 간단치 않아 공판 준비에도 상당한 시간을 할애해야 하기 때문에 정상적인 경영이 불가능한 상황에 놓일 것이라는 전망이다.  특히 중국의 사드 보복과 관련, 신 회장은 외신과의 인터뷰를 통해 출국금지가 해제되면 자신이 직접 중국에 가서 사태를 해결할 수 있다는 뜻을 여러차례 밝혀왔지만 기소와 함께 출국금지 상태가 유지될 경우 이마저도 불가능하게 된다. 롯데그룹에 따르면 지금 같은 중국의 사드 보복이 이어질 경우 올해 연말까지 10개월 동안 영업 손실이 1조원에 육박할 것으로 예상하고 있다. 중국의 롯데마트 99개 지점의 약 90%가 문을 닫은 가운데 국내 면세점 매출 손실, 롯데 식품 계열사의 중국 수출액 감소 등으로 피해는 가중되고 있다. 이미 지난 3월 사드보복으로 인한 롯데그룹 전체 매출 손실 규모는 2500억원으로 잠정집계됐다. 지난달 영업손실도 500억원이나 발생했고, 특히 이달들어 15일까지 영업손실은 750억원에 달했다.  당장 눈에 보이는 중국의 경제적 보복으로 인한 피해뿐 아니라 지난해 검찰수사의 여파로 불발됐던 호텔롯데 상장과 지주사 전환 등 지배구조 개편도 또다시 잠정 중단될 수밖에 없는 상황이다.  재계 관계자는 "롯데그룹은 올해 50주년을 맞아 숙원사업이었던 롯데월드타워를 개장하고, 비전을 새로 발표하는 등 경영 전반에 대대적인 변화를 추진하고 있는 상황이라 그룹 총수의 리더십이 그 어느 때보다 중요한 시점"이라며 "신 회장의 기소는 불구속이나 구속, 유죄 여부를 차치하고 그 자체만으로 롯데로서는 경영공백이 불가피할 것"이라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]KDI 정규철 연구위원, 美中 통상분쟁이 한국 경제 미치는 영향 분석中→美 수출 10% 감소시 한국 GDP 0.31% ↓…美→中은  감소(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 미국이 통상분쟁으로 중국의 수출을 제재하면 반대로 중국이 미국을 제재했을 때보다 한국 경제에 더 큰 악영향을 미친다는 국책연구기관의 분석이 발표됐다.    수출시장을 다각화해 두 나라의 통상분쟁이 한국 경제로 확대되지 않도록 대비해야 한다는 지적이 나온다.    한국개발연구원(KDI) 정규철 거시경제연구부 연구위원은 17일 발표한 '미국과 중국 간 통상분쟁이 우리 경제에 미치는 영향' 보고서에 이런 내용을 담았다.    정 위원은 글로벌 금융위기 이후 잦아들었던 보호무역 기조가 최근 다시 강화하고 있어 한국 경제에 부정적 영향이 미칠 우려가 있다고 지적했다.    정 위원은 미국이 2016년 기록한 전체 무역적자 5천6억달러 중 대부분을 중국(3천98억달러)에서 봤다는 사실에 주목했다. 따라서 중국과의 통상분쟁 가능성이 가장 크다고 봤다.    정 위원은 한국이 중국과 미국에 각각 수출한 중간재가 가공되고서 미국과 중국에 재수출되는 국제 분업구조를 분석해 두 나라 무역 축소가 한국 경제에 어떤 영향을 미칠지 분석했다.    '한국→중국→미국' 수출 흐름이 '한국→미국→중국'보다 비율상 훨씬 높다는 점에서 중국을 통한 미국 수출길이 막히는 경우 한국 경제에 더 큰 피해가 나타난다고 봤다.    정 위원은 중국과 미국의 무역량이 각각 10% 축소되는 상황을 가정해 분석했다.    중국의 대미국 수출이 10% 감소하면 중국의 국내총생산(GDP)은 0.84% 감소하지만, 미국의 대중국 수출이 10% 감소하면 미국 GDP는  감소한다고 정 위원은 분석했다.    이를 근거로 계산한 결과 중국의 대미국 수출이 10% 줄어들면 한국 GDP는 약 0.31% 감소했다. 반대로 미국의 대중국 수출이 10% 줄어들면 한국의 GDP는 약 0.04% 감소했다.    정 위원은 "중국의 미국 의존도가 미국의 중국 의존도보다 높다는 점에서 미국의 대중국 무역제재에 다른 중국의 내수감소가 우리 경제에 부정적 영향을 미치는 주요 경로가 된다"며 "인도 등 신흥시장을 적극적으로 개척하는 한편 보호무역주의가 전 세계로 확산하지 않도록 리더십을 발휘해야 한다"고 강조했다.    이 보고서는 오는 18일 발표되는 2017년 상반기 KDI 경제전망에 수록될 예정이다.[KDI 제공=연한뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작이태호](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = SK그룹이 '총수 기소 리스크'라는 불확실성을 털어냈다.    이에 따라 올해 들어 과감한 투자와 인수·합병(M&A;)에 나서고 있는 최태원 회장의 '공격 경영' 행보에도 더욱 속도가 붙을 전망이다.    박근혜 전 대통령의 뇌물수수 혐의 등을 수사하고 있는 검찰 특별수사본부는 17일 최 회장에 대해 무혐의 처분을 내렸다.    검찰은 최 회장을 뇌물공여 혐의로 처벌 대상에 포함할 가능성을 열어 두고 막바지 수사력을 집중했으나 불기소 쪽으로 가닥을 잡은 것이다.    K스포츠에 80억원을 추가 지원해달라는 요청을 받았으나 최종적으로 자금을 건네지 않았다는 점을 고려해 혐의 처분 대상에서 제외한 것으로 보인다.     이로써 SK는 '최순실 게이트'가 불거진 지난해 연말부터 계속된 최 회장 기소 리스크에서 말끔하게 벗어나게 됐다.    SK 관계자는 "이번 발표가 그간 오해를 해소하는 계기가 되기를 바란다"고 밝혔다.    최 회장은 작년 12월부터 출국 금지되면서 경영 행보에 상당한 어려움을 겪은 것으로 알려졌다.    각국 재계 유력 인사가 모이는 지난 1월 다보스포럼에 불참한 것은 물론 중국 화학사 상하이세코 지분 인수 추진 등 중국 사업에서도 차질이 빚어진 것으로 전해졌다.    이런 와중에도 최 회장은 올해 '공격 경영' 행보를 펼쳐왔다.    지난 1월 이후 SK㈜가 LG실트론을 인수하는 '반도체 빅딜', SK이노베이션의 다우케미컬 고부가가치 화학사업 인수 등을 성사시켰다.    올해 그룹 역대 최대 규모인 연간 17조원을 투자하겠다는 의사도 밝혔다. 지난해 14조원보다 21%나 늘어난 규모다.[연합뉴스자료사진]    검찰 수사가 이어지는 가운데에도 그룹의 미래 먹거리를 찾는 노력은 중단하지 않겠다는 의지를 드러낸 것이다.    이제 검찰 수사 관련 불확실성이 사라짐에 따라 최 회장은 더욱 적극적으로 경영 일선을 누빌 계획이다. 출국금지도 조만간 풀릴 것으로 예상된다.    당장 급한 현안은 일본 도시바(東芝)의 메모리 사업부문 인수전이다.    현재 도시바 반도체 부문 인수 후보군은 SK하이닉스를 비롯해 대만 훙하이정밀공업(폭스콘), 미국의 웨스턴디지털(WD), 실버레이크파트너스 등 4곳으로 압축된 것으로 알려졌다.     특히 폭스콘은 3조엔(약 31조원)을 예비입찰 금액으로 써내는 등 도시바 인수에 열을 올리는 상황으로 전해졌다.     도시바의 반도체사업 조인트벤처 파트너인 웨스턴디지털이 독점교섭권을 요구하면서 매각 관련 일정이 중단되는 등 여러 돌발 변수가 불거지고 있다.    최 회장은 최근 "지금 진행되는 도시바 입찰은 바인딩(binding, 법적 구속력이 있는) 입찰이 아니라 금액에 큰 의미가 없다"며 "바인딩이 시작되면 본격적으로 달라지기 시작할 것"이라며 도시바 인수에 강력한 의지를 드러낸 바 있다.    지난 1월부터 가동을 중단한 SK이노베이션의 중국 전기차 배터리 공장 문제, 지난해 11월 중동 방문 관련 현지 산유국과의 협력 강화 작업 등도 중요한 사안으로 꼽힌다.    아울러 최 회장은 신성장동력 발굴 관련 프로젝트에도 더욱 관심을 갖고 챙겨 나갈 것으로 보인다.    최 회장은 지난 2월 승진 임원과의 만찬 자리에서 "변화를 통해 사업포트폴리오를 강화해야 한다"며 특히 교통, 바이오, 신에너지 등을 그룹의 미래 먹거리로 주목해야 한다고 강조한 바 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 대우조선해양은 국민연금이 산업은행과 자율적 구조조정을 전격 수용키로 한 것과 관련, 일단 한숨은 돌렸지만 17~18일 열리는 사채권자 집회가 남아있기 때문에 마지막까지 채권자 설득에 총력을 기울인다는 계획이다.  대우조선 관계자는 17일 뉴시스와의 통화에서 "대승적인 차원에서 자율적인 구조조정에 찬성을 해준 국민연금에게 감사하다"면서도 "대우조선이 국가경제에 미치는 파장을 고려해 다른 국가기관들도 참여를 해주길 바란다"고 말했다.  현재 대우조선 사채권자집회의 총 채권액은 국민연금(3900억원) 우정사업본부(1800억원) 사학연금(1000억원) 등 기관투자자들과 30%에 해당하는 개인 투자자로 구성됐다. 산업은행 측은 17~18일 5차례의 집회를 열고 내년 만기가 돌아오는 회사채 1조3500억원의 채무재조정을 시도한다는 계획이다. 5차례의 집회 중 1번이라도 부결될 경우 대우조선 채무재조정은 실패하게 된다.   일단 국민연금의 찬성표로 인해 한숨은 돌린 상태다.  이제 나머지 채권자들 설득을 위해 남은 기간 총력을 다한다는 것이 대우조선 측 계획이다.  선봉장은 부·차장급 간부 200여명으로 구성된 태스크포스(TF)팀이 맡을 계획이다. 이들은 지난달부터 사채권자 설득을 위해 전력을 다하고 있는 중이다.  TF팀은 남은 기간까지도 채권자 설득을 통해 가결조건을 만족시키는 한편 개인투자자들의 소송을 막기위해 노력한다는 계획이다.  대우조선 관계자는 "TF팀이 채권자들 설득 작업을 펼칠 예정"이라며 "100% 동의를 받으면 되는데 동의를 못받을 경우 가결조건을 만족시켜야 한다. 또 개인 투자자들이 소송을 벌일 수 있어 소송에 대한 부분도 설득작업을 할 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		4인 가구 최저 생계비보다 낮아수산업 종사자 60%가 50대이상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 文·安 석탄화력 감축, 전기료 인상 전망- 비싼 친환경 LNG로 대체 비용 발생탓- 작년 누진제 1조 인하 ''원위치'' 가능성- "전기료 부담 솔직히 밝히고 논의해야"미세먼지 대책을 발표한 문재인-안철수 대선 후보. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 최훈길 기자] 문재인·안철수 대선후보의 미세먼지 대책의 가장 큰 리스크(위험요소)는 전기료 인상 가능성이다. 연료비가 저렴한 석탄화력에서 비싼 친환경 LNG(천연가스)로 전환하는데 비용 부담이 커지기 때문이다. 양측 모두 전기료 인상 가능성엔 선을 긋고 있지만 대선 이후 연간 1조원 이상의 추가 비용을 마련하는 게 난제가 될 전망이다. ◇文 “年 ”..安 “4기 전환”17일 문재인·안철수 대선캠프에 따르면, 문 후보는 △임기 내에 석탄화력 발전량을 30% 감축하고 LNG로 전환 △공정률 10% 미만의 석탄화력 9기 원점 재검토, 안 후보는 △당진 에코파워 등 미착공 석탄화력 4기를 친환경 발전소로 전환하는 방안을 미세먼지 대책에 포함시켰다. 신규 석탄화력 재검토, 노후 석탄화력 폐쇄 등 현 정부에서 추진 중인 석탄화력 감축 정책도 공약에  공약만 놓고 보면 문 후보의 미세먼지 대책이 안 후보보다 강도가 세다. 안 후보는 석탄화력의 발전량을 얼마나 감축할지 목표치를 내놓지 않았다. 재검토 석탄화력은 4기로 제한했다. 안 후보 측 오정례 전문위원은 “안정적인 에너지 운영을 우선 감안했다”고 말했다. 반면 문 후보의 대책은 강도가 센 만큼 전기료 인상 리스크가 크다. 문 후보 측 김기식 정책특보는 “석탄 발전을 30% 감축해 LNG로 대체하면 연간 1조3000억원의 추가 비용이 발생한다”고  단가를 놓고 계산해 보면 비용추산 결과와 일치한다. 전력거래소의 ‘2016년 연간 전력시장 운영실적’에 따르면 지난해 전력 거래량에서 석탄 발전량은 2066억kWh였다. 이 석탄 발전량의 30%는 620억kWh다. 전력거래소 추산 지난해 평균 거래단가는 석탄이 약 78원/kWh, LNG가 약 100원/kWh였다. LNG가 22원/kWh 더 비싼 셈이다. 따라서 석탄 발전량 30%를 감축해 LNG로 대체할 경우 산술적으로 연간 1조3640억(620억kWh*22원/kWh)의 추가 비용이 발생한다. ◇작년 누진제 1조 인하 ‘원위치’작년 12월부터 누진제가 개편돼 전기요금이 인하됐다. 미세먼지 대책에 따라 석탄화력을 폐지할 경우 1조원 이상의 추가 비용이 발생해 누진제 개편 이전으로 전기요금이 인상될 수 있다. 대선 후보들은 “전기료 인상은 없을 것”이라고 밝혔다. (작년 12월8일 국회에서 승인된 주택용 전기요금 개편안 기준, 부가가치세 10%, 전력산업기반기금 2.7% 부과하기 전 요금, 단위=원, 출처=산업통상자원부)이 같은 추가 비용이 전기료로 그대로 전가될 경우 누진제 인하 효과는 사라지게 된다. 산업통상자원부는 지난해 12월부터 현행 누진제 6단계를 3단계로,  3배로 줄였다. 이 같은 누진제 개편으로 인하된 주택용 전기료는 연간 1조2000억원 수준이었다. 1조3000억원의 추가 비용만큼 전기료가 오르면 사실상 기존의 누진제가 부활하는 셈이다. 물론 주택용 전기료가 이만큼 오르지 않을 수도 있다. 전기료 인상 요인이 있더라도 기획재정부(유일호), 산업부(주형환) 장관이 물가 여파를 고려해 인상하지 않을 수 있다. 산업용 전기료를 인상해 부족분을 채울 수도 있다. 문 후보는 지난 13일 기자회견에서 “산업용 전기요금을 중심으로 전기요금 체계를 개편하면 석탄화력 발전을 줄일 수 있다”고 말했다. 앞서 지난달 김기식 정책특보(더미래연구소장)는 더미래연구소 정책발표에서 “정부가 값싼 전기요금 정책을 유지하면서 석탄, 원자력 등 발전단가가 저렴한 에너지원만을 고집하는 것은 적절치 않다”며 “LNG 발전량을 증가시키기 위해서는 전기요금 인상과 에너지 관련 세제의 개편이 함께 추진돼야 한다”고 밝혔다. 하지만 김 정책특보는 이달 13일 브리핑에서는 “전기요금에 손 대지 않고도 한전의 영업이익 12조원(작년 기준)으로 추가 비용을 충분히 흡수할 수 있다”고 말했다. 문제는 한전이 비용을 부담하지 못할 수 있다는 점이다. LNG로 전환하거나 폐지될 수 있는 석탄화력 중에는 민자 발전소가 적지 않기 때문이다. 문 후보가 원점 재검토 방침을 밝힌 석탄화력 9기 중 8기, 안 후보가 친환경 발전소로 전환하겠다는 석탄화력 4기 모두 민자 발전소다. 이들 민자 발전소에 한전이 돈을 투입하면 ‘혈세 지원’ 논란이 불가피하다. ◇한전 부담 Vs 소송전 Vs 보상 (출처=문재인, 안철수 대선캠프)조영탁 한밭대 경제학과 교수는 “정부가 보상을 해주고 석탄화력 사업자들 스스로 사업을 접게 하는 방법 외에는 폐지할 방도가 없다”고 지적했다. 이들 9곳 발전소는 이미 수년 전에 허가를 받고 발전소별로 사업권, 부지, 기초공사 비용으로 수천억원씩 투입된 상태다. 관련 업체 관계자도 “정부가 보상 없이 일방 취소할 경우 정부를 상대로 한 행정소송이 불가피하다”고 말했다. 만약 문재인 후보나 안철수 후보가 공약대로 4~9기를 폐지하고 보상해줄 경우 수천억원에서 1조원 이상 추가 비용이 발생된다. 이 비용까지 감안하면 최근 ‘혈세 투입’ 논란이 불거지고 있는 대우조선해양(042660)에 대한 추가 지원금(2조9000억원) 수준으로 비용 부담이 늘어날 수 있다. 이대로 가면 차기정부가 출범한 뒤 정부와 업계 간 불협화음만 커질 수 있는 셈이다. 전문가들은 이제라도 양 후보가 솔직하게 전기료 부담을 밝히고 사회적 논의를 시작해야 한다고 지적한다. 김창섭 가천대 에너지IT학과 교수는 “석탄화력 퇴출 여부는 조선·석유화학 구조조정처럼 산업구조 개편 수준의 논의가 필요하다”며 “일방적으로 취소해 법정으로 갈 게 아니라 재원 마련 방식을 넣고 사회적 협상을 해야 한다”고 지적했다.  최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】최현 기자 = 마이크로소프트는 클라우드 기반의 인텔리전스 기술이 탑재된 오피스 툴킷 '오피스 365'를 새롭게 소개하고 국내에 '오피스 365 데이터센터'를 공식적으로 오픈했다고 17일 밝혔다. 오피스 365는 기존의 문서 제작 도구에서 나아가 데이터를 기반으로 사용자에게 필요한 인사이트를 실시간으로 제공해 개인의 업무 생산성을 높여주도록 돕는 새로운 인텔리전스 기능들이 대거 포함됐다. 이같은 인텔리전스 기능은 마이크로소프트 그래프를 기반으로 제공된다. 이는 수십억 개의 인터넷 사이트와 수년간의 검색 로그를 이용해 세계 최대의 컨셉 그래프를 만들어 기계와 사람간의 커뮤니케이션을 이해하도록 하는 기술이다.  데이터를 바탕으로 유용한 정보를 뽑아내고, 이를 사용자에게 제공해줌으로써 개인 비서처럼 업무를 서포트 해준다는 것이 회사 측의 설명이다. 사용자가 어떤 업무 성향을 가지고 있는지, 가장 중요한 업무는 무엇이며 어떤 데이터를 살펴봐야 하는지 스스로 파악하고 자동으로 추천해준다. 또 이날 새롭게 선보인 기업용 메신저 기반의 협업 툴인 마이크로소프트 팀즈에도 머신러닝을 기반으로 축적된 데이터가 녹아 있다.   보안 역시 인공지능 기술이 더해져 한층 더 강력해졌다. 오피스 365는 인공지능 기반의 '애저 정보 보호'를 탑재하고 있어 외부의 위협을 미리 탐지하고 차단, 개인이나 기업의 정보를 안전하게 보호할 수 있다.  아울러 마이크로소프트는 이날 국내에 오피스 365 데이터센터를 오픈했다. 전 세계에서 6번째로 오픈한 오피스 365 데이터센터를 통해 세계 최고 수준의 안정성과 성능을 제공할 수 있게 됐다.  데이터가 어떠한 경우에도 해외로 복제 및 전송되지 않으며, 서울과 부산 인근의 2개의 데이터 센터에 각각 저장돼 완벽하게 데이터 유실을 차단하고 재해 복구를 보장한다. 마이크로소프트 오피스는 전세계 인구의 6분의 1인 약 12억명이 사용하고 있다. 포춘500대 기업의 88% 이상이 오피스 365를 사용하고 있다. 기업 고객은 매년 37%씩 증가하고 있다.  유현경 한국마이크로소프트 오피스 마케팅 총괄 이사는 "오피스를 개발하며 축적한 경험과 노하우, 지난 20여년간 연구해 온 인공지능과 클라우드를 접목해 가장 뛰어난 방법으로 기업의 디지털 트랜스포메이션과 개인의 업무 생산성 향상을 도울 수 있도록 지속적으로 노력할 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연속 취재 '해운대 엘시티' 수사검찰의 해운대 엘시티 더 샵 수사…"판도라의 상자는 결국 열리지 않았다." 19 ( 해운대 엘시티 더 샵 수사…"판도라의 상자는 결국 열리지 않았다." 20 (04.10)■ 권력형 비리 의혹 2 : 포스코 시공사 참여 및 책임 준공 약속 (하)이영복 회장엘시티 PFV(시행사)의 실질적 대표인 이영복 회장은 신용불량자입니다. 자신 명의의 어떠한 자산도 없습니다. 당연히 금융권의 대출이나 신용보증을 받을 수 없습니다. 엘시티 시행사 또한 중국 CSCES 건설사의 시공 참여와 철수 과정에서 PF 대출을 받을 수 없어 극심한 자금난을 겪고 파산 위기 상태였습니다. 한마디로 신용불량 부실기업이었습니다. ● 신용불량 기업에 포스코 건설은 왜 시공 참여했는지 의문 투성이포스코 건설그런데 우리나라 1군 건설업체인 포스코 건설이 시공사로 나서고, 더구나 금융권의 PF 대출을 위해 반드시 필요한 '책임준공' 보증까지 하고 나선 것은 누가 봐도 이해할 수 없는 결정이었습니다. 더군다나 포스코 그룹 최고 책임자인 권오준 회장조차 반대한 사업인데 말입니다. 당시 포스코 건설은 해외 비자금 문제로 검찰의 대대적인 수사를 받고 있어 신규 수주를 받을 상황이 전혀 아니었다고 포스코 관계자는 진술하고  포스코 건설 황태현 사장 주도 아래 이뤄졌습니다. 황 사장은 포스코 건설 부사장직을 끝으로 은퇴한 지 6년 만에 사장으로 재발탁 됐는데 발탁 배경에 많은 의혹이 제기되고 있습니다. 또 황 사장은 임기를 한 달여 놔두고 돌연 사퇴하게 됩니다. 이 또한 미스터리로 남아  재발탁과 갑작스런 사퇴는 권 회장의 의지였을까요? 권 회장은 왜 처음에는 시공사 참여를 반대했다가 찬성으로 돌아섰을까요? 포스코 건설에 대한 검찰의 대대적인 수사 도중에 1조 5천억 원이 넘는 초대형 건설 사업에 뛰어든 이유는 무엇이었을까요?국내 건설업계 관계자들은 "국내 시행사들의 채무상태가 열악해 도산하는 사례가 허다하다."며 "엘시티 같이 초대형 사업의 경우 책임 준공제에 나섰다가 최악의 경우 시공사도 부도로 내몰릴 수 있는 상황으로 엘시티 사례는 거의 없다고 보면 된다."고 밝히고  도박 같은 결정은 포스코 건설만의 결정일까요? 포스코 건설의 한 관계자는 “외부 압력에 의한 어쩔 수 없는 선택이었을 것”이라고 말했습니다. ● 포스코 시공 참여…"뒤에 청와대 실세의 개입 흔적이 보인다."안종범 메모최순실 국정농단 사건을 수사하는 과정에서 안종범 전 청와대 정책조정수석의 메모 수첩에 부산 엘시티 관련 메모가 발견됐습니다. 2015년 7월 19~28일 사이에 작성된 안 전 수석의 메모를 보면 해운대 LCT 아래에 가위표가 있고, 펀드란 영문 밑에 하나은행 김정태 하나금융지주 회장 이름이 또 그 옆에는 포스코 이름이 기록돼  의미하겠습니까? 첫째 엘시티 시공을 담당했던 중국 건설사의 철수로 시공을 할 수 없게 됐다는 점. 둘째로 그래서 새로운 시공사로 포스코를 낙점했다는 점. 셋째로 해운대 엘시티 시행사와 포스코를 연결시키기 위해 금융권 지원이 필요했고 하나은행 김 회장에 대한 접촉 가능성이 있음을  수석실제로 검찰 수사 결과 안 전 수석이 김 회장에게 전화를 걸어 PF 참여 검토를 요구했으나 김 회장이 내부 검토 끝에 거부했다는 사실을 확인했습니다. 그 뒤 부산은행이 엘시티 PF 대주단 구성에 주도적으로 참여하게 되는데 부산은행의 PF 대출과 그에 앞선 브릿지 론(단기 대출) 또한 정상적인 대출 관행을 크게 벗어난 도저히 이해할 수 없는 '특혜성 대출'로 점철돼 이 또한 의혹으로 남아  PF 대출이 실패하자 부산은행으로 방향을 돌린 것으로 볼 수 있습니다. 그리고 포스코 건설은 메모대로 시공사로 참여했습니다. 우연의 일치치고는 너무도 정확하지 않습니까? 안 수석의 메모 수첩에 왜 엘시티 관련 내용이 사실로 확인될까요? ● 황 전 사장, 현기환 전 청와대 정무수석과 두 차례 만나 사업 참여 검토황태연 전 포스코 사장과 현기환 전 청와대 정무수석포스코 건설 황 전 사장이 현기환 정무 수석을 만난 것은 두 차례입니다. 한 번은 2015년 3, 4월 경 엘시티 사업에 참여하기 전입니다. 현 전 수석은 당시 정무수석 임명 전입니다. 하지만 지역에서는 친박 실세로 분류돼 있었습니다. 포스코 내부 제보자에 따르면 "황 사장은 이날 현 수석을 만난 뒤 시공사 참여를 결정했지만 그 과정에 상당한 고민을 했다."고  번은 2015년 7월 정무수석 임명을 전후로 부산에서 이영복 회장과 함께 같이 만났다고 합니다. 이 자리에서 황 전 사장은 현 전 수석으로부터 또 다른 사업 제의를 받았지만 거절했다고 밝혔습니다. 포스코 건설은 2015년 4월 20일 공사도급계약 약정을 체결하고 그 해 7월 시공 계약을 합니다. 그리고 2015년 10월 15일 공사 착공에 들어갔습니다. 당시 안종범은 경제 수석. 현기환은 정무 수석이었습니다. 다시 말해 엘시티 사업을 위해 적어도 청와대의 개입이 있었다는 것을 의미합니다. ● 포스코 건설 참여 배경에 최순실의 그림자가 보인다?최순실엘시티 이영복 회장은 2011년 3월, 인·허가를 받은 뒤 2년 여 동안 시공사를 구하지 못해 큰 위기를 겪었습니다. 하지만 2013년부터 이상할 정도로 행운이 찾아옵니다. 법무부에서 외국인 부동산 투자이민제 대상 지역으로 엘시티 랜드마크 건물을 지정해 주는가 하면 숙원이었던 시공사 문제도 중국 건설회사가 참여해  건설사가 1년 반 만에 물러나면서 또다시 큰 위기가 찾아왔지만 국내 굴지의 포스코 건설이 시공사로 나서 위기는 기회로 바뀝니다. 또, 2013년 이 회장에 대한 검찰 수사가 진행됐지만 이 또한 유야무야됩니다. 정말 기가 막히게 실타래처럼 꼬인 난제들이 술술 풀린  회장의 한 측근은 이에 대해 "2013년부터 어떻게 저게 가능하지? 이 회장이 아무리 로비를 잘하지만. 검찰, 포스코 이거는 현기환씨도 못하는 일이에요. 자기 혼자 할 수 있는 일이 아니잖아요."라고 말했습니다. 그래서 자신들도 알지 못하는 비밀스러운 VIP가 따로 있다고 생각했다는  "2013년, 14년, 15년을 거쳐 가면서 이 회장의 숨겨져 있던 진짜 VIP가 아무래도 비선 실세 최순실 씨 같다."고 밝혔습니다. 그는 "최순실 씨 라면 2013년 검찰 조사도 막을 수 있겠구나. 또 포스코 건설도 움직일 수 있겠구나."라고 생각했다는 겁니다. ● 엘시티 이 회장, 박근혜 정부 출범 뒤부터 잘 풀려이영복과 최순실 그리고 김기춘이 회장에게 다시 행운이 찾아오기 시작한 2013년은 2월에 박근혜 대통령이 취임한 해입니다. 또 이 회장이 가입했다고 알려진 황제계에 비선실세 최순실 씨가 가입한 해이기도 합니다. 2013년부터 이 회장과 최 씨는 황제계에서 친분을 유지해 온  검찰 수사를 피해 도피 기간에도 매달 수천 만 원씩 회비를 내 온 것으로 검찰 조사 결과 밝혀졌습니다. 또, 이 회장 부부는 최 씨가 줄기세포 치료를 받았던 서울 C병원에서 역시 같은 치료를 받았던 것으로 알려졌습니다. 우연의 일치인지는 모르겠지만, 최 씨는 포스코그룹 인사에도 개입했다는 정치권의 분석도  박범계 의원은 지난해 12월 5일 최순실 국정조사 특별위원회 발언에서 김기춘 비서실장이 조원동 경제수석에게 포스코 회장으로 권오준을 선임하도록 압력을 넣었고 포스코 건설이 엘시티 시공사로 참여하도록 했다고 주장했습니다. 그리고 이 과정에서 비선실세 최 씨의 입김이 크게 작용했다는  최대 주주는 포스코입니다. 포스코의 최대주주는 국민연금이죠. 결국 포스코 건설은 청와대의 입김이 작용하는 '국책건설사'의 성격이 농후합니다. 결국 포스코의 시공 참여는 이영복- 최순실-김기춘-조원동-권오준-황태현의 연결고리가 작동했을 개연성이 크다는 게 주위의 분석입니다.또, 포스코 그룹 권 회장의 부인 박 모 D대 교수와 최 씨의 친분설도 있습니다. 포스코 시공 참여에 개입해 온 현기환 전 정무수석은 친박 실세 중 한 명으로 분류됩니다. 그런데 친박 실세 중 실세로 분류되는 최경환 의원은 당시 경제부총리였습니다. 이 두 사람은 호형호제하며 아주 가까운 사이로 알려져  큰 기업을 움직이려면 현 전 수석이 아닌 '더 큰 권력 실세의 개입이 있지 않으면 불가능하다'는 세간의 의혹이 쏠리는 것도 이러한 권력 역학 구도 속에서 의혹이 제기되고 있습니다. ● 엘시티 황 사장 사퇴시킨 이영복 회장, 포스코 인사 개입?이영복과 황태연엘시티 시공사 참여에 결정적으로 기여한 황 전 사장은 아이러니 하게도 자신이 도와준 엘시티 이영복 회장으로부터 배신(?)을 당합니다. "황 사장의 돌연 사퇴 배경에는 이 회장의 입김이 작용했다."고 황 사장 스스로 밝히고  아파트 분양대금을 사용할 수 있도록 해달라는 요구를 거절한 황 사장은 이 회장의 말대로 한 달 만에 회의를 하다가 전화로 교체 통보를 받았다고 밝혔습니다. 과연 이 회장은 어떤 실세의 힘을 빌려 황 사장을 사퇴시킬 수 있었을까요? ● 포스코 건설… '합리적 경영 판단' 주장 불구, '위험한 도박' 주장 대다수 포스코 건설은 "특혜는 없었다. 엘시티의 사업성을 보고 결정한 합리적인 경영적 판단이었다."고 밝혔습니다. 또 '공사비 1조 5천억 원 가운데 1조 원은 착공과 동시에 PF 자금으로 지급받고, 나머지 5천억 원은 아파트 분양 대금으로 받는데, 분양 성공으로 전혀 문제가 없다."고 해명했습니다. 하지만 내일 망해도 이상할 것이 없을 정도의 회사와 손을 잡고 1조 5천억 원 규모의 초대형 사업을 함께 하겠다고 나선 포스코 건설의 선택은 도박에 가깝다는 비판입니다. 다행히도 분양 성공으로 큰 위기 없이 공사를 진행 중이지만 만에 하나 잘못됐다면 포스코 건설은 큰 타격을 입을 수밖에 없는 위험한 선택을 했습니다 . ● 검찰 면피성 수사로 일관 "외압 확인 못 해"검찰 브리핑검찰은 이러한 의혹에도 불구하고 포스코 건설에 대해 "뚜렷한 업무상 배임이나 외압 금품 로비를 확인하지 못했다."고 해명했습니다. 안종범 전 정책수석에 대해서는 수사팀이 서울 출장을 가서 한 차례 조사를 벌였지만 "당시 누구의 부탁으로 메모를 했는지 기억이 나지 않는다." 는 진술을 받았을  전화를 직접 받은 하나금융지주 김정태 회장도 한 차례 소환 조사를 벌였지만 김 회장으로부터 "실무진의 검토를 거쳐 PF 대주단 참여를 거절했다."는 진술을 받았습니다. 최순실과 이영복 회장의 강남계 연루 의혹에 대해서도 "최순실의 휴대전화 1년 치 통화 기록을 조사했지만 특별한 단서를 찾지 못했다."고  씨는 대포폰을 비롯하여 여러 대의 휴대폰을  차명으로 사용해 온 것으로 검찰 조사 결과 밝혀져 이러한 실명 휴대폰 통화 기록이 얼마나 실효성이 있었는 지는 의문입니다. 결국 "면피성 수사였다."는 지적과 함께 "수사 의지에 문제가 있었다."는 비판이 제기됐습니다.              송성준 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】권현구 기자 = 17일 오전 서울 중구 다동 대우조선해양에서 열린 무보증사채 사채권자 집회 참석자들이 입장하고 있다. .    4월만기분 4400억 규모 채권 협의, 1000억규모 개인투자자 주목 【서울=뉴시스】김동현 기자 = 대우조선해양의 자율적 구조조정 가능성에 청신호가 켜졌다.  대우조선은 17일 오전부터 2차례 실시한 사채권자(총 5000억원 규모) 집회에서 모두 동의를 얻는데 성공했다. 대우조선은 오후 5시 3번째 사채권자 집회를 열고 채권자들에게 채무재조정에 대한 동의 여부를 물을 계획인데 현재 상황을 감안하면 찬성 가능성이 높은 상태다.   18일에도 2회에 걸친 사채권자 집회가 남아있다. 대우조선은 이 가운데 단 한 차례라도 부결될 경우 프리패키지드플랜(P플랜)에 들어간다.  채무재조정안 가결 조건은 각 회차마다 총채권액의 3분의 1 이상이 참석하고 참석 채권액의 3분의 2가 동의를 얻어야 된다. 참석률이 떨어지거나 동의를 얻지 못하면 부결 처리된다.  일단 현재까지 진행상황을 놓고 보면 상황은 낙관적이다.  가장 먼저 열린 1회차 사채권자 집회는 올해 7월 만기로 돌아오는 3000억원으로 채권자들의 99.9% 찬성을 얻어 가결됐다.  대우조선에 따르면 1회차 사채권자 집회에는 채권 금액 3000억원 중 80%인 2403억5300만원이 참석했고, 이 중 2403억4700만원(99.9%)의 찬성을 얻었다.  앞서 1회차 집회을 앞두고 업계에서는 사학연금(500억원), 국민연금(400억원), 우정사업본부(400억원), 중기중앙회(200억원), 한국증권금융(100억원) 등이 열쇠를 쥔 것으로 관측했다.    현장에서는 국민연금이 이날 새벽 투자위원회를 열고 대우조선에 대한 채무재조정을 찬성하겠다고 최종 입장을 밝힌 만큼 1차 집회는 무난하게 통과될 수 있다는 전망이 우세했다.  이후 나온 결과도 예상과 크게 다르지는 않았다. 1차 사채권자 집회에 참석한 채권자들의 대부분이 대우조선의 자율적 구조조정에 찬성한 것이다.  오후 2시께 열린 2차 집회에서는 98.99% 찬성을 얻어냈다. 【서울=뉴시스】권현구 기자 = 17일 오전 서울 중구 다동 대우조선해양에서 열린 무보증사채 사채권자 집회 참석자들이 입장하고 있다. .    오는 11월 만기로 돌아오는 사채권 금액 2000억원 중 1800억2400만원이 집회에 참석, 이 중 1782억900만원(98.99%)이 찬성을 해 채무재조정안이 최종 가결됐다. 대우조선은 2차 집회에서 우정사업본부(490억원), 국민연금 275억원, 수협 400억원, 농협 90억원 등으로 이뤄진 사채권자들의 동의를 바탕으로 나머지 채권자들의 찬성표를 얻어냈다.  이날 오후 5시께 열리는 3차 집회에선 4월 만기분인 4400억원의 채무재조정을 다룰 예정이다.  3차 집회에서는 국민연금 1900억원, 우정사업본부 300억원, 신협 200억원, 교보생명 200억원, 한국증권금융 100억원 등의 비중이 크다.  기관투자자들이 모두 찬성쪽으로 기울 경우 3차 집회도 무난하게 통과될 수 있다는 것이 일반적인 평가다. 국민연금과 우정사업본부 등이 찬성표를 던질 경우 채무액의 절반 이상을 확보할 수 있다는 뜻이다.  다만 3차 집회에서는 개인투자자 1000억원이 있다는 점이 변수로 작용할 수 있다. 이 때문에 대우조선 측에서도 '끝날때까지 결과를 예측할 수 없다'는 심정으로 결과를 기다리고 있는 중이다.  대우조선 관계자는 "채권단들에게 회사 상황을 잘 설득해서 좋은 결과가 나왔다"며 "사채권자 집회가 내일까지 이어지는 만큼 앞으로 남은 집회를 지켜볼 것"이라고 말했다.  한편 오는 18일까지 이어지는 5차례 사채권자 집회에서 채무재조정안이 모두 가결되면 대우조선은 2000억원 규모의 기업어음(CP) 투자자 설득에 들어가게된다. CP 투자자들도 채무재조정안에 동의하면 대우조선은 자율적 구조조정에 돌입한다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '방풍떡'..생소한 이름에 먼저 눈길이 간다. 소상공인 진흥공단이 발간한 '우수사례집'에 나온 특화상품 가운데 하나다. 공단은 매년 전통시장 가운데 본받을 만한 우수 사례를 선별해 우수사례집을 내놓고 있다. 사례집에 오른 시장도, 그렇지 못한 시장도 서로 자극받으라는 취지일 테다. 2년 전, 골목형시장 육성사업 우수사례집에는 '방풍떡 특화시장'이 소개됐다. 방풍떡은 무슨 떡일까? 방풍떡 특화시장이라는 강북북부시장을 찾았다.“방풍떡? 그런 건 들어보지를 못했는데?”어떻게 된 일일까. 방풍떡이 무엇이냐는 질문에 대한 사장님의 대답이었다. 북부시장은 한눈에 시장 전체가 들어올 만큼, 규모가 작은 시장이다. 문을 열고 들어가면 시장 한쪽에 떡집 네 곳이 나란히 늘어서 있다. 맛좋아 보이는 떡들이 전시된 떡집에 먼저 들어갔다. 그런데 방풍떡은 들어보지를 못했단다. 옆집으로 갔다. 예전에 들어는 봤는데, 지금은 그런 것 여기서 안 판단다. 그 옆집은 주문하면 만들어준다고만 했다. 매대에선 방풍떡을 볼 수 . 회장은 초반에 사업단에서 찾아와 상인들에게 방풍떡 만드는 방법을 알려줬다고 했다. 하지만 그뿐이었다. 시장을 찾아오는 손님들이 없다 보니, 상인들이 꾸준히 방풍떡을 만들 동력을 상실한  부족해, 방풍떡을 찾는 손님들이 없어 상인들도 만들지 않았다는 게 정확한 이유일 것이다. 상인회가 바뀐 것도 한몫했다. 사업을 진두지휘했던 상인회장이 교체되면서 제대로 인수인계가 되지 않았다고 토로했다. 북부시장은 골목형시장 사업에 선정되면서 4억 원의 예산을 받았다. 시장을 대표할 특화요소 발굴과 매대 8대, 간판 등을 새롭게 교체하고, 시장 홍보용 야외무대와 상인 공동 공간 등을 마련하는 데 든 돈이다. 결국 시장을 나오는 순간까지도 방풍떡은 어떻게 생긴 떡인지, 무슨 맛인지 알 수 없었다. “상인회장님이 만들어 달래서…”특성화시장 사업은 시장별로 ▲글로벌선도시장 ▲문화관광형시장 ▲골목형시장으로 나누어 특색에 맞게 지원하는 사업이다. 문화관광형시장은 지난 2008년에, 글로벌선도시장과 골목형시장 사업은 2015년부터 시작됐다. 시장의 규모에 따라 지원을 달리해야 할 필요성에 따라 사업을  대표하는 전국의 10개 시장에 대해 3개년 사업으로 한 시장당 최대 25억 원이 지급되는 사업이다. 문화관광형시장 역시 3개년 사업으로 최대 18억 원이, 골목형 시장은 시장 규모에 따라 최소 4억 원에서 6억 원까지 지급된다. 하지만 곳곳에서 삐걱거리는 소리가  상권이 글로벌선도시장 사업에 선정됐다. 첫째 년도에 14억 2천만 원이 지급됐지만, 진행된 사업은 아무것도 없다. 주변 8곳의 상권을 묶다 보니 시장 간에 이견이 많아 사업이 지연된 거다. 한 시장 상인회 측은 사업을 주도하는 사업단에 상인들이 포함되지 않아, 상인들의 의견이 제대로 반영되지 않는다고 말했다. 이 때문에 인건비와 사무실 사용료 등에 2억 원이 쓰였을 뿐, 제대로 진행되고 있는 사업은  홈페이지에는 버젓이 글로벌선도시장으로 소개되고 있다. 지자체와 공단 측은 다소 지체가 있는 건 사실이지만, 앞으로 사업 계획에 따라 차질 없이 사업이 진행될 것이라고 설명했다. “모든 시장이 성공할 수는 없잖아요” 관리는 뒷짐공단의 한 관계자는 사업이 적용된 모든 시장이 성공할 수는 없는 노릇이라고 해명했다. 변화를 꺼리는 전통시장의 특수성 때문에 사업이 적용되고 진행되는 데 어려움이 많다고도 했고, 상인회와 상인들 간에 사이가 좋지 않은 시장도 많아 걸림돌이 많다고도 했다. 하지만 모든 시장이 성공할 수 없다고 하기엔, 너무 많은 예산이 들었다. 전국 천5백여 개의 시장 가운데 특성화시장 사업에 선정된 시장은 350여 개. 올해도 550억 원의 예산이 책정돼  어떤 사업에 쓰이는지, 이해될 수 있도록 시장마다 사업 개요를 투명하게 보여줘야 하지 않을까. 사업 이후에는 사후 관리에 신경써, 예산이 허술하게 낭비됐다는 느낌이 들지 않도록 할 필요가 있다. 그렇지 않으면 단지 '보여주기식'이라는 인상에서 벗어나지 못할 수 있으니 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난해 국내 조세부담률이 역대 정부에서 두번째 높은 수준을 기록했다. 그러나 증세가 형평성을 확보하지 못했고, 한국의 조세부담률과 복지 지출 수준은 여전히 선진국에 비하면 미흡하다. 분배시스템은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최하위권으로 분석됐다. 분배와 성장의 선순환 구조 구축이 시급하다는  행정자치부에 따르면 지난해 국세수입은 242조6000억원, 지방세 수입은 75조5000억원(잠정)으로 총조세 수입은 318조1000억원으로 집계됐다. 총조세 수입은 전년 보다 29조2000억원 늘어나면서 사상 처음 300조원을 )에서 국세와 지방세 등 세금이 차지하는 비율을 뜻하는 조세부담률은 지난해 19.4%(잠정)로 전년(18.5%) 대비  상승했다. 참여정부 시절인 2007년(19.6%) 이후 가장 높은  펴낸 ‘국가지속성장지수 추정과 시사점’ 보고서를 보면, 분배시스템 부문에서 한국의 지속성장지수는 OECD 평균  . 이는 비교대상이 된 OECD 28개 회원국 중 27위에 불과했다. 기술혁신 부문의 지속성장지수가  12위를 기록한 것과는 대조적이었다. 분배 부분의 취약성 때문에 종합지수 역시 28개국 중 24위로  국가의 경제·사회·환경 등을 고려해 지속성장력을 지수화한 것으로, 혁신성장과 안정성장, 조화성장 등으로 구분해  부담이 갈수록 늘어나고 있지만 분배 수준이 높아지지 않은 것은 외국에 비해 여전히 낮은 공공사회지출 비중 때문으로 풀이된다. 특히 복지지출에서 외국과의 차이는 뚜렷하다. 한국은행이 이날 내놓은 ‘글로벌 사회복지지출의 특징과 시사점’ 보고서를 보면 2014년 기준 한국의 GDP 대비 복지지출 비중은 . 이는 OECD 회원국 평균인  절반에도 미치지 못하는  조세부담률이 역대 2위 수준이라곤 하나 외국에 비해서는 여전히 낮다. 조세부담률이나 1인당 조세부담액에서 한국은 OECD 국가 중 하위권 수준이다. 2015년 기준 한국의 조세부담률(18.5%)은 슬로바키아와 함께 가장 낮았으며, 지난해 한국의 조세부담률 잠정치는 전년 대비 1%포인트 가까이 오른 , OECD 회원국 내 순위가 크게 바뀔 가능성은  해친 박근혜 정부의 증세 정책도 분배개선의 미흡으로 이어졌다. 정부가 법인세를 올리지 않고 부족분을 소득세와 담뱃세, 교통범칙금 등 우회증세로 메꿨기 때문이다. 그러다 보니 소득이 많은 사람이 더 많은 세금을 내는 조세 형평성은 무너졌고, 조세체계도 엉망이 됐다는 비판이 적지  인상 등 조세 형평성을 높이는 방향으로 세금을 인상하고, 복지 지출도 늘려 분배를 강화해야 한다는 지적이 나온다. 특히 한국의 복지 지출은 OECD 평균보다 노령지출에서 취약하다. 한국은행은 “현 세대와 미래 세대가 공유할 수 있는 지속가능한 복지 수준과 부담에 대한 사회적 합의가 시급하다”고  성장에 좋은 영향을 미칠 수 있다는 분석도 분배 강화에 대한 필요성을 높이고 있다. 국제통화기금(IMF)은 2015년 보고서에서 “하위 20% 계층의 소득비중이 1%포인트 상승하면 성장률이 5년 간  높아지지만, 소득 상위 20%의 소득비중이 1%포인트 오르면 성장률이  낮아진다”고 분석한 바  연구위원은 “한국경제는 사회통합이나 분배, 환경적 고려 등 성장기에 소홀히 했던 부문들의 상대적 수준이 가장 취약한 것으로 평가돼 전략적인 정책 대응이 필요한 상황”이라며 “분배가 성장을 개선하고 성장이 분배를 촉진시키는 선순환 구조를 확립할 필요가 있다”고 밝혔다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 국립농산물품질관리원은 깐마늘과 다진 마늘 등 약 467t(35억4천만 원 상당)의 중국산 농산물을 포장 갈이 하는 수법으로 국내산으로 거짓 표시해 서울·수도권 소재 마트 등 530여 개 유통업체에 판매한 업체 대표를 구속했다고 17일 밝혔다.     농관원에 따르면 이번에 원산지 표시위반으로 구속된 업체 대표는 단속을 피하려고 재작년 11월부터 지난해 5월까지 수도권 외곽에 무허가 작업장을 차려놓고 중국산 다진 마늘의 원산지를 국산으로 거짓 표시한 것으로 드러났다.    또 야간시간대에는 중국산 깐마늘을 국산으로 인쇄된 비닐봉지에 포장 갈이를 하거나 소분 포장한 뒤 판매해온 것으로 확인됐다.     농관원은 최근 햇마늘 출하 시기를 앞두고 국산 마늘의 품위저하 등으로 이 같은 마늘 원산지표시 위반 업체가 더 있을 것으로 보고 지난 6~7일 수도권 도매시장에 대한 기획단속을 벌여 원산지를 거짓 표시한 8개 업체를 적발해 형사입건했다.    원산지를 거짓 표시한 8개 업체가 위반한 물량은 약  원 상당)에 달한다.    농관원 관계자는 "외국산 마늘의 원산지표시 위반 등 부정유통을 차단하고 소비자들이 원산지를 믿고 구입할 수 있도록 홍보와 단속을 강화하겠다"고 말했다.    농관원은 또 농식품을 구입할 때는 원산지를 확인하고, 원산지표시가 없거나 표시된 원산지 등이 의심되면 전화(1588~8112번) 또는 농관원 홈페이지(.kr)로 신고해 달라고  [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]재해 발생 시 농작물의 피해를 보장해주는 보험이  가입률을 높이기 위해 피해가 발생하지 않는 무사고의 경우 보험금 일부를 돌려주는 환급제도가 지난해 처음  무산될 처지에  취재했습니다.[기자]농협 조합 창구에 농작물 재해보험 판매 연기를 알리는 공지가  시작되기 전에 판매가 이뤄지는데 올해는 어찌 된 일인지 상품을 찾아볼 수 없습니다.[황미선 / 서강화농협 교동지점 팀장 : 무사고 환급금 제도가 폐지된다고 해서, 판매가 지금 지연이 되고 있어요.]농작물 재해보험상품은 지난달 8일, 일찌감치 금융감독원에 인가신청이 들어갔지만 주무부처인 농림축산식품부가 인가 직전, 돌연 신청을  뒤 인가 신청한 보험에서 슬그머니 '무사고 환급' 규정을  재해가 없는 해에는 농민이 낸 보험료를 일부 돌려받는 제도로, 가입률이 낮은 재해 보험의 가입을 독려하기 위해 지난해 4월 처음  후 가입 농가 수가 2배 늘어날 만큼 호응도  만에 환급제를 폐지한다고 하자 농민들은 속상함을 감추지 못하고 있습니다.[윤재호 / 벼농사 농민 : 올해 그게 없어진다면 사실 농사가 불가해요. 그 농경 환경이 좋지 않잖아요. 좋지 않은데 쌀값이나 뭐나 앞으로 올라갈 일도 없고….]발단은 주무부처인  50%, 지방자치단체가 30%를 지원하고 농민은 20%를 부담하는데, 환급제가 포함되면 보험료는 오르고 정부 예산 지원도 그만큼 오를 수밖에 없는  관련해, 기획재정부에 제대로 된 설명 없이 일을 추진하다 그만 제동이 걸려버린  아예 환급제 자체를 빼 버리기로 했습니다.[농림축산식품부 관계자 : 작년과 비교해서 예산이 추가되지 않는다고 (농협으로부터) 설명을 들었고 그런 상황인 줄 알았는데 나중에 뚜껑을 열어보니까 그게 아니더라고요.]하지만 잘못된 일 처리의 피해는 일선 조합과 농민이 고스란히 감당하게 됐습니다.[농협 관계자 : 보험료 산정이나 추가 사업비나 그에 따른 예산 모두 농식품부와 협의를 통해 진행합니다. 갑자기 무사고 환급제가 폐지되는 바람에 일선 조합이나 농민들도 혼란스러워할 겁니다.]가뜩이나 부진한 정책보험에 관계부처의 엇박자가 더해지면서, 다시 한 번 농가에 혼란만 부추기게 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 금호아시아나그룹 회장(뉴스1DB)© News1재매각 추진되면 권리 되살아나, 금호 상표권 사용이 관건(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 금호타이어 우선매수권을 포기하겠다는 의사를  박 회장의 컨소시엄 허용을 불허한데 따른 것으로 산업은행은 조만간 더블스타와 매각 마무리 협상을 시작할 예정이다. 산업은행은 지난달 박 회장에게 이달 19일까지 우선매수권 행사여부를 결정하라는 최후 통첩을 보낸 바 있다.◇ 박삼구 회장 "컨소시엄 불허, 우선매수권 행사 힘들어"17일 서울 광화문 금호아시아나 사옥에서 기자들과 만난 박 회장은 "채권단이 컨소시엄 허용을 불허해 우선매수권 행사를 못하는 상황"이라고  금호타이어 인수와 관련해 컨소시엄 허용 여부 등을 재문의한 금호아시아나그룹에 "주주협의회 결의 내용을 준수할 것"이란 입장을 전달했다. 채권단은 지난달 28일 Δ컨소시엄을 통한 우선매수권 활용 불가 Δ컨소시엄 구성안을 제출할 경우 허용 여부 재논의를 결의한 바 있다. 박 회장이 컨소시엄을 구성해 금호타이어를 인수할 수 없다는 입장을 재확인한 것이다. 재무적투자자(FI)에게서 인수자금을 전액 빌려야하는 박 회장은 현실적으로 우선매수권을 행사할 수 없는 처지다. FI에게서 돈을 빌리려면 일정 수준 이상의 수익을 보장해야하는데 이 경우 금호타이어 인수에 따른 부담이 그룹에 전가될 수  "컨소시엄 없이 재무적투자자로만 인수하면 무리한다는 비판을 받는다"며 "재무적투자자와 인수금융만으로는 인수를 하라고 해도 안할 것"이라고 덧붙였다.◇ 우선매수권 포기후에도 변수 많아 예측불허다만 박 회장의 권리 포기가 금호타이어 매각전(戰) 종료를 의미하는 것은 아니다. 우선매수권 포기는 금호타이어 채권단과 더블스타와의 계약에 국한되기 때문이다. 채권단과 더블스타간 마무리 협상이 무산되면 금호타이어는 재매각 절차를 거쳐야한다. 이 경우 박 회장의 권리는  더블스타가 체결한 주식매매계약(SPA)이 완료되려면 Δ금호 상표권 20년 사용 Δ차입금 만기연장 등 선행조건에 대한 협의가  중 논란이 되는 부분은 금호 상표권 사용이다. 현재 금호 상표에 대한 권리는 금호산업 등이 가지고 있는데 각 그룹 계열사로부터 연간 매출액의  사용료로  최대 20년(5+15조건) 동안 금호 상표권을 사용할 수 있다고 약속한 것으로 알려졌다. 문제는 상표에 대한 권리를 보유한 금호산업과 이에 대한 합의가 이뤄지지 않았다는 점이다. 박 회장은 금호산업의 각자 대표이사로 등재됐다. 더블스타가 금호타이어를 인수하더라도 금호산업 동의가 없으면 금호 상표권을 사용할 수  중국공장과 함께 글로벌 시장에서 품질을 인정받고 있는 금호 브랜드를 확보하고자 1조원에 가까운 가격을 제시하고 인수전에 참여했다. 상표권을 사용하지 못하면 더블스타 입장에서는 매각대금을 모두 납부할 필요가  사용에 협의해주지 않을 경우 금호타이어 채권단과 더블스타는 매각가격을 놓고 이견을 빚을 가능성이 높다. 금호타이어 매각은 산업은행과 더블스타가 선행조건에 합의하고 6개월 안에 매각대금 9550억원(계약금 포함)을 주고받아야 완료된다. 이 기간을 넘기게 되면 더블스타는 자동적으로 우선협상대상자 지위를 잃게 된다. 채권단이 금호타이어 재매각을 추진하면 박 회장이 보유했던 우선매수권 권리는 되살아나는 구조여서 역전의 여지는 아직  "상표권 등 복잡한 문제가 남아있어 채권단과 더블스타의 마무리 협상이 조속히 마무리될지 여부는 확신할 수 없다"며 "우선매수권을 포기한 후에도 금호타이어를 인수할 기회는 남아있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 환율조작국 미지정에 따른 안도감으로 2140선을 회복했다.  17일 코스피지수는 전일대비 .51%) 오른 . 미국 재무부가 14일(현지시간) 발표한 환율보고서에서 한국을 비롯해 중국과 일본, 대만, 독일, 스위스 등 6개 교역국을 모두 관찰대상국으로 유지한 게 국내증시에 긍정적인 영향를 미친 것으로 풀이된다. 케이프투자증권 김유겸 연구원은 "미국은 반기 환율보고서에서 환율조작국을 지정하지 않았다"며 "내심 환율조작국 지정을 우려하던 국가들은 당연한 결과라며 안도하는 모습"이라고 밝혔다. 이날 유가증권시장에서는 기관이 2678억원을 순매수한 반면, 개인과 외국인이 각각 1617억원, 1118억원을 순매도했다. 외국인은 최근 사흘 연속 매도 우위를 이어가게 됐다. 업종별로는 보험(2.68%), 의료정밀(2.35%), 금융업(2.17%), 증권(1.70%) 등이 상승세를 나타내는 등 대부분이 상승했다.  반면 전기전자(-0.86%), 철강금속(-0.09%), 통신(-0.07%) 등은 하락마감했다. 시가총액 상위종목 중에서는 삼성전자(-1.09%), SK하이닉스(-1.20%), 네이버(0.25%), 포스코(-0.56%), 현대모비스(-1.12%), SK텔레콤(-0.41%) 등은 하락마감했다. 반면 KB금융(4.46%), 아모레퍼시픽(5.35%), 현대차(1.05%), 한국전력(0.56%), 삼성물산(0.80%) 등은 상승마감했다.    코스닥지수도 전 거래일 대비 .82%) 오른 629..47로 마감했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행권, 17일부터 DSR 도입 / 연 소득의 3배까지만 대출 가능 / 연봉 5000만원일 때 최대 금액 / 차 할부 포함 1억5000만원까지 / 당국, 제2금융권도 확대 검토 / 은행연합 대출금리 개정안의결 / 가산금리 인상 땐 심사 의무화 / 자의적 금리인상 규제 강화17일부터 KB국민은행을 시작으로 대출액을 결정할 때 기존 대출의 이자는 물론 원금 상환액까지 고려하는 총부채원리금상환비율(DSR) 제도가 시행된다. 제1금융권은 물론 제2금융권으로도 확대가 검토되고 있다. 서민들의 돈 빌리기는 더욱 어려워질 것으로  따르면 국민은행은 17일부터 신규대출을 할 때 전체 대출액의 원리금 상환액이 연소득의 3배를 넘지 않도록 제한하는 DSR를 시행한다. 신한은행과 KEB하나은행, 우리은행, NH농협은행 등도 연내 DSR 도입을 준비하고 있다. 금융당국은 올해 DSR 표준모형을 개발할 계획이다. 당국은 가계대출 증가를 제한하기 위해 제2금융권에서도 DSR를 적용하는 방안도 검토  전체 대출금의 연간 원리금 상환액이 차지하는 비율을 말한다. 연간 원리금 상환액은 주택담보대출 원리금에 신용대출 원리금, 자동차 할부 원리금, 마이너스통장 원리금 등을 모두 합산한다. 현재 이용되는 총부채상환비율(DTI)은 주택담보대출 원리금에 기타 대출의 이자만 더해 산출한다. 이 때문에 DSR는 DTI보다 더 정확히 차주의 상환능력을 측정할 수 있는 기준으로 평가된다. DSR 한도는 국민은행은 연소득의 300%로 정했고, 다른 은행들도 적정 기준을 고민 중이다. DTI는 은행권 공통으로 연소득의 60% 기존 대출이 있는 사람들은 신규 대출을 받기가 훨씬 어려워진다. 예를 들어 연봉이 5000만원인 직장인 A씨가 현재 주택담보대출 3억원(연 4%, 20년 원리금균등분할상환)과 신용대출 7000만원(연 5%, 1년 만기), 3000만원(연 4.5%)을 사용한 마이너스통장을 보유하고 있고, 자동차 할부금 3000만원을 갚고 있다고 가정해보자. 현행 DTI를 적용하면 A씨가 갚아야 할 연간 총 상환액은 주택담보대출 원리금 상환액 2180만원, 신용대출 이자 350만원, 마이너스통장 이자 135만원, 자동차 할부이자 50만원 총 2715만원이다. DTI 비율은 , 추가 대출을 받을 여지가 남아 있다. 그러나 DSR로 계산하면 여기에 신용대출원금 7000만원, 마이너스통장 한도 3000만원, 자동차 할부액 3000만원이 추가돼 총 상환액은 1억5715만원이 된다. DSR 비율  돼 추가 대출을 받기  “주택담보대출은 만기가 길어 DSR 영향이 적지만 신용대출은 통상 만기가 1년이어서 대출 즉시 전액이 DSR 계산에 포함돼 신규 대출 가능 금액이 줄어들거나 대출을 못 받을 수도 있게 된다”고  규제가 아니기 때문에 DTI처럼 특정 한도를 넘는다고해서 대출을 못 받는 것은 아니다. 각 은행은 대출의 종류, 차주 신용등급 등에 따라 탄력적으로 심사를 하게 된다. 국민은행의 경우는 정책자금과 신용카드 신용판매, 현금서비스, 아파트 집단대출은 DSR 상환액에 넣지 않기로 했다. 대출이 깐깐해지는 만큼 은행권도 앞으로는 자의적으로 금리를 책정하지 못하도록 규제가 강화된다. 임의로 금리를 올려선 안 되고 금리 공시도 기준·가산·우대·최종금리 모두 밝혀야 한다. 은행연합회는 지난 14일 이사회에서 이 같은 내용의 ‘대출금리 체계의 합리성 제고를 위한 모범규준’과 ‘은행상품 통일공시기준’ 개정안을 의결했다고 이날  주택담보대출 금리를 기준금리, 가산금리, 우대금리, 최종금리로 구분해 공시해야 한다. 지금은 최저, 최고 금리만 밝히고 있다. 또 대출금리가 바뀌면 즉시 공시하고 우대금리를 받던 고객이 상황이 달라져 우대금리를 받지 못하게 되면 문자메시지 등을 통해 알리도록 했다. 5월부터는 목표이익률이나 가감조정금리 등을 변경해 가산금리를 올리려면 내부 심사위원회의 심사를 거쳐야 한다. 가산금리는 은행별로 목표이익률, 원가 등을 반영해 정하기 때문에 은행 마음대로 정하는 것 아니냐는 비판을 받아왔다. 은행연합회는 “대출금리 산정 체계의 합리성을 강화해 은행권에 대한 금융소비자의 신뢰도가 향상될 것으로 기대한다”며 “은행별로 다르게 공시하던 주택담보대출금리 공시 형식을 통일시켜 은행별 대출상품 비교 시 종합적으로 고려할 수 있게 됐다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}꽉 닫힌 소비자 지갑… 내수는 ‘아직 겨울’ / 백화점 대대적 봄 세일 나섰지만 롯데·현대 매출 2% 이상 감소 / 중국 관광객 급감 등 외부 변수에 소비심리 ‘꽁꽁’… 부진한 성적표 / 유통경기지수 8분기째 ‘100’ 하회 / 2분기도 ‘흐림’… 침체 길어질듯소비자들의 지갑이 굳게 닫혔다. 봄 정기세일을 앞세워 소비심리 회복에 나섰던 백화점들의 저조한 성적표가 이를 단적으로 보여준다. 특히 중국인 관광객 급감 등 부정적인 외부변수는 내수 회복 기대감에 찬물을 끼얹었다. 앞으로 경기 전망도 부정적인 대내외 요인들이 산재해 내수침체가 장기화될 가능성이  따르면 올봄 백화점들이 ‘이래도 안 살래’식 대규모 할인행사에 나섰지만 소비자들의 반응은 시큰둥했다. 롯데백화점은 지난달 30일부터 이달 15일까지 진행한 봄 정기세일 기간에 매출이 전년 대비  것으로 나타났다. 현대백화점도 같은 기간 작년보다  실적을 냈다. 백화점들의 봄 정기세일 실적이 역신장한 가장 큰 이유는 내수침체로 인해 소비자들이 지갑을 열지 않기 때문이다. 봄을 맞아 백화점들이 파격적인 할인행사를 준비했지만 얼어붙은 소비심리를 녹이기에는 역부족이었던 것이다. 중국 정부가 한국여행을 전면 금지한 것도 직접적인 영향을 미쳤다. 서울 명동에 위치한 백화점들의 경우 전체 매출에서 중국인 관광객이 차지하는 비중이 10를 넘는다. 3월 중순 이후 중국인 관광객의 발길이 끊기면서 매출 감소가 불가피했다는 게 백화점 측 설명이다. 대선을 앞둔 정치적 환경도 소비심리 회복에 걸림돌이 된 것으로 분석된다. 업계 관계자는 “재벌개혁과 유통산업 규제 강화에 목소리를 높여왔던 야당의 집권 가능성이 높아지면서 유통 경기가 더욱 얼어붙을 가능성이 높아졌다”며 “새 정부가 들어서면 현실에 맞는 (유통) 정책이 필요하다”고  ∼6월) 소매유통업 경기는 더욱 나빠질 것으로 예상됐다. 대한상공회의소가 서울과 6대 광역시의 약 1000개 소매유통업체를 대상으로 ‘2017년 2분기 소매유통업 경기전망지수(RBSI)’를 조사한 결과 ‘90’으로 집계됐다. 소매유통업 경기 전망은 8분기(2년) 연속으로 기준치인 ‘100’을 하회했다. 소매유통업 경기 전망이 ‘100’을 넘으면 경기가 호전될 것으로 예상하는 기업이 더 많다는 뜻이고, ‘100’ 미만이면 그  소비자들의 직접적인 소비와 밀접한 백화점(90), 대형마트(82), 슈퍼마켓(88), 편의점(82) 등의 경기가 눈에 띄게 나쁜 것으로 나타났다. 내수가 극도로 얼어붙었다는 반증이다. 대한상의 관계자는 “전통적으로 이사, 입학, 관광 시즌인 2분기에는 내수 소비가 늘어나는데 올해는 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복으로 인한 중국인 관광객 감소, 국내외 정세 불안에 따른 소비 위축으로 유통업계 분위기가 어둡다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최석환 기자] [판매가 7500만원~1억5400만원] ‘2017 EQ900' 외관/사진제공=제네시스현대자동차의 프리미엄 브랜드인 제네시스가 편의사양을 대폭 강화하고 상위 트림의 고급 사양을 하위 트림에도 확대 적용한 ‘2017 EQ900' 17일 출시했다. '2017 EQ900'는 우선 전 트림에 △전동식 뒷면 유리 커튼 △전동식 트렁크 △고성능 에어컨 필터 △세이프티 언락 등 고객 선호 편의 사양을 기본으로 갖췄으며 운전석 통풍시트 성능을 개선했다. 또 △글로브 박스 내 DVD 플레이어 장착 △오디오·비디오·내비게이션(AVN) 시스템 기능 개선 등을 통해 멀티미디어 이용의 편의성도 .0 모델에만 있던 '프라임 나파 가죽 내장재'와 '리얼 메탈 내장재'를   모델 프레스티지 트림까지 확대 장착했으며, 고급스러움을 더하기 위해 엔진 커버와 아날로그 시계의 제네시스 로고를 전 트림에 기본으로 적용했다. 판매 가격은 △ 7500만원~1억900만원 △ 모델 7900만원~1억 1300만원 △ △ 1억5400만원이다. 제네시스는 '2017 EQ900' 출시를 기념해 5월까지 출고 고객을 대상(선착순)으로 '하만카돈 블루투스 스피커'와 '음악 CD(소프라노 조수미, 클래식 음악 그룹 디토)를 증정한다. 아울러 서울과 경기 고양·하남 스튜디오 등 주요 거점에서 '2017 EQ900'를 전시하고, 전국 시승센터에서 시승 서비스도 제공한다. 제네시스 관계자는 "EQ900는 대한민국 고급차의 대명사가 됐다"며 "고급스러워지고 편의성이 높아진 '2017 EQ900'로 더 큰 만족을 고객들에게 선사할 것”이라고 말했다. 한편 제네시스는 그간 EQ900 구매 고객들을 위해 △차량 인도시 전문 딜리버리 기사와 전담 카마스터가 차량을 인도하는 ‘아너스 G(Honors G) 딜리버리 서비스’ △출고 후 3달 이내 전담 카마스터와 엔지니어가 고객을 방문해 차량 상태를 점검해주는 ‘고객 만족 점검’ △고객 전용 상담 센터 ‘아너스 G 컨시어지’ 운영 등의 서비스를 제공해오고 있다.  ‘2017 EQ900' 실내/사진제공=제네시스[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금호그룹 "산은 공문 검토하고 입장 정하겠다"(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 산업은행이 금호타이어 매각과 관련해 기존 입장을 고수함에 따라 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 어떤 선택을 할지 주목된다.     산업은행 관계자는 "지난달 박 회장 측에 보냈던 주주협의회 결과 안내 공문과 비슷한 내용의 공문을 보내기로 했다"고 17일 밝혔다.     산업은행의 이번 공문은 금호아시아나그룹의 요청에 대한 회신이다.     금호그룹은 지난 12일 컨소시엄 허용과 매매조건 확정에 대한 의견을 이날까지 공문으로 보내달라고 산업은행에 요구했다. 그러면서 회신이 없으면 금호타이어 우선매수권을 행사하지 않겠다고 밝혔다.    금호그룹은 금호타이어의 상표권 사용 문제, 금호타이어의 채무조정, 중국 업체인 더블스타에 보낸 확약서 등에 대한 자료를 받지 못했다며 매매조건을 완전히 통지받지 못했다고 주장하고 있다.     금호타이어의 우선매수권을 보유한 박 회장은 채권단으로부터 매매조건을 통지받은 날로부터 30일 이내 우선매수권 행사 여부를 밝혀야 한다.     박 회장이 이 세 가지 내용을 채권단한테서 듣지 못했으니 우선매수권 행사 여부를 채권단에게 알릴 의무가 없다는 것이 금호그룹의 논리다.     산은은 이에 대해 지난 30일 주주협의회 결과를 알리는 공문에서 박 회장 측에 채권단의 입장을 충분히 설명했다고 반박했다.     금호타이어 상표권은 금호산업이 보유하고 있어 매수·매도인이 결정할 수 있는 사안이 아니고, 금호타이어의 채무 조정은 거래 종결 기한 내에 채권기관이 협의해서 결정할 사안으로 우선매수권 행사 여부와는 관련이 없다고 산은은 주장했다.     또한 더블스타에 보낸 확약서를 박 회장이 요구할 권리가 없다고 봤다.     박 회장이 요구한 컨소시엄 허용안에 대해서는 '구체적이고 타당성이 있는 컨소시엄 구성안을 제출하면 허용 여부를 재논의한다'는 채권단 합의에서 달라진 것이 없다는  캡처]산은이 이날 기존 입장을 재차 밝힘에 따라 공은 다시 박 회장 측으로 넘어가게 됐다.     박 회장 측은 우선매수권 행사 시한이 시작되지도 않았다고 주장하지만 산은은 그 시한을 19일로 못 박은 상태다. 박 회장이 19일까지 어떤 식으로든 입장을 내놓아야 한다.     박 회장 측은 그동안 컨소시엄을 허용하지 않으면 우선매수권을 포기하겠다고 말해온 만큼 일단 포기 의사를 밝힐 가능성이 크다.     그러면서 제2의 기회를 노릴 것으로 예상된다. 지난 12일 산은에 재차 공문을 달라고 요구하면서 산은의 회신이 없으면 금호타이어 우선매수권을 '이번에는 행사하지 않겠다'고 밝혔다.     이는 더블스타와 채권단 간 매각절차가 6개월 내 마무리되지 않을 경우 우선매수권이 부활하는 점을 염두에 둔 표현으로 풀이된다.     산은과 박 회장 간 맺은 우선매수권 약정서에 이런 내용의 조항이 들어 있다.     금호그룹이 법적 소송이나 여론전 등의 수단을 동원해 매각절차를 지연시키고서 다시 우선매수권을 행사할 것이라는 관측이 제기되는 이유다.     금호그룹 관계자는 이에 대해 "공문의 내용을 검토하고서 입장을 정하겠다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)