20160528// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“돈을 그렇게 많이 받으면서 엄살은...”, “은행원 절대 편들어주지 마라” 은행의 실적 압박 등 은행권 관련 기사에는 어김없이 은행원을 욕하는 댓글이 달린다. 대다수는 은행원을 ‘편하게 일하면서 일찍 퇴근하고 월급은 많이 받는 사람’으로 생각한다. 지난해 10월 최경환 당시 부총리 겸 기획재정부 장관이 “오후 4시에 은행 문 닫는 나라가 어디에 있느냐”는 말을 했을 때 이 발언을 통쾌해하는 사람이 상당수였다는 사실이 여론을 방증한다. 최근 개인종합자산관리계좌(ISA) 불완전판매 논란과 금융권 성과연봉제 도입 움직임으로 은행원이 다시 한 번 도마 위에 올랐다. 은행원들을 ‘실적을 위해 불법도 서슴지 않는 집단’, ‘성과주의 도입으로 철밥통을 깨뜨려야 하는 사람들’로 보는 시각이 많다. 은행원들은 억울하다는 반응이 주류다. 다른 업종에 비해 연봉이 높은 것은 사실이지만 실적압박, 감정노동 등에 놓여있는 현실도 감안해야 한다는 것이다. ◆현대차·삼성전자보다 연봉 많은 곳도 은행원들이 고연봉을 받는다는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 금융감독원 전자공시스템에 각 기업이 올린 사업보고서를 보면 KB금융그룹은 지난해 직원 평균 연봉이 1억900만원이다. 신한금융그룹은 1억800만원으로 뒤를 이었다. 삼성전자·SK텔레콤(각 1억100만원), 기아자동차·에쓰오일(각 9700만원), 현대자동차(9600만원) 등 연봉을 많이 주기로 알려진 대기업들보다 많다. 대졸 신입사원 초임도 신한은행 5500만원, 우리은행 5100만원, 국민은행 4900만원, KEB하나은행 4800만원으로 5000만원 안팎이다. 보통 중산층을 분류할 때 기준이 되는 연봉(5000만원)을 신입사원 때부터 받는 것이다. ◆“많이 받는만큼 많이 일한다”은행원들은 일하는 양을 생각하면 많이 받는다는 비난을 받아들이기 어렵다고 호소한다. 5년차 은행원 A(32)씨는 오전 7시30분까지 출근해 오후 8∼9시가 돼야 퇴근한다. 하루에 12∼14시간을 일하는 셈이다. 오전 8시부터 시작하는 회의에 늦지 않으려면 이른 출근은 필수다. 마케팅 회의, 실적 점검 회의 등 회의가 없는 날이 거의 없다. 은행 문은 오후 4시에 닫기 때문에 은행원이 ‘칼퇴근’을 한다고 생각하는 사람이 많지만, 은행원들은 이구동성으로 “4시 이후부터 진짜 업무의 시작”이라고 말한다. 영업을 시작하면 A씨는 밀려드는 일 때문에 넋이 나갈 때가 많다. 고객은 앞에 앉아있는데 전화벨이 울리고 컴퓨터 모니터에는 끊임없이 업무 관련 메시지가 뜬다. 뒷줄에 앉은 간부들은 계속해서 업무지시를 한다. 일에 휘둘리다보면 가끔 눈앞이 하얘지는 경험도 한다. 보통 회사원들은 점심시간이 1시간 가량 주어지지만 은행원은 그렇지 않다. 점심시간을 훌쩍 넘는 오후 2∼3시에 식사를 하는 일이 다반사고 밥만 먹고 한숨 돌릴 틈도 없이 지점으로 와야한다. A씨는 “밥을 거의 마시다시피 한다”며 “끼니를 거를 때도 있다”고 말했다. 원래 부담이었던 실적 압박은 최근에 더 심해졌다. ISA, 계좌이동제는 새로운 상품과 서비스가 잇따라 나오고 있기 때문이다. 고객이 적극적으로 원하지 않는 상품을 팔아야 할 때면 자괴감도 느낀다. 은행에 1년 정도 다니다가 다른 업종에 재취업한 B(31)씨는 “고객에게 사기를 치는 것 같다는 생각이 들어 괴로워서 그만뒀다”고 털어놨다. 금융사고에 대한 불안감도 은행원들을 괴롭힌다. 자신이 취급한 대출 등에 문제가 생길지도 모른다는 스트레스를 항상 안고 일해야 한다. A씨는 “대출자가 나를 속인 것이라도 문제가 생기면 징계, 감봉을 당하고 심하면 돈을 물어내야 할 수도 있다”며 “열심히 일하던 동료가 종종 금융사고에 휘말려 어려움을 겪는 것을 보면서 ‘나도 언젠가 사고가 나면 어떡하나’라는 불안감을 항상 가지게 됐다”고 말했다. ◆법이 생길 정도로 극심한 감정노동‘진상’ 손님 때문에 겪는 감정노동도 빼놓을 수 없는 은행원의 고충이다. 주로 창구에 앉아서 고객을 대면하는 은행원들에게는 하루에 수십 명이 찾아오는데, 이 중 악성 민원인이 적지 않다. 무턱대고 “이자를 깎아달라”, “환율우대를 해달라”는 고객들은 부지기수고, 여직원에게 반말을 하거나 무조건 “지점장 나오라고 해”라며 큰 소리를 치는 고객도 있다. 은행원들은 부당함을 느껴도 고객에게 항의할 수 없다. 고객이 만약 금융감독원에 민원을 넣을 경우 인사고과에 반영되기 때문이다. 나중에 직원 잘못이 없는 것으로 밝혀져도 민원이 들어갔다는 기록은 지워지지 않는다. 손님의 횡포에 꼼짝없이 당해야만 하는 현실이다. 은행 등 금융권의 감정노동이 사회문제가 되면서 금융권의 감정노동자를 보호하는 법안이 지난 3월 국회를 통과했다. 더불어민주당 김기식 의원이 발의한 여신전문금융업법, 자본시장법, 보험업법, 상호저축은행법, 은행법 개정안이다. 이번 개정으로 각 금융업권이 적용받는 법에는 직원이 요청할 경우 금융회사는 악성 민원인으로부터 직원을 분리하고 업무담당자를 교체한 뒤 직원에 대한 치료·상담 지원을 해야한다는 내용이 담겼다. 금융사가 감정노동을 하는 직원을 보호할 의무가 생긴 것이다. 오현태 기자 ]'무직'으론 이제 사랑도 결혼도 못한다[이슈]"나는 개 700마리를 죽인 나쁜 여자입니다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3곳 중 1곳은 부실징후기업, 가계부채 1223조원 돌파, 청년 실업률은 사상 최고치 충북에 사는 홍승희씨(58·가명)네 식구들의 가계소득은 실업급여와 산재보험금, 그리고 간병인으로 일하는 홍씨의 150만원 남짓한 월급으로 구성돼 있다. 중소기업에 다니다 퇴직한 후 공공근로를 하던 홍씨의 남편(61)은 허리를 다쳐 넉 달째 일을 쉬고 있다. 2년 동안 서울 IT기업에 다니던 큰딸(31)은 계약만료로 새 직장을 알아보고 있다. 실업급여로는 서울의 월세 50만원을 대기 어려워서 홍씨가 보태준다. 그래도 ‘경력직 재취업’은 조금이라도 낫지 않을까 희망을 품어본다. 어문계열 전공으로 대학을 졸업하고 한 번도 취업해 본 적 없는 둘째딸(26)은 평생 아르바이트만 할까 걱정이다. 한동안 딸의 방에 청소하러 들어가면 이력서들이 있었는데, 어느 순간부터 이력서조차 없다. 기업들이 뽑지 않는다고 한다. 사정이 이렇다 보니 홍씨는 자신이 아플까 걱정이다. 홍씨마저 앓아 눕는다면 가계는 휘청인다. 대기업 6년차 사원인 박형우씨(31)는 최근 회사를 그만두고 공무원 시험을 준비하고 있다. 박씨는 “재무팀에 있어서 매일같이 야근하는 등 워낙 일이 힘들기도 했지만, 곧 구조조정이라는 말이 돌아서 흉흉하다. 조금이라도 젊고 능력 있을 때 도망쳐 나오려는 분위기”라고 말했다. 3년 넘게 사귄 여자친구가 있지만 결혼은 아직 생각 없다. 일단 직장부터 새로 잡는 것이 급선무다. 서울 유명 약대를 졸업한 정현성씨(31·가명)는 최근 2년 가까이 운영하던 약국을 폐업했다. 한 건물에 경쟁약국이 생기면서 매출액이 뚝 떨어졌다. 결혼은 했지만 임신계획을 무기한 미뤘다. 결혼 당시 집을 마련하느라 진 빚도 갚으려니 눈앞이 캄캄하다. 정씨는 “오직 안정성만 보고 약대를 갔는데 굉장히 허탈하다. 한국에 안정적인 일자리, 먹고살 길이 있나 싶다”고 말했다. 한국 경제는 지금 어떤 상황일까. ‘제2의 IMF’라는 표현으로도 모자란다는 것이 전문가들의 의견이다. IMF 위기 때처럼 부실기업의 연쇄도산 우려가 감지되는 동시에 20년 전에는 없었던 ‘저출산 고령화’의 영향이 경제의 발목을 잡고 있다. 20대 국회에서 ‘구조조정’, ‘사회적 대타협’과 같은 말이 오가는 이유다. 계층을 넘어선 ‘총체적’ 위기다. 부실기업이 크게 늘었다. 2007년 4곳 중 한 곳이 3년간 영업이익으로 이자비용도 감당하지 못하는 ‘부실징후기업’이었다. 한국은행의 최신 통계를 보면 지난해 부실징후기업은 3곳 중 한 곳 수준을 넘어섰다.  부실징후기업이다. 3년 연속 이자비용을 충당하지 못하는 만성적 한계기업 비중은 2009년 8.2%(1851개)에서 2014년 10.6%(2561개)로  상승했다. 비제조업 중에서는 운수업과 건설업종에서, 제조업에서는 조선·철강업종에서 만성적 한계기업 비중이 크게 상승했다. 위험기업 수 비중은 조선(62.5%)·건설(28.7%)·철강(24.2%)이 높고, 위험부채액 비중은 조선(93.7%)·운수(53.9%)·기계장비(38.5%) 업종이 높은 것으로 나타났다.  영세기업만 한계기업 혹은 부실징후기업이 되는 것도 아니다. 20대 기업집단에 속한 기업 중 37%가 부실징후를 보이고 있다. 4개월 연속 법정관리를 받고 있는 STX가 대표적이다. 조영철 전 국회 예산정책처 사업평가국장은 “재벌 대기업과 수출·제조업 위주 체제에 의존한 기존의 성장체제가 한계에 왔다는 것을 의미한다”고 말했다. 조선업의 경우 중국의 추격에 대응하는 데 실패했고, 섣불리 해양플랜트 산업에 뛰어들었다가 부실을 키웠다. 경제개혁센터에 따르면 20대 기업 가운데 부채비율이 200%가 넘고, 이자보상비율이 1배 미만인 그룹은 2007년 2곳에서 2014년 10곳으로 늘었다. 김상조 경제개혁연대 소장(한성대 교수)은 “범4대 그룹을 제외하면 재벌·대기업도 셋 중 하나는 부실상태”라며 “2008년 이후 부실이 만성화됐다”고 말했다. 2008년 경제력 집중과 재벌의 지배구조를 개선하는 기업 구조조정 대신 4대강, 자원외교 등의 미봉책으로 위기를 넘어간 데다, 3세 승계한 후계자들이 기업가 정신을 잃어버린 상황에서 중국의 추격 등의 요인이 복합적으로 작용한  대한 책임을 묻는 목소리도 높다. ‘조선업’ 위기의 시발점이었던 대우조선해양의 재무상황이 악화되자 2015년 10월 임종룡 금융위원장을 비롯해 기획재정부 장관, 금융감독원장, 청와대 경제수석 등이 참석한 이른바 소위 ‘서별관회의’(비공개 경제금융점검회의)에서 대우조선해양에 대한 4조2000억원 지원이 결정됐다. 지금까지 운영자금 2조8000억원이 지원됐고, 4000억원의 유상증자도 이뤄졌으며, 향후 1조원이 추가 집행돼야 한다. 이 정도의 대규모 자금을 지원했는데도 대우조선해양의 재무상황 악화의 원인이나 부실 책임에 대한 규명은 불투명하다. 대우조선해양의 부채비율이 2014년 530%에서 2015년 4266%로 급증하고, 2015년 산업은행의 대우조선해양 부실채권이 급증한 데는 산업은행의 책임만이 아니라 정부의 책임도 있다는 분석이 나온다. 강도 높은 산업 구조조정과 정부의 관리 부실에 대한 책임 규명 필요성이 동시에 제기되는 것이다.  민간경제 수치도 나쁘다. 한국은행 발표 자료를 보면 국민이 진 가계빚 총액이 3개월 새 20조6000억원이나 늘어 지난 3월 말 기준 1223조원을 넘어섰다. 1분기 비은행예금취급사의 기타대출은 4조9000억원 늘어 154조원을 기록했다. 상대적으로 생계가 힘들고 급전이 필요한 사람들이 대출을 늘린 것으로 보인다. 자영업자 폐업률도 높은 수준이다. 통계청에 따르면 지난해 자영업자 수는 556만3000명으로 전년보다 8만9000명 감소해 1994년 이후 가장 적었다. 연간 자영업자 감소폭은 2010년(11만8000명) 이후 가장 컸다. 완연한 내수침체 국면이다. 지난해 청년 실업률이  사상 최고치를 기록했다. 지난해 자연증가 인구는 43명9000명으로 역대 최저치를 기록했다. 지난해 출생아 수가 역대 네 번째로 적었고, 합계 출산율은  ‘초저출산’ 기류는 계속되고 있다. 돈이 돌지 않고, 미래를 위한 활동이 중단됐다. 재벌부터 구멍가게 주인이나 편의점 아르바이트까지, 모두 위기에서 비켜나지 못하는 상황이다. 노동계에서도 ‘일자리 보호’나 ‘구조조정 반대’를 넘어서 총체적인 개혁을 주문하는 모양새를 취하고 있다. 장인숙 한국노총 고용정책국장은 5월 25일 서울 고려대 안암캠퍼스에서 열린 토론회 ‘위기의 한국경제와 노동’에서 “우리 경제·사회의 지속가능한 발전을 위해서는 사회통합이 요구되고, 대한민국의 미래를 결정할 경제민주화, 사회안전망 확대, 공평과세 조세개혁, 양질의 일자리 창출을 위한 실노동시간 단축, 노동기본권 확대 보장 등이 곧바로 시작돼야 한다”며 “경제민주화, 사회안전망 확충, 일자리 유지 및 창출, 산업구조 재편을 위한 국회 차원의 노·사·정 사회적 논의가 이뤄져야 한다”고 말했다. 안재원 금속노조 노동연구원 연구위원은 같은 자리에서 조선업을 예로 들며 정부에 노동정책과 연계된 강력한 산업정책을 주문했다. 안 연구위원은 “기존 사업을 폐기하고 어떤 새로운 산업을 창출해서 현재 조선산업만큼의 고용을 창출하는 역할을 하는 산업을 찾기는 어렵다”며 “조선산업의 지속성장이 가능한 경쟁력을 유지하기 위해 산업적 차원의 과제들을 어떻게 실행할 것인가에 대해서 정부와 이해당사자인 노동조합의 의견을 수렴하는 구조가 필요하다”고 말했다.<박은하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]올 685억 적자 예상… 업계 3위 ‘흔들’ 재심사 때 거짓 계획서 꼼수 ‘중징계’ 중소협력사 피해규모 4000억원 될 듯 “당국 다른 홈쇼핑 주선 현실성 없어”롯데홈쇼핑이 창사 15년 만에 최대 위기에 몰렸다. 홈쇼핑 재승인을 받는 과정에서 사업계획서 등을 거짓으로 제출해 6개월간 하루 6시간씩 매출이 가장 잘 나오는 시간(프라임타임)대에 방송을 내보내지 못하는 중징계를 받았다. 국내 홈쇼핑업계 역사상 초유의 중징계에 업계 3위 롯데홈쇼핑은 올해 수백억원대의 영업적자를 낼  2월 25일 감사원 감사결과에 따라 4개월간의 유예기간을 거쳐 롯데홈쇼핑에 9월 28일부터 6개월간 하루 6시간(오전 8~11시, 오후 8~11시) 업무정지 처분을 내린다고 27일  홈쇼핑 재승인 심사과정에서 롯데홈쇼핑이 유죄 판결을 받은 임원 2명을 일부러 누락시켜 과락을 면한 점과 전체 심사위원 9명 중 3명이 롯데홈쇼핑 측과 연관됐음을 밝히고 미래부 공무원 3명의 징계와 롯데홈쇼핑에 대한 조치를 미래부에  유예기간을 둔 것은 납품업체를 보호하기 위한 조치다. 매출이 가장 높은 이른바 ‘프라임타임’을 업무정지 시간으로 결정한 것을 두고, 미래부는 “전체 편성시간 중 중소기업 제품 편성이 적은 시간을 고른 것”이라고  입게 되는 납품업체 등에 대한 구제안도 마련됐다. 미래부는 현재 롯데홈쇼핑에 납품하고 있는 업체의 대체 판로를 마련하기 위해 TV홈쇼핑 등에 이들의 입점을 주선하기로 했다. 업무정지에 따른 롯데홈쇼핑 비정규직 등의 고용불안 방지를 위해 부당해고나 용역계약 부당해지를 금지하고 관련 대책을 마련해 3개월 이내 제출할 것을 롯데홈쇼핑 측에  시청자의 혼란을 방지하기 위해 방송 송출 금지 시간에 업무정지에 따른 방송 중단 상황을 고지하는 정지 영상과 배경음악을 송출하도록  협력사들의 피해는 상당할 것으로 예상된다. 롯데홈쇼핑과 거래하는 중소 협력사는 560개사이며 이 가운데 롯데홈쇼핑에만 거래하는 곳은 173개에 달한다. 중소 협력사 피해 규모는 4000억원에 달할 전망이다. 롯데홈쇼핑에만 판매하는 레이스 제조업체 인티지아의 김선미 대표는 “6개월 방송 중단으로 100억원의 손해가 발생할 것으로 예상되는데 문을 닫아야 할 지경”이라면서 “다른 TV홈쇼핑으로 주선해 준다고 했는데 그러면 그 TV홈쇼핑의 다른 협력사를 밀어내야 한다는 이야기인데 이는 쉽지 않은 일”이라고  “롯데홈쇼핑이 협력사의 피해를 우려한다면 같은 그룹 계열사인 롯데백화점이나 롯데마트, T커머스 채널인 롯데원티브이 등 다양한 유통 채널을 통해 판매할 수 있도록 지원할 수 있을 것”이라고 지적했다. 롯데홈쇼핑은 이날 공식 입장 자료를 내고 “미래부의 업무정지 처분까지 이어진 데 대해 국민들에게 머리 숙여 사과한다”고  크게 바뀔 전망이다. 롯데홈쇼핑은 이번 중징계로 올해 매출이 전년 대비 6222억원 줄어든 6616억원, 영업적자는 685억원에 달할 것으로   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}의사봉 두드리는 이주열 한은 총재 (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 개회를 알리는 의사봉을 두드리고 있다.   (끝) 내외금리차 줄면 진정됐던 외국인투자자금 유출 우려한은, 美 FOMC 직전 내달 9일 금통위 개최    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 미국의 금리 인상 시그널(신호)이 점차 강해지면서 한국은행 금융통화위원들의 고민이 깊어지고 있다.    경기를 끌어올리고 신용경색 등 구조조정 후폭풍에 대비하려면 기준금리의 추가 인하가 필요하지만 대외여건이 금리 인하를 어렵게 만들고 있기 때문이다.    재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장은 27일(현지시간) 미국 하버드대학에서 열린 간담회에서 앞으로 수개월 안에 미국 기준금리를 인상하는 것이 적절할 수도 있다고 말했다.    옐런 의장은 "경제가 계속 개선되고 있고, 성장도 되살아난다고 생각한다"며 "그런 상황이 계속되고 고용시장의 호조가 이어진다면 앞으로 수개월 안에 그런 움직임(기준금리 인상)이 적절할 수 있다고 생각한다"고 설명했다.    옐런 의장의 발언은 다음 달 14일부터 이틀 동안 열리는 연준의 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 2주일 가량 앞둔 시점에 나온 것이다.    지난 4월 연준이 기준금리를 .5%로 동결한 이후 옐런 의장이 공식 석상에서 통화정책에 관한 발언을 한 것은 이번이  FOMC 회의후 기자회견하는 재닛 옐런 연준 의장.     미국 연준은 금융위기를 계기로 기준금리를 0∼ 낮추는 '초저금리' 정책을 7년 간 유지하다가 지난해 12월 현 수준으로 금리를 올렸다.    금리 인상 가능성을 직접적으로 언급한 옐런 의장의 이날 발언은 조만간 연준이 또 한 차례의 정책금리 인상에 나설 것임을 강하게 시사하는 신호로 해석된다.    미국 국내의 현 경기 흐름이 지속된다면 6월 또는 7월 회의에서 금리를 올릴 가능성이 있으니 국제금융시장이 이에 대비하라는 메시지인 셈이다.    금융시장에선 작년 말 미국의 금리 인상을 경험한 바 있고 연초 중국발 충격 등으로 내성이 생긴 만큼 연준이 추가 인상을 결정해도 신흥국 자금 유출 등의 충격이 예전보다는 크지 않을 것으로 보고 있다.    하지만 국내 상황은 간단치 않다.    지난 1분기 국내총생산(GDP) 성장률이  그쳐 작년 메르스(중동호흡기증후군) 사태로 충격을 받았을 당시와 비슷한 수준으로 떨어질 만큼 경기 회복세가 부진하기 때문이다.    2분기 들어 물가상승률이 오르고 소비도 회복되는 듯한 조짐을 보이고 있지만 여전히 부진한 수출이 제조업의 발목을 잡고 있는 상황이다.     이 때문에 올해 성장률은 한국은행이  낮춘 것을 비롯해 국제통화기금(2.7%), 경제협력개발기구(OECD·2.7%), 한국개발연구원(KDI·2.6%), 현대경제연구원(2.5%), LG경제연구원(2.4%) 등 정부(3.1%)를 제외한 대부분 기관이 2%대로 내려잡았다.    더구나 조선과 해운 등 한계기업 구조조정이 본격화하면서 대량 실업과 금융시장의 신용경색이 발생할 가능성도 있어 한은의 완화적 통화정책이 어느 때보다 필요한 시점이다. 이주열한국은행 총재 [연합뉴스 자료사진]    하지만 미국이 금리를 올리면 내외금리차가 줄어 국내 증시 등에 투자한 외국인투자자금이 유출될 가능성이 있어 한은의 기준금리 인하에 걸림돌로 작용하고 있다.    작년 말과 올해 초에 걸쳐 외국인투자자금의 대량 유출을 경험했던 우리 금융당국은 미국 금리 인상→외국인투자자금 유출→국내 금융시장 충격으로 이어지는 악순환을 무엇보다 경계하고 있다.    따라서 미국의 정책금리 결정에 앞서 한은이 선제적으로 금리를 움직이긴 어렵다는 점을 고려하면 미국의 FOMC 회의() 직전인 다음 달 9일 열리는 한은 금통위에서는 기준금리가 동결될 것이란 전망이 점차 설득력을 얻고 있다.    한은이 6월 금통위에서도 기준금리를 동결하면 작년 6월 기준금리를 연    인하한 뒤 12개월째 동결하는 셈이다.    이주열 한은 총재는 지난달 금통위 종료 후 기자회견에서 "구조조정 과정에서 파급되는 실물경제와 금융시장 영향은 금리정책 결정 때 고려할 것"이라면서도 "현 금리수준은 실물경제를 뒷받침하는데 부족하지 않다"고 말했었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]희뿌연 앞날 STX조선해양이 법정관리(기업회생절차)를 신청했다. 채권단의 법정관리 결정 이후 이틀 만이다. STX조선의 회생 또는 청산 여부는 늦어도 오는 9월까진 판가름날 것으로 보인다. 중소형 조선사인 SPP조선 역시 매각 협상이 최종 결렬되면서 법정관리 우려를 키우고  서울중앙지법에 법정관리 신청서와 자료를 제출했다. STX조선은 “해외 선주와 (인도 지연에 따른) 손해배상 소송 문제 등을 해결하려면 회생절차를 통한 법적 대응이 필요하다”며 “법정관리에 돌입하더라도 현재 건조 중인 선박 55척을 납기 내에 정상적으로 인도하는 것을 최우선으로 하겠다”고 밝혔다. 아울러 고강도 인적·물적 구조조정이 병행될  받은 후 30일 이내에 회생절차 개시 여부를 결정한다. 자산·채무 실사를 거쳐 존속가치와 청산가치를 계산하고 4개월 이내에 회생 혹은 청산 여부를 판단하게 된다. 채권단은 STX조선이 법정관리에 들어가더라도 회생 가능성이 희박하다고 보고  따라 6조원에 이르는 금융권 대출을 포함해 STX조선의 모든 채무는 일단 동결된다. STX조선은 당장 돈을 갚아야 하는 짐은 덜었지만 회생 여부 결정 전까지 직원과 협력사도 인건비와 거래 대금을 받을 수 없게 됐다. 협력업체 ‘줄도산’ 가능성이 커졌다는  부진과 무리한 저가 수주로 재무 여건이 악화해 2013년 4월 자율협약에 들어갔다. 채권단은 공동관리 이후 38개월 동안 4조원 이상을 쏟아부었지만, STX조선은 지난해에도 1820억원의 손실을 내는 등 회생의 기미를 보이지 못했다. 올 들어서는 신규 수주가 단 한 건도 없는 ‘수주절벽’으로 유동성 위기가 더  없이 매각 협상 시한(27일)을 넘겼다. 채권단은 SPP조선 매각을 위해 SM그룹을 우선협상대상자로 선정했으나 인수 가격을 놓고 최종 합의에 실패했다. 우리은행은 “재매각을 계속 추진하겠다”는 입장이지만 법정관리 가능성이 높다는 게 금융권의 시각이다. 채권단 관계자는 “2년 동안 수주를 못 해 지금 수주에 성공하더라도 설계를 위해 1년간 공정이 중단된다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]부채의 질 악화 우려…신용협동조합·저축은행 등 2금융권 확대    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 가계가 금융회사에서 빌린 돈 가운데 은행 대출의 비중이 50%를 밑돌고 있다.     28일 한국은행에 따르면 지난 3월 말 현재 가계신용 통계에서 카드사 등의 판매신용을 제외한 가계 대출 1천158조4천658억원 가운데 예금은행 대출액은 569조3천132억원으로  집계됐다.    이는 한국은행이 가계신용 통계를 내기 시작한 2002년 4분기 이후 분기 말 기준으로 최저 수준이다.    가계 대출에서 은행이 차지하는 비율이 50% 밑으로 떨어진 분기는 다섯 손가락으로 꼽을 수 있을 정도로 드물다.    이 수치는 2002년 말  꾸준히 상승해 2006년 말  올라섰고 2014년 1분기  처음 50% 아래로 떨어졌다.    그 다음 분기부터 작년 1분기까지는 50%대를 유지하다가 2∼3분기에  하락했고 작년 말  약간 올랐지만 올 들어 다시 떨어진 것이다.    올해 가계대출에서 은행의 비중이 줄어든 것은 단위조합 등 상호금융, 신용협동조합, 저축은행, 보험회사 등 2금융권과 대부업체 등을 찾는 가계가 늘었기 때문이다.    1분기(1∼3월) 가계 대출 증가액 20조5천억원 가운데 예금은행 대출은 27.3%(5조6천억원)에 그쳤다.    은행이 주택담보대출을 중심으로 여신 심사를 강화하면서 저소득·저신용 계층을 중심으로 비은행권에서 대출 수요가 늘어나는 '풍선효과'의 영향으로 풀이된다.    올해 가계 대출에서 비은행금융회사의 비중이 확대됐다.    3월 말 상호저축은행의 가계 대출 잔액은 15조223억원으로 전체 가계 대출의  차지했다.    이는 2006년 말 이후 9년 3개월 만에 최고치다.    또 신용협동조합의 가계 대출은 32조529억원으로  기록, 사상 최고치를 경신했다.    상호금융은 155조768억원으로 13.4% 수준까지 확대됐다. [연합뉴스TV제공]    이처럼 가계 대출에서 비은행권 비중이 커지고 은행 몫이 작아지면서 가계 부채의 질이 나빠지는 것이 아니냐는 우려가 나온다.    은행보다 비은행권의 대출 금리가 상대적으로 높아 가계의 상환 부담이 크기 때문이다.    금융당국은 이런 상황에서 가계 대출이 비은행권으로 몰리는 현상을 차단하기 위해 2금융권 일부의 돈줄도 조이기로 했다.    금융위원회와 금융감독원은 오는 7월부터 보험권에서도 대출심사를 강화하고 다음 달 상호금융권의 주택담보대출 분할상환 비중을 확대하는 방안을 마련할 계획이다.    하지만 이에 대해서는 국민부담을 덜어주어야 할 금융당국이 저금리 대출기관의 돈줄부터 조여 고금리 대출로 유도하는 것 아니냐는 비판이 나오고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정진우 기자] [[관가엿보기]정부, 국제유가 연초대비 50%가까이 상승에 하반기 수출 플러스 전환 기대]# 산업통상자원부 무역정책국엔 최근 1년 이상 냉기가 흘렀다. 16개월 연속 마이너스를 기록한 수출 탓이다. 우리나라 성장의 큰 축인 수출이 반등할 기미가 안보이자, 수출 주무부처 공무원들은 어깨가 축  무역국 분위기가 밝아졌다. 지난 1일부터 20일까지 수출이 지난해 같은 기간보다 2.1% 늘어서다. 월별로 이 기간 수출액이 지난해 같은 기간과 비교해 증가한 것은 올 들어 처음이다. 이민우 산업부 수출입과장은 "다음달 1일이 돼야 정확한 수출 실적이 나오겠지만, 최근 분위기는 좋다"며 "수출이 플러스로 전환될지는 좀 더 지켜봐야 알 수 있을 것"이라고  분위기가 바뀐건 국제유가 상승 덕분이다. 유가 상승은 수출액을 끌어 올린다. 한국의 주력 수출품인 석유제품과 석유화학제품 가격에 유가 상승분이 그대로 반영된다. 석유와 관련된 제품은 우리 수출 물량의 약 20%를 차지하고 있다. 지난 20일(현지시간) 거래된 중동산 두바이유 현물 가격은 배럴당  달 전( 17%나  오르고 있다. 연초 배럴당 20~30달러선에 머물던 국제유가는 어느새 장중 50달러를 돌파했다. 26일(현지시간) 뉴욕상업거래소에서 서부텍사스산원유(WTI) 가격은 . 한 때 , 소폭 하락으로 장을 마쳤다. 지난 2월11일 기록한 배럴당 26달러가 연중 최저치였던 것을 감안하면, 3개월새 48% 상승했다. 지난해 10월9일 이후 8개월만에 최고  국제유가 상승이 하반기까지 이어지면 수출 실적이 개선될 것으로 보고 있다. 올해 평균 유가가 50~60달러대를 기록하면 수출이 지난해보다 3% 이상 증가할 것으로 전망했다. 이런 전망은 과거 경험에서 나왔다. 사상 처음 무역 1조 달러를 달성한 2011년 평균 국제유가는 배럴당 106달러로 전년보다  상승하며 고유가 시대에 접어들었다. 그해 석유제품(517억달러)과 석유화학(455억달러) 품목 수출은 전년대비 각각 63.9%,  가파른 증가율을  연속 무역 1조달러 달성에 실패한 지난해 평균 국제유가는 배럴당 . 2014년( 비해  떨어졌다. 국제유가에 수출이 울고 웃었던 셈이다. 정부 고위 관계자는 "우리나라 수출 물량엔 큰 변화가 없는 상황이기 때문에, 유가변동이 수출 실적의 가장 큰 변동 요인이다"며 "하반기에 유가가 오른다면 수출 실적도 개선돼 플러스로 전환될 것"이라고  별개로 수출 경쟁력을 끌어올릴 실질적인 대책이 필요하다고 지적한다. 대외 의존도가 높은 산업구조에선 환율이나 유가 등에 흔들릴 수밖에 없기 때문에 자체 산업 경쟁력을 키우고, 실제 수출 실적이 나올만한 시장을 개척해야 한다는  연구위원은 "기업들이 지금 당장 수익이 나는 사업에 몰리지 않고 미래를 내다보면서 우리의 먹거리로 삼을 수 있는 수출 상품 개발에 나서도록 해야 한다"며 "정부의 연구개발(R&D;) 자금 지원이나 정책 과제 지원시에 수출 역량을 따지는 것도 수출 활성화에 도움이 될 것"이라고  경제연구실장은 "중국엔 서부 내륙이나 개발이 덜 된 곳 등 우리의 수출 시장으로 매력적인 곳이 많다"며 "외부 변수와 상관없이 수출 실적을 늘리려면 중국 시장 개척에 모든 수출정책 역량을 모을 필요가 있다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정진우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 시내 한 주유소의 유가정보 게시판. /뉴스1 © News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 이철 기자 = 주유소 휘발유 가격이 상승세를 이어가고  석유제품 정보사이트 오피넷에 따르면 5월 넷째주(22~28일) 주유소 휘발유 판매가격은 전주 대비   기록했다. 경유 판매가격은 전주 대비  , 등유는  .정유사 휘발유 공급가격은 전주 대비  , 경유는  .지난 27일 오후 2시 기준 휘발유 최저가는 1305원/ℓ(경기 평택)으로 전주 대비 26원  최저가 상표는 알뜰주유소로 판매가격은 전주 대비  . 최고가 상표는 SK에너지로, .전국 최고가 지역인 서울은 전주 대비   기록해 지난해 12월 넷째주 이후 1500원대로 재진입했다. 최저가 지역은 경북으로 서울 대비    다음주에도 상승세를 유지할 것으로 전망된다. 한국석유공사 관계자는 "주요국 증시 강세, 미 원유 생산 감소, 이라크 생산 차질 등으로 국제 석유 가격이 상승하면서 국내유가도 상승세를 유지할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옐런 美연준의장 "향후 수개월 내 금리인상 적절할 수도"    (케임브리지<美매사추세츠주> AP=연합뉴스) 재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장이 27일(현지시간) 매사추세츠주 케임브리지의 하버드대학에서 열린 간담회에서 발언하고 있다.    옐런 의장은 이날 앞으로 몇 개월 안에 미국 기준금리를 인상하는 일이 "적절할 수도 있다"(probably…would be appropriate)고 밝혔다.    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 공식석상에서 머지 않은 시기에 기준금리를 인상할 수 있음을 시사해 우리나라 증시가 어떻게 반응할지 관심이 쏠리고 있다.    옐런 의장은 27일(미국시간) 유명 경제학자인 그레고리 맨큐 하버드대 교수와의 대담에서 "향후 몇개월 안에 금리를 인상하는 것이 적절할 수 있다"고 말했다.     다만 금리 인상이 "시간을 두고 점진적이고 조심스럽게" 이뤄져야 한다는 기존 의견을 재차 강조했다.    미국 연준은 2008년 금융위기를 계기로 0∼0.25% 수준의 초저금리 정책을 7년간 유지하다가 지난해 12월 .5%로 올린 뒤 추가 인상을 계속 미루고 있다.    옐런 의장의 이번 발언은 내달 14~15일 연준의 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 2주가량 앞둔 시점에서 나와 특히 주목을 끌고 있다.    이날 미국에서 발표된 6월 금리인상 확률은  크게 높아졌고, 7월에 금리가 오를 확률도  전날보다  상승했다.    미국의 금리 인상은 달러 강세로 이어져 글로벌 주식시장에선 부정적인 재료로    인식되고 있다. 특히 신흥시장에서는 달러 투자자금이 빠져나가는 요인이 돼 악재로 작용할 가능성이 크다. [연합뉴스자료사진]    그러나 미국 주식시장은 옐런 의장의 발언에 일단 우호적으로 반응했다.    옐런 의장이 몇 개월 안에 기준금리가 인상될 수 있다고 밝힌 것이 미국 경제에 대한 자신감의 표현으로 해석됐기 때문이다.    27일(미국시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .25%) 상승한 17, 마쳤다.     스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 .43%) 오른 2,099.06, 기술주 중심의 나스닥 지수는 .65%) 상승한 4, 등 뉴욕 증시 3대 지수가 모두 올랐다.    국내 증시 전문가들은 미국 금리 인상이 가시화되더라도 그동안 금리 인상에 대한 시그널이 계속 제기되면서 어느 정도 시장에 반영됐기 때문에 당장 시장이 급변동하는 충격은 없을 것이라는 의견을 내놨다.    대신증권 오승훈 연구원은 "미국이 수개월 내 금리를 올릴 것으로 예견됐고 시장에도 일부 반영되고 있었다"며 "금리 인상 직후보다는 오히려 그 이후에 시장이 출렁일 수 있다"고 전망했다.    그는 "작년 12월 미국이 금리를 올렸을 때도 당장 큰 변화는 없었지만 올해 1월 글로벌 증시가 크게 흔들렸다"며 "하반기 들어가면서 미국의 물가가 상승하면 금리가 다시 인상될 수 있다는 불안감이 높아질 것"이라고 내다봤다.    현대증권 류용석 연구원은 "미국이 2분기 경제 지표가 좋으면 금리를 인상할 것이라고 계속 예견됐기에 이번 옐런 의장 발언에 새로운 것은 없다"며 "미국에서 수개월이라고 말하면 보통 2~3개월을 말하는데, 6~8월에 금리가 오를 것이라는 것은 다들 예상하고 있는 일"이라고 말했다. [연합뉴스자료사진]    그는 "미국 금리 인상이 그렇게 나쁜 소식도 아니다"라며 "최근 증시를 보면 미국 연준의 정책에 대해 시장이 용인하고 받아들이는 분위기"라고 덧붙였다.    미국의 금리 인상과 관련해 무엇보다 중국 시장 반응을 주목해야 한다는 지적도 나왔다.    KTB투자증권 김윤서 연구원은 "미 연준의 금리 인상 시점에서 중국의 위안화 환율 움직임과 외환 보유고 추이를 눈여겨봐야 한다"고 말했다.    김 연구원은 "고정환율제를 채택한 중국은 현 경기상황을 감안했을 때 위안화 절하 조치를 단행할 수밖에 없다"며 "아직은 위안화 절하 속도가 완만해 금융시장에 미치는 영향이 제한적이지만 절하 속도가 가팔라지면 국내 증시에 충격을 줄 수 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		성과연봉제 '속도전'…진통은 '장기전' 전망[앵커] 지금 공공기관 최대 이슈인 성과연봉제 도입이 금융 공기업을 중심으로 속도를 내고 있습니다. 정부가 노조와의 합의없이도 도입할 수 있다며 압박에 나섰기  노조의 법적 대응은 물론, 정치적 논란까지 예상돼 진통은 계속될 전망입니다. 김동욱 기자입니다.[기자] 정부가 강도높게 밀어붙여온 공공기관  반발로 진통을 겪더니 빠르게 도입이 이뤄지고 있습니다. 특히 금융 공기업은 이달 말까지 도입이 예상되는  도입을 결의하면서 9개 금융 공기업 중 8개가 도입을 결정했고, 마지막으로 남은 수출입은행도 다음 주초 이사회에서 성과연봉제를 결의할  전체 공공기관 120개 중 도입률도 60%를  도입에 가속도가 붙은 것은 노사합의가 없어도 이사회 의결을 통해 도입을 강행했기  압박해온 정부는 불법이 아니라며 힘을  장관이 이달초 브리핑에서 노조 합의 없이 가능하다는 취지의 발언을 한 데 이어 유일호 부총리도 26일 "노사합의 없어도 성과연봉제를 도입할 수 있다"며 정부의 입장을  논란은  결의를 통한 도입은 위법이라며 법원에 가처분 신청을 내는 등 줄소송이 예고돼 있고 원내 1당인 더불어민주당이 진상조사 방침을 밝혔기 때문입니다. 성과연봉제 도입은 막판에 빠르게 진행되고 있지만 속도를 내는 만큼, 진통도 길어질 것이란 우려가 나오고 있습니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]조선업계에 대한 정부 차원의 구조조정, 이미 시작이 되었죠. 그런데 조선사들이 플로팅 도크까지 팔 수 있는건 모두 팔자, 이렇게 자구책 마련에 적극 나서고 있습니다. 그런데 일각에서는 핵심 역량까지 처분하는게 맞느냐 이런 걱정도 나오고 있습니다. 성화선 기자입니다.  [기자]수주 가뭄을 겪고 있는 조선사들이 해상 선박 건조 시설인 플로팅 도크까지 매각하는 방안을 검토하고  곧장 바다로 띄울 수 있어 공기를 획기적으로 줄여주는  전성기를 상징하던 신공법이지만 구조조정 국면에선 매각 1순위로  성장 동력으로 각광받았던 해양플랜트 사업에서 손을 떼기로  사업부인 잠수함이나 전투함을 생산하는 방산 사업부를 상장해 자금을 확보한다는  있는 건 모두 팔아야 한다는 조선사들의 절박함이 담겨 , 옥석을 가리지 않는 몸집 줄이기가 부작용을 낳을 수 있다는 우려도  조선업이 어려워지자 일본은 도크 절반을 폐쇄하고 핵심 인력을 대폭  호황기가 다시 찾아왔을 때 재기할 틈도 없이 한국에  다시 기회가 찾아왔을 때 이를 놓치지 않도록 핵심 역량은 지켜야 한다는 지적이 나오고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김유진 기자] [한진해운, 28일 "해외 선주와의 원만한 합의 통해 정상 운항 개재"]용선료 연체로 남아프리카공화국 인근 해역에 억류됐던 한진 파라딥호가 사흘 만에  "한진 파라딥호(HANJIN PARADIP)가 해외 선주와의 원만한 합의를 통해 지난 27일(현지시각) 오후 5시쯤 정상 운항을 개재했다"고  한진 파라딥호는 지난 24일 한국인 선원 4명을 태우고 석탄을 수송하던 중 남아공 항구도시 더반 연해상에 억류됐다. 한진해운 소유 선박이 억류된 것은 이번이  문제로 용선료 지급을 제때 하지 못하자 해외 선주들이 선박을 담보로 잡고 실력행사에 나선 것이었다. 한진해운 측은 "해외 선주 측이 한진해운의 차질 없는 선박 운항이 양사의 이익에 가장 중요하다는 점에 동의했다"고 밝혔다.이어 "먼저 선박 운항을 재개하고 지불 유예된 용선료 문제는 향후 추가적인 협의를 통해 해결해나가기로 했다"며 "앞으로 원활한 선박 운영을 위해 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김유진 기자 yoojin@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=문영규 기자]국내 주식시장에 대한 금융투자업계 전문가들의 의견이 엇갈리고  주식시장에 대한 비관론이 다소 유리해 보이지만, 낙관론의 반론도  리서치센터별로 하반기 코스피 밴드(예상 등락범위)도 큰 차이를 보이고 있다. 특히 미래에셋대우는 가장 비관적으로 전망하며 코스피 저점을 1700으로, 신한금융투자는 고점을 가장 높은 2300으로 전망했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- '조심스럽다'는 입장서 변화 생긴듯- "긴급한 금리인상 은 부작용" 언급해 여지 남겨재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장(사진=AFP)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장이 “수개월 내에 미국의 기준 금리를 인상하는 게 아마 적절할 것”이라고 말했다. 옐런 의장은 27일(현지시간) 미국 하버드대학에서 열린 간담회에서 “이전에도 말했듯이 금리를 점진적이고 조심스럽게 올리는 게 적절하다”고 강조하면서도 금리 인상 가능성을 언급했다. 특히 그는 ‘수개월 내’(in coming months)라는 시점을 밝혀 눈길을 끌었다. 다만, 수개월이 당장 다음달을 말하는 것인지, 7월을 말하는 것인지, 혹은 이 이후인지는 명확하지 않다. 지난 3월 옐런 의장은 “금리 인상에 조심스럽다”면서 비둘기파의 모습을 보였다. 하지만 “수개월 내에 금리를 인상하는 게 적절하다”는 발언은 옐런 의장이 금리 인상쪽으로 좀더 기울었음을 시사한다. 암허스트피어폰트증권의 수석 이코노미스트 스테판 스탠리는 “옐런 의장의 생각이 진화했다는 걸 보여주는 발언”이라며 “옐런 의장이 곧 금리를 인상하려는 생각을 갖기 시작한 것 같다”고 말했다. 옐런 의장은 미국 경제에 대한 자신감도 피력했다. 그는 “노동시장이 강해지고 있다”는 점을 꼽으며 “실업률이, 많은 전문가들이 정상 수준에 부합한다고 여기는 수준에 근접했다”고 말했다. 또 “미국 경제가 개선되는 모습을 지속하고 있다”면서 “최근의 유가 안정세가 오랫동안 정책목표에서 벗어나 있는 물가를 부양하는 데 기여할 것”이라고 평가했다.  하지만 옐런 의장은 긴급하게 금리 인상에 나설 때의 부작용에 대해서도 강조해 여지를 남겼다.  옐런 의장은 “금리를 너무 빨리 올려 경기 둔화가 초래될 경우 대응할 여력이 제한되어 있다”면서 “이것이 우리가 조심스럽게 나서야 할 중요한 이유”라고 말했다. 또 “경제가 여전히 개선될 여지가 있다”면서 “경제성장률이 현저히 둔화되어 있고 임금과 생산성 증가율 등 취약한 부분이 남아 있다”고  “실업률이 금융위기 당시의 고점에서 급락하기는 했지만 여전히 유휴생산자원이 남아 있다”면서 “비자발적인 시간제 근로자의 수가 이례적으로 높다”고  ()[핫 클릭]  [20대국회, 이것만은]‘금배지가 뭐라고’ 특권폐지 공염불돼선 안돼[핫 클릭] 행복주택 흥행 대박의 비밀[핫 포토] `실제 상황?` 부딪힐 듯 아슬아슬.. 전투기의 아찔한 비행 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ전세난 속 임차인 보증금 피해·관련 소송 급증 … 피땀 흘린 돈 안 날리려면 확인 또 확인!ㄱ씨는 지난해 3월 충북 청주시 흥덕구의 한 다가구주택 XX호에 전세 보증금 7000만원에 임대차계약을 맺고 거주했다. 임대차계약 당시 부동산에서 떼어준 이 다가구주택의 등기부등본에는 근저당권 채권최고액 3억2500만원이 설정돼 있었다. 매매가는 8억원이 넘고, 이 정도면 시세보다 저렴한 가격이라는 부동산 중개사의 말에 ㄱ씨는 큰 고민없이 계약을 체결했다. ㄱ씨는 잔금을 치른 날 전입신고와 확정일자도 받았다. 집값이 높은데다 이렇게만 해놓으면 설령 문제가 생겨도 자신의 보증금이 떼일 염려는 없다고 판단했다. 그러나 얼마 후 ㄱ씨는 빈털터리로 쫓겨났다. 집주인이 빚을 못 갚자 근저당권자인 ㅇㅇ은행이 다가구주택에 대해 경매를 신청했고 그 결과 ㄱ씨에겐 배당금이 한푼도 돌아오지 않았기 때문이다. 경매 과정에서 알게 된 것은 ㄱ씨가 입주할 당시 이 다가구주택엔 이미 11가구가 전세로 살고 있었다는 점이다. 이들 대다수의 전세 보증금은 3000만원 내지 7000만원이었다. ㄱ씨를 포함한 세입자들의 보증금 총액은 6억2000만원. 경매에선 감정가보다 더 낮은 금액에 낙찰되므로 선순위 임차인들과 근저당권자에게 배당금이 돌아가고 나자 ㄱ씨는 빈손이 된 것이다. 경기가 침체되고 전세값이 치솟으면서 임대차 계약과 관련한 임차인의 불안감이 커지고 있다. 세입자와 집주인 간 전세보증금 관련 소송도 급증할 것으로 업계는 전망하고 있다. 대법원 사법연감을 보면 보증금 관련 소송(1심)은 2011년 5712건, 2012년 6478건, 2013년 7506건, 2014년 7012건이었다. 2009년 이후 꾸준히 오름새를 보이다 2014년 다소 주춤했다. 하지만 지난해와 올해 전세금이 매매가에 육박할 정도로 치솟은 터라, 보증금 반환소송 등 분쟁은 더욱 가열될 것으로 보인다. 부동산 임대차 계약시 자주 발생되는 사건·사고와 임대인과 임차인의 분쟁, 주의할 점을 서울시 전·월세지원센터와 부동신중개사들이 현장에서 겪은 사례, 대법원 판례를 통해 소개한다.   ■집주인은 해외체류중…대리계약의 함정전세 계약 후 한달 전 서울 양천구 아파트에 입주한 ㄴ씨(39)는 요즘 밤잠을 설치고 있다. ㄴ씨는 직장문제로 노르웨이에 체류중인 집주인을 대신해 집주인의 아버지와 전세보증금 4억원에 임대차계약을 맺었다. 집주인의 아버지는 자신과 딸의 관계를 증명하는 가족관계증명서와 신분증을 보여줬다. 중개를 맡은 부동산과도 오래 전부터 잘 알고 있는 듯했다. 집주인의 도장은 부동산에서 임의로 만들어 찍었다. 계약금은 아버지 통장으로 넣었다. 문제는 이후 발생했다. 갑자기 집주인의 어머니가 나타나 앞서 맺은 계약은 무효라고 주장한 것이다. 두 사람은 1년 전 이혼해 남남이고, 딸은 아버지가 아닌 어머니에게 해당 집에 대한 관리와 대리계약을 맡겼다고 주장했다. 어머니는 딸이 보내온 인감도장이 찍힌 위임장도 내보였다. 노르웨이 한국영사관이 발행한 위임장엔 대리인 권한으로 계약금 및 잔금을 대리로 받을 권한까지 기재돼 있었다. 알고보니 집주인의 아버지는 ㄴ씨로부터 보증금을 받아 반전세로 살던 전세입자에게 2억원의 보증금을 내주고 나머지 2억원을 가지고 사라진 것이었다. ㄷ씨는 경기도 수원시 팔달구 원룸을 보증금 3500만원에 전세계약을 체결했다. 계약은 원룸이 많은 이 건물의 관리인과 했고 계약금도 관리인에게 보냈다. 하지만 관리인은 이 건물의 임차인들과 전세계약을 맺고선 건물주에게는 보증금 300만원에 월세 35만원에 계약했다는 계약서를 보냈다. 피해자는 여럿이었다. ㄷ씨를 비롯한 이 건물 임차인들은 관리자를 고소하고 건물주를 상대로도 소송을 제기했다. →부득이 대리인과 계약시엔 계약서 작성 전 반드시 집주인의 인감증명서(3개월 이내 발급)가 첨부된 위임장, 대리인의 신분증을 요구해야 한다. 이는 대리계약자가 부동산중개사이든, 부모·형제·자매이든 마찬가지다. 또 위임장에는 집주인이 부동산의 소재지와 소유자 이름 및 연락처, 계약의 목적, 대리인 이름·주소·주민등록번호, 계약의 모든 사항을 위임한다는 취지와 날짜가 적혀 있어야 하고, 위임인(집주인)의 인감이 날인돼 있어야 한다. 임차인은 이 위임장과 인감증명서를 보관해둔다. 그 다음엔 집주인과 직접 통화해 본인이 맞는지, 누구에게 위임했는지를 확인하고 이를 녹취해두면 더 좋다. 최근엔 위임장 없이 가짜 집주인을 만들어 통화하게 함으로써 세입자를 속이는 사건도 일어나고 있다. 계약금이나 월세 등을 지불할 때도 원칙적으로 집주인, 즉 등기명의자의 통장으로 입금하는 게 안전하다. 요즘엔 부부 공동명의도 많다. 이럴 땐 부부 모두와 계약을 체결해야 하고 부부 중 한 명만 나올 때는 나머지 한 명에 대한 인감도장이 찍힌 위임장과 인감증명서를 요구해야 한다. 피치 못할 사정으로 집주인이 아닌 대리인과 임대차 계약을 하게 될 때는 계약서 작성 전 반드시 집주인의 인감증명서(3개월 이내 발급)가 첨부된 위임장,  그리고 대리인의 신분증을 요구해야 한다. ㅣ경향신문 자료사진■내가 주인을 잘 안다. 날 믿고 계약하라 지난해 전세 만기일이 다가온 ㄹ씨(45)는 새 전세집을 찾느라 시름에 잠겨 있었다. ㄹ씨가 살던 서울 강동구 40평대 아파트는 2년 새 전세금이 1억5000만원이나 올라 6억2000만원 수준. ㄹ씨는 이미 대출금이 있던 터라 더이상 무리를 할 순 없었다. 가진 돈에 맞추려니 평수를 줄이거나 외곽으로 가야 했다. 그런 ㄹ씨가 거래했던 동네 부동산중개사는 솔깃한 제안을 했다. 같은 아파트 40평대에 3억원으로 입주할 수 있는 집이 나왔다고 했다. 이 집에 대해 은행 대출금이 4억원이 있지만 문제 없다고 했다. 부동산중개사는 탄탄한 사업체를 운영하는 집주인을 잘 알고 있으니 걱정하지 말라고 했다. 이 집의 매매가는 7억원. ㄹ씨는 ‘설마 무슨 일이 일어나랴’ 싶은 마음에 덜컥 계약을 체결했다. 그러나 몇달 안가 강제경매 통보가 날라왔다.→해당 주택을 담보로 대출금이 많은 경우는 피해야 한다. 특히 요즘처럼 전세가가 매매가에 근접할 때일 수록 주의해야 한다. 집주인의 상황이 나빠져 집이 경매로 넘어가면 전세보증금의 일부 또는 전액을 못받을 수 있다. 단, 대출이 있더라도 근저당권의 채권최고액(보통 대출금의 130%)과 전세금을 포함한 임차보증금의 총액이 아파트는 집값의 70%, 다가구·연립·단독은 60% 이하라면 경매에 넘어가더라도 보증금을 받을 가능성이 높다. 다가구주택의 경우엔 각별히 주의해야 한다. 공동주택에 해당돼 세대별 구분등기가 돼 있는 다세대주택과 달리 단독주택에 포함되는 다가구주택은 가구별로 구분등기가 돼 있지 않고 건물 전체에 대한 등기만 존재한다. 등기부등본에도 호수나 임차인 전체의 이름이 나오지 않는다. 때문에 경매가 개시되면 다수의 선순위 임차인의 존재로 인해 후순위 임차인이 피해를 볼 가능성이 매우 크다. 따라서 다가구주택의 임대차계약시엔 주택의 매매가격과 세입자들 전체의 보증금이 얼마인지를 집주인에게 요구하고 따져 봐야 한다. 부동산중개사도 임대의뢰인에게 다가구주택 내에 이미 거주하고 있는 임차인계약내역과 보증금, 임대차 시기 등을 요구하고 임차인에게 그 내용을 고지할 책임이 있다는 게 대법원 판례다. 경매 등에서 배당 순위를 알아두는 것도 필요하다. 배당 순위는 집행비용-소액보증금·(집주인이 사업가일 경우)근로자의 밀린 최종임금 3개월분·최종 3년간의 퇴직금과 재해보상금-당해세(상속세·증여세·재산세 등 경매 대상 부동산에 대해 부과된 국세·지방세)-당해세를 제외한 국세 및 지방세, 근저당권 및 전세권 등에 의해 담보된 채권, 확정일자 임차인-각종 조세채권 등 순이다. 즉, 전입신고와 확정일자를 받았더라도 소액임차인에 대한 최우선 변제금과 집주인이 체납한 당해세 징수가 우선이다. 따라서 계약서를 작성할 때 특약사항으로 국가가 발행한 집주인의 국세 및 지방세 납입증명서 제출을 명시하면 위험을 줄일 수 있다. 최우선 변제 대상 소액임차인은 서울의 경우 보증금 1억원 이하 세입자이며 최우선 변제금은 3400만원이다. 세종시는 보증금 6000만원 이하, 최우선 변제금은 2000만원, 이외 지역은 보증금 5000만원 이하, 최우선 변제금은 1700만원이다. 다가구주택의 경우 전 세입자들의 보증금 총액이 얼마인지 꼭 확인해야 한다. 서울 한 대학가 골목벽에 하숙과 원룸을 알리는 벽보가 빼곡하게 붙어 있다. ㅣ 경향신문 자료사진■계약 불발시 가계약금은 날리는 돈?서울 중구에서 아파트 전세를 찾던 ㅁ씨는 지난 3월 평소 거래하던 ㅂ부동산중개사의 전화를 받았다. OO아파트에 전세가 나왔으니, 500만원의 가계약금을 집주인 계좌로 먼저 넣으라는 얘기였다. 그렇지 않을 경우 다른 사람이 먼저 계약할 수 있다고 했다. 마음이 급했던 ㅁ씨는 돈을 부쳤다. 몇 시간 뒤 또 다른 부동산에서 연락이 왔다. ㅁ씨가 가장 원했던 인근 주상복합아파트에도 전세물건이 나왔다는 것이다. ㅁ씨는 ㅂ부동산에 사정을 이야기하고 가계약금을 돌려달라고 부탁했다. 잠시후 ㅂ부동산에선 집주인이 가계약도 계약인 만큼 500만원을 돌려줄 생각이 없다고 했다고 전했다. →전세 품귀 현상으로 집도 안 본 채 선계약금을 집주인 계좌로 넣는 경우가 많다. 만약 매매 목적물과 매매 대금 특정, 중도금 지급방법에 대한 구체적 합의 등 매매 계약의 중요 요소들에 관한 합의가 이뤄지지 않은 이상 가계약금은 돌려받을 수 있다. ■늘어나는 집주인의 변상 요구 서울 마포구 아파트에서 2년 간 전세를 살던 ㅅ씨(41) 가족은 이삿날 집주인과 언쟁이 붙었다. 짐을 다 빼내고 난 후 집안을 둘러본 집주인이 마루 한 부분이 검게 썩은 것을 발견했기 때문이다. ㅅ씨 가족이 화분에 물을 주다가 물이 새어나오면서 마루로 스며든 결과였다. 집주인은 마루 전체를 보수하는 비용 300만원을 전세보증금에서 빼고 돌려주겠다고 했다. 10년 된 집인데 일부만 바꾸면 마루의 색상이 차이가 나, 집의 품격이 떨어진다는 이유에서였다. ㅅ씨는 썩은 부분의 수리비만 빼라며 맞섰다. 그러면서 ㅅ씨 가족도 새로 이사오는 가족이 입주할 수 없도록 막아섰다. 옥신각신하던 양측은 부동산중개업소에 일단 300만원을 떼어놓은 후 서울시 ‘전·월세보증금지원센터’의 조정에 따르기로 했다. 집주인도 새 세입자를 입주시켜야 했고, ㅅ씨도 이사갈 집에 늦지 않게 잔금을 치러야 했기 때문이다. 서울 여의도 오피스텔에서 월세로 살던 ㅈ씨(28·가명)는 이삿날 집주인의 억지 주장에 보증금 일부를 떼였다. 싱크대와 화장실 문짝 일부의 필름이 벗겨졌고, 원목마루엔 10㎝가량의 긁힌 자국이 있다는 이유에서였다. ㅈ씨는 자신이 이 집에 이사오기 전부터 있었던 흠집이라며 억울해했다. 집주인 태도는 완강했다. ㄷ씨는 울며 겨자먹기로 집주인이 보수비 150만원을 빼고 내준 나머지 금액만 받아야 했다. →자고나면 집값이 오르던 시절엔 집주인이 세입자들이 계약기간이 만료돼 나갈 때 집 상태에 그다지 신경을 쓰지 않았다. 그러나 집값이 정체돼 있거나 내림세로 돌아서면 집주인의 눈도 매서워진다. 집으로 돈을 벌기는커녕 수리비 등으로 지출만 많아질 가능성 때문이다. 세입자가 키우는 강아지가 오줌을 누어 몰딩 일부가 변색됐다고 변상을 요구하는 집주인도 많다. 따라서 이사하기 전 집의 훼손된 부분들을 카메라로 찍어 집주인에게 보내주는 게 훗날 시비의 소지를 없애고 억울한 상황을 피하는 길이다. 또 살면서 파손 등 문제가 생겼을 때에도 집주인에게 미리 얘기해둬야 한다. 화분의 물이 넘쳐 마루 일부가 썩은 분쟁의 경우 센터의 간이 분쟁조정위원회는 ㅅ씨가 집주인에게 30만원 정도 수리비를 주는 게 적정하다고 조정했다. 10년 된 집인 만큼 감가상각을 고려해 전체 금액의 절반금액인 150만원에서 전체 마루의 5분의 1에 해당하는 부분의 보수비만 내면 된다고 판단한 것이다.  전세가가 매매가를 추월하는 아파트가 속출하며 전세값이 고공행진을 이어가는 서울 송파구 잠실 한 아파트 상가에 위치한 부동산 매물 현황판에 월세 아파트 매물이 주를 이루고   보증금 5% 이상 증액 요구 못한다?ㅊ씨(37) 부부는 전세계약 만료를 두 달 앞둔 지난 4월 집주인의 전화를 받았다. 전세 시세가 4억원이니, 2년 전 맺었던 전세 보증금 3억원에 증가분 1억원은 월세로 받겠다는 내용이었다. ㅊ씨는 아무리 ‘미친 전세값’이라지만 보증금을 2년새 무려 33%나 올려도 되는 건지 의문스러웠다. 언젠가 TV뉴스에서 보증금을 5% 이상 증액할 수 없다고 한 것 같아서였다. →주택임대차보호법 제7조(차임 등의 증감청구권)는 집주인이나 세입자가 해당 주택에 대해 세금 등 공과금이 오르거나 1997년 IMF 외환위기 때처럼 집값이 크게 하락하는 경우, 월세 또는 전세보증금을 올려달라거나 깎아달라고 할 수 있도록 했다. 다만 증액 요구는 5%를 넘길 수 없는데 이 규정이 적용되는 시점은 재계약 때가 아니다. 집주인이나 세입자가 재계약에 대한 이야기를 하지 않은 채 재계약 시점을 넘김으로써 ‘묵시적 갱신’으로 넘어갔을 경우 등에 적용된다. 서울 중구의 한 부동산중개사는 “IMF 시절처럼 집값 폭락 시기엔 계약기간이 충분히 남았더라도 일단 전세보증금을 빼고 이사하는 게 안전하다”고 조언했다. 당시 집값이 폭락하면서 집주인들이 보증금을 돌려주지 못한 경우가 많았기 때문이다. ■이것만은 꼭 체크하세요ㆍ부동산중개업소 ‘등록번호’ㆍ집 ‘소유자·근저당권 액수’ 1. 미등록 부동산 중개업소의 사기사건이 적지 않다. 따라서 계약전 해당 부동산 중개업소가 등록된 사무실인지 인터넷으로 확인한다. 방법은 국가공간정보포털 (http://.kr) 접속 후 온나라부동산-부동산중개업-부동산중개업찾기 순으로 찾으면 된다. 또는 한국공인중개사협회(http://.kr) 접속 후 정보마당-개업공인중개사 검색에서 확인하면 된다. 2. 임대차 계약시 집주인의 신분증을 확인하고 해당 주택의 등기부등본을 확인(집의 소유관계와 근저당권 확인)한다. 집주소만 알면 대법원 인터넷등기소(.kr)를 통해 쉽게 확인할 수 있다. 단독주택이나 다가구주택일 경우 전체 세입자의 총보증금이 얼마인지 확인한다. 부득이 대리계약시엔 인감도장 날인된 위임장·인감증명서, 대리인의 신분증을 요구한다.3. 계약서 작성시 법무부에서 만든 주택임대차 표준계약서 작성을 부동산 중개업자에게 요구한다. 4. 계약서에 특약사항으로 국가가 발행한 집주인의 국세 및 지방세 납입증명서를 제출할 것을 기재한다. 납입증명서는 집주인이 관할세무서와 관할구청에 가서 발급 신청하면 된다. 5. 잔금을 치르자마자 동주민센터에 가서 전입신고하고 임대차계약서에 확정일자를 받는다.  6. 서울시민의 경우 보증금 반환과 수리비 청구 등과 관련해 집주인과 분쟁이 해결되지 않을 때 서울시가 전국 광역자치단체 중 유일하게 운영중인 ‘서울시 전월세지원센터’(02-2133-1200)를 이용하는 것도 방법이다. 각종 주택임대차 상담과 간이 분쟁조정위원회를 통해 분쟁 조정을 해주기 때문이다.<박주연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>보이스피싱 같은 사기에 당해 돈을 보냈다 하더라도 30분 안에 신속히 대처하면 돈을 되찾을 가능성이 커집니다. 오늘(28일) 경제돋보기에선 피싱 사기 당했을 때 대처법에 대해 .<기자>[여보세요. 그래서 지금 애를 잡고 있는거에요? (오늘 아침에 동생 애들 시켜서 XXX이 데려 왔습니다. 우리는 양아치 아닙니다.)]자녀를 납치했으니 돈 보내라는 사기  당할까 싶으시겠지만 누구라도 당황하면 실수할 수  매달 3천 건 이상 보이스피싱 피해가 발생했고, 피해금액도 월평균 117억 원에  '아차' 싶을 땐 바로 지급정지 신청을 해야  A 은행 계좌로 돈을 보냈다면 A 은행에 전화해서 지급정지, 즉 사기범이 내 돈 빼 가지 못하게 막는 게  1332에 도움을 청해도 .대개 사기범들은 신분이 노출되는 은행 창구가 아니라 현금지급기에서 돈을 찾는데, 100만 원 이상 이체하면 지급기에선 30분이 지나야 인출되기  따로 모집해서 그냥 창구에서 찾는 바로 수법도 등장했으니까 지급정지는 사실 빠르면 빠를수록  돈 묶어 놨으면 되찾는 절차를 진행해야겠죠, 앞서 돈 보낸 A 은행에 찾아가서 피해구제 신청서를 써야  좀 늦게 내도 괜찮지만, 7월부터는 안내를 받은 뒤 14일 안에 신청서를 내야 지급정지 상태가 유지돼서 내 돈을 지킬 수  뒤 금융당국은 사기에 이용된 계좌가 맞는지 확인해서 잔액이 있으면 피해자에게 돈을 돌려주는 데 이 과정이 보통 2달 이상 걸립니다.(영상편집 : 윤선영, CG : 박정준)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [뉴스&와이] 최근 울산지검 수사관들은 '떴다방' 수사를 하던 중 '죽통작업'이라는 낯선 단어를 접했다. 떴다방 업자들 사이에서 사용되는 이 은어는 고의로 아파트 미계약 물량을 만들고, 분양대행업체를 매수해 미리 물색해 둔 사람 명의로 계약을 하는 신종 불법 분양 수법이다. 떴다방 업자들은 이런 방식으로 아파트를 분양한 뒤 전매할 경우 예상되는 프리미엄의 절반을 수수료로 챙겼다.　울산지검 한 수사관은 "떴다방 업자들도 왜 그렇게 부르는지 몰랐다"며 "죽은 통장을 이용한다고 해서 죽통, 대나무(竹) 속처럼 텅빈 통장이라는 의미에서 죽통이라고 한다는 등 피의자들끼리도 해석이 분분했다"고 말했다.　'죽통작업'은 최근 울산지검이 분양대행업체와 떴다방 업자들의 불법 분양 수사 결과를 발표한 자리에서 처음 언급됐다. 울산지검은 불법 떴다방 수사에서 '죽통작업'을 적발한 것은 처음이라고 설명했다.　이 작업은 간편한 청약 신청 제도를 악용했다. 인터넷으로 청약 신청을 할 때 가점을 받을 수 있는 증빙서류가 필요없다는 점을 이용한 것이다. 떴다방 업자들은 허위로 청약 신청서를 작성해 분양을 받은 뒤 가점의 진위 여부를 확인하는 계약 단계에서 분양을 포기해 미계약 물량을 만들었다.　보통 미계약 물량이 나오면 분양대행업체는 예비 입주자들을 상대로 다시 추첨을 해 추가 당첨자를 선정한다. 하지만 떴다방 업자들에게 매수된 분양대행업체 관계자들은 추첨 없이 떴다방 업자들이 사전에 물색한 특정인 명의로 수의계약을 했다.　지명수배 중인 아파트 분양대행업체 대표 A씨(41)와 본부장 B씨(36·구속기소)는 떴다방 업자 C씨(41·구속기소)로부터 1억5000만원을 받고 아파트 14채, 또다른 업자 D씨(45·구속기소)로부터 8000만원을 받고 아파트 5채를 각각 수의계약해 주었다. 떴다방 업자와 분양대행업체가 공모해 아파트를 빼돌림으로써 일반 예비 입주자들은 추가로 아파트 분양 추첨에 참여할 기회를 잃게 된 것이다.　울산지검은 예비 입주자들의 피해를 막기 위해 청약 단계부터 가점 관련 증빙 서류를 첨부하도록 해 부당 당첨 가능성을 차단하고, 당첨 후 분양 계약 포기로 발생한 미계약 물량에 대한 관리 감독 시스템 구축 등을 관계 부처에 제안할 예정이다.　울산지검은 이번 수사에서 불법 아파트 분양 일당 18명을 적발해 주택법 위반 등 혐의로 떴다방 업자 5명과 분양대행업체 간부 1명 등 6명을 구속기소하고, 통장 매도인 11명을 약식기소했다. 달아난 분양대행업체 대표 A씨의 행방도 쫓고 있다.　전통적인 불법 분양 수법인 청약통장 매수의 경우 분양 당첨 가능성 정도에 따라 청약통장 1개당 200만~1000만원에 거래됐다. 떴다방 업자들은 2014년 7월부터 2015년 11월까지 청약통장 83개를 5억7600만원에 사들였고, 이를 이용해 55채의 아파트를 공급받았다.　또 이들은 분양권 전매시 양도소득세 부과를 피하기 위해 프리미엄을 축소해 지자체에 신고했다. 이들이 아파트를 불법으로 공급받아 전매한 차익은 15억~27억원에 이를 것으로 검찰은 추산했다. 청약통장을 매도한 사람은 주부, 조리사, 회사원 등 다양했다. 불법 분양의 대표적인 수법으로 아파트를 분양받기 위해 위장전입을 하는 '점프통장' 사례도 빠지지 않고 적발됐다.　울산지검 관계자는 "높은 가격에 전매된 분양권을 산 사람은 대부분 지역에 거주하는 실수요자"라며 "전매 차익은 고스란히 실수요자인 주민들의 피해로 연결된다"고 말했다.　[울산/서대현 사회부 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ“채권단 자율협약체제 땐 수주물량 다 소화해도 7000억원 적자”ㆍ채권단 의결 전 법정관리 신청… 법원에 구조조정 주도권 넘겨채권단 공동관리(자율협약)를 받아온 STX조선해양이 27일 법원에 기업회생절차(법정관리)를 신청했다. 지난 25일 STX조선 채권단이 법정관리 방침을 밝힌 지 불과 이틀 만으로, 이달 말 부도가 유력한 상황에서 채권단 의결 전에 먼저 법정관리 신청을 한 것이다. 이에 따라 STX조선의 회생 여부는 법원의 판단에 맡겨지게 됐다.<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>서울중앙지법 파산3부(재판장 김정만 파산수석부장판사)는 이날 STX조선이 회생절차 개시 신청서를 제출했다고 밝혔다. 절차상으로는 채권단이 먼저 자율협약 종료를 의결하면 기업이 법정관리를 신청하지만, STX조선은 채권단의 안건 부의를 기다리지 않고 먼저 법원의 판단을 구하기로 했다. 이에 따라 채권단도 서둘러 자율협약 종료 안건을 의결하는 사후 절차를 밟을 것으로  전 임직원에게 보낸 소식지에서 “내년까지 수주가 남아 있는 선박을 정상 건조해 인도 대금을 받더라도 부족한 자금이 7000억원에 이를 것으로 전망된다”며 “해외 선주사의 손해배상채권 등 문제를 근본적으로 해결하려면 회생절차를 통한 법적 대응이 필요하다”고 밝혔다. 산업은행의 실사 결과 STX조선은 이달 말 돌아오는 결제자금을 갚을 수 없어 부도 발생이 불가피한 것으로  구조조정의 주도권은 채권단이 아닌 법원이 갖게 되고 법원은 STX조선의 계속기업가치와 청산가치를 따져 회생 여부를 결정하게 된다. 이날 서울중앙지법은 법정관리 신청 접수 직후 이병모 대표이사와 임직원을 불러 회생절차 진행 방향을 논의하고, 오후 8시를 기해 STX조선의 자산을 동결하는 보전 처분과 채권자들의 강제집행을 금지하는 포괄적 금지명령을 내렸다. 이에 따라 STX조선이 자체적으로 빚을 갚거나 자산을 처분할 수 없고, 돈을 빌릴 수도 없게 된다. 법원은 다음주 중으로 진해조선소 등 현장을 방문해 협력사·노동자 등 이해관계인의 의견을 청취한 뒤 회생절차 개시 여부를 결정할 방침이다. 법원이 회생절차를 결정하게 되면, STX조선의 모든 채무는 동결되고 법원이 임명한 조사위원이 실사를 진행해 4개월 안에 보고서를 제출하게 된다. 보고서 제출 뒤 법원이 채권단과 주주 등이 참여하는 ‘관계인 집회’를 열어 회생 또는 청산 여부를  STX조선이 청산 수순을 밟게 될 것이란 관측이 나온다. STX조선은 “법정관리가 기업 해체가 아니라 재건을 도모하는 발판이 될 수 있다”며 기대하지만 지금과 같은 ‘수주 절벽’ 상황에서는 청산이 유력하다는  불황 속에서 무리한 저가수주의 여파로 재무상태가 악화돼 2013년 4월부터 채권단 공동관리를 받아왔으나 4조5000억원의 지원에도 자본잠식에서 벗어나지 못했다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 명동거리의 한 환전소.. ©  뉴스1.  박지혜 기자전 재무상 관료 출신 와세다大 노구치 소장 경고(서울=뉴스1) 김정한 기자 = 일본의 경기 부양책이 실패할 경우 미국 달러화 대비 엔화 가치가 300엔까지 하락할 가능성이 있다고 노구치 유키오(野口悠紀雄) 와세다대 재정연구소 소장이 경고했다.      27일 블룸버그에 따르면 일본 재무성 관료를 지낸 노구치 소장은 지난 11일 실시한 인터뷰에서 "일본의 재정정책과 통화정책이 이대로 계속될 경우 엔화는 큰 위험에 처하게 된다"고 밝혔다.   노구치 소장은 "시장이 효율적이라는 가설에 입각해 생각할 경우 통화 수준을 예측하기가 불가능하다"면서도 "하지만 일본의 경제가 부진해질 경우 엔화 가치는 300엔, 500엔, 1000엔까지도 하락할 가능성이 있다"고 설명했다.      일본 정부의 경기부양 노력에도 일본 경제는 약 10년간 정체 상태다. 그 결과 국내총생산(GDP) 대비 국가 부채는  세계 최고 수준으로 불어나 있다.     노구치 소장은 일본은행이 이미 이른바 '헬리콥터 머니'라고 부르는 통화정책을 이미 쓰고 있다고 말한다. 한때 '채권왕'으로 불린 빌 그로스 역시 같은 말을 했었다. 그는 일본은행이 막판엔 일본 정부의 부채를 탕감해줄 가능성이 있다고 봤다.   노구치 소장에 따르면 문제는 지나치게 저렴한 자금이 생산성이 떨어지는 분야로 유입될 경우 빈사 상태에 처한 이른바 '좀비 기업'의 생존을 연장시켜준다는 점이다. 이 경우 경기부양책은 효과가 없고, 자본투자는 늘지 않고, 임금은 인상되지 않고, 물가는 오르지 않게 된다는 지적이다.     국제통화기금(IMF)에 따르면 일본의 국가부채는 국민 1인당 970만엔(약 1억429만원) 수준이다. 그런데도 정부는 늘어나는 사회보장 비용을 감당하는데 도움이 될 2차 소비세 인상을 연기하려고 검토 중이다. 글로벌 경기 둔화와 지난달 발생한 규슈지방의 대지진 여파에 입각한 결정이라는 설명이다.       엔화는 아베 총리가 취임한 2012년 12월 당시보다 미국 달러화 대비 가치가 약 20% 이상 하락한 상태다. 노구치 소장은 이 때문에 소비자지출이 방해를 받고 있다고 주장한다. 달러/엔 환율은 현재 .        노구치 소장은 "소비가 개선되지 않고 있는 이유는 실질 소득이 증가하지 않고 있기 때문이다"며 "이는 아베 정권 출범 이래 엔화 가치가 하락했기 때문이며 엔화가 강세를 나타낼 경우 이는 결국 개선될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 국산 차의 부품 값이 많이 올랐습니다. 올라도 너무 많이 올랐습니다. 한 중형차 앞 범퍼의 경우에 3년 전 11만 원 정도였는데 지금은 17만 원이 넘습니다. 50% 이상 오른 거죠? 그런데 같은 기간 이 범퍼를 만드는데 필요한 원료값은 오히려 50% 넘게 하락했다고 합니다. 그렇다면 이게 어떻게 된 일일까요?  손승욱 기자가 기동취재했습니다.<앵커>접촉사고로 최근 국산 SUV 앞 범퍼를 바꾼 김 모 씨는 부품 가격에 깜짝 놀랐습니다.[김 모 씨/회사원 : 70만 원 나왔던 것 같아요. 사고가 자주 나는 게 아니다 보니까 이렇게 비싼 줄은 몰랐어요.]  하지만 대부분 보험으로 처리하기 때문에 부품 가격을 굳이 따지는 사람은 거의 없습니다.[박모 씨/ A자동차공업사 대표 : 보험 처리하는 거를 우리가 일일이 '올랐어? 안 올랐어?' 물어볼 수도 없고. 그러니까 암암리에 어느 날 갑자기 올라가는 거죠.] 지난 3년간 국내 완성차 업체들은 앞 범퍼, 뒤 범퍼, 뒷문, 트렁크 등 자주 교체되는 부품 가격을 꾸준히 올렸습니다.[최 모 씨/B자동차공업사 직원 : 손님한테 안내해주는 가격을 기준으로 20~30%까지 오른 것으로, 소비자 입장에서는 다가오지 않을까.]  그런데 같은 기간 범퍼나 문짝의 원료 가격은 해마다 큰 폭으로  원료 외의 다른 비용을 고려한 인상이었다고 해명했습니다.[자동차업체 관계자 : 부품 품질 향상을 위한 투자비라든지, 물류비, 또 소비자 물가 인상요인 등이 종합적으로 고려되기 때문에…][김필수/교수 대림대 자동차학과 : 물류비라든지 연구개발비·인건비 이런 게 포함되더라도 가장 많이 들어가는 게 역시 원료비입니다. 원료비가 많이 떨어지면 완성 부품 값도 떨어질 수밖에 없다.]부품값 인상은 곧바로 보험료 인상으로 이어지고 있습니다.[보험사 직원 : (외제 차에 비해서) 사고 차량도 국산 차가 많고, 실질적으로 보험처리되는 금액은 국산 차가 훨씬 많기 때문에… ]  말 많은 수입차 부품 가격뿐만 아니라 전체 차량의 85%를 차지하는 국산차 부품 가격에 대한 관리도 시급합니다.(영상편집 : 박춘배, VJ : 정민구) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  미래창조과학부는 롯데홈쇼핑이 재승인 과정에서 서류를 조작한 혐의로 하루 6시간씩 영업을 중단하라고 중징계를 내렸습니다.  영업금지 시간에는 정지화면과 배경음악만 흐르게 됩니다.  윤지원 기자입니다. 【 기자 】  롯데홈쇼핑이 오는 9월28일부터 하루에 6시간씩 영업을 중단합니다.  오전 8시부터 11시, 오후 8시부터 11시까지인데, 롯데홈쇼핑은 상품을 팔다가 이 시간이 되면 방송 중단을 알리는 정지화면과 배경음악만 송출해야 합니다.  지난해 매출액 2조 2천억 원 가운데 절반가량이 이 시간대에 발생했다는 점에서 사상 초유의 중징계입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은, 지역경제 동향 보고서4,5월 서비스업 생산 전국 유일↓임시공휴일 매출 특수 실종미분양 3개월 만에 78% 급증협력사 폐업 쏟아지면 직격탄제조업체 절반이 “고용 줄일 것”침체의 늪에 빠진 조선과 해운산업 구조조정이 속도를 내면서 이들 산업이 몰려 있는 부산ㆍ울산ㆍ경남지역에 불황의 그림자가 점점 짙어지고 있다. 지역 내 경기 불황으로 살림살이가 빠듯해진 지역민들이 씀씀이를 줄이면서 인근 상권이 타격을 받는 건 물론 미래 전망이 어두워진 기업들은 당장 투자나 신규 채용을 꺼리고 있다. 구조조정 본격화로 문을 닫는 업체들이 늘어나면 동남권 경제가 초토화될 수 있다는 우려도 커지는 모습이다. 27일 한국은행이 발표한 ‘지역경제 동향 보고서’에 따르면  위치한 동남권 지역의 지난 4~5월 서비스업 생산은 1~3월보다 소폭 감소한 것으로 나타났다. 이는 한은의 16개 지역본부가 지역 내 업체와 유관기관을 상대로 설문조사 등 모니터링을 통해 실물경제 동향을 파악한 결과다. 지난 4~5월 전국에서 서비스업 생산이 감소한 지역은 동남권이 유일하다. 정부가 내수 활성화 차원에서 임시공휴일을 지정하고 외국인 관광객 유치에 힘 쓰면서 동남권을 제외한 전국 모든 권역에서 서비스 생산이 늘어난 것과는 상당히 대조적이다. 2016-05-27(한국일보)동남권의 실물 경기가 바짝 얼어붙은 건 최근 진행 중인  무관치 않다. 이 지역엔 대우조선해양, STX조선해양 등을 비롯한 대형 조선사들이 몰려있다. 이 지역 조선업 종사자만 6만6,000명(2014년 기준)에 달한다. 보고서는 “국내외 관광객 증가에도 불구하고 경영난에 시달리는 기업들이 늘어나면서 실물경제에 영향을 미쳤다“며 “특히 행사 축소 등으로 음식ㆍ숙박업이 부진한 모습을 보였다”고 분석했다. 임시공휴일 지정에 따른 매출신장 효과도 동남권 지역에선 나타나지 않은 것으로 분석됐다. 집 주변의 중소 규모의 슈퍼마켓 매출만 늘어날 뿐 대형마트나 백화점 매출은 소폭 감소했다. 꼭 필요한 곳에만 지갑을 연 셈이다. 한때 조선업 호황과 함께 탄력을 받았던 주택경기도 빠르게 얼어붙고 있다. 3월말 기준 동남권의 미분양 주택은 6,561가구로 지난해 말보다 무려 78.1% 증가했다. 주택거래가 줄면서 집값도 제자리 걸음이다. 진짜 문제는 이제부터다.  구조조정이 빨라지면서 앞으로 문을 닫는 협력사들이 쏟아지면 지역 경제는 상당한 타격을 받을 수밖에 없다. 이미  조선소 협력사 45곳이 문을 닫았고, 울산에선 20여개의 협력사가 사업을 중단했다. 미래에 대한 전망이 암울하다 보니 당장 기업들도 투자나 신규 고용을 꺼리는 추세다. 한은이 동남권 제조업체 57곳을 상대로 신규고용 여부를 조사했더니 설문에 응한 기업의 47%는 신규 채용을 최대 10%까지,  10% 이상 줄인다고 답했다. 김병조 한은 지역경제팀장은 “동남권의 주력 산업인 조선과 철강업체 상당수가 업황 부진으로 신규 고용에 상당히 소극적인 것으로 파악됐다”고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		용산하면 전자상가로 유명한데요. 몇년 전부터 한국인 손님은 줄어든 대신 외국인들이 즐겨 찾는다고 합니다. 중고 휴대폰 때문이라고 하는데 김철웅 기자가 다녀왔습니다.[리포트] 휴대전화 상가에 들어서자 외국어 인사로 맞이합니다.[현장음]“May I help you? (뭐 찾으세요?)” 간판에서도 한국어는 찾기 힘듭니다. [현장음]“가족 주려고 사는 거예요?”“친구네, 아빠네, 엄마네, 아내.“외국인 관광객이나 근로자들이 용산 전자상가를 즐겨 찾는 이유는 저렴한 중고 휴대폰 때문.[인터뷰 : 니시트 / 인도 조드뿌르시]“(인도보다) 더 싸요. 삼성이나 LG폰이 한국산이라 더 싼 것 같아요.”[인터뷰 : 매장 관계자]“(매장이) 많이 있는 데서 가격 경쟁이 있으니까 서로들 낮춰서…” 늘어난 외국인 고객을 맞기 위해 주말마다 고용된 외국인 아르바이트생만 70명 이상입니다. [인터뷰 : 외국인 점원]“방글라데시, 영어, 한국어, 인도, 파키스탄어 (말할 줄 안다). 저 학생이에요. 아르바이트 하는 거에요.” [스탠드업 : 김철웅 기자]"한국 사람들이 거의 찾지 않는 용산 휴대전화 상가는 이제 외국인 관광객이나 노동자들이 주 고객이 됐습니다." 대형 면세점과도 가까워 입소문을 타고 외국인의 새로운 관광 코스가 될 가능성도   종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하버드대 간담회에서 발언하는 옐런 미 연준 의장 (AP=연합뉴스)"미국경제 계속 개선" 낙관…마이너스금리 가능성엔 "생각하지 않고 있다"    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장은  27일(현지시간) 앞으로 몇 개월 안에 미국 기준금리를 인상하는 일이 "적절할 수도 있다"(probably…would be appropriate)고 밝혔다.    옐런 의장은 이날 미 하버드대학에서 열린 간담회에서 이같이 말했다.    옐런 의장은 "(미국) 경제가 계속 개선되고 있고, (경제)성장도 되살아난다고 생각한다"며 "그런 상황이 계속되고 고용시장의 호조가 이어진다면, 나는 (개인적으로) 그런 일이 발생할 것이라고 기대하고 있는데, 앞으로 수개월 안에 그런 움직임(기준금리 인상)이 적절할 수 있다고 생각한다"고 피력했다.    옐런 의장은 유명 경제학자인 그레고리 맨큐 하버드대 교수와의 대담에서 이같이 언급하면서 다만 금리 인상이 "시간을 두고 점진적이고 조심스럽게" 이뤄져야 한다는 기존 의견도 강조했다.    지난 4월 연준이 기준금리를 .5%로 동결한 이후 옐런 의장이 공식 석상에서 통화정책에 관한 발언을 한 것은 이번이 처음이다.    미국 연준은 금융위기를 계기로 기준금리를 0∼ 낮추는 '초저금리' 정책을 7년간 유지하다가 지난해 12월 현재 수준으로 금리를 올렸다.    옐런 의장의 이날 발언은 다음 달 14일부터 이틀 동안 열리는 연준의 통화정책회의 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 2주가량 앞둔 시점에 나왔다.    금융시장 전문가들은 옐런 의장의 발언에 대해 지난 18일 공개된 연준의 4월 통화정책회의(FOMC) 정례회의록에서 "대부분의 참석자(FOMC 위원들)가" 향후의 경제지표가 양호하다면 "오는 6월 연방기금금리 목표치를 올리는 것이 타당하다"는 의견을 낸 것과 일맥상통했다고 풀이했다.    이런 지난 4월 회의록 내용은 연준이 금융시장에 향후 금리인상 일정과 관련해 제시한 가장 강한 '메시지'로 꼽혔다.    시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 국채선물 가격 동향을 바탕으로 산출하는 기준금리 인상 확률을 보면, 4월 FOMC 회의록 발표 전인 지난 13일 당시 6월 금리인상 확률은 불과  9월과 12월 인상 확률이 각각  .    하지만, 이날 발표된 6월 금리인상 확률은  크게 높아졌고, 7월에 금리가 오를 확률도  전날보다  높아졌다.    미국 경제 전망에 대해 옐런 의장은 대체로 낙관적인 의견을 보였다.    최근의 미국 경제가 "느린 회복 과정"에 있었다고 진단한 옐런 의장은 "분명히 경제가 많이 진전됐다"고 주장했다.    그는 구체적으로 "물가상승률이 (연준에서 제시하는) 목표치(2%)보다 낮더라도 고용시장이 계속 개선되면서 앞으로 약 2년 동안 목표치에 도달할 것으로 생각한다"고 말했다.    올해 초 세계 금융시장이 불안해지면서 미국에서도 도입되는 게 아니냐는 관측이 나왔던 마이너스 금리에 대해서는 "네거티브 금리(마이너스 금리)는 정말로 생각하지 않고 있다"고 일축했다.    옐런 의장이 이날 금리인상 관련 언급을 함에 따라 내달 6일 미 필라델피아에서 있을 옐런 의장의 다음번 연설에 금융시장의 이목이 쏠릴 전망이다.     미국의 대표적인 고용지표인 월간 비농업부문 신규고용 증가량이 지난 4월에 기대에 못 미치는 16만 개에 그쳤지만, 옐런 의장의 다음번 연설보다 사흘 앞선 오는 6월 3일에 5월 고용동향이 발표되기 때문이다.    옐런 의장은 맨큐 교수와의 대담 직후 하버드대 래드클리프 고등연구소로부터 '사회 변혁에 영향을 준 사람'에게 수여하는 '래드클리프 메달'을 받았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[오마이뷰] 가격-무게 가벼운 윤바이크 C1, 성능은 테일지 에볼루션 '우세'[오마이뉴스 글:김시연, 편집:최은경] ▲  '샤오미 자전거'라 불리는 윤바이크를 만든 이우 치우 윤메이크 대표. ⓒ 김시연"'가격 대 성능비(가성비)'가 좋아 누구나 살 수 있는 전기 자전거를 만들고 싶었다."지난해 30만 원대 전기 자전거로 화제를 모았던 이우 치우 윤메이크 대표의 '꿈'이다. 이른바 '샤오미 자전거'로 더 잘 알려진 '윤바이크'가 마침내 한국에 상륙했다. 윤바이크 한국 수입판매원인 게이트비젼(대표 김성수)은 26일 오전 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 발표 행사를 열었다. 이 자리에는 산업디자이너 출신인 이우 치우 대표도 직접  중국 혁신기업 베스트 50에 뽑혔던 윤메이크는 샤오미 CEO, 알리바바 창업자, 폭스콘, 미국 퀄컴 등에서 직접 투자를 받아 지난해 윤바이크를 만들었다. '크라우드 펀딩'으로 투자자를 모집할 당시만 해도 보급형 모델인 '윤바이크(운마) C1' 가격은 1999위안, 우리 돈 36만 원 정도에 불과했다. 하지만 이는 당시 투자자에게 한정 판매한 가격이고 실제 공식 출시 이후엔 439달러(약 51만 원, 샤오미 공식 쇼핑몰 기준)로 올랐다. 30만 원대 윤바이크가 70만 원대? 국내 전기 자전거 절반 수준그런데 C1 모델의 국내 권장소비자가격은 89만8천 원으로 2배 가까이 뛰었다. 실제 온라인 쇼핑몰에서 60만 원대 후반에서 70만 원대 초반에 판매되고 있지만 해외 직구시 50만 원대 후반에 구입할 수 있는 걸 감안하면 여전히 비싼 편이다. 140만~200만 원대에 이르는 삼천리, 알톤, 만도를 비롯한 국내 전기 자전거에 비하면 여전히 가격 경쟁력은 있지만 이마트에서도 지난 4월 중국 '테일지'와 손잡고 80만 원대 전기 자전거를 선보였다. 테일지 에볼루션 전기자전거 이마트 판매 가격은 84만8천 원으로, 윤바이크 C1 실제 판매 가격보다는 15만 원 정도 비싸지만 주요 사양과 성능은 앞선다. 에볼루션과 사양이 비슷한 테일지 T5 모델의 경우 테일지 코리아 온라인 쇼핑몰에서 110만 원대에 판매되고  C1과 달리 접이식이라 차량에 싣고 이동할 수 있고, '시마노 7단 기어'도 들어가 배터리가 떨어져 페달로 달릴 때 더 편하다. 배터리도 C1은 안장 뒤편에 있어 붙였다 떼기 좋지만 눈에 잘 띄는 구조인 반면, 에볼루션은 자전거 중심축(프레임)에 들어가 있어 일반 자전거와 구분하기 어렵다. 모터 출력과 리튬이온 배터리 성능도 에볼루션(250W, )이 C1(80W, )보다 앞선다.  ▲  샤오미에서 투자해 화제를 모았던 보급형 전기 자전거 윤바이크 C1. ⓒ 김시연 ▲  테일지 전기 자전거 에볼루션. 이마트에서 84만원대에 판매하고 있다. ⓒ 이마트무게와 편의성은 C1이 좀 더 우세하다. 둘 다 알루미늄으로 만든 프레임과 20인치 휠을 사용지만 C1은  포함해도 무게가 16Kg인 반면, 에볼루션은 20Kg이나 나간다. 두 제품 모두 손잡이 부분에 달린 LCD 계기판으로 현재 속도, 이동거리, 배터리 잔량 등을 확인할 수 있는데, C1은 스마트폰 전용 애플리케이션과 블루투스로 연결해 현재 위치 등도 확인할 수 있다. 또 C1은 3축 자이로스코프 센서로 오르막을 자동으로 인식해 모터를 작동시킨다. 두 제품 모두 모터를 사용해 최대 10도 기울어진 곳까지 오를 수 있다. 페달을 밟아 모터를 구동하는 '페달 어시스트(PAS)' 방식과 스쿠터처럼 버튼을 누르거나 손잡이를 돌려 모터로 구동하는 '스로틀' 방식을 함께 쓰는 것도 비슷하다. 최고 속도는 국내 기준인 25km/h에 맞췄고, 최대 이동 거리는 모터만으로 달릴 때보다 파스 방식으로 달릴 때 더 긴데 C1은 각각 25Km와 75Km, 에볼루션은 각각 40km와 70km까지 나간다. 배터리 충전 시간은 평균 4시간으로 비슷하다.  ▲  샤오미 대 이마트 전기 자전거 가성비 끝판왕은? 윤바이크 C1 대 테일지 에볼루션 사양 비교 ⓒ 김시연페달-모터 함께 구동... 오르막길도 자동 인식 ▲  스쿠터처럼 페달 없이 모터로만 움직이는 윤바이크 X1 모델. ⓒ 김시연게이트비젼은 이날 C1과 함께 접이식 스쿠터형 모델 X1과 최근 중국에 출시된 접이식 미니벨로 '미니'를 함께 선보였다. 항공기에 사용하는 특수 알루미늄 합금으로 만들었다는 X1 국내 공식 가격은 168만 원에 이른다. 역시 샤오미 판매 가격은 899달러(약 106만 원), 직구 가격은 110만 원대로 격차가 있다. 이에 게이트비젼은 윤바이크 병행 수입이나 직구는 불법이라면서, 100% 완전 조립 배송, 출장 방문 애프터서비스 등으로 차별화하겠다고 밝혔다. 하지만 국내에선 당분간 C1만 판매하고 X1과 '미니'는 올해 하반기부터 판매할 예정이다. 미니 가격은 C1보다 좀 더 저렴할  현장에서 윤바이크 C1과 X1을 직접 시운전했다. C1은 오른쪽 손잡이에 달린 시동 버튼을 눌러도 모터가 바로 작동되지 않고, 페달을 밟아 7Km/h 정도 속도를 내야 모터가 작동되기 시작한다. 페달과 모터를 동시에 작동할 수 있고, '온 모드'에선 페달을 멈춰도 최대 25km/h까지 속도를 계속 유지할 수 있다. C1은 5단계로 모터 사용 비중을 조절할 수 있다. '온 모드'에선 100% 모터 힘으로, '오프 모드'에선 100% 페달의 힘으로만 움직인다면 '에코'-'일반'-'스포츠' 모드에선 페달을 밟을 때 모터가 각각 30%, 50%, 70% 전력으로  스쿠터처럼 페달 없이 100% 모터 힘만으로 움직인다. 오른쪽 손잡이를 돌려 속도를 제어할 수 있는데 최고 속도는 25Km/h로 동일하지만 최대 주행거리는 30㎞에 불과하다. 그나마 2초 정도면 접고 펼 수 있고, 무게도 17㎏ 정도로 가벼운 편이어서 자동차 트렁크에 넣고 다니며 레저용으로 활용할 만하다.   ▲  윤바이크 접이식 미니벨로 전기자전거 '미니'. 국내엔 하반기 출시 예정이다. ⓒ 김시연샤오미 가세로 국내 전기 자전거 시장 확산 기대지난해 전 세계 전기 자전거 시장 규모는 연간 4000만 대에 이르고, 이 가운데 중국이 3600만 대를 차지하고 있다. 반면 국내 시장 규모는 2만 대 정도에 불과하다보니 보급형보다는 고급형이 주류를 차지하고  지금까지 도로교통법상 원동기로 분류돼 자전거 전용 도로도 마음놓고 달릴 수 없었다. 하지만 정부에서도 전기 자전거 확산을 위해 제도 개선을 진행하고 있어 빠르면 올해 하반기나 내년 초부터는 일반 자전거로 분류될  "전기 자전거는 오르막길도 편하게 오르고 샤워도 필요 없어 일반 자전거보다 더 자주, 더 먼 곳까지 이용할 수 있다"면서 "삼천리와 알톤 2강 체제인 국내 전기 자전거 시장은 140만 원대 이상 고가 제품 위주였지만 윤바이크가 들어오면 전기자전거 시장 확산에도 도움이 될 것"이라고  판매하는 아이엠씨인터내셔널 관계자도 "지금도 에볼루션을 비롯한 100만 원 미만 보급형 전기 자전거는 물량이 없어서 못 팔 정도로 인기가 많다"면서 "샤오미까지 가세해 전기 자전거에 대한 관심이 커지면 지금보다 가격을 더 내리더라도 판매량을 늘려 감당할 수 있을 것"이라고 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지이 기사를 응원하는 방법!☞ 자발적 유료 구독 [10만인클럽]모바일로 즐기는 오마이뉴스!☞ 모바일 앱 [아이폰] [안드로이드]☞ 공식 SNS [페이스북] [트위터]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]올해도 한우 가격이 크게 뛰면서 한우 한 번 먹기 어렵다, 그런 생각이 드실 겁니다. 한우값이 오른 만큼 축산 농가라도 돈을 많이 버는 건가 싶지만 현실은 그렇지 않다고  농가를 직접 다녀왔습니다.[기자]경기도에서 9년째 소를 키우는 이재은 씨, 요즘 한우 값이 한창 올라 일하는 게 흥이 나야 하지만 되레 걱정이 늘고  된 송아지를 사서 2년을 키운 뒤 시장에 내다 파는데, 최근 송아지 가격이 폭등한  훌쩍 넘어, 지난해보다 50% 가까이  소고기 값 급락 때 송아지를 키우던 작은 농가들이 대부분 사라져 공급이 부족한 겁니다.[이재은/동림 목장 대표 : 2년 후에 소 값이 폭락을 하면 농가들이 적자를 볼 수밖에 없습니다. 송아짓값이 너무 비싸서 쉽게 입식 할 수 있는 입장이 못됩니다.]소비자들이 수입 소고기로 눈을 돌리는 것도 농가 불안을  수입 소고기 매출이 한우를 앞질렀습니다.[추성은/서울 구산동 : 한우는 가격이 너무 비싼 것 같아서 호주산이나 수입산 소고기를 더 자주 먹게 되는 거 같아요.]한우 값은 한동안 더 오를 것으로  소비량이 크게 줄면서, 어느 순간 한우 값이 급락으로 돌아설 우려가 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]정부가 개성공단 가동 중단으로 피해를 입은 입주기업의 경영 정상화를 위해 5200억 원 규모의 재정을 투입한다. 정부는 남북 경협보험, 교역보험에 가입하지 않아 원칙적으로 피해 지원 대상이 아닌 기업의 피해에 대해서도 지원하기로 했다.  정부는 27일 이석준 국무조정실장 주재로 개성공단 입주기업 지원 정부합동대책반 제6차 회의를 열고 개성공단 입주기업을 상대로 한 피해 실태조사 결과를 바탕으로 이 같은 지원 방안을 발표했다.  정부는 3월 17일부터 이달 10일까지 실태조사를 통해 개성공단 관련 업체 261곳이 신고한 피해금액 9446억 원의 82%에 해당하는 7779억 원을 피해 규모로 인정했다. 정부가 인정한 피해 금액 중 투자 자산은 5088억 원(신고 5654억 원), 유동자산은 1917억 원(신고 2317억 원), 기타 위약금 및 현지 미수금은 774억 원(신고 1475억 원)이었다.   개성공단 입주 기업의 공단 내 토지, 공장, 기계 등 투자자산 피해에 대해서는 경협보험에 가입한 기업에 피해액 대비 지원율을 90%로 정해 기업당 최대 70억 원 보험금을 지급한다. 보험계약을 초과하는 피해액에 대해서는 지원율을  낮춰 기업 당 최대 17억5000만 원까지 지원한다. 특히 경협보험에 가입하지 않은 기업에 대해서도 피해액 대비 지원율 45%, 기업 당 지원한도 35억 원을 지원하기로 했다.    또 개성공단 기업 가운데 원·부자재와 완제품 등 유동자산 피해를 보상하는 교역보험에 가입한 기업이 1곳도 없는 점을 감안해 교역보험에 가입하지 않았더라도 지원율 70%에 맞춰 기업 당 22억 원까지 지원하기로 했다.   개성공단 주재원들에게는 6개월분의 임금을 지급한다. 다만 현재 고용이 안정적인 근로자에게는 1개월분의 임금을 지급하기로  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지은 지 24여년이 지나 시설이 낡고 비좁아 포화상태인 푸에르토프린세사 공항 © News1[아시아 ODA]② 세계1위 인천공항이 꼴지 필리핀에 건설하는 공항(푸에르토프린세사=뉴스1) 최경환 기자 = 소나 개가 들락거릴 정도로 낙후된 공항이 있다. 담도 없이 활주로는 국도변과 이웃하고 있다. 대합실은 우리나라 중소도시의 버스터미널보다 낫다할 수 없다. 야트막한 단층 콘크리트 건물에 노면 곳곳이 패인 좁은 활주로 하나. 비행기가 착륙후 회전할 공간도 없어 활주로에서 아슬아슬하게 계류장으로 유턴해 가야 한다. 이곳이 최근 필리핀 관광지 중 가장 주목받고 있는 팔라완섬의 프에르토프린세사의 공항이다. 필리핀 마닐라에서 비행기로 1시간 거리에 있는 섬 팔라완. 자연경관이 아름다워 우리나라의 제주도처럼 필리핀 사람들이 일생에 꼭 한번 가보고 싶어하는 섬이다. 우리나라 관광객에게는 세부나 보라카이만큼 많이 알려지진 않았다. 주로 유럽 사람이 많이 찾고 일본 관광객이 늘어나는 추세다. 우리나라 관광객도 꾸준히 늘고 있다. 이 섬이 주목받기 시작한 건 2010년 이곳 지하강(Underground River)이 세계 7대 자연경관으로 지정되면서 부터다. 지난해에만 관광객이 130만명 찾았다. 1년만에 30%가 증가했다. 세계7대자연경관으로 지정된 필리핀 지하강 © News1중심도시인 프에르토 프린세사 시도 관광특수를 맞고 있다. 그러나 이 섬에 들어올 수 있는 공항은 필리핀 정부가 1992년 지은 허름한 구식 공항뿐이다. 이미 포화돼 임시로 증축했지만 역부족이다. 더이상 비행기를 증편할 수도 없어 관광산업이 정체돼 있다. 필리핀 공항은 세계 최악의 공항으로 평가받는다. 2014년 국제공항 평가에서 최하위를 기록했다. 현재 푸에르토프린세사 공항은 안전등급 2급공항이다. 관제탑 높이도 16미터에 불과하고 관제 장비도 낡았다. 계기 비행 시설이 없어 조종사들이 시계비행에 의존하고 있다. 활주로도 짧아 보통 700미터 정도 설치되는 어프로치 라이트도 부족한 상태다. 항공편 결항도 잦다. 마닐라에서 들어오려던 관광객들이 하루나 이틀 호텔에 묶이는 경우도 허다하다. 필리핀 정부는 공항 신축이 필요했다. 원조 자금를 대줄 나라, 빠른 시간안에 공항을 완성해 줄 나라의 도움이  공항이 경제성이 충분하고 필리핀 지역주민의 경제활동에 도움이 된다고 판단해 차관을 제공하기로 결정했다. 공사는 공항 건설 노하우가 충분한 금호건설이 맡았다. 세계 1위 공항의 지위를 10년동안 지켜온 인천공항공사가 감리로 나섰다. 이희준 금호건설 현장소장(가운데)과 김민정 수출입은행 마닐라사무소 부소장(왼쪽)이 현장을 둘러보며 직원들과 공사 진행상황을 체크하고 있다. © News1공사 관계자가 부딪힌 첫번째 난관은 기간이 너무 짧다는 것. 필리핀 정부는 30개월 내에 공항을 지어달라고 했다. 아무리 짧게 잡아도 실시설계에 6개월 공사에 30개월이 필요하다. 용지보상 등 예측할 수 없는 문제를 해결하려면 여유시간도 필요했다. 인천공항공사와 금호건설은 설계와 공사를 동시에 진행하기로 하고 2014년 8월부터 공사를 시작했다. 철제 골격을 한국에서 제단해 옴으로써 시간과 품질을 확보했다. 현재 공사기간 절반이 이상이 지났다. 공정은 60%, 순조로운 진행이다. 공항청사의 골조가 올라가고 활주로터가 닦아졌다. 관제탑 공사현장에서 이규진 인천국제공항공사 푸에르토프린세사사업단장(왼쪽)이 직원과 이야기를 나누고 있다 © News1내년 1월 공항이 완공되면 이 지역의 렌드마크가 될 것으로 공사 관계자들은 기대하고 있다. 관제탑은 29m로 설계됐다. 팔라완 섬에서 가장 높은 건물은 4층에 불과하기 때문에 7층 높이인 공항 관제탑은 인공 구조물중 가장 높은 건물이 된다. 관제장비도 새로 갖추고 소방차와 앰뷸런스, 청소차를 갖춘 공항으로 만들 계획이다. 외관은 국제적 컨셉을 따른 인천공항처럼 유리창호로 마감한다. 전기가 부족한 현지 사정을 감안해 자연광을 활용할 수 있는 스카이 라이트와 자연 통풍을 이용해 전기료를 기존 시설보다 30% 줄일 수 있도록 했다. 필리핀은 전기료가 우리나라보다 3배 정도 비싸고 1년에 500회의 정전사고가 발생한다. 관광지인 현지 특성을 살리기 위해 바닥재를 천연 화강석으로 하고 기둥과 천정에 팜나무 이미지를 입혔다. 공항이 완공되면 여객이 200만명까지 늘어날 것으로 에상된다. 앞으로 470만명까지 수용이 가능하도록 설계 됐다. 이규진 인천국제공항공사 푸에르토프린세사사업단장은 "인천공항과 같은 품질과 이미지를 느낄 수 있도록 인천공항의 새끼 공항을 짓는다는 생각으로 노력하고 있다"며 "필리핀에 한국의 기술을 자랑할 수 있게 최상의 여객서비스를 제공하는 공항을 만들어 주자는 생각으로 일한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 생사의 갈림길에 선 현대상선이 대주주의 지분만 줄이는 차등 감자를 추진하는 것으로 YTN 취재 결과, 확인됐습니다. 현정은 현대그룹 회장의 사재 출연에 이어 추가로 부실 경영에 대한 책임을 지겠다는 의미인데요. 이렇게 되면 현대상선은 사실상 현대그룹에서 떨어져나오게 됩니다. 이정미 기자입니다. [기자] 이달 중순 현대상선이 작성한 채무 재조정 방안입니다. 지난 3월 모든 주주를 상대로 7대의 1의 감자를 한 데 이어 대주주를 상대로 추가 감자를 하겠다는 계획이 담겨 있습니다. 감자 비율은 역시 7대 1. 대주주인 현대엘리베이터와 현정은 현대그룹 회장 일가의 지분을 7분의 1로 줄이겠다는 것입니다. [사채권자 : 일단 그 당시에는 하겠다 그랬어요. 채권자 보호 차원이라 그러고 자기들 책임 있으니까 그렇다 그런 얘기죠.] 이렇게 되면 대주주의 지분 비율은  4%로 줄어들게 됩니다. 여기에, 채권단과 해외 선주들에 갚을 부채를 주식으로 대신 주는 출자전환까지 진행하면  뚝 떨어집니다. 채권단이 대주주로 올라서면서 현대상선이 사실상 현대그룹에서 분리되는 것입니다. 이미 현정은 회장이 사재 300억 원을 내놨지만, 대주주 책임론이 계속 불거지자 현대상선을 포기하는 쪽으로 가닥을 잡았습니다. [이만우 / 고려대 경영학과 교수 : 대주주만 감자에 응하면 상대적으로 소액 주주에게 이득이 가는 거죠. 대주주에게 경영 책임을 묻고, 그 대신 소액 주주를 보호하는 그런 효과가 있습니다.] 현대상선은 이런 계획을 바탕으로 해외 선주들에게 선박임대료, 용선료 인하를 요청했습니다. 현대상선의 대주주가 교체되면 용선료 협상이 타결되더라도 현대상선의 미래를 점치기는 더욱 어려워집니다. 시장 일각에서는 결국, 한진해운 등과의 합병으로 이어질 가능성이 크다는 분석도 나오고 있습니다. YTN 이정미[]입니다.