20170817// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에톡사졸 검출 살충제계란, 전량 회수(대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 대전 유성구 직원들이 17일 식물 살충제 성분인 에톡사졸이 검출된 산란계 농장에서 생산·판매한 계란을 회수하고 있다.      "출하 금지, 회수·폐기 조치"(대전=연합뉴스) 정찬욱 양영석 기자 = 대전에 있는 산란계 농장에서 생산된 달걀에서도 살충제 성분이 검출됐다.    대전시는 17일 대전보건환경연구원이 지난 15∼16일 유성구의 한 산란계 농장에서 이달 4일과 15일 생산한 두 종류의 달걀을 수거 검사한 결과 에톡사졸(Etoxazol)이  밝혔다.    기존의 비펜트린이나 피프로닐 등이 아닌 에톡사졸은 처음이다.    에톡사졸은 농작물의 진드기와 거미 등을 없앨 때 사용하는 살충제로, 미량이라도 검출돼서는 안 된다.     시와 유성구는 지난 15일부터 해당 농장의 계란을 출하 금지했고, 이전에 생산돼 농장(1만개)과 유성 시내 판매 집하장(3천여개)에 보관 중이던 계란 1만3천개를 전량 폐기 조치했다.     이미 판매된 계란에 대해서도 회수·폐기 조치에 들어갔다.    이 농장은 대전 유일의 산란계 농장으로, 6천100여 마리를 사육 중이다. 하루 평균 5천여개의 달걀을 생산해 시내에 유통하고 있다. 살충제 계란 (PG)[제작 조혜인] 합성사진    해당 농장에서 생산된 계란의 표면에는 '06 대전'이 표기돼 있다.     시와 구는 해당 계란을 샀으면 구입처에 반품하고, 구청(☎042-611-2335)이나 시청(☎042-270-3821)으로 신고해 달라고 당부했다.    시는 정확한 살충제 잔류원인 파악을 위해 보건환경연구원 동물위생시험소 전문가가 현장을 나가 판매·유통 경로를 파악 중이라고 밝혔다.    해당 농장주는 "계사에 살충제를 직접 뿌린 것이 아니고, 농장 주변 잡초 제거와 농작물의 진드기 등을 없애기 위해 사용했다"고 말한 것으로 전해졌다.    시 관계자는 "해당 농가의 달걀 출하를 당분간 금지하고, 2주 간격으로 연속 두 차례 음성 판정이 나오면 출하 금지 조치를 해제할 방침"이라고 말했다.          유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 계란 23곳 추가검출[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 전국 친환경 농가 60곳에서 '살충제 계란'이 무더기 검출됐다.    농림축산식품부와 식품의약품안전처는 산란계 농장 전수검사와 관련해 17일 오전 5시 기준 검사 대상 1천239개 농가 중 876개 농가의 검사를 완료했다고 밝혔다.    검사 결과에 따르면 농약 자체가 검출되선 안되는 친환경 무항생제 인증기준에 미흡한 농가는 60곳에 달했다.    특히 이 가운데 살충제 성분이 과다 검출돼 '친환경' 마크를 뗀 채 일반 계란으로도 유통할 수 없는 '부적합 판정'을 받은 농가는 25곳이었다.    일반 농가 중 살충제 성분이 기준치보다 초과 검출된 곳도 4곳이었다. 친환경 농가까지 포함하면 총 64곳에서 살충제 성분이 검출된 것이다.    농식품부는 살충제 성분이 검출된 친환경 인증 농가 가운데 일반 계란으로도 유통될 수 없는 25곳은 전량 회수·폐기하고, 나머지 35개 농가는 일반 계란으로 유통되도록 할 방침이다.    농식품부는 적합 판정을 받은 계란에 증명서를 발급해 정상 유통되도록 하는 한편, 이날 중 전수조사를 완료할 계획이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1한은 "고령화 진전, 실물자산 편중 심화 가능성"주택 가격 변동 리스크 완화…유동화 제도 주문(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 한국은행이 고령화 진전으로 국내 가계의 실물자산 편중 현상이 심화할 수 있다고 경고했다. 고령화로 주택 임대차시장에서 월세화가 빠르게 진행하면서 전·월세 보증금은 많이 감소할 것으로  금융안정국 금융안정연구팀 차장은 17일 '인구 고령화가 금융산업에 미치는 영향' 보고서에서 "우리나라 고령층의 실물자산 보유성향이 이어지면 향후 국내 가계의 실물자산 편중 현상은 쉽게 해소되지 않을 것"이라고 ~74세 기준 실물자산 비중은  미국(51%), 유로 지역(80.3%), 일본(71.7%·60대 기준) 등 주요국보다 높다. 금융 심화, 가계 투자행태 변화 등을 수반하지 않으면 편중 현상이 심화할 가능성이 높다고  "주요국과 달리 연령대가 높을수록 총자산 중 실물자산의 비중이 큰 상황"이라며 "이런 상황이 계속되면 고령층 비중 증가가 실물자산 편중으로 이어진다"고 말했다.© News1주택보유율이 높은 고령층 인구가 늘어남에 따라 전·월세 보증금은 감소할 것으로 분석했다. 고령층은 보유 부동산이 많고, 노후 고정 소득을 확보하기 위해 전세보다 월세를 선호한다. 전·월세 공급은 늘어나는데 젊은 층 인구 감소로 수요와 공급이 일치하지 않아 보증금이 많이 감소할 것이라고  금융산업은 2020년대 후반까지 성장세가 지속할 것으로 전망했다. 보험, 연금 등 장기금융자산에 대한 수요도 꾸준히 늘어날 것으로  많은 50대 후반 가구 수 증가로 금융자산 규모는 2028년쯤 최고 수준에 이를 것으로 분석했다. 인구 요인만 고려할 경우 금융부채는 2025년을 고점으로 점차 줄어들 것으로 추정했다. 한은은 주택 가격 변동 리스크나 유동성 리스크 완화를 위해 실물자산(부동산) 유동화 제도 활성화가 필요하다고 주문했다. 국내에서는 주택 유동화가 가능한 민간 역모기지 상품은 주택가격 변동이나 기대수명에 대한 불확실성으로 인해 활성화가 미흡한  "생명보험과 연계한 '하이브리드 주택연금', 주택시장지수 관련 파생 상품 등을 도입하고 중장기적으로는 민간 역모기지 상품 개발을 활성화해야 한다"며 "고령층이 토지를 담보로 연금을 받을 수 있는 토지연금제도 도입도 긍정적으로 검토해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 대만 LNG발전소 고장으로 828만 가구 ‘블랙아웃’국내 보수언론, “대만 사태 한국 닮은 꼴” 지적 사고 원인 살펴보니 탈핵 정책과 직접 관련 없어‘탈핵 시간표’ 대만 10년, 한국 60년으로 차이 커   ‘에너지 전환’ 채비 못한 점 ‘반면교사’ 삼아야 대만 뉴타이페이시 궁랴오 지역에 있는 룽먼 핵발전소 4호기의 모습. 2015년 집권한 민진당 정부는 공정율 98%인 룽먼 4호기의 건설을 중단한다고 밝힌 바 있다. 뉴타이페이/김명진 기자   동아시아의 대표적인 ‘탈핵’ 국가인 대만이 ‘블랙아웃(Blackout·대정전)’에 빠졌다. 국내 보수언론은 대만 사태를 보도하며 일제히 ‘한국의 가까운 미래’에 빗대며 비판에 나서고 있다. 그러나 이들 언론의 지적과 달리 대정전의 직접적인 원인은 ‘핵발전소 가동 중단’이 아닌 ‘조작 실수’이고, “8년 안에 ‘원전 제로’를 이루겠다”는 대만의 상황도 우리나라의 ‘탈핵 로드맵’과 다르다는 지적이 나온다. 오히려 대정전 수준으로 전력수급의 어려움을 겪는 대만의 현 상황은 공론화 과정 없는 ‘에너지 전환’의 문제점을 보여주고 있어, 한국 사회에 던지는 시사점이 크다.   17일 대만의 <연합보>를 보면, 15일 오후 4시50분께(현지시각) 대만 타이베이에서 남서쪽으로 떨어진 지역인 타오위안에서 대만전력공사가 운영하는 ‘다탄 액화천연가스(LNG)발전소’가 연료공급 이상에 따른 작동 오류로 6기의 발전기가 갑자기 멈춰섰다. 다탄 발전소는 공급전력 420만㎾로 대만에서 쓰는 전력의 10%를 생산한다. 대만전력공사는 “사고가 벌어진 뒤 네 차례에 걸친 전력공급 제한조치를 진행했으며, 이 과정에서 대만 전체 가구의 64%에 해당하는 19개 현·시의 828만 가구에 전기가 끊겼다”고 밝혔다. 전력공급은 약 4시간 만에 재개됐는데, 이번 대정전은 타이베이 최고기온이 36도에 이를 정도였던 무더위와 퇴근시간까지 맞물리면서 시민들에게 큰 불편을 줬다.    대만 언론은 이번 사고가 가스공사 직원이 실수로 가스밸브를 2분 동안 잠그면서 벌어진 ‘인재’라고 밝혔다. 대만 정부의 탈핵 정책과는 직접적인 관련이 없다는 것이다. 리스광 경제부장(장관)은 대정전 사태의 책임을 지고 사의를 표명했으나, 차이잉원 총통은 “민주진보당(민진당, 대만 여당) 정부의 정책방향은 변하지 않을 것이며 이번 사고가 우리의 결심을 더욱 굳건하게 만들 것이다”라며 탈핵 정책을 계속 이어갈 것이라는 점을 강조했다. 실제로 대만은 대정전이 벌어지기 전인 올해 초부터 정비를 위해 3기의 핵발전소에 대해 가동을 중단한 상태였다.  대만전력공사 자료를 보면, 2015년 기준 전체 전력 생산량 가운데 핵발전소가 차지하는 비중은 16%로 석탄(36%)과 엘엔지(35%)보다 낮다. 현재 대만에는 북부지역인 타이베이 주변에 퀸산 1·2호기와 구오셍 1·2호기, 남부 지역에 마안산 1·2호기 등 모두 6기의 핵발전소가 있다. 모두 국민당 군사독재 시절에 완공돼 설계수명 40년이 가까워지고 있다. 민주화 이후인 1999년부터 건설에 들어간 룽먼 4호기는 공정률 98%에서 건설을 중단한 상태다. 대만원자력위원회는 2018년까지 퀸산 핵발전소의 가동을 영구 중단하고, 2021년에는 구오셍, 2024년에는 마안산 핵발전소를 세울 계획이다.  한겨레 자료  그럼에도 불구하고 대만이 대정전이라는 최악의 상황까지 겪게 된 가장 큰 원인에 대해 전문가들은 ‘에너지 전환’에 대한 채비를 제대로 하지 못했다는 점을 꼽는다. 1986년 민주화 이후에도 국민당 집권이 이어져온 대만에서 본격적인 탈핵 논의가 벌어진 시기는 민진당이 정권교체를 한 2000년이다. 당시 지진으로 타이베이 주변에 밀집한 핵발전소의 안전에 대한 우려가 커지자 천수이벤 당시 총통은 룽먼 4호기의 공사를 잠정 중단하고 정치권에 탈핵 논의를 제안했다. 그러나 2008년 국민당으로 정권이 바뀌면서 탈핵 논의도 원점으로 돌아갔다. 정부 차원의 ‘공론화’ 없이 논쟁이 끊이지 않는 가운데 2011년 일본 후쿠시마 핵발전소 사고가 벌어지면서 대만에서는 전국적으로 20만 명이 모이는 집회가 열리는 등 ‘탈핵 정책’을 요구하는 목소리가 커졌다. 결국 2014년 4월 민진당 전 대표이자 유명한 반핵활동가인 린이슝(76)이 룽먼 4호기의 폐쇄를 주장하며 단식농성을 벌이고, 타이베이 시내에서 열린 대규모 탈핵 집회에 경찰의 ‘물대포’까지 등장하는 등 진통 끝에 국민당 정부가 룽먼 4호기 건설을 “잠정 중단하겠다”고 선언했다. 2015년 재집권에 성공한 민진당은 “2025년까지 원전 제로”를 선언했다.   대만의 대정전은 ‘점진적인 탈핵’이 중요한 이유를 보여주는 사례이기도 하다. 대만은 룽먼 4호기의 폐쇄 여부를 두고 15년 가까이 다퉜다. 신고리 5·6호기의 건설 여부에 대한 공론화를 진행하는 우리나라의 상황과는 다르다. 또 대만은 대체 에너지에 대한 투자를 제대로 준비하지 못한 채 노후 핵발전소의 수명에 맞춰 “10년 안에 ‘원전 제로’”를 선언할 수밖에 없었다. 그러나 우리나라 정부는 현재 가동을 준비하고 있는 신고리 4호기의 설계수명(60년)이 끝나 ‘퇴역’하게 될 2079년까지를 가장 이른 ‘원전 제로’ 시기로 보고 있다. 윤순진 서울대 환경대학원 교수는 “타이베이 주변에 밀집한 원전이 지진 등으로 안전에 취약하다는 우려가 많았던 대만은 탈핵 정책의 시간표와 조건이 우리나라와 많이 달랐다”라며 “(탈원전 정책을 편다는)외적인 조건만으로 두 나라를 단순하게 비교하는 것은 제대로 된 정책 비교라고 볼 수 없다”고 지적했다.  김성환 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자동차 관련 세금 징수액이 지난해 처음으로 40조원을 돌파했다. 16일 한국자동차산업협회에 따르면 자동차를 구매해 등록하고 보유하면서 운행하는 전 과정을 통틀어 국민이 지난해 낸 자동차 관련 세금은 40조6769억원으로 집계됐다. 지난해보다 5.8% 늘어난 금액으로, 징수액이 40조원을 돌파한 것은 이번이 처음이다. 자동차 관련 세금은 2011년 34조715억원에서 해마다 증가하는  내수 판매가 주춤하고, 개별소비세 감면 등이 있었음에도 징수액이 늘어난 것은 복잡한 세제 구조가 원인이라는 지적이 많다. 현재 자동차 조세 항목은 형식적으로는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 은마아파트 49층 재건축 고집에 서울시 심의 '거부'서울시 "35층 기준에 맞지 않고 공공기여도 부족"철거된 정릉 스카이 연합, 166세대 행복주택으로 대치동 은마아파트의 모습 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 서울시가 강남구 대치동 은마아파트의 재건축 계획을 심의하지 않기로 했다.    재건축 계획이 서울시 도시계획위원회 안건으로 올라갔다가 심의 없이 그대로 내려온 것은 이례적인 일이다.    서울시는 17일 "은마아파트의 정비계획안이 서울시가 세운 기준에 부합하지 않는 등 심의 요건 자체가 불충분하다는 의견이 모여 이례적으로 미심의 결정을 했다"고 밝혔다.    서울시는 도시계획의 밑그림인 '2030 서울플랜'에 따라 공동주택(3종 일반주거지역)을 최고 35층으로만 지을 수 있도록 하고 있다.     그러나 은마아파트 주민들은 14층 높이 4천424가구의 아파트를 철거해 최고 49층 6천여가구로 재건축하겠다는 계획이다.     서울시는 은마아파트가 서울 강남의 대표적 재건축단지로, 다른 단지에 미치는 파급력이 상당하다고 보고 있다.     이에 따라 2015년 12월부터 5차례 은마아파트 주민들과 층수 조정을 위한 사전 협의를 해왔으나, 주민들은 계속해서 49층 재건축의 의지를 굽히지 않고 있다.     서울시는 도시계획위원회 심의 전 단계에서의 조정에 한계가 있다고 판단해 심의 안건으로 올렸으나 결국 심의 자체를 하지 않는 것으로 결론 내렸다.    시는 최고 은마아파트 재건축 계획이 서울시의 '35층 기준'과 맞지 않고, 차량·보행통로 개설과 공공 기여 계획이 부족했다고 설명했다.     지난 16일 열린 제14차 도시계획위원회에선 정릉 스카이 연합이 있던 성북구 정릉동 894-22번지 일대의 건축제한 완화 안건이 통과됐다.    1968∼1978년 지어진 정릉 스카이 연립 5개 동(140가구)은 안전진단에서 사용제한(D등급 1개 동)과 사용금지(E등급 4개 동)을 받아 2008년 재해위험구역으로 설정됐으며, 지난해 말 철거됐다.     서울시는 건축제한을 완화해 이 자리에 166가구 규모의 행복주택을 지을 예정이다. 유원제일1차아파트 위치[서울시 제공]    영등포구 유원제일1차아파트 재건축 계획은 수정 가결됐다.    유원제일1차아파트는 1983년도에 지어진 노후·불량 공동주택으로, 도시·주거환경에 부정적 영향을 미치고 있다고 서울시는 설명했다.     서초구 방배동 565-2번지 일대 성뒤마을을 공공주택지구로 지정하는 안건은 보류됐다.    시는 장기간 방치돼 훼손된 성뒤마을을 공공주택지구로 지정해 공영복합개발을 할 계획을 세우고 있다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“더 강력한 대책도 주머니 속에 많이 넣어두고 있다.”문재인 대통령이 17일 취임 100일 기자회견에서 ‘8·2 부동산대책’을 “역대 가장 강력한 대책”이라고 평가하며 부동산 가격이 다시 뛸 경우 더 강력한 대책을 내놓겠다고 으름장을 놨다. 그러자 시장에선 ‘주머니 속 카드’에 관심이 집중되고 있다. 정부는 일단 8·2 대책은 여러 가지를 한꺼번에 내놓았지만 후속 대책은 향후 시장 상황에 따라 순차적으로 내놓을 가능성이  ‘장도리’의 문재인 대통령 캐릭터■‘보유세 인상’ 검토하지 않는다지만일단 문 대통령의 주머니는 두둑해 보인다. 주머니 속 카드로 가장 먼저 꺼내들 만한 후보는 보유세(재산세와 종합부동산세) 강화로  이날 보유세 강화와 관련해 “지금 단계에서 부동산 가격 안정화 대책으로 검토하고 있지 않다”고 일단 선은 그었다. 8·2 대책이 효험을 본다는 판단 아래 아직은 본격 꺼내들기  다만 “공평과세, 소득재분배라든지 추가적인 복지재원 확보를 위해서 필요하다는 사회적 합의가 이뤄진다면 검토할 수 있다”고 가능성을 적극 열어뒀다. 강력한 대책이자 참여정부 경험상 여론 반발도 컸던 보유세(특히 종부세)는 칼집에서 슬쩍 꺼내 칼날만 번득여 비친  인상은 문재인 정부가 꺼낼 부동산 대책의 ‘마지막 카드’로 인식돼왔다. 주택을 보유하면 재산세가 부과되는데, 1인당 보유한 주택가격이 9억원(2주택자 이상은 6억원)이 넘으면 종부세도 내야 한다. 보유세 인상이 추진된다면 종부세가 조정될 것이라는 관측이 많다. 종부세는 실거래가가 아닌 공시지가가 기준이다. 이에 공정시장가액 비율(공시지가 중 실제 과세하는 금액 비율)을 상향 조정하는 방안이 유력하게  조세저항에 부딪힐 수 있다. 김수현 청와대 사회수석은 8·2 대책에서 보유세 인상이 빠진 이유과 관련해 “양도소득세는 ‘발생한 소득’에 부과하는 세금인 반면 보유세는 소득이 발생하지 않았는데도 부과하는 세금이라서 조세 저항이 더 심하다”고 말했다. 그러다보니 앞서 김현미 국토교통부 장관과 김태년 더불어민주당 정책위의장 등도 문 대통령처럼 시장 상황을 보면서 필요시 보유세 인상을 검토하겠다는 가능성만  17일 청와대 영빈관에서 열린 취임 100일 기자회견에서 모두발언하고 있다. |청와대사진기자단■강남 등 겨냥 ‘분양가 상한제’ 만지작다음으로 보유세 못잖게 문 대통령이 낼 만한 강한 카드는 분양가 상한제가  땅값과 건축비 등을 반영해 분양가를 책정한 뒤 그 가격 이하로 아파트를 공급하도록 하는 제도다. 지난 2015년 4월 민간택지에는 분양가 상한제가 사실상 적용되지 않게 됐다. 서울 강남에 들어서는 신규 아파트의 분양가는  4000만원이 넘은 것도 실은 이런 이유다. 정부가 최근 집값 급등의 주범을 다주택자와 함께 서울 강남 재건축 시장으로 지목한 만큼 분양가 상한제가 현실화될 가능성이 크다. 국토부는 다음달 주택법 시행령을 개정해 현재 사실상 사문화돼 있는 분양가 상한제 적용 요건부터 낮추기로 했다. 대체로 방향은 강남 같은 고분양가 내지 분양 과열지역 정도가 1차 타깃이 될 것으로 보인다.■주거복지 로드맵엔 ‘전월세 안정화대책’ 예상전월세 안정화 대책도 주머니 속에 들어 있을 가능성이  14일 청와대 수석·보좌관회의에서 문 대통령은 다음달 말 발표될 ‘주거복지 로드맵’과 관련해 무주택 서민의 전월세 부담을 완화 방안 등에 대한 보고를 받은 것으로 알려졌다. 문 대통령은 취임 100일 기자회견에서도 부동산 가격을 안정시켜야 할 정당성으로 “지난 정부 동안 우리 서민들을 괴롭혔던 ‘미친 전세’ ‘미친 월세’처럼 높은 주택 임대료 부담에서 서민들이 해방되기 위해서”라고 다소 격한 표현까지 써가며  임차인 계약갱신청구권 도입은 정부가 내놓을 가장 강력한 전월세 안정화 방안으로 꼽힌다. 전월세 상한제는 집주인이 세입자와 재계약할 때 전월세 가격을 일정 비율 이상 올리지 못하도록 상한선을 두는 제도다. 계약갱신 청구권은 2년 거주한 세입자가 원하면 집주인에게 2년 추가로 계약 갱신을 요구할 수 있도록 하는 권리다. 김 장관은 지난 6월23일 취임식에서 “세입자와 집주인 간의 권리에 균형점을 찾는 일이 중요하다”며 이들 제도의 도입 의지를  8·2 부동산대책이 발표되면서 투기과열지구에 이어 투기지역까지 지정된 서울 노원구 일대 아파트 단지. |연합뉴스■최후 카드로 공급확대 가능성까지 내비쳐주머니 속 거의 맨 밑바닥에 든 카드는 주택 공급 확대 방안일 것으로  주택 공급이 충분하다는 입장이다. 그러나 주거복지 차원에서 서민을 위한 주택공급을 확대하겠다는 것이다. 또한 공급이 부족해서 그동안 집값이 뛰었다는 비판론도 많아서 문 대통령도 이 카드를 외면하기만은 어려운 게  때도 올해와 내년 수도권 입주물량이 최근 10년 평균을 크게 넘는다면서도 지속적인 주택 공급을 위해 그린벨트 해제 등을 통해 신규 공공주택지구를 개발하겠다고 밝혔다. 적어도 50만 가구 이상 공급할 땅을 확보하고 있다는 정부 설명은 시장에 강력한 신호가  과천지식정보타운 등에 신혼부부를 위한 분양형 공공주택(신혼희망타운)을 신규 건설해 공급하겠다고도 했다. 문 대통령은 이날 “신혼부부에게, 젊은이들에게 실수요자들이 저렴한 임대료로 주택을 구할 수 있고 또는 주택을 매입할 수 있는 그런 주거복지 정책을 충분히 펼칠 것”이라고  주머니 속 어떤 카드를 언제 꺼내들지 투기수요자는 물론 실수요자, 임대세입자 등이 촉각을 곤두세우게 됐다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“사놓은 계란은 먹어도 됩니까?”(기자) “그에 대해서는 식약처에서 곧 대책을 발표할 겁니다.”(허태웅 농림축산식품부 식품산업정책실장) “여기는 식약처 분이 안 계세요?”(기자) “식약처는 별도로 보도자료 작성을 한다고 했습니다. 식약처에 확인하시면 정확한 답변이 있을 겁니다.”(허 실장) 15일 오후 정부세종청사에서 열린 농식품부 브리핑의 한 장면이다. 국민의 불안감이 높아진 상황에서 대책을 발표하겠다고 나온 주무 부처 관계자가 가장 중요한 내용을 다른 부처에 물어보라고 답한 것이다. 정부 부처끼리 얼마나 손발이 안 맞는지 보여주는 장면이다. 급기야 문재인 대통령은 16일 “농림부와 식약처로 이원화돼 중복 발표가 되고 있는 상황이니 국무총리가 범정부적으로 종합 관리하라”는 지시를 내렸다. 돌이켜보면 살충제 계란 파동을 막을 수 있는 시간은 있었다. 지난해 10월 국정감사에서 기동민 더불어민주당 의원은 “(금지된 살충제를 쓴다는) 양계인의 양심선언이 이어지고 있다”며 대책 마련을 촉구했다. 이에 대해 손문기 당시 식약처장은 “농식품부와 계란 안전관리 종합대책을 마련하고 있다”고 말했다. 기 의원은 “식약처 자체로, 농식품부 자체로 접근하지 말고 제대로 된 협업을 좀 하라”고 말했다. 협업은 이뤄지지 않았다. 두 부처는 제각각 움직였다. 계란의 안전관리 주체는 다르다. 생산 단계는 농식품부가, 유통 단계는 식약처가 담당한다. 농식품부는 농장에 있는 계란을, 식약처는 판매 중인 계란을 검사하는 식이다. 문제가 발생했을 때 처벌하는 주체는 식약처다. 이런 독특한 구조가 만들어진 건 박근혜 정부 초기다. 당시 식품의약품안전청이 처로 격상해 농식품부의 농식품 위생·안전관리 업무를 흡수했다. 다만 생산 단계는 농식품부에 위탁하도록 했다. 이렇다 보니 옆 부처가 뭘 하고 있는지 파악조차 못하는 일이 벌어진다. 류영진 식약처장은 지난 10일 기자간담회에서 “국내산 달걀과 닭고기에선 피프로닐이 검출되지 않았다”고 말했다. 그의 판단은 약 60건의 조사(식약처)를 바탕으로 한 것이었다. 그러나 류 청장이 기자간담회를 하는 그 시간에 농식품부는 산란계 농장 980곳에 대한 조사를 하는 중이었다. 농식품부 관계자는 “지난 1일부터 조사가 시작됐다”며 “조사에 대한 식약처의 자료 요청은 없었다”고 말했다. 농식품부는 조사를 하고 있는데 식약처장은 조사 내용을 묻지도 않고 국민에게 “안심하라”고 말한 셈이다. 농식품부는 농축산업의 진흥이, 식약처는 규제를 통한 안전이 목표다. 이러다 보니 충돌이 잦다. 식품 시장을 놓고 벌이는 주도권 싸움이 대표적이다. 조류인플루엔자(AI)와 같은 인수공통전염병 대응도 중구난방이다. 동물 단계에선 농식품부가, 사람으로 감염될 위험이 있으면 질병관리본부가 나선다. 해결 방식엔 차이가 있다. 농가 피해를 고려하는 농식품부는 ‘AI 백신 접종을 고려할 필요가 있다’고 보지만 식약처나 질본은 ‘사람에게 영향을 미칠 수 있는 백신 접종은 후진적인 정책’이라며 반대한다. 여러 부처가 갑론을박하는 사이 한국은 AI 청정국 지위를 잃고, 사실상 상시 발생국이 됐다. 김재홍 서울대 수의학과 교수는 “둘을 합치라는 주장이 있지만 대부분의 국가는 두 부처의 기능을 분리하고 있다”며 “총리실 내에 식품안전 총괄 기능을 강화해 해결하는 게 합리적”이라고 말했다. 오철호 숭실대 행정학과 교수는 “부처 간 벽을 허물려면 조직개편 같은 하드웨어적 접근으론 한계가 있다”며 “인사·예산·평가 등에 반영하는 제도 개편이 병행돼야 한다”고 말했다.  세종=장원석 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 농림축산식품부와 식품의약품안전처는 살충제 계란 전수조사 대상 농가 1239곳 가운데 876곳에 대한 검사를 완료했으며, 이 중 31곳이 부적합 판정을 받았다고 17일  받은 농가의 소재지는 울산, 경기, 대전, 충남, 경북, 강원, 광주 등 사실상 전국에  지역별로 보면 △울산 2곳(울주군 언양읍·울주군) △경기 16곳(양주시·화성시·이천시·남양주시·연천군·파주시·여주시·광주시·평택시 등) △대전 1곳(유성구) △충남 5곳(논산시·아산시·홍성군·천안시 등) △경북 1곳(칠곡군) △경남 3곳(창녕군·합천군 등) △강원 1곳(철원군) △광주시 1곳(광산구) △전남 1곳(나주시)  지역번호는 서울(01), 부산(02), 대구(03), 인천(04), 광주(05), 대전(06), 울산(07), 경기도(08), 강원도(09), 충북(10), 충남(11), 전북(12), 전남(13), 경북(14), 경남(15), 제주(16)  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도에 있는 산란계 농장 살충제 성분 검출과 관련해 15일부터 전국 산란계 사육농장 계란 반출이 금지되자 경남 양산시 한 농장에서 방역복을 착용한 공무원들이 출입을 통제하고 있다[이미지출처=연합뉴스]17일 오전 5시 기준 876곳 검사 완료 …31곳 농가 부적합 판정이마트 어제 계란매출 전주대비 40% 감소롯데마트ㆍ하나로마트 매출은 평소대비 반토막[아시아경제 지연진 기자]살충제 계란 관련 전수조사 결과 부적합 농장이 31곳으로 늘어난 가운데 소비자들의 불신이 갈수록 커지고 있다. 정부의 전수조사 마무리가 임박하며 유통업체들이 계란 판매 정상화 채비에 나섰지만 선뜻 구매에 나서는 소비자들을 찾기가 쉽지 않은 상황이다. 17일 농림축산식품부와 식품의약품안전처에 따르면 이날 05시 기준 전국 산란계 농장 1239곳 가운데 876곳에 대한 검사가 완료됐다. 이 중 부적합 판정을 받은 농가는 31곳으로, 전날까지 확인된 6곳에 신규로 25곳이 추가됐다. 닭에 사용이 금지된 맹독성 살충제인 피프로닐이 검출된 농장은 전날 2곳에서 5곳이 추가돼 7곳으로 늘었다. 또 살충제가 기준치를 초과해 검출된 농장은 비펜트린이 21곳, 플루페녹수론 2곳, 에톡사졸 1곳 등으로  소재 농장은 16곳, 충남도 5곳, 경남도 3곳, 울산 2곳, 대전 1곳, 강원도 1곳, 광주 1곳, 나주 1곳 등으로, 살충제 계란이 전국적으로 확산된 것으로  속출하고 있는 가운데 대형 유통업체들은 전날부터 계란 판매를 부분적으로 재개하고 있다. 이마트와 롯데마트, 주요 편의� ·煊쨋瓚� 쇼핑몰 등은 정부 1차 검사가 끝난 전날 판매 중단 조치 하루 만에 계란을 다시 팔기  오후 3시부터 전국 146개 점포에서 계란 판매를 재개했다. 이마트 측은 "전국 산란계 농장에 대한 정부의 1차 조사 결과 이마트와 거래하는 농장의 80% 정도가 적합 판정을 받았다"며 "해당 농가의 계란부터 판매를 재개하기로 결정했다"고 밝혔다. 나머지 20%에 대해서도 안전성이 확인되는 대로 판매를 재개할  부적합 농장 현황(자료:농림축산식품부)롯데마트의 경우 계란을 납품받는 50개 업체 중 1차 정부 조사 결과 문제가 없는 것으로 판명된 20개 업체에서 공급받은 물량에 대해 전날 오후 7시께부터 순차적으로 판매를 재개했다. 나머지 업체 계란도 검사가 끝나는 대로 다시 판매한다.  1차 조사 결과 자체브랜드(PB) 상품인 '신선 대 홈플러스'에서 닭 진드기용 살충제 '비펜트린'이 기준치를 초과해 검출된 홈플러스는 일단 해당 제품 전량 폐기 계획을 전했다. 홈플러스 측은 "'신선 대 홈플러스'를 공급하는 40여개 농장 중 1곳인 충남 천안 소재 시온농장 제품에서 비펜트린이 검출된 것으로 확인됐다"며 "해당 상품은 15일 오전 철수 완료했으며 오늘 정부 조사 결과에 따라 전량 폐기 처분할 방침"이라고  판매 재개에도 불구, 소비자들의 불안감은 갈수록 커지고 있는 상황이다. 전날 오후 3시부터 계란 판매를 재개한 이마트는 하룻동안 계란 매출이 전주대비 40%가 줄었다. 계란에 대한 살충제 잔류검사가 진행되는 만큼 객수역시 44% 줄었다. 롯데마트는  전날 오후 7시께부터 기존의 물량을 풀었지만, 매출은 전주대비 반토막 났다. 롯데마트 관계자는 "저녁부터 판매를 시작한 만큼 매출이 아주 안좋은 수준은 아니지만 여전히 판매를 꺼려하는 것 같다"고  하나로마트 양재점의 경우 하루 800판의 계란이 판매되지만, 전날의 경우 370판이 나가는데 그쳤다. 평소대비 절반 가량이 팔린 셈이다.   업계 관계자는 "아직까지 가격이 오르지는 않지만 앞으로 가격도 오를 것"이라며 "소비자는 불안하면 안사먹으면 되겠지만, 김밥이나 빵집 등에선 필수적인 재료인 만큼 영세 자영업자들이 더 힘들어질 것"이라고 말했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농장 직접 방문 않고 농가서 제출한 계란으로 검사 "방독면 쓰고 샤워하듯이 살충제 뿌렸다"(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 정부의 살충제 계란 전수조사에 대한 신뢰성 문제가 제기됐다.       조사 담당자가 직접 농장을 방문해 샘플을 검사한 게 아니라 계란을 농장주들에게 계란을 특정 장소에 모아두게 하고 이를 가져가 검사했다는 주장이 나왔다.     이런 주장이 사실이라면 샘플 채취의 적정성, 샘플의 신뢰성 등에서 문제가 될 수 있고 살충제 계란에 대한 정부의 조사 결과도 믿을 수 없게 된다.     17일 닭 농장주 A 씨는 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "전수조사를 한다길래 담당 직원들이 조사 나올 줄 알았는데 직원들은 오지 않고 마을 대표가 계란 한 판씩 가지고 마을회관으로 오라고 했다"며 "조사를 나오는 것이 아니라 닭 농가에서 모아준 계란을 한 번에 싣고 가서 조사한다고 했다"고 말했다.     그는 이어 "살충제를 친 농가라면 계란을 갖다 달라고 할 때 옆집에서 한 판 빌리거나 해서 다른 계란을 갖다 주지 않겠느냐"며 "이런 경우 살충제가 전혀 검출되지 않는다"고  농가의 산란계들(나주=연합뉴스) 정회성 기자 = 16일 오후 전남 나주시 공산면의 한 산란농가 사육사에 산란계들이 모여 있다. 식품의약품안전처는 이 농가에서 생산한 계란을 수거해 조사한 결과 닭 진드기 박멸용으로 쓰이는 살충제 성분이 기준치 21배를 초과했다고 밝혔다. . 정직하게 조사에 임하지 않은 농가가 있을 것이라고 전했다.    그는 "살충제를 썼다는 것이 밝혀지면 영업을 못 하니까 다른 농가의 계란을 얻어 제출할 수밖에 없다"고 전했다.    A씨는 닭 살충제의 독성에 관해서도 설명했다.    그는 "살충제를 치려면 군대에서 화생방 훈련을 받을 때 쓰는 방독면을 써야 한다"며 "쓰지 않으면 눈, 코, 입이 쓰라리고 구토가 난다"고 말했다.    이처럼 독한 살충제를 '샤워하듯이' 뿌렸다고 A씨는 전했다.     그는 "세차장 고압 분무기로 샤워하듯이 한 두 달에 한 번씩 주기적으로 뿌렸다"며 "닭에게는 물론이고 닭장, 사료통, 물통 등에 모두 뿌렸다"고 말했다.    그는 "살충제를 뿌리는 것 말고는 (진드기를 없앨 수 있는) 다른 대안이 없었다"며 "흙 목욕을 시킨다든지 하는 자연 친화적인 방법이 유일한 대안이지만 케이지 방식으로 키우면 그런 환경이 전혀 안 된다"고 덧붙였다.    A씨는 "써도 된다는 살충제도 사용할 때 닭이나 달걀이 없는 빈 계사에 쓰는 게 원칙이지만 몇만 마리 닭들을 닭장 밖으로 꺼냈다가 다시 집어넣는다는 것은 불가능하다"며 "그렇게 하는 데는 아마 없을 것이다"고 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 살충제 계란을 생산한 농가가 총 31곳으로 늘었다. 농림축산식품부와 식품의약품안전처는 전수조사 대상 농가 1239곳 가운데 876곳에 대한 검사를 완료했으며, 이 중 29개 농가가 부적합 판정을 받았다고 17일 밝혔다.[이데일리 신태현 기자] 국내산 계란에 맹독성 살충제 ‘피프로닐’ 성분이 검출돼 전국적으로 계란 출하 및 대형마트 등의 유통이 일시 중지된 16일 오전 서울의 한 대형마트에서 한 시민이 계란을 반품하고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폐기되는 에톡사졸 살충제 검출 계란(대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 대전시와 구청, 축협 관계자들이 17일 대전 유성구 한 산란계 농장에서 에톡사졸 성분이 검출된 계란을 폐기하고 있다.     , 유통금지 산란계 농장 '난각표시' 공개  (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 정부가 17일 오전 5시를 기준으로 계란 유통이 금지된 농장 32곳의 생산자명(난각표시)를 공개했다.    이들 농장은 농림축산식품부와 식품의약품안전처가 15일부터 전국의 산란계 농장을 대상으로 살충제 조사를 벌여 적발한 곳이다.    경기에서는 08신선농장·08LSH·08KD영양란· 08SH· 08쌍용농장·08가남·08양계·08광면농장·08신둔·08마리·08부영·08JHN·08고산·08서신 등 14곳이 부적합 판정을 받았다.     충남은 11서영친환경·11덕연·11신선봉농장·11시온 등 4곳, 경북에서는 14소망·14인영·14혜찬·14다인·14황금 등 5곳, 경남에서는 15연암, 15온누리 등 2곳이다.     전남은 13SCK·13나성준영·13정화 등 3곳, 울산은 07051·07001 등 2곳, 대전은 06대전 1곳, 강원은 09지현 1곳이다.    검출 성분은 피프로닐(6곳), 비펜트린(23곳), 플루페녹수론(2곳), 에톡사졸(1곳) 등 4가지다. 이들은 진드기 등을 없애기 위해서 사용하는 농약으로 닭에는 사용이 금지되어 있거나 기준치 내에서 사용해야 한다.[그래픽] '살충제 계란' 부적합 판정 받은 32곳은 어디?    정부는 피프로닐을 함유한 계란의 경우 검출량과 상관없이 전 제품을 폐기하고, 나머지는 기준치를 넘어선 제품만 폐기한다.     식품의약품안전처는 "난각에 표시된 정보를 확인하고 살충제가 검출된 농장에서 생산된 것으로 확인되면 먹지 말고 판매처에 반품하라"고 당부했다.     계란 난각(껍데기)에는 생산지 시·도를 구분할 수 있는 숫자와 생산자를 구분하는 문자 또는 기호로 구성된 생산자명이 표시돼 있다. 소비자는 이를 통해 생산농장을 확인할 수 있다.     시·도별 구분 부호는 서울 01, 부산 02, 대구 03, 인천 04, 광주 05, 대전 06, 울산 07, 경기 08, 강원 09, 충북 10, 충남 11, 전북 12, 전남 13, 경북 14, 경남 15, 제주 16, 세종 17등이다."계란 살충제 오염여부 확인하세요"(서울=연합뉴스) 축산물품질평가원은 계란 정보를 입력하면 '살충제 계란' 여부를 확인할 수 있는 사이트를 운영하고 있다고 17일 밝혔다.    '등급계란정보 조회하기'(.kr/view/micro/eggetrace/ 들어가서 계란 표면에 적혀져 있는 이력 정보를 입력하면 살충제 계란 여부를 쉽게 확인할 수 있다.  [축산물품질평가원 홈페이지 캡처=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 16일 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸의 한 모니터에 북한의 '괌 포위사격' 전격 유예 소식을 알리는 뉴스가 띄워져 있다.  /뉴스1 © News1 오대일 기자"배당 확대" 롯데쇼핑 등 지주 전환 4개사 동반 상승달러/원 환율,  (서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 외국인이 지난 8일 이후 6거래일 만에 '바이 코리아'에 나서면서 코스피가 2360선을 회복했다. 코스닥에도 훈풍이 이어져 640선 위에서 장을 마쳤다. 달러/원 환율은  . 배당을 늘리겠다고 밟힌 롯데 그룹 4개사가 모두 오른 가운데 롯데쇼핑은 9.2%(2만2500원) 상승하며 26만7000원에 장을 마쳤다.  17일 코스피는 전날보다 .57%) 오른   북한과 미국 간 긴장 관계가 진정 국면에 접어들면서 코스피가 지난 14일 이후 3거래일째 올랐고 지수는 2360선을 회복했다. 코스피가 2360선 위에서 장을 마친건 지난 9일 이후 5거래일  이후 코스피를 팔던 외국인이 6거래일 만에 '사자'로 돌아선 영향이 컸다. 외국인은 이날 525억원을 순매수했다. 개인도 472억원을 순매수하며 힘을 보탰다. 기관은 1142억원을 팔아치웠다. 이틀째 '팔자' 리서치센터장은 "북한 리스크가 완화하면서 외국인 투자심리가 다소 살아났지만 마음을 놓을 단계는 아니다"며 "순매수 폭이 크지 않아 조정이 끝났다고 보긴 어렵다"고  종목은 등락이 엇갈렸다. 대장주 삼성전자와 SK하이닉스, 포스코, 한국전력 등이 상승 마감했다. 현대차나 네이버, 신한지주는  전환을 앞두고 배당성향을 2배 이상 늘리고 중간배당을 실시하겠다고 밝힌 롯데제과와 롯데쇼핑, 롯데칠성, 롯데푸드 등 4개사는 일제히 상승 마감했다. 특히 롯데쇼핑이 9%대 올랐고, 나머지도 1~2%대 상승했다. 지난 5월 신동주 SDJ회장이 법원에 제기한 가처분 소송이 기각된 사실이 알려진 것도 호재로 작용했다. 신 회장은 지난 오는 29일 롯데계열사 임시주주총회에서 4개사의 분할합병 승인 등 안건 결의를 금지하는 내용의 가처분 신청을 서울중앙지법에  올랐다. 코스닥은 전날보다 .13%) 오른  마감했다. 지난달 19일() 이후 한 달여 만에 최대 1일 상승 폭을 기록했다. 640선 위에서 장을 마친 건 지난 10일(640.04) 이후 4거래일  각각 516억원, 67억원씩 순매수했고, 개인이 홀로 572억원을 팔아치우며 차익을  대부분이 올랐다. 셀트리온과 메디톡스, 휴젤, 로엔, 코미팜, 바이로메드 등이 올랐다. 소액주주를 중심으로 코스피 이전이 추진 중인 셀트리온헬스케어는 주가가  환율은  . 전날  후 하루 만에 달러가 약세를 보였다. 지난밤 공개된 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록에서 연방준비제도(Fed·연준) 위원들이 금리 인상 시기를 두고 서로 다른 의견을 보여 인상 시기가 늦어질 수 있다는 전망이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지금 소비자들이 가장 궁금해하는 점은 살충제 달걀을 먹었을 때 얼마나 위험한 건지 또 혹시 그 달걀로 만든 가공식품은 괜찮은 건지 이런  출신 한세현 기자가 살충제 달걀에 관한 궁금증을 하나하나 풀어드리겠습니다.<기자>Q1. 이번에 검출된 살충제는 우리 건강을 해칠 만큼 위험할까요?결론부터 말씀드리면, "그렇다." 일상생활에서 '피프로닐'를 피부 등에 직접 접촉한 사람들의 건강을 확인해 봤더니, '10명 중 9명꼴'로 건강에 이상이  가장 많았고, 눈과 소화기, 호흡기, 피부질환이 뒤를  장기간 노출되면 간과 갑상선, 신장 등이 손상될 수 있다고 밝힌 만큼 주의할 필요가 있습니다.Q2. 그렇다면, 이 살충제 성분을 달걀로 먹었을 땐 얼마나 위험할까요?위험한 건 맞지만, 건강한 성인이라면, 지나치게 걱정할 정도는  피프로닐은 국제허용 기준보단 .하지만, 사람에게 심각한 '급성' 독성을 유발하려면 훨씬 더 많은 양의 살충제 성분을 먹어야  약 50g 정도인 걸 감안하면, 달걀 1개엔 이 정도 양의 피프로닐이 있는 셈인데, 60㎏ 성인은 오염된 달걀 300개가량을 한 번에 먹어야 독성반응이 나타난다는 계산이 , 어린이의 경우는 얘기가 좀 다릅니다. 10kg인 어린이는 몸집이 작아 오염된 달걀 1개만 먹어도 WHO가 정한 1일 섭취허용량에 근접하게 되게  밖으로 빠져나가는 데 약 2주일 정도 걸리는 만큼, 달걀을 매일 먹으면 살충제가 몸에 쌓일 가능성도  찾는 음식인 만큼 주의하시는 게 좋을 듯합니다.Q3. 익히거나 조리해 먹으면 어떨까요?정답은 "익혀도 안전하지 않다" 같은 바이러스는 가열하면 죽지만, 살충제는 화학물질이라 가열해도 없어지지 , 와플이나 과자 등 달걀로 만든 식품도 위험할 수 있기 때문에 당국의 철저한 확인과 소비자의 주의가 필요합니다.(영상편집 : 유미라)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너국세청 국세행정운영방향 자료…세수 진도율 55.2%(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 올 6월까지 걷힌 세금이 지난해 같은 기간에 비해 12조원 증가한 것으로 나타났다. 세금을 걷는 속도도 전년보다 빨라 이대로 갈 경우 올해 세수 목표치인 240조원을 무난히 달성할 것으로 정부는  발표한 국세행정 운영방향에 따르면 1~6월 국세청 세수는 133조원으로 전년(121조1000억원) 대비 12조원 증가했다. 세수 진도율도  지난해 같은 기간(51.8%)보다 (p)  법인세가 33조5000억원으로 전년 대비 5조1000억원 증가하며 세수 증가에 크게 기여했다. 또 법인세와 함께 3대 세목에 속하는 부가가치세와 소득세도 각각 33조1000억원, 37조9000억원으로 1년새 2조4000억원씩  모습을 보이자 정부도 올해 세수목표치를 달성할 것으로 낙관하는  당초 232조원이었으나 11조원의 추가경정예산이 편성되면서 국세청 소관 세수가 8조8000억원 증액돼 총 세입예산은 240조8000억원으로 불어났다. 세수호황을 누렸던 지난해 걷힌 세금 233조3000억원보다 7조5000억원이나 많은  "법인 영업실적 개선과 명목임금 상승 등으로 세수조달이 양호한 상황이라 당초보다 증액된 올해 세입예산을 차질없이 조달할 수 있을 것"이라면서도 "부동산 시장 동향 등 불확실성이 남아 있어 면밀한 세수관리가 필요하다"고 밝혔다.한편, 국세청은 이날 열린 전국 세무관서장 회의에서 향후 국세행정 운영방향으로 Δ빅데이터 전담 태스크포스(TF) 구성 Δ미리채움·모두채움 서비스 확대 Δ간편조사 확대 Δ성실납세자 우대 등 성실납세 서비스를 확대하는 한편, 대기업·대자산가 등의 고의적 탈세에 대한 엄정 대응 등을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 성분 검출된 경기 남양주 마리농장작업자들 계란 폐기에 한창.. 농장주 부인 "국민께 죄송"언론 노출뒤 항의전화 빗발.. 지인은 "마녀사냥 자제해야"               양계장 안 닭장은 하나 당 가로 50㎝, 세로 30㎝ 정도로, A4 용지 두 장보다 작다. 닭들은 사육장이 좁아 날개를 피지 못한 채 모이통으로 머리만 내밀 수 있는 구조였다. 사진=최용준 기자                 17일 경기도 남양주시 마리농장에 '방역상 외부인 출입을 금합니다.' 현수막이 붙어있다.       【 남양주=김규태 최용준 기자】 산란계 농장 전수검사가 진행된 17일 이른 새벽부터 경기도 남양주시 마리농장 경영주 A씨는 연신 담배를 입에 물었다. 양계장으로 향하는 입구 한복판에 다음날 폐기처분 될 계란 2000판이 쌓여 있었다. 작업자들은 농장에서 키우는 산란계들이 매일 생산하는 2만여 개 계란을 폐기하기 위해 분주했다. 바닥에 주저앉은 A씨는 멍하게 계란을 쳐다봤다. A씨 부인 B씨는 "국민들에게 정말 죄송하다"면서도 "양계를 시작한지 50년 가까이 됐는데, 하루아침에 망할 판"이라고 울먹였다.■"50년 앙계장, 하루아침에 망할 판"지난 14일 마리농장에서는 국제 허용 기준치(0.02㎎/㎏)의 약  피프로닐 살충제가 검출됐다. 정부는 마리농장에서  대해 유통판매를 전면 중단하고 생산된 계란에 대해선 모두 폐기하도록 지시했다. 지자체 공무원들은 이날 오전 마리농장에 방문해 '방역상 외부인 출입을 금합니다'라는 천막을 붙이고 방역작업에  대를 이어 50년 간 양계장을 운영하고 있다. 이곳에서 8만 마리 닭들이 하루 2만 여개의 계란을 생산한다. 양계장은 2개 동으로 이뤄져 있다. 양계장 안은 사람 1명이 간신히 지나갈 정도로, 복도에는 닭장이 길게 일자로 놓여 있다. 우리 하나는 가로 50㎝, 세로 30㎝ 크기로, A4 용지 두 장보다 작다. 닭들은 사육장이 좁아 날개를 피지 못한 채 모이통으로 머리만 내밀 수 있는  B씨는 '살충제 계란' 파동이 발생하기 약 1주일 전인 지난 6일 살충제를 처음 뿌렸다고 한다. 올 7월부터 닭 털 안에 기생하는 이(와구모)가 엄청나게 번식했기 때문이다. 사육장이 좁아 닭들이 흙목욕을 할 수 없었던 탓이다. 양계장에서 하루 종일 일할 때면 작업자에게까지 이가 옮겨 붙어 견딜 수 없었다고 한다. 그는 "살충제는 1년에 한 번 살포했다"며 "2개월간 닭을 다른 곳에 두고 양계장을 깨끗이 청소해도 와구모가 금방 들끓었다"고 말했다. 이어 "등에 매는 분무기를 사용했는데 닭에게는 집적 분사하진 않고 먼지가 많은 곳에만 중점적으로 뿌렸다"고  부부는 농장이름이 공개된 후 '마녀사냥'식 여론 재판에 극심한 스트레스를 받고 있다. B씨는 "항의전화가 와서 자식이 황달 걸린 이유가 저희 달걀 때문이라고 말한다"며 "저희에 대한 비난이 쏟아져 무서워 전화를 못 받고 있다"고 토로했다.■ 다중고 겪어지인 C씨는 "마녀사냥 식으로 농장주에게 비난이 쏟아진다"며 "구조적인 문제 역시 있는데 이에 대해선 한 마디 말도 없다"고 안타까워했다. B씨는 약품에 살충제 성분이 포함돼 있는지에 대해 몰랐다고 해명했다. B씨는 "절대 의도한 게 아니다. 수의사가 추천해준 살충제를 뿌렸는데 이렇게 될 줄 몰랐다"고 해명했다. 이어 "살충제는 평소 사용하던 동물약품인 와구방, 와구프리 등을 쓴 게 아니라 경기 포천시에 있는 동물약품판매처에 의뢰했다가 이렇게 됐다"고  겪고 있다고 설명했다. B씨는 "도매상에 넘긴 계란이 1700판인데 반품이라고 돌아온 게 2000판이 넘는다"며 "다른 농장 것까지 섞여 모두 물어줘야 할 판"이라고 성토했다. 실제 쌓여 있는 계란을 확인하자 '마리08'이라고 표시된 계란 외에도 다른 농장의 상표가 적힌 것이 군데군데 보였다. 계란 한판은 약 5000원이다. 매일 하루 2만개씩 생산되는 계란 역시 모두 폐기해야 한다. 이들은 '살충제 계란' 발표 이후 3일간 피해액이 7000만원에 달하며 매일같이 불어나는 상태다. 특히 B씨는 현재 정부가 산란계를 살처분 할지도 모른다는 우려를 하고 있다. B씨는 "AI 이후 산란계 가격이 5000원에서 1만원으로 뛰어 닭 구입에 벌써 거금을 투자했는데 막막하다"고  정부가 산란계 농장 1239곳 중 876곳을 전수 조사한 결과, 살충제 성분이 검출돼 부적합 판정을 받은 농장은 32곳에 달했다. 정부는 살충제 성분이 검출된 농가 등을 중심으로 생산된 계란에 대해 전량 .             // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 곽영식 기자]워치보이 랜덤박스 (사진=공정거래위원회 제공)랜덤박스를 통해 고가의 다양한 상품을 받을 수 있는 것처럼 소비자를 기만한 랜덤박스 업체 3군데가 공정거래위원회에 적발돼 3개월간의 영업정지 조치를  "랜덤박스를 통해 저렴한 가격으로 고가의 다양한 상품을 받을 수 있는 것처럼 소비자를 기만한 더불유비, 우주그룹, 트랜드메카 등 3개 랜덤박스 통신판매업자에게 시정명령과 함께 1,900만원의 과태료를 부과하고 3개월간의 영업정지를 결정했다"고 밝혔다. '더블유비'는 '사구박스' 상품판매 화면에 총 41개의 브랜드 시계가 랜덤박스 대상인 것처럼 광고하였지만 실제로는 9개의 브랜드 시계만을 랜덤박스로 소비자에게 공급하고 나머지 32개의 브랜드 시계는 전혀 공급한 사실이 없는 것으로  표시 광고한 모든 브랜드의 시계들을 박스로 포장하여 보유하고 있는 상태에서 주문이 들어오면 이들 박스 중에서 무작위로 선택하여 소비자에게 배송하는 것처럼 광고하였지만 일부 브랜드 상품만을 자의적으로 선택해 랜덤박스를 판매한 것으로  (사진=공정거래위원회 제공)'우주그룹'은 랜덤박스 판매 화면에 표시한 68개의 시계 이미지 중 24개의 시계는 소비자에게 실제로 공급하지 않음에도 불구하고 마치 랜덤박스를 구성하는 시계인 것처럼 광고했다.'트랜드메카'는 '여성용 팔자박스' 상품판매 화면에 총 71개의 브랜드 시계가 랜덤박스 대상인 것처럼 광고하였지만 실제로는 9개의 브랜드 시계만을 랜덤박스로 소비자에게 공급하고 나머지 62개의 브랜드 시계는 전혀 공급하지 않은 것으로  또 소비자의 '불만족' 이용 후기를 누락하거나 허위의 '만족' 이용 후기를 조작하여 게시하는 등 '전자상거래등에서의 소비자보호에 관한 법률'도 위반했다. 공정위는 "최근 소비자들의 사행 심리를 이용한 마케팅으로 인기를 끌고 있는 랜덤박스 판매업자들의 소비자 기만 행위를 적발해 시정함으로써 소비자들의 피해 확산을 방지하는 계기가 됐다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]文정부 출범 100일경제-부동산 정책수출, 대기업 중심 성장에서 벗어나 국민의 소득과 일자리를 늘려 경제를 이끌어 가겠다는 ‘제이(J)노믹스’ 실험이 시작된 지 100일이 지났다. 높은 지지율과 비교적 양호한 대내외 경제 여건을 토대로 문재인 대통령은 후보 시절 약속했던 경제정책들을 강하게 밀어붙이고  분야에서는 새 정부 출범 후 3개월 만에 두 차례의 강도 높은 규제책을 내놓으면서 주택 투기와의 전쟁을 시작했다. 그러나 이 같은 ‘강공 드라이브’에 대한 우려도 계속 제기되고 있다.○ 주요 경제공약들 일사천리 추진 출범 100일 만에 문 대통령이 내걸었던 주요 경제 공약은 대부분 첫발을 내디뎠다. 서민·중산층의 실질 소득을 늘리기 위해 근로자의 최저임금은 논란 끝에 11년 만에 두 자릿수 인상률로 끌어올렸다. 지난달 최저임금위원회가 내년도 최저임금을 올해보다 16.4% 오른 시급 7530원으로 확정한 것이다. 정부는 2020년까지 최저임금 1만 원 달성을 목표로 하고 있다. 지난달 추가경정예산이 국회를 통과하면서 공공 부문 일자리 창출도 본격화됐다. 우선 올해 하반기에 경찰 등 공무원 2575명이 신규 채용되고 어린이집 보조교사도 4000명 늘어난다. 2일 발표한 세법 개정안에도 일자리 창출 기업에 대한 여러 가지 세제 혜택이 마련됐다. 상시 근로자를 1명 늘리면 중소기업의 경우 1년간 700만 원을 공제해주는 고용증대세제가 대표적 사례다. 공약 재원 마련과 부의 재분배를 위한 증세도 취임 첫해부터 단행했다. 고소득층과 대기업에 대한 명목세율이 전격 인상됐다. 이처럼 주요 경제 공약을 한꺼번에 추진할 수 있었던 것은 높은 지지율과 비교적 양호한 대내외 경제 여건이 토대가 됐다. 한국갤럽에 따르면 역대 대통령 취임 90일 지지율은 문 대통령이 81%로 가장 높았다. 올해 2분기(4∼6월) 미국 경제가 2.6% 성장하는 등 세계 경제는 회복세를 이어가고 있고, 그에 힘입어 상반기(1∼6월) 국세 수입도 전년보다 12조 원 넘게 늘었다. 그에 반해 이명박 정부는 집권하자마자 글로벌 금융위기를 겪었고 박근혜 정부는 국세 수입이 2004년 카드 사태 이후 8년 만에 목표액을 밑돌아 ‘적자 장부’를 받아 들고 시작했다. 하지만 이런 J노믹스의 지속 가능성에 대해선 아직 물음표가 붙는다. 이명박 정부 당시 기획재정부 장관을 지낸 박재완 성균관대 교수는 “양적 성장 못지않게 질적 전환도 중요한 시점인데 발표되는 정책들에서 구조 개혁은 찾아보기 어렵다”며 “재정지출도 늘어나는데 장기적으로 지속 가능한 것인지 의문”이라고 말했다.○ 2000년대 이후 최강의 부동산 규제  ‘투기와의 전쟁’ 신호탄은 청약·분양 규제 등을 강화한 6·19부동산대책이었다. 이 대책으로 서울 전역 신규 분양 아파트의 분양권 거래가 금지됐고 청약조정대상지역 수도 3곳 늘어났다. 하지만 이 조치만으로 집값 상승세가 잡히지 않자 정부는 2000년대 이후 최고 강도의 부동산 규제로 꼽히는 8·2대책을 내놓았다. 부동산 시장에서는 ‘노무현 정부 때 10여 차례에 걸쳐 나왔던 부동산 규제들이 한꺼번에 부활했다’는 반응까지 나왔다. 2011년 말 서울 강남3구(강남 서초 송파구)를 끝으로 해제됐던 투기과열지구가 서울, 경기 과천시, 세종에 재지정된 게 대표적이다. 이 조치로 그간 집값 상승세를 주도했던 재건축 단지의 매매거래가 금지됐고, 3억 원 이상 주택 구입 시 자금조달계획 등을 공개하는 주택거래신고제가 도입됐다. 정부는 8·2대책 이후에도 시장 상황에 따라 언제든 추가 대책을 내놓겠다는 방침이다. 이낙연 국무총리는 16일 고위 당정청 회의에서 “투기가 축재의 수단이 된 그릇된 행태를 바로잡아야 한다”고 말했다. 부동산 규제에 대한 전문가들의 평가는 엇갈린다. 부동산 시장이 전례 없는 과열 양상을 띠고 있는 만큼 충격요법이 필요했다는 점에서는 대체로 긍정적인 의견이 나온다. 하지만 공급 대책이 빠진 ‘수요 억제’ 일변도의 규제만으로는 장기적인 효과를 기대하기 힘들다는 지적도 있다. 이창무 한양대 도시공학과 교수는 “서울 도심은 투기 목적이 아닌 실수요만 고려하더라도 여전히 수요에 비해 공급이 부족한 상황”이라며 “주택이 필요한 곳에 공급을 확대하는 방안이 동반돼야 집값을 안정시킬 수 있을 것”이라고   / 천호성 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란에 붙은 압류 스티커(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 17일 오전 살충제 성분이 검출된 울산시 울주군 언양읍의 한 산란계 농가에서 계란에 압류 스티커가 붙어 있다. 울산시는 울주군의 산란계 농장 2곳이 8월 초 생산한 계란에서 살충제 비펜트린 성분이 기준치를 초과해 검출됐다고 밝혔다. 시는 두 농장의 계란을 전량 폐기할 예정이다.      농가 60곳에서도 '살충제 계란' 무더기 검출 '충격'(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 경기도에서 시작된 '살충제 계란' 파문이 일파만파로 번지고 있다.    사용이 금지됐거나 기준치를 초과한 살충제를 남용한 산란계 농장이 전국 곳곳에 있는 것으로 확인되고 있고, 소비자들이 믿고 사 먹었던 친환경 인증제품도 실은 부실하게 검증한 믿을 수 없는 제품이었단 사실이 드러났기  농가의 산란계들 [연합뉴스 자료사진]정부는 17일까지 전국 1천239곳의 산란계 농장에 대한 살충제 전수조사를 마무리한다는 계획이지만 일각에서는 벌써 조사 자체가 부실했다는 주장이 제기되면서 신뢰성 논란도 제기되고 있다.◇ 전국으로 확산한 '살충제 계란' 공포농림축산식품부와 식품의약품안전처는 17일 조사 대상 1천239개 농가 중 876개에 대한 검사를 마친 결과 29개 농가가 부적합 판정을 받았다고 밝혔다.    부적합 판정을 받은 부적합 29개 농가 중 7개 농가가 사용이 금지된 살충제 피프로닐을 사용한 것으로 확인됐으며, 비펜트린 등 사용은 허용됐지만 기준치를 초과해 살충제를 사용한 농가는 22개로 조사됐다.    특히 어떠한 농약도 검출돼서는 안 되는 친환경 무항생제 인증까지 받았는데도 농약 성분이 검출된 농가가 60곳에 달해 충격을 주고 있다.    농식품부 관계자는 "1차 조사 대상이었던 대규모 농가에서는 기준을 위반한 곳이 6곳이었지만 소규모 농가까지 포함한 2차 조사에서는 훨씬 많은 수의 농가가 기준을 위반한 것으로 나타났다"고 말했다.    이는 이미 예견됐던 결과라고 할 수 있다.    주로 대형마트나 대형 슈퍼마켓 등에 계란을 납품하는 대규모 농가는 비교적 관리가 철저한 편이지만 그렇지 않은 소규모 농가들은 상대적으로 관리나 감독이 취약할 수밖에 없기 때문이다.    이번 조사 결과에서는 특히 전날까지 살충제 성분이 확인되지 않았던 경북이나 경남 지역의 농가에서까지 살충제 성분이 검출된 것으로 나타나 '살충제 계란' 파문사태가 사실상 전국으로 확산한 것으로 보인다. 폐기되는 살충제 계란 [연합뉴스 자료사진]부적합 판정을 받은 농가의 소재지는 울산, 경기, 대전, 충남, 경북, 경남, 경기, 강원, 광주 등 사실상 전국에 걸쳐 있다.    앞으로 정부가 추가 조사를 하는 과정에서 산란계 농가가 위치한 지역 중 이번 명단에 포함되지 않은 지역의 농가에서 살충제 성분이 추가로 검출될 가능성을 배제하기 어려운 상황이다. ◇ "살충제 범벅 계란이 친환경 제품이라니"…분노한 소비자들살충제 계란 (PG)[제작 조혜인] 합성사진이번 조사 결과에서는 특히 친환경 인증을 받은 농가 60곳에서 '살충제 계란' 무더기로 검출돼 소비자들에게 큰 충격을 주고 있다.    현재 전국에 있는 1천456곳의 산란계 농가 중 53%에 달하는 780곳이 친환경 인증을 받은 농가다.    친환경 인증을 받은 곳이 그렇지 않은 곳보다 많은 셈이다.    하지만 이번에 '살충제 계란'이 검출된 농가 중 상당수가 친환경 인증을 받은 농가인 것으로 확인되면서 부실한 친환경 인증제도가 도마 위에 오르고  계란 [연합뉴스 자료사진]많은 소비자는 친환경 인증을 정부가 하는 것으로 알고 있지만 실은 정부의 위탁을 받은 64개 민간업체에서 대행하고 있다.    농식품부 산하 국립농산물관리원은 민간업체들이 인증 업무를 제대로 처리했는지 사후 관리만 한다.    민간업체들은 인증을 신청한 농가에 대해 서류 및 현장심사를 통해 적합하다고 판단되면 일정액의 수수료를 받고 친환경 인증서를 내준다.    친환경 인증을 받은 농가는 정부로부터 친환경 농산물 직불금을 지원받을 수 있고 상품에 친환경 마트가 붙으면 그렇지 않은 상품보다 가격을 2배 가까이 비싸게 받을 수 있어 농가 입장에서는 매력적이다.    하지만 이번 '살충제 계란' 사태를 통해 여실히 드러난 것처럼 이 제도는 도입 당시부터 부실인증 논란이 끊이지 않았다.    2013년에는 민간 인증 대행업체 직원이 자신이 경작한 농산물에 이른바 '셀프인증'을 하는 등 대규모 부실인증 사태로 홍역을 치르기도 했다.    지난해 농식품부에 적발된 부실인증 사례만 2천734건에 달한다.    이 때문에 이번 사태를 계기로 민간에 위탁해 허술하게 관리되고 있는 친환경 인증 권한을 정부가 다시 넘겨받아 더욱 철저하게 관리하고 운용해야 한다는 지적이 나온다.    주부 박 모(42·서울 종로구) 씨는 "그동안 계란에 친환경 마크가 붙어있으면 믿고 사 먹었는데 이번 사태를 계기로 신뢰가 완전히 무너졌다"며 "국민의 필수 먹거리에 대해서는 정부가 더욱 철저히 관리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 속 타는 김영록 장관 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트 어제 계란매출 전주대비 40% 감소롯데마트 ·하나로마트 매출은 평소대비 반토막[아시아경제 지연진 기자]살충제 성분이 검출돼 계란 판매를 전면 중단했던 대형마트에서 16일부터 판매가 재개됐지만, 소비자들은 불신은 여전한 것으로 나타났다. 17일 유통업계에 따르면 전날 오후 3시부터 계란 판매를 재개한 이마트는 하룻동안 계란 매출이 전주대비 40%가 줄었다. 계란에 대한 살충제 잔류검사가 진행되는 만큼 객수역시 44% 줄었다. 롯데마트는  전날 오후 7시께부터 기존의 물량을 풀었지만, 매출은 전주대비 반토막 났다. 롯데마트 관계자는 "저녁부터 판매를 시작한 만큼 매출이 아주 안좋은 수준은 아니지만 여전히 판매를 꺼려하는 것 같다"고  하나로마트 양재점의 경우 하루 800판의 계란이 판매되지만, 전날의 경우 370판이 나가는데 그쳤다. 평소대비 절반 가량이 팔린 셈이다.   앞서 대형마트 3사는 국내 양계농가의 계란에서 인체에 사용이 금지된 살충제 성분인 '피프로닐'이 검출됐고, 일부 농가에선 살충제인 비페트린이 초과 검출되면서 계란 판매를 전면 중단했다. 하지만 살충제 계란 파동이 일어난지 하루만에 농림축산식품부가 전수조사를 통해 적합 판정을 내린 계란에 대해선 판매를 다시 시작했다. 다만 홈플러스의 경우 유통된 자체브랜드(BP) 계란에서 비페트린이 초과검출되며 적합판정을 받은 계란에 대해서도 판매가 이뤄지지 않고있다. 대형마트 업계에선 농림부의 양계농장 전수조사가 끝나는 이날이 이번 계란 사태의 분수령을 봤다. 하지만 이날 23개 농장에서 무더기로 살충제 계란이 검출되면서 계란 사태가 장기화할 것을 우려하고 있다. 업계 관계자는 "아직까지 가격이 오르지는 않지만 앞으로 가격도 오를 것"이라며 "소비자는 불안하면 안사먹으면 되겠지만, 김밥이나 빵집 등에선 필수적인 재료인 만큼 영세 자영업자들이 더 힘들어질 것"이라고 말했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '살충제 계란' 부적합 판정 받은 32곳은 어디?정부, 유통금지 산란계 농장 '난각표시' 공개  (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 정부가 계란에서 살충제 성분이 검출돼 유통이 금지된 농장 6곳의 생산자명(난각표시)을 공개한 데 이어, 17일 새로 적발된 농장 26곳의 생산자명도 추가로 밝혔다.    이날 새로 공개된 생산자명은 07051, 07001, 06대전, 08KD영양란, 08SH, 08쌍용농장, 08가남, 08양계, 08광면농장, 08신둔, 08부영, 08JHN, 08고산, 08서신, 11서영 친환경, 11덕연, 11신선봉농장, 14소망, 14인영, 14혜찬, 15연암, 15온누리, 13SCK, 13나성준영, 14황금, 14다인 등 26개다.     전날까지 공개된 생산자명은 09지현, 08신선농장, 11시온, 13정화, 08마리, 08LSH 등 6개다.     검출 성분은 피프로닐, 비펜트린, 플루페녹수론, 에톡사졸 등 4가지다.     식품의약품안전처는 "난각에 표시된 정보를 확인하고 살충제가 검출된 농장에서 생산된 것으로 확인되면 먹지 말고 판매처에 반품하라"고 당부했다.     계란 껍데기(난각)에는 생산지 시·도를 구분할 수 있는 숫자와 생산자를 구분하는 문자 또는 기호로 구성된 생산자명이 표시돼 있다. 소비자는 이를 통해 생산농장을 확인할 수 있다.     시·도별 구분 부호는 서울 01, 부산 02, 대구 03, 인천 04, 광주 05, 대전 06, 울산 07, 경기 08, 강원 09, 충북 10, 충남 11, 전북 12, 전남 13, 경북 14, 경남 15, 제주 16, 세종 17등이다."계란 살충제 오염여부 확인하세요"(서울=연합뉴스) 축산물품질평가원은 계란 정보를 입력하면 '살충제 계란' 여부를 확인할 수 있는 사이트를 운영하고 있다고 17일 밝혔다.    '등급계란정보 조회하기'(.kr/view/micro/eggetrace/ 들어가서 계란 표면에 적혀져 있는 이력 정보를 입력하면 살충제 계란 여부를 쉽게 확인할 수 있다.  [축산물품질평가원 홈페이지 캡처=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영록 장관, 살충제 계란 사태 사과 인사(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 김영록 농림축산식품부 장관이 17일 오후 국회 농림축산식품해양수산위원회 전체회의에서 국산 계란 살충제 안전관리대책 관련 현안보고 중 대국민 사과 인사를 하고 있다.      농림축산식품해양수산위원회 현안보고(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 김영록 농림축산식품부 장관은 '살충제 계란' 사태와 관련해 "국민의 가장 중요한 부식인 계란으로 국민께 큰 불편과 걱정을 끼쳐 매우 죄송하다"고 17일 사과했다.    김 장관은 이날 오후 국회 농림축산식품해양수산위원회 현안보고에서 참석해 "정부는 그간 안전하고 건강한 농축산물 체계 구축을 위해 노력했으나 아직 소비자인 국민 눈높이에서 볼 때 개선할 점이 많다"며 이같이 말했다.    김 장관은 "오늘 오전 기준 검사 대상 1천239호 중 71%인 876개호 검사를 완료했고 이중 부적합이 31곳으로 나타났다"며 "87%가량이 시중에 유통 가능하고 내일부터 적합 판정된 모든 물량이 유통될 예정"이라고 설명했다.    또한 그는 "식품의약품안전처는 문제가 된 계란의 유통 경로를 추적해 회수, 폐기 조치하고 있다"며 "전수 조사 내역과 조치 사항 등은 홈페이지에 공개해 국민들이 불안해하지 않도록 하겠다"고 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 나주 친환경 인증 계란 등 살충제 성분 초과 검출(종합)식약처 "계란 껍데기서 농장명 확인하고 반품해달라"(서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 식품의약품안전처는 16일 전국 산란계 사육농가에 대한 1차 살충제 전수조사에서 적발된 양계농장 2곳은 강원 철원 '지현농장'과 경기 양주 '신선2농장'이라고 밝혔다.    지현농장에서 생산한 계란에서는 피프로닐이 국제 기준인 코덱스 기준치(0.02㎎/㎏)보다 높은 ㎎/㎏ 검출됐다.    신선2농장에서는 비펜트린이 기준치 0.01㎎/㎏을 초과한 0.07㎎/㎏ 검출됐다.[그래픽] 계란 껍데기 숫자의 의미    식약처는 농장에서 계란에 찍혀 나오는 생산자명을 확인하고 있다.     계란 껍데기(난각)에는 생산지 시·도를 구분할 수 있는 숫자와 생산자를 구분하는 문자 또는 기호로 구성된 생산자명이 찍혀 있다. 소비자는 이를 통해 생산농장을 확인할 수 있다.      식약처는 "난각에 표시된 정보를 확인하고 살충제가 검출된 농장에서 생산된 것으로 확인되면 먹지 말고 판매처에 반품하라"고 당부했다. 살충제 성분 검출 농장의 계란(철원=연합뉴스) 양지웅 기자 = 살충제 계란 파장이 전국으로 확산된 16일 강원 철원군의 한 농장에 수거되지 않은 계란이 놓여 있다. 식품의약품안전처는 이 농장의 계란에서 피프로닐이 국제 기준치보다 높게 검출됐다고 이날 밝혔다.         지금까지 잠정유통금지 조치가 취해진 산란계 농장은 이날 2곳과 전날 경기 남양주 마리농장, 경기 광주 우리농장을 합해 총 4곳으로 늘어났다.    농림축산식품부는 17일까지 전국 농장을 대상으로 살충제 조사를  분석실(안양=연합뉴스) 홍기원 기자 = 살충제 계란 파장이 계속되고 있는 16일 오전 경기도 안양시 만안구 국립농산물품질관리원 경기지원 분석실에서 관계자들이 계란을 검사하기 위해 옮기고 있다.  . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 “큰일이네. 마침 계란이 똑 떨어졌어.” 살충제 계란 사태가 터진 15일 밤 10시. 기사를 마감하고 집에 들어서자마자 비보가 날아들었다. 냉장고 상황을 점검해보니 당장 내 집 계란 수급이 급선무다. 27개월 딸의 주요 부식은 계란찜이다. 세 끼 중 한 끼는 계란찜을 먹는다. 살충제 등 독성물질은 몸무게가 작게 나갈수록 인체에 치명적이다. 60㎏ 어른이 괜찮을 양도 10㎏ 아이 건강에는 문제가 된다. “계란 어디서 사야 하니? ○○마을? ○살림?” 가족들의 질문 이후 정리한 나름의 기준을 공유한다. 사흘간 농식품부와 식약처, 독성물질 전문가를 취재하며 판단한 ‘우리 애 계란 고르는 팁’이다.    ━  ①상품명과 포장지 그림은 전부 무시한다.  16일 오후 이마트 서울 용산점에서 직원들이 달걀을 진열하고 .  그동안 마트에서 ‘방사 유정란’, ‘목초먹인 계란’,‘무항생제 왕란’ 등 포장에 쓰인 이름을 보고 계란을 사다먹었다. 진열대에는 녹차, 유황, 약쑥, 마늘, 홍삼, 인삼, 황토 등 좋은 걸 먹여 낳았다는 계란들이 넘쳐난다. 하지만 휘황찬란한 제품명과 계란의 안전성은 아무런 관련이 없다. 푸른 들판에서 닭이 풀을 뜯고 있는 계란판 그림도 마찬가지다. 소비자는 어미 닭이 어떤 땅에 하루 몇 시간 방사됐는지, 사료로 줬다는 목초 위에 혹시 살충제를 뿌린 건 아닌지 확인할 길이 없다. 대신 이번 사태로 일부 산란 농가의 비양심을 확인했다. 정상희 호서대 교수(임상병리학과)는 “사료 위에 뿌려진 살충제를 닭이 먹고 문제 계란을 낳았을 가능성이 높다”고 말했다. 이번에 발각된 살충제 계란 대부분은 ‘무항생제’ 마크가 붙은 친환경 농장에서 나왔다.  ━  ②초록색 ‘유기 축산물’ 마크를 찾아라.    현재로서 그나마 믿을 수 있는 친환경 계란은 ‘유기 축산물’ 계란이다. 농식품부가 유기축산 인증을 해 준 산란농장은 전국에 불과 15곳으로, 전체 친환경 농장(780곳) 중 2% 밖에 되지 않는다. 농식품부 담당자는 “이번 전수조사에서 유기축산 농장 검사는 모두 끝났고 살충제 계란이 발견되지 않았다”고 말했다. 유기축산 인증 조건은 다른 친환경 인증 조건보다 훨씬 까다롭다. 항생제·성장호르몬 사용 금지, 축사에 살충제를 쓸 수 없는 건 기본이고 반드시 농약·화학비료 없이 재배한 사료를 닭에게 먹여야 한다. 농장들이 규정을 어기고 살충제를 뿌리는 이유는 닭 진드기, 와구모(이)를 박멸하기 위해서다. 유기축산 농장에선 산란계 한 마리당  공간을 준다. 닭 사육 철재 우리가 통상 0.05㎡ 것과 비교하면 4배 이상 넓다. 닭이 흙목욕으로 진드기나 이를 스스로 잡을 여지가 생긴다.   ━  ③너무 비싸다면 ‘동물복지’ 인증은 고집하지 말자.   계란에 대한 친환경 인증은 두 가지(유기축산·무항생제)가 전부다. 동물복지 인증은 별도다. 친환경육성법이 아닌 동물복지법(29조)을 따른다. 인증 기준을 살펴보니 초점이 ‘먹거리 안정성’보다는 ‘동물권(animal rights)’에 맞춰져 있다. 또 동물복지는 친환경과 달리 인증기준에 살충제(농약)관련 규정이 자세히 적혀있지 않다. 물론 좋은 환경에서 자란 동물이 건강한 먹거리를 주는 건 당연하다. 동물복지 농장이 친환경 농장보다 더 까다로운 기준으로 운영될 개연성도 있다. 하지만 동물복지 인증이 곧 ‘친환경 보다 한 단계 높은 인증’을 의미하진 않는다. 가격이 너무 비싸다면 ‘안전성 가성비’를 생각해 유기축산 계란을 먹이는 게 낫겠다.  ━   ④여름엔 계란을 덜 먹인다.  살충제 계란이 나온 경기도 양주 신선2 농장에서 닭들이 좁은 공간에 모여 . 농가들이 규정을 어겨가며 살충제를 쓰는 이유는 딱 하나다. 고온다습한 여름 닭에게 창궐하는 붉은 진드기와 ‘와구모’라고 불리는 이를 죽이기 위해서다. 이번 조사 때 살충제 계란이 나온 농장들도 올 봄(3월) 조사 때는 기준을 통과했었다. 허태웅 농식품부 식품산업정책실장은 “7~8월 혹서기에 진드기가 문제가 돼 살충제를 왕성하게 쓴다”고 말했다. 같은 농장에서 나왔더라도 봄·가을·겨울 계란은 안전하고, 여름 계란만 문제가 될 가능성이 높다는 얘기다. 위험한 계절을 피해 먹이는 게 최선이다. 무식한 방법이지만, 여름엔 가능한 계란 반찬을 줄이기로 했다.  ━  ⑤100% 안전한 계란은 없다.   ‘08마리’, ‘08LSH’, ‘09지현’, ‘08신선2’, ‘13정화’, ‘11시온’…. 암호문같은 난각(卵殼) 부호를 다 알아두는 게 능사가 아니다. 사흘간 취재 현장에서 거듭 내린 결론은 계란 한 알의 안전성이 ‘복불복’이라는 거다. 산란농장 전수조사는 농장마다 16~18개 계란을 샘플로 채취해 한다. 전문적인 방법이다. 하지만 아이 엄마 입장에서는 수만개에 달하는 농장별 하루 생산량 중 극히 일부만 검사한다는 생각을 떨칠 수가 없다. 자고 일어나면 새로운 살충제 계란 농장 명단이 추가로 나온다. 오늘 아침 식탁에서 먹은 계란이 포함됐을지 모를 일이다.   딸이 유독 계란찜을 즐겨 먹지 않았더라면, 이런 고육지책 대신 계란을 아예 끊는 방법을 고민했을 것 같다. 여기서 밝힌 팁은 기자 엄마의 개인적 판단이다. 모든 부모가 절대 신봉할만한 기준은 못 된다. 그래도 부모 마음이 다 같다고 했던가. 맘놓고 먹일 계란 한 알을 찾기 힘든 세상이다. 이번 사태 이후 정부가 친환경 인증 시스템이라도 엄격하게 관리하길 기대한다. 세종=심새롬 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]정찬우 한국거래소 이사장이 17일 금융 당국에 사의를 표명하고 거래소 이사회와 임직원들에게 이 같은 의사를 밝혔다. ‘친박 금융기관장 물갈이’ 신호탄이 올랐다는  고위 관계자는 이날 “정 이사장이 중도 사퇴하겠다는 입장을 알려 왔다”면서 “거래소는 후임 이사장 선임 작업을 진행할 것”이라고  이사장정 이사장은 이날 오후 임직원들에게 보낸 이메일에서 “업무 공백을 최소화하기 위해 새로운 이사장이 선임될 때까지 소임을 충실히 수행하겠다”고  사퇴와 함께 금융권 친박 인사로 꼽히는 이동걸 산업은행 회장도 조만간 거취를 결정하는 등 금융권 인적 쇄신이 본격화할 전망이다. 금융감독원장 등 다른 금융기관 인사도 맞물려 진행될 것으로  대표적인 ‘친박 금융기관장’으로 손꼽힌다. 18대 대선 당시 박근혜 전 대통령 캠프에 합류한 그는 박근혜 정부가 출범한 2013년 3월부터 지난해 1월까지 금융위원회 부위원장을 지내며 ‘금융권 황태자’로 불렸다. 지난해 10월 거래소 수장으로 취임해 2019년 9월 30일까지 임기가 2년 1개월가량 남아  금융위 부위원장 재직 당시 국정 농단의 주역인 최순실씨의 측근인 이상화 전 KEB하나은행 본부장 인사에 개입한 혐의로 지난 2월 박영수 특별검사팀의 조사를  참여연대와 금융정의연대 등이 관련 의혹에 대해 직권남용과 업무방해 등의 혐의로 정 이사장을 고발했다. 검찰은 해당 사건을 ‘박근혜·최순실 게이트’를 수사한 서울중앙지검 특수 1부에 배당한 상태다. 검찰 관계자는 “정 이사장을 조만간 소환 조사할 것”이라고 말했다. 후임 거래소 이사장은 이사후보추천위원회의 추천을 받아 주주총회에서 선임되며, 인선 과정은 한 달 정도 걸릴   기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>이번 살충제 달걀 파문의 원인중 하나로 국내 농가들의 '밀식 사육'이 지적되고  닭 여러 마리를 키우다 보니 해충을 막으려면, 살충제를 쓸 수 밖에 없단 겁니다. 현장을 이재희 기자가 취재했습니다.  <리포트> 국내 최대 닭 산지인 경기도 포천의 양계농가입니다. 양계장엔 철제 우리 수백 개가 빼곡히 쌓여있습니다. 좁은 우리마다 닭이 열 마리 가까이 들어있어 옴짝달싹 못합니다. 바닥은 오물로 가득합니다. 사료통은 물론 달걀에도 파리 떼가 붙어있습니다. 양계장에는  악취가 가득하고 우리에는 분뇨와 깃털 등이 잔뜩 붙어 있습니다. 파리나 진드기 같은 벌레가 자라기 쉬운 환경입니다. 해충이 들끓는 여름철 야생이나 방목 환경에서 사는 닭은 스스로 흙을 뿌려 몸을 청소합니다. 이른바 흙목욕 입니다. 하지만 농장마다 수만 마리씩 닭을 키우는 국내에선  쉽지 않습니다. 특히 좁은 우리에 밀식 사육하는 산란계는 흙 목욕이 사실상 불가능합니다.<녹취> 양계업자(음성변조) : "그것(흙 목욕)까지는 못하고 있어요. 철제 우리 사육이라. 차단 방역을 주력으로 하고 있죠. 없던 벌레가 생기진 않으니까." 밀식 사육 때문에 해충 위험은 큰데 방역은 오히려 더 어려운 상황. 결국 살충제를 뿌릴 수 밖에 없단 설명입니다. 정확히 어떤 약품인지도 모르고 쓰는 경우도 많습니다.<녹취> 전 양계업자(음성변조) : "그 약 자체는 동물병원에서 주는거니까 무슨 약인지 모르지. 이가 있어서 약을 뿌려야 된다고 하면 동물병원에서 약을 처방해주면 뿌리고..." 비위생적인 사육환경에 구멍 뚫린 약품 관리가 겹쳐 이번 사태를 불렀단 지적입니다. KBS 뉴스 이재희입니다. 이재희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대장균군, 최소  123만배···세균수는 기준치 최대 270만배 초과 검출【서울=뉴시스】김종민 기자 = '살충제 계란 파동'으로 식품안전이 도마에 오른 가운데 족발·편육에서도 식중독균과 대장균이 검출돼 위생관리 강화가 필요한 것으로 나타났다. 한국소비자원은 17일 시중에 유통·판매 중인 족발 및 편육 30개 제품(냉장·냉동 족발 및 편육 24개, 배달 족발 6개)을 대상으로 위생 및 표시실태를 조사한 결과, 11개 제품(냉장·냉동 족발 6개, 냉장·냉동 편육 4개, 배달 족발 1개)에서 식중독을 유발할 수 있는 '리스테리아 모노사이토제네스'와 식품 오염의 척도가 되는 '대장균군' 등이 검출됐다. 냉장·냉동 족발 14개 중 1개 제품에서 식중독균인 '리스테리아 모노사이토제네스'가 검출됐고, 5개 제품에서는 '대장균군'이 기준치보다 최소  123만배, 2개 제품은 '세균수'가 기준치보다 최소  270만배 초과  편육 10개 중 3개 제품에서 '대장균군'이 기준치보다 최소  23배, 2개 제품에서 '세균수'가 기준치보다 최소 580배~최대 2만1000배 초과  6개 중 1개 제품에서는 '대장균'이 기준치보다 17배 초과 검출돼 전반적인 족발 및 편육 제품 제조·유통 시 위생 관리가 필요한 것으로 나타났다. 한편 냉장·냉동 족발 및 편육은 '축산물의 표시기준'에 따라 제품명, 축산물 가공품의 '유형', '내용량', '멸균·살균·비살균제품' 등을 표시해야 하지만, 냉장·냉동 족발/편육 24개(족발 14개, 편육 10개) 중 12개 제품(족발 6개, 편육 6개)이 표시기준을 준수하지 않았다. 11개 제품은 '멸균·살균·비살균 제품' 표시를, 5개 제품은 '축산물 가공품의 유형' 표시를 누락했고, 일부 제품은 '내용량', '영양성분' 등을  및 편육 제품의 안전성 확보와 소비자 위해사고 예방을 위해 기준 미준수 사업자에게 ▲위생관리 강화 및 표시기준 준수를 권고했고 해당 업체는 이를 수용, 일부 제품은 판매를 중단하고 제조· 유통단계의 위생관리 강화 및 표시사항을 개선하기로 했다. 또한 식품의약품안전처에는 ▲족발 및 편육 제품 제조·유통 단계의 위생·안전관리 및 표시사항 관리·감독 강화를 요청할 계획이며, 소비자에게는 족발 및 편육 제품 구입 및 섭취 시 ▲포장에 기재된 적정온도에 맞게 냉장 또는 냉동 보관할 것 ▲유통기한 내 섭취할 것 ▲되도록 가열 후 섭취할 것 ▲식중독 증상(구토, 설사, 복통 등) 발생 시 병원에서 진단을 받고 음식물과 같은 증거물은 비닐봉투에 보관 후 보건소에 신고할 것 등을 당부했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[하청 제조업체 이익은 뒷걸음질] - KDI "유통업체가 과실 독점"대형마트 3社 매출 큰폭 신장편의점 3社의 PB 상품 비중, 5년 새 5%서 29%로 '껑충'- 하도급업체, 매출 늘수록 손해자사 고유 브랜드와 유사한 PB 출시로 '제 살 깎아 먹기'납품사 10% "불공정 거래 경험"서울 신도림동에 사는 주부 김모(62)씨는 대형 마트에서 장을 볼 때마다 습관적으로 노란색 포장지에 싸인 PB(Private Brand·자체 브랜드) 상품을 먼저 찾는다. 김씨는 "가격은 싸고 양도 많은 데다 대형 마트가 기획한 상품이어서 믿을 수 있다는 느낌을 주기 때문"이라고  호응에 힘입어 PB 상품 시장은 해마다 큰 폭의 성장세를 보이고 있다. 이마트·홈플러스·롯데마트 등 대형 마트 3사의 PB 매출은 2008년 3조원대에서 2013년 5조원대로 늘었다. 요즘에는 편의점에서도 PB 상품이 보편화면서 GS25, 세븐일레븐. CU 3사의 매출에서 PB 상품이 차지하는 비중은 2008년 5% 미만에서 2013년  껑충  대형 유통업체들의 매출 증대뿐 아니라 '상생' 이미지를 강화하는 데도 도움이 된다. 이마트는 지난 5월 자사 PB인 '노브랜드' 상품 중 중소기업의 비중을 70% 이상으로 올리겠다고 발표하기도 했다. 하지만 한국개발연구원(KDI)의 분석에 따르면 PB 상품 시장 성장에 따른 과실은 유통업체가 독차지하는 것으로 나타났다. '재주는 납품업체가 부리고, 돈은 유통업체가 버는' 일이 벌어지고 있는 것이다.◇PB 제품 납품할수록 제조사 이익은 감소이진국 KDI 연구위원이 16일 발간한 보고서에 따르면 PB 상품 매출 증가는 유통업체에는 확실히 도움이 된다. 추정 결과 PB 매출 비중이 1%포인트 오를 때마다 점포당 연간 매출은 2230만~2850만원, 연간 유통 이익은 270만~900만원 증가하는 것으로 나타났다. 반면 PB 상품의 매출이 증가할수록 납품 제조업체의 매출은 오히려 감소했다. 특히 제조업체의 규모가 클수록 매출 감소 폭이 커서 PB 매출 비중이 1%포인트 오를 때 대기업은 10억9000만원, 중소기업 중 규모가 큰 편에 속하는 기업은 2억8000만원씩 각각 매출액이 감소했다. 규모가 큰 제조업체일수록 소비자에게 잘 알려진 고유 브랜드(NB)를 가진 경우가 많은데, PB 상품 납품이 늘어나면 고유 브랜드 판매가 줄어드는 제 살 깎아 먹기(cannibalization) 현상이 발생하기 때문이라고 보고서는  소상공인 회사는 PB 상품 납품으로 약간의 매출 증가가 발생하지만 이조차 영업이익 증가로는 이어지지 않는 것으로 나타났다. 광고·마케팅·물류비 등 생산 비용 절감으로 발생한 이익을 대부분 유통업체가 가져가기 때문이다. 이 연구원은 "불공정한 이익 배분 구조 때문에 중소기업이나 소상공인이 PB 납품으로 생산 규모가 확대되더라도 경제적 실익이 보장되지는 않는다"고 말했다.◇납품업체 10곳 중 1곳 "불공정 거래 경험"이 보고서는 유통업체에 PB 상품을 납품하는 크고 작은 1000개 제조업체를 설문조사해 작성됐다. 설문조사에 따르면 유통업체들이 내놓는 기획 상품 대부분이 제조업체 브랜드 제품을 그대로 베끼거나 약간 바꾼 수준인 것으로 나타났다. 완전히 새로운 제품을 유통업체에 PB 상품으로 납품했다는 응답은  불과했고, 고유 브랜드 제품의 특성을 약간 변형해 납품했다는 응답이 절반을 넘었다. 포장만 바꿨다는 응답도 26%나  '갑질'을 경험한 경우도 많았다. 설문에 응답한 제조업체 10곳 중 1곳이 납품 단가 인하 요구, 포장 변경 비용 전가, 판촉 행사 비용 부담 등 유통업체의 불공정 거래를 경험했다고  "PB 시장 성장의 확대가 유통업체에만 집중되고 하도급 제조업체로의 낙수 효과는 미미한 경향이 뚜렷하다"며 "PB업계의 공정 시장 질서 확립을 위한 감시 활동을 강화하고, 중소 제조업체들의 해외 PB 시장 진출을 지원할 필요가 있다"고 조언했다.  [최규민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		독일, 2011년 후쿠시마 후 원전 8기 바로 가동 중단벨기에, 한국처럼 수명 만료시 폐기…스위스는 국민투표까지 6년(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 정부가 추진하는 탈원전 속도를 최근 원전을 포기한 다른 나라와 비교하면 어떨까?    설계수명이 끝나는 원전을 순서대로 폐기하는 정부 방침은 다른 탈원전 국가와 비슷하거나 일부 국가보다 천천히 진행되고 있다.     문재인 대통령은 17일 취임 100일 기자회견에서 "탈원전 정책은 급격하게 추진하지 않을 것"이라며 "적어도 탈원전에 이르려면 60년 이상 걸린다"고 밝혔다.    문 대통령은 "유럽 등 선진국 탈원전 정책은 수년 내 원전을 멈추겠다는 굉장히 빠른 정책이지만, 저는 지금 가동되는 원전의 수명이 완료되는 대로 하나씩 문을 닫겠다는 것"이라고 설명했다.    문 대통령의 발언은 현재 가동되는 원전의 설계수명이 60년인 만큼 수명을 연장하지 않고 자연스럽게 폐기하면 60년 이후에 탈원전이 완료된다는 의미다.     현재 공론화가 진행 중인 신고리 5·6호기의 예상 완공 시점은 2021년과 2022년으로 이 둘을 짓더라도 2082년 이후 완전한 탈원전이 된다는 예측이 나온다. 문 대통령, 박수받으며 입장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 문재인 대통령이 17일 오전 취임 100일을 맞아 청와대 영빈관에서 열린 출입기자들과 취임 후 첫 기자회견에 입장하고 있다.      대통령이 "굉장히 빠른 탈원전"이라고 표현한 국가에는 독일과 대만 등이 해당한다.     독일 정부는 2011년 후쿠시마 원전사고 이후 같은 해 5월 원전의 조기 폐지를 핵심으로 한 '에너지패키지' 법안을 발표했다.     이 법안에 따라 2011년 노후 원전 8기를 바로 가동 중단했고, 나머지 9기도 2022년까지 단계적으로 폐기하기로 했다.      프랑스는 2012년 5월 사회당 올랑드 대통령이 당선되면서 2025년까지 원전 비중을 50%로 축소하겠다고 했고, 2015년 7월 관련 법이 통과됐다.     이에 따라 니콜라 윌로 에너지환경부 장관은 지난달 2025년까지 총 58기의 원전 중 17기를 폐쇄하겠다고 밝혔다.    대만은 작년 대선에서 승리한 차이잉원(蔡英文) 총통이 2025년까지 모든 원전을 폐쇄하고 신재생에너지로 대체하겠다는 계획을 제시, 지난 1월 전기법 개정안에 2025년 원전 폐쇄 조항을 추가했다.    현재 운영 중인 원전 6기의 설계수명은 40년이며 이 중 가장 최근에 지은 원전의 운영허가가 2025년에 만료된다.     한국처럼 가동 중인 원전의 설계수명이 끝나는 시점을 탈원전 목표 시한으로 설정한 국가들도 있다.     벨기에는 2003년 '점진적인 탈원전에 관한 법률'을 제정해 신규 원전 건설을 금지하고 상업운전 개시 40년이 지난 원전을 폐쇄하도록 했다.     2003년 법에 따르면 운영 중인 원전 7기 중 2기가 2015년에 폐기됐어야 하지만, 벨기에는 법을 두 차례 개정해 운영 만료 시점을 10년 연장했다.    현행법에 따르면 탈원전은 2025년에 완료될 예정이다.     다만, 탈원전이라는 정책 결정을 내린 절차만 놓고 보면 빠르다는 지적이 타당할 수도 있다.    스위스는 2011년 연방정부와 의회에서 점진적 탈원전 정책을 채택, 가동 중인 원전 5기를 설계수명이 만료되는 시점에 영구 정지하고 신규 원전으로 대체하지 않겠다는 방침을 세웠다.    이런 방침 등을 담은 '에너지 전략 2050' 법안은 2016년 9월 의회를 통과했고, 2017년 5월 21일 국민투표에서 58% 찬성률로 가결됐다.     정책 결정부터 입안, 국민투표까지 약 6년이 걸렸다. 스위스 베츠나우 원자력 발전소[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)