20161002// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}30년 가까이 의류 공장을 운영했던 A씨는 한 때 남부럽지 않은 가장이었다. 그러나 2010년쯤부터 공장 경영이 힘들어졌다. 신용등급이 1등급이었던 그는 자신과 공무원인 자녀 명의로 시중은행에서 돈을 빌렸다. 하지만 공장 상황은 계속 악화됐고 급기야 대출한도를 초과해 시중은행에서 대출이 불가능해졌다. A씨는 당장 만기가 도래한 어음만 상환하자는 생각으로 대부업체로부터 3억 가까이 빌렸고, 결국 그는 파산했다. B씨도 예외가 아니다. 2012년 공무원 신분으로 신용등급이 1등급이었던 B씨는 당시 대부업체로부터 수억 원을 빌렸다. 주식투자를 위해 시중은행으로부터 이미 상당한 금액을 빌려 제1금융권 대출한도를 초과한 탓이다. 좋은 정보가 있다는 말을 듣고 대부업체로부터 돈을 빌려 또다시 주식투자에 나섰다. 결국 B씨는 대부업체로부터 빌린 돈을 갚지 못해 약 1년 후 개인회생을 신청했다.◆신용등급 1등급, 대부업체 신규대출시 신용등급  높던 사람들이 저축은행과 대부업체로부터 한 차례만 돈을 빌려도 신용등급이 크게 떨어지는 것으로 확인됐다. 이후 이들이 시중은행에서 높은 대출 금리를 감당하거나 대출 자체를 이용하지 못하는 만큼 저축은행과 대부업체들이 사람들에게 대출 시 신용도 하락과 관련해 분명히 알려야 한다는 지적이다. 금융감독원과 나이스신용평가정보가 최근 더불어민주당 김영주 의원에게 제출한 자료에 따르면, 신용등급 1등급인 사람이 대부업체에서 신규 대출을 받으면 등급이 평균 . 고신용자도 무심코 대부업체를 이용할 경우, 신용등급이 4∼5등급으로 대폭 떨어지는 것이다. 신용등급이 2등급인 사람이 대부업체에서 돈을 빌릴 경우 평균 , 3등급과 4등급인 사람은 등급이 각각 , .◆신용등급 떨어지면 시중은행 대출 금리 상승…경제활동 더 힘들어져대출자의 신용등급이 떨어지면 이들에게 적용되는 시중은행 대출금리가 높아져 경제활동이 힘들어진다. 한국은행이 작년 3분기 말 기준 금융회사의 가계신용 대출금리를 분석한 결과에 따르면 신용등급 1등급자 대출금리는 평균  4등급은 9.6%, 5등급은  금리가 점차 높아졌다. 신용등급 1등급인 사람이 1000만원을 빌리면 연 이자 38만원을 내지만, 이 사람이 한번이라도 대부업 대출을 받을 경우 신용등급이 4∼5등급으로 떨어져 이후 같은 금액을 빌릴 경우 이자가 96∼119만원으로 늘어난다. 신용등급이 7등급이 되면 통상 시중은행 대출이  신용등급 하락에 큰 영향을 미쳤다. 신용등급 1등급인 사람이 저축은행에서 신규대출을 받으면 신용등급이 평균  △2등급은  △3등급  △4등급   TV광고가 경쟁적으로 방영하고 있다.◆광고 통해 30일 무이자만 앞세워…신용등급 하락 전달엔 소극적이런 가운데 저축은행과 대부업체들이 광고를 통해 이 점을 제대로 공지하지 않고 있다는 지적이 나온다. 광고가 ‘신규고객 최대 30일 무이자’ 등 30일 내 상환시 무이자란 점만 부각하고, 신용등급 하락에 대한 구체적 정보를 제공하지 않고 있다는 것이다. 김은정 참여연대 경제금융센터 간사는 1일 통화에서 “사람들이 광고를 통해 무이자에 따른 불이익에 대한 정보를 얻지 못해 신용등급이 높은 사람도 무심코 저축은행이나 대부업체로부터 대출을 받고 있는 것”이라고 지적했다. 현재 국회에서 대부업체를 포함해 저축은행이나 카드사 등의 대출상품 TV광고방송을 전면금지하는 법안이 발의된 상태다. 이와 관련, 김영주 의원은 “고신용자가 대부업체나 저축은행에서 한 번 잘못 돈을 빌렸다가는 신용도가 회복될 때까지 높은 이자율을 감당해야 한다”며 “대부업·저축은행이 대출 시 신용도 하락과 관련한 내용을 이용자들에게 사전에 고지하도록 금융감독당국이 지도해야 한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 누적 대수 멕시코에 추월…"경기침체·파업 등 영향"    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 한국의 자동차 산업이 생산에 이어 수출에서도 세계 순위가 하락할 전망이다.     그동안 한국은 독일과 일본에 이어 세계 3위의 자동차 수출국이었지만, 올해에는 신흥국 경기침체와 파업 등의 영향으로 멕시코에 따라잡혔다.    2일 한국자동차산업협회와 멕시코자동차공업협회 등에 따르면 올해 1∼8월 한국의 누적 자동차 수출은 169만2천906대로 작년 동기 197만8천551대보다 14.4% 감소했다.    멕시코의 올해 1∼8월 누적 자동차 수출은 181만5천566대로 작년 동기 186만6천637대보다 2.7% 줄었지만, 한국보다 12만2천660대 많았다.    한국의 자동차 수출이 멕시코보다 적은 것은 이번이 처음이다.    한국의 연간 자동차 수출은 2000년대 초반까지 150만∼160만대 수준으로 세계 5위권 안팎에 머물다 2005년 스페인과 미국 등을 따돌리고 사상 처음 3위에 올랐다.    한국은 작년에도 297만4천114대를 수출, 독일(456만221대)과 일본(457만8천78대)에 이어 3위를 유지했지만 2012년 사상 최대인 317만634대를 기록한 이후 지속해서 감소하고 있다.     반면 인건비가 저렴하고 미국과 인접한 멕시코는 북미자유무역협정(NAFTA) 체결 이후 기아자동차 등 주요 자동차 업체들이 미국 시장을 겨냥한 생산기지를 구축하면서 수출이 늘고 있다.     업계에서는 글로벌 교역환경 악화와 주력 수출시장의 경기침체, 경쟁우위 약화, 노조 파업 등에 따른 생산 차질 등을 수출 감소의 복합적인 원인으로 보고 있다.    글로벌 금융위기 이후 저성장 기조가 이어지는 가운데 각국이 핵심 제조업인 자동차 산업을 지키려고 보호무역 기조를 강화하면서 교역 자체가 줄고 있다.    한국의 주력 수출시장인 중동과 중남미 등지에서는 경기침체로 자동차 수요가 줄었고, 엔화 약세에 힘입은 일본 업체들이 가격 경쟁력을 키우고 있다.    국내에서는 노조 파업으로 생산에 어려움을 겪는 상황이다.     업계 관계자는 "국가 경제 기여도가 막대한 자동차 산업이 내수 시장의 성장 한계를 극복하고 지속 성장하기 위해서는 수출 확대가 절실하다"며 "신시장 개척과 경쟁력 강화를 위한 정부 지원 확대와 업체의 노력이 필요한 시점"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영자 이사장[연합뉴스TV 캡처]'Kyung Yu', 'Clear Sky' 등 홍콩·싱가포르·美 유령회사 4곳 활용    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장이 차명 보유한 일본 롯데홀딩스 지분을 총수 일가가 지배하는 해외 페이퍼컴퍼니(유령회사)에 헐값에 넘기는 방식으로 증여 대상자들이 최소 1천억원대 탈세를 한 것으로 드러났다.     이 페이퍼컴퍼니는 신 총괄회장의 장녀 신영자(74) 롯데장학재단 이사장, '세번째 부인' 서미경(57)씨, 딸 신유미(33)씨가 지배하는 구조다.     2일 법조계와 재계에 따르면 신 총괄회장은 오래전부터 경영권 분쟁 등에 대비해 롯데그룹 지주회사인 일본 롯데홀딩스 지분  친인척이나 지인 이름으로 보유해왔다.     검찰은 롯데 수사를 하면서 2003년 당시 국내 계열사 사장 L씨와 서씨 오빠의 지인 C씨가 각각 롯데홀딩스 지분 3.25%(14만1천130주), 2.96%(12만8천300주)를 차명 보유한 사실을 확인했다.    이들은 그해 신 총괄회장의 지시로 1주당 액면가인 50엔(약 500원)에 서씨가 대주주인 경유물산에 (왼쪽)과 서미경씨(오른쪽) [연합뉴스TV 캡처]    수천억원 어치로 평가되는 핵심 지주회사 주식을 불과 1억3천여만원의 헐값에 판 것이다.    신 총괄회장이 차명 주식을 서씨가 지배한 경유물산으로 넘기게 한 것은 차명 소유주들이 소유권을 주장하는 등의 법적 분쟁을 우려했기 때문으로 알려졌다.    이후 2005년 신 총괄회장은 이 주식을 서씨 모녀와 신 이사장에게 세금을 덜 내고 증여하는 방안을 찾도록 그룹 정책본부에 은밀히 지시했다.    신 총괄회장이 지난달 8일 검찰의 방문조사 때 "직원들에게 절세를 지시했지 탈세를 지시한 적은 없다"고 말한 것이 바로 이 부분에 관한 답변이다.    채정병 당시 지원실장 등 정책본부 핵심 임원과 실무자들은 국내 대형 법무법인의 도움을 얻어 차명지분을 서씨 모녀와 신 이사장 소유의 해외 특수목적법인(SPC)에 헐값에 매도하는 형태로 증여세를 전혀 내지 않는 방법을 마련했다.    롯데 측은 서씨 모녀를 위해 홍콩에 'China Rise'라는 자본금 2억원 짜리 유령회사를 세웠다. 이 회사가 재출자해 싱가포르에 'Kyung Yu'라는 이름의 다른 유령회사를 설립했다.    앞서 L씨, C씨가 경유물산에 지분  넘긴 거래는 취소됐다. L씨 등은 싱가포르의 'Kyung Yu'에 롯데홀딩스 지분  액면가에 팔았다.    신 이사장을 위해서도 홍콩과 미국에 각각 모기업인 'Extra Profit Trading'과 자회사인 'Clear Sky'가 설립됐다.     이후 'Kyung Yu'가 'Clear Sky'에 신 이사장 몫인 롯데홀딩스 지분  매도 형태로 액면가에 넘겨 해외 유령회사를 대거 동원한 증여 절차는 마무리됐다.    검찰은 신 총괄회장 집무실에서 서씨 모녀와 신 이사장에게 각각 3.2%, 3.0% 지분을 줬다는 친필 확인서가 발견됐고, 롯데홀딩스가 정기적으로 'Kyung Yu'와 'Clear Sky'에 배당금을 준 사실을 확인했다. 국내 거주자인 이들에게 증여세 납부 의무가 있음이 확인됐다는 게 검찰 입장이다.    서씨 모녀와 신 이사장도 세금을 내지 않고 증여를 받은 사실 자체는 인정한다. 다만, 이들은 탈세액이 1천100억원가량이라고 주장하는 반면 검찰은 최소 3천억원 이상으로 본다.    검찰은 신동주(62) 전 롯데홀딩스 전 부사장이 미국 컨설팅사에 회사 가치 평가를 의뢰한 결과, 지분 1%의 가치가 약 1천억원에 달한다는 결과가 나온 점에 비춰 6천억원대 가치의 주식 증여 과정에서 3천억 이상의 탈세가 이뤄졌다고 본다.     이에 따라 서씨와 신 이사장이 탈세 혐의로 각각 기소된 가운데 향후 재판 과정에서 탈세 규모를 놓고 검찰과 치열한 공방이 예상된다.    검찰 관계자는 "양도에 따른 거래 대금조차 신 총괄회장의 돈으로 가장 납입한 사실이 확인됐다"며 "증여세를 안 내려고 양도 형식을 취한 범죄"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 한미약품이 지난달 30일 악재성 공시를 제때 하지 않아 피해를 본 투자자들의 원성을 사고 있는 가운데 '늑장 공시'를 피할 수 없었는지에 대한 의구심이 일고 있다.    한미약품은 공시 절차를 밟는 과정에서 시간이 지연됐을 뿐 의도가 없었다고 해명하고 있다.    하지만 시장에서는 한미약품이 이번 악재를 검토할 충분한 시간이 있었던 점, 해당 공시를 기업 측의 판단으로 즉각 표출하는 것이 가능했던 점 때문에 한미약품 측 해명을 곧이곧대로 믿지 않는 분위기다.    한미약품과 한국거래소의 설명을 종합해 보면 한미약품은 지난달 29일 장 마감 후인 오후 4시30분께 미국 제약사 제넨텍에 1조원 상당의 표적 항암제를 기술수출하는 계약을 체결했다고 공시했다.    이 같은 대형 호재는 한미약품 주가에 그대로 반영됐다. 시간외거래에서 한미약품 주가는 5~6%가량 뛰었고 이튿날 정규장 개장 직후 거래에서도 급등 추세가 이어졌다.    증권가에서는 지난해 세계적 제약기업들과 총 8조원 규모의 기술수출 계약을 맺은 데 이은 '연타석 홈런'이라는 평가와 함께 한미약품 목표주가를 120만원대로 높이는 분석까지 나왔다.    그러나 30일 개장 직후 5%대 급등세를 보이던 한미약품 주가는 오전 9시29분께 악재성 공시가 나오면서 급전직하했다.    문제의 공시 내용은 작년 7월 한미약품에서 항암신약인 '올무니팁' 기술을 총 8천억원 규모로 사갔던 베링거인겔하임이 해당 기술을 반환키로 결정했다는 것이다.    갑작스러운 악재에 급락세로 돌아선 한미약품 주가는 결국 18.06% 급락하며 연중 최저치인 50만8천원에 마감했다.     한미약품 지주사인 한미사이언스도 이와 거의 비슷한 주가 흐름을 탔다.    이에 따라 전날 호재를 보고 지난달 30일 개장 직후부터 악재 공시가 나오기 전까지 약 30분 동안 한미약품이나 한미사이언스 주식을 매수한 투자자들은 최대 24%가량의 평가손실이 불가피한 상황이 됐다.     시장에선 개장 전 공시를 통해 악재를 충분히 알릴 수 있었는데도 늑장으로 공시해 애꿎은 피해자를 양산했다는 점에서 한미약품의 모럴 해저드(도덕적 해이)를 지적하는 목소리가 커지고 있다.     한미약품은 이메일로 해당 기술 반환(신약개발 중단) 통지를 받은 시간은 29일 오후 7시 6분이라고 밝혔다.    이에 따라 이튿날 장 시작 전에 투자자들에게 악재를 알릴 수 있는 시간이 충분히 있었다는 게 비판의 핵심이다.    이에 대해 한미약품 측은 공시를 위한 절차를 밟는 과정에서 지연됐을 뿐 다른 의도가 있는 건 아니라고 거듭 해명하고 있다.    김재식 한미약품 부사장(최고재무책임자)은 2일 기자회견을 열고 "호재성 공시 직후 이 같은 내용(베링거인겔하임의 기술 반환 결정)을 다시 공시하면 주식시장에 혼란이 있을 것으로 판단해 적법한 절차를 지키고자 했다"고 "중요한 사항이기 때문에 오후 당직자 등에 맡길 수 없다고 판단했다"고 말했다.     그는 이어 "회사 측 공시담당자가 30일 오전 8시 30분 거래소에 도착해 8시40분쯤부터 공시를 위한 절차를 진행했다"며 "관련 증빙 자료를 충분히 검토하고 당초 계약규모와 실체 수취금액의 차이를 해명하는 과정에서 의도치 않게 늦어진 것"이라고 해명했다.    그러나 거래소 측은 한미약품의 경우 공시를 위한 특별한 승인 절차가 필요하지 않은 상장사라며 회사 측이 서둘렀다면 개장 전 공시가 가능했을 것이라는 입장을 보이고 있다.    거래소 공시부 관계자는 "거래소의 승인 과정 절차 자체가 없다"며 "한미약품 측에서 공시 내용을 관련 시스템에 입력하면 바로 공시로 표출될 수 있었다"고 말했다.    그는 "한미약품 관계자가 오전 8시30분께 찾아왔을 때 나중에 세부 내용은 정정공시를 통해 보완하더라도 우선 장 시작 전에 해당 내용을 알리는 게 시급하다고 수차례 얘기했다"며 "한미약품 측이 이번 사안을 너무 안이하게 본 것 같다"고 지적했다.    현재 거래소 공시 표출 시간은 통상 오전 7시부터 오후 7시까지다.    그러나 투자 판단에 막대한 영향을 미칠 수 있는 사안의 경우 거래소와의 협의를 거쳐 예외적으로 오후 7시 이후에도 공시가 가능하다.     거래소의 다른 관계자는 "자주 있는 일은 아니지만, 정말 중요한 사안이라고 판단할 경우 해당 기업이 공시부 담당자와 협의 후에 밤늦게라도 공시를 낼 수 있었다"며 "밤새 아무런 이야기도 없다가 장 시작 30분 전에 협의를 하겠다며 찾아온 걸 이해하기 어렵다"고 말했다.     시장 일각에선 이번 악재에 대해 한미약품 측이 사전에 인지하고 있었던 것 아니냐는 의혹도 제기된다.     베링거인겔하임에 기술을 넘겼다가 반환된 내성 표적 항암 신약 '올무티닙'의 부작용에 따른 사망 사고가 발생한 점, 경쟁 약물인 아스트라제네카의 '타그리소'가 이미 지난해 11월 미국 식품의약국(FDA)의 승인을 받은 점 등이 그 배경으로 거론된다.     한 금융투자업계 관계자는 "한미약품이 최소한 악재와 호재를 동시에 발표하는 정도의 조치는 가능했을 것으로 본다"며 "이번 계약 해지를 한미약품 측에서 갑자기 돌출한 정보로 받아들였을 것 같진 않다"고 말했다.    한미약품 측의 부실한 해명에 미공개 정보를 이용한 내부자 거래 의혹까지 제기되는 상황이다.    한미약품 주식에 대한 지난달 30일 공매도량이 10만4천327주로 사상 최대를 기록해 주가 급락으로 이득을 취한 세력이 있을 수 있다는 것이다.    한국거래소 시장감시본부 관계자는 2일 "지난달 30일 한미약품의 호재 공시 뒤 악재 공시로 주가가 출렁인 것과 관련해 내부자 거래가 있었는지 등을 중심으로 면밀히 살펴볼 것"이라고 말했다.    금감원 관계자도 "한미약품의 공시 상황과 주가 변동 추이를 모니터링하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 캡처]이채익, 1천138만가구…누진제 영향 전기요금 납부액은 3배 이상으로1월 300kWh 초과 가구도 842만가구에 달해…다가올 겨울 걱정도 깊어져    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 찜통더위로 인해 지난 8월 한 달간 사용한 전력량이 300kWh를 초과한 가구가 봄의 두 배 이상으로 늘어난 것으로 나타났다. 같은 기간 이들 가구가 낸 전기요금은 3배 이상으로 급등했다.    2일 국회 산업통상자원위원회 소속 새누리당 이채익 의원이 한국전력에서 받은 자료에 따르면 지난 8월 전력 사용량 구간이 누진제를 본격적으로 적용받는 300kWh 초과에 속하는 가구는 모두 1천138만1천호로 집계됐다. 지난 6월 509만8천호의  수치다.    누진구간별로 보면 301kWh 이상∼400kWh 미만은 532만7천호(전체 가구에서 차지하는 비중 22.3%), 401kWh 이상∼500kWh 미만은 405만6천호(17.0%), 501kWh 이상은 199만8천호(8.4%)였다.     구간별 가구 수는 지난 6월 201kWh 이상∼300kWh 미만 구간에 속한 가구가 785만호로 가장 많았고, 101 이상∼200kWh 미만이 595만호, 100kWh 이하가 486만2천호로 그 뒤를 이었다.     반면, 8월에는 301 이상∼400kWh 미만 532만7천호, 201kWh 이상∼300kWh 미만 470만8천호, 101kWh 이상∼200kWh 미만 408만1천호 순으로 나타나 가정의 전력 사용량이 전반적으로 늘었음을 보여줬다.    특히 고사용 구간인 401kWh 이상∼500kWh 미만은 51만1천호에서 405만6천호, 501kWh 이상은 12만5천호에서 199만8천호로 10배가량 증가했다.     300kWh 초과 구간에 속하는 가구가 낸 전기요금은 모두 9천10억원으로 지난 5월 2천625억원의 .    가구 수보다 전기요금이 더 큰 폭으로 늘어난 것은 주택용 전기요금은 누진제를 적용받기 때문이다. 누진구간이 한 단계 오를수록 전기요금은 가파르게 상승한다.    다만, 올해 일시적으로 시행하는 하계(7∼9월) 전기요금 할인이 아직 적용되지 않은 가구도 있어 실제 납부하는 전기요금은 다소 줄어들 수 있다.    8월만큼은 아니지만, 지난 1월에도 전력사용량이 300kWh를 초과한 가구가 841만7천호에 달했다. 조만간 다가올 겨울을 대비하는 가계의 걱정은 더욱 깊어질 수밖에 없다.    이 의원은 "누진제로 인해 여름과 겨울철 가정에서 받는 전기요금 부담이 매우 큰 것으로 나타났다"며 "당정 전기요금 태스크포스(TF)에서 가계의 시름을 덜 방안을 적극적으로 논의하겠다"고 말했다.<표1> 8월 누진구간별 가구수와 전력사용량, 전기요금 현황 ※ 비주거용 가구수 포함. 8월 전기요금은 하계 한시할인이 대부분 9월 소급 적용돼 일부만 할인 반영.<표2> 6월 누진구간별 가구수와 전력사용량, 전기요금 현황    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 나눔로또는 제722회 로또복권 추첨에서 '12, 14, 21, 30, 39, 43'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 1일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '45'이다.     당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 4명으로 43억6천542만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 46명으로 6천327만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천688명으로 172만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 8만4천912명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 143만9천78명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}취재진 질문에 답하는 이관순 대표    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 한미약품 이관순 대표이사가 2일 오전 서울 송파구 한미약품 본사에서 열린 한미약품 신약 '올무티닙'에 대한 임상연구 부작용 사망 사례 등 관련 기자간담회에서 취재진 질문에 답하고 있다.     '올무티닙' 부작용 사망 사례 첫 보고는 지난 4월"향후 임상개발 계획 전문가와 검토 중"    (서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 한미약품이 하루 차이로 호재와 악재 공시를 내면서 행정절차를 신속하게 진행하지 않아 피해자를 양산한 것으로 나타났다.    한미약품은 의도하지 않았다고 해명했지만 뻔한 투자자들의 손실을 방치했다는 지적이 나와 논란은 쉽게 사그라지지 않을 전망이다.     주식 투자 커뮤니티에서는 한미약품에 대한 개인투자자들의 성토가 이어지고 있다.    김재식 한미약품 부사장(최고재무책임자)은 2일 서울 송파구 본사에서 긴급 기자간담회를 갖고 "공시를 위한 절차를 밟는 과정에서 지연됐을 뿐 다른 의도가 있는 건 아니다"라고 말했지만 개인투자자들의 피해가 양산된 상황에서 설득력이 약하다는 비판이 나온다.    ◇ 한미약품 잇따른 호·악재 공시…최대 24% 손실 투자자 가능성도     한미약품은 지난달 29일 장 마감 후인 오후 4시반께 미국 제넨테크에 1조원 상당의 표적 항암제를 기술수출하는 계약을 체결했다고 공시했다.     이어 다음 날인 30일 오전 9시 30분께에는 베링거인겔하임에 기술이전한 또 다른 표적 항암신약 '올무니팁'의 개발이 중단됐다는 공시를 냈다. 24시간도 되지 않아 호재와 악재 공시가 연달아 나오면서 시장은 크게 요동쳤다.     결국 유가증권시장에서 한미약품 주가는 18.06% 급락하며 연중 최저치인 50만8천원에 마감했다.     특히 30일 개장 직후 악재 공시가 나오기 전까지 약 30분 동안 매수했던 투자자들은 큰 손해를 볼 수밖에 없게 됐다. 전날 장 마감 후의 공시로 5%대 급등세를 보였던 30일 초반에 매수했던 투자자라면 최대 24% 이상의 손실을 봤을 것으로 추정된다.    출렁이는 주가로 거래량도 174만여주로 폭증했다. 평소 한미약품 거래량은 10만주 전후 수준이다.    개인은 37만주를 순매수한 반면에 기관은 36만주를 순매도했다. 외국인은 1만주가량을 팔아치웠다.    이에 따라 한미약품이 호재 공시를 먼저 내놓아 주가가 오르던 장중에 느닷없이 악재를 공시해 개인들의 피해를 키웠다는 지적이 나온다.     ◇ "피해자 예상되는 상황에서 너무 늦게 대처"     한미약품은 의도성이 없다고 주장하지만 투자자들의 피해가 예상되는 상황에서 공시절차를 너무 지연했다는 지적이다.     한미약품에 따르면 제넨테크와의 기술수출 계약을 통지받은 건 29일 아침이다. 회사 측은 24시간 이내 공시해야 한다는 규정에 따라 당일 오후 4시 반께 공시를 완료했다.     문제는 이후 베링거인겔하임의 개발 중단 통지를 같은날 오후 7시 6분께 받았으나 바로 공시하지 않고 다음날 개장 30분후까지 지연했다. 베링거인겔하임은 이메일을 통해 "올무티닙의 글로벌 임상 2상 시험 중간결과, 혁신치료제의 경쟁 환경 상황을 고려해 개발 및 상업화 권한을 반환한다"고 전달했다.     김 부사장은 "호재성 공시 직후 이 같은 내용을 다시 공시하면 주식시장에 혼란이 있을 것으로 판단해 적법한 절차를 지키고자 했다"며 "중요한 사항이기 때문에 오후 당직자 등에 맡길 수 없다고 판단했다"고 말했다.     공시는 한국거래소 담당자의 검토와 승인을 통해 나오게 돼 있는데, 야간 근무자에게 맡길 사안이 아니었다고 결정했다는 것이다. 취재진 질문에 답하는 이관순 대표    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 한미약품 이관순 대표이사가 2일 오전 서울 송파구 한미약품 본사에서 열린 한미약품 신약 '올무티닙'에 대한 임상연구 부작용 사망 사례 등 관련 기자간담회에서 취재진 질문에 답하고 있다.         김 부사장은 "회사 측 공시담당자가 30일 오전 8시 30분에 거래소에 도착해 약 8시40분부터 공시를 위한 절차를 진행했다"며 "신속히 해야 하는 건 알고 있으나 관련 증빙 자료를 충분히 검토하고 당초 계약규모와 실체 수취금액의 차이를 해명하는 과정에서 의도치 않게 늦어진 것"이라고 주장했다.    그러면서 "송구스럽지만 다른 의도적인 부분은 없었다"고 거듭 강조했다.    거래소 담당자가 야간과 오전에도 근무하지 않느냐는 질문에는 "지난해 공시를 정정하는 부분이고 중요한 내용이라 당직자에게 맡길 부분이 아니라고 판단했다"고 재차 답했다.    그러나 금융투자업계의 의견은 많이 다르다.     거래소 공시부 관계자는 "한미약품은 거래소에서 공시 내용을 사전검토해야 하는 대상이 아니라 기업 측에서 관련 시스템에 입력하면 거의 즉각 공시로 표출된다"며 "한미약품이 너무 늦게 대응한 것"이라고 지적했다.    한미약품의 해명은 투자자들을 더 화나게 하는 안이하고 무책임한 태도라는 비판이 나오는 이유다.    ◇ 올무티닙 향후 개발은 "아직 검토 중"    늑장 공시와 부작용 논란으로 투자자들의 신뢰가 하락한 가운데 올무티닙에 대한 향후 개발 계획 역시 확정되지 않은 상황이다.    다만 당장 개발이 중단될 수 있다는 확대 해석은 경계했다.     손지웅 연구개발(R&D;) 총괄 부사장은 "신약 개발 과정에서 사망 등의 이상 반응이 발생하더라도 개발을 중단하는 경우는 많지 않으며 이상 반응이 있더라도 승인을 받을 수 있다"면서 "환자들에게 주는 치료 이득을 더 높이 평가한다"고 말했다.    그러면서도 향후 개발 방향에 대해서는 확언하지 않았다. 베링거인겔하임이 미국에서 진행하던 연구의 경우 스폰서 변경 등을 통해 지속할 수 있음을 시사했다.    이관순 한미약품 사장은 "올무티닙 개발을 어떻게 끌고 나갈지에 대해서는 다각도로 분석하고 있다"며 "이른 시일 내에 개발 방향을 확정하겠다"고 말했다.    이밖에 베링거인겔하임의 개발 중단으로 중국의 생명과학기업 '자이랩'마저 개발을 중단하는 것이 아니냐는 의문에는 선을 그었다.     업계에서 베링거인게하임이 올무티닙의 시장 경쟁력 등을 이유로 개발을 포기한 상황에서 같은 물질을 도입한 자이랩 역시 개발을 계속할 명분이 없다는 지적이 나왔다. 자이랩은 지난해 11월 한미약품으로부터 올무티닙을 기술이전받았다.     이관순 대표는 "아직 자이랩으로부터 별다른 얘기를 듣지 못했다"고 말했다.    ◇ "사망 부작용, 식약처 허가 이전 이미 발생"     한미약품은 올무티닙을 투여한 환자에게서 부작용이 발생한 명확한 시기도 공개했다.    식품의약품안전처는 안전성 배포 서한을 통해 올무티닙의 투여 후 독성표피괴사용해(TEN) 2건(사망 1건, 입원 후 회복 1건), 스티븐스존슨증후군(SJS) 1건(질병진행으로 인한 사망) 등 중증피부이상반응이 발생했다고 밝혔지만 시기는 공개하지 않았다.     한미약품은 부작용에 따른 사망 사례가 처음 보고된 건 국내 시판 허가 전인 지난 4월이고 나머지는 6월과 9월에 보고됐다고 밝혔다.    식약처는 지난 5월 올무티닙(제품명 올리타정)을 조건부 승인했다.      제약업계에서는 부작용이 다수 발생하는 항암제의 특성과 말기 폐암환자를 대상으로 임상을 진행했다는 점을 들어 과도한 공포는 삼가야 한다고 해석한다. 베링거인겔하임의 임상중단 결정 역시 중증 부작용보다는 올무티닙의 시장성 악화가 영향을 끼쳤다는 의견이 많다.     올무티닙의 경쟁 약물인 아스트라제네카의 '타그리소'가 이미 지난해 11월 미국 식품의약국(FDA)의 승인을 받았기 때문이다. 경쟁 약물이 시장 선점에 나서면서 올무티닙이 경쟁에 밀릴 수 있다는 분석이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거울에 비친 도이체방크[EPA=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 독일 최대 은행 도이체방크의 재정건전성에 대한 우려가 고조되고 부도위험이 치솟으면서 새로운 글로벌 금융위기의 뇌관이 될지 주목된다.    재정건전성 우려의 주요인인 미국이 부과할 글로벌 금융위기 당시 주택담보대출유동화증권(RMBS)의 부실판매에 대한 벌금이 기존 140억달러(15조4천억원) 대신 54억 달러(5조9천억원)로 낮춰질 것이라는 보도에 사상 처음 10유로 아래로 내려갔던 주가가 급반등했지만, 당분간 불안은 계속될 전망이다.    도이체방크에 대한 공매도(숏셀링)가 유행처럼 번진 국제금융시장에서는 이 은행에서 헤지펀드들이 돈을 빼기 시작한 것을 신호로 도이체방크가 제2의 리먼 브러더스가 되는 것 아니냐는 우려가 제기되고 있다.    하지만 도이체방크는 덩치가 훨씬 크고 보유 현금도 넉넉한데다, 여차하면 유럽중앙은행(ECB)에서 거의 0%에 가까운 금리로 현금을 융통할 수 있기 때문에 근본적으로 리먼 브러더스와는 다르다는 게 전문가들의 설명이다.    그러나 어떤 금융기관도 현금이 무한정 충분한 경우는 거의 없으므로 주가가 계속 곤두박질칠 경우 유상증자를 하거나, 지분인수 등의 형태로 정부로부터 구제금융을 받을 가능성도 있다.    ◇ 재정건전성 우려에 치솟는 부도위험 옛 리먼브라더스 본사[EPA=연합뉴스 자료사진]    2일 블룸버그 집계에 따르면 도이체방크의 부도 위험을 나타내는 지표인 5년물 채권에 대한 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 =)로 전 세계 주요 은행 중 가장 높다.    도이체방크의 CDS프리미엄은 지난달 27일 252bp까지 뛰어 올해 1월 코코본드 이자 미지급 위기, 7월 국제통화기금(IMF)이 세계에서 가장 위험한 금융기관으로 지목한 당시에 이어 2011년 유럽 재정위기 이후 최고 수준으로 치솟았다.    부도 위험이 두 번째로 높은 프랑스와 벨기에 합작은행인 덱시아은행( 3위 이탈리아 최대은행 우니크레디트(), 4위인 이탈리아 2위 은행 인텐사 산파올로( 비하면 압도적으로 높다.    도이체방크의 부도위험이 다시 이같이 치솟게 된 것은 도이체방크의 자본부족과 재정건전성을 둘러싼 우려가 다시 고개를 들었기 때문이다.    문제의 발단은 도이체방크가 과거 보증이 제대로 되지 않아 위험한 RMBS를 안전한 것처럼 속여 판매한 혐의로 미국 법무부로부터 벌금 140억 달러를 부과받을 것이라는 언론보도였다.    도이체방크는 2분기 현재 벌금 등을 위해 62억 달러를 적립해뒀지만, 늘어난 벌금을 감당할 수 없을 것이라는 전망에 "정부에 지원요청을 했다", "정부가 구제금융을 위한 긴급계획을 세우고 있다"는 현지언론의 보도가 잇따랐다.    이에 글로벌 금융시장의 투기세력은 도이체방크의 주가가 더 내려갈 것이라는 데에 베팅을 늘리면서 주가가 사상 처음 장중 10유로 아래인 . 존 크라이언 도이체방크 CEO[AP=연합뉴스 자료사진]    이는 올해 초 22유로 대비 45%, 글로벌 금융위기 전 기록했던 93유로의 10분의 1 수준이다.      주말인 지난달 30일에는 도이체방크의 벌금이 당초 언론보도보다 10조원 가량 감액된 54억 달러에 합의될 것이라는 전망에 이 은행 주식은 6.4% 뛴 .    도이체방크를 둘러싼 일련의 사태는 금이 간 유럽 금융 시스템의 문제를 드러낸다고 전문가들은 지적했다.    마르틴 헬미히 프랑크푸르트 경영대학원 교수는 파이낸셜타임스(FT)에 "지난주 벌어진 일련의 사태는 유럽의 은행부문이 여전히 매우 취약하다는 것을 보여준다"면서 "이를 마이너스 금리와 규제강화, 미국의 벌금 등과 결합해보면 유럽 은행들은 악순환의 고리에서 벗어나지 못하고 있다"고 말했다.    ◇ 도이체방크, 제2의 리먼 브러더스 되나    2008년 9월 15일 미국 뉴욕시간 기준 새벽 2시 리먼 브러더스의 파산 신청을 불러온 직접적인 요인은 극심한 공포에 휩싸인 헤지펀드들이 돈을 대거 빼낸 데 있었다.    도이체방크에서도 지난달 29일(현지시간) 주요 헤지펀드 10곳이 수십억 달러에 달하는 파생상품 자산을 다른 곳으로 옮기면서 리먼 브러더스와의 유사성이 부각됐다. 이들은 도이체방크에 파생상품 청산대행을 위해 돈을 맡긴 헤지펀드의 5%에  주가[EPA=연합뉴스 자료사진]    리먼 브러더스 파산 당시 곤란에 처했던 경험이 있는 한 헤지펀드 매니저는 월스트리트저널(WSJ)에 "모든 이들이 극도로 민감해하고 있다"면서 "리먼 때 모두들 위험 노출액을 그대로 유지하는 게 아무런 이점이 없다는 교훈을 얻었다"고 털어놨다.    리먼 브러더스가 파산한 이유는 고객이나 거래상대방에 내줄 현금과 유동자산이 떨어졌기 때문이다.    똑같은 상황은 기본적으로 어떤 은행에서든 발생할 수 있다. 돈을 맡긴 모든 고객에게 즉각 돈을 내줄 수 있을 만큼의 유동성을 보유한 은행은 없기 때문이다.    다른 은행들과 달리 도이체방크가 도마 위에 오른 것은 주가가 올해 들어 55% 떨어지면서 고객들이 겁을 먹었기 때문이다.    하지만, 리먼 브러더스가 취약했던 이유는 단기자금시장과 헤지펀드들에 과도하게 의존했기 때문이다. 헤지펀드들이 맡긴 수십억 달러의 현금은 순식간에 사라져버렸고, 단기자금은 만기가 연장되지 않았고, 거래상대방은 파생상품 거래에 추가 보증금을 요구했다.    도이체방크는 이와 다르게 훨씬 다양한 고객을 보유하고 있다. 독일 소매고객부터 독일 안팎의 기업고객까지 다양하다.     도이체방크는 현금화할 수 있는 유동자산도 2분기 말 현재 전체자산의 12%, 2천468억 달러(약 272조5천억원)에 이를 정도로 풍부하다. 리먼 브러더스가 보유했던 유동자산은 파산 한 달 전 전체자산의 7.5%, 450억 달러(약 50조원)에 불과했다.  독일 도이체방크 본사[AP=연합뉴스 자료사진]    게다가 도이체방크는 필요하면 ECB에서 1조8천억 유로(2천221조원)로 평가되는 장부상 자산을 담보로 거의 0%에 가까운 금리로 현금을 끌어올 수 있다. 리먼 브러더스는 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)로부터 건실한 담보가 없다며 대출을 거절당한 바 있다.     하지만 도이체방크가 그렇다고 면역성이 있는 것은 아니다. 고객이나 예금자들의 신뢰를 잃는다면, 아무리 유동성이 풍부해도 충분하지 않기 때문이다.    ◇ 도이체방크 사태의 끝은…"유상증자·정부 지분인수 가능성"    도이체방크는 2008년 글로벌 금융위기의 도화선이 된 리먼 브러더스와는 처지가 다르지만, 만약 실제로 파산에 이르게 될 경우 글로벌 금융시스템에 미칠 충격은 훨씬 더 클 것으로 추산되고 있다.     하지만 파국에 이르기 전에 독일 정부가 지분인수 등의 형태로 사태를 무마할 가능성이 크며, 부족한 자본을 메우려고 자산 매각과 유상증자 나설 것으로 점쳐지고 있다.    2008∼2014년 세계 3대 투자은행 안에 들었던 도이체방크는 작년 글로벌 금융위기 이후 처음으로 68억 유로(약 8조4천억원)의 적자를 내면서 5위로 추락했다. 도이체방크는 지난 8월에는 유럽의 우량주 지수인 Stoxx 50지수에서 제외되는 불명예까지 얻었다.    올해 들어서도 상반기 매출이 작년 같은 기간보다 21%, 순이익은 83% 감소했다. <그래픽> 전 세계 부도위험 은행 순위    (서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 2일 블룸버그 집계에 따르면 도이체방크의 부도 위험을 나타내는 지표인 5년물 채권에 대한 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 =)로 전 세계 주요 은행 중 가장 높다.        도이체방크는 앞으로도 마이너스 금리와 경쟁 심화로 수익 감소가 이어질 것으로 예상되는 가운데 과징금 부담에 따라 실적 악화가 불가피해 자본확충에 나설 수밖에 없을 것으로 전망되고 있다.    도이체방크의 파생상품 거래 노출도가 큰 것도 문제로 지적되고 있다. 도이체방크의 작년 말 현재 파생상품에 대한 위험노출액은 46조 유로(5경6천761조원)에 달한다. 이는 전체 이자율 파생시장의 10%가량으로 JP모건체이스나 씨티그룹보다 많다.    앞으로 다음달 27일로 예정된 3분기 실적발표나 미국 법무부의 RMBS 부실판매에 대한 벌금 확정 등을 계기로 도이체방크 사태의 국면이 바뀔 것으로 전망된다. 헤지펀드들에 이어 BNP파리바나 HSBC와 같은 주요 투자은행(IB)들이 거래를 중단할 경우 사태는 더욱 악화될 수 있다.    리자 암브라모비치 블룸버그 칼럼니스트는 "글로벌 금융시스템에 있어서 도이체방크의 중요성은 과장할 수 없을 정도다"면서 "IMF가 글로벌 금융시스템에서 가장 큰 위험기관으로 지목한 데서 보면 알 수 있다"고 말했다.    프랜시스 코폴스 칼럼니스트는 포브스에 기고한 글에서 "도이체방크는 리먼 브러더스보다 훨씬 크고 글로벌 금융시스템과 서로 훨씬 더 속속들이 연결돼 있다"고 지적했다.    NH투자증권 한광열 애널리스트는 "상환일정과 유동성 등을 보면 도이체방크가 선순위 채권 등에 대해 이자나 원금지급을 하지 못해 디폴트를 낼 가능성은 거의 없다"면서 "유럽은행의 수익성이 계속 안 좋아지고 있고, 도이체방크는 파생상품 위험노출액도 많아 시스템리스크로 전이 가능성을 배제할 수는 없지만, 이에 이르려면 디폴트가 전제돼야 한다"고 말했다.    그는 "도이체방크는 다른 은행에 비해 자본비율이 낮기 때문에 증자가 필요하기는 하지만, 주가가 낮은 상황에서 주주가치를 갉아먹는 일이기 때문에 어려울 것"이라면서 "독일 정부의 지원이 필요한 상황까지 간다면, 코메르츠방크와 비슷한 수준인 20%가량의 비율로 지분인수에 나설 가능성이 있다"고 내다봤다.     국제금융센터 김위대 유럽팀장은 "도이체방크는 자본비율이나 투자자산 비율이 상당히 양호해 재무건전성 측면에서 아직 우려할 단계는 아니다"라면서 "현금유동성도 풍부하고 언제든지 ECB로부터 0%대의 금리로 자금을 가져올 수 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개천절까지 이어지는 황금연휴 첫날인 1일 오후 서울 중구 롯데백화점 본점 9층 행사장에 많은 손님이 몰려 있다. /뉴스1© News1지난해 '코리아 블프데이' 우려 씻어…전통시장도 '활짝'(서울=뉴스1) 김진 기자 = "구경만 하러 왔는데 생각보다 많이 샀어요. 할인을 크게 하길래 쇼핑하는 맛이 나더라고요. 밑져야 본전이라는 마음에 이벤트 응모도 했어요." (정모씨·36)"엄청 잘됐지. 딱 봐도 손님이 많아진 게 느껴지잖아요. 시장 분위기도 좋고. 이런 일이 자주 있었으면 좋겠네요." (서울 독립문 영천시장 상인회장)개천절까지 이어지는 황금연휴 첫날인 1일. 정부가 주도하는 쇼핑 축제 '코리아 세일 페스타' 현장에서는 들뜬 마음으로 물건을 고르는 소비자들의 열기를 느낄 수 있었다. 이들은 대부분이 지난해 '코리아블랙프라이데이'에 비해 높아진 할인폭에 만족하는 모습이었다. 백화점은 시간이 지날 수록 더 많은 사람들로 붐볐고, 전통시장에서는 늘어난 손님들을 흐뭇하게 바라보는 상인들의 시선을 볼 수 있었다.  1일 오후 서울 중구 롯데백화점 본점 9층 이벤트 응모함 앞에 줄을 선 사람들. 롯데백화점은 7억원 상당의 아파트와 연금 4억원을 경품으로 내놨다. /뉴스1 © News1◇백화점 "반값보다 싸…쇼핑하는 맛이 나네"이날 오후 12시30분쯤 찾은 서울 중구 롯데백화점 본점 9층 행사장은 틈을 비집고 들어가야만 상품을 볼 수 있을 정도로 많은 사람이 몰렸다. 가족 단위부터 연인·중국인 관광객 등으로 대부분이 한 손에 쇼핑백을 2~3개씩 든 모습이었다. 직원들은 사방에서 이어지는 손님들의 부름에 콧등이 땀으로 촉촉해진 채 계산대와 매대를 수없이 오고 갔다. 특히 가방·재킷 등을 최저가 수준으로 선보이는 노마진 상품 코너와 초특가상품 코너에 손님들이 집중됐다. 54만8000원, 49만8000원짜리 핸드백을 15만9000원과 15만원에 각각 판매하는 한 코너 앞은 발을 디딜 수 없을 정도로 손님이 밀집돼 있었다. 지진 피해를 돕기 위해 마련된 바자회 코너도 붐비기는 마찬가지였다. 이날 딸과 함께 롯데백화점을 찾은 한모씨(56·여)는 "딸이 입을 가을옷 한벌 사러 왔다가 내 가방에 구두까지 여러개를 사고 간다"며 "반값보다 더 싼 상품이 많아서 너무 좋다"고 말했다. 같은층 경품 응모함 주변에서는 손님들이 벽과 의자에 응모권을 대고 집주소와 이름 등을 적는 진풍경이 펼쳐지고 있었다. 롯데백화점은 코리아 세일 페스타를 맞아 7억원 상당의 롯데캐슬 아파트와 연금 4억원을 경품으로  함께 경품 이벤트에 응모했다는 정모씨(36)는 "원래는 구경만 하려고 왔는데 잔뜩 (물건을) 샀다"며 "이왕 산김에 재미로 응모했다"고 말했다. 이어 "작년 '블프데이(블랙프라이데이)' 때는 살만한 게 별로 없었는데 올해는 훨씬 낫다"며 "쇼핑하는 맛이 난다"고 덧붙였다. 최대 명절인 국경절을 맞아 한국을 찾은 중국인 관광객(유커)들도 쉽게 볼 수 있었다. 사은품 증정 코너 앞쪽에는 영수증을 손에 든 유커들로 순식간에 긴 줄이 생겨났다. 10분 거리에 위치한 신세계백화점 본점은 점심 시간이 지나면서 많은 손님들로 북적였다. 대부분이 가족 단위 고객들로 여유롭게 쇼핑에 나선 모습이었다. 생활·아동 용품을 판매하는 7층은 다른 층에 비해 눈에 띄게 많은 손님이 몰렸다. 이곳에서는 각 브랜드마다 다른 할인율을 내세우며 고객들의 눈길을 끌었다. 한 식기 전문 매장에서 만난 김모씨(32·여)는 "집에서 같은 브랜드 접시를 쓰고 있는데 너무 싸서 여러개를 구매했다"며 "전에 6만원대에 샀던 접시가 여기서 3만원대에 팔리고 있다"고 말했다. 현대백화점의 '전통시장 살리기 프로젝트' 대상 11곳 가운데 한 곳인 서울 서대문구 독립문영천시장. 1일 오후 시장 골목이 손님들로 가득 차 있다. /뉴스1© News1◇"손님 늘자 분위기도 달라"…전통시장 상인 '활짝'서울 서대문구 독립문 영천시장에서는 상인들의 표정에서 만족을 느낄 수 있었다. 이곳은 현대백화점이 행사 기간 동안 진행하는 '전통시장 살리기 프로젝트' 지원 대상 11곳 중 한 곳이다. 좁은 시장 골목은 과일이나 수산물을 고르는 손님들로 가득 찼고 드물지만 외국인 관광객들도 볼 수 있었다. 이곳에서 만난 상인들은 입을 모아 "참 잘 된 일"이라고 말했다. 손님이 평소보다 몇배로 늘고 매출도 늘었다는 설명이다. 조영길 독립문영천시장상인회장은 "따로 홍보를 하지 않았는데도 소문을 듣고 오시는 분들이 많아졌다"며 "매출은 통계를 내봐야 알겠지만 확실히 늘어난 분위기"라고 말했다. 행사를 시작한 29일부터 3일간 발매한 전통시장 상품권은 600여장에 달한다고 설명했다. 서대문구청을 통해 별도로 제작한 영천시장 전용 1만원권 상품권으로, 당일 시장에서 5만원 이상 상품을 구매한 손님에게 제공된다. 시장 내 'ㅎ' 떡볶이 가게 주인은 "손님들이 현대백화점에서 만든 전단지를 들고 와서 보여주는데 마음이 벅차더라"며 "상품권으로 떡볶이를 사가신 분들도 있고, 손님이 늘어나니까 시장 분위기도 좋아졌다"고 말했다. 서울 중구 남대문시장도 이날은 더욱 많은 손님으로 붐볐다. 시장 깊숙히 들어갈 수록 더 많은 사람들이 몰리며 활기가 느껴졌다. 상인들은 "쌉니다 싸요", "피엔이(便宜)"를 외치며 시선을 끌었고, 중국인 관광객뿐 아니라 파란 눈의 서양인들과 아랍인 관광객들도 호기심 어린 눈으로 상인들의 모습을 지켜봤다. 한 상인은 "평소에 (남대문시장에) 1만명 정도 온다는데 오늘은 사람이 약간 더 많은 거 같다"며 "백화점 구경하러 왔다가 여기까지 내려오는 분들이 있어서인 듯하다"고 말했다. 이어 "코리아 세일 페스타 효과가 있는 것 같다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘은 서울 명동부터 제주도까지 어디서나 '유커'를 볼 수 있는데요. 중국인들을 사로잡은 한국 음식은 무엇일까요? 신완순 기자입니다.[리포트]# '삼계탕' 보다 '부대찌개'유커들의 입맛을 사로 잡은 음식은 다름 아닌 부대찌개. 쑨리원 / 유커"이미지로 보던 것보다 훨씬 맛있다. 새로운 맛이다. 만족한다." 중국 1위 소셜커머스업체 메이투안덴핑이 내놓은 자료에 의하면, 방한 중국인의 음식 검색 순위는 부대찌개, 치킨, 불고기 순이었습니다. # 순위 변동, 왜?전통적 유커 선호 음식 삼계탕, 비빔밥 등이 후순위로 밀린 이유는 뭘까. 한류 드라마에 치킨, 부대찌개 등이 많이 등장하고, 부대찌개 음식점의 중국인 입맛 겨냥 조리 방법이 한몫했다는 평가입니다. 최혁근 / 'ㄴ' 부대찌개 점주"매운 걸 겁내시는 분들이 계세요. 그분들은 이제 양념장이나 다대기 안에 들어가는 김치같을 걸 좀 빼서 따로 드려요." 메이투안덴핑은 일평균 방한 유커의 1/3이 이용해 조사 신뢰도가 높습니다. # 다음주만 25만명 온다중국의 건국일인 국경절 연휴에만 25만명의 유커가 한국을 찾을 예정입니다. 5년만에 4배 넘게 급증한 수치인데, 다음주 한 주간 6000억원 정도를 쓰고 갈 것으로 예상됩니다. 업계는 행복한 비상체제에 돌입했습니다. 백화점 업계는 앞다퉈 '유커 선호 매장을 확장 운영할 계획' 이라고 밝혔습니다. 면세점, 호텔업계도 골드바 증정, 치맥 페스티벌 등을 앞세워 고객 유치에 나섭니다. TV조선 신완순입니다. / 신완순 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입주와 공사 마무리가 한창인 위례신도시 아파트 모습. [연합뉴스 자료사진]보증비율 100→90%로 인하…중도금 3억원이면 2억7천만원만 1인당 최대 2건만 대출보증      (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 이달부터 은행들의 중도금 대출(집단대출) 심사가 더 깐깐해질 전망이다.    주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)가 지난 1일부터 중도금 대출 보증비율을 100%에서 90%로 낮춘 데 따른 것이다.     10%의 리스크를 추가로 부담해야 하는 은행들은 대출금을 떼일 가능성이 없는지를 더 꼼꼼히 들여다볼 수밖에 없게 됐다.    중도금 대출 90% 부분보증은 지난 8월 25일 정부가 발표한 가계부채 대책의 핵심 수단 중 하나다.     중도금 대출 보증비율이 낮아진다고 해서 분양자가 대출받을 수 있는 액수가 줄어드는 것은 아니다.     분양가가 5억원인 아파트를 분양받을 경우, 통상 중도금 대출이 분양가의 60%인 만큼 3억원까지 대출받을 수 있는 점은 이전과 같다.     이 3억원을 대출자가 갚지 못하거나 아파트 건설 사업이 중단될 경우, 지금까지는 보증을 선 주금공·HUG가 대출금 전액을 갚아줬다. 은행 입장에선 리스크가 전혀 없었다.     하지만 이제부터는 2억7천만원만 갚아준다는 뜻이다.     이렇게 되면 은행이 중도금 대출을 심사할 때 대출자의 상환능력이나 사업의 타당성 등 대출심사 기준을 자체적으로 강화하게 되는 효과가 있다.     은행의 위험부담이 커지는 만큼 중도금 대출 금리가 높아질 가능성도 있다.     은행은 리스크 관리를 위해 우선 건설사·시공사가 체결하는 프로젝트파이낸싱(PF) 대출부터 엄밀하게 심사할 것으로 보인다.     일부 차주에 대해서는 담보를 추가로 요구하는 등 신용을 보강하는 절차를 밟을 가능성이 크다.     보증해줄 수 있는 여력이 있는 우량 시공사가 시공하는 아파트에만 중도금 대출이 쏠릴 가능성이 있다는 전망이 나오는 이유다.     또 같은 아파트를 분양받았더라도 분양자의 소득·신용도에 따라 대출 한도와 금리를 차등화할 것으로 보인다.     금융당국 관계자는 "은행들이 리스크 관리 차원에서 고객별로 대출금리·한도 차별화를 할 수 있다"며 "대출 관리가 더 강화되는 것"이라고 설명했다.     아울러 이달부터 입주자 모집 공고를 내는 주택부터는 중도금 보증을 1인당 최대 2건만 받을 수 있다. 지난달까지는 총 4건을 받을 수 있었다.     이미 HUG와 주금공에서 중도금 보증을 각각 한 건씩 받았다면 추가로 중도금 대출보증을 받을 수 없다. 투기 수요를 억제하기 위한 방안이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		# 서울 지하철 2호선 이대역 인근 A오피스텔. 이 오피스텔은 총 107실 규모로 거의 전부 인근 학교 학생과 직장인들이 세 들어 살고 있다. 하지만 이 오피스텔은 건축물대장에 ‘주거시설’이 아닌 ‘업무시설’로 표시되고 있다. 이로 인해 이곳 세입자 대부분은 전입신고를 못하고 있다. 이때문에 전입신고 확정일자를 받지 못해 보증금을 떼일 수 있다는 불안감을 안고 생활해야 한다.# 50대 주부 A씨는 노후 생활 준비를 위해 오피스텔 투자를 검토하다가 깊은 고민에 빠졌다. 사무실로 세를 주면 4.6% 취득세를 다 내야 하지만 분양가의 7% 수준인 부가가치세를 돌려 받는다. 반면 주택으로 임대를 주면 취득세 85%를 감면받지만 부가세를 돌려 받지 못하고 다주택자가 돼 양도소득세 부담이 발생한다.‘나 혼자’ 사는 1인 가구가 520만명에 달한 가운데 오피스텔이 새로운 주거공간으로 급부상했다. 최근에는 은퇴세대에게 가장 인기 있는 부동산 투자상품이 됐지만 여전히 법의 사각지대에 놓여 있어 제도 개선이 시급한  부동산 업계에 따르면 오피스텔은 지난 2010년 주택법 개정으로 사실상 주택과 유사한 ‘준주택’이라는 지위를 얻었지만 6년이 지난 지금도 주택과 사무실 사이에서 갈피를 못 잡고 있다. 제도권으로 편입된 후 오피스텔 거주자는 지난 2011년말 36만여 가구에서 지난 7월말 57만가구까지 급증했다. 올해 4만1000가구 입주가 예정돼 있어 오피스텔 거주자는 60만가구에 이를 전망이다. 건설사들도 오피스텔을 사무실이 아니라 주거용으로 집중 마케팅하면서 ‘아파텔’이라는 이름을 붙여 공급할 정도다. 하지만 오피스텔과 관련 제도는 여전히 ‘무법지대’, ‘중구난방’이라는 표현이 적절하다. 주무 부처인국토부는 주택 정책에서 아예 오피스텔을 제외하고 있고 지방자치단체와 세무당국도 얽히고 설켜 있는 오피스텔 관련 세제에 손을 못 대고  전입신고가 가능한 오피스텔은 거의 찾아보기 어렵다. 오피스텔 주인인 임대인들이  ‘전입 신고를 하지 않는다’는 임대차계약 특약을 세입자들에게 강요하는 경우가 대부분이기 때문이다. 임차인이 확정일자를 받거나 월세 세액공제를 받기 위해 전입신고를 하면 임대인에게는 임대소득세와 양도소득세 부담이 발생해 집주인이 꺼린다. 이때문에 오피스텔 임차인에게 월세 세액공제는 ‘그림의 떡’인 경우가  오피스텔은 비켜서 있다. 국토부는 올해와 내년 주택 입주 물량이 100만가구에 이를 것으로 내다보고 있지만 이 통계에서 오피스텔은 빠져있다. 국토부 주택정책과는 오피스텔을 업무시설로 보고 관련 정책이나 통계를 다루지 않는다.  투자를 하는 임대인도, 거주하는 임차인도 오피스텔을 주거용으로 인식하고 있지만 정책당국의 무지와 무관심으로 오피스텔 관련 각종 제도는 꼬일 대로 꼬여 있다. 대표적으로 취득세와 부가가치세 문제가 거론된다. 현재 오피스텔 취득세는 현재  .5%인 아파트보다 훨씬 많다. 대부분 주거용이지만 취득세는 업무용건물로 보고 부과된다. 다만, 전용면적 60㎡ 이하 신축 오피스텔을 분양받은 임대인이 주택임대사업자로 등록할 경우 오피스텔은 소형 임대주택으로 분류돼 취득세는 85~100% 감면된다. 만약 주택임대사업자로 등록하면 임대인은 분양가의 7%에 해당하는 부가세를 납부해야 한다. 아파트나 주택에는 따로 부가세가 없는 것과 다른 부분이다. 반대로 오피스텔을 사무공간으로 임대를 줄 경우 부가세는  “오피스텔 신규 취득 후 주거용으로 임대를 주면서도 주택임대사업자 등록을 하지 않고 부가세를 환급받는 사례가 많다”며 “부가세 문제 때문에 주거용이 아니라 사무용이란 구실을 달아 임차인 전입신고를 막는 것”이라고  사무실과 주택이라는 이중 지위는 임대인들의 양도소득세 탈세도 부추긴다. 임차인이 전입신고를 하거나 임대인이 주택임대사업 등록을 하면 오피스텔은 주택수에 반영된다. 이 경우 임대인이 다른 주택 한 채를 2년 이상 보유한 후 매각해도 2주택자로 처리돼 양도세 부담이 발생한다. 반면 주택으로 임대를 주면서 등록을 하지 않거나 사무실로 임대를 주고 있다고 허위로 신고하면 기존 주택 가격이 9억원 이하이고 2년 이상 보유한 후 팔았을 경우 양도세를 내지 않아도 된다. 신방수 세무사(세무법인 정상)는 “취득세, 부가세, 양도세 등 오피스텔 세금은 주택이냐 사무실이냐에 따라 경우의 수가 너무 많고 복잡하다”며 “잘 몰라서 법을 위반하게 되는 경우도 많을 것”이라고 말했다. 오피스텔을 둘러싼 논란은 ‘에어비앤비(Airbnb)’까지 확대되고 있다. 현재 아파트나 빌라에 거주하면서 남는 방을 에어비앤비로 활용하면 합법이지만 오피스텔은 주택이 아니기 때문에 어떤 형태의 에어비앤비 영업도 허용되지 않는다. 오피스텔을 에어비앤비 숙소로 제공하고 있는 상당수 호스트는 도시민박업 등록없이 불법 영업행위를 하고 있는  부동산수석전문위원은 “오피스텔은 아파트·주택의 대체제 보완재 역할을 맡고 있다”며 “1~2인가구가 급증하고 있기 때문에 오피스텔을 주택통계와 주택정책에서 중요 변수로 다뤄야 할 것”이라고 말했다.  [문지웅 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 中 국경절 연휴 서울 관광명소 표정작년보다 10% 증가한 22만여명 유커 몰려명동거리 매장·카페·신세계면세점 북적북적밤이 되자 동대문 일대 돌며 폭풍쇼핑 즐겨롯데면세점 문닫은 잠실지역은 한적해 대조지난 1일 서울 명동 거리가 낮부터 국경절을 맞아 방한한 유커들로 붐비고 있다./사진=이지윤기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고급휘발유는 수입차와 국산 고급차종에서만 제 효과 옥탄가 높아 엔진 보호하는 역할  ▲서울 시내의 한 주유소. 사진은 기사 내용과 상관 없음(사진=아시아경제DB)[아시아경제 심나영 기자]"비싼 고급휘발유를 넣으면 무조건 차에 좋다?"  주유소에 가면 보통 휘발유보다 리터당 200~300원 정도 비싼 고급 휘발유를 만날 수 있다. 가격 때문에 넣는 것 자체가 꺼려지기도 하지만, 아무 자동차에다 넣는다고 효과를 볼 수 있는 것도 아니다. 고급휘발유는 주행성능을 높이고, 엔진내부 오염을 방지하는 역할을 하는 연료다. 보통 휘발유와 고급 휘발유의 기준은 옥탄가로 나뉜다. 보통 휘발유가 91~93이상인 것에 비해, 고급 휘발유는 옥탄가가 94이상이다. 옥탄가란 엔진의 불완전 연소와 연관돼 있다. 옥탄가가 높을수록 엔진이 보호된다. 차량 소음과 떨림을 줄여 승차감도 향상된다. 이밖에 고급휘발유에는 엔진의 불순물을 없애는 청정제와 엔진 부품을 오래 쓸 수 있도록 하는 윤활성 첨가제도 추가한다. 일반 휘발유가 노란색인데 비해 고급 휘발유는 녹색을 띄는 것도 특징이다. 다만 고급휘발유를 넣어서 이런 효과가 나타나는 차종은 따로 있다. 바로 높은 출력의 고성능 차량이다. 유명 수입차나 고가 국산차의 경우, 엔진 손상가능성을 줄이려 고급 휘발유를 넣으라고 권고하고 있다. 이런 차종은 고급 휘발유에 맞는 엔진이 탑재돼 있다. 정유업계 관계자는 "다만 엔진의 출력에는 고급휘발유가 도움이 되지만 연비가 좋아진다는 것은 오해"라며 "차량 메뉴얼을 확인해보고 옥탄가가 95이상인 경우 넣으면 된다"고 말했다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 삼성 가전부문 “3분기 실적 기다려져” 갤노트7 리콜로 풀죽은 모바일쪽과 대조  삼성·엘지 가전 ‘신성장동력’으로 부활 엘지전자 생활가전 영업이익률 9.4% 삼성전자 영업이익률도  치솟아 가전부문 영업이익 7년만에 1조원 돌파  요즘 삼성전자에선 희한한 장면이 연출되고 있다. 가전사업부문 임직원들이 3분기 실적 발표를 손꼽아 기다린다. ‘서프라이즈’를 보여주겠다고 자신한다. 실적 발표를 앞두고 모바일사업 쪽이 풀 죽은 모습인 것과 대조적이다. 모바일 쪽은 갤럭시노트7 배터리 이상 연소에 따른 리콜로 실적 악화가 불가피한 상황이다.  그동안 삼성전자에선 실적 발표 때마다 모바일사업 쪽이 신바람이 나고, 가전사업 쪽은 움츠렸다. 가전사업 쪽 한 팀장은 “사실상 처음 느껴보는 자신감이다. 갤럭시노트7 리콜 사태로 힘들어하는 휴대전화 쪽을 의식해 내색은 자제하지만 다들 같은 기분일 것”이라고 말했다.  엘지(LG)전자 생활가전사업 쪽은 더 기세등등하다. 부서 회식이나 사업본부장 기자간담회 때마다 “가전이 잘돼야 (엘지)전자가 산다”는 건배사를 대놓고 외친다. 수시로 시장점유율·판매량·소비자만족도 ‘1등’ 성적표를 보도자료로 내놓고 있다.  가전이 달라졌다. 엘지전자 생활가전의 올 상반기 영업이익은  달했다. 세탁기 등 일부 품목은 10%를 넘는 영업이익을 기록한 것으로 전해졌다. 삼성전자 가전사업 영업이익률 역시 상반기에  치솟았고, 일부 모델은 10%에 육박한 것으로 알려졌다. 가전사업의 두 자릿수 영업이익률은 그동안 상상도 못하던 것이다.  엘지전자 생활가전의 영업이익률은 2013년까지만 해도 2%대였다. 2014년  올라섰고, 지난해  높아졌다. 삼성전자 가전사업 영업이익률 역시 지난해까지만 해도 2~4%대에 그쳤고, 분기 단위로는 적자도 기록했다. 그러나 지난 2분기 삼성전자 가전사업 영업이익이 7년 만에 1조원을 넘었다. 3분기엔 전례 없는 폭염에 따른 에어컨 ‘대박’까지 더해져 두 회사 모두 생활가전 실적이 더욱 좋을 것으로 전망된다.  삼성전자와 엘지전자 모두 초창기 주력사업은 가전이었다. 텔레비전으로 시작해 냉장고와 세탁기 등으로 사업영역을 확대했다. 88올림픽 때 우리나라의 대표적 전자제품은 컬러텔레비전이었다. 하지만 1980년대 후반부터 반도체와 휴대전화에 잇따라 밀렸다. 특히 냉장고와 세탁기 등 ‘백색가전’(당시 제품 겉면이 대부분 흰색이라 이렇게 불렸다)은 ‘계륵’으로 전락했다.  삼성전자 가전사업 쪽은 영업이익률이 바닥을 치다 못해 때로는 적자까지 기록하면서, 휴대전화 쪽 동료들이 해마다 거의 연봉에 준하는 성과급을 받아가는 것을 구경만 해야 했고, 가전사업 쪽으로 발령나면 ‘물먹었다’는 말까지 들었다. 한때 “이건희 회장이 매각을 생각하고 있다”는 얘기가 돌기도 했고, 급기야 그룹 미래전략실의 경영진단을 받는 수모까지 겪었다. 엘지전자 가전사업은 외국 유명 컨설팅업체의 진단 과정에서 분리 매각 대상으로 꼽힌 바 있다.  지금 모습은 천덕꾸러기 취급을 받다 다시 ‘옥동자’로 거듭난 셈이다. 삼성은 이재용 부회장이 경영 전면에 나서면서 사업구조 개편이라는 이름으로 방위사업과 화학사업을 매각하고 패션과 광고 등을 뒤로 물리면서도 가전사업은 손대지 않고 있다. 엘지전자 역시 가전사업 투자를 강화하고 있다. 삼성전자는 가전사업을 총괄하는 윤부근 사장을, 엘지전자는 생활가전사업본부를 이끄는 조성진 사장을 각각 대표이사로 선임하기까지 했다. 그만큼 가전사업부문을 대우하기 시작했다.  두 회사 직원들은 “절치부심하며 혁신한 결과”라고 입을 모은다. 처음에는 허리띠를 졸라맸단다. 납품업체를 압박해 원가를 줄이고 인력도 감축했다. 하지만 이렇게 해서는 연명하는 것밖에 안 됐다. 그러는 사이 실적은 더 악화됐다. 더 이상 버틸 수 없는 지경에 이르자 새 길이 보였다. 혁신이었다. “휴대전화는 혁신을 통해 스마트폰으로 변신하며 화려한 날개를 펼치는데, 가전제품은 왜 안 돼?”  양쪽 모두 가전사업에서 잔뼈가 굵어 기술과 제품에 정통한 임원을 발탁해 수장에 앉힌 뒤 전권을 줬다. 윤부근 사장과 조성진 사장이다. “당신이 최고 전문가이니 맘껏 해봐라. 그래도 못하면 정리하는 수밖에 없다.” 배수진을 친 혁신이 시작됐다. 소비자들이 어떤 기능을 원하는지를 상시적으로 조사해 제품에 반영하고 성능과 내구성을 높였다.   이후 두 업체 제품에선 엄청난 혁신이 이뤄졌다. “언론까지 생활가전을 천덕꾸러기 취급해 주목해주지 않아서 그렇지, 삼성과 엘지가 세탁기와 에어컨 등에서 이룬 혁신은 애플 창업자 스티브 잡스가 아이폰을 내놓은 것에 견줘도 손색이 없다.” 엘지전자 생활가전 홍보를 오래 해온 차장급 직원의 말이다.   세탁기가 대표적이다. 그동안 세탁기를 사용하면서 겪은 불편 가운데 하나는 주로 겉옷인 색깔 옷과 속옷인 흰색 옷을 따로 빨아야 하는데 세탁통이 하나뿐이라는 점이다. 흰색 옷을 빤 다음에 색깔 옷을 빨다 보니 시간이 많이 걸렸다. 남자와 여자 속옷을 따로 빠는 사람도 많은데, 그러려면 종일 세탁기를 돌려야 했다. 엘지전자는 세탁통 2개가 동시에 돌아가는 세탁기를 개발해 이를 해결했다. ‘트롬 트윈워시’다. 이 제품은 세계시장에서 ‘초대박’을 치고 있다.  이전의 전자동 세탁기는 일단 시작 버튼을 누른 뒤에는 빨래를 추가하는 게 어려웠다. 그래서 세탁기를 돌리기 전 빨랫감을 빨리 내놓으라고 독촉하고, 심지어 입고 있는 것까지 벗겨 세탁기에 넣기 일쑤였다. 삼성전자는 이 점을 살펴 세탁기가 돌아가는 중간에도 옆문으로 빨래를 추가할 수 있게 했다. ‘애드워시’ 세탁기다. 이 제품도 히트를 치고 있다.  에어컨도 혁신으로 거듭났다. 에어컨 하면 바람이 기본이다. 바람 세기로 시원함을 더하는 게 당연하다고 여겼다. 대신 소음이 더 나고, 어르신과 아기는 냉방병이나 감기에 걸리기도 했다. 이를 ‘무풍’ 에어컨으로 해결했다. 일정 온도까지 냉방이 되면 냉기만 내보내는 것이다. 여름에는 에어컨으로, 겨울에는 온풍기와 제습기로 쓸 수 있게 해 여름 상품이던 에어컨을 사계절 상품으로 탈바꿈시키기까지 했다.  냉장고도 거듭나고 있다. 삼성전자는 최근 새 냉장고 ‘패밀리허브’를 내놨다. 냉장고 광고라면 넓이와 냉장·냉동 성능을 자랑하고 사용의 편리성을 강조하는 게 일반적이다. 하지만 패밀리허브는 가족 간 소통을 앞세운다. 냉장고 문에 인터넷 연결 기능을 가진 대형 디스플레이를 달아 주방을 가족의 소통공간으로 바꾼다. 남편과 자녀가 아내와 엄마에게 메시지를 전하고, 생일파티 때는 축하 메시지를 담은 영상이 뜬다. 냉장고 안 식재료를 파악해 부족한 것을 바로 주문하고, 유명 셰프의 레시피를 받아볼 수도 있다.  또다른 변신 화두는 융복합이다. 기존 제품의 기능과 기술을 융합해 새 제품을 만든다. 대표적인 게 엘지전자 ‘트롬 스타일러’다. 조성진 사장은 해외출장 때마다 재킷·바지·와이셔츠가 구겨져 불편했다. 아내가 욕조에 따듯한 물을 받은 뒤 곁에 걸어놓으면 펴진다고 알려줬다. 기존 세탁기와 냉장고 기술로 이를 구현한 게 스타일러다. 이 제품은 ‘스테디셀러’로 자리잡았다.  혁신을 통해 편의성을 높이면서 성능과 내구성을 강화했으니 프리미엄 대접이 따라온다. 두 업체 제품은 우리나라는 물론이고 북미와 남미에서도 프리미엄급으로 꼽히며 시장점유율을 확대하고 있다. 가격을 높게 책정해도 잘 팔리니까 영업이익률과 브랜드 가치가 함께 올라간다.  하지만 국내 업체들이 아직 장악하지 못한 시장이 있다. 빌트인(붙박이) 시장과 유럽의 프리미엄 생활가전 시장이다. 유럽은 보쉬와 밀레 등 현지 ‘강소’ 가전업체들의 아성이 워낙 튼튼하다. 삼성·엘지전자는 지난달 독일 베를린에서 열린 국제가전전시회(IFA)에서 “프리미엄 전략으로 유럽시장을 뚫겠다”고 선언했다. 특히 마진이 좋은 빌트인 시장이 주요 목표다.   엘지전자는 프리미엄 브랜드 ‘엘지 시그니처’를 앞세운다. 올레드 텔레비전, 냉장고, 세탁기, 공기청정기 등 4가지 제품으로 구성됐는데, 각각 최고 제품으로 구성하면 총 판매가가 5900만원에 이른다. 삼성전자는 패밀리허브 냉장고를 비롯한 프리미엄 주방가전과 최근 인수한 미국 빌트인 가전제품 브랜드 데이코를 선봉에 세웠다.  가전업계에선 요즘 “가화만사성”(‘가’전이 시작했다. ‘화’려한 변신을. ‘만’물이 연결되는 ‘사’물인터넷 시대. ‘성’공을 이끌어간다)이란 건배사도 유행이다.  김재섭 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정량 미달 주유소 점점 늘어나 …올해 7월까지 137건 적발주유할 때는 가격 보다 리터로 …20ℓ는 정량 검사 기준으로 속이기 어려워   [아시아경제 심나영 기자]"20ℓ(리터)만 넣어주세요" 주유 기계를 조작하는 등 꼼수를 부려 소비자들을 속이는 '정량 미달' 주유소가 늘어나고 있다. 에너지 ·석유시장감시단은 정량 미달 주유를 피하는 방법으로 주유할 때는 가격이 아닌 ℓ로 주문하고, 되도록이면 정량 검사 기준인 20ℓ로 주문하라고 조언했다. 국회 산업통상자원위원회 소속 더불어민주당 송기헌 의원(원주을)이 석유관리원으로부터 제출받은 자료를 분석한 결과에 따르면 올해 1~7월까지 기준 '정량 미달' 주유소 적발건수가 137건으로 드러났다. 지난해 전체 적발건수는 123건으로 이미 지난해 수치를 넘어섰다고  7월 현재 충남이 35건, 경기가 25건으로 가장 많았다. 광주는 10건, 경북은 9건 순으로 나타났다. 지난해에 비해 현재 충남은 12건→35건, 경기는 15건→25건, 광주는 5건→10건으로 적발 건수가 늘었다. 2011년 22건에 불과했던 정량미달 적발업소는 2012년 74건, 2013년 81건, 2014년 87건이었다.  한국석유관리원측은 "한국소비자원이 실시한 대국민 의식조사 결과 약 75%의 응답자가 '주유시 정량미달 의심경험이 있다'고 답변했다"며 "4명 중 3명은 주유소에서 정량미달 판매를 의심하고 있는 것"이라고 밝혔다.  심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천 LNG 기지 (산업통상자원부 제공) /뉴스15년간 입찰담합 과징금, 5300억 넘어..전체의 30% 달해(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 한국가스공사에서 발주한 공공사업의 입찰담합 실태가 심각한 수준인 것으로 나타났다. 입찰담합으로 적발돼 부과한 과징금 규모만 최근 5년간 5300억원이  산업통상자원위원회 소속 김경수 더불어민주당 의원이 공개한 공정거래위원회 자료에 따르면 정부와 공공기관이 최근 5년간 발주한 공공사업 중 입찰담합으로 부과된 과징금은 모두 1조7782억원이다. 건수로는 135건에  발주한 사업은 모두 4건이다. 건수로는 많지 않지만 과징금 규모를 보면 5325억6200만원으로 전체 과징금의 30%를 차지한다. 과징금 규모가 부쩍 늘어난 데는 2개 사업의 입찰담합 영향이 컸다. 공정위는 가스공사가 2005~2012년 사이 발주한 액화천연가스(LNG) 저장탱크 건설공사와 관련해 현대건설과 GS건설 등 13개 사업자에게 지난 6월 총 3516억5000만원의 과징금을 부과했다. 최근 5년간 가장 큰 규모다. 지난해 7월에는 가스공사가 발주한 천연가스 주배관 및 관리소 건설공사 입찰과 관련해 23개 업체에게 1690억원7100만원의 과징금이 부과되기도 했다. 과징금 규모 면에서 전체의 3순위 정도에 해당한다. 특히 해당 사업의 입찰담합 회사에는 공기업에서 민영화한 대한송유관공사가 포함돼  저장탱크 비파괴검사 9개 사업자, 통영-거제 주배관 건설공사 2개 사업자가 입찰담합 판정으로 각각 63억8000만원, 54억6100만원의 판정을  참여하는 업체들이 중복돼 입찰담합 행위를 해오고 있다는 점이다. 과징금 규모 1위와 3위였던 가스공사 발주사업의 입찰담합 사례를 보면 중복 적발된 업체가 11곳이다. 중복 적발된 업체는 Δ경남기업 Δ대우건설 Δ한양 Δ한화건설 Δ대림산업 Δ동아건설산업 Δ두산중공업 Δ삼성물산 ΔSK건설 ΔGS건설 Δ현대건설  "관급공사 전체 과징금의 30%가 가스공사 발주사업이라는 것은 가스공사의 감시·감독이 부실했기 때문"이라며 "가스공사 등 정부·공공기관은 공사발주 시스템을 전면적으로 개선하고 법과 원칙에 따라 엄중히 제재해 담합 재발방지에 힘써야 한다"고 지적했다.한편, 가스공사 측은 "입찰담합으로 입은 피해액에 대해 손해배상 소송을 진행중"이라며 "관련법에 따라 앞으로 입찰참가자격 제한을 추진하겠다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]국토연구원 보고서…"생산성 향상·경기침체·외국인 근로자 때문""건설업 취업자 수, 대형 SOC보다 건물 수리공사 영향 더 받아"    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 국내총생산(GDP)의 14% 안팎을 차지하는 건설업의 일자리 창출 능력이 크게 감소한 것으로 나타났다.     1일 국토교통부가 국토연구원에 의뢰해 올해 작성한 '국토교통 분야 산업·직업별 고용현황 조사 및 분석' 보고서를 보면 건설업 고용계수는 2006년  .9% 떨어졌다.     고용계수는 해당 산업에서 10억원 규모의 산출물을 만드는 데 투입하는 상용·임시노동자를 말한다. 고용계수가  생산할 때 노동자  것이다.     건설업 고용유발계수는 2006년  .8% 줄었다.     고용유발계수는 고용계수와 계산법은 비슷하지만, 해당 산업에서 10억원 규모의 산출물을 생산할 때 해당 산업을 포함한 전 산업에서 직·간접적으로 투입되는 노동자를 의미한다.    건설업의 일자리 창출 능력이 줄어든 1차 원인은 '생산성 향상'이다.     굴착기나 크레인 등 건설기계 활용이 꾸준히 증가하면서 같은 규모의 공사에 필요한 노동자가 과거보다 줄었다.    2차 원인은 경기침체와 외국인노동자의 증가다.     국토연구원 연구진은 "건설업은 정부 정책과 경기에 따라 변동성이 크다"면서 "건설업 취업자 수는 2008년 글로벌 금융위기와 2010년 유럽재정위기 등 경기적 요인에 크게 영향을 받아왔다"고 설명했다.    이어 "저가수주와 불법하도급 등으로 (건설업에 종사하는) 내국인노동자는 감소했고 불법취업한 외국인노동자는 늘어나 건설업 고용통계의 불확실성이 커졌다"고 지적했다.     통계에는 잡히지 않는 불법체류 외국인노동자들이 건설업 일자리를 차지하면서 통계상 건설업 고용(유발)계수가 낮아졌다는 것이다. 다만 이런 분석으로도 내국인노동자를 위한 건설업 일자리가 줄었다는 점은 변함이 없다.     이번 보고서에서 국토연구원 연구진은 건설활동별 GDP 추세를 바탕으로 최근 건설업 취업자 수가 대규모 사회간접자본(SOC) 공사보다 건물공사나 건물수리공사 등의 증감에 더 영향을 받았다고 분석했다.    이에 건설업 일자리 창출 능력을 끌어올리기 위해서는 정부가 발주하는 대규모 공사를 주된 먹거리로 삼아온 건설업체들이 시설물·주택 유지보수 등 새롭게 떠오르는 분야로 뛰어드는 근본적인 체질개선이 필요하다는 지적이 나온다.    과거 개발시대만큼은 아니지만, GDP 대비 건설투자 비중이 여전히 14% 안팎에 달하는 등 건설업이 국가 경제에서 차지하는 비중이 크기 때문에 전체 경제성장·유지를 위해서는 건설업 일자리를 포기할 수 없기 때문이다.     국토연구원 연구진은 "국내건설시장은 1990년대 초고속성장과 1990년대 말 성숙기를 거쳐 현재는 건설투자가 정체한 상태"라며 "국내건설시장은 2020년 선진국형 시장으로 전환되기 시작할 것"이라고 밝혔다.     이어 "기존 시설물·주택 유지보수 수요가 2020년 이후 급증할 것으로 판단되며 저비용 주택 리모델링 시장도 성장할 것"이라며 "공공·주택 신축시장이 축소되고 주택시장은 '고객 맞춤형 소량공급' 형태로 바뀔 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}악재 터진 지난달 30일 공매도량 사상 최대 기록    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 호재 공시에 이은 악재성 재료를 늑장 공시해 투자자들의 원성을 사고 있는 한미약품 사태와 관련, 한국거래소가 미공개 정보를 이용한 거래 가능성 등에 대한 조사에 나선다.     한국거래소 시장감시본부 관계자는 2일 "지난달 30일 한미약품의 호재 공시 뒤 악재 공시로 주가가 출렁인 것과 관련해 내부자 거래가 있었는지 등을 중심으로 면밀히 살펴볼 것"이라고 말했다.    이 관계자는 "악재 공시가 뜨기 전인 장 개시 30분 동안 한미약품과 지주사인 한미사이언스 주식을 대량으로 매도하거나 공매도를 쳐 부당이익을 챙긴 세력이 있는지 파악하고 있다"고 덧붙였다.    한미약품의 지난달 30일 공매도량은 10만4천327주로 한미약품이 상장된 2010년 7월 이후 사상 최대치를 기록했다.    올해 평균 공매도량은 4천850주다.    한미약품은 30일 개장 직후인 오전 9시29분 베링거인겔하임으로부터 작년 7월 맺었던 항암제 기술수출 계약 해지 통보를 받았다고 공시했다.    갑작스러운 악재 공시에 투매성 물량이 쏟아져 나와 이날 주가는 18.06% 추락한 채  이관순 대표    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 한미약품 이관순 대표이사가 2일 오전 서울 송파구 한미약품 본사에서 열린 한미약품 신약 '올무티닙'에 대한 임상연구 부작용 사망 사례 등 관련 기자간담회에 참석하고 있다.         특히 악재 공시 하루 전인 지난달 29일 로슈의 자회사인 제넨텍과 1조원 규모의 표적 항암제 기술수출 계약을 했다고 알렸던 터라 30일 개장 초 오름세를 보이던 주식을 산 투자자들은 큰 손실을 봤을 것으로 추정된다.    30일 개장 직후 5%대 급등할 때 매수한 투자자라면 최대 24%가량의 손실을 봤을 것으로 추정된다.    한 금융투자업계 관계자는 "한미약품 측이 베링거인겔하임의 개발 중단 통지를 29일 저녁에 받았다고 얘기하고 있지만, 사망 사고 발생이나 경쟁 약물의 승인 과정 등 여러 정황을 고려했을 때 충분히 사전 조치가 가능했을 것으로 본다"고 지적했다.    이에 대해 한미약품은 "공시를 위한 절차를 밟는 과정에서 지연됐을 뿐 다른 의도가 있는 건 아니다"라고 거듭 해명하고 있다.     그러나 한미약품의 '이상 공시'와 관련한 의혹이 이번이 처음이 아니라는 점에서 투자자들의 신뢰 추락은 불가피할 것으로 보인다.    한미약품의 호재성 정보를 미리 알고 수천만의 부당이득을 챙긴 혐의로 이 회사 연구원 노모 씨가 최근 재판에 넘겨진 상태다.     지난해 7월 한미약품은 베링거인겔하임과 이번에 문제가 된 8천500억원 규모의 기술수출을 했다고 호재성 공시를 발표했다가 당일 오후 부진한 2분기 실적을 공시해 주가가 급락하면서 논란이 되기도 했었다.    한편 거래소는 한미약품의 공정공시 위반 및 불성실공시법인 지정 여부도 함께 들여다보고 있다.     거래소 공시부 관계자는 "미공개 정보 이용 혐의가 드러날 경우 공정공시 위반 조치도 함께 이뤄질 수 있다"며 "이미 공시한 상황에 대해 큰 변동 사안이 있을 경우 변경 공시나 정정 공시를 통해 즉각알려야 한다"고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 27일 열린 거제 조선업희망센터 주최 '직업훈련박람회' 올들어 8개월간 70% 급증…체불임금도 134% 급증    (거제·통영=연합뉴스) 이경욱 기자 = 조선불황 탓에 일자리를 잃는 조선업 관련 근로자들이 늘어나면서 '체당금' 지급액이 올들어 100억원을 넘어섰다.    체당금은 근로자들이 사업장 파산 등으로 일자리를 잃게 될 경우 정부가 먼저 체불임금을 지급하고 나중에 해당 사업장을 대상으로 구상권을 청구해 변제받는 것을 말한다.    체당금 규모가 눈덩이처럼 불어난다는 것은 그만큼 고용상황이 불안해 지고 있다는 것을 의미한다.    2일 고용노동부 통영지청에 따르면 올들어 지난 8월까지 체당금 지급액은 모두 111억1천만원으로 파악됐다.    이는 지난해 같은 기간 86억원에 비해 무려  45억6천만원이 급증한 것이다.    체당금을 받은 근로자는 이 기간 41개 사에 2천430명으로 집계됐다.    이는 작년 같은 기간 35개 사에 1천438명보다 근로자 수는  992명이나 늘어난  조선업 [연합뉴스 자료사진]     올들어 8개월간 체당금 지급액은 조선불황이 감지되지 않은 2014년 같은 기간 21억2천만원에 비해 무려 5배 이상 증가한 것이다.    조선불황은 지난해 말부터 감지되기 시작해 올들어 수주 난을 겪으면서 심화하고 있다.    이처럼 조선불황이 깊어지면서 근로자들이 일하고도 임금을 받지 못했다고 신고한 체불임금 규모도 계속 늘어나고 있다.    올들어 지난 8월까지 8개월간 체불임금은 모두 347억원으로 집계됐다.    이는 지난해 같은 기간 148억원에 비해  199억원이 급증한 것이다.    이 기간 임금을 받지 못했다고 신고한 근로자는 모두 7천519명으로 전년동기대비 106.3% 3천874명 급증했다.    고용노동부 통영지청 관할은 거제와 통영, 고성 등 모두 3개 시군이다.    체불임금 신고 근로자들은 대부분 이들 지역의 조선업 관련 근로자들이다.    고용노동부 통영지청 관계자는 "거제 삼성중공업이 지난 7월 사무직을 중심으로 대규모 구조조정에 나섰고 양대 조선소 수주난에 따른 일감 부족으로 협력사들이 어려움을 겪으면서 체불임금과 체당금 규모가 많이 늘어나고 있다"고 말했다.    이 관계자는 "조선업계의 수주량이 늘어나지 않을 경우 일감 감소에 따른 구조조정이 불가피하게 돼 체불임금이나 체당금 규모가 앞으로 훨씬 늘 것"이라고 우려했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주형환 산업부 장관(오른쪽에서 두번째), 1일 수유시장 방문 [산업통상자원부 제공=연합뉴스]주형환 장관 "면세점 입점·납품 中企 수출기업으로 지원"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 국내 최대 규모 쇼핑·관광축제인 코리아세일페스타에 참여하는 전통시장의 수가 올해 400개에서 내년 500개로 확대된다.    2일 산업통상자원부에 따르면 주형환 장관은 1일 서울 수유시장을 찾아 이같이 말하며 "코리아세일페스타가 전체 전통시장 1천439개의 3분의1 이상이 함께 참여하는 축제가 될 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.    코리아세일페스타는 지난해 열린 코리아블랙프라이데이와 코리아그랜드세일 등의 행사가 통합돼 지난달 29일 막을 올렸으며 전통시장은 지난해보다 2배 이상 많은 400여개가 참여하고 있다.    주 장관은 수유시장에서 먹거리 등 물품을 구매해 인근 사회복지시설인 디딤자리에 전달했다.    주 장관은 2일에도 서울 롯데백화점 본점과 면세점을 찾아 행사 진행현황을 살펴보고 소비자 반응 등을 점검했다.    주 장관은 "외국인 관광객 유치를 위해서는 면세점의 역할이 특히 중요하다"며 "면세점에 입점·납품하는 중소·중견기업들을 수출기업으로 인정하기 위해 대외무역법 시행령 개정을 추진하고 있다"고 말했다.    그는 "개정절차가 마무리되는 20일부터 이들 기업은 무역보험, 수출금융 등 200여개에 달하는 정부지원을 받을 수 있다"고 설명했다.    한편, 정만기 산업부 1차관도 이날 용산전자랜드를 방문해 "매출현황, 외국인 관광객 입국현황 등 부처별로 행사 동향을 면밀하게 모니터링하고 수시로 공유해 행사를 성공적으로 진행하는데 차질이 없도록 하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]의문점은 또, 있습니다. 한미약품은 8천 5백억원 규모의 기술 수출 계약 해지라는 명백한 악재를 14시간 이상 지나서야 공시했습니다. 한국거래소는 내부자 거래 가능성까지 염두에 두고 조사에 .[기자]한미약품이 늑장 공시 의혹에 대해 해명했습니다.[김재식/한미약품 최고재무책임자 : 회사 담당자가 입력하고 (이를) 증권거래소 담당자가 검토해서 승인함으로써 공시됩니다.]한미약품이 베링거잉겔하임 측에서 기술수출 계약해지 이메일을 통보받은 건 지난달 29일 저녁 7시  공시된 건 다음날 오전 9시 29분으로, 14시간 23분이  해명에 대해 본질을 흐리는 물타기라고 반박했습니다.[채현주/한국거래소 공시부장 : 공시시스템상에는 협의 절차나 사전에 문안 조정하는 절차 조차도 없어요. (회사가) 입력해서 전송하면 거래소에도 전송되고요.]문제는 개인 투자자의 큰 피해가 예상된단  주가는 전날 호재를 반영해 5% 가까이 올랐다가 해당 공시 직후 급락해 18%  더 내릴 것으로 예상한 공매도는 10만4000여주에  공시가 늦어진 이유와, 29분 사이 미공개 정보를 이용한 내부자 주식 매도 여부를 조사하기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <1억 이상 버는 '부농' 전국에 3만 가구>. 통계청이 이번 주초 발표한 '2015 농림어업 총조사 결과'를 토대로 어느 언론사가 작성한 기사 제목입니다. 포털사이트를 통해 꽤 많은 사람이 이 기사를 봤습니다. 농촌에서 제2의 인생을 설계하려는 베이비붐 세대가 늘고 있으니 귀가 솔깃해지는 , 기사 내용은 제목과 좀 달랐습니다. 1억 원 이상을 버는 게 아니라 연간 농축산물 판매액이 1억 원 이상인 농가 수가 3만 가구라는  댓글을 통해 '매출액'과 '소득'을 구분하지 못했다는 지적을 했습니다. 종자와 비료 등 재료비며, 농촌지역의 비싼 인건비, 수천만 원에서 억대를 넘나드는 영농장비 구매 할부금 등을 제하면 적자를 본다는 농민들의 하소연도  '억대 농가'를 검색해보니 대다수 기사들이 '매출액이 억대'인 농가를 '억대 농가'로 표현해 수치를 보여주고 있었습니다. 매출이 아니라 손에 쥐는 소득이 연간 1억 원을 넘는 이른바 '벤츠 타는 농부'는 대체 얼마나 될까요? 난 5월 경남 산청군 단성면 백운마을에서 귀농 부부가 블루베리를 수확하고 있다.(기사 중 특정 내용과 관계없음) 이 물음에 답을 제시해주는 공식적인 통계는 존재하지 않습니다. 하지만, 통계청이 발표하는 농업 관련 통계를 조합해보면 어느 정도까지 추정은 가능합니다. 농축산물 판매액 1억 원... 실소득은 3천3백만 원통계청이 5년마다 내놓는 '농림어업 총조사 결과'는 모든 농가를 대상으로 하기에 그만큼 신뢰도가 높습니다. 하지만, 이 조사는 농림어업의 규모와 구조를 파악하는 게 목적이기 때문에 농가 소득과 관련해서는 매출액 규모만 몇 개 구간으로 나눠 조사했을 뿐 비용은 파악하지 않습니다.   [바로가기] ☞ 2015년 농림어업 총조사 결과 (통계청) 농가들이 농업소득 100원을 벌 때 어느 정도의 비용을 지출하는지는 통계청이 매년 실시하는 '농가 및 어가 경제조사' 결과를 보면 알 수 있습니다. 농업의 경우 법인을 제외한 2천6백 개 표본가구를 대상으로 수입과 소득, 경영비용 등을 조사합니다.  [바로가기] ☞ 2015년 농가 및 어가 경제조사 결과 (통계청) 지난해 말 실시한 이 조사에서 표본가구의 평균 농업소득률은  파악됐습니다. 농축산물 1만 원어치를 팔면 각종 비용을 제하고 손에 쥐는 소득(세전)이 3천340원이라는 뜻입니다. 이 농업소득률을 적용해보면 1억 매출을 기록한 농가의 실제 소득은 3천340만 원 정도임을 알 수 있습니다. 농업소득만으로 '억대 농부', 2백 명에 1명꼴 따라서, 실제 소득이 억대가 되려면 연간 농축산물 판매액이 3억 원을 넘어야 하는데, 3억 원 이상이 몇 명인지는 알 수 없습니다. 통계청이 농가에 매출액을 물을 때 1억, 2억, 5억 원을 기준으로 삼기  결과로는 2~5억 원 구간이 6천4백여 가구, 5억 원 이상이 2천8백여 가구입니다. 이 자료와 평균 농업소득률을 결합하면, 농업소득 6천7백만 원 이상인 가구가 9천3백 가구이고, 이 가운데 2천8백 가구 정도는 1억 7천만 원 이상의 소득을 올린다고 볼 수  원 구간의 농가 절반이 3억 원 이상의 매출을 올리는 것으로 추정해보면, 전국 농축산업 가구 1백8만 9천 가구 가운데 순수하게 농축산물만 팔아 1억 원 이상 손에 쥐는 농가는 6천 가구 안팎이 됩니다. '억대 소득' 농가는 전체 농가의 0.5%, 그러니까 2백 가구 가운데 한 가구꼴이라는 겁니다.  농가 평균소득 3천7백만 원... 농업외소득·연금 등 다 합쳐최상위권이 이렇다면, 농가들의 평균적 소득수준은 어떨까요? 2015년 통계를 보면, 우리나라 농가의 연평균 소득은 3천721만 원이었습니다. 그런데, 여기에는 착시가 .4명인 가구원 가운데 누군가가 다른 일을 해서 벌어들이는 소득, 민박이나 작은 식당 등을 겸해서 얻는 소득, 도시에서 일하는 자녀 등이 보내주는 용돈, 그리고 기초연금 같은 공적 보조금까지 모두 포함된 겁니다. 순수한 농업소득은 1천126만 원 정도입니다.물론, 노부부가 '자급자족형'으로 밭농사 짓고 사는 가구들을 통계에서 빼면 사정이 좀 나아집니다. 경영주가 40대 이하인 농가는 평균 소득이 5천2백만 원 선이고, 50대인 농가는 6천1백만 원 가까이 됩니다. 여기에, 매출 1억 원 이상인 농가 가운데 축산농가의 비중이 40% 가까이 되는 점을 고려하면, 가구주가 40~50대인 축산농가들의 소득수준이 가장 높은 편이라고 볼 수 있습니다."농사만으로 먹고 살기 어려워"... 45%가 겸업농가신문과 방송에서는 농사로 고소득을 올리는 사람들 이야기가 자주 소개되고, 인터넷에서는 '어떤 특용작물을 재배하면 억대 소득이 어렵지 않다'는 광고들이 흘러다닙니다. 하지만, 통계로 잡힌 현실은 농사일로 고소득을 올리기가 쉽지 않음을  서울 양재동 at센터에서 열린 귀농귀촌박람회에서 관람객들이 전시장을 둘러보고 있다설령 한 해 억대 소득을 올렸더라도 그다음 해에는 태풍 같은 재해를 겪거나 사룟값 급등, 농작물값 급락 같은 돌발요인을 만나 고생만 하고 손해를 보는 경우도 종종 일어납니다. 농업소득이 평균적으로 낮은 데다 안정성까지 떨어지다보니 다른 소득원을 함께 챙기는 '겸업 농가' 비율이 전체 농가의 45%에 이릅니다. 만약 농사만 지어서 먹고 살겠다며 귀농을 꿈꾼다면 생각보다 더 철저하게 시장 조사와 기술적 준비를 하고, 될 수 있으면 시행착오를 이겨낼 수 있는 젊은 나이에 시작해야 한다고 전문가들이 권하는 이유입니다. 그렇지 않으면, '낭만적 귀농'이 불과 2~3년 뒤에 '막막한 현실'로 바뀌게 될지도  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 8뉴스건설경기 의존 심화…과열 막고 투자 이끌어야 (10.02)<앵커>부동산 시장의 양극화가 심합니다. 서울 강남 아파트값은 올 들어서만 7%나 올랐고, 강북의 한 아파트는 청약경쟁률이 최고 65대 1, 부산에선 500대 1이 넘었습니다. 반면 집주인을 찾지 못한 미분양 아파트는 갈수록 쌓이고 있습니다. 이런 상황에 내 집 마련을 고민하는 분들 결정이 쉽지  해야 하는지 뉴스인 뉴스에서 이홍갑 기자가 알아봤습니다.<기자>서울의 한 재건축 아파트  '인산인해' 당첨되면 분양권을 되팔려는 사람도 적쟎습니다.[예비청약자 : 투자목적으로 생각하고 있고요. 당첨이 돼도 1년이 지나면 1순위가 회복되기 때문에, 제 아내랑 번갈아 가며 목 좋은 곳을 찾아다닙니다.]하지만 이런 사정이 전국 어디나인 건  6만 2천 가구로, 석 달 새 7천 가구나  용인의 미분양이 전국에서 가장 많은 것으로  좋은 곳에만 수요가 몰리고, 그렇지 않은 곳은 분양조차 어려운  양극화 속에 서민 부담이 커지고 있다는  더 가팔라 집값의 3배를  부담에 떠밀려 많은 빚을 지더라도 집을 사겠다는 사람들이 늘고 있습니다.[성태윤/연세대 경제학부 교수 : 소득이 충분하지 않은 상태에서 무리한 주택구입을 부채를 통해서 하는 것은 경제의 위험요인입니다.]무엇보다 전 월세 상승률이 집값 상승률을 넘지 않도록 관리하는 게  한다는 압박이 덜해지기 때문에 과도한 빚 부담에 빠지지 않게 되고 또 부동산 시장도 실수요자 중심으로 옮겨갈 수 있습니다.(영상취재 : 박대영, 김학모, 영상편집 : 이승열)    이홍갑 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국, 12년 만에 4위로 뒷걸음현대·기아자동차가 해외 현지 생산 전략을 적극 추진한 결과 국내 자동차산업 수출 순위가 올해 한 단계 하락할 전망이다. 그동안 한국은 독일과 일본에 이어 세계 3위의 자동차  멕시코자동차공업협회 등에 따르면 올해 1∼8월 한국의 누적 자동차 수출은 169만2906대로 지난해 같은 기간 197만8551대보다 14.4% 감소했다. 반면 멕시코의 올해 1∼8월 누적 자동차 수출은 181만5566대로, 지난해 같은 기간 186만6637대보다 2.7% 줄었지만 한국보다는 12만2660대  수출이 멕시코보다 적은 것은 이번이 처음이다. 한국의 연간 자동차 수출은 2000년대 초반까지 150만∼160만대 수준으로 세계 5위권 안팎에 머물다 2005년 스페인과 미국 등을 따돌리고 사상 처음 3위에 올랐다. 한국은 지난해에도 297만4114대를 수출, 독일(456만221대)과 일본(457만8078대)에 이어 3위를 유지했지만 2012년 사상 최대인 317만634대를 기록한 이후 지속해서 감소하고  저렴하고 미국과 인접한 멕시코는 북미자유무역협정(NAFTA) 체결 이후 기아자동차 등 주요 자동차 업체들이 미국 시장을 겨냥한 생산기지를 구축하면서 수출이 늘고  교역환경 악화와 주력 수출시장의 경기침체, 경쟁우위 약화, 노조 파업 등에 따른 생산 차질 등을 수출 감소의 복합적인 원인으로 보고 있다. 글로벌 금융위기 이후 저성장 기조가 이어지는 가운데 각국이 핵심 제조업인 자동차산업을 지키려고 보호무역 기조를 강화하면서 교역 자체가 줄고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [수탁업무 담당자 김영란법 적용받을 듯…초중고 운영위원회·학폭위 학무모 위원 맡은 은행원도 적용]김영란법 시행 첫날인 28일 오전 종로구 정부서울청사 구내식당에 임직원들이 점심을 먹고 있다. / 사진=홍봉진 기자시중은행 은행원들이 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 '김영란법') 때문에 벌벌 떨고 있다. 시중은행은 김영란법 대상 기관이 아니지만 각종 정부 기금 수탁업무를 담당하는 은행원은 김영란법을 적용받을 수 있기 때문이다. 또 김영란법을 적용받는 학교운영위원회나 학교폭력대책자치위원회(학폭위)의 위원으로 활동하는 은행원도 많은 것으로 나타났다. 30일 금융권에 따르면 시중은행들은 국고금 수납, 주택청약, 전세대출, 외환 거래 등 공공기관을 대신해 업무를 담당하는 은행원이 잠정적으로 김영란법 적용 대상이 될 수 있다고 판단하고 있다. 당초 은행권에서는 KDB산업은행, IBK기업은행 등 금융 공기업만 김영란법 적용을 받을 것이라고 예상했다. 하지만 각종 정부 기금 수탁업무를 맡은 직원들도 '공무수행사인'으로 볼 수 있어 지점 창구 직원들은 물론 은행장도 김영란법 대상이 될 수 있다는 해석이 나왔다. 특히 일부에서는 수탁업무 담당자가 정해져 있지만 상황에 따라 대신 업무를 처리하는 경우가 잦아 지점 창구 직원 전원이 김영란법 대상이 될 수 있다는 얘기까지 나왔다. 시중은행들은 은행연합회를 통해 은행원 중 누구까지 김영란법 대상이 되는지 국민권익위원회에 유권해석을 의뢰했지만 아직 답을 받지 못했다. 시중은행 관계자는 "권익위가 구체적으로 김영란법 대상자 범위에 대한 답을 주기 전까지는 보수적으로 행동할 수밖에 없다"고 말했다. 권익위가 수탁업무를 담당하는 은행원 중 일부만 김영란법에 적용된다고 답을 주더라도 은행원은 안심할 수 없다. 은행은 근속연수가 긴 업종 중 하나로 은행원 중에는 자녀가 초·중·고교를 다니는 학부모가 많다. 특히 학교운영위원회 위원이나 학생폭력대책자치위원회(학폭위) 위원으로 활동하는 은행원이나 은행원 배우자도 적지 않다. 학교운영위원회는 위원 40~50%를 학부모 위원으로 구성해야 하고 학폭위는 위원 중 과반수를 학부모 대표로 위촉해야 하는데 이들 위원들은 모두 김영란법을 적용받는다. 학교별로 다르지만 보통 학교운영위원회는 5~6명이 학부모, 학폭위는 5명이 학부모로 구성된다. 전국 1만2000개 초·중·고에서 김영란법을 적용받는 학부모가 10만명 넘게 생기는 셈이다. 상황이 이렇다보니 10만 은행원 중 김영란법 적용을 받지 않는 은행원이 극소수에 불과할 것이란 전망도 나오고 있다. 시중은행 관계자는 "각종 위원회 위원도 김영란법을 적용받다보니 시중은행 임원들은 김영란법을 적용받는 경우가 많다"며 "김영란법에 적용받지 못하는 사람은 사회생활을 잘못한 게 아니냐는 우스갯소리까지 나오고 있다"고 말했다. 한편 은행법 개정으로 은행이 고객에게 3만원 초과 금품이나 식사를 제공하거나 20만원이 넘는 경조비·화환 등을 보내면 준법감시인에게 보고해야 한다. 특히 고객 이름 등 신상정보를 보고해야 하기 때문에 은행 지점에서는 불만을 토로하고 있다. 시중은행 관계자는 "고객에게 만났던 기록이 은행 전산에 남는다는 점을 미리 말하면서 영업하기란 쉽지 않다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이학렬 기자 tootsie@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}송파구 위례신도시 모습. [연합뉴스 자료 사진]9월 거래량 3만1천여건, 2011년 이후 두번째로 많아 수도권 입주 증가, 집값 비싸 전월세 재계약하는 경우 늘어     (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 상반기 감소추세였던 서울지역 주택 전월세 거래량이 가을 이사철을 맞아 증가하고 있다. 지난 8월에 이어 9월에도 작년 대비 전월세 거래가 늘었다.     2일 서울부동산정보광장에 따르면 지난달 서울 주택 전월세 거래량은 총 3만3천49건으로 조사됐다.     이는 작년 9월 전월세 거래(3만1천149건)에 비해 6%가량 증가한 것이면서 전월세 거래량이 집계되기 시작한 2011년 이후 9월 거래량으로는 2014년에 이어 두번째로 많은 것이다.    다만 8월 거래량으로는 역대 최대치를 기록했던 지난 8월(3만7천246건)에 비해서는 감소했다. 통상 전월세 거래량은 전셋집을 미리 구하려는 수요자들로 인해 8월의 거래량이 9월보다 많다.     상반기 줄어드는 듯했던 전월세 거래량이 하반기 들어 늘어난 것은 투자 목적의 주택구입자가 내놓는 물량이 많아진 데다 최근 서울지역 집값이 크게 뛰면서 주택을 구입하기 부담스러운 세입자들이 전세로 눌러앉는 경우가 증가한 것이 이유로 꼽힌다.     서울 강남구 개포동의 한 중개업소 대표는 "집값이 단기간에 많이 오르다보니 매수에 엄두를 못내는 세입자들이 일단 주택 구매를 포기하고 전세를 재계약하는 경우가 많다"고 말했다.     수도권 신도시와 택지지구에 새 아파트 입주가 증가하면서 세입자들이 빠져나간 자리에서 나오는 물량이 늘어난 것도 원인으로 보인다.     아파트의 경우 지난달 총 1만3천560건의 전월세가 거래됐다. 이는 지난해 1만1천494건에 비해 18%가량 증가한 것이다.    강서구의 전월세 거래량이 1천62건으로 작년 9월(704건)에 비해 50.8% 늘었고 송파구도 1천289건으로 작년 동월(933건) 대비 38% 증가했다.    강남구의 거래량도 1천217건으로 작년(1천67건) 대비 14% 늘었다.    송파구는 올해 상반기 위례신도시와 하남 미사강변도시의 입주로 세입자들이 이동하면서 역전세난까지 우려됐으나 전셋값이 하락한 틈을 타 신규 세입자들이 유입되며 전월세 거래가 증가했다.    잠실의 한 중개업소 대표는 "위례신도시와 하남 미사의 싼 전세가 해소되면서 송파쪽의 전월세 수요도 늘어난 모습"이라고 말했다.     지난달 다세대와 연립주택의 전월세 거래량은 총 8천344건으로 작년 9월(7천395건) 대비 12.8% 증가했다.    그러나 단독·다가구 주택의 전세는 총 1만1천145건으로 작년 9월(1만2천260건)보다 9%가량 감소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한미약품이 최근 중대계약 해지와 '호재 뒤 악재 시간차 공시'를 둘러싼 논란에 대해 사과했습니다.  이관순 한미약품 대표이사는 오늘 서울 송파구 본사에서 기자간담회를 열고 "최근 올무티닙 안전성 이슈와 개발중단 그리고 공시 관련으로 심려를 끼쳐드려 회사 대표로서 매우 유감스럽게 생각한다"고 말했습니다.  또 "베링거인겔하임은 폐암신약 올무티닙의 아스트라제네카 경쟁약물과 올무티닙 임상2상 중간결과를 종합평가해 개발 및 상업화 권한을 반환하기로 한 것"이라고 해명했습니다.  앞서 한미약품은 지난달 29일 장을 마친 뒤인 오후 4시 50분 미국 제넨텍에 1조 원 규모의 표적항암제 기술을 수출하는 계약을 맺었다고 공시했습니다.  하지만 24시간도 채 지나지 않은 30일 오전 지난해 베링거인겔하임에 이전된 또 다른 폐암 치료 신약 '올무티닙' 개발이 임상시험 과정에서 2명이 숨지며 중단됐다고 밝혀 논란을 일으켰습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 존 크라이언 도이체방크 CEO가 지난달 30일(현지시간) 직원들에게 편지를 보내 “지난 20년간 오늘날만큼 도이체방크가 안전한 적이 없었다”고 말했다. [프랑크푸르트 AP=뉴시스]일단 발등의 불은 꺼졌다. 독일 최대 은행인 도이체방크를 둘러싼 우려가 완화되면서 뉴욕 증시가 상승했다. 지난달 30일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 다우존스산업평균지수는 전날보다 0.91% 오른  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500과 나스닥 지수 역시 0.8% 이상  법무부와 도이체방크가 벌금 140억 달러(약 15조5000억원)를 54억 달러(6조원)까지 낮추는 안에 거의 합의했다는 AFP통신 보도가 주가에 호재로 작용했다. 특히 이 소식에 뉴욕 증시에서 주식예탁증서(ADR) 형태로 상장된 도이체방크 주가는 전날보다 14%  불씨가 된 벌금은 2008년 글로벌 금융위기 이전에 부실한 주택저당증권(MBS)을 판매한 데 따른 것이다. 최근 도이체방크가 이를 감당할 수 없을 것이란 우려가 나오면서 이 은행 주가는 지난달 26일에만 7.5% 폭락했다. 도이체방크가 현재 소송 등에 대비해 쌓아둔 충당금은 62억 달러에 불과하기 때문이다. 게다가 발 빠른 헤지펀드가 도이체방크에 맡겨 온 파생상품 자산을 회수했다는 소식까지 이어지면서 ‘제2의 리먼브러더스 사태’가 될 수 있다는 불안감이 커졌던  해결에 나서고 있다. 영국 일간 파이낸셜타임스(FT)는 존 크라이언 도이체방크 최고경영자(CEO)가 미국으로 건너가 문제 해결을 위해 정·재계 인사들을 만났다고 보도했다. 크라이언 CEO는 지난달 30일 직원들에게 편지를 보내 “지난 20년간 오늘날만큼 도이체방크가 안전한 적이 없었다”며 “은행 기본 체력은 튼튼한 상황”이라고  바라보는 시장의 의구심은 여전하다. 지난해 도이체방크는 67억9000만 유로(8조4000억원)의 순손실을 기록했다. 리먼 사태 이후 7년 만에 최대치다. 박석현 유진투자증권 연구원은 “유럽중앙은행(ECB)의 마이너스 금리 정책으로 도이체방크의 수익성 악화가 다른 은행으로 전염될 가능성까지 제기되는 상황”이라고 말했다. 이창목 NH투자증권 리서치센터장은 “혹시라도 협상에 문제가 생길 경우 총선을 앞둔 독일 정부가 적극적인 지원책을 내놓기 곤란한 점을 고려할 때 타격이 커질 수 있을 것”이라고 했다.  염지현 기자 