20171121// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1997년11월21일, “IMF에 구제금융 요청” 고도성장 30년 동안 누적된 폐단 곪아 터져97년에만 1만7000여개 기업 도산..이듬해 성장률 - 운동 등으로 극복...구조조정, 체질개선 선물받아현재 외환보유액 3800억 달러, 신용등급도 최상위급저성장, 고실업, 내수부진 등 구조적 문제 해결 난망 “나라 곳간 든든히 한 뒤 혁신 통해 경쟁력 키워야”  1997년11월21일의 IMF 구제금융 요청 발표 사실을 보도한 이튿날  중앙일보 1면.      1997년 11월 21일 오후 10시. 임창열 부총리 겸 재정경제원 장관은 광화문 정부 1청사에서 긴급 기자회견을 열고 “국제통화기금(IMF)에 구제금융을 요청했다”고 공식 발표했다. 미셸 캉드쉬 당시 IMF 총재가 은밀하게 한국을 방문한 지 5일 뒤에 벌어진 일이다.    구제금융 요청은 피할 수 없는 수순이었다. 연초부터 잇따른 대기업의 연쇄부도 사태에 아시아 통화위기까지 덮치면서 외환보유액이 급속도로 줄어들던 상황이었다. “한국 경제의 펀더멘털에는 문제가 없다”던 한국 정부 고위 관료들의 발언을 비웃기라도 하듯 한국에 투자했던 외국인들은 앞다퉈 투자자금을 빼낸 뒤 철수했다. 달러는 씨가 말랐다.       국제통화기금(IMF)의 구제금융을 받기 직전 한국의 가용 외환보유액은 겨우 60억 달러였다. 이후 외환보유액은 최저 39억 달러까지 줄어들었다. 버틸 재간이 없었다.        구제금융 요청 사실을 공식화한 지 10여일 뒤인 12월 3일 한국은 ‘IMF 자금 지원 합의서’에 서명을 했다. 춥고도 배고팠던 ‘IMF 체제’의 본격적인 시작이었다. 경제위기의 대명사인 ‘IMF’는 이렇게 꼭 20년 전 우리 곁으로 찾아와 쓰나미처럼 일거에 나라를 휩쓸어버렸다. 오랫동안 위기를 모른 채 승승장구하던 한국 경제가 초대형 시련에 봉착했던 순간이다.    29일 신한은행이 인수하기로 결정된 서울 적선동 동화은행 본점에 금융감독원 조사팀이 도착하자 노조원들이 출입을 저지하고 있다.      김대중 정부의 첫 재정경제부 장관으로 ‘IMF 체제’ 초기 위기극복 작업을 지휘했던 이규성 전 장관은 『코리안 미러클 4: 외환위기의 파고를 넘어』라는 책에서 외환위기의 이유로 네 가지를 들었다. ^한국경제와 기업의 구조적 취약성 ^준비 없는 상황에서 대외개방 확대 ^해외로부터 과도한 단기자금 차입 ^아시아 통화위기로 대표되는 당시 국제금융체제의 불안정성이다.      당시 한국 경제와 기업은 고도성장 30년의 적폐가 누적돼 곪아 터지기 직전이었다. 기업은 남의 돈을 빌려 백화점식·문어발식 외형성장을 하는 데 전력투구했다. 과잉·중복투자는 일상이었고, 재무구조는 취약하기 이를 데 없었다.       1997년 제조업체들의 부채비율은 평균 396%에 달했다. 이 전 장관은 “정경유착의 보편화로 ‘대마불사’나 ‘은행 불패’ 등 도덕적 해이도 만연해 있었다. 글로벌 스탠더드와 동떨어진 채 경제의 취약성을 그대로 노출하고 있었던 상황”이라고 말했다.      IMF 체제에서 기업과 은행들이 속속 무너졌고, 직장인들은 거리로 내몰렸다. 1997년 한해에 무너진 기업만 30대 기업 8개를 포함해 1만7000여 개에 달했다. 연 7~8%를 넘나들던 경제성장률은 1998년 - 추락했다. 동화은행 등 5개 은행이 퇴출당했고 제일은행과 외환은행은 외국계 펀드에 팔렸다. 실직자가 늘어났고 청년은 취업을 못 해 발을 굴러야 했다. 1998년 2월 실업률은 8.8%, 청년실업률은  치솟았다.      하지만 외환위기는 민관이 똘똘 뭉쳐 위기를 극복한 승리의 역사이기도 하다. 대통령이 경제대책조정회의를 직접 주재하면서 위기 극복의 총대를 멨고, 국민은 세계를 놀라게 한 ‘금 모으기 운동’으로 화답했다. 경제지표와 수치들은 이른 시일 안에 회복됐다. 한국은 2001년 8월 차입금을 전액 상환해 IMF 체제를 종료시켰다. 예상보다 빠른 ‘조기 졸업’이었다.      외환위기극복을 위한 [나라사랑 금모으기]운동이 주택은행 본점및 전국 각 지점에서 전개되고  계속될 이 운동은 시행 첫날인 5일부터 큰 호응을 얻고 있다.       이 과정에서 얻은 가장 큰 선물은 한국 경제의 구조조정과 체질개선이었다. 비록 타의에 의한 것이지만 외환위기 기간에 이뤄진 일련의 개혁은 한국 경제를 완전히 리셋시켰다. 그 덕택에 한국 경제는 한 단계 더 도약할 수 있는 자양분을 얻었다. 캉드쉬 총재가 “외환위기는 위장된 축복”이라고 말한 것도 이런 취지에서였다.      바닥을 드러낼 것 같았던 외환보유액은 지난 10월 현재 3884억 달러로 급등했다. 세계 9위 수준의 외환보유액이다. 최소한 외환보유액이 부족해 외환위기가 발생할 가능성은 작아졌다. 여기에 견실하게 유지되고 있는 재정 건전성 등이 더해지면서 한국 경제는 세계적으로 높은 평가를 받고 있다. 1997년 당시 세계 3대 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P;), 피치, 무디스는 한국을 각각 B+, B-, Ba1 등 '투기 등급'으로 평가했다. 하지만  현재 한국의 신용등급은 각각 AA(11계단 상승), AA-(12계단 상승), Aa2(8계단 상승)로 크게 개선됐다. 세 곳 모두 일본보다도 높은 등급을 부여했다.       외횐위기        하지만 IMF 체제 졸업 이후 상시적인 구조조정을 이어 가지 못한 것은 한국 경제에 큰 부담으로 작용하고 있다. 당시 경제수장이었던 진념 전 부총리 겸 재경부 장관은 “시스템이나 체질을 바꾸는 건 일회성이 아니라 지속해서 꾸준히 이뤄져야 의미가 있는 것”이라며 “외환위기 이후에도 상시 구조조정 체제로 간다는 목표에 따라 법과 체제를 정비했는데 이것이 이후 잘 이행되지 않았다”고 말했다.  상시 구조조정에 실패한 결과가 20년이 지난 현재의 한국 경제다. 세계 경제의 훈풍과 이로 인한 수출 호조 덕택에 올해 3% 성장률 달성이 유력시되긴 하지만 여전히 한국의 경제 성장률은 세계 평균치에도 미치지 못하고 있다.  청년실업률은 외환위기 이후 최고 수준으로 치솟았고, 내수는 여전히 ‘소비절벽’ 우려를 떨치기 어렵다. 금리 인상 재개를 목전에 둔 상황에서 1400조원에 달하는 가계부채는 큰 부담이다.        문재인 정부는 공정경제와 소득주도 성장, 혁신성장을 앞세워 경제를 키운다는 계획을 세우고 있지만, 목표 달성 여부는 미지수다. 오히려 최저임금 인상 등의 정책이 중장기 성장 동력을 훼손할 수 있다는 우려도 나오고 있다.       새로운 경제 위기를 막으려면 어떻게 해야 할까. 첫 손에 꼽히는 건 역시 나라 곳간을 든든히 채우는 일이다. 신제윤 전 금융위원장은 최근 한 심포지엄에서 “위기는 언제라도 발생할 수 있는 만큼 경상수지 흑자를 유지하도록 노력하고 외채는 종류를 불문하고 총량 관리해야 한다”며 “특히 어떠한 정치적 유혹이 있어도 마지막 보루인 재정만큼은 건전하게 지켜내야 한다”고 말했다.       외환위기 20년       이런 토대 위에서 기업과 사람의 혁신을 통해 근본적인 경쟁력을 키워야 새로운 경제 위기를 막을 수 있다는 게 전문가들의 조언이다. 건설교통부 장관을 지낸 최종찬 국가경영전략연구원장은 “모든 경제 문제는 결국 기업이 해결해야 하는 만큼 규제 완화 등을 통해 기업 하기 좋은 사회 분위기를 만들어야 한다”며 “국회 문턱을 넘지 못하고 있는 서비스산업발전기본법이나 규제프리존특별법 등을 조속히 시행할 필요가 있다”고 말했다.        노동 개혁 필요성도 제기된다. 한국은 9월 발표된 세계경제포럼(WEF)의 국가경쟁력 평가 결과 ‘노동시장 효율성’ 항목에서 139개국 중 73위였고 ‘정리해고 비용’ 항목에서는 112위에 그쳤다. WEF는 “노동시장의 낮은 효율성이 (한국의) 국가경쟁력 상승을 발목 잡는 만성적 요인”이라고 지적했다. 권순원 숙명여대 경영학부 교수는 “통상임금, 최저임금, 근로시간 단축 등이 모두 한 묶음으로 묶여 있는 주제들”이라며 “통합적 차원의 개혁, 전체적인 사회 대개조의 목적으로 노동시장 대개혁을 시도해야 한다”고 말했다.     세종= 박진석 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한화 김승연 회장 셋째아들 만취 난동(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 한화그룹 김승연 회장의 3남 김동선(28) 씨가 다시 취중 폭행으로 구설에 올랐다.    김 씨는 지난 1월 만취 난동으로 사회적 물의를 일으키고 법원에서 집행유예를 선고받은 상태여서 이번 사건이 법적 문제로 확대될 경우 가중처벌을 받을 수도 있다.     김 씨는 지난 9월 한 대형 법무법인 소속 신입 변호사 10여명의 친목 모임에 참석했다가 몸을 가누지 못할 정도로 만취해 변호사들에게 막말을 하고 폭행을 휘두르는 등 '갑질'을 한 것으로 알려졌다.    김 씨는 자신보다 연장자도 섞여 있는 변호사들에게 "너희 아버지 뭐하시느냐"라고 묻는가 하면 "날 주주님이라 부르라", "허리 똑바로 펴고 있어라", "존댓말을 써라" 등의 주문을 했다.    일부 변호사들은 김 씨의 이런 행동에 일찍 자리를 떴고 남은 변호사들이 몸을 못 가누는 김 씨를 부축해 밖으로 데리고 나가다 뺨을 맞거나 머리채를 붙잡히는 등 봉변을 당한 것으로  '만취난동' 한화3남 김동선지난 3월 8일 경기도 의왕 서울구치소에서 석방 되어 나오고 있는 김승연 한화그룹의 3남 김동선씨 [연합뉴스 자료사진]    김 씨는 술자리 다음 날 해당 법무법인을 찾아가 변호사들에게 사과했고, 변호사들도 이를 받아들인 것으로 전해졌다.    김 씨의 일탈적 행동은 이번이 처음이 아니다.    지난 1월에도 서울 강남구 청담동의 한 주점에서 만취 상태로 "똑바로 안 해"라며 종업원을 폭행하고, 이를 말리는 지배인의 얼굴을 향해 위스키병을 휘두르며 위협하기도 했다.    김 씨는 경찰에 연행되는 과정에서도 순찰차 좌석 시트를 찢는 등 난동을 부렸다.    당시 구속됐던 김 씨는 "많은 반성을 했다"며 선처를 호소해 지난 2월 재판에서 징역 8월에 집행유예 2년을 선고받고 풀려났다. 지난 1월 5일 서울 강남구 청담동의 한 주점에서 술에 취해 종업원을 때리는 한화그룹 김승연 회장의 셋째아들 김동선씨 [YTN뉴스 캡처=연합뉴스 자료사진]    앞서 2010년에는 서울 용산의 한 호텔 지하주점에서 일행과 술을 마시다 여종업원을 추행했고, 이를 제지하던 다른 종업원, 경비원과 몸싸움을 벌이고 유리창과 집기 등을 부쉈다.    이 과정에서 호텔 종업원 등 3명이 다쳤다.    김 씨는 당시에도 입건됐다가 피해자들과 합의한 뒤 기소유예 처분을 받았다.    한화 총수 일가의 일탈은 김 씨에 국한되지 않았다.     김 씨의 형이자 김승연 회장의 차남인 김동원(32) 씨도 2014년 2월 대마초를 피운 혐의로 기소돼 법원(1심)에서 집행유예를  회장의 차남 김동원[연합뉴스 자료사진]    김동원 씨는 2010∼2012년 주한미군 사병이 군사우편으로 밀반입한 대마초 가운데 일부를 지인에게서 건네받아 4차례 피운 혐의로 기소됐다.    김동원 씨는 2011년 교통사고를 낸 뒤 아무런 구호조치를 하지 않은 채 도주했다가 적발돼 법원에서 벌금 700만원의 약식명령을 받기도 했다.    이보다 훨씬 널리 알려진 김승연 회장의 이른바 '보복 폭행' 사건도 차남 김동원 씨가 발단이었다.    김 회장은 지난 2007년 3월 서울 청담동 가라오케에서 당시 22세이던 차남이 북창동 S클럽 종업원 일행과 시비가 붙어 다치자, 자신의 경호원과 사택 경비용역업체 직원 등 다수의 인력을 동원해 현장으로 갔다.    그리고는 자기 아들과 싸운 S클럽 종업원 4명을 차에 태워 청계산으로 끌고 가 쇠파이프 등으로 폭행했다. 이 사건은 '재벌의 원조 갑질'로 지탄을 받았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 14일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 국민의당 이언주 의원이 주최해 열린 '종교인 소득 과세' 긴급 간담회에 참석한 이태희(왼쪽 둘째) 한국기독교총연합회 명예회장이 발언하고 있다. . =뉴시스】박영환 기자 = 국내의 한 군소 종단에서 홍보 업무를 담당하는 김현수 부장(42·가명)은 이른바 모태신앙의 소유자이다. 양친 모두 기독교인인 그는 지난 14일 종교인 과세 논란에 대해 "개신교가 민심과 역행할 수는 없는 게 아니냐"며 날선 태도를 보였다. 전국에서 250여개의 교회를 운영하는 이 종단 소속의 목사들은 이미 4년 전부터 자발적으로 소득세를 납부하고 있다. 세정 당국과도 아직까지 소득세 부과 대상 항목을 놓고 별다른 마찰을 빚지 않고 있다고 그는 덧붙였다. 김 부장은 “우리 교회들은 대부분 영세해 소득세 납부 결정 당시 내부 반발도 거의 없는 편이었다”며 겸연쩍게 웃는다. 그는 개신교 측이 과세에 반발해온 배경에 대해 종단 소속 목사들의 소득이 타 종교에 비해 많기 때문이 아니냐고 반문한다.  교회 살림살이가 상대적으로 풍족한 데다, 목사들도 가정을 꾸리다 보니 정기적으로 수취하는 돈의 비중이 타종교에 비해 높고, 세금도 많을 수밖에 없어 촉각을 곤두세우고 있다는 뜻이다.  불교계 신문에서 20여 년간 기자로 근무해온 신두영(49·가명)씨는 불교계가 종교인 과세를 수용한 배경도 비슷한 맥락에서 설명했다.  승려들은 태고종, 진각종 등 결혼을 허용하는 일부 종단을 제외하고는 대부분 부양 가족이 없고, 사찰에서 먹고 자며 생활하다보니 식비와 주거비 등 생활비가 거의 들지 않아 과세 대상인 소득의 비중이 개신교에 비해 매우 낮다는 게 그의 설명이다. 신씨는 “스님들은 대부분 비과세 대상”이라며 “속세의 기준으로 저소득층”이라고 설명한다. 그는 "(과세 대상) 소득이 얼마 안 되는데, 소득세를 매긴다고 해서 굳이 반대할 이유가 있는가”라며 "(다만) 김영란법처럼 시행 과정에서 구체적 사례를 놓고 부딪칠 여지는 있다"고 지적했다. 그는 "스님들도 세금을 납부하고 의료보험 혜택을 볼 수 있으니 일석이조"라고 덧붙였다. 말도 많고 탈도 많던 종교인 소득 과세가 내년 1월부터 시행될 것으로 예상된다.  과세 유예를 요구해온 보수 개신교계가 '보완이 잘 이뤄진다면'이라는 조건부 수용 입장을 밝힌데 따른 것이다. 불교, 가톨릭 등 주요 종단 대부분은 '종교인도 납세의 의무에서 예외일 수 없다'는 원칙에 따라 일찌감치 과세를 받아들였지만, 개신교는 내년부터 법대로 소득세를 부과하겠다는 정부 방침에 사실상 반대해왔다. 개신교측은 원론적으로 종교인 소득 과세를 반대하지 않는다는 입장을 피력해왔다. 하지만 과세 대상 소득의 범위를 놓고 세정 당국과 좀처럼 이견을 좁히지 못해왔다.  종교 단체가 종교인에게 정기적으로 지급하는 돈 가운데 어떤 항목을 소득으로 분류해 세금을 매길 수 있는 지를 놓고  정부와 개신교측이 전선을 형성한 채 뜨거운 '갑론을박'을 벌여왔다.  정부가 개신교 측에 제시한 세부 과세 기준안은 종교인들의 지출 명세를 모두 40여개 항목으로 구분하고 있다. 이 가운데는 ▲생활비 ▲상여금 ▲격려금 ▲이사비 ▲목회 활동비 ▲선교비 ▲사역 지원금 ▲연구비 ▲수련회 지원비 ▲전도 심방비 ▲도서비 ▲교육비▲차량 유지비▲건강 관리비 ▲수양비 ▲접대비 ▲주례비 ▲강의료 등이 모두 포함된다. 논란의 핵심은 40여개 항목 가운데 세금을 물지 않는 비과세 소득의 범위다. 어디까지를 소득으로 간주해 세금을 물리거나 물리지 않을 것인지가 뜨거운 감자로 부상한 것이다. 종교인들이 통상 목회 활동을 위해 지출한 돈은 ‘종교인 회계’가 아닌 ‘종교 단체 회계’로 분류돼 소득세 부과 대상에서 제외된다. 문제는 그 경계나 기준이 명확하지 않다는 점이다. 대표적인 항목이 담임목사가 쓰는 판공비격인 ‘목회 활동비’다. 정부안에 따르면 이 자금은 목회 활동을 위해 사용했다는 ‘증빙서류’를 제출해야 소득세 부과대상에서 제외된다. 하지만 영수증을 증빙하기 힘든 사례가 적지 않다는 게 교단 관계자들의 설명이다. ‘목회 활동비’는 결국 담임목사의 손을 잠시 거쳐서 이동하는 교회 공금이지 개인 소득이 아닌데,  소득세를 부과하는 것은 부적절하다는 뜻이다.  과세 범위를 둘러싼 논란은 소득세 부과에 합의한 타 종단에서도 시행과정에서 언제든지 불거질 수 있다는 진단도 고개를 든다.  불교 신도들이 도력이 높은 스님을 초빙해  설법을 들은 뒤 각출해 제공하는 거마비의 성격을 어떻게 규정해야 하는 지, 방장 스님들이 사찰의 승려들을 상대로 부정기적으로 주는 용돈의 성격은 어떻게 볼 수 있는 지 등을 놓고 논쟁이 점화될 수 있다는 뜻이다.  개신교 측이 시간적 여유를 갖고 소득세 과세 세부안을 다듬는 등 시행을 늦춰야 한다는 견해를 고수해온 것도 이 때문으로 풀이된다. 앞서 지난 14일 서울 여의도에서 열린 개신교-정부의 비공개 간담회에서는 시행을 2년 더 유예해 달라는 의견까지 나온 것으로 전해졌다. 하지만 개신교단이 종교인 과세에 거부반응을 보여온 이면에는 진보 정부를 향한 뿌리 깊은 불신도 한몫하고 있는 것으로 분석된다. ‘촛불 정국’을 등에 업고 집권에 성공한 문재인 정부가 세무 조사를 빌미로 보수적 개신교단을 손 보려고 하지 않겠냐는 것이다. ‘소득 주도 성장’을 기치로 내건 현 정부가 종교인 과세를 통해 최저 임금상향조정, 공무원 증원 등 중점사업에 소요되는 재원도 일부 확보하고, 보수 개신교 진영에 멍에도 채우는 일석이조의 효과를 노릴 가능성을 배제하지않고 있다는 뜻이다.  명성교회 등 일부 대형교회의 교회 세습·비자금 조성 논쟁 등이 다시 불거지고 있는 점도 개신교단의 불안한 기류를 부채질 하고 있는 것으로 보인다.  개신교 종단 일부는 최근 간담회를 통해 세무조사 배제를 국세청 훈령에 명문화해달라는 요청까지 한 것으로 전해졌다. 국세청 공무원이 종교 단체를 방문해  과세 자료를 요구하거나 조사하면 종교분립의 원칙을 위협할 수 있다는 명분을 내걸었다. 하지만 이러한 목소리의 이면에서 적폐청산의 거센 흐름에 휩쓸려 떠내려갈 수 있다는 위기의식을 엿볼 수 있다는 분석도 나온다. 개신교 일부 인사들은 정부와 개신교 양자 소통창구를 만들어 탈세 제보가 들어오면 이곳에서 1차 조사를 하자는 목소리를 내왔다. 개신교단이 세무조사에  유독 강한 거부감을 보여온 이면에는 교단의 원죄 또한 한몫을 하고 있다. 개신교측은 그동안 진보정부와 각을 세워왔다. 노무현 정부가 대표적 개혁입법으로 밀어붙인 사학법 개정 당시 일부 개신교 목회자들이 삭발투쟁까지 벌이는 등 반대운동을 펼쳤다. 아울러 이명박 대통령이 대선에서 승리한 지난 2007년에는 장로 대통령 대망론을 퍼뜨리는 등 노골적인 집단 행동을 했고,  대형교회 일부는 작년 이후 태극기 집회의 배후로 손가락질을 받기도 했다. 500년전 부패한 가톨릭에 맞서 분연히 일어났던 개신교가 한국에서는 기득권 세력의 일부로 전락했다는 비판이 나오는 배경이다. 교세가 가파르게 신장되고, 교회가 기업형 조직으로 성장하면서 보수색 또한 짙어졌다는 평가다. 교회 세습 논란을 빚고 있는 명성교회의 김삼환 목사도 앞서 지난 2014년 세월호 참사 이후 주일예배 설교에서 “무슨 누구 책임, 이런 식으로 수습하지 말고 온 나라가 다시 한 번 반성하고 애통해하고 눈물 흘리고 우리 잘못이라고 생각하면서 새로운 전기를 만들어야 되는 것입니다”라고 말해 논란을 일으킨바 있다. 박근혜 당시 대통령에게 사실상 면죄부를 주는 발언으로 해석됐다. 개신교는 앞서 지난 2000년대 초에는 ‘애국 기독교’라는 슬로건을 내건 채 반 종북 세력 집회를 후원하기도 했다.  미국 사회의 도덕적 타락을 질타하며 거대한 보수주의 흐름을 이끌어온 미국 개신교계의  전철을 밟고 있는 것이다.  종교인 소득세 논란은 특히 일부 대형교회들의 교회 세습 문제와 맞물려 개신교 개혁의 공론에 불을 지피는 역할을 해왔다. 물론 개신교 단체 중에는 소득세 과세를 일찌감치 수용한 곳들도 일부 있다. 세계 최대의 개신교 교회인 여의도 순복음교회는 소득세를 납부하고 있다.  이밖에 천주교와 대한성공회 등도 교단 차원에서 세금을 납부하고 있으며, 일부 침례교회도 소득세를 내고 있다. 이밖에 통일교 측도 지난 2012년 이후 소득세를 내고 있다고 교단 관계자는 전했다.  한편, 기재부는 전체 종교인 23만여명 중 실제 세금을 내는 경우는 20% 수준인 4만~5만명에 그칠 것으로 보고 있다. 세수도 100억원 가량을 더 거둬들이는 데 그칠 것으로 추정하고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비정규직 남성, 결혼 못할 확률  더 높아여성은 ‘사회적 지위 ’따라 결혼 확률 차이 커남성 20.3%, 여성  ‘미혼’으로 40대 맞는다 	경제력이 결혼에 큰 영향을 미치는 게 어제오늘 일은 아니지만 이제 결혼을 할 수 있는 지 여부까지 소득, 자산, 정규직 여부 등이 결정하고 있다. /조선일보DB경기도 소재 중견기업에서 사무직으로 일하는 36세 남성 A씨는 몇 년만에 중학교 동창회에 가서 깜짝 놀랐다. 결혼한 친구들과 결혼하지 않은 친구들이 확연히 나뉘었기 때문이다. 결혼을 했거나 결혼을 할 예정인 친구들은 대개 대기업, 공무원 등 안정된 직장에 다니고 상대적으로 고소득을 올렸다. 하지만 여자친구가 없거나 아예 결혼할 생각이 없어 보이는 친구들은 비정규직이나 중소기업 또는 생산직으로 일하는 이들이었다. 결혼한 친구들은 육아나 재테크가 화제였던 반면, 미혼자 집단은 사회초년병 당시나 이야기 거리가 별 차이가 없었다. “결혼도 이제 특권이라면 특권이 된 셈이겠죠”라며 A씨는 씁슬하게  남녀들이 결혼을 하는 데 결정적인 변수는 소득인 것으로 나타났다. 또 정규직이냐 비정규직이냐 여부에 따라서 결혼할 확률도 크게 차이가 났다. 결국 경제력이 있는 사람들만 결혼을 하게 됐다는  작성하는 한국노동패널 자료 가운데 가장 최근인 2015년 조사 결과(18차 패널)를 활용해 소득, 근로형태, 재직 중인 직장의 규모, 학력, 사회경제적 계층 등에 따른 결혼 확률을 분석했다. 노동패널은 전국 5000개 가구를 대상으로 하는데, 1만4012명의 가구원(18차 조사 기준)의 근로 조건 및 소득 등에 대한 자료가 함께 집계된다. 통계청의 표준직업분류 3자리 기준에 따라 직업을 대략적으로 파악할 수 있다. 응답자가 인식하는 본인의 계층에 대한 응답도 포함돼있다. 표본 숫자가 많을 뿐만 아니라 학력 등 인적자본, 소득, 직업, 계층 인식 등 다양한 자료를 확보할 수 있다는 강점이  30대 남성과 여성으로 각각 1231명, 1263명이었다. 한 번이라도 결혼을 했다면 결혼으로 ‘이행’한 것으로 간주했다. 남성과 여성의 결혼 적령기가 다르지만, 통상 학계에서 만 41세 정도를 결혼 이행이 끝나는 시기로 잡고 있고, 20대는 결혼으로 이행하지 않는 경우가 많아 30대를 본 것이다. 통계청에 따르면 2016년 평균 초혼 연령은 남자는 만 32.8세, 여자는 만 . 결혼에 영향을 미치는 요인으로는 학력, 소득, 정규직 여부, 대기업 재직 여부, 계층(본인의 인식 기준, 6단계), 연령을 상정했다. 선형회귀모형을 기본으로 하되, 특정 사건 발생 확률을 추정할 때 흔히 사용되는 로지스틱회귀모형도 함께 썼다.◆ 학력은 결혼 확률 영향 못미쳐…’경제력’이 관건30대 남성의 결혼 이행에 가장 큰 영향을 미치는 요인은 소득이었다. 연령을 고려치 않았을 때 월수입이 100만원 당 결혼 확률 변화폭은  달했다. 연령이 같을 경우에도 월 수입 100만원 당 결혼확률은  차이가 났다. 정규직 여부도 30대 남성이 결혼 이행 여부를 좌우하는 요인 이었다. 정규직 남성이 비정규직 남성보다 결혼 확률이 .5%포인트 높았다. 학력, 대기업 재직 여부, 사회 계층 등은 영향을 미치지 않는 것으로  결혼 이행에 영향을 미치는 요인은 근로 조건과 소득 등 경제적 요인인 셈이다. 가령 나이가 만 35세로 같지만 한 사람은 월 400만원을 버는 정규직이고, 다른 사람은 월 200만원을 버는 비정규직이라면 결혼 확률은 각각    차이가  달랐다. 결혼 여부와 가장 상관관계가 높은 항목은 사회경제적 지위였다. 노동패널은 조사 대상자의 사회경제적 지위를 ‘상상’에서 ‘하하’까지 6단계로 나누어 답하도록 한다. 총 6단계 가운데 1단계가 내려가면 결혼 확률은 .4%  결혼 후 몇 년 뒤 일을 그만 두거나 재취업 과정에서 경력 단절을 겪는 경우가 많기 때문으로 풀이된다. 만 25~34세 여성을 대상으로 같은 방법으로 결혼 확률을 분석했을 경우 콕 집어 소득에 따라 결혼확률이 달라진다고 할 순 없지만 양의 상관관계가 있는 것으로 나타났다. 사회계층이 낮을수록 결혼 확률이 떨어지는 것도 만 25~34세 여성들에게  분석한 결과도 차이가 없었다. 30대 남성의 경우 소득이 큰 영향을 미치는 것으로 나타났고, 정규직 여부도 결정적이었다. 30대 여성은 사회계층과 대기업 재직 여부가 상관관계가 있는 것으로 나타났다. 만 25~34 여성을 대상으로 한 결과는 소득과 대기업 재직 여부가 결혼에 영향을 미친다는 것이었다.◆ 자기 집 보유시 결혼 확률  결과는 9월 ‘2017 재정패널 학술대회’에서 주휘정 한국직업능력개발원 부연구위원과 충북대 박사과정에 재학 중인 김민석씨가 발표한 ‘청년층 결혼 이행에 대한 개인 및 사회가구의 경제적 배경의 영향 분석’ 논문과 궤를 같이  따르면 만 39세 이하 남성이 결혼할 확률에 가장 큰 영향을 미치는 것은 근로 형태와 자기 집 보유 여부였다. 정규직 남성이 결혼할 확률이 비정규직 남성보다 . 이를 거꾸로 바꾸면 비정규직 남성이 결혼할 확률은 정규직 남성의  불과했다. 그 다음으로 결혼 확률에 영향을 미치는 변수는 자가 보유 여부였다. 자가 보유 남성은 미보유자보다 결혼 확률이 . 고용 형태와 자가 보유 여부 다음엔 지출 수준이었는데, 지출이 10% 많아지면 결혼 확률은 9.9% 가량 높아지는 것으로 나타났다. 학력, 거주 지역, 부모의 자산 및 학력은 큰 영향을 미치지 않는 것으로  근로 형태가 정규직이냐 비정규직이냐가 결혼 확률에 가장 큰 변수였다. 남성보다 영향력은 상대적으로 작았다. 정규직 여성은 비정규직 여성보다 결혼할 확률이 . 자가를 보유한 여성의 결혼 확률은 미보유 여성의 .하지만 근로자만을 대상으로 분석하면 남성과 여성 모두 정규직 여부가 결혼 확률에 미치는 영향이 비슷한데. 근로자만 대상으로 했을 때 정규직 남성은 비정규직 남성보다 결혼 확률이 . 정규직 여성은 비정규직 여성의 .[조귀동 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업연, 노인비중과 성장률로 분석곡성, 보은 등 51곳 노인 비중 2배성장률마저 후진, 지역경제 위태대규모 산업시설 있는 곳 안전지대김제, 나주 등 31곳은 산업 탄탄농업 밖에 없는 곳은 사실상 정체상태6차 산업 키워 인재 몰리게 만들어야  고령화·저성장 이중고 시달리는 지자체…보은·곡성·영암·하동 소멸가능성 크다      경상북도 구미시는 젊은 도시다. 인구의 55%가 30대 이하다. 경북 내 출생아의 20% 이상은 이곳 구미에서 태어난다. 인구도 꾸준히 증가하고 있다. 2015년 3월(42만1633명) 정점을 찍은 뒤 감소하던 구미의 인구는 올해 들어 회복을 시작해 11월(42만1674명) 역대 최고치를 경신했다.       대부분의 지방자치단체가 인구 감소를 걱정하는 상황에서 이례적이다. 일자리가 있고, 돈이 돌기 때문이다. 구미에는 2262만8000㎡ 규모의 국가산업단지가 있다. 내륙에 있는 산단 중엔 규모가 가장 크다. 삼성전자·LG디스플레이 등 대기업을 비롯해 2161개 업체가 입주해 있고, 9만6000명이 이곳에서 일한다. 올해 들어 수출이 크게 늘면서 지역 경기가 되살아났고, 이에 따라 인구도 늘어나고 있다고 분석한다.  그래픽=박춘환 기자 .kr       구미와 북쪽 경계를 마주한 의성군과 사정은 사뭇 다르다. “젊은 사람 보기 어렵다”는 한 어르신의 푸념처럼 저출산·고령화의 현장이 어떤 모습인지 잘 보여준다. 1970년대 말 18만 명 정도였던 의성의 인구는 올해 약 5만 명으로 줄었다.       이 중 노인 인구(65세 이상) 비중이 35%를 넘는다. 아기 울음소리는 희미하다. 2015년 보건복지부 분만취약지 지원사업에 선정돼 군내 한 병원에서 외래 산부인과 진료를 받을 수 있게 됐지만 그 전엔 무려 18년 동안 산부인과가 없었다. 여전히 분만 시설은 없다. 결국 출산을 하려면 타 지역으로 가야 한다.       한국고용정보원에 따르면 의성은 전국 지자체 중 소멸위험이 가장 크다. 소멸위험지수는 노인 인구 대비 20~39세 여성인구의 비중을 말한다. 이 지수가 .5 미만이면 정상, .0 미만이면 소멸주의 단계다.  소멸위험 지역으로 보고, 특히  곳은 소멸 고위험 지역으로 분류한다. 그런데 의성군은 . 변변한 산업단지가 없어 새로운 인구 유입을 기대하긴 어려운 형편이다.      급격한 고령화는 경제의 적이다. 지출 측면에서 사회보장비용의 증가가 필연적이다. 그러면서 생산인구 감소와 노동력 부족을 야기한다. 근로자 평균 연령 상승에 따른 노동생산성 저하도 부담이 된다. 만약 고령화에 저성장까지 덮쳤다면 지역 경제의 앞날은 암울할 수밖에 없다. 전국 지자체의 4분의 1이 저성장·고령화라는 이중고에 시달리는 것으로 나타났다. 산업연구원이 전국 203개(서울 25개 구와 세종시 제외) 시군구의 유형별 성장 특성 분석한 결과다.        연구진은 2011년~2013년 1인당 지역내총생산(GRDP) 증가율과 노인인구 비중을 활용해 시군구를 초고성장·초고령지역, 고성장·고령지역, 고성장·비고령지역, 저성장·고령지역, 저성장·비고령지역 5개 집단으로 분류했다. 상황이 가장 나쁜 건 저성장·고령지역이다.       51개 시군구가 여기에 포함됐는데 노인 비중이 전국 평균(11.8%)보다 높으면서 1인당 GRDP 증가율은 전국 평균(3.7%)보다 낮은 곳이다. 주로 농어촌 지역이지만 부산 금정구와 인천 중구 등 대도시도 일부 포함됐다. 심지어 전남 곡성, 충북 보은, 경남 하동 등은 노인 비중이 전국 평균의 두 배 이상이면서 성장률은 마이너스를 기록했다. 사실상 지역경제가 성장 동력을 상실했다는 신호음이다.      성장잠재력이 있고, 고령화에 따른 부담도 덜하다고 볼 수 있는 고성장·비고령지역은 34곳이었다. 경기 화성·오산, 울산 중구처럼 대규모 산업시설이 있고, 젊은 인구의 유입이 많은 곳이 대부분이었다. 충북 청주, 전북 전주와 같이 권역 내 거점도시 역할을 하는 곳도 비교적 안전지대로 분류됐다.        노인 비중이 크다고 모두 저성장에 시달리는 건 아니다. 만 65세 이상 인구 비중이 20%를 넘어서 초고령사회에 진입했음에도 1인당 GRDP 증가율이 전국 평균의  초고성장·초고령지역도 35곳이나 됐다.       전북 김제, 전남 나주, 강원 횡성 등이다. 이들 지역의 1인당 GRDP 증가율은  산업 인프라가 우수한 수도권이나 광역시의 비고령지역보다 성장률이 높았다.        이 35곳을 다시 유형별로 나눠보면 ‘제조업기반 농림어업 존속형(A)’, ‘서비스업·제조업 동반성장형(B)’, ‘농림어업 특화형(C)’ 등으로 구분할 수 있다. A는 대도시와 지리적으로 가까워 제조업과 1차 산업(농업)이 섞여있는 모습을 보인다. 허문구 산업연구원 선임연구위원은 “이들 지역에선 제조업에서 나타나는 강한 특성인 고용안정성이 확인되고, 대도시에 입지한 연구소나 대학 등이 가까워 연구개발(R&D;) 투자도 활발한 편”이라고 말했다.        강원도 철원군 근북면 유곡리에는 버려진 채 잡초만 무성한 폐가가 곳곳에 있다.(중앙포토)     B는 다른 고성장 지역과 비교해 청년과 여성층의 비중이 크다. 대도시에 종속되지 않는 독자적인 상권을 형성하고 있는 것도 특징이다. 그러나 서비스업 비중이 높아 고용안정성이 떨어지는 특성이 있다. 충남 홍성, 전북 정읍 등 7곳이 여기에 속한다.       C는 제조업 등의 기반은 없지만 농수산업의 부가가치를 높이거나, 2차(제조업)·3차(서비스업) 산업을 결합한 6차 산업을 키운 곳이다. 경남 합천, 전남 함평 등 21곳이 여기에 속했다. 고령화가 빠르게 진행되는 상황에서도 나름대로 활로를 찾은 지역이 있다는 의미다.      허 연구위원은 “비수도권 지자체는 고령화 체감도가 가장 높음에도 불구하고 이에 대응하는 전략이 거의 없는 상황”이라며 “10~20년 후를 내다보는 기본계획을 세우고 기업 유치와 인재 양성을 통해 성장 환경을 개선해야 한다”고 말했다.       그는 또 “식품제조업 등을 육성해 농업의 부가가치를 끌어올리는 게 시급하다”며 “귀농·귀촌인구 유입을 통해 급속한 고령화를 완화하고, 융복합산업을 키워 제조업의 고용 없는 성장을 상쇄하려는 노력도 필요하다”고 지적했다.      세종=장원석 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분당·대구 수성, 투기과열지구 지정 뒤에도 상승세영남은 '초토화'…창원 성산 집값, 작년대비 -10%서울 잠실의 아파트 밀집 단지. 한경DB부동산 시장이 극심한 양극화 현상을 보이고 있다. 경기 성남 분당구와 대구 수성구는 투기과열지구 지정에도 집값이 진정될 기미가 나타나지 않고 있다. 반면 경남 창원 등 영남지역은 시장 활황기의 상승분을 모두 반납하고 있는  분당과 대구 수성은 투기과열지구로 지정된 ‘9·5 조치’ 이후 지난주까지 아파트 매매가격이 각각  1.13% 올랐다. 전국에서 가장 높은 수준의 상승률이다. 이들 지역은 ‘8·2 부동산 대책’ 이후에도 다른 지역과 달리 아파트가격이 가파르게 올라 대출한도 축소 등 규제를 한꺼번에 맞았지만 과열이 진정되지 않고 있다. 분당은 가까운 서울 강남의 집값 상승이 번진 데다 위례신도시와 테크노밸리 등 일대 개발사업의 영향까지 받았다는 게 전문가들의 분석이다. 대구 수성은 구도심 재생 등 정비사업이 호재였다는  서울에선 송파구가  가장 많이 올랐다. 초고층 재건축이 확정된 잠실주공5단지 전용면적 76㎡ 15억대 후반~16억원선에 거래돼 9월보다 1억원가량 올랐다. 현지 중개업소들에 따르면 호가는 1주일새 최고 7500만원 (1.26%)과 목포(1.09%), 경기 김포(1.03%), 대구 중구(1.01%)도 매매가격 상승률이 높았다. 강원도는 ‘세컨드 하우스’ 열풍에 바다를 끼고 있는 휴양도시들의 아파트값이 많이 올랐다. 동해(1.10%)와 강릉(1.03%)이 1%를 넘어섰고 속초(0.72%)도 같은 기간 서울 전체(0.57%)보다 상승폭이 ·5 조치를 통해 ‘집중모니터링지역’으로 지정된 곳들은 일단 과열이 진정되는 분위기다. “김현미 국토교통부 장관의 지역구라서 투기과열지구 지정을 피한 것 아니냐”는 불만을 사기도 했던 경기 고양 일산서구는  보합을 나타냈다. 일산동구 역시  과열과는 거리가 멀었다. 인천 부평구(0.28%)와 연수구(0.51%), 성남 중원구(0.52%)도 비교적 안정적인 상승률을  상승률이 - 기록해 집중모니터링지역 가운데 유일하게 하락했다. 특히 청약조정대상지역인 해운대구는 - 조정폭이 깊었다. 서구의 상승률도  불과했다. 앞서 정부는 부산 내 조정대상지역 7곳과 고양 일산 등을 집중모니터링지역으로 지정하며 집값 이상 신호가 나타날 경우 언제든 투기과열지구로 지정할 수 있다고 경고한 바  있다. 경남 창원 등을 중심으로 영남지역은 침체의 골이 깊어지는 중이다. 창원은 성산구(-3.58%)를 비롯해 의창구(-3.12%), 마산합포구(-2.08%), 마산회원구(-1.45%), 진해구(-1.10%) 등 모든 행정구역의 아파트 매매가격이 큰 폭으로 떨어졌다. 특히 성산구 아파트값은 지난해 연말 대비 10.60% 하락에 전국에서 유일하게 두자릿수를 기록했다. 이 밖에도 경북 포항 북구(-1.94%)와 울산 북구(-1.63%), 경주(-1.59%), 경남 거제(-1.86%) 등 지역의 하락폭이 컸다. 공급과잉 우려에다 중공업 등 중후장대산업의 부진으로 인한 지역 경기 침체가 아파트매매가격 하락으로 이어졌다고 전문가들은 보고  이 같은 양극화가 계속 될  부동산투자자문센터장은 “서울 등 인기지역에선 여전히 상승세가 이어질 것”이라고  리서치센터장은 “분양시장과 거래시장 모두 양극화가 불가피하다”면서 “이달 한국은행이 기준금리를 인상할 가능성이 있는 데다 규제 영향과 내년 입주물량 증가 등을 고려하면 지방 시장은 조정 국면이 지속될 것”이라고  과열되고 있지만 당장 이를 타깃으로 한 추가 규제 가능성은 크지 않을 것이란 전망도 나왔다. 함 센터장은 “이달 정부가 ‘주거복지로드맵’을 발표하는 만큼 추가 규제가 나오더라도 그 이후가 될 것으로 보고 있다”며 “다만 서울이 아닌 경기 일원을 겨냥하기는 부담스러울 것”이라고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강기준 기자] [[전문]21일 한화그룹 통해 자신의 음주 물의 관련 입장 밝혀]한화 김동선한화그룹은 21일 김승연 회장의 막내아들 김동선(28)씨의 취중 폭행논란에 대해 그 경위와 입장을 전해 받았다고 밝혔다. 다음은 김동선씨가 밝힌 , 저는 보도된 바와 같이 아는 변호사가 포함된 지인들의 친목모임에  그 자리에서도 상당량의 술을 주고 받으면서 취기가 심하여 당시 그곳에서 있었던 불미스러운 일을 거의 기억하기 어려워 다음날 동석했던 지인에게 “혹시 내가 무슨 실수라도 하지는 않았는지” 염려스러워 물었고, ‘결례되는 일이 좀 있었다’고 해 그 분들에게 우선 죄송하다는 사과의 문자를 보냈습니다. 곧 그 분들로부터 “놀라기는 했지만 괜찮다”는 등의 답신을 받고 그 후 내내 미안한 마음을 갖고 , 오늘 보도된 당시의 상황은 저도 깜짝 놀랄만큼 도가 지나친 언행이 있었음을 알게 됐고, 지금은 제가 차마 고개를 들 수 없을 만큼 부끄럽습니다. 진작에 엎드려 사죄 드렸어야 할 일을 까마득히 모르고 지냈으니 제가 이제와서 이 일을 어떻게 해야 되는지 당황스럽기만 합니다.우선, 피해자 분들께 엎드려 사죄드리고 용서를 빕니다. 그동안 견디기 어려운 아픈 마음을 가지고 계셨을 것을 생각하니 정말 죄송스럽기가 한이 없고 지금의 저 자신이 싫어질 뿐 입니다. 기회를 주신다면, 일일이 찾아뵙고 저의 잘못을 진심으로 사죄드리고  보내야 할 제가 물의를 일으켜 더욱더 면목이  늘 말씀하셨던대로, 제가 왜 주체하지도 못할 정도로 술을 마시는 지 또 그렇게 취해서 왜 남에게 상처를 주는 행동을 하는지에 대해서 깊이 반성하며 적극적으로 상담과 치료를 받아서 다시는 이런 일이 절대 생기지 않도록 하겠습니다늦게라도 저의 행동을 지적해 주신 것을 감사드리며 이번 기회에 제 자신을 진지하게 .21 김동선 드림// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기업부채 줄고 가계·정부는 늘어자산시장만 팽창 구조조정 더뎌분수효과·경기부양 한계 드러나금리상승세 전환…소득성장 관건결국 위기는 빚의 속도다. 1997년 11월21일 정부는 국제통화기금(IMF)에의 구제금융 신청방침을 공표한다. 꼭 20년 후인 지금, 대한민국은 또다시 빚의 위기 앞에  1988년 한국은행이 표본조사한 제조업 부채비율은 296%다. 이후 300% 안팎을 넘나들다 1997년 396%로 치솟는다. 빌린 돈으로 과잉투자를 하다 제때 못 갚은 게 외환위기의 핵심이다. 1997년 1월 한보, 4월 진로 부도가 대표적 사례다. 이후 우리나라를 포함한 아시아 신흥국 통화가치의 급락은 빚더미 외채상환부담을 폭증시켰고, 이후 쌍방울, 기아차, 해태, 뉴코아, 고려증권, 한라, 대우 등이 차례로 무너졌다. 특히 고정환율제와 채권장부가 평가제는 기업들을 ‘깜깜이’로 만들었다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 20일 서울  잠실롯데월드몰 평창올림픽 굿즈 판매관에는 오는 22일 입고 예정인 `평창 롱패딩` 판매를 위한 안내문이 설치돼있다. 안내문에는 입고 시간과 함께 순번을 발부해 판매하겠다는 공지가 적혀져 있다. [사진 = 김규리 기자] 예년보다 매서운 한파가 이어지면서 올겨울 '롱패딩'의 인기가 심상치 않다. 2018 평창 올림픽 기념으로 제작된 '평창 롱패딩'은 전국 품절은 물론 연일 실시간 검색어에 오르내리며 '돈 주고도 못사는 귀한 몸'이 됐다. 소량 재입고된 일부 매장에서는 손님들 간 다툼으로 경찰이 출동하는 일도 생겼다. 소비 위축으로 장기 침체기를 맞던 패션업계에서는 좀처럼 보기 힘든 현상이다. 20일 패션업계에 따르면 최근 한 달간 무릎 아래까지 덮는 긴 기장의 패딩을 출시한 곳만 50곳이 넘는다. '롱패딩 열풍'에 힘입어 업체마다 관련 제품을 쏟아내는 상황이다. 스포츠·아웃도어 브랜드외에도 제조ㆍ유통일괄(SPA) 브랜드와 골프웨어 브랜드까지 합세했다. 너나 할 것 없이 롱패딩 전면전에 뛰어들면서 '된다하면 앞만 보고 달려든다'던 업계의 고질병이 재발했다는 쓴소리도  제품의 초도 물량을 작년대비 8배 이상 늘렸다. 제품 수도 벤치다운, 안타티카 롱다운에 이어 야상스타일까지 범위를 넓혔다. 2013년 인기를 끌었던 '테라노바'를 롱패딩 제품으로 재탄생한 '뉴 테라노바 롱'을 출시하기도  빈폴아웃도어는 올해 롱패딩 생산량을 전년대비 20배 이상 확대했다. 품목과 색상도 추가해 소비자 선택의 폭을 넓혀 시장 수요를 선점하겠다는 복안이다. 휠라코리아 또한 올해 롱다운재킷 제품의 물량을 전년동기와 비교해 6배 확대생산하고 제품 가짓수 역시 2배로 확장했다. 이외에도 뉴발란스, 디스커버리, 르까프 등 대다수 업체에서 롱패딩 제품을 추가 생산하며 겨울 대목을 준비하고 있다.  패션업체들이 롱다운에 사활을 거는 이유는 불황 속에서 모처럼 시장 반응이 뜨겁게 나타나기 때문이다. 소비 침체 속에서 구매자가 먼저 나서 품절된 제품의 입고 시기를 문의하고 판매 유무를 알아보는 일이 흔하지 않다. 이들 관심이 몰리면서 매출도 덩달아  매출이 지난달 말 기준으로 전년 대비 300% 이상 증가했다. 디스커버리 익스페디션은 지난 5일과 12일 각각 44억원, 56억원의 매출을 기록했다. 지난해와 비교해 약 180% 이상 성장한 수치다. 본격적인 추위가 시작된 이달에 2주 주말 연속 일 매출 최고 기록을 갈아치우고  롱패딩을 출시한 이후 4주 연속 300%씩 판매량이 고공행진이다.  그러나 일각에서는 수많은 브랜드에서 비슷한 제품이 쏟아지면서 경쟁이 격화되는 것에 우려의 목소리를 내고 있다. 한때 청소년 사이에서 유행했던 '프리미엄 헤비다운'의 악몽이 재연될까 노심초사하는 분위기다. '등골 브레이커'(고가의 의류를 사주려면 부모의 등골이 휜다)는 신조어까지 만들어내며 큰 인기를 끌었던 헤비다운은 업체간 과열 경쟁으로 인해 급격히 인기가 수그러들었다. 수요예측에 실패한 재고량의 부담은 온전히 아웃도어 업체의 몫으로 돌아갔다. 재고 처리에 고심하던 업체들은 80~90%할인 대전을 펼치며 물량 소진에 골머리를 않은 바  "겨울 시즌이 한 해 매출량이 30~40%를 담당하는 만큼 이번 롱패딩 열풍이 각 브랜드 마다 놓칠 수 없는 기회일 것"이라며 "다만 브랜드 색깔없이 천편일률적인 제품 생산으로 시장에 뛰어든다면 소비자 반응은 냉담하게 돌아설 것이라는 위험성도 있어 조심스러운 것은 사실"이라고 토로했다.[디지털뉴스국 김규리 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}단가 하락 전망에도 시설 늘려세계 전체 투자액 3분의 1 차지단위생산당 투자 커지는 추세 속中^日 추격의지 꺾으려는 전략29조5,000억원. 삼성전자가 올해 반도체 시설투자에 쏟아붓는 금액이다. 메모리 반도체 압도적 세계 1위 삼성전자의 무지막지한 투자에 세계 반도체 업계가 긴장하는 가운데 천문학적 투자 이유에 대한 해석도  따르면 삼성전자가 연말까지 계획한 반도체 시설투자는 지난해(13조1,500억원) 대비 두 배 이상 늘어 증가율이 124%에 이른다. 2010년 이후 반도체 시설투자 증가율이 가장 높았던 게 2014년의 13%였고, 2013년(-9%)과 지난해(- 오히려 투자가 감소한 것을 감안하면 폭발적인 증가다. 14조1,000억원을 투입하는 디스플레이 시설투자 증가율(43%)과 비교해도 반도체 증가율은 월등히  IC인사이트가 추산한 올해 세계 반도체 업체들의 총 시설투자액은 908억달러(약 100조원)로 삼성전자 한 회사가 3분의 1을 차지한다. SK하이닉스도 올해 역대 최대 투자에 나섰지만 9조6,000억원 규모이고, 종합 반도체 최강 미국 인텔과 파운드리(반도체 위탁생산) 세계 1위 대만 TSMC의 투자액을 합친 것보다도  V낸드플래시 및 화성캠퍼스의 파운드리 미세화 공정 라인 증설 이외에 D램에도 투자를 진행 중이다. “메모리 수요 증가에 대비한 투자”가 삼성전자 공식 입장이지만 업계에서는 공급증가로 인한 단기적인 단가 하락 전망에도 불구하고 물량 공세를 통해 경쟁자들의 추격 의지를 초기에 꺾으려는 전략으로 풀이한다. 구체적으로 매각을 완료하고 재기를 꾀하는 일본 도시바메모리나 내년 하반기 양산을 시작하는 중국 업체들을 겨냥한 것이다. 주대영 산업연구원 명예 연구위원은 “삼성전자는 2000년대 D램 ‘치킨게임’에서 승리한 노하우가 있다”며 “삼성의 선제 투자로 인해 단기적으로는 D램 가격이 떨어지겠지만, 후발 주자들의 충격이 더 커 장기적으로는 삼성에 이익이 될 것이라는 계산”이라고  투자의 이유가 단순히 ‘경쟁사 추격 뿌리치기’에만 있는 것은 아니다. 반도체 공정을 미세화하는 것도 한계에 도달해 점점 더 단위 생산당 투자액이 늘어나고 있다. 과거 300여개 공정으로 완제품을 만들었다면 지금은 500개 이상 공정을 거쳐야 해 그만큼 투자액이 커지고 있는 것이다. 1위를 지키기 위해선 앞으로도 끊임없이 막대한 투자를 이어져야 한다는  상황에서 지난해 9조6,000억원을 투입해 미국 전장기업 하만을 인수한 것 같은 대규모 인수합병(M&A;)이 중단되면서, 상대적으로 반도체 투자 규모가 두드러져 보일 수도 있다. 업계 관계자는 “원래 잘하던 분야 이외 새로운 영역에 대한 대규모 투자가 보이지 않는다는 것은 장기적으로 위험신호일 수 있다”고   가동에 들어간 삼성전자 평택반도체 공장 1라인 전경. 삼성전자 제공// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소상공인 "최저임금 인상·근로시간 단축 부담 줄여주기를"벤처업계 "규제 개혁해 혁신벤처생태계 조성해야"한자리 모인 중소기업계 대표들[연합뉴스 자료사진]지난 8월 28일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 제1차 중소기업 일자리위원회에서 공동위원장인 박성택 중소기업중앙회장(가운데), 한무경 여성경제인협회장(왼쪽), 안건준 벤처기업협회장(오른쪽)이 일자리 창출 계획에 대한 설명을 듣고 있다. (서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 중소기업계는 21일 홍종학 중소벤처기업부 장관 임명을 환영하면서 장관 부처로 승격된 이후 넉 달가량 장관 공석으로 지연된 중소벤처기업 정책개발과 지원에 본격적으로 나서달라고 신임 장관에게 당부했다.     중소기업계는 특히 대·중소기업 간 불공정거래인 '기울어진 운동장'을 바로잡고 최저임금 인상과 근로시간 단축 등에 따른 부담을 최소화하는데 중기부가 앞장서주기를 희망했다.▲ 중소기업중앙회 박성택 회장 = 홍종학 장관은 일자리 창출을 위한 혁신 창업과 스마트공장 확산에 앞장서고, 대기업의 기술탈취 근절 등 대·중소기업 간 불공정거래환경 개선에 힘써달라. 또 최저임금 인상과 근로시간 단축추진에 따른 중소자영업자 부담 최소화를 위한 대책도 적극적으로 마련해 주기를 기대한다. 아울러 중소기업 현장은 물론 국무위원으로서 정부 각 부처와 정치권과 적극적인 소통을 통해 중소기업 정책의 컨트롤 타워 기능을 수행하고 대기업중심의 기울어진 운동장을 바로잡아 중소기업 중심의 경제구조를 정착시키는 데 앞장서 주기를 당부한다.▲ 벤처기업협회 안건준 회장 = 중소벤처기업정책을 총괄하는 컨트롤 타워인 중소벤처기업부 장관의 오랜 공석으로 인한 업계의 우려와 정책 지연상황을 마무리 짓고 중소벤처기업 정책개발과 지원체계 가동이 본궤도에 오를 것으로 기대한다. 현재 사회·경제 위기를 극복하고 재도약하기 위한 가장 현실적인 대안은 선순환 혁신벤처생태계를 조성해 민간 자생력을 강화하고 벤처창업을 활성화하는 것이다. 홍종학 장관은 민간의 기대에 부응하지 못했던 규제개혁과 벤처투자·회수시장 활성화, 창업 안전망 구축과 공정거래 확립 등 필수 선결과제들을 속도감 있고 적극적으로 추진해 혁신벤처생태계를 조성하는 데 앞장서 달라. ▲ 소상공인연합회 최승재 회장 = 장관 임명을 계기로 중소기업·소상공인 업계의 불공정한 제도와 관행이 개선되고, 중소기업과 소상공인이 국가 경제의 새로운 동력으로 성장하기를 희망한다. 야당과 소통·협조가 미흡한 상태에서 장관 임명을 강행한 것이 소상공인 현안이 산적해 있는 상황에서 걸림돌이 되지 않을까 하는 우려가 남는다. 이런 우려가 불식될 수 있도록 중소벤처기업부는 문재인 정부의 정책 성공을 견인하는 주요 경제부처로 자리매김할 수 있도록 최선을 다해달라.▲ 한국여성경제인협회 한무경 회장 = 장관 임명으로 중소벤처기업부가 빨리 제역할을 하도록 힘써달라. 여성경제인들이 스스로 혁신 노력을 기울이고 있지만, 제도적으로 불리한 경영 환경에 처해있다. 현재 낮은 경제성장률을 끌어 올리려면 여성 인력 활용이 시급하다. 정부가 은행권 대출 등 제도적·구조적으로 여성 기업인에게 불리한 환경을 개선해 달라. ▲ 한양대 경영학과 한정화 교수 = 대기업과 중소기업의 불공정거래, 이른바 '기울어진 운동장'을 바로 잡아 공정거래질서, 상생 생태계를 만드는 데 노력해 달라. 또 우수 전문인력이 창업에 도전하는 고품질 혁신 창업 정책을 활발하게 추진해 줬으면 한다. 아울러 실패를 경험한 사람들이 재도전하는 여건도 적극적으로 조성할 필요가 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}근로[연합뉴스TV 제공]휴일에 일할 경우 휴일근로·연장근로 가산 중복 적용 여부 등 쟁점경제계 미칠 파급력에 공개변론 결정…김명수 대법원장 첫 공개변론 (서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 휴일근무수당을 통상임금의 2배로 계산할지,  두고 대법원 전원합의체가 공개변론을 연다. 김명수 대법원장이 취임한 뒤 이뤄지는 첫 전원합의체의 공개변론이다.     대법원은 내년 1월 18일 오후 2시 서초동 대법정에서 성남시 환경미화원들이 성남시를 상대로 휴일근무에 대한 가산임금을 지급해달라며 낸 임금청구소송 상고심 사건의 공개변론을 연다고 21일 밝혔다.    이날 변론은 경제계와 노동계에 미치는 사안의 중대성을 고려해 실시간으로 중계방송할 예정이다. 구체적인 방송 계획은 다음 달 중으로 확정할 예정이다.    이 사건은 성남시 환경미화원들이 2008년 휴일근무수당을 휴일 가산(50%)과 별도로 연장근로 가산(50%)을 해 지급하라며 소송을 낸 사안이다.    당시 미화원들은 1일 8시간씩 주 5일제로 일했는데, 토요일과 일요일에도 각각 4시간씩 추가 근무를 했다. 시는 주말근무에 대해 휴일근로 가산만 적용해 통상임금의 .     이에 미화원들은 휴일근로 가산과 함께 연장근로 가산도 적용해 통상임금의 2배를 달라고 주장했다.    재판에서는 휴일근로가 연장근로에 포함되는지, 휴일근로가 연장근로에 포함되면 휴일근로 및 연장근로 가산을 중복해 적용해야 하는지가 쟁점이 됐다.    1, 2심은 "휴일근로와 연장근로가 중복되는 경우 휴일근로 및 연장근로에 대한 각 가산임금을 중복해 지급해야 한다"며 미화원들의 손을 들어줬다.    2011년 사건을 넘겨받은 대법원은 이 사건이 노동자의 근로환경과 소득, 사용자의 인력운용, 기업 경영에 큰 영향을 미치는 사안이라고 보고 2015년 9월 대법관 전원이 심리에 참여하는 전원합의체(전합)에 회부했다.    전합 회부 후에도 사안의 파급력을 고려해 결론을 내리지 못한 대법원은 결국 공개변론을 통해 다양한 법적 견해를 청취하기로 했다.    대법원 관계자는 "근로기준법 해석에 관한 법리적 의의뿐만 아니라 사회적·경제적으로도 파장이 클 것으로 보인다"며 "변론과 판결 내용은 향후 입법 과정에서도 고려 사항이 될 것"이라고 말했다.    한편 이번 공개변론은 김명수 대법원장 취임 후 첫 공개변론이다. 지난해 9월 22일 공개변론 후 1년 4개월 만에 열리는 공개변론이기도 하다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직업의 차이→경제력의 차이→결혼 여부 결정결혼 비율 70% 이하 직종 평균 월수입 282만원…나머지 직종 대비 24만원 낮아현재 30대 남녀들이 결혼하게 될 확률은 직종에 따라 편차가 컸다. 최대 75%포인트 가량 차이가 나기도 했다. 직종에 따라 소득이 차이가 나고, 그것이 고스란히 결혼 여부로 이어지기  작성하는 한국노동패널 자료 가운데 가장 최근인 2015년 조사 결과(18차 패널)를 활용해 30대 남성과 여성의 직종별 평균 임금과 결혼 이행 비율을 각각 계산했다. 직업분류는 통계청의 표준직업분류 3자리 기준을 따랐다. 분석 대상은 30대 남성과 여성으로 각각 1231명, 1263명이었다. 한 번이라도 결혼을 했다면 결혼으로 ‘이행’한 것으로  30대 남성의 경우 직종에 따라 결혼 확률 차이가 큰 것으로 나타났다. ‘건설 및 광업 단순 종사원’은 25.0%, ‘방문․노점 및 통신 판매 관련 종사자’는 38.5%, ‘디자이너’는  결혼한 것으로 나타났다. 거꾸로 얘기하면 이들 직종에서 일하는 30대는 각각 75.0%, 62.5%,  미혼이란 얘기다. 반면 ‘컴퓨터 하드웨어 및 통신공학 전문가’는 100%, ‘회계 및 경리 사무원’은 90.9%, ‘장기 부사관 및 준위’는   결혼 비율은 강한 양(陽)의 상관관계를 갖고 있었다. 8명 이상 일하는 주요 직종 가운데 평균 소득이 마이너스인 ‘화학․고무 및 플라스틱제품 생산기 조작원’과 연수입이 월등히 높은 ‘의료진료 전문가’를 빼고 회귀분석할 경우 월 소득 100만원 당 기혼율은  높아지는 것으로 % 이하인 15개 주요 직종의 평균 월 수입은 282만원으로 나머지 직종의 평균 월소득 306만원보다 24만원 낮았다. 연 수입으로 환산하면 290만원 가량 차이가  여성의 경우 상대적으로 직종과 결혼 이행 여부의 상관관계가 밀접하지 않았다. 이는 30대 여성 상당수가 결혼 후 일을 그만 두거나, 경력단절 후 저소득 직종으로 재취업하는 사례가 많기 때문으로 풀이된다. 직업을 가진 30대 여성은 전체의   이상 34세 이하 여성을 대상으로 직종별 평균 소득과 결혼 비율을 집계한 결과 대체적으로 양의 상관관계가 있는 것으로  결과는 일본 총무성이 5년 단위로 발표하는 직종별 평균 소득과 생애미혼(평생 결혼하지 못하는 것) 비율 자료와 유사한 양상을 보인다. 2015년 총무성 발표 자료에 따르면 남성의 경우 직종별 소득과 생애미혼율은 대체로 음(陰)의 상관관계가 강했다. 또 소득과 생애미혼율의 관계가 깊었다. 만 35~44세 남성 취업자를 대상으로 연소득별 미혼 비율을 분석한 결과, 연소득 100만~200만엔인 사람은 57.2%, 100만엔 이하인 사람은  평생 결혼을 못하는 것으로 나타났다. 반면 여성의 경우 고학력, 고소득 직종의 미혼율이  따르면 경제력은 결혼 이전에 이성 교제를 하느냐 여부에도 큰 영향을 미치고 있다. 보건사회연구원이 발간하는 ‘보건복지포험’ 7월호에 게재된 ‘최근 미혼 인구의 특성과 동향: 이성교제를 중심으로’ 보고서에 따르면 만 18~49세 미혼 남성의 이성교제 비율은 연 소득 1500만원 미만은  불과하지만, 연 소득 3500만원 이상은  높아진다.  차이가 나는  소득 1500만원 미만인 사람의 이성교제 비율은  불과하다. 하지만 연 소득 3500만원 이상은  달한다. 2013년 실시된 ‘결혼과 출산에 대한 국민인식조사’ 미시자료를 바탕으로 한  조성호 보건사회연구원 부연구위원은 “미혼 남녀들의 이성교제 희망 비율은 매우 크지만, 이를 방해하는 것은 모두 경제적 문제와 연관되어 있는 것으로 나타난다”고 설명했다. 조 부연구위원은 “그리고 그들의 경제적 문제는 결국 고용 문제”라고 덧붙였다.[조귀동 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"우리부터 ‘혁신’해야 합니다. 우리가 ‘벤처’이고 우리가 ‘중소기업’이며, 우리가 ‘소상공인’이라는 마음가짐으로 혁신의 제안을 해 주십시오." 중소벤처기업부(이하 중기부)의 첫 수장이 된 홍종학 중기부 장관의 취임 일성이다. 홍 장관은 21일 대전 중기부 청사에서 취임식을 가졌다. 이날 오전에 임명이 확정되고 당일 오후에 취임식을 갖고 업무를 시작한다.  홍종학 장관은 "대·중소기업 간 상생을 위한 ‘혁신’이 꺼져가는 성장 엔진에 희망의 불씨가 될 것"이라며 "이를 위해 중소벤처기업부가 벤처정신을 구현하는 정부 부서가 돼야 한다. 매일 ‘혁신에 혁신’을 거듭해, 타 부서의 귀감이 되는 부서가 돼야 한다"고 강조했다.  그는 이어 "세계적인 혁신기업에 버금가는 제안제도를 활성화하겠다"며 "직원 한 분 한 분이 중소기업과 벤처기업, 소상공인과 자영업자를 위해 매일같이 고민하고 개선대안을 찾는 문화를 만들어 가고 싶다"고 전했다.  홍 장관은 "생각하는 공무원, 제안하는 공무원이 넘치고, 건강한 토론이 활성화된 부서로 만들어 주실 것을 부탁드린다"며 "최고의 제안을 해 주신 분들에게는 더 많은 기회가 주어지도록 포상할 것을 약속한다"고 당부하기도 했다.  이와 함께 홍 장관은 다섯가지 중소기업 정책 기조를 발표했다.  가장 눈에 띄는 것은 "창업국가 조성을 위한 컨트롤 타워가 되겠다"는 의지 표명이다.  홍 장관은 "범정부적 창업국가 조성에 역량을 집중하여 혁신성장을 반드시 실현하겠다"며 "창업단계에서는 국민 누구나가 자신의 아이디어를 사업화할 수 있도록 혁신창업 생태계를 조성하는 한편, 벤처확인제도를 시장 친화적으로 개편하는 등 기술혁신형 창업과 제 2의 벤처붐 조성에 앞장 서겠다"고 역설했다.  그는 이어 "투자 단계에서는 모험적 벤처펀드를 확대하고, 부동산에 몰리는 민간자금을 벤처투자로 유인해 투자 중심의 금융시장을 조성하겠다"며 "회수 단계에서는 연기금·기관투자자의 활발한 투자를 유도해 코스닥 시장을 활성화하고, 대기업이 인수합병(M&A;)에 적극 참여하도록 유인책을 강화하겠다"고 설명했다.  아울러 그는 "저와 우리 부서는 우리나라 소상공인, 자영업자와 중소기업, 벤처기업의 대변인이자 진정한 ‘수호천사’가 될 것"이라며 "최저임금 인상, 근로시간 단축 등 중소기업과 소상공인들이 우려하는 정책에 대해서는 가슴을 열고 업계와 긴밀히 소통하며, 보완대책을 함께 고민하겠다"고 약속했다. 직원들에게도 "여러분들도, 한 사람 한 사람이 중소기업·벤처기업과 소상공인·자영업자의 ‘세일즈 맨‘이라는 각오로 함께 노력해달라"고 주문했다.  또한 홍 장관은 데이터에 기반한 ‘과학 행정’ 실현도 강조했다. 그는 "중소기업 지원사업 통합관리시스템을 통해 중소기업 지원사업의 유사·중복 여부를 점검하겠다"며 "중소기업 정책 심의·조정기구를 통해 정부 각 부처의 다양한 정책과 지원사업을 효과적으로 협의·조정해 나가겠다"고 밝혔다.  여기에 대기업과 중소기업이 더불어 발전하는 '상생협력 환경을 조성'하고, 소상공인·자영업자와 전통시장의 자생력을 강화해 민생경제의 활력을 제고해 나가겠다는 비전도 제시했다.  그는 "새 정부의 핵심부처로 탄생한 중소벤처기업부의 초대 장관으로 임명돼 막중한 사명감과 책임감을 느낀다"며 "문재인 정부의 성장전략 중심에는 중소벤처기업부가 있다. 우리 부에 부여된 중소·벤처기업과 소상공인, 자영업자에 관한 국정목표를 달성하고, 신설 부처로서 우리 부의 위상을 높이는 데에 모든 경험과 역량을 집중하겠다"고 소감을 밝혔다.  기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5만원권 지폐(사진=연합뉴스)[아시아경제 이창환 기자] 10억원을 초과하는 고액예금 계좌 잔액이 역대 최대 규모를 기록했다. 투자할 곳을 찾지 못한 뭉칫돈이 저축성예금에 몰린 것으로 해석된다. 21일 한국은행에 따르면 올해 상반기 말을 기준으로 잔액 10억원이 넘는 저축성예금 규모는 총 480조4330억원으로 나타났다. 이는 전년 동기(454조5460조원) 대비 5.6% 증가한 금액이다. 같은 기간 잔액 10억원을 넘는 저축성예금 계좌는 약 6만개에서 6만2000개로 늘었다. 저축성예금은 예금주가 일정기간 동안은 돈을 회수하지 않을 것을 약속하고 은행에 예치하는 돈이다. 정기예금과 정기적금, 기업자유예금, 저축예금 등이 포함된다. 10억원 이상 고액 계좌의 증가세는 소액 계좌에 비해 두드러진다. 1억원 이하 계좌 규모는 지난해 상반기 말 399조2360억원에서 올해 상반기 말 411조340억원으로 2.9% 증가하는데 그쳤다. 고액계좌 증가세는 2014년부터 지속되고 있다. 2014년 상반기 379조6590억원이었던 10억원 초과 저축성예금 규모는 올해 상반기까지 지속적으로 늘어 3년 만에 26% 급증했다. 반면 같은 기간 1억원 이하 저축성예금 규모는 6% 증가하는데 그쳤다. 고액 계좌는 주로 개인보다 기업이 많이 이용한다. 경기 호전으로 수익성이 좋아진 기업들이 투자처를 찾지 못하자 자금을 은행에 넣어두며 고액 계좌가 증가한 것으로 풀이된다.  한국거래소에 따르면 코스피 시총 상위 100대사 가운데 신규상장사와 금융사 등 28개사를 뺀 72개 기업의 현금성 자산은 지난 3월말 기준으로 115조7462억원으로 2012년 말보다 54% 늘었다. 조사대상 기업의 자산총액은 같은 기간 1390조6000억원에서 1907조9000억원으로 37.2% 증가했다. 기업들의 자산총액이 늘어나는 속도보다 보다 현금성 자산 증가 속도가 더 빠른 것은 돈을 쌓아둔 채 투자에 소극적이었기 때문으로 풀이된다. 한국은행이 기준금리를 사상 최저 수준으로 내린 영향으로 시중통화량(M2)도 사상 최대 규모인 2491조원에 달했지만 통화의 유통속도는 역대 최저를 기록할 정도로 돈맥경화가 심한 것도 이런 이유에서다. 한은 관계자는 "10억원 초과 예금의 경우 개인보다는 주로 기업이나 정부기관 등이 예금주인 경우가 많다"며 "최근 기업예금 증가가 고액계좌 규모를 늘린 것으로 보인다"고  하반기부터는 고액예금 잔액 증가속도가 둔화될 가능성이 있다. 올해 들어 수출 호조 등으로 경기 회복 기미가 보이면서 기업들이 설비투자를 작년대비 10% 이상 늘리는 등 기업 투자가 늘고 있다. 기업 투자가 활발해지면 예금 증가세는 차츰 둔화될 수 있다. 이창환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘정치 조사’ 의심된 62건 자체 점검당시 야권에서 ‘하명 조사’ 비판부산 기업을 서울청 조사4국이 담당조사 마무리 전 검찰에 박연차 고발노무현 전 대통령에게로 수사 확대현재 야권에선 ‘하명 점검’ 비판지적된 건 MB·박근혜 정부 상황“TF가 적폐청산의 도구로 활용돼”외부위원은 자료 열람 제한 한계도  2008년 12월 10일 박연차 태광실업 회장이 15시간에 걸친 검찰 조사를 받은 뒤 서울 서초동 대검찰청을 나서며 취재진의 질문에 답하고 있다. [중앙포토]     노무현 전 대통령의 서거로 이어졌던 ‘박연차 게이트’의 시발점인 국세청의 태광실업 세무조사(2008년)에서 “중대한 조사권 남용이 있었다”는 국세행정개혁 태스크포스(TF)의 조사 결과가 나왔다.      국세청은 TF가 작성한 ‘과거 세무조사 점검 결과 및 처리 방안 권고’를 20일 공개했다. 국세청은 세무조사 개선 등을 위해 강병구 인하대 경제학과 교수를 단장으로 외부 위원 10명을 포함해 19명이 참여한 TF를 지난 8월부터 운영했다. TF는 국회와 언론 등에서 문제를 제기한 62건의 세무조사에 대한 자체 점검을 했다.      태광실업에 대한 세무조사는 대표적인 정치적 표적 조사로 의심받아 온 사안이다. 태광실업은 노무현 전 대통령의 후원자로 알려진 박연차 회장이 이끌었다. 국세청은 2008년 7월 30일 태광실업에 대한 특별 세무조사에 나섰다. 태광실업은 부산 소재 기업이었는데, 부산지방국세청 대신 ‘대기업의 저승사자’로 통하는 서울지방국세청 조사4국이 조사를 담당했다. 태광실업뿐 아니라 관계사 및 협력사 수십 개에 대한 세무조사도 이어졌다. 이후 국세청은 같은 해 11월 25일 박 회장을 검찰에 고발했다. 이례적으로 세무조사가 마무리되기 전에 검찰 고발이 이뤄졌다. 검찰은 대대적인 수사에 나서 박 회장을 구속했다. 이어 검찰은 수사 과정에서 박 회장이 노 전 대통령에게 15억원을 빌려줬다는 내용의 차용증을 확보했다. 수사망이 전직 대통령에게까지 뻗친 것이다.    국세청, 감사원 감사 청구나 검찰 고발 검토     이듬해 4월 30일 노 전 대통령에 대한 소환조사가 이뤄졌다. 하지만 같은 달 5월 23일 노 전 대통령이 서거하며 이 사건은 종결 처리됐다. 이후 당시 야권을 중심으로 “이명박 정부가 태광실업에 대한 세무조사를 통해 노 전 대통령에게 ‘정치적 보복’을 가한 게 아니냐”는 비판이 나왔다. 박 회장은 2011년 12월 대법원에서 징역 2년6개월, 벌금 291억원을 확정받은 후 복역해 2014년 2월 만기 출소했다.      TF는 태광실업과 관련 기업에 대한 세무조사 과정에서 여러 조사권 남용 혐의가 발견됐다고 봤다. 특히 부산청이 아닌 서울청 조사4국을 조사에 투입한 ‘교차 세무조사’에 대해 문제를 제기했다. 교차 세무조사는 특정 지역의 사업자에 대해 관할 지방국세청이 아닌 다른 곳에서 조사할 수 있도록 한 제도다. ‘지역 유착’을 끊고 공정성을 높이려는 의도다. TF는 이런 교차 세무조사의 본래 취지가 지켜지지 않았다고 판단했다. TF는 “교차 조사 신청 사유가 명확하지 않고, 신청 및 승인 기간도 이례적으로 짧았다”며 “근본적 개선 방안을 마련해 즉시 시행해야 한다”고 지적했다.      특정인이 과도하게 조사에 관여한 정황도 포착했다고 TF는 밝혔다. 당시 국세청은 한상률 청장, 조홍희 서울청 조사4국장 체제였다. 조 전 국장은 본지와의 통화에서 “할 말이 없다”고 말했다. TF는 이런 조사 결과를 토대로 한승희 현 국세청장에게 “공소시효 등 법적 요건을 검토해 적법 조치하고, 강도 높은 재발 방지 대책을 강구할 것”을 권고했다. 국세청은 이 사안에 대해 감사원 감사를 요청하거나 검찰에 고발하는 방안을 검토 중이다. 이미 9년 전 사건이라 직권남용 혐의(공소시효 7년)를 적용하기는 힘들다. 하지만 검찰 수사가 본격화되면 다른 혐의가 드러날 가능성을 배제할 수 없다.    김제동·윤도현 소속사 조사도 의심 정황     2008년 ‘광우병 촛불집회’에 참여한 김제동·윤도현씨가 소속된 다음기획에 대해 두 차례(2009년, 2011년)에 걸쳐 표적 세무조사가 있었다는 의혹에 대해 TF는 “언론 보도 문건으로 볼 때 조사권 남용 금지 의무를 위반한 것으로 의심할 만한 정황이 있다”고 밝혔다. 2015년 4월부터 이현주 대원어드바이저리 대표에 대한 표적 세무조사가 이뤄졌다는 의혹과 관련해서도 “특검 수사 과정의 관련인 진술 기록 등으로 볼 때 조사권 남용 금지 의무를 위반한 것으로 의심할 만한 정황이 있다”고 인정했다. 이 대표는 국정 농단 사태를 일으킨 최순실씨의 단골 성형외과 의사로 알려진 김영재씨의 중동 사업 진출을 방해했다는 이유로 표적 세무조사를 받았다고 주장했다. 이 두 사안은 현재 검찰에 고발됐거나 조사가 진행 중이다. TF는 국세청에 “검찰 조사에 적극 협력하라”고 권고했다.      TF가 이번에 ‘위법 소지’가 있다고 지적한 세무조사는 모두 이명박·박근혜 정부 당시 이뤄진 것이다. 김대중 정부 시절에 이뤄진 언론사 세무조사 등도 검토했지만 “별다른 문제점을 찾지 못했다”는 게 국세청의 설명이다. 이 때문에 자유한국당은 “TF가 새 정부의 ‘적폐청산’ 도구로 활용되는 게 아니냐”고 비판했다. 엄용수 자유한국당 의원은 지난달 국정감사에서 “TF가 청와대와의 교감에 의해 구성됐다”고 주장했다. 그러면서 “국세청이 정치적 중립을 지키려면 법적 근거도 없는 TF 운영을 당장 중단해야 한다”고 말했다. 야당은 TF 외부 위원 중 4명이 참여연대·경제정의실천시민연합 등 진보단체 출신이란 점도 문제 삼았다.      실효성에 대한 의문부호 역시 완전히 해소하지 못했다. 국세기본법상 비밀유지의무 조항 탓에 TF 외부 위원의 조사 자료 열람이 제한돼서다. TF에 참여한 최원석 서울시립대 세무학과 교수는 “세무조사 외압에 대한 의심을 밝히려면 당시 해당 실무자를 인터뷰해야 하는데 현실적으로 어려웠던 게 아쉬운 부분”이라고 말했다.      전문가들은 ‘윗선’의 압력으로부터 세무조사가 자유로울 수 있도록 제도화하는 방안이 없으면 ‘정치 세무조사’ 논란은 계속될 것이라고 지적한다. 안창남 강남대 세무학과 교수는 “미국 내국세법은 대통령이나 고위 공무원이 세무조사에 개입했을 때 5000달러 이하의 벌금 혹은 5년 이하의 징역에 처하도록 했다”며 “한국도 법제화할 필요가 있다”고 말했다. TF는 다음달 중 종합적인 국세행정 개혁 방안을 마련해 발표할 계획이다.      ‘박연차 게이트’ 일지 (2008년)  7월 30일: 국세청, 박연차 전 회장 소유 태광실업·정산개발 세무조사  11월 25일: 국세청, 박 전 회장 탈세 혐의 고발  12월 12일: 박 전 회장 구속  12월 29일: 검찰 “박 전 회장, 노무현 전 대통령에게 15억원을 빌려준 내용의 차용증 확보”   (2009년)  4월 30일: 노 전 대통령 소환조사  5월 23일: 노 전 대통령 서거  6월 12일: 검찰 ‘박연차 게이트’ 수사 결과 발표   (박 전 회장 포함 21명 기소, 노 전 대통령 뇌물수수 의혹 부분은 수사 내용 미공개 및 내사 종결)   ◆교차 세무조사 특정 지역에서 장기간 사업을 영위하는 사업자에 대해 납세지 관할이 아닌 다른 지역의 지방국세청이 세무조사를 관할하는 제도다. 지역 유착을 막고 공정한 세무조사를 하기 위해 2008년 도입됐다. 하지만 과세당국의 조사권 남용의 도구로 활용된다는 지적도 끊이지 않았다. 국세행정 개혁TF는 국세청에 이 제도에 대한 개선책 마련을 권고했다.      세종=하남현 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[평창 동계올림픽 앞두고 비상]- 일본, 관광 인프라 확보에 올인3년 뒤 도쿄올림픽 앞두고 민박 영업 규제 대폭 완화소비세 혜택 늘려 관광객 흡수- 한국, 16년째 관광수지 적자사드 보복 여파, 북핵 위기감에 외국인 관광객 뚝… 지갑도 닫아올해 전체 적자 15조 가능성일본 정부는 내년부터 민박업 규제를 대폭 완화한다. 지자체에 신고하면 연간 180일까지 외국인 관광객에게 아파트나 단독주택을 빌려줄 수 있도록 제도화한 것이다. 이전까지 일부 관광특구에서만 허용한 것을 전국 어느 곳에서도 영업할 수 있도록  찾은 외국인 관광객은 2400만명. 올해는 2800만명, 도쿄올림픽이 열리는 2020년에는 4000만명으로 치솟을 전망이다. 외국인 관광객 유치의 가장 큰 걸림돌인 숙박 문제 해결을 위해 일본 정부가 팔을 걷어붙인 것이다. 지난 5월 규제개혁위원회는 민박 영업을 신고제로 하고 시설 관리자에게 투숙객 명단 작성을 의무화하도록 한 개혁안을 마련했다. 6월엔 이 같은 내용을 골자로 한 주택숙박사업법이 국회를 통과했다.◇한국은 관광 수지 적자 10조원, 일본은 12조원 흑자일본은 3년 뒤 열리는 2020 도쿄올림픽 개최를 앞두고 관광 인프라 확보에 총력전을 펼치고 있다. 아베 신조 총리는 2012년 재집권한 뒤 관광산업을 국가 부흥의 신성장동력으로 삼겠다며 '관광입국(觀光立國)' 정책을 강력하게 밀어붙이고 있다. 특히 관광산업 발목을 잡는 규제를 일일이 찾아내 없애고 있다. 덕분에 만년 적자를 지속하던 일본의 관광 수지는 2014년 22억달러(약 2조4000억원) 흑자로 돌아섰다. 지난해에는 116억달러(약 12조7600억원)까지 수직 상승했고, 올해는 9월까지 106억달러(약 11조6500억원)를 기록하고  평창 동계올림픽 개최를 앞둔 한국은 거꾸로 가고 있다. 작년 방한 관광객이 역대 최대인 1724만명까지 치솟았지만, 올해는 사드 보복 여파로 중국 관광객이 급감하고 북핵 위기감이 증폭되면서 1250만여 명 달성도 쉽지 않다. 관광 수지는 올 들어 9월까지 96억6880만달러(약 10조5000억원) 적자를 보고 있다. 외국인이 한국에서 쓴 돈은 100억5680만달러로 작년 동기보다 24% 줄어들었고, 내국인이 해외에 나가 쓴 돈은 197억2060만달러로 15% 늘었다. 관광 수지 적자는 2001년 이후 16년째. 관광공사 측은 "올해 전체 관광 수지 적자는 15조원에 이를 수 있다"고 전망했다.◇日, 면세 혜택 확대하며 관광객 흡인일본은 면세 범위 확대 등 발 빠른 규제 완화 정책으로 외국인 관광객을 끌어모으고 있다. 일본 재무성과 관광청은 외국인이 일본에서 구입한 물건 가격을 합친 금액이 5000엔(약 4만9000원)을 넘는 경우에는 최대 50만엔 한도 안에서 소비세(8%)를 면제하는 방안을 추진하고 있다. 지금까지는 일본을 찾은 외국인 관광객이 4000엔짜리 셔츠(일반 물품)와 2500엔짜리 화장품(소모품)을 구입한 경우 품목별 액수가 5000엔을 넘지 않아 면세 혜택을 볼 수 없었지만, 앞으로는 이런 제한을 없애겠다는 것이다. 올 1~9월 외국인이 일본에서 쓴 돈은 3조2761억엔(약 32조원)으로 사상  '미니 면세점' 4만여 개도 관광객 유치의 첨병 역할을 하고 있다. 우리나라는 공항·시내 면세점 등 대규모 사전 면세점(duty free) 위주로 운영하지만, 일본은 부가세와 소비세를 돌려받을 수 있는 중소 규모 사후 면세점(tax free)이 대다수다. 롯데면세점 도쿄사무소 임용섭 소장은 "일본은 지방 관광지 어느 곳에 가도 작은 면세점이 수두룩하다"고 말했다.◇"관광 진흥 위한 강력한 리더십 절실"일본을 찾는 관광객 급증은 동남아 국가를 상대로 비자 면제 대상을 확대하고, 장기 체류나 복수 비자 도입도 도움이 됐다. 호텔은 최소 10개, 전통 숙박 시설인 료칸(旅館)은 5개 이상의 객실을 보유해야 한다는 규제 조항을 풀자 지자체와 기업이 숙박 시설 건설에 앞다퉈 나섰다. 도쿄에서 활동하는 국내 관광업체 임원은 "잡화 유통 체인점인 돈키호테에 외국인 손님이 많은데 이런 곳은 대부분 24시간 연중무휴로 영업하며 규제도 없다"며 "우리나라 같으면 골목 상권 죽인다고 주변 상인들이 들고일어났을 것"이라고  "일본의 성공 요인은 외국인 관광객을 지역 발전의 마중물로 삼았다는 데 있다"고 분석했다. 더 많은 혜택을 부여해 각국 관광객을 끌어모으고, 매출 신장을 통해 점포를 키우며, 지역 경기도 활성화시키는 선순환 구조를 만들었다는  정부가 연내 출범키로 한 국가관광전략회의에 대해서도 아쉬움을 보이고 있다. 당초 대통령이 직접 주재하는 회의로 추진했지만, 국무총리 주재 기구로 격하됐다. 한 관광업체 고위 임원은 "관광입국 추진 각료회의를 신설해 자신이 의장을 맡고, 관광비전 구상회의를 만들어 관광산업을 강력 지원한 아베 총리의 리더십이 부럽다"고 말했다.[채성진 기자 ] [이혜운 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다시 커지는 '일자리 경고음'조선업 근로자들의 눈물IMF 때도 견뎠는데…2년새 20만→13만명으로사상 최악의 '고용 한파'…협력업체 직원들 더 고통중소 조선사는 '생사기로'…직원 3분의 2가 휴직 중성동조선·STX조선 등 대규모 인력감축 불가피[ 박재원/안대규 기자  ] 한때 20만 명을 웃돌던 국내 조선업 종사자가 10만 명 선을 위협받고 있다. 최근 10여 년간 가장 낮은 수치다. 앞으로도 희망이 보이지 않는다는 한숨과 하소연이 도크를 가득 메우고 있다. 거의 모든 업체가 혹독한 수준의 감원을 앞두고 있다.◆빅3, 내년에도 3000명 감원21일 한국조선해양플랜트협회에 따르면 지난 6월 말 기준 국내 조선업 종사자는 13만840명으로 나타났다. 사상 최고치를 찍은 2014년 말(20만4635명) 대비  감소했다. 국내 조선 빅3는 지난해 6800여 명을 줄인 데 이어 올해도 3000여 명을 감원했다. 지난 2년 동안 1만 명가량이 회사를 떠난  더 컸다. 지난 1년 새 2만8000여 명이 일자리를 잃었다. 대기업처럼 순환휴직, 임금 삭감 등으로 버티는 데 한계가 있었기  한파가 불어닥친 것은 2015년 말부터 수주가 급감하면서다. 현재 현대중공업의 수주 잔량은 254억달러에 불과하다. 역대 최고치이던 2014년(535억달러)의 절반에도 못 미친다. 회사 관계자는 “수주 잔량이 2006년 이후 최저치로 떨어지면서 지난달부터 유휴인력 5000명을 대상으로 최대 5주간 유급 순환휴직을 실시하고 있다”고 말했다. 올 상반기부터 군산조선소를 비롯해 3개 도크 가동을 중단한 (72척) 상당의 일감이 남아 있다. 8개 도크 중 2개가 문을 닫았다. 회사 관계자는 “인도 시점이 2020년 이후인 선박도 있지만 1년6개월 정도의 일감만 남아 있다”고 말했다. 대우조선(243억달러) 일감도 삼성중공업과 별반 다르지  이후에나 조선 업황이 호전될 것으로 보고 있다. 글로벌 경기가 살아나는 가운데 바닥을 다진 해운경기가 선박 발주로 이어질 때까지는 일정 시간이 필요하기 때문이다. 조선 3사는 내년에도 3000명가량의 감축이 불가피할 것으로 보고 있다.◆일감 다 말랐다중소 조선소의 어려움은 빅3와 비교할 바가 못 된다. 이날 경남 통영 성동조선에는 1250여 명의 직원 가운데 350명가량만 출근해 자리를 지켰다. 나머지 직원은 휴직 상태다. 이달 들어 일감이 완전히 마르면서 올 연말까지는 빈 야드를 정비·보수하는 정도의 일밖에 남지 않았다. 2009년 2500명에 달하던 직원은 수주절벽과 구조조정 한파에 지난 8년 새 반토막이  채권단은 회계법인 실사를 통해 성동조선의 적정 인력이 770여 명이라고 분석했다. 400~500명가량의 인력 감축이나 이에 준하는 비용 절감 방안이 나오지 않으면 장기적인 생존은 불가능하다는 게 수출입은행의 진단이다. 하지만 노조 반발을 우려해 추가적인 비용 절감 요구를 하지 못하고  ‘구조조정 한파’가 예고된 상태다. 산업은행 등 채권단과 STX조선은 전체 인력(1400여 명)의 3분의 1 수준인 400~500여 명의 인력을 감축하거나 이와 비슷한 비용 절감 효과를 달성하는 데 최근 합의했다. 채권단이 “경영 정상화에 동의하기 전까진 선박 건조에 필요한 선수금환급보증(RG)을 발급하지 않겠다”고 버티자 회사와 노조 측도 막판에 동의했다. STX조선은 조만간 희망퇴직을 받아 인력 감축 규모를 확정한 뒤 400여 명에 못 미칠 경우 6개월 이상 장기 무급 휴직도 같이 실시하기로  완전히 바닥을 드러냈다. 건조할 선박이 4척 남아 있지만 내년 5월부터 건조를 시작하기 때문이다. 앞으로 6개월간 ‘일감 보릿고개’를 넘어야  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 최태원 SK그룹 회장이 2일 오전 서울 광진구 쉐라톤 그랜드 워커힐 호텔에서 열린 SK그룹 시무식에 참석하고 있다. . =뉴시스】 박주연 기자 = SK가 17년만에 중고차 사업을 접었다. SK엔카닷컴을 매각하고 차량공유와 자율주행서비스 사업에 집중한다는 방침이다. SK는 지난 20일 국내 1위 온라인 중고차 중개 사이트 'SK엔카닷컴' 보유지분 전량(%)을 호주합작사 카세일즈홀딩스에 매각했다고 공시했다. 처분금액은 2050억원으로 SK 자기자본의 0.48% 수준이다. SK측은 "미래성장을 위한 투자재원 확보를 위해 매각을 결정했다"고 밝혔다. SK엔카는 지난 8월부터 인수합병(M&A;) 시장에 매물로 나왔다. SK그룹은 비주력 자산 매각을 통한 경쟁력 강화라는 원칙에 따라 매각을 결심한 것으로 알려졌다.  SK엔카는 1999년 최태원 회장의 비전 프로젝트에 따라 SK의 사내벤처로 출발했다. 이어 2000년 12월 별도 독립법인인 엔카네트워크로 분사한 후 2013년 5월 SK C&C;에 합병됐다.  이후 SK C&C;가 호주 온라인 자동차기업인 카세일즈홀딩스에 지분  넘기며 합작사 형태의 'SK엔카닷컴'을 운영해왔다. SK엔카닷컴은 이번 매각으로 호주 카세일즈홀딩스의 100% 자회사가 됐다.  SK는 이에 앞서 전국에 26개 오프라인 매장을 보유한 중고차 유통업체 'SK엔카직영'도 사모펀드(PEF)인 한앤컴퍼니에 매각했다. 계약금액은 공개되지 않았지만 2000억원 안팎으로 추정된다. SK엔카가 중고차 시장 1위였지만 점유율이 10%대에 못미쳤고, 진입장벽이 낮아 성장에 한계가 있는 점도 사업 정리의 이유였던 것으로 분석된다. 중고차 판매업은 2013년 중소기업 적합업종으로 지정됐으며, SK엔카는 이 때문에 매장을 늘리는데 한계를 겪었다.  SK는 중고차 사업을 접는 대신 카셰어링, 자율주행 등 미래형 자동차 산업에 보다 집중할 계획이다.  SK그룹은 '딥 체인지'를 통해 대내외 경제위기를 극복하고 4차 산업혁명 시대를 개척하겠다는 각오다. 최태원 회장 역시 최근 차량공유서비스, 자율주행 등을 강조하며 사업 의지를 드러내고 있다.  SK는 2015년 국내 1위 차량공유 서비스업체 쏘카에 투자했으며, 지난 5월에는 쏘카와 말레이시아 합작법인을 설립했다. 9월에는 독일 다임러AG 등과 함께 미국 개인간(P2P) 카셰어링 1위 업체인 투로(TURO) 지분 투자에 참여했다. 일각에서는 이번 매각이 SK그룹 지배구조 개선을 위한 사전작업이라는 평가도 나온다.  최태원 전 회장 등 총수 일가가 지분  소유하고 있던 SK C&C;는 계열사들로부터 SK엔카를 750억원에 사들여 수천억원의 차익을 봤다는 지적을 받아왔다.  김상조 공정거래위원장은 대기업 총수일가에 대한 일감 몰아주기, 순환출자 등을 막는 재벌개혁에 드라이브를 걸고 있다. 이에 따라 기업들 역시 지분 매각, 계열사 매각, 인수·합병 등을 통해 지배구조 개선에 나서고 있다. 금융투자업계의 한 관계자는 "중소기업 적합업종을 계속 보유하고 있기 부담이 됐을 것"이라며 "지배구조 개선, 사업 재편 등 여러 이유로 매각을 결정한 것으로 본다"고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유희석 기자] [도시바 , 엘리엇·에피시모 등 헤지펀드 참여…경영 간섭 우려 커져]일본 미에현 욧카이치에 위치한 전자업체 도시바의 반도체 공장 모습. /AFPBBNews=뉴스1일본 도시바가 6000억 엔(약 5조9248억 원) 규모의 유상증자에 성공했다. 돈에 민감한 글로벌 헤지펀드들이 대거 몰렸다. 이들이 도시바의 회생 가능성을 높게 평가했다는 의미다. 다만 도시바 내부에서는 경영 간섭을 우려하는 우려도 제기됐다.◇ 도시바, 상장 폐지 위기 넘겨…WD와의 법적 분쟁에도 유리20일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 이번 도시바 증자에 최소 35개 이상의 글로벌 헤지펀드가 참여했다. 엘리엇, 파랄론, 에피시모 등 쟁쟁한 대형 헤지펀드가 대거 투자에 나섰다. FT는 "글로벌 헤지펀드들이 도시바 회생에 베팅했다"며 "외국인 투자자들이 도시바가 반도체 메모리 사업 없이도 회생할 수 있다는 데 투자하는 데 큰 영향을 줄 것"이라고  도시바가 상장폐지 우려를 없애기 위해 진행했다. 핵심 부문 가운데 하나인 반도체 사업부인 도시바메모리를 베인캐피털, 애플, SK하이닉스 등이 포함된 한미일 연합에 매각하기로 했지만 매각 완료 시기가 늦춰질 우려가 나오면서 증자가 추진됐다. 상장폐지를 피하기 위해서는 내년 3월까지 채무 초과를 해소해야  배정 신주 발행 방식으로 진행되며 다음달 5일 마무리된다. 도시바는 주당  주를 새로 발행한다. 지난 17일 종가 대비 10%가량 낮은 가격이다. 지난해 말과 비교해서는 40% 정도 저렴하다. 도시바 주가는 2007년 세계 금융위기 전에는 주당 1100엔 이상에서  내년 3월에 끝나는 올 회계연도에 7500억 엔의 손실이 예상됐지만 이번 증자로 최소 수백억 엔의 흑자로 돌아설 전망이다. 증자로 마련한 자금을 미국 원자력발전 자회사 웨스팅하우스 보증채무 일괄 상환에 사용하면 2400억 엔 이상의 세금 부담이  증자로 웨스턴디지털(WD)과의 법적 분쟁도 유리하게 끌고 가게 됐다. 내년 3월 말까지 도시바메모리 매각 없이도 상장폐지를 면할 수 있기 때문이다. 도시바는 WD에 미에현 욧카이치 반도체 공장의 제6 제조시설에 공동으로 투자하는 대신, 국제중재재판소에 제기한 도시바메모리 매각 금지 소송 철회를 요구하고  "도시바가 증자로 상장 폐지 우려가 없어지면서 WD가 화해에 응하도록 더 많은 압력을 가할 수 있게 됐다"면서 "다만 양측이 그동안 팽팽하게 맞서왔던 만큼 쉽게 화해할지는 예측 불가"라고  10일 쓰나카와 사토시 도시바 사장이 2016회계연도(2016년 4월~2017년 3월) 88억달러의 적자를 기록했다고 발표한 후, 고개를 숙이고 있다. /AFPBBNews=뉴스1◇ 도시바, 투자자 경영 입김 강화 우려…"투자자 지분 과반 육박할 수도"도시바 내부에서는 증자 성공에 안도하면서도 대부분의 투자자가 경영 간섭이 심한 행동주의 펀드라는 점을 우려하는 분위기가 느껴진다. 이번 증자에 참여한 투자자 중에는 이익 극대화를 위해 기업 경영에 깊숙이 개입하는 행동주의펀드가 다수 포함됐기 때문이다. 2015년 삼성물산과 제일모직의 합병에 반대하며 '표 대결'까지 벌였던 엘리엇매니지먼트가 대표적이다. 자수성가형 억만장자인 톰 스테이어가 창업한 파랄론, 일본 펀드업계 최고 큰손으로 군림하던 무라카미펀드 출신자들이 만든 에피시모, 대형 소매업체 세븐아이홀딩스 임원인사에 이의를 제기했던 서드포인트 등도 도시바의 경영 실적에 제대로 궤도에 오르지 못하면 언제라도 개입할 수 있는 세력으로 분류된다. 마이니치신문은 "해외 펀드는 다양한 수단으로 주가를 높여 이익을 올린다"며 "(도시바에 투자한) 해외 펀드가 어떤 요구를 하고, 언제 차익 실현에 나설지 등 변수가 많다"고 설명했다. 일본 도쿄의 한 연구원은 FT에 "도시바의 증자로 인한 문제는 나중에 커질 수 있다"면서 "도시바가 회생에 성공해서 도쿄증시 1부로 복귀하게 되면 글로벌 투자자 지분이 50%에 육박할 수도 있다"고 지적했다. 도시바 경영이 외국계 헤지펀드에 휘둘릴 수 있다는 의미다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB금융 노조 추천 이사 선임 무산문 대통령, 대선 때 공약으로 내세워제도 도입 땐 노조 경영 참여 길 열려기업 활동, 구조조정 등 걸림돌 우려이미 노동이사제 실시 중인 외국선노동계 전횡 막는 안전장치 마련“책임·권한 명문화 부작용 줄여야”20일 서울 여의도 KB국민은행 본점에서 KB금융지주 임시 주주총회가 열렸다. 윤종규 회장의 연임과 허인 은행장 내정자의 선임이 확정됐다. 한데 이날 주총의 쟁점은 이게 아니었다. KB금융그룹 노조협의회가 추천한 사외이사 선임 문제였다. 노조 측은 “공익을 대변하기 위해서”라고 주장했다. 결과는 부결이었다. 노조의 제안에 대한 찬성표는 .  보유한 국민연금이 찬성했다. 이를 빼면 주주의  찬성한 셈이다. 노동이사제는 좌절됐다.      문제는 노동이사제 논란이 이번으로 끝나지 않을 것이라는 점이다. 노동이사제는 현 정부의 공약이다. KB금융 사례는 신호탄이다. 비록 국민연금이나 KB금융 노조 측이 “노동이사가 아니라 사외이사를 추천한 것”이라고 했지만 상법상 이사는 사내·사외·비상임 이사로 나뉜다. 어느 쪽이든 각각 구분해 이사로 등기된다. 어떻게 이사가 되느냐의 문제일 뿐 노동이사인 셈이다.      [그래픽=이정권 기자 ]     노동이사제는 노동자를 경영에 참여시킨다는 취지다. 이는 현행 노사관계의 뿌리를 뒤흔드는 일이다. 지금은 노사의 권한이 명확히 구분돼 있다. 경영 판단과 인사권은 사측의 고유 권한이다. 노동계는 임금이나 복지와 같은 근로 조건을 끌어올리기 위한 권한을 보장받았다. 파업이 벌어져도 대체인력 투입이 금지되는 것은 그런 이유 때문이다. 회사가 사측에 우호적인 근로자를 모아 노조 설립을 지원하고 그들을 우대하는 것과 같은 노조 활동 방해 행위 등은 법으로 금지됐다(부당노동행위 방지). 대신 인사·경영권을 침해하는 단체협약을 무효로 보는 법원의 판결처럼 사측의 권한 또한 보호된다.      노동이사제가 도입되면 이 근간이 무너진다. 사측의 고유 권한인 경영에 노조가 발을 담그게 된다. 기업이라고 가만히 있을 리 없다. 기업은 역으로 노조의 권한을 보호하기 위해 법에 정해놓은 규제, 즉 부당노동행위 처벌 조항을 없애고 파업 시 대체인력 투입을 허용하라고 요구할 수 있다. 형평의 논리에 따라 반대할 명분이 없다. 노동이사제를 운영하는 외국에도 부당노동행위 금지나 대체인력 투입 금지제도가 없다.      근로자 참여 및 협력 증진에 관한 법률에 따른 노사협의회 제도도 유명무실해질 수 있다. 회사는 노사협의회를 통해 경영 전반을 종업원에게 설명하고, 협조를 요청한다. 한데 노동이사를 앞세워 직접 경영에 참여하려는 노조가 굳이 협의회에 참여할 이유가 없어진다. 더욱이 노조가 단체협상을 통해 공장의 해외 진출까지 막는 상황을 고려하면 노동이사제는 기업의 경영 활동에 상당한 제약이 될 수 있다.      임금체계 개편이나 구조조정과 같은 사업장 내 문제는 물론 정부 차원의 산업 구조조정이나 공기업 체질 개선 정책에도 걸림돌이 될 수 있다. 특히 엄격한 비공개 사안인 이사회(경영 전략 수립 등) 내용이 노조에 전달될 경우 그에 따른 부작용을 우려하는 목소리도 크다.      물론 노동이사제가 노동계의 주장처럼 공공성을 확보하고, 경영진의 전횡을 막는 효과를 낼 수 있다. 노동계는 독일과 같은 선진국의 사례를 그 근거로 든다.      그러나 노동이사제를 도입한 외국의 공통점은 협력적 노사관계가 자리 잡고 있다는 점이다. 독일 노총은 노동개혁(하르츠개혁)을 수용했다. 폴크스바겐 노조는 2001년부터 2006년까지 고용을 유지하는 대신 임금을 20% 깎고, 근로 시간을 단축하는 만큼 월급을 적게 받았다. 사측과 1만3000명 직원의 구조조정도 합의했다. 한국에선 노사정 대타협을 한국노총이 4개월 만에 파기하고, 민주노총은 아예 노사정위원회에 참여하지 않는다. 경제단체가 노동이사제는 힘 과시 창구로서 역할할 것이라고 우려하는 이유다. 최근엔 외국 기업에서 노동이사제 회피 현상도 나타난다. 한국경영자총협회에 따르면 독일 대기업 중 알리안츠·바스프·이온 등은 본사를 노동이사제가 없는 영국 등으로 이전했다. 박지순 고려대 법학전문대학원 교수는 “노동이사제를 도입하려면 책임과 권한을 명확히 하는 정관 정비와 같은 제도적 장치를 노사정 합의와 같은 공론화를 통해 마련한 뒤 시행해야 할 것”이라고 말했다.      김기찬 고용노동선임기자, 고란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자] [대전 '사리원면옥'과 상표권 분쟁, 25년 키운 사업 위기… 나성윤 대표 "고유지명이 특정인 상표라니 납득 안 돼"](왼쪽)상표권 소송에서 패소해 '사리현'으로 교체한 간판, (오른쪽 위부터)서초 사리원 매장 간판과 메뉴 설명서 등에서 임시로 '원'을 뗀 모습. /사진제공=사리현불고기 "25년간 운영한 매장 간판을 제 손으로 떼는데 억울해서 눈물이 왈칵 쏟아지더라고요. 사리원이 북한에 있는 도시여서 인지도가 떨어진다 해도 실향민들에겐 고향이고, 추억입니다. 특정인이 지명을 상표로 등록해 독점적으로 이익을 취하는 게 말이 됩니까."나성윤 사리현불고기(옛 사리원불고기) 대표(53)는 지난 5월 매장간판을 교체하던 상황을 설명하며 긴 한숨을 내뱉었다. 나 대표가 1992년부터 운영해 온 사리원불고기는 허영만 화백의 만화 '식객'에 소개된 국내 대표 불고깃집이다. 나 대표는 고향인 황해도 사리원식 불고기를 팔던 외할머니로부터 1992년 가게를 물려받아 '사리원불고기'라는 상호를 내걸었다. 나 대표가 경영을 맡으면서 사업도 나날이 번창했다. 서울 등 수도권에 9개 직영매장을 열었고, 정·재계 인사를 비롯해 유명인들이 단골식당으로 '사리원불고기'를 꼽을 정도로 승승장구했다. 서울시, 한국관광공사 등이 선정하는 '베스트 레스토랑'으로 선정돼 한국을 찾는 외국인 관광객의 발길이 끊이지 않았다. 외국인들 사이에서 입소문이 나면서 현지기업에 지역 총판권을 주는 마스터프랜차이즈 방식으로 필리핀에도 진출했다. 나 대표는 "할머니가 고향에서 해먹던 황해도식 불고기 양념에 당뇨병으로 고생하는 남편을 위해 설탕 대신 12가지 야채와 과일로 맛을 낸 것이 소스의 비밀"이라며 "한국 대표 음식인 불고기를 해외에 널리 알릴 방안을 모색했고 구체적으로 해외진출 계획도 세웠다"고 말했다. 하지만 2015년 8월 한 통의 내용증명을 받으면서 이 같은 꿈은 산산조각이 났다. 대전 '사리원면옥' 냉면집으로부터 온 내용증명에는 '1996년 특허청에 출원한 자신들의 상표권(사리원)을 침해했으니 매장 이름을 바꾸라'는 다소 황당한(?) 주장이 담겨 있었다. '사리원면옥'은 또 나 대표를 상대로 민사소송과 형사고발(서비스표권 침해)까지 제기했다. "지명을 독점 상표로 출원했다고 하니 처음에는 거짓말인 줄 알았습니다. 백방으로 알아봤는데 과거 상표법 기준이나 판단 근거가 어찌나 허술하던지요. 상표로 등록한 지 20년이나 지나서 갑자기 권리를 주장하는 의도도 석연치 않았고요."나 대표가 '사리원면옥' 상표 출원에 의문을 품은 것은 본인 역시 사업을 시작하던 1992년 특허청에 '사리원불고기'로 상표 출원을 하려다 포기한 적이 있어서였다. '현저한 지리적 명칭은 상표 등록이 불가능하다'는 상표법 조항에 따라 황해도의 지명인 사리원은 상표로 출원이 안 된다는 판례가 이미 여러 건 있었다. 나 대표는 "당시 상표 출원을 고민했던 것은 지명을 독점해 고향 사람들의 사업을 방해하려는 것이 아니라 제 사업을 보호 차원이었다"며 "하지만 특허청이 1988년 이후 사리원에 대한 상표 등록을 줄곧 거절했기 때문에 다른 사업자도 출원할 수 없을 것으로 믿었다"고 설명했다. 그런데 나 대표가 상표 등록을 포기한 지 4년 뒤 대전의 사리원면옥은 상표를 출원했다. 사리원이 현저한 지리적 명칭에 해당하지만 '등록된 상호'라는 예외 조항을 적용받아 등록이 가능했다. 하지만 상표법의 이 예외조항은 2002년 삭제됐다. 나 대표는 "사리원면옥이 사리원이라는 명칭을 독점할 수 없다"며 특허법원에 심판을 청구했다. 하지만 1·2심에서 모두 패소해 간판, 메뉴판 등에서 사리원 상호를 뺀 상태다. 현재는 대법원에 항소에 판결을 기다리고 있다. 대전 사리원면옥 측은 앞선 소송에서 "남북이 분단된 지 70년 지났기 때문에 사리원이 잘 알려진 지리적 명칭이라고 할 수 없다"고 주장했다. 나 대표는 "지금은 존재하지도 않는 예외조항을 앞세워 등록한 상표 때문에 25년 이상 키운 브랜드를 쓸 수 없게 됐고 생업이 엉망이 됐다"며 "무엇보다 법원이 제시한 기준도, 근거를 상식적으로 납득할 수가 없어 더 답답하다"고 말했다. 실제로 스타필드 등 복합쇼핑몰, 주요 백화점 등 유통 채널 입점 등을 논의하던 사업계획도 상표권 문제로 모두  "대전에서 냉면을 주로 팔던 사리원면옥이 불고기를 메뉴에 넣었고 최근 프랜차이즈 사업까지 시작한 것으로 알고 있다"며 "상표를 출원한 지 20년 만에 갑자기 독점권을 주장한 배경이 궁금하다"고 말했다. 그는 이어 "불특정 다수가 사용하는 지명을 특정인에게 상표로 내주지 않는 것은 사용의 자유가 침해되고 혼란이 발생하기 때문"이라며"선의의 피해자가 생겨나지 않도록 대법원이 이 같은 법리의 기본 취지를 바로 세워주길 간절히 바란다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3분기 거주자 해외서 쓴 카드사용액 약 4조9682억원여름 휴가철 등으로 해외로 나간 여행객 늘어난 영향외국인이 국내서 쓴 카드사용액은 다소 회복【서울=뉴시스】조현아 기자 = 지난 3분기 우리나라 국민이 해외에서 긁은 카드사용액이 사상 최대치를 기록했다. 여름 휴가철을 맞아 해외여행객이 늘어난  발표한 '3분기중 거주자의 카드 해외사용 실적'에 따르면 지난 7~9월 내국인이 해외에서 쓴 카드 결제금액은 43억8700만달러로 2분기(41억8300만달러)보다 4.9% 증가했다. 올 1분기(40억2300만달러)에 이어 3분기 연속 사상 최대치 기록을 세운 것이다. 3분기 사용액을 원화로(분기중 평균 환율  환산하면 약 4조9682억원에 달한다. 원화 기준으로도 역대  사용액이 증가한 것은 해외로 나간 여행객이 늘었기 때문이다. 한국문화관광연구원 통계에 따르면 3분기 내국인 출국자수는 701만명으로 지난해 같은 기간(605만명)보다 14.8%(96만명) 급증했다. 달러화 대비 원화가 강세인 점도 영향을 준 것으로  카드 수는 1430만4000장으로 2분기보다 9.3% 늘었다. 카드 한장당 사용금액은 평균 307달러로 2분기보다 4.1% 줄었다. 【서울=뉴시스】전진우 기자 = 21일 한국은행이 발표한 '2017년 3분기중 거주자의 카드 해외사용 실적'에 따르면 지난 3분기 해외 카드 사용 금액은 43억8700만 달러(4조9682억원)로 역대 최대치를 기록했다.  쓴 카드 결제액은 상승 전환됐다. 3분기 비거주자의 카드 국내 사용실적은 20억9500만달러로 2분기(18억7600만 달러)보다 11.7% 증가해 다소 회복된 모습을 보였다. 다만 지난해 같은 기간에 비해서는 여전히 23.6% 급감한 수준을 나타냈다. 사드 갈등에 따른 중국인 관광객이 줄어든 여파가 3분기까지는 이어졌다는 얘기다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한미FTA (PG)[제작 이태호]무역협회 분석…"한미 FTA로 미국 일자리 줄었다" 주장 반박(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 한미 자유무역협정(FTA) 발효 이후 대미 투자가 확대되면서 한국 투자기업의 미국인 고용이 증가했다는 분석이 나왔다.    한국무역협회가 21일 미국 기업신용정보회사 D&B;(Duns & Bradstreet)의 미국 기업 정보를 분석한 결과 올해 8월 기준 미국 내 한국 투자법인은 847개사(지점포함 사업장은 1천716개)에 달하고 고용인원은 7만5천여명인 것으로 조사됐다.    미국 주(州)별로 보면 투자법인의 경우 캘리포니아, 텍사스, 뉴저지, 앨라배마 순으로 많고, 고용인원은 캘리포니아, 앨라배마, 조지아, 텍사스 순으로 많았다.     도널드 트럼프 대통령의 정치적 지지기반인 러스트벨트 지역은 투자법인이 147개사로 전체의  차지했으며, 고용은 1만2천명으로 전체의  점했다.    업종별로는 제조업 비중이 가장 높았다.    FTA 발효 이후 도매업, 소매업 진출은 감소했지만 컴퓨터프로그래밍·엔지니어링, 냉난방·전력시스템, 교통·통신 등 서비스 분야 진출은 증가한 것으로 조사됐다.     이는 우리 기업의 미국 진출이 단순 판매법인에서 고부가 산업으로 전환되고, 상품과 서비스를 직접 제공하는 방식으로 고도화되고 있음을 의미한다고 무역협회는 설명했다.    한미 FTA의 고용창출 효과와 관련해 자주 인용된 미 상무부 경제분석국(BEA) 의 최신 자료(2017년 8월 발표)에 따르면 한국계 기업은 2015년 기준으로 5만2천명을 고용하고 있다.    그러나 무역협회는 이 자료의 기준 시점은 2015년 회계연도이고 조사를 자산·매출·순익이 4천만 달러 이상인 기업만 대상으로 해 상당수 4천만 달러 이하 기업의 고용창출 효과가 누락됐을 가능성이 크다고 설명했다.     또 2011년 고용 인원이 BEA 기준으로 3만5천명임을 고려하면 한미 FTA 발효 이후 한국 기업의 고용인원이 4만명가량 증가한 것으로 볼 수 있다고 밝혔다. [그래픽] 미국 내 한국 기업 고용 7만5천명    무역협회는 미국에 투자한 한국 기업이 글로벌 브랜드로 도약하기 위해 과감하게 미국 시장에 도전했으며, 현지 경영진 존중 및 종업원과 화합으로 미국 투자에 성공했다는 공통점을 갖고 있다고 분석했다.    또 한국과 미국 법인의 적절한 역할 분담으로 투자 성과를 극대화하고 있으며, 소외계층 지원, 환경보호 등 다양한 사회활동을 통해 지역사회에 기여하고 있다고 밝혔다.    무역협회가 한국기업 투자 사례로 제시한 세원정공은 현대·기아자동차와 미국에 동반 진출, 조지아주에 지금까지 3억달러를 투자해 자동차 부품 공장을 지었다.     2009년 360명으로 출발한 이 공장은 첫해 212억원이던 매출이 2016년 4천억원을 넘었고 고용 인원도 750여명으로 2배로 늘었다.     서비스업에서는 호텔롯데가 2015년 뉴욕 맨해튼 중심지의 '뉴욕팰리스 호텔'을 인수했다.    최근 미국을 방문한 문재인 대통령이 묵은 곳으로 알려진 뉴욕팰리스는 호텔롯데가 인수한 이후 사내에 서비스 아카데미를 설립하고 직원에 '한국식 서비스'를 교육해 인근 지역 7개 경쟁호텔 대비 객실당 매출 1위를 유지하고 있다.    무역협회는 첫 한미 정상회담에서 우리 경제인단이 발표한 대규모 대미 투자 계획에 따라 미국 내 고용이 더 늘어날 것으로 전망했다.    한국의 대미 투자는 2015년 69억8천만 달러에서 2016년 129억1천만 달러로 급증했고, 올해 상반기 103억3천만 달러다.     무역협회 미주실 조성대 차장은 "한미 FTA가 미국 일자리를 감소시켰다는 일부 주장이 있으나, 오히려 한국 기업들의 투자가 늘어 양질의 일자리를 만들어내고 있는 것으로 확인됐다"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 종교인 과세 2년 유예법안, 22일 국회 심의- 개신교 "과세 형평성 어긋나..2년 후 시행해야" 주장- 정부 "공통과세 찾기 어려워 예시만 나열한 것"- 비과세 확대 보완안 22일 보고△고형권 기획재정부 차관(가운데)과 기재부·국세청 공무원들이 지난 14일 서울 영등포구 여의도동 CCMM빌딩에서 열린 개신교 단체와의 종교인 과세 간담회 시작에 앞서 기도를 하고 있다. [사진=기획재정부][세종=이데일리 박종오 기자] ‘종교인 과세’가 내년 시행까지 고작 한 달 남짓을 앞두고 22일 국회 심의 도마 위에 다시 오른다. 과세 시행을 2년 늦춰야 한다는 개신교 단체 반대가 여전한 가운데, 정부도 이번주 중 개신교계를 달랠 보완 방안을 내놓기로 했다. 50년 만에 시행을 코앞에 둔 종교인 과세 제도가 순조롭게 마지막 매듭을 풀고 정상 시행될지 관심이 쏠린다. ◇국회 조세소위, 22일 ‘종교인 과세’ 본격 심의20일 국회·기획재정부 등에 따르면 국회 기획재정위원회 조세소위원회는 22일 오전 9시 종교인 과세 2년 유예를 목적으로 발의한 소득세법 개정안을 본격적으로 심의하기로 했다. 이날 논의를 시작했으나 정부 보완 방안을 보고받고 다시 의견을 모으기로 한 것이다. 심의 대상은 김진표 더불어민주당 의원 등 국회의원 25명이 앞서 지난 8월 종교인 과세 시행 시기를 내년에서 2020년으로 2년 추가 연장하자며 낸 법안이다. 법안이 소위를 통과할 경우 종교인 과세는 또다시 늦춰질 가능성이 크다. 반대로 소위 문턱을 넘지 못하면 종교인 과세는 예정대로 내년 1월 1일부터 국내 모든 종교인을 대상으로 본격 시행한다. 개신교 단체는 과세 유예가 필요하다는 입장이다. 애초 지난 14일 기재부·국세청 등 과세 당국과의 간담회에서 내년 과세 시행을 받아들이는 태도를 보이다가 하루 만에 뜻을 뒤집었다. 한국기독교총연합회는 지난 15일 성명서를 내고 “국회는 종교 간 조세 형평성을 잃은 특정 종교 타깃 과세 시행을 유예하고 제대로 준비해야 한다”고 촉구했다. 이 단체는 “정부의 종교별 세부 과세 기준안은 형평성을 잃은, 기독교만 타깃한 특정 과세”라며 “기독교 종교인을 탄압하려는 의도가 있는 것”이라고 주장했다. 또 다른 개신교 단체인 한국교회연합도 이날 “정부가 시행하려는 종교인 소득 과세 항목이 기독교만 35개에 달하는 등 종교 간 형평성을 심각하게 위배한 것에 대해 충격을 금할 수 없다”는 논평을 발표했다. 개신교 단체가 문제 삼는 ‘종교인 과세 세부 기준안’은 정부가 지난 9월 개신교·불교 등 종교계 주요 교단에 배포한 것이다. 기준안은 개신교 종교인의 소득세 과세 대상으로 생활비·사례비·상여금·격려금 등 총 35개 항목을 제시했다. 반면 불교의 경우 보시와 종무수행비·수행지원비 등 2개를 ‘공통’ 과세 항목으로 나열하고, 나머지 상여금·격려금 등 29개 항목은 ‘사찰 형편에 따라 추가로 지급하는 경우’ 과세한다고 분류했다. 이런 기준이 종교 간 형평성에 어긋나고, 사실상 개신교 종교 활동을 억압하려는 의도를 품고 있다는 것이 개신교계 주장이다. ◇정부, 소위에 보완방안 보고…비과세 확대정부는 ‘오해’라며 답답해한다. 과세 당국 관계자는 “다른 종교는 교단이나 종단 유형과 무관하게 공통으로 지급되는 소득이 파악됐지만, 개신교는 교단 간 공통점을 찾기가 어려워 ‘공통’ 과세 항목을 명시하지 않고 예시만 나열한 것”이라며 “이 기준안도 종교계 의견을 듣고 보완 방안을 준비하려는 취지로 제시한 것일 뿐”이라고 설명했다. 다만 정부도 개신교계 주장을 일부 수용해 이날 조세소위에 과세 보완 방안을 담은 소득세법 시행령 개정안을 보고할 계획이다. 정부는 보완 방안을 통해 종교인 과세 대상인 소득 범위를 일부 조정할 계획이다. 종교 활동을 위축시킨다는 지적을 받은 소득 항목을 과세 대상에서 추가로 빼주겠다는 것이다. 과세 대상인 종교 단체를 기존 비영리 법인에서 그 밖의 단체까지 확대하는 방안도 담길 것으로 예상된다. 한국기독교총연합회·한국교회연합·한국장로교총연합회 등 개신교 단체가 종교인 과세 시행에 대응하기 위해 구성한 태스크포스(TF) 관계자는 “정부의 보완 방안을 지켜보고 추후 대응 방안 등을 생각해 볼 것”이라고 말했다. 정부는 개정안 입법 예고 기간 중 종교계 의견을 추가로 듣고 다음달 국무회의에서 최종안을 확정할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8호선 연결 진건지구 내달 입주한강조망 지금지구, 2019년부터개발호재 많지만 입주물량 부담[헤럴드경제=김성훈 기자] 경기도 남양주시 다산신도시가 개발 계획이 수립된 지 8년만에 첫 입주를 진행한다. 사실상 잠실 생활권으로 주변 지역 호재도 잇따르고 있어 투자자들의 관심이 집중되고  따르면, 다산신도시 진건지구에는 이달과 내달 입주하는 단지를 중심으로 사전 점검이 잇따르고 있다. 내달 입주하는 B-8 블록의 한양수자인 1차가 지난 11일 가장 먼저 입주자 사전 점검을 실시했으며, 내년 1월 입주하는 B-2 블록 자연앤 롯데캐슬, B-4 블록 자연앤 e편한세상 1차도 현장 점검이 있었다. 오는 25~26일엔 C-3 블록 아이파크가 사전 점검을 진행할 계획이다. 진건지구에는 내년 7월까지 9개 단지 7927세대가 입주할  광교신도시 다음으로 단독 시행하는 신도시 사업이다. 내년 6월 완공을 목표로 남양주시 진건읍ㆍ도농동ㆍ지금동 일대 475만㎡에 건설 중이다. 2009년 2차 보금자리주택지구로 지정됐던 진건지구와 국민임대주택지구였던 지금지구를 합쳐 3만1900가구, 수용인구 8만6000여명 규모로  진건ㆍ지금 두 지구는 별개의 장점을 갖고 있다. 북쪽의 진건지구는 서울 지하철 8호선(별내선)이 지나며 2022년 개통될 예정이어서 서울 잠실까지 20분대에 닿을 수 있다. 또 지난 13일에는 진건지구와 왕숙천 하나를 사이에 두고 있는 구리시 사노동ㆍ남양주시 퇴계원리 일원 29만㎡ 땅에 ‘경기북부 2차 테크노밸리’를 조성하는 것이 확정되기도 했다. 2022년 착공해 2026년 완공되며, 일자리 1만2820개가 만들어질 전망이다. 인근 H공인중개사는 “베드타운으로 전락할 우려가 있었는데 주변에 산업시설이 들어서면 자족도시가 될 수 있다”며 “투자자들이 판교ㆍ동탄 테크노밸리와 같은 효과를 누릴 것을 전망하고 매입 문의가 늘었다”고  2월 문을 연 행정타운이 있다는 것이 장점이다. 또 한강변에 있어 한강 조망이 가능하고, 강 건너 하남 미사 및 서울 강동구의 접근성이 좋다. 아파트 입주는 2019년부터 본격 진행될  리서치센터장은 “호재가 잇따르고 있기 때문에 하남 미사지구와 일정한 격차를 유지하며 성장하며 동북부 지역 주요 신도시로 자리매김할 수 있을 것으로 보인다”며 “다만 내년부터 줄줄이 입주물량이 몰려 있기 때문에 투자에 유의해야 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  여러분, 지하상가들 많이 오고가시죠?  지하상가는 누구 것일까요. 대부분 국가와 지자체 소유입니다.  그런데, 이게 마치 자기 가게인 것처럼 재임대를 해 막대한 수익을 올리는 곳이 한두 곳이 아닙니다.  노승환 기자가 취재했습니다.【 기자 】  인천시 소유의 한 지하상가입니다.  그런데 상인들은 인천시가 아닌 엉뚱한 사람에게 터무니 없이 비싼 월세를 내고 있습니다.  최초 인천시로부터 임대차계약을 맺은 점포점유인이 직접 영업을 안 하고, 또 다른 상인에게 다시 불법 재임대를 하는 것입니다.  한 점포의 경우 점포점유인은 1년에 시에 500만 원만 내고 상인에게 2천400만 원을 월세로 받아냅니다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'개발세대' 자화상 창원 노재우 씨산업화·외환위기·비정규직 파고 넘어"제조업에 과거같은 비전, 꿈 없다" 20년 전인 1997년 11월 21일은 한국이 국제통화기금(IMF)에 구제금융을 신청하기로 공식 결정한 날이다. 그해 12월 3일엔 IMF와 공식 협약을 맺었다. 이로써 한국의 경제주권이 IMF의 손으로 넘어가고 말았다.        외환위기는 서민들의 삶에 큰 상처를 남겼다. 대우그룹과 한보그룹, 삼미특수강 등 내로라하는 대기업들이 줄줄이 무너져 많은 실업자를 양산했고 정년이 보장되던 고용 안정은 사라진 옛말이 됐다.       가장 큰 타격을 입은 세대는 이제 예순 전후를 맞은 이른바 ‘개발세대’다. 경제활동이 한창이던 30~40대에 외환위기를 맞아 정리해고 1순위가 됐고 일부는 생존을 위협받아야 했다.       외환위기 파고를 넘은 뒤에는 2000년대 초반 닷컴버블과 2008년 세계금융위기의 충격을 거쳤다. 30년 전 삼미특수강에 취직한 뒤 이런 변화를 생산 현장에서 온 몸으로 겪은 노재우(65)씨를 만나 그의 과거와 현재를 들어봤다.       부도로 공장이 멈추던 날. 노재우 씨는 “인생에 그만큼 충격적인 일이 없었다”고 했다. 그는 외환위기 당시 삼미특수강에서 강판을 생산했다. 20년 전 날짜를 또렷이 기억한다. “1997년 3월 19일. 오전반으로 출근했는데 8시30분쯤 ‘삼미 부도났다’는 외침이 들리더군요.”        오전 10시, 작업 중지 명령이 떨어졌다. 동료들과 일손을 놓고 멍하게 서 있다 집으로 발걸음을 옮겼다. “막막해서 눈물이 났어요. 농사꾼이 농사를 망치면 밭을 엎고 이듬해 다시 지으면 되는데, 회사가 멈추니 농토가 사라진 듯 눈앞이 캄캄했으니까….” 가장에게 외환위기는 곧 절망이었다.     ━  산업화 속 싹 튼 '개발세대'의 희망      1980년대 삼미특수강 노조간부들이 찍은 단체 사진. [사진 노재우씨 제공]        노씨는 77년 한국종합특수강에 생산직으로 취직했다. 17세 때 이불 보따리를 매고 노선 버스로 도시에 온 지 10년 만이다. 어릴 적 경남 산청에서 중학교를 우등 졸업했지만 진학할 형편이 못 됐다. 장학금을 받아도 교통비, 하숙비를 해결할 길이 전무했다. 고교 원서용 사진을 몰래 찍어놓고 접수 마감날 울었다. 장돌뱅이 친척을 따라 전국을 헤매길 일 년 반, 우연히 경남 마산 창신공고에 진학할 기회가 왔다. 낮에는 화원에서 일하고 밤에 수업을 듣는 조건이었다.       “그땐 야간을 2부라고 불렀습니다. 1부(주간) 학생들과는 동기라 해도 서로 모르죠.”      주경야독은 말처럼 쉬운 일이 아니었다. 가까스로 고교 졸업장을 얻었지만, 앞날이 밝지 않았다. 군대를 다녀와 스물여섯에 처음 작업복을 입었다. 광공업과 제조업이 10년간 연 18~20%씩 성장하던 시대다.        그해 12월 한국종합특수강은 3대 생산품인 강판(steel plate, 鋼板)ㆍ강관(steel pipe, 鋼管)ㆍ봉강(bar steel, 棒鋼)을 동시에 생산하는 창원 공장을 준공했다. 국내 최초 스테인리스 강판 공장을 울산에 세운 지 6년 뒤다. “박정희 대통령이 자주국방의 기초가 되는 철강산업을 양성하겠다며 국내 스테인리스 사업 독과점 권한을 줬습니다. 품질이 낮아 채산성이 떨어졌지만 독점 사업이라 이익을 낼 수 있었죠.”       쇠를 다루는 일은 고됐다. 기계에서 나오는 3m짜리 철판을 2인 1조로 반복해 들어 날랐다. 야간조 땐 죽을 맛이었지만 하루 8시간 3교대 작업은 그래도 견딜만 했다. 2교대 근무를 배정받으면 12시간을 꼬박 기계처럼 굴렀다. 생산량을 맞추기 위해 한두 시간씩 초과근무를 하기도 했다.        일 년에 단 두 번, 설과 추석을 빼고는 휴일이 없었다. 공장에 변변한 샤워장이나 탈의실이 있을 리 만무했다. “땀에 절은 몸을 기계에서 나온 냉각수로 씻고 나왔습니다. 물 온도가 뜨뜻하고, 달리 방법이 없었으니까요.” 40년 전 일이 아직도 머쓱한지 노씨는 너털웃음을 지어 보였다.   ━  호황 누리며 '잘 살 수 있다' 성공 꿈꿨지만…      1989년 10월 당시 노조사무국장이던 노재우씨(오른쪽)가 박광보 삼미특수강 사장 등과 연축압연공장 신설 준공기념식에 전시된 사진을 둘러보고 있다. [사진 노재우씨 제공]        그래도 진창 속에서 희망이 자라던 시대였다. 월급(6만~7만원)이 당시 9급 공무원 격인 면 서기보다 높았다. 농협이나 말단 공무원을 그만두고 공장에 재취업한 사례도 있었다. 현재까지 강관 생산라인에서 일하는 노씨의 고향 후배 양재인(55)씨는 “그 때는 변변치 못한 사무직에 있다가 현장직으로 온 사람들이 꽤 있었다”고 회상했다.        특수강 사업은 정부 지원을 등에 업고 80년대 고도성장을 이뤘다. 1억불 수출(80년)을 달성하고 82년 삼미종합특수강으로 사명을 바꾼 뒤 독일, 캐나다, 미국에 현지법인을 설립했다. 창원 특수강 공장에서 사회인 야구를 하던 투수 감사용이 삼미슈퍼스타즈에 발탁돼 활약한 것도 이 시기(82~86년)다. 노조가 생겨 갈등을 빚었지만 수확이 있었다. 근무 환경이 점차 개선됐다.      1989년 삼미특수강은 연속압연 공장을 새로 짓고 성대한 기념 행사를 열었다. 노 씨는 "무리하게 공장을 지은 게 훗날 부도 원인 중 하나가 됐다"고 회상했다.  [사진 노재우씨 제공]        노씨와 양씨는 생애 최고 호황기로 91~92년을 꼽았다. 넘치는 주문량을 소화하기 위해 91년 특수강 강봉 제2공장이 들어섰다. 근로자들은 갖은 명목의 보너스를 1년 내내 지급받았다. “그 때는 회사만 가면 돈을 줬습니다. 경기가 워낙 좋아서 재고를 창고에 쌓기가 무섭게 중국 등지로 물건이 팔려나갔죠.”        노씨는 “나중에 정산해보니 한 해 성과급 지급 비율이 1000%나 됐다”고 했다. 아내 몰래 비자금을 만드는 풍습이 처음 유행할 정도였다. “돈이 넘쳐나니 집에 넉넉히 갖다주고도 남는 게 있었던 거죠.” 기본급이 연평균 7%씩 오르던 시절이었다.     ━  외환위기로 나락에 떨어진 삶      김현배 삼미그룹 회장이 1997년 3월 19일 기자회견을 열고 주력기업인 삼미특수강등 계열사에 대해 법정관리 신청을 낸 배경 등을 설명하고 있따. [사진 중앙포토]        하지만 호시절은 외환위기에 부딪혀 산산조각이 났다. 삼미특수강은 부도 직전인 97년 2월 강관과 봉강 제조부문을 포스코에 매각(현 세아창원특수강)했다. 철강처럼 단단할 줄 알았던 정년 보장이 용광로에 쇠 녹듯 맥없이 허물어졌다.        포스코가 단행한 구조조정 칼바람은 300명 가량의 해고자를 양산했다. 새 주인을 만난 쪽 사정은 그나마 나았다. 강관·봉강 공장은 20여일만에 가동이 재개돼 양씨 등 남은 근로자들이 업무를 재개할 수 있었다.         반면 삼미가 끝까지 팔지 않고 버텼던 강판 생산부문은 이후 4년간 법정관리를 받았다. 2000년 현대자동차그룹(인천제철, 현 현대BNG스틸)에 인수되기까지 노씨를 비롯한 직원들이 기약없는 생활고에 내몰렸다. “내가 자의적으로 그만두거나 강제로 짤리지 않으면 정년퇴직까지 다닐 줄로만 알았는데…. 생각지도 못한 일이 벌어진 거죠.” 4000여명이 순식간에 실업자로 쏟아져 나왔다. 마산 시내 인력시장은 매일 새벽 북새통을 이뤘다.       막노동을 마다할 처지가 아니었다. 아이 셋이 한참 돈 들어갈 고2, 중3, 중1이었다. 빠듯한 살림에 아내는 일찌감치 식당엘 다녔다. 남편이 실직한 뒤 밤마다 화장실에선 숨죽여 우는 소리가 났다. 노씨는 “뻥튀기나 과일장수로 나선 사람들도 있었지만 그마저도 재주나 인맥이 필요했다”고 했다.         백수 생활을 20일쯤 견뎠을 때 지인 한 명이 구미 아파트 건설현장 동행을 제안했다. 창원역에서 열차를 타고 나가 일당 6만원씩을 벌었다. “인부들 숙소가 부족해 컨테이너 박스 하나에 6~7명씩 쪽잠을 잤습니다 군대 시절로 돌아간 기분이었죠.” 휴대전화가 보급되기 이전, 공사장에서 1㎞ 떨어진 공중전화 한 통이 통신수단의 전부였다. 저녁 때면 지친 어깨들이 그림자를 길게 드리우고 전화부스 앞에 수십미터씩 줄을 섰다.     ━  안정된 일상으로의 복귀, 하지만…       삼미특수강이 현대차그룹(인천제철)에 인수된 뒤 임직원들은 4년만에 안정을 찾았다. 당시 노조위원장이던 노씨는 "재기를 위해 노사가 그 때 처럼 힘을 모았던 적이 없었다"고 말했다. [사진 노재우씨 제공]        불행 중 다행으로 노씨의 힘든 생활은 길지 않았다. 열흘 뒤 “회사에서 연락이 왔다”는 소식을 받았다. 4월 26일을 기점으로 간헐적이나마 공장이 가동됐다. 97년 12월 정리절차가 개시되면서 월급이 서너달씩 밀리곤 했지만 5년 뒤 회사는 재기에 성공했다. 현대차그룹에 편입돼 2003년 유상증자가 이뤄지면서 직원들에게도 다시 안정이 찾아왔다.        2009년 노씨는 정년(56세)을 채우고 퇴직했다. 삼미 입사동기 중 정년퇴직자 비율을 묻자 “30~40% 정도”라는 대답이 돌아왔다. 2015년 포스코에서 세아그룹으로 편입된 세아창원특수강에는 이보다 적은 10%정도가 정년을 채운다. 4년 전 임금피크제 도입과 함께 정년이 연장(61세)돼 후배 양씨는 5년을 더 정규직으로 일할 수 있다. "명이 질긴 거죠." 회사 대주주가 두 번 바뀐 세월을 견디며 젊음이 초로(初老)가 됐다.      삼미그룹이 2003년 새로 건립한 특수강 종합 가공센터 공장 내부 설비. [사진 중앙포토]        외환위기는 제조업 현장에 비정규직을 등장시켰다. “IMF가 오면서 협력사라는 게 처음 나왔습니다. 정년이 끝나면 집에서 쉬는 걸 당연하게 생각했는데 이젠 퇴직하고도 비정규직으로 협력사에 재취업해 또 일을 하는 거죠.”       노씨는 “원청 회사는 비정규직 임금이 정규직의 70% 수준이라고 주장하지만 실제 현장에서는 최저임금이 가이드라인으로 작용한다”고 말했다. 작업형태나 강도에 따라 비정규직 내에서도 받는 돈이 천차만별로 차이가 난다.       지난 13일 노씨가 입은 작업복 왼쪽 가슴엔 ‘성일로지스주식회사’가 박혀 있었다. 오전 8시부터 오후 5시까지 호이스트 크레인을 조종해 5톤짜리 스테인리스 강판 완제품을 출하용 트럭에 싣는 일을 한다. 월급은 150만원 남짓이다. 정규직 시절의 40% 수준이지만 노씨는 “돈이 필요해서 나왔다”고 했다.       “퇴직 후 실업급여를 8달간 월 120만원씩 받았는데 그게 끊기니 경조사비 내기도 부담스러웠습니다. 경제활동을 안 해도 돈 나갈 일은 그대로니까요.” 1년 반을 쉬면서 다른 일자리도 알아봤다. 대부분이 60세 미만 나이 제한에 걸렸고 아파트 경비 자리 얻기가 하늘의 별따기였다.        하루는 마늘밭 아르바이트를 나가 외환위기 때처럼 일당도 받았다. “7만원을 받는데 만 원을 모집책이 가져갑니다.” 수중에 떨어지는 하루 품삯이 20년 전과 같았다. 건설현장서 받던 6만원 그대로였다.     ━  비정규직·제조업 그리고 젊음의 위기      개발세대 노재우씨가 지난 13일 경남 창원 공장에서 근무하고 있다. 노 씨는 56세 때 정년 퇴임한 뒤 비정규직으로 재취업했다. 송봉근 기자        올해는 노씨가 처음 공장에 발을 들인 지 40년 되는 해다. 여태 돈벌이의 굴레에서 벗어나지 못했지만 한편으론 아직 돈을 벌기에 운이 좋다. “지금 저같은 퇴직자들이 협력업체 비정규직으로 들어오려고 줄을 서 있습니다.”        자식 셋은 모두 대학을 나와 지방 공무원이 됐다. “평생을 제조업에서 일해보니 너무 힘들어서, 애들은 나보다 낫게 살았으면 하는 마음으로 안정적인 직장을 권했다”는 노씨다. 그래도 자식 걱정이 남았다. 지난해 막내아들이 결혼을 했다. “제가 내집 마련을 하는 데 20년이 걸렸습니다. 그런데 우리 아들은 내가 안 해주면 평생을 벌어도 집을 살 수가 없어요.” 외환위기 때보다 가계가 오히려 더 팍팍해졌다.      옛 노조위원장 출신인 노 씨는 ’외환위기 이후 제조업 현장의 3분의 “고 말했다. 송봉근 기자        박경서 고려대 교수(경영학)는 “20년 전 기업이 부채 문제를 겪었다면 지금은 국가와 민간이 부채의 위기를 겪고 있다”고 진단했다. “정부가 민간 경기 활성화를 위해 가계가 돈을 꾸어 집을 사게 했고 그 힘으로 부동산 건설 경기를 부양했지만 결국 그 대가를 치르게 됐다”는 설명이다.       창원=심새롬 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [스마트폰 의존도 축소…플랫폼·데이터 센터 기업 등으로 '브랜드 재구축' ] 세계 반도체 기업들이 ‘AI(인공지능) 빅뱅’에 베팅하고 있다. 스마트폰 시장 의존도를 줄이는 대신 AI발(發) 지각변동에 대비하기 위해 대규모 M&A;(인수합병)를 추진하고, 사업구조를 재편하면서다. 19일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)는 최근 브로드컴의 퀄컴 인수 시도 역시 반도체 시장의 이 같은 움직임을 보여준다고 보도했다.◇퀄컴='플랫폼 기업'·인텔='데이터 기업'…업계 변화 속 M&A;도 급증 최근 반도체 기업들은 브랜드를 재구축하는 데 한창이다. 스마트폰용 모뎀을 만드는 퀄컴은 자신들을 '플랫폼 기업'이라 칭한다. 한때 '인텔 인사이드'로 전 세계 PC 중앙처리장치(CPU) 시장을 호령했던 인텔이 요즘 불리기 바라는 이름은 '데이터 기업'이다. FT는 "오늘날 실리콘 밸리의 어떤 회사도 '반도체 기업'으로 불리고 싶어하지 않는다"고 전했다. 반도체 기업들이 기업 이미지를 바꾸는 데 급속도로 매진하는 동안, M&A; 시장도 덩달아 달아올랐다. 2015년 이후 반도체 업계에선 1500억달러(약 166조원) 규모 이상의 M&A;가 이뤄졌다. 이번 달 브로드컴이 퀄컴을 1300억달러에 인수하겠다고 밝힌 제안이 성사되면 이 규모는 더 커진다. 퀄컴이 브로드컴의 인수 제안가에 퇴짜를 놓은 상태이나 만약 합병이 성사되면 삼성전자, 인텔에 이어 세계 3위의 반도체 기업이  이미 반도체 업계 M&A; 먹이사슬 속에 있다. 브로드컴은 네덜란드 반도체 기업 NXP 인수를 마무리하는 단계에 있고, 앞서 2015년엔 NXP가 또 다른 반도체 업체 프리스케일을 120억달러에 인수했다. 브로드컴은 지난해 싱가포르 아바고에 인수됐다. 이 같은 활발한 움직임은 IT 업계의 독특한 환경을 반영한다는 진단이다. 아이폰이 출시된 지 10년이 흐르며 스마트폰 시장은 규모가 커지고 성숙했다. 그러면서 스마트폰용 프로세서 업체인 영국 Arm 홀딩스나 퀄컴 같은 기업들의 성장 속도도 둔화됐다. 반도체 업체 경영진들은 PC와 스마트폰이 이전에 그랬던 것처럼 AI와 증강현실이 곧 전 세계를 덮칠 것이라고 본다. 소프트뱅크가 지난해 320억달러를 들여 영국 반도체 디자인 업체 Arm을 인수한 것도 IoT(사물인터넷)에 베팅한 것이란 설명이다. 시장이 성숙하고, 몇몇 거대 기업들을 중심으로 짜인 질서가 강화되면서 오히려 M&A;가 풍부해질 수 있다는 관측이다. 기존의 '밀려난' 기업들과 새롭게 진입하는 기업들이 합종연횡으로 새로운 성장 동력을 만들면서다. ◇AI 빅뱅 '언제·어떻게'는 글쎄…기업별 대응 방식은 차이 다만 'AI 빅뱅'이 언제, 어떤 식으로 일어날 것인지는 상당히 불확실하다. 최근 아이폰X로 다시 위세를 드러낸 애플이 노키아나 블랙베리처럼 단기간 내 급격히 쇠락하진 않을 것으로 보인다. 삼성전자의 반도체 시장 점유율은 계속해서 높아지고 있다. 단시간 내 급속도로 기존 '강자'들이 저물 가능성은 낮다. 기업별로 'AI 빅뱅'에 대비하는 방식도 다르다. 브로드컴은 다양한 연관 사업에 손을 대는 것보다 더 좁은 분야에서 강점에 집중하는 게 낫다는 입장이다. 혹 탄 브로드컴 최고경영자(CEO)는 "우리는 어떤 사업을 인수할 때 핵심적이고 지속가능한 생산 라인을 본다"고 말했다. 이는 '다각화'에 나선 인텔과 대조적이다. 인텔은 아이폰에 모뎀 제공을 시작했음에도 CPU 사업 이후를 대비하기 위해 새로운 성장동력원을 찾고 있다. 지난해 4억달러를 들여 AI 스타트업 너바나를 인수했고, 올해 150억달러를 들여 이스라엘의 자율주행차 관련 업체 모빌아이를 샀다. 특히 데이터 센터 사업 강화에 힘을 쏟고 있다.  반도체 업체들의 AI 관련 투자가 급증하는 가운데, 시장은 그래픽프로세서(GPU) 절대 강자 엔비디아의 행보를 주목하고 있다. 엔비디아는 AI 관련 GPU 덕에 주가가 지난해 224% 치솟은 데 이어 올해도 약 2배 급등했다. FT는 인텔의 자율주행차와 AI 투자 강화가 엔비디아를 따라 잡기 위한 것이라고 지적했다. 인텔처럼 엔비디아 역시 스마트폰 시대의 도래 속에 위기를 맞았고, 2011년 퀄컴의 경쟁사인 스마트폰 모뎀 업체 아이세라를 인수했다. 그러나 엔비디아는 지난해 모뎀 사업을 접고 대신 본업인 GPU에 주력해 AI 관련 프로세서 시장에서 독보적인 입지를 갖게 됐다. 제프 블래버 CCS인사이츠 애널리스트는 "엔비디아는 AI와 머신 러닝, 딥러닝의 중심"이라며 "엔비디아가 AI에 투자하고 있는 인텔, 구글, 페이스북과의 경쟁에 직면하지 않을 것이란 얘기는 아니지만 현재 엔비디아는 눈에 띄게 강력한 입지를 보유하고 있다"고 설명했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폭행죄, 피해자가 원치 않으면 처벌 불가상해죄, 피해자 의사 무관하게 처벌 가능집행유예 기간 중 또 폭행…'가중처벌'[앵커]김동선 씨의 변호사 폭행 사건에 대해 처벌이 어렵다는 이야기가 나오고 있습니다. 단순 폭행의 경우, 피해자가 원하지 않으면 처벌할 수 없다는 이른바 반의사 불벌죄이기 때문이라는 겁니다. 방금 보도해드렸습니다만 김앤장 쪽에선 이 문제로 처벌을 원하는 것 같지 않았습니다. 그러나 피해자들의 신체에 상해가 있다면 얘기가 .[기자]김동선 씨가 단순 폭행 혐의를 받는다면 피해자 의사에 따라 처벌 가능성이  피해자가 처벌을 원하지 않으면 재판에 넘길 수 없습니다. 이른바 반의사 불벌죄이기  법원의 판결 등을 통한 처벌이 어려운  잡히는 과정 등에서 신체에 피해가 발생한 상해 혐의가 있다면 얘기는  의사와 상관없이 죄를 물을 수 있습니다. 검찰 관계자는 폭행의 방식과 정도, 당시 상황에 따라 상해죄 적용도 가능해 보인다고  수사 기관이 인지 수사를 통해 김씨를 재판에 넘겨 법원의 판단을 받을 수  씨는 지난 1월에도 만취 상태로 술집 종업원을 폭행한 혐의 등으로 구속돼 1심에서 집행유예가  또다시 재판에 넘겨지면 가중처벌 대상이  오늘 입장문을 발표하고 당시 상황에 대해 "만취 상태라 거의 기억나지 않는다", "치료를 받겠다"고 .)[영상편집: 박지인]