20160417// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG 신입공채 인적성 검사    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 16일 오전 LG그룹 입사를 희망하는 취업준비생들이 신입 공채 인적성 검사가 치러지는 서울 용산고등학교로 들어가고 있다. 삼성 GSAT 역사 비중 높아·LG 한국사 연계 추론 문제…현대차는 역사에세이    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성·LG·현대자동차그룹 대졸 신입사원 채용의 한 관문인 인적성검사가 마무리됐다.     현대차그룹은 지난 10일, LG그룹은 16일, 삼성그룹은 17일 각각 인적성검사를 실시했다.     취업 준비생들의 '수능'으로 불리는 인적성검사는 그룹별로 자사 특성과 문화에 맞는 인재를 선발하기 위해 형식은 조금씩 다르지만 올해는 유독 역사에 관한 문제가 많았다.     17일 국내외 7개 지역에서 치러진 삼성직무적성검사(GSAT)에서는 한국사 뿐만 아니라 일본사, 중국사에서 각 왕조나 역사적 사건 등을 시간순으로 나열하는 형식의 문제가 다수 출제됐다.     중국의 제자백가와 진시황에 관해 묻거나 우리나라 유명 장군들을 시대순으로 정렬하는 식이었다. 노비안검법과 흑사병 등에 관해서도 나왔다.     삼성전자에 지원했다는 이모(26·여)씨는 "역사 관련 문제가 10개 정도 됐던 것 같다"며 "세부적인 지식보다는 굵직한 사건 위주로 물어 어렵게 느껴지지는 않았다"고 전했다.     지난해에는 중국사의 비중이 많았던 반면 올해는 한국사 비중이 높아졌다는 의견도 있었다.     전날 치러진 LG 인적성검사 'LG 웨이핏 테스트' 역시 적성검사에서 인문역량 영역을 통해 한국사 관련 문제가 10문제 출제됐다.     LG는 2014년 하반기에 인문역량 영역을 신설했다. 현대차그룹 공채시험    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 10일 오후 서울 송파구 잠실고등학교에서 실시된 현대차그룹 인적성검사를 마친 응시생들이 고사장을 나와 귀가하고 있다.        올해는 조선 시대 정책 제도, 주요 문화유산 등 한국사에 대한 기본 지식을 바탕으로 현 상황을 종합적으로 추론하는 능력을 묻는 문제가 눈에 띄었다.     LG 관계자는 "지원자들이 평소 한국사와 한자에 대해 관심을 두도록 유도하는 한편 전공 분야와 인문학적 소양을 결합해 창의적인 융합 사고 능력을 갖췄는지 알아보기 위한 차원"이라고 말했다.     지난주 실시된 현대차의 인적성검사(HMAT)에서는 역사 에세이가 별도 문항으로 나왔다.     응시생들은 르네상스의 의의와 영향에 대한 의견과 21세기 르네상스의 분야에 대한 생각을 30분간 700자 이내로 써내야 했다.     현대차는 2013년 하반기부터 인적성검사에 역사 에세이를 포함했다.     이때 작성한 답변은 1, 2차 면접에서도 질문 소재로 활용되는 등 당락에 큰 영향을 미치는 것으로 알려졌다.     지난해 하반기에는 인류 역사 발전에 가장 큰 영향력을 미친 역사적 사건, 우리나라 경제발전에 가장 큰 영향을 미쳤다고 생각하는 역사적 사건 등에 관해 물었다.       이와 관련, 현대차 관계자는 "역사적 사실을 기반으로 지원자의 인문학적 소양, 회사와 일에 대한 가치관을 두루 평가해 현대차에 맞는 인재상을 뽑기 위한 것"이라고 설명했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】정필재 기자 = 20대 총선에서 여당이 절반의 자리도 지켜내지 못하면서 기업 구조조정의 새 판이 짜여질 것으로 보인다.  정부로선 여당의 공약인 한국판 양적완화를 실현하기 어려워진 만큼 총선 때문에 미뤄 왔던 조선 철강 등 한계산업의 구조조정을 더욱 독려할 것으로 전망되기 때문이다.   당초 여당은 한국판 양적완화 정책으로 기업 구조조정 추진을 시도했다. 한국은행이 발권력을 통해 산업은행의 산업금융채권 산업금융채권(산금채)를 인수해 구조조정 자금으로 쓰겠다는 의도였다.  하지만 300석 중 180석을 차지해야 실현이 가능할 것으로 기대됐던 한국판 양적완화는 여당이 122석 밖에 확보하지 못했다. 금융권도 이 정책이 실현된 가능성을 낮게 보고 있다.   더불어민주당과 국민의당은 새누리당이 주장했던 한국판 양적완화에 부정적인 입장을 보여왔기 때문이다. 이들은 한은이 산금채를 인수할 경우 국가의 부채가 높아진다고 반대했다. 산은의 산금채는 시장에서 무난하게 소화되는 만큼 한은이 직접 인수할 필요성도 낮다고 강조했다. 또 기업의 과잉투자 및 대규모 실업을 양산할 것이라는 우려도 표명했다.   최운열 더불어민주당 국민경제상황실장 "산은이 자금이 없어 구조조정을 못하는 것이 아니다"고 강조했다.  구조조정이 원활히 진행되지 않은 이유에 대해서는 "대주주들이 손실을 감수하지 않았기 때문"이라며 "정부여당 역시 그 대주주들을 감싸줬다"고 지적했다. 특히 올바른 구조조정은 금융권에 한계기업의 구조조정을 맡겨야 하는 쪽으로 흘러가야 하며 사회안전망을 강화해 근로자를 보호하는 식으로 진행되는 것이 바람직하다는 입장이다.  금융권에서는 금융당국과 채권단이 정치권의 눈치를 보지 않게 된 만큼 부실이 큰 회사에 추가지원이 어려울 것이라는 의견도 나왔다.  채권 은행들이 총선전과 달리 정치권의 눈치를 볼 필요 없이 강력한 구조조정이 진행하게 될 것이라는 전망이다.  투자은행(IB) 업계 관계자는 "한국의 구조조정은 합리적인 부분도 있지만 정치권의 눈치를 보는 경향이 강했다"며 "정권이 바뀐만큼 인력감축을 포함한 대규모 구조조정이 진행될 가능성도 높다"고 말했다.  하지만 여전히 일부 기업에는 추가지원이 이뤄질 것으로 보인다. 통영에 위치한 성동조선해양의 경우 여당의 이군현 의원이 재선에 성공하면서 수출입은행의 지원을 받을 가능성이 높을 것으로 예상된다.   이 의원은 이덕훈 수출입은행장 등 구조조정 관련자들을 대상으로 금융지원방안 긴급 간담회를 통해 성동조선 회생을 위한 협력을 부탁하기도 했다.  산은은 총선 전과 후 구조조정 분위기는 크게 달라지지 않을 것이라는 입장이다.  산은 관계자는 "정치권의 상황에 따라 구조조정의 원칙은 변하지 않는다"며 "늘 그랬던 것처럼 큰 결정을 앞두고 금융위원회와 논의할 순 있지만 시장의 원칙에 입각한 합리적인 구조조정을 추진하겠다는 입장은 변함없다"고 말했다.   ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  심은하, 국회의원 사모님 됐다 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저소득층, 전세금 상승 시 전세자금 대출 의존도 높아주택 옮길 때 저소득층은 유지관리비, 고소득층은 교통·주거환경 주거비 부담 완화 지원과 저렴한 임차 주택 공급【세종=뉴시스】박상영 기자 = 전세 가구 절반 이상이 전세금 상승에 대비하지 못한 것으로 조사됐다. 대비책이 있더라도 저소득층 상당수는 전세자금 대출에 의존하는 것으로 나타나 주거비 부담 완화를 위한 지원이 필요하다는 지적이 나오고 있다.  17일 국토연구원이 펴낸 '주택시장 행태분석과 시사점'에 따르면 전세로 거주하는 가구 가운데 전세금 상승에 대비한 비율은  집계됐다.  대비책을 보유하고 있다고 응답한 가구도 소득 계층별로 확연히 구분됐다. 고소득층 가구는  대비책이 있다고 했지만, 중소득층은 48.3%, 저소득층은  불과했다.  저소득층은 대비책이 있더라도 전세자금 대출을 받거나 보증부 월세로 전환하겠다는 비율이 상대적으로 높았다. 저소득층은 대비책으로 ▲여유자금 활용(50.9%) ▲전세자금대출(21.7%) ▲인근 저렴한 집으로 이사(8.5%) 등을 꼽았다. 보증부 월세 전환도  됐다. 반면 중소득층은 ▲여유자금 활용(63.2%) ▲전세자금 대출(18.7%) ▲주택구입(8.4%) 순으로 답했다.  고소득층도 ▲여유자금 활용(68.4%) ▲전세자금 대출(16.2%) ▲주택구매(7.6%)순이었다. 중소득층과 고소득층 모두 보증부 월세로 전환하겠다는 비율은 없었다.  주택을 옮길 때 고려하는 부분도 소득별로 차이를 보였다.  저소득층은 유지관리비(45.6%)를 가장 고려했지만, 중소득층은 주택규모(23.8%)와 주택유형(22.9%), 고소득층은 교통 및 거주환경(28.9%)을 중요하게 인식했다.  주택이 팔리지 않으면 가격을 인하하겠다는 응답이 저소득층(43.5%)에서 가장 높았다. 현재 가격으로 기다리겠다는 응답은 중소득층(81.2%)이 많았다. 박천규 국토연구원 부동산시장연구센터장은 "저소득층의 경우 전세자금대출을 이용하겠다는 비중이 상대적으로 높다"며 "이주 주택 결정에서도 유지관리비를 가장 중요한 요인으로 인식해 자금지원을 통한 주거비 부담 완화와 저렴한 임차주택의 공급이 필요하다"고 했다.  이어 "저소득층은 매도하려는 주택이 팔리지 않으면 가격을 인하해 매도하겠다는 비중이 상대적으로 높아 이들 계층에 대한 금융소비자 보호 강화 방안을 마련해야 한다"고 했다.  ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  심은하, 국회의원 사모님 됐다 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 독일·네덜란드와 함께 지목“재정 여력 충분…적극적 정책을”‘건전성 중시’ 정부 고민 깊어질 듯정부선 추경 편성·세금 감면보다내년 본예산 확대 편성 검토키로“통화정책만으론 균형 성장 불가”G20 공동선언문도 재정정책 강조크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재가 한국을 독일, 네덜란드 등과 함께 재정 여력이 충분한 나라로 지목한 것으로 17일 전해졌다. 장기 저성장을 극복하려면 세계 각국 정부의 확장적 재정 정책이 필요하다는 점을 강조하면서 나온 언급으로 한국 정부는 난처한 입장에 처하게 됐다. 재정 건전성을 매우 중시하는 재정 운용을 해온 우리 정부가 외부 압력 때문에 기조를 바꿔야 할 처지에 놓였기 때문이다. ‘주요 20개국 재무장관 및 중앙은행 총재 회의’(G20 경제회의)에 참석한 이주열 한국은행 총재는 15일(현지시각) 미국 워싱턴에서 기자들과 만나 “라가르드 총재가 재정 여력이 있는 나라는 적극적으로 재정 (확장) 정책을 해줘야 한다며, 인프라와 재정 건전성이 갖춰진 나라로 한국과 독일, 네덜란드를 꼽았다”고 전했다. 특정 국가를 직접 거론하며 확장적 재정 정책을 촉구한 건 이례적인 일이다. 이 총재는 이어 “우리 재정 건전성이 상당히 양호한 건 사실”이라며 “(재정 지출을) 더 해야 할지, (재정을) 어떻게 운용해야 할지 우리 정부가 심사숙고할 수밖에 없게 됐다”고 말했다.  실제 국제통화기금이 2014년에 낸 보고서를 보면, 우리나라는 주요국 가운데서도 ‘재정 여력’( 매우 높은 편에 속한다. 국제통화기금이 각 나라의 국가채무·재정규모·국채 금리 등을 종합해 산출하는 이 지표는 124 이상이면 중장기적으로 재정 안정성을 훼손하지 않으면서 단기 지출 여력이 높은 안정등급으로 분류된다.(그림 참조)  그러나 정부는 일단 4·13 총선 이후 여소야대를 형성한 국회 상황과 경기 여건을 고려해 추가경정(추경) 예산 편성이나 세금 감면·재정 조기 집행보다는, 내년 본예산을 확대 편성하는 방안을 우선 검토하기로 했다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 워싱턴에서 한 기자간담회에서 “현재로선 재정 여력을 활용하는 제일 쉬운 방법은 추경 편성이나 세금 감면이지만 추경은 할 때가 아니고 세금 감면도 남발할 수 없다”며 “결국은 내년 예산(증가율)을 (계획보다) 더 늘리고 (재정) 적자 폭도 더 높이는 방안을 생각해볼 수 있는데, 이에 대한 판단을 곧 해야 할 것 같다”고 말했다. 그는 특히 “추경은 (정부가 하고 싶어도) 총선 이후 더 어렵게 됐다. 야당이 별로 좋아하지 않을 것”이라고도 했다. G20 경제회의는 이날 확장적 재정 정책을 뼈대로 한 공동선언문을 발표했다. 선언문은 “통화정책만으로는 균형 있는 성장을 달성할 수 없으므로, 성장과 일자리 창출, 신뢰 제고를 위해 재정 정책을 유연하게 사용할 것”이라고 밝혔다. 나아가 국가별 재정 운용 원칙과 평가지표를 마련한 뒤 오는 7월 열릴 회의에 보고하기로 합의했다. 2008년 금융위기 이후 G20 경제회의에서 위기 극복을 위해 재정 정책이 이렇게 강조된 것은 이번이 처음이다. 이는 일본과 유럽중앙은행(ECB) 등이 제로금리를 넘어 마이너스 금리까지 취할 정도로 통화 정책 여력이 약화된 상황을 고려한 것으로 풀이된다.  이런 회의 결과는 앞서 구조개혁 우선론을 편 독일과 재정 지출 확대와 완화적 통화정책 등을 앞세운 미국·일본·국제통화기금(IMF) 등의 대립 구도에서 미국 등이 기선을 제압한 것으로 볼 수 있다. 그러나 정작 재정 여력이 있는 독일 등이 합의를 따를 가능성은 낮아 보인다.   워싱턴/김경락 기자      공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]1분기 약 2조원 늘어…작년 증가액보다 48% 많아    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 전셋값 상승으로 올해 들어 전세자금 대출이 급증하고 있는 것으로 나타났다.    2월 수도권을 중심으로 시행된 여신심사 가이드라인의 영향으로 주택담보대출 증가세는 한풀 꺾였지만, 별다른 규제가 없는 전세자금 대출은 전셋값 상승과 함께 가파르게 오르고 있다.     17일 은행권에 따르면 KB국민·신한·우리·하나·농협 등 5대 대형은행의 전세자금대출 잔액은 작년 말 23조6천636억원(기금을 제외한 은행계정)에서 올해 3월 25조6천315만원으로 1조9천679억원 늘었다.    이는 지난 2014년 1분기 순증액인 1조1천534억원 보다 70.6%, 부동산 경기가 되살아난 작년 1분기 증가액(1조3천298억원)보다는 48.0% 많은 것이다.    5대 은행의 올해 1분기 주택담보대출 순증액이 작년 같은 기간 증가액의 절반 수준으로 하락한 점에 견주면 전세자금 대출 증가세는 상대적으로 더 두드러진다.    은행별로는 우리은행이 6천638억원으로 가장 많이 늘었고, NH농협은행(3천812억원), KB국민은행(3천751억원), 신한은행(3천381억원), KEB하나은행(2천97억원) 순으로 증가했다.     최근 수년간 전세난이 이어지면서 전셋값이 가파르게 상승하고 있는 점이 전세자금 대출 증가의 가장 큰 요인으로 보인다.    KB국민은행 주택가격 동향조사 통계자료에 따르면 아파트 평균 전셋값은 지난 2014년 3월 1억7천596만원에서 올 3월 2억2천647만원으로 28.7% 뛰었다.[연합뉴스 TV 캡처]    같은 기간 서울지역 평균 전셋값은 3억300만원에서 4억244만원으로 2년 만에 약 1억원(32.8%) 올랐다.     특히 서울의 평균 전셋값은 지난달 사상 처음으로 4억원을 돌파했다.    전세 물건 품귀 현상이 수년째 지속하면서 전셋값은 매매가를 턱밑까지 추격했다. 이미 전셋값이 매매가의 80%를 넘은 지역도 있다.    지난달 서울 성북구의 전셋값은 매매가의  이르렀다. 성동구도  도달했다.    업계에서는 서울 11개구, 경기 10곳이 올해 전세가율이 80%에 도달할 것으로 내다보고 있다.    이에 따라 전세자금 대출이 더 늘어날 공산이 크다. 다만 그 상승 폭이 작년 주택담보대출처럼 가파르진 않을 것으로 전망된다.     하나금융경영연구소의 손정락 연구위원은 "이미 일부 지역은 전세가율이 80%를 넘어 전세가가 상승할 여지가 많지 않다"며 "올해 전셋값이 일부 오르겠지만 작년처럼 큰 폭으로 오르지는 않을 것이고 이에 따른 전세대출도 급격히 상승하진 않을 것"이라고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 나눔로또는 제698회 로또복권 추첨에서 '3, 11, 13, 21, 33, 37'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 16일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '18'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 8명으로 19억2천108만4천125원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 48명으로 5천336만3천448원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 2천88명으로 122만6천746원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 9만7천965명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 155만364명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처] 한류·MICE 관광 열풍에 내수·관광활성화 측면 '탄력'    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 정부가 유통업계의 '뜨거운 감자'로 떠오른 서울면세점 추가 여부와 관련, 최대 4곳까지 설치를 허용하는 방안을 검토하고 있다.    중국 등지에서 드라마 '태양의 후예(태후)'로 대표되는 한류 열풍이 더욱 뜨거워지고 있는데다, 최근 중국 아오란그룹 임직원들이 다녀간 신규면세점들이 매출 증대 효과를 톡톡히 누리는 등 시장 전망에 긍정적 요인들이 생겨났기 때문이다.    17일 기획재정부와 문화체육관광부 등 관련부처에 따르면 관세청은 이달 내로 서울 시내면세점 추가 여부를 결론짓고 신규 업체 수와 선정절차 등을 발표할 예정이다.    애초 정부는 지난 3월 특허기간 연장과 수수료 인상 등 면세점 제도 개선안을 발표하면서 면세점 특허 추가 여부도 발표하려 했다.    이를 둘러싸고 학계와 유통업체마다 견해차가 좁혀지지 않자 특허 추가여부 발표는 4월 말로 미뤘다.    새로 문을 연 면세점들이 유명 브랜드 유치에 어려움을 겪는 등 제대로 자리를 잡지 못한 만큼 특허 추가발급에 앞서 시장 상황을 좀 더 면밀히 파악해야 한다는 판단 때문이었다.    정부는 이후 관광객 수 증가 추이 등 면세점 시장 상황과 전망을 분석한 결과, 관광활성화 차원에서 특허 추가발급 필요가 있다는 분석을 내놨다.    한국과 중국에서 동시에 방영돼 큰 인기를 끌었던 KBS 드라마 '태양의 후예'로 인해 중국인들의 잠재적인 한국 관광 수요가 큰 폭으로 증가한 점이 이런 판단에 영향을 미친 것으로 전해졌다.    최근 젊은 중국인들의 한국 방문이 늘어난 데에는 2013∼2014년 종영한 SBS 드라마 '별에서 온 그대'가 인기를 끈 데 이어 '태후'까지 한류 콘텐츠가 중국에서 잇따라 성공을 거둔 영향이 크다는 분석이다.    한국관광공사는 최근 중국 6개 도시에서 '태후' 최종회 동시시청 이벤트를 여는 등 한류 열풍을 관광객 유입으로 연결하기 위해 발 빠르게 움직이고 있다.    정부 '면세점 제도 개선 태스크포스(TF)'의 한 관계자는 "태후 등으로 한류 열풍이 부는 기회를 최대한 활용하려면 서울 시내면세점을 최대한 늘려주는 게 맞지 않느냐는 시각이 있다"고 전했다.    최근 한국으로 포상관광을 온 중국 아오란그룹 임직원들이 월미도에서 대규모 '치맥 파티'를 벌여 화제가 된 이후 이른바 '마이스(MICE·기업회의, 포상관광, 국제회의, 박람회)' 관광 유치가 열기를 띄면서 면세점 추가 필요성을 뒷받침하고 있다.    특히 아오란그룹 임직원들은 지난달 31일과 이달 1일 각각 3천명씩 나눠 용산 신라아이파크면세점을 찾았는데, 이틀간 전체 매출이 평소의  것으로 집계됐다.    정부는 한류 및 MICE 효과가 전체 관광객 유입 규모에 어느 정도 영향을 미치는지를 분석하고 있다.    한 정부 관계자는 "면세점과 관련해 부처별 협의가 마무리되지 않았다"면서도 "관광객을 늘리는 데 도움이 된다면 '흑묘백묘(黑猫白猫·검은 고양이든 흰 고양이든 쥐만 잘 잡으면 된다는 뜻)'가 상관없다"며 면세점 추가를 둘러싸고 부처 간에 전향적인 검토가 진행되고 있음을 시사했다.    좀처럼 국내 경기 흐름이 개선되지 않는 가운데, 면세점 추가 허용을 통한 관광활성화로 내수 측면에서 돌파구를 찾겠다는 복안이다.    일각에서는 2014년 서울 관광객이 전년대비 157만명 증가했다는 정부 공식 통계를 근거로 최대 다섯 군데까지 면세점을 새로 허용해야 한다는 주장이 나온 가운데, 정부는 최대 4곳까지 특허를 추가하는 방안을 두고 논의 중인 것으로 알려졌다.    정부가 천명한 일자리 중심의 국정운영 기조에도 면세점 추가를 통한 고용 창출이 도움이 될 것이라는 전망이다.    그러나 공정거래위원회와 중소기업청은 업체 간 불공정경쟁 소지, 시장에 신규 진입한 중소업체의 피해 가능성 등을 들며 신규 면세점 허용에 회의적인 입장을 밝히고 있는 것으로 전해졌다.    1980년대 후반 이후 규제가 대폭 완화됐을 때 면세점 운영에 뛰어든 많은 업체가 결국 사업권을 반납하고 나갔던 전례에 비춰 신규 특허 발급이 업체 간 지나친 출혈경쟁으로 이어질 가능성을 경계하는 목소리도 높은 것이 사실이다.    이 때문에 정부 TF 안에서는 신규 업체 선정 과정과 면허발급 시점을 내년 이후로 미루고, 그동안 기존 사업자들이 영업기반을 다질 수 있도록 시간적 여유를 주자는 대안도 나온 것으로 알려졌다.    그러나 이렇게 신규 면허 발급이 지체되면 관광활성화를 통해 내수 신장 효과를 보겠다는 애초 목표를 달성하기 어려워진다는 반론도 만만찮다.    이에 대해 정책 당국 관계자는 "아직 결정된 사항이 없다"면서도 "면세점 사업은 중소기업 보호 업종은 아니다. 신규 특허 발급은 업체 간 경쟁이라는 측면도 물론 있지만 관광활성화 차원이 더 중요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]3월 통장 가입자 14만명 증가 그쳐…작년 절반, 2014년보다 적어집값 하락·청약 미달·미분양 우려 영향…대구 등 크게 줄어    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 청약통장 총 가입자수가 2천만명을 넘어선 가운데 최근들어 통장 가입자수 증가세가 주춤해진 것으로 나타났다.     서울·부산·대구 등에서 공급하는 인기 단지에는 여전히 청약자들이 몰리고 있지만 최근 전국적으로 청약미달과 미분양 아파트가 증가하고 집값 하락지역이 늘어나는 등 '적신호'가 켜지기 시작하면서 통장 가입자수도 증가세가 한 풀 꺾인 것이다.    17일 금융결제원에 따르면 3월말 기준 청약통장 가입자수는 총 2천36만3천3명으로 2월(2천22만747명)에 비해 14만2천여명(0.7%) 증가했다.    이는 지난해 2월 1천794만4천251명에서 3월에는 1천822만5천587명으로 28만1천여명(1.57%) 늘어난 것에 비해 증가폭이 절반 수준으로 감소한 것이다.    2014년 같은 기간 가입자수가 17만3천202명(1.06%) 늘어난 것에 비해서도 올해 증가폭이 둔화된 것을 알 수 있다.    민영·공공아파트 모두 청약 가능해 신규 가입자의 대부분이 선택하는 '주택청약종합저축'의 경우 3월 말 기준 가입자수가 총 1천811만2천460명으로 지난 2월에 비해 15만8천374명(0.88%) 증가했다.    지난해 2월 1천548만703명에서 3월 1천577만9천300명으로 29만8천597명(1.93%) 늘어난 것보다 절반 가까이 감소한 것이고 2014년 동기간 19만6천939명(1.45%) 증가한 것에 비해서도 증가세가 둔화됐다.     물론 지난해 3월은 수도권의 청약 1순위 가입기간이 2년에서 1년으로 단축되면서 통장 가입자수가 급격히 증가한 경향이 있다.     그러나 2014년에 비해서도 통장 가입자수 증가폭이 감소한 것은 지난해 가을 이후 청약 미달 단지가 늘고 일부 집값이 약세로 돌아선 것과 무관치 않다는 분석이 나온다.    한국감정원에 따르면 올해 1분기 아파트값은 전국적으로 0.02% 하락한 가운데 대구(-0.87%), 충남(-0.72%), 경북(-0.67%), 충북(-0.22%), 대전(-0.16%), 경남(-0.09%) 등 지방이 약세를 보였다.     청약시장에는 인기단지에만 몰리는 쏠림현상과 양극화가 심화되며 지난 13일까지 청약을 받았던 전국 15개 아파트 단지중  2순위에서도 모집 가구수를 채우지 못하고 미달됐다.     특히 최근 1∼2년간 청약 과열이 심화됐던 지방 5대 광역시의 경우 주택청약종합저축 가입자수가 2014년 3월에는 전월대비 6만2천271명(2.51%), 2015년 3월에는 7만7천967명(2.55%)이 늘어난 반면 올해 3월에는 절반 이하인 3만5천979명(0.98%)이 증가하는데 그쳤다.     이 가운데 대구시의 가입자수는 2014년 3월 한달 간 2만661명(3.49%)이 늘었으나 지난해는 1만6천252명(2.16%), 올해 3월에는 6천247명(0.71%)으로 신규 가입자수가 뚝 떨어졌다.     대구시의 올해 1분기 아파트값은 0.87% 하락해 전국 광역시·도 기준 낙폭이 가장 컸다. 지난 한 해 9%가 올라 제주도에 이어 두번째로 큰 폭의 상승세를 보였고, 2014년에는  상승률 1위를 기록한 것과 전혀 다른 양상이다.     한 대형건설사의 관계자는 "대구시의 경우 수성구와 같은 인기지역은 여전히 많은 청약자들이 몰리고 있지만 체감 열기가 확실히 작년만은 못하다"며 "올해들어 대구 아파트값은 계속 하락중이고 신규 입주물량은 증가해 집값이 하락할 수 있다는 우려가 커지며 통장 가입자수도 증가폭이 눈에 띄게 꺾인 듯하다"고 말했다.    수도권의 3월말 기준 주택청약종합저축 가입자수는 1천14만8천명 선으로 지난 2월 대비 8만2천388명(0.81%) 증가했다. 지난해 같은 기간 13만5천957명(1.53%) 늘어난 것에 비해선 크게 줄었지만 2014년(7만3천237명, 0.89%)과는 비슷한 증가세다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "지방은 가입 6개월이면 1순위 자격이 생기고 통장 재가입·재당첨 제한이 없어 당첨후 재가입 등이 반복돼왔고 온 가족 명의로 청약통장에 가입해 4∼5개씩 보유한 가정도 많다"며 "주택경기와 청약열기가 꺾이는 지역은 통장 가입자수도 증가세가 둔화될 수밖에 없을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잭루 미국 재무장관[AFP=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 최근 엔화가 고공행진을 하자 일본이 G20(주요20개국)을 상대로 시장 개입 정당화를 위해 동분서주했지만, 미국이 반기를 들고 나서는 등 국제사회가 냉랭한 반응을 보였다고 월스트리트저널(WSJ)과 블룸버그통신 등이 17일 보도했다.    아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상은 14∼15일(이하 현지시간) 미국 워싱턴에서 열린 G20 재무장관·중앙은행 총재 회의에서 "환율의 급격한 변동은 바람직하지 않다는 데 대해 G20 국가들의 동의를 얻었다"고 기자들에게 거듭 밝혔다고 블룸버그통신은 전했다.    아소 재무상은 14일 "환율 움직임이 한 방향으로만 움직이거나 투기적 움직임이 관찰될 경우 필요한 조처를 할 것"이라고 언급해 개입 가능성을 시사한 바 있다.     하지만, 잭 루 미국 재무장관은 15일 별도 기자회견에서 "최근 엔화 고공행진에도 외환시장은 질서있는 움직임을 보이고 있다"고 반박한 데 이어 일본의 외환시장 개입을 용인할 수 없다는 입장을 분명히 했다.     루 장관은 16일 국제통화기금(IMF)에 보낸 성명에서 일본을 겨냥, "세계경제가 불균등한 저성장을 하는 상황에서 이웃국가들을 궁핍하게 하는 외환정책을 피하는 것은 특히 중요하다"고 지적했다.     그는 "무역수지 흑자 국가들은 특히 (국내)수요를 촉진하기 위해 환율에 의존하기보다는 더 강력한 대응조치를 할 책임이 있다"면서 미국이 일본의 엔화 약세 전환을 위한 개입을 용인할 수 없다는 점을 명확히 드러냈다.    WSJ는 전통적 우방인 미국과 일본 사이에 이같은 불협화음이 드러난 것은 이례적이라고 지적하면서, 이는 엔화강세에 베팅하는 세력에게 용기를 줄 수 있다고  재무상과 잭 루 미국 재무장관[AP=연합뉴스 자료사진]    통상 일본의 엔화 평가절하를 위해서는 미국의 후방지원이 필수적인 것으로 알려져 있다.     예를 들어 미국은 2011년 동일본 대지진 이후 엔화 약세 개입을 적극적으로 지원한 바 있다.     이에 따라 외환 트레이더들은 그간 G20 회의를 주시하고 있었다고 WSJ는 전했다.     한편, 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재는 14일 IMF·세계은행 춘계회의 개막 기자회견에서 "일본에 관한 한 우리는 (외환 시장) 개입이 합법적이라고 하는 데 대한 꽤 확고한 기준을 갖고 있다"면서 "매우 파괴적인 변동성을 피하기 위해서는 개입이 이뤄질 수 있다"고 언급한 바 있다.    이달 들어 달러당 107엔까지 치솟았던 엔화가치는 일본 당국자들의 거듭된 개입 시사에 달러당 109엔까지 떨어졌다가 달러당 108엔대에서 거래되고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】양길모 기자 = 국내 유통채널의 새로운 강자 소셜커머스 업체들이 지난해 8300억원이 넘는 영업손실을 기록했다. 눈덩이처럼 적자는 불어났음에도 수익을 창출하는 뚜렷한 방안은 보이지 않는다.  오히려 2~3년 동안은 로켓배송, 마케팅, 프로모션 비용 등의 적자요인의 비중을 늘려 차별화하겠다는 전략이다. 경쟁사들과의 차이점을 강조해 끝까지 살아남는 기업이 승자가 되는 '치킨게임' 양상이다.  17일 소셜커머스 3사에 따르면 지난해 3사의 매출액은 총 1조5461억원에 달한다. 전년 대비 144.7%(1.4배) 증가한 수치로, 업체별로는 업계 1위 쿠팡이 1조1338억원, 위메프가 2165억원, 티몬 1959억원 등이다. 반면 3사의 영업손실은 총 8313억원에 이른다. 특히 업계 1위 쿠팡은 업계 최초로 매출 1조원을 돌파했으나 영업손실도 5300억원대로 크게 늘었다.  하지만 소셜커머스 3사는 영업손실에 대해 '계획된 적자'라며 큰 의미를 두지 않았다.  실제로 쿠팡의 경우 5300억원대 적자규모 중 물류와 로켓배송 등 선제적 투자 비용이 약 89%다. 이는 향후 사업 확장을 위한 투자라고 강조했다. 기업의 재무건전성을 측정하는 지표인 부채비율과 유동비율의 경우 각각 152%, 156%로, 현대자동차(147%), 롯데쇼핑(138%), GS리테일(120%) 등과 비슷한 수준이다.  관련 업계 전문가들은 소셜커머스 시장 규모가 더 커질 수 있는 상황이기 때문에 전략적인 베팅을 하고 있다고 해석했다.  특히 무한경쟁에서 승리할 경우 '승자 독식' 시장을 구축할 수 있기 때문에 무리한 출혈 경쟁을 감수하면서까지 전략적 투자를 실시하고 있다는 것이다.  소셜커머스 업체들의 사업영역 확대 및 무한경쟁에도 전략적 손실을 강조하는 것은 유통환경 변화에서 해답을 찾을 수 있다.  최근 백화점과 마트 등 오프라인 매장의 매출이 감소세를 보이고 있는 반면 온라인 및 모바일 쇼핑을 통한 소비가 늘어나고 있다.  실제로 국내 B2C 전자상거래 시장의 규모는 매년 큰 폭으로 대형마트 거래액을 넘어섰다. 온라인쇼핑협회에 따르면 지난 2010년 27조3000억원에 불과했던 전자상거래 시장규모가 지난해 2배가량 증가한 53조원대를 기록했다.  이를 뒷받침하듯 최근에는 소셜 3사가 모두 투자유치에 성공하면서 성장 잠재력을 인정받았다는 평가다.  쿠팡은 지난해 6월 일본 소프트뱅크에서 10억 달러(약 1조1000억원)를 유치했고 위메프도 넥슨의 지주사 엔엑스씨로부터 1000억원 규모의 투자금을 유치하는데 성공했다. 티몬도 최저가 경쟁에 돌입 지난 10일 NHN엔터테인먼트로부터 475억여원을 투자받았다. 김범석 쿠팡 대표는 "앞으로도 쿠팡은 우리가 생각하는 수준의 고객 경험을 만들어낼 때까지 지속적으로 투자를 해나갈 것"이라며 "현재 우리가 그린 큰 그림 안에서는 이미 받은 투자금으로도 재원이 충분하며, 우리 투자자들도 쿠팡에 대한 확고한 믿음이 있다"고 말했다.  박은상 위메프 대표이사는 "지난해 위메프는 거래액과 매출액에서 높은 성장세를 유지했다. 하지만 고객 유입과 최저가에 적극적인 선제 투자를 실행해 손실도 증가했다"며 "올해는 위메프에 외형 성장과 수익성 개선이 함께 이뤄지는 '건전한 성장'의 한 해가 될 것이다"고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  심은하, 국회의원 사모님 됐다 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(16일) 경제 돋보기는 위조지폐 얘기입니다. 5천 원이나 1만 원짜리 위조지폐는 점점 줄고 있지만, 금액이 큰 5만 원 권은 계속 늘어나고  의심스러울 때 쉽게 확인할 수 있는 위조지폐 감별법을 김용태 기자가 설명해드립니다.<기자>컬러복사기를 이용해 5만 원짜리 위조지폐 150장을 만든 혐의를 받고  위조지폐는 모두 3천여  5만 원권이 2천 장  장사하시는 분들 늦은 밤에 5만 원권 받고 4만 몇천 원 거슬러 줄 때 찜찜하단 느낌 받은 적 혹시 없으십니까?그렇다고 돈 준 상대방이 면전에 있는데 숨은 그림 있는지 이렇게 불빛에 비춰보기도 쉽지 않은  돈을 받으면서 손끝으로 신사임당 머리카락을 슬쩍 만져보면  문제없는  모르겠다 싶을 땐, 지폐 옆에 그려진 5줄 검은 선을 위아래로 문질러 입체감이 느껴지는지 확인해보면  돈은 특수 종이로 만들어서 이렇게 튕겼을 때 일반 종이보다 경쾌한 소리가 나고요, 가짜 돈에선 독한 잉크 냄새가 날 때도  건 은색 띠를 통해 확인할 수  태극 문양이 있는데 지폐를 상하로 흔들면 태극 문양은 좌, 우로 움직이고, 지폐를 좌우로 움직이면 문양이 위, 아래로  닫은 시간에 현찰 말고 수표를 받았는데 의심스럽다면 가까운 편의점에 가면 됩니다.[(이 수표 사용 가능한가요?) 조회해 드릴게요. 사용 가능하고 정상 수표에요.]대부분 편의점에선 위조수표 사용을 막기 위해 수표 정보 조회시스템을 갖추고 있기 때문에 심야 시간에 유용하게 활용할 수 있습니다.(영상취재 : 서진호, 영상편집 : 김지웅, CG : 박정준) 김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>1억 원이 넘는 비싼 수입차를 회사 명의로 사서, 세금 혜택 같은 이점만 챙기고 실제론 개인용으로 쓰는 경우가  탈세를 막겠다고 올해 초에 법을 개정했는데, 효과를 보고 있을까요? 김경진 기자가 취재했습니다. <리포트> 길거리에서 수입차를 보는 건  이제 흔한 일입니다. 그런데 출근 시간이 한참 지난 대낮의 아파트 단지 주차장에도 고가의 수입 차들이 주차돼 있습니다. 일상적인 출퇴근에 쓰질 않아서 그러는지 한 번 주차해 놓으면 주차위치도 잘 바뀌지 않습니다. <녹취> 업계 관계자(음성변조) : "출퇴근 용도로 타는 차는 국산차 타는 분들이 많으시고, 근데 집 차는 다 수입차를 많이 타시죠." 이런 고가의 수입차들이  가장 많이 모여 있는 곳은 뜻밖에도 저녁 시간대 학원갑니다. 학원에서 늦게 수업이 끝나는 자녀들을 기다리는 차량 석 대중 한 대꼴로 수입찹니다. 이런 수입차를 타는 사람들은 누구일까? <녹취> 수입차 판매자(음성변조) : "의사분들 정말 (계약) 많이 하세요. 아내 분이 타는 분들도 많이 있으시고요." 취재진은 수입자동차협회 자료를 살펴보다가 특이한 점을 발견했습니다. 수입차 시장이 5, 6천만 원 선의 개인구매와 1억 원 이상 고가의 회사 구매로 완전히 양분됐다는 점입니다. 가격이 4억 원대인 롤스로이스, 지난해 59대가 팔렸는데, 모두 회사차였습니다. 1억 원대인 이 수입 레저용 차량은 61%가 법인차로 등록돼 있습니다. 회사 명의로 리스를 하면  혜택이 엄청납니다. 자동차에 드는 모든 비용을 회사가 부담하고, 회사는 대신 법인세를 감면받습니다. 이렇게 덜 내는 세금은  연간 2조 5천억 원에 달합니다. <녹취> 개인 사업자(음성변조) : "솔직히 사업하다 보면 회사 일이랑 개인 일이 잘 구분이 잘 안 되잖아요. 일단 회사차로 등록하고 급할 땐 개인 일로 쓸 수도 있는 거고." 이런 탈세를 막기 위해  정부는 지난 2월부터 법을 바꿨습니다. 연간 천만 원까지만 비과세 비용으로 인정하고 그 이상을 처리하려면 주행일지를 작성하게 한 겁니다. 법 개정 직후  확 줄었던 수입차 판매는 3월부턴 다시 회복세입니다. <녹취> 수입차 판매자(음성변조) : "똑같다고 하더라고요. 한 번에 무언가를 바꿀 수가 없어요. 이미 해놓은 사람들 어떻게 하라고." 법을 피하는 방법까지 알려줍니다. <녹취> "(운행 기록부는요?) 그냥 작성만 하시면 되죠." 법안이 국회를 통과하는 과정에서 규제안도 상당 부분 후퇴했습니다. <인터뷰> 박지호(경제정의실천시민연합 간사) : "처음과 다르게 기업이나 특정 법인의 눈치 보기 식으로 끝나 버려서 사실상 시민에겐 실효성이 없는 반쪽짜리 개선이라고 생각합니다." 세무당국에도 사후검증기능만 있어서 이른바 무늬만 법인차를 막기에는  역부족인 상황입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  요즘 지갑에 현금 많이 갖고 다니는 분들이 거의 없죠?  신용카드만 있으면 대부분 다 되기 때문인데요.  그렇다보니 요즘 조폐공사는 돈을 만드는 일감이 뚝 끊겨 골드바까지 만들고 있다고 합니다.  김경기 기자가 취재했습니다.【 기자 】  각종 첨단 장비 사이로 실 같은 하얀 줄이 보입니다.  위·변조를 막기 위해 지폐에 심어 놓는 숨은 선인 이른바 '은선'입니다.  화폐 용지 제조의 핵심 기술인데, 여기서 만든 돈 종이는 인도와 필리핀 등 세계 각국으로 수출되고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오늘의 시험을 마치고     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 삼성그룹 입사를 희망하는 취업준비생들이  직무적성검사를 마치고 서울 강남구 단대부고에 마련된 고사장을 나서고 있다.     7개 지역서 실시…"예년과 비슷, 전기차배터리·초음파기술도 물어"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성그룹 대졸(3급) 신입사원 공개채용을 위한 직무적성검사(GSAT)가 17일 서울과 부산, 대구, 대전, 광주 등 국내 5개 지역과 뉴욕, 로스앤젤레스(LA) 등 미국 2개 지역에서 열렸다.     지난해 삼성이 채용제도를 개편한 후 두 번째로 실시된 직무적성검사다.     직무 적합성 평가를 통과한 지원자들은 이날 오전 8시 30분부터 140분간 언어논리·수리논리·추리·시각적 사고·직무상식 등 5개 영역의 총 160문항을 풀었다.    구성과 방식은 예년과 다르지 않았고 대체로 무난한 편이었다고 응시생들은 전했다.     고사본부가 마련된 서울 강남구 단국대 사대부고에서 만난 응시생들은 대체로 시험이 무난했으며 예년과 유형이 비슷했다고 전했다.     작년에 이어 두 번째 지원했다는 김모(26·여)씨는 "기출문제집 문제들과 비슷했다"며 "상식 등도 굵직한 문제 위주로 특별히 어렵다고 느끼지는 않았다"고 말했다.     삼성전자 CE·IM 부문에 지원했다는 박모(27)씨는 "시간이 부족해 애를 먹었지만 문제는 예상한 대로 나왔다"고 말했다.     다만 시각적 사고 영역은 어려웠다는 반응이 주를 이뤘다.     입체추정·도형 찾기·도형완성 등의 문제가 나오는 시각적 사고 영역은 다른 기업의 인·적성 검사에서는 볼 수 없는 생소한 문제 유형이다.     수리나 추리 영역 등도 시간이 부족해 어려움을 겪었다는 응시생들도 많았다.    직무상식 영역에서는 한국사·일본사·중국사 등 역사 문제와 AI(인공지능) 관련된 문제가 다수 나왔다.     각 왕조나 역사적 사건 등을 순서대로 나열하는 형식으로 상식적인 선에서 출제됐다고 수험생들은 전했다. 노비안검법, 흑사병, 진시황 등을 묻기도 했다.     컴퓨터가 사람처럼 스스로 학습을 하는 '딥러닝', AI 기술을 활용한 온라인 투자자문서비스인 '로보어드바이저' 등 AI와 관련해 2∼3문제가 출제됐다.     삼성이 역점을 두고 있는 전기차 배터리, 초음파 영상 기술, 자율주행차 등도 물었다.     중력파·힉스 입자, 나노기술, 스마트그리드 등 과학 문제와 양적 완화, ISA 등 경제 문제도 나왔다.     삼성 측은 GSAT의 고사장 수와 응시생 규모를 공개하지 않았다. 다만 지난해 하반기부터 직무 적합성 평가가 추가되면서 GSAT 응시생 수는 지난해 상반기보다 훨씬 줄어든 것으로 관측된다.     올해 채용 인원 역시 지난해 수준인 1만4천여명보다 조금 줄어들 것으로 전망된다.     삼성은 GSAT 합격자를 대상으로 임원·직무역량·창의성 면접 등을 거쳐 6∼7월께 최종 합격자를 발표할 계획이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼성 GSAT “인공지능, ISA, 자율주행차 등 물어”- LG 인적성, 한국사 10문제 출제 “통합적 사고” 요구[이데일리 장종원 기자] 갑자기 불어닥친 강풍에 삼성 고시를 치르기 위해 단국대학교 부속고등학교로 입장하는 취업준비생들의 발걸음은 더 무거웠다. 하지만 문제가 평이했던 것으로 나타나면서 시험장을 나오는 발걸음은 어느새 가벼워졌다. 삼성그룹 상반기 신입사원 공채를 위한 두번째 관문인 삼성직무적성검사(GSAT)가 17일 오전 서울 강남구 대치동 단국대학교 부속고등학교를 비롯한 국내외 7곳의 고사장에서 치러졌다. 본부 고사장인 단대부고에는 입실 시간 8시 30분보다 앞선 7시부터 취업 준비생들이 몰렸다. 이 곳에서는 약 1400여명의 응시생이 시험을 치른 것으로 알려졌다. 결시생은 거의 없었다. 삼성이 지난해 하반기부터 직무적합성평가를 통과한 지원자만 GSAT를 응시할 수 있도록 채용제도를 바꾼 탓에 긴장감은 더했다. 한 응시생은 “GSAT 응시 자격을 얻었다는 것은 합격 확률이 예년보다 높아진다는 의미”라고 설명했다. GSAT는 오전 9시 20분부터 기초능력검사와 직무능력검사 등 두 가지로 나뉘어 총 140분 동안 진행됐다. 기초능력검사는 언어논리(30문항)와 수리논리(20문항), 추리(30문항), 시각적사고(30문항) 등으로 구성된다. 직무능력검사는 상식(50문항) 등 총 160문항이다.상식, 언어논리 등은 대체로 쉬웠다는 평가가 많았다. 다만 수리논리와 추리 영역은 난이도 있는 문제들이 출제돼 까다로웠다는 반응이 많았다. 수리논리 영역에서 시간 배분을 잘못해 어려움을 겪었다는 수험생도 있었다. 시험을 마치고 나오는 김성호(26)씨는 “작년 하반기 GSAT보다는 쉬운 느낌이었다”면서 “다만 수리논리와 추리 문제들은 다소 어렵게 느껴졌다”고 말했다. 삼성과 직접적으로 관련된 질문은 없었다고 전했다. 상식과 관련해서는 딥러닝(알파고), 개인종합자산관리계좌(ISA), 자율주행차, 리튬이온 전지(배터리) 등 최근 현안과 관련된 질문이 나온 것으로 알려졌다. 역사 문제와 관련해서는 한국사, 중국사, 일본사 등 동아시아 국가와 관련된 문제가 많았다. 특히 한국사 비중이 높아졌다는 의견이 많았다. 삼성전자 인턴에 지원했다는 이모씨(25)는 “중국사와 관련해 ‘제자백가(諸子百家)’ 관련 질문이 있었고 한국사와 관련해서는 시대순으로 나열하는 문제가 출제됐다”면서 “한국사 비중이 높아진 것 같다”고 말했다. 삼성그룹은 GSAT 합격자를 대상으로 직무역량 면접, 창의성 면접, 임원 면접, 건강검진을 거쳐 최종 합격자를 선발할 계획이다. ◇LG 인적성검사, 한국사 10문제 출제 앞선 지난 16일 LG그룹은 서울 등 4개 도시 9개 고사장에서 인적성 검사를 실시했다. LG전자(066570), LG화학(051910) 등 9개 계열사의 대졸 신입 서류를 통과한 지원생들이  검사는 인성검사인 ‘LG Way Fit Test’와 ‘적성검사’로 구성돼 있다. ‘LG Way Fit Test’는 LG 임직원의 사고 및 행동 방식의 기본 틀인 ‘LG Way’에 맞는 개인별 역량 또는 직업 성격적인 적합도를 확인하는 것으로 총 342문항에 50분간 진행됐다. LG 인적성검사 역시 한국사가 강조됐다. ‘인문역량’ 영역에서 한국사와 한자가 각 10문제씩 출제됐다. LG 관계자는 “지원자들이 평소 한국사 및 한자에 대해 보다 관심을 갖도록 유도하는 한편, 전공 분야와 인문학적 소양의 결합을 통해 창의적인 융합을 할 수 있는 통합적 사고 능력을 갖추었는지를 알아보기 위한 차원”이라고 설명했다. 또한 올해는 조선시대 정책 제도, 주요 문화유산 등 한국사에 대한 기본 지식을 바탕으로 현재의 상황을 종합적으로 추론하는 능력을 묻는 문제가 출제 됐다. 유기발광다이오드(OLED) 관련 질문도 나온 것으로 알려졌다. 한편 LG 인적성 검사의 결과는 4월 말에 발표되며 LG는 5월까지 면접전형을 거쳐 6월 초에 최종합격자를 선정할  GSAT 고사가 실시된 17일 오전 서울 강남구 대치동 단대부속고등학교에서 응시생들이 직무적성검사를 마치고 고사장을 나오고 있다. 방인권  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직원 평균보수엔 미등기임원도 포함…실제격차는 더 클 듯     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 국내 주요 52개 그룹 상장 계열사 가운데 등기임원과 직원의 평균 보수(연봉) 격차가 가장 큰 기업은 삼성전자인 것으로 나타났다.    임원 보수와 직원 보수의 차이가 무려 66배에 달했다.    17일 한국2만기업연구소에 따르면 2015년도 사업보고서를 근거로 주요 52개 그룹 상장 계열사 241곳을 조사한 결과 등기임원 1인당 보수는 평균 6억2천600만원으로 집계됐다. 직원 1인당 평균 보수는 6천190만원으로 임원과 직원이 약  보였다.    이들 기업 중 삼성전자의 임원 보수는 66억5천600만원으로 52개 그룹 계열사 중 가장 많았다.    2위 CJ제일제당(33억600만원)과도 거의 배 차이가 났다.    그러나 삼성전자의 직원 평균 보수는 1억70만원으로 전체 순위 6위에 그쳤다.    이에 따라 삼성전자의 임원과 직원 보수 격차는 .    등기임원 및 직원의 평균 보수 격차가 20배 넘는 기업 중 단연 1위였다.    2위는  난 CJ제일제당이고 신세계푸드는  났다.    등기임원과 직원의 평균 보수 격차가 15배를 넘는 곳은 42개사로 전체의  달했다.     통상적으로 등기임원과 직원 간 평균 보수 격차가 15배를 넘으면 다소 과하다는 시각이 우세하다고 이 연구소는 밝혔다.    삼성전자 등기임원과 직원의 평균 보수 격차는 차이가 심한 것으로 판단되는 기준인 15배보다도 네 곱절 이상 크게 벌어진 것으로 나타났다.    더욱이 삼성전자는 직원 평균 보수를 계산할 때 미등기 임원 중 사장, 부사장, 전무, 상무 등 높은 보수를 받는 임원까지 포함시켰기 때문에 실질적인 직원 보수와 등기임원 보수의 격차는 이보다 더 클 것으로 보인다.    현대차그룹의 경우 직원 평균 보수를 계산할 때 미등기임원을 제외했다. 현대차는 등기임원과 직원의 평균 보수 격차가 30배로 삼성전자의 절반 수준이다.    한국2만기업연구소는 이와 관련해 "부장급 이하 일반직원과 미등기임원에 대한 보수총액을 구분해 명시하는 방향으로 제도를 보완하는 것을 고려해볼 필요가 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]분석 대상 68개사 중 31곳 매출 줄어…삼성전자도 2.69%↓      (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 지난해 우리나라 기업들의 매출이 전반적으로 줄어든 가운데 10대 그룹 매출이 일반 기업보다 더 큰 폭으로 감소한 것으로 나타났다.    17일 한국거래소와 금융정보업체 에프엔가이드에 따르면 10대 그룹(공기업 집단 제외) 계열 12월 결산 상장법인 68개사의 작년도 연결 재무제표상 매출은 1천10조7천억원으로, 2014년(1천45조3천억원)보다 3.31% 줄어든 것으로 나타났다.    이는 코스피 상장사의 평균치(-3.01%)보다 감소폭이 더 큰 것이다.     반면에 작년도 코스닥 기업 매출은 평균 6.35% 증가했다.    이번 분석 대상 기업(68곳)은 비금융 업종 10대 그룹 계열사로, 작년과 전년도 실적을 비교할 수 있는 코스피 58개사와 코스닥 10개사다.    그룹별로 보면 10대 그룹 중 7개 그룹의 매출이 줄었고 GS(11.49%), 한화(8.10%), 현대차(4.25%) 등 3개 그룹만 증가했다.     특히 SK는 15.73% 줄어 감소폭이 가장 컸다.    SK 관계자는 "에너지·화학 계열사의 매출 비중이 높은데, 유가가 큰 폭으로 떨어져 매출 감소폭이 컸다"고 설명했다.    포스코(-11.39%)와 현대중공업(-10.02%)도 두 자릿수의 감소율을 나타냈다.    삼성(-4.21%)과 롯데(-4.14%)의 매출 감소도 코스피 상장사의 평균치보다 나쁜 편이었다.     한진(-0.97%)과 LG(-0.42%) 역시 외형 성장에 실패했다.    회사별로는 SK가스(-31.37%), SK케미칼(-27.66%), 삼성엔지니어링(-27.72%), SK이노베이션(26.58%), 삼성중공업(-24.57%), 롯데케미칼(-21.17%) 등 31개사가 매출을 늘리지 못했다.    우리나라 최대 기업인 삼성전자조차도 2014년 206조2천억원에서 지난해 200조6천억원으로 매출이 2.69% 줄었다.    특히 포스코그룹은 포스코(-10.61%), 포스코대우(-14.12%) 등 분석 대상 6개 계열사 매출이 모두 감소했다.     업종별로는 소재(화학·철강), 산업재(기계·조선) 등 이른바 '중후장대형' 경기민감 산업의 외형 위축이 심한 편이었다.    유승민 삼성증권 투자전략팀장은 "최근 글로벌 경기 부진 속에서 과잉투자 상태에 놓인 수출산업이 어려움을 겪고 있다"며 "구조적인 문제인 만큼 필요하다면 구조조정을 해야 하고 새로운 킬러 상품을 찾아내야 한다"고 말했다.    한편 이들 10대 그룹 68개사의 지난해 영업이익은 64조2천억원으로 2014년(59조6천억원)보다 7.7% 증가했다.     하지만 이는 코스피(14.22%)와 코스닥(8.66%) 상장사 평균 증가율보다 낮은 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [거래소 주식시장 30분 연장 방안과 연계된 조치…선진국형 자본시장 인프라 구축 및 양호한 경제 펀더멘털 자신감 반영]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 12일(현지시간) 미국 뉴욕 팔래스호텔에서 열린 한국경제설명회에 참석해 발표하고 있다. /사진제공=기획재정부정부가 외환시장 거래시간을 오전 9시에서 오후 3시30분으로 지금보다 30분 더 연장키로 방향성을 잡으면서 그 배경에 관심이 모이고 있다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 15일(현지시간) 워싱턴DC에서 열린 주요 20개국(G20) 재무장관회의 기자간담회에서 "금융위원회가 주식시장 매매 거래시간 연장을 추진하고 있는데, 외환시장 거래시간 연장도 함께 추진할 것"이라고 말했다.  당초 정부와 한은은 외환시장 거래시간이 연장될 경우 환율 변동성이 확대될 수 있어 다소 부정적 입장을 밝혀왔다.  그러나 이번에 방향성을 바꾼 것은 국내 자본시장 인프라 선진화 및 경제 펀더멘털 자신감이 동시에 고려된 것으로 풀이된다. 현재 우리나라 외환시장은 오전 9시부터 오후 3시까지 은행과 선물회사들이 거래하는 역내 시장이 있고, 24시간 열리는 역외선물환(NDF) 시장이 있다. 유 부총리는 이번에 역내 현물 달러화 시장 거래시간을 30분 더 늘리겠다고 밝힌 것이다. 이번 결정은 연초 한국거래소가 발표한 주식시장 연장방안과 연관성이 있다.  최경수 증권선물거래소(KRX) 이사장은 지난 1월 21일 서울 여의도 사옥에서 2016년 주요사업계획’을 발표하며 "거래 기회 확대를 위해 증시 거래시간을 30분 연장할 것"이라고 밝혔다. 국내 증시 연장은 주식거래 활성화는 물론 국내 자본시장 인프라를 글로벌 선진국 수준에 맞추는 의미가 있다. 국내 증시 매매거래시간은 6시간으로 미국(6시간30분), 싱가포르(8시간)와 독일, 영국(이상 8시간 30분) 등보다 짧다. 이는 외국인투자자들의 거래기회를 제약하고, 새로운 정보의 반영시점도 지연시켜 기업가치 평가 및 가격효율성 측면에서 문제점이 지적됐다. 특히 정부는 한국 증시의 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진국지수 편입을 추진하고 있는데, MSCI는 국내 증시가 선진국지수에 편입되려면 외환시장 거래량을 늘리고 접근성을 높여야 한다고 권고하고 있다. 지난 12일 서울 중구 KEB하나은행 본점 딜링룸 전광판에 국내 주식시장과 환율시장 현황이 표시돼 있다. /사진제공=뉴스1 국내 증시 거래시간을 늘리면 외환시장 거래도 동시에 확대될 필요가 있다. 외국인 투자자들이 한국 주식을 매수하려면 외환시장에서 달러를 원화로 바꿔야 하기 때문이다. 기재부 관계자는 “주식 거래시간을 연장하려면 외환시장도 자연스럽게 연동돼야 한다”며 “거래소, 금융위 등 관련 기관과 협의를 통해 올해 상반기 안에 구체적인 방향성을 결정할 계획”이라고 말했다. 외환시장 거래시간이 늘어나면 거래량 확대로 국내 증권사들의 거래수수료 수익도 증가할 것으로 기대된다. 다만 일각에선 외환 거래시간이 연장되면 환율 변동성이 커질 수 있다는 우려도 있다. 최근 국제금융시장 변동성이 확대되면서 원/달러 환율 일일변동폭도 비교적 높은 수준이다. 국제금융센터가 블룸버그 환율통계를 분석한 결과 원화는 올해 들어 첫 8주 동안 미 달러화 대비 5.4% 절하된 뒤 이후 3주간 6.6% 절상됐다. 원화 약세에서 강세로 급격히 바뀐 것이다. 첫 8주간의 원화 절하 폭은 아르헨티나(-16.0%)에 이어 두 번째로 높았고, 이후 3주간의 절상폭은 러시아(10.4%), 브라질(9.2%), 콜롬비아(7.8%)에 이어 4번째로 높은 수준이었다. 정부는 그러나 3월 이후 환율 변동성이 종전보다 안정화됐고 국내 경제 기초 여건(펀더멘털)도 양호한 점을 고려해 주식·외환시장 거래연장을 추진한 것으로 보인다. 유 부총리는 "거래시간이 늘어나는 것 자체가 반드시 (환율) 변동성을 키우지는 않을 것"이라며 "거래 주체가 늘어나도 거래량 자체가 증가하는 데엔 한계가 있다"고 말했다. 기재부 관계자는 “환율 변동성은 거래시간 연장보다는 당시 시장상황이나 국내 경제 펀더멘털에 더 영향을 받는다”며 “주식시장과 외환시장이 별개로 움직일 수 없다는 점도 고려된 것”이라고 설명했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 우리나라 주력 수출 산업인 정보통신기술, ICT 분야 수출이 지난달 여섯 달 연속 감소했습니다. 하지만 삼성과 LG전자의 새 스마트폰이 초반 돌풍을 일으키고 있어서 이달부터는 증가세로 전환될 것으로 기대됩니다. 김현우 기자입니다. [기자] 지난달 출시된 삼성전자의 갤럭시S7과 S7엣지. 방수·방진 기능에다 카메라와 배터리 성능을 높였습니다. LG전자는 카메라와 고급 오디오 장치를 끼워 쓸 수 있는 '모듈 방식'의 G5를 출시했습니다. 두 제품 모두 초반 흥행 가도를 달리고 있습니다. 갤럭시S7 시리즈는 출시 한 달간 직전 제품보다 25%나 많이 팔렸습니다. 미국과 유럽 소비자 평가에서 1위에 올랐습니다. G5는 국내에서 하루 평균 만 대 이상의 판매실적을 올리고 있습니다. 두 제품 모두 성능과 디자인에서 소비자가 원하는 숨은 1인치를 찾았다는 평가입니다. [박희준 / 연세대 정보산업공학과 교수 : 기존 스마트폰 사용자들이 불편했던 점을 개선해 줌으로써 지금 포화상태인 스마트폰 시장에서 새로운 출구를 만들어가고 있는 것 같습니다.] 지난달 ICT 수출은 6개월째 감소했지만, 삼성과 LG의 새 스마트폰 돌풍으로 휴대전화 부문에서 1년 전보다 8% 가까이 증가했습니다. 이런 추세라면 이달부터는 전체 ICT 수출이 증가세로 전환될 것으로 전망됩니다. 세계 경기침체에다 최대 수출국인 중국의 경기 둔화라는 악재 속에서도 삼성과 LG의 새 스마트폰 돌풍이 기대감을 높이고 있습니다. YTN 김현우[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국토부, 구조·장치 변경에 관한 규정 개정..10개 항목 추가[이데일리 박태진 기자] 앞으로 자동차 적재함 높이를 30㎝까지 높일 수 있는 등 자동차 튜닝(개조) 규제가 완화된다. 또 5년이 지난 차량도 전기자동차로 튜닝할 수 있게  튜닝 관련 규제를 완화하기 위해 ‘자동차 구조·장치 변경에 관한 규정’을 일부 개정해 고시했다고 17일 밝혔다. 경미한 튜닝에 10개 항목을 추가해 자동차 소유자의 개성표현 욕구를 총족시키고 튜닝 활성화를 진작시킬 것으로 기대된다는 게 국토부 설명이다. 세부적으로는 △적재함 전면 지지대(차체높이 300㎜까지) △포장보관대 △유리지지대 △공구함 △보조발판 △LED번호 등이 튜닝 항목에  활성화한다. 전기차 튜닝을 위한 안전성확인 기술검토 신청 시 동일 차종 및 신규 미등록 차종으로 시험하는 내용을 개정한다. 기술검토 신청자에 대해서는 자격제한을 폐지하고, 실제 전기차 구조변경을 하는 업체에 대해서만 가격제한을 유지한다. 현행 전기차 튜닝의 차령 제한(5년 미만) 규정을 폐지한다. 기술검토 안전성확인 시험항목도  개선한다. 튜닝 승인을 받은 자가 튜닝승인서의 반려를 요청하는 경우 승인을 취소할 수 있도록 근거를 마련했다. 또 튜닝검사 시 승인서의 제원과 상이할 경우 안전기준 범위 이내에서 제원을 수정할 수 있게 된다. 재승인 절차를 줄인다는 . 상위 법령 상 ‘구조·장치 변경’이 ‘튜닝’으로 변경돼 그 하위 법령 또한 바뀐다. 용어를 튜닝으로 통일해 법령 통일성 및 신뢰성을 향상한다는 말이다. 액화석유가스(LPG)를 연료로 사용하는 승용차의 튜닝승인 제한 규정도 명확화 한다. 예컨대 7인승 이상 승용자동차가 6인승 이하로 변경되는 경우 LPG 사용이 제한된다. 이번 개정 고시의 전문은 국토교통부 누리집(.kr) ‘정보마당-법령정보-훈령·예규·고시’에서 확인할 수  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>심각한 취업난 속에서 대기업의 올해 상반기 채용시험이 진행되고 있습니다. 올 취업문은 예년보다 더 좁을 전망인데요, 그만큼 경쟁이 치열해지면서 시험 문제의 난이도는 계속 높아지고  취재했습니다.<기자>오늘(17일) 아침 서울 강남구의 한   2곳 등 국내외 7곳에서 시행되는 삼성그룹의 상반기 채용시험에 응시하기 위해서입니다.[김혜진/취업 준비생 : 오늘 처음이라서 긴장되긴 하는데요, 그래도 준비해왔던 것대로 제대로 보려고요.]오늘 삼성 시험에는 어제 LG그룹과 마찬가지로 다른 때보다 역사 문제가 유독 많아 눈길을 끌었습니다.[김금동/취업 준비생 : 한국사뿐만 아니라 중국사나 세계사 관련해서도 여러 가지가 많이 출제돼서 폭넓게 공부를 해야 됐었던 것 같아요.]경쟁이 치열해지면서 문제 난이도도 높아져, LG그룹 일부 직군에선 직무적합성을 검증한다며 6시간 동안 시험을 진행하기도  현대차그룹부터 시작된 대기업 필기시험은 오는 주말 금호와 SK로  밝히지 않는 가운데, 삼성과 한화 등은 채용을 줄일 걸로 보이고, 아직 상반기 채용계획을  세우지 못한 곳도 절반에 이르는 걸로 파악됐습니다.[김대선/인크루트 마케팅본부 팀장 : 경기 침체의 영향으로 상반기 채용을 미룬 업종들이 많고, 신입 채용에 앞서서 인턴 채용을 실시하는 선 인턴 후 채용의 경향이 자리 잡고 있습니다.]지난해 채용에 앞장섰던 시중은행도 올해는 1곳을 빼고는 채용계획을 내놓지 못하고 있습니다.(영상취재 : 김현상·양두원, 영상편집 : 장현기)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'2자녀 외벌이' 가구와 '독신' 가구 부담 비슷    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 한국의 2자녀 외벌이 가구와 독신 가구의 세금 부담 차이가 경제협력개발기구(OECD) 34개국 가운데 5번째로 적은 것으로 나타났다.     17일 OECD의 '임금소득 과세 2016년 보고서'(Taxing Wages 2016)에 따르면 사회보험료를 포함한  세 부담 지표인 '조세격차'(tax wedge)를 가구 형태별로 비교한 결과 한국은 2015년 기준 평균임금 수준에서 2자녀 외벌이 가구의 조세격차가  독신 가구(21.9%)보다 불과 2.3% 포인트 낮았다.    이처럼 한국에서 유자녀 가구와 독신 가구 간에 세부담 차이가 적은 것은 세제와 가족보조금 제도 등에서 결혼과 출산, 자녀양육에 대한 지원이나 혜택이 적은 상황이 반영된 결과로 전문가들은 본다.    조세격차는 소득세와 사회보험료(근로자·고용주)를 합한 금액에서 가계에 대한 현금지원액을 뺀 금액이 총 노동비용(근로자 급여+고용주 부담 사회보험료)에서 차지하는 비중을 말한다. 실질적 세 부담을 나타내는 지표인 셈이다. 따라서 조세격차가 클수록 세부담도 커진다.      OECD 전체 34개 회원국 가운데 32개 회원국에서는 2자녀 외벌이 가구가 독신 가구보다 조세격차가 낮았다.     이는 OECD 회원국들이 각종 공제 등의 세제 지원이나 현금급여를 통해 배우자나 자녀 부양에 따른 혜택을 주고 있기 때문이다.    룩셈부르크는 특히 2자녀 외벌이 가구(15.9%)의 조세격차가 독신 가구(38.3%)보다 22.4% 포인트나 낮았다. 슬로베니아(18.9% 포인트)와 아일랜드(18.0% 포인트), 체코(16.1% 포인트), 독일(15.5% 포인트) 등도 2자녀 외벌이 가구의 세 부담이 독신 가구보다 15% 포인트 이상 적었다.    이와 대조적으로 멕시코와 칠레에서는 가구 형태별 조세격차가 동일했다.     그리스와 터키는 2자녀 외벌이 가구의 조세격차가 독신 가구보다 각각  1.4% 포인트 낮았다.     주요국의 가구 형태 간 세 부담의 차이는 미국이 11.0% 포인트, 프랑스는 8.0% 포인트였으며 일본과 영국은 각각 5.4% 포인트와 4.5% 포인트였다.     안종석 한국조세재정연구원 선임연구위원은 "결혼하고 출산한 사람들에게 유리하도록 제도를 개편하는 것이 바람직하다"면서도 "현재로써는 평균 세율이 낮아서 지원을 많이 하기 힘들다"고 말했다.     이용주 기획재정부 소득세제과장은 "한국은 근로자의 48%가 면세자이고 근로소득공제도 많아 OECD에서 소득세 부담이 상당히 낮다"면서 "기혼자의 세금을 더 깎을 수도 없고 독신자의 세금을 올리기도 어려운 상황"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포르셰 718 박스터올 1분기 수입차 중 법인차 비율 역대 최저롤스로이스 등 고가 수입차 1분기 판매 일제히 감소    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 고가의 법인차를 개인이 마음대로 쓰는 행위를 막고자 업무용 차량의 비용 처리 제한을 강화하자 수입차의 법인 차량 비율이 역대 최저 수준으로 떨어졌다.    롤스로이스 등 고가 수입차를 회사 소유로 등록하고 개인적으로 몰아오던 오너 일가의 폐해가 점차 사라지고 있음을 보여준다. 이에 따라 그동안 재미를 봤던 고가 수입차 업체는 '판매 빙하기'를 맞으며 울상을 짓고 있다.    17일 한국수입차협회 등에 따르면 올해 1분기 국내에 새로 등록된 수입차는 5만5천999대며 이 가운데 법인 차량은 전체의  1만9천564대였다.    수입차 중 법인차 비중이 분기 기준 사상 처음으로 35% 아래로 떨어진 것이다.    자동차 업계 관계자는 "고객들이 고가 수입차를 법인용 차량으로 구매하기를 주저하고 있는 것은 올해부터 시행되는 업무용 차량에 대한 과세 및 과세당국의 관리 강화 등이 복합적으로 작용한 결과로 풀이된다"고  플라잉스퍼 코리아 에디션    정부는 지난해 업무용 차의 사적 사용을 방지하고 공평과세를 실현한다는 취지에 따라 법인세법과 소득세법을 개정해 올해부터 시행에 들어갔다.    개정안은 개인 사업자 명의로 업무용 차를 구매할 경우 연간 비용으로 처리할 수 있는 구입비 상한선을 최대 800만원으로 제한했다.    또 구입비와 유지비를 합쳐 1천만원 이상 비용으로 인정받고자 할 경우에는 운행일지를 작성해 업무사용 비율을 입증하도록 했다.    이전에는 5년에 걸쳐 업무용 차 구입비 전액을 비용으로 인정받고 연간 유지비도 제한 없이 비용으로 처리할 수 있었던 것과 비교하면 법인과 개인 사업자들이 구매한 업무용 차에 대한 과세가 크게 강화된 셈이다.    이와 함께 1천만원 초과분에 대한 경비처리를 위해 운행일지를 작성한 후 관할세무서에 제출하도록 한 부분도 수입차를 업무용 차량으로 구매하는 데 따른 매력을 크게 떨어뜨리고 있는 것으로 분석된다.    운행일지를 작성해 제출할 경우 개인사업자들이 드러내기를 꺼리는 개인정보가 과세당국에 고스란히 노출될 수 있고 운행일지 허위 작성 및 적발 시 제재가 뒤따를 수 있기 때문이다.    이를 입증하듯 법 시행이 본격화된 직후인 지난 2월 신규 등록된 수입차 중 법인차 비율이 34%로 역대 최저치를 기록한 데 이어 지난달에는  하락하는 등 2개월 연속 사상 최저치를 기록했다.    고가 수입차 업체들의 올해 1분기 판매량 역시 대부분     판매량의 대부분을 법인 차량이 차지하는 수억원대의 롤스로이스(-12.5%)와 벤틀리(-45.0%)를 비롯해 포르셰(-13.6%), 재규어(-16.2%), 아우디(-45.0%), BMW(-3.7%) 등의 전년 동기 대비 올 1분기 판매가 일제히 감소했다.    국내 세무사 업계 관계자는 "업무용 차량에 대한 과세가 강화된 부분도 업무용 차량으로 수입차를 구매하는 데 장애가 되지만 그보다 과세당국에 개인정보가 노출될 수 있다는 우려가 더 큰 영향을 끼치고 있는 것으로 보인다"고 말했다.    법인차 판매가 급감하면서 수입차 전체 판매량도 주춤하고 있다.    올해 1분기 수입차 중 법인차 판매량은 1만9천564대로 전년 동기 2만4천616대에 비해 5천52대 줄었다.    수입차 업계의 한 딜러는 "법인 차량에 대한 과세 및 과세당국의 관리 강화로 업무용 차의 사적 사용이 크게 제한됨에 따라 수입차 전체 판매가 영향을 받고 있다"면서 "당분간 이러한 추세는 이어질 가능성이 크다"고 우려했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모하메드 알 루미 오만 석유장관 밝혀 오는 10월까지 동결..다른 산유국도 동참 전망 세계 1~2위 산유국인 사우디아라비아와 러시아가 산유량 동결에 합의한 것으로  따르면 모하메드 알 루미 오만 석유장관은 이날 카타르 도하에서 가진 한 인터뷰에서 "사우디와 러시아가 오는 10월1일까지 산유량을 올해 1월 수준으로 유지하기로 합의했으며, 다른 산유국들도 동참할 것"이라고  루미 오만 석유장관./사진 블룸버그통신  산유국 16개국이 모여 석유 시장 안정을 모색하기 위한 회의를 개최했다. 이란이 불참한 가운데 열린 이번 회의에서 산유량 동결 합의가 제대로 이뤄질 지 의구심이 제기됐으나, 석유수출국기구(OPEC)의 수장격인 사우디와 비(非) OPEC인 러시아가 합의하면서 지난 2월부터 시작된 동결 논의가 마무리되는  석유장관은 "동결 합의가 강제적인 것은 아니지만 (산유국) 모두가 따를 것으로 예상한다"고  앞서 이란의 불참으로 오히려 산유량 동결 합의가 무난히 이뤄질 것이란 전망이 나오기도 했다. 걸프리서치센터의 존 스파키아나키스 이코노미스트는 "이란은 어차피 동결에 합의할 수 없는 입장이라는 걸 누구나 알고 있기 때문에 실상 불참하는 게 협상에는 더 긍정적"이라고 말했다. 이란은 올 연초 서방으로부터의 경제제재가 해제된 이후 산유량을  관계자도 회의 개최 전에 "이란이 하루 생산량을 이달 60만 배럴 이상으로 늘린 것과 상관없이 동결 합의는 가능하다"고  사우디, 카타르, 러시아, 베네수엘라 등 4개국은 도하에서 회동해 산유량을 1월 수준으로 동결하자는 데 잠정 합의했다. 이후 국제유가는 30% 상승했다. 이와 관련해 씨티그룹은 "만약 이번 4월 회의에서 산유국들이 동결 합의에 이르지 못하면 유가가 급락할 수 있다"고 전망한 바 있다.[양이랑 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "경쟁촉진 시책 필요..올해 맥주시장부터 추진"- 기재부·국세청과 주세법 개정여부 협의 검토[세종=이데일리 최훈길 기자] 공정거래위원회가 담배·맥주·위스키 업종의 독과점이 우려되는 수준이라고 판단, 시장 경쟁을 촉진하는 방향으로 제도개선을 검토하기로 했다. 공정위는 “광업·제조업분야 시장집중도 조사(2013년 기준) 결과 담배·맥주·위스키 등은 순부가가치비율은 평균보다 높으면서 R&D;(연구개발) 비율이 평균보다 낮아 경쟁력 및 소비자후생 저해의 가능성이 있다”며 “경쟁촉진 시책이 필요하다”고 17일  ‘맥주산업에 대한 시장 분석’ 연구용역부터 진행하고 순차적으로 제도개선 방안을 검토할 예정이다. 송정원 시장구조개선과장은 “최근 추세나 수입자료 부분을 면밀히 볼 필요가 있어서 연구용역을 통해 시장 상황을 좀 더 세밀히 판단하고 관련 제도개선 방안을 보겠다”며 “올해는 맥주산업 연구용역을 발주해 보고 담배, 위스키 산업도 (순차적으로) 살펴볼 필요가 있다”고 말했다. 이번 시장집중도 조사 결과에 따르면 독과점구조 유지산업(2009~2013년)은 담배, 맥주, 위스키, 정유, 승용차, 화물차, 반도체, 휴대폰, 설탕, TV, 조미료, 현악기 등 56개 업종이다. 준설선, 항공기용 엔진, 석탄 채굴, 제철 등 10개 업종이 이번에 새로 포함됐다. 인삼식품, 주방용 전기기기, 포도주, 자전거, 제강 등 13개 업종은 제외돼 예년(2007~2011년)과 비교해 전체 독과점산업 개수는 3개  평균 순부가가치비율은  광업·제조업 전체 평균인 27.3% 보다 높았다. 반면 독과점산업의 평균 R&D;비율은  광업·제조업 전체 평균인 2.4% 보다 낮았다. 독과점산업이 영업이익을 많이 내면서도 R&D; 투자는 소홀히 했다는 뜻이다. 맥주시장의 경우 시장경쟁 수준이 낮다 보니 맛없는 맥주가 나오고 소비자 만족도도 떨어지는 게 됐다는 지적이 많다.  이르면 상반기 중으로 공정위는 맥주시장 경쟁 제한을 개선하는 내용의 종합적인 경쟁촉진 방안부터 마련할 계획이다. 공정위는 관계부처에 ‘경쟁제한적 규제 개선’ 권고를 할 수 있다. 맥주시장의 경우 주세법을 맡고 있는 기획재정부, 국세청이 관계부처다. 앞서 2011년 공정위와 국세청은 주류의 통신판매 허용여부를 놓고 이견을 빚은 바 있어 이번에도 양측 이견이 불거질 수 있다. 송 과장은 “개선방향이 주세법 관련 사항일지, 고시 관련 사항일지는 조금 더 기다려 봐야 한다”며 “합리적 개선방향에 대해 관계부처의 협조가 필요하다”고 강조했다. 이어 그는 “정유, 승용차, 화물차 등은 총출하액, 평균출하액이 모두 큰 대규모 장치 산업으로 신규기업의 진입이 어렵다”며 “소수기업에 의한 시장지배력 남용의 가능성에 대해 예의주시할 필요가 있다”고 덧붙였다. 한편 이번 독과점산업 조사 결과는 2014년 발표된 통계청의 ‘2013년 광업·제조업조사’ 데이터 등을 통계개발원에 연구용역을 의뢰해 나오게 됐다. 공정위는 연구용역 발주 시점(작년 7월)에서 해당 데이터가 최신 자료였기 때문에 이번 발표시점과 시차가 발생했다고 설명했다. (출처=공정위)공정위가 맥주시장 경쟁을 촉진하는 방안을 검토하기로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소니 이미지센서공장 가동중단에국내 전자 업체들 반사 효과 기대LG계열사는 부품 차질우려도요타 가동중단 영향은 거의 없을 듯잇따른 일본 내 강진으로 반도체·자동차 등 주요 기업들이 생산 차질을 빚으면서 우리 기업들에도 영향이 본격화할 것으로 예상된다. 우리 기업과 경쟁관계에 있는 제품의 경우 반사 효과가 있을 수 있지만 스마트폰의 경우 핵심 부품을 일본에서 조달하고 있어 생산에 차질이 빚어질 수 있다는 우려도 커지고 있다. 지난 14일 밤 일본 구마모토현에 첫 지진이 일어날 당시만 해도 우리 기업들은 크게 신경을 쓰지 않았다. 지진에 따른 현지 기업들의 생산 차질이 그리 크지 않을 것으로 보였기 때문이다. 하지만 두 번째 지진이 발생하면서 상황은 확 달라졌다. 당장 소니는 두 번째 지진 이후 구마모토현과 나가사키현의 이미지센서 양산공장 조업을 중단했다. 현재로서는 가동이 언제 재개될지 불투명하다. 시장조사기관 아이서플라이에 따르면 소니는 이미지센서 분야에서 지난해 매출액 47억4,000만달러(약 5조4,410억원)를 달성한 세계 1위 기업으로 점유율이 40%를 넘는다. 소니 이미지센서 공장의 가동 중단으로 삼성전자·LG그룹·SK하이닉스 등 국내 기업들의 명암도 엇갈릴 것으로 예상된다. 이미지센서 분야에서 소니에 이어 점유율 2위(14.2%)를 기록하는 삼성전자는 자사 제품의 영향력을 높일 수 있는 호재가 될 것으로 기대하고 있다. 갤럭시S7을 비롯한 삼성전자 최신 스마트폰은 소니 이미지센서를 단독으로 채용하거나 삼성의 독자적 이미지센서와 병행 탑재하고 있다. 반도체 업계의 한 관계자는 “이번 구마모토 공장 가동 중단은 그다지 오래 끌 것 같지 않아 현재로서는 삼성전자의 이미지센서 공급물량이 늘어날 듯하지는 않다”면서도 “상황이 몇 개월 이상 지속될 경우 삼성전자나 애플을 비롯한 스마트폰 제조사들이 소니에서 삼성전자로 이미지센서 공급처를 갈아탈 수 있는 계기가 될 수 있다”고  적극 육성하고 있는 SK하이닉스 역시 소니의 공장 가동이 장기간 계속되면 큰 호재가 될 수 있다. SK하이닉스는 이미지센서 분야에서 지난해 점유율  기록했으며 올해부터 이 제품을 비롯한 시스템반도체 생산 규모를 끌어올린다는 목표를 세웠다. 현재 SK하이닉스는 소니와 함께 애플에 이미지센서를 납품하는 것으로 알려져  사태를 바라보는 LG전자·LG이노텍 등 LG 계열사들의 표정은 어둡다. 독자적으로 이미지센서를 생산하지 않는 LG전자는 소니로부터 이미지센서를 전량 의존하다시피 하고 있다. 소니로부터 반도체칩을 제공 받아 LG이노텍이 카메라모듈을 만들어 LG전자 등에 납품하는 구조다. 지난해 부진을 딛고 스마트폰 명가 부활을 꿈꾸는 LG전자로서는 이번 가동 중단이 악재로 예상되는  관계자는 “LG전자는 단기 공급 차질을 예상해 미리 받아놓은 이미지센서 재고를 우선 소진하며 소니의 가동 중단에 대응할 것”이라면서 “다만 사태가 장기화할 경우 삼성 등으로부터 이미지센서를 공급 받는 등의 대안이 필요한데 현재 삼성과 LG전자 간 경쟁구도를 고려하면 쉽게 추진할 수 있는 것은 아니다”라고  지진으로 타격을 입었지만 우리 자동차 업체에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 보인다. 도요타는 구마모토현 주변의 부품 공장에서 공급 차질을 빚으면서 18일부터 일주일간 일본 내 자동차 공장 생산을 단계적으로 중단하기로 했다. 생산 재개 시기는 부품 공급 상황을 보며 판단하기로 했다. 하지만 국내 업계는 일본 수출 물량이 극히 적은데다 이번에 생산 차질을 빚는 공장이 일본 내수용인 만큼 지진에 따른 영향이 없다는 관측이다. /이종혁기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】정필재 기자 = 20대 총선에서 더불어민주당이 원내 제1당으로 올라서면서 선거기간 발표한 '개인채무 탕감'공약이 실현될 가능성이 높아졌다.  제3당으로 부상한 국민의당은 이 부분에 대해 명확한 입장을 내놓지 않았지만, '경제는 진보, 안보는 보수'를 표방하고 있어 더민주의 공약에 대놓고 반대할 가능성은 적어 보인다.  하지만 개인채무를 일괄 탕감해줄 경우 채무자의 도덕적해이가 발생할 가능성과 함께 개인채무 탕감에 적지않은 세금이 들어가는 건 또다른 문제로 지적된다.   17일 금융권에 따르면 더불어민주당은 소액 장기연체 채권을 소각해 서민층의 부채를 면제하는 방안을 제시했다. 또 채무조정과 회생기간도 3년으로 줄일 방침이다.  구체적으로는 국민행복기금이 보유한 1000만원 이하 10년 이상 연체 채권을 즉시 일괄소각할 방침이다.  이 경우 국민행복기금이 보유한 소액장기채권 채무자 41만명이 구제될 것으로 보인다.  또 기초수급대상자나 노동여력이 없는 노인, 장기연체 소외자 등 상환능력이 부족한 개인채무자를 포함한 114만명의 소액 채권은 금융기관이 일괄 매입한 뒤 소각하는 절차를 밟기로 했다.  이와 함께 소멸시효(10년)가 완성된 '죽은채권'은 매각 및 추심을 금지할 예정이다. 이를 위해 소멸시효가 임박한 소액 채권을 대상으로 무분별한 소 제기를 제한한다.  소멸시효가 완성되기 전에 시효를 살리거나 소멸시효가 중단된 이후 소송을 통해 살릴 경우 채무자도 모르게 채권이 살아날 수 있기 때문이다.  이 경우 채무자가 사망한 이후에도 자녀에게 빚이 상속되고 거래돼 추심되는 사례가 발행하고 있다.  더불어민주당은 돈을 빌리는 채권자는 물론 채권자의 재정상태를 면밀하게 파악하지 못한 금융기관에게도 책임이 입장이다.  더불어민주당 국민경제상황실 관계자는 "금융회사의 책임을 무시할 경우 우리사회는 소득을 뛰어넘는 신용을 제공하게 된다"고 말했다.  이어 "빚을 낼 수밖에 없는 국민들에게 '돈을 쉽게 빌릴 수 있는 금융복지'가 아니라 대출을 하지 않아도 되도록 사회복지를 높여야 한다"고 강조했다.  반면 금융권에서는 포퓰리즘 정책에 가깝다는 입장이다.  금융권에서는 채권을 일괄 매입해 소각하거나 빚을 탕감해 주기 위해서는 금융기관의 손실은 필수적이다.  또 자신의 채무에 책임지는 모습이 아닌 빚을 상환할 능력을 갖고도 버티면 된다는 채무자의 도덕적 해이를 유발할 수 있다고 반박했다.   서민금융업체 관계자는 "가계부채와 서민보호라는 취지는 이해하겠지만 이는 악성 채무자까지 과도하게 보호하는 정책"이라며 "성실하게 빚을 갚고 있는 대부분의 선량한 채무자들은 피해를 보게 된다"고 지적했다.   ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  심은하, 국회의원 사모님 됐다 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 중 연장방안 발표…오전 9시 개장·3시30분 폐장     (워싱턴=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정부가 외환시장 거래시간을 30분 연장하기로 했다.     국내 주식시장의 매매거래 시간이 6시간(오전 9시∼오후 3시)에서 6시간 30분(오전 9시∼오후 3시30분)으로 연장되는 데 맞춘 조치다.    주요 20개국(G20) 재무장관회의 참석차 미국 워싱턴DC를 찾은 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 15일(현지시간) 기자 간담회에서 "금융위원회가 주식시장 매매 거래시간 연장을 추진하고 있는데, 외환시장 거래시간 연장도 함께 추진할 것"이라고 말했다.     정부는 상반기 중 외환시장 거래시간 연장 방안을 발표하고 최대한 이른 시일 내 시행할 계획이다.     현재 우리나라 외환시장은 오전 9시부터 오후 3시까지 은행과 선물회사들이 거래하는 역내 시장이 있고, 24시간 열리는 역외 선물환(NDF) 시장이 있다.     이번에 정부가 거래시간을 연장하려는 시장은 역내 현물 달러화 시장이다.    외환시장 거래시간 연장은 주식시장과 관계가 있다.     한국거래소는 미국, 유럽, 싱가포르 등 해외 주식시장이 6시간 30분∼8시간 30분의 거래 시간을 유지하는 데 반해 국내 증시는 거래시간이 짧아 거래가 비교적 부진하다는 판단 아래 증시 거래시간 연장을 추진하고 있다.     아시아 증시 거래시간과 중첩되는 시간을 늘려 국내 증시의 국제화를 강화하겠다는 목적도 있다.     주식 거래시간을 연장하면 외환거래 시간 연장이 뒤따라야 한다는 게 정부의 판단이다.     외국인 투자자들이 오후 3시∼3시 30분에 한국 주식을 매수하려면 외환시장에서 달러를 원화로 바꿔야 하기 때문이다.    정부는 한국 증시의 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진국지수 편입을 추진하고 있는데, MSCI는 선진국 지수에 편입되려면 외환시장 거래량을 늘려 접근성을 높여야 한다고 요구하고 있다.     하지만 일각에선 외환 거래시간이 연장되면 주식 거래는 늘어날 수 있지만 원화가치의 변동성이 커질 수 있다는 우려를 제기하고 있다.     이에 대해 유 부총리는 "거래시간이 늘어나는 것 자체가 반드시 변동성을 키우지는 않을 것"이라며 "거래 주체가 늘어나도 거래량 자체가 증가하는 데엔 한계가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 GNI 대비 수출입 비율  ↓     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 수출 감소로 우리나라 경제의 무역의존도가 크게 낮아졌다.    17일 한국은행에 따르면 지난해 국민총소득(GNI) 대비 수출입 비율은  2014년  10.5% 포인트 하락했다.    이 통계는 우리나라의 수출입 총액을 국민이 국내외에서 생산활동으로 벌어들인 명목 총소득으로 나눈 값으로 경제의 무역의존도를 나타낸다.    작년 GNI 기준 무역의존도는 2007년 81.6% 이후 8년 만에 최저치다.    무역의존도는 한국의 수출 규모가 커지면서 전반적으로 상승했지만 2000년대 초중반 60∼70%대에 머물렀고 2007년에 처음 80%를 넘어섰다.    2008년 글로벌 금융위기 이후에는 내수가 주춤하고 수출 위주로 성장하면서 전반적으로 높은 수준이 이어지고 있다.      2008년  처음 100%를 돌파했고 2009년(94.6%)과 2010년(99.8%)에는 90%대로 떨어졌지만 2011년  반등했다.    이후 2012년 112.8%, 2013년 106.1%, 2014년  이어 지난해  4년 연속 떨어졌다.    우리나라의 무역의존도는 30%대인 일본, 미국 등 주요 선진국보다 높은 편이다.     이에 따라 그동안 내수시장을 활성화해 무역의존도를 낮출 필요가 있다는 주장이 제기돼왔다.     우리나라가 수출 강국으로 성장했지만 다른 한편으로 세계 경제의 '외풍'에 취약한 것으로 볼 수 있기 때문이다.    세계 경제가 활기를 띠면 우리 경제도 좋아지지만 반대로 대외 여건이 악화될 경우 타격이 클 수 있다는 얘기다.      문제는 지난해 무역의존도의 하락이 내수 시장 확대보다 수출 감소에서 비롯된 측면이 크다는 점이다.    한국은행 관계자는 "지난해 무역의존도가 낮아진 것은 유가 하락 등으로 수출입 규모가 축소된 영향이 크다"고 말했다.    한국은행 국제수지 통계를 보면 지난해 우리나라의 상품 수출액은 5천488억 달러로 전년보다 10.5% 줄었고 상품 수입액은 4천285억 달러로 18.2% 급감했다.    중국 경제의 성장세 둔화 등으로 세계 교역량이 위축되면서 우리나라의 무역이 큰 영향을 받은 것으로 분석된다.    세계무역기구(WTO) 집계에 따르면 지난해 전 세계의 교역액은 2014년보다  줄었다.    소규모 개방경제가 특징인 우리나라에서 수출 부진은 성장률 저하와 직결된다.    올해도 수출 전망이 어둡기 때문에 무역의존도는 더 낮아질 것으로 보인다.    산업통상자원부가 지난 1일 내놓은 자료를 보면 올해 1∼3월 수출액(통관기준) 잠정치는 1천160억 달러로 작년 동기보다 13.1% 줄었고 수입액도 936억 달러로 16.3% 감소했다.    이준협 현대경제연구원 연구위원은 "내수와 수출이 함께 확대되면서 무역의존도가 낮아지는 것이 바람직한 방향"이라며 "현재 우리나라는 수출 감소의 영향이 크기 때문에 좋지 않은 상황"이라고 지적했다.     <표> 우리나라의 GNI 대비 수출입 비율(2015년은 잠정치)                                                         (단위:%)                                                 ※ 자료 : 한국은행 경제통계시스템.    