20161227// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 직접세율 변경없이 비과세·감면 꾸준히- 올해 부담율 .5% 이상 추정- 올해 남는 세수분 8조~9조 넘을듯자료: 통계청[세종=이데일리 김상윤 기자] 우리나라 국민(법인 포함)의 세부담을 의미하는 조세부담률이 올해 역대 최고치에 육박할 전망이다. ‘(직접세율 조정에 따른) 증세 없다’는 기조를 유지했던 박근혜 정부였지만, 이명박 정부때 대대적인 감세정책으로 낮춰진 조세부담률을 비과세·감면 축소 등으로 세부담을 꾸준히 끌어 올린  세제실장은 27일 ‘2016년 세법개정 후속 시행령 개정’ 관련 기자간담회 자리에서 “추경예산편성 때 기준으로 조세부담률이  예상했지만, 올해 국세 초과 세수가 8조~9조이고 지방세도 더 들어올 것을 보면 올해 조세부담률은 .5% 이상은 나올 것으로 보인다”고  국내총생산(GDP) 대비 국세와 지방세 합에 대한 비율이다. 조세부담률  국민과 법인이 100만원을 벌었다면 19만5000원은 세금으로 나갔다는  정부(2008~2012년) 때 법인세 인하 등 대대적인 감세 영향으로 2013년  곤두박질쳤다. 그러다 박근혜 정부 들어와서 점차적으로 상향 곡선을 그리다 올해 최고치에 육박할 전망이다. 기존 최고치는 노무현 정부 마지막해인 2007년에 기록한 . 다만 당시에는 2006년 말일이 공휴일인 관계로 세수 3조 가량이 이월된 부분까지 포함된 터라 이를 제외하면 올해 조세부담률이 사실상 최고치인 셈이다. 최 실장은 “2007년 우발 세수를 제외하면 조세부담률이  떨어지는데, 지금 추세라면 올해가 역대 최고치에 육박할 것으로 보인다”고  초기 3년간 가장 세수가 많이 늘어난 부분은 소득세와 개별소비세다. 소득세가 늘어난 것은 2013년 소득공제를 세액공제로 바꾸는 세제개편안의 영향이 기본적으로 작용했다. 금융·부동산 등 자본 소득에 대한 과세보다는 각종 세제혜택을 줄이면서 맞벌이 부부 등 중산층 이상의 근로자의 세부담이 늘어난 효과다. 여기에 부동산 경기 호황에 따른 양도소득세가 늘어난 덕분이다. 실제 소득세는 2013년 48조3833만원에서 2015년 62조4397억원으로 가파르게 증가했다. 개별소비세는 담뱃세 인상 영향으로 2013년 5조4842억원에서 2015년 8억원으로 크게 늘어났다. 반면 법인세는 2013년 43조8548억원에서 2014년 42조6503억원으로 줄었다가 지난해 비과세·감면 축소 영향이 미치면서 45조294억원으로 올라섰다. 하지만 연평균 증가율로 환산하면 박근혜정부 초기부터 3년간 소득세는  오르고, 개별소비세는  오른 반면, 법인세는 1.3% 증가에  조세부담률이 1년 만에 1%포인트나 ‘껑충’ 뛰어오른 것은 이례적인 현상으로 볼 수 있다. 경기는 안 좋다는 데 나라 곳간은 ‘풍년’이었던 셈이다. 2016년 납세 세부 정보는 2017년에 공개되는 터라 정확한 세부담 변화는 알 수 없다. 다만 월간재정동향을 보면 전년대비 늘어난 세수를 통해 간접적으로 가늠해볼 수  소득세는 55조4000억원으로 6조8000원이 전년 같은기간보다 더 늘어났다. 기본적으로 부동산 거래량이 꾸준히 늘면서 양도소득세가 크게 걷힌 덕분이다. 부가세도 60조2000억원으로 6조8000억원이 더 늘어났다. 정책 효과 등에 힘입어 소비가 당초 예상보다 호조를 보인 데다 수출 부진으로 환급부가세액이 감소한 것이 영향을 줬다. 올해의 경우엔 법인세가 7조8000억원 더 늘어난 점도 눈에 띈다. 직접적인 세율 조정은 없었지만, 지난해 법인의 영업실적 개선 및 비과세 감면 축소 등으로 실효세율이 올라간 덕분이다. 작년 상반기 상장법인의 영업이익 증가율은 1년 전보다 18.7% 늘었다. 다만 우리나라 조세부담률은 경제협력개발기구(OECD)에 비하면 여전히 낮아 갈길이 멀다. 2014년 기준 OECD 평균 조세부담률은  우리나라는 거의 꼴찌 수준이다. 다만 내년 세법개정으로 고소득자의 세부담은 증가할 전망이지만, 늘어나는 복지수요를 감안하면 조세부담률은 꾸준히 높여야 한다는 지적이 제기된다. 홍기용 인천대 경영대학장(전 한국세무학회장)은 “근로소득세는 상당부분 걷고 있는데다 경기가 어려운 상황에서 법인세 인상은 쉽지 않아 보인다”면서 “조세부담률을 올리기 위해서는 자본소득 과세를 늘리는 등 다른 세수를 늘리는 방안을 찾아야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 직접세율 변경없이 비과세·감면 꾸준히- 올해 부담율 .5% 이상 추정- 올해 남는 세수분 8조~9조 넘을듯자료: 통계청[세종=이데일리 김상윤 기자] 우리나라 국민(법인 포함)의 세부담을 의미하는 조세부담률이 올해 역대 최고치에 육박할 전망이다. ‘(직접세율 조정에 따른) 증세 없다’는 기조를 유지했던 박근혜 정부였지만, 이명박 정부때 대대적인 감세정책으로 낮춰진 조세부담률을 비과세·감면 축소 등으로 세부담을 꾸준히 끌어 올린  세제실장은 27일 ‘2016년 세법개정 후속 시행령 개정’ 관련 기자간담회 자리에서 “추경예산편성 때 기준으로 조세부담률이  예상했지만, 올해 국세 초과 세수가 8조~9조이고 지방세도 더 들어올 것을 보면 올해 조세부담률은 .5% 이상은 나올 것으로 보인다”고  국내총생산(GDP) 대비 국세와 지방세 합에 대한 비율이다. 조세부담률  국민과 법인이 100만원을 벌었다면 19만5000원은 세금으로 나갔다는  정부(2008~2012년) 때 법인세 인하 등 대대적인 감세 영향으로 2013년  곤두박질쳤다. 그러다 박근혜 정부 들어와서 점차적으로 상향 곡선을 그리다 올해 최고치에 육박할 전망이다. 기존 최고치는 노무현 정부 마지막해인 2007년에 기록한 . 다만 당시에는 2006년 말일이 공휴일인 관계로 세수 3조 가량이 이월된 부분까지 포함된 터라 이를 제외하면 올해 조세부담률이 사실상 최고치인 셈이다. 최 실장은 “2007년 우발 세수를 제외하면 조세부담률이  떨어지는데, 지금 추세라면 올해가 역대 최고치에 육박할 것으로 보인다”고  초기 3년간 가장 세수가 많이 늘어난 부분은 소득세와 개별소비세다. 소득세가 늘어난 것은 2013년 소득공제를 세액공제로 바꾸는 세제개편안의 영향이 기본적으로 작용했다. 금융·부동산 등 자본 소득에 대한 과세보다는 각종 세제혜택을 줄이면서 맞벌이 부부 등 중산층 이상의 근로자의 세부담이 늘어난 효과다. 여기에 부동산 경기 호황에 따른 양도소득세가 늘어난 덕분이다. 실제 소득세는 2013년 48조3833만원에서 2015년 62조4397억원으로 가파르게 증가했다. 개별소비세는 담뱃세 인상 영향으로 2013년 5조4842억원에서 2015년 8억원으로 크게 늘어났다. 반면 법인세는 2013년 43조8548억원에서 2014년 42조6503억원으로 줄었다가 지난해 비과세·감면 축소 영향이 미치면서 45조294억원으로 올라섰다. 하지만 연평균 증가율로 환산하면 박근혜정부 초기부터 3년간 소득세는  오르고, 개별소비세는  오른 반면, 법인세는 1.3% 증가에  조세부담률이 1년 만에 1%포인트나 ‘껑충’ 뛰어오른 것은 이례적인 현상으로 볼 수 있다. 경기는 안 좋다는 데 나라 곳간은 ‘풍년’이었던 셈이다. 2016년 납세 세부 정보는 2017년에 공개되는 터라 정확한 세부담 변화는 알 수 없다. 다만 월간재정동향을 보면 전년대비 늘어난 세수를 통해 간접적으로 가늠해볼 수  소득세는 55조4000억원으로 6조8000원이 전년 같은기간보다 더 늘어났다. 기본적으로 부동산 거래량이 꾸준히 늘면서 양도소득세가 크게 걷힌 덕분이다. 부가세도 60조2000억원으로 6조8000억원이 더 늘어났다. 정책 효과 등에 힘입어 소비가 당초 예상보다 호조를 보인 데다 수출 부진으로 환급부가세액이 감소한 것이 영향을 줬다. 올해의 경우엔 법인세가 7조8000억원 더 늘어난 점도 눈에 띈다. 직접적인 세율 조정은 없었지만, 지난해 법인의 영업실적 개선 및 비과세 감면 축소 등으로 실효세율이 올라간 덕분이다. 작년 상반기 상장법인의 영업이익 증가율은 1년 전보다 18.7% 늘었다. 다만 우리나라 조세부담률은 경제협력개발기구(OECD)에 비하면 여전히 낮아 갈길이 멀다. 2014년 기준 OECD 평균 조세부담률은  우리나라는 거의 꼴찌 수준이다. 다만 내년 세법개정으로 고소득자의 세부담은 증가할 전망이지만, 늘어나는 복지수요를 감안하면 조세부담률은 꾸준히 높여야 한다는 지적이 제기된다. 홍기용 인천대 경영대학장(전 한국세무학회장)은 “근로소득세는 상당부분 걷고 있는데다 경기가 어려운 상황에서 법인세 인상은 쉽지 않아 보인다”면서 “조세부담률을 올리기 위해서는 자본소득 과세를 늘리는 등 다른 세수를 늘리는 방안을 찾아야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘5000만 국민 노후의 보루’ 국민연금이 ‘최순실 스캔들’에 휘말렸다. 사익(私益) 추구에 국민의 돈이 동원됐다는 의혹 때문이다. 기금운용의 독립성이 보장되지 않은  26일 홍완선(60) 전 국민연금공단 기금운용본부장을 업무상 배임 혐의 피의자 신분으로 소환 조사했다. 기금운용본부가 지난해 7월 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성해 3000억원 규모의 손실을 입힌 데 책임이 있다고 보고 의사 결정을 주도한 경위를 집중적으로  문형표(60) 전 보건복지부 장관(현 연금공단 이사장)과 김진수(59) 전 청와대 보건복지비서관 집도 압수수색했다. 특검팀은 삼성물산과 제일모직의 합병 안건에 연금공단이 찬성 결정을 하도록 문 전 장관과 김 전 비서관이 압력을 넣었는지 확인하고 있다. 특검팀은 27일 문 전 장관과 안종범 전 청와대 정책조정수석을 소환  국민연금 기금운용과 관련한 최고 의사결정기구는 ‘기금운용위원회’다. 제도상으로는 복지부 장관이나 기금운용본부장이 마음대로 기금을 주무를 수 없다. 그러나 현실은 기금 운용의 독립성이 보장되지 않고 정치적 이해관계에 따라 휘둘린다는 지적이 나온다. 기금운용위원회가 제 역할을 하지  기금운용지침(투자정책서), 연도별 운용계획, 운용결과 평가 등 기금운용에 관한 중요 사항을 심의·의결한다. 위원장인 복지부 장관과 연금공단 이사장 및 관계 부처(기획재정부·고용노동부 등) 차관 등 당연직 위원 5명, 그리고 사용자·근로자·지역가입자 대표로 구성된 위촉위원 14명 등 20명의 위원으로  그러나 독립성과는 거리가 멀다. 회의는 요식 행위에 불과했다. 본지가 국민연금 기금이 300조원을 돌파한 2010년 이후 최근(9월 말 현재 545조원)까지 36차례 기금운용위원회 회의를 전수조사했다. 회의는 평균 1년에 다섯 차례, 20명 중 13명이 출석한 가운데 밥 먹으면서 두 시간 동안 열렸다. 기금이 500조원을 돌파한 2015년부터는 평균 회의 시간이 더 줄었다. 최근까지의 여덟 차례 회의는 평균 1시간45분 만에  농림축산식품부와 산업통상자원부 차관은 36차례 회의 중 두 번만 모습을 드러냈다.  ━ 특검 ‘삼성합병 외압 의혹’ 문형표 오늘 소환 조사 위촉위원 가운데 자영업자 관련 단체 한 곳 몫으로 배정된 자리는 3년 넘게 공석이다. 나머지 위촉위원들도 대부분  모여 두 시간 밥 먹으면서 회의를 하니, 안건 대부분은 무사 통과였다. 36차례 회의에서 안건으로 올라온 64건 가운데 54건이 원 안대로 의결됐다. 일부 문구를 수정해 4건이 의결됐고, 재논의 및 보류된 6건은 이후 회의에서 결국 의결  지배구조의 최상단에 있지만 기금운용위원회는 기금의 실제 운용에 영향력을 행사하지 못한다. 지난해 6월 9일 열린 2015년도 2차 회의에서는 삼성물산과 제일모직의 합병과 관련된 의결권 행사를 어떻게 할 것이냐를 두고 논쟁이 오갔다. 민주노총이 추천한 김경자 위원이 “의결권 행사 전문위원회를 열어서 관련 논의를 해 줄 것을 요청한다”고  전 본부장은 “기금운용위원회에서는 개별 (합병) 건에 대해 (의결권행사 전문위에 안건을 부칠지 말지를) 결정할 수 있는 권한은 없다”고 맞섰다. 홍 전 본부장은 ‘국민연금기금 의결권 행사지침’에 따라 그렇게 주장했다. 그러나 상위법인 국민연금법에 따르면 ‘기금의 운용에 관하여 중요한 사항으로써 운용위원회 위원장이 회의에 부치는 사항’은 기금운용위원회가 논의할 수 있다. 당시 위원장인 문형표 전 복지부 장관은 두 회사의 합병 안건을 운용위원회 회의에 부치지 않았다. “기금운용위원회가 ‘거수기’ 역할밖에 못 한다”는 비판이 나오는  사회복지학과 교수는 “두 시간 밥 먹으면서, 1년에 5번 모여 하는 회의로 500조원 넘는 돈을 굴리고, 중요한 의결권 행사에 제 역할을 하지 못하는 것은 말이 안 된다”며 “기금운용위원회를 상설화하고 위원들을 전문성 있는 인사로 구성해 명실상부한 ‘최고 의사결정기구’로 만들어야 한다”고  기자 .임장혁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울여의도 전국경제인연합회[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = LG그룹이 4대 그룹 중 처음으로 전경련 탈퇴를 공식 통보하면서 주요 회원사들의 전경련 탈퇴가 줄을 이을 전망이다.    전경련의 쇄신안 마련 작업이 대기업들의 불참으로 지지부진한 상황에서 주요 대기업들의 탈퇴 움직임이 가시화되고 있어 전경련이 이대로 와해할 수 있다는 관측도 나오고 있다.    LG그룹은 27일 올해 말로 전경련에서 탈퇴키로 하고 최근 전경련에 이같은 방침을 공식 전달했다고 밝혔다.    LG그룹은 내년부터 전경련 활동에 참여하지 않을 계획이며 회비도 내지 않겠다고 통보했다.    앞서 전경련의 최대 회원사인 삼성그룹도 이재용 삼성전자 부회장이 지난 6일 최순실 게이트 청문회에서 의원들의 질의에 '더는 전경련 지원금(회비)을 납부하지 않고 탈퇴하겠다'는 의사를 표시한 이후 실무적으로 탈퇴 작업을 검토 중이다.    삼성 측은 전경련에 내년 2월 총회에서 결정되는 회비를 내지 않겠다는 입장을 전달한 것으로 알려졌다. 아울러 기존에 해오던 사업과 관련해 정산작업을 거쳐 최종 탈퇴를 공식화할 것으로 보인다.    SK그룹도 최태원 회장이 국회 청문회에서 탈퇴 의사를 밝힌 이후 실무 작업을 진행 중이다.    SK 측은 "지난번 청문회에서 전경련 탈퇴 입장을 표명한 이후 전혀 변화가 없다"며 "현재 탈퇴 형식이나 절차 등을 검토 중"이라고 밝혔다.    전경련의 연간 운영 예산은 400억원 정도이며 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데 등 5대 그룹이 내는 회비가 절반가량이다. 따라서 이들 그룹이 탈퇴하고 회비를 납부하지 않으면 전경련은 사실상 존속 자체가 어려워진다. [연합뉴스자료사진]    이에 앞서 산업은행, 수출입은행, 기업은행 등 금융기관들도 일제히 탈퇴 절차를 밟는 등 회원사들의 이탈이 현실화하고 있고, 다른 대기업들도 재계 주요 그룹들의 영향을 받아 탈퇴를 검토하고 있어 '탈퇴 도미노'는 더욱 가속할 전망이다.    이같은 움직임은 전경련이 현재 추진 중인 쇄신안에도 부정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.    현재 전경련은 내년 2월 정기총회까지 쇄신안을 마련한다는 계획이나 당장 회원사들의 의견수렴 단계부터 지지부진한 상태다. 지난 15일 전경련이 30대 그룹을 상대로 마련한 간담회는 참석률이 저조해 제대로 된 의견수렴이 이뤄지지 않았다.    현재 전경련에 대한 여론 자체가 부정적이어서 쇄신보다 해체를 요구하는 목소리가 커지고 있는 가운데, 쇄신 대상인 이승철 상근부회장이 쇄신안을 주도하고 있는 것에 대한 비판의 목소리도 높은 상황이다.    당장 내년 1월 예정된 정기 회장단 회의도 열릴 수 있을지 불투명하다. 지난 11월에도 참석자가 저조하다는 이유로 한 차례 회장단 회의가 무산된 바 있다.    아울러 허창수 전경련 회장의 임기가 내년 2월 종료될 예정인데, 이미 3연임 했기 때문에 물러난다는 입장이 확고하다. 하지만 아무도 후임자를 맡겠다는 사람이 없어 내년 초 '수장 공백 사태'가 벌어질 가능성도 거론된다.    전경련 관계자는 "여러 경로로 회원사들의 의견을 수렴하고 있으며, 일단 쇄신안을 마련하는 작업에 최선을 다하겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울여의도 전국경제인연합회[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = LG그룹이 4대 그룹 중 처음으로 전경련 탈퇴를 공식 통보하면서 주요 회원사들의 전경련 탈퇴가 줄을 이을 전망이다.    전경련의 쇄신안 마련 작업이 대기업들의 불참으로 지지부진한 상황에서 주요 대기업들의 탈퇴 움직임이 가시화되고 있어 전경련이 이대로 와해할 수 있다는 관측도 나오고 있다.    LG그룹은 27일 올해 말로 전경련에서 탈퇴키로 하고 최근 전경련에 이같은 방침을 공식 전달했다고 밝혔다.    LG그룹은 내년부터 전경련 활동에 참여하지 않을 계획이며 회비도 내지 않겠다고 통보했다.    앞서 전경련의 최대 회원사인 삼성그룹도 이재용 삼성전자 부회장이 지난 6일 최순실 게이트 청문회에서 의원들의 질의에 '더는 전경련 지원금(회비)을 납부하지 않고 탈퇴하겠다'는 의사를 표시한 이후 실무적으로 탈퇴 작업을 검토 중이다.    삼성 측은 전경련에 내년 2월 총회에서 결정되는 회비를 내지 않겠다는 입장을 전달한 것으로 알려졌다. 아울러 기존에 해오던 사업과 관련해 정산작업을 거쳐 최종 탈퇴를 공식화할 것으로 보인다.    SK그룹도 최태원 회장이 국회 청문회에서 탈퇴 의사를 밝힌 이후 실무 작업을 진행 중이다.    SK 측은 "지난번 청문회에서 전경련 탈퇴 입장을 표명한 이후 전혀 변화가 없다"며 "현재 탈퇴 형식이나 절차 등을 검토 중"이라고 밝혔다.    전경련의 연간 운영 예산은 400억원 정도이며 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데 등 5대 그룹이 내는 회비가 절반가량이다. 따라서 이들 그룹이 탈퇴하고 회비를 납부하지 않으면 전경련은 사실상 존속 자체가 어려워진다. [연합뉴스자료사진]    이에 앞서 산업은행, 수출입은행, 기업은행 등 금융기관들도 일제히 탈퇴 절차를 밟는 등 회원사들의 이탈이 현실화하고 있고, 다른 대기업들도 재계 주요 그룹들의 영향을 받아 탈퇴를 검토하고 있어 '탈퇴 도미노'는 더욱 가속할 전망이다.    이같은 움직임은 전경련이 현재 추진 중인 쇄신안에도 부정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.    현재 전경련은 내년 2월 정기총회까지 쇄신안을 마련한다는 계획이나 당장 회원사들의 의견수렴 단계부터 지지부진한 상태다. 지난 15일 전경련이 30대 그룹을 상대로 마련한 간담회는 참석률이 저조해 제대로 된 의견수렴이 이뤄지지 않았다.    현재 전경련에 대한 여론 자체가 부정적이어서 쇄신보다 해체를 요구하는 목소리가 커지고 있는 가운데, 쇄신 대상인 이승철 상근부회장이 쇄신안을 주도하고 있는 것에 대한 비판의 목소리도 높은 상황이다.    당장 내년 1월 예정된 정기 회장단 회의도 열릴 수 있을지 불투명하다. 지난 11월에도 참석자가 저조하다는 이유로 한 차례 회장단 회의가 무산된 바 있다.    아울러 허창수 전경련 회장의 임기가 내년 2월 종료될 예정인데, 이미 3연임 했기 때문에 물러난다는 입장이 확고하다. 하지만 아무도 후임자를 맡겠다는 사람이 없어 내년 초 '수장 공백 사태'가 벌어질 가능성도 거론된다.    전경련 관계자는 "여러 경로로 회원사들의 의견을 수렴하고 있으며, 일단 쇄신안을 마련하는 작업에 최선을 다하겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신규 공무원 임용식. 사진은 기사와 관련이 없음. 아시아경제DB[아시아경제 오현길 기자] 올해 공무원 평균 연봉이 5990만원으로 근로자 상위 14%에 해당한다는 분석이  올해 공무원 평균 연봉이 5990만원으로 2014년 기준 연말정산을 한 근로자 1668만명의 평균 연봉 3172만원 보다   근로자 1668만명 가운데 226만8595등에 해당하며 상위 14%의 연봉수준인 것으로  근로소득자 전체의 중간연봉 2225만원의  평균연봉 3172만원의  것으로 조사됐다. 연맹측은 "이번 연봉순위에 사용된 데이터는 올해 국정감사에서 나온 연말정산을 한 근로자 1668만명에 대한 290구간 자료로 오차범위가 최대 ± 정확도가 아주 높다"고  올해 공무원 전체의 기준소득월액 평균액 491만원을 12개월로 계산하고, 공무원 1인당 복지포인트 평균액 98만원을 더해  2013년 복지포인트 총액 1조512억을 2013년 공무원 재직자 107만2610명으로 나눈  "스웨덴 등 복지국가의 경우 공무원의 보수가 중간연봉이나 평균 연봉 수준"이라며 "그에 비해 우리나라는 공무원이 상위 14% 수준의 고임금을 받는 것이 공무원 지원 열풍과 심각한 불평등 요인"이라고 주장했다.이어 "상위 14%의 공공부분 일자리가 늘어나면 그 많은 급여와 공무원연금을 내기 위해 공무원보다 가난한 다수 국민들은 세금을 더 내고 더 가난해진다"고  회장은 "소득불평등 해소를 위해 차기정권에서 '소득불평등 해소위원회'를 만들고 어느 집단이 사회에 기여한 것보다 부당하게 많은 부를 가져가는지 정확하게 파악하는 것"이라며 "국민의 개인별, 가구별 근로 ·사업 등 모든 소득과 재산 정보를 업종, 회사 규모별 등으로 정보를 만들어 공개해야 한다"고  내년 1월1일 연봉탐색기를 오픈할 예정이다. 연봉탐색기는 연봉만 입력하면 자신의 정확한 연봉순위와 자신의 연봉에 맞는 연말정산 세테크 팁을 알려주는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-개미 -12.97% vs. 기관 29.61% vs. 외국인 13.82%-올 투자수익률 나홀로 마이너스-정보력 부족, 단기차익 집중, 업황호전株 보다는 싼주식 매수-개미 투자필패 악순환 3가지 이유[헤럴드경제=양영경 기자] ‘29.61%(기관수익률) vs. -12.97%(개미수익률)’개미(개인투자자)들은 올해 주식시장에서 또다시 눈물을  기관과 외국인만 웃었다. 올 들어 주가가 큰 폭으로 뛴 현대중공업, SK하이닉스 등을 집중적으로 사들인 덕분에 기관의 순매수 상위 10개 종목의 평균 주가상승률은 30%에 가까웠다. 평균 10%대 수익률을 낸 외국인도 압도하는 수준이다. 반면 올해도 ‘마이너스’로 가득 찬 성적표를 받아든 개미들은 눈물을 머금었다. 개인이 많이 산 10개 종목 중 플러스 수익률을 낸 것은 단 1개 종목에 불과했다. 기관과 외국인에 비해 ▷정보력이 떨어지고 ▷장기 안목없이 단기차익만 쫓는데다 ▷업황호전 등 숲을 보기보단 값싼 주식을 선호하는 것이 투자필패의 악순환을 부르는 요인으로 꼽힌다. 27일 코스콤(구 한국증권전산)에 따르면 올해 첫 거래일인 1월4일부터 이달 26일까지 기관이 유가증권시장에서 순매수한 상위 10개 종목의 평균 수익률은  외국인(13.82%)과 개인(-12.97%)보다 높았다. 이들 10개 종목만 보면 기관은 ‘백전무패’였다. 일제히 플러스 수익률을 낸 것이다. 기관이 국내 증시에서 가장 많이 산 삼성카드(1조6312억원)는 자사주 매입과 자본효율화 기대감 등에 힘입어 37.76% 올랐다. 종목별로 5000억원가량 사들인 SK하이닉스(48.46%), 현대중공업(66.29%), 롯데케미칼(42.51%) 등은 40~60%대 상승률을 자랑했다. 상승장에서 2배의 수익을 내는 ‘KODEX 레버리지’ 상장지수펀드(ETF)도 13.88% 수익률을 냈다. 매년 기관과 수익률 경쟁을 벌이는 외국인의 주가상승률 성적표도 평균  양호한 편이었다. 다만, 순매수 상위 10개 종목별로 편차가 커 일부 외국인은 속을 태워야 하는 상황이 펼쳐졌다. 특히 한중간 사드(THAADㆍ고고도미사일방어체계) 갈등은 외국인이 기관과의 수익률 경쟁에서 패한 원인이 됐다. 화장품 ‘대장주’이자 외국인 순매수 1위 종목인 아모레퍼시픽의 경우, 한반도 사드 배치를 둘러싼 한중간 갈등의 영향으로 중국 시장에서의 성장이 불투명해졌다는 우려에 올 중순부터 급락하기 시작했다. 올 들어 주가는 22.20% 빠졌다. 외국인이 많이 산 종목 6위인 LG생활건강(-18.29%)과 10위 아모레G(-11.49%)도 같은 이유로 10%대 하락했다. 외국인이 각 1조원대 사들인 포스코(POSCO)(53.75%), SK하이닉스(48.46%) 등은 그나마 외국인의 수익률을 끌어올린 효자 종목이었다. 개미의 성적표는 - 처참했다. 개미가 많이 사들인 10개 종목 중 현대상선(60.77%) 은 유일하게 플러스 수익률을 낸 것처럼 보였다. 하지만, 이마저도 지난 4월 감자에 따른 주가 착시현상으로 실제로는 77.03% 하락했다. 미공개 정보 활용과 늑장공시 등으로 증권가를 떠들썩하게 한 한미약품은 올 들어 54.81% 하락하면서 개미들의 수익률을 끌어내린 주범으로 꼽혔다. 이 외에도 개인은 LG화학(-19.94%), 한국전력(-7.30%), 기아차(-25.86%), 호텔신라(-38.23%) 등을 사들였지만 별다른 재미를 보지 못했다. 전반적으로 정보기술(IT), 중공업, 금융, 철강 등에 주목한 기관ㆍ외국인과는 다른  관계자는 “개미들이 올해 주식시장에서 낭패를 본 것은 한미약품에 집중 투자한 영향이 컸다”며 “한미약품 사태가 터진 이후에도 ‘역발상 투자’, ‘묻지마 투자’ 등을 내세우며 외국인들이 던진 주식을 고스란히 사들였다”고 말했다. 그러면서 “일반적으로 개인들은 정보력에서 우위에 있는 기관과 외국인에 밀릴 수밖에 없다”며 “또 단기차익에 집중해 투자하는 경향도 저조한 수익률로 이어지는 경우가 많다”고 지적했다. 개인들은 시장을 바라보는 시각에서도 다른 투자주체와 엇갈린 모습을 보였다. 기관은 올 한해 지수의 상승 가능성에 베팅해 ‘KODEX 레버리지’에 1조1109억원을 쏟아부었다. 반면 개인은 지수가 내릴 것에 주목해 ‘KODEX 인버스’와 ‘KODEX 200선물인버스2X’에 각각 4911억원, 3120억원을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG 트윈타워[아시아경제 김은별 기자] LG그룹이 올해 말을 기준으로 전경련 회원사에서 탈퇴하기로 했다고 27일 공식적으로 밝혔다. LG는 "2017년부터 전경련 회원사로서 활동에 참여하지 않을 계획"이라며 "회비 또한 납부하지 않을 것"이라고 설명했다. 앞서 LG는 이달 초 열린 '최순실 국정농단 진상규명' 국정조사 특별위원회 청문회에서 탈퇴 의사를 밝힌 바 있다. 당시 구본무 LG 회장은 전경련 탈퇴 의사에 동의하느냐는 국조특위 의원들 질문에 "네"라고  "전경련은 헤리티지 재단처럼 운영하고 각 기업들의 친목단체로 남아야 하는 게 내 의견"이라는 생각을 드러내기도 했다. LG가 공식적으로 탈퇴 입장을 밝힘에 따라 타 기업들도 회원사 탈퇴 입장을 공식적으로 밝힐 것으로 보인다. 청문회 당시 탈퇴 입장을 밝힌 기업은 LG와 삼성, SK그룹이다. 한편 삼성그룹은 "지난번에 탈퇴 의사를 밝혔으니 할 것으로 예상한다"며 "전경련에 회비를 내는 시점은 파악하지 못했는데 아직 구체적으로 결정된 것은 없다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최영록 기획재정부 세제실장.(기획재정부 제공) /뉴스1[세법개정 시행령 개정]신성장 R&D;세액공제 최대 30%(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 소득세를 올리고 비과세를 대폭 줄이는 방향으로 세법을 개정하면서 내년에 1조8000억원의 세수증대 효과를 거둘 것으로  등 19개 개정세법에 대한 시행령 개정안을 27일 발표했다. 이번 시행령 개정안은 내년 1월 19일까지 입법예고 후 국무회의를 거쳐 내년 2월3일  이번 세법개정을 통해 당초 예상했던 세수 규모를 훌쩍 뛰어넘는 효과를 기대할 수 있을 것으로  세제실장은 "기존 정부안대로라면 3200억원의 세수증대효과가 예상됐으나 소득세율 인상을 통해 6100억원, 기업소득환류세제 가중치 개편으로 6400억원의 세수가 늘어나고 R&D;는 줄이면서 약 1조8000억원의 세수증대가 기대된다"고  지난 3일 소득세 5억원 초과 과세표준을 신설하고 40%의 최고세율을 적용하는 소득세법 개정안이 통과됐다. 기업소득환류세제는 배당 가중치를 .5로 낮추기로  "이번 세법 시행령 개정은 신성장 산업 육성에 포인트를 뒀다"며 "고용·투자세제와 기업구조조정 지원을 확대하는 한편, 금융소득 과세는 강화해 과세형평성을 강조한 것도 키포인트다"고  신성장산업에 대한 R&D; 세액공제는 11개 분야와 36개 세부분야, 155개 기술로 확대됐다. 기존 고효율 LED칩 제조기술 등 27개 기술은 공제대상에서 제외하고 최근 각광받고 있는 인공지능(AI) 기술, 전기구동차, 헬스케어, 융복합소재 등 65개 기술이 새롭게 추가됐다. 공제율은 중소·중견·대기업이 모두 최대 30%가 적용된다. 고용·투자세제지원은 네거티브 방식으로 전환됐다. 현재 농업·제조업 등 49개 업종과 도소매업 등 42개 서비스업종에만 적용되던 세제지원 대상을 유흥주점을 제외한 모든 서비스업종으로  내국법인이 100% 지배하는 해외 완전자회사끼리 합병할 경우 발생하는 이익에 대해 국내에서도 과세이연이  대한 과세는 강화됐다. 시행령 개정안에 따르면 가입기간 10년 이상의 장기저축성보험의 비과세 납입한도가 1인당 2억원에서 1억원으로 축소됐다. 월 적립식 보험의 경우 한달 보험료가 150만원으로 제한된다. 저축성보험은 10년 이상 보유할 경우 이자에 대한 소득세가 면제되지만 보험료가 1억원 이상일 경우 비과세 혜택을 받을 수 없는  일정비율을 공익목적사업에 사용하도록 의무화하는 내용도 구체화됐다. 공익법인은 2018년 1월1일 사업연도부터 직전 사업연도 대차대조표를 기준으로 출연재산가액의 1% 이상을 반드시 공익목적사업에 사용해야 %를 넘거나 3개 이하 사업자의 매출비중이 75% 이상인 면세점 사업자의 경우 신규 특허 발급시 감점하고 지위 남용행위가 적발될 경우 5년간 신규특허 참여를 제한하는 내용도 새롭게  결제한 금액에 대해서는 기업에 대해 부가가치세를 과세하지 않는 내용도 시행령에  유연탄의 개별소비세 기본세율 상향조정에 따라 저열량탄은 현재 1㎏당 21원에서 27원으로 인상됐으며 중열량탄과 고열량탄도 각각 1㎏당 24원, 27원에서 30원, 33원으로  현재 업무전용자동차보험에 가입한 경우만 관련 비용이 손금인정되지만 내년 2월부터는 임대차특약에 가입한 렌터카도 업무용으로 이용할 경우 비용을 인정받을 수 있게 됐다. 임대차특약은 법인 임직원만 차량을 운행할 수 있는 특약으로 임직원 외 타인이 운행할 경우 보험보상을 받지 못하는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 직접세율 변경없이 비과세·감면 꾸준히- 올해 부담율 .5% 이상 추정- 올해 남는 세수분 8조~9조 넘을듯자료:통계청[세종=이데일리 김상윤 기자] 박근혜 정부 4년차에 우리나라 국민(법인 포함)의 세부담을 의미하는 조세부담률이 올해 역대 최고치에 육박할 전망이다. ‘증세 없는 복지’ 도그마에 빠져 직접세율 조정은 없었지만, 비과세·감면 축소하면서 세부담을 꾸준히 끌어 올린  세제실장은 27일 ‘2016년 세법개정 후속 시행령 개정’ 관련 기자간담회 자리에서 “추경예산편성 때 기준으로 조세부담률이  예상했지만, 올해 국세 초과 세수가 8조~9조이고 지방세도 더 들어올 것을 보면 올해 조세부담률은 .5% 이상은 나올 것으로 보인다”고  국내총생산(GDP) 대비 국세와 지방세 합에 대한 비율이다. 조세부담률  국민과 법인이 100만원을 벌었다면 19만5000원은 세금으로 나갔다는  정부(2008~2012년) 때 법인세 인하 등 대대적인 감세 영향으로 2013년  곤두박질쳤다. 그러다 박근혜 정부 들어와서 점차적으로 상향 곡선을 그리다 올해 최고치에 육박할 전망이다. 기존 최고치는 노무현 정부 마지막해인 2007년에 기록한 . 다만 당시에는 2006년 말일이 공휴일인 관계로 세수 3조 가량이 이월된 부분까지 포함된 터라 이를 제외하면 올해 조세부담률이 사실상 최고치인 셈이다. 최 실장은 “2007년 우발 세수를 제외하면 조세부담률이  떨어지는데, 지금 추세라면 올해가 역대 최고치에 육박할 것으로 보인다”고  초기 3년간 가장 세수가 많이 늘어난 부분은 소득세와 개별소비세다. 소득세가 늘어난 것은 2013년 소득공제를 세액공제로 바꾸는 세제개편안의 영향이 기본적으로 작용했다. 금융·부동산 등 자본 소득에 대한 과세보다는 각종 세제혜택을 줄이면서 맞벌이 부부 등 중산층 이상의 근로자의 세부담이 늘어난 효과다. 여기에 부동산 경기 호황에 따른 양도소득세가 늘어난 덕분이다. 실제 소득세는 2013년 48조3833만원에서 2015년 62조4397억원으로 가파르게 증가했다. 개별소비세는 담뱃세 인상 영향으로 2013년 5조4842억원에서 2015년 8억원으로 크게 늘어났다. 반면 법인세는 2013년 43조8548억원에서 2014년 42조6503억원으로 줄었다가 지난해 비과세·감면 축소 영향이 미치면서 45조294억원으로 올라섰다. 하지만 연평균 증가율로 환산하면 박근혜정부 초기부터 3년간 소득세는  오르고, 개별소비세는  오른 반면, 법인세는 1.3% 증가에  1~3년 주요 세수 변화 추이. 단위:조원특히나 올해 조세부담률이 1년 만에 1%포인트나 ‘껑충’ 뛰어오른 것은 이례적인 현상으로 볼 수 있다. 경기는 안 좋다는 데 나라 곳간은 ‘풍년’이었던 셈이다. 2016년 납세 세부 정보는 2017년에 공개되는 터라 정확한 세부담 변화는 알 수 없다. 다만 월간재정동향을 보면 전년대비 늘어난 세수를 통해 간접적으로 가늠해볼 수  소득세는 55조4000억원으로 6조8000원이 전년 같은기간보다 더 늘어났다. 기본적으로 부동산 거래량이 꾸준히 늘면서 양도소득세가 크게 걷힌 덕분이다. 부가세도 60조2000억원으로 6조8000억원이 더 늘어났다. 정책 효과 등에 힘입어 소비가 당초 예상보다 호조를 보인 데다 수출 부진으로 환급부가세액이 감소한 것이 영향을 줬다. 올해의 경우엔 법인세가 7조8000억원 더 늘어난 점도 눈에 띈다. 직접적인 세율 조정은 없었지만, 지난해 법인의 영업실적 개선 및 비과세 감면 축소 등으로 실효세율이 올라간 덕분이다. 작년 상반기 상장법인의 영업이익 증가율은 1년 전보다 18.7% 늘었다. 다만 우리나라 조세부담률은 경제협력개발기구(OECD)에 비하면 여전히 낮아 갈길이 멀다. 2014년 기준 OECD 평균 조세부담률은  우리나라는 거의 꼴찌 수준이다. 다만 내년 세법개정으로 고소득자의 세부담은 증가할 전망이지만, 늘어나는 복지수요를 감안하면 조세부담률은 꾸준히 높여야 한다는 지적이 제기된다. 홍기용 인천대 경영대학장(전 한국세무학회장)은 “근로소득세는 상당부분 걷고 있는데다 경기가 어려운 상황에서 법인세 인상은 쉽지 않아 보인다”면서 “조세부담률을 올리기 위해서는 자본소득 과세를 늘리는 등 다른 세수를 늘리는 방안을 찾아야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>내년 1월부터 자동차 차종에 따라 보험료가 많게는 10%까지 오르거나  보험료, 정혜경 기자가 알려드립니다.<기자>보험개발원은 자동차 보험료 책정 기준이 되는 차종별 등급을  티볼리와 뉴 K5, 스파크 등 국산 차 13종과 랜드로버 디스커버리와 BMW1 시리즈 등 수입차 3종은 등급이 2단계 악화돼 보험료가 10%  카니발, 레이, 토요타 프리우스, 아우디 A4 등은 보험료가 5%  차종의 보험료가  뉴 모닝과 K3 등 국산 차 21개 종과 벤츠 S클래스와 BMW 5, 7, X 시리즈는 등급이 두 단계 개선돼 보험료가 10%  체어맨, 아우디 A8 등은 보험료가 5%  차종의 보험료가 내립니다.[임주혁/보험개발원 팀장 : 보험료 대비 받은 보험금을 전체를 평균한 그 비율을 손해율이라고 합니다. 높은 데부터 낮은 데까지 쭉 있는데 그걸 26개 등급으로 나눈 겁니다.]하지만 사고도 안내고 보험료만 꼬박꼬박 내온 소비자들은 보험료가 오르는 이유를 이해할 수 없다는 반응입니다.[조요한/보험료 오른 차주 : 많이 억울한 측면이 있죠. 이 차량 자체를 소유한다는 것만으로도 제가 사고가 없이 계속 그렇게 보험료만 인상된다는 게.]또 내년 3월부터는 자동차 사망사고 보험금 지급액이 최고 4천5백만 원에서 8천만 원으로  증가에 따라 2003년 이후 14년 만에 사망사고 위자료 기준을 현실화한 건데, 이에 따라 보험금도 1% 정도 인상될 전망입니다.(영상취재 : 장준영, 영상편집 : 정용화, VJ : 정민구)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 해운대 엘시티(LCT) 비리 의혹을 수사중인 검찰이 27일 오전 재선인 새누리당 배덕광 국회의원의 서울 자택과 부산 사무실에 대한 압수수색에 나섰다. 검찰은 배 의원이 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복씨(66·구속기소)로부터 엘시티 인허가와 관련해 부정한 청탁과 함께 수천만원을 받은 혐의를 포착한 것으로 전해졌다. 검찰은 압수물 분석이 끝나면 배 의원을 피의자 신분으로 불러 조사할 예정이다. 배 의원은 해운대구청장 3선 출신으로, 2014년 국회의원 재보궐 선거와 20대 총선에서 당선됐다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배영윤 기자] [이랜드파크 대표 '해임', 전무는 상무로 '강등'… "내년부터 새로운 근태 시스템 도입"]이랜드그룹이 이랜드파크 대표이사 등 외식사업부 경영진과 실무진, 그룹사 임원에게 징계 조치를 내렸다. 최근 불거진 아르바이트 직원 임금 미지급 건에 대한 책임을 물어 해임·강등·감봉 등 징계가  따르면 이랜드그룹은 21일자로 이랜드파크 경영진과 실무진, 그룹사 임원 등 4명에게 징계 명령을 내렸다. 이번 징계 인사는 11월 고용노동부가 지난 19일 근로기준법 위반 적발 사항을 발표한 데 대한 후속  대표는 경영 전반에 대한 책임을 지는 뜻에서 해임 조치됐다. 박 대표는 이번 사태와 관련된 법 후속 절차가 진행되는 동안 경영자로서 사태 수습에 책임을 지고 절차가 마무리되는 대로 자리에서 물러날 예정이다. 김현수 대표이사 전무에게는 대외적인 책임을 묻고 상무로 직위 강등시켰다. 그룹감사실장인 김연배 상무는 사업부 감사관리 책임 차원에서 6개월 감봉 조치를 받았다. 이랜드파크 애슐리사업부 실무진 1명은 현장 감독 소홀에 대한 책임을 물어 6개월간 급여가  "이랜드그룹은 이번 일에 대한 책임을 통감하며 박 대표가 사태 수습 후 경영자로서 책임을 지기로 했다"며 "이랜드파크 외식사업부는 이번 사태가 불거진 데 대해 이유 여하를 막론하고 잘못된 부분을 인정하고 즉각 시정 조치에 들어갔다"고 말했다. 지난 10월4일 진행된 국정감사에서 국회 환경노동위원회 소속 이정미 정의당 의원은 애슐리 등 이랜드 계열 외식매장이 근로기준법을 위반했다고 밝혔다. 이 의원은 문제 매장의 아르바이트 직원에 대한 출근 전 10분 스탠바이, 15분 단위 출퇴근 관리, 연차휴가 일부 미부여, 조기퇴근, 휴게시간 미보장 등 문제점을 지적했다. 이와 관련, 이랜드그룹은 10월5일 애슐리 홈페이지에 공식 사과문을 게재했다. 이어 10월10일부터 온라인 접수 사이트를 열어 두 달간 피해사례를  19일 2개월에 걸쳐 360개 전 지점을 대상으로 진행한 근로감독 결과를 발표했다. 고용노동부는 이랜드파크가 지난해 10월부터 지난 9월까지 1년간 애슐리·자연별곡·켄싱턴호텔 등 15개 브랜드 전국 직영매장에서 근로자 4만4000여명에게 임금과 각종 수당 등 83억7200만원을 미지급했다고 밝혔다. 이랜드는 아르바이트 직원 4만4000여명에게 내년 1월 중으로 미지급 금액을 지급하기로 했다. 또 이달 초까지 운영한 온라인 피해구제 접수창구를 2차로 재오픈해 추가 접수를 받기로 했다. 이밖에 고객센터, e메일, 문자 등 다양한 채널을 통해 문제 해결에 적극적으로 나서겠다고  "내년부터 인사 시스템 및 직원에 대한 내부 교육을 강화할 계획"이라며 "수기 관리 등 기존 근태관리 시스템을 전면 개편해 자동으로 산정·지급되는 F1 시스템을 구축, 명확하게 관리할 것"이라고 말했다. 이어 "이번 일을 계기로 전반적인 근로환경을 재점검하고 업계에서 가장 모범적인 근무환경을 제공하기 위해 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']배영윤 기자 young25@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]D램-낸드플래시, 내년부터 車-인공지능 분야서 수요 폭발 예고자율차 등 탑재용량 매년 倍로 성장… 머신러닝서도 ‘낸드’ 필요성 커져공급업체 많지 않아 가격 급등할 듯… 삼성 4분기 반도체 영업익 4조 전망《 반도체 업계가 내년부터 초장기 호황을 뜻하는 ‘슈퍼사이클(Super Cycle)’에 본격 진입할 것으로 보인다. ‘스마트카’와 ‘머신러닝’ 등 새롭게 각광받는 신기술들이 모두 상당량의 반도체를 필요로 하기 때문이다. 반도체 슈퍼사이클은 2000년대 중반 PC 수요 폭증과 2010년 초 모바일 기기 확산 시절에 찾아왔다. 약 5년 주기로 새로운 산업이 뜰 때마다 반복되는 구조다. 업계에 따르면 2017년을 기점으로 자율주행차량 등에 탑재되는 반도체 사용량이 전년보다 두 배 이상으로 늘어날 것으로 전망된다. 현재로선 고성능 메모리를 공급할 수 있는 업체가 한정적이어서 반도체 가격이 상당히 오랜 기간 동안 고공행진을 할 것이라는 분석이 나온다. 》　반도체 업계 관계자는 “반도체 업체들이 대폭 줄어든 데다 업체 간 기술 격차가 여전히 크다”며 “결국 승자가 모든 것을 다 가져가는 승자독식 구조가 될 가능성이 크기 때문에 이 경쟁에서 뒤처지지 않기 위한 치열한 경쟁이 이어질 것”이라고 내다봤다.○　급증하는 차량용 반도체 수요　당장 가장 많은 반도체를 필요로 하는 곳은 자동차 업계다. 차량용 반도체 수요는 아직까지 전체 메모리 반도체 시장의 3∼4%에 불과하지만 자동차 전장(電裝)화가 가속화하면서 수요가 폭발적으로 늘어날 것으로 보인다.　NH투자증권은 차량용 D램 탑재량이 올해 대당  , 2020년에는  것으로 내다봤다. 이세철 NH투자증권 애널리스트는 “차량용 D램 탑재량은 조만간 중저가 서버급 수준으로 발전할 것으로 예상된다”며 “통상 차량용 D램 가격이 일반 D램보다 2∼3배 비싸기 때문에 수익성도 높을 것”이라고 전망했다.　전원이 꺼져도 데이터를 저장하는 메모리 반도체인 낸드플래시 역시 차량용 부문에서 급성장할 것으로 예상된다. NH투자증권 리서치센터 분석 결과 차량용 낸드플래시의 대당 평균 탑재량은 올해  . 차량용 낸드플래시의 연간 수요도 1GB 기준으로 올해 46억 개에서 2020년 714억 개로 확대될 것으로 전망된다.　특히 자율주행 시대가 본격화되면 첨단운전자보조시스템(ADAS)에 탑재되는 반도체 용량이 압도적으로 커질 것으로 보인다. 차량 주변 정보를 지도 형태로 데이터화하는 등 훨씬 더 많은 저장용량이 필요하기 때문이다. 현재는 차량 내 내비게이션 화면을 이용해 정보와 엔터테인먼트를 제공하는 인포테인먼트 위주로 수요가 발생하고 있다.　글로벌 시장조사업체 IHS 등에 따르면 현재 ADAS에 쓰이는 낸드플래시 탑재량은 대당 8GB 수준이지만 2020년에는 128GB로 늘어난다. 현재 대당 14GB로 가장 큰 비중을 차지하는 인포테인먼트용 낸드플래시도 같은 기간  것으로 예상된다.　반도체 업계에 찾아온 호황으로 이미 이르면 올해 4분기(10∼12월)부터 반도체 사업 영업이익이 분기당 4조 원을 돌파할 것으로 전망되는 삼성전자는 슈퍼사이클 시대에도 최대 수혜자가 될 것으로 보인다. 낸드플래시 세계 2위 업체인 일본 도시바 역시 최근 차량용 낸드플래시 신제품 라인업을 고객사에 대거 공개했다. 내년 상반기(1∼6월)부터 본격적인 양산과 공급을 시작할 것으로 알려졌다.○　머신러닝 열풍도 수혜　최근 정보기술(IT) 업계 최대 화두로 떠오른 머신러닝 역시 반도체 업계의 주요 호재 요인으로 꼽힌다. 머신러닝이란 인공지능(AI)의 한 분야로 컴퓨터가 스스로 데이터를 수집하고 분석하는 기술을 의미한다. 미국 아마존이 최근 머신러닝 서비스를 시작했다. 애플 역시 머신러닝에 많은 관심을 갖고 투자 중이라고 공식적으로 언급하며 화제가 됐다.　머신러닝이 가능하려면 다량으로 데이터를 축적해 이 안에서 유사점을 찾고 알고리즘을 만들어야 한다. 또 실시간으로 많은 데이터를 저장하는 동시에 이를 로딩해 분석해야 하기 때문에 결국 빠른 저장장치가 핵심이다. 궁극적으로 낸드플래시 업체들이 혜택을 볼 것으로 전망되는 이유다. 지금보다 훨씬 빨라질 연산 프로세서 속도를 따라잡으려면 저장장치 속도도 그만큼 빨라져야 한다. 상당수 하드디스크드라이브(HDD)가 낸드플래시가 들어가는 솔리드스테이트드라이브(SSD)로 대체될 것이란 분석이 나오는  ※ D램과 낸드플래시D램은 데이터를 저장하는 메모리반도체. 낸드플래시도 메모리반도체지만 전원이 꺼져도 저장한 정보가 사라지지 않는 것이 특징. 스마트폰과 디지털 카메라 등 휴대용 기기와 솔리드스테이트드라이브(SSD) 등에 주로 사용된다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 27일 한은 '2016년 12월 금융안정보고서' "대출금리 상승, 취약차주 중심으로 이자상환 부담 커져"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 우리나라 가계대출에서 3개 이상의 금융기관으로부터 대출 받은 다중채무자의 대출 비중이  달하는 것으로 나타났다.  다중채무자이면서 저신용 또는 저소득 차주인 취약차주의 대출 규모는 약 78조6000억원으로 추정됐다.  미국의 연방기금금리(기준금리) 인상으로 금리상승기가 닥친 가운데, 이른바 '빚 돌려막기'를 할 가능성이 큰 취약차주의 상환 부담이 커질 것이란 우려가 나온다. 27일 한국은행이 국회에 제출한 '2016년 12월 금융안정보고서'에 따르면 올해 3분기(9월말) 기준 우리나라 가계대출(1227조9000억원)에서 다중채무자의 대출 비중은  집계됐다.  다중채무자와 더불어 금리 변동에 민감한 저신용·저소득 차주(대출자)의 경우, 전체 가계대출에서 저신용자(신용등급 7~10등급)는  차지했다. 고신용자(1~3등급)와 중신용자(4~6등급)의 비중은 각각 64.9%,  나타났다. 저소득(소득 하위 30%) 차주의 비중은 . 고소득(상위 30%) 차주와 중소득(30~70%) 차주는 각각 64.3%,  차지했다.  문제는 주기적으로 이자율이 변하는 변동금리 대출을 받은 이들 차주의 비중이 전체 평균보다 높다는 점이다. 가뜩이나 빚에 허덕이는 이들의 이자 상환 부담이 금리상승기에 더욱 커질 수밖에 없다.  대부분이 변동금리로 취급되는 신용대출의 보유 비중을 보면 저신용, 저소득, 다중채무자의 점유 비중이 각각 38.9%, 23.8%,  전체 차주 평균(22.0%)보다 높았다. 이들 차주가 부담하는 금리도 이미 평균보다 높은 수준이었다.  가계대출 중 연 15% 이상인 고금리 신용대출(저축은행 신용대출, 여신전문금융회사 카드론, 대부업 대출)이 차지하는 비중은 전체 차주 기준으로는  그쳤다. 반면 저신용 차주의 비중은  달했다. 저소득 차주와 다중채무자의 비중도 각각 5.8%,  기록했다. 다중채무자이면서 저신용 또는 저소득 차주인 취약차주의 대출 비중은 전체 가계대출의 약 6.4%(차주 수 기준 8.0%), 대출 규모는 약 78조6000억원으로 조사됐다.  취약차주의 비은행권으로의 쏠림 현상도 부각됐다.  취약차주의 대출비중(금액 기준)을 보면 은행은  비은행은  나타났다.  한은 관계자는 "대출금리 상승은 상환 능력이 부족하고 변동금리 대출을 상대적으로 많이 가지고 있을 것으로 추정되는 저신용, 저소득, 다중채무자 등 취약차주를 중심으로 이자상환 부담을 증대할 것"이라고 설명했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>앞으로 집값이 떨어질 것이라는 전망이 빠르게 늘고 있는 것으로 나타났습니다. 정부의 부동산 규제책으로 시장이 식고 있는 가운데, 내년 주택 공급까지 늘어날 것이라는 예상이 영향을 준 것으로 .<기자>한국은행이 전국 도시 가구 2천 200가구를 대상으로 설문조사를  후에 집값이 지금보다 오를지를 물어 주택가격전망 소비자심리지수를 산정한 결과, 지난달보다 10포인트 낮은 97로  아래로 떨어진 건 집값이 하락할 것으로 응답한 소비자가 더 많다는 것을 의미하는데, 지난 2013년 2월 이후  대책으로 대출 규제를 강화하고 있는데, 이에 따라 주택 수요가 줄 걸로 보는 시각이 늘어난 것으로  신규 입주 주택이 올해보다 11% 늘어나는 등 공급 과잉 우려가 있는 점도 영향을 줬다는  전반적인 소비심리도 갈수록 추락하는 것으로   94.2로, 금융위기 직후인 2009년 4월 수준으로  경기상황을 물어 산정한 향후 경기전망 소비자심리지수는 65에 머물러, 대부분의 소비자들이 당분간 경기 회복을 기대하지 않는 것으로 나타났습니다.     한주한 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10년 이상 장기저축성 보험 비과세 혜택 축소마일리지나 포인트로 물건 사면 부가세 면제최영록 기획재정부 세제실장이 지난 26일 ‘2016년 세법 개정 후속 시행령 개정안’ 사전 브리핑을 하고 있다./사진제공=기획재정부// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]이영복 회장 접대 동행 유흥주점 대표 100억대 비자금 관리 소문도 돌아… 檢, 새누리 배덕광의원 계좌추적　이영복 엘시티 회장(66·구속 기소)이 고위층 접대 때 자주 이용했던 유흥주점 여사장 이모 씨(45)가 최근 입국해 검찰 조사를 받은 것으로 26일 확인됐다. 이 씨는 이 회장에게 제기된 정관계 로비 의혹의 실마리를 풀 핵심 인물로 꼽힌다. 앞으로 계속될 조사에서 이 씨가 어떤 내용을 털어놓느냐에 따라 사건의 파문이 더욱 커질 수 있다.　부산지검 특별수사부(부장 임관혁)는 서울 강남구 M주점 대표인 이 씨를 최근 참고인 신분으로 소환해 조사했다. 이 회장은 3년여 전부터 M주점에서 정관계와 법조계 등의 고위 인사를 자주 접대했으며 실질적 소유주로도 알려졌다. 이 씨는 이 회장이 지명 수배된 8월 초 자취를 감췄고 미국으로 출국한 뒤 홍콩을 거쳐 18일 귀국한 것으로 전해졌다.　검찰은 이 씨가 이 회장의 로비 상황을 상세히 알고 있는 것으로 보고 있다. 현기환 전 대통령정무수석비서관(57·구속 기소) 등 이 회장이 엘시티 사업 과정에서 자주 접촉한 인물과 구체적인 로비 수법, 비자금 용처 같은 내용이다. 이 회장 지인들에 따르면 이 씨는 오랜 기간 유흥업계에 종사했다. 화려한 외모와 유창한 화술로 고위층 인사들의 술자리에서 분위기를 잘 맞춘 것으로 알려졌다. 특히 골프 실력이 싱글 수준이어서 이 회장이 중요한 접대 자리에 이 씨를 자주 데리고 나간 것으로 전해졌다. 　이 때문에 일각에서는 이 회장이 숨긴 비자금을 이 씨가 관리한다는 말이 끊이지 않고 있다. 비자금 규모가 100억 원대라는 소문까지 돌고 있다. 이 씨의 전남편 이모 씨(51)도 이 회장에게 대포폰과 대포차를 제공하며 도피를 도운 혐의로 검찰에 쫓기고 있다. 　검찰은 또 이 회장의 돈이 새누리당 배덕광 의원(부산 해운대을)에게 일부 흘러들어간 정황을 포착하고 배 의원에 대한 계좌 추적에 나섰다. 배 의원은 엘시티가 들어서는 해운대구에서 2004년부터 10년간 구청장으로 재직했다. 최근 새누리당 탈당을 선언한 이진복 의원(부산 동래)에 이어 현역 정치인이 추가로 수사선상에 오르면서 검찰의 엘시티 비리 수사가 확대되는  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원, 기업은행 사측 손 들어줘금융권 성과연봉제 급물살 예상지난 9월 23일 오전 서울 마포구 성산동 월드컵 경기장에서 금융노조 조합원들이 성과연봉제에 반대하는 총파업 결의대회에 참석해 구호를 외치고 있다.  불법이라며 기업은행 측 노조가 낸 가처분신청을 법원이 27일 기각했다. 금융위원회가 밀고 있는 금융기관 성과연봉제 도입이 급물살을 탈 것으로  따르면 서울중앙지법 민사합의50부는 전국금융산업노동조합 기업은행지부가 기업은행 사측을 상대로 낸 효력정지 가처분 소송에서 기각 결정을 내렸다. 재판부가 노조의 주장을 기각한 구체적인 이유는 아직 확인되지  기업은행 사측은 당장 내년부터 성과연봉제를 도입할 수 있게 됐다. 앞서 금융위는 기업은행과 산업은행, 예탁결제원 등 기타공공기관 세 곳에 내년 중 성과연봉제 평가 방식을 도입하고 2018년부터 평가 결과에 따른 성과급을 차등 지급하라고 지시한 바  산업은행, 신용보증기금 등 금융공공기관들은 올 5~6월 사측 경영진이 이사회 의결을 통해 성과연봉제를 도입한 것이 ‘근로자에 불이익한 취업규칙 변경은 노사 합의를 거쳐야 한다’는 관련 법을 어긴 것이라며 사측을 상대로 가처분 소송과 함께 본안 소송을 제기했다. 금융공공기관 가운데 가장 먼저 가처분 소송을 낸 기업은행의 소송 결과가 향후 다른 소송의 바로미터가 될 것이라는 관측이  재판인 본안 소송에서는 결과가 뒤집힐 여지가 아직 남아 있어 사측의 일방적인 성과연봉제 도입의 합법 여부를 가리는 법적 다툼은 계속될 것으로   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 주택가격상승률 등 주요변수 반영해 하향 조정 결정 5억 주택 보유 60세 가입자 경우 월지급액 차 8만7000원【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 내년 2월 이후 새로 주택연금(역모기지)에 가입하면 월수령액이 현재보다 평균 3.2% 줄어든다. 주택금융공사는 주택가격상승률 등 주요변수를 반영해 내년 2월부터 주택연금 월지급금을 조정하기로 했다고 27일 밝혔다.  이에 따라 내년 2월부터는 월지급금이 일반 주택의 경우 기존 대비 평균 3.2%, 노인복지주택은 평균 1.3% 하향 조정된다.   연령에 따른 하락폭 차이는 크다.  60세(일반주택·종신지급방식·정액형 기준)의 경우 월지급금 하락률이 평균  된다.   70세는 4.9%, 80세는 1.7%, 90세는  월지급금이 낮아진다.  가령 60세 가입자가 5억원짜리 집을 맡기고 주택연금에 가입했다면 현재는 매달 113만 6000원을 사망할 때까지 받지만 내년 2월 이후 가입하면 104만9000원만 수령하게 된다.  월지급액 차는 8만7000원이다.  지급액 조정은 내년 2월 이후 가입자에게만 적용된다. 기존 가입자의 월지급액에는 변동이 없다.  주금공 관계자는 "주요변수 재산정 결과 주택가격 상승률이 기존 예측치보다 낮아짐에 따라 월지급금을 낮추기로 했다"며 "고연령대 가입자의 예상 가입기간이 저연령대 가입자에 비해 상대적으로 짧아 월지급금 감소폭이 상대적으로 낮게 산출됐다"고 설명했다.  주택연금 가입 자격은 만 60세 이상 주택 소유자 또는 배우자이며 대상 주택은 실거래가 9억원 이하여야 한다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한은 소비자심리지수  8개월 만에 최저'1년후 집값 떨어진다' 응답이 '오른다'보다 많아(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 대통령 탄핵 후 국정 공백 우려와 미국 연방준비제도(연준·Fed)의 금리 인상 등으로 경제를 둘러싼 불안감이 커지자 소비자심리와 체감경기가 금융위기 후 7년여 만에 최악의 수준으로 악화됐다.    또 주택가격전망 지수가 3년 10개월 만에 기준선(100) 밑으로 하락해 앞으로 집값이 내려갈 것으로 보는 전망이 오를 것이라는 전망보다 많아졌다.    한국은행이 27일 발표한 '2016년 12월 소비자동향조사 결과'를 보면 12월 소비자심리지수(CCSI)는  11월( .    12월 CCSI 지수는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 4월( 같은 수준이어서 7년 8개월 만에 최저를 기록했다.    CCSI는 올해 5월   7월 100.9, 8월  이후 9월엔 101.7, 10월  유지해오다 11월에 .    CCSI가 기준선(2003∼2015년 평균치)인 100을 넘으면 경제 상황에 대한 소비자들의 심리가 장기평균보다 낙관적임을 뜻한다.    이번 조사는 지난 13∼20일 전국 도시의 2천200가구를 대상으로 진행됐고 2천50가구가  보면 현재의 경기판단과 생활형편이 전월보다 악화됐고 소비지출과 임금수준의 전망 지수도 하락했다.    소비자들이 체감하는 경기를 보여주는 현재경기판단 CSI는 11월(60)보다 5포인트 떨어진 55로 집계됐다.     글로벌 금융위기 직후인 2009년 3월 34를 기록한 이후 7년 9개월 만에 최저 수준이다.    현재의 경기가 6개월 전보다 나빠졌다고 응답한 소비자가 전월보다 더 많아졌다는 의미다.    6개월 뒤의 경기 전망을 의미하는 향후경기전망CSI는 65로 11월보다 1포인트 상승했지만 기준선(100)에는 한참 못  대한 인식현재생활형편 CSI는 11월 90에서 12월 89로 1포인트 떨어졌다. 2015년 7월(89) 이후 17개월 만에 가장 낮다.    소비지출전망 CSI도 11월 106에서 12월 103으로 3포인트 내렸다.     경기와 생활형편이 나빠졌다고 판단한 소비자들이 앞으로 소비지출을 줄일 것으로 보여 내년 상반기까지 '소비절벽'이 이어질 것이란 우려가  대한 인식주택가격전망CSI는 11월 107에서 12월 97로 10포인트 떨어졌다. 이 지수가 기준선인 100 밑으로 떨어진 것은 2013년 2월(95) 이후 3년 10개월 만에 처음이다.    앞으로 1년 후의 집값이 현재보다 떨어질 것이라고 응답한 소비자가 그 반대보다 많아졌다는 뜻이다.     급증한 가계부채에 대한 금융당국의 대출심사 강화와 부동산 공급과잉 우려 등으로 인해 부동산 경기에 대한 소비자들의 전망이 악화된 것으로  생활형편전망(93)과 가계수입전망(98), 취업기회전망(68), 현재가계저축(87), 가계저축전망(92), 가계부채전망(100) 등의 지수는 모두 전월과 변동 없이 보합권을 유지했다.    금리수준전망 CSI는 124로 조사돼 11월보다 12포인트가 올랐고 물가수준전망 CSI도 141로 3포인트 상승했다.    현재가계부채 CSI는 전월보다 3포인트 떨어진 103, 임금수준전망 CSI는 전월보다 1포인트 내린 110으로 각각 집계됐다.    한편, 지난 1년간 소비자물가상승률에 대한 인식을 보여주는 '물가인식'은  전월대비  하락했다.    향후 1년간 소비자물가상승률 전망을 나타내는 기대인플레이션율은  11월과 변동이 없었다.    앞으로 1년간 소비자물가상승에 영향을 미칠 주요 품목으로는 공공요금(56.0%), 공업제품(43.5%), 집세(33.8%) 등이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연봉 7천500만원 정규직도 한 순간 "푸드트럭이라도 잘 됐으면…""평생 배만 만들었는데, 재취업은 하늘의 별따기"…요양보호사 준비<※편집자주: 세계 조선산업을 이끌었던 한국 조선업이 컴컴한 터널 속에서 끝 모를 구조조정을 계속하고 있습니다. 울산중공업과 거제 대우조선·삼성중공업에서 1~2년새 수천명씩 회사를 떠났습니다. 현대중공업에선 2년새 협력업체를 포함해 1만6천여명이 떠났고, 대우조선과 삼성중공업에서도 올해에만 1만명가량이 일자리를 잃었습니다. 수주절벽이 이어져 대형 조선소가 휘청거리자 지역경제도 함께 곤두박질치고 있습니다. 문제는 최악의 위기가 내년에도 호전될 기미가 보이지 않고 오히려 더 심각해지리란 전망이 나온다는 것입니다. 연합뉴스는 연말을 맞아 눈물을 머금고 '희망퇴직'을 선택했던 조선노동자의 조선소 야드 밖 사회 적응 모습과 다행히 조선소에 살아남은 사람들이 맞닥뜨려야하는 현실을두 차례에 걸쳐 송고합니다.> (거제·울산=연합뉴스) 장영은 이정훈 기자 = 2016년 국내 조선업 근로자들은 구조조정 한파를 정면으로 맞았다.    수주급감·해양플랜트 대규모 적자에 따른 불황의 짙은 그림자가 올해 조선소 야드를 본격적으로 덮쳤다.    그동안 고용불안을 비교적 덜 느꼈던 현대중공업·대우조선해양·삼성중공업 등 '빅3' 대형 조선소 정규직 현장 근로자들도 한파를 비켜가지 못했다.    올해 3대 조선소가 희망퇴직 등의 방법으로 줄인 직영인력만 6천명에  저지 기자회견 [연합뉴스 자료사진]이수천 거제고용복지센터장은 "대형 조선소가 구조조정을 본격화한 올해 7월 이후부터 조선업 실직자들 방문이 크게 늘어났다"며 "하루에 150명 안팎의 조선업 실직자가 실업급여를 신청하고 재취업 정보를 얻으려 거제고용센터와 거제조선업희망센터를 방문한다"고 말했다.    기업회생중인 STX조선해양과 조선협력업체들이 밀집한 경남 창원시조선업희망센터에도 지난 7월말 센터 개설 후 이달 중순까지 1천여명에 가까운 조선 실직자가 도움을 호소했다.    조선소를 떠난 근로자들은 눈높이를 한참 낮췄지만 재취업은 힘들기만 하다.    ◇ 뭘 할지 막막…푸드트럭 몰고 축제현장 뛴다    이모(50)씨는 얼마 전부터 경남 거제시에서 푸드트럭 영업을 시작했다.    지역 축제장, 시내를 돌아다니며 오전 10시부터 오후 8시까지 몸을 한번 펴보기도 힘든 좁은 푸드트럭에 앉아서 찹스테이크와 핫바를 판다.    찹스테이크 1인분은 9천900원이다.    거제 옥포매립지에서 장사를 한 지난 20일에는 12만원 정도를 벌었다.     경비와 식자재비 등을 제했더니 얼추 5만~6만원이 수중에 떨어진 것 같았다.    점포 임대료 낼 일이 없고 1인 장사라 종업원 인건비 부담이 없는데도 하루 10시간 동안 매달린 일치곤 썩 만족스럽지가 못했다.    그는 "처음부터 욕심을 내면 안되지만 돈벌기 힘든 걸 실감한다"며 "손에 익으면 장사가 잘 되겠지"라고 스스로 위로했다.    김 씨는 하루벌이를 걱정해야 할 자영업자 생활이  [연합뉴스 자료사진]그는 거제시에 있는 대형 조선소 정규직원이었다.    하루종일 건조중인 선박안에서 배관이나 쇠붙이를 다루는 고된 일을 했지만 연봉이 7천500만원에 달했다.    먹고살기에는 별 지장이 없었다.    건설현장에서 잔뼈가 굵었던 김 씨는 용접과 배관기술을 발판으로 1996년 1월 조선소에 경력사원으로 입사했다.    "회사 규모가 커 정년 때까지 별탈없이 조선소를 다닐 수 있을 거라 생각했어요. 그런데 입사 20년만에 정년을 10년이나 남겨놓고 옷을 벗었습니다"    수주급감 등 조선산업 불황으로 사측이 대규모 희망퇴직을 강행하자 김 씨에게까지 '절벽'이 닥친 것이다.    희망퇴직 위로금이라고 회사가 준 돈을 쥐고 나왔지만 뭘 할지 막막했다.    고용노동부에 실직을 신고한 후 실업급여를 받으며 이것저것 구직활동을 했다.    철저한 시장조사없이 충동적으로 가게를 열거나 개인사업을 시작했다가 희망퇴직 위로금을 순식간에 날리는 동료들도 목격했다.    언제 일자리를 얻을지 몰라 동네 가게에서 몇천원짜리 생필품 하나 사는 것도 망설여졌다.    같이 희망퇴직을 했다 조선소 협력업체에 부장으로 취업한 동료로부터 "같이 일해보자"는 제안을 받은 적도 있었다.    그러나 등 떠밀려 나온 조선현장에 다시 돌아가고픈 마음이 별로 생기지  직원 [연합뉴스 자료사진]그러던 중 거제시에서 푸드트럭 사업자를 모집한다는 소식을 들었다.    "조선소 근무때 제 별명이 '셰프'(주방장) 였어요. 동료들과 야유회갈 때마다 음식을 주로 맡았고 손맛도 있다고 평가받았거든요"    푸드트럭을 구하는데도 3천만원이나 들었다.    지난 10월 중고 포터 트럭을 1천만원에 사서 경기도에 있는 전문업체에 2천만원을 주고 개조를 맡겼다.    트럭을 인수한 뒤에는 거제대구축제 현장에서 시범영업을 하면서 관광객들 반응을 살폈다.    김 씨는 "어렵지만 내가 만든 찹스테이크를 맛본 사람들이 '맛이 괜찮다'고 하면 힘이 난다"며 "장사를 잘해 적더라도 매일 고정수입이 생겼으면 좋겠다"고 말했다.◇ "식당 서빙도 힘들어"…요양보호사 도전하기로    "식당에서 서빙이라도 해보려 했지만" = 지난 23일 오후 울산시 동구 남목동에 자리한 울산조선업희망센터.    현대중공업과 현대미포조선, 이들 회사 사내협력업체에서 희망퇴직한 실직자들 발걸음이 이어졌다.     32년 동안 일한 현대중공업에서 올해 5월 희망퇴직한 김모(59)씨는 아직 재취업 일자리를 찾지  만난 한 퇴직 조선소  여 남겨둔 그는 회사가 희망퇴직 구조조정에 나서자 사흘 동안 고민한 끝에 희망퇴직 신청서를 냈다.    조선업계 사정이 더 나빠질 것 같았고 후배들만이라도 자리를 지키게 해야겠다는 생각에 물러나는 쪽을 택했다.           동료들은 "왜 혼자 먼저 떠나냐"며 안타까워했다.    힘든 결정 끝에 직장을 나왔지만 당장 뭘 해야할지 고민이 적지 않았다.    이제 벌어들이는 돈이 없으니 돈 드는 일을 줄여야 했다.    사람들과 만나는 술자리도 없어지고 생활비도 아껴야 했다.     여유있게 직장 생활을 하던 예전과는 분명 삶의 질도 다를 수밖에 없는 현실을 받아들였다.    그나마 아이들이 모두 성장해 교육에 드는 비용이 없어 다른 퇴직자에 비해 걱정은 덜한 편이었다.    뭐라도 벌이가 있어야 할 것 같아 먼저 조선 협력업체 문을 두드렸다.     하지만, 몇 년째 조선 경기가 바닥을 치면서 이들 업체도 일하는 직원들도 잘라야 할 정도로 사정이 좋지  직원들. [연합뉴스 자료사진]김씨는 "배만 만들줄 알았는데, 최악의 경기를 맞은 조선업종에서 다시 취업을 한다는 것은 하늘의 별따기였다"며 한숨을 내쉬었다.    직장을 떠난 동료끼리 최근 만났더니 식당에서 서빙이라도 해보려했지만 재취업이 안된다며 모두 답답해했다.    김씨는 최근 요양보호사일을 해 보려고 조선업희망센터를 찾아 적성에 맞는지 상담을 받고 학원 수강도 했다.    내년 3차례 요양보호사 시험에도 도전할 계획이다.     비록 용돈 벌이 수준이지만, 그래도 남은 인생에서 관심있는 제 할 일을 찾는 것만으로 만족할 요량이다.        "내년에는 조선 경기가 더 어렵다는데 남아 있는 동료들도 걱정"이라는 그는 "회사가 힘들더라도 평생을 회사 발전을 위해 일해온 직원들을 이제 그만 구조조정했으면 한다"고 말했다.    그러면서 "조선 위기가 끝나 울산이 하루 빨리 예전처럼 돌아갔으면 좋겠다"고 기대했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】신정원 기자 = 강남부동산 불패 신화에 균열이 가고 있다. 올해 10월까지만 해도 하늘 높은 줄 모르고 치솟던 강남4구 아파트값이 11·3부동산 대책을 기점으로 7주 연속 동반하락하고 있다.  특히 아파트값 상승을 견인하던 강남 재건축 단지가 지금은 하락세를 주도하며 서울 아파트값을 끌어내리고 있다. 27일 한국감정원의 부동산 통계를 분석한 결과 서울 강남4구(서초·강남·송파·강동) 아파트값은 11·3대책 발표 이후 지난주까지 7주 연속 내리막길을 걷고 있다.  10월만 해도 .40%씩 오르던 아파트값은 11월 첫째 주 하락전환했다. 강남4구가 일제히 하락한 것은 올해 3월 첫째 주 이후 35주 만이다. 올해 강남4구 아파트값은 3월 이후 한 번도 떨어지지 않고 계속 오름세였는데 11·3대책으로 분위기가 반전됐다. 실제 대책이 발표된 직후인 11월 첫째 주 강남4구 아파트값은 일제히 하락세로 돌아섰다. 11월 첫째 주 마이너스  기록한 뒤 .05%씩 떨어졌고 지난주(19일 기준)엔  하락했다. 특히 서초구가 대체로 매주 가장 크게 하락했다. 11월 첫 주 0.03% 이후 매주 .08%씩 큰 폭으로 내려갔다. 강남구의 경우 .05%씩 하락하다 지난주  이 기간 강남4구 중 최대 낙폭을 기록했다. 송파구는 .08%, 강동구는 .10%씩 떨어졌다. 강남4구 아파트시장 냉각 현상은 거래량에서도 나타나고 있다. 서울부동산정보광장을 분석한 결과 강남4구 아파트 거래량은 올해 10월 3141건, 지난달 2448건, 이달 26일 현재 1662건이다. 거래가 줄어드는 것은 비수기의 영향이 크지만 지난해 같은 달과 비교하면 감소폭이 크다. 지난해의 경우 10월 2321건, 11월 2243건, 12월 2167건 등이었다. 12월은 일 평균으로 계산하면 지난해엔 70건, 올해엔 64건이 거래됐다. 시장 과열 막바지였던 10월은 전년 동월 대비 큰 폭으로 늘어난 반면 11월은 소폭 증가했고 12월은 감소한 셈이다. 특히 이번 달 서초구는 거래량이 전년 대비 절반 가까이 줄어든 것으로 집계됐다. 한국감정원 관계자는 "강남4구는 11·3대책과 주택담보대출 금리 상승, 미국 기준금리 인상으로 투자심리가 위축되면서 하락세를 이어가고 있다"며 "특히 지난주의 경우 재건축 단지를 중심으로 일제히 하락폭이 확대됐고 이로 인해 서울도 39주 만에 상승세가 멈췄다"고 설명했다.    , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]대리 구입 성행…사재기까지 빵집은 연말 대목 놓쳐 발 동동 식당엔 달걀찜·달걀말이 없애 살처분 영향으로 병아리 격감 생닭 가격 급등 가능성 커져삶은 달걀 하나에 500원  - 26일 서울 시내의 한 가게에서 삶은 달걀 가격을 1개 500원으로 인상한다는 문구가 붙어 있다. 이전에는 3개 1000원에  “달걀이 금값이라고 해서 30개짜리를 두 판 예약해서 받아왔어요. 마트도 한 사람에 한 판씩만 판다고 하잖아요.”경기 화성에 사는 김모(42·여)씨는 동네 육계가공품 매장에서 달걀을 예약 판매한다는 소식을 듣고 한 판 더 구매했다. “아이가 둘이라 달걀 소비가 많은데 요즘은 구하기도 힘들지만 비싸잖아요. 한 판에 4200원이면 싼 편이니까 넉넉히 샀죠.”조류인플루엔자(AI)의 여파로 한 달 만에 달걀 가격이 40% 가까이 치솟자 예약까지 하는 진풍경이 벌어지고 있다. 빵집은 연말 대목을 놓쳤다며 발을 동동 구르고, 학교에 빵을 공급하는 데 차질이 생긴 경우도 있었다. 1인당 한 판씩만 파는 마트에서는 지인에게 달걀을 더 사 달라고 부탁하는 경우까지  개인 제과점을 운영하는 홍모(42·여)씨는 달걀 공급이 제대로 되지 않아 크리스마스 케이크 예약을 받지 못했다. 그는 “달걀은 신선식품이라 쟁여 둘 수 없으니 케이크를 당일 판매만 했다. 가격도 당장 올릴 수 없어 매출이 크게 줄 것 같다”고 말했다. 강원도 횡성에 있는 한 제과업체도 이달 초부터 학교 급식으로 납품하던 빵 생산에 차질을 빚고 있다. 업체 관계자는 “위약금 등으로 5000만원가량 피해가 예상된다”고 울상을  경우 달걀찜이나 달걀말이 등의 메뉴를 중단한 곳도 적지 않다. 하지만 대형 마트의 경우 달걀 판매량이 지난해 같은 기간에 비해 10% 이상 늘었다. 불안 심리에 의한 사재기 때문으로 보인다. - 이마트의 경우 달걀 가격(한 판)은 AI 발병 전에 5980원이었지만 이달 8일 6280원으로 올랐고 22일에는 6980원까지 치솟았다. 판매량도 올랐다. 이달 1일부터 25일까지 판매량이 지난해 같은 기간보다 17.6% 올랐다. 롯데마트도 6000원에서 3차례 올라 7290원에 팔고 있는데 1~24일 판매량은 전년 동기 대비 4.5% 증가했다. 한 마트 관계자는 “공급 부족에 불안 심리까지 겹치면서 추가 가격 인상 가능성도 있다”며 “농가에서 주로 15개 포장 제품을 내놓고 있어 한 판짜리 달걀 품귀현상은 당분간 지속될 것 같다”고  홍모(32)씨는 “그래도 마트가 수급이 제일 좋다고 해서 지인과 한 판씩 사려고 했는데 일행당 한 판만 살 수 있다고 하더라”며 “대리 구매가 워낙 많아 검사를 엄격히 할 수밖에 없다는 설명을 들었다”고  크게 줄면서 내년 1월 중순이나 2월 초부터는 생닭 공급에도 차질이 생길 것이라는 우려도 나온다. 육계는 아직 AI 확진 판정을 받지 않았지만 AI 발병 농장에서 반경 10㎞ 이내에는 ‘병아리 입식’이 전면  “육계는 냉동육이 있어서 즉각 가격이 오르진 않겠지만 내년 초부터 생닭 가격이 급격하게 오를 가능성이 있다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자, 임동욱 기자, 홍정표 기자] [(종합)청문회 기업 중 처음으로 탈퇴 공식화…전경련 "향후 방향 논의 어렵다"]LG가 내년부터 전국경제인연합회(이하 전경련) 회원사 활동을 하지 않겠다고 선언한 데 이어 삼성과 SK도 탈퇴방안을 검토 중이라고 밝혔다. 금융권에 이어 4대그룹도 전경련 탈퇴 실행에 나서면서 이미 존폐기로에 선 전경련의 고민이 더욱 깊어질 전망이다. LG는 2017년부터 전경련 회원사로서 활동에 참여하지 않을 것이며 회비 또한 납부하지 않겠다고 27일 밝혔다. 이같은 방침을 지난주 전경련 측에도 정식 전달한 것으로 알려졌다. LG는 지난 6일 국회에서 열린 '박근혜정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹사건 진상규명을 위한 국정조사' 청문회에서 전경련 탈퇴의사를 밝힌 재계 중 처음으로 탈퇴 실행에 나섰다. 당시 청문회에는 이재용 삼성전자 부회장, 구본무 LG그룹 회장, 정몽구 현대차그룹 회장, 최태원 SK 회장, 손경식 CJ 회장, 김승연 한화그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 허창수 GS그룹 회장(전국경제인연합회장) 등 9명의 그룹 총수가 증인대에 섰고 전경련 탈퇴의사를 밝힌 기업은 삼성과 LG, SK그룹이다. 지난 청문회에서 이재용 삼성전자 부회장은 "개인적으로 전경련 활동을 하지 않을 것"이라고 말해 전경련 탈퇴 의지를 먼저 밝혔다. 구본무 LG 회장도 "전경련은 헤리티지재단처럼 (싱크탱크로서) 운영하고 각 기업간 친목단체로 남아야 한다"고 말했다. 대다수 총수도 전경련의 건설적 해체에 동의했다. LG가 공식적 탈퇴를 선언한 데 이어 재계에서도 이를 준비하는 작업에 착수하는 등  탈퇴의사를 밝히는 기업들은 더 나올  "별도로 탈퇴와 관련된 행정 절차에 들어간 것은 없으나 지난 청문회에서 이재용 부회장이 의사를 밝혔기 때문에 그로써 이미 탈퇴한 것이나 마찬가지"라고 말했다. SK 측은 "전경련 탈퇴를 전제로 절차를 알아보고 있다"며 "계열사별로 가입한 것이기 때문에 탈퇴도 각사 상황에 맞춰 순차적으로 진행할 예정"이라고 설명했다. 지난 12일 기업은행은 물론 KDB산업은행, 한국수출입은행 등이 전경련에 탈퇴서를 제출한 데 이어 재계마저 탈퇴 움직임을 가시화하자 전경련의 고민은 더욱 깊어진 모습이다. 이날 LG의 공식발표 이후 전경련 관계자는 "연말인 데다 특검 수사를 받는 기업들이 있어 현재로서 회원사들로부터의 의견 수렴이 어렵다"면서 "지금으로선 전경련의 앞으로 방향성에 대해 언급할 수 있는 부분이 없다"고 말했다. 지난 15일 전경련은 회원사 사장단을 중심으로 쇄신안을 논의하고자 자리를 마련했지만 삼성, 현대차, SK, 롯데, 포스코, 한진 등 전경련 회장단 중 상당수가 불참했고 4대 그룹 중 유일하게 LG그룹은 부사장급이  내년 2월 예정된 정기총회 전까지 쇄신안을 마련할 것으로 전망됐지만 회원사들로부터의 의견수렴마저 어려운 상황에 놓이자 해체수순을 밟는 것이 아니냐는 관측에 힘이 실린다. 업계에 따르면 전경련에 회비를 내는 회원사는 약 600곳이고 이들로부터 걷히는 한 해 회비예산은 약 400억원. 이 가운데 삼성, LG를 포함한 5대 그룹이 내는 회비가 50%를 차지하는 것으로 알려졌다. 전경련은 1961년 박정희 군사정권 시절 한국경제인협회로 출발해 일본의 게이단렌(경제단체연합회)을 모델로 삼성 창업자 고 이병철 회장 등이 주도해 창립한 민간경제단체다. 산업화 사회에선 정부 주도의 국가발전 계획상 정부와 재계를 잇는 역할을 했으나 최근엔 최순실 게이트와 연루되는 등 정치권의 요구를 재계에 전달하는 창구 역할로 비난받고 있다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 , 임동욱 기자 , 홍정표 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}26일 서울시내 한 주유소의 가격 표시판 앞을 시민이 지나가고 있다. 이날 오피넷에 따르면 서울 평균 휘발유 가격은 ℓ당  시내 최고가는 2094원으로 집계됐다. (사진=연합뉴스)[이데일리 성문재 기자] “전국 1만2000여개 주유소 가운데 상위 30%가 전체 기름 물량의 60%를 소화하고 있다. 물량이 많은 주유소는 가격 협상력이 있어 정유사 공급가격에서 할인을 받을 수 있지만 그렇지 않은 대부분의 주유소들은 오히려 정유사 공급가격보다 높은 가격에 기름을 공급받고 있다.”서울 구로구에서 주유소를 운영하는 A사장은 주유소업계의 부익부 빈익빈 현상이 심화하는 이유를 이같이 설명했다. 주유소별로 보유하고 있는 재고물량이 다르고 정유사와의 공급가격도 소화 물량에 따라 개별 협상으로 이뤄지기 때문에 대부분의 영세 주유소들이 경영난에 겪고 있다고  따르면 국내 주유소 시장은 현재 포화상태로 평균 영업이익률이 1%에 불과한 상황이다. 많은 주유소들이 이익을 내지 못하면서 폐업하거나 휴업하는 주유소가 늘고 있지만 빚조차 갚지 못해 법원 경매로 넘어가는 사례도 증가하고 있다. 지난 9월말 기준 휴업중인 주유소는 585개소로 석달만에 16곳 늘었다. 휴업신고도 하지 못한 채 영업을 중단한 주유소도 1000여곳에 달하는 것으로  기름값이 오름세를 나타내고 있지만 주유소 입장에서는 이윤을 더 남기는 것이 어려운 구조다. 통상적으로 정유사는 한주 전의 싱가포르 현물가격을 기준으로 휘발유 공급가격을 결정한다. 여기에 원유도입가와 정제비용 등도 반영한다. 원유를 도입해서 실제로 정제하기까지는 1~2개월의 시차가 발생하기 때문이다. 예를 들어 사전에 도입해서 비축해 놓은 원유가 많다면 현재 가격뿐만 아니라 당시 구입가격도 고려 대상이 된다. 주유소 역시 순차적으로 1주일 전의 정유사 공급가격을 기준으로 현재 가격을 결정하지만, 주유소 저장탱크에 보관돼 있는 재고 소진기간이 다르고 소재지에 따라 운송비용 등에 차이가 있다는 점은 가격 결정의 또다른 요인이다. 인근 주유소의 판매 가격도 중요한 변수로 여러가지 환경 요소들을 종합적으로 반영할 수밖에 없다는  “정유사가 이번 주에 공급가격을 올렸다고 해서 바로 그날부터 가격에 반영되는 것은 아니다”라며 “정유사한테 100원 비싸게 샀다고해서 그날부터 바로 비싸게 팔수있는 것도 아니고 그 반대의 경우도 마찬가지”라고 설명했다. 특정 시점의 정유사 공급가격과 주유소 마진의 변화만 보고 누가 더 많은 이윤을 챙겼는지를 따지기는 쉽지 않다는 뜻이다. 또한 정유사의 공급가격 기준이 매주 발표됨에도 불구하고 이같은 기준이 체계적으로 최종 소비자가격에 반영되지 못하고 각 주유소마다 제각각 적용된다는 점은 국내 기름값 결정 과정이 주먹구구식이라고도 해석될 수 있는 부분이다. 정유업계 관계자는 “실제 영업단위에서는 주유소별로 소화하는 물량 규모에 따라 가격을 흥정하기 때문에 공급가격이 얼마라고 못박을 수 없다”고 말했다. 석유공사가 정유업계를 견제하는 차원에서 매주 각사별 공급가격을 보고받고 있지만 견제 효과는 없이 시늉에 그치고 있다는  정제마진 상승과 유가 상승에 힘입어 역대 최고 실적을 기록할 전망이다. SK이노베이션(096770)과 GS칼텍스, 에쓰오일(S-OIL(010950)), 현대오일뱅크 등 정유 4사의 지난 3분기 누적 영업이익은 5조6862억원으로 지난 2011년의 역대 최고 기록 6조8134억원을 무난히 경신할 것으로  최종 소비자 가격과 정유사 공급가격 차이 추이(단위: 원/ℓ, 자료: 한국석유공사)성문재 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [12월 소비자심리지수  최저…최순실 국정농단, 미국 금리인상 등에 따른 불확실성 증대 영향]/자료=한국은행소비심리가 글로벌금융위기 직후 수준까지 악화됐다. 최순실 국정농단 사태에 따른 정국 불안과 미국 금리인상 등으로 대내외 불확실성이 커진 영향으로 풀이된다. 27일 한국은행이 발표한 소비자동향조사에 따르면 12월 소비자심리지수(CCSI)는  ) 하락했다. 이는 글로벌 금융위기 직후인 지난 2009년 3월(75.8) 이후 7년9개월만에 가장 낮은 수준이다. 지난달에 이어 두달 연속 하락세다. 소비자심리지수는 △현재생활형편 △생활형편전망 △가계수입전망 △소비지출전망 △현재경기판단 △향후경기전망 등 6개 부문 지수 조사결과가 합산 산출되는 경제지표다. 장기평균치(2003년 1월~2015년 12월)를 기준값 100으로 이보다 크면 경기인식이 낙관적, 이보다 낮으면 비관적으로 해석된다. 부문별로 소비지출전망(- 현재경기판단(-) 관련 지수 하락폭이 컸다. 개별 지표를 구체적으로 보면 현재생활형편CSI는 89로 전월대비 1포인트 하락했다.  생활형편전망CSI는 93으로 전월과 동일했다. 가계수입전망CSI는 98로 전월 수준을 유지했다. 소비지출전망CSI은 103로 전월보다 3포인트 하락했다. 지방 한 전통시장 수산물 코너 모습. 경기 침체로 손님 없이 한산한 모습이다. /사진제공=뉴스1 현재경기판단CSI는 55로 전월대비 5포인트 하락했다. 향후경기전망CSI는 65로 전월대비 1포인트 상승했다. 취업기회전망CSI는 68로 전월과 동일했다. 금리수준전망CSI는 124로 전월대비 12포인트 상승해 2011년 9월(125) 이후 가장 높은 수준을 기록했다. 금리전망수준CSI는 100이 넘을 경우 ‘금리가 앞으로 오를 것’이라고 응답한 비중이 더 많다는 의미다. 미국 12월 금리인상 영향이 반영됐다는 분석이다. 현재가계저축CSI는 87, 가계저축전망CSI는 92로 전월과 동일했다. 현재가계부채CSI는 103으로 전월대비 3포인트 하락했다. 가계부채전망CSI는 100으로 전월과 동일했다. 물가수준전망CSI는 141로 전월대비 3포인트 상승했다. 주택가격전망CSI는 전월보다 10포인트 하락한 97로 2013년 2월(95) 이후 최저치를 기록했다. 임금수준전망CSI는 110으로 전월대비 1포인트 하락했다. 한편 지난 1년간 소비자물가상승률에 대한 인식은  전월보다  하락했다. 향후 1년간 기대인플레이션율은  전월과 동일했다. 향후 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목에 대한 설문조사(중복응답 가능) 결과 공공요금(56.0%), 공업제품(43.5%), 집세(33.8%), 농축수산물(32.7%), 개인서비스(17.3%) 순으로 집계됐다. 지난달과 비교해 공업제품 가격이 오를 것이란 응답률이 대폭 상승했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 "단일기업 최대규모 범죄…감사팀 의사결정 라인 전체 가담"(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 대우조선해양이 실행예산을 조작하는 등 회계사기(분식회계)를 벌인 사실을 알고도 '문제가 없다'는 허위 감사보고서를 작성한 딜로이트안진회계법인 회계사들이 재판에 넘겨졌다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 27일 주식회사의 외부감사에 관한 법률 위반·공인회계사법 위반 혐의로 안진회계법인 엄모 상무이사, 임모 상무이사, 회계사 강모씨를 불구속 기소했다고 밝혔다.    검찰은 외감법 21조 양벌규정에 따라 감사팀의 위반행위에 대해 주의와 감독을 게을리한 혐의로 안진회계법인도 함께 재판에 넘겼다.    통상 기업의 외부감사팀은 감사팀을 지휘·감독하는 '파트너', 현장 감사를 총괄하는 '매니저', 현장책임자인 '인차지(in-charge)', 스태프 회계사로 구성된다.    엄 이사는 2013년 감사팀에서 파트너 회계사, 강씨는 2013년부터 작년까지 인차지 회계사를 맡았다.    이들은 2013 회계연도 외부감사를 진행하면서 대우조선이 공사에 들어갈 돈인 '실행예산'을 임의로 줄여 매출을 늘리는 분식회계를 했음을 알고도 감사보고서에 '적정' 의견을 낸 것으로 조사됐다.    조선업 등 수주 산업에서는 실제 발생 원가(들어간 돈)를 총 예정 원가(들어갈 돈)로 나누고 다시 100을 곱해 공사 진행률을 산출한다.     분모인 총 예정 원가를 줄이면 결과적으로 공사 진행률이 높아지고, 실제 회사에 들어온 돈과 관계없이 장부상 수익이 늘어나는 효과가 나타난다.    이들은 '중요위험항목'으로 설정된 실행예산의 검증을 건너뛰었고, "산업은행 MOU 실적 평가에 불리하다"는 대우조선 측의 요청에 영업비용 368억원을 영업외비용으로 반영해주는 등 회계원칙을 어긴 것으로 조사됐다.    2014년에도 허위보고서 작성은 계속됐다. 2014년부터 작년까지 감사팀에서 파트너 회계사를 맡은 임 이사는 강씨와 함께 대우조선이 이중장부를 관리한다는 사실을 알게 됐음에도 부실 감사를 하고 감사보고서에 '적정' 의견을 냈다.    이들은 대우조선 담당자로부터 회계기준을 위반해 실행예산을 축소했다는 설명까지 듣고도 추가 감사 절차 없이 종결했다.    부실 감사 지적을 우려한 이들은 감사조서에서 실행예산의 문제점에 대한 내용을 고의로 누락시키는가 하면, 실제 문제가 되자 실행예산에 문제가 없다는 보고서를 몰래 감사조서에 끼워 넣는 등 조작까지 감행했다.    2014 회계연도에 반영돼야 하는 1천102억원 상당의 손실을 뒤늦게 확인하고도 회사 요청에 따라 공문에 작성 일자를 조작하고, 2015년 1분기 결산에 손실을 반영하기도 했다.    이밖에 작년 6월 정성립 대우조선해양 사장이 3조원에 이르는 손실을 발표한 후 부실 감사 책임 논란을 우려해 대우조선에 부탁해 손실이 작년에 갑자기 발생한 것처럼 재무제표 주석에 허위 내용을 기재하게 한 것으로 조사됐다.    특수단은 법인을 함께 기소한 이유로 "분식 규모가 5조7천억대로 단일기업 최대 규모인 점, 등기이사인 파트너 회계사를 비롯해 감사팀 의사결정 라인 전체가 직접 범행에 가담한 점 등을 종합적으로 고려했다"고 강조했다.    또 "안진은 대우조선의 분식 묵인 차원을 넘어서 회사에 원칙을 위반하는 회계처리 논리까지 개발해 제공했고, 안진은 2011년 부실감사 혐의로 벌금형을 선고받았음에도 전혀 시정되지 않았다"고 지적했다.    특수단은 법인의 법적 책임 여부를 확인하고자 함종호 대표를 비롯한 회계사 19명을 소환 조사했다.    특수단은 지난달 22일 대우조선 분식회계 정황을 발견하고도 문제를 제기하지 않고 '적정' 외부감사 의견을 내준 혐의로 2010∼2015년 대우조선 감사팀 매니저를 맡았던 안진 배모 전 이사를 구속기소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]청탁금지법 시행후 첫 명절… 5만원 이하 상품이 대세　내년 설(1월 28일) 선물세트 기획을 위해 최근 모인 이마트 수산팀이 고민에 빠졌다. ‘부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(청탁금지법) 이후 첫 명절이어서다. 하지만 기존 참조기 굴비로는 도저히 청탁금지법 선물 상한액인 5만 원을 맞추기가 어려웠다. 　85g짜리 참조기 10마리로 선물세트를 만들려면 최소 7만 원 이상은 나왔다. 그렇다고 작은 참조기 5마리만 넣자니 선물치고 너무 초라해 보였다. 　그래서 떠올린 게 민어를 굴비조기처럼 말린 민어굴비. 민어는 마리당 300g 내외로 보통 참조기보다 훨씬 커서 5마리만 넣어도 풍성해 보였다. 가격은 4만9500원. 이마트에서 민어굴비 선물세트를 주력 상품으로 내놓은 것은 이번이 처음이다. 　최우택 이마트 수산 바이어는 “지난 추석 때까지만 해도 참조기 굴비세트 물량을 1만 개가량 준비했지만 올해는 이를 7000개 수준으로 줄였다”며 “그 대신 민어와 부세 굴비세트를 각각 2000세트 준비했다”고 말했다.　청탁금지법 시행 이후 첫 명절인 설을 한 달여 앞두고 유통업체들이 5만 원 이하 선물세트를 앞다퉈 내놓고 있다. 대표적인 고급 명절 선물인 굴비와 한우를 대체하는 이색 선물세트가 특히 주목을 받고 있다. ○　돈육 선물세트 백화점에 첫 등장 　고가(高價) 선물의 대명사인 백화점 정육 선물세트에도 근래 처음으로 5만 원 이하 선물세트가 등장했다. 롯데백화점은 처음으로 돼지고기로 구성한 선물세트를 내놓았다. 돼지고기 중 선호도가 높은 삼겹살   ‘돈육 실속 구이세트’가 대표적이다. 가격은 4만9000원. 　쇠고기는 용량을 줄여 5만 원 단가를 맞췄다. 일반적으로 쇠고기 선물세트의 용량은  수입육은 부위에 따라 10만 원 이상, 한우는 20만 원을 훌쩍 넘는다. 하지만 설 선물용으로 용량을 절반으로 줄인 1kg, . 불고기와 국거리용으로 구성한 ‘호주 와규 실속 정육세트()’가 4만9000원이다.　현대백화점도 명절 선물로는 처음으로 돼지 불고기 선물세트를 선보였다. 내년 1월 8일까지 예약 판매기간에만 5만 원에 파는 ‘쌍다리 돼지 불백’이 대표적이다. 　현대백화점 관계자는 “성북구에 있는 45년 전통 연탄 불고기 전문점의 돼지 불고기 선물로 바이어가 1년 전부터 겨우 설득해 만들었다”고 전했다.○　청탁금지법용 선물 카탈로그 등장 　유통업체들이 해마다 명절을 앞두고 내놓는 100∼160쪽짜리 명절 선물 카탈로그도 확 바뀌었다. 기업 대관팀 등이 선물을 고르기 쉽도록 바뀐 것이다. 이마트 관계자는 “예전에는 한 페이지에 품목별로 다양한 가격대 상품을 선보였지만 이번 설 카탈로그는 가격대별로 분류했다”고 말했다. 롯데백화점은 아예 5만 원 이하 선물만 모아놓은 35쪽짜리 별도 책자를 만들었다. 　정가는 5만 원이 넘지만 10∼30% 할인해주는 사전예약판매 기간에만 5만 원 이하로 내려가 청탁금지법을 피해갈 수 있는 선물세트의 예약 판매 실적은 급증했다. 이마트의 이달 8∼18일 설 선물 사전예약판매 매출은 지난해 동일 시점 대비 371.8% 늘어났다. 판매 수량 중 98%가 5만 원 미만 선물세트였다. 　남기대 롯데백화점 식품부문장은 “5만 원을 맞추기 위해 중량을 조정하거나 색다른 아이디어를 반영한 신상품 선물세트가 늘어날 것”이라고 .com·한우신·최고야 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실적악화 비상에 감원 움직임까지…트럼프 일자리공약에 먹구름 (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 미국 달러화 가치가 14년 만에 최고치로 올라섬에 따라 회복세를 보이던 미국 제조업계가 위협을 받고 있다고 월스트리트저널이 26일 보도했다.     달러화 강세는 일부 미국 제조업체의 수익성을 해칠 수 있고 나아가서는 제조업계의 고용 확대를 노리는 도널드 트럼프 당선자의 구상에 차질을 빚을 수 있는 요인이다.    미국 소비자는 물론 해외에서 부품을 수입하는 미국 기업에는 달러화 강세가 호재다. 반면에 매출의 해외 의존도가 높은 제조업체들은 판매가격이 상승하기 때문에 경쟁력에 타격을 입을 수밖에 없다.    달러화 강세가 멈출 줄 모르고 지속되자 많은 미국 기업은 실적전망을 수정하기 시작했다.         3M은 달러화 강세가 내년의 매출 확대를 어렵게 만들 수 있을 것으로 본다고 말했다.     오토바이 업체인 할리 데이비드슨과 굴착기 업체인 캐터필러는 일본의 경쟁사들이 달러화에 대한 엔화의 약세를 틈타 가격 인하에 나설 것에 대비하고 있다.     미국의 에머슨 전기는 지난 3분기에 수주액이 2%포인트 줄었다고 밝혔다. 올해 전체로는 감소폭이 7%에 이른다    달러화의 강세가 미국 제조업체들에 전적으로 악재는 아니다. 외국산 부품 조달에 드는 비용을 줄이거나, 국내 판매를 늘려 수출의 감소를 상쇄할 수 있기 때문이다.     하지만 미국 제조업체들의 국내 일자리 확대 능력은 제한될 수밖에 없다. 이 때문에 도널드 트럼프 차기 행정부가 역점을 두고 이는 고용 확대 노력에는 일단 부정적이다.    달러화에 대한 중국 위안화 가치가 8년 만에 최저치로 내려감에 따라 미국 제조업체들이 일부 사업을 본국으로 전환하는 움직임도 주춤해질 것으로 보인다.[EPA=연합뉴스 자료사진]미국 대선 이후 멕시코 페소화의 가치는 13%나 하락했다. 트럼프 당선인이 국내의 일자리를 해외로 옮기는 기업들에 불이익을 가하겠다고 위협하고 있지만 생산시설을 멕시코로 옮기도록 재촉하는 유혹은 커지고 있는 셈이다.    미국의 다수 제조업체들은 전망이 불투명해지자 비용을 줄이기 위한 감원에 나서고 있다.     보잉은 지난주 판매 부진과 경쟁 확대 가능성을 이유로 올해 8%의 인력을 정리한 데 이어 내년에도 추가 감원을 실시하겠다는 계획을 발표했다. 달러화의 강세는 지난 수년간 유로화 강세로 압박을 받던 보잉의 라이벌 에어버스에 유리하게 작용할 수 있다.     항공기 부품 회사인 카만은 유럽의 경쟁사들이 가격을 인하함에 따라 독일 현지의 생산시설에 투자하고 체코의 기업을 인수하는 등 대응책을 취하고 있다.    경기예측회사인 매크로이코노믹 어드바이저스의 벤 허존 선임 이코노미스트가 월스트리트저널의 의뢰를 받아 실시한 시뮬레이션에 따르면 달러화가 향후 10% 더 오를 경우, 미국 경제에 미치는 파급 효과는 적지 않은 것으로 나타났다.    시뮬레이션은 달러화 강세로 미국 기업들이 향후 국내 생산을 줄이는 대신 해외 생산을 늘리고 공급망을 변경하는가 하면 자동화 수준을 높일 것이라는 예상을 바탕으로 한 것이다.     달러화가 더는 오르지 않는다고 가정할 경우의 향후 3년간 인플레 조정을 거친 국내총생산(GDP) 증가율은  될 것으로 예상되지만 달러화가 10% 오른다면 같은 기간 GDP 증가율은  떨어진다는 것이 시뮬레이션의 결과였다.    시뮬레이션에 따르면 달러화가 강세를 지속하면 제조업 생산은  줄어들고, 인플레 조정을 거친 수입액은  늘어나며 실질해외 수출액은  줄어들 수 있다.    물론 미국 소비자들은 수입 상품 가격의 하락으로 다소 혜택을 볼 수 있다.    매크로이코노믹 어드바이저스의 허존 이코노미스트는 "일자리를 유지하고 있는 한 소비자들에게는 유리한 것"이라고 말했다. 그러나 시간이 갈수록 혜택이라는 것들은 제조업 부문의 일자리 손실로 퇴색할 것이라고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1세대가 2주택을 보유하고 있어도 처한 상황에 따라 비과세 혜택을 수 있다. 현재 종전 주택이 매각되기 전 신규 주택을 먼저 취득함으로써 일시적 2주택이 된 경우, 잔존주택을 3년 내에 양도하면 1주택자로 간주 비과세 혜택을 받을 수 있는데 내년부터는 수용 등으로 인한 잔존주택 양도기간이 5년으로 연장된다. 기획재정부는 27일 이 같은 내용을 포함한 19개 세법시행령 개정안을 발표하고, 차관회의와 국무회의 의결을 거쳐 내년부터 시행할 예정이라고 밝혔다. 시행령에 따르면 수용 등으로 종전주택의 일부가 양도된 후 일시적 2주택 상태인 경우, 잔존주택을 5년 이내에 팔면 1주택 비과세 혜택을 받을 수 있다. 기재부 관계자는 "수용 등 부득이한 사유 발생 시 잔존주택 처분에 따른 납세자 부담을 덜어주기 위한 것"이라고 밝혔다. 이르면 내년 2월 이후 잔존주택을 양도하는 분부터 적용된다. 즉시상각 의제대상도 늘어난다. 현재 기술 낙후 등으로 생산설비 일부를 폐기한 경우 폐기 시 장부가액과 처분가액의 차액을 필요경비에 산입하고 있다. 앞으로 임차인이 임차한 사업장에 시설물 설치 후, 사업 폐지에 따른 원상회복을 위해 해당 시설물을 철거하는 경우에도 필요경비에 산입하도록 했다. 또한 신종금융상품의 이익을 이자·배당소득으로 과세하기 위한 요건에 '계약시점에 현금흐름의 예측이 가능한 경우'도 포함시켰다. 구체적으로 금융회사가 취급하는 이자·배당상품과 파생상품 거래가 동일한 금융회사에 발생하거나, 이자·배당상품과 파생상품이 결합되어 확정적인 이익을 지급했을 때다. 이와 함께 회사로부터 사택을 무상 제공받은 근로소득세가 비과세되는 종업원·임원의 범위에 '비상장법인의 소액주주인 임원'도 추가했다. 상장법인과의 형평성을 감안한 조치다.  아울러 농수산물 중도매인에 대한 계산서 의무교부비율이 내년부터 상향 조정된다. 현재 중도매인 또는 시장도매인의 총 매출액 중 계산서 교부비율이 의무교부비율 이상인 경우 계산서 미교부 가산세가 면제된다. 중도매인의 경우 서울지역은 75% 기타지역은 55%, 시장도매인의 경우 지역에 상관없이 75%다. 정부는 이 가운데 중도매인의 의무교부비율을 높여 서울지역의 경우 내년과 2018년 80%, 2019년에는 85%까지 끌어올리고 기타지역 중도매인의 경우에는 내년~2018년까지 60%를 유지하다 2019년 65%로 끌어올린다. 시장도매인의 경우에는 내년부터 80%로 올려 2019년 85%로 상향된다. 이 밖에 주택법 상 지역주택조합은 공동사업주체인 등록사업자(시공사)와 공동명의로 사업용 계좌를 개설이 가능해진다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 27일 코스피가 배당 효과와 외국인과 기관의 쌍끌이 매수에 힘입어 2040선을 넘어섰다.  이날 코스피지수는 전일보다 .22%) 오른 . 이로써 사흘 연속 상승마감한 것이다. 27일 배당기준일을 맞아 배당 기대감에 힘입어 배당 관련주로 자금이 유입되면서 증시에 긍정적인 영향을 미친 것으로  배당락일은 28일이기 때문에 배당을 받고자 하는 투자자는 전날인 27일까지 주식을 매수해야 한다. 이날 외국인과 기관은 각각 935억원, 1720억원을 순매수한 반면 개인은 2551억원을 순매도했다. 기관은 4거래일 연속 순매수, 개인은 6거래일 연속 순매도를 기록했다. 업종별로는 의료정밀(2.27%), 전기가스(1.20%), 철강금속(0.67%) 등이 상승세를 나타낸 반면 은행(-0.83%), 섬유의복(-0.38%) 등은 하락세가 두드러졌다. 시가총액 상위종목들도 대부분 올랐다. 삼성전자는 0.06% 오른 179만9000원에 거래를 마쳤고, 한국전력, 현대모비스, LG화학 등은 1%대의 상승세를 나타냈다. 코스닥지수도 전일대비 .52%) 오른 . 하루 만에 반등에 성공한 것이다. 코스닥시장에서도 외국인과 기관이 각각 705억원, 150억원을 순매수했고, 개인은 687억원을 순매도했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>