20170206// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】한중 양국 관계가 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 문제로 민감한 시점에 한국 걸그룹 EXID의 히트곡 '위아래'의 중국어 버전 뮤직비디오가 공개 하루만에 배포가 중단됐다. 사진은 뮤직비디오 캡쳐사진. (사진출처: 신나 엔터테인먼트) 2017,01.02    【서울=뉴시스】박주연 기자 = 우리 정부의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)배치 이후 한중 갈등이 불거지면서 중국인 단체관광객(유커)이 사라지고 있다. 이에 따라 면세·뷰티 등 유통업계의 긴장감도 높아지고 있다.  6일 업계에 따르면 중국 정부가 저가 한국 단체관광을 규제한데 이어 올해 초 한국행 전세기 운항을 불허하면서 중국 단체 관광객들이 급감했다.  유통업계의 최대 대목 중 하나인 중국 춘절 연휴(1월27일~2월2일)에도 명동거리에서  '깃발'을 든 유커 무리는 찾아보기는 힘들었다.  유커 대신 중국 개별여행객(싼커)이 증가하면서 춘절기간 한국을 방문한 중국 관광객은 전년 대비 4% 증가한 14만명으로 집계됐다. 하지만 송객수수료를 받은 여행사들이 면세점에 이끌고 오던 유커들이 사라지자 유커에 80% 이상의 매출을 의존했던 신규면세점은 큰 타격을 입었다.   업계에 따르면 신세계면세점은 춘절 직전까지 일 평균 매출 25억원을 나타냈지만 연휴동안 일평균 매출이 17억원에 그쳤다. 한화갤러리아와 HDC신라면세점 모두 실적이 좋지 않았던 것으로 알려졌다. 면세업계 관계자는 "유커가 줄면서 춘절 연휴동안 매출이 평소보다 오히려 하락하는 현상이 나타났다"며 아쉬움을 나타냈다. 드라마·연예인 등을 통해 중국 마케팅을 벌여온 뷰티업계와 식품업계 역시 중국의 규제에 속앓이를 하고 있다.  중국 품질 담당 기관인 질량감독검험검역총국(질검총국)이 지난해 11월 한국산 식품과 화장품에 무더기로 수입 불허 결정을 내렸고, 한한령(限韓令)으로 불리는 중국의 한류규제에 마케팅도 힘을 잃어가고 있기 때문이다.  아모레퍼시픽이나 LG생활건강 등 대기업 보다는 중소기업이 직접적인 피해를 입고 있다.  '달팽이 크림' 성공신화의 주인공 잇츠스킨은 중국발 악재로 4분기 실적이 크게 악화됐다. 매출은 전년 동기 대비 13.6% 줄어든 2675억원, 영업이익은 34.3% 줄어든 734억원을 각각 나타냈다. 순이익 역시 30.1% 감소한 585억원에 그쳤다. 잇츠스킨은 사드 이슈 등의 여파로 중국 수출대행 매출이 감소하고, 마케팅비 등 판관비가 증가했기 때문이라고 설명했다.  뷰티업계의 한 관계자는 "대기업들 역시 한류의 영향이 줄어들기 시작하면 장기적으로 피해를 입을 수 밖에 없다"며 "개별여행객을 공략하고 수출처를 다변화하는 등 노력을 해야 할 상황"이라고 밝혔다. 유통업계의 다른 관계자는 "국내의 경기불황과 중국발 악재가 겹치며 유통업계가 사면초가 상황"이라며 "중국 외교 정상화가 무엇보다 중요하다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】한중 양국 관계가 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 문제로 민감한 시점에 한국 걸그룹 EXID의 히트곡 '위아래'의 중국어 버전 뮤직비디오가 공개 하루만에 배포가 중단됐다. 사진은 뮤직비디오 캡쳐사진. (사진출처: 신나 엔터테인먼트) 2017,01.02    【서울=뉴시스】박주연 기자 = 우리 정부의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)배치 이후 한중 갈등이 불거지면서 중국인 단체관광객(유커)이 사라지고 있다. 이에 따라 면세·뷰티 등 유통업계의 긴장감도 높아지고 있다.  6일 업계에 따르면 중국 정부가 저가 한국 단체관광을 규제한데 이어 올해 초 한국행 전세기 운항을 불허하면서 중국 단체 관광객들이 급감했다.  유통업계의 최대 대목 중 하나인 중국 춘절 연휴(1월27일~2월2일)에도 명동거리에서  '깃발'을 든 유커 무리는 찾아보기는 힘들었다.  유커 대신 중국 개별여행객(싼커)이 증가하면서 춘절기간 한국을 방문한 중국 관광객은 전년 대비 4% 증가한 14만명으로 집계됐다. 하지만 송객수수료를 받은 여행사들이 면세점에 이끌고 오던 유커들이 사라지자 유커에 80% 이상의 매출을 의존했던 신규면세점은 큰 타격을 입었다.   업계에 따르면 신세계면세점은 춘절 직전까지 일 평균 매출 25억원을 나타냈지만 연휴동안 일평균 매출이 17억원에 그쳤다. 한화갤러리아와 HDC신라면세점 모두 실적이 좋지 않았던 것으로 알려졌다. 면세업계 관계자는 "유커가 줄면서 춘절 연휴동안 매출이 평소보다 오히려 하락하는 현상이 나타났다"며 아쉬움을 나타냈다. 드라마·연예인 등을 통해 중국 마케팅을 벌여온 뷰티업계와 식품업계 역시 중국의 규제에 속앓이를 하고 있다.  중국 품질 담당 기관인 질량감독검험검역총국(질검총국)이 지난해 11월 한국산 식품과 화장품에 무더기로 수입 불허 결정을 내렸고, 한한령(限韓令)으로 불리는 중국의 한류규제에 마케팅도 힘을 잃어가고 있기 때문이다.  아모레퍼시픽이나 LG생활건강 등 대기업 보다는 중소기업이 직접적인 피해를 입고 있다.  '달팽이 크림' 성공신화의 주인공 잇츠스킨은 중국발 악재로 4분기 실적이 크게 악화됐다. 매출은 전년 동기 대비 13.6% 줄어든 2675억원, 영업이익은 34.3% 줄어든 734억원을 각각 나타냈다. 순이익 역시 30.1% 감소한 585억원에 그쳤다. 잇츠스킨은 사드 이슈 등의 여파로 중국 수출대행 매출이 감소하고, 마케팅비 등 판관비가 증가했기 때문이라고 설명했다.  뷰티업계의 한 관계자는 "대기업들 역시 한류의 영향이 줄어들기 시작하면 장기적으로 피해를 입을 수 밖에 없다"며 "개별여행객을 공략하고 수출처를 다변화하는 등 노력을 해야 할 상황"이라고 밝혔다. 유통업계의 다른 관계자는 "국내의 경기불황과 중국발 악재가 겹치며 유통업계가 사면초가 상황"이라며 "중국 외교 정상화가 무엇보다 중요하다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}백화점 연간 1억원 이상이며 최고 VIP 등급 고객매출 순위 20% 구매액, 백화점 전체 매출 80%사진=연합뉴스 제공[아시아경제 지연진 기자]'부(富)의 상징'으로 꼽히는 서울 압구정동 현대백화점은 한산한 매장 분위기와 달리 현대백화점그룹에서 두번째로 매출이 많이 나온다. 에르메스와 루이뷔통, 샤넬 등 3대 명품을 비롯해 대부분의 명품 매장이 들어선 탓에 가방 1개만 팔려도 수천만원의 매출을 올리기 때문이다. 현대백화점 관계자는 "백화점 1층 매장을 둘어보면 손님이 없다고 걱정할 정도지만 사실상의 매출은 명품매장에서 나온다"고 귀뜸했다. 경기불황이 장기화하면서 백화점 업계에서 '큰 손' 비중이 커지고 있다. 백화점 프리미엄 상품의 가격에 부담을 느끼는 서민들이 지갑을 닫는 반면, 가격표 보지 않고 한번에 수천만원씩 싹쓸이하는 VIP 고객은 여전히 씀씀이를 줄이지 않으면서다.  6일 유통업계에 따르면 롯데백화점 고객 가운데 지난해 매출 순위 상위 1%에 속하는 소비자의 구매액이 전체 백화점 매출에서 차지하는 비중은  집계됐다. 이는 1년 전인 2015년의   가량 높아진 것이다. 또 상위 20%의 매출 비중도 1년 사이 75%에서    1% 고객의 매출 비중도 롯데(22.8%)와 비슷한 23.1% 수준이다. 2015년(22.8%)보다  더 늘었다. 상위 20%의 매출 비중도    커졌다. 롯데백화점이나 현대백화점의 연 매출이 100만원이고 연고객수가 100명이라면, 매출 중 80만원은 20명의 지갑에서 나왔다는 이야기다. 신세계의 경우 지난해 상위 3%의 VIP 고객이 백화점에서 지출한 돈이 전체 매출의 약 40%를 차지했다. 이들의 백화점 방문 일수도 일반 고객의 약 7배에 이르렀다. 백화점 업계는 이들 큰 손의 마음을 사로잡기 위해 VIP제도를 운영 중이다. 롯데백화점은 연간 구매금액이 1억원 이상인 고객에게 '레니스' 등급을 부여하고 최고의 서비스를 제공한다. 또 연각 각각 6000만원 이상과 3500만원 이상, 2000만원 이상 등을 구매하면 프레스티지, 크라운, 에이스 등의 등급을 준다. 신세계백화점은 로얄 등급 바로 위인 ‘아너스’는 연간 구매금액이 2000만원 이상이다. 그 다음 단계는 연간 구매금액 기준으로 4000만원 이상인 ‘퍼스트’, 6000만원 이상인 ‘퍼스트프라임’으로, 수천만원이 기준이다. 이들 구매 상품에 골드바나 신세계 갤러리 미술품 구매 금액 등은 제외된다. 신세계백화점 VIP고객의 정점에는 ‘트리니티’란 등급이 있는데, 이는 매년 고객 가운데 최상위 999명을 상대적 평가에 따라 결정한다. 선정 기준은 물론 영업 비밀이다. 하지만 트리니티 등급 고객들이 받는 상시 10% 할인의 한도가 1 ·2 ·3억원 이상 구매시 4000만원 ·1억 ·2억원이라는 설명을 보면 대략 기본 씀씀이가 억대에 달함을 알 수 있다. 또 현대백화점에서도 VIP 등급을 5단계로 나눠 매기고 있다. 연간 구매금액을 기반으로 한 포인트 적립액이 분류 기준이다.  VIP하위 등급부터 살펴보면 골드의 경우 5000점 이상의 포인트를 적립해야 한다. 플래티넘은 연간 2만점, 클럽 쟈스민은 연간 4만점 이상의 포인트를 쌓아야한다. 현대백화점 카드로 1000원 구매시 1점이 적립되는 식이기 때문에 연간 구매금액으로 따져보면 골드는약 500만원, 플래티넘은 2000만원, 클럽 쟈스민은 4000만원인 셈이다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}백화점 연간 1억원 이상이며 최고 VIP 등급 고객매출 순위 20% 구매액, 백화점 전체 매출 80%사진=연합뉴스 제공[아시아경제 지연진 기자]'부(富)의 상징'으로 꼽히는 서울 압구정동 현대백화점은 한산한 매장 분위기와 달리 현대백화점그룹에서 두번째로 매출이 많이 나온다. 에르메스와 루이뷔통, 샤넬 등 3대 명품을 비롯해 대부분의 명품 매장이 들어선 탓에 가방 1개만 팔려도 수천만원의 매출을 올리기 때문이다. 현대백화점 관계자는 "백화점 1층 매장을 둘어보면 손님이 없다고 걱정할 정도지만 사실상의 매출은 명품매장에서 나온다"고 귀뜸했다. 경기불황이 장기화하면서 백화점 업계에서 '큰 손' 비중이 커지고 있다. 백화점 프리미엄 상품의 가격에 부담을 느끼는 서민들이 지갑을 닫는 반면, 가격표 보지 않고 한번에 수천만원씩 싹쓸이하는 VIP 고객은 여전히 씀씀이를 줄이지 않으면서다.  6일 유통업계에 따르면 롯데백화점 고객 가운데 지난해 매출 순위 상위 1%에 속하는 소비자의 구매액이 전체 백화점 매출에서 차지하는 비중은  집계됐다. 이는 1년 전인 2015년의   가량 높아진 것이다. 또 상위 20%의 매출 비중도 1년 사이 75%에서    1% 고객의 매출 비중도 롯데(22.8%)와 비슷한 23.1% 수준이다. 2015년(22.8%)보다  더 늘었다. 상위 20%의 매출 비중도    커졌다. 롯데백화점이나 현대백화점의 연 매출이 100만원이고 연고객수가 100명이라면, 매출 중 80만원은 20명의 지갑에서 나왔다는 이야기다. 신세계의 경우 지난해 상위 3%의 VIP 고객이 백화점에서 지출한 돈이 전체 매출의 약 40%를 차지했다. 이들의 백화점 방문 일수도 일반 고객의 약 7배에 이르렀다. 백화점 업계는 이들 큰 손의 마음을 사로잡기 위해 VIP제도를 운영 중이다. 롯데백화점은 연간 구매금액이 1억원 이상인 고객에게 '레니스' 등급을 부여하고 최고의 서비스를 제공한다. 또 연각 각각 6000만원 이상과 3500만원 이상, 2000만원 이상 등을 구매하면 프레스티지, 크라운, 에이스 등의 등급을 준다. 신세계백화점은 로얄 등급 바로 위인 ‘아너스’는 연간 구매금액이 2000만원 이상이다. 그 다음 단계는 연간 구매금액 기준으로 4000만원 이상인 ‘퍼스트’, 6000만원 이상인 ‘퍼스트프라임’으로, 수천만원이 기준이다. 이들 구매 상품에 골드바나 신세계 갤러리 미술품 구매 금액 등은 제외된다. 신세계백화점 VIP고객의 정점에는 ‘트리니티’란 등급이 있는데, 이는 매년 고객 가운데 최상위 999명을 상대적 평가에 따라 결정한다. 선정 기준은 물론 영업 비밀이다. 하지만 트리니티 등급 고객들이 받는 상시 10% 할인의 한도가 1 ·2 ·3억원 이상 구매시 4000만원 ·1억 ·2억원이라는 설명을 보면 대략 기본 씀씀이가 억대에 달함을 알 수 있다. 또 현대백화점에서도 VIP 등급을 5단계로 나눠 매기고 있다. 연간 구매금액을 기반으로 한 포인트 적립액이 분류 기준이다.  VIP하위 등급부터 살펴보면 골드의 경우 5000점 이상의 포인트를 적립해야 한다. 플래티넘은 연간 2만점, 클럽 쟈스민은 연간 4만점 이상의 포인트를 쌓아야한다. 현대백화점 카드로 1000원 구매시 1점이 적립되는 식이기 때문에 연간 구매금액으로 따져보면 골드는약 500만원, 플래티넘은 2000만원, 클럽 쟈스민은 4000만원인 셈이다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]두 신혼부부의 결혼 ‘대차대조’“대출 없이는 서울에서 아파트 전세 얻기가 불가능하죠.”올봄 결혼을 앞둔 박모(32·여)씨는 신혼집을 알아보다 소위 ‘미친 전셋값’을 절감했다. 9급 지방직 공무원인 박씨와 중견기업에 다니는 예비 신랑의 월급을 합치면 450만원. 양가의 도움을 받지 않고 두 사람의 힘만으로 결혼하기에 적은 월급은 아니라고 생각했다. 함께 모은 9000만원도 있었다. “서울에서 원룸밖에 못 구하더군요. 그래서 경기 파주, 김포, 일산 쪽의 작은 아파트나 빌라를 알아보고 있는데 66㎡(20평) 전세가격이 1억 5000만원을 넘습니다. 빚을 6000만원 정도 내려는데 언제 내 집을 살 수 있을지 모르겠습니다.”반면 지난해 결혼한 공무원 성모(31·여)씨의 경우 부부 소득은 박씨 커플과 비슷한 500만원선이지만 양가 부모의 도움으로 서울 노원구 상계동에 79㎡(24평) 아파트를 구입했다. 전세금 1억원, 부모가 준 2억원, 전세대출 6000만원이 재원이었다. “2~3년 안에 대출금을 갚으면 생활이 조금 여유로워질 겁니다. 부모님의 도움이 없었다면 10년은 더 은행빚을 갚아야 했겠죠.”노동으로 돈을 버는 속도보다 부동산 가격 상승률이 훨씬 가파른 상황이 지속되면서 열심히 일하는 것만으로 집을 소유하는 게 점점 어려워지고 있다. 도시에 거주하는 젊은 부부들은 맞벌이로 월 500만원 이상을 벌어도 뛰는 전셋값을 감당할 수 없다고 답답해했다. 국토교통부의 신혼부부 주거실태조사에 따르면 혼인 1~5년차 신혼부부들(조사 대상 2574쌍)은 결혼 이후 평균 103개월(8년 7개월)이 지나야 집을 살 수 있을 것으로 예상했다. 10명 중 3명(33.4%)은 ‘언제 살 수 있을지 모르겠다’나 ‘평생 못 살 것’이라고  소유로 시작되는 격차가 눈앞에 놓인 삶의 윤택함뿐 아니라 출산율, 노후 준비 등의 격차로 연결된다는 점이다. 청년들은 자본주의 사회에서 유산의 격차도 인정하되 근로 노력이 결실을 맺지 못한다면 사회 발전을 기대하기 어렵다고 지적했다. 통계청에 따르면 최근 5년 이내 혼인한 신혼부부(2015년 11월 1일 기준)는 147만 2000쌍이고 이 중 주택 문제가 심각한 수도권 거주자는 . 또 무주택자는  10명 중 6명꼴이었다. 주택을 소유한 부부의 평균 출생아 수는 , 무주택자의 경우  대학을 나온 35살 동갑내기 김모씨와 이모씨의 경우를 보면 신혼부부에게 ‘내 집’의 영향력이 얼마나 큰지 드러난다. 2013년 결혼한 김씨는 아버지 명의의 서울 강남구 132㎡(40평·시가 14억원) 아파트에 살고 있다. “언젠가 내 집이 될 거니까 집을 살 계획은 없습니다.” 김씨 홀로 월 350만원 정도를 벌지만, 결혼 직후 첫째를 낳고 2015년 둘째를 얻었다. 요즘에는 국산 중형차 대신 수입 중형차를 살까 고민 중이다. 이씨는 2014년 결혼해 서울 강남구의 43㎡(13평) 빌라에 전세로 살고 있다. 부부가 모은 돈 1억원에 추가로 1억원을 대출받았다. 이씨 부부의 월수입은 600만원이지만 800만원대의 국산 소형차를 중고로 구입했고, 첫째를 키우기도 버거워 둘째 계획은 없다고 했다. 이씨는 “빚을 갚기 바빠 아직 내 집 마련은 생각해 본 적이 없다”고  부부는 주식과 연금저축, 개인퇴직연금 등으로 노후에 대비하면서 아이들을 위해 별도의 저축을 한다. 반면 맞벌이인 이씨 부부는 주택대출 상환(연 이자 3%대)과 2살 아이의 돌보미 비용으로 월 400만원 정도를 지출한다. 국민연금이 유일한 노후준비다. “우리 힘만으로 살아보자며 작은 곳에서 시작했지만, 지금으로선 넓은 집이나 내 집은 불가능해 보입니다. 정말 열심히 일하고 돈을 버는데 어른들의 ‘평범하게 사는 게 얼마나 어려운 줄 아느냐’던 말이 매일 생각납니다.”홍인기 기자  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]두 신혼부부의 결혼 ‘대차대조’“대출 없이는 서울에서 아파트 전세 얻기가 불가능하죠.”올봄 결혼을 앞둔 박모(32·여)씨는 신혼집을 알아보다 소위 ‘미친 전셋값’을 절감했다. 9급 지방직 공무원인 박씨와 중견기업에 다니는 예비 신랑의 월급을 합치면 450만원. 양가의 도움을 받지 않고 두 사람의 힘만으로 결혼하기에 적은 월급은 아니라고 생각했다. 함께 모은 9000만원도 있었다. “서울에서 원룸밖에 못 구하더군요. 그래서 경기 파주, 김포, 일산 쪽의 작은 아파트나 빌라를 알아보고 있는데 66㎡(20평) 전세가격이 1억 5000만원을 넘습니다. 빚을 6000만원 정도 내려는데 언제 내 집을 살 수 있을지 모르겠습니다.”반면 지난해 결혼한 공무원 성모(31·여)씨의 경우 부부 소득은 박씨 커플과 비슷한 500만원선이지만 양가 부모의 도움으로 서울 노원구 상계동에 79㎡(24평) 아파트를 구입했다. 전세금 1억원, 부모가 준 2억원, 전세대출 6000만원이 재원이었다. “2~3년 안에 대출금을 갚으면 생활이 조금 여유로워질 겁니다. 부모님의 도움이 없었다면 10년은 더 은행빚을 갚아야 했겠죠.”노동으로 돈을 버는 속도보다 부동산 가격 상승률이 훨씬 가파른 상황이 지속되면서 열심히 일하는 것만으로 집을 소유하는 게 점점 어려워지고 있다. 도시에 거주하는 젊은 부부들은 맞벌이로 월 500만원 이상을 벌어도 뛰는 전셋값을 감당할 수 없다고 답답해했다. 국토교통부의 신혼부부 주거실태조사에 따르면 혼인 1~5년차 신혼부부들(조사 대상 2574쌍)은 결혼 이후 평균 103개월(8년 7개월)이 지나야 집을 살 수 있을 것으로 예상했다. 10명 중 3명(33.4%)은 ‘언제 살 수 있을지 모르겠다’나 ‘평생 못 살 것’이라고  소유로 시작되는 격차가 눈앞에 놓인 삶의 윤택함뿐 아니라 출산율, 노후 준비 등의 격차로 연결된다는 점이다. 청년들은 자본주의 사회에서 유산의 격차도 인정하되 근로 노력이 결실을 맺지 못한다면 사회 발전을 기대하기 어렵다고 지적했다. 통계청에 따르면 최근 5년 이내 혼인한 신혼부부(2015년 11월 1일 기준)는 147만 2000쌍이고 이 중 주택 문제가 심각한 수도권 거주자는 . 또 무주택자는  10명 중 6명꼴이었다. 주택을 소유한 부부의 평균 출생아 수는 , 무주택자의 경우  대학을 나온 35살 동갑내기 김모씨와 이모씨의 경우를 보면 신혼부부에게 ‘내 집’의 영향력이 얼마나 큰지 드러난다. 2013년 결혼한 김씨는 아버지 명의의 서울 강남구 132㎡(40평·시가 14억원) 아파트에 살고 있다. “언젠가 내 집이 될 거니까 집을 살 계획은 없습니다.” 김씨 홀로 월 350만원 정도를 벌지만, 결혼 직후 첫째를 낳고 2015년 둘째를 얻었다. 요즘에는 국산 중형차 대신 수입 중형차를 살까 고민 중이다. 이씨는 2014년 결혼해 서울 강남구의 43㎡(13평) 빌라에 전세로 살고 있다. 부부가 모은 돈 1억원에 추가로 1억원을 대출받았다. 이씨 부부의 월수입은 600만원이지만 800만원대의 국산 소형차를 중고로 구입했고, 첫째를 키우기도 버거워 둘째 계획은 없다고 했다. 이씨는 “빚을 갚기 바빠 아직 내 집 마련은 생각해 본 적이 없다”고  부부는 주식과 연금저축, 개인퇴직연금 등으로 노후에 대비하면서 아이들을 위해 별도의 저축을 한다. 반면 맞벌이인 이씨 부부는 주택대출 상환(연 이자 3%대)과 2살 아이의 돌보미 비용으로 월 400만원 정도를 지출한다. 국민연금이 유일한 노후준비다. “우리 힘만으로 살아보자며 작은 곳에서 시작했지만, 지금으로선 넓은 집이나 내 집은 불가능해 보입니다. 정말 열심히 일하고 돈을 버는데 어른들의 ‘평범하게 사는 게 얼마나 어려운 줄 아느냐’던 말이 매일 생각납니다.”홍인기 기자  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-설 지났지만 3040이상 세대, 아련한 추억 젖어-80년대 어린이들에게 최고 선물로 전성기 누려 -아이 눈높이 변하며 ‘아빠 퇴근길’선물서 사라져-현재 제과업체서 특별시즌에만 소량 생산판매 [헤럴드경제=김지윤 기자] ‘과자 종합선물세트’. 이토록 유년의 노스탤지어를 상징하는 단어가 또 있을까. 과자 종합선물세트는 이제 ‘아재’와 ‘줌마’가 된 3040세대의 아련한 향수를 자극하는 말이 됐다.“아빠의 퇴근길, 자전거 뒤에 싣고 오신 과자 종합선물세트는 최고의 선물이었어요. 형이랑 과자 하나를 두고도 치열한 쟁탈전이 벌어지곤 했었는데, 어느날은 아빠 손에 두 개의 과자박스가 들려있었던 적이 있어요. 그 행복을 어떻게 표현할 수 있을까요.”이제는 딸 아이의 아빠가 된 99학번 정수영 씨의 이야기다. [사진설명=90년대 초반 롯데제과의 과자 종합선물세트.]지금처럼 먹거리가 풍요롭지도 않고, 번듯한 외식 한번 하기도 힘들던 시절. 200원을 주면 새우깡을 사먹고 500원이면 군것질 파티를 하며 세상 부자같던 그 시절. 종합선물세트는 아이들에게 최고의 선물이었다. 만화 캐릭터로 화려하게 포장된 커다란 상자 속에 ‘어떤 과자가 들었을까’라고 상상하는 것만으로도 심장이 두근거릴  그만큼 흥미로운 역사가 존재한다. 지난 설 연휴기간 아이들은 과자 이상의 선물을 받았겠지만, 3040이상의 세대는 아이들에게 최첨단 장난감을 주면서도 잠깐이나마 옛 추억에 잠겼을 법  제과업체들은 1960년대부터 과자 종합선물세트를 생산했다. 70년대를 거치며 설날, 추억, 크리스마스 등 특별시즌에는 특수를 맞을 정도로 인기가 좋았다. 경제성장이 무르익었던 80년대에는 아이들을 위한 대표선물로 호황을  왔다껌, 캬라멜, 맛댕기 스낵을 한 상자에 담았고 80년대에는 아몬드초콜릿, 초이스 비스킷, 커피껌을 포함해 패키지로 판매했다.[사진설명=60~70년대 해태제과의 과자 종합선물세트.]하지만 한창 잘 나가던 과자 종합선물세트도 쇠락기를 맞았다.“마이마이, 겜보이, 롤러스케이트가 갖고 싶은 목록 1위를 앞다퉜죠.” 정 씨는 이렇게 회고했다. 90년대 들어 생활 수준이 높아지면서 아이들의 ‘위시리스트’도 변하기 시작한 것이다. 패스트푸드점, 빵집이 늘어나면서 굳이 종합선물세트를 사지 않아도 될 정도로 간식도 다양해졌다. 수요가 떨어지니 업체들은 생산량을 줄였다. 제과업계에 따르면 종합선물세트에 과자를 넣는 작업도 일일이 사람 손으로 해야하는 것이었기 때문에 인건비 부담도 컸다. 결국 1997년에는 IMF 한파로 생산이 중단되기도 했다. 그리곤 더 이상 퇴근길 아빠의 선물이 되지 못했다.“어느 순간 동네 슈퍼에서 살 수가 없더라고요. 제가 받았던 기쁨을 우리 애한테도 느끼게 해주고 싶은데….”그러나 과자 종합선물세트가 완전히 사라진 것은 아니다. 특별시즌엔 소량  관계자는 “주고객층인 아이들에게 꿈과 희망을 주는 제품이기 때문에 주문생산을 받거나 어린이날, 명절, 크리스마스 시즌에 한정 판매하고 있다”고  아니라 포장도 변했다. 과거 획일적인 네모 상자를 벗어나 유명 캐릭터 포장을 이용하거나 재활용할 수 있는 패키지를 선보이고 있다. 오리온은 이번 설을 겨냥해 소셜커머스 쿠팡과 제휴를 맺고 ‘오리온 정 파이 과자선물세트’와 고래밥 캐릭터 ‘라두’를 활용한 종합선물세트 등 1만~3만원대로 판매하기도 했다. 롯데제과는 애니메이션 ‘씽’을 이용한 상품을, 크라운제과는 피카추를 활용한 백팩 모양의 종합선물세트를 내놓고 있다. “아낀다고 맛없는 과자부터 먹다가 오빠한테 다 빼앗기고 양갱만 남아 대성통곡을 한 기억이 있네요. 요새는 백화점가서 양갱을 제돈 주고 사오기도 합니다.” 불혹을 바라보는 주부 이선경(미아동) 씨에겐 종합선물세트는 이렇듯 애틋한  8시 디즈니 만화영화를 놓쳐 씩씩거리다가 과자 하나에 원초적 기쁨을 느꼈던 아이는 이제 어른이 됐지만, ‘종합선물세트’라는 단어는 여전히 설레임으로 남아 있다.  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최대 1천500조원까지 늘어 날 수도…1인당 3천만원 빚더미美 금리 올리면 자본유출 우려에다 한국은행도 인상 부담자영업자는 시한폭탄…금리  오르면 최대 10.6% 폐업(서울=연합뉴스) 금융팀 = 주택을 담보로 덩치를 점점 키워가는 가계부채가 이제 터질 듯 말 듯한 위험수위까지 도달했다. 올해 1천500조원까지 늘어날 것이라는 비관적인 전망마저 나온다.    6일 금융권에 따르면 현대경제연구원의 홍준표 동향분석팀장은 올해 말 가계부채 규모가 약 1천500조원에 이를 것으로 추정했다. 최저는 1천380조원, 많게는 1천540조원을 예상했다. 1천500조원은 정부 1년 예산(약 401조원)의 4배 가까운 금액이다. 가구당 7천800만원, 국민 1인당 2천900만원의 빚을 지게 된다는 얘기다.     한국은행과 금융감독원의 전망은 좀 더 보수적이다. 한은은 1천400조원 안팎, 금감원은 1천400조원을 밑돌 것으로 예상했다.     분석방법과 연구 자료에 따라 다른 결과가 나오지만 세 기관의 교집합은 가계대출 증가가 둔화할 수는 있어도 줄지는 않을 거라는 것이다.    투자를 위해 돈을 빌린 사람들이야 재산을 정리하면 된다. 하나금융경영연구소의 부자보고서를 보면 금융자산 10억원을 넘는 부자들도 평균 5억원 정도의 대출은 있다.     문제는 돈 없는 가난한 서민이다.    소득이 낮아 금융기관에 손을 벌리는, 그래서 부채가 자산보다 많고 원리금 상환액이 처분가능소득의 40%를 초과하는, 이른바 한계가구는 지속적으로 증가하는 추세다.[연합뉴스 자료사진]지난 2012년  매년 꾸준히 늘어 2015년  증가했다. 자영업자들, 나이가 든 노령층이 주로 한계가구를 이루고 있다.     2015년 가계금융복지조사를 보면 한계가구의  대출기한 상환이 어렵다고 답했다.    이들 가운데 넷 중 셋(73.6%)은 원리금 상환에 따른 생계부담으로 지출을 줄이고 있다.    경제 상황은 악화하고, 벌이도 안 되는데 그나마 낮은 이자율 탓에 근근이 버텼다. 그런데 이제 그마저도 어렵게 됐다. 대출이자가 빠른 속도로 증가하고 있기 때문이다.    은행연합회의 주택담보대출 금리 상황을 보면, 5대 시중은행의 10년 만기 주택담보대출 평균금리는 작년 12월을 기준으로 .58% 수준이다.     이는 작년 6월(.92%)에 견줘 반년 만에  가까이 증가한 것이다.     한국은행이 발표한 2016년 12월 중 금융기관 가중평균금리를 봐도 상황은 비슷하다.    작년 12월 예금은행의 가계대출 금리(신규취급액 기준)는 연  작년 11월보다 0.09% 포인트 올랐다.    12월  2015년 2월 이후 1년 10개월 만에 가장 높은 것이다.     이처럼 금리가 들썩이는 가운데 미국에서는 올해 2~3차례 정도 금리를 올릴 전망이 유력하다.     자본유출 등 내외 금리 차이가 시장에 미치는 부정적 영향을 고려하면 한은도 궁극적으로 기준금리를 올리지 않을 수 없는 상황인 셈이다.[연합뉴스 자료사진]금리가 오르면 당장 급한 건 자영업자들이다.     한은이 발간한 '국내 자영업의 폐업률 결정요인 분석' 보고서에 따르면 중소기업 대출 금리가 0.1% 포인트 오르면 폐업위험도가 7∼10.6% 오른다.    업종별로는 음식·숙박업의 폐업위험도가 10.6% 상승, 금리에 가장 민감하게 반응한다.    중년층이 직장에서 은퇴한 후 많이 차리는 치킨집과 소규모 식당이 금리 인상의 직격탄을 맞을 수 있다는 얘기다.          우리나라에서 비임금근로자(자영업자와 무급가족종사자)는 2015년 기준 671만명으로, 이들이 국내 고용에서 차지하는 비중은 .     경제협력개발기구(OECD) 회원국의 평균 16.2%(2013년 기준)보다 높다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		25년만에 금융업서 완전 철수8월 전 매각완료..PEF 관심 표명SK그룹이 SK증권의 제3자 매각을 확정했다. 매각이 마무리되면 SK그룹은 지난 1992년 태평양증권을 인수해 그룹(당시 선경그룹)에 편입시킨 후 25년 만에 증권업에서 철수하는 동시에 금융업에서도 완전히 손을 떼게 된다. SK그룹은 앞서 2005년 SK생명을 미래에셋그룹에 매각했다. 증권업계에서는 대기업 계열이라는 이점으로 SK증권의 비지주 계열사 매각이 유력하다고 봤지만 그룹 내부에서 주주 이익 극대화를 위해 3자 매각을 결정했다. SK그룹은 오는 8월 전 매각을 끝내겠다는 입장이다.  ★관련기사 3면 5일 투자은행(IB) 업계에 따르면 SK그룹은 SK㈜가 보유한 SK증권 지분 10%를 매각하기로 확정하고 다수의 인수후보자와 매각협상을 진행하고 있다. 주요 사모투자펀드(PEF)를 비롯해 중소형 증권사들이 SK증권 인수에 관심을 표명하고 있다. SK그룹 고위관계자는 “PEF를 중심으로 인수가를 타진해오고 있다”며 “주주 가치를 최대화할 만한 적정가격을 찾고 있다”고 설명했다. SK증권은 2015년 8월 SK증권 지분 10%를 보유한 SK C&C;가 SK㈜와 합병해 SK그룹을 총괄하는 지주회사 역할을 하게 되면서 지분매각 문제가 꾸준히 제기돼왔다. 현행 공정거래법 제8조 2항은 금융지주 외 지주회사의 금융회사 주식 소유를 금지하고 있다. 이에 따라 SK는 유예기간인 2년 내 8월 안에 10% 지분 전량을 처분해야 한다. SK증권 매각가격에는 예상보다 높은 경영권 프리미엄이 붙을 것으로 전망된다. 현재(3일 종가) SK증권의 시가총액 3,601억원에 대한 지분가치가 360억원에 불과한 만큼 SK그룹은 통상 매각 대상에 붙는 경영권 프리미엄 30%보다 높은 50%를 요구한 것으로 알려졌다. 하지만 SK증권의 이익지표가 이를 충족시킬지는 의문이다. 현재 SK증권의 주가순자산비율(PBR)은 1배를 넘어서 미래에셋대우(006800)·NH투자증권(005940) 등 대형사 평균( 높다. 그만큼 고평가됐다는 말이다. 또 자기자본도 4,108억원에 불과해 자기자본 4조원의 초대형 투자은행(IB) 요건을 맞추려는 증권사들에 매력적이지 않다. 지분매수에 관심을 가진 PEF의 한 관계자는 “지난해 영업이익이 68.1% 줄어든 77억원에 그쳤다”며 “SK 브랜드를 제외하고 경영권 프리미엄이 더 붙을 이유가 없다”고 말했다. 반면 SK그룹 측은 기대 이하의 가격에 팔지 않을 것임을 강조하며 상황에 따라 공정거래위원회에 지분매각 유예기간 연장을 요청하겠다고 밝혔다.     /송종호기자  바로가기]나와 찰떡 궁합인 대선 후보는? [설문 바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김지은 기자 = 삼성전자가 6일 전국경제인연합회에 탈퇴원을 공식 제출했다고 밝혔다. 이번 발표는 지난해 청문회에서 언급된 삼성그룹 총수 이재용 부회장의 전경련 탈퇴 선언을 서면으로 공식화했다는 점에서 의미가 있다.  이 부회장은 지난 12월 열린 최순실 관련 국정조사 청문회에 참석해 "앞으로 전경련 활동을 하지 않겠다"고 밝힌 바 있다.  전경련은 올해 들어 어버이연합 지원 의혹, 미르·K스포츠재단 자금 모금 개입 등 권력 유착 정황이 잇따라 드러나면서 해체 압박을 거세게 받고 있다.  특히 지난해 열린 국정조사 청문회에서 이재용 삼성전자 부회장 등 주요 대기업 총수가 탈퇴를 공언하고, 산업은행·기업은행·수출입은행 등이 탈퇴하겠다고 통보하는 등 주요 회원사들의 탈퇴 행보도 이어지고 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여의도 전경련빌딩 입구에 설치된 박정희 전 대통령 휘호 기념비 [아시아경제 이경호 기자, 김은별 기자]삼성전자가 6일 전국경제인연합회 탈퇴를 공식 선언했다. 삼성전자를 필두로 삼성 계열사들도 조만간 전경련에 탈퇴서를 제출할 예정이다. 이로써 삼성은 전경련 창립멤버로서 창립 56년 만에 전경련과 이별한다.  앞서 전경련 창립멤버인 SK그룹과 LG그룹이 전경련을 탈퇴하고 현대차그룹이 탈퇴를 심각하게 고민하면서 전경련은 뿌리째 흔들리게 됐다. KT를 포함해 공공,금융기관들이 대거 탈퇴대열에 합류하고 있는 상황이어서 전경련의 운명은 이달 예정된 이사회와 정기총회에서 판가름나게 된다.-삼성마저 탈퇴 …기둥 뽑힌 전경련 전경련은 미르ㆍK스포츠 재단설립 출연을 둘러싸고 대기업의 모금을 주도한 역할을 한 것으로 드러나면서 정경유착의 창구라는 비판을 받아왔다. 그러다 검찰수사와 특검수사를 통해 모금의 실무역할을 한 이승철 부회장이 강압에 의한 것이라고 증언하고 다른 한편에서는 특검이 대가가 오간 뇌물죄라고 수사하는 과정에서 정치권과 시민단체, 학계 등 각계는 물론이고 회원사로부터도 해체요구를 받아왔다. 지난해 12월 6일 재계 총수 청문회에서 전경련의 주요주주격인 주요 그룹이 탈퇴를 선언하면서 전경련의 운명은 예정돼 있었다. 당시 청문회에서 이재용 삼성전자 부회장은 "더는 전경련 지원금(회비)을 납부하지 않고 탈퇴하겠다"고 했고 자신도 전경련 활동을 하지 않겠다고 했다. 청문회에서 이재용 부회장, 정몽구 현대차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장 등이 전경련 탈퇴 의사를 밝혔다. 이후 LG는 작년 12월 27일에 4대 그룹 중 처음으로 전경련에 탈퇴를 공식 통보한 바 있다. SK와 현대차도 탈퇴 형식과 절차 등을 검토 중인 것으로 전해졌다.-4대 그룹 의존도 큰 전경련, 운영에 치명타 삼성과 현대차, SK, LG 등 4대 그룹은 전경련의 전체 연간회비 492억원(215년 기준) 중 70% 가량을 부담해온 것으로 알려졌다. 4대 그룹이 전경련에 회비를 내지 않는 것만으로도 전경련은 전경련과 한국경제연구원 등의 운영이 심각한 차질을 빚게 된다. 전경련은 예상은 했지만 당혹스러운 입장이다. 한 관계자는 "주요 그룹의 탈퇴를 막기 위해 노력을 했지만 역부족인 것 같다"면서 "신임 회장 선출을 비롯해 고강도 쇄신안을 통해 회원사들의 이탈을 막고 새로운 모습을 보여주는 노력이 필요할 것 같다"고 말했다. 회원사의 이탈러시 속에서 쇄신안 마련과 후임회장을 물색하기에는 남은 시간은 촉박하고 안팎의 여건은 더욱 나빠진 상태다. 전경련은 이달 말께 정기총회를 열어 차기 회장 선출과 쇄신안 마련을 논의한다. 정기총회는 1년에 한번 열리며, 참석 대상은 회원사 600여 곳으로 과반 참석에 과반 찬성이 안건 의결 요건이다. 이 자리에서는 2월 사임할 뜻을 밝힌 허창수 전경련 회장(GS그룹 회장)의 후임을 정하는 문제가 주요 안건으로 다뤄질 전망이다. 총회에서는 전경련 쇄신안도 안건으로 다뤄질 것으로 보이지만 의견수렴을 제대로 하지 못한 상태다.  이경호 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 차주별 주탁담보대출 연체요인 연구정호성 한국은행 경제연구원 연구위원의 분석 결과, 최근 4년간 주택담보대출 연체율을 낮춘 것은 금리 요인 영향이 컸다. 개별차주의 위험 요인이 연체율을 낮춘 정도는 미미했다. 출처=한국은행[이데일리 김정남 기자] 최근 가계대출의 연체율이 낮아진 것은 유례없는 초저금리가 가장 큰 영향을 미쳤다는 분석이 나왔다.  대출금액은 얼마인지, 대출금 중 제2금융권의 비중은 얼마인지, 신용카드 한도소진율은 얼마인지, 주택가격은 어떻게 변했는지 등의 개인적인 위험 요인보다 주택담보대출(주담대) 금리의 하락이 연체 확률을 낮추는데 결정적으로 기여했다는 뜻이다. 다만 20~30대의 경우 다른 연령층과 다르게 개인의 위험 요인이 연체 가능성을 오히려 높인 것으로 나타나 주목된다. ◇초저금리가 낮운 주담대 연체율정호성 한국은행 경제연구원 연구위원은 6일 ‘차주별 패널자료를 이용한 주담대의 연체 요인에 대한 연구’ 보고서를 통해 이런 결론을  연체율은 하락하고 있다. 지난해 9월 기준  1년 전인 2015년 9월(3.0%)보다 더 낮아졌다. 2014년 9월 때는 .연구에 따르면 가계대출의 상당부분을 차지하는 주담대의 연체율이 낮아진 건 금리 요인이 큰 것으로 추정됐다. 개별차주의 연체 확률은 금리 요인으로 인해 최근 4년간(2012년 6월→2016년 9월) 평균  하락했다. 이 기간 한국은행의 기준금리는    낮아졌다. 기준금리의 변화는 곧 시중 채권금리와 주담대금리에도 영향을 준다. 초저금리로 인해 이자 부담이 작아지자, 덩달아 연체율도 낮아진  위험 요인은 연체 확률을 불과  낮춘 것으로  고려한 위험 요인은 △주담대 대출액 △대출잔액 대비 소득 △대출액 대비 제2금융권 비중 △신용카드 사용 여부 및 한도소진율 △개인사업자대출 및 대부업대출 이용 여부 △주택가격지수 △기업경기실사지수(BSI)  “주담대의 연체 확률 변화는 위험 요인보다 금리 요인에 의해 주로 영향을 받는 것으로 나타났다”고 ~30대 연령층의 차주는 다소 결과가 달라 관심이 모아진다. 다른 연령층의 연체 확률은 금리는 물론 위험 요인으로도 하락했는데, 20~30대만 유독 위험 요인에 따라 상승했기 때문이다. 한때  연체 확률을 높인 것으로  소득이 적거나 신용카드 한도소진율이 높기 때문이라는 추론이 가능하다. 그만큼 위험에 노출된 정도가 다른 연령층에 비해 상대적으로 큰  노년층은 위험 요인이 연체 확률을 더 많이 낮춘 것으로 파악됐다. 노년층은 비교적 안정적으로 부채를 관리하고 있다는 의미로 읽힌다.◇20~30대, 개인위험 따라 연체율↑이런 연구결과의 시사점은 결코 가볍지 않다. 미국 등 주요국이 통화긴축 기조에 접어들고 있기 때문이다. 우리나라도 금리 상승 압력을 받게 되면, 주담대 연체율도 일정수준 증가할 것으로 보인다. 가계대출 ‘폭탄’이 터지면 우리 경제 전반에 악영향을 미칠 수  “주담대의 건전성 유지를 위한 다양한 정책적 노력이 필요하다”고  중추가 될 20~30대가 대출 취약층으로 몰릴 가능성도 주목된다. 그는 “20~30대의 대출상환 능력을 면밀히 모니터링할 필요가 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [금융당국 이달말까지 자영업자 대출 미시분석..한국은행 통계보다 190조 많아]자영업자 대출이 알려진 것보다 최대 190조원 더 많은 650조원(잠정치)에 달하는 것으로 나타났다. 자영업자 대출은 개인 사업자대출 외에 가계대출까지 뒤섞여 있어 그동안 정확한 통계를 내지 못했다. 금융당국이 처음 실시한 미시분석 결과 자영업자 대출 규모가 지금까지 알려진 것보다 훨씬 큰 것으로 파악된 만큼 금리 상승기에 대비한 정교한 대책 마련이 시급하다는 지적이다. 5일 금융권에 따르면 금융감독원이 최근 은행권과 나이스신용평가를 통해 자영업자 대출을 업종별, 유형별로 미시분석한 결과 총 규모가 지난해 9월말 기준 650조원에 달하는 것으로  그동안 많아야 500조원대로 추정돼 왔다. 한국은행(이하 한은)은 지난해 9월 기준 자영업자 대출을 460조원으로 조사해 발표했고 금감원은 지난해 금융회사 자료를 토대로 이보다 많은 520조원으로 집계했다. 금감원이 이번에 파악한 자영업자 대출 650조원은 지금까지 조사 결과보다 많을 뿐만 아니라 가계대출 잔액인 1300조원의 절반과 맞먹는다. 다만 이번 자영업자 대출에는 가계대출에도 포함되는 자영업자의 가계대출도 들어가 있다. 그간 자영업자 대출은 정의조차 불분명했다. 한은은 개인사업자대출을 받은 자영업자의 총대출을 자영업자 대출로 파악해 발표해왔다. 사업자대출을 받아야 자영업자로 분류돼 사업자대출뿐만 아니라 가계대출이 자영업자 대출로 계산되는 식이다. 한은이 발표한 지난해 9월 기준 460조원의 자영업자 대출 가운데 사업자대출이 300조원, 가계대출이 160조원이었다. 한은 통계의 허점은 사업자대출이 없는 자영업자의 가계대출은 포함하지 않는다는  미시분석에서는 처음으로 사업자대출을 받지 않은 자영업자라도 가계대출이 있으면 자영업자 대출에 포함했다. 아예 사업자대출을 받지 못하고 가계대출로 사업을 시작하는 자영업자도 있기  통해 저축은행·카드사·상호금융 등 2금융권 대출 규모도 정밀하게 반영했다. 금융위원회는 금감원의 미시분석 결과를 토대로 신용정보원의 자영업자 관련 대출 통계까지 합쳐 추가 분석을 실시할 예정이다. 이 경우 자영업자들이 받은 대출 규모는 더 불어날 수  "자영업자들이 사업자금 용도의 사업대출과 생계자금 용도의 가계대출을 동시에 받는데 실제론 자금 사용처가 뚜렷하게 구분되지 않는다"며 "사업이 안되면 결국 가계대출 상환까지 어려워진다는 점에서 양쪽을 다 들여다보고 자영업자 종합대책을 내놓을 것"이라고 밝혔다. 금융당국이 올들어 가계부채 대책 중에서 특히 자영업자 대출에 집중하는 이유는 경기 부진과 금리 상승이 겹치면 자영업자 대출이 가장 먼저 부실화할 수 있어서다. 자영업자 대출의 연체율은 지난해 말 0.35%(은행 사업자대출 기준)로 아직 걱정할 수준은 아니다. 하지만 그간 공식 통계에 잡히지 않았던 자영업자의 2금융권 생계자금용 대출이 급속도로 부실화할 수 있다는 우려가 커지고 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상장 10개중 2개꼴 목표주가 고평가코스피 중소형주·코스닥 괴리율 커실적 추정 ‘오차범위 밖’ 70% 육박실제순익, 80%이상 추정치와 괴리개인투자자가 주식시장에서 수익을 내기란 어렵다. 나룻배를 타고 망망대해에서 물고기 잡이에 나서는 것과 다를 바 없다. 정보력이 부족하다보니 열길 물 속에 어떤 물고기가 있는지 모른다. 때론 테마주나 작전세력의 파도에 휩쓸린다. 제한된 정보의 바다에서 등대처럼 훤히 비춰주는 것이 증권사 리포트다. 그러나 이마저도 기댈 게 못 된다. 증권사 리포트는 나룻배로는 엄두도 내기 어려운 고래, 참치 등 큰 어종(대형주)만을 비춰준다. 가끔 작은 어종(중소형주)을 향해 불빛을 비추지만 말그대로 가뭄에 콩나듯이다. 결국 암흑 속에서 물고기 잡이에 나선 나룻배는 빈배로 되돌아오거나 파도에 휩쓸려 좌초되고 만다. 이처럼 개인 투자자들이 주식 투자를 안정적인 재테크 수단으로 활용하기 어려운 실정이다. <편집자주>증권사들은 투자의 지표로서 리포트를 매일 발간하고 있다. 그러나 리포트 속 목표주가가 너무 높게 책정되거나 실적 추정치가 확정치랑 괴리율이 커지면서 투자자들로부터 외면받고 있다. 사진은 매일 쏟아지는 증권사들의  많지만 자금력이 미약한 개인 투자자를 흔히 ‘개미’라고 부른다. 정보력 부족 속에서 이슈만 좇아 주식을 사는 경향을 빗대 ‘한줄로 다니는 개미’라고 폄하하기도 한다. ‘정석 투자’를 외치는 개미들은 ‘투자의 등대’인 증권사 리포트에 기대보지만 ‘뒷북’, ‘아니면 말고’ 식의 내용에 씁쓸함을 감추지 못한다. 특히 증권사가 제시하는 ‘엉터리’ 목표주가와 실적 전망치는 개미들의 투자 성공 확률을 더 떨어트린다는 지적을 받고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}21% 月매출 100만원 안돼  어려워알바 해고하고 나홀로 근무                  계속되는 경기불황에 600만명 넘는 자영업자의 고통이 가중되고 있다. 아침 일찍부터 가게 문을 열고 저녁 늦게까지 일해도 매출이 늘지 않는 상황이 이어지면서 아르바이트생을 해고해 인건비를 줄이는 등 임시방편으로 폐업을 피하려는 자영업자가 부지기수다.    ■21%, 月매출 100만원도 안돼    6일 국세청에 따르면 지난 2015년 기준 개인사업자는 590만4201명이다. 2010년 500만명을 넘긴 개인사업자는 매년 증가세를 보여 지난해 기준 600만명 돌파가 유력하다.    부진한 경기에도 자영업자가 늘어나는 것은 취업을 하지 못한 청년과 은퇴한 직장인 등이 자영업 시장으로 떠밀려 오고 있기 때문이다.    은행에서 일하다 은퇴하고 햄버거 가게를 차린 최모씨(40)는 "대출금을 갚아야 하고 자식들 교육도 시켜야 하는 상황에서 자영업 외에는 방법이 없었다"며 "경기가 어려운 데다 나이도 있어 재취업은 불가능했다"고 전했다.    이처럼 대책 없이 떠밀리듯 자영업 시장에 진입하다보니 넉넉히 매출을 올리는 자영업자는 많지 않다.    통계청에 따르면 매출 기준 연 1200만~4600만원 미만인 자영업자 비중이  가장 많다. 1200만원 미만도  이르렀다. 전체 자영업자의 절반 이상이 월 383만원도 벌지 못한다는 의미다. 383만원은 적지 않은 돈이지만 임대료와 인건비, 재료비 등을 제외하면 실소득은 거의 없다고 봐야 한다는 게 자영업자들의 하소연이다.    ■나홀로 일하는 자영업자들    어려움에 처한 자영업자들은 전 재산을 날리게 되는 폐업 상황만은 피하기 위해 인건비를 줄이는 방법을 선택하고 있다. 실제 2015년 기준 자영업 고용 규모는 335만6000명으로, 전년에 비해 1만7000명 줄었다.    자영업자들은 지출 가운데 비중이 큰 임대료나 원재료비를 줄이고 싶지만 불가능하다. 주요 상권의 임대료는 계속 올라가는 데다 조류인플루엔자(AI) 등으로 물가도 고공 행진하고 있다. 따라서 자영업자들은 자신의 근무시간을 늘리는 대신 아르바이트생을 해고해 인건비를 줄이는 방법을 택하고 있는 것이다.    한 편의점 점주는 "요즘 편의점이 호황이라지만 현실과 너무 다르다"며 "최근 편의점이 우후죽숙처럼 생기다보니 경쟁이 치열해진 상황에서 비용을 아끼기 위해 야간 아르바이트생을 없앴다"고 말했다.     기자       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 강희종 기자]지난해 12월 이재용 삼성전자 부회장이 밝혔던 미래전략실 해체와 관련, 삼성이 구체적인 시기를  "약속한 대로 미래전략실은 해체한다"며 "특검의 수사가 끝나는 대로 조치가 있을 것"이라고 밝혔다. 이와 관련, 삼성그룹 관계자는 "이미 해체 작업을 위해 준비중인 것으로 알고 있다"고  부회장은 작년 12월 6일 국회 최순실 국정농단 국정조사 1차 청문회에 출석해 "국민에게 부정적인 인식이 있다면 (미래전략실을) 없애겠다"고 밝힌 바 있다. 미래전략실 해체와 관련 그동안 특검 수사 이후가 될 것이라는 전망이 많았으나 삼성이 구체적인 시점을 명시한 것은 이번이  이달말 종료된다. 특검 활동 기간이 연장되지 않는 한 삼성그룹은 내달 초 미래전략실 해체를 공식 발표할 것으로  전국경제인연합회(전경련)에 탈퇴원을 제출했다고 밝혔다. 이재용 부회장은 최순실 청문회에서 전경련 탈퇴 의사를 밝힌 바 있다. 삼성은 이재용 부회장이 청문회에서 약속했던 전경련 탈퇴나 미래전략실 해체 작업이 모두 예정대로 진행되고 있음을 강조하기 위해 이날 외부에 관련 내용을 밝힌 것으로  1959년 이병철 창업주 시절 회장 비서실에서 출발해 1998년 IMF 외환위기 당시 그룹 구조조정본부(구조본), 2006년 전략기획실, 2010년 현재의 미래전략실로 명칭을 바꿔가며 60년 가까이 명맥을  특검 이후였던 2008년 4월 전략기획실을 해체했으나 2010년 이재용 부회장이 경영일선에 복귀하면서 미래전략실을 , 기획팀, 인사지원팀, 법무팀, 커뮤니케이션팀, 경영진단팀, 금융일류화지원팀 등의 편제로 이뤄져 있으며, 각 계열사에서 파견된 약 200명의 임원과 고참급 직원이 근무하고  해체와 함께 그룹 쇄신안도 함께 발표할 것으로 전망된다. 삼성그룹은 미래전략실 해체, 쇄신안 발표 등이 미뤄지면서 매년 12월초 발표하던 정기 인사 및 조직개편을 계속 미루고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구조조정은 고용시장에 단기적 악영향…적절한 사회안전망 필요(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 국제통화기금(IMF)이 한국 기업구조조정의 진척이 기대보다 느려 한계기업의 취약성이 고조되고 있다고 지적했다. 일본 기업들이 2010년부터 수익성을 회복하고 차입비율을 낮춰온 것과 대조적이라는 평가다.    기업구조조정은 1년의 시차를 두고 실질경제성장률에 긍정적 영향을 주지만, 고용시장에 단기적으로 악영향을 줄 수 있어 적절한 사회안전망이 필요하다고 IMF는  부두[연합뉴스 자료사진]IMF의 신종순 아태지역 선임이코노미스트는 6일 '기업구조조정과 거시경제적 영향'이라는 조사보고서에서 한국의 기업부문은 전체적으로는 건전하지만, 조선, 해운, 석유화학, 철강, 건설 업종의 한계기업들은 취약성이 커지고 있다고 지적했다.     한국 기업들의 수익성은 글로벌 무역 부진과 중국 등 신흥시장에서 경쟁 고조로 2010년 이후 떨어지기 시작했고, 특히 한계기업들의 취약성이 크게 고조됐다. 수익이 급속히 떨어지는 가운데 점점 더 차입을 늘려서다.     일본 기업들이 2010년부터 수익성을 회복하고 차입비율을 줄인 것과는 대조적이다. 다른 선진 경제권에서도 수익성은 안정적으로 유지되거나 개선됐다. 경남 거제 조선소 노동자들의 출근길[연합뉴스 자료사진]반면에 한국의 기업구조조정 진척상황은 기대보다 느린 편이며 최근에서야 시작됐다고 보고서는 지적했다.     글로벌 시장의 상황 변화로 일부 산업부문에서 한국의 적절한 포지셔닝에 대한 의구심이 제기됐고, 기업구조조정은 극도로 어려워졌다. 일부 은행들은 산업 전망이 극도로 불확실한 데다 손실이 현실화될까 봐 대출구조조정을 미루는 경향을 보였다.    경기민감업종으로 산업 전반이 취약했던 해운·조선업종의 구조조정 결과, 조선 3사는 비핵심부문 자산매각, 기업재정비, 규모축소 등을 포함한 10조3천억 원 규모의 자구책을 마련했고 주요 해운사들도 채권자들과 채무조정 등에 합의했다고 보고서는 지적했다.     개별 한계기업 중 채무구조조정 중인 기업은 2014년 159곳에서 2015년 229곳으로 늘어났다. 이 밖에 과잉공급문제에 직면한 석유화학과 철강업종에서는 인수·합병(M&A;)이나 다운사이징 등이 진행되고 있다고 보고서는 덧붙였다.    보고서는 향후 한국의 기업구조조정이 진척되기 위해서는 M&A;활동이 활발해지고 부실채권(NPL)시장이 발전하는 등 자본시장의 역할이 커져야 하고, 법원까지 가지 않고 은행과 비은행 채권자들의 자체 구조조정이 활발해질 수 있도록 제도적 틀이 개선돼야 한다고  IMF 본부[EPA=연합뉴스 자료사진]보고서는 1992년부터 2012년까지 33개 선진국의 구조조정 사례를 분석한 결과, 기업구조조정은 1년의 시차를 두고 경제성장률에 긍정적 영향을 주는 것으로 집계됐다고 밝혔다. 부채비율이 상위 25% 이내로 높은 기업들의 부채비율이 전년동기 대비 12%포인트 이상 하락할 경우 1년의 시차를 두고 성장률이 개선되는 효과가 나타났다.    반면에, 기업구조조정은 단기적으로 정리해고 등으로 고용에 악영향을 줄 수 있는 만큼, 적절한 사회안전망이 필요하다고 보고서는 지적했다. 국회에서 열린 조선·해운산업 구조조정 청문회[연합뉴스 자료사진]기업구조조정은 금융 경로를 통해서도 악영향을 미칠 수 있다. 대출조건이 강화되고 부실채권이 늘어나면서 은행들이 차입축소에 나설 수 있기 때문이다.    보고서는 적기에 신속한 기업구조조정은 불확실성 제거를 위해 결정적이라며, 기업구조조정이 잘 이뤄지기 위해서는 금융당국이 제역할을 잘 해야 하고, 위험·비용을 소화할 수 있도록 정부의 지원과 재정정책, 금융기관의 건전성과 신용위험 관리, 확실한 가이드라인과 제도적 틀, 시장 인프라 등이 필요하다고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전략·인사 등 일부만 그룹서 관리■ 삼성, 전경련 탈퇴…특검후 미전실 해체  삼성그룹이 6일 미래전략실 '조기 해체'를 재확인하면서 향후 그룹 컨트롤 기능을 어떻게 가져갈지 관심이다. 미래전략실은 한 해 매출 300조원에 달하는 그룹을 이끌면서 계열사 간 시너지 효과를 극대화하기 위한 전략과 인사, 감사를 총괄하는  수가 200명을 조금 웃돌지만 미래전략실장인 최지성 부회장을 비롯한 사장급 이상 최고위 경영진만 5명에 달하는 막강한 조직이다. 그만큼 조직 폐지가 어려울 뿐만 아니라 미래전략실 기능 자체가 상당히 중요함을  "최순실 국정농단 특검이 계속되고 이재용 부회장 등 수뇌부가 수사를 받는 상황에서 섣부르게 미래전략실 해체를 비롯한 조직개편을 조기에 단행할 수 없는 상황"이라면서도 "하지만 도널드 트럼프 미국 대통령 취임 후 통상정책을 비롯한 국내외 경영 환경이 급변하면서 더 이상 늦출 수 없는 긴박한 위기감도 최고조에 달한 것이 사실"이라고 배경을  매년 12월 초 사장단 인사 등 정기 임원 인사와 조직개편을 시작으로 연간 경영전략을 세우고, 투자와 채용 규모를 정하는 일정을 진행해왔다. 하지만 지난 연말에 터진 최순실 사태로 인해 모든 경영활동이 올스톱된  부회장이 청문회에서 미래전략실을 해체하겠다고 밝히면서 사장단 인사와 조직개편 작업이 더욱 복잡해진  관계자는 "이미 미래전략실 해체와 관련한 여러 시나리오를 마련한 상태이며 특검이 끝나면 곧바로 행동에 옮길 수 있도록 준비작업을 진행하고 있다"고 설명했다.  미래전략실 해체의 큰 방향은 대략 정해진 상태다. 일부 꼭 필요한 기능만 남겨놓고 삼성전자를 비롯한 계열사로 대부분 이관할 예정이다. 법무팀에서부터 금융일류화팀에 이르기까지 각 계열사에서 직접 담당할 수 있는 부분은 모두 계열사에서 직접 업무를 수행할 수 있도록 한다는 방침이다. 예를 들어 금융일류화팀은 사실상 금융 계열사 지주회사 역할을 삼성생명으로 옮기는  인사, 감사처럼 계열사들의 컨트롤 기능이 어느 정도 필요한 부서의 경우에는 필수 인원만 남겨 놓고 최소화해 잔류시킨다는 계획을 놓고 저울질하는 중이다. 또한 이번에 문제가 된 기획팀은 대폭 축소가 불가피할 전망이다. 대외 업무를 맡고 있는 기획팀의 경우 청와대나 국회, 정부 등을 상대하는 대관 업무를 주로 수행하고 있는데 이번에 큰 폭의 수술이 필요하다는  전체적인 컨트롤타워 기능을 어떻게 가져갈지가 마지막까지 고민이 될 전망이다. 현재 검토되는 방안은 금융의 경우는 삼성생명에서 금융 계열사를 총괄하는 기능을 맡고, 전자 계열사들은 삼성전자에서 맡는 식이다. 삼성물산이 맡는 방안도 있지만 지배구조 개편작업이 멈춘 상태여서 당장 실행하기는 힘들고, 중장기적으로 시나리오를 짠 후 단계적으로 접근하는 방안이  "이번 미래전략실 해체는 과거와는 확연히 다르게 진행할 것"이라며 "분명하게 해체를 밝혔기 때문에 단순한 기능 축소와 같은 형태로 이뤄지진 않을 것으로 본다"고  미래전략실은 과거 회장 비서실을 모태로 한다. 이병철 창업주 회장과 이건희 회장 초기 시절 핵심 참모조직으로서 그룹의 큰 그림을 그리는 역할로 1998년까지 비서실로 운영됐다. 하지만 외환위기 등을 겪으면서 구조조정본부로 이름을 바꿔 2006년까지 운영되다가 전략기획실로 이름을 바꿨다. 지난 2008년 이건희 회장의 비자금 사건 이후 사라졌다가 2010년에 미래전략실이라는 이름으로 부활해 지금까지 삼성그룹의 컨트롤타워 역할을 하고 있다. [송성훈 기자 / 이동인 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2011년 10월 전경련 50주년 기념식에 참석한 이명박 대통령(왼쪽 두번째)와 허창수 회장(왼쪽 첫번째), 박희태 국회의장, 강신호 동아쏘시오홀딩스 명예회장-삼성發 탈퇴러시 …4대그룹 이탈쇼크 -운명의 시계는 2월 뿐 …차기회장 물색이 최대변수-"고강도 쇄신안 후 재탄생" vs  "이대로 와해" 갈림길 -미증유의 위기 …2011년 50주년 환골탈태 타이밍 놓쳐[아시아경제 이경호 기자]삼성전자가 6일 탈퇴원 제출을 공식 발표하면서 전국경제인연합회는 사실상 존립보다는 폐지쪽으로 무게가 옮겨겼다. 삼성전자에 앞서 LG가 공식적으로 탈퇴를 선언했고  SK도 탈퇴서만 제출 안했을 뿐 전경련 활동을 하지 않고 회비납부도 하지 않기로 했다. 현대차그룹 역시 탈퇴는 고민하되 전경련 활동은 당분간 안하겠다는 입장이다. 전경련을 설립한 주축인 4대 그룹 모두가 전경련을 떠나기로 한 것이다. 일부 회원사와 공공,금융기관들이 이미 탈퇴 대열에 합류했지만 전경련으로서는 4대 그룹의 탈퇴가 갖는 의미는 전경련의 운명과 직결된다고 해도 과언이 아니다. 전경련 56년 역사상 위기가 있어왔지만 이번과 같은 위기는 전경련도 처음 겪는 것이다. 전경련 운명의 시계는 2월 한달까지만 작동된다. 허창수 현 회장이 이달말 예정된 정기총회를 앞두고 더이상 연임하지 않겠다고 선언했고 이 의지는 여전하기 때문이다. 전경련 살림을 도맡으면서 이번 위기를 초래한 책임을 지고 있는 이승철 상근부회장도 사퇴한다. 전경련은 앞날은 사실상 두 가지 밖에 없다. 현 회장 또는 차기 회장의 주도하에서 해체하는 방안과 환골탈태 수준의 고강도 쇄신을 통해 새로운 경제단체로 거듭나는 방안 두 가지다. 두 방안 모두 허창수 회장이 맡아서 할 수는없다. 허 회장은 작년 말 전경련 회원사에 보낸 서신에서 "정기총회까지 여러 개선방안 마련에 힘을 보태고 저는 회장직을 물러날 것이며, 전경련을 이끌어주실 새로운 회장님을 모시도록 하겠다"고 했다. 하지만 전경련이 쇄신안 마련을 위해 마련한 간담회에는 주요 그룹이 모두 불참해 제대로 논의가 이뤄지지  현재 후임 회장을 물색하는 데 전념하고  오너가에서 회장을 맡아온 게 관례였지만 유창순 전 회장(관료), 손길승 전 회장(전문경영인) 등과 같이 외부 출신에도 간혹 개방했다. 전경련은 과거에도 오너가에서 후임자를 물색하려 했지만 모두 손사래를 치는 바람에 허 회장인 2011년 이후 계속 연임할 수 밖에 없다. 회장단 소속 외의 오너가에서 찾는 것도 쉽지 않지만 자원자가 나선다고 해도 재계를 상징한다는 점 때문에 그룹규모와 오너가 직계 ·방계여부 등에서 여러 모로 제약요인이 있다. 외부에서 찾는다면 전문경영인 출신 원로기업인이나 거시와 실물경제출신의 관료출신이 대안으로 부상한다. 기업과 무관한 명망가도 전경련에서는 후보군으로 보고 있다. 하지만 전경련이 정경유착의 창구라는 비판을 받은데다 탄핵정국과 조기개선 과정에서 해체요구가 커지고 있어 구인난이 계속되고 있다는  후문이다. 전경련 내부에서 생각하는 방향은 차기 회장 주도의 재탄생이다. 차기 회장이 정기총회에서 선출되면 고강도 구조조정을 통해 조직,인적 개편에 나서면서 장단기 로드맵을 통해 전경련을 친목중심의 경제단체 또는 헤리티지재단과 같은 싱크탱크중심으로 개편하다는 구상이다. 연간운영비의 절반 이상을 부담해온 4대 그룹의 이탈로 전경련과 한경연 등에서는 감원이 불가피한 상황이다. 재계 안팎에서는 전경련이 여러 차례 쇄신기회를 놓쳤다고 비판한다. 가장 최근인 2011년에도 전경련은 창립 50주년을 맞아 환골탈태를 추진키로 했었다. 전경련은 당시 재계 내부로부터 동반성장, 초과이익공유제 등 현안에 적극적인 목소리를 내지 않으면서 재계의 이익을 제대로 대변하지 못한다는 비난을 받았다. 당시 정병철 상근부회장과 이승철 전무가 주도적으로 추진하는 한국경제연구원의 구조조정을 둘러싼 갈등까지 더해져 전경련의 내우외환은 점점 커지는 양상을 보였다. 당시 허창수 회장은 국회에서 열린 '기업의 사회적 책임' 공청회에서 미국의 싱크탱크인 헤리티지 재단의 벤치마킹을 검토하겠다며 전경련의 발전을 약속했다. 하지만 5년이 지나서도 전경련은 변한것은 없었고 오히려 역주행하면서 회원사로부터의 신뢰를 잃어버리고 탈퇴까지 이르게 됐다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]1년 내내 고객 유치 압박에 시달려… 분야도 대출서 앱-멤버십으로 확대살벌한 구조조정에 속으로만 ‘끙끙’ “미래 불투명” 30대까지 희망퇴직　A은행의 한 영업점에서 일하는 이모 차장(42)은 요즘 시간이 날 때마다 지인들에게 안부인사가 담긴 문자메시지나 ‘카카오톡’을 보낸다. 설 명절도 있었지만 은행에서 출시한 애플리케이션(앱·응용프로그램)에 가입해 달라는 부탁을 하기 위해서다. 추천직원 번호에는 꼭 자신의 사번을 입력해 달라는 요청도 잊지 않는다. 얼마 전 4000명을 유치한 동료 직원의 소식이 알려지면서 가입 독려 압박은 더 심해졌다. 이 차장은 “연락한 지 10년도 넘은 대학 선배에게 카톡을 보냈다”며 “민망했지만 요즘 사내 분위기에선 어쩔 수 없는 일”이라며 깊은 숨을 내쉬었다.　연초부터 각종 실적을 채워야 하는 압박 때문에 스트레스를 호소하는 은행원이 적지 않다. 과거 월말이나 연말에 한정돼 벌어졌던 고객 유치 압박이 이제는 1년 365일로 확대된 분위기다. 분야도 대출, 예금 등에 국한되지 않고 신규 개발 앱이나 멤버십 가입자 늘리기 등으로 확대되고 있다. 　특히 모바일 앱 멤버십 가입자 늘리기 경쟁은 갈수록 치열해지고 있다. 앱을 통한 비대면 거래 활성화 등 핀테크 흐름에 부응하기 위해선 무엇보다 가입자를 많이 확보하는 게 중요하다는 게 금융회사들의 판단이다. 이런 분위기를 선도하는 곳은 KEB하나은행 등 하나금융지주의 통합 멤버십 서비스인 ‘하나멤버스’로 이미 800만 명 가까운 가입자를 확보했다. 후발 주자인 우리은행의 ‘위비멤버스’와 KB국민은행의 ‘리브’도 지난해 말 각각 300만 명과 100만 명을 넘겼다. 　선두 업체를 따라잡기 위한 압박도 거세지고 있다. B은행에 다니는 김모 대리(30)는 지난해 말 동료들과 지하철역 입구에서 출근하는 시민들에게 앱 가입을 독려하는 내용의 전단을 배포했다. 그는 “급한 마음에 전단을 쥐고 길거리로 나섰다”며 “어렵게 취업한 곳에서 왜 이러고 있는지 자괴감이 들 때도 있다”고 말했다.　불만도 있지만 내색하기도 쉽지 않다. 인터넷전문은행 등장과 핀테크 경쟁 등으로 금융회사들의 몸집 줄이기 노력이 전방위적으로 진행되고 있어서다. 실제로 은행 임직원과 영업 점포는 매년 줄어드는 추세를 보인다. 2014년 11만8703명이던 국내 은행의 총 임직원 수는 지난해 9월 말 11만5516명으로 감소했다. 영업점포 수 역시 같은 기간 7401개에서 7135개로 줄었다.　일부는 아예 일찌감치 은행을 떠나는 선택을 하고 있다. 지난해 국민은행, 광주은행 등에서 실시한 희망퇴직을 통해 약 4500명이 짐을 쌌다. 일부 은행은 월급 36개월 치에 해당하는 위로금을 지급했는데, 차장급은 약 3억 원에 달한다. 이 중에는 30대 행원도 적지 않은 것으로 알려졌다. 　최근 희망퇴직을 진행한 은행의 한 과장급 행원은 “한때 신의 직장으로 불렸던 은행이 지금은 미래가 불투명한 곳이 돼 버렸다”며 “조금이라도 일찍 고액의 퇴직금을 받고 나가는 게 낫다는 분위기가 팽배하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중소형주 투자정보 접근 힘들어묻지마 단기급등 막연한 기대감투자자들 혼란에 소수에만 대박“기댈 곳이 없다” 스몰캡(중소형주) 투자정보 기근에 시달리는 개인투자자의 아우성이다. 외국인과 기관과 비교해 정보력에서 밀리는 탓에 증권사 보고서에 대한 의존도가 높지만, 이마저도 대형주 위주다. 온라인 주식 커뮤니티, 주식 채팅방을 떠도는 정보에 눈길을 돌리다 보니 각종 ‘테마주의 늪’에도 쉽게 빠져든다. 뚜렷한 정보도 호재도 찾을 수 없는 시장에서 단기 급등에 눈이 번쩍 뜨이는 것. 하지만 불분명한 정보나 세력을 통해 만들어진 테마주는 소수에게만 대박을 선사하고 시장 전체와 투자자를 혼란에 빠뜨리는 원흉이 되고 있다. 조기 대선이 가시화하면서 정치 테마주가 극성을 부리고 있다. 개인 투자자들은 조기대선이라는 이슈를 쫓아 ‘한줄로 다니는 개미’가 되고 만다. 한국거래소 등 금융당국은 유력 대선주자들과 관련된 테마주에 대한 감시활동을 펼치고 있지만 정보기근으로 테마주를 쫓는 개미들을 말릴 수  테마주는 이르면 4월 치러질 조기 대선을 앞두고 개인투자자의 투자대상으로 각광받고 있다. 코스콤(구 한국증권전산)에 따르면 지난 1월 한 달간 개인이 코스닥시장에서 가장 많이 사들인 종목 2위와 5위는 각각 정다운(277억4090만원)과 지엔코(237억3300억원)였다. 개인이 비슷한 규모로 사들인 카카오(250억1734억원)와 달리 최근 1년간 분석 보고서 한 장 없는 이들 종목이 개인 순매수 상위 종목에 오른 것은 순전히 ‘정치 테마주의 힘’이라는 분석에 무게가 실린다. 지난해 6월 코넥스시장에서 코스닥시장으로 이전상장한 정다운은 온라인 주식 관련 커뮤니티 상에서 오리고기ㆍ오리털 생산업체보다는 ‘이재명 테마주’로 더 자주 거론된다. 김선철 대표이사가 대권주자인 이재명 성남시장과 대학 동문이라는 이유로 관련 테마주에 편입, 주가는 지난해 말부터 상승세를 탔다. 실제 두 사람의 관계는 검증된 바 없는 데다가 내수 경기침체와 조류인플루엔자(AI)는 정다운 본업에 ‘악재’임에도 불구하고 투자자들은 이 종목을 손에서 놓지 않았다. 투자자 사이에서 반기문 전 유엔(UN) 사무총장 테마 ‘대장주’로 불렸던 지엔코도 마찬가지다. 의류ㆍ잡화 제조업체인 지엔코에 대한 증권사 분석 보고서는 지난 2007년 4월3일이 마지막이었다. 지난 10년간 증권가의 외면을 받은 셈이다. 여기에 지난해 3분기까지 42억5000만원의 적자를 기록했음에도 하반기 주가상승률이  달했다. 반 전 총장의 외조카가 대표이사라는 점 외에는 주가 상승요인을 찾기 어렵다는 게 대체적인 분석이다. 새해 첫 달부터 개인투자자의 열렬한 지지를 받았음에도 정다운(-38.75%)과 지엔코(-32.59%)는 마이너스 수익률을 냈다. 개인 순매수 상위 50개 종목(코스닥) 중 한 달간 주가가 30% 이상 빠진 건 이들 종목이 유일하다. 특히 지엔코는 지난 1일 반 전 총장의 대선 불출마 선언과 함께 정치 테마주 대열에서 이탈하자 이틀 만에 주가가 반 토막이  기대감에 주가가 오른 만큼 자연스러운 조정이라고 보고 있다. 기업가치에 대한 평가 없이 학연과 지연, 시장 소문으로부터 시작된 주가 상승은 한계가 있다는 지적이다. 증권업계의 한 관계자는 “증권사 주변에서 서성여봤자 딱히 정보가 나오지 않는 상황에서 인터넷상에서 알려진 테마주가 한두 번 대박을 터뜨리면 투자자는 당연히 그쪽으로 몰리게 된다”며 “사설 정보 사이트에서 검증되지 않은 정보를 바탕으로 투기에 내몰리고, 시장 혼란이 가중되면서 일부 종목은 ‘큰 손’으로부터 더욱 소외받는 악순환이 펼쳐지고 있다”고  지난해 9~11월 큰 폭으로 오른 정치 테마주 16개 종목을 분석한 결과에서도 기업가치를 고려치 않은 투자는 낭패를 보기 십상이라는 점이 드러났다. 이들 정치 테마주의 개인투자자 비중은 97%였다. 여기에 투자한 개인의 73%는 정보력 부재와 추종 매매 등으로 손실을 봤다. 거래대금 500만원을 넘어서면서부터는 손실계좌 비율이 92%에 달했다. 양영경 기자/ 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 100달러 지폐 © News1 임세영 기자최근엔 개입약화 전망에 강세…"그러나 뒤집힌다"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 미국의 환율 전쟁 가시화 속에서 한국과 대만의 화폐가 가장 큰 환율 반전을 경험할 것이라는 경고를 블룸버그가 전했다. 트럼프 정부의 보호주의로 인해 한국 원과 대만 달러가 그동안의 상승세를 지속하기는 힘들 것이라는  미국 대통령이 최근 독일, 일본, 중국을 싸잡아 환율을 조작한다고 비난했고 이에 올 들어 대만 달러와 한국 원은 달러 대비 각각 3.9%,  급등했다. 개방경제국인 한국과 대만은 아시아의 주요 미국 동맹으로서 두 나라 당국이 자국통화 강세를 막는 시장 개입을 줄일 것이라는 기대감이 작용했다. 하지만 골드먼삭스와 소시에테제네랄의 최근 보고서에 따르면 외환 트레이더들은 트럼프의 보호주의가 아시아 경제에 미치는 리스크를 저평가하고 있다. 대만과 한국의 대미 수출이 국내총생산에서 차지하는 비중은 각각 60%, 30%에 달한다는 점에서 특히 양국의 취약성이 심하다는 지적이다. 또, 양국은 중국 제조업계에 주요 부품을 공급한다는 점에서 미국과 중국 사이 무역 전쟁에서 부수적 피해를 볼 수  슈로더투자관리의 라지브 드 멜로 아시아채권부 대표는 대만과 한국이 "트럼프 행정부의 타깃이 될 수 있다"고 경고했다. 멜로 대표는 한국 원과 대만 달러에 롱포지션(매수세)을 지속하면서도 커지는 리스크에 "신중한 입장"이라고 강조했다. 미국 재무부는 지난해 10월에도 중국, 한국, 대만에 대해 막대한 경상 수지 흑자를 언급하며 환율을 모니터링하는 주의국으로 지정한 바 있다. 아이러니하게도 한국과 대만의 통화 가치 하락은 트럼프 행정부가 원하는 정반대라고 볼 수 있다. 노무라증권은 미국 연방준비제도(연준)의 금리 인상 가속화라는 외부 변수 이외에도 한국은 미국과 자유무역협정(FTA)의 재협상 리스크가 있다며 올해 말 달러/원 환율(원화 가치와 반대)이 1290원까지 오를 수 있다고 전망했다. 이는 현재 환율과 비교해 11% 높은 것이다. 권용선 노무라 이코노미스트는 지난달 27일 보고서에서 "미국이 원화 움직임에 대한 모니터링이 심화하고 중국뿐 아니라 한국이 환율 조작국으로 지정될 리스크가 있다고 예상된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'물가 너무 오르네'[연합뉴스 자료사진]2017년 2월 2일 서울 서초구 농협하나로클럽 양재점에서 시민들이 장을 보고 있다. 통계청이 이날 발표한 '1월 소비자물가 동향'을 보면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 2.0% 올랐다. "성장률이 잠재성장률에 가깝고 물가상승률은 2% 안 넘을 것"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 국내의 한 경제연구기관이 한국경제가 스태그플레이션에 빠질 수 있다는 경고를 보냈지만, 한국은행과 대부분의 전문가는 아직 동의할 수 없다는 입장이다.    현대경제연구원은 5일 보고서에서 "공급자 측에 의해 주도되는 비용상승형 인플레이션으로 수년간 지속하던 저성장-저물가 기조는 마감되고 저성장-고물가 기조로 이행해갈 가능성이 있다"며 "국내 경제의 스태그플레이션 진입도 배제할 수 없다"고 밝혔다.     스태그플레이션은 경기침체인 스태그네이션(stagnation)과 물가 상승인 인플레이션(inflation)의 합성어다. 스태그플레이션이 실제로 발생하면 국민은 물가 상승과 실업 증가의 이중고를 경험하는 심각한 상황을 맞는다.      경기 부진이 이어지는 가운데 최근 농수산물을 중심으로 소비자물가가 눈에 띄게 오르면서 자칫 한국경제가 스태그플레이션을 맞는 것이 아니냐는 일각의 우려가 커진 게 사실이다.    그러나 한국은행은 그럴 가능성은 희박하다며 고개를 절레절레 흔들고 있다.    한은 관계자는 "올해 1월 소비자물가가 2%로 집계된 것을 두고 크게 올랐다고 할 수 있겠느냐"며 "지금은 스태그플레이션을 얘기할 상황이 아니다"고 강조했다.    이주열 한은 총재도 지난달 13일 기자간담회에서 "올해 물가 상승률이 2%를 넘기진 않을 것"이라며 "성장률도 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않을 것으로 보여 스태그플레이션으로 평가하기 어렵다"고 강조했다.    한은은 현재 한국 경제를 '불황'으로 규정하지 않는다.    저성장이 장기화하고 있지만 지난해 연간 국내총생산(GDP) 증가율은  기록했고 한은의 올해 성장률 전망치는 .     한은은 올해 소비자물가 상승률을  예상하고 있다.한은, 올해 성장률 2.5% 전망(CG)[연합뉴스TV 제공][연합뉴스TV 제공]    지난달에는 AI(조류인플루엔자) 사태에 따른 달걀값 급등 등 일시적 요인에 따라  다소 높았지만, 앞으로는 1%대 후반으로 다시 떨어질 것으로 보고 있다.    전문가들도 대체로 스태그플레이션을 논하기에는 이르다는 입장이다.    성태윤 연세대 교수는 "현재는 스태그플레이션보다 체감·생활물가 악화로 보는 것이 맞다"며 "스태그플레이션에서는 전반적으로 일반 공산품 가격까지 전반적으로 오르는 현상이 나타나야 하는데, 물가가 식료품, 공공요금, 석유류 중심으로 상승한 것으로 보인다"고 말했다.    김광석 한양대 교수도 "스태그플레이션이라고 하려면 물가 상승세가 아주 높아야 하는데 그렇게 높진 않다"며 "지난달 2% 정도면 목표물가, 원하는 물가로 볼 수 있다"고 밝혔다.    다만, 국내 소비자물가가 예상보다 크게 오를 가능성은 열려 있다.    한국석유공사에 따르면 지난 3일(현지시간) 거래된 두바이유 현물 가격은 배럴당  만에 가장 높은 수준을 보였다.    앞으로 유가 상승세가 이어지면 원유 수입량이 많은 우리나라 물가도 적지 않은 영향을 받게 된다.    한은도 작년 12월 30일 발간한 보고서에서 "그동안 저인플레이션(낮은 물가상승률)을 이끌었던 상품물가가 오름세를 보임에 따라 앞으로 소비자물가의 오름세도 확대될 것"이라고 전망했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불경기에 구내식당만 '바글바글'    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 경기 불황에 청탁금지법 영향까지 겹치면서 일반 음식점업 생산 감소 폭이 4년여 만에 최악 수준을 기록했다. 반면 구내식당은 약 2년 만에 최고 수준의 호황을 누려 대조를 이뤘다. 6일 오후 정부세종청사에서 직원들이 구내식당을 이용하고 있다.   4분기 일반 음식점업 생산 5.0%↓…구내식당은 4.3%↑음식점업 생산은 3.0% 감소…2012년 2분기 이후 최대 감소(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 경기 불황에 청탁금지법 영향까지 겹치면서 일반 음식점업 생산 감소 폭이 4년여 만에 최악 수준을 기록했다. 반면 구내식당은 약 2년 만에 최고 수준의 호황을 누려 씁쓸한 대조를 이뤘다.    6일 통계청에 따르면 지난해 4분기 음식점업 생산은 1년 전보다 3.0% 감소했다.    이는 2012년 2분기 5.1% 줄어든 이후 가장 큰 폭으로 감소한 (세종=연합뉴스) 6일 통계청에 따르면 지난해 12월 음식점업 생산은 1년 전보다 1.3% 줄었다. 바로 전달인 11월 1.2% 줄어든 데 이어 감소세가 더 확대된 것이다. 음식점업 생산이 두 달 연속 뒷걸음질 친 것은 메르스 사태로 소비 심리가 최악이었던 2015년 6∼7월 이후 처음이다. [연합뉴스 자료사진]음식점업 경기 악화는 주변에서 흔히 볼 수 있는 한식·중식·일식, 뷔페 등을 뜻하는 일반 음식점업 불황이 주도했다.    지난해 4분기 일반 음식점업 생산은 1년 전보다 5.0% 감소해 2012년 2분기(-8.0%) 이후 가장 큰 폭으로 줄어들었다.    -% 내외 등락을 보이던 일반 음식점업 생산은 2015년 1분기 0.2% 줄어들며 마이너스로 전환한 뒤 2000년 이후 최장기간인 8분기 연속 뒷걸음질 치고 있다.    일반 음식점업 생산은 지난해 들어 특히 부진을 면치 못하는 모습이다.    2015년 12월  일반 음식점업 생산지수는 지난해 들어 월 기준으로 한 번도 100을 넘지 못한 채 대부분 90대에 머물더니 9월 들어 결국 고꾸라졌다.    지난해 9월 일반 음식점업 생산지수는  9월(83.9) 이후 5년 만에 가장 낮은 수준이다.    반면 구내식당 경기는 7분기 만에 최고 호황을 누리고 있어 씁쓸한 대비를 이루고 있다.    경기 불황에 더해 청탁금지법까지 시행되면서 구내식당 이용객이 급증한 영향이 반영됐을 것이라는 분석이다.    기관구내식당업 생산은 지난해 4분기 1년 전보다 4.3% 증가했다.    이는 2015년 1분기 5.6% 증가한 이후 가장 높은 수준이다.    지난해 매 분기 1% 내외 상승해 온 구내식당 생산은 4분기 들어 4배 가까이 상승 폭이 확대됐다.    외부 음식점보다 상대적으로 가격이 싼 구내식당 이용이 늘고 있다는 것은 밥값이라도 최대한 아끼려는 서민들의 소비 심리가 반영된 결과로 보인다.    김광석 한양대 겸임교수는 "정치불안, 경기불황, 청탁금지법 등이 겹쳐 소비 심리가 최악으로 떨어지고 있다"라며 "설 전후 생산지수 통계를 보면 청탁금지법 영향이 확실히 드러날 것으로 보인다"라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 대형 마트에서 주부가 채소를 사기 위해 물건을 살피고 있다. /연합뉴스2016년 말부터 ‘스태그플레이션(stagflation)’이란 경제 용어가 다시 각광받고 있다. 스태그플레이션이란 경기가 침체되어 있는 데 물가는 뛰는 현상을 가리킨다. 유가가 다시 뛰기 시작하고 농산물을 비롯한 원자재 가격이 오르면서 물가가 급등하고 있다는 게 스태그플레이션이란 단어가 다시 나오는 이유다. 한 마디로 경기는 바닥을 기고 있는데 물가만 뛴다는 게 얘기다. 5일 한 민간 경제연구소는 아예 ‘스태그플레이션 가능성이 커지는 한국경제’라는 제목의 보고서까지  상승은 사람으로 치면 체온과 같다. 체온이  넘어가 고열에 시달리게 되면 생명이 위험해지듯이 물가 상승률이 지나치게 높아지면 경제의 안정성을 해친다. 하지만 고열만큼이나 저체온증이 무섭듯이, 지나치게 낮은 물가상승률은 경제가 활력을 잃게 되었다는 것을 의미한다. 문제는 열은 높은데 신진대사는 제대로 이뤄지지 않는 그런 이상현상(異常現象)이다. 열을 내리자니 신진대사가 더 둔해지고, 신진대사를 활성화하니 열이 더 높아져 세포를 파괴할까 두렵다. 큰 손실을 감내하지 않으면 이를 치료할 수 없다. 스태그플레이션이란 낯선 외국어 속엔 무시무시한 의미가 담겨있는 셈이다.◆ 유가, 6년前 3분의 2 수준 불과5일 현대경제연구원은 스태그플레이션 발생 가능성을 명시적으로 언급했다. 지난해 하반기 이후 민간 경제연구소에서 스태그플레이션을 언급한 것은 이번이 처음이다. /현대경제연구원올해 1월 들어 소비자물가는 전년 동기 대비 2.0% 올랐다. 물가상승률이 연 2%를 넘은 것은 2012년 10월 이후 처음이다. 유가가 배럴당 50달러 이상으로 오르고 농산물, 금속 등 원자재 가격도 상승했기 때문이다. 달러화에 대한 원화 환율도 지난해 말 달러당 1200원까지 올랐다(원화가치 하락). 여기에 선진국이 경기 회복에 진입하면서 물가 상승률이 높아지고, 임금도 뛰고 있다. “비용 상승으로 인한 인플레이션은 내수심리를 위축시켜 소비와 투자 등 실물 부문의 침체를 가속할 수 있다"(현대경제연구원)는 전망까지  전문가들은 지금의 물가 상승이 과도한지, 정책 대응이 필요한 나쁜 현상인지 의문을 표시한다. 한 대기업 부설 경제연구소 고위 관계자는 “2~3년 전부터 물가상승률이 빠르게 낮아지면서 일본식 장기 디플레이션이 발생할 가능성이 높아진 상황”이라며 “왜 최근 물가가 뛰었는 지 따져보면 오히려 환영할만한 현상으로 보는 게 맞다”고  상승의 핵심 원인으로 거론되는 원자재 가격 상승은 오히려 일시적인 급락에서 벗어난 것으로 보아야 한다는 지적이다. 2010년 1월 가격을 100으로 놓았을 때 2월 4일 현재 두바이유는 68.38, 구리는 79.20, 옥수수는 . 이들 원자재는 2011~2012년 크게 가격이 올랐다가 2016년 초 일제히 바닥을 찍었다. 글로벌 경제가 회복 궤도에 접어들면서 원자재 수요가 늘었기 때문이다. 그리고 상승 폭도 과도하지 않다. 가령 석유의 경우 2016년 3월 골드만삭스는 서부텍사스산원유(WTI)가 올해 배럴당 55~60달러 선에서 횡보할 것으로 전망했다. 올해 WTI는 배럴당 51~54달러 선에서 움직이고  불구하고 원자재 가격의 절대 수준은 여전히  상승으로 인해 인플레이션 압력이 강해졌다는 주장도 논리가 허술하다. 무엇보다 선진국에서의 물가 상승은 경기 회복의 결과이지, 방만한 통화 정책으로 인한 것이 아니기 때문이다. 미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(FRB)가 실업률 하락과 물가 상승이 동시에 일어나고 있다고 언급하는 것도 이때문이다. 일본은 아예 핵심 경제 목표를 ‘디플레 탈출’로 잡았다. 구로다 하루히코 일본은행 총재는 “두 번 다시 디플레이션 시대로 돌아가지 않기 위해 2%의 물가 상승 목표를 실현할 것”이라고 말하기도  물가 상승과는 거리가 멀다. 원화 가치가 떨어져서 수입품 가격을 끌어올려야 하는데, 지난해 11월 도널드 트럼프 신임 미국 대통령 당선 이후 가파르게 하락했던 원화 가치는 다시 상승세다. 2016년 경상수지 흑자 규모는 990억달러로 국내총생산(GDP) 대비 7% 수준이다. GDP 대비 4~5% 수준이던 예전보다 훨씬 커졌다. 미국 트럼프 새 행정부가 원화 가치 절상 압력을 넣지 않더라도, 원화 가치가 하락할 이유가 없는 셈이다.◆ “일본식 디플레 빠지는 것보다 훨씬 나은 현상”보통 전년 동기 대비로 표시되는 물가상승률에 비해 전월 대비 소비자 물가지수 등락은 변동폭이  오히려 지금 국면을 물가 상승률이 이전 수준으로 돌아가는 ‘리플레이션(reflation·re+inflation)’으로 보아야 한다는 분석도 제기된다. 홍춘욱 키움증권 투자전략팀장은 “선진국을 중심으로 경제가 회복 국면에 접어들면서 디플레이션 압력이 약해진 상황”이라며 “그에 따른 전세계적인 물가 상승이 한국에도 영향을 미치는 것”이라고 설명했다. 홍 팀장은 “디플레이션보다 리플레이션이 경제적으로 몇 배 더 바람직하다”고  논란은 원자재 가격 등 대외 변수 변화로 인한 ‘충격’이 특정 시점에 집중되기 때문에 나타나는 측면도 강하다. 가격 부침이 심한 원자재 시장 특성에다 글로벌 수요 증가 등 대외 변수 변화가 점진적이기 보다 급작스럽게 일어나기 때문이다. 1월의 경우 전월 대비 소비자물가 상승률을 연율(年率)로 환산하면  달한다. 하지만 전월 대비 소비자물가 상승률은 진폭이 컸다. 2010년 1월의 경우 무려 . -4.2%(2012년 11월)를 기록했던 달도 있었을 정도다. 이 때문에 사람들이 흔히 체감하는 장바구니 물가의 변화는 숫자로 표시되는 거시 경제 지표보다 훨씬 더 클 수 있다. 그렇다고 이러한 ‘느낌’을 가지고 경제 현상을 판단하는 건 별개의 문제일 것이다.[조귀동 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최근 온라인과 사회관계망서비스(SNS)에서 유행처럼 번지는 자조적인 신조어들이 있다. ‘스트레스비용(스트레스를 받지 않았으면 쓰지 않았을 비용)’과 ‘부주의 비용(본인의 부주의함으로 인해 낭비한 비용)’, ‘외로움 비용(쓸쓸함을 달래고자 충동적으로 지출하는 비용)’ 등이 그것이다. 부주의 비용은 '멍청 비용'으로, 외로움 비용은 '쓸쓸 비용'으로도 불리는 등 더욱 자학적인 의미를 담고 있다. 이들 유행어의 탄생 배경으로 일부에서는 오늘날의 경기 불황과 어수선한 시국을 손꼽는다. 주머니 사정은 점점 나빠지는데, 남을 만나 스트레스를 풀기는 부담스러운 현실이 자기만족을 위한 소소한 충동구매로 이어졌다는  포털 인크루트의 조사 결과 성인남녀 10명 중 8명 가량은 스트레스 해소를 위해, 일시적인 부주의 때문에 또는 외로움을 극복하고자 불필요한 돈을 지출한 것으로  “어려운 사회 분위기로 스트레스가 청년들에게 큰 부담이 되고 있다”면서도 “현대인에게 스트레스는 불가피한 요소이며, 견디기 어려울 정도의 강도가 아니라면 자신의 조절 능력 범위에서 현명하게 대처할 줄 아는 것이 중요하다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연근해 어업 생산량 급감 44년만에 100만t 밑으로 정부, 내주 종합대책 마련수심 200m 이내 가까운 바다인 연근해 어업 생산량이 44년 만에 100만t 밑으로 주저앉으며 수산자원 관리에 빨간불이 켜졌다. 정부는 특단의 대책이 시급하다고 판단, 국민이 즐겨 찾는 대중성 어종을 4가지로 분류해 맞춤형 관리방안을 마련하고 어린 물고기 남획을 막는 등 연근해 수산자원 회복을 위한 종합대책을 다음 주초 내놓기로 했다. 하지만 수산자원 고갈의 주요 원인인 중국 어선들의 불법조업 문제를 해결하지 않고는 ‘백약이 무효’라는 지적이 제기된다. 6일 한국해양수산개발원(KMI)에 따르면 지난해 연근해 어업 생산량은 92만t으로 전년 대비 13%나 줄었다. 1972년(96만t) 이후 최저치고, 생산량이 가장 많았던 1986년(173만t) 대비 절반 수준이다. 2012년 연근해 어업 생산량이 큰 폭으로 감소한 뒤 회복 기미가 보이지 않는 상황에서 지난해 생산량마저 고꾸라지자 수산업계 시름도 깊어지고 있다. 특히 어업 생산 감소는 유통, 가공, 판매업뿐 아니라 소비자에게까지 연쇄적으로 악영향을 미칠 수 있어 문제다. 실제로 지난해 신선어개(생선과 조개류) 소비자물가지수 상승률은  최근 5년간 가장 높았다. 생산량 급감 추세는 수산자원 자체가 줄었기 때문으로 해양수산개발원은 수산자원이 1972년과 비교해 62% 수준으로 감소했다고 분석했다. 수산자원 급감의 주범으로는 우리나라 전 해역에서 벌어지고 있는 중국 어선의 싹쓸이 불법조업이 꼽힌다. 중국 불법조업으로 인한 수산자원 손실은 최소 10만t에서 최대 65만t에 이를 것으로 해양수산개발원은 추정했다. 국내 어선들의 과도한 어획도 수산자원 감소의 원인이다. 특히 어린 물고기 남획은 물고기의 산란 기회를 박탈하며 ‘바닷속 저출산’ 현상을 가속화하고 있다. 정부는 다음 주초 연근해 수산자원 회복을 위한 종합대책을 내놓을 방침이다. 박신철 해양수산부 어업정책과장은 “대중성 어종을 갈치나 조기 등의 남획형과 기후변화형, 고갈형, 지속가능형 등 4가지로 분류해 맞춤형 대책을 마련할 예정”이라고 말했다. 하지만 수산자원 씨를 말리는 중국 불법조업 문제 해결 없이는 한계가 있다는 지적이  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 지난달 물가 상승률 2%대 진입…경기 논쟁 중- "디플레 벗어나 인플레 도달 않은 리플레 상태"유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 1일 서울 세종로 정부서울청사에서 제2차 경제관계장관회의를 주재하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 최근 국내 물가가 꿈틀대면서 경기 논쟁도 불붙고  상승률은  기록했다. 최근 4년여 0~1%대 저(低)물가에 허덕이다가 조금씩 반등 기류를 보이고 있는 것이다. 그런데 유독 국내총생산(GDP) 증가율은 지난해 4분기 고꾸라졌다. 물건 가격이 적당히 오르면 경제에도 ‘훈풍’이 불어야 할 것 같은데, 정반대의 결과가 나온  가지 않은 ‘적당한’ 물가 상승을 뜻하는 리플레이션 국면이라는 해석과 함께 물가가 오르며 경기도 후퇴하는 스태그플레이션 조짐이 보인다는 관측도 일각에서 나오고  지금 어디쯤 와있는 것일까.◇0~1%대 저물가? 디스인플레이션현재 우리 경제를 이해하려면 최근 과거를 살펴야 한다. 저물가가 고착화하면서 가장 많이 등장한 용어가 ‘디플레이션’이다. 경제학 교수 출신 한 정계 인사는 “디플레이션 가능성은 단연 우리 경제의 최대 적”이라고 말한다. 그 경로는 이렇다. 디플레이션은 내수 침체의 가속화와 그 뜻이 통한다. 물건값이 떨어지면, 그러니까 소비자물가 상승률이 마이너스(-)이면 소비를 할 유인은 작아지게 된다. 당장 필요하지 않다면 가격이 더 떨어진 후 사는 게 어쩌면  기업에 직격탄이다. 가격 하락 자체는 매출 감소 요인인데, 판매 물량마저 줄어드는 탓이다. 기업이 투자 고용 급여 등을 축소하면 가계의 소비 여력은 더 악화된다. 경제를 넘어 사회 전체의 활력을 떨어뜨리는 게 디플레이션의  예다. 일본은 지난해 12개월 중 7개월간 마이너스 소비자물가 상승률을 기록했다. 지난해 4분기(10~12월) 그나마 살아난 게 .5% 정도다. 독일과 프랑스도 지난해 각각 2개월, 3개월간 이를 경험했다. 일본과 유럽의 중앙은행이 양적완화를 통해 통화량을 계속 증대시키려는 건 다 이유가  지금껏 디플레이션을 경험한 적은 없다. 지난 2013년 이후 매해 1.3%→1.3%→0.7%→ 상승률을 기록했다. 외환위기 파고가 덮친 1999년에도 . 물건값이 전반적으로 아주 완만하게 올랐던 것이지, 떨어지지는 않았던  디플레이션이라는 용어의 범람을 경계한다. 한국은행 한 인사의 말이다. “0~1%대 물가를 나타낼 만한 용어는 사실 마땅치 않아요. 그나마 ‘디스인플레이션’이 적당할 것 같습니다.”디스인플레이션은 과거 1960~70년대 주로 쓰였던 용어라고 한다. 높게는 연 20% 이상 가던 초고물가의 수준이 낮아졌을 때 사용됐다. 지금 상황과는 많이 다르지만 그래도 물가 상승률의 정도가 낮아지는 개념으로 이해하면 가능할 법하다. 일각에서는 0%대 물가를 ‘준(準)디플레이션’으로 표현하기도  이후 경제성장률(빨간색 곡선)과 소비자물가 상승률(주황색 곡선) 추이다. 1974년과 1980년 당시 스태그플래이션 충격에 경기가 급락하고 물가가 급등했다. 1960~70년대 인플레이션 시대를 거쳐 1980년대 초반 전두환정권의 안정화 정책으로 두자릿수 물가 상승률은 찾아볼 수 없게 됐다. 2013년 이후부터는 0~1%대 저(低)물가 상태다. 출처=한국은행◇2%대 반등, 리플레이션으로 봐야그렇다면 물가가 오른다고 해서 ‘인플레이션’으로 봐도 되는 걸까. 이 역시 적절하지는 않다. 모든 상품의 물가가 꾸준히 오르는 현상을 의미한다는 점에서는 맞다. 다만 경기 순환상 디스인플레이션에서 몇 단계를 건너뛴 개념으로 인플레이션을 바라보는 게 더 정확하다. 이제 막 2%대에 진입한 걸 두고 인플레이션이라는 말을 꺼내기는 이르다는 것이다. 통상 인플레이션 시대는 과거 1960~70년대다. 연 10% 이상 물가 상승률은 예사로 기록하던 때다. 우리나라는 1980년 초반 전두환정권의 강력한 안정화 정책으로 1982년부터는 두자릿수 물가 상승률을 보이지 않게  경제계와 금융시장에서 나오는 말이 ‘리플레이션’이다. 물가 상승률이 마이너스인 디플레이션에서 벗어났지만, 물가가 폭등하는 인플레이션까지는 유발되지 않은 상태다. 통상 경기는 리플레이션→회복(recovery)→인플레이션의 경로로  이코노미스트는 “국내 경제는 저물가 국면에서 물가 정상화 과정으로 판단하고 있다”면서 “리플레이션으로 보고 있다”고  “한 나라의 경제에서 디플레이션이 입에 오르내리다가 갑자기 인플레이션을 말하는 것은 그만큼 불안정하다는 의미일 수 있다”면서 “바람직하지는 않아 보인다”고  주목 받는 건 리플레이션의 원인이다. 수요에 의한(demand-pull), 즉 수요는 급증하는데 공급이 따라가지 못해 발생하는 물가 상승이냐, 혹은 비용에 의해(cost-push), 즉 제품의 생산비용이 상승하며 물건값도 함께 올라 일어나는 물가 상승이냐다. 이는 이견이 별로 없다. 국제유가 상승이 물가를 밀어올리는, 공급 측면의 리플레이션이라는 의미다. 한국개발연구원(KDI)은 6일 발간한 ‘2월 경제동향’에서 “1월 소비자물가가 장기간 낮은 상승세에서 벗어났지만 이는 수요 회복보다 공급 요인에 주로 기인한 것”이라면서 “현 경기 상황에 대한 긍정적 신호로 해석하기는 어렵다”고 밝혔다. ◇‘공급 충격’ 리플레가 걱정인 이유그래서 나오는 논쟁이 ‘스태그플레이션’ 여부다. 스태그플레이션은 경기 침체를 뜻하는 ‘스태그네이션’에 인플레이션이 더해진 용어다. 경제가 불황인 와중에 물가가 상승하는 상태를 말한다. 보는 시각에 따라 현재 상황과 비슷해 보일 수  지난 5일 ‘스태그플레이션 가능성이 높아지는 한국 경제’ 보고서까지 내 논쟁에 불을  않은 전문가들은 “아직은 아니다”는 관측을 내놓는다. 전례부터 확인해보자. 대표적인 예가 1973년 석유수출국기구(OPEC)가 원유 가격을 크게 인상한 1차 오일쇼크  충격을 고스란히 받은 때는 1974년이다. 당시 우리나라의 경제성장률(9.5%)은 전년 대비  급락했다. 물가 변동 폭은 더 컸다. 같은해 소비자물가 상승률(24.3%)은 무려  급등했다. 2차 오일쇼크(1979년)는 더 큰 파장을 몰고 왔다. 1980년 우리나라 경제성장률은 - 전년 대비  하락했다. 같은해 물가 상승률은 무려 . 지금 우리 경제는 이 정도로 흔들리고 있지는  금물이다. 원유 수입국에게 원유가 급등은 경제에 긍정적이지 않다. 원유가가 오르면 다양한 상품의 생산원가가 증가해 가격 인상을 초래해서다. 지난달 국내 휘발유(8.9%)와 경유(12.2%)는 물론 해외단체여행비(6.1%)와 공동주택관리비(4.2%) 등이 상승한 것도 국제유가다. 특히나 국내 소득은 정체 국면이다. 수요가 고꾸라지는 와중에 물건값이 오르면 서민 경제부터 타격이  비관론도 ‘공급 충격’이 몰고 오는 거시경제 전반의 부작용을 언급한 것으로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 구제역 확진 판정이 나온 충북 보은의 젖소 사육농장의 백신 항체 형성률이 현저히 낮은 것으로 확인됐다.    당국은 이 농가를 비롯해 일부 농가에서 백신 접종이 제대로 이뤄지지 않았을 가능성이 있다고 보고 보은 지역을 중심으로 긴급 백신 접종에 돌입한다.    그러나 당장 백신 접종을 하더라도 항체가 형성되려면 최소 1주일의 시간이 걸리는 데다 구제역 바이러스의 경우 공기를 통해 전파될 가능성이 있어 추가 발생 가능성도 있다.    6일 농림축산식품부에 따르면 전날 최초 구제역 의심 신고가 접수된 충북 보은의 195마리 규모 젖소사육 농장은 '혈청형 0형' 타입의 구제역이 발생한 것으로 확인됐다.    0형 타입은 7가지 구제역 바이러스 가운데 현재 국내에서 백신 접종이 이뤄지고 있는 유형이다.    그러나 해당 농장의 백신 항체 형성률은 20%에 불과한 것으로 확인돼 백신 접종이 제대로 이뤄지지 않았을 가능성이 큰 것으로 당국은 추정하고 있다.    김경규 농식품부 식품산업정책실장은 "이 농가의 경우 지난해 10월 15일 마지막으로 백신 접종을 했다는 기록은 있는데, 항체 형성률이 20%로, 우리가 예상하지 못할 정도로 굉장히 낮은 수치"라며 "백신 접종을 했더라도 냉장보관이 이뤄지지 않은 등의 문제가 있었을 가능성이 있어 역학조사를 하고 있다"고 설명했다.    그는 "다른 지역에도 비슷한 농장이 있을 수 있다는 전제하에 보은 지역부터 긴급 백신 접종을 실시하기로 했다"고 말했다.        백신 접종 후 항체가 형성되기까지는 1주일 정도 걸린다.    농식품부에 따르면 2010년 구제역으로 348만 마리가 살처분·매몰되는 사상 최악의 피해가 난 이후부터 백신 접종이 의무화됐다.    축종별로 다르지만 소의 경우 생후 2개월에 한 번 접종한 뒤 그 후로부터 한 차례 더 백신 접종을 해야 한다. 이후 6~7개월 주기로 반복해 접종하게 돼 있다.    주기를 맞춰 접종하지 않으면 항체 유지가 제대로 안 될 가능성이 크다. 백신 접종을 제대로 하지 않은 정황이 확인되면 살처분 보상금 삭감 등의 제재를 받게 된다.    지난해 12월 기준 전국 농가의 백신 항체 형성률은 소 97.5%, 돼지  매우 높은 편이다. 소의 경우 이 평균치 대로라면 구제역이 발생하지 않아야  긴급방역(보은=연합뉴스) 박병기 기자 = 2년 만에 구제역이 발생한 충북 보은군 마로면 관기리 마을 진입로에서 6일 공무원들이 차량출입을 통제하고 있다. 이 마을의 한 젖소농장에서는 5일 구제역이 발생, 195마리가 살처분됐다.   이번에 구제역이 발생한 젖소농장의 경우 항체 형성률이 평균치에 한참 못 미치는 수준이어서 방역 당국도 당혹감을 감추지 못하고 있다.    당국은 백신 접종을 하고 있으므로 확산 우려가 AI만큼 크진 않다는 입장이지만, 과거 사례를 보더라도 백신 항체 형성률이 현저히 낮은 농가를 중심으로 구제역이 산발적으로 발생하는 양상을 보였던 만큼 이번 역시 같은 수순을 밟을 가능성도 있다.    항체 형성률 평균치가 전수조사가 아닌 표본 조사 수치라는 점에서 믿을만한 것인지에 대해서도 논란이 일 전망이다.    백신 효용과 관련해서는 "현재 국내에서는 영국 메리알사의 '01 마니사', 'O 3039' 등을 백신으로 사용하고 있는데, 이들 백신의 항체 형성률이 높게 나타나고 있으므로 효능 부분은 큰 문제 없을 것으로 본다"고 농식품부는 밝혔다.     구제역 발생 원인과 관련해서는 과거 잔존해 있던 바이러스인지, 외국인 근로자 등 외부 요인을 통해 새로 유입된 바이러스인지에 대한 역학조사가 진행 중이다. 다만 이 농장의 경우 외국인 근로자는 없는 것으로 파악됐다.    당국은 보은 젖소농장에서 키우던 젖소 195마리를 전부 살처분했으며, 소나 돼지의 경우 매몰지 문제가 불거질 수 있는 만큼 산소와 미생물을 주입해 자연 분해되도록 하는 친환경 방식으로 매몰할 방침이다.    5일 신고가 접수된 직후 이 농가에서 생산된 우유는 전량 폐기 조처된다.     신고 이전의 우유는 시중에 유통됐을 가능성이 크지만, 구제역은 사람에게 전염되는 인수공통전염병이 아니고 시중에 유통될 때는 살균처리가 된다고 농식품부는 설명했다.        한편 당국은 전날 의심신고가 접수된 직후 현장 상황 파악 후 김재수 농식품부 장관이 황교안 대통령 권한대행 국무총리에 전화로 상황을 보고했다고 밝혔다.    아울러 국내에서 백신 접종되고 있는 유형이 아닌 새로운 구제역 바이러스 유형이 검출되면 위기경보를 즉각 가장 높은 '심각' 단위로 격상하도록 돼 있다고 설명했다.     앞서 정부는 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생 초기 '늑장대응'으로 피해를 키웠다는 비판을 받은 바 있다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고금리 미끼 유사수신 기승… 주의 필요‘비트코인 투자하라. 6개월에 400% 확정수익을 주겠다.’최근 이같이 최신 금융기술을 내세우며 사기행각을 일삼는 유사수신업체들이 기승을 부리고  지난해 불법사금융피해신고센터(1332)에 접수된 유사수신신고 건수만 2015년(253)의 2배 이상(103.2%)인 총 514건으로 집계됐다며 투자자들의 주의를 당부했다. 금융당국은 저금리·저성장의 이중고로 수익추구가 어려운 상황에서 일반인들에게 아직 생소한 핀테크 기술을 비롯한 첨단 금융기술들을 거론하며 고수익을 미끼로 금융 소비자들을 꾀어내는 유사수신 사기가 급증하고 있다고  분석에 따르면 정부가 육성하고 있는 핀테크 육성정책 등을 빙자해 가상화폐, 금융업을 사칭한 수법이 전체의 40.6%(66건)로 가장 큰 비중을 차지했다. 이는 2015년 대비해 60% 가까이 늘어난 수다. 쇼핑몰, 상품권 판매, 커피사업, 해외여행, 특수작물 재배 등을 사기행각에 활용한 사례도 전체의   70% 가까이 집중해 있으며 특히 서울 강남권의 테헤란로 주변에 밀집되어 있는 것으로 조사됐다. 서울에 총 160개, 그중에서도 강남권에 55%(88개)가 몰려 있었다. 김상록 금융감독원 불법금융대응단 팀장은 “일단 강남에 있다고 하면 믿을 만한 회사라고 생각하는 경향이 강하다”며 “용이한 접근성, 정보통신기술(IT) 메카란 특수성 때문에 강남을 내세우는 것”이라고  “정식으로 인가받은 금융회사는 절대 원금과 고수익을 보장하지 않는다”면서 “실체가 불분명한 신기술을 개발했다면서 자금을 모으는 행위, 비상장업체가 곧 상장해 주가가 폭등할 것이라며 매입을 유인하는 행위, 해외사업을 하는 글로벌 기업으로 위장해 투자를 이끄는 행위 등은 불법이니 조심해야 한다”고 지적했다. 금감원 관계자는 “투자대상 회사가 제도권 금융회사인지 여부를 금융소비자정보포털 ‘파인’(.kr/sos/)에서 반드시 확인해야 한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너보건복지부, 올해 총 3만1000가구 모집(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 일하는 저소득층의 목돈 마련을 지원하는 희망키움통장Ⅰ·Ⅱ와 내일키움통장의 2017년도 신규 가입자를  가입 기회를 늘리고 지원 대상도 확대 개편한 희망키움통장Ⅰ·Ⅱ와 내일키움통장 1차 신규 가입자를 6일부터 10일까지 모집한다고 5일 밝혔다.  올해 희망키움통장Ⅰ·내일키움통장 가입 모집은 2월∼11월 총 10회, 희망키움통장Ⅱ는 2·5·8·11월 총 4회로 확대한다. 지난해에는 각각 3회, 8회, 3회 신규 모집을  총 3만1000가구를 모집할 계획이다. 이는 지난해 신규 지원가구 2만6000가구보다 5000가구 늘어난  더 쉽게 더 많은 지원금 혜택을 받을 수 있도록 올해부터 정부지원금의 50%만 증빙해도 지원금을 지급하도록 요건을 완화한다. 기존에는 정부지원금의 100%에 대한 사용 용도를 증빙해야 지원금을  근로자의 불안정한 고용 상태 등을 감안해 중도 탈락 요건을 기존 본인 적립금 3개월 연속 미납에서 6개월로 연장한다. 희망키움통장 Ⅱ의 지원금 지급 요건인 근로활동 여부 역시 조사 당시 일시적 무직 상태이더라도 최근 1년간 50% 이상 근로했다면 자격을 유지할 수 있도록  경우 희망키움통장Ⅰ·Ⅱ는 읍면동 주민센터로, 내일키움통장은 소속 지역 자활센터를 방문해 신청하면  생계·의료 수급가구면 가입이 가능하다. 3년간 매월 10만원을 저축하면 4인 가구 기준 정부가 46~61만원을 지원한다. 3년 만기 탈수급시 4인가구 평균 2000만원과 이자를 적립할 수  주거·교육 수급가구와 차상위가구이면 가입할 수 있다. 수급가구가 매월 10만원을 저축하면 정부가 1대1  매칭으로 월 10만원을 지원해 3년 만기시 평균 720만원과 이자 수급이 가능하다. 내일키움통장은 최근 1개월 이상 자활근로사업단 참여자가 가입 조건이다. 수급자가 매월 5만원 또는 10만원을 저축하면 정부가 1대1 매칭으로, 자활사업단 매출에서 추가 지원해 3년 동안 평균 1368만원과 이자를 적립할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자, 정식 탈퇴원 제출 / 14개 계열사도 순차 탈퇴 절차 / “미래전략실 해체작업 준비중” / LG·SK도 탈퇴 기정사실화'삼성전자가 6일 전국경제인연합회(전경련)를 공식 탈퇴했다. 삼성의 나머지 14개 계열사도 순차적으로 탈퇴원을 제출할 예정이다. 삼성은 창업주인 고 이병철 회장이 전경련 설립을 주도하고 초대 회장을 지낸 명실상부한 터줏대감이지만 56년 만에 해체를 주도하게 됐다. 삼성의 탈퇴가 공식화함에 따라 SK, 현대차그룹 등 주요 기업의 전경련 탈퇴 도미노가 본격화할 전망이다. 3월 중에 나설 전경련의 쇄신안에 재계의 관심이 집중되고 , 삼성전기, 삼성디스플레이 등 삼성의 전자 관련 계열사들은 이날 전경련에 탈퇴원을 냈다. 삼성물산, 삼성중공업, 삼성생명, 신라호텔, 삼성증권, 에스원, 제일기획 등 나머지 계열사들도 조만간 탈퇴 절차를 밟을 예정이다. 삼성 계열사들의 동반탈퇴는 이재용 삼성전자 부회장이 지난해 12월6일 국회 ‘최순실 국정농단’ 청문회에서 “앞으로 전경련 지원금(회비)을 납부하지 않고 탈퇴하겠다”고 선언한 데 따른 것이다. 삼성그룹은 이와 관련해 “(이 부회장이 청문회에서) 약속한 대로 미래전략실도 해체한다”며 “특검의 수사가 끝나는 대로 조치가 있을 것이다. 이미 해체작업을 준비 중이다”고 짤막하게 공식입장을  지난해 12월27일에 4대 그룹 중 처음으로 전경련에 탈퇴를 공식 통보했다. SK는 공식적인 입장을 내지 않았지만 탈퇴를 기정사실화했다. SK관계자는 “이미 전경련에 회비도 안내고 일체의 활동을 하지 않고 있다”며 “친목모임이기 때문에 별도의 탈퇴 형식이 있는 것이 아니다”고 말했다. 현대차그룹도 곧 공식 입장을 발표할 예정이나 탈퇴 쪽에 무게추가 기운  총 600여개이지만 연간 전체회비 492억원(2015년 기준) 가운데 삼성, 현대차, SK, LG 등 4대 그룹의 비중이 80%(378억원)에 육박한다. 특히 삼성의 15개 계열사가 내는 회비는 총 133억원으로 전체 회비의 4분의 1이 넘는다. 회비를 많이 내기도 하지만 삼성과 전경련의 인연은 각별하다. 박정희 전 대통령이 부정축재를 이유로 기업인들을 구속하자 이를 막기 위해 이 부회장의 할아버지인 고 이병철 회장이 “국가 산업정책에 협조하겠다”며 ‘경제재건촉진회’라는 이름으로 전경련 설립을 주도했다. 이병철 회장은 1961년부터 1962년까지 전경련 초대회장을 맡기도  미르·K스포츠재단 설립 출연을 둘러싸고 대기업의 모금을 주도한 사실이 드러나면서 정경유착의 창구라는 비판이 쏟아졌다. 전경련은 탈퇴하려는 회원사들을 설득하고, 허창수 회장이 지난해 말 600개 회원사에 편지를 보내 공식 사과하며 쇄신을 약속하기도 했으나 역부족이었다. 전경련은 오는 23일 열리는 정기총회에서 허 회장과 이승철 부회장 사퇴 및 후임 회장 인선 등을 논의할 예정이다. 전경련 관계자는 “해체보다는 쇄신에 방점을 찍고 있다”며 “쇄신안과 관련해 외부에 자문을 구했고, 신임 회장이 취임하는 대로 쇄신안을 검토해 발표할 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소매판매액 지수, 편의점 ·슈퍼마켓 늘고 대형마트는 감소1인 가구 뿐 아니라 맞벌이 부부들도 간편식으로 간단한 식사 선호[아시아경제 김현정 기자] "대형마트 저녁 9시30분 넘어서면서부터 가격 할인 스티커 확인하는 재미가 쏠쏠합니다. 한 바퀴 돌 때마다 가격이 달라져요." "폐점시간 다 되면 특히 수산물 코너 할인폭이 엄청 커지는 것 다들 아시죠. 특히 의무휴업 전날 가면 더 싸요. 저는 주로 이 때 장봐요."인터넷을 통해 회자되고 있는 이른바 '장보기 팁'이다. 대형 마트의 경우 즉석 조리식품이나 신선식품의 신선도 문제로 폐점 시간이 가까워질수록 남은 제품에 스티커를 붙이며 할인한다는 내용이다. 불황이 길어지면서 쇼핑 형태가 크게 변화하고 있다. 필요한 것만 적당히, 가장 싸게 살 수 있는 방법으로 구매하는 소비자들이 증가하는 추세다. 특히 1인 가구가 늘고 식료품이나 생활용품을 대량 구매할 필요가 적어지면서 구매 채널에 따른 매출액 변화도 눈에 띄게 나타나고 있다. 통계청에 따르면 소비를 의미하는 '소매판매액지수'는 작년 12월 전년동월대비 1.6% 증가했다. 주로 거주지 인근 채널의 판매 증가가 두드러졌다. 작년 12월 편의점 판매는 전년동월대비 13.9% 늘었고 슈퍼마켓도 2.0% 늘었다. 반면 대형할인점은 0.4% 감소해 대조를 이뤘다. 편의점 소매판매액(경상금액)도 작년 12월 1조6352억원으로 전년동월대비 15.5% 증가했고, 슈퍼마켓도 3조1328억원으로 5.2%  집에서 가까우며 소량 단위로 포장된 제품을 판매한다. 접근성이 좋지 않지만, 대량 단위 포장 제품을 싸게 판매하는 대형할인점에 비해 1인 가구 등이 소량 구매를 원하는 고객들이 타깃이다. 업계도 이 같은 흐름에 맞춘 제품을 선보이며 빠른 속도로 발을 맞추고 있다. 신세계푸드는 최근 80g짜리 소포장 김치(올반 김치)를 출시했고, 오리온은 인기 제품을 한 번 먹을 분량으로 (4종, 2개씩) 포장한 제품을 선보였다. 오뚜기는 지난해 컵 형태 용기에 즉석밥과 소스를 넣어 데우면 바로 먹을 수 있는 컵밥(맛있는 오뚜기 컵밥, 6종)을 출시했고, 동원산업은 전자레인지에 돌려서 바로 먹을 수 있는 생선구이(동원간편구이)를 내놨다. 업계 관계자는 "과거에는 1인가구가 소포장 제품의 주요 고객이었다면 최근에는 음식을 한 번에 남기지 않고 간편하게 먹으려는 2인가족에게도 호응을 얻고 있다"면서 "필요한 것만 적당히 사서 먹는 소비 형태가 확산되고 있다"고 말했다. 김현정 기자 