20170828// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}궐련형 전자담배에 부과되는 세금을 인상하는 법 개정안이 28일 국회에서 다뤄진다. 사진은 27일 서울 시내 한 궐련형 전자담배 매장의 모습. [임현동 기자]최근 흡연가들의 관심을 모으는 궐련형 전자담배를 둘러싼 논란이 커지고 있다. 초미의 관심사인 세금 문제가 28일 국회 기획재정위원회(기재위) 전체회의에서 다뤄진다. 개별소비세법 개정안의 국회 본회의 상정 여부가 이날 결정된다. 지난 23일 기재위 조세소위는 궐련형 전자담배의 개별소비세를 1갑(20개비)에 126원에서 594원으로 올리는 데 의견을 모았다. 문제는 궐련형 전자담배가 기존 액상형 전자담배와 일반 담배의 경계선에 있는 ‘하이브리드(잡종)’ 담배라는 점이다. 충전식 기기를 사용한다는 점은 니코틴 액상을 기화시키는 기존 전자담배와 비슷하지만 담뱃잎으로 만든 일회용 연초를 소모하는 점은 일반 담배와 닮았다. 궐련형 전자담배는 액상이 아닌 연초를 전자기기에 넣어 250~300도가량의 고열로 쪄서 증기를 흡입하는 방식이다. 담배 제조업체는 비슷한 상품을 잇따라 출시하고 있다. 전자담배도, 일반 담배도 아닌 모호한 특징은 지난 5월 출시 직후부터 분류 기준·유해성·세금 문제 등의 논란을 불러왔다. 일반 담배의 절반 수준인 세금 문제는 초미의 관심사다. 4300원에 판매되는 궐련형 전자담배 1갑에 붙는 세금은 담배소비세(528원)와 지방교육세(232.2원), 국민건강증진부담금(438원), 개별소비세(126원), 폐기물부담금(24.4원), 부가가치세(391원) 등을 합쳐 약 1739원이다. 일반담배 1갑에 붙는 세금은 3347원으로 2배에 가깝다. 개별소비세법 개정안이 통과되면 국민건강증진부담금과 담배소비세·지방교육세 등도 잇따라 오를 가능성이 크다. 세금 인상을 주장하는 측은 궐련형 전자담배의 원료(담뱃잎)와 흡입 방식이 일반 담배와 비슷하기 때문에 세율을 달리 적용할 근거가 없다는 입장이다. 인상안을 발의한 김광림 자유한국당 의원은 “형평성 차원에서 전자담배에 대한 세금을 올려야 한다”고 주장했다. 그러나 판매가가 인상될 가능성이 커서 일부 소비자들과 업계는 반발하고 있다. 궐련형 전자담배인 아이코스를 생산하는 필립모리스인터내셔널 측은 “연구개발비 등을 감안하면 아이코스 히츠스틱의 생산원가가 일반 담배에 비해 2배 이상 높다. 담배소비세와 국민건강보험기금까지 인상되면 판매가 인상 없이 사업 유지가 어려울 것으로 본다”고 주장했다. 흡연자들은 세금과 가격 등의 갑작스러운 인상 요인에 불만의 목소리를 내고 있다. 세수 확보만을 목적으로 소비자 입장을 무시하고 있다는 주장이다. 지난해 담배 판매량 기준(36억6000만 갑)으로 현 세제 아래서 궐련형 전자담배 점유율이 1% 오르고 일반 담배 판매가 그만큼 줄면 세금은 약 588억원(3660만 갑X1608원) 덜 걷힐 것으로 추산된다. ‘아이코스 코리아’ 등 이용자 카페에서는 “조금이라도 몸에 덜 해로운 아이코스로 갈아타자마자 빛의 속도로 세금을 올린다” 등의 반대 입장이 올라오고 있다. 지난 6월부터 아이코스를 피우는 최모(37)씨는 “결국 흡연자들이 세금 덜 내는 꼴을 못 보겠다는 것 아니겠느냐”고 말했다. 가격이 오를 것에 대비해 궐련형 전자담배를 조금씩 사모으는 이들도 있다. 회사원 최모(32)씨는 “편의점에 들를 때마다 2~3갑씩 사두고 있는데, 보루(10갑) 단위로는 잘 판매하지 않는다”고 말했다. 서울 용산구에서 편의점을 운영 중인 A씨는 “가끔 한 보루씩 사겠다는 분들이 있는데 혹시 물량이 부족할까 봐 양해를 구한다”고 했다. 궐련형 전자담배의 유해성 검증이 지지부진하다. 필립모리스인터내셔널 측은 “일반 담배보다 연기에 포함된 타르 등 유해물질이 90% 적다”고 주장하지만 공신력 있는 국내 연구결과는 없다. 식품의약품안전처는 지난 7월 아이코스 등 궐련형 전자담배의 유해성을 직접 검증하겠다고 나섰지만 결과는 나오지 않고 있다. 한영익 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사고 현장 둘러보는 관계자들(평택=연합뉴스) 홍기원 기자 = 28일 오후 경기도 평택시 국제대교 공사 상판 붕괴 사고 현장에서 관계자들이 현장을 둘러보고 있다.     '교각 5개 중 1개 붕괴'·'최초의 광폭 ILM 공법' 주목2012년 장남교 붕괴사고 원인 밝힌 김상효 교수 조사위원장 맡아(평택=연합뉴스) 최해민 기자 = 경기 평택호 국제대교(가칭) 붕괴사고 원인을 놓고 전문가들 사이에 의견이 분분하다.    이번 공사현장에서 활용된 압출공법(ILM)이 비교적 안전한 것으로 알려지면서 부실시공 가능성도 점쳐진다.    26일 오후 3시 20분께 평택시 현덕면 신왕리와 팽성읍 본정리를 잇는 평택 국제대교(1.3㎞) 건설 현장에서 230m의 상판 4개가 20여m 아래로 무너져  붕괴[연합뉴스]사고 후속조치로 국토교통부는 김상효 연세대 교수를 위원장으로 하는 조사위원회를 꾸려, 28일 원인 조사에 착수했다.    김 교수는 2012년 10월 14명의 사상자를 낸 파주 임진강 장남교 상판 구조물 붕괴사고 당시에도 국토부 조사위원장을 맡아 잘못된 시공순서로 인해 사고가 난 사실을 밝혀낸 바 있다.    국제대교 건설 현장에서 활용된 ILM 공법은 교각을 먼저 시공한 뒤 육상에서 제작한 상판을 한쪽에서 고정해 압축장비로 밀어 넣어 교량을 건설하는 방식이다.    제작이 간편해 공기가 짧고, 시공방법이 안전하다고 알려져 교량 건설현장에 자주 활용된다.    이번 사고는 ILM 공법이 적용된 공사 가운데 처음으로 전해졌다.    사고는 P15∼P19 5개의 교각 사이를 잇는 상판 4개가 무너져 발생했는데, 이 가운데 4개의 교각은 비교적 멀쩡하게 남아 있으나 P16 교각은 상판과 함께 붕괴했다.    P16 교각이 부실하게 시공됐다면 상판 붕괴의 직접적인 원인일 수 있다는 분석이 나오고 있다.    또 일각에서는 최근 폭우 속에 공사가 이뤄진 것이 사고 원인과 연관이 있는 것 아니냐는 지적도 있었다.    하지만 전문가들은 ILM 공법 특성상 관련성은 낮아 보인다고 분석했다.    김상효 국토부 조사위원장은 "실내에서 상판을 양생(콘크리트 굳히기)해 제작한 뒤 완성품을 조립하듯 교각에 올리는 공법이어서 붕괴 사고가 비와는 관련성이 낮아 보인다"라고 전했다.    평택시 관계자도 "실내에서 굳히기가 끝난 상판을 교각 위로 옮겨 밀어내는 방식으로 교량을 건설하는 거라 비가 올 때 공사한 것이 사고 원인과 관련 있어 보이진 않는다"라고 말했다.    국제대교가 ILM 공법이 활용된 국내 교량 중 가장 폭이 넓은 교량이라는 점에도 주목해야 한다는 의견도 있다.    국제대교는 총연장 1천350m, 왕복 4차로(너비  건설되고 있었다.    왕복 4차로 광폭원에 ILM 공법을 적용하는 것 자체가 국내 최초의 시도라는 것이다.    그만큼 안전성을 담보하기 어려웠을 것이라는 게 게 관련 업계의 설명이다.    김 교수도 "국제대교 너비는 ILM 공법을 활용한 것치고는 특이하게 넓다"라며 "이게 안전성에 영향을 줬는지는 현장 검토를 해봐야 알 수 있을 것 같다"라고 전했다.    그는 "평택 교량 붕괴사고가 어떤 이유에서 발생했는지 현재로써는 가늠하기 어렵다"라며 "다양한 관점에서 원인 조사를 진행할 계획"이라고 [연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 권오현 부회장 [연합뉴스 자료사진]사내망 통해 임직원에 메시지…"사상초유의 위기, 참담한 심경"(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자 권오현 부회장은 28일 이재용 부회장의 실형 선고와 관련, 비상한 각오로 위기를 극복하는 데 경영진이 앞장서겠다면서 임직원들의 협조를 당부했다.    권 부회장은 이날 사내망에 올린 임직원들에게 보낸 메시지를 통해 이 부회장이 지난 25일 1심 선고 공판에서 징역 5년의 중형을 선고받은 것을 언급한 뒤 "여러분 모두 상심이 크실 것으로 생각한다. 저희 경영진도 참담한 심경"이라고 토로했다고 삼성 관계자가 전했다.    그는 또 '1심의 법리 판단, 사실 인정 모두에 수긍할 수 없다'면서 항소 의사를 밝힌 변호인단의 반박도 전하면서 "불확실한 상황이 안타깝지만, 우리 모두 흔들림 없이 진실이 밝혀지기를 기다리자"고 강조했다.    특히 "지금 회사가 처해 있는 대내외 경영환경은 우리가 충격과 당혹감에 빠져 있기에는 너무나 엄혹하다"며 "사상 초유의 위기를 헤쳐나가려면 우리 모두가 한마음으로 힘과 지혜를 모아야 할 것"이라고 당부했다.    이밖에 "지금까지 큰 어려움 속에서도 묵묵히 일해온 것처럼 앞으로도 각자의 자리에서 최선을 다해주실 것을 당부드린다"며 경영진이 위기 극복을 위해 앞장 서겠다고 덧붙였다.    삼성전자 이사회 의장이자 DS(디지털솔루션) 부문장인 권 부회장은 지난 2월 이 부회장이 구속 수감된 이후 삼성전자의 경영을 총괄하는 것은 물론 대내외적으로 그룹을 대표하는 역할까지 맡고 있다.    사실상 '총수 대행' 역할을 맡고 있는 이 부회장이 이날 임직원에게 메시지를 보낸 것은 '리더십 공백'에 대한 우려가 커지는 상황에서 자칫 내부 동요가 커질 수 있다는 우려를 감안해 결속을 강화하려는 의도로 여겨진다.    실제로 이건희 회장의 오랜 와병에 이 부회장의 1심 실형 선고로 '총수 부재' 상황이 최소한 내년까지 이어질 것이 확실시되자 그룹 내부 분위기는 급격히 가라앉은 상태라고 삼성전자 관계자는 전했다.    한 직원은 "이 부회장에 대한 1심 선고 결과도 당혹스럽지만 삼성에 대한 여론이 이렇게까지 부정적이었나 싶어 더 놀랐다"고 말했다.    아울러 권 부회장이 '진실이 밝혀지기를 기다리자'고 밝힌 것은 이 부회장에 대한 1심 선고 결과를 우회적으로 비판하면서 항소심에서는 결과가 달라질 것을 기대하고 있음을 내비친 것으로 해석됐다.    이날 오전 7시께 권 부회장의 메시지가 사내망에 오른 직후 임직원들은 이에 공감을 표시하면서 약 3시간만에 '추천' 건수가 1천건을 넘어선 것으로 알려졌다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국적선사 선복량 105만→39만TEU…미주노선 점유율도 '반토막' 글로벌 경쟁 선사들 M&A; 통한 '몸집 불리기' 경쟁…"중장기 지원책 필요"(서울=연합뉴스) 이봉준 김동규 기자 = 국내 1위, 세계 7위 글로벌 해운사 한진해운이 법정관리를 신청한 지 1년이 지났다.    시장 논리로만 보면 글로벌 해운업 불황의 파도를 넘지 못하고 침몰한 셈이지만, 전체 해운 산업 측면에서 보면 아쉬운 점도 많다.    세계 해운 강국들이 해운업을 국가기간산업으로 인식하고 자국 선사의 생존을 위해 팔을 걷고 지원하는 것을 보면 더욱 그렇다.    국내 최대 선사의 파산으로 한때 세계 해운 시장을 호령하던 한국은 이제 변방으로 밀려날 위기를 맞았다.    국내 유일의 메이저급 선사로 남은 현대상선(글로벌 13위)이 고군분투하며 활로를 모색하고 있지만, 한진해운의 빈자리를 메우기에는  CG [연합뉴스TV 제공]◇ 한진해운 선박·노선·네트워크 '공중분해'    지난해 8월 한진해운이 법정관리에 들어간다는 소식에 글로벌 해운업계는 이를 충격이라 말하면서도 속으로는 반겼다.    선복량(화물적재 능력) 공급 과잉으로 '치킨 게임'이라 불릴 정도의 저가 운임 경쟁이 계속되던 세계 해운 시장에서 7위 선사의 침몰은 남은 선사들에겐 기회이기 때문이었다.     실제로 글로벌 해운 시장은 한진해운 파산 이후 공급과잉 문제가 일시적으로 해소되면서 최근 계절적 요인과 겹쳐 운임이 상승하는 등 회복세를 보이고 있다.    해외 선사들 사이에서는 한국 정부가 강력한 경쟁자를 제거해 줘서 고맙다는 말까지 나오는 실정이다.    파산 전까지 한진해운이 운영하던 컨테이너선 100척과 벌크선 44척 등 144척 규모의 선대는 공중분해 됐다.    금융 당국의 기대대로 국적 선사인 현대상선과 SM상선이 이를 일부 인수하긴 했지만, 핵심 자산인 1만3천TEU급 선박 9척은 덴마크의 머스크(6척)와 스위스의 MSC(3척) 등 외국 선사가 나눠 가졌다.    한진해운이 오랫동안 공들여 만든 노선도 국내 선사가 온전히 물려받지 못했다. 한진해운은 북미 20개를 비롯해 아시아 30개, 유럽 13개, 호주 4개, 남미 3개, 대서양 1개 등 총 71개 노선을 운영했다.    이 가운데 미주·아시아 노선은 SM상선에 인수됐지만, 유럽 노선 등은 청산됐다.     한진해운 국내외 전용 터미널의 경우도 현대상선과 SM상선이 10곳을 나눠 인수했다. 그러나 '알짜'로 꼽히는 미국 롱비치터미널은 스위스의 MSC 손에 넘어갔다.    세계 각국에서 활발하게 활동하며 현지 신뢰를 쌓은 지역본부와 지점과 대리점 등 네트워크 165개도 이제는 활용할 수 없는 자산이 됐다.    해운업계 관계자는 28일 "앞으로 한진해운 규모의 선사를 다시 만들 수 없을 것이라는 말이 나올 정도로 산업 측면에서 잃은 유무형 자산이 많다"며 "정부가 해운업 특성을 충분히 고려하지 않고 금융논리를 앞세워 파산을 결정한 것 같아 아쉽다"고  'HANJIN'(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 부산신항 공용장치장에서 파산한 한진해운이 사용했던 컨테이너 외부에 붙은 로고와 심벌을 떼어내는 작업이 벌어지고 있다.  (끝) ◇ 글로벌 경쟁사, 선복량 키우려 M&A; '집중'    한진해운 파산 이후 정부가 해운업 지원책을 마련하는 등 재건 노력을 기울이고 있지만, 각종 지표를 보면 아직 갈 길이 멀다.    국내 글로벌 선사의 전체 선복량은 작년 8월 105만TEU(한진해운+현대상선)에서 올해 8월 39만TEU(현대상선+SM상선)로 63%나 쪼그라들었다.    글로벌 상위 선사들이 선복량을 늘리려 인수합병(M&A;)과 대형 컨테이너선 발주에 열을 올리고 있는 상황에서 국내 해운업계는 맥 없이 뒤처지고 있는 셈이다.    실제 한진해운 파산 이후로 세계 해운사들은 합종연횡을 이어가고 있다.    머스크는 독일 함부르크 쥐트를 40억 달러에 인수했고 일본 3대 선사인 NYK(니폰유센), K라인(가와사키기센), MOL(미쓰이OSK)은 컨테이너 부문을 합쳤다. 프랑스 CMA-CGM은 싱가포르 선사 넵튠오리엔트 라인을 25억 달러에 인수했다.    지난달 중국 최대 국영 해운사인 코스코는 홍콩 OOCL을 인수하면서 머스크, MSC에 이어 세계 3위 선사로 우뚝 섰다.    해운업계 관계자는 "당시 업계에서도 1·2위 한진해운과 현대상선의 재무 상태가 더 나빠지기 전에 합병을 통해 경쟁력을 키웠어야 한다는 지적이 많았다"면서 "시간이 흐를 수록 더욱 아쉬운 부분"이라고 말했다.    현재 현대상선이 100만TEU급 대형 선사를 꿈꾸며 선박 신조 계획을 세우고 있지만 당분간 한진해운의 공백을 메우기는 어려운 실정이다. 당장 컨테이너선을 발주해도 건조 후 인도까지 3∼4년이 걸리기  한진해운 화물 [연합뉴스 자료사진]    국내 기업들에 가장 중요한 지표인 미주노선 점유율도 1년 새 반 토막이 났다.    미국의 유력 해운전문지 저널오브커머스(JOC)의 자회사인 '피어스'(PIERS) 데이터에 따르면 국내 선사의 미주 점유율은 작년 6월 10.9%(한진해운 7.1%+현대상선 3.8%)에서 올해 6월 5.8%(현대상선)로  감소했다.    현대상선 점유율만 보면 2%포인트 늘어난 것이지만, 한진해운 물량을 일부 확보한 것에 지나지 않는다.    현대상선이 흡수하지 못한 5% 가량은 다른 경쟁 선사들이 나눠 가진 것으로 분석된다.    미주 서안의 점유율만 놓고 보면 현대상선은 올해 6월  작년 같은 달(4.1%)보다  상승했고, 순위는 지난해 11위에서 올해 4위로 7계단 상승했다.    정부도 한진해운 사태 이후 해운업 재건을 위한 대책 마련에 부심하고 있다.    지난해 10월 '해운산업 경쟁력 강화방안'을 발표하고, 새 정부 출범 후 100대 국정과제로 '해운강국 건설'을 선정하는 등 지원책을 내놨다.    국내 14개 선사가 결성한 한국해운연합(KSP) 출범을 측면 지원하고, 내년 6월 목표로 금융·정책 지원을 맡을 한국해양진흥공사 출범을 준비하는 등 노력을 기울이고 있다.    이런 정책이 효과를 거둘지는 좀 더 지켜봐야 한다는 목소리가 높다.    해운업계와 전문가들은 "정부 정책이 효과를 거두려면 무엇보다 해운업계의 목소리에 좀 더 귀를 기울여야 한다"며 "해운업 특성을 고려해 중장기적인 관점에서 종합적인 지원책을 마련해야 할 것"이라고 충고했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "부동산 대책 이후 주택 가격 당분간 안정세 나타낼 것"  우리나라 GDP대비 가계부채비율 1분기 말 기준 95.7% "9월 종합대책 영향 가계부채 증가세 점차 둔화될 것" 【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 한국은행은 올해 우리 경제가 북한 관련 지정학적 리스크, 내수 부진에도 글로벌 경기회복, 추경집행 등에 힘입어 2%대 후반의 성장세를 이어갈 것으로 전망했다. 8·2부동산 대책으로 당분간 주택 가격 안정세가 나타나고 9월 가계부채 종합대책 영향으로 가계부채 증가세도 점차 둔화될 것이라고 전망했다.  한국은행은 28일 국회 현안보고자료를 통해 "최근 국내 경제는 수출과 설비투자를 중심으로 개선흐름을 지속하고 있다"며 "글로벌 경기회복에 힘입어 수출과 설비투자의 호조가 이어지는 가운데 소비도 2분기 이후에는 다소 나아지는 모습"이라고 밝혔다.  다만 "건설투자는 그간 큰 폭 증가한 건물건설을 중심으로 점차 둔화되고 있다"고 진단했다.  한은은 그러면서 "앞으로 국내 경제는 글로벌 경기회복, 추경집행 등에 힘입어 2%대 후반의 성장세를 이어가겠지만 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단한다"고 밝혔다.  특히 북한 관련 지정학적 리스크, 미·중과의 교역여건 악화 가능성 등을 불확실성 요인으로 지목했다.  한은은 "시장참가자들은 북한 관련 지정학적 리스크가 상당기간 지속되고 상황에 따라서는 긴장이 다시 고조될 가능성을 경계하고 있다"며 "국내외 금융·외환시장 상황을 면밀히 지켜보면서 시장안정을 위해 적극적인 노력을 지속해 나갈 계획"이라고 강조했다.  물가에 대해선 "소비자물가는 농축수산물 가격 상승 등의 영향으로 오름세가 확대돼 7월 중 전년동월대비 2.2% 상승했다"며 "앞으로 소비자물가는 연말로 갈수록 유가의 기저효과가 약화되면서 오름세가 다소 낮아질 전망"이라고 밝혔다.  주택 가격에 대해선 "주택매매가격은 5월 이후 수도권을 중심으로 큰 폭 상승하였으나 주택시장 안정화 방안 발표 이후 상승세가 크게 둔화됐다"며 "주택거래량도 8·2대책 발표 이후 시장심리가 위축되면서 감소했다"고 진단했다.  이어 "향후 주택가격은 8·2대책에 따른 가격상승기대 축소, 정부의 지속적인 안정화대책 추진, 입주물량 확대 등을 고려할 때 당분간 안정세를 나타낼 전망"이라고 밝혔다.  가계부채 문제에 대해선 "우리나라의 가계부채는 증가속도나 총량수준이 높아 소비 및 성장을 제약하고 있는 상황"이라고 진단했다.  보고서에 따르면 우리나라의 GDP대비 가계부채비율은 1분기 말 현재 . 이는 경제협력개발기구(OECD)국가 평균(72.4%, 27개국)을 상회하는 수준이다.    또 가계금융복지조사 2016년 결과 원리금상환에 부담을 느끼는 가구가 전체의 70%에 달하고, 이중 약 75%는 소비지출 및 저축을 줄이고 있다.  한은은 "가계부채가 크게 증가하는 과정에서 채무상환능력이 떨어지는 취약계층의 부채도 지속적으로 증가하고 있다"며 "취약차주, 고위험가구 등의 부채가 2015년 이후 크게 증가했다"고 진단했다.  취약차주 부채는 2015년 말 73조5000억원에서 2017년 1분기 말 79조5000억원으로 늘었다. 고위험가구 부채는 2015년 46조4000억원에서 2016년 62조원으로 늘어났다.   한은은 이어 "다만 현 시점에서는 가계부채 문제가 금융시스템 전반의 리스크로 이어질 가능성은 높지 않다"며 "앞으로 가계부채는 정부·감독당국의 8·2대책, 9월중 발표 예정인 가계부채 종합대책 등의 영향으로 증가세가 점차 둔화될 것으로 예상된다"고 밝혔다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"왕겨, 볏짚, 물, 사료 등에는 DDT 나오지 않아"흙에서도 DDT 검출[연합뉴스 자료사진](경산·영천=연합뉴스) 손대성 기자 = 닭과 달걀에 이어 경북 경산과 영천 산란계 농장 땅에서도 DDT가 나왔다.    경산과 영천 산란계 농장에서 달걀을 받아온 한살림소비자생활협동조합연합회는 자체 조사한 결과 경산과 영천 농장 토양시료 6점 모두에서 맹독성 살충제인 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT)이 검출됐다고 28일 밝혔다.    검출치는 .5ppm(㎎/㎏)이다.    한살림측은 흙뿐만 아니라 왕겨, 볏짚, 물, 사료 등을 수집해 역학조사를 벌였으나 흙 외에서는 DDT가 나오지 않았다고 밝혔다.    이에 따라 한살림측은 DDT가 남은 흙을 닭이 체내로 흡수해 달걀로 옮긴 것으로 추정했다.    경산과 영천 농장은 일부 닭과 달걀에서도 DDT가 나온 바 있다.    달걀에 DDT 양은 영천 농장이 ㎎/㎏, 경산 농장은 ㎎/㎏이다.    잔류 허용 기준치(0.1㎎/㎏)보다는 적다.    닭에서는 영천 농장에서 최고 ㎎/㎏, 경산 농장에서는 ㎎/㎏으로 잔류허용기준치(0.3㎎/㎏)를 초과했다.    DDT 최고 검출량을 따졌을 때 닭이나 달걀보다 흙이 가장 많은 셈이다.    DDT는 1960∼1970년대에 광범위하게 사용되다가 1979년에 국내 판매가 금지됐다.    잔류 성분이 2분의 1로 줄어드는 기간인 반감기가 수십년에 달하는 것으로 알려졌다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]단순 수급조절 문제 아닌 구조 문제…일방적 주장보다 시장 상황 주시를 “공급 늘려도 구매 못하는 계층 존재 …맞춤형 주거복지 시스템 마련 시급”‘가수요 구매 증가 vs 공급 부족’.주택시장 과열의 원인을 놓고 전문가들이 벌이는 논쟁이다. ‘8·2 주택시장 안정대책’을 놓고 정치권의 엇갈린 평가이기도 하다. 지루한 논쟁은 이념과 경제논리 싸움으로 번지는 양상이다. 하지만 주택시장 과열은 단순 수급조절만의 문제가 아닌 구조적인 문제를 안고 있기 때문에 일방적인 주장이나 논쟁보다는 일단 8·2 대책 이후 시장 상황을 면밀히 관찰한 뒤 추가 대책을 마련해야 한다는 목소리도 많다.●정부 “다주택자들 가수요 구매 늘어”먼저 정부는 주택시장 과열이 투기 목적의 다주택자들이 시장에 들어와 가수요 구매가 크게 증가했기 때문이라고 판단하고 있다. 서울과 수도권의 아파트 입주 물량은 이미 예년 전체 물량을 넘어섰고 앞으로도 꾸준히 이어지기 때문에 공급 부족을 탓해서는 안 된다는  입주 물량은 10년 평균 6만 2000가구, 5년 평균 7만 2000가구인 데 비해 올해는 7만 5000가구가 준공된다. 내년에도 7만 4000가구가 집들이를 한다. 강남 4구(강남·서초·송파·강동) 입주 물량도 5년 평균 1만 7000가구에 불과했지만 올해는 1만 9000가구가 입주하고 내년에도 2만 4000가구가 입주할 것으로  올해 28만 6000가구가 입주하는 데 이어 내년에는 31만 6000가구가 준공된다. 전국적으로는 내년까지 새 아파트 80만 가구가 시장에 쏟아져 나온다. 2015년 수도권 역대 최대 분양 물량이 올해부터 본격적으로 입주하기 시작했다. 사상 최대 물량이 쏟아지기 때문에 주택 공급량이 부족해 시장이 과열됐다는 주장은 설득력을 얻지 못하고 집값이 본격적으로 떨어질 수밖에 없다는 게 정부  주택시장 불안의 원인을 투기수요 증가에서 찾는다. 대출·세제·거래 규제가 완화되고 저금리가 지속되면서 투기 목적의 다주택자 주택 거래가 증가해 시장이 과열됐다고 본다. 국토교통부는 “거래된 주택 가운데 유주택자가 구입한 비중이 2006~2007년에는  2013~2017년에는  늘었다”며 “다주택자의 투기 수요를 막는 게 시장을 안정시키는 선결과제”라고 (매매값 대비 전셋값 비율) 상승, 단기 차익을 노린 분양권(입주권) 전매 완화 등도 시장 과열의 원인으로 보고 있다. 실수요자가 아닌 다주택자들의 투기 거래가 주택 시장을 흐린 주범이라고 판단한다.●공급론자 “재건축 규제로 시장 가격 상승”반면 공급론자들은 정부가 맥을 잘못 짚었다고 지적한다. 가수요 차단과 함께 공급 확대가 이뤄져야 비로소 시장이 안정될 수 있다는 논리를 편다. 단순한 공급 통계만으로는 설명할 수 없는 문제가 따른다는 지적이다. 세대를 분리하지 않은 ‘사실상 1인 가구’의 증가, 낮은 자가보유율 등이 집값을 끌어올리기 때문에 물량 공급을 확대하는 게 집값 문제를 풀 수 있는 열쇠라고  재건축·재개발 사업이 대규모 주택 공급원인데 이를 규제하면 추가 공급이 뒤따르지 않아 가격 상승으로 이어질 수 있다고 강조했다. 한 대형 건설사 임원은 “재건축 사업이 움츠러들면 신규 공급은 사실상 끊긴다고 봐야 한다”며 “시장 가격은 수급 논리에 따라 결정되는 만큼 공급이 중단된 상태에서 수요만 억제한다고 해서 시장이 잡히지는 않는다”고  정치권의 공방도 치열하다. 정부의 투기수요 억제 정책에 대해 야당은 거래 절벽과 연관 산업 침체를 우려하면서 공급 확대 정책을 먼저 내놓아야 한다고 공격하고 있다. 8·2 대책과 관련된 각종 법률 개정 과정에서 진통도  특수한 상황도 수요 억제만으로 해결할 수 없다고 주장한다. 기반시설이 잘 갖춰졌고 각종 편의시설이 몰려 있어 고소득층의 주거 수요가 계속 이어질 것이기 때문에 수요 억제책만으로는 집값을 잡는 데 한계가 따른다는 것이다. 따라서 양질의 주거 서비스를 제공해 강남 수요를 분산시킬 수 있는 주거단지 개발도  늘리면 주택시장이 안정될 것이라는 시장주의자들의 주장에 대한 반론도 만만치 않다. 구매 욕구와 구매 능력이 반드시 일치하는 것은 아니기 때문이다. 1970년대부터 현재까지 서울의 주택보급률은 30% 포인트 정도 올랐지만 자가보유율은 4% 포인트 오르는 데 그쳤다. 장희순 강원대 교수는 “아무리 공급량을 늘려도 구매 능력이 따르지 않는 계층은 존재하기 마련이며 이들을 위한 맞춤형 주거복지 시스템 마련이 시급하다”고  공격이나 극단적인 주장보다는 이성적으로 접근해야 한다는 지적도 나오고 있다. 채미옥 한국감정원 부동산연구원장은 “단순히 주택공급이 부족해서 시장이 과열된 것만은 아니었다”며 “일종의 개발이익이 포함된 기대가치가 올라가면서 생긴 현상이지만 공급이 증가하면서 하반기부터 집값 오름세가 잡힐 것”이라고 전망했다. 이어 “무조건 8·2 대책을 흔들 것이 아니라 시장 참여자들이 적응할 수 있는 시간을 주고 기다린 뒤 경제 논리에 따라 대책을 평가해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- M&A; 후 신규 상장 확정…WD진영 출자금액·비율 등 세부안 조정중AFP[이데일리 김형욱 기자] 스티브 미리건 미국 웨스턴디지털(WD) 최고경영자(CEO)가 일본 도시바의 반도체 자회사 도시바메모리 매각과 관련해 28일 일본을 찾아 쓰나카와 사토시(綱川智) 사장을 만나 회담하기로 했다고 일본경제신문(닛케이)이 보도했다. WD가 우선협상대상자로까지 선정된 SK하이닉스(000660) 진영을 누르고 사실상 도시바 반도체 인수전의 승자가 된  실무진 차원에서도 출자 비율이나 경영 관여 등 세부안을 조율하며 이달 중 정식 계약을 목표로 막판 협상 중으로 알려졌다. WD 진영엔 미국 헤지펀드 콜버그 크래비스·로버츠(KKR)과 일본 정부측 자본인 산업혁신기구, 일본정책투자은행 등이 포함된다. 이들은 도시바메모리 인수에 약 2조엔(약 20조원)을 제시한 것으로 알려졌다. 앞서 WD측이 제시한 것으로 알려진 1조9000억엔에서 좀 더 높인  도시바메모리가 도시바와는 별개로 새로이 기업공개(IPO)하는 것과 혁신기구 등 일본 정부계가 과반 지분을 갖는 데 대해 대강의 합의를 봤으나 각각의 출자금액이나 비율 등 세부안은 아직 조율 중으로 알려졌다. 도시바메모리와 같은 반도체 기업인 WD는 유럽·미국 등지의 독점금지법 심사를 위해 의결권이 없는 유자 형태로 자금을 대는 안을 제시했다. 그러나 주식공개한 이후 도시바메모리의 의결권을 어느 정도 보유할 것인지, 어떻게 경영에 관여하게 될 것인지는 아직 도시바 측과 합의하지 않았다는 게 닛케이의 판단이다. 도시바는 또 매각 이후에도 일정 정도의 주식은 남겨놓고 싶어하기 때문에 이와 관련해서도 양측의 교섭이 이어지고  계약서 작성을 위해 자기 측 변호사를 교환해 세부 교섭을 이어가는 것으로 알려졌다. WD의 경영 관여 등에 대해서도 합의를 마치면 WD가 지금껏 도시바메모리 매각 중단을 위해 제기한 각종 법적 조치를 해제하게 될  2015년 회계부정 적발에 이어 지난해 12월 드러난 미국 원자력발전 자회사 웨스팅하우스(WH)의 7조원대 손실로 역대 최악의 자금난에 빠졌다. 올 초 이를 자금 문제 해결을 위해 도시바메모리 매각을 결정하고 6월 말 SK하이닉스를 포함한 한미일연합을 우선협상대상자로 선정했으나 도시바와 협력 관계이던 WD의 매각 중단 가처분 소송에 막혀 추가 협상에 난항을 겪어  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 정태선 기자] 깨끗한나라 측이 28일 오후 2시부터 릴리안 전 제품 환불을 진행한다. 생리불순과 생리량 감소 등 부작용 논란이 일파만파 확산되면서 소비자 불만이 커지자 내린 결정이다. 이날 깨끗한나라는 자사의 홈페이지에 이 같은 내용의 공지를 게재했다. 이에 따라 소비자들은 제품 개봉 여부나 구매 시기, 영수증 보관 여부와 상관없이 환불받을 수 있다. 자세한 절차는 소비자상담실 무료상담 전화(080-082-2100)와 환불 접수 전용 웹사이트()를 통해 안내받을 수  부작용 사태는 최근 시민단체와 대학 연구진이 실험한 ‘생리대 방출물질 검출 시험’ 결과, 독성이 함유된 총휘발성유기화합물질(TVOC)이 검출된 10종의 생리대 중 2종이 릴리안 제품으로 알려지면서 확산했다. 그러면서 온라인상에 생리불순과 생리량 감소 등을 호소하는 소비자 제보가 빗발쳤고, 대형 포털사이트에는 릴리안 생리대 피해자의 집단소송 카페가 만들어졌다. 이에 깨끗한 나라 측은 한국소비자원에 릴리안 생리대 제품 안전성 테스트를 요청하고 환불 조치에 이어 판매와 생산을 전면  서울 중구 환경재단 레이첼카슨홀에서 여성환경연대가 연 ‘일회용 생리대 부작용 규명과 철저한 조사’를 위한 기자회견에서 릴리안 생리대를 사용한 뒤 건강 이상을 제보한 여성이 발언을 하고 있다. 연합뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}환경부 로고현재 판매 중인 디젤차 오는 2019년 9월까지 유예"제조사 입장 반영했다는 점에서 의미 있어"【서울=뉴시스】김승모 기자 = 환경부가 현재 판매 중인 디젤 차량에 대한 배출가스 측정방식 기준 강화를 오는 2019년 9월로 연기하면서 국내 완성차 업체들이 한숨 돌리게 됐다.  애초 환경부 방침에 따르면 완성차 업체는 2018년 9월까지 강화된 인증 기준을 맞추지 못하면 판매를 중단할 위기에 놓였지만, 적용이 1년 미뤄지면서 기술 개발에 필요한 시간을 벌게 된 셈이다. 환경부는 28일 기존 배출가스 측정 방법으로 인증받은 차량에 한해 2019년 9월까지 전년도 출고량의 30% 범위에서 출고를 허용한다는 내용이 포함된 대기환경보전법 시행규칙 일부 개정령안을 재입법 예고했다. 환경부는 애초 지난 6월 기존 방식보다 강화된 배출가스 측정방식 내용을 포함한 시행규칙 일부 개정령안을 입법 예고하고 관계기관 등의 의견을 들었다. 개정안은 차량 총중량  디젤차에 한-EU FTA에 따라 유럽과 같은 국제표준시험방법(WLTP)을 도입하고, 실도로 조건의 입자개수 배출허용기준을 설정한다는 내용 등을 포함했다. 기존 유럽연비측정방식(NEDC)으로 해오던 디젤차 배출가스 측정 방식이 WLTP로 바뀌고 실도로 배출허용기준(RDE)까지 추가되면서 훨씬 강화된 것이다.  새로운 기준에 맞추려면 대폭 늘어난 테스트 주행 기간과 거리, 속도 등 까다로운 주행 상황 조건을 충족해야 한다. 기존 측정 방식과 달리 늘어난 거리와 빨라진 속도는 엔진에 부담을 주게 되고 결국 더 많은 배출가스가 나올 수밖에 없다.  신차는 다음 달부터 이 기준에 맞춰야 한다. 기존에 개발돼 판매 중인 차량은 2018년 9월부터 새로운 기준에 맞춰 재인증받도록 했다. 기준을 충족하지 못하면 차량 판매를 할 수 없다.  하지만 정부 방침에 디젤 차량이 주력인 쌍용자동차와 르노삼성자동차 등 일부 완성차 업체는 새로운 배출가스 기준 적용 시점을 늦춰달라거나 여러 대안을 건의하는 등 어려움을 호소해 왔다. 결국 정부는 이같은 목소리를 반영해 현재 판매 중인 디젤 차량에 대해서는 2018년 9월에서 2019년 9월까지 배출가스 강화 기준 적용을 1년 연기한 것이다. 완성차 업계는 이번 환경부 재입법예고 방침과 관련해 "제조사 입장을 반영했다는 점에서 의미가 있다"고 입을 모았다. 한 업계 관계자는 "모든 문제가 해결된 것은 아니지만, 제조사 입장을 이해해 준 것으로 의미가 있다"며 "새로운 강화 기준에 맞도록 개선하고 노력하면서 맞춰나가겠다"고 말했다. 쌍용차 관계자는 "어렵지만, 최대한 라인 중단 없이 진행할 예정이고 빠른 시간 내에 규제 기준을 맞출 수 있도록 최선을 다할 계획이다"고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이영민 기자] / 사진=릴리안 공식 홈페이지 캡처 부작용 논란으로 환불이 진행 중인 깨끗한나라의 릴리안 생리대가 소비자 구매가에 못 미치는 환불 금액으로 다시 논란을 빚고  오후 2시부터 릴리안 공식 홈페이지()와 소비자상담실 무료전화(080-082-2100)를 통해 생리대 회수 및 환불 접수를 하고 있다. 환불 대상 제품을 구매한 소비자들은 제품 개봉 여부나 구매 시기, 영수증 보관 여부와 관계 없이 환불받을 수  책정한 환불 단가가 실제 소비자 구매가에 훨씬 못 미친다는 지적이 나오고  환불 단가는 '순수한면' 소형이 1개당 156원, 중형 175원, 대형 200원, 오버나이트 365원, 'The 건강한 순수한 면' 소형이 1개당 215원, 중형 245원, 오버나이트 350원 등이다. The 건강한 순수한 면 소형의 경우 릴리안 공식 판매 사이트의 정가는 1만7700원(3팩)으로 개당 327원. 이를 환불할 경우 개당 112원, 3팩 가격으로는 6048원의 손해를 보는 셈이다. 할인가인 10800원(개당 200원)을 적용해도 환불 금액은 810원(개당 15원)  "환불해야 하는 상황도 화나는데 가격도 구매 가격에 절반 정도라니 어이가 없다", "구매자에 대한 예의도 없고 무시하는 태도로 느껴진다", "환불가격을 왜 이런 식으로 책정했는지 설명이라도 해야 하는 거 아니냐" 등 비판의 목소리를 높이고 있다./사진=릴리안 공식 판매 사이트 캡처TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 김평화 기자, 권혜민 기자] [(종합)국회 기획재정위원회 전체회의 논의…“유해성 입증 필요” vs “일단 과세하자”]김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에서 여야 의원들의 질의에 답변하고 있다. /사진제공=뉴스1전자담배 개별소비세 인상 방안을 놓고 국회 여·야 의원들이 대립했다. 아직 유해성 문제가 명확히 나오지 않은 만큼 신중하게 접근해야 한다는 반대론과 일반 담배와 동일하게 과세를 해야한다는 의견이 맞섰다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 현재 20개비에 126원인 전자담배 개별소비세를 일반담배와 마찬가지로 594원으로 일단 인상하는게 바람직하다는 견해를 밝혔다. 28일 국회 기획재정위원회 전체회의에서 전자담배 개별소비세 인상안 의결을 앞두고 여야 의원과 김 부총리의 질의·응답이 이어졌다. 이에 앞서 조세소위원회는 개별소비세 인상안을 의결하고 전체회의에 상정했다. 조경태 기획재정위원장(자유한국당)은 논의에 앞서 “간접세는 누진제가 적용되지 않아 소득 낮은 국민의 세부담이 더 커지는 구조”라며 “간접세 세원 마련에는 더욱 신중해야 한다”고 말했다. 유승민 바른정당 위원은 "일반담배보다 전자담배의 유해성이 낮기 때문에 세율 낮아야 한다는 게 많은 국민들의 의견"이라며 “건강 유해성 조사 결과가 나오면 그때 가서 (세율을) 올리는게 맞다”며 당장 전자담배 개별소비세를 높이는 방안에 반대 입장을 밝혔다. 심재철 자유한국당 의원도 “전자담배 개별소비세를 높이면 가격이 인상될 것이며 이를 환영할 국민은 없을 것”이라며 “시간이 걸리더라도 유해성 검사를 하고 난 뒤에서 다시 논의하는게 합리적”이라고 했다. 김종민 더불어민주당 의원은 “전자담배 개별소비세는 간접세로 결국 소비자가 부담해야 한다”며 “확실한 조세 명분을 설명할 수 있으면 과세를 하되 아니면 신중히 검토해야 한다”고 했다. 27일 서울 아이코스(IQOS) 광화문점에서 권련형 전자담배 제품이 진열돼 있다. /사진제공=뉴스1반면 전자담배 개별소비세 인상안을 가급적 빨리 추진해야 된다는 의견도 제시됐다. 김성식 국민의당 의원은 “전자담배 세율이 각국마다 다르지만 실제 판매가격은 크게 다르지 않다”며 과세를 늦출수록 글로벌 다국적기업은 앉아서 개별소비세 차익을 이윤으로 챙겨가는 것”이라고 지적했다. 김 의원은 이어 “전자담배도 담배 잎 성분이 들어있어 발화하냐, 찌냐에 따라 유해여부를 제대로 판단할 수 없다”며 “인체에 무해하다는 전제 하에 논의하는 것은 옳지 않다”고 덧붙였다. 같은당 박준영 의원은 “유해성이 판명되기 전에는 전자담배는 담배와 같은 범주에 둬야 한다”며 “현재 KT&G; 담배잎 비율이 국내산 35%, 외국산 65%인데 다수의 농민들의 일자리 문제도 생각해서 이 문제를 접근해야 한다”고 말했다. 이종구 바른정당 의원은 “악덕 담배 재벌에 기재위가 놀아나는 것 같아 걱정스럽다”며 “궐련형 담배는 일반 담배와 달리 혐오 그림도 없다. 건강에 별로 해롭지 않은 것 같은 인상을 줄 수 있다”고 했다. 그는 이어 캡슐형 담배, 궐련형 담배 모두 일반 담배 수준으로 세율을 높여야한다고 주장했다. 여야 의원의 대립 속에 김동연 부총리는 조세소위 합의안대로 일단 전자담배 개별소비세를 높이는게 바람직하다는 입장을 밝혔다. 김 부총리는 "일반담배는 함량 차이에도 불구하고 단일세율을 적용하고 있다"며 "아직 공식적인 유해도 검사가 없어 조세소위 의견대로 전자담배도 같은 세율을 적용하는 게 낫다고 본다"고 말했다. 김 부총리는 “담배나 술에 붙는 세금은 일종의 죄악세(sin tax)로 중과세하고 있다”며 “전자담배가 건강 위해도가 낮아 일반담배보다 세율을 낮게 하자는 것은 근거가 불명확하다”고도 했다. 한편 이날 전체회의 논의결과 여야 합의를 이루지 못해 개별소비세 인상안은 의결되지 못했다. 조 위원장은 오후 회의에서 이 문제를 다시 논의하자고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-달걀 한판, AI 발생 이후 첫 5000원대로-폭우ㆍ폭염으로 채소류 가격은 급등세 -업계 “추석 기점으로 물가 안정될 것”[헤럴드경제=박로명 기자] 계란값은 하락하고 채소는 치솟는 등 추석을 앞두고 밥상 물가가 널뛰기를 하고 있다. 계란값은 살충제 계란 사태로 수요가 급감해 하락하는 반면, 채솟값은 폭염ㆍ폭우 등 기상여건 악화로 고공행진하고 있다. 유통업계는 추석을 고비로 물가가 안정될 것으로 전망하고 있지만 아직은 안심하기 이르다는 입장이다. 서민들로서는 ‘추석 물가’에 대한 불안이 여전히 크다. 28일 유통업계에 따르면 대형마트 3사가 살충제 계란 사태 여파로 가격을 6000원대 중반으로 인하한 뒤 3일 만에 또다시 가격을 내렸다. 계란 한 판 가격이 5000원대가 된 것은 지난해 11월 조류인플루엔자(AI) 발생 이후 10개월 만이다. 대형마트에서 쇼핑 중인 한 시민의 카트에 계란이 담겨 있다. [사진제공=연합뉴스]이마트는 지난 26일부터 계란 판매 가격의 기준인 ‘알찬란 30구(대란)’ 가격을 기존 6480원에서 5980원으로 500원 인하했다. 홈플러스와 롯데마트도 같은 날 대란 제품 한 판 가격을 각각 6380원에서 5980원으로 내렸다. 앞서 대형마트 3사는 지난 23일에도 계란 한 판 가격을 6000원대 중후반으로 낮춘 바 있다. 그럼에도 계란 기피 현상이 좀처럼 수그러들지 않자 추가로 가격을 인하한 것으로 풀이된다. 한 대형마트 관계자는 “최근 수요가 줄면서 현재 계란 매출이 이전보다 40％정도 감소했다”며 “산지 가격이 요동을 치고 있어 추가적인 인하를 단행한 것”이라고 설명했다. 실제로 산지 도매가는 하락하는 추세다. 대한양계협회에 따르면 지난 11일 169원이었던 대란 1개 가격은 살충제 성분이 검출된 이후 18일 147원, 22일 127원, 25일 117원을 기록했다. 최근 15일 동안 가격이 30％ 이상 폭락한 셈이다. 한편 신선식품의 가격은 상승하는 추세다. 올 여름 폭염과 폭우 등 기상여건 악화로 상추와 배추 등 채소 가격이 큰 폭으로 올랐다. 한국농수산식품유통공사(aT)가 제공하는 ‘주요 농산물 일일도매가격’에 따르면 지난 25일 기준 주요 25개 농축산물 가운데 평년보다 도매가격이 낮은 품목은 7개에 불과했다. 감자 도매가는 평년 대비 79.0％, 전월 대비 30.4％ 올랐다. 배추는 평년보다 79.9％, 전월보다 28.4％ 올랐다. 무 가격은 각각 63.6％, 19.8％ 상승했다. 그나마 최근 가격이 폭등한 청상추 도매가는 4kg 기준 3만5405원으로 전월보다는 32.5％ 내렸다. 하지만 평년과 비교하면 50.2％ 높은 수준으로 여전히 비싸다. 유통업계는 추석을 기점으로 밥상 물가가 안정될 것으로 기대하고 있지만 아직 안심하기에는 이르다. 현재 하루 평균 계란 공급량은 3000만개로 AI 발생 전 4300만개를 밑돌고 있다. 10월 추석을 앞두고 수요가 회복되면 계란값 상승으로 이어질 수도  날씨가 신선해지는 다음달 중순에는 안정을 되찾을 것으로 보인다. 농림축산식품부에 따르면 가격이 급등했던 상추는 모종을 밭으로 옮겨 심은 후 20일 정도 지나면 수확이 가능해 공급이 빠르게 회복될 것으로 보인다. 시금치, 애호박도 이달 상순을 기점으로 하락세로 전환할 것으로 전망된다. 다만 태풍ㆍ고온 등의 영향에 따라 또다시 가격이 불안해질 가능성 있다. 농식품부 관계자는 “배추와 무도 산지 수확대상 물량이 작년보다 많은 것으로 파악돼 8월 말부터는 하락세로 전환될 것으로 예상된다”며 “다만 여름철 채소류의 주 출하지인 강원, 경기 북부 지역 기상 상황이 향후 수급에 큰 영향을 미칠 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 인수 사실상 확정..점유율 더하면 삼성 턱 밑까지- 과감한 투자와 결단 필요한 때 삼성은 총수 부재- 도시바 인수 무산된 SK하이닉스도 새 카드 필요권오현(왼쪽 다섯 번째) 삼성전자 부회장이 김기남(왼쪽 네 번째) 삼성전자 메모리총괄 사장, 이상훈 (왼쪽 여섯 번째) 삼성전자 사장(CFO) 등과 함께 지난달 4일 경기도 평택캠퍼스의 첫 4세대 V낸드 제품 출하 기념식에 참석해 박수를 치고 있다. 삼성전자 제공[이데일리 이재운 기자] 낸드플래시 시장 재편이 초읽기에 들어가면서 삼성전자(005930) 중심의 ‘한국 독주 체제’가 흔들릴 수 있다는 위기감이 고조되고 있다. 총수 부재 등 위험 요인에 미국의 추격을 걱정해야 할  트렌드포스는 올 2분기 세계 낸드 시장에서 삼성전자가 35.6% 점유율로 1위를, 도시바와 웨스턴디지털(WDC)이 각각  나란히 뒤를 이었다고 밝혔다. SK하이닉스는 9.9% 점유율로 5위를 기록했다.◇마음 바꾼 도시바, 삼성·하이닉스에는 아쉬움으로문제는 도시바와 WDC의 결합이 기정사실화되고 있다는 점이다. 두 업체의 점유율을 더하면 35%에 이른다. 삼성전자의 턱 밑까지 치고  말 불거진 7조원 규모의 대규모 손실을 단번에 만회해야 하는 상황이다. 이 때문에 당초 20% 지분만 매각하려던 계획에서 방향을 틀어 100% 지분 매각에 나서면서 시장이  도시바는 당초 지난 6월 SK하이닉스(000660)가 참여하는 한·미·일 연합 컨소시엄을 우선협상대상자로 선정했다. 하지만 도시바의 낸드 생산 주력 거점인 일본 요카이치 공장(Fab)의 합작 파트너인 WDC가 강하게 반발하며 잇따라 소송을 제기한 끝에 결국 새로운 우선협상대상자가 됐다. SK하이닉스 관계자는 “협상은 계속 진행 중”이라고 해명했지만, 스티브 밀리건 WDC 최고경영자(CEO)가 일본을 방문해 조만간 인수 협상이 마무리될 것으로 알려졌다.◇메모리 수직계열화 WDC, 낸드 1위 한국 위협삼성전자는 수직 적층 방식의 3D V낸드 제품 경쟁력을 바탕으로 주요 서버용 스토리지 제조사에 독점적으로 낸드를 공급하며 점유율을 확대해왔다. SK하이닉스도 경쟁에서 뒤처진 64단 적층을 건너 뛰고 72단 적층으로 직행하며 승부수를 띄운 (HDD) 사업을 위주로 한 WD가 주력이었던 WDC는 기업용 시장 진출과 플래시 메모리 사업 진출을 위해 HGST와 샌디스크를 각각 인수하며 메모리 분야 수직계열화를  속에서 날로 치열해지는 3D 적층 기술 경쟁 속에 최대 조 단위의 과감한 투자 결정이 필요하다. 하지만 삼성전자는 총수인 이재용 부회장이 최근 징역 5년형을 선고 받아 복역 중이어서 장기 투자에 대한 부담이 크다. 신용평가기관인 피치도 이 부회장에 대한 1심 선고 직후 대형 투자는 물론, 다른 기업과의 전략적 제휴나 연합 형성에 차질을 빚을 가능성을  인수 무산에 따라 점유율 확대와 기술제휴를 통한 시너지 효과를 놓치게 되면서 새로운 돌파구를 찾아야하는 상황이 됐다. 마이크론과 엎치락 뒤치락하며 4~5위를 오가는 현 상황을 탈피하기 위한 새로운 카드가 필요하다는 지적이  세계 낸드플래시 시장 현황(단위: 백만달러, %). 트렌드포스 제공도시바가 일본 미에현 요카이치에 짓고 있는 신규 공장 팹6 조감도. 도시바 홈페이지이재운 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 17일 계란에서 DDT 성분이 검출됐던 경북 영천시 도동의 한 재래닭 사육농장에서 닭과 토양에서도 DDT 성분이 검출됐다. 지난 23일 농장 관계자가 계란을 수거하고 있다. 프리랜서 공정식계란과 닭에서 살충제 디디티(DDT)가 검출된 경북 경산과 영천시 산란계 농장 토양에서도 DDT가  검출된 DDT 농도가 다른 지역보다 높아 오염 원인을 둘러싸고 의문이 제기되고  환경부도 다음 달부터 10월까지 이들 지역을 대상으로 농약 잔류 성분에 대한 정밀조사를 진행하기로 했다. 28일 농촌진흥청에 따르면 계란에서 DDT 성분이 검출된 경산시 산란계 농장의 닭 방사장에서는 ㎎/㎏(ppm), 반경 100m 이내 농경지에서는 .539ppmdl  농가의 방사장에서도 , 반경 100m 이내 농경지에서는 .465ppm의 DDT가 검출됐다. 이 같은 수치는 캐나다 농경지 기준( 낮은 수준이지만, 국내 잔류성 유기오염물질(POPs) 측정망을 통해 그동안 검출된 최고농도( 약 6~7배  국립환경과학원·청주대·전북대 연구팀이 전국 토양에서 분석한 DDT 농도에 비해서도  , 이 수치는 DDT뿐만 아니라 DDT가 일부 분해되면서 생기는 DDD와 DDE 농도까지 더한 것이다. 특히 1981년 서울대 농대 연구팀이 전국 과수원 43곳 토양에서 측정한 DDT 평균 (최대치는  비슷한  95곳을 조사한 논에서는 평균 (최대 ), 밭에서는 평균  )의 DDT가  지난 73년 사용이 금지됐으며, 81년에는 농경지에 DDT가 비교적 많이 잔류했을  농촌진흥청 산하 국립농업과학원, 국립축산과학원 관계자(오른쪽 문 밖)들이 계란에서 DDT성분이 검출된 경북 영천시 재래닭 사육농장을 방문해 사료를 채취하고 있다. 프리랜서 공정식그런데 사용 중단 이후 지난 40여 년이 지난 뒤 경산·영천의 산란계 농장에서 DDT가 높게 측정되면서 의문이 제기될 수밖에 없는  농장주는 "DDT를 뿌린 적이 없고, 닭을 방사한 곳이 과거 과수원이었다"는 주장을 하고 있는 것으로 알려졌다. 이와 관련 국립환경과학원 김현구 토양지하수연구과장은 "토양의 상황에 따라 DDT가 분해되는 속도에 큰 차이가 있을 수 있다"며 "공기와 접촉이 되는 곳에서는 몇일 내, 혹은 몇 주 정도면 반 이상 분해되지만, 공기가 없는 곳에서는 아주 느리게 분해된다"고 말했다. 과거에 비해 분석 장비가 크게 개선된 것도 상대적으로 높게 측정된 원인일 수 있다는 지적도  대 이후 다른 지역에서 측정된 값보다 유독 높은 원인은 설명이 되지 않는다. 과수원에서 사용한 DDT가 땅속에서 분해되지 않고 오래 묻혀 있다가 닭이 땅을 파헤치는 과정에서 다시 드러났을 가능성도  방사장이 아닌 주변 농경지에서도 DDT가 높게 검출된 점은 설명이 되지 않는다. 한편, 환경부는 이날 경산·영천 지역에 대해 DDT 정밀 조사를 진행하기로 결정하고, 29일 국립환경과학원과 한국환경공단 관계자들과 구체적인 조사 일정과 방법 등을 논의하기로  토양지하수과장은 "경산·영천 지역을 대상으로 10월 이내에 조사를 마칠 예정이며, 내년 쯤 전국적인 실태 파악에 나설 계획"이라며 "10월 이전에도 다른 지역에 대한 조사를 병행할 수도 있다"고 말했다.  결국 해당 농장 정밀조사뿐만 아니라 전국적인 조사 결과가 나와야 경산·영천시 농장에서 DDT가 높게 검출된 이유를 파악할 수 있을 전망이다. 강찬수 환경전문기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 관리비 상승 (PG)[제작 조혜인, 최자윤] 사진합성5년간 24% 올라…상가·오피스 관리비 상승률의 3배(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 아파트 거주자에게 고정비용인 관리비가 급격하게 오르면서가계에 주거비 부담을 키웠다.    28일 한국은행과 통계청에 따르면 공동주택관리비 물가지수는 2분기  2분기( 비해 24.3% 상승했다.    같은 기간 소비자물가 상승률  4배 수준이다.    올해도 7월까지 공동주택관리비 물가는 3.8% 올라서 전체 물가 상승률(1.3%) 3배에 달했다.    공동주택관리비는 일반 관리, 승강기 유지, 청소, 소독, 수선, 경비, 입주자대표회의 운영비 등 아파트 관리비로, 전기, 난방, 수도 등 사용료는 제외된다.    서울 30평대 한 아파트의 6월분 관리비(사용료 제외)는 8만4천240원으로 5년전(6만6천600원) 보다 약 26% 올랐다.    세부 항목을 보면 2012년 6월에 비하면 일반관리비는 18% 올랐고 청소비와 경비비는 37%와 24% 상승했다. 수선유지비는 두배가 됐다.     공동주택관리비 지수 연간 상승률은 2012년 4.3%, 2013년 6.8%, 2014년 3.1%, 2015년 3.9%, 2016년 .    이 기간 소비자물가 상승률을 보면 2012년은 , 관리비 상승률의 절반 수준이었고 2013년은  차이가 벌어졌다. 2015년은 0.7%, 2016년은  그쳤다.    글로벌 금융위기 직후인 2010년과 2011년에는 물가 상승률(2.9%)이 관리비 상승률(2.0%)보다 높았으나 이후 추세가 바뀐 것이다.    아파트 관리비는 사무실과 상가 등 비주거용 부동산 관리비 보다 상승 폭이 컸다.     생산자물가에서 올해 2분기 비주거용 부동산 관리비는 5년 전인 2012년 2분기에 비해 7.8% 오르는 데 그쳤다.     올해 들어 7월까지 상승률은 .    생산자물가에서 주거용 부동산관리비는 소비자물가 공동주택관리비 지수를 준용한다.    아파트 관리비 물가 상승은 인건비와 수선비 등 상승에 따른 것으로 분석됐다.    한편에서는 아파트 관리비 부과와 사용 등에 문제가 있다는 지적도 나온다.    국토부와 지자체가 4월 입주민 민원이 많이 제기돼 비리가 의심되는 아파트 816개 단지를 점검한 결과 713개 단지(87.4％)에서 3천435건의 비위 사례 등이 적발됐다    예산·회계분야 1천627건(47.4％), 공사·용역분야 892건(26.0％) 등이었다.     한국공인회계사회가 지난해 발행된 아파트 단지 감사보고서를 분석한 결과 외부감사인 개선권고만 따라도 가구당 관리비가 4천여원 절감되는 것으로 추산됐다.   지난해 경기도는 아파트관리비 일제점검 결과 556개 아파트 단지에서 업무태만과 잘못된 비용처리 등으로 연간 가구당 3만 원을 더 납부한 셈이라고 발표한 바 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연말 인도공장 착공에 11억달러판매망 확보 9억달러 투자 차질감정신청 보고 ‘경영상 위기’ 빠져현대차 재판부 “사업계획 검토를”3일 앞으로 다가온 기아자동차 통상임금 소송에서 기아차가 패소할 경우 주요 해외투자 계획까지 흔들릴 수 있다는 전망이 나오고 있다. 기아차는 신흥시장 공략을 강화하기 위해 인도에 생산공장을 짓는 등 총 20억달러(한화 2조2500억원)의 투자계획을 갖고 있지만, 통상임금 패소로 유동성 위기에 빠질 경우 이 같은 대규모 투자계획도 영향받을 수 있어 기아차의 미래 경쟁력이 약화될 수 있다는 분석이 제기되고 있다. 28일 관련 업계에 따르면 올해 연말께 착공이 시작될 인도 생산공장에 기아차는 11억달러를 투입하고, 판매망을 확보하는 데 추가로 9억달러를 들여 향후 2년간 총 20억달러를 인도 시장에 투자할 예정이다. 인도 자동차시장은 작년 기준 생산 417만대, 판매 337만대로 세계 5위의 자동차 신흥 대국이지만 60%의 높은 완성차 관세율 때문에 기아차는 그동안 인도시장에 진출하지 못했다. 이에 기아차는 인도에 공장을 설립해 2020년 중국, 미국에 이어 내수규모 세계 3위가 예상되는 인도시장에 대응한다는 전략을 세웠다. 하지만 통상임금 소송에서 기아차가 패소하면 기아차가 인도에 투자하려는 비용을 훨씬 상회하는 최대 3조원의 비용(회계평가 기준)이 발생해 향후 인도투자에도 부담이 가중될 수밖에 없다. 특히 공장설립 못지않게 현지 판매망을 촘촘히 구축하는 것이 중요한데 이에 대한 투자가 미비할 경우 공장을 짓고도 판매량이 받쳐주지 못하는 결과가 나올 수 있다. 나아가 현지에는 이미 폴크스바겐, 르노-닛산, 혼다, 도요타, 포드 등 주요 업체들이 투자를 강화하고 있어 투자가 저조하면 이들과의 경쟁에서도 밀릴 가능성이 높다. 이와 함께 내년 출시할 K9 후속모델(RJ) 판매ㆍ마케팅 예산수립 등 신차 판매를 위한 적극적인 투자도 어려워진다. 최근 재판부에 탄원서까지 제출한 박한우 기아차 사장은 헤럴드경제와의 전화통화에서 “자동차회사는 5년 단위로 신차를 개발하고 이를 위한 R&D;에 투자하며, 해외시장 구축을 위해 막대한 비용을 쏟는데 통상임금 패소 시 연간 3조~4조원 투입해야 할 비용을 거의 쓰지 못하게 돼 심각한 경영위기가 예상된다”고 토로했다. 앞서 현대차 통상임금 소송에서 재판부는 임금 청구로 회사가 ‘중대한 경영상의 위기’에 처하는지 판단하기 위해서는 회사의 영업적ㆍ재정적 현황은 물론 투자 등 사업계획까지 고려한 종합적인 검토가 필요하다고 밝힌 바 있다. 이에 따라 이번 소송에서 기아차가 주장하는 경영상 위기에 대해 해당 재판부도 단순 3조원 비용에 따른 영업적자 가능성 뿐만 아니라 투자와 관련된 피해 정도도 고려할 것으로 법조계는 내다보고 있다. 여기에 기아차 의뢰로 패소 시 경영상 위기가 어느 정도인지 감정신청까지 진행됐으나 대주회계법인 측에서 명확한 결론을 내지 않아 재판부의 몫이 더욱 커졌다. 보고서에서 대주회계법인은 ‘통상임금 패소에 따른 재무적 부담에 의해 초래되는 회사의 경영상 어려움의 정도를 검토해 통상임금을 적용할지 여부를 판단하는 것은 재판부에서 결정할 사안’이라고 밝혔다. 정태일 기자/ 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}단기등급 '안정적' 유지하면서도 장기 전망은 부정적 의견 쏟아내재계 "해외자본 삼성 흔들기 우려""삼성 핵심 사업, 中에 쫓기는 상황… 5년 뒤 장담 못해"中, 스마트폰·TV 빠르게 추격 세계 1위 자리 유지 위해서는 전략적 결정과 투자 신속해야삼성전자 全사업부 우수하지만 영역 장벽 넘는 리더십 꼭 필요이재용 삼성전자 부회장이 징역 5년형을 선고받은 데 대해 국제신용평가회사들은 일제히 "삼성전자의 리더십 공백이 장기적으로 회사 경쟁력을 약화시킬 것"이라고 평가했다. 재계에서는 이런 평가를 바탕으로 해외 자본들의 삼성전자 흔들기가 본격화되는 것 아니냐는 우려가 나오고  신용평가회사인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)와 피치는 25일 삼성전자에 대한 'AA-', 'A+'의 신용등급과 '안정적' 등급 전망을 유지한다고 밝혔다. 이들이 장기적인 우려에도 신용 전망을 바꾸지 않은 것은 반도체가 사상 최대 호황을 누리고 있어 적어도 단기적으로 삼성전자 실적에 악영향을 미치지 않을 것으로 봤기 때문이다. 이재용 삼성전자 부회장에 대해 법원이 지난 25일 1심에서 5년 실형을 선고하면서 삼성 그룹은 충격에 빠졌다. 27일 오후 한 삼성 직원이 서울 서초동 삼성전자 빌딩을 나서고 있다. /김지호 기자장기적인 전망에 대해서는 부정적인 목소리를 쏟아냈다. S&P;는 "법정 공방이 길어져 장기간 리더십 부재로 이어지면 삼성전자의 평판과 브랜드 이미지에 부정적인 영향을 미칠 수 있고 인수·합병(M&A;) 등 중요한 전략적 의사 결정이 지연될 수 있다"며 "이는 급속하게 변화하는 첨단산업의 특성을 감안할 때 장기적으로 삼성전자의 경쟁력을 약화시킬 수 있다"고  "리더십의 불확실성으로 인해 삼성의 성공을 뒷받침하는 대담한 대규모 투자를 저해할 수 있다"고 지적했다. 또 "업계 최고 지위를 유지하기 위해 필요한 전략적 결정과 중요한 투자가 지연돼 장기적 위험을 증대시킬 것"이라며 "이로 인해 다른 기업과 전략적 제휴도 차질을 빚어 장기적인 경쟁력 저하가 예상된다"고 말했다.◇국제신용평가사·외신 "삼성전자 미래 우려"세계적인 신용평가회사들은 삼성전자의 일상적인 업무에는 당장 큰 변화가 없을 것이라고 봤다. 이미 각 사업 부분별로 경영능력이 입증된 전문 경영진이 있고 매분기 사상 최대 실적을 경신하는 반도체가 든든하게 뒷받침하고 ;는 "삼성전자는 지난 2월 이 부회장이 구속된 이후에도 올해 2분기 사상 최대 영업실적을 냈고 80억달러 규모의 하만 인수도 마무리했다"며 "반도체 사업부의 탄탄한 수익성과 스마트폰 사업부의 양호한 영업실적을 바탕으로 하반기에도 높은 영업실적을 유지할 것"이라고 전망했다. 피치 역시 "삼성전자의 신용평가는 앞선 기술 리더십과 핵심 제품에 대한 지배적인 시장지위, 강력한 재무구조로 뒷받침되고 있다"며 "단기적 경영 활동은 이 부회장의 공백에 영향을 받지 않을 것"이라고 말했다. 그러나 장기적인 전망에서는 부정적인 영향이 상당할 것으로 예상했다. 이들은 "급변하는 기술 기업의 특성상 삼성전자가 세계 1위 자리를 유지하기 위해서는 전략적 결정과 주요 투자계획이 즉각적으로 이뤄져야 한다"고 지적했다. 그러지 못할 경우 장기적인 경쟁력 저하는 불 보듯 뻔하다는  지적이 이어졌다. 영국 이코노미스트는 인터넷판에서 "삼성 입장에서 이 부회장의 부재는 경영공백으로 이어져 대형 사업에 대한 의사결정이 어려워질 것"이라고 썼다. 이 기사에서 삼성전자 주식을 보유하고 있는 네덜란드 연기금 운용사 APG의 박유경 이사는 "창업 일가 경영의 장점은 장기적으로 내다볼 수 있다는 것"이라고 말했다. 파이낸셜타임스도 "이 부회장에 대한 유죄 선고는 삼성의 세계적인 평판과 장기전략에 치명타를 입힐 수 있다"고 지적했다.◇삼성전자 핵심사업 경쟁력 약화 우려삼성전자의 핵심 사업 경쟁력을 우려하는 목소리도 커지고 있다. 미국 WSJ는 "베이징이 수십억달러를 반도체에 쏟아붓고 있다는 것이 삼성전자의 캐시카우(반도체)에 대한 위협이 될 것"이라고 전망했다. 삼성 반도체가 지금은 세계적인 경쟁력을 자랑하고 있지만 5년 뒤 장기적으로 보면 이야기가 달라진다는 ·스마트폰 분야에서는 중국의 추격이 이미 가시화되기 시작했다. 2006년 세계 1위에 오른 TV의 경우, 지난 2분기 출하량이 1분기에 비해  줄어들면서 시장 점유율(19.9%)이 10년 만에 처음으로 20% 아래로 떨어졌다. 스마트폰 역시 중국 화웨이·오포·비보 등 중국 3총사에 밀려 점유율이 급락하는 추세다. 특히 세계 최대 스마트폰 시장인 중국에서는 현지 기업들에게 속절없이 밀리며 시장 점유율이 2013년 20%에서 올해 1분기 3%로 급락했다. 디스플레이 부문 역시 스마트폰용 중소형 OLED(유기발광다이오드) 시장에서는 세계 시장을 장악하고 있지만 TV용 OLED나 LCD(액정표시장치) 시장에서는 중국 연합군들의 거센 도전을 받고  여러 차례 경험했듯이 급작스럽게 IT 경기가 가라앉거나 위기 상황에 빠졌을 때의 대응 능력이다. 삼성전자는 현재 반도체·스마트폰·TV가전 3 분야에서 3명의 대표이사가 따로 있고 사실상 서로 다른 회사처럼 운영된다. 미래전략실이 지난 2월 해체된 상황에서 유일한 조정자 역할을 할 수 있는 이재용 부회장의 부재가 장기화될 경우, 경영 환경 변화에 빠르게 대응하지 못해 심각한 위기 상황을 맞을 수 있다는  몰락한 것도 각 사업부별 장벽이 워낙 높았던 데다 사업부 간 이해관계를 조정할 수 있는 컨트롤타워가 없었던 것이 결정인 이유로 꼽힌다. 김병도 서울대 교수(경영학)는 "반도체·TV가전·스마트폰 모든 상황에서 몰아치는 위기를 조율하고 컨트롤할 리더십의 부재야 말로 삼성전자가 직면한 가장 큰 위기"라고 말했다. [신동흔 기자] [신은진 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 신임 사장 부임 뒤 ‘매각보다 생산공장 한두곳 폐쇄 유력’ 분석정치권·노동계 “산업은행, 2010년 GM과 맺은 협약 공개해야”그래픽_장은영  지엠(GM) 한국 철수설이 계속되며 자동차 산업 전체에 위기감이 고조되고 있다. 고용불안에 시달리는 노동자들은 물론, 한국지엠 공장이 있는 부평·군산·창원 지역사회와 부품업체들의 불안감도 날로 커지는 모습이다. 인천지역 10개 군수·구청장 협의회는 ‘범시민 쉐보레 구매운동’을 제안했고 금속노조 한국지엠지부는 ‘일자리 지키기 대책위원회’를 출범했다. 여야 불문 정치권도 해법을 찾아 분주하게 움직이는 모습이다.   그러나 2010년 12월 지엠과 ‘장기발전을 위한 기본합의서’를 맺고 “독자생존 기반을 마련했다. 협상 결과에 상당히 만족한다”고 했던 산업은행은 말을 아끼고 있다. ‘철수하지 않는다’는 말만 할 뿐 신차 배정 등에 나서지 않는 지엠과 산업은행의 소극적 태도가 혼란을 가중시키고 있다.    구조조정 위기감은 이달 한국지엠 신임 사장에 지엠인도 사장 출신인 카허 카젬이 선임되며 더욱 짙어졌다. 카허 카젬 사장은 인도에서 할롤 공장을 폐쇄하고 탈레가온 공장을 수출에만 전념하도록 했던 인물이다. 이런 탓에 그가 한국에서도 ‘매각’을 곧장 추진하기보다 국내 공장 중 한두 곳을 골라 단계적 폐쇄를 하지 않겠느냐는 전망이 나온다. 이는 지엠이 러시아·유럽·오스트레일리아에서 구조조정을 할 때도 나타난 ‘패턴’이다.   업계에선 온갖 추측이 난무한다. 사실상의 본사 상징성이 있는 부평 공장이 폐쇄되지는 않을 거란 전망도 있고, 신식 설비와 부두 인접 공장이란 장점을 갖춘 군산을 남길 것이라는 추측도 나온다. 한 자동차업계 관계자는 “산업은행의 ‘거부권’ 소멸로 각 공장에 대한 생살여탈권을 오롯이 쥐게 되는 지엠이 어느 공장을 죽이고 살릴지는 업계 전체의 관심사”라고 말했다. 업계도 지엠의 한국 시장 구조조정을 기정사실화한 분위기다. 한국지엠 창원공장 전경. 한국지엠 제공   불안한 이들의 눈은 산업은행으로 쏠리고 있다. 2010년 기본합의서에 따른 산업은행의 ‘주주총회 특별결의 안건에 대한 거부권’은 10월 중 소멸된다. 노동계와 정치권은 당시 합의에 따라 산업은행이 거부권을 행사할 수 있는 ‘특별결의 안건 17개’를 알아야 적절한 대책을 세울 수 있다고 주장한다. 산업은행은 지난달 지상욱 의원(바른정당)에게 전한 ‘한국지엠 사후관리 현황’ 보고서에서 “지엠이 유동성 위기를 해소하기 위해 한국 공장 담보제공을 요구했던 2015년 주총에서 거부권을 행사해 안건가결을 저지했다”고 밝혔다. 그러나 그 외 특별결의 안건이 무엇인지는 ‘비밀계약’이라 공개할 수 없다는 게 산업은행 쪽 설명이다.  *표를 누르면 크게 볼 수 있습니다.  28일 홍영표 의원(더불어민주당) 주최로 열린 토론회에서 안재원 금속노조 노동연구원은 “산업은행은 뭐가 두려워서 합의서를 안 내놓는가”라며 “민간기업 사이의 비밀이라지만, 사회적 문제가 되면 될수록 사실을 알리는 것이 맞다”고 말했다. 홍 의원도 문재인 대통령이 대선 후보 시절이던 지난 4월 지엠과 산업은행의 협약 내용을 “법이 허용하는 범위에서 최대한 공개한다”고 했던 ‘캠프 답변서’를 공개했다.   한편, 한국지엠은 토론회를 앞두고 홍 의원에게 보낸 서신에서도 “한국 시장 수익성 확보를 위해 재무개선에 중점을 두고 있다”며 “지엠은 수익성이 확보되고 장기 성장 기회를 강화할 수 있는 시장에 존재하고 있다. 한국지엠도 이에 포함된다”고 철수설을 부인했다. 최하얀 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2014년 5월 9일 준공식을 하고 가동에 들어간 중국 시안의 삼성전자 메모리 반도체 공장 [삼성전자 제공 = 연합뉴스] (서울=연합뉴스) 임은진 정성호 기자 = 삼성전자는 중국 시안(西安)에 있는 '삼성 중국 반도체'(SCS) 법인의 낸드플래시 메모리 공장 증설에 향후 3년간 70억 달러(약 7조8천억원)를 투자하는 방안을 추진 중이라고 28일 공시했다.    회사 측은 "중장기 낸드플래시 수요 증가에 대응하기 위한 것"이라고 설명했다.    삼성전자는 지난달 4일 경기도 평택 반도체 생산라인의 제품 출하식을 하면서 시안의 반도체 라인에 대한 추가투자 방침을 밝힌 바 있다.    2014년 완공돼 현재 100% 가동률을 보이는 시안 반도체 라인에도 추가 라인을 건설해 낸드 플래시의 최대 수요처인 중국 시장에 대응하겠다는 것이었다.    삼성전자는 이날 경영위원회를 열고 시안 공장에 대한 투자 규모를 확정했다. 새로 구축될 설비는 전량 V(수직)낸드플래시 생산라인이 될 것으로 알려졌다.    이날 경영위원회에서는 또 이중 자본금 23억 달러(약 2조6천억원)에 대한 출자를 승인했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국 1000개점 돌파, 올해 매출 2조원 예상…"생존권 위협"vs"상생 발전할 것" 갈등 격화 저가의 균일가 생활용품전문점 다이소가 전국에서 공격적으로  매장을 넓혀가자 소상공인업계가 생존권을 위협받고 있다며 목소리를 높이고 있다. 주방용품부터 문구, 화장품, 식품류까지 판매 영역을 확장하면서 유통 중견기업 규모로 성장한 다이소가 무서운 기세로 매장을 확대해나가자 소상공인들이 발끈하고 나선  한국문구공업협동조합 ·한국문구유통업협동조합 ·한국문구인연합회 등 문구관련 3개 단체는 전국 회원사를 대상으로 다음달 중순까지 다이소로 인한 피해 사례 조사에 착수한다고 밝혔다. 문구업계는 조사 결과를 토대로 다이소를 중소기업  적합 업종 규제 대상으로 지정해줄 것을 정부 당국에 요구할 것으로  1호점을 시작으로 지난해 전국 매장 수 1000개를 돌파했다. 지난해 매출은 1조5000억원 대로 기업형 슈퍼마켓(SSM) 3위인 GS슈퍼마켓을 뛰어넘었다고 한다. 유통업계에서는 연평균 매출 증가율이 20%를 웃도는 다이소의 올해 매출이 2조원에 달할 것으로  유통산업발전법상 매장 면적의 합계가 3000㎡ 이상인 대규모점포에 속하지 않아 인근 상권과 협의 없이 매장을 열 수 있다. 이처럼 백화점이나 대형마트, SSM 등과 달리 출점 제한 등 각종 유통 규제에서 자유로운 다이소가 골목상권을 침해하고 있다는 것이 영세상인들의  중순에는 경기 수원시 장안구 연무동에 지상 3층 규모의 판매장 건립을 하겠다는 신고서를 냈다가 인근 상인들의 반발에 부딪쳐 갈등을 빚기도 했다. 수원 장안구청은 다이소 측과 상인들 간의 원만한 협의가 이뤄지면 허가를 내줄  공정거래위원회는 지난달 다이소를 포함한 하이마트, 올리브영 등 전문점의 불공정거래 위반 여부를 점검하고  실태 조사에 들어간 상태다. 최저가 할인전략, 특정품목 대량 구매 등 전문점의 특성상 발생 가능성이 높은 납품대금 부당 감액, 부당 반품 실태를 집중 점검한다는  논란이 가중되자 다이소 측은 언론 인터뷰를 통해 "(다이소의 물건은)대부분 5000원 미만의 저렴한 제품이어서 시장 물품과 차이가 있고, 신규 매장을 낼 때 전통시장 판매  업종은 배제하고 있다"며 "지역 상인들과 협의해 상생 발전할  수 있는 방안이 무엇인지 찾을 것"이라고  소비자들도 다양한 반응을 내놓고 있다. 온라인에서는 "규제는 필요하지만 그만큼 중소 상인들도 양질의 서비스를 제공할 필요가 있다", "물건이 좋고 가격이 합리적이면 고객은 알아서 찾아간다", "좋은 제품 저렴하게 공급하는 기업이 성장했으면", "성장 속도에 맞게 적절한 규제도 필요할 듯" 등의 의견이  최영아 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"성과연봉제 계속 가야하지만 필요한 절차는 거쳐야""해외 유턴기업 관련 근본대책 만들 것"답변 자료 확인하는 경제부총리(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 김동연 경제부총리가 28일 국회 기획재정위원회에서 답변 자료를 확인하고 있다.     (세종=연합뉴스) 정책팀 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 28일 과표 2천억원 초과 대기업에 대한 법인세 명목세율 인상에 대해 "정부 세제개편안이 확정됐기 때문에 지금 재검토는 어렵다"고 말했다.    김 부총리는 이날 국회 기획재정위원회에 대한 업무보고에서 재벌뿐만 아니라 중견기업도 법인세율 인상의 영향을 받는 만큼 신중해야 한다는 지적에 대해 이같이 답변했다.    김 부총리는 "중견기업이 포함되는 문제는 주의를 기울이고 있다"면서 "국회에 제출되면 의논하고 검토하도록 하겠다"고 밝혔다.    최근 살충제 계란 등으로 농축수산물 중심으로 생활물가가 급등하고 있다는 지적이 나오자 김 부총리는 "품목별 수급 안정대책을 짚어보고 있다"면서 "추석 성수기를 대비해서 선제 대응하기 위해 구조적인 수급관리 기반과 유통구조 개선 문제도 같이 보고 있다"고 말했다.    공공기관 성과연봉제가 중단된 것과 관련해 그는 "성과연봉제는 생산성을 높이기 위해서 궁극적으로 가야 한다는 생각은 하고 있다"면서 "다만 그 과정에서 노사 간 합의 문제라든지 필요한 절차를 충분히 거쳐서 해야 한다"고 설명했다.    이미 도입한 곳은 가능한 유지했으면 좋겠다고 김 부총리는 덧붙였다.    공무원 증원으로 재정에 부담이 갈 수 있는 만큼 신중해야 한다는 의견에는 "그리스는 일반 공무원이 늘었지만 우리는 소방직과 경찰, 국민 실생활과 밀접한 공무원들을 증원하는 만큼 같은 선상에서 보기에는 무리가 있다"면서 "또 상당수는 지방 공무원"이라고 설명했다.    공장 해외이전이 늘어나면서 수출 개선에도 불구하고 고용이 늘지 않는다는 지적에는 "동의한다. 유턴기업에 대해 종합적이고 근본적인 대책을 만들기 위해 노력 중이다"고 밝혔다.    김 부총리는 문재인 정부 100일에 대해 "나름 생각하는 방향으로 열심히 했다"고 밝혔고, 경제팀 간 정책 이견이 있는 것 아니냐는 지적에는 "제가 책임지는 수장인데 이견은 있을 수 없다"고 반박했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 지영호 기자, 김하늬 기자] [(상보)공식석상 첫 등장, "인권 차별받아선 안돼…동성혼 제도화는 다른 문제"] 박성진 중소벤처기업부 초대 장관 후보자가 28일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회 기자실에서 열린 간담회에서 취재진의 질문에 답변하고 있다.  /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >박성진 중소벤처기업부 장관 후보자는 28일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 가진 기자들과의 상견례 자리에서 논란이 되고 있는 창조과학회 활동과 관련 "창조론을 믿는 것이 아니라 성경에 기록된 창조신앙을 믿는 것"이라며 "공학도로서 과학적 방법론에 입각한 진화론도 당연히 존중한다"고  "이 단체는 창조론을 학교에서 가르치도록 하는 것을 목표로 하고 있다"는 기자의 지적에 대해 "창조과학을 연구한 사실은 없다"며 이같이  직후 창조과학회 이사직에서 사임한 이유에 대해 "이사 활동 계기는 신앙인으로서 창조과학회와 미국창조과학회 양쪽 다 알고 있어 (이들을) 연결시키느라 하게 됐다"며 "청와대 인사수석실에서 연락이 와 사외이사를 청문회를 거치는 공직자로서 하면 안 된다고 해 양쪽 기관 모두 사임했다"고  반대 발언과 관련해 "(성적 지향점이 다르다고 해서 인권적으로 차별해선 안된다는) 문재인 정부의 생각과 제 생각은 다르지 않다고 생각한다"며 "모든 사람의 인권은 어떤 이유를 막론하고 차별 받아선 안된다고 생각한다"고  "동성혼같은 제도화는 다른 문제"라며 "동성혼 제도화와 관련해 다양한 의견이 있는 만큼 시간을 가지고 사회적으로 받아들일 수 있는 성숙한 여건이 더 필요하는게 제 개인적인 생각"이라고 입장을  이력이 장관 후보자 자격으로 충분한지에 대해선 "중소기업 일부는 이해도가 있다고 생각하지만 소상공인과 자영업은 자신있는 부분이 아니다"고 인정한 뒤 "정책적으로 어떻게 해야 할지 잘 모르지만 초등학교 때 부모님이 정육점에서 고기를 가져다 팔던 기억을 자양분 삼아 현장과 잘 소통해서 정책을 만들겠다"고  "학생들 수업준비를 하다 갑자기 전화를 받고 깜짝 놀랐다"며 청와대의 후보자 지명 당시 상황을 소개하면서 "이 자리에 서니 무거운 자리라는 게 느껴진다"고  "중소기업과 벤처기업이 앞으로 4차 산업혁명에 있어 큰 기회라고 생각하고 (중소벤처기업부가) 우리나라 미래에 아주 중요한 부처라고 생각한다"며 "최선을 다해 나라의 미래를 위해 열심히 하고자 하는 각오로 이 자리에 섰다. 잘 부탁드린다"고 고개를  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[카카오뱅크 돌풍 한 달] 친근하면서 편리하고 금리 우위, 캐릭터 체크카드 216만건 신청대출 지연되고 절반이 깡통계좌… 銀産분리 등 넘어야 할 산도 많아5000억 유상증자 전까지 대출 속도 조절 나선 듯인터넷 전문은행 카카오뱅크(이하 카뱅)가 출범 한 달을 맞았다. 카카오뱅크는 출범 5일 만에 신규계좌 수 100만개, 13일 만에 200만개를 넘어선 데 이어 한 달 만인 27일 300만개를 돌파했다. 지난해 국내 전체 시중은행에서 비대면으로 개설된 신규계좌 수가 약 15만5000개, 지난 4월 국내 첫 인터넷 전문은행으로 문을 연 케이뱅크의 신규계좌 수가 여전히 50만개 수준에 머물러 있는 점을 감안하면 놀라운 기세다. 이 기간에 카뱅이 시중에서 끌어들인 수신 금액만 1조9580억원, 대출에 나간 돈은 1조4090억원에 달한다. 이처럼 폭발적인 성장세로 인해 카뱅은 애초 내년 중으로 예상했던 유상증자 시기도 다음 달로 앞당겼다. 반면 일부 먹통 서비스, 은산분리 규제 등 문제점들을 해결하지 않으면 기세가 머지않아 수그러들 것이라는 회의론도 등장하고 있다.◇친근·편리함으로 접근성 높이고, 유리한 금리로 유인카뱅이 후발주자로서 시장에 돌풍을 일으킬 수 있었던 것은 국민 모바일 메신저로 불리는 '카카오톡'을 연상시키는 친근함과 기존 시중은행의 모바일앱을 뛰어넘는 편리한 이용방식의 덕을 봤다는 평가다. 회사원 강모(39)씨는 "기존 은행 모바일 앱 설치는 좀 번거로웠는데, 카카오뱅크 앱에선 계좌 개설이 무척 쉬웠다"고  대중에게 친숙해진 캐릭터들을 활용할 수 있다는 점도 카뱅의 강점이다. 실제로 카카오톡 캐릭터를 디자인에 활용한 체크카드가 인기몰이를 하면서 젊은 층에선 카카오 캐릭터가 그려진 체크카드를 발급받으려고 일부러 카뱅에 계좌를 연다는 얘기가 나올 정도다. 현재 체크카드 신청 건수는 216만 건을 기록  이어지는 것은 무엇보다도 금리 측면에서 우위를 보이기 때문이란 분석이다. 카뱅은 애초 지점을 운영하지 않는 데서 오는 비용 절감분 등을 금리 혜택으로 고객에게 돌려주겠다고 선언했다. 실제로 카뱅의 정기예금(1년 기준) 금리는 연 . 다른 은행처럼 까다로운 우대조건을 충족하지 않더라도 업계 최고 수준의 금리를 제공한다. 최근 은행연합회에 공시된 금리를 살펴보면 일반 신용대출과 마이너스 통장의 경우도 평균 금리가 각각 연 3.60%, 연  업계 최저 수준으로  파격적으로 수수료를 내렸다. 기존 은행들은 한 번 송금에 4만~5만원 수준의 수수료를 받았는데, 카뱅은 해외 송금 수수료를 10분의 1 수준인 5000원(5000달러 이하 기준)으로 낮췄다. 그동안 소비자들의 불만에 눈 감고 있던 시중은행들도 잇따라 해외 송금 수수료 인하에 나서면서 카뱅이 제대로 '메기' 역할을 했다는 평가를 받았다.◇먹통 서비스·은산분리는 넘어야 할 산회사원 이모(31·여)씨는 카뱅 출범 직후 신규계좌를 열고 마이너스 통장을 개설하기 위해 대출한도 조회를 신청했다. 하지만 한 달이 되도록 "신청이 몰려 서비스를 할 수 없다"는 답만 돌아오고 있다. 실제로 카뱅은 지난 2일과 8일 공지를 통해 대출 서비스가 지연되고 있다며 조속히 문제 해결에 나서겠다고 밝혔지만 여전히 먹통 대출에 대한 고객들의 원성이 이어지고 있다. 일각에서는 다음 달에 있을 5000억원 규모 유상증자 전까지 카뱅이 대출 속도 조절에 나선 것 아니냐는 지적이 제기되고  “대출에 앞서 신용 조회를 하려는 수요가 너무 많이 몰려 원활한 서비스 제공에 어려움이 있다”고  은행 지분 소유를 제한하는 은산 분리 규제는 카뱅이 기존 은행권에 지속적으로 혁신을 불어넣기 위해 반드시 해결해야 할 문제로 꼽힌다. 지금처럼 산업자본의 지분 소유가 10%로 제한될 경우 카뱅의 혁신을 주도하는 2대 주주 카카오의 영향력이 감소할 수밖에 없고, 신규 투자에도 제한이 있을 수밖에 없기 때문이다. 현재 카뱅의 최대 주주는 한국투자금융지주(58%)로 카카오의 지분은 국민은행과 같은 10%에 불과하다. 한 시중 은행 고위 관계자는 “은산 분리가 풀리지 않을 경우 증자에 나선다 해도 (은행 건전성 지표인) BIS(국제결제은행) 자기자본 비율을 고려할 때 카뱅의 대출 여력은 6조~7조원 수준에 머물 것”이라며 “이 정도 규모로는 기존 은행들과 정면 승부를 벌이기는 어렵다”고  통장 중 잔액이 0원인 소위 ‘깡통 계좌’가 차지하는 비중이 절반을 넘는 것으로 알려져 무늬만 고객들을 알짜 고객으로 전환시키는 것도 풀어야 할 숙제다. 일각에서는 일부 10대들도 소액 비상금 대출(50만~300만원)을 이용하는 것으로 나타나 향후 이들이 제때 돈을 갚지 못할 경우 이들의 신용에 악영향을 끼치는 것 아니냐는 우려도 내놓고 있다.  [김재곤 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		출범 35일 만에 현장 확인…주민들 "법적 근거 없다"며 30분간 저지 (울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 신고리 5·6호기 공론화위원회가 28일 출범 후 처음으로 울산시 울주군 신고리원전 5·6호기 건설현장을 ·6호기 공론화위 막는 서생 주민(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 28일 오전 울산시 울주군 서생면 한수원 새울원자력본부 입구에서 서생면 주민 대표가 신고리 5·6호기를 현장 방문한 공론화위원회의 앞길을 막고 건설 중단 반대 입장을 전달하고 있다.         공사의 영구 중단 또는 재개를 판가름하는 공론화 절차를 위한 방문이었는데, 공사 재개를 원하는 주민단체의 저지로 한때 현장 진입을 못 하는 등 진통도 있었다.    김지형 위원장을 비롯한 위원 7명, 위원단장 등 7명은 이날 오전 11시 12분께 새울원자력본부 정문에 도착했다.    공론화위가 건설현장을 방문한 것은 7월 24일 출범 이후 35일 만에 처음이다.    KTX울산역에서 버스를 타고 이동한 공론화위는 그러나 미리 정문을 막고 있던 '공사 중단 반대 범울주군민대책위원회' 소속 주민 70∼80명에게 저지당했다.    주민들은 '원전정책 갈등 야기하는 공론화위원회, 즉각 해체하라' 등의 내용이 적힌 피켓과 현수막을 들고, 새울본부로 진입하는 2개 차로를 모두 점거했다.    이들은 "5·6호기 예정대로 건설하라", "법적 근거 없는 공론화위는 즉각 돌아가라" 등의 구호를 외치며 공론화위 버스를 가로막았다.    김 위원장이 버스에서 내려 이상대 범울주군민대책위원장을 만나 설득에 나섰지만, 이 위원장은 "주민 요구가 담긴 질의서를 공론화위에 보냈는데 그동안 한 마디 대답도 없었다. 정부를 믿을 수 없다"며 항의했다.    오히려 일부 주민들은 차도에 드러눕기까지 하면서 강하게 반발했다.    경찰이 중재에 나섰지만, 마찰은 30분 이상 계속됐다.    결국 공론화위 위원과 관계자들은 버스에서 내린 뒤 걸어서 새울본부로 들어갔다.    본부 안에서는 한국수력원자력 노조가 김 위원장 일행을 만나 정부의 공사 중단 결정 등에 대해 항의했으나, 별다른 마찰은 ·6호기 현장 둘러보는 공론화위(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 28일 울산시 울주군 서생면 한수원 새울원자력본부를 방문한 신고리 5·6호기 공론화위원회가 5·6호기 건설 현장을 둘러보고 있다.         공론화위는 대회의실에서 김형섭 새울본부장으로부터 한수원 현황과 신형원전 개요에 대한 설명을 들었다.    이 자리에서 김 본부장은 "후쿠시마 등의 원전 사고를 우려하시는 분들이 많은데, 현재 건설하는 원전은 그 구조부터가 차원이 다른 것이다"면서 안전성에 문제가 없음을 강조했다.    김 위원장은 "직접 현장에서 확인한 사실을 토대로 앞으로 공론화 절차를 진행하고자 오늘 방문했다"면서 "앞으로 공론화위가 구성할 약 500명의 시민참여단이 올바로 이해하고 판단할 수 있도록 지식과 정보를 잘 전해달라"고 당부했다.    공론화위는 이어 공사가 중단된 신고리 5·6호기 현장을 둘러보며, 건설소장으로부터 브리핑을 받았다.    이어 위원들은 비공개로 현재 가동 중인 신고리 3호기를 방문해 터빈 건물 등 주요 설비를 확인했다.    애초 공론화위는 원전 건설 중단을 반대·찬성하는 주민을 차례로 만나 의견을 들을 예정이었다.    그러나 건설 중단을 반대하는 주민 측이 "법적으로 근거가 없는 공론화위 자체를 인정할 수 없고, 특히 공론화위가 '여론을 수렴했다'는 구실로 삼기 위해 제안한 요식적인 간담회에는 응할 수 없다"고 반발해 만남은 무산됐다.    다만, 공론화위는 울산을 떠나기에 앞서 KTX울산역 회의실에서 건설 중단을 찬성하는 주민과 환경단체 회원을 만났다.     건설 중단을 찬성하는 주민과 환경단체 회원들은 "신고리 5·6호기는 지진 안전성 평가와 다수 호기(여러 원전을 한 곳에 밀집해 짓는 것) 안전성 평가가 제대로 이뤄지지 않았다"는 등의 의견을 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농진청, 사료·농업용수에선 검출 안돼…DDT 저감화 대책 마련(서울·경산·영천=연합뉴스) 손대성 정빛나 기자 = 닭과 계란에서 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT) 성분이 검출된 경북 지역 2개 산란계 농장 주변 토양에서도 DDT가 검출됐다.    농촌진흥청은 경북 경산시와 영천시 농장의 토양, 농업용수, 식물체, 사료를 비롯해 반경 100ｍ 주변 농경지를 조사한 결과 토양에서 DDT 성분이 검출됐다고 28일 밝혔다.    농업용수, 식물체, 사료에서는 검출되지 않았다고 농진청은 전했다.    조사 결과에 따르면 경산시 산란계 농장의 닭 방사장에서는 DDT가 ㎎/㎏, 반경 100ｍ 이내 농경지에서는 .539㎎/㎏ 가량 검출됐다.    또 영천시 농가의 방사장에서도 ㎎/㎏, 반경 100m 이내 농경지에서는 .465㎎/㎏이 검출됐다.    두 개 농장의 닭과 달걀은 지난 23∼24일 모두 폐기됐다.    경산 농장 근처에 있는 대추·호두 과실, 콩잎 및 영천 농장 인근의 복숭아 잎에서는 DDT가 검출되지 않았다고 농진청은 덧붙였다.    농진청은 2개 농장의 토양에서 DDT가 검출됨에 따라 농림축산식품부 등 관계기관과 협의해 추가 정밀조사를 하고, 토양의 DDT 저감화 대책 및 관리 기준을 마련할 방침이다.    호주나 캐나다 등 외국과 달리 현재 국내에는 농경지나 가금류 사육지 등에 대한 DDT 관리 기준이 없다. [연합뉴스 자료사진]이날 한살림소비자생활협동조합연합회도 자체 조사한 결과 경산과 영천 농장 토양시료 6점 모두에서 DDT가 검출됐다고 밝혔다.    한살림 측은 이번 사태가 불거지기 전까지 경산과 영천 농장에서 달걀을 받아왔다.    한살림측은 흙뿐만 아니라 왕겨, 볏짚, 물, 사료 등을 수집해 역학조사를 벌였으나 흙 외에서는 DDT가 나오지 않았다고 밝혔다.    이에 따라 DDT가 남은 흙을 닭이 체내로 흡수해 달걀로 옮긴 것으로 추정했다.    DDT는 과거 농경지에서 살충제로 광범위하게 사용됐지만 1970년대 생산 및 판매가 전면 중단됐다.    하지만 DDT 성분이 토양에서 10분의 1로 감소하려면 대략 50년이 소요되며, 분해되면서 'DDD', 'DDE'가 생기는 것으로 알려졌다.    농진청은 2015년부터 전국 농경지를 대상으로 잔류농약 분석을 하고 있지만 2015∼2016년에는 시설재배지(227점), 논(182점), 밭 토양(185점), 농작물(294점)에서 DDT 성분이 검출되지 않았다고 밝혔다.    올해는 과수원 토양(245점)에 대해서도 조사 분석 중이며, 올해 말 분석결과가 나올 예정이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}어피너티, 지분 인수이후주가 1만4650원→8만2900원락앤락 지분가치 상승 촉각홍콩계 사모펀드(PEF) 운용사인 어피너티에쿼티파트너스(Affinity Equity Partnersㆍ이하 어피너티)에 인수된 락앤락이 향후 로엔처럼 주식가치 상승 수혜를 입을지  락앤락은 최대주주인 김준일과 특수관계인 김창호의 보유지분 전량 63.56%(6293억원)을 어피너티에 양도했다고 밝혔다. 시장에선 어피너티가 바이아웃(Buyout) 펀드 운용사라는 점에 주목하고 있다. 바이아웃 펀드란 회사의 경영권을 인수해 기업 가치를 끌어올린 뒤 매각하는 사모펀드을 뜻한다. 어피너티는 지난 2014년 오비맥주를 AB인베브에 되팔아 4조8000억원, 지난해엔 로엔을 카카오에 매각해 1조2000억원의 차익을 거둬 들인  인수된 이후 나타난 로엔의 주가 상승에 주목하고 있다. 로엔 경영권 인수 시점(2013년 7월18일) 1만4650원이던 주가는 매각시점인 지난해 1월11일에 8만2900원으로 상승했다. 2013년 말 각각 2526억원, 373억원이던 로엔의 매출과 영업이익은 2015년 3576억원, 634억원으로 뛰어올랐다. 업계 관계자는 “단순 음원 유통 회사로 인식되던 로엔이 음원 유통뿐 아니라 연예 매니지먼트, 플랫폼 사업 등 안정된 포트폴리오를 갖춘 것으로 확인되면서 주가가 크게 올랐다”며 “어피너티가 이끈 지분 가치 상승에 시장이 놀랐다”고 ) 여파에 얼어붙은 락앤락의 활로 모색이 향후 어피너티의 과제가 될 것으로 전망된다. 올해 상반기에 락앤락은 매출과 영업이익이 전년동기보다 각각 7%, 12% 감소했다. 김지헌 기자/ 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]서울 양양 고속도로가 개통한 지 두 달을 맞습니다. 빨라진 건 좋은데, 강원도 안에선 희비가 엇갈리고 있다고 합니다. 새 고속도로 덕분에 관광객이 몰려 경기가 살아나는 곳도 있고, 그렇지 않은 곳도 .[기자]서울양양고속도로 개통 구간에 새로 만들어진 내린천 휴게소 입니다. 주말 나들이객들로 북적입니다. 지난 6월 30일 개통 이후 한 달 동안 모두 1843만 1천대의 차량이 서울양양고속도로를 이용했습니다. 같은 기간 영동고속도로를 이용한 차량보다  양양과 속초 등 강원 동해안 북부지역은 경기가 살아나고  관광지에 사람이 몰리고 대형 숙박시설도 잇따라 만들어지고 있는 겁니다. 하지만 강원 동해안으로 가는 기존 경로였던 44번 국도 주변 상권은 울상입니다. [이옥란/강원도 인제군 식당 직원 : 도로에 아예 차가 없어요. 지금 봐도 차가 없잖아요. 그 정도로 어려움이 정말 많아요.]월 50만대가 이용하던 미시령 터널은 지난달 이용 차량이 절반 이하로 줄었습니다. 통행량이 일정 수준에 미치지 못하면 강원도가 손실을 보전해 주는데, 이대로라면 앞으로 보전해야 하는 금액이 수천억 원에 달할  개통 이후 관광객이 감소한 인제군의 경우, 강원도에서 각종 인프라 확충을 지원하겠다고 했지만 수천억 원에 달하는 비용 때문에 쉽지 않은 상황입니다. 서울양양고속도로 개통 이후 지역에 따라 표정이 엇갈리고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8·2 부동산 대책 이후 최대 규모의 분양시장이 선다. 규제가 무색할 정도로 지난 25일부터 사흘간 전국 15개 견본주택에 인파가 몰리면서 이들 단지에 대한 청약이 이뤄지는 이번 주가 가을 분양의 시작을 알릴 전망이다. 곧 서울 강남 주요 재건축 단지가 시장에 나오면 분양결과에 따라 8·2 대책의 효과를 가늠하는 척도가 될 가능성이 높다. 27일 부동산 업계에 따르면 현대산업개발과 포스코건설, 롯데건설이 경기도 성남시 신흥동에서 분양하는 ‘산성역 포레스티아’의 경우 지난 25일부터 주말 사흘간 2만5000여명이 방문하면서 성황을 이뤘다. 중흥건설이 경기도 화성시 동탄2신도시에 528가구 규모로 공급하는 ‘중흥S-클래스 더테라스’ 견본주택도 같은 기간 1만9000여명이 몰렸다. 성남과 동탄2신도시 모두 청약 조정대상지역에 포함되지만 투기과열지역·투기지구 지정에선 제외되면서 상대적으로 규제를 덜 받게 된 영향이 컸다는 게 업계의 분석이다. 풍선효과 발생 가능 지역을 중심으로 8월 마지막 주에 총 1만250여가구가 청약을 받을 예정이다. 특히 청약 조정대상지역의 경우 청약 자격요건 강화와 가점제 적용 확대를 포함하는 청약제도 개편이 9월로 예정돼 있어 시행 전 막차를 타려는 움직임도 있을 것으로 보인다. 9월에 들어서는 본격적인 강남발(發) 분양 대전이 예고돼 있다. 다음 달 1일 GS건설이 신반포6차아파트를 재건축하는 ‘신반포 센트럴 자이’ 견본주택을 연다. 삼성물산은 개포시영아파트를 재건축하는 ‘래미안 강남 포레스트’ 견본주택을 다음 달 8일 개장할 계획이다.  두 단지 모두  평균 분양가가 4000만원을 훌쩍 넘을 것으로 예상되는 초고가 아파트지만 주택도시보증공사(HUG)의 분양보증 승인을 받기 위해 다소 분양가를 낮출 것으로 알려졌다. 업계 관계자는 “규제에도 불구하고 수요가 꾸준한 강남과 비규제지역 중심의 청약 이원화가 본격화되면서 가라앉았던 분양시장이 다시 뜨거워질 가능성이 있다”고 말했다. 물량은 꾸준히 나올 것으로 보인다. 부동산114에 따르면 오는 9월 전국에서 총 4만7629가구가 분양될 예정이다. 추석이 껴 있던 지난해 9월 물량(1만8481가구)과 비교하면 약 . 공급물량이 대거 집중된 경기도는 임대주택과 대규모 뉴스테이 공급이 예정돼 있다. 이러한 추세는 올해 내내 이어질 것으로 전망된다. 부동산인포에 따르면 8월 말부터 10월까지 전국에서 총 7만5087가구(일반분양 기준)가 분양될 계획이다. 지난해 동기(6만5082가구) 대비 15.4% 증가한 수준이다. 업계 관계자는 “많은 물량에 비해 입지가 우수한 단지들이 대거 분양을 앞두고 있어 규제가 무색할 정도”라며 “그러나 강남권 재건축 아파트는 관심에 비해 일반분양 물량이 적기 때문에 투자 수요가 이어질 수도 있다”고  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데 지주사 체제 전환 추진 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 정열 기자 = 롯데소액주주연대모임은 롯데그룹의 지주회사 설립이 확정될 경우 주요 경영진에 대해 배임 소송을 준비 중이라고 28일 밝혔다.    이 모임은 이날 성명을 내고 "롯데제과, 롯데칠성음료, 롯데푸드 등 3개사가 지난 21일 공시를 통해 4개사 분할합병의 정당성을 주장한 것은 임시주총을 앞둔 중요한 시점에 주주를 호도하고자 하는 경영진의 무책임한 변명에 불과하다"며 이같이 말했다.    이 모임의 이성호 대표는 "이런 무책임한 사실 호도는 이번 임시주총에서 주주들의 판단을 흐리게 하고 비정상적인 방법으로 경영진이 제안한 4개사 분할합병안을 통과시키려고 하는 획책"이라고 주장했다.    롯데소액주주연대모임은 임시주총 당일까지 4개사 분할합병안의 문제점을 부각하고 반대하는 가두시위 등을 계속할 것이라고 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)