20160618// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ATM<<연합뉴스TV 캡처>>수신이자는 쥐꼬리인데…은행 수수료는 오름세"저금리 시대에 비싼 수수료 체계 재검토 필요"    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 은행의 예금금리가 속절없이 떨어지면서 연간 은행이자로 수수료 한 번 내지 못하는 촌극까지 빚어지고 있다.    이런 가운데 순이자마진(NIM) 감소로 수익이 준 은행들이 너도나도 수수료를 인상하고 있어 피해는 애먼 서민들만 보고 있다. 저금리 시대의 씁쓸한 풍경이다.     18일 은행권에 따르면 최근 한국씨티은행의 입출금이 자유로운 예금인 '참 착한 기업통장'의 명목금리가 예금액 1천만원 이하를 기준으로 연  연   하락했다.    더구나 이런 세율은 세전을 기준으로 한 것이어서 세금(15.4%)을 떼고 나면 남는 게 거의 없다.    1천만원을 '참 착한 기업통장'에 넣은 고객이 1년간 받을 수 있는 이자는 1천원. 여기서 세금  떼면 연간 받는 이자는 846원이다.    이는 시중은행 자동화기기(ATM) 1회 이용 수수료보다도 적은 금액이다.    씨티은행 고객이 영업시간이 끝난 후 다른 은행 ATM을 통해 돈을 인출하는 데 드는 수수료는 900원. 단 한 번의 인출로 1년 이자가 훌쩍 날아가는 셈이다.     다른 은행도 사정은 비슷하다.     KB국민은행 고객도 영업시간 외에 다른 은행에서 ATM 출금을 하면 900원을 내야 한다. 다음 주인 오는 20일부터는 여기서 100원이 올라 1천원을 지불해야 한다.    신한은행 고객도 다른 은행에서 인출할 때 900원을 내야 한다.    송금은 더 비싸다.     국민은행에서 10만원 초과액에 대해 송금을 하려면 2천~4천원의 수수료를 내야 한다. 3~5년치 이자를 모아야 한 번 정도 송금할 수 있다는 얘기다.    문제는 순이자마진과 부실채권에 대한 충당금 적립으로 어려움을 겪고 있는 은행들이 수수료를 줄줄이 인상하고 있다는 점이다.    앞서 KB국민은행은 이달 1일부터 송금, 예금, 자동화기기, 외환 등 주요 수수료를 차례로 인상하고 있으며 신한은행도 지난 4월 외화 송금 수수료 체계를 변경하면서 일부 구간을 인상했다.    올해 초부터 KEB하나은행, 씨티은행 등도 수수료 일부를 인상했다.    은행의 잇따른 수수료 인상에 고객들의 불만은 이어지고 있다.    직장인 김모(35)씨는 "은행 예금이자는 얼마 안 되는데 수수료만 올라 화가 난다"며 "솔직히 은행에 돈 넣어놓기가 싫지만, 대안이 없어 은행에 돈을 넣어두고 있다"고 말했다.    금융소비자원의 조남희 대표는 "금리에 견줘 은행 수수료가 과도하게 책정돼 있다"며 "은행들은 경쟁적으로 수수료를 계속 올릴 기세인데 은행의 수수료 체계를 다시 한 번 살펴봐야 할 시점"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우 파업결의에 삼성 노협 명퇴저지 나서…현대중 노조도 파업절차     (거제·울산=연합뉴스) 이경욱 장영은 기자 = 경남 거제 대우조선해양과 삼성중공업, 울산의 현대중공업 등 조선 3사가 노조와 노동자협의회 파업 예고로 긴장이 고조되고 있다.    대우조선 노조는 이미 조합원의 압도적인 지지로 파업을 결정해 두고 돌입 여부와 시기를 저울질하고 있다.    정식 노조가 없는 삼성중공업에선 노동자협의회(노협)가 회사 측 구조조정안에 발끈하며 대립각을 세우고 있다.    울산 현대중공업도 쟁의발생신고 등 파업을 위한 단계를 하나씩 밟아가고 있다.    조선 3사 노조(노협)가 회사측의 강도높은 구조조정 안에 강하게 반발하는 것은 물론 채권은행과 정부측 조치에도 강한 불만을 드러내고 있어 조선업계는 위기감이 갈수록 높아지는 분위기다.    ◇ 대우 노조 파업결의…삼성 노협 "명퇴 저지"     삼성중 노협 변성준 위원장은 지난 17일 아침 출근과 함께 각 사무실을 돌았다.    그는 직원들에게 "명예퇴직을 하지 말라"고 독려하고 다녔다.    그러면서 명퇴를 요구하는 상사의 이름과 직책 등을 알려달라고 했다.    동영상으로 녹화해 둘 것도 당부했다.    대우조선해양이나 현대중공업 등 다른 조선사 노조에 비해 온건한 입장을 취했던 삼성중 노협도 이번엔 회사측을 강하게 비난하고 나섰다.    노협 관계자는 "회사가 너무 몰아치니 죽을 지경"이라며 "이대로 물러나지 않을 것"이라고 말해 강경투쟁을 예고했다.    노협은 이에 따라 오는 21일 오전 11시 거제시청에서 '희망퇴직을 빙자한 구조조정 저지와 자구안 철폐를 위한 기자회견'을 갖기로 했다.    노협은 "사측의 일방적인 자구안 발표와 삼성중 전체 구성원들에게 일방적인 책임을 전가하는 행태를 고발하겠다"고 별렀다. 또 "거제지역 경제의 핵심역할을 하는 조선소 노동자들과 가족, 그리고 거제시민과 함께 현 상황을 알리고 공감대를 형성하기 위해 기자회견을 하기로 했다"고 말했다.    삼성중 노협이 그동안의 입장에서 벗어나 이처럼 강하게 나서는 것은 사측의 압박이 지나치다고 판단하기 때문으로 풀이된다.    삼성중은 이에 앞서 지난 15일 임원들의 임금 반납과 1천500명 희망퇴직 등의 내용이 담긴 세부 자구계획을 공개했다.    임원들의 경우 임금 30%를 반납해 회사 정상화에 기여할 것이라고 사측은 설명했다.    아울러 '수주절벽'에 따른 인력 감축의 일환으로 1천500명에 대한 희망퇴직을 시행할 예정이라고 말했다.    노협 관계자는 "현장에서는 팀장과 부서장 등 간부들이 사무직 사원, 대리 등을 모아놓고 희망퇴직을 설득한다는 제보가 들어왔다"라며 "사무직의 경우 노협 가입이 안돼 더 불안해 하고 있다"고 말했다.    이에 앞서 노협은 사측의 자구계획이 공개된 날 대의원회의를 열고 정부 주도의 구조조정 시나리오에 반발해 쟁의를  [연합뉴스 자료사진]     노협은 파업을 위한 찬반투표를 실시할 수 있다는 입장을 밝혔다.    노협이 이처럼 강성 분위기를 띠어가자 사측도 바짝 긴장하고 있는 분위기다.    사측은 노협과 대화채널을 열어두고 구조조정 내용 등을 놓고 조율을 진행하고 있다.    삼성중 관계자는 "자구안의 구체적인 실행방안을 놓고 노협과 대화하고 있다"고 말했다.     대우조선 노조는 이미 파업을 결의한 상태다.    파업 돌입 여부는 아직 결정하진 않았지만 사태 추이를 봐가면서 파업에 나설 태세다.    노조는 투쟁 수위를 정하느라 회사측 태도는 물론 채권단과 정부측 분위기 등을 분석하느라 분주하다.    노조 관계자는 "노조원들이 압도적으로 파업을 찬성한 상황이니 집행부가 추후 상황을 봐가면서 파업 여부를 결정할 것"이라고 말했다.    이에 앞서 13일과 14일 이틀간 치러진 파업찬반 투표에서는 투표에 나선 노조원 85%가 파업에 찬성했다.    노조는 최근 1조5천억원 규모의 분식회계가 감사원 감사로 드러난 것과 관련해선 "입장 표명을 할 상황이 아니다"고 언급을 피했다.    노조는 특수선 분할 매각 반대 및 회사와 채권단, 노조가 참여하는 3자협의체 구성 운영 등을 요구하고 있다. [연합뉴스자료사진]     이에 따라 협의체 구성이 원활하지 않거나 대화 채널이 중단될 경우 파업에 나설 가능성도 크다.    이같은 사정 때문에 대우조선은 외관상은 잠잠한 편이나 내부적으론 치열한 신경전이 벌어지고 있는 셈이다.    올해 임단협 협상은 매주 1차례 정상적으로 진행되고 있다.    회사 측 관계자는 "채권단이나 회사 측, 노조 모두 상황 추이를 지켜보고 있는 상황"이라고 말했다.     ◇ 현대중…파업 절파 밟는 중    현대중공업 울산 본사는 요즘 한창 뒤숭숭하다.     브레이크 없는 자동차처럼 멈추지 않고 있는 조선 구조조정 때문이다.     생산현장은 여전히 크레인이 오가며 울리는 기계음과 선박 블록 용접 불꽃을 튀기며 평소와는 다름 없다.    노조사무실 인근 조선소 공장 지붕에 새겨진 '우리가 잘 되는 것이 나라가 잘 되는 것이며, 나라가 잘 되는 것이 우리가 잘 될 수 있는 길이다'는 고 정주영 명예회장의 글귀도 변함 없다.     하지만 출퇴근 시간이나 쉬는 시간 직원들끼리 모이면 구조조정 이야기를 꺼내며 한숨을 내 쉰다.    3년 전부터 불어닥친 조선 위기가 회사 분위기를 살얼음처럼 바꿨다.  [연합뉴스 자료사진]     현대중공업은 지난해 초 사무직 과장급 이상 직원을 대상으로 희망퇴직을 실시했다. 1천300여명이 옷을 벗었다.     그런데 올해 상반기 또 다시 주채권은행에 낸 회사 자구안의 하나로 추가 희망퇴직을 받는 등 구조조정 칼바람이 이어졌다.    이번 추가 희망퇴직에는 창사 이래 처음으로 생신직도 포함됐다. 생산직은 150여 명, 사무직은 1천200여 명이 또 다시 회사를 떠났다.    회사의 한 관계자는 "사무실에 얼마전까지 자리를 지켰던 동료 직원들의 빈자리가 늘었다"고 했다.    최근에는 경영지원본부 산하 설비지원 부문에 대한 회사의 분사 방침까지 나와 직원들의 고민과 걱정이 수그러들지 않고 있다.     현대중공업 직원들은 한때 세계 1위의 조선소라는 자부심으로 가득 찼다.    이젠 어떻게 하면 살아 남아야할 지 한탄할 수밖에 없는 신세가 된 셈이다. 직원들은 "회사가 언제쯤 정상화될지"라고 걱정이다.     현대중공업 설비지원 부문에는 994명의 정규직 임직원이 일하고 있다. 이들 전원이 분사 대상이다.     대상자 모두에게 분사 동의서를 받고 있다. 회사에 남겠다는 이들도 있지만, 20∼30년 일한 현대중공업을 떠나기로 한 직원들은 일이 손에 잡히지 않는다고 한다.    더우기 회사가 구조조정을 위해 분사가 여기서 그치지 않을 것이라는 우려에 다른 사업부문 직원들 마저 갑갑함을 감추지 못하고 있다.    회사 관계자는 "직원들끼리 모이면 우리 사업 부문도 분사하지 않을까 하는 걱정을 하며 이야기를 나눈다"고 전했다. [연합뉴스TV제공] [연합뉴스 자료사진]     노조 관계자는 회사의 분사 방침에 "현대중공업에서 설비지원 부문이 분사해야 할 이유가 없다"며 "보전부, 동력부, 장비지원부 등 이들 지원 부문은 생산현장의 원활한 흐름을 담당하는 핵심 부서들"이라고 강조했다.    노조는 "회사의 분사는 정규직을 비정규직으로 만드는 것"이라며 반발, 결국 파업 투쟁에 나서기로 했다.    17일 대의원들이 모여 쟁의발생을 결의한 뒤 다음 주에는 중앙노동위원회에 노동쟁의 조정신청도 한다.     노조가 올해 임금과 단체협약 교섭 과정에서 합법적인 파업권을 확보하기 위한 절차를 밟고 있는 것이다.    회사는 회사대로 힘겨운 상황이다.     주채권은행에 낸 자구안대로 구조조정도 계획대로 추진 해야하는데다 임단협 교섭은 노조의 구조조정 저지 투쟁으로 난항이 예상되기 때문이다.    노조의 투쟁에 적극 동참하려는 조합원들과 함께 회사가 위기를 맞고 있는 상황에서 파업까지 간다는 것은 부담스러워하는 직원들의 목소리도 없지 않다.    회사 관계자는 "지금은 회사를 살리는데 모든 힘을 모아야할 때인데 노조가 파업에만 힘을 모으는 것 같아 안타깝다"며 "차라리 현실적으로 무리한 올해 단협 요구안을 철회하고 직원들 구조조정을 막아줬으면 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추억의 '오락실' 모습 [연합뉴스 자료 사진]2014년 2천500여곳 '영업 중'…아케이드 게임 하락세도 '뚜렷'    (서울=연합뉴스) 김예나 기자 = #. 30대 후반 직장인 A씨는 최근 초등학생인 조카와 이야기하다 깜짝 놀랐다. 요즘 어떤 게임이 재밌는지 서로 이야기하던 중이었다.    A씨는 '겜저씨'(게임과 아저씨를 합친 말)로서의 위용을 뽐내며 새로 출시된 모바일 게임에 대해 말하다 무심결에 물었다. "그래도 게임은 손맛이지, 너흰 오락실 가니?"    한참을 고민하던 조카가 던진 한마디, "삼촌, 오락실이 뭐야?". 한때 동네 오락실을 주름잡았던 A씨도, 어린 조카도 아무 말 없이 서로의 얼굴만 쳐다볼 뿐이었다.    100원짜리 동전 하나가 소중하던 때가 있었다. 지금은 여기저기 굴러다녀도 쳐다보지 않는 100원이지만 예전에는 동전 하나만 있어도 10분, 20분도 거뜬하게 놀 수 있었다.    '철권' '뽀글뽀글' '스트리트 파이터' '테트리스' '메탈 슬러그' 등 저마다 좋아하는 게임은 달랐지만, 게임 순위에 들면 어깨가 으쓱해지는 건 누구나  신규 허가·등록 추이 [게임물 등급분류 및 사후관리 연감]    학교 앞이나 시내 번화가 등에서 볼 수 있었던 오락실이 어느 순간 하나씩 자취를 감추기 시작했다. 컴퓨터를 넘어 스마트폰으로도 게임을 쉽게 할 수 있게 된 탓이다.    20년 넘게 아이들을 가르친 한 교사는 "'오락실 가지 마라' '걸리면 혼난다' 이런 것도 다 옛말"이라며 "요즘은 스마트폰이나 PC 게임에 주의하라고 한다"고 말했다.    실제로 게임물관리위원회가 펴낸 '2015 게임물 등급분류 및 사후관리 연감'을 보면 2014년 기준으로 영업 중인 청소년게임제공업소(오락실)는 전국에 2천528곳에 불과하다.    특히 '전국 게임제공업소 신규 허가·등록 추이'를 보면 새롭게 생긴 청소년게임제공업소 역시 2009년 3천398곳에서 2014년 567곳으로 매년 큰 폭으로 줄어드는 추세다.    대학원생 이모(29)씨는 "오락실에 마지막으로 갔던 게 3~4년 전"이라며 "당시 오랜만에 오락실을 발견하고는 친구들과 '철권' '펌프' 등을 하며 신났다"고 떠올렸다.    하나둘 사라지는 오락실처럼 아케이드 게임 시장은 더욱 위축되는 분위기다. 아케이드 게임이 전체 시장에서 차지하는 비중은 줄고 있고 향후 성장률은 0%대로 전망된다.    게임업계 관계자는 "오락실, 만화방 등 놀이 문화로 손꼽던 것들이 컴퓨터가 많은 부분을 흡수하면서 이제는 게임 시장 자체도 스마트폰, PC 등으로 옮겨갔다"고  성장률 전망 [한국콘텐츠진흥원 자료]    점차 잊혀가는 오락실을 기억하기 위한 움직임도 있다. 블로그, 페이스북 등의 사회관계망서비스(SNS)를 보면 '오락실 성지' '추억의 오락실' 글이 종종 보인다.    직장인 김모(34)씨는 "요즘에는 시내 중심 번화가에서도 오락실을 찾기 어렵다"며 "동전 몇 푼으로 가볍게 즐길 수 있는 놀이 문화가 사라진 것 같아 안타깝다"고 말했다.    오락실은 정말 '나쁜 형, 누나'가 모이는 탈선의 장소였을까. 많은 이에게 오락실은 친구와 놀 수 있는 곳, 학창 시절의 스트레스를 날려버릴 수 있는 소통 공간이었다.    직장인 허모(35)씨는 "오락실은 놀이를 떠나 만남의 장소였다"며 "지금처럼 휴대전화가 없었던 때에는 오락실에서 친구를 만났고 함께 어울리곤 했다"고 회상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲대우조선해양 거제 조선소 전경[아시아경제 고형광 기자] 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업 등 국내 대형 조선사 3곳을 2곳으로 통폐합하는 '조선 빅딜' 설(說)이 다시 고개를 들고 있다. 대우조선이 1조5000억원 규모의 분식회계를 저지른 정황이 감사원 결과 확인되면서다. 정부 입장에서 부실이 심각한 것은 물론 내부 조직까지 썩을대로 썩은 조선사를 무작정 끌고 가기엔 부담이 큰 만큼 결국 대우조선을 매각해 '빅3→빅2'의 방향으로 가닥을 잡지 않겠냐는  따르면, 최근 감사원 감사 결과 대우조선해양이 1조5000억원 규모의 분식회계를 한 정황이 드러나면서 수면아래로 가라 앉았던 '대우조선 매각설'이 또 다시 고개를 들고 있다. 감사원은 지난 15일 발표한 '금융공공기관 출자회사 관리실태' 감사 결과를 통해 대우조선이 2013년과 2014년 2년에 걸쳐 영업이익 1조5342억원, 당기순이익 1조1630억원을 과다계상했다고 밝혔다. 대우조선이 총 예정원가를 적게 산정하고 공사진행률을 부풀려 영업이익을 실제보다 1조5300억원 가량 높게 산출했다고 감사원은 분석했다. 대우조선이 조(兆) 단위의 분식회계를 저질렀다는  직후 금융당국 관계자들은 적지 않게 놀라는 눈치다. 설마했던 분식회계 정황이 드러났기 때문이다. 금융당국 관계자는 "산업은행의 감시시스템이 있는데, (대우조선이)분식회계까지 저질러가며 부실을 자초했을 것이라고는 예상치 못했다"며 "조선사 구조조정 방향도 수정이 불가피할 것으로 예상된다"고 말했다. 또 다른 관계자는 "대규모 혈세가 투입된 조선사에서 분식회계가 일어났다는데, 어느 국민이 이를 받아들일 수 있겠냐"며 "적자를 규모를 떠나 내부 비리와 방만 경영이 심각한 기업을 정부가 한없이 끌고 가기엔 무리가 있다"고  대해 매각 작업을 진행할 수 있다는 의미로, 각자도생에 방점이 찍힌 정부의 조선업 구조조정안(案)이 수정될 수도 있다는 의미로 읽힌다. 지난 8일 정부가 발표한 조선업 구조조정안은 당초 업계의 예상과 달리 '빅3' 간 인수합병(M&A;) 등 빅딜은 빠졌다. 대신 업체별로 설비와 인력을 현 수준의 20~30%씩 줄여 각자도생하는 방식으로  공표 이후 대형 조선사간 통폐합 여론이 다시 불붙을지 주목된다. 업계 관계자는 "공급과잉 해소를 위해 대형 조선업체 3사를 1~2개로 줄여야 한다는 주장은 끊임없이 제기됐다"며 "정부가 조선 3사를 그대로 유지하기보다는 '빅2' 체제로 가게될 경우 장기적인 관점에서 조선업 경쟁력을 높이는 것이라는 판단이 서면 M&A; 작업이 급물살을 탈 수 있을 것"이라고 말했다. 또 다른 관계자는 "오는 8월 조선해양플랜트협회 주관으로 시행 중인 조선업 컨설팅 결과가 나오면 올해 하반기부터 3사간 인수합병 논의가 본격적으로 재점화 될 것"이라고  <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}13일 오후 서울의 한 주유소에 경유 가격이 리터당 1249원을 나타내고 있다. 한국석유공사 유가정보 서비스 오피넷에 따르면 6월 첫째 주 전국 주유소 경유 평균가는 리터당  . 경유가 1200원대로 진입한 것은 지난해 12월 넷째 주 리터당  23주만이다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자휘발유가 평균 1439.5원...국제 유가 하락세 반영엔 시간 걸릴 듯(서울=뉴스1) 강현창 기자 = 주유소에서 판매되는 휘발유 가격이 7주 연속 오르고 있다. 최근 국제 유가가 다시 하락세로 돌아섰으나 국제유가의 하락세가 국내유가에 반영되려면 시간이 더 걸릴  석유제품 정보사이트 오피넷에 따르면 6월 셋째주(12~18일) 주유소 휘발유 판매가격은 전주 대비   기록했다. 지난달 평균 휘발유 가격보다 50원 이상  더 가파르다. 주유소 경유 판매가격은 전주보다   기록했다. 휘발유와 경유는 각각 7주, 9주 연속 상승세를 보이고  오전 11시 기준 휘발유가 가장 싼 지역은 경북 군위로 1328원/ℓ을 기록했고, 경유는 강원도 횡성이 1098원/ℓ로 가장  가장 비쌌던 지역은 서울이다. 전주 대비  , 전국 평균 판매가격보다 . 반면 전북지역은 전국 평균가격보다 휘발유가격이 .전주와 마찬가지로 휘발유를 싸게 넣으려면 알뜰주유소를 찾아야 했다. 알끌주유소 기준 휘발유가격은 전주 대비  . SK주유소는 가장 비싼 .정유사가 각 주유소에 공급하는 휘발유 가격은 전주 대비  , 경유는  .주유소 기름값의 오름세가 꺾이려면 시간이 더 필요할 전망이다. 한국석유공사 관계자는 "국제유가는 미국 달러화 강세와 브렉시트 우려 등으로 이번 주 약세였다"며 "하지만 최근 몇 주 간의 국제유가 상승분이 국내에 반영되면서 국내유가는 상승세를 이어갈 것"이라고  50달러를 회복한 뒤 다시 하락하고 있다. 서부텍사스산원유(WTI)는 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 지난 8일(현지시각) 기준 배럴당  뒤 꾸준히 하락, 16일에는 배럴당 . 고점대비 7.8% 떨어진 것이다. 브렌트유도 같은 기간 10.1% 떨어졌다. khc@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호)롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 신호경 이유미 기자 = 지난 9일 고열 증세로 서울 연건동 서울대병원에 입원했던 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장이 18일 송파구 아산병원으로 옮겼다.    신동주 전 일본홀딩스 부회장측 SDJ코퍼레이션 관계자는 "신 총괄회장이 오늘 오후 2시께 서울대병원에서 아산병원으로 이동했다"고 밝혔다.    병원을 옮긴 이유에 대해서는 "고령으로 회복 기간이 더 필요하다는 소견과 가족의 요청으로 병원을 옮겼다"고만 설명했다.    하지만 SDJ측은 "열도 잡혔고 특별히 몸 상태가 나쁜 것은 아니다"라며 아산병원행이 증세 악화 등에 따른 것은 아니라는 점을 강조했다.    총괄회장은 앞서 수 일째 이어진 고열 증세 때문에 9일 서울대병원에 입원한 뒤 상태가 많이 호전된 것으로 알려졌다.    이처럼 병원을 옮긴 뚜렷한 이유가 확인되지 않은 가운데 재계에서는 그 배경을 놓고 언론의 취재 경쟁에 따른 불편, 다른 질환에 따른 검사, 현재 진행 중인 검찰 수사 회피 등 다양한 추측이 나오고 있다.       한 재계 관계자는 "서울 중심부 서울대병원보다는 아산병원이 망원렌즈를 활용한 촬영 등 취재 경쟁을 피하는 데 좀 더 도움이 된다고 판단한 게 아니겠냐"는 추정을 내놨다.      신격호 총괄회장은 지난해 11월초에도 전립선비대증에 따른 감염 증상 때문에 서울대병원에 입원했다가 나흘 만에 퇴원한 바 있다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조철희 기자] [오후 2시 서울대병원서 이동…신동주 측 "고령에 회복기간 더 필요"]!신격호 롯데그룹 총괄회장이 정신감정을 받기 위해 16일 오후 서울 연건동 서울대병원으로 들어서고 있다. 

업계와 SDJ코퍼레이션에 따르면 신격호 총괄회장은 이날 재판부 지정 정신감정 병원인 서울대병원에 입원해 성년후견인 지정을 위한 감정을 받게  총괄회장(94·사진)이 서울 종로구 서울대병원에서 서울 송파구 서울아산병원으로 옮겨 입원했다고 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(SDJ코퍼레이션) 측이 18일  부회장 측 관계자는 "신 총괄회장이 고령으로 인해 회복 기간이 더 필요하다는 소견과 가족들의 요청으로 병원을 옮기게 됐다"며 "이날 오후 2시께 서울아산병원으로 이동했다"고  앞서 지난 8일 미열 증상을 보여 9일 오후 서울대병원에 입원했다. 입원 열흘째인 이날 현재 건강 상태는 양호한 것으로 전해지고 있으나 검찰의 전방위적인 롯데 수사 상황 등이 병원 이동과 입원 지속에도 영향을 미친 것으로  신 총괄회장의 자금 관리 업무를 맡았던 김성회 전 신 총괄회장 비서실장을 소환 조사하는 등 신동빈 롯데그룹 회장은 물론 신 회장의 비자금 조성 의혹도 수사 중이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]조철희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 관세 면제 한도가 확대되면서 미국 소비자들이 온라인으로 국내 제품을 사는 ‘역직구’ 시장이 커지고 있다. 중국 등 아시아에 비해 미국 내 국내 브랜드 인지도는 약하지만 제품만으로 승부를 보는 온라인 구매 특성상 국내 기업의 미국 시장 진출 기회가 확대될 것이라는 분석이 나온다.  최근 코트라 미국 뉴욕관이 발표한 자료에 따르면 미국 온라인 소비자  해외 직구(직접구매)를 활용하고 있는 것으로 나타났다. 미국은 버락 오바마 대통령이 지난 2월 ‘무역강화 및 무역촉진법’에 서명하면서 3월 10일부터 하루에 수입하는 물품의 면세 한도가 1인당 200달러에서 800달러로 늘어났다. 업계에서는 중저가 생활용품을 주로 구매했던 미국 소비자들이 온라인 쇼핑을 통해 고가 제품으로까지 구매를 확대할 것으로 보고 있다.  미국은 국내에서 역직구 시장으로 큰 비중을 차지하지는 않았었다. 면세 한도를 확대하기 전에는 미국 소비자가 200달러 이상 물품을 구매할 경우 부과되는 평균 관세가 33%에 달했다. 예를 들어 201달러짜리 장신구를 살 경우 미국 세관은 최대 110%까지 관세를 부과할 수 있었기 때문에 가격은 배 이상 높아졌다. 여기에 200달러가 넘는 제품을 교환하려면 관세를 이중으로 물게 되기 때문에 반품 부담 때문에 소비자들이 선뜻 고가 제품 직구에 나서지 않았던 것이다. 한도가 늘어나자 미국 배송 업체와 해외 온라인 역직구 업체들은 미국 소비자 겨냥에 나섰다. UPS, FedEx, DHL 등 글로벌 배송 업체는 미국 소비자들을 대상으로 직구 프로모션을 하고 있고 자체적으로 배송량이 크게 늘 것에 대비하고 있다. 코트라는 미국에 고가 브랜드 어린이 의류를 판매해온 프랑스 한 온라인 업체의 경우 면세 한도 확대 이후 미국에서의 주문량이 27%가량 증가한 것으로 나타났다고 소개했다.  그동안 국내 역직구 시장은 한류 열풍을 타고 국내 연예인을 통해 광고가 됐던 화장품 등 제품을 구매하는 중화권 시장이 가장 컸다. 하지만 최근에는 미국 역직구 시장도 커지고 있다. 통계청이 지난 16일 발표한 ‘통계로 본 온라인 쇼핑 20년’에 따르면 지난해 미국 역직구 시장(1264억원)은 중국(8106억원)에 이어 두 번째로 컸다. 업계에서는 미국 내에서 한류 인지도는 상대적으로 낮은 상황이지만 역직구 특성상 제품에 대한 소비자들의 솔직한 후기와 가격 등이 제품 선택에 긍정적 영향을 미친 것으로 보고 있다. 국내 오픈마켓들도 미국 역직구 소비자들을 잡기 위해 글로벌숍을 운영하고 있다. 이베이코리아가 운영하는 G마켓의 글로벌숍은 2006년부터 운영돼 국내 전체 역직구 시장 점유율이 30%에 달한다. 코트라 미국 뉴욕무역관은 17일 “생활 소비재를 넘어 고가 패션·전자제품 등 새로운 품목으로 미국 역직구 시장을 넓힐 수 있을 것”이라고 말했다. [경제뉴스] ☞ 유일호 “추경 적극 검토”… 고용쇼크 덮치자 급선회☞ 10년내 국민 85%가 고속·준고속철 혜택 본다☞ 한진해운, 1900억 회사채 만기연장 성공☞ “롯데월드타워 알리자”…  상하이서 로드쇼 열어// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김영선 기자] 브렉시트 국민투표를 일주일 가량 앞두고 국제통화기금(IMF)이 브렉시트가 현실화될 경우 영국 경제가 침체에 빠질 수 있다고 경고했다. IMF는 17일(현지시간) 64쪽짜리 분량의 보고서에서 "영국이 유럽연합(EU)을 탈퇴하면 2016년 영국 경제성장률이 급격히 떨어지는 건 물론 내년엔 아예 0.8% 위축될 것"이라고 예상했다. 이 같은 기조가 계속되면서 2019년엔 영국 경제 생산이 5.6% 줄어들고 실업률은 6%를 뛰어넘을 것이라고 강조했다. IMF는 또 시장 유동성이 축소될 경우 잠재적인 금융긴축이 발생할 가능성도 있으며 이는 지출과 투자 계획을 방해할 수 있다고 경고했다. 반면 영국이 EU에 남게 되면 금융시장 불확실성이 사라져 경기 회복세를 유지해 올해 성장률이  이를 것이라고 낙관했다. IMF는 "모든 결정은 영국 유권자들이 하는 것이지만 그들의 결단은 경제와 비(非)경제 모든 부분에 영향을 미칠 것"이라며 "다만 EU 탈퇴로 인한 경제적 효과가 좀 더 부정적일 것"이라고 했다. 이는 영국이 그동안 EU에 지불해온 분담금 측면에서도 비슷한 결과가 도출됐다. 브렉시트가 실현되면 영국은 EU에 분담금을 내지 않아도 되지만 무역과 투자가 그만큼 감소해 큰 실익은 없을 것으로 예상했다. 오히려 영국이 EU를 벗어나 다른 나라들과 새롭게 무역 협정을 맺는 데 더 오랜 시간이 걸리고 불확실한 절차를 거쳐야 할 것이라고  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자] 초저금리 시대, 은행의 전통적인 역할이 퇴색되고 있다. 본래 은행은 수신을 통해 자금을 받고, 이 자금을 기업 등 자금 수요가 있는 곳에 빌려줘 돈이 돌고 경제활동을 촉진하는 역할을 한다. 하지만 최근 기업 구조조정에 따른 부실 우려로 대출을 줄이는 데 이어, 기준금리 인하에 따른 예대마진 축소로 수신 자금까지 꺼리는 현상이 벌어지고 있다. 불과 2년 전까지만 해도 은행들은 대출을 놓고 불꽃경쟁을 벌였다. 담보로 한 가계대출은 물론, 건당 규모가 큰 기업대출은 높은 수익을 올릴 수 있는 기회였다. [사진=게티이미지뱅크]하지만 글로벌 경기불황, 환율급변, 수출감소, 내수침체 등으로 경제상황이 악화하면서 기업대출부터 고삐를 쥐기 시작했다. 대기업이 1순위였다. 건당 대출규모가 커 1개 기업에서 부실이 나도 은행으로선 큰 타격을 입게 되기 때문이다. 경기침체의 위기는 중소기업 대출심사 강화로 이어졌다. 늘어난 좀비기업(한계기업, 영업 수익으로 이자도 못 갚는 기업)의 부실은 은행으로선 막대한 충당금 부담으로 이어지기 때문이다. 4ㆍ13 제 20대 총선이 끝난 직후 시작된 조선ㆍ해운발 기업 구조조정은 은행들의 ‘부실채권 포비아’를  은행권 위험노출액(익스포저, RG포함)만 50조원에 달하는 상황이다. 해운업(2조원)에 이외 취약업종으로 분류된 철강, 건설, 석유화학까지 포함하면 위험노출액은 기하급수적으로 늘어날수 밖에 없다. 실적보단 리스크관리에 집중하기 시작했다. 요인 발생 시 해당 기업의 여신한도를 축소하고, 신규 여신을 억제하는 등 선제적으로 대응하는 것이  기업에 대한 은행 문턱을 한층 더 높아지고 있다. 리스크관리를 위해 여신조기회수 및 한도 축소, 신규여신 억제 기조가 뚜렷하다. NH농협은행의 대기업 여신 잔액은 올해 4월 말 기준 13조109억원으로, 지난해 같은 기간과 비교해 5500억원  19조8075억원으로, 4조원 가까이 대기업 대출을 줄였다. 4월 말 국민은행의 대기업 여신은 17조2487억원으로 지난해 11월 보다 5857억원 감소했다. 우리은행과 신한은행 역시 같은 기간 각각 5857억원, 3000억원 가량 줄었다. 한 은행 관계자는 “지점에 조금이라도 위험한 여신은 일찌감치 정리하도록 유도하고 있다“면서 “ ‘건전성이 곧 수익성’”이라는 인식이 커지고 있다”고  대출에 이어 수신 자금 기피현상으로까지 이어지고 있다. 대표적 수신자금인 예ㆍ적금 등 저축성 예금을 은행들이 꺼리고 있는 것이다. 지난해 은행을 사실상 먹여 살렸던 가계대출 부문이 올해는 여신심사강화 방안과 부동산 경기 위축 , 기업대출 억제 등으로 수익을 내기 어려운 상황에서 고객 돈을 굴릴만한 곳이 없기 때문이다. 그나마 들어오는 자금 또한 비교적 장기 운용이 어려운 1년 미만의‘뜨내기’ 자금이 많다. 금리인하는 수신자금 기피의 또다른 요인이 됐다. 은행 수익의 90%를 차지하는 예대마진(대출금리와 예금금리의 차이)이 금리인하로 줄어들면서, 상대적으로 높은 금리를 줘야 하는 저축성 예금은 부담스러울수밖에 없기  은행의 수익성은 매년 곤두박질 치고 있다. 금융감독원에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 국내 은행의 대표적인 수익성 지표인 순이자마진(NIM)은  사상 최저치로 떨어졌다. 2012년  NIM은 2013년 이후 꾸준히 감소해 지난해 말에는  하락했다. 여기에 지난 9일 기준금리가 인하되면서 은행권의 이자이익은 올 하반기에만 1000억 원 넘게 감소할 것이란 전망도 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너오너 부자 받은 돈·중국 투자·신격호 부동산 거래 등 곳곳에서 의혹롯데, 매머드급 변호인단 구성 "소명할 내용 충실히 소명하겠다"(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 롯데그룹에 대한 검찰의 전방위 수사가 일주일을 넘어가면서 각종 의혹들이 눈덩이처럼 커지고  신동빈 회장이 계열사로부터 받은 돈부터 롯데케미칼의 원료 수입 과정 의혹, 신격호 총괄회장과 계열사간의 부동산 거래 등 다양한 곳에서 비리 의혹이 나오고  검찰은 200여명의 인력을 투입해 롯데그룹을 압수수색했다. 이후 2차 압수수색을 했고, 관련자들을 소환해 수사중이다. 을 진행했다. 검찰은 현재 오너가와 핵심 측근들에 대해 출국금지 조치를 내리고 비리 의혹 밝히기에 주력하고  핵심은 오너가의 비자금 조성이다. 우선 신격호 총괄회장과 신동빈 회장이 계열사를 통해 해마다 각각 100억원, 200억원을 받았다는 진술을 확보하고 출처를 조사중이다. 검찰은 두 부자가 받은 금액이 크다는 점에서 비자금 조성에 쓰인 것이 아니냐는 의혹을 가지고 있다. 이에 롯데측은 배당금과 급여 성격으로 지급된 것이라고  수입하면서 일본 계열사를 끼워넣어 '통행세'를 넘겨주는 방식으로 거액을 넘겨준 정황을 포착했다. 롯데케미칼 측이 통행세를 얹어준 일본 계열사는 일본 롯데물산인 것으로 알려졌다. 화학 원료 수입과는 관련없는 회사를 중간에 끼워넣어 통행세 명목의 이익을 챙겨줬다는 것이다. 물론 롯데측은 롯데물산의 신용을 이용하기 위한 거래라며 비자금 조성과는 관련이 없다는  신격호 총괄회장이 스위스에 설립한 특수목적법인(SPC) 로베스트와 롯데그룹 간의 수상한 거래 정황도 포착해 수사에 나섰다. 로베스트는 신 총괄회장 소유의 페이퍼컴퍼니로 의심받고 있는  계열사인 롯데쇼핑은 2010년 5월 로베스트가 보유한 롯데물산 주식 64만여주를 3만8982만원에 사들였다. 또 호텔롯데와 롯데미도파, 롯데역사도 같은달 로베스트가 보유한 롯데물산 주식 64만~152만주를 주당 3만8982만원에 사들였다. 하지만 당시 롯데물산 1주의 가격은 1만6443만원대로 형성돼 있어 역시 신 회장 소유 페이퍼컴퍼니에 부당한 '웃돈'을 얹어줬다는 의혹이  부동산 거래도 수상하게 보고 있다. 특히 신격호 총괄회장이 개인 땅을 계열사에 팔면서 부당이득을 챙긴 것으로 여기고 수사중이다. 신 총괄회장은 수십 년간 보유하던 경기 오산의 물류센터 부지를 롯데장학재단에 기부했고, 롯데쇼핑은 이 땅을 700억원에 사들이기로 의결했다. 2개월 후 결정된 최종 매입 가격은  조세회피 지역인 케이맨제도에 페이퍼컴퍼니 롯데홈쇼핑코(LHSC)를 세워 1500억원을 투자해 럭키파이를 인수한 것도 논란거리다. 검찰은 이 과정에서 럭키파이를 실제 가치보다 고가에 매입, 차액을 경영진의 비자금 조성에 활용했을 가능성이 있다고 보고  아니라고 검찰은 선을 긋고 있지만 롯데월드타워 인·허가 의혹도 수사 가능성이 높은 것으로 보인다. 이명박 정부 당시 국내 최고층 빌딩인 롯데월드타워의 건축 허가가 나온 배경을 둘러싼 특혜 의혹으로 검찰은 단서가 확보되면 수사를 확대할  김앤장과 태평양·광장·세종 등 국내 대형 로펌들로 연합 변호팀을 꾸렸다. 주축은 김앤장 소속인 천성관 전 서울중앙지검장과 차동민 전 대검찰청 차장으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>김앤장, 광장, 태평양, 세종. 국내 최대 규모의 로펌들입니다. 검찰의 전방위 수사를 받고 있는 롯데그룹이 이 로펌들에게 변론을 맡겼습니다. 그룹 오너를 직접 겨냥하는 수사에 초유의 로펌 연합으로 맞서겠다는 건데요, 이 로펌들엔 검찰 최고 수뇌부 출신 전관 변호사들이 포진해 있는데, 후배 검사들이 넘어설 수 있을까요?민경호 기자가 보도합니다.<기자>검찰이 압수수색한 롯데그룹 계열사는 지주회사 격인 호텔롯데를 비롯해 롯데쇼핑, 롯데케미칼 등  순환출자 고리에서 핵심적인  국내 굴지의 로펌 연합을 구성해 검찰 수사 대응에  타워 역할을 하는 그룹 정책본부는 김앤장 법률사무소가 방어를  검찰총장 후보자와 차동민 전 대검 차장이 김앤장 검찰 출신 변호사들을  검찰총장도 자문 역할을 하며 힘을 , 세종은 롯데 홈쇼핑과 롯데케미칼 등 주요 계열사를 나눠  변호사 수만  최소 100억 원이 훌쩍 넘을 거라는 게 법조계의  수사가 신격호, 신동빈 회장으로 진행되는 단계에 이르면, 변호인단 규모나 수임료는 지금보다 훨씬 더 늘어날 것으로 (18일)도 롯데자금담당 임원을 불러 오너 일가의 비자금 내용을  핵심 임원에 대한 소환이 본격화할 것으로 보입니다.(영상편집 : 김지웅) 민경호 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (광주=연합뉴스) 정회성 기자 = 광주 오피스텔 분양사기를 주도한 혐의로 경찰 추적을 받던 시행사 대표가 검거됐다.    광주 서부경찰서는 오피스텔을 중복 분양한 혐의(사기)로 ㈜지앤디 도시개발 박모(57) 대표이사를 체포했다고 18일 밝혔다.    박 대표는 지앤디 고문 등 임원으로 재직하며 광주 서구 농성동에 신축한 골든힐스타워 오피스텔을 공인중개사, 브로커 등과 짜고 다중 계약한 혐의를 받고 있다.    경찰의 추적을 피해온 박 대표는 이날 오전 4시 17분께 광주 동구 풍향동의 편의점에서 술에 취해 행패를 부리다가 경찰에 붙잡혔다.    박 대표를 고소한 분양자들은 지앤디 측이 2011∼2013년 골든힐스타워 오피스텔 482가구 중 80％가량을 정상분양한 뒤 계약해지나 미분양물량을 중복 분양했다고 주장했다.    가구당 정상분양가는 7천만∼8천만원(22㎡)이지만 중복 분양 물량은 가구당 4천만∼5천만원으로 낮춰 투자자나 실수요자들을 끌어모은 것으로 알려졌다.    현재까지 560여명이 중복 분양 피해를 봤다며 박 대표 등 지앤디 관계자, 공인중개사, 브로커, 분양 관리 신탁회사 관계자를 경찰에 고소했다.    중복 분양 피해자들로 구성된 골든힐스타워 비상대책위원회는 다중 계약자가 1천명에 이르며 피해 금액은 500억원가량인 것으로 전체 피해 규모를 추산했다.    박 대표의 신병을 확보한 경찰은 기초 조사를 진행하고 나서 구속영장을 신청할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'베일' 속 日계열사 정체·韓지분 최근에야 드러나      (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데그룹이 계열사간 부당지원 등을 통해 비자금을 조성했다는 의혹을 받는 가운데 근본적으로 한국·일본 두 나라에 걸쳐 얽힌 복잡한 계열사간 지분 관계, 지배구조가 의혹을 자초했다는 지적이 나오고 있다.    현재 롯데그룹을 수사하고 있는 검찰은 롯데 계열사들의 지배구조를 명확히 파악하지 못해 의혹과 관련된 사실관계를 신속하게 입증하는 데 어려움을 겪는 것으로 알려졌다.    예를 들어 롯데케미칼의 경우 원료 수입 과정에서 불필요한 일본 롯데물산을 끼워 넣어 거래대금을 과대 지급하고 이 가운데 일부를 일본 롯데물산을 통해 빼내거나 쌓아뒀다는 의혹을 받고 있다.    이에 대해 롯데케미칼은 "어음 이자를 낮추기 위해 일본 롯데물산의 신용을 이용한 것"이라고 해명하고 있지만 이 해명의 진위를 따지기 위해서라도 계열사간 정확한 지분 관계나 거래 내역 등에 관한 정보가 절실한 상황이다.    롯데의 복잡한 지배구조는 지난해 7월 시작된 신동주 전 롯데홀딩스 부회장과 신동빈 롯데 회장 형제간 경영권 다툼 과정에서야 사실상 처음 실체가 드러난 바 있다.    올해 2월초 공정거래위원회가 공개한 롯데그룹 지배구조 조사 결과에 따르면 36개 일본 롯데 계열사 모두와 86개 한국 계열사 중 8개를 제외한 나머지 회사들이 모두 비상장 상태이다. 그만큼 외부에서 지분·거래 관계를 투명하게 들여다보기 어려운 구조라는 얘기다.    특히 일본 계열사들의 관계도는 그야말로 '미로' 수준이다.     지주회사 롯데홀딩스의 지분 구성을 보면 ▲ 광윤사(고준샤·光潤社) 28.1% ▲ 종업원지주회 27.8% ▲ 관계사 20.1% ▲ 임원 지주회 6% ▲ 투자회사 LSI(롯데스트레티지인베스트먼트) 10.7% ▲ 가족 7.1% ▲ 롯데재단 0.2% 등이다.    롯데홀딩스의 최대주주인 포장지회사 광윤사의 경우 지분의 99%를 신격호 총괄회장, 부인 시게미쓰 하쓰코(重光初子), 신동주 전 부회장, 신동빈 회장 등 네 명이 보유한 완벽한 가족회사다.    'L1투자회사'로 알려진 또 다른 주요주주 'LSI(롯데스트레티지인베스트먼트)'의 지분 60%는 롯데홀딩스가 갖고 있고, 이 LSI는 다수의 'L○투자회사'를 100% 자회사로 거느리고 있다.     결국 LSI를 포함한 'L○투자회사'들은 모두 롯데홀딩스의 절대적 영향력 아래 놓인 상호 출자회사거나 자회사 군(群)이라는 얘기다.    이들 12개 L투자회사들이 한국 롯데의 지주회사격인 호텔롯데의 지분 73%를 보유한 절대적 최대 주주임에도 롯데 임직원 상당수조차 경영권 분쟁이 한창이던 지난해 말에 이르러서야 이들의 정체와 국적을 확인했을 정도로 롯데 지배구조의 폐쇄성은 심각했다.    아울러 신격호 총괄회장 등 롯데 총수 일가는 일본 롯데홀딩스를 중심으로 '롯데홀딩스↔LSI(롯데스트래티직인베스트먼트)', 'LSI↔패밀리' 2개 상호출자와 '롯데홀딩스→LSI→패밀리→롯데홀딩스', '롯데홀딩스→L2→LSI→롯데홀딩스', '롯데홀딩스→롯데상사→롯데그린서비스→LSI→롯데홀딩스' 등 4개 순환출자 고리로 일본 계열사를 지배하고 있다.      이들 일본 롯데 계열사들은 다시 한국 호텔롯데(99.3% 일본 주주)와 롯데알미늄(57.8% 일본 주주) 등 한국 롯데 주요 계열사를 지배하고 한국 롯데 계열사들은 작년 말 현재 67개 순환출자 고리로 서로 엮여 있다.    전체 대기업 집단의 순환출자 고리 94개 가운데 무려 71%가 롯데 것인 셈이다.    지금까지 알려지지 않았던 롯데의 해외 계열사, 국내 계열사와 이들의 관계도 최근에야 속속 드러나고 있다.    롯데가 작년 하반기 제출한 자료를 바탕으로 공정위가 올해 초 새로 분석한 결과, 광윤사·롯데홀딩스·㈜패밀리·㈜L투자회사(12개) 등 일본계 15개 회사와 스위스 LOVEST  16개 해외계열사가 11개 국내 계열사에 출자하고 있는 사실이 새로 확인됐다.    당시 공정위는 "지금까지 롯데그룹이 국내계열사에 출자한 해외계열사를 동일인(오너) 관련자가 아니라 '기타 주주'로 신고했기 때문에 지분 관계가 제대로 드러나지 않았다"고 설명한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신공항 입지 발표를 앞두고 영남권이 들썩이고 있다. 부산 가덕도와 경남 밀양 가운데 어느 곳이 선정되든 심각한 지역갈등으로 인한 지역민들의 피해와 국론 분열의 후유증은 피할 수 없게 됐다. 대선 때마다 영남권 표심을 흔들던 초대형 시한폭탄의 뇌관이 대선을 불과 1년6개월 앞두고 작동에 들어갔다. 그렇다 보니 경제성이 우선돼야 할 국책사업은 정치권과 지방자치단체들의 진흙탕 싸움과 여론몰이 속에서 지역 간 이권다툼으로 변질된 지 오래다. 하지만 상처와 후유증을 우려해 김해공항 확장을 비롯한 제3의 건설적 대안을 모색하자는 사회 일각의 목소리는 신공항 유치를 외치는 고성(高聲)과 비방에 묻혀버렸다. 올여름 한국을 뒤흔들 최대 뇌관이 될 '영남권 신공항'과 관련된 주요 논란들을 5대 관전 포인트로 풀어본다.  ① 거물 정치인들 '파워게임'與 현재·미래권력 격돌…野 대권잠룡 내전 양상영남권 신공항 사업은 박근혜정부와 차기 대권 후보 간의 물밑 혈투로 비화하고 있다. 한마디로 현재 권력과 미래 권력의 일대  측은 박근혜 대통령이 자신의 고향이자 정치적 지지 기반인 TK에 '신공항 선물'을 안겨주려 할 것이란 의혹의 시선을 보내고 있다. 지난 4월 총선 당시 "박근혜 대통령이 선물 보따리를 준비하고 있다"고 한 조원진 새누리당 의원의 발언이 기폭제가 됐다. 이에 뒤질세라 차기 대권주자들도 일제히 신공항 사업에 편승했다. 문재인 전 더불어민주당 대표는 지난 총선에서 "부산에서 5석만 더민주에 주면 박근혜정부 임기가 끝나기 전에 신공항을 착공하겠다"고 말하며 부산 지역 지원 유세를 다녔다. 그는 지난 9일에도 지역 당원들과 함께 가덕도를 방문해 부산 민심에 구애의 손짓을 보냈다. 문 전 대표의 거듭된 가덕도 사랑은 다분히 정치적 의도가 담겨 있다는 분석이 지배적이다. 전통적인 여당 텃밭인 영남 민심을 둘로 쪼갤 수 있는 데다 여권의 대권후보로 부산 지역 맹주를 자처하는 김무성 전 새누리당 대표를 견제하는 일거양득 효과가 있기  출신인 안철수 국민의당 상임공동대표도 슬며시 숟가락을 얹으며 떡고물을 내심 바라고 있다. 안 상임공동대표는 지난달 23일 부산에서 열린 국민의당 최고위원회의에서 "공정하고 신속하게, 경제인들 편의성이 극대화될 수 있는 방향으로 가야 한다"는 원론적인 입장을 밝혔지만, 부산이 용역작업의 공정성과 객관성을 요구하는 상황에서 사실상 가덕도 지지 의사로 받아들여졌다. 내년 대선에서 정치적 연줄이 전혀 없는 TK보다는 PK를 공략하는 게 용이하다는 판단에서다. 반대로 야권 후보로서 TK 지역에서 당선돼 단숨에 대권후보 반열에 이름을 올린 김부겸 더민주 의원은 밀양 지지에 힘을 보태며 지역에서의 존재감을 과시하고 있다. 현 정부와 대척점에 있는 야권 후보들과 달리 김무성 전 대표는 입장이 난처하다. 지역 민심과 박심(朴心) 사이에서 외줄타기를 해야 하는 형국이다. 이 때문에 김 전 대표는 영남권 신공항에 대해 묵묵부답으로 일관하고 있다. 신공항을 두고 TK와 PK 간 지역갈등이 불거질 경우 지지층 이탈과 스스로의 입지 위축이 불가피하기 때문이다.  하지만 총선 참패 이후 당 대표직을 사퇴하고 은둔생활을 한 김 전 대표가 영남권 신공항 발표를 정치 재개를 위한 기폭제로 활용할 것이라는 관측도 나온다.  ② 총선 결과가 갈등 키웠다부산서 야권 대약진…'PK 홀대론'도 민심 자극  4·13 총선 결과 부산에서 야권이 대약진한 점도 영남권 신공항을 놓고 지역갈등에 기름을 끼얹었다. 당장 지역구 18석이 달린 부산에서 더민주는 파란을 일으키며 무려 5곳에 깃발을 꽂았다. 지난 19대 국회에서 더민주가 문재인(사상), 조경태 의원(사하을) 등 2명을 당선시킨 것과 비교하면 대약진인 셈이다. 지역 내에서 야권의 목소리가 커지자 더민주 소속 의원들은 '물 만난 고기'마냥 영남권 신공항 유치를 위해 활시위를 힘껏 당겼다. 반면 새누리당 소속 의원들은 그동안 정부와 중앙당 눈치를 보느라 영남권 신공항을 금기시하다가 야당의 총공세에 놀라 뒤늦게 전선에  'PK 홀대론'이 확산되기 시작하면서 영남권 신공항을 뺏길 수 있다는 우려도 부산 민심을 자극했다. 박근혜정부를 출범시킬 때만 해도 PK는 핵심 요직을 맡으며 승승장구했지만 박근혜 대통령이 점차 TK 출신을 중용하면서 권력에서 밀려나기 시작했다. 게다가 최경환 의원을 비롯한 TK 출신 친박계 의원들이 당내 최대 계파를 형성하면서 상대적으로 비박계가 많은 PK는 변방이 됐다. 부산 지역 여권 관계자는 "영남권 신공항을 계기로 부산 민심이 여권에 등을 지면 내년 대선에서 총선보다 처참한 결과가 나올지도 모른다"고 주장했다. 그렇다고 현 정권 입장에서 PK에 신공항을 선뜻 선물로 내놓기도 어렵다. 과거 '깃발만 꽂아도 당선'이라던 TK 지역의 콘크리트 지지층이 지난 총선에서 균열을 드러냈기 때문이다. 유승민·주호영 의원 등 비박계 무소속 출마자들이 대거 당선되고, 김부겸·홍의락 의원 등 야권 인사들이 TK 진출에 성공하면서 민심 이반 조짐을 보였다. 대구 지역 여권 관계자는 "TK가 부산에 비해 상대적으로 신공항 문제에 차분한 것은 지역 내 총생산(GRDP)이 전국 꼴찌인 가운데에서도 오랜 기간 여당을 지지해준 데 대한 보답이 있을 것으로 믿고 있기 때문"이라며 "믿음이 배신당했을 때 민심 이반은 결코 부산보다 작지 않을 것"이라고 말했다.  ③ 지자체 왜 유치에 목매나수십만개 일자리와 막대한 경제효과 포기 못해정치권과 지방자치단체들이 신공항 유치 경쟁에 사활을 거는 것은 막대한 경제효과에 대한 기대 때문이다. 특히 요즘처럼 지역경제가 어려울 때 사회간접자본(SOC) 투자는 가뭄에 단비다. 지자체 추정대로만 해도 최대 10조원이 투입되는 역사(役事)다. 2001년 기준이기는 하지만 당시 인천공항 사업비 6조3000억원을 훌쩍 넘는다. 또한 10년이 넘는 건설 기간 동안 지역 일자리 창출과 건설 산업 투자로 인한 파급효과를 기대할 수 있다. 그야말로 '황금알을 낳는 거위'다. 대구경북연구원은 밀양 신공항이 건설될 경우 여객과 화물수요로 인한 3조원의 직접 이익과 12조~17조원의 생산유발 효과, 약 18만~26만명의 일자리 창출 효과가 있을 것으로 봤다. 부산발전연구원도 가덕도 신공항 유치로 15만5000명에 달하는 고용유발효과와 함께 물류 허브 조성 등으로 11조원이 넘는 생산유발효과, 8조원대의 부가가치 유발효과가 있을 것으로 관측하고 있다. 그러나 이 같은 추정이 장밋빛에 불과하다는 지적도 제기된다. 허희영 한국항공대 교수는 "영남권 신공항은 배후에 2600만명에 달하는 수도권 잠재수요를 둔 인천공항과는 다르다"며 "김해공항의 문제를 해결한다는 측면에서 사업에 대한 전면 재검토가 필요하다"고 밝혔다. 이 때문에 전문가들은 김해공항 확장을 여전히 유효한 대안으로 봐야 한다는 입장이다. 지난 2013년 진행된 한국공항공사의 '김해공항 활주로 용량 증대 방안 연구 용역'에 따르면 기존 남북 방향인 2개의 활주로(3200ｍ, 2743ｍ) 서쪽에 반시계방향으로 50도 정도를 비튼 길이 2700ｍ짜리 보조 활주로를 만드는 방안이 포함돼 있다. 1조원에 조금 못 미치는 비용으로 교차 활주로 1개만 건설해도 2039년까지 수요 증가를 소화하는 데 문제가 없고 소음 피해도 180가구 정도밖에 늘지 않는 것으로 분석했다. 하지만 신공항 지지자들은 "신공항 사업을 백지화하기 위한 정부의 물타기 전략"이라며 애써 무시하고 있다.  ④ 신공항 논란 막판 쟁점은장단점 크게 엇갈려…평가항목·배점 놓고 공방신공항 논란을 둘러싼 막판 최대 쟁점은 평가항목과 항목별 배점(가중치)이다. 밀양과 가덕도는 장단점이 크게 엇갈린다. 밀양은 내륙에 있어 접근성이 높지만 소음 피해와 주변 산지로 인해 안전에 대한 우려도 그만큼 높다. 반면 가덕도는 소음 피해 걱정 없이 24시간 공항을 활용할 수 있지만 매립비용이 더 들고, 영남권 전체로부터의 접근성이 떨어진다. 결국 두 지역의 우열은 평가항목과 배점이 어디에 유리하게 결정되느냐에 따라 결정된다. 그러나 국토부와 ADPi가 평가항목을 공개하지 않으면서 세 불리를 느끼고 있는 부산은 "전형적인 깜깜이 심사"라며 발끈하고 있다. 이에 대해 국토부 고위 관계자는 "평가항목과 배점을 미리 공개했다면 항목이나 가중치를 바꿔 달라는 수많은 외압이 있었을 것"이라며 "평가에 공정성을 담보하기 위해선 어쩔 수 없는 조치"라고 반박했다.  특히 부산은 "산봉우리와 같은 '고정 장애물'이 개별 평가항목에서 없어졌다"며 "밀양에 유리한 평가항목 조작"이라고 발끈하고 있다. 산을 깎아야 하는 밀양이 유리하도록 '보이지 않는 손'이 개입한 것 아니냐는 주장이다. 국토부는 "입지평가 항목에서 고정 장애물을 뺐다는 것은 일방적 억측"이라고  측이 주장하는 '항공학적 검토'도 논란거리이다. 장애물의 유무보다는 항공기가 장애물을 피할 수 있느냐를 봐야 한다는 논리다. 지난 5월 말 시행에 들어간 개정 항공법에 근거를 두고 있다. 비행 안전을 해치는 산봉우리만 문제가 되는 만큼 밀양에서 깎아야 할 산봉우리가 당초 27개에서 4개로 대폭 줄어든다. 그만큼 안전성과 경제성 평가 점수를 높일 수 있다. 이에 대해 부산은 "특정 지역에 유리한 결과를 이끌기 위한 편법"이라며 반발하고 있다.   ⑤ 선정 이후 정국은 '안갯속'지자체들 벌써부터 탈락후 불복 위한 명분 쌓기신공항 이후 정국은 한 치 앞을 내다볼 수 없는 안갯속이다. 밀양과 가덕을 주장하는 양측 모두 신공항 유치를 '생존권 투쟁'으로 여기고 있기 때문이다. 지난해 사업 재추진에 앞서 영남권 5개 시·도지사들이 유치경쟁을 자제하고 결과에 승복하기로 합의했지만 이미 휴지조각이 됐다. 지자체들이 각종 의혹을 제기하는 것도 탈락 후 불복을 위한 명분 쌓기라는 주장도 있다. 이미 일부 정치권과 시민단체들은 타 지역으로 신공항 입지가 선정되면 결과에 불복하겠다는 입장을 공공연히 내놓고 있을 정도다. '탈락→불복→민자 유치로 독자 신공항 유치'라는 수순을 밟을 것이라는 관측이다. 이미 서병수 부산시장은 "납득할 수 없는 결과가 나오면 시민들의 힘을 모아 독자적인 민간공항을 추진할 것"이라고 밝힌 상태다.  탈락한 지역의 민심을 달래기 위해 정부가 별도의 '선물 보따리'를 풀 것이란 관측도 있다. 여권 고위 관계자는 "신공항 입지가 발표되면 탈락한 지역을 위해 철도나 도로 등 다른 인프라스트럭처를 집중 투자하거나 계획된 국책사업을 조기에 착공하는 등 정무적 대안을 마련해야 한다"고 주장했다. 그러나 국토부 관계자는 "향후 탈락지에 반대급부를 줬다는 선례를 남기는 것은 위험하다"며 '정치적 보상'이 없을 것이라고 밝혔다. 신공항 입시 발표로 거대한 국책사업에 마침표를 찍는 것도 아니다. 공사 비용이 최소 5조원을 넘는 영남권 신공항은 예비타당성 조사를 반드시 거쳐야 한다. 기획재정부는 계획서를 받아 한국개발연구원(KDI)을 통해 예비타당성 조사를 하게 된다. 통상적이라면 예비타당성 조사 결과는 내년 대선 정국이 무르익을 때쯤 나오게 된다. 신공항 논란이 대선 의제로 떠오를 가능성이 있는 셈이다. 이런 난관을 통과한 영남권 신공항은 기본계획 수립과 설계를 거쳐 오는 2020년에야 착공하게 된다.  [전정홍 기자 / 안병준 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 김인만 / 부동산 컨설턴트 [앵커]  기준금리가 인하되면서 부동산 시장이 다시 뜨거워지고 있습니다. 수도권 일부지역에서는 과열징후까지 나타나고 있습니다.  [앵커]  시중의 갈 곳이 없는 자금이 이제는 주택에 이어 상가용 부동산으로까지 흘흘러들고 있는 조짐입니다. 부동산 시장의 동향을 김인만 부동산 컨설턴트와 이야기 나눠보겠습니다.  [앵커]  안녕하십니까? [인터뷰]  안녕하십니까?  [앵커]  얼마 전 인천 영종도 신도시 단독주택 필지를 분양하는데 경쟁률이 300:1를 넘었다면서요?  [인터뷰]  맞습니다. 점포 겸용 단독주택지는 주택과 상가 또는 주거와 임대 수익을 동시에 할 수 있는 용지인데요. 최근에 금리인하가 됐죠. 원래 저금리였는데 금리인하가 되면서 갈 곳 없는 뭉칫돈이 왕창 몰렸고요. 부동산시장 분위기 자체가 2013년부터 회복세를 보이고 있고 과열 양상을 보이는 상황에서 단독주택지는 인기가 많다 보니까 지가 상승에 따른 투자수익까지 기대할 수 있기 때문에 많은 투자자들이 몰리고 있습니다. [앵커]  단독주택 짓고 그 아래에는 점포도, 가게도 낼 수 있는 모양이죠.  [인터뷰]  맞습니다. [앵커]  영종 신도시 여기가 요즘 유망한 데로 사람들이 생각합니까? [인터뷰]  발전 가능성이 있고요. 영종뿐 아니라 다른 지역도 요즘 굉장히 인기가 있습니다.  [앵커]  다른 지역들도 이런 식의 단독주택하고 점포를 같이 할 수 있는 이런 곳들이 인기가 있는 거군요.  [인터뷰]  요즘은 이런 땅들이 굉장히 많이 인기가 있습니다.  [앵커]  금리가 인하가 되면서 자산가들 사이에서는 주거용은 팔고 상업용은 사는 이런 투자공식이 유행하고 있다는 얘기가 있는데 어떤 겁니까?  [인터뷰]  요즘 강남을 중심으로 기존 아파트시장이 우리 부동산시장을 이끌어갔다면 최근에 일어나는 양상들이 아파트를 팔고 땅이 있는 임대수익이 나오는 이런 미니빌딩이나 수익형 부동산으로 옮겨가는 추세입니다.  그 이유를 살펴보면 먼저 저금리가 가장 큰 영향이 있겠고요. 돈 1억 원을 은행에 넣어놔도 이자가 많이 안 나오지 않습니까? 10만 원정도밖에 안 나오니까 갈 데가 없는 뭉칫돈들이 그렇게 몰리고 있고요. 우리 베이비부머 은퇴세대들이 서서히 늘어나고 있죠.  그래서 안정적인 임대수익이 필요하기 때문에 이런 수요, 부동산시장 분위기 또 아파트 불패신화가 이제 10년 전 금융위기 때 깨지면서 아파트는 언젠가는 꺾일 것이다, 지금도 오르고 있지만 예전처럼 불패신화가 아니기 때문에 안정적인 임대수익이 나오는 이런 수익형 부동산으로 이동하고 있는 상황입니다.  [앵커]  선생님이 보시기에도 아파트 값은 앞으로 내리는 추세로 갈 것으로 보십니까?  [인터뷰]  지금은 분위기가 굉장히 뜨겁고 강남권 분양권 시장도 굉장히 뜨거운데 인구구조라든지 여러 가지 시장 상황을 보면 예전처럼 우리가 경제성장이라든지 인구 구조가 폭발적으로 늘어나는 시대가 아니라 오히려 줄어들고 있는 시대이기 때문에 지금 당장은 문제가 아니지만 앞으로 5년, 10년 후가 되면 예전보다는 상승하더라도, 예전보다는 상승 폭이 둔화될 것이다이런 생각을 많이 하고 있거든요.  그래서 아무래도 이런 불안감이 작용되는 것 같습니다.  [앵커]  요즘에 도심에 오래된 단독주택 수요도 많다면서요?  [인터뷰]  이런 수익형 부동산 인기에 맞물려서 단독주택도 굉장히 인기가 있는데요. 단독주택 같은 경우에는 기존 입지가 좋은 도심에 위치하고 있는데 당장 단독주택만 보면 당장은 돈이 안 되지만 이 단독주택이라는 게 결국에는 땅이거든요.  땅을 가지고 있으니까 여기에 리모델링을 하거나 신축을 하거나 해서 괜찮은 미니빌딩으로 만들면 굉장히 투자 수익도 생기고 임대수익도 생기기 때문에 미리 선점하는 차원에서 많은 인기를 끌고 있습니다.  [앵커]  값이 많이 올랐습니까?  [인터뷰]  최근에 많이 올랐죠. 계속 오르고 있고 앞으로 더 인기가 있을 것 같습니다.  [앵커]  이렇게 단독주택 리모델링이나 점포 겸용 단독주택 용지에 투자를 할 때 사람들이 주의해야 될 점은 어떤 게 있을까요?  [인터뷰]  당장 거주 문제와 수익 두 마리 토끼를 잡을 수 있기 때문에 인기가 많고 인기가 많으니까 가격도 많이 상승을 하고 있는데요.  이게 결국에는 나중에 리모델링을 하거나 신축을 할 때에는 용적률, 건폐율, 주차장법이라든지 여러 가지 규제가 많거든요. 그래서 건물을 제대로 지을 수 있는 땅인지 그런 걸 미리 확인을 해야 하고요.  결국에는 투자 수익, 그러니까 수익률과 공실률인데 임대수익을 안정적으로 계속 잘 받을 수 있는지 나중에 팔 때 잘 팔 수 있는지 이런 부분, 또 전매제한이라든지 점포겸용 택지 같은 경우는 전매제한 규제가 있기 때문에 이런 조건들도 꼼꼼하게 따져볼 필요가 있을 것 같습니다.  [앵커]  임대용 상업용 건물들의 수요가 늘어나면 세 들어있는 분들, 장사를 하는 분들도 그렇고요. 그런 분들한테는 아무래도 피해가 있을 수 있겠는데요.  [인터뷰]  아무래도 매매가격이 상승하다 보니까 높은 매매가격을 주고 인수한 임대인들은 임대가격을 올려야만 자기들이 투자 수익이 생기기 때문에 임대료 상승 압박이 커질 수 있고요.  대신 장사하는 분들은 또 장사가 잘 돼야 되는데 무작정 매매가 상승보다는 임대료 상승에는 제한적인 부분이 있습니다.  그래서 집주인들이 임대료를 높게 받기 위해서 리모델링을 한다든지 계약 기간이 끝나면 내보내고 또 다른 임차인을 집어넣는 경우가 많기 때문에 아무래도 임차인들은 불안을 느끼고 있는 상황입니다.  [앵커]  이번에는 강남권 부동산 이야기 해 보겠습니다. 안 그래도 급등하고 있는 강남권 특히 재건축 시장이 금리가 인하되면서 더 뛰고 있다면서요.  [인터뷰]  강남 쪽 부동산시장 재건축과 분양권을 중심으로 굉장히 크게 상승하고 있습니다. 재건축 아파트만 보더라도 가장 핵심이죠. 개포주공하고 잠실주공 5단지가 가장 이슈를 끌고 있는데 개포주공 같은 경우는 얼마 전 몇 달 전 개포주공 래미안 블레스티지가 굉장히 높은 분양가임에도 불구하고 분양에 성공하면서 가격이 급등하고 있습니다.  개포주공 1단지 42제곱미터 경우 지금 9억 5000 정도 부르고 있는데요. 부동산 시장 침체된 2012년도는 5억 7000 정도 됐거든요. 그래서 굉장히 크게 상승하고 있는 상황입니다.  [앵커]  아까 아파트 값은 점차 크게 오르지 않는 추세로 갈 거라고 하셨는데 강남은 예외인 것은 강남은 불패라고 생각하는 건가요?  [인터뷰]  물론 불패라고 생각할 수는 있지만 이게 속을 들여다보면 부동산 시장이 2013년부터 회복을 해서 2014년, 2015년, 올해까지 상승세를 이어가고 있는데 분양물량이 2014년부터 많이 늘어났거든요.  분양물량이 늘어나면 3년 후에 입주 물량으로 연결이 되는데 당장 올해는 입주 물량이 부족하다. 결국 공급물량이 부족하다는 뜻이고요.  또 저금리에 박근혜 정부가 들어서면서 내수경기 살리기 위해서 부동산 규제를 많이 풀어줬거든요. 풀어준 영향. 또 투자 심리가 이제 부동산이 3년 정도 상승을 하다 보니까 기존의 불안 심리가 가라앉고 주변에 투자 수익을 챙긴 이야기들이 들리니까 투자심리가 급격하게 살아나면서 재건축과 분양권 중심으로 크게 상승하고 있는 거죠.  [앵커]  왜 강남만 그렇게 뛰냐 이거죠.  [인터뷰]  다른 지역들도 많이 뛰고 있는데 아무래도 강남은 상징성이 있고 투자자들이 먼저 들어가는 것이 대표투자지가 강남이다보니까 강남 먼저 움직이고 다른 지역이 뒤따라가는 양상을 보이고 있습니다.  [앵커]  최근 양상을 보면 실수요자와 투기 세력. 어떤 사람들이 더 많이 몰리고 있나요?  [인터뷰]  작년까지만 하더라도 실수요자들이 많이 움직였는데요. 그래서 매매시장도 같이 움직였는데 최근에는 매매가격보다 분양권 가격이 많이 움직이는 걸로 봐서 투자 수요가 많이 들어오고 있지 않나 싶습니다.  특히 지방 투자자들도 서울에 많이 들어오면서 최근에는 고분양가 특히 개포 레미안 블레스티지 같은 경우는 조합원들이 좋은 층수를 가지고 가고 일반 분양은 층수가 안 좋은 저층임에도 불구하고  정도 굉장히 높은 고분양가에 분양했는데도 성공을 했거든요.  그런 면에서 보면 아무래도 투자 수요들이 많이 들어가고 있지 않나 싶습니다.  [앵커]  그러다보니까 최근 주무장관이 정책적으로 개입할 수 있다, 너무 과열되면. 그랬는데 한다면 언제쯤 그럴 가능성이 있다고 보시는지하고요. 개입할 수 있는 수단이 어떤 게 있습니까?  [인터뷰]  일단 과열이 되고 있으니까 정부 입장에서는 그대로 지켜볼 수 없는 상황이고요. 정부 입장에서는 기준선이 있다면 너무 많이 하락을 하게 되면 규제를 풀어줘야 하고 너무 과열이 되면 규제를 묶어야 되는 게 원칙인데 최근에 굉장히 많이 상승하다 보니까 개입을 할 수밖에 없는 상황입니다.  대신 부동산시장이라는 게 내수시장하고 맞물려 있기 때문에 너무 직접적인 규제를 하게 되면 자칫 살아나는 내수경기까지 안 좋아질 수 있기 때문에 이런 직접적인 규제를 당장 하기 힘들 것 같고요.  간접규제. 예를 들어서 모니터링을 강화한다든지 불법전매 이런 불법적인 요인의 모니터링을 강화해서 간접규제를 하는 방향으로 먼저 시작할 것 같습니다.  [앵커]  그렇게 하면 효과가 있습니까, 실제로?  [인터뷰]  한번 분위기를 타면 간접 규제 때문에 직접적인 효과가 있기는 힘든데 일단 정부 입장에서 이런 식으로라도 간접규제를 시작했다는 데 의미가 있는 것 같고요. 좀더 계속 과열양상이 되면 좀 더 강한 규제가 나올 수 있을 것 같습니다.  [앵커]  이렇게 분양권 시장과열. 사실 강남만의 문제는 아니잖아요. 국토교통부가 분양권 시장 과열을 막기 위해서 여러 가지 조치를 취하고 있는데 분양권 불법 전매라든지 다운계약이라든지 이런 부분에 대해서도 집중적인 점검에 나섰죠?  [인터뷰]  아무래도 지금 과열양상을 보이는 것이 강남 재건축과 분양권 시장인데 재건축 같은 경우는 강남에 집중되어 있으니까 제한적인데 분양권 같은 경우는 강남뿐만 아니라 서울, 수도권 신도시, 지방까지 전체적으로 다 영향을 주고 있기 때문에 분양권 규제를 먼저 칼자루를 뽑은 것같고요.  아무래도 직접적인 규제, 분양권 상한제를 건드린다든지 이런 것보다도 당장 불법적인 거. 전매 제한이라든지 다운계약. 다운계약도 불법이지 않습니까. 이런 불법적인 부분을 손을 대면서 과열된 투자심리를 억제하는 데 집중을 할 것 같습니다.  [앵커]  내년부터는 최초 분양계약도 실거래가로 신고해야 된다는데 이건 무슨 의미인지 마지막으로 설명해 주시죠.  [인터뷰]  내년부터 분양계약도 실거래를 하게 되는데요. 기존 일반 매매 거래나 분양권 거래는 당연히 거래신고가 되는데 최초 계약은 되지 않았는데 내년부터는 분양권 최초 계약도 실거래 신고를 하라는 건데 이렇게 되면 아무래도 최근 분양권 양상이 과열 양상을 보이고 있으니까.  신고를 하게 되면 아무래도 사람들 투자심리 자체가 아무래도 조심스러운 마음이 들죠. 그래서 투자 심리를 억제하는 차원에서 칼자루를 뽑은 것 같고요.  직접적인 효과보다는 투자심리를 안정시키는 데 주력한다는 데 의미가 있을 것 같습니다.  [앵커] 알겠습니다. 김인만 부동산컨설턴트였습니다. 고맙습니다.  [인터뷰]  감사합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 시사자키 제작팀](사진=혜문스님 페이스북 캡처)- 월간조선 기자 ‘죄송하게 됐습니다. 데스크에서 쓰라는데“- 도마위에 오른 기자의 윤리, 사생활과 명예를 훼손하지 않는다는 신문윤리강령 5조- 임우재 변호인단 전원사임 납득안되- 임우재는 언론에 의해 사생활 폭로된 피해자 [CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다']■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~20:00)■ 방송일 : 2016년 6월 17일 (금) 오후 7시 5분■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 허재현 기자(한겨레)◇ 정관용> 이부진 호텔신라 사장과 이혼소송 중인 임우재 삼성전기 고문. 지난 15일 갑자기 뉴스에 등장했었죠. 월간조선 기자가 조선일보에 쓴 기사, 이걸 통해서입니다. 그런데 그 자리는 비보도를 전제로 한 자리였고 기자도 월간조선 기자 혼자가 아니라 몇 사람 같이 있었답니다. 그래서 과연 이 인터뷰 기사가 언론인의 윤리강령을 지켰나. 큰 논란이 지금 일고 있습니다. 당시 그 자리에 함께 했던 한겨레신문의 허재현 기자를 오늘 스튜디오에 초대했습니다. 허 기자, 어서 오십시오.◆ 허재현> 네, 안녕하세요.◇ 정관용> 그때 기자가 몇 명 있었어요?◆ 허재현> 그때 4명.◇ 정관용> 4명. 허재현 기자와 월간조선 기자 그리고 또?◆ 허재현> 그 외에 다른 매체 기자들이 있었습니다.◇ 정관용> 어느 매체인지는 밝히시기가 그렇고?◆ 허재현> 그분들이 스스로 밝히셔야죠. 제가 얘기할 수는 없고요.◇ 정관용> 그런 자리가 어떻게 만들어졌습니까?◆ 허재현> 일단 저 개인적으로는 임우재 씨를 5월 초부터 만나 왔었고요. 마지막에 5월 말에 헤어지면서 ‘6월 며칟날 다시 보자, 점심 먹자’ 이렇게 해서 서로 약속하고 만난 자리였고요. 그 자리에 혜문스님께서 다른 기자를 좀 데려오겠다고 얘기하시더라고요.◇ 정관용> 혜문스님은...◆ 허재현> 그 모임을 일종의 중개하시는 역할을 하셨던, 그러니까 임우재 씨가 여러 가지로 본인이 힘든 상황에 있기 때문에 여러 가지로 도와주시는 분이거든요. 상담도 해 주시고.◇ 정관용> 혜문스님이 약탈문화재 반환운동하시는 그분 맞죠?◆ 허재현> 네. 그래서 그분이 다른 기자도 좀 데려오겠다고 얘기를 하시더라고요. 5월 말에 그때 헤어질 때.◇ 정관용> 그러니까 그때도 임우재 씨, 혜문스님, 허 기자가 같이 식사를 했던 모양이죠?◆ 허재현> 늘 같이 먹었습니다. 셋이서 먹었고 셋이서 만났었어요, 원래는.◇ 정관용> 그런데 다음번에는 다른 기자 몇 사람 더 부르겠다?◆ 허재현> 그렇죠. 제가 굳이 반대하지 않았던 건 계속 비보도를 전제로 약속을 하고 만나는 자리였고. 그리고 한겨레신문의 기자만 만나는 것보다는 좀 다양한 성향을 가진 기자들도 함께 만나는 것이 설사 임우재 고문이 기자를 만난 것에 대해서 사람들이 이상하게 좀 문제를 삼더라도 저희 한겨레만 만나는 게 오히려 더 이상하게 비칠 수 있기 때문에 다양한 성향의 언론사를 만나는 것도 괜찮겠다 싶어서 제가 그렇게 동의했었고.◇ 정관용> 동의했고.◆ 허재현> 역시 혜문스님도 그런 취지로 ‘비보도 약속을 받고 누구를 데려오겠다’ 이렇게 해서 만난 거죠.◇ 정관용> 그럼 혜문스님께서는 나머지 세 기자는 각자 개별적으로 알았던 기자들이고.◆ 허재현> 네. 신뢰관계를 쭉 쌓아왔던 기자들.◇ 정관용> 그 사람들을 부르고. 그래서 기자 4명 그다음에 혜문스님, 임우재 씨. 이렇게 6명이 만난 거예요?◆ 허재현> 7명인데 아무튼 제가 어떤 분들인지 제가 제 입으로 말씀드릴 수는 없고.◇ 정관용> 또 한 분이 있지만 그 분은 기자가 아니고.◆ 허재현> 프라이버시니까.◇ 정관용> 혜문스님하고 임우재 씨하고는 어떻게 또 그렇게 알게 된 사이입니까?◆ 허재현> 그러니까 혜문스님께서 일본 오쿠라 호텔에 우리나라의 약탈문화재가 거기 전시돼 있는 게 있어요. 그거 되찾기 운동을 하는 과정인데 오쿠라 호텔의 자매호텔이 우리 한국의 신라호텔.◇ 정관용> 아, 그래요?◆ 허재현> 그래서 좀 도움을 얻으려고 그런 과정에서 그쪽에 알게 되신 겁니다.◇ 정관용> 그래서 그날 7명이 모인 자리에 주된 대화 내용이 어떤 거였어요?◆ 허재현> 가벼운...◇ 정관용> 그러니까 기자들 4명을 동시에 임우재 씨가 만나게 혜문스님이 주선한 거잖아요.◆ 허재현> 그렇죠.◇ 정관용> 어떤 목적이 있었을 것 아닙니까?◆ 허재현> 그 목적은 저는 이렇게 이해하고 있습니다. 그러니까 임우재 고문이 굉장히 좀 수세에 몰려 있습니다, 사실 지금 법정에서.◇ 정관용> 이혼소송 1심에서 패소했잖아요.◆ 허재현> 그렇죠. 그 패소한 이유는 아무래도 뭐랄까. 가정을 꾸리는 과정에서 임우재 씨가 좀 아내에게 폭력을 행사한다든지 또는 자녀에게 불성실한 모습을 보인다든지 이런 것들이 법원에서 사실상 인정된 측면들이 있었습니다. 그런데 임우재 씨는 다 그게 과장된 것이고 잘못된 거라고 본인은 주장을 하고 있는데 그런 것에 대해서 혜문스님은 임우재 씨를 오랫동안 만나보고 관찰해보니까 이 사람의 말도 신빙성이 있다고 본 거예요. 그래서 나중에 설사 이혼당하고 아이의 양육권도 뺏기고 만에 하나 삼성가에서 완전히 축출된다면 누군가 좀 임우재 씨를 돕는 사람들도 있어야 되는 것 아니겠느냐. 장기적인 관점에서. 그런 관점에서 이러이런 기자들 정도는 알고 지내는 게 좋으실 거다, 장기적으로. 그렇게 해서 소개를 해 준 것이고 그런 자리였던 겁니다. 무슨 인터뷰를 당장 하자, 이런 자리가 아니고요. 그래서 저 역시도 만에 하나 임우재 씨가 몇 년 뒤에 그런 일이 벌어진다면 저 역시 이분과의 인간관계를 몇 년 동안 쭉 잘 쌓아놓으면 결정적인 순간에 국민에게 무언가 이분이 하고 싶으신 얘기가 있을 때 그때를 대비해서 만나왔던 겁니다.◇ 정관용> 알겠습니다. 그날 그 자리는 누군가 이걸 기사로 쓰겠구나라는 생각은 아무도 안 한?◆ 허재현> 그렇죠. 대화의 맥락상 서로 기자들끼리 다 그게 합의돼 있는 것으로 서로 이미 알고 있는 상황이었고. 누구도 그걸 ‘무슨무슨 기자, 이거 확인하고 왔어? 정말 이거 약속하고 온 거 맞아?’ 이렇게 얘기하지 않아도 대화의 분위기상 그런 걸 다 알고 있는 거죠. 혜문대표가 알아서 그렇게 정리를 이미 했을 거고요, 분명히.◇ 정관용> 그런데 게다가 조선일보의 기사화된 내용 가운데 그날 나온 대화 내용과 다른 내용도 있다면서요?◆ 허재현> 다르다기보다는 뉘앙스를 어떻게 적느냐에 따라서 좀 다르게 읽히도록 기사가 쓰인 것들이 있습니다.◇ 정관용> 어떤 거요?◆ 허재현> 예를 들면 조선일보에 쓰인 기사를 보면 임우재 씨는 결혼생활을 하는 게 너무 힘들어서 그래서 자살을 두 번씩이나 기도하고 이랬다고 쓰여 있는데 대화의 맥락상 그건 아니거든요. 임우재 씨는 이부진 씨와 결혼을 정말 하고 싶어서 한 겁니다. 본인이 분명히 그렇게 얘기를 했고. 다만 유학을 준비하는 과정에서 미국 유학을 준비하는 과정에서 너무 힘들어했던 거예요, 임우재 씨는. 그것을 견디는 과정에서 너무 힘들어서 자살기도를 했고 그래서 이부진 씨도 너무 안타까운 마음에 부둥켜안고 서로 많이 울고 그것을 극복하기 위해서 서로 어떤 노력들을 해오고 연애는 어떻게 어떻게 즐겁게 쭉 해 왔는지. 이런 것들을 소개하는 그런 것이었습니다.◇ 정관용> 결혼 전에 있었던 일들이다?◆ 허재현> 결혼하고 나서도 유학을 준비하는 과정에서. 그래서 이게 왜 중요하느냐면 이부진 씨와 임우재 씨가 억지로 결혼을 한 게 아니고 결혼해서 잘 살아왔던 기간들이 있는 거거든요. 그런데 조선일보 기사만 읽으면 마치 하고 싶지 않았던 결혼을 억지로 해서 처음부터 굉장히 혼인관계가 파탄상태였고 힘들었고 이렇게 읽히는 거죠. 그런데 임우재 씨 입장에서는 그건 사실이 아니고 저희가 그날 들었던 내용도 그런 뉘앙스의 말은 아니었던 거거든요. 그래서 어떻게 보면 좀 왜곡된 내용들이 전달된 것들이 꽤 있죠.◇ 정관용> 아내와의 관계 부분이 지금 이 대목이고. 또 하나 ‘자기 아들이지만 이건희 씨의 손자이기 때문에 아들이 자기도 어려웠다’ 그런 말도 있었습니까?◆ 허재현> 그렇죠. 그 말은 사실입니다. 그런데 어려웠다에서 그친 게 아니고 그러나 지금은 많이 편해졌다라는 얘기를 임우재 씨는 역시 같이 했습니다. 그 말이 지금 생략된 겁니다. 그러니까 지금 임우재 씨는 자기 아들과의 관계를 굉장히 좋다라는 걸 법원에 증명해야 되는 단계거든요.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 허재현> 왜냐하면 양육권 문제가 있기 때문에. 지금은 아들과 굉장히 잘 지내고 있고 만나면 서슴없이 지낸다고 임우재 씨가 저희한테 설명하는 그런 자리였습니다. 그러나 이렇게 소송이 붙기 전까지는 자주 만나기 어려웠기 때문에 법원에서 한 달에 한 번은 만나게 허락을 해 주기 전까지는 만나기가 어려웠다고 하더라고요. ‘그런데 이제는 만나는 과정들이 생기면서 많이 편해졌다. 아들이 자기를 만나면 잘 놀고’ 이런 얘기들을 굉장히 많이 했거든요. 그래서 조선일보의 기사를 보면 맥락이 아주 틀린 건 아닌데 전체적인 뉘앙스가 임우재 씨가 하고 싶었던 얘기와는 전혀 다른 방식으로 정리돼서 기사가 많이 나간 거죠. 그래서 임우재 씨는 매우 당황했을 겁니다.◇ 정관용> 1심에서 패소한 주된 원인이 아내에게 폭력을 행사했다. 자녀에게 불성실했다.◆ 허재현> 그런 이부진 쪽의 주장이 어느 정도 받아들여졌다고 볼 수도 있고 아니면 법원에서는 어느 한쪽의 이야기를 꼭 맞고 틀리고를 판단한다기보다는 가정법원은 이 혼인관계가 정상적으로 계속 유지될 수 있는 것이냐, 없는 것이냐. 이것을 사실 중점적으로 보는 거거든요.◇ 정관용> 그런데 어쨌든 이부진 씨 측 주장에 대해서 임우재 씨는 아니라고 하는 거죠? 폭행 이런 것 없었다?◆ 허재현> 자기는 증인도 다 있고 거기서 10년 동안 같이 일했던 가정부도 다 증인들 세울 수 있고 그런 일 없었다는 걸 증명할 수 있다. 이렇게 계속 저희에게 설명을 좀 했죠.◇ 정관용> 자녀에게 불성실한 것도 아니다.◆ 허재현> 네.◇ 정관용> 자녀의 관계도 지금 좋다.◆ 허재현> 네.◇ 정관용> 주로 그런 얘기를 했다.◆ 허재현> 그렇죠. 자녀, 그 자식과 시간을 보낼 때 찍은 사진이나 동영상 이런 것들을 얘기를 많이 하고 그랬습니다.◇ 정관용> 그런데 조선일보 기사를 보면 왠지 아내와의 관계도 안 좋고 자녀와의 관계도 좀 안 좋고 결혼 자체가 좀 어려웠고. 이런 식으로 읽히게 돼 있다?◆ 허재현> 억지결혼을 한 것처럼 그렇게 독자들은 알고 ‘그래서 자살기도까지 했구나, 이 사람이. 그러면 처음부터 혼인을 안 했어야 되는 것 아니냐’ 이렇게 읽히는 거죠.◇ 정관용> 저도 그 기사를 읽으면서 의아했던 게 임우재 씨는 ‘이혼하기 싫다’ 하는 걸로 지금 소송하는 것 아닙니까?◆ 허재현> 그렇죠.◇ 정관용> 게다가 1심에 패소하니까 항소까지 한 상태인데 조선일보 기사는 ‘이건 이혼을 바라는 사람이 하는 얘기 같은데?’ 그런 느낌이 들게끔.◆ 허재현> 네. ‘괜히 결혼해서 내가 여기까지 왔구나’ 이렇게 힘든 것을 토로하는 사람처럼 비치는 거죠. 그러니까 모르겠어요. 그걸 급하게 기사를 쓰는 과정에서 그 기자가 그걸 잘못 정리한 건지 아니면 의도를 갖고 쓴 건지 모르겠지만 일단 내용 자체도 전체적인 임우재 씨가 하고 싶었던 얘기와는 많은 부분 차이가 있죠.◇ 정관용> 물론 임우재 씨가 그 기자분들 앞에서 모든 진실을 말했다고 단정할 수는 없습니다. 그렇죠?◆ 허재현> 그렇죠. 일방적인 얘기죠.◇ 정관용> 거짓말할 수도 있어요. 그러나 어쨌든 그날 나온 얘기를 허재현 기자가 들은 것과는 뉘앙스가 다르게 쓰여져 있다. 이건 분명히 맞다, 이거죠?◆ 허재현> 다 그런 건 아닌데 상당 부분.◇ 정관용> 그리고 이 기사가 실릴 것이라는 걸 혜문스님이 알았나 봐요?◆ 허재현> 밤 11시에 연락이 왔다고 합니다. 그냘 헤어지고 나서 급하게 월간조선 기자가 ‘죄송하게 됐습니다. 데스크에서 쓰라고 그러는데 제가 어쩔 수가 없습니다’ 이러면서 연락이 왔다고 하더라고요.◇ 정관용> 그래요? 그래서 우리 허 기자한테 연락을 또 했다면서요?◆ 허재현> 도움을 요청하시더라고요. 혜문 대표가. 이거 자기가 아무리 설득해도 안 막아지니까 같은 기자끼리 얘기를 해 보라고. 그래서 저도 전화를 월간조선 기자한테 바로 했죠.◇ 정관용> 그랬더니?◆ 허재현> 제가 물었죠. ‘당신 이거 분명히 서로 비보도를 전제로 만나기로 한 거 알고 온 것 아니냐’ 그런데 그렇다, 아니다라고 대답을 딱히 안 하더라고요. 그냥 이상한 얘기들을 좀 하면서 계속 변명을 하는데 그렇다, 아니다 말을 못 하더라고요. 그래서 제가 어쨌든 알겠는데 당신이 이거 낸다고 하는데 어쨌든 내가 봤을 때는 이거 신문윤리강령의 위반이다. 왜냐하면 이건 개인의 사생활 문제이고, 원칙적으로. 그래서 사생활과 명예를 훼손하지 않는다는 신문윤리강령 5조가 있는데 당신은 반드시 참고하셔야 된다. 이렇게 제가 말을 했는데 전화를 끊어버리더라고요. 그리고 나서는 더 이상 제 전화를 받지 않았습니다.◇ 정관용> 그런데 변명은 주로 어떤 내용이 변명이었어요?◆ 허재현> 그러니까 좀 횡설수설한 내용들이어서 딱히 제가 정리는 못 하겠습니다. 그냥 전반적으로 본인의 확신에 찬 생각을 얘기하지는 못하고요. 그냥 횡설수설하더라고요.◇ 정관용> 그런데 어쨌든 비보도를 전제로 만난 자리라고 하는 것에 동의는 안 했다?◆ 허재현> 동의인지 동의도 아닌지 알 수가 없는 뭔가를 두루뭉술하게 얘기하면서 되게 곤란해 하고 하여튼 그랬었어요.◇ 정관용> 방금 윤리강령 5조라고 말씀하셨는데.◆ 허재현> 그렇죠.◇ 정관용> 그 윤리강령 5조를 기자가 어기면 어떻게 되는 겁니까?◆ 허재현> 무슨 형사처벌을 받는 건 아니고요. 다만 우리는 신문윤리강령을 준수해야 될 의무를 가지고 있다고 우리는 다 그런 직업윤리를 가지고 일을 하는 사람들인 거죠. 그래서 그런 것을 반드시 염두에 둬야 하는 것이기 때문에 제가 재차 그것을 강조했고 제가 ‘당신도 신문기자 아니냐. 그렇다면 우리가 이런 것을 준수해야 되는 것 아니냐’라고 제가 계속 물었는데 답을 하지 않더라고요.◇ 정관용> 그리고 당사자도 동의 안 한 것 아닙니까, 기사화되는 걸.◆ 허재현> 그렇죠.◇ 정관용> 그런데 물론 당사자가 동의 안 해도 기사로 쓰는 경우도 있죠?◆ 허재현> 그건 원칙적으로 이런 예외에 한정돼야 합니다. 뭐냐 하면 국민의 삶에 굉장히 영향을 끼치는 어떤 공익적인 내용을 담고 있거나 그리고 설사 유명기업인이라 할지라도 그 유명기업이 어떤 우리 사회에 뭔가 도덕성을 허물만한 비리를 저질렀다거나 국민이 누구나 알아야 될 그런 공익적 가치가 담긴 내용을 담고 있거나 그런 경우에 한해서 엠바고가 파기될 수 있는 겁니다.◇ 정관용> 비보도로 만났더라도 깰 수는 있는 거다, 그럴 때는?◆ 허재현> 그럴 때는 사회적으로 늘 용인이 되어 왔죠. 그러나 지금 임우재 씨와 나눈 대화를 보면 조선일보에 공개된 내용들을 보면 아이의 출생의 비밀과 관련되어 있는, 굉장히 아이에게 앞으로 성장하는 데 있어서 문제가 될 수 있는 그런 민감한 내용들이 다 한꺼번에 폭로가 됐거든요. 그것을 어떻게 공익과 연결지어서 보도의 가치가 있다고, 엠바고를 깰 가치가 있다고 볼 수 있을까요? 그렇게는 판단하기 어렵다고 저는 생각합니다.◇ 정관용> 개인과 개인의 이혼소송은 이건 사회적인 문제가 아니지 않습니까?◆ 허재현> 그렇죠. 엄연히 따지면 개인적 사안인 거고요. 다만 이제 본인이 그러나 어떤 한 당사자가 ‘난 너무나 억울해서 이게 송사가 끝난 뒤에 나 이 얘기는 해야 되겠다’ 하면 만약에 결심을 한다면 언론과 상의해서 어떤 어떤 수준에서 공개할 것인지 서로 충분히 논의한 끝에 어느 정도 공개할 수는 있겠죠. 그러나 지금은 송사가 진행 중인 단계이고 본인도 원하지 않고 있었기 때문에 이런 식으로 일방적으로 보도를 한다는 건 그건 언론윤리에 맞지 않는 행위라고 저는 보았고.◇ 정관용> 알겠습니다. 이 기사가 나간 직후에 변호인단 그러니까 임우재 씨의 소송을 돕던 변호인단 8명 전원이 사퇴를 했어요. 그 사퇴의 이유는 ‘가사소송 중에는 소송의 대상이 되는 내용을 공개하지 않는다’라는 가사소송법 10조를 어겼다.◆ 허재현> 정확하게 보도해서는 안 된다는 조항이 있습니다. 그런데 저는 그 변호인단이 사퇴하는 것도 좀 어이가 없는 것이 이게 지금 임우재 씨가 보도한 것이 아니고 보도는 조선일보가 한 거거든요. 임우재 씨는 어떻게 보면 본인이 공개하고 싶지 않은 이야기들이 강제로 까발려진 아웃팅의 피해자인 겁니다. 그렇다면 임우재 씨를 돕는 변호인단이라면 임우재 씨가 어떤 피해를 당했고 이러이런 보도가 어떻게 어처구니없게 나가게 된 것인지 사실관계를 파악해서 조선일보를 상대로 민사소송을 걸어야 되는 사실 그런 상황인 거거든요. 그런데 오히려 피해자인 임우재 씨를 돕기는커녕 부담스럽다면서 사퇴한다는 게 이게 도대체 뭔지. 저는 제가 주변에, 제가 법조기자입니다만 주변에 변호인들에게 물어보면 좀 납득이 안 된다는 반응입니다.◇ 정관용> 혹시 이 변호인들은 임우재 씨의 말을 믿지 못해서 즉, ‘나는 이게 보도될 줄도 몰랐고 보도하라고 한 적도 전혀 없다. 나는 피해자다’라는 말을 못 믿고 임우재 씨가 사실은 기사화를 의도해서 한 것 아닌가라는 의심 때문에 게다가 가사소송법 10조까지 어겼으니 우리 이 소송에서 불리해진다. 이런 판단으로 사퇴했다고 볼 수는 없나요?◆ 허재현> 글쎄요. 그건 그분들이 어떻게 제가 취재를 한 것이 아니라 알 수가 없지만 다만 변호인과 의뢰인의 관계라는 것은 지난 몇 개월 동안 굉장히 내밀한 이야기를 서로 주고받는 사이인 것이거든요. 그래서 서로 신뢰관계가 쌓이지 않으면 사실 여기까지 이렇게 힘든 소송을 할 수가 없습니다. 그래서 변호인이 그 정도의 신뢰관계가 없었을까? 저는 그런 신뢰관계를 더 뛰어넘을 만한 어떤 압력 같은 것을 변호인단이 느꼈던 게 아닌가. 그런 생각을 저는 하고 있는데 알 수는 없죠.◇ 정관용> 이 기사화된 후에 임우재 씨하고 만나거나 통화한 적 있습니까?◆ 허재현> 그렇죠. 저는 계속 통화를 하고 있죠.◇ 정관용> 임우재 씨가 뭐라고 그래요? 변호인단이 사퇴하는 사실을 알았답니까, 아니면 상의 없이 그냥 사퇴했답니까?◆ 허재현> 그날 조선일보 보도가 아침에 나가고 나서 저한테 얘기를 하더라고요. 거기 변호사사무실 가고 있는 길이라고. 저도 잘 얘기하고 오시라고 본인이 원하셨던 게 아니라고 잘 설명하시면 된다, 이렇게 얘기했는데 오후에 다시 통화를 해보니까 갑자기 사퇴하겠다고 얘기 들었다고 저한테 굉장히 낙심해하면서 얘기를 하시더라고요.◇ 정관용> 그러니까 일방적으로 통보였다. 사퇴하겠다는 게?◆ 허재현> 그렇죠. 사실 임우재 씨가 이 변호인을 찾기까지도 굉장히 어려웠었거든요. 왜냐하면 찾아가는 로펌마다 다 거절당했기 때문에 사실 굉장히 어렵게 찾은 로펌이었거든요. 그런데 마지막 찾은 동아줄마저도 끊기게 됐기 때문에. 많이 지금 좌절하고 굉장히 슬퍼하고 있는 그런 단계입니다. 예상하지 못한 피해를 이렇게 이중으로 당하고 있으니 얼마나.◇ 정관용> 알겠습니다. 그 이후에 그 월간조선 기자하고는 또 혹시 통화해 본 적 있습니까?◆ 허재현> 저는 통화하지 않았는데 어떤 작은 인터넷 매체가 오늘 통화를 했다고 하더라고요. 그 월간조선 기자하고. 한겨레는 이런 이런 주장을 하는데 어떻게 생각하냐?라고 물었다고 하더라고요. 저한테 들려주기를 한겨레 보도를 보았으나 여전히 나는 내 보도가 잘못됐다고 생각하지 않는다. 그러나 추가 답변은 월간조선 오늘 발행되는 것에 다 쓰여 있기 때문에 그걸 참조하라고 얘기했다고 하더라고요.◇ 정관용> 알겠습니다. 일단 여기까지 오늘 말씀 듣죠. 고맙습니다.◆ 허재현> 네, 감사합니다.◇ 정관용> 한겨레신문 허재현 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>영국에서는 하원의원 피살 사건의 충격으로 영국의 유럽연합 탈퇴, 즉 브렉시트 선거운동이 모두 중단됐습니다. 하지만, 브렉시트 우려는 여전해서 세계 금융시장은 긴장하고 있고 우리 기업들도 비상이  특파원입니다.<기자>팽팽하게 맞섰던 브렉시트 찬반 단체들이 총격으로 숨진 콕스 하원의원을 추모하며 오늘(18일)까지 하루 더 선거운동을  예정대로 치러질 것으로 보여 브렉시트 우려는 여전합니다.미국, 일본 등 주요국 중앙은행들은 영국의 EU 탈퇴라는 불확실성 때문에 기준금리를 일제히  금값은 17개월 만에 최고치를 기록했습니다.[옐런/미국 연준 의장 : (브렉시트는) 세계 금융 시장에서 경제적·재정적 상태에 큰 영향을 미칠 수 있는 결 정입니다.]IMF는 브렉시트가 현실화되면 내년 영국경제가 1% 가까이 위축할 수 있다고  진출해 있는 120여 개의 한국기업들도 브렉시트를 가정한 대비책을 마련하는 등 분주한 모습을 보이고  두고 유럽 20여 개 국가에 수출하는 한국의 한 중소기업은 심각한 고민에 빠졌습니다.[이정훈/오로라월드 유럽 법인장 : 물류기지를 유럽본토로 옮기는 문제를 포함해 전반적인 재검토 작업이 필요한 상황입니다.]금융기관들도 유럽 금융의 중심인 런던의 지위가 흔들릴 경우에 대비하고 있습니다.[김윤태/코트라 영국 무역관장 : (금융기업들이) 매주 모니터링을 하고 자산구성의 위험 회피 등 긴박한 상황입니다.]닷새 앞으로 다가온 브렉시트, 전 세계가 긴장하며 결과를 지켜보고 있습니다.(영상취재 : 김종희) 배재학 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}완전히 불 탄 경비행기 동체    (무안=연합뉴스) 정회성 기자 = 17일 오후 3시 9분께 전남 무안군 현경면 밭에 경비행기 한 대가 추락해 경찰이 사고 현장을 수습하고 있다. 비행기 탑승객 3명은 현장에서 숨졌다. 이들은 무안공항에 입주한 민간 조종사교육원 소속으로, 무안공항 이착륙 훈련을 하던 도중 추락한 것으로 알려졌다.     시러스사 'SR20'…미 공군사관학교 등 국내외 비행학교 사용    (무안=연합뉴스) 장아름 기자 = 17일 오후 전남 무안에서 추락한 경비행기는 동체에 낙하산을 장착한 기종이지만 사고 당시에는 펼쳐지지 않은 것으로 보인다.     사고 경비행기는 무안공항 입주 민간 조종사교육원인 TTM코리아에서 보유한 교육훈련용 경비행기로, 시러스(Cirrus)사의 SR20기종이다.    시러스사에 따르면 SR20을 포함한 시러스사의 모든 비행기는 추락 충격을 최소화할 수 있도록 동체 안에 낙하산을 장착, 비상시 레버를 당기면 비행기 바깥으로 낙하산을 펼칠 수 있게 돼 있다.    그러나 구조당국과 목격자에 따르면 낙하산은 펼쳐지지 않은 것으로 조사됐다.    한 목격자는 "경비행기가 빙글빙글 돌다가 곤두박질치기에 곡예비행을 하는 줄 알았다"며 "갑자기 '펑'하는 소리가 들렸다"고 말했다.    사고 당시 낙하산이 펼쳐지지 않은 이유에 대한 당국의 조사도 이뤄질 것으로 보인다.    구조당국은 다른 교육생들의 진술을 토대로 당시 계기 비행 훈련 중이었던 것으로 파악했다.    계기 비행은 야간이나 안개가 심한 상황 등 시야가 제대로 확보되지 않을 때 계기에 의존하는 비행이다.    사고 경비행기는 블랙박스 장착기종이 아닌 사실도 확인됐다.     국토부는 기체결함 또는 조종 미숙·부주의가 있었는지 정확한 사고 원인을 조사하고 있다.    SR20은 2000년 개발됐으며 미국 공군사관학교 등 외국 유명 비행훈련학교에서 많이 사용하는 기종으로 알려졌다.    4인승으로, 날개폭 , 길이 , 높이  폭과 높이는 각각 , .    무게는 970kg, 적재량은 414kg이며 한 번 급유로 3시간 비행할 수 있으며 45분 추가 비행 가능한 비상 연료 보유 공간을 갖추고 있다.    엔진 출력은 200마력으로, 컨티넨탈사(Continental)의 IO-360-ES 모델을 사용하고 있다.    3중날 프로펠러가 장착됐고 1분간 수직상승률은 451m(1천478ft)이다.    업계에서는 상대적으로 안정성이 뛰어나고 비행 전 체크리스트 등을 수행할 수 있는 전자 디스플레이를 갖춰 작동이 쉽다고 평가했다.    개발 이후 10년 연속 베스트셀러 경비행기로 꼽히기도 했다.    사고 비행기는 2002년 9월 제조됐으며 TTM코리아가 2013년 인수했다.    지난 3월 31일 서울지방항공청으로부터 연 1차례 시행하는 검사를 받아 이상이 없다는 판정을 받은 것으로 확인됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]1인 가구의 증가, 여러번 보도해드린 듯이 여러가지 사회 현상을 만들어내고 있지요. 주거 공간도 역시 예외는 아닌데요. 한 두사람이 사는 가구를 겨냥한 초소형 아파트가 늘고 있습니다. 같은 크기의 오피스텔보다 공간 활용도는 높고 관리비는 싸서 인기를 모으고 있다고  보도합니다. [기자]서울 군자동의 한 견본주택 앞에 긴 줄이 늘어서  웃돈을 얹어 팔라고 권유하는 소위 '떴다방' 연 이 견본주택은 351가구가 일반 분양 중인데, 이 중 100여 가구가 전용면적 49㎡의 미니 아파트입니다.[박인진/서울 답십리동 : 전셋값 정도로 분양을 받을 수 있고, 실제 와보니까 구조가 너무 잘 나와서 (마음에 들어요.)]미니 아파트는 방 한두 개와 화장실 하나로 이루어져 있습니다.[임종승/건설사 관계자 : 혼자 사시는 분들이나 신혼부부들이 많이 청약문의를 하고 계십니다. 그 결과를 보면 높은 청약률이 예상되고…]지난해 전용면적 40㎡ 이하 초소형 아파트 거래량은 19% 넘게 늘어 더 큰 평형보다 증가세가  지난해 1인 가구는 506만여 가구로 5년 전의 2배가 ~2인 가구가 계속 늘어나고 임대목적으로 찾는 수요도 커지고 있어, 미니 아파트의 인기는 계속될 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 스프에 떠 있는 손톱 길이 만한 애벌레, 쌀벌레로 불리는 '화랑곡나방'의 유충입니다. 유통기한이 1년 넘게 남은  인스턴트 스프에서 나왔습니다. <인터뷰> 김○○(피해자) : "아이가 한참 (스프를) 먹더니 엄마 이게 뭐예요 하고  애벌레인 거에요" 곡물을 먹고 사는 이 화랑곡나방 유충이 나왔다는 신고는  과자나 라면,초콜릿을 가리지 않습니다.  이 벌레가  어떻게 식품 포장 안으로 들어가는지  실험해봤습니다. 날카로운 이빨로 비닐을 야금야금 갉기 시작한지 5분 째, 이내 한 마리가 드나들 수 있을 정도의 구멍이 뚫립니다. <인터뷰> 나자현(고려대학교 생명자원연구소 교수) : "스티로폼이나 쿠킹 호일도 뚫을 수 있는 능력을 갖고 있죠. 국내에 있는 식품 포장류에 해당하는 부분은 거의 대부분 뚫는다라고..."현재 캔이나 병을 제외하면 화랑곡나방 애벌레의 침입을 100% 막을 수 있는 포장은 없는 상태입니다. 식품업체들은 저마다 대책마련에 고심하고 있습니다. 제품 포장 겉면에 벌레가 싫어하는 성분을 바르거나 창고에 페로몬 끈끈이를 둬보기도 하지만 임시방편. 게다가 어느 유통단계에서  벌레가 들어갔는지 파악이 어려워, 소비자는 단순 교환 정도의  보상만 받고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>대우조선 해양의 분식회계, 즉 회계장부 조작 규모가 감사원 발표의 두 배 가까운 2조 7천억 원 이상인 것으로 파악됐습니다. 줄곧 분식회계 의혹을 부인했던 대우조선 측도 검찰에선 고의로 회계장부 조작을 했다는 사실을 처음으로 , 이한석 기자가 취재했습니다.<기자>감사원은 대우조선해양이 지난 2013년과 2014년 영업이익을 실제보다 1조 5천억 원 더 부풀리는 방식으로 분식회계를 했다고 그제(15일)  규모는 2013년과 2014년 당시 회계자료를 근거로  기간 대우조선해양의 실제 분식회계 규모는 감사원 결과보다 1조 원 이상 많은 2조 7천억 원이 넘는 것으로  사업 같은 회계구성이 복잡한 장부 안에 숨어 있던 분식회계 부분이 추가로 확인된 것으로  진행 중인 점을 감안하면 분식회계 규모는 3조 원에 육박할 것으로  사장 재임 시절인 2006년부터 10년 동안을 따지면 분식회계 규모는 5조 원이 넘는 것으로  대해 강하게 부인해오던 대우조선해양 측도 검찰의 압박에 꼬리를  직원들은 최근 검찰 조사에서 "고의로 분식회계를 저질렀다"며 처음으로 혐의를 시인한 것으로  분식회계가 가능했던 건 남상태 고재호 전 사장의 지시 때문이라고 보고  이달 말 두 전직 사장을 피의자 신분으로 불러 조사할 방침입니다.(영상취재 : 홍종수, 영상편집 : 이정택)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]10년간 정책본부서 총수 자금관리 사장급 첫 조사… 다음주 수뇌부 소환 롯데 4월부터 조직적 증거 인멸 포착롯데 비자금 의혹을 수사 중인 검찰이 총수 일가의 최측근인 채정병(66) 롯데카드 사장을 사장급 인사로는 처음으로 소환, 조사했다. 이르면 다음주부터 롯데그룹 수뇌부에 대한 소환이 본격화될 전망이다. 지난 4월부터 롯데 측이 수사에 대비해 증거를 조직적으로 없앤 정황도 검찰이 새롭게  사장서울중앙지검 롯데수사팀은 17일 채 사장과 이봉철(58) 롯데쇼핑 정책본부 지원실장(부사장) 등 정책본부 전·현직 임직원들을 지난 16일 참고인 자격으로 불러 조사했다고 밝혔다. 채 사장은 2004년부터 2014년까지 신동빈(61) 그룹 회장의 직할 조직인 정책본부에서 그룹의 총괄 최고재무책임자(CFO) 격인 지원실장을 맡아 신격호(94) 그룹 총괄회장과 신 회장의 자금을 관리한 것으로 알려졌다. 검찰은 채 사장과 그의 후임인 이 실장을 상대로 그룹 오너 일가의 자금 관리 내역을  “신 총괄회장과 신 회장이 계열사 등으로부터 매년 받은 300억원 상당의 자금에 대해 ‘급여와 상여금 명목’이라는 기존 그룹의 입장을 되풀이했다”고  수사가 본격화되기 전인 지난 4월부터 각 계열사뿐 아니라 정책본부에서도 조직적으로 주요 자료를 없앤 사실을 확인하고 이를 지시한 ‘윗선’을 쫓고 있다. 검찰은 총수 일가의 개인자금 자료나 배임 등의 의혹을 살 만한 계열사들의 내부거래 자료 등이 대거 파기된 것으로 보고  사장과 이 실장 등이 소환 조사를 받으면서 검찰 수사는 본궤도에 오른 양상이다. 수상한 자금 흐름을 파악해 증거를 확보하는 단계를 지나 이에 대한 소명을 듣고 법적 책임을 가리는 수순으로 접어든 것이다. 서울중앙지검 롯데수사팀 관계자도 “두 사람을 부른 건 정책본부 지원실장을 하면서 신 총괄회장과 신 회장의 재산을 오랫동안 관리해 왔기 때문”이라고 설명했다. 채 사장 등에 대한 조사가 총수 일가의 비자금 수사와 관련된 것임을 못박은  그룹의 주요 경영과 관련된 업무를 총괄하는 그룹의 ‘심장’이다. 운영실과 지원실, 비전전략실, 커뮤니케이션실, 인사실, 개선실, 비서실 등 7개 실에서 20여명의 임원과 250여명의 직원이 일하고 있다. 신 회장도 2005년 정책본부장에 오른 뒤 2011년 그룹 회장에  10일 검찰 수사가 시작된 뒤 수사팀의 일관된 ‘주 목표’였다. 비자금 조성과 배임 등 롯데가 받고 있는 혐의의 대부분을 정책본부가 주도했다고 판단하기  사장 등에 대한 조사는 검찰 수사가 신 회장의 ‘턱밑’까지 다가서고 있음을 뜻한다. 이인원(69) 정책본부장(부회장)과 황각규(61) 운영실장(사장), 소진세(66) 대외협력단장(사장) 등 최측근 소환을 앞둔 정지작업의 성격인   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한국은행이 기준금리를 또 내리면서 은행 예금 이자는 이제 말 그대로 쥐꼬리 수준이 됐습니다. 다른 데 투자해볼까 고민해보는 분들 많으시죠. 올해 상반기엔 어디에 투자한 분들이 손해 말고 수익을 거뒀을까요? 경제돋보기 김용태 기자입니다.<기자>여기 500만 원 스무 묶음 1억 원이  여러분에게 이 돈을 맡겼다면 얼마나 벌 수 있었을까요?종류가 너무 많은 펀드나 ELS는 제외하고, 평균값 계산이 가능한  주식과 달러, 금으로 비교해  원을 과감하게 주식에  6월 중순 현재 수익률은 2.6%, 즉 260만 원 정도  6~70만 원 정도 벌었을 테니까 나쁘지 않은  기대하고 미국 달러를  -1.4%, 즉 140 만 원 정도  속에 두느니만 못하게   19.6%, 무려 1천960만 원을  짓고 있을 C의 투자감각을 일단 칭찬할 수 있는데, 전문가들은 A,B는 물론이고 C의 선택도 그렇게 바람직한 건 아니라고  큰 돈 벌었어도 금에 올인 한 건 상당히 위험했다는  칭찬한 D의 성적표를  원을 3천333만 원씩 세 등분해서 주식, 달러, 금에 분산 .9%  6백90만 원을  위험을 분산시킨 게 특히 좋았습니다.[박일건/우리은행 영업팀장 : (금은) 연초부터 꽤 많이 올랐고 변동성이 매우 큰 자신입니다. 반면 달러의 경우, 상반기 주춤했지만 하반기에 미국 금리 인상이 진행될 경우 상승 가능성도 배제할 수 없습니다.]결국 대박을 노리기 보다 쪽박을 피하는 쪽으로 투자 전략을 짜는 게 상책이란 뜻입니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 위원양, CG : 서승현)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 김경락의 초딩 이코노미(23) 공공개혁공공기관은 전기를 만들어 싼값에 팔거나 싼값에 집을 지어 주택을 보급하는 등 민간기업이 하기 힘든 일을 주로 담당한다. 홍수철을 맞아 수위를 조절하려고 수문을 열어 물을 방류하고 있는 춘천댐 모습.  김봉규 선임기자 , <한겨레> 자료사진“끝까지 가야 한다는 각오로 마침표를 찍는 순간까지 모든 힘을 쏟아달라.”  지난 14일 박근혜 대통령이 어떤 자리에서 한 말씀이야. 말속에 상당한 결의가 담겨 있지? 도대체 무슨 일이길래 이런 말씀을 하셨을까. 이 말씀 맨 앞머리엔 ‘공공개혁’이 있어. 끝까지 가야 한다는 각오로 공공개혁을 밀어붙이겠다고 말씀하신 거야. 지금껏 어떤 일이 있었길래 대통령이 이리도 목청을 높였을까? 공공기관은 왜 존재할까?우선 공공기관이 어떤 곳인지부터 알아봐야겠지? 낱말에 그 뜻이 담겨 있어. 일단 공공기관은 ‘공공’을 위해 일을 하는 회사야. 특정 계층이나 집단을 위해서가 아니라 국민 전체의 삶을 위해 존재한다는 거지. 비슷한 맥락에서, 다소 손실을 보더라도 국민 모두에게 필요한 물건을 만들거나 서비스를 제공하는 곳이라고 봐도 무방해. 두번째는 공공이 운영하는 기관이란 뜻도 있어. 정부가 주인이고 운영하는 회사라는 말이야. 결국 공공기관이란 정부가 주인이면서 공공의 이익을 위해 물건을 만들거나 서비스를 제공하는 회사라고 말할 수 있어. 예를 들어볼까? 대표적인 공공기관이라 할 만한 곳이 한국전력이야. 여기선 (모두에게 필요한) 전기를 만들고 (모두에게) 싼값에 팔고 있지. 싸다는 말은 전기를 만드는 데 들어간 비용보다 전기를 파는 가격이 더 낮다는 의미야. 산업은행도 공공기관이야. 나라 경제 전체에 도움을 주기 위해 돈이 필요한 기업에 싼 이자만 받고 돈을 빌려주지. 한국토지주택공사는 또 어떻고. 여기선 민간 건설회사보다 싼 값에 집을 지어서 주머니가 가벼운 사람들도 따뜻한 보금자리를 가질 수 있도록 도움을 주는 일을  위해 존재하는 공공기관  민간기업 하지 않는 일 떠맡아야  한전·LH공사·산은 등이 대표적  손실 계속되면 세금 부담 늘어나  엄격한 감시·감독은 꼭 필요하죠   MB정부, 해외자원 개발에 총동원  광물공사, 5년간 2조3000억 손실  빚 줄여 경영정상화 시급한 과제  자율성·독립성은 해치지 말아야죠  정권 개입 계속 땐 부실 못 막아요  이런 공공기관은 왜 필요한 걸까? 벌써 눈치챈 친구도 있을 거야. 공공기관이 하는 일은 민간기업이 하기 어려운 일들이야. 민간기업이 기술이 떨어지거나 돈이 부족하냐고? 그런 건 아니야. 수지 타산이 안 맞아서 그런 거지. 민간기업이 존재하는 이유는 돈을 벌기 위해서라고. 물론 민간기업도 공공을 위해 물건도 만들고 서비스도 제공할 수 있고, 또 그렇게 하는 경우도 종종 있어. 하지만 그 일이 더 이상 돈벌이가 되지 않는다면, 다시 말해 손실을 계속 본다면 그 일을 할 수가 없고 하지도 않지. 모두에게 꼭 필요한 일인데도 민간 영역에서 할 수 없다면 어찌해야 할까? 바로 정부가, 또 공공기관이 그 일을 맡는 거야. 공공기관도 회사인데 계속 손실을 보면 어떻게 유지가 되냐고? 좋은 질문! 공공기관이라고 해서 계속 손실을 보면 망할 수밖에. 그렇다고 해서 민간기업처럼 이윤에만 매달려 공공을 위한 일을 줄이거나 하지 않을 수는 없는 노릇 아니겠어? 그래서 공공기관에 손실이 많이 쌓이게 되면, 정부가 구원투수로 나서. 너희 엄마 아빠가 낸 세금을 공공기관에 주는 거지. ‘개혁’ 대상으로 내몰린 사연좋은 일 하는 곳인데 왜 개혁 대상이 됐냐고? 그런 의문이 들 법해. 거꾸로 생각해보자고. 나랏돈, 즉 세금이 들어가는 곳이니 어떤 곳보다 꼼꼼하게 운영이 되어야 할 것 아닌가 말이야. 좋은 일 한다는 핑계로 세금을 펑펑 쓰면 안 되는 거 아니겠어? 그런 공공기관은 공공을 위한 일을 하는 것처럼 보이지만, 결과적으로는 공공의 이익을 해치는 거지. 그래서 공공기관은 좀더 엄격한 감독과 감시를 받아야 해. 국민들이 공공기관이 엉뚱한 일을 하지 않도록 눈 부릅뜨고 지켜봐야 한다는 말이야. 이번에 대통령까지 나서 한 말씀 하신 데는 좀 사연이 있어. 뭐 넓게 보면 공공기관이 세금만 펑펑 쓰면서 엉뚱한 일을 한 것은 매한가지이지만 말이야. 이번에 개혁 대상으로 지목된 공공기관은 전기를 만들고 기름을 공급하며 자원을 개발하는 기관들이야. 흔히 에너지 공기업이라고 불러. 전기나 기름을 비싸게 팔아서 문제가 된 거냐고? 그런 건 아니야. 좀더 골치 아픈 일이 과거에 있었어. 대략 5~6년 전쯤 일이야. 정확히는 현 정부 전에 나라를 운영했던 전 정부 때이지. 당시 이명박 대통령은 해외자원 개발을 핵심 국가 사업이라고 여겼어. 기름 한 방울 나지 않는 우리나라 현실을 바꿔 보고 싶으셨나봐. 다른 나라에서 기름이나 광물 자원을 사다 쓰지만 말고, 직접 기름을 뽑아 내고 광물 자원을 캐보자라는 원대한 목표를 세우신 게지. 어때, 그럴싸한 꿈이지?한국토지주택공사가 경기도 성남 옛 시가지 재개발사업지구 세입자 등을 위해 완공한 판교 백현마을. 김봉규 선임기자 , <한겨레> 자료사진이명박 전 대통령은 이런 꿈을 실현시키는 데 공공기관을 끌여들였어. 한국전력, 광물자원공사, 석유공사, 가스공사 등 국내 에너지 공기업들이 자원을 캐는 일에 총출동했지. 누가 누가 더 많은 광구와 광산을 확보하느냐에 사활을 걸었어. 에너지 공기업뿐만이 아니지. 이런 공기업들에 자금을 지원하기 위해 정책금융기관도 대거 동원됐어. 이른바 해외자원개발 드림팀이 구성된 거지. 왜 공기업이 총대를 멨냐고? 민간기업이 하기엔 너무 위험한 사업이기 때문이야. 자원 개발이라는 게 그래. 금은보화가 잔뜩 묻혀 있을 것이라고 추정을 해서 땅을 팠는데 정작 나오는 건 돌멩이뿐일 수도 있지. 엄청난 돈을 들여서 바다 밑에 구멍을 뚫었는데 바람이 거세게 불고 파도가 심하면 기름 한 방울도 뽑아내기 힘든 게 현실이야. 위험은 이것만이 아니지. 언제든 사기를 당하기도 십상이야. 자원이 잔뜩 묻혀 있다는 엉터리 자료를 내밀며 큰돈을 요구하는 나라들도 적지 않거든. 이처럼 손실 위험이 큰 일에 선뜻 나설 민간기업이 어디 있겠어? 그래서 공공을 위해 손실을 어느 정도 감수해도 되는 공공기관이 뛰어드는 거지. 여기까지는 충분히 이해할 수 있는 일이야. 자원 개발은 공공의 이익에 도움이 되고, 또 손실 위험이 커서 민간기업이 할 수 없는 영역일 수 있으니 말이야. 그런데 무엇이 문제냐고? 정도가 너무 심했거든. 아무리 손실 위험이 큰 사업이라고 하더라도, 아니 그럴수록 돌다리도 두드려보는 마음으로 일을 했어야 했어. 그런데 거의 막무가내다 싶을 정도로 사업을 벌인 거야. 시기도 좋지 않았어. 운도 나빴다는 거지. 우리나라 공기업이 자원 개발에 적극적으로 뛰어들 때 세계적인 경제위기가 닥친 거야. 기름값이 뚝뚝 떨어지고 광물자원 값도 수직 낙하했어. 많은 돈을 들여서 광산 하나를 샀는데, 사고 난 뒤 보니 캐낸 광물값이 말 그대로 똥값이 된 거야. 손실은 눈덩이처럼 불어날 수밖에. 손실이 어느 정도였는지 살짝만 들여다볼까? 광물자원공사 얘기야. 2011년부터 2015년까지 이 회사가 손실을 본 금액 전부를 합하면(누적 적자) 2조3000억원 정도야. 눈덩이 손실을 본 이유는 대부분 다른 나라에 자원개발을 하기 위해 투자를 했기 때문이었지. 이 회사의 밑천(자본금)은 지난해에는 600억원 정도로 졸아들었어. 매년 까먹은 탓이지. 한마디로 빚더미에 올라앉은 거야. 민간기업이라면 진작에 망하고도 세 번은 망할 수준이지만 공공기관이어서 회사 간판만 내리지 않았던 거야. 앞에서도 말했지만 이렇게 공공기관이 부실해지면 결국에는 너희 엄마 아빠가 낸 세금으로 밑천을 채워야 해. 아니면 문을 닫도록 하거나. 직원 내보내고 빚만 줄이면 끝?여하튼 박근혜 정부의 공공개혁 핵심은 공공기관의 빚을 줄이는 일이야. 빚을 줄이기 위해 빚을 늘리게 한 사업들을 못하게 하거나 축소하고, 임직원 수나 조직의 규모를 줄이라는 거지. 한마디로 허리띠를 졸라매라는 거야. 바람직한 일이라 할 수 있지. 그런데 말이야. 빚을 줄이는 게 공공기관의 문제를 모두 해결하는 방법일까? 공공기관들이 빚더미에 올라가게 된 그 원인을 제거해야 하는 게 필요하다는 얘기야. 에너지 공기업들이 앞다퉈 해외자원개발에 나선 것은 스스로의 의지나 뜻 때문만은 아니었어. 대통령이 지시했고, 정부가 밀어붙였기 때문이지. 어쩌면 공공기관들은 울며 겨자 먹기로 그런 지시를 따른 죄밖에 없을 수 있어. 사실 대통령 지시를 따르지 않으면 그에 따른 불이익이 상당하거든. 매년 정부가 실시하는 ‘경영평가’에서 낙제점을 받아 임직원 임금이 깎일 수 있고, 경영진은 언제든지 교체될 수 있어. 당장 목이 잘리고 주머니가 가벼워지는데 정부 지시를 피하기는 어렵겠지. 정부가 국가의 중대 사안이라며 강조하는 상황에서 “이렇게 해서는 큰 손실이 나고 그 부담은 국민이 지게 됩니다. 저는 못하겠습니다”라고 말하는 사람, 몇 없을 거야. 물론 공공기관은 정부의 정책에 발을 맞춰야 해. 여기서 말한 것은 그 책임도 정부가 져야 한다는 거고, 비난의 화살이 공공기관에만 맞춰져서는 안 된다는 얘기야. 또 공공기관의 자율성 혹은 독립성도 어느 정도는 인정해줄 필요가 있어. 정부의 정책 방향에 발을 맞출 필요는 있지만, 스스로 그 위험을 따져보고 그에 따라 판단할 수 있는 여지를 줘야 한다는 거지. 정부 말을 그대로 따르기만 할 바에는 굳이 공공기관으로 둘 필요도 없지. 그냥 정부가 하면 되니깐. 정부 내 한 부처가 아니라 공공기관으로 둔 것 자체가 어느 정도의 자율성과 독립성을 보장해준다는 취지인데, 현실에선 잘 그러지 못해. 앞서 지적했듯이 말을 안 들었다간 순식간에 자리를 뺏길 수 있을 테니 말이야. 같은 맥락에서 능력 있는 사람이 공공기관의 대표가 될 필요가 있어. 공공기관마다 맡고 있는 업무에 대해 잘 이해하고 그것을 더 발전시킬 수 있는 사람이 대표가 되어야 해. 전기 만드는 한국전력에 전기의 ‘전’ 자도 모르는 사람이 사장을 하고 있으면 말이 되겠냐고. 현실에선 이 말 안 되는 상황이 일반화돼 있어. 그럼 누가 공공기관의 사장을 하냐고? 정부의 힘 있는 사람과 가까운 사람이거나 정부에서 일을 했던 사람, 정치인이거나 정치권과 연줄이 닿는 사람들이 하는 경우가 참 많아. 흔히 ‘낙하산’이라고들 부르지. 뒷배경을 무기 삼아 공공기관에 내려온다는 뜻이야. 정부의 정책 방향을 잘 이해하는 사람, 정부와 손발이 잘 맞는 사람이 공공기관의 사장이 될 수는 있다고 봐. 하지만 그 정도가 지나치면 공공기관에는 아무리 정부 정책이 그르다고 해도 “이건 아닙니다”라며 소신 있는 목소리를 내는 사람은 모두 사라지게 될 거야. 모두 힘 있는 사람의 눈치만 보느라 전전긍긍만 할 뿐. 박근혜 정부의 공공개혁엔 이런 부분이 죄다 빠져 있어. 오히려 낙하산 같은 문제는 여전하지. 그래서 자원개발이 아닌 또다른 정부 정책에 무비판적으로 따르다가 빚더미에 올라타는 부실 공공기관은 언제든지 다시 등장할 것  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］각 은행들이 신규 채용은 줄이고 퇴직은 늘려나가는 등 비용절감에 안간힘을 쏟으면서 가뜩이나 좁은 은행 취업문이 더더욱 좁아져 이제는 ‘고용절벽’이라는 말이 나올 정도가 됐다. 18일 금융권등에 따르면 2016년 5대 시중은행 중 상반기에 일반직 신입행원 채용에 나선 것은 신한은행이 유일하다. 신한은행은 지난 4월께 100명의 일반직을 포함, 총 360명 규모의 신규채용을 실시중이다. 그 외 국민은행과 우리은행이 각각 경력단절 여성, 개인금융서비스 직군 등 일부 특별채용에 나섰을 뿐, 시중은행 중 일반직 정규 채용은 실시한 곳은 없었다. 지난해 상반기 중 시중은행이 총 900명에 달하는 대졸 일반직 채용에 나섰던 것에 비하면 ‘고용절벽’이라는 말이 절로 나올 정도다. 국책은행들의 상황은 더 심각하다. 산업은행ㆍ수출입은행은 자구노력에 따라 정원을 5~10% 줄이게 된 만큼 신규 채용을 실시할 여력이 부족한 상황이다. 국책은행 고위 관계자는 “자연스럽게 퇴직하고 생기는 자리 정도만 채울 수 있을 뿐, 신규채용의 여력은 좁아지고 있는게 현실”이라고 말했다. 이에 따라 은행권을 준비중인 취업준비생들의 시름은 깊어만 간다. 좁아지는 은행권 취업문을 뚫기 위해 자기소개서 컨설팅을 받는 취업준비생들도 늘었다. 한 컨설팅업체에 따르면 은행 자기소개서 문항을 첨삭받는데 드는 비용은 5~8만원이지만 첨삭을 문의하는 지원자들이 수백명에  취업준비생은 “지난해에 비해 상반기 채용규모가 너무 줄어서 걱정”이라며 “하반기 채용에 기대를 걸고 있지만 아직 몇몇 은행이 하반기에 채용하겠다는 말만 했을뿐, 구체적으로 채용 공고나 규모가 나온것이 없어 답답하다”고 하소연했다. 이는 은행들의 비용절감을 위해 점포수를 줄이며 나타난 현상이다. 금융감독원등에 따르면 시중은행의 점포수는 지난 2014년 4419곳에서 2015년 4311곳으로 108곳이 감소하는 등 은행들은 점포를 줄여나가고 있다. 지난 2012년 정점을 직은 국내은행의 점포수는 이후 감소를 거듭해 지난 3년간 420곳의 점포들이 문을 닫은 것으로 나타났다. 지난해 기준 시중은행 점포 1곳당 평균 판관비는 약 34억4000만원 수준이었다. 각 은행들이 지점 축소로 지난해 절약한 돈만 약 3700억원 수준인 셈이다. 이같은 은행권 구조조정에 따른 은행원은 계속 감소하고 있는 상황이다. 시중은행과 지방은행 12곳의 사업보고서를 보면, 지난해 12개 은행의 은행원 수는 8만7171명으로, 전년인 2014년(8만9340명)보다 2169명이 줄었다. KB국민은행은 1121명을 특별퇴직시켰고, SC은행(961명), KEB하나은행(690명)에서도 관리자, 책임자들이 상당수 나가는 등 특별퇴직의 여파가 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국제 채권국 모임인 파리클럽(Paris Club)에 관심이 쏠리고  지난주 한·프랑스 정상회담에서 한국이 파리클럽에 정회원국으로 가입하겠다는 뜻을  따르면 파리클럽은 국제 공적채무 재조정에 관한 핵심 논의체다. 채무국이 공적채무를 정상적으로 상환할 수 없는 구조적 어려움에 처했을 때 공적채무 재조정을 논의하는 선진 채권국들간 비공식 ) 회원국 위주로 20개 국가가 정회원이며, 1956년 설립됐다. 국제통화기금(IMF), 세계은행(WB) 등 9개 국제기구가 옵서버로 참여하고 있다. 우리나라는 현재 정회원국이 아닌 특별참여국으로, 파리클럽이 초청하는 협상에만 참여할 수 있다. 반대권한은 없지만 채무재조정 협상결과는 이행해야 한다. 한국이 이번에 가입하면 1997년 외환위기 이후 19년 만에 국제사회에서 선진 채권국으로 인정받게 되는  토대로 파리클럽 가입 검토 배경과 의의 등을 문답 형식으로  가입을 검토하게 된 배경은A:한국은 파리클럽 특별참여국이다. 그러나 최근 대외채권 증가세와 국제사회에서 높아진 위상을 감안해 정식가입을 검토하게 됐다. 한국의 대외채권은 2015년 말 7176억달러로 2008년 이후 빠르게 증가하고 있어 신흥국 디폴트 리스크에 대비할 필요성이 커지고 있다. Q:앞으로 가입 절차는 어떻게 되나A:파리클럽은 국제기구가 아닌 비공식적 협의체다. 기존 20개 정회원국의 동의를 얻어 가입문서에 서명하면 가입 절차가 완료된다. 정부는 파리클럽 논의에 조속히 참여할 수 있도록 올해 내에 가입문서 서명을 추진할  가입에 따른 기대효과는 A:채권국간 연대를 통해 협상력은 올라가고 협상비용은 절감되며, 상환방법을 다양화해 회수가능성이 제고된다. 파리클럽 회원국은 연대(solidarity)의 원칙에 따라 채무재조정 협상에 공동대응하므로 협상력 제고 및 협상비용 절감도 가능하다. 효과적인 신흥국 위기 대응에 기여하고 G20 등 국제사회에서 우리의 발언권 강화도 기대된다. 채무국의 재정·신용현황, 회원국별 지원·연체현황 등 민감한 정보 획득도  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성중공업 1900명 퇴직,  현대중공업 2500명~3000명,  대우조선해양 500명 이상 퇴직 [아시아경제 심나영 기자]조선3사가 구조조정을 시작한 가운데 계획대로 진행된다면 올해만 정규직 5만5000~6000명 가량의 인원이 조선소를 떠나게 될 것으로 보인다. 삼성중공업은 올해 1900명을 내보내기로 했다. 사무직군 중심으로 1500명은 희망퇴직을 하고, 아웃소싱과 정년퇴직 인원이 400명 정도 된다. 삼성중공업은 또한 2018년까지 정규직 직원을 최대 40%까지 줄이기로 했다. 삼성중공업의 총 인원은 현재 1만3000명 수준이다. 여기서 5200명까지 감원하겠다는 것이다. 조선3사 중 인력감축 부분에선 최대 규모다. 내년부터는 생산직도 대상에 들어간다.  삼성중공업 노동자협의회는 파업까지 불사하겠다며 크게 반발하고 있다. 노협은 "본인 희망에 의한 희망퇴직이 아닌 강제 희망퇴직은 희망퇴직을 빙자한 인력 구조조정"이라며 "노사가 합의한 복리후생제도를 축소하는 것은 교섭단체인 노동자협의회를 부정하는 것"이라고 반발했다. 이어 "사측이 제시한 자구안을 어떠한 형태로 강행한다면 법적인 책임은 물론, 그에 따른 물리적인 충돌 또한 사측이 져야한다"고  5월부터 사무직·생산직으로부터 희망퇴직 신청을 받고 있다. 지금까지 사무직 1500명과 생산직 500명이 신청한 것으로 알려졌다. 현대중공업은 설비지원 사업부를 분사하기로 하면서 해당 사업장에 소속된 994명도 자회사 이동이 불가피할 전망이다. 올 연말 약 1000명의 정년퇴직도 예고돼 있다.·'조선업에만 집중하겠다'는 사측은 지원업무 부서들을 대상으로 분사 작업에 들어갔다. 동력부ㆍ보전부ㆍ장비지원부ㆍ시설공사부ㆍ인재운영부 소속 정규직 직원 994명을 대상으로 분사 동의 서명을 받고 있다. 이들 부서에는 연차가 높고 임금을 많이 받는 고참급 직원들이 주로 포진해있어 경쟁력이 떨어지는데다, 노조 활동도 활발하지 않아 첫번째 대상이 됐다. 노조는 지난 15일 분사·아웃소싱 반대와 구조조정을 저지하기 위해 삭발식을 갖고 구조조정을 막으려 안간힘을 쓰고 있다. 노조는 간부 철야·천막 농성과 점거투쟁, 파업으로 투쟁 강도를 점차 높일 계획이다. 민주노총 울산본부나 현대차 노조와 함께 연대 파업 가능성도 있다.  대우조선해양은 2015년부터 2020년까지 3000명을 내보낼 계획이다. 지난해 700명이 퇴직했다. 올해를 비롯해 앞으로 해마다 평균 500여명이 직장을 떠날 예정이다. 퇴직 신청은 받지만, 정년퇴직으로 인한 자연감소가 대부분이다. 인력감축보다 시급한 문제는 특수선 분할매각이다.   대우조선해양 노조도 이런 이유 때문에 일찌감치 파업 준비를 끝냈다. 13~14일 조합원 7000명을 대상으로 한 투표에서 85%의 찬성률이 나오며 파업을 결의했다. 노조는 16일에 특수선 분할매각 반대, 이해당사자가 참여하는 바람직한 자구계획 방안 이행을 촉구하는 상경집회도 벌였다. 이들은 “사측과 채권단에 대화로 문제를 해결할 것을 제안했음에도 노조를 배제한 채 일방적으로 자구계획이 발표됐다”며 “이들이 오히려 노조를 부추겨 파국으로 치닫게 해, 결국 대우조선을 없애려고 하는 속셈은 아닌지 의심스럽다”고 말했다. 심나영 기자 <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>