20160905// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 소환되는 박수환 대표[연합뉴스 자료사진] 검찰, 탈세·배임 가능성 조사…박수환-민유성-송희영 해외 골프여행    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 홍보대행사의 업무 범위를 넘어 재계의 굵직한 송사에 관여하는 등 불법 로비스트 활동을 한 혐의(변호사법 위반 등)로 구속된 박수환(58·여) 뉴스커뮤니케이션스(뉴스컴) 대표가 회사 명의로 산 수십억원대 아파트에 전세를 들어 사는 것으로 확인됐다.     검찰은 이런 행위가 회사에 손해를 끼친 횡령·배임 가능성을 들여다보는 것으로 전해졌다.    5일 법조계에 따르면 뉴스컴은 2014년 12월 서울 서초구 반포동에 있는 전용 면적 198.04㎡(60평)짜리 아파트를 30억원에 매입했다.    등기부상으로 금융권 근저당이 전혀 설정되지 않아 뉴스컴은 대출 없이 전액 현금으로 아파트값을 치른 것으로 보인다.    뉴스컴은 지난해 2월 이 아파트를 박 대표와 남편으로 알려진 이모(65)씨에게 전세를 줬다. 박 대표 부부는 전세금 20억원을 내고 이 아파트에 전세권을 설정했다.    홍보 대행업체인 뉴스컴은 전세 계약일에 법인 등기부등본상 사업 목적으로 '부동산 임대업 및 전대업'을 추가했다.     뉴스컴은 박 대표와 남편 이씨가 지분의 94%를 가진 사실상의 개인 회사다. 이씨는 뉴스컴의 감사로 이름을 올렸지만 실제 경영은 박 대표가 도맡아 하는 것으로 전해졌다.    매년 뉴스컴에서만 거액의 급여와 배당을 받아가 상당한 재력가로 알려진 박 대표 측이 직접 집을 사는 대신 회사 명의로 사 전세를 들어가는 복잡한 경로를 택한 것은 '세테크' 차원의 행동으로 분석된다.    박 대표는 이전까지 서초구의 다른 아파트에 거주했는데 남편 이씨는 현재도 이 아파트를 소유 중이다. 전용 면적 112.4㎡ 짜리 이 아파트의 현 시세는 12억원가량이다.    1가구 2주택으로 공시지가의 합이 6억원을 넘으면 종합부동산세 납부 대상이 된다. 또 한 채의 부동산만 갖고 있어도 기준시가가 9억원을 넘으면 종부세 대상이다.     박 대표 남편이 보유한 아파트의 기준시가는 현재 7억9천900만원이어서 종부세를 내지 않는다.    또 1가구 1주택자는 2년 이상 아파트를 보유하면 양도세를 내지 않아도 되는 특례 대상이 된다. 그러나 다주택자는 아파트 처분 때 양도세를 반드시 내야 한다.    시세가 올라 거액의 양도차익이 발생해도 박 대표 측은 손해를 볼 일이 없다는 게 관련 업계의 설명이다.     이들 부부가 뉴스컴 지분 대부분을 가져 향후 부동산 처분 이익을 사내 유보금 형태로 갖고 있다가 주주 배당 형태로 고스란히 가져갈 수 있어서다.    검찰은 박 대표 측의 '전세살이'가 회사 측에 피해를 주는 횡령·배임죄가 성립할 가능성에도 주목하는 것으로 알려졌다.    박 대표는 회사 명의로 부동산을 사들인 덕분에 취득세 등 각종 세금과 부동산 수수료를 한 푼도 직접 부담하지 않았다.    9억 초과, 전용 면적 85㎡ 이상 주택 소유자는 취득세 3%, 농어촌특별세 0.2% 등 총 매수가의  세금으로 내야 한다.     박씨 아파트의 실거래가가 30억원이어서 뉴스컴이 사실상 박 대표 주거용으로 산 주택 구입 과정에서 낸 세금만 1억50만원에 달하는 것으로 추산된다.    박씨 부부는 또 거래액의 최대  내야 하는 중개 수수료 역시 뉴스컴에 전가한 것으로 보인다. 집값이 상당하다 보니 수수료도 1천만∼2천만원에 달했을 것으로 추산된다.    또 박 대표는 시세보다 낮은 가격에 전세를 들었는데 이 부분은 배임으로 연결될 여지도 있다.    박 대표는 20층 이상의 '로얄층'에 거주하는데 계약 당시 비슷한 조건의 매물 전세금은 22억∼23억원대로 알려졌다. 이후 전세금이 가파르게 상승해 최근 유사한 조건의 매물 전세금은 25억원까지 올랐다.    한편 검찰은 박 대표와 민유성(62) 전 산업은행장, 송희영(62) 전 조선일보 주필이 2009년 8월 중국 산둥성 웨이하이(威海)로 동반 골프 여행을 다녀온 것을 확인하고 여행 배경과 당시 경비 분담 내역 등을 확인 중인 것으로 전해졌다.    박 대표는 민 전 행장 등과의 친분을 앞세워 남상태(66·구속) 전 대우조선해양 사장이 연임할 수 있게 해 주겠다면서 홍보·자문료 명목의 로비 자금 20억여원을 가져간 혐의로 구속된 상태다.      송 전 주필 역시 남 전 사장 시절 이탈리아, 그리스 호화 출장에 동행한 것으로 확인되는 등 대우조선과의 유착 관계를 의심받는다.    검찰은 당시 해외 동반 여행이 이들 사이의 각별한 친분을 입증하는 정황 증거로 보고 박 전 대표와 뉴스컴의 자금 흐름을 광범위하게 분석하면서 이들에게 흘러들어 간 금품이 없었는지를 수사 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 누진제 부당 소송을 대리하고 있는 법무법인 인강의 곽상언  추가소송 계속… 첫 소송 결과는 이달 22일 선고     (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 주택용 전기요금 누진제로 한국전력공사가 부당이득을 취했다며 5천여 가구를 대표하는 시민 5천여 명이 추가로 소송을 냈다.    전기요금 누진제 소송을 대리하는 법무법인 인강의 곽상언 변호사는 5일 소송에 참가한 5천368명을대리해 서울중앙지법에 소장을 제출했다. 참가자들은 각 세대주 자격으로 소송에 참여했다.     청구 금액은 1인당 50만원으로 정했다. 전체 청구 금액은 26억8천400만원에 달한다.     곽 변호사는 "한전에서 각 가정의 전기 사용량과 전기요금 납부액을 확인해주면 그에 맞춰 소송 중청구 금액을 변경할 것"이라고 말했다.     불볕더위가 기승을 부린 올여름을 거치면서 법무법인 인강에 소송 참여를 신청한 사람은 무려 1만9천명(1만9천세대)에 이른다.     곽 변호사는 앞으로 서류 준비 등이 끝난 시민을 1천명 단위로 묶어 추가 소송에 계속 나설 계획이라고 밝혔다.    2014년 8월 정모씨 등 20명이 처음 서울중앙지법에 제기했던 소송의 1심 결과는 이달 22일 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배추(사진=아시아경제DB)배춧값 1포기에 8000원 …얼갈이배추, 열무 등 잎채소 급등속재료인 무, 쪽파, 마늘, 고추 등도 오름세 추석 김치도 사먹어야될 판 …"비교적 싼 홈쇼핑에서 김치 사야되나"[아시아경제 조호윤 기자]추석이 열흘 앞으로 다가온 가운데 폭염으로 급등한 채솟값이 계속 치솟고 있다. 고온과 가뭄으로 산지에서 출하량이 크게 떨어진데다 추석 수요까지 몰리며 가격이 더욱 오를 것으로 전망되고 있다. 당장 추석 장바구니 물가 상승에 가계의 부담은 더욱 가중될 )에 따르면 2일 현재 배추 1포기 가격은 지난해보다 173.4% 오른 7872원에 거래됐다. 배추 한포기에 8000원 선에 팔리고 있는 셈이다. 특히 일부 지역에서는 더욱 비싼 값에 거래되는 상황이다. 충남 서산에 사는 김 모씨는 "시어머니가 겉절이를 드시고 싶어해 마트에 배추 사러 왔다가 기절할 뻔 했다"며 "일반배추 한포기에 1만1000~1만3000원에 팔고 있어 결국 아주 작은 속배추를 4500원 주고 하나 사왔다"고  "매년 추석 앞두고 식구들이 먹을 김치를 새로 담그곤 했는데 계속 상황이 이럴 경우 올해는 사먹을 수 밖에 없을 것 같다"고  재료는 모두 올랐다. 같은 기간 얼갈이배추 1kg 가격은 3192원으로 전년대비 40.9% 상승했고 한달 전에 비해서는 52.1% 올랐다. 열무 역시 1kg에 3497원에 거래됐다. 이는 전년 51.6%, 한달새 42.1% 오른 값이다. 김치 속재료에 들어가는 무의 경우 1개에 2747원으로 1년전보다 51.9%, 한달 전보다 49.0% 나 급등했고 붉은고추(100g)도 13.0% 올랐다. 마늘(1kg)은 전년보다 8.1%, 쪽파는 1kg에 작년대비  상승했다. 김치한편 최근 폭염으로 한달을 기준으로 볼 때 가장 많이 오른 채소는 시금치다. 시금치는 1kg의 2일 기준 거래값이 2만2403원으로 한달새 무려  치솟았다. 1년 기준으로 145.6%, 5년 평균 대비 108.9% 급등한  사는 주부 나 모씨는 "쌀쌀한 바람이 불어서 시금치된장국을 하려고 마트에 들렸다가 시금치 한줌에 7000원 주고 사왔다"며 "추석에 잡채도 해야 되는데 시금치를 빼고 만들어야 하나 걱정"이라고 하소연했다.   그 외 채솟값도 오름세다. 2일 현재 풋고추 100g의 거래값은 1655원으로 지난해보다 105.5% 치솟았다. 애호박 1개 가격도 1879원으로 1년전보다 88.9% 올랐고 한달 전에 비해서는 98.7% 급등했다. 오이(가시계통, 상품) 10개 가격도 9247원으로 전년동기 대비  상승했다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산신항에 접안한 한진해운 선박(자료사진) 모항 부산에 화물 내렸지만 갈 곳 없어 공해상 무작정 대기하는 한진 선박들    (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운 선박들이 각국 항만에서 입항이나 작업을 거부당해 공해상을 떠도는 가운데 모항인 부산에 도착한 선박들도 우여곡절 끝에 입항은 했지만 싣고 온 화물만 내리고는 기약 없이 발이 묶여 있다.    5일 부산항만공사 등에 따르면 법정관리 개시 이후 부산신항 한진터미널에 접안한 한진해운 선박은 한진톈진호 등 3척.    1일 0시부터 배에 실린 컨테이너를 고정하는 래싱업체들이 미수금 16억원 지급을 요구하며 한동안 작업을 거부해 입항대기 며칠 만에 겨우 부두에 도착했다.    이 배들은 싣고 온 수입화물과 다른 나라로 가는 환적화물만 내렸을 뿐 수출화물은 하나도 싣지 못하고 부두를 떠났다.    화주들이 배가 억류되는 등으로 납기를 맞추지 못할 것을 우려해 아예 한진해운에 물건을 맡기지 않는 데다 터미널 측도 하역비 문제 등 때문에 수출화물은 실어주지 않기 때문이다.    부두를 떠난 배들은 더는 갈 곳이 없다.    부산항 경계를 벗어난 공해상으로 나가 무작정 대기하고 있다.    다른 항구로 가려고 해도 입항이나 하역을 거부당할 가능성이 큰 데다 배에 남은 연료유, 식수, 식료품 등도 여유가 없기 때문이다.    선박 압류를 피하기 위해서이기도 하다. 배가 공해상에 있으면 압류할 수 없다.    앞으로 부산에 들어올 한진해운의 배들도 같은 신세가 될 것으로 보인다.    사태가 장기화하면 공해상에 떠도는 배가 수십 척으로 늘어날 수도 있다.     이렇게 공해상에서 오도 가도 못하는 처지가 된 선원들은 열악한 환경 속에서 고통을 받는다.    이미 출항지에서 화물을 싣고 부산까지 오느라 길게는 50일이나 바다에서 지낸 선원들로선 얼마나 더 오래 좁은 배 안에서 갇혀 지내야 할지 모른다는 불안감에 시달린다.    기본적인 생활을 위한 마실 물과 식료품도 곧 바닥이 날 처지이다.    통상 배들은 만일의 상황에 대비해 목적지에 도착할 때까지 필요한 것보다 일주일 치 정도의 기름, 물, 식료품 등을 더 싣고 다닌다고 한진해운 노조는 설명했다.    컨테이너선에는 20~30명의 선원들이 탄다.    이들의 배변을 저장할 시설용량도 한계치에 다다르고 있는 것으로 알려졌다.    이요한 한진해운 노조 위원장은 "공해상에 발이 묶인 상황이 계속 이어지면 선원들이 대변을 신문지에 싸서 바다에 버리는 일이 벌어질 수도 있다"며 "선원들이 인간으로서 최소한의 존엄성은 지킬 수 있도록 시급하게 대책을 마련해야 한다"고 주장했다.    그러나 공해상에 있는 한진해운 선박에 최소한의 생필품을 공급하는 것도 쉬운 문제는 아니다.    그동안 밀린 대금을 줘야만 추가로 공급을 받을 수 있다.    설령 인도적인 차원에서 어떤 업체가 미수금을 받지 않고 물건을 대주고 싶어도 공해상에서는 불가능하다.    급유선과 급수선, 선용품공급선 등이 덩치가 작아서 공해상에서는 작업을 할 수가 없다.     긴 항해 끝에 모항에 도착해 휴식을 취하고 신선한 물과 식료품 등을 공급받을 것으로 기대했던 선원들은 운항 중에 터진 법정관리 사태로 심리적 공황상태에 빠진 채 마실 물과 끼니조차 걱정하는 '바다 위의 난민' 같은 신세가 돼 있다.    한진해운 노조와 전국해상산업노련 등 선원단체들은 "항해 중에 사고가 났을 때에도 배보다는 사람이 우선이다"며 "선원들이 하루빨리 생존권마저 위협받는 열악한 상황에서 벗어날 수 있도록 대책이 있어야 한다"고 목소리를 높였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'법정관리' 한진해운 선박 운항차질미주 노선 주력…한·중 물류 큰 영향 없을 듯    (베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 법정관리에 들어간 한진해운의 선박 가운데 8척이 중국에서도 사실상 억류 상태인 것으로 알려졌다.    그러나 한진해운의 경우 미주 노선이 주력이라 한·중 물류에는 큰 영향을 주지 않을 전망이다.    5일 베이징 소식통에 따르면 현재 한진해운이 전 세계에 운항하는 컨테이너 선박은 95척이며 35개 노선에 투입 중이다.    그러나 법정관리 엿새째인 5일 13개국, 28개 항만에 총 67척이 운항에 차질을 빚고 있으며 이 가운데 중국에는 8척이 관련돼있다. 중국의 경우 톈진(天津)과 상하이(上海)에 해당 한진해운 선박들의 발이 묶여 있다.    한 소식통은 "중국에서는 8척의 컨테이너선이 출항 허가를 받지 못해 사실상 억류된 상태고 가압류 절차에 들어가 있다"면서 "입항 허가를 받지 못해 공해 상에 대기 선박도 상당수"라고 말했다.    이와 관련해 주중 한국대사관은 지난주 관련 대책 회의를 개최한 점검한 결과 한진해운이 대부분 미주 노선이라 한국과 중국 간의 물류, 무역에는 직접적인 큰 영향을 없을 것으로 보고 있다. 아울러 주중 대사관은 한진해운의 주재원과 선박 가압류 시 한국인 선원에 대한 신변 안전 문제 등에 총력을 기울이기로 했다.    물류 업계 관계자는 "한진해운에서 한 달 전부터 다른 선박을 이용하라고 업체들에 알렸기 때문에 직접 당장 큰 피해를 보는 경우는 없는 것으로 보인다"고 전했다.    한편, 이번 한진해운 사태로 물류 공급자가 줄어들면서 전 세계 글로벌 물류 운임이 오를 것으로 보인다.    베이징 소식통은 "이번 한진해운 사태로 운임이 증가할 가능성이 있어 기업들에 추가적인 부담이 될 것"이라면서 "그동안 해운이 공급 과잉으로 중국도 적자를 많이 봤는데 장기적으로 해운 운임 정상화에 도움이 된다는 판단을 업계에서 많이 하고 있다"고 덧붙였다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 정부가 올해 하반기부터 신용대출에 대해 총체적상환능력 심사시스템(DSR)을 도입하겠다고 해 DSR에 관심이 쏠린다.    DSR은 가계가 연 소득 가운데 실제로 얼마를 부채의 원금과 이자를 갚는 데 쓰는지를 보여주는 지표다.    원금상환액과 이자지급액의 합계를 해당 경제주체의 소득으로 나눈 값이다.    이에 따라 벌어들이는 소득 또는 수입으로 채무 상환의무를 제대로 이행할 수 있는지를 평가할 수 있게 된다.    예컨대 소득이 1억원이고, 이 중 원금과 이자로 갚아야 할 부담액이 8천만원이라면 DSR은 80%가 된다.     기존 총부채상환비율(DTI)을 산정할 때 주택담보대출에 대해서는 원리금을, 기타대출에 대해서는 이자만을 반영했다. 그러나 DSR이 도입되면 기타대출에 대해서도 원리금이 반영된다.     정부가 DSR을 도입하려면 대출자의 소득과 채무 수준을 정확하게 산출해야  정례 기자간담회    (서울=연합뉴스) 임종룡 금융위원장이 5일 서울 중구 프레스센터 금융위원회 기자실에서 열린 9월 금융개혁 정례 기자간담회에서 기자들의 질문에 답변하고 있다. [금융위원회 제공=연합뉴스]    이를 위해 금융위·금감원·한은 등 관계기관은 태스크포스(TF)를 통해 소득별·차주별 심층 분석 및 취급실태를 점검할 예정이다.    DSR을 도입하게 되면 개인의 부채와 상환능력 등을 좀 더 꼼꼼하게 볼 수 있어 상환능력에 맞게 대출을 받을 수 있는 토양이 갖춰지게 된다.    예컨대 만기 5년의 신용대출 5천만원을 쓰는 사람이 신규로 만기 20년 분할상환 주택담보대출 2억1천만원(금리 3%)을 받는다면 신용대출에 따른 원리금을 감안한 DSR는  계산된다.    은행이 이 같은 대출에 대해 적정 DSR(예 80%)를 초과한다고 판단하게 되면 대출자의 신용상태를 모니터링 하고 대출 규제에 나서는 등 사후관리를 하게 된다.    그러나 아직은 DSR을 얼마나, 어떻게 적용할지에 대한 구체적인 가이드라인이 나오지 않은 상황이다.    다만 은행권은 오는 12월 초까지 각 개인의 대출정보를 신용정보원에 제공하고, 신용정보원은 이를 토대로 DSR을 산출한다는 게 애초 계획이었다.    그러나 임종룡 금융위원장은 5일 기자간담회에서 신용대출 심사 시 다른 대출정보를 취합해 당초 1월 시행 계획을 앞당겨 연내 DSR을 도입하겠다고 밝혔다.    은행권 관계자는 "대형 은행들의 대출자 정보는 1천만 건이 넘을 텐데 모든 금융권 정보를 취합해 연내에 DSR을 산출하기란 쉽지 않은 일"이라고 예상했다.     또 다른 관계자는 "다른 은행 주택담보대출을 어떤 수준으로 잡고, 또 통상 신용대출은 1년짜리인데 DSR을 어떻게 적용할지에 대한 구체적인 가이드라인이 아직 나오지 않아 어떻게 진행될지는 모르겠지만, 대출 심사가 까다로워지는 건 분명할 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]지난 2일 신청…6일 공청회 개최법원이 수용하면 미국 내 자산 압류 모면     (뉴욕·서울=연합뉴스) 박성제 특파원 김정은 기자 = 한진해운이 미국에서도 파산보호 신청을 했다.    미국 일간 월스트리트저널(WSJ)은 한진해운이 국제적인 지급 불능상황을 다루는 파산보호법 15조(챕터 15)에 따라 지난 2일(현지시간) 뉴저지 주 뉴어크 소재 파산법원에 파산보호 신청을 했다고 4일 보도했다.    이는 한진해운이 한국에서 신청한 법정관리와 비슷한 개념이다.    이에 앞서 한진해운은 지난달 31일 서울중앙지법에 법정관리를 신청했고, 다음날 법원 결정에 따라 법정관리 절차에 들어갔다.    미국에서 한진해운의 파산보호는 석태수 대표의 이름으로 신청됐다.    법원이 파산보호 신청을 받아들이면 한진해운 채권자들은 한진해운의 미국내 자산을 압류하지 못하며, 다른 법적 절차도 진행하지 못하게 된다.    한진해운은 미국에서 파산보호 신청이 받아들여져도 한국에서의 자산 매각 등 구조조정 작업에는 영향을 받지 않는다.    파산보호법 15조는 선박이 채권자에게 압류될 가능성이 있는 해운회사가 일반적으로 사용하는 수단이다.    한진해운의 파산보호신청은 법률회사 콜 숄츠  Schotz  대리하며, 담당 판사에는 존 K. 셰르우드가 배정됐다.    공청회는 6일 오후에 열린다.    한진해운은 한국의 최대 해운회사로 전 세계 60개 노선에서 140개 컨테이너선과 벌크선을 운항하고 있다.    컨테이너선만 보면 세계 9위 업체로 1년에 1억t의 화물을 운송하고 있다.    월스트리트저널은 한진해운이 파산하게 되면 역사상 가장 큰 컨테이너 운송업체의 파산으로 기록된다고 전했다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]올림픽 때 감소하던 홈쇼핑은 오히려 늘어    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 지난달 브라질에서 열렸던 2016년 리우데자네이루 올림픽으로 각종 음식·유통 업종들이 올림픽 특수를 누릴 것이란 기대가 있었지만, 예상보다 효과가 저조했던 것으로 나타났다.    대형 스포츠 행사가 열리면 TV로 중계방송을 보면서 자연스럽게 먹을거리를 찾게 돼 이들 업종이 호황을 누리는 경향이 있었다.     하지만 이번 올림픽은 시차로 인해 새벽 경기가 많았고 한국 대표단의 성적도 예상보다는 저조하면서 2012년 런던올림픽보다 열기가 강하지 않았다.     이에 따라 이들 업종도 특수를 제대로 누리지 못한 것으로 해석된다.    5일 KB국민카드가 2012년 런던올림픽과 2016년 리우올림픽 기간 중 각종 음식업과 유통업 등 12개 업종에서 KB국민카드 이용 건수를 조사한 결과 런던올림픽 때는 이들 업종의 이용 건수가 전년 같은 기간 대비 31.16% 늘었지만, 이번 올림픽에서는 20.40% 증가하는 데 그쳤다.    치킨집은 런던올림픽 기간에 이용 건수가 전년 대비 44.53% 증가했지만, 이번 올림픽 때는 9.93% 늘어나는 데 그쳤다.    피자나 햄버거 등 배달음식을 주로 파는 패스트푸드점도 런던 올림픽 때는 41.48% 늘었지만, 이번 올림픽 때는 17.84% 늘어나 증가율이 떨어졌다.    주점은 런던 올림픽 때 16.60% 증가했던 것과 달리 이번에는 3.55% 감소했다.    이런 대형 스포츠 행사가 열리면 울상인 홈쇼핑은 오히려 이용 건수가 늘었다.    홈쇼핑은 시청률이 높아야 매출도 늘어난다. 반면 올림픽처럼 대형 이벤트로 시청자를 빼앗기면 매출도 그만큼 줄어든다.    실제로 지난 런던 올림픽 때는 홈쇼핑 이용 건수가 전년 동기 대비 3.85% 감소했지만, 이번 올림픽 기간에는 16.07% 증가했다.    이는 이번 올림픽 경기 시간 때문에 중계방송 시청률도 저조했고, 무더위가 계속되면서 에어컨 등 여름 관련 상품에 관심도가 커진 효과도 본 것으로 보인다.    인터넷 쇼핑의 경우에도 이번 올림픽 기간 중 이용 건수가 48.97% 늘어나 가장 높은 증가율을 기록했다.    한편 이번 올림픽에서 가장 관심을 끌었던 여자 골프 박인비 선수의 마지막 라운드 경기 시간에는 홈쇼핑 이용 건수가 30%가량 줄어들었다.    반면 편의점과 패스트푸드는 각각 38.27%, 28.46% 증가해 올림픽 기간의 해당 업종 평균 증가율보다 높은 증가율을 기록, 박인비 특수를 누린 것으로 나타났다.    <표> 지난 올림픽 기간 중 주요 업종 KB국민카드 이용 건수 증감률                                                              (전년 대비, %)       ※ 자료 : KB국민카드    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공공기여금 1조7491억원…12개 사업 확정영동대로 지하공간 복합개발 등【서울=뉴시스】오동현 기자 = 서울 강남구 '현대차 부지 특별계획구역'에 105층 규모의 현대차 사옥과 국제업무 및 마이스(MICE) 핵심공간이 조성된다.   서울시는 제13차 도시·건축공동위원회에서 국제교류복합지구(코엑스~잠실종합운동장 일대) 현대차 부지 특별계획구역에 대한 지구단위계획을 수정 가결했다고 5일 밝혔다.  지구단위계획은 향후 수도권정비심의, 건축심의, 교통·환경·사전재해·사전재난영향평가 등을 거쳐 건축허가를 밟게 된다.  현대차 부지의 용도지역은 제3종일반주거지역에서 일반상업지역으로 변경된다. 주변 이면도로는 15m 이상 확장된다.  건축계획은 현대차그룹 사옥 뿐만 아니라 전시·컨벤션(1만6500㎡) 및 공연장(2000석 이상), 호텔(265실 이상) 등 총 5개동으로 구성된다. 현대차그룹 사옥 타워 최상 2개층에는 전망대가 만들어져 시민에게 제공될 계획이다. 공공성 강화 차원에서는 부지 중앙부에 공공보행통로와 연계한 중앙광장, 녹지 광장으로 통합적 공간을 계획했다. 이는 시민에게 상시 개방되며 이벤트 공간 등으로 활용된다.  다만 영동대로 지하공간과 연결성을 강화하고 부지 중앙광장이 시민들이 즐겨찾는 장소로 거듭날 수 있도록 관련 계획을 향후 건축심의 전까지 보완하기로 했다. 위원회는 현대차 부지 개발에 따른 공공기여로 추진하는 필수 기반시설 12개 사업과 8개 후보사업도 결정했다. 현대차그룹이 서울시에 공공기여금 1조7491억원을 낸다. 필수 사업은 영동대로 지하공간 복합 개발(4000억원), 올림픽대로(3270억원)와 탄천 동·서로(1710억원) 지하화, 동부간선도로 램프 이전 설치(920억원), 국제교류복합지구 지역교통 개선(1044억원), 탄천 보행교 신설과 기존 보행교 확장(790억원), 국제교류복합지구 보행축 정비(100억원) 등 국제교류복합지구 대중교통 체계 구축과 주변 교통인프라 개선이다.  아울러 잠실종합운동장 주경기장 리모델링(2800억원), 학생체육관 이전 사업(700억원), 탄천·한강 정비와 친수공간 조성(801억원), 물재생시설 개선과 하수·차집 관거 정비(1356억원) 등 국제교류복합지구 체육·문화시설 정비와 워터프론트 인프라 조성 사업이 진행된다.  8개 후보 사업은 앞으로 설계 등을 거치며 사업비 여유가 발생하면 동부간선도로 지하화·광역화, 아시아공원 재정비 등이 추진된다.   천석현 서울시 지역발전본부장은 "현대차 부지 개발의 원활한 추진을 위한 초석을 다지게 됐다"며 "서울의 도시경쟁력 강화와 시민의 삶의 질 향상을 위해 의미있게 공공기여가 활용될 수 있도록 최대한 노력하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] 내집마련 디딤돌대출, 근로자·서민 구입자금, 행복주택·국민임대 건설자금 등 모든 주택도시기금을 활용한 대출 금리가   12일부터 주택구입자금 대출과 공공임대주택 건설자금 등의 금리를 각각  인하한다고 5일 밝혔다. 한국은행 기준금리 인하(1.5%→1.25%)에 따른  청년·신혼부부 등 무주택 서민을 위한 '내집마련 디딤돌대출' 금리가 현행 .1%에서 .9%로 줄어든다. 신규로 대출받는 경우만  방식으로 20년 만기로 1억원을 대출시(2.7% 가정) 기존 대비 약 235만원이 줄어들어 연평균 12만원을 덜 내도 된다. 다만 생애최초 주택구입자와 청약저축 장기가입자 우대를 합친 경우 최저 금리하한은   구입자금, 생애최초 주택구입자금(중도금 포함) 등 기금 주택 구입자금대출 기존 이용자도  일괄 인하의 혜택이 적용된다. 변동금리로 운영중인 상품 이용자 33만명이 약 167억원의 주거비용 절감 혜택을 받게 될 것이란 게 국토부의 ) 등 공공기관이 행복주택과 국민임대주택을 건설할 때 기금에서 융자받는 금리도 기존   인하된다. 이번 금리 인하로 연간 이자비용이 가구당 최대 약 13만원 가량 인하될 것으로  "이번 금리인하 조치로 주택 구입자금을 대출한 서민의 주거비 부담도 줄어들 뿐만 아니라 무주택자인 청년층과 사회초년생·신혼부부 등 30~40대가 생애최초로 내집마련을 할 때도 실질적 도움이 될 수 있을 것"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 한국수자원공사가 4대강 사업 등으로 찍어낸 회사채 이자로만 쓰는 돈이 연간 4천억원대에 달하는 것으로 나타났다.     5일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 수자원공사가 2010년부터 4대강과 경인아라뱃길 사업을 위해 발행한 회사채(특수채) 잔액은 현재 11조4천억원으로 집계됐다.     수자원공사의 회사채 발행잔액은 2007년말 5천억원 수준이었지만 이들 사업을 주도하면서 8년9개월 만에 약 22배 증가한 것이다.    수자원공사는 4대강 사업용으로 7조9천억원의 회사채를 발행하고 8천억원어치를 갚아 7조1천억원가량 남은 상황이다. 경인아라뱃길 [연합뉴스 자료사진]    회사채 발행 잔액 11조4천억원 중 2조~3조원이 아라뱃길 사업용이고 나머지는 기타 사업용으로 알려졌다.    유형별로는 원화채가 10조6천214억원, 외화표시채가 8천320억원다.     평균 이자율이 연 4% 수준이어서 수자원공사는 한해 이자로만 4천~5천억원을 부담해야 한다.    이자비용은 주로 국민 세금인 정부 출자금으로 해결하고 있다.    4대강 사업과 관련해 정부가 수자원공사에 지원한 돈은 2010년 700억원, 2011년 2천444억원, 2012년 2천912억원, 2013년 3천16억원, 2014년 3천54억원, 2015년 3천47억원으로 매년 증가 추세다.    정부는 이자비용이 커지자 올해부터는 원금을 함께 줄여나가기 위해 매년 3천400억원가량을 지원하기로 했다.    공공기관 경영정보공개시스템 알리오에 따르면 수자원공사의 작년 말 기준 현금성 자산은 975억원에 불과하다.     이 때문에 만기가 돌아오는 회사채 대부분을 차환하면서 빚을 연장하는 악순환이 계속될 가능성이 크다.     수자원공사의 회사채 만기예정액은 올 하반기 5천600억원이고, 내년에는 1조4천100억원(외화채 포함)이나 된다.    공사 관계자는 "정부 지원을 받아 올해부터 2천억원씩 차입금을 줄여나갈 계획"이라고 했다.     김상조 한성대 교수는 "수자원공사는 4대강 사업으로 국내 공기업 중 재무구조가 가장 안 좋은 기업이 됐다"며 "지금 상황으론 재무상태를 개선하기 어려워 보인다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9월 금융개혁 정례 기자간담회    (서울=연합뉴스) 임종룡 금융위원장이 5일 서울 중구 프레스센터 금융위원회 기자실에서 열린 9월 금융개혁 정례 기자간담회에서 기자들의 질문에 답변하고 있다.  [금융위원회 제공=연합뉴스]       (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 올해 한두 차례 정책금리를 인상할 수 있다는 관측이 나오면서 가계부채 관련 금융규제 정책을 총괄하는 금융당국도 마음이 바빠지고 있다.    임종룡 금융위원장은 5일 기자간담회에서 "지난 8월 25일 발표한 정부대책(이하 8·25 대책)을 최대한 조기에 시행할 수 있도록 추진하겠다"고 밝혔다.    이와 관련 금융감독원은 일부 은행이 중도금 대출 때 대출자의 소득증빙 자료를 제대로 제출받지 않은 사실과 관련해 관련 세칙 개정에 앞서 이미 지난달 전 은행권에 소득자료 확보를 철저히 하라고 지도했다.    대책 발표 당시 주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)의 중도금 보증 횟수 한도를 다음 달 중 개인당 총합 2건으로 줄이기로 했는데, 이 시행 시기도 내달 1일로 앞당겨 못 박았다.    상호금융권의 비주택 담보인정비율(LTV) 강화 방안은 시행 예정일을 11월에서 10월로 앞당겼고, 신용대출 심사 때 다른 대출의 원리금 상환 부담을 참고자료로 활용하는 총체적 상환능력(DSR) 심사 시스템도 내년 1월 예정에서 연내 실행하기로 도입 일정을 바꿨다.    새로운 대책을 내놓은 것은 아니지만 기존에 내놓은 대책의 일정을 최대한 앞당기겠다고 한 것은 최근 가계부채 급증세를 금융당국도 그만큼 심각하게 바라보고 있음을 시사한다.    실제 금융권과 한국은행 통계에 따르면 대출 심사를 더 깐깐하게 하는 여신심사 가이드라인이 전국적으로 확대된 지난 5월 이후에도 가계대출 증가세가 줄지 않고 있어서다.    특히 이사철 비수기인 8월에도 6대 시중은행 주택담보대출이 4조원 늘어나는 등 가계부채가 급증하는 모습이다.    임종룡 위원장은 "은행의 집단대출과 비은행권 대출을 중심으로 대출 증가세가 빠른 상황"이라고 설명했다.    일각에서는 재닛 옐런 미 연준 의장 등이 미국의 연내 금리 인상을 강하게 시사하면서 금융당국이 가계부채 증가세 관리에 힘을 쏟는 것 아니냐는 분석을 내놓고 있다.    가계대출에서 고정금리부 대출 비중이 높아졌지만 여전히 절반가량은 변동금리부 대출이 차지하고 있다.    일부 실세금리 연동형 대출의 경우 채권시장 금리 움직임을 곧바로 반영하기도 한다.    금융권 관계자는 "미국 금리의 인상이 국내 채권시장에도 간접적으로 영향을 미쳐 채권가격이 상승할 경우 일부 주택대출 금리도 오를 가능성을 배제할 수 없다"며 "가계부채 증가세가 꺾이지 않다 보니 당국도 안심할 수 없는 상황일 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부당 급여 논란을 빚고 있는 롯데 오너 일가. 신격호 총괄회장(휠체어), 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(신 총괄회장 뒤), 신영자 롯데문화재단 이사장(신동주 전 부회장 뒤)신동빈, 日롯데서 거액 급여 의혹…롯데 "日롯데 경영에 실제 참여"    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 뚜렷한 역할 없이 한국 롯데 계열사로부터 약 10년 동안 400억원의 급여를 받은 '횡령' 혐의로 검찰 조사를 받고 있는 가운데 롯데그룹 창업주 신격호 총괄회장과 맏딸 신영자 롯데문화재단 이사장도 횡령 논란에서 자유롭지 못하다는 지적이 나오고 있다.    회사 경영에 거의 기여한 바가 없는 것으로 알려지고 있지만 과거부터 올해 상반기까지 연 수십억원씩 꼬박꼬박 급여를 챙겨가고 있기 때문이다. [연합뉴스자료사진]    신동빈 롯데그룹 회장 역시 일본 롯데로부터 거액의 급여를 받은 것으로 알려지고 있지만, 이에 대해 롯데는 "신 회장은 직함과 역할을 갖고 한·일 두 나라를 오가며 실제로 경영에 참여했다"며 문제가 없다는 입장이다.        ◇ "한국 경영 잘 모른다" 신동주, 작년 20억 보수    지난 1일 검찰에 피의자 신분으로 소환된 신동주 전 부회장은 2006년부터 작년까지 10년간 호텔롯데·롯데건설·롯데상사 등 한국 롯데 계열사 7~8곳에 등기이사로 이름을 올려 놓고 400억여원의 급여를 받은 점에 대해 조사를 받았다.     검찰은 특정경제범죄가중처벌법상 '횡령' 등의 혐의 적용 가능성을 살펴보고 있는 것으로 전해졌다.  지난1일 검찰에 피의자 신분으로 소환된 신동주 전 롯데홀딩스 부회장[연합뉴스 자료사진]    금융감독원 전자공시와 롯데그룹에 따르면 신 전 부회장은 작년 한해에만 호텔롯데와 롯데건설로부터 각각 5억2천700만원, 14억8천800만원(퇴직금 13억6천300만원 포함)의 보수를 받았다.    지난해 경영권 분쟁에서 패한 뒤 롯데상사·롯데리아·롯데알미늄·부산롯데호텔·롯데건설 등기임원에서 물러난 뒤에도 이처럼 20억원이 넘는 퇴직금과 급여를 받은 만큼 이전 연봉의 규모는 이를 넘어설 것으로 추정된다.     횡령 성립 여부는 신 전 부회장이 어느 정도 한국 롯데 경영에 간여하고 역할을 했는지에 따라 결정될 전망이다.    노동 전문 변호사는 "검찰이 실제로 오너가(家) 등기이사의 급여 수령에 횡령 혐의를 적용한다면 그들이 유형·무형으로 해당 계열사에 어떻게 기여했는지를 놓고 법정 공방이 치열하게 전개될 것"이라고 전망했다. 신격호롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스TV 제공]    신 전 부회장의 경우 그룹 비자금 의혹 수사 이후 한국 경영에 대한 개입 사실을 부인해왔다는 점이 스스로 발목을 잡을 수도 있는 상황이다.      지난 7월 4일 발행된 일본 주간지 '다이아몬드 (週刊 ダイヤモンド·약 13만부수 잡지)'는 신 전 부회장과의 특별 인터뷰를 실었는데 여기에서 그는 "한국 경영에 관해서는 거의 실태를 파악하고 있지 않다"라고 답했다.     ◇ 신격호·신영자, 치매·비리에도 28억~40억 급여      만약 신동주 전 부회장의 급여가 부당하게 회삿돈을 착복한 횡령에 해당한다면 신격호 총괄회장과 장녀 신영자 롯데문화재단 이사의 급여도 논란거리다. 지난7월 6일 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)를 받기 위해 법정으로 향하는 신영자 롯데장학재단 이사장(가운데) [연합뉴스 자료사진]    신격호 총괄회장의 정신건강 문제는 이미 지난달 31일 법원이 후견인(법정대리인)을 지정하면서 사실로 공인된 상태다.     법원은 심판문에서 2010년, 2012, 2013년 분당서울대학교병원 외래 진료 당시 기억력·지남력(시간·장소·주변 등에 대한 인식능력) 장애를 호소한 점, 2010년께부터 아리셉트(Aricept), 에이페질(Apezil) 등 치매 관련 치료 약을 지속해서 복용한 점 등을 근거로 들었다.    이처럼 '정상 사무 능력이 부족한' 상태에서도 신 총괄회장은 지난해 롯데제과(10억원), 롯데건설(5억원), 롯데쇼핑(16억원), 호텔롯데(10억원) 등으로부터 41억원에 이르는 급여를 받았다.     특히 롯데쇼핑은 지난 2분기에만 무려 640억원의 영업손실(적자)을 내고도 올해 상반기 신격호 총괄회장에게 작년 상반기와 마찬가지로 8억원의 보수를 줬다. 신동빈롯데그룹회장 [연합뉴스 자료사진]    정신건강 문제를 차치하고라도, 작년 10월 총괄회장 집무실(소공동 롯데호텔 34층) 관할권이 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장에게 넘어간 이후 신 총괄회장은 롯데쇼핑을 비롯한 그룹 어느 계열사로부터도 업무보고 한번 받지 않았다.     신영자 롯데문화재단 이사장의 급여에 대해서도 정당성 논란이 일고 있다.    신 이사장은 현재 롯데쇼핑·호텔롯데·호텔롯데부산·롯데자이언츠 등의 등기 이사다. 그러나 롯데그룹 내부에서조차 신 이사장의 계열사 이사 역할에 대해 뚜렷한 설명을 듣기는 매우 어려운 실정이다.     더구나 신 이사장이 촉발한 롯데면세점 입점 로비 사건으로 지난 6월 이후 호텔롯데는 압수수색 등 검찰 수사를 받고 있고, 신 이사장 본인은 현재 구속된 상태다.     이처럼 경영에 실질적으로 거의 기여한 바가 없는 오너가 80억원대 뒷돈과 횡령 혐의로 기소돼 호텔롯데 이미지와 영업에 막대한 타격을 입혔지만, 호텔롯데는 올해 상반기 8억5천만원의 급여와 4억9천600만원의 '보너스'까지 지급했다.    작년에도 신 이사장은 롯데쇼핑과 호텔롯데 등으로부터 27억6천800만원의 급여를 받은 바 있다.     ◇ 신동빈도 일본 롯데서 급여…롯데 "직책 갖고 활발한 활동"     검찰은 신동빈 롯데 회장의 일본 급여 상황도 들여다보고 있는 것으로 알려졌다.    신동주 전 부회장처럼 신 회장도 일본 롯데 계열사에 이사 등으로 이름만 올리고 총 100억원이 넘는 급여를 받았다는 의혹을 받고 있다.     하지만 롯데는 "신 회장이 일찍부터 일본 롯데 경영에도 적극적으로 참여해왔다"며 정당한 보수라는 점을 강조하고 있다.     신 회장은 1990년 일본 ㈜롯데 이사역에 취임했고, 1995년 이후 일본 프로야구단 지바롯데마린스의 대표 대행을 맡고 있다. 2001년에는 일본롯데리아 부사장에, 2006년에는 ㈜롯데 부사장에 선임됐고 2009년 일본롯데 지주사인 롯데홀딩스 부회장으로 선임됐다.    롯데 관계자는 "신 회장은 한국과 일본을 수시로 오가며 일본롯데상사, 메리초콜릿, 일본롯데아이스 등 일본 계열사들로부터도 직접 정기적으로 업무보고를 받아왔다"며 "2005년에는 美 메이저리그 명감독 바비발렌타인 감독을 영입해 지바롯데를 우승으로 이끌었다"고 설명했다.    그는 "신 회장이 한국 뿐 아니라 일본 금융권 및 재계 인사들과의 폭 넓은 접촉으로 현지 경영에 기여한 점도 인정받을 부분"이라고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박재범 기자] [한진그룹 조양호 회장 책임…"정부·채권단에 요구하는 것은 사회정의에 반한다"] 임종룡 금융위원장이 5일 “한진해운 관련 한진그룹과 대주주인 조양호 한진그룹 회장이 사회적 책임을 지고 (물류) 문제 해결에 적극 나서야 한다”고 강조했다. 한진해운의 법정관리 신청 후 불거진 물류 대란 가능성에 대해 한진그룹 책임을 거듭 강조한 것으로 풀이된다. 대주주가 책임지지 않은 상태에서 채권단과 정부에 지원을 요구하는 것은 “사회 정의에 반하는 것”이라고 일축했다.  임 위원장은 이날 기자브리핑에서 “가장 긴박한 현장이자 쉽게 해결하기 어려운 게 물류인데 분명히 지적한 할 부분은 화물 운송 책임이 화주와 계약 당사자인 한진해운에 있다는 것”이라며 이같이 말했다.  임 위원장은 “그룹차원에서 한진해운을 제어하고 다시 살리겠다는 게 한진측이 법정관리 때 표명했던 입장이었고 조양호 회장이 임직원에게 보낸 편지에서도 그룹차원에서 재활을 위해 모든 노력을 하겠다고 분명히 했다”고 밝혔다.  특히 “대주주와 한진측은 한진해운을 살리기 위해 그룹에서 2000억원을 지원하겠다는 입장을 제시한 바 있다”고 소개한 뒤 “이런 상황을 볼 때 한진그룹과 대주주가 적극 나서줘야 한다”고 강조했다.  임 위원장은 “한진해운은 한진 그룹의 계열사이고 한진그룹측이 대주주이며 이는 분명한 사실”이라고 거듭 강조한 뒤 “한진해운이 이미 물류 처리하겠다는 돈을 받고 배에 실은 것인데 제대로 운송해야 하는 책임은 기업의 신용”이라고 설명했다.  이어 “한진해운만 아니라 그를 가진 대주주로서 한진해운 그룹 전체의 신용도 인지하고 있어야 한다”며 “도의적 책임만 갖고 피해서는 안 되고 기업은 사회적 책임이 있고 이런 상황에 대한 책임은 한진그룹에 있다”고 지적했다.  임 위원장은 “이런 부분이 전제되지 않은 채 채권단이 돈을 대라, 정부가 보증을 서라고 요구하는 것은 원칙에 맞지 않고 사회 정의에도 반한다”면서 “대주주로서 한진그룹이 당연히 (책임을) 다 해야 하고 이런 과정에서 채권단이 필요하면 당연히 지원할 것”이라고 밝혔다.  금융당국은 이와 별대로 한진해운 법정관리 이후 협력업체 지원을 위한 프로그램을 마련, 시행한다. 지난 6월말 현재 한진해운 협력업체 457개의 채무액은 약 640억원 수준으로 파악된다. 임 위원장은 “한진해운의 모든 협력업체를 조사해 업체별로 주거래은행과 1대1 상담을 통해 지원 방안을 마련할 것”이라고 강조했다. 아울러 산업은행 등 정책금융기관의 기존 대출과 보증에 대해선 원금 상환을 유예하고 만기를 1년 연장해줄 방침이다.  임 위원장은 해운·항만 물류 대응과 관련 “선적 대기중인 물량수송을 위해 대체선박을 계획대로 투입하고 국적선사들의 기존 운항노선 중 일부 기항지를 확대하는 방안을 검토하고 있다”고 설명했다.  한편 임 위원장은 우리은행 민영화와 관련 “이미 발표한 과점주주 매각 방안에 따라 신규 4% 이상 투자자에게 사외이사 1인을 추천할 기회를 줄 것”이라며 “새로 선임된 사외이사들이 중심이 돼 신임 행장을 선임할 것이고 예금보험공사는 임원추천위원회에 참여하지 않을 것”이라고 강조했다.  최근 논란이 된 ISA 수익률 공시 오류와 관련해선 “금융회사에 대한 금감원 검사 때 약관 위반 자산운용 여부 등에 대한 특별검사를 실시하고 불법 행위가 발견되면 엄정 조치할 것”이라고 밝혔다. 이어 “금융회사 내 외부 공시 수익률 점검 체계를 구축하고 공시 실무자를 대상으로 전면 재교육을 실시할 것”이라고 덧붙였다.  또 성장 가능성에 초점을 맞춘 별도의 상장요건을 신설하는 방향으로 상장제도 개편을 추진할 것이라고 밝혔다. 이에맞춰 기업의 공모가를 산정할 때 상장주관사에게 폭넓은 선택권을 주도록 할 것이라고 덧붙였다.  임 위원장은 아울러 회계 투명성 강화방안, 현장중심 지역금융 발전방안, 외국계 금융회사 영업환경 개선방안 등을 하반기중 내놓을 계획이라고 밝혔다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박재범 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]금융당국, 다른 가계부채 대책도 앞당겨 시행키로2금융권도 연내에 대출심사 강화    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 금융당국이 가계부채 급증세를 진정시키기 위해 앞서 발표했던 대책들을 앞당겨 시행하기로 했다.    신용대출 때 기존 대출정보를 고려토록 하는 총체적 상환능력(DSR) 심사를 올해 중 도입하고, 제2금융권 비주택담보대출의 담보 규제 역시 다음 달부터 강화하기로 했다.    임종룡 금융위원장은 5일 정례 기자간담회를 열고 주택구매 비수기임에도 최근 빠른 증가세를 이어가는 가계부채와 관련해 지난달 25일 내놓은 정부대책의 후속조치를 최대한 조기에 시행하겠다고 밝혔다.    8·25 대책 가운데 집단대출을 신청한 개인에 대한 소득확인은 11월 세칙개정에 앞서 행정지도로 먼저 시행에 들어갔다.    중도금 집단대출 보증 건수를 주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)를 합쳐 총 2건으로 제한하는 방안은 다음 달 1일부터 곧바로 적용한다.    제2금융권 가계부채 관리 방안도 앞당긴다. 토지·상가 등 비주택 담보대출에 대한 담보인정비율(LTV) 기준을 계획보다 한 달 앞당겨 다음 달부터 강화하고, 2금융권 주택담보대출 때 분할상환을 유도하는 맞춤형 여신심사 가이드라인을 4분기 중 시행키로  정례 기자간담회    (서울=연합뉴스) 임종룡 금융위원장이 5일 서울 중구 프레스센터 금융위원회 기자실에서 열린 9월 금융개혁 정례 기자간담회에서 기자들의 질문에 답변하고 있다. [금융위원회 제공=연합뉴스]    신용대출 심사 시 다른 대출정보를 취합해 차주의 총체적 상환능력을 고려하는 심사 시스템은 당초 1월 시행 계획을 앞당겨 올해 중 도입하기로 했다.    이밖에 금융위와 금융감독원이 공동 특별 태스크포스(TF)를 구성해 대출유형 및 금융회사별 가계대출 동향을 모니터링해 부실 위험이 높은 분야를 중점적으로 들여다보기로 했다.    또한 필요시 비상대응방안(컨틴전시 플랜)을 미리 마련하되 시행 여부는 시장 상황을 보면서 결정하기로 했다.    한진해운 법정관리 신청과 관련해서는 협력업체나 화주의 어려움을 덜어주고자 금융위·금감원으로 구성된 금융시장 비상대응반을 구성해 협력업체 상황을 일일 단위로 점검하기로 했다.    산업은행, 기업은행, 신용보증기금, 기술보증기금 등 정책금융기관은 기존 대출 및 보증의 경우 원금상환을 유예하고 만기를 연장해 주고, 일시적 유동성 위기를 겪는 견실한 중소·중견기업에는 신·기보가 특례보증을 제공키로 했다.    우리은행 매각과 관련해서는 이달 23일까지 투자의향서(LOI) 접수를 마감하고 11월 중 입찰을 마감해 올해 안에 주식 양도 등 매각 절차를 완료하기로 했다.    서민금융생활지원법에 따라 미소금융·햇살론·국민행복기금을 통합해 관리할 서민금융진흥원은 예정대로 법 시행일에 맞춰 23일 출범할 예정이다.    한편 임 위원장은 외국계 금융회사로부터 의견 수렴한 영업환경 개선건의를 검토한 결과, 금융투자업자의 선물환 포지션 한도를 '직전영업일부터 과거 1개월간 산술평균 잔액'으로 관리할 수 있게 바꿔 외국환은행과 형평성을 맞췄다고 설명했다.    자금거래 실제 소유자 확인 면제 대상을 해외 상장회사 등으로 확대하고, 겸영업무 신고 때 은행법상 규정된 첨부서류를 대폭 축소하는 방안을 추진키로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］‘국가는 부유하지만 국민은 가난하다.’(國富民窮)‘잃어버린 10년’을 맞기 전 일본과 고도 성장기를 막 지난 중국에서 사회적으로 큰 논란이 됐던  모습이 두 이웃나라와 닮아가고 있다. 국가 신용등급은 역대 최고 수준으로 영국, 프랑스 등 선진국과 어깨를 나란히 하게 됐지만 ‘헬조선’이라는 신조어가 등장할 정도로 일반 서민들의 불만은 최고조에 달하고 있다.[사진=게티이미지뱅크]5일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 우리나라의 처분가능소득 대비 가계부채 비율은 2008년  2014년  늘었다. OECD 회원국 내 순위로는 12위에서 8위로 4계단  7%포인트 상승한  기록해 캐나다(2014년 166.4%)를 제치고 7위에 오를 가능성도 배제할 수  이처럼 높다는 것은 가계가 벌어들인 소득에서 세금과 연금 등을 내고 남은 돈으로 빚을 모두 갚을 수 없는 상황을  말 1257조원을 돌파한 가계부채는 빠른 속도로 증가세를 지속하고 있다. 지금까지는 저금리와 부동산 경기 호조로 빚을 감당할 여력이 있었지만 향후 미국의 기준금리 상향에 따른 시중금리 줄인상이 현실화하면 가계 부담이 급증할 것으로  경계감도 짙어지고 있다. 금융감독원은 지난 2일 특별 태스크포스(TF)를 구성, 가계대출 실태를 점검하고 대책을 모색하기로  경제에 하방 압력으로 작용할 가능성을 우려한다. 지난달 금융통화위원회 의사록에 따르면 당시 한 금통위원은 “앞으로 처분가능소득 대비 가계부채 비율이 계속 상승할 경우 실물경제에 부정적인 영향을 미칠 수 있다”고  한국 경제의 대외적 위상이 강화되고 있는 소식도 반갑게 들리지 않고  신용평가사 스탠다드앤드푸어스(S&P)는 지난달 한국의 국가 신용등급을 AA로 상향 조정했다. 전체 21개 등급 중 세 번째로 높은 등급으로, 영국, 프랑스와 같은 수준이자 일본보다 두 단계 높은 것이다. 여기에 다른 평가사인 피치도 지난달 연례협의 결과를 바탕으로 한국 신용등급을 상향할 가능성이 거론되고  한국의 지속적인 경제 성장과 대외건전성 개선, 충분한 재정ㆍ통화정책 여력을 높게 평가하고 있다. 지난해 기록한  경제성장률이 0∼1%대 수준인 선진국 성장세를 웃돈다는  비관적 수준의 우울한 전망이 나오고 있다.[사진=게티이미지뱅크]우리 국민의 주머니 사정을 나타내는 실질 국민총소득(GNI)은 2분기에 전기대비 0.4% 감소해 1년 9개월 만에 마이너스 성장했다. 국민소득 3만달러 목표는 11년째 실패할 가능성이  가계부채에 소득까지 제자리 걸음을 하면서 앞으로 경제에 찬물을 끼얹을 것으로 우려되는 대목이다. 하반기에 기업 구조조정 후유증이 본격화되면 가계 소비와 기업 투자 여력은 더욱 줄어들 것으로  연속 추가경정예산(추경)을 편성하고 기준금리를 사상 최저인  내렸지만 그 효과에 대해서는 물음표가 따라 붙는다. 그렇지만 당장 재정 확대 외에 뚜렷한 대안이 없어  연구원은 “과잉 유동성ㆍ과잉 부채 상황에서는 통화정책의 효과보다 비용이 클 수 있다”면서 “한국은 다른 신흥국에 비해 재정 건전성이 높아 재정을 활용한 정책적 접근이 이뤄질 수밖에 없다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}야생 송이버섯 [연합뉴스 자료사진]포자 형성 안 되고 늦더위 겹쳐 추석 앞두고 구경도 못해 "송이는커녕 잡버섯도 안 나와"…3년째 흉작 채취 農 울상    (청주=연합뉴스) 박병기 공병설 기자 = "송이요? 이번 추석에는 산삼보다도 귀해요."     '가을 산의 선물'로 불리는 야생버섯 작황이 올해도 신통치 않다. 지난달 기록적인 폭염과 가뭄으로 포자가 제대로 형성되지 않은 데다 늦더위까지 이어져 추석을 앞둔 시점에서도 구경하기 힘들다.     5일 충북 보은군 속리산 일대에서 버섯 채취 주민들에 따르면 이달 들어 야생버섯 수확에 나서고 있지만, 메마르고 더운 날씨 때문에 가져오는 게 거의 없다.    추석 선물시장에서 귀한 대접을 받는 송이와 능이는 아예 나오지 않고 간혹 눈에 띄는 싸리버섯이나 먹 버섯도 크기나 품질이 예년만  [연합뉴스 자료사진]    속리산산림부산물작목반의 박경화(59) 회장은 "서너 차례 산에 올라가 봤지만,  씨가 마른 상태"라며 "지난주 태풍 영향으로 50㎜ 안팎의 비가 내렸는데도 산림이 바싹 마른 상태여서 표가 나지 않는다"고 말했다.    송이·능이 같은 가을 버섯은 기온이 20∼25도 안팎이고, 습도가 높을수록 잘 자란다.    생육에 적합한 환경이 되면 땅속에 있던 포자가 발아돼 버섯 자실체(子實體·몸체)로 성장한다.    그러나 올해는 장마 이후 한 달 넘게 불볕더위와 가뭄이 이어진 데다 늦더위까지 기승을 부리고 있다.    올해 충북에 내린 비는  평년   불과하다. 이날 기준 아침 최저기온은 21∼, 낮에는 28∼30도의 늦더위가 이어지고 있다.    가강현 국립산림과학원 임상공학부 박사는 "버섯의 몸체는 90%가 물이어서 덥거나 가문 환경에서는 잘 나오지 않는다"며 "올해 극심했던 여름 가뭄이 버섯 생육에는 최악의 환경이 된 셈"이라고 말했다.    이어 그는 "앞으로 충분한 비가 내린다면 몰라도 그렇지 않을 경우는 올해 송이 구경하기가 쉽지 않을 것"이라며 "앞으로 한 달가량 강수량과 기온이 버섯 작황을 판가름하게 될 것"이라고  [연합뉴스 자료사진]    국내 대표적인 송이 산지로 꼽히는 월악산 주변도 상황이 비슷하다.    주민들이 지난주부터 야생버섯 체취에 나서고 있는데도, 송이를 땄다는 소식은 들리지 않는다.    한 주민은 "산에 올라보면 바싹 마른 낙엽만 수북이 덮여 있고 송이나 능이는 나올 기미조차 없다"며 "올해 추석에는 국내산 송이 맛보는 게 힘들 듯하다"고 말했다.    지독한 흉작이라 송이를 구경하는 것 자체가 힘들고, 귀하게 채취한 송이는 부르는 게 값이다.     이 지역 송이는 3년째 흉작이다. 과거 한해 1천㎏ 넘게 따기도 했지만, 지난 2년 동안은 3분이 1도 건지지 못했다.    추석 선물로 많이 나가 추석 전에 수확해야 목돈을 만질 수 있는데, 지금 같은 상황에서는 열흘 앞으로 다가온 추석 전에 수확 채취가 불가능해 버섯 채취 농민들은 울상이다.    한 버섯 채취 농민은 "추석 전에 선물 수요가 몰려 가장 비싸게 거래되는데 올해는 헛일"이라며 "추석이 지난 뒤 기상 여건이 좋아져 송이가 나와도 목돈 만지기는 글렀다"고 말했다.     어대영 단양군 산림녹지과장은 "포자가 형성되는 시기에는 사나흘에 한 번 정도 비가 내려야 하는데, 최근 몇 년은 가물 때가 많았다"며 "지구 온난화의 후유증이 야생버섯 생육까지 어렵게 만들고 있다"고 분석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 TV 캡처]삼성, 직무에세이 등 도입…신한은행, 분량 '1만자→3천자'로'즐겨찾는 인터넷 사이트는', '행복이란' 등 이색문항도    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 기업마다 올해 하반기 신입사원 채용에 돌입한 가운데 입사지원서 항목의 변화가 눈에 띈다.     5일 취업포털과 각 기업에 따르면 자기소개서는 외국어 성적, 학점, 대외활동 등 '스펙'과 관련한 항목은 줄이고 직무능력을 중심으로 구체화하는 추세다. 글자수는 줄었다.     삼성그룹은 작년부터 '직무적합성평가'를 도입했다. 연구개발·기술·소프트웨어직군은 이수한 전공수업과 점수 등을 평가하고 영업·경영지원직군은 직무에세이를 본다.    해당 직무와 관련해 어떤 경험을 했는지 등을 적어내는데 계열사별로 주제가 다르다. 회사 신제품에 대한 의견이나 마케팅 전략 등 아이디어를 요구하기도 한다. 지금은 1:1 면접중한 채용박람회에서 구직자들이 면접을 보고 있다[연합뉴스 자료사진]    이전과 달리 직무적합성 평가를 통과해야만 삼성직무적성검사(GSAT) 응시 기회가 주어지기 때문에 '묻지 마' 식의 허수 지원자는 감소했다.      CJ그룹도 계열사별로 자소서 문항을 차별화하고 직무 맞춤으로 구체화했다.      CJ외식업에 맞는 인재상(CJ푸드빌), 광고시장에서 CJ E&M;의 경쟁사(CJ E&M; 광고상품기획·영업 직무), 유튜브 채널을 개설했다는 가정하에 구독자를 상승시킬 수 있는 방법(디지털사업 직무) 등을 묻는다.     LG전자는 작년 하반기부터 자소서 문항을 통합하고 글자 수를 줄였다.     이전에는 ▲ 자신의 열정 ▲ 성취 경험 ▲ 실패 경험 ▲ 역량(전문지식) ▲ 성격 (약점·강점) ▲ 10년 후 계획 등 각각 1천300자로 6문항을 물었다.     지금은 ▲ 열정·역량 ▲ 성취·실패 경험 ▲10년 후 계획 등 3개로 통합하고, 각각 100∼500자 또는 500∼1천자로 분량도 줄였다. 총 7천800자에서 2천자로 감소한 것이다.    GS칼텍스는 5개였던 자소서 문항을 올해부터 3개로 줄였다. 1천자씩 총 5천자였던 분량은 1천자로 확 줄었다. 한 대학 도서관에 붙은 기업들의 공개채용 포스터 [연합뉴스 자료사진]    문항은 ▲ 지원이유(250자) ▲ GS칼텍스가 지원자를 뽑아야 하는 이유(250자) ▲ 남들과 차별화되는 본인만의 특별함(500자)이다.     '신한문예', '신한수필' 등 긴 분량으로 악명이 높았던 신한은행의 자소서도 '총 1만자 이내'에서 올해부터는 3천자 이내로 간결해졌다.    한 취업포털 관계자는 "과거에는 지원동기, 성장 과정 등 지원자 개인에 관해 물었다면 최근에는 지원자의 지식과 경험이 직무에 어떻게 기여할 수 있는지 구체적인 답을 요구한다"며 "부사나 형용사는 버리고 간단명료하게, 핵심을 제시해야 한다"고 말했다.     이색적인 문항도 눈에 띈다.     지난 상반기에 이랜드는 즐겨 찾는 인터넷 사이트와 그 이유를, 네이버는 자사 서비스총괄이사와 네이버 서비스에 대해 토론해보고 싶은 주제와 그 이유를 물었다.    서울메트로는 자신이 가장 소중하게 생각하는 사진을 첨부하고 이유를 설명하라고 했다. LG유플러스는 "본인이 표현할 수 있는 단어 5개를 해시태그 형태로 나열한 후 자신의 성격, 가치관, 성장 과정 등을 기술하라"고 요구했다.    '본인이 생각하는 행복'을 묻거나(IBK기업은행) 100초 이내의 자기소개 영상 제작하기(러쉬코리아), '나는 ○○○○○○이다' 10글자로 표현하기(MG새마을금고) 등의 항목도 있다.     다소 까다롭게 느껴지는 이런 문항은 '복사본' 지원서 제출을 막기 위한 장치이기도 하다. 입사 지원이 대부분 온라인으로 이뤄지는데 아직도 지원서 '돌려막기'를 하는 지원자들이 많다는 게 기업 설명이다.     한 대기업 관계자는 "아직도 회사 이름을 잘못 써 제출하는 지원자가 10%는 된다"며 "차별화된 이색 질문으로 구직자의 창의력과 순발력도 보고 묻지 마 지원자도 사전에 걸러낼 수 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 전방위 압박에 조양호 회장 결단2,000억원 이상 지원 유력한진그룹이 법정관리(기업회생절차)에 돌입한 한진해운에 긴급 유동성 자금을 지원하기로 했다. 물류대란의 피해가 눈덩이처럼 커지는 가운데 기획재정부와 금융위원회를 비롯한 정부 당국자들이 대주주의 책임을 거론하면서 전방위로 압박하자 지원에 나서기로 한 것이다. 한진으로서는 청산될 가능성이 큰 자회사에 대해 모(母)그룹이 돈을 떼일 각오를 하고 지원에 나서는 셈이다. 한진 측이 한진해운 지원을 전격 결정하면서 사상 초유의 물류대란은 일단 한고비를 넘을 것으로 보인다. 한진그룹은 한진해운발(發) 물류대란에 대응해 수천억원대의 자금과 담보를 신규 지원하기로 결정하고 이 같은 방안을 산업은행과 논의하고 있으며 금명간 발표할 방침으로 5일 확인됐다. 금액은 2,000억원 이상이 될 것으로 알려졌다. 한진그룹 고위관계자는 “지난달 31일 한진해운이 법정관리를 신청할 때 ‘한진그룹이 해운사업 재활을 위해 할 수 있는 모든 노력을 기울이겠다’고 이미 밝혔다”며 “해운물류 마비에 따른 피해를 최소화하기 위한 조치”라고 이날 설명했다. 한진해운 선박은 이날 오후 6시 현재 총 73척(컨테이너선 66척, 벌크선 7척)이 전 세계 곳곳에서 밀린 대금을 지급하지 못해 하역을 거부당하는 등 비정상적으로 운항되고 있다. /서일범·박재원기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		케이블방송서 주식 전문가 행세…고가 주택·외제차로 재력 과시      (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 검찰이 '청담동 주식부자'로 알려진 개인투자자 이모(30)씨를 5일 체포해 조사하고 있다.    서울남부지검 금융조사1부(서봉규 부장검사)는 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 등 혐의로 이날 오전 체포 영장을 집행해 이씨를 조사하고 있다고 밝혔다.    검찰에 따르면 이씨는 투자자들을 모아 허위 정보를 퍼뜨리고 헐값의 장외주식을 비싸게 팔아 거액을 챙긴 혐의 등을 받는다.    증권 관련 케이블방송에서 주식 전문가로 활동하면서 인기를 얻은 이씨는 2014년 유사 투자자문사인 M사를 설립, 유료 회원들에게 주가가 내려가면 환불해주겠다고 속여 투자자를 끌어모은 혐의도 있다.    금융감독원은 피해자 진정을 토대로 조사한 끝에 범죄 혐의점이 있다고 보고 검찰에 수사를 의뢰했다.    검찰은 지난달 23일 M사와 이씨의 자택 등 10여 곳을 압수수색을 했고, 이날 이씨를 체포했다.    앞서 검찰은 여러 명의 참고인을 불러 조사한 것으로 알려졌다.    검찰 관계자는 "이씨가 출석에 불응할 가능성이 있어 체포 영장을 발부받았다"며 "48시간 조사할 수 있는 만큼 오늘 밤에도 이씨 조사를 계속할 것"이라고 말했다.    이씨는 블로그나 사회관계망서비스에 강남 청담동 고급 주택이나 고가 외제차 사진을 올리며 재력을 과시해 주목받았다.    케이블TV 예능 프로그램에 출연해 자신이 가난한 환경에서 아르바이트하며 자수성가한 '흙수저' 출신이라고 강조하기도 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국 "대주주 먼저 나서야" vs. 한진그룹 "정해진 것 없다"    (서울=연합뉴스) 이지헌 윤보람 기자 = 한진해운 발 '물류대란'이 확산하는 가운데 당장 시급한 과제는 비정상적으로 운항 중인 한진해운 선박을 구해내기 위한 자금 마련이라는 데 의견이 모인다.    항만 이용료, 하역료 등을 지급해 해외 곳곳에서 벌어지는 작업 거부 사태부터 풀어야 운송 차질에 따른 기업들의 피해를 최소화할 수 있다는 것이다.    한진해운의 법정관리를 주도하는 법원 역시 같은 의견을 내놓았다.    5일 서울중앙지법에 따르면 한진해운의 회생 절차를 진행 중인 파산6부는 물류대란 사태를 해결하기 위해선 신규자금 지원(DIP 파이낸싱·회생 기업에 대한 대출)이 필수적이라는 입장을 밝혔다.    재판부는 여기에 필요한 비용을 약 1천억∼2천억원으로 추산하고     재판부는 한진해운의 자금 상황으로는 항만 이용료와 하역비를 감당할 수 없는 만큼 채권단 등에서 신규자금 지원을 위한 전향적인 결단을 내려야 한다는 입장이다.    그러나 금융당국과 채권단은 한진해운이 먼저 책임 있는 자세를 보여야만 도움을 줄 수 있다며 강하게 압박하고 있다.    임종룡 금융위원장은 이날 기자간담회에서 "한진해운이 운임을 받고 배에 물건을 실었으므로 제대로 운송하는 것이 기업의 책임이고, 이는 한진그룹 전체의 신용도와도 관련한 문제"라며 대주주에 사태 해결을 촉구했다.    채권단은 한진그룹이 물류대란 해결에 나선다면 한진 계열사 자산을 담보로 자금지원을 검토하는 등 필요한 조치를 할 수 있다는 입장이다.    또 법정관리 신청을 한 한진해운에 채권단이 직접 신규자금을 지원하는 방식은 사실상 불가능하다는 입장을 보이고 있다.    금융당국 관계자는 "채권단의 신규자금 지원은 회생 가능성이 있는 경우에 한해 가능하다"며 "해운 전문가들의 의견을 종합할 때 현재 한진해운은 회생 가능성이 낮다는 점에서 채권단 입장에서는 신규 자금지원이 배임이 될 수 있다"고 말했다.    금융당국이 이처럼 적극적으로 한진그룹의 책임론을 제기하는 반면 한진 측은 "아직 정해진 것이 없다"며 몸을 사리고  지난 1일(현지시각) 미국 롱비치항에서 발이 묶인 한진해운 선박. [AP=연합뉴스]    그룹 측은 공식적인 입장을 내놓지 않고 있으나 내부적으로는 당혹스러워하는 분위기가 감지된다.    일각에서는 한진해운이 채권단의 추가 지원 불가로 정상화가 어렵다고 판단해 법정관리를 개시한 이상 그룹 손을 떠났다고 봐야 하는데도 그룹에 책임을 요구하는 논리가 어색하다는 반응이 나온다.    다만 조 회장이 법정관리 신청 직후 사내망에 올린 글에서 "어떤 상황이 닥친다 해도 그룹 차원에서 회사(한진해운)와 해운 산업 재활을 위해 할 수 있는 모든 노력을 경주해 나가겠다"고 밝혔고, 물류 차질이 워낙 심각한 만큼 아예 외면할 수는 없어 난처한 상황이다.    이를 두고 업계와 전문가들은 소모적인 '핑퐁게임'을 멈춰야 한다는 데 의견을 같이하면서도 책임을 부담하는 범위에 대해서는 다양한 견해를 내놓고 있다.    한국해운물류학회장을 지낸 한종길 성결대 동아시아물류학부 교수는 "이미 자체적으로 유동성 문제를 해결하지 못해 법정관리에 들어간 기업에 돈을 내놓으라는 것이 바람직한지 의문"이라며 "한국 해운업의 신인도를 회복하려면 정부가 앞장서서 나설 필요가 있다"고 지적했다.    한 교수는 현재로썬 한진그룹 차원에서 어떤 노력을 해도 시장의 신뢰를 회복하기 어렵다면서 정부가 단기 운영자금 1천억원을 우선 지원하는 방식을 제안했다.    반면 업계의 한 관계자는 "법정관리 신청이 회생을 전제로 하는 것인 만큼 한진그룹도 일부 책임을 져야 할 필요가 있다"면서 "한진 측이 일부 운영자금 1천억∼2천억원을 내놓아 당장 급한 선적화물 지연 문제를 해결하면 상황이 좀 나아질 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}피의자 신분으로    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 소진세 롯데그룹 정책본부 대외협력단장(사장)이 그룹 비리 의혹과 관련해 5일 오전 서울 서초동 중앙지검에 피의자 신분으로 소환돼 취재진의 질문을 받으며 검찰 청사로 들어가고 있다. 롯데피에스넷 유상증자 과정서 배임 혐의…비자금·탈세·부당지원 등 전반 추궁      (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 경영 비리에 연루된 소진세(66) 정책본부 대외협력단장(사장)이 5일 검찰에 출석했다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 이날 오전 소 사장을 피의자 신분으로 불러 조사하고 있다. 소 사장은 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등 혐의를 받고 있다.      오전 9시 50분께 검찰청사에 도착한 소 사장은 신동빈(61) 회장 등 총수 일가의 비자금 조성 및 조세포탈, 특정 계열사 부당 지원 의혹 등에 "그런 사실 없다"고 부인했다.     검찰은 지난달 15일 소 사장을 참고인으로 불러 조사했지만, 이후 수사 과정에서 혐의와 관련한 구체적인 정황이 나와 피의자로 재소환했다.     소 사장은 고(故) 이인원 정책본부장(부회장), 황각규(62) 정책본부 운영실장(사장) 등과 함께 신동빈 회장의 최측근으로 꼽힌다.     검찰은 그가 그룹 계열사인 코리아세븐 대표이사(2010∼2014)로 재직할 때 롯데피에스넷 유상증자에 참여한 경위와 신 회장이 지시했거나 보고를 받았는지 여부 등을 조사하고 있다.     그룹은 롯데피에스넷의 손실 보전을 위해 2010∼2015년 사이 4차례에 걸쳐 총 360억원 규모의 유상증자를 시행했는데 이 과정에서 계열사들을 과도하게 동원했다는 의혹이 제기된 바 있다.     검찰은 소 사장을 상대로 총수 일가 비자금 조성 및 탈세, 계열사간 부당 자산거래, 롯데가(家) 구성원이 소유한 개인회사에 대한 일감 몰아주기 등 그룹 경영 비리 전반도 추궁할 방침이다.    1977년 롯데쇼핑으로 입사한 소 사장은 롯데미도파 대표이사, 롯데쇼핑 슈퍼사업본부 및 코리아세븐 총괄사장을 거쳐 2014년 8월 정책본부 요직 가운데 하나인 대외협력단장을 맡았다.      부분 개장을 앞둔 제2 롯데월드의 각종 안전사고, 롯데홈쇼핑 비리 문제 등으로 그룹이 어려움에 빠지자 신 회장이 직접 그에게 그룹 이미지 개선, 홍보·대관 업무 강화 등의 중책을 맡긴 것으로 알려져 있다.    검찰은 소 사장과 함께 황각규 사장도 이번 주 중 피의자 신분으로 재소환하기로 하고 일정을 조율하고 있다. 그는 지난달 25일 검찰에 나와 이튿날 오전까지 24시간 밤샘 조사를 받았다.     신 회장의 검찰 출석 시점은 정책본부 핵심 관계자들의 조사가 마무리되는 이번 주중 최종 확정될 수 있다는 관측이 나온다. 이르면 추석 연휴 직후 소환될 가능성이 크다.     검찰은 고령에 건강에 좋지 않은 신격호(94) 총괄회장에 대해 방문·서면조사 외에 소환조사 가능성도 열어 놓고 시점과 방식을 검토하고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]시행직전 추석 판매저조 예상 빗나가… 50만원권 인기… 최대40% 매출 늘어추석을 앞두고 백화점 모델들이 자사 상품권을 홍보하고 있다. 김영란법 시행을 앞두고 위축될 것으로 예상됐던 상품권 매출은 이달 들어 오히려 늘어났다. 동아일보DB최근 A백화점 상품권 담당자는 상품권 판매 실적을 보고 놀랐다. 이번 추석은 ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법) 시행 직전이라 고가(高價)의 상품권이 잘 안 팔릴 것이란 예상이 있었지만 결과는 크게 달랐다. 상품권 매출이 올랐을 뿐 아니라 50만 원권과 같은 고액권도 잘 팔렸다.  이 백화점 관계자는 “각 백화점마다 지난해 추석 무렵보다 10∼40% 이상 상품권 매출이 오른 것으로 파악하고 있다”며 “상당수 기업이 연말까지 정해진 대관 업무(정부 및 공무원을 상대로 한 업무) 예산을 (김영란법 시행 전인) 올 추석에 소진하려는 것으로 보인다”고 말했다.○ “마지막 선물의 기회다”  롯데백화점의 지난달 1∼25일 상품권 매출은 작년 동기 대비 약 48.7% 올랐다. 롯데보다 늦게 명절용 상품권 패키지 판매를 시작한 현대백화점의 지난달 19∼29일 상품권 매출은 8.9% 올랐다. 올해 추석이 지난해보다 13일 빠른 점을 감안해도 매출 증가율이 예상보다 높다는 게 유통업계의 설명이다.  한 백화점 관계자는 “일부 기업들이 김영란법 시행 전 ‘마지막 기회’라며 선물 단가를 높인 것으로 분석된다”며 “하지만 김영란법 시행 이후에는 5만 원을 초과하는 상품권을 선물로 줄 수 없게 돼 상품권 매출이 급감할 수 있다”라고 말했다.  김영란법 시행으로 타격이 예상되는 골프장 업체들 일부가 백화점 쪽에 백화점 상품권을 골프장에서 쓸 수 있도록 제휴하자고 제안하는 일도 있었다. 백화점 관계자는 “김영란법 시행 이후에는 접대 골프가 사실상 불가능해지는 만큼 골프장 측이 자금 흐름을 추적하기 어려운 백화점 상품권에 관심을 보이는 것 같다”고 말했다. 50만 원권의 인기가 특히 높은 편이다. 고액 상품권은 선물뿐 아니라 기업의 현금 유동성 개선에도 일부 활용되는 것으로 알려져 있다. B백화점의 지난달 12∼29일(추석 한 달 전 무렵부터 18일간) 상품권 판매량 중 50만 원권 비중은  지난해 추석 한 달 전과 비교해  비중이 높아졌다.  액수로 따지면 50만 원권의 비중은 더 높아진다. 윤호중 더불어민주당 의원실이 한국조폐공사에 요청한 백화점 상품권 공급 현황 자료를 분석한 결과 지난해 50만 원권의 비중(발행액 기준)은  10만 원권(51.8%)의 뒤를 이었다.  유통업계 관계자는 “종이 상품권 발행량이 2013년 정점을 찍은 뒤 경기침체와 모바일 상품권의 등장으로 위축되고 있지만 고가 상품권의 수요는 꾸준한 편”이라고 말했다.  ○ 모바일 상품권도 훨훨  올 추석에는 모바일 상품권 매출도 급증할 것으로 전망된다. 모바일 상품권 업계 관계자는 “스마트폰으로 편하게 상품권 및 교환권을 전달할 수 있기 때문에 모바일 상품권은 해마다 30∼40%가량 명절 매출이 늘고 있다”며 “올 추석에는 김영란법 시행 전 구설수에 오르기 싫어하는 고객 수요가 모바일 상품권 시장으로 이전될 것으로 본다”고 말했다.  백화점과 대형마트 상품권 및 선물세트는 추석 1, 2주 전 매출이 급증하지만 모바일 상품권은 명절 이틀 전에 몰린다. 배송 시간 걱정이 없기 때문이다. 실제로 SK플래닛의 모바일 상품권 ‘기프티콘’은 지난해 추석 이틀 전에 평소 매출의 . 이 업체의 올해 설 명절 기간 중 모바일 상품권 매출은 전년 대비 43% 판매액이 증가했다.  SK플래닛 관계자는 “모바일 상품권으로 선물할 수 있는 종류가 다양해지고 제휴처가 늘어나면서 올 추석에도 인기를 누릴 것으로 전망된다”고 .com·최고야 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이경호 기자]한진해운이 법정관리에 들어간 지 6일째 접어들면서 한진해운발(發) '물류대란'이 '수출대란'으로 확산될 조짐을 보이고 있다. 한진해운 선박들이 곳곳에서 억류되면서 우리 기업들의 수출길이 일부 차단되기 시작한 가운데 미국 최대 쇼핑성수기인 블랙프라이데이(11월 마지막주 금요일ㆍ11월 25일)에 대비한 수출 전략에도 차질이 발생했기 때문이다. 블랙프라이데이 수출 물량이 이달 중 선적돼야 하는 점을 감안하면 사태가 장기화될수록 수출대란은 걷잡을 수 없이 커질 것이 우려된다. 이처럼 상황이 긴박하게 돌아가자 한진해운발 물류와 수출대란이 제한적이라고 판단했던 정부와 금융당국의 안일한 인식과 대처에 대한 불만도 고조되고 있다. 5일 산업계에 따르면 삼성전자와 LG전자, 동부대우전자 등 가전업계는 하반기 미국 최대 쇼핑성수기인 블랙프라이데이에 맞춰 TV와 냉장고, 세탁기, 에어컨 등 생활가전제품의 특수를 누리지 못할 것으로 우려하고 있다. 삼성과 LG 등은 북미시장을 겨냥해 멕시코에 생산거점을 운영하고 있는데다 미리 자구책을 마련해 피해영향이 크지 않을 것으로 판단했다. 하지만 한진해운 소속 선박들이 잇다라 해외에서 억류와 압류되거나 미국 항만에 입항하지 못하는 등 예상치 못한 사태에 당혹해하고 있다. 삼성과 LG는 지난해 북미행 화물 중 한진해운 이용 비중이 각각 45.5%,  달했다. 업계 관계자는 "11월 블랙프라이데이와 크리스마스 특수에 맞춰 매년 9월 말에서 10월 초에 미국으로 선적하는데 물류대란이 계속될 경우 프리미엄브랜드의 대미 수출에 차질이 발생한다"고 우려했다. LG전자의 경우 창원공장에서 트윈워시 세탁기와 초프리미엄브랜드인 시그니처 등 프리미엄제품을 생산해 미국으로 수출하고 있다. 조성진 H&A; 사업본부장은 2일 독일 베를린에서열린 국제가전전시회(IFA)에서 "한진해운을 대신할 업체를 찾고 있는데 물류업체가 한정돼 있다 보니 물류비가 오르는 문제가 발생할 수밖에 없다. 대안이 빨리 나와야 할 것"이라고 걱정했다. 수출대란이 이어질 경우 8월에 잠깐 반등한 수출이 9월부터 다시 마이너스로 돌아설 가능성도 배제할 수 없다. 화물 물량이 많은 대기업의 경우 운임폭등에도 대체선박을 구하는 데 비교적 수월하지만 중소기업은 선박을 구하기도 어렵도 폭등한 운임에 웃돈까지 얹어줘야 한다. 어렵게 선적한다고 해도 납기지연을 이유로 수입업체가 클레임을 걸 가능성도 있다. 전날까지 한진해운의 컨테이너선 61척과 벌크선 7척 등 68척이 23개 국가 44개 항만에서 운항중단과 억류 등을 겪으면서 정상적인 운항을 하지 못하고 있다. 화주 뿐만 아니라 항만서비스업계와 부산지역 경제의 피해는 추산하기 어렵다. 산업계와 해운업계는 분통을 터뜨리고 있다. 정부와 금융당국은 줄곧 법정관리가 곧 파산으로 간다는 신호를 보냈고 피해 최소화를 약속했지만 사태는 걷잡을 수 없이 커지고 있다.  이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 잇단 대책에도 고삐풀린 가계부채 급증세 총체상환능력심사 연내도입, 2금융도 '여신심사가이드라인'(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금융당국이 5일 가계부채 대책 '후속조치'를 내놨다. 주택공급 축소와 집단대출 수요 억제를 골자로 한 '' 발표 이후 11일만이다. 핵심은 크게 세 가지다. 내년 도입 예정이었던 '총체적상환능력심사시스템'(DSR)을 앞당겨 연내 시행한다. 올해 가계 빚 증가 주범인 아파트 중도금대출(집단대출)의 소득확인 의무화 방안은 즉시 현장에 적용했다. 2금융권에도 상환능력을 꼼꼼히 따지는 '여신심사가이드라인'이 4분기부터 도입된다. ◇은행·2금융, 가계부채 '후속조치' 조기시행 속도전= 금융당국이 가계부채 후속조치 이행을 위한 '속도전'에 나선 것은 하반기 들어서도 가계 빚 증가 속도가 꺾이지 않고 있어서다. 지난 달 은행 주택담보대출은 7월(4조2017억원)에 이어 4조원 가까이 증가했다. 재건축 지역 집값 상승이 가팔라지면서 집단대출 외에 일반 주담대도 크게 늘고 있다고 한다. 8월 집단대출 증가액은 8759억원으로 6월(1조3607억원)과 7월(1조2728억원)보다 줄었다. 하지만 수요가 꺾였다기 보단 상환액 증가 등 일시적 요인 탓이라는 게 금융당국의 판단이다. 금감원이 모든 권역 담당국장이 참여하는 가계부채 태스크포스(TF)를 지난 2일 구성하고 은행들에 이달 중순까지 하반기 가계부채 관리방안을 제출토록 한 것도 같은 맥락이다. 임종룡 금융위원장은 이날 정례 기자간담회에서 "금융권 전반의 가계부채 동향을 밀착 점검·관리하겠다"고 말했다. 금융위와 금감원이 공동 특별 TF를 구성해 대출 증가폭이 크거나 부실위험이 높은 업권을 중점 점검키로 했다. ◇DSR 연내도입, 대출받기 더 어려워진다= 이날 발표된 후속조치 중 가장 주목되는 건 DSR 연내 도입이다. 당초 내년 1월 도입 예정이었으나 일정을 앞당겼다. DSR은 기존 대출을 고려해 신규대출 규모를 산정하는 참고지표다. DSR을 보면 금융회사들이 대출자가 벌어들이는 소득으로 빚 원리금을 충분히 갚을 능력이 되는지 알 수  적용되는 총부채상환비율(DTI)은 대출 가능액 산정시 주담대는 원리금을, 신용대출 등 기타대출은 이자만을 반영했다. DSR은 그러나 모든 대출의 원리금을 반영한다. DSR이 높다고 대출이 제한되는 건 아니지만 금융회사가 부실위험 사후 관리에 나서므로 추가 대출이 사실상 어려워진다. 대출을 줄이는 효과가 있다는 의미다. 금융위 관계자는 "부채 상환능력을 꼼꼼히 심사하는 DSR이 도입되면 은행 대출 외에 기타대출이 많은 사람은 대출 받기가 까다로워진다"며 "한도 규제가 없던 신용대출도 빚 갚을 능력이 있어야 대출이 가능해질 것"이라고 말했다. ◇2금융권 대출도 '여신심사가이드라인' 도입한다= 가계 빚 증가 주범인 은행 집단대출과 비은행권 대출 규제도 조기 시행된다. 상호금융엔 주담대 상환능력 심사와 분할상환을 유도하는 '여신심사가이드라인'이 오는 4분기에 도입된다. 올해 2월과 7월 각각 도입한 은행과 보험에 이어 2금융까지 확대되는 셈이다. 상호금융은 영세상공인이나 농·어민 등 소득증빙이 어려운 차주가 많다. 대출 만기도 은행보다 짧아 은행권 여신심사가이드라인을 동일하게 적용하기 어려운 측면이 있다. 금융위 관계자는 "상호금융에도 여신심사가이드라인을 도입하되 구체적인 방안은 아직 확정되지 않았다"며 "차주의 특성과 대출 만기 등 업권 특성을 고려해 상환능력 심사와 분할상환 유도 방안을 맞춤형으로 마련할 계획"이라고 말했다. 집단대출의 경우 금융감독원 현장 지도를 통해 이날부터 은행들이 차주의 소득자료를 의무적으로 받도록 했다. 오는 11월 세칙 개정을 통해 시행키로 했지만 조기 시행쪽으로 방향을 튼 것이다. 임 위원장은 "보증건수 한도통합과 소득확인 의무화기 조기 시행되면 집단대출에 영향이 있을 것"이라고 했다. ◇"2~3년후 과잉공급, 집값상승 우려 맞지않아"= 임 위원장은 ''을 향해 쏟아지는 세간의 비판을 적극 반박했다. 수요 규제없이 주택 공급 축소 방안만 담겨 집값 상승을 부추길 것이란 견해는 맞지 않다고 했다.   임 위원장은 올 상반기에만 20만호가 분양되는 등 현 시점은 주택 '과잉공급'을 우려해야 하는 시점이라고 진단했다. 이런 측면에서 "중장기적으로 집값 상승을 걱정하는 시선은 맞지 않다"며 "공급이 줄면 주택가격이 오를 것이라는 단순한 '수요공급 원칙'으로 대책을 평가해선 안 된다"고 했다. 분양권 전매 제한이나 집단대출 여신심사가이드라인 등 '수요 대책'이 빠졌다는 지적에 대해선 "수요 억제책이 획일적이고 강하게 적용되면 주택시장이 경착륙하고 가계부채 건전성을 훼손할 우려가 있다"고 지적했다. 아울러 "지역별로 일부는 과열되고 일부는 미분양이 나는 등 편차가 있기 때문에 일률적으로 대책을 적용하는데 한계가 있다"고 했다. 그러면서 수요 억제책의 수위나 도입 시기 등은 국토교통부와 협의해 신중하고 종합적으로 검토하겠다고 밝혔다. bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 국민연금이나 퇴직연금, 사적 연금저축 등에 매겨지는 연금소득세 징수 규모가 5년새 25배로 급증한 것으로 나타났다.    '베이비붐 세대(Baby Boomer)'의 은퇴와 더불어 인구 고령화가 진행되면서 각종 연금을 수령하는 이들이 많아진 데 따른 결과로 분석된다.    5일 국세청과 한국조세재정연구원에 따르면 작년 연금소득세는 총 368억4천100만원이 걷혀 전년보다 102.5% 늘었다.    2014년 181억9천100만원에서 불과 1년만에 세수가 2배 이상으로 뛴 것이다.    2010년 14억7천800만원에 그쳤던 연간 연금소득세 징수 규모는 5년새 약 .    이에 대해 세무당국은 인구구조 변화로 연금 수급자들이 늘어난 데 따른 결과로 해석하고 있다.    특히 한국전쟁 이후 1955년에서 1963년까지 태어난 이른바 베이비붐 세대가 본격적인 은퇴 시기를 맞이한 영향이 큰 것으로 분석되고 있다.    베이비붐 세대는 대한민국 전체 인구의 약 14%에 이른다.    베이비붐 세대의 '맏형' 격인 1955년생 양띠 인구는 올해 만 61세를 맞았다. 일반적인 기업의 평균 정년이 57세 전후인 점을 고려하면, 이들의 대부분이 지난 4∼5년 사이 은퇴했을 가능성이 크다.    특히 베이비붐이 정점에 달한 '1958년생 개띠' 인구는 금년 58세다.    그해 출생자들은 한국 사회가 고도성장할 수 있도록 산업화에 앞장섰고, 민주주의가 꽃필 수 있는 입지를 다졌다는 평가를 받지만, 이제 일선에서 물러나는 시기가 왔다.    국세청 관계자는 "인구 고령화가 가속화되고 있는 만큼 베이비붐 세대 은퇴에 따른 연금수령자 증가는 계속될 것으로 보여 관련 세수도 점차 늘어날 전망"이라고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번 한진해운 발 물류 대란은 정부와 채권단의 잘못. 그리고 모회사인 한진그룹에 대한 비판도 면할 수가 없을 것 같습니다. 정부가 조양호 한진그룹 회장에게 책임 있는 모습을 보이라고 압박하자 법정관리 신청 닷새만인 오늘(5일)에야 한진그룹이 뒤늦게 협의에 .[기자]임종룡 금융위원장은 오늘 기자간담회에서 한진그룹을 작심하고  한진그룹 계열사라며 운임을 받고 배에 물건을 실었으면 제대로 운송하는 것이 기업의 책임이라고  외상대금을 갚고 혼란을 마무리 지어야 한다는  압박에 한진그룹은 법정관리 신청 닷새 만인 오늘에서야 채권단과 협의를 시작했습니다. 업계에선 최소 2000억원 정도가 필요할 걸로 보고  소극적인 태도 역시 피해를 키운 원인 중 하나라는  지원 조건으로 조양호 회장의 사재 출연을 요구했는데, 한진은 마지막까지 출연 규모를 명확하게 밝히지  법정관리를 코앞에 둔 상황에서도 화주들을 상대로 영업을 계속해 결과적으로 피해를  물류대란은 무책임한 기업과, 후폭풍을 예측하지 못한 채권단, 그리고 정부가 만든 참사라는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금이나 퇴직연금, 사적 연금저축 등에 매겨지는 연금소득세 징수 규모가 5년새 25배로 급증한 것으로 나타났다. ‘베이비붐 세대’(Baby Boomer)의 은퇴와 더불어 인구 고령화가 진행되면서 각종 연금을 수령하는 이들이 많아진 데 따른 결과로  한국조세재정연구원에 따르면 작년 연금소득세는 총 368억4,100만원이 걷혀 전년보다 102.5% 늘었다. 2014년 181억9,100만원에서 불과 1년 만에 세수가 2배 이상으로 뛴 것이다. 2010년 14억7,800만원에 그쳤던 연간 연금소득세 징수 규모는 5년새 약 .이에 대해 세무당국은 인구구조 변화로 연금 수급자들이 늘어난 데 따른 결과로 해석하고 있다. 특히 한국전쟁 이후 1955년에서 1963년까지 태어난 이른바 베이비붐 세대가 본격적인 은퇴 시기를 맞이한 영향이 큰 것으로 분석되고 있다. 베이비붐 세대는 대한민국 전체 인구의 약 14%에 이른다. 베이비붐 세대의 ‘맏형’ 격인 1955년생 양띠 인구는 올해 만 61세를 맞았다. 일반적인 기업의 평균 정년이 57세 전후인 점을 고려하면, 이들의 대부분이 지난 4∼5년 사이 은퇴했을 가능성이 크다. 특히 베이비붐이 정점에 달한 ‘1958년생 개띠’ 인구는 금년 58세다. 그 해 출생자들은 한국 사회가 고도성장할 수 있도록 산업화에 앞장섰고, 민주주의가 꽃필 수 있는 입지를 다졌다는 평가를 받지만, 이제 일선에서 물러나는 시기가 왔다. 국세청 관계자는 “인구 고령화가 가속화되고 있는 만큼 베이비붐 세대 은퇴에 따른 연금수령자 증가는 계속될 것으로 보여 관련 세수도 점차 늘어날 전망”이라고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]주택시장의 비수기인 8월에도 주택담보대출이 급증하는 등 가계대출 증가세가 꺾이지 않자 금융감독원이 상황 점검을 위한 특별 태스크포스(TF)를 가동했다. 은행권에는 “각자 가계부채를 줄일 방법을 제출하라”고  따르면 금융감독원은 지난 2일 가계부채 점검을 위한 특별 TF를 출범했다. 은행·증권·보험·상호금융을 담당하는 각 국장이 모여 업권별 가계부채 증가 실태를 분석하고 관리방안을 모색하는 자리다. 금감원이 비수기 TF까지 가동한 것은 대출 심사를 더 깐깐하게 하는 여신심사 가이드라인이 전국적으로 확대된 지난 5월 이후에도 가계대출 증가세가 잡히지 않아서다.●비은행 6월 산업대출 1년새 10조 늘어통상 여름 휴가철이 겹치는 7~8월은 주택시장 비수기라 일컬어진다. 하지만 지난달 역시 주택담보대출의 증가세는 꺽이지 않았다. 국민·신한·우리·KEB하나 등 6대 은행의 8월 말 기준 주택담보대출 잔액은 371조 5000억원으로 전달보다 3조 9884억원 증가했다. 올해 6월(4조원), 7월(4조 2000억원)과 비교하면 증가세가 다소 둔화했지만 여전히 4조원 가까이 늘어난 것이다. 이에 따라 금감원은 우선 은행권에 이달 중순까지 자체 분석을 통한 가계부채 리스크 관리방안을 제출하라고 요구했다. 은행권 가계부채 증가세를 더 면밀하게 살펴보겠다는 신호를 보낸 셈이다. 필요하다면 현장 점검도 나설 계획이다. 금감원 관계자는 “TF의 가계부채 분석 결과를 바탕으로 토지·상가 비주택담보대출 관련 가이드라인을 만든다든지, 상호금융권에도 여신심사 가이드라인 적용을 검토해볼 수 있을 것”이라고  ‘풍선효과’도 문제다. 한국은행에 따르면 지난 6월 말 비은행예금취급기관의 산업대출금 잔액은 170조 3410억원으로 지난해 말과 비교해 6.3%(10조 797억원) 늘었다. 기업 구조조정 과정에서 은행들이 대출 문턱을 높이자 기업과 자영업자들이 2금융권으로 쏠린 탓이다. 특히 이 중 상당 부분은 자영업자가 사업과 생계 등을 위해 빌린 돈으로 보인다. 2금융 자영업자 대출은 따로 집계하지 않아 통상 산업대출금에 포함된다.●자영업자 사업·생계 위한 융자 많은 듯전문가들은 자영업자 부채는 경기 침체, 부동산 가격 하락, 금리 인상 등 여러 충격에 민감한 만큼 체계적인 모니터링이 시급하다고 입을 모은다. 한 금통위원은 “개인사업자 대출은 가계부채와 유사한 성격을 지닌데다 가계대출을 동시에 보유한 자영업자는 부실화될 위험이 더 크다”면서 “자영업자 대출을 가계부채에 포함해 관리해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채무액 총 640억원…당국 "명절 자금수요 고려 지원 앞당길 것"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 금융당국이 정책금융기관으로 구성된 특별대응반을 구성해 한진해운의 협력업체는 물론 물류 혼란으로 피해를 보게 된 중소 화주를 상대로 경영안정 특별자금을 지원키로 했다.    금융위원회는 5일 열린 해운업 관련 합동대책 태스크포스(TF) 1차 회의 논의를 토대로 협력업체 및 중소 화주 지원방안을 마련했다고 밝혔다.    금융당국 조사 결과 한진해운과 상거래 관계가 있는 협력업체는 총 457곳, 채무액은 약 640억원으로 집계됐다.    이 가운데 중소기업이 402곳으로 상당 부문을 차지했고, 이들의 상거래채권액은 업체당 평균 7천만원 수준으로 파악됐다.    금융위는 협력업체 외에 운송 지연에 따른 중소 화주도 일시적인 경영 어려움을 겪을 수 있다고 보고 협력업체 및 화주에 대한 전면적인 실태조사를 벌이고 있다.    우선 산업은행, 기업은행, 신용보증기금, 기술보증기금 등 정책금융기관이 기존 대출 및 보증의 경우 원금상환을 유예하고 만기를 1년 연장해 주기로 했다. [연합뉴스TV제공]    민간은행 대출도 비슷한 조치가 이뤄질 수 있도록 금융감독원이 협조를 구하기로 했다.    특히 신보와 기보는 추경으로 확보한 예산 8천억원을 활용해 보증한도는 높이고 수수료율은 낮춘 특례보증을 제공한다는 계획이다.    산은과 기은도 일시적인 유동성 위기 기업을 위해 2천900억원의 재원을 투입해 긴급 경영안정자금을 지원하기로 했다.    이밖에 신·기보 및 산은을 중심으로 사업재편을 희망하는 중소·중견 기업에 대해 사업재편 우대보증 및 자금지원을 하기로 했다.    신·기보는 총 3천억원을, 산은은 2조원 범위 내에서 사업재편 자금을 지원한다는 방침이다.    다만 특별대응반 및 현장대응반 점검 결과 아직은 구체적인 지원 요청이 거의 없는 상황이라고 금융위는 전했다.    금융위는 추석 명절을 맞아 기업의 자금수요가 늘 것으로 보고 이번 주 중 특례보증 제공을 시작하고, 사업재편 보증은 이달 추석 연휴가 끝나는 대로 즉시 시행키로 했다.    금융위 관계자는 "금융지원 수단은 자금 수요가 많을 것으로 예상되는 추석 등의 상황을 고려해 시행시기를 앞당겨 추진하겠다"고 말했다.    