20160806// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새해 첫날에도 쇳물은 흐른다 (당진=연합뉴스) 양영석 기자 = 병신년 새해 첫날인 1일 현대제철소 한 직원이 방열복을 입고 고온의 열기를 참아가며 고로 앞에서 묵묵히 일을 하고 있다.  <<현대제철소>>美상무부 최종판정…현대제철에는 13.4%…경쟁력 하락 불가피    (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 정부가 국내산 열연강판에 최고 61%의 관세를 부과하기로 해, 포스코 등 철강업체들의 수출 경쟁력 하락이 불가피해졌다.    미 상무부는 5일(현지시간) 포스코와 현대제철 등 국내 철강업체들이 수출하는 열연강판에 대한 반덤핑·상계 관세율을 최종 판정하고 조만간 공식 발표할 것으로 알려졌다.    국내 업체 가운데 열연강판 수출 1위인 포스코는 반덤핑 관세율 3.89%, 상계 관세율 57.04% 등 관세율은 총  달한다.    현대제철은 반덤핑 9.49%, 상계 3.89% 등 총  관세율이 결정됐다.     특히 포스코는 60%를 넘는 '관세 폭탄' 결정이 내려짐에 따라 향후 미국 국제무역위원회(USITC)에서 미국 철강업체의 피해를 인정할 경우 수출에 큰 타격을 받게 될 것으로 우려된다.    다만 함께 제소된 외국 철강업체들에 대한 최종 관세율이 아직 알려지지 않아, 국내 업체의 수출 경쟁력이 어느 정도까지 영향을 받게 될지는 불투명하다.    정부 보조금 지원에 따른 페널티 성격인 상계 관세율을 보면, 포스코가 57%를 웃돈 반면 현대제철은 4%에도 미치지 않았다.    이에 대해 워싱턴 외교소식통은 "포스코가 제출한 해명 자료에 대해 미 상무부가 전혀 인정하지 않는 정도를 넘어 '나쁜 의도를 갖고 감추고 있다'는 판단을 한 것 같다"고 분석했다.    미 상무부가 최종판정을 함에 따라 두 업체에 대한 관세 폭탄 부과 여부의 최종 결정권은 USITC의 손으로 넘어갔다.    USITC는 해당 업체들의 제소 시점인 2014년 하반기를 기점으로 역산해 최근 3년간 미국 철강업체들이 반덤핑과 보조금 지원에 따른 피해를 봤는지를 따져 부과 여부를 판정한다.    그러나 최근 USITC가 미국 업체들의 피해를 대체로 인정해 주는 추세라고 관계자는 전했다.    국내 업체의 대미 열연강판 수출 규모는 연간 5억~7억 달러 규모다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노인 빈곤율 韓 49.6%, 日 19.4%［헤럴드경제=강승연 기자］세계적인 장수(長壽) 국가 일본이 고령층의 고용문제로 골머리를 앓고 있는 가운데, 일본의 고령층 대응 경험이 일본보다 노인 빈곤율이 심각한 우리나라에 많은 시사점을 제공한다는 지적이  해외경제포커스에 게재된 보고서 ‘일본 고령층 고용의 3대 특징과 시사점’에 따르면 지난해 일본의 65세 이상 고령 인구는 3392만명으로 전체 인구의   1990년(1493만명) 이후 25년 만에 127.2% 증가하는 등 빠른 속도로 늘어나고  일하는 고령 인구도 증가세를 보이고 있다. 일본 고령층의 경제활동인구는 1990년 360만명에서 올해 801만명으로 확대됐다. 사진=게티이미지그러나 일하는 고령층 대부분이 보수 등이 열악한 비정규직에 종사해 우려를 낳고  중 비정규직 근로자는 2012년 현재 214만8000명으로 전체의 74%에 달한다. 1992년의 비정규직 비중(54.7%)에 비해 20%포인트 가까이 상승한  농림어업, 서비스직, 운반ㆍ청소직 등의 비중이 높았다. 농림어업의 경우 전체 고용자의  종사하고 있지만, 65세 이상 고령층에서는 그 비율이   소득은 안정된 노후생활을 영위하기 어려운 수준으로 고령층의 빈곤 문제가 심각해지고  이상으로만 구성되거나 65세 이상인 자와 18세 미만 미혼자로 구성된 세대)의 1인당 평균 소득은 2013년 현재 192만6000엔으로 기초생활수급자의 연간 수급액(169만6000엔)에 비해 14% 높은 수준에  67.6% 가량이 공적연금으로 구성돼 있는데다, 고령층의 60%가 노후대비 적정 수준에 못 미치는 저축액을 보유한  상대적 빈곤율은 2012년 기준  경제협력개발기구(OECD) 평균인  크게  정부는 지난 1995년 중장기 종합대책인 ‘고령사회대책대강’을 수립해 고령층의 소득ㆍ고용여건 개선을 지속적으로 추진해오고  실행속도가 고령화와 고령층의 노동시장 진입 속도를 따라잡지 못해 대응에 한계가 있다는  ‘60세 정년’을 1998년 시행하기까지 25년 가까이 소요하는 동안 고령사회(1994년)로 진입했고, 2000년부터 추진된 ‘65세 고용확보 조치제도’가 2013년 완료되기 전에 초고령사회(2005년)로 진입했다는 것. 자료=한국은행 해외경제포커스보고서는 우리나라가 일본보다 고령화의 속도는 빠르지만 대비는 불충분하다고  한국의 고령화 시차는 고령화사회 진입(30년)→고령사회 진입(24년)→초고령사회 진입(21년) 등으로 점차 축소되고 있다. 한국의 고령화 대응 체계 구축은 일본에 비해 20년 늦게 추진되고 있는  세대의 경제여건은 일본에 비해서도 매우 열악한  평균소득은 일본이 192만6000엔(약 2100만원ㆍ2012년 기준), 한국이 838만8000원(2013년 기준)으로 2배 이상 차이가 난다. 상대적 빈곤율도 한국이  일본(19.4%)보다 심각하다. 자료=한국은행 해외경제포커스노인 세대 경제활동참가율은  일본(23.5%)보다 높고, 비정규직 비중(67.4%)도 일본(74.0%)과 거의 유사한  “일본의 경험을 고려할 때 10~20년의 중장기적인 시각에서 종합적인 대책을 마련해 일관성 있게 지속적으로 추진하는 것이 중요하다”면서 “정책실행이 지연되지 않도록 정책 실행력을 강화하는 한편 적정 성장 유지 등 경제 전반의 안정된 관리가 뒷받침돼야 한다”고 강조했다.이어 “퇴직 전부터 노후 소득마련을 지원하고 고령층과 중ㆍ장년의 근로여건을 개선하는 등 노후대비를 강화하면서 고령층을 위한 고용기반 확충을 함께 병행하는 것이 효과적”이라고 ☞상대적 빈곤율=가처분소득이 중위소득의 50% 미만인 계층이 동 연령 인구에서 차지하는 비율- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲철강 이미지 사진[아시아경제 고형광 기자] 미국 정부가 한국산 열연강판에 최고 61%의 관세를 부과하기로 최종 결정했다. 국내 철강업체들은 세계무역기구(WTO)에 제소하는 등 적극적인 대응에 나선다는 계획이지만 수출 타격은 불가피한  5일(현지시간) 포스코가 수출하는 열연강판에 반덤핑 관세 3.89%, 상계 관세 57.04% 등 모두  관세 부과를 결정하고 조만간 공식 발표할 것으로 알려졌다. 현대제철은 반덤핑 9.49%, 상계 3.89% 등 총  관세율이  등 산업 전반의 기초 재료로 쓰이는 열연강판은 그동안 무관세가 적용됐다. 따라서 60%가 넘는 폭탄 관세가 적용되면 사실상 가격 경쟁력을 상실하게  업체 가운데 열연강판 수출 1위인 포스코는 61%에 달하는 '관세 폭탄' 결정이 내려짐에 따라 향후 미국 국제무역위원회(USITC)에서 미국 철강업체의 피해를 인정할 경우 수출에 큰 타격을 받게 될 것으로 우려된다. 국내 업체의 대미 열연강판 수출 규모는 연간 5억~7억달러에 이른다. 특히 포스코가 대미 열연강판 수출의 75%를 담당하고  ~10월쯤 미국 국제무역위원회(ITC)의 최종 판정이 남아 있지만 ITC는 덤핑 등에 따른 피해 여부만을 판단하는 만큼 미 상무부의 이번 결정이 번복되기는 쉽지 않을  지난달에도 한국산 냉연강판에 대해 .7%의 반덤핑 관세와 상계관세를 부과하기로 확정한 바 있다. 냉연강판은 열연강판을 상온에서 2mm 이하 두께로 압연한 제품으로 자동차, 가전제품, 건축 분야의 자재로  철강 공급 과잉에 대응하기 위해 중국 제품에 보복성 관세를 매기면서 동시에 한국산에도 높은 관세 장벽을 치기 시작한 것이다. 특히 미 상무부는 이번에 포스코에 대해 정부 보조금 지원에 따른 패널티 성격의 상계 관세를 57%나  철강 업체의 주장을 거의 대부분 받아들인 반면 포스코가 제출한 자료는 인정하지 않는 등 분위기가 강경한 것으로 알려졌다. 가뜩이나 오는 11월 대선을 앞두고 미국내 보호무역주의 기조가 강해지고 있어 앞으로 국내 수출업체의 추가 타격도  WTO 제소 등 적극적인 대응에 나선다는 계획이다. 포스코는 이날 "다른 국가를 통한 전환 판매 등으로 이번 최종 판정 결과의 영향을 최소화할 계획"이라며 "미국 무역법원에 항소하고, WTO에 제소하는 등 적극 대응하겠다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 상반기 시중에 풀린 5만원권 지폐 중 절반가량만 환수된 것으로 나타났다.ⓒ게티이미지코리아올해 상반기 시중에 풀린 5만원권 지폐 중 절반가량만 환수된 것으로 나타났다. 6일 한국은행에 따르면 5만원권 환수율은 . 화폐환수율은 일정 기간 중앙은행이 시중에 공급한 화폐량과 다시 돌아온 화폐량을 비교한 비율이다.즉, 5만원권 100장을 찍어내면 50장만 돌아오고 나머지 50장은 장롱이나 개인금고 등에 숨었다는 의미다.  5만원권 환수율은 2014년 25%에서 지난해 40%를 돌파하면서 상승곡선을 그리고 있지만, 다른 지폐와 비교하면 크게 낮은 수준이다. 올해 상반기 1만원권의 환수율은 111.2%, 5000원권은 93.5%, 1000원권은 . 이에 5만원권이 탈세와 비자금 등 지하경제를 조장한다는 지적이 끊이지 않고 있다. 지난 2011년 '마늘밭 돈다발'사건은 5만원권의 향배를 찾는데 있어 가장 많이 거론되는 사례다. 시중은행 한 관계자는 "카지노나 경마, 경륜 등의 시설과 인접한 지점에서 5만원권이 가장 많이 거래된다는 점을 보면 5만원권이 어디에 쓰이고, 또 어디에 숨었는지 알 수 있다"며 "결국은 탈세문제"라고 지적했다. 더욱이 금리가 낮아질수록 고액권이 숨어드는 현상은 강해진다. 최근 1%대 저금리가 지속되면서 '은행에 돈을 맡기느니 현금으로 보관하겠다'는 개인 자산가와 기업이 늘어났다는 것이다. 신사임당 '성형수술'하면 돌아오려나…"현실성 없어"일각에선 '신사임당 성형수술'을 장롱에 숨은 5만원권을 불러올 방안으로 꼽고 있다. 시중에 나도는 5만원권을 새디자인의 신권으로 바꾸면, 이 과정에서 장롱속 5만원권이 집밖으로 나올 것이라는 논리다. 지하에 묻힌 자금을 끌어내고 세수를 늘리는 데 화폐개혁이 효과적인 수단이라는 게 전문가들의 설명이다. 하지만 신사임당을 밖으로 모시는 일은 말처럼 쉽지 않다. 5만원권에 발행년도를 표시하는 등 환수율을 높이기 위한 실질적인 방안이 논의되기도 했지만, 경제에 미치는 영향이 적지 않은 만큼 당국 입장에서는 조심스러울 수밖에 없었다. 현재 한국은행 역시 부정적인 입장이다. 이와 관련 금융권 한 관계자는 "구권을 아예 못쓰게 하면 모르겠지만, 디자인을 바꾼 신권 발행만으로는 숨어 있는 돈을 끌어내긴 현실적인 어려움이 있다"고 지적했다. 대안으로 떠오른 '2만원권 도입론'은 이주열 한은 총재가 "10만원권은 몰라도 2만원권 발행은 전혀 검토하지 않았다"고 부인하면서 해프닝으로 끝났다.  우리와 비슷한 이유로 미국과 유럽에선 고액권 폐지 주장이 나온다. 탈세와 테러 등 범죄 수단으로 쓰인다는 지적 때문이다.ⓒ게티이미지코리아유럽중앙은행 '탈세-테러 악용' 명분으로 고액권 퇴출우리와 비슷한 이유로 미국과 유럽에선 고액권 폐지 주장이 나온다. 탈세와 테러 등 범죄 수단으로 쓰인다는 지적 때문이다. 미국의 경우 래리 서머스 하버드대 교수 등이 100달러 폐지를 주장하며 찬반론에 불을 붙였다. 미국 현지에서는 100달러 지폐를 받아주지 않는 상점도 적지 않다. 의심스러운 눈으로 100달러 지폐를 불빛에 비춰보는 영화 속 장면이 현실과 맞닿아 있다. 이에 미국은 2013년 말 위조 방지 장치를 강화한 100달러화 신권을 발행하기도 했다. 하지만 구권 사용을 막는 규정이 따로 없어 실효성이 없다는 지적을 받고 있다. 현재 미국에서 100달러 회수율은 2013년 82%에서 2014년에는  떨어졌다. 이미 유럽중앙은행(ECB)은 2018년 말까지 500유로 지폐의 유통을 중단하기로 결정했다. 마리오 드라기 ECB 총재는 "고액권이 탈세나 마약 거래, 테러 자금 등 범죄 목적으로 악용되는 것을 막기 위해 없애겠다"고 했다. 500유로 지폐는 돈세탁과 테러단체의 자금조달 수단으로 악용돼 '빈 라덴'이란 악명을 갖고 있다. 아예 환전을 거부하는 나라가 있을 정도다. 하지만 ECB의 속내는 딴 곳에 있다. 시장에 돈을 풀기 위한 처방으로 마이너스 금리를 도입했지만, 고액권이 걸림돌이었다. 마이너스 금리는 은행에 돈을 맡기면 이자 대신 보관료를 내야 한다. 결국 투자처를 찾지 못한 돈다발이 개인금고에 보관되면 오히려 통화량이 줄어드는 부작용이 생길 수 있다. 결국 통화정책의 효과를 높이기 위해 500유로 화폐를 퇴출시킨 셈이다.  앞서 싱가포르도 지난 2014년 고액 현금 거래에 따른 부작용을 막기 위해 1만 싱가포르 달러(816만원) 발행을 중단했다. 데일리안 이충재 기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“장원에서 있었던 일을 절대 발설하지 마라.”한정식의 대모, ‘장원’의 주인 고 주정순 사장이 남긴 이 마지막 유언에는 낭만과 풍류, 음모와 공작이 뒤엉킨 지난 시절 정치의 음습한 공기가 서려 있다. 종업원만 한때 100여명에 이를 만큼 위세를 떨쳤던 한정식집 ‘장원’. 역대 대통령들과 이병철, 정주영 회장에 이르기까지 내로라하는 거물급 인사들이 모두 단골손님이었다. 지난 반세기 우리에게 한정식집은 그 자체로 우리 사회의 자화상이었다. 시대 변화의 물결에 떠밀리면서도 힘겹게나마 서울 골목골목에서 명맥을 이어 온 한정식집들은 앞으로 김영란법 시행을 맞아 어떤 변화를 겪게 될까. 구한말 이후 한국 근현대사의 ‘야사’를 간직해 온 궁중요릿집과 요정 그리고 한정식집들의 흥망성쇠를  서울 성북구 성북동에 있는 고급 한정식집 ‘삼청각’ 유하정에서 한방치유음악회인 ‘동행’이 진행되고  중순 문을 닫고 베트남 쌀국수집으로 리모델링 공사를 하고 있는 종로구 수송동의 유명 한정식집 유정(有情)의 내부  이후 한 시대를 풍미했던 한정식집들에 진한 석양이 깃들었다. 일본 기생 관광의 온상이 됐던 요릿집(요정)들의 화려했던 위용은 오래전 옛일이 됐고 정·재계 인사들의 은밀한 대화를 품어온 콧대 높은 한정식집들도 진작 쇠락의 길로 접어들었다. 여성 접대와 풍악을 빼고 오롯이 맛깔스러운 음식에만 집중해 온 지금의 ‘한정식집’도 오는 9월 시행되는 ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법) 앞에서 존망을 걱정하는 처지가 됐다. 1980년대 서울 인사동에서 시작해 30년 넘게 한정식집을 운영해 온 여사장 A(61)씨는 5일 “인사동 시절엔 잘나갔다. YS(김영삼), JP(김종필), 정주영 회장이 우리 집을 많이 찾았다”면서 “박근혜 대통령도 자주 왔었는데 이렇게 (김영란법 추진으로) 망하게 하니까 솔직히 서운하다”고  역사에 대해서는 많은 설들이 존재하지만 유흥이 강조된 요릿집과 혼용해서는 안 된다는 의견이 지배적이다. 주영하 한국학중앙연구원 교수는 “한정식은 원래 서양 코스요리에 대응해 정부에서 만들어 낸 말”이라고 했다. 1988년 서울올림픽이 계기가 됐다. 상다리가 휘어지게 올려놓는 것을 기본으로 하는 우리 잔칫상과 달리 가짓수를 줄인 한식을 코스 요리로 내놓자는 캠페인에 가까웠다. 주 교수는 “5·16 군사 쿠데타 당시 고급 비밀 요정이 서울 도심 곳곳에 있었으나 지금은 거의 사라졌다”면서 “한정식집과 기생이 나오는 요릿집은 구분할 필요가 있다”고  교양학부 교수는 “조선 후기에는 한정식이라는 용어가 없었다. 대령숙수였던 안순환이 궁중 음식을 내놓기 시작한 명월관이 한정식집의 원조로 볼 수 있다”고 말했다. 명월관은 일본의 요정을 본떠 만든 요릿집이다. 명월관은 궁중 연회 요리를 도맡았던 안순환이 1909년 서울 광화문 현 동아일보 자리에 개업했다. 1918년 화재가 난 뒤 여러 번 주인이 바뀌었다가 1963년 워커힐 호텔로 편입됐고 지금의 숯불갈비집으로 모습을  따르면 당시 명월관은 한상 음식을 차려 놓는 게 아니라 차린 상을 들고 음식을 내놨다. 손님은 책자를 보며 권번(기생조합의 일본식 표현)의 기생을 불러 창을 듣거나 춤을 보며 여흥을 즐겼다. 기생들은 고운 빛깔의 치마저고리를 입고 인력거나 택시를 타고 요릿집에  할 때면 음식상을 치웠다. 기생도 급(일패, 이패, 삼패)이 있어 일패 기생들의 몸값은 지금의 연예인처럼 비쌌다고 한다. 신 교수는 “낮에는 기생이 없었고, 명월관에서는 예식이나 피로연도 열렸다”면서 “명월관의 음식들이 정통 궁중 요리와는 다르다고 보는 시각도 있지만 (역사적 가치가 있는데도) 제대로 전수되지 않아 안타깝다”고  주변에 국일관, 송죽관 등 유흥 음식점들이 우후죽순 문을 열었다. 1920년대부터는 정체를 알 수 없는 음식들이 상을 가득 채우는 가게들이 많아졌다. 주객(?)이 전도되면서 요정이 성행하게 된 건 6·25전쟁 이후라고 학계는 본다. 음식보다 기생과의 유흥을 즐기려는 목적성이 강해진 것이다. 한때 정부가 외화벌이를 목적으로 이들 요릿집을 기반으로 한 일명 ‘기생 관광’을 방관했다는 연구도 여럿  광화문(현 동아일보사 자리)에 문을 연 대표적 궁중요리 음식점인 ‘명월관’의 1930년대 모습. 서울신문 DB전남 순천의 정통 한정식집 ‘대원식당’의 한 상 ~1970년 서울에는 이른바 요정 3각이라고 불리는 요릿집이 성행했다. 청운각, 대원각, 삼청각이 대표적이다. 특히 성북동의 대원각은 이승만 전 대통령이 별장으로 사용했을 만큼 풍광이 수려했다. 대원각의 안주인이던 고 김영한씨와 시인 백석과의 가슴 아픈 사랑 이야기는 유명하다. 김씨는 열여섯 살에 남편을 잃고 조선권번에 들어가 ‘진향’이란 이름의 기생이 됐다. 대원각은 1970년대 경영난을 겪다 1980년대 초 갈비집으로 전환했다. 이후 대원각은 김씨가 1987년 법정 스님의 무소유를 읽고 땅과 건물을 통째로 시주하면서 불자들의 공간인 길상사가  자리한 청운각은 1965년 한·일회담이 성사된 곳이다. 1960년대 말 사라진 청운각 자리에는 교회 등이 들어서 있다. 셋 중 유일하게 요릿집을 유지하고 있는 삼청각은 후발주자였으나 그 기세와 규모가 만만치 않았다. 군사독재 시절 남북적십자회담을 앞두고 북한 방문단의 접객을 위해 만들어진 이곳은 지금은 세종문화회관에서 운영하고 있다. 가장 비싼 요리는 ‘궁중수라’다. 참치뱃살, 랍스터, 송이볶음 등 화려한 요리가 코스로 제공된다. 가격은 1인당 19만 8000원. 가장 저렴한 메뉴는 붕장어구이가 메인으로 올라가는 ‘유하수라’. 5만원짜리  유지가 중요하다. 마담 사관학교로 불렸던 장원 출신 접객원 B(60)씨는 “이미 단골이 된 거물급 인사들의 비밀 유지를 위해 장원은 미로 같은 골목에 있었다”면서 “오고가는 손님들이 서로 얼굴을 마주치지 않도록 배려한 것”이라고 설명했다. 고 주 사장은 종업원들 사이에서 미국 헌병이라는 별명으로 불렸을 정도로 성격이 엄격했고 회고록을 쓰자는 숱한 제의도 단칼에 거절했다고 한다. 30여년간 절정기를 구가했던 장원은 1987년 20여억원의 사채를 갚지 못해 은행에 압류된 뒤 1990년 한 건설사로 넘어가면서 잠시 문을 닫았다. 이후 고 주 사장은 서울 신문로에서 ‘향원’이라는 이름으로 재개업했고 2004년 필운동에서 다른 사람이 운영하던 ‘장원’을  세금 셈법 때문에 요릿집이 일부 한정식집으로 바뀌게 됐다고 주장한다. 1960년대 후반 요정은 유흥음식세로 총수입의 100분의20을 세금으로 내게 했는데 한정식집은 100분의10 내지 100분의5만 내게 했다는 것이다. 룸살롱, 풀살롱(접대와 성매매가 한 건물에서 이뤄지는 유흥업소) 등 유흥문화가 강남으로 옮겨가면서 경영상의 어려움을 겪던 많은 요릿집이 유흥 딱지를 떼고 ‘한식 음식점’으로의 생존을 택했다. 정치 무대가 여의도로 옮겨간 뒤로 한정식집의 수난사는 계속됐다. 2003년 노무현 전 대통령이 공무원들의 접대비를 3만원으로 줄이면서 수많은 한정식집들이 문을 닫았다. 그나마 남은 곳들이 인사동, 청운동, 수송동 근처에 밀집한 유정, 양지 등 중저가 한정식집들이다. 유정은 이번 김영란법의 여파로 문을 닫고 1만원대 쌀국수집으로 리모델링 , 근본 없는 음식이라 폄하하는 시각도 있지만 한정식 가게 나름의 철학과 문화가 사라지는 데 아쉬움을 표하는 이들도 많다. 음식뿐만 아니라 고급 한정식집들은 예술품, 시조, 창, 한복과 어우러진 전통공연의 무대이기도 했다. 지금은 사라진 장원은 삼합, 애저(새끼돼지에 마늘과 생각을 넣고 삶아 초장에 찍어먹는 요리) 등 정갈한 남도 음식으로 유명했다. 60여년의 역사를 내려놓은 유정은 참나물, 쑥갓 반찬 등 계절에 따라 4~5가지 나물 반찬이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]가정용 전기료에만 누진제 적용경기 수원시에 사는 최정옥 씨(61) 집의 에어컨은 거의 가구나 다름없다. 수원의 낮 최고 기온이 35도까지 올랐던 5일 오후 2시경 1시간 남짓 사용됐을 뿐이다. 최 씨는 “지난해 여름 하루 서너 시간 에어컨을 켰더니 평소 한 달 3만 원 안팎이던 전기요금이 15만 원 넘게 나왔다”며 “전기요금이 무서워 웬만하면 부채와 선풍기로 버티고 있다”고 말했다.  연일 30도가 넘는 찜통더위가 이어지고 있지만 일반 가정에선 누진제가 적용되는 전기요금이 무서워 에어컨마저 쉽게 틀지 못하고 있다. 더위에 지친 시민들 사이에선 “전기 절약을 유도하는 건 좋지만 ‘징벌적 누진제’는 바꿔야 한다”는 목소리가 커지고 있다.  5일 전력거래소에 따르면 이날 피크시간대(오후 2∼3시) 전력 소비량은 7781만 kW를 기록했으며 운영 예비율은  집계됐다. 이익종 전력거래소 수급운영팀장은 “산업용 소비가 전체 전력 사용량의 52%를 차지하는데 산업체의 휴가 기간이라 전력 소비가 전체적으로 줄었다”며 “1200만 kW 이상 전력 공급 여유가 있다”고 말했다.  전력이 남아돌아도 일반 가정의 전기요금 걱정은 크다. 가구당 6단계로 구성된 누진제가 적용돼 사용량이 많을수록 요금이 급등하기 때문이다. 여름(6∼8월) 기준 산업용 전기요금은 사용량에 관계없이 kWh당 81원이다. 가정용은 100kWh 이하를 사용할 땐 kWh당 60.7원, 500kWh를 초과하면 산업용의 약   내야 한다.  예를 들어 한 달에 2만5000원가량 전기요금(전력 사용량 200kWh 초반)을 내는 가정이 하루 8시간 에어컨을 쓰면 전력 소비량은 약 3배(600kWh 중반) 정도 늘어나지만, 요금은 무려 10배(25만 원 이상)로 뛴다.  전문가들은 1970년대 오일쇼크 당시 도입한 현행 가정용 전기요금 누진체계를 손질해야 한다고 지적한다. 한국의 1인당 가정용 전기 소비량은 2012년 기준 1278kWh로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서도 낮은 축에 속한다. 손양훈 인천대 교수(경제학)는 “가정용 전력 소비에 징벌적 요금을 매기는 것은 ‘몸에 맞지 않은 옷’을 입고 있는 격”이라며 “중산층이 과도하게 높은 요금을 내야 하는 요금체계를 바꿀 필요가 있다”고 말했다.  전력 당국은 에너지 사용 효율을 높이기 위해서라도 현행 누진제를 계속 적용해야 한다는 입장이다. 우태희 산업통상자원부 2차관은 이날 국회 산업통상자원위원회 전체회의에서 “지금 누진제를 흔들면 (사용량이 늘어) 수요 관리에 큰 영향을 미치고 누군가 전기요금을 더 부담해야 할 가능성이 있다”고   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]한우 가격이 고공 행진을 이어가고 있는데도 축산농가의 사육 규모는 외려 줄어드는 기현상이 나타나고 있다. 한우값이 정점에 다다라 앞으로 떨어질 가능성이 높다는 전망이 확산돼 있는 가운데 다음달 28일 ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법) 발효 이후 가격이 폭락할 수 있다는 불안감이 번식 위축으로 이어지고 (농경연)에 따르면 지난 6월 기준 전국 가임(可妊) 암소 마릿수는 113만 마리로, 1년 전 115만 마리에 비해 1.6% 감소했다. 한육우 사육 마릿수(262만)도 지난해보다 1.3% 줄었다. 송아지 임신·출산의 선행지수 격인 한우 정액 판매량도 올 1월부터 6월까지 86만 1000스트로에 그쳐 전년 같은 기간에 비해 1.9%  임신 기간은 사람과 비슷한 280일(10개월)이고, 출산 후 평균 6개월 정도 사육한 후에 송아지를 출하한다. 따라서 축산 농가는 16개월 이후 가격 전망을 보고 번식을  기대수익에 대한 불안으로 인해 축산 농가들이 가격 동향을 관망하며 번식을 주저하고 있다고 설명했다. 2013년부터 이어진 한우 도매가격 상승세가 정점에 이른 것 아니냐는 인식과 함께 김영란법이 시행될 경우 수요 감소로 인해 가격이 급락할 수 있다는 불안감이 커지고 있다는 것이다. 지난달 22일 현재 1등급 한우 도매가격은 ㎏당 1만 9141원이었고, 이달에도 지난해 같은 달보다 상승한 1만 9000~2만 1000원에 이를 것으로 농경연은  농업관측센터 연구원은 “우선은 한우 도매가격이 높게 형성된 데 따른 부담이 번식 결정에 큰 영향을 주는 것으로 보인다”면서 “이런 가운데 김영란법 시행 효과가 가시적으로 나타나는 내년 설 이후 한우 수요가 어떻게 될지 알 수 없기 때문에 축산 농가들이 쉽게 번식에 나서지 못하고 있는 것으로 볼 수 있다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 포스코 광양제철소 4열연공장 내 작업 장면. [포스코 제공=연합뉴스]도금·냉연 이어 열연강판에도 최고 60% 관세…업계 "수출차질 불가피"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한국산 철강재의 대(對) 미국 수출에 빨간불이 켜졌다.    중국과 통상 전쟁을 벌이고 있는 미국이 한국산 도금강판, 냉연강판에 이어 이번에 열연강판에까지 '관세 폭탄'을 떨어뜨렸기 때문이다.     이같은 관세율이 그대로 단가에 반영될 경우 관련 제품의 현지 경쟁력에 심각한 타격을 받을 것으로 보인다.    뜨거운 상태에서 생산된 열연강판은 건축 제품이나 파이프용으로 팔려나간다. 열연강판을 상온에서 한 번 더 가공한 철판이 냉연강판이며 자동차 차체나 전자제품 등 내구 소비재에 주로 사용된다.    미국 상무부(DOC)는 5일(현지시간) 포스코와 현대제철 등 국내 철강업체들이 수출하는 열연강판에 대한 반덤핑·상계(相計) 관세율을 최종 판정했다.    포스코는 반덤핑 관세율 3.89%, 상계 관세율 57.04% 등 관세율이 총  달하며, 현대제철에는 반덤핑 9.49%, 상계 3.89% 등 총  관세율이 결정됐다.    포스코는 "열연강판에 대한 최종 관세율은  될 것으로 보인다"며 "상무부 자체 규정에 따라 포스코의 반덤핑 관세율이 차감되기 때문"이라고 설명했다.    그럼에도 60%에 가까운 관세율은 제품 수출에 엄청난 부담이다.     포스코는 "이번 판정과 관련한 불공정 조사 여부를 검토해 행정소송이나 세계무역기구(WTO) 제소 등 법적 조치를 강구할 계획"이라며 "미국 수출 물량은 다른 나라로의 전환 판매 등의 방안을 통해 피해를 최소화할 것"이라고 밝혔다.    현대제철에 대한 최종 관세율 규모는 아직 공개되지 않았지만 포스코의 예처럼 다소 줄어들 가능성도 있다.    지난해 우리나라는 미국에 열연강판 116만t을 수출했다. 지난해 수출 금액은 7억달러 수준이다.    이 가운데 포스코의 수출 물량은 85만t이며 나머지는 현대제철 물량이다. 포스코는 지난해 총 3천534만t(별도 기준)의 철강제품을 판매했으며 이 가운데 절반가량이 수출된다.    문제는 한국산 철강제품에 대한 미국의 고율 관세 부과 판정이 연이어 나오고 있다는 점이다.    미국 상무부는 지난달 21일 포스코와 현대제철의 냉연강판에 반덤핑과 상계를 합해 각각 64.7%,  관세를 결정한 바 있다.    냉연강판은 열연강판보다 제품 가격이 훨씬 비싸며 포스코와 현대제철은 지난해 미국에 각각 11만t, 5만t가량을 수출했다.    한국산 냉연강판과 열연강판에 대한 최종 관세 부과 여부는 미국 국제무역위원회(ITC)가 다음 달 결정할 방침이다.    ITC는 지난달 한국산 내부식성 철강제품(도금판재류)에도 최대 48%의 반덤핑 관세를 부과하기로 확정한 바 있다.    이처럼 미국은 대선을 앞두고 업계와 정치권을 중심으로 수입 철강제품에 대한 규제 목소리를 높이고 있다.    토머스 깁슨 미국 철강협회장은 지난 4월 공청회에서 "철강 덤핑수출과 불법 보조금 지원 등으로 인해 작년 1월부터 약 1만3천500개의 미국 내 철강 관련 일자리가 사라졌다"면서 정부 차원의 강력한 조치를 요구하는 등 정치권을 압박하고 있다.    이처럼 미국이 보호무역 관세 장벽을 강화하는 점에 대해 국내 철강업계는 우려를 감추지 못하고 있다.    권오준 포스코 회장은 지난 6월 임직원에게 보낸 이메일에서 "세계 경제가 어려워지면서 최근 일부 선진국들도 보호무역주의 기조를 보이고 있다"며 "포스코는 철강제품의 절반을 수출하고 있는데 앞으로 동남아 등 주력시장으로 무역규제가 확산하면 우리 수출에 중대한 차질이 발생한다"고 지적했다.    그는 보호무역 강화 추세에 대한 대응 방안과 관련해서는 "각국의 수입규제 움직임을 주시하며 현지 철강업계, 통상 당국과의 대화 채널을 강화해 사전 통상 대응력을 높여야 한다"고 밝혔다.    한편 '산업의 쌀'이라고 불리는 철강재의 대미 수출 단가가 오르게 되면 전자, 자동차 등 우리나라의 다른 수출 주력 산업 가격 경쟁력에도 상당한 부담이 될 것으로 보인다. 열연강판과 냉연강판을 가공해 제품 생산에 활용하는 제조업체가 많기 때문이다.    조아라 한국무역협회 통상협력실 과장은 "중국발 글로벌 공급 과잉이라는 구조적 문제로 인해 철강제품에 대한 반덤핑 등 수입규제 움직임은 갈수록 강화될 것으로 보인다"며 "국내 관련 업계는 면밀한 대응 전략을 마련해야 할 것으로 보인다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 연준 의장 ©AFP= News1(서울=뉴스1) 김정한 기자 = 미국 고용시장에 브렉시트(영국 국민들의 유럽연합 탈퇴 결정)의 흔적은 없었다. 놀라울 정도로 큰 폭으로 위축되며 우려를 낳았던 미국의 고용시장이 두 달 연속 강력하게 회복되는 모습을 나타냈다. 미국 경제에 대한 우려를 불식시키면서 미국 연방공개시장위원회(FOMC)의 연내 금리인상 가능성을 높였다. 5일(현지시간) 미국 노동부 발표에 따르면 7월 중 비농업 부문 신규 취업자 수는 전달보다 25만5000명 증가했다. 예상치 18만명을 대폭 웃돌았다. 전달 수치가 29만2000명을 높여지는 등 앞선 두 달의 취업자 수도 1만8000명 상향수정됐다. 지난 5월 신규 고용이 2만4000명으로 대폭 둔화되긴 했으나, 이를 포함하고도 최근 3개월 간 월평균 취업자 수는 19만명에 달했다. 이같은 고용시장의 활기는 8개월 만에 최대치로 급증했던 지난달 자동차 판매실적 호조와 더불어 미국 경제의 펀더멘털(기초체력)이 견고함을 보여 주었다. 이코노미스트들은 이번 3분기 미국의 경제 성장률이 최소한  기록할 것으로 보고 있다. 미국 경제성장률을 실시간으로 측정하는 애틀랜타 연준의 는 이날 고용지표를 반영해 3분기 성장률이  달할 것으로  궁금증은 연준이 올해 '과연' 금리를 추가 인상할 것인가보다는 올해 '언제' 금리를 올릴 것인가로 옮겨가고 있다는 진단이 나왔다. 바클레이즈의 제시 허위츠 이코노미스트는 "연준이 다음 달에 금리를 인상할 것으로 예상하고 있다"며 재닛 옐런 연방준비제도 의장이 오는 26일 잭슨 홀 심포지엄에서 이 같은 견해를 확인해줄 것"이라고 말했다.  BNP 파리바의 브릭클린 드와이어 이코노미스트는 9월 금리인상 가능성을 약 65%로 보고 있다. 그는 FOMC 인사들이 그동안 월간 12만5000~15만명의 신규고용 증가 만으로도 실업률을 낮추기에 충분하다고 말해왔음을 상기했다. 앞서 지난달 27일 개최된 회의에서 FOMC 위원들은 성명서를 통해 "경제 전망에 미치는 단기 위험들이 줄었다"고 새롭게 언급, 이르면 다음달 금리인상을 재개할 가능성을 열어둔 바  20~21일 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에 앞서 고용지표가 한 차례 더 발표될 예정이다. 그래서 한달 뒤에 나올 8월 고용지표가 고비라는 의견도 있다.  BMO 캐피털 마킷츠의 살 과티에리 이코노미스트에 따르면 고도로 조심스러운 태도를 보이고 있는 연준이 행동에 나서기 전에 8월 중 고용지표가 3개월 연속 호조를 나타내는 것을 보고 싶어 할 것이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[조건 없이, 모두에게, 기본소득 특집 ③]  제4차 산업혁명과 기본소득[오마이뉴스 글:강남훈, 편집:최은경]컴퓨터와 인터넷으로 시작된 제3차 산업혁명은 인공지능, 로봇, 사물 인터넷, 빅 데이터 등이 중심이 된 제4차 산업혁명으로 진화하고 있다. 인공지능과 로봇은 인간의 육체적 노동뿐만 아니라 정신적 노동도 대체할 것이 확실해지고 있다. 옥스퍼드 대학의 보고서는 현존하는 직업의 47%가 사라질 것이라고 예측했다. 호주의 청년 일자리 보고서는 현재 청년들이 진출하는 직업의 70%가 자동화에 의해 심각한 영향을 받을 것이라고  사라지는 직업이 있지만 이로 인해 생기는 직업도 있을 것이므로 크게 걱정할 것이 없다고 전망하는 학자들도 있다. 그러나 이런 전망은 지나치게 낙관적이다. 올해 초 나온 다보스포럼 보고서에 따르면 선진 15개 국에서 2020년까지 710만 개의 일자리가 사라지고 210만 개의 일자리가 생겨나 전체적으로 일자리 500만 개가 감소할 것으로 전망했다. 일자리가 줄어드는 사회는 어떤 모습일까? 2~3년 뒤 자율자동차가 상용화되면 미국에서만 트럭운전사 350만 명이 일자리를 잃을 것이다. 인공지능은 먹을 필요도 잘 필요도 없으므로, 운전사들이 쉬어가던 패스트푸드 업소도 타격을 받을 것이다. 주유소, 세차장, 오일 교환업소, 타이어 교환업소, 면허 시험장, 검사장, 주차장 등 180여 종류의 일자리가 소멸됨에 따라 사람들의 일자리가 위협받게 될 것으로 예상된다. 심지어 교통경찰관마저도 줄어들 것이라고 한다. 자율자동차 하나만으로도 실업률이 10% 증가하게 되는 것이다. 제4차 산업혁명은 결국 두 종류의 일자리를 남길 것이다. 한편에서는 인공지능과 로봇을 설계와 관련된 분야 및 인공지능이 아직 침투하지 않은 분야의 일자리이다. 이것은 좋은 일자리라고 할 수 있다. 다른 한편에서는 싼 임금을 받고 일하는 사람들의 일자리이다. 이것은 당연히 나쁜 일자리이다. 이 분야에 종사하는 사람들은 점점 싸지는 로봇의 가격과 경쟁해야 한다. 최근 맥도날드 전 CEO는 최저임금을 15불로 올리자는 요구에 대해 그렇게 되면 사람 대신 로봇을 투입할 것이라고 말했다. 맥도날드 전 세계 매장에서 햄버거를 만드는 사람의 인건비는 한 해 9조 원 정도이다. 그런데 이 자리를 이미 개발된 햄버거 제조 로봇으로 바꾸면 35조 원 정도가 든다. 4년이면 로봇에 대한 투자비를 완전히 회수할 수 있는  노동자의 임금보다 독일의 로봇이 더 싸지자 생산기지를 독일로 옮겼다. 테슬라의 전기 자동차는 중국이 아니라 미국에서 생산되고 있다. 그렇다고 미국에 일자리가 많이 늘어나는 것은 아니다. 테슬라 공장에서는 로봇이 자동차를 만들고 있다. 제3차 산업혁명은 선진국의 일자리를 줄이는 대신 중국과 인도의 일자리를 늘렸지만, 제4차 산업혁명은 중국과 인도의 일자리마저 없애고 있다. 더욱 심화될 일자리 불안정성 ▲  . ⓒ 참여사회눈앞에 닥친 문제는 제4차 산업혁명이 일자리를 없애는 것뿐만 아니라, 일자리를 불안정하게 만들고 있다는 점이다. 이미 제3차 산업혁명만으로도 일자리 불안정성은 엄청나게 높아졌다. 정규직과 비정규직, 대기업과 중소기업의 하청 관계는 우리 사회의 가장 큰 문제가  희생자들을 생각해 보면, 안전문과 건설 현장만이 아니라 우리 사회 전체가 양극화로 신음하고 있다는 것을 느낄 수 있다. 미국에서는 이미 전체 노동자의 1/4이 인터넷이나 핸드폰에 의해 고용된다. "베벌리 힐즈에서 차이나 극장까지 가려는 손님이 있습니다. 일하고 싶으면 Y 버튼을 누르세요." 버튼을 남보다 빠르게 누르면 1시간 동안의 일자리가 생긴다. 우리나라도 미국과 크게 다르지 않다. 2012년 3월 기준으로 5000만 명의 인구 중에 2,800만 명이 경제활동인구이다. 2,500만 명 중 정규직이 950만 명, 안정된 자영업자가 150만 (300만 명), 영세자영업자(550만 명)와 비정규직(850만 명)으로, 불안정 근로자가 1,700만 명이나 된다. 경제활동인구의 60%가 불안정 근로자인 것이다. 앞으로 제4차 산업혁명으로 인해서 좋은 일자리의 1/4이 사라지고, 또 1/4이 불안정 일자리로 대체된다고 가정하면 불안정 근로자는 경제활동인구의 80%가 되는  경제를 지속시키는 기본소득인구의 대다수가 불안정 근로자인 상태에서 기본소득이 지급되는 것은 필연이다. 기본소득은 모든 사람에게 아무런 조건 없이 최소한의 생활을 할 수 있는 토대를 제공할 것이다. 인공지능이 가져올 소용돌이 속에서 사람들이 살아갈 길을 찾는 기회를 마련하고, 극심한 양극화로 사회가 붕괴되는 것을 막아줄 것이다. 기본소득은 자유, 평등, 연대라는 복지국가의 이념을 그대로 계승하면서도 달라진 경제 상황을 반영한다. 기존의 복지국가에서처럼 실업자에게만 최저생활을 보장하는 정책은 불공평하다. 실업자보다 비정규직 근로자가 더 어려운 처지에 처할 수도 있다. 실업자만 도와주면 최저임금을 받는 사람의 소득이 실업자보다 낮아질 수도 있다. 그런데 실업자와 비정규직을 도와주면 영세자영업자도 도와주어야 한다. 비정규직 일자리도 얻지 못해서 가게를 연 사람이 많기 때문이다. 비정규직은 소득이 플러스이지만 상당수의 영세자영업자들은 소득이 마이너스이다. 이렇게 하다 보면 결국 인구의 대부분을 다 도와주어야 한다는 결론에 이르게 된다. 모두를 돕는 것이 행정비용이라도 절약하는  하에서 기본소득은 사람들의 생존을 돕는 것 이외에 또 다른 기능이 있다. 로봇이 만든 물건을 누가 살 것이냐는 문제가 있다. 실업자, 비정규직, 자영업자들의 낮은 소득으로는 로봇이 만든 물건에 대한 수요가 부족하게 된다. 경제가 유지되기 위해서는 수요가 보충되어야 한다. 기본소득은 수요를 증대시켜 경제를 지속시키는 역할을 할 수 있다. 인공지능 경제는 다음과 같이 바뀌어야 지속가능하게 된다. 물질 생산은 대부분 로봇이 한다. 사람들은 기본소득을 받으면서 노동시간을 줄인다. 기본소득으로 로봇이 만든 물질을 소비한다. 사람들은 늘어난 여유 시간 동안 문화 소비를 늘린다. 물질 생산 부문에서 로봇에게 일자리를 빼앗긴 사람들은 문화 생산 부문에서 새로운 일자리를 찾는다. 우리는 기본소득에 대한 권리가 있다인공지능 경제에서는 기본소득이 필요하다는 것만으로도 기본소득을 정당화 할 수 있다. 그런데 기본소득은 우리 모두의 권리라고도 할 수 있다. 인공지능의 아버지이면서 노벨 경제학상을 받은 허버트 사이먼은 일찍이 다음과 같이 말했다. "소득의 90%는 다른 사람들의 지식을 활용한 것이다. 따라서 90%의 소득세율이 적절하다. 그러나 기업가에게 약간의 인센티브를 주기 위하여 70%의 세율로 일률적으로 과세하고 그 수입을 기본소득으로 나누어 갖자." 오늘날 인공지능이 어떻게 만들어지고 있는지를 보면 허버트 사이먼의 주장이 옳았다는 것을 알 수 있다. IBM의 딥 블루는 사람들이 만든 위키피디아를 통째로 입력함으로써 제퍼디 퀴즈에서 인간을 이겼다. 알파고는 사람들이 둔 수천만 개의 기보들을 학습하여 이세돌을 이겼다. 구글은 사람들이 인터넷에서 검색하는 과정을 기록해서 가장 똑똑한 검색엔진을 만들었다. 구글의 자동번역은 수많은 사람들이 번역한 문서들을 축적함으로써 가능해졌다. 과거에 바둑을 둔 수많은 사람들, 과거에 책을 쓰고 번역한 수많은 사람들, 현재 인터넷을 검색하는 수많은 사람들이 모두 인공지능을 만드는 데 기여하고 있는 것이다. 우리는 인공지능의 과실에 대한 1/n의 권리가 있다. 제4차 산업혁명 하에서 기본소득은 모든 사람의 권리이고, 사람들의 생존과 안정을 보장하여 사회 붕괴를 막는 수단이고, 경제를 지속가능하게 만드는 핵심적인 제도가 될 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 글을 쓴 강남훈 님은 한신대학교 경제학과 교수이고, 기본소득한국네트워크 대표를 맡고 있습니다. 이 글은 월간 <참여사회> 8월호에 실린 글입니다. ☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=최정호 기자]우리나라의 대중 무역 흑자가 실제 가치 대비 5배까지 과장 평가됐다. 반면 미국과 일본, EU 등 전통 수출국들의 가치는 )와 세계무역기구(WTO)가 지난 2013년 한국을 포함한 주요 교역국의 무역을 새로운 무역측정 수단인 ‘부가가치 기준’으로 분석한 보고서는 이 같은 ‘중국 무역 과대 평가’ 현상을 그대로 드러냈다. 통상 수출액을 가지고 중국의 ‘사드 보복’ 심각성을 걱정하고, 또 우려하는 목소리가, 5배 과장된 것이라는  한국의 대중국 무역수지 흑자는 569억달러(상품수지와 서비스수지 합산)였지만, 부가가치 기준으로는 104억달러에 그친다고 밝혔다. 우리 제품 상당 부분이 중국에서 가공을 거쳐 미국과 일본, 독일 등 제3국을 수출되는 구조가 만든 무역 통계의 착시 현상이다. 한국의 대중 수출은 일반적으로 사용하는 총교역량 기준으로는, 전체 수출의 27%를 차지한다. 반면 부가가치 기준으로는 19%로 감소한다. 대중 수출 물량 대부분이 중국 내 판매와 소비가 아닌, 미국과 일본, 유럽 등으로 다시 수출하기 위한 임가공 단계라는 의미다. 같은 방식으로 2009년 85억달러였던 대일본 무역수지 적자는 3억6000만달러까지 줄어든다. 실질적으로는 우리 상품을 일본 소비자나 기업이 구매하지만, 그 가운데 중국을 통해 넘어가는 물량이 상당하다는 의미다. 대미 수출액도 역시 80억달러 정도 늘어났다. 미국이 실질적으로 아직도 우리의 가장 중요한 수출 시장이라는 의미다. 이 같은 부가가치 기준 무역 측정은, 실질 교역 관계를 정확하게 반영할 수 있는 장점이 있다. A국이 생산한 100달러의 중간재를 B국에 수출하고 B국이 이를 재가공해 C국에 110달러에 수출하는 경우, 기존 총교역량 기준으로 수출과 수입은 각각 210달러가 된다. C국은 B국에 110달러의 무역적자를 보며 A국과의 교역관계는 없는 것으로 된다. 그러나 실제로 C국의 수입으로 가장 큰 혜택을 보는 것은 C국과의 무역관계가 나타나지 않은 A국이다. 부가가치 기준을 적용하면 C국의 무역적자는 B국으로부터 10달러, A국으로부터 100달러로 실제 생산과정에서 발생한 부가가치가 그대로  우리나라는 수출에서 국외 부품 또는 중간재가 차지하는 비중이 40%로, 룩셈부르크, 슬로바키아, 헝가리에 이어 OECD 회원국 가운데 4위를 기록했다. 천연자원을 수입해 가공하는 세계 상품의 생산거점 역할을 여전히 잘 담당하고 있다는 것을 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김지헌 기자] 극장과 안방을 동시에 사로잡은 CJ그룹의 어깨를 짓누르는 것은 중국인 것으로 나타났다. 연일 드라마 시청률이 상승하고 극장의 매출은 늘면서 CJ그룹 주가가 도약해보려 해도 엔터테인먼트 주가에 채워진 ’사드(고고도 미사일 방어체계ㆍTHAAD) 족쇄’가 문제를 일으키는  따르면 CJ그룹주(12개 종목)의 평균주가는 11만9125원으로 지난달 28일 평균주가인 12만7004원보다 6.20% 하락한 것으로  그룹주 하락을 주도한 것은 단연 엔터테인먼트 관련 계열사의 주가다. CJ E&M와 CJ CGV 주가도 이 기간 각각 13.23%, 11.27%  최근 CJ 그룹 엔터테인먼트 계열사의 선전은 확연하다. CJ E&M이 투자ㆍ배급한 영화 ‘인천상륙작전’은 개봉 10일째인 현재 400만을 돌파하며 ‘아가씨’에 이은 흥행 몰이를 지속하고 있다. 계열 채널인 tvN의 ‘또 오해영’, ‘디어 마이 프렌즈’ 등의 드라마 시청률은 8~10%까지  콘텐츠들이 기대에 부합하는 시청률을 이끌어내면서 광고 단가 하락 우려 불식시켰다는 분석이 나오고 있다. 현재의 광고 단가만 유지해도 올 2분기에만 광고 매출 성장률 18%를 유지 가능하다는  극장 성수기인 여름을 맞아 호조세를 보이고 있다. 지난 7월 국내 영화 박스오피스 매출은 ‘부산행’과 ‘인천상륙작전’ 등의 영향으로 전년동기대비 17% 증가했다.  사진=게티이미지상황이 이런데도 사드 보복 우려가 나타나기 시작하면서 향후 전망을 우려하는 목소리가 나오고 &M은 중국과의 투자 관계가 변수로 등장하고 있다. CJ E&M는 ‘파이널 레시피’, ‘강호출산기’, ‘베테랑 중국판’, ‘장수상회 중국판’, ‘쿵푸로봇’ 등을 중국과 공동 제작 추진하고 있는 상황이다. 전지현, 이민호 주연의 드라마 ‘푸른바다의 전설’ 방영 등이 향후 중국과의 관계 뒤틀림 속에 어떤 파장을 낳을지 주목되는  CGV가 발표한 해외 실적 부진도 주의깊게 살펴볼 요소다. CJ CGV측은 2분기 연결 매출액이 전년동기보다 13.0% 증가한 3146억원을 기록했지만 연결 영업이익은 지난해 대비 90.1% 감소한 8억5000만원을 기록했다고  매출액이 전년보다 5% 줄어들었고, 베트남에서도 영업이익이 전년동기대비 21.7% 줄었다. 지난 6월부터 신규로 편입한 터키 사업장의 경우 2분기 영업손실 8억원을  관계자는 “CJ 엔터주에게 고된 한 달인 것은 맞다”며 “엔터주의 특성상 콘텐츠 차별화와 광고 등으로 반짝 상승도 가능하기 때문에 당분간 대외 여건을 살피면서 모멘텀을 찾는 것이 필요한 시점”이라고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자]지난 6월 기준금리 인하 이후 일주일만에 수신금리를 전격 인하한 시중은행들이 2차 수신금리 인하에 나섰다. 은행들은 지난 6월 기준금리 미반영 상품 등에 대한 추가조치 등의 이유를 댔지만 일부 상품의 경우 중복 인하되며 최고 인하폭은 기준금리 인하분의 2배인 최고  달했다. 반면, 대출금리 인하 계획은 없어 금융소비자들의 불만이 커지고  따르면 시중은행들은 지난달 29일 우리은행을 시작으로 KB국민, KEB하나, 우리,NH농협은행 등 잇따라 수신금리를 낮추고 있다. 지난 6월 기준금리인하 직후 한차례 내린 이후 두달이 채 안돼 다시 수신금리 인하에 나선  쐈다. 지난 6월 수신상품(거치식ㆍ적립식)금리를 최대  내린 우리은행은 지난달 29일 한 차례 더 수신상품 금리를  낮췄다. 인하 상품은 총 38개로 직전보다 배 이상 많았다. 대다수가 지난 6월 인하 때 제외된 상품이지만 연달아 금리가 인하된 상품도 있었다. 두 달도 채 안돼 금리가 최대  기준금리 인하폭()의 2배에 달했다 ‘REDMONKEY스마트정기예금’은 지난 6월  금리가 인하된 데 이어 또 계약 기간에 따라 0.2%~ 금리를 낮췄다. 현재 금리는 1.00%(6개월), 1.20%(12개월)로, 두달 새 기준금리 인하폭의 2배인 최대  금리가 낮아졌다. 키위정기예금 (확정형,  인하, 현행 0.55%~1.20%), 우리웰리치주거래정기예금( 인하,1.15%~1.30%)도 연달아 금리가 낮아지며 인하폭이 기준금리 인하폭을 상회했다. 올포미적금의 경우 지난 6월 자유적립식 상품 금리가  인하한데 이어 이번엔 정액정기적금식 금리가  떨어졌다. 기간(1년 미만~3년 이상)에 따라 연 1.55%~ 낮아졌다. 지난 6월 모든 수신상품 금리를 최대  내린 KEB하나은행도 8개 수신상품의 금리를  낮췄다. 두번 연속 금리가 인하된 ’행복한 가족 적금‘의 경우 금리인하폭은  달했다. 1%대 후반대 금리는 1%초반대로 내려앉았다. 바보의 나눔적금, 오필승코리아 예ㆍ적금 2016 금리도 총   1일부터 퇴직연금 정기예금의 금리를 0.1%~ 내렸다. 퇴직연금 정기예금은 지난 6월 20일 전체적인 수신금리(거치식ㆍ적립식ㆍ시장성 예금, 0.2%~0.3%)인하 당시 종전보다  내린 데 이어 또 다시 인하된 셈이다. 이로써 KB퇴직연금 정기예금과 KB Wise 퇴직연금정기예금은 고정금리형의 경우 기간에 따라 연 0.45%(1개월~3개월 미만)~1.40%(60개월)로 낮아졌다. 변동금리형도 연 0.75%(3개월),연 0.95%(6개월)로  정기예금의 경우 기준금리 인하폭 만큼 조정하지 않은데 대한 추가 인하라고  6월 수신상품의 기본금리를 0.05%~ 낮춘데 이어 지난 1일 추가로 0.05%~ - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인천의 홍모씨는 2012년 3월 집안의 사업 실패로 채무가 불어나자 다섯 가족이 거리에 나앉게 생겼다. 그는 길거리 전단지를 보고 공인중개소를 찾아갔다. 주위의 도움으로 마련한 보증금 2000만원으로 2년짜리 전세를 얻었다. 시가 4억1000만원짜리 아파트인데 채무가 많지만 ‘주택임대차보호법상 1600만원까지 보증금을 보호받는다’는 말을 믿고 계약했다. 그러나 이듬해 5월 근저당권자의 요구로 아파트가 경매에 넘어갔다. 소액임차인으로 1600만원을 배당받았으나 근저당권자가 이의를 제기했다. 판사도 혹시 홍씨가 조직적으로 돈을 노린 ‘가장임차인’ 일당일 수 있다고 의심했다. 게다가 이 아파트에는 3건의 근저당권(채권최고액 3억408만원, 9600만원, 4800만원씩)이 있었다. 모두 4억4808만원으로 시가를 넘는 ‘깡통주택’이었다. 이외에 2건의 가압류등기도 돼 있었다. 그나마 권리신고 및 배당요구 신청서에 잔금지급일보다 확정일자 신고가 3일 앞서 있었다. 덕분에 대한법률구조공단의 도움을 받아 어렵사리 소액보증금은 챙길 수 있었다. 홍씨 사례는 아무리 적은 보증금이라도 까딱하면 ‘깡통전세’에 노출될 위험이 있음을  빚으로 봐야경기도 분당의 대단위 아파트 단지들 전경을 항공기에서 촬영한 모습.   /경향신문 자료사진국내 부동산시장에 예고된 ‘경고등’이 켜졌다. 바로 과도한 주택담보대출이다. 대출을 안고 집을 사는 대열에 끼지 못하면 시대에 뒤처진다는 세태를 자문하게 만드는 풍경이다. 정부가 대출 조건을 완화해준 뒤 1년 반 만에 주택담보대출비율(LTV)이 60%가 넘는 대출이 63조2000억원(89.8%)이나 급증했다. 거의 1배 가까이 늘어난 셈이다. 이게 다가 아니다. 대출금은 기본, 여기에 사실상 ‘빚’인 전·월세보증금까지 더해서 집의 잔존가치를 계산해야 더 정확하다. 특히 이른바 ‘갭(gap)투자’라며 보증금을 끼고 수천만원만 얹어서 집을 사는 사람도 요즘 늘었다. 투자자는 물론 세입자도 돌다리를 두드리는 자세로 최악의 상황에까지 대비해야 할  3분의 1 이상은 경매에 들어가면 집주인이 원금을 한푼도 찾지 못하는 깡통주택이거나, 세입자가 전세보증금을 다 돌려받기 어려운 깡통전세 위험이 있다는 조사 결과가 나왔다. 특히 서울 아파트 10채 중 1채 이상이 현재로서도 집주인의 대출금과 세입자의 전세보증금을 돌려주고 나면 남는 게 없거나 빚이 더 많은 상태로  1~3월 서울의 2810가구를 대상으로 ‘등기부등본상 근저당설정액과 전세보증금액의 합계가 주택 가격에서 차지하는 비율’을 조사했다. 연구소는 이를 ‘LTV2’로 이름 붙였다. 선대인 소장은 “기존에 통용되는 LTV는 금융권 담보대출만 보기 때문에 현실을 반영하는 데 한계가 있다”고  대신 ‘근저당설정액’을 기준으로 한 이유는 경매 처분 때 금융업체가 채무 상환을 강제할 수 있는 한도인 근저당설정액을 차감한 뒤 후순위로 세입자가 보증금을 돌려받을 수 있어서다. 다만 전세보증금은 개별 아파트마다 확인하기가 어려워서 최근 3개월(올 1~3월) 전세 실거래가 평균을 일률 적용했다고 연구소는 밝혔다. 주택 가격도 최근 3개월 실거래가 평균치다. 연구소 분석 기준인 LTV2는 ‘경매에 넘어갈 경우 근저당설정액을 제하고 전세보증금도 빼고 남는 실제 주택의 가치’에 가까운 척도로 보면  기준으로 조사한 결과 “서울의 2810가구 아파트 가운데 비교적 전세금을 안전하게 확보할 수 있는 LTV2 80% 미만은 1831가구로 ”고 5일 밝혔다. 반면 LTV2 80% 이상은 979가구로  차지했다. 연구소는 “이는 전체 아파트의 3분의 1 이상이 경매에 들어갈 경우 집주인이 원금을 한푼도 찾지 못하는 ‘깡통주택’이거나, 세입자가 전세보증금을 온전하게 돌려받기 어려운 ‘깡통전세’가 될 가능성이 높다는 뜻”이라고 설명했다. 선대인 소장은 “현재 서울의 아파트 경매 낙찰률은 91%를 넘지만, 만일 집값 하락기에 접어들어 경매량이 몰리면 떨어지고 유찰을 거듭할수록 가치는 더 하락한다”고  80~90% 미만이 504가구(17.9%)로 가장 많고, 이어 70~80% 미만이 365가구(13%), 60~70% 미만이 300가구(10.7%)로 나타났다. 특히 조사 대상의  379가구는 LTV2 비율이 100% 이상이었다. 이 비율이 140% 이상인 곳도 119가구(4.2%)나  “LTV2가 100% 이상이라면 현재 수준의 주택 가격으로도 주택 소유자가 금융권에서 빌린 대출금과 전세보증금을 돌려주고 나면 남는 게 없거나, 그러고 나서도 청산해야 할 빚이 더 큰 상태”라고 밝혔다. 그만큼 주택 소유자 부채가 과도하거나 세입자의 전세보증금이 불안한 상태라는  조사대상 중 1억~2억원 미만이 425가구(32%)로 가장 많고, 1억원 미만은 309가구(23.3%), 2억~3억원 미만이 202가구(15.2%), 3억~4억원 미만 122가구(9.2%) 순서였다. 9억원이 넘는 경우도 96가구(7.2%)나  전체로 보면 부채 있는 가구가 1327가구로 . 이들 부채가구의 평균 근저당설정액은 3억2600만원이다. 부채가구 중에서 주인의 거주 여부로 나눠서 보면 거주하는 경우의 근저당설정액은 3억2600만원, 비거주 부채가구 근저당설정액은 3억2500만원으로 , 세입자에 ‘빚’ 맡겨놓은 상태서울의 강남·강북을 나눠서 봐도 차이가 드러난다. 연구소는 “상대적으로 고가 아파트일수록 부채를 가진 가구 비중이 낮은 반면 저가 아파트일수록 부채가구 비중이 높았다”고 밝혔다. 예를 들어 강남구 도곡동 도곡렉슬아파트 101동은 부채가구 비중 40%대인 데 비해 구로구 독산동 금천현대 101동의 부채가구는 64%를 )의 부채가구는 , 이들의 평균 근저당설정액은 4억1000만원이었다. 10억 이상 근저당설정액인 가구도 . 강북(1007가구)은 부채가구 비율이  강남보다 높았다. 이들 평균 근저당설정액은 1억8300만원으로 강남보다는 크게 낮다. 이는 일단 집값 차이 때문이다. 강북은 근저당설정액이 3억~4억원 미만은 , 10억원 이상은 5가구(1%)에  보면 주인이 거주하는 경우 근저당설정액은 1억9600만원, 비거주자는 1억2100만원이었다. 비거주자의 부채가 적은 이유는 뭘까. 선 소장은 “세입자에게 보증금으로 전가한 격”이라며 “거주하지 않으면서 부채를 가지고 있는 경우는 세입자의 보증금을 안고서도 상당히 많은 부채를 갖고 있는 경우로, 투기성이 강하다”고 주의를 당부했다. 즉 보증금은 당장 주지 않고 다음 세입자에게 받아서 ‘돌려막기’가 가능하기 때문에 부채로 인식하지 않고, 별도로 대출까지 받았다. 최근 저금리에다 전세가율 상승으로 매매가와 차이가 1억원도 안 나는 경우가 늘자 ‘갭투자’가 기승을  서울 아파트 10개 단지(강남 3, 강북 7)의 부채 실태와 전세보증금 안전도를 추가로 분석했다. 상대적으로 작은 집인 강남 도곡동 도곡렉슬 101동 161가구(59.97㎡)의 경우 담보대출 빚이 있는 가구(65세대·40.4%)보다 비부채 가구(96세대·59.6%)가 더 많았다. 부채 가구의 근저당설정액은 평균 2억5144만원이다. 부채가 있으면서 주인이 살지 않는 가구는 4억6371만원이나 됐다. 거주하지 않으면서 상당량의 빚을 내서 사뒀다는 뜻이다. 서초 반포 래미안퍼스티지 103동 54세대(84.76㎡), 48세대(48.85㎡)의 경우 부채가구 비율(26.5%)은 작지만 근저당설정액은 8억1573만원이었다. 특히 비거주 부채가구의 경우 근저당설정액이 11억2366만원으로, 거주 중인 부채가구(5억2979만원)를 크게 앞섰다. 같은 아파트 59㎡형 118가구의 LTV2 분포를 보면 70~80% 미만이 40세대(33.9%), 80~90% 미만이 50세대(42.4%)이고, 100%를 넘는 가구는 7곳(6%) 113동(169.31㎡)은 부채가구 평균 근저당설정액이 8억원을 넘고 비거주 부채가구는 근저당설정액만 11억7033만원이었다. 이곳 실거래가는 올 3월 28억2000만원이고, 전세보증금은 17억5000만원이었다. 근저당설정액만 보면 문제 없어 보인다. 그러나 보증금까지 더하면 실거래가를 넘어선다. 선 소장은 “이런 대형 고가 아파트도 대출을 받아 투기성으로 매매하는데, 부동산시장의 하락기에 접어들면 더 빨리 떨어질 수 있어서 조심해야 한다”고  작아도 부채비율은 강남보다 오히려 더 높은 경우도 많다. 강북권으로 분류되는 관악구 신림동 관악휴먼시아 1단지 101동 55가구(84.97㎡)의 경우 부채가구 비율이  더 많다. 이들의 근저당설정액 평균은 1억8468만원이다. 특히 비거주 부채가구는 2억257만원으로 더  3단지 301동 42가구(74.92㎡)의 경우 부채가구(59.5%)는 평균 3억4025만원의 근저당설정액이 있다. 비거주 부채가구의 근저당설정액이 3억6458만원으로, 부채를 갖고 들어와 사는 가구보다 높았다. 이 동의 LTV2를 보면 100% 이상이 11가구(26.2%)나 된다. 금천구 독산동 금천현대 101동 128가구(84.83㎡)는 부채가구가 , 절반을 크게 넘었다. 올 3월 실거래가는 3억6000만원이었고, 전세보증금은 2억7000만원 정도였다. LTV2가 100% 이상인 곳이 27가구(21.1%) 대표는 “차익을 노리고 주택을 샀다가 생각만큼 오르지 않고 보증금을 돌려주기도 어려워지자, 세입자에게 자꾸 집을 사라고 강권하는 경우도 있다”고 말했다. 급매를 하자니 손실이 커지기 때문에 ‘나중에 집값이 오를 것’이라고 세입자를 꼬드겨 집을 처분하려는 속셈이다. 또는 보증금 일부를 월세로 돌리는 ‘반전세’도  직장인 이모씨(37)는 올해 봄 보증금 5억원짜리 아파트(105㎡)에 전세로 들어갔다. 대전에서 129㎡ 아파트 전세가 2억1000만원이었는데, 2배가 넘는 가격이어서 전세대출금 2억원까지 냈다. 이씨는 “매매가는 6억2000만원 정도다. 만에 하나 경매로 넘어가도 확정일자를 받아뒀기 때문에 큰 염려는 안 한다”고 안심했다. 하지만 이 집주인이 은행 융자는 없지만 만에 하나 사업이 망할 경우는 어떻게 될까. 이때 ‘체불임금’ 등은 최우선 변제를 받기 때문에 보증금을 일부라도 못 받을 가능성이 있다는 사실을 모르는 세입자가 많다. 최 대표는 “보증금 1억원에 확정일자를 받았더라도 경매로 가도 7000만원 정도는 건진다고 안심해선 안 된다”며 “퇴직금을 포함한 6개월치 임금을 최우선 변제로 50% 정도 떼고, 각종 세금도 우선순위여서 이들을 제하면 남는 건 별로 없는 경우도 있다”고 말했다. 주인이 사업을 하는 경우 유의할 필요가 , 강동 같은 동남권에서는 최근 전셋값이 떨어지고 있다. 강동구 강일동의 84㎡형 한 아파트는 올해 1월 중순 4억원에 전세가 나갔으나 7월 15일 3억3000만원 안팎으로 하락했다. 실거래가(약 4억5000만원) 대비 전세가율이 88% 선에서 73%로 내렸다. 매매가가 더 높은 송파는 전셋값이 1억원 넘게 떨어진 곳도 속속 나왔다. 다만 여름 비수기여서 일시적 현상이라는 견해는 있다. 반면 이는 옆에 위례신도시와 하남 미사지구에서 1만 가구 이상 공급된 여파이기 때문에 후폭풍이 이어질지 시장에서는 촉각을 곤두세우고 있다. 자칫 집주인들이 보증금을 토해내야 하는 ‘역전세난’이 이어질 수도 있어서다. 이 경우 세입자는 보증금을 다 돌려받지 못하고, 전세를 끼고 무리하게 집을 산 집주인도 집을 경매에 넘기는 상황이 생길 가능성도  “LTV 70% 기준이 높냐, 낮냐는 관점에 따라 다르다”며 “다만 보증금도 집주인으로선 돌려줘야 할 빚이라는 관점에서 세입자나 투자자나 조심할 필요가 있다”고 말했다. 이 당국자는 “세입자로선 주택도시보증공사의 보증금 반환보증 상품이나 은행의 전세금 안심대출, 주택도시기금의 버팀목전세자금대출 같은 보완책도 고려해볼 만하다”고 밝혔다.대구 ‘부동산 위기의 도화선’ 될라대구의 집값 움직임이 심상찮다. 올해 들어 7개월 내리 떨어졌다. 왜 그랬을까. 지난 수년간 급등했던 대구 부동산 가격에 거품이 낀 게 아니냐는 우려도 나온다. 이는 선대인경제연구소의 수도권(서울·경기·인천)과 지방 5대도시(대전·대구·부산·광주·울산) 분석을 봐도 걱정스런 대목을 볼 수  대구 1374세대를 분석한 결과, 부채가구 비율이 56.7%(779가구)로 높고 이들의 근저당설정액은 2억1900만원이다. 특히 비거주 부채가구의 근저당설정액이 2억3300만원으로 전체 부채가구 평균을 웃돌았다. 선대인 소장은 “이는 투기성 투자의 단면을 보여준다”며 “분양권 전매 제한까지 풀어줘서 지방 원정을 간 투기세력이 보증금을 끼고, 대출을 일으켜 대구 아파트를 사들인 결과로 보인다”고 말했다. 근저당설정액 구간별로 보면 2억~3억원 미만이 149가구(19.1%)로 가장 많고, 3억~4억원 미만과 1억5000만~2억원 미만이 119가구씩(15.3%)이다. 4억~5억원 미만도 40가구(5.1%) 중 거주별 평균 근저당설정액대구의 부동산 담보대출 열기는 부산을 앞지른 것으로 받아들여진다. 부산도 부채가구 비율이  더 많았으나 평균 근저당설정액은 2억900만원으로 대구보다는 낮았다. 또 부산의 부채가구 중 비거주 가구의 평균 근저당설정액은 1억9400만원으로 대구(2억3300만원) ~2015년 말 5년 동안 지역별 아파트 매매가 변동률을 부동산114가 조사해보니 대구가  광주(47.33%)를 제치고 최고였다. 전세가도 대구는 이 기간에  올라 2위인 경기(67.46%)를 크게 앞섰다. 과열 징후가 있었다는  가격 조정인지, 급락의 전조인지는 더 지켜봐야 안다. KB국민은행 집계를 보면, 전국 주택 가격은 올해 들어 7월까지 0.52% 상승한 반면 대구는 2.1% 하락했다. 서울과 6대 광역시 중 올해 집값이 떨어진 곳은 대구뿐이다. 지역 종합경제지표인 지역내총생산(GRDP)에서 지난해 대구는 44조5000억원으로 전국 1422조원의  차지하며 전국 11위다. 대구의 근로자 월평균 임금은 267만8000원으로 제주(245만5000원)에 이어 전국 16개 시·도에서 두 번째로 낮은데도 집값만 최근  부채가구의 평균 근저당설정액이 3억3800만원으로 지방 5대도시는 물론 서울(3억2600만원)보다 많아 눈길을 끈다. 울산보다 큰 곳은 강남(4억1000만원)뿐이다. 울산의 경우 부채가구 비율은  다른 지방과 비슷하지만 집주인이 거주하는 부채가구의 근저당설정액이 강남(4억1400만원)과 엇비슷한 4억800만원이었다. 선 소장은 “울산은 소득이 높은 도시이기 때문에 대출을 많이 받아 집을 사는 데 익숙하다”며 “최근 현대중공업과 현대자동차의 실적이 좋지 않은 등 지역경제가 나빠질 경우 담보대출이 부실을 낳을 수 있다”고  중심으로 한 전세가 하락 현상은 세입자에겐 바람직한 현상이다. 다만 깡통주택이 늘면 피해는 서민에게 갈 수 있다. 박동수 서울세입자협회 대표는 “저금리와 노후불안에 조금만 여유자금이 있으면 부동산 투자를 안하는 게 이상할 정도가 됐다”며 “저금리로 머니게임이 벌어지면서 집값이 오르고, 분양권 전매로 다시 실수요자 부담이 커지는 등 결국 피해는 여력이 없는 젊은 세대에게 돌아가는 구조”라고 말했다. 최은영 한국도시연구소 연구위원은 “저출산·저성장 시대에 집값이 오를 수 없는데도 떠받치려는 부동산정책의 총체적 실패로, 젊은 세대에 대한 ‘폭탄 돌리기’가 시작됐다”며 “야당이 집주인들 표를 의식하고 전·월세 임대료 규제를 안하는 건 상황을 잘못 짚은 것”이라고 지적했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 우리나라 주력 수출품인 철강재의 대미 수출에 빨간불이 커졌습니다. 미국이 한국산 철강재에 잇따라 관세 폭탄을 부과했기 때문입니다. 김평정 기자의 보도입니다. [기자] 지난해 우리나라가 미국에 수출한 열연강판은 116만 톤, 7억 달러 수준입니다. 포스코가 73%인 85만 톤이고 나머지는 현대제출 제품입니다. 미국 상무부는 이들 업체가 수출하는 열연강판에 대한 반덤핑과 상계 관세율을 최종 확정했습니다. 반덤핑 관세는 정상 가격 이하로 수출했다고 판단할 경우 부과하는 관세를, 상계 관세는 수출 제품에 대한 장려금이나 보조금에 부과하는 관세를 말합니다. 포스코에는 60%가 넘는 총 관세율이 부과됐고 현대제철에는 13% 정도 부과됐습니다. 포스코의 경우 상무부 자체 규정에 따른 차감을 감안하더라도, 60%에 육박하는 높은 관세가 부과될 것으로 예상됩니다. 한 해 판매되는 철강 제품 가운데 절반 가량을 수출하는 포스코로서는 타격이 클 수밖에 없습니다. 세계무역기구, WTO 제소까지 검토하고 있습니다. 더 큰 문제는, 한국 철강재에 대한 관세 폭탄이 줄줄이 이어지고 있다는 점입니다. 지난달 21일, 열연강판보다 훨씬 비싼 냉연강판에 대해서도 높은 관세를 결정했습니다. 한국산 냉연강판과 열연강판에 대한 최종 관세 부과 여부는 미국 국제무역위원회가 다음 달 결정합니다. 이미 지난달에는 한국산 내부식성 철강 제품에 대해 최대 48%의 반덤핑 관세를 부과했습니다. 이처럼 올해 대선을 앞둔 미국에서 보호무역주의 목소리가 점점 커지면서 철강뿐 아니라 전자와 자동차 등 우리나라의 다른 주력 수출품에도 불똥이 튈 가능성을 배제할 수 없습니다. YTN 김평정입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]전자업계 숙명의 라이벌이죠 삼성과 LG가, 이번엔 자동차 부품으로 격돌하고 있습니다. 10년 전부터 공을 들여온 LG가 한 발 앞서고는 있지만, 삼성도 무섭게 성장하고 있습니다. 김수홍 기자가 집중취재했습니다.[리포트]마그네티 마렐리의 폴란드 공장. 전조등을 쉴 새 없이 생산하고 있습니다. 피아트·크라이슬러 산하 부품사인 마그네티 마렐리는, 페라리, 피아트 등에 전조등과 파워트레인 등을 공급합니다. 삼성전자가 97년 역사의 이 기업 인수에 나섰습니다. 지난해 말 자동차 부품 사업에 뛰어든 뒤 첫 대형 M& / 산업연구원 선임연구위원"완성차 조립보다는 부품생산이나 소프트웨어 개발 그리고 네트워크 구축의 부가가치가 많기 때문에 이 분야로 ICT 업체들도 가는 것이고" LG는 10년 전부터 그룹 차원에서 이 분야를 키웠습니다. 전자, 화학, 디스플레이, 이노텍, 하우시스 등 계열사들이 차체와 바퀴 빼곤 거의 다  대신, 전기와 모터로, 손과 핸들 대신, GPS와 전자센서로 스스로 달리는 미래 자동차. 자동차 부품의 전자장치 비중은 70년대 1%에서, 현재 40%, 2020년엔 70%까지 확대될  / 스탠포드대 교수"두 기업(삼성, LG)이 우위를 가질 수 있을 것입니다. 전기차란 결국 바퀴 달린 컴퓨터이기 때문이죠." 하지만 아직도 제조에만 역량을 집중한다는 지적도 나옵니다. 서승우 / 서울대 전기정보공학부 교수"새로운 역할이 기대되는 소프트웨어나 요즘 얘기하는 AI 같은 것들은 우리나라에서 굉장히 취약한 분야들입니다."소프트웨어에서 뒤쳐지면, 내년에 무인차 상용화를 선언한 구글과 애플에 종속될 수 있다는 우려도 있습니다. TV조선 김수홍입니다. / 김수홍 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호롯데그룹 총괄회장  [연합뉴스 자료사진]서미경·신영자 측에 日롯데 지분 6.2% 이전…탈세 적발 규모 최대 수준해외 페이퍼컴퍼니 동원해 액면가로만 거래…사실상 허위거래 정황    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 롯데 오너가(家)에서 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장의 지시에따라 사상 최대 규모인 6천억원대의 탈세가 빚어진 정황이 검찰에 포착됐다.    탈세는 롯데그룹 지배구조의 정점에 있는 일본 롯데홀딩스 지분을 이전하는 과정에서 이뤄졌다. 롯데 오너가에서 불법적으로 부(富)를 세습한 단서가 확보되면서 검찰의 수사 추이에 관심이 쏠린다.    서울중앙지검 롯데수사팀은 5일 신 총괄회장의 일본 롯데홀딩스 지분 증여 과정에 관여한 롯데그룹정책본부와 법률 자문을 맡은 A법무법인으로부터 압수한 자료를 분석 중이다.    검찰에 따르면 신 총괄회장은 2005년부터 2010년 사이 사실혼 관계인 서미경(56)씨와 딸(33)에게 일본 롯데홀딩스 지분을 넘겨줬다. 신 총괄회장은 장녀인 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장에게도 같은 회사 지분을 이전했다.    서씨 측과 신영자씨 측으로 넘어간 일본 롯데홀딩스 지분은  달한다. 일본 롯데홀딩스는 그룹 지배구조의 꼭대기에 있는 회사로, 지분 1%의 가격이 1천억원을 훌쩍 넘는 것으로 여겨진다.    신 총괄회장과 서씨, 신영자씨는 지분 이전 과정에서 양도세나 증여세 등을 한 푼도 내지 않은 것으로 조사됐다.     현재 윤곽이 드러난 탈세 규모는 6천억원대로, 지금껏 적발된 재벌가의 증여·양도세 탈루 사례 중에서는 최대 규모다.    롯데그룹 정책본부는 오너가에 대한 과세를 피하기 위해 미국과 홍콩, 싱가포르 등지에 개설한 해외 특수목적법인(SPC) 4곳 이상을 지분 거래 과정에 동원했다.     신 총괄회장의 지분  해외에서 여러 단계에 걸쳐 매매된 뒤 결국 서씨와 신영자씨 측이 차명보유할 수 있도록 해 놓은 것으로, 세무당국의 추적을 피하려고 목적으로 보인다.    이런 탈법 거래는 롯데그룹 정책본부가 설계하고 A법무법인이 구체화했다.     주식을 팔고 사는 외관을 갖추고 있지만 사실상 허위거래로 볼 만한 정황도 드러났다. 최소 수천억원짜리 지분인데도, 액면가대로 수억원에 사고 판 단서가 검찰에 확보됐다. [연합뉴스 자료사진]    지분 이전은 신 총괄회장의 지시에 따른 것으로 조사됐다.     롯데그룹 정책본부 실무자들은 검찰 조사에서 "신 총괄회장이 '드러나지 않게 세금을 안 내고 지분을 넘길 방법을 알아보라'고 말했다"는 취지로 진술한 것으로 알려졌다.     이는 재산의 불법 세습 문제로 직결된다. 검찰 관계자는 "과세 당국이 눈치채지 못하도록 교묘한 수법을 동원한 점에 비춰 불법적인 상속이나 재산 세습의 일환이라고 보고 있다"고 말했다.    검찰은 비슷한 유형의 지분 거래가 더 있는지 조사할 계획이라고 밝혔다.     경우에 따라서는 신 총괄회장의 아들인 신동빈 롯데그룹 회장, 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 보유한 일본 롯데홀딩스 지분 등이 탈세 등 부당한 방법으로 이전된 것인지에 대해서도 검찰이 수사할 가능성이 점쳐진다.     거액의 탈세 정황이 드러난 만큼 신 총괄회장과 서씨 등에 대한 소환 조사도 불가피해 보인다. 검찰은 주식 이전 과정에 대한 수사를 마치는대로 신 총괄회장과 서씨 등의 소환 일정을 조율할 것으로 알려졌다.    아울러 수사 과정에서 탈세 혐의가 확정되면 탈루세액에 대한 추징보전 절차도 밟을 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=최정호 기자]한국 연예인들의 콘서트가 갑자기 취소된다. 기업인들 및 장기 체류자들을 위한 상용비자 발급도 중단됐다. 공산당 기관지를 통해 한국 내 ‘친중 친북 반미’ 성향 인사들의 기고문을 집중 소개한다. 중국이 지난 한 주 행한 ‘사드 보복’ 의심  국내 일부 인사들이 우려했던 대규모 무역 보복 움직임은 아직 나타나지 않고 있다. 인민일보와 관영 CCTV 등을 통해 연일 한국 때리기에 여념 없는 것과는 상반된 결과다. 오히려 중국 모택동의 정신을 물려받았다며 자국에서 칭송받는 샤오미 회장은 이 사이 국내 최대 반도체, 디스플레이 회사를 방문, 납품을 부탁했다는  중국의 소심한 ‘사드 보복’은 한중 경제 구조와 관계 있다. ‘세계 3위 수출국, 세계 1위 수입국’, 중국 경제에서 차지하는 대한민국의 비중이다. 지난 5월까지 중국은 우리나라에 374억 달러 규모의 각종 물품을 수출했고, 또 611억 달러의 다양한 제품을 수입했다. 중국이 대한민국과 경제 교류를 중단한다면 중국 전체 수출 물량의 4.6%, 수입 물량의  허공으로 사라진다. [사진설명=중국의 남사군도 영유권 주장에 분노한 베트남과 필리핀, 말레이시아 등 동남아 국가들에서 일어난 ‘반중’ 시위 모습]실제 전면적인 한중 경제 전쟁이 일어난다면, 중국의 피해는 위 숫자 이상일 확률이 높다. 우리나라의 대중 수출 물량 상당수가 현지 소비자들을 위한 소비재가 아닌 중간재와 자본재이기 때문이다. 즉 우리나라에서 미국, 유럽, 일본 수출을 위해 중국에 원재료와 부품을 수출, 중국에서 가공해 다시 수출하는 비중이 높다는 의미다. 2014년 기준 우리나라의 대중 수출에서 중간재의 비중은  달하지만, 소비재는  불과하다. 그나마 최근 한류의 영향으로 화장품, 먹거리 등의 수출이 늘어난 결과다. [사진설명=중국의 남사군도 영유권 주장에 분노한 베트남과 필리핀, 말레이시아 등 동남아 국가들에서 일어난 ‘반중’ 시위 모습]한국무협협회가 최근 발표한 ‘중국의 무역구조 변화와 시사점’이라는 보고서는 이 같은 중국 무역의 특성을 단적으로 보여주고 있다. 보고서는 중국의 일반소비재 수입시장에서 한국 제품의 점유율은 지난해  일본의  약간 앞서고 있지만 미국(7.6%), EU(28.4%)에는 못 미친다고 지적했다. 아직 완제품 소비재 수출 시장으로써 중국은 우리 기업들에게 그리 매력적이지 못하다는 의미다. [사진설명=한국내 사드 배치에 반대하는 국내 시위 모습]국내 전자업계 한 관계자는 “중국 내수 시장의 경우 중국식 국산품 장려 정책과 중국 투자 정책에 따라 현지 지분이 절반 가량인 현지 공장에서 생산, 판매하고 있다”며 “또 미국과 일본, 유럽 등 선진 시장을 위한 완제품 역시 임금이 급속하게 올라간 중국이 아닌, 동남아나 제3국 공장 등을 통해 이뤄지고 있다”고 전했다. [사진설명=한국내 사드 배치에 반대하는 국내 시위 모습]반면 우리의 대중 수입 물량 상당수는 여전히 소비재다. 저가 농산물과 김치 같은 2차 가공품, 또 값 싼 전자제품 및 의류 같은 생활 소비재가 대부분이다. 그나마도 대부분 품질보다는 가격 경쟁력 우선이다. 대부분 동남아 또는 국내 생산 등을 통해 대체 가능한 품목이다. 반면 이를 우리에게 팔아온 중국에게는 단기간 내 대체가 불가능하다. 많은 수의 중국의 중소 생필품 업체, 그리고 종사자들의 폐업과 실업이 불가피하다. 그리고 이는 공산당 체제의 불안으로까지 이어진다. 최근 한중 갈등 직후 유럽중앙은행(ECB) 이코노미스트들은 “글로벌 공급사슬 속에서 중국이 차지하고 있는 위치가 ‘독특하다’”며 “한국 등 동아시아 국가들이 만든 제품의 수입이 어려워진다면 중국의 수출 역시 불가능해진다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정찬수 기자] “역전세보다 준공 후 미분양이 더 무섭다. 내년 이후 전국적으로 미분양 물량이 적체되면 외부 요인이 없이도 부동산 시장에 큰 충격파가 올 수 있다.”최근 한 금융권 부동산 전문가는 역전세난 논란에 대해 공급속도에 대한 우려를 표했다. 지난해부터 진행된 건설사들의 밀어내기 분양이 준공 이후 폭탄이 될 수 있다는  소리 없이 눈덩이처럼 쌓이고 있다. 국토교통부 통계누리를 살펴보면 6월 말 기준 전국 미분양 가구 수는 5만9999가구로 집계됐다. 지난해 같은 기간 3만4068가구보다 76.1% 증가한  올해 미분양이 가장 적었던 2월 5만5103가구보다 8.9% 증가한 점을 고려하면 높은 증가율이라고 밝혔다. 4월 5만3816가구, 5월 5만5455가구 등 미분양이 계속 느는 점도 우려를 키우는  까다로워지면서 잔금을 치르지 못해 입주를 포기하는 수요자도 늘고 있다. 전국 아파트 계약률이 4분기째 하락한 것도 같은 맥락이다. [사진설명=다시 안갯속이다. 아파트 계약률 하락과 공급과잉 논란은 부동산 시장을 뒤흔들 잠재적인 폭탄으로 간주된다. 최근 불거진 역전세난 논란도 같은 맥락이다. 전문가들은 건설사들이 공급 속도를 조절하지 않으면 외부 변수 없이 충격파가 전해질 것이라고 ]주택도시보증공사는 최근 올 2분기 전국 민간아파트 초기분양률이  발표했다. 전 분기보다  하락한 수치로 지난해 같은 기간보다는  떨어졌다. 분양 후 6개월 내 실제 계약이 이뤄지는 초기분양률은 지난해 2분기  기록했지만, 4분기엔  하락했다. 올해 1분기에는  줄곧  공급이 많았던 지역의 충격이 크다. 17개 시/도 가운데 미분양이 감소한 3곳(강원, 서울, 대전)을 제외한 9곳(부산, 광주, 울산, 충북, 세종, 전북, 전남, 경남, 제주)이 분양물량이 늘었다. 분양물량이 줄었지만, 미분양이 늘어난 곳은 대구, 인천, 경기, 충남, 경북 등  고르기에 들어간 부동산 시장에 외부 요인이 큰 변수로 작용할 가능성이 크다고 입을 모은다. 과거 공급과잉 논란이 진행됐던 주택시장에 글로벌 금융위기 등으로 위축된 교훈을 상기할 필요가 있다는 목소리도  관계자는 “수도권에선 신도시를 중심으로, 지방에서는 국지적으로 공급물량이 많은 것이 사실”이라며 “공급 속도를 조절하지 못하면 2018년 이후에는 부동산 시장이 크게 휘청일 수 있다”고  13만7000여 가구가 공급된 데 이어 하반기 예정된 물량도 걱정을 키우는 요소다. 닥터아파트에 따르면 8월에만 3만2547가구가 분양될 예정이다. 8월 기준 최대치인 2012년(2만1460가구)보다 51.6% 많은 물량이다. 지난해 1만8803가구보다도 73% 늘어난  리서치팀장은 “초과공급 논란과 역전세난 징후 이야기는 2018년 이후 더 많아질 것”이라며 “서울은 멸실주택 수가 많아 수요가 채워질 것으로 보이지만, 대규모 입주를 앞둔 경기도에서 문제가 불거질 가능성이 크다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이정환 기자]기러기 아빠인 40대 중후반의 이모 부장. 이 부장은 퇴근길 집근처 식당에 들러 눈치를 보면서 저녁을 해결했었다. 하지만 지금은 당당히(?) 편의점으로 향한다. 편의점 도시락이 영양면에서도 가격면에서도 아주 훌륭한 편이기 때문이다. 이 부장은 “주변의 권유로 먹어봤는데 맛이 훌륭하다”며 “편의점에서 보양식 도시락이 나오면서 식당에서 눈치보면서 밥먹는 일이 사라졌다”고 했다. 이 부장처럼 기러기 아빠나 주말부부 등 혼밥을 즐기는 중장년층이 늘면서 이들을 위한 편의점 제품들이 속속 출시되고 있다. 특히 저렴하기만 했던 편의점 도시락이 건강까지 생각한 도시락이 출시되면서 중장년층들을 유혹하고  전유물이었다. 젊은 세대들은 잘 먹지 않는 음식이다. 하지만 10대와 20대 전유물이었던 편의점도 4050의 아재들이 지갑을 열면서 편의점 업체들도 아재들을 잡기위해 다양한 건강 도시락을 내놓고 있다. 세븐일레븐은 국내 대표 건강 보양식으로 알려진 홍삼의 ‘진입장벽’ 파괴를 선언했다. KGC인삼공사의 홍삼 제품을 전국에 있는 2000여개 매장에서 판매하기 시작했다. 홍삼을 넣은 신선식품도 판매한다. ‘홍삼닭가슴살 삼각김밥’과 ‘홍삼불고기 도시락’이다. 두 제품은 상품에 들어간 밥에 홍삼농축액 넣었다. 이들 ‘홍삼 신선식품’은 시장에서 아재들의 높은 지지를 받고 있다. 지난 4월 출시한 ‘홍삼닭가슴살 삼각김밥’의 연령대별 매출 분석 결과 30~40대 남성 직장인 및 중장년층 매출 비중이  달했다. 일반 삼각김밥 매출 비중(41.5%)보다 10.2% 포인트 높은  전통음식과 보양식을 이용한 신선식품을 선보였다. CU는 지난달 28일 부산 자갈치시장의 명물 비빔당면을 도시락으로  업체가 젊은층 보다 중장년층을 겨냥한 것은 4050의 중장년층 매출이 전체 3분의 1에 달하면서다. 지난 3월 편의점 CU가 멤버십 데이터를 분삭한 결과 4050세대의 매출이 전체 28%에 달했다. 지난해의 25%보다 3%포인트 더 올랐을 뿐 아니라, 3년 전인 2013년 21%와 비교하면 7%포인트나 뛴 것이다. 반면 2013년 56%에 이르렀던 2030세대의 매출 비중은 올해 54%까지 떨어졌다. 특히 4050세대의 고객 1인당 객단가(평균 구매가격·올해 기준)는 2030세대보다 25%나 높았다. CU측은 중장년층의 매출 비중이 높아진 이유에 대해 국내 편의점 도입 초기 20대였던 고객들이 중장년층으로 성장하면서 편의점 이용 연령이 넓어진 것을 원인으로 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년 1,931만명 해외여행...일본(1,621만명) 사상 첫 추월한국인 10명 중 4명꼴 해외여행...일본은 1명상반기만 1,063만명...올해 2,000만 돌파 확실시후진적이면서 가격은 높은 관광인프라 탓...경쟁력 제고 시급국민소득 높아진 것도 원인해외여행객, 1인당 125만원 쓰고 돌아와...60%가 카드결제// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>   롯데그룹 신격호 총괄회장이 가족에게 일본롯데홀딩스 지분을 증여하는 과정에서 6천억 원대의 세금 포탈을 지시한 정황이 검찰 수사에서  역할을 한 롯데 정책본부를  추가  기자입니다.  <리포트> 신격호 롯데그룹 총괄회장이  일부 가족들에게  일본롯데홀딩스 지분을 넘긴 것은  2000년대 후반. 사실혼 관계인  서미경 씨와 딸에게 약 3%, 첫딸인 신영자 씨에게도 약 3%의  지분을 건넸습니다. 검찰은 이 과정에서 롯데 측이 6천억 원에 달하는 증여세를 내지 않은 것으로 보고 있습니다. 6천 억원의 증여세 포탈 혐의는 재벌가의 세금 탈루 사례 가운데 역대 최대 규모입니다. 검찰은 롯데그룹 내부 관계자들을  조사하는 과정에서 이 같은 조세 포탈을 신격호 총괄회장이 지시했다는 진술을  확보했습니다. 신 회장이 "세금을 안 내는 방법을 찾아보라"고 지시를 내렸다는 겁니다. 검찰은 롯데 측이  미국과 홍콩, 싱가포르 등지에 4개의 페이퍼컴퍼니를 세워 여러 차례 주식을 넘기는 방식으로  세금 납부를 피한 것으로 보고 있습니다. 검찰은 롯데그룹 정책본부가  지분 불법 증여를 주도한 것으로 보고, 당시 정책본부 임직원의 사무실을 추가 압수수색했습니다. <인터뷰> 이종현(롯데그룹 홍보팀장) : "성실한 수사 협조를 위해서 관련 자료를 모으고 있는 중입니다." 검찰은 재산 증여 과정을 조언한 법무법인 변호사를  계속 소환 조사하는 등 탈세 혐의 수사를 확대하고 있습니다. 또, 조세범 처벌법에 따라  1조 원이 넘을 것으로 추정되는 불법 증여세액에 대해  추징보전 절차도 밟을 방침입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 누진제 개편 논란 '폭염' 만큼 뜨거운데…주택용 최저·최고 요금 사용량따라 , 누진제 축소 추진"소득 하위 10% 전기요금 최고 22% 늘어나"정부·한전, 개편에 부정적[ 이승우 기자  ] 본격적인 찜통더위가 이어지면서 전기요금을 둘러싼 논쟁이 거세다. 일반 가정은 전기요금이 무서워 부채와 선풍기로 견디는 반면, 상점 등에서는 에어컨을 ‘빵빵하게’ 틀어 전력을 낭비하고 있다는 지적이 나오면서다. 일반 가정과 상점의 다른 풍경은 전기요금 구조 차이 때문에 벌어진다. 일반 가정용 전기요금에는 사용량이 많을수록 전기료가 급격하게 뛰는 누진제가 적용된다. 반면 산업용과 일반 상업용 전기에는 누진제가 적용되지  이 같은 제도가 불합리하다며 개편해야 한다는 주장이 잇달아 제기되고 있지만 정부는 요지부동이다. 5일 국회 산업통상자원위원회 전체회의에서도 여야 의원들은 누진제 완화 등 전기요금 체계 개편 필요성을 주장했지만 정부는 “부작용이 우려된다”며 반대 입장을 밝혔다.◆최저·최고요금  전기요금은 2007년부터 현재까지 6단계 누진요금 체계로 운영되고 있다. 월평균 전력소비가 100㎾h 이하면 원가의 절반도 안 되는 요금을 내지만, 구간이 높아질수록 몇 배씩 뛰어오른다. 최저구간과 최고구간 누진율 차이는 . 일본(1.4배), 미국(1.1배) 등 누진제를 도입한 다른 나라보다 요금 차이가  일반 상업용 전기요금에는 누진제를 적용하지 않는다. 사용량과 관계없이 ㎾h당 각각 ,  요금을 적용한다. 이 제도는 1973년 처음 도입됐다. 1970년대 초반 오일쇼크로 부족해진 전기를 가능하면 산업용으로 쓰기 위해 가정용 전기에 ‘족쇄’를 채운 것이다. 당시 누진단계는 3단계, 최저·최고 요금 차이는 . 2차 오일쇼크가 일어난 1979년에는 .◆“누진제 완화해야”가정용 전기요금 누진제를 손봐야 한다는 지적은 매년 나오고 있다. 올해는 정치권까지 발 벗고 나서면서 더욱 ‘뜨거운 감자’가 됐다. 국민의당은 지난달 29일 가정용 전기요금 누진제 구간을 줄여 가계 부담을 완화하고 대신 전기를 많이 쓰는 기업에 요금을 더 물리는 방안을 추진하겠다고 밝혔다. 현행 6단계인 가정용 전기요금 누진제를 4단계로 줄이고 전체 요금을 낮춰 가정에 부과되는 전기요금을 지금보다 연간 최대 1조원까지 줄이겠다는 계획이다. 앞서 변재일 더불어민주당 정책위원회 의장은 “누진제를 근본부터 다시 검토해야 할 단계”라며 전기요금제 재검토 추진 의사를 밝혔다.◆정부 “고려 안 해”정부와 한국전력은 제도 변경에 부정적이다. 누진제를 적용하는 취지는 저소득층의 부담을 줄이고 고소득층의 전기 사용을 억제하자는 것인데, 섣불리 개편하면 저소득층 부담이 늘어날 수 있다는 우려 때문이다. 우태희 산업부 2차관도 이날 국회 산업위 전체회의에서 “누진제 단계를 줄이면 문제가 악화된다”며 “누진제 1~2단계는 원가 이하로 보급 중인데 이를 통합하면 누군가는 전기요금을 더 부담해야 한다”고 말했다. 한국조세재정연구원의 2013년 연구결과에 따르면 최저·최고요금 비율을 3배로 축소하거나 누진제를 없애면 소득 1분위(하위 10%)의 전기요금은 .3% 늘어나고, 10분위는 .9% 줄어드는 것으로   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		폭스바겐, 이케아에 이어 3M까지. 한국 내 다국적기업들의 무책임한 영업 행태가 이어지면서 이들 기업에 대한 국내 소비자 반발이 커지고 있다. 이들 기업이 유독 한국에서 보상은커녕 책임회피에만 급급한 모습을 보이고 있어서다. 때문에 한국 소비자를 우롱하는 것 아니냐는 비판마저 나온다. 전문가들은 ‘허술한 법적 장치’를 개선해 다국적기업의 안하무인격인 대응 행태를 바로잡아야 한다고 지적한다. 규제 미비와 관련된 제재의 부재가 소비자 피해를 키운다는 주장이다. 일각에선 한국형 징벌적 손해배상제도 같은 법적 장치가 필요하다는 목소리도  ‘안하무인’인 다국적기업들의 소위 ‘갑질’에 대한 원인과 대책을 점검해본다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김성우 기자]한국어 ‘홀로’와 솔로 ‘솔로(Solo)’는 생김새도 뜻도 닮았다. 홀로와 닮은 솔로는 한국사회에서 ‘부끄러운 것’으로 여겨졌다. 많은 사람들은 혼자서 하는 활동을 피하는 대신 커플과ㆍ친구와 함께 하는 활동을 즐겼다. 소비 트렌드도 마찬가지, 커플ㆍ가족ㆍ친구 무리를 겨냥한 것들이  최근 변화하고 있다. 최근 ‘혼밥(혼자 밥먹기)‘, ‘혼술(혼자 술먹기)’을 즐기는 사람이 늘어났다. 혼자만의 여행이나 취미를 즐기는 사람도 증가세다. 혼자만을 위한 소비형태, 이른바 ‘솔로이코노미(Solo Economy)’의 시대가 도래하고  가구가 증가하는 추세여서 솔로이코노미의 바람은 거세질 전망이다. 통계청에 따르면 지난해 전국의 1인가구 수는 511만가구로 전체 가구수의 26%에 달했다. 전체 가구의 4분의 1이다. 통계청은 1인 가구 수는 오는 2035년에는 34%로 더욱 크게 성장할 것으로 분석했다.  [사진설명=최근 ‘혼밥(혼자 밥먹기)‘, ‘혼술(혼자 술먹기)’을 즐기는 사람이 늘어났다. 혼자만의 여행이나 취미를 즐기는 사람도 증가세다. 혼자만을 위한 소비 ‘솔로이코노미(Solo Economy)’의 시대가 도래하고  기자]유통업계는 이런 분위기에 대응하고 나섰다. 온라인 오픈마켓에서는 1인용으로 포장된 신선식품의 매출이 늘고 있다. 혼밥ㆍ혼술에 좋은 ‘편도(편의점 도시락)’, 1인여행객을 겨냥한 자유여행 상품을 내놨다. 솔로 이코노미가 트랜드화된 만큼 이들 제품은 큰 인기를 끌고  3년 간 소포장 제품의 매출이 늘었다. 3년간 신선식품의 주문횟수가 꾸준히 늘었는데 개당 주문단가는 21% 감소했다. 소비자들이 ‘적은 제품을 여러번’ 나눠 사먹는다는 의미다. 업계 관계자는 “1~2인 가구가 늘면서 한번에 소비가 가능한 소포장 제품을 찾는 고객이 많아진 탓”이라고 분석했다. 실제로 옥션에서 10kg 이하 백미 제품의 매출액은 올해 상반기에 전년 동기대비 40% 증가했다. 소포장 김치 매출도 43%  시장도 마찬가지다. ‘편의점 빅3’ 도시락은 올해 상반기 매출액이 큰 폭으로 성장했다. CU는 202.2%, GS25는 171.8%, 세븐일레븐은 155.8% 신장했다. 도시락 가지수가 늘어나서 매출이 증가한 것은 아니다. CU는 12~13개, GS25는 19~20개, 세븐일레븐은 20~22개 사이로 도시락 가지수를 일정하게 유지하고  도시락 시장의 전체 규모는 전년 대비 1000억 성장한 3000억원이었다. 업계는 올해 시장 규모가 전년대비 2000억원 증가한 5000억원에 달할 것으로  ‘혼자가는’ 상품이 대세다. 최근 패키지 보다 자유여행을 선호하는 여행객들이 많아졌다. 소셜커머스 업체 티몬의 올 상반기 자유여행 부문 매출액도 전년 동기 대비 95% 성장했다. 지난해 성장률인 72%를 훌쩍 뛰어넘었다. 위메프도 지난 2013년부터 매년 자유여행 매출액이 증가하고 있다. 2014년 하반기에는 매출액이 전년 대비 2배  발표한 ‘한국의 사회동향 2015’에 따르면 응답자의  ‘혼자 여가 즐기는 것을 선호한다’고 답했다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  대우조선해양 서울 본사 [연합뉴스 자료사진]1천200억원대 회계부정 수사 확대…김열중 부사장 구속영장 검토    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 대우조선해양의 경영 비리를 수사하는 검찰이 현직 최고재무책임자(CFO)를 이틀째 불러 조사하는 등 현 경영진의 1천200억원대 회계조작 의혹 수사를 확대하고 있다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 대우조선 CFO 김열중(58) 부사장을 6일 오후 피의자 신분으로 다시 불러 조사했다.    전날 오전 9시 30분께 검찰에 출석했던 김 부사장은 이날 새벽 1시40분께까지 강도 높은 조사를 받고 귀가한 뒤 하루도 지나지 않아 다시 검찰청사에 불려나왔다.    검찰 관계자는 "회계조작과 관련해 추가로 확인할 내용이 있어 다시 소환했다"고 설명했다.    앞서 새벽 조사를 마치고 나온 김 부사장은 '회계조작 혐의를 인정하느냐', '정성립 현 사장이 관여했느냐' 등 취재진의 질문에 "드릴 말씀이 없다"고만 밝혔다.    대우조선은 지난해 영업손실 규모를 1천200억원 가량 축소 조작한 사실이 검찰 수사에서 드러났다. 전직 경영진에 이어 '과거와의 단절'을 선언했던 현 경영진마저 거액의 회계조작 혐의가 포착된 것이다.    검찰은 자본잠식률 50%를 넘어서면 주식시장에서 관리종목으로 지정되는 점을 우려해 김 부사장 등이 영업손실액 축소를 지시한 것으로 의심하고 있다.    영업손실을 축소한 사업보고서는 올해 1∼3월 작성된 것으로 조사됐다.    정부 경제파트의 핵심 인사들이 대우조선에 대한 4조2천억원 지원 방안을 논의했던 이른바 '서별관회의'가 열린 것은 작년 10월이다.    검찰은 김 부사장 재소환 조사를 통해 관련 내용을 추가로 확인한 뒤 이 결과를 토대로 구속영장 청구를 검토할 방침이다.    정성립 현 사장의 소환조사 일정도 조만간 결정될 전망이다.    대우조선 구조조정 및 지원과 관련이 있는 채권단과 금융당국, 정부 기관에 대한 조사 여부도 관심을 모으고 있다.    특별수사단은 대우조선 대주주인 산업은행의 강만수 전 행장 재임 기간을 전후해 이명박 정부 관련 인사 등 특정 인물이 강 전 행장의 압력으로 대우조선 고문으로 영입됐다는 의혹의 사실관계도 확인하고 있다.    청와대 사진사 출신 김모씨, 친이(이명박)계 이재오 전 의원의 특보 A씨, 이명박 전 대통령 지지모임 대표 B씨에 이어 군 장성 출신 등 다수 인사가 추가로 거론된다.    검찰 관계자는 "현재 제기되는 의혹들을 모두 들여다볼 예정이다"며 "강만수 산은 행장 시절 대우조선 관련 경영 컨설팅도 진행된 만큼 이와 관련해서도 살펴보겠다"고 말했다.    검찰은 강 전 행장이 대우조선해양에서 자신의 지인이 운영하는 업체 2곳에 100억원 넘는 돈을 부당하게 투자하도록 경영진에 압력을 넣은 단서도 확보해 수사 중이다. 기초 조사가 끝나는대로 강 전 행장도 조만간 검찰에 소환될 것으로 관측된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]비리 눈감아주고 개인이익 챙겨… “당시 개혁 나섰다면 회생했을것”강만수 전 KDB산업은행장(71)이 측근과 친척들에게 특혜를 주려다 대우조선해양에 치명적인 상처를 입혔던 정황이 검찰 수사에서 드러나고 있다. 이명박 정부 초대 기획재정부 장관으로서 국가의 경제정책을 총괄했던 강 전 행장이 조선업의 거대 부실에 일조했다는 비판을 피하기 어렵게 됐다. 대검찰청 부패범죄특별수사단은 산업은행 압수수색과 남상태 전 대우조선해양 사장(66·구속기소)을 조사하는 과정에서 강 전 행장이 저지른 비리의 실체를 파악하고 증거도 상당 부분 확보한 것으로 전해졌다. 검찰 등에 따르면 강 전 행장은 취임하자마자 대우조선해양을 본인의 기업처럼 마구 운영하던 남 전 사장의 전횡에 제동을 거는 작업에 착수했다. 6년간 대우조선해양을 이끈 남 전 사장은 사내에서 막강한 권력을 휘둘렀다. 이를 견제하려던 강 전 행장은 경영컨설팅을 통해 남 전 사장에 대한 비리 의혹과 대우조선해양의 조직적인 분식회계 혐의를 포착했다. 특별수사단 관계자들은 이 대목을 안타까워하고 있다. 당시 강 전 행장이 남 전 사장 등의 비리 사실을 적발한 즉시 대우조선해양에 대한 대대적인 개혁조치에 나섰다면 회사가 이 지경이 되지는 않았을 것이라고 지적한다.  강 전 행장은 산업은행 감사팀이 적발한 남 전 사장과 건축가 이창하 씨(60·구속 기소) 등의 유착 비리를 눈감아주는 대신 정권 창출에 공이 있는 군 장성 출신 인사 등 7명을 낙하산으로 내려 보냈다. 이에 대해 강 전 행장 측은 “일찌감치 남 전 사장에 대한 ‘3연임 불가’ 원칙을 세웠기 때문에 경영컨설팅이 남 전 사장의 약점을 잡기 위한 것이었다는 건 사실이 아니다”라며 “측근이 고문으로 간 것은 그동안의 관행이었다”라고 해명했다.  강 전 행장이 먼저 남 전 사장의 약점을 틀어쥐었지만 남 전 사장 또한 강 전 행장의 낙하산 채용 등의 비리를 들어주면서 더욱 대담하게 비리를 저지른 것이란 분석이 나온다. 남 전 사장은 2011년 이후 잠수함 중개인으로부터 뒷돈 5억 원을 받았고, 대우조선해양 분식회계도 지시했다. 강 전 행장과 남 전 사장이 결탁해 저지른 비리는 대우조선해양이 소생할 수 있는 ‘골든타임’을 놓치게 했다는 지적이 일고 있다. 금융당국 방침에 따라 대우조선해양을 포함한 조선 3사는 2018년까지 인력의 30%를 감축하고 10조3500억 원 규모의 자구계획을 이행해야 한다. 김준일  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]재벌이 자신의 재산만으로 호화생활을 했다면 비난 받을 일은 아닙니다. 그런데 오리온그룹 담철곤 회장이 임직원에게 급여를 많이 지급하고 상당부분을 되돌려받아 이런 생활을 했다는 주장이 제기됐습니다. 채현식 기자입니다. [리포트]2002년부터 오리온 계열사 사장을 지낸 A씨는 많을 때는 7억 2천만원에 이르는 연봉 계약을 했습니다. 그런데, A씨가 실제로 받은 1년 연봉은 1억 7천만원 뿐이었습니다A씨 / 오리온 계열사 前 사장"두 회사의 급여는 담회장이 뺏어간겁니다. 나는 1억 남짓한 그 연봉만 수령한 겁니다." 계열사 대표였던 B씨와 또다른 계열사 본부장 3명도 연봉과 인센티브를 같은 방식으로 반납했습니다. 회장 일가를 위해 쓰겠다는 명목이었습니다.A씨 / 오리온 계열사 前 사장"담회장 개인을 위해서 그 월급 뺏어와서 내 개인을 위해써라 그렇게 지시했답니다" 검찰은 실제로 2012년 이런 방식으로 비자금을 만든 사실을 적발했습니다. 검찰은 담회장의 비자금 관리인이었던 조경민 전 사장의 개인비리로 보고 조 전 사장을 기소했습니다. 그러나 법원은 "비자금 중 상당 부분은 오리온그룹의 오너 일가인 담철곤, 이화경을 위해 사용된 것으로 보인다"며 일부 무죄로 판단했습니다. A씨 등 퇴직 임원들은 담회장을 특별사면해서는 안된다며 청와대와 법무부에 진정을 넣은 상태입니다. 오리온 측은 비리로 퇴직한 사람들의 근거없는 비방이라며 형사 고소 등 법적 대응하겠다고 밝혔습니다. TV조선 채현식입니다. / 채현식 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -