20160610// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]검찰이 10일 오전 롯데그룹의 ‘심장’인 호텔롯데를 전격 압수수색하는 초강수를 둔 데에는 롯데그룹에서 일본으로 빠져나가는 국부(國富)가 상당하다는 판단에 따른 것이다. 특히 검찰은 호텔롯데가 국내에서 거둔 배당의 99% 가량이 지분 구조에 따라 일본으로 유출되는 과정 전반을 살필 것으로 전해졌다. 롯데그룹은 연매출 83조 원에 계열사 80여 개, 국내 12만 명과 해외 6만 명의 임직원을 둔 재계 서열 5위이다.  ○ “배당금 1213억 원중 1204억이 일본으로 흘러” 롯데그룹은 한국경제에 막강한 힘을 휘두르는 기업집단임에도 대부분 상장되지 않아 지배구조에 대해서는 베일에 싸여 있었다. 그러던 지난해 이른바 ‘롯데가(家) 가족의 난’을 통해 롯데그룹의 불투명한 지분구조가 일부 드러나기 시작했다. 롯데그룹은 전체 매출액의 95% 가량이 한국에서 발생하지만 정작 롯데그룹의 지주회사격인 호텔롯데의 지분은 일본에 위치한 ‘광윤사’, ‘L투자회사’ 등이  보유하고 있다. 검찰 및 사정당국은 이 같은 지배구조가 드러남에 따라 롯데 일가에 대한 전반적 세무조사와 각종 첩보를 수집해 롯데 사정(司正)을 물밑에서 준비해왔다. 이중 일부가 이날 검찰의 대대적 압수수색으로 현실화한 것이다. 공정거래위원회에 따르면 호텔롯데는 일본에 위치한 롯데 관계사들인 롯데홀딩스(19.07%), 광윤사(5.45%), L제1~2 및 4~12 투자회사(72.65%) 등이 대주주로 있다. 호텔롯데는 최근 5년(2011~2015년) 동안 총 1213억 원을 주주들에게 현금배당했다. 1204억 원 가량이 최근 5년 동안 일본롯데 계열사들로 흘러들어갔다는 의미다. 호텔롯데 뿐 아니라 롯데알미늄, 롯데물산의 지분도 일본롯데 계열사가 상당부분 보유하고 있어 일본으로 빠져나가는 현금은 더욱 큰 규모일 것으로 보인다. ○ “불투명한 지배구조, 검찰의 ‘대수술’ 불가피” 더 큰 문제는 일본계열사들에 대한 지분 구조 정보가 없다는 점이다. 일본법령은 비상장회사의 주주를 공개할 의무가 없다고 규정하고 있다. 이들 회사가 오너와 가신으로 구성된 일본 ‘막부(幕府)’ 형태의 회사일 것이라는 추측만 나올 뿐 일본에 막대한 현금이 흘러들어 가는데도 이 돈을 누가 갖는지 알 수 없는 구조다.  호텔롯데는 이같은 지배구조 논란을 해소하기 위해 이번달 29일을 목표로 기업공개(IPO)를 준비하고 있었다. 하지만 신영자 롯데장학재단 이사장에 대한 검찰수사가 본격화되자 상장 논의는 수면 아래로 들어갔다. 롯데그룹은 IPO를 통해 호텔롯데 전체 주식의 35%를 내놓을 것으로 알려졌었다. 이렇게 되면 일본계 지분 비율이 65% 아래로 떨어지게 된다. 일부 기업공개로 5조~6조 원 가량의 공모자금을 마련할 수 있을 것으로 봤던 롯데그룹은 이 돈을 면세점 사업 강화에 투자하겠다고 밝혀왔지만, 이 돈이 현금 그대로 일본계열사로 들어갈 가능성도 배제할 순 없는 상황이었다. 검찰도 이 점에 주목한 것으로 보인다. 막대한 국부가 일본으로 넘어가기 전에 사전에 불투명한 롯데그룹의 지배구조를 손보겠다는 차원으로 읽힌다. 장관석 기자  ·김준일·신나리 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]신동빈 롯데그룹 회장검찰이 신동빈 롯데그룹 회장(61·호텔롯데 대표이사) 일가가 롯데의 지주회사 격인 호텔롯데를 통해 거액의 비자금을 조성한 단서를 잡고 10일 대대적인 강제 수사에 착수한 것으로 10일 확인됐다. 제2롯데월드 사업 및 각종 면세점 사업권 수주 등 이명박(MB) 정부는 물론이고 역대 정부에서 특혜 시비가 끊이지 않은 롯데그룹이 검찰의 본격적 사정(司正) 대상에 오르기는 사실상 처음이다. ○ 호텔롯데, 비자금 조성 혐의로 압수수색  서울중앙지검 특별수사4부(부장 조재빈)는 10일 오전 8시경 검사와 수사관 100여 명을 투입해 호텔롯데 임직원의 수십억 원대 비자금 조성 단서를 발견하고 이날 오전 서울 중구 호텔롯데 본사의 신 회장 집무실과 자택 등 20여 곳을 압수수색하고 있다. 압수수색 장소에는 핵심 임원의 자택 여러 곳이 포함됐다.   검찰은 신 회장의 핵심 측근이자 ‘롯데그룹의 2인자’ 격인 이모 롯데쇼핑 정책본부 본부장(69) 등 호텔롯데 핵심 임원들은 출국금지하고 수사 중인 것으로 알려졌다. 검찰은 롯데호텔 관련 계좌를 정밀 분석한 결과 호텔롯데 임직원들이 매출을 장부에서 누락해 거액의 비자금을 조성한 정황을 포착했다.   검찰은 올해 초부터 롯데그룹에 대한 대대적인 수사를 준비해온 것으로 알려졌다. 검찰은 롯데그룹의 지배구조의 정점에 있는 ‘호텔롯데’의 경영상 비리 전반을 수사할 계획이다.  검찰은 또 ‘제2 롯데월드’ 건설 및 인허가 과정에서 제기된 각종 정치권 로비 의혹으로 수사를 확대될 것으로 알려졌다. 롯데가 제2롯데월드 인허가를 받는 과정에서 군 및 정부 핵심 관계자들을 상대로 로비를 벌였다는 의혹이 끊이지 않았다. 항공기 이착륙 위험 논란을 잠재우기 위해 활주로 각도를 변경하는 등 지나친 편의를 봐줬다는 의혹이 제기됐다.  실제로 검찰은 롯데가 항공기 부품 정비업체 B사와 수십억 원대 용역 계약을 맺은 사실을 확인하고, 계약 과정 전반을 점검 중이다. B사에는 당시 공군 최고위층과 동기인 공군 중장 출신 장성이 근무해왔다. ○ 롯데의 불투명한 지배구조가 ‘국부(國富) 유출’로 연결  검찰은 롯데그룹이 오너 일가 3세들에게 ‘일감 몰아주기’를 한 전반적 실태도 점검할 것으로 알려졌다. 검찰은 호텔롯데를 통해 롯데가 국내에서 거둔 수익 대부분이 일본으로 흘러가는 현 지배구조를 ‘국부(國富) 유출’로 판단할 정도로 사안을 심각하게 여기고 있다.    이에 따라 ‘사실상 일본 기업’으로 낙인찍힌 호텔롯데의 상장 작업은 사실상 물거품이 될 가능성이 커졌다. 호텔롯데는 한국롯데의 지주 회사격이지만, 정작 지분 99%가 일본롯데의 지주 회사가 갖고 있는 구조다. 롯데그룹이 일본 기업이라는 얘기가 지속적으로 얘기가 나올 수밖에 없는 구조다. 지난해 형 신동주 SDJ 코퍼레이션 회장과 경영권 분쟁을 빚던 지난해 8월 신동빈 롯데그룹 회장은 호텔롯데를 상장해서 일본롯데홀딩스의 지분을 60% 수준으로 낮춰 일본과의 지배 구조 고리를 끊겠다는 계획을 밝힌 바 있다. 하지만 검찰은 상장이 되더라도 불투명한 지배구조에 따른 국부 유출은 계속된다고 보고 대대적인 강제 수사에   ·신나리·김준일 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 롯데그룹 비자금 정황…본사 등 17곳 압수수색(CG)[연합뉴스TV 제공]신동빈 회장 집무실·자택 등 17곳 압수수색…수십억대 비자금 정황 핵심 임원들 출국금지…MB정부 정관계 로비로 수사 확대 가능성    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 신동빈(61) 회장을 비롯한 롯데그룹 수뇌부가 거액의 비자금을 조성한 단서가 포착돼 검찰이 본격 착수했다.     이명박 정부 시절 최대 수혜기업으로 꼽히는 롯데그룹을 둘러싼 전방위 사정이 본격화했다는 관측이 나온다. 계속 들어가는 상자    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 서울 소공동 롯데그룹 본사에서 압수수색이 진행중인 10일 오후 검찰 관계자들이 압수상자를 들고 본사 건물로 들어서고 있다.        서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)는 10일 오전 서울 소공동 롯데그룹 본사 내 신동빈(61) 회장 집무실과 평창동 자택, 주요 계열사 등 총 17곳을 압수수색했다.     본사 34층에 있는 신격호(94) 총괄회장 거처와 집무실, 성북동 자택 등도 압수수색한 것으로 알려졌다.           압수수색 대상 계열사는 지주사격인 호텔롯데와 롯데쇼핑(백화점·마트·시네마사업본부), 롯데홈쇼핑, 롯데정보통신, 롯데피에스넷, 대홍기획 등 6곳이다. 이들 계열사의 핵심 임원들 자택도 압수수색 대상에 포함됐다.      검찰은 검사와 수사관 등 200여명을 이들 장소에 보내 컴퓨터 하드디스크와 회계장부, 하도급 납품 계역서, 자산거래 내역 자료 등을 확보한 것으로 알려졌다.     검찰은 또 그룹의 2인자로 통하는 이모(69) 롯데쇼핑 정책본부장(부회장)과 황모(62) 정책본부 운영실장(사장) 등 핵심 임원 여러 명을 출국 금지한 것으로 전해졌다. 롯데그룹 압수수색    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 롯데 비자금 의혹을 수사 중인 검찰이 롯데 신격호 총괄회장의 집무실을 압수수색한 10일 서울 소공동 롯데호텔 34층 신회장의 집무실이 커튼으로 가려져 있다.     검찰 관계자는 "롯데 계열사 간 자산거래 과정에서의 배임 혐의, 횡령을 통한 비자금 조성 혐의 등이 중점 수사 대상"이라고 말했다.     이 관계자는 "장기간 내사를 통해 혐의와 관련한 상당한 분량의 첩보를 입수했다"며 향후 수사가 광범위하게 이뤄질 것임을 예고했다.      검찰은 수사선상에 오른 임원들이 하청업체와의 거래 단가를 부풀려 되돌려받는 수법 등으로 비자금을 조성한 단서를 확보한 것으로 전해졌다.     호텔롯데와 롯데쇼핑 등 핵심 계열사간 수상한 자금 흐름도 포착된 것으로 알려졌다. 검찰은 해당 자금이 롯데그룹 사주 일가로 흘러들어 갔는지 살펴보고 있다.    검찰은 특히 롯데 측이 수사에 대비해 조직적으로 관련 증거를 없애려 한 정황을 잡고 경위를 파악  호기심 보이는 관광객들    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 10일 오전 서울 중구 소공동 롯데그룹 본사에 대한 검찰의 압수수색이 진행되어 취재진이 몰리자 백화점을 찾은 관광객들이 호기심 어린 표정으로 현장을 지켜보고 있다.        검찰은 앞서 정운호 네이처리퍼블릭 대표와 신격호 회장의 맏딸인 신영자(74) 롯데장학재단 이사장 간 금품 거래를 수사하는 과정에서 신 이사장이 실질 운영하는 유통업체 B사에서 조직적이고 방대한 증거인멸이 이뤄진 사실을 확인한 바 있다.         검찰 관계자는 "신 이사장 사례와 비슷한 증거인멸이 롯데그룹에서도 이뤄지고 있다는 첩보가 계속 들어와 수사를 더 늦추기 어렵다고 판단했다"고 말했다.       검찰은 올해 초부터 롯데그룹에 대한 대대적인 비리 수사를 준비해왔다.     롯데는 이명박 정부 시절 제2롯데월드 인허가를 비롯해 부산 롯데월드 부지 불법 용도 변경, 맥주 사업 진출, 면세점 운영사업 수주 등 각종 특혜를 받았다는 의혹이 끊이지 않았다.     특히 롯데그룹 창업주인 신격호 총괄회장의 숙원 사업인 제2롯데월드 인허가 과정에서는 정치권 금품 로비가 있었다는 의혹도  자택 압수수색     (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 10일 오전 서울 평창동에 위치한 신동빈 회장 자택의 모습.         김영삼 정부 때부터 추진된 제2롯데월드 사업은 김대중·노무현 정부에서 군 당국의 반대로 번번이 무산됐다가 이명박 정부 들어 급물살을 탔다.          군 당국은 유사시 성남공항 이착륙에 문제가 생길 수 있다며 반대 입장을 굽히지 않았으나 정부는 성남공항 활주로 각도까지 틀어가며 사업을 승인했다.    이 과정에서 롯데측이 군 당국과 정권 실세, 정·관계 인사 등을 상대로 전방위 로비를 했다는 의혹이 불거졌다.     이 때문에 이번 수사가 단순한 대기업 비자금 수사를 넘어 종국에는 이명박 정권 인사들을 정조준할 것이라는 관측도 나온다.        검찰은 이와 더불어 사주 일가의 일감 몰아주기, 한국에서 벌어들인 돈이 일본으로 흘러들어 가는 '국부 유출' 논란 등 경영 전반의 비리 의혹을 들여다볼 계획인 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  대기업 직장인 정 모 씨(43)는 큰 아들 초등학교 진학을 앞두고 서울 서초 아파트 매물을 알아보던 중 깜짝 놀랐다. 오는 8월 입주를 앞둔 반포동 ‘반포 아크로리버파크’ 전용 59㎡ 매매가가 한강 조망 여부에 따라 1억원 넘게 차이가 났기 때문이다. 한강 조망이 가능한 전용 59㎡ 18층 매물은 12억5000만원에 거래된 데 비해 같은 평형 7층은 매매가가 11억6000만원 선에 그쳤다. 정 씨는 “이왕이면 한강 조망권이 있는 아파트가 추후 가격 상승 폭이 크지 않을까 싶다. 가격이 비싸더라도 대출을 더 끼고 한강 조망이 가능한 집을 구매할 생각”이라고  할 때 눈여겨볼 요인은 한두 가지가 아니다. 역세권, 학군, 아파트 브랜드, 조망권 등이 대표적인 변수로 꼽힌다. 최근에는 주거 질을 따지는 수요가 늘면서 강 조망권 가치가 갈수록 높아지고 있다. 같은 아파트 단지라도 한강 조망권이 있는 가구는 수억원 웃돈을 주고서라도 구입하는 수요자가 부쩍 늘었다. ‘한강 조망 아파트 투자는 실패하지 않는다’는 의미의 ‘강변불패’란 신조어까지 등장했다. 강 조망권이 인기를 끄는 배경은 뭘까.  매경이코노미가 리얼투데이에 의뢰해 조사한 결과 서울 시내 같은 자치구라도 한강 조망이 가능한 지역과 그렇지 않은 지역 집값 상승률이 확연히 달랐다. 한강 조망이 가능한 서울 마포구 상수동의 경우  아파트 평균 매매가가 지난해 5월 2068만원에서 올 5월 2288만원으로 10% 넘게 올랐다. 이에 비해 한강 조망이 되지 않는 인근 지역 마포구 서교동은 같은 기간 집값 상승률이  그쳤다(2446만원→2456만원). 강남권에서도 한강 조망 아파트가 위치한 서초구 잠원동 아파트의 평균 매매가는 지난해 5월  2951만원에서 올 5월 3232만원으로 10%가량 뛰어 서초구 다른 지역 상승률을 한참 앞질렀다. 김광석 리얼투데이 이사는 “한강 조망이 가능한 새 아파트는 강남북을 가리지 않고 일반 아파트보다 가격 상승 폭이 크다”고 설명했다.  분양가가 5000만원을 넘는 초고가 단지도 한강 주변에서 등장할 가능성이 높다. 6월 분양전환에 들어가는 서울 용산구 한남동 고급 임대주택 ‘한남더힐’은  분양가가 평균 7000만원을 넘을 거란 전망이 나온다. 한남더힐 전용 244㎡는 올 초 79억원에 거래됐는데  7840만원 선이었다. 대림산업이 이르면 연내 서울 성동구 성수동 서울숲공원 인근에서 분양하는 ‘서울숲아크로빌’도  분양가가 5000만원 안팎에 책정될 것으로 보인다. 송파구 잠실 롯데월드타워 42~71층에 들어서는 레지던스 분양가는  1억원을 넘어설 거란 전망이 나온다.    ■ 한강 조망권 가치 얼마나 될까 ▷ 같은 평수라도 최대 10억원 차이 “주요 도시 부동산이 투자처로 각광받고 있다. 이 중 물가(waterfront)나 바다 조망(sea view)이 가능한 곳이 유망하다.”싱가포르의 ‘부동산 왕’으로 불리는 필립 응 파이스트그룹 CEO의 얘기다. 서울도 마찬가지다. 한강변 아파트 단지 중에서도 조망권에 따른 매매가격 차이는 점점 벌어지고 있다. 일부 단지의 대형 평형은 같은 평수라고 해도 조망권에 따라 최대 10억원가량 차이가 난다. 부동산 전문가들은 한강변 아파트 공급이 제한적이라는 점을 감안하면 조망권이 가격에 미치는 영향은 더 클 것으로 내다본다. 국토교통부 실거래가에 따르면 서초구 반포 래미안퍼스티지의 매매가격은 층수에 따라 큰 차이를 보였다. 올해 4월 래미안퍼스티지 전용면적 84㎡ 19층(한강 조망 가능)은 17억원에 거래됐다. 반면 같은 달 12층은 14억원에 거래됐다. 3월에 거래된 12층 매물도 13억7000만원에 팔렸다. 같은 평수라도 가격이 3억원 이상 차이가 나는 셈이다. 인근 A공인중개업소 관계자는 “래미안퍼스티지의 경우 나무나 다른 건물에 가리지 않고 한강 조망을 시원하게 확보하기 위해선 15층 이상이 돼야 한다. 최근 집을 고를 때 조망권부터 고려하는 수요가 많아 15층을 기준으로 가격 차이가 크다”고 설명했다. 대형 평형일수록 조망권에 따른 가격 차이는 심하다. 지난해 11월 강남구 삼성동 아이파크 전용 195㎡ 35층은 45억원에 거래됐다. 하지만 같은 평수의 9층은 35억원으로 무려 10억원 차이가 난다. 167㎡도 19층은 31억8000만원에 거래된 반면 2층은 26억9000만원에 그쳤다. 집이 크고 고가일수록 조망권에 따른 웃돈이 높다는 의미다. 분양권 시장도 마찬가지다. 한강 조망을 즐길 수 있는 고층은 2억~3억원가량 웃돈이 붙어 거래되고 있다. 서울 강남권 핵심 단지로 꼽히는 서초구 반포동 반포 아크로리버파크(최고 38층). 2014년 말 대림산업이 시공한 이 아파트는 한강 조망이 가능한 호실의 경우 일반분양가가  5000만원을 넘어 화제를 모았다. 아크로리버파크는 기존 반포 고급 아파트 단지가 한강변 이면부에 위치한 것과 달리 한강을 바로 코앞에 뒀다. 많은 전문가들은 아크로리버파크 입주가 시작되는 올 8월 이후, 한강 조망에 대한 기준이 바뀔 것으로 내다본다.   구체적인 거래 내역을 살펴보면 지난 5월 아크로리버파크 전용 84.97㎡ 22층의 분양권은 17억3900만원에 거래됐다. 지난 4월 같은 평수의 4층이 15억1000만원, 5층이 15억2000만원에 거래된 것과 비교하면 2억원 이상 차이가 난다. 반포동 B공인중개업소 관계자는 “당초 입주시기인 올 8월이 돼야 아크로리버파크 시세가 래미안퍼스티지를 넘어설 것으로 봤다. 하지만 분양권 프리미엄이 치솟으면서 조망권 좋은 가구는 이미 래미안퍼스티지를 넘어섰다. 한강 조망권을 앞세운 단지가 지역 간판 아파트로 자리 잡고 있다”고 말했다. 2018년 7월 입주 예정인 ‘신반포자이’도 전용 84.97㎡ 25층 분양권은 15억2820만원에 거래됐지만 같은 평수인 2층은 13억6790만원으로 1억5000만원 이상 차이가 난다. 아파트뿐 아니라 오피스텔도 한강 조망권에 따라 가격 차이가 꽤 크다. 서울 마포구 도화동 ‘한화오벨리스크’의 경우 한강 조망이 가능한 전용 33.93㎡ 30층이 2억8000만원에 거래된 반면 7층은 2억4000만원에 그친다. 이 오피스텔은 17층부터 한강 조망이 가능하다. 도화동 K공인중개업소 관계자는 “교통이 편리한 역세권 오피스텔 몸값이 치솟으면서 이왕이면 한강 조망이 가능한 가구를 찾는 수요가 부쩍 늘었다. 오피스텔도 한강 조망에 따라 가격 차이가 벌어지는 분위기”라고 전했다. ‘한강 사랑’은 “집은 남향이어야 한다”는 전통적 집 사고관도 바꾸고 있다. 강남에서 한강을 조망하려면 집 방향이 북향이어야 한다. 많은 사람들이 남향을 포기하는 대신 한강 조망권을 선택하는 경우가 늘고 있다. 강남구 청담동에 위치한 ‘청담 래미안 로이뷰’는 같은 단지라도 북동향 아파트 가격이 남동향보다 1억원가량 비싸다. 한강 조망이 되는 전용 110㎡ 북동향 아파트는 16억~17억원, 남동향은 14억~15억원에 호가가 형성돼 있다. 아예 남향이 없는 아파트도 있다. 청담동 ‘청담 자이’는 총 708가구 모두를 애초부터 한강 조망을 즐길 수 있게 북동향으로 설계했다. 강북으로 올라가도 한강 조망 프리미엄은 상당하다. 용산구 이촌동 한강변에 위치한 한강을 바로 바라볼 수 있는 ‘래미안이촌첼리투스(전용 124㎡)’. 한강이 잘 보이는 동은 20억~26억원까지 거래되는 반면 뒤쪽에 있는 동은 18억원 수준에 머문다. 한강 조망 가능 여부에 따라 동 간 가격 차이가 최대 7억~8억원가량 벌어졌다. 잠원동 C공인중개업소 대표는 “가격이 아무리 높아도 자산가들은 한강 조망이 가능한  아파트를 선호한다. 이 현상은 점점 더 심화되고 있다. 실수요뿐 아니라 투자 관점에서도 ‘강변 불패’ 법칙은 계속될 것”이라고  조망권 단지라고 해도 ‘묻지마 투자’는 금물이다. 아무리 한강 조망이 좋아도 지하철역과 한참 떨어져 교통이 불편하거나 학군이 취약하면 집값 상승에 한계가 있다. 일부 한강 인접 단지 주민의 경우 백화점, 할인점 등 편의시설이 멀어 생활에 불편을 겪는 경우도 흔하다. 강변북로나 올림픽대로에 인접한 단지는 외부 소음, 매연에 시달리는 것도 단점이다. 한강 조망권 가치가 높아지면서 한강과 가까운 아파트 단지가 인기다. 사진은 한강 주변 아파트 모습.  ■ 한강 조망 따라 부촌 지도 바뀐다 ▷ 대치·도곡에서 압구정·삼성으로 이동 1990년대까지만 해도 국내 최고 부촌의 명성은 강남구 압구정동과 송파구 아시아선수촌 일대였다. 2000년대 들어 사교육 관심과 함께 고급 주상복합 바람이 불면서 대치·도곡동 일대로 왕좌가 넘어갔다. 이후 자립형 사립고가 줄줄이 들어서고 내신이 강화되면서 ‘강남 8학군’ 매력은 예전보다 많이 떨어졌다. 전통 부촌의 교육 파워가 시들해지면서 대치·도곡을 이끌었던 부촌 수요는 한강을 중심으로 다시 재편되는 모습이다. 특히 2000년대 후반 한강 조망을 1순위로 둔 고가 아파트가 잇따라 분양하면서 서울 부촌 지도가 새롭게 그려지고 있다. 소득 수준이 올라가고 한강 조망 등 쾌적한 환경에 대한 관심이 늘면서 한강에 인접한 청담, 반포, 삼성동 일대 아파트 가치가 점점 높아지는 추세. 한강에 인접한 압구정 아파트 단지도 재건축에 들어가면 다시 한 번 최고 부촌으로 떠오를 가능성이 높다.   강북의 경우 한강을 낀 한남, 이촌 등 전통 부촌은 예나 지금이나 여전히 강세다. 여기에 한강과 인접한 뚝섬이나 용산, 수도권으로 눈을 돌리면 하남 미사지구 등 한강변 주거지가 인기를 모은다. 김은진 부동산114 리서치팀장은 “2008년 금융위기 전만 해도 대치·도곡동 등이 부촌 상위 단지에 이름을 올렸다. 지금은 한강변이 압도적이다. 소득 수준이 올라갈수록 조망권 욕심은 커진다”고 말했다. 임채우 KB국민은행 부동산전문위원 분석도 눈길을 끈다. 임 위원은 “현재 가격이 비싼 성수동 갤러리아포레·한남더힐·래미안퍼스티지·청담자이 등은 2000년대 후반 분양됐다. 당시 부동산 시장이 얼어붙어 있었지만 이들 단지는 한강 조망 덕분에 청약 성적이 좋았다. 2010년 이후 이들 단지 입주가 본격적으로 진행되면서 서울 시내 고가 아파트 시장 판도가 바뀌었다”고 분석했다. 해외 사례를 살펴봐도 강 주변 가치는 계속 올라갈 것으로 보인다. 미국뉴욕 등 선진국 주요 도시를 보면 강변 인접 주거지 가격은 경기에 큰 영향을 받지 않는다. 싱가포르는 요트와 유람선이 떠다니는 도심 강변에 고급 주택, 빌딩이 대거 몰려 있다. 주택 한 채 가격이 20억~100억원을 호가하지만 매도 물량을 찾아보기 어려울 정도다. 일본 도쿄나 오사카, 고베는 물론 홍콩, 샌프란시스코 등 세계적인 도시를 봐도 강 주변에 고급 주거 단지가 밀집돼 있다. 서울은 한강 주변 아파트가 그렇게 될 가능성이 높다. 쾌적한 주거 환경을 자랑하면서 희소가치도 높기 때문이다. 박상언 유엔알컨설팅 대표는 “세계 어느 나라를 가도 대표적인 강 주위는 발전 속도가 빠르고 부동산 가격도 꾸준히 상승한다는 사실에 주목해야 한다. 도심 강변에 인접하면서 교통이 좋은 지역은 그 지역에서 최고의 가치를 자랑한다. 앞으로 한강 주변에서 많은 부자가 탄생할 것”이라고 말했다. [김경민 기자  , 강승태 기자   / 사진 : 윤관식 기자 / 그래픽 : 정윤정] [본 기사는 매경이코노미 제1861호 (~) 기사입니다][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}긴장 속 롯데    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 롯데그룹이 계열사간 자산거래 과정에서 수십억원대 비자금을 조성한 정황이 포착돼 검찰이 수사에 착수했다. 이명박 정부 시절 최대 수혜기업으로 꼽히는 롯데그룹을 둘러싼 전방위 사정이 본격화했다는 관측이 나온다. 서울중앙지검 특수4부와 첨단범죄수사1부는 10일 오전 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사와 계열사 7곳, 일부 핵심 임원 자택 등 총 17곳을 압수수색하고 있다. 사진은 이날 소공동 롯데그룹 본사의 롯데  비자금·'제2롯데월드' 인허가 로비 등 주목    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = '집안싸움'과 각종 특혜 의혹 등 잡음이 끊이지 않았던 롯데그룹에 대해 검찰이 본격적인 수사를 시작해 수사의 칼날이 어디까지 향할지 주목된다.    서울중앙지검은 10일 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사) 검사와 수사관 200여명을 투입해 롯데그룹 본사와 계열사 7곳, 일부 핵심 임원 자택 등 17곳을 압수수색했다.    대상에는 한국 롯데그룹을 사실상 지배하는 호텔롯데와 또 다른 핵심축으로 꼽히는 롯데쇼핑 등이 포함됐다. 그룹의 '컨트롤 타워' 역할을 하는 정책본부가 포함됐다는 점도 눈에 띈다.    그룹 본사 내 신동빈 회장 집무실과 평창동 자책, 신격호 총괄회장의 본사 내 거처 및 34층 집무실도 압수수색을 받은 것으로 알려졌다.    롯데 계열사 간 자산거래 과정에서 비자금을 조성한 혐의가 있으며, 주요 임원의 횡령·배임 사건으로 압수수색에 착수했다는 게 검찰 관계자의 설명이다.    검찰은 계좌 추적 등을 통해 호텔롯데와 롯데백화점, 롯데쇼핑 등으로 이어지는 수상한 자금 흐름을 포착한 것으로 전해졌다. 호텔롯데 등의 매출 기록 누락 등으로 비자금을 조성한 정황도 나온 것으로 알려졌다. 제2롯데월드[연합뉴스 자료사진]    인지수사를 담당하는 3차장 산하 2개 부서를 동원해 대규모 압수수색에 들어간 점은 향후 대대적인 수사가 진행될 것임을 암시하는 대목이다.    검찰이 롯데그룹에 대한 수사를 준비한다는 소문은 업계나 법조계 안팎에서 오래 전부터 돌았다.    지난해에는 서울중앙지검 첨단범죄수사2부가 롯데쇼핑에서 롯데마트, 롯데백화점, 롯데시네마 등으로 수십억원대 자금이 흘러간 정황을 포착하고 흐름을 추적하고 있다고 알려지기도 했다. 당시 롯데 측은 정당한 활동비였으며 비자금 조성 의혹은 사실이 아니라고 해명한 바 있다.    2014년에는 신 헌 당시 롯데쇼핑 대표이사의 개인 비리에 초점을 맞춘 수사가 중앙지검 첨단범죄수사1부에서 진행되기도 했다.    이런 가운데 지난해 신동빈 롯데그룹 회장과 형인 신동주 SDJ코퍼레이션 회장의 경영권 분쟁이 벌어지면서 그룹의 지배구조 등이 상세히 드러나 검찰이 그룹의 의혹과 관련된 첩보를 다양하게 수집한 것으로 보인다.    대규모 압수수색으로 본격적인 수사에 돌입한 검찰은 우선 지배구조 정점에 있는 호텔롯데를 중심으로 비자금이 조성됐는지, 오너 일가에게 흘러간 게 있는지를 포함해 그룹의 경영상 비리 전반을 살펴볼 것으로 전망된다.    여기에 롯데그룹 창립자인 신격호 총괄회장의 '숙원사업'이었던 제2롯데월드 건설과 인허가 과정까지 수사가 확대될 가능성이 크다는 관측이 나온다.    롯데는 제2롯데월드 인허가를 받는 과정에서 군이나 정부 핵심 관계자를 상대로 로비를 벌였다는 의혹에      제2롯데월드는 2009년 건설안을 확정했으나 성남 서울공항을 이용하는 항공기의 안정성을 이유로 논란이 일었다. 2011년 11월 성남 서울공항의 활주로를 3도가량 트는 조건으로 최종 건축허가가 났지만, 공항에 이착륙하는 군용기의 안전성 문제가 여전하다는 지적과 함께 특혜 의혹이 이어졌다.    제2롯데월드 사업은 특히 이명박(MB) 정부들어 급물산을 탔고, 이에 따라 롯데가 MB 정권의 최대 수혜 기업이라는 평을 들을 정도여서 이번 수사는 자연스럽게 MB 정권 핵심 인사들과 롯데간 유착의혹으로 확대될 가능성이 높다는 관측이다.    검찰은 제2롯데월드 인허가 과정에서 롯데측이 군 당국과 청와대 고위 인사, 정관계 실세 등을 상대로 전방위 로비를 했다는 의혹도 정조준해 수사를 벌일 것으로 보여 주목된다.     이 외에 부산 롯데월드 부지 불법 용도 변경이나 맥주 사업 진출 과정 등도 특혜 의혹이 제기된 부분이다.    결국 검찰 수사는 계열사 간의 부당거래 등을 통한 비자금 조성 의혹의 전모를 밝힌 뒤 용처 등을 추적하면서 정·관계 로비 의혹으로 번질 전망이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 재건축, 일반아파트 주간 변동률 그래프경기·신도시 오름폭 확대…서울 일반아파트도 연중 최대 상승    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 9일 한국은행이 전격 금리인하를 단행한 가운데 서울 아파트값 상승세가 경기·인천, 신도시 등 수도권 전체로 확산될 조짐이다.     경기·신도시 등 서울 인근 지역의 아파트값 상승폭이 지난주보다 소폭 확대됐다.     10일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 지난주 대비 0.14%, 신도시는 0.03%, 경기·인천은 0.02% 각각 상승했다.    서울은 지난주와 같은 수준이지만 경기·인천은 지난주보다 오름폭이 각각 , 0.01% 포인트 커졌다.     서울의 재건축 아파트값이 0.43% 올라 지난주(0.44%)와 비교해 상승폭이 줄어든 사이 일반 아파트값은  올해 들어 가장 큰 폭으로 올랐다.    서울은 강동(0.26%)·서초(0.24%)·강남(0.23%)·송파(0.18%)·양천구(0.14%) 등 재건축 단지가 많은 곳이 강세를 보였고 신도시에선 일산(0.09%)·평촌(0.06%)·산본(0.05%)·분당(0.01%) 등 신도시가 상승했다.  [연합뉴스자료사진]    부동산114 회원 중개업소에선 올해 8∼9월 재건축 정비계획안 발표가 예정된 강남구 압구정동 신현대 아파트가 2천500만∼1억원까지 시세가 오른 것으로 조사됐다.     경기도에서는 과천(0.24%)·성남(0.14%)·광명(0.11%)·군포시(0.10%) 등의 아파트값이 상승했다.     매매와 달리 서울과 경기·인천의 아파트 전세가격 변동률은 각각 0.04%,  지난주(0.05%, 0.02%)에 비해 상승폭이 둔화됐다. 비수기에 접어들면서 전세 수요가 감소한 것으로 보인다.     다만 신도시는 지난주 하락했던 2기 신도시의 전셋값이 다시 상승하며 지난주 대비 0.03% 올랐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너기준금리  끌어내려…"약간의 위험 감수해야"절세 상품에 눈독…대출받으려면 고정금리보다 변동금리(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 한국은행이 기준금리를  끌어내리면서 여윳돈이 길을 잃고 방황하고 있다. 시중은행이 벌써 수신금리 인하를 검토하기 시작하면서 0%대 정기예금 시대도 머지않았다. 물가상승률, 세금을 빼고 나면 저축할수록 손해를 보는 억울한 상황이다.◇원금 손실 부담?…'중수익·중위험' 상품 트렌드이제는 약간의 위험을 감수해야 수익을 기대할 수 있다. 전문가들은 현재 은행 예금금리가 1%대에 그치기 때문에 연 4∼5%대 수익을 올릴 수 있는 '중위험·중수익' 상품으로 눈을 돌려야 한다고 조언한다. 공모주 투자, 배당주펀드 등이 유망 상품으로 인기가  센터장은 "공모주펀드나 공모주 10% 우선 배정 혜택이 있는 분리과세하이일드펀드에 투자하면 은행 예금보다 높은 수익률을 기대할 수 있다"고 말했다. 배당주펀드도 정부의 배당 확대 정책과 더불어 배당수익률이 시중금리를 추월할 것으로 보여 탄력을 받을 것으로 보인다.'원금 보장형 주가연계증권(ELS)'도 있다. 만기 때 주가에 연동해 미리 정해진 조건에 따라 손익을 지급하는 상품인데 수익률이 최고 연 5% 중반대 수익률을 기대할 수 있다. 기업어음(CP), 적립식 펀드도 안정성이 비교적 높으면서 수익을 추구할 수 있는 상품이다.◇높은 수익 기대 못 하면 세금이라도 줄이자초저금리 시대에 높은 이자수익을 기대할 수 없다면 세금이라도 줄여보자. 10년 만기 비과세 저축보험, 소득공제 장기펀드(소장펀드), 퇴직연금·연금저축 등에 가입하면 세금 감면 혜택을 볼 수 있다. 최소 5년 이상 내고, 10년 이상 유지하면 이자소득세를 면제받을 수 있다. 소득공제가 되는 금융상품으로는 연금저축, 연금펀드, 주택청약종합저축 등이 있다. 투자수익에 대해 비과세하는 국내 주식·주식형펀드나 즉시 연금보험도 주목할  7년 만에 부활한 비과세 해외주식형펀드를 활용하는 것도 중요한 팁이다. 비과세 해외주식형 자산운용은 올해 2월 29일 판매를 시작해 내년 12월 29일까지 약 2년간만 가입할 수 있는 한시 상품이다. 내년 말까지 가입하면 가입 후 10년 동안 납부원금 기준 최대 3000만원까지는 수익에 대해 비과세 혜택을  도곡센터 부센터장은 "비과세 해외주식형 펀드는 2017년 말까지 발생한 이익에 대해 전액 세금을 부과하지 않기 때문에 절세 혜택이 매우 크다"며 "원금 기준 최대 3000만원까지 가능하니 미국, 베트남, 중국 등에 나눠 투자하는 것도 한 방법이다"고 추천했다.◇대출은?…한동안 금리 인상 어려울 듯, 변동금리 추천기준금리 인하로 대출을 받으려는 사람들의 셈법도 복잡해졌다. 전문가들은 일단 변동금리로 대출받는 것이 유리하겠지만, 최소 받을 금액만 대출받는 것이 중요하다고 조언한다. 금액이 많은 주택담보대출의 경우 중도상환수수료가 수백만원에 달하는 경우가 많아 3년 이내의 대출을 갈아타려면 이 비용을 염두에 두는 것이  프라이빗뱅커(PB)는 "부동산 경기나 저물가 등을 고려하면 한동안 국내에서는 금리 인상을 기대하기는 어려운 상황"이라며 "3분기에 기준금리 추가 인하 기대감도 있어 고정금리보다는 변동금리가 유리할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 외국인 투자자들이 일본 주식시장에서 자금을 대거 거둬들이고 있다.  지난 1~5월 외국인 투자자들이 팔아치운 일본 주식은 420억 달러(약 48조 7780억원)로, 동 기간 빠져나간 자금으로는 지난 13년 동안 최대 규모다. 9일 월스트리트(WSJ)에 의하면 외국인이 일본 증시에서 발을 빼는 이유는 중국 및 신흥국, 그리고 세계 경제의 둔화도 원인이지만, 가장 큰 요인은 양적 완화로 대표되는 아베 신조(安倍晋三) 총리의 경제정책인 '아베노믹스'에 대한 실망감 때문이다.  아베 총리는 지난 2012년 집권 이래 아베노믹스를 내걸고 경기 부양에 나섰다. 이후 2013년 1월부터 3년 반 동안 도쿄증시 닛케이지수는 아베노믹스에 대한 기대감으로 83% 상승했다. 그러나 올들어12% 하락했다. 지난해 6월 닛케이지수 최고치에 비하면 20% 낮은 수준이다.  현재 아베노믹스는 시행된지 4년이 돼가지만 지속적인 성장세를 낳는데 실패했다는 평가가 지배적이다.  일본 정부는 구조조정이나 2% 인플레이션(물가상승률) 등 정책 목표를 내세우고 있지만, 일부 투자자들은 일본 정부가 이를 달성할 의지를 갖고 있는지조차 의심하고 있다.  투자운용사인 롬바르드 오디어의 이호민 아시아 담당 이코노미스트는 일본은행의 2% 인플레이션 달성 의지에 대한 의구심으로 최근 수개월간 일본 주식 비중을 줄였다고 밝혔다. 그는 일본은행이 지난 4월 말 금융정책결정회의에서 추가 완화정책에 나서지 않은 것을 지적하며 "만약 인플레이션 목표 달성에 진지하다면, 일본은행이 4월에 아무런 추가 완화책을 시행하지 않은 것은 변명의 여지가 없다"고 비판했다. 아베노믹스에 대한 실망감으로 외국인 자금이 일본증시에서 빠져나가자 도쿄증시는 하락세를 보이고 있다. 일본증시에서 외국인 투자자들이 차지하는 비중은 약 3분의1에 이른다. 지난해 6월부터 올 5월까지 1년간 일본증시에서 외국인 순매도 규모는 7조6000억엔에 이른다. 그러나 그 이전 2년 반 동안 외국인 투자자는 일본증시에서 20조3000억엔의 순매수세를 보였다.  일본은행은 2%의 인플레이션 목표를 내걸고 있지만, 통화정책 효과는 사라지고 있는 평가다. 지난 몇 년 간 양적 완화로 인한 엔화 약세는 수출기업의 실적 개선으로 이어졌지만, 올해 엔화는 고공행진을 이어가고 있어 수출기업의 동력도 상실됐다.  그래도 일본 주식을 사들이는 외국인 투자자들 조차도 아베노믹스 기대감으로 쉽게 돈을 번 것은 "옛말"이라고 말한다. 그러나 아베노믹스에 긍정적인 평가를 하는 투자자들도 일부 남아있다. 헤지펀드 투자자 중 한 곳인 스위스 재간접헤지펀드 유니제스천(Unigestion)의 가엘 콤베스 투자분석가는 "일본의 실질 경제 성장률은 연간 1~2%이며, 인플레이션률은 1%다"라면서 "이것은 초고령사회로 진입해 인구가 감소하고 있는 일본으로서는 지속적인 성장세"라고 평가하기도 했다.  아울러 외국인 투자자들의 일본증시 '엑소더스'(자금 이탈)의 한 원인으로 일본 기업들이 안고 있는 문제점도 지적됐다. 일본 기업은 기업의 이익창출 능력을 나타내는 지표인 자기자본이익률(ROE)이 낮아 투자자들에게 매력이 떨어진다고 WSJ은 지적했다.  노무라증권에 따르면 일본 기업들의 평균 ROE는 9%이다. 반면 미국 기업들은 17%, 유럽은 11%에 이른다. 쉽게말해 일본 기업에 1달러를 투자하면 투자자들은 9센트를 버는데 그치지만, 미국은 17센트, 유럽은 11센트를 벌 수 있다는 말이다.  템플턴 글로벌 어드바이저스의 노먼 보스마 사장은 지난 몇년에 걸친 일본은행의 초저금리 정책에 이어 현재는 마이너스 금리까지 도입한 것이 일본 기업의 ROE가 낮은 이유 중 하나라고 지적했다. 기업들이 저금리로 자금을 쉽게 빌릴 수 있기 때문에, 비효율적인 사업에도 쉽사리 손을 대고, 결국 이로인해 ROE역시 떨어진다고 그는 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 한국은행이 지난 9일 기준금리를  내린 가운데 시중은행들이 10일 속속 금리 인하 검토에 들어갔다.    시중은행들은 이르면 다음 주부터 수신금리 인하를 단행할 예정이다. 한국은행이 전격적으로 금리를 인하하자 발 빠르게 대응한 조치다.    농협은행은 이르면 13~14일 중 일부 예·적금 상품의 수신금리를 내릴 계획이다.    기준금리에 변동되는 큰만족실세예금, 정기적금 등의 상품이 대상이다.     농협은행 관계자는 "금리 인하와 폭 등을 검토하고 있으며 다음 주부터 수신금리 일부를 인하할 예정"이라고 말했다.    '금리 인하의 방아쇠를 누가 먼저 당길까' 눈치를 보고 있는 다른 은행들도 농협은행 인하를 기점으로 대부분 인하 대열에 합류할 계획인 것으로 알려졌다.    KB국민은행은 이르면 다음 주 중 일부 상품의 수신금리를 내릴 것으로 알려졌다.    우리은행과 KEB하나은행, 신한은행도 정확한 금리 인하 시점을 밝히진 않았지만, 농협은행이 금리를 내리면 주중에 금리 인하에 나설 것으로 관측된다.    정책성 대출금리도 일부 내린다. 주택금융공사는 한국은행의 기준금리 인하에 따라 오는 16일부터 보금자리론 금리를  인하한다.     '아낌e-보금자리론'은 연 .85%이던 금리가 연 2.40%∼ 낮아진다. 또 주택금융공사 홈페이지를 통해 신청하는 'u-보금자리론'과 은행에서 신청하는 't플러스 보금자리론'의 금리도 연 .95%에서 연 .75%로 떨어진다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}긴장 속 롯데    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 롯데그룹이 계열사간 자산거래 과정에서 수십억원대 비자금을 조성한 정황이 포착돼 검찰이 수사에 착수했다. 이명박 정부 시절 최대 수혜기업으로 꼽히는 롯데그룹을 둘러싼 전방위 사정이 본격화했다는 관측이 나온다. 서울중앙지검 특수4부와 첨단범죄수사1부는 10일 오전 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사와 계열사 7곳, 일부 핵심 임원 자택 등 총 17곳을 압수수색하고 있다. 사진은 이날 소공동 롯데그룹 본사 1층 로비의 모습. 본사 등 17곳 압수수색…계열사간 자산거래 과정서 수상한 자금 흔적핵심 임원들 출국금지…제2 롯데월드 인허가 비리 등으로 수사 확대 가능성    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 롯데그룹이 계열사간 자산거래 과정에서 수십억원대 비자금을 조성한 정황이 포착돼 검찰이 수사에 착수했다.     이명박 정부 시절 최대 수혜기업으로 꼽히는 롯데그룹을 둘러싼 전방위 사정이 본격화했다는 관측이 나온다.     서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)는 10일 오전 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사와 계열사 7곳, 일부 핵심 임원 자택 등 총 17곳을 압수수색하고 있다.     본사는 그룹 정책본부 사무실과 정책본부장실이 포함된 것으로 전해졌다.     특히 압수수색 대상에는 신격호 롯데그룹의 총괄회장의 집무실인 롯데호텔 34층 그리고 신동빈 회장의 평창동 자택도 포함된 것으로 알려져 검찰 수사의 강도를 예고해 주고 있다.     검찰은 검사와 수사관 등 200여명을 이들 장소에 보내 컴퓨터 하드디스크와 회계장부, 자산거래 내역 자료 등을 확보한 것으로 알려졌다.     검찰은 또 그룹의 2인자로 통하는 정책본부장 이모 부회장 등 핵심 임원 여러 명을 출국금지한 것으로 전해졌다. 롯데그룹 본사 앞 수많은 취재진     검찰 관계자는 "롯데 계열사 간 자산거래 과정에서 비자금을 조성한 혐의가 있어 압수수색을 집행했다"며 "주요 임원의 횡령·배임 사건이이라고 보면 된다"고 말했다.    검찰은 수개월 간의 내사 과정에서 계좌 추적을 통해 호텔롯데와 롯데백화점, 롯데쇼핑, 롯데마트 등으로 이어지는 수상한 자금 흐름을 포착한 것으로 전해졌다. 검찰은 해당 자금이 롯데그룹 일가로 흘러들어갔는지도 살펴보는 것으로 알려졌다.     검찰은 올해 초부터 롯데그룹에 대한 대대적인 비리 수사를 준비해왔다.     롯데는 이명박 정부 시절 제2 롯데월드 인허가를 비롯해 부산 롯데월드 부지 불법 용도 변경, 맥주 사업 진출 등 각종 특혜를 받았다는 의혹이 끊이지 않았다.     특히 롯데그룹 창업주인 신격호 총괄회장의 숙원 사업인 제2 롯데월드 인허가 과정에서는 정치권 금품로비가 있었다는 의혹도 제기됐다.     이 때문에 이번 검찰 수사가 이명박 정권 인사들을 정조준하고 있다는 관측도 제기된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“집에서 쫓겨날 뻔했는데 회사가 저를 살렸습니다.”코스닥 종목에 투자했다가 2억원을 몽땅 날린 김규원(48·가명)씨는 평소 “우리사주 때문에 기사회생했다”는 말을 자주 한다. 한국항공우주산업(KAI)에 근무하는 김씨는 우리사주를 약 5000주 갖고 있다. 2006년 회사가 어려워지면서 직원들에게 도움을 요청했을 때 주당 5000원에 1900주를 사들였고, 2011년 상장했을 때 공모가인 1만 5500원에 추가로 매수했다. 현재 주가는 7만 1200원(8일 종가). 당장 팔면 3억 5600만원을 손에 쥘 수 있다. 수익률이 400%를 넘는다. 하지만 그는 퇴사 전까지 우리사주는 절대 손대지 않을 생각이다. 앞으로 회사가 더 성장할 것이란 확신  “예전에 쓰라린 경험이 있어 다른 주식은 쳐다도 안 본다”면서 “아는 주식만 투자하자는 신념으로 우리 회사에만 투자를 하기로 했다”고  차원에서 정부가 도입한 우리사주는 ‘13월의 보너스’다. 하지만 동시에 ‘독이 든 축배’로도 불린다. 지금 이 순간에도 우리사주 때문에 일할 맛이 난다는 직장인이 있는가 하면, 주가 폭락으로 “일이 손에 잡히지 않는다”며 하소연하는 직원들이 있다. 대체 우리사주가 뭐길래 직장인들을 울고 웃게 하는  근로자가 자기 회사 또는 지배 회사의 주식을 보유할 수 있도록 허용한 제도다. 직원들이 ‘주주’로서 주인의식을 갖게 되면 직원과 회사 모두에 도움이 될 수 있다는 취지에서 도입됐다. 1968년 상장법인이 유상증자에 나설 때 신규 발행 주식의 10%를 직원들에게 우선 배정하는 법이 통과되면서부터 우리사주 제도가 활성화됐다. 하지만 그 이전에도 유한양행, 삼양사 등 몇몇 기업에서는 직원들을 대상으로 자사주를 나눠줬다. 공로 직원에 대한 포상 성격이 강했던 것으로  해마다 배당금을 받을 수 있고 배당소득세 또한 면제된다는 점이다. 최대 400만원까지 소득공제 혜택을 누릴 수 있다. 주가가 상승하면 차익도 챙길 수 있다. 반면 우리사주를 매입할 때 자금 여력이 안 되면 대출을 받아야 하고, 주가 하락 시 손실 부담까지 전부 떠안아야 한다는 ‘리스크‘도 크다. ‘보물단지’가 한순간에 ‘애물단지’가 될 수도  방위산업체 KAI는 우리사주 때문에 직원들이 대동단결한 회사로 유명하다. 2011년 상장 이후 주가가 4배 이상 뛰면서다. 상장 당시 직원들은 근속연수에 따라 적게는 1600주, 많게는 3600주를 배정받았다. 중간에 매도를 안 했다면 부장급(3600주)의 경우 현재 평가 차익이 2억원을 넘는다. 사내 커플인 모 과장 부부는 지난해 주가가 10만원까지 올랐을 때 우리사주 3200주를 죄다 팔아 2억 7000만의 수익을 올렸다. 한 직원은 퇴사하는 동료 직원의 주식을 전부 사들여 3만주를 보유하고  사장도 우리사주 ‘붐’을 일으키는 데 한몫했다. 2013년 취임하자마자 주식을 사들이기 시작해 9000주까지 모았다. 직원들도 “사장이 사면 우리도 믿고 살 수 있겠다”면서 덩달아 매수에 나섰다. 올 초에도 임직원 1181명이 자사주 매입에 동참했다. KAI 직원 A씨는 “결혼할 때 부모한테 손 안 벌리고 우리사주를 팔아 전셋집을 마련했다”면서 “우리사주가 효자 역할을 톡톡히 하고 있다”고 말했다. 또 다른 직원은 “월급 가지고는 ‘내 집 장만’은 상상도 못했을 텐데 지난해 주가가 크게 올라 집 살 때 보탰다”고  상장한 방산업체 LIG넥스원도 ‘우리사주 효과’에 직원들이 고무돼 있기는 마찬가지다. 주당 7만 6000원에 샀던 주식이 어느새 10만원대로 올라섰기 때문이다. 청약 당시 300~400주를 배정받았던 직원들은 “그때 실권주를 더 인수했어야 하는데…”라며 후회할 정도다. 실제 연차 낮은 직원들 중에는 집안의 자금을 죄다 끌어모아 실권주를 대량 매수하기도 했다. 당시 1억원 넘게 우리사주를 매수한 직원 B씨는 “주식이 있을 때와 없을 때 업무에 임하는 태도가 다르다”면서 “회사에 일정 지분이 있으니 더 열심히 일하게 된다”고  우리사주 독려 차원에서 ‘매칭’ 프로그램을 운영하기도 한다. 직원이 우리사주를 매입하면 회사가 동일 금액을 지원하는 제도다. 일례로 KB손해보험(옛 LIG손해보험)은 매달 5만원씩 지원해준다. 직원이 우리사주 정기 매수를 신청하면 월급에서 자동으로 금액이 빠져나가고, 그 금액의 두 배만큼 주식으로 채워지는 식이다. KB손해보험 직원 C씨는 “연간 60만원이 ‘공돈’으로 들어오는 셈”이라면서 “남자 직원들 사이에서는 ‘비자금(?)’ 명목으로 요긴하게 쓴다”고  직장 내에서도 우리사주 때문에 희비가 엇갈리는 경우도 있다. 정보기술(IT)서비스 업체인 삼성SDS가  전 삼성SDS는 장외 시장에서 ‘대장주’로 꽤 이름을 날린 회사였다. 장외 직거래 시장에 뛰어들어 직접 주식을 매입한 직원들도 많았다. 상장할 때도 향후 성장 가능성이 높다는 이유로 공모가가 19만원을 찍었다. 당시 직원들은 근속연수와 균등분할 원칙에 따라 50대50의 비율로 우리사주를 배정받았다. 근속연수 기준으로 하면 연차 낮은 직원들이 상대적으로 불리하다는 내부 판단에 따라 균등분할 원칙을 도입한 것이다. 경쟁이 치열해 15년차의 경우 110주 배정에 만족해야 했다. 하지만 최근 사업부 분할 이슈로 불확실성이 커지면서 주가가 급락했다. 8일 종가는 15만 2500원으로 공모가 대비 19.7% 하락했다. 공모 당시 실권주까지 매수한 직원들은 피해가 더  이전 입사자는 상황이 좀 다르다. 1995년부터 2000년까지 세 차례에 걸친 증자 과정에서 우리사주를 넘겨받은 선참 직원들은 아직까지 주식을 팔지 않았다면 ‘떼부자’가 됐을 수도 있기 때문이다. 2000년 유니텔 사업이 분리되기 전 액면가는 주당 5000원이었다가 2000년에 500원으로 분할됐다. 벤처 붐이 거세게 일 때라 2000~3000주를 보유한 직원도  직원은 “2001년 입사자까지 운 좋게 수혜를 입었다”면서 “중간에 집 사고 차 산다고 주식을 내다 판 선배도 있지만 장외 거래가 불편하다고 안 판 분들은 소위 ‘대박’이 났을 것”이라고  하락해 ‘냉가슴’을 앓고 있는 직장인도 많다. 지난해 기업공개(IPO) 시장의 ‘대어’로 꼽혔던 미래에셋생명은 상장 이후 한 번도 공모가(7500원) 벽을 넘지 못해 우리사주를 받은 직원들은 손실이 이만저만이 아니다. 현 주가는 4500원(8일 종가)으로 공모가 대비 40%가 하락했다. 다음달 8일까지는 의무보호예수 기간이라 팔 수도 없다. 미래에셋생명 직원은 “우리사주를 신청했을 때만 해도 많이 배정받은 직원을 부러워했는데 뚜껑을 열어 보니 많이 받을수록 손실이 더 컸다”면서 “주가가 떨어지는 걸 보면서도 팔지 못해 답답하기만 하다”고 , 한진해운, 현대상선 등 구조조정이 진행 중인 기업은 말할 것도 없다. 회사가 유상증자를 실시할 때 충성심을 보인다는 명목으로 참여했다가 ‘폭·망(폭싹 망한)’한 경우다. 2013년 3만 8000원까지 올랐던 대우조선 주가는 4000원대로 떨어졌다. 한진해운, 현대상선 주가도 맥을 못 추고 있다. 한진해운의 전직 임원은 “주식을 팔고 싶어도 공시 부담 때문에 재직 중에는 눈치가 보여 못 판다”면서 “우리사주가 발목을 잡을 줄은 몰랐다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왜 청와대서 회의?…"부처에서 하면 시장에 엄청난 충격 줄까봐"野청문회 주장엔 "정치공세"…이날 비공개 토론서 해명할 듯(과천=뉴스1) 이정우 기자 = 최경환 새누리당 의원은 10일 자신이 경제부총리 재직 당시 이른바 '청와대 서별관 회의'를 통해 대우조선해양에 대한 산업은행의 유동성 지원을 강압적으로 결정했다는 의혹에 대해 "그것과 관련해선 잘못된 과정이나 한 점 부실을 은폐한 것도 없다"라고  이날 과천에서 열린 당 워크숍 중 기자들과 만나 "전혀 문제 없는 순리적 결정"이라며 이렇게 말했다.'서별관 회동' 논란은 홍기택 전 KDB금융그룹 회장 겸 산업은행장이 지난 8일 한 언론과의 인터뷰에서 "지난해 10월 청와대 서별관 회의에서 당시 최 경제부총리, 안종범 청와대 경제수석, 임종룡 금융위원장이 대우조선에 대한 유동성 지원을 결정했다"고 주장하면서 불거졌다. 야권은 이에 시장경제논리가 아닌 3인방의 밀실회동에 따른 '관치금융'이라며, 진상규명을 위한 청문회를 촉구하고 있는  따르면, 대우조선에 대한 유동성 지원 결정은 채권단안을 기초로 최 의원을 포함한 3인방이 보완 조정한 것이다. 최 의원은 "산업은행의 안을 100% 반영할 수 없어서 내가 '더 강도높은 구조조정 개혁을 수립하고 노조 동의를 받아오라'며 돌려보냈다"면서 "그 후 노조 동의서를 받아 채권단안으로 집행된 것이 (사건의) 전부"라고  논란의 언급 당사자인 홍 전 행장이 본인에게 해명을 해왔다고 전하며, 야당의 청문회 주장은 "정치공세"라고  '서별관 회의' 존재 자체가 문제라는 지적에는 "문제 없다. 채권단에서 자기들끼리 해결하도록 놔두면 해결 못한다"라고  "왜 장소를 거기(청와대 서별관)에서 했느냐는 관점인 것 같은데, 정부 부처에서 회의하면 시장에 엄청난 충격을 준다"면서 "그런 불가피성 때문에 내부에서 한 것"이라고  없는 것도 문제라는 지적에 대해선 "마련된 채권단안에 회의자료가 다 있다. (우리는) 그 안대로 하되 미흡한 것만 보완하라고 돌려보낸 것"이라며 "회의록이 없다고 해석할 것이 아니다"라고  그럼에도 '서별관 회의' 의혹이 끊이질 않자 이날 비공개 분임토론 자리에서 동료 의원들에게 이에 대해 적극 해명할 방침인 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대상선 용선료 인하협상 타결(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 현대상선 용선료 인하협상이 타결된 10일 오후 서울 종로구 현대상선 본사.  용선료 20%, 벌크선 25% 수준 깎아해운동맹 가입만 남겨둬…"이달 말까지 가입 추진" 7~8월께 출자전환 끝나면 '국영선사' 전환     (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 박초롱 기자 = 현대상선이 앞으로 3년 6개월 동안 외국 선주들에게 지급해야 할 용선료 약 2조5천억원 가운데 5천300억원가량을 인하하는 데 성공했다.    지난 2월 말 용선료 인하 협상을 본격적으로 시작한 이후 3개월 반만의 낭보다.     10일 현대상선의 주채권은행인 산업은행은 현대상선이 외국 컨테이너 선주들과 20% 수준으로 용선료를 인하하는 내용의 합의서를 체결했다고 밝혔다.     현대상선은 벌크선주들과는 25% 수준에서 용선료 조정 합의 의사를 확보했으며, 이달 중에 모든 선주사와 본계약 체결을 완료할 계획이다.    산업은행은 이번 협상에 따라 앞으로 3년 반 동안 지급할 예정인 용선료 약 2조5천억원 가운데 약 5천300억원을 낮추게 됐다고 설명했다.     이는 전체 용선료의 약 21%에 해당하는 금액이다.    외국 선주들은 용선료 인하분 가운데 일부는 주식으로 출자전환하고, 나머지는 2022년부터 5년간 장기 채권으로 나눠 받게 된다.     애초 산업은행 등 채권단이 용선료 협상의 목표치로 설정한 것은 약 28.4% 수준(3년 6개월간 7천200억원)이었다.    목표치에는 미치지 못했지만 채권단은 용선료 협상 결과를 승인하기로 했다.    산은은 "회사가 어려워지면 원금과 이자 모두를 상환받기 어려운 금융채권과 달리 용선료의 원금에 해당하는 선박은 언제든 회수가 가능하고, 다른 해운사에 재임대가 가능하다는 점에서 조정에 한계가 있다"고 설명했다.     산은은 이어 "협상 대상 용선주들이 글로벌 영업을 하고 있어 조정에 소극적일 수밖에 없다는 점을 고려하면 협상 결과가 당초 의도한 성과를 달성한 것으로 평가한다"고 밝혔다.     용선료 인하는 현대상선 회생의 가장 중요한 '열쇠'로 꼽혀왔다.     연간 1조원에 달하는 용선료를 줄이지 않으면 지원이 이뤄지더라도 '밑 빠진 독에 물 붓기'가 될 수밖에 없다는 게 채권단 판단이었다.     현대상선 채권단은 회사와 ▲용선료 인하 ▲사채권자 채무 재조정 ▲해운동맹 가입이라는 3가지 조건을 충족하면 지원을 하겠다는 조건부 자율협약(채권단 공동관리)을 맺은 바 있다.     용선료 인하에 앞서 현대상선은 주로 단위 농협·수협으로 구성된 회사채 투자자(사채권자)들과 8천43억원 규모의 채무 재조정을 완료했다.     이제 현대상선에 남은 과제는 해운동맹 가입 한 가지다.     산은은 "현대상선의 정상화를 위한 핵심 과제이던 용선료 협상이 마무리됨에 따라 해운동맹 편입도 적극 지원하고, 채권단에서도 출자전환 등의 절차를 일정대로 진행해 회사가 조기에 정상화되도록 노력하겠다"고 밝혔다.    현대상선은 글로벌 해운동맹 '디 얼라이언스' 가입을 위해 6개 회원 선사들과 접촉해 논의하는 중이다.     한진해운의 동의를 받아내면 가입이 무난하게 이뤄질 것으로 해운업계는 전망하고 있다.     현대상선과 채권단은 6월 말까지 해운동맹 가입을 마무리 짓는다는 계획이다.     이후 7∼8월께 출자전환을 하면 산업은행 등 채권단이 현대상선 최대 주주(지분율 약 40%)로 올라서게 된다.     현대상선이 현대그룹의 품을 완전히 떠나 국영 선사가 되는 것이다.     사채권자와 해외 선주들도 출자전환 후 각각 20% 안팎의 지분율 보유하게 된다.    산은은 현대상선이 경쟁력 있는 선사로 다시 태어날 수 있도록 경영진 교체, 조직 개편을 단행하기로 했다.    또 외부 전문가 컨설팅을 통해 초대형·고효율 선박으로 운항 선박 구조를 개편하는 등 경쟁력 제고 방안을 마련하기로 했다.'    현대상선은 출자전환 이후 부채비율이 200%대로 떨어지면 8월께 정부의 초대형 선박 신조(新造) 지원 프로그램을 신청할 것으로 보인다.     12억 달러(약 1조4천억원) 규모로 선박펀드를 조성, 국적선사에 1만4천TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)급 대형 컨테이너선을 공급해 효율성과 국제 경쟁력을 높인다는 계획이다.    글로벌 선사들은 이미 1만8천TEU급 초대형 컨테이너선을 도입한 상황이지만 국내에서는 한진해운이 1만3천TEU급 컨테이너선 5척을 가진 게 전부다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호(95)롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]신격호, 고열로 신동주 동행하에 입원…신동빈, 멕시코·미국 출장    (서울=연합뉴스) 신호경 이유미 기자 = 검찰이 10일 전격적으로 서울 소공동 롯데그룹 본사와 호텔롯데 등 다수 계열사를 압수수색한 가운데 신격호 롯데그룹 총괄회장, 경영권 다툼 중인 차남 신동빈 롯데 회장과 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장의 동향에 이목이 쏠리고 있다.    신격호 총괄회장은 현재 서울 연건동 서울대병원에 입원 중이다. 신 총괄회장은 수일째 이어진 고열 증세 때문에 9일 오후 서울대병원에 입원했다. 밤새 해열 치료 등을 집중적으로 받고 현재는 상태가 많이 좋아진 것으로 알려졌다.    롯데 관계자는 "아직 뚜렷한 병명은 나오지 않았지만 열이 어느 정도 잡힌 상태"라고 전했다.    신격호 총괄회장은 지난해 11월초에도 전립선비대증에 따른 감염 증상 때문에 서울대병원에 입원했다가 나흘 만에 퇴원한 바 있다.    일본롯데홀딩스 주총에 대비하던 신동주 전 부회장은 현재 서울에 머물고 있다. 신 전 부회장은 지난 8일 일본에서 한국으로 들어와 9일 부친 신 총괄회장의 입원에 동행했다.    신동빈 롯데그룹 회장은 7일 출국해 현재 멕시코 칸쿤에서 열리는 국제스키연맹 총회에 대한스키협회장 자격으로 참석하고 있다. 커튼으로 가려진 신격호 총괄회장의 방    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 롯데 비자금 의혹을 수사 중인 검찰이 롯데 신격호 총괄회장의 집무실을 압수수색한 10일 서울 소공동 롯데호텔 34층 신회장의 집무실이 커튼으로 가려져 있다.     신 회장은 회의가 끝나면 곧바로 미국으로 건너가 미국 석유화학 업체 액시올(Axiall)사 인수 건을 챙길 예정이다. 앞서 롯데케미칼은 지난 7일 액시올 인수의향서를 제출했다.    신 회장은 액시올사와 합작한 법인이 미국 루이지애나주에 건설하는 에탄크래커 공장 기공식에도 참석할 것으로 알려졌다.      결국 이날 검찰이 소공동 롯데그룹 본사 26층 신동빈 회장 집무실과 자택, 바로 옆 롯데호텔 34층 신격호 총괄회장 집무실 겸 거처를 모두 압수수색했지만 신 회장과 신 총괄회장은 각각 해외 출장과 입원 때문에 현장에 없었던 셈이다.    롯데 관계자는 "아직 신 회장의 해외 출장 일정에 변동은 없는 것으로 안다"며 검찰 수사에 따른 신 회장의 일정 취소나 조기 귀국 가능성을 부인했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 수신금리 연  인하 땐/10억 예금자 월 이자 20만원 줄어한국은행이 9일 기준금리를 전격 인하하면서 이자 의존 생활자들과 대출이용자 간 희비가 엇갈리게 됐다. 은행권은 기준금리 인하 직후 예금금리와 대출금리 조정 검토에 들어갔다. 한 시중은행 관계자는 “시차가 있겠지만 예금금리와 대출금리가 내려갈 것”이라며 “조만간 조정을 검토할 것”이라고  은행에 목돈을 넣어두고 이자를 받아 생활비로 쓰는 사람들은 큰 타격을 보게 된다. 한은 자료를 보면 기준금리가 연  지난해 2월 예금은행의 저축성 수신금리(신규취급액 기준)는 연 . 한은이 같은 해 3월 기준금리를 연  낮추자 이 금리는 5월   낮아졌다. 한은은 같은 해 6월 기준금리를 연  한 차례 더 내렸고, 지난 4월 기준 저축성 수신금리는  떨어진 연  낮아졌다. 이 같은 추세가 이어진다면 앞으로 은행의 수신금리는 연  떨어질 가능성이 있다. 집을 팔고 퇴직금을 더해 은행에 10억원 넣어놓은 이자 생활자의 경우 1년에 1560만원 받던 이자가 1300만원으로 줄어든다. 한 달 기준으로 보면 20여만원씩 덜 받게 되는  강남스타PB센터 팀장은 “안정성을 추구하고 위험회피 성향이 강하다면 수익률 연 2∼3% 정도 기대할 수 있는 채권형 펀드에 관심을 가져보는 것이 좋다”고 말했다. 반면 은행에서 돈을 빌린 이들은 이자부담을 한결 덜 수 있게 됐다. 주택담보대출 기준금리로 활용되는 코픽스(COFIX)에 한은 기준금리 인하분이 반영되려면 시간이 다소 걸리지만, 보통 한은 기준금리 인하 후 2∼3개월 뒤면 금리가 내려간다. 전국은행연합회 공시를 보면 4월 기준 주택담보대출(만기 10년 이상, 분할상환식) 평균금리는 대부분의 은행이 연 2%대로 떨어졌다. KB국민은행은 지난 3월  4월  떨어졌다. KEB하나은행은 지난 3월  4월  내려갔다. 우리은행·한국씨티은행은 연  떨어졌고, SC제일은행·IBK기업은행은 각 연  기록했다. 기준금리 인하분이 반영된다고 하면 산술적으로 연 .6%까지 떨어지는 것도 가능한 상황이다. 주택담보대출 2억원을 받았을 경우 금리가 연  이자가 월 48만원인데, 금리가  떨어진다고 가정하면 월 이자는 43만원으로 5만원  ] 하얀 치아를 유지하기 위한 8가지 방법[디기]"포샵봐라 XX" 사이버 모욕…어떤 경우 처벌되나ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비자금 조성에 오너 일가 개입 여부 관심 정·관계 로비 사용처 규명땐 메가톤 파장  檢 수사 과정서 롯데 지배구조 드러날 듯【서울=뉴시스】오제일 기자 = 검찰이 10일 롯데그룹 비자금 조성 의혹 수사에 본격 착수함에 따라 오너 일가의 사법처리 여부에 관심이 쏠리고 있다.  검찰은 상당 기간 내사를 거쳐 수사에 착수했고 '칼끝'은 결국 신격호(94) 총괄회장과 신동빈(61) 회장을 향할 수 밖에 없다는 관측이 나온다.    검찰의 이번 수사는 서울중앙지검 3차장 산하 특수4부(부장검사 조재빈)와 첨단범죄수사1부(부장검사 손영배)가 맡고 있다. 검찰 내 대표적 인지부서 2곳이 이례적으로 동시에 투입됐다는 점에서 수사 강도가 예사롭지 않아 보인다.  검찰이 이날 압수수색을 집행한 곳도 17곳이나 된다. 검사와 수사관은 200여명이나 동원됐다.  검찰이 주목하는 건 호텔롯데와 롯데쇼핑, 롯데홈쇼핑 등 계열사 7곳이다. 이들 계열사 간의 자산거래 과정에서 상당한 규모의 비자금이 만들어졌다는 게 검찰 판단이다.   검찰은 비자금 조성 과정에 이 회사 임원진들이 깊숙히 개입한 것으로도 보고 있다. 일부 임원진들에 대해 출국금지 조치도 한 것으로 알려졌다.  검찰은 특히 이 과정에 신 총괄회장과 신 회장의 역할이 있다고 보고 이들에 대한 강도 높은 수사 또한 배제하지 않고 있다.  계열사간 자금 거래를 통해 비자금이 만들어졌다면 그룹 오너의 지시나 묵인이 있었을 것이라는 상식적 판단을 하고 있는 것이다. 이날 신 총괄회장의 집무실이자 주거지인 서울 중구 호텔롯데 34층과 서울 종로구 신 회장 자택 등이 압수수색 대상이 된 것도 이런 이유 때문이다.   검찰은 확보한 압수물을 통해 그룹 차원에서 조성된 비자금이 흘러간 곳도 파악할 예정이다.  오너 일가가 조성된 비자금을 주식 매입 등에 사용해 그룹 장악력을 확대한 것은 아닌지, 로비 명목으로 정·관계로 흘러들어간 자금은 없는지 등이 이 과정에서 드러날 것으로 보인다.  '왕자의 난'으로 불리는 롯데그룹 총수 일가의 경영권 다툼 과정에서 드러난 롯데그룹의 불투명한 지배구조까지 검찰의 칼날이 닿을 거라는 전망도 나온다.  롯데그룹은 계열사를 통해 한국에서 이익을 창출한 뒤 배당 등의 형태로 이익의 상당 부분을 신 회장 일가와 일본 롯데홀딩스 등 지배회사로 가져가 그간 국부 유출 논란도 일으켰다. 이를 두고 재계에선 '한국은 롯데그룹의 빨대'라는 비난을 제기하기도 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[HOOC=서상범 기자]일주일의 근무시간 중 단 두시간만 회사로 출근해 일을 한다. 나머지는 집에서 일을 한다. 생각만해도 꿈과 같은 일인데요. 이 꿈을 실현시키기로 한 회사가 있습니다. 바로 일본 최대 자동차회사인  니혼게이자이신문은 도요타의 혁신적 실험에 대해 보도했습니다. 이에 따르면 도요타는 오는 8월부터 재택근무를 실시한다고 노동조합에 통보했는데요. 재택근무자로 선발된 직원은 일주일에 하루 회사로 출근해 2시간만 사무실에서 근무하면 됩니다. 나머지 시간은 집이나 외부에서 일하면 되는 파격적인 내용입니다. 영업 담당자 등 외근직은 외부에서 근무후 회사에 들어가지 않고 귀가 후 e-메일로 업무 현황을 보고하면  인원 역시 파격적입니다. 도요타 측이 밝힌 인원은 사무직과 기술직 사원 2만5000명, 3월말 기준으로 도요타 본사 직원 7만2000명의 3분의 1에 해당하는 규모입니다. 도요타가 이같은 파격적인 제도를 도입하는 것은 우선 업무 경험이 풍부한 여직원이 육아를 이유로 회사를 떠나는 것을 막기 위해서입니다. 일본 내각부에 따르면 지난해 기준 일본 여성의 경제활동 참여율은 20대 후반이 80%로 가장 높고, 30대는 71~72%로 낮아졌다가 40대에는 75%로 회복되는 ‘M자 커브’를  육아 문제가 걸리는 30대들이 직장을 그만 두는 경우가 많은 것입니다. 간병 이직 문제도 있습니다. 일본에서는 노부모를 간병하느라 한창 일할 나이에 직장을 그만두는 사람이 연간 10만명에 달하는 등 사회문제로 대두되고 있는데요. 이들에게 파격적인 재택근무를 통해 회사와 가정, 두가지 일을 놓치지 않게하겠다는 것입니다. 마지막으로 육아에 적극 참여하는 ‘이쿠멘(イクメン)’을 지원하려는 의도도 포함됩니다. 이쿠멘은 ‘기를 육(育)’의 일본어 발음 ‘이쿠’에 남성(man)을 뜻하는 ‘멘’을 합성한 일본  적극적으로 사용하기 꺼려하는 사회적 분위기에서, 육아를 하면서도 일을 할 수 있는 분위기를 만들겠다는 의지로 해석됩니다. 그렇다면 재택근무로 인한 근무태도(근태)가 떨어지지 않을까라는 의문도 제기됩니다. 하지만 도요타 측은 몇 해 전부터 재택근무를 단계적으로 확대해 온 경험이 쌓인 데다, 이른바 근태관리는 어차피 성과로 판단할 문제라는 반응입니다. 한편 이와 같은 도요타의 ‘혁명’이 우리나라에 시사하는 바도  일본과 마찬가지로 고령화 사회로 접어들면서, 육아로 인한 여성들의 경력단절이 사회적 문제로 대두되고 있죠. 한국고용정보원에 따르면 지난해 비경제활동상태의 30대 후반 여성 10명 중 9명은 경력 단절 경험이 있는 것으로 %가 육아 및 가사로 인해 경력 단절을 경험한 것으로 조사됐습니다. 우리나라 남성들의 육아휴직 비율도 실망스러운 수준입니다. 매년 육아휴직을 사용하는 남성의 수가 증가하고는 있지만, 지난해 전체 육아휴직자 가운데 남성 사용자의 비율은  불과했죠. 이런 현실 속에서 정부가 각종 대책을 내놓고는 있지만, 중요한 것은 실제 사용자인 기업들의 적극적이고, 파격적인 정책입니다. 우리 기업들 중에서도 도요타와 같은 혁명적인 정책을 내놓은 곳이 하루빨리 나오길 기대해봅니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데그룹 압수수색    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 롯데그룹이 계열사간 자산거래 과정에서 수십억원대 비자금을 조성한 정황이 포착돼 검찰이 수사에 착수했다. 이명박 정부 시절 최대 수혜기업으로 꼽히는 롯데그룹을 둘러싼 전방위 사정이 본격화했다는 관측이 나온다. 서울중앙지검 특수4부와 첨단범죄수사1부는 10일 오전 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사와 계열사 7곳, 일부 핵심 임원 자택 등 총 17곳을 압수수색하고 있다. 사진은 이날 소공동 롯데그룹 본사 1층 로비의 모습. 신동빈 회장 집무실·자택 등 17곳 압수수색…계열사간 수상한 자금 흐름핵심 임원들 출국금지…MB정부 정관계 로비로 수사 확대 가능성    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 검찰이 롯데그룹 수뇌부의 비자금 조성 의혹에 대한 수사에 본격 착수했다.     이명박 정부 시절 최대 수혜기업으로 꼽히는 롯데그룹을 둘러싼 전방위 사정이 본격화했다는 관측이 나온다.     서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)는 10일 오전 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사 내 신동빈(61) 회장 집무실과 평창동 자택, 주요 계열사 등 총 17곳을 압수수색했다.     본사 34층에 있는 신격호(94) 총괄회장 거처와 집무실도 압수수색을 한것으로 알려졌다.           압수수색 대상 계열사는 지주사격인 호텔롯데와 롯데쇼핑·롯데홈쇼핑·롯데정보통신·롯데시네마 등이다. 이들 계열사의 핵심 임원들 자택도 압수수색 대상에 포함됐다.  롯데그룹 압수수색     검찰은 검사와 수사관 등 200여명을 이들 장소에 보내 컴퓨터 하드디스크와 회계장부, 하도급 납품 계역서, 자산거래 내역 자료 등을 확보한 것으로 알려졌다.     검찰은 또 그룹의 2인자로 통하는 이모(69) 롯데쇼핑 정책본부장(부회장)과 황모(62) 정책본부 운영실장(사장) 등 핵심 임원 여러 명을 출국금지한 것으로 전해졌다.     검찰 관계자는 "롯데 계열사 간 자산거래 과정에서 비자금을 조성한 혐의가 있어 압수수색을 집행했다"며 "주요 임원의 횡령·배임 사건으로 보면 된다"고 말했다.    검찰은 수사선상에 오른 임원들이 하청업체와의 거래 단가를 부풀려 되돌려받는 수법 등으로 비자금을 조성한 단서를 확보한 것으로 전해졌다.     호텔롯데와 롯데쇼핑, 롯데홈쇼핑 등 핵심 계열사간 수상한 자금 흐름도 포착된 것으로 알려졌다. 검찰은 해당 자금이 롯데그룹 사주 일가로 흘러들어갔는지도 살펴보고 있다.     검찰은 올해 초부터 롯데그룹에 대한 대대적인 비리 수사를 준비해왔다.     롯데는 이명박 정부 시절 제2 롯데월드 인허가를 비롯해 부산 롯데월드 부지 불법 용도 변경, 맥주 사업 진출, 면세점 운영사업 수주 등 각종 특혜를 받았다는 의혹이 끊이지 않았다.     특히 롯데그룹 창업주인 신격호 총괄회장의 숙원 사업인 제2 롯데월드 인허가 과정에서는 정치권 금품로비가 있었다는 의혹도  앞 수많은 취재진     김영삼 정부 때부터 추진된 제2롯데월드 사업은 김대중·노무현 정부에서 군 당국의 반대로 번번히 무산됐다가 이명박 정부들어 급물살을 탔다.          군 당국은 유사시 성남공항 이착륙에 문제가 생길 수 있다며 반대 입장을 굽히지 않았으나 정부는성남공항 활주로 각도까지 틀어가며 사업을 승인했다.    이 과정에서 롯데측이 군 당국과 청와대 고위 인사, 정관계 실세 등을 상대로 전방위 로비를 했다는 의혹이 불거졌다.     이 때문에 이번 수사가 단순한 대기업 비자금 수사를 넘어 종국에는 이명박 정권 인사들을 정조준할 것이라는 관측도 나온다.        검찰은 이와 더불어 사주 일가의 일감 몰아주기, 한국에서 벌어들인 돈이 일본으로 흘러들어가는 '국부 유출' 논란 등 경영 전반의 비리 의혹도 들여다볼 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}긴장 속 롯데    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 롯데그룹이 계열사간 자산거래 과정에서 수십억원대 비자금을 조성한 정황이 포착돼 검찰이 수사에 착수했다. 이명박 정부 시절 최대 수혜기업으로 꼽히는 롯데그룹을 둘러싼 전방위 사정이 본격화했다는 관측이 나온다. 서울중앙지검 특수4부와 첨단범죄수사1부는 10일 오전 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사와 계열사 7곳, 일부 핵심 임원 자택 등 총 17곳을 압수수색하고 있다. 사진은 이날 소공동 롯데그룹 본사의 롯데 로고.     (서울=연합뉴스) 신호경 이유미 이도연 기자 = 최근 가습기 살균제 인명 피해 사건과 롯데면세점 입점 로비 의혹 등으로 술렁이던 롯데그룹이 검찰로부터 비자금 수사까지 받으면서 큰 충격에 빠졌다.    10일 롯데그룹에 따르면 서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사) 소속 검사와 수사관 약 30명은 이날 오전 9시 10분께 서울 소공동 롯데그룹 본사 24~26층 정책본부에 나와 오전 9시 50분 현재까지 압수수색을 벌이고 있다. 26층은 신동빈 회장과 이인원 부회장 등의 집무실이 있는 곳이다.    검찰은 롯데그룹 임직원들이 제2롯데월드 건축 등 과정에서 수십억원대 비자금을 조성한 단서를 잡은 것으로 전해졌다.      롯데 정책본부 임원은 "영장 내용도 확인되지 않는 데다 압수수색 현장에 접근도 할 수 없어 답답할 뿐"이라며 "일단 진행 상황을 지켜본 뒤 그룹 차원에서 공식 입장을 내놓든지 할 수 있을 것"이라고 당황한 표정을 감추지 못했다.    롯데는 지난해 7월 이후 치열한 경영권 싸움을 거쳐 최근 차남 신동빈 회장 체제에서 안정을 찾는 것처럼 보였다. 하지만 최근 가습기 살균제, 면세점 입점 로비, 홈쇼핑 중징계에 이어 이번 비자금 수사까지 겹치면서 다시 크게 흔들리는 분위기다.    특히 이번 비자금 수사의 화살은 그룹 총수인 신 회장으로 향할 수도 있는 만큼 충격의 강도는 더욱 큰 것으로 알려졌다.  2일검찰은 롯데호텔 면세사업부를 압수수색했다.     앞서 지난 2일 검찰은 롯데호텔 면세사업부와 신영자 롯데장학재단 이사장 자택 등도 전격 압수수색했다. 현재 수감 중인 정운호(51) 네이처리퍼블릭 대표가 면세점 입점 로비 차원에서 신 이사장 등 롯데 관계자들에게 금품을 건넨 단서를 잡고 사실 확인에 나선 것이다.    정 대표는 브로커 한 모(58) 씨와 2012년 롯데면세점 내 네이처리퍼블릭 매장 운영에 관한 컨설팅(점포 위치 조정, 제품 진열, 재고 관리 등) 계약을 체결하고 점포 수익의 3~4%를 수수료로 지불했다. 이후 정 대표는 2014년 7월 한씨 측과 돌연 계약을 끊고 신영자 이사장의 장남이 운영하는 A사에 같은 업무를 맡겼다.    검찰은 한씨와의 계약 체결 및 해지, A사와의 신규 거래 과정에서 정 대표가 롯데 측에 수십억원 규모의 로비를 벌였다는 의혹을 캐고 있다.     가습기 살균제에 따른 인명 피해 사태도 갈수록 롯데의 숨통을 조이고 있다.    롯데마트는 지난 2005년부터 PHMG(폴리헥사메틸렌구아디닌)를 원료로 PB 가습제 살균제를 제조·판매하다 중단한 바 있다.    이 원료는 지난 2011년 원인 미상의 폐질환으로 임산부와 영·유아 등을 포함한 수 백명이 잇따라 사망한 뒤 진행된 보건복지부와 질병관리본부의 조사 결과 집단 폐 손상의 원인으로 지목된 물질이다. 피해자가 가장 많은 '옥시싹싹' 제품의 성분과 같다.    이 때문에 검찰 특별수사팀은 지난 2004~2007년 롯데마트 영업본부장으로 재직한 현 노병용 롯데물산 대표에게 안전성 검증에 소홀한 책임(업무상 과실치사)을 물어 구속영장을 청구했고, 영장 실질심사를 거쳐 이르면 이날 구속 여부가 결정될      홈쇼핑 등 계열사들이 최근 사회적 지탄을 받고 있는 것도 롯데로서는 뼈 아픈 부분이다.    지난달 28일 롯데홈쇼핑은 미래과학부로부터 '9월 28일 이후 6개월간 프라임타임(오전·오후 8~11시) 영업정지'라는 전대미문의 중징계 처분을 받았다.     납품 업체의 도미노 피해 등 파급 효과 등의 측면에서 징계 수위가 너무 높은 것 아니냐는 일부 논란이 있지만, 모든 문제가 기본적으로 재승인 과정에서 '비위 임원 정보'라는 중요한 내용을 누락한 롯데홈쇼핑의 '무신경'에서 비롯됐다.      특히 롯데 임직원들은 잇단 압수수색, 구속, 중징계 등의 악재가 6월말 호텔롯데 유가증권시장 상장, 11월 잠실 롯데면세점(월드타워점) 재승인 등 그룹 미래를 좌우할 대형 이벤트에 부정적 영향을 미치지 않을까 전전긍긍하는 표정이다.     롯데그룹 관계자는 "수사 중인 사안에 대해서는 최선을 다해 협조하고 정확한 사실관계를 해명한다는 게 기본 방침"이라며 "신 회장도 향후 롯데 경영의 최대 가치로 투명 경영, 환경·사회책임·지배구조(ESG) 경영 등을 강조한 만큼 만약 고칠 부분이 드러나면 과감하게 개혁할 것"이라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선-산업은행-금융당국 '책임 떠넘기기' [CBS노컷뉴스 김효은 기자](사진=황진환 기자/자료사진)검찰이 수조원대 분식회계의 책임 소재를 규명하기 위해 대우조선해양과 산업은행 간 유착관계를 수사 중인 가운데 고재호 전 대우조선 사장이 "회계 처리는 산업은행 감독 하에 이뤄졌다"고 주장한 것으로 드러나 파장이 확산될 전망이다. 홍기택 전 산업은행 회장의 "산업은행은 들러리였다"는 발언에서 촉발된 산업은행-정부 간 부실 책임 떠넘기기 공방에 대우조선까지 가세하면서 대규모 공적자금의 증발을 둘러싼 '네 탓 공방'이 점입가경으로 치닫고 있다. 10일 법조계에 따르면 고 전 사장은 최근 서울중앙지법 재판부에 낸 준비서면에서 이같이 주장했다. 대우조선 분식회계로 손해를 입은 소액 주주들이 대우조선과 고 전 사장, 딜로이트 안진회계법인을 상대로 낸 손해배상 소송에서다. 고 전 사장은 지난 2012년 3월부터 2015년 5월까지 대우조선의 대표이사를 지냈다. 대우조선의 분식회계는 고 전 사장과 그의 전임자인 남상태 전 사장의 재임 기간에 집중적으로 이뤄진 것으로 검찰은 파악하고 있다. 두 사람은 출국금지된 상태다. 고 전 사장은 서면에서 "2013·2014 회계연도 당시 대규모 손실에 대해 구체적인 보고를 받지 못했을 뿐 아니라 대규모 손실의 존재를 인식하지 못했다"며 "회계처리는 대표이사로부터 독립성이 강한 회계부서가 담당하고 있었다"고 주장했다.이어 "외부 감사인으로부터 엄격한 감사와 대주주이자 국책은행인 산업은행과 산업은행 출신 CFO(최고재무책임자) 감독 하에 이뤄지기 때문에 대표이사가 마음대로 결정할 수 없는 시스템을 가지고 있었다"고 강조했다. 고 전 사장은 "대규모 손실을 회계상 반영해야 한다는 사실을 고의적으로 은폐하거나 개인의 이익을 위해 회계수치에 대한 수정·변경·조작 등을 지시하는 행위를 한 사실이 결코 없었다"며 책임론을  고 전 사장과 임기가 겹쳤던 홍 전 회장의 주장과 정면으로 배치된다. 홍 전 회장은 최근 언론 인터뷰에서 "산업은행이 대주주라고 마음대로 할 수 있는 게 아니었고, 대주주의 역할이 제한돼 있었다"고 말했다. 그는 "오히려 대우조선 사장은 산업은행보다 더 큰 배경을 갖고 있었고, 모 사장 때는 산업은행에서 파견된 감사를 잘랐다. 그런 상태에서 정확한 회계 부실을 감지할 수 있었겠느냐"고 반문하기도 했다. 특히 청와대와 금융당국이 실질적인 구조조정 방식 등을 결정했기 때문에 산업은행은 들러리에 불과했다는 홍 전 회장의 발언은 재계와 정치권에 엄청난 후폭풍을 일으키며 '책임 떠넘기기' 공방의 도화선이 됐다. 이후 임종룡 금융위원장은 "대우조선 지원 결정이 국책은행의 의견을 묻지 않고 협의 없이 진행됐다는 주장은 사실과 다르다"며 사태 진화에 나섰고, 청와대는 "한 개인의 주장에 불과하다"고 , 대우조선의 구조 조정을 위해 6조원 이상의 대규모 공적자금이 투입됐음에도 당사자인 대우조선과 대주주인 산업은행, 금융당국, 정치권 모두 '모르쇠'로 일관한 채 어느 누구도 책임지려는 모습을 보이지 않고 있어 비난이 일 것으로 보인다. 한편, 지난 8일 대우조선과 산업은행 등지를 압수수색한 검찰은 이들의 유착관계와 함께 분식회계의 최종 책임자를 규명하는 데 수사력을 모으고 있다. 일각에서는 검찰의 칼끝이 정·관계 인사들을 향하고 있다는 분석도 나오고 있다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호텔롯데 상장·롯데월드타워 완공 등 숙원사업 불발 위기 롯데월드타워 전경[아시아경제 김현정 기자] 롯데그룹이 창립 이래 최대 위기를 맞고 있다. 오너 일가와 각 계열사, 그룹 본사가 로비 및 비자금 조성 의혹으로 압수수색을 받는 가운데 호텔롯데 상장이나 롯데월드타워 완공 등 숙원사업도 불발될 위기에 처했다. 서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)는 10일 오전 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사와 계열사 7곳, 일부 핵심 임원 자택 등 총 17곳을 압수수색하고 있다. 본사는 그룹 정책본부 사무실과 정책본부장실이 포함된 것으로 전해졌다. 압수수색 대상에는 신격호 롯데그룹 총괄회장의 집무실인 롯데호텔 34층과 신동빈 회장의 서울 평창동 자택도 포함됐다. 검찰은 현재 수사관 200여 명을 보내 각종 내부 서류와 컴퓨터 하드디스크 등을 확보하고 있다. 검찰은 롯데그룹 임직원들이 서울 잠실 롯데월드타워 건축 등 과정에서 수십억원대 비자금을 조성한 단서를 잡은 것으로 전해진다. 검찰은 지난 2일 정운호 네이처리퍼블릭 대표의 면세점 입점 로비 의혹과 관련해 롯데호텔 면세점 사업부와 신영자 롯데장학재단 이사장 자택을 압수수색 한 바 있다. 검찰은 신 이사장과 일부 롯데면세점 관계자가 수십억원을 받고 네이처리퍼블릭의 입점 편의를 봐 줬다는 정황을 포착한 상태다. 신영자 이사장은 현재 출국금지 상태에서 검찰소환을 앞두고 있다. 신동빈 롯데그룹 회장지난달 말에는 롯데홈쇼핑이 신헌 전 대표의 비리 혐의 여파로 황금시간대(오전·오후 8시~11시) 영업정지 처분을 받았다. 이는 지난해 채널 재승인 과정에서 비위 임직원 8명 중 2명을 누락해 신청서를 제출한 것을 문제삼지 않은 미래부에 대해 감사원이 징계를 요구한 데 따른 결과다. 거슬러 올라가면 신 전 대표와 일부 임직원이 론칭 및 시간대 편성을 명목으로 납품업체로부터 리베이트를 받고 회삿돈을 빼돌린 것이 원인이 됐다. 4월 중순에는 롯데마트가 2000년대 중반부터 판매, 수십명의 사망자를 낸 가습기 살균제 문제가 수면위로 떠올랐다. 롯데마트의 자체브랜드(PB) 와이즐렉 가습기 살균제가 출시됐을 당시 영업본부장(2004~2007년)이었던 노병용 롯데물산 대표는 이와 관련해 영장실질심사를 받고 있다. 현재 롯데월드타워 총책임자인 노병용 대표의 구속이 확정되면, 완공 지연은 물론 운영 여부 마저도 불투명해지게 된다. 앞서 작년 8월부터 시작된 롯데가(家) 형제의 난 역시 롯데그룹의 발목을 잡고있다. 당시 신동빈 회장과 형 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장의 경영권 분쟁으로 롯데의 국적논란이 확산되면서 기한이 만료된 롯데면세점 월드타워점의 특허 재획득이 불발된 바 있다. 이달말 폐점을 앞두고 있는 상황에서 신영자 이사장의 로비 의혹이 터져 최근 입찰이 시작된 신규 특허의 획득 여부도 장담할 수 없게됐다. 일각에서는 박근혜 정부 들어 사정대상 1순위로 거론됐던 롯데에 대해 검찰이 뒤늦게 나마 전방위 수사를 시작한 게 아니냐는 목소리도 나온다. 업계 한 관계자는 "신 헌 롯데홈쇼핑 대표에 대한 조사 당시부터 정부가 롯데그룹을 정조준 해 비자금 등 수사에 나설 것이라는 소문이 공공연하게 돌았다"면서 "드디어 뇌관이 터진 것이 아니냐는 얘기도 있다"고 설명했다. 한편, 롯데그룹을 둘러싼 악재가 쏟아지면서 6월말에서 7월말로 한 차례 늦춰진 호텔롯데의 상장일정도 불투명해졌다. 검찰이 오너일가와 각 계열사에 칼 끝을 겨누고 있는 상황에서 국내외 투자자들이 선뜻 관심을 가지기 어려운 상황이기  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 기준금리 인하후 재테크 / 금융·증권 ◆  한국은행이 지난 9일 기준금리를  낮추면서 사상 최저인 금리 1.25% 시대가 열렸다. 증권사들은 당장 10일부터 머니마켓펀드(MMF) 환매조건부채권(RP) 종합자산관리계좌(CMA) 등 단기 금융상품 금리를 일제히 낮추면서 세후 금리가 1% 아래로 떨어졌다. 은행들도 다음주 중 예금금리를 1% 안팎으로 낮출 예정이다. 국내 재테크 판도도 유례없는 초저금리 국면을 맞아 크게 달라질 전망이다. 전문가들은 저금리를 극복하기 위해서는 예금·채권과 같은 안전 자산 일변도에서 벗어나 주식·부동산 등 위험 자산으로 적절하게 자산을 배분하는 것이 '선택이 아닌 필수'라고 입을 모은다. ◆ 증권사 단기 금리 세후 0%대기준금리가 연  낮아진 지 하루 만에 주요 증권사들은 일제히 단기 금융상품 금리를 연 .3%포인트 낮췄다. 미래에셋대우가 개인 수시형 RP 금리를  , CMA 금리를   각각  낮췄다. NH투자증권의 경우 RP 금리와 CMA 금리를    낮춰 조정폭이 좀 더  CMA 등은 증권사나 운용사가 3개월 미만 단기 국공채, 금융채, 회사채, 기업어음(CP) 등에 투자해 .10% 정도 수수료를 떼고 투자자에게 1%대 초·중반 금리를 제공해 단기 운용수단으로 각광을 받아왔다. 시장 규모는 MMF가 105조원, RP가 75조원, CMA가 50조원가량  상품 금리가 평균 연  낮아지면서 이자·배당세  떼고 나면 세후 금리는 연  불과하다. 금리 인하 전에는 1억원을 넣으면 연간 기준으로 114만원을 손에 쥘 수 있었는데 이제는 21만원이 줄어든 93만원밖에 받지 못하는 셈이다. 성인모 금융투자협회 WM본부장은 "초저금리 시대를 맞아 절세나 수수료가 낮은 상품, 중위험·중수익을 위한 채권 혼합형이나 자산 배분형 상품에서 대안을 찾을 수밖에 없을 것"이라고 말했다. ◆ 다음주 은행도 금리 인하은행들도 이르면 다음주부터 일제히 예금금리를 1% 안팎으로 낮출 예정이다. 연 .8% 수준인 물가상승률을 감안하면 예·적금의 실질금리도 사실상 제로에 가까워졌다. 전문가들은 예금에서 벗어나 '투자 방망이'를 짧게 쥐고 기회가 있을 때마다 유망 금융투자 상품을 사고파는 전략이 필요하다고 조언한다. 올 하반기엔 미국의 기준금리 인상이 예상되는 등 시장 변동성이 커질 것인 만큼 6개월~1년 단위의 단기 투자 상품 위주로 투자처를 모색해야 한다는 (PB)들은 대표적인 단기 투자처로 공모주 펀드를 추천했다. 공모주 펀드는 손쉽게 공모주에 투자할 수 있고, 채권 비중이 70% 수준(공모주 10~30%)으로 높아 다른 펀드보다 안정적이다. 수익률이 다소 떨어지긴 했지만 단기 국공채 펀드나 물가채를 포트폴리오에 넣는 것도 괜찮다는 지적이다. 정은숙 신한은행 미래설계센터 부부장은 "하반기 대어급 기업공개(IPO)가 몰려 있어 공모주 펀드에 투자하기 좋은 상황"이라며 "수익률을 더 높이려면 회사채 등 채권을 투자 대상에 포함시킨 하이일드 공모주 펀드에 투자하는 것도 좋다"고 설명했다.  ◆ 채권형 펀드 수익률 낮아져채권값 추가 상승(금리 추가 인하) 기대감이 낮아진 채권형 펀드를 대체할 투자상품 찾기에도 관심이 모아진다. 한두 차례 기준금리 인하 기대에 따른 채권가격 상승을 예상하고 국내 채권형 펀드에 올해 들어서만 4조3580억원이 순유입됐지만 이제는 상황이 달라졌기  글로벌투자부문 대표는 "채권 기대수익률이 지속적으로 낮아져 앞으로 선진국을 중심으로 한 자산 배분 전략이 효과적일 것"이라며 "상장기업에 대한 배당 확대 정책이 이어져 국내 배당주 펀드도 안정성과 수익성을 동시에 추구할 수 있는 투자전략"이라고 말했다. 최근 안전성을 강화해 출시되고 있는 주가연계증권(ELS)도 채권형 펀드 대체재로 꼽힌다. NH투자증권이 출시하는 '안전지지대' ELS는 1년 안에 조기상환되지 않으면 녹인(Knock-in·손실구간 진입)이 발생하지 않는 한 연 3% 수익을 지급한다. ◆ 부실채권 등 틈새 상품 겨냥을초저금리 시대를 맞아 새로운 투자처를 찾는 공격적인 성향의 투자자라면 구조조정 기업 등 부실채권(NPL)에 투자하는 방법도 고려할 만하다. 다만 리스크가 높은 만큼 투자법에 대한 충분한 이해와 신중한 접근이 필요하다는  담보로 채무자가 은행에서 3개월 이상 연체해 정상적으로 상환되지 않고 있는 대출채권을 뜻한다. 기업이나 개인에게 돈을 빌려준 금융기관이 NPL을 회계상 손실로 처리한 뒤 매각한다. 이때 해당 부동산의 근저당권을 직접 매입한 뒤 경매를 통해 매각대금에서 배당을 받거나 근저당권을 활용해 유리한 가격에 낙찰받아 재매각하는 방식으로 수익을 올릴 수 있다. 다만 여느 부동산 투자와 마찬가지로 NPL 투자의 장점만 믿고 섣불리 뛰어들면 위험할 수 있다. 김정규 대신에프앤아이 부부장은 "담보와 채권의 가치를 신중하게 평가하고 반드시 검증된 회사를 통해 매수를 검토해야 한다"며 "소멸 시효가 만료된 채권은 금액의 많고 적음에 상관없이 매수하지 않는 게 좋다"고 말했다. 한편 주택금융공사(사장 김재천)는 한국은행의 기준금리 인하를 반영해 고정금리·분할상환 주택담보대출 금리를  내린다고 10일 밝혔다. 이에 따라 '아낌e-보금자리론' 금리는 연 )~2.85%(30년)에서 연 .65%로 낮아진다. '안심주머니 앱'을 활용하면 최저  가능하다.  [최재원 기자 / 정지성 기자 / 이용건 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 롯데 비자금 수사신동주쪽 회계장부 공세신영자 조사 나선 검찰에수사 전방위 확대 작용 가능성호텔롯데 상장 차질 불가피지난해 여름 본격화된 ‘형제의 난’ 이후 잇따른 악재에 시달려온 롯데가 그룹 전반에 대한 검찰 수사에 직면하면서 사상 최대의 위기를 맞고 있다. 검찰이 롯데그룹에 대한 대대적인 수사에 나선 것은 이번이 사실상 처음이다. 롯데는 2004년 불법 대선자금 사건과 관련해 대검찰청 중앙수사부의 수사대상에 올랐지만, 당시 검찰은 신격호 총괄회장이나 신동빈 회장을 소환하지 않은 채 신 총괄회장의 조카인 신동인 당시 롯데쇼핑 사장을 불구속 기소하는 선에서 그친 바 있다. 이후 10여년 동안 롯데그룹에 대한 수사는 없었다. 오너 일가가 검찰 조사를 받거나 구속되는 일이 빈번한 다른 재벌 대기업에 비해 상대적으로 탈이 없었던 ‘비결’에 대해 롯데그룹 쪽에서는 한국과 일본 양국에서 사업을 벌이고 있기 때문이라고 설명해왔다. 양국의 과세당국이 롯데가 상대국으로 돈을 불법적으로 빼돌리지는 않는지 늘 지켜보고 있기 때문에 더욱 철저하게 준법경영을 해왔다는 것이다. 하지만 최근 들어 롯데홈쇼핑 임원들이 납품업체로부터 뒷돈을 챙긴 사실이 드러나고, 신격호 총괄회장의 장녀 신영자 롯데복지재단 이사장이 면세점 입점 등과 관련해 네이처리퍼블릭 정운호 대표 쪽으로부터 돈을 받았다는 의혹이 제기됐으며, 급기야 검찰이 롯데그룹에 대한 대대적인 압수수색까지 벌이면서 이런 설명은 더이상 유효하지 않게 됐다. 롯데그룹 안팎에서는 신동빈 회장과 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장 사이의 후계 다툼이 이번 검찰 수사의 계기가 됐을 것으로 보는 시각이 많다. 신동빈 회장이 중국 사업에서 입은 대규모 손실을 숨겨왔다고 주장해온 신동주 전 부회장 쪽은 지난해부터 제기한 소송 등을 통해 호텔롯데와 롯데쇼핑의 회계장부를 비롯해 수만 쪽에 달하는 자료를 확보한 바 있다. 신격호 총괄회장에 대한 성년후견인 지정 신청 사건이 불리한 방향으로 진행되는 등 경영권 다툼에서 막다른 길로 몰리고 있는 신 전 부회장이 검찰 쪽에 비자금 등과 관련된 정보를 흘린 것 아니냐는 추측이 나온다. 이에 대해 신동주 전 부회장 쪽 인사는 “검찰과 아무런 접촉이 없었다”면서도 “그동안 롯데 쪽에 회계장부 등 자료요청을 할 때 우리가 일방적으로 억지를 부리고 있다는 시각이 많았는데 (검찰 수사를 통해) 모든 게 명명백백하게 나오지 않을까 싶다”고 말했다. 익명을 요청한 재계 관계자는 “신동주 전 부회장이 검찰에 정보를 제공한 게 아니더라도 ‘형제의 난’이 검찰 수사에 도움을 줬을 수 있다. 그동안 일본 롯데의 지배구조가 베일에 쌓여 있었는데 경영권 분쟁을 계기로 낱낱이 드러났다. 다양한 정보를 수집하고 있던 검찰이 이를 계기로 비어있던 퍼즐 조각을 맞출 수 있게 됐을 가능성이 있다”고 말했다. 신동주 전 부회장 외에도 검찰에 협조할 만한 동기를 가진 인물은 많다. 신영자 이사장은 남동생들의 경영권 다툼 과정에서 오락가락하는 행보를 보이다 최종적으로 신동빈 회장 편으로 기울었다. 하지만 정운호 네이처리퍼블릭 대표 사건의 불똥이 튀어 검찰의 칼끝이 자신과 자신의 아들을 향하는 상황에서 롯데는 ‘신 이사장 개인의 일’이라며 선을 긋는 태도를 취했다. 신동빈 회장이 그룹을 장악하면서 내친 전직 임원들도 수십명에 달한다. 신격호 총괄회장 시절 롯데는 어지간해선 사람을 자르지 않는 것으로 유명했지만, 신동빈 체제로 바뀌면서 분위기가 달라졌다. 앞으로 검찰이 어디까지 밝혀낼지와 관계없이 당장 신동빈 회장이 추진 중인 호텔롯데 상장은 또다시 차질이 불가피하게 됐다. 신 회장은 한국 롯데의 지주회사 격인 호텔롯데 상장을 통해 기업 투명성을 강화하고, 공모자금으로 면세사업 확대 등 글로벌 기업으로 나아가기 위한 성장동력을 마련한다는 계획이었다. 하지만 애초 이달 말로 계획했던 상장이 이달 초 신영자 이사장 등에 대한 압수수색 때문에 7월로 한 차례 미뤄졌다. 이번 압수수색으로 또다시 증권신고서 정정 요건이 발생했기 때문에 7월 상장도 물건너갔다. 재계 관계자는 “그룹 전반에 대한 수사를 받는 상황에서 호텔롯데 상장은 불가능하다. 상장계획을 원점에서 재검토해야 할 것으로 보인다”고 말했다.  유신재 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이태성 기자, 양성희 기자] 롯데그룹에 대해 검찰이 급하게 압수수색에 나서게 된 것은 회사 측의 증거인멸 행위때문인 것으로  따르면 서울중앙지검 특수4부(부장검사 조재빈)와 첨단범죄수사1부(부장검사 손영배)는 롯데그룹 본사와 계열사, 오너 일가 자택에 대한 압수수색 영장을 전날 급하게  최근 신영자 롯데장학재단 이사장에 대한 압수수색에서 조직적인 증거인멸을 발견했고 이같은 일이 롯데그룹도 동시에 이뤄지고 있다는 첩보를 입수했기  "롯데그룹이 내사를 받고 있다는 사실을 파악한 후 그룹 차원에서 증거를 없앴다는 첩보가 여러차례 들어왔다"고 했다. 이어 "올해 초부터 롯데그룹에 대한 관련 첩보를 접수해 내사를 해왔는데 더이상 수사를 늦추다가는 수사 성공을 장담하기 어려운 상황이라 판단했다"며 "전날 영장을 청구해 오늘 대대적인 압수수색을 할수밖에 없었다"고  신동빈 롯데그룹 회장(61) 등 오너 일가의 비자금 조성 의혹을 우선적으로 조사 중이다. 검찰은 이들이 계열사 간 자산거래를 부풀려 거액의 비자금을 조성한 것으로 보고 있다. 검찰 관계자는 "(오너 일가의)횡령과 배임 사건이라고 보면 된다"고  롯데홈쇼핑의 인허가 연장 과정에서의 비리도 함께 확인할 방침이다. 검찰은 오너 일가의 비자금 사건은 특수부에서, 롯데홈쇼핑 인허가 관련 비리는 첨수부에서 진행하기로  이명박 정부 시절 제2 롯데월드 인허가를 비롯해 부산 롯데월드 부지 불법 용도 변경, 맥주 사업 진출 등 각종 특혜를 받았다는 의혹도 받는다. 검찰이 수사 과정에서 단서를 확보할 경우 이번 수사는 롯데 오너 일가를 넘어 정관계로 확대될 수 있다. 검찰 관계자는 "(인허가 로비 등은)아직까지 수사에 포함돼 있지 않다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이태성 기자 , 양성희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이렇게 금리를 내리면 시중에 돈이 돌고 경기 하강을 막을 수 있다는 게 통화 당국의 기대입니다만, 과연 그렇게 될지는 미지수입니다. 부동산 경기에는 어느 정도 도움이 되겠지만, 가계부채 걱정은 더 커질 가능성이 매우  보도합니다.<기자>기준금리 인하 후 오늘(9일) 채권금리가 일제히  은행권은 이르면 내일부터 예금금리를 내릴 걸로  은행 예금금리가 더 떨어지면 퇴직자 같은 이자생활자 지갑은 더 얇아지게  하락해 대출자들의 경우 이자 부담을 덜 수 있어 소비 진작엔 도움이  담보대출이 늘고 이 돈이 부동산 시장에 유입되면서 거래를 자극할 걸로  아파트 투자수요가 늘고 은행이자보다 더 높은 수익을 기대해 상가나 오피스텔 투자도 활기를 띨 거란 예상입니다.[박원갑/국민은행 부동산 전문위원 : 대출규제가 거의 없는 분양시장이나, 금리민감도가 높은 수익형 부동산에 수요자들의 관심이 더 쏠릴 것으로 예상입 됩니다.]하지만 금리 인하 효과가 제한적일 거란 의견도 있습니다.[이창선/LG경제연구원 연구위원 : 경기를 자극하는 효과가 예상되고는 있지만, 현재 소비나 투자 부진이 워낙 구조적인 문제와 얽혀 있기 때문에 경기가 근본적으로 개선되는 데는 한계가 있겠습니다.]이미 1220조 원을 넘기며 사상 최고치를 경신하고 있는 가계부채는 이번 금리 인하로 향후 증가세가 더 빨라질 것으로  내렸지만, 대출규제가 강화되면서 이자가 높은 제2금융권 대출이 크게 늘어난 부분은 향후 금리 인상 때 경제에 큰 부담이 될 수 있습니다.(영상취재 : 김승태, 영상편집 : 최진화, VJ : 유경하)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9일 아르헨티나 부에노스아이레스의 우버 반대 시위(AP=연합뉴스)EU 규제 최소화 권고에도 프랑스·독일 법원 판결로 타격    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 우버와 에어비앤비 등 공유경제 기업들이 각국 정부의 규제로 된서리를 맞고 있다.    우버와 에어비앤비는 9일(현지시간) 프랑스와 독일 등지에서 서비스가 불법이라는 판결을 잇달아 받았다.     가디언에 따르면 차량 호출 서비스 우버는 프랑스와 독일에서 새로운 걸림돌을 만났다.    우버는 이날 프랑스 파리에서 택시 면허가 없는 운전자를 쓰는 "불법적인" 우버팝 서비스로 80만 유로(약 10억5천만원)의 벌금을 선고받았다.     우버팝은 스마트폰 앱으로 차량을 보유한 기사와 승객을 연결해주는 우버의 저가 서비스다. 우버는 프랑스에서 택시 기사들의 반대로 지난해 이 서비스를 중단했다.    독일 프랑크푸르트의 지방법원 역시 이날 우버팝을 금지한 당국의 손을 들어주는 판결을 내렸다. 법원은 교통법 위반으로 하급심에서 벌금을 선고받은 우버의 항소를 기각했다.    이런 판결은 유럽연합(EU) 집행위원회가 공유경제 규제 최소화를 주문한 지 며칠 만에 나왔다. 위원회는 당시 우버나 다른 공유경제 기업에 대한 각국 정부의 금지는 최후의 수단으로 이뤄져야 한다고 요구했다.    우버는 지난해 택시 면허 없는 기사를 사용한 서비스를 금지한 법원 판결 이후 프랑크푸르트와 함부르크, 뒤셀도르프에서 서비스를 중단했다. 하지만 베를린과 뮌헨에서는 서비스를 계속하고 있다.     2009년 시작된 우버는 여러 나라에서 기존 택시업계의 강력한 반발 속에 법정 다툼에 휘말렸다.      우버팝은 이탈리아와 스페인의 법원에서 불법으로 규정됐으며 벨기에와 네덜란드에서는 재판이 진행 중이다.    인도네시아 자카르타에서는 올해 들어 택시 기사들의 시위가 폭력사태로 번지기도 했다. 브라질에서는 우버를 금지하려는 법안이 무산되자 리우데자네이루의 택시 기사들이 격렬히 반발했다. 이날 아르헨티나에서도 시위가 일어났다.    에어비앤비를 비롯한 숙박공유 서비스 업체들도 이날 독일 베를린 법원의 판결로 상당한 타격을 입었다. 유럽의 다른 도시에서도 숙박공유 업체에 대한 규제가 심해질 가능성이 있다.     베를린시의 행정법원은 단기 임대를 사실상 금지한 시의 새 법률이 합당하다고 판결했다.    5월부터 시행된 새 법률에 따라 시의 허가 없이 자기 집의 50% 이상을 단기로 빌려주면 10만 파운드의 벌금을 내야 한다.    법원은 베를린 전역에서 주택 수급에 심각한 문제가 생겼다면서 당국의 규제가 정당하다고 판시했다.    베를린에서 임대료가 상승하고 있으며 지난해에만 인구가 8만명 늘어나 상업적으로 집을 빌려주는 일은 첨예한 논쟁의 대상이 됐다.    에어비앤비는 베를린 법원의 이번 판결로 함부르크나 뮌헨 같은 독일 도시뿐만 아니라 바르셀로나나 파리 같이 강한 반대에 부닥친 유럽 도시에서도 사업에 지장을 받을 수 있다.    공유경제에 대해 EU에 조언했던 그레에샤 바라 아리바스 변호사는 "도시들은 다른 도시들이 어떤 형태의 규제를 하는지 주의 깊게 지켜보고 있다"면서 "베를린의 판결로 다른 도시들의 조치에 확실히 영향이 있을 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 홍기택전 산업은행 회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 홍기택 전 산업은행 회장이 지난해 대우조선해양에 대한 채권단의 4조2천억원 지원 결정이 정부에 의해 일방적으로 이뤄졌다는 발언이 파문을 일으키자 진화에 나섰다.    현재 아시아인프라투자은행(AIIB) 부총재로 중국 베이징에 머무는 홍 전 회장은 10일 산업은행을 통해 보도해명자료를 배포하고 "대우조선해양 정상화 방안 결정 시 당국 등이 일방적으로 결정했다고 보도됐으나 이는 사실과 다르다"고 밝혔다.    홍 전 회장은 지난 8일 공개된 경향신문과의 인터뷰에서 대우조선 지원이 "청와대·기획재정부·금융당국이 결정한 행위로, 애초부터 시장원리가 끼어들 여지가 거의 없었으며 산업은행은 들러리 역할만 했다"고 밝혀 파문을 일으켰다.    홍 회장은 이날 보도해명자료에서 이를 부인하면서 "지원규모 및 분담방안 등은 관계기관 간 협의조정을 통해 이루어진 사항"이라고 해명했다.    그는 "보도된 내용은 공식 인터뷰가 아니라 지난달 말 해당 언론사 기자와 AIIB 관련 세미나 협조를 위한 환담을 하는 과정에서 나온 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-비자금 조성, 제2롯데월드ㆍ면세점 특혜 의혹 등 전방위 인력 투입 불가피?-대우조선 압수수색때보다 50명 많게 투입… 정ㆍ관계까지 수사 확대될 지 주목 -최첨단 과학수사 노하우 갖고 있는 첨단범죄수사부까지 가세…행간에 관심[헤럴드경제=양대근 기자] 검찰이 ‘재계서열 5위’ 롯데그룹에 대한 전방위 압수수색에 돌입한 가운데 수사 착수 배경에 관심이 쏠리고 있다. 최근 첫 수사를 시작한 대검찰청 부패범죄특별수사단(단장 김기동)과 함께 본격적인 기업 사정(司正) 국면이 시작된 게 아니냐는 분석도  등에 따르면 서울중앙지검 특별수사4부(부장 조재빈)와 참단범죄수사1부(부장 손영배)는 이날 오전부터 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사와 계열사 7곳, 일부 핵심 임원 자택 등 총 17곳을 압수수색하고 있다. 롯데그룹 정책본부 사무실과 정책본부장실, 신격호 롯데그룹의 총괄회장의 집무실인 롯데호텔 34층을 포함해 신동빈 회장의 평창동 자택도 포함된 것으로 알려졌다. 이들 장소에 투입된 검사와 수사관 등은 총 200여명에 달한다. 이는 지난 8일 특별수사단이 투입한 150여명를 능가하는  인력이 모인 특수부에 최첨단 과학수사 노하우를 가지고 있는 첨단범죄수사부까지 롯데그룹 수사에 투입됐다는 점에서 이번 수사가 매우 광범위한 규모로 이뤄질 것을 암시한다는 분석도 나온다. 검찰 측은 일단 “계열사간 자산거래 과정에서 비자금을 조성한 혐의가 포착됐다”고 밝히고 있다. 하지만 이번에 투입된 수사진의 규모를 감안하면 그동안 제2롯데월드 사업 및 각종 면세점 사업권 수주 등 롯데와 역대 정권을 둘러싼 각종 특혜 의혹들까지 본격적으로 도마 위에 오를 가능성도  수개월 간의 내사 과정을 통해 롯데그룹에 대한 대대적인 비리 수사를 준비해 온 것으로 전해졌다. 특히 지난해 이른바 ‘롯데가(家) 난’을 통해 롯데그룹의 불투명한 지분구조가 일부 드러났고, 롯데그룹에서 일본으로 유출되는 자금 흐름이 발견된 것도 전격적인 수사가 시작된 원인으로  따르면 호텔롯데는 최근 5년(2011~2015년) 동안 총 1213억 원을 주주들에게 현금배당했는데, 이 가운데 99%에 달하는 1204여억원이 최근 5년 동안 일본롯데 계열사들로 흘러들어간 것으로 파악되고 있다. 호텔롯데는 이같은 지배구조 논란을 해소하기 위해 국내에서 기업공개(IPO)를 준비하고  수사가 본격 시작됨에 따라 이번 IPO 일정 등에도 상당 부분 수정이 불가피할 것으로 관측된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}나라살림 여전히 '마이너스'지만 적자폭은 전년比 13조원 ↓  (자료 제공 : 기획재정부)   [아시아경제 오종탁 기자] 올해 들어 4월까지 걷힌 세금이 작년 같은 기간보다 18조원 넘게  발표한 '월간 재정동향 6월호'를 보면 올해 1∼4월 국세수입은 96조9000억원으로 작년 동기 대비 18조1000억원 .0%포인트 높아진  기록했다. 세수진도율은 정부가 한 해 동안 걷기로 한 목표 금액 가운데 실제로 걷은 세금의  한해 222조9000억원의 세금이 걷힐 것으로 보고 있다. 지난해 연간 국세수입은 217조9000억원으로 정부가 추가경정예산을 편성할 때 내놓은 전망치(215조7000억원)보다 2조2000억원 많았다. 2014년보다는 국세수입이 12조4000억원 더 들어와 4년 만에 세수 결손에서  올해 1~4월 세수도 호조를 보인 것은 법인세와 부가가치세, 소득세가 증가한 영향이 컸다. 2015년 1~4월보다 법인세(23조5000억원)는 5조6000억원, 부가가치세(30조원)는 5조5000억원, 소득세(21조원)는 3조9000억원 각각 더  "재정 조기집행, 승용차 개별소비세 인하 연장 등 정책 효과로 올해 1분기 민간소비가 전년 동기 대비 증가하는 등 세수 개선 여건이 이어졌다"며 "이에 따라 재정지출 확대에도 불구하고 재정수지가 적자폭을 줄이며 전년 동기보다 큰폭으로 개선된 것"이라고 설명했다. 올해 1∼4월 세외수입과 기금수입 등을 합친 총수입은 150조8000억원, 총지출은 146조6000억원으로 통합재정수지로는 4조2000억원 흑자였다. 작년 1~4월에는 통합재정수지가 9조원 적자를 기록했다. 같은 기간 관리재정수지의 경우 9조2000억원 적자였지만, 적자폭은 작년 동기보다 12조9000억원 줄었다. 관리재정수지는 통합재정수지에서 국민연금·고용보험기금 등 사회보장성기금 수지를 제외한  기준 중앙정부 채무는 582조9000억원으로 1년 전보다 26조3000억원  집행 실적을 관리하는 '주요관리대상사업' 279조2000억원 가운데 4월 말까지 집행된 금액은 113조5000억원이다. 이는 연간 집행 계획의 40.7%  기자 <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 롯데그룹이 수십억원대 비자금을 조성한 정황이 포착돼 검찰이 본격 수사에 착수했다.     서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)는 10일 오전 서울 소공동에 있는 롯데그룹 본사 등 10여곳을 압수수색하고 있다.     검찰은 검사와 수사관 등을 이들 장소에 보내 컴퓨터 하드디스크와 회계장부, 하도급 납품거래 계역서 등을 확보한 것으로 알려졌다.     검찰은 롯데그룹 임직원들이 제2롯데월드 건축 등 과정에서 수십억원대 비자금을 조성한 단서를 잡은 것으로 전해졌다.      