20161209// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}● 휴면계좌 한 번에 정리…잔고도 인터넷 이체 가능휴면계좌, 이른바 비활동성 계좌가 1억 개에 달합니다. 비활동성 계좌란 1년 이상 거래가 없는 계좌를 말합니다. 그리고 그 안에는 14조 4천억 원이 들어있습니다. 예전에 통장 만들어 놓고 그 안에 돈이 있다는 사실을 잊어버린 분이 생각보다 많은 겁니다."나도 혹시 휴면계좌 있나?""예전에 쓰던 통장에 돈이 남아 있나?"이런 분들을 위해 금융위원회가 인터넷으로 휴면 계좌를 확인한 뒤 바로 잔고를 옮길 수 있는 계좌통합관리서비스를 내놨습니다. 예전에는 휴면계좌에 남아있는 돈을 찾기 위해서는 직접 은행까지 찾아가야 했는데, 이제 그럴 필요가 없어진 겁니다. 단계별 시행이라 아직 모바일은 안되고 액수 제한도 있지만, 소비자 입장에서는 확실히 편리한  찾다보면 예전 기억이 떠오르는 아주 오래된 '옛 통장'을 만날 수도 있습니다. 현존하는 모든 통장을 볼 수 있기 때문입니다. 금융위원회는 "수기로 만든 아주 오래된 통장이라도 은행이 기록만 가지고 있다면 그 기록을 볼 수 있다"고 설명합니다. 1960년대, 1970년대에 만든 통장도 이론적으로는 존재할 수 있는 겁니다. 특히 이 서비스를 이용하면 몇 년도에 어느 은행 지점에서 만들었는지도 볼 수 있습니다. 어쩌면 어릴 적 부모님과 만든 통장을 만날 수도 있는 겁니다.● "어디로 들어가요?"이 질문을 가장 많이 받았습니다. 금융위원회가 계좌정보 통합관리서비스 홈페이지를 만들었습니다. 포탈사이트에서 계좌정보 통합관리서비스라고 치거나, '어카운트 인포'라고 쳐도 바로 찾으실 수 있습니다. 주소는 . 캡쳐● "비밀번호를 잊어버렸습니다만…"이 홈페이지에 들어가면 먼저 약관 동의를 하고, 본인 인증을 2번 합니다. 돈을 옮기는 기능이 있기 때문에 본인 인증이 중요하겠죠. 공인인증서 1번, 휴대전화 인증 1번, 이렇게 2번을 해야 합니다. 그러면 바로 계좌 내역 조회 페이지로 들어갈 수  인증을 하기 때문에 계좌 비밀번호 입력 없이 조회와 이체가 가능합니다.● "퇴근 뒤에도 할 수 있어요?"아침 9시부터 밤 10시까지 주중, 주말 관계없이 내 계좌 조회를 할 수 있습니다. 그런데, 돈을 옮기는 건 다릅니다. 아침 9시부터 오후 5시까지만 가능하고, 은행 영업일에만 할 수 있습니다. 16개 국내 은행에 개설한 모든 예금과 신탁 계좌를 대상으로 하다보니까 시간을 24시간하는 것은 쉽지 않았던 모양입니다.● "수수료는 얼마인가요?"은행에서 돈을 옮길 때는 수수료가 발생하는 게 원칙입니다. 예를 들어 A은행의 휴면계좌에 남아 있던 5만 원을 B은행의 월급 통장으로 옮긴다면, A은행에 수수료를 줘야 합니다. 하지만 정부는 휴면계좌 정리를 장려한다는 차원에서 내년 말, 그러니까 2017년 12월 31일까지 수수료를 면제해주기로 했습니다.● "스텔스 계좌도 보여요?"의외로 이런 질문을 많이 받았습니다. 비밀계좌. 은행 홈페이지로 들어가서 개인 인증을 해도 노출이 되지 않는 계좌를 말합니다. 드물겠지만 보통 남편이나 부인이 공인인증서 넘겨받아서 은행 홈페이지에 접속해도 못 보게 하려는 의도로 쓰이기도 합니다. 부인 몰래, 남편 몰래 관리하는 비자금 계좌로 쓰시는 분들이 제법 있는  레이더에는 잡히지 않는다고 해서 '스텔스 계좌', 혹은 '보안계좌'라고 불립니다. 금융위원회는 보안계좌는 계좌정보 통합관리서비스에서 노출되지 않는다고 밝혔습니다. A은행 관계자도 "보안계좌는 말 그대로 보안계좌다. 본인이 직접 창구를 찾아가서 자신임을 인증해야 거래를 할 수 있다는 점은 변함없다"라고 강조했습니다. 이런 계좌 있는 줄도 모르는 분들이 더 많을 텐데요. 안도의 한숨을 내쉬는 분과 아쉬움의 탄성을 내시는 분, 어느 쪽이 더 많을까요?● "아주 오래된 옛 통장도 있나요?"계좌 조회를 하면 은행별로 자신의 계좌가 모두 펼쳐집니다. 예를 들어 'A은행, 비활동성 계좌 2건' 활동성 계좌 3건, 'B은행 활동성 계좌 1건'처럼 은행별로 볼 수  자신이 어느 은행에서, 몇 년도에, 어느 동네 무슨 지점에서 통장을 만들었는지도 알 수 있습니다. 그러다 보니 옛날 통장도 만날 수 있습니다. 금융위원회는 "개설연도 불문"이라고 합니다. "그 때 내가 뭐했지?" "누구랑 갔었지" "이 통장을 왜 만들었더라"라면서 회상에 잠길 만한 아주 오래된, 혹은 아주 어릴 때 만든 통장을 만나실 수도  알아두셔야 할 정보는 몇 가지 더 있습니다. 정부가 내놓은 이번 서비스는 기본적으로 휴면계좌를 줄여보자는 목적이 강합니다. 은행은 계좌 관리비용을 줄일 수 있고, 정부는 휴면계좌가 보이스피싱 같은 범죄에 쓰이는 대포통장으로 악용될 가능성을 줄여보자는 겁니다. 그러다보니 잔금을 남기고 이체하는 건 안 됩니다. 24만 원이 들어있으면 24만 원을 다 옮기는 겁니다. 그리고 그 계좌는 해지가 됩니다. 액수도 일단 30만 원으로 제한했습니다. 내년 4월부터는 50만 원 이하 계좌까지 확대될  9일 오전 9시에 시작됐습니다. 시작하자마자 접속자가 몰려 30분 정도 기다리신 분도 계시고, 은행 1~2곳과의 연결이 안되기도 했습니다. '뒤로 가기'를 누르면 접속이 끊어진다는 불만도 나왔습니다. 하지만 일단 로그인된 뒤에는 아무 문제 없이 진행이 되고 있습니다. 조만간 접속에 더 여유가 생기고, 다른 연결 문제도 해결될 것으로  해서 기대하지 않았던 수입이 생기면 그 돈으로 뭘 . 또 이번 서비스에는 휴면계좌에서 찾은 돈을 서민금융진흥원에 기부할 수 있는 버튼이 있습니다. 이 방법으로 기부를 하면 자동으로 국세청 연말정산 간소화 서비스에 등록이 돼 연말정산도 받을 수 있습니다.    손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [최순실 국정농단 청문회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}● 휴면계좌 한 번에 정리…잔고도 인터넷 이체 가능휴면계좌, 이른바 비활동성 계좌가 1억 개에 달합니다. 비활동성 계좌란 1년 이상 거래가 없는 계좌를 말합니다. 그리고 그 안에는 14조 4천억 원이 들어있습니다. 예전에 통장 만들어 놓고 그 안에 돈이 있다는 사실을 잊어버린 분이 생각보다 많은 겁니다."나도 혹시 휴면계좌 있나?""예전에 쓰던 통장에 돈이 남아 있나?"이런 분들을 위해 금융위원회가 인터넷으로 휴면 계좌를 확인한 뒤 바로 잔고를 옮길 수 있는 계좌통합관리서비스를 내놨습니다. 예전에는 휴면계좌에 남아있는 돈을 찾기 위해서는 직접 은행까지 찾아가야 했는데, 이제 그럴 필요가 없어진 겁니다. 단계별 시행이라 아직 모바일은 안되고 액수 제한도 있지만, 소비자 입장에서는 확실히 편리한  찾다보면 예전 기억이 떠오르는 아주 오래된 '옛 통장'을 만날 수도 있습니다. 현존하는 모든 통장을 볼 수 있기 때문입니다. 금융위원회는 "수기로 만든 아주 오래된 통장이라도 은행이 기록만 가지고 있다면 그 기록을 볼 수 있다"고 설명합니다. 1960년대, 1970년대에 만든 통장도 이론적으로는 존재할 수 있는 겁니다. 특히 이 서비스를 이용하면 몇 년도에 어느 은행 지점에서 만들었는지도 볼 수 있습니다. 어쩌면 어릴 적 부모님과 만든 통장을 만날 수도 있는 겁니다.● "어디로 들어가요?"이 질문을 가장 많이 받았습니다. 금융위원회가 계좌정보 통합관리서비스 홈페이지를 만들었습니다. 포탈사이트에서 계좌정보 통합관리서비스라고 치거나, '어카운트 인포'라고 쳐도 바로 찾으실 수 있습니다. 주소는 . 캡쳐● "비밀번호를 잊어버렸습니다만…"이 홈페이지에 들어가면 먼저 약관 동의를 하고, 본인 인증을 2번 합니다. 돈을 옮기는 기능이 있기 때문에 본인 인증이 중요하겠죠. 공인인증서 1번, 휴대전화 인증 1번, 이렇게 2번을 해야 합니다. 그러면 바로 계좌 내역 조회 페이지로 들어갈 수  인증을 하기 때문에 계좌 비밀번호 입력 없이 조회와 이체가 가능합니다.● "퇴근 뒤에도 할 수 있어요?"아침 9시부터 밤 10시까지 주중, 주말 관계없이 내 계좌 조회를 할 수 있습니다. 그런데, 돈을 옮기는 건 다릅니다. 아침 9시부터 오후 5시까지만 가능하고, 은행 영업일에만 할 수 있습니다. 16개 국내 은행에 개설한 모든 예금과 신탁 계좌를 대상으로 하다보니까 시간을 24시간하는 것은 쉽지 않았던 모양입니다.● "수수료는 얼마인가요?"은행에서 돈을 옮길 때는 수수료가 발생하는 게 원칙입니다. 예를 들어 A은행의 휴면계좌에 남아 있던 5만 원을 B은행의 월급 통장으로 옮긴다면, A은행에 수수료를 줘야 합니다. 하지만 정부는 휴면계좌 정리를 장려한다는 차원에서 내년 말, 그러니까 2017년 12월 31일까지 수수료를 면제해주기로 했습니다.● "스텔스 계좌도 보여요?"의외로 이런 질문을 많이 받았습니다. 비밀계좌. 은행 홈페이지로 들어가서 개인 인증을 해도 노출이 되지 않는 계좌를 말합니다. 드물겠지만 보통 남편이나 부인이 공인인증서 넘겨받아서 은행 홈페이지에 접속해도 못 보게 하려는 의도로 쓰이기도 합니다. 부인 몰래, 남편 몰래 관리하는 비자금 계좌로 쓰시는 분들이 제법 있는  레이더에는 잡히지 않는다고 해서 '스텔스 계좌', 혹은 '보안계좌'라고 불립니다. 금융위원회는 보안계좌는 계좌정보 통합관리서비스에서 노출되지 않는다고 밝혔습니다. A은행 관계자도 "보안계좌는 말 그대로 보안계좌다. 본인이 직접 창구를 찾아가서 자신임을 인증해야 거래를 할 수 있다는 점은 변함없다"라고 강조했습니다. 이런 계좌 있는 줄도 모르는 분들이 더 많을 텐데요. 안도의 한숨을 내쉬는 분과 아쉬움의 탄성을 내시는 분, 어느 쪽이 더 많을까요?● "아주 오래된 옛 통장도 있나요?"계좌 조회를 하면 은행별로 자신의 계좌가 모두 펼쳐집니다. 예를 들어 'A은행, 비활동성 계좌 2건' 활동성 계좌 3건, 'B은행 활동성 계좌 1건'처럼 은행별로 볼 수  자신이 어느 은행에서, 몇 년도에, 어느 동네 무슨 지점에서 통장을 만들었는지도 알 수 있습니다. 그러다 보니 옛날 통장도 만날 수 있습니다. 금융위원회는 "개설연도 불문"이라고 합니다. "그 때 내가 뭐했지?" "누구랑 갔었지" "이 통장을 왜 만들었더라"라면서 회상에 잠길 만한 아주 오래된, 혹은 아주 어릴 때 만든 통장을 만나실 수도  알아두셔야 할 정보는 몇 가지 더 있습니다. 정부가 내놓은 이번 서비스는 기본적으로 휴면계좌를 줄여보자는 목적이 강합니다. 은행은 계좌 관리비용을 줄일 수 있고, 정부는 휴면계좌가 보이스피싱 같은 범죄에 쓰이는 대포통장으로 악용될 가능성을 줄여보자는 겁니다. 그러다보니 잔금을 남기고 이체하는 건 안 됩니다. 24만 원이 들어있으면 24만 원을 다 옮기는 겁니다. 그리고 그 계좌는 해지가 됩니다. 액수도 일단 30만 원으로 제한했습니다. 내년 4월부터는 50만 원 이하 계좌까지 확대될  9일 오전 9시에 시작됐습니다. 시작하자마자 접속자가 몰려 30분 정도 기다리신 분도 계시고, 은행 1~2곳과의 연결이 안되기도 했습니다. '뒤로 가기'를 누르면 접속이 끊어진다는 불만도 나왔습니다. 하지만 일단 로그인된 뒤에는 아무 문제 없이 진행이 되고 있습니다. 조만간 접속에 더 여유가 생기고, 다른 연결 문제도 해결될 것으로  해서 기대하지 않았던 수입이 생기면 그 돈으로 뭘 . 또 이번 서비스에는 휴면계좌에서 찾은 돈을 서민금융진흥원에 기부할 수 있는 버튼이 있습니다. 이 방법으로 기부를 하면 자동으로 국세청 연말정산 간소화 서비스에 등록이 돼 연말정산도 받을 수 있습니다.    손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [최순실 국정농단 청문회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티(LCT) 금품비리에 연루돼 구속된 현기환 전 청와대 정무수석이 엘시티 이영복 회장에게서 거액을 받아 지인들과 돈 거래를 한 정황이 속속 드러나고 있다.     검찰은 현 전 수석이 수년 전 이 회장에게서 수표 여러 장으로 50억원을 받아 올해 7월 초 국내 뮤지컬 분야 대부이자 부산 문현금융단지 2단계 건설사업 시행사 대표인 S(57)씨에게 수표로 45억원을, 2014년 7월 사업을 하는 A(56)씨에게 수표로 5억원을 건넨 금융거래 정황을 확인했다. 부산 검찰 깃발    현 전 수석의 지인인 A씨는 8일 참고인 신분으로 부산지검에 출석해 3번째 조사를 받았다.     그는 2014년 7월 현 전 수석에게 수표로 5억원을 빌렸다가 5개월 만에 이자까지 더해 갚았는데, 해당 수표가 엘시티 이 회장 계좌에서 나온 것으로 확인돼 조사를 받은 것이다.     A씨는 8일 조사를 받다가 이 회장과 마주쳤다. 이 회장은 A씨에게 "왜 내 수표가 당신한테 가 있나?"라고 물었고, A씨는 "현 전 수석에게서 빌렸다"고 답했다.     이 회장은 깊은 한숨을 내쉬었다. 자신이 발행한 수표를 현 전 수석이 A씨에게 빌려준 사실을 몰랐다는 것으로 해석되는 대목이다.     "이 회장과 지인들 간 돈거래를 주선했을 뿐"이라는 현 전 수석의 기존 입장과 완전히 어긋나는 것이다.     검찰은 또 2014년 12월 A씨가 현 전 수석에게 상환한 5억5천만원(1억짜리 5장, 1천만원짜리 5장) 수표 중 상당 부분이 올해 7월 현 전 수석이 S씨에게 건네준 수표에 포함된 정황을 잡은 것으로  청와대 정무수석[연합뉴스 자료사진]    현 전 수석이 S씨와 A씨에게 건넨 수표들이 발행 일자가 최소 1년 이상 지난 '헌 수표'이었던 점도 이례적이다.     거액의 헌 수표를 장기간 보관했다는 정황 자체가 해당 수표가 부정한 돈이라는 방증으로 해석될 수도 있다.     검찰은 이런 정황과 사실들을 종합해 현 전 수석이 엘시티 사업에 여러 형태로 도움을 주고 그 대가로 이 회장에게서 50억원을 여러 장의 수표로 받아 보관하다가 지인들과의 돈거래에 활용한 것으로 보고 있다.     현 전 수석은 8일 A씨와의 대질심문에서 "돈을 빌려준 기억이 없다"고 하는 등 지인들과의 거액 돈거래에 대해 "전혀 기억나지 않는다"고 일관되게 진술한다고 검찰은 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티(LCT) 금품비리에 연루돼 구속된 현기환 전 청와대 정무수석이 엘시티 이영복 회장에게서 거액을 받아 지인들과 돈 거래를 한 정황이 속속 드러나고 있다.     검찰은 현 전 수석이 수년 전 이 회장에게서 수표 여러 장으로 50억원을 받아 올해 7월 초 국내 뮤지컬 분야 대부이자 부산 문현금융단지 2단계 건설사업 시행사 대표인 S(57)씨에게 수표로 45억원을, 2014년 7월 사업을 하는 A(56)씨에게 수표로 5억원을 건넨 금융거래 정황을 확인했다. 부산 검찰 깃발    현 전 수석의 지인인 A씨는 8일 참고인 신분으로 부산지검에 출석해 3번째 조사를 받았다.     그는 2014년 7월 현 전 수석에게 수표로 5억원을 빌렸다가 5개월 만에 이자까지 더해 갚았는데, 해당 수표가 엘시티 이 회장 계좌에서 나온 것으로 확인돼 조사를 받은 것이다.     A씨는 8일 조사를 받다가 이 회장과 마주쳤다. 이 회장은 A씨에게 "왜 내 수표가 당신한테 가 있나?"라고 물었고, A씨는 "현 전 수석에게서 빌렸다"고 답했다.     이 회장은 깊은 한숨을 내쉬었다. 자신이 발행한 수표를 현 전 수석이 A씨에게 빌려준 사실을 몰랐다는 것으로 해석되는 대목이다.     "이 회장과 지인들 간 돈거래를 주선했을 뿐"이라는 현 전 수석의 기존 입장과 완전히 어긋나는 것이다.     검찰은 또 2014년 12월 A씨가 현 전 수석에게 상환한 5억5천만원(1억짜리 5장, 1천만원짜리 5장) 수표 중 상당 부분이 올해 7월 현 전 수석이 S씨에게 건네준 수표에 포함된 정황을 잡은 것으로  청와대 정무수석[연합뉴스 자료사진]    현 전 수석이 S씨와 A씨에게 건넨 수표들이 발행 일자가 최소 1년 이상 지난 '헌 수표'이었던 점도 이례적이다.     거액의 헌 수표를 장기간 보관했다는 정황 자체가 해당 수표가 부정한 돈이라는 방증으로 해석될 수도 있다.     검찰은 이런 정황과 사실들을 종합해 현 전 수석이 엘시티 사업에 여러 형태로 도움을 주고 그 대가로 이 회장에게서 50억원을 여러 장의 수표로 받아 보관하다가 지인들과의 돈거래에 활용한 것으로 보고 있다.     현 전 수석은 8일 A씨와의 대질심문에서 "돈을 빌려준 기억이 없다"고 하는 등 지인들과의 거액 돈거래에 대해 "전혀 기억나지 않는다"고 일관되게 진술한다고 검찰은 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이주열한국은행 총재 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행은 9일 오후 박근혜 대통령에 대한 탄핵소추안의 표결 결과가 나오면 이주열 총재가 주재하는 긴급 간부회의를 개최할 예정이라고 밝혔다.    회의에는 부총재와 부총재보들, 주요 정책부서 간부들이 참석해 금융시장의 불안감이 확산하는 상황에 대비한 대책을 논의할 계획이다.    한은 관계자는 "탄핵안 표결 결과가 앞으로 금융시장에 미칠 영향을 점검하고 대응 방안을 논의할 것"이라고 말했다.    탄핵소추안 표결을 위한 국회 본회의는 이날 오후 3시 소집된 상태이고 이르면 오후 4시 30분께 표결 결과가 나올 것으로 보인다.     이 총재는 국내에서 '탄핵정국'으로 긴장감이 높아짐에 따라 지난 4∼7일 예정됐던 라오스중앙은행과 교류협력을 위한 라오스 출장을 취소하고 경제 상황을 주시해왔다.    지난 5일에는 간부들이 참석한 회의를 주재하고 최근 국내외 불확실성으로 국내 경제에 부정적 영향이 커질 수 있는 만큼 경제 상황과 전망을 면밀히 점검할 것을 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이주열한국은행 총재 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행은 9일 오후 박근혜 대통령에 대한 탄핵소추안의 표결 결과가 나오면 이주열 총재가 주재하는 긴급 간부회의를 개최할 예정이라고 밝혔다.    회의에는 부총재와 부총재보들, 주요 정책부서 간부들이 참석해 금융시장의 불안감이 확산하는 상황에 대비한 대책을 논의할 계획이다.    한은 관계자는 "탄핵안 표결 결과가 앞으로 금융시장에 미칠 영향을 점검하고 대응 방안을 논의할 것"이라고 말했다.    탄핵소추안 표결을 위한 국회 본회의는 이날 오후 3시 소집된 상태이고 이르면 오후 4시 30분께 표결 결과가 나올 것으로 보인다.     이 총재는 국내에서 '탄핵정국'으로 긴장감이 높아짐에 따라 지난 4∼7일 예정됐던 라오스중앙은행과 교류협력을 위한 라오스 출장을 취소하고 경제 상황을 주시해왔다.    지난 5일에는 간부들이 참석한 회의를 주재하고 최근 국내외 불확실성으로 국내 경제에 부정적 영향이 커질 수 있는 만큼 경제 상황과 전망을 면밀히 점검할 것을 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노더체인 보고서…"구찌 케링그룹·유니클로 패스트리테일링도 저조"(서울=연합뉴스) 김지연 기자 = '현대판 노예'라고 불리는 강제노동을 예방하는 노력 측면에서 이탈리아 명품업체 프라다가 꼴찌 수준이며 아디다스, 갭, H&M; 등이 비교적 높은 수준이라는 평가가 나왔다.    영국 일간 가디언은 8일(현지시간) 상품 공급과정을 감시하는 비영리기구 '노더체인'(KnowTheChain)이 세계 주요 20개 패션업체가 생산 과정에서 강제노동을 막는 안전장치의 질과 투명성을 평가한 보고서를 인용해 이렇게 보도했다.[노더체인 홈페이지 캡처]    프라다는 100점 만점에서 9점을 받아 중국 신발업체 벨인터내셔널(百麗國際·0점), 의류업체 선저우인터내셔널(申洲國際·1점)에 이어 끝에서 3위를 기록했다.    구찌, 생로랑 등 명품 브랜드를 거느린 프랑스 케링그룹도 27점(17위)으로 낮은 수준이었고, 유니클로를 보유한 일본 패스트리테일링은 38점(15위)에 그쳤다.    나이키(49점), 랄프 로렌(46점), 휴고보스(45점)는 그저 그런 수준이었다.    아디다스(81점), 갭(77점), H&M;(69점)이 높은 점수를 받아 제품 공급 과정에 강제노동이 있는지 점검하는 시스템이 비교적 잘 갖춰졌다는 평가를 받았다.    명품 브랜드가 낮은 점수를, 패스트패션 브랜드가 높은 점수를 받는 경향도 보였다. 한 그룹 안에서도 케링그룹 내 스포츠 브랜드 퓨마는 강제노동 예방 실천에 주도적이나 알렉산더 맥퀸, 구찌 등 다른 명품 브랜드에는 이런 노력이 미치지 못했다고 노더체인은 지적했다.    이번 보고서는 각 브랜드가 제공하거나 일반 공개된 자료를 바탕으로 했다.    실제 강제노동을 막으려는 노력뿐 아니라 이를 투명하게 시행함으로써 고객에게 강제노동이 들어간 제품이 아니라는 점을 확신시키려는 노력을 얼마나 했는지도 평가 요소가 됐다.    노더체인은 46점을 넘어야 그 기업이 공급망에서 인신매매와 강제노동이 일어나지는 않는지 인지하고 노력하는 '초기 단계'에 있는 것으로 평가할 수 있다고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대상선 "협상 여전히 진행 중…막바지 조율 단계"현대상선의 컨테이너선 모형 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 세계 1위 해운사인 덴마크의 머스크라인이 현대상선을 세계최대 해운동맹인 2M의 회원사로 받아들이지 않기로 했다고 밝혔다.    현대상선의 2M 가입시도가 끝내 실패로 끝날 경우 큰 타격이 불가피할 것으로 보인다. 2M은 머스크와 MSC 등이 참여하는 세계최대 해운동맹으로 전 세계 해상화물의 3분의 1을 수송하고 있다.     월스트리트저널(WSJ)에 따르면 머스크라인의 대변인 미카엘 스토르가르드는 8일(현지시간) "현대상선이 2M의 파트너로 합류하는 가능성을 논의했으나 이제 다른 협력 가능성을 찾아보기로 했다"고 밝혔다.    그는 두 회사가 지금은 컨테이너를 상대방의 선박에 싣거나 머스크가 현대상선의 용선 계약을 인수하는 등의 제한적인 협력을 모색하고 있다고 덧붙였다.    선박 중개업체 얼라이드십브로킹의 조지 라자리디스는 "2M은 (현대상선에게는) 시장점유율을 유지할 생명줄이었다"면서 "이것이 날아갔으니 현대상선은 점유율을 더 큰 다른 선사들에게 내주거나 매각되거나 훨씬 규모가 작은 아시아 역내의 선사로 규모가 축소될 수 있다"고 말했다.    현대상선이 선박과 네트워크를 공유하는 해운동맹 가입에 성공했다면, 최악의 불황에서도 안정적인 수입을 올리고 운영비를 절감할 수 있었을 것이라고 WSJ은 전했다.     2M 가입은 산업은행이 지난여름 현대상선의 구조조정 계획을 승인할 때 중요한 조건 가운데 하나였다. 현대상선은 지난 7월 2M 해운동맹 가입을 위한 양해각서를 체결해 법정관리 행을 피한 바 있다.    앞서 임종룡 금융위원장은 지난 1일 현대상선의 해운동맹 2M 가입 협상이 아직 진행 중이라며, 10일 전후에 마무리될 것이라고 밝힌 바 있다.     현대상선은 이러한 보도와 관련해 9일 입장자료를 내고 "2M 얼라이언스 관련 협상은 진행 중이며 최종 막바지 조율단계에 있다"며 "타결되는대로 결과를 발표할 예정"이라고 밝혔다.    현대상선에 따르면 협상단은 이날 저녁에도 현지에서 협상을 진행할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자, 세종=박경담 기자, 세종=정혜윤 기자] [유일호 부총리, 기재부 긴급간부회의 소집…시장 안정에 주력]정부는 국회에서 박근혜 대통령의 탄핵이 가결됐음에도 경제정책의 연속성을 이어간다는 입장이다. 시장 상황 모니터링과 대외신인도 유지 등 '리스크 관리'에 방점을 찍을  겸 기획재정부 장관은 9일 오후 4시 정부서울청사에서 기재부 1급 이상 간부들이 참석하는 긴급간부회의를 열었다. 유 부총리는 이날 정부서울청사에서 국회의 탄핵 가결 장면을  탄핵 정국이 가져올 여파를 점검하고 후속 대응방안을 논의한다. 유 부총리는 긴급간부회의 후 대통령 권한 대행을 맡게 될 황교안 국무총리가 주재하는 임시국무회의에 참석할 예정이다. 2004년 노무현 전 대통령의 탄핵 당일 이헌재 전 부총리는 경제단체, 노동단체와 면담하고 시장 안정을 주문하기도 했다. 탄핵 다음날에는 경제장관회의를 열었다. 유 부총리는 이를 참고해 공식 일정을 확정할 예정이다. 한국은행 역시 이주열 총재 주재로 '긴급 경제상황 점검회의'를 연다. 통화정책을 담당하는 한은은 탄핵 결과가 금융시장에 미칠 영향과 대응방안을 점검한다. 이 총재는 탄핵 정국에 대비하기 위해 지난 4일부터 7일까지 예정된 라오스 출장을  시장을 흔들진 않았다. 탄핵 결정이 장 종료 후 이뤄졌기 때문이다. 이날 코스피 지수는 전일대비 .31%) 내린 . 탄핵 정국을 감안하면 큰 움직임이 없었다. 원/달러 환율은 전일 대비  . 비교적 큰 폭의 평가절하가 이뤄졌지만, 탄핵 변수보다는 유럽중앙은행(ECB)의 양적완화 연장 결정 영향을 크게 받았다. 장 종료 전에 탄핵 결정이 이뤄졌던 2004년의 경우 원/달러 환율이 .정부는 탄핵 정국이 본격적으로 영향을 주게 될 12일부터 시장 상황을 면밀하게 점검한다는 계획이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 , 세종=박경담 기자 , 세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티 금품비리 혐의로 구속된 현기환 전 수석이 엘시티 이영복 회장에게서 검은돈을 받아 지인들과 돈거래를 한 정황이 속속 드러나는 가운데 '50억 수표거래' 의혹 규명에 관심이 쏠린다.     현재까지 드러난 현 전 수석의 50억원대 수표거래 정황은 이렇다.     검찰은 현 전 수석에게 수년 전 이 회장에게서 수표 여러 장으로 50억원을 받은 혐의 단서를 포착, 혐의 입증에 주력하고 있다.     현 전 수석이 포스코건설을 시공사로 끌어들이고, 1조7천800억원대 프로젝트 파이낸싱(PF)을 성사시키는 등 좌초 위기였던 엘시티 사업에 결정적인 도움을 주고 이 회장에게서 돈을 받은 것 아닌가 의심하고 있다. 현기환 전 청와대 정무수석[연합뉴스 자료사진]    현 전 수석은 50억원을 여러 장의 수표로 보관하다가 올해 7월 초 국내 뮤지컬 분야 대부이자 부산 문현금융단지 2단계 건설사업 시행사 대표인 지인 S(57)씨에게 수표로 45억원을, 2014년 7월 사업을 하는 지인 A(56)씨에게 수표로 5억원을 건넨 것으로 검찰은 보고 있다.     50억원 수표거래와 관련한 당사자가 현 전 수석과 S씨, A씨, 엘시티 이 회장인 셈이다.     검찰은 S씨와 A씨를 참고인 신분으로 여러 차례 불러 현 전 수석과의 금전 거래 성격과 시기, 경위 등을 자세히 조사했다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 8일 기자들과 만나 "현 전 수석과 돈거래를 한 사람들은 검찰에서 자금 거래의 시기와 규모, 경위, 성격 등에 관해 명확하게 진술했다고 말했다.     S씨와 A씨는 지인 또는 자신의 사정 때문에 현 전 수석에게서 거액을 수표로 빌렸을 뿐이며, 자신들이 하는 사업과 관련해 현 전 수석에게서 아무런 도움을 받은 적이 없다고 진술했다. 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복 회장    현 전 수석은 지인들과의 거액 거래에 관해 "이 회장과 지인 간 돈거래를 주선했을 뿐"이라거나 "전혀 기억이 나지 않는다"는 대답으로 일관하고 있다고 검찰은 전했다.     결국, 50억원을 현 전 수석에게 건넨 의혹을 받는 엘시티 이 회장이 현 전 수석의 혐의 규명에 '키맨'인 셈이다.     이 회장이 현 전 수석에게 건넨 돈의 성격과 거래 시점, 경위 등을 밝혀야 현 전 수석의 의혹이 구체적으로 밝히질 수 있다.     그러나 이 회장은 검찰 조사에서 현 전 수석의 수표거래 의혹은 물론 정관계 로비 의혹에 관해 입을 열지 않는 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대상선의 컨테이너선 모형 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 세계 1위 해운사인 덴마크의 머스크라인이 현대상선을 세계최대 해운동맹인 2M의 회원사로 받아들이지 않기로 했다고 밝혔다.    현대상선의 2M 가입시도가 끝내 실패로 끝날 경우 큰 타격이 불가피할 것으로 보인다. 2M은 머스크와 MSC 등이 참여하는 세계최대 해운동맹으로 전 세계 해상화물의 3분의 1을 수송하고 있다.     월스트리트저널(WSJ)에 따르면 머스크라인의 대변인 미카엘 스토르가르드는 8일(현지시간) "현대상선이 2M의 파트너로 합류하는 가능성을 논의했으나 이제 다른 협력 가능성을 찾아보기로 했다"고 밝혔다.    그는 두 회사가 지금은 컨테이너를 상대방의 선박에 싣거나 머스크가 현대상선의 용선 계약을 인수하는 등의 제한적인 협력을 모색하고 있다고 덧붙였다.    현대상선은 자사의 해운동맹 가입 무산 여부에 대해 협상이 진행 중이라면서 답변을 거부했다.    선박 중개업체 얼라이드십브로킹의 조지 라자리디스는 "2M은 (현대상선에게는) 시장점유율을 유지할 생명줄이었다"면서 "이것이 날아갔으니 현대상선은 점유율을 더 큰 다른 선사들에게 내주거나 매각되거나 훨씬 규모가 작은 아시아 역내의 선사로 규모가 축소될 수 있다"고 말했다.    현대상선이 선박과 네트워크를 공유하는 해운동맹 가입에 성공했다면, 최악의 불황에서도 안정적인 수입을 올리고 운영비를 절감할 수 있었을 것이라고 WSJ은 전했다.     2M 가입은 산업은행이 지난여름 현대상선의 구조조정 계획을 승인할 때 중요한 조건 가운데 하나였다. 현대상선은 지난 7월 2M 해운동맹 가입을 위한 양해각서를 체결해 법정관리 행을 피한 바 있다.    앞서 임종룡 금융위원장은 지난 1일 현대상선의 해운동맹 2M 가입 협상이 아직 진행 중이라며, 10일 전후에 마무리될 것이라고 밝힌 바 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] '11·3 부동산 대책' 이전과 이후 한 달 동안 서울과 강남4구의 아파트 매매가 변동률. /자료제공=부동산114강남4구의 아파트 분양권 전매를 금지시킨 '11·3 부동산 대책' 이후 한 달 동안 이 지역의 아파트 값이 모두 하락한 것으로  따르면 '11·3 대책' 이후 강남4구의 아파트 매매가격은 한 달 동안 1.16% 하락했다. 대책 발표 이전에는 한달에 0.76% 상승했지만 대책의 영향으로 하락  진정시키기 위한 '11·3 대책'은 강남4구 등 일부 과열지역에서 분양권 전매를 제한하고 청약 요건을 강화하는 것이 주요 내용이다. 대책 발표 이후 부동산 심리 위축으로 매매가격이 하락했다는  일주일 동안 서울 아파트 값은 △양천구(-0.18%) △강동구(-0.17%) △송파구(-0.08%) △중랑구(-0.05%) △관악구(-0.03%) △강남구(-0.01%) 순으로  뜸해지면서 신정동 목동신시가지12·13·14단지가 1000만~2000만원 가량 시세가 하락했다. 강동구는 둔촌동 둔촌주공1·2·3·4단지, 상일동 고덕주공3단지 등이 250만~5000만원 정도 값이  전셋값은 한 주 동안 0.03% 올랐다. △용산구(0.26%) △서초구(0.13%) △양천구(0.13%) △구로구(0.11%) △마포구(0.06%) 등에서는 오른 반면 △강동구(-0.19%) △서대문구(-0.09%) △중랑구(-0.08%) △관악구(-0.07%) △송파구(-0.03%) 등은 하락했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김사무엘 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아닷컴]● 현기환 전 수석이 받은 50억 중 45억 문화계 S씨에 유입● S씨 지인 “연루된 정치권 인사 한둘 아니다” ● 엘시티 불똥 튄 문현금융단지 사업과 ‘99모임’ ● S씨 “소설 같은 이야기일 뿐”부산 해운대 초고층건물 ‘엘시티(LCT)’ 비리 수사에 나선 검찰의 칼끝이 부산 문현금융단지 2단계 사업으로 향한다. 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 청안건설 회장이 현기환 전 청와대 정무수석(57·구속)에게 건넨 50억 원 가운데 일부가 문현금융단지 2단계 사업 시행사인 S사 S대표에게 건너간 정황이 포착됐기 때문이다. 문화계 유력인사인 S씨는 유명 공연제작사 대표이기도 하다.  동아일보 ‘매거진D’ 취재팀은 S씨에 대한 검찰 수사가 시작된 지난달 말부터 그의 지인 A씨를 수차례 만났다. A씨는 한때 S씨의 사업 파트너였다. 그는 취재팀과의 인터뷰에서 “S씨는 문현금융단지 사업에 뛰어들었던 2010년부터 정관계, 은행권 인사들과 자주 접촉했다”며 “너무 불합리한 일들이 벌어져 문현금융단지 사업과 관련해 부산시에 탄원서를 제출한 적도 있었다”고 밝혔다.  엘시티 불똥 튄 문현금융단지 부산지검 특수부는 지난해 10월 이영복 청안건설 회장이 현 전 수석에게 수표 여러 장으로50억 원을 건넸고 이 가운데 45억 원이 문현금융단지 2단계 사업 시행사인 S사 대표 S씨에게 전달된 정황을 포착해 11월 말부터 본격 수사에  현 전 수석은 이 회장에게 45억 원짜리 수표를 받아 지난 7월 평소 친분이 있는 S씨에게 건넸다. 검찰은 수표의 발행인이 이 회장인 것으로 파악했다. S씨는 검찰 수사에서 “자금 융통에 어려움을 겪는 동료 사업가가 있어 현 전 수석에게 받은 수표를 전달했고 이는 문현금융단지와는 무관하다”고 진술한 것으로  현 전 수석이 S씨로부터 거액을 수수한 정황이 포착됐다는 얘기가 흘러나왔다. 상당수 언론이 두 사람 간의 1억 수수설을 보도한 것은 그 때문이다. 현 전 수석이 이 회장으로부터 건네받은 수표 45억 원의 성격 및 현 전 수석과 S씨의 관계가 향후 수사의 흐름을 좌우할 것으로 보인다.  검찰은 애초 현 전 수석이 문현금융단지 사업의 인허가, 프로젝트 파이낸싱(PF)에 도움을 준 뒤 해당 돈 거래가 이뤄진 것으로 보고 이를 집중적으로 들여다본 것으로 알려졌다. 하지만 현재까지 뚜렷한 수사결과가 나오지 않은 상태다. 윤대진 부산지검 2차장검사는 “구체적인 수사 진행 사항이나 내용은 기소 전 확인해 줄 수 없다”고 답했다.  문현금융단지 2단계 사업은 2012년 11월 27일 용지 매매계약이 이뤄졌으나 자금난과 시공사 선정의 어려움을 겪다가 지난해 8월 들어서야 공사를 시작했다. 공사비 4000억 원 규모의 사업으로 지상 36층, 49층 2개 동에 호텔과 오피스텔, 뮤지컬공연장 등이 들어서며 2018년 완공을 앞뒀다. 이 같은 대규모 사업을 건축 개발에 대한 경험도 없는 S사가 맡은 것을 두고 업계 안팎에선 이미 수년 전부터 의혹이 쏟아졌다. S사는 2012년 10월 설립된 회사로 자본금 규모는 5억 원이다.      ‘99세까지 잘 먹고 잘 살자’ 엘시티 수사의 불똥이 문현금융단지로 번지면서 S사가 문현금융단지 사업을 맡게 된 배경에 관심이 모아진다. S씨의 지인 A씨는 “엘시티 수사 과정에서 현 전 수석과의 관계가 일부 드러났지만 부산 문현금융단지 사업에 얽힌 정치권, 금융권 인사가 한둘이 아니다”라고 주장했다.  S씨의 인맥과 관련해 주목받는 것이 ‘99모임’이다. A씨에 따르면 99모임은 ‘99세까지 잘 먹고 잘 살자’는 의미로 만들었다. 새누리당 J의원 등 정치권 인사를 비롯해 각계 저명인사가 포함된 것으로 알려졌다. 공연제작사 대표인 S씨는 모 대기업 문화재단 이사 직함도 가졌다.  S씨는 부산이 지역구인 K의원과 친분이 두터워 사업 진행 과정에서 많은 도움을 받았던 것으로 보인다. A씨는 실제로 S씨가 K의원을 그의 의원실, 서울 여의도 앞 R호텔에서 만나 문현금융단지 사업에 관한 이야기를 나누는 장면을 수차례 목격했다고 주장했다. 이와 관련해 A씨는 “2012년 3월경 S씨가 ‘K의원의 선거 자금’을 해줘야 한다며 돈을 요구한 적이 있었다”고 귀띔했다. 부산 문현금융단지 상징인 부산국제금융센터(BIFC).S씨 “돈거래 사실 아니다” 이 같은 의혹 제기에 대해 S씨는 “모두 소설 같은 이야기”라고 반박했다. S씨는 12월 8일 기자와의 통화에서 “현재 검찰 조사를 받는 중이라 다 말할 순 없지만 너무 소설 같은 기사가 많아 일일이 대응을 할 수 없을 지경이다”고 밝혔다. S씨는 우선 현기환 전 수석과의 돈거래 여부에 대해 ‘사실이 아니다’라며 선을 그었다. 그는 현 전 수석을 통해 문현금융단지 2단계 사업을 위한 자금을 조달받고 그 대가로 돈을 건넸느냐는 질문에 대해 “전혀 사실이 아니다. 검찰에서 조사하면 다 알게 될 것”이라고 일축했다. 그는 검찰 조사에서도 현 전 수석과의 돈 거래와 문현금융단지 사업은 전혀 상관이 없다고 주장해왔다. 또 99모임 등을 통한 정관계로비 의혹에 대해서도 “99모임은 친목성 모임이고 정치인은 J의원 단 한 명뿐이다”라고 선을 그었다. 부산 지역 K의원과의 관계에 대해선 “사실 K의원이 의원 활동을 하기 전부터 알고 지내왔다. 워낙 오래 전부터 알았기 때문에 오히려 오해를 살까봐 (사업을 시작하고부터는) 공식적인 자리 이외에는 만나지 않았다”고 주장했다. 이어 “K의원은 부산 국제금융센터 전체 사업에 대해 상당히 노력하는 분”이라며 “K의원에게 (문현금융단지 사업에 관해서) 특별히 도움을 받았던 것은 없다”고 말했다.  S사가 4000억 원대 규모의 문현금융단지 2단계 사업을 맡게 된 것과 관련된 의혹이 불거지는 것에 대해서도 억울함을 호소했다. S대표는 “원래 시행사라는 게 1억짜리 법인으로도 3000억짜리 사업을 하는 경우가 많다”며 “또 S사는 시행사가 아니고 특수목적법인(SPC)이다. 특정 사업을 하기 위해 설립된 SPC이기 때문에 자본금이 (많고 적고는) 무의미하다”고 주장했다.  조현주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 남부 광둥성 둥관 소재 신발 공장© AFP=뉴스1'세계의 공장' 물가 5년만에 최고…글로벌 인플레 수출(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 중국의 공장 물가가 5년만에 최고로 오르면서 전 세계 인플레이션을 띄울 조짐이다. 소비자 물가 역시 식품가격 상승에 오름세가 뚜렷하다. 9일 국가통계국에 따르면 11월 중국 생산자물가지수(PPI)는 지난해 같은 달에 비해 3.3% 올랐다. 10월의  시장 예상의  크게 웃돌았다. 석탄, 철강과 같은 원자재 가격이 대폭 오른 것이 반영된 것으로 보인다. 지난달 광공업 물가는 14.8% 급등해 10월(7.9%), 9월(2.1%)을 크게 웃돌았다. 원자재 가격은 5.8% 올랐다. 소비자물가지수 역시 2.3% 상승해 전월  예상  상회했다. 식품 가격은 4% 올랐고 비식품가격은 1.8% 상승했다. 세계의 공장으로 불리는 중국이 다시 인플레이션을 수출할 태세다. 원자재 가격 랠리와 수요 압박에 오른 물가가 아시아 전반의 공급체인에 퍼지고 있다. 그러나, 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 재정부양책과 대중정책이 어떤 형태로 나타날지 미지수라는 점에서 신중론을 견지할 필요가 있다고 애널리스트들은 충고한다. 중국 통화당국이 금융리스크를 잡기 위한 규제를 강화할 수 있다는 전망이다. 레이몬드 영 ANZB 수석중국이코노미스트는 "중국이 새로운 인플레이션 사이클에 진입했다"며 "인민은행의 다음 움직임은 금리 인하가 아니라 인상이 될 것"이라고 전망했다. kirimi99@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [코스닥, 외인·기관 순매수에 1% 상승 ]코스피 지수가 9일 박근혜 대통령의 탄핵소추안 표결을 앞둔 경계감 속에 하락 마감했다. 유럽중앙은행(ECB)가 8일(현지시간) 양적완화를 연장한다는 소식에 미국 유럽 일본 등 주요 아시아 증시가 상승마감했으나 코스피 시장은 ECB 양적완화 연장에 따른 달러 강세 기조 우려와 탄핵 경계감으로 상승에서 제외됐다. 다만 코스닥 시장은 달러 강세 지속에 따른 수혜 기대감으로 1% 넘게 올랐다. 류용석 현대증권 시장전략팀장은 “ECB의 양적완화 연장 결정으로 달러 강세, 원화 약세가 뚜렷해질 것이란 전망이 중소형주 투자심리에 긍정적인 영향을 미치면서 코스닥 지수가 상승했다”며 “시장이 지난 며칠간 탄핵 표결을 선반영해 상승세를 이어왔는데 만약 탄핵안이 부결된다면 국정 혼란이 가중되면서 상당기간 시장 불확실성이 확대될 것”이라고 말했다. 김유겸 LIG투자증권 연구원은 “탄핵소추안이 가결된다면 총리가 권한을 대행하게 되는데 총리 불신 논란이 있기는 하지만 대통령이 이미 실질적으로 국정운영을 하지 못하는 상황이라는 최소한 경제적으로는 지금보다 혼란이 가중되지 않을 것”이라며 “국민 불만이 커지고 있는 상황에서 소추안 부결시 촛불집회가 과격해질 수 있고 국가적으로 큰 혼란을 가져올 가능성이 크다”고 설명했다. ◇정치테마주 '들썩'=코스피 지수는 전일대비 .31%) 내린 . 나흘만의 약세다.  코스피 시장에서는 외국인과 기관이 각각 570억원, 563억원 순매수다. 외국인은 나흘째 ‘사자’ 순매도다. 프로그램 매매는 차익거래 85억원 순매수, 비차익거래 380억원 순매도 등 전체 295억원 매도 우위다. 지수선물 시장에서는 외국인과 개인이 각각 1241계약, 650계약 순매수인 반면 기관이 2010계약 순매도다. 업종별로는 등락이 엇갈렸다. 전기가스업이 2.93% 강세이며 의약품 기계 운송장비 등이 오름세다. 유통업 전기전자 비금속광물 철강금속 건설업 운수창고 통신업 금융업 은행 보험 등이 약세다. 시가총액 상위종목 중에서는 전일 사상최고가 180만1000원을 기록한 삼성전자가 0.56% 내린 178만원으로 장을 마쳤다. 나흘만의 하락전환이다. 한국전력이 자회사 상장에 따른 수혜 기대감으로 3.61% 상승 마감했다. 김상구 키움증권 연구원은 “정부가 2019년까지 남동, 남부, 동서, 서부, 중부발전을, 2020년까지 한국수력원자력을 상장할 예정임을 밝혔는데 남동발전과 동서발전 2개사는 2017년 상장을 추진할 계획”이라며 자회사 상장이 배당확대와 전력시장 개방의 시발점이 될 수 있다는 점에서 밸류에이션에 긍정적 요인”이라고  그랜저 등 신차 기대감으로 1.41% 올랐으며 아모레퍼시픽이 0.47% 상승했다. KB금융이 2.25% 하락이며 SK하이닉스 NAVER 삼성물산 삼성생명 신한지주 등이 내렸다. 현대상선이 세계최대 해운동맹 2M의 가입 불발로 5.86% 약세다. 월스트리트저널에 따르면 세계 1위 해운사인 머스크라인은 현대상선을 2M의 회원사로 받아들이지 않기로 했다. 머스크라인의 대변인 미카엘 스토르가르드가 8일(현지시간) "현대상선이 2M의 파트너로 합류하는 가능성을 논의했으나 이제 다른 협력 가능성을 찾아보기로 했다"고 말한 것으로  모바일 게임인 리니지레드나이츠(RK)의 애플 앱스토어 1위 등급 소식에 11.01% 올랐다. 앞서 8일 출시한 리니지RK에 대한 혹평이 나오면서 전일 10% 급락했지만 출시 첫 날 애플앱스토어 매출 1위에 올랐다는 소식에 하루만에  태양전지용 단결정 실리콘 웨이퍼 공급계약 체결 소식에 4.90% 강세다. 웅진에너지는 전날 장마감 후 태양전지용 단결정 실리콘 웨이퍼 공급 계약을 체결했다고 공시했다. 계약 수주금액은 계약체결일 기준 판매가격과 환율 적용시 약 559억원으로 지난해 매출액 대비 34%  인수를 결정한 한섬이 1.73% 하락이다. SK네트웍스는 2.67% 약세다. 전날 한섬은 SK네트웍스 패션사업 부문 전체에 대한 영업양수도 계약을 체결한다고 밝혔다. 인수금액은 3261억원이며 한섬이 100% 출자한 현대지앤에프와 한섬글로벌이 각각 2261억원, 1000억원을 부담한다. 탄핵 가결시 조기 대선체제에 돌입할 것이란 기대감에 정치 테마주가 들썩였다. 반기문 테마주인 동양물산이 상한가다. 이와 함께 반기문 테마주로 엮인 선도전기와 성문전자도 각각 11.08%, 5.54% 올랐다.  문재인 테마주로 분류된 우리들휴브레인이 2.18% 상승마감했다. 이재명 성남시장의 테마주인 형지엘리트가 0.79% 올라 사흘만에 상승전환했다. 상한가는 동양물산 1개 종목으로 468개 종목이 상승, 341개 종목이 하락이다. ◇바닥 탈출? 코스닥 연일 1%대 상승=코스닥 지수는 전일대비 .66%) 올라 . 이틀째 1% 넘는 상승을 기록했다.  코스닥 시장에서는 외국인과 기관이 각각 361원, 339억원 순매수이나 개인이 730억원 순매도다. 대부분의 업종이 오름세다. 인터넷이 3.53% 오른 가운데 오락문화 방송서비스 섬유의류 제약 의료정밀기기 등이 2% 넘게 올랐다. 운송만이 0.63% 내렸다. 상당수 시총 상위종목들이 오름세다. 메디톡스가 7.49% 강세이며 드라마 ‘도깨비’의 흥행 기대감으로 CJ E&M;이 5.21% 올랐다. 카카오가 4.06% 올랐으며 바이로메드 컴투스 등이 3%대 강세를 기록했다. 셀트리온 파라다이스 등이 2% 넘게 올랐다. 코오롱생명과학이 8.04% 급등했다. 지난 6일 코스닥 시장에 상장한 신라젠이 6.25% 올랐지만 1만1900원으로 마감, 공모가 1만5000원은 여전히 하회했다. 코스닥 시장에서도 정치 테마주가 출렁였다. 대성파인텍이 상한가로 마감했다. 대성파인텍은 초기 사내이사가 반기문 유엔사무총장과 친척관계라는 소식이 잘못 알려지면서 반기문 테마주로 편입됐으나 최근 선입된 사내이사가 문재인 더불어민주당 전 대표와 청와대에서 함께 근무했던 이력이 전해지면서 문재인 테마주로 분류되고 있다. 반기문 테마주인 파인디앤씨와 제룡산업이 각각 23.10%, 13.31% 강세다. 전일 황교안 국무총리 테마주로 분류돼 상한가로 마감했던 인터엠이 6.87% 약세다. 인터엠은 조순구 대표가 황 총리와 같은 성균관대학교 동문이라는 이유로 테마주로 분류됐다. 현성바이탈이 코스닥 이전상장 첫날 급락했다. 현성바이탈은 공모가 7000원보다 10% 낮은 6300원에 시초가를 형성한 뒤 시초가 대비 19.21% 내려 5090원으로 마감했다. 현성바이탈은 건강기능식품 회사로 생산 제품을 자회사인 에이풀을 통해 판매하고  상한가로 상승, 하락 종목은 각각 804개, 303개다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서 전일대비  . 코스피200 지수선물 3월물은 .27%) 오른  마쳤다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송선옥 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자, 신현우 기자] [전문가들 "주택매매 수요 감소하고 서민 부담 커질 것"]정부가 내년부터 디딤돌대출과 보금자리론의 자격조건을 강화하자 시장에선 주택매매 수요가 감소할 것이란 우려 섞인 목소리가 나온다. 전문가들도 내년 부동산 경기가 불투명한 상황에서 '때늦은' 정책이란 지적을 내놓고  소득기준에 제한이 없어 주택 구매자들이 주로 이용하던 보금자리론도 앞으론 부부합산 7000만원 이하 소득자만 가능하다. 이용할 수 있는 주택 가격제한도 9억원에서 6억원으로 강화되고 한도 역시 5억원에서 3억원으로  억제해 실요자들에게 혜택이 돌아가도록 했다는 게 정부 취지다. 서민들이 주로 이용하는 디딤돌대출의 지원대상 주택가격은 현재 6억원에서 5억원으로  취지에는 적극 공감하면서도 도입 시기에 대해서는 아쉬움을 표했다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "그동안 정책 모기지 대상이 과한 측면이 있었다"며 "서민들에게 정책을 집중하는 방향에는 환영하지만 6개월 정도 완충기간을 두고 제도를 도입했어야 했는데 아쉽다"고  부동산수석전문위원은 "전반적으로 대출 문턱이 높아지고 매입할 수 있는 대상이 줄어들게 돼 부동산시장의 유효 수요가 그만큼 감소하는 것"이라며 "집값이 떨어지면 대출 대상자가 되는 사람들이 늘어날 수 있지만 지금 상황을 보면 수요가 감소할 수밖에 없을 것"이라고  서민들에게 더 많은 혜택이 돌아가도록 하는 것이지만 오히려 부담이 커질 것이란 지적도 나온다. 대출 한도가 6억원에서 3억원으로 대폭 축소되기  부동산연구위원은 "사실 주요 도심의 집값을 감안하면 대출한도 하향으로 본인부담이 크게 늘어나게 된다"며 "당초 주택구매 여력이 있던 사람들조차 부담이 늘어 수요가 위축될 수 있다"고  따르면 지난달 서울의 아파트 평균 매매가격은 10월보다 697만원 오른 5억9511만원을 기록했다. 서울 아파트 가운데 절반 가량은 내년부터 보금자리론의 혜택을 받을 수 없게 된  정책 모기지 자격 강화가 주택시장에 큰 영향을 미치지 않을 것으로 보기도 한다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 연구실장은 "연 소득이 7000만원 이상이면 서민이라기보기 어렵다"며 "실수요자라면 충분히 대출이 가능할 것으로 보여 부동산 시장에 직접적인 영향을 주지는 않을 것"이라고  역시 "중산층 이하 실수요자에게 보다 양질의 자금을 공급하자는 게 목표로, 주택경기 악영향 우려는 미미할 것"이라며 "일단 정책모기지 공급 총량을 늘렸고 내년 주택경기가 어려워질 것이란 전망이 나오는데 어디까지나 기우"라고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송학주 기자 , 신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김앤장 볍률사무소 변호인 6명 선임【서울=뉴시스】류난영 기자 = '늑장공시' 논란을 빚은 한미약품을 상대로 소액주주들의 손해배상 청구 소송이 제기된 가운데 한미약품은 이에 맞서 거물급 변호인단을 선임, 적극 대응에 나서 향후 결과가 주목된다.  한미약품은 9일 이번 소송 대리인으로 김앤장 볍률사무소를 선임했다고 밝혔다.   한미약품의 변호인단은 모두 6명으로 대법원 재판연구관과 인천지방법원, 대구지법 부장판사 출신 김동석 변호사, 춘천지법 부장판사 출신 홍석범 변호사 등 거물급 변호사가 다수 포함돼 있다.  변호인단은 이달 초 관할법원인 서울중앙지법에 "한미약품이 늑장공시에 대한 손해배상 책임을 부담할 이유가 없다"는 내용의 답변서를 제출했다.  앞서 지난 10월 한미약품 소액주주 202명은 서울중앙지법에 한미약품과 이관순 사장, 김재식 부사장 등을 상대로 "한미약품의 늑장 공시로 투자손실을 봤다"며 총 24억6000여만원을 배상하라는 소송을 냈다.  소송을 제기한 소액주주들은 한미약품이 1조원대 항암제 기술을 미국 제약업체에 수출했다고 공시한 지난달 29일 오후 4시33분부터 8500억원대 기술 수출 계약이 파기됐다는 악재를 공시한 다음날 오전 9시29분까지 한미약품 주식을 사들인 투자자들이다. 이들은 "한미약품이 적어도 30일 장 개장 전에 악재성 뉴스를 공시해야 했다"며 "수출계약 해지 소식을 모르고 투자했다가 주가가 폭락해 큰 손실을 봤다"고 주장했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "탄핵 부결시 국가적 큰 혼란 가져올 것" 가결 돼도 증시 상승 장담 어려워…"헌재 판결 등" 2004년과 다른점…시총 상위 대기업 줄줄이 연루【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 박근혜 대통령의 탄핵표결 결과에 따라 국내증시가 어떤 반응을 보일지 관심이 집중되고 있다. 탄핵이 가결이냐 부결이냐 보다는 정치 불확실성을 얼마나 줄이느냐가 중요하다고 전문가들은 입을 모은다. 가결이 되더라도 빠르게 정치 리스크가 제거될 가능성이 낮은 것으로 보고 있다. 문제는 부결될 경우다. 부결되면 후폭풍을 가늠할 수 없는 국면으로 치달을 수 있다는 점에서 증권업계가 촉각을 곤두세우고 있다.  9일 금융투자업계에 따르면 노무현 전 대통령 탄핵안이 가결된 지난 2004년 3월12일 코스피지수는 장중 5.5% 폭락하면서 사이드카가 발동됐다. 종가 기준으로는 2.43% 하락했다.  하지만 충격은 오래가지 않았다. 다음 거래일인 3월15일(월요일)에는 코스피지수가 0.41% 올랐고, 3월16일(화요일)에는 0.25% 하락했다. 당시에는 국민의 절대다수가 반대하는 상황에서 결정된 탄핵 가결이었다. 하지만 지금은 상황이 정반대다. 국민의 절대다수가 찬성하는 상황이다. 때문에 노무현 전 대통령 탄핵 당시와 직접 비교하는 것이 쉽지 않다. 다만 전문가들은 국민 절대다수가 박근혜 대통령의 탄핵을 찬성하는 상황에서 만약 부결될 경우 증시 충격이 커질 것으로 보고 있다.  우선 여의도 정치권은 그야말로 핵폭풍이 불보듯 뻔하다. 여야를 막론하고 국회 전체가 비판 여론에 직면하는 것은 물론이고 민심의 분노가 극에 달할 게 분명해 상상을 초월한 사태가 벌어질 수 있기 때문이다. 한치앞을 알수 없는 혼란스런 정국은 증시에도 부정적인 영향을 미칠 공산이 크다고 전문가들은 지적한다. LIG투자증권 김유겸 연구원은 "지난 주말 6차 촛불집회에는 전국적으로 230만명이 참여하는 등 국민의 불만은 커지고 있다"며 "여기에 소추안이 부결되면 시위가 과격해지고, 국가적으로 큰 혼란을 가져올 가능성이 크다"고 전망했다. 탄핵이 가결된다고 증시가 상승세를 나타낼 것이라고 장담할 수는 없는 상황이다. 가결된다고 하더라도 앞으로 혼란 국면이 단기간에 수습될 가능성은 낮기 때문이다. 현대증권 류용석 연구원은 "정치적 변수가 미치는 영향을 가늠하기 쉽지 않지만 정치적 불안의 장기화를 경계할 필요가 있어 보인다"고 말했다. 또 탄핵안이 가결되더라도 헌법재판소의 판결이 남게되는데 이 또한 어떤 결정이 내려질지 예상하기 어려운 점도 변수다. 특히 200표를 겨우 넘어 가결되면, 헌재의 심의 기간은 길어질 가능성이 높다. SK증권 한대훈 연구원은 "탄핵안이 가결돼도 헌법재판소에서 어떤 판결을 내놓을 지 섣불리 예단하기는 힘들기 때문에 정치불확실성은 지속될 가능성이 높고 이에 따른 투자심리 위축 가능성도 있다"며 "실제 지난 2004 년 탄핵정국 기간 거래대금과 외국인 자금의 유입은 부진했었다"고 설명했다. 또한 2004년 탄핵 때와 다른 점은 이번 사태엔 대기업들이 직접적으로 연관됐다는 것이다. 대가성 있는 '뇌물죄'가 적용되면 대기업 역시 공여자로 간주돼 처벌 대상이 된다. 이 때문에 탄핵 투표 결과와는 별개로 대기업들에 미칠 영향이 큰 만큼 증시에 미치는 충격도 불가피하다는 게 전문가들의 지적이다. 하나금융투자 김용구 연구원은 "이번 사태와 연루된 기업이 과거 사례와 달리 좀 더 구체적으로 특정돼 있고, 해당 기업의 시장 영향력이 대단히 크며 검찰 수사와 언론 보도에 따라 극심한 주가 변동성이 수반될 수 있다"며 "정치적 내홍이 안정화되기 전까진 중립이하 시장기류가 지속될 가능성을 염두에 둬야한다"고 밝혔다. 증권업계에서 기대를 거는 것은 이번 일을 계기로 우리사회의 비리와 병폐가 사라져 코리아 디스카운트가 해소되는 것이다. LIG투자증권 윤영교 연구원은 "2004년 탄핵이 정치 탄핵이었던 반면 이번 탄핵은 비리 탄핵"이라며 "지금 한국 증시는 정부와 기업 투명성이 제고되면서 새로운 전기를 마련할 수 있는 중요한 분기점에 와 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 한우 수요가 줄면서 상대적으로 가격이 저렴한 수입 소고기가 식탁을 점령하고 있다.    특히 미국산 소고기의 수입 증가세가 심상치 않다.     9일 관세청과 미국육류수출협회(USMEF) 등에 따르면 올해 1월부터 10월까지 우리나라 소고기 수입량은 32만219t으로, 전년 동기 대비 28.4% 증가했다.    이 가운데 미국산 소고기 수입량은 냉동·냉장 제품을 합쳐 지난해 1~10월 8만9천56t에서 올해 같은 기간 13만1천466t으로, 무려 47.6% 급증했다.    같은 기간 호주산 소고기 수입량이 전년 동기 대비 14.9% 증가한 16만2천794t이었던 점을 고려하면 증가 폭이 훨씬 큰 것이다.    특히 지난달 11~17일에는 주간 미국산 수입량이 5천230t으로 2011년 이후 역대 최대치를 기록했다.    앞서 10월에는 검역량을 기준으로 미국산 소고기 수입량이 8년 만에 호주산을 밀어내고 수입 소고기 1위 자리에 오르기도 했다.    물론 '검역' 기준이 아닌 검역 이후 관세 납부까지 마친 '통관' 기준으로 보면 호주산이 아직 시장점유율 1위 자리를 지키고 있지만, 지금의 추세대로라면 조만간 통관 기준으로도 호주산을 앞지를 전망이다.    실제로 통관 기준으로 호주산의 국내 시장점유율은 올해  지난해(56.8%)보다 감소했지만, 미국산 소고기의 경우  올해  시장점유율이 증가했다.    광우병 논란으로 한때 수입이 전면 중단됐던 미국산 소고기의 안정성에 대한 국내 소비자들의 인식이 많이 변화한 데다 최근 가격도 많이 안정되면서 수입량이 늘어난 것으로 풀이된다.     여기에 올해 하반기부터 시행된 청탁금지법의 영향으로 한우는 식사 가액 기준(3만 원)에 맞추기가 사실상 불가능해져 미국산, 호주산 등 전반적인 소고기 수입량도 계속 증가할 것으로 전망된다.    이처럼 수입산이 시장을 점령하면서 국산 소고기 자급률은 해를 거듭할수록 떨어지고 있다.    국산 소고기 자급률은 2011년 42.8%, 2012년 48.2%, 2013년  오르다가 하락세로 돌아서 2014년 48.1%, 지난해  하락했다.    또 갈수록 한우 소비는 줄고 수입 수요는 늘어 자급률이 더 가파르게 떨어질 것이란 전망이 지배적이다.    황명철 농협 축산경제리서치센터장은 "청탁금지법의 영향으로 한우 수요가 수입고기로 대체되고, 동시에 가성비를 중시하는 소비 경향이 짙어지면서 수급 구조에도 영향을 미치게 될 것"이라며 "올해 소고기 자급률은 작년보다 더 낮은 30%대까지 떨어질 것으로 보인다"고 말했다.[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남동발전·동서발전 내년 상장 추진지분 30% 민간에 매각…경영 투명성 확보 기대발전사 6개로 분리됐지만 판매 사업자는 한 곳 뿐기형적 구조 개선 '시동'[ 이태훈/오형주 기자  ] 정부가 “한국전력 발전 자회사인 한국남동발전과 한국동서발전을 내년에 상장시킬 방침”이라고 8일 발표했다. 한국전력이 독점하고 있는 전력시장을 단계적으로 민간에 개방하겠다는 취지다. 전력 판매시장에 경쟁체제가 도입되는 신호탄이라는 평가도 나온다. 12년 전 실패한 전력시장 민간개방 계획이 다시 시험대에  멈춘 민영화전기는 ‘발전-송전-배전’의 과정을 거쳐 가정 등에 공급된다. 발전은 발전소에서 전기를 만드는 것이고 송전은 발전소에서 변전소까지, 배전은 변전소에서 각 가정으로 보내는 것을 말한다. 과거에는 한국전력이 이 세 가지 사업을 모두  5개사(남동·동서·남부·중부·서부)와 한국수력원자력이 자회사로 분리되며 발전부문이 한전에서 떨어져 나왔다. 1999년 만들어진 정부의 ‘전력산업 구조개편 기본계획’에 따른 조치였다. 정부는 발전 자회사를 상장한 뒤 경쟁을 통해 싼값에 전기를 생산하도록 한다는  나아가 한전의 배전 독점구조를 깨고 다수의 사업자가 전기를 팔 수 있도록 할 방침이었다. 소매 판매 시장 개방이 골자였다. 이동통신 시장이 공기업 독점에서 민간 사업으로 재편된 것과 비슷한  발전 자회사가 분리된 뒤 발전노조의 반발이 거세지자 이런 계획은 전부 수포로 돌아갔다. 발전 자회사 상장은 곧바로 물거품이 됐다. 노사정위원회는 2004년 한전의 배전부문 분할을 중단하라는 권고까지 내렸다. 발전회사는 6개로 분리했는데 그들로부터 전기를 사들여 가정에 판매하는 사업자는 한전 한 곳뿐인 기형적인 구조가 15년간 이어진 이유다.“경쟁하면 전기료 낮아질 것”남동·동서발전의 지분 30%가 민간에 개방된다는 소식이 알려지자 발전업계에서는 “2004년 후 멈춰섰던 전력 판매시장 민간개방이 다시 시작될 것”이라는 반응을 보였다. 업계 관계자는 “민간 주주가 들어오면 경영이 투명해지는 등 긍정적 효과가 클 것”이라며 “다만 현 시국과 맞물려 노조가 강하게 반발할 수 있다”고  상장 외에도 전력시장을 민간에 개방하려는 움직임은 꾸준하다. 정부는 태양광 등 신재생에너지를 생산하는 민간 사업자는 한전을 거치지 않고 직접 사용자에게 전기를 팔 수 있도록 하는 내용의 전기사업법 개정안을 국회에  경제학과 교수는 “선진국처럼 발전과 송·배전 판매부문이 모두 시장 메커니즘에 의해 움직이도록 해야 한다”며 “전기요금을 한전이 일방적으로 결정하는데 민영화하면 이런 문제도 개선할 수 있다”고 말했다. 온 교수는 이어 “민영화로 전기료가 오를 수 있다는 우려가 있지만 해외에서는 대체적으로 경쟁체제 도입 후 요금이 줄어든 사례가 더 많다”며 “일본도 지난 4월 전력 소매시장을 자율화했는데 요금이 떨어진 것으로 나왔다”고 덧붙였다.‘최순실 국정농단 사태’로 어수선한 상황에서 야당과 노조가 반발할 만한 정책을 굳이 시행할 필요가 있느냐는 의견도 있다. 이창원 한성대 행정학과 교수는 “에너지 공기업은 국민 생활에 미치는 영향이 워낙 크다”며 “정부 정책에 대한 신뢰도가 낮아진 상태인데 혼란한 시기에 발전 자회사 상장을 추진하는 것은 부적절하다”고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]계좌 18만7천개 해지 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 계좌통합관리서비스 개시 첫날 이용자들이 잊고 있었던 통장 잔액을 10억원 넘게 찾아갔다.    계좌통합관리서비스(어카운트인포, .kr)는 인터넷으로 본인 계좌를 한눈에 조회하고 잔액을 옮길 수 있는 서비스다.    금융위원회는 9일 계좌통합관리서비스 개시 첫날인 이날 오전 9시∼오후 4시 약 13만명이 접속해 18만7천278개 계좌를 해지했다고 밝혔다.     금액으로 따지면 10억4천만원이 해지됐다. 은행 계좌에 숨어 있던 돈이 주인을 찾아간 것이다.     해지 계좌 가운데 잔고가 '0원'인 계좌는 4만5천771개(24.4%)였다.    계좌통합관리서비스를 이용하면 1년 이상 사용하지 않은 계좌, 잔고가 30만원 이하인 계좌의 잔액을 본인 명의의 다른 통장으로 옮길 수 있다. 쓰지 않는 계좌는 바로 해지할 수 있다.     계좌 잔액은 서민금융진흥원에 기부할 수도 있는데, 이날 하루 동안 691만원이 기부됐디.     금융위에 따르면 지난해 말 기준으로 전체 계좌 2억3천만개 가운에 45%가 1년 이상 사용이 없는 계좌였고, 이들 계좌의 잔액은 14조4천억원 이었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현기환 전 수석은 검찰수사가 시작되자 엘시티 이영복 회장에게서 받은 수표 수십억원을 부랴부랴 처리하려했습니다. 떳떳하지 않은 돈이었기 때문 아닐까요? 변종국 기자가 단독 보도합니다.[리포트]현 전 수석은 올해 7월 초 "돈이 필요한 친구가 있다"는 지인의 부탁을 받고 수표 45억 원을 봉투로 전달했습니다. 10억 짜리 수표 4장과 1억 짜리 수표 5장. 이 수표는 2014년에서 2015년 사이, 현 전 수석이 엘시티 이영복 회장 측에서 받은  수석은 이 회장이 건넨 수표를 1년 가까이 가지고 있다가 갑자기 자금 거래에 사용한 겁니다. 검찰 수사에 대비해 문제가 있는 돈을 정상적인 거래인 것처럼 꾸민 것 아니냐는 의혹이 제기되는  전 수석이 자금이 필요한 지인을 이용해 자금 세탁을 시도한 것으로 보이는  4월 엘시티 수사에 착수 한 3개월 뒤, 수표가 갑자기 자금 거래에 사용된 점과 거액을 주고받으면서 구두로만 약속한 것도 정상적인 거래가 아닌 것으로 보고  빌린 지인을 조사하는 과정에서 현 전 수석이 거짓 진술을 강요한 정황도 포착한 것으로  전 수석은 검찰 조사에서 수표에 대해 "기억이 나지 않는다"고 일관되게 진술하고  엘시티 특혜분양 의혹을 받는 43명에 대해 전수조사에  대상자에는 부산시 고위 공무원과 금융계, 언론계 등 인사들이 포함된 것으로  변종국입니다. 영상취재: 김현승 김영우영상편집: 김지윤[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [조기 대선정국 기대감에 반기문·문재인 테마주 등 상승 ]코스피 지수가 9일 국회의 박근혜 대통령의 탄핵소추안 표결을 앞둔 경계감 확대로 하락세를 이어가고 있다. 코스피와 달리 코스닥 지수는 외국인과 기관의 동반 순매수에 힘입어 상승하며 590선 돌파를 시도하는 모습이다. 코스피 지수는 오후 1시48분 현재 전일대비 .40%) 내린  있다. 코스피 시장에서는 외국인과 기관이 각각 168억원, 529억원 순매수다. 외국인은 나흘째 ‘사자’ 순매도다. 프로그램 매매는 차익거래 77억원 순매수, 비차익거래 218억원 순매도 등 전체 140억원 매도 우위다. 지수선물 시장에서는 외국인과 개인이 각각 1278계약, 365계약 순매수인 반면 기관이 1424계약 순매도다. 업종별로는 등락이 엇갈리고 있다. 전기가스업이 2%대 강세이며 의약품 기계 운송장비 등이 오름세다. 유통업 전기전자 비금속광물 철강금속 건설업 운수창고 통신업 금융업 은행 보험 등이 약세다. 시가총액 상위종목 중에서는 전일 사상최고가 180만1000원을 기록한 삼성전자가 나흘만에 하락전환, 177만원대에서 거래되고 있다. 한국전력이 자회사 상장에 따른 수혜 기대감으로 3%대 상승을 기록중이다. 김상구 키움증권 연구원은 “정부가 2019년까지 남동, 남부, 동서, 서부, 중부발전을, 2020년까지 한국수력원자력을 상장할 예정임을 밝혔는데 남동발전과 동서발전 2개사는 2017년 상장을 추진할 계획”이라며 자회사 상장이 배당확대와 전력시장 개방의 시발점이 될 수 있다는 점에서 밸류에이션에 긍정적 요인”이라고  그랜저 등 신차 기대감으로 1% 넘게 오르고 있으며 아모레퍼시픽이 1%대 오름세다. KB금융이 2%대 하락이며 삼성물산 삼성생명 신한지주 등이 1% 넘게 빠지고 있다. 현대상선이 해운동맹 2M 가입 불발로 5%대 약세다. 월스트리트저널에 따르면 세계 1위 해운사인 머스크라인은 현대상선을 세계최대 해운동맹인 2M의 회원사로 받아들이지 않기로 했다. 머스크라인의 대변인 미카엘 스토르가르드가 8일(현지시간) "현대상선이 2M의 파트너로 합류하는 가능성을 논의했으나 이제 다른 협력 가능성을 찾아보기로 했다"고 말한 것으로  모바일 게임인 리니지레드나이츠(RK)의 애플 앱스토어 1위 등급 소식에 10% 넘게 오르고 있다. 앞서 8일 출시한 리니지RK에 대한 혹평이 나오면서 전일 10% 급락했지만 출시 첫 날 애플앱스토어 매출 1위에 올랐다는 소식에 하루만에  태양전지용 단결정 실리콘 웨이퍼 공급계약 체결 소식에 5%대 강세다. 웅진에너지는 전날 장마감 후 태양전지용 단결정 실리콘 웨이퍼 공급 계약을 체결했다고 공시했다. 계약 수주금액은 계약체결일 기준 판매가격과 환율 적용시 약 559억원으로 지난해 매출액 대비 34%  인수를 결정한 한섬이 1%대 하락이다. SK네트웍스는 2%대 약세다. 전날 한섬은 SK네트웍스 패션사업 부문 전체에 대한 영업양수도 계약을 체결한다고 밝혔다. 인수금액은 3261억원이며 한섬이 100% 출자한 현대지앤에프와 한섬글로벌이 각각 2261억원, 1000억원을 부담한다. 탄핵 가결시 조기 대선체제에 돌입할 것이란 기대감에 정치 테마주가 들썩이고 있다. 반기문 테마주인 동양물산이 상한가다. 이와 함께 반기문 테마주로 엮인 선도전기와 성문전자도 각각 10%, 5%대 상승을 기록하고 있다. 문재인 테마주로 분류된 우리들휴브레인과 우리들제약이 각각 2% 넘게 오름세이며 이재명 성남시장의 테마주인 형지엘리트가 1% 이상 올라 사흘만에 상승전환했다. 상한가는 동양물산 1개 종목으로 414개 종목이 상승, 389개 종목이 하락이다. 코스닥 지수는 전일대비 .99%) 올라  있다. 코스닥 시장에서는 외국인과 기관이 각각 177억원, 75억원 순매수이나 개인이 272억원 순매도다. 대부분의 업종이 오름세다. 섬유의류가 3%대 강세다. 종이목재 출판매체복제 비금속 등이 약세다. 상당수 시총 상위종목들이 오름세다. 메디톡스가 6%대 강세이며 CJ E&M;이 5% 넘게 오르고 있다. 카카오 파라다이스 컴투스 등이 2%대 상승이며 셀트리온 바이로메드 GS홈쇼핑 에스에프에이 등이 오름세다. 로엔 코미팜 SK머티리얼즈 CJ오쇼핑 등이 하락이다. 코스닥 시장에서도 정치 테마주가 출렁이고 있다. 대성파인텍이 26%대 강세다. 대성파인텍은 초기 사내이사가 반기문 유엔사무총장과 친척관계라는 소식이 잘못 알려지면서 반기문 테마주로 편입됐으나 최근 선입된 사내이사가 문재인 더불어민주당 전 대표와 청와대에서 함께 근무했던 이력이 전해지면서 문재인 테마주로 분류되고 있다. 반기문 테마주인 파인디앤씨와 제룡산업이 각각 24%, 17%대 강세다. 전일 황교안 국무총리 테마주로 분류돼 상한가로 마감했던 인터엠이 6%대 약세다. 인터엠은 조순구 대표가 황 총리와 같은 성균관대학교 동문이라는 이유로 테마주로 분류됐다. 현성바이탈이 코스닥 이전상장 첫날 약세다. 현성바이탈은 공모가 7000원보다 10% 낮은 6300원에 시초가를 형성한 뒤 시초가 대비 16%대 하락을 기록하며 5200원대에서 거래되고 있다. 현성바이탈은 건강기능식품 회사로 생산 제품을 자회사인 에이풀을 통해 판매하고 있다.상승, 하락 종목은 각각 711개, 382개다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서 전일대비 .77%) 올라  있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송선옥 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올 들어 원치 않는 해고를 당한 사람이 177만 명에 달하는 것으로 나타났습니다. 이들 대부분이 경기 불황으로 일자리를 잃었는데 그 규모가 사상 최대  보도합니다.[리포트]중소화장품업체에서 15년간 일하다 지난 6월 해고 통보를 받은 50세 이 모 씨. 일감이 크게 줄면서 회사 사정이 어려워지자 구조조정에 들어간 겁니다.[해고자(지난 6월)]“올해 들어 주문이 많이 줄어들었다며 통보를 받게 됐죠.(자식들이) 대학 졸업하고 사회기반을 잡을 때까지는 경제력이 필요한 땐데 갑작스럽게 이렇게 돼서..“경기가 얼어붙고 채용시장 문이 좁아지면서 일자리에서 쫓겨나는 이들이 늘고  떠난 653만여 명 중 해고를 당한 것으로 추정되는 이들은 177만여 명에 달하는  회사를 떠난 이들 중  경기불황으로 일자리를 잃었다고 답했습니다.[이부형 현대경제연구원 이사]“경기 불황기에 일반적으로 비자발적 실업자들이 증가하게 되는데약 4년 정도 불황기가 이어지고 있고 내년에도 국내 환경 자체가 불안하기 때문에 이러한 현상이 지속될 것으로..“ 깊어가는 불황이 근로자들을 일터 밖으로 내몰고  박수유입니다. 영상취재: 이준희영상편집: 이태희 그래픽: 윤승희[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 9일 박근혜 대통령 탄핵소추안 표결을 앞둔 경계심이 커지며 하락세를 나타냈다.      이날 오전 10시28분 코스피지수는 전날보다 .27%) 떨어진 2, 있다.    지수는 .32%) 내린 2, 뒤 기관의 매도세 속에 약세 흐름을 이어가고 있다.     이날 오후 박 대통령 탄핵소추안에 대한 국회 표결이 예정돼 대내 정치적 불확실성에 대한 우려가 투자심리를 압박하고 있다.     한대훈 SK증권 연구원은 "탄핵안이 가결돼도 헌법재판소에서 어떤 판단을 내놓을지 섣불리 예단하기 어렵기 때문에 정치적 불확실성이 지속될 가능성이 있다"며 "2004년 당시 노무현 대통령 탄핵 정국 기간에도 거래대금과 외국인 자금 유입이 부진했었다"고 말했다.     오는 13~14일(현지시간) 열리는 미국 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 미국 통화정책의 향방을 확인하려는 관망심리도 지수를 누르는 요인이다.     이날 유가증권시장에서 외국인과 기관이 각각 237억원어치, 156억원어치를 순매수 중이다.    개인은 360억원어치를 순매도하고 있다.    전날 장중 사상 처음으로 180만원대에 진입했던 삼성전자는 나흘 만에 약세를 보이며 0.67% 하락한 채 거래 중이다.     SK하이닉스(-0.54%), NAVER(-0.62%), 포스코(-0.90%), 삼성물산(-1.18%), 삼성생명(-0.85%)도 약세다.    한섬이 SK네트웍스 패션 부문 인수에 따른 부담감에 6.91% 급락세다.     반면 현대차(0.35%), 현대모비스(0.38%), 아모레퍼시픽(2.21%) 등은 오르고 있다.    한국전력도 정부의 자회사 상장 방침에 3.50% 오른 채 거래 중이다.     엔씨소프트는 전날 신작 '리니지 레드나이츠(RK)' 출시로 주가가 과도하게 내려갔다는 분석에 7%대 반등하고 있다.     같은 시간 코스닥지수는 전날보다 .64%) 상승한 .     지수는 .20%) 뛴  뒤 개인들의 매수세로 소폭 오름세를 유지하고 있다.    원/달러 환율은 유럽중앙은행(ECB)이 완화적 통화정책을 연장하기로 결정한 영향으로 달러당  1, 시작된 뒤 상승세를 유지하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]6월 靑 나온뒤 지인들과 게임… 檢, 진술확보… 뒷돈 여부 조사　이영복 엘시티 회장(66·구속 기소)의 비리에 깊이 관여한 혐의를 받고 있는 현기환 전 대통령정무수석비서관(57·구속)이 내기 골프로 수억 원을 챙겼다는 단서를 검찰이 확보했다.　8일 채널A 보도에 따르면 부산지검 특별수사부(부장 임관혁)는 현 전 수석의 지인 A 씨로부터 “현 전 수석이 6월 청와대에서 나온 뒤 지인들과 수도권에서 80여 차례 내기 골프를 쳐 최소 5억∼6억 원을 벌었다”는 진술을 확보해 사실관계를 확인 중이다. A 씨는 “1만 원권 지폐를 ‘100만 원짜리 칩’으로 사용하는 방식으로 억대 내기 골프를 즐겼다”고 검찰에 진술한 것으로 전해졌다.　A 씨는 또 “나도 현 전 수석과 함께 30차례 정도 내기 골프를 했고 현 전 수석이 워낙 골프를 잘 치니까 (다른 참가자들은) 다 져주는 걸로 생각했다”고 검찰에 말한 것으로 알려졌다. 검찰은 이들이 내기 골프 형식으로 현 전 수석에게 뒷돈을 준 것이 아닌지 확인할 예정이다.　또 검찰은 현 전 수석이 2014년 중반부터 지난해 초까지 수차례에 걸쳐 이 회장으로부터 총 50억 원을 받아 그중 45억 원을 올해 7월 지인 설모 씨(57)에게 건넨 것으로 확인했다. 최근 검찰에 참고인 신분으로 소환된 설 씨는 “급전이 필요한 지인을 위해 현 전 수석에게서 돈을 빌렸고 곧 갚을 예정”이라고 해명했다. 설 씨가 받은 수표는 2014년 청안건설에서 발행한 10억 원 수표 4장과 1억 원 수표 5장으로 알려졌다. 하지만 검찰은 설 씨가 현 전 수석, 이 회장과 평소 알고 지내는 관계라는 단서를 잡고 두 사람의 자금 거래에 돈세탁 등 다른 목적이 있는 게 아닌지 의심하고 　기자  / 고정현 채널A 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여의도 전경련빌딩 입구에 설치된 박정희 전 대통령 휘호 기념비 -경제단체, 대기업들 숨죽인 하루 -압도적 가결에 "불확실성은 줄었다" 평가-미르 ·K스포츠 모금주도 전경련, 언급자제 -경제단체들 "정국 혼란 불가피 …경제혼란 전이 막아달라"-기업들 "경영정상화로 내년 준비해야 할 시기 …국회 ·정부 협조절실"-일부 기업들, "망신주는 국정조사 자제하고 특검서 규명했으면"[아시아경제 이경호 기자]경제계는 9일 박근혜 대통령 탄핵소추안이 국회 본회의에서 가결되자 정국혼란이 경제혼란으로 이어지지 않아야 한다면서 경제계가 경제위기 극복을 위해 노력하겠다고 다짐하고 정치권과 정부의 협조를 당부했다. '최순실게이트'에 직간접 연루돼 검찰 조사와 국정조사 청문회에 이어 특검 조사를 받을 처지인 일부 기업들 사이에서는 국정조사를 통한 여론재판 대신 특검을 통해 진상규명이 이루어져야 한다는 목소리가  경제조사본부장은 "혼란스러운 정국이 조속히 안정되길 바란다"며 "경제계는 본연의 자리에서 경제활력 회복을 위해 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다. 이어 "정부는 기 수립된 정책과 예산을 차질 없이 집행하는 한편 내년도 업무계획을 충실히 수립해 우리 경제를 덮고 있는 불확실성을 걷어내주길 바란다"고 당부했다. 한국무역협회 관계자는 "이제 탄핵에 대한 법률적 판단은 헌법이 정한 절차에 맡기고 국정공백 피해의 최소화와 경제 회복을 위해 힘써야 한다"면서 "문제는 과거가 아니라 미래다. 이번 사태를 계기로 더 이상 불행한 일이 반복되지 않도록 경제제도의 틀을 시장경제와 법치주의 원칙에 맞게 정비하고 그 안에서 운영해 나가야 할 것"이라고 말했다. 무역협회 관계자는 이어 "이번 사태를 계기로 경제계, 정치권, 정부 모두 깊이 반성하자는 목소리도 냈다. 무역협회는 "정부와 기업의 올바른 관계를 정립해 나가기 위한 근본적, 제도적 개선 방안을 마련하고 이를 실천해 나가야 할 것"이라고  관계자들도 "탄핵 정국에서도 경제만큼은 흔들림 없이 가는 것이 중요하다"면서 "이를 위해서는 기업의 노력뿐만 아니라 정부와 정치권 협조가 절실히 필요하다"고 말했다. 이들은 " 기업은 투자, 일자리 창출 등에 노력하고, 정부도 경제주체들의 불안감과 심리 위축을 막고 대외신인도를 유지하기 위해 정책 추진의 일관성을 보여주어야 한다"면서 "이와 함께 정치권도 정치적 불확실성이 경제 불안으로 이어지지 않도록 합리적 해결책을 강구해야 할 것"이라고 말했다. 최순실 국정농단 사태의 발단이 된 미르재단과 K스포츠재단의 모금을 주관한 전국경제인연합회는 탄핵 가결과 관련된 별다른 입장을 내지 않았다. 지난 6일 열린 최순실 국정농단 진상규명 국정조사에서 증인으로 출석했던 대기업 총수들이 줄줄이 전경련 탈퇴를 선언하면서 전경련은 해체 위기에 놓였다.    주요 대기업도 이날 오전부터 사실상 일손을 놓고 국회 탄핵안 표결을 지켜봤다. 예상보다 많은 찬성표로 가결이 발표되자 안도의 한숨을 내쉰 이들이 많았다. 대기업 관계자들은 "탄핵안이 상정된 상황에서 현재의 여론을 감안하면 부결됐을 경우 정국이 더 큰 혼란에 빠졌을 것"이라면서 "가결은 현재의 정국의 많은 불확실성 가운데 주요 요인이 제거됐다는 점에서 의미를 찾을 수 있을 것 같다"고 말했다. 다른 그룹 관계자는 "가결이든 부결이든 기업으로서는 어느 한쪽이 낫다고 평가하긴 어려지만 기업 내부 직원들 사이에서도 가결이 낫다는 평가다 많았다"면서도 "하지만 총리의 권한대행 체제 속에서 헌재의 결정이 나오는 이후에도 정국이 어떻게 변할 지 몰라 오리무중 정국은 상당기간 이어지고 기업경영에도 중대 변수로 작용할 것"이라고 말했다.미르 ·K스포츠재단에 출연한 53개 기업을 포함해 '최순실게이트'에 직간접으로 연루됐다고 알려진 기업들의 마음은 더욱 착잡하다. 한 기업 관계자는 "이제는 정국의 해결 수준으로 가는 상황이 됐다. 특검도 시작됐고 하니 온갖 사람을 불러내서 하는 국정조사는 자제했으면 바란다"고 말했다. 다른 그룹 관계자는 "마녀사냥식 여론재판, 국조에서의 호통과 면박주기 대신에 각자의 자리에서 자기 역할을 하되 특검은 확실히 해서 진상규명과 책임자 처벌이 이뤄져야 한다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 연임에도전하는 권오준 포스코 회장 [연합뉴스 자료사진]이사회 의장에게 통보…역대 회장 대부분 연임 성공'최순실 게이트 연관 의혹' 등이 변수…CEO후보추천위 검증 통해 의혹 해소 시도(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 내년 3월, 3년 임기가 끝나는 권오준 포스코 회장이 연임에 도전한다.    9일 포스코에 따르면 권오준 회장은 이날 서울 대치동 포스코센터에서 열린 정기 이사회에서 이사회의장인 이명우 동원산업 사장에게 연임의사를 밝혔다.    권 회장은 이날 "지난 3년간 추진해 온 정책을 안정적으로 마무리하고 남아있는 과제를 완수하기 위해 회장직 연임 의사를 표명한다"며 "회사 정관과 이사회 규정에 따른 향후 절차를 충실히 따르겠다"고 말한 것으로 전해졌다.     포스코 규정상 회장은 임기 종료 3개월 전까지 연임이나 퇴임 의사를 알려야 한다. 역대 포스코 회장은 1990년대 초중반 임기를 마치지 못한 황경로, 정명식 회장을 뺀 나머지 5명 모두 연임에 성공했다.    권 회장이 연임 의사를 밝힘에 따라 이사회는 곧바로 CEO후보추천위원회를 꾸려 권 회장에 대한 자격 심사에 들어갔다.     CEO후보추천위는 사외이사로만 구성된다.    포스코 사외이사진은 현재 6명이다. 정원은 7명이라 한 자리가 비었다.    사외이사진은 이명우 동원산업 대표이사 사장, 신재철 전 LG CNS 대표이사 사장, 김일섭 서울과학종합대학원 총장, 선우영 법무법인 세아 대표, 박병원 한국경영자총협회 회장, 김주현 전 현대경제연구원 원장이다.    CEO후보추천위가 권 회장의 연임이 적격하다고 판단하면 이사회를 거쳐 내년 3월 주주총회에서 연임을 결의한다. 큰 변수가 없다면 내년 1월 내에 권 회장의 연임 여부 윤곽이 드러난다.    임기를 1년 4개월 남기고 사임한 정준양 전 회장에 이어 지난 2014년 3월 취임한 권 회장은 이후 사업구조 혁신·재무건전성 강화 작업을 강력하게 펼쳤다.    포스코는 정준양 전 회장의 임기 때인 2011년에는 국내 계열사가 70개까지 늘어나는 등 외형이 커졌다. 하지만 세계적인 철강공급 과잉, 수요 침체까지 겹치면서 영업이익률이 2008년  2013년  곤두박질치는 등 경영 상황이 악화했다.    권 회장은 취임 이후 38개의 국내외 계열사를 정리했으며 2016년 35개에 이어 내년 22개 등 총 95개의 연결 법인을 구조조정할 계획이다.    이와 함께 포스코건설 지분 매각 등 49건의 자산 구조조정을 통해 현금성 자산을 확보하고 차입금을 크게 줄였다.     연결기준 차입금은 2013년말 대비 4조4천860억원 줄여 3분기 현재 21조7천610억원을 기록하고 있다. 3분기 부채비율은 연결기준 70.4%, 별도기준  창업 이래 최저 수준이다.    지난 3분기에는 연결기준 분기 영업이익이 4년 만에 1조 원을 돌파하는 성과도 거뒀다.    다만 권 회장 연임에는 본인의 강력한 부인에도 '최순실 게이트'와 관련해 여러 의혹에 이름이 오르내린다는 점이 부담이다.    권 회장은 차은택 씨가 옛 포스코 계열 광고업체인 포레카의 지분을 강탈하려 한 과정에 개입했다는 의혹과 관련해 지난달 11일 참고인 신분으로 검찰 소환조사를 받았다.    정치권 일각에서는 김기춘 전 청와대 비서실장이나 최순실 씨 등 예전 정권 실세들이 권 회장의 인선 과정에 개입했다는 의혹도 제기하고 있다.    이에 권 회장은 CEO후보추천위의 철저한 검증 등을 통해 최근 불거진 이런 의혹을 불식시키겠다는 의지를 표현한 것으로 전해졌다. 그간 불거진 온갖 의혹뿐 아니라 앞으로 제기될 불필요한 의혹까지 미리 제대로 해소해 놓아야 포스코 지배구조를 투명하게 바로 세우는데 도움이 된다는 것이다.    이런 가운데 업계 일각에서는 최근 정치권이 혼란스러운 점과 관련해 오히려 이참에 포스코가 외압에서 벗어나 독립적인 내부 판단에 따라 회장 인선을 할 기회가 될 수 있다는 분석도 나온다.    업계 관계자는 "그간 역대 정부는 포스코 회장 선임에 직간접적으로 영향력을 행사해 온 것이 사실"이라며 "지금은 청와대 등 국정이 사실상 마비된 데다 여론이 따갑게 감시하는 상태라 과거처럼 외부에서 회장 인사에 부당하게 개입하려고 시도하기가 쉽지 않을 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 현대백화점 판교점 국내 최초로 레고스토어 오픈[헤럴드경제=김성우 기자] 9일 오전 7시께, 현대백화점 판교점 앞 보도에는 수십명의 젊은 남성들이 줄을 섰다. 남성들이 이처럼 매장 오전 10시 오픈시간 전 줄을 서는 건 좀처럼 쉽게 보기 힘든 모습이다. 이날 현대백화점 판교점에는 ‘레고(LEGO) 스토어’가 개장했다. 몰려든 인파는 바로 레고스토어 오픈에 맞춰 상품을 구입하기 위해 몰려든 사람들이다.  [사진설명=오전 7시께 많은 남성들이 줄을 서 있는 현대백화점 판교점 앞 모습. 사진제공=독자 제보]이날 이곳을 찾은 남성 최성민(27ㆍ서울 광진구)씨는 “줄을 서야할 것이라곤 생각했지만 이정도일 줄은 몰랐다"며 "오후에 학교 시험이지만 한정판 레고를 구입하고 싶어 방문했다”고  본사를 둔 세계 최대 완구 회사로, 이날 현대백화점 판교점에 국내 첫 공식매장을 오픈했다. 홍콩, 일본, 싱가폴, 말레이시아에 이은 아시아 5번째  다른 점은 기존 유통업체에서 볼 수 없던 다양한 신상품을 먼저 선보이고 한정판도 함꼐 판매한다는 것이다. 9일부터 11일까지는 매일 선착순 100명을 대상으로 ‘레고 디즈니 캐슬’과 ‘빅벤’ 제품을 각각 300개씩 한정판으로 판매한다. 이밖에도 판교점 레고 스토어에는 자신이 원하는 색깔과 모양의 블록을 원하는 만큼 구입할 수 있는 ‘픽 어 브릭(Pick A Brick) 존’이 들어선다. 기존 유통업체에서는 완제품 레고만 구입할 수 있던 것과 다르게, 레고스토어에서는 자신이 원하는 색깔과 모양의 레고를 원하는 만큼 구입할 수 있도록  ‘맞춤형 피규어’를 꾸밀 수 있도록 '미니 피규어존'도 선보인다. 다양한 레고 부품을 이용해 피규어를 조립하고, 그 상품을 구입할 수 있는  크리스텐센 레고코리아 대표는 “레고의 핵심 가치를 국내 소비자들에게 체험을 통해 전달하는데 이번 국내 첫 레고 스토어는 큰 의미를 갖는다”면서 “레고 스토어는 자신이 원하는 색상과 모양의 브릭을 구할 수 있어, 어린이들과 레고 마니아들이 브릭 창작 활동을 통해 상상력을 풍부하고 자유롭게 표현하는데 도움을 줄 것으로 기대한다”고  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자, 세종=정혜윤 기자] [경제관계장관회의 소집…비상체제 전환, 정책기조 유지, 대외신인도 관리 등 강조]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 9일 경제관계장관회의를 주재하고 있다 /사진제공=기획재정부박근혜 대통령의 탄핵안 가결 후 유일호 경제팀이 내놓은 첫 번째 공식 메시지는 "우리 경제의 저력을 믿어달라"는 것이다. 위기를 극복해왔던 우리 경제의 경험과 역량을 믿어달라는 내용이다. 이는 2004년 3월 노무현 전 대통령의 탄핵안 가결 후 이헌재 당시 부총리 겸 재정경제부 장관이 내놓은 메시지와 동일하다. 일종의 시장 안정 메시지다. 하지만 12년 전보다 나빠진 경제상황과 경제팀의 리더십 문제는 탄핵 정국에서 우리 경제의 위협  겸 기재부 장관은 이날 저녁 경제관계장관회의를 주재하고 "한국경제는 그동안 수많은 위기와 도전에 직면했지만 이를 슬기롭게 극복하는 과정에서 새롭게 도약해 온 경험과 역량을 갖추고 있다"며 "국민 여러분도 우리 경제의 저력을 믿고 일상적인 경제활동을 영위해주길 당부한다"고  비교적 기민하게 경제관계장관회의를 소집했다. 2004년 탄핵 정국에서는 국회 가결 다음날 회의가 소집됐다. 하지만 유 부총리는 국회 가결 직후 열린 긴급간부회의에서 "저녁 늦게라도 경제관계장관회의를 소집해 경제문제를 챙길 수 있도록 하라"고 지시했다. 유 부총리는 회의에서 크게 3가지를 언급했다. △경제팀의 비상체제 전환 △정책기조의 유지 △대외신인도 관리  이날부터 관계부처 합동 비상경제대응반이 가동된다. 비상경제대응반 회의는 최상목 기재부 1차관이 주재한다. 첫 번째 회의는 10일 오전으로 예정됐다. 정부는 이를 통해 국내외 금융시장과 실물경제 동향을 24시간 모니터링한다. 정책기조와 관련해선 기존의 입장을 강조하는 수준이다. 가계부채와 한계기업 등 잠재 위험요인을 선제적으로 대응하겠다는 것. 여기에 신산업 육성과 4대 구조개혁 등 기존 정부 정책의 연속성을 강조했다.다만 "재정 및 통화정책 여력을 바탕으로 경기 하방요인에 적극 대응하겠다"고 밝힌 부분은 여러 해석을 낳을 수  완화적 통화정책 가능성을 시사한 것으로 볼 수 있기 때문이다. 한국은행 몫인 통화정책을 직접적으로 언급한 것도 이례적이다. 물론 현재로서는 원론적인 입장인 것으로 )은 지난 7일 경제전망에서 추가경정예산을 포함한 확장적 재정정책과 기준금리 인하 등의 정책방향을 제안하기도 했다. 대외신인도 관리 차원에서는 글로벌 신용평가사와 해외 투자자에 대한 서신 발송이 이뤄졌다. 기재부 실무자들은 글로벌 신용평가사 담당자들에게 직접 전화를 걸어 현재의 상황과 대응방향을  "대통령 탄핵소추안이 의결돼 국무위원의 한사람으로서 매우 안타깝게 생각한다"며 "경제 관련 각 부처도 그 어느 때보다 높은 긴장감과 경각심을 갖고 혼연일체가 돼 정책 공백이나 흔들림이 없도록 총력을 기울여 나갈 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 , 세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "불확실성·불안요소 줄어 부결보단 낫다"- 몇주째 뒤숭숭.."젊은 공무원들, 일손 안 잡혀"- "혼란 줄이는 방향으로 정책 집행해야" 의견도공공비정규직노동조합 충남·세종지부 조합원들은 박근혜 대통령 탄핵안이 가결된 9일 정부세종청사 기획재정부 앞에서 “국정을 농단한 최순실을 비롯한 비선 실세들의 예산은 수천억원대”라며 ‘박근혜 퇴진’이라고 쓰인 펼침막을 풍선에 달아 올렸다.(사진=최훈길 기자)[세종=이데일리 최훈길 기자] 국회가 박근혜 대통령 탄핵안을 가결하자 공직사회는 당혹스러워하면서도 최악은 피했다는 분위기다. 탄핵안이 부결됐을 경우 들끓는 민심의 향배를 예측할 수 없어 정국 혼란은 더욱 가중됐을 것이란 이유에서다.   9일 정부세종청사에 근무 중인 중앙부처 공무원들은 국회 본회의장에서 진행된 투표 현황을 생중계를 통해 본 뒤 이 같은 심정을 전했다. 50대 고위공무원 A씨는 “부결이 됐다면 거리의 촛불이 청와대에 이어 국회, 공무원들에게도 튀었을 것”이라며 “정국 불확실성이 줄어들었다는 면에선 가결이 부결보단 낫다”고 말했다. 정책 실무를 맡은 과장급 공무원들도 가슴을 쓸어내렸다. 40대 과장 B씨는 “노무현 전 대통령 탄핵 당시에도 경제부처는 정치 요인에 큰 영향을 받지 않았다”면서도 “만약 부결 됐다면 정치적 환란 상황이 극심해졌을 것이다. 국민 생활에 미칠 불안 요소가 그나마 줄어든 게 다행”이라고 말했다.  공무원들 사이에선 이번 가결로 뒤숭숭한 공직사회 분위기가 진정 국면으로 가길 기대하는 상황이다. 40대 서기관 C씨는 “지난 몇 주간 평소 하던 일들을 계속해 왔지만 촛불집회가 계속되면서 젊은 공무원들은 특히 뒤숭숭한 분위기였다”고 전했다. 30대 사무관 D씨는 “거리의 촛불이 우리한테 몰려 오는 게 아닌가 하는 생각에 일이 손에 잡히지 않았다”고 토로했다. 탄핵안 가결 이후에도 공직사회의 뒤숭숭한 분위기가 계속될 것이라는 우려도 적지 않다. 즉각적인 퇴진을 요구하는 촛불 민심이 여전하고 황교안 국무총리 인정 여부, 헌법재판소 결정 시점, 개헌 논의 가능성 등 변수가 워낙 많기 때문이다.    중앙부처별로 이날 오후 간부회의를 소집하기로 했지만 현재로선 “예의주시하겠다”는 메시지 이외에 특단의 대책은 나오기 힘들 전망이다. 40대 고위공무원 E씨는 “헌재 결정을 비롯해 여러가지 변수가 있어 솔직히 한 치 앞도 내다보기 힘들다”며 “분명한 건 혼란을 줄이는 방향으로 정책을 계속 집행해야 하는 것”이라고 지적했다. 50대 고위공무원 F씨는 “‘공무원이 손 놓고 있다’는 얘기를 들어선 안 된다”며 “정치 상황이 이렇더라도 공직사회가 중심을 잡고 가야 한다”고 강조했다. 한편 국회는 9일 본회의를 열어 박 대통령 탄핵안에 대해 표결을 실시한 결과 찬성 234표, 반대 56표, 기권 2표, 무효7표로 가결 처리했다. 최종 투표인원은 기권한 최경환 새누리당 의원을 제외하고 299명으로 집계됐다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박재범 기자] 임종룡 금융위원장은 9일 “비상시국이라는 마음가짐으로 업무에 임해야 한다”며 “공직자는 최후의 보루로서 흔들림없이 일관되게 정책을 수행하는 게 중요하다”고 말했다. 구체적으로 민생 정책 추진, 시장안정, 구조조정 추진 등을 주문했다.    임 위원장은 이날 정부세종청사에서 간부회의를 주재하면서 “공직자라면 마땅히 직분을 다하고 원칙을 따라야 한다”며 이같이 말했다. 임 위원장은 우선 “어려운 상황일수록 민생이 최우선”이라며 “중소기업과 서민·취약계층 지원에 정책 역량을 집중해 나가야 한다”고 강조했다. 중소기업의 경우 신·기보의 보증과 국책은행의 대출·투자를 확대하는 등 정책금융기관 역량을 동원하고 금융권의 자율적 동참을 유도해야 한다고 당부했다.  또 “위기국면인 만큼 경제와 금융을 둘러싼 잠재 위험 요인을 철저하게 관리해야 한다”며 시장안정과 가계부채 관리, 금융회사 건전성 관리 등을 주문했다. 시장안정과 관련 “비상대응체계를 통해 국내외상황을 실시간 모니터링하고 채권시장안정편드 등 비상 계획도 미리 주문한 뒤 필요할 때 과감히 시행할 것”이라고 밝혔다.  이어 “위기는 결코 같은 모습으로는 오지 않는다”면서 “조그만 변화도 예상치 못한 새로운 경로로 파급될 수 있는만큼 위기상황에서 금융사가 건전성을 유지할 수 있도록 준비해야 한다‘고 덧붙였다.  임 위원장은 “기업구조조정도 절대 피하거나 늦춰서는 안 되며 일관성있게 원칙에 따라 추진해 나가야 한다”며 “모든 산업 부문별로 잠재 리스크를 관계부처와 함께 점검할 것”이라고 밝혔다.  또 “혼란한 틈을 타 시장을 교란하는 행위가 발생하지 않도록 시장 규율을 엄정하게 확립할 것”이라며 “이상급등주에 대한 모니터링을 강화하고 불공정 혐의가 발견되면 즉시 조사하는 등 시장교란행위에 엄중하게 조치할 것”이라고 강조했다.  한편 금융당국은 일요일인 오는 11일 오후 3시 임 위원장 주재로 금융상황점검회의를 열고 금융부문 리스크요인을 점검하고 대응 방향을 논의한다. 은행 외화유동성 상황도 점검한다. 이날 회의에는 진웅섭 금융감독원장을 비롯 정찬우 거래소 이사장, 이동걸 산업은행 회장 등 산하기관장과 금융협회장이 모두 참석한다.  12일 아침에는 금융위·금감원 합동 리스크 점검회의를 갖는다. 임 위원장과 진 원장을 비롯 금융위·금감원 주요 간부가 참석할 예정이다. 이 자리에선 최근 금융권 상황을 점검하고 가계부채·구조조정 등 경제리스크 관리 방향 등을 논의한다. 13일엔 시간대별로 업권별 리스크 점검회의를 연다. 오전 10시 은행업권, 오후 3시, 보험업권, 오후 4시30분 금융투자업권 등 업권별 회의를 갖는다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박재범 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 여의도 한진해운 본사(뉴스1DB)/News1(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 한진해운의 청산가치가 존속가치보다 더 높다는 회계법인의 판단이  한진해운 본사에서 열린 '한진해운 관계인설명회'에 참석한 삼일회계법인은 한진해운의 청산가치와 존속가치를 각각 1조8000억원, 9000억원으로 산정했다. 삼일회계법인은 한진해운 회생 관련 조사위원을 맡고  게 더 유리하다는 의미로 미주노선 영업망을 제외한 한진해운의 다른 자산매각에 속도가 날 것으로 보인다. 한진해운이 보유했던 미주노선 영업망은 SM그룹(대한해운)이  실사보고서를 오는 12일 법원에 제출할 예정이다. 이 보고서를 토대로 법원과 한진해운은 청산 여부를 최종 @