20171014// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}높은 힐 탓에 엄지 발가락 휘는 '무지외반증' 환자도 수두룩불규칙한 휴업일ㆍ반나절 가까이 되는 근무시간 등 문제로 언급무늬만 명품 …수백억 이익 남기면서도 판매직 처우 개선 안해김종훈 새민중정당 의원 "노동자들에게 최소한의 휴식 제공해야"13일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 공개된 백화점, 면세점 등 서비스업에 종사하는 노동자들의 발. 높은 힐을 신고 하루종일 서있어야 하다보니 상당수의 서비스직 노동자들의 발은 제각각 휘어져 있다.  [아시아경제 조호윤 기자]샤넬, 디올 등 해외 유명 명품 브랜드들의 두 얼굴이 13일 국정감사장에서 공개됐다. 수백만원, 수천만원을 호가하는 제품을 판매해 수백억대의 이익을 남기면서도, 판매직원들에게는 정해진 휴일 없이 12시간 이상 강도높은 근무를 요구하고 있기 때문. 이날 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 김종훈 새민중정당 의원은 "일하는 노동자들에게 최소한의 쉼, 휴식을 제공해야 한다"고 주장하면서 "유통산업발전법을 통해 '한 달에 한 번은 쉬는 날로 지정하기' 등 행정적인 조치를 취해서라도 휴식을 제공해야한다"고 목소리를 높였다. 그는 "한 달에 한 번 쉬는 게 그렇게 어려운가 생각해 보게 된다"며 "행정적 조치가 가능하면 조치를 취하고, 논의도 해야 한다"고 강조했다. 김 의원은 발가락이 제각각 휘어진 사진 한 장을 공개하면서 "발레리나의 발이 아니라, 일하는 노동자의 발이다"며 "하루 종일 높은 힐을 신고 일하다 보면 발가락이 (사진처럼) 오그라든다"고 설명했다.  이날 국감장에 참고인 자격으로 출석한 김소연 샤넬 노동조합 위원장과 김성원 부루벨 코리아 노동조합 위원장은 백화점, 면세점 판매직 노동자들의 열악한 근무환경을 전했다.  백화점에서 20년 가까이 근무한 김소연 위원장은 33세 결혼해 9살 자녀를 두고 있다. 그는 김 의원의 '백화점의 불규칙한 휴업일, 늘어나는 영업시간 때문에 가장 힘든 것은 무엇인가'라는 질문에 "아이가 엄마와 함께하고 싶어 하는 마음을 잘 알면서도 어떻게 해줄 수 없는 게 가장 힘들다"고 답했다. 김소연 위원장은 "백화점에서 평일 9~8시까지 11시간 일하고, 금요일과 주말에는 12시간 일한다"며 "근무시간이 너무 긴 탓에 퇴근시간이 늦은 이유로 주중, 주말에는 아이를 전혀 케어할 수 가 없다"고 덧붙였다. 그는 "건강했던 아이가 마음의 병이 생겼다"며 "한 달에 2~3번 정도라도 고정 휴일이 확보되고, 아이에게 '잘자'라고 인사할 수 있도록 퇴근시간이 앞당겨졌으면 좋겠다"고 바람을 말했다. 이에 대해 김 의원은 "현장에서 일하는 서비스업 종사자들의 현실이기도 하다"고 꼬집으며 "노동환경 개선이 적극적으로 필요하다"고 강조했다. 그는 "유통산업발전법을 통해 이러한 상황을 여러 차례 제도화하자고 이야기해봤지만, 논의되지 않고 있다"며 "여러 행정적 조치가 충분히 가능하다"고 덧붙였다. 면세점에서 근무하는 김성원 위원장에게도 2분간의 발언 기회가 주어졌다. 김성원 위원장은 "공항 면세점 같은 경우는 밤 늦게 퇴점하고 새벽 일찍 개점하기 때문에 때때로 밤늦게 퇴근하고, 다음 날 일찍 출근하는 상황이 발생한다"며 "집에서 잠을 잘 수 있는 시간이 4시간 정도"라고 토로했다. 그는 "면세점은 판매직의 90%이상이 여성으로 이뤄져 있다"고 강조하면서 "너무 짧은 시간 집에 있다 나오다 보니 잠든 아이의 얼굴만 보고 나온다는 이들도 있고, 발가락이 휘어지는 무지외반증에 걸렸어도 영업시간 혹은 휴일이 제대로 없기 때문에 쉬는 날 병원 가는 것도 힘들어 하고, 난임 때문에 고생하는 이들도 많다"고 고충을 털어놨다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS 라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■방송 : 김성준의 시사전망대 (FM  18:05 ~ 20:00)■진행 : SBS 김성준 앵커■방송일시 : 2017년 10월 13일 (금)■대담 : 이인철 참조은경제연구소 소장---  - 한중 통화스와프 3년 연장 합의… 64조 원 규모- 중국, 위안화 국제화에 한중 통화스와프가 필요했을 것- 한국은 중국의 첫 통화스와프… 상징적인 의미 커- 심리적 안정과 금융시장 안정 위해 통화스와프 연장 필요- 미국, 일본과의 통화스와프가 필요하지만 쉽지 않아▷ 김성준/사회자:네. 한 주 간의 경제 소식 짚어보는 시간입니다. 경제포커스 이인철 참조은경제연구소 소장과 함께합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[권오현 부회장 깜짝 퇴진 의사]- 그룹 대대적 조직개편 단행될 듯"오래전부터 고민해왔던 것… 한 차원 더 높은 혁신 계기로"용퇴로 다른 CEO들 결단 유도- 權 "호실적은 과거의 결실일 뿐"반도체外 실적 정체되거나 퇴보… 반도체도 내년 이후 장담 어려워새 성장 동력 찾기 독려 위한 듯권오현 삼성전자 부회장의 자진 사퇴 선언은 13일 오전 삼성전자가 역대 최고의 분기 실적을 발표한 지 1시간 30여 분 만에 이뤄졌다. 자신이 맡고 있는 반도체 부문이 역대 최고의 호황을 맞고 있는 상황에서 깜짝 퇴진 의사를 밝힌  관계자는 "계열사는 물론, 삼성전자 사장들도 사내 게시판으로 (권 부회장의 사퇴를) 처음 접한 것으로 알고 있다"고 말했다. 실제로 권 부회장은 "조만간 이재용 부회장을 비롯한 이사진에게 사퇴 결심을 전하며 이해를 구할 예정"이라며 사전 논의가 없었다고 밝혔다. 삼성 경영진 중 맏형 격이었던 권 부회장의 사퇴로 삼성전자는 물론 삼성 계열사 전체에 대대적인 쇄신 인사와 조직 개편이 단행될 가능성이 높다는 분석이 나온다.◇삼성그룹 전체로 인사 태풍 번지나권 부회장은 자신의 사퇴가 '삼성전자가 변화하지 않으면 안 된다'는 위기감의 발로라는 점을 분명히 했다. 그는 "저의 사퇴는 이미 오래전부터 고민해 왔던 것이고, 더 이상 미룰 수 없다고 판단했다"면서 "지금 회사가 엄중한 상황에 처해 있다"고 말했다. 또 "저의 사퇴가 이런 어려운 상황을 이겨내고 한 차원 더 높은 도전과 혁신의 계기가 되기를 진심으로 바라고 있다"고도  부회장은 13일“지금은 후배 경영진이 나서야 할 때”라며 전격 사퇴 의사를 밝혔다. 같은 날 삼성전자는 3분기 매출 62조원, 영업이익 14조5000억원의 사상 최고 실적을 거뒀다고 발표했다. /연합뉴스삼성전자 내부에서는 올 들어 사상 최고 실적을 잇따라 경신하는 와중에도 우려의 목소리가 적지 않았다. 2014년 이건희 회장이 투병을 시작한 이후 3년 넘게 대규모 인사를 하지 못한 데다 그룹 차원의 전략과 인사를 총괄하던 미래전략실까지 해체되면서 조직이 정체되고 있다는 것이다. 게다가 이재용 부회장의 구속으로 대규모 기업 인수·합병(M&A;)이나 투자가 미뤄지며 미래 대비를 못 하고 있다는 목소리도 나온다. 삼성전자의 한 관계자는 "교체 대상인 계열사 CEO들이 계속 유임돼 있는 경우가 적지 않다"며 "권 부회장이 자진 사퇴라는 충격 요법으로 다른 CEO들의 결단을 촉구한 것"이라고  부회장의 사퇴는 대규모 인사와 조직 개편으로 이어질 전망이다. 우선 반도체 부문 대표이사로는 김기남 반도체 총괄 사장, 전영현 삼성SDI 사장이 거론된다. 또 권 부회장이 맡고 있는 삼성디스플레이와 삼성SDI, 삼성전기, 삼성SDS 등 전자 계열사는 물론 금융 계열사 CEO들도 잇따라 퇴진 또는 연쇄 이동할 가능성이 높다. 삼성전자 관계자는 이에 대해 "인사 수요가 큰 게 사실"이라면서 "다만 전자와 물산·금융 계열사끼리 묶어서 소그룹화하고 전략과 인사 중심의 컨트롤타워를 둘 것이라는 일각의 조직 개편 시나리오는 총수 부재 상황에서 빠르게 진행되기는 힘든 작업"이라고 말했다.◇사상 최대 실적 또 경신…'반도체 착시' 우려 목소리도삼성전자는 올해 3분기에 매출 62조원, 영업이익 14조5000억원을 기록했다. 3분기까지의 누적 영업이익만 38조5000억원으로 이미 연간 기준 최고 기록이었던 2013년 전체 영업이익 36조7900억원을  안팎에서는 삼성전자의 호실적에 '반도체 착시'가 숨어 있다고 지적한다. 전체 영업이익의 3분의 2를 차지하고 있는 반도체를 제외한 다른 사업부는 실적이 정체되거나 오히려 퇴보하고 있다는 것이다. 실제로 증권업계에서는 삼성전자가 3분기에 스마트폰, 디스플레이, 가전·TV 등 반도체를 뺀 모든 사업 부문에서 전 분기보다 실적이 악화된 것으로 보고 있다. 스마트폰 부문은 영업이익이 지난 분기 4조600억원에서 3조원대 초중반, 디스플레이 부문은 1조7100억원에서 9000억원 수준까지 줄어든 것으로 추산된다. 전자업계의 한 관계자는 "스마트폰과 가전·TV, 디스플레이 등은 이미 중국 업체들이 턱밑까지 치고 올라온 상황이어서 반도체처럼 높은 수익성을 내기 힘들어진 상황"이라고  한번 경기가 꺾이면 급격히 실적이 악화되는 경향이 있다. 글로벌 시장조사 업체 가트너도 12일 "올해 전 세계 반도체 시장 매출이 4111억달러(약 464조원), 내년 4274억달러까지 성장한 뒤 2019년에는 감소세로 돌아설 것"이라고 전망했다. 더 문제는 반도체를 이을 만한 미래 사업이 없다는 것이다. 권 부회장도 "지금 회사의 실적은 과거에 이뤄진 결단과 투자의 결실일 뿐"이라고 했다. 삼성전자 관계자는 "권 부회장이 지금이 엄중한 상황이라고 얘기한 것도 미래를 대비해 성장 동력을 발굴하거나 선제적인 투자를 하지 못하고 있는 데 대한 위기감의 표시"라고 말했다.[박건형 기자 ] [김경필 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국 자판기 시장이 전성기를 맞이하고 있다. 자동차 자판기 예상 모습/사진=티몰(Tmall) 유튜브 영상 캡처최근 중국에서는 즉석에서 착즙하는 주스나 피자, 의류, 싱싱한 채소 등 다양한 제품을 판매하는 자판기가 들어서고 있다. 이색 자판기 시장은 소비자들의 호기심을 유발하는 독특한 외형과 제품으로 무섭게 성장하는  판매하는 자판기도 들어섰다. 가장 인기를 끌고 있는 건 ‘립스틱 자판기’다. 가격대는 20~50위안 정도로 저렴하다. 립스틱 이외에도 마스크팩 자판기 등이 시내 곳곳에 설치돼  판매하기도 한다. 중국 매체 카이신에 따르면, 중국 전자상거래 업체 알리바바는 지난 1일 상하이에 ‘털게(hairy crab)’ 자판기를 설치했다. 현재 이 자판기에서는 125g에 달하는 털게가 투명 플라스틱 컵에 담겨 판매되고 있다. 털게 가격은 1마리당 15위안(한화 2600원) 자판기 내부의 온도와 습도가 털게 서식 환경과 유사하다고 설명했다. 털게를 판매하는 이유는 상해에서 가장 유명한 음식이며, 가을이 제철이기 때문이라고 밝혔다. 또 갑각류는 수명이 길어 자판기 판매 상품으로 적합하다고  이어 ‘자동차 자판기’도 준비하고 있다. 지난 8월 알리바바는 이르면 내년 고가 자동차를 판매하는 자판기를 만들 예정이라고 밝혔다. 자동차를 쉽고 빠르게 살 수 있는 새로운 시장모델을 선보이겠다는  사이트 티몰(Tmall)의 자동차 담당 위 웨이는 "자동차 구매가 콜라 한 캔을 사는 것만큼 쉬워질 것"이라고 말했다. ‘명차(名車) 자판기’로 불리는 이 프로젝트는 소비자가 스마트폰으로 차종을 골라 구매 버튼을 누르면 빌딩형 자판기에서 차를 받을 수 있는 방식으로 만들어질 예정이다. 자판기 터치스크린의 모바일 결제 화면/사진=KOTRA 광저우 무역관대한무역투자진흥공사(KOTRA)에 따르면 중국 자판기 시장은 2010년 이후 매년 10% 이상의 성장률을 보이고 있다. 2014년 말을 기준으로 자판기 판매액이 70억6200만위안(한화 약 1조2000억원)에 달했으며, 2018년에는 100억위안(한화 약 1조7000억원)을 넘을 것으로  불어온 가장 큰 이유는 ‘인건비 부담’ 때문이다. 중국 인력 시장의 임금이 지속적으로 상승해 이를 대체하는 자판기의 수요가 급증한 것으로  중국의 IT기술도 한몫했다. 알리페이·위챗페이로 현금 없이 모바일 결제가 되며, 자판기 운영도 스마트화돼 직접 기계에 가지 않아도 재고 및 수익 관리가 가능해졌다. 최대한 적은 인력으로 많은 자판기를 관리할 수 있게 되면서 수익률도 높아졌다.한편, 전문가들은 중국의 GDP가 나날이 증가함에 따라 향후 자판기 시장 전망이 더욱 밝을 것이라 예상하고 있다. 중국 산업정보조사에 따르면 일본의 1인당 GDP가 1981년 1만달러를 돌파했을 때 자판기 대수는 230만대 정도였다. 그러나 GDP가 상승하면서 1985년 275만대까지 증가하고 그 이후로도 지속적으로 늘어나는 양상을 보였다. GDP의 상승은 소비자의 가처분 소득 증가로 이어져 다양한 형태의 소비도 함께 많아지기 때문이다. 중국은 현재 9개 성시의 GDP가 이미 1만달러를 넘어 섰고 전국 평균 GDP가 8069달러에 도달했다.[조현정 인턴기자]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]영업맨 A(40대·남)씨는 최근 거래처 옆에 있는 유료 주차장에 차를 세웠다가 황당한 일을 당했습니다. 일을 마치고 주차장에 다시 와서 차를 타려고 했는데 차 오른쪽 범퍼가 부서져 있었죠. 자세히 보니 조수석 쪽 문에도 긁힌 자국이 있네요. 화가 난 A씨는 바로 주차장 관리인에게 달려가 “어떤 차가 이렇게 만든 거냐”고 따졌지만 관리인은 “나는 못 봤는데…”라며 말끝을 흐립니다. A씨는 “유료 주차장에 돈 내고 주차한 이유가 다 있는데 관리를 이 따위로 하면 어떡하냐”면서 보상을 요구했습니다. 관리인은 “계속 여기서 지켜봤는데 사고가 난 걸 못 봤고, 어떤 차가 그랬는지도 모른다”면서 “그냥 보험으로 처리하라”고만 하네요. 과연 A씨는 주차장으로부터 적절한 보상을 받을 수 있을까요?유료 주차장에서 차가 파손된 경우 주차장 측이 관리에 소홀했다면 수리비를 보상받을 수  한국소비자원에 따르면 최근 유료 주차장에서 접촉사고 뺑소니 등으로 피해를 입었는데도 주차장 측에서 제대로 보상해 주지 않는 등 유료 주차장 관련 소비자 피해가 자주 접수되고 있습니다. 주차 단속이 강화되면서 도심에 불법주차를 못하게 되자 유료 주차장을 이용하는 운전자들이 많아져서이기도  유료 주차장에 세운 차가 부서지거나 차체에 흠집이 생겼는데 주차장이 제대로 관리하지 않았다면 소비자가 수리비를 보상받을 수 있습니다. 주차장은 차를 일정 기간 손상되지 않게 안전하게 보관해 주는 업종입니다. 그 대가로 주차요금을 받는 거죠. 주차장법에서도 주차장 관리자는 주차된 차량을 보관할 때 ‘선량한 관리자의 주의의무’를 게을리하지 않았다는 사실을 증명하지 못하면 차량 파손 등에 대해 손해배상 책임을 져야 한다고 규정하고 있습니다.‘선량한 관리자의 주의의무’라는 법률용어가 좀 어려운데요. 이면상 소비자원 자동차팀장은 “쉽게 말해서 내 물건을 다루듯이 주의를 다했는지 여부를 말한다”면서 “돈을 받는 주차장 관리인은 자신의 차량을 안전하게 보관하는 것처럼 손님 차량에 최대한 관심과 주의를 기울여야 한다”고  손해배상을 받으려면 차가 주차장에서 파손됐다는 사실을 입증해야 합니다. 차에 달린 블랙박스나 주차장에 설치된 폐쇄회로(CC)TV 영상이 가장 결정적인 입증자료가 됩니다. 흠집이 난 부분에 묻은 다른 차량의 도색 흔적도 중요한  수리비를 직접 받는 것이 가장 좋습니다. 주차장과 분쟁을 직접 해결하지 않고 가입한 자동차보험의 자기차량손해를 통해 처리하는 소비자도 많은데요. 보상을 잘 해 주지 않으려는 주차장과 싸우기가 귀찮아서죠. 보험사에서 소비자 대신 수리비를 주차장으로부터 받아내면 괜찮습니다만, 그렇지 못하면 보험료가 할증되거나 소비자가 수리비의 일부를 자기부담금으로 내야 할 수도  “소비자는 보험처리를 하기보다는 주차장에 주차 계약을 이행하지 않은 것에 대한 책임을, 가해 차량이 확인되면 그 운전자에게 불법행위에 대한 배상 책임을 개별적으로 또는 연대해서 청구하는 것이 가장 좋다”고  뺄 때 차가 파손됐다는 사실을 몰랐다가 나중에 알게 되는 소비자도 많습니다. 바로 주차장에 알리지 않았다가 시간이 지난 뒤에 다시 와서 따지면 손해배상을 받기가  주차장 안에서 발생한 사건이 아니라고 우길 수 있어서죠. 주차장을 이용할 때는 반드시 차를 타기 전에 차량 상태를 꼼꼼히 확인해야  “주차장을 선택할 때는 CCTV가 곳곳에 설치돼 있는지, 주차요원은 많은지 등을 살펴보고 차량 관리가 잘되는 곳을 이용해야 피해를 예방할 수 있다”면서 “자주 가는 주차장이라면 주차장영업배상책임보험 등에 가입돼 있는지 물어보고 보험에 가입한 곳을 이용해야 한다”고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 이재용 삼성전자 부회장이 1심에서 5년 실형선고를 받은 ‘삼성 뇌물사건’의 항소심 재판이 12일 시작됐다. 때맞춰 비판적 언론을 겨냥한 국내 최대 광고주 삼성의 광고 집행 중단 조처가 눈길을 끌고 있다. 사진은 서울 서초구 삼성 본관 건물. 신소영 기자  [토요판] 다음주의질문곽정수 경제에디터석 산업팀 선임기자 ‘삼성 뇌물사건’의 항소심 재판이 12일 시작됐다. 때맞춰 일부 비판적 언론을 상대로 한 삼성의 광고 중단 조처가 세상에 알려져 눈길을 끌고 있다. 최근 <기자협회보> <미디어오늘> 등은 삼성이 올해 초부터 <한겨레> <제이티비시>(JTBC) 등 일부 언론에 대한 광고 집행을 사실상 중단했다고 잇달아 보도했다. 이들 언론은 박근혜·최순실 등 국정농단 세력과 삼성 간 유착의 실상을 국민들에게 적극적으로 앞장서 알렸다는 공통점이 있다. 이런 까닭에 광고 중단에 담긴 의미는 분명해 보인다. 이병천 강원대 교수는 “삼성이 자신에게 불리한 보도를 하면 광고를 주지 않겠다는 메시지를 전 언론에 보낸 것”이라며 “삼성이 재판에서 용서를 구하고 쇄신을 다짐하기보다 혐의를 전면 부인하는 것과 흐름을 같이한다”고 분석했다.   자신들에게 비판적 보도를 하는 언론에 대한 삼성의 광고 중단 조처가 이번이 처음은 아니다. 삼성 쪽은 2008년 삼성 비자금 의혹 사건 때도 비판 언론에 대해 광고 집행을 중단했다. 그에 앞서 1999년에도 삼성의 편법·불법 상속 논란을 집중적으로 다룬 언론에 광고가 끊겼다. 국내 최대 광고주인 삼성의 왜곡된 언론관이 20년간 조금도 달라지지 않았음을 알 수 있다. 이와 관련해 10대 그룹의 한 임원은 “돈의 힘으로 언론을 길들이고 여전히 한국 사회를 좌지우지할 수 있다고 생각하는 오만”이라고 꼬집었다.  하지만 삼성의 ‘언론 길들이기’는 결국 삼성 자신을 위해서도 도움이 안 된다는 게 역사의 분명한 교훈이다. 2015년 삼성물산-제일모직의 불공정 합병 사건은 이재용 삼성전자 부회장이 경영승계를 위해 국정농단 세력에 뇌물을 건넨 혐의와 직결된다. 당시 시장에서는 이 부회장이 최대주주로 있는 제일모직에 유리한 합병비율을 적용했다는 비판이 제기됐지만, 삼성은 이를 무시했다. 대다수 언론도 삼성에 ‘동조’해서 국민연금이 합병에 찬성해야 한다는 논리를 설파했다. 이들은 국민연금이 합병에 찬성하자 사설 등을 통해 “당연한 선택”이라며 찬사까지 보냈다.   하지만 그로부터 1년 반 뒤 상황은 180도 바뀌었다. 대다수 언론은 국민연금이 불공정 합병에 찬성함으로써 수천억원의 손실을 자초했다며 국민의 분노를 대변하는 듯한 모양새를 취하고 있다. 이를 두고 한 삼성 홍보임원은 “한국에는 진정한 언론이 없다”는 불만을 터뜨리기도 했다. 그러나 이는 외려 삼성의 자가당착일 뿐이다. 광고 집행을 무기로 언론의 논조를 길들이려 애쓴 주인공은 정작 삼성이기 때문이다. 만약 언론이 광고주의 압력에 휘둘리지 않고 진실을 보도했다면, 삼성이 여론을 거스르고 명백히 불공정한 합병을 무리하게 강행하기는 힘들었을 것이다. 또한 국정농단 세력에 거액의 뇌물을 줘 결국 사법 처리에까지 이르는 불행의 싹이 애초부터 싹트지 않았을 것이다. 결국 이재용 부회장의 5년 실형선고(1심)는 삼성의 ‘자승자박’의 결과인 셈인데, 그럼에도 외려 광고 집행 중단으로 대응하는 건 그런 뼈아픈 교훈을 망각한 태도라 할 수 있다.  물론 광고 집행은 기업의 자유다. 또 광고주의 입김에서 자유로울 수 있는 경영 기반을 만들지 못한 언론의 책임도 분명 크다. 하지만 자본권력의 노골적인 광고 중단 문제는 비판적 논조를 띤 몇몇 언론사의 경영애로 차원을 뛰어넘는다. 공정한 시장질서의 파수꾼 역할을 맡은 김상조 공정거래위원장은 “우리 사회의 민주주의를 위협하는 문제”라고 우려했다. 언론의 역할은 권력의 눈치를 보지 않고, 오직 국민을 위해 진실 보도를 하는 것이다. 언론이 권력의 입맛에 맞는 보도만 한다면 설령 기자 월급은 많아질지언정, 민주주의는 말라죽는다. 과거 정권의 공영방송 장악 의혹에 국민이 분노하고 우려를 나타내는 것도 같은 이유다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[단독] 사고 막는 '첨단안전장치'…정작 사람 인식 못 해[앵커] 정부는 대형버스·화물차 사고를 막기 위해 첨단안전 경고장치를 의무화하고, 수억원의 예산을 들여 보급했습니다. 하지만 이 장치들은 차는 인식하지만 사람은 인식하지 못하는 '반쪽짜리'인 것으로 드러났습니다.  정선미 기자의 단독 보도입니다.[기자]대형버스와 화물차의 졸음운전 사고가 끊이지 않고  사고를 막기 위해 차로이탈경고 등의 기능을 가진 첨단안전 경고장치를 의무화하는 법안을 , 화물공제 등도 자체 예산으로 각각 900여대, 2만여대의 화물차와 버스에 이 장치를 설치했습니다. 하지만 이 장치는 사실상 '반쪽짜리' 기능의  보급한 첨단경고장치는 세 종류입니다. 하지만 이들 모두 차는 인식하지만 사람은 인식하지 못하는 것으로  첨단경고장치는 모두 4종류, 이 중 한 종류만 전방에 있는 사람을 인식하고 경고음이  종류는 차는 인식하지만, 사람은 인식하지 못해 사고를 막기 어렵습니다.<첨단안전경고장치업체 직원> "보행자 인식 같은 경우 개발은 되어있지만, 좀 더 소비자에게 완벽한 제품을 보여주기 위해 연구개발 중이고 곧 출시 예정입니다."최근 5년간 화물차가 사람을 친 사고는 2만9천여건, 버스는 1만1천여건에 달합니다. 사망자 역시 2천명이 넘습니다.  <정용기 / 자유한국당 의원> "보행자의 생명을 보호하기 위해서는 자동차 첨단안전경보장치에 차뿐만 아니라 사람인식 기능도 탑재돼야 합니다. 이를 위해 관계당국과 제작사의 지혜와 노력이 필요합니다."대형버스와 화물차 사고를 제대로 예방하려면, 첨단경고장치 의무화와 보급 관련 대책 개선이 시급합니다.   연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택 선분양제는 집이 채 지어지기 전에 미리 구매하는, 세계적으로도 이례적인 주택 분양제도다. 10년 전 참여정부에서 시도했지만 결국 좌절됐던 후분양제 논의가 다시 날개를 달고 있다. 주택 후분양제는 주택시장에 일대 지각변동을 가져올까. 사진은 지난 9월 서울 송파구 문정동에 문을 연 ‘래미안 강남포레스트’ 견본주택 모습. / 삼성물산 제공정치권에서 아파트 후분양제를 둘러싼 논쟁이 뜨겁다. 김현미 국토교통부 장관은 10월 12일 국회 국토교통위원회 국정감사에 출석해 공공부문부터 후분양제를 단계적으로 도입하겠다고 밝혔다. 한국토지주택공사(LH)의 공공주택 부문부터 후분양제를 단계적으로 도입하고 이후 민간 부문에 대해서도 인센티브를 주는 방식으로 이를 유도하는 ‘후분양제 로드맵’을 마련하겠다는 것이다. 그간 소비자와 시민단체를 중심으로 아파트 후분양제를 도입해야 한다는 주장은 꾸준히 제기돼 왔지만, “후분양제를 도입하면 주택값이 오를 수밖에 없다”는 건설업계의 완강한 저항으로 도입이 번번이 무산돼 왔다. 12일 국감에서 나온 정동영 국민의당 의원의 언급처럼, 하물며 수천만원짜리 자동차도 물건을 꼼꼼하게 살핀 뒤 구입하는데 적게는 수억원에서 비싸게는 10억원을 훌쩍 넘기는 주택은 유독 건설사가 마련한 견본주택만을 보고 구입을 결정해야 한다. 그것도 대부분의 사람들이 고금리의 은행 대출을 끼고 산다. 실제 물건을 보지 않고 사는 선분양은 세계적으로도 보기 드문 주택분양 방식이기도 하다. 찻잔 속 태풍이었던 후분양제 요구가 다시 수면 위로 부상한 데에는 최근 부영주택의 부실시공 사태가 영향을 미쳤다. 부영주택이 시공한 경기 화성 동탄2신도시 부영아파트에서 무더기 하자가 발생한 것이다. ■후분양제 논의 불 붙인 부영 부실시공 동탄 2신도시 23블록에 세워진 부영아파트는 지난 3월 입주 후 9만여건이 넘는 하자가 발생했지만 제대로 해결되지 않아 입주민들이 부글부글 끓고 있다. 아파트 평판 추락 및 이에 따른 집값 하락을 감수하고 이례적으로 입주민들이 직접 부실시공 실태를 공개하며 대책 마련을 촉구하는 상황에까지 이르렀다. 급기야 남경필 경기도지사가 부영주택 최고경영자의 공개사과를 요구하고, 화성시는 주민 민원을 직접 챙기겠다며 단지 안에 ‘현장 시장실’까지 만들었다. 여기에 부영주택이 허위 분양원가 공개로 분양가 역시 부풀렸다는 의혹도 제기된 상태다. 경제정의실천시민연합(경실련)이 화성시장이 승인한 부영아파트의 주택건설사업계획 승인 고시문을 분석한 결과, 화성동탄 2지구에서 부영이 분양한 23블록, 31블록 아파트의 사업비가 처음보다 2323억원 증액된 것으로 나타났다. 2015년 1월 최초 승인 당시 사업비는 23블록이 3217억원, 31블록이 2119억원이었으나 6개월 후에는 각각 4693억원과 2919억원으로 급증했다는 것이다. 화성시가 밝힌 사업비 증액 이유는 ‘임대아파트 산출 기준을 적용한 사업비 산출 착오’다. 최초 사업비는 임대아파트 기준으로 작성했지만 이후 분양아파트로 사업계획을 바꾸면서 사업비가 늘어났다는 얘기다. 그러나 경실련은 임대아파트와 분양아파트의 품질 차이를 감안하더라도 수천억 원대의 증액은 납득할 수 없다며 부영그룹을 검찰에 고발하겠다고 밝혔다. 반면 부영 측은 “사업비는 사업 예상 수치에 불과해 분양가에 영향을 미치지 않으며, 실제 분양가는 허가 관청에서 정밀 검토해 승인해줬다”는 입장이다. ■분양가 부풀려도 소비자는 ‘깜깜이’ 더 근본적인 문제는 이렇듯 사업비 증액이 이뤄지더라도 소비자가 이를 검증할 방법이 없어 속수무책으로 값비싼 돈을 지불할 수밖에 없는 현실에 있다. 현행법에 따르면 공공택지의 아파트라 하더라도 분양원가는 단 12개 항목만 공개되고 있다. 2004년 총선에서 모든 정당이 공공택지 아파트의 분양원가 공개를 공약으로 내걸었다. 하지만 노무현 전 대통령이 “원가 공개는 장사의 원리에 맞지 않는다”고 밝히면서 이뤄지지 않았다. 2006년 은평뉴타운 고분양가 논란이 일자 오세훈 당시 서울시장이 서울시내 모든 공공택지 아파트의 분양원가 공개를 선언하면서 노 전 대통령도 “거역할 수 없는 흐름”이라며 원가 공개 시행을 밝혔다. 2007년 2월 참여정부는 주택법 개정과 함께 공공아파트 61개 항목의 분양원가를 공개했지만, 시행 5년 만인 2012년 이명박 정부 들어 12개 항목으로 축소됐다. 박근혜 정부 들어서는 민간택지의 분양가 상한제를 폐지해, 민간주택의 분양원가는 아예 알 길이 없게 됐다. 문제는 분양원가 공개 항목이 축소된 이후 공공주택의 분양가가 가파르게 상승했다는 점이다. 경실련이 서울과 경기지역에서 LH공사 등이 분양한 16개 지구의 공공아파트 분양원가를 비교한 결과, 공개항목 축소 이후 서울은  평균 514만원, 경기지역은  평균 432만원 분양가가 뛰었다. 비교 시점의 시차를 감안하더라도 상승폭이 지나치게 높으며, 특히 건축비 상승폭이 가팔랐다. 입지가 비슷한 인접지역 공공주택 역시 분양원가 공개 축소 전후로 분양가가 수억 원씩 차이가 났다. 강서구의 발산과 마곡지역, 송파구의 장지와 오금지역, 하남시 미사와 감일지역 등 공공택지 아파트에서 한 채당(30평 기준) 1억2000만원에서 최대 2억8000만원까지 분양가가 뛰었다. 김성달 경실련 부동산·국책사업팀장은 “분양원가 공개 축소 이후 공공아파트조차 분양원가와 상관없이 주변 시세를 고려해 분양가를 책정한 뒤, 역으로 분양원가를 부풀려 항목을 공개한 것으로 의심된다”면서 “분양원가 공개 축소가 분양가 거품을 조장해 공공주택조차 집 장사 수단으로 변질되고 있는 것”이라고 지적했다. 여전히 국회에서는 분양원가 공개를 둘러싼 논란이 뜨겁다. 여당은 공공택지 아파트의 원가 공개 항목을 참여정부 때 수준인 61개 항목으로 되돌려 고분양가를 잡아야 한다는 입장인 반면, 자유한국당은 과잉 규제라고 반발한다. 지난달 국민의당 정동영 의원이 대표발의한 일명 ‘분양원가 공개법’(주택법 개정안)이 국회 국토교통위원회 전체회의에서 통과되며 시행 초읽기에 들어간 듯했지만, 지난달 27일 법제사법위원회에서 자유한국당 의원들의 반대로 통과되지 못하면서 일단 보류된 상태다. ■날개 단 후분양제 논의… 이번엔 성공할까 반면 참여정부에서 추진을 시도했다가 무산된 아파트 후분양제의 경우 국토부 장관이 직접 시행 의지를 밝히면서 논의에 급물살을 타고 있다. 현행 법 체계에서는 선분양과 후분양을 구분해 어느 한쪽을 강제하고 있지는 않다. 다만 대지 소유권 확보와 분양 보증 등 일정 요건만 충족하면 건설사가 입주자를 모집하며 착공에 들어가는 선분양제가 일반적이다. 현행 선분양제는 주택보급률이 낮았던 1977년 도입됐고, 당시엔 정부의 부담없이 주택 공급을 빠른 속도로 확대하는 데 기여했다. 그러나 선분양제는 이제 부동산 투기와 집값 상승의 근본 원인으로 지목되고 있다. 아파트 분양시장이 시세차익을 위한 투기판으로 전락하면서 가계대출 역시 눈덩이처럼 불어났다. ‘분양권 전매’는 실제로는 존재하지 않는 집을 거래하는, 한국에만 있는 특이한 주택거래 형태가 됐다. 정동영 의원실이 국토교통부에서 제출받은 ‘아파트 분양권 전매 현황’ 자료를 분석한 결과, 지난해 1월부터 올해 8월까지 분양권 거래량은 약 29만건으로 1년 8개월간 거래규모만 100조원에 육박하는 것으로 나타났다. 지난해 11·3 부동산대책 발표 이후 정부는 분양권 전매 집중단속에 나섰지만, 새 정부 출범 뒤 나온 6·19 대책에도 7월 기준 분양권 전매량은 지난해 동기보다 26%포인트 늘어난 것으로 나타났다.  주택을 80% 이상 지어놓은 뒤 분양하는 후분양제가 도입되면 이 같은 분양권 전매는 사라진다. 입주 시점에 집값이 분양가보다 떨어지는 걱정도 없어지며, 1400조원에 육박하는 가계부채 발생의 주요 원인인 주택대출과 수요자의 이자부담도 줄어들 수 있다. 동탄 부영아파트와 같은 부실시공 아파트 역시 시장에서 퇴출될 수밖에 없다. 수요자들이 직접 주택을 보고 구입하기 때문에, 현행 선분양-후시공 제도에서 발생하는 아파트 하자 분쟁은 줄어든다. 국토부 하자분쟁조정위원회에 접수된 하자 조정 신청건수는 2011년 36건에서 지난해 3880건으로 급증하는 등 부실시공으로 인한 분쟁이 늘어나는 추세다. 김헌동 전 아파트값거품빼기운동본부 본부장은 “시공사가 감리비를 지급해 감리의 독립성조차 보장되지 않는 현 구조가 아파트 부실시공을 낳고 있다”면서 “부실시공 문제의 가장 근본적인 해법이 바로 후분양제”라고 강조했다. 반면 건설사 입장에서는 후분양제 도입 시 미분양과 대출이자 부담이 커진다. 완공 때까지 계약금이나 중도금을 받을 수 없기 때문에 건설자금을 건설사가 스스로 마련해야 한다. 건설업계는 후분양제 논의가 나올 때마다 “자금조달에 따른 금융비용이 상승해 오히려 분양가가 오를 것”이라고 반발해 왔다. 미분양 리스크를 피하기 위해 서울 강남 등 수요가 많은 지역에만 주택을 공급하면 전반적으로 주택 공급이 축소될 것이라는 주장도 나온다. 결국 선분양, 후분양의 문제는 위험부담을 소비자와 건설사 중 누가 떠안느냐의 문제가 되는 셈이다. 국토부가 공공부문부터 단계적으로 후분양제를 도입하겠다고 밝힌 상황에서 민간 부문까지 적용하기에는 아직 갈 길이 멀지만, 후분양제가 자리를 잡으면 주택시장에 일대 지각변동이 예고되는 상황이다. 앞서 참여정부에서도 부동산 과열을 잡기 위해 후분양제 도입을 시도했지만 좌절된 바 있다. 참여정부는 후분양제를 점진적으로 도입해 2007년 공공부문부터 의무화할 계획이었지만, 부동산 경기가 꺾일 수 있다는 시장의 반발에 이를 1년 연기하는 것으로 방침을 선회했고, 2008년 이명박 정부가 들어서면서 계획 자체가 폐기됐다. 이후 부동산경기 부양론을 편 이명박-박근혜 정부 9년 동안에는 정치권에서 후분양제 관련 논의가 거의 이뤄지지 않다가 문재인 정부 출범 5개월 만에 다시 부활한 셈이다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시민참여단, 날카로운 질문(천안=연합뉴스) 김소연 기자 = 신고리 5·6호기의 운명을 결정할 시민참여단의 종합토론회 둘째날인 14일 오전 충남 천안 계성원에서 '발표자와 시민참여단의 질의·응답 시간'에 한 시민이 질문하고 있다.      시민참여단 1시간 동안 질문 20개 쏟아내경제성·안전성에 질문 초점…양측 대표, 전력 다해 답변(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = "전기요금이 더 오르지 않나", "핵폐기물 관리 비용은 얼마나 드나", "전력수급에는 차질이 없나", "핵폐기물은 재난 시에도 안전하게 보관할 수 있나".    14일 충남 천안 계성원에서 열린 신고리5·6호기 건설중단 또는 건설재개를 결정하기 위한 시민참여단 종합토론회 1세션에서는 '폭풍 질문'이 쏟아졌다.    시민참여단은 50분 동안 건설중단과 건설재개 측의 발표를 들은 뒤 48개 조로 나눠 1시간 동안 분임토의를 했고, 이어 다시 1시간 동안 양측 대표자들에게 분임토의에서 준비한 질문을 던졌다.     모든 조가 질문을 준비했지만, 1세션에서는 양측에 10개씩 20개의 질문만 하도록 허락됐다.     참여단은 주로 양측의 발표내용과 관련해 구체적인 수치와 근거를 요구했으며, 특히 질문은 주로 전기료와 비용문제 등 경제성과 안전성에 초점이 맞춰졌다.    양측 대표자 각각 4명은 자신들의 답변에 승패가 갈릴 수도 있다는 판단에 따라 전력을 다해 답변했다.     다음은 양측에 대한 주요 질문과 답변 내용 요약이다.◇건설중단     --5·6호기 중단 시 가스발전소(LNG) 등으로 대체하는 비용을 분석해  시작됐다(천안=연합뉴스) 김소연 기자 = 신고리 5·6호기의 운명을 결정할 시민참여단의 종합토론회 둘째날인 14일 오전 충남 천안 계성원에서 '발표자와 시민참여단의 질의·응답 시간'이 열리고 있다. 사진 좌측부터 배성만 한수원 처장, 정용훈 KAIST 교수, 정범진 산업부 전력정책심의위원, 임채영 한국원자력학회 총무이사(이상 건설재개 측) 이유진 에너지기후정책연구소 정책기획위원, 강정민 미국 NRDC 선임연구위원, 이진섭 원전지역 주민, 이상훈 녹색에너지전략연구소 소장(이상 건설중단 측) 패널.         ▲기존의 가스발전소 설비 이용률을 높일 수도 있고, 재생에너지를 확대해서 대체 효과를 얻을 수도 있다. 5·6호기를 가스발전소나 재생에너지로 대체할 때 필요한 비용을 현재 딱 잘라 말하기 어렵다. (기술이 발달하고 있어서) 2030년 태양광이 가장 저렴해질 것이라는 시장분석이 있고, 가스비가 올라갈 수도 있지만, 더 떨어질 수도 있다.     --원전 중단 시 전기요금이 더 오르지 않나.    ▲원전이 줄고, 가스발전이 늘면 비용이 늘어나는 측면이 있다. 하지만 이는 원전을 정부가 편향적으로 확대하면서 생긴 측면이 있으며 외국과 차이가 난다. 미국·영국에서는 2020년 가스발전비용, 태양광·풍력발전 비용이 원전보다 저렴해진다는 자료가 있다. 에너지 전환 정책을 쓰면서 '기울어진 운동장'을 바로 하면 비용 차이는 줄어든다. 2030년 기준으로 매월 우리가 커피 한 두잔 값을 더 부담할 수 있지만, 훨씬 더 안전하고 쾌적한 환경에서 살 수 있다.    --가스발전소는 석탄 대비 미세먼지·온실가스 배출이 적다고는 하지만, 원전 대신 가스발전 비중을 높이면 온실가스 감축 기조에 역행하는 게 아니냐.    ▲원전이 줄면 부담이 생길 수는 있다. 그러나 가스발전 비중을 높인다고 가스발전소를 많이 짓는 게 아니다. 현재 설비의 40%밖에 이용을 못 하고 있다. 석탄 대비 온실가스가 현저히 적은 가스발전을 늘리면서 재생에너지를 늘리면 환경과 안전 두 가지를 잡을 수 있다.    --전력수급에는 차질이 없을까.    ▲2011년 순환 대정전(9·15 대정전) 사태를 겪으면서 설비를 충분히 지어놨다. 2025년까지는 탈원전·탈석탄 정책을 펼쳐도 전력수급에 지장이 없다. 다만, 2025년 최악의 경우에는 문제가 생길 수 있어서 정부가 8차 전력수급계획을 짜면서 반영할 것이다. 전력수급 안정을 희생시키면서 에너지 전환 정책을 펼치는 나라는 없다.     --태양광은 사용 후 패널처리 문제가 없나. 풍력발전의 소음문제는 어떻게 하나.    ▲태양광 모듈은 안전하고 대부분 재활용이 가능하다. 풍력은 소음이 발생하는데 저주파는 과학적 근거가 없다. 풍력발전소는 소음 기준에 맞춰 허가한다. 태양광·풍력의 위험성은 원전·방사능 위험성과 비교하면 아주 낮은 수준이다. 신고리 끝장토론 시작됐다(천안=연합뉴스) 김소연 기자 = 신고리 5·6호기의 운명을 결정할 시민참여단의 종합토론회 둘째날인 14일 오전 충남 천안 계성원에서 '발표자와 시민참여단의 질의·응답 시간'이 열리고 있다. 사진은 건설중단 측 패널 좌측부터 이유진 에너지기후정책연구소 정책기획위원, 강정민 미국 NRDC 선임연구위원, 이진섭 원전지역 주민, 이상훈 녹색에너지전략연구소 소장.         ◇건설재개     --5·6호기 중단 시 가스발전소를 몇 기나 더 지어야 하고, 비용은 얼마인가.    ▲건설중단 측은 가스발전소의 가동률이 40% 미만이니까 공급량이 충분하지 않느냐고 한다. 생산단가가 저렴한 원전·석탄은 365일 100% 출력으로 가동하고, 갑자기 전기를 많이 쓸 때를 위해 가스발전소를 지은 것이다. 가스비가 비싸서 평소에 돌리면 손해다. 전기생산비가 원전은 50원에서 60원이지만, 가스는 170원까지 하다가 최근 100원까지 내렸다. 가스비는 유가와 연동돼 있다.     --신고리  나서도 원전을 더 지어야 하나.    ▲현재 재생에너지 비중은 .  지원하기 위해 매년 2조3천억 원 정도의 보조금이 들어가고 보조금의 30%를 원자력발전소가 부담하고 있다. 원전 단가가 싸서 전기료를 올리지 않고 재생에너지를 죽 지원해왔다. 앞으로도 상당히 그렇게 돼야 한다. 재생에너지가 독립할 때까지는 원전이 지속해야 한다. 원전비중 100%는 말이 안 되고 지금처럼 30% 정도만 가면 된다고 생각한다.     --핵폐기물 처리비용과 이를 반영한 전기요금은 얼마인가.    ▲사용후핵연료 처분장은 아직 없고, 돈만 적립해놓고 있어서 3억 원씩 조성한 돈은 이자가 붙어 사용 시점이 되면 두 배쯤 될 것으로 추산한다. 사용후핵연료 처분장을 핀란드가 건설하고 있고 2020년부터 운영하려고 한다. 핀란드가 잡은 예산은 5기 기준에 4조 원이다. (한국은) 30기 잡으면 6배인 24조 원이 필요하다. 우리는 53조 원 이상을 넉넉히 반영해놓고 있다.    --핵폐기물은 재난 시에도 안전하게 보관할 수 있나. 원전 지역 주민 건강대책은.    ▲현재 사용후핵연료는 원전발전소 수조 안에 보관돼 있다. 물에서는 방사선 차폐가 자동으로 되고 냉각도 된다. 5년간 냉각한 뒤에는 자연상태에서 월성에서 보관하고 있다. 이후에는 지하 500m∼1km 단단한 암반을 찾아서 넣자는 거다. 거기에 넣고 잊어버리자는 게 저희가 가진 가장 기본적인 생각이다. 원전 지역 주민은 건강검진 등 역학조사를 통해 다른 지역과 차이가 있는지 관찰을 하고 있다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]권오현(65) 삼성전자 디지털솔루션(DS·반도체 및 디스플레이)부문장 겸 대표이사 부회장은 32년간 반도체 사업에 전념해 최고경영자(CEO) 자리까지 오른 ‘샐러리맨의 신화’다. 전형적인 ‘외유내강’형으로 삼성전자 반도체 사업의 중흥기를  전기공학과를 졸업한 권 부회장은 카이스트(전기전자공학 석사)를 거쳐 1985년 미국 스탠퍼드대학원에서 박사학위를 취득한 뒤 현지 삼성반도체연구소 연구원으로 입사했다. 1987년 4메가비트(Mb) D램을 개발해 삼성그룹 기술대상을 수상했고 이듬해 삼성전자 메모리 사업부로 옮겨 1992년 64Mb D램을 세계 최초로 만들었다. 1997년 비메모리사업 분야인 삼성전자 시스템LSI로 옮기고 2002년 ‘디스플레이 구동칩’(DDI)으로 세계 시장 1위를 달성했다. 2008년 삼성전자 반도체 총괄사장에 취임했고 2012년 6월 삼성전자 DS부문장 겸 대표이사 부회장에  67억원을 벌어 우리나라 ‘연봉 킹’에 오른 데 이어 올해는 상반기에만 작년 전체의 2배가 넘는 139억 8000만원의 보수를  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LH의 공공택지 매각이 민간 건설사들의 배만 불린다는 지적이 나오고 있다. 사진은 서울 송파구 롯데월드타워에서 바라본 서울 아파트촌의 모습. / 연합뉴스2010년 12월 한국토지주택공사(LH)는 서울 서초구 우면동(A2 블록)에서  1020만원에 아파트를 분양했다. 이명박 정부에서 추진했던 이른바 ‘반값 아파트’의 시작이었다. 그런데 8개월 뒤인 2011년 8월, 같은 택지지구(A1 블록)에서 분양된 아파트의  평균 분양가는 약 1900만원으로 뛴다. 비슷한 시기, 같은 지역에서 분양가가 어떻게 2배 가까이 뛴 걸까? 답은 공공과 민간 분양의 차이에 있었다. 우면동 A1 블록을 분양한 단지는 LH가 보금자리 공공택지를 민간 건설사인 울트라건설에 매각해 지어진 아파트였다. 당시에도 경제정의실천시민연합 등 시민단체에서는 “택지를 건설사에 매각해 LH가 벌어들인 수익은 총 4300억원에 달한다”면서 “보금자리 아파트가 LH의 땅 장사, 건설사의 집 장사 수단으로 전락했다”고 지적하기도  세곡지구 아파트들도 비슷했다. LH공사가 2011년 8월 공급한 강남 세곡지구 아파트(A1 블록)는  980만원. 역시 불과 8개월 뒤 같은 택지(A6 블록)에서 삼성물산이 건설한 아파트의 분양가는  2000만원을 넘어섰다. 즉 공공이 분양하면 평당 900만원대였던 아파트가 민간이 분양했을 때 2배 비싸졌다는 얘기다. 이런 식으로 공공이 민간에 택지를 매각했을 때 소비자 입장에서는 30평 아파트 한 채에 3억원 더 비싸게 분양 받게 되는 셈이다. ■같은 땅, 비슷한 시기 아파트값 2배 차이 LH 등 공기업의 공공택지 매각이 건설사의 ‘로또’로 전락하고 있다는 지적이 나오고 있다. LH가 공공임대 및 공공분양주택 사업을 위해 조성한 공공택지는 서민의 주거안정이라는 공익적 목적을 이유로 땅의 원주인으로부터 수용한 것인데, 이를 민간에 매각하는 방식으로 ‘땅 장사’를 해 수익을 올리고 있다는 지적이다. 국민의당 정동영 의원실의 분석에 따르면, 이 같은 분양가 차이는 토지 비용은 물론 공공과 민간의 건축비 차이에 있었다. LH가 직접 분양한 아파트의 경우 건축비(직접공사비+간접공사비)가  600만원 미만이었는데, 민간 아파트의 경우  670만~830만원으로 더 비쌌다. 정동영 의원은 “공공재인 공공택지를 민간에 매각해 발생한 문제”라면서 “LH 등 공기업이 서민 주거안정을 외면하고, 땅 장사에 몰두하면 공기업의 존재 이유가 없다”고 지적했다. LH의 공공택지 민간 매각을 금지해 토지는 공공이 보유하고, 건물만 분양하는 방식으로 아파트 분양가를 낮춰야 한다는 것이 정 의원의 주장이다. 정 의원은 지난해 이 같은 내용을 담은 ‘토지임대부 분양주택 공급 촉진을 위한 특별조치법안’을 입법 발의한 바  임대주택을 건설하기 위해 조성한 공공임대주택 부지를 민간에 매각하는 등 서민 주거안정이라는 공익적 역할을 사실상 방기하고 있다는 지적도 나온다. 더불어민주당 안호영 의원이 LH로부터 제출받은 자료를 보면, LH는 2014년부터 현재까지 행정중심복합도시 6207가구 부지, 하남 미사지구 5258가구 부지, 대구 테크노폴리스 2754가구 부지 등 공공임대주택 총 3만6751가구 부지를 민간에 팔아치웠다. 매각 규모만 218만2000㎡이며, 매각 가격은 2조4427억원에 달한다.  앞서 LH는 국토교통부가 2014년 12월 마련한 ‘미착공 공공주택 부지 활용방안’에 따라 총 41만3000가구에 해당하는 미착공 공공주택 부지 해소를 추진하고 있다. 박근혜 정부 당시 공공기관의 부채 감축을 이유로 사실상 공공임대주택 사업 축소에 나선 것이다. 이 계획에 따르면 당시 LH는 공공분양주택(18만7000가구) 중 5만 가구에 해당하는 부지를 민간에 매각하되, 임대주택 부지는 향후 공공임대주택 수요 확대 등을 고려해 원칙적으로 보유하기로 했었다. 그런데 이런 원칙을 어기고 당초 매각계획에는 없었던 공공임대주택 부지조차 민간에 팔아버린 것이다. ■“LH의 땅 장사, 건설사만 배 불려” 이런 가운데 LH가 보유한 영구·국민임대 등 저소득층을 위한 임대주택 부지는 해를 거듭할수록 쪼그라들었다. 국민의당 주승용 의원실 분석에 따르면, 2013년 말 기준 LH의 임대주택부지는 영구임대 2만가구, 국민임대 20만6000가구, 행복주택 1만1000가구, 공공임대 11만가구 등 총 34만8000가구의 부지를 보유하고 있었다. 이 중 저소득층을 위한 영구·국민임대 부지는 22만6000가구 수준이었다. 그러나 올해 6월 기준 남아있는 부지는 영구임대(6000가구), 국민임대(6만8000가구)를 합쳐 모두 7만4000가구 수준이다. 3년새 절반에 가까운 10만2000가구 부지가 사라진 셈이다. 반면 비교적 높은 소득계층을 대상으로 하는 행복주택의 경우 2013년 말 보유부지 1만1000가구에서 올해 6월 기준 7만가구로 5만9000가구의 부지가 증가했고, 그간 착공한 물량도 약 5만가구로, 부지만 11만호 가까이 증가했다. LH가 저소득층을 대상으로 한 영구·국민임대주택 부지를 중산층을 위한 행복주택 부지로 전환하거나, 부지를 아예 민간에 매각한 결과다. 김헌동 전 경실련 아파트값거품빼기운동본부 본부장은 “서민 주거안정이라는 공익적 목적 때문에 LH가 독점개발권과 토지수용권, 용도변경권을 갖고 있는 것이고 이런 이유로 원주민과 농민의 반발을 무릅쓰고 공공택지를 조성해온 것”이라면서 “농민들에게 싼 값에 수용한 토지를 민간에 팔아 공기업만 수익을 남기고, 또 건설업계는 이를 공공이 분양한 것보다 터무니없이 비싼 값에 분양하면서 분양 원가조차 공개하지 않는 것은 문제”라고 말했다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]리터당 1천503원…경유도 12주 연속 상승해 1천294원(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 기름값이 거침없이 뛰고 있다.    최근 국제 유가가 꾸준히 상승하면서 국내 기름값도 따라서 오르는 모양새다.    14일 한국석유공사 유가 정보 서비스 오피넷에 따르면 10월 둘째 주 주유소 휘발유 판매가격은 전주보다  ℓ(리터)당 , 11주 연속 올랐다.    경유 가격도 전주 대비   집계됐다. 12주 연속 상승세다.    상표별로는 알뜰주유소의 휘발유 판매가격이 전주 대비  , 경유는   집계됐다.    상표별 최고가는 SK에너지 제품이 기록했다. 휘발유 가격은 전주 대비  , 경유 가격은   나타냈다.[그래픽] 휘발유 가격 11주 연속 상승    지역별로는 강원 지역 휘발유 가격이 다른 지역보다 크게 올랐다. 전주 대비   기록했다.    최고가 지역인 서울의 휘발유 가격은 (2.9원↑)로 전국 평균 가격보다 .    경남 지역 휘발유 가격은  전주보다  전국에서 가장 낮은 수준을 유지했다.    다만, 이 같은 기름값 상승 추세는 조금씩 누그러질 것으로 전망된다. 두바이유 가격이 배럴당   떨어지는 등 유가가 진정 기미를 보이기 때문이다.    한국석유공사는 "미국 원유 재고 및 생산 감소 같은 상승 요인과 석유수출국기구(OPEC) 원유 생산 증가 등 하락 요인이 동시에 작용하면서 국제 유가가 보합세를 보이고 있다"며 "이에 따라 국내 유가도 보합세로 접어들 것으로 보인다"고 내다봤다.         기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한중 통화프 타결은 중국의 사드 보복에 따른 한중 관계 악화 속에 한중 간 관계 개선의 실마리가 될 수 있다는 기대감이 나오고  배치에 대한 중국의 반발이 여전한 만큼 섣부른 낙관은 경계해야 한다는 지적도  보도합니다.[기자]중국의 사드 보복으로 지난해 말부터 우리 경제는 큰 타격을  관광 분야의 피해가  한해 1조 2천억 원 이상 매출이 감소할 것이란 전망이 나온 데다, 이마트도 20년 만에 중국 시장에서  급감해, 중국의 사드 보복으로 인한 경제적 손실 규모는 국내총생산의  육박하는 8조 5천억 원에 달할 것이란 분석도  냉랭한 분위기 속에 이뤄진 통화스와프 연장 소식에 화장품과 여행주가 동반 상승하며 시장은 연일 긍정적인 반응을 나타냈고, 정부도 기대감을 드러냈습니다.[노규덕 / 외교부 대변인(어제 정례브리핑) : 통화스와프 만기 연장을 계기로, 우리 정부는 다른 분야에서도 한국과 중국 간의 교류 협력 관계가 조속히 활성화하기를 기대하고 있습니다.]양국 관계가 계속 나빠질 경우 한국의 정치·경제적 미국 쏠림 현상이 더 심해질 수 있다는 점을 중국이 의식했다는 분석도  위안화의 국제적 위상을 위해서 실리적으로 대응했을 뿐이라며 섣부른 낙관은 경계해야 한다는 지적도  고강도 도발에도 대북 제재에는 여전히 원론적 입장을 유지하고 있고 한반도 사드 배치에는 강경한 입장이어서 관계 개선도 쉽지 않다는  위안부 소녀상 설치 문제로 협상 자체가 결렬된 일본과 달리, 통화스와프 연장을 이룬 점은 긍정적 평가가  정부가 이를 계기로 경제 분야에서라도 점진적 관계 개선을 이뤄야 한다는 주장이 설득력을 얻고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최운열 더불어민주당 의원. © News1 민경석 기자[국감브리핑]최운열 의원…보증금 차이 지적"정책보증 지역별 형평성 제고·현실에 맞게 조정"(서울=뉴스1) 성도현 기자 = 주택 보증 등 업무를 담당하는 금융 공기업인 한국주택금융공사가 취급하는 전세자금 보증대상 전세가격 한도가 대구·부산 등 비수도권 지역을 차별한다는 지적이 14일  소속 최운열 더불어민주당 의원이 한국감정원으로부터 제출받은 '전국 주택 전세가격 동향' 자료를 분석한 결과 대구·부산 등 평균 전세가격이 수도권인 인천보다 높지만 보증대상 전세가격 한도는 절반 수준으로 ·경기와 함께 수도권으로 분류돼 임차보증금이 4억원인 전·월세계약까지 보증이 가능하다. 평균 전세가격은 올해 8월 기준 종합주택은 1억3824만원, 아파트는  2억원인 전·월세계약까지 보증이 가능한데 대구는 평균 전세가격이 종합주택 1억6025만원, 아파트 1억9585만원이다. 부산은 종합주택 1억4258만원, 아파트  평균 전세가격을 분석하면 대전(1억4371만원)·울산(1억5540만원)·제주(1억4770만원)가 인천(1억3824만원)보다 평균 전세가격은 높은데도 2억원 한도를 적용받는 것으로  상품에서 4억원(비수도권은 2억원)을 넘는 임차보증금에 대한 보증을 제한하는 전세가격 한도규정은 박근혜 정부 시절인 2014년 정책 기조에 따라  당시 주택금융공사가 정책 대상을 수도권과 비수도권으로 나눈 정부 정책을 그대로 적용함으로써 대구·부산 등 비수도권 임차인들이 차별받게 됐다고 보고  주택금융공사는 전국 17개 시도별 평균 전세가격 차이가 다른데도 보증대상 제한규정을 둔 것에 대해 정부 정책과의 일관성 확보를 통한 효율성 제고 차원이라고 답했다고 최 의원은  "당시 시장상황 고려 없이 정책을 수립한 박근혜 정부가 문제이지만 시장상황을 좀 더 정확히 파악할 수 있는 주택금융공사가 탁상행정을 그대로 수용한 것도 문제"라고  "국민의 삶을 실질적으로 바꾸겠다는 새 정부의 정책기조에 맞춰 지금이라도 정책보증의 지역별 형평성을 제고하고 현실에 맞게 조정해야 한다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울경제] 야간에만 무인으로 운영되는 이마트24 성수 백영점./사진제공=이마트24  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		19일 금융통화위원회서 금리동결 전망 우세(서울=연합뉴스) 김지훈 최윤정 박대한 기자 = 문재인 대통령의 경제성장률 제고 지시로 올해 성장률 3% 달성 여부에 관심이 쏠리는 가운데 한국은행이 내주 금융통화위원회를 열어 올해와 내년 경제성장률 전망을 발표한다.    가계대출이나 실업률 추이를 보여주는 지표도 관심을 끌 것으로 보인다.    14일 기획재정부와 한국은행 등에 따르면 한은은 오는 19일 금융통화위원회를 .기준금리는 연말까지 동결될 것이란 전망이 많다.    최근 경기상황에서 당국이 가장 신경을 쓰는 변수는 북한 리스크다. 이주열 총재는 최근 경기회복세를 확신할 만한 단계에서 북한 리스크가 커졌다고 말했다.     한은은 이번 금통위에서 올해 성장률 전망을 수정하고 내년 전망을 발표한다.    한은이 올해 성장률을 정부, 국제통화기금(IMF)과 같이 연 3% 선으로 전망할지 관심이다.    한은은 올 성장률 전망치를 지난 4월  7월  올렸다. 이는 추경 효과를 반영하지 않은 수치다.    8월 말 국회 현안보고 자료에선 추경 효과를 감안해도 '2%대 후반'으로 표현했다.    해외 투자은행(IB)들은 9월 말 기준으로 연  제시했고 LG경제연구원은 경기 상승 흐름이 다소 약해지고 있다며 올 성장률 전망치를   낮췄다.    하지만 정부와 IMF는 3% 달성을 기대하고 있다.    고형권 기획재정부 1차관은 12일 최근 실물경제에 대해 "큰 틀에서 3% 성장경로에서 움직이고 있다"고 진단했고 미국 출장 중인 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 기자들과 만나 "3% 달성에 최선을 다할 것"이라고 말했다.    IMF는 최근 한국의 올해와 내년 성장률 전망을  높여  한은이 9월 은행 대출 수치가 포함된 금융시장 동향을 발표한다. 8월엔 은행 가계대출 잔액이 전월보다 6조5천억원 늘었다.     18일에는 9월 수출입물가지수와 8월 시중 통화량도 공개된다.     같은 날 통계청은 '9월 고용동향'을 발표한다.    올해 들어 취업자 수 증가 폭은 2월 37만1천명을 기록한 뒤 6개월 연속 30만명을 웃돌다 8월 21만2천명에 그쳐 2013년 2월(20만1천명) 이후 가장 적었다.    기획재정부는 이날 '사회적경제 활성화방안'을 발표한다.    이번 방안에는 사회적경제를 육성하기 위한 금융·판로 등 인프라 구축, 자율·협력을 통한 혁신 확산 기반 조성 등의 내용이 담길 계획이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>만기일을 넘기고도 안갯속이었던 한중 통화스와프가 진통 끝에 3년 연장됐습니다. 이제 사드 보복으로 꽉 막힌 우리나라와 중국 사이 경제협력이 정상화될 수 있을지에 관심이 쏠리고 .<기자>지난 10일 만기가 끝났던 한중 통화스와프 연장 계약이  10월까지 3년간이며 규모도 560억 달러, 64조 원으로 이전과  중인 이주열 한은 총재는 기술적 검토가 필요해 만료시한을 넘겨 체결이 됐다고  연장은 북한 리스크가 고조되고 선진국들이 돈줄을 죄는 상황에서 외화 확보의 안전판을 마련했다는 점에서 의미가  갈등 와중에도 통화 스와프 계약 연장에 합의한 것은 국제통화로서의 위안화 위상을 높이려는 목적과, 이미 사드가 배치돼 돌이키기 어려운 상황에서 자국 이익에도 도움이 되기 때문으로  보복 조치가 완전히 풀릴 것으로 기대하기엔 아직 이르다는 분석입니다.[최배근/건국대 경제학과 교수 : 그런 판단(사드 보복 해제)은 제가 볼 땐 너무 이르다고 생각합니다. 사드 문제가 해결되기 전에는 복합적인 이익추구를 위해 활용을 계속해서 할 거라고 생각을 합니다.]다만 다음 주 열리는 중국 전국대표 대회와 다음 달 추진 중인 한중 정상회담을 거치면서 얼어붙은 양국 관계가 다소 풀릴 수도 있다는 전망도 나오고 있습니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 정용화)  조성현 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=양영권 기자] [신고리 5·6호기 공론조사 시민참여단 합숙 이틀째, 종합 토론 이어가 ]신고리 5·6호기 공론화위원회 시민참여단이 발표자의 발언을 경청하고 있다. /사진=뉴스1 신고리 원자력발전 5·6호기 건설 재개 여부를 결정할 공론조사 시민참여단의 합숙 종합토론 이틀째인 14일 찬반 양측이 격론을 이어갔다. 이날 충남 천안시 교보생명 연수원 계성원에서 진행된 종합토론회는 신고리 5·6호기 중단 또는 재개에 대한 이유를 주로 설명하는 '총론 토의'와 안전성·환경성을 주제로 한 '쟁점 토의'가 이뤄졌다. 오전 일정은 KTV와 페이스북 등으로 생중계됐다.'총론 토의'에서는 건설 재개와 중단 양측 전문가들이 나와 25분씩 다양한 논리로 시민참여단을 설득했다.   건설 재개 측 임채영 한국원자력학회 총무이사는 원자력발전을 줄일 경우 신재생발전이 아닌 천연가스 발전이 늘어 미세먼지와 온실가스 배출이 늘 것이라고 주장했다.  임 이사는  "'신재생이냐 원전이냐' 하는 것이 아니라 '가스냐 원전이냐'하는 것"이라며 "신고리 5·6호기를 계속 건설한다면 이를 대체할 액화천연가스(LNG) 발전 건설이 필요 없거나 줄어들어 미세먼지와 온실가스 배출을 감축하는 효과를가 있다"고 주장했다. 임 이사는 또 신고리 5·6호기 건설을 포기할 경우 2조8000억원의 매몰비용에 추가비용이 발생한다고 밝혔다. 임 이사는 원전 수출을 위해서도 신고리 5·6호기 건설 재개가 필요하다고 밝혔다.  건설 중단 측은 재생에너지로도 전력 공백을 메꿀 수 있다고 반박했다. 이유진 에너지기후정책연구소 연구기획위원은 "신고리 5·6호기 공사를 재개하는 것은 위험에 투자하는 것"이라며 "대안이 있다면 위험한 원전을 더이상 지을 필요가 없다"고 말했다. 이어 "해외에서도 건설 중인 원전을 취소하거나 중단한 사례가 90건이 넘는다"고 덧붙였다.  이 위원은 독일과 경기도 등이 재생에너지 사업을 적극적으로 추진하고, 지역별 '에너지 자립'을 추진하는 사실 등을 들어 신재생에너지가 대안이 될 수 있음을 역설했다. 양 측 발표를 들은 뒤 시민참여단은 조별로 분임별 토의를 진행했다. 이후 건설 재개 측에 원전 해체에 들어가는 구체적 비용과 원전 주변 거주자 건강 대책, 향후 원전 건립 계획, 원전 수출에 따른 이익 등을 질문했다.  건설 중단 측에는 태양광 폐패널 처리 비용과 풍력발전 소음 문제, 원전을 대체할 LNG 발전과 전기요금, 향후 로드맵 등을 물었다.  시민참여단은 이날 오후 안전성과 환경성을 주제로 한 '쟁점 토의'를 벌이게 된다. 시민참여단 471 명은 지난 13일 계성원에 입소해 3차 설문조사와 개회식, 분임별 인사 및 토의 등의 일정을 소화했다. 시민참여단은 합숙토론 마지막 날인 15일에도 원전의 경제성을 놓고 쟁점 토의를 벌인 뒤 4차 최종 설문조사에 응하게 된다.  공론화위원회는 그간 진행된 여론조사와 설문조사 등을 바탕으로 최종권고안을 만들어 오는 20일 정부에 제출한다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국경제 창간 53주년외환위기 20년 우린 달라졌나(5) <끝> 계층상승 사다리 끊어진 한국외환위기가 남긴 상처불평등 심화·청년실업 만성화전 세대 걸쳐 비관론 만연"계층 상승 불가능하다" 1994년  5% → 2015년  62%계층 대물림 인식 확산"노력해도 내 아이는 금수저 못돼" 1999년 11% → 2015년 51%저출산·고령화 '세계 최고'출산율 1997년  →  2016년  이상 인구 5.9% → 13.2%[ 오형주 기자  ] 우골탑(牛骨塔). 학비 마련을 위해 학부모가 내다 판 소의 유골로 세워진 탑(대학)이라는 뜻이다. 과거 부모세대는 힘든 보릿고개를 겪으면서도 자식을 어떻게든 공부시켜 대학에만 보내면 삶이 나아질 거라 믿었다. 부모의 헌신으로 대학에 간 자식 중 상당수는 ‘개천의 용’이라 불리며 두터운 중산층을 형성했다. 자연히 경제와 사회 전반에도 활력이 넘쳤다. 1997년 말 닥쳐온 외환위기와 함께 이런 희망은 급속히 사그라들었다. 사회 곳곳에 견고한 기득권이 자리 잡으면서 계층 이동 사다리는 빠르게 무너졌다. 우골탑과 개천의 용 신화는 자취를 감췄고, 그 빈자리에 ‘금수저와 흙수저’ 담론이 채워졌다. 한 번 실패해도 언제든지 도전 기회가 주어지는 ‘패자 부활전’도 점점 사라지고 있다. 전문가들은 “실력만 있으면 누구나 창업을 통해 자수성가할 수 있는 분위기를 조성하는 등 사회가 역동성을 되찾도록 하는 게 무엇보다 절실하다”고 입을  기자  상승 비관’ 21년간 12배↑한국 사회는 1997년 외환위기를 기점으로 20년간 빠르게 활력을 잃어갔다. 통계청의 지난 20여 년간 사회의식조사 결과를 분석해 보면 한국이 계층 상승의 통로가 막힌 ‘닫힌 사회’로 점차 변화하고 있다는 정황은 여러 곳에서  1994년 통계청 조사에서 ‘자기 세대에서 경제·사회적 계층이 상승할 수 있다’고 답한 가구주는 응답자의 60%였다. 가능성이 낮다고 응답한 비율은 5%에 그쳤다. 하지만 20여 년 후 조사 결과는 사뭇 다르게 나왔다. 2015년 통계청의 같은 조사에서 계층 이동성을 낙관한 응답자는  그쳤다. 반면  비관적으로  경제학과 교수는 “외환위기 이후 국민 사이에 비관론이 확산한 것은 경제의 글로벌화에 따른 충격을 정부가 제대로 막아주지 못했다는 실망에서 비롯된 것”이라고말했다.‘자식 계층 상승 못할 것’ 5배 늘어세대 간 ‘대물림’을 당연한 것으로 받아들이는 경향도 뚜렷해졌다. 통계청의 1999년 조사에서는 가구주의  ‘자식 세대는 계층 상승에 성공할 수 있을 것’으로 내다봤다. 이 비율은 16년 뒤인 2015년에는  감소했다. 대신 같은 기간 자식 세대의 계층 상승 가능성을 부정적으로 본 응답자는   다섯 배 가까이  이동성에 대한 좌절은 더욱 컸다. 2015년 통계청 조사에서 19~29세 인구 중 절반 이상인  ‘계층이동 가능성이 낮다’고 답했다. 65세 이상 연령층의 응답 비율(38.9%)보다 16%포인트가량 높은  국제대학원 교수는 “젊은이들이 계층 이동성을 비관하는 이유는 사회적 공정성에 대한 낮은 신뢰 때문”이라고 설명했다. 이미 사회적으로 공고화된 ‘이익집단 정치’의 틀이 청년들에게 새로운 기회를 제공하는 것을 방해한다는 지적도  만성적 청년실업외환위기를 기점으로 대량 실업자가 양산되면서 중산층은 급속히 무너졌다. 1994년 자신을 ‘중간층’이라고 여긴 응답자는 60%에 달했으나 외환위기 직후인 1999년  하락한 뒤, 2015년 53%까지 떨어졌다. 대신 자신을 ‘최하층’에 속한다고 답한 비율은 1994년 12%에서 2015년   또 하나의 상처는 ‘만성화된 청년실업’이다. 외환위기 이전인 1996년  그쳤던 15~29세 연령층 실업률은 1998년  최고점을 찍었다. 위기를 극복한 2000년대 들어서도 청년실업률은 크게 떨어지지 않고 8%대를 계속 맴돌았다. 지난해에는  다시  경제대학원 교수는 “외환위기 이후 글로벌 경쟁에 노출되면서 가장 두드러진 변화는 소득분배 악화와 함께 중산층이 급속히 줄어들었다는 점”이라며 “노인빈곤과 청년실업, 장년 고용 악화 등 여러 문제가 중첩되면서 대부분 계층이 살기가 더 어려워졌다고 느끼게 됐다”고  세계 최고이런 상황에서 급격한 고령화와 저출산은 미래 세대의 복지 부담을 눈덩이처럼 불리면서 사회의 지속 가능성을 근본적으로 위협하고 있다. 한국 출산율은 외환위기를 전후해 극적으로 떨어졌다. 1997년 합계출산율은 (OECD) 국가 중 19위 수준이었으나, 8년 뒤인 2005년  최저점까지 떨어지며 OECD에서도 꼴찌(35위)로 밀려났다. 지난해도 , 여전히 세계 최저 수준의 출산율을 유지하고  증가 속도는 세계에서 가장 빠르다. 1995년  불과했던 65세 이상 고령 인구 비중은 2005년 9%를 돌파한 데 이어 지난해는  높아졌다. 반면 0~14세 유소년 인구 비중은 출산율 감소에 따라 같은 기간   거의 반토막  경제학부 교수는 “출산율이 낮아진 것은 여성의 고학력화와 사회 진출 확대로 출산과 육아의 ‘시간당 기회비용’이 그만큼 커졌기 때문”이라며 “저출산 대책도 장려금 등 단순한 ‘금전 지원’보다 직장보육시설의 획기적 확대 등 ‘여성의 시간’을 지원해주는 정책으로 바뀌어야 한다”고  : FROM100· LG경제연구원[한경닷컴 바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>좀 더 적은 시간 동안 집중해서 일하고 그만큼 쉬자는 분위기가 퍼지면서 주 4일제 근무를 도입하는 기업이 조금씩 늘고 있습니다. 공공기관들도 일자리 나누기에 도움이 된다며 주 4일제를 적극 추진하는  취재했습니다.<기자>경상북도 출연기관인 경북테크노파크에서 일하는 김나은 씨. 국내 공공기관 최초의 주 4일제  뚫고 지난달 입사한 김 씨는 월요일부터 목요일까지, 주 32시간  직원보다 임금은 20% 적지만 복지나 처우는 동일합니다.[김나은/경북글로벌게임센터 주임연구원 : 주 4일이니까 정해진 시간 내에 빨리 업무를 해야 한다는 생각 때문에 더 집중하고, 업무로드 안 걸리고 시간 낭비 없이 일을 잘하는 거 같아요.]2010년부터 7년째 주 4일제를 시행 중인 충북 충주의 한 화장품  4일제의 가장 큰 장점으로 일과 가정의 양립을 꼽습니다.[김찬희/에네스티 물류팀 과장 : (주 4일제 장점은) 자녀들과 시간을 더 보낼 수 있다는 것, 와이프랑도 이제 시간을 보내면서 좀 가족적으로 어디 여행을 간다든지 (할 수 있다는 거죠.)]업무 효율성이 높아져 매출이 늘고 이에 따라 채용도 증가하는 선순환도 이뤄지고 있습니다.[유종혁/에네스티 본부장 : 2016년도에는 100억을 찍었고, 또 계속해서 올라가고 있고요. 32명 정도였는데 2016년 말에, 지금 2017년도 9월 기준으로 17명이나 늘었습니다.]일본 대기업들도 잇따라 주 4일제를 도입하는 등 해외에서도 근로시간 단축제도가 확산하는  4일제를 모든 산업에 일괄 도입하기보단 업종의 특성에 맞게 단계적으로 대상을 넓히는 방안을 검토할 시점이라고 말합니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 이승열, VJ : 유경하)  박수진 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  아사히맥주 [중앙포토]     아사히맥주를 운영하는 일본 아사히그룹이 중국 칭다오맥주의 지분을 파는 방안을 검토하고 있다고 니혼게이자이신문이 13일 보도했다. 중국 내 맥주 소비 감소와 센카쿠 열도(댜오위다오)에 대한 영토 분쟁으로 반일 감정이 확산된 영향을 받았다는 분석이 우세하다.      아사히는 칭다오맥주와 제휴를 맺고 1997년 선전에 공장을 세웠다. 2009년 8월엔 칭다오맥주 지분  6억6650만 달러(7500억원)에 사들여 2대 주주가 됐다. 블룸버그 통신은 이날 지분 매각설에 대해 “아사히 투자자들은 칭다오맥주가 지분을 다시 사는 것을 원하고 있다”고 보도했다.      니혼게이자이는 아사히맥주의 중국 철수설에 대해 “시진핑(習近平) 국가주석이 사치 금지령을 내린 데다 중국 젊은이들도 맥주를 선호하지 않아 매년 소비량이 줄고 있다”며 “센카쿠 분쟁으로 반일 감정이 확산돼 일본 브랜드의 인기도 떨어졌다”고 분석했다.      아사히는 대신 유럽 시장에 집중하는 전략을 택했다는 분석이 나온다. 아사히는 지난해 필스너우르켈ㆍ그롤시ㆍ페로니 등 유럽 맥주 브랜드를 인수한 상태다. 블룸버그는 “아사히는 내년 이탈리아와 영국에서 ‘아사히 수퍼드라이’ 등 자사 주력 상품의 본격 판매에 나설 것”으로 예측했다.      최선욱 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ가짜 파동 겪은 ‘내츄럴엔도텍’ㆍ방송 전 내부정보로 주식 매입ㆍ농식품부 직원도 부당이득 의혹중소기업 제품과 농축수산품을 판매하는 ‘공영홈쇼핑’ 직원들이 내부정보를 이용해 백수오 제품 판매 직전 공급 업체인 ‘내츄럴엔도텍’의 주식을 매입한 것으로 확인됐다. 금융위원회 자본시장조사단은 진상 조사에 착수했다. 업계에서는 농림축산식품부와 내츄럴엔도텍 관계사 직원들도 홈쇼핑 방송 전 이 주식을 매입했다는 의혹이 제기되고  정무위원회 김해영 의원(더불어민주당)에 따르면 최소 7명의 공영홈쇼핑 직원들이 내츄럴엔도텍이 홈쇼핑에서 백수오 판매를 재개한 지난 7월 말 이전에 이 회사 주식을 매입한 것으로  ‘백수오궁’은 2012년 홈쇼핑에서 처음 출시한 후 판매액 1800억원을 돌파했다. 그러나 2015년 4월 한국소비자원이 시중 백수오 제품 32개의 진위 여부를 조사한 결과 백수오를 원료로 사용한 제품은 3개에 불과하다고 발표하면서 내츄럴엔도텍도 타격을 입었다. 다만 검찰은 내츄럴엔도텍이 고의로 가짜 백수오(이엽우피소)를 섞었다고 보기 어렵다며 무혐의  만인 지난 4월 내츄럴엔도텍은 공영홈쇼핑에 자사 제품 판매를 제안했다. 당초 공영홈쇼핑 측은 민사소송이 진행 중이던 이 제품의 문제점과 소비자 불만을 이유로 판매가 어렵다는 뜻을 밝혔다. 그러나 내츄럴엔도텍이 밴더사(판매사)를 농협 자회사인 농협식품으로 바꾸고 공영홈쇼핑 내에서도 조직개편이 이뤄진 후 백수오궁은 공영홈쇼핑 내 상품선정위원회를  1·2차 방송으로 총 4억700만원어치가 팔렸다. 이 과정에서 내츄럴엔도텍 주가는 지난 7월17일 1만2100원에서 8월7일 3만5000원으로 3배 가까이  공영홈쇼핑 권모 팀장, 박모 실장 등 5명이 방송 전에 내츄럴엔도텍 주식을 매입해 상당한 시세차익을 거둔 게 확인됐고, 다른 직원 2명은 주식 매입 사실을 자진신고했다고 한다. 최근 시민단체 녹색소비자연대는 금융위에 자본시장법 위반 여부를 조사해달라는 내용의 ‘백수오 관련주 내부거래 고발의 건’을  전 헌법재판관 후보자도 내츄럴엔도텍 내부정보를 이용해 주식을 거래한 의혹으로 결국 자진사퇴했다. 이 전 후보자는 상장 전인 2013년 5월 내츄럴엔도텍 주식 1만주를 2억2000만원에 산 후 가짜 백수오 파동 전 매도해 5억3000만원의 시세차익을  “홈쇼핑 방송 사실을 미리 파악한 내부 직원들과 부처 공무원, 밴더사 직원 등 관계자들이 미공개 정보를 이용해 주식거래 부당이득을 취했다는 의혹이 사실로 드러나고 있다”며 “금융위는 관련자들의 혐의를 철저히 조사해 진상을 밝혀야 한다”고 말했다. 공영홈쇼핑은 TV·인터넷·모바일을 이용한 중소기업 제품 판매업체로 2015년 3월 설립됐다.<유희곤 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 시민참여단 종합토론 둘째날(천안=연합뉴스) 김소연 기자 = 신고리 5·6호기의 운명을 결정할 시민참여단 종합토론회 이튿날인 14일 충남 천안시 계성원에서 '중단 및 재개 이유'에 대한 총론토의가 진행되고 있다.      시민참여단 471명 '끝장토론' 돌입…양측 '말의 전쟁'재개측 "공포는 과학 이길 수 없어" vs 중단측 "위험에 위험 더하기"중단측 "월 커피 한두잔 값 더 부담" vs 재개측 "2조짜리 커피한잔은 없다"(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 신고리 5·6호기의 운명을 결정할 시민참여단 2박 3일 종합토론회에 참석한 471명이 14일 '끝장토론'에 들어갔다.    이날 오전 9시부터 1세션 총론토의(중단 및 재개 이유)가 시작됐다. 전날 저녁 충남 천안 계성원에 도착한 시민참여단은 이날 오전 1세션에 참가했고, 오후에는 2세션에서 안전성·환경성에 관한 토의를 진행했다.     종합토론회 마지막 날인 15일 오전에는 3세션 전력수급 등 경제성토의, 오후에는 4세션 마무리 토의에 참가한 뒤 최종 '4차 조사'에 임한다.    건설중단과 건설재개 측 발표자는 이날 1세션 총론토의에서 시민참여단을 상대로 조목조목 논리와 근거를 제시하고, 때로는 감정에 호소하면서 '말의 전쟁'을 벌였다.     1세션의 양측 발표와 질의·응답 부분은 KTV와 페이스북 등을 통해 생중계됐다.    건설재개 측 발표자인 임채영 한국원자력학회 총무이사와 건설중단 측 발표자인 이유진 에너지기후정책연구소 연구기획위원은 25분씩 시민참여단을 상대로 프레젠테이션을 진행했다.    임 이사는 "건설중단 측은 부분적인 진실을 말한다. 사실만을 얘기함으로써 거짓을 만들어 낼 수도 있다"며 "원전을 안 지으면 신재생에너지로 대체하는 게 아니라 가스발전소(LNG)로 대체하게 된다. 태양광은 하루 4∼5시간 전기를 만들고, 풍력은 바람이 불 때만 전기를 만들 수 있다"고 주장했다.    임 이사는 "원전과 석탄발전소가 없어져야 미세먼지·온실가스가 준다고 건설중단 측은 말한다. 하지만 가스발전소를 지어도 석탄 대비 절반의 미세먼지가 나오고 온실가스는 태양광 패널을 만드는 과정 등을 고려했을 때 원전이 더 적다"고 강조했다.    그는 "공포는 과학을 이길 수 없다"며 "지금 우리가 논의하는 것은 탈원전이 아니라 30% 지은 신고리5·6호기 중단 문제다. 탈원전이나 정치가 아니라 일상의 문제, 전기를 안정적으로 공급받느냐, 아니냐의 문제를 판단하는 것"이라고 덧붙였다.     임 이사는 "고리1호기는 궂은일을 도맡아 했던 큰며느리, 신고리는 큰아들과 같은 존재다. 이제 대학 졸업해서 돈을 벌려고 하는데 일자리를 뺏으려 하느냐"며 "신재생에너지는 막내아들이다. 앞으로 돈이 많이 들어갈 텐데 큰아들이 돈도 못 벌게 하면서 막내아들에게 돈을 들이자고 하느냐"고 호소했다.     건설중단 측의 이 기획위원은 "서울은 에너지 소비만 하는 도시다. 전력소비량이 늘면 서울이 아닌 다른 지역에 발전소를 짓는다. 민폐다"라며 "원전은 동해안에, 석탄발전소는 충남에 밀집해 있다. 이 지역 주민들은 송전탑 등 환경문제로 고통받고 있다"고 ·6호기 운명은(천안=연합뉴스) 김소연 기자 = 신고리 5·6호기의 운명을 결정할 시민참여단 종합토론회 이튿날인 14일 충남 천안시 계성원에서 '중단 및 재개 이유'에 대한 총론토의가 진행되고 있다. 시민참여단들이 중단과 재개 측 각각의 입장을 들으며 안내 책자를 보고 있다.         이 기획위원은 "미국은 그 큰 땅에 원전이 100개 정도 있다. 미국에서 차를 타고 3∼4시간을 달려서 갔더니 허허벌판에 원전이 서 있었다"며 "그런데 우리나라는 좁은 국토에 너무 많다. 원전밀집도가 세계 1위이고, 5·6호기가 추가되면 무려 10기의 원전이 한곳에 있게 된다"고 지적했다.    이 기획위원은 특히 "위험에 위험을 더하는 것, 사고를 키우는 것"이라며 "울산·부산·경남 인근에 400만 명이 살고 있다. 더구나 지진지대이다. 확률이 낮아도 방사능 사고는 치명적이다. 후쿠시마 원전도 지진대비가 돼 있다고 했지만 사고가 났다"고 강조했다.    그는 "재생에너지는 혁신의 아이콘이다. 4차 산업혁명시대는 다르다. 풍력·태양광·열병합발전·저장장치를 결합해 빅데이터로 필요한 만큼 생산한다. 똑똑하게 생산해서 똑똑하게 소비하는 것"이라며 "지금이 깨끗하고 안전한 에너지로 전환할 기회이다. 더 안전한 미래로 만들 수 있다"고 호소했다.    양측 발표 후 시민참여단 분임토의, 질의·응답까지 모두 끝나고 20분간 주어진 반론·재반론 시간에는 '말의 전쟁'이 최고조에 이르렀다.    건설재개 측 정범진 산업부 전력정책심의위원은 "재생에너지를 보조하는데 매년 2조3천억 원 정도의 보조금이 들어간다. 건설중단 측은 (2030년 에너지 전환으로 추가 부담할 전기요금으로) 커피 한 잔 값이 더 들어갈 것이라고 하는데, 2조 원짜리 커피 한 잔은 없다"고 반박했다.    건설중단 측 강정민 미국 NRDC(천연자연보호위원회) 선임연구위원은 "건설재개 측은 신고리 5·6호기는 체르노빌·후쿠시마와 같은 사고가 없을 것이라고 하는데 자연재해뿐만 아니라 테러가 있을 수 있고, 또 원전은 북한 미사일의 타깃"이라며 "사용후핵연료 저장조에 미사일 공격이 오면 체르노빌·후쿠시마의 수십 배 재앙이 발생한다"고 주장했다.     한편, 공론화위는 종합토론회가 끝난 뒤 공론조사 결과를 담은 '대 정부 권고안'을 오는 20일 오전 10시에 발표한 뒤 해산한다.    관건은 4차 조사에서 건설중단과 건설재개 응답 비율이 얼마나 차이가 나느냐이다.     건설중단·건설재개 응답 비율 차이가 오차범위 이내면 공론화위의 서술적인 권고안을 토대로 정부가 결정해야 하는 상황이 벌어질 수도 있다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'신고리 운명 결정' 합숙토론 이틀째…오후엔 안전성 토의(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 신고리 원자력발전 5·6호기의 건설 재개 여부를 결정할 공론조사 시민참여단의 2박3일 종합토론회가 이틀째를  5·6호기 공론화위원회에 따르면 이날 종합토론회는 신고리 5·6호기 중단 또는 재개에 대한 이유를 주로 설명하는 '총론 토의'와 안전성·환경성을 주제로 한 '쟁점 토의'로  첫 번째 세션인 '총론 토의'에서는 건설 재개와 중단 등 양측이 각각 25분씩 시민참여단 471명 설득하기에  측 대표로 나선 임채영 한국원자력학회 총무이사는 "원자력발전을 둘러싸고 오해하지 말아야 할 것이 '신재생이냐 원전이냐'는 것이 아니라 '가스냐 원전이냐'하는 것"이라고  "신고리 5·6호기를 계속 건설한다면 이를 대체할 LNG 발전 건설이 필요없거나 줄어들게 돼 결국 미세먼지와 온실가스 배출을 감축하는 효과가 있다"고  5·6호기 중단시 2조8000억원의 매몰비용에 추가비용이 발생한다는 점과 원전 수출을 위해서도 신고리 5·6호기 건설 재개가 필요하다는 점을  중단 측은 안전성을 내세우면서 재생에너지로도 전력 공백을 메꿀 수 있다는 점으로  연구기획위원은 "신고리 5·6호기 공사를 재개하는 것은 위험에 투자하는 것으로 대안이 있다면 위험한 원전을 더이상 지을 필요가 없다"며 "해외 사례에서도 건설중인 원전을 취소하거나 중단한 사례가 90건이 넘는다"고  또 지난 2011일 일본 후쿠시마에서 발생한 원전 사고로 8만명에 가까운 사람이 '원전 난민'으로 살고 있고, 복구비용에만 215조가 필요하다는 점을  독일과 경기도 등이 재생에너지 사업을 적극 추진하고 특히 지역별 '에너지 자립'을 추진하는 점을 언급하며 이를 대안으로 삼아야 한다고 ·중단측 의견을 들은 시민참여단은 세션1 분임별 토의를 진행한 뒤 양측 발표자들과 질의응답을  환경성을 주제로 한 '쟁점 토의'를 벌인다. 이는 다음날(15일) 오전 진행되는 경제성 '쟁점 토의'와 함께 시민참여단의 최종 결정에 큰 영향을 미칠 것으로 (13일) 오후 종합토론이 열리는 충남 천안 교보생명 연수원으로 모였고, '3차조사'와 개회식, 분임별 인사 및 토의 등의 일정을  1차 여론조사(전화)에서 2만6명의 응답을 받아 이 가운데 시민참여단을 선정했고 오리엔테이션에서 2차 조사를  3차 설문조사에 이어 마지막 날(15일)에는 4차 최종 설문조사를 진행한다. 공론화위원회는 오는 20일 10시 정부에 제출하는 '최종 권고안' 내용을 브리핑으로 알릴 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외 직구보다 배송비가 싸고 물건도 빨리 받아볼 수 있어…여행 경비 보태려는 대행 많아… 수수료는 구매가 20~30% 받아미니언즈 캐릭터를 좋아하는 대학생 김모(23)씨는 최근 일본 오사카로 여행 가는 사람을 구한다는 글을 인터넷에 올렸다. 오사카 유니버설스튜디오재팬에서 핼러윈 한정판 미니언즈 팝콘을 팔고 있기 때문이다. 김씨는 '팝콘은 드시고 통만 가져다 달라'며 5만원을 거래가로 제시했다. 김씨가 갖고 싶어 하는 팝콘은 일본에서 2980엔(약 3만원)에 팔리고 있다. 마침 추석 연휴에 유니버설스튜디오재팬에 간다는 여행자가 김씨에게 팝콘 통을 사다 주겠다고 연락을 해왔다. 그는 "인터넷 직구로 살 수도 없고 현지에서도 금방 동날 수 있어 여행자 중에 대신 사다 줄 사람을 구했다. 차액은 수고비로 드리는 것"이라고  이용하는 사람들이 늘면서 '사다 드림'이라는 새로운 형태의 거래도 등장하고 있다. 출장·여행으로 해외에 나가는 사람에게 필요한 물건을 미리 주문한 뒤 국내에서 직거래·택배로 물건을 받는 식이다. 인터넷 사이트를 통한 해외 직구보다 배송비가 싸고 빨리 물건을 받을 수 있다는 장점 때문에 이용자가 늘고 있다. 현지에서만 파는 특이한 아이템을 사려는 사람도 사다 드림 시장에 몰려든다. 재미 삼아 또는 여행 경비에 보태기 위해 대신 사다 주는 사람이 많아 '여행 직구'라는 말로도  직장인 윤모(32)씨는 여행가방을 항상 반만 채워 공항에 간다. 지난여름 휴가를 영국 런던으로 떠나면서 그는 국내 백화점에서 비싸게 팔리는 영국 향수와 입욕제를 사 왔다. 인터넷으로 몇 명에겐 미리 주문을 받았다. 윤씨는 "여행 후 며칠은 택배를 부치느라 정신없었지만 대신 쇼핑하는 재미도 있고 하루 숙박비 정도가 나와 여행 경비에 보탰다"고  간 해외 직구가 활발해지자 여행자와 해외 직구를 원하는 사람을 연결해주는 사이트도 생겼다. 해외로 나가는 사람에게 자신이 필요한 물건을 주문하거나, 해외로 나가는 사람이 직접 주문을 받기도 한다. 생리대 유해물질 논란 이후 요즘엔 미국에서 생리컵을 사다 달라는 사람이 늘었다고 한다. 수수료는 구매 금액의 20~30% 선이지만, 현지가로 물건을 사기 때문에 원래 가격보다는 훨씬 저렴하다. 해외 직구 사이트에서도 잘 팔지 않는 희귀한 물건은 원래 가격의 두 배 가까운 금액에 거래되기도 ·카페에선 사업이라 할 정도로 큰 규모로 이뤄지는 사다 드림도 있다. 프랑스 파리를 오가는 한 블로거는 파리 유명 편집숍에서 무게나 부피가 적은 에코백·팔찌 등을 서너 배 가격에 수십 명에게 되팔고 있다. '여행 직구로 비행기값 뽑는다'는 말까지  면세 범위(600달러)를 넘는 물건을 들여오는 여행객을 가려내려는 당국의 고민도 깊어지고 있다. 관세청 관계자는 "들여올 때 관세를 내지 않고 인터넷 쇼핑몰처럼 불특정 다수에게 물건을 판매하면 탈세가 될 수 있다"며 "하지만 현실적으로 여행객 휴대품을 모두 조사할 수도 없고 팔려는 게 아니라 선물용이라고 하면 대응할 방도가 없어 개인 간 거래까지 살펴보긴 어렵다"고 했다.  [유소연 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]우리 자동차 산업은 어쩌다 위기를 맞은 걸까요? 외부 요인도 있겠지만 트렌드를 제대로 읽지 못해 자초한 측면이 있어 보입니다. 예전처럼 가격 경쟁력만 강조해서는 미래 자동차 시장에서 뒤처질 수밖에 없다는 지적이 .[기자]그동안 한국차는 가격에 비해 성능이 좋다는 평가에 더해 경쟁자인 도요타의 미국 대규모 리콜에 따른 반사이익 등으로 수출 물량을 늘렸습니다. 그러나 최근 트렌드 변화를 읽는데 실패했다는  미국과 중국 등에선 늘어난 여가활동으로 스포츠유틸리티 차량, SUV를 찾는 소비자가 늘어났는데 현대기아차는 제네시스 브랜드를 중심으로 고급 세단 개발에 힘을  폴크스바겐 배출가스 조작 사태 이후 하이브리드·전기차 등 친환경차가 화두로 떠올랐지만 현대차는 연구개발에 한 발 뒤졌다는  기아차의 매출액에서 연구개발비가 차지하는 비중은 3% 안팎으로 해외 경쟁 브랜드보다  차량 차별 논란 속에 소비자 신뢰도가 낮아지고 수입차가 거센 공세에 나서면서 점유율이 줄었습니다.[이항구/산업연구원 선임연구위원 : 그동안 '빠른 추격자' 전략이 먹혔는데 이게 끝나버린 거예요. 이제는 변신하지 않으면 빠른 성장세를 이어가긴 어렵습니다.]구체적으로는 미래 자동차 시장을 선도할 친환경차와 몇 년안에 본격 출시될 자율주행차에 연구개발 역량을 집중해야 한다는  등 국내 자동차 회사들이 노사간 소통에 서투르다는 점도 개선해야 할 과제입니다.(영상디자인 : 김석훈, 영상편집 : 박지인)이태경(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>긴 추석 연휴를 거치며 아파트 거래량이 줄어든 걸 비롯해 부동산 시장이 숨 고르기에 들어간 모습입니다. 가계부채 대책 등 이달 발표할 예정인 정부의 부동산 후속대책이 연말 집값 흐름의 큰 변수가 될 것으로  보도합니다.<기자>이번 주 서울 아파트값은 0.19%, 재건축 아파트는 0.36% 오르면서 소폭의 상승세를 , 강동구의 고가 재건축 아파트의 거래가 이뤄지며 평균이 올랐을 뿐 이른바 거래절벽 현상은 더  거래량은 8·2 대책의 직접 영향을 받은 9월에 43%나 급감한 데 이어, 이달 들어선 전달의 10분의 1 수준인 7백여 건에  투기과열지구 내에서 주택거래신고제가 본격 시행되면서 영향을  발표될 정부 가계부채대책은 연말 집값의 향배를 좌우할  금액까지 합산해 주택담보대출을 제한하는 신DTI가 적용된다면 파장이 커집니다.[박원갑/KB국민은행 부동산수석전문위원 : 금융규제는 수요자를 직접 압박하는 만큼 매수세가 위축되면서 거래량 자체가 감소할 것으로 예상됩니다.]정부가 다주택자들에 대한 각종 규제를 마련 중인 것도 부동산 시장에 변수로 작용할 전망입니다.[김규정/NH투자증권 부동산연구위원 : 10월 말부터 11월로 넘어가면서부터는 다주택자 중심으로 처분 매물이 시중에 좀 나올 가능성이 있습니다.]특히 국내외적으로 금리상승 압박이 커지면서 연말 부동산 시장의 하향 안정세 전망에 힘이 실리고 있습니다.(영상취재 : 김영창, 영상편집 : 이재성)   박진호 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요‘역대급’ 부동산 규제에도 불구하고 추석 이후 서울 아파트 값이 또 올랐다. 8·2 부동산 대책 발표 직후 한두 달 안정됐던 부동산 시장이 다시 반등하면서 정부가 규제뿐 아니라 공급 조절책을 병행하는 등의 추가 방식을 도입할 때가 됐다는 목소리가 커지고 있다. 13일 부동산114에 따르면 이번 주 서울 아파트 가격은 전주 대비 0.19% 상승했다. 8·2 대책 한 달 후인 지난달 1일  떨어졌던 변동률은 매주 꾸준히 오르는 추세다. 추석 직전 서울 둔촌주공아파트 일부 단지가 거래되고, 그에 따른 기대감으로 매물 일부가 회수되면서 가격 상승폭이 커졌다. 특히 서울 재건축 아파트 값은 이번 주 0.36% 올라 오름폭이 다시 커졌다. 8·2 대책 이후 최대 상승 폭을 보인 지난달 29일(0.18%)보다 배가량 증가한 것이다. 지난 8월 하락 전환했던 서울 재건축 아파트 값 변동률은 최근 본격적인 가을 이사철에 접어들면서 2주 연속 가파른 상승세다. 정부 통계도 민간 기관과 비슷하다. 한국감정원에 따르면 지난 9일 기준 서울 아파트 가격은 지난달 25일 대비 0.08% 올랐다. 9월 넷째주(0.08% 상승)와 동일한 오름세다. 감정원 관계자는 “거래가 많지는 않지만 이사철을 맞아 거주 선호도가 높은 지역에 실수요자의 발길이 이어졌다”고 설명했다.  업계에선 정부가 규제를 남발하면서 투기과열지구라는 최고 수준의 조치가 맥을 못 출 정도로 부동산 시장에 내성이 생겼다고 분석하고 있다. 저금리 기조에 넘치는 유동성이 부동산으로 몰리고 있고, 내년부터 초과이익환수제 부활을 앞두고 강남 재건축 단지가 속도를 내고 있는 것도 아파트 값 상승을 부추기고 있다.  문재인정부의 부동산 대책들이 이런 다양한 변수를 고려하지 않고 수요 억제에만 초점을 맞췄기 때문에 계속 실패할 수밖에 없다는 게 전문가들의 의견이다.  결국 ‘공급은 충분하다’며 다주택자와의 전쟁을 선포한 김현미 국토교통부 장관이 규제책에 더해 서울 등 선호 지역에 주택 공급을 늘려야 한다는 목소리가 크다. 서울의 경우 2015년 기준으로 ‘주택보급률’이 96%에 달한다. 그러나 ‘일반가구’에는 외국인 가구와 고아원·기숙사 등 집단가구는 빠져 있다. 안전성, 쾌적성 등을 고려해 최소 주거면적과 용도별 방의 개수 등을 정한 기준인 최저주거 기준에 미달한 주택이 많다는 것도 문제다. 강남 등 실수요자들이 선호하는 인기 지역에 대한 세밀한 공급 통계 구축이 필요한 셈이다.  부동산으로만 몰리는 자금을 분산할 방법도 고민해야 한다는 주장도 나온다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 “강남 재건축 시장은 총부채상환비율(DTI)이나 주택담보대출비율(LTV) 등의 규제가 크게 작용하지 않는다”며 “투자처를 찾지 못한 자금을 분산해 흡수할 수 있는 방안을 고민해야 한다”고  기자 , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 