20160519// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 민동훈 기자] ["생닭 1500원인데 치킨값 왜 2만원?" 반복되는 가격 논란…산지 시세와 프랜차이즈 치킨값 연동안되는 이유]2010년 프랜차이즈 치킨 업계는 주요 신문에 광고를 내고 원가를 공개했다. 롯데마트가 5000원짜리 '통큰치킨'을 선보인 후 3배 이상 비싼 프랜차이즈 치킨 값에 거품이 있다는 비난 여론이  들끓었기 때문이다. 당시 "2주에 한번 정도 치킨을 시켜 먹는데 가격이 비싸다"는 대통령 발언이 전해지면서 논란이 더 거세졌다. 프랜차이즈 치킨 업계가 원가 내역을 공개했지만 가격 논란은 매년 반복되고 있다. '국민간식' 치킨에 대한 관심이 각별해 다른 먹거리에 비해 치킨 가격에 민감한 반응을 보이는 소비자들이 많기 때문이다. 특히 최근 치킨 프랜차이즈 업체들이 2만원에 육박하는 신메뉴를 출시하면서 거품 논란이 재현됐다. 게다가 치킨 원재료인 생닭 시세 역시 역대 최저 수준인 kg당 1500원대로 떨어져 프랜차이즈 업계가 부당 이득을 보고 있다는 주장도 제기됐다. 프랜차이즈 업계는 억울하다는 입장이다. A치킨업체 관계자는 "유통 구조상 산지 닭 값이 떨어져도 프랜차이즈 본사나 가맹점 이익으로 직결되지 않는다"며 "가공·물류비와 배달비, 점포 임차료 등을 고려하지 않고 육계 시세가 하락할 때마다 치킨값을 내리라는 주장이 반복되고 있다"고 토로했다. ◇치킨 원재료 7000~8000원…임차료·인건비 더해져 '껑충'=머니투데이가 생닭 유통경로별 원가를 분석한 결과 하림, 참프레(동우), 마니커(이지바이오) 등 육계가공업체가 산지에서 생닭 1kg을 납품받는 가격은 3000원 안팎이다. 한국육계협회에 따르면 18일 현재 육계 시세는 1590원(대·kg)이지만 털과 내장, 피 등을 제거한 생닭의 평균 수율 65%를 적용하기 때문에 kg당 도매가가 2배 가까이 뛴다. 이들 업체는 닭을 부위별로 자르고 세척하는 손질과정을 거쳐 프랜차이즈 본사에 평균 4000~5000원에 넘긴다. 업체별로 차이가 있지만 프랜차이즈 본사는 다시 가맹점에 4500~5200원에 공급한다. 가맹점에서는 생닭에 튀김용 파우더를 입혀 기름에 튀겨내는 비용 1500~2000원, 상자 포장비와 무, 콜라 등 비용 1000원 안팎 등이 더해진다. 프라이드 치킨 기준 원재료만 평균 7000~8000원이 드는 셈이다. 특별한 시즈닝(소스)이나 부재료가 더해지면 원가는 1만원 안팎까지 오른다. 여기에 배송비와 인건비, 매장 임차료 등 운영비가 더해지면서 프랜차이즈 치킨 원가가 껑충 뛴다. 서울 외곽에서 1일 평균 치킨 70마리를 판매하는 가맹점의 운영비를 시뮬레이션해보니 인건비 비중이 가장 컸다. 오토바이 조작이 가능한 배달원 2명을 고용할 경우 치킨 한마리당 배달비용이 3000원 안팎에 달했다. 매장 임차료와 각종 세금, 배달앱 수수료, 전단지 등 광고·홍보비를 더하면 총 6000원 안팎 운영비가 추가로 든다. 결국 치킨 한 마리를 팔면 평균 2000~3000원 안팎 남는 것이다. ◇양념 더한 신메뉴 '2만원' 육박…후라이드 치킨은 수년째 그대로=치킨 가격 논란에 다시 불을 지핀 것은 BBQ가 지난달 출시한 '마라핫치킨(순살)'이다. 이 제품 가격은 1만9900원으로 치킨 한 마리에 '2만원 시대'에 바짝 다가섰다. 종전에 1만7000~1만8000원선이던 치킨 신제품 가격은 지난해부터 1만9000원대로 올랐다. 5월 현재 교촌치킨과 BBQ, bhc, 굽네치킨, 네네치킨 등 5대 치킨 브랜드의 총 119개  메뉴 가운데 31개(26.1%)가 1만9000원 이상으로 2만원에 육박한다. 대부분 특수 소스를 더한 신제품으로 수년간 신메뉴를 내놓지 않은 교촌치킨의 경우 1만9000원대 제품은 없다.  전체 매출의 절반 이상을 차지하는 프라이드와 양념 치킨 가격은 1만5000~1만6000원선으로 수년째 그대로다. 교촌치킨의 대표 메뉴인 '간장치킨'과 BBQ의 '황금올리브치킨'은 2012년부터 각각 1만5000원과 1만6000원을 유지하고 있다. B치킨업체 관계자는 "월세, 인건비 등 고정비가 많이 올랐지만 기본 메뉴들은 가격인상에 따른 소비자 저항감이 워낙 커서 가격을 바꾸는 것이 쉽지 않다"며 "최근 업체들이 가격대가 높은 신메뉴를 경쟁적으로 내놓는 것은 이를 상쇄하기 위한 한 방편"이라고 귀띔했다. C치킨업체 관계자는 "대형 프랜차이즈 업체는 AI(조류독감) 등으로 수급에 문제가 생겨도 안정적으로 닭을 공급받을 수 있도록 육계가공업체들과 계약돼 있다"며 "가공·물류비 비중이 높고 인건비, 마케팅비가 판매가에 포함돼 있는 만큼 산지 시세를 치킨 가격에 연동하라는 것은 무리한 주장"이라고 선을 그었다. 그는 "육계 시세가 급등해도 치킨 값을 올려 받지 않는 것도 같은 이유"라고 덧붙였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송지유 기자 clio@, 민동훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}축산농은 "상투 잡을라" 사육 꺼려…공급부족으로 쇠고기값 지속 상승 적정 사육 두수 회복 못하면 값싼 수입쇠고기에 시장 내줄 수도          (청주=연합뉴스) 박병기 기자 = 한우 가격이 천정부지로 솟고 있다.    지난 18일 충북 음성 축산물 공판장의 한우 최고 경락가격은 1㎏에 2만4천999원이었다. 이곳에서는 지육(머리, 내장, 가죽을 뺀 것)상태로 경매에 부쳐지는데, 이 소의 지육무게가 456㎏인 점을 고려하면 몸값이 웬만한 경차 값에 맞먹는 1천140만원이었던 셈이다.    이날 이 공판장에서는 466마리의 한우가 거래됐다. 이 가운데 비교적 높은 등급을 받는 거세 한우는 279마리였고, 이 중  60마리 몸값이 모두 1천만원을 돌파했다.    이 공판장의 김옥 실장은 "한우 값이 치솟으면서 거세 한우 5마리 중 1마리는 1천만원 넘는 귀한 몸이 됐다"며 "여기에다가 머리 등의 부산물을 합치면 몸값이 1천300만∼400만원 나가는 소도 있다"고 말했다.    ◇ 쇠고기 값 고공행진…4월 상승률 6년만에 최고    통계청은 지난달 국산 쇠고기 값이 작년 4월보다 18.1% 올라 구제역 파동이 있던 2010년 4월(19.6%) 이후 가장 큰 폭으로 올랐다고 밝혔다.    국산 쇠고기 값 상승은 지난해 말부터 계속되고 있다.    지난해 10월 12.2% 오른 이후 11∼12월에도 11∼12%대 상승세를 기록했다.    올해 들어서는 상승 폭이 더욱 커져 1월 14.0% 뛴 쇠고기는 2∼3월 16.3% 상승하고, 지난달엔 18%대까지 상승폭을 키웠다.    쇠고기 값이 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 이유는 국내 한·육우 사육두수가 줄고 있기 때문이다.    한·미 자유무역협정(FTA)으로 한우 값이 떨어질 것을 우려한 농민들이 스스로 사육두수를 줄여 왔고, 정부도 한우 값 안정을 위해 축산농 폐업을 지원하는 등 힘을 보탰다.    정부에서 보는 적정 한·육우 사육두수는 280만마리 수준이다. 그러나 올해 1분기 전국에서 사육되는 한·육우는 259만6천마리로 이에 미치지 못한다.    공급이 달리면서 도축되기 전 한우의 생체 가격이 1㎏당 1만1천원에 육박하고 있다.    체중 700㎏만 나가도 770만원을 너끈히 받을 수 있다는 얘기다.    소 1마리 값이 웬만한 대학의 한 학기 등록금을 훌쩍 뛰어 넘다보니 소를 팔아 대학공부 시킨다는 옛말이 무색하지 않은 상황이 됐다.    ◇ "너무 올랐다" 축산농가는 사육 '주저'    한우 값이 고공행진을 이어갈수록 이를 지켜보는 축산농가의 머리 속은 복잡해지고 있다.    축산농가에서는 통상 2년 뒤 소 값을 예측해 '밑소'라고 불리는 송아지를 들이는데, 소 값이 예상보다 많이 올라 가격하락에 대한 부담이 그만큼 커지고 있기 때문이다.     소 값과 더불어 사상 최고치로 치솟은 송아지 값도 축산농가의 입식을 주저하게 만드는 이유다.    농협 축산정보센터에 따르면 지난달 전국 가축시장의 6∼7개월된 수송아지 평균 거래가격은 363만1천원, 같은 크기의 암송아지는 292만2천원이다.    지난해 4월 261만9천원과 213만5천원에 비해 36∼38%씩 수직 상승했다.    2013년 4월 수송아지 176만3천원, 암송아지 99만6천원이던 것과 비교하면 3년 새  급등한 셈이다.     일각에서는 정부의 폐업지원이 축산 업계의 '개미군단'으로 불리는 부업농을 사라지게 만든 탓이라고 지적한다.    부업으로 소 1∼2마리씩 기르면서 송아지를 공급하던 농가가 대부분 문을 닫으면서 송아지 공급기반이 무너졌다는 주장이다.    보은군 보은읍에서 한우 150마리를 사육하는 송모(51)씨는 "2년간 소를 사육하려면 사료값만 300만원 넘게 드는데, 송아지를 너무 비싸게 들였다가 출하할 시점에서 가격이 떨어지면 큰 손해가 날 수 있다"며 "더할 나위 없이 시세 좋은 지금이 '상투'일 수 있다는 불안감이 축산업계 전반에 확산돼 있다"고 말했다.    ◇ 적정 사육두수 회복이 관건…축협, 종자 개량 나서    축산농가가 송아지 들이기를 주저하면서 축협 등의 브랜드 한우 공급에도 차질이 우려되고 있다.    보은축협이 생산하는 브랜드 한우 '조랑우랑'을 납품하는 송모(55)씨는 "해마다 100마리 넘는 거세 한우를 축협에 출하하고 다시 송아지를 들이는 데, 너무 오른 송아지 값 때문에 부담이 크다"며 "일부 암소를 번식용으로 전환해 직접 송아지 생산도 하지만, 시일이 오래 걸리고 손도 많이 가는 일이어서 쉽지가 않다"고 말했다.    보은옥천영동축협의 구희선 조합장은 "'조랑우랑'을 안정적으로 공급하려면 적어도 사육두수가 5천마리선을 유지해야 하는데, 지금은 3천마리를 조금 웃도는 수준"이라며 "마릿수가 줄어든 만큼 종자 개량을 통해 혈통 좋은 한우 생산에 정성을 쏟고 상황"이라고 설명했다.    당국이 한우 값 안정을 위해 사육 두수를 적정하게 유지하는게 중요하다는 조언도 나온다.      농협 충북본부 축산사업단 관계자는 "정부 발표나 각종 보고서 등을 종합해보면 한우 사육두수가 올해 말이나 내년 초 최저점을 찍을 가능성이 높다"며 "당분간 큰 가격 변동은 없어 보이는 만큼 농가에서 사육을 늘려 적정 사육 두수를 유지할 수 있도록 유도하는 정책이 바람직하다"고 설명했다.    이 관계자는 "한우 사육 두수를 급격히 늘리기 어려운 실정이라 가격 상승세는 당분간 이어질 것"이라면서 "국산 쇠고기 값이 지나치게 높아지면 저렴한 수입 쇠고기가 그 자리를 대신해 결국 피해가 농가에게 되돌아 갈 수 있다"고 우려했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 서울 2만3천885명 순유출고용률 5분기 연속 하락…물가상승률은 1.6% '전국 최고'    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 올해 1분기에도 서울의 인구 유출이 지속되면서 주민등록상 인구 1천만명 붕괴를 눈앞에 두고 있다.    서울은 물가상승률이 다른 지역보다 높은 가운데 고용률 감소가 이어지고 있다.    통계청이 19일 발표한 '1분기 시도별 지역경제동향'을 보면 올 1분기(1∼3월) 서울에서 총 2만3천885명이 다른 지역으로 순유출됐다.    서울은 8천727명이 순유입됐던 2009년 1분기를 끝으로 7년여간 인구가 계속 빠져나가고 있다.    3월 말 기준 서울의 주민등록상 인구는 1천만9천588명이다. 최근 인구이동 추세를 고려하면 조만간 인구 1천만명 선이 붕괴될 것이라는 분석이 나온다.    1분기에는 서울 외에 대구(-3천289명), 전남(-3천240명) 등 지역도 인구 순유출을 보였다.    경기(2만8천248명), 세종(1만2천24명), 제주(4천183명) 등은 다른 지역에서 인구가 순유입됐다.    1분기 소비자물가는 전국에서 1.0% 오른 가운데 서울이  가장 높은 상승률을 나타냈다.    경기와 경남(1.1%)도 전국 평균보다 물가가 많이 올랐다. 반면 충북(0.2%), 강원·경북(0.4%)은 상대적으로 상승폭이 작았다. [연합뉴스자료사진]    체감물가를 나타내는 전국 생활물가는 0.5% 상승했다. 서울(1.0%), 경남(0.9%), 경기(0.7%) 순으로 높았다.    전국 취업자 수는 1∼3월 총 2천555만명으로 작년 같은 기간보다 1.1% 늘었다.    제주(6.8%), 인천(3.2%), 울산(2.8%) 등 지역이 도소매와 건설업 등 종사자가 늘면서 증가율이 높았다.    반면 전남(-1.0%), 대구(-0.8%), 서울(-0.5%) 등은 취업자 수가 줄었다. [연합뉴스자료사진]    특히 서울은 작년 1분기부터 고용률이 5개 분기 연속으로 하락하며  내려앉았다.    한편 올 1분기 전국 소매판매는 전년 동기 대비 4.5% 늘었다.    제주(10.4%)와 충남(5.2%) 등이 대형마트와 승용차·연료소매 등 호조를 보이며 증가율이 높았다.    반면 백화점과 전문소매점 판매가 부진했던 경남(1.0%)과 울산(1.1%)은 상대적으로 부진했다. [연합뉴스자료사진]    1분기 전국 광공업생산은 1년 전보다 0.6% 줄었다.    전남(17.7%)과 서울(6.8%)은 선박과 전자부품 등 호조로 증가했지만 강원(-7.6%), 제주(-6.9%), 경남(-4.9%) 등은 1차 금속과 식료품, 금속가공 등이 부진하면서 감소했다.    건설수주는 공장·창고 건축과 도로·교량 토목 부문이 모두 호조를 보이며 지난해 1분기보다 14.0% 증가했다.    서울(-36.1%)과 경북(-35.7%) 등은 감소했지만 전남(149.6%)과 제주(94.9%) 등은 주택과 사무실·점포 등 호조 영향으로 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지역 경제 침체로 대형소매점을 중심으로 소비 부진이 계속되고  지역경제동향(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 제주와 세종을 제외한 전국의 지역 경제가 침체되면서 소비 둔화가 계속되고 있다. 19일 통계청이 발표한 1/4분기 지역경제동향에 따르면 소매판매는 경남(1.0%)과 울산(1.1%) 등에서 백화점, 전문소매점의 판매부진으로 전국 평균대비 낮은 증가율을 보였다. 반면, 제주(10.4%)와 충남(세종시 포함·5.2%)은 대형마트, 승용차?연료소매 등의 호조로 높은 증가율 기록했다. 전국 대형소매점판매는 제주(18.8%)와 충남(3.5%)은 증가했으나 전남(-12.3%), 전북(-9.7%) 등 다수지역의 부진으로 전년동기대비 2.7% 감소했다. 다만, 1인가구 증가로 인한 편의점, 개별소비세 인하 효과를 본 승용차, 저유가 영향을 받은 연료소매 등만 호조를 보였다. 소비는 특히 인구변화와 관련이 깊다. 국내인구 유입지역은 경기(2만8248명), 세종(1만2024명) 및 제주(4183명) 등 5개 지역은 순유입을 보였고 이곳들은 소비도 증가했다. 반면 서울(-2만3885명), 대구(-3289명), 전남(-3240명) 등 12개 지역은 순유출을 보였다. 자료=통계청 © News1전국 광공업생산은 석유정제, 화학제품 등은 증가했으나, 전자부품, 기계장비 등의 부진으로 전년동기대비 0.6% 감소했다. 전남(17.7%), 서울(6.8%) 등은 선박, 전자부품 등의 호조로 증가한 반면, 강원(-7.6%), 제주(-6.9%) 및 경남(-4.9%) 등은 1차 금속, 식료품, 금속 가공 등의 부진으로 감소했다. 전국 서비스업생산은 전문과학기술 등은 감소했으나 금융?보험 등의 호조로 전년동기대비 2.8% 증가했다. 지역별로 보면 전북(1.7%), 경북(1.8%) 등은 음식?숙박, 전문과학기술 등의 부진으로 전국대비 낮은 증가율을 보인 반면, 제주(6.2%), 강원?충북(3.0%) 등은 금융?보험, 보건?사회복지, 도소매 등의 호조로 전국대비 높은 증가율을 보였다. 전국 취업자 수는 제조업과 음식?숙박 등의 고용이 호조를 보이면서 총 2555만명으로 전년동기대비 1.1% 증가했다. 전남(-1.0%), 대구(-0.8%) 등은 농림어업, 도소매업 등의 종사자가 줄어 감소한 반면, 제주(6.8%), 인천(3.2%) 및 울산(2.8%) 등은 도소매, 건설업 등의 종사자가 늘어 증가세를 보였다. 전국 소비자물가는 식료품·비주류음료, 음식·숙박 등의 가격이 오르면서 전년동기대비 1.0% 상승했다. 충북(0.2%)과 강원?경북(0.4%) 등 다수 지역은 전국 평균을 하회한 반면, 서울(1.6%)과 경기?경남(1.1%)은 전국평균보다 높은 상승률을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옥션에서 판매중인 다슈 다운펌 약 [사진 = 옥션 제공]    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 패션과 미용에 아낌없이 투자하는 남성을 이르는 '그루밍족'이 증가하면서 젤·왁스에서 한발 더 나아가 파마약 등을 구매해 직접 머리를 하는 남성도 늘고 있다.    19일 온라인마켓 옥션에 따르면 올해 들어(1월 1일∼5월 16일) 곱슬머리를 곧게 펴주는 스트레이트 파마약 판매량은 지난해 같은 기간보다 195% 급증했다.    파마 시술 용품(425%)을 비롯해 머리 모양을 내는 데 쓰이는 헤어롤·고데기(20%) 판매량도 늘었다.    특히 같은 기간 파마 용품을 구매한 고객을 성별로 살펴보면 남성고객 구매량은 지난해 같은 기간보다 894% 증가해 여성고객 구매량 증가율(284%)을 크게 웃돌았다.    온라인몰에서 파마 용품을 찾는 남성 고객이 증가한 이유로는 몇 년 전부터 유행하는 '투블럭컷' 등 다양한 머리 스타일에 도전하는 남성들이 많아진 점을 꼽을 수 있다.    예를 들면 앞머리는 기르고 옆머리는 짧게 자르는 투블럭컷을 한 남성들은 짧아진 옆머리를 정리하는 '다운파마'을 함께 하는 경우가 많은데 머리가 자랄 때마다 미용실을 찾으면 경제적으로 부담되기 때문에 온라인몰에서 재료를 사서 스스로 손질하는  세븐피엠 다운펌 세트 [사진 = 옥션 제공]    이런 수요가 늘면서 최근에는 손재주가 없는 남성들도 손쉽게 사용할 수 있도록 약재 용기에 브러시가 달린 제품 등 아이디어 상품도 속속 출시되고 있다.    현재 옥션에서 판매되는 인기 제품으로는 '세븐피엠 리얼콤 다운펌 세트'(2만5천원) 등이 있다.    옥션 관계자는 "메이크업이나 헤어스타일링 등 셀프 뷰티 노하우를 소개하는 채널이 많아지면서 직접 영상이나 블로그 후기를 보고 머리 손질에 나서는 남성들이 부쩍 늘었다"며 "남성 전용 제품이나 간편한 조작 방법으로 편의성을 높인 제품들이 좋은 반응을 얻고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}＜China+CopyCat＞ '대륙의 실수' 조롱받던 중국산은 옛말 …가격ㆍ성능 다 갖춰 '대륙의 실력'으로국산밥솥, 中통관 거치면서 원가 올라 …현지제품 6배 가격에도 제로마진 고통"中의 보호무역주의, 공공연한 비밀" 느린 행정 절차에 신제품이 '舊제품' 되기도韓유통기업마저 부진한 총체적 난국 …작년 수출 -5.6% …감소폭 더 커질 상황위기의 對中수출 현장 (中) [아시아경제 오종탁 기자] 4일(현지시간) 중국 상하이 푸퉈(普陀)구에 있는 롯데마트 가전 코너. 하이얼, 쑤보얼, 메이디 등 중국산 제품들 틈바구니에서 한국산은 쿠쿠전자의 2358위안짜리 전기압력밥솥 정도밖에 없었다. 쑤보얼 제품(388위안)의 6배가 넘는 가격이다. 주민들 월평균 수입이 3000~4000위안(한화 50만원∼70만원 정도)으로 그리 높지 않은 지역이긴 하나, 중국 전체로 봐도 가전이든 식품이든 한국 제품은 너무 비싸서 선호도가 낮다고 롯데마트 측은 설명했다. 4일(현지시간) 중국 상하이 푸퉈(普陀)구 소재 롯데마트의 가전 코너. 하이얼, 쑤보얼, 메이디 등 중국산 제품들 틈바구니에서 한국산은 쿠쿠 전기압력밥솥 정도밖에 안 보인다.(사진=오종탁 기자)박석진 상하이 롯데마트 총감은 "'메이드 인 코리아(made in Korea)'의 품질 경쟁력이 뛰어나다고 판단하고 또 한국 유통기업으로서 국위선양 차원에서 한국 제품을 수입해보려 애쓰지만 쉽지 않다"며 "쿠쿠 밥솥도 거의 제로마진으로 팔고 있다"고 전했다. 유통 구조가 불투명한 중국에선 정상 통관을 거쳤다는 것만으로도 밥솥의 가격 경쟁력은 떨어진다. 여기에 중국 수출에 필요한 강제인증(CCC)을 받고 패널을 교체하면 '남는 장사'는 어렵다. 박 총감은 "한국에 주로 알려진 중국 유통시장은 베이징, 상하이 등의 고급 점포라 실제 현지 인식과 괴리가 크다"며 "중국의 대다수 유통업체에서는 일단 비싸면 판매량이 떨어진다"고 설명했다. 구본경 대한무역투자진흥공사(코트라) 난징무역관장은 "중국 당국이 요즘도 알게 모르게 보호무역주의적 태도를 나타낸다. 예컨대 제품 인증에 통상 3개월이 걸린다고 하면 자국 기업 상품은 시일 내에 처리해 주고 한국 등 외국산은 훨씬 더 오래 걸리도록 하는 경우도 있다"면서 "그러다 수출 당시 고사양 신제품이 시중에 판매될 때는 구제품으로 밀려나는 일도 발생한다"고 전했다.   이 때문에 한국 제품들은 폭발적으로 성장하는 중국 온라인쇼핑 시장에서도 맥을 못 추고 있다. 지난해 중국의 온라인쇼핑 매출 규모는 한화 기준 약 765조원으로 전년 대비 42.1% 증가했다. 올해도 30% 이상 늘어 약 950조원에 달할 것으로 예상된다. 현지 사정에 밝은 한 유통관계자는 "중국 알리바바그룹이 운영하는 타오바오 등 중국 온라인쇼핑몰에서는 기본적으로 중국 제품이 수입품보다 훨씬 싼 데다 불법 통관품과 짝퉁도 많아 정상적으로 수출한 한국 제품은 살아남기 힘들다"며 "불법 통관된 상품은 중간업자들이 20% 이상 폭리를 챙기며 파는 경우도 있어 한국의 대(對)중국 수출업체는 일부 대기업을 제외하곤 상당수가 온라인 빅마켓에 끼어들 틈조차 찾지 못하고 있다"고  못한 한국 제품은 필연적으로 대중 수출 감소를 불러왔다. 한국의 대중 수출은 2014년 들어 전년 대비 역신장(-0.4%)으로 돌아선 뒤 지난해(-5.6%) 감소폭이 확대됐다. 우리 정부는 수출 악화가 글로벌 경기침체, 신창타이(新常態ㆍ안정적인 중속성장을 추구하겠다는 중국의 신 경제기조) 탓이라고 설명할 뿐이다.   '대륙의 실수'가 '대륙의 실력'으로 바뀌는 과정도 한국 제품들에는 위협이 되고 있다. KB투자증권 백찬규 연구원은 최근 보고서를 통해 "복제의 천국이라 불리던 중국은 이제 미래 기술과 혁신을 산업의 영역으로 가져오는 선두주자 역할을 하고 있다"고 진단했다. 이어 "소재ㆍ산업재 업종 뿐 아니라 한국 만이 독자적인 경쟁력을 보유했다고 생각한 스마트폰ㆍ디스플레이ㆍ반도체ㆍ프리미엄 가전 등에서도 한국은 중국의 위협을 받고 있는 것이 현실"이라고 덧붙였다. 작년 한국과학기술기획평가원이 작성한 '2014년 기술 수준 평가' 보고서를 보면 한국이 선도 기술을 가지고 있는 전자ㆍ정보ㆍ통신 분야와 기계ㆍ제조ㆍ공정 분야에서 한중 간 기술 격차는 .8년에 ) 중국 상하이 푸퉈구 롯데마트에서 중국인 가정이 수입식품 코너를 둘러보고 있다.(사진=오종탁 기자) 대표적으로 중국 전자업체 샤오미 제품들은 과거 '어쩌다 실수로 잘 만들었다'는 이야기를 듣다가 히트작 수가 점점 많아지면서 위상이 달라졌다. 최근엔 중국은 물론 한국 등 글로벌시장에서도 큰 인기를 끌고 있다. 중국인들이 가성비(가격 대비 성능) 좋은 중국 제품 대신 굳이 한국산을 살 이유가 없어지는  덮친 격으로 중국 현지의 롯데마트, 이마트 등 한국 유통기업 매장들은 최근 매출 부진을 이유로 폐점 행렬을 이어가고 있다. 그나마 의식적으로라도 한국 제품을 판매하는 곳들이었다. 중국 연쇄경영협회(CCFA)가 지난 3일 발표한 '2015년 중국 프랜차이즈 100강(强)'에 따르면 롯데마트는 지난해 중국 매출이 2014년보다 5.6%, 이마트는 30.6% 감소했다. 중국 토종 유통체인과 알리바바, 징둥 등 전자상거래 업체보다 뒤처진 탓이다. 따지고 보면 이들 유통 기업의 부진도 한국 제품이 외면 받는 이유와 비슷하다. 중국 언론과 소비자들은 한국 유통기업 판매품의 가격 경쟁력이 떨어지고 매장 운영도 중국인들 발길을 사로잡기엔 미숙하다고 꼬집고 있다.        상하이에 있는 한 수입품 직매장 관계자는 "직접 한국에 가서 이마트 매장을 둘러본 적이 있다"며 "한국 유통기업들이 홈그라운드에선 자국 상품 위주로 별다른 가격 인하 압박을 받지 않고 팔아 장사를 잘 할지 몰라도 중국에선 (같은 방식으론) 계속 힘들 수밖에 없다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지방은 전셋값도 3년10개월 만에 하락 전환    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 아파트 매매가격이 수도권은 오르고 지방은 떨어지는 등 양극화가 두드러지고 있다.     지방 아파트는 전셋값도 3년 10개월 만에 하락 전환했다.     한국감정원은 16일 기준 전국의 주간 아파트값이 보합세를 기록했다고 19일 밝혔다.     지난주와 마찬가지로 수도권의 아파트값이 0.04% 상승한 반면 지방은 0.03% 하락하면서 전국 평균 3주 연속 보합세를 보이고 있다.     서울 아파트값이 강남권 재건축 단지의 강세로 0.07% 상승했고, 경기와 인천은 각각 0.02% 올랐다.    이에 비해 최근 입주 물량이 몰리는 경북은 - 하락폭이 가장 컸고 대구가 - 뒤를 이었다.     특히 조선 구조조정 등의 영향으로 울산(-0.05%)이 2년4개월 만에 하락 전환했고 거제가 포함된 경남(-0.06%)도 지난주(-0.03%)에 비해 낙폭이 확대됐다.    전국의 아파트 전셋값은 0.04% 올랐다. 지방 아파트 전셋값이 0.01% 하락하면서 지난주(0.05%)에 비해 오름폭이 둔화됐다.     지방 아파트 전셋값이 약세로 돌아선 것은 2012년 7월16일 이후 3년10개월 만에 처음이다.    매매와 마찬가지로 입주가 늘어난 경북이 0.13%, 대구가 0.12% 각각 하락하면서 약세를 주도했다.    제주도의 전셋값도 0.04% 하락했다. 수도권의 전셋값은 지난주와 마찬가지로 0.08% 상승했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전 서울 종로구 세종로 정부서울청사에서 열린 제7차 경제관계장관회의에서 모두발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 최현규 기자(서울=뉴스1) 최경환 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 19일 조선·해운업의 구조조정 과정에서 해당 기업과 채권단의 철저한 고통분담 원칙을 지켜야 한다고 강조했다. 유 부총리는 이날 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 "해운·조선 등 구조적인 취약업종에 대한 구조조정을 조속히 추진하도록 하겠다"며 이같이 말했다. 유 부총리는 "채권단을 중심으로 기업의 유동성 상황, 업황 전망 등을 종합적으로 고려하되 이해관계자의 철저한 고통분담 원칙에 따라 추진되도록 관리, 감독해 나가겠다"며 "구조조정 과정에서 발생할 수 있는 금융불안 우려에 선제적으로 대비하기 위해서 국책은행 자본확충 방안을 관련기관 협의체 논의를 거쳐 도출하고 실업에 대한 보완방안도 마련하겠다"고 밝혔다. 유 부총리는 기업활력제고법 시행령 제정작업은 6월까지 마무리해 공급과잉 업종에 대한 자율적인 사업재편을 유도하겠다고 밝혔다. 또 신성장 산업육성을 위한 세제·금융 등 패키지 지원 대상 등도 10개 분야를 중심으로 조속히 확정하겠다고 했다. 공공부문 성과연봉제 확대와 관련, 유 부총리는 "일부 노동조합 등을 중심으로 성과연봉제 확대 도입을 반대하고 있으나 이는 호봉에 따른 자동 보수인상 등 그간의 기득권을 지키려는 행태로 비치고 성과가 높은 직원들이 보수도 더 많이 받는 공정한 인센티브 시스템과 배치되는 것"이라고 비판했다. 금융분야는 청년들이 선호하는 양질의 일자리를 늘리는 데 개혁의 초점을 맞췄다. 유 부총리는 "소비자 중심의 과감한 금융서비스 개혁으로 기업성장과 일자리 창출을 지원하도록 하겠다"며 "거래소 개편, 초대형 투자은행 육성, 상장·공모제도 개선 등 자본시장 개혁을 추진하고 인터넷 전문은행의 사례가 확대될 수 있도록 은행법 등 관련 법률 개정 노력을 강화해 나가겠다"고 말했다. 또 "PC뿐만 아니라 모바일을 통해서도 차종, 연식, 사고이력 등 개인 특성이 반영된실제 자동차 보험료의 실시간 비교가 가능하도록 6월 말까지 '보험다모아 시스템' 기능을 강화할 계획"이라며 "청년들이 선호하는 금융분야의 일자리 지원을 위해 오는 9월, ‘금융개혁 창업?일자리 박람회’를 개최해 새로운 형태의 금융분야 일자리를 소개하겠다"고 했다. 유 부총리는 "19대 국회에서 입법화되지 못한 법률 제·개정안의 경우 20대 국회 개원 즉시 다시 제출될 수 있도록 만전의 준비를 해 달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정신감정을 거부하고 19일 돌연 서울대병원에서 퇴원해 소공동 롯데호텔에 도착한 신격호 롯데 총괄회장법원 "허가 없이 무단 퇴원…추가 심문기일에 절차 의논"     (서울=연합뉴스) 신호경 이유미 방현덕 이도연 기자 = 지난 16일 정신 감정을 위해 서울 종로구 서울대병원에 입원한 롯데그룹 창업자 신격호(95) 총괄회장이 돌연 19일 퇴원했다.    서울대병원 등에 따르면 신 총괄회장은 이날 오후 3시 20분께 퇴원 절차를 마치고 자신의 집무실인 소공동 롯데호텔로 돌아갔다.     정혜원 SDJ코퍼레이션(회장 신동주) 상무와 김수창 변호사(법무법인 양헌) 등 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장측 인사들의 수행을 받은 신 총괄회장은 오후 3시50분께 호텔롯데에 도착해 말없이 34층 집무실로 향했다.      신 총괄회장은 성년후견인(법정대리인) 지정 여부를 따지기 위해 당초 약 2주 정도는 입원해 정신건강 이상을 점검받을 예정이었지만 만 사흘만에 퇴원함에 따라 신 총괄회장이 정밀한 조사를 거부했을 가능성이 거론되고 있다.    SDJ코퍼레이션은 조기 퇴원 배경에 대해 "신 총괄회장의 강력한 거부의사에 따라 어쩔 수 없이 의료진과의 협의를 거쳐 퇴원을 결정하게 됐다"고 밝혔다.     이어 "저희는 법원의 결정 사항을 충실히 이행하고자 하는 입장이나, 당사자의 자유의사를 도외시할 수 없는 상황에 따라 추가 심문기일 지정 등을 통해 법원과의 협의 하에 대안을 모색하도록 하겠다"고 밝혔다.     성년후견인 신청자(여동생 신정숙씨)측 법률대리인 이현곤 변호사는 "치매의 경우 짧아도 2주일 정도는 입원 감정이 필요한 사안인데, 사흘만에 퇴원했다면 정상적 조사가 불가능한 상황이라는 얘기"라고 분석했다.    이 변호사는 "결과적으로 정신 건강에 이상이 없다는 사실을 입증할 수 없어진만큼 성년후견인 지정 가능성이 더 커졌다고 할 수 있다"고 해석했다. 롯데그룹 창업자인 신격호 총괄회장이 정신감정을 받기 위해 지난 16일 오후 서울 연건동 서울대병원에 도착해 안으로 들어가고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]    서울가정법원 관계자는 "법원의 허가나 사전협의 없이 무단으로 퇴원한 사실을 확인했다"며 "자세한 경위를 양측 법률대리인을 통해 확인하고 추후 사건 진행은 심문기일을 열어 양측과 절차를 의논할 예정"이라고 말했다.     갑작스러운 신 총괄회장의 퇴원 소식에 롯데그룹 내부도 술렁이고 있다.    롯데그룹 관계자는 "신격호 총괄회장이 직접 정신 감정 절차를 거부한 것인지, 아니면 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장측이 퇴원을 권유한 것인지 아직 확인할 수 없다"고 말을 아꼈다.    당초 법원은 정신감정 절차가 끝나면 병원(감정인) 의견서를 받아 검토하고, 다시 관계자들을 모아 심문을 거쳐 최종적으로 신 총괄회장에 대한 후견인(법정대리인) 지정 여부를 결정할 예정이었다.         하지만 사실상 신 총괄회장의 정신 감정이 무산됨에따라, 법원은 주변인의 진술과 그동안의 의료기록 등을 토대로 신 총괄회장에 대한 후견인 지정 필요성 여부를 판단하게 된다.     예상대로 후견인이 지정되면 지난해 7월 이후 이어지고 있는 롯데그룹 형제간 경영권 다툼은 신동빈 회장의 승리로 끝날 전망이다. "부친 신격호 총괄회장이 나를 경영 후계자로 점찍었다"는 신동주 전 부회장의 주장이 설득력을 잃을 수밖에 없기때문이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<자료사진> 해상풍력발전기신재생에너지 붐타고 앞다퉈 진출 후 애물단지 전락현대중 독일법인 청산절차·대우조선 미 자회사 매각 추진    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 조 단위 적자 속에 혹독한 구조조정에 들어간 조선 3사가 수년 전 경쟁적으로 진출했던 해외 풍력발전 사업에서 철수하고 있다.    19일 조선업계에 따르면 현대중공업과 삼성중공업, 대우조선해양 등 조선 '빅3'는 2007년을 전후해 해외 풍력사업에 잇달아 뛰어들었다.    대형 선박을 움직이는 엔진과 블레이드(날개) 제조 기술 등이 바람을 이용해 전기를 생산하는 풍력발전에 적용될 수 있다는 점 등 때문이었다. 신재생에너지 붐도 조선 빅3의 풍력발전사업 진출의 한 원인이 됐다.    하지만 해외 시장에서 제대로 정착하지 못하는 중에 유가 하락 등으로 수익은커녕 적자만 쌓여가자 풍력발전 사업은 각사의 애물단지로 전락했다.    이런 가운데, 조선 3사는 해양플랜트 납기 지연 등으로 천문학적 적자를 내자 재무개선 차원에서 앞다퉈 풍력발전 사업에서 발을 빼는 상황이다.    실제로 현대중공업은 지난해 초부터 풍력용 기어박스를 생산하는 독일 야케법인에 대한 사업 정리에 들어가 최근 채권자 신고를 마치는 등 마지막 청산 절차를 밟고 있다.     대우조선도 미국의 자회사 드위드의 풍력발전 단지를 매각하는 작업을 벌이고 있다. 미국 오클라호마와 텍사스에 풍력발전 단지 4곳을 보유한 이 회사는 지난해 말 기준 718억원의 손실을 기록했다.    캐나다 노바스코샤에 있는 대우조선의 또 다른 자회사인 트렌턴은 지난 3월 현지에서 법정관리에 들어갔다. 풍력발전기의 날개와 기둥 등을 생산하는 이 회사는 자본잠식 상태다.    삼성중공업은 한발 먼저 해외 풍력발전 사업을 정리했다. 2014년 9월 독일 함부르크에 있던 풍력 R&D;(연구·개발) 센터를 프랑스 알스톰 사에 넘겼고, 지난해 11월에는 스코틀랜드 해변에 설치했던 7MW급 해상풍력발전기 시제품을 영국 ORE 사에 매각했다.    조선업계 관계자는 "조선 3사가 풍력발전 시장에 후발주자로 뛰어들어 고전을 거듭한 끝에 적자 누적으로 정리 작업을 진행 중"이라며 "해양플랜트 분야에서 거액의 손실을 본 '빅3'가 적자 폭만 늘려주는 풍력발전 분야를 우선적으로 손보고 있는 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[EPA=연합뉴스 자료사진]파리 떠나 이집트 영공 진입 후 사라져…이집트 당국 수색중    (서울=연합뉴스) 김지연 기자 = 66명을 태우고 파리에서 출발해 카이로로 향하던 이집트 여객기가 실종돼 이집트 당국과 항공사가 수색 중이다.    이집트항공은 19일 공식 트위터 계정에 "회사 소식통에 따르면 18일 밤 11시9분(현지시간) 파리에서 출발해 카이로로 비행 중이던 이집트항공 MS804기가 레이더에서 사라졌다"는 글을 올렸다.     AP통신에 따르면 이집트민간항공기구 대변인은 현지 방송 '스카이뉴스 아라비아'에 실종된 항공기가 바다에 추락했을 가능성이 가장 크다고 밝혔다.    레이더에서 사라졌을 당시 여객기는 이집트 상공에 진입하기 직전이었다고 이 대변인은 덧붙였다.    이집트 항공은 처음에는 이 항공기에 승객 59명과 승무원 10명 등 모두 69명이 탑승했다고 밝혔으나 이후 승무원 10명을 포함한 66명으로 탑승자 수를 바꿔 알렸다. 이집트항공여객기 [ EPA=연합뉴스 자료사진 ]    승객 가운데 어린이 1명과 유아 2명이 포함된 것으로 전해졌다.     실종된 항공기는 에어버스 A320 기종이다.     이 항공기는 고도 3만7천피트(1만1천280ｍ) 상공에서 비행하다가 카이로 현지시간으로 19일 새벽 2시 45분께 이집트 영공에 진입한 후 16㎞ 지점에서 사라진 것으로 전해졌다.     이에 따라 이집트 군을 비롯한 당국은 사라진 여객기를 수색하는 작업에 나섰다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【울산=뉴시스】안정섭 기자 = 17일 현대중공업 노동조합과 사내하청 노조, 일반직 노조가 울산시청 프레스센터에서 회사의 구조조정 중단을 촉구하는 기자회견을 개최한 가운데 각 노조 대표 3명이 나란히 서 있다.   사진 왼쪽부터 우남용 현대중공업 일반직 노조지회장, 백형록 현대중공업 노조위원장, 하창민 현대중공업 사내하청 노조지회장. .    "현대重 삼호重 미포조선 3사서 500명 신청"사측 "20일 마감 후 정확한 신청인원 집계"【서울=뉴시스】황의준 기자 = 현대중공업그룹 조선계열 3사에서 총 500여명의 인원이 희망퇴직을 신청한 것으로 알려졌다. 백형록 현대중공업 노조위원장은 19일 서울 여의도 국회에서 기자와 만나 "지난 18일까지 현대중공업 현대삼호중공업 현대미포조선에서 총 500여명이 희망퇴직을 신청한 상황이라고 회사로부터 통보받았다"고 밝혔다. 현대중공업은 지난 9일부터 과장급 이상 사무직원을 대상으로 희망퇴직을 접수받고 있다. 이번 희망퇴직은 현대중공업 외 삼호중공업 미포조선 힘스 현대E&T; 등 그룹 내 조선 관련 5개사에서 동시 진행된다. 당초 지난 15일까지 희망퇴직을 접수받을 예정이었지만 오는 20일로 마감 기한이 연장된 상태다. 직원들이 충분한 고민의 시간을 갖도록 하기 위함이라고 회사는 설명했다. 희망퇴직 신청자는 최대 40개월치의 기본급과 자녀학자금을 지급받는다. 현대중공업은 지난 2년간 4조8000억원대 적자를 기록한 상황에서 최근 수주급감 등의 어려움이 가중되며 희망퇴직을 결정하게 됐다. 현대중공업 측은 "일감 부족 현상이 눈앞에 다가오는 상황에서 회사 생존을 위해 과장급 이상 간부급 직원들을 대상으로 희망퇴직을 실시하게 된 것"이라고 했다. 현대중공업은 앞서 상반기 임원인사를 통해 조선관련 계열사 임원 60여명(전체의 25%)을 회사에서 내보냈다. 391개에 달하던 전체부서를 305개로 통폐합하고, 직책자 보임 기준을 강화해 장기 직책자에 대한 세대교체도 단계적으로 실시해 가기로 했다. 현대중공업에서는 지난해 초에도 과장급 이상 사무직원 1100여명과 고참급 여직원 200여명이 희망퇴직 명목으로 회사를 떠난 바 있다. 최근 주채권은행에 제출한 자구계획 안에는 생산직을 포함해 최대 3000여명의 인력을 단계적으로 감축할 것이라는 내용이 담긴 것으로 알려졌다. 한편 현대중공업 사측 관계자는 500여명의 인원이 희망퇴직을 신청했다는 노조의 주장에 대해 "희망퇴직 접수가 아직 진행중에 있어 정확한 신청인원은 접수가 모두 끝난 후 집계할 예정"이라고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  사물함에 태아 버린 여고생…아기 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"신용카드 소득공제가 당초 자영업자 소득을 파악하기 위해 도입됐는데 목적을 달성했으니 없애도 된다." "지금 신용카드 사용이 어느 정도 생활화 됐을 뿐더러, 복지재원 마련 차원에서 세수가 부족하니 폐지하는 것이 맞다고 본다."매번 일몰이 도래할 때마다 존치냐 폐지냐를 놓고 갑론을박을 거듭하고 있는 '신용카드 소득공제 제도'가 올해 다시 일몰(제도 폐지)이 예정되어 있다. 정책목표를 달성하고 일몰이 도래한 조세감면 제도는 폐지시킨다는 정부의 원칙만 놓고 봤을 때 당장 내년 연말정산부터(2017년 귀속 근로소득) 신용카드 소득공제 혜택을 받을 수 없게 된다. 특히 연(年) 2조원에 육박하는 몸통 큰 조세감면 제도인데다, 복지지출 등으로 세수상황이 여의치가 않으면서 일몰이 도래하는 시점이 되면 항상 논란이 되어 왔다. 정부의 주도로 만들어진 신용카드 소득공제 제도에 대한 여론은 세원양성화라는 정책목적을 달성했다는 측면에서 일몰에 맞게 제도를 폐지해야 한다는 것이다.  그러나 당장 이 제도를 폐지하게 되면 '제2의 연말정산 대란'이 빚어질 수도 있기 때문에 정부는 고민을 하지 않을 수 없는 형편. 인적공제 혜택이 적은 저소득 근로자, 미혼 직장인들의 경우 신용카드 공제가 연말정산 혜택의 상당 부분을 차지하고 있기 때문이다. 일각에서는 제도를 폐지하면 현금 거래가 급증, 지하경제가 더 커질 수 있다는 지적도 나오고 있는 상황이다. 특히 정치권 입장에서는 잘못 건드렸다가는 표를 갉아먹는, 최대 불안요인이기 때문에 제도 폐지를 골자로한 법개정에 정치권이 동참할 여지가 상당히 작다.  연 2조원 조세감면제도, '수술대' 올랐다18일 기획재정부에 따르면 신용카드 사용분에 대해서는 근로자의 총급여액의 25%를 초과한 금액의 15%를 소득공제(한도 300만원)해주고 있는데, 신용카드 소득공제(체크카드·현금영수증 포함)를 통해 근로자가 돌려받은 세금의 액수는 지난해 기준으로 1조8163억원이었다. 이 제도를 통해 감면되는 세금 액수는 매년 증가하는 추세. 실제 신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제액은 2012년 1조2829억원에서 2013년 1조3721억원, 2014년 1조5485억원을 기록하고 있으며, 올해는 2조원(1조9321억원)에 육박할 것으로 전망되고 있다. 애초 신용카드 소득공제는 근로자의 세제혜택 보다는 자영업자의 세원양성화에 초점을 맞춰 1999년 3년간 한시적으로 도입됐다. 자영업자들의 신용카드 가맹을 유도하면서 자연스럽게 세원을 노출하도록 하는 것이 목표였고, 이 제도의 목표를 효과적으로 달성하기 위해 신용카드 사용액에 따른 세금혜택을 부수적으로 주기 시작한 것. 그러나 신용카드의 사용이 활성화되고 세원양성화가 어느정도 진척되면서 일몰이 도래할 때마다 제도 폐지에 대한 움직임이 있어왔다. 그러나 '세부담이 늘어난다'는 근로자들의 거센 반발로 6차례나 일몰이 연장, 현 상태에 이르고 있다.  올해는 이 제도의 존폐 여부를 판단하기 위한 정부의 움직임이 예년과 다르다. 한 해 조세지출 감면액이 300억원 이상인 제도를 계속 유지할지 여부를 놓고 조세재정연구원의 심층평가를 받아, 평가결과를 올해 세법개정안에 반영하겠다는 방침을 밝혔기 때문이다. 특히 조세연구원이 심층평가를 맡았다는 부분은 눈여겨볼만 하다. 조세연구원은 지난 2012년 '신용카드 활성화정책 10년 : 평가와 과제' 보고서를 통해 소득공제 혜택이 고소득층에 집중되고, 신용카드의 가맹수수료 부담이 가장 높다는 등의 이유로 이 제도를 폐지해야 한다고 언급한바 있다. 제도는 존치하되 공제율 조정하나 조세연구원의 평과결과가 무조건 세법개정안에 반영된다고 볼 수 없지만, 적지 않은 돈을 들여 진행한 연구용역 결과를 정부가 외면하기는 힘들다. 더욱이 조세특례 성과평가가 시행된 이후에 그 결과가 정부정책에 대부분  "이를 통해 제도의 연장 여부를 결정한다는 입장이나, 정책효과가 달성됐다고 하더라도 제도의 폐지 결정은 쉽지 않을 것"이라고 밝혔다. 그동안 정부는 신용카드 소득공제의 폐지 대신 소득공제율을 줄이는 방향성을 설정했다. 최근 몇 년 동안 30%였던 신용카드 공제율을 단계적으로 15%까지 내렸으며, 2013년 세법개정안 발표 당시 공제율 15%에서 10%로 낮추겠다고 밝힌바 있다. 결과적으로 여론 및 국회의 반대에 부딪혀 제도 추진(공제율 축소)에 제동이 걸리긴 했다. 세법개정(소득공제→세액공제)에 따라 연말정산 파동을 겪은 정부의 입장에서 대다수의 근로자들에게 혜택이 돌아가는 신용카드 소득공제 폐지 카드를 꺼내기란 쉽지 않다. 국세청 통계연보에 따르면 신용카드 소득공제 인원은 지난 2014년 귀속소득 기준으로 약 825만명이었다. 근로소득 연말정산 신고자(약 1662만명)의 절반에 가까운 규모다. 기재부 관계자는 "상당수의 근로자가 신용카드 공제를 받기 때문에 폐지했을 때 여파가 상당할 것으로 보인다"고 밝혔다. 일각에서도 신용카드 소득공제가 없어지면 근로소득자와 사업자 간 세금 형평성이 더욱 악화될 뿐만 아니라, 지하경제를 활성화시키는 등의 부정적인 영향이 나올 수 있다는 우려를 내놓고 있다. 이 때문인지 신용카드 소득공제는 큰 논란 없이 존치되는 것이 예정된 수순이라는 얘기까지 나돈다. 기재부는 신용카드 소득공제 제도의 심층평가 중간 결과를 빠르면 이달 말이나 내달 초에 받은 뒤, 최종안을 결정지을 것으로 보인다. 정부 안팎에서는 신용카드 공제율을 내리거나 공제한도를 축소하는 쪽으로 세법을 손질하지 않겠냐는 시각도 나오고 있다. ★ 화끈한 토픽·쏠쏠한 정보 조세일보 페이스북 .com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://). 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금법 국회 통과…장애·유족연금 받는 기준도 완화 유족연금받는 자녀 연령상한 '19세→25세' 상향    (서울=연합뉴스) 김병규 기자 = 과거 국민연금을 낸 경험이 있지만, 전업주부로 생활해 온 '경력단절주부'도 오는 11월부터는 보험료를 추가로 내면 국민연금 수급 자격을 얻거나 수급액을 늘릴 수 있게 된다.      국회는 19일 본회의에서 보험료 납부 이력이 있는 '무소득 배우자'가 보험료를 '추후납부'할 수 있도록 하는 내용의 국민연금법 개정안을 통과시켰다.     이에 따라 보험료를 낸 적 있고, 국민연금 가입자·수급권자의 배우자라면 보험료를 납부하지 못했던 기간에 대해 나중에 보험료를 낼 수 있게 됐다.     그러나 배우자가 사망 등으로 없거나 배우자 역시 국민연금 가입이 안된 경우는 해당하지 않는다.     추후납부를 하면 국민연금 수급을 위한 최소 가입기간 10년을 채울 수 있으며, 이를 넘겼더라도 노후에 받게 될 연금 액수를 늘릴 수 있다.     지난 3월말 기준으로 법 개정의 혜택을 받을 수 있는 무소득배우자는 438만명에 이른다.     현재도 전업주부는 '임의가입'을 통해 매달 보험료를 내면서 가입기간을 늘릴 수 있다. 임의가입은 의무가입 대상자는 아니지만, 노후를 위해 자발적으로 국민연금에 가입해 연금보험료를 내는 방식이다.     하지만 임의가입을 하더라도 10년을 채우지 못하는 50대 일부의 경우는 아예 국민연금을 수급할 수 없었다.     예를 들어 국민연금에 1년간 가입한 적 있는 55세 전업주부 A씨는 현재로서는  임의가입을 하더라도 60세까지 4년여밖에 남지 않아 가입기간 10년을 채우지 못한다. 하지만 개정법 시행 후라면 5년 치 보험료를 추후 납부하고 '임의가입'해 나머지 4년간 보험료를 내면 가입기간이 10년이 돼 노후에 국민연금을 받게 된다.    개정안은 또 유족·장애연금의 적용 대상을 확대하는 내용도 담았다.     가령 ▲ 가입 대상 기간의 3분의 1 이상 보험료 납부 ▲ 최근 5년 중 3년 이상 보험료 납부 ▲ 10년 이상 보험료 납부 등 3가지 요건 중 하나만 해당하면 국민연금에 가입돼 있지 않아도 연금 지급 대상이 된다.     복지부는 장애·유족연금 수급 대상자가 현행보다 293만명 확대될 것이라고 기대했다.     이와 함께 개정안은 유족연금의 자녀 수급 연령을 19세 미만에서 25세 미만으로 높이고, 재산이 일정 수준 이상인 근로자가 영세 사업장에 근무하더라도 보험료 지원 사업인 '두리누리' 사업의 대상이 될 수 없도록 하는 내용도 포함했다.     또 이혼시 받는 분할연금의 청구시효를 3년에서 5년으로 연장하고 군 복부 기간 중 연금보험료를 납부한 사람도 군복무 크레딧(가입기간 6개월 추가) 혜택을 받을 수 있도록 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=서명훈 특파원] [(종합)4월 FOMC 의사록 공개 "성장률 반등·고용 강세 지속·물가 상승 전제 조건 제시"]재닛 옐런 FRB  결정 권한을 가진 연방준비제도이사회(FRB) 정책 위원들이 금리 인상에 한발짝 더 다가선 것으로 확인됐다. FRB가 18일(현지시간) 공개한 4월 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록에 따르면 "대다수 참가자들이 2분기 경제성장률 반등과 고용시장 강세 지속, 물가상승률 목표치 근접 등의 조건이 충족된다면 6월에 기준금리를 올리는 것이 타당하다"는 입장을 밝혔다. 정책위원들은 글로벌 경제와 금융시장 상황에 따른 리스크가 다소 줄어든 것으로 평가했다. 고용시장의 경우 경제 활동이 다소 둔화됐지만 강세가 이어지고 있다는 의견이 대다수였다. 다만 해외 변수와 금융시장의 급변에 대한 우려는 아직 남아 있는 것으로 확인됐다. 또 경기지표들이 6월에 금리를 인상할 정도로 강세를 보일 것인지에 대해서는 의견이 다소 엇갈렸다. 일부 위원들은 리스크가 거의 ‘균형(balanced)’ 상태라고 판단한 반면 글로벌 경제와 금융시장 리스크를 여전히 우려하는 위원들도 있었다. 특히 브렉시트(영국의 유로존 탈퇴)와 중국 위안화 환율 불확실성을 지적하는 목소리도 나왔다. 일부 위원들은 6월 FOMC 일주일 후인 23일에 브렉시트 투표가 진행된다며 우려를 제기했고 위안화 환율이 예상치 못한 방향으로 움직일 수 있다는 지적도 나왔다. FRB는 오는 6월14일과 15일 FOMC를 열어 기준금리 인상 여부를 결정할 예정이다. 4월 FOMC 의사록은 FRB가 정책 조정의 여지를 남긴 것이라는 게 전문가들의 분석이다. 경제가 예상만큼 좋아진다면 기존 입장에 대한 변화 없이도 6월에 금리를 인상하거나 그 다음으로 미룰 수 있는 길을 터놨다는 설명이다.  일부 위원들은 시장이 6월 금리 인상을 예상하지 못할 수도 있는 만큼 시장과 명확하게 소통해야 한다는 점도 강조했다. 이날 공개된 의사록은 최근 연준 위원들의 발언과 일치한다. 지난 17일 존 윌리엄스 샌프란시스코 연방준비은행(연은) 총재와 데니스 록하트 애틀랜타 연은 총재는 올해 최대 3번까지 금리 인상이 가능하다고 밝혔다. 이르면 6월에 금리 인상이 단행될 수 있다는 점도 분명히 했다. 로버트 카플란 댈러스 연방준비은행(연은) 총재는 이날 6월 금리 인상을 지지한다고 말했다. 의사록 공개 직후 시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 연방기금금리 선물 가격 동향을 바탕으로 산출하는 금리 인상 가능성도 일제히 상승했다. 6월 인상 확률은 전날 19%에서 34%로 상승했고 7월 인상 확률도 38%에서 50%로 높아졌다. 9월 인상 확률은 57%에서 65%로, 11월 인상 확률은 60%에서 68%로 상승했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]뉴욕=서명훈 특파원 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토교통부 제공© News1정부, 드론 규제완화 발표…업계 "육로택배방식 대체까지 험로"안전·기술 과제산적·규제 여전…학계 "현실 고려 안한 광고정책"(서울=뉴스1) 양종곤 기자,나석윤 기자 = #'도미노피자'에서 피자를 주문하면 드론(무인항공기)으로 받을 수 있을까. 도미노피자는 드론을 띄워 배달할수 있다. 하지만 피자를 나르는 드론은 규정 상 조종자의 가시권에서 멀어지면 안 된다. 조종자는 드론을 따라다니면서 '추락하지 않을까' 노심초사할 수밖에 없다. 도미노피자는 고객의 야간주문도 받을 수 없다. 정부의 드론 규제 완화 정책을 두고 업계에선 반신반의하는 분위기다. 이번 정책은 드론산업 성장을 앞당길 수 있는 유인책은 되겠지만 드론 상용화가 가까워졌다는 오해를 불러일으킬 수 있다는 지적이다. 국토교통부가 18일 발표한 '드론 및 자율주행차 규제혁신 방안'은 드론의 활용방안을 높이는 규제완화와 제도적 지원에 방점이 찍혀 있다. 국민안전과 안보를 제외한 모든 분야에서 드론을 이용할 수 있고 드론 사업자 진입장벽이 낮아졌다. 드론 조종인력 양성과 드론 활용 지역이 넓어지고 드론 운영이 손쉬워진다. 국토부는 이 정책을 통해 앞으로 10년간 유망활용 분야에서 드론이 상용화되면 약 3만1000명이 취업하고 12조7000억원의 경제적 파급효과를 기대한다고 밝혔다. 이는 전세계적으로 드론을 차세대 기술로 보고 산업성장에 박차를 가하는 상황과 맞아떨어진다. 택배업계에서는 이번 정책을 두고 드론산업의 발전에 도움을 줄 수 있다는 점에서 기대감이 형성된 분위기다. CJ대한통운 관계자는 "드론 택배가 새로운 기술인데 여러가지 규제가 많은 탓에 연구개발이 더딘 측면이 있었다"며 "정부에서도 인력과 비용 등을 지원하는 방안을 구체화하고 있는 것으로 안다"고  "제도 정착을 위한 시간이 필요하겠지만 드론택배로 인해 기존의 물류 방식이 상당 부분 바뀔 것"이라며 "택배와 더불어 해운과 항만분야에서도 활용가치가 높을 것"이라고  드론 상용화에 대한 지나친 환상을 심어줄 수 있다는 목소리도 만만찮다. 대표적인 분야가 택배산업이다.  드론택배가 국내 택배방식을 대체하기 어려울 것이라는 지적은 줄곧 제기돼왔다. 현 배송방식인 차량을 통한 육로 이용을 유지하는 게 국내 지리 여건, 고층 중심 거주 형태 등을 볼 때 이점이 클 수 있다는 것이다. 택배 물량 70%가량은 수도권 지역에 몰려 있다. 서울부터 제주도까지 전국 배송이 가능한 상황도 드론택배의 실효성을 낮추는 요인이다. 여기에 안전성, 배송 물품 무게, 배송된 물품 확인 절차, 배송 비용, 배송지에 도착한 드론 회수 방법 등이 드론배송의 난제로 꼽힌다. 현재 택배회사의 배송능력은 전국 각지에 익일 배송이 가능하며 당일 배송 준비 작업도 빠르게 진행되고 있다. 업계의 한 관계자는 "미국이 적극적으로 드론배송 개발에 나선 이유는 영토가 넓고 고층 건물이 적은 비도심 지역에서 활용성이 높기 때문"이라며 "차량 접근이 힘든 산간 지역, 재난 현장 등을 제외하고 드론배송 비중을 늘려야 하는 필요성이 크지 않다"고 말했다. 익명을 요구한 A대학교 교수는 "드론택배 기기는 대부분 배터리 충전식인데 이동거리가 길지 않고 물품, 기상여건에 따라 1시간 비행도 어렵다"며 "현실적인 고려 없이 정책의 긍정적인 면만 '광고'되고 있다는 생각까지 든다"고 지적했다. 모든 규제를 다 푼 것처럼 느껴지는 정부 설명과 달리 드론에 대한 규제도 남아 있다. 대표적으로 Δ가시권 밖 Δ인구밀집 지역 Δ야간 Δ공항 및 국가중요시설 주변은 비행이 금지됐다. 이는 전용비행구역도 마찬가지다. 정부는 시험비행허가, 비행승인과 같은 안전성을 검토해 이같은 상황에서도 비행을 제한적으로 허용할 방침이지만 안전성 검증에 대한 구체적인 기준을 공개하지 않았다. 이는 정부와 드론 기술과 인프라가 앞선 국가들이 공통적으로 해결해야할 과제다. 드론의 대표적인 난제는 안전성이 꼽힌다. 각 국에서 드론이 추락하는 사고가 심심찮게 발생하고 있다. 또 촬영이 가능한 드론의 사생활 침해 논란과 비싼 운용비용, 군사무기 활용 가능성 등도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 외국인·기관 순매도 Vs. 개인 순매수- 건설株, 개별 악재에 '우수수'[이데일리 임성영 기자] 코스피가 이틀 연속 하락하며 1940선대로 밀려났다. 미국의 6월 기준금리 인상 가능성에 무게가 실리면서 투자심리가 위축된 것으로 해석된다. 외국인과 기관이 동반 매도에 나서며 지수 하락을 이끌었다. 19일 마켓포인트에 따르면 코스피는 전일대비 0.51%() 내린  마쳤다. 지수가 1940선까지 떨어진 건 지난 3월 9일 이후 처음이다. 간밤 뉴욕증시는 혼조세로 마감했다. 미국 연방준비제도(Fed)가 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC)의 지난달 정례회의록을 공개한 것이 영향을 미쳤다. 경기지표들이 개선돼야 한다는 조건이 있었지만 대부분의 FOMC 위원들이 6월 기준금리를 올리는 것이 적절하다는 의견을 낸 것으로 알려지며 지수 발목을 잡았다. 다우존스 산업평균지수는 소폭 하락했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수와 나스닥 지수는 상승했다. 이날 유가증권 시장에서 외국인과 기관은 각각 222억원, 412억원을 순매도했다. 개인만이 308억원 순매수했다. 선물시장에선 외국인이 278계약 매도우위, 기관은 625억원 매수우위를 보였다. 프로그램은 차익(-29억원)과 비차익(-303억원)을 합해 332억원 매도우위를 기록했다. 업종별로는 건설업종이 3.02% 하락하며 가장 많이 빠졌고 비금속광물(-2.52%), 유통(-1.59%), 운수창고(-1.58%), 음식료품(-1.54%) 등이 약세 마감했다. 반면 은행업종이 1.96% 오르며 가장 상승률이 컸고 금융(1.08%), 전기가스(0.96%), 보험(0.26%)업종 등이 빨간 불을  엇갈렸다. 대장주 삼성전자(005930)가 0.16% 상승한 가운데 한국전력(015760) 현대차(005380) NAVER(035420) 삼성생맹 SK하이닉스(000660) 신한지주(055550) 기아차(000270) LG화학(051910) 등이 강세 마감했다. 아모레퍼시픽(090430) 현대모비스(012330) KT&G;(033780) SK텔레콤(017670) LG생활건강(051900) SK이노베이션(096770) 등은 내렸다. 건설주의 하락이 두드러졌다. 삼성물산(028260)이 카타르 공사 계약 해지 소식에 하락하며 또다시 52주 신저가를 경신했다. 이날 삼성물산은 4.49% 하락한 11만7000원에 거래를 마쳤다. 현대건설(000720)은 미청구 공사 금액으로 인한 추가 부실 가능성이 제기되며 5.2% 떨어졌다. 이외 현대상선(011200)은 해외 선주들과의 용선료 협상 난항 소식에 15.04% 급락했다. 반면 영풍(000670)은 자산가치 대비 저평가 상태라는 증권사 분석에 2.13% 올랐고, 신세계(004170)가 면세점 사업 성공 기대감에 3.29% 상승으로 마감했다. 이날 유가증권 시장 거래량과 거래대금은 각각 5억75만주, 5조2255억원을 기록했다. 상한가 없이 252개 종목이 올랐고, 하한가 없이 556개 종목이 내렸다. 63개 종목은 보합권에 머물렀다. 이날 원·달러 환율은 0.77%(9.1원) 오른   ()[핫 클릭]  뚜껑, 부담없이 여세요~2천만원대 오픈카 유혹[핫 클릭] 고속철 개통 호재 타고..동탄2신도시 5500가구 쏟아진다[핫 포토] `인형 비주얼`의 그녀.. 너무 깊게 파인 V라인에 몸매가 고스란히..＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“고물상 사장님 말로는 경기가 나빠서 재활용품이 안 팔린다네요. 폐지나 깡통도 가격을 많이 쳐줄 수가 없대요. 고물 주워다가 밥 한 끼 먹는 건데, 그것도 참 힘드네요.”서울 금천구의 한 고물상에서 지난 17일 만난 김모(71)씨는 고철과 폐지를 리어카 가득 싣고 왔다. 하지만 김씨가 손에 쥔 건 1000원짜리 2장과 100원짜리 8개. 그는 “2년 전에는 이 정도면 5000원은 받았는데, 벌이가 줄어도 너무 줄었다”며 씁쓸한 표정을  매긴 폐지 가격은 1㎏당 80원, 고철은 100원이었다. 2013년 이곳에서 쳐주던 고철 가격이 1㎏당 194원이었던 점을 감안하면 절반 수준으로 떨어졌다. 폐지도 당시 124원의 3분의2 정도로  조모(44)씨는 “헌 옷, 플라스틱, 스테인리스, 박스 등 재활용 쓰레기들은 2~3년 전만 해도 돈 되는 보물이었는데 이젠 그냥 쓰레기일 뿐”이라며 “6년 전 처음 고물상을 시작했을 때는 월수입이 웬만한 월급쟁이보다 괜찮았는데 지금은 많이 어렵다”고 밝혔다. 옆에 있던 직원 최모(52)씨는 “수거업체에서 수지 타산이 맞지 않는다며 깡통 등 가격이 많이 떨어진 물품은 아예 가져가지를 않는다”고  철제 깡통 가격은 2010년 말 ㎏당 286원에서 지난해 말 84원으로 71%가 떨어졌다. 같은 기간 고철 가격은 73%, 신문지는 44%, 페트병은 41%, 알루미늄 캔은 23%  가격의 하락은 무엇보다도 경기 침체 때문이다. 공장의 원자재 수요가 줄자 재활용 쓰레기를 재생해 만드는 재활용 원자재 수요도 감소했다. 반면 경기 침체로 살기는 팍팍해진 탓에 고물을 줍는 사람들은 여전하다. 이곳 고물상에 들어오는 재활용 쓰레기는 지금도 과거처럼 하루 2~3t 수준을 유지하고  보니 폐업하는 고물상도 속출하고 있다. 이 고물상도 지난해까지 직원을 3명 뒀지만 올해 1명으로 줄였다. 조씨는 “폐업하는 고물상의 급증세가 이어진다면 재활용 쓰레기를 제때 처리하지 못하는 경우도 생길 수 있을 것”이라고  쓰레기 가격이 급락하자 일부 자치구는 재활용품 처리에 어려움을 겪고 있다. 용산구청은 재활용 쓰레기 위탁업체가 망해 지난 3월 부랴부랴 새 업체를 선정했다. 재활용 쓰레기 위탁을 맡은 민간업체 중에는 단가가 낮은 폐비닐이나 폐스티로폼의 수거를 거부하는 곳도 있다. 서울시 관계자는 “일부 아파트의 경우 자체적으로 팔아서 수입을 남기던 폐스티로폼이 잘 팔리지 않자 구청에 수거를 요청하고 나섰다”며 “다음달까지는 중앙정부 차원에서 재활용 시장 안정 대책을 만들어야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유해성분 검출 무더기 리콜조임끈 기준보다 몇배 길어질식사고 사례 잇따르기도피해구제신청 매년 증가세여러 유통업체의 수입제품을한데 모아서 파는 상점 많고피부병 등 유발 입증 힘들어피해보상·환불도 쉽지 않아울산에서 6세짜리 딸을 키우는 정문주(여·33) 씨는 지난 1월 한 할인상점에서 내복을 구매했다가 낭패를 봤다. 백화점에 납품하던 아동복 재고를 많이 할인한다는 말에 솔깃해 겨울용 아이 내복 3벌을 사서 아이에게 입혔는데 얼마 지나지 않아 아이 팔과 배 쪽에 불그스레한 발진과 두드러기가 났다. 정 씨는 처음에 식중독을 의심했지만 병원 진단결과, 유해물질 접촉에 따른 증상이라고 진단했다. 근래 입히던 옷 중 새로 입힌 것은 해당 내복뿐이었는데 내복을 다시 입히자 증상이 심해졌다. 진단서를 제출하고 환불과 치료비를 요구했지만, 해당 업체는 반드시 내복을 입어서 생긴 증상이라고 보기 어렵다며 거절했다. 정 씨는 “워킹맘이다 보니 바빠서 업체와 실랑이할 시간도 없어 그냥 포기하고 내복을 버렸다”면서 “친정어머니가 직접 만들어준 약을 바른 덕에 며칠 만에 나았지만, 만약 원인을 모르고 심각한 상태까지 갔으면 어쩔뻔했나 생각하면 아찔하다”고  사는 김모(여·35) 씨는 지난해 11월 3세짜리 아들이 코트의 수술 장식을 갖고 놀다가 목이 졸리는 끔찍한 경험을 했다. 모자 부분의 수술 장식은 상당히 긴 끈에 연결돼있었다. 외출을 하려고 코트를 입히고 나서 김 씨가 잠깐 전화통화를 하는 사이에 아이가 혼자 장난을 치다 수술을 목에 2번 감아 당기는 바람에 잠깐 숨을 못 쉬는 상황이 빚어졌다. 남편이 바로 발견하고 옷을 벗겨 큰 사고를 면했다. 김 씨는 “목에 자국이 날 정도로 끈 재질이 강했다”면서 “한동안 아이가 불안증세를 보여서 고생했다”고  직접 닿고 아이들이 쉽게 물고 빠는 아동복 중 납이나 수소이온농도(pH) 등 유해물질이 기준치보다 많이 포함된 것들이 있어 건강에 위협을 가하는 것으로 나타났다. 조임끈 등 장식이 기준을 충족시키지 못해 질식사고 등을 유발하는 사례도 잇따르고  국가기술표준원이 안전성 조사를 벌인 결과 유·아동복 28개가 안전기준에서 크게 벗어나 리콜 명령 조치가 내려졌다. 해당 유·아동복에서는 납, 프탈레이트가소제, 아릴아민, 카드뮴 등 신체에 손상을 줄 수 있는 유해 성분이 검출됐다. 또 접촉 시 알레르기성 피부염을 유발할 수 있는 pH가 기준치를 초과하기도 했다. 일부 제품은 코드나 조임 끈이 불량이거나 기준을 넘어 질식사고 등의 위험이 있었다. pH의 경우 기준이 .5이지만 중국에서 제조된 한 유아용 캐릭터 티셔츠는 기준치에서  초과했고, 신생아들이 많이 입는 한 우주복은 기준치보다  초과했다. 또 미얀마에서 제작된 한 아동용 티셔츠에서 납이 기준치인 90㎎보다 무려  것으로 나타났고, 베트남에서 제조된 아동용 점퍼에서는 기준보다  납 성분이  지퍼에서 검출되는 경우가 많은데, 해당 아동복에서는 단추나 옷 전면에서 나타나는 등 노출도가 더 높은 곳에 사용됐다. 납은 유아·어린이에게는 신경 행동학적 이상과 발달장애를 일으킬 수 있다. 한 셔츠제품에서는 아릴아민이  30㎎) 초과하기도 했다. 아릴아민은 염색과정에서 사용되는 화학물질로 다량 노출될 경우 방광암 등 암이 유발될 위험이  끈이 부적합해 리콜이 된 제품도 상당수 있었는데 대부분 기준보다 너무 길거나 고정돼 있지 않았다. 허리 조임 끈의 경우 길이 기준이 140㎜ 이하이지만 455㎜에 달하는 점퍼도  제품들을 환불하거나 피해를 보상받는 것도 쉽지 않다. 리콜이 결정된 제품은 영수증이 없어도 보상을 받을 수 있지만, 그 외 제품들은 해당 아동복으로 인해 피부 발진 등 피해가 발생했다는 점을 명확히 증명하기 쉽지 않다. 또 외국에서 제조된 제품을 수입 판매하는 여러 유통업체의 제품을 한데 모아 파는 형태의 상점이 많아 제조업체에 직접 피해보상을 요구하는 것 자체가 어려운 경우도  유·아동복 관련 피해구제 신청은 2013년 50건, 2014년 58건, 지난해 66건으로 꾸준히 증가하는 추세다. 올해 1분기(1∼3월) 만 18건으로 올해도 증가할 것으로 전망된다. 1372소비자상담센터에 지난 5월 1일부터 15일까지 접수된 건만 47건이다. 이은영 소비자시민모임 선임연구위원은 “국가기술표준원 등에서 문제를 확인하고 리콜하기 전까지는 개별 소비자가 아동복으로 입은 피해를 입증하기는 쉽지 않다”면서 “리콜이 돼도 소비자들이 리콜에 해당하는 제품인지 잘 모르는 경우가 많은데 소비자들도 공지를 잘 확인하고 적극적으로 보상을 받아야 한다”고 말했다.  유현진 기자   일러스트 = 전승훈 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 김상윤 기자] 정부가 적자에 허덕이고 있는 한국석유공사와 한국가스공사를 합치거나 양사 간 기능이 중복된 조직을 통폐합하는 방안을 검토한다. 석유 자원개발기능을 민관에 이관하는 방안도 고민  따르면 산업부는 오는 20일 역삼동 해외자원개발협회에서 공청회를 열고 이같은 내용이 담긴 ‘해외자원개발 개선방향’ 용역 보고서를 발표할 계획이다. 용역은 딜로이트 안진 회계법인이  △석유 자원개발 기능 민관 이관 △석유 자원개발 전문회사 신설 △석유공사의 자원개발기능 한국가스공사 이관 △석유공사-가스공사 통합 등 4대 방안이 담겨  석유공사와 가스공사를 합병하거나 양사 간 중복된 기능을 통폐합하는 방안은 투자자금 및 인력의 중복 문제를 해결하는 장점이 있다고 제안했다. 다만 석유공사의 부실이 이전돼 동반부실할 가능성이 있고, 상장사로서 국제신용도가 하락할 우려가 있다고 지적했다. 양사가 인력 감축 등 사전 작업 없이 통합할 경우 시너지를 내기보다는 경영 상황이 악화될 수 있다는  자원개발 자산을 아예 민간에 넘기는 방안은 국내 석유자원 개발 부문의 민간기업 경쟁력을 키우고 국제신용도를 향상시키는 장점이 있다. 정부 재정부담 및 리스크를 완화하는데 도움이 된다. 다만 보유자산에 대한 매각금액 저평가 우려가 단점으로  자원개발 부문을 분리해 전문회사를 설립해야 한다는 의견도 담겼다. 자회사로서 독립적 운영 및 재무적 생존이 가능하다는 것이다. 다만 기존 비효율성이 단기적으로 해소되기 어려워 현재의 부실상황이 재현될 우려가 있다고  산업부는 용역보고서는 검토대상일 뿐 확정된 것은 없다는 입장이다. 다만 정부가 대략적인 추진 방향을 잡은 후 용역을 의뢰한다는 점을 감안할 때 이같은 방안이 실현될 가능성은 적지 않다. 산업부 관계자는 “용역보고서는 검토 대상일 뿐 정부의 추진 방안은 아니다”라면서 “보고서 내용을 충분히 검토해 추진 여부를 결정할 예정”이라고  ()[핫 클릭]  공룡 포털 질주에 `스타트업 골목상권` 흔들[핫 클릭] 옥시 불똥... 유통업계 최대 화두는 `안전`[핫 포토] 끈으로 특별해진 비키니 .. 시크한 표정의 9등신 미녀 그리고 아슬아슬 비키니＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}용선료 협상 마친 현대상선    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 18일 오후 서울 종로구 현대상선 본사에서 해외 컨테이너선사 관계자들과 용선료 협상을 마친 현대상선 측 마크 워커 투자고문과 김충현 최고재무책임자(CFO)가 협상장을 나서고 있다. 선주측, 투자자 설득할 충분한 급부 요구…상선 측 변호사 "이제 시작"내일 전체 선주 대상 콘퍼런스콜…용선료 인하 세부 협의    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 윤보람 기자 = 현대상선과 채권단이 18일 용선료 인하 협상의 열쇠를 쥔 해외 선주들과 서울에서 마라톤 회의를 열고 마지막 담판을 지었으나 최종 결론을 내는 데는 실패했다.    현대상선은 이날 서울 연지동 현대상선 사옥에서 배를 리스해 준 주요 선주 관계자를 초청해 오후 2시부터 6시까지 4시간가량 용선료 인하를 위한 최종 마라톤협상을 벌였다.    현대상선 측에선 최고재무책임자인 김충현 상무와 협상을 자문한 미국 법률사무소 밀스타인의 마크 워커 변호사가 참석했고, 채권단을 대표해서는 정용석 산업은행 기업구조조정 부행장이 참석했다.    선주 측에서는 그리스 선박운영사 다나오스와 나비오스, 캐피털십매니지먼트 등 컨테이너선 보유 선주사 3곳의 관련 업무 최고 책임자급이 참석한 것으로 전해졌다. 이밖에 싱가포르 선박운영사 EPS가 화상으로 회의에 참석했다.    이들 선주사에 지급하는 컨테이너선 용선료 비중이 전체 용선료 비용의 상당 부분을 차지하고 있어 이날 협상 결과가 전체 용선료 협상의 성패를 가르는 상황이다.    현대상선은 이들 선주사에 향후 남은 계약 기간의 용선료를 평균 28.4% 깎는 대신 인하분의 절반가량을 현대상선 주식으로 출자전환하고 정상화 이후 발생하는 이익을 배분하는 방안을 제안한 것으로 전해졌다.    해외 선주들로서는 현대상선 용선료를 깎아줄 경우 다른 선사들까지 잇따라 인하 요구에 나설 수 있다는 점과 투자자 및 주주들이 반발할 수 있다는 점을 고려해 인하를 주저하고 있는 것으로 전해졌다.    채권단은 용선료 인하를 거부하면 현대상선의 기업회생절차(법정관리) 돌입이 불가피하다는 입장이다.    협상단은 극심한 해운경기 침체로 용선 수요가 없다 보니 현대상선이 법정관리에 돌입하면 선주 입장에서는 배를 빈 채로 놀리거나 고철로 팔 수밖에 없게 된다는 점을 부각시키고 있다.    용선료 인하를 거부하면 깎아주는 것보다 더 큰 손해를 감수해야 한다는 논리다.    선주들은 구조조정 진행으로 현대상선의 실질적 주인이 될 채권단의 확고한 지원 의사를 확인하고자 한 것으로  본사    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 18일 오후 현대상선이 해외 컨테이너선사들과  용선료 협상을 하고 있는 것으로 알려진 서울 종로구 현대상선 본사에서 직원들이 분주히 움직이고 있다.     주채권은행인 산은은 이 자리에서 해외 선주들에게 현대상선의 정상화를 지원하겠다는 의지를 전하고, 지금까지 확인한 현대상선의 재무상황과 정상화 가능성 등을 설명했다.    산업은행은 "용선료 조정에 실패하면 채권단이 진행할 수 있는 옵션이 극히 제한적임을 설명했다"며 "용선주들이 적극 참여해 채무재조정이 성사되면 채권단도 현대상선의 경영정상화를 최대한 지원할 방침이라고 전달했다"고 밝혔다.    그러나 선주들과 현대상선 측은 입장 차이만 확인하고 이날 자리를 마무리했다. 향후 추가 논의 일정도 결정하지 않았다.    산업은행은 "선주사들과 용선료 협상이 필요하다고 판단될 경우에만 추가 논의에 나설 예정"이라고 밝혔다.    정부 관계자는 "협상이 거칠(터프) 것이라고 들었다"고 전했다. 선주사들이 용선료 인하의 반대급부로 투자자들을 설득할 만한 합리적인 보상안을 요구하고 있어 협상을 성공적으로 마무리짓기가 쉽지 않다는 뜻이다.    금융당국의 다른 관계자도 "협상이 전체적으로 쉽지 않은 상황인 건 맞다"라고 전했다.    그러나 아직은 협상이 끝나지 않았다는 게 협상단과 당국의 공통적인 (?)    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 18일 오후 서울 종로구 현대상선 본사에서 해외 컨테이너선사 관계자들과 용선료 협상을 마친 현대상선 측 마크 워커 투자고문과 김충현 최고재무책임자(CFO)가 협상장을 나서고 있다.     워커 변호사는 이날 협상 종료 후 기자들과 만나 "이제 시작 단계다. 더 할 수 있는 말이 없다"고 말했다.    현대상선 최고재무책임자인 김충현 상무도 협상이 마무리된 것이냐는 질문에 "아니다"라고 답했다.    당장 이날 협상에서 결론이 나지 않더라도 선주 관계자들이 회사에 협상 결과를 보고한 뒤 이른 시간에 최종 결정을 내릴 전망이다.    금융당국은 앞서 이달 중순으로 밝힌 마감 시한을 변동할 의사를 없다고 못박았다.    그러나 협상이 우호적으로 흐를 경우 얼마 간의 시일 연장은 가능할 것이라는 게 금융권의 시각이다.    한편 현대상선 측은 19일 벌크선 선주를 포함한 전체 선주들 대상으로 용선료 인하 세부 협상을 위한 콘퍼런스콜을 열 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    2014년 말 유동성 위기에 몰린 동부그룹은  계열사인 동부건설의 법정관리를 신청합니다.     그런데 신청 두 달전 미심쩍은 주식 거래가 당국에  4곳의 주식 수십만 주, 당시 시가로 수백억 원 어치가 시장에 쏟아져 나왔습니다.     김준기 동부그룹 회장이  차명으로 가지고 있던  주식이었습니다.    김 회장은 이 주식을 팔면서 신고도 하지 않았습니다.   자본시장법 위반입니다.   더구나 거래 시점이 법정관리 신청 직전이어서 내부정보를 이용했다는 의혹이 불거졌습니다.   결국 금융당국이 조사를 거쳐 오늘(18일) 검찰에 수사를 의뢰했습니다.   형사처벌이 필요하다는 입장입니다.<인터뷰> 유필화(성균관대 경영학과 교수) : "회사 망하더라도 사익을 챙기는 천민 자본주의가 아니라 공헌하는 기업가형 오너를 우리 사회는 절실히 더 많이 필요한다고 봅니다."    이에대해 동부그룹은  금융실명제 강화를 앞두고  차명 주식을 처분했을 뿐이라며 처분한 주식도 모두 구조조정에 썼다고 해명했습니다. <녹취> 동부그룹 관계자 : "굳이 미공개 정보로 이익을 노렸으면 보유 지분 전부를 팔지 않고 얼마 안 되는 차명주식을 처분할 리 있겠습니까."    한진해운 최은영 전 회장에 이어 동부그룹 김준기 회장까지 검찰 수사를 받게 되면서,  도를 넘은 사주일가의 도덕적 해이에대해 어디까지 책임을 물을 수 있을지 주목되고 있습니다.    KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]19일 전체 용선주 컨퍼런스콜도 취소…향후 일정 여전히 미정데드라인 임박…유일호 "협상 실패시 법정관리원칙 안 변해"    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 기자 = 채권단까지 나서 진행한 주요 해외 선주들과의 '용선료 담판'을 소득 없이 끝낸 현대상선이 나머지 선주들과 진행하려 했던 협상도 기약하지 못하게 됐다.    구조조정에서 가장 중요한 열쇠로 여겨지던 용선료 협상이 난항을 거듭하는 가운데, 정부가 정한 마감시한이 가까워오고 있어 시장에서는 법정관리 가능성이 커진 것 아니냐는 분석이 나온다.    정부는 여전히 용선료 협상에 실패한다면 법정관리로 간다는 원칙이 변하지 않았다고 강조하고 있다.    19일 금융권에 따르면 현대상선과 채권단은 이날 벌크선사 위주의 선주들과 진행할 예정이던 화상회의 형식의 컨퍼런스콜을 취소할 것으로 알려졌다.    애초 현대상선과 채권단은 18일 주요 컨테이너선사 4곳과 만나 용선료 인하 협상을 벌이고, 19일에는 이들을 제외한 벌크선사 위주의 나머지 선사들과 컨퍼런스콜을 통해 추가 협상을 진행할 예정이었다.    현대상선의 해외 용선주는 총 22곳으로, 5개 선사가 빌려주는 컨테이너선이 현대상선 전체 매출액 가운데 80% 가까운 비중을 차지하기 때문에 18일 협상이 전체 협상의 열쇠와 마찬가지였다. [연합뉴스자료사진]    그러나 전날 4시간 동안 이어진 '마라톤 협상'에서 서로의 입장 차이만을 확인하고 헤어졌다.    채권단 관계자는 "19일 컨퍼런스콜은 전날 협상이 잘 이뤄져야 하기로 했던 것"이라며 "협상이 잘되지 않았기 때문에 컨퍼런스콜도 취소할 것으로 보인다"고 전했다.    현대상선과 채권단은 당장 이번 주 중에 용선료 협상과 관련한 다음 일정도 아직 확정하지 못한 상황이다.    데드라인이 임박한 상황에서 막바지 협상에 난항을 겪으면서, 결국 현대상선이 구조조정의 첫 고비를 넘지 못하고 법정관리에 이르는 것 아니냐는 우려도 커지고 있다.    현대상선의 구조조정은 회사의 자구노력과 채권단의 조건부 자율협약, 해외 선주들의 용선료 인하, 사채권자의 채무재조정 등이 동시에 이뤄져서 모든 이해관계자가 고통을 분담해야 성공할 수 있는 구조다.    채권단은 지난 17일 약 7천억원 규모의 출자전환 안건을 협의회 안건으로 올리고, 이달 말 사채권자 집회를 열어 동참을 요구하기로 하는 등 해외 선주들도 동참할 수 있는 분위기를 만드는 데 심혈을 기울여 왔다.    18일 주요 선사들과의 회의에서도 산업은행 구조조정부문장인 정용석 부행장이 참석해 채권단의 지원 의지를 직접 드러낸 것으로 전해졌다.    이와 함께 선주사에 향후 남은 계약 기간의 용선료를 평균 28.4% 깎는 대신 인하분의 절반가량을 현대상선 주식으로 출자전환하고 정상화 이후 발생하는 이익을 배분하는 방안을 제안한 것으로 알려졌다.    동시에 용선료 인하에 동의하지 않는다면 법정관리에 돌입할 수밖에 없다는 채권단의 입장도 전달했다. 현대상선컨테이너 터미널     그러나 중대 고비로 꼽히던 18일 협상이 소득 없이 끝나면서 전체 용선료 협상은 물론이고 구조조정 자체의 성공 여부도 불투명해졌다.    산업은행은 협상을 마친 직후 보도자료를 통해 "선주사들과 용선료 협상이 필요하다고 판단될 경우에만 추가적인 논의에 나설 예정"이라고 밝혔다.    정부가 정한 용선료 협상의 마감시한은 이달 중순이다.    다만 금융권에서는 협상이 우호적으로 흐를 경우 얼마간의 시일 연장이 가능할 것으로 보고 있었지만, 진전이 이뤄지지 못하는 상황이라 빈손으로 데드라인을 맞을 가능성도 커졌다.    이날 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 현대상선의 상황에 대해 "아직 진행 중이고 법정관리로 갈지는 봐야 한다"면서도 협상이 무산되면 법정관리로 간다는 애초 방침에 대해서는 "원칙에는 변함이 없다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사채권자 집회 결과 브리핑하는 김현석 재무본부장    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 한진해운의 채무재조정을 위한 첫 사채권자 집회가 열린 19일 오후 서울 여의도 한진해운 본사에서 김현석 재무본부장이 집회 결과에 대해 이야기하고 있다.    이날 한진해운은 이달 23일 만기가 도래하는 358억원 규모의 회사채 만기 4개월 연장에 성공했다. 향후 사채권자 집회에 긍정 영향    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 채권단 공동관리(자율협약)에 들어간 한진해운이 이달 23일 만기가 도래하는 358억원 규모의 회사채 만기 연장에 성공했다.    한진해운은 19일 서울 여의도 본사에서 제78회 무보증 신주인수권부사채(BW)를 보유한 사채권자를 대상으로 사채권자 집회를 열어 조기상환일 변경에 대한 의안을 가결했다고 19일 밝혔다.    가결 요건은 출석 사채권자 의결권 3분의 2 이상 찬성과 미상환 잔액의 3분의 1 이상 찬성이다. 이날 집회에는 투자자 20여명이 참석했으며 나머지는 불참한 대신 서면의결권을 , 채무재조정 위한 첫 사채권자 집회    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 채권단 공동관리에 들어간 한진해운의 채무재조정을 위한 첫 사채권자 집회가 열린 19일 오후 서울 여의도 한진해운 본사 로비에서 입주사 관계자가 로비에 전시된 선박 모형 앞을 지나고 있다.         한진해운은 관련 법령에 따라 이번 사채권자 집회 결의에 대한 법원 인가 절차를 밟을 예정이다.    이를 통해 사채의 조기 상환일은 이달 23일에서 9월 23일로 변경되고 사채권자들은 선택에 따라 한진해운의 자기주식으로 사채 원리금을 상환받을 기회를 얻게 된다.    한진해운 측은 "회사를 믿고 고통 분담에 동참해 주신 채권자 여러분께 감사의 말씀을 드리며 무거운 책임감을 느낀다"고 밝혔다.    이어 "이번 사채권자 집회 가결을 계기로 용선료 협상 및 추가 사채권자 집회 등 재무건전성 확보에 총력을 기울이겠다"고 전했다.    한진해운 재무본부장인 김현석 전무는 집회 종료 후 취재진 앞에 나와 채권자들에게 감사의 뜻을 표하며 "회사는 경영정상화를 조속히 이루기 위해 할 수 있는 노력을 다하겠다"고 , 358억원 만기 회사채 연장안 가결    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 19일은 한진해운은 채무재조정을 위한 첫 사채권자 집회에서 이달 23일 만기가 도래하는 358억원 규모의 회사채 만기 4개월 연장에 성공했다.    이날 오후 서울 여의도 한진해운 본사에서 열린 사채권자 집회 참석자들이 건물을 나서고 있다.     이로써 한진해운은 한고비를 넘기고 향후 이어질 사채권자 집회에 긍정적인 영향을 받으면서 채권단 자율협약 조건 중 하나인 채무재조정에 탄력을 받게 됐다.    채권단은 ▲ 채무재조정 ▲ 해운동맹 잔류 ▲ 용선료 인하 등 세 가지 조건을 제시한 바 있다. 앞서 한진해운은 지난 13일 결성된 제3의 글로벌 해운동맹 '디 얼라이언스'에 이름을 올려 해운동맹 잔류 조건을 이행했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[EPA=연합뉴스 자료사진]파리발 카이로행…"실종 10분전 교신·조난신호 없어"이집트·그리스 당국, 마지막 포착된 지중해 상공서 공동수색    (서울=연합뉴스) 김지연 기자 = 66명을 태우고 프랑스 파리에서 출발해 이집트 카이로로 향하던 이집트 여객기가 19일(현지시간) 실종돼 이집트 당국이 수색 중이다.    이집트항공은 18일 밤 11시9분 파리에서 출발해 카이로로 비행 중이던 이집트항공 MS804기가 레이더에서 사라졌다고 트위터를 통해 밝혔다.    이 항공기는 고도 3만7천피트(1만1천280ｍ) 상공에서 비행하다가 카이로 현지시간으로 19일 새벽 2시 45분께 이집트 영공에 진입한 후 16㎞ 지점에서 사라진 것으로 전해졌다. [EPA=연합뉴스 자료사진]    이집트 항공은 처음에는 이 항공기에 승객 59명과 승무원 10명 등 모두 69명이 탑승했다고 밝혔다가 이후 66명으로 탑승자 수를 정정했다.    승객 가운데 어린이 1명과 유아 2명이 포함된 것으로 전해졌다.     항공사에 따르면 승무원은 기장과 부기장, 객실 승무원 5명, 보안 담당 3명으로 구성됐다.     AFP통신은 실종 여객기에 이집트인 30명, 프랑스인 15명이 타고 있었다고 보도했다.     기장은 6천275시간 비행 경력이 있으며 그중에서 실종된 항공기 기종인 에어버스 A320을 조종한 시간은 2천101시간이다. 부기장의 비행 경력은 2천766시간이었다.    AP통신에 따르면 이집트민간항공기구 대변인은 현지 방송 '스카이뉴스 아라비아'에 "실종된 항공기가 바다에 추락했을 가능성이 가장 크다"고 말했다. 이집트항공여객기 [ EPA=연합뉴스 자료사진 ]    다만 나중에 이 대변인은 AP통신에 아직 추락 여부를 말하기는 이르다며 그 발언을 일단 번복했다.     이집트 당국은 실종기 수색 작업에 나섰다.    AFP통신에 따르면 이집트 군은 수색기와 해군정을 지중해로 파견했으며 그리스 당국도 항공기와 선박을 보내 수색을 돕고 있다고 밝혔다.    가디언, 뉴욕타임스(NYT) 등에 따르면 실종된 항공기는 12년 됐으며 마지막으로 레이더에 포착된 위치는 지중해 상공이었다.    이집트 당국은 NYT 인터뷰에서 실종 여객기로부터 구조를 요청하거나 저고도 위험을 알리는 교신이 없었다고 밝혔다.    이집트 관영 알아흐람은 공항 관계자의 말을 인용해 기장이 조난 신호를 보내지 않았으며 마지막 교신은 레이더에서 사라지기 10분 전이었다고 보도했다.<그래픽> 카이로행 이집트 여객기 실종     앞서 3월 말에는 이집트 알렉산드리아에서 출발해 수도 카이로로 향하던 이집트항공 국내선 여객기가 공중 납치되는 사건이 발생한 바 있다.     여객기를 지중해 섬나라 키프로스에 강제 착륙시킨 납치범은 외국인 승객을 인질로 잡았다가 승객과 승무원 전원을 풀어주고 체포됐으며 납치범이 입은 폭탄조끼는 가짜로 밝혀졌다.    또한 작년 10월에는 러시아 여객기가 이집트 시나이반도 상공에서 폭발해 224명이 사망하는 대형 참사가 발생해 항공 안보에 대한 경각심이 커졌다. 이 사고 직후 극단주의 무장조직 '이슬람국가'(IS)가 배후를 자처했다    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 해외직구 피해가 가장 많이 접수되는 국가는 중국이며 품목은 의류와 신발인 것으로 나타났다.    19일 한국소비자원이 국제거래 소비자 포털 사이트에 지난 6개월(2015년 10월 30일∼2016년 4월 30일)동안 접수된 해외 온라인 쇼핑몰 직접구매 피해 85건을 분석한 결과, 중국이 25.8％(22건)으로 가장 많았으며 미국(23.5％·20건)이 그 뒤를 이었다.     독일(4.7％·4건), 일본(3.5％·3건), 베트남(2건), 두바이(1건), 싱가포르(1건)에서의 직구 피해도 접수됐다.    품목별로는 의류·신발과 관련된 불만이 25.9％(22건)으로 가장 많았고 가방·액세서리(20.0％·17건), 드론·골프클럽과 같은 취미용품(7.1％·6건)에 대한 피해도 접수됐다.    불만 유형으로는 배송·계약불이행이 28.3％(24건)으로 가장 많았다. 그 뒤를 취소·환불 지연이나 거부(24.7％, 21건), 사기 의심(24.7％, 21건)이 이었다.    소비자원은 대부분의 해외 온라인 쇼핑몰이 영어로 서비스되거나 일부 사이트는 인터넷 번역기 등을 통해 한국어 버전도 제공돼 구매하는 데는 불편함이 없지만 정작 피해가 발생한 후에는 언어 소통이 잘되지 않는 것으로 나타났다고 설명했다.    소비자원은 국제 거래 소비자포털 사이트에 접수된 피해에 대해 해당 온라인 쇼핑몰 직접 해결(23건), 해외 유관기관 연락처 안내·언어지원(17건), 해외 유관기관 협조 요청(3건), 사기의심사이트 등록(2건) 등의 방법으로 해결했다고 밝혔다. 인천공항세관보세창고에 가득한 해외직구 제품들 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>구조조정 격랑에 휩싸인 삼성중공업이 자산 매각과 인력 감축 등 자구 안을 내놨습니다. 현대상선은 용선료를 낮추기 위해 해외 선주들과 오늘(18일)부터 최후 담판에 .<기자>현대상선은 오늘 서울 본사에서 해외 선사 관계자들과 마지막 용선료 협상을  아직 용선료 인하를 결정하지 못한 5개 컨테이너 선사 중 4개사가  선사에서 컨테이너선 34척을 빌리고 한해 7천억 원 가량의 용선료를 지급하고  70%를  28% 인하를 요구하고 있지만, 해외 선사들은 다른 고객사와의 형평성을 이유로 버티고  산업은행도 오늘 협상에 참가했습니다.[마크 워커/현대상선측 변호사 : 지금은 할 말이 없습니다. 진행 중인 협상 상황에 대해서는 말하지 않습니다.]현대상선이 법정관리를 피하기 위해선 정부가 정한 협상 시한인 모레까지, 결과를 끌어내야  속도를 내고  주채권 은행에 3천 명 감원을 포함한 자구 안을 낸 데 이어, 삼성중공업도 어제저녁 자구 안을  자산을 매각해 3천억 원대의 자금을 마련하고, 500명가량의 감원 계획도 제출한 것으로  단 한 척의 신규 수주도 없는 상황입니다.[성기종/미래에셋대우 연구원 : 지금 수주가 거의 공백 상태입니다. 이런 1차적인 자구 안을 가지고 해결이 안 될 경우에는 금융기관들의 부담이 상당히 커지게 됩니다.]대우조선해양도 이달 말까지 추가 자구 안을 제출할 예정입니다.(영상취재 : 박영일·설민환, 영상편집 : 이홍명) 김흥수 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 ‘네거티브 규제’로 신산업 성장 촉진앞으로 무인항공기(드론)가 상품을 배달하고, 임상시험이 불가능한 신약은 동물 시험만으로 시판 허가를 받게 된다. 또 화상전화가 달린 의약품 자동판매기 설치도 허용된다. 정부가 신 산업분야 성장 촉진을 위해 국민 생명과 직결된 경우를 제외하고, 모든 규제를 없애는 ‘네거티브 방식’으로 규제 방침을 전환하기로 했다. 정부는 18일 청와대에서 박근혜 대통령 주재로 제5차 규제개혁장관회의 및 민관합동 규제개혁점검회의를 열어 이 같은 내용의 규제 개혁 대책을 확정했다. 국무조정실은 사물인터넷(IoT), 드론, 자율주행차, 바이오 헬스 분야 등의 신 산업 규제를 국제적 수준 혹은, 그 이하로 최소화 했다고 밝히고, 4조원의 경제효과와 1만3,000여명의 고용 창출 효과가 발생할 것으로  규제로 발목 잡혀 있던 드론의 경우 국민 안전이나 안보에 위배되지 않는 한 모든 사업 진출을 허용키로 했다. 소형 드론(25kg 이하) 활용 시 자본금 요건을 폐지해 진입장벽이 사라지고, 농업지원과 항공촬영은 물론 택배, 광고 등으로 용도가 전면  자율주행차 시범운행 구간을 전국으로 확대하고, 초소형 전기차 등 새로운 유형의 자동차에 대해 외국 기준만 부합하면 국내 도로 운행을 허용키로 했다. 이와 함께 IoT용 전파 출력량 기준을 10mW에서 200mW로 20배 높여, 세계 최초로 IoT 전용 전국망을 상반기 안에 구축키로 했다. 개인정보를 식별할 수 없는 위치 정보 사업의 경우 허가제에서 신고제로 전환하는 등 과도한 개인정보 보호 규제도  산업과 관련된 불필요한 규제도 선제적으로 정비키로 했다. 경제계 등에서 집중적으로 제기한 규제 민원 303건을 선정해 시행령 개정 및 한시적 유예 카드로 각종 규제를 완화해 나간다는 방침이다. 청소년에게 술을 팔았더라도 고의성이 없었다면, 영업정지 처분 기간을 현행 1개월에서 6일로 줄여주는 게  이날 회의를 주재하며 “기존에 없던 새로운 기술이나 제품이 등장하면, 그 동안 문제가 없던 규제도 걸림돌이 될 수 있다”며 “신 산업 분야일수록 화끈하게 규제를 풀어, 세상이 깜짝 놀랄만한 ‘파괴적 혁신’ 수준의 규제 개선을 이뤄야 한다”고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}19일 오후 서울 여의도 한진 해운본사에서 사채권자 집회가 개최된 가운데 관계자들이 1층 로비를 오가고 있다 <이충우기자> 한진해운 사채권자들이 만기 4개월 연장, 주식 교환 등 내용이 담긴 채무재조정안을 통과시켰다. 채권단이 내건 자율협약 조건 가운데 사채권자 채무재조정, 해운동맹 잔류 등 두가지 조건을 충족시키면서 한진해운 구조조정은 한고비를 넘기게 됐다. 그러나 현대상선은 경영정상화를 위한 첫 번째 관문인 용선료 인하 협상에서 진통을 겪고 있다. 19일 서울 여의도 한진해운 본사 23층 대강당에서 열린 첫 사채권자 집회에서 한진해운 측이 제시한 채무재조정 안이 참석자 91%(153억원) 동의로 통과됐다. 이날 집회에는 전체 채권 358억원 가운데 168억5174만원(47.05%)어치를 보유한 투자자가 참석했다. 2013년 5월 발행한 제78회 신주인수권부사채(BW) 투자자를 대상으로 열린 사채권자 집회에서는 조기상환일을 5월23일에서 9월23일로 4개월 늦추고 사채권자들의 선택에 따라 한진해운의 자기 주식으로 채권 원리금을 상환받을 기회를 제공하는 안이 부의됐다. 집회에 참석한 일부 투자자들은 “주식 교환 후 감자 결정이 이루어지면 손실이 불가피하다”고 우려를 나타냈으나 석태수 한진해운 대표는 “적어도 3개월 이내 주식 감자는 없을 것”이라고 강조했다. 한진해운 측은 6월초 법원 인가를 취득하고 이사회 결의와 증권신고서 제출 등을 거쳐 6월말 경 사채권자들에게 주식을 교부할 계획이다. 사채권자들이 한진해운 제시안을 수용하면서 향후 이어질 사채권자 집회에도 긍정적으로 작용할 전망이다. 한진해운은 다음달 7일과 27일 각각 2000억원, 1900억원의 회사채 만기가  지난 18일 1조원에 달하는 용선료의 70% 가량을 차지하는 컨테이너 선주들과 최종 담판이 사실상 결렬된 후 22개 선주 중 17개 벌크선주와 진행하려던 컨퍼런스콜까지  등에 따르면 이날 벌크선 선주들과 진행할 예정이던 화상회의 형식의 컨퍼런스콜이 전격 취소됐다. 현대상선과 채권단은 전날 컨테이너선주들과 용선료 인하 협상을 한 뒤 다음 날 이들을 제외한 벌크선사들과 마지막 협상을 하려던  컨테이너 선주들과 인하 합의를 이끌어내지 못한 것이 결정적이었다. 여기에 컨테이너 선주 중 유일하게 서울서 열린 최종 담판에 참석하지 않은 조디악 측은 “협상을 하고 싶으면 영국으로 오라”는 입장을 전달한 것으로  세력이던 산업은행과 정부도 ‘선 긋기’에 나서고 있어 점점 고립무원에 빠지는 모양새다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 정부 서울청사에서 경제관계장관회의를 주재하고 나서 기자들과 만나 현대상선의 용선료 협상에 대해 “아직 진행 중이고 (현대상선이) 법정관리로 갈지는 봐야 한다”고 밝혔다. 협상이 무산되면 법정관리로 간다는 애초 방침에 대해서는 “원칙에는 변함이 없다”고 강조했다. 채권단 관계자는 “(현대상선에) 먼저 손내미는 일은 더이상 없다”고 말했다.[김혜순 기자 / 정석우 기자 / 윤진호 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운, 채무재조정 위한 첫 사채권자 집회    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 채권단 공동관리에 들어간 한진해운의 채무재조정을 위한 첫 사채권자 집회가 열린 19일 오후 서울 여의도 한진해운 본사 로비에서 입주사 관계자가 로비에 전시된 선박 모형 앞을 지나고 있다.         (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 채권단 공동관리(자율협약)에 들어간 한진해운이 이달 23일 만기가 도래하는 358억원 규모의 회사채 만기 연장에 성공했다.    한진해운이 19일 서울 여의도 본사에서 연 사채권자 집회에 참석한 한 투자자는 집회 종료 후 취재진과 만나 회사채 만기 4개월 연장을 요청한 안건이 가결됐다고 밝혔다.    