20170405// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 31일 서울 은평구 녹번동 서울혁신파크(사회적기업 입주 공간) 내에 문을 연 푸드트럭들. 목이 좋은 번화가에서 약 400m 떨어진 곳에 있다. [사진 김성룡 기자] 지난해 3월부터 푸드트럭에서 커피와 샌드위치를 팔아 온 박자현(37·여)씨는 지난달 초에야 안정된 영업 장소를 얻었다. 그의 장사터는 서울 은평구에 위치한 사회적기업들이 입주해 있는 서울혁신파크 내 도로 옆이다. 하루 매출은 기대에 한참 못 미치는 10만원 남짓이다. 박씨는 “일주일 내내 트럭을 몰고 나왔지만 한 달간 순이익은 30만원이다. 안정된 곳이어서 다행이긴 한데 여긴 유동인구가 너무 적다”고 말했다. 실제 박씨가 장사를 하는 곳은 번화가에서 400m가량 떨어져 있다. 그나마 박씨는 운이 좋은 편이다. 그는 “이 자리에 오기 전엔 장사터를 구하지 못해 일주일에 하루 정도 일하는 게 전부였다. 지금도 장소마저 못 구해 차량 개조비 5000만원만 날리고 몇 개월 만에 운영을 포기하는 이들이 부지기수다”고 말했다. 창조경제의 상징이었던 ‘푸드트럭’들이 갈 곳을 찾지 못해 방황하고 있다. 지하철역 주변이나 기존 상권가처럼 장사가 될 만한 곳은 사유지이거나 기존 상인들과의 갈등을 피할 수 없는 곳이어서다. 이런 곳을 피한다고 해도 관할 시·구청이 허락한 곳이 아니면 과태료를 물어야 한다. 합법적으로 푸드트럭을 운영할 수 있는 장소는 시·구청이 정해준 공유지뿐이다. 이런 공유지 대부분은 사람이 적은 공원이나 공공기관 앞마당처럼 유동인구가 많지 않은 곳이다. 공유지별로 푸드트럭 운영자와 임대 계약을 맺는 관리 주체가 시·구청 또는 산하 기관 등으로 모두 다르기도 하다. 사정이 이렇다 보니 푸드트럭이 어디에 얼마만큼 들어섰는지 제대로 파악되지 않는다. 푸드트럭이 합법화된 건 2014년이다. 그해 3월 당시 박근혜 대통령 주재로 열린 ‘제1차 규제개혁장관회의’에서 푸드트럭을 막는 자동차관리법·식품위생법상 규제가 ‘손톱 밑 가시’로 거론됐다. 정부는 그해 8월 합법화시켰고, 2000대 이상 창업과 6000명 이상의 일자리 창출이라는 목표치를 제시했다. 서울시에 따르면 2015년 말부터 지난달 말까지 서울시내 각 자치구에 등록 신청을 한 푸드트럭은 468대에 그친다. 이 중 168대는 폐업했다. 정정희 서울시 외식업위생팀장은 “여러 군데에서 장사를 하려고 구청별로 중복해 등록하거나 잠시 운영을 중단한 경우까지 고려하면 그 수가 더 적을 것”이라고 말했다. 태어날 땐 귀한 자식 같았던 푸드트럭이 이젠 오갈 데 없는 ‘홍길동’ 신세가 된 셈이다. 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 인재근 의원은 푸드트럭의 70%는 신고만 하고 실제 운영을 하지 않는 ‘유령 푸드트럭’이라고 지적한 바 있다. 3년째 푸드트럭을 운영해 온 이계수(50)씨는 “기존 상인과의 갈등이 일어나지 않으면서도 목 좋은 장소는 푸드트럭 운영자들이 잘 안다. 우리가 장소를 제안하면 시나 구청이 검토를 해 허가를 내주는 방식을 고려해 줬으면 한다”고 말했다. 곽종빈 서울시 소상공인지원과장은 “푸드트럭 운영자와는 소통 창구를 항상 열어놓고 있다”며 “영업 장소를 꾸준히 발굴하고 있고, 주변 상점들과 협업할 수 있는 운영 방식 등도 검토 중이다”고 말했다. 푸드트럭 활성화를 위한 지방자치단체들의 움직임이 없는 건 아니다. 서울시는 지난해부터 푸드트럭 100여 대가 참가하는 ‘밤도깨비야시장’(4~10월)을 열고 있다. 서울 서초구청은 강남역 주변에 트럭 20대가 들어설 ‘푸드트럭 존’ 3곳을 지정했다. 지난달엔 방송인 백종원씨 등을 초청해 운영자들을 대상으로 강연을 하기도 했다. 정광호 서울대 행정대학원 교수는 “진입 규제를 풀어주는 건 올바른 판단이지만 급하게 서둘렀다. 자영업자·창업전문가 등과 충분한 논의하고 시장 규모를 제대로 파악해 진행했어야 했다”고 말했다. 글=조한대 기자 .kr사진=김성룡  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 31일 서울 은평구 녹번동 서울혁신파크(사회적기업 입주 공간) 내에 문을 연 푸드트럭들. 목이 좋은 번화가에서 약 400m 떨어진 곳에 있다. [사진 김성룡 기자] 지난해 3월부터 푸드트럭에서 커피와 샌드위치를 팔아 온 박자현(37·여)씨는 지난달 초에야 안정된 영업 장소를 얻었다. 그의 장사터는 서울 은평구에 위치한 사회적기업들이 입주해 있는 서울혁신파크 내 도로 옆이다. 하루 매출은 기대에 한참 못 미치는 10만원 남짓이다. 박씨는 “일주일 내내 트럭을 몰고 나왔지만 한 달간 순이익은 30만원이다. 안정된 곳이어서 다행이긴 한데 여긴 유동인구가 너무 적다”고 말했다. 실제 박씨가 장사를 하는 곳은 번화가에서 400m가량 떨어져 있다. 그나마 박씨는 운이 좋은 편이다. 그는 “이 자리에 오기 전엔 장사터를 구하지 못해 일주일에 하루 정도 일하는 게 전부였다. 지금도 장소마저 못 구해 차량 개조비 5000만원만 날리고 몇 개월 만에 운영을 포기하는 이들이 부지기수다”고 말했다. 창조경제의 상징이었던 ‘푸드트럭’들이 갈 곳을 찾지 못해 방황하고 있다. 지하철역 주변이나 기존 상권가처럼 장사가 될 만한 곳은 사유지이거나 기존 상인들과의 갈등을 피할 수 없는 곳이어서다. 이런 곳을 피한다고 해도 관할 시·구청이 허락한 곳이 아니면 과태료를 물어야 한다. 합법적으로 푸드트럭을 운영할 수 있는 장소는 시·구청이 정해준 공유지뿐이다. 이런 공유지 대부분은 사람이 적은 공원이나 공공기관 앞마당처럼 유동인구가 많지 않은 곳이다. 공유지별로 푸드트럭 운영자와 임대 계약을 맺는 관리 주체가 시·구청 또는 산하 기관 등으로 모두 다르기도 하다. 사정이 이렇다 보니 푸드트럭이 어디에 얼마만큼 들어섰는지 제대로 파악되지 않는다. 푸드트럭이 합법화된 건 2014년이다. 그해 3월 당시 박근혜 대통령 주재로 열린 ‘제1차 규제개혁장관회의’에서 푸드트럭을 막는 자동차관리법·식품위생법상 규제가 ‘손톱 밑 가시’로 거론됐다. 정부는 그해 8월 합법화시켰고, 2000대 이상 창업과 6000명 이상의 일자리 창출이라는 목표치를 제시했다. 서울시에 따르면 2015년 말부터 지난달 말까지 서울시내 각 자치구에 등록 신청을 한 푸드트럭은 468대에 그친다. 이 중 168대는 폐업했다. 정정희 서울시 외식업위생팀장은 “여러 군데에서 장사를 하려고 구청별로 중복해 등록하거나 잠시 운영을 중단한 경우까지 고려하면 그 수가 더 적을 것”이라고 말했다. 태어날 땐 귀한 자식 같았던 푸드트럭이 이젠 오갈 데 없는 ‘홍길동’ 신세가 된 셈이다. 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 인재근 의원은 푸드트럭의 70%는 신고만 하고 실제 운영을 하지 않는 ‘유령 푸드트럭’이라고 지적한 바 있다. 3년째 푸드트럭을 운영해 온 이계수(50)씨는 “기존 상인과의 갈등이 일어나지 않으면서도 목 좋은 장소는 푸드트럭 운영자들이 잘 안다. 우리가 장소를 제안하면 시나 구청이 검토를 해 허가를 내주는 방식을 고려해 줬으면 한다”고 말했다. 곽종빈 서울시 소상공인지원과장은 “푸드트럭 운영자와는 소통 창구를 항상 열어놓고 있다”며 “영업 장소를 꾸준히 발굴하고 있고, 주변 상점들과 협업할 수 있는 운영 방식 등도 검토 중이다”고 말했다. 푸드트럭 활성화를 위한 지방자치단체들의 움직임이 없는 건 아니다. 서울시는 지난해부터 푸드트럭 100여 대가 참가하는 ‘밤도깨비야시장’(4~10월)을 열고 있다. 서울 서초구청은 강남역 주변에 트럭 20대가 들어설 ‘푸드트럭 존’ 3곳을 지정했다. 지난달엔 방송인 백종원씨 등을 초청해 운영자들을 대상으로 강연을 하기도 했다. 정광호 서울대 행정대학원 교수는 “진입 규제를 풀어주는 건 올바른 판단이지만 급하게 서둘렀다. 자영업자·창업전문가 등과 충분한 논의하고 시장 규모를 제대로 파악해 진행했어야 했다”고 말했다. 글=조한대 기자 .kr사진=김성룡  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업·계약율 95%에도 ‘No’중소건설사 “회사 망할 수도”새집 자금 ‘각자 마련’ 우려도“우리 같이 1년에 한두군데 분양해서 먹고 사는 건설사들은 유동성이 막히면 한 방에 무너질 수 있습니다. 최악의 경우 회사 자금을 담보로 맡겨서라도 중도금 대출을 받아야 하는 상황이 올 수도 있어요. 사업장 하나하나가 살얼음 판입니다.”(A 중소건설사 관계자)정부가 지난해 가계 부채 증가를 막기 위해 내놓은 중도금 집단대출 규제가 시행되면서 서민과 건설사들이 타격을 받고 있다. 미분양이 전혀 없는 건전한 사업장까지도 은행권과 제2금융권에서 중도금 집단대출을 미루거나 거부하고 있기 때문이다. 자금 사정이 열악한 중소건설사는 ‘대출 절벽’에 위기감을 호소하고 있고, 주택 실수요자인 서민들은 내집 마련 문턱이 한층  따르면, 지난해 10월 18일~올해 1월 31일 분양한 사업장 52곳 가운데 2월 20일 기준으로 중도금 집단대출 협약을 체결한 곳은 15곳에 불과했다. 3곳은 분양 계약률이 80%에 미치지 못해 대출 심사가 거부됐지만, 계약률 95%가 넘는 우수사업장 30곳 중에서도 17곳이 대출은행을 구하지  분양한 ‘고덕 그라시움’의 경우 당초 지난달 15일이 1차 중도금 납부일이었지만 금융기관들과의 협의가 지연되면서 결국 납부 기한이 연기됐다. 현재는 협의가 완료된 상태지만 최종 대출 승인은 다소 시일이 걸릴 전망이다. 업계 안팎에서는 대우건설이 상대적으로 신용등급이 낮은 것 외에도 정부의 대출 규제가 영향을 미친 것으로 보고  관계자는 “대출 규제 이전에는 은행권이 분양 계약 시점부터 중도금 대출 협약을 확정해줬는데, 이제는 ‘중도금 납부 한 달 전이 되면 그때부터 이야기를 해보자’는 식으로 의사결정을 미루고 있다”며 “대형사나 분양 계약이 다 끝난 곳도 결정이 지연되고 있는 상황이다”라고  훨씬 심각하다. 충청권의 한 중견건설사는 중도금 대출을 받기 위해 최근 분양 계약에 돌입한 아파트의 계약률을 최대한 100%에 가깝게 끌어올리는 데 총력을 다하고 있다. 이 건설사 관계자는 “우리는 영업이익률이 10%에 가깝고 부채비율도 낮을 정도로 안정적인 회사지만 대출 심사에 대한 불안감이 있다”며 “계약률을 높이기 위해 청약에 당첨된 사람들에게 일일이 연락해서 1대1 마케팅을 진행하고 있다”고  서민들에게로 이어지고 있다. 은행권이 집단대출을 거부하면, 금리가 높은 제2금융권으로 발길을 돌릴 수밖에 없기 때문이다. 최근에는 제2금융권마저도 집단대출을 거부하겠다는 조짐을 보이고 있어서 여차하면 계약자가 각자 알아서 중도금을 준비해야 하는 상황이 올 수도 있다는 우려도 커지고  피해가 심각하지 않다며 수수방관하고  “중도금 대출 은행을 못구한 사업장이 있지만 그 수가 적은 것으로 보고 있다”며 “정책적으로 대출을 푼다거나 하는 사정변경은 없고, 모니터링을 하다가 문제가 생길 여지가 있으면 정책적인 조치를 취할 것”이라는 원론적인 입장만을 밝혔다. 정찬수ㆍ김성훈 기자/ 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업·계약율 95%에도 ‘No’중소건설사 “회사 망할 수도”새집 자금 ‘각자 마련’ 우려도“우리 같이 1년에 한두군데 분양해서 먹고 사는 건설사들은 유동성이 막히면 한 방에 무너질 수 있습니다. 최악의 경우 회사 자금을 담보로 맡겨서라도 중도금 대출을 받아야 하는 상황이 올 수도 있어요. 사업장 하나하나가 살얼음 판입니다.”(A 중소건설사 관계자)정부가 지난해 가계 부채 증가를 막기 위해 내놓은 중도금 집단대출 규제가 시행되면서 서민과 건설사들이 타격을 받고 있다. 미분양이 전혀 없는 건전한 사업장까지도 은행권과 제2금융권에서 중도금 집단대출을 미루거나 거부하고 있기 때문이다. 자금 사정이 열악한 중소건설사는 ‘대출 절벽’에 위기감을 호소하고 있고, 주택 실수요자인 서민들은 내집 마련 문턱이 한층  따르면, 지난해 10월 18일~올해 1월 31일 분양한 사업장 52곳 가운데 2월 20일 기준으로 중도금 집단대출 협약을 체결한 곳은 15곳에 불과했다. 3곳은 분양 계약률이 80%에 미치지 못해 대출 심사가 거부됐지만, 계약률 95%가 넘는 우수사업장 30곳 중에서도 17곳이 대출은행을 구하지  분양한 ‘고덕 그라시움’의 경우 당초 지난달 15일이 1차 중도금 납부일이었지만 금융기관들과의 협의가 지연되면서 결국 납부 기한이 연기됐다. 현재는 협의가 완료된 상태지만 최종 대출 승인은 다소 시일이 걸릴 전망이다. 업계 안팎에서는 대우건설이 상대적으로 신용등급이 낮은 것 외에도 정부의 대출 규제가 영향을 미친 것으로 보고  관계자는 “대출 규제 이전에는 은행권이 분양 계약 시점부터 중도금 대출 협약을 확정해줬는데, 이제는 ‘중도금 납부 한 달 전이 되면 그때부터 이야기를 해보자’는 식으로 의사결정을 미루고 있다”며 “대형사나 분양 계약이 다 끝난 곳도 결정이 지연되고 있는 상황이다”라고  훨씬 심각하다. 충청권의 한 중견건설사는 중도금 대출을 받기 위해 최근 분양 계약에 돌입한 아파트의 계약률을 최대한 100%에 가깝게 끌어올리는 데 총력을 다하고 있다. 이 건설사 관계자는 “우리는 영업이익률이 10%에 가깝고 부채비율도 낮을 정도로 안정적인 회사지만 대출 심사에 대한 불안감이 있다”며 “계약률을 높이기 위해 청약에 당첨된 사람들에게 일일이 연락해서 1대1 마케팅을 진행하고 있다”고  서민들에게로 이어지고 있다. 은행권이 집단대출을 거부하면, 금리가 높은 제2금융권으로 발길을 돌릴 수밖에 없기 때문이다. 최근에는 제2금융권마저도 집단대출을 거부하겠다는 조짐을 보이고 있어서 여차하면 계약자가 각자 알아서 중도금을 준비해야 하는 상황이 올 수도 있다는 우려도 커지고  피해가 심각하지 않다며 수수방관하고  “중도금 대출 은행을 못구한 사업장이 있지만 그 수가 적은 것으로 보고 있다”며 “정책적으로 대출을 푼다거나 하는 사정변경은 없고, 모니터링을 하다가 문제가 생길 여지가 있으면 정책적인 조치를 취할 것”이라는 원론적인 입장만을 밝혔다. 정찬수ㆍ김성훈 기자/ 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}케이뱅크에 이은 '2호 인터넷은행' 카카오뱅크 탄생(PG)[제작 조혜인] 일러스트금융위, 카카오뱅크 은행업 본인가 카카오톡 활용한 간편송금·한자릿수대 중금리 대출 출시 예정 인터넷전문은행[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 인터넷전문은행 카카오뱅크가 이르면 오는 6월 영업을 시작한다. 케이뱅크에 이은 '2호 인터넷은행'의 탄생이다.     금융위원회는 5일 정례회의를 열어 카카오뱅크에 대한 은행업 본인가를 의결했다고 밝혔다.     금융위는 "최근 3개월 동안 자본금·자금 조달 방안·주주구성·전산 등 은행업 인가 요건 충족 여부를 심사한 결과, 카카오뱅크가 요건을 충족한 것으로 판단했다"고 밝혔다.    인터넷은행은 기존 은행과 달리 지점을 두지 않고 모든 업무를 모바일·온라인·현금자동입출금기(ATM) 등을 통해 처리한다.     오프라인 지점을 운용하는 비용이 들어가지 않는 만큼 예·적금 금리를 시중은행보다 높이고, 대출금리는 낮출 수 있어 기대를 모았다.    이번 본인가로 2015년 11월 케이뱅크·카카오뱅크 예비 인가 이후 1년 5개월간 진행된 금융당국의 인터넷은행 인가 절차가 마무리됐다.    1호 인터넷은행인 케이뱅크는 지난 3일 영업을 시작했다.     카카오뱅크는 금융거래가 제대로 되는지 확인하는 테스트와 지급 결제망 연계 등을 거쳐 빠르면 6월 하순께 영업을 시작할 계획이다.    카카오뱅크의 핵심 경쟁력은 이용자가 4천만명에 달하는 카카오톡을 플랫폼으로 한 각종 서비스다. 카카오뱅크 주주[카카오뱅크 제공]카카오뱅크는 카카오 주도로 한국투자금융지주·국민은행, 넷마블게임즈, 이베이 등 9개사가 주주로 참여하고 있다. 자본금은 3천억원이다. 금융위, 카카오뱅크 은행업 본인가(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 인터넷전문은행 카카오뱅크가 이르면 오는 6월 영업을 시작한다. 5일 오후 서울 세종로 정부종합청사에서 김학수 금융위원회 금융서비스국장(왼쪽)이 카카오뱅크 이용우(가운데)·윤호영(오른쪽) 공동대표에게 은행업 인가증을 주고 악수를 나누고 있다.      카카오톡을 통한 손쉬운 간편 송금과 외화 송금, 빅데이터를 기반으로 한 중금리 개인 신용대출, 소상공인 소액대출이 주력 서비스다.     신용등급 중간층은 은행 문턱을 넘기가 힘들어 보통 두 자릿수 금리를 적용하는 저축은행을 이용한다.     카카오뱅크 등 인터넷은행은 이들을 상대로 한 자릿수 금리 대출상품을 제공해 새로운 시장을 연다는 계획이다.     앞서 영업을 시작한 케이뱅크는 KT·BC카드 등 주주사의 결제 내역 정보를 활용해 산출한 별도의 신용등급으로 중금리 대출에 나섰다.     케이뱅크도 출범 초기엔 주주사인 SGI서울보증의 신용평가 모델을 이용해 차별화된 금리의 대출상품을 내놓겠다고 밝혔다. 이후에는 카카오택시 운행 이력·G마켓·옥션과 예스24 구매내역 등을 활용한 신용평가 모형으로 대출 심사를 할 예정이다.     카카오뱅크는 신용등급 7등급의 40대 택시기사 A씨가 지금은 저축은행에서 연 19% 금리로 대출받을 수 있다면, 카카오뱅크에선 한 자릿수 금리 대출이 가능하다고 설명했다.     기존 금융회사들이 소홀히 했던 소상공인 대상 간편대출도 특화 상품으로 꼽힌다.     카카오뱅크는 일단 개인 예금과 대출부터 시작한 뒤 신용카드, 방카슈랑스, 펀드판매 등에도 진출할 계획이다.    앞서 출범한 케이뱅크가 초반부터 금융소비자들의 호응을 얻으며 순항하고 있지만, 인터넷은행은 아직 풀어야 할 과제가 많다.     대출이 불어나면 자본금을 추가로 확충해야 하는데, 인터넷은행에 한해 은산분리(산업자본의 은행지분 보유 제한) 규제를 완화해주는 법안이 아직 국회 문턱을 넘지 못했다. 인터넷은행법이 통과되지 않으면 자본금을 늘려 영업을 확대하기가 어렵다.     임종룡 금융위원장은 "하반기 즈음에는 인터넷은행 간, 또 인터넷은행과 시중은행 간 시장에서 치열한 경쟁이 활성화될 것으로 기대한다"며 "IT 기업이 주도적으로 경영에 참여할 수 있도록 은산분리의 예외를 담은 입법이 최대한 이른 시일 내 마련되도록 노력하겠다"고 밝혔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}케이뱅크에 이은 '2호 인터넷은행' 카카오뱅크 탄생(PG)[제작 조혜인] 일러스트금융위, 카카오뱅크 은행업 본인가 카카오톡 활용한 간편송금·한자릿수대 중금리 대출 출시 예정 인터넷전문은행[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 인터넷전문은행 카카오뱅크가 이르면 오는 6월 영업을 시작한다. 케이뱅크에 이은 '2호 인터넷은행'의 탄생이다.     금융위원회는 5일 정례회의를 열어 카카오뱅크에 대한 은행업 본인가를 의결했다고 밝혔다.     금융위는 "최근 3개월 동안 자본금·자금 조달 방안·주주구성·전산 등 은행업 인가 요건 충족 여부를 심사한 결과, 카카오뱅크가 요건을 충족한 것으로 판단했다"고 밝혔다.    인터넷은행은 기존 은행과 달리 지점을 두지 않고 모든 업무를 모바일·온라인·현금자동입출금기(ATM) 등을 통해 처리한다.     오프라인 지점을 운용하는 비용이 들어가지 않는 만큼 예·적금 금리를 시중은행보다 높이고, 대출금리는 낮출 수 있어 기대를 모았다.    이번 본인가로 2015년 11월 케이뱅크·카카오뱅크 예비 인가 이후 1년 5개월간 진행된 금융당국의 인터넷은행 인가 절차가 마무리됐다.    1호 인터넷은행인 케이뱅크는 지난 3일 영업을 시작했다.     카카오뱅크는 금융거래가 제대로 되는지 확인하는 테스트와 지급 결제망 연계 등을 거쳐 빠르면 6월 하순께 영업을 시작할 계획이다.    카카오뱅크의 핵심 경쟁력은 이용자가 4천만명에 달하는 카카오톡을 플랫폼으로 한 각종 서비스다. 카카오뱅크 주주[카카오뱅크 제공]카카오뱅크는 카카오 주도로 한국투자금융지주·국민은행, 넷마블게임즈, 이베이 등 9개사가 주주로 참여하고 있다. 자본금은 3천억원이다. 금융위, 카카오뱅크 은행업 본인가(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 인터넷전문은행 카카오뱅크가 이르면 오는 6월 영업을 시작한다. 5일 오후 서울 세종로 정부종합청사에서 김학수 금융위원회 금융서비스국장(왼쪽)이 카카오뱅크 이용우(가운데)·윤호영(오른쪽) 공동대표에게 은행업 인가증을 주고 악수를 나누고 있다.      카카오톡을 통한 손쉬운 간편 송금과 외화 송금, 빅데이터를 기반으로 한 중금리 개인 신용대출, 소상공인 소액대출이 주력 서비스다.     신용등급 중간층은 은행 문턱을 넘기가 힘들어 보통 두 자릿수 금리를 적용하는 저축은행을 이용한다.     카카오뱅크 등 인터넷은행은 이들을 상대로 한 자릿수 금리 대출상품을 제공해 새로운 시장을 연다는 계획이다.     앞서 영업을 시작한 케이뱅크는 KT·BC카드 등 주주사의 결제 내역 정보를 활용해 산출한 별도의 신용등급으로 중금리 대출에 나섰다.     케이뱅크도 출범 초기엔 주주사인 SGI서울보증의 신용평가 모델을 이용해 차별화된 금리의 대출상품을 내놓겠다고 밝혔다. 이후에는 카카오택시 운행 이력·G마켓·옥션과 예스24 구매내역 등을 활용한 신용평가 모형으로 대출 심사를 할 예정이다.     카카오뱅크는 신용등급 7등급의 40대 택시기사 A씨가 지금은 저축은행에서 연 19% 금리로 대출받을 수 있다면, 카카오뱅크에선 한 자릿수 금리 대출이 가능하다고 설명했다.     기존 금융회사들이 소홀히 했던 소상공인 대상 간편대출도 특화 상품으로 꼽힌다.     카카오뱅크는 일단 개인 예금과 대출부터 시작한 뒤 신용카드, 방카슈랑스, 펀드판매 등에도 진출할 계획이다.    앞서 출범한 케이뱅크가 초반부터 금융소비자들의 호응을 얻으며 순항하고 있지만, 인터넷은행은 아직 풀어야 할 과제가 많다.     대출이 불어나면 자본금을 추가로 확충해야 하는데, 인터넷은행에 한해 은산분리(산업자본의 은행지분 보유 제한) 규제를 완화해주는 법안이 아직 국회 문턱을 넘지 못했다. 인터넷은행법이 통과되지 않으면 자본금을 늘려 영업을 확대하기가 어렵다.     임종룡 금융위원장은 "하반기 즈음에는 인터넷은행 간, 또 인터넷은행과 시중은행 간 시장에서 치열한 경쟁이 활성화될 것으로 기대한다"며 "IT 기업이 주도적으로 경영에 참여할 수 있도록 은산분리의 예외를 담은 입법이 최대한 이른 시일 내 마련되도록 노력하겠다"고 밝혔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 법인·근로소득자 절반 세금 0원상위 1% 법인이 세금 76% 부담…근로소득자 상위 1%는 33% 내세금 (PG)[제작 조혜인](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 법인, 근로소득자 절반은 세금을 한 푼도 내지 않는 것으로 나타났다. '소득 있는 곳에 세금 있다'는 과세의 기본 원칙이 실제로는 제대로 지켜지지 않는 셈이다.     5일 국세통계연보에 따르면 2015년 신고법인 기준으로 법인세를 내지 않은 과세미달 법인은 약 28만개로, 전체 신고법인(59만개)의  차지했다.     과세미달 법인 비중은 2011년  2012년 46.5%, 2013년 47.1%, 2014년  쭉 올랐다가 소폭 꺾였다.    과세미달 법인 수로 보면 2011년 21만개, 2012년 22만개, 2013년 24만개, 2014년 26만개로 매년 증가세다.     국세청 관계자는 "법인세 과세미달 법인이 발생하는 것은 영업 실적 부진으로 적자가 생겼기 때문"이라고 설명했다.    경기가 나아지지 않으면서 당기 결손, 이월 결손 등으로 법인세를 내지 않는 기업들이 줄지 않고 있다는 것이다.    근로소득자도 상황은 비슷했다.     2015년 귀속 근로소득세 과세미달자는 약 810만 명으로 전체 근로소득세 신고자 1천733만 명의  달했다.     과세미달 근로소득자 비중은 2013년  2014년  훌쩍 뛰고서 비슷한 수준을 유지해오고 있다.    과세미달 근로소득자도 2013년 531만 명에서 2014년 802만 명으로 .    2014년 소득 공제 항목의 대부분이 세액 공제로 전환된 세법 개정 이후 낮은 세율을 적용받은 저소득 근로자들이 대거 과세미달자로 편입된 탓이다.     종합소득세 신고자(548만 명) 중에서도  차지하는 79만 명이 과세미달자로 세금을 내지 않았다.     상황이 이렇다 보니 상위 법인·소득자에게로 부담 세액 쏠림 현상이 나타났다.     2015년 신고한 법인 중 수입금액 상위 1% 법인이 전체 법인세의 , 상위 10% 법인은  부담했다.     근로소득자 중에선 상위 1%가 전체 근로소득세의 , 상위 10%가  부담하는 것으로 나타났다.     종합소득세에서도 상위 1%는 전체 세금의 , 상위 10%가  부담하는 구조로 파악됐다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현대경제硏 '공시의 경제적 영향 분석과 시사점' 보고서 고용시장 위축되며 청년층 실업률  상승 청년 25만7000명 일반공무원 준비…5년새 7만2000명↑ 역기능 기회비용 21조7689, 순기능적 비용 4조6000억  "인재들이 시험 준비에 능력을 집중하는 건 국가적 손실"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 최근 공무원이 되려는 청년층(15~29세)이 급증하고 있는 가운데 이에 따른 기회비용이 17조원에 달한다는 분석이 나왔다.  한참 일해야 할 청년층이 대거 공시(公試)에 몰리며 눈에 보이지 않는 경제적 피해가 갈수록 커지고 있다는 의미다.  현대경제연구원은 5일 '공시의 경제적 영향 분석과 시사점' 보고서를 통해 이같이 밝혔다.  계속되는 경기 침체로 우리나라 노동시장이 위축되면서 지난해 기준 청년층의 실업률은  치솟았다.  30대 이상의 실업률이 2~3% 수준인 것과는 대조적이다.  결국 취업난에 허덕이던 청년층은 '안정적 일자리'를 찾아 공시생의 길을 선택하고 있다.  일반공무원을 준비하는 청년 수는 지난 2011년 약 18만5000명에서 지난해 25만7000명으로 7만2000명이나 증가했다.  2016년 기준 청년층 비경제활동 인구 498만명 중  공시생인 셈이다.   현대경제연구원은 청년층 공시생 25만7000명의 현재 상황을 '전원 취업을 했을 때'와 비교해 경제적 순기회비용(순기능적 지출－역기능적 기회비용)을 추정했다. 순기능적 지출은 공시생들이 시험 준비 과정에서 지출하는 교육비, 생활비 등 개인 소비 측면의 비용이다.  역기능적 기회비용은 공시생들이 경제활동에 참여하지 않고 시험 준비를 함에 따라 발생하는 생산과 소비 측면에서의 기회비용을 의미한다.  분석 결과 순기능적 지출은 4조6260억원이다.  반면 공시생들이 생산활동에 참여하지 않아 발생하는 기회비용(15조4441억원)과 취업 후 지출이 예상되는 소비 기회비용(6조3249억원)을 더한 역기능적 기회비용은 21조7689억원에 달하는 것으로 나타났다.  결국 공시가 전체 경제에 미치는 영향은 역기능이 순기능보다 17조1429억원 어치 크다.  주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "공시생의 증가는 사회 전체적인 관점에서 우수한 인재들이 시험 준비에 그 능력을 집중하는 것인 만큼 국가적인 손실이라고 판단된다"며 "단 공시생이 늘어난 근본 원인은 '질 좋은 일자리'가 절대적으로 부족하기 때문이고 그 책임은 전적으로 고용창출력을 확보하지 못한 한국 사회에 있다"고 말했다.  그는 "정부는 민간 부문에서 좋은 일자리가 보다 많이 창출될 수 있도록 규제 완화, 신규일자리에 대한 세제 혜택 등을 확대해야 한다"며 "청년일자리에 대해 임금 등 고용조건을 개선하고 고용취약계층에 대한 지원도 확대할 필요가 있다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시간, 장소 구애 없는 K뱅크 계좌 6만개 돌파[CBS 시사자키 제작팀]- 5년 후 오프라인 은행 사라질 수도- 시중은행 대출 어려웠던 중소기업, 자영업자 혜택 클 듯- 복수의 비대면 확인장치 확인, 콜센터 증설 필요해 - IT업계 의결권 4% 제한한 은산분리 제도 개선해야CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98.1 (18:00~20:00)■ 방송일 : 2017년 4월 4일 (화)■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 오정근 교수 (건국대학교)◇ 정관용> 우리나라 최초의 인터넷 전문은행 K뱅크 어제부터 영업을 개시했어요. 지금 이틀도 안 됐는데 계좌 개설한 숫자가 4만이 넘었답니다. 대출이자도 낮고 이용도 편리하다. 소비자들에게 좋은 평가를 받고 있다는 건데 인터넷은행 어떤 건지 자리잡기 위해서는 어떤 과제가 남아 있을지 전문가 연결합니다. 건국대학교 금융IT학과의 오정근 특임 교수님 안녕하세요. ◆ 오정근> 네, 안녕하세요? ◇ 정관용> 외국에도 이런 인터넷 은행 있어요? ◆ 오정근> 네, 그렇습니다. 지금 미국, 일본, 영국은 물론이고 중국도 2~3년 전에 현재 3개가 영업 중입니다. ◇ 정관용> 그래요. K뱅크 지금 이틀째인데 가입자 수 혹시 정확히 알고 계세요? ◆ 오정근> 어제 가입한 건 제가 아침에 보도를 보니까 2만 명 가입했는데. 이 2만 명이 얼마나 많은 거냐면 지금 기존 은행들이 1년 동안 가입했던 것이 1만 6000명이었던 것에 비해서 2만 명이 가입해서 굉장히 폭발적인 반응을 보이고 있습니다. ◇ 정관용> 이 폭발적인 인기의 이유는 뭐라고 생각하세요? ◆ 오정근> 역시 모바일 인터넷전문은행이라고 하면 감이 안 잡히는데 쉽게 이야기하면 모바일뱅킹이거든요. 그러니까 언제 어디에서나 시간과 장소 구애없이 모바일을 이용해서 금융 거래를 하는 것이기 때문에 많은 분들의 폭발적인 반응을 일으키고 또 한국 사람들이 특이하게 IT쪽에 굉장히 애착이 많지 않습니까? ◇ 정관용> 이게 그러니까 24시간 가능한 거죠, 이거는? ◆ 오정근> 그렇습니다. 이거는 24시간 그야말로 장소도 구애없이 언제든지 예금도 하고 대출도 하고 계좌이체도 하고 상담도 하는 이런 시스템이기 때문에 앞으로는 이것이 많은 금융 전문가들은 한 5년 정도 있으면 이제 거리의 금융 점포는 볼 수 없게 될 것이다, 이런 얘기까지 하고 있습니다. 3일 오전 서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 케이뱅크 서비스 출범 기념식에 참석한 내빈들이 출범 세리머니를 하고 있다. 황진환기자◇ 정관용> 그래요. 방금 자료를 잠깐 보니까 오후 3시 현재 6만 1500계좌. ◆ 오정근> 폭발적이군요, 정말. 정말 상상 외입니다. 이거는 뭐 대단하다고 봐야 해요. 왜냐하면 이게 뭐냐 하면 기존의 은행들이 그야말로 은행 그러면 항상 우리가 받는 느낌은 언제나 도시의 목 좋은 사거리에 그게 임대료가 얼마나 비쌉니까? 그래서 예금은 금리를 조금 주고 대출금리는 비싸게 받는, 그런 거예요. 이제는 그런 게 필요없고 이제는 그야말로 이거는 사람을 만나지 않는 거니까 그런 목 좋은 데 임대를 줄 있을 필요가 없는 거죠. 그러니까 예금 금리는 높게 주고 대출은 싸게 해 주는 아주 폭발적인 그런 인기를. ◇ 정관용> 지금 예금금리는 어느 정도 높게 주고 대출금리는 어느 정도 쌉니까? ◆ 오정근> 지금 한 대출금리는 한 1~2% 싸게 해 주고 예금금리도 1% 정도 높게 주는 걸로 알고 있습니다. ◇ 정관용> 요즘 같은 저금리에 1% 높게 준다는 것도 대단한 거죠. ◆ 오정근> 그리고 더 중요한 것은 여기 가장 중요한 게 은행에서 보통 신용등급 기준으로 1등급부터 3등급까지 대출 받지만 4등급부터 7등급까지로 내려가면 바로 저축은행으로 가야 돼요. ◇ 정관용> 그렇죠. ◆ 오정근> 그런데 저축은행을 가면 금리가 22% 정도되거든요. ◇ 정관용> 매우 높죠. ◆ 오정근> 그런데 이게 사업하는 사람들은 중소기업, 중견기업 하는 사람들이 갑자기 한 5% 대출 못 받고 22% 한다고 그러면 요즘 경기도 안 좋은데 무슨 사업을 해서 그 금리를 감당합니까? 그런데 이 사람들은 비용이 워낙 안 들고 아니 할 말로 저 산 속에서 일을 해도 되거든요. 그러니까 지금 현재 전망컨대 한 8%, 10%내외의 대출이 가능하다. 그렇게 되니까 제가 보기에 가장 큰 혜택을 입는 사람들은 중소기업이나 중견기업 또는 작은 자영업을 하는 사람들이. ◇ 정관용> 신용등급은 조금 낮고. ◆ 오정근> 그렇습니다. 조금 낮고. 사실 그런 저축은행 갈 필요 없이 이제는 정말 안정된 중금리를 가지고 장사할 수 있는 사업할 수 있는 아주 획기적인 정말 어떻게 보면 서민들을 위해서 이만한 좋은 서민금융이 없다고 하겠습니다. 3일 오전 서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 케이뱅크 서비스 출범 기념식에 참석한 시민들이 금융서비스를 시연해보고 있다. 황진환기자◇ 정관용> 그렇군요. 그런데 이제 걱정이 나오는 거는 혹시 보안상 취약점. 내 돈 모바일상에서 다 날아가는 것 아니냐, 이런 우려 어떻게 보세요. ◆ 오정근> 그래서 그 부분이 가장 큰 걱정이죠. 그런데 지금 현재 그래서 지금 등장하고 있는 것이 블록이라고 해서 거의 완전 무기라는 건 없지만 거의 완벽하다고 할 정도의 보안시스템을 갖춘 시스템이 등장을 하고 있습니다. 그래서 지금 현재 하고 있는 여러 가지 제가 오늘 아침에 저도 가입을 해 봤어요. 이거 어떻게 되나 해서 가입을 해 봤더니 일단은 비대면 거래니까 저라는 것을 인정하기 위해서 두 가지를 하게 돼 있어요, 복수로. 그러니까 저는 주민등록증 사진을 찍어서 전송을 해 주고 그다음에 제가 갖고 있는 다른 은행 계좌에서 한 돈 1000원을 이체를 시켜봤어요. 그러니까 계좌가 개설되었습니다. ◇ 정관용> 바로. ◆ 오정근> 그렇죠. 바로 개설이 돼서 대출도 가능하고 예금도 가능하고 이체가 가능하니까 아주 신속하게 했습니다. ◇ 정관용> 어쨌든 보안 절차는 지금 좀 더 보안할 필요는 있는 거죠, 계속? ◆ 오정근> 그렇습니다. 지금 현재 지금 그러니까 저 같은 경우는 기존의 은행에 이미 확인을 하고 가입된 거니까 그걸 이제 이체함으로써 확인이 된 건데 또 제가 한번 테스트를 해 보려고 상담을, 동영상을 통해서 하려고 했더니 아주 너무 폭발적인 상태라서 콜센터가 너무 폭주하는 바람에 대기를 많이 해야 해요. ◇ 정관용> 반응이 높군요. ◆ 오정근> 그래서 제 느낌이 아, 이거 이제 콜센터 같은 것도 확충을 해야 되고요. 더 중요한 것은 요즘은 챗봇이라고 해서 채팅하는 로봇이 나왔거든요. 인공지능으로 상담을 합니다. 그런 것도 채용을 해야 하기도 해서. ◇ 정관용> 알겠습니다. 알겠습니다. 보안 문제 하나 여쭤봤고 또 하나는 계좌개설이 쉽게 되면 대포통장으로 악용되는 것 아니냐 하는 우려도 있습니다. 이건 어떻게 보세요. ◆ 오정근> 그래서 아까 제가 비대면 인증인데 우리 정부에서 비대면 인증을 한 가지만 해서는 안 되고 반드시 복수의 비대면 인증을 해야 한다라는 규정을 뒀습니다. 그렇게 함으로써 그 우려를 가장 최소화시키려고 애를 쓰고 있습니다. ◇ 정관용> 또 한 가지 우려가 자기 자본 비율 문제 때문에 자본금을 빨리 확충해야 한다면서요? 건국대학교 금융IT학과 오정근 특임 교수◆ 오정근> 그렇습니다. 지금 현재 문제는 이제 자본금을 가지고. 지금 왜냐하면 중국 같은 경우에는 예컨대 알리바바가 하고 있는 마이뱅크 같은 경우에는 상거래를 알리바바가 상거래에서 하거든요. 남은 돈은 예금을 하고 또 돈이 부족하면 대출도 해 주고 또 남은 돈을 운용을 해 달라고 하면 정식으로 투자해서 운용도 해 주고 그러니까 예금, 대출, 증권, 상거래를 다 하거든요. 그런데 점점 그렇게 기능이 복합화되면 돈이 더 많이 필요하게 되죠. 그런데 문제는 이제 이게 4%밖에 이자를 안 준다, 산업자본에 대해서. ◇ 정관용> 그게 은산분리죠. 산업자본은 지분을 10% 이상 못 갖는다. 의결권은 4%밖에 못 갖는다, 이거죠. ◆ 오정근> 그러다 보니까 과연 IT기업들이 기술도 다 대주고 개발도 해 주고 4%밖에 의결권을 못 갖는데 할 이유가 있느냐. 이익을 많이 남겨봤자 4%밖에 의결권을 행사하지 못하니까. 이런 문제를 해결하는 것이 중요하다는 생각을 갖고 있습니다. ◇ 정관용> 그런데 반대로 은산분리를 완화하다 보면 이 인터넷뱅킹 전체가 재벌의 사금고가 되는 것 아니냐, 이런 우려도 있지 않습니까? ◆ 오정근> 지금 우리나라 재벌들은 흔히들 말하지만 돈이 없어 투자를 못하는 게 아닙니다. 그 이야기는 우리가 70년대 초반, 60년대에 우리나라의 자본시장의 발달이 안 돼 있을 때. ◇ 정관용> 그때 얘기다. ◆ 오정근> 지금은 채권시장에 있어야 하기 때문에 신용등급이 좋은 회사는 은행에 안 갑니다. 주식을 발행하거나 채권을 발행하거나 하기 때문에 근 60~70년대에 있었던 논리나,기우다, 이렇게 볼 수 있습니다. ◇ 정관용> 그 은산분리 완화 문제는 조금 더 사회적 고민과 합의가 좀 필요할 것 같네요. 어쨌든 쟁점은 쟁점이니까요. ◆ 오정근> 그렇습니다. ◇ 정관용> 폭발적 반응. 이게 어느 정도 수준까지 갈지 함께 좀 관심 갖고 지켜보겠습니다. 오늘 도움말씀 고맙습니다. ◆ 오정근> 감사합니다. ◇ 정관용> 건국대학교 금융IT학과 오정근 특임 교수였습니다. [CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기][CBS 시사자키 페이스북 페이지 바로 가기]  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중금리대출 경쟁본격화주담대 출시여부 초긴장“수신ㆍ자본은 약점” 지적[헤럴드경제=황유진 기자] 첫 선을 보인 인터넷은행 ‘케이뱅크’가 금융권의 예상보다 큰 호응을 얻으며 고객수가 가파르게 증가하는 모양새를 보이자 시중 은행권도 긴장감을 내비치고  따르면 이날 오전 8시 기준 총 고객수는 전날 같은시각 3만9798명에서 7만4560명으로 전 날에 이어 만 하루만에 2배 가까이가 더 늘었다. 같은 시간 개설된 수신 계좌 수(잠정 집계)는 전날 4만1307건에서 7만8078건으로, 체크카드 발급 건수 역시 3만6290건에서 6만6894건으로 증가했다. 특히 대출건수는 5584건으로 전날 같은 시각 2714건에 비해 두 배 이상 급증했다. 케이뱅크가 지난 3일 영업 개시 3일만에 가입자 7만명을 돌파하며 돌풍을 일으키자 최근 수익성이 높아지며 영역확장에 주력하고 있는 제2금융권은 “예상 밖”이라는 반응을 보이며 고객 발길 잡기에 나섰다. 케이뱅크가 초기 영업을 공격적으로 펼치면서 우량신용의 대출 고객들이 대출 갈아타기에 나설 경우에  1위(자산 기준)인 SBI저축은행은 지난 3일 최저 금리를 기존보다 1%포인트 낮춰 연  적용하는 중금리 신용대출 상품 ‘SBI 중금리 바빌론’을 출시했다. 우리은행의 경우, ‘더드림, 키위정기예금’에 신규 가입하면 최고 연 2.1% 금리를 주는 이벤트를 시작해 수신 고객 잡기에  “대체적으로 1~3등급 사이의 신용등급인 고객들이 케이뱅크 중금리 대출 상품에 매력을 느낄 것으로 본다. 수신 상품은 크게 눈에 띄는 상품이 없다”면서 “케이뱅크가 주택담보대출을 본격적으로 시작하면 큰 위협이 될 것”이라고  인터넷은행에 적극 대응하기에는 정부 규제로 운신의 폭이 좁다는 하소연도 나온다. 금융당국이 가계대출 확대를 막기 위해 금융권 여신을 틀어막고 있는데다, 자산 1조원 이상의 대형 저축은행의 BIS비율 기준이 내년부터 기존 7%에서 8%로 높아지기  따르면 지난해 말 자산규모 기준 상위 10개사 가운데 6곳(OK·한국투자·HK·OSB·웰컴·현대저축은행)의 BIS비율은 전년대비 하락했다. 한국투자저축은행은 지난해 말  2015년(17.02%)보다  떨어졌다. OK저축은행은 , 웰컴저축은행은  BIS비율이 감소했다. 지난해 주요 상위권 저축은행들이 대출을 크게 늘려 수익을 키운 결과로 풀이된다. 강화된 충당금 및 자산건정성 기준을 맞추려면 대출 규모를 줄일 수 밖에 없고 이는 곧 수익성 악화로 이어질 것이라는 분석이다. 인터넷은행에 대응하기 위해 공격적으로 여ㆍ수신을 운영하기에도 애매한 상황이라는  “인터넷은행도 자본금 충당을 못하면 대출고객을 유인하는데 한계가 있을 것이며 초반 돌풍은 ‘찻잔 속 태풍’이 될 것”이라면서 “그러나 저축은행권에 대한 각종 규제도 강화되고 있어 향후 판도는 정부당국이 키를 쥐고 있는 셈”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분양시장에도 봄바람…주택경기전망 4개월째 회복세(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 본격적인 봄 성수기로 접어든 4월 건설사들의 주택사업 경기에 대한 기대감이 이어지면서 분양시장이 전달과 비슷한 분위기를 이어갈 전망이다.    주택산업연구원은 주택시장 전반의 동향을 나타내는 전국 주택사업경기실사지수(HBSI)를 조사한 결과 4월 전국 전망치가 (  5일 밝혔다.    HBSI는 한국주택협회·대한주택건설협회 소속 회원사 500여 곳을 대상으로 조사한 수치로, 전망치가 기준선인 100을 넘기면 경기가 좋아질 것이라고 응답한 건설사의 비율이 높다는 뜻이고, 100을 밑돌면 그 반대를 의미한다.    여전히 100 이하이긴 하지만 지난 1월 전망치가 전달보다 , 2월 전망치는 전달보다 , 3월 전망치가  데 이어 이달 다시  4개월 연속 회복세를 이어갔다.    지역별로 보면 봄철 분양시장에 대한 기대감이 커지면서 서울은 4월 HBSI 전망치가  넘기며 주택시장에 대한 기대감이 큰 폭으로 상승했다.    4월 HBSI 전망치가 90선을 보이는 곳은 부산( 전달보다  경기도  .    인천은 지난달 전망치보다  82.5, 전남은   각각 80선을 넘겼고 나머지 지역은 70선을 지켰다.    그러나 울산( 충남( 60선에 머물러 주택 공급시장의 양극화 현상은 계속될 전망이다.    주택산업연구원은 "4월 말로 예정된 분양 물량이 조기 대선의 영향으로 5월로 연기되면서 이달 분양 물량은 3월 수준이 될 것"이라며 "작년 총선 때처럼 4월 분양 물량은 줄고 5월에 늘어날 수도 있어 현재 분양시장 분위기는 2분기까지 유지될 것"이라고 내다봤다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정성립 대우조선해양 사장이 지난달 24일 오후 서울 중구 다동사옥에서 열린 기자간담회에서 취재진의 질의에 답하고 있다. © News1 안은나 기자노사 발표 문구 협의중… "사력 다해 채권자 설득할 것""회사 손실 원흉 해양플랜트 부실 다 털었다"(일본 지바=뉴스1) 이철 기자 = 대우조선해양 노조가 10% 임금반납에 동의했다. 이에 따라 채권자 설득 작업도 속도를 낼 수 있을 것으로 기대된다. 정성립 대우조선해양 사장은 5일 일본 지바에서 열린 LNG산업 관련 전시회 '가스텍 2017'에서 뉴스1 기자와 단독으로 만난 자리에서 노조 임금 반납에 대해 “거의 합의가 이뤄졌고 내일 발표할 것”이라고 밝혔다. 이어 “노사가 현재 발표 문구를 협의하고 있다”며 “임금반납분은 4월 급여부터 적용되고 개개인별로 급여반납 동의를 받을 계획”이라고 설명했다. 앞서 정부와 채권단은 '모든 이해관계자의 손실부담'을 전제로 대우조선해양에 2조9000억원을 지원하기로 했다. 산업은행은 대우조선 노조에 10% 임금 추가반납과 함께 무분규로 자구계획에 동참하겠다는 동의서를 제출하라고 통보했다. 하지만 대우조선 노조는 임금반납 등으로 회사를 살리자는 의견에는 동의하지만 정부와 채권단, 경영진, 노조가 함께 참여하는 ‘4자 협의체’를 구성해 논의해야 한다는 입장이었다. 특히 조합원들의 의견을 청취하는 과정이 길어지면서 2주 가까이 동의서 제출 여부를 결정하지 못하며 진통을 겪어왔다.  대우조선은 오는 17일과 18일 열리는 사채권자집회에서 회사채(1조 3500억원)와 CP(기업어음) 1조 5000억원을 50% 출자 전환하고 나머지(50%)를 3년 유예 뒤 3년 분할상환하는 안에 대해 동의를 받아야만 한다. 대우조선은 200여명으로 태스크포스팀(TF)을 꾸려 전국 각지에 흩어져 있는 개인 채권자를 만나 설득 작업을 진행하고 있다. 하지만 임금 반납 결정이 늦어지면서 채권자들을 설득하는데 어려움이 가중됐다. 정 사장은 채권자 설득 작업에 대해 “만만치 않지만 사력을 다해서 설득하고 있다”며 “채권자 입장에서는 어려운 결정을 해 주셔야 하는데 과연 회사의 미래에 대해 확신을 가질 수 있겠느냐고 한다”고 고충을 토로했다. 정 사장은 “과거 5년간 일반선박과 특수선에서 이익을 보고 모든 손해는 해양플랜트에서 발생했다”며 “실질적으로 해양플랜트 부문에서 나갈 것은 다 나갔기 때문에 리스크가 없다”고 강조했다. 또 “채권자들이 과거를 보고 미래를 예측하는데 이제는 사업, 수익구조가 다르다고 말씀드리고 싶다”고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 승인액 반토막3년만에 ‘빚의 역류’ 본격화은행들도 고객 충성도 낮아져 외면수요자 2금융권으로 발길 돌려금융당국의 가계부채 총량 규제가 지속되며 시중은행 가계대출 잔액이 줄어드는 ‘빚의 역류’가 시작됐다. 특히 은행의 가계여신 증가세를 견인해온 집단대출이 2774억원 감소하면서 늘어나면서 새집시장에 대한 자금차단 효과가  빚을 낼 수 밖에 없는 서민들 입장에선 돈줄이 막힌 셈이다. 건설사들은 분양이 어려워지며 아우성이다. 낮은 연체율에도 불구하고 수익 좋은 집단대출을 사실상 중단하면서 은행들도 속앓이만 하고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난3일 서울 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 케이뱅크 서비스 출범 기념식 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 국내 최초 인터넷 전문은행인 케이뱅크는 5일 대표적인 정기예금 상품인 '코드K 정기예금'에 출범 사흘 만에 200억원이 들어왔다고 밝혔다.    이 상품은 가입 후 제휴사에서 받는 코드만 입력하면 우대 금리를 받아 시중은행 최고 수준인 연  금리를 제공한다.    케이뱅크는 '코드K 정기예금'의 1회차 판매를 이날 오후 5시 마감하고 오후 6시부터 2회차 판매에 들어갈 계획이라고 밝혔다.    또 신규 고객 수는 이날 오후 3시 현재 8만4천239명을 기록했으며 대출 건수는 6천633건이었다. 체크카드 발급 수는 7만6천123장이었다.    지난 3일 공식 출범한 케이뱅크는 계좌개설부터 대출 신청 등 모든 은행 서비스를 모바일로 처리할 수 있다.    이 때문에 지점이 없고 인력도 1만명이 넘는 시중은행의 1∼2% 수준인 200여명에 불과해 기본 비용이 기존 은행보다 크게 적다.    이렇게 줄어든 비용으로 낮은 대출금리와 높은 예·적금 금리를 제공한다는 것이 케이뱅크의 전략이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위원회 김학수 금융서비스 국장이 5일 서울 종로구 세종대로 정부서울청사 합동브리핑실에서 열린 카카오뱅크 본인가 관련 브리핑에서 카카오뱅크 윤호영-이용우 대표이사에게 은행업 인가증을 전달하고 있다. /뉴스1 © News1 이동원 기자계좌 개설 7분, 케이뱅크 15분보다 빠르다"외화 송금 수수료, 시중은행보다 10분의 1" 자신(서울=뉴스1) 정연주 기자,김영신 기자 = 인터넷전문은행 카카오뱅크가 해외송금 승부수를 던졌다. 수수료도 기존 은행의 10분의 1 수준으로 대폭 낮춘다. 계좌 개설 시간도 7분으로 확 줄여 흥행몰이 중인 선발주자 케이뱅크에 맞불을  앱 기반의 비대면 은행 서비스를 제공한다. 중금리대출을 주공략처로 삼고 멜론 등의 다른 업종과 결합한 특화 상품으로 틈새시장을 공략한다는 큰 흐름으로는 케이뱅크 전략과 유사하다. 대신 케이뱅크보다 늦게 영업을 시작하는 만큼 차별적인 세부전략을 내놨다.◇앱으로 간편한 해외송금…시중은행의 10분의 1 수준 수수료가장 눈에 띄는 점은 간편 해외송금 서비스다. 케이뱅크와 달리 카카오뱅크 고객은 이르면 상반기 중 해외송금 서비스를 이용할 수 있다. 수수료는 시중은행의 10분의 1 수준이라고 밝혔다. 현재 시중은행의 해외송금 수수료가 5만원 정도라면 카카오뱅크 고객은 5000원의 수수료만 내면 된다는 얘기다. 여기서 5만원은 모바일이 아닌 창구에서 외화를 송금할 때 드는 비용이다. 해외송금 수수료는 은행권 비이자이익의 핵심이다. 최근 은행들은 비이자이익 확대를 위해 송금 플랫폼을 강화하는 등 경쟁에 나서고 있다. A은행 경제연구소장은 "어쩌면 대출보다 해외송금 서비스처럼 저렴한 수수료를 앞세운 서비스가 위협적일 수 있다"고 말했다. 해외송금 시스템은 다른 은행과 같다. 핵심은 저렴한 수수료와 송금 절차 간소화다. 카카오뱅크는 나아가 2~3년 이내에 외환거래 업무도 검토할 계획이다. 윤호영 카카오뱅크 공동대표는 "기존 감독규정 틀 안에서 전혀 문제가 없는 방향으로 해외송금 서비스를 운영하겠다"고 설명했다. ◇7분 만에 계좌 뚝딱…중금리대출은 금리 세분화에 주력7분. 카카오뱅크 계좌가 개설되기까지 걸리는 시간이다. 케이뱅크가 계좌 개설 시간으로 제시한 '15분'의 절반 수준이다. 카카오톡 강점도 십분 활용한다. 카카오톡 연락처를 기반으로 한 송금 서비스도 제공한다. 인터넷전문은행의 승부처로 주목받는 중금리대출은 SGI서울보증과 자체 신용평가모델을 활용한다. 자체 신용평가모형에는 오픈마켓과 카카오택시 이력 정보 등이 축적되며 2019년부터 모형을 통한 대출심사를 시작한다. 연 10% 미만 중금리 대출로 약 900억원의 고객 이자를 절감할 것으로 기대했다. 그 외 저신용자를 위한 소액대출 한도는 최대 200만원으로 고려 중이다. 이용우 카카오뱅크 공동대표는 "케이뱅크를 보니 단일금리 상품 비중이 꽤 있다"며 "저희는 좀 더 세분화해서 고객 신용도에 따라 금리를 차별할 생각"이라고 밝혔다.◇연내 자산목표 5000억원…10년 뒤 20조 기대 카카오뱅크는 연내 5000억원의 자산목표를 세웠다. 손익분기점 시점은 약 3년 후로 잡았다. 2027년에는 자산을 약 20조원까지 늘릴 것으로 기대했다. 2018년 하반기 신용카드 사업 진출 등의 장기 비전도 제시했다. 다만 여전히 은산분리 완화 문제가 발목을 잡고 있다. 적극적인 경영을 위해서도 은행법 개정은 필요하다. 초기 자본금 3000억원의 절반 이상이 아직 남았지만 대출 여력을 확보하면서 국제결제은행(BIS)비율을 방어하기 위해 증자가 필요한 상황이다. 내년 말 목표 증자액은 4000억원이다. 카카오뱅크는 올해 말 BIS비율이 20%에 도달했다가 내년 말엔 13%로 떨어질 것으로 전망한다. 윤호영 대표는 "앞서 증자를 진행할 때에도 잡음이 발생한 적 없고 지분 구조상에도 증자에 문제가 없을 것"이라며 "은행법이 개정돼 혁신적인 사업을 할 수 있으면 좋겠으나, 안 될 때를 대비한 대책도 마련했다"고 말했다. 그는 또 "주주들은 은행과 기존 ICT 기업의 협업을 통해 혁신이 일어나길 바라고 사업에 참여했다"며 "은행법이 바뀔 것이란 강한 믿음을 갖고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]현대차·현대중공업그룹 계열사 상위권 포진 (서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 10대 그룹 주요 계열사에 근무하는 직원들의 근속연수는 평균 10년이었다.    직원들의 평균 근속연수가 가장 긴 회사는 기아차였다. 현대로템, 현대비앤지스틸, 현대차 등 현대차그룹 상장사들도 모두 상위권에 포진했다.    4일 금융감독원에 따르면 최근 공시된 지난해 사업보고서 기준으로 10대 그룹 상장사 88곳 직원들의 근속연수 평균은 .    그룹별로는 현대중공업그룹이  길었다.     이어 현대차그룹(12.7년), 한화그룹(12.0년), 한진그룹(10.2년), 롯데그룹(9.7년), SK그룹(9.4년), 삼성그룹(9.3년), 두산그룹(9.0년), LG그룹(8.6년) 등  기아차 본사건물 [연합뉴스 자료사진]    GS그룹은  짧았다.    ◇ 10대 그룹 직원 평균 근속연수                               (단위: 년)    10대 그룹 전체 상장사 중 직원 평균 근속연수가 가장 긴 회사는 기아차로 .    이어 현대로템(20.0년), 현대비앤지스틸(19.4년), 현대차(17.5년) 등으로 현대차그룹이 1~4위를 차지했다.    또 한화생명(16.6년),현대미포조선(16.0년), 현대중공업(15.4년), 대한항공(14.9년), LG하우시스(14.8년), 두산중공업(14.0년) 등이 10위권에 들었다.[그래픽] 대기업 직원 금속연수 평균 10년    이들 기업은 회사가 설립된 지 오래된데다 직업적 안정성이 상대적으로 높아 직원들의 근속연수가 길었던 것으로 분석됐다.    실제로 기아차는 1944년 설립돼 가장 오래됐다.   설립연도를 보면 한화생명 1946년, 대한항공과 두산중공업 1962년, 현대비앤지스틸 1966년, 현대차 1967년, 현대중공업 1973년, 현대미포조선 1975년 등이다.     반면에 한진칼은 직원 평균 근속연수가  짧았다.    삼성바이오로직스( 두산밥캣( 직원들의 근속 기간도 짧았다. 이들 회사는 설립된 지 얼마 되지 않은 신생회사들이다.    삼성그룹 계열의 멀티캠퍼스( 현대차그룹 계열의 이노션(4.6년), GS리테일(4.8년), SKC솔믹스(5.0년) 등도 설립된지 5년이 넘지 않았다.    ◇ 10대 그룹 계열사 중 직원 평균 근속연수 상위 10위            (단위: 년)    두산그룹은 두산밥캣을 제외하면 그룹 직원 평균 근속연수가 .2년이 길어지고 삼성그룹은 삼성바이오로직스를 빼면 .8년으로 늘어난다.     또 한진칼을 제외하면 한진그룹 직원 근속연수는 평균 .1년으로 3년가량 늘어난다.    5년 전만 해도 직원 평균 근속연수는 현대비앤지스틸이  길었다. 현대로템 18.3년, 현대중공업 18.2년, 현대차 17.6년, 기아차  순으로 근속연수가 길었다.    기아차는 5년 새 평균 3년, 현대로템은  현대비앤지스틸은  현대차는 .    현대중공업은 .4년으로 대폭 짧아졌다. 구조조정 등으로 퇴직자가 늘었기 때문이다. 이 회사의 직원 수는 지난해 말 2만3천77명으로 5년 전(2만4천948명)보다 1천871명(7.5%) 줄었다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] [금융위 정례회의서 징계 확정…'임기만료' 앞둔 함종호 안진 대표 물러날듯]서울 여의도 IFC 딜로이트안진 본사 전경 /사진제공=머니투데이DB대우조선해양 분식회계를 묵인·방조한 혐의로 딜로이트안진 회계법인에 대한 업무정지 징계가  정례회의에서 안진에 대한 '12개월 업무정지(신규 감사계약 금지)' 징계를 의결했다고 밝혔다. 또 대우조선에 대한 45억4500만원, 안진에 16억원의 과징금 부과도  안진은 내년 4월 4일까지 코스피·코스닥·코넥스 등 상장사와 증권선물위회의 감사인 지정회사, 금융회사와 새로운 감사업무 계약을 맺을 수 없다. 현재 감사계약 3년차인 상장사 역시 감사인을 변경해야 하며, 이날 징계 확정 전 안진과 재계약을 한 회사도 해지 후 새로운 회계법인을 찾아야 한다. 감사계약 1∼2년차인 상장사는 계속 안진으로부터 감사를 받을 수 있지만, 원하면 교체할 수  증권선물위원회에서는 안진에 대한 과태료 2000만원과 손해배상공동기금 추가적립 100%, 대우조선에 대한 5년간 감사업무제한 조치가 내려졌다. 또 소속 공인회계사 4인에 대해 등록취소, 또 다른 4인에 대해 각각 6개월~2년의 직무정지 조치도 확정된 바  확정에 따른 회계업계의 여파도 만만치 않다. 안진이 감사를 맡고 있는 상장사 220여 곳 중 3분의 1 정도가 감사인 교체 대상으로 추정되며, 이 중 일부 대기업들은 이미 감사인 교체를 위한 경쟁 입찰 등에 착수한 것으로 전해졌다. 이에 따라 '빅4' 중 나머지 3곳인 삼일PwC·삼정KPMG·EY한영, 그리고 로컬 중견 회계법인들이 반사이익을 볼 것이란 전망이 나온다. 일각에선 딜로이트 글로벌이 안진과의 파트너십을 끊을 수 있다는 우려도 제기됐지만, 딜로이트는 안진의 업무정지 직후 열린 임직원과의 타운홀미팅 등을 통해 "딜로이트와 안진의 파트너십은 계속 유지될 것"이라는 입장을 일관되게 밝혀  직면한 안진 내부의 변화도 상당할 전망이다. 안진은 지난해 말부터 이미 감사 부문과 컨설팅 부문을 분리하는 작업을 진행 중이다. 감사부문 업무정지의 피해를 최소화하기 위한 조치로  안진 총괄대표가 조만간 물러날 전망이다. 오는 5월 임기 만료를 앞둔 함 대표는 당초 연임 가능성이 거론됐지만, 이번 사태의 책임을 지는 차원에서 사의를 결심한 것으로 전해졌다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금호타이어 © News1우리 외 시중은행도 '컨소시엄 허용' 동의산은 "우리銀이 입장 바꿔" 채권단 갈등 기류(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 요구한 '컨소시엄 방식'의 우선매수청구권 허용 여부와 관련해 주주협의회 소속 국책은행과 시중은행이 '파열음'을 낸 것으로 뒤늦게 확인됐다. 산업은행 등 금융 공공기관은 주로 '컨소시엄 허용' 안건에 반대표를, 시중은행 대다수는 찬성표를 던진 것으로 알려졌다. 매각 주관기관인 산은의 '원칙론(우선매수권 제3자 양도금지)'에 시중은행들이 반기를 든 것으로 금호타이어 매각 작업이 더 짙은 안개에 갇힌 형국이다.◇컨소시엄 허용, 산은 등 국책銀 반대 vs 시중銀 찬성  5일 금융권에 따르면 지난달 28일 금호타이어 주주협의회의 우선매수권 표결에선 우리은행 등 시중은행들이 1안과 2안에 모두 '동의' 의사를 밝힌 것으로 알려졌다. 박 회장의 Δ컨소시엄 허용 요구안(1안)과 박 회장이 Δ우선매수권 행사기한 내에 구체적이고 타당한 컨소시엄 구성안을 제출할 경우 허용 여부를 재논의하기로 한 안건(2안)에 모두 찬성표를 던진 것이다. 반면, 산은 등 금융 공공기관들은 1안에 '부동의'하고 2안에 '동의'한 것으로 전해졌다. 금호타이어 주주협의회는 우리(의결권 33.7%), KDB산업(32.2%) KB국민(9.9%) 수출입(7.4%) 신용보증기금 농협 KEB하나 광주은행(이상 5% 미만) 등 8곳이다. 표결 결과 의결권 기준 75% 동의 기준을 충족하지 못한 '1안'은 부결되고, '2안'만 가결됐다. ◇시중銀 "우선매수권·금호 상표권 선결했어야" 불만주주협의회 내부에선 표결 결과를 두고 설왕설래가 오가고 있다. 산은과 우리은행 사이의 갈등 기류도 감지된다. 우리은행 관계자는 "산은이 (가부를) 결정할 수 있도록 의견을 줬다"고 했다.  의결권을 가진 우리은행이 1안에 '부동의' 의사를 표시하면 자동 부결되므로 산은이 '가부'를 결정할 수 있도록 사실상 '동의'했다는 의미다. 한 시중은행 관계자는 "박 회장이든 더블스타든 누가 금호타이어를 가져가는지보단 매끄럽게 매각을 성사시키는 게 더 중요하다"고 했다. 박 회장에게도 컨소시엄 방식의 자금조달 기회를 부여해야 한다는 뜻이다. 시중은행들의 찬성 표결에는 산은이 주도한 매각 과정과 절차에 대한 불만도 반영된 것으로 보인다. 한 시중은행 관계자는 "우선매수권과 금호 상표권 등 선결했어야 할 쟁점들이 있었는데 주식매매계약(SPA) 체결 이전에 클리어(해소)하지 못한 측면이 있다"며 "박 회장에게 공격의 빌미를 줬다"고 했다.◇산은 반박 "컨소시엄 불허가 원칙, 우리은행이 입장 바꿔" 산은은 이해할 수 없다는 반응이다. 시중은행들이 박 회장이 예고한 소송에 대비해 책임을 산은에 미루려는 것이 아니냐고 의심한다. 산은이 그간 컨소시엄 불허 입장을 분명히 밝혀 온 만큼 '부결'을 예상하고 찬성표를 던졌을 개연성이 있다는 것이다. 산은은 특히 최대주주인 우리은행이 공식적으로 밝혔던 입장과 다른 결정을 했다고 반박한다. 우리은행은 지난해 우선매수권 제3자 지정권을 허용하기로 했다는 언론 보도가 나오자 "우리은행을 포함한 주주협의회는 애초 약정(우선매수권 제3자 지정 및 양도 불가능 등)에 따라 매각 절차를 진행할 예정"이라고 해명 자료를 냈었다. 그러고선 정작 '컨소시엄 허용' 쪽에 표를 던졌다는 것이다. 산은 관계자는 "주식매매계약이 체결된 상황에서 컨소시엄을 허용하면 중국 더블스타가 100% 소송을 할 것"이라며 "그런 리스크를 감당할 자신이 있는지 되묻고 싶다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}딜로이트[ 제공=연합뉴스 자료사진]빅4 체제에서 빅 3 체제 급속 재편…감사 질 저하 우려도(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 감사대상 회사가 1천100여개에 달하는 대형 회계법인 딜로이트안진의 12개월 신규 업무정지 제재가 5일 확정됨에 따라 회계업계의 지각변동이 불가피할 전망이다.    업계에서는 안진과 계약을 해지한 기업들이 '빅4 (삼일PwC, 삼정KPMG, 딜로이트안진, EY한영)' 중 나머지 '빅3'로 몰리면서 제대로 된 회계감사가 어려워져 감사의 질이 하락할 수 있다는 우려가 나온다.    다만 당국은 시장의 혼란을 막으려고 업무정지 시작 시점을 감사보고서 제출 시한이 대부분 끝난 4월 초로 조정하고, 범위도 전체 업무가 아닌 신규 업무로 한정했다.    금융위원회는 이날 정례회의에서 대우조선의 분식회계를 조직적으로 묵인·방조·지시한 혐의를 받는 딜로이트안진에 '12개월 신규감사 업무정지' 징계를 내리기로 확정 의결했다.◇ '신규 업무정지'에도 인력·고객 이탈 불가피    작년 기준 딜로이트안진의 감사를 받은 기업 중 3년 차로 재계약 대상인 회사는 80여곳, 지정감사 회사는 70여곳으로 알려졌다. 비상장회사는 매년 계약을 갱신해 구체적인 수치를 파악하기 어렵다.   딜로이트안진의 회계감사를 받는 회사가 1천100여개임을 고려하면 절대적인 수치로는 많지 않은 수준이다.    하지만 계약 규모가 큰 상장사와의 재계약이 어려워진 데다 그룹사의 경우 계열사들이 같은 회계법인에서 감사를 받기 때문에 계약 기간이 남은 상장 계열사나 비상장 계열사의 계약 해지가 잇따를 수밖에 없다.     딜로이트안진의 대우조선 담당 회계사 중 4명은 등록취소 처분을 받았다. '소속 회계사의 등록취소'는 감사인 해임사유에 해당하기 때문에 계약 기간이 남아있다 하더라도 회사는 감사인선임위원회의 승인을 받아 감사인을 교체할 수 있다.    딜로이트안진은 이들 회사와의 계약 유지에 총력을 쏟겠다는 입장이지만 신뢰도에 큰 타격을 입은 만큼 쉽지는 않아 보인다.    그만큼 업계에서는 안진과 계약을 해지한 기업들이 빅4 중 나머지 3곳으로 몰리면 제대로 된 회계감사가 어려워질 수 있다는 우려가 높아지고 있다.    현재 감사대상 회사 중 95% 이상은 1~3월에 회계감사를 받는 12월 결산법인이다.    ◇ 딜로이트 파트너십 유지 여부…존폐 판가름    삼일PwC, 삼정KPMG, 딜로이트안진, EY한영 등 국내 '빅4' 회계법인은 모두 글로벌 회계·컨설팅사와 파트너십을 맺고 있다.    만약 딜로이트 글로벌이 주요 고객사를 잃은 안진회계법인과의 파트너십을 해지한다면 딜로이트안진은 절체절명의 갈림길에 서게 된다.    대형 상장사는 해외 진출 등을 염두에 두고 글로벌 법인과 제휴한 회계법인에서 감사를 받는다는 의미가 크기 때문이다.    딜로이트안진은 금융당국의 감리가 마무리될 즈음인 작년 말부터 감사부문과 컨설팅부문을 분리하는 작업을 진행해오고 있는데 이 역시 딜로이트와의 파트너십을 염두에 둔 것이라는 평가가 나온다.    다만 딜로이트안진은 "딜로이트 글로벌과의 관계는 매우 끈끈하며 아무 문제가 없다"고 밝힌 바 있어 아직 최악의 상황까지 이르지 않고 있다.    그러나 산동회계법인과 파트너십을 맺고 있던 KPMG가 산동회계법인의 업무정지에 따른 폐업 이후에 파트너십을 해지하고 삼정회계법인과 제휴를 맺은 과거 사례가 있어 안심할 수는 없는 상황이다.    금융위 관계자는 이 같은 전망에 대해 "어떤 상황이 벌어질 것이라고 단언하기는 어렵다"며 "상황을 면밀히 주시하면서 필요한 조치를 해나가겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 권소현 기자] 국내 최초 인터넷전문은행인 케이뱅크의 계좌개설 고객이 8만명을 넘었다. 정기예금인 코드K는 판매 사흘만에 1회차분이 완판됐다. 케이뱅크는 5일 오후 3시를 기준으로 계좌개설 고객이 8만4239명을 기록했다고 밝혔다. 지난 3일 자정을 기해 서비스를 오픈한 이후 사흘 만에 달성한 실적이다. 특히 제휴사 코드 입력만으로 최고 연  받을 수 있는 코드K 정기예금은 이날 오후 1회차 200억원을 달성했다. 당초 약 200억원으로 한도를 설정했던 이 상품은 오후 5시에 판매를 종료하고 오후 6시부터 2회차 판매에 돌입한다. 수시입출식 계좌인 듀얼K를 비롯해 예금과 적금 계좌까지 합하면 수신계좌수는 총 8만8513개다. 대출은 6633건이며 체크카드 발급은 7만6123건이다. 케이뱅크 관계자는 “코드K에 대한 호응이 뜨거워서 2회차 판매까지 계획했다”며 “한도는 1회차와 비슷한 수준이 될 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산공동어시장 참다랑어 위판 모습.(부산공동어시장 제공) /뉴스1 © News1(세종=뉴스1) 백승철 기자 = 올 1분기 수산물 수출액이 10.9% 증가하며 5분기 연속 상승세를  따르면 올해 1분기 수산물 수출실적이 태국과 스페인의 증가세에 힘입어 전년 동기 대비 10.9% 증가한 4억8200만달러를 기록해 작년 1분기부터 5분기 연속  수출실적이 김, 참치 등 원료용 수산물 수요 증가 등에 힘입어 전년 1분기 대비 124.8% 급증했다. 스페인으로의 수출실적도 참치, 바지락 등 수출 호조세로 78.2% 증가했다. 우리나라의 수출 1위 상대국인 일본은 1억5천700만달러를 기록하며 7.9% 증가했다. 수출 3위 상대국인 미국 또한 7100만달러로 역시 8.5% 상승했다. 하지만 중국은 주요 수출품목인 김 수출은 증가했으나 어획량 감소 등에 따라 가공원료로 주로 사용되는 오징어 수출량이 전년 대비 93.9% 감소하면서 총 수출액이 7500만달러로 7.1%  일본, 미국의 수요 증가세로 1000만달러를 기록하며  전년 동기 대비 50.0% 급증했다. 수출 1위 품목인 참치는 1억2100만달러로  24.0%, 수출 2위 품목 김은 1억700만달러를 기록하며  증가했다. 반면, 오징어는 어획량 감소와 재고량 소진 등으로 1100만달러를 기록하며 62.7%  "불확실한 대외 수출여건에 대비해 유럽연합(EU), 아세안(ASEAN)등으로 수출시장 다변화를 적극 추진하고, 고부가가치 수산가공식품 개발에도 노력해 세계인의 입맛을 사로잡기 위해 노력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1美 디스플레이메이트 평가, 베젤리스 디자인도 호평(서울=뉴스1) 서명훈 기자 = '갤럭시S8'에 탑재된 디스플레이가 사상 처음으로 종합점수 'Excellent A+'등급을 획득했다. 5일 삼성디스플레이에 따르면 세계적인 디스플레이 전문 기관인 미국 디스플레이메이트는 "삼성디스플레이의 갤럭시S8 올레드(OLED)는 가장 혁신적이며 고성능을 갖춘 스마트폰 디스플레이로 역대 최고등급을 넘어선 'Excellent A+'로 평가됐다"고 밝혔다. 갤럭시S8은 주요 평가항목인 밝기, 야외 시인성, 색 재현력 등에서 갤럭시S7의 디스플레이 성능을 뛰어넘으며 최고 디스플레이의 기준을 다시 한번 .8형)과 갤럭시S8플러스( 스마트폰 OLED 최초로 3K QHD+(2960x1440) 해상도를 갖췄다. 갤럭시S7의 (2560x1440)보다 높은 해상도를 구현해 화질이 더 선명하다. 디스플레이메이트에 따르면 갤럭시S8의 최고 밝기(휘도)는 1020cd/㎡로 측정돼 전작인 갤럭시S7의 855cd/㎡ 대비 19%가 증가했다. 색재현력도 최대 113%(DCI-P3 기준)를 달성, 보다 생생한 색표현이 가능해졌다. 1cd/㎡는 1㎡ 공간에 촛불 1개를 켠 밝기를 말한다.  또 갤럭시S8은 고화질 디스플레이 규격 인증 기관인 'UHD얼라이언스'로부터 고품질 HDR 영상 재생을 지원하는 기기에 부여하는 '모바일HDR프리미엄' 인증도 받았다. 스마트폰으로는 최초로 사용자들이 초고해상도 HDR 콘텐츠를 보다 실감나게 감상할 수 있게 됐다. HDR(High Dynamic Range)은 고화질 영상 기술로, 색을 더욱 풍부하게 표현하고 영상의 밝고 어두운 부분을 더욱 세밀하게 표현해 화질을 높이는 최신 기술이다. 갤럭시S8은 고휘도(최소 540cd/㎡), 고색재현력(DCI-P3 90% 이상), 고해상도 등 '모바일HDR프리미엄'이 요구하는 까다로운 기준을 모두 충족한 최초의 스마트폰으로 기록됐다. 디자인 역시 높은 점수를 받았다. 갤럭시S8은 스마트폰 최초로 듀얼엣지 풀스크린 플렉시블 OLED로 베젤을 최소화한 베젤리스 디자인을 구현, 디스플레이와 스마트폰의 일체감을 높였다. 또 직사각형으로 90도의 각을 이루던 디스플레이의 모서리 부분을 부드러운 곡선으로 처리한 코너 라운딩 기술을 적용했다. 풀스크린 엣지와 함께 디스플레이의 전반적인 디자인 감성을 한층 업그레이드했다는 평가를 받았다.© News1디스플레이메이트는 "갤럭시S8이 전작인 갤럭시S7에 비해 스마트폰의 크기는 비슷하게 유지하면서도 디스플레이 면적은 18%나 늘어나 디스플레이가 스마트폰 앞면의 전체에 가까운 면적을 채웠다"고 분석했다. 특히 디스플레이메이트는 갤럭시S8의 화면비율이 과거의 16대9에서  영화감상, 멀티윈도우 및 각종 알림 정보 확인에 대한 효용이 향상된 점을 높게 평가했다. 사용자가 자신의 기호에 맞게 화이트컬러밸런스를 조절할 수 있고 블루라이트 저감 기술인 나이트모드 향상 등을 채택한 점도 소비자들의 만족도를 높여줄 것으로 기대된다. 레이몬드 소네이라 디스플레이메이트 대표는 "삼성의 갤럭시S8과 갤럭시S8플러스의 디스플레이는 가장 뛰어난 최신기술의 플렉서블 OLED"라며 "하드웨어적 성능의 향상뿐 아니라 다양하고 우수한 신기능들도 탑재됐다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}백화점[연합뉴스 자료사진]대형마트 직매입 마진율 최고 70%까지중기중앙회, 백화점 및 대형마트 납품 중소기업 애로 조사(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 백화점 직매입 비율이 지나치게 낮고, 대형마트 마진율은 너무 높아 납품업체들의 부담이 크다는 조사 결과가 나왔다.    중소기업중앙회는 백화점 및 대형마트 납품 중소기업 502개사를 대상으로 애로사항을 조사한 결과 백화점은 직매입 비율이 2.6%, 특정매입 및 임대을은  달해 개선방안 마련이 시급하다고 5일 밝혔다.    직매입은 유통업체가 재고부담을 안고 제품을 구입한 후 마진을 붙여 판매하는 방식으로, 납품업체의 부담이 적다.    특정매입은 납품업체의 제품을 외상매입해 판매하고 재고를 반품하는 방식의 거래형태다. 임대을은 판매금액에 따라 수수료를 부담하는 방식으로 특정매입과 거래구조가 유사하다.    대형마트는 직매입 비율이  특정매입 비율은 .※ 백화점 및 대형마트 납품업체의 납품 형태롯데, 신세계, 현대백화점 납품업체의 판매수수료 현황을 살펴보면 백화점들은 의류, 가전·컴퓨터 등에서 최고 43%까지 판매수수료를 부과하는 것으로 조사됐다.    특정매입 및 임대을인 업체들을 조사한 결과 백화점 수수료는 업체별로 편차가 있으나 현대백화점은 의류 부문에서 최고 43.0%, 롯데백화점은 가전·컴퓨터 부문에서 최고 40.0%, 신세계백화점은 패션잡화 부문에서 최고 38.0% 판매수수료를 부과하고 있는 것으로  최대 판매 수수료백화점 입점 업체들은 높은 판매수수료 문제 해결을 위한 정책적 방안으로 세일 할인율만큼 유통업체 수수료율 할인감면 적용(25.7%), 업종별 동일 수수료율 적용(23.4%), 입점기업 협의회 구성�운영(21.6%) 등을 희망하고 있는 것으로  자료사진]    또 대형마트의 마진율은 재고 리스크 등의 사유로 평균마진율과 최고마진율 모두가 백화점 판매수수료보다 높은 수준으로 형성되어 있는 것으로 확인됐다.    직매입 업체들을 대상으로 조사한 결과 최고마진율을 보이는 품목은 홈플러스 69.5%(식품·건강), 이마트 66.7%(생활·주방용품), 롯데마트 50.0%(패션잡화), 하나로마트 50.0%(생활·주방용품)로 나타났다.    대형마트 납품기업들은 납품단가 인하 문제 해결을 위한 정책적 방안으로 부당한 단가인하 요구에 대한 제재(27.6%), 업종별 동일 마진율 적용(26.4%), 세일·할인시 유통업체와 납품업체의 할인가격 분담(23.4%) 등을 희망하고 있는 것으로 나타났다.    반면에 대형유통업체의 불공정거래행위는 점차 개선되고 있는 것으로 나타났다.    납품 중소기업의 불공정행위를 경험한 응답이 전년도와 비교 시 백화점의 경우   18.7% 포인트 감소했다.    대형마트도   5.8% 포인트 감소한 것으로 나타나 정부와 업계의 개선노력이 가시적인 결과를 보이는 것으로 평가됐다.    최윤규 중기중앙회 산업지원본부장은 "백화점과 대형마트에서 불공정거래행위 근절을 위해 업계와 공정거래위원회의 자율개선 방안 등이 가시적인 성과로 나타난 것은 높이 평가한다"면서도 "선진국보다 현저히 낮은 국내 백화점의 직매입 비율을 개선하고 대형마트의 높은 마진율 구조를 공개하는 등 유통업체와 납품업체 간의 공정하고 투명한 거래관계를 조성할 필요가 있다"고 강조했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 로고. © AFP=뉴스1"日 정부, 삼성전자 추격 위해 美·日 연합 원해"(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 지난달 29일 마감한 일본 도시바의 반도체 사업 매각 1차 입찰에 일본 기업들은 참여하지 않은 것으로 나타났다고 니혼게이자이신문이 4일 보도했다. 일본 경제산업성이 일본 기업들의 참여를 촉구했지만, 반도체 사업은 매년 거액의 투자가 필요해 일본 기업들이 선뜻 나서지 못하는 모습이다. 이에 따라 일본정책투자은행과 산업혁신기구 등 일본 정부 차원에서 대응하기가 어려워지고  도시바와 제휴 관계에 있는 미국 웨스턴디지털(WD)과 한국 SK하이닉스, 대만 폭스콘 등 10개 기업이 참가한 것으로 알려졌다. 미국 사모펀드 실버레이크파트너스와 브로드컴은 2조엔을 인수가로 제시한 것으로 전해졌다. 일본 요미우리신문은 애플, 구글, 아마존 등 세계 굴지의 IT기업들도 1차 입찰에 참가한 것으로 보인다고  '도시바의 반도체 기술이 중요하다'고 말하면서도 연간 수천억엔 규모의 투자금이 필요한 반도체 사업 인수에 쉽사리 뛰어들지 못하는 모습이다. 경제산업성 간부는 "일본 제조업의 현황을 보는 것과 같아 매우 낙담하게 된다"고  도시바 반도체 사업인 '도시바 메모리' 인수에 참여하게 되면 경쟁력 제고와 구조조정 촉진이라는 명분으로 일본정책투자은행과 산업혁신기구가 자금을 지원하기 용이해 진다. 하지만 일본 기업들이 나서지 않음에 따라 외국 자본과 협력하는 방안을 모색해야 하는  정부는 기술 유출을 막기 위해 중국 자본에 도시바 메모리를 매각하는 선택지만은 피하기를 원한다. 한편 입찰에 참여한 미국 기업들에 도시바의 기술유출방지 및 고용유지를 촉구할 것으로 보인다고 니혼게이자이신문은 전했다. 신문은 경제산업성이 업계 선두인 한국 삼성전자를 추격하기 위해 미·일 연합이 바람직한 것으로 보고 있다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 20·30대 여성, 수사기관 사칭 보이스피싱 사건 74% 차지- 경찰·금감원, 강력 단속 및 은행지도 나서- "정부기관이라며 돈 전달 요구하면 무조건 보이스피싱"(자료=경찰청)[이데일리 이승현 기자] 중국 국적 길모(27)씨 등 3명은 검사를 사칭하며 전화금융사기(보이스피싱)를 벌여 피해자 6명에게 총 1억 7000만원 상당을 받아 가로챈 혐의(사기)로 지난달 경찰에 구속됐다. 이들이 속한 중국내 보이스피싱 조직은 마구잡이로 전화를 걸어 젊은 여성으로 보이면 검사를 사칭해 “당신 명의로 대포통장이 개설돼 범죄에 이용됐으니 돈을 찾아 금융감독원 직원에게 전달하라”고 속였다. 길씨는 피해자들을 만나 가짜 서류를 보여주며 금감원 직원 행세를 해 돈을 직접 받아챙겼다. 피해자들은 사회생활을 시작한 지 얼마 안된 20대 중후반  20~30대 젊은 여성을 상대로 검찰과 금감원 등을 사칭한 보이스피싱 범죄가 기승을 부리고 있다며 각별한 주의를  금감원에 따르면 지난해 수사기관 및 금감원 사칭 보이스피싱 사건 2922건에서 20~30대 여성의 피해건수는 2152건으로 74%를 차지했다. 20~30대 여성의 피해금액은 175억원으로 전체 피해금액 247억원의 71%에 이른다. 같은 연령대 남성의 피해금액인 19억원에 비해 9배 가량  대상으로 한 보이스피싱은 검사나 금감원 직원라며 접근해 “해당 계좌가 명의도용 혹은 범죄에 이용됐으니 국가가 돈을 보관해주겠다”며 가로채는 수법이다. 경찰은 “주로 결혼자금 등 용도로 모은 목돈이 대상이다. (계좌이체가 아닌) 현금전달 사례도 상당수임을 감안하면 실제 피해금액은 훨씬 클 것으로 추정된다”고 ~30대 여성이 주요 타깃이 되는 것은 사회 초년생으로 사기범죄에 대한 의심이 비교적 적기 때문으로 분석했다. 교육수준이 높은 사무직 여성의 경우 사기범이 사건번호와 명의도용, 계좌안전조치 등 전문용어를 구사하면 쉽게 믿는 경향이 있다고 했다. 현장에서 사기행각이 들통나도 젊은 여성은 물리적 제압이 용이한 점도 한  관계자라며 계좌이체나 현금전달을 요구하거나 대출진행에 필요하다며 각종 비용의 선입금을 요구하면 100% 보이스피싱이라고 강조했다. 수사기관 관계자나 금감원 직원이라는 전화를 받으면 양해를 구한 후 끊어야 하며 만약 전화를 못 끊게하면 보이스피싱을 의심해야 한다고  경우에도 현금 전달은 해선 안 된다. 전기통신금융사기 특별법에 의하면 보이스피싱 사기범의 계좌에 송금 금액이 남아 있으면 환급 받을 수 있지만 현금으로 직접 전달한 경우에는 환급을 못  및 금감원 사칭 보이스피싱 범죄자에 대해 구속수사를 원칙으로 강력히 단속키로 했다. 금감원은 각 금융회사들에 20~30대 여성의 고액 현금인출 요구 때 보이스피싱 피해위험 안내를 강화토록 지도하고 사회관계망서비스(SNS) 등을 활용해 보이스피싱 수법과 사기범의 목소리를 집중 전파할 계획이다.(자료=경찰청·금감원)이승현 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3월 관광객 전년보다 3.9%↓…유커 84% 급감했지만 내국인·일·동남아 7∼10%↑(제주=연합뉴스) 고성식 기자 = 중국 정부의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복에 따른 한국관광 중단 조치가 본격화한 지 한 달이 지나는 가운데 제주의 관광시장에 미친 충격파가 그다지 크지 않은 것으로 나타났다.    내국인 관광시장이 호조를 보이는 데다 침체한 중국인 관광시장 탈피를 위해 일본과 동남아시아권 관광객 유치 확대가 시작되고 있기 때문이다.    5일 제주도관광협회에 따르면 사드 배치 용지가 확보된 직후 중국 정부의 보복이 노골화된 지난달 1일부터 이달 3일까지 제주를 방문한 관광객은 125만1천273명으로 잠정 집계됐다. 이는 전년 같은 기간 130만2천627명에 견줘 3.9％ 감소한  걸으며 '힐링'[연합뉴스 자료 사진]이 중 외국인은 11만8천410명으로 전년(27만1천799명)보다  감소했다.    중국인 관광객은 지난달 1일부터 중국 소비자의 날인 15일까지 6만1천477명으로 전년 같은 기간 9만6천967명에 비해 36.6％ 줄었다. 이후 방한 관광상품이 전면 중단된 16일부터 현재까지는 1만8천990명으로 전년 같은 기간 12만2천895명에 비해 84.5％ 줄었다.    제주관광공사에 따르면 베이징과 상하이, 광저우, 선양 등지에서 단체 관광객을 대상으로 한 방한 관광상품이 판매하지 않고 있다. 10월까지 중국 현지 30개 여행사에 예약했던 11만7천명 가량이 한국관광을  제주 용두암 내국인 차지[연합뉴스 자료 사진]이로 인해 중국인 관광통역안내사와 유커 대상의 여행사, 숙박시설 등 일부에서 피해가 나타나고 있으나 내국인이나 동남아시아 국가 관광객을 대상으로 유치활동을 하며 어려운 시기를 이겨내고 있다.    뉴화청 등 중국 전담 여행사와 이와 연관된 숙박업소들은 내국인과 말레이시아 등 관광객을 대상으로 전환, 여전히 영업을 이어가고 있다.    중국인 단체 관광객은 줄었지만 개별 관광객으로 불리는 싼커는 중국 정부의 대응과 상관없이 꾸준히 제주를 찾고 있다.     중국 관광객이 급격히 줄기 시작한 지 지난달 1일부터 현재까지 일본인 관광객은 4천138명으로 전년 같은 기간 3천821명에 견줘 8.3％ 늘었다. 동남아시아 국가 관광객 등 다른 국가도 같은 기간 3만3천805명으로 작년 동기(3만1천489명)에 비해 7.4％  지금이 제때[연합뉴스 자료 사진]내국인 관광시장은 꽃피는 봄날만큼이나 오히려 호황이다.    지난달 초부터 현재까지 내국인은 113만2천863명이 찾아와 전년 같은 기간(103만828명)과 비교해 10％ 증가했다.    제주도는 침체한 외국인 관광시장 활성화를 위해 이달 한 달간 관광숙박업과 시설 관광지, 기념품업, 골프장, 관광식당 등 630여 업체가 최고 65％ 할인하는 그랜드 세일에 나서고 있다.     해외 수학여행단 유치와 민간교류 지원, 무사증을 활용한 중국 개별 관광객 직접 유치 마케팅, 대만·일본 신규 취항 노선 프로모션 등의 대책을 추진키로 했다.    중장기적으로 일본 및 아시아 시장 접근성 확대, 온라인 거래 플랫폼 구축, 동남아 국가 관광통역 안내사 양성 등에 나선다.    김영진 제주관광협회장은 "2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태나 이번 중국의 한국관광상품 판매 전면 중단처럼 제주 관광업계가 대외 요인에 흔들리는 부작용을 경험하고 있다"며 "제주관광의 체질개선을 통해 외부요인에 충격을 받지 않도록 경쟁력을 강화하는 계기로 삼겠다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성전자가 글로벌 D램 시장에서 점유율 50%를 눈앞에 두고 있는 등 독주 체제를 강화하고 있다. 지난해 삼성의 D램 시장점유율은 48%에 달했다. 5일 시장조사기관 D램익스체인지에 따르면 삼성전자의 D램 세계시장 점유율은 2014년 39.6%, 2015년 45.3%, 2016년  상승세를 이어가고 있다.  D램 시장은 삼성전자와 SK하이닉스, 마이크론 3개사가 공급의 대부분을 차지하고 있다. 반도체 치킨게임이 끝난 뒤 3개사 체제로 시장이 재편되면서 안정화 단계에 들어섰다. 이후 컴퓨터와 스마트폰 등 각종 디바이스, 커넥티드카, IoT(사물인터넷) 산업의 발전으로 수요가 공급을 넘어서는 슈퍼사이클(장기호황)에 접어들었다는 관측이 나오고 있다. 이에 힘입어 삼성 반도체 부문은 지난해 51조1570억원의 매출을 기록하며 전체 매출액의  차지했다. 영업이익은 13조6000억원으로 전체 영업이익의 절반 가까이를 기록했다. 작년 4분기에는 매출 14조8600억원, 영업이익 4조9500억원을 달성했다. 이는 분기 기준으로는 사상 최대치다.  올해 1분기에는 반도체 부문의 영업익이 9조원을 넘어설 것이라는 예측이 나오고 있다.  대신증권은 삼성의 반도체 부문의 1분기 영업익이 종전 추정치인 9조2720억원에서 9조7620억원으로 상향 전망했다. 이는 모바일 D램 가격이 상승세를 기록하고 있는 가운데 삼성전자가 야심차게 준비한 갤럭시S8 시리즈가 연일 호평을 받으며 판매량이 전작인 갤럭시S7 시리즈를 넘어설 것이라는 전망이 나오고 있기 때문이다. 삼성전자는 사업보고서를 통해 'D램은 타 공급업체의 선단공정 안정화가 늦어지고 있어 삼성전자로의 수요가 집중될 것'이라고 분석했다. 이미 18나노 D램 양산에 돌입한 삼성은 올해에 18나노 D램 비중을 확대하는데 집중한다는 방침이다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		9개 그룹 오너 배당정몽구 회장 811억최태원 회장은 609억연봉보다 무려 38배 많아// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]60개월 연속 흑자…상품수지는  최대외국인의 국내 채권투자, 7개월 만에 증가(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난 2월 수출 호조 덕분에 우리나라의 경상수지 흑자가 확대됐다.    한국은행이 5일 발표한 '2017년 2월 국제수지'(잠정)를 보면 올해 2월 상품과 서비스를 포함한 경상수지 흑자는 84억 달러로 집계됐다.    이로써 경상수지 흑자는 2012년 3월부터 60개월 연속 흑자를 기록하면서 최장 흑자 기록을 또 깼다.    2월 흑자는 1월(52억8천만 달러)보다 31억2천만 달러(59.1%) 늘었다.    작년 11월(88억9천만 달러) 이후 석달 만에 최대 규모다.     반도체를 비롯한 수출 회복세로 상품수지 흑자가 크게 불었다.     상품수지 흑자는 105억5천만 달러로 1월(78억1천만 달러)에 비해 27억4천만 달러 늘었고 작년 2월(79억3천만 달러)보다 26억2천만 달러 많았다.    수출은 446억3천만 달러로 작년 같은 기간보다 23.0% 늘었고 수입은 340억8천만 달러로 20.2% 증가했다.     특히 전년 대비 수출 증가율은 2011년 12월(24.7%) 이후 5년 2개월 만에 최고치다.    최정태 한은 국제수지팀장은 수출이 증가한 배경에 대해 "국제유가 상승으로 석유 관련 제품의 단가가 올랐고 반도체 시장의 호조에 영향을 받았다"고 설명했다.    품목별 수출액(통관기준)을 보면 석유제품이 29억4천만 달러로 72.6% 급증했고, 반도체는 65억7천만 달러로 56.7% 뛰었다.    경상수지에서 서비스수지 적자는 22억3천만 달러로 작년 2월(11억6천만 달러)보다 크게 늘었다.    다만, 사상 최대를 기록했던 1월(33억6천만 달러)에 비해 대폭 줄었다.    운송수지 적자가 1월 2억3천만 달러에서 2월 5억7천만 달러로 확대됐다. 여행수지 적자는 11억7천만 달러 적자로 파악됐다.[그래픽] 2월 경상수지 흑자 84억 달러    급료·임금과 배당, 이자 등 투자소득을 가리키는 본원소득수지는 6억3천만 달러 흑자다.    이전소득수지는 5억5천만 달러 적자를 냈다.    이전소득수지는 해외에 거주하는 교포의 국내 송금 등 대가 없이 주고받은 거래를  금융계정의 순자산(자산에서 부채를 뺀 것)은 92억1천만 달러 늘었다.    직접투자는 내국인의 해외투자가 49억5천만 달러 늘었고 외국인의 국내투자는 달러 7억 달러 증가했다.    주식, 채권 등 증권투자의 경우 내국인의 해외투자가 75억5천만 달러 증가했고 외국인의 국내투자는 66억8천만 달러 늘었다.    외국인의 채권투자는 58억3천만 달러 늘면서 작년 7월 이후 7개월 만에 증가세를 나타냈다.    파생금융상품은 15억8천만 달러 줄었다.     외환보유액에서 환율 등 비거래 요인을 제거한 준비자산은 1억5천만 달러 감소했다. 수출 기다리는 컨테이너와 차량들[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국의 사드 보복이 유통업체와 여행업계 뿐 아니라 자동차 업계에도 영향을 주고 있습니다. 사실상 한국산 제품에 대한 무차별적인 보복을 가하고 있지요. 그런데 반도체나 디스플레이 같은 자국 기술력보다 높은 핵심 부품들은 오히려 더 많이 수입하고 있습니다. 그러니까 지능적으로 보복을 하고 있다는 얘기가 . [기자]중국의 사드 보복 영향으로 지난달 한국산 자동차의 중국 판매 대수가 반 토막  중국에서 15만 대 넘게 판매했던 현대기아차는 올해 3월에는 7만2000여 대 판매하는데  중국 내에서 한국 제품에 대한 불매 분위기가 확산되고 있기 때문으로  경쟁 업체들은 악의적인 사드 마케팅까지 펼치고 있는 것으로  취소하고 다른 회사 차량을 사는 경우 할인해주는  판매가 급격히 줄어들자 현대차는 창저우 공장 가동을 중단했고, 기아차 옌청 공장은 격일제 근무에  큰 타격을 받고 있습니다. 지난달 중국 식품 수출은 8730만 달러로 지난해보다 5.6% 감소했는데, 전체 식품 수출액이 8.9% 증가한 것과  디스플레이 등 첨단 소재 부품 수입은 오히려 늘어 상반된 모습을 보였습니다.[이신두/서울대 교수 : 중국이 기술 격차를 없앨 때까지는 계속 한국에서부터 필요한 장비나 반도체 부품들을 수입할 수밖에 없죠.]전문가들은 당분간 중국이 사드 보복은 이어가면서 경제적인 부분에서는 자국에 이익이 되는 방식을 취하는 이중적인 태도를 이어갈 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ가족 고객 사로잡는 ‘쇼핑+놀이’ 공간…쇼핑몰의 변신5일 문을 연 신세계 경기 시흥 프리미엄 아울렛에 풋살 경기장이 들어서  쇼핑몰들이 전통적인 쇼핑공간의 틀을 벗고 지역 주민과 가족고객들의 놀이터로 변모하고 있다. 쇼핑과 놀이를 함께할 수 있는 ‘리테일테인먼트(retail+entertainment)’ 공간으로 진화하며 고객유입 통로를 넓히고 있는  연 신세계 경기 시흥 프리미엄 아울렛은 어린이 동반 가족들을 위해 7200㎡(2200평) 규모의 대형 어린이 놀이터와 풋살 경기장을 조성했다. 미취학 아동인구가 많은 지역 특성상 아이를 동반한 가족단위 고객들이 많다보니 기획단계부터 놀이시설 확보에 각별히 신경을 쓰게 됐다는 게 회사 측  2일 경기 파주운정점에 1650㎡(500평) 규모의 트램펄린파크 ‘점핑 스파이더’를 열었다. ‘체험·문화·교육’ 중심 종합쇼핑몰을 내세운 파주운정점은, 전문 트램펄린 시설을 비롯해 영·유아 전용 놀이공간과 편의시설 등 15개 체험 공간을 마련했다. 운정신도시는 파주시에서도 유·아동과 20~30대 부모들 비중이 높은 만큼 가족이 함께 즐길 수 있는 공간을 확대해 나간다는 방침이다. 홈플러스는 지난해부터 마트옥상을 풋살 경기장으로 조성해 나가고  파주운정점에 트램펄린파크인 ‘점핑 스파이더’를  하는 키즈테마파크로 화제를 몰았던 롯데몰 서울 은평점은 전체 영업면적의 25%를 체험공간으로 꾸몄다. 개장 100일 만에 누적방문객 500만명을 넘어서며 서북상권 대표 쇼핑몰로 자리매김하는 데 키즈테마파크 등 이색 체험을 강조한 엔터테인먼트 요소가 힘을 발휘했다는  쇼핑몰 내 놀이시설에 집중하는 것은 놀이와 여가를 목적으로 마트를 찾은 고객들이 자연스레 판매 매장으로 유입되며 전체 매출이 상승하는 ‘샤워 효과’를 보고 있기 때문이다. 특히 객단가(1인당 상품 구입 금액)가 높은 유·아동 가족고객들을 쇼핑몰로 불러오는 필수 아이템으로 놀이시설이 자리잡으며 규모를 늘리고  은평점의 키즈테마파크에 있는 플라잉웨일을 홍보도우미들이 타보고  “최근 ‘에이트 포켓’(아이를 위해 쓰는 사람이 부모, 친조부모, 외조부모 외에 미혼 삼촌·고모 등 8명이라는 의미) 현상이 두드러지며 5세 미만 미취학 아동이 있는 가족고객들이 쇼핑몰의 큰손으로 떠오르다 보니 이들을 잡기 위한 경쟁이 치열해지고 있다”고  백화점과 아웃렛들도 체험시설 확충에 힘을 쏟는  차별화에 중점을 둔 신세계백화점은 최근 문을 연 경남 김해점에 애니메이션 캐릭터를 활용한 놀이터와 뽀로로빌리지 테마파크를 꾸몄다. 대구신세계도 아쿠아리움을 비롯해 옥상 테마파크를 열어 하루 평균 1만명의 고객들을 유입시키고  “최근 쇼핑몰들은 아이들을 위한 놀이터뿐 아니라 풋살 경기장과 키덜트족들을 위한 체험형 매장 등을 확대하고 있다”며 “기존 마트의 주 고객이었던 주부들을 비롯해 아이와 남성고객들로 고객 타깃이 넓어지며 그에 따른 마트 내 놀이 시설도 다양화되고 있다”고 말했다.<노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 