20170513// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      사진 : 연합뉴스    직장인 7년 차 김모(여·30)씨는 퇴근 후에도 쉴 틈이 없다. 능력을 인정받고 직장생활도 안정됐지만 공인중개사 자격증 취득을 위해 학원을 다니기 때문이다. 김씨는 “직장에 다니고 있지만 불안한 마음은 여전하다”며 “언제 어떻게 될지 모르기 때문에 혹시 모를 상황에 대비해서 자격증을 취득하고 싶다”고 밝혔다.  김씨는 수많은 자격증 중에 공인중개사 자격증을 취득하려는 이유에 대해 “우리나라 부동산 시장은 여전히 호황을 누리고 있고 앞으로도 계속될 것”이라며 “공인중개사는 평생 자격증이기 때문에 취업 걱정을 안 해도 되고, 훗날 경매나 투자를 통해 임대수익을 올려 안정적인 생활을 하고 싶기 때문이다”라고 덧붙였다.  ‘중장년 고시’로 여겨지던 공인중개사 시험에 청춘들의 관심이 뜨겁다. 일찍부터 부동산 관련 일을 희망하거나 김모씨처럼 ‘제2의 직업’을 꿈꾸는 이들이 많다.  국토교통부에 따르면 지난해 실시된 제27회 공인중개사 시험 응시자는 19만 명이 넘었다. 이는 2015년 보다 약 4만여 명 늘어난 수치다. 특히 10대는 2015년 143명→2016년 517명(261.5%↑), 20대는 13,928명→21,936명(57.4%↑), 30대는 44,394명→58,665명(32.1%↑) 증가했다. 10~30대는 전체 시험 접수 인원 증가율(27%)을 훨씬 뛰어넘었다.  한국산업인력공단 자료를 살펴봐도 젊은 층의 증가는 확실히 두드러진다. 2012년  10~30대 응시자는 2015년 36.5%, 2016년  차지했다. 반면 40~50대 응시자는 감소했다. 2012년 60.1%, 2014년 57.7%, 2016년  나타났으며, 60대 이상에서도 2012년 7.7%, 2014년 5.8%, 2016년  하락했다.  공인중개사 시험 응시자가 점점 늘어난 탓에 부동산 관련 서적 판매도 증가했다. 예스 24에 따르면 지난해 8월 기준으로 부동산 서적 연령별 판매율은 10대 0.2%, 20대 16.7%, 30대 36.5%, 40대 33.5%, 50대 11%, 60대 이상  차지했다. 10~30대 젊은 층이 절반(53.4%) 이상을 넘은 것이다.  공인중개사 시험 열풍에 대학교에서도 부동산 관련 학과가 점차 늘어나는 추세며 경쟁률도 꾸준히 증가하고 있다. 고용 불안이 점차 심화되는 상황에서 평생 자격증이라는 인식과 쉽게 사무실을 차릴 수 있다는 장점 때문에 공인중개사 직업에 호감을 느끼고 있는 것이다.  하지만 공인중개사를 준비하는 수험생들이 간과하지 말아야 할 것은 허투루 준비하면 실패할 확률이 크다는 것이다. 실제로 공인중개사 합격률은 10명 중 2명에 불과하다. 한편, 국토교통부는 과잉 경쟁이 심화되자 수급을 조절하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.       기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      사진 : 연합뉴스    직장인 7년 차 김모(여·30)씨는 퇴근 후에도 쉴 틈이 없다. 능력을 인정받고 직장생활도 안정됐지만 공인중개사 자격증 취득을 위해 학원을 다니기 때문이다. 김씨는 “직장에 다니고 있지만 불안한 마음은 여전하다”며 “언제 어떻게 될지 모르기 때문에 혹시 모를 상황에 대비해서 자격증을 취득하고 싶다”고 밝혔다.  김씨는 수많은 자격증 중에 공인중개사 자격증을 취득하려는 이유에 대해 “우리나라 부동산 시장은 여전히 호황을 누리고 있고 앞으로도 계속될 것”이라며 “공인중개사는 평생 자격증이기 때문에 취업 걱정을 안 해도 되고, 훗날 경매나 투자를 통해 임대수익을 올려 안정적인 생활을 하고 싶기 때문이다”라고 덧붙였다.  ‘중장년 고시’로 여겨지던 공인중개사 시험에 청춘들의 관심이 뜨겁다. 일찍부터 부동산 관련 일을 희망하거나 김모씨처럼 ‘제2의 직업’을 꿈꾸는 이들이 많다.  국토교통부에 따르면 지난해 실시된 제27회 공인중개사 시험 응시자는 19만 명이 넘었다. 이는 2015년 보다 약 4만여 명 늘어난 수치다. 특히 10대는 2015년 143명→2016년 517명(261.5%↑), 20대는 13,928명→21,936명(57.4%↑), 30대는 44,394명→58,665명(32.1%↑) 증가했다. 10~30대는 전체 시험 접수 인원 증가율(27%)을 훨씬 뛰어넘었다.  한국산업인력공단 자료를 살펴봐도 젊은 층의 증가는 확실히 두드러진다. 2012년  10~30대 응시자는 2015년 36.5%, 2016년  차지했다. 반면 40~50대 응시자는 감소했다. 2012년 60.1%, 2014년 57.7%, 2016년  나타났으며, 60대 이상에서도 2012년 7.7%, 2014년 5.8%, 2016년  하락했다.  공인중개사 시험 응시자가 점점 늘어난 탓에 부동산 관련 서적 판매도 증가했다. 예스 24에 따르면 지난해 8월 기준으로 부동산 서적 연령별 판매율은 10대 0.2%, 20대 16.7%, 30대 36.5%, 40대 33.5%, 50대 11%, 60대 이상  차지했다. 10~30대 젊은 층이 절반(53.4%) 이상을 넘은 것이다.  공인중개사 시험 열풍에 대학교에서도 부동산 관련 학과가 점차 늘어나는 추세며 경쟁률도 꾸준히 증가하고 있다. 고용 불안이 점차 심화되는 상황에서 평생 자격증이라는 인식과 쉽게 사무실을 차릴 수 있다는 장점 때문에 공인중개사 직업에 호감을 느끼고 있는 것이다.  하지만 공인중개사를 준비하는 수험생들이 간과하지 말아야 할 것은 허투루 준비하면 실패할 확률이 크다는 것이다. 실제로 공인중개사 합격률은 10명 중 2명에 불과하다. 한편, 국토교통부는 과잉 경쟁이 심화되자 수급을 조절하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.       기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}치약용기 세로선 '아이마크', 기계 센서 인식 돕는 역할…아이마크는 로션·클렌징 등 튜브형태의 화장품·생활용품에도 적용검은색은 화학물질, 빨간색은 천연물질·화학물질, 파란색은 천연물질·의약품, 초록색은 천연물질이라는 루머가 다시 온라인상에 떠돌고 있다. SNS 화면 갈무리"인터넷에 떠도는 치약용기 하단의 세로줄은 성분표시?"최근 온라인과 사회관계망서비스(SNS)상에서 치약용기의 세로줄 색상에 대한 출처 불명의 루머가 떠돌고  치약용기 세로줄의 색상이 치약의 내용물이 화학성분인지, 천연성분인지를 가리키는 것이 주요 내용이다.즉, 세로선의 검은색은 화학물질, 빨간색은 천연물질과 화학물질, 파란색은 천연물질과 의약품, 초록색은 천연물질을 함유하고 있다는  2014년과 2015년에 중국에서 시작되어 우리나라에서도 SNS를 중심으로 퍼진 적이 있으나 “사실이 아니다”는 내용의 게시글 역시 SNS에 오르면서 종결되는 듯  같은 논란이 올 들어 재연되고 있다. 현재는 잘못된 정보와 옳은 정보가 혼재되어 있는 상태여서 소비자에게 혼란을 주고 있는  끝에 표시된 세로줄은 '아이마크(Eye Mark)'다. 치약 제조과정에서 기계가 치약 튜브의 후면을 인식할 수 있도록 만들어 놓은 표시이며, 센서가 잘 인식할 수 있도록 제조사 마다 각기 다른 검정, 초록색, 빨강, 파랑 등의 색상을 임의로 표시하고 있다. 다만, 센서가 검은 색을 가장 잘 인식하는 특성 때문에 검은 색의 세로줄이 더 많다는 , 애경 치약 브랜드 2080 덴탈케어 안정태 팀장은 “아이마크는 치약성분과는 전혀 무관하다”며 “아이마크는 치약 튜브 접착 시 정면을 맞추기 위한 임의표시로 센서가 아이마크를 인식해 원형의 튜브를 정면 방향으로 정렬해주는 역할 외에 다른 기능은 없다”고 잘라  “치약은 의약외품법에 따라 치약의 효능, 효과를 가지는 주요 성분을 표기해야 한다”며 “치약이 함유한 성분은 아이마크의 색상이 아닌 치약 포장용기에 표기된 성분을 통해 확인할 수 있고, 치아나 잇몸 상태에 따라 효능, 효과를 살펴 고르면 된다”고  치약 용기뿐만 아니라 접착을 필요로 하는 튜브 형태의 핸드로션, 트리트먼트, 클렌징 등 다양한 화장품이나 생활용품에서도 쉽게 찾아볼 수  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}치약용기 세로선 '아이마크', 기계 센서 인식 돕는 역할…아이마크는 로션·클렌징 등 튜브형태의 화장품·생활용품에도 적용검은색은 화학물질, 빨간색은 천연물질·화학물질, 파란색은 천연물질·의약품, 초록색은 천연물질이라는 루머가 다시 온라인상에 떠돌고 있다. SNS 화면 갈무리"인터넷에 떠도는 치약용기 하단의 세로줄은 성분표시?"최근 온라인과 사회관계망서비스(SNS)상에서 치약용기의 세로줄 색상에 대한 출처 불명의 루머가 떠돌고  치약용기 세로줄의 색상이 치약의 내용물이 화학성분인지, 천연성분인지를 가리키는 것이 주요 내용이다.즉, 세로선의 검은색은 화학물질, 빨간색은 천연물질과 화학물질, 파란색은 천연물질과 의약품, 초록색은 천연물질을 함유하고 있다는  2014년과 2015년에 중국에서 시작되어 우리나라에서도 SNS를 중심으로 퍼진 적이 있으나 “사실이 아니다”는 내용의 게시글 역시 SNS에 오르면서 종결되는 듯  같은 논란이 올 들어 재연되고 있다. 현재는 잘못된 정보와 옳은 정보가 혼재되어 있는 상태여서 소비자에게 혼란을 주고 있는  끝에 표시된 세로줄은 '아이마크(Eye Mark)'다. 치약 제조과정에서 기계가 치약 튜브의 후면을 인식할 수 있도록 만들어 놓은 표시이며, 센서가 잘 인식할 수 있도록 제조사 마다 각기 다른 검정, 초록색, 빨강, 파랑 등의 색상을 임의로 표시하고 있다. 다만, 센서가 검은 색을 가장 잘 인식하는 특성 때문에 검은 색의 세로줄이 더 많다는 , 애경 치약 브랜드 2080 덴탈케어 안정태 팀장은 “아이마크는 치약성분과는 전혀 무관하다”며 “아이마크는 치약 튜브 접착 시 정면을 맞추기 위한 임의표시로 센서가 아이마크를 인식해 원형의 튜브를 정면 방향으로 정렬해주는 역할 외에 다른 기능은 없다”고 잘라  “치약은 의약외품법에 따라 치약의 효능, 효과를 가지는 주요 성분을 표기해야 한다”며 “치약이 함유한 성분은 아이마크의 색상이 아닌 치약 포장용기에 표기된 성분을 통해 확인할 수 있고, 치아나 잇몸 상태에 따라 효능, 효과를 살펴 고르면 된다”고  치약 용기뿐만 아니라 접착을 필요로 하는 튜브 형태의 핸드로션, 트리트먼트, 클렌징 등 다양한 화장품이나 생활용품에서도 쉽게 찾아볼 수  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>    엄연한 불법...돌아온 '편맥러'    "편맥의 계절이 돌아왔다!"    봄기운이 완연해지면서 ‘편맥’하는 사람들이 부쩍 늘고 있습니다. 대학생을 비롯한 성인이라면 누구나 한 번쯤 편의점에서 맥주 한 캔을 즐겨봤을 텐데요.     *편맥 : 편의점 맥주의 줄임말     그런데 편의점 내 음주는…. 불법입니다!    식품위생법에 따르면 휴게음식점으로 등록된 편의점에서 음주는 허용되지 않습니다.     음료와 컵라면 같은 간편 조리 음식을 제외하고 섭취를 금지하고 있죠. 손님에게 음주를 허용한 편의점은 영업허가 취소와 5년 이하의 징역, 5천만원 이하의 벌금에 처해집니다.     "편의점에서 술 먹는 사람을 많이 봤지만 단 한 번도 점장님이 단속이나 제지를 하라고 한 적이 없어요. 불법인 줄 몰랐어요…. " - 편의점 아르바이트생 이 모 씨(23)    하지만 편의점 음주 행위가 불법이라고 아는 사람은 많지 않습니다. 제대로 된 단속도 이루어지지 않죠.    "짠~" 드라마에서조차 편의점 앞에 앉아 술을 마시는 장면이 여과 없이 방송되는데요.    그렇다고 이대로 뒷짐 지고 있어야 할까요? 대답은 NO입니다.     편맥을 하는 몇몇 사람들이 소리를 지르거나 담배를 피우고, 아무 곳에나 쓰레기를 버리는 경우가 많습니다. 주변은 고성방가와 쓰레기로 몸살을 앓고 있죠.    "새벽에 편의점 앞에서 술 마시는 사람들 때문에 잠을 못 자요."    불편을 호소하는 주변 거주자나 상인 등이 문제를 제기하면서 논란은 한층 가열되고 있습니다. 편의점에서의 음주는 엄연한 불법이라며 단속을 강화해야 한다는 목소리가 뜨거운데요.    "만취해서 소동 피우는 몇몇이 문제지 가볍게 편맥을 즐기는 우리 같은 사람들에게는 편의점에서 술 한잔의 여유가 필요하다. " - 이 모 씨(26)    그러나 편의점에서 맥주 한두 캔 마시는 게 왜 불법인지 모르겠다는 반론도 만만치 않습니다.     편의점 음주문화가 이미 자리 잡았는데 불법으로 규정한 것은 현실성이 없다고 말하죠. 관련 법령을 현실에 맞게 손질해야 한다는 주장이 나오는데요.    누군가에게는 즐겁지만 누군가에게는 고통이 되는 편맥.    이를 계속 금지해야할까요, 아니면 허용해야할까요. 여러분의 생각은 어떠신가요.    (서울=연합뉴스) 박성은 기자·서유림 작가     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>    엄연한 불법...돌아온 '편맥러'    "편맥의 계절이 돌아왔다!"    봄기운이 완연해지면서 ‘편맥’하는 사람들이 부쩍 늘고 있습니다. 대학생을 비롯한 성인이라면 누구나 한 번쯤 편의점에서 맥주 한 캔을 즐겨봤을 텐데요.     *편맥 : 편의점 맥주의 줄임말     그런데 편의점 내 음주는…. 불법입니다!    식품위생법에 따르면 휴게음식점으로 등록된 편의점에서 음주는 허용되지 않습니다.     음료와 컵라면 같은 간편 조리 음식을 제외하고 섭취를 금지하고 있죠. 손님에게 음주를 허용한 편의점은 영업허가 취소와 5년 이하의 징역, 5천만원 이하의 벌금에 처해집니다.     "편의점에서 술 먹는 사람을 많이 봤지만 단 한 번도 점장님이 단속이나 제지를 하라고 한 적이 없어요. 불법인 줄 몰랐어요…. " - 편의점 아르바이트생 이 모 씨(23)    하지만 편의점 음주 행위가 불법이라고 아는 사람은 많지 않습니다. 제대로 된 단속도 이루어지지 않죠.    "짠~" 드라마에서조차 편의점 앞에 앉아 술을 마시는 장면이 여과 없이 방송되는데요.    그렇다고 이대로 뒷짐 지고 있어야 할까요? 대답은 NO입니다.     편맥을 하는 몇몇 사람들이 소리를 지르거나 담배를 피우고, 아무 곳에나 쓰레기를 버리는 경우가 많습니다. 주변은 고성방가와 쓰레기로 몸살을 앓고 있죠.    "새벽에 편의점 앞에서 술 마시는 사람들 때문에 잠을 못 자요."    불편을 호소하는 주변 거주자나 상인 등이 문제를 제기하면서 논란은 한층 가열되고 있습니다. 편의점에서의 음주는 엄연한 불법이라며 단속을 강화해야 한다는 목소리가 뜨거운데요.    "만취해서 소동 피우는 몇몇이 문제지 가볍게 편맥을 즐기는 우리 같은 사람들에게는 편의점에서 술 한잔의 여유가 필요하다. " - 이 모 씨(26)    그러나 편의점에서 맥주 한두 캔 마시는 게 왜 불법인지 모르겠다는 반론도 만만치 않습니다.     편의점 음주문화가 이미 자리 잡았는데 불법으로 규정한 것은 현실성이 없다고 말하죠. 관련 법령을 현실에 맞게 손질해야 한다는 주장이 나오는데요.    누군가에게는 즐겁지만 누군가에게는 고통이 되는 편맥.    이를 계속 금지해야할까요, 아니면 허용해야할까요. 여러분의 생각은 어떠신가요.    (서울=연합뉴스) 박성은 기자·서유림 작가     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 대통령의 일자리 상황판일자리 공약별 추진 현황 한눈에자료: '국가일자리위원회 보고서' 중 일자리 상황판 기획안  문재인 대통령이 앞으로 매일 들여다볼 ‘일자리 상황판’에는 어떤 내용이 담길까? 12일 <한겨레>가 입수한 ‘일자리위원회 보고서’엔 일자리 상황판 구성 기획안도 들어 있다. 새 정부의 핵심 경제정책은 상황판에 담긴 지표에 맞춰 운용된다.    상황판은 실업률이나 취업자 수와 같은 단순한 고용지표를 나열하는 수준이 아닌 문 대통령의 ‘소득주도 성장론’이 현실에서 얼마나 효과를 내고 있는지를 한눈에 파악할 수 있도록 만들어진다. 큰 틀에서 고용을 포함한 ‘고용·성장 지표’와 일자리 공약 분야별 추진 상황을 가늠할 수 있는 ‘중점관리과제 지표’로 구성된다.  고용·성장 지표에는 경제성장률이나 연령별 고용률과 같은 주요 경제지표 외에도 노동시장 양극화를 가늠할 수 있는 지표도 다수 포함돼 있다. 정규직 대비 비정규직의 상대임금 수준이나 상위 10%에 견준 하위 10%의 임금소득 비율 등이 대표적이다. 고용의 양적 확대는 물론 격차 해소에도 무게를 둔 정책 운용이 예상되는 대목이다.  중점관리과제 지표는 모두 6개 부문으로 나뉘어 있다. 문 대통령의 대표 공약인 ‘81만개 공공 일자리 확충’과 관련해선 부족 공무원 충원 현황과 공공부문의 정규직 전환 실적 등이 핵심 지표로 들어가 있다. ‘근로시간 단축’ 공약과 관련해선 초과근로 현황과 포괄임금제 단속 현황, 탈법적 임금 미지급 현황과 공휴일 사용 현황 등이 필수 관리 지표로 선정됐다. 중대재해 발생 현황이나 직장 내 괴롭힘 현황처럼 일자리 환경을 가늠하는 지표가 포함된 것도 눈길을 끈다.    이밖에 재정수지나 국가채무 등 재정건전성 지표와 벤처나 창업, 4차산업 연관 분야의 육성정책 추진현황 지표도 상황판에 담긴다. 보고서는 “취임 후 30일 내에 상황판 최종안을 확정해 대통령 집무실에 배치한다”고 밝혔다.  김경락 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		문재인 정부 여성 일자리 공약 시행되면 참가 더 늘어날 듯"저출산 고령화 시대 여성 경제활동 참가 더 활발해야"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 여성들이 활발히 경제활동에 뛰어들면서 지난달 여성의 경제활동참가율이 사상 최고를 기록했다.    주로 30대 경력단절여성(이하 경단녀)의 재취업 활동이 여성 경제활동참가율 상승을 이끈 것으로 해석된다.    문재인 대통령은 경단녀 지원의 내실화를 공약으로 내걸었기에 여성 경제활동참가율은 앞으로도 계속 높아질 전망이다.    전문가들은 저출산 고령화에 따라 생산가능인구 절대 수가 감소하는 만큼 여성의 경제활동 참여를 더욱 촉진할 수 있는 일·가정 양립 정책을 수립해야 한다고 조언한다.[연합뉴스TV 제공]◇ 일하거나 구직하는 여성 비율 사상 최고…30대 경단녀 취업이 이끌어13일 통계청에 따르면 올해 여성 경제활동참가율은  1년 전보다 (p) 상승했다.    이는 1999년 6월 통계 작성을 시작한 이래 가장 높은 수치다.    경제활동참가율이란 경제활동을 할 수 있는 인구 중 실제 일을 하고 있거나 구직활동하는 사람들의 비율을 의미한다.     경제가 얼마나 활력을 띄고 있는지 나타내는 지표로, 지난달 여성의 경제 참여 활력이 사상 최고로 높았다는 의미로 해석된다.    여성 경제활동참가율 상승에 힘입어 지난달 전체 경제활동참가율도  기록해 작년 6, 7월 사상 최고 기록과 같은 수준을 찍었다.    나이별로 보면 1년 전과 비교할 때 10대(15∼19세) , 20대(20∼29세) , 30대(30∼39세) , 50대(50∼59세) , 60세 이상  여성 경제활동참가율이 증가했다. 40대(40∼49세)만  감소했을 뿐이다.    여성의 경제활동참가율이 큰 폭으로 상승한 주요한 이유는 30대 고용률 상승 폭이 컸기 때문이다.    30대 여성 고용률은  1년 전보다  증가해 남성과 여성을 통틀어 전 연령대 중 가장 높은 증가 폭을 나타냈다.    30대 여성 실업률은  1년 전보다  증가했다. 이는 이 연령대 여성의 노동시장 진출과 구직활동이 활발하다는 것을 의미한다.    전체 여성의 고용 증가는 보건업 및 사회복지 서비스업(7.0%), 교육·서비스업(3.8%) 등의 산업에서 높았다.    통계청 관계자는 "20대에 결혼하고서 경력이 단절됐던 여성이 30대 들어서 노동시장에 활발히 진출해 전체 수치가 사상 최고를 기록하는 데 가장 크게 기여했다"며 "최근 경단녀 관련 정책이 잇따라 시행되면서 취업 여건이 좋아졌기 때문"이라고 해석했다.◇ 文 여성 일자리 정책 주목…"저출산 고령화 여성 참여 환경 강화해야"성평등 서약서 든 문재인(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 문재인 대선후보가 21일 오전 서울 용산구 한국여성단체협의회에서 열린 대통령 후보 초청 성 평등정책 간담회에 참석, 성평등 서약서에 서명한 뒤 기념촬영을 하고 있다.      여성의 경제활동 참여 증가는 문재인 정부 들어 더욱 확대할 것으로 전망된다.    문 대통령은 후보 시절 '차별 없는 여성 일자리'를 캐치프레이즈로 정책 공약을 내놨다.    경단녀의 재취업뿐 아니라 여성의 경력단절 자체를 막겠다는 내용이 담겨 있다.    '상시 5명 미만 고용 사업체에 대한 적용제외 규정' 삭제 등 '남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률'을 모든 사업장에 적용하기로 했다.    경단녀 일자리를 발굴하는 '새일센터' 운영 내실화로 과거 경력, 지역 특성 등을 고려한 맞춤형 취업지원을 활성화하기로 했다.    아울러 임신, 출산과 관련한 불이익 등 직장 내 성차별에 대한 근로감독 및 차별 시정을 강화하기로 했다. 예컨대 비정규직 여성의 출산·육아휴직 기간을 계약 기간에 포함하지 않고 자동 연장해 출산휴가급여 지급을 보장한다는 것이다.    문 대통령은 이 밖에 여성청년고용의무할당제를 도입하고, 여성 대표성을 높이기 위해 임기 내 남녀 동수 내각 구성에 노력하기로 약속했다.     성별 임금 격차를 줄이기 위해 임금 격차 현황보고와 개선계획 수립을 의무화하는 성 평등 임금공시제를 도입할 방침이다.    홍석철 서울대 경제학부 교수는 "지난달 최고점을 찍었다고 해도 여성의 경제활동 참여는 다른 선진국에 비해 여전히 낮은 수준"이라며 "육아나 경력단절 방지 등을 보장하는 정책을 시행하면 참여는 더욱 확대될 것"이라고 전망했다.    홍 교수는 "저출산 고령화로 생산가능인구가 줄면 여성의 경제활동 참여가 더욱 중요해진다"며 "정부가 일과 가정을 양립할 수 있는 환경 조성을 강화해야 한다"고 제언했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 靑 "유승민 입각 제안 無"..하마평 무성- 이용섭·조윤제·김진표·김광두 등 10여명- "경제정책·인사·조직 흔들 것"..관가 긴장- '실세 차관' 하마평도..'정책 속도전' 관측문재인 대통령이 후보 시절인 지난 3월7일 국회 의원회관에서 열린 제1차 경제현안 점검회의에 참석했다. 왼쪽부터 김수현 세종대 교수, 대선캠프 홍종학 정책본부장, 최윤재 고려대 명예교수, 이용섭 전 의원, 김정우 더불어민주당 의원, 김성진 숭실대 교수.[사진=뉴시스][세종=이데일리 최훈길 기자] 유승민 바른정당 의원의 경제부총리 임명이 없던 일이 되면서 세종 관가가 술렁이고 있다. 하마평이 잇따르지만 누가 ‘문재인 정부 초대 경제사령탑’을 맡을지 종잡을 수 없기 때문이다. 그동안 경제부총리가 정부 정책을 총괄·조정하는 기획재정부 장관을 겸임해 왔기 때문에 관가의 관심도 상당하다. 정책실장이 신설되는 등 청와대 직제가 대폭 개편되면서 “기존의 정책·인사·조직을 크게 흔드는 게 아니냐”는 관측도 나온다. 윤영찬 청와대 국민소통수석은 지난 12일 청와대 춘추관 브리핑을 통해 “심상정 정의당 대표와 유승민 바른정당 의원에게 입각을 제안한 적이 없다고 공식적으로 밝힌다”고 말했다. 앞서 문재인 대통령이 유 의원에게 경제부총리직을, 심 대표에게 노동부 장관 입각을 제안했다는 보도나 소문이 사회관계망서비스(SNS) 등을 통해 퍼졌다. 하지만 청와대가 이같은 소문을 부인하면서 경제부총리로 유 의원이 아닌 다른 인사가 임명될 것임을 시사했다. 다만 청와대는 내정자 발표 시점은 이날 밝히지 않았다. ◇이용섭·김진표·김광두·조윤제 하마평이에 따라 하마평만 무성한 상태다. 경제부총리 겸 기획재정부 장관이나 청와대 경제수석 등에는 대선캠프에서 요직을 맡았던 인사들이 주요하게 거론된다. 더불어민주당 선거대책위원회 비상경제대책단장을 맡았던 이용섭 전 국회의원(전 국세청장), 민주당 공동선대위원장·일자리위원장을 맡았던 김진표 의원(전 경제부총리), 문 대통령의 싱크탱크 성격인 국민성장 소장을 맡았던 조윤제 서강대 명예교수, 대선캠프 새로운대한민국위원회 위원장·부위원장을 각각 맡았던 김광두 서강대 석좌교수·김상조 한성대 교수 등이 하마평에 올랐다. 이외에도 조대엽 고려대 교수(국민성장 부소장), 김현철 서울대 국제대학원 교수, 윤종원 주 경제협력개발기구(OECD) 대사, 윤대희 전 국무조정실장, 이무원 연세대 경영학과 교수, 최정표 건국대 경제학과 교수, 박봉흠 전 기획예산처 장관, 김동연 아주대 총장(전 국무조정실장·기재부 2차관) 등이 거론된다. 김석동·신재윤 전 금융위원장도 꾸준히 언급된다.  게다가 최근에는 청와대 경제 분야 조직도 늘어나 하마평이 부쩍 많아진 상태다. 지난 11일 발표된 대통령 비서실 조직 개편안에 따르면 경제수석 외에 일자리수석, 정책실장, 경제보좌관이 신설됐다. 국가 예산을 기획·점검하는 재정기획관(비서관) 자리도 역대 정부 중 처음으로 만들었다. 특히 경제수석 윗선인 정책실장 자리는 경제 정책을 비롯한 새 정부 의제를 총괄하게 된다. 민주당 관계자는 “대통령이 정책실장으로 김수현 전 서울연구원장(세종대 교수)을 거의 결정했다”고 지난 11일 전했다. 경제수석이나 경제보좌관에는 조대엽 교수가 거론된다. 최근에는 ‘제19대 문재인 대통령 내각 1기(안)’ 제목의 문건에 경제부총리 내정자 이름이 적시돼 나돌기도 했다. 하지만 거론된 A 씨는 통화에서 “경제부총리에 내정된 게 아니다”고 부인했다. 경제부총리에 하마평에 오른 대다수 관계자들은 “내정 소식을 듣지 못했다”, “하마평은 추측일뿐”이라며 손사래를 쳤다. B 씨는 “경제부총리는 굉장히 힘든 일”이라며 “우리보다는 젊은 사람들이 해야 한다”고 말하기도 했다.◇차관? 이찬우·송인창·고형권·박춘섭 거론정부세종청사에 근무하는 공무원들이 지난 1월 2일 새해 첫 출근하고 있다. (사진=연합뉴스)하마평만 이렇게 무성하다 보니 기재부를 중심으로 세종 관가에서는 한숨 소리가 적지 않다. 기재부 A 관계자는 “보도를 보고 청와대 직제 개편 소식을 알았다”며 “솔직히 어떻게 뭘 하겠다는 것인지 모르겠다”고 토로했다. 기재부 B 관계자는 “구체적인 청와대 오더(지시)를 받은 게 없어 대선공약을 우선 살펴보고 있다”며 “과거에는 경제수석에게 보고했는데 앞으로는 어디로 보고해야 할지 모르겠다”고 말했다. 긴장하는 분위기도 역력하다. 재정기획관을 신설하고 정책실장을 부활시키는 등 청와대가 경제 컨트롤 타워 역할을 분명히 할 것이라는 전망에서다. 기재부 C 관계자는 “작은 청와대를 지향하고 장관에게 자율성을 준다고 해놓고 청와대에 상전, 시어머니를 만들겠다는 것 아닌가”라고 반문했다. 이에 문 대통령의 대변인을 맡았던 김경수 민주당 의원은 “문재인 대통령은 후보 당시 ‘작은 청와대에 대해 동의하지 않는다’고 밝혔다”며 “일하는 청와대, 책임지는 청와대로 가야 한다”고 말했다. 이에 따라 실무를 총괄하는 차관을 누가 맡을 지 여부가 문재인 정부의 일하는 스타일을 보여줄 것이란 관측도 나온다. 정부 부처 2인자인 차관은 인사청문회 없이 대통령이 바로 임명할 수 있다. 1~2달 걸리는 경제부총리 임명 전까지 ‘실세 차관’으로 정책을 속도감 있게 추진할 것이란 전망도 ·2차관에는 이찬우 차관보(행정고시 31회), 송인창 국제경제관리관(31회·차관보), 아시아개발은행(ADB) 이사를 맡고 있는 고형권 전 기조실장(30회), 박춘섭 예산실장(31회) 등 ‘기재부 에이스’로 꼽히는 1급 공무원들이 거론된다. 경제부처 D 국장은 “인사수석이 임명됐기 때문에 조금만 기다리면 경제수석·부총리 인사도 날 것”이라며 “빨리 인사가 나야 추경이든, 일자리든 정책에 속도가 붙을 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이지은 기자]4월 청년실업률 11.2%. 1999년 실업자 분류기준이 바뀐 이후 17년(4월 기준)만의 최고치다. '헬조선' ·'이생망(이번 생은 망했다)'등 자조적인 신조어가 청년실업에 시름하는 젊은이들의 심리상태를 잘 드러내 준다. 촛불을 든 2030 세대의 전폭적인 지지를 얻으며 당선된 문재인 대통령의 첫 업무지시가 직속 일자리위원회라는 것 역시 일자리 문제가 이번 정권의 최대 당면과제임을 보여준다. 공약을 실현시키는 데는 돈이 필요하다. 나라살림을 총괄하는 거대부처 기획재정부는 지난 12일, 문 정부 수립 직후 발표된 첫 그린북에서 추경을 들고 나왔다. 그린북이란 정부의 경제에 대한 인식을 나타내는 지표로, 사실상 추경을 공식화한 것이다. 지난 정권까지만 해도 '추가경정예산(추경) 편성은 불필요하다'고 말했던 기재부였다. 유일호 부총리 겸 기재부 장관은 "추경은 필요없다"고 공공연히 밝히기까지 했다. 기재부의 고위 관계자들도 기자들과 만나 추경 불요론을 펼쳤다. 그런데 그린북에서 바로 입장을 선회했다. 발빠르게 새 정부 코드 맞추기에 나선 것이다. 이미 관련부처를 중심으로 추경 요건에 대한 검토를 진행 중이다. 기재부의 빠른 '변심'을 두고 안팎으로 말이 많아지자, 기재부는 뒤늦게 해명자료를 통해 '추경에 대해서는 공식적으로 결정된 것이 없다'는 입장을 표명했다. 그러나 이 해명이 사실일 것이라 믿는 사람은 아무도 없다. 문제는 국회다. 추경안이 국회를 통과하려면 과반 출석에 과반 찬성이 필요하다. 여당인 더불어민주당의 의석 수는 120석으로 과반에 30석 모자란다. 야당과의 협치가 반드시 필요하다. 하지만 제1야당인 자유한국당이 추경에 정면으로 반발하고 나섰다. 이현재 자유한국당 정책위의장은 "추경 목적이 공약인 공공부문 일자리 81만개를 만들기 위한 것이라면 찬성할 수 없다"며 반대 의사를 밝혔다. 추경을 통해 일자리 마중물을 만들겠다는 여당의 구상이 순탄치만은 않을 것임을 예고하는 대목이다. 재원도 문제다. 문 대통령은 후보 시절 내건 공약에서 공공일자리 81만개를 창출하는 데 연간 4조2000억원, 5년간 21조원을 쓰겠다고 밝힌 바 있다. 하지만 공공일자리의 성격상 5년만 재정이 투입되면 끝인 문제가 아니다. 앞으로도 계속적으로 국민의 세금이 이들을 먹여살리는 데 투입된다. 세금으로 만들어내는 공공일자리는 소방 ·사회복지공무원 등 꼭 필요한 일자리라는 게 여당의 논리지만, 미래 재정 부담을 늘리는 일자리 정책은 만만찮은 국민적 저항에 부딪힐 가능성이 크다. 지금도 공무원연금을 국민 세금으로 보전하고 있는 상황이다. 공무원연금 적자는 지난해 2조2000억원이었으며 2025년에는 그 세 배인 7조1000억원으로 급증할 전망이다. 추경의 법적 요건이 불명확하다는 것도 문제다. 추경의 법적 요건은 ▲전쟁ㆍ대규모 재해 ▲경기침체ㆍ대량실업ㆍ남북관계 변화 등 대내외 여건의 중대한 변화 ▲법령에 의해 국가가 지급해야 하는 지출이 발생하거나 증가하는 경우 등으로 제한된다. 지난해 추경이 통과된 것 역시 '브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)'라는 특수요인이 있었기 때문이다.  실업률이 유례없이 높지만, 추경 요건을 충족시키기에는 부족하다. 지난 12일 그린북 발표 이후 브리핑에서도 기재부는 '이번 추경의 법적 요건이 어디에 해당하느냐'는 질문에 "관련 부서에서 검토 중"이라는 모호한 답변을 내놨다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		25일 OPEC 회의 결과에 관심(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 이달 말(25일) 석유수출국기구(OPEC)의 정례회의를 앞두고 국제유가가 널뛰기를 하고 있다.    유가 부양을 위한 OPEC 회원국과 비회원국들의 감산 합의가 연장될지에 대한 전망과 미국 셰일오일 업체들의 급격한 원유 증산 같은 요인들이 서로 충돌하면서 유가 시장을 뒤흔들고 있는 것이다.    13일 정유업계와 외신 등에 따르면 지난달 11일만 해도 배럴당  가격은 이달 4일 .    불과 한 달도 안 되는 사이에 가격이 14%나 빠진 것이다.    또 다른 국제유가의 벤치마크로 꼽히는 미국 서부텍사스산원유(WTI)의 가격도 같은 기간 .52달러로 수직 낙하했다.    지난 4일의 국제유가는 작년 11월 30일 이후 가장 낮은 수준으로, 시장에서는 "산유국들의 감산 조처가 약효를 다했다"는 평가가 나왔다.    OPEC 회원국·비회원국들이 올해 1월부터 원유 감산에 나서면서 이를 전후해 유가가 상승했는데 그 약발이 끝났다는  이후 유가는 완만히 회복되는 중이다. 10일에는 하루 상승 폭으로는 작년 11월 이후 가장 높은 3%대 상승률을 기록하며 껑충 뛰기도 했다.    이날의 급상승은 시장의 예상을 뛰어넘어 미국의 원유 재고가 크게 감소했다는 미국 에너지정보청(EIA)의 발표에 따른 것이었다.    산유국들의 감산 이행 이후 안정적인 흐름을 보이던 유가 시장이 며칠 새 냉온탕을 오가며 요동치고 있는 셈이다.    이 같은 시장 불안정의 한 원인은 미국 셰일오일의 증산이다. 2014년의 기록적인 저유가 이후 수지 균형이 깨진 셰일오일 업체들이 원유 생산을 중단했지만 산유국들의 감산 합의로 유가가 오르자 채산성이 회복되면서 일제히 시추기를 돌리기 시작했다.    미국 석유기업인 콘티넨털 리소시즈의 해럴드 햄 CEO(최고경영자)는 최근 "미국 셰일업계는 지금과 같은 여건이라면 효율적으로 경쟁해 나갈 것"이라고 말했다.    특히 원유·가스 생산 확대 정책을 표방한 도널드 트럼프 행정부가 들어서면서 미국 셰일업계는 감세 혜택 등에 대한 기대감이 높은 것으로 알려졌다.    증산을 위해서는 투자가 필요한데 정부가 감세로 이를 지원사격하는 방안이 논의되고 있는 것이다.    생산량을 줄여 유가를 떠받치려는 산유국들의 노력이, 유가 회복을 틈타 생산 재개에 나선 미국 셰일오일 업체들 때문에 무력화되는 모양새다.    미국 투자은행 골드만삭스가 미국 셰일오일을 국제유가의 최대 복병으로 지목한 것도 같은  25일 있을 OPEC 정례회의에 쏠린다. OPEC이 이 회의에서 올해 상반기 종료될 예정인 감산을 연장할지, 연장한다면 감산 폭을 확대할 수 있을지가 관전 포인트다.    정유업계 관계자는 "OPEC으로선 유가 부양을 위해 감산을 할 수밖에 없는 상황"이라며 "관건은 감산의 폭과 기간이 될 것"이라고 말했다.    실제 국제시장에는 올해 연말까지는 감산을 연장할 것으로 보는 시각이 좀 더 우세하다.    하지만 낙관을 어렵게 하는 요인들도 있다. OPEC의 감산에서 예외를 인정받은 리비아의 국영 석유회사 NOC는 이달 1일 자국의 원유 생산량이 2014년 12월 이후 최고치인 하루 76만 배럴을 기록했다고 발표했다. 무장단체의 공격과 파업 등으로 생산량이 크게 줄었으나 최근 주요 유전에서 생산을 재개했기 때문이다.    또 나이지리아는 증산 입장을 굽히지 않고 있다.    반면 OPEC의 맹주인 사우디아라비아는 최근 6월 아시아로 수출하는 원유 물량을 5월보다 하루 23만 배럴가량 줄이겠다고 밝혔다.    사우디는 표면적인 이유로 자국 내 냉방을 위한 발전용 수요를 충당하기 위한 것이라고 밝혔지만, 공급 축소의 시그널로 해석하는 시각도 있다.    김재경 에너지경제연구원 연구위원은 "미국 내에서 셰일오일 업체들 사이에 정부의 세제 개혁 등에 대한 기대가 높은 것이 사실"이라며 "앞으로도 셰일오일 업체의 증산이 계속되면 OPEC의 결정과 관계없이 유가가 상승 국면으로 전환하기는 어렵고 더 떨어질 가능성도 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오는 2020년까지 최저임금을 1만 원으로 올리겠다는 건 문재인 대통령의 공약었습니다. 저임금 근로자들의 절실한 바람이기도 한데, 경영계의 반발도 만만치가  기자입니다.<기자>편의점에서 아르바이트를 하는 대학생 나 모 씨는 하루 8시간씩 일주일에 사흘 일하면서 한 달에 60만 원을 받습니다. 시급 6천470원, 최저임금을 받는  절반을 월세로 내고 나면 늘 생활비가 빠듯합니다.[나모 씨/대학생 : 월세 때문에 아르바이트해요. (일하는) 시간대를 늘리지 않는 이상 생활을 못해요.]최저임금 인상은 아르바이트생이나 저소득 근로자에게는 절실한 소망입니다.[최기원/아르바이트 노조 대변인 : 인간적 품위 지키면서 살기 위해서 최소한 최저임금이 1만 원 정도는 돼야 한다고 보고 있습니다.]문재인 대통령은 후보 시절 현재 6천470원인 최저임금을 오는 2020년까지 1만 원으로 올리겠다고 공약했습니다. 올해부터 매년 15% 이상씩 올려야 달성 가능한  인건비 부담이 커진다며 반대합니다. 최저임금도 못 받는 근로자의 85% 이상이 30인 미만 영세업체에서 일해, 임금을 많이 올리면 오히려 일자리가 줄어드는 역효과가 날 수 있다고 주장합니다.[김동욱/한국경영자총협회 본부장 : 제일 많은 데가 편의점, 피씨방 이런 데입니다. 이미 6천470원이라는 최저임금 수준도 굉장히 버거워하고 있거든요.]최저임금 인상과 함께 소상공인을 위한 지원책 마련이 병행된다면 타협점을 찾을 수 있을 것으로  카드수수료를 깎아주고 임차료 인상 제한 등을 지원책으로 제시하고 있습니다.(영상편집 : 김종우, VJ : 정민구) 정연 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[문재인 시대, 이렇게 바꾼다 ③-1] 매년 10조원씩 5년동안 노후 주거지 500곳 탈바꿈 시도[오마이뉴스 글:신상호, 편집:이준호] ▲  더불어민주당 문재인 대선후보가 지난 4월 9일 오전 서울 여의도 당사에서 도시재생 뉴딜사업 정책 발표를 하고 있다. ⓒ 연합뉴스도시재생뉴딜사업은 문재인 대통령의 핵심 주거 정책이다. 매년 10조원의 공적 재원을 투입해, 5년간 모두 500곳의 낡은 주거지에 새 옷을 입히겠다는 구상이다. 문 대통령이 대선후보 시절 첫 번째 공약으로 발표할 정도로 공을 들였다. 사실 도시재생사업은 일반에겐 생소한 개념이다. 주거지를 철거해 새 아파트를 짓는 일반적인 정비사업이 아니기  새로운 기능 도입…캐나다 등 모범사례도시재생은 노후 주거지에 새로운 기능을 도입해, 새로운 공간으로 재탄생시킨다는 개념이다. 전면 철거가 아닌, 낡은 주택은 리모델링하고, 지역적 여건에 맞는 문화,산업, 편의시설을 설립해, 노후주거지에 활력을 불어넣는  그린빌 아일랜드(Granville Island)는 도시 재생의 밑그림을 볼 수 있는 모범 사례다. 중공업 공장을 중심으로 발전한 이 지역은 중공업 쇠락과 동시에 공장이 문을 닫자 생기를 잃었다. 텅빈 공장에는 불법점유자들이 들어섰고, 쓰레기 투기도 만연했다. 캐나다 연방정부와 밴쿠버시는 지난 1978년부터 도시재생에 착수한다. 박물관과 테마공원을 만들고, 음식점을 갖춘 테마파크도 지었다. 사람들이 모일 수 있는 장소(A public gathering space)를 만들어, 그 주변에 자연스럽게 상권이 형성될 수 있도록 했다. 그 결과 낡은 공장 집결지였던 그린빌 아일랜드는 사람들이 모이는 복합문화상업공간으로 탈바꿈한다. 개발비용의 상당부분은 지역 내 예술 문화시설 운영 수익금으로 충당했다. 정부 차원의 역량 집중, 매년 10조원 예산 투입아직 한국의 도시재생은 걸음마 단계다. 4년 전인 2013년에야 도시재생법(도시재생활성화 및 지원에 관한 특별법)이 마련됐다. 국토부는 지난 2014년 경기 수원과 충북 청주 등 13곳, 올해 2월 서울 창동과 부산 영도, 강원 춘천 등 18곳의 도시재생사업지에 대한 지원을 확정했다. 지난 2014년에 지정된 지역들도 현재 사업이 진행되고 있으며, 올해 말 사업이 마무리될 계획이다. 이 도시재생사업에 투입되는 예산은 연간 1500억원 수준에 불과해 '생색내기'에 불과하다는 지적도 있었다. 문재인 대통령은 도시재생사업 예산을 크게 늘리겠다고 했다. 우선 매년 2조 원 가량의 국가 재정을 투입한다. 주택도시기금과 LH, 지방공사 사업비도 투입하도록 해, 연간 총 10조원 규모의 재원이 도시재생에 쓰일 수 있도록 할 계획이다. "국가차원의 역량 집중 긍정적, 사업 방식 구체화 과정 필요"문 정부는 매년 도심과 노후주거지 100곳에 대해 도시재생 사업을 추진할 계획이다. 동네마다 아파트 단지 수준의 마을주차장과 어린이집, 무인택배센터를 짓고, 낡은 주택은 리모델링 등을 통해 공공임대주택으로 활용한다. 이를 통해 모두 5만호의 공공임대주택도 확보한다는 구상이다. 이를 통해 낡은 도심의 활력을 불어넣고, 지역 경제의 자생력을 키우고, 매년 도시재생과 관련된 일자리(건설 및 집수리 사업체) 39만개도 창출하는 효과를 얻을 수 있다고 보고 있다. 구자훈 한양대 교수는 "도시재생사업에 대한 국가 차원의 집중을 하겠다는 방향은 맞다고 생각한다"면서 "그동안 국토부 차원에서 정책을 진행하면서, 다른 부처 사업들과 중복되기도 했는데, 정부 차원에서 도시재생 사업을 진행한다면 효율적인 진행이 가능할 것"이라고 평가했다. 그는 또 "사업을 추진하는데 있어서, 사업 유형과 방식을 조금 더 구체화시키고, 다양한 도시재생 유형 모델을 개발할 필요가 있다"라면서 "당장 사업을 벌이는 것보다는 도시재생에 대한 정책적 구상을 구체화시키는 과정을 거쳐야 할 것"이라고 말했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>인천 공항공사는 세계 1위 서비스 공항이지만 근로의 질은 최하위 수준입니다. 비정규직의 비중이 높기 , 대통령의 방문은 양질의 일자리를 만들겠다는 강한 의지로 해석됩니다. 정부는 새정부 일자리 창출 공약의 실탄이 될 10조 규모의 추경도 공식화했습니다.    우한울 기자입니다.   <리포트> 휴식 공간이 부족해 간식은 계단에서 때우고,  명절 연휴에 잘 쉬지도 못합니다. 10년을 근무해도 1년 때 월급이랑 별반 차이가 없습니다. 매일 인천공항으로 출근하지만, 작은 용역업체에 고용된 이른바 '간접 고용' 근로자 얘깁니다.<인터뷰>  정명선(인천공항공사 환경미화원) :  "보통 1년 단위로 근로계약서를 쓰고 있고요. 갱신을 하니까 계속 하는 형태죠. 계속 저임금에 시달릴 수밖에 없고 고용불안에 시달릴 수밖에 없어요." 지난 정부도 비정규직 6만 여명을 정규직화했지만,  직접 고용된 비정규직만 대상으로 삼았습니다. 현재 공공부문 전체 비정규직은 31만명. 직접고용 19만 명과 간접고용 비정규직이 12만명입니다. 문재인 대통령은 그동안 근로자 처우개선 사각에 놓였던 이들 간접 고용 근로자들도 모두 정규직화하겠다고 공언했습니다. '공약 1호'인 일자리 81만개 창출 공약의 시작입니다. 공무원 일자리 증원과, 사회 서비스 일자리 창출처럼 나머지도 급물살을 타고 있습니다. 올해 당장 10조 규모의 '일자리 추경'을 투입해 실행에 옮길 계획입니다. 정부도 오늘 경제동향 보고서에서  이를 처음 공식화했습니다.<인터뷰>  한재준(인하대 글로벌금융학부 교수)  :  "청년 일자리 같은 경우는 수출이 잘 된다고 해서 이것이 늘어나기는 요원한 상황입니다. 따라서 정부는 일자리 창출을 위해서 재정을 늘리려고 하는 것 같고요." 다만, 재원 마련 방안이 불투명한 점,  그리고 민간으로 확산하겠다는,  정규직화 범위를 어디까지로 할지 등 쉽지 않은 과제들이 남아있습니다. KBS 뉴스 우한울입니다. 우한울기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외식업계, 드라이브스루 매장 증가세그러나 교통사고 위험 …운전자 시야확보 등 안전규정 필요사진은 기사내용과 직접적인 관련없음[아시아경제 오주연 기자]운전자가 차량에 탑승한 채 물건을 주문하고 제품을 받는 드라이브스루 매장이 늘고 있다. 그러나 대부분이 인도를 침범해 자동차가 들어가는 구조로 돼 있어 보행자 안전을 위협하고 있다는 지적이다. 이에 시설을 이용하는 소비자들의 절반 이상은 보행자와 차량의 안전문제로 불편을 느끼고 있는 것으로  따르면 드라이브스루매장은 가파르게 증가하고 있다. 스타벅스커피코리아는 2012년 9월 경북 경주시에 처음 드라이브스루 매장을 도입한 지 4년6개월만에 100번째 매장을 열었다. 지난 1월 새해 첫 점포로 동해DT점을 개점한 것을 포함해 3월까지 3곳 추가했다. 3월 기준, 새롭게 연 스타벅스 매장 9곳 중 3분의 1에 해당한다. 스타벅스의 드라이브스루 매장 비중은 10%대로 2013년 1%에서 2014년 3%, 2015년 6%대 등으로 매년  매장 240여곳을 운영 중이다. 국내 최다 규모로 전체 매장 440곳 중 절반에 달한다. 롯데리아는 1997년 첫 드라이브스루 매장을 연 이후 현재 60여개 가까이 운영 중이며 KFC는 12개 가량에  매장은 편리함 덕분에 매년 늘고 있지만 안전문제에 대한 지적도 되풀이되고  설문조사에 따르면 응답자의  드라이브스루 매장 이용시 안전문제에 신경이 쓰인다고 답했다. '진출입 시 인도를 지남에 따라 보행자가 신경 쓰인다'는 답변은 37.8%, '매장주변에 차량이 많아 운전에 방해된다'는 응답은  나타난 것. 또한 응답자 중  드라이브스루 매장 이용 중 실제 차량 사고를 경험한 것으로 조사됐다. 사고 대상은 매장 및 주변 시설물이  가장 많았고, 다음으로 차량(5.8%), 보행자(4.6%) 순이었다(중복응답). 사고가 발생하지는 않았지만 사고 위험을 느낀 적이 있다는 응답자도 전체의 절반에 가까운  달했다. 이들은 이용자 안전 확보를 위해 '차량 동선에 안전관리요원 배치가 필요하다(26.2%)'고  ·경기 ·인천 등 수도권의 드라이브스루 매장 33곳을 조사한 결과 총 9곳(27.3%)은 매장 출차 시 운전자의 시야가 건물이나 담벼락 등에 가로막혀 도로를 통행하는 보행자나 차량을 발견하기 어려운 것으로 나타났다. 특히 이 가운데 5곳은 시야 사각지대를 보완할 수 있는 도로반사경도 설치돼있지 않았다. 주변 보행자나 다른 차량에 차량 진출을 알리는 출구 경보장치는 12곳(36.4%)이 아예 설치하지 않았고, 설치한 곳 중 3곳(9.1%)은 작동하지  매장 모두 차량 진출입 시 보도를 통과해야 하는데, 진입로와 진출로가 분리되지 않거나(4곳, 12.1%), 주유소 출구로 진입함(14곳, 42.4%)에 따라 차량 동선이 겹쳐 교통혼잡 및 사고발생이  주행로와 맞닿은 보도를 구분하는 차단시설이 없고 주행로에 오토바이 등이 주차되어 있거나, 보도를 횡단하는 차량 진출로가 최단거리가 아닌 사선으로 길게 나있어 차량이 보도를 과도하게 침범하는 등의 문제점이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경기 상황이 좋지 않다 보니 적금을 드는 것도, 또 들고 있는 적금을 만기 때까지 유지하는 것도 여의치  4년 만에 최소를 기록했고, 적금을 중간에 해지하는 서민들도 늘고  기자입니다.[기자]서민들의 목돈 마련 수단 가운데 하나인  정기적금이 최근 눈에 띄게 줄고  말 기준, 예금은행의 정기적금 잔액은 34조 원  4%, 1조 4천억 원 정도  최저 , 지난해 10월부터 다섯 달 연속 줄었고, 올해 2월에만 7천여억 원  그대로인데 빚은 늘면서 적금을 중도 해지하는 가계도 늘고  기준, 5대 시중은행의 적금 중도해지 비율은  1년 전보다  증가했습니다.[조영무 / LG경제연구원 연구위원 : 가계 소득이 줄어들고 부채가 늘어나면서 생계가 어려워진 가계가 기존에 있던 정기적금을 유지하기 어려워진 것도 중요한 원인으로 보입니다.]여기에다 올해 3월 기준 은행의 정기적금 금리가 연  불과한 것도 정기적금의 매력을 떨어뜨리는 원인으로 지목되고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조강욱 기자] 코스피가 사상 최고치를 경신한 가운데 다음 주에는 숨고르기 장세가 펼쳐질 것이란 전망이 제기된다. 다만 추가상승 여력은 충분하다는 분석이 나오고  다음 주에는 세 가지 변수에 주목할 필요가 있다고  연구원은 "최근 코스피가 사상 최고치를 경신한 것은 대외 이벤트 해소 이후에 높은 실적 개선 기대감, 낮은 밸류에이션, 매크로 지표의 반등, 신정부 출범에 따른 기대감이 총체적으로 반영된 결과라고 할 수 있다"고  "코스피의 추가 상승 여력이 충분하다고 판단한다"면서 "하지만 다음 주에는 세 가지 변수에 주목할 필요가 있다"고  중국에서 14일 개최될 일대일로 정상회의에 주목할 필요가 있다고 지적했다. 올해 중국 최대의 외교행사로 각국 정상들이 참석하는 이번 자리에서 대규모 인프라 투자 확대에 대한 논의가 나온다면 최근 부진한 흐름을 보이던 철강업종에는 반등의 모멘텀으로 작용할 수 있다는 분석이다. PPP, 슝안신구와 함께 3대 인프라 프로젝트인 만큼 가능성은 높은 것으로 평가됐다. 또 오는 16일 예정인 MSCI 반기 리밸런싱에도 관심이 쏠리고 있다. MSCI는 1 년에 네 차례 리밸런싱을 하는데 2월과 8월의 분기 리밸런싱 보다 5월과 11월의 반기 리밸런싱에서 편입과 편출이 활발한 모습이다.   특히 중국A주의 MSCI EM 지수 편입여부에 관심이 쏠리고 있다. 중국A주는 시장 접근성과 자본 이동에 대한 제한 등을 이유로 3년 연속 EM 지수 편입이 무산됐지만 올해 글로벌 대형 운용사들은 중국A주의 편입 가능성을 높게 점치는 상황이다.  한 연구원은 "만약 중국A주가 MSCI EM 지수에 편입된다면 중국으로 자금 이동 압력이 높아질 수 있다"면서 "글로벌 증시 랠리에서 소외된 만큼 가격메리트가 높기 때문"이라고 설명했다. 마지막으로는 이란 대선을 주목할 필요가 있다고 지적했다. 로하니 현 대통령이 재선에 도전하는데 이란 대선은 사전 여론조사가 없는 만큼 결과를 예측하기 힘든 상황이다. 특히 이번 선거는 이란과의 핵협상을 재검토하라는 미국 트럼프 대통령의 지시가 있는 가운데 열리는 선거인만큼 관심이 높다. 트럼프의 이 같은 행보로 인해 강경파인 라이시 후보와 칼리바프가 지지세를 확장시키고 있는 것으로 알려지고 있다.   한 연구원은 "이란 대선의 선거 결과에 따라 중동 정세가 불안해 질 수 있다"면서 "특히 5 월 OPEC 정례회의를 앞두고 주요 산유국들의 감산 연장 가능성이 제 기되고 있는 가운데 국제유가의 행방에 영향을 줄 만한 변수"라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]이틀째 640선 지켜코스피가 사상 최고치를 경신한 데 이어 침체를 면치 못했던 코스닥시장에서도 상승 랠리조짐이 보이고 있다. 문재인 대통령의 경제정책인 ‘J노믹스’가 중소 및 벤처기업 지원에 초점을 맞추면서 중소형주가 몰린 코스닥시장에 호재가 될 것이란 기대감이 커졌다.  12일 코스닥지수는  마쳤다. 올해 최고치( 기록했던 전날보다는 .59%) 내려갔지만 종가 기준으로는 올해 두 번째로 높은 수준이다.  대기업들이 대거 들어간 코스피와 달리 코스닥은 최근의 증시 호황에서 상대적으로 소외돼 있었다. 코스피가 올해 들어 12.8% 올라갈 동안 코스닥지수 상승률은  그쳤다. 삼성전자 등 대기업 정보기술(IT) 종목들이 ‘반도체 슈퍼사이클’을 타고 강세를 보였지만 코스닥 종목에는 별다른 호재가 없었기 때문이다. 국내 증시에 영향력이 큰 외국인투자도 실적 개선이 눈에 띄는 대형주에 집중됐다.  분위기는 5월 들어 바뀌는 모양새다. 이달 코스닥지수 상승률은  같은 기간 코스피 상승률(3.65%)에 근접했다. 이달 들어 코스닥 대장주 셀트리온이 6.58% 올랐고 카카오(5.97%), 메디톡스(5.23%), CJ E&M;(2.85%) 등 시가총액 상위주 대부분이 강세다.  코스닥 투자자들은 새 정부 출범으로 코스닥 상장 종목이 수혜를 받을 것으로 기대하고 있다. 문 대통령은 공약집 등을 통해 대기업보다 중소기업과 벤처기업 육성을 강조해왔다. 중소기업청을 ‘중소벤처기업부’(가칭)로 승격시키는 방안을 비롯해 △4차산업혁명위원회 설치 △창업지원 펀드 등 지원 자금 확대 등을 공약했다. 새 정부의 적극적인 내수 부양책도 수출 기업이 몰린 코스피보다 코스닥에 유리하다는 분석도 있다. 일자리 확대 정책도 코스닥시장에 긍정적 영향을 줄 것이란 해석도 나온다. 김유겸 케이프투자증권 연구원은 “국내 고용의 대부분을 담당하는 중소·벤처기업은 고용 창출과 4차 산업혁명에서 중요한 역할을 맡을 것”이라며 “중소·벤처기업 지원이 확대되면 코스닥시장의 분위기가 확연하게 좋아질 것”이라고 전망했다.  코스닥시장은 처음 개설된 1997년 이후 정권 초기마다 정책 수혜를 봤다. 김대중 정권 초기에는 벤처 육성 정책으로 IT 종목이 급등하며 ‘버블 논란’이 일었을 정도다. 이명박 정권 초기 추진한 4대강 사업은 코스닥시장의 중소형 건설사들을, 박근혜 정권 초기에는 창조경제가 화두가 되며 IT 중소형주가 재미를 봤다. 하지만 어떤 종목이 상승세를 탈지를 예측하기는 쉽지 않다. 일각에서는 IT와 함께 화장품, 엔터테인먼트 등 한류 관련 종목들에 주목해야 한다는 분석이 있다. 향후 대(對)중국 관계가 개선돼 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 조치의 수위가 낮아질 것이라는 지적이다. ● 넷마블 시총 13조, 게임대장주 등극 한편 이날 유가증권시장에선 국내 1위 모바일 게임회사 넷마블게임즈(넷마블)가 화려한 신고식을 치렀다. 넷마블은 공모가(15만7000원)를 웃도는 16만5000원으로 거래를 시작해 장중 한때 17만1500원까지 올랐다가 16만2000원으로 거래를 마감했다. 시가총액은 13조7263억 원으로 엔씨소프트(7조6971억 원)를 크게 앞지르며 게임 대장주로 등극했다. 이건혁 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시, 도시재생계획안 통과세운상가 '혁신제조업' 중심지로성수·암사동에 각각 100억 투입기존 특색 살려 도시 재단장낙후된 세운상가 일대 도시재생 계획안이 12일 서울시에서 통과됐다. 서울시는 지난해부터 이 지역을 활성화하는 방안을 추진해왔다. 한경DB문재인 대통령이 대선 공약으로 도시재생을 통한 지역정비 활성화를 예고한 가운데 서울시가 도시재생 사업에 속도를 내고 있다. 새 정부 출범 이후 처음 열린 도시계획위원회에서는 종로구 세운상가를 비롯해 서울 시내 주요 도시재생 활성화 계획안이 대거 통과됐다. 2015년부터 도시재생 사업에 착수했던 서울시가 문재인 정부의 도시재생 정책에 발맞춰 시너지 효과를 극대화할 것이란 전망이 나온다.◆세운상가, ‘창의혁신산업’ 메카로12일 서울시에 따르면 전날 열린 제8차 도시계획위원회에서 세운상가 일대와 성수동, 암사동에 대한 도시재생계획안이 통과됐다. ‘세운상가 일대 도시재생 계획’은 약 44만㎡ 면적을 창의제조산업 혁신지이자 도심보행의 중심축으로 개발하는 계획을 담았다. 세운상가는 1968년 들어선 국내 최초 주상복합으로, 전자산업의 메카로 불렸지만 1990년대 이후 빠르게 슬럼화됐다. 박원순 시장은 재선 도전 때부터 세운상가 재생사업을 주요 공약으로 제시했을 정도로 각별한 관심을  전자제품 장인과 스타트업(신생 벤처기업) 혁신사업가가 협업하는 공간으로 지원할 방침이다. 당장 다음달부터 드론개발실, 스마트의료기 개발실 등 스타트업 입주 공간인 ‘세운메티커스 큐브’, 세운상가 내 장인들과 창업자가 협력할 수 있는 세운협업지원센터를 운영하기로 . 이달 종묘~세운~대림상가를 연결하는 보행로가 정비되고 8월에는 세운광장과 청계천을 지나는 공중보행교가 개통된다. 삼풍상가~진양상가~남산순환로를 잇는 길은 2019년까지 완료할 계획이다. 양병현 서울시 역사도심재생과장은 “세운상가는 자생력 기반 확충과 공동체 회복이라는 도시재생 선도 모델이 될 것”이라고  완전 철거식 정비사업에서 벗어나 소규모 개발을 통해 기존의 모습을 유지하면서도 낙후된 지역에 활력을 불어넣는 사업 방식을 말한다. 문 대통령은 공약을 실천하기 위해 매년 공적재원 10조원을 투입해 100곳씩 총 500개의 구도심과 노후 주거지의 재생사업을 지원할 계획이다. 서울시도 2015년 도시재생사업 전담조직인 도시재생본부를 출범하고 같은 해 12월 도시재생 법정계획인 ‘2025 도시재생전략계획’을 수립해 사업 추진 기반을 마련했다. 세운상가를 비롯해 노들섬 특화공간, 남산 예장자락, 성곽마을 재생 등이 서울시의 대표적인 재생사업이다.◆뉴타운 해제도 속도도시계획위원회는 이날 ‘성수동 도시재생활성화계획’도 통과시켰다. 성동구 성수동 일대 88만6560㎡에 이르는 이 지역은 1960년대부터 봉제·수제화·금속·정보기술(IT) 등 서울의 산업경제를 선도해왔으나 2000년대 이후 제조산업 쇠퇴, 임대료 상승 등으로 활기를 잃었다. 서울시는 이곳에 총 100억원을 투입해 일터·삶터·쉼터·공동체 재생 등 4개 분야 관련 8개 사업을 추진할 계획이다. 아울러 젠트리피케이션 방지를 위한 공공임대점포 취득, 사회적경제 패션 클러스터 조성, 도시경관 사업과 무지개 창의놀이터 재조성 사업, 사회적경제지원센터 건립 등 23개 사업이  암사동 일대도 내년까지 100억원을 들여 역사와 문화가 공존하는 마을로 재단장할 예정이다. 이날 통과된 ‘암사동 도시재생활성화계획’에 따르면 주거지·주거지경제 재생, 역사문화자원연계, 주민역량 강화 등 4개 분야에서 따뜻하고 안전한 마을 만들기, 도시농업 활성화 사업, 앵커시설 조성 등이  뉴타운 사업을 중단하는 출구전략도 속도를 내고 있다. 이날 도계위에서는 장기간 사업이 지연된 양평11구역을 정비구역에서 해제하는 안이 통과됐다. 또 흑석2구역, 장위15구역, 개봉3구역을 정비구역에서 직권 해제하는 안에 대한 자문회의도 열렸다. 서울시는 지난 3월에도 35개 정비구역을 무더기로   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>새 정부가 약속한 '재벌개혁'이 속도를 낼 전망입니다. 상징적인 조치로 재벌들의 저승사자라고 불리던 공정거래위원회 조사국을 부활시키는 방안이 추진되고 .<기자>문재인 대통령은 취임사를 통해 재벌 개혁에 대한 강한 의지를 드러냈습니다.[문재인 대통령 : 재벌 개혁에도 앞장서겠습니다. 문재인 정부 하에서는 정경유착이라는 낱말이 완전히 사라질 것입니다.]공정거래위원회의 위상 강화로 재벌개혁의 시동을  정부 말 재계 반발로 폐지했던 공정위 조사국 부활이 추진되고  재벌의 부당 내부거래나 일감 몰아주기 등 불공정 행위를 전담 조사해, 이른바 재벌의 저승사자로  "당장 조사국이 업무를 시작할 수 있도록 준비 작업 중"이라고 , LG, SK, 롯데, CJ 등 6개 그룹이 주요 개혁  지분 이상의 영향력을 행사하는 것을 막기 위한 제도들도 대거 도입될  지주회사의 자회사 지분 요건 강화, 자사주 의결권 제한, 다중대표소송제, 전자투표제 등이 추진될 것으로 보입니다.[박상인/서울대 행정대학원 교수 : 재벌들이 불필요한 문어발식, 선단식 경영에서 전문화된 날렵한 재벌 체제로 바뀔 것이고, 시장에선 경쟁, 진입, 퇴출이 일어날 수 있는 곳이 되죠. 그리고 많은 기업들에게 사업 기회들이 생기는 것입니다.]재계도 스스로 투명하고 공정한 시장경제 확립이라는 취지에 맞춰 지배구조와 경영방식을 혁신해야 한다는 목소리가 높습니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 윤선영)  정호선 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 올해 초 민간 위탁운영 확대와 인력 1천여 명 감축 계획을 밝힌 부산교통공사가 노심초사하고 있다.     문재인 대통령이 지난 12일 임기 안에 공공부문 비정규직 제로 시대를 열겠다고 밝혔고, 인천공항공사가 비정규직 1만명을 정규직으로 전환하기로 해 이 같은 움직임이 전국적으로 확산할 것으로 예상하기 때문이다.    특히 문 대통령이 안전과 생명 관련 업무 분야는 반드시 정규직으로 전환하겠다는 원칙을 세우겠다고 밝혀 도시철도 운영기관인 부산교통공사도 영향을 받을 수밖에  [연합뉴스 자료 사진]    또 올해 하반기부터 비정규직의 정규직 전환이 공공기관 운영평가에 반영될 전망이어서 부산교통공사는 바짝 긴장하고 있다. 부산교통공사에는 현재 선로 정비 등을 위해 가동하는 모터카의 운전사 등 190여 명이 비정규직(계약직)으로 근무하는 것으로 알려졌다.     또 전동차와 역 청소, 차량 정비 등을 위해 외부 인력 1천500여 명을 투입하고 있다.     부산교통공사 관계자는 13일 "당장 변화가 있는 것은 아니지만 공공부문 비정규직의 정규직화 움직임을 면밀히 지켜보고 있다"고 말했다.    부산교통공사는 올해 1월 19일 지하철 4호선 운영을 민간에 위탁하고 3호선을 무인운전으로 전환하는 등 조직을 대폭 축소해 앞으로 10년간 인력 1천여 명을 감축하는 '재창조 프로젝트'를 발표했다.     공사 측은 당시 "연간 2천억원에 달하는 운영적자 문제를 해결하기 위해서는 고강도 구조조정이 불가피하다"고 설명했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		은행 정기적금 잔액 1년 새 4.1%↓…정기예금 증가와 대조적(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 가계의 목돈 마련 수단으로 통해온 정기적금이 최근 눈에 띄게 줄고 있다.    13일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난 2월 말 예금은행의 정기적금 잔액은 34조1천507억원으로 1년 전보다 4.1%(1조4천740억원) 줄었다.    여기에서 예금은행에는 시중은행, 지방은행, 외국은행 국내지점과 농협, 수협, 산업은행, 기업은행이 들어간다.    정기적금 잔액은 2013년 3월(33조8천91억원) 이후 약 4년 만에 가장 작은 규모다.    2013년 12월 38조5천934억원으로 사상 최대를 기록한 뒤 2014년부터 전반적으로 감소 추세다.    특히 작년 10월부터 5개월 연속 줄었고 올해 2월에만 7천376억원 감소했다.    정기적금은 금융기관에 정기적으로 일정금액을 예금하고 만기일에 약정금액을 돌려받는 방식이다.     사회 초년병을 비롯한 서민이 그동안 목돈을 만들려고 많이 가입하는 저축성  상품[하나은행 제공=연합뉴스]전문가들은 정기적금 감소가 경제 상황과 무관하지 않다는 분석을 내놓는다.    실질소득이 정체된 가운데 가계부채 등으로 불안한 서민의 팍팍한 삶이 반영돼 있다는 얘기다.     실제로 적금을 중도에 해지하는 가계가 늘고 있다.    은행권에 따르면 신한·국민·우리·하나·농협 등 5대 은행에서 고객들의 적금 중도해지 비율은 작년 말 , 2015년 말(42.4%)보다  올랐다.     적금 중도해지 비율은 전체 해지 건수 가운데 만기 이전에 중도해지한 건수 비중을 가리킨다.    게다가 기준금리 인하가 정기적금 인기를 떨어뜨렸다.    한은의 예금은행 가중평균금리를 보면 올해 3월 정기적금 금리(이하 신규취급액 기준)는 연  1년 전보다 0.2% 포인트 떨어졌다.    다른 저축성 예금인 정기예금 금리(연 1.45%)와 차이는 0.14% 포인트에 불과하다.    정기예금 금리는 1년 사이 0.09% 포인트 떨어지면서 하락 폭이 정기적금보다 작았다.     정기적금과 달리 정기예금은 꾸준히 늘고 있다.    예금은행의 정기예금 잔액은 지난 2월 말 593조4천494억원으로 1년 사이 3.3%(18조7천516억원) 증가했다.    정기예금은 가입할 때 일정금액을 한 번에 예금한 뒤 만기에 원금과 약속한 이자를 받는 상품이다.     여유 자금이 많은 자산가의 거액 정기예금 계좌가 최근 가파르게 늘고 있다.    조영무 LG경제연구원 연구위원은 "금리가 높지 않은 상황에서 가계는 투자처가 마땅하지 않은 돈을 정기적금보다 정기예금에 넣어두는 경향이 있는 같다"며 "서민층이 적금까지 깰 정도로 어려워진 상황도 정기적금 감소의 원인으로 추정할 수 있다"고 말했다. <표> 예금은행의 정기예금 및 정기적금 잔액     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]강남과 용산에서  매매가 1억원짜리 아파트가 등장했습니다. 평당 천만원짜리도 있는데, 서울에 있습니다. 부동산 가격도 양극화는 더욱 심해지고 있습니다. 직접 확인해보시죠. 김하림 기자가 취재했습니다.[리포트]서울 용산구 한남뉴타운 3지구, 이달 초 다세대주택  1억, 5억 7천만원에 거래됐습니다. 최근 재정비 촉진 계획 변경안이 사실상 통과됐기 때문입니다. 14년간 묶여있던 재개발이 속도를 내게 됐습니다. 매매가도 평균 5% 정도 올랐습니다. 김홍복 / 공인중개사"2주 사이에 상당히 문의가 많고요, 현장 방문하는 사람도 많이 늘었습니다. 10~15% 정도 매수 문의가 늘었습니다." 재건축 단지인 압구정 현대아파트도 최근 평당 1억원을 돌파했습니다. 하지만 같은 서울이라도 서울 번동과 쌍문동 등은 평당 가격이 10분의 1 수준. 천~2천만원대입니다. 18평 아파트가 2~3억원입니다. 수도권과 지방 간 격차도 큽니다. 올 1분기 서울 수도권 아파트 가격은 0.11% 올랐는데 지방 아파트 가격은 0.04% 떨어졌습니다. 경남, 대전, 충북 등 수도권 외 지역은 미분양이 속출합니다. 제주는 지난달 미분양 관리지역으로 지정됐습니다. 권대중 / 명지대 부동산대학원 교수"강남과 같은 넓은 지역의 도시 계획을 만들어야 되는데 만들 곳이 없기 때문에 격차를 해소한단 건 쉽지 않은 일이죠." 서민 주거 안정을 내세운 문재인 정부. 부동산 시장의 양극화 해결이 당면 과제입니다. TV조선 김하림입니다./ 김하림 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김하림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]문재인 대통령은 어제(12일) 인천공항을 찾아 공공부문의 비정규직 제로 시대를 선언했습니다. 핵심 정책인 일자리 창출에 성공하려면 비정규직 문제부터 해결해야 한다는 판단에서겠죠. 실제로 얼마나 심각할까요? 고용노동부 조사를 보면 2014년 기준으로 공공부문에서 일하는 직원 5명 중 1명이 비정규직입니다. 여기서 공공 부문이란 중앙 부처나 지방자치단체, 공공기관 등을 말합니다. 이 비정규직들을 정규직으로 전환하려면 당장 재원부터 마련해야 할  시대로 가기 위해 풀어야 할 과제를 박영우 기자가 짚어봤습니다.[기자][우선 공공부문부터 임기 내에 비정규직 제로 시대를 열겠다. 이렇게 약속을 드리겠습니다.]취임 사흘 만에 문재인 대통령이 첫 번째 외부 공식 일정으로 선택한 건 비정규직 문제 해소를 위한  정부의 공공부문 비정규직 제로 시대 정책 추진도 가속도가 붙을  비정규직 근로자는 33만 명 정도로  가장 큰 과제는  정규직으로 전환할 때 5년 동안 약 4조 원 이상의 국가 예산이 들어갈 것으로  내고 있는 공공기관을 제외하곤 자체적인 재원 마련이 어려운  332곳 중 230여 곳은 적자를 보고  일단 올해 10조 원 규모로 추진하는 추가경정예산 중 일부를 정규직 전환에 투입할 것으로 보입니다. [권순원/숙명여대 경영학부 교수 : 기관별 특성들이 워낙 다양하기 때문에 그 예산을 어떻게 확보할 것인지에 대한 체계적인 고민이 필요할 것 같다는 생각이 듭니다.]이와 함께 기간제와 파견, 용역 등 다양한 형태의 비정규직을 단계적으로 정규직으로 전환할지, 한꺼번에 정규직으로 전환할지 등의 세부 계획도 필요합니다. 여기에 공공부문뿐 아니라 민간 영역에서도 비정규직 문제 해결에 동참할 수 있도록 유인책을 마련해야 한다는 목소리도 나오고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상이 조만간 시작될 것으로 예상되면서 우리나라 우회수출에 먹구름이 드리워졌다.     멕시코에서 미국으로 수출될 때 부과되는 관세가 인상되면 멕시코를 통해 미국으로 가는 우리 제품 역시 가격이 오르면서 현지 시장에서 경쟁력이 떨어질 수 있기 때문이다.    13일 외신과 무역업계에 따르면 미국 도널드 트럼프 정부는 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표 내정자의 의회 인준을 마무리하면서 조만간 NAFTA 재협상을 위한 공식절차에 돌입하기로 했다.    이르면 8월께 캐나다, 멕시코와 NAFTA 재협상을 시작할 전망이다.    무역협회는 최근 내놓은 'NAFTA 재협상과 시사점' 보고서에서 미국이 NAFTA에서 탈퇴하거나 관세를 인상할 경우 멕시코의 대(對) 미국 수출은 큰 폭 감소할 것이라고 내다봤다.     멕시코의 대미 수출의존도는 81%로 1994년 NAFTA 발효 후 . 멕시코 수출의 84%, 수입의 50%가 NAFTA 역내에서 이뤄지고 있다.    NAFTA로 받은 혜택이 큰 만큼 재협상에 따른 타격 역시 클 수밖에  "NAFTA 재협상"에 멕시코 진출 기업 '위기'(CG)[연합뉴스TV 제공]   멕시코의 대미 무역 축소는 우리나라의 우회수출에도 부정적 영향을 미친다.   보고서는 LG경제연구원을 인용해 미국이 중국과 멕시코에 대해 똑같이 수입제재를 할 경우 우리 기업은 멕시코 수출의 변동에 더 큰 영향을 받는 것으로 분석했다.    중국과 멕시코를 통한 우리나라의 대미 우회수출 부가가치 총액은 중국(2014년 기준·34억400만 달러)이 멕시코(22억3천400만 달러)보다 더 많다.    그러나 양국 전체 무역규모를 고려한 부가가치 수혜율(해당국에 대한 우리의 수출액 대비 부가가치액)은 멕시코가  중국의  훨씬 높다.    아울러 NAFTA 재협상은 트럼프 정권 출범 후 최초의 무역협정 협상인 만큼 향후 협상의 시금석이 된다는 의미가 있다.    최근 도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 FTA에 대한 부정적 발언을 쏟아내면서 NAFTA 다음 타자는 한미 FTA가 될 수 있다는 전망도 나온다.    무역협회 김은영 수석연구원은 "NAFTA 재협상의 향방에 따라 멕시코 경제는 물론 우리나라 수출에 미치는 영향 또한 커질 것"이라며 "NAFTA 리스크를 줄일 대응책 모색해야 한다"고  컨테이너부두[촬영 정회성]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한국 경제의 가장 심각한 문제를 꼽으라면 대부분 1,344조 원을 넘어선 가계부채 문제를 선택할  가계부채 대책의 핵심은 총량 관리제인데, 아직은 공약 수준이기 때문에 실제로 큰 효과를 거둘 수 있을지는 좀 더 두고 봐야 할 것으로  보도입니다.[기자]1,344조 원, 가구당 6,655만 원, GDP, 국내총생산 대비 91%, 우리나라 가계부채의  점은 쓸 수 있는 여윳돈에 비해 부채가 훨씬 많다는  가능 소득 대비 가계부채 비율은 무려 169%로, OECD 25개국 평균보다 40% 가까이  금융위기 당시 미국의 143%보다도 높은  후보 시절 밝힌 가계부채 총량 관리제 역시 여기에 초점이 맞춰져 있습니다.[문재인 / 더불어민주당 후보 (3월 16일) : 가계 부채 증가율을 소득 증가율보다 낮게 유지하고 가처분소득 대비 가계부채 비율이 150%를 넘지 않도록 관리하겠습니다.]이를 위해 가장 규모가 큰 주택 담보 대출 증가를 막기 위해 DTI 대신 DSR, 총부채원리금상환비율을 적극적으로 활용하겠다고  법정 최고이자율을 현재  연 20%로 낮추고, 빚을 갚을 수 있는 능력이 없는 203만 명의 빚 22조 원을 탕감해주겠다는 내용도 포함돼 있습니다.[최배근 / 건국대 경제학과 교수 : 오히려 (빚) 탕감이 안 되었을 경우 대부 업체로 흘러 들어갈 가능성이 있고 그러면 사회적 비용이 크게 증가할 수 있습니다. 그런 점에서 그 부분은 도덕적 해이의 문제가 아니라 어떻게 보면 은행권에서 소각하는 게 바람직한 대안입니다.]대출 규제를 강화하고 빚을 갚을 능력이 없는 사람에게는 회생의 기회를 주겠다는 게 문재인 표 가계부채 대책의  위한 대책으로는 한계가 있습니다.결국, 일자리 정책과 같은 소득 보장 정책을 얼마나 효과적으로 연계시키느냐가 가계부채 대책의 근본적인 성공 여부를 좌우할 것으로 []니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박영태 기자 = 문재인 대통령이 대선후보시절이던 지난달 10일 오전 서울 영등포구 여의도 중소기업중앙회 대강당에서 진행된 ‘차기정부 중소기업 정책 관련 대선후보 강연회’에서 강연을 하고 있다.     【서울=뉴시스】박주연 기자 = 문재인 대통령의 공약으로 '중소벤처기업부'가 신설될 예정인 가운데 문 대통령의 공약을 이행할 초대장관 인선에 관심이 모아진다.  새 정부는 중소기업 관련 정책을 일관성 있게 추진하기 위해 현 중소기업청과 산업부, 미래창조과학부, 교육과학기술부 등에 산재된 중소기업 관련 업무를 통할하는 중소벤처기업부를 신설할 예정이다.  중기부는 중소기업과 벤처기업, 소상공인을 위한 법과 정책을 만드는 한편 4차 산업혁명을 일선에서 진두지휘하고 주관하게 된다.  14일 정치권과 중소기업계 등에 따르면 현재 학계에서는 김현철 서울대 교수와 이무원 연세대 교수, 박희재 서울대 교수, 한정화 한양대 경영학과 교수 등이 거론된다. 중소기업계에서는 이재한 한국주차설비공업협동조합 이사장, 송재희 중소기업중앙회 전 상근부회장, 황철주 주성엔지니어링 대표, 남민우 다산네트웍스 대표 등이, 정치권에서는 윤호중 더불어민주당 정책위원장, 홍종학 정책부본부장 등과 웹젠 창업주 출신 김병관 의원 등이 자천타천으로 거론된다.   이 외에 대기업의 불공정한 갑질 근절을 위해 활동해온 '을지로위원회' 출신 중진 의원이 기용될 가능성도 있다. 중소기업계는 초대장관인 만큼 타 부처 장관보다 리더십이 강력하고 정책을 구체적으로 추진할 수 있는 힘 있는 사람이 와야 한다는 입장을 밝힌 상태라 문 대통령과 가까운 실세 장관이 기용될 수도 있다는 관측이다.  ◇학계, 김현철·이무원·박희재·한정화 등 거론  학계 인사들 중에서는 문 대통령의 경제 멘토이자 국민성장론 입안자로 알려진 김현철 서울대 국제대학원 교수가 가장 유력하게 거론된다.  중산층 붕괴 문제를 꾸준히 지적해온 김 교수는  '어떻게 돌파할 것인가: 저성장 시대, 기적의 생존 전략' 등의 저서를 통해 우리나라 타개책을 제시해왔다. 문 대통령은 김 교수의 저서를 감명 깊게 읽었다고 여러 차례 밝혔다.  문 대통령의 4차 산업혁명 관련 공약을 총괄한 것으로 알려진 이무원 연세대 경영학과 교수 역시 물망에 올랐다.  문 대통령의 싱크탱크 '정책공간 국민성장' 멤버로, 산업경쟁력 강화 추진단장을 맡기도 한 이 교수는 신성장동력 발굴과 스타트업(창업초기기업) 육성 등을 강조해 왔다.  박희재 서울대 기계항공공학부 교수는 기업가 출신으로 정부에서 차관급 직책을 맡았던 경험을 갖췄다는 점에서 유력한 인사로 거론된다.  박 교수는 국가 최고기술책임자(CTO)로 불리는 산업통상자원부 R&D;전략기획단장(차관급)을 지냈다. 코스닥 기업 에스엔유 프리시젼을 직접 창업하고 키워낸 기업가이기도 하다. 그는 청년희망재단 이사장, 한국산업기술보호협회 회장도 맡고 있다.  한정화 한양대 경영학과 교수는 2013년 3월부터 2년10개월간 최장기 중기청장을 지내 중소기업에 대한 이해도가 높다. 대기업 일감 몰아주기를 근절하고 불공정 거래에 대해 형사 처분 등 제재를 강화해야 한다고 주장해왔다. ◇중소기업계, 이재한·황철주·남민우 등 물망 중소기업계에서는 더민주 국민주권선대위 중소벤처기업위원회 위원장을 맡아 선거기간 동안 중기계와의 가교 역할을 맡아온 이재한 한국주차설비공업협동조합 이사장이 거론된다.  국회 부의장을 지낸 이용희 전 의원의 삼남인 이 이사장은 선거기간 중 중기·벤처·소상공인 3000여명의 지지선언 이끌어내기도 했다. 이 이사장은 중소기업비서관 물망에도 거론되고 있다.  이 외에 벤처기업협회장을 지낸 국내 벤처 1세대 기업인 황철주 주성엔지니어링 대표, 남민우 다산네트웍스 대표 등도 하마평에 오르내리고 있다.  ◇정치권, 김병관·김용익 등 거론 중량감 있는 정치권 인사로는 대표적 정책통인 윤호중 정책위 의장, 홍종학 정책부본부장 등이 거론된다.  이용섭 의원 역시 하마평에 올랐지만 이 의원의 경우 과거 정권에서 행정자치부 장관과 건설교통부 장관을 지낸만큼 새 정부에 기용된다면 '장관급'이 아니라 '부총리급'일 가능성이 높다는 관측이다.  '문재인 키즈'로 지난 총선을 거쳐 국회에 입성한 김병관 의원도 유력하다. 김 의원은 웹젠 창업주 출신으로, 미래부 장관 후보군으로도 이름이 오르내리고 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [[배규민의 '땅땅' 거리며 사는 법]]주택 청약을 하기 전에 꼼꼼히 봐야 하는 게 단지 배치도다. 분양 당시에 분양가 차이가 크지 않더라도 입주 뒤에는 생활의 편의성 뿐 아니라 로열동호수 여부에 따라 집값 차이가 있기 때문이다. 청약 카탈로그를 보면 주택형이 배치돼 있는 가구의 방향을 알 수 있다. 배치도에 표시된 방위를 보면 남향, 남동향, 남서향 등을 알 수 있다. 남향에 대한 선호도가 가장 높지만 요즘은 100% 정남향 보다는 남동향, 남서향 배치도 많다. 남동향이 남서향에 비해 선호도가 조금 더 높은 편이다. 남동향은 아침 일찍 해가 들어오고 일찍 해가 져 여름엔 시원하고 겨울엔 따뜻하다. 남서향은 해가 오후에 들어와 해가 질 때까지 유지된다. 늦게 일어나는 거주자나 오후에 집에서 활동이 많은 가족에게 좋다. 여름에는 더울 수 있다는 단점이 있다. 동의 위치가 넓은 도로와 인접하거나 향후 앞에 다른 건물이 들어서 조망을 훼손할 가능성이 있는지도 따져볼 필요가 있다. 특히 도로와 인접한 동은 소음 때문에 거주의 쾌적성이 크게 떨어질 수 있다. 평면구조는 크게 타워형과 판상형으로 나뉜다. 타워형 보다는 판상형에 대한 선호도가 훨씬 높다. 판상형은 앞뒤가 뚫려 있어 통풍이나 환기가 좋다. 남향 위주 배치로 난방비도 절감된다. 흔히 '방-거실-방' 구조를 3베이, '방-방-거실-방 구조'를 4베이라고 한다. 4베이 판상형의 경우 베란다를 낀 전면 길이가 넓어 3베이 보다 서비스 면적을 더 가져갈 수 있는 장점이 있다.  기억자형동에서 모서리 라인에 주로 타워형이 배치된다. 타워형은 환기 등이 상대적으로 약하지만 '대면형 주방'으로 주방에서 요리하면서 거실에 있는 가족과 대화하는 등 가족 간의 소통에는 용이하다. 최근에 가장 주목받고 있는 부분이 '조망'이다. 강, 호수, 공원 등 조망에 대한 선호도가 높다. 조망이 좋으면 대부분 로열동이다. 조망에 따라 분양가와 웃돈(프리미엄)의 차이도 크다. 강이나 호수 조망이 아니더라도 단지 내에 중앙공원 등의 조경을 조망하기 좋은 곳도 인기가 많다. 남동향과 남서향을 함께 배치한 동을 기준으로 모서리에서 멀어질 수록 조망이 좋고 프라이버시 침해 걱정이 없어 로열동호수 라인으로 꼽힌다. 주택형이 하나로 구성된 동도 로열동이다. 김수연 닥터아파트 팀장은 "단지 규모가 2000가구 이상이면 지하철역과 초등학교가 가깝고 소음이 적을수록 로열동으로 분류된다"고 설명했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공공부문 직원 5명 중 1명이 비정규직인 것으로  2014년 중앙부처·지방자치단체·공공기관 직원 183만 명 중 기간제·파견 등의 비정규직이  33만 명으로  명으로 가장 많았고, 그 뒤로는 공공기관, 지방자치단체, 중앙부처, 지방공기업 순으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주요 대기업 사옥 전경. 왼쪽부터 삼성서초사옥, 현대차양재사옥, 여의도 LG트윈타워, SK서린빌딩.ⓒ각 사전경련, ‘일자리 정책’서 배제…상의 ‘대기업위원회’ 신설 무산정부-재계 소통 부재, ‘일자리 줄이기’로 역행 우려반기업적 공약을 내세운 문재인 정부가 들어섰지만 ‘재계의 입’ 역할을 할 소통 창구가 부재하면서 경제계가 우려의 시선을 보내고 있다. 정부의 1호 공약인 일자리 정책의 추진 과정에서 대기업이 배제될 경우 결과적으로 정책이 ‘일자리 줄이기’로 역행할 것이라는 지적이  따르면 전경련 문재인 대통령 선거대책위원회 측 일자리위원회 보고서의 유관기관 명단에 전경련이 한국경영자총협회와 함께 제외된 것으로 알려져 배경에 관심이 쏠리고  “현재로는 구체적인 배경을 알지 못 한다”며 “다만 이번 일자리위원회는 대한상공회의소 등 민간단체가 역할을 맡는 경우가 많고 이번 일자리위원회 정책 구성을 보면 재계가 맡을 만한 역할이 없어 크게 우려할 만한 상황은 아니다”고  일자리위원회 구성과 관련 정부로부터 구체적인 연락을 받지 못했고 앞으로 상황을 지켜볼 방침인 것으로  ‘대기업위원회’ 신설 역시 무산됐다. 기존 중소·중견기업위원회 외에 대기업의 목소리를 전달할 창구가 필요하다는 판단 하에 설치를 추진했지만 새 정부가 들어서자마자 정경유착의 오해를 살 수 있다는 판단에 따른 것으로  “대기업위원회를 설치해달라는 요구에 따라 의견 수렴절차를 밟았으나 설립이 필요하지 않다는 의견이 많았다”며 “새 정부 출범 이후 불필요한 오해를 살 수 있다는 우려의 목소리도 있었다”고 말했다.이어 “대기업위원회를 굳이 신설하지 않아도 지금까지 필요하면 재계의 목소리를 정부나 정치권에 전달했듯이 기존 방식을 그대로 유지해 나갈 것”이라고  대한상의가 전경련을 대신해 대기업을 대변하는 단체로 입지를 강화하는 것이 아니냐는 분석이 나오기도  대한상의는 기업들의 반응이 긍정적이라며 대기업위원회 신설 의지를 분명히 했다. 이와 관련 재계에서도 신설이 무산된 배경을 주목하고  “새 정부가 정경유착 근절과 재벌개혁을 천명하면서 소통 창구를 만들려는 대기업의 의지마저 꺾고 있는 것이 아닌지 우려스럽다”며 “반기업적 정책에 대응하기 위한 소통 창구 개설이 시급하다”고  따르면 문 대통령은 정부 주도의 일자리창출 및 복지공약을 내세우면서 이에 필요한 재원 마련을 위해 증세를 통해 매년 6조원 이상의 세금을 추가로 걷겠다고 밝힌 바  이상 기업의 최고세율을 기존 22%에서 25%로 올리고, 과표 1000억원 이상 기업은 최저한세율을 기존 17%에서 19%에서 올리는 내용을 담고 있다. 아울러 지배구조 개선, 불공정거래 차단, 기업범죄 처벌 강화, 금산분리 강화 등 관련 법률 제·개정을 추진하겠다는 방침이다. 상법 개정안 등 법률 재개정으로 지주회사 요건을 강화하고 다중대표소송제, 집중투표제, 전자투표제 등을 도입, 총수일가의 일방적인 의사결정도 견제한다는 의지다. 또 소비자 주권 강화 차원에서 징벌적손해배상제도 도입하는 한편 공익법인과 우회출자 등 대주주 일가의 지배력 강화를 막는 방안을 추진할 것으로  관계자는 “기업에 일하기 좋은 환경을 만들어주지 않고 경제를 살리고 일자리를 늘리겠다는 건 실현 불가능한 희망일 뿐”이라며 “‘경제는 정부가 살릴 테니 기업들은 돈만 내라는 식’의 반기업 공약은 대기업의 투자 및 고용 창출을 가로 막아 오히려 일자리 줄이기로 역행하게 될 것”이라고  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	