20160211// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 개성공단기업협회입주기업 "기한 촉박해 완제품 반출 애로…설비는 검토토 못해"     (서울=연합뉴스) 고유선 오예진 기자 = 개성공업지구(개성공단) 가동이 전면 중단되면서 손실을 입게 된 입주기업들이 11일 긴급이사회를 열고 비상대책위원회(비대위)를 꾸린다.    입주업체들은 이날 오전 9시부터 도라산 남북출입사무소(CIQ)를 통한 남측 인원의 개성공단 출입경이 시작되자 완제품 반출에 나섰다.    다만, 업체 관계자들은 북한 근로자들 대부분이 출근하지 않아 극소수 인원으로 현장을 정리하는데 어려움이 있는데다 기한이 촉박해 설비 반출은 검토토 못하는 상황이라고 토로했다.    개성공단기업협회는 이날 오후 5시께 여의도에서 긴급이사회를 열고 향후 대책 마련을 위한 비대위 구성 안건을 승인할 예정이라고 밝혔다.    정기섭 개성공단기업협회장은 "비대위를 통해 정부의 책임있는 조치를 촉구할 것"이라고 말했다.    개성공단에 입주한 124개 업체 대표 대부분이 참여할 비대위는 피해 상황을 공유하고 남북경협보험 외의 금융 지원과 공단 대체부지 확보 등 개성공단 가동 중단에 따라 요구되는 후속대책에 대해 논의할 것으로 보인다.    입주기업들은 이날 오전 출입경이 시작되자마자 완제품과 원·부자재 회수를 위해 화물트럭과 인력을 개성공단으로 보냈다.    국내에 다른 생산공장을 둔 중견기업의 경우 남북관계가 경색될 때마다 개성공단 생산 물량을 체계적으로 축소하는 등 상황에 따른 대응을 했고, 재고가 많지 않은 업체의 경우 제품이나 기자재 회수보다는 일단 상주직원의 안전한 귀환에만 신경쓰겠다는 입장이다.    하지만 개성공단에 생산량 대부분을 의존하는 다수의 소기업들은 완제품과 설비 회수 여부에 따른 재산 손실 가능성을 크게 우려하고 있다.    특히 정부가 정한 철수 시한(13일)이 너무 촉박한데다 개성공단 북측 근로자들 대부분이 이날 출근하지 않아 완제품을 옮길 인력도 턱없이 부족하다고 입주업체 관계자들은 입을 모았다.    입경이 본격화하는 이날 오후까지 완제품 반출과 관련해 북측과의 특별한 마찰은 없는 것으로 알려졌지만 생산설비의 경우 평소에도 이동이 자유롭지 않았던데다 철수 시한이 짧아 반출 검토조차 못 했다는 기업도 적지 않다.    개성공단에 입주한 한 의류업체 대표는 "1개 회사당 트럭 1대, 사람 2명이 들어가는데 이런 상황에서 물리적으로 물건과 설비를 어떻게 빼올 수 있겠느냐"며 "북한 근로자가 출근을 안하면 물건 운반을 도와줄 사람도 없다"고 한탄했다.    다른 의류업체 임원 역시 "북측 근로자 전원이 출근을 안한 건지는 모르겠지만 일단 우리쪽(섬유·봉제·의복업종 입주지역 일부)에는 출근한 사람이 없다고 들었다"며 "그나마 화물 트럭이 올라갈 수 있으니 완제품의 20∼30%라도 갖고 내려올 수 있으면 다행"이라고 말했다.    정기섭 회장은 "시간적 여유가 있다면 피해를 최소화할 수 있을 것으로 본다"며 " 북측이 설비 반출은 막더라도 원부자재와 완제품 반출까지 막지는 않을 것으로 예상하고 있다"고 말했다.    그는 이어 "직접 구매한 원부자재도 있지만 (OEM) 기업들은 (원청업체에서) 받은 경우도 있다"며 "자동차 회사에 안전화를 납품하는 한 업체는 3월을 납기일로 물건을 생산해왔는데 원자재를 빼와야 다른 공장이라도 수소문해서 손실을 줄일 수 있지 않겠느냐"고 말했다.    재고나 설비투자에 따른 손실 외에 북측 근로자의 퇴직금 등 부가적으로 발생할 손실에 대해서도 우려의 목소리가 커지고 있다.    정 회장은 "1년 이상 근무한 종업원은 퇴직보조금을 줘야 해 북측이 이 문제를 들고나올 개연성이 크다"며 "5만4천명의 평균 근속기간을 8년, 월급을 200달러 정도로 잡고 추산해보면 퇴직보조금만 1억달러 정도가 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내선 유류할증료 0원 되면서 총액운임 더 내려    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 제주항공이 21만명이 동시에 예약시스템에 접속해 서버 마비사태를 빚었던 초특가 이벤트를 재오픈하고, 아시아나항공도 국내선 왕복항공권을 2만8천원에 판매하는 이벤트에 나선다.    11일 제주항공은 지난 1월 중단했던 '찜 특가항공권' 예매를 15일부터 차례대로 다시 시작한다고 밝혔다.    김포∼제주 편도항공권 총액은 1월 이벤트 당시 7천원이었지만 국내선 유류할증료가 1천100원에서 2월과 3월 0원으로 내리면서 5천900원이 됐다.    제주항공은 예약인원이 한 번에 몰리지 않도록 노선별로 날짜를 다르게 판매한다.     15일 인천발 중국의 칭다오·자무쓰·웨이하이·스좌장 노선은 편도 3만3천900원, 대구∼베이징 노선은 편도 2만8천900원에 판매한다.    16일에는 인천∼홍콩 3만8천900원, 부산∼타이베이 3만3천900원, 17일에는 인천∼괌·사이판 5만8천900원, 부산∼괌 7만1천800원 등에 판매한다.    김포∼제주노선은 22일 최저 5천900원에 판매한다.    모든 판매 일정은 해당일 밤 10시에 시작하며 2월23일 오후 5시에 종료한다.    특가 항공권의 탑승기간은 올해 6월부터 11월까지이며 무료 위탁수하물 서비스를 제공하지 않는 대신 최대 98%까지 운임을 할인했다.    제주항공은 지난 1월 불편을 겪었던 소비자들에게 사과의 뜻으로 애초 계획했던 3만3천석보다 1만석 늘려 4만3천석을 풀기로 했다.    아시아나항공은 창립28주년을 맞아 항공권 2만여장을 특가에 판매하는 '리멤버 1988' 이벤트에 나선다.    먼저 이달 16일부터 22일까지 국내선 전 노선 항공권을 왕복총액 2만8천원에 한정판매한다.    또한 아시아나항공의 창립연도인 1988년을 기념해 23일부터 29일까지는 인천에서 도쿄·후쿠오카·홍콩·마닐라·칭다오·웨이하이·옌타이 노선, 부산에서 오키나와 노선 왕복항공권을 총액 19만8천800원에 판매한다.    아시아나 특가 항공권의 국내선 탑승일은 3월 한 달이고 국제선 탑승일은 중국·일본 노선은 4월, 동남아 노선은 6월 등 노선마다 다르다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'무늬만 회사차'를 막기 위해 업무용 차량에 대해 연간 1000만원까지만 비용으로 우선 인정키로 했다. 그 이상을 비용으로 썼다면 차량 운행일지 등을 작성해 따로 증빙해야 ~29세의 청년 상시근로자를 채용했을 경우 이들의 근로소득에 대해  부여, 기업소득환류세제상 과세대상 소득에서 제외해 기업들의 청년 채용 확대도 유도키로  설비투자자산 감가상각 내용연수 특례 일몰 역시 올해 6월까지 6개월 더 연장해 설비투자를 늘릴 수 있도록  황교안 국무총리 주재로 서울~세종청사간 영상 국무회의를 열고 이같은 내용이 담긴 세법 시행령 개정안을 심의· 한 업무용승용차 손금인정 기준에 따르면 관련비용에는 감가상각비, 임차료, 유류비, 보험료, 수선비, 자동차세, 통행료, 금융리스부채에 대한 이자비용 등이 포함된다. 또 감가상각은 정액법으로 하되 내용연수는 5년을 적용키로 했다. 업무에 사용한 감가상각비 중 800만원이 넘는 금액은 이듬해로 이월해 손금 산입할 수  방안도 세법 시행령에  비사업용 토지를 양도했을 경우 발생하는 소득에 대해 법인세를 비과세하기로 한 것이다. 이에 따라 기업형임대사업자는 보다 수월하게 사업지를 확보할 수 있을  근로자에 대한 임금 인상액을 기업소득환류세제상 우대하는 것 외에도 기업이 근로자들을 위해 공동근로복지기금 또는 협력중소기업의 사내근로복지기금 등에 출연했을 경우에도 과세대상 소득에서 차감키로  통과된 소득세법 시행령 개정안은 가구·안경 소매업 등에서 건당 거래금액이 10만원 이상이면 현금영수증 발급을  편입된 주식, 채권, 파생상품, 실물 자산 등의 매매·평가 차익은 매년 과세하지 않고 보유기간의 손익을 합산해 환매할 때 일괄 과세하도록  되는 대주주의 범위도 유가증권 시장과 비상장 주식의 경우 '지분율 2％ 이상 또는 시가총액 50억원 이상'에서 '지분율 1％ 이상, 시가총액 25억원 이상'으로 확대했다. 코스닥 시장에선 지분율 4％ 이상에서 2％ 이상으로, 시가총액 40억원 이상에서 20억원 이상으로 각각  준비도 마무리됐다. 종교인 소득 가운데 종교활동과 관련된 본인 학자금, 종교단체가 제공한 식사 또는 월 10만원 이하 식비 등 실비 변상액을 비과세 소득으로 정했다. 또 종교인 수입의 20∼80％를 차등해 필요 경비로 인정, 세금을 부과하지 않기로  합계표 작성대상 법인도 수입금액 10억원 이상 법인에서 '20억원 이상 법인'으로  이날 국가안전보장을 위한 활동경비에 대한 예비비 지출안도 함께 의결했다. 다만 이는 2급 비밀사항으로 액수 등 구체적인 내용은 공개하지  김승호 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍콩 증시 붕괴(AP=연합뉴스 DB)    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 코스피가 3% 가까이 떨어지고, 홍콩H지수가 5% 넘게 폭락하는 등 개장하는 등 아시아 금융시장이 불안한 모습을 보이고 있다.    엔화 가치는 1년 4개월 만에 최고치로 뛰어올라 초강세를 보이고 있다.    11일 오전 11시 25분 현재 홍콩증시에 상장된 중국기업들로 구성된 홍콩항셍중국기업지수(H지수·HSCEI)는 전 거래일보다 4.80% 떨어진  있다.     이날 5.8% 폭락 개장한 홍콩H지수는 7,582선까지 밀렸다가 낙폭을 조금 축소했다. 한국 증권사들이 발행한 주가연계증권(ELS) 37조원 상당이 기초자산으로 삼고 있는 홍콩H지수는 2009년 3월 20일 이후 8년 11개월만에 최저수준에서 거래되고 있다.    같은 시각 홍콩 항셍지수는 3.87% 밀린  있다. 홍콩 항셍지수도 이날 장초반 18,450선까지 떨어져 2012년 6월 이후 최저수준을 기록중이다.     같은 시각에 한국의 코스피는 전 거래일보다 2.48% 급락한 1,. 이날 코스피는 장초반 2.8% 떨어진 1,860선까지 밀렸다가 역시 소폭 반등했다.        엔화는 초강세다.     같은 시각 달러 대비 엔화 환율은  달러당 . 달러 대비 엔화 환율은 이날 장중 한 때 달러당 . 엔화 급등     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 원/엔 재정 환율이 2년만에 최고 수준을 기록한 11일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 전광판의  엔화 매매기준율이   있다.         달러 대비 엔화 환율이 112엔대에 진입한 것은 2014년 10월 이후 1년4개월만에 처음이다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당 1, 직전 마지막 거래일이었던 5일보다 . 이날 원/달러 환율은  1, 시작됐다.     이날 원/엔 재정환율은 100엔당 1,, 전 거래일 오후 3시 기준가보다 17원 급등했다. 원/엔 재정 환율은 2년만에 최고 수준이다.     스티븐 렁 UOB 케이히안 법인영업본부장은 "설연휴 동안 글로벌 금융시장이 급락했기 때문에 홍콩증시도 폭락하고 있다"며 "저유가와 글로벌 경기침체에 대한 우려는 여전하다"고 말했다.    토니 한 블랙프라이어스에셋 펀드매니저는 "홍콩증시에 대해 낙관적이기는 힘들다"라고 말했다.    이날 중국증시는 춘제(春節·음력설) 연휴를, 일본증시는 건국기념일을 맞아 각각 휴장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<개성공단 중단> 망연자실 기업인들    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 북한이 개성공단 남측 인원 추방과 자산동결을 발표한 11일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 개성공단기업협회 긴급이사회가 끝난 뒤 참석 기업인들이 정기섭 회장의 결과발표를 듣고 있다.             (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 북한이 11일 개성공단 남측 인원 추방과 자산동결을 전격 발표한 가운데, 우리 정부의 지시에 따라 개성공단에서 철수 작업을 하던 남측 근로자들은 북한의 발표 사실도 알지 못한 채 황급히 빠져나왔다고 밝혔다.    개성공단에 입주한 의류기업 임원은 이날 북한의 발표 직후 연합뉴스와의 전화통화에서 "북한의 폐쇄 및 추방 선포에 대해 전혀 몰랐다"고 말했다.<개성공단 중단> 화물칸이 부족해    (파주=연합뉴스) 김승두 기자 = 11일 개성공단을 다녀온 차량이 자유로 끝지점인 임진각 입구 도로에서 급히 가지고 나온 화물들을 하적해 다른 트럭으로 옮기고 있다. 개성공단에서 나온 차량의 화물칸이 부족해 차량 위에 실은 후 테이프로 감은채 상품을 가지고 나왔다.          그는 "북한 시간으로 오후 5시(한국시간 5시 30분)에 우리 정부 통일부 산하 공단관리위원회에서 남측 근로자들 대상으로 회의를 소집한다고 공지했는데 이것이 북한 선포 때문인 모양"이라고 덧붙였다.    이어 "다들 현장에서 짐을꾸리다 보니까 북측의 폐쇄 통보는 아무도 받지 못한 상황"이라며 "회의 통보도 현장 근로자에게 다 전달이 됐는지도 모르겠다"고 안타까워했다.     그는 북한의 폐쇄통보에 대해 "당장 연락받으니까 멘붕 상태가 온다"면서 "뭘 어떻게 해야 할지도 모르겠고 원자재, 제품 등을 다 놓고 와야 하는 것인데 다 못쓰게 되는 것"이라고 애를 태웠다. <개성공단 중단> 짐 싣고 입경하는 차량    (파주=연합뉴스) 윤동진 기자 = 11일 경기도 파주시 통일대교 입구가 개성공단에서 나서는 차량 등으로 북적이고 있다.         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}달러 약세 지속    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 설 연휴가 끝난 후 첫 거래일인 11일 원/달러 환율이 하락(원화 강세)세로 출발,  1,.서울 영등포구 증권거래소 홍보관에서 한 직원이 원/달러 환율을 살펴보고 있다.      어려운 위험 요인들 속출…금융시장 변동성 커져정부, 시장 안정될 때까지 매일 점검회의 열기로    (세종=연합뉴스) 김동호 박초롱 김수현 기자 = 새해 벽두부터 중국 경기둔화와 국제유가 급락 여파로 흔들리는 한국 경제에 악재성 복병이 끊임없이 출현하고 있다.    북한의 장거리 로켓(미사일) 발사로 지정학적 리스크가 고조되면서 개성공단 가동이 전면 중단됐고, 북한의 미사일 위협에 대응하기 위한 카드로 우리 정부가 도입을 공식화한 고고도미사일방어체계(사드) 배치를 놓고 중국의 경제적 보복조치 가능성까지 거론된다.    복잡한 변수가 얽히면서 한국 경제는 '사면초가'에 처한 형국이다.     이런 현실을 반영해 국내 금융시장이 급격한 변동장세를 연출하면서 출렁이고 있다.    전문가들은 각종 불안 요인을 최대한 통제해 실물경제에 미치는 영향을 최소화해야 한다고 지적한다.    ◇ 中 경기둔화에 국제유가 하락 가속화…국제금융시장 변동성↑    연초부터 대외 리스크 요인들이 잇따라 현실화하면서 한국 경제를 둘러싼 불확실성이 증폭됐다.    먼저 미국·중국 등 주요 2개국(G2) 리스크 가운데 중국의 경기 둔화가 지표로 확인되면서 충격을 줬다.    중국의 작년 국내총생산(GDP) 성장률은  그치며 연간성장률로 1990년(3.8%) 이후 25년 만에 7% 이상 달성에 실패했다.    대(對) 중국 수출 의존도가 25%를 넘는 한국 경제에 경고등이 켜진 셈이다.    작년 내내 지속된 저유가도 더 심화할 기세다.    지난해 국제유가 변동을 주도하는 세계 3대 원유 가격 평균은 2005년 이후 10년 만에 최저치를 기록했다.    저유가로 산유국을 비롯한 신흥국들이 큰 타격을 입은 영향으로 전체 수출 중 신흥국 비중이 58%에 달하는 우리나라는 조선·건설·플랜트 등 주력 분야의 수주가 급감하고 있다.    최근 국제사회의 제재가 해제된 이란의 원유 수출시장 가세로 공급과잉이 더 심해질 것으로 전망되면서 국제유가는 바닥 모르고 추락하고 있다.    한국이 주로 들여오는 중동산 원유 가격의 기준이 되는 두바이유 현물은 지난 10일(현지시간)  2003년 4월 30일() 이후 12년 9개월 만에 가장 낮은 수준을      (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 11일 코스피 지수가 북한 리스크와 일본 등 해외 증시 급락 등의 악재가 반영돼  .서울 중구 KEB 하나은행 딜링룸에서.         이는 작년 평균가격인  수준이다.    국제유가 기준이 되는 서부텍사스산 원유(WTI) 선물은 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 전 거래일보다  배럴당 , 런던 ICE 선물시장의 북해산 브렌트유는  배럴당 .    이런 상황에서 국제 금융시장의 변동성이 날로 커지고 있다.    일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수가 최근 며칠간 급락세를 보였고, 홍콩항셍중국기업지수(H지수·HSCEI)도 11일 5.8% 폭락 개장하면서 7,582선까지 밀리기도 했다.    재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 10일(현지시간) 청문회 증언에서 미국 경제 전망에 위험 요인이 있다고 진단하며 추가 금리 인상 지연을 시사하는 발언을 했지만 간밤 뉴욕 증시는 오히려 혼조세로 마감했다.    ◇ 북한발 리스크·글로벌 감염성 질환 등 경제 위협 요인 산재     미국의 금리 인상과 중국 경기 둔화, 국제유가 급락으로 금융시장 참가자들의 불안감이 커진 상황에서 지정학적 위기와 전염병 공포까지 겹쳤다.     그야말로 어디로 튈지 모르는 '복합 리스크'가 산재한 상황이다.     북한이 연초인 지난달 6일 단행한 4차 핵실험으로 한국 경제는 지정학적 위험을 떠안고 한 해를 시작했다.     국제신용평가사 피치가 지난 2일 한국의 국가신용등급을 'AA-'로 유지하면서 신용 등급 제약 요인으로 북한 리스크를 꼽을 정도였다.     4차 핵실험 한 달여 만인 지난 7일 북한이 장거리 로켓(미사일)을 쏘아 올리면서 지정학적 위험의 강도는 잦아들기는커녕 확대됐다.     북한의 미사일 발사 이후 정부가 개성공단 폐쇄를 결정하고, 미국과 사드 도입 논의를 공식화하면서 상황은 더욱 복잡해지고 있다.     한·미의 사드 배치 논의에 민감하게 반응하는 중국이 '경제적 보복'을 할 가능성이 제기되고 있어서다.     한국 정부가 2000년 농가 보호를 명분으로 중국산 냉동 및 초산 마늘에 적용하는 관세율을 10배 이상으로 올리자 중국은 한국의 주요 수출품인 휴대전화와 폴리에틸렌 수입을 전면 금지하는 보복조치를 단행, 이른바 '마늘 파동'이 일어났다.     이는 국제법까지 어긴 초강수였지만 한국 정부는 휴대전화와 폴리에틸렌의 대중국 수출을 포기하기 어려운 상황이었기 때문에 결국 마늘에 대한 관세율을 이전 수준으로 되돌릴 수밖에 없었다.    일각에선 이전의 '마늘 파동'이 재연되는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다.    급속도로 퍼지고 있는 지카(Zika) 바이러스도 가뜩이나 침체한 세계 경제에 불안을 더하고 있다.     원자재 가격 급락으로 최악의 경제위기에 시달리는 브라질 등 중남미 지역이 지카 바이러스의 직접적 위협을 받고 있는데, 이들 국가의 경제 위기가 깊어지면 수출 감소 등의 경로로 한국 경제가 피해를 볼 수 있다.    이처럼 국내 금융시장에 영향을 미치는 변수들이 워낙 많아 주가, 환율, 금리 등 금융시장 가격 변수들의 향방을 예측하기가 매우 어려운 상황이 됐다.     ◇ 잇단 악재에 금융시장 출렁…"창의적인 정책 고려해 볼 필요"    한국 경제는 연일 쏟아지는 대외 악재 속에서 고투하고 있다.     설 연휴를 끝내고 개장한 첫 날인 11일 국내 금융·외환시장은 불안한 모습을 보였다.     코스피는 전 거래일보다 .93%) 폭락한 1, 끝나면서 종가 기준으로 1,870선이 붕괴됐다. 이날 낙폭은 2012년 5월16일(.08%↓) 이후 최대로 기록됐다.    원/달러 환율 종가는 달러당 1, 직전 마지막 거래일보다 . 특히 원/엔 재정환율은 오전 한때 100엔당 1, 3월 3일(1,) 이후 2년 11개월 만에 처음으로 100엔당 1,060원을 넘어선 뒤 고점을 높여 오후 3시께 1,.    설 연휴 기간 북한의 장거리 미사일 발사와 우리 정부의 개성공단 가동 중단 결정, 일본 등 글로벌 증시 급락 영향 등이 복합적으로 버무려진 탓이다.     글로벌 위험 회피 성향이 커지면서 국가 신용 위험을 나타내는 한국물 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 소폭 상승했다.     뉴욕장 종가기준으로 한국물 CDS 프리미엄은 지난 5일 70bp(1bp=)에서 9일  10일 다시 74bp로 소폭 떨어졌다.     지난해 사상 최고 등급을 받은 국가신용등급의 하방 위험도 커졌다.     피치는 이달 초 한국의 국가 신용등급을 'AA-'로 유지하면서 "북한의 4차 핵실험 등으로 지정학적 위험이 커진 점"을 등급 상향에 제약 요인으로 지적한 바 있다.     기획재정부는 유가 하락, 달러화·엔화 환율의 급변동 등 불안 요인이 지속될 것으로 보고 당분간 매일 점검회의를 열어 국내외 금융·외환시장과 실물경제 동향을 모니터링하기로 했다.    11일에도 이찬우 차관보 주재로 시장 상황 점검회의를 열어 북한의 미사일 발사 등에 따른 국제금융시장 동향을 점검했다.     이런 가운데 전문가들은 정치적 불안이 경제에 악영향을 미치는 것을 차단하고 과감한 대책으로 국내 경제의 선순환 고리를 형성하는 것이 중요하다고 지적한다.      임희정 현대경제연구원 연구위원은 "2010∼2011년께에도 유럽발 재정위기와 천안함 사태가 겹쳐 북한발 리스크 영향이 실물경제까지 영향을 줬다"며 "정치 불안이 경제 불안과 연결되지 않도록 북한 문제를 풀 단계적 대책을 마련해야 한다"고 말했다.     그는 "가계부채 탕감, 소비에 대한 과감한 지원 등 창의적인 정책을 고려해 봐야 한다"며 "이전에 들어보지 못한 참신한 정책을 내놓아 경제주체들의 기대심리를 깨워 경제 내부의 선순환 고리를 만들어야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<개성공단 중단> '개성공단기업협회 분위기는?'    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 정부는 10일 북한의 장거리 로켓(미사일) 발사에 대응해 개성공단 가동 전면 중단 결정을 내렸다. 11일 서울 여의도 개성공단기업협회 사무실 앞에서 취재진이 사무실 내부를 들여다 보고 있다. 입주기업 "완제품·설비 반출에 애로"     (서울=연합뉴스) 고유선 오예진 기자 = 개성공업지구(개성공단) 가동이 전면 중단되면서 손실을 입게 된 입주기업들이 11일 긴급이사회를 열고 비상대책위원회(비대위)를 꾸린다.    이날 오전 9시부터 도라산 남북출입사무소(CIQ)를 통한 남측 인원의 개성공단 출입경이 시작됐지만 북한 근로자들 대부분이 출근하지 않아 입주업체들은 극소수의 인원으로 완제품 반출을 준비하고 있다.    개성공단기업협회는 이날 오후 5시께 여의도에서 긴급이사회를 열고 향후 대책 마련을 위한 비대위 구성 안건을 승인할 예정이라고 밝혔다.    협회 관계자는 "오후 5시께 회의를 열고 6시 이후에 결과를 발표할 예정"이라고 전했다.<개성공단 중단> '재개될 수 있을까?'    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 정부는 10일 북한의 장거리 로켓(미사일) 발사에 대응해 개성공단 가동 전면 중단 결정을 내렸다. 11일 서울 여의도 개성공단기업협회 사무실에서 협회 관계자가 분주히 움직이고 있다.    비대위는 15일 오후 총회를 열고 공식 활동을 시작한다.    개성공단에 입주한 124개 업체 대표 대부분이 참여할 비대위는 완제품·원자재 회수 결과에 따른 손실 규모 등 피해 상황을 공유하고 남북경협보험 외의 금융 지원과 공단 대체부지 확보 등 개성공단 가동 중단에 따라 요구되는 후속대책에 대해 논의할 것으로 보인다.    그런가 하면 입주기업들은 이날 오전 출입경이 시작되자마자 완제품과 원·부자재 회수를 위해 화물트럭과 인력을 개성공단으로 보냈다.    국내에 다른 생산공장을 둔 중견기업의 경우 남북관계가 경색될 때마다 개성공단 생산 물량을 체계적으로 축소하는 등 상황에 따른 대응을 했고, 재고가 많지 않은 업체의 경우 제품이나 기자재 회수보다는 일단 상주직원의 안전한 귀환에만 신경쓰겠다는 입장이다.    속옷 제조업체 좋은사람들 관계자는 "최근 북한 이슈가 있어 생산물량을 줄였기 때문에 (개성공단에 대한) 의존도가 낮은 편"이라며 "언제, 얼마만큼의 물건을 갖고 철수할지는 생산 담당 부서에서 좀더 검토해야 할 사항"이라고 전했다.    하지만 개성공단에 생산량 대부분을 의존하는 다수의 소기업들은 완제품과 설비 회수 여부에 따른 재산 손실 가능성을 크게 우려하고 있다.<개성공단 중단> 분주한 개성공단기업협회    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 정부는 10일 북한의 장거리 로켓(미사일) 발사에 대응해 개성공단 가동 전면 중단 결정을 내렸다. 11일 서울 여의도 개성공단기업협회 사무실에서 협회 관계자가 취재진과 이야기를 나누고 있다.     특히 개성공단 북측 근로자들 대부분이 이날 출근하지 않아 조업이 완전 중단된 것은 물론 완제품을 옮길 인력도 턱없이 부족하다는 게 업체 관계자들의 이야기다.    이날 오전 현재 완제품 반출과 관련해 북측과의 특별한 마찰은 없는 것으로 알려졌지만 생산설비의 경우 평소에도 이동이 자유롭지 않았던데다 북측이 반출을 막을 가능성이 커 우려를 더하고 있다.    개성공단에 입주한 한 의류업체 대표는 "1개 회사당 트럭 1대, 사람 2명이 들어가는데 이런 상황에서 물리적으로 물건과 설비를 어떻게 빼올 수 있겠느냐"며 "북한 근로자가 출근을 안하면 물건 운반을 도와줄 사람도 없다"고 한탄했다.    다른 의류업체 임원 역시 "북측 근로자 전원이 출근을 안한 건지는 모르겠지만 일단 우리쪽(섬유·봉제·의복업종 입주지역 일부)에는 출근한 사람이 없다고 들었다"며 "그나마 화물 트럭이 올라갈 수 있으니 완제품의 20∼30%라도 갖고 내려올 수 있으면 다행"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}설 연휴 기간 글로벌 악재와 북한발 리스크(위험) 등이 누적된 가운데 11일 오전 서울 중구 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 직원이 시황 모니터를 주시하고 있다. 김낙중 기자 sanjoon스피, 45P 하락한 채 개장美금리·中침체 등 복합 영향北미사일에도 환율 되레 하락국제금융 불안 여파 예의주시변동성 확대땐 즉각대응 방침설 연휴를 마친 11일 코스피지수는 전 거래일보다 .35%) 낮은 1872.68, 코스닥지수는 .29%) 하락한  출발했다. 이날 오전 11시 20분 현재 코스피지수는 전 거래일보다 .38%) 낮은 1872.20, 코스닥지수는 .98%) 하락한  기록했다. 이날 원·달러 환율은 전 거래일 종가보다   시작한 뒤, 오전 11시 20분 현재 2원 하락한 .국내 금융시장은 북한발 리스크(위험)와 미국의 금리 인상 시기, 중국의 경제 둔화, 일본의 금융시장 불안 등 ‘복합 리스크’의 영향을 받고 있는 것으로 분석된다. 국내 금융시장에 영향을 미치는 변수들이 워낙 많아 주가, 환율, 금리 등 가격 변수들의 향방을 예측하기가 매우 어려운  환율은 북한발 리스크에도 불구하고, 미국 금리 인상 시기 등 국제적 변수의 영향을 더욱 강하게 받고 있는 것으로 보인다. 설 연휴 기간에 북한이 장거리 미사일 발사까지 했지만 원·달러 환율은 상승(원화 가치 하락)하기는커녕 오히려 하락했다. 원·달러 환율은 지난 5일  오전 11시 20분 현재 . 한 나라의 통화 가치가 올라간다는 것은 그 나라의 경제 여건을 긍정적으로 본다는 것을 의미한다. 따라서 적어도 환율 측면에서는 북한발 리스크가 한국 경제에 아직 심각한 ‘악재’가 되지 않고 있는 것으로  주가의 폭락 등 국제금융시장 불안의 여파로 국내 주식시장은 악영향을 받고 있다. 11일 국내 주가가 큰 폭의 하락세를 기록한 것도 닛케이지수가 9일과 10일 이틀 동안  폭락, 15000선 붕괴를 눈앞에 두고 있는 상황의 직간접적인 영향을 받고 있는 것으로  리스크가 한국 경제에 미치는 영향은 제한적일 것이라고 판단하고 있지만, 다른 해외 경제 변수에 대해선 신경을 곤두세우고 있다. 이와 관련, 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 10일 기자들과 만나 “북한의 미사일 발사 자체의 효과는 상당히 제한적일 것으로 예상한다”며 “예컨대 일본 주가가 폭락한 것은 북한 문제 때문이라기보다는 국제금융시장 변수 때문으로 보인다”고  변동성이 과도하게 확대되면 즉각 대응할 예정이다. 정부는 당분간 국제금융 시장 불안에 대비해 ‘시장상황점검회의’를 매일 열기로 했다. 기재부가 11일 이찬우 차관보 주재로 개최한 시장상황점검회의에는 이호승 경제정책국장, 황건일 국제금융정책국장, 김회정 대외경제국장, 김동완 국제금융센터 금융시장실장 등이  기자 ⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555 / 모바일 웹:)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 급락 1900도 무너져    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 설 연휴를 마치고 개장한 증시가  북한 리스크와 일본 등 해외 증시 급락 등의 악재가 한꺼번에 반영되며 급락세를 보인 가운데 서울 영등포구 여의동 증권거래소앞에 설치된 증시 하락을 상징하는 곰동상 뒤로 코스피 지수가 하락하고 있다. 외국인·기관 동반 '팔자'…코스닥도 약세    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 설 연휴를 마치고 개장한 증시가 11일 북한 리스크와 일본을 비롯한 해외 증시 급락 등의 악재가 한꺼번에 반영되며 급락세를 보이고 있다.    코스피는 이날 오전 9시55분 현재 전 거래일보다 .64%) 내린 1, 있다.     지수는 .35%) 내린 1, 뒤 가파른 우하향 곡선을 그리며 1, 낙폭을 일부 만회해 1,860선 후반에서 움직이는 양상이다.    이날 시가의 낙폭( 북한 포격 도발 소식으로  출발한 작년 8월21일 이후 최대다.    설 연휴 기간 북한의 장거리 미사일 발사와 우리 정부의 개성공단 가동 중단 결정, 일본을 비롯한 글로벌 증시의 급락 영향으로 투자심리가 꽁꽁 얼어붙었다.    재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장이 전날 하원 금융서비스위원회 청문회 통화정책 증언 자료에서 미국 경제 전망에 위험 요인이 있다고 진단한 것도 일부 부정적인 영향을 미쳤다.    옐런 의장의 발언은 올해 추가 금리 인상 시기의 지연을 시사한 것이지만, 시장은 경제 회복세 둔화 가능성에도 주목했다.     김병연 NH투자증권 연구원은 "북한의 미사일 발사, 일본 증시 폭락, 도이치뱅크 파산 가능성 등 악재가 산적해 있다"고 말했다.    그는 다만 "선제적으로 조정을 받은 한국은 선진국에 비해 상대적으로 하방 경직성을 보일 것"이라고 예상했다.    유가증권시장에서 외국인과 기관은 동반 '팔자'에 나서 각각 259억원, 193억원 어치를 순매도했다.    개인은 108억원 어치를 순매수하며 지수 방어에 나선 양상이다.    프로그램 매매는 차익거래와 비차익거래 모두 매수 우위를 나타내 전체적으로는 977억원 순매수를 보였다.    전업종이 하락한 가운데 증권(-4.62%), 서비스(-3.71%), 건설(-3.44%), 의료정밀(-3.39%), 의약품(-3.38%), 운수창고(-3.27%) 등의 낙폭이 상대적으로 컸다.    시가총액 상위주도 한국전력(0.57%)을 제외한 전 종목이 내림세다.    '대장주' 삼성전자가 2.92% 떨어진 것을 비롯해 네이버(-5.51%), 삼성물산(-3.29%), SK하이닉스(-3.20%) 등은 3% 이상의 하락세를 보였다.    같은 시각 코스닥지수는 전 거래일보다 .78%) 내린  있다.     지수는 .29%) 내린  우하향 곡선을 그렸다.    코넥스시장에서는 32개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 15억원 수준이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"개성공단 北근로자 출근 안 해"…공단 가동 사실상 전면 중단 출경 근로자들 "안타깝고 답답"…정상화만 손꼽아    (파주=연합뉴스) 노승혁 최재훈 기자 = 정부의 개성공단 가동 전면 중단 결정에 따라 11일 공단 내 남측 인원과 자재, 장비의 철수 절차가 본격 시작됐다. 귀환한 우리 측 근로자들은 당황한 표정이 역력했다.    이날 오전 10시 30분 경기도 파주시 도라산 남북출입사무소(CIQ)를 통해 남측으로 넘어온(입경) 대다수 개성공단 근로자들은 '현지 분위기가 어떠냐'는 질문에 어두운 표정으로 극도로 말을 아낀 채 취재진 사이를 황급히 빠져나갔다.    간호사 김모(43) 씨는 "오늘 북측 근로자들은 출근하지 않았다"며 "최근 북측 근로자들이 '공단을 정말 폐쇄하느냐"고 묻기도 했다"고 말했다.    이어 "북측 근로자들은 개성공단 중단을 원치않는 분위기였다"며 "오늘 아침에는 평소보다 많은 (북한)군인이 공단 인근과 군사분계선에서 이동하는 모습을 목격했다"고 전했다.     김씨는 그러면서 "북측에서 계속해 우리 측에 도발을 할 때마다 불안했다"며 "이번 개성공단 전면 중단 결정에 개인적으로 시원섭섭함을 느낀다"고 덧붙였다.    북측 근로자들이 출근하지 않음에 따라 개성공단은 이날부터 사실상 가동 중단될 것으로 보인다.    특히 일부 공단 근로자들은 2013년과 마찬가지로 완성품과 원자재 등을 차량 가득 싣고 남쪽으로 향했다.    이들은 차량 내부 좌석과 트렁크는 물론, 차량 위 지붕에까지 원자재 등을 가득 싣고 노끈 등으로 묶어 귀환했다.     앞서 이날 오전 9시 개성공단 출입경이 시작되기에 앞서 도라산 남북출입사무소(CIQ)에 모여있던 공단 입주 기업인과 근로자들은 하나같이 아쉬움과 착잡한 심정을 토로하며 '조속 정상화'를 희망했다.    개성공단으로 나가기(출경) 위해 출입사무소를 찾은 평화제화 박래율(62) 공장장은 "정부의 개성공단 폐쇄조치에 너무 당황스럽고 답답하다"며 "거래처와 약속한 구두를 오늘부터 실어 내기로 했는데 막막한 심정뿐"이라고 말했다.    그는 "어제 TV를 통해 정부 발표를 접하고 너무 놀랐다"며 "오늘만 거래처로부터 주문받은 구두 1만2천 켤레를 반출해야 하는데 이뤄질지 모르겠다"고 했다.    이어 "2013년에는 그래도 우리가 만든 제품을 원활히 가지고 나올 수 있었는데, 이번에는 북측에서 제대로 승인을 해줄지 모르겠다"면서 "개성공단은 남북의 연결고리이자 대표성을 띤 창구인데 앞으로 어떻게 될지 걱정"이라며 한숨을 내쉬었다.    개성공단 의류업체 주재원 김모(59) 씨는 "지인들로부터 어제 연락을 받고 폐쇄 사실을 알았다"며 "현재 승용차로 혼자 공단에 가는데 원자재를 얼마나 가져올 수 있을지 모르겠다"고 말했다.    그는 "기업체는 보상을 받겠지만, 대부분 중년인 주재원들은 일자리를 잃게 될 것 같다"며 "장비 등 설비는 들고올 생각도 못하고 있고, 설비는 북측에서 절대 내어주지 않을 것 같다"고 내다봤다.    김씨는 또 "2013년에도 이런 비슷한 상황이었지만, 이번은 사태가 더욱 심각한 것 같다"며 "개성공단이 앞으로 재개되지 못할 것 같다"고도 했다.    전자 업체 공장장 이모(55) 씨는 "이번에 공단에 가면 설비는 가져오지도 못할 것"이라며 "설비를 가져오려면 지게차로 이동해야 하는데 내일 오후까지 공단에서 철수하라는 통일부 지침을 받아 시간이 너무 촉박하다"고 짧게 말했다.    이날 개성공단 내 남측 인원과 자재, 장비의 철수 절차가 시작된다는 소식이 알려지면서 개성공단 관문인 경기도 파주시 통일대교에는 이른 아침부터 공단 입주기업 차량 150여대와 국내외 언론, 경찰 등 500여명이 몰리면서 일대가 북새통을 이뤘다.    오전 9시부터 개성공단으로의 출경이 계속되고 있으며 통일부는 이날 130여명의 기업인들이 개성공단을 찾을 것으로 예상했다.    북측은 남측이 신청한 출입경 계획에 이날 오전 동의한 것으로 알려졌다.         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.11일 경기도 파주시 도라산 남북출입국사무소로 개성공단에서 물건을 가득 싣고 철수한 업체 관계자가 입경 신고 후 차량에 타고 있다. /뉴스1 © News1 박정호 기자정부, 13일까지 철수 통보·차량 1사1대로 제한…"차량 20대 필요한 기업도 있어"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 개성공단 조업 가동이 중단된 가운데 개성공단 입주기업들이 13일로 정해진 철수 시한을 연장해야 한다고 촉구하고  입주기업 대표들은 여의도 중소기업중앙회에서 긴급 기자회견을 열고 "정부는 입주기업의 피해를 최소한으로 줄여야 한다"며 "13일로 예정된 철수 시한을 1~2주 늘려야 한다"고  일방적으로 공단 조업 중단을 결정하면서 철수를 위한 시간을 주지 않았다고 목소리를 높였다. 이날부터 공단 124개 입주기업의 철수가 시작됐다. 현재 입주기업은 한 곳 당 1개 차량만 이용할 수 있다. 이들은 인력과 차량 부족으로 운반에 어려움을 겪고 있다. A기업 대표는 "올해 경영계획에 따라 원부자재 등을 개성공단에 마련했다"며 "정부는 철수를 위해 차량이 10대, 20대가 필요한 기업들의 사정을 고려하지 않았다"고  "개성공단 내 완제품, 원부자재를 모두 못 가져오면 국내에서 2중, 3중 손실이 불가피하다"며 "정부가 정한 토요일(13일)까지 철수는 불가능한 상황"이라고  철수하기 위해 14톤짜리 트럭 50대가 필요하다고 추정하고 있다. 정부가 공단 인력 안전을 중시하면서 기업의 피해를 줄이기 위한 노력에 소홀하다는 비판도 나왔다. B기업 대표는 "이날 개성공단에 철수를 도울 수 있는 북한 근로자가 아무도 안 왔다"며 "정부는 인력 안전만 신경 쓰면서 추가 인력 투입을 망설이고 있는 것 같다"고 말했다. 기업들은 단순 운반작업을 수행할 인력뿐만 아니라 기업 상황을 잘 알고 있는 직원들의 추가 투입이 필요하다고 토로했다. 그는 "일부 언론에서 입주기업의 피해 규모에 대해서만 관심을 보이고 있는 것 같다"며 "우리 입장에서는 피해 규모, 정부의 추가 지원 모두 차후에 다룰 사안"이라고 덧붙였다.  개성공단 입주기업으로 구성된 개성공단기업협회는 이날 오후 5시부터 긴급이사회를 열고 비상대책위원회를 구성하기로 했다.  ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내선 유류할증료 0원 되면서 총액운임 더 내려    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 제주항공이 21만명이 동시에 예약시스템에 접속해 서버 마비사태를 빚었던 초특가 이벤트를 재오픈하고, 아시아나항공도 국내선 왕복항공권을 2만8천원에 판매하는 이벤트에 나선다.    11일 제주항공은 지난 1월 중단했던 '찜 특가항공권' 예매를 15일부터 차례대로 다시 시작한다고 밝혔다.    김포∼제주 편도항공권 총액은 1월 이벤트 당시 7천원이었지만 국내선 유류할증료가 1천100원에서 2월과 3월 0원으로 내리면서 5천900원이 됐다.    제주항공은 예약인원이 한 번에 몰리지 않도록 노선별로 날짜를 다르게 판매한다.     15일 인천발 중국의 칭다오·자무쓰·웨이하이·스좌장 노선은 편도 3만3천900원, 대구∼베이징 노선은 편도 2만8천900원에 판매한다.    16일에는 인천∼홍콩 3만8천900원, 부산∼타이베이 3만3천900원, 17일에는 인천∼괌·사이판 5만8천900원, 부산∼괌 7만1천800원 등에 판매한다.    김포∼제주노선은 22일 최저 5천900원에 판매한다.    모든 판매 일정은 해당일 밤 10시에 시작하며 2월23일 오후 5시에 종료한다.    특가 항공권의 탑승기간은 올해 6월부터 11월까지이며 무료 위탁수하물 서비스를 제공하지 않는 대신 최대 98%까지 운임을 할인했다.    제주항공은 지난 1월 불편을 겪었던 소비자들에게 사과의 뜻으로 애초 계획했던 3만3천석보다 1만석 늘려 4만3천석을 풀기로 했다.    아시아나항공은 창립28주년을 맞아 항공권을 특가에 판매하는 '리멤버 1988' 이벤트에 나선다.    이달 16일부터 29일까지 국내선 전 노선 항공권을 왕복총액 2만8천원에 판매한다.    또한 아시아나항공의 창립연도인 1988년을 기념해 23일부터는 인천에서 도쿄·후쿠오카·홍콩·마닐라·칭다오·웨이하이·옌타이 노선, 부산에서 오키나와 노선 왕복항공권을 총액 19만8천800원에 판매한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍콩 증시 붕괴(AP=연합뉴스 DB)    (서울=연합뉴스) 이 율 윤영숙 기자 = 일본증시와 중국증시의 휴장 속에서도 한국 코스피지수가 3% 가까이 하락하고, 홍콩H지수가 장중 한때 5% 넘게 폭락하는 등 이날 아시아 금융시장은 불안한 모습을 보였다.     엔화 가치는 거의 1년 4개월 만에 최고치로 뛰어올라 2015년 10월 말 수준에 근접했다.     11일 홍콩증시에 상장된 중국 기업들로 구성된 홍콩항셍중국기업지수(H지수·HSCEI)는 전 거래일보다 4.93% 떨어진 7, 마쳤다.     지수는 장 초반 한때 5.86% 하락한 7,. 한국 증권사들이 발행한 주가연계증권(ELS) 37조원 상당이 기초자산으로 삼고 있는 홍콩H지수는 2009년 3월 20일 이후 8년 11개월만에 최저치를 기록했다.     홍콩 항셍지수는 3.85% 밀린 18, 마감했다. 항셍지수도 한때 18,. 이날 지수는 2012년 6월 이후 최저 수준을 보였다.     한국 코스피지수는 전 거래일보다 2.93% 떨어진 1, 마쳤다. 이날 코스피지수는 한때 1,.  <>    엔화는 일본 금융시장 휴장에도 아시아 외환시장에서 위험회피 심리가 확산된 영향으로 초강세를 보였다.     이날 오후 5시 21분 현재 달러/엔 환율은  달러당 . 달러/엔 환율이 하락하면 엔화 가치는 상승한다.     달러/엔 환율이 112엔을 밑돈 것은 2014년 10월31일 이후 거의 1년 4개월 만에 처음이다.     2014년 10월 말은 일본은행(BOJ)이 본원통화 규모를 80조엔으로 깜짝 확대하는 대규모 부양책을 시행한 때다. 이 때 달러/엔 환율은 109엔대에서 112엔으로 급등한 바 있다.     지난 1월29일 BOJ가 마이너스 금리를 도입한 이후 엔화 가치는 7.7% 가량 올라 당국의 부양책을 무색하게 만들었다.      일본 재무성의 외환정책 실무 책임자인 아사카와 마사츠구 재무관은 일본 금융시장 휴장에도 이날 블룸버그에 당국이 "투기적 움직임을 주시하고 있다"고 말했다.     ANZ은행의 샘 턱 선임 외환 전략가는 "시장은 일본은행의 의지를 테스트하고 있으며, 엔화 약세를 유도하려는 당국의 통화정책 운용 능력에 의구심을 갖고 있다"며 "아무도 엔화가 너무 빠르게 오르는 것을 원하지 않는다는 점에서 (엔화 강세) 속도를 늦추려는 일부 미세조정이 있을 수 있다"고 말했다.     서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당 1, 마쳤다. 연휴 직전 마지막 거래일이었던 5일보다  것이다.     원/엔 재정환율은 오후 3시경 100엔당 1, 전 거래일(5일) 오후 3시 기준가보다 .    원/엔 재정환율이 100엔당 1,060원을 넘어선 것은 2014년 3월 3일(1,) 이후 1년 11개월 만에 처음이다.    스티븐 렁 UOB 케이히안 법인영업본부장은 "설연휴 동안 글로벌 금융시장이 급락했기 때문에 홍콩증시도 폭락하고 있다"며 "저유가와 세계 경기침체에 대한 우려는 여전하다"고 말했다.    토니 한 블랙프라이어스에셋 펀드매니저는 "홍콩증시에 대해 낙관하기 힘들다"라고 말했다.    이날 중국증시는 춘제(春節·음력설) 연휴로, 일본증시는 건국기념일을 맞아 각각 휴장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신세계백화점 본점 지하 1층 '라메종뒤쇼콜라' 매장에서 남성이 초콜릿을 구매하는 모습. <신세계백화점 제공>     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 그동안 밸런타인데이에는 여성이 남성에게 초콜릿 등 선물을 하는 것이 일반적이었지만 최근에는 남성이 여성에게 선물하는 경우도 늘어나고 있다.     11일 신세계백화점에 따르면 최근 3년간 밸런타인데이 기간(2월 8∼14일) 초콜릿 매출에서 남성 비중은 2013년 14%, 2014년 21%, 2015년 31%에 이어 올해는 40%까지 증가할 것으로 예상됐다.     이는 밸런타인데이가 성별과 상관없이 서로 초콜릿을 주고받으며 사랑하는 마음을 고백하는 날로 바뀌고 있기 때문으로 보인다고 신세계는 분석했다.     과거에는 밸런타인데이에 남성의류, 가죽소품, 스포츠, 소형가전 등 남성 관련 상품군의 매출이 급격히 늘었지만, 최근에는 여성의류, 액세서리, 화장품, 핸드백 등 여성 관련 상품군의 매출도 늘어나는 추세다.     여성 관련 상품군은 2014년까지만 해도 한자릿수 신장에 그쳤지만 지난해 들어서는 화장품(46.8%), 핸드백(33.0%), 액세서리(26.0%), 여성의류(10.5%) 등 두자릿수 이상 큰 폭으로 신장했다.     반면에 남성 관련 상품군은 매출 신장률이 둔화되는 추세다. 남성의류의 경우 매출 신장률이 2013년 42.9%, 2014년 13.9%, 2015년 , 가죽소품은 2013년 54.0%, 2014년 10.6%, 2015년  감소했다.     이에 신세계백화점은 초콜릿을 포함해 남성과 여성을 위한 다양한 패션·잡화 선물을 총망라한 '밸런타인데이' 행사를 진행한다.     오는 14일까지 초콜릿계의 에르메스로 불리는 '라메종뒤쇼콜라', 일본 생초콜릿의 대표적인 브랜드 '로이즈', 초콜릿피자로 유명한 '맥스브래너', 세계 3대 초콜릿 브랜드인 '고디바, 스위스 수제초콜릿 '레더라' 등이 인기 상품을 선보인다.     이와 함께 화장품 브랜드별로 여성용 선물세트를 판매하고, 여성 패션 잡화 상품을 특가에 선보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자: 정부가 어제 전격적으로 개성공단 가동 전면 중단 결정을 내리면서 공단 입주 업체들이 크게 반발하고 있습니다. 북한이 미사일을 발사하거나 핵실험을 하는 등 도발을 강행할 때마다 늘 가슴 졸였던 개성공단 입주업체들은 3년 전 다섯 달 넘게 공단이 폐쇄되어야 했던 악몽을 떠올리면서 망연자실한 그런 분위기인데요. 개성공단 기업협회 정기섭 회장 전화 연결해서 직접 말씀 좀 들어보겠습니다. 정기섭 회장님? // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장이 지난해 12월 롯데호텔 집무실에서 조치훈 9단과 바둑을 두는 동영상 중 한 장면. <<'롯데그룹 경영 정상화를 위한 SDJ 코퍼레이션의 입장' 웹사이트 영상>> 롯데그룹 "소송 여론전…무리한 공개"    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 동생 신동빈 롯데그룹 회장과 경영권 분쟁 중인 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장은 11일 부친 신격호 롯데그룹 총괄회장이 조치훈 9단과 바둑을 두는 영상을 공개했다.     신 전 부회장이 운영하는 '롯데그룹 경영 정상화를 위한 SDJ 코퍼레이션의 입장' 국문 웹사이트()에 올라온 영상에는 지난해 12월 4일 조치훈 9단이 신격호 총괄회장의 소공동 롯데호텔 집무실을 방문해 바둑을 두며 근황에 대해 이야기를 나누는 모습이 담겼다.     약 1분 분량으로 편집된 영상에서 신 총괄회장이 조치훈 9단에게 "지금 바둑 1위가 누구냐', '지금 어디 살고 있는가' 등을 묻는 모습이 나온다.     SDJ코퍼레이션은 영상과 함께 "신격호 총괄회장은 약 50년 전 당시 일본에서 바둑 유학 중이던 조치훈 9단을 만나 후원을 시작하며 바둑에 많은 관심을 보였으며, 기력은 아마 4단 정도로 알려졌다"는 설명을 덧붙였다.     이에 대해 롯데그룹 관계자는 "성년후견인제 관련 소송에서 여론을 유리하게 하기 위해 동영상 등 다양한 자료를 무리해서라도 공개하는 것으로 보인다"며 "주주총회나 이사회, 법원에서 (신동주 전 부회장이) 해야 할 주장이 무조건 고령의 병약한 분을 앞세운다고 해결되는 것은 아니다"라고 비판했다. 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장 <<연합뉴스 자료사진>>    신 전 부회장은 지난 9일에도 일본어 웹사이트(http://.com) '롯데 경영 정상화를 요구하는 모임'에 '롯데 창업자 신격호의 롱(긴) 인터뷰'라는 제목의 동영상을 공개했다.     신 총괄회장은 이 영상에서 "경영권문제로 롯데가 흔들리고 있습니다. 롯데홀딩스(롯데그룹 지주회사격) 후계자에 관한 생각을 들려주십시요"라는 질문에 "장남인 신동주가 후계자이고 이건 일본, 한국 마찬가지 아닌가. 이것이 상식이다. 다른 사람이 하면 신용이 없어지게 된다"고 답했다.     신동주 전 부회장이 신격호 총괄회장의 동영상을 잇달아 공개하는 것은 성년후견인 심리를 앞두고 자신을 롯데 후계자로 지목하는 신 총괄회장의 판단력이 정상이라는 점을 강조하며 여론전에 나서는 것으로 풀이된다.     그러나 신 총괄회장의 정신건강이 여러 정황에서 의심을 받는 상황인데다 동영상이 제한된 공간에서 신동주 전 부회장 측 인사들에 둘러싸인 가운데 나온 진술을 편집해 보여주고 있다는 점에서 영향력에는 한계가 있을 것이란 지적이 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정기섭 개성공단 기업협회 회장이 11일 서울 여의도 개성공단기업협회에서 열린 기자회견에서 긴급이사회 결과를 발표하고 있다.  /뉴스1 © News1 송원영 기자입주기업, 1사 1차량으로 철수 하루 만에 공단 폐쇄 결정 접해…대부분 물품·설비 그대로"2013년 사태와 달리 정부, 공단 중단 먼저 결정…정부 상대로 법적 대응 나설 계획"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = "모든 것이 끝났습니다. 한국은 중소기업이 경영하기 어려운 나라라는 점을 다시 한 번 느꼈습니다. 정부가 야속하고 원망스럽습니다. "정기섭 개성공단 기업협회장은 북한의 전격 개성공단 폐쇄 소식을 접하고 울분을 터뜨렸다. 남북경제협력의 상징인 개성공단이 다시 멈췄다. 중소기업이 대부분인 입주기업은 개성공단 사태에 대한 책임은 한국 정부에 있다고 비난의 목소리를 높이고 있다. 정 회장은 11일 여의도 중소기업중앙회에서 개성공단 기업협회 긴급이사회 직후 기자회견을 통해 "오늘부로 개성공단은 양 당국으로터 사망선고가 내려졌다"며 "무리하고 부당한 결정을 한 정부에 후속 대책과 보상을 요구하겠다"고  북한의 잇따른 도발에 대한 대북조치로 개성공단 조업 전면 중단을 결정했다. 이날 입주기업의 철수가 시작됐는데 북한은 전격적으로 개성공단 폐쇄를 결정했다. 개성공단 남측 인원은 체류할 수 없고 공단 자산은 동결된다. 개성공단에는 124개 기업이 입주해 있다. 85%는 주문자 상표 부착 방식으로 주문을 받아서 제품을 납품하는 중소기업이다. 이들은 이날 정부의 요청에 따라 기업 당 1개 차량으로 완제품, 원부자재를 운반했다.  북한이 개성공단을 폐쇄하면서 대부분의 완제품, 원부자재, 설비가 개성공단에 그대로 남은 것으로 보인다. A입주기업은 개성공단에서 철수하기 위해 14톤짜리 트럭 50대가 필요하다고 추정했다. 관련 업계에서는 입주기업이 수조원대 피해를 볼 것으로 추정하고 있다. 정 회장은 "이사회를 시작하기 직전 개성공단 폐쇄 소식을 듣고 현지기업, 정부와 연락을 통해 사실을 확인했다"며 "현 입장에서 전일 정부 조치가 너무나 야속하고 원망스럽다"고 전했다. 협회는 2013년 개성공단 가동 중단 사태와 달리 이번 가동 중단에 대한 책임은 전적으로 한국 정부에 있다고 주장했다. 공단 재가동 당시 정부는 '개성공단의 정상화를 위한 합의서'를 통해 공단의 정상적 운영을 보장한다고 약속한 바 있다. 또 협회는 정부가 전일 갑작스럽게 개성공단 중단 가동을 알리는 등 입주기업의 피해 보전을 고려하지 않았다는 점을 지적했다. 정 회장은 "2013년에는 북한이 가동을 중단했기 때문에 정부에 피해 보상을 요구할 수 없었다"며 "현 상황은 정부가 먼저 전면 중단을 결정해 폐쇄로 이어진 만큼 정당하게 보상을 요구할 수 있다"고 설명했다. 개성공단 입주기업의 출입이 통제되면서 입주기업의 설비 대부분은 그대로 남게 됐다. 북한이 이 설비를 이용할 가능성이 있다는 게 정 회장의  "전력을 끊으면 설비 사용이 단기적으로 어렵다"면서도 "북한이 추후 설비를 활용할 수도 있다"고 예상했다. 이어 그는 "개성공단을 정치적 논리로 바라보는 시선이 안타깝다"고 덧붙였다. 이날 협회는 비상대책위원회를 구성했다. 비대위는 개성공단 폐쇄에 따른 입주기업의 정확한 피해 규모를 파악하고 정부에 대책 마련 요구와 정부를 상대로 한 법적 대응 역할을 맡는다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시총 하루만에 45조5천억 증발    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 증시가 11일 북한 미사일 발사와 글로벌 증시 급락 등 설 연휴 기간 누적된 대내외 악재를 한꺼번에 반영하며 요동을 쳤다.    한국거래소에 따르면 이날 코스피는 전 거래일보다 .93%) 떨어진 1, 마쳤는데, 이 같은 낙폭은 2012년 5월18일(.40%) 이후 최대다.     이로써 코스피는 지난 1월21일의 전저점(1, 근접했다.     코스닥 지수는 .93%) 내린  마감했다. 이는 2011년 9월26일() 이후 최대 낙폭이다. 하락률 기준으로는 2013년 6월25일(-5.44%) 이후 최고치다.    이에 따라 이날 하루에만 증시에서 45조5천억원가량이 증발했다.    장 마감후 유가증권시장의 시가총액은 1천176조6천460억원으로 전 거래일보다 35조5천억원 줄고 코스닥시장의 시가총액은 191조8천350억원으로 10조원 감소한 것으로 집계됐다.     설 연휴 기간에 발생한 글로벌 증시 급락과 북한 미사일 발사 등의 줄악재가 증시에 한꺼번에 표출된 데 따른 것이다.    국내 주식시장에서 '공포 지수'로 불리는 코스피200 변동성 지수(VKOSPI)도 24.24% 급등해 .     류용석 현대증권 투자전략팀장은 "글로벌 증시 기준으로 대부분의 국가가 고점 대비 20% 이상 하락한 점을 감안하면 약세장에 진입한 것으로 봐야 한다"고 진단했다.    류 팀장은 "유가, 유럽 은행 리스크, 대북 변수, 실적 등 변동성 요인이 워낙 많기 때문에 어느 한 계기를 통해 대반전이 나올 수 있는 상황이 아니다"고 덧붙였다.     이종우 IBK투자증권 리서치센터장도 "대세 하락장이 시작될 수 있다"며 "코스피 1,800선도 안전선으로 보기 어렵다"고 우려했다.    이에 따라 상장 종목 10개 중 8~9개는 '파란불'을 나타냈다.     유가증권시장(코스피)에 상장된 886개 종목 가운데 767개(86.6%)가 하락했고 상승 종목은 92개, 보합 종목은 27개에 그쳤다.     코스닥 종목 1천158개 중에서는 999개(하한가 종목 포함·86.3%)가 하락했다. 상승(상한가 종목 포함)과 보합세를 기록한 종목은 각각 122개, 37개로 집계됐다.     특히 시가총액 상위주들의 낙폭이 두드러졌다.    코스피 시가총액 상위 20개 종목 가운데 상승 종목은 내수 방어주로 꼽히는 삼성화재와 KT&G; 등 2개에 불과했다.     대장주 삼성전자가 2.92% 떨어진 가운데 네이버(-6.01%), LG화학(-4.98%), SK(-4.87%), 삼성물산(-3.62%), SK하이닉스(-3.38%) 등이 크게 하락했다.     코스닥 상위 20개 종목 가운데서도 컴투스를 제외한 19개 종목이 하락했다.    김정현 IBK투자증권 연구원은 "안전자산으로 수요가 쏠리다 보니 신흥국으로 분류된 한국 증시에서 계속 자금이 빠져나가고 있는 상황"이라며 "다만 금융위기 수준까지 떨어진 증시 밸류에이션(평가가치) 등을 고려할 때 추가적인 급락은 제한될 것으로 본다"고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 빅데이터 시대의 명암일러스트레이션 김대중  데이터를 활용·분석하여 가치있는 정보를 추출하고, 생성된 정보를 바탕으로 능동적으로 대응하거나 변화를 예측하기 위한 정보화  화가 잔뜩 난 채로 대형마트에 들어서더니 “매니저 나와”라고 소리 질렀다. 손에는 이 대형마트가 딸에게 우편으로 보낸 아기 옷과 침대 등 유아용품 할인쿠폰이 들려 있었다. 남성은 “내 딸은 아직 고등학생인데 이런 쿠폰을 보내다니. 임신을 부추기는 거냐”고 따졌다. 영문을 몰랐던 매니저는 우선 남성을 진정시키고 돌려보냈다. 며칠 뒤 재차 사과를 하려고 전화를 건 매니저에게 뜻밖의 반응이 돌아왔다. 이 남성은 “딸이 임신을 한 걸 뒤늦게 알게 됐다”며 사과했다. 미성년 딸이 부모 모르게 아이를 가졌던 것이다. 대형마트 마케팅팀은 부모도 몰랐던 딸의 임신 사실을 어떻게 알아챘을까? 답은 ‘빅데이터 분석’에 있다. 이 얘기는 미국 대형마트 ‘타깃’의 미니애폴리스 점포에서 실제로 일어났던 일이다. <뉴욕 타임스>가 보도한 이 사례는 빅데이터 분석의 힘을 여실히 보여준다. 대형마트는 고객이 가족에게도 알리지 않은 비밀을 찾아내 앞으로 무엇이 필요할지 정확하게 예측해냈다.   타깃의 빅데이터 전문가들은 고객의 25가지 구매 행태를 분석하면 여성의 임신과 출산을 상당히 정확하게 예측할 수 있다는 사실을 확인했다. 예를 들어 향이 나는 로션을 사던 여성이 무향의 로션으로 바꾸거나, 평소 사지 않던 미네랄 영양제를 갑자기 사들이는 경우다. 타깃은 고객 데이터베이스에 이를 적용했고, 전국적으로 수만명의 임신 추정 여성들을 가려내 관련 할인쿠폰을 보냈다. 이를 통해 고객의 구매 행동을 이끌어낼 수 있기 때문이다. 이처럼 빅데이터의 힘은 정보 수집과 분석을 통한 ‘미래 예측’에서 나온다. 무슨 로션을 사는지 따위의 하찮은 정보로 임신과 출산 같은 민감한 정보를 추론해내는 게 빅데이터 기술의 놀라운 속성이다. 각국 정부와 기업들이 빅데이터의 경제적 가치에 주목하는 이유도 여기에  날아온 육아용품 쿠폰고객 구매행동 분석으로 알아채국내서도 ‘빅데이터’ 경제가치 주목정보인권 둘러싼 논쟁도 가열 그렇다면 국내는 사정이 어떤가? 현행 ‘개인정보보호법’은 대형마트를 비롯한 기업들이 당사자의 동의 없이 정보를 수집하는 것을 금지한다. 이에 따라 기업들은 포인트 혜택을 내건 회원 제도를 활용해 부분적으로 정보 수집과 활용에 대해 사전 동의를 끌어내고 있다. 그런데 최근 기업들이 사전 동의 규제를 완화해야만 빅데이터 산업이 발전할 수 있다고 목소리를 높이면서 개인정보 보호 등 ‘정보 인권’을 둘러싼 논쟁이 가열되고 있다.  우리 정부는 빅데이터 산업의 경제적 가치가 점점 커질 것이라고 보고 기업들의 요구에 호응해 개인정보 보호 법제를 뜯어고칠 채비를 서두르고 있다. 미래창조과학부 등 6개 부처는 최근 ‘창조경제와 문화융성’을 주제로 한 새해 합동 대통령 업무보고에서 ‘빅데이터 활성화’를 신성장 동력으로 제시하고 본격적인 지원에 나서겠다고 밝혔다. 지원의 핵심에는 기업이 개인정보를 가능한 한 쉽게 모아서 ‘빅데이터’를 형성할 수 있도록 관련 법을 바꾸는 내용이 자리잡고 있다. 미국 시장조사업체 아이디시(IDC)는 지난해 11월 세계 빅데이터 시장이 연평균 23% 성장해 2019년에는 486억달러(59조원)에 이를 것으로 내다봤다. 이 업체가 말하는 빅데이터 시장이란 기업과 정부 등이 빅데이터 기술을 도입하는 데 필요한 소프트웨어, 서비스, 인프라 구축 등을 말한다. 이 분야 세계 선두 업체는 미국의 아이비엠(IBM), 새스(SAS) 등이다. 미래부는 올해 업무계획 보고에서 이러한 빅데이터 시장의 국내 규모가 2014년 2013억원에서 지난해 2623억원으로 30% 이상 빠르게 성장하고 있다고 집계했다. 사실 빅데이터 시장의 경제적 가치는 이에 한정되지 않는다. 컨설팅회사 매킨지는 빅데이터 기술을 적용하면 세계 의료, 공공행정, 소매, 제조 등 각 부문에서 저마다 1%의 생산성 향상을 이룰 수 있다고 전망했다. 이럴 경우 분야별로 1000억달러(121조원)에서 7000억달러(847조원)의 부가가치가 추가로 생산된다. 이처럼 빅데이터 시대에 대한 경제적 기대감은 상당하다. 하지만 다른 한편에선 아버지보다 딸의 사정을 더 잘 아는 대형마트 같은 사례가 불러올 사회적 위험에 대한 우려도 만만찮게 나온다. 앞으로 사물인터넷(IoT) 기술은 우리 삶을 더 촘촘히 기록하고 인공지능(AI)은 이런 데이터 뭉치를 더 효율적으로 분석할 것이다. 결국 빅데이터를 입맛대로 요리하는 기업은 나도 깨닫지 못하는 내 취향과 행동양식을 속속들이 짚어내고, 가장 가까운 사람도 모르는 내 비밀을 알아챌 수도 있다. 빅데이터 활성화에 대한 모색과 아울러 개인정보 보호 법제의 새판을 짜기 위해 정부와 시민사회, 기업, 전문가들이 범사회적 논의를 시작해야 할 이유가 여기에  빠른 성장뒤엔나도 모르는 사이 내 비밀 아는빅브러더의 출현 막을 수 없어방통위 2014년 ‘비식별화’ 허용동의없이 정보 사용 가능케 해정부는 ‘빅데이터’ 신사업 선정일단 진흥뒤 사후약방문식 사고영국·일본·독일 정보보호가 우선빅데이터 산업 앞서가는 미국도규제 약하지만 사후견제는 강력 앞서 2011년 이명박 정부의 대통령 직속 국가정보화전략위원회는 차세대 정보기술(IT) 도입 전략의 큰 그림을 그리면서 빅데이터 기술을 주요 육성 대상에 포함시켰다. 이어 2012년부터 ‘스마트 국가 구현을 위한 빅데이터 마스터플랜’이 수립되어 빅데이터 산업 진흥에 대한 모색이 본격화했다. 이듬해 박근혜 정부가 출범하자 창조경제를 강조하는 국정 기조 아래 이러한 관심은 더 커진 상황이다. 결국 방송통신위원회는 2014년 12월 빅데이터 기업이 성장할 밑돌을 놓는다면서 ‘빅데이터 개인정보 보호 가이드라인’을 발표하기에 이른다. 이는 기업에 ‘비식별화’라는 만능열쇠를 주어 어떤 보호장치든 열어젖힐 수 있게 한 것이다. 비식별화란 개인정보의 일부를 가리거나 바꾸어 개인을 특정하지 못하게 하는 기법이다. 예를 들어 홍길동이라는 고객의 이름을 ‘600618’ 같은 번호로 바꾼 뒤 정보를 수집해 활용하는 식이다. 방통위는 비식별화를 거친 개인정보는 이미 개인정보가 아니라고 보았다. 현행법 아래선 개인정보의 수집과 활용에 사전 동의가 필수인데, 비식별화를 할 경우 동의 없이 수집, 가공, 제3자 판매도 할 수 있다는 게 방통위의 유권해석이다. 하지만 비식별화는 다른 정보를 활용한 재식별화의 위험이 늘 뒤따른다. 그럼에도 올해 들어 정부는 앞서의 유권해석을 법 개정으로 아예 명문화하려 하고 있다. 개인정보 보호 법제를 문제삼는 이들은 “빅데이터 산업에서 한국이 외국보다 많이 뒤처졌다”고 한탄한다. 하지만 이 주장은 사실 ‘미국보다 많이 뒤처졌다’는 얘기다. 미국은 애초 기업의 개인정보 침해에 큰 문제의식이 없었다. 기업이 길거리나 온라인 같은 열린 공간에서 개인의 행동양식을 관찰하고 수집해, 데이터를 축적하는 데 큰 제한을 두지 않았다. 덕분에 기업들은 입맛대로 빅데이터 산업을 키울 수 있었다. 한국법제연구원이 2014년 펴낸 ‘빅데이터 법제에 관한 비교법적 연구’ 보고서를 보면, 영국·일본·독일 등 주요국들은 개인정보 수집에 앞서 사전 동의가 필수적이다. 미국만 유일하게 기업이 정보를 먼저 수집하고 당사자가 거부하면 삭제하는 사후거부제를 채택한 것으로 나타났다. 다만 미국도 최근 들어 기업들의 도가 지나치자 뒤늦게 대응 움직임을 강화하고 있다. 한국은 현재 대부분의 나라가 채택한 사전동의제에서 미국식 사후거부제로 급격한 방향 전환을 시도하고 있다. 하지만 우리 정부 등이 개인정보 보호 정책의 핸들을 급하게 꺾으면서 간과하는 지점이 있다. 미국은 사전 규제가 느슨하지만, 정보 주체에게 불리한 일을 벌였다간 기업이 망할 수도 있는 강력한 사후 견제 시스템이 있다는 사실이다. 페이스북은 2011년 프라이버시 규칙을 위반했다는 이유로 손해배상액이 최대 150억달러(18조원)에 이를 수 있는 소송을 당했다. 법원이 이를 기각했지만, 페이스북은 간담이 서늘할 만했다. 이는 피해자 일부만 소송을 해서 배상 판결을 받아내도 모든 피해자가 배상을 받는 집단소송제가 있기에 가능한 일이다. 우리는 이런 시스템이 없다. 개인이 기업을 상대로 한 소송에서 이기기도 힘들뿐더러, 기업이 물어야 할 배상액이 크지 않아 사후 규제의 실효성이 떨어진다. 홈플러스가 경품 행사로 모은 2400만건의 고객 정보를 보험사에 팔아넘겨 기소됐지만, 1㎜ 크기로 인쇄된 약관을 통해 사전 고지를 했다는 이유로 무죄 판결을 받은 게 최근 일이다. 우려는 이에 그치지 않는다. 대형마트로부터 딸의 임산부용 쿠폰을 받는 것보다 섬뜩한 일은 따로 있다. 아무 쿠폰도 받지 못하는 것이다. ‘구조화된 차별’은 빅데이터 시대의 가장 큰 위험으로 꼽힌다. 당신도 알지 못하는 사이에 당신의 경제적 사정에 대해 속속들이 알아차린 기업들이 대형마트 할인쿠폰과 같은 경제적 기회를 아예 박탈할 위험이 적지 않다. 유럽연합(EU) 산하 정보보호연구팀은 이런 위험에 대해 “일자리와 은행 대출 기회, 건강보험 상품 가입까지 영향을 미칠 수 있다”며 “알고리즘(컴퓨터 프로그램)에 의한 불공정하고 차별적인 판단들이 내려질 수 있다”고 우려했다. 우리 정부의 빅데이터 진흥 정책은 이를 막을 브레이크에 대한 고민 없이 한 방향으로 가속페달을 밟기 시작한 것으로 보인다. 강장묵 고려대 교수(컴퓨터공학)는 “지금껏 우리 정보기술 정책은 일단 진흥시키고 문제가 터지면 고치자는 식이었다. 그 부작용이 개인정보 대량 유출 사고다. 빅데이터 기술도 같은 길을 걷다간 문제가 걷잡을 수 없게 증폭될 것이다. 또한 인간을 배려하지 않는 육성 정책의 산물들은 더 이상 세계 경쟁력을 갖추기 힘들 것”이라고 말했다.  권오성 기자       공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융산업노조, 성과주의 반대 결의대회  (서울=연합뉴스) 금융노조가 지난 2일 오후 서울 중구 금융위원회 앞에서 금융위 성과주의 확산규탄 전체간부 결의대회를 진행하고 있다. <<연합뉴스 자료사진>>   작년 농협·KEB하나 임피제 대상 526명 중 1명만 잔류향후 받을 예상 급여가 퇴직 위로금과 비슷하기 때문    (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 기자 = 주요 시중은행에서 임금피크제(임피제)에 직면한 직원들은 대부분 희망퇴직을 선택한 것으로 나타났다.    11일 은행권에 따르면 NH농협·KEB하나·신한은행에서 50대 중반 무렵부터 임금이 삭감되는 임금피크제를 적용받는 행원 가운데 잔류하는 사람은 미미한 것으로 나타났다.    은행별로는 NH농협은행의 잔류 확률이 가장 낮다.     작년 임금피크제 대상인원 290명 전원이 희망퇴직을 신청했다.     농협은행은 지난해 임금피크제를 도입했는데 적용 대상은 만 57세부터다.     KEB하나은행도 사정은 비슷하다.     작년 236명의 임금피크제 대상 인원 가운데 1명만 잔류했다.     작년에 처음으로 임금피크제를 도입한 신한은행에서도 '임금피크제 적용 = 퇴사' 공식이 거의 지켜지고 있다.    신한은행은 임금피크제에 들어가는 대상 중 성과우수자는 임금 삭감을 면제해 준다는 점에서 다른 은행의 임금피크제와는 다소 차이가 있다.     관리자급 이상에게 적용되는 차등형 임금피크제 대상인원 140명 가운데 50명은 성적우수자로 분류돼 직전 임금을 그대로 받는다.     그렇지 않은 나머지 90명은 모두 퇴직을 선택했다.     이중 70명이 퇴직 후에 시간제 계약직인 관리 전담직으로 일하지만 임금이 삭감되는 관리자급은 전원 퇴사한 셈이다.     관리자급 미만에 적용되는 일반임금피크제 대상 인원 50명 가운데는 30명이 짐을 쌌다.     KB국민은행과 우리은행은 비교적 희망퇴직률이 높지 않은 편이다.     KB국민은행의 경우 작년과 올해 임금피크제 대상 인원 700명 가운데 170명 정도(약 24%)만 희망퇴직을 선택한 것으로 나타났다.    이에 앞서 작년 5월에는 대상자 약 1천 명 가운데 절반 가까운 470여 명이 희망퇴직을 택했다.    2005년부터 임금피크제를 시행한 우리은행은 작년 대상자 약 400명 중 60%인 240명이 떠났다.    시중은행 관계자는 "퇴직을 준비하지 못하거나 자녀결혼을 앞둔 사람, 학자금  지원 등을 받으려는 직원들이 주로 임금삭감을 감수하면서도 계속 다니는 게 낫다고 판단하는 것 같다"고 말했다.    임금피크제 해당 연령의 은행원들이 대부분 퇴사를 선택하는 것은 금전적인 이유에서 회사에 남을 만한 유인 효과가 없기 때문이다.     회사에 남아 앞으로 받게 될 급여는 희망퇴직에 따른 위로금과 비슷한 수준이다. 직급이나 연차에 따라 더 적은 경우도 있다.     실제로 A은행의 경우 임금피크 대상자는 임금피크에 들어가는 첫해에 직전 급여의 70%를 받고서 이듬해부터 60→50→40→30% 수준으로 급여가 떨어진다.  은행창구    반면에 희망퇴직을 선택하면 24~37개월치의 위로금을 받는다.     5년간 받는 급여와  비슷하거나 경우에 따라서는 더 많다.    B은행 임금피크제 대상자는 5년간 매년 50% 수준을 받고 C은행 대상자는 첫해 65%를 보장받고서 이듬해부터 급여가 45→35→35% 수준으로 급락한다.     이 때문에 임금피크제의 본질적인 목적인 고용연장을 보장하려면 임금 삭감률을 줄여야 한다는 지적이 나온다.    임금피크제는 일정 연령에 도달한 시점부터 임금을 삭감하는 대신 근로자의 고용을 보장하는 제도다.    은행권 관계자는 "임금피크제가 본래의 목적을 유지하려면 임금 삭감폭을 줄여야 한다"고 말했다.    전국금융산업노동조합은 임금피크제가 퇴직 수단으로 악용되고 있다고 지적했다.     금융노조 관계자는 "IMF 사태 이후 고용안정 수단의 하나로 금융권에서 임금피크제를 도입했으나 이제는 고용 안정이 아니라 퇴직 수단으로 활용되고 있다"고 말했다.     그는 "금융권은 이미 특별퇴직, 임피제에 따른 희망퇴직 등 상시적인 구조조정이 벌어지는 살벌한 곳이 됐다"며 "여기에 성과연봉제가 도입되고 임금 삭감까지 추진되면 일자리의 질은 더욱 악화할 것"이라고 지적했다.    