20161027// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프린팅솔루션사업부 근로자 고용보장 요구    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 48기 삼성전자 임시 주주총회가 열린 27일 오전 서울 서초동 삼성전자 서초사옥 앞에서 삼성전자 프린팅솔루션 사업부 소속 근로자들이 고용보장을 요구하며 집회를 하고 있다.     이날 임시 주주총회에서는 1호 의안으로 프린팅솔루션 사업부 분할계획이 승인됐다. 고용보장 문서화 요구…'위로금'도 이견(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 프린팅솔루션 사업부문을 분할해 미국 HP(휴렛팩커드)에 매각할 예정인 가운데 임직원의 고용보장과 위로금 등의 문제를 둘러싸고 진통을 앓을 것으로 보인다.     삼성전자는 27일 임시주총에서 프린팅사업부를 분할해 HP에 매각하기로 의결했다.     삼성전자는 11월 1일자로 프린팅사업부를 분할해 자회사를 신설한 다음 1년 내 이 회사 지분 100%와 관련 해외자산을 HP에 매각할 계획이다.     프린팅사업부 임직원 약 6천명의 고용은 삼성-HP 신설법인인 에스프린팅솔루션이 승계하게 된다.     임직원들은 이에 반발하고 있다. 삼성전자 프린팅사업부 소속 임직원 수백 명은 이날 오전 임시주총이 열리는 서울 서초사옥 앞에서 분할 매각에 반대하는 집회를 열었다.    핵심 쟁점은 임직원의 고용보장과 위로금이다.    삼성전자 측에서는 "HP와 5년간 고용보장, 처우개선 등에 합의했다"는 입장이다. 반면 불안한 직원들은 명문화하지 않아 확실한 보장 약속이 없다며 개별 임직원에게 5년 고용보장 추가 확약서를 지급해 달라고 요구하고     (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 삼성전자가 27일 오전 서울 서초구 서초사옥에서 권오현 대표이사 부회장, 윤부근 대표이사 사장, 신종균 대표이사 사장 등 400여명이 참석한 임시 주주총회를 개최했다.    이날 주주총회에서는 1호 의안으로 프린팅솔루션 사업부 분할계획 승인, 2호 의안으로 이재용 부회장의 사내이사 선임의 건이 다뤄진다.    60세까지 정년 고용보장, 연말 성과급 최대 40% 지급 등도 포함됐다.     위로금과 관련해 사측은 최근 직원들에게 앞서 삼성에서 한화 등으로 넘어간 다른 계열사의 전례 등에 비춰 5천여만원을 제시한 것으로 알려졌다.    반면 직원들은 전례 수준에 삼성전자의 프리미엄을 더한 수준을 기대하고 있다.    앞서 한화토탈 직원들은 삼성에서 한화로 매각될 당시 위로금으로 '4천만원에 기본급 6개월 치'를 받았다. 한화종합화학 등 나머지 회사 직원들도 일인당 2천만∼6천만원 상당의 위로금을 받은 것으로 알려졌다.     당시에도 위로금 문제를 놓고 노사 간 이견을 보이면서 상당 기간 진통을 겪었다.    삼성전자 관계자는 "직원들의 입장을 반영하려 노력하고 있지만 무리한 요구는 받아들이기 힘들다"며 "직원들과 협상은 계속 진행 중"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장. © News1"11월말 새로운 주주이익 환원정책 내놓을 것"(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자의 3세 경영 시대가 본격  서울 서초 삼성사옥에서 열린 삼성전자 제48기 임시주주총회에서 이재용 부회장의 사내이사 선임 안건이 원안대로 통과됐다. 2008년 4월 이건희 회장 퇴진 이후 8년여 만에 오너가 민형사상 법적 책임을 지는 등기이사로 등재됐다. 이재용 부회장 입사 25년만이자 2014년 5월 10일 이건희 회장이 급성 심근경색으로 쓰러진 이후 901일만이다.◇ "더는 미룰수 없었다"삼성전자 이사회 의장인 권오현 삼성전자 부회장은 이날 주총에서 "이재용 부회장의 공식적인 경영참여를 더이상 미룰 수 없다고 판단해 등기이사 선임을 추진하게 됐다"고  "이재용 부회장이 최고운영책임자로서 수년간 경영전반에 대한 폭넓은 경험을 쌓았고, 지난 2년간 어려운 경영여건 속에서도 실적 반등과 사업재편을 이끄는 등 경영자로서의 역량과 자질을 충분히 보였다고 평가해 이사로 추천했다"고 자격이 충분함을 강조했다.이어 "이 부회장이 이사에 선임되면 이사회의 구성원으로서 책임과 의무를 다해 회사의 글로벌 위상을 더욱 강화하고 기업가치를 높이는데 기여할 것"이라고  당장 이날부터 등기이사로서 활동을 시작한다. 앞으로 이사회에 정식 멤버로 참석하게 된다. 이사회 구성원으로서 대표이사 선임, 자산 처분과 양도, 투자계획 집행, 법인 이전설치 등 중대 결정을 하게 되며 이에 따른 민형사상 책임도 진다. 이 부회장은 다른 사내이사처럼 부문장 직함을 갖지는 않고 총괄 역할을 맡을 것으로 보인다. ◇ 무거운 짐 안고 첫 발…"11월말 새 주주이익 환원정책발표"삼성전자 등기이사로 등단하는 이 부회장 어깨는 어느때보다 무겁다. 30조원의 특별배당과 지주회사체제 전환 등을 요구한 미국계 헤지펀드 '엘리엇'측의 공세가 부담인데다, 스마트폰 '갤럭시노트7' 발화사건으로 글로벌 시장에서 신뢰가 훼손됐다. 삼성전자와 외부 전문기관에서 발화원인을 적극적으로 찾고 있지만 아직 원인은 불분명하다. 이날 주총에서 신종균 대표이사 사장은 갤럭시노트7 발화원인과 관련 "모든 가능성을 열어놓고 (발화원인을) 찾고 있는 중"이라고 말해 규명에 시간이 더 걸릴 것임을  발굴하기 위해 신사업을 키우고 인수합병(M&A;)을 통해 사업 포트폴리오를 재정비하는 일도 그의 몫이다. 이날 주총에서는 프린팅사업부를 미국 휴렛팩커드에 10억5000만달러에 매각하는 안도  전환하면서 새로운 지배구조와 이익환원에 대한 주주들의 갈망도 커지고 있다. 이날 있었던 실적 콘퍼런스콜에서 삼성전자는 새로운 주주이익 환원방안을 11월말까지 내놓겠다고 밝혔다. 이재용 부회장이 이끄는 '뉴삼성'의 또다른 신호탄으로  IR 전무는 27일 진행된 3분기 실적 콘퍼런스콜에서 "특별자사주 매입 소각 프로그램을 지난달 완료했다"며 "현재 회사는 2015년 주주환원 잔여재원 활용 방안을 포함해 전반적인 주주환원 정책을 검토 중"이라고  이어 "현재 잔여재원은 자사주 매입 소각에 활용하는 방안을 고려하고 있으며 이를 포함한 전반적인 주주환원 정책을 11월 말까지 공유하도록 할 것"이고 덧붙였다. © News1 최진모 디자이너◇ 이재용 부회장은…경복고와 서울대를 졸업하고 23세였던 1991년 12월 삼성전자 공채 32기로 입사했다. 입사 직후에는 바로 유학길에 올라 회사생활을 하지는 않았다. 이 부회장은 2001년 삼성전자 경영기획팀 상무보로 처음 경영에 참여했다. 이후 2003년 상무, 2007년 최고고객책임자(CCO) 겸 전무에 올랐다. 2009년에는 최고운영책임자(COO) 겸 부사장, 2010년 사장으로 각각 승진했다. 입사 21년만인 2012년 말 삼성전자 부회장 자리에 올랐다. 일본 게이오기주쿠 대학과 미국 하버드 경영대학원에서 공부한 이력으로 일본어와 영어에 능통하며 일본과 미국 산업에 대한 이해가 깊다. 앞서 이 부회장은 2004년 삼성전자가 소니와 합작해 설립한 세계 최대 LCD 회사인 S-LCD의 등기이사를 맡기도 했다. 당시 소니와의 합작 성사에 이 부회장이 크게 기여한 것으로 평가받았다. 경영에 참여하며 쌓은 화려한 글로벌 인맥은 이 부회장의 소중한 자산이다. 이 부회장은 그동안 글로벌 인적 네트워크를 넓히는데 각별한 공을  아이다호 선밸리서 열리는 '앨런 & 코 콘퍼런스'에 참석해 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장이나 마이크로소프트 창업자인 빌 게이츠, 마크 저커버그 페이스북 창업자, 래리 페이지 구글 창업자 등 IT 거물들과 우정을 다져왔다. 이탈리아 피아트크라이슬러(FCA)의 지주회사인 엑소르(Exor)의 사외이사로도 활동 중이며, 중국 '보아오포럼'에서도 상임이사를 맡고  겸손한 성품에다 전용기를 타지않고 과도한 의전 수행을 싫어하는 것으로도 유명하다. 이 부회장의 실용주의적 성격을 엿볼 수 있는 단면으로  앞서 지난해 5월 삼성전자 회장 타이틀만 남기고 문화재단, 공익재단 이사장 등 부친 이건희 회장이 맡고 있던 공식 직함 3가지 가운데 2가지를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가습기살균제 성분 물티슈 적발… 부모 불안감↑식약처 "허용성분 제한기준 지켜 사용하면 안전"(서울=뉴스1) 김민석 기자 = # 두 살배기 아이를 키우는 주부 A씨(31)는 물티슈에도 가습기살균제 성분이 들었다는 뉴스에 깜짝 놀라 구매할 때 성분표를 꼼꼼히 살피고 있다. 안전을 확인하고 물티슈를 샀더니 이번엔 쉰내가 났다. 도대체 왜 물티슈 하나 제대로 못 만드는지 A씨는 답답할  여파로 생활용품 전반에 '화학포비아'가 몰아치고 있는 가운데 중소업체 위주인 물티슈 업체들은 어떤 성분을 얼마나 넣어야 할지를 두고 '딜레마' 상태에  충분하게 넣었다간 유해성 논란에 휩쓸릴 수 있고 반대로 매우 적은 양을 넣으면 습도가 높은 물티슈 제품 특성상 세균이 쉽게 증식해 변질될 수 있어서다.◇보존제 넣으면 유해성 논란, 안 넣으면 세균 논란 27일 관련 업계에 따르면 물티슈는 엄마와 아기가 많이 사용해 유해성 여부에 민감한 품목인 만큼 각 업체는 혹여나 자사 제품에 '불똥'이 튈까 긴장하고  관계자는 "가습기살균제 사태가 터지기 이전까지만 해도 CMIT·MIT는 물티슈 등 생활용품 전반에 많이 쓰이던 보존제"라면서 "물티슈를 관장하는 부처가 식약처로 변경되면서 CMIT·MIT 포함해 많은 성분이 금지됐다"고  환경부, 식품의약안전처, 산업통상자원부 국가기술표준원은 부처 간 협의를 통해 세정제·방향제 등 생활화학제품은 2015년 4월부터 환경부가 관리하고 인체청결용 물티슈는 2015년 7월부터 식약처가 화장품류로 분류해 관리하기로  물티슈에 59개 성분만 물티슈 보존제로 사용할 수 있도록 했다. CMIT·MIT 성분도 이때 금지됐다. 물티슈를 둘러싼 안전성 논란이 지속적으로 제기됨에 따라 안전기준을 강화한 =한국소비자원 © News1 최진모 디자이너그럼에도 불구하고 물티슈를 둘러싼 유해성 논란은 계속 터지고 있다. 최근에도 소비자원에 따르면 태광유통이 제조·판매한 '맑은 느낌' 물티슈에서 CMIT   MIT  검출돼 업계가 발칵  인지도가 높은 브랜드 '몽드드 오리지널 아기물티슈'에서는 기준치(100CFU/g 이하)를 4000배 초과한 일반세균이 검출돼 소비자에게 충격을  2년 전인 2014년 9월 4급 암모늄 브롬 화합물인 '세트리모늄브로마이드' 성분을 둘러싼 유해성 논란에 휩싸이기도 했다. 당시 시사저널은 가습기살균제와 같은 성분의 보존제를 써온 물티슈 업계가 전성분 표시제를 앞두고 찾은 대안 성분이 더 독성이 강하다고 보도했다.◇제품 특성상 변질 쉬운 물티슈… 적당량 보존제 필수물티슈는 입가를 닦거나 기저귀 갈 때 쓰이는 등 아이의 몸에 직접 닿는 만큼 유해성 여부에 민감할 수밖에 없는 품목이다. 게다가 습기가 많은 물티슈 제품 특성상 미생물이 쉽게 증식할 수 있는 환경이어서 제조·유통 과정에서 혹은 개봉 후 변질될 가능성이 상대적으로  물티슈를 1개월 이상 사용할 수 있게 하기 위해선 일정 수준의 보존제를 함유해야 한다. 여기서 물티슈 업계의 딜레마가  관계자는 "생활용품 전반에 부는 소비자 불안감이 커지면서 각 물티슈 업체들도 덜 알려진 보존제 성분을 적정 수준보다 적게 넣고 있는 추세"라며 "논란의 제품이 되지 않기 위해 극도로 조심하다 보니 세균 번식 문제가 나타나게 된 것"이라고  들어 자녀를 키우는 엄마들이 주로 모이는 인터넷 육아커뮤니티를 중심으로 '새 물티슈인데도 쉰내가 난다'는 게시글이 자주 오르고 있다. 이들은 유통기한이 한참 남았는데 변질되는 것은 기업이 불량 제품을 생산했기 때문이라고 비판하고  업계의 딜레마를 두고 전문가들은 보존제에 대한 소비자들의 공포심이 다소 지나친 면이 있다고 보고  물리화학과 교수는 "보존제 성분에 대한 우려가 극심해 도리어 썩은 물티슈가 등장하게 된 것"이라며 "쉰내가 나는 물티슈엔 어떤 박테리아가 증식하게 될지 모르는 만큼 아기에게 노출될 시 폐렴 등 오히려 더 위험한 결과를 초래할 수 있다"고 말했다.이어 "가습기살균제 성분이라고 하면 무조건 거부하는 분들이 있지만 장기간에 걸쳐 많은 양을 지속적으로 흡입할 경우 문제가 된다"고 강조했다.◇전문가들 "가습기살균제 성분 공포 지나친 면 있다"CMIT·MIT 혼합물의 경우라도 장기간에 걸쳐 많은 양이 호흡기를 통해 폐로 들어가면 위험할 수 있지만, 가끔씩 소량이 단순히 피부에 닿은 후에 물로 씻어내거나, 소량을 먹거나 구강 점막을 통해 몸에 흡수가 되더라도 해가 없다는  "국민들의 눈 높이에 맞춰 제품을 생산하다보니 변질되는 문제까지 발생하는 것 같다"며 "허용된 보존제 성분을 제한기준 이하로 사용하면 안전하니 업체도 적절하게 보존제를 함유할 수 있어야 한다"고 말했다. 이어 "논란이 됐던 세트리모늄브로마이드 경우에도 오래전부터 화장품 보존제로 사용하고 있었고 안전한 것으로 다시 확인돼 지금도 허용된 성분"이라고 덧붙였다. 한편 '페넬로페' '슈퍼대디' '간나나기' '내츄럴오가닉' '베베숲' '하얀봄' '호수의나라 수오미' 등 수많은 물티슈 업체들은 CMIT·MIT 성분을 사용하지 않았다는 내용으로 자사 제품 홍보에 열을 올리고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [[제1차 경제현안점검회의] 유 부총리 "경제 상황 엄중…매주 경제팀 회의하겠다"고 밝힌 첫 회의]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 광화문 정부서울청사에서 경제현안점검회의를 주재하고 있다. /사진제공=기획재정부정부가 부동산 안정화 대책을 마련한다. 다음달 3일 열리는 경제관계장관회의를 통해 관련 대책을 내놓기로 했다. 또 조선·해운 구조조정과 관련해선 조선사별 경쟁력 있는 분야 중심으로 사업 포트폴리오를 조정하고, 대우조선 민영화, M&A;(인수합병) 등을 통해 사업재편을 추진하기로 방향을 잡았다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 27일 오전 정부서울청사에서 '제1차 경제현안점검회의'를 열고 주택시장 동향 및 대응방향, 조선･해운업 경쟁력 강화 방안, 조선 밀집지역 경제 활성화 방안, 한진해운 관련 동향 등에 관해 논의했다. 정부는 이날 회의에서 최근 논란이 되고 있는 부동산 시장 상황을 점검하고, 선별적, 단계적 대응 필요성을 공유했다. 향후 관계부처간 추가 협의를 거쳐 다음달 3일 열리는 경제관계장관회의를 통해 관련 대책을 확정하기로 했다. 유 부총리는 이날 "조선업의 경우 무엇보다 과잉설비 및 인력의 축소, 비핵심 자산매각 등 고강도 자구노력을 통해 당면한 유동성 위기를 극복하는 것이 중요하다"고 강조했다. 특히 조선사별로 경쟁력 있는 분야에 대한 핵심역량을 집중하는 등 사업 포트폴리오를 조정하는 게 중요하다고 당부했다. 대형·고부가가치·친환경상선 분야를 확대하거나 해양플랜트·중소형선종 등을 축소하는 식이다.이어 "대우조선 민영화, M&A;(인수합병) 등을 통해 신속하게 사업재편을 추진해야 한다"고 덧붙였다. 정부는 대우조선 재무구조 개선과 관련 추가적인 신규 유동성 지원은 없다는 기본원칙 틀 안에서 안정적인 부채비율을 확보할 수 있는 방안을 강구하고 있다. 해운업의 경우 국내선사들의 선대규모 확충을 위한 금융 지원을 확대하고, 대량화물 장기운송계약 유도 등 물동량의 안정적 확보를 적극 지원할 방침이다. 단 해운, 조선, 화주간 협력체제를 구축해 글로벌 경쟁력을 확보해 나간다는 기본 전제 아래서 지원한다는 원칙을 세웠다. 환적물동량을 유치하고 항만서비스를 효율화해 부산 등 국내항만의 경쟁력도 강화해 나가기로 했다. 또 조선 밀집 지역 지원을 위해 조선업 연관업종 여건 개선, 조선업 보완 먹거리 육성, 구조조정시 지역경제 어려움 해소를 위한 상시 프로그램을 마련한다. 산업위기대응특별지역으로 선정해 경영 및 고용안정, 상권 활성화, 신산업전환 등을 위해 각 부처 지원수단을 패키지화할 예정이다. 이런 방향을 토대로 정부는 오는 31일 '산업경쟁력강화 관계장관회의'에서 최종안을 확정한다. 한진해운과 관련해선 10월말까지 90% 하역이라는 당초 목표가 달성될 수 있을 것으로 보인다. 정부 집계에 따르면 한진해운 컨테이너 선박 97척 중 현재 82척의 하역이 완료됐다. 이 중 국내복귀예정인 6척을 제외하면, 집중관리대상선박은 9척 남았다. 정부는 11월 중 모든 선박들의 하역이 마무리될 수 있도록 점검, 관리해 나갈 계획이다. 한편 경제현안점검회의는 유 부총리가 지난 19일 경제관계장관회의에서 언급한 경제팀 주간 회의가 처음 열리는 것이다. 유 부총리는 당시 최근의 엄중한 경제상황 속에서 경제팀이 비상한 각오를 갖고 대내외 현안에 신속하게 대응하기 위해 매주 경제팀 회의를 열겠다고 밝힌 바 있다. 첫 회의에는 주형환 산업통상자원부 장관, 강호인 국토교통부 장관, 김영석 해양수산부 장관, 임종룡 금융위원장이 참석했다. 앞으로 회의는 현안 부처 장관 참석 아래 최근 경제상황에 대한 인식을 공유하고, 주요 현안에 대한 신속한 의견 조율 기능을 담당할 예정이다. 다만 정책 결정이나 발표가 따로 이뤄지지는 않는다. 회의에서 논의를 거친 안건이 경제관계장관회의 등을 통해 최종 확정, 발표되는 방식이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}27일 임시주총서 등기이사 선임갤노트7 파문에 신뢰 회복 절실바이오 의약품ㆍAIㆍ전기차 등새로운 성장 동력 육성도 과제“혁신 위해 창의성ㆍ소통 필요”이재용 호(號)가 닻을 올린다. 발화(發火) 사고로 인한 갤럭시노트7 단종 사태, 미국계 행동주의 헤지펀드 엘리엇의 삼성전자 분사와 주주 배당 강화 요구, 스타트업 문화 혁신 과제 등 거센 파도를 헤치고 순항할 지 관심이 고조되고 있다. 3세 시대가 열리며 삼성이 어떤 모습으로 변할 지도 주목된다.  삼성전자는 27일 서울 서초구 삼성 사옥에서 이재용 부회장의 등기이사 선임 안건을 논의할 임시 주주총회를 연다. 세계최대 의결권 자문사인 ISS는 국내 기관투자자들에게 찬성을 권고했다. 지분  보유한 국민연금도 투자위원회를 통해 동의하기로 의견을 모은 만큼 안건은 무난하게 가결될 것으로  삼성전자 새 이사회의 사내 이사진(등기이사)은 이 부회장과 권오현 부회장(부품부문장), 윤부근 사장(소비자가전부문장), 신종균 사장(정보기술ㆍ모바일부문장) 등 4명으로 구성된다. 이 부회장은 각 부문을 조율하고 최종 의사결정을 내리면서 법적 책임을 지는 최고경영자(CEO) 역할을 맡을 것으로 전망된다. 이 부회장의 이사회 합류로 이사회 역할이 강화되면서 삼성그룹의 컨트롤타워인 미래전략실 기능은 줄어들 것으로 보인다. 그러나 직면한 과제들이 만만치 않다. 우선 갤럭시노트7으로 실추된 삼성의 이미지를 회복시켜야 한다. 금전적 손실(7조원)도 아프지만 더 큰 문제는 소비자의 신뢰 상실이다. 리콜 후 새 제품에서도 문제가 생겼다는 것은 치명타다. ‘1년 후 새 기기로 교환 시 사용하던 남은 할부금 면제’ 카드에도 교환율은 크게 올라가지 않고 있다. 내년 초 출시될 갤럭시S8의 성패가 이 부회장의 능력을 가늠하는 첫 시험이 될 것으로 보인다. 미래 성장동력 사업을 중심으로 한 그룹 재편도 쉽지 않은 숙제다. 삼성은 이미 화학, 방위산업 매각에 이어 프린팅솔루션사업부 등 비주력사업에 대한 정리 작업이 한창이다.  바이오 의약품 개발(삼성바이오에피스)과 생산(삼성바이오로직스)에는 4조원을 투입했다. 인공지능(AI) 기술개발을 위해 애플의 음성인식 서비스 ‘시리’ 개발자들이 설립한 비브랩스도 인수했다. 지난 7월 전장사업 역량 강화를 위해 세계 최대 전기차 업체인 중국 BYD에 5,000억원을 투자한 데 이어 피아트크라이슬러자동차그룹(FCA)의 자동차 부품 계열사인 마그네티 마렐리 인수도 추진 중이다. 신수종 사업 개발은 아직 초기 단계여서 속도를 올려야 한다. 삼성의 한 임원은 “새로운 사업들이 삼성전자 등 계열사와 시너지 효과를 내기 위해 지금과는 전혀 다른 새 판이 마련될 것”이라며 “이 부회장의 등기이사 선임으로 좀더 신속하고 과감한 결정이 가능할 것”이라고 말했다. 새판 짜기는 삼성물산 중심의 지주회사 설립과 같이 진행될 것으로 보인다. 삼성 안팎에선 이재용 시대에 대한 주문이 이어지고 있다. 아버지 이건희 회장의 강점인 자신감과 추진력은 이어받으면서도 새로운 시대 변화에 맞춰 삼성의 혁신을 과감하게 주도해야 한다는 게 골자다. 신동엽 연세대 교수는 “일단 등기이사 선임으로 책임 경영의 필요 조건은 갖춰졌다”며 “법적 책임까지 자신이 지겠다는 자세로 의사결정을 진두 지휘해 리더십을 확립해야 한다”고 말했다. 김상조 한성대 교수는 “앞으로 수십 년 동안 삼성그룹을 이끌어가려면 대내외적으로 신뢰를 얻어야 할 것”이라며 “자신감을 키워서 믿고 따를 만한 사람이라는 인상을 심어야 한다”고 밝혔다. 이경묵 서울대 교수는 “프린터 사업부 매각처럼 삼성전자가 경쟁력을 갖기 어렵거나 시장 규모 자체가 크지 않은 사업은 과감히 정리해야 할 것”이라고 강조했다. 혁신을 위한 소통의 중요성을 강조하는 목소리도 높았다. 효율성보다는 창의성이 발휘될 수 있는 문화를 만들어야 한다. 박상인 서울대 교수는 “스타트업 삼성 컬처혁신 선포식처럼 단순히 선언에서 끝나선 안 된다”며 “이 부회장부터 열린 자세로 소통해야 지속 성장이 가능할 것”이라고 말했다. 삼성 계열사의 한 임원은 “이 부회장이 소수 수뇌부 의견만 듣지 말고 삼성 안팎의 의견을 들어 경영에 반영해야 한다”고 강조했다. 허정헌 기자  기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]이자상환 부담 커져…2%이상 주는 정기예금 '실종'(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 은행권의 주택담보대출 금리가 두 달째 올랐고 수신금리는 9개월 만에 상승세로 돌아섰다.    한국은행이 27일 발표한 '2016년 9월 중 금융기관 가중평균금리'에 따르면 지난달 예금은행 가계대출에서 주택담보대출 금리(이하 신규취급액 기준)는  8월보다 0.10% 포인트(p) 올랐다.    주택담보대출 금리는 지난 7월  8월  오른 데 이어 두 달 연속 오름세를 나타냈다.    이에 따라 가계의 이자 상환 부담은 커질 것으로 보인다.    앞서 주택담보대출 금리는 올해 1월(3.10%)부터 7개월 동안 꾸준히 떨어진 바 있다.    주택담보대출 금리가 두 달 연속 오른 것은 정부의 가계부채 대책에 따른 결과로 분석된다.    금융당국이 지난 8월 25일 주택시장의 공급 물량 축소 등을 담은 가계부채 대책을 발표하고 나서 은행의 대출심사가 강화된 분위기다.     최영엽 한은 금융통계팀 부국장은 "주택담보대출 금리가 오른 것은 정책당국의 가계대출 관리대책에 따른 여신심사 강화와 5년짜리 은행채 금리의 상승에 영향을 받은 것으로 보인다"고 말했다.     시장금리 상승은 미국의 연내 금리 인상 가능성이 커진 분위기도 반영한 것으로 보인다.    은행의 전체 가계대출 금리는   올랐다.    집단대출 금리가  한 달 사이  뛰었고 예·적금담보대출(2.96%)과 보증대출(2.86%)도 각각 ,  올랐다.    가계의 일반신용대출 금리는   상승 폭을 기록했다.    기업 대출금리는   내렸다.    대기업(3.01%)은  떨어졌지만, 중소기업(3.60%)은   저축성 수신금리는  8월보다  올랐다.    한은 기준금리 하락의 여파로 꾸준히 떨어진 수신금리가 오른 것은 작년 12월 이후 9개월 만이다.    정기예금 금리는   올랐다.    정기예금 가운데 금리가 2.0% 이상인 상품은 사상 처음으로 0%로 집계됐다.    1천만원 짜리 정기예금에 가입할 경우 연간 이자로 손에 쥘 수 있는 금액이 20만원이 되는 상품이 거의 사라졌다는 얘기다.    정기예금 상품은 대부분 금리가 1% 이상∼2% 미만이고 1% 미만은  그쳤다.     지난달 은행의 대출금리와 예금금리의 차이(예대금리차)는 .     비은행금융기관의 경우 대출금리는 전반적으로 떨어졌고 수신금리는 제자리걸음을 했다.    저축은행의 대출금리는   하락했고 신용협동조합(4.46%)과 상호금융(3.76%)의 대출금리도 각각 ,  내렸다.    최영엽 부국장은 "저축은행의 대출금리가 큰 폭으로 내린 것은 우량고객에 대한 대출이 많았기 때문으로 보인다"고 말했다.    은행의 대출심사 강화로 저축은행을 찾은 고객이 늘었고 이들은 저축은행 입장에서 우량고객으로 분류된다는 얘기다.     저축은행의 예금금리는   올랐고 신용협동조합(1.95%), 상호금융(1.51%), 새마을금고(1.87%)는 8월과 같은 수준을 유지했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트7 단종 영향으로 3분기 영업이익이 급감했다. 삼성전자는 올해 3분기 영업이익이 5조2000억원으로 전년동기대비 29.7% 감소했다고 27일 공시했다.  이 기간 매출은 47조8200억원으로 전년동기대비 7.5% , 순이익은 4조5378억원으로 같은기간 16.8% 각각 줄었다. 반도체사업이 매출 13조1500억원과 영업이익 3조3700억원으로 선전하면서 갤럭시노트7에 따른 충격에도 실적의 버팀목 역할을 했다.  부진했던 디스플레이 사업도 매출 7조600억원, 영업이익 1조200억원을 기록했다.  IM(IT& Mobile Communications) 부문은 갤럭시노트7 단종 여파로 영업이익 1000억원에 그쳤다.  매출은 22조5400억을 기록했다. 무선 사업은 갤럭시 노트7으로 인해 전분기 대비 실적이 큰 폭으로 하락했으나, 스마트폰 판매량은 갤럭시 S7과 S7 엣지 등 기존 모델의 견조한 판매에 힘입어 소폭 감소했다.  삼성전자 측은 갤럭시 S7과 S7 엣지 판매 확대를 통해 전년 동기 수준의 실적 달성을 위해 노력할 계획이다.  내년 무선 사업의 경우 1분기까지는 다소 어려움이 예상되나, 차기 플래그십모델 등을 출시해 실적 반등을 추진할 방침이다.  3분기 CE 부문은 매출 11조2400억원, 영업이익 7700억원을 기록했다. TV와 생활가전 모두 프리미엄 제품 판매 확대로 전년 동기 대비 실적이 개선됐다.  TV의 경우 전년 대비 퀀텀닷 SUHD·커브드·초대형 TV 등 고부가 제품 판매 확대에 힘입어 실적이 개선됐고, 생활가전도 셰프컬렉션 주방 가전이 판매 호조세를 이어갔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>그동안 현금으로만 주고 받던 부동산 중개수수료도 얼마전부터 카드 결제가  수수료를 나눠 낼 수 있고 쓰기 편해서 카드 결제는 크게 늘고 있는데,  현금을 받아오던 중개인들에게는 환영받지 못하고 .<리포트>지난달 부동산중개업종에서 신용카드로 결제된 금액은 1천100억 원이  비해 55% 이상 늘어난 건데, 그동안 현금으로 주고 받던 부동산중개수수료 시장에 신용카드가 비집고 들어온  전자계약시스템이 지난 8월부터 서울 전역으로 확대된데다, 각종 혜택을 내세운 카드사들의 프로모션과 맞물려 카드 결제는 급증하고  수익을 얻을 수 있는 부동산중개업결제 시장은 카드사들에게 놓칠 수 없는  역시 비싼 중개수수료를 나눠 낼 수 있고 결제가 편리한 신용카드를  원하는 부동산 업계는  단말기 조차 설치하지 않는 곳이 대부분입니다.<인터뷰> 남보우 공인중개사"장기적으로는 협조해야 겠지만 할부를 하면 저희 업계에서도 조금씩 손해가 발생하니까 아직까지는 그렇게 좋아하지 않습니다."천 원미만의 소액결제부터 공과금, 부동산  걸쳐 카드 결제가 보편화되면서 현금은 점차 설 자리를 잃고 .반기웅기자 ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조성진 LG전자 사장. © News1대법원, 검사 상고기각…전원 무죄 선고(서울=뉴스1) 구교운 기자,최은지  기자 = 2014년 독일 가전박람회(IFA)에서 발생한 '삼성세탁기 파손사건'으로 법정에 섰던 조성진 LG전자 사장(60)이 2년여 만에 무죄 확정 판결을 (주심 이기택 대법관)는 27일 재물손괴 등 혐의로 기소된 조 사장에게 무죄를 선고한 원심을 확정했다. 함께 기소된 세탁기연구소장 조모 상무(51), 홍보담당 전모 전무(56)도 무죄를  조 상무 등 임원들과 함께 2014년 9월 독일 베를린의 가전매장 2곳에서 삼성전자의 크리스털블루 세탁기 2대와 건조기 1대의 문을 무리하게 만지다가 일부러 파손한 혐의로 불구속 기소됐다. 조 사장과 전 전무는 사건 발생 후 허위 보도자료를 배포해 삼성전자의 명예를 훼손한 혐의도  재판부는 조 사장이 세탁기를 만진 사실은 인정하면서도 "세탁기가 파손되거나 세탁기를 부술 고의가 있었다는 점은 증명되지 않았다"며 조 사장 등에게 무죄를  "원심의 판단에 법리를 오해한 잘못 없다"며 검사의 상고를  LG와 법적 분쟁을 끝내기로 합의한 삼성전자가 고소를 취하하고 처벌불원서를 냄에 따라 공소기각했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [주택담보·집단대출 금리 대폭 오른 영향…‘풍선효과’로 저축은행 대출수요 확대]한 시중은행 대출창구에서 고객이 상담을 받고 있다. /사진제공=뉴스1은행 신규 가계대출 금리가 6개월만에 상승했다. 특히 그동안 대출 증가세를 이끌었던 주택담보대출과 집단대출 금리 인상폭이 컸다. 시장금리 상승과 대출심사 강화 등이 맞물린 결과로 풀이된다. 시중은행들이 대출을 조이자 10~20%대 고금리인 저축은행 가계대출 수요가 늘어난 것으로 나타났다. ◇ 주택담보·집단대출 금리 대폭 상승= 27일 한국은행이 발표한 ‘2016년 9월 중 금융기관 가중평균금리’ 통계를 보면 9월 예금은행 신규 가계대출 금리는  전월보다  상승했다. 신규 가계대출 금리가 오른 것은 지난 3월(3.21%→3.24%) 이후 6개월만이다. 구체적으로 △주택담보대출(2.70%→2.80%) △집단대출(2.79%→2.90%) △예·적금 담보대출(2.94%→2.96%) △보증대출(2.85%→2.86%) △일반신용대출(4.24%→4.31%) △500만원 이하 소액대출(4.26%→4.27%) 등 모든 대출상품 금리가 올랐다. 특히 올해 들어 하락세였던 주택담보대출과 집단대출 금리가 전월대비 10bp() 이상 상승했다. 두 상품의 월간 금리 상승폭은 지난해 11월 이후 가장 컸다. 이는 우선 시장금리가 오른 영향이 컸다는 분석이다. 9월 신규 취급액 기준 코픽스(COFIX) 금리는  전월대비  상승했다. 코픽스 금리는 올해 들어 처음으로 올랐다. 이에 더해 시중은행들이 가계대출 리스크관리를 강화한 것도 금리가 오른 배경으로 풀이된다. 9월 신규 기업대출 금리는  전월보다  하락했다. 대기업에 적용된 금리는  전월보다  하락했지만 중소기업 대출금리는  전월보다  상승했다.  최영업 한은 경제통계국 부국장은 이와 관련 “지난달 신용도가 높아 적용금리가 상대적으로 낮은 우량 대기업의 대출수요가 증가한 영향으로 보인다”고 설명했다. 9월 신규 예·적금 금리는 1.35% 전월보다  상승했다. 신규 저축금리가 오른 것은 지난해 12월(.72%) 이후 9개월만이다. 상품별로 정기 예·적금 등 순수저축성예금 금리는 1.33%, 양도성예금증서(CD)와 환매조건부채권(RP) 등 시장형금융상품 금리는  각각 집계됐다. 신규 정기예금 100%가 연리 2.0% 미만 상품이었다. 신규 예대금리차(대출금리-수신금리)는  전월과 동일했다.   ◇ 저축은행 가계대출 수요 늘어= 은행 대출심사 강화로 제2금융권으로 대출을 갈아타는 풍선효과가 심화됐다. 중신용자 수요가 늘면서 특히 저축은행 가계대출 금리가 많이 떨어졌다.  상호저축은행 대출금리는  전월보다  하락했다. 통상 저축은행 신규 대출금리가 크게 하락할 때는 금리가 상대적으로 낮은 기업대출 수요가 늘어난 경우가 많았는데 지난달에는 가계대출 금리가 떨어진 영향이 컸다. 9월 저축은행 가계대출 금리는  전월대비  하락한 반면 기업대출 금리는   상승했다. 최 부국장은 “시중은행에서 대출을 받지 못한 중신용자 위주로 가계대출 수요가 늘면서 저축은행 대출금리가 하락했다”고 설명했다. 신용협동조합 대출금리는 4.46%, 농·수협 등 상호금융 대출금리는  전월보다 각각 ,  하락했다. 새마을금고 대출금리는  전월과 동일했다. 신규 예금금리는 △저축은행 2.17% △신용협동조합 1.95% △상호금융 1.51% △새마을금고  각각 집계됐다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 부회장이 부회장, 법적 책임 감당하며 경영전면서 진두지휘'갤노트노트7 환불·교환 조치' 순조로운 대응 과제안아 연말 사장단인사·지배구조개편 등 방향도 주목 【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 이재용의 '뉴삼성 시대'가 본격 개막됐다. 이재용 삼성전자 부회장이 27일 열린 임시 주주총회에서 삼성전자 등기이사에 오르면서 책임경영 행보에 나선다.  그는 2008년 4월 이건희 회장 퇴진 이후 8년여 만에 대주주 일가의 구성원이 민·형사상 책임을 지는 등기이사로 올라가게 됐다.  이번 등기이사 선임으로 이 부회장이 삼성전자에 새로운 활력을 불어넣고 조속히 재도약을 이끌어 낼 수 있을지 주목된다. 등기이사 선임은 이사회에 참석해 주요 의사결정을 하고 그에 따른 법적 책임을 지는 등 경영 전면에서 진두지휘 한다는 의미다. 책임경영에 직접 나서는 이 부회장이 맞닥드린 최대 현안은 사상 초유의 사태인 갤럭시노트7 발화 및 단종 문제다. 이 부회장은 우선적으로 이 현안에 전념할 것으로 보인다.  우선 내년 신제품 갤럭시S8, 갤럭시노트8 등의 출시 전에 배터리 발화의 직접적인 원인을 찾아야 한다는 숙제를 떠안고 있다. 이를 통해 가장 기본인 '품질경영'에 집중해야 한다는 게 전문가들의 지적이다. 현재 진행 중인 갤럭시노트7의 환불·교환 조치 또한 순조롭게 진행되어야 한다는 것.  일각에선 이번 사태로 글로벌 IT 최고기업으로서의 위상에 큰 상처가 났지만 서두르지말고 다시 시작한다는 자세로 품질 최우선 전략을 차분하게 펼쳐나간다면 이번 위기는 곧 기회가 될 수 있다는 관측을 내놓고 있다. 【서울=뉴시스】장세영 기자 = 권오현 삼성전자 부회장이 27일 서울 서초사옥에서 열린 이재용 삼성전자 부회장의 등기이사 선임을 위한 임시주주총회에서 인사말을 하고 있다.   주총에서 등기이사 선임 안건이 의결되면 이 부회장은 이날부터 공식적으로 경영 전면에 나서게 된다. .    역시 단기적인 손실 등에 연연하기보다는 중장기적인 브랜드 이미지 회복을 위해 신뢰도 높은 품질을 확보하는 게 먼저라고 조언했다. '발등에 불'이 된 갤럭시노트7 사태 수습과 함께 이 부회장의 역량이 펼쳐질 연말 사장단 인사 향방에도 이목이 집중된다.  매년 12월초에 단행해온 사장단 및 임원인사 시기와 폭에도 비상한 관심이 쏠리고 있다. 올해는 분위기 쇄신 차원에서 그 시기를 앞당길 수도 있다는 관측이 나오는 가운데 갤럭시노트7 관련 인사들의 대폭 물갈이도 점쳐지고 있어서다.  이번 인사를 통해 이 부회장이 '신상필벌'의 원칙을 재확인할 것인지, 아니면 새로운 선택을 할지 업계 안팎의 관심이 고조되고 있다.  이 부회장은 그간 선택과 집중, 실리 추구를 바탕으로 비주력 사업·계열사 정리 및 해외 스타트업 인수합병 등 삼성의 사업재편에 집중했고, 올해 스타트업 조직 문화 등을 시작으로 내부 조직문화 혁신에도 방점을 둘 것으로 보인다. 삼성그룹은 이 부회장의 경영능력이 그동안의 사업재편과 삼성전자 주가 상승을 통해 입증돼 지배구조 개편을 위한 분위기가 무르익었다는 입장이다.  삼성전자 이사회 의장인 권오현 삼성전자 부회장은 이날 주총에서 "이재용 부회장의 공식적인 경영참여를 더이상 미룰 수 없다고 판단해 이 부회장의 등기이사 선임을 추진하게 됐다"고 밝혔다. 권 부회장은 "이재용 부회장이 최고운영책임자로서 수년간 경영전반에 대한 폭넓은 경험을 쌓았고, 지난 2년간 어려운 경영여건 속에서도 실적 반등과 사업재편을 이끄는 등 경영자로서의 역량과 자질을 충분히 보였다고 평가해 이사로 추천했다"고 설명했다. 이어 "과감하고 신속한 투자와 핵심경쟁력 강화를 위한 사업재편이 지속 추진돼야 하는 상황에서 이 부회장의 이사 선임을 더는 미룰 수 없다"며 "투자자 등으로부터도 책임경영을 위한 등기이사 선임 요구가 있었으며 한번 더 도약하는데 많은 역할을 할 것으로 기대한다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 미혼 남녀 10명 중 7명은 헤어진 연인과 친구가 될 수 없다고 여기는 것으로 조사됐다.    27일 결혼정보회사 듀오에 따르면 최근 20·30대 미혼남녀 481명(남성 217명, 여성 264명)을 대상으로 설문 조사를 한 결과,  헤어진 연인과 친구가 될 수 있느냐는 질문에 '없다'고 답했다.    남성  '(친구가 되려는 건) 한쪽의 이기적인 욕심'이라는 부정적인 생각 때문에 친구가 되기 곤란하다고 답했다.     이외에 '상대에게 좋은 감정이 남아서'(20.7%), '감정이 상한 상태로 헤어져서'(15.7%) 등이 친구가 될 수 없는 이유로 꼽혔다.    여성  '감정이 상한 상태로 이별해 친구가 되기 어렵다'고 답했고 '한쪽의 이기적인 욕심'(26.1%), '상대에게 좋은 감정이 남아서'(18.9%) 등의 이유가 뒤를 이었다.    미혼남녀에게 '최악의 이별 방식'은 '바람 등 다른 사람이 생겨 이별 통보하는 것'(41.4%)이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]수협, 새 시장 일반인 배정 접수… 입주거부 상인 상대 소송 압박도상인들은 전통시장 보존 요구 고수, 서울시 “양측 평행선… 중재 힘들어”파행에 최근 석달 경매 100억 감소　시장 현대화 사업을 둘러싸고 갈등을 벌이고 있는 노량진수산시장 상인들이 4월 ‘전통시장 보존’을 요구하며 현대화 사업 반대 집회를 하고 있다. 동아일보DB서울 노량진수산시장 신축 건물 잔여 공간의 일반 배정이 다시 이뤄진다. 수협노량진수산주식회사는 지난달 일반인을 대상으로 공간 배정을 추진하다 잠정 중단한 바 있다. 시장 현대화 사업을 둘러싼 갈등 해결이 사실상 물 건너갔다는 분석이다.　수협노량진수산주식회사는 28일부터 수산시장 잔여 점포를 배정하기 위한 일반인 접수를 시작한다고 26일 밝혔다. 모집 대상은 어업 종사자(수협 조합원 가족)와 서울 동작구 내 차상위계층 등 사회적 약자다. 　이번 조치는 시장 현대화 사업에 반대하며 신축 건물 입주를 거부하고 있는 옛 시장 상인들에게 사실상 초강수를 던진 것이라는 평가다. 당초 수협 측은 지난달 초 일반인을 대상으로 신축 시장의 잔여 공간을 배정하기로 했다. 그러나 잔류를 고집하던 옛 시장 상인 중 60여 명이 신축 시장 입주 의사를 밝히며 갈등 해결의 기미가 보이자 모집 절차를 잠정 중단했다. 수협 측은 입장 변화를 보인 상인들을 통해 나머지 상인들을 설득하는 한편 물밑 협상을 진행했다. 그러나 상인들은 ‘옛 시장을 보존하라’는 기존 입장을 고수했고 지난달 27일 시민 공청회까지 열렸지만 결국 협상은 결렬됐다. 　상인들로 이뤄진 노량진수산시장 현대화 비상대책총연합회 측은 24일 하승창 서울시 정무부시장을 만나 “노량진수산시장 현대화 사업은 실패했다”며 전통시장 보존과 판매 상인의 법적 지위 보장을 요구했다. 연합회 측은 △법적 시장 개설자로서 서울시의 후속 조치 △판매 상인의 법적 지위 보장 △서울시와 상인들이 출자한 관리법인 설립 △원형 보존 원칙에 따른 현대화 사업 재논의 등을 주장했다. 주민참여기본조례에 따라 서울시장은 시민 공청회 이후 한 달 안에 서울시의 입장을 밝혀야 한다.　그러나 지금까지 ‘중재자’ 역할을 고수해 온 서울시의 입장 변화는 없을 것으로 보인다. 서울시 관계자는 “서울시는 형식적 시장 개설자로 시 예산이 전혀 투입되지 않았기 때문에 중재 외에 어떤 조치를 취할 수 있는 처지가 아니다”면서 “양측의 주장이 평행선을 달리고 있어 개입이 어려운 상황”이라고 말했다. 　갈등은 노량진수산시장의 매출에도 영향을 끼쳤다. 26일 수협에 따르면 최근 3개월간(7∼9월) 시장 경매 거래 실적은 총 646억900만 원으로 전년 동기(757억4200만 원)에 비해 100억 원 이상 줄었다. 올해 콜레라 등 악재가 있었지만 수협 측은 현대화 사업 갈등이 영향을 끼친 것으로 보고 있다.　수협 측은 일반인 공고와 별개로 옛 시장 상인들의 불법 영업에 대한 명도 소송을 계속 강행할 방침이다. 수협 관계자는 “옛 시장 상인들이 전통시장 고수만을 주장하고 있어 사실상 협상이 불가능한 상황”이라면서 “마지막까지 협상의 여지는 열어 두겠지만 금전적 손실이 이어지는 만큼 일반인 모집과 법적 대응을 함께 이어갈 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진셔먼호 상황 설명 듣는 선원들    (부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 법원의 압류 조치로 부산신항 앞바다에서 20일째 정박 중인 컨테이너 선박 한진셔먼호(6천500TEU·7만4천962t)에서 27일 문권상 한진해운 선기장협의회 대표가 선원들에게 현재 상황을 설명하고 있다.      압류로 20일째 배에서 고립…경매여부·고용승계 걱정 태산(부산=연합뉴스) 김선호 기자 = "여기는 해상 감옥이나 마찬가집니다. 하지만 더 답답한 것은 앞이 보이지 않는다는 겁니다. 회사가, 배가, 내 미래가 어떻게 될지 몰라 정말 불안합니다."한진셔먼호     27일 부산신항 앞바다에서 20일째 정박 중인 컨테이너 선박 한진셔먼호(6천500TEU·7만4천962t)에서 만난 선원들의 표정은 흐린 날씨만큼이나 침통했다.    이날 이요한 한진해운 노조위원장과 전국해상노련 관계자, 문권도 한진해운 선기장협의회 대표 등은 선원들을 격려하기 위해 통선을 타고 한진셔먼호에 도착했다.    한진셔먼호는 지난 7일 화물을 싣고 중국으로 떠나야 했지만, 부산신항 앞바다에 한 달 가까이 정박 중이다.    한진해운으로부터 14억원가량의 연료비를 받지 못한 미국 연료 유통 회사 '월드퓨얼'이 한진셔먼호에 대한 임의경매신청을 신청하자, 창원지법이 이를 받아들여 압류조치가 내려졌기 때문이었다.    회사가 법정관리에 들어갔고 배마저 압류된 한진셔먼호의 임덕호 선장, 김세환 기관장을 포함한 한국인 선원 12명과 외국인 선원 2명은 닻을 내린 배에서 기약 없는 나날을 보내고 있었다.    선장이 되는 꿈을 안고 배를 타게 됐다는 이등항해사 이성윤(27)씨는 "배는 움직여야 하는데 멈춰선 배에서 미래마저 불투명해 너무 우울하다"며 "꿈을 이루고 배를 계속 탈 수 있을지 모르겠다"고 말했다.    이씨는 내년 계획했던 결혼을 연기한 상태다.    이번 달 7일 교대 인원으로 승선하자마자 배 압류 소식을 들은 일등항해사 김승용(28)씨도 불안한 속내를  한진해운 관계자    (부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 법원의 압류 조치로 부산신항 앞바다에서 20일째 정박 중인 컨테이너 선박 한진셔먼호(6천500TEU·7만4천962t) 모습. 27일 문권도 한진해운 선기장협의회 대표가 배를 찾아 선원들과 악수하고 있다.         김씨는 "회사가 왜 이렇게까지 됐는지 모르겠다"며 "뱃사람이 돼 지난 5년간 열심히 승선생활을 한 것밖에 없는데 왜 선원들이 희생양이 돼야 하는지 착잡하다"고 말했다.    3년의 승선근무로 병역을 대신하는 선원들은 배 가압류로 걱정이 태산이었다.    항해사 이영빈(25)씨는 "아직 1년 6개월의 승선 기간이 남았는데 배가 압류돼 어떻게 해야 될지 모르겠다"며 "안 되면 다른 배라도 타야 병역을 마칠 수 있는데 머리가 아프다"고 말했다.    2기사인 이동규(26)씨도 "한진해운에서 끝까지 배를 타고 싶었는데 의무 승선 기간도 다 마칠 수 있을지 걱정"이라고 한숨을 내쉬었다.    한진셔먼호에서 길게는 3개월, 짧게는 20여일 근무한 선원들은 최소 승선 기간인 6개월간은 배를 옮기지 못해 당분간 한진셔먼호를 떠날 수 없는 실정이다.    설사 한진해운이 기업회생으로 살아난다고 해도 배와 한몸인 선원들은 한진셔먼호의 경매 여부나 결과에 따라 운명을 같이할 수밖에 없다.    누구도 정답을 이야기해주지 않는 답답함이 한진셔먼호 선원들을 무겁게 짓누르고 있었다.    노조는 선박 매각 시 국가 필수선박으로 지정된 한진셔먼호 선원들에 대한 고용승계를 최우선으로 사측에 요구하고 있지만, 선원들은 재고용이 쉽지 않으리라고 예상했다.    정부와 회사 경영진에 대한 불만도 터져  중인 한진셔먼호    (부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 27일 부산신항 앞바다에서 20일째 정박 중인 컨테이너 선박 한진셔먼호(6천500TEU·7만4천962t) 모습. 컨테이너 야드가 텅 비어 있다.         김세환(41) 기관장은 "한진해운 사태는 정부와 경영진이 호미로 막을 것을 가래로도 못 막는 상황이 되도록 방치했다고 본다"며 "해운업은 국가기간산업인데 대표회사인 한진해운이 무너지면 관련 사업이나 분야 역시 치명타를 입을 수밖에 없다"고 말했다.    임덕호 선장은 "한진해운을 살릴 수 있는 시간은 많았다"며 "돈의 문제를 떠나 정부가 한진해운을 살리려는 의지가 없었기 때문에 이 지경에 이르렀다고 생각한다"고 말했다.    한진셔먼호의 임의경매 집행 여부는 내년 초에나 결론 날 것으로 예상돼 선원들은 길게는 3개월가량의 '선상 감옥' 생활을 해야 할 것으로 보인다.    한진해운 입장에서도 한진셔먼호의 경매 집행 여부는 중요하다.    한진셔먼호는 한진해운이 선박 구매 자금을 대기 위해 파나마에 특수목적법인을 세우고 선박을 간접 소유한 '국적취득조건부나용선(BBCHP)'이다.    사실상 한진해운이 실제 소유주지만 법원은 외국 선적이라고 보고 임의경매신청을 받아들였는데 만약 경매가 이뤄진다면 다른 BBCHP에도 경매신청이 잇따를 수 있기 때문이다.    현재 한진해운 선박 59척 중 BBCHP 선박은 90%인 54척에 달한다.    전 세계 해상 곳곳에서 한진해운 소속 선원 400여명이 선박에서 오도 가도 못하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인사말 하는 권오현 부회장    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 삼성전자가 27일 오전 서울 서초구 서초사옥에서 권오현 대표이사 부회장, 윤부근 대표이사 사장, 신종균 대표이사 사장 등 400여명이 참석한 임시 주주총회를 개최했다. 권오현 부회장이 인사말을 하고 있다.  임시주총서 박수로 의결…사내이사진 4인에 포함8년여만에 오너가 등기이사 등재…총괄지휘자 역할 맡을 듯(서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 27일 삼성전자 등기이사(사내이사)로 선임돼 오너의 책임경영을 본격화했다.    이 부회장의 등기이사 선임은 장기 와병 중인 이건희 회장의 공백을 메워온 이 부회장이 실질적으로 '이재용의 뉴삼성' 시대를 여는 계기가 될 것으로 보인다.     삼성전자는 27일 서울 서초구 삼성 서초사옥 다목적홀에서 48기 임시 주주총회를 열어 이 부회장의 사내이사 선임 안건을 원안대로 승인했다.    삼성전자가 정기 주총이 아닌 임시 주총을 열어 긴급 경영현안을 의결한 것은 지난 1988년 7월 삼성전자와 삼성반도체통신의 합병을 의결했던 임시주총 이후 무려 28년 만에 처음있는 일이다.     삼성전자 이사회 의장을 맡은 권오현 대표이사 부회장은 "많은 주주가 동의 의사를 밝혀 원안대로 통과시키도록 하겠다. 반대가 없다면 박수로써 의결하겠다"고 말했다.    권 부회장은 "이 부회장이 이사회에 합류하면 대외협력을 강화하고 그동안 쌓아온 네트워크를 활용해 M&A;와 신규사업에 나서는 등 주주들에게 보답할 것"이라고 말했다.    이날 주총에서 외국인 기관투자자를 비롯해 주주들의 반대 의견은 나오지 않았다. 앞서 세계 최대 의결권 자문사인 ISS는 찬성 의견을 권고했으며 지분  보유한 국민연금도 투자위원회를 열어 찬성 의견을 냈다.    삼성전자 측에 회사분할과 특별배당 등을 요구한 미국계 헤지펀드 엘리엇도 주총에서 반대 의견을 내지 않았다.     주총에 참석한 한 주주는 "오너인 이 부회장이 공식적으로 경영에 참여함으로써 위기 상황에서 시장에 긍정적인 영향을 미칠 것"이라고 기대했다.    권 부회장은 이날 안건 심의에 앞서 "이사회는 급변하는 사업환경 변화에 대처하고 지속적인 성장을 달성하기 위해 이재용 부회장의 이사 선임과 공식적인 경영 참여를 더 이상 미룰 수 없다고 판단했다"고 밝혔다.    이 부회장은 이로써 2008년 4월 이건희 회장이 퇴진한 이후 8년6개월 만에 삼성 오너일가의 구성원으로서 등기이사직을 맡았다.    이 부회장은 1991년 삼성전자 입사 이후 25년 만에 사내이사로 등재됐다.    이 부회장은 삼성전자 경영전략담당 상무, 최고운영책임자(COO) 전무·부사장·사장을 거쳐 2012년 부회장으로 승진했다.    이 부회장은 2004~2008년 삼성과 소니의 합작법인 S-LCD 등기이사로 등재된 바 있다.    현재는 삼성전자 부회장 외에 삼성생명공익재단·삼성문화재단 이사장, 이탈리아 자동차그룹 피아트 지주사인 엑소르(EXOR)  사외이사 등의 직함을 갖고 있다.     삼성전자는 이로써 이 부회장과 권오현 대표이사 부회장(DS부문장), 윤부근 대표이사 사장(CE부문장), 신종균 대표이사 사장(IM부문장) 등 4명으로 사내이사진을 새롭게 구성했다. 이상훈 경영지원실장(사장)은 사내 이사직을 사임했다.    이 부회장은 당장 이날부터 등기이사로서 활동을 시작한다. 앞으로 이사회에 정식 구성원으로 참석하게 된다.    주총 소집, 대표이사 선임, 자산 처분과 양도, 투자계획 집행, 법인 이전설치 등 회사의 중대 사항을 결정하게 되며 이에 따른 민형사상 책임도 진다.    이 부회장은 다른 사내이사처럼 부문장 직함을 갖지는 않고 총괄 지휘자의 역할을 맡을 것으로 알려졌다.    이 부회장이 등기이사로서 당면한 과제로는 우선 갤럭시노트7 단종 사태로 표면화된 신뢰·브랜드 위기를 정면 돌파해야 한다는 것이 꼽힌다. 발화 원인을 규명하고 리콜에 이어진 소송 등 후속사태를 수습해야 한다.    또 연말 사장단과 임원 인사, 조직개편에서도 '이재용의 뉴삼성' 색깔을 보여줘야 할 것으로 보인다. 당장 임원 인사를 앞두고는 신상필벌과 함께 대규모 감원이 예고된다는 관측도 일각에서 제기되고 있다.    중장기 과제는 신성장동력의 발굴과 지배구조 개편이다. 상명하복식 업무 관행, 수직적 조직체계의 대대적 혁신도 이 부회장이 떠안고 있는 과제로 거론된다.    삼성전자는 이날 이 부회장의 등기이사 선임 안건에 앞서 프린팅솔루션 사업부를 분할해 미국 HP(휴렛팩커드)에 매각하기로 한 안건을 의결했다.    권오현 부회장은 "주주들의 제청 동의가 있어 원안대로 안건을 승인한다"고 말했다.     삼성전자는 11월1일자로 프린팅솔루션 사업부를 분할해 자회사를 신설하는 절차를 거쳐 1년 이내에 지분 100%와 해외자산을 HP에 매각할 예정이다. 매각금액은 10억5천만달러(1조1천900억원)이다.    삼성전자는 "이번 매각 결정으로 선제적 사업조정을 통해 핵심사업 중심으로 역량을 집중하고 HP는 세계 1위 프린터 업체로서의 입지를 더 공고히 하는 계기가 될 것으로 기대하고 있다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장기과제 연구에 산업현장 방문도고령화 영향 등 중장기 대응방안 연구 주문(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 이주열 한국은행 총재는 지난 20일 주요 간부들이 참석하는 회의를 소집했다.    애초 예정에 없었던 이날 회의는 특별히 상정된 안건도 없었다.    참석자들은 가계부채부터 고령화까지 대내외 경제여건에 대한 대응방안이나 해법을 놓고 자유롭게 얘기하는 '브레인스토밍' 형식의 회의였다고 전했다.    한국은행에서 집행간부들이 예정에 없던 이런 회의를 개최한 것은 이례적인 일이다.    한은의 한 관계자는 "이번 회의는 총재의 의지에 따라 소집된 것이며 그만큼 우리 경제를 둘러싼 환경과 나아갈 길에 대한 총재의 고민이 깊다는 의미일 것"이라고 말했다.    임기 후반기를 맞은 이주열 한은총재의 행보가 조금씩 달라지고 있다.    그 어느 때보다 경제를 둘러싼 위기감이 커지고 있는 국내외 여건 속에서 단기적 통화정책보다는 중장기적인 정책 방향과 해법을 모색하는 방향으로 무게중심을 옮기고 있다.    이 총재의 이런 변화는 저출산 고령화, 산적한 가계부채, 수출 부진과 성장동력 부재, 저성장 장기화 등 '대한민국 경제'의 난제가 산적한 데다, 이런 난제들이 일시적 기준금리 조정 또는 추가경정예산 등의 단기대응책으로 해결될 성격이 아니라는 인식에서 출발한다.    해외에서도 보호무역주의 확산과 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 미국의 금리 인상, 유럽 및 일본의 장기불황, 국제유가 불안 등 리스크 요인이 하나둘이 아니다.    국내 최대의 박사급 연구인력을 보유한 한국은행이 이런 거대 담론을 꺼내 그 영향과 전망 등을 집중 분석하고 중앙은행으로서 대응방안이나 해법의 방향을 제시하는 역할을 해야 한다는 게 이 총재의  이주열 총재 (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 10월 금융통화위원회 회의 시작 전 잠시 생각에 잠겨 있다. . 최근 고령화가 우리 경제에 미치는 영향과 전망에 대한 중장기 연구에 착수했다.    이 총재는 지난 4일 국회 기재위 국정감사에서 "저출산 고령화 문제는 장기적으로 국내 경제 최대 과제"라며 "현재 한은 경제연구원을 중심으로 이 문제에 대해 집중적으로 연구하고 있고 그 결과를 내년 1∼2분기 중으로 내놓을 것"이라고 말했다.    한은은 박사급 연구인력의 확충도 추진하고 있다.    한은은 경제전망과 정책분석 모형 개발, 화폐 및 지급결제제도, 중국 및 일본 경제, 재정 및 공공정책, 부동산, 노동시장 및 고용 등의 분야에서 박사학위를 가진 전문가를 채용키로 하고 현재 지원서를 접수 중이다.    연구뿐이 아니다.    이 총재는 지난 24∼25일 울산과 포항을 방문해 산업현장의 목소리를 직접 들었다.    중앙은행 총재로서는 이례적으로 국내 주력산업의 기반인 울산의 조선·자동차·석유화학단지와 포항의 철강업체 관계자들을 만나 업계의 현황과 전망 등을 들었다.    글로벌 수요부진과 공급과잉으로 수익성이 떨어져 구조조정을 추진하는 기업들의 생생한 현장을 직접 보고 느껴야 경제정책의 효율성을 높일 수 있다는 필요성에 따른 것이다.     이 총재는 26일 개최한 경제동향간담회에서 "정부가 산업별로 나아갈 방향에 대한 밑그림을 가지고 구조조정을 경제논리에 따라 일관성 있게 추진해나가는 것이 중요하다는 것이 울산과 포항에 가서 느낀 소회"라고 소개하기도  건물 그동안 외부에서도 한은이 이런 역할을 해야 한다는 주문이 쇄도했었다.    새누리당 유승민 의원은 한은 국정감사에서 경제 전반에 대해 분석하는 한은의 기능이 약해지고 있다면서 "한국 경제가 나아갈 방향 같은 큰 그림에 대해 중앙은행으로서 목소리를 내달라"고 촉구하기도 했다.    한은 관계자는 "이 총재가 외부의 이런 지적과 요구에 대해 공감하고 있고 내부 직원들에게도 이런 점들을 주문하고 있다"고 설명했다.    이 총재는 "한국은행이 앞으로도 대내외 여건이 어떻게 바뀌는지, 그리고 그 바뀌는 것이 우리 경제에 어떠한 영향을 주는지 철저히 모니터링하고 그 결과를 국민과 공유하도록 노력해 나갈 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울코엑스에서 열린 'KES 2016·한국전자전'의 삼성전자 체험존 [연합뉴스 자료사진]전년 동기 대비 29.7% 감소(서울=연합뉴스) 옥철 김연숙 기자 = 삼성전자는 올해 3분기 연결기준 확정실적으로 매출 47조8천200억원, 영업이익 5조2천억원을 기록했다고 27일 공시했다.     매출은 지난해 같은 기간(51조6천800억원)보다 7.5%, 영업이익(7조3천900억원)보다 29.7% 감소했다.     갤럭시노트7 글로벌 리콜과 단종 사태로 스마트폰 사업을 맡는 IM(IT모바일) 부문 영업이익은 1천억원에 그쳤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<상> 은행 입맛대로...춤추는 가산금리우대금리도 일반직장인보다 높아 격차 더 커"일괄유치 전략" 은행 해명불구 "도 지나치다"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△ 정부가 서울 강남 등 일부 지역의 주택시장 과열 현상이 다른 지역으로 확산되는 것을 막기 위해 부동산 규제 대책을 내놓기로 했다. 서울 송파와 강남지역 아파트단지와 주택가 전경 [사진=연합뉴스][이데일리 김성훈 원다연 기자] 정부가 내달 3일 부동산 규제 대책을 내놓기로 했다. 서울 강남 등 일부 지역의 주택시장 과열 현상이 다른 지역으로 확산되는 것을 막기 위한 조치다. 정부가 지난 8월 주택 공급 축소와 중도금대출 규제를 골자로 한 ‘ 대책’을 발표한 지 두달여 만에 추가 대책을 내놓는  강남구와 서초구 등 최근 주택시장이 과열 양상을 빚은 지역을 겨냥한 ‘맞춤형 규제’에 초점이 맞춰질 것으로 보인다. 하지만 특정 지역 규제가 주택시장 전체에 찬물을 끼얹을 수 있어 고강도 대책이 나오기 어려울 것이란 전망도 많다.◇“구두 개입으로 시장 열기 잡을 수 없다” 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 27일 정부 서울청사에서 열린 ‘제1차 경제현안 점검회의’에서 최근의 부동산시장을 점검하고 선별·단계적 대응책을 내놓기로 했다. 관계부처간 추가 협의를 거쳐 내달 3일 경제관계장관회의에서 관련 대책을 확정하기로 한 것이다. 국토부는 강남권 등 과열 양상을 빚고 있는 지역을 겨냥한 ‘맞춤형 규제’를 준비 중인 것으로 알려졌다. 지난 14일 강호인 국토부 장관이 집값 급등과 아파트 청약 과열이 나타나고 있는 강남 재건축 단지를 중심으로 대응 방안을 검토하겠다고 언급한 이후 2주 만에 추가 대책을 내놓기로 한 데는 ‘구두 개입’만으로는 시장 열기를 근본적으로 잡을 수 없다는 판단이 작용한 것으로 풀이된다. 대책을 제때 내놓지 않을 경우 강남 주택시장이 다시 오름세로 돌아설 것이라는 우려도 작용한 것으로 보인다. 정부가 최근 강남권을 타깃으로 한 규제 검토에 나서자 강남지역 재건축 아파트시장은 빠른 속도로 얼어붙었다. 관망세가 짙어지면서 거래도 끊기고 집값 움직임도 주춤했다. 하지만 서울 전체 집값은 여전히 상승세를 타고 있다. 한국감정원에 따르면 서울 아파트값은 이번 주 0.17% 올랐다. 한 주 전(0.22%)보다 오름폭은 줄었지만 31주 연속 상승세를 이어가고 있는 것이다. 국토부 관계자는 “강남 재건축 아파트값 상승세가 다소 꺾이긴 했지만 부동산 대책을 내놓지 않으면 주택시장이 다시 상승 국면으로 돌아설 수 있다”고  늘고 있는 점도 정부가 부동산 대책을 꺼내들게 한 배경으로 꼽힌다. 금융권에 따르면 시중은행 6곳(kb국민·nh농협·신한·우리·keb하나·기업은행)의 주택담보대출 잔액은 지난 20일 기준 377조 339억원으로 올 들어 27조 9846억원(8.0%) 늘었다. 지난해 같은 기간(21조 1425억원)과 비교해 6.7% 늘어난 수치다. 지난 7월 ‘9억원 초과 아파트 중도금 대출 금지’와  이후에도 시중은행 주택담보대출은 지난 3분기(7~9월) 총 13조 7191억원 늘며 올 상반기 증가액과 맞먹는 수치까지 차올랐다. ◇“예상보다 강한 규제 나오지 않을 것”추가 대책이 어느 정도 수위가 될 것인지는 아직 정해지지 않았다. 앞으로 전개될 시장 상황에 따라 최종 수위를 결정하겠다는 게 정부 방침이다. 기재부 관계자는 “강남 재건축 아파트 호가(집주인이 부르는 값) 추이와 실제 거래가 반영 정도에 따라 대책의 강도가 정해질 것”이라고  정부가 꺼내들 대책으로 아파트 재당첨 금지나 전매제한 강화를 가장 현실적인 규제 카드로 보고 있다. 투기과열지구 지정과 같은 초강수 카드는 아니지만 시장 과열을 진정시키면서도 비강남권 등 전체 시장에는 큰 충격은 안겨주지 않을 것이라는  막기 위해 주택담보대출인정비율(ltv)이나 총부채상환비율(dti) 등을 강화할 수 있다는 전망도 나온다. 그러나 예상하는 것보다 강한 규제는 나오지 않을 것이라는 게 전문가들의 견해다. 조명래 단국대 도시지역계획학과 교수는 “규제에 따른 건설 경기 위축을 우려할 수밖에 없는 정부 입장에서 의도적으로 수요를 막는 고강도 대책을 내놓기는 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 주택시장이 안정세를 되찾고 있는 상황에서 정부의 고강도 정책이 시장 전체를 침체시킬 것이라는 우려도 있다. 양지영 리얼투데이 리서치 실장은 “내년 이후 입주 물량 증가와 미국발 금리 인상 등으로 주택시장 분위기가 침체할 가능성이 있다”며 “분양권 전매 제한 등은 전체 시장에 큰 충격을 줄 수 있는 만큼 최후에 꺼내는 게 바람직하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}87명 승진, 신규 임원 절반 40대…생산직 2명 신규 임원으로 사업별 독립경영 체제 강화·조직정비 조기 마무리  정몽준 대주주 맏아들 정기선 전무 승진 대상서 제외돼  【서울=뉴시스】황의준 기자 = 현대중공업이 사장단 인사를 단행한 지 10일 만에 후속 임원 인사를 실시했다. 이번 인사는 전체 임원의 20%를 물갈이하는 한편 신규 임원의 절반을 40대로 포진하는 등 세대교체성 성격이 짙다. 일감 부족 등 위기가 계속되는 상황에서 조직을 한층 젊게 탈바꿈해 이를 적극 돌파해가겠다는 의지로 풀이된다. 현대중공업은 부사장 2명, 전무 12명, 상무 49명, 상무보 24명 등 총 87명에 대한 승진 인사를 27일 단행했다. 이번 인사로 임원진의 20%가 교체됐다고 회사는 설명했다. 이번 인사와 관련해 현대중공업 측은 "일감 부족이 현실화되는 상황에서 조직을 신속히 정비하고 2017년 사업계획을 선제적으로 추진하기 위해 임원인사를 단행했다"고 설명했다. 실제로 이번 인사는 물론 지난 17일 있었던 사장단 및 사업대표 인사도 예년과 비교해 한달여 정도 앞당겨 진행됐다. 임원 인사의 경우 확연하게 세대교체가 이뤄졌다는 점이 특징이다. 현대중공업 관계자는 "신규선임 임원의 50%를 40대로 선임하는 등 세대교체를 지속 추진했다"며 "젊은 리더를 중심으로 조직에 활력을 불어넣어 위기를 돌파하기 위한 노력에 보다 적극 나설 것"이라고 설명했다. 앞선 사장단 인사에서도 최길선 회장이 등기이사직에서 물러나고 기존 권오갑 사장과 신규 강환구 사장이 새로운 투톱체제를 이루며 조직이 한층 젊어진 감이 있다.   생산직 출신 직원이 2명이나 신규 임원으로 승진된 점도 눈에 띈다. 박삼호 기정(사무직 부장급)과 김병호 기정이 이번에 현대중공업 신규 상무보로 이름을 올렸다. 박 기정은 1958년생으로 선체생산부를 시작으로 판넬조립, 가공소조립, 대조립 등 선박 건조 현장에서만 약 40년 근무한 베테랑이다. 김 기정은 1957년생으로 약 40년간 해양사업의 설치현장에서 평생을 근무해온 해양설치분야의 전문가이다. 한편 지난 2014년과 2015년 연속으로 상무, 전무 승진 코스를 밟았던 정기선 전무는 이번 승진 대상에 포함되지 않았다. 정 전무는 정몽준 현대중공업그룹 대주주의 맏아들로 현재 선박·해양영업본부 총괄부문장 및 기획업무 등을 맡고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]V LIVE·페이 성장세 계속…라인-스노우 시너지 기대'세대 교체' 한성숙 CEO 내정자 "경영 방향 곧 발표"(서울=연합뉴스) 김예나 기자 = 국내 인터넷 포털 1위 네이버가 해외 매출을 크게 늘리며 글로벌 정보기술(IT) 기업으로 자리를 잡고 있다.     네이버는 올해 3분기(7~9월) 연결 기준 매출이 1조131억원으로 지난해 같은 기간보다 20.5% 증가했는데, 이중 해외 매출 비중은 전 분기보다 6% 늘어나며 전체의 37%를 차지했다.    미국과 일본 증시에 나란히 상장한 라인이 글로벌 성장을 주도하며 네이버의 사상 첫 분기 매출 1조원 돌파에 앞장섰다.     라인을 포함한 해외 매출은 작년 3분기보다  증가하며 실적을 끌었다.    이에 더해 라인은 짧은 동영상을 통해 서로 소통하는 애플리케이션(앱) '스노우'의 의결권 25%를 확보하며 '페이스북-인스타그램'과 같은 보완적 시너지 효과를 기대하고 있다.    국내를 넘어 해외에서도 점차 서비스 영향력을 점차 넓혀가기 위해서다.     스노우, V, 웹툰 등은 네이버가 신규 시장을 넓히고 글로벌 기업으로 도약하기 위한 핵심으로 꼽힌다.     인공지능(AI), 로보틱스 등 미래 먹거리에 대한 준비도 확실하다.     이에 앞서 네이버는 지난 24~25일 열린 개발자 콘퍼런스에서 대화형 AI 엔진 '아미카'(AMICA)를 공개한 바 있다.    아미카는 사람의 말을 듣고 자연스럽게 답할 수 있는 AI로, 다양한 파트너 업체는 이 기술을 자사의 앱(스마트폰 응용프로그램)이나 스마트카 등 하드웨어에 심을 수 있다.     김상헌 대표는 "사용자의 상황, 환경 등을 인지해 필요한 서비스를 적시 적소에 제공하는 '생활 환경 지능'이 기술 개발의 방향"이라고 강조했다.    김 대표는 "'아미카'는 그간 축적한 AI, 음성인식 등의 기술 개발 결과물"이라며 "(개발자를 대상으로) 응용 프로그래밍 인터페이스(API)를 제공할 예정"이라고 덧붙였다.    김상헌 네이버 대표는 실적 발표 후 이뤄진 콘퍼런스 콜에서 "이용 소비가 증가하는 동영상 등 콘텐츠를 확대하고 오픈 플랫폼을 강화하기 위해 노력했다"고 평가했다.    지난해 아이돌 그룹을 중심으로 서비스를 시작한 동영상 라이브 스트리밍 서비스 '브이 라이브'(V LIVE)는 채널 수가 25개에서 260여 개로 늘며 동영상 플랫폼으로 자리 잡았다.    종합 결제 서비스인 '네이버페이' 또한 9월 말 기준으로 누적 가입자 수 2천100만명으로, 월 활동 이용자(MAU)가 25%를 차지하며 매출 및 서비스 성장 동력을 이어가고 있다.        콘퍼런스 콜에서는 내년 3월 임기가 종료되는 김상헌 대표에 이어 네이버를 이끌 첫 여성 수장인 한성숙 현(現) 서비스총괄 부사장에 대한 관심도 쏠렸다.    김 대표는 "이번 (경영진) 교체는 세대 교체"라면서 "서비스를 직접 만들고 교감하는 차세대 리더가 운영하는 것이 빠른 경쟁과 서비스 변화에 대응할 수 있다"고 설명했다.    그는 그러면서 "지난 수년간 (네이버가) 잘 해왔지만 좋을 때가 가장 위기의 순간이 될 수 있다"면서 "어떤 자리에서든 네이버의 성공을 위해 한동안 지원할 계획"이라고 강조했다.    한성숙 내정자는 "김상헌 대표 및 경영진과 함께 향후 네이버의 경영 방향을 어떻게 가져갈지 준비 중"이라면서 "(관련 내용은) 곧 공식적으로 발표할 예정"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프린팅솔루션사업부 근로자 고용보장 요구    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 48기 삼성전자 임시 주주총회가 열린 27일 오전 서울 서초동 삼성전자 서초사옥 앞에서 삼성전자 프린팅솔루션 사업부 소속 근로자들이 고용보장을 요구하며 집회를 하고 있다.     이날 임시 주주총회에서는 1호 의안으로 프린팅솔루션 사업부 분할계획이 승인됐다. 고용보장 문서화 등 요구…'위로금'도 이견(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 프린팅솔루션 사업부문을 분할해 미국 HP(휴렛팩커드)에 매각할 예정인 가운데 임직원의 고용보장과 위로금 등의 문제를 둘러싸고 진통을 앓을 것으로 보인다.     삼성전자는 27일 임시주총에서 프린팅사업부를 분할해 HP에 매각하기로 의결했다.     삼성전자는 11월 1일자로 프린팅사업부를 분할해 자회사를 신설한 다음 1년 내 이 회사 지분 100%와 관련 해외자산을 HP에 매각할 계획이다.     프린팅사업부 임직원 약 6천명의 고용은 삼성-HP 신설법인인 에스프린팅솔루션이 승계하게 된다.     임직원들은 이에 반발하고 있다. 삼성전자 프린팅사업부 소속 임직원 수백 명은 이날 오전 임시주총이 열리는 서울 서초사옥 앞에서 분할 매각에 반대하는 집회를 열었다.    핵심 쟁점은 임직원의 고용보장과 위로금이다.    삼성전자 측에서는 "HP와 5년간 고용보장, 처우개선 등에 합의했다"는 입장이다. 반면 불안한 직원들은 명문화하지 않아 확실한 보장 약속이 없다며 개별 임직원에게 5년 고용보장 추가 확약서를 지급해 달라고 요구하고 있다.    HP는 최근 PC와 프린터 시장의 수요 부진으로 비용 절감을 위해 3년간 전 세계에서 직원 3천∼4천명을 감원하겠다는 계획을 밝힌 바     (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 삼성전자가 27일 오전 서울 서초구 서초사옥에서 권오현 대표이사 부회장, 윤부근 대표이사 사장, 신종균 대표이사 사장 등 400여명이 참석한 임시 주주총회를 개최했다.    이날 주주총회에서는 1호 의안으로 프린팅솔루션 사업부 분할계획 승인, 2호 의안으로 이재용 부회장의 사내이사 선임의 건이 다뤄진다.    이런 상황에서 새로 인수하는 임직원의 고용보장이 현실적으로 가능하겠느냐는 게 직원들의 걱정이다. HP는 직원 구조조정을 가혹하게 하는 회사로 알려져 있다.    60세까지 정년 고용보장, 연말 성과급 최대 40% 지급 등도 임직원의 요구안에 포함됐다.     위로금과 관련해 사측은 최근 직원들에게 앞서 삼성에서 매각된 다른 계열사의 전례 등에 비춰 5천여만원을 제시한 것으로 알려졌다.    반면 직원들은 여기에 삼성전자의 프리미엄을 더한 수준을 기대하고 있다.    앞서 한화토탈 직원들은 삼성에서 한화로 매각될 당시 위로금으로 '4천만원에 기본급 6개월 치'를 받았다. 한화종합화학 등 나머지 회사 직원들도 일인당 2천만∼6천만원 상당의 위로금을 받은 것으로 알려졌다.     당시에도 위로금 문제를 놓고 노사 간 이견을 보이면서 상당 기간 진통을 겪었다.    삼성전자 관계자는 "직원들의 입장을 반영하려 노력하고 있지만 무리한 요구는 받아들이기 힘들다"며 "직원들과 협상은 계속 진행 중"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}◆…2015년 특수관계법인과의 거래를 통한 증여의제이익 신고 현황. (자료 국세청)일감몰아주기 증여세 과세가액이 지난해 3000억원을 훌쩍 넘어선 것으로 나타났다. 정부가 일감몰아주기를 통한 편법적인 재벌들의 부 증식을 차단하기 위해 과세제도를 도입했지만, 세부담을 아랑곳하지 않은 채 일감몰아주기가 해를 거듭할 수록 더 늘어나고 있다는 것을 반증하고 있는 셈이다. 27일 국세청이 발간한 '2016년 2차 국세통계 조기 공개' 자료에 따르면 지난 2015년 특수관계법인과의 거래를 통한 일감몰아주기 증여세 신고인원은 2354명, 과세가액은 3063억원인 것으로  2014년 신고인원 1656명에 비해 42.1%, 과세가액 2841억원에 비해 7.8% 증가한 수치. 한편 증여세 과세가액 1억원 이하에 해당하는 인원이 1978명으로 가장 많았고, 5억원 이하 272명, 10억원 이하 49명, 50억원 이하 47명, 50억원 초과 8명 순이었다. 액수로는 과세가액 총 액수로는 50억원 이하 구간이 940억원으로 가장 많았고, 50억원 초과 882억, 5억원 이하 581억원, 1억원 이하 334억원, 10억원 이하 326억원 순이었다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한국은행 기준금리는 지난 6월 역대 최저로 떨어진 뒤 보시는 것처럼 넉 달째 그대로입니다. 반면 은행 대출금리는 최근 크게 올랐습니다. 기준금리에 가산금리를 합쳐서 대출금리를 정하는데 은행들이 이 가산금리를 올렸기 때문입니다. 늘어나는 이자 부담에 가계 사정은 더  뉴스, 손승욱 기자가 보도합니다.<기자>은행에서 1억 5천만 원을 빌린 직장인 서 모 씨는 늘어나는 이자 부담에 마음이 무겁습니다.[서 모 씨/회사원 : (금리가)  오르더라도 하루 반찬, 식비가 날아가는 수준이다 보니까. 서민들을 자꾸 울리는 처사가 아닌가 하는 생각이 듭니다.]은행 주택담보대출의 경우 지난 7월 평균 금리가  지금은 사실상 3% 선으로  금리도 덩달아 오르고  수요가 공급보다 많고 자금조달 비용이 올라 금리를 올렸다고  증가를 막으려는 금융당국의 방조 속에 은행들이 대출금리를 올려 잇속을 챙기는 것 아니냐는 비난이 나옵니다.[조남희/금융소비자원 대표 : 가산금리를 통해서 (대출금리를) 더 높여서 수익의 규모를 키울 수밖에 없다는 거죠. 연간 목표를 채우기 위해서 가산금리를 무차별적으로 올리는 경향이 있기 때문에….]문제는 금리상승으로 위기에 처할 가계가 급증할 수 있다는  1% 포인트 오르면 빚 상환에 어려움을 겪는 한계가구가 8만 8천 가구 늘어날 것으로  사전에 막기 위해 은행들이 금리 인상을 합리적으로 하고 있는지 금융당국이 감독에 나서야 한다는 지적입니다.(영상편집 : 하성원, VJ : 유경하)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"빨리 빨리 진행해달라"는 의장 진행에 "빨리빨리 때문에 갤노트7 터진 것" 질타[CBS노컷뉴스 김연지 기자]27일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 열린 임시 주주총회에서 이상훈 삼성전자 사장, 신종균 삼성전자 사장, 윤부근 삼성전자 사장, 권오현 삼성전자 부회장(왼쪽부터)이 주주총회 시작을 기다리고 있다. (사진=이한형 기자)이재용 부회장의 등기 이사 선임과 프린팅 사업 매각을 위해 열린 삼성전자 임시주주총회에서 가장 큰 화두는 역시 갤럭시노트7 발화 사태에 따른 원인 규명과 대책이었다. 주주들은 "반드시 경영진들의 책임있는 자세를 져야할 것"이라며 "제대로 하지 않으면 주주 대표 소송도 불사할 것"이라며 강하게  임시주총의 1호 안건은 '프린팅 솔루션 사업부 분할계획서 승인, 2호 안건은 이재용 부회장의 사내이사  이사 선임은 안건이 상정된 지 5분 만에 전원 찬성으로 통과됐다. 그러나 프린팅 사업 분할 안건은 35분 이상 걸렸다. 이 안건에 대한 질문과 심도있는 의견보다는 두달 넘게 논란이 되고 있는 갤럭시노트7사태에 대한 삼성전자 경영진의 책임있고 속시원한 답변을 주주들이  한 주주는 "이번 사태에 대해 상법상 신상필벌의 원칙에 따라 제대로 해줬으면 좋겠다"면서 "리콜에 대한 책임은 누가 지는지 그런 부분은 소상히 밝혀주는 게 도리라고 생각한다"고  "과연 그로써 막대한 손실을 배제할 수 있는지 상당히 답답하다"면서 "경영관리 틈새가 생겨서 본의 아닌 손실 가져오지 않았느냐, 그런 사태에 대해서 (안건이 아니라고 해서) 의장님 말 한마디로 끝내는 것은 응당치 않다"며 언성을 높였다. 또 이같은 중대한 사안을 두고도 "상정된 두 안건의 감사 결과 문제가 없는 것으로 나타났다"는 단 3분짜리 형식적인 감사위원회의 감사 결과 발표에 대해서도 질타하기도  맡은 권오현 부회장은 "갤럭시노트7 사태 수습에 총력을 다하고 있고, 현재 상정된 안건에 대한 적법성을 따지고 있으니 안건 상정이 다 끝난 다음에 (갤럭시노트7에 대해) 답변하겠다"면서 "빨리 빨리 진행하기 위해 다음 주주의 얘기를 듣도록 하겠다"고  주주의 심기를 건드렸다. "삼성전자가 빨리 빨리를 강조하니까 이런 사태가 벌어진 것"이라며 호통을 치기도 했다.  또다른 주주는 "권 부회장의 진행이 독선적"이라면서 "아이폰7 역시 중국이나 호주에서 폭발이 돼 문제가 되고 있는데 갤럭시노트7 사태의 대응을 잘못해서 판매중단까지 오게 된 것"이라고 꼬집었다. "이건희 회장이 '마누라 자식만 남기고 다 버리라' 했는데 지금 그런 상황에 온 게 아닌가 한다"면서 "갤럭시노트7에 대한 손실 문제가 아니라 쌓아온 이미지에 큰 손상이 되는 것"이라면서 "임원들의 마음 자세에 문제가 있다고 보고 있다. 이번 사태를 계기로 몇조원의 손해가 아닌 새로운 각오로 이미지 회복에 나서야할 것"이라고 주장했다. 경영진들의 임시주총 의사 진행에 대한 따가운 지적도 이어졌다. 임시주총 안건은 아니지만 주주들에게 "갤럭시노트7 사태에 대한 보고를 지면으로라도 했어야 했다는 것"이다. 주주들은 "이렇게도 하지 않은 것은 삼성답지 않고, 상당히 유감스럽게 생각한다"며 "삼성은 심각성 다시 한 번 인식하고 분발할 것"을 촉구했다. 안건이 모두 통과된 뒤 진행된 갤럭시노트7 사태에 대한 질의응답에서도 주주들은 뼈있는 질문과 의견을 제시했다. 발언 기회를 요청한 주주는 "2차 리콜할 때 들어간 배터리는 어디 것인지, 만약 두번째 교환 때도 배터리가 문제였다면, 삼성전자 이사회에서는 중대한 책임을 져야할 것"이라고 강하게 말했다.그는 "프리미엄 스마트폰을 만들면서 잠재적 위험요소나 발화 원인에 대한  정확한 판단이 이뤄지기 전에 전면 리콜했다가, 또다시 문제가 생겼고, 그래서 또 배터리의 문제로 나타났다면 이것은 상법에 따라 책임을 져야 한다"면서 "주주 대표 소송도 각오해야할 것"이라면서 책임있는 자세를 요구했다. 이에 대해 신종균 사장은 "두번째 제품에 들어간 배터리는 삼성 SDI 제품이 아니다"라면서 "이번에는 단순 배터리 문제로만 보지 않고 하드웨어나 공정상의 문제 등 여러 가능성을 열어놓고 국내외 제 3의 기관에도 의뢰해 조사하고 있다"고 말했다.이어 "이번 기회를 계기로 재도약하는 계기로 삼아 내부 시스템을 다 뜯어고쳐 주주여러분과 고객들에게 더욱 보답하겠다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조성진 LG전자 홈어플라이언스 사업본부장  [연합뉴스 자료사진]재물손괴·업무방해 모두 무죄…"원심 판단 그대로 인정"    (서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 독일 가전매장에서 경쟁사 제품을 파손한 혐의로 기소된 조성진(60) LG전자 홈어플라이언스(HA) 사업본부장(사장)에게 무죄가 확정됐다.     대법원 1부(주심 이기택 대법관)는 27일 재물손괴 혐의 등으로 재판에 넘겨진 조 사장의 상고심 선고 공판에서 무죄를 선고한 원심판결을 확정했다.    재판부는 "원심의 판단에 논리와 경험의 법칙에 반해 자유심증주의의 한계를 벗어나거나 관련 법리를 오해한 잘못이 없다"고 밝혔다.    조 사장은 2014년 9월 3일 독일 베를린 가전매장 2곳에서 삼성전자 크리스털블루 세탁기 2대와 건조기 1대의 문을 아래로 여러 차례 눌러 도어 연결부(힌지)를 고의로 부순 혐의(재물손괴) 등으로 지난해 2월 불구속 기소됐다.     검찰은 사건 발생 이후 LG전자가 해명 보도자료를 내면서 삼성 세탁기가 힌지 부분이 취약하다고 표현하는 등 허위사실을 유포했다고 보고 조 사장과 전 전무에게 업무방해와 명예훼손 혐의도 적용했다.    그러나 1, 2심은 "사건 당시 상황이 담긴 매장 폐쇄회로(CC)TV 영상과 매장 직원들의 진술을 종합해볼 때 조 사장이 세탁기를 파손한 사실이 증명되지 않았다"며 재물손괴 혐의에 무죄를 선고했다.    보도자료를 통한 업무방해 혐의도 "사실 적시가 아닌 의견 표명"이라며 무죄로 판단했다.     명예훼손 혐의는 지난해 3월 삼성과 LG의 합의로 삼성 측이 고소를 취소하고 처벌불원서를 제출해 공소기각됐다.    hyuna,co.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}결혼중개업체 2012년 1180개서 올 8월말 884개 …4분의1 감소가입비 50% 환급 ·상담만 해도 항공권 제공 등 파격혜택 초강수 카드까지[아시아경제 오주연 기자]결혼을 기피하는 사회풍토가 짙어지면서 2000년대 들어 우후죽순 생겨났던 국내 결혼중개업체들이 잇달아 폐점되는 수모를 겪고 있다. 특히 '작은 결혼식' 열풍으로 새로운 사업모델로 내세웠던 웨딩사업까지 고전을 면치 못하면서, 상담만 해도 항공권을 주는가하면 성혼시 가입비 절반을 되돌려주는 등의 초강수 카드까지 내밀고 있다 . 그러나 결혼기피 현상이 개선되지 않는 한 이같은 일시적인 처방으로는 성장세를 지속할 수는 없다는 게 업계  및 관련업계에 따르면 국내 결혼중개업체는 2012년 1180개로 정점을 찍었다가 이후 하향세를 그리면서 2014년 965개에서 지난해 922개로 감소했다. 올해에는 8월말 기준 884개로 감소해 3년8개월 사이 296개 업체가 문을 닫았다. 2012년 대비 4분의1이 폐점한 셈이다. 국제 결혼중개업체도 지난해 419개에서 올 8월말 372개로 11.2%  소재의 폐업이 두드러졌다. 지난해 대구, 대전 등에서는 4~5개씩 문을 닫았으며 특히 충청북도는 7개, 전라북도에서는 13개나 문을 닫았다. 결혼 적령기에 있는 미혼남녀들이 취업난 속에서 스펙 쌓기에 많은 시간을 투자하면서 결혼정보업체를 이용하는 빈도 또한 감소할 수밖에 없기  때문이라는 게 전문가들  결혼정보회사 이용경험은 1%대에 불과하다. 보건사회연구원에 따르면 미혼남녀의 결혼정보회사 이용경험은 남성 1.5%, 여성   매출도 지지부진하다. 업계 1위인 듀오는 올해 매출액이 2014년 수준인 350억원에 그칠 전망이다. 지난해 매출 317억원에서 10%이상 늘어난 수치이지만, 이는 '신장'이라기보다는 '회복'으로 보는 게 맞다. 듀오는 지난해부터 불기 시작한 작은 결혼식의 영향으로 웨딩사업 부문 매출이 반토막났다. 이에 지난해 매출액은 350억원에서 317억원으로 10%가량 꺾였었다. 올해는 이같은 매출 감소분을 다시 회복시키겠다는 설명이다. 사실상 수년째 '제자리걸음' 인 셈이다. 가연 역시 올해 매출 신장률은 한자리 수에 그칠 것으로 내다보고 있다. 발등에 불이 떨어진 결혼정보업체들은 저마다 파격혜택을 내세우면서 고객 끌어모으기에 분주하다. 가연은 혼인 장려를 위해 '결혼시 가입비 50% 환급'이라는 파격 조건을 들고 나왔다. 가입 후 1년 내 성혼하면 가입비의 50%를 환급해주는 것으로, 외부서 만나 결혼하는 경우에도 동일하게 적용하고 있다. 대명본웨딩은 이달 초 열린 대규모 웨딩박람회에서 상담만 받아도 제주도 2인 무료 왕복권과 렌터카 이용권을 제공했으며 7군데 이상 업체에 상담한 이들에게는 전원 인덕션을  "이처럼 '퍼주기식' 할인ㆍ경품 혜택을 제공하는 것은 그만큼 결혼중개업체들의 절박한 상황을 대변한다"면서 "이를 통해 정체된 성장세에 돌팔구를 마련하겠다는 계획이지만, 장기적인 대안은 될 수 없어 고민"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 이른바 '최순실 게이트'가 증시에 미칠 영향에 투자자들의 관심이 쏠리고 있다.            증권가에서는 박근혜 대통령에 대한 탄핵론까지 불거진 현 정국과 비교해 볼 수 있는 사례로 2004년 노무현 당시 대통령에 대한 헌정사상 첫 탄핵 소추를 꼽는다.    노무현 당시 대통령의 탄핵 소추 때는 코스피가 단기간에 6% 이상 빠졌다.    27일 한국거래소에 따르면 노무현 대통령 탄핵소추 결의안이 국회에서 가결된 3월12일 코스피는 하루 2.43% 하락한 .    당시 코스피는 탄핵안 발의 논의가 본격화된 3월 5일부터 12일까지 6거래일 연속 떨어져 이 기간의 낙폭이  달했다. 그때 탄핵 소추안의 국회 발의는 3월9일 이뤄졌다.    이상재 유진투자증권 투자전략팀장은 "당시 노무현 대통령 탄핵도 정치 이슈로 경제 펀더멘털(기초체력)에 영향을 주는 변수는 아니었지만 상당한 충격을 준 것으로 볼 수 있다"고 말했다.    이 팀장은 "이번에도 정국 혼란으로 투자자의 심리적인 불안감이 지속되면 악영향이 커질 수 있다"고 우려를 표시했다.    현재 최순실 게이트의 악영향이 증시에 본격적인 영향을 미치는 상황인지에 대해서는 전문가들의 의견이 엇갈리고 있다.     전날 코스피는 1.14% 하락했다.     이에 비해 같은 날 일본의 니케이225 지수는 0.15% 올랐고 중국 상하이종합지수(-0.50%), 대만 가권지수(-0.25%), 홍콩 항셍지수(-1.02%)는 떨어지기는 했지만 코스피보다는 하락폭이 작았다.    박상현 하이투자증권 투자전략팀장은 "전날 국내 증시에서 외국인의 선물 매도가 많았는데 불안한 현 정국이 외국인의 불안심리를 자극했을 수 있다"며 이미 악영향이 나타났다는 견해를 밝혔다.    오현석 삼성증권 투자전략센터장도 "코스피가 다른 아시아권 증시보다 많이 빠진 편인데 특별히 한국에 불리한 경제 지표 발표가 없었던 만큼 정치적인 불확실성이 영향을 줬을 수 있다고 본다"고 말했다.    그러나 이상화 현대증권 리서치센터장은 "삼성전자가 2% 가까이 빠지면서 코스피의 지수 낙폭이 커졌을 뿐 외국인의 순매도 규모(829억원)가 눈에 띌 만큼 큰 수준은 아니다"라면서 "정치적인 이슈 때문으로 보기는 어렵다"라고 진단했다.    이종우 IBK투자증권 리서치센터장 역시 전날 코스피 하락과 현 정국을 "연결시키기는 것은 무리"라는 입장을 밝혔다.    이들은 최순실 파문에 따른 국정 혼란이 이어지더라도 금융시장에 대한 악영향이 지속적이기보다는 단기간 악재에 그칠 가능성이 크다는 데 대체로 의견을 같이했다.    과거에도 정국 불안이 기업의 펀더멘털(기초체력)까지 훼손하지 않는 상태에서는 그 영향이 제한적이었기 때문이다.         이상재 팀장은 "펀더멘털에 영향을 주지 않는 정치 이슈는 심리적인 위축을 불러올 수는 있지만 원인이 해소되면 증시가 원상회복된다"며 "이런 상황이 저가매수 기회가 됐다는 게 역사적인 경험"이라고 말했다.    실제로 2004년 노무현 대통령 탄핵 정국에서도 탄핵안이 가결되고서는 코스피가 상승세로 돌아서 4월7일에는  탄핵 정국 직전 수준을 회복했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울코엑스에서 열린 'KES 2016·한국전자전'의 삼성전자 체험존 [연합뉴스 자료사진]3분기 영업이익 5조2천억…전년비 29.7% 감소반도체 3조3천700억원·DP 1조원으로 IT모바일 부문 부진 만회 4분기엔 실적회복 전망…6조원대 영업이익 예상 (서울=연합뉴스) 옥철 김연숙 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트7 단종 사태의 여파로 올해 3분기 스마트폰 사업을 맡는 IM(IT모바일) 부문에서 1천억원의 영업이익을 올리는 데 그쳤다.    삼성전자는 27일 3분기 연결기준 확정실적으로 매출 47조8천200억원, 영업이익 5조2천억원을 기록했다고 발표했다.     매출은 지난해 같은 기간(51조6천800억원)보다 7.5%, 영업이익은 전년 동기(7조3천900억원)보다 29.7% 각각 감소했다.     전 분기와 비교해서는 매출은 6.13%, 영업이익은 36.15% 감소했다.    3분기 매출은 작년 1분기(47조1천200억원) 이후 6분기 만에 가장 낮은 수준이며, 영업이익은 2014년 3분기(4조600억원) 이후 8분기 만에 최저 수치이다.    앞서 삼성전자는 이달초 매출 49조원, 영업이익 7조8천억원의 잠정실적을 발표했다가 갤럭시노트7 리콜 비용을 감안해 매출 47조원, 영업이익 5조2천억원의 수정실적을 발표한 바 있다.    수정된 실적에는 갤럭시노트7의 환불·교환, 회수(물류), 재고처리(폐기), 판매관리, 마케팅 비용 등이 포함된다.     4분기에는 부품과 고부가 제품의 판매 확대로 실적이 회복될 전망이다. 증권가에서는 4분기에 6조원대 영업이익을 기록할 것으로 보고 있다.     스마트폰 사업도 갤럭시S7과 중저가 제품 판매로 전년 동기 수준의 실적을 낼 것으로 삼성전자는 예상했다.     삼성전자는 갤럭시노트7의 판매 실기에 기회손실이 4분기에 2조원 중반대, 내년 11분기에 1조원 등 총 3조원 중반대에 달할 것으로 전망한 바 있다.    사업부문별 실적을 살펴보면, IM 부문의 3분기 영업이익은 1천억원에 그쳤다.     애초 증권가에서는 IM 부문이 리콜 비용 때문에 적자를 낼 것이라는 전망도 나왔으나 거의 제로 수준에 가까운 소폭의 영업이익을 냈다.    삼성전자 IM 부문은 2013~2014년 6조원대 분기 영업이익을 올리는 등 전체 실적을 견인했으나 갤럭시노트7 사태로 전례없는 타격을 입었다.     삼성전자는 그러나 스마트폰 판매량 자체는 크게 줄지 않았다고 밝혔다.    삼성전자는 "무선사업은 갤럭시노트7 사태로 인해 전 분기 대비 실적이 큰 폭으로 하락했으나 스마트폰 판매량은 갤럭시S7과 S7엣지 등 기존 모델의 견조한 판매에 힘입어 소폭 감소했다"고 밝혔다.    3분기 반도체 부문의 영업이익은 3조3천700억원, 디스플레이(DP) 부문은 1조200억원으로, IM 부문의 부진을 일정부분 만회했다.    디스플레이 부문 영업이익이 1조원을 상회한 것은 2013년 2분기(1조1천200억원) 이후 3년 만이다.    삼성전자는 "부품사업에서는 메모리와 디스플레이가 전반적인 가격 안정화 속에서 고부가 제품의 판매가 확대됐다"고 말했다.    소비자가전(CE) 부문도 7천700억원의 영업이익을 기록했다. SUHD TV와 프리미엄 가전 판매 확대로 전년 대비 성장세가 지속됐다    삼성전자는 3분기에 원화가 달러·유로화 등 주요 통화 대비 강세를 보이면서 부품 사업을 중심으로 전분기 대비 약 7천억원 수준의 부정적 환영향이 발생했다고 설명했다.    이와 함께 올해 시설투자비로 역대 최대 규모인 27조원 이상이 예상된다고 공시했다.     특히 내년 대규모 수요 증가가 예상되는 OLED 사업에 선제 투자하고 V-낸드 수요 강세에 대응하기 위해 투자 확대를 추진 중이라고 밝혔다.     반도체 시설투자비는 약 13조2천억원으로, 이 중 메모리와 시스템LSI의 비중은 약 8대2 수준이다. 디스플레이는 지난해보다 두 배 이상 증가한 10조9천억원 수준으로 예상된다.    3분기 시설투자액은 총 6조원으로 반도체에 3조원, 디스플레이에 2조5천억원이 집행됐다. 1~3분기 누적액은 14조7천억원이다.     기타 영업외 이익은 약 5천400억원 수준으로, 반도체 장비업체 ASML 등 해외기업의 지분을 비롯해 투자자산을 처분한 수입이 반영됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울코엑스에서 열린 'KES 2016·한국전자전'의 삼성전자 체험존 [연합뉴스 자료사진]3분기 영업이익 5조2천억…전년비 29.7% 감소반도체 3조3천700억원·DP 1조원으로 IM부진 만회 (서울=연합뉴스) 옥철 김연숙 기자 = 삼성전자는 올해 3분기 연결기준 확정실적으로 매출 47조8천200억원, 영업이익 5조2천억원을 기록했다고 27일 공시했다.     매출은 지난해 같은 기간(51조6천800억원)보다 7.5%, 영업이익은 전년 동기(7조3천900억원)보다 29.7% 각각 감소했다.     전 분기와 비교해서는 매출은 6.13%, 영업이익은 36.15% 감소했다.    3분기 매출은 작년 1분기(47조1천200억원) 이후 6분기 만에 가장 낮은 수준이며, 영업이익은 2014년 3분기(4조600억원) 이후 8분기 만에 최저 수치이다.    앞서 삼성전자는 이달초 매출 49조원, 영업이익 7조8천억원의 잠정실적을 발표했다가 갤럭시노트7 리콜 비용을 감안해 매출 47조원, 영업이익 5조2천억원의 수정실적을 발표한 바 있다.    수정된 실적에는 갤럭시노트7의 환불·교환, 회수(물류), 재고처리(폐기), 판매관리, 마케팅 비용 등이 포함된다.     갤럭시노트7 글로벌 리콜과 단종 사태로 스마트폰 사업을 맡는 IM(IT모바일) 부문의 3분기 영업이익은 1천억원에 그쳤다.     애초 증권가에서는 IM 부문이 적자를 낼 것이라는 전망도 나왔으나 거의 제로 수준에 가까운 영업이익을 내는 데 그쳤다.    삼성전자는 그러나 스마트폰 판매량 자체는 크게 줄지 않았다고 밝혔다.    삼성전자는 "무선사업은 갤럭시노트7 사태로 인해 전 분기 대비 실적이 큰 폭으로 하락했으나 스마트폰 판매량은 갤럭시 S7과 S7 엣지 등 기존 모델의 견조한 판매에 힘입어 소폭 감소했다"고 밝혔다.    반도체 부문 영업이익은 3조3천700억원, 디스플레이 부문은 1조200억원으로, IM 부문의 부진을 일정부분 만회했다.    소비자가전(CE) 부문도 7천700억원의 영업이익을 기록했다.    삼성전자는 3분기에 원화가 달러·유로화 등 주요 통화 대비 강세를 보이면서 부품 사업을 중심으로 전분기 대비 약 7천억원 수준의 부정적 환영향이 발생했다고 설명했다.    이와 함께 올해 시설투자비로 역대 최대 규모인 27조원 이상이 예상된다고 공시했다.     특히 내년 대규모 수요 증가가 예상되는 OLED 사업에 선제 투자하고 V-낸드 수요 강세에 대응하기 위해 투자 확대를 추진 중이라고 밝혔다.     반도체 시설투자비는 약 13조2천억원으로, 이 중 메모리와 시스템LSI의 비중은 약 8대2 수준이다. 디스플레이는 지난해보다 두 배 이상 증가한 10조9천억원 수준으로 예상된다.    3분기 시설투자액은 총 6조원으로 반도체에 3조원, 디스플레이에 2조5천억원이 집행됐다. 1~3분기 누적액은 14조7천억원이다.     