20160510// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}담배판매량 23.7% 급락·전자담배 사용률은 급증청소년 흡연율 줄었지만 여성은 제자리걸음    (서울=연합뉴스) 김병규 기자 = 작년 성인남성의 흡연율이 사상 처음으로 30%대로 떨어진 것으로 나타났다.     작년 초 단행된 담뱃값 인상과 흡연구역 확대 등 금연 정책이 영향을 미친 것으로 보인다. 흡연율 하락과 함께 담배회사의 판매량은 전년보다 4분의 1 가량 줄었다.     보건복지부는 10일 국민건강영양조사 결과를 토대로 추계한 결과 작년 만 19세 이상 성인 남성의 흡연율이  전년의   떨어진 것으로 추정된다고 밝혔다.     현재 흡연율은 평생 담배 5갑(100개비) 이상을 피웠고 현재 담배를 피우는 사람이 차지하는 비율을 뜻한다.     성인 남성 흡연율이 40% 이하로 떨어진 것은 흡연율 집계가 시작된 1998년 이후 처음이다.     1998년 66.3%, 2001년 60.9%, 2005년  기록한 뒤 2008년 40%대로 떨어졌으며 이후에도 금연구역 확대 등의 영향으로 하락세를 이어가 2013년  내려갔지만 2014년에는 다시  반등했다.     복지부는 작년 1월 1일 자로 단행된 담뱃값 2천원 인상과 모든 음식점으로 금연구역 확대 등 금연 정책이 영향을 미친 것으로 보고 있다. 복지부는 이와 함께 건강보험 재정에서 금연치료서비스를 지원했으며 강도 높은 금연 캠페인을 전개했다.     사회 전체적인 금연 열풍의 영향으로 간접흡연율(최근 7일새 간접흡연 노출 경험이 있는 사람의 비율) 역시 큰 폭으로 내렸다. 공공장소에서의 간접흡연경험률은 작년  전년 대비  급감했으며 직장에서의 간접흡연경험률 역시 전년보다  낮아진 .     흡연율은 하락했지만 대신 전자담배 사용률은 크게 늘었다. 남성의 전자담배 사용률은  전년의   증가했다.     남성과 달리 여성의 흡연율은 별 차이가 없었다. 작년 성인 여성의 흡연율은 전년   줄어드는데 그친  추정된다. 작년 남녀를 아우르는 전체 성인 흡연율은  전년도   하락했다.         이날 발표된 흡연율 수치는 복지부가 매년 4천가구·8천명 안팎을 대상으로 실시하는 국민건강영양조사의 일부로, 추정치인 만큼 정확한 수치는 달라질 수 있다. 복지부는 매년 10월께 국민건강영양조사 결과를 공식 발표한다.     한편 담뱃값 인상 등 금연 정책은 청소년 흡연율 하락에도 기여한 것으로 추정된다. 복지부가 발표한 청소년 건강행태 온라인조사 결과에 따르면 작년 남성 학교 청소년(중1~고3)의 흡연율은 전년도   하락한 .     흡연율이 떨어진 만큼 담배회사의 판매량 역시 전년 43억갑에서 33억갑으로 23.7% 줄었다. 세금 부과의 근거가 되는 담배 반출량(공장이나 창고에서 담배가 반출된 양)을 기준으로 하면 45억갑에서 31억갑으로 29.6% 감소했다.     담배 반출량이 줄었지만, 정부가 담배 판매를 통해 거둬들인 작년 한해 세수는 크게 늘었다. 전년보다 51.3%(3조5천608억원) 증가한 10조5천340억원이었다.     흡연율이 많이 하락하기는 했지만, 한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 그리스에 이어 두번째로 남성(만 15세 이상 기준) 흡연율이 높은 애연(愛煙) 국가다. 정부는 2020년 성인남성 흡연율을 OECD 평균 수준인 29%로 낮추는 것을 목표로 하고 있다.     복지부는 "작년 역대 최고 폭으로 남성 흡연율이 줄어든 것에는 담뱃값 인상 외에도 관련 예산을 전년 대비 13배 수준인 1천475억원 수준으로 늘리며 금연지원 서비스를 확대한 데 따른 것으로 보인다"며 "올해 12월 담뱃갑 경고그림 의무화가 시행되면 흡연율 하락이 더 탄력을 받을 것으로 기대한다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 올해 1~3월 정부가 걷은 세금이 작년 같은 기간보다 14조원 가량 늘어난 것으로 나타났다. 기획재정부가 10일 발표한 ‘5월 재정 동향’을 보면 1분기(1~3월) 국세 수입은 총 64조원으로 작년 1분기에 걷은 50조 2000억원보다 13조 8000억원 많았다. 정부는 올해 1년간 걷으려는 전체 세금(222조 9000억원) 중  3월까지 징수했다. 이는 작년보다  빨라진 것이다. 연초 세수가 대폭 늘어난 것은 작년 경기 개선 흐름이 반영된 결과로 분석된다. 소비 진작이나 부동산 경기 부양 효과 등이 2~3개월 시차를 두고 1분기 세금 납부로 이어졌다는 이야기다. 세목별로 부가가치세 증가 폭이 가장 컸다. 1분기 부가세 수입은 14조 8000억원으로 작년 1분기보다 4조 5000억원 증가했다. 소득세도 16조 6000억원으로 3조 6000억원 더 들어왔다. 작년 말 ‘코리아 그랜드세일’ ‘블랙 프라이 데이’ 등 할인 행사 효과로 소비가 반짝 늘고, 부동산 거래 증가로 양도소득세 납부액 등도 증가했기 때문이다. 1분기 법인세 수입(15조 8000억원)도 작년 같은 기간보다 3조원 많았다. 유가증권시장에 상장된 12월 결산법인의 세전 순이익이 지난해 18.7% 증가한 것이 법인세 신고 기간이 있는 3월 세수 실적 증가로 이어졌다. 3월 한 달간 국세 수입은 작년 3월보다 2조 9000억원 늘었는데, 이 중 법인세가 2조 1000억원으로 대부분을 차지했다. 다만 지금의 세수 호조세가 계속 이어질지는 지켜봐야 한다. 김병철 기재부 조세분석과장은 “1분기 세수는 보통 작년 경기 실적을 반영한다”며 “올해 전체 세수 전망은 4월부터의 세금 납부 실적을 봐야 한다”고 말했다. 세금 수입은 늘었지만, 재정수지는 오히려 적자 폭이 커졌다. 정부가 경기 부양을 위해 연초에 재정 지출을 집중했기 때문이다. 1분기 국세 수입에 세외 수입·기금 수입 등을 합친 총수입은 작년 같은 기간보다 14조 3000억원 늘어난 103조 4000억원이었다. 그러나 같은 기간 총지출이 117조 5000억원에 달해 수입에서 지출을 뺀 ‘통합재정수지’는 14조 1000억원 적자가 났다. 통합재정수지에서 국민연금기금 등 4대 사회보장성기금 수지를 제외한 ‘관리재정수지’도 23조 4000억원 적자를 기록했다. 이에 대해 기재부는 “상반기에 재정을 조기 집행하는 경우가 많다 보니 6월까지는 보통 재정 수지 적자 폭이 계속 커진다”면서 “정부가 계획한 올 한 해 재정수지 목표(-36조 9000억원)를 고려하면 우려할 만한 수준은 아니다”라고  ()[핫 클릭]  악당과 싸우다 악당을 닮아간‥필리핀 새 대통령[핫 클릭]  '옥시말고 다른 제품은 믿을 수 있나요?' 불안에 떠는 시민들[핫 포토] `무작정 섹시女` 서유리, 숨길 수 없는 볼륨 몸매..대문자 S라인 뽐내＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 12월 이마트 용산점의 설 선물세트 사전예약판매 모습. [연합뉴스 자료사진] '선물 5만원 상한' 규정에 유통업계 대책 부심    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = '김영란법'(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률) 시행령이 공직자, 교직원 등에게 할 수 있는 선물의 가격을 5만원으로 제한하면서 백화점과 대형마트에 비상이 걸렸다.     김영란법은 오는 9월 28일부터 시행되기 때문에 올해 추석(9월 14∼16일) 기간에는 적용이 되지 않지만, 당장 내년 설부터 명절 선물세트 매출에 타격이 불가피할 것으로 예상되기 때문이다.      일부 업체는 일찌감치 협력사와 함께 대응책 마련을 위한 논의를 시작했다.     ◇ 백화점 "소포장 불가피…한우·굴비는 농어가와 협의 필요"     명절 선물세트 매출에서 5만원 미만 세트 비중이 5% 미만일 정도로 고가 선물 수요가 많은 백화점은 특히 당혹스러워 하는 분위기다.     백화점 업계는 선물 가격대를 5만원에 맞추기 위해 사과, 배 같은 청과를 기존 박스 단위 포장에서 2∼3개 단위 소포장으로 하는 방안을 검토할 것으로 보인다.     백화점 관계자는 "제품의 퀄리티를 유지하려면 사과 두 알, 배 두 알짜리 등 고급스러운 소포장으로 갈 수밖에 없을 것"이라며 "일본 식품매장을 벤치마킹해 아기자기한 포장이 많이 늘어나게 될 것"이라고 말했다.     다른 백화점 관계자는 "벤더(판매자)들의 공동구매를 통해 원가를 낮추거나 백화점에서 직접 상품을 소싱해 마진을 최소화해 판매단가를 낮추는 방법 정도가 가능할 수 있다"고  설을 앞두고 서울 중구 롯데백화점 본점에서 선물세트 판매를 시작한 모습. [연합뉴스 자료사진]     그러나 가격대가 최소 10만원대에서 최대 100만원대까지 달하는 한우나 굴비 세트의 가격대를 5만원에 맞추기에는 한계가 있다는 우려가 나온다.     신선식품의 경우 공산품과 달리 수급 상황 등 주변 여건에 따라 가격 변동 요인이 많은데다, 백화점 선물세트에 대한 기대 수준이 있어 상품의 질을 낮출 수도 없기 때문이다.     백화점 관계자는 "한우와 굴비는 정말 답을 찾기 쉽지 않다"며 "백화점의 신선식품 선물세트는 고품질이 기본인데 이런 고품질 식품은 대량으로 판매하지 않는 한 싸게 팔기 어렵다"고 말했다.     신선식품 선물세트는 기획, 생산, 상품화까지 오랜 시일이 소요되기 때문에 업계는 선물세트 상품 구성과 가격대 조정을 위해 축산농가 등 협력사와 일찌감치 협의에 나설 것으로 보인다.     롯데백화점은 10일부터 상품군 바이어별로 협력사와 간담회를 열고 예상되는 문제점을 논의하고 대응책을 모색할 방침이다.     ◇ 마트 "5만원 미만 선물 비중 지금보다 확대"     대형마트는 현재 5만원 미만 선물세트가 절반 이상을 차지해 백화점보다는 비교적 타격이 덜할 것으로 예측된다.     하지만 정육·수산·과일 같은 신선식품 선물세트는 5만원 이상 제품이 상당부분을 차지하기 때문에 대응책이 필요하다.      이마트의 경우 올해 설 선물세트 매출에서 5만원 미만 세트 비중은 67%에 달했다. 그러나 신선식품 선물세트의 경우엔 5만원 미만 제품이  불과했다.    이마트 관계자는 "저가 선물세트도 마트에선 주력 상품이니 전반적으로는 큰 무리가 없어 보이긴 하지만, 가격을 통제하기 어려운 농축수산물의 경우엔 타격이 불가피하다"고 말했다. '식비 3만원·선물 5만원' 상한    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 부정한 청탁과 금품수수를 금지한 이른바 '김영란법' 시행령이 9일 입법예고되면서  식비와 선물비용, 경조사비 상한액이 각각 3만원, 5만원, 10만원으로 정해졌다. 축산업계와 화훼농가가 크게 반발하고  5만원 이상 고가 선물 수요가 많은 백화점 업계와 1인당 식사 비용이 3만원을 훌쩍 넘어가는 호텔 업계도 부정적인 반응을 보이고 있다.  사진은 서울 시내 한 백화점 식품매장의 과일바구니 모습.      대형마트는 참치·햄 통조림이나 올리브유 같은 가공식품 선물세트는 전부 5만원 미만으로 상품 구성을 맞추거나, 사과 12개입 포장을 8∼9개입 포장으로 줄이는 등 5만원 미만 선물세트 비중을 높일 것으로 예상된다.     정육 선물세트의 경우 한우 부산물이나 불고기 같은 양념 고기로 혼합세트를 구성해 5만원을 넘지 않게 가격을 맞추는 방법이 가능하다.     그러나 전통적인 한우·굴비 선물세트는 대형마트에서도 10만원 이상 제품이 다수이기 때문에 용량을 대폭 줄이지 않으면 가격을 맞추기 어렵다.     롯데마트 관계자는 "지난해 추석 기준으로 제일 싼 갈비 정육세트가 2㎏대에 9만8천원이었는데 5만원으로 맞추려면 1㎏으로 양이 굉장히 줄어들게 된다"며 "주는 사람도, 받는 사람도 궁색해질 수 있다"고 우려했다.     이마트 관계자는 "다행히 이번 추석에는 적용되지 않아 큰 영향이 없겠지만, 법 시행을 앞두고 5만원 미만 선물세트를 구입하려는 경향이 늘어날 수 있다"며 "대안으로 보여줄 상품이 무엇이 있을지 고민을 시작해야 한다"고 말했다.     지난 9일 국민권익위원회가 입법예고한 김영란법 시행령에 따르면 공직자, 언론인, 사립학교 교직원 등이 직무와 관련있는 사람으로부터 3만원이 넘는 식사 대접, 5만원이 넘는 선물, 10만원이 넘는 경조사비를 받을 경우 과태료를 물게 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]부가세 4조5천억원·소득세 3조6천억원 증가 기업들 작년 실적 호조로 3∼4월 법인세 실적 좋을듯     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 올해 1∼3월 정부가 걷은 세금이 작년 같은 기간보다 13조8천억원 많은 것으로 집계됐다.    기획재정부가 10일 발표한 '5월 재정동향'에 따르면 1∼3월 국세수입은 64조원으로 작년 1∼3월의 50조2천억원보다 13조8천억원 늘었다.     정부가 한 해 동안 걷기로 한 목표 금액 가운데 실제로 걷은 세금의 비율인 세수진도율은   상승했다.     애초 목표로 삼은 세수(222조9천억원)의 30%가량을 1분기에 거둔 셈이다.     올해 들어 계속해서 세수가 호조를 보이는 것은 부동산 경기가 상승세를 타고 소비가 증가했던 작년 4분기의 흐름이 올해 1분기 세금 납부로 이어졌기 때문이다.     원천 징수되는 근로소득세 외에는 보통 2∼3개월 전에 있었던 경제 활동이 시차를 두고 세수에 반영된다.    기업들의 지난해 실적이 좋아져 올해 3월 들어온 법인세도 증가했다.     국세 수입을 세목별로 따져보면 부가세 수입이 1∼3월 14조8천억원으로 작년 같은 기간보다 4조5천억원 증가했다.     정부가 자동차 개별소비세를 인하해주고 '한국판 블랙 프라이데이', '코리아 그랜드 세일' 등 할인 행사를 하면서 작년 4분기 소비가 늘어났기 때문이다.    다만, 3월 한 달만 따져보면 부가세는 수출기업들에 대한 환급이 늘어난 영향으로 3천억원 감소했다.    소득세 수입은 1∼3월 27조3천억원으로 3조6천억원 증가했다.    지난해 말 부동산 거래로 발생한 양도소득세 납부가 이어지고 근로자들의 명목임금이 상승한 영향으로 기재부는 분석했다.     양도소득세는 부동산 거래 이후 두 달 뒤까지 납부할 수 있으며 분납도 가능하기 때문에 올해 1분기에 세금이 들어오고 있다.  [연합뉴스TV제공]    같은 기간 법인세는 34조2천억원 걷혀 작년 같은 기간보다 3조원 늘었다.    특히 3월 법인세가 1년 전보다 2조1천억원 더 걷혔다.     3월에 법인세를 신고하는 유가증권시장 상장 12월 결산법인의 세전 순이익이 2014년 53조4천억원에서 지난해 63조4천억원으로 18.7% 늘어나는 등 기업들의 작년 실적이 좋아졌기 때문이다.     김병철 기재부 조세분석과장은 "대기업의 경우 법인세를 분납하기 때문에 4월 법인세도 작년 같은 달보다 많이 걷혔을 것으로 전망된다"고 말했다.    담배에 붙는 개별소비세와 증권거래세 등이 포함된 기타 세수(32조9천억원)는 1조6천억원 늘었다.     국세수입이 늘었지만, 재정수지는 계속 적자다.     정부가 경기 부양을 위해 연초에 재정 지출을 집중적으로 늘리고 있어서다.      4대 사회보장성기금을 제외해 정부의 순수한 재정 상황을 보여주는 지표인 관리재정수지를 기준으로 1∼3월 23조4천억원 적자가 났다.     세금과 기금 수입 등을 합친 정부 총수입은 103조4천억원인데 총지출은 117조5천억원이라 통합재정수지는 14조1천억원 적자였다. 국세 수입이 늘어 작년 1∼3월보다는 적자 폭이 2조1천억원 줄었다.     지난 3월 말 기준 중앙정부 채무는 574조9천억원으로 1년 전보다 18조4천억원 늘었다.    올해 1분기 세수가 괜찮은 흐름을 보이고 있지만 대내외 불안 요인으로 인해 호조세가 지속될지는 미지수다.     김 과장은 "세입 여건 개선세가 이어지고 있지만 중국·미국 성장세 둔화 등 대외 불확실성이 여전하기 때문에 경기 동향과 세입 여건을 면밀히 모니터링하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]- 3개월 만에 영업난으로 문 닫아- 하루 수입 1-2만 원까지  - 트럭 2대값 5000, 고스란히 손해로  - 불법 노점상 단속 없어 영업에 큰 피해- 세금에 사실상 임대료까지- 규제 여전해 다시 시작할 엄두 안 나■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 푸드트럭 1호 운영자뉴스쇼 화요일의 코너. 뉴스의 그 이후를 쫓아가보는 시간 AS 뉴스입니다. 여러분, 지난 2014년에 정부가 규제 개혁의 아이콘으로 내놓았던 푸드트럭 기억하시죠? 창업 자금이 부족한 서민들을 위해서 그동안 불법이었던 푸드트럭을 합법으로 풀어줄 테니까 정해진 구역에서 정해진 세금만 내고 자유롭게 장사를 해라, 이런 취지였습니다. 그런데 2년여가 지난 지금 과연 이 푸드트럭들은 어떻게 운영되고 있을까요? 지난 2014년 전국에서 최초로 푸드트럭 허가를 받고 푸드트럭 1호점, 2호점을 운영했던 분을 저희가 찾아봤습니다. 전국 합법 푸드트럭 1호점의 주인공 직접 만나보죠. 익명으로 연결합니다. 안녕하세요?◆ 운영자> 예. 안녕하세요. ◇ 김현정> 전국에서 최초로 허가 받아서 운영하신 분이라고요. ◆ 운영자> 네. ◇ 김현정> 언제 시작하셨습니까? ◆ 운영자> 2014년 7월에 시작했을 거에요. ◇ 김현정> 2014년 7월에. 어떤 음식을 파셨어요? ◆ 운영자> 주로 솜사탕도 하고 떡볶이도 하고. 아이스크림도 하고 그랬었어요. ◇ 김현정> 아이스크림도 하고. 지금 어떤 상태세요? ◆ 운영자> 지금 그냥 쉬고 있는 상태입니다. ◇ 김현정> 폐업하셨어요? ◆ 운영자> 네, 폐업했습니다. ◇ 김현정> 언제 하셨습니까? ◆ 운영자> 9월에 했을 거에요. 한 3개월 하다 말았어요. ◇ 김현정> 최초 창업자가 3개월 하다가 문 닫으셨어요? ◆ 운영자> 네. ◇ 김현정> 장사가 얼마나 안 되셨길래 그렇게 3개월 만에 문을 닫으셨습니까? ◆ 운영자> 나중에는 (수입이) 거의 하루 1만 원, 2만 원선. ◇ 김현정> 하루 1만 원, 2만 원… 그러니까 유지비도 안 나오는 수준이 되니까 결국은 그냥 문을 닫으셨군요? ◆ 운영자> 네. 위 사진은 해당 기사와 관련 없음. (사진=자료사진) ◇ 김현정> 그래요. 얘기를 처음부터 좀 차근차근 풀어가보죠. 우선 처음에는 어떻게 내가 푸드트럭을 해 봐야겠다, 이런 결심을 하셨어요? ◆ 운영자> 정부에서 서민을 위한 법이라 그래가지고 그 뉴스를 듣고 ‘아, 이거다’ 생각하고 준비를 했어요. 3, 4개월에 걸쳐서 준비를 했고, 그 허가 받기까지가 굉장히 까다로웠어요. ◇ 김현정> 허가받기가 왜 까다로우셨어요? ◆ 운영자> 우선 첫 번째 정해진 구역이라는 규정 때문에, 정해진 구역에 가서 계약을 해야 되거든요. 그러니까 유원지면 유원지 주인하고 계약을 해야 됐고요. 그다음에 심사 과정이 엄청 까다로워서 애를 좀 먹었습니다. ◇ 김현정> 심사는 어떤 걸 했습니까? ◆ 운영자> (처음이다보니) 허가를 내 주는 쪽에서도 좀 까다로운 점이 많더라고요. 뭐 해 와라 뭐 해 와라 그러고요. ◇ 김현정> 그리고 또 어떤 게 어려우셨어요? ◆ 운영자> 이제 트럭을 준비해서, 또 인테리어를 해서 들어갔더니 가스는 어떻고 전기로 할 경우는 어떻고… 그런 심사과정이 까다로웠었어요. ◇ 김현정> 그래요. 그래서 차 공업사에 왔다 갔다 하면서 규제를 다 맞춰야 되는 거였군요? ◆ 운영자> 네, 그랬습니다. ◇ 김현정> 그럼 그렇게 트럭 준비하는 데는 비용이 얼마나 드셨습니까? ◆ 운영자> 제가 1호, 2호 하면서 한 5000만 원 정도 들어갔어요. ◇ 김현정> 트럭 두 대 굴리는 데 5000만 원? ◆ 운영자> 네. ◇ 김현정> 그래요. 막상 그렇게 푸드트럭을 시작해 보니 결정적으로 문제가 뭐던가요? ◆ 운영자> 제일 문제는 이제, 그 시에서 불법 노점상 단속을 해주지 않으셨어요. ◇ 김현정> 그러니까 푸드트럭은 합법으로 허가를 받고, 세금을 그저 푸드트럭이기만 하지 다른 조건은 일반 자영업자랑 똑같은 거죠? ◆ 운영자> 그렇죠. ◇ 김현정> 그 옆에다 불법 노점상들이 그대로 장사를 하니까, 이게 경쟁이 되니까 이게 어려웠던 거군요?◆ 운영자> 그렇죠. ◇ 김현정> 선생님이 솜사탕하고 아이스크림 파셨다 그랬는데 그 옆에서 똑같은 거 파는 불법 노점상들이 많았어요? ◆ 운영자> 거의 다, 거의 다 같은 메뉴였었어요. ◇ 김현정> 아니, 그러면 푸드트럭이니까 좀 트럭을 운전해서 다른 데로 이동해 보지 그러셨어요, 다른 지역으로. ◆ 운영자> 그게 그 문제점이, 제가 해 보니까요. 허가받은 차를 이동을 하면서 할 수 있게 해 주시면 참 좋았을 텐데 그게 꼭 지정된 장소에서만 해야 된다는 게 있어가지고 그게 제일 문제점이 크더라고요. ◇ 김현정> 그럼 A 공원으로 계약을 한 푸드트럭은 죽으나 사나 A 공원에서만 장사를 해야 되는 거군요? ◆ 운영자> 그렇죠. ◇ 김현정> 그럼 다른 곳으로 이동하고 싶을 때는 또 다른 곳에 신청해서 허가 받아야 되고요? ◆ 운영자> 또 차를 사서 또 인테리어를 해서 다시 또 허가를 받아야 되고요. ◇ 김현정> 아니 A 공원에서 하던 거 가지고서 옮길 수 없어요? 허가 받고? ◆ 운영자> 그 차는 거기에서 해야 된다는 거였거든요.  ◇ 김현정> 그러면 공원이 장사가 다른 불법 노점상들 때문에 안 되게 돼도 꼼짝없이 어찌 해 볼 도리가 없는?  ◆ 운영자> 그런 상황이었어요. ◇ 김현정> 그래요. 세금도 정식으로 냈다고 하셨고요? ◆ 운영자> 그렇죠. 그것도 사업자를 내서 시청에서 허가를 받아서 사업자를 받아서 한 거였거든요. 그러면 세금 신고도 해야 되고 부과세 신고도 해야 되는 거잖아요. 그런 상황인데 불법 단속도 안 해 주니까 불법차에 치인 경우도 컸고, 한 장소에서만 하라는 그 법에 묶인 거죠. ◇ 김현정> 그래도 임대료는 좀 절약이 되신 거 아니에요? ◆ 운영자> 아니죠. 매출의 몇 퍼센트를 정해서 계약을 하니까요. ◇ 김현정> 그럼 계약하셨던 공원에다가 매출의 몇 퍼센트나 내셨어요? ◆ 운영자> 저는 10%요. ◇ 김현정> 10%. 그것도 일종의 임대료처럼 또 내는 게 있었군요? ◆ 운영자> 그렇죠. ◇ 김현정> 세금을 내는 합법화된 노점상인 푸드트럭보다 오히려 불법노점상이 더 버는 상황이 됐다, 이건 뭔가 불합리하다. 더 이상은 못 버티겠구나라는 생각을 하셨다는 건데, 이런 어려움이 지금 인터뷰하시는 분만 유독 그런 걸까요, 아니면 전체 푸드트럭들이 다 겪는 어려움일까요? ◆ 운영자> 제가 시작할 때는 정부에서 2000대 정도 예상을 했었는데 지금 현재 100대 정도 운행하고 있다고 하는 걸 보면, 아마 그 애로점을 다들 겪어서 엄두를 못 내는 것 같아요. ◇ 김현정> 2000대 목표치를 제시했지만 지금 100대밖에 안 굴리고 있다, 이 얘기는 결국 힘드니까 활성화되지 않는 거 아니냐. 나처럼 포기하는 거 아니겠느냐, 이런 말씀? ◆ 운영자> 그렇다고 생각해요. ◇ 김현정> 그렇게 결국 폐업을 하시면서 손해는 얼마나 보신 거에요? ◆ 운영자> 손해는 거의 다 봤다고 봐야죠. 4000만 원 이상 손해를 봤어요. ◇ 김현정> 4000만 원 이상. 이게 살림 넉넉한 분이 취미로 시작하신 건 아닐 테고. 낙심이 크셨겠는데요?◆ 운영자> 예. 많이 컸습니다. 이제 불법(노점상)과도 부딪히고, 시청에서 단속도 안 해 주고 하니까 나중에는 자신감이 없어지더라고요. ◇ 김현정> 정부 말만 믿고, 사실은 정부가 해 준다니까 믿고 시작하셨을 텐데요? ◆ 운영자> 그렇죠. 그러니까 그건 정부에서 새로 서민을 위해서 추진한 계획이었는데. 그걸 어차피 해 주실 바에는 좀 서민을 위한 거니까 (규제를) 풀어서 할 수 있게끔 해 주셨으면 좋겠는데 정부에서 그런 규제를 많이 하니까, 아니한 만 못한 게 된 거죠. ◇ 김현정> 이게 진짜로 서민을 위한 규제개혁의 아이콘인지 그냥 생색내기인지 좀 아리송한 상황이 됐다 이 말씀이세요? ◆ 운영자> 정말 아리송하죠. ◇ 김현정> 다른 장사 어떻게 또 시작하실 생각이세요? ◆ 운영자> 아니 다시 푸드트럭을 해 보려고 지금 계속 다녀보고는 있는데요. 규제가 그 상태로 똑같고, 또 하시는 분들 얘기 들어보면 제가 겪었던 걸 그대로 또 겪고 계시니까 지금 망설이고 있는 중이에요. ◇ 김현정> 국내 1호 푸드트럭이었는데, 이렇게 좀 끝이 안 좋아서 마음이 무겁습니다. 힘내시고요. 이 문제가 어떻게 풀어지는지 저희도 관심 가지고 보겠습니다. ◆ 운영자> 네, 알겠습니다. ◇ 김현정> 고맙습니다. AS 뉴스. 2014년에 시행된 푸드트럭 합법화 사업. 도대체 지금은 어떻게 진행되고 있는지, 1호점의 주인공은 어떻게 살고 있는지 만나봤습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국유지(공영주차장)을 활용한 용산역 행복주택 위치와 현황도. [국토교통부 제공]고양장항에 신혼부부·사회초년생 특화단지 조성 용산역 인근 '행복주택+주차장' 복합개발    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 경기 일산과 서울 서초·용산·구로 등 전국 22곳을 행복주택 약 1만3천가구의 입지로 확정했다고 국토교통부가 10일 밝혔다.    행복주택은 대학생과 사회초년생, 신혼부부 등을 위한 공공임대주택이다.    경기 고양시 일산동구 장항동 일대에 약 145만㎡로 조성되는 고양장항공공주택지구에는 행복주택 5천500가구가 지어진다.    '신혼부부 특화단지'와 '사회초년생 특화단지' 형태로 각각 2천가구가 건설되며 나머지 1천500가구는 현재 고양시가 추진하는 대학유치가 성공하면 '대학생 맞춤형 특화단지'로 공급된다. 고양장항공공주택지구 개발구상도. [국토교통부 제공]    고양장항지구 신혼부부 특화단지는 신혼부부에게 공급되는 물량(전체 가구의 50% 이상)이 전부 투룸형으로 지어지고 단지에는 국공립 어린이집과 어린이도서관 등이 포함된 '육아종합지원센터(가칭)'가 설치된다.    인근 킨텍스·한류월드 등과 연계한 청년지식산업센터, 청년문화예술인 창작스튜디오 등이 들어설 자족시설용지와 공장 지역에 연접한 사회초년생 특화단지는 전체 가구의 50% 이상이 사회초년생에게 배정된다.    사회초년생에게 특화한 행복주택단지가 조성되는 것은 처음이다.     국토부 관계자는 "고양장항지구를 행복주택 특화단지와 지식산업센터, 문화·업무시설이 함께 들어서는 '수도권 서북부 성장거점'으로 발전시키겠다"고 말했다.     고양장항지구는 올해 지구지정을 시작으로 내년 사업승인, 내후년 착공이 목표이며 국토부와 고양시, 사업시행자인 한국토지주택공사(LH)는 10일 지구조성과 관련해 양해각서(MOU)를 체결한다.    서울 용산역 인근 공영주차장으로 사용되는 국유지(용산구 한강로3가 약 1만㎡)에는 행복주택 1천가구가 건설된다.    국토부가 국유지를 낮은 임대료(매년 공시지가의 1%)로 장기간 빌려주고 서울시가 주택사업승인 등 각종 인허가를 진행하면 SH공사가 행복주택을 건설·운영하는 방식으로 사업이  체결     (고양=연합뉴스) 김승두 기자 = 10일 경기도 고양시 호수공원 청소년생활문화센터에서 최성 고양시장(가운데)과 하동수 국토부 공공주택추진단장(왼쪽), 조현태 한국토지주택공사 행복주택본부장이 '고양장항공공주택지구' 추진 합의서를 체결한 후 기념촬영을 하고 있다.     국토부와 서울시는 용산역 행복주택을 주차장과 복합개발하고 교통개선대책도 마련해 행복주택 탓에 지역주민 등이 불편을 겪지 않도록 할 계획이다.    국토부 관계자는 "행복주택과 보육·창업지원·문화·상가시설이 함께 설치하기 때문에 인근 용산전자상가를 활성화하는 거점이 될 것"이라고 말했다.    자연녹지지역인 서초구 방배동 565-2번지 일대 약 13만7천㎡에도 행복주택 500∼1천가구가 공급된다.    지하철 4호선 사당역과 예술의전당 사이로 현재 고물상·석재가공시설·무허가주택으로 난개발된 지역이다.     사업시행자는 SH공사로 서울시는 연내 구체적인 개발안을 내놓을 예정이다.    서울 구로구 오류1동주민센터도 행복주택으로 탈바꿈한다.     국토부가 사업비, 구로구청이 부지(주민센터)를 사업시행사인 SH공사에 지원·무상임대하면 SH공사가 저층(지하 2층∼지상 5층)에는 주민센터·보건소 등 공공시설, 고층(6∼15층)에는 행복주택(164가구)이 들어서도록 재건축한다.    특히 행복주택 24가구는 세탁기·냉장고·쿡탑·옷장 등이 빌트인 된 오피스텔형 행복주택으로 지어진다.     오피스텔형 행복주택이 공급되는 것은 처음이다.     구로구와 SH공사 간 MOU가 11일 체결되며 내년 사업승인·착공이 목표다.    국토부는 서울중화(40가구)·인천대헌(300가구)·안성아양(700가구) 등 수도권 9곳(3천600가구)과 천안두정(40가구)·충주호암(550가구)·제주첨단(530가구) 등 지방 9곳(2천700가구)에도 행복주택을 짓기로 했다고 밝혔다.    국토부 관계자는 "현재까지 행복주택 사업을 추진하거나 입지를 확정한 곳이 전국 232곳(12만3천가구)"이라며 "2017년까지 행복주택 15만가구(사업승인기준)를 공급한다는 목표를 차질없이 달성하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정직원 고용승계는 보장…용역, 파견직은 계획 없어 '발동동'물품처리…롯데 "타 영업점 이관", 워커힐은 "대안 없어"양 측, 면세점 추가 특허권 획득에 '사활' 걸어야 할 판【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 워커힐면세점과 롯데면세점 월드타워점이 이달 중 영업만료를 앞두고 크게 술렁이기 시작했다. 과연 영업을 재개할 수 있을지, 재개된다면 그 동안의 공백기간은 어떻게 대처할지 등을 놓고 심각한 고민에 빠진 탓이다.  10일 유통업계에 따르면 워커힐면세점은 오는 16일 영업을 종료한다. 상품 판매는 10일까지다. 롯데면세점 월드타워점도 오는 30일을 끝으로 문을 닫게 된다. 이에 따라 이들 두 업체는 향후 대안이 마련될때까지 공백기간 동안의 직원 활용, 재고 문제, 공간 활용 등 각종 문제를 해결해야 하는 상황이다.  우선 워커힐면세점에는 정직원, 판촉직원을 포함한 약 900명의 직원들이 근무하고 있었다. 롯데면세점 월드타워점은 약 1300명의 직원들이 근무해왔다. 고용문제와 관련, SK네트웍스 관계자는 "정직원의 경우 100% 고용 유지가 보장될 예정"이라며 "영업 재개까지의 공백기간에는 교육 등 추후 면세점 오픈을 위한 준비에 전념할 방침이다"라고 설명했다. 이에 따라 약 100명의 워커힐면세점 정직원들은 공백 기간 월급을 수령하며 향후 영업 재개를 위한 준비에 매진할 전망이다. 하지만 나머지 해당 브랜드 소속 직원에 해당하는 약 700명의 거취는 불투명해졌다. 롯데면세점도 약 130~150명에 해당하는 정직원들의 고용 승계에는 차질이 없을 것이라는 입장이다. 하지만 이들을 제외한 용역직원 150명과 나머지 1000여명의 판촉직원들의 거취는 현재 오리무중이다. 롯데면세점 관계자는 "이번 달부터 TF를 구성해 고용, 재고 활용 등 여러가지 문제를 해결하기 위한 대안 마련에 나섰다"라며 "고용을 최대한 보장하기 위해 노력하고 있다"고 밝혔다. 재고 문제의 경우 워커힐면세점은 다른 영업점이 없어 뚜렷한 대안이 없는 한편, 롯데면세점 월드타워점은 다른 영업점으로의 활용이 가능해 좀 더 나은 상황이다. SK네트웍스 관계자는 이에 대해 "일단 영업을 종료한 후 향후 대책을 준비해야 하는 상황"이라며 "구체적인 계획은 문제를 파악한 후 세울 방침"이라고 밝혔다. 롯데면세점 관계자는 "미리 사입해 둔 상품의 경우, 다른 영업점들로 옮겨 판매를 진행할 계획"이라고 설명했다. 하지만 영업 종료로 인한 공간 활용 문제는 두 업체 모두 뚜렷한 대안이 없는 상황이다. 다만 관세청이 지난달 29일 서울 지역 시내면세점 4곳을 더 늘리기로 결정함에 따라 롯데와 SK 측은 특허권 재획득 가능성이 높아졌다. 재획득 의지를 표명한 것은 물론이다. 롯데면세점은 "월드타워점 폐점으로 인한 인력의 효율적 재배치 및 운영, 입점 브랜드 및 협력업체의 사업 계획 등을 세우는 데 따른 피해를 최소화할 수 있도록 정책적인 후속 조치가 신속하게 이뤄지기를 기대한다"고 말했다. SK네트웍스 측도 "당사는 호텔 54년, 면세점 24년 간의 운영기간 동안 축적된 경험과 사업역량을 바탕으로 철저히 준비해 면세점 특허를 반드시 재획득함으로써, 국가관광산업 발전과 일자리 창출 및 내수경제 활성화에 기여할 수 있도록 혼신의 노력을 다할 것"이라고 밝혔다. 한편 정부는 심사절차의 공정성, 투명성 제고방안을 먼저 마련한 뒤 5월말 또는 6월초에 특허신청 공고를 낸다는 계획이다. 정부는 이후 공고 기간을 4개월로 둔 뒤 2개월간의 특허심사를 거쳐 최종사업자를 선정한다. 다시 말해 총 6개월, 빨라야 올 11월~12월께 완료되는 셈이다.  ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´안산 토막살인범´ 조성호 얼굴·실명 공개 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 임종룡 금융위원장은 10일 "성과연봉제 도입이 지연되는 기관에 대해서는 그 정도에 따라 인건비와 경상경비를 동결·삭감하는 등 보수, 예산 정원 등에 대한 불이익을 적극 강구하겠다"고 밝혔다. 임 위원장은 이날 서울 중구 금융위원회 대회의실에서 열린 '제3차 금융공공기관 기관장 간담회'에서 "금융공공기관이 무산 안일한 신의 직장이라는 국민의 지적에서 벗어나려면 성과중심 문화를 조속히 도입해야 한다"며 이같이 말했다.  그는 "금융공공기관은 대표적인 고임금 주조인 만큼 성과중심 문화를 통해 생산성을 높여 나가야 한다"며 "정부는 노사가 협력해 조기에 성과연봉제를 도입하는 기관에는 확실한 인센티브를 부여하겠다"고 설명했다.   이날 간담회에는 임 위원장을 비롯해 산업은행, 수출입은행, 기업은행, 예금보험공사, 한국자산관리공사, 예탁결제원, 주택금융공사, 신용보증기금, 기술보증기금 등 9개 금융공공기관 기관장이 참석했다.  ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´안산 토막살인범´ 조성호 얼굴·실명 공개 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}나무울타리 밖에 서 있는 상인들이 야구 경기가 열린 지난 4일 서울 송파구 잠실야구장 앞에서 관람객들에게 치킨 등을 팔고 있다. 야구장을 관리하는 서울시체육시설관리사업소는 상인들이 나무울타리 안으로 들어가서 영업하지 못하도록 단속한다.“방금 튀겨왔습니다. 카드 결제됩니다.” 지난 4일 오후 5시30분쯤 경기를 앞둔 서울 송파구 잠실야구장은 북새통을 이뤘다. 관중은 먹을거리를 양손 가득 들고 분주하게 움직였다. 그런데 즐거운 표정 사이로 아쉬운 목소리가 흘러나왔다. “오늘은 (단속원에게) 8마리를 뺏겼습니다. 치킨 없으니 더 보내주세요.” 시무룩한 표정의 한 알바생이 누군가에게 전화를 했다. 그사이 다른 알바생은 목청껏 호객행위를 했다. 풀죽은 목소리와 손님을 부르는 고함소리의 주인공은 ‘치킨 삐끼’다. 이들은 미리 포장해 온 치킨을 야구장 주변에서 판다. 다만 야구장 출입로와 바깥 인도의 경계에 둘러쳐진 나무울타리를 넘으면 안 된다. 나무울타리 안쪽은 ‘야구장’으로 간주돼 단속 대상이 된다. 최근 ‘치킨 삐끼’를 둘러싼 갈등이 뜨겁다. 단속을 하는 쪽의 명분과 단속을 당하는 쪽의 항변이 뒤엉켜 있다. ‘치킨 삐끼’에게 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까. 단속을 하는 쪽은 ‘치킨 삐끼’를 불법 상행위로 본다. 잠실야구장을 관리하는 서울시체육시설관리사업소는 “야구장 안에 입점한 상인들의 상권 보호, 질서 유지 차원에서 지난달 초부터 치킨 삐끼를 단속하고 있다”고 9일 밝혔다. 평일에 3명, 주말에 4명의 용역을 고용해 야구장 주변을 감시하고 있다. 나무울타리를 안쪽에서 영업을 하면 치킨을 빼앗은 뒤 경기가 끝나면 돌려준다. 사업소 관계자는 “어떻게 해도 치킨 삐끼가 정당화될 수 없다. 안에서 임대료 내고 장사하는 상인들 민원도 있고, 인근 지하철 2호선 신천역에서 장사하는 치킨 가게들도 문제제기를 하고 있다”고 설명했다. 사업소는 지난달 초에 송파경찰서와 송파구청에 ‘야구장 앞 불법 상행위 단속에 협조해 달라’는 공문을 보내기도 했다. ‘치킨 삐끼’만 단속 대상은 아니다. 허가 없이 응원도구를 판매하는 이들도 단속하고 있다. 반면 소비자들은 고까운 눈초리로 쳐다본다. 소비자들 편의와 선택권을 존중하지 않는다는 입장이다. 야구장을 찾은 이태관(18)군은 “길에서 파는 치킨이 사먹기에 편리하다. 선택의 폭이 넓어지고 야구장 안의 치킨가게와 가격경쟁도 돼서 소비자 측면에서 이득”이라고 말했다. 조형빈(14)군은 “야구장 안은 줄을 길게 서서 기다려야 한다”며 “아예 밖에서 파는 치킨을 허용하면 더 믿고 사먹을 수 있을 것 같다”고 했다. ‘치킨 삐끼’들은 생계가 어렵다고 호소한다. 8년째 야구장 앞에서 치킨을 팔았다는 박모(34)씨는 “이것도 한철 장사고, 여기서 이렇게 팔지 않으면 남는 게 없다. 다들 생계 때문에 몇 년째 여기 있는 사람들”이라고 말했다. 치킨 한 마리를 1만5000원에 팔면 배달료와 수수료를 포함해 4000원 정도가 ‘치킨 삐끼’ 몫이다. 한 달에 150만원가량 되던 수입은 단속이 시작된 뒤 3분의 1로 뚝 떨어졌다. 상권 보호와 관람객 편의 사이에서 접점은 없을까. 법과 규정을 어떻게 해석하느냐에 따라 달라질 수 있다. 비슷한 사례로 야구장 ‘맥주보이’(이동식 맥주 영업)가 있다. 식품의약품안전처와 국세청은 지난달 21일 ‘맥주보이’를 규제하기로 했다가 비난 여론에 밀려 철회했다. 정부는 ‘일반음식점 영업신고를 한 사람이 제한된 야구장 내에서 입장객을 상대로 음식을 현장 판매하는 행위가 가능하다’고 맥주보이를 허용했다. 이 논리를 적용하면 경기장 밖 치킨 판매도 제한된 공간에서 허용할 수 있다는 해법도 가능한 =심희정 임주언 기자  [관련기사 보기] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}77곳 흑자에도 '빅3' 적자 6조 넘어…전체 매출서 대기업 비중 90%    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 구조조정 압박을 받는 국내 조선업계 100대 기업의 지난해 영업손실이 약 6조5천억원으로 전년보다 60% 이상 급증한 것으로 나타났다.    100개 기업 중 중소형 조선소를 중심으로 77곳이 흑자를 냈지만 삼성중공업, 현대중공업, 대우조선해양 등 이른바 '빅 3'의 적자 폭이 6조원을 넘다보니 업종 전체적으로 큰 폭의 손실을 기록한 것이다.    10일 한국2만기업연구소(소장 오일선)가 금융감독원 감사보고서상 '선박건조업'으로 분류된 100대 기업의 최근 2년간 경영실적을 분석한 결과 100개사의 작년 매출은 65조6천400억원으로 전년보다 1.5% 감소했다.    매출 규모는 해운업 100개사보다 .    매출 구성은 '9대1 구조'가 뚜렷했다. 조선사 100곳 중 대기업 10곳 내외가 차지하는 매출이 90%를 점했기 때문이다.     조선업종에서 지난해 기준 매출 5천억원 이상의 대기업은 9곳이다. 이들의 매출이 58조3천억원대로 100개사 전체 매출의 90%를 점했다.    매출 2천억~5천억원대 중견기업의 매출은 1조8천억원(3%), 2천억원 미만 중소기업 매출은 3조9천억원(약 6%)에 불과했다.    지난해 조선 100개사의 영업손실은 6조4천859억원에 달했다. 전년 4조109억원에 비해 61.7% 늘어난 것이다.    눈여겨볼 대목은 지난해 조선 100대 기업 중 77곳이 영업이익을 올렸음에도 업종 전체로는 이렇게 적자를 봤다는 점이다.     빅 3인 조선 3사의 영업적자액만 6조4천여억원에 달했기 때문이다.    지난해 조선 100개사 중 가장 많은 영업이익을 낸 곳은 SPP조선으로 574억원에 달했다. 전년도 영업손실에서 흑자 전환했다. 직원 수를 30% 이상 줄인 것이 비용절감 효과로 나타났다.     당기순손실도 2014년 2조9천억원대에서 지난해 6조8천억원대로 배 이상 늘어났다. 조선 100개사 중 33개사가 당기순손실을 경험했다. [연합뉴스자료사진]    조선업종의 부채비율만 놓고 보면 해운업보다는 다소 양호했다.    부채비율 200% 이하로 재무가 안정적인 기업이 54곳이고 200~400%대의 준위험 기업이 25곳이었다,    조선업종의 직원 수는 최근 1년간 2% 줄어들었다.     현대중공업, 대우조선, SPP조선, 현대미포조선, STX조선해양 등에서 큰 폭의 인력 감축이 진행됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}식습관 변화와 원유연동가격제로 침체 장기화 프리미엄 중국시장 선택이 아닌 필수【서울=뉴시스】양길모 기자 = 저출산과 시장 포화로 불황을 겪고 있는 국내 유업계가 심각한 고민에 빠졌다. 넘쳐나는 우유 재고 문제에 대한 해결책이 보이지 않기 때문이다.  지난해부터 생산 감축 등으로 재고량이 점차 감소하고 있지만, 우유를 덜 마시는 식습관이 굳어지면서 흰우유 소비가 급격히 줄어들고 있는 상황이다.  10일 낙농진흥회와 유업계에 따르면 흰우유 1인당 소비량은 2012년 28.1㎏, 2013년 27.7㎏, 2014년  매년 줄고 있다.  유가공업체가 쓰고 남은 분유 재고는 지난해 12월 기준 25만2762t으로, 최고치였던 지난해 3월 28만654t에 비해 10%가량 줄었지만 여전히 많은 수준이다.  좀처럼 우유소비가 늘어나지 않고 재고가 쌓이는 이유는 우유 소비가 줄어도 가격은 오르는 '원유가격연동제 때문이다.  '원유가격연동제' 2012년 도입된 제도로, 매년 8월1일 통계청이 발표한 우유 생산비와 소비자 물가상승률을 바탕으로 원유의 기본가격과 등급가격을 정하게 된다.  정부는 과거 낙농가와 우유업체가 3~5년에 한 번씩 낙농진흥회를 통해 원유가격을 협상하면서 생기던 잡음을 없애기 위해 지난 2012년 이 제도를 도입했다. 당국이 가격결정권을 가짐으로써 원유가격 협상 시 마다 반복되던 낙농가의 단식농성, 납품중단 등 사회적 갈등을 치유하겠다는 취지였다.  하지만 이 제도는 생산비 변화만을 원유 기본가격에 반영하기 때문에 수요 감소나 과잉생산 등에 대해서는 능동적으로 대응할 수 없어 공급과잉 속에 남아도는 우유가 늘어남에도 가격이 떨어지지 않는 웃지 못 할 상황을 만들었다.  우유의 소비가 줄어들자 유업계에서는 실적 침체가 장기화될 수 있다는 우려와 함께 새로운 먹을거리 찾기 및 사업 다각화에 분주하다.  우선 최근 소비가 늘어나고 있는 발효유나 치즈 사업 다각화는 물론 최근 신흥시장으로 커져가고 있는 중국사업으로 눈을 돌리고 있다.  매일유업은 지난해 비전선포식을 통해 종합식품회사로 성장하겠다는 포부를 밝힌 바 있다.  현재 커피전문점 '폴바셋'과 바리스타, 카페라떼 등 컵커피 제품 등을 통해 2020년까지 매출 3조2000억원, 영업이익 2000억원을 달성하겠다는 목표다.  또한 중국의 대형 유통업체 화련젬백스와 업무협약을 체결하는 등 중국 사업 확대에도 나섰다. 화련그룹은 백화점 86개, 마트 2400개를 보유하고 있어 매일유업의 제품 공급망 확보에 큰 도움을 줄 수 있을 것으로 기대되고 있다. 남양유업과 서울우유도 해외시장으로 눈을 돌려 새로운 시장을 개척해 나가고 있다.  남양유업은 현재 중국 현지 법인 설립을 적극 검토 중에 있으며, 중국에서 다각화된 유통 채널을 적극 활용해 판매 촉진에 나선다는 계획이다.  서울우유도 지난해 화련젬백스와 업무협약을 체결하며, 현지 소비자들의 입맛에 고려한 제품을 내놓을 예정이다.  유업계 관계자는 "현재 국내 시장은 사상 최악의 원유 재고량과 소비 부진 등으로 어려운 상황"이라며 "국내와는 달리 중국 소비자들은 유제품을 프리미엄 제품으로 인식하고 있어 앞으로 유업계의 진출이 활발히 이뤄질 것"이라고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  이혼 요구 아내 흉기 난자 살해…징역 13년 ★ 오늘의 핫 포토 -  시신 유기 재연하는 ´토막살인´ 조성호 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [편집자주] 정부는 2014년 2월 26일 월세 중심의 임대차시장 변화에 대응해 야심하게 준비한 전·월세대책을 내놓았다. '2·26 주택임대차시장 선진화 방안'이란 이름의 이 획기적인 대책은 임대소득자에 대한 과세를 정상화하는 내용을 담고 있다. 그동안 관련 통계가 미비하고 인원 부족을 이유로 탈루·탈세가 만연했던 임대소득에 대해 제대로 세금을 걷겠다는 것이었다. 하지만 집주인들이 거세게 반발했고 결국 정부는 한발 물러서 임대소득과세를 3년간 유예시켜줬다. 앞서 머니투데이는 2014년과 2015년 두차례에 걸쳐 '임대사업자가 꿈인 나라' 기획을 통해 임대소득과세의 현황과 문제점을 깊이 있게 다뤘다. 하지만 비과세 혜택 시한이 불과 1년 남은 지금도 관련 제도는 개선되지 않고 있다. 과연 1년 후엔 제대로 된 임대소득과세가 이뤄질지 진단해 본다.[[임대사업자가 꿈인 나라 '앞으로 1년']<3> 부정확한 임대소득 통계…"임대차등록제 도입해야"]연 2000만원 이하 주택임대소득에 대한 비과세 혜택이 올해로 종료됨에 따라 과세당국은 내년부터 임대소득에 대한 정확한 조사를 해야 하지만 관련 통계가 미비해 한계가 있다는 지적이다. 전문가들은 확정일자나 월세 소득공제 등 세입자의 전·월세 관련자료에만 의존하는 현 과세시스템으론 임대소득의 투명성을 높이기 힘들다고 꼬집는다. 임대차 등록제 등 제도 개선이 필요하다는  제도상 집주인들이 주택임대를 통해 얼마나 벌고 있는지 파악할 수 있는 자료는 전혀 없다. 주택 임대사업자 등록이 '해도 그만 안해도 그만'인 임의규정인데다 전·월세 임대차에 대한 정확한 통계를 파악할 수 없다보니 세금납부를 강제할 수도 없다. 이에 국세청은 전·월세 계약내용이 담긴 확정일자 자료를 국토교통부로부터 건네받아 임대소득 탈루·탈세를 조사할 방침이다. 전세나 보증부 월세 세입자는 임대보증 대항력 확보 차원에서 확정일자를 받는데 이 자료를 토대로 역산해 집주인의 임대소득을 파악하는  전·월세 실거래를 모두 파악하기에는 한계가 있다. 보증금 보호가 목적인 만큼 보증금이 없는 순수월세는 대상이 아닌 탓이다. 보증금이 적거나 전세권을 설정한 임차인도 확정일자를 번거롭게 받지 않는 경우도  "전세물건이 희귀해지고 집주인들의 월세 선호현상이 짙어지면서 확정일자를 통한 월세 실거래 파악은 더 어려워졌다"며 "만일 확정일자를 통한 임대소득과세가 만연해지면 보증금 없는 순수월세가 크게 늘어날 것"이라고 설명했다. 최근 서울시가 시범운영 중인 '월세계약 신고제'를 제도화해 의무화하려는 것도 이와 맥을 같이하고 있다. 정확한 월세 통계를 바탕으로 한 현황파악을 통해 전월세난에 대처하겠다는 뜻이지만 집주인들은 극명하게 반대한다. 임대차 신고사항을 근거로 집주인의 임대소득에 대한 과세와 사회보험료 부과 등의 자료로 활용되는 것을 우려하고 있는 것이다. 결국 국세청이 세입자의 확정일자나 월세 소득공제 자료에 의존하는 것은 임대소득에 대한 과세시스템이 사실상 전무하기 때문이다. 전문가들은 정부가 주택임대시장을 양성화하기 위해선 임대사업자 등록의무화 등 제도개선을 통해 임대소득에 대한 과세시스템부터 갖추는 것이 급선무라고 지적했다. 박지웅 민변 민생경제위원회 변호사는 "현재 주택임대소득은 단언컨대 지하경제의 영역이다. 지하경제의 영역을 바로잡기 위해선 정확한 진단과 재단이 필요하다"며 "정부가 보다 치밀하게 과세대상과 시기에 대해 계획을 세워야 한다"고 조언했다. 조명래 단국대 도시지역계획학과 교수는 "확정일자나 월세공제 자료를 통해 역산하는 방법은 부작용이 생길 수밖에 없다"며 "등록제를 통해 임대차 관계에 대한 다양한 정보를 얻은 다음 단계적으로 세제 같은 것을 도입한다면 조세정의도 실현할 수 있고 임차인 권리도 보호될 수 있는 장점이 있다"고 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연휴 마지막날인 8일 서울 중구 롯데백화점 본점이 시민과 관광객들로 북적이고 있다. 유통업체들은 황금 연휴 기간 다양한 할인행사로 매출을 늘렸다. 뉴시스기획재정부와 산업통상자원부가 9일 나란히 비슷한 내용의 보도자료를 냈다. 5월 6일 임시공휴일에 따른 내수활성화 효과를 알리기 위해 기재부는 5월 5일부터 8일까지 황금연휴 기간 백화점 매출액 등을 지난해 연휴(5월 2∼5일)와 비교했다. 백화점 매출은 16%, 고궁 등 문화시설 입장객은 70%나 늘었다. 산업부는 백화점 매출이 지난해 같은 기간보다 무려 62%나 올랐다고 했다. 산업부가 비교한 지난해 5∼8일은 평일이었다. 수치와 비교 기간은 달랐지만 황금연휴로 인한 내수부양 효과는 확실했다.  기재부는 지난 6을 임시공휴일로 지정하면서 나흘간 연속해서 쉴 수 있게 돼 국내 여행과 여가·문화활동, 쇼핑 등이 크게 증가했다고 분석했다. 산업부도 임시공휴일 지정이 소비 진작에 상당히 기여한 것으로 나타났다고 설명했다. 이어 기재부는 “앞으로도 내수 활성화 분위기가 지속·확산될 수 있도록 다양한 정책 노력을 기울여 나갈 계획”이라고 했다. 그러나 업계와 경제전문가들은 임시공휴일 이후 대책은 없고 일회성 이벤트의 성과만 홍보하는 데 그쳤다고 보고 있다. 현대백화점 관계자는 “황금연휴로 매출이 반짝 살아났지만 아직 소비 심리가 살아났다고 판단하기에는 이른 감이 있다”고 말했다. 임시공휴일이란 단기 이벤트로 살아난 내수 경기를 이어가기 위한 노력이 부족하다는 것이다. 적어도 지난해엔 광복 70주년을 맞아 8월 14일을 임시공휴일로 지정한 뒤 다양한 소비활성화 대책들을 내놨다. 광복절 임시공휴일 효과를 알리면서 내수 활성화 분위기가 지속되도록 코리아 그랜드 세일을 활성화하겠다는 내용을 담았다.  그리고 일주일 뒤엔 ‘하반기 소비활성화 대책’을 내놨다. 이 대책에는 코리아 그랜드 세일의 상세한 내용과 함께 자동차, 대형가전 등의 개별소비세 한시적 인하 등이 포함됐다. 문제는 지난해와 달리 이번 임시공휴일은 내수활기를 이어갈 만한 소재가 딱히 없다는 것이다. 중국과 일본은 노동절, 골든위크가 끝난 상태라 코리아 그랜드 슬램을 이끌어갈 힘이 부족할 것으로 보인다. 지난해 내국인의 소비를 진작하기 위해 진행했던 한국판 블랙프라이데이는 10월이나 돼야 열린다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “지난해 광복절 임시공휴일처럼 분위기를 타고 가야 하는데 올해는 그마저도 없었던 것 같다”면서 “정부는 적극적인 경기 부양정책을 추진하겠다는 의지라도 보여주려는 노력이 필요했다”고 했다. 소비 유도가 재고 소진과 생산량 증가로 이어져 내수 진작에 선순환 역할을 하는 효과는 분명히 있다. 그러나 소득 증대 없이 소비자들의 지갑만 터는 식의 소비진작책은 한계에 봉착할 수밖에 없다는 지적도 나온다. 민간경제연구소 관계자는 “다음 달이면 정부의 자동차 개별소비세 재인하가 끝나는 데다 기업 구조조정까지 이어지면서 소비 심리는 급격히 위축될 것으로 보고 있다”면서 “정부는 손을 놓고 있는 것 같다”고  기자, 김혜림 선임기자  paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 고동욱 박의래 기자 = 금융사들이 대출 이자를 연체한 소비자에게 높은 연체금리를 부과하고, 이를 변제할 때에는 소비자에게 불리하게 약관을 적용하고 있다는 비판이 제기됐다.    10일 금융소비자연맹에 따르면 금융사들은 소비자들이 대출 이자를 연체하면 지나치게 높은 연체 가산금리를 부과하거나, 일부 변제할 때 최근에 발생한 연체이자부터 공제시키는 등 약관을 불리하게 적용하고 있다.    ◇ 은행 대출 변제 늦어지면 '빚의 굴레'    금융사들은 소비자가 대출을 받은 뒤 이자 납입을 2개월(신용대출은 1개월)동안 지체하면 지체된 기간의 이자에 대해 지연배상금을 부과한다.     또 이후에는 대출 잔액에 대해서도 지연배상금을 부과한다.    지연배상금이란 성실한 채무 이행을 확보하기 위해 채무자에게 부과하는 제재금으로, 이자와 연체가산금으로 구성된다.     채무 이행을 지체한 데 대한 일종의 위약금이라 할 수 있다.    문제는 소비자가 이자 납입을 지체한 이후 지연배상금을 납입하는 등 정상적인 거래를 계속하려고 하더라도, 연체가산금이 계속 부과된다는 것이다.    금소연은 은행에서 아파트를 담보로 5억3천700만원을 대출받은 A씨의 경우를 '이자 폭탄'을 맞은 사례로 소개했다.    A씨는 91일 동안 이자를 납입하지 못하고 연체하다가 이자 896만원을 납입했는데, 은행은 이에 대해 대출금에 부과된 지연배상금 726만원을 우선 충당시킨 뒤 남은 170만원으로 이자에 대한 지연배상금과 이자 등을 충당했다.    그 결과 A씨는 5일치의 이자 23만원이 부족해 연체 상태에서 벗어나지 못했고, 약정이자율에 연체가산율을 더한  이자를 내는 상황을 맞았다.    이자를 납입하기도 어려운 채무자들에 더 무거운 빚의 굴레를 씌우는 셈이다.    금소연은 "금융사가 지연배상금부터 회수해 정상대출이라면 납입기일도 오지 않았을 이자를 선취하면서, 이자가 일부라도 부족하면 정상 이자보다 3배 이상 많은 지연배상금을 계속 납입토록 하고 있다"며 "또 3개월 이상 연체가 되면 채무 불이행자로 등록시켜 금융거래의 불이익을 주는 등 연체의 늪에서 벗어나기 어렵게 만들고 있다"고 비판했다.    ◇ 카드사·저축은행, 연체이자율이 법정 최고 이율  [합뉴스TV제공]    카드사와 저축은행, 신용협동조합, 새마을금고 등 2금융권도 상황은 크게 다르지 않다.     대부분 은행의 여신거래 약관을 그대로 사용하고 있어서다.    카드사와 저축은행, 상호금융회사들도 은행처럼 신용대출은 2회, 담보대출은 3회 이상 연속으로 원리금을 내지 않으면 바로 원금에도 연체이자율이 적용된다.     연체이자율은 카드사나 저축은행 모두 기본 금리가 높다 보니 신용대출은 대부분 연체이자율이 법정 최고금리에 근접한다.    담보대출도 연체 기간에 따라 3개월 미만은 기존 금리에서 10% 내외의 가산금리가 붙고, 3개월이 넘어가면 20% 내외의 가산금리가 붙는다.     담보대출이라 하더라도 3개월이 넘어가면 대부분 법정 최고금리가 적용되는 것이다.    채무 변제 순서도 대부분 은행처럼 소비자에게 불리한 순서로 변제된다.     그러나 카드사는 2010년 약관을 바꿔 회원에게 이익이 많은 순서로 변제하는 것을 원칙으로 정했다.    또 인터넷 홈페이지나 자동응답서비스(ARS)를 통해 어떤 순서로 채무변제가 이뤄지는지 회원이 수시로 확인할 수 있도록 하고 있다.    금소연은 "여신거래기본약관 제13조의 '일부 변제 시 채무자에게 불리하지 않은 범위에서 충당 순서를 달리할 수 있다'는 조항을 적용해, 금융사의 지연배상금을 연체가산금으로 한정해야 한다"고 주장했다.    소비자가 지연배상금 이자를 납입하면 정상대출로 복원시키도록 약관을 변경해야 한다는 것이다.    금소연 강형구 금융국장은 "연체 중에도 이자 일부를 납입하는 등 계속 거래를 하는 채무자들의 이자 부담을 경감해 연체의 수렁에서 용이하게 탈출하도록 도울 수 있으며, 가계부채 해결에도 도움이 될 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}백형록 현대중공업 노조위원장.회사 "조합원 자녀 우선 채용·우수 조합원 해외연수 없애자" 맞서    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 최악의 경영 위기를 맞아 구조조정을 단행하고 있는 현대중공업의 노사가 10일 올해 임금과 단체협약 교섭을 시작한다.    노사는 이날 오후 2시 울산 본사에서 권오갑 사장과 백형록 노조위원장 등 양측 교섭대표 20여 명이 참석한 가운데 임단협 상견례를 갖는다. 이 자리서 향후 교섭 일정을 잡고, 이번 주부터 본격 협상할  울산 본사에서 열린 현대중공업 노조의 임단협 출정식 모습.    노조의 요구안은 노조의 사외이사 추천권 인정,이사회 의결 사항 노조 통보, 징계위원회 노사 동수 구성, 전년도 정년퇴직자를 포함한 퇴사자 수만큼 신규사원 채용 등이다.    또 1년에 1회 이상 노조가 요구한 우수 조합원 100명 이상 해외연수, 임금 9만6천712원 인상(호봉 승급분 별도), 직무환경 수당 상향, 성과급 지급, 성과연봉제 폐지 등도 이미 요구했다.    사측도 조합원 자녀 우선 채용 단협과 우수 조합원 해외연수 및 20년 미만 장기근속 특별포상 폐지, 탄력적 근로시간제와 선택적 근로시간제 및 재량근로 실시 등을 노조에 요구했다.    백형록 노조위원장은 지난 4일 임단협 출정식에서 "올 임단협 과정에서 인사 경영에 개입해 무능·부실·부패 경영을 끝장내겠다"며 투쟁을  사장과 백형록 노조위원장    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 10일 오후 울산 현대중공업에서 권오갑 사장(오른쪽)과 백형록 노조위원장이 올해 단체교섭 상견례를 갖고 악수하고 있다.    회사 측은 "노조가 무리한 요구를 하고 있다"며 "위기 상황을 인식하고 이를 극복하는데 동참하는 모습을 보여주길 기대한다"는 입장이다.    한편, 현대중공업은 경영 위기 극복을 위한 자구책으로 9일부터 15일까지 사무직 과장급 이상 직원을 대상으로 희망퇴직을 시작했고, 노조는 "일방적 구조조정은 반대한다"며 반발하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관세청 '비정상의 정상화' 12개 과제 선정수출입가격 조작 통한 보조금 부정수급 기획조사 예정    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 관세청이 국민 건강을 위협하는 불량식품의 국내 반입을 근절하기 위해 관련 단속을 강화하기로 했다.    관세청은 10일 서울본부세관에서 김준경 한국개발연구원(KDI) 원장과 김낙회 관세청장을 공동위원장으로 하는 '2016년 관세청 비정상의 정상화 추진위원회'를 개최하고 이같은 내용을 논의했다.    관세청은 이날 추진위에서 ① 국민안전 확보 ② 탈세행위 척결 ③ 무역·외환비리 근절을 '정상화 3대 분야'로 꼽고, 12개 중점 추진과제를 선정했다. [연합뉴스자료사진]    먼저 관세청은 올해부터 해외 직구(직접구매)로 반입하는 물품에 대해 통관 단계에서부터 유해성 검사를 대폭 강화하기로 했다.    이는 최근 들어 각종 부작용을 불러올 수 있는 불량식품 및 의약품 반입이 큰 폭으로 증가하고 있기 때문이다.    관세청과 식품의약품안전처는 작년 11월∼올 4월말 해외직구로 들어온 식의약품 5천283건에 대해 합동검사를 실시했다.    그 결과 63%인 3천311건에서 동물용 의약품으로 사용되는 요힘빈, 심근경색·심장마비를 야기할 수 있는 이카린 등 식용으로 사용할 수 없는 유해성분이 다량 검출돼 물품 전량을 반송하거나 폐기조치했다.    관세청은 또 국내 수요가 높고 원산지 둔갑 우려가 큰 홍삼·콩·참깨·보리·땅콩 등 품목을 중심으로 유통 이력 관리를 확대하는 한편 원산지 범정부 특별팀(TF) 합동단속을 하기로 했다.    한편 관세청은 국내 업체들이 수출입가격을 조작해 국가보조금을 부정수급하는 관행을 방지하기 위해 유관기관과 함께 '부정수급 방지 유관기관 협의회'를 운영하면서 부정수급에 대한 기획조사를 실시할 예정이다.    김준경 위원장은 "비정상적 불법 행위와 잘못된 관행 근절에 대한 국민의 기대에 관세청이 부응해달라"고 당부했다.    김낙회 청장은 "이번 추진위에서 수렴된 전문가 의견을 토대로 잘못된 관행을 바로잡는 데에 총력을 다하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]오리지널 바이오의약품 대비 개발비 10%·성공률은 10배지난 4일 찾은 셀트리온의 인천 송도 본사. 14만ℓ 규모의 매머드급 생산 공장 3개동(1공장 5ℓ, 2·3공장 9ℓ)은 이날도 쉼 없이 돌아가고 있었다. 흰색 방진복으로 온몸을 꽁꽁 감싼 직원들은 바쁘게 걸음을 옮겼다. 대당 1억원에 이르는 은색 배양기 속에서 세포들은 종류에 따라 암, 류마티스관절염, 척추염 등 난치병을 치료하는 다량의 단백질들을 뿜어낸다. 살아 있는 세포가 똑같은 의약품을 만들게 하는 게 핵심 기술이다.배양, 정제, 완제 등을 거쳐 추출된 단백질은 주사제 한 병에 담겨 수십만원을 호가하는 바이오 의약품이 된다. 셀트리온 관계자는 “타이레놀 같은 화학 의약품이 자전거를 만드는 기술이라면 인슐린 등 바이오 1세대 의약품은 자동차, 램시마 등 항체 의약품은 비행기를 만드는 기술에 비유할 수 있다”면서 “항체 바이오 의약품은 분자 구조가 복잡할 뿐만 아니라 배양, 포장, 출고 등의 공정도 까다롭다”고  셀트리온의 항체 바이오시밀러 ‘램시마’가 20조원 규모의 미국 바이오 의약품 시장을 뚫었다. 유럽과 달리 바이오시밀러에 보수적인 입장인 미국 시장에서 램시마의 판매 허가를 따낸 것도 의미가 있지만 그동안 유럽과 미국이 주도해 온 항체 의약품 시장에서 제대로 기술력을 인정받는 계기가 됐다는 평가가  최근 급속도로 커지며 향후 산업의 중심이 될 분야로 꼽힌다. 한국보건산업진흥원에 따르면 2013년 세계 바이오 의약품 시장 규모는 185조 4400억원(약 1626억 달러)으로 2008년 대비 규모가 74.5% 증가했다. 특히 3년 뒤인 2019년에는 300조원(약 2625억 달러)에 이를 것으로 전망된다. 시장 조사기관인 프로스트앤드설리번에 따르면 세계 바이오시밀러 시장 규모는 2013년 1조 3600억원(약 12억 달러)에 불과하지만 2019년에는 20배가 넘는 27조 2500원(약 239억 달러)에 달할 것으로  바이오시밀러는 오리지널 바이오 의약품 개발 대비 개발비용이 10분의1에 불과하고 개발 기간도 절반, 성공률 역시 10배가량 높다. 그야말로 업계 블루오션이다. 주요 블록버스터급 바이오 의약품의 특허권 만료 시기가 2016~ 2030년 사이인 것도 호재다. 연매출 수십조원에 달하는 글로벌 공룡 제약사들과 경쟁하고 있는 국내 바이오 제약사들이 바이오시밀러에서 가능성을 타진하고 있는  유리하다는 분석도 있다. 바이오시밀러 산업은 반도체 같은 장치산업이어서 장치산업의 노하우가 있는 삼성 같은 기업이 경쟁력을 갖출 수밖에 없다는 설명이다. 삼성이 10년 전부터 바이오제약을 신수종 사업으로 꼽고 전폭적인 지원을 쏟고 있는 배경이기도 한다. 장치산업은 일단 공정이 준비되면 대량 생산이 가능하다. 특히 바이오 의약품은 배양기술 등 작은 차이에도 제품이 달라질 수 있어 생산시설의 특정 수준을 유지하는 게  개발한 브렌시스는 지난해 9월 국내 식품의약품안전처의 승인을 받으며 바이오시밀러 경쟁 대열에 본격적으로 합류했다. 브렌시스는 류마티스관절염 치료제인 화이자 ‘엔브렐’의 바이오시밀러다. 브렌시스에 이어 삼성바이오에피스의 두 번째 바이오시밀러인 ‘렌플렉시스’ 역시 식약처로부터 인증 획득을 마친 뒤 판매를 목전에 두고  바이오시밀러로 ‘트룩시마’, ‘허쥬마’를 준비 중이다. 트룩시마는 로슈의 ‘리툭산’ 바이오시밀러로 지난해 10월 유럽의약품청(EMA)에 품목 허가 신청을 냈다. 로슈의 ‘허셉틴’ 바이오시밀러인 허쥬마의는 2014년 국내 식약처의 품목 허가를 받았다. 셀트리온은 올해 안에 EMA에 품목 허가 신청을 낼  2016년 1월 기준 국내에서 임상시험을 진행하고 있는 바이오시밀러는 셀트리온과 삼성바이오에피스를 포함해 LG생명과학, 대웅제약, 종근당, CJ제일제당 등 모두 12개에 이른다. 식약처가 지금까지 허가한 바이오시밀러는 7종 10개 품목이다. 국내 제약업체들은 상대적으로 진입 장벽이 낮은 바이오시밀러 시장에서 안정적인 수익성을 확보한 이후 이를 바탕으로 향후 오리지널 바이오의약품 개발 시장까지 영역을 확대한다는  바이오시밀러 시장을 바라보는 것을 경계해야 한다는 시선도 있다. 프로스트앤드설리번에 따르면 우리나라의 세계 바이오시밀러 시장점유율(2013년 기준)은  유럽(44.0%)과 중국(13.2%), 미국(12.3%)에 이어 4위에 불과하다. 의약품 시장 조사기관 IMS에 따르면 전 세계 30개 바이오업체 역시 56개의 바이오시밀러를 개발하고  관계자는 “바이오시밀러 시장이 다른 산업 분야에 비해 성장 가능성이 큰 것은 사실이지만 아직 시작 단계에 불과하다”면서 “국내 업체들이 글로벌 제약업체들과 나란히 경쟁하기 위해서는 더 많은 연구개발(R&D)과 투자가 이뤄져야 한다”고  글로벌 시장에 대한 국내 업체들의 마케팅 역량이 부족하다는 지적도 있다. 저가의 고품질 제품을 생산하는 것도 중요하지만 제품의 우수성을 알리기 위한 홍보, 시장 이해를 위한 투자, 글로벌 보건의료 시스템에 대한 기여 등 바이오 의약품 시장을 형성하는 데 좀더 많은 노력이 필요하다는   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이렇게 조선업을 위기에 빠트린 건 세계 금융위기와 유가하락으로 인해 수요가 줄어든 게 표면적인 이유입니다. 그런데 저희가 만난 전문가들은 외부 요인만 탓해서는 안 된다고 지적합니다. 정부의 잘못된 예측과 대형 조선소들의 부실 경영으로 구조조정 적기를 놓치며 손실을 키웠다는  기자입니다.[기자]한 때 세계 10위 안에 들던  세계금융위기 직후 수주 물량이 급감하면서 지난해 결국 , 성동조선해양 등 비슷한 규모의 조선소 대부분 비슷한 내리막을  전세계 선박 수요는 눈에 띄게 감소하고 있었지만, 현대와 대우, 삼성 등 국내 빅3의 전망은  석유와 가스 등 해양자원을 시추할 수 있는 해양플랜트 사업을 잇달아 수주하며 위기를 모면했습니다.[박종식 박사/연세대 사회발전연구소 : 2010년도 이후에 고유가를 배경으로 심해석유시추 사업들이 활발해지면서 소위 말하는 오프쇼어 물량들이 들어오면서.]박근혜 정부도 대선공약에 이어 미래성장동력산업으로 해양플랜트를  해양플랜트가 미래 먹거리 산업이라며 9000억원을 투입해 1만개 이상의 일자리를 창출하겠다고도  빅3의 기대와 달리 저유가와 함께 해양플랜트 수주는 이후 급감하기  예측과 함께 업체들은 내실을 다지기보단, 몸집 부풀리기에 급급했습니다.[박종식 박사/연세대 사회발전연구소 : 조선업의 위기가 어느정도 지연됐던 게 아닌가. 조선업종에서 최소 5년 이후를 내다보는 비전을 가지고 장사를 해야지.]해양플랜트 원천 기술이 부족한 상태에서 시공 능력만 믿고 따낸 물량들은 고스란히 부실로 이어졌습니다.[양종서 선임연구원/수출입은행 해외경제연구소 : 우리가 기본설계 능력이 없기 때문에 유럽이나 미국에 멀리 떨어져있는 엔지니어링사에서 받아와야 합니다. 그런데 설계를 받아오는 한두달의 시간에 대한 페널티를 조선소가 전부 안아야 하기 때문에.]국내 업체간 벌인 저가 수주 경쟁은 손실을 더 키웠습니다.[OO조선소 전 임원 : 해양(플랜트)을 너무 많이 가져왔어요, 우리 능력보다도 많게. 제 살 깎아 먹은 거거든요.]이러한 배경엔 단기 성과에 급급한 경영진의 판단이 있었습니다.[대우조선해양 전 직원 : 결과를 보여줘야 사장의 경우 연임이 가능하고. '실적이 안 좋고 매출이 좋다' 그러면 매출 중심으로 보고를 하고.]실제로 2013년과 2014년에 각각 4천억원의 흑자를 냈다고 발표했던 대우조선해양은 지난해 적자액이 5조5000억원으로 갑자기 불어났습니다.[산업은행 관계자 : 2012년, 2013년도에 수주한 내용들이 지금 다 터지는 거거든요. 마구잡이로 가져오다 보니까 회사에서 감당이 안 되는 거죠.]하지만 이 과정에서 경영진은 수십억원을 급여로 챙겼고, 직원들도 천만원 가까운 성과급을 받았습니다.[김보원 교수/카이스트 경영대학원 : (경영진은) 권력자한테 '자, 내 성과를 보라고' 그런데 2, 3년 뒤에 눈덩이처럼 적자가 불어나 기업이 망할 정도까지 갑니다. 정부도 너무 전시성 정책을 펴요. 국가의 과학기술과 관련된 포퓰리즘은 경계해야 하는데]김태영// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 뉴욕=김근철 특파원]사우디아라비아와 이란의 석유 전쟁이 임박했다는 전망이 대두되고 있다. 역사적으로 중동 지역의 맹주 자리를 놓고 앙숙관계였던 두 나라가 석유 패권을 놓고 맞붙을 경우 유가도 극심한 변동성을 겪게 될 것이란 우려도 높아지고 있다.  이같은 관측은 사우디아라비아가 지난 7일 알리 빈 이브라힘 누아이미(81) 석유장관을 전격 교체하면서부터 촉발됐다. 누아이미는 21년간 사우디아라비아의 석유장관을 맡아 오면서 세계 석유 시장을 쥐락펴락 해왔다. 북미 지역 셰일 오일 붐으로 유가가 하락하기 시작했던 지난 2014년 하반기에 석유수출국기구(OPEC)가 감산이 아닌 생산량 동결이라는 승부수를 던졌던 것도 누아이미의 작품이었다. 그는 단기간 저유가를 감내하더라도 북미 지역의 셰일 오일 산업의 기반을 무너뜨려야 OPEC의 시장 점유율과 영향력을 유지할 수 있다며 일부 회원국들의 불만을 잠 재워왔다. . 그러나 올해 들어 OPEC 회원국과 러시아 등 비OPEC 회원국들이 장기간 저유가 기조에 따른 피로감으로 인해 ‘최소한 생산 동결이라도 해야한다’는 주장이 대두됐다. 누아이미 역시 이에 수긍, 지난 달 17일엔 원유 생산량 동결을 위한 주요 산유국 회의가 카타르 도하에서 열렸다. 그러나 이란 변수가 발목을 잠았다. 핵 개발을 둘러싼 서방의 경제 제재로 꽁꽁 묶여 있던 이란은 올해초 금수 조치 해제와 함께 사우디의 경쟁자로 재부상하고 있다. 이란 부활의 지렛대는 단연 석유다. 이란은 금수조치 이전 수준으로 생산량이 회복된 이후 생산 동결에 동참하겠다는 입장을 밝혔고, 다른 산유국들도 이를 묵인하는 분위기였다. 그러나 이같은 기류는 사우디의 새로운 실세로 등장한 모하마드 빈 살만 알 사우드 왕자(30)의 말 한마디에  뒤집어졌다. 사우드 왕자는 “이란이 동참하지 않으면 산유량 동결 합의는 없다”고 선언했고, 누아이미 전 장관이 참석했던 카타르 도하 산유국 회의는 결국 아무런 성과도 없이 끝나고 말았다. 모하마드 왕자는  석유 증산을 통한 이란의 부상을 막기 위해 당분간 저유가는 아랑곳하지 않겠다는 입장이다.  그는 “우리가 필요로하면 사우디의 산유량을 6개월 내에 하루 1250만 배럴까지 늘릴 수 있다”고 장담한 바 있다. 현재 사우디의 하루 산유량은 1000만 배럴 안팎이다. 이번 누아이미의 전격 교체도 결국 모하마드 왕자의 의중이 실린 것으로 알려졌다. 칼리드 알팔리 신임 장관이 취임 일성으로 사우디가 기존 정책 고수를 천명하며, 생산량 고수 입장 밝힌 것도 이와 같은 맥락이다. 이에 대해 하산 로하니 이란 대통령 등은 “금수 조치 이전 수준의 산유량과 석유수출을 확보하는 것은 당연한 권리”라며 적극적인 증산과 수출 계획을 밝히고 있다. 이란은 하루 420만 배럴 정도의 원유를 생산해오다가 2012년 국제사회 금수조치로 생산량이 반토막이 났었다. 최근엔 하루 300만 배럴까지 생산량을 늘린 것으로 알려졌다.   이에따라 앞으로 양국은 석유 시장 주도권과 함께 지역 패권 장악을 두고 불꽃튀는 경쟁을 벌일  존 킬더프도 9일 CNBC에 출연해 “사우디는 (석유장관 교체이후) 더욱 강력한 조치들을 내놓을 것이며 이는 시장 변동성을 더욱 확대할 것”이라고 전망했다. 한편 최근 강세를 보이던 국제유가는 향후 수급 불균형에 대한 우려가 다시 커지면서 하락세를 보였다. 미국 서부텍사스산 원유(WTI)는 이날 2.77% 하락한 배럴당 . 뉴욕=김근철 특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}어린이날을 사흘 앞둔 2일 오후 서울 동대문구 창신동 문구완구시장을 찾은 시민들이 자녀들과 함께 장난감을 고르고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자남아완구, TV어린이채널 사실상 독식…아이들 구매욕구↑완구산업, 제조·유통기반 취약…저출산·부모 심리도 대란 한몫(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = "터닝메카드를 사달라던 아이가 다시 카봇, 또봇을 사달라고 하네요. 저도 아이 옆에서 애니메이션을 함께 보니까 이제 등장하는 캐릭터들의 이름을 알고 있을 정도예요. 재방송까지 보고 또 보는 아이들은 오죽할까요?"(경기도에 사는 임모씨(33))애니메이션 캐릭터를 완구로 제작해 판매하는 일명 '애니메이션 완구' 시장이 급속도로 팽창하고 있다. 영화 스크린 독과점처럼 사실상 독식 현상이 일어난 애니메이션 완구는 파급력이 점점 높아질 전망이다. 하지만 완구시장은 늘어나고 있는 시장 수요를 맞출 만큼 유통과 제조 기반이 마련되지 않았다는 지적이다.  더 큰 우려는 '터닝메카드 품귀'에서 보듯이 완구 대란(특정 완구 부족 현상)이 완구업체와 소비자간 불신, 제품 품귀 현상, 가격 왜곡, 부모의 상대적 박탈감 등 여러 경제적·사회적 문제를 일으킬 가능성이 있다는 점이다. ◇일주일 내내 재방송…구매욕구 부추기기?10일 완구업계에 따르면 터닝메카드는 완구시장에서 손꼽히는 히트작품이다. 지난해부터 주요 대형마트 완구 판매 상위권에 이름을 올리고 있다. 부모들은 터닝메카드를 구입하기 위해 대형마트에서 줄을 섰고 온라인에서 정가보다 몇 배 비싼 가격으로 거래되는 상황을 경험했다. 심지어 지난해 말에는 자녀에게 선물하기 위해 터닝메카드를 훔친 30대 아버지가 경찰에  '터닝메카드 품귀'의 주요 원인 중 하나로 애니메이션 완구의 가파른 성장을 꼽는다. 현재 로봇완구 애니메이션은 주요 어린이 방송채널을  2월부터 올해 2월까지 터닝메카드(52부작)을 방송하면서 이같은 현상의 촉매제가 됐다. KBS는 이달부터 시즌 2인 '터닝메카드 W' 방송을 준비 중이다. 대교어린이TV 방송의 8일 편성을 보면 48편 프로그램 가운데 또봇이 8회, 카봇이 4회, 터닝메카드 4회다. 이 채널은 카봇시즌 3편 11~12회를 2~8일 중 하루를 제외하고 매주 방영했다. 오전과 오후에 같은 내용을 2회 연속 방영한 날도 있다.  다른 어린이 방송 채널에서도 카봇뿐만 아니라 터닝메카드, 또봇 등 애니메이션 재방송이 지속적으로 이뤄지고 있다는 전언이다. 애니메이션 속 캐릭터 제품을 본 아이들은 제품 구매 욕구가 높아질 수밖에 없다. 애니메이션은 쉽게 싫증내는 경향이 짙은 아이들의 성향까지 바꿨다. 실제 옥션이 지난달 1~25일 장난감 및 완구 상품군 판매량 순위를 조사한 결과 카봇이 1위를 기록했다. 카봇은 2014년 8월 처음으로 방송된 애니메이션이다. 애니메이션 마케팅 덕분에 지난해 동일한 조사에서 5위에 머물렀던 순위가 1위로 치솟은 것이다. 하지만 애니메이션의 파급력이 아이들의 제품 구매 욕구를 어느 정도 끌어올렸는지 가늠하기 어렵다. 일반적으로 수요를 예측하지 못하는 공급자가 주도하는 시장에서는 제품 품귀 현상이 일어날 수 있다. 완구시장도 예외일 수 없다.  물론 애니메이션은 완구회사의 정당한 마케팅 수단이다. 일본은 국내보다 이같은 '先애니메이션-後제품판매' 전략을 먼저 선보였다. 단 국내와 같이 특정 애니메이션의 과점 현상이 일어날 가능성이 낮다는 전언이다. 관련 시장은 다양한 애니메이션이 인기를 끌면서 제품 수요가 분산되는 성숙 단계로 진입했다는 것. 업계의 한 관계자는 "한국은 애니메이션을 중심으로 캐릭터, 콘텐츠 시장 모두 일본과 비교할 때 열세에 있다"며 "일본은 애니메이션 흥행작이 나오는 주기가 한국과 비교할 수 없을 정도로 짧다"고 말했다. © News1 이은주 디자이너◇제품 히트주기 짧아 대량생산 어려움…재고도 걱정완구 대란이 해결되지 않는 근본적인 이유는 산업의 구조적인 문제 때문이다. 국내 1,2위 남아완구 업체인 손오공과 영실업은 대부분 완구를 주문자상표부착생산(OEM)을 통해 생산한다. 자체공장을 가진 기업에 비해 적시에 제품을 공급하는 능력이 뒤떨어질 수밖에 없다. 또 업체들은 재고 처리가 어려운 탓에 제품 대량 생산을 꺼린다. 손오공의 경우 발생한 재고는 원가에 가까운 할인판매에 나선다. 일부 물량은 폐기처분을 하고 손실을 떠안는다. 유행이 지난 완구는 판매가 거의 이뤄지지 않기 때문이다. 팔릴 가능성이 없는 재고를 1~2년씩 쌓아두는 것보다 차라니 폐기가 낫다는 판단이다. 터닝메카드도 최근 비슷한 상황을 겪고 있다는 전언이다. 손오공은 지난해 크리스마스를 앞두고 제품 생산 및 유통량을 4배가량 늘렸다. 현재 주요 대형마트에는 일부 모델을 제외하고 대부분 제품을 쉽게 구매할 수 있는 실정이다. 업계에서는 제품 재고를 줄이기 위해 정확한 시장 수요가 불가능하다고 하소연한다. 수요자의 특성을 파악하기 쉽지 않기 때문이다. 업체는 아이와 실제 구매자인 부모를 고려해야 하는 난제를 떠안고 있다. 여기에 미흡한 유통망도 완구 대란을 부추긴다. 대부분 완구회사는 직영점과 같은 자체 판매채널이 거의 없어 대형마트 유통망을 이용하고 있다. 이들은 대형마트의 요구에 맞춰 납품 물량을 조절하기 때문에 임의대로 판매수량을 늘리기 힘들다고 입을 모은다. ◇"비싼 완구 사주는 부모가 좋은 부모?"완구 대란의 폐해 범위는 완구 산업을 넘어설 가능성이 있다. 완구 대란이 사회적인 갈등으로 표출될 수도 있다는 것이다. 업계에서는 한국이 저출산 사회로 접어들면서 아이에 대한 씀씀이가 커지고 있는 점을 눈여겨 보고 있다. 이는 자녀를 키우는 부모들로부터 사회적인 불평등, 상대적인 박탈감을 느끼게 하는 원인이 될 수 있다. 이미 키즈산업에서는 신조어가 봇물을 이루고 있다. 골드키즈는 외동으로 태어나 공주나 왕자처럼 대접을 받는 아이를 일컫는다. 에잇 포켓(Eight Pocket)은 부모, 조부모, 외조부모, 삼촌, 이모가 아이를 위해 지갑을 연다는 뜻이다. 이같은 상황은 완구를 비롯한 키즈산업의 제품을 고급화하고 가격을 올리는 유인이 된다. 이미 카봇, 또봇 주요 제품 가격대는 10만원을 호가하고 있다. 이들 완구는 시리즈 형태로 다양한 제품이 출시돼 아이들로부터 '수집 욕구'를 불러일으키고 있다. 일부 완구는 부모들의 '등골 브레이커'(부모의 등골을 휘게 할 만큼 비싼 제품)라는 수식어를 달고 있을 정도다. 골드키즈의 대표적인 예는 유아전동차 시장이다. 주요 제품 가격군은 30만원 중반대부터 100만원대로 완구시장 보다 높게 형성했다. 흥미로운 점은 벤츠, 아우디, BMW 등 외제차 브랜드가 많다는 점이다. 업계의 한 관계자는 "전동차는 기본적으로 '내가 못 타는 외제차를 자녀에게 태워주고 싶다' '우리 아니가 다른 자녀에 뒤처지기 싫다'는 부모의 심리를 이용하고 있다"며 "전동차 가격이 30만원대 고가여서 몇십만원을 더 보태서 좋은 제품을 사겠다는 부모들도 적지 않다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲지난달 일본은행(BOJ)이 추가완화책 대신 현상유지를 결정하면서 실망감에 지난 2일 엔화가치가 급등, 일본 도쿄 증시가 요동쳤다. (AP = 연합뉴스)<이슈추적>끝나지 않는 환율전쟁美 금리인상 늦춰지며 달러약세 가속브렉시트·中경착륙 등 글로벌리스크 안전자산인 엔화로 투자금 몰리는 현상아베 선진국 재정투입 공조 요청했지만 독일은 반대 …달러당 100엔시대 전망[아시아경제 이지은 기자]아베 신조(安倍晋三) 정권이 '아베노믹스'를 통한 돈 풀기로 만들어냈던 엔저 시대가 끝물을 향해 달려가고 있다. 그간 일본의 엔저를 용인했던 미국이 더 이상 좌시하지 않겠다는 의지를 보인데다, 연방준비제도(Fed)의 금리인상 시기도 미뤄질 것이라는 전망까지 겹치며 지난 몇년간 세계 환시장을 관통해온 강달러와 엔화약세의 틀도 바뀔 기세다. ◆엔저시대 종료, 달러당 100엔 시대 온다 = 지난 3일 엔화가치는 달러당 105엔대 중반까지 상승, 18개월만의 최고치를 기록했다. UBS등 해외 투자은행들은 연내 달러당 100엔까지 엔화가치가 치솟을 것으로 예상하고 있다. 아베 총리와 아소 다로(麻生太郞) 일본 재무상, 구로다 하루히코(黑田東彦) 일본은행(BOJ) 총재가 여러 차례 급격한 환율변동에 대한 경고의 메세지를 보냈지만 금융시장 참가자들은 이미 무시하고 있다. 아베노믹스로 만들어낸 엔저 시대가 사실상 끝났다는게 시장의 전반적인 평가다. 표면적인 이유는 지난달 28일 BOJ가 엔화 약세를 유도할 추가부양책을 내놓지 않은 데 따른 실망감이지만, 근본적인 이유는 달러화 약세다. 미국의 금리인상이 지연될 것이라는 관측이 이어지면서 지난해까지 달러에 몰리던 투자자금이 엔화로 역류하고 있기 때문이다. 지난해 12월 Fed는 9년 반만에 금리를 인상했지만 이후에는 금리인상을 보류하고 있다. 시장에서는 연내 금리인상이 1회에 그칠 것이라는 전망도 나온다. 6월 금리인상 전망이 후퇴하고 9월 금리인상 전망이 급부상했다. Fed는 지난해까지만 해도 3~4차례 금리를 인상할 계획이었지만, 이대로라면 상반기 중 금리를 한 차례도 올리기 어려워진 실정이다. 이로 인해 각국 투기세력뿐만 아니라 연금ㆍ뮤추얼펀드에서도 달러 매도가 나오고 있다. 달러화 약세는 미국의 이익과도 부합한다. 시기적으로도 대선과 환태평양경제동반자협정(TPP)의 비준을 앞두고 있어 달러화가 강세로 돌아서면 부담스럽다. 미국 외환당국의 태도도 지난해와는 180도 바뀌었다. 미국 재무부는 지난달 환율보고서를 통해 환율조작국 '감시리스트'에 일본과 중국, 독일 등 대미 경상수지 흑자가 큰 나라들을 포함시켰다. ◆엔고의 늪에 빠지는 일본 = 엔고 현상을 심화시키는 요인을 제공하는 나라는 미국뿐만이 아니다. 니혼게이자이(日本經濟)신문은 미국(America)ㆍ영국(Britain)ㆍ중국(China)ㆍ독일(Deutschland) 등 4개국의 'ABCD 포위망'이 엔화가 약세로 돌아서는 것을 막고 있다고 지적했다.  영국의 유럽연합(EU) 탈퇴, 이른바 '브렉시트' 우려도 엔화를 끌어올리는 요소다. 브렉시트가 현실화될 경우 유럽 경제에 리먼 브러더스 사태 급의 혼란이 닥쳐올 수 있으며, 이에 대한 우려로 안전자산인 엔화에 돈이 몰리고 있다. 아베 총리도 지난 5일 영국 런던에서 데이비드 캐머런 총리와 정상회담 후 "영국의 EU 잔류가 바람직하다고 분명히 생각한다"고 밝힌 바 있다. 브렉시트 국민투표는 내달 23일로, 채 50일도 남지 않은 상태다. 중국 경제의 둔화로 인해 글로벌 금융시장의 변동성이 강해지는 것도 엔화에는 악재다. 중국 등 신흥국 경제지표가 악화되면 원유 가격을 끌어내리는 한편 시장의 위험회피 경향도 강화시킬 수 있다. 안전통화를 분류되는 엔화역시 상승압력을 받게 된다. 독일이 경기 부양을 위해 재정투입에 소극적 태도를 보이고 있는 것도 엔화가치에 간접적으로 영향을 줄 수 있다. 지난 4일 정상회담에서 아베 총리는 선진국이 모두 재정투입 공조를 통해 글로벌 경기를 부양해야 한다고 요청했지만, 앙겔라 메르켈 독일 총리는 "(재정투입의) 선두주자는 결코 아니"라며 에둘러 거절했다. 이는 재정을 투입해 경기를 부양하려는 계획을 갖고 있는 일본에는 치명타다. 재정 투입은 통상 화폐가치 상승으로 이어지기 마련이다. 만약 미국과 유럽의 동참 없이 일본 홀로 재정 투입해 경기 활성화에 나선다면 엔화만 상대적인 강세를 보일 가능성이 크다. ▲아베 신조(앞 왼쪽) 일본 총리와 앙겔라 메르켈(앞 오른쪽) 독일 총리가 4일(현지시간) 독일 브란덴부르크에서 회담 직후 기자회견장으로 이동하고 있다. (AP = 연합뉴스)◆달러화 약세, 전세계 자산가격 급등 = 강달러 시대도 막을 내리는 듯 보인다. 연초 대비 달러화가치는 4.5% 하락했으며, 통화바스켓 대비 달러의 가치는 1년만의 최저치를 기록했다. 반면 서부텍사스유(WTI)는 지난 2월 저점 대비 69% 상승했으며, 금값도 1분기에 16.5% 상승했다. 모두 강달러 시대에 힘을 못 썼던 자산들인데, 최근 들어 달러화 가치가 하락하면서 자산가격이 급등했다. 특히 금값의 상승세가 눈부시다. 지난 7일 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 6월물 금 가격은 전 거래일보다 .7%) 상승한 온스당 1294달러에 마감했다. 15개월만의 최대치로, 이 추세대로라면 조만간 온스당 1300달러를 넘어설 전망이다. 달러화 약세가 계속 이어질지는 분명치 않다. 미국 일간 월스트리트저널(WSJ)은 이 같은 추세가 한 순간에 뒤집어질 수 있으며, 이는 전적으로 Fed의 금리인상에 대한 시장의 인식에 달려 있다고 지적했다.  이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[신용카드 빅데이터로 본 대한민국 40대]{소비 키워드는 안티에이징과 불안...스포츠&요리학원 등 ‘취미 활동’ 지출 급증}[한경비즈니스=이정흔 기자] 40.8세. 지난 3월 통계청이 발표한 ‘2015 한국의 사회지표’에 따른 우리나라의 중위연령이다. 쉽게 말해, 우리나라 인구를 줄 세웠을 때 중간에 위치하는 나이란 의미다. 그만큼 40대는 대한민국의 허리이자 중심축일 수밖에 없다. 경제적으로도 마찬가지다. 사회에 진출해 실무 책임자로서 가장 왕성하게 활동하는 시기다. 대한민국의 40대가 ‘어디에 지갑을 여느냐’에 따라 미래의 산업지형도가 달라질 수 있다. SK텔레콤의 빅데이터 비즈니스플랫폼 ‘지오비전’의 도움을 받아 국내 40대의 소비 트렌드를 분석했다. ◆ 성형외과 지출, 2년 새 31.3% 증가 지오비전이 분석한 바에 따르면 2015년 40대가 H신용카드를 통해 지출한 금액은 총 155조원이었다. 이 가운데 가장 많이 지출한 항목은 ‘병원(16조5400억원$10.6%)’과 ‘자동차·자동차용품(16조3470억원$10.5%)’ 세분화해서 들여다보면 40대의 자동차판매 지출이 16조3446억원으로 전체의  차지했다. 이어 치과가 4.7%(7조8200억원), 주유소 4.5%(7조1000억원), 프랜차이즈 슈퍼마켓 4.1%(6조3600억원), 자동차경정비 3.6%(5조7000억원) 등의 순이었다. 상위 5개 항목 중 3개가 자동차 관련 지출인  신용카드 지출을 분석하면 전통적으로 가장 높은 금액을 기록하는 항목이다. 50대가 가장 많이 지출한 항목도 ‘자동차·자동차용품’이었지만, 금액은 15조4100억(50대 전체 지출액 100조원의 15%)으로 40대보다 적었다. 40~50대와 달리 30대가 가장 많이 지출한 곳은 편의점과 홈쇼핑 등이 포함된 ‘종합소매점’이 14조3600억(30대 전체 지출액 132조원의 10.8%)이었고, ‘자동차·자동차용품’은 11조2000억원으로 더 낮았다. 40대에서 유독 치과 지출이 늘어난 것도 눈에 띄는 대목이다. 같은 항목에서 30대의 지출은 전체 지출의 4조6000억원, 50대는 5조원 가량이다. 같은 ‘병원’ 항목 중에서는 성형외과의 40대 지출 비율도 높았다. 일반병원의 지출 금액이 1조8000억원(1.16%)인 데 비해 성형외과는 이보다 많은 2조1000억원(1.35%)으로 나타났다. 특히 2013년 40대의 성형외과 지출 규모가 1조6000억원이었던 것과 비교하면 2년 사이  지출이 늘어난 셈이다. 지난해 성형외과의 30대 매출도 2조원 수준이었고, 50대 매출은 1조5000억원이었다.이는 ‘안티에이징’ 트렌드와 맞물려 있다. 젊고 건강하게 살기 위한 소비 트렌드가 세대를 불문하고 강하게 나타나고 있지만, 그중에서도 유독 40대에 강한 영향력을 미치고 있는 것으로 분석된다. 이와 비교해 피부과의원 지출은 40대 9800억원, 30대 9300억원으로 비슷하게 나타났다. 40대를 기준으로 2013년 9500억원과 비교해 봐도 상승폭이 그리 크지 않다. 안티에이징 관리에 있어 ‘성형 시술’ 등에 의지하는 비중이 그만큼 높다는 것을 드러낸다. LG경제연구원 황혜정 연구원은 “40대는 심리적인 면뿐 아니라 신체적으로도 ‘중년’의 나이를 실감하기 시작하는 시기”라며 “반면 사회적으로는 왕성하게 활동하는 시기이기 때문에 안티에이징과 같은 트렌드에 더욱 민감하게 반응한다”고 설명했다. 무엇보다 이와 같은 안티에이징과 헬스케어에 대한 소비는 고령사회가 지속되면서 앞으로 더 강화될 가능성이 높다는 것이 전문가들의 분석이다. 40대의 자연산원료-의약품 지출이 2014년 230억원에서 2015년 910억원으로 1년 사이에 4배 이상 급증한 결과도 이를  관련해 또 하나 특이한 것은 산부인과와 소아과 지출이 늘어나는 흐름이다. 저출산과 맞물리며 30대와 50대에서는 관련 지출이 줄어드는 것과는 대비되는  지출은 2014년 680억원에서 2015년 725억원으로 증가했으며, 산부인과 지출은 2014년 3400억원에서 2015년 3600억원으로 늘었다. 같은 기간 30대의 소아과 지출은 2200억원에서 1800억원으로, 산부인과 지출은 1조원에서 9800억원으로 줄었다.◆ 자녀 교육비는 소폭 감소 2013년도와 2015년도를 비교했을 때 지출 증가액이 크게 늘어난 항목 중 하나는 ‘전자$정보통신’이다. 40대의 관련 매출은 2013년 3조1400억원(전체 소비 148조원의 2.1%)에서 2014년 3조9000억원(전체 소비 160조원의 2.4%), 2015년엔 4조6700억원(전체 소비 155조원의 3.0%)으로 뛰었다. 2년 새 지출액이 48.7% 늘어난 수치다. 특히 이중에서도 ‘정보기술서비스’ 분야의 지출이 크게 증가했는데, 2014년 3조9000억원에서 2015년 4조6600억원이었다. 전자·정보통신 분야 중에서도 대부분의 매출이 정보기술서비스에서 발생하고 있다는 얘기다. 40대의 ‘다방$커피숍$카페’ 매출 또한 2014년 3800억원(0.2%)에서 5400억원(0.3%)으로 42.1% 늘어났다. 이중에서도 커피전문점 매출 증가액이 매우 컸다. 2014년 2300억원에서 2015년 3800억원으로 65.2% 급증했다. 사실 전자·정보통신서비스와 커피에 대한 급격한 지출 증가는 대한민국 전 세대를 아우르는 소비 트렌드를 반영한 결과이기도 하다. 다만 그 중에서도 유독 40대를 중심으로 관련 분야의 소비가 빠르게 늘고 있다는 점이 눈에  비교해 40대 소비 패턴에서 가장 두드러지는 차이를 보인 항목은 항공이나 캠프$별장$펜션과 같은 ‘여행 관련 지출’의 증가였다. 40대의 캠프$별장$펜션 지출은 2014년 200억원에서 2015년 210억원으로 증가했다. 증가폭이 크지는 않지만 30대와 50대에서는 모두 지출이 줄어들고 있는 항목이다. 항공 역시 2013년 3억9000만원에서 2014년 9억3000만원으로 증가한 데 이어 2015년엔 11억원으로 늘어났다. 가정$주방$인테리어나 가전제품 등 집과 관련한 지출도 증가 추세다. 이는 최근의 ‘먹방 열풍’이 ‘집방 열풍’으로 옮겨오는 과정에서 나타난 현상으로 풀이된다. 40대의 가정$주방$인테리어 지출은 2013년 5500억원에서 2015년 6700억원으로 늘었다. 그 중에서도 정수기 구입비가 2013년 1700억원에서 2015년 3500억원으로 급증했다. 집을 꾸미거나 가전제품을 구입하는 데 있어서도 ‘건강’이 중요한 선택기준이 되고 있음을 보여준다. 황 연구원은 “보통 자가 소유의 주택을 마련하는 시기가 30대 후반에서 40대 초반”이라며 “시기적으로도 자신의 집을 꾸미고자 하는 욕구가 40대에서 크게 드러나는 것으로 보인다”고 설명했다. 이 외에 취미 생활에 적극적인 것 또한 빅데이터를 통해 분석한 40대의 특징적인 소비 패턴이다. 국악악기(2014년 2억->2015년 2억600만원), 공연장비$용품 대여(2억2000만->2억7000만원), 겨울스포츠(60억->69억원), 요리학원(200억->220억원), 공예학원(8억2000만->8억4000만원) 등이 대표적이다. 이들 모두 30대와 50대는 지출이 줄어든 반면 40대만 지출이 늘어난 항목들이다. 겨울스포츠의 30대 지출은 2014년 49억원에서 2015년 47억원으로 줄었으며, 요리학원은 61억원에서 58억원으로 감소했다. 특히 예전과 비교해 동적인 취미생활에 대한 지출이 빠르게 올라가고 있다. 실제로 40대의 오토바이 판매는 2014년 550억원에서 2015년 710억원으로 늘었으며, 스포츠·재즈·댄스 학원도 72억원에서 85억원으로 증가했다. 무예·투기 도장이 2014년 190억원에서 210억원으로 늘어난 것 또한 눈에 띈다. 스포츠·재즈·댄스는 30대도 증가한 것으로 나타났지만, 2015년 36억원에서 2015년 40억원으로 지출 규모가 40대와 비교해 절반에 그치는 수준이다. 국내 취미 생활과 관련한 소비시장은 30대가 아닌 40대가 주도하고 있음을 알 수  소비자학과 교수는 “동적인 취미활동이 늘어난 것은 건강에 대한 관심이 높아지며 체력관리가 필요하다는 인식이 확산된 결과”라며 “교육비 항목을 살펴보면 취미 외에도 자격증 취득과 같은 본인을 위한 교육비가 증가하는 추세”라고 말했다. 실제로 미장·도배 학원, 주택·공인중개사 등 자격증 관련 학원의 40대 지출 증가세가 뚜렷하게 나타났다. 미장·도배 학원은 2013년 1억1000만원에서 2015년 1억8000만원으로 증가했으며, 주택·공인중개사 자격증 학원은 2013년 2900만원에서 2015년 4600만원으로 늘었다. 반면, 자녀들을 위한 학원비는 소폭 감소하는 추세였다. 교육비 항목 중 유치원, 어린이집이나 보습학원, 학습지 등 자녀들에 대한 학원비용은 비슷하거나 줄어드는 흐름을 나타냈다. 40대의 유치원 지출은 2013년 110억원에서 2015년 100억원대로 비슷했으며, 어린이집은 90억원에서 75억원으로 감소했다. 보습학원은 2013년 6800억원에서 2015년 6100억원으로, 학습지는 1700억원에서 1600억원으로 소폭 감소했다. 다만 초등학교 지출은 2013년 6억8000만원에서 2015년 7억2000만원으로 소폭 늘어났다.◆ ‘불안한 40대’ 복권 판매 급증빅데이터 분석을 통해 나타난 40대의 소비 패턴 중 전문가들이 꼽은 가장 큰 특징은 ‘불안’이다. 이를 가장 잘 보여주는 것이 복권 판매의 급증이다. 2013년 3억1000만원이었던 복권 판매는 2014년 4억1000만원, 2015년 7억5000만원으로 늘었다. 2년 사이 40대의 복권 지출이 2배 넘게 뛰었다. 손해보험$생명보험에 대한 지출 증가도 같은 맥락으로 풀이된다. 손해보험 지출은 2013년 1조6000억원에서 2014년 1조9000억원, 2015년 2조1000억원으로 늘어났다. 생명보험 역시 2013년 3000억원에서 2014년 3400억원, 2015년 3600억원으로 증가 추세다불황을 반영하는 40대의 소비 패턴은 회식자리 등에서 유흥을 즐기는 방식의 변화에서도 감지할 수 있다. 2013년 룸살롱·단란주점 지출은 3000억원이었지만, 2015년엔 2400억원으로 줄었다. 대신 소주방·포장마차 지출은 2년 새 1000억원에서 1500억원으로 크게 늘었다. 40대에서 당구장의 지출 비중이 늘어난 것도 눈길을 끈다. 같은 기간에 당구장 지출은 31억원에서 63억원으로 2배 가까이  “대한민국 40대가 경제적으로 느끼는 불안함이 생각보다 크다는 것을 보여준다”고 분석했다. 40대는 기업 구조조정의 압박을 가장 먼저 피부로 느끼는 세대다. 이와 비교해 자녀들을 위한 교육비 등 가장 큰 지출이 필요한 시기이기도 하다. 이 교수는 “경제적 불안이 커지면 이를 해소하고자 하는 소비행태가 나타나는데 대표적인 것이 복권”이라며 “일종의 ‘과잉근심증후군’으로 최근 불안 마케팅이 성행하는 것과 같은 맥락에서 볼 수 있다”고 설명했다. = SK텔레콤 빅데이터 비즈니스 플랫폼 지오비전 [기사 인덱스]- [40대 리포트] 대한민국 40대, ‘성형&복권’에 지갑 열었다- [40대 리포트] 학원 소비 57%가 40대...마트, 통신 등도 40대 점유율 높아져// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이건희 삼성그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]사내 인트라넷과 온라인 사보에 쾌유 기원 글 릴레이    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = "항상 변화를 통해 영원한 삼성의 도전 정신을 (이끌어)주셔서 어제도 오늘도 힘차게 전진하고 있습니다. 가을이 오기 전에 회장님의 건강하신 모습과 힘찬 눈빛, 미래를 향한 도전의 말씀을 다시 듣고 싶습니다."    이건희 회장이 와병 만 2년을 맞은 10일 삼성그룹 사내 인트라넷 '싱글'과 온라인 사보 '미디어삼성'에 이 회장의 쾌유를 기원하는 임직원들이 메시지가 이어졌다.    이날 싱글 로그인 화면에는 '회장님의 쾌유를 기원합니다'라는 글이 떴고 임직원들이 잇따라 쾌유 기원 댓글을 달았다.    한 직원은 "봄이 되어 사무실에 행운목 꽃이 피어 좋은 기운을 만듭니다. 회장님께서도 쾌차하셔서 그룹에 활력소가 되어주시길 기원합니다"라고 올렸다.    다른 직원은 "회장님 갤럭시S7이 나왔습니다! 회장님께서도 얼른 쾌차하시길 기원합니다"라고 적었다.    "회장님 부디 건강 회복하셔서 저희 곁으로 다시 돌아오시길 간절히 희망합니다. 보고 싶습니다"라는 댓글도 달렸다.    미디어삼성에 올라와 있는 이 회장의 쾌유를 기원하는 글에 대한 누적 조회수도 이날 100만을 넘었고 1만2천600여개가 넘는 댓글이 달렸다.    한 임직원은 "삼성전자의 혁신안 발표를 보면서 회장님의 신경영 선언이 오버랩됐습니다. 어서 쾌유하시고 건강한 모습으로 돌아오시길 기원합니다"라며 이 회장의 신경영에 대한 소회를 남겼다.    또다른 임직원은 "간절히 원하면 이루어지리라! 회장님! 전 삼성인이 회장님의 웃으시는 모습을 간절히 원하고 있습니다. 언젠가는 꼭 저희들 곁으로 오시리라 믿으며 오늘도 하루를 시작합니다"라고 밝혔다.    최근 입사한 것으로 보이는 한 직원은 "중학교 때 회장님 말씀을 담은 에세이책을 학급 문고에서 읽으면서 재미있다고 생각하기도 하고 영감을 얻은 적도 있었습니다. 제가 신입 사원으로 입사할 때 즈음해서 회장님께 이상이 생겨 정말 안타까운 마음입니다. 부디 쾌차하시고 건강한 모습으로 돌아오셔서 삼성을 다시 한 번 이끌어 주세요"라는 댓글을 남겼다.    이 회장은 2014년 5월 10일 밤 서울 용산구 자택에서 급성 심근경색을 일으켜 병원으로 옮겨졌다.    이어 11일 새벽에는 막힌 심혈관을 넓혀주는 심장 스텐트(stent) 시술을 받았다.    이후 삼성서울병원 VIP실에서 휠체어 운동을 포함한 재활치료에 전념하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 황금연휴에 이어 10일 저녁에도 중국 단체 포상관광객 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 4천명이 서울 반포한강공원 달빛광장에서 삼계탕 만찬을 하고 있다.  6일 이어 10일 4천명 만찬 즐겨…총 8천명 한강 찾아    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 10일 오후 7시 반포한강공원 달빛광장이 다시 한 번 "하오츠(맛있다)"를 외치는 중국인 관광객(유커) 4천명으로 가득 찼다.    주황색 점퍼를 입은 중마이과학발전유한공사 2차 관광단 임직원 4천명은 축구장 3배 면적 만찬장에서 삼계탕 파티를 했다.    먼저 한국을 찾은 1차 중마이 관광단 4천명이  6일 즐긴 코스 그대로다.     만찬장에는 지난번과 마찬가지로 테이블 약 400개와 삼계탕 4천인분, 맥주 4천캔 등이 마련됐다.'한 뚝배기 하실래예?'    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 10일 오후 서울 반포한강공원 달빛광장에서 중국 단체 포상관광객 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 임직원들이 삼계탕 만찬을 즐기고 있다.     오후 4시 유커 4천명이 관광버스 100대를 나눠 타고 속속 반포한강공원에 도착했다. 오전 내내 내린 비는 다행히 그쳤다.    이들은 식사 전에 한강공원을 다니며 거리예술단 공연을 보고 한국전통놀이, 거리 음식 체험 등을 했다.    왕쯔이(29)씨는 "한국 정부에서 중마이 임직원을 초대하고 접대해줘서 기쁘고 감사하다"며 "서울은 깨끗하고 첨단 기술이 있는 도시"라고 극찬했다.    그는 "함께 온 아내가 드라마 '태양의 후예' 송중기 팬이라 삼계탕을 기대하고 있다"며 "귀국 전에 명동에 가서 화장품을 살 계획"이라고 말했다. 옆에 있던 부인 리야(29·여)씨는 송중기 이름이 나오자 수줍게 웃었다.    흐린 날씨에 강 바람까지 불자 일부는 추위에 몸을 떨기도 했다. 그래도 오후 7시 본격적으로 삼계탕 파티가 시작하자 열기가 살아났다.    아르바이트생 400여명이 밥차에서 데운 삼계탕을 하얀 스티로폼 박스에 담아 각 테이블로  수 없는 한잔의 즐거움    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 10일 오후 서울 반포한강공원 달빛광장에서 중국 단체 포상관광객 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 임직원들이 삼계탕 만찬을 즐기고 있다. .kr    이를 다시 개인 뚝배기 그릇에 옮겨 담자 유커들의 반응이 뜨거워졌다. 김이 모락모락 나는 삼계탕을 스마트폰으로 찍는 사람도 많았다.    이예요우리(30·여)씨는 "삼계탕 사진을 찍어 SNS에 올리고 있다"며 "중국 친구들에게 자랑하고 삼계탕을 홍보할 것"이라고 말했다.    그는 "중국에서 삼계탕을 먹어봤는데 한국에서는 처음"이라며 기대만큼 맛있다고 호평했다.    리얀핑(57·여)씨는 "중국에서는 닭을 잘게 잘라서 요리로 내는데 삼계탕은 닭 한 마리를 통째로 넣고 인삼과 찹쌀을 더해 신기하다"며 "맛있는데 건강도 챙길 수 있다니 좋다"고 설명했다.    그는 "이번에는 회사 포상관광으로 한국에 왔지만 다음에는 가족여행으로 오고 싶다"고 강조했다.    곳곳에서 유커들이 삼계탕을 먹으며 엄지손가락을 올리며 "맛있다"고  주홍빛 유커 물결    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 10일 오후 서울 반포한강공원 달빛광장에서 중국 단체 포상관광객 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 임직원들이 삼계탕 만찬을 즐기고 있다.      맥주를 곁들인 30여 분간의 식사가 끝나자 케이윌, 거미 등이 출연하는 '태양의 후예' 미니 콘서트가 펼쳐졌다.    9일 입국한 2차 관광단 4천명은 이틀간 동대문과 에버랜드를 둘러봤다. 이들은 4박 5일 일정 중 남은 기간에 경복궁, 임진각, 명동 등을 둘러볼 예정이다.    5일부터 13일까지 중마이 임직원 8천명이 한국을 방문하면서 파생되는 경제적 파급 효과가 495억에 달한다고 한국관광공사는 추산했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>세계 1위 조선사인 현대 중공업이 일감이 부족해 선박 건조 작업장, '독'의 가동 중단을  검토하고 있습니다. 우리 조선업의 모태로 여겨지는  현대 중공업에서, 독의 가동중단은 사상  처음이 됩니다.   지형철 기자가 취재했습니다. <리포트> 육중한 기중기 밑으로 거대한 배가 형체를 갖춰가고 있습니다. 세계최대인 울산조선소는 여의도 면적의 두 배쯤 됩니다. 배를 만드는 독은 모두 10갠데 40년이 넘는 기간 한 번도 멈춘 적이 없었습니다. 하지만 올해 현대중공업이 수주한 배는 불과 5척, 재작년의 10분의 1도 안됩니다. 그래서 창사 이래 처음으로  독 가동 중단까지 검토하고 있습니다. <녹취> 현대중공업 관계자 : "경영 상황이 더 악화되기 전에 선제적으로 대응하기 위해서 경영 합리화를 진행하는 것입니다." 기존 수주 물량으로 근근이 버티고 있지만 앞으로가 더  시작할 예정인 배가 현재로선 단 한 척에 불과합니다. 지금과 같은 수주 절벽이 계속된다면 조선소의 심장인 독이 비는 상황이 내년 말쯤 현실이 될 수도 있습니다. 근로자들의 표정도 어둡습니다.<인터뷰> 박영욱(현대중공업 근로자) : "안타깝죠. 회사 안 좋은데 다 가장이신데 어쩔 수 없이 눈치보면서 그만둬야 되고 그러면 안타깝죠." 지난달 초 온산 2공장의  가동 중단에 이어  독 가동 중단까지 거론되면서 세계 1위 조선소의 위기감이  어느 때보다 높아지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]중소기업중앙회-금감원 공동 홍보·교육    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = #..해외 거래처에서 기계류를 수입하는 국내의 A 중소기업은 납품대금 입금 계좌가 바뀌었다는 거래처의 이메일을 받고 새 계좌로 1억원가량을 넣었다.    하지만 이는 해커가 해외 거래처 담당자의 이메일 계정을 해킹한 뒤 담당자를 사칭해 A 회사에 엉뚱한 계좌번호를 보낸 것이었다.    #..중소기업인 최모씨는 스위스 주재 외교관이라고 자신을 소개한 한 나이지리아인이 검은색 종이를 약품으로 씻어 달러화로 바꾸는 것을 봤다. [연합뉴스TV제공]    미국 정부가 분쟁지역에 지원했던 돈인데 정권 붕괴로 은밀히 보관하느라 까맣게 염색해놨다는 게 이 나이지리아인의 설명이었다.    이 나이지리아인은 약품값을 빌려주면 염색된 돈을 화학처리해 미국 달러화로 갚아주겠다고 최씨를 꾀었다.    최씨는 1천500만원을 전달했다가 한 푼도 돌려받지 못했다.    염색된 종이를 화학처리하면 돈으로 바뀐다는 전형적인 '블랙머니' 사기였다.     중소기업중앙회와 금융감독원은 국내 중소기업이 이런 국제금융사기를 당하지 않도록 6∼7월을 집중 홍보기간으로 정하고 홍보와 교육활동을 벌인다고 10일 밝혔다. [연합뉴스TV제공]    중기중앙회와 금감원은 국내 기업체가 당한 주요 사기 유형과 대처요령을 정리한 안내책자를 배포하고 방송사 시사교양 프로그램과 동영상 콘텐츠(UCC)를 통해 피해 예방 홍보를 할 계획이다. 중소기업을 대상으로 간담회도 연다.    중기중앙회는 해외 거래업체가 갑자기 결제 계좌를 바꾸거나 투자를 미끼로 수수료를 요구하는 이메일을 받은 경우 거래를 하지 말고 경찰청(☎112)에 신고해달라고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中지난달 수주 세계 1위 18척 중 10척이 자국물량日도 자국서 2척 받아  한국조선이 4월 동안 단 한척의 수주 실적도 올리지 못한 반면 중국과 일본은 자국 발주를 통해 불황을 버텨내고 있는 것으로 나타났다. 전 세계 발주량도 급감해 한국 조선업계의 구조조정 압력도 더욱 거세질 전망이다.■중국, 4월 수주 1위, 자국 수주 절반 이상10일  조선업계에 따르면 4월 전 세계 선박 발주량은 149만CGT(31척)로 집계돼 3월 발주량 150만CGT(46척)와 비슷한 규모를  이어 4월에도 전 세계 발주량의 48%인 72만CGT(18척)를 수주해 한국과 일본을 제쳤다. 일본은 5만CGT(2척)를 수주했고 한국은 단 1척의 선박도 수주하지  자국 발주를 통해 수주절벽을 버텨내고 있다. 중국이 이번 달 수주한 18척 중 10척은 중국 선주가 발주한 40만DWT급 벌크선이다. 일본이 수주한 2척도 모두 자국 발주다. 중국은 지난 3월에도 자국 선사로부터 40만DWT급 벌크선 20척을 수주한 바  일본은 자국물량 비중이 한국 보다 높다. 시장조사기관 IHS에 따르면 2015년 말 기준 한국의 자국 발주 수주잔량은 279만1239CGT로 한국의 총 수주잔량의  나타냈다. 반면 중국과 일본의 자국 물량은 각각 27%(954만6131CGT)와 37.2%(764만4722CGT)를 기록해 수주잔량과 비율 모두에서 한국을 앞선 바 있다.■수주절벽 속 구조조정 압박 거세올해 1~4월 전 세계 선박 발주량은 389만CGT(114척)로 집계돼 전년 동기 1047만CGT(473척)의 3분의 1 수준에 불과했다. 같은 기간 중국은 192만CGT(59척)를 수주해 시장점유율  차지했지만 한국과 일본은 각각 20만CGT(9척, 시장점유율 5.1%), 18만CGT(8척, 시장점유율 4.6%)를 수주하는 데  감소 여파로 수주잔량도 계속 감소 추세다. 2016년 4월말 기준 전 세계 수주잔량은 1억168만CGT로 지난 달 1억177만CGT에 비해 소폭 감소했다. 국가별 수주잔량은 중국 3776만CGT, 한국 2673만CGT, 일본 2087만CGT  조선업 전반의 불황에 한국 조선업계에 구조조정 압력이 거세지고 있다. 정부는 채권단 자금이 투입된 대우조선해양 뿐 만 아니라 현대중공업과 삼성중공업에도 자구안 제출을 요구하는 등 구조조정을 압박하고 있다. 현대중공업과 삼성중공업은 각각 이르면 이번주와 다음주에 주채권은행에 자구안을 제출할 것으로 알려졌다. 앞서 지난 9일 현대중공업은 과장급 이상 희망퇴직과 부서 통폐합 등 고강도 구조조정 방안을 발표한 바  안태호 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제에 미칠 영향은부정한 청탁과 금품수수를 금지한 ‘김영란법’이 그대로 적용될 경우 한국 경제에 미칠 파장도 만만치 않다. 정책결정을 왜곡하거나 불확실성을 높이는 부패가 사라지면 경제성장에 도움이 된다는 게 그간의 정설이다. 이런 관점에서 보면 김영란법은 우리 사회 수준을 한단계 높여 국가 경쟁력을 향상시키는 계기로 작용할 것으로 기대된다. 이렇게 향상된 경쟁력은 결국 경제성장률을 견인할 것으로  장기적인 관점에서 봤을 때다. 단기적으로 보면 기존의 관행에 의존해 경제활동을 하던 분야에는 악재로 작용할 수밖에 없다. 특히 가뜩이나 경기침체 여파로 위축된 내수에 큰 타격을 가할 것이라는 우려가 나온다.  성영훈 국민권익위원장이 9일 오후 정부세종청사에서 기자회견을 갖고 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(김영란법) 시행령 제정안 내용을 설명하고 있다. 세종=연합뉴스◆장기 관점에서 경제성장에 도움9일 경제 연구기관 등에 따르면 최근의 연구자료들은 대체로 김영란법이 통과되면 국가 경쟁력이나 경제성장에는 도움이 될 것이라는 시각이 우세하다. 현대경제연구원은 2012년 ‘부패와 경제성장’ 보고서에서 한국의 청렴도가 경제협력개발기구(OECD) 평균만 돼도 연간 국내총생산(GDP) 성장률이 2010년 기준으로 0.65% 높아질 것이라고 분석했다. 이는 1995∼2010년 국제투명성기구(TI)가 발표하는 부패인식지수를 토대로 OECD 국가의 1인당 명목 GDP와 관계를 분석해본 결과다. 이 보고서에 따르면 지수가 1% 오를 때 1인당 명목 GDP는 연평균 % 상승했다. 해마다 개선되던 한국의 부패인식지수는 2008년 10점 만점에 5.6점, 2011년에는  평균 .5점 낮았다. 2012년 100점 만점 체제로 바뀐 방식에서 56점을 받아 최고치를 기록했지만, 이후에는 줄곧 답보 상태다. 지난해 역시 56점에 그쳐 OECD 34개국 평균( 크게 밑돌았다. 만약 한국 청렴도가 OECD 수준에 도달했다고 가정하면 지난해 성장률  약  추가 성장을 더해 3%대에 근접할 수 있다는 계산이  국가별 부패인식지수와 노동생산성의 연관성을 연구한 결과, 부패 정도가 심할수록 생산성이 떨어진다고 분석하기도 했다. 한국개발연구원도 2009년 미국의 리스크 분석기관 PRS 그룹의 ‘ICRG(International Country Risk Guide)’ 지수로 분석해보니 청렴지수가  한국의 국가 브랜드 점수가 5.2점, 국가경쟁력 점수가  상승할 수 있다고 지적한 바 있다.◆내수 위축 우려도내수업종은 법 시행으로 심각한 타격을 입을 가능성이 높다. 당장 시행령에서 선물의 금액 기준을 5만원 이하로 정하면서 고가 소비재인 한우와 굴비, 화훼 등의 소비 위축은 불가피해졌다. 축산업계와 화훼농가가 강력하게 반발하는 이유다. 5만원 이상 고가 선물의 수요가 많은 백화점 업계도 울상이다. 백화점 관계자는 “명절 선물세트 매출 1∼3등 상품이 정육, 건강, 청과인데 5만원 이하 제품은 전무하다”며 “선물시장이 많이 위축될 것 같다”고  접대비용의 한도가 3만원으로 정해지자 호텔 등 고가식당은 비상이 걸렸다. 호텔 관계자는 “호텔에서 3만원으로 먹을 수 있는 식사는 없는데 아무래도 영업 위축이 불가피할 것 같다”고  못하지만 고가 술집이나 골프장 등도 울상이다. 1인당 최소 30만원가량이 소요되는 ‘접대 골프’나 수십만원을 호가하는 고급 술집은 김영란법이 시행되면 된서리를 맞을 공산이  대통령도 지난달 26일 열린 언론사 편집·보도국장과의 간담회에서 “좋은 취지로 시작했던 게 내수까지 위축시키면 어떻게 하냐”고 우려한 바 ·이천종 기자 ]김혜선 세 번째 결혼 "행복하게 살아보고 싶다"[핫] 남자가 여자친구를 사귈 때 명심해야 할 9가지ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]10일은 급성 심근경색으로 쓰러진 이건희(74) 삼성그룹 회장을 대신해 장남인 이재용(48) 삼성전자 부회장이 그룹의 실질적인 리더를 맡은 지 2년째 되는 날이다. 이 부회장은 그동안 삼성그룹 승계의 핵심인 지배구조의 틀을 완성시키는 한편 핵심 부문 위주로 사업을 빠르게 재편하면서 경영 능력을 펼치기 위한 준비 작업에 마침표를 찍었다는 평가를 받는다.●지배구조 확보 8부 능선 넘어지난해 9월 1일 통합 삼성물산(제일모직+삼성물산) 출범은 이 부회장이 삼성그룹에 대한 실질적인 지배력을 확보한 이정표를 세운 날로 통한다. 이 부회장은 통합 삼성물산에서  지분을 보유한 1대 주주다. 통합 삼성물산을 통해 주력인 삼성전자(4.06%)와 삼성생명(19.34%)에 대한 직접적인 지배력을 확보하면서 지분율을 근거로 한 삼성그룹의 실질적인 지배주주가 된  ‘이 부회장→통합 삼성물산→삼성생명·삼성전자’로 명쾌해졌다. 이 부회장이 삼성전자 지분을 충분히 갖기 위한 사업재편이 앞으로도 이어지겠지만 이 부회장 중심의 지배구조 틀이 완성됐다는 데 의미가  지배구조의 핵심인 삼성에버랜드 지분을 확보할 때처럼 통합 삼성물산 탄생 과정에서도 잡음이 나면서 경영권 승계 과정에서 또 하나의 논란거리를 남겼다. 앞서 1996년 10월 에버랜드는 1주당 10만원대로 평가되는 전환사채(CB)를 1주당 7700원에 발행했고 주주들(계열사)이 CB 인수를 모두 포기한 가운데 이 부회장이 48억원을 들여 에버랜드 최대주주(31.9%)가 되면서 그룹 승계에 대한 법적 논란이 일었다. 2013년 말 제일모직 패션 부문을 인수한 에버랜드는 2014년 제일모직으로 사명을 바꿨고, 다시 삼성물산과 합병해 지금의 통합 삼성물산이 됐다.●경영권 승계 때마다 논란제일모직과 삼성물산 통합 과정에서는 삼성물산 1주로 제일모직  합병 비율이 이 부회장의 그룹 장악력 확보에는 유리한 반면 삼성물산 소액주주에게는 피해라는 비판에 직면했다. 외국계 헤지펀드 엘리엇은 이 같은 논리를 근거로 3개월 가까이 제일모직과 삼성물산의 합병을 막아섰다. ‘국민 기업’ 삼성을 지켜 주자는 애국주의 마케팅이 동원되면서 주총에서 합병안은  지난 2년간 이 부회장 주도 아래 사업 재편 작업도 진행했다. 당장 2014년 11월 화학·방위산업 계열사를 한화그룹에, 이듬해 10월에는 화학 3개 계열사를 롯데그룹에 매각해 화학·방위 사업을 정리했다. 삼성 계열사 수는 2014년 6월 기준 75곳에서 지난 5월 기준 60곳으로 줄었다. 삼성카드, 제일기획 등 계열사 매각설이 계속 나오는 데 이 역시 이 부회장의 그룹 승계 완성과 관련 있어 보인다. 삼성생명을 어떤 방식으로 처리할지에 따라 추가 지배구조 개편의 방향이 정해질 것으로 전망된다. 앞서 지난 1월 삼성생명이 삼성전자가 보유한 삼성카드 지분  전량 인수하기로 하자 삼성생명의 금융지주 전환을 위한 포석이라는 분석이 나왔다.●등기이사 맡아 ‘책임경영’ 강화 필요이 부회장 주도 아래 미래 먹거리 개발 작업에도 속도를 내왔다. 바이오가 현재 삼성의 반도체와 같은 주요 먹거리로 자리매김할 것이란 기대가 크다. 삼성바이오로직스는 2018년 3공장을 완공하면 세계 최대 바이오 의약품 위탁생산업체(CMO)가 된다. 전자 부문에서는 자율주행차에 들어가는 센서와 인포테인먼트 등 전장 부품 사업을 신성장동력으로 키우고 있다. 앞서 지난해 말 삼성전자는 부품(DS) 부문 아래 전장 부품 사업 전담 조직을  삼성그룹의 문화 혁신 작업에도 매진하고 있다. 제조업체인 삼성전자를 스타트업 기업처럽 빠르고 창의적인 조직으로 바꾸겠다는 ‘스타트업 삼성 컬처혁신’이 대표적이다. 다만 모든 시도가 현재진행형인 만큼 가시적인 성과물은 나오지 않고 있다. 삼성그룹의 지배주주가 된 만큼 주요 회사의 등기이사를 맡는 식으로 책임경영을 강화해야 한다는 목소리도 커지고  김상조 한성대 무역학과 교수는 “이 부회장은 지난 2년간 경영 능력을 검증해 보이지 못했고 당장 등기이사를 하나도 맡고 있지 않아 여동생인 이부진 호텔신라 사장과 리더십 면에서 비교되는 점은 아쉽다”고  회장은 2014년 5월 심근경색으로 쓰러진 뒤 지금까지 입원 치료를 받고 있다. 심폐기능은 안정적인 상태지만 의식 회복은 진전이 없는 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파나마 페이퍼스를 폭로한 ICIJ 사무실 [EPA=연합뉴스]20만개 이상 역외단체 데이터베이스 오늘부터 누구나 검색한국인 관련자 175명, 국내 주소 154곳도 검색돼회사명에 'Korea' 또는 5대그룹명 들어간 역외기업도 다수    (서울=연합뉴스) 강건택 권수현 기자 = 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)는 9일(현지시간) 사상 최대 규모의 조세회피처 자료인 '파나마 페이퍼스'에 포함된 역외기업 등 21만4천여 곳의 명단과 데이터베이스를 공개했다.    여기에는 한국과 연관된 것으로 분류된 역외기업 8곳과 개인 175명의 이름이 포함돼 있다.    한국시간으로 10일 오전 3시부터 ICIJ 홈페이지를 통해 공개된 이 데이터베이스는 누구나 접근해 검색할 수 있다.    데이터베이스에는 영국령 버진아일랜드, 홍콩, 미국 네바다 주 등 모두 21개 조세회피처에 설립된 역외기업과 신탁회사, 재단, 펀드 등의 정보가 담겼다.    파나마 로펌 '모색 폰세카'에서 유출된 1천150만 건의 파나마 페이퍼스 자료 중 일부가 이번 공개 대상이 됐다.    ICIJ는 파나마 페이퍼스와 별도로 2013년 조세회피 의혹 취재로 입수한 10여만 개 역외기업의 정보도 함께 공개했다. 따라서 데이터베이스는 총 30만 개가 넘는 역외단체들의 정보를 보여준다.    ICIJ는 홈페이지를 통해 "이번 정보는 공공의 이익을 위해 펴낸다"고  공개된 한국 관련 자료    미리 예고된 데이터베이스 공개를 앞두고 모색 폰세카는 지난주 ICIJ에 "기밀 정보 절도에 근거한 자료라는 사실을 고려해달라"며 공개 중지를 요청한 바 있다.    ICIJ는 역외기업 소유주, 대리인, 중개인 등의 정보를 데이터베이스에 포함한 대신 은행계좌, 이메일, 전화번호, 거래내역 등의 개인정보는 공개 대상에서 제외했다.    데이터베이스에 거론된 기업과 개인의 이름은 총 36만 건 이상이지만 중복이 있을 수 있다고 ICIJ는 전했다.    사용자는 데이터베이스 검색을 통해 모색 폰세카 등의 도움으로 역외기업을 이용한 법인과 개인의 비밀 네트워크를 찾아볼 수 있으며 일부 역외기업의 경우 실소유주에 관한 모색 폰세카의 내부 자료도 볼 수 있다. 검색은 국가별 또는 조세회피지역별로 모두 가능하다.    ICIJ에 따르면 공개된 정보는 1977년부터 지난해까지 거의 40년에 걸친 자료로 200개 이상의 국가와 연관돼 있다.    데이터베이스에서 한국 관련 역외기업을 검색하면 'PF마린'(P.F. Marine), 'KC 리싱'(K C Leasing), '뉴오션 DX인터내셔널'(New Ocean DX International), '소델 엔터프라이즈'(Sodel Enterprises), '웨스트우드 리치 파이낸스'(Westwood Rich Finance), '시너지그룹 홀딩스'(Synergie Group Holdings), '퍼스트 퍼시픽 인터내셔널 탱커스'(First Pacific International Tankers), '메가 오버시즈 서비스'(Mega Overseas Services) 등 8곳의 이름이 나온다.     이 가운데 1991년 8월 파나마에 설립된 KC 리싱의 중개인(intermediary)으로 SK해운의 이름이 등장한다. 이 회사는 2011년 7월 활동을 정지했다.     법무법인 세종은 'SHIN & KIM'이라는 영문명으로 파나마 역외법인 두 곳의 설립에 관여한 것으로 나타났다.    하나는 '뉴오션 DX인터내셔널'이라는 이름으로 1995년부터 2002년까지 활동했고, 다른 하나는 1996년 설립된 '퍼스트 퍼시픽 인터내셔널 탱커스'로 1998년까지 활동하다 이듬해 없어진 회사다.     '웨스트우드 리치 파이낸스'라는 이름의 영국령 버진아일랜드 법인은 서울 서초구에 본사를 둔 펄프·종이 수출입업체 '에너셀 인터내셔날'과, 파나마 역외법인 'PF 마린'은 서울 광화문에 있는 '광양해운'(KWANGYANG MARINE)과 각각 연관된 것으로 나온다.    영국령 버진아일랜드에 설립된 '메가 오버시즈 서비스'와 '시너지그룹 홀딩스'는 한국 관련 역외법인 리스트에 올랐으나 설립 주체는 '플래드게이트 필더'(FLADGATE FIELDER)라는 영국 로펌이었다. 모색 폰세카를 압수수색하는 파나마 경찰 [EPA=연합뉴스]    이밖에 소델 엔터프라이즈라는 파나마 법인은 주주와 설립주체 모두 성남시에 주소를 둔 정모씨로 돼 있다.    한국 관련 데이터베이스에 등장하는 개인은 모두 175명이지만 일부 이름은 중복된 것으로 보인다. 역외기업과 관련된 한국 내 주소도 모두 154곳이 검색된다.    데이터베이스에 검색어로 '한국'(Korea)을 입력하면 회사명에 'Korea'가 포함된 역외기업 24곳과 국내 주소 328곳이 추가로 나타난다. 이 가운데 9곳이 파나마 페이퍼스 관련 기업이고, 나머지 15곳은 2013년 역외탈세 자료에 언급된 기업이다.    또 국내 5대 그룹명으로 찾아보면 회사명에 '삼성(Samsung)'이 들어간 역외기업이 1곳, '현대'(Hyundai)가 들어간 기업이 7곳, 'LG'가 들어간 기업이 6곳, 'SK'가 들어간 기업이 13곳(SK해운 포함), '롯데'(Lotte)가 들어간 기업이 4곳이 각각 검색된다.    다만, 역외기업의 명칭만으로 한국이나 특정 기업과의 관련성을 파악할 수 있는 정보는 제한적이다.    파나마 페이퍼스는 세계 각국의 정상 12명을 포함한 120여명의 유명 정치인, 연예계와 스포츠 스타들이 역외기업을 활용해 조세를 피하려 했다는 의혹을 제기해 아이슬란드 총리가 사임하는 등의 커다란 후폭풍을 불러왔다.    역외기업 설립 자체가 범죄 행위는 아니지만, 부자와 권력자들이 탈세 또는 '검은 돈'의 세탁 창구로 활용하는 경우가 많다는 지적이 제기되면서 각국 정부가 관련 규제를 강화하는 추세다.    , 