20170201// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-쏟아지는 미투제품에 소비자 피로 호소-시장 확대도 좋지만 적극적 R&D;가 먼저[헤럴드경제=김지윤 기자] 그런 애들이 꼭 있었다. 반에서 좀 ‘잘 나가는 애’가 하는 건 꼭 따라하는 친구. 다 된 밥에 숟가락 얹는 애들. 자기 스타일이 없나, 자존심도 없나 싶지만 ‘취향의 시대’다. 누군가의 탁월한 취향을 따라하기만 해도 반은 성공이다. 그래서일까. 제과업계는 유독 비슷비슷한 미투(Me-Too)제품이 범람한다. 결과는 좋기만 한 것은 아니다. [사진설명=초코파이, 몽쉘, 오예스 파이 3인방의 녹차맛 시리즈.]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-쏟아지는 미투제품에 소비자 피로 호소-시장 확대도 좋지만 적극적 R&D;가 먼저[헤럴드경제=김지윤 기자] 그런 애들이 꼭 있었다. 반에서 좀 ‘잘 나가는 애’가 하는 건 꼭 따라하는 친구. 다 된 밥에 숟가락 얹는 애들. 자기 스타일이 없나, 자존심도 없나 싶지만 ‘취향의 시대’다. 누군가의 탁월한 취향을 따라하기만 해도 반은 성공이다. 그래서일까. 제과업계는 유독 비슷비슷한 미투(Me-Too)제품이 범람한다. 결과는 좋기만 한 것은 아니다. [사진설명=초코파이, 몽쉘, 오예스 파이 3인방의 녹차맛 시리즈.]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 유명 커피프랜차이즈 대신 개인이 운영하는 소규모 카페로 발길을 돌린 소비자들이 많아지고 있다. © News1"임대료탓에 연 7~8% 인상요인 발생"스타벅스·투썸·엔제리너스는 '미논의'(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 국내 생활물가가 지속적으로 오르고 있는 가운데 탐앤탐스가 커피가격을 올리면서 '줄인상'에 대한 우려가  값을 올릴 경우 연쇄적으로 값을 올리는 커피 프랜차이즈 시장의 특성을 감안하면 한 업체가 값을 올린 뒤 경쟁업체들도 따라서 가격을 인상할 가능성이  인상 계획이 없다고 말하는 대부분의 대형 커피전문점들조차 인상 요인이 충분하다고 입을 모으는 상황이며 국제 원두가격까지 천정부지로 치솟는 상황이어서 연쇄 가격 인상 유력하다.◇탐앤탐스, 선제적 가격 인상…스타벅스·투썸플레이스는?1일 관련업계에 따르면 탐앤탐스는 지난 27일부터 일부 제품 가격을 최대 11%  조정에 따라 아메리카노는 톨 사이즈 기준 3800원에서 4100원으로, 라떼는 4200원에서 4700원으로 인상된 가격에 판매된다. 탐앤탐스는 2014년 2월에도 같은 이유로 커피류를 200원, 라떼류를 300원  원재료 가격 인상에 따른 불가피한 조치였다고 설명했다. 회사 관계자는 "임대료와 인건비, 재료비 등 원가 인상 요인에 의해 가격을 조정하게 됐다"며 "점주들의 매출 보전을 위한 조치"라고  투썸플레이스, 엔제리너스 등 타 업체들 역시 비슷한 상황이다. 이들 역시 비슷한 수준의 임대료와 인건비, 원재료값 등을 부담하고 있기 때문에 가격 인상 요인에서 자유로울 수  가장 큰 관심을 받는 업체는 스타벅스커피 코리아다. 미국 스타벅스는 2015년에 이어 지난해에도 제품 값을 올렸다. 중국 스타벅스 역시 지난해 값을 올린  코리아는 '2년 주기 인상설'을 깨고 2014년 이후 값을 올리지  커피 브랜드가 가격 인상을 발표한 상황에서 1위업체인 스타벅스까지 값을 올리면 연쇄작용이  스타벅스커피 코리아 관계자는 "미국과 중국 등 스타벅스에서 값을 올렸지만 한국과는 별개로 운영되기 때문에 큰 영향을 받지 않는다"며 "스타벅스커피 코리아는 아직 가격 인상을 논의하고 있지 않다"고  있는 CJ푸드빌과 엔제리너스를 운영하는 롯데리아도 가격 인상 요인에 대해서는 공감하지만 인상안은 논의하지 않고 있다고  한 관계자는 "직영점 위주로 매장을 운영하는 업체들은 가맹점 위주의 프랜차이즈보다 더 오랜 기간 가격 인상 요인을 자체 흡수할 수 있다"며 "다음 가격 인상은 가맹점 수가 많은 브랜드가 될 가능성이 크다"고 말했다.◇'천정부지' 원두 가격 인상 영향?…"원가 비중 5%도 안돼"국제 커피 원두 가격이 날이 갈수록 치솟는 상황인 만큼 커피 전문점 관계자들은 임대료와 인건비 등과 함께 원두 등 원재료 값이 오른 점을 가격 인상 요인으로 (ICO)에 따르면 지난해 초  국제 평균 원두가격은 지난달 초 140센트까지 약 30% 급등했다. 전세계 커피 원두 평균가격은 지난해에도 30%가량  가격이 기존보다 크게 오른 것은 사실이지만 원두 값을 제품 가격 인상으로까지 연결짓기는 무리가 따른다. 업체별로 근소한 차이는 있을 수 있지만 대부분의 커피 전문점 커피 가격에서 원두가 차지하는 비중이 7%에 불과하기  업체가 선물 형태로 원두를 거래하고 있기 때문에 급등한 국제 원두시세가 바로 적용되지 않는다는 점도 가격 인상을  관계자들에 따르면 커피 가격은 '자릿세'가 가장 큰 영향을 미친다. 커피를 파는 커피전문점들이 원두가 아닌 매장 임대료 인상분에 맞춰 제품 값을 꾸준히 올리고 있다는  커피전문점 관계자는 "현실적으로 평균을 내기 어려운 가맹점 임대료 인상률을 제외했을 때 직영점의 경우 연간 7~8%의 가격인상 요인이 발생한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 유명 커피프랜차이즈 대신 개인이 운영하는 소규모 카페로 발길을 돌린 소비자들이 많아지고 있다. © News1"임대료탓에 연 7~8% 인상요인 발생"스타벅스·투썸·엔제리너스는 '미논의'(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 국내 생활물가가 지속적으로 오르고 있는 가운데 탐앤탐스가 커피가격을 올리면서 '줄인상'에 대한 우려가  값을 올릴 경우 연쇄적으로 값을 올리는 커피 프랜차이즈 시장의 특성을 감안하면 한 업체가 값을 올린 뒤 경쟁업체들도 따라서 가격을 인상할 가능성이  인상 계획이 없다고 말하는 대부분의 대형 커피전문점들조차 인상 요인이 충분하다고 입을 모으는 상황이며 국제 원두가격까지 천정부지로 치솟는 상황이어서 연쇄 가격 인상 유력하다.◇탐앤탐스, 선제적 가격 인상…스타벅스·투썸플레이스는?1일 관련업계에 따르면 탐앤탐스는 지난 27일부터 일부 제품 가격을 최대 11%  조정에 따라 아메리카노는 톨 사이즈 기준 3800원에서 4100원으로, 라떼는 4200원에서 4700원으로 인상된 가격에 판매된다. 탐앤탐스는 2014년 2월에도 같은 이유로 커피류를 200원, 라떼류를 300원  원재료 가격 인상에 따른 불가피한 조치였다고 설명했다. 회사 관계자는 "임대료와 인건비, 재료비 등 원가 인상 요인에 의해 가격을 조정하게 됐다"며 "점주들의 매출 보전을 위한 조치"라고  투썸플레이스, 엔제리너스 등 타 업체들 역시 비슷한 상황이다. 이들 역시 비슷한 수준의 임대료와 인건비, 원재료값 등을 부담하고 있기 때문에 가격 인상 요인에서 자유로울 수  가장 큰 관심을 받는 업체는 스타벅스커피 코리아다. 미국 스타벅스는 2015년에 이어 지난해에도 제품 값을 올렸다. 중국 스타벅스 역시 지난해 값을 올린  코리아는 '2년 주기 인상설'을 깨고 2014년 이후 값을 올리지  커피 브랜드가 가격 인상을 발표한 상황에서 1위업체인 스타벅스까지 값을 올리면 연쇄작용이  스타벅스커피 코리아 관계자는 "미국과 중국 등 스타벅스에서 값을 올렸지만 한국과는 별개로 운영되기 때문에 큰 영향을 받지 않는다"며 "스타벅스커피 코리아는 아직 가격 인상을 논의하고 있지 않다"고  있는 CJ푸드빌과 엔제리너스를 운영하는 롯데리아도 가격 인상 요인에 대해서는 공감하지만 인상안은 논의하지 않고 있다고  한 관계자는 "직영점 위주로 매장을 운영하는 업체들은 가맹점 위주의 프랜차이즈보다 더 오랜 기간 가격 인상 요인을 자체 흡수할 수 있다"며 "다음 가격 인상은 가맹점 수가 많은 브랜드가 될 가능성이 크다"고 말했다.◇'천정부지' 원두 가격 인상 영향?…"원가 비중 5%도 안돼"국제 커피 원두 가격이 날이 갈수록 치솟는 상황인 만큼 커피 전문점 관계자들은 임대료와 인건비 등과 함께 원두 등 원재료 값이 오른 점을 가격 인상 요인으로 (ICO)에 따르면 지난해 초  국제 평균 원두가격은 지난달 초 140센트까지 약 30% 급등했다. 전세계 커피 원두 평균가격은 지난해에도 30%가량  가격이 기존보다 크게 오른 것은 사실이지만 원두 값을 제품 가격 인상으로까지 연결짓기는 무리가 따른다. 업체별로 근소한 차이는 있을 수 있지만 대부분의 커피 전문점 커피 가격에서 원두가 차지하는 비중이 7%에 불과하기  업체가 선물 형태로 원두를 거래하고 있기 때문에 급등한 국제 원두시세가 바로 적용되지 않는다는 점도 가격 인상을  관계자들에 따르면 커피 가격은 '자릿세'가 가장 큰 영향을 미친다. 커피를 파는 커피전문점들이 원두가 아닌 매장 임대료 인상분에 맞춰 제품 값을 꾸준히 올리고 있다는  커피전문점 관계자는 "현실적으로 평균을 내기 어려운 가맹점 임대료 인상률을 제외했을 때 직영점의 경우 연간 7~8%의 가격인상 요인이 발생한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공장에서 생산되는 소주 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 회사원 이모(42) 씨는 최근 서울 종로구의 한 고깃집에서 친한 친구들과 회식을 한 뒤 계산을 하려다 소주 한 병 가격이 5천원으로 찍혀있는 것을 보고 내심  5천원 받는 소주 [연합뉴스 자료사진]     4명이 삼겹살 8인분과 소주 6병을 먹었는데 가격이 15만원에 육박했다.    바가지를 쓴 것 같은 느낌이 든 이 씨가 식당 주인에게 "소줏값이 언제 이렇게 올랐냐"고 묻자 "병당 5천원으로 오른 지 좀 됐다"는 답변이 돌아왔다.    최근 서울·수도권 식당을 중심으로 소주 한 병 가격이 기존 4천원에서 5천원으로 한꺼번에 1천원이나 오르다보니 경기 불황으로 가뜩이나 지갑이 얇아진 직장인들 사이에서 불만의 목소리가 나오고 있다.    현재 시장점유율 1위인 하이트진로 참이슬의 공장 출고가는 병당 .    이는 출고원가  , 교육세 , 부가세  가격이다.    공장 출고가가 참이슬보다 약간 싼  '처음처럼'도 이런 구조는 마찬가지다.    공장에서 1천원대 초반에 출고된 소주는 일종의 중간 유통상인 주류 도매장으로 넘어가고 전국에 약 1천300개가 있는 도매장은 병당 약 300~400원의 마진을 붙여 식당과 같은 일선 소매점으로 넘긴다.    일선 식당이 도매장에서 소주를 넘겨받을 때의 가격은 병당 1천300~1천400원대에 불과한  소주 참이슬 [연합뉴스 자료사진]     결국 1천원대에 불과하던 소줏값은 식당으로 건너온 뒤 최종 소비자들에게 팔릴 때에야 병당 5천원이라는 무시무시한 가격이 붙어 팔려나간다.    한 소주업체 관계자는 1일 "소주업체가 3~4년만에 한 번씩 가격을 올릴 때의 인상폭은 병당 몇십 원에 불과하다"며 "이런 것이 식당으로 건너가면 몇천 원씩 마진이 붙어 소비자들에게 비싸게 팔리는 것"이라고 지적했다.    식당들도 할 말이 없는 것은 아니다.    소주 소비자가란 것이 단순히 술 자체의 가격만이 아니라 매년 가파르게 오르는 매장 임대료와 인건비 등이 모두 반영된 가격이라는 것이다.    종로구의 한 고깃집 사장은 "요즘 떼돈 버는 음식점이 얼마나 되느냐"며 "경기 불황으로 우리 같은 자영업자들도 다 어려운 상황이고 그나마 소줏값이라도 좀 인상해 손해를 덜 보자는 것"이라고 강변했다.    중구의 A식당 주인도 "소주업체가 가격을 올릴 때마다 소비자가를 올리는 것이 아니라 두세 번 올릴 때까지 소비자가를 묶어뒀다가 나중에 한꺼번에 올리기 때문에 인상폭이 큰 것처럼 보이는 것"이라고 해명했다.    하지만 일부 소비자들은 아무리 매장 임대료와 인건비가 올랐다 하더라도 출고가가 1천원 안팎에 불과한 소주를 식당에서 5천원이나 받아먹는 것은 식당 주인들이 임대료 인상 등을 핑계로 폭리를 취하는 것 아니냐는 시각을 보였다.    회사원 최모(39) 씨는 "임대료와 인건비 상승률이 얼마나 되는지는 모르겠지만 출고가와 소비자가 차이가 4천원이나 나는 건 중간에 그만큼 마진을 남겨먹는 사람이 있다는 얘기"라며 "정확한 임대료와 인건비 상승률을 밝히지 않는 이상 식당 주인들의 말을 100% 믿기가 어렵다"고 꼬집었다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공장에서 생산되는 소주 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 회사원 이모(42) 씨는 최근 서울 종로구의 한 고깃집에서 친한 친구들과 회식을 한 뒤 계산을 하려다 소주 한 병 가격이 5천원으로 찍혀있는 것을 보고 내심  5천원 받는 소주 [연합뉴스 자료사진]     4명이 삼겹살 8인분과 소주 6병을 먹었는데 가격이 15만원에 육박했다.    바가지를 쓴 것 같은 느낌이 든 이 씨가 식당 주인에게 "소줏값이 언제 이렇게 올랐냐"고 묻자 "병당 5천원으로 오른 지 좀 됐다"는 답변이 돌아왔다.    최근 서울·수도권 식당을 중심으로 소주 한 병 가격이 기존 4천원에서 5천원으로 한꺼번에 1천원이나 오르다보니 경기 불황으로 가뜩이나 지갑이 얇아진 직장인들 사이에서 불만의 목소리가 나오고 있다.    현재 시장점유율 1위인 하이트진로 참이슬의 공장 출고가는 병당 .    이는 출고원가  , 교육세 , 부가세  가격이다.    공장 출고가가 참이슬보다 약간 싼  '처음처럼'도 이런 구조는 마찬가지다.    공장에서 1천원대 초반에 출고된 소주는 일종의 중간 유통상인 주류 도매장으로 넘어가고 전국에 약 1천300개가 있는 도매장은 병당 약 300~400원의 마진을 붙여 식당과 같은 일선 소매점으로 넘긴다.    일선 식당이 도매장에서 소주를 넘겨받을 때의 가격은 병당 1천300~1천400원대에 불과한  소주 참이슬 [연합뉴스 자료사진]     결국 1천원대에 불과하던 소줏값은 식당으로 건너온 뒤 최종 소비자들에게 팔릴 때에야 병당 5천원이라는 무시무시한 가격이 붙어 팔려나간다.    한 소주업체 관계자는 1일 "소주업체가 3~4년만에 한 번씩 가격을 올릴 때의 인상폭은 병당 몇십 원에 불과하다"며 "이런 것이 식당으로 건너가면 몇천 원씩 마진이 붙어 소비자들에게 비싸게 팔리는 것"이라고 지적했다.    식당들도 할 말이 없는 것은 아니다.    소주 소비자가란 것이 단순히 술 자체의 가격만이 아니라 매년 가파르게 오르는 매장 임대료와 인건비 등이 모두 반영된 가격이라는 것이다.    종로구의 한 고깃집 사장은 "요즘 떼돈 버는 음식점이 얼마나 되느냐"며 "경기 불황으로 우리 같은 자영업자들도 다 어려운 상황이고 그나마 소줏값이라도 좀 인상해 손해를 덜 보자는 것"이라고 강변했다.    중구의 A식당 주인도 "소주업체가 가격을 올릴 때마다 소비자가를 올리는 것이 아니라 두세 번 올릴 때까지 소비자가를 묶어뒀다가 나중에 한꺼번에 올리기 때문에 인상폭이 큰 것처럼 보이는 것"이라고 해명했다.    하지만 일부 소비자들은 아무리 매장 임대료와 인건비가 올랐다 하더라도 출고가가 1천원 안팎에 불과한 소주를 식당에서 5천원이나 받아먹는 것은 식당 주인들이 임대료 인상 등을 핑계로 폭리를 취하는 것 아니냐는 시각을 보였다.    회사원 최모(39) 씨는 "임대료와 인건비 상승률이 얼마나 되는지는 모르겠지만 출고가와 소비자가 차이가 4천원이나 나는 건 중간에 그만큼 마진을 남겨먹는 사람이 있다는 얘기"라며 "정확한 임대료와 인건비 상승률을 밝히지 않는 이상 식당 주인들의 말을 100% 믿기가 어렵다"고 꼬집었다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이태원로 이명희 신세계 회장 자택 143억원 '최고가'- 가장 싼 단독주택 전남지역 10곳 모두 위치[이데일리 이진철 기자] 서울 용산구 이태원로 일대가 고가 주택이 몰려 있는 대한민국 최고 부촌으로 떠올랐다. 국내에서 가장 비싼 단독주택 10곳 가운데 7곳이 이태원로(옛 한남동·이태원동)에 위치한 것으로  발표한 ‘2017년 표준단독주택 공시가격’ 현황을 보면 서울 용산구 이태원로(한남동)에 위치한 주택이 전년(129억원) 대비 10.9% 상승한 143억원으로 전국 최고 가격을 기록했다. 이 주택은 대지면적 1758.9㎡, 연면적  지하 2층~지상 1층 규모로 지어진 철근콘크리트 고급 주택이다. 전년에도 전국 최고가를 기록했던 이 단독주택은 이명희 신세계그룹 회장이 소유한 것으로 알려졌다. 과거 윤석금 웅진그룹 회장 소유였으나 2013년 이 회장이 매입했다. 부동산업계는 보통 고가주택 시세가 공시가격의 두 배 이상에서 형성된다는 점을 감안하면 이 집을 실제 구입하기 위해서는 300억원 가량을 지불해야 할 것으로 예상하고 있다. 이 회장이 올해 내야 할 보유세만 1억 8000만원에 달할 것으로  비싼 단독주택은 용산구 이태원로(이태원동)에 소재한 대지면적 1223㎡, 연면적  공시가격이 93억 6000만원에 달했다. 3위는 서초구 방배동의 다가구 주택(488.57㎡)으로 83억 6000만원을  싼 단독주택은 전남 영광군 낙월면에 있는 대지면적 99㎡, 연면적  주택으로 공시가격이 94만 2000원에 불과했다. 전국 하위 단독주택 10곳이 모두 전남에 ?최저 10위 주택. 국토부 제공이진철 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 시정명령, 과징금 1억 9100만 원 부과[CBS노컷뉴스 맹석주 기자] 가누다 허위표시 광고 (자료=공정위 제공)공정거래위원회는 티앤아이의 가누다 견인베개에 대해 대한물리치료사협회 인증, 치료효과, 실용신안 등록을 허위·과장 표시·광고한 행위에 대해 시정명령(공표명령 포함)과 과징금 1억 9,100만 원을 부과하기로  '가누다'브랜드로 기능성베개를 제작·판매하는 업체로 대한물리치료사 협회가 인증범위를 벗어난 허위과대 광고를 이유로 인증을 철회했으나 신문 및 홈페이지 등에 "가누다 베개는 대한물리치료사협회가 인증하여 믿을 수 있습니다", "대한물리치료사 협회 공식인증 기능성 베개, 가누다" 등으로 계속 표시· 2012년 2월 25일에 인증을 받았으나 협회가 인증범위를 벗어난 허위과대 광고를 이유로 2013년 10월 31자로 인증을  사용설명서에 "일자목, 거북목 교정효과", "뇌 안정화, 전신체액 순환증진", "목디스크, 수면무호흡증, 불면증 등의 수면장애 문제를 획기적으로 개선" 등 치료효과를 허위·과장해 표시· 티앤아이는 이러한 광고사항에 대해 객관적인 방법으로 실증할 의무가 있음에도 실증자료를 제출하지 못했다고  및 티앤아이 대표이사는 가누다 견인베개가 의료기기가 아님에도 의료기기의 효능 및 효과가 있는 것처럼 광고했다는 이유로 식약처 고발로 2013년 12월 200만원, 2015년 2월 100만원의 벌금을 각각  실용신안 등록 사실이 없음에도 '실용신안 등록'으로 허위  제품에 치료 효과가 있다고 광고하기 위해서는 공인된 기관의 임상실험 등의 객관적 자료로 실증할 수 있어야 한다고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 중국과 일본, 독일이 환율을 조작한다고 잇따라 맹공하면서 이들 국가를 환율조작국으로 지정하는 것 아니냐는 우려가 재차 제기되고 있다.    한국도 중국, 일본, 독일과 함께 미국 재무부의 환율 관찰대상국에 올라 있으므로 안심하기 어려운 상황이라는 게 경제전문가들의 지적이다.◇ 취임후 中 환율조작국 지정 공언 트럼프 "中·日·獨 환율조작" 맹공트럼프 "中·日·獨은 환율조작국"[AP=연합뉴스 자료사진]트럼프 대통령은 31일(현지시간) 백악관에서 제약회사 임원들과 만난 자리에서 "중국과 일본은 시장을 조작했고, 우리는 얼간이처럼 이를 지켜보고 있었다"면서 중국과 일본을 환율조작국으로 믿고 있다는 사실을 드러냈다.    이에 앞서 트럼프 대통령의 측근인 피터 나바로 백악관 국가무역위원회(NTC) 위원장은 유로화 절하를 문제 삼으며 독일을 공격했다.    나바로 위원장은 이날 파이낸셜타임스(FT)와 인터뷰에서 "독일이 유로화 가치를 큰 폭으로 절하해 미국과 유럽연합(EU) 회원국을 착취하고 있다"면서 "유로화는 '사실상 독일 마르크화'로 유로화 가치 절하가 독일의 교역에 득이 되고 있다"고 지적했다.    트럼프 대통령은 대선 캠페인 시절부터 취임 후 중국을 환율조작국으로 지정할 것이라고 공언했으며, 취임 후 100일 이내에 우선적으로 추진할 과제에 이를 포함했다.     그는 취임 전주 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서는 "미국 기업이 중국과 경쟁할 수 없는 것은 달러가치가 너무 높아서고, 이는 우리를 죽이고 있다"고 발언한 바 있다. 므누신 美재무 내정자[AP=연합뉴스 자료사진]환율조작국 지정 시 실무를 담당하는 스티븐 므누신 미국 재무장관 내정자는 의회 상원 인준청문회에서 인준을 통과한다면 중국을 환율조작국으로 지정하겠느냐는 물음에 "그러겠다"고 답한 바 있다. ◇ 韓·中·日·獨 등은 美 환율관찰대상국…"韓 환율조작국 지정 가능성"    트럼프 대통령이 중국과 일본, 독일 등을 환율조작국으로 지정하기 위해서는 미국 재무부가 환율조작국의 판단 기준을 변경해야 한다.     환율조작국 지정은 백악관이 아닌 재무부 담당으로, 지금까지는 매해 4월과 10월에 내는 환율보고서를 통해 이뤄져 왔다.    재무부의 현행 기준으로 특정국을 환율조작국으로 지정하려면 해당국의 대미 무역흑자가 200억 달러 이상이고, 경상수지 흑자가 해당국 국내총생산(GDP)의 3% 이상이면서, 자국 통화가치 상승을 막기 위해 한 방향으로 외환시장 개입을 반복적으로 단행하는 등 세 가지 요건을 충족해야 한다.[미국 재무부 환율보고서 캡처]재무부는 지난해 10월 발표한 환율보고서에서 한국, 중국, 일본, 독일, 대만, 스위스 등 6개국을 환율관찰대상국으로 지정한 바 있다. 세 가지 조건 중 한 가지 이상을 충족한다는 이유에서다. 이는 환율조작국 지정의 전 단계로 해석된다.    6개국 중 한국과 일본, 독일은 대미무역 흑자와 경상수지 흑자 등 2가지 요건을 충족해 환율관찰대상국으로 지정됐고, 중국은 대미무역흑자 요건만 충족했는데도 한 차례 관찰대상국으로 지정된 경우 최소 2차례 이상 관찰대상국으로 유지한다는 추가 조항에 따라 환율관찰대상국에 머물렀다.    미국 정부는 환율조작국으로 지정한 국가에 대해서는 우선 1년 동안 상호무역회담을 확대하면서 지정국 해외민간투자회사의 자금조달 제한, 연방정부의 지정국으로부터 조달(수입)제한 등의 경제제재를 할 수 있다.    한국은행은 지난달 내놓은 보고서에서 트럼프 정부가 중국의 환율조작국 지정을 통해 향후 기존 무역협정을 재협상할 수 있는 법적 권한을 열어놓을 소지는 충분하다고 지적했다.    자본시장연구원도 지난달 보고서에서 "환율조작국 관련 논의는 중국을 대상으로 하고 있지만, 한국에도 심각한 영향을 미칠 수 있는 사안"이라며 "환율조작국 지정요건 중 중국은 한 가지에 해당하지만, 한국은 두 가지에 해당해 중국이 환율조작국으로 지정된다면 한국 또한 지정될 가능성이 있다"고 지적했다.    연구원은 이에 따라 외환시장에서의 정책당국의 개입수준에 주의를 기울일 필요가 있으며 특히 스무딩 오퍼레이션(미세조정)을 시행할 때 균형 있는 개입을 지속할 필요가 있다고 강조했다.    헬렌 차오 BoA메릴린치 이코노미스트도 지난달 보고서에서 "환율조작국 지정은 법적 구속력이 있는 것은 아니므로 트럼프가 재무부 장관에 조건을 재검토하도록 한다든지, 자체적인 정의 하에 할 수 있다"면서 "이는 중국을 미국과 양자협상 테이블에 불러낼 카드가 될 수 있다"고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 접속자 폭주에 위택스 접속 지연…우회 방법 꿀팁자동차세 연납 신청 전용 누리집인 ‘위택스'에 이용자 폭주로 접속 상태가 ‘다소지연'으로 나타나고 있다. ‘위택스’ 누리집 갈무리 자동차세를 최대 10%까지 감면받을 수 있는 ‘2017년 자동차세 연납’ 1월 납부 기한이 설 연휴로 인해 짧아지면서 자동차세 연납 신청 전용 누리집인 ‘위택스’(.kr)에 접속자 폭주 사태가 벌어졌다.  행정자치부(행자부)가 지난 31일 짧아진 납부 기한을 1일까지 하루 연장한다고 발표했지만, 1일 오전까지 ‘위택스’ 누리집은 ‘다소지연’ 등의 신호가 뜨는 등으로 접속 지연 상황이 이어지고 있다.  자동차세 연납이란, 1년에 두 번 납부하는 자동차세를 연초에 1년치를 미리 납부하는 경우 세금 감면 혜택을 주는 제도를 말한다. 자동차세 연납은 1월과 3월, 6월과 9월에 할 수 있는데 1월에 하면 세금의 10%를 감면받을 수 있어 혜택이 가장 크다. 3월엔 7.5% 감면, 6월엔 하반기분 10% 감면, 9월엔 하반기분 5% 감면 등의 혜택을 받을 수 있다.  경차와 화물차량, 영업차량과 같이 세액이 10만원 미만이라 6월에 자동차세를 한 번만 내는 경우에도 1월이나 3월 중 미리 연납을 신청해 납부할 경우 동일한 감면 혜택을 받을 수 있다. 자동차세는 소유한 날짜만큼만 부과되기 때문에, 차량을 매매하거나 폐차하는 경우에는 명의변경일과 폐차말소일 이후의 기간만큼 연납으로 미리 낸 자동차세 일부를 일할로 계산해 돌려받을 수 있다.  행자부 지방세입정보과에 따르면, 1월31일 하루에만 전체 연납 신청과 납부가 92만여건 이뤄졌다. 이는 지난해 ‘1월 연납’ 마지막 날인 2016년 2월1일 처리된 61만여건과 견주어도  수치다. 행자부 관계자는 <와의 통화에서 “1일 11시 현재 자동차세 연납 신청 및 납부 12만건이 이뤄졌다. 오전 9시께 위택스를 통해 납부하려는 이용자들의 시스템 접속 시도가 집중돼 서비스 지연이 계속됐지만 지금은 원활한 접속이 가능하다. 시스템상 납부 불가 등 장애가 발생하지 않는 이상 추가 연장은 어렵기 때문에 1일 오후 11시30분까지 신청과 납부가 모두 이뤄져야 세금 감면 혜택을 받을 수 있다”고 말했다.  현재 위택스 누리집에는 이용자 분산을 위해 서울, 부산, 인천 거주자를 대상으로 지역별 이택스 누리집(.kr/.kr/.kr)을 통해 연납 신청이 가능하다는 안내가 올라와 있다. 위택스 등 세금 납부 누리집에 접속이 어려울 경우에는, 지방세인 자동차세의 연납 신청 및 납부를 자치구·일반 시·군 등 기초자치단체 세무과에 직접 할 수도 있다. 또는 기초자치단체 세무과에 전화로만 연납을 신청한 뒤 인터넷뱅킹과 은행 공과금수납기 등으로도 납부할 수 있다. 김성광 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이시욱 KDI 국제정책대학원 교수 "한미FTA 전체 재협상 가능성 크지 않다""미국의 직접적 행동보다는 국제통상 불확실성이 한국에 더 큰 부담"(세종=연합뉴스) 민경락 이대희 기자 = 이시욱 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수는 1일 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 가능성을 낮게 보면서도 자동차 등 대미 경상수지 흑자 폭이 큰 분야는 대응이 필요하다고 강조했다.    이 교수는 미국 미시간대에서 경제학 박사 학위를 받았으며 명지대 교수, KDI 규제연구센터 제도연구실장, KDI 국제개발협력센터 소장 등을 역임했다.    대외경제정책연구원(KIEP) 다자통상 연구자문위원, 국제통상학회 이사, 국제통상연구 편집부위원장 등으로 활동 중인 통상분야의 권위자다.    이 교수는 한국의 전체 상품수지 중 대미 상품수지의 비중이 크지 않은 만큼 한국이 미국의 환율조작국으로 지정될 가능성은 낮다고 내다봤다.    다만 미국의 보호무역주의 정책에 따른 국제 통상환경 변화로 불확실성이 커지면 무역 의존도가 큰 한국 경제에 부정적 영향이 불가피할 것이라고 전망했다.    트럼프 행정부의 보호무역주의 기조에 대해서는 오히려 미국 내 고용감소, 기업 경쟁력 하락 등을 초래해 장기간 지속하기는 어려울 것이라는 분석을 내놨다.◇ "보호무역을 통한 성장률 제고는 실현 불가능한 공약"이 교수는 이날 정부세종청사 기획재정부 기자실에서 열린 기자간담회에서 강한 보호무역주의를 앞세운 트럼프의 통상정책 기조에 대해 "사실상 실현 불가능한 공약"이라고 지적했다.    높은 관세는 결국 소비자의 부담으로 이어지고 더 나아가 원자재 수입 기업의 경쟁력 하락, 고용 감소 등을 초래할 수 있다는 것이다.    미국인을 우선 고용하는 정책(Hire America) 역시 고용 시장의 효율성을 낮춰 결국 미국 기업의 국제경쟁력을 낮추는 요인이 될 것이라고 예측했다.    국내 고용 창출 목적의 대중국 무역보복은 동남아시아 등 제3국으로 수출선이 다변화하는 결과를 가져오면서 애초 의도한 목적을 달성하기 어려울 가능성이 크다고 봤다.    또 무역갈등 심화에 따른 불확실성 증가로 달러화가 강세를 보이면 수출 경쟁력이 떨어져 경상수지가 악화되는 악순환이 빚어질 수도 있다고 경고했다.    이 교수는 "역사적으로 관세율을 큰 폭으로 조정하는 정부는 다음 선거에서 대패하는 경향이 있다는 가설이 실증적으로 검증되기도 했다"라며 트럼프 정부의 보호무역주의 성향이 내년 미국 상원의원 선거의 패배로 이어질 수도 있음을 시사했다.    이 교수는 트럼프 정부의 공약 이행을 위해 필요한 재원 마련 방법에 대해서도 회의적인 시각을 나타냈다.    트럼프 정부는 공약 이행을 위해 앞으로 10년간 2조4천억 달러의 추가 재원이 필요하고 이중 1조7천억원을 무역수지 적자 해소로 해결하겠다고 했지만 현실적으로 쉽지 않다는 것이다.    이 교수는 "경제학이 그렇게 단순하지는 않다"라며 "정치적 선언으로 보이며 실현은 어려울 것으로 보인다"라고 말했다.    그는 앞으로 트럼프 대통령이 재량권을 활용해 감세, 인프라 투자 등으로 최근 경제회복세를 1∼2년간 이어간다면 현재의 강경 기조가 지속될 수 있다고 예상했다.    하지만 친자유무역주의 성향의 인사들을 설득하기 위해 의회와 조율을 해야 하고 통상마찰로 인한 상대국과의 갈등, 경직된 고용 정책에 대한 국내 기업의 반발 등이 예상되는 만큼 지금의 기조가 그 이상 지속될 수 있을지는 미지수라고  "中·日·獨은 환율조작국"    (워싱턴 AP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난달 31일(현지시간) 백악관에서 제약사 임원들과 회의를 갖고 있다. 트럼프 대통령은 이 자리에서 중국과 일본, 독일 등 경제대국의 통화 가치를 줄줄이 문제 삼으며 이들 국가가 환율조작국이라고 맹비난했다.    ◇ FTA재협상·환율조작국 위험 적지만…보호무역주의 대응 전략 필요이 교수는 트럼프 정부의 보호무역으로 제기될 수 있는 통상 현안으로 반덤핑·상계관세 등 무역구제조치 강화, 위생검역 및 기술적 무역장벽 조치 강화, 지적재산권 보호 강화, 환율조작국 지정, 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 가능성 등을 꼽았다.    다만 미국의 직접적 행동보다는 다른 국가를 향한 보호무역 정책에서 생기는 국제 통상여건 변화의 간접 효과가 우리에게 더 큰 부담으로 작용할 것이라고 분석했다.    미국은 한국에 쌍무적 차원에서 무역구제조치 등을 활용한 압박을 주로 활용할 것으로 전망했다.    대미 진출 기업에 투자나 고용 확대를 요구할 가능성이 크며, 상대적으로 상품수지 흑자 비중이 높은 자동차 분야는 "재협상 0순위"가 될 수 있는만큼 대응방안을 마련해야 한다고 제안했다.    그는 트럼프 정부의 주 표적은 중국·멕시코·일본 등으로 단기적으로 한미FTA 재협상 가능성은 크지 않다고 내다봤다.    이 교수는 "혹시라도 재협상을 요구한다면 자동차나 위생검역기준, 복잡한 기술장벽 등이 대상이 될 것"이라며 "이에 대비해 미국의 협정 불이행 상황 점검 등 우리가 공세적으로 요구할 수 있는 부분을 찾아야 한다"고 강조했다.    이 교수는 환율조작국 지정 가능성에 대해서도 한국이 불황형 흑자를 유지하면서 대미 상품수지의 비중이 전체 상품수지 중 30% 미만이라 상대적으로 우려가 크지 않다고 예측했다.    하지만 중국과 함께 한국의 환율이 절상되게 되면 우리 경제 성장에 악영향이 불가피하다고 그는 분석했다.    원화와 위안화가 각각 10% 절상돼 중국성장률이 1%포인트 낮아지면 우리 경제 성장률은 .6%포인트 하락한다는 것이다.    이 교수는 당분간은 트럼프발 보호무역주의의 국제적 확산이 불가피한 만큼, 대외의존도가 높은 한국 경제 구조를 고려할 때 대비가 필요하다고 지적했다.    이 교수는 "미국 우선주의를 인정하고 서로 윈윈할 수 있는 협상 전략 마련과 이를 위한 전문 인력 보강이 필요하다"며 "중장기적으로는 보호무역주의 한파를 견뎌낼 수 있는 경제 구조와 체질 개선을 위해 서비스산업 육성과 국외투자 강화가 절실하다"고  평택항    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 설 연휴를 하루 앞둔 26일 오후 경기도 평택시 평택항에 수출용 자동차들이 줄지어 세워져 있다.  [항공촬영 협조 : 서울지방경찰청 항공대 기장 경위 이석주, 부기장 경위 차상현, 기관사 경위 곽성호, 승무원 경사 남현철]        #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원, 철도노조 등 5개 노조 '효력정지 가처분' 받아들여(대전=연합뉴스) 김준호 기자 = 코레일 등 5개 공공기관이 도입한 성과연봉제의 효력이 일시 중지됐다. 노조 동의 없이 도입한 공공기관의 성과연봉제에 법원이 처음으로 제동을 걸고 나선 것이다.    1일 철도노조에 따르면 대전지방법원 민사 21부(재판장 문보경)는 철도노조가 코레일을 상대로 낸 보수규정 효력정지 가처분신청을 인용했다.    재판부는 철도노조를 비롯해 민주노총 산하 철도시설공단노조, 원자력안전기술원노조, 가스기술공사노조와 한국노총 산하 수자원공사 등 5곳 노조가 낸 성과연봉제 효력정지 가처분신청을 모두 원고 승소 판결했다.    지난해 공공금융기관 노조들이 집단으로 관련 가처분 소송을 냈지만, 법원이 이를 인용한 것은 이번이  [연합뉴스 자료사진]    재판부는 "성과연봉제 도입에 따라 노동자들의 임금액이나 임금 상승률에서 불이익을 받을 가능성이 있다"며 "코레일은 근로기준법에 따라 취업규칙에 관해 절대다수가 가입한 철도노조의 동의를 받았어야 한다"고 판단했다.     또 "성과연봉제 도입으로 저성과자의 불이익이 예상된다"며 "가처분이 인용되더라도 코레일로서는 취업규칙의 적용 시점을 일시적으로 늦추게 될 뿐이고 특별히 불이익이 있어 보이지 않는다"고 판시했다.    이어 "취업규칙 적용 시점이 늦춰지는 동안 노조와 사측은 적극적이고 성실히 협의할 수 있는 시간적 여유를 가질 수 있다"며 노사간 대화·교섭을 요구했다.    소송에서 노조를 대리한 우지연 공공운수노조법률원 변호사는 "법과 상식에 입각한 결정"이라고 강조했다.    철도노조는 지난해 5월 30일 사측이 성과연봉제 도입을 의결하자 같은 해 9월 27일부터 74일간 역대 최장기간 파업을 벌였다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'비춰보고, 기울여보고, 만져보기'(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 작년 1월 경기 수원중부경찰서는 위조지폐를 만들어 사용한 혐의로 A(16)군 등 3명을 붙잡아 불구속 입건했다.    이들은 컬러복사기로 1만원권 지폐를 위조한 뒤 진짜 지폐와 섞어 할인마트 등지에서 사용했다.    할인마트 주인은 어두운 밤인 데다 위폐가 진짜 지폐와 섞여 있는 바람에 위조지폐를 식별하지 못한 것으로 알려졌다.    경기침체가 장기화하면서 생활고에 시달린 저소득층의 지폐 위조 시도 사례가 끊이지 않고 있다.    하지만 우리 지폐엔 첨단 기술을 이용한 갖가지 위조방지 장치가 들어있으므로 조금만 주의를 기울여 들여다보면 위조지폐로 인한 피해를 예방할 수 있다.    한국은행은 위조지폐를 확인하는 방법으로 '비춰보고, 기울여보고, 만져보기'를 권하고  1만원과 5만원권엔 기울여보면 나타나는 홀로그램이 숨어있다.    1만원권의 경우 지폐를 비스듬히 기울여보면 보는 각도에 따라 ▲ 우리나라 지도 ▲ 태극 문양과 액면숫자 '10000' ▲ 4괘가 번갈아 나타난다.     5만원권의 홀로그램은 우리나라 지도와 태극, 4괘다.    또 각 지폐를 빛에 비춰보면 오른쪽 인물 초상(1만원권 세종대왕, 5만원권 신사임당)과 같은 그림이 반대 방향으로 나타난다.    용지의 얇은 부분과 두꺼운 부분의 명암 차이를 이용해 만든 숨은 그림이다.    세종대왕 초상이나 혼천의, 문자와 숫자 부위를 손으로 만져보면 오톨도톨한 촉감을 느낄 수 있다.    특수 조각기법으로 만든 오목하게 들어간 인쇄판에 잉크를 채워 글자나 무의 등을 볼록하게 인쇄한 기법이다.    새 만원권에는 이 밖에도 색변환잉크나 요판잠상, 숨은 은선 등의 장치가 숨어있다.    금융기관 직원 등 전문취급자는 지폐 종류에 따라 형광잉크나 형광색사, 필터형 잠상, 미세문자 등을 이용해 위조지폐를 식별해낼 수도 있다.    한국은행과 국립과학수사연구원이 배포한 스마트폰 앱 '알기 쉬운 위조지폐 확인법'을 내려받아도 도움이 된다.     이 앱은 위조 여부 감별법과 위조지폐 발견 시 행동요령 등을 . 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원화결제시 서비스수수료에 환전수수료까지 부과…5∼10% 추가 비용 작년 1∼3분기 원화결제 이용액 1조4천억원…총 사용액 14.7% 차지 여행객들로 붐비는 공항연초 겨울철 해외여행 성수기를 맞은 지난 8일 오전 인천국제공항 출국장에서 여행객들이 출국 수속을 위해 길게 줄 서고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 아직도 해외 신용카드 사용액의 14%가량이 원화로 결제되는 것으로 나타났다.     금융소비자들이 해외에서 원화결제를 하면 환전수수료에 원화결제서비스 이용수수료까지 붙는다는 사실을 잘 모르고 불필요한 수수료를 상당액 부담하고 있는 셈이다.    1일 금융감독원이 더불어민주당 박용진 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 1∼3분기 8개 카드사 고객의 해외사용 금액은 9조6천403억원이었다.     이 가운데 원화결제서비스 이용금액은 1조4천219억원으로, 전체 카드 해외사용액의  차지했다.     신용카드 해외사용 건수로 따지면 9천724만건 중 8.7%(84만8천건)가 원화로 결제됐다.     해외에서 신용카드를 쓸 때는 원화보다는 달러·엔·유로 등 현지통화로 결제하는 게 유리하다.     결제 금액이 원화로 표시되면 얼마를 썼는지 정확히 알 수 있어 편리할 것 같지만 문제는 수수료다.     결제 금액의 3∼8%가 원화결제수수료로 붙고, 해외 통화를 원화로 바꾸는 데 드는 환전수수료 1∼2%도 부과된다. 결국, 소비자는 원화로 결제했을 때보다 5∼10%의 추가 비용을 부담하게 된다.     예를 들어 미국 공항면세점에서 1천달러짜리 물건을 샀을 때, 달러화 청구금액은 101만원(대고객 전신환매도율 달러당 1,010원 가정)이다.     그러나 원화로 결제하면 최소 수수료를 가정한다고 해도 결제수수료 5%, 환전수수료 1%가 추가로 붙어 청구금액은 108만2천원이 된다.     달러화 결제 금액보다 7만1천원(약 7.1%)이 더 비싸진다.    지난해 1∼3분기 원화결제서비스 이용금액에 5∼10%의 원화결제·환전수수료가 붙었다고 보면 소비자들이 71억∼142억원의 불필요한 수수료를 부담한 셈이 된다. 연간으로 따지면 100억원이 넘어갈 것으로 보인다. [연합뉴스TV 제공]국내카드 회원이 해외 가맹점에서 물품 대금을 원화로 결제할 수 있는 원화결제서비스(DCC·Dynamic Currency Conversion)는 환율로 인한 소비자의 혼돈을 방지하기 위해 도입됐다.     인도네시아 루피아의 경우 10만 루피아가 한국 돈으로 8천700원이다. 원화로 도통 얼마인지 감이 잡히지 않을 때는 유리한 방법이다. 계산서 옆에 '\'나 'KRW'로 얼마를 결제했는지 표기된다.    신용카드로 물건을 샀을 때와 결제 시점은 최대 한 달가량 차이가 나는데, 그 사이 원화 가치가 폭락한 예외적인 경우에도 원화결제로 이득을 볼 수 있다.     그러나 대부분의 경우 현지통화 결제가 수수료를 아낄 수 있어 유리하다.     해외 결제 때 신용카드 영수증에 현지통화 금액과 함께 원화 금액이 표시돼 있다면 취소하고 현지통화로 다시 결제해달라고 요청할 필요가 있다.    원칙적으로 가맹점은 고객에게 자국 통화로 결제할 것인지, 현지통화로 할 것인지 묻고 선택할 수 있도록 해야 한다.     그러나 고객 의사를 묻지 않고 원화로 결제하는 경우가 잦다. 해외 가맹점이 복수 통화결제 솔루션을 제공하는 업체와 계약을 맺고 고객에게 물린 수수료를 나눠 갖는 구조가 있어서다.     해외공항 면세점, 기념품 매장 등은 고객에게 따로 묻지 않고 원화결제서비스를 할 가능성이 매우 크다.     해외호텔이나 항공 예약 사이트에 접속해 결제할 때도 특히 유의해야 한다.    한국에서 접속하면 원화결제서비스가 되도록 설정된 예약 사이트들이 있다. 이 경우 미국 달러화나 현지통화를 선택하는 옵션으로 바꾼 뒤 결제해야 수수료 부담을 덜 수 있다.    일부 해외호텔 예약 사이트에선 원화결제가 됐을 때 카드 영수증을 첨부해 고객센터로 메일을 보내면 차액을 환불해주거나 쿠폰 보상을 해주니 이를 적극적으로 이용할 필요가 있다.     박용진 의원은 "해외에서 원화 신용카드 결제를 하면 영수증이나 SMS 알림서비스에 원화 표기가 나오기 때문에 소비자들이 꼼꼼하게 확인해봐야 불필요한 수수료 지출을 막을 수 있다"고 당부했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}약식기소된 대림산업 이해욱 부회장은 정식재판 회부(서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 운전기사를 상대로 '갑(甲)질' 논란을 빚은 정일선(47) 현대 BNG스틸 사장이 벌금형의 약식명령을 선고받았다.    서울중앙지법 형사3단독 김종복 판사는 근로기준법 위반 혐의로 약식기소된 정 사장에게 지난달 12일벌금 300만원의 약식명령을 내렸다고 1일 밝혔다.    약식명령은 벌금, 과료, 몰수형에 처할 수 있는 사건에 한해 정식재판을 열지 않고 형벌을 정하는 것을 뜻한다. 약식명령 결정을 고지받은 날부터 1주일 안에 정식재판을 청구할 수 있다.    현대가(家) 3세인 정 사장은 최근 3년 간 운전기사 61명을 주 56시간 이상 일하게 하고 이 가운데 1명을 폭행한 혐의로 약식기소됐다. 그는 A4용지 140여장 분량의 매뉴얼을 만드는 등 운전기사에게 갑질을 했다는 내용이 지난해 4월 언론에 보도됐다.    한편 운전기사 2명을 폭행한 혐의(근로기준법 위반)로 벌금 1천만원에 약식기소된 이해욱(49) 대림산업 부회장은 정식재판을 받게 됐다. 서울중앙지법 형사19단독 하태한 판사는 사안의 중대성 등을 고려해 사건을 정식재판에  BNG스틸 사장. [연합뉴스TV 제공]    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [제주 서귀포시 18.35% 최고 상승률 ]지역별 표준단독주택가격 변동률(%), 자료=국토교통부올해 단독주택 공시가격 상승률이 전국 평균  지난해에 비해 상승폭이 증가했다. 표준단독주택 공시가격은 재산세 등 각종 조세 및 부담금 부과의 기초자료 등으로 활용돼 세금 부담도 커질 전망이다. 국토교통부는 올해 1월 1일 기준 전국 표준단독주택 22만가구에 대한 가격을 산정하고 오는 2일 고시한다고 1일 밝혔다. 단독주택은 아파트, 연립, 다세대 등 공동주택을 제외한 주택으로 다가구주택, 다중주택, 용도혼합 주택을 포함한 418만가구를 의미한다. 표준단독주택 공시가격 변동률은 전국 평균  지난해 변동률(4.15%)에 비해 상승폭이 증가했다. △광역시 5.49% △시·군 4.91% △수도권  4.46% 순으로 나타났다. 국토부는 공시 가격 상승의 원인으로 제주, 부산, 세종 등의 전반적인 주택 매입수요 증가와 국지적 개발사업 시행 및 추진에 따른 인근 지역 주택가격 상승, 지역 간 공시가격 균형성 제고 노력 등을  및 시·군 지역의 가격 상승폭이 큰 것은 제주(18.03%), 부산(7.78%), 세종(7.22%) 등 개발 사업이 활발한 일부 지역의 높은 가격상승률이 영향을 미친 것으로 분석했다. 시·도 별로는 제주(18.03%), 부산(7.78%), 세종(7.22%), 대구(6.01%), 서울(5.53%) 등 7개 시·도는 전국 평균(4.75%)보다 상승률이 높았던 반면 대전(2.56%), 강원(2.84%), 경기(2.93%), 충북(3.08%) 등 10개 시·도는 전국 평균보다 상승률이 낮은 것으로  각종 개발사업 등의 영향, 세종은 정부 이전 관련 개발 및 성숙으로 인한 주택 수요의 증가, 대구는 재개발·재건축 등으로 인한 주택가격 파급효과가 주택가격 상승세를 이끌었다. 서울은 다가구 등의 신축에 따른 단독주택부지 수요증가와 주택재개발사업의 영향 등이 변동률에 반영된 것으로 분석됐다. 시·군·구 별로는 전국 평균(4.75%)보다 높게 상승한 지역이 88곳, 평균보다 낮게 상승한 지역이 162곳으로 나타났다. 제주 서귀포시가 최고 상승률(18.35%)을 기록했다. 이어 제주 제주시(17.86%), 부산 해운대구(11.01%), 부산 연제구(9.84%), 부산 수영구(9.79%)  표준단독주택 22만가구 중에서 2억5000만원 이하는 19만0969가구(86.8%), 2억5000만원 초과 6억원 이하는 2만5005가구(11.4%), 6억원 초과 9억원 이하는 2749가구(1.2%), 9억원 초과는 1277가구(0.6%)로  국토교통부 누리집(.kr) 또는 주택이 소재한 시·군·구의 민원실에서 2월 2일부터 3월 3일까지 열람할 수 있다. 같은 기간 해당 시·군·구 민원실 또는 국토교통부 누리집(.kr)을 통해 온라인으로 이의신청할 수 있다. 오는 3월 3일까지 접수된 이의신청에 대해 재조사·산정해 중앙부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 3월 23일 다시 공시할 예정이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']배규민 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=한국경영원환경부 "빈병 회수율 아직 집계 안돼"… 대형마트 "50% 정도 늘어"지난해 빈병 회수 촉진 위해 쓴 예산 113억 넘는 효과낼지 미지수상당수 소비자·동네슈퍼·편의점 등 "모아봐야 푼돈인데…" 불만 커【서울=뉴시스】김종민 기자 = 소주병과 맥주병 등 빈용기 보증금이 2배 이상 대폭 인상된 가운데 대다수 소비자들은 빈병 처분에 번거로움을 느끼는 탓에 회수율 제고로 이어질지 의문이라는 지적이 높다.  1일 환경부에 따르면 자원 재활용 취지를 이유로 올해부터 소주병 100원(기존 40원)과 맥주병 130원(기존 50원)으로 '빈병 보증금'이 인상됐다.  하지만 소비자들의 반응은 싸늘하다. 오히려 술값 인상요인이 된다는 지적과 함께 정책 실효성에도 회의론이 제기되고 있다.  환경부 측은 가정용 빈병 회수율은 집계에 어느정도 기간이 소요된다는 이유로 현재로선 정확한 효과를 파악하기 힘들다는 입장이다. 이때문에 시행 1개월이 지난 상황에서도 논란은 가중되고 있다.  뉴시스가 한 대형마트 빈병 회수율을 파악해 본 결과 예전에 비해 50% 정도의 회수율 제고는 있었다. 보증금 인상으로 공병을 차 트렁크에 싣고 대형마트까지 가서 보증금을 돌려받는 알뜰한 소비자들이 더 생겨난 것이다.  대형마트 관계자는 "아직 정확한 수량이나 금액에 대한 집계는 나오지 않았지만 예전 회수율이 100이었다면 올해들어 지금까지 150정도가 된 것으로 추산하고 있다"면서 "지난 설 연휴 마지막날 빈병 수거를 돕기 위해 현장 지원을 나갔는데, 연휴가 있어서 그런지 상당히 많은 양의 빈병이 회수됐다"고 말했다.  전체 대형마트 중에 환경부가 보급한 무인 회수기가 설치된 곳은 여전히 10분의1인 53곳(103개)에 불과한 실정이지만 그나마 소비자들의 편의를 어느정도 더했다고 해석된다.  문제는 정책 도입을 위해 환경부가 참고한 자료에 비해 턱없이 부족한 회수율이다.  환경부 측은 '기존에 반환 비율이 12%였지만 보증금 인상시 88%가 반환할 것'이라는 지난 2015년 9월 소비자 설문 결과를 통해 상당한 회수율 제고를 기대하고 있다. 【서울=뉴시스】윤성규 환경부 장관이 16일 오후 경기도 이천시 부발읍 OB맥주 이천공장을 방문해 회수된 빈병이 재사용 되는 과정을 둘러보고 있다. . (사진=환경부 제공)    비슷한 소비자들의 빈병 회수율이 나타나면 과거보다 7배 이상 빈병 반환이 늘어야 하는데, 대형마트의 반환율을 본다면 턱없이 부족한 증가다. 과연 환경부가 지난해 빈용기 회수 촉진을 위해 집행한 113억원 예산을 넘는 경제효과를 낼지도 의문이다. 여기에 소비자들의 자발적 참여와 동네슈퍼·편의점 등 소규모 소매점에서의 동참이 이어져야 빈병 회수율이 제고될 텐데 현실은 녹록치 않다. 소비자에게도 소매점에게도 모아봐야 '푼돈'에 불과하기 때문에 불편을 감수하는 수밖에 없기 때문이다.  서울 마포의 한 30대 주부는 "맥주는 주로 캔맥주를 마시고, 손님이 오더라도 페트병으로 된 대용량 맥주를 구매한다. 소주는 한달 집에서 기껏해야 소주 2병~4병 정도 나오는데 200원~400원 벌려고 번거로움을 감수하느니 차라리 아파트 재활용 쓰레기 수거함에 버리겠다"며 냉소적 반응을 나타냈다.  업계의 한 관계자도 "평소 주류 소비가 많은 가정에서도 한달에 기껏해야 소주 3병에 맥주 15병 정도인데 빈병이 생길때마다 인근 슈퍼에 처분하거나, 한꺼번에 큰 비닐 봉지에 담아 양손으로 들고 간다 해도 손에 쥐는 돈은 고작 2250원이다"며 "빈병 보증금 인상으로 공병 회수율이 크게 높아진다는 설명은 어불성설"이라고 꼬집었다. 동네슈퍼나 편의점 등 소매점에서도 마찬가지다. 빈병 회수는 소비자들이 소매점에 빈병을 반납하면 보증금을 돌려주고, 소매점은 또 도매상에, 도매상은 제조사에 빈병을 반납해 보증금과 취급수수료를 받는 순서로 돼있다. 동네슈퍼 측이 빈병을 모아 도매업자에 팔아봤자 취급수수료는 병당 10원 수준이기 때문에 맥주 한 박스(20병)에 200원, 소주 한박스(30병)에 300원 밖에 안된다. 한달 10박스를 가게 밖에 쌓아둔다 해도 고작 2000~3000원 벌이다. 한달 2~3만원을 벌려면 한평 공간에 천장까지 빈병 박스를 쌓아놓아야 하는 셈이다.  이 같은 상황 탓인지 환경부에선 빈병을 받지 않는 곳이 있으면 '빈용기보증금상담센터에 신고토록 하고 강제하고 있다. 빈병 회수를 거부하는 소매점은 300만원이하의 과태료가 부과되고 신고자는 최대 5만원의 보상금을 받을 수 있다.  서울 주택가의 한 편의점주는 "동네슈퍼야 그래도 규모가 되니 밖에다 빈병 박스를 쌓을 공간이 있을텐데, 손바닥 만한 편의점에서 어디에 빈병을 쌓아둬야 될지부터 고민"이라며 "술값만 올리는데다 소비자, 소매점도 불편한 이런 정책을 왜 하는지 모르겠다"고 푸념했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 남형도 기자] [정유업계 지난해 수출 영업이익 3조4447억원, 자동차업계 2조4393억원보다 높아]지난해 사상 최대의 수출 실적을 기록한 정유업계가 수익성 면에서도 자동차업계보다 약 1조원 더 벌어들인 것으로 나타났다. 수출액은 자동차가 더 많지만 석유제품의 영업이익률이 더 높아 수익성에서 뒤집혔다는 분석이다. 전통적으로 수출강세였던 조선·자동차가 주춤하는 사이 정유·반도체가 불황 속 '수출효자'로 자리잡았다는 평가가 나오고 있다. 31일 한국석유공사와 한국무역협회, 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 지난해 정유업계가 수출로 거둔 영업이익은 3조4447억원으로 자동차업계가 수출로 올린 영업이익 2조4393억원보다 41%(1조54억원) 더 많았다. 정유업계는 지난해 석유제품 4억5500만 배럴을 수출해 사상 최대 실적을 거뒀다. 수출 물량은 2015년보다 0.7% 올랐고 수출액은 227억637만 달러(26조4983억원)를 달성했다. 반면 자동차업계는 지난해 수출 물량이 2015년 대비 11.8% 줄어 262만대를 팔았고, 수출액은 406억 달러(42조576억원)를 기록했다. 수출액만 놓고 보면 자동차업계가 정유업계보다 15조5593억원(58%) 더 많지만 수익성은 정유업계가 더 좋다. SK이노베이션·GS칼텍스·에스오일(S-OIL)·현대오일뱅크 등 정유4사의 지난해 3분기 기준 평균 영업이익률인  적용하면 정유업계가 수출로 거둔 영업이익은 3조4447억원으로 추정된다. 자동차 수출의 주요 축인 현대·기아차의 지난해 평균 영업이익률  적용하면 자동차업계의 수출 영업이익은 2조4393억원으로 정유업계보다 적다. 국내 기업 수출의 8%를 책임지는 자동차가 주춤하면서 불황 속에 수익을 내는 '수출효자'도 달라지는 분위기다. 한때는 세계 조선시장의 70%까지 장악했던 조선업계도 맥을 못 추고 있다. 지난해 대형 조선3사가 거둔 수주액은  64억7000만달러(7조5233억원) 수준에 그쳤다. 당초 세운 수주 목표액(400억달러)의 16%를 달성하는데 그쳤다. 전통적으로 국내 수출 1위 품목인 반도체만 최대 호황을 이어가고 있다. 반도체 수출액은 2014년 626억달러(72조8163억원), 2015년에는 629억달러(73조1652억)로 사상 최대실적을 달성한 뒤 지난해 622억달러(72조3572억원)을 기록하는 등 좋은 실적을 이어가고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 주요 업체들의 지난해 평균 영업이익률 31%를 적용하면 거둬들인 영업이익도 약 22조5040억원으로 추정된다. 이 같은 수출기조는 올해도 이어질 것으로 전망된다. 산업연구원의 올해 산업전망 보고서에 따르면 정유는 10.7%, 석유화학 5.5%, 정보통신기기 4.5%, 반도체 4.3% 디스플레이 2.5% 수출성장이 기대되는 반면, 조선은 13.1% 감소, 자동차는 0.8%, 가전은 5.0% 각각 줄어들 것으로 예상된다. 한국무역협회 관계자는 "정유나 석유화학 쪽은 국제유가 상승세로 5% 이상 증가될 것으로 예상되고, 자동차는 지난해 말 신차 출시 효과가 있긴 하지만 현재로서는 수출이 감소할 가능성도 있다"고 말했다. 다만 수출 실적만 가지고 단순 비교하는 것은 신중해야 한다는 지적도 나온다. 한 업계 관계자는 "자동차의 수출 비중이 반도체·기계에 이어 여전히 높고, 일자리 창출과 연관사업에 미치는 영향이 크기 때문에 수익성만 놓고 다른 업종들과 비교할 수는 없다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']남형도 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 강남구, 현대차 신사옥 환경영향평가 초안 공개현대차쪽, 105층 유지하되 16m 높여 569m 추진국내 최고높이인 569m로 추진중인 서울 삼성동 현대차 새 사옥 조감도. 서울시 제공 현대자동차가 제2롯데월드(555ｍ)보다 높이가 낮은 것으로 소개해온 신사옥(GBC) 건설 계획을 바꿔 ‘국내 최고층’으로 추진하는 것으로 확인됐다. ‘국내 최고’를 롯데그룹에 ‘양보’하는 이유를 놓고 여러 해석이 난무했는데 사실상 현대차 몫이 되는 셈이다.  서울 강남구는 1일 “현대자동차로부터 그룹 신사옥 건축사업 환경영향평가서 초안을 접수받아 내일 공람 및 주민설명회 개최를 공고한다”며 “환경영향평가와 함께 제 영향 평가를 모두 마무리하고, (서울시의) 건축허가 후 곧 착공될 것으로 보인다”고 밝혔다. 공람 및 주민설명회는 다음달 3일까지 진행된다.  환경영향평가는 건축사업 시행 등으로 인한 주민 생활환경과 환경오염의 피해를 예상하고, 이에 대한 대책을 담아 공람 등에서 접수된 이해 관계자들의 의견을 반영하게 되어 있다. 이 과정에서 건축계획이 구체화하기 마련이다.   강남구가 공개한 환경영향평가서 초안을 보면, 현대차 신사옥은 569m 높이의 105층 건물로 추진된다. 이는 지난해 서울시 도시건축공동위원회 심의를 거치면서 잠정 계획했던 553m 높이의 105층 건물에서 층수는 유지하되 4~5층 높이인 16m를 더 지어 올리겠단 것이다.   이로써 이르면 올 상반기 서울시의 사용승인 뒤 전면 개장을 앞두고 있는 123층 555ｍ 높이의 제2롯데월드를 고도에서 앞서게 된다. 현대차는 사업 최초 115층 571m 건물을 제안했다가 ‘사옥을 짓겠다는 것인데 높이에 주목하는 시선 때문에 부담된다’며 층수와 높이를 낮춰 유지해왔다.   신사옥의 높이가 올라간 배경으론 일단 ‘엘리베이터 설비’가 꼽힌다. 속도를 높이기 위해서 상층부 시설공간, 제동거리 등이 더 필요하다는 것이다. 때문에 층수나 층고는 유지되면서도 전체 건축물의 높이가 올라가게 된 모양새다.   현대차는 향후 국내 최고층 건물과 함께 호텔·업무시설(35층), 공연장(9층), 전시·컨벤션(6층) 등 5개동을 계획대로 지어 2021년 완공하는 것을 목표로 하고 있다. 553m 높이의 전망대, 강남 최대 규모의 2000석 공연장, 영동대로 지하공간과 연결되는 ‘천정없는 지하공간’, 공원 등이 안팎에 들어설 계획이다.   서울시 김용학 동남권조성반 과장은 “상황에 따라 건축계획은 계속 바뀔 수 있고 최종 높이 등은 건축허가 때 확정이 될 것”이라며 “환경영향평가, 교통영향평가 등이 6~8개월 걸쳐 끝나면 올해 말 건축허가가 이뤄지게 될 전망”이라고 말했다.  신연희 강남구청장은 “세계적인 전망대와 공연장, 전시장 등의 건립은 세계 5000만명 이상의 관광객 시대를 여는 기폭제 역할을 할 것이다. 관광객들이 고속열차를 타고 영동대로 지하공간 환승센터에 도착해 바로 연결된 현대차 GBC 전망대에 올라 강남과 수도권 지역을 한 눈에 구경하는 모습이 멀지 않은 미래에 실현될 것”이라고 말했다.  임인택 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주요 5대 손보사는 20%대 인상…도수치료 등 보험금 지급 늘어났기 때문(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 새해 들어 손해보험사들이 실손의료보험의 보험료를 대폭 인상했다.     손해율(보험사가 받은 보험료 중에서 지급한 보험금 비율)이 감당하기 어려울 만큼 높은 수준이어서 보험료 인상이 불가피하다고 손해보험업계 측은 해명했다.     31일 손해보험협회 홈페이지의 실손의료보험 공시를 보면 11개 업체의 평균 인상률이  집계됐다.     이는 지난해 인상률인  비슷한 수준이다.     이와 함께 지난해 AIG손해보험은 18.4% 내렸으나 올해는 인하한 업체가 한 곳도 없었다. 새해들어 실손보험 보험료 급등…평균 19.5%↑[연합뉴스 자료사진]손해보험사 대부분은 2015년부터 보험료를 두 자릿수대 인상률로 올려오고 있다.     1위 업체인 삼성화재는 올해 24.8% 인상했다. 현대해상(26.9%), 동부화재(24.8%), KB손해보험(26.1%), 메리츠화재(25.6%) 등 주요 손보사의 인상률이 모두 20%대로 높았다.     이와 달리 농협손해보험은 인상률이  가장 낮았고, MG손해보험(4.4%), AIG손해보험(4.6%)도 인상률이 상대적으로 소폭에 그쳤다.     손보업계는 실손의료보험 상품이 지속해서 적자를 보고 있어 보험료 인상이 어쩔 수 없는 일이라고 밝혔다.     보험연구원 자료에 따르면 실손의료보험의 손해율은 2013년 123.0%, 2014년 131.2%, 2015년  100%를 줄곧 초과했다. 손해율이 100%를 넘는다는 것은 적자를 의미한다.     실제로 보험사들이 고객에게 보험금을 지급하기 위해 따로 쌓아둔 위험보험료가 2015년 기준 3조8천억 원인 반면 그해 실제로 지급한 보험료는 4조8천억 원으로, 1조 원 적자가 나기도 했다.     손해보험협회 관계자는 "실손의료보험의 손해율이 높은 것은 도수치료 등 관리·심사체계가 미비한 비급여 의료비에 대한 보험금 지급이 늘어나고 있기 때문"이라고 지적했다.     비급여 의료비는 국민건강보험법상 건강보험의 급여 대상에서 제외되는 항목으로, 실손의료보험이 이를 보장해주고 있다.     하지만 비급여 의료비가 의료기관별로 크게 차이가 나는 데다가 무분별한 의료쇼핑도 이뤄지고 있어 제도개선이 필요하다고 손보업계 측은 주장하고 있다. <표> 실손의료보험 보험료 인상률 현황                                                                  (단위: %)※ 손해보험협회 홈페이지 공시자료.    #흥 특별한 날엔 미쿡언니 메이크업...클릭하면 hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"미국은 아주 중요한 시장…한미 가교역할 '암참' 가입"(서울=연합뉴스) 김연숙 김동현 기자 = 현대자동차가 9년만에 주한미국상공회의소(AMCHAM·암참) 재가입을 신청했다.    도널드 트럼프 미국 대통령의 보호무역주의 강화로 미국 시장에서 어려움이 예상되는 상황에서 미국과의 소통 채널을 최대한 확보하려는 취지로 해석된다.     현대차 관계자는 1일 "한미 양국 경제의 가교 역할을 하는 암참 가입을 결정, 작년 말에 가입 의사를 전달했다"고 밝혔다.    이 관계자는 "미국은 최대 교역국가 중 하나이며 우리에게 아주 중요한 시장"이라며 "현대차는 미국에 공장을 비롯해 연구소 등 현지 사업을 적극적으로 하고 있다"며 가입 배경을 설명했다.     현대차의 암참 가입은 트럼프 행정부의 보호무역주의 강화에 대비한 성격이 짙다.     자동차는 트럼프가 무역 불균형을 지목한 대표 산업으로 국경세 부과 등 보호무역주의 정책이 현실화할 경우 미국 수출 비중이 큰 현대차가 타격을 입을 수 있다.     이 때문에 현대차는 지난달 17일 서울에서 외신기자를 상대로 대규모 미국 투자 계획을 밝히는 등 트럼프의 투자 압박에 최대한 화답하는 모습을 보였다.     현대차는 트럼프 당선 이전에도 미국 공장이 있는 앨라배마 주정부와 미국 상·하원 의원과의 정기적인 교류 등을 통해 미국과의 관계를 다져왔다.    그러나 트럼프가 워낙 강하게 보호무역주의 정책을 추진하자 미국과의 소통 채널을 확대할 필요를 느낀 것으로 보인다.     현대차는 2008년에도 1년간 암참 회원사로 활동했다.     당시 양국은 자동차 업계의 최대 화두인 한미 자유무역협정(FTA) 협상을 진행 중이었다.    앞서 제임스 김 암참 회장은 이날 기자회견에서 "단순히 편파적인 관점이 아니라 보다 공정하고 투명한 입장을 표명해 결과적으로 양국 발전에 도움이 될 것"이라며 현대차의 가입 사실을 알리고 한국 기업에 가입을 권했다.     암참은 1953년 한미 양국의 투자와 무역 증진을 목적으로 설립된 국내 최대 규모의 외국 경제단체다.     회원사와 한국 방문 기업인·정치인에게 한국 경제환경에 대한 정보를 제공하고 양국 정부 각료를 초청해 간담회를 열기도 한다.     회원사 700여개 중 40%가량은 미국을 제외한, 한국 등 다국적 기업이다.         CJ와 풍산 등 국내 기업도 적극적으로 참여하고 있으며 삼일회계법인, 김&장법률사무소는 이사로도 , 현대차 방문    (서울=연합뉴스) 한국을 포함 아시아 3개국을 순방중인 미국 연방 상·하원의원들이 28일 정몽구 회장을 면담하고, 현대·기아차 남양연구소를 견학했다.  [현대차 제공]    . 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"中·日 시장조작" "獨 환율조작으로 美 착취" vs 日·獨 강력 반발한 달 새 달러가치 2.6% 추락…엔화·유로화 강세로 돌아서(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 신임 행정부가 일본, 중국, 독일 등 전 세계 주요국의 통화가치 절하를 맹비난하면서 글로벌 환율전쟁의 포문을 열었다.    트럼프 대통령의 공격적인 발언에 달러가치는 석 달 만에 최저로 떨어졌고 엔화와 유로화는 강세로 돌아서는 등 외환시장이 혼란에 잠겼다. 도널드 트럼프 미국 대통령 [EPA=연합뉴스 자료사진]◇ 트럼프 "中·日 조작때 얼간이처럼 지켜봤다"…각국 "전혀 맞지 않는 주장" 반발트럼프 행정부는 지난달 31일(현지시간) 돌연 중국과 일본, 독일의 통화가치가 지나치게 낮다고 비난을 퍼부었다.    트럼프 대통령은 이날 백악관에서 제약회사 최고경영자(CEO)들과 만나던 중 "중국이 무슨 짓을 하는지, 일본이 수년간 무슨 짓을 해왔는지 보라"며 "이들 국가는 시장을 조작했고 우리는 얼간이처럼 이를 지켜보고 있었다"고 말했다.    피터 나바로 백악관 국가무역위원회(NTC) 위원장도 파이낸셜타임스(FT)와 인터뷰에서 독일이 유로화 가치를 큰 폭으로 절하해 미국과 유럽연합(EU) 회원국을 착취하고 있다고 지적했다.    일본과 독일 정부는 뜻밖의 공격에 즉각 반발했다.    일본 정부 대변인인 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관은 1일 "외환시장에서 결정돼야 한다는 것, 통화의 경쟁적 절하를 피하는 것, 환율을 목표로 하지 않는다는 것"이 환율에 관한 원칙이라며 "(일본 정부는) 지금까지 주요 7개국, 주요 20개국 합의에 따라 정책을 추진해왔다"고 밝혔다.    스가 장관은 일본이 환율을 조작해 엔화 가치 절하를 유도했다는 트럼프 대통령의 비판에 대해 "전혀 맞지 않는다"고 언급했다. 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리도 중의원 예산위원회에서 "그런 비판은 맞지 않다"며 "필요하면 트럼프 대통령에게 설명하겠다"고 말했다.    앙겔라 메르켈 독일 총리는 독일이 유로화 가치 결정에 개입할 수 없다며 독일은 항상 "독립적인 유럽중앙은행(ECB)을 지지해왔다"고 반박했다.    트럼프 행정부는 주요 교역국인 중국, 일본, 독일의 통화가치를 걸고넘어지면서 달러가치를 낮추고 있다고 전문가들은 지적했다.     팀 컨던 ING 애널리스트는 "우리는 미국이 통화 절하 게임을 시작할 것으로 보고 있다"고 말했다.    ANZ 애널리스트도 "미국 정부가 달러가치에 대한 관심을 집중시키려 한다는 의구심이 있다"며 "트럼프의 '미국 우선주의' 아젠다를 실현하려면 달러가치가 경쟁력을 가지는 것이 주요한 역할을 할 것"이라고 설명했다.[AP=연합뉴스 자료사진]◇ 달러가치 한 달 새 2.6% 추락해…30년 만에 '최악의 1월'트럼프의 발언 영향으로 달러가치는 추락하고 엔화, 유로화, 원화 등의 가치를 올랐다.    6개 주요통화 대비 달러가치를 환산한 달러지수(DXY)는 1일 오전 1시(이하 한국시간) .    장중 기준으로 지난해 12월 8일 이후로 약 두 달 만에 최저 수준을 나타냈고, 종가 기준으로는 지난해 11월 11일 이후 가장 낮았다.    1일 오후 4시 21분 현재는 소폭 올랐지만, 여전히 100선 아래인  있다.    또 ICE 달러지수(USDX)는 미국 현지시간 기준으로 1월 한 달간 2.6% 추락해 1987년 이후 30년 만에 최악의 1월을 기록했다고 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 전했다.    달러 대비 엔화 환율은 이날 오전 0시 4분에 달러당  지난해 11월 30일 이후로 약 두 달 만에 최저를 기록했다. 엔화 환율은 이날 오후 들어 다시 회복하며 달러당 .    유로화 대비 달러 환율은 오전 1시 2분 유로당  지난해 12월 8일 이후로 가장 높은 수치를 기록한 것으로 나타났다.    서울 외환시장에서 달러 대비 원화 환율은 전날보다 12원 급락한 채 개장했다가  1,. 이는 지난해 11월 10일 이후 가장  [AFP=연합뉴스 자료사진]    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 통화정책 보고서고용·산업활동 동향은 6개월 정도면 회복음식·숙박 등 서비스업은 4분기 지나야 부진 탈출기업 의사결정 늦어져…설비투자도 큰 폭 하락[ 심성미 기자  ] 대통령의 친인척 비리나 대통령 탄핵안 통과 등 정치적 불확실성이 크게 확대되면 민간소비가 크게 위축되고, 업종별로는 서비스업이 유독 큰 타격을 입는 것으로 나타났다. 정치적 불확실성이 경제를 짓누르는 악영향은 사건 발생 후 평균 6개월 이상 지속되는 것으로  31일 국회에 제출한 통화신용정책 보고서에 따르면 한은은 올해 통화신용정책 운영 시 고려할 사항으로 시장금리 상승이 가계부채에 미치는 영향, 주요국 통화정책 등과 함께 ‘정치적 불확실성’을 꼽았다. 모든 이슈를 집어삼키고 있는 ‘최순실 게이트’가 경제 심리를 위축시켜 고용 생산 등 실물경제 활동에 부정적 영향을 미칠 소지가 크다는  정부 택지비리(1990년 10월~1991년 3월)와 김대중 전 대통령의 친인척 비리(2002년 6~12월), 노무현 전 대통령에 대한 탄핵안 통과 및 기각(2004년 3~5월), 이명박 정부 당시 미국산 소고기 수입 반대(2008년 4~6월) 등 노태우 정부부터 이명박 정부까지 발생한 굵직한 정치적 사건이 고용 생산 소비 등 실물경제에 미친 영향을 분석했다. 분석 결과 정치적 불확실성이 확대된 기간 이후 고용과 산업활동, 소비 등은 1~2분기에 걸쳐 위축되다가 사건 발생 후 3분기째부터 점차 회복되는 ‘U자형 패턴’을 보인 것으로  특히 민간소비에 타격을 줬다. 주요 정치적 사건이 발생하기 2분기 전 민간소비 증가율은 전년 동기 대비 평균  기록했지만 사건 발생 2분기가 지난 뒤엔   음식·숙박, 도소매 등 서비스업과 이들 업종에 주로 종사하는 자영업자, 임시 일용직에 부정적 영향을 미친 것으로 나타났다. 서비스업 생산 증가율은 주요 정치적 사건이 발생하기 2분기 전 평균  기록했지만 사건이 터진 뒤엔 2분기가 지나도록 평균  나타냈다. 사건 발생 후 3분기째엔  더 하락했다가 4분기에 가까스로  회복세를 보이기  “투자 결정 어렵다”자영업자 증가율의 둔화 폭 역시 크고 회복 속도도 더뎠다. 사건 발생 2분기 전 자영업자 증가율은 평균  발생 2분기 후엔 - 급락했다. 임시 일용직 증가율 역시 같은 기간  -  생산 증가율은 상대적으로 둔화 폭이 작았다. 제조업 생산 증가율은 평균  낮아졌지만 상대적으로 낙폭이 작았고 사건 발생 후 3분기째(5.2%)에 반등세를 보였다. 한은 관계자는 “수출 비중이 높아 해외 여건의 영향을 크게 받는 제조업은 국내 정치적 불확실성의 영향을 적게 받는 것으로 보인다”고 말했다. 다만 정치적 불확실성은 기업의 의사결정 제약 요인으로 작용해 설비 투자 증가율은 같은 기간   크게  ‘최순실 게이트’가 경제 심리를 옥죄는 가운데 글로벌 보호무역주의 등이 현실화되면 경제에 미칠 하방 리스크가 더 커질 것으로 우려했다. 한은 관계자는 “미국의 본격적인 보호무역주의 움직임, 미 중앙은행 금리인상 속도 등의 리스크 요인이 겹칠 경우 경제 심리나 실물경기에 미치는 부정적 영향은 더 커질 수 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 지난달 28일부터 시행에 들어간 '전기용품 및 생활용품 안전관리법(이하 전기안전법)'을 둘러싼 논란이 헌법소원 등 법정 다툼으로 번질 조짐을 보이고 있다.    전기안전법은 그동안 전기용품과 의류·잡화 등 생활용품에 따로 적용되던 두 법(전기용품안전관리법·품질경영 및 공산품안전관리법)을 통합한 것으로, 옥시 가습기 사태 등을 거치며 커진 '안전 관리 강화' 요구를 반영했다.    문제는 이 법을 준수하면 제조업체는 물론이고 의류, 잡화 등 생활용품을 수입하는 소규모 수입·유통업자들까지 모두 일일이 취급하는 제품에 대해 품목별로 20만~30만 원에 이르는 비용을 치르고 '공급자 적합성 확인' 서류(KC 인증서)를 받아 인터넷에 게시, 보관해야 한다는 점이다.    소상공인들은 "부담이 너무 커 법 준수가 현실적으로 어렵다"며 반발하고 있다.    정부는 의류·잡화 등 8가지 품목에 대해 다시 1년 동안 인터넷 게시와 보관 의무를 유예했지만, 법이 바뀌지 않는 한 1년 뒤에도 뾰족한 해답이 없기는 마찬가지다.     특히 KC 인증서 게시·보관 의무 적용 대상에 새로 포함된 병행수입업자, 해외 구매대행업자들은 그야말로 '패닉(공황)' 상태다.     온라인쇼핑협회 관계자는 "예를 들어 뉴발란스, 나이키 등 해외 브랜드를 '소량·다품목 병행수입' 형태로 들여와 온라인 쇼핑사이트 등에서 판매하는 사업자나 해외 직구(직접구매)를 대행하고 서비스 수수료를 받는 사업자는 사실상 이 법을 엄격히 따르자면 장사가 불가능한 처지"라고 말했다.    병행 수입하거나 구매 대행하는 품목은 수백 가지가 넘을 정도로 다양하지만, 수량은 대기업 라이선스(공식인증) 수입업체들에 비해 적기 때문에 일일이 품목마다 수 십만 원을 들여 KC 인증을 거치면 수지 타산을 맞출 방법이 없다는 주장이다.     더구나 이미 KC 인증을 받은 라이선스 수입제품과 같은 품목을 병행 수입하거나 구매 대행할 경우만이라도 KC 인증 과정이 생략될 수 있다면, 조금이라도 숨통이 트이겠지만 이마저도 현재로써는 불확실한 상황이다.      온라인쇼핑협회 관계자는 "정부는 '같은 품목이라면 인증 공유가 가능하지 않겠느냐'고 말하고 있지만, 인증 공유 시스템이나 절차, 규정 등과 관련해 명확히 정해진 게 하나도 없다"고 답답함을 호소했다.    한 해외 구매대행 업계 관계자는 "직구로 해외에서 국산 TV를 들여올 때, 이미 제조업체가 KC 인증을 받은 상태라면 같은 제품이라는 것을 증명할 수 있도록 설계도를 내야 한다는 얘기까지 돌고 있다"며 "누가 일개 직구 업체와 TV 설계도를 공유하겠나"라고  통해 수입된 해외 직구(직접구매) 상품들이에 따라 이르면 2월 안에 병행수입업자, 해외구매대행업자 등 일부 소규모 수입유통업자들은 "전기안전법이 헌법이 보장한 직업 선택의 자유를 침해한다"는 취지로 헌법소원을 낼 예정이다.    해당 업계 관계자들의 온라인 커뮤니티를 운영하는 안영신 글로벌셀러창업연구소장은 "법무법인과 수차례 논의 끝에 헌법소원이 충분히 가능하다는 결론에 이르렀다"며 "커뮤니티 회원 등을 상대로 현재 헌법소원 청구인을 모집하고 있고, 이르면 이달 안에 헌법소원을 제기할 것"이라고 밝혔다.    아울러 이들은 국회에 법 개정을 '읍소'하는 전략도 병행할 방침이다.    안 소장은 "전국에 흩어져있는 구매대행, 병행수입 업자들을 모아 국회의원들과 접촉, 전기안전법 개정안 발의를 촉구할 것"이라며 "이미 일부 여야 의원들은 전기안전법 개정에 긍정적 반응을 보이고 있다"고 덧붙였다.    #흥 특별한 날엔 미쿡언니 메이크업...클릭하면 hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1일 대기업 3개·중소중견기업 3개 등 6개 입찰, 4월까지 사업자 선정관세청 "관세청 동의안된 입찰공고…사업자 선정해도 무효" 반발인천공항 제2여객터미널 면세점 사업자 선정 주체를 놓고 인천공항과 관세청이 갈등을 빚고 있는 가운데 인천공항이 입찰을 강행했다. 관세청은 "동의하지 않은 입찰공고는 무효"라고 응수하면서 인천공항과 관세청의 '일전'이 불가피해졌다. 1일 인천국제공항공사(사장 정일영)는 제2여객터미널 면세점 사업자 선정을 위한 입찰공고를 냈다. 제2여객터미널 면세구역 1만㎡를 대기업 3개, 중소·중견기업 3개로 분리해 입찰공고를 냈다.  인천공항은 "3월 말 제안서 접수를 마감한 뒤 4월 제안서 평가와 계약체결을 완료하겠다"면서 "이렇게 되면 매장공사와 영업준비 기간을 감안해도 10월 개장이 가능하다"고 밝혔다. 인천공항은 관세청이 특정 대기업 면세업체의 시장 독과점 문제를 해결하겠다며 관세법 시행령 개정안을 만들고, 사업자를 직접 선정하겠다고 나선 가운데 이런 결정을 내렸다.  인천공항은 "그동안 입찰공고와 관련해 관세청과 협의해 왔으나 의견차이를 좁히지 못해 당초 계획보다 공고 시기가 석달 가량 늦어졌다"면서 "4월까지 면세점 사업자를 선정하지 못하면 10월 개장을 목표로 하고 있는 제2여객터미널을 면세점 없이 열게 되는 초유의 사태가 벌어질 수 있어 공고를 더는 미룰 수 없었다"고 밝혔다. 인천공항은 "면세점 운영준비가 계속 늦어지면 제2여객터미널 개장 초기 공항이용객의 혼란과 불편은 물론, 대규모 국제행사인 평창 동계올림픽때 준비되지 않은 모습으로 국격에 큰 손상을 줄 수 있다"면서 "이번 입찰공고는 관세법 등 현행 관계법령의 규정에 따른 것으로 국익과 국민편의를 위해 차질없이 진행할 계획"이라고 강조했다. 그동안 인천공항은 관세법과 보세판매장운영고시 등에 따라 출국장 면세점 사업자를 직접 선정하고 관세청이 추인해왔다.  그러나 관세청이 지난해 이러한 관행을 깨고 면세사업자를 시내면세점 처럼 직접 선정하겠다고 나서면서 갈등이 불거졌다. 관세청은 면세점 사업자 선정시 시장지배적 사업자에게 감점을 주는 제도가 제대로 시행되려면 공항측이 아니라 관세청이 직접 사업자를 선정해야 한다는 입장을 견지해왔다. 이를 위해 관련 내용을 담은 관세법 시행령 개정안까지 만들었지만 대통령직속 규제개혁위원회가 해당 조항을 '중요규제'로 분리하면서 오는 3일 시행하려던 계획이 무산됐다. 규제개혁위원회는 이달 중순 예비 심사를 열어 관세법 시행령의 시장지배적 사업자 제재 강화 방안(시장지배적 사업자 감점 제도 도입, 지위를 남용해 시정조치나 과징금 처분을 받은 시장지배적 사업자 5년간 면세시장에 참여 금지)을 '중요규제'로 분리해 집중 심사할 예정이다. 규제개혁위원회가 최종 결론을 내는데 최대 2달이 소요될 것으로 전망되고 있다. 인천공항 입찰 강행에 관세청은 "합의되지 않은 입찰공고는 무효"라면서 인천공항에 입찰공고를 내릴 것을 요구했다. 관세청 관계자는 "인천공항측에서 관세청과 사전 협의했다는 식으로 얘기를 하는 것 같은데 대법원 판례에 따르면 사전 협의는 양기관간 의견조회가 아니라 의견일치를 의미한다"면서 "관세청이 동의하지 않은 입찰공고는 중대한 하자가 있어 사업자가 선정되더라도 무효"라고 말했다. 관세청은 관련 부서와 의견을 조율해 조만간 입장을 낼 예정이다.[지홍구 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요도널드 트럼프 미국 대통령이 보호무역주의를 강하게 내세우면서 세계 통상 질서도 급변할 조짐이다. 지난 세기 미국이 무역적자를 만회하기 위해 관세장벽을 쌓았던 전례를 비춰볼 때 자동차 등 우리나라 주력 산업에 적잖은 파장이 우려된다. 미국이 20세기 들어 보호무역을 처음 주창한 시기는 1930년대였다. 1929년 뉴욕 증시가 폭락하면서 불황이 닥치자 미국 정부는 이듬해 ‘스무트-홀리법’을 제정한다. 자국 산업 보호를 위해 관세를 대폭 올리는 게 이 법의 골자다. 주요 교역 상대였던 캐나다 프랑스 등은 보복관세로 맞대응했다. 국제 교역량은 대공황이 일어난 1933년까지 40% 넘게 감소했다. 미국의 수출과 수입량 역시 절반 넘게 감소해 경제 전반의 활력이 사라졌다. 학계 일부에서는 이를 대공황의 주요 원인으로 보기도 한다. 1970년대 들어 보호무역주의 카드가 다시 등장한다. 유럽, 일본과 신흥아시아 국가가 2차 대전 이후 급부상하면서 미국 산업을 위협한 게 이유였다. 이때의 보호무역은 취약산업을 직접 보호하는 것보다는 구조변화를 늦추는 게 목적이었다. 때문에 수량 제한이나 기술장벽 등 이전보다 간접적인 형태의 보호무역 조치가 잇따랐다. 미국은 이외에도 일본 등 주요 4개국과 ‘플라자 합의’를 맺어 환율을 조정, 수출경쟁력을 확보하기도 했다. 전문가들은 지금 상황이 1930년대보다는 1970년대와 가깝다고 본다. 김윤경 국제금융센터 북미팀장은 31일 “1930년대 미국이 관세장벽을 쌓은 캐나다나 유럽 등은 미국과 동등하거나 우위에 있어 보복관세가 가능했지만 지금은 그럴 가능성이 적다”고 전망했다. 문남중 대신증권 연구원도 “현재의 상황은 1930년대보다는 1970년대와 유사하다”고 했다. 다만 그는 “중국이 성장 속도가 느려졌음에도 (과거 미국처럼) 취약산업을 보호하느라 정책적으로 싼 가격을 유지해 구조조정이 원활하게 진행되지 못하고 있다”고 지적했다. 즉, 경쟁력 제고를 위한 중국의 정책적인 노력에 따른 피해가 미국 등 주요 국가로 번지면서 보호무역 기조를 확산시켰다는 얘기다. 트럼프의 화살은 각 국가보다 자동차와 철강 등 취약산업을 향할 가능성이 높다. 지난 대선에서 트럼프를 지지한 유권자들의 표도 이 지역에 몰려있을뿐더러 모든 산업 부문에서 직접 전면전을 벌이기엔 출혈이 크다. 예전과 달리 세계무역기구(WTO)가 존재하는 것도 트럼프로서는 걸림돌이다. 다만 자동차 산업에 규제가 가해지면 이 부문 수출비중이 큰 한국은 직접 피해를 입을 전망이다. 이경민 대신증권 연구원은 “미국이 교역 압박을 현실화할 경우 자동차·철강·기계 업종의 피해는 불가피하다”고 전망한 반면, “디스플레이, 반도체 등 정보기술(IT) 업종은 미국과의 교역 마찰에 한 발 비켜 나 있다”고 봤다. 김윤경 팀장은 “향후 세계적으로 역내무역 등 블록경제가 다시 강화될 가능성이 있다”면서 “한국으로서는 미국 외 주요국과 맺은 자유무역협정(FTA) 등을 통해 대미 무역의존도를 줄여나갈 필요가 있다”고 조언했다. 다행히 당장의 무역 전망은 나쁘지 않다. 지난해와 달리 각국의 구매관리자지수(PMI) 등 대외여건이 예상보다 호전되면서 2014년 수준에 가까워졌다. 국제금융센터는 이를 근거로 올해 한국을 포함한 수출주도 국가들의 성장이 양호할 것이라고  , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}달러지수 100선 붕괴해 석 달 새 최저로…엔화 환율 달러당 112엔대(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 중국과 일본, 독일 등 경제 대국의 통화 가치를 싸잡아 문제 삼으며 이들 국가가 환율조작국이라고 맹비난했다.    트럼프의 이 같은 발언으로 달러가치는 약 두 달 만에 최저로 떨어진 반면에 엔화가치는 112엔대 초반까지 상승하고 원화가치가 10원 넘게 오르는 등 외환시장이 출렁거렸다.    블룸버그 집계에 따르면 6개 주요통화 대비 달러가치를 환산한 달러지수(DXY)는 1일 오전 1시(이하 한국시간)  등락을 거듭하며 .    달러지수는 장중 기준으로 지난해 12월 8일 이후로 약 두 달 만에 최저 수준을 나타냈고, 종가 기준으로는 지난해 11월 11일 이후 거의 석 달 만에 100선 아래로 떨어졌다.    달러 대비 엔화 환율은 이날 오전 0시 4분에 달러당  지난해 11월 30일 이후로 약 두 달 만에 최저를 기록했다. 오전 9시 21분 현재 달러당  있다.     엔화 환율이 떨어졌다는 것은 엔화가치가 강세를 보인다는 의미다.    유로화 대비 달러 환율은 오전 1시 2분 유로당  지난해 12월 8일 이후로 가장 높았다. 달러에 견준 유로화 가치가 그만큼 올랐다는 얘기다.     서울 외환시장에서는 달러 대비 원화 환율이  달러당 1,.[EPA=연합뉴스 자료사진]    외환시장이 이처럼 요동친 것은 트럼프 대통령이 일본과 중국의 통화 가치 절하를 강하게 비판했기 때문이다.    트럼프 대통령은 지난달 31일(이하 현지시간) 백악관에서 제약회사 임원들과 만난 자리에서 "중국이 무슨 짓을 하는지, 일본이 수년간 무슨 짓을 해왔는지 보라"며 "이들 국가는 시장을 조작했고 우리는 얼간이처럼 이를 지켜보고 있었다"고 주장했다고 교도 통신이 1일 보도했다.    이런 발언은 트럼프 대통령이 일본과 중국을 환율조작국으로 믿고 있다는 사실을 명확히 드러낸다.    또 이달 10일 열릴 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와의 정상회담에서 트럼프 대통령이 달러화 대비 엔화 환율을 문제 삼을 것이 거의 확실해졌다고 교도 통신은 전했다.    트럼프 대통령은 유세 시절부터 취임 후 중국을 환율조작국으로 지정할 것이라고 수차례 언급했으며 이 때문에 미국이 중국과의 교역에서 손해를 보고 있다고 주장해왔다. 다만 아직 중국을 환율조작국으로 지정하지는 않은 상태다.    또 지난달 언론 인터뷰에서 달러 강세에 불만을 표시하며 "달러가치가 지나치게 강세를 띠고 있다"며 "미국 기업이 (중국과) 경쟁할 수가 없는 것은 달러가치가 너무 높아서고, 이는 우리를 죽이고 있다"고 지적하기도 했다.    미즈호 증권의 닐 존스 외환 헤지펀드 담당은 "강(强) 달러 정책은 끝났고 옛날 일이 됐다"며 "최근 미국은 달러 강세가 유로존에 이득이 되는 것을 우려하고 있다"고  미국 대통령[EPA=연합뉴스 자료사진]    이에 앞서 트럼프 대통령의 측근인 피터 나바로 백악관 국가무역위원회(NTC) 위원장은 유로화 절하를 문제 삼으며 독일을 공격했다.    나바로 위원장은 이날 파이낸셜타임스(FT)와 인터뷰에서 독일이 유로화 가치를 큰 폭으로 절하해 미국과 유럽연합(EU) 회원국을 착취하고 있다고 지적했다.    그는 유로화를 '사실상 독일 마르크화'라고 표현하며 유로화 가치 절하가 독일의 교역에 득이 되고 있다고 설명했다.    독일 정부는 이에 즉각 반발했다. 앙겔라 메르켈 독일 총리는 독일이 유로화 가치 결정에 개입할 수 없다며 독일은 항상 "독립적인 유럽중앙은행(ECB)을 지지해왔다"고  피터 나바로[EPA=연합뉴스 자료사진]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>미국의 트럼프 정부가 이번에는 일본과 중국, 독일을 상대로 환율전쟁의 포문을  수출품의 가격을 낮추기 위해 환율을 조작하고 있다고 맹비난한 건데요,외환시장이 바로 요동을 쳤습니다.   워싱턴에서 박유한 특파원이 보도합니다. <리포트> 백악관에서  제약회사 경영자들과 만난 트럼프 대통령, 작심한 듯 중국과 일본이 환율을 조작하고 있다고 비난합니다.<녹취> 도널드 트럼프(美 대통령)  : "중국과 일본이 무슨 일을 해 왔는지 보세요. 그들은 외환시장을 조작해서 통화가치를 떨어뜨렸습니다. 우리는 멍청이처럼 앉아만 있었습니다."  피터 나바로 국가무역위원장은  독일을 겨냥했습니다.  독일이 유로화 가치를 떨어뜨려서 미국을 착취하고 있다고  비난했습니다. 일본과 독일은 환율을 조작한 적이 없다며 즉각 반박했습니다.<녹취> 아베 신조(일본 총리) :  "금융 정책은 2% 물가 안정 목표를 위한 것이었습니다. 엔화 약세를 유도했다는 비판은 맞지 않습니다." 그러나 트럼프 대통령의 발언 이후 외환시장은 바로 출렁였습니다. 트럼프 정부의 경기부양에 대한 기대 속에 훌쩍 치솟았던 달러화 가치는 대선 이후 최저 수준으로 떨어졌고, 엔화와 유로화의 가치는 크게 올랐습니다. 금융시장에서는, 트럼프 대통령이 달러 가치를 떨어뜨리기 위해 전쟁을 시작했다는 평가가 나옵니다. 미국은 우리나라도  중국, 일본, 독일과 함께 환율 관찰 대상국에 올려놓고 있습니다. 우리도 마음을 놓을 수 없는 상황이라는 얘기입니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금리 인상·억제 정책·집값 하락 기대감 작용…잔액  85% 차지…2금융권 풍선 줄었을지 관심(서울=뉴스1) 신건웅 기자,전준우 기자,정연주 기자 = # 최근 집을 사려던 김현우씨(가명)는 계획을 미루기로 했다. 비싼 집값이 문제였다. 주택담보대출 금리가 오르면서 이자 부담이 커졌다. 김씨는 지금 버는 돈에서 이자를 빼면 생활이 어렵다고 판단했다. 집값이 오른다는 보장도 없었다.© News1 이은주 디자이너'내 집 마련의 꿈'과 함께 커지던 주택담보대출이 지난달 감소로 돌아섰다. 금리 인상과 정부의 주택대출 억제 정책이 신규 대출 심리를 얼어붙게 했다. 집값이 내려갈 것이라는 막연한 기대감도  시중은행 6곳(신한·국민·하나·우리·농협·기업)의 지난달 주택담보대출 잔액을 조사한 결과, 총 378조7141억원으로 전월(380조8191)보다 2조1050억원 줄었다. 우리은행을 제외한 5개 은행의 주담대가  꾸준히 증가했다. 6개 은행의 주담대는 지난해만 30조4390억원이 늘었다. 제2금융권을 포함한 한국은행의 '예금취급기관 주담대'도 지난해 11월 기준 441조4605억원으로, 1월보다 38조2242억원 늘었다. 주담대 규모가 줄어든 것은 2015년 6월이  85%가량을 차지하는 6대 시중은행의 잔액이 줄면서 제2금융권의 대출 증감도 관심으로 떠오른다. 풍선효과로 제2금융권의 주담대 잔액이 늘었을 수는 있지만, 지난해 11월과 비슷한 수준이라면 전체적인 증가세도 꺾였을 가능성이  규모가 감소로 돌아선 것은 미국 금리 인상 탓이 크다. 미국이 지난해 12월 금리를 올리면서 국내 시중은행의 대출 금리가 높아졌다. 한은에 따르면 지난해 12월 시중은행의 주담대는 연 . 2015년 2월(3.24%) 이후 가장 ~80%를 차지하는 주담대 금리가 오르면서 당장 서민들의 부담이 커졌다. 변동금리 대출자는 이자 부담이 늘었고, 새롭게 대출을 받으려는 사람은 고민이 깊어졌다. 주택금융연구원 자료를 보면, 지난해 기준 한 가구당 평균 주담대 금액은 1억1373만원으로 월평균 60만원을 상환했다. 당장 이자 비용이 늘어나게 됐다.© News1 최진모 디자이너정부의 '여신심사 가이드라인'도 은행의 대출을 조였다. 심사를 까다롭게 하면서 서민들이 대출받기 더  교수는 "주택 공급과잉과 대출규제 가이드라인에 이어 미국 금리 인상까지 겹치면서 부동산 시장의 침체가 심화했다"며 "세입자들이 저금리 기조를 틈타 내 집 마련에 나선 상태에서 금리 인상은 악재로 작용할 수밖에 없다"고  내려갈 것이라는 막연한 기대감도 작용했다. 한은에 따르면 지난달 주택가격전망 CSI는 92로, 전월 대비 5포인트 하락했다. 1년 후의 집값이 현재보다 떨어질 것이라고 응답한 소비자가 그 반대보다 많다는 의미다. 2013년 조사 이후 가장 낮은  입주물량은 지난해보다 대폭 늘었다. 부동산114에 따르면 올해와 내년 전국의 아파트 입주 예정 물량(임대 포함)은 각각 37만3360가구, 39만5913가구로 추산된다. 지난 5년간(2012~2016년) 연평균 입주 물량(23만8225가구)보다 10만 가구 이상 많다. 지역에 따라 차이가 있지만, 과잉 공급으로 주택가격이 하락할 수  "아직 주담대 증가 폭이 꺾였다고 판단하기는 이르다"는 의견도 있다. 이사를 꺼리는 겨울이라 주담대가 줄었을 수 있어서다. 봄까지 기다려야 한다고 했다. 한은 관계자는 "주담대 증가세가 둔화한 것은 맞다"면서도 "계절적 요인이 있을 수 있으므로 3월까지 추이를 지켜봐야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새해 첫 자동차 수출물량 선적작업이 진행된 2일 오후 경기 평택항 기아자동차 전용부두에 차량들이 빼곡히 서 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자한미 FTA 현실화 땐 자동차가 제일 타격(세종=뉴스1) 최경환 기자,김현철 기자 = '하이어 아메리카(Hire America·미국을 고용하라)'를 구호로 도널드 트럼프 미국 대통령이 강력한 보호무역조치를 예고하고 있는 가운데 한미 자유무역협정(FTA) 재협상이 현실화될 경우 자동차가 '0순위'라는 지적이 나왔다. 이시욱 한국개발연구원 국제정책대학원 교수는 1일 기획재정부 기자단과 브라운백 간담회에서 "한미 FTA 재협상이 현실화되면 양허정지와 함께 관세 상향조정이 예상된다"며 이같이 밝혔다. 재협상이 없더라도 미국 무역법 122조에 의거 수입품에 150일 동안 15%의 관세를 부과할 가능성도 존재한다. 트럼프 당선에 크게 기여한 러스트벨트 지역은 자동차 산업의 쇠락을 경험했다. 선거 이후 트럼프 대통령이 공약 이행에 대한 강력한 의지를 보이고 있기 때문에 대미 자동차 수출국에 대한 강력한 대응이 나올 가능성이 높다. 이 교수는 "자동차 부분 기업들이 잘 대응해야 된다. 우리나라 자동차 업체는 현지부품 조달비용이 낮아 대미 수출에 부정적 영향이 크다"며 "도요타는 현지조달률이 80~90%에 이르기 때문에 우리도 장기적으로 현지조달을 (늘리기 위한) 고민해야 한다"고 말했다.  철강·섬유부문도 대응방안 모색이 필요하다. 2016년 한국산 철강에 대해 60%의 상계관세를 부과한 사례가 있다. 이 교수는 "제조업은 물론 법률·의료 등과 같은 서비스시장 문호 확대를 요구할 가능성도 있다"며 "협상에 대비해 미국의 협정 불이행 상황 점검 등 우리의 공세적 카드를 마련하기 위해 노력해야 한다"고 지적했다. 환율조작국 지정문제에 대해서는 실현 가능성이 높지 않다고 예상했다. 그러나 이같은 압박으로 우리나라가 중국과 함께 환율이 절상될 경우 그 부정적 여파는 작지 않을 전망이다. 원화 및 위안화가 각 10% 절상되면서 중국 성장률이 1%P 낮아질 경우 우리경제성장률은 -0.4~- 하락할 것으로 분석됐다. 미국이 우리나라의 대미 흑자를 이유로 환율조작국 지정, FTA 재협상 등을 압박하고 있으나 경상수지 확대의 요인은 다른 데 있다는 분석이다. 우리나라 경상수지 확대의 주요인은 인구구조 고령화로 향후에는 축소돼 2021~2025년 연평균 GDP 대비 2.9% 내외를 기록할 전망이다. 또 유가하락으로 인한 교역조건 개선도 경상수지 확대의 주요 요인이다. 특히 전체 상품수지에서 대미 상품수지가 차지하는 비중은 30% 미만으로 하락했다. 서비스수지는 지적재산권 사용료 적자가 지속돼 미국과 전체 무역에서 흑자 규모가 줄고 있다. 제조업의 경우 대미 상품수지 흑자는 대부분 자동차 수출 때문이며 기계, 철강, 전자 등은 그 증가폭이 크지 않다. 31일 (현지시간) 사우스캐롤라이나 주 컬럼비아에서 도널드 트럼프 미국 대통령의 반 이민 행정명령에 항의하는 시민들이 피켓을 들고 시위를 하고 있다. © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자트럼프의 보호무역주의가 미국경제를 살려낼 것이라고 기대하기엔 이르다. 강력한 보호무역주의는 단기적으로 가능할 뿐이다. 의회와 조율 난항, 고율의 징벌적 관세부과 등으로 국가간 무역전쟁 촉발, '하이어 아메리카' 강요에 대한 외국 기업들의 반발 등이 변수다. 미국 경제성장률을 높이는 효과도 의문이다. 고율의 관세를 부과하면 소비자 부담이 증가하고 기업의 경쟁력은 떨어진다. 고용도 감소하게 된다. 중국 등에 대해 무역보복을 하면 국내 고용이 늘기보다 중국 이외의 타국가로 무역이 전환될 가능성이 더 높다. 오히려 무역전쟁보다는 미국내 저축률을 높이고 생산성을 향상시키는 편이 미국 경제에 긍정적 전략이라는 것. 다만 당분간 트럼프발 보호무역주의 조치가 국제적으로 확산될 것은 불가피한 상황이다. 트럼프 취임 이후 국제통상여건이 변화하면 수출로 먹고사는 우리나라에 미칠 영향은 적지 않다는 점이 문제다. 이미 과다한 수준인 대중국 수출의존도가 더 높아질 가능성도 주목해야 한다. 이 교수는 "대미 무역수지 축소를 위한 정책 시뮬레이션 및 대안을 점검하고 수출 지원체계 중 통상마찰 소지를 줄이는 노력이 필요하다"며 "한미 FTA 재협상 등 미국이 아직 직접 제기하지 않은 사안에 대해서는 국내외적으로 필요 이상의 공론화를 자제하는 것도 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 중장년& 시니어 일자리 박람회 [연합뉴스 자료사진]부부 합산 '연금 제로' 비율 35%에 달해  (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 50대 중반∼60대 중반 베이비붐 세대가 노후에 안정적인 생활비를 확보하려면 부부 모두 공적연금, 기업연금(퇴직연금), 개인연금에 가입하고 주택까지 보유하고 있어야 한다는 분석이 나왔다.    하지만 이 인구집단에서 부부 모두가 어떤 연금에도 가입하지 않은 비율은 35%에 달하는 것으로 나타났다.    1일 국민연금연구원의 '베이비붐 세대의 부양부담이 노후 준비에 미치는 영향' 보고서에 따르면 베이비붐 세대(1955∼1963년생) 중 60세 이상 가구주 부부의 월평균 생활비는 229만원이다.     이는 통계청 가계동향조사의 가계수지와 평균 소비성향으로 산출한 것이다. 설문조사 등 주관적인 평가를 추가한 연구에서는 생활비가 월 237만원(국민연금공단)∼262만원(경기연구원)으로 추정됐다.     적정 생활비는 월 200만원이 넘지만 베이비붐 세대가 현재 가입하고 있는 연금으로 얻을 수 있는 생활비는 그에 훨씬 못 미친다.     배우자가 어떤 연금도 수급하지 않고 가구주만 단독으로 국민연금과 퇴직연금을 받을 경우에는 116만원, 국민연금만 받을 경우에는 60만원의 소득을 올리는데 그쳤다.     가구주와 배우자가 3층 노후보장체계로 불리는 공적연금, 기업연금, 개인연금을 모두 수급해야만 월 229만원을 받아 통계청 기준을 겨우 충족하는 것으로 분석됐다. 하지만 실제 부부 모두가 3층 연금에 가입한 경우는 0%였다. 반대로 부부 모두가 어떤 연금도 수급하지 않는 비율은 35%에 달했다.    이 세대에서는 가구주가 국민연금을 받으면서 배우자가 어떤 연금도 수급하지 않는 조합이 42%로 가장 많았다.     다층 연금체계에서 1층 이하의 수준으로 노후 준비를 하는 베이비붐 세대는 생애를 통해 확보한 부동산 자산을 통해 노후소득을 마련해야 할 것으로 보인다.     주택연금 예상 수령액은 일반주택의 평균값 1억9천401만원을 대입하고 소유자가 1955년생, 배우자가 1958년생이라고 가정할 때 월 36만원(종신지급)이었다.     국민·퇴직·개인연금 모두를 부부가 수급하고 주택연금까지 수령한다면 월 265만원을 확보할 수 있어 노후 필요소득에 도달하는 것으로 나타났다.         연구팀은 "부부 모두 연금에 가입하지 않고 주택까지 없다면 빈곤층으로 전락할 가능성이 매우 크다"며 "베이비붐 세대의 노후소득 보장 관련 경제적 지원책이 마련된다면 이들이 우선적인 대상이 돼야 한다"고 말했다.    베이비붐 세대는 우리나라 인구의 14%를 차지하는 거대인구집단으로 이들의 은퇴는 복지비용 지출과 연금 재정 압박을 심화시킬 것으로 예상된다. 이들 세대의 첫 주자인 1955년생의 국민연금 수급이 지난해 시작됐다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! 