20170928// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━   외환위기 20년 (상) 새로운 위기 대비하라     드라마 ‘응답하라 1988’의 덕선 부모. [화면 캡처]     “임자, 나 오늘 명예퇴직당했네. 미안하네.”      “아니다. 당신이 왜 미안하노. 당신 미안한 것 한 개도 없다.”      드라마 ‘응답하라 1988’의 등장인물인 ‘덕선 아빠’는 극 중 시점으로 1994년에 30여 년간 몸담아 온 직장에서 명예퇴직했다. 기업은 비용 절감을 위해 인력 구조조정에 시동을 걸던 시기였다. 3년 뒤인 1997년, 외환위기라는 태풍이 모든 것을 휩쓸어버렸다.      외환위기에서 촉발된 중산층 붕괴와 양극화, 저성장은 덕선이, 그리고 덕선이의 자식 세대들에게까지 무거운 짐을 지우고 있다. 현실 속 덕선 아빠와 그 가족들은 지난 20년을 어떻게 버텨냈을까. 앞으로는 어떻게 버틸 것인가. 20년 전 삼미특수강 붕괴와 함께 거리로 내몰렸던 노재우(65)씨와 외환위기의 여파를 힘겹게 감당하는 취업준비생 김영훈(30·가명)씨가 소회를 털어놨다.      #1997년 3월 19일. 부도로 공장이 멈췄다. 내 인생에 그만큼 충격적인 일은 없었다. 사표를 내거나 해고되지 않는 한 월급을 못 받을 일은 없을 거라고 생각했다. 외환위기는 상상 밖의 절망이었다.     [김주원 기자 ]       스물여섯 살이던 1977년, 나는 한국종합특수강에 생산직으로 취직했다. 기계에서 나오는 3m짜리 철판을 2인 1조로 12시간씩 들어 날랐다. 땀에 전 몸을 기계에서 나온 냉각수로 씻었다. 그래도 희망이 자랐다. 월급(6만~7만원)이 당시 면 서기(9급 공무원)보다 높았다.      91~92년은 생애 최고 호황기였다. 기본급이 매년 7~10%씩 올랐다. 한 해 성과급을 1000%나 받았다.      외환위기는 모든 걸 끝장내버렸다. 철강처럼 단단할 줄 알았던 ‘정년 보장’이 용광로에 쇠 녹듯 허물어졌다. 공장이 멈춘 지 20일째 되던 날, 창원역에서 열차를 타고 경북 구미시 아파트 건설현장에 막노동을 하러 갔다. 일당 6만원을 받고 컨테이너 박스에서 잤다. 회사가 새 주인을 찾는 데는 4년이 걸렸다. 공장으로 돌아가 2009년 정년을 채우고 퇴직했다.      노후가 캄캄했다. 퇴직 1년 반 만에 협력업체에 비정규직으로 재취업해 일하기 시작했다. 오늘도 40년 전과 같은 곳에 출근했다. 월급은 퇴직 전의 40% 수준이다. 나는 열심히 일한 끝에 내 집을 마련했다. 하지만 우리 아이들은 집을 살 수 있을까. 외환위기도 극복했고 나라도 잘살게 됐는데 소시민의 삶은 왜 더 힘들어졌을까.     전문가 10인의 진단과 해법       #타다닥. 불꽃이 튄다. 쇳조각 타는 냄새. 이제 익숙하다. 용접기술을 배운 지 어느덧 6개월이 넘었다.      1년 전만 해도 내가 용접을 배우게 될 줄 몰랐다. 2015년, 나는 수도권 유명 공대에 3학년으로 편입했다. 군 제대 뒤 28살 나이에 편입학을 택한 이유는 단 하나, 취직이다. 이 정도 공대를 졸업하면 나도 대기업에 취업할 거라 믿었다. 좋은 직장에 취직해서 돈을 버는 것이 내겐 큰 목표였다.      우리 집은 차상위계층이다. 1997년 외환위기 때 초등학생이던 난 세상이 망하는 줄로만 알았다. 다행히 세상은 망하지 않고 경제는 살아났다. 그런데 우리 집은 늘 가난했다. 학기당 등록금은 400만원이 넘는다. 국가장학금은 180만원만 나왔다.      그래도 길이 있다. 학자금대출이다. 등록금뿐 아니라, 생활비 대출도 학기당 150만원 한도로 매 학기 받았다. 학자금 대출은 취업할 때까지는 상환을 유예해준다. 매학기 쌓인 빚에 이자가 붙어 총액은 2489만3457원으로 불어났다.        그런데 취업이 안 됐다. 대기업은 서류전형조차 통과할 수 없었다. 문제는 나이였다. 서른살 늦깎이 취준생을 반기는 대기업은 없었다.        중소기업으로 눈을 돌려도 봤다. 인턴으로 겪은 중소기업은 생각보다 심각했다. 매일 수당도 없는 야근을 하며 180만원 월급을 받았다. 차라리 기술을 익히자. 고민 끝에 찾은 길이 용접이다. 집에 여유가 있었으면 아마 나도 7급, 9급 공무원 시험을 준비했겠지만 내겐 그럴 시간도, 여유도 없다.      “좋은 대학을 나와서 왜 그런 일을….” 부모님은 지금도 말리신다. 하지만 이제 난 직업은 상관 없다. 어떻게든 돈을 벌어야만 한다는 생각뿐이다. 추석 연휴가 지나면 본격적으로 일자리를 구하러 나서려고 한다. 한참을 돌아, 이제야 길이 보인다.       지난달 청년희망재단의 ‘청년 학자금대출 100만 지원 사업’을 신청했다. 저소득 대학 졸업자에게 학자금대출 상환금을 100만원까지 지원해준다고 했다. 그때 내가 신청서에 작성한 사연으로 내 얘기를 마치겠다. “그동안 저소득층으로 국가장학금 등 복지 혜택을 많이 받았습니다. 빨리 경제활동을 통해 학자금대출을 성실히 갚고 정직한 납세활동을 통해 정부 도움을 갚고 싶습니다.”  #현실 속의 덕선 아빠와 덕선이가 희망을 되찾을 수 있을까. ‘야성적 충동’이 그립다. 1997년 외환위기 이전의 한국 경제는 역동적이었다. 기업가들은 어떻게 하면 좋은 투자 기회를 잡아 기업을 키울 수 있을지에 골몰했다. 희망이 있었다.      지금은 사정이 완전히 달라졌다. 역동성이 사라졌다. 젊은이는 미래 희망을 잃었다. 좋은 일자리는 줄고 질도 나빠지고 있다. 이걸 막으려면 결국 기업을 키우는 수밖에 없다. 기업이 다시 역동성을 되찾아 성장을 주도하고 고용을 늘려 성장의 선순환을 이뤄야 한다.      기업의 국제경쟁력을 키우고 ‘고용의 금맥’인 서비스업을 키워야 한다. 그러려면 규제완화가 필요한데 현실은 그렇지 못하다. 정부가 이미 만들어 둔 서비스산업발전기본법이나 규제프리존특별법 같은 것이라도 시행해 봤으면 좋겠지만 좀처럼 국회 문턱을 넘을 기미가 보이지 않아 답답할 뿐이다(최종찬 국가경영전략연구원장, 성태윤 연세대 경제학부 교수, 박경서 고려대 경영학과 교수의 진단을 종합해 재구성).      박진석·한애란 기자, 창원=심새롬 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트 의무휴업제 5년 …'소비만 증발'규제 무용론 확산 속 주말 ·평일 놓고 충돌한 소상공인단체들지역상권에 미치는 영향 "심도있는 연구 필요"의무휴업을 알리는 한 대형마트.<자료사진>[아시아경제 이선애 기자] "대형마트가 주말에 쉬면 매출이 살아날 것으로 기대했지만, 여전히 신통치 않네요. 마트 쉬는 날에는 사람들이 외출을 안하고 소비를 안하는 것 같아요. 마트 의무휴업 시행전보다 오히려 매출이 5%가량은 줄었습니다." 홍제동에서 개인슈퍼마켓을 운영하고 있는 이모(57)씨는 최근 논란이 되고 있는 대형마트 의무휴업제 실효성에 대해 이 같이 담담하게 말했다. 그는 의무휴업제를 찬성했지만, 그 효과가 미미한만큼 다시 제도 개선이 이뤄져아 한다는 뜻을 전했다. 다만 현재 논란이 되고 있는 주말 휴업의 평일 변경에 대해서는 뚜렷한 답변을 내놓지  운영하는 박모(50)씨는 "대형마트 의무휴업이 처음 시행됐을 때 매출이 늘기는 했지만, 갈수록 효과에 대한 의문이 들 정도로 매출이 줄면서 자영업자들에게 무슨 혜택이 있는지 생각하게 됐다"며 "평일로 의무휴무일을 바꾸는 것이 좋을 것 같다"고  '의무휴업제 효과' 논란이 뜨겁다. 2012년 정부가 골목상권과 소상공인 보호를 위해 월 2회 의무휴업일과 자정부터 오전 10시까지 영업시간 제한을 두는 등 정책을 펼쳤지만 5년이 흐른 지금 그 누구도 혜택을 본 이가 없다는 것이 논란의 골자다. ▲한산한 서울시내의 한 전통시장 골목(사진=아시아경제DB)즉 '규제를 위한 규제'로만 남아 있다는 주장이 빗발치고 있는 가운데 '의무휴업제'의 수혜자로 거론된 중소자영업자들이 정반대 입장을 표하면서 더욱 논란이 가속화되고 있다. 게다가 5년 전 골목상권을 침해한다며 대형마트의 월 2회 '주말 의무휴무제' 도입을 주도했던 소상공인단체들이 최근에 평일로 의무휴무일을 바꾸자는 요구까지 하고 있다. 다만 이에 대해서는 소상공인들의 의견이 엇갈리고 있어 규제에 대한 신중한 사회적 합의가 필요하다는 지적이 나오고 있다. 28일 관련 업계에 따르면 대형마트 의무휴업제 실효성 논란이 뜨거운데 실패한 정책이라는 실증적 자료는 곳곳에서 제시되고 있다. 소상공인시장진흥공단에 따르면 전통시장의 일 평균 매출은 규제가 시작된 2012년 4755만원에서 2013년 4648만원으로 하락했다가 2014년 4672만원, 2015년 4812만원으로 소폭 증가했다. 물가상승률을 고려하면 사실상 줄어든 셈이다. 현행 유통산업 규제효과에 관한 다수의 연구결과물도 전통시장 매출증가 효과는 미미한 반면, 소비자 ·농민 ·납품업체에 미치는 부정적인 효과는 상대적으로 크다는 결과를 제시한다. 서용구 숙명여대 경영학과 교수는 지난 13일 열린 국회경제재도약 포럼에서 '대형마트 등의 의무휴업 규제가 주변 점포 및 상권에 미치는 영향과 대 ·중 ·소 유통 상생협력 방안'을 발표하면서 "의무휴업제도 시행 이후 전통시장과 개인슈퍼마켓의 소비가 감소하는 현상을 보여, 결국 소비 둔화 현상이 발생했다"고 밝혔다.그는 "마트 이용 고객은 마트를 이용하면서 주변 소상공인 점포도 동시에 이용하는데, 의무휴일로 주말에 마트 이용고객이 다른 점포를 이용하는 기회까지 잃는다는 조사결과가 나왔다"면서 "연구결과를 바탕으로 마트가 주변 상권과 협력해서 시너지를 내는 방향으로의 유통산업정책 변화가 필요하다"고 강조했다. 오호석 골목상권살리기소비자연맹 상임대표는 "중소상인이 경쟁력을 가질 수 있도록 상생을 위한 지원을 확대 및 강화하는 방향이 바람직하다"고 강조했다. 김진국 배재대학교 교수는 "소비자를 이해하지 못하는 유통정책은 실패한 유통정책"이라면서 "유통산업에서의 대기업과 중소기업 간 갈등이 없어지고 상생을 통해 동반성장이 가능하려면 대형유통뿐 아니라 중소유통 모두가 혁신하는 노력이 필요하다"고  의무휴업이 실패한 정책이라는 평가가 나오면서 이 규제를 둘러싸고 소상공인단체들까지 충돌하고 있다. 소비자들의 불편을 막기 위해 의무휴업을 주중으로 옮기자는 의견을 놓고 엇갈리고 있는  등 소상공인 단체들은 지난 21일 국회 정론관에서 한국체인스토어협회와 함께 기자회견을 열고 "현행 대형마트 일요일 휴무제가 평일 휴무제로 시행될 수 있도록 검토해달라"고 요구했다. 소상공인 단체의 한 관계자는 "휴일 의무휴업제 시행 후 지금까지 5년 동안 골목상권과 전통시장이 살아나기는커녕 오히려 소비자들의 불편만 가중시켰다는 것을 알게 됐다"고 주장을 바꾼 이유를 설명했다. 이들 소상공인단체들은 또 현재 의무휴무제를 평일로 전환한 전국 26개 지방자치단체들의 사례를 열거하면서 "주중 의무휴무제로 전환한 지역의 경우 지역 소비 심리가 회복되고 지역 경제가 살아나는 등 긍정적인 결과를 확인할 수 있었다"고 밝혔다. 그러나 한국수퍼마켓협동조합연합회와 소상공인연합회는 지난 26일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 기자간담회를 열어 최근 한국체인스토어협회가 직능경제인단체총연합회 등과 밝힌 '주말 의무휴업일제의 주중 변경 검토'에 반대한다고  "당시 체인스토어협회 측의 제안을 받은 직능경제인단체총연합회로부터 단순히 대기업과 상생협력을 하자는 취지에서 이름을 올리는 것이라는 설명을 들었다. 의무휴업일제의 주중 변경 검토가 논의된다는 것은 알지 못했다"고 주장했다. 이처럼 의뮤휴업제를 놓고 소상공인들의 의견 마저 엇갈리는 상황이 오면서 전통시장뿐 아니라 마트와 소비자까지 고려한 상생방안에 대한 폭넓은 연구가 필요하다는 지적이 잇따르고  관계자는 "대형마트의 영업이 아니라 1인 가구의 증가에 따른 인구구조의 변화, 온라인 쇼핑 활성화 등 쇼핑채널 다변화 등 5년 전과 다른 쇼핑환경에 있다는 점을 고려하지 않는 게 이 규제의 문제점"이라며 "현재의 소비자 패턴을 분석하고 앞으로 소비행태에 대한 조사를 바탕으로 한 규제 개선이 필요하다"고 말했다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 탑골공원을 찾은 어르신들이 모여 앉아 있다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자물가상승률 1%대 초반으로 추락·재정 여력도 감소한은 "고령화 정책 체계 전면 개편…효과 높여야"(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 한국은행이 인구 고령화 영향만 보면 2030년대 중반 이후 우리 경제는 더 성장할 수 없다고 경고했다. 고령화 정책 체계를 전면 개편해 정책 효과성을 높여야 한다고  펴낸 '인구구조 고령화의 영향과 정책과제'를 보면 경제성장률은 인구 고령화 영향으로 2000~2015년 중 연평균  2016~2025년 중 1.9%, 2026~2035년 중  하락할 것으로 추정했다. 2030년대 중반 이후에는 더 경제성장이 가능하지 않은 상황에 직면할 수 %대 초반까지 낮아지고, 정부의 재정 여력도 감소할 것으로 전망했다. 가계의 저축률 하락, 대외투자자산의 감소, 장기적 노동 인력 감소 등 개별 시장에 대한 부정적 영향을  제조업 비중이 줄고 보건·복지 등 서비스업 비중이 증가하는 방향으로 변화할 것으로  정책으로 대규모 재정을 투입했지만, 성과는 기대에 미치지 못했다. 최창용 KDI 국제정책대학원 교수가 발표한 '고령화 정책 거버넌스 평가'를 보면 2006년부터 고령화 계획 추진으로 총 56조7000억원이나 투입했다. 고령사회 대책 추진을 위해 향후 5년간 89조원 이상이 추가로 들어갈  고령화 정책 거버넌스의 획기적인 개선이 필요하다고 주문했다. 부처 간 협업이 미비하고, 국가 비전과 목표가 불분명하다는 쓴소리도  "저출산·고령사회위원회는 대통령이 위원장을 맡고, 민간과 정부가 공동으로 참여하고 있으나 결정권자의 관심 부족, 정책결정권과 예산집행권 부재로 실효적인 정책집행에 한계를 드러냈다"고  정책 체계를 전면 개편하기 위해 고령화 정책의 주체를 정책결정권과 예산·조직의 집행권을 갖춘 기획단으로 발전시켜야 한다고 제언했다. 일본의 경우 2003년 저출산 담당 내각부 특명장관직을 신설한 후 2015년 인구정책을 총괄하는 '1억 총활약 전담 장관'을 임명하고 전담 조직도 신설했다. 일본은 2060년까지 인구 1억명을 사수한다는 목표 아래 30년 가까이 출산장려와 육아·복지 지원, 의료보험제도 개선 관련 연구를 하고  대책으로 출산율을 높이는 데는 시간이 오래 걸리므로 여성·장년층·이민자의 경제활동 참가율을 높이는 것이 필요하다고 주문했다. 손욱 한은 경제연구원장은 "출산장려정책이 인구구조의 정상화로 이어지는 데 소요되는 틈을 메우기 위해서는 여성이나 장년층의 경제활동 참가율을 높이고, 이민정책의 전면적 전환 등도 고려해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】변해정 기자 = 1955∼1963년대에 태어난 베이비부머 세대 은퇴 후 너도나도 창업 전선에 뛰어들면서 지난해 사업체 수가 약 8만개 늘었다.  이로써 전국의 사업체 수는 400만개에 달했다. 역대 최대다. 그러나 창업을 해도 도소매업·숙박·음식점 등 생계형에 몰렸다.   통계청은 28일 이 같은 내용의 '전국사업체조사 잠정결과'를 발표했다.  ◇생계형 나홀로 식당·숙박 창업 '우후죽순'   지난해 말 기준 전국 사업체 수는 395만3000개로 1년 전보다 2.0%(7만8000개) 증가했다. 관련 통계가 작성된 1993년 이래 가장 많다. 10년 전인 2006년과 비교하면 22.5%(72만6000개) 늘었다. 최근 10년간 연평균 사업체 수는 2.1% 증가했다.  광업(-0.3%)을 제외한 모든 산업에서 사업체 수가 늘었다.  사업체 수 증가에 가장 기여율이 높은 업종은 '숙박·음식점'(24.3%)이었다. 뒤이어 부동산·임대(16.2%), 예술·스포츠·여가(12.0%), 협회·수리·개인서비스(9.9%), 운수업(8.2%), 보건·사회복지(7.2%), 도·소매업(7.0%), 교육서비스(6.8%) 등의 순이었다.  대표자 연령대별 사업체 수는 모든 연령대에서 증가했다. 20대 이하의 창업이 1년 전보다 11.0%(9000개) 늘어 증가 폭이 가장 컸고, 30대와 60대 이상은 각각 4.6%(2만3000개), 4.3%(3만4000개)였다.  그러나 사업체 수 증가 기여율로 보면 60대 이상이  가장 높았다. 50대의 기여율은 . 대표자 연령대별 사업체 수 구성비는 50대가  가장 큰 비중을 차지하고 있었다. 여성 대표자 비중은 지난해 말  1년 전보다  늘었다. 여성 대표자 비중이 큰 업종은 숙박·음식점(61.7%), 교육서비스(55.3%), 보건·사회복지(45.1%) 순이었다.   사업체구분별 증감률(전년대비)은 공장·지사 5.0%(9000개), 본사·본점 3.4%(2000개), 단독사업체 1.9%(6만8000개) 각각 증가했다. 그러나 기여율로 보면 단독사업체가  가장 컸고 공장·지사는 11.%, 본사·본점은 .  비수도권 사업체 수가 1년 전보다 2.2%(4만4000개) 늘었다. 서울·인천·경기 수도권(1.9%·3만4000개)보다 더 많다. 사업체 수 증가 폭이 가장 큰 지역은 세종으로 전년대비 13.1%(1000개) 늘었다.  통계청 관계자는 "은퇴한 40~60대가 도소매업·숙박·음식점과 같은 생계형 창업에 몰리는 경향"이라며 "아무래도 전문성과 진입 장벽이 낮아 손쉽게 창업할 수 있기 때문으로 보인다"고 말했다.   ◇사업체 종사자 수 2133만명  지난해 말 기준 전국 사업체 종사자 수는 2133만2000명으로 1년 전보다 2.1%(44만2000명), 10년 전보다는 38.2%(589만6000명) 늘었다. 최근 10년간 연평균 종사자 수는  증가했다.   종사자수 증가 기여율은 '보건·사회복지'(25.9%)가 가장 컸고 '사업시설관리·사업지원'(13.9%)과 '건설'(13.4%)이 뒤를 이었다.  성별로는 여성(42.1%→42.7%)이 증가한 데 반해 남성(57.9%→57.3%)은 줄었다.  여성 종사자수 비중이 가장 큰 업종은'보건·사회복지'(79.7%) 였다. 다음으로 숙박·음식점(63.6%), 교육서비스(62.9%), 금융·보험(55.5%) 순이었다.  종사상지위별 종사자수 구성비는 상용근로자가  가장 많이 차지했다. 종사자수 증가 기여율 역시 상용근로자(66.8%)로 가장 높았다.  비수도권 종사자 수가 1년 전보다 2.5%(25만5000명) 늘었다. 서울·인천·경기 수도권(1.7%·18만8000개)보다 더 많다. 종사자 수 증가 폭이 가장 큰 곳은 세종으로 전년대비 8.3%(7000명) 늘었다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올해 치러진 19대 대선에서 정치테마주의 불공정거래가 극심했던 것으로 나타났다. 금융당국은 총 정치테마주 33종목에서 불공정거래가 발생했다는 점을 확인하고, 이를 주도한 33명의 위반자에 대해 고발 등의 조치를  올해 1월부터 7월까지 정치테마주 특별조사반을 운영해 조사한 결과를  실적과 관련 없이 주식시장에서 정치 이슈에 따라 마치 특정 정치인과 관련이 있는 것처럼 풍문이 유포되거나 시세가 급격히 변동되는 종목을  대선 관련 정치테마주 147종목 가운데 불공정거래가 의심되는 47종목을 집중 조사했는데, 이 결과 지금까지 33종목에서 불공정거래 혐의를 발견했다. 이에 따라 33명에 대해 검찰 고발 등의 조치를 취했다. 이들이 정치테마주를 이용해 얻은 부당이득 금액은 총 157억원에  이용한 불공정거래 수법은 다양했다. 상장사 최대주주가 차명주식 매각을 위해 대선 출마 예정자와 관련이 있는 인물을 위장 영입한 사례가 1종목에서 발생했다. 일반투자자가 보유주식을 고가에 팔기 위해 인터넷 게시판에 정치인 관련 풍문을 유포한 사례는 3종목에서 발생했다. 5분 이내의 초단기에 단주거래를 통한 시세조종이 17종목, 상한가를 형성한 후 매매를 유도한 것이 15종목 등에서  관련 정치테마주 147개 종목은 대선일(5월9일) 이전 1년 간 평균 25%의 주가 변동률을 보였다. 특히 박근혜 전 대통령의 탄핵이 결정된 이후(3월10일) 정치인 테마주 및 정책 테마주의 주가가 크게 상승했다. 이후 대선일이 가까워지면서 시장 지수 수준으로  시장 지수는 2.7% 상승했지만 정치 테마주는 지속적으로 하락했다. 지난 5월8일 대비 8월31일 기준 평균   “기업실적과 무관한 정치테마주 등 테마주 투자에 유의해야 한다”며 “또 추석 연휴 기간 중 실체가 불분명한 투자정보 유포에 유의해야 한다”고 [김유정 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조성훈 기자, 세종=유영호 기자] [파리바게뜨측 소명서와 시정명령 이행계획으로 상생협의체 구성안 제안키로… 고용부 수용여부 주목]·서울시내 파리바게뜨 한 매장의 제빵기사가 작업준비를 하고 있다 / 사진=뉴스1 고용노동부가 파리바게뜨의 제빵기사 불법파견 결정과 관련, 직접고용 시정명령서를 28일 공식 , 서울지방노동청은 이날 파리바게뜨 불법파견 결정 및 제빵사 5378명에 대한 직접고용 시정명령서를 등기로 파리바게뜨의 가맹본부인 (주)파리크라상에 발송했다. 이는 지난 21일 고용부가 파리바게뜨에 대한 근로감독 결과를 발표한 지 7일 만이다. 파리바게뜨가 이날 명령서를 접수하면 근무일 기준으로 25일 이내 시정명령을 이행해야 한다. 이행시한은 추석연휴와 토·일요일을 제외해 오는 11월 9일까지이다. 기한내 명령을 이행하지 않으면 제빵기사 1인당 1000만원씩, 총 537억 8000만원을 과태료로 물어야한다. 검찰 고발 등 후속 제재도 이뤄진다. 명령서를 접수하면 파리바게뜨는 절차에 따라 고용부 감독결과에 대한 회사 측의 소명과 함께 시정명령 이행을 위한 방안을 제시해야 한다. 파리바게뜨 측은 앞서 고용부와 논의한 파리바게뜨·가맹점단체·협력사 3자의 공동출자 방식 합작회사나 협동조합 설립 등 상생협의체 구성안을 공식 제안할 방침이다. 이는 이번 불법파견 사태를 초래한 3자가 앞으로는 사용자이자 주주가 되어 제빵기사를 정규직으로 고용함으로써 파견법상의 업무지시 등 불법요소를 해소하고 제빵기사들의 처우도 개선하는 방안이다. 최근 인천공항공사 등도 자회사 설립방식으로 비정규직 파견직원들을 정규직화하는 방안을 추진하고  앞서 고용부의 불법파견 발표 이전부터 이를 대안으로 제시해 비공식 논의했다. 관건은 고용부가 이를 수용할지 여부다. 고용부는  앞서 파리바게뜨측이 이 방안을 처음 제안했을 당시 회사측에 제빵기사와 노조 등 당사자 의견을 수렴할 것을 요구했다. 그러나 파리바게뜨는 제빵기사 5378명의 의견을 모두 수렴하기 어렵고, 200명이 가입한 노조의 의견수렴은 사실상 노조 동의를 받으라는 요구라며 반대해 결국 논의가 , 김영주 고용부 장관은 최근 한 언론 인터뷰에서 직접고용 시정명령에 대해 “(이행여부 판단은) 본사·협력업체·가맹점 등 당사자 간 상생 노력을 지켜보고 진행하겠다”고 밝혀 주목된다. 그동안 강경기류에서 합리적 대안이 있다면 논의할 수 있다는 쪽으로 한 발 물러선 것이다. 파리바게뜨 관계자는 "고용부가 직고용에 준하는 대안을 가져오라 했으니 상생협의체 구성안을 보완해 고용부에 공식 제안할 예정"이라며 "가장 현실적 대안인 만큼 고용부가 전향적으로 수용할 것으로 기대한다"고 말했다. 고용부 관계자는 "파리바게뜨가 자구안을 만들면 검토할 것이고 필요하다면 시정명령 이행기간을 유예하는 것도 가능하다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한국, 후진적 노동-금융-규제 탓… WEF 발표 경쟁력 4년째 제자리한때 ‘국가경쟁력 글로벌 톱10’ 진입을 노렸던 한국이 올해 세계경제포럼(WEF) 국가경쟁력 조사에서 137개 국가 중 26위에 머문 것으로 나타났다. 4년 연속 제자리걸음이다. 2007년 11위를 정점으로 10년째 국가경쟁력이 내리막길로 향한 사이, 당시 35위였던 중국은 한국의 턱밑(27위)까지 쫓아왔다. 벼랑 끝 투쟁으로 일관하는 노동운동과 이로 인한 경직된 노동시장 구조, 후진적 금융시장, 과도한 정부 규제 등이 복합적으로 작용하며 국가경쟁력을 후퇴시키고 있다는 비판이 나온다.  27일 세계경제포럼(WEF)이 발표한 국가경쟁력 순위에서 한국은 5년째 순위를 끌어올리지 못했다. 지난해보다 조사 대상국이 1개국 줄었다는 것을 감안하면 사실상 후퇴한 것이다.  한국의 국가경쟁력을 떨어뜨리는 가장 큰 요인으로는 노동 부문이 꼽혔다. 주요 평가 항목 12가지 중 ‘노동시장 효율’은 73위였다. 특히 노사 간 협력(130위), 정리해고 비용(112위) 등이 세계 최하위권이었다. WEF는 “한국은 선진국 중 드물게 지난 10년간 순위 하락세가 지속되고 있고, 평가 항목에서도 불균형이 두드러진다”고 지적했다. 이어 “노동시장의 낮은 효율성이 국가경쟁력 상승의 발목을 잡는 만성적인 요인”이라고 평가했다.  중국을 비롯한 개발도상국들은 무섭게 치고 올라오며 한국을 위협하고 있다. 인도네시아(36위)는 작년보다 5계단, 5년 전보다는 14계단이나 순위가 올랐고 베트남(55위)도 5년 전과 비교해 순위가 20계단 높아졌다.  기획재정부는 “노동시장 역동성을 강화하는 경제 구조개혁에 노력을 다하겠다”고 밝혔다. 하지만 저성과자 해고 허용 등을 골자로 하는 양대 노동지침을 폐기하고 최저임금 인상 등을 추진하는 상황에서는 국가경쟁력 향상이 현실적으로 쉽지 않을 것이란 지적이 나오고 있다. 세종=김준일  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"긴  기대반 우려반"신세계百 400개 브랜드 참가.. 중국관광객 10분의 1로 줄어 행사 매출감소 타격 우려 커KSF 홍보 부족 지적도 나와               국내 최대 쇼핑문화 축제인 '코리아 세일 페스타' 첫날인 28일 서울 명동 신세계백화점에 행사를 알리는 현수막이 걸려있다. 사진=오은선기자      #.올해는 황금연휴에다 가을 정기세일까지 겹쳐 중국인관광객 감소로 인한 매출 감소 충격을 어느정도 덜 수 있을 것으로 기대합니다."(서울 명동 신세계백화점 매장 직원)    지난해에 이어 올해로 2회째 열리는 국내 최대  '코리아 세일 페스타'가 28일 막을 올렸다. 오는 10월31일까지 진행되는 이 행사는 정부와 민간기업들이 내수 진작을 위해 미국의 '블랙 프라이데이'를 벤치마칭한 대대적인 세일행사다.    행사 첫날인 이날 낮 기자가 찾은 '대한민국 쇼핑 중심지' 서울 명동 백화점 일대는 평일인 데다 낮시간대로 아직은 비교적 한산한 모습이었다.    매장 곳곳에 '코리아 세일 페스타' 로고가 박힌 세일 표시판이 놓여져 있고 매장 직원들은 손님맞이 준비에 여념이 없는 모습이었다. 명동 신세계백화점 여성복 코너의 한 매장 직원은 "열흘간의 황금연휴와 함께 정기세일이 겹쳐 중국관광객 감소에 따른 매출부진을 어느정도 해소할 것으로 기대하고 있다"고 말했다. 다만 긴 연휴로 국내외로 여행을 떠나는 사람이 많은 만큼 되레 '악재'라는 우려의 목소리도 나온다.    ■긴 연휴에 유커감소 기대반 우려반    신세계백화점은 올해 코리아 세일 페스타에 지난해보다 2배 늘어난 400여개 브랜드가 참가하고 있다. 매장에서 만난 김지수씨(28)는 "우연히 왔는데 생각했던 브랜드가 세일을 하고 있어 너무 좋다"며 "(행사를)다음달까지 한다고 하니 주말에 한 번 더 와야겠다는 생각이 든다"고 말했다.    하지만 사드 배치 문제로 내려진 방한금지령 때문에 작년 유통업계 매출에 크게 기여했던 중국인 관광객이 줄면서 우려의 목소리가 앞선다. 서울 명동 롯데백화점 악세사리코너의 한 직원은 "작년만해도 중국인들이 많이 들어왔었던 기억이 난다"며 "그때 손님이 10명이라고 하면 지금은 한 두명 정도로 줄었다"고 했다. 실제로 작년 코리아 세일 페스타 당시 중국 국경절이던 10월 1일에서 7일 사이 28만명의 중국인 관광객이 다녀가기도 했다.    황금연휴로 인해 내국인들이 해외여행을 가는 경우가 많은 점도 행사의 걸림돌이다. 관광업계는 이번 연휴 기간 최대 195만명이 해외여행을 갈 것으로 전망하고 있다. 한 백화점 관계자는 "이번 코리아세일페스타 기간은 특히나 연휴가 길어 주말이 지나고 추이를 지켜봐야 한다"고 말했다.    ■"백화점 정기세일행사랑 뭐가 다른가요"    코리아세일 페스타에 대한 홍보 부족에 대한 지적도 나온다. 신세계백화점에서 남성복 코너를 돌아보던 박상현씨(35)는 "이름은 익숙한데 영어여서 외국인 대상 세일인줄 알았다"고 말했다.    백화점에서 집으로 배송해줬다는 전단지를 들고 세일 품목을 찾아다니던 김모씨(55) 역시 코리아 세일 페스타에 대해 잘 알지 못했다. 김씨는 "정기 세일인줄 알고 살게 있어 왔다"며 "다른 행사는 잘 모르겠다"고 말했다. "코리아 세일 페스타에 대해 안다"고 말한 유모씨(26)는 "미국 블랙프라이데이를 벤치마킹했다고 들었는데, 기존 정기 세일폭과 큰 차이가 있는지 모르겠다"고 말했다.    유통업계에서는 코리아 세일 페스타가 매년 이맘때쯤 하던 가을 정기 세일의 '대체재'처럼 됐다고 입을 모은다. 실제로 백화점의 작년 코리아 세일 페스타 기간 백화점 매출 신장률은 신규점 오픈과 겹친 신세계백화점을 제외하고 롯데백화점 5.3%, 현대백화점 5%, 갤러리아백화점 3%로 높은 수치를 기록하지 못했다. 연간신장률이 1~2% 정도인 것에 비하면 큰 수치는 아니라는 이야기다.    유통업계 관계자는 "미국의 블랙프라이데이는 제조사에서 직접 매입해오는 방식이고 우리나라는 브랜드가 유통사에 입점해있는 형태이기 때문에 고객들 입장에선 할인율이 다르다고 느낄 수 있다"며 "하지만 일부 브랜드들은 국내가 더 저렴한 경우가 있기 때문에 이번 코리아 세일 페스타도 기대를 모으고 있다"고 전했다.     기자      기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [김은경 환경부 장관, 28일 업계 대표 만나 의견 전달...車 업계 "기존 규제도 힘들다"]정부가 '전기차 의무판매제' 도입을 추진한다. 김은경 환경부 장관은 국내 자동차 제조사 대표들에게 미세먼지 등에 대응하기 위해 '전기차 의무판매제'를 도입할 수밖에 없다는 의견을 전달했다. 이에 대해 자동차 업계는 아직 시기상조라는 반응이다. 전기차 판매 확대를 위한 인프라가 제대로 구축이 안됐고, 한국은 자동차 생산국이라는 특수성도 감안해야한다는 입장이다. 기존의 규제도 충족시키기가 어려운 상황에서 새 규제는 산업 경쟁력을 약화시킬 것이라는 분석이다.◇환경부 장관 "대기오염 심각…전기차 의무판매 고려"= 김 장관은 28일 오전 서울 중구 LW컨벤션에서 열린 ’자동차 배출오염물질 저감을 위한 자발적 협약식‘에서 기자들을 만나 "(전기차 의무판매제도) 도입은 고려할 수밖에 없다"며 "아직 생산량이 적지만 적극 생산하면 될 것"이라고 말했다. 김 장관은 이날 국내 완성차 5개사 대표, 한국자동차산업협회·한국수입자동차협회 대표 등이 참석한 비공개 간담회에서도 전기차 의무판매제 도입 가능성을 전달했다. 김 장관은 "이미 국내 업체들이 수출할 때 수입국의 쿼터제(전기차 의무판매제)를 따르고 있어 크게 무리하는 부분은 아닐 것"이라고 말했다. 김 장관은 자동차 업계 대표들에게 "기업이 감당할 수 있느냐 없느냐보다는 우리나라의 대기질 확보를 위해 쿼터제를 따를 수밖에 없다"며 "수출에서는 쿼터제를 따르지만 우리나라에서 못하겠다는 방식은 다시 생각해봐야 한다"고 지적했다. 전기차 의무판매제는 각국에서 시행하고 있다. 미국 캘리포니아주 등에서 시행되고 있고, 최근 중국도 전기차 의무판매 도입을 발표했다. 노르웨이와 네덜란드는 2025년부터 내연기관 판매를 금지할 계획이다. 국내에도 2030년 내연기관 판매금지 법안이 발의된 상태다.  김 장관은 "우리나라 미세먼지 상태가 심각한 수준"이라며 "(자동차 업계가) 규제를 계속 유예 요청하는 것은 적극적인 자세가 아니다"고 말했다.  28일 오전 서울 중구 LW컨벤션에서 열린 ’자동차 배출오염물질 저감을 위한 자발적 협약식‘에서 김은경 환경부 장관과 자동차업계 대표들과 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 김용근 한국자동차산업협회 회장, 최종식 쌍용자동차 사장, 박한우 기아자동차 사장, 정진행 현대자동차 사장, 김은경 환경부 장관, 카허카젬 한국GM 사장, 박동훈 르노삼성 사장, 정재희 한국수입자동차협회 회장 /사진=김남이 기자◇車 업계 대표들, 인프라도 없는데…'규제 포화 상태' = 자동차 업계 대표들은 김 장관의 친환경차 보급 정책의 취지에는 동의했으나 당혹감을 감추지 못했다. 전기차 충전 인프라가 제대로 갖춰지지 않은 상태에서 전기차 의무판매제 도입은 이르다는 반응이다. 정재희 한국수입자동차협회 회장은 비공개 간담회에서 김 장관에게 "(전기차 의무판매의) 취지는 좋지만 이산화탄소 배출 규제 등이 있어 굳이 필요할까라는 생각이 든다"고 전했다. 이미 규제가 있어 이중규제가 될 수 있다는 우려도 말했다. 카허 카젬 한국GM 사장은 더 나아가 기존의 환경규제도 재검토할 필요가 있다는 의견을 전했다. 그는 "2020년 평균 이산화탄소 배출량을 97g/km로 낮추는 것은 매우 힘들다"며 "환경부와 업계가 관련 규제를 재검토할 필요가 있다"고 건의했다. 특히 친환경차 관련 인프라 부족은 큰 문제로 지적됐다. 인프라 구축이 늦어지면서 정부가 세운 전기차 판매 목표의 절반도 달성하기 힘든 상황이다. 올해 정부는 전기차 판매 3만대 목표를 세웠지만 업계는 1만대 정도만 판매될 것으로  사장은 김 장관에게 "환경부가 그동안 노력했지만 아파트 중심의 주거형태 등으로 인해 충전 인프라 구축이 늦어지고 있다"며 "민간만의 노력으로는 한계가 있다"고 말했다. 또 한국이 자동차 생산국인 것도 감안할 부분이다. 박한우 기아차 사장은 내연기관 판매금지를 발표한 노르웨이와 네덜란드는 자동차 수입국임을 지적하며 영국과 프랑스, 독일 등 자동차 생산국가는 관련 논의를 2040년 이후로 미뤘다는 예를 들었다. 박 사장은 "자동차는 우리나라의 주력산업으로 충분한 준비기간이 없으면 큰 혼란이 발생할 수 있다"며 "규제를 도입할 경우 자동차 산업 전반을 고려해주길 바란다"고 김 장관에게 건의했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토교통부 장관이 28일 취임 100일을 맞아 열린 기자간담회에서 정부의 서민 주거 안정 방향에 대해 설명하고 있다.[이데일리 원다연 기자] 신혼부부의 주거 여건이 크게 개선될 것으로 전망된다. 주택 분양 때 신혼부부 특별공급 물량이 늘어나고 신혼부부를 전용으로 공급하는 ‘신혼희망타운’ 공급도 확대되기 때문이다. 김현미 국토교통부 장관은 28일 취임 100일을 맞아 기자간담회를 열고 이 같은 서민 주거 안정 방향을 제시했다. 김현미 장관은 이날 “공공에서 신혼부부에게 분양 공급하는 신혼희망타운을 5만 가구에서 7만 가구로 2만 가구 확대하겠다”고 밝혔다. 신혼희망타운은 국토부가 앞서 8·2 부동산 대책을 통해 처음 공급 계획을 밝힌 신혼부부 대상 분양형 공공주택으로, 당초 연간 1만 가구씩 5년 간 5만가구 공급 계획에서 공급 물량 자체가 크게 확대된 것이다. 민간주택의 신혼부부 특별공급 물량도 늘어난다. 김 장관은 “민간 분양주택의 신혼부부 특별공급 비율을 2배로 상향하고 지원 대상도 혼인 기간 7년 이내, 무자녀 부부와 예비신혼부부까지 확대하겠다”고 밝혔다. 현재 신혼부부 특별공급 대상은 혼인 기간 5년 이내의 1자녀 이상 가구로 한정돼 있다. 국토부는 이 대상을 혼인기간 7년 이내의 무자녀·예비 신혼부부로 확대하면서 자녀가 있는 가구를 1순위, 무자녀 가구를 2순위로 하는 한편 공급 비율을 현행 10%에서 20%로 늘린다는 계획이다. 아울러 정부는 임대주택 등록 활성화를 위해 임대사업자 전산망 구축에 박차를 가한다는 계획이다. 김 장관은 “현재 LH(한국토지주택공사), 한국감정원, 국세청 등 여러 부처에 흩어져 있는 임대주택 현황 자료를 합쳐 임대사업자 현황을 파악할 수 있는 전산망 구축 작업에 나섰다”며 “연내 작업이 완료될 수 있도록 하겠다”고 말했다. 국토부는 전산망 구축만으로도 민간 임대주택의 75% 가량까지 임대 기간, 임대료, 계약 성격 등을 파악할 수 있을 것으로 기대하고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 8·2 부동산 대책 이후 두 달 점검- 서울 아파트값 반등..2주 연속 오름세- "더 큰 규제 앞두고 조정 불가피" 의견도 많아[이데일리 정다슬 기자] 8·2 부동산 대책 이후 하락세를 보이던 서울 강남권 아파트 매맷값이 이달 들어 잇달아 신고가를 경신하고 있다. 정부의 잇단 규제 이후에도 분양에 나선 강남권 주요 재건축 단지들이 흥행에 성공하자 얼어붙었던 강남권을 중심으로 아파트 거래가 다시 살아나고 가격도 상승 반전하기 시작한 것이다. 하지만 이같은 현상은 강남권 일부 단지 중심의 국지적인 현상인데다 정부의 추가 부동산 규제도 예고돼 있어 집값 상승세가 지속되기는 어려울 것이라는 전망도 많다.◇강남 재건축 아파트 9월 들어 최고가 속속 경신27일 부동산114에 따르면 8·2 부동산 대책이 발표된 직후인 8월 4일부터 9월 22일까지 서울 아파트값은 0.37% 올랐다. 이는 8·2 대책 진전 2개월인 6월 2일부터 8월 4일까지 상승률  비교해 10분의 1 수준으로 떨어진  이후에도 서울 아파트값은 상승세만 둔화됐을 뿐 정부의 기대처럼 본격적인 하락세로 돌아서지 않고 있다. 특히 대책 직후 가격이 내렸던 서울 재건축 아파트는 9월 중순 들어 상승 반전했다. 서울 재건축 아파트 주간 상승률을 살펴보면 지난 8일 기점으로 서울 재건축 아파트값은 보합세로 돌아선 후 2주 연속 상승세를 유지하고  최대 1억원에 달했던 강동구 둔촌동 둔촌주공아파트의 경우 3단지 전용면적 96㎡가 지난 7월에 기록한 최고가 10억 5000만원을 다시 회복했다. 둔촌주공2단지 전용 51㎡는 7월 8억 9500만원보다 2500만원 상승한 9억 2000만원에  관계자는 “전 주택형에 걸쳐 가격이 많이 올랐지만 매입 문의는 좀처럼 줄지 않고 있다”며 “고강도 8·2 대책과 9·5 후속 대책에도 집값이 금방 회복하자 대세 하락은 없을 것이라는 판단을 하면서 실거주 및 장기적인 투자를 고려하시는 분들이 대부분”이라고 현장 분위기를  재건축 심의를 통과하며 최고 50층 건립이 가능해진 잠실주공5단지는 연일 최고가를 갱신하고 있다. 이 아파트 전용 76㎡는 최근 16억원에 거래됐다. 이는 재건축 심의 통과 직전인 실거래가 15억원보다 1억원 오른 것이다. 잠실동 H공인 관계자는 “매매 거래 자체는 많지 않지만 그래도 실제 오른 가격에 아파트가 팔리다 보니 급매물은 자취를 싹 감췄다”고 전했다. 잠실주공5단지 아파트값 상승세는 주변 단지로 빠르게 번지는 양상이다. 잠실동 리센츠아파트 전용 84㎡는 최근 14억 6000만원에 팔려 신고가를 경신했다. 잠실 엘스아파트 전용 84㎡도 14억원을 찍어 규제 전 고점을 회복했다.◇전문가 “거래량 받쳐주지 않는 추가 상승 어려워”강남권 아파트 매입 열기가 식지 않은 것은 저금리, 강남권 주택 부족, 새 아파트 희소성, 풍부한 유동성이 맞물린 결과다. 그러나 전문가들은 이런 집값 상승세는 국지적인 현상일 뿐 주택시장 전반으로 확산될 가능성은 적다고 보고 있다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “거래량이 받쳐주지 않는 상황에서 이전과 같은 가격 급등은 어려울 것”이라고 말했다. 서울부동산정보광장에 따르면 지난 26일 기준 9월 서울 아파트 거래량은 7703건으로 전월(1만 4875건) 대비 절반가량 줄었다. 하루 평균 거래량으로 따져도 296건으로 8월(479건)의 60%  활발해진 매수세를 이날부터 시행된 투기과열지구 내 자금출처조사에 앞서 이뤄진 거래라고 보는 견해도 있다. 강남구 개포동 C공인 관계자는 “27일부터 투기과열지구 내 주택 거래의 경우 자금출처조사 대상에 포함되면서 이전에 매매를 끝내려고 하는 분들이 적지 않았다”며 “추석 연휴를 앞두고 다시 거래가 소강상태에 들어간 상태”라고  부동산팀장은 “강남권 일부 단지를 제외하곤 대부분 집값이 약보합세를 유지하고 있다”며 “집값이 더 오를 경우 정부가 추가 대책을 꺼내들 태세인데다 내달 가계부채 대책과 주거복지로드맵까지 나올 예정이라 지금의 매수세를 본격적인 ‘상승 구도’로 보기엔 이른 감이 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작 이태호] 일러스트2016년 전국사업체조사…베이비붐 세대 고령화로 60대 대표자 증가(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 작년 20대 이하가 대표인 사업체 수가 크게 증가했지만 '생계형'에 집중된 것으로 나타났다.    60대 이상이 대표인 사업체 수도 늘었지만, 신규 창업보다는 50대 베이비붐 세대 대표자가 고령화된 때문으로 분석됐다.    통계청이 28일 발표한 '2016년 기준 전국사업체조사 잠정결과에는 이러한 내용이 담겼다.    대표자 연령대별 사업체수를 보면 가장 구성비가 큰 세대는 50대(50∼59세)로, 전체 395만3천개 사업체 중 35.2%(139만3천개)를 차지했다.    대표자 수가 가장 많이 증가한 연령대는 60대 이상이었다. 1년 전보다 업체가 3만4천곳 늘었다.    통계청 이명호 경제총조사과장은 "신규 창업 영향도 있겠지만 50대였던 베이비붐 세대(1955∼1963년)가 고령화하면서 60대로 편입된 영향이 더 컸다"고 분석했다.    비율로 봤을 때 가장 대표자가 가장 많이 늘어난 연령대는 20대 이하(29세 이하)였다.    20대 이하가 대표자인 사업체는 2015년 8만3천개에서 작년 9만2천개으로 11.0% 증가했다.    20대 이하는 창업에 특별한 기술이 필요하지 않은 숙박·음식점업에 집중됐다고 통계청은 분석했다.    대표자 성별을 보면 여성의 비율이 꾸준히 증가하고 있다.    2011년  여성 대표자 비중은 점진적으로 올라 작년  다다랐다.    여성 대표자의 비중은 전년과 비교했을 때 숙박·음식점(-), 예술·스포츠·여가(-), 광업(-)에서 감소했을 뿐 모든 산업에서 증가했다.    여성 대표자 비중이 큰 업종은 숙박·음식점(61.7%), 교육서비스(55.3%), 보건·사회복지(45.1%) 순이었다.[그래픽] 전국 사업체 종사자 현황    여성은 대표자뿐 아니라 종사자도 증가했다. 여성의 사회 참여가 그만큼 더 활발해진 증거라고 통계청은 설명했다.    작년 말 기준 여성 종사자는 911만4천명으로 1년 전보다 3.7%(32만1천명) 증가했다.    같은 기간 남성 종사자는 1천221만8천명으로 전년보다 1.0%(12만1천명) 증가하는 데 그쳤다.    여성 종사자 비중이 남성보다 높은 산업은 보건·사회복지(79.7%), 숙박·음식점(63.6%), 교육서비스(62.9%), 금융·보험(55.5%) 순이었다.    업종별로 보면 보육시설운영업(94.5%), 방문교육학원(89.3%), 유아교육기관(88.8%), 노인요양 복지시설 운영업(87.7%) 등이었다.    종사상지위별로 보면 임시 및 일용근로자는 전년보다 5.2%(13만6천명) 증가했다.     이어 상용근로자 2.2%(29만6천명), 자영업자 및 무급가족 0.5%(1만9천명) 늘었다. 하지만 기타종사자는 0.9%(8천명) 감소했다.    증가 비율이 가장 높은 임시 및 일용근로자 많이 증가한 산업은 도·소매업, 숙박·음식점이라는 것이 통계청 설명이다.     전체 구성비를 봤을 때도 임시 및 일용근로자는 0.3% 증가한  차지했다.    상용근로자(64.4%)는 비율에 변함이 없었고, 자영엽자 및 무급가족(18.3%), 기타종사자(4.5%)는 각각 ,  비율이 감소했다.    이명호 과장은 "임시 및 일용근로자가 증가했지만, 전체에서 차지하는 비중이 크지는 않다"며 "전체 종사자가 증가하는 데 기여한 비율은   상용근로자보다 떨어진다"고 설명했다.[통계청 제공=연합뉴스] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토교통부 장관 /국토부 제공© News1임대사업자 75% 전산화·민자 통행료 절반 인하 대책 발표(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 서민의 주거와 교통편의 확보를 위해 새로운 정책을 제시했다. 주택분야에선 다주택자의 임대사업자 전환을, 교통에선 서민 교통비 감축을 화두로 내놨다. 실제 김현미 장관은 28일 취임 100일을 맞아 마련한 출입기자 오찬간담회를 통해 범부처 차원의 전산망을 구축해 임대사업자 현황을 75%까지 들여다볼 수 있게 하겠다고 밝혔다. 다주택자의 규제는 김현미표 부동산 정책의 핵심이다. 앞서 김 장관은 취임 일성을 통해 다주택자의 투기수요 규제를 화두로 제시했고 이는 곧  후속조치라는 강력한 규제로 구현됐다. 국토부는 부동산 투기를 조장하는 다주택자를 규제하기 위해선 비거주 주택의 매도를 유도하거나 임대사업자 등록을 통해 무주택자의 여건을 활성화해야 한다고 보고 있다. 김 장관이 취임 100일을 맞아 임대사업자 통계 활성화를 들고 나온 것은 이 같은 정책의 연장선상으로 해석된다. 실질 임대사업자의 현황을 파악해 임대 주택 현황을 파악하고 세제나 건강보험료 등의 인센티브를 통해 다주택자의 임대사업자 등록을 유도한다는 계획이다. 이를 통해 장기적으론 전월세 상한제와 계약갱신청구권을 도입할 수 있는 기반을 만들어 전월세 시장의 안정은 물론 다주택자 투기수요라는 두 가지 효과를 노린다는 전략이다. 실제 김 장관은 이 자리에서 "전월세 상한제나 계약갱신청구권은 임대주택 현황 시스템을 마련해야 정책을 도입할 수 있다"며 "우선 시스템 마련과 세제나 건강보험료 인센티브를 통해 임대사업자 등록이 합리적인 수준으로 활성화된 뒤 장기대책으로 강구할 것"이라고 언급하기도 했다. 신혼부부의 희망타운 7만가구 확대 정책도 김현미 장관표 정책으로 분류된다. 국토부는 이미 10월 발표할 주거복지 로드맵을 통해 전세자금 등 신혼부부의 정책금융 지원을 확대할 방침이다. 여기에 민간 분양주택의 신혼부부 특별공급비율도 2배로 늘리고 지원대상도 혼인기간 7년 이내 부부와 무자녀 부부, 예비신혼부부까지 늘려 장기적으로 정부의 고령화 대책까지 고려한다는 계획이다. 김 장관이 밝힌 민자 고속도로 통행료 인하는 명절 통행료 무료정책의 보완책으로 손꼽힌다. 김 장관은 이와 관련 "민자도로 전반의 운영실태 점검을 하고 저금리로 자금조달이 가능한 공공기관의 투자를 통해 최대  민자 고속도로 통행료를 재정 고속도로 수준으로 낮추겠다"고 말했다. 이는 재정부담이 큰 통행료 무료화를 보완해 과도한 통행료를 낮춰 서민부담 인하라는 정책취지를 관철한다는 전략으로 풀이된다. 이밖에 김장관은 논란이 된 영등포역 등 민자역사 귀속 문제와 관련해선 대기업의 책임을 분명히 했다. 김 장관은 "민자역사의 귀속 논의는 오랫동안 진행돼 왔고 작년 6월, 올해 1월  두번에 걸쳐 연장은 없다는 입장을 전했다"며 "공문으로도 기간을 넘겨 계약할 경우 민형사상 책임을 져야한다고 공지한 만큼 3개월 전에 귀속 여부를 말했다고 하는 것은 잘못"이라고 말했다. 이에 따라 "롯데 백화점 등이 점용허가를 넘어간 시점까지 계약을 맺은 부분에 대해선 자신들의 책임을 회피하고 있다"며 "임차인의 어려움 해결에 최선을 다하겠지만 기본적으로 그 부분은 대기업의 책임이 있다는 입장"이라고 강조했다. 김 장관은 "다만 영세한 소상공인 보호를 위해선 대기업의 책임 문제와는 별도로 여러가지 방안을 마련할 것"이라며 "특히 민자역사 귀속과 관련한 부분에 있어서는 빠른 해결보단 소상공인 모두가 만족할 수 있는 결론을 내도록 할 것"이라고 말했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"인기지역 청약가점 70점 안팎 안정권…비강남권 30~40점대 예상"(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 강화된 청약제도가 본격 시행되는 10월 서울에서 가점제가 적용되는 아파트 5천여가구가 공급된다.    28일 부동산시장 분석업체 '부동산인포'에 따르면 내달 서울에서 총 5천442가구가 일반분양을 준비 중인 가운데, 이 중 청약가점제 100%가 적용되는 전용면적 85㎡ 이하 물량은 5천28가구로 조사됐다.    서울 전체 일반분양 가구의  전용면적 85㎡ 이하인 가점제 100% 물량인  청약제도에 따라 투기과열지구나 청약조정대상지역에서 가점제로 당첨됐거나 그 세대에 속한 사람은 향후 2년간 가점제로는 재당첨이 되지 않기 때문에 유의해야 한다.    투기과열지구 내에서 전용면적 85㎡ 이하 주택은 100% 청약가점으로 당첨자를 결정하기 때문에 가점이 낮은 사회 초년생이나 젊은 세대들의 당첨이 어려워졌다는 분석이 나온다.     반대로 부양가족이 많은 세대주의 경우 높은 가점 확보가 가능해 당첨 확률이 높아질 전망이다.    가점제 만점은 84점(무주택기간 최고 32점, 통장 가입기간 최고 17점, 부양가족 최고 35점)이며, 만점에 가까울수록 당첨 가능성이 커진다.    다만, 가점이 높아도 인기 지역이나 관심단지의 경우 고득점자 간 경합으로 낙첨될 수 있다.     최근 서울 서초구 잠원동에서 분양한 '신반포센트럴자이'의 경우 전용 85㎡ 이하 당첨자의 가점 평균이 70점대를 기록했다.     강남구 개포동에서 분양한 '래미안강남 포레스트'도 가점 평균이  고득점 가점자가 치열하게 경합했다.     반면 비강남권 지역으로 최근 분양된 중랑구 한양수자인 사가정파크와 구로 항동지구 한양수자인 등은 평균 50점 미만의 가점을 기록했다.     부동산인포 권일 리서치팀장은 "강남권은 대출 제한에도 불구하고 자금력 있는 실수요자들이 청약에 나서기 때문에 최소 60점 이상 가점을 확보해야 경쟁해볼만 할 것"이라며 "비강남권 중에서도 도심은 가점이 높아야 안정적"이라고 말했다.    가점제 100% 적용 물량이 포함된 10월 서울 주요 분양단지로는 삼성물산이 서대문구 남가좌동 가재울뉴타운 5구역에서 분양하는 '래미안 DMC 루센티아'가 있다.    전용면적 59~114㎡ 총 997가구를 짓는데 이 중 517가구가 일반분양되며 가점제 100% 물량은 505가구다.     현대건설이 영등포구 신길뉴타운 9구역에 전용면적 39~114㎡, 총 1천476가구를 지어 분양하는 '힐스테이트 신길(가칭)'은 701가구가 일반분양분이며 가점제 100% 물량은 689가구다.     대림산업과 롯데건설이 은평구 응암동 응암2구역에 전용면적 39~114㎡, 총 2천441가구를 지어 분양하는 '녹번역 e편한세상 캐슬'은 525가구가 일반분양분이며 가점제 100% 물량은 475가구다.     이밖에 한화건설이 영등포뉴타운에 짓는 '영등포뉴타운 꿈에그린', 제일건설이 구로 항동지구7블록에서 분양하는 '서울 항동지구 제일풍경채', 대림산업이 송파구 거여동 거여마천뉴타운에 공급하는 'e편한세상 송파파크센트럴' 등이 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]갈길 급한 ‘혁신성장’#1. 미국 매사추세츠공대(MIT)가 발행하는 ‘MIT테크놀로지리뷰’는 6월 ‘2017년 50대 글로벌 스마트 기업’을 발표했다. 비즈니스 모델의 효율성과 기술 혁신성이 선정 기준이었다. 1위는 세계 최대 그래픽처리장치(GPU) 생산 업체인 엔비디아, 2위는 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 이끄는 우주기업 스페이스X였다. 3위는 온라인 전자상거래 공룡인 아마존이었다. 미국 기업은 1∼3위를 포함해 모두 31곳이었다. 중국, 대만, 영국, 독일 등의 기업이 이름을 올렸지만 한국 기업은 한 곳도 없었다. #2. 미국 경제전문지인 포브스가 매년 발표하는 ‘가장 혁신적인 성장기업’에서 올해 상위 25개 중 일본과 중국 기업은 각각 4곳, 3곳이 포함됐다. 한국 기업은 없다. 글로벌 컨설팅업체 KPMG가 지난해 선정한 세계 100대 혁신 핀테크 기업에도 한국 기업의 이름을 찾아볼 수 없다. 미국(25개), 영국(12개), 중국, 호주(이상 9개) 등과 큰 격차다. 한국의 혁신 경쟁력이 글로벌 시장에서 뒤처지고 있다는 우려가 나오는 배경이다. 문재인 대통령이 26일 국무회의에서 혁신성장의 중요성을 강조한 것에도 이런 위기감이 깔려 있다. 문 대통령은 “소득주도 성장이 수요 측면에서 성장을 이끄는 전략이라면, 공급 측면에서 성장을 이끄는 전략이 혁신성장”이라고 했다. 새로운 산업군을 육성해 양질의 일자리를 늘리고 한국 경제에 활력을 불어넣겠다는 전략으로 읽힌다. 정보기술(IT) 부문을 포함한 벤처 업계와 경제 전문가들은 일제히 환영의 뜻을 내비쳤다.  전문가들은 한국의 아마존과 구글을 탄생시키기 위한 첫 단추는 ‘혁신’의 뒷다리를 잡았던 규제를 대폭 개선하는 것이라고 입을 모았다. 빅데이터, 바이오, 자율주행자동차, 드론 등 미래 먹을거리 산업은 선진국과의 기술 격차가 점차 벌어지고 있다. 동시에 후발 주자라 여겼던 중국과의 격차는 빠르게 줄거나 오히려 역전당하고 있는 상황이다. 현대경제연구원이 한국과학기술기획평가원의 ‘2014년도 기술수준 평가’를 토대로 산출한 한국의 4차 산업혁명 기반산업 기술의 종합점수는 . 미국(99.8점), 유럽연합(92.3점), 일본( 크게 뒤처졌다. 중국 종합점수는  점수 차가 10점 이내로 좁혀졌다. 한국의 거미줄 규제가 결정적 원인으로 꼽힌다. 아산나눔재단과 구글캠퍼스 서울이 7월 발표한 ‘스타트업코리아 정책 제안 발표회’ 연구보고서를 보면 한국의 규제 장벽이 얼마나 높은지 알 수 있다. 미국 시장조사기관 CB인사이츠가 선정한 세계 100대 스타트업(투자액 기준) 중 57곳은 한국에서 창업했다면 규제 탓에 사업을 시작도 하지 못했거나 조건부로만 가능한 것으로 조사됐다. 차량공유 서비스업체 ‘우버’는 여객자동차 운수사업법에 저촉된다. 개인의 유전자 정보를 활용한 치료법으로 주목받는 제약회사 ‘모더나’는 국내에서는 개인정보보호법 위반으로 사업을 할 수 없다. 중국의 원격의료 업체인 ‘위닥터그룹’도 한국 의료법 때문에 국내에서는 볼 수 없는 회사다. 한국은 선진국 대비 개인정보 보호 관련 규제가 강해 핀테크 기업의 성장이나 유전자 정보 활용 치료법 개발 등이 모두 막혀 있다. ‘4차 산업혁명 시대의 원유’로 불리는 빅데이터 산업 활성화도 어려운 편이다. 규제 개혁과 관련한 전문가들의 조언은 단순하다. 우선 혁신을 수용할 수 있도록 선(先)허용 후(後)규제의 ‘포괄적 네거티브 규제’ 방식으로 전환해야 한다는 지적이다. 또 기업이 혁신 제품과 서비스를 자유롭게 시험해볼 수 있는 ‘규제 샌드박스’가 하루빨리 도입돼야 한다는 목소리도 높다. 박희재 서울대 기계항공공학부 교수는 “혁신성장 정책을 추진하면서 현장의 기업들이 체감하는 규제가 무엇인지 먼저 듣고 세부 정책에는 이를 최우선적으로 반영해야 한다”고 말했다. 이민화 창조경제연구회(KCERN) 이사장은 “모든 사업이 장벽을 넘어 융합하는 시대다. 사전 규제에서 사후 규제로의 전환이 필요한데 규제의 사회적 비용과 이익을 비교하는 시스템부터 갖출 필요가 있다”고 했다. 정부가 지금이라도 인공지능(AI)과 빅데이터 기술을 활용하면 이 같은 규제 편익을 분석하는 시스템을 갖출 수 있을 것이라고 내다봤다. 혁신성장의 접근 방식을 대기업과 중소·벤처기업으로 획일적으로 나누는 것은 바람직하지 않다는 의견도 있다. 산업 간 경계가 무너지는 상황에서 기업 규모에 따른 규제 적용보다는 파트너십을 유도해 시너지를 창출해야 한다는 얘기다. 안건준 벤처기업협회장은 “대기업과 벤처기업 간 인수합병(M&A;)이 활발한 해외에 비해 국내는 각종 규제로 M&A;가 활성화돼 있지 않다”고 했다. 그는 “대기업이 스타트업을 인수하면 바로 계열사로 포함돼 각종 규제에 발목을 잡힌다. 그러면 작은 기업이 가졌던 장점도 사라지게 된다”고 덧붙였다. 신동엽 연세대 경영학과 교수는 “대기업이든 중소·벤처기업이든 기존에 하지 않았던 새로운 사업을 한다면 과감히 투자할 수 있도록 유도해야 한다. 해당 분야에 대해 법인세 인하 등의 인센티브를 줄 필요가 있다”고 .com·임현석 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [(종합)저금리 '무궁화 대출' 취급·카카오뱅크 출범 영향]서울 중구 한 은행에 붙어있는 대출 금리 정보 관련 광고의 모습. . /사진=뉴시스 지난달 시중은행들의 가계 신용대출 금리가 사상 처음으로 3%대로 떨어졌다. KB국민은행이 경찰공무원 전용 저금리 신용대출 상품인 '무궁화 대출'을 취급한 데다 인터넷 전문은행 카카오뱅크 출범도 영향을 미친 것으로  발표한 '8월중 금융기관 가중평균금리' 자료에 따르면 8월 예금은행의 일반 신용대출 금리는  전월(4.44%)보다  하락했다. 신용대출 금리가 3%대를 기록한 것은 한은이 2004년 10월 통계 집계를 시작한 이후  "일부 은행이 저금리 단체협약 대출을 취급한 영향으로 신용대출 금리가 하락했다"고 설명했다. 단체협약 대출은 통상 우량 기업·기관 임직원 등 우수고객을 대상으로 취급하는 만큼 금리가 시중 금리보다  초부터 판매한 경찰공무원 전용 상품인 '무궁화 대출'이 신용대출 금리 하락의 주된 원인으로 꼽힌다. 국민은행은 경찰청 대출 사업을 따내기 위해 연 1% 후반대 금리를  영업을 시작한 카카오뱅크도 금리를 낮추는 데 기여했다. 카카오뱅크는 최저 2%대의 파격적인 신용대출 금리를 선보이며 출범했다. 한은 관계자는 "인터넷은행이 중금리 시장을 겨냥하며 등장했으나 사업 초기 고신용자 위주로 저금리 대출이 대폭 늘었다는 분석이 있었다"고  저금리의 중도금 대출이 이뤄지며 8월 집단대출 금리도  7월(3.16%)보다 내렸다. 반면 예·적금 담보대출(2.89%→2.92%), 500만원 이하 소액대출(4.48%→4.53%) 금리는 상승했다. 주택담보대출(3.28%)과 보증대출(3.35%) 금리는 변동이 없었다. 이로써 전체 예금은행 신규 가계대출 금리는  전월대비  하락했다. 기업대출 금리도 평균  전월과 비교해 변동이 없었다. 대기업 금리가   하락했지만 중소기업 금리는  7월과 같았다. 일부 은행이 저금리 대출을 취급하면서 대기업 금리가 하락했다는 게 한은 설명이다. 가계, 기업대출을 포괄한 은행 신규 대출 금리는 평균  전월대비   수신금리도 7월과 같은 수준을 유지했다. 8월 신규 저축성수신 금리는 평균 . 일부 은행의 정기예금 유치 노력에 힘입어 정기 예·적금 등 순수저축성 예금 금리가  전월대비  오른 반면 양도성예금증서(CD) 등 시장형금융상품 금리는  전월과 비교해 변화가  금융기관 신규 대출금리는 △상호저축은행 11.30% △신용협동조합 4.69% △상호금융 3.96% △새마을금고 .  일반대출 금리는 전월대비 △상호저축은행  △신용협동조합  상승한 반면 △상호금융 금리는  하락했다. 새마을금고는 변함이 없었다. 상호저축은행 대출금리는 지난 2월(11.36%) 이후 6개월 만에 가장 높았다. 한은은 "기업 대출금리가 상승하고 고금리의 가계대출 취급이 확대된 영향"이라고 설명했다. 8월 상호저축은행의 기업 대출금리는 7월과 비교해 한달 사이  상승했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 통신사 포인트 사용률 40.7% 그쳐대금 중 포인트 결제비율 ‘쥐꼬리’통신사 포인트 취급 가맹점도 적어  서울에 사는 김아무개씨는 통신사로부터 1년에 10만 포인트를 지급받지만, 모두 사용한 경우는 단 한 번도 없다. 올해도 9개월이 흘렀지만 사용액은 1만6900 포인트(16.9%)에 불과하다. 포인트 제휴브랜드도 많지 않은데, 생활 패턴 등 실제 사용할 수 있는 곳은 더 적어서다. 또 상품 금액의 아주 일부만 포인트로 계산할 수 있어 불편하다. 김씨는 주로 영화관이나 편의점, 제과점에서 포인트를 이용한다. 하지만 상품 가격이 소액이라, 포인트 혜택도 적다.   이처럼 소비자들이 통신사로부터 받은 포인트를 절반도 사용하지 못하는 것으로 조사됐다. 사용하는데 불편이 많아서인데, 통신비 결제 등이 가능하도록 혜택을 확대해야 한다는 지적이 나온다.  한국소비자원은 SKT, KT, LGU+ 등 통신사 멤버십 포인트 2년 이상 이용자 1000명을 대상으로 조사한 결과를 28일 발표했다. 조사 대상 가운데 증빙 서류로 포인트 사용량이 확인되는 142명의 실태를 살펴본 결과, 지난해 통신사로부터 1인당 평균 8만1452 포인트를 받았는데 실제 사용률은 40.7%(3만3155 포인트)에 그쳤다. 나머지 59.3%(48,297 포인트)는 소멸된 것으로 나타났다. 통신사 포인트는 멤버십 등급에 따라 1년에 4만~12만 포인트를 제공받는다. 포인트로 통신사의 제휴가맹점 등에서 상품이나 서비스 구입대금의 일부를 결제할 수 있다. 포인트의 유효기간은 1년이다.   소비자들은 사용 제한 등으로 포인트를 제대로 쓸 수 없다고 호소한다. 포인트는 상품·서비스 구입대금의 5~20% 등 일정 비율만 사용할 수 있고, 사용처별로 1일 또는 1주 사용횟수는 1~2회로 제한됐다. 소비자들은 대부분 편의점, 제과점, 영화관에서 포인트를 쓰고 있었는데, 상품 가격이 소액이어서 보유한 포인트가 많아도 사용에 한계가 있었다.  소비자들 불만 사항으로는 ‘상품 대금 중 포인트 결제 비율이 낮다’가  가장 많았고, ‘사용할 수 있는 가맹점이 많지 않다’ 22.2%, ‘연말에 잔여 포인트가 소멸된다’ 20.5% 등이 뒤를 따랐다. 개선사항으로는 응답자의 절반 이상(52.3%)이 ‘포인트를 이용한 통신비 결제’를 요구했다.   한국소비자원 관계자는 “멤버십 포인트를 더 쉽게 활용할 수 있도록 개선하면 통신요금 등 가계 생활비 절감에 도움이 될 것”이라며 “포인트로 음성통화 결제, 데이터 구입 등 사용범위를 확대할 수 있도록 관계 부처에 요청할 예정”이라고 말했다. 김소연 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바© AFP=뉴스1도시바·베인·호야 3사가 의결권 전체 확보(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 도시바는 SK하이닉스가 포함된 '한미일 연합'과 '도시바메모리' 매각 계약을 체결했다고 28일 공식 발표했다. 매각 금액은 약 2조엔이다. 도시바는 다음 달 24일 열리는 임시 주주총회에서 매각건에 대해 주주 승인을 요청할  인수를 목적으로 하는 특수목적회사(SPC)를 설립해 도시바메모리를 인수한다. 법인명은 판게아(Pangea)다. 한미일 연합은 베인캐피털이 이끌고 SK하이닉스, 애플, 델, 시게이트, 킹스톤테크놀로지 등이 , 호야, 베인캐피털 3개사가 판게아의 보통주를 취득하고 의결권 모두를 가져간다. SK하이닉스, 애플 등 미국 IT 기업들, 도시바 주거래은행들은 전환사채(CB) 및 의결권이 없는 우선주, 대출 등의 형태로  관련해 웨스턴디지털(WD)은 매각 금지를 요구하며 국제상업회의소(ICC) 국제중재법원에 도시바를 제소했다. WD와의 법적 분쟁이 해결되면 민관펀드인 산업혁신기구와 일본정책투자은행도 도시바메모리에 자금을 투자할  일부를 주식으로 전환할 수 있는 권리가 있지만, 앞으로 10년 동안 도시바메모리 혹은 판게아의 의결권 15% 이상 보유할 수 없다. 또한 전환권을 행사하기 위해서는 각국 반독점 당국의 승인이  피하기 위해 내년 3월 말까지 매각을 완료할 방침이다. 앞으로 도시바메모리는 각국 반독점 당국의 심사를 받아야 한다. 특히 중국 당국의 심사가 장기화할 것으로 보인다. 도시바메모리가 무사히 매각되기 위해서는 각국 반독점 심사가 도시바가 정한 기한 내에 끝나고 WD의 법적 분쟁이 해소되어야 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제관계장관회의서 발언하는 김동연 부총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 제6차 경제관계장관회의를 주재하며 발언하고 있다.       입학금 축소·폐지방안 연내 마련…단말기 지원금 상한제 폐지정부, 재정을 통한 일자리·소득 지원 방안 마련전세자금대출 국민주택기금[연합뉴스TV 캡처](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 새정부의 일자리·소득주도 성장을 지원하기 위한 추가 단기 처방이 내려졌다.    서민대상 저리 전세자금대출을 1조원 확대하고, 저소득 건강보험료 체납자의 납무의무를 면제하는 방안이 추진된다.    청년내일채움공제 가입대상 확대 등 일자리 지원, 사립대 입학금 단계적 축소·폐지, 휴대전화 단말기 지원금 상한제 폐지 등 생계비 부담을 덜어주기 위한 방안도 마련됐다.    정부는 28일 오전 열린 경제관계장관회의에서 관계부처 합동으로 이같은 내용의 '재정을 통한 일자리·소득 지원 방안'을 확정했다.    새정부 출범 이후 11조원 규모의 일자리 추가경정예산(추경)을 편성해 순조롭게 집행되고 있지만 고용이나 가계소득 여건이 좀처럼 개선되지 않자 추가과제를 발굴해 추진한다는 계획이다.    정부는 우선 주거비 부담 완화를 위해 연 .9%의 저금리로 수도권 기준 최대 1억2천만원(지방 8천만원)을 빌릴 수 있는 저리 전세자금대출을 1조원 확대해 2만호 가량을 지원하기로 했다.    매입임대주택 연내 1천500호 추가공급, 전세임대 거주자 임대료율 구간 조정에 따른 부담 완화 등도 추진한다.    취업시 재계약이 허용되지 않는 청년전세임대 거주 청년을 대상으로 1회에 한해 재계약을 허용하기로 했다.    매입형 행복주택의 매입대상 주택 면적기준을 45㎡에서 60㎡로 완화하고, 매입임대리츠 매입대상 건물연령 기준도 10년에서 15년 이하로 완화해 임대주택 공급 활성화를 유도하기로 했다.    저소득 건보료 체납자 20만명(1천억원)을 대상으로 징수가능성을 검토한 뒤 납부의무를 면제하는 결손처분을 다음달부터 추진한다. 대상은 연소득 100만원 이하가 될 전망이다.    틀니 본인부담 경감(11월), 아동 입원진료비 부담 완화(10월), 여성 난임시술 건보 적용(10월) 등 취약계층에 대한 건강보험 보장성을 단계적으로  김동연 부총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 제6차 경제관계장관회의를 주재하며 발언하고 있다.         동절기를 대비해 에너지바우처 시행기간을 12∼4월에서 11∼5월로 2개월 연장한다.    정부는 또 기초수급자 103만명을 대상으로 KTX 평일요금 30% 신규할인을 적용하기로 했다.    사립대 입학금의 단계적 축소·폐지방안을 연내 마련하고, 특히 대학별 계절학기 학점당 수업료 공시, 상위대학 리스트 공개 등을 통해 수업료 인하를 유도할 방침이다.    10월 1일 휴대전화 단말금 지원금 상한제를 폐지하고 알뜰폰 업체가 이동통신사에서 지급하는 망 이용대가(도매대가)를 내려 통신비 인하로 이어지도록 할 계획이다.    일자리 지원을 위해 고용유지지원금 인상, 비정규직의 정규직 전환 촉진을 위한 전환지원금 한도 인상, 시간선택제 인건비 지원요건 완화 등을 10월 중 추진한다.    청년구직촉진수당 지원대상에 장애인을 포함하고 청년내일채움공제 가입대상 확대 및 지원절차 간소화에도 나설 계획이다.    정부는 일자리 창출 지원강화를 위해 재정 집행목표를 상향조정하면 1조8천억원의 추가투입 효과를 거둘 수 있을 것으로 내다보고 있다.    50대 이상 장년층의 고용연장 등을 지원하는 장년고용안정지원금을 156억원 확대하고, 장애인고용장려금 규모 역시 80억원 늘리기로 했다.    정부는 이밖에 전직 실업자에 대한 생계비 대부 지원금 85억원 확대, 농촌 환경개선을 위한 재정투자 확대, 지방공기업의 지역생활여건 개선사업에 대한 타당성검토 대상기준 완화 등의 정책노력도 펼치기로 했다.    정부 관계자는 "재정의 적극적 역할을 통해 핵심 생계비를 경감해 가계 가처분소득을 확충할 것"이라며 "추경 등 재정의 탄력적 집행으로 일자리 효과도 배가하겠다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 8·2 부동산 대책에서 제시한 재건축 규제 등을 담은 법령 개정안이 대부분 국회 본회의를 통과했다.    28일 국토교통부에 따르면 이날 투기과열지구 내 재개발, 도시환경정비사업의 조합원 지위 양도를 금지하는 내용 등을 골자로 한 '도시 및 주거환경 정비법' 개정안이 국회 본회의에서 통과됐다.    개정안은 투기과열지구 내 정비사업 분양권 재당첨을 5년간 막고 청약조정대상지역이나 투기과열지구에서는 재건축 조합원의 주택 공급 수를 1주택으로 제한하는 내용도 포함돼 있다.    투기과열지구 내 재건축 조합원은 조합원 지위를 양도할 수 없지만 실수요자 보호를 위해 일정기간 이상 소유하고 거주한 1세대 1주택자는 예외적으로 양도를 허용하는 내용이 상임위 논의 과정에서 추가됐다.    오피스텔 규제안이 담긴 '건축물의 분양에 관한 법률' 개정안도 국회 문턱을 넘었다.    대통령령으로 정하는 일정 규모 이상 오피스텔에 대해서는 인터넷 청약이 의무화돼 오피스텔 분양 시 모델하우스에 인파가 몰리는 장면을 연출하는 것이 불가능해진다.    투기과열지구 내 오피스텔 전매가 소유권 이전 등기 때까지 제한되고 거주자 우선 분양 물량이 20%로 설정되는 규제는 수도권에서 전국으로 확대된다.    청약조정지역에서도 오피스텔 전매제한 기간이 소유권 이전 등기 때까지 금지된다.    그러나 불법전매에 대한 벌금을 3천만원 이하에서 1억원 이하로 강화하는 8·2 대책 내용을 반영한 '주택법' 개정안은 이번 국회 본회의를 통과하지 못했다.    이와 함께 국가나 지방자치단체가 소유한 공공청사를 복합개발해 공공시설과 공공임대주택 등을 함께 짓는 경우 건축 제한을 완화하거나 특례를 주는 내용을 골자로 한 '공공주택 특별법' 개정안도 통과됐다.    우리 건설 기업의 해외시장 진출을 활성화하기 위해 국토부 장관이 해외 건설업자에 대한 지원 사항과 현지정보 등 정보를 관리하는 정보체계를 구축·운영하게 하는 '해외건설촉진법'도 통과됐다.    이에 따라 해외 건설시장을 발굴하고 금융지원, 국제협력 등을 수행하는 '한국해외인프라·도시개발지원공사'도 본격 추진된다.    이 외에 행정안전부를 세종시 이전 대상에서 제외한 항목을 삭제하고 행정중심복합도시건설청의 일부 업무를 세종특별자치시로 이관하는 내용 등을 골자로 한 '신행정수도 후속대책을 위한 연기·공주지역 행정중심복합도시 건설을 위한 특별법' 개정안도 통과됐다.    혁신도시 등으로 이전한 공공기관의 지역인재 채용을 의무화하는 '공공기관 지방이전에 따른 혁신도시 건설 및 지원에 관한 특별법' 개정안도 국회 문턱을 넘었으나, 법사위에서 지역인재 채용 규모를 지역 사회와 협의하게 하는 단서조항이 붙었다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청, 재건축아파트 취득자 등 302명 정조준서울 강남의 성형외과 의사 A씨는 지난해부터 서울 개포 주공아파트와 아크로비스타 등 32억원대 아파트 3채를 샀다. 국세청은 신고한 소득이 적었던 A씨의 부동산 거래를 토대로 사업소득을 누락한 것은 아닌지 세무조사에 착수했다. 별다른 소득이 없는 70대 주부 B씨는 재건축 광풍이 불고 있는 서울 잠실 주공5단지 아파트를 15억원에 샀다. 국세청은 편법 증여로 의심하고 세무조사를 벌이고  강남과 부산 재건축아파트 취득자들의 탈세 혐의를  부동산대책 발표 이후 주택시장이 전반적으로 안정되고 있지만 이들 지역을 중심으로 부동산 가격이 다시 들썩이고  취득자, 다주택 보유자 중에서 취득 자금 출처가 불분명하거나 공공택지 분양권 다운계약 혐의가 짙은 302명을 대상으로 세무조사에 착수했다고 27일  들어 국세청이 부동산 거래 관련 탈세 혐의자 세무조사에 나선 것은 지난달 9일 이후 두  30세 미만이면서 고가 주택을 취득한 사람이나 탈세·불법행위를 조장한 부동산 중개업자 등 286명을 대상으로 했다. 이번에는 재건축아파트 가격 상승 기대에 편승해 취득 자금을 변칙 조성하거나 양도소득세를 탈루한 사람들이  당사자는 물론 그 가족의 최근 5년간 부동산 거래 명세, 재산 변동 상황을 분석하고 금융 추적 조사를 벌일  변칙 증여가 있으면 증여세를 추징하고 누락한 사업 소득으로 부동산을 취득한 사실을 확인하면 관련 사업체도 통합 조사하기로 했다. 관련 법령 위반사항에 대해서도 관계기관에 예외 없이 통보하고 고발  대법원 등기 자료, 국토교통부 실거래가 신고 자료를 활용해 양도소득세 신고 즉시 내용을 분석할  아파트 밀집지역의 부동산 거래, 조합원 입주권 불법 거래, 8·2 부동산대책 후에도 가격이 불안정한 지역을 중심으로 현장 정보도 계속해서 수집하기로  내에서 거래액 3억원 이상 주택을 취득한 사람들이 제출하는 자금조달계획서도 정밀 검증할  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		위원회 심의 속기록 공개…합의 과정의 소수 의견도 기록내부통제 시스템, 공직 윤리도 강화…공정위, 신뢰제고 방안 확정(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 공정거래위원회가 법무법인(로펌) 재취업을 위한 관문으로 악용되고 있다는 오명을 벗기 위해 조사 관련 부서 5∼7급 직원에 대해서도 취업 심사를 확대한다.    법원 1심 기능을 하는 위원회의 회의 속기록을 공개하고 최종 합의 과정을 구체적으로 기록하도록 해 심판의 책임성과 투명성도 강화하기로  위원장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 김상조 공정거래위원장이 6일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 공정위 신뢰제고 방안을 발표하고 있다.      28일 이런 내용의 신뢰제고 방안을 확정해 발표했다.    이번 신뢰제고안은 지금까지 공정위가 공정거래법을 집행하는 과정에서 잘못된 관행이 있었다는 사실을 인정하고 반성하는 차원에서 마련됐다.    김상조 공정거래위원장은 지난 7월 과거 공정위의 과오를 인정하고 바텀업(bottom-up) 방식의 신뢰제고 프로세스를 국회와 협의해 추진하겠다고 밝힌 바 있다.    지금까지 공개하지 않았던 위원회 심의 속기록은 피심인 개인정보와 영업비밀 등을 삭제한 뒤 홈페이지에 공개된다.    심의 뒤에 이어지는 위원 간 합의는 지금까지 결과만 간략하게 기재됐지만 위원별 발언 요지, 소수 의견 등 합의 과정도 구체적으로 기록하도록 했다.    다만 합의 이후 부당한 외압 등 우려를 피하기 위해 위원명은 기록하지 않는다.    합의 과정 기록은 비공개가 원칙이지만 소송 등 과정에서 법적 절차를 거쳐 열람 될 수 있다.    신고인의 알 권리를 보장하기 위한 다양한 안도 마련됐다.    앞으로 예상 처리 소요기간, 현장조사일, 착수보고일 등 진행절차 자료가 신고인에게 제공되며 신고인이 원하면 조사 과정에서 신고인이 의견을 진술할 수도 있다.    전원회의·소회의 등에 회부하지 않고 심사관(국장급)이 전결하는 사건은 신고인에게 위법성 판단 근거, 처분 사유 등을 상세하게 통지하도록 했다.    국민의 관심이 집중되는 주요 사건은 '이달의 사건'으로 선정, 사전 참관 신청을 받아 국민이 방청할 수 있도록 홍보한다.    재신고사건의 조사착수 여부를 자문하는 공정위 직원 중심의 민간심사자문위원회는 3명 중 2명을 민간심사위원으로 구성한 재신고사건심사위로 재편성한다.    공정위 결정에 대한 불복으로 재신고가 된 사건의 조사착수 여부를 다시 공정위가 결정하고 있어 착수 인용률이 떨어진다는 지적을 반영한 것이다.    사건 늑장처리 오명을 벗기 위해 사건의 접수부터 종결까지 사건처리 전 과정을 개인·사건·부서별로 관리하는 시스템도 구축된다.    기존 1인 중심의 사건처리 시스템에 팀제를 도입해 다발성 민원, 피해자가 다수인 민원 등은 팀제로 운영하기로 했다.    매달 국별로 사건점검회의(가칭)를 개최해 사건을 늑장 처리하거나 부적절하게 처리한 담당자와 관리자인 해당 국·과장에게 불이익을 주는 안도 추진한다.    공정위 사건절차 규칙은 조사 개시일로부터 6개월 내 사건을 처리하도록 하고 있지만 여전히 지연 처리에 대한 지적이 끊이지 않고 있다.    최근 미스터피자의 가맹 '갑질' 사건 수사 과정에서는 수년 전 제기된 집단 민원에 제대로 대응하지 못하고 사건을 방치한 사실이 드러나기도 했다.    폭증하는 민원에 대비해 민원창구 부서의 1차 필터링 역할을 강화하고 사건화가 필요한 사건만 사건 관련 과에 배분해 효율을 높이는 안도 추진한다.    정부민원안내콜센터(110) 등과 연계한 이 같은 필터링 강화 시스템이 제대로 작동될 경우 감사원·국세청처럼 공정위도 현재 홈페이지에 노출돼있는 사건담당자 전화번호를 비공개할  앞둔 공정위(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 6일 오후 정부세종청사 공정위에서 직원들이 점심 식사를 위해 사무실을 나서고 있다. 이날 김상조 공정거래위원장은 공정위 신뢰제고 방안을 발표했다.      퇴직자의 전관예우 근절을 위해 직권사건은 조사 계획부터, 신고사건은 접수 시부터 퇴직자를 포함한 직무 관련자와 사적 접촉이 원칙적으로 금지된다.    부득이한 때에만 사전·사후 서면보고를 의무화하며 규정을 위반하면 무관용 중징계하기로 했다.    조사 권한이 있는 부서를 선별적으로 지정해 해당 부서의 5∼7급 직원도 재취업 심사를 받게 된다. 사건부서에서 비사건 부서로 인사 이동하면 3년간 취업 심사 대상이 된다.    감사원, 국세청, 검찰청 등 일부 부처의 부서가 5급 이하 7급 이상 직원도 취업 제한 대상으로 확대·규정하고 있다는 점을 반영한 것이다.    지난 7월 기준으로 사건 관련 부서 5∼7급 직원은 265명이다.    조사 정보 유출을 막기 위해 현장조사 추진 과정에서 사전에 보안서약서를 받도록 하고 정보 유출 의심이 있으면 관계기관에 수사를 의뢰해 정보유출자를 징계할 방침이다.    이는 조사 계획 정보를 사전에 조사를 받는 기업에 흘리고 직무 관련자와 접촉해 경쟁 당국으로서 공정성을 훼손하는 사례가 있다는 지적에 따른 조치다.    공정위 관계자는 "이번 신뢰제고 방안을 바탕으로 국민으로부터 신뢰받는 기관으로 거듭나기 위해 최선을 다할 것"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━   외환위기 20년, 새로운 위기 대비하라     1997년 한국은 무너졌다. 당시 재계 14위 한보철강을 시작으로 삼미·기아·해태 등이 쓰러졌다. 종금사와 은행이 줄줄이 문을 닫았다. 대량 실업이 이어졌다. 무리하게 늘린 빚을 기업이 갚지 못한 게 주 요인이었다. 20년이 흘렀다. 한국은 97년의 ‘치욕’을 간직했다. 외환위기로부터 얻은 교훈을 충실히 실천하는 데 집중했다.      나라 곳간은 튼튼해졌다. 외환보유액은 97년 12월 말 204억 달러에서 올 8월 말 3848억 달러로 늘었다. 대외건전성 지표는 양호해졌지만 위기는 여전히 우리 곁을 맴돌고 있다. 성장률은 97년  지난해  떨어졌다. 국가채무는 60조원에서 627조원으로 늘었다. 가계부채는 211조원에서 올 2분기 1388조원으로 사상 최고를 기록했다. 한국신용정보원이 집계한 금융권 대출 보유자(2015년 9월 기준)는 1800만 명에 달한다. 19세 이상 성인(약 4100만 명) 중 43%가 금융권에서 빚을 냈다.      최근에는 북핵 위기도 더해졌다. 외국인 투자자들은 26~27일 이틀 동안 국내 채권시장에서 3조원어치를 순매도하는 등 이탈 조짐도 보인다. 국가 부도 위험을 나타내는 신용 부도 스와프(CDS) 프리미엄도 지난 26일  올라 19개월여 만에 가장 높은 수준으로 올랐다.  한국에 경제위기가 다시 올 가능성이 있을까. 글로벌 금융기업에서 한국 경제를 연구하는 전문가들은 대체로 그럴 가능성은 작다고 본다. 하지만 97년과는 다른 문제가 한국 앞에 놓여 있다고 진단했다. 한국 경제가 대비해야 할 새로운 위험으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-열흘 연휴기간 해외여행객 증가…내수 저조-방한 금지령으로 요우커 특수도 기대 어려워[헤럴드경제=구민정 기자] 한국판 블랙프라이데이로 불리는 코리아 세일 페스타(Korea Sale Festa)가 개막하면서 흥행 여부에 관심이 쏠리고 있다. 긴 연휴로 인해 해외여행을 떠나는 소비자들이 늘고 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치로 인해 중국인관광객이 급감하면서 ‘쇼핑 공백’ 상황에 대한 우려가 제기되고  쇼핑관광축제인 ‘코리아 세일 페스타’의 막이 올랐다. 지난해에 이어 2회째 열리는 올해 코리아 세일 페스타는 28일 개막, 다음달 31일까지 34일 동안 열릴 계획이다.  국내 최대 쇼핑관광 축제인 ‘코리아 세일 페스타’가 28일 시작됐다. 하지만 긴 연휴에 해외로 나가는 국내 소비자들이 늘어나고 사드리스크로 한국을 찾는 중국인관광객이 대폭 줄면서 흥행에 큰 악재가 될 것으로 보인다. 사진은 2017 코리아세일페스타 관련 이미지. [출처=코리아세일페스타 홈페이지 캡쳐]올해는 서비스 100개를 포함해 400개사 이상이 참여한다. 지난해 유통 211개, 제조 93개, 서비스 37개 등 341개사가 참여한 것보다 대폭 늘어난 숫자다. 온라인에선 추석 연휴 직후 패션, 디지털ㆍ가전, 뷰티, 리빙 등 4개 품목군을 요일별로 집중 할인하는 ‘사이버 핫 데이즈’가 열린다. 특히 올해 행사엔 유통ㆍ제조 외에 서비스업체의 참가가 크게 늘었다. 정부 지원 예산도 지난해 40억원에서 51억원으로 확대됐다하지만 쇼핑에 나설 ‘사람’은 적어 좋은 흥행성적표는 불투명해 보인다. 행사의 성공여부를 결정짓는 초반부에 최장 열흘 간의 연휴가 끼면서 흥행에 불리한 요인으로 떠올랐기 때문이다. 우선 연휴기간 동안 많은 내국인들이 해외로 떠날 것으로 보인다. 관광업계에 따르면 최대 195만명이 외국으로 나갈 것으로 전망된다. 한 업계 관계자는 “연휴가 코리아 세일 페스타 개막 바로 다음날 시작돼 국내서 쇼핑에 적극적으로 나설 사람이 얼마나 많을 지 우려된다”며 “해외로 나가는 인구가 지난해 추석 연휴보다 두 배 이상 증가해 내수는 더욱 부진할 것”으로  한국을 찾았던 중국인 관광객이 올핸 한국을 외면할 것으로 예상된다. 지난해 중국 국경절이었던 10월 1~7일 사이 28만명의 중국인 관광객이 한국을 방문한 바 있다. 이에 작년 코리아 세일 페스타 당시 중국인이  가장 높은 면세점 매출 기여도를 기록하기도 했다. 하지만 올핸 사드 배치 문제로 인해 지난 3월에 내려진 방한금지령이 여전히 철회되지 않으면서 ‘요우커 특수’를 기대하기 어렵게 됐다. 실제로 중국 현지에선 국경절과 중추절(추석) 기간동안 한국여행은 선호 대상이 아니라는 보도가 나오고  정부 관계자는 “코리아 세일 페스타 전체 매출에서 면세점이 차지하는 비중은 절대적이지 않기 때문에 요우커가 급감하더라도 타격이 크진 않다”며 “요우커 외에도 다양한 국적의 외국인 관광객 유치하기 위해 동남아, 중동 등 신흥국 중심으로 홍보를 강화했다”고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 내달 31일까지 34일간의 일정 돌입···자동차 등 최대 80% 할인과 다양한 볼거리 놀거리 제공 【서울=뉴시스】최현 기자 = 28일부터 개막하는 국내 최대 쇼핑관광축제인 '코리아세일페스타'가 내달 31일까지 34일간의 일정에 돌입했다.  올해로 2회째를 맞은 코리아세일페스타에는 350여개 기업이 참가, 최대 80%의 할인 상품과 함께 다양한 볼거리와 놀거리를 제공한다. 이번 코리아세일페스타에서는 현대·기아차·쌍용차 등 국내 완성차업계 3사가 최대 12%의 할인혜택을 제공한다.  현대차가 승용차 4개 차종(아반떼·소나타·싼타페·맥스크루즈) 총 7000대를 5~10%, 상용차 4개 차종(마이티, 카운티, 뉴파워트럭, 엑시언트) 총 270대를 50만~300만원까지 할인한다.  기아차는 5개 차종(모닝·레이·K3·K5·K7) 총 5000대에 대해 최대 12% 할인 판매한다. 쌍용차도 5개 차종(티볼리·티볼리에어·코란도C·코란도 투리스모·G4 렉스턴) 총 1300대를 최대 10% 할인한다.  650만원이 넘는 TV도 최대 170만원 할인된 가격에 제공한다. 419만원의 삼성전자 UHD TV(75인치)는 120만원 할인된 299만원에, 620만원짜리 LG전자 OLED TV(65인치)는 170만원 할인된 450만원에 판매한다. 냉장고, 청소기, 세탁기 등의 생활가전도 대폭 다른 가전도 최대 30%까지 할인하다. 백화점도 최대 80%의 할인을 제공한다. 신세계백화점은 패션, 식품, 생활, 잡화를 최대 80%, 현대백화점은 의류, 잡화, 식품을 최대 80% 할인하고, 롯데백화점은 패션상품에 대해 최대 70%낮춘 가격에 판매한다. 화장품과 의류 등에선 최소 50% 이상의 할인혜택을 제공한다. 더페이스샵의 잉크래스팅 파운데이션 슬림핏, 삼성물산의 에잇세컨즈 의류, LF의 닥스·헤지스·질스튜어트 등 의류·악세사리, 형지의 샤트렌·올리비아 하슬러·라젤로 등 가을 신상품, 현대리바트의 테누토 3인 리클라이너소파, 까사미아의 생활소품 및 패브릭 등은 기존 가격 대비 절반 이상 할인된 가격에 상품을 구입할 수 있다. 쇼핑축제 기간에는 할인된 살거리와 더불어 볼거리, 놀거리가 함께 제공된다. 광화문광장에 LG전자, 롯데백화점, 롯데하이마트, 이마트, 현대백화점 등이 입점된 세계 최초 VR 복합쇼핑몰 체험관을 설치해, 소비자들이 직접 체험해 구매할 수 있게 했다.  또 인디밴드의 버스킹 공연, 참여기업 제품을 저렴하게 구입할 수 있는 깜짝 경매 이벤트 등이 열리며, 사회적기업과 청년몰 등 11개사의 홍보부스가 마련돼 살거리, 볼거리, 놀거리가 제공된다.  다양한 경품 이벤트도 펼쳐진다. 최고급 냉장고와 TV, 노트북, 제주도 왕복항공권과 특급호텔 2박 숙박권, 문화상품권, 온누리상품권 등의 경품이 1100여명의 이벤트 참여자에게 지급된다. 이벤트 참여는 코리아세일페스타 기간 동안 전통시장, 참여업체 및 국내 문화·관광지 등의 구매 영수증을 이벤트 사이트()에 등록하면 된다. 전통시장은 구매영수증 대신 방문인증사진을 올리면 된다.  한편 코리아세일페스타 참여업체 및 할인상품 등에 대한 자세한 내용은 행사 홈페이지()에서 확인할 수 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상폐 피하려면 내년 3월말까지 매각 끝내야…WD 매각중지 가처분신청 예고(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 일본 도시바(東芝)가 진통 끝에 반도체사업 매각 계약을 28일 체결했지만 매각 완료까지는 수많은 장애물이 남아있다.    도시바는 상장폐지를 피하기 위해 내년 3월 말까지 도시바 메모리 매각을 마무리해야 하는 상황이다.    가장 먼저 고민할 부분은 일본과 미국, 중국 등 각국 반(反)독점 규제 당국의 승인이다.    도시바가 매각 계약을 체결한 한미일 연합에는 미국 투자사 베인 캐피털과 애플, 한국의 SK하이닉스, 일본의 광학기기 제조업체 호야(HOYA) 등이 참여했다. 아울러 도시바도 지분을 가진다.    일본 안팎에서는 한미일 연합이 우선협상자로 선정된 시점부터 SK하이닉스의 의결권 확보를 문제 삼는 목소리가 나왔다.    이 문제와 관련해 도시바는 SK하이닉스의 의결권을 향후 10년간 15% 아래로 묶어두고 정보 접근도 차단하겠다고 밝히며 논란의 싹을 잘라 둔 상태다.    또 도시바와 호야 등 일본 기업이 도시바 메모리의 지분 과반을 확보해 둔 상황이라 일본 당국이 제동을 걸 가능성은 크지 않을 것으로 보인다. 그간 일본 당국이 기술 유출 등을 우려해 이번 매각과정에서 훈수를 둬 왔다는 점에서 이번 계약에는 사실상 정부의 의견이 반영된 것이나 마찬가지라는 관측도 나온다.     오히려 '반도체 굴기(堀起)'를 내세우며 반도체 산업에 공을 들여온 중국 당국의 반발이 예상된다.    각국 독점금지법 심사에는 6∼9개월가량 걸리므로 내년 3월까지 '시간과의 싸움'도 눈여겨볼 대목이다.    웨스턴디지털(WD)과의 법정싸움도 큰 걸림돌이다.    WD는 지난해 5월 도시바 메모리의 주력 생산시설인 욧카이치(四日市) 공장 공동운영 파트너사인 샌디스크를 인수했다.    이 인수 계약을 계기로 WD는 도시바의 협업 대상으로 올라섰고, 조인트벤처(JV) 파트너 지위를 내세워 도시바 메모리 매각에 딴지를 걸어왔다.    특히 도시바가 선택한 한미일 연합에는 반도체 업계 경쟁업체들이 대거 포진해 있어 WD가 매각을 좌시하지 않을 것이라는 관측이 팽배하다.     WD는 이미 국제상업회의소(ICC) 산하 국제중재재판소(ICA)에 세 차례에 걸쳐 도시바를 제소했다.    조만간 ICA에 새로운 매각 일시 정지 가처분신청을 내겠다고도 밝힌 상태다.    WD는 지난 26일 성명에서도 "도시바가 선택한 길은 조인트벤처(JV) 계약의 명백한 위반"이라며 강하게 반발한 바 있다.    만약 도시바가 3월 말까지 매각을 마무리해 채무를 해결하지 못하면 상장폐지는 피하기 어려울 전망이다.    도시바는 지난 8월 1일 채무 초과 탓에 도쿄증권거래소 1부에서 2부 종목으로 강등당했다.    이번 반도체사업 매각은 도시바가 지난 1월 원전사업에서 7조 원대의 손실을 내며 반도체사업을 분사해 지분을 일부 매각하겠다는 방침을 발표하면서 시작됐다. 당초 경영 간섭을 막기 위해 20% 미만의 지분만 팔겠다는 입장이었지만, 업계의 외면 탓에 지분 매각 규모를 과반으로 대폭 확대했다.    3월 말 예비입찰을 받았고 5월 2차 입찰을 거쳐 베인 캐피털이 이끄는 한미일 연합 컨소시엄을 우선 협상자로 선정했다. 이후 WD의 소송과 일본 당국의 입김 속에 8월 우선협상대상자가 뒤집히는 모습을 보였지만 이날 결국 한미일 연합과의 매각 계약이 체결됐다.[AFP=연합뉴스 자료사진][AP=연합뉴스 자료사진]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		다음 달 혁신창업 종합대책 발표…평창 올림픽 계기로 관광 활성화월 1회 확대 경제 장관회의 열어 혁신성장 대책 플랫폼으로 활용김영란법 시행 1년 맞아 꽃 소비 촉진 차원 참석자에 꽃다발 선물장관들에게 꽃 선물하는 김동연 부총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제6차 경제관계장관회의에 참석한 장관들에게 꽃을 선물하고 있다.     (서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 "북한 리스크 장기화로 인해 일부 우려가 있는 것으로 알고 있으나 우리 경제는 견조한 펀더멘탈을 바탕으로 흔들림 없는 모습을 유지하고 있다"고 28일 말했다.     김 부총리는 이날 오전 정부서울청사에서 제6차 경제관계장관회의를 주재하며 지정학적 리스크에 대한 일부 언론의 우려가 있다고 소개하고서 이같이 언급했다.    그는 9월 수출이 20％ 이상 늘어 11개월 연속 증가세가 예상되고 설비 투자도 9개월 연속 두 자릿수 증가가 이어지면서 회복세를 지속하고 있으며, 국제통화기금(IMF)은 한국이 올해와 내년에 모두 3％ 성장을 이룰 것으로 전망한다고 근거를 밝혔다.    김 부총리는 "다만 최근 외국인의 국내 증권투자 매도세가 다소 나타난다"며 "그러나 사상 최대 외환 보유액 등 양호한 우리 경제의 대외 건전성, 국제 신용평가사의 우수 신용등급 등 한국 경제 건실한 기조를 감안할 때 이런 영향은 일시적일 것으로 판단한다"고 덧붙였다.    김 부총리는 지난주 미국 뉴욕 방문 때 만난 국제 신용평가사 최고경영자(CEO)들이 한국경제 기조 견실함 등을 높이 평가했으며 한국 신용등급 조정을 고려하지 않고 있다는 얘기까지 했다고 소개했다.    그는 회의가 끝난 후 기자들과 만난 자리에서 최근 뉴욕과 한국에서 S&P;, 무디스, 피치 측을 만나 쌍방향 토론을 했다며 이들이 "한국 경제의 견실한 기조, 정책 방향 타당성을 십분 이해하고 있다"고 강조했다.    또 '북핵 이슈가 아니면 우리가 더 높은 등급을 받아야 할 정도'라는 입장이었다고 한 신용평가사 견해를 전했다.    김 부총리는 외국인 자금의 일부 이탈 분위기가 "일시적 이익 실현도 있고, 프로그램 매입에 의한 것도 있다"며 "북핵 리스크와 관련된 것이라고 보지는 않는다"고 의견을 밝히기도 했다.    그는 추석 연휴에도 당국이 24시간 외국 시장 모니터링 체계를 유지하고 필요하면 즉시 대응하겠다고  김동연 부총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 제6차 경제관계장관회의를 주재하며 발언하고 있다.      회의에서 김 부총리는 문재인 대통령이 최근 국무회의에서 강조한 혁신성장과 관련해 "국민 입장에서 가시적 성과를 내도록 추동력 확보를 할 수 있는 분야에 정책 역량을 우선 집중해 속도감 있게 추진하겠다"고 밝혔다.    그는 산업 경쟁력 강화하고 벤처 창업 활성화를 위한 혁신 생태계를 조성하기 위해 10월 중에 혁신창업 종합대책을 발표할 계획이라고 밝혔다.    또 현재 조성 중인 판교 창조경제 밸리에 벤처캐피탈 정부 지원센터를 마련해 거점으로 활용하고 11월에는 판교 창조경제 밸리 활성화 방안을 내놓는 등 구체적인 계획 마련에 나설 것이라고 예고했다.    기재부는 판교 창조경제 밸리에 전 정부에서 사용하던 '창조경제'라는 표현이 들어가 있어 명칭을 변경하는 방안을 검토 중이다. 다만 이에 관해 김 부총리는 "이름보다 내실이 중요하다"고 기자들에게 언급했다.    김 부총리는 한 달에 한 차례 정도는 확대 경제 장관회의를 개최해서 혁신성장 대책을 마련하는 플랫폼으로 활용하고 분야별 대책을 순차적으로 발표하겠다고 덧붙였다.    그는 재정을 통한 일자리 창출과 소득 증가를 지원하기 위해 조선사 고용유지 지원금과 정규직 전환 지원금을 인상하는 등 재정의 역할을 강화하겠다는 계획도 밝혔다.    아울러 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 갈등으로 인한 중국인 관광객 감소 문제에 대응하고 평창 올림픽을 국내 관광 활성화를 위한 계기로 삼도록 공공기관이 입장권을 살 때 최대 500억원까지 지원하고 외국인 관광객의 숙박 비용에 대한 부가세 환급을 신설하는 등 지원하겠다는 구상도 소개했다.    김 부총리는 내년도 지출구조 혁신을 위해 각 부처 장관이 중점적으로 추진할 혁신 과제와 지출 구조조정 계획을 적극적으로 제시해달라고  받은 차관들(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 28일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제6차 경제관계장관회의에 참석한 이숙진 여성가족부 차관(왼쪽)과 박춘란 교육부 차관(오른쪽)이 김동연 경제부총리에게 받은 꽃을 보고 있다.      부총리는 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 김영란법) 시행 1년을 맞아 화훼산업 활성화를 바라는 의지를 담아 회의 참석자들에게 장미꽃 다발을 추석 선물로 선사해 눈길을 끌었다.    그는 "(김영란법에 대한) 다수의 긍정적 평가가 있으나 화훼농가 등 일부 업종이 어려움 겪는 것이 사실"이라며 매주 금요일을 꽃 사는 날로 정하자는 김영록 농식품부 장관의 제안을 미리 실천하는 차원에서 꽃을 선물했다고 밝혔다.    또 6급 이하 기획재정부 전체 직원이 이날 퇴근 때 꽃을 받아갈 수 있도록 조치했다고 덧붙였다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		본사·가맹점·협력업체 출자 합작회사 설립 방안 주목고용부 "해결방안 논의 여지 있고 상생노력 지켜보겠다"(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 파리바게뜨 불법파견 논란이 확산하고 있는 가운데, 500억원대 과태료와 협력업체 폐업 등 최악의 사태를 막을 대안이 나올 수 있을지가 주목받고 있다.    28일 관련 업계에 따르면 불법파견 시정을 위한 직접고용 결정에 대한 논란이 커지자 고용노동부가 원만한 해결방안을 논의할 여지가 있다고 한발 물러나는 모습을 보였고, 파리바게뜨 측도 합리적인 대안을 내겠다는 입장이다.    파리바게뜨 관계자는 "고용부에서 상생 노력을 지켜보겠다고 한 만큼 현실적이고 합리적인 대안을 준비하겠다"며 "가맹점주협의회, 협력업체와 상생협의체를 만드는 방법을 적극적으로 추진할 계획"이라고 말했다.    파리바게뜨 본사, 가맹점주협의회, 협력회사 등 3자가 출자하는 합작회사나 협동조합 등을 만들어 제빵기사를 고용하는 방안이 유력하게 거론된다.    이를 통하면 본사나 가맹점도 모두 주주가 되기 때문에 업무 지시에 따른 불법 파견 소지를 없앨 수 있다.    파리바게뜨는 고용부가 근로감독 결과를 발표하기에 앞서 이러한 방안을 건의했다.    이에 정부는 제빵기사와 노조 등 당사자 의견 수렴을 요구했고, 파리바게뜨와 협력업체가 이를 노조와 합의하라는 취지로 받아들이고 노조와 만나지 않자 고용부가 근로감독 결과를 발표한 것으로 알려졌다.    이와 관련해 파리바게뜨 관계자는 "노조는 지난달에 만들어졌고 5천400명의 제빵기사도 의견이 각각 다를 수 있다"며 "여러 의견을 다시 수렴해서 반영될 수 있도록 하겠다"고  차관은 지난 25일 긴급 브리핑에서 "파리바게뜨가 시정명령을 반드시 기한 내인 25일 안에 이행해야 하는 것은 아니며, 상황을 봐서 유예기간을 둘 수 있다"고 말했다.    그러면서 "해결방안을 논의할 여지가 있고 (모두를 위한) 발전 방안을 찾는 것이 중요하다"고 밝혔다.    김영주 고용부 장관은 27일 한 언론과의 인터뷰에서 파리바게뜨에 대한 시정명령에 대해 "본사·협력업체·가맹점 등 당사자 간 상생 노력을 지켜보고 진행하겠다"고 말했다.     이처럼 당국이 한발 물러나는 모습을 보이자 파리바게뜨는 기존에 추진하던 합작회사 설립 계획 등을 보완해 고용부를 설득할 계획이다.    고용부는 지난 21일 파리바게뜨 본사에 3천396개 가맹점에서 일하고 있는 제빵기사 5천378명을 직접 고용하도록 시정명령을 내리고, 이를 이행하지 않으면 사법처리하거나 과태료를 부과하기로 했다.    이에 대해 파리바게뜨와 협력업체들이 법적 대응을 검토하는 등 사태가 악화하는 흐름이었다.    그러나 큰 틀에서 최악의 상황은 피해 가는 분위기로 기류가 바뀐 셈이다.    27일 국회에서는 정의당 이정미 의원실과 전국화학섬유노조 파리바게뜨 지회가 '파리바게뜨 제빵기사 직접 고용을 위한 긴급 토론회'를 열었다.    바른정당 하태경 의원도 이날 '파리바게뜨, 직접 고용이 해답인가?'를 주제로 긴급 간담회를 열었다.     이 의원이 주최한 토론회에서는 파리바게뜨에 대한 비판이 나왔고 하 의원이 개최한 간담회에서는 제빵업계의 특수 상황을 고려하지 않은 고용부의 결정이 무리하다는 의견이 주장이 많이 나왔다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]불법파견 논란《파리바게뜨에 제빵기사를 직접 고용하라는 정부 명령의 파장이 크다. 고용노동부와 파리바게뜨는 각각 파견법과 가맹계약법을 근거로 물러서지 않고 있다. 하지만 제빵기사와 가맹점주, 협력업체 등 프랜차이즈 빵집 생태계의 밑에 있는 ‘을(乙)’들의 목소리는 정부와 대기업의 법리 논쟁에 밀려 묻혀 있는 상태다. 동아일보는 제빵기사 3명과 가맹점주 5명, 협력업체 관계자 3명을 심층 인터뷰해 이들이 처한 상황을 날것 그대로 전달한다.》● 미래가 두려운 제빵기사 “열심히 하면 본사 정규직 되는줄 알아”본사 직원들 부하 부리듯 반말… 점주 몰래 빵 추가주문 시키기도파리바게뜨 제빵기사들은 26일 동아일보와의 인터뷰에서 “처음부터 파리바게뜨에서 일한다고만 생각했지 협력업체 직원 신분일 줄은 몰랐다”고 입을 모았다. 특히 본사 직원들의 업무 지휘와 명령이 “직접적이고 일상적이었다”고 증언했다. 10년 차 제빵기사인 A 씨는 “본사 공채로 갓 입사한 영업사원들까지 찾아와 ‘매장에 왜 이렇게 빵이 없느냐’며 더 많은 빵을 만들라고 지시를 내리는가 하면, 퇴근 후에도 업무 전화를 자주 했다”며 “본사 직원들이 목표 실적을 맞추기 위해 가맹점주 몰래 ‘빵을 추가로 더 주문하라’고 강요한 적도 있다”고 말했다. 3년 차 제빵기사인 B 씨(여)는 본사와 제빵기사들의 관계를 ‘갑을 관계’라고 한마디로 규정했다. 그는 “본사 직원들은 처음 만날 때부터 부하직원 대하듯 반말을 했다”며 “열심히 하면 본사 정규직이 되는 줄 알았지만 그건 ‘희망고문’이었다”고 토로했다. 이들에게 가장 힘든 점은 어디에도 소속되지 못했다는 느낌이라고 했다. 파리바게뜨에서 10년째 빵을 만든 C 씨(여)는 “나를 지켜주고 챙겨주는 존재가 아무도 없다”며 “파리바게뜨 안에서 우리는 아르바이트생보다도 낮은 계급인 것 같다”고 말했다. 아르바이트생은 가맹점주가 직접 고용했기 때문에 점주와 얘기하면 되지만, ‘간접 고용’ 신분인 자신들은 아무도 신경을 쓰지 않아 기댈 곳이 없었다는 것이다. C 씨는 “내가 10년 뒤에도 이 일을 할 수 있을까 하는 두려움이 많다”며 “신입 기사가 들어오면 바로 ‘다른 일을 해보라’고 조언하기도 한다”고 덧붙였다.● 한숨 늘어나는 가맹점주 “추가 인건비 전가하고 간섭 심해질것”본사 직접 고용한 제빵기사 파견땐 감시자 늘어 경영자율성 침해 우려26일 서울 서대문구의 한 파리바게뜨 가맹점. 아르바이트생이 계산을 하고 있는 카운터 뒤편에서 제빵기사가 열심히 빵을 굽고 있었다. 한 손님이 “도넛이 없다”고 하자 점주는 “도넛 좀더 구워 주세요”라고 제빵기사에게 말했다. 여느 빵집과 다름없는 일상적인 풍경이지만 최근 ‘제빵기사 불법 파견’ 논란 때문인지 점주도 제빵기사도 표정이 밝지만은 않았다. 동아일보와 만난 가맹점주 5명은 “본사가 제빵기사들을 직접 고용하면 추가 인건비를 우리에게 전가할 게 뻔하고, 본사의 감시와 간섭이 심해질 것”이라고 걱정했다.  서울 성북구에서 매장을 운영하는 유모 씨(50)는 “본사의 인건비가 늘면 원가도 당연히 늘 텐데, 결국 가맹점 부담으로 돌아올 것”이라며 “특히 본사 소속인 제빵기사가 매장에 온다면 우리를 감시하는 사람이 한 명 더 늘어나는 것 아니냐”고 말했다. 가맹점이 본사의 ‘을’인 상황에서 경영 자율성을 더 침해당할 수 있다는 것이다. 경기 광명시의 한 점주는 정부 결정으로 비용 부담이 늘 것을 우려해 아르바이트생 고용 계획을 접었다고 밝혔다. 그는 “제빵 프랜차이즈 시스템에서 본사가 제빵기사를 직접 고용하는 형태로 본사와 점주가 상생하긴 힘들다”며 “정부가 본사와 점주를 이간질하는 것 같다”고 말했다. 서울 마포구의 한 점주는 “점주 800여 명이 모여 있는 단체 채팅방에서는 정부가 가맹점 운영 실태를 전혀 고려하지 않았다는 비난이 쏟아지고 있다”고 전했다. 이번 사태가 파리바게뜨의 이미지 하락으로 이어지는 건 아닌지 우려하는 목소리도 컸다. 한 점주는 “‘본사에 문제가 있는 것 아니냐’고 물어보는 손님들이 많다”며 “소비자 불매운동으로 이어질까 봐 걱정이 태산”이라고 토로했다.● 문닫을 위기 협력업체 대표 “제빵기사 교육 18년 노하우 넘기라니”신제품 많아 본사 개입 많았을뿐 정부 상생하겠다더니 강압 조치“18년간 제빵기사들을 채용하고 교육해왔는데 이들을 그냥 (본사로) 넘기라는 건 말도 안 된다.” 파리바게뜨 협력업체인 국제산업 정홍 대표는 “인수합병(M&A;)을 한다면 몰라도 우리 회사 직원들을 본사가 마음대로 데려간다는 게 말이 되느냐”며 “본사가 우리 직원들을 직접 고용하고 말고 할 권한 자체가 없다”고 목소리를 높였다. 국제산업이 채용하고 관리 중인 제빵기사는 모두 660여 명이다. 채용공고부터 해직에 이르는 근로계약 과정은 물론이고 임금과 노무 관리까지 모두 국제산업이 직접 한다는 게 정 대표의 주장이다. 특히 협력업체 대표들은 신제품 비중이 높은 파리바게뜨의 특성을 정부가 전혀 고려하지 않았다고 반박한다. 한 협력업체 관계자는 “파리바게뜨는 다른 업체에 비해 신제품이 많기 때문에 본사 직원들이 가맹점을 더 많이 방문할 수밖에 없다”며 “제빵기사도 많아 품질 관리를 본사가 직접 할 수밖에 없는 구조지만 인사·노무 관리는 전적으로 우리가 하고 있다”고 주장했다. 업계 특성상 본사 개입과 감독이 많긴 했지만 인사·노무 관리는 협력업체가 전권을 쥐고 했기 때문에 파견법상 불법 파견이 아니라는 논리다. 이들은 근무시간이나 출근일수도 협력업체가 자체적으로 체크해 왔다고 했다.  ‘직접 고용’이라는 극단의 조치보다는 대안을 마련해 달라는 목소리도 적지 않았다. 한 협력업체 관계자는 “모두가 상생하는 나라를 만들겠다는 것이 새 정부의 기조 아니냐”며 “강압적인 조치를 내리기보다는 협동조합 같은 대안을 만들어 달라”고 .com·신규진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 오후 1시께 기자가 찾은 서울 잠실동 롯데백화점. 이 곳은 국내 최대 쇼핑관광축제 '코리아 세일 페스타' 첫 날을 맞았지만, 그 어떤 열기도 느껴지지 않을 만큼 한산했다.  홍보부족 등 겹쳐···소비자들 "특별한 메리트 없어"【서울=뉴시스】최선윤 기자 = "오전부터 손님이 없네요. 지난해와 비교해보면 홍보가 많이 된 것 같지도 않고요···" (백화점 행사장 직원 A씨)"오늘이 코리아 세일 페스타 첫 날인지도 몰랐어요. 정기 세일과 별 차이도 없네요. 살 것도 없습니다." (잠실동 거주 50대 여성)28일부터 개막된 국내 최대 쇼핑관광축제 '코리아세일페스타'가 내달 31일까지 34일간의 일정에 돌입했다. 올해로 2회째를 맞은 코리아세일페스타에는 350여개 기업이 참가, 최대 80%의 할인 상품과 함께 다양한 볼거리와 놀거리를 제공할  거창한 구호나 야심찬 계획과는 무색하게 코리아세일페스타의 첫날 부터 심상치않은 분위기가 엿보이고 있다. 오후 1시께 기자가 찾은 서울 잠실동 롯데백화점. 이 곳은 국내 최대 쇼핑관광축제 '코리아 세일 페스타'의 그 어떤 열기도 느껴지지 않을 만큼  가득해 발 디딜 틈 없는 백화점 입구 행사장 역시 이날엔 20여명 남짓한 고객이 전부였다. 이들에게서는 이른바 상품을 저렴하게 '득템'했다는 설렘도 찾아볼 수 없었다. 쇼핑백을 든 고객을 찾기가 . 이에 대해 매대에 놓인 바람막이 자켓을 살펴보고 있던 주부 김옥림(56·여)씨는 "정기 세일과 비슷하다"며 "아무래도 신상품을 대폭 할인해 주는 등 특별한 점이 있어야 사람들이 붐비지 않겠느냐"고  할인 품목으로 내건 상품들은 대다수가 이월상품이었다. 가격대도 눈길을 끌만큼 저렴하지 않았다. 구두 7만원 대, 맨투맨 7만원 대, 부츠 13만원 대, 코트 13만원 대에서 가격이  많이 몰린 곳은 3만원 대 핸드백을 팔고 있는 매대였다. 가격이 워낙 저렴하다보니 인파가 몰렸다. 이러한 광경이 펼쳐지고 있는 곳도 이 곳이  이벤트홀에도 사람이 없기는 마찬가지였다. 이 곳에서 만난 고객 A씨는 "아이들 옷이나 좀 사주려고 보러왔는데 아웃도어 상품 뿐"이라며 "상품 구성도 너무 부실하고, 할인폭도 만족스럽지 않다"고 지적했다. 다른 고객 이영임(62·여)씨도 "그냥 뭐 다른 때랑 비슷한 것 같다"는 심심한 평가를 내놨다.【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 오후 1시께 기자가 찾은 서울 잠실동 롯데면세점. 이 곳은 국내 최대 쇼핑관광축제 '코리아 세일 페스타' 첫 날을 맞았지만, 그 어떤 열기도 느껴지지 않을 만큼 한산했다.  방문한 서울 삼성동 현대백화점 역시 상황은 비슷했다. 추석 선물세트 상품전을 펼치고 있는 지하 1층 대행사장의 경우, 직원이 고객 보다 많았다. 4층 여성복 행사장과, 6층 영캐주얼 행사장도 고객이 없기는  않았다. 중국인 관광객들이 자취를 감춰서다. 텅 빈 면세점엔 고객이 없어 지루하게 시간을 보내고 있는 직원들의 모습밖엔 찾아볼 수 없었다. 고요하다 못해 썰렁한 느낌 마저 감돌았다. 국내 최대 쇼핑 관광 축제 '코리아 세일 페스타'는 개최 2회째 만에 흥행 실패 조짐이 나타나고 있었다. 중국인 관광객 급감으로 인한 쇼핑 공백 우려도 현실화 되는  이번 코리아 세일 페스타와 관련, 가전·휴대폰·의류·화장품·생활용품 등 소비자들이 선호할만한 다양한 할인품목을 대폭 구비하고 높은 할인율을 적용할 것이라는 계획을  유통·제조업체 중심의 상품 할인뿐만 아니라, 엔터테인먼트·숙박·외식 등 서비스업체 참여를 대폭 확대해 국민들에게 다양한 선택의 기회를 제공할 예정이라고도  소비자들이 느끼고 있는 만족도는 크지 않았다. 축제라는 말이 무색하게 냉랭한 분위기가 느껴진다는 지적도 계속되고 있다. 지난해 미흡했던 부분이 보완되기는커녕 되레 흐지부지되고 있다는 이야기도  이같은 지적과 관련 "올해 코리아세일페스타는 참여기업과 행사가 확대됐다"며 "범 정부차원의 지원이 지난해보다 더욱 확대·강화됐다"고 