20171127// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 이자상환비율(RTI)로부동산임대 ‘차입투자’ 규제수익률 급락...노후 ‘빨간 불’[헤럴드경제=도현정 기자]금융 당국이 부동산 임대사업자의 대출 한도를 옥죄는 RTI(이자상환비율)카드를 꺼내들면서 임대료로 노후를 대비하려 했던 베이비부머들의 속이 타들어가고 있다. 대출이 위축되면 임대수익이 기대를 훨씬 밑돌게 뻔하기 때문이다. RTI 도입이 임대사업자 사이에서도 ‘빈익빈 부익부’를 가르게 될 것이라는 지적과 함께 다가구 보유자를 무조건 ‘투기꾼’으로 몬다는 불만도 나오고  은행들은 부동산 임대업자에게 대출을 해줄 때 주택의 경우 RTI가 , 상가나 오피스텔 등 비주택은  된다. RTI는 임대업자가 올리는 연간 임대소득을 이자비용으로 나눈 값이다. RTI가 높을 수록 임대사업자의 수익성이 좋다고 볼 수 있다. RTI가 기준치를 넘기지 못하는 임대사업자들은 대출 한도가 줄어들게  따르면 2014년부터 지난 9월까지 발생한 부동산임대업 대출 중 주택은 21.2%, 비주택은  위 기준에 미달됐다. 당국은 은행이 별도로 심사의견을 기재하면 RTI 기준에 못 미치는 경우라도 대출이 가능하다고 했지만 시장에서는 대출 규제 기조를 감안할 때 사실상 불가능하다고 보고  대출규제가 임대소득자들 사이에서 ‘빈익빈 부익부’를 조장할 가능성이다. 자금 여유가 충분한 사업자들은 대출을 많이 받지 않더라도 신규 부동산 매입이 가능하고, 새로운 임대수익을 올려 RTI가 더 개선될 수 있다. 반면 대출이 나와야만 부동산 매입과 임대업 유지가 가능한 이들은 RTI 규제가 생기면 새로운 수익원 창출이 어렵다. RTI가 일부 지역에서는 월세 상승의 요인이 될 것이란 우려도  중개업자는 “RTI는 임대업자가 얼마나 대출과 월세를 받았느냐가 핵심인데, 월세는 보증금 규모나 시장 가격에 맞춰 형성된다”며 “애초에 자금이 충분했던 이들은 수요가 몰리는 지역에 임대를 놔 비싸게 월세를 받을 수 있지만, 대출로 ‘틈새시장’에 임대를 놓은 이들은 그만큼 RTI 부담이 더 커지는 셈”이라고  무조건 ‘규제 대상’으로 본다는 불만도 나오고  소형 오피스텔 2채를 보유중인 한 임대사업자는 “양심적으로 사업자 등록까지 해서 비싼 지역 건강보험료까지 내고 있는데, 부동산 있다고 무조건 ‘투기꾼’으로 보는 것 같다”며 “베이비붐 세대들은 새로운 직장을 잡는 것도 어렵고, 노후 대비를 체계적으로 하지도 못해 부동산 임대업으로 생활비를 대는 경우가 많다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출 한도 어떻게 바뀔까?소득·부채 심사 더 깐깐해져임대·자영업자 심사도 강화장래소득 높으면 대출 더 받아청년층·신혼부부 대출액 늘어신(新) 총부채상환비율(DTI)의 핵심은 소득과 부채 심사를 더욱 정교하게 하겠다는 것이다. 이를 통해 갚을 능력 있는 부채만 남겨 가계부채의 질적 개선을 도모하고, 양적으로도 증가율을 낮추겠다는 복안이다. 감시 사각지대에 있던 개인사업자 대출 심사도 강화된다. 1억원 이상 빌리는 자영업자엔 평가지표가 추가되고, 부동산임대업은 연간 임대소득이 일정 기준 아래면 대출이 힘들어진다. 부동산임대업에만 몰리는 금융권 대출을 제도적으로 막겠다는 의지다. 신DTI는 모든 주택담보대출의 원리금에다 기타대출의 이자를 더한 것을 연간 소득으로 나눈 값이다. 이 값을 토대로 다주택자의 경우 DTI 한도가 투기지역·투기과열지구는 30%, 조정대상지역은 40%, 기타 지역은 50%로 적용돼 추가 대출을 받을 수 있다. 환산 수식이 복잡하지만 다주택자는 대략 기존 대출에서 50% 정도 대출 가능액이 줄어든다고 보면 된다. 금융위원회는 26일 신DTI 도입에 따른 다주택자 대출 가능액을 예시로 소개했다. 주택담보대출을 1건(대출금액 1억8000만원) 보유하고 연소득이 7000만원인 A씨가 20년 분할상환으로 조정대상지역 아파트를 추가로 사려는 경우를 가정하자. 이전의 DTI 적용 시 A씨는 DTI 40% 적용으로 3억8900만원을 대출받을 수 있었다. 그러나 신DTI 적용 시 A씨가 기존 주택을 2년 안에 처분한다면 대출 한도는 2억9700만원으로 준다. 기존 대출 원금 1억8000만원이 대출기간 20년으로 나눠져 빚으로 산정돼서다. 만약 A씨가 기존 주택을 처분하지 않는다면 대출 가능액은 1억8400만원으로 반 이상이 줄어든다. 다주택자에 한해 신규 주택담보대출 만기 제한(15년)이 적용되기 때문에 대출기간이 줄게 되고, 그만큼 대출 가능액도 적어진다. 소득 증빙 방법도 바뀐다. 소득의 안정성을 고려하기 위해 확인 기간을 1년에서 2년으로 늘린다. 금융회사는 차주의 2년 소득의 차이가 큰 경우엔 소득의 평균을 반영한다. 그렇지 않은 경우엔 최근 1년의 소득을 반영한다. 소득금액증명원 등 객관성이 우수한 증빙자료를 제출하면 증빙소득에 대한 인센티브가 부여된다. 반면 국민연금, 건강보험료 납부 내역 등 간접 증빙 방식엔 페널티가 부과된다. 다만 장래 소득 증가가 예상되는 경우 만기 10년 이상 비거치식 분할상환 대출에 한해 미래 소득을 소득 산정에 반영할 수 있다. 실수요자 보호 대책에 따라 청년층, 신혼부부 등은 장래소득 증가가 인정되면 일반 대출신청자보다 대출액 한도가 더 늘어난다. 최근 2년간 증빙소득 확인 의무도 완화해 1년치만 제출해도 장래 예상소득 증가분이 반영된다. 신DTI 도입에 따라 부채로 잡히는 연간 원리금 상환액은 대출 상환 형태에 따라 다르다. 이자만 내는 거치기간을 없애고 만기를 길게 가져가야 대출 가능 금액이 늘어난다. 신DTI보다 더 센 규제인 총체적상환능력비율(DSR)은 내년 4분기부터 도입될 예정이다. DSR은 주택담보대출뿐만 아니라 신용대출, 마이너스통장과 같은 기타대출 등 모든 원리금을 더한 후 연간 소득으로 나눈 값이다. 주택담보대출의 경우 신DTI의 기준으로 도입된다. 전세대출은 이자 상환액만 부채로 포함시킨다. 신용대출과 마이너스통장은 만기연장 가능 최장기간 등을 감안해 10년간 분할상환하는 것으로 산정할 예정이다. 부동산 사업자를 비롯한 개인사업자에 대한 대출도 소득대비대출비율(LTI)과 임대업 이자상환비율(RTI)이 도입돼 깐깐해진다. 1억원 이상 신규 대출을 하려는 차주의 경우 총 소득을 대출 총액으로 나눈 LTI를 추가 도입해 참고지표로 활용한다. RTI는 연간 임대소득 대비 이자비용이 얼마나 되는지 나타내는 지표다. 이 값이 .5가 넘지 않으면 대출이 제한될 수  , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 가계 대출금리  상승…기업은  하락시장금리 오름세 영향…예·적금 등 수신금리도  올라집단대출 금리  뛰어올라…약 5년만 최대폭 상승【서울=뉴시스】조현아 기자 = 10월 은행 가계 대출금리가 큰 폭으로 올랐다. 시장금리가 오르면서 주택담보대출을 비롯해 신용대출과 집단대출 등 모든 대출금리가 뛴 영향이다. 한국은행이 27일 발표한 '10월중 금융기관 가중평균 금리'에 따르면 지난달 예금은행의 가계 대출금리(신규 취급액 기준)는 연  전월(3.41%)보다  상승했다. 지난 8월부터 두달째 상승하며 지난 2015년 1월(3.59%) 이후 2년9개월 만에 최고치를  크게 오른 것은 대출금리 산정시 지표가 되는 시장금리가 지속적으로 상승하고 있어서다. 은행채 AAA(3년물) 금리는 지난 9월  지난달   상승했다. 5년물 금리는 같은 기간    높아졌다. 주택담보대출 금리는 전월보다  뛰어오른 연  지난 2015년 1월(3.34%) 이후 최고치를 나타냈다. 집단대출 금리도  전월보다  상승했다. 상승폭 기준으로 지난 2013년 1월() 이후 4년10개월만에 가장 많이 올랐다. 수도권을 중심으로 한 저금리의 중도금 대출 취급 효과가 주춤해진데다, 지방권의 고금리 대출 취급이 늘어난  은행권에 저금리 경쟁이 불붙으며 지난 8월 사상 첫 3%대로 떨어진 신용대출 금리는 지난달  기록하며 두달째 오름세를 나타냈다. 지난달 일부 은행에서 저신용자 대출이 늘면서 금리가 전월보다  상승했다. 예·적금담보대출 금리와 보증대출 금리도 각각   모두 전월보다 ,   가계 변동대출 금리 비중(신규 취급액 기준)은  전월보다  높아졌다. 1년 전(54.3%)보다는  많아진 것이다. 고정금리 대출보다 상대적으로 이자가 싼 변동금리 대출을 선택한 가계가 많았던 것으로 풀이된다. 기업 대출금리는 전월보다  하락한 연  기록했다. 대기업 대출은  전월보다  증가했지만, 중소기업 대출은  전월보다  떨어졌다. 은행에서 일부 중소기업이 저금리 대출을 취급한 것이 전체 금리에 영향을  은행의 수신금리(신규 취급액 기준)는 지난달 연  전월대비 0.10.%p 상승했다. 예대율 관리를 위한 일부 은행들이 자금 유치에 노력을 기울인 영향이다. 순수저축성 예금금리는 전월보다  오른 연  기록했다. 양도성예금증서(CD) 등 시장형금융상품은 전월보다  상승한 연   높게 상승하면서 10월 예대금리차는  전월 대비  줄었다. 은행의 수익성을 나타내는 예대마진(잔액기준 총수신·총대출 금리차)도  전월보다   가계대출 비중이 높은 저축은행의 대출금리는 올랐지만, 신용협동조합(신협)과 상호금융, 새마을금고 대출금리는 모두 내려갔다. 상호저축은행의 일반대출 금리는  전월보다  올랐고, 신협(4.70%), 상호금융(3.97%), 새마을금고(4.05%)로 ~  하락했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전문가들, 시장 충격 우려"엎친 데 덮친 격이죠. 8·2 대책보다 더 큰 충격이 될 수 있습니다."부동산 전문가들은 기준 금리 인상과 신(新)DTI 등 대출 규제 강화가 시장에 심각한 악재(惡材)가 될 것으로 보고 있다. 8·2 대책 등 정부 규제로 거래가 줄고 시장 양극화가 심해진 상황에서 금리 인상이 부동산 경기를 크게 위축시킬 것이라는  부동산학과 교수는 "가구당 부채가 7000만원이 넘는 상황에서 금리가 급등하면, 이미 침체 기미를 보이는 지방 주택시장은 아예 주저앉을 가능성이 있다"며 "금리 인상 속도를 조절할 필요가 있다"고 말했다. 그는 "일본 경제가 장기 불황에 빠진 '잃어버린 20년'도 부채 억제 대책과 섣부른 금리 인상으로 시작됐다"고  금리 인상이 '단발성 이벤트'가 아니라 내년에도 1~2차례 더 오를 수 있다는 전망이 나온다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 "금리 상승기로 접어들었다는 신호가 시장에 확산하면서 투자 심리가 급격히 위축할 것"이라며 "주택은 물론 오피스텔과 상가 등 수익형 부동산에 몰리던 투자 수요도 줄어들 수밖에 없다"고  부동산팀장은 "양도소득세 중과 조치에 이어 금리가 오르고 대출 규모까지 축소돼 임대사업을 하려는 사람이 줄어들 것"이라고 설명했다.'거래 절벽'과 급격한 주택가격 하락도 우려되는 부분이다. 한국건설산업연구원에 따르면, 양도성예금증서(CD)금리가 1%포인트 오르면 전국 아파트 매매가격은 6개월 후  하락하는 것으로  주택정책실장은 "금리 인상 폭과 횟수가 관건이지만, 이자 부담이 가중돼 주택 구매 여력이 줄어드는 것은 피할 수 없다"며 "신규 청약 시장이나 기존 주택 보유자의 '갈아타기' 수요도 급감할 것으로 보인다"고 말했다.[이미지 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=뉴시스 금융위, 新DTI 세부안 발표   내년부터 다주택자들은 신규 주택담보대출(주담대)을 받기 힘들어진다. 대출기간이 길수록, 2년간의 소득을 증빙하는 서류를 제시할수록 대출가능 금액은 늘어난다. 금융위원회는 이 같은 내용이 담긴 ‘금융회사 여신심사 선진화 방안’을 26일 발표했다. ‘10·24 가계부채 종합대책’의 후속조치로 신(新)총부채상환비율(DTI)과 총체적상환능력비율(DSR)의 세부 내용, 즉 계산 방식이 담겼다. 이제까지 금융회사는 주택을 담보로 돈을 빌려줄 때 기존 DTI에 따라 신규 주담대는 원리금만, 기존 대출은 이자만 부채로 반영했다. 그러나 신DTI(모든 주담대 원리금+기타대출 이자/연간 소득) 도입에 따라 다주택자의 경우 기존 주담대의 원금까지 부채로 잡혀 대출가능 금액이 줄어든다. 같은 액수의 돈을 빌리더라도 대출기간이 길수록 연간 부담하는 금액은 줄어든다. 그만큼 대출가능 금액은 늘어나게 된다. 거치기간은 대출기간에서 제외된다. 대출 원금을 만기에 몰아 갚는 일시상환은 대출기간이 아무리 길어도 10년까지만 인정된다. 또 다주택자는 두 번째 신규 주담대부터 만기를 15년으로 제한해 DTI를 산정한다. 새로 주담대를 받을 때 기존의 중도금·이주비 대출이 있을 경우 이를 25년으로 나눈 뒤 차주의 부채에 포함시켜 DTI를 계산한다. 차주의 연간 소득을 산정하는 방식 역시 까다로워진다. 1년치 소득만 확인하던 기존 방식에서 벗어나 최근 2년간의 증빙소득을 확인한다. 2년 소득을 제대로 증빙하지 못하면 대출에 페널티가 부과될 수 있다. 다만 청년층, 신혼부부 등 실수요자의 경우 2년간 증빙소득 확인 의무가 없게 했다. 또 이사 목적 등의 일시적 주담대 2개 보유자에겐 신DTI가 완화  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득수준ㆍ가구원 변화 반영공공택지개발 임대주택 공급신혼 주거안정화...출산 유도주거급여도 금액ㆍ대상 확대[헤럴드경제=정찬수ㆍ최진성 기자] 27일 당정협의에서 공개된 ‘주거복지로드맵’의 윤곽은 생애단계ㆍ소득수준별 수요를 반영한 주택공급과 금융지원으로 요약된다. 철저하게 수요자 중심으로 설계해 정책효과 극대화를 노린 것이  정책위의장은 “이번 주거복지로드맵이 촘촘한 주거복지망을 만들어 취업에서 결혼과 출산으로, 저소득층에서 중산층으로 진입할 수 있는 주거 사다리를 마련하는 데 기여할 것”이라고 설명했다. 특히 “주거 문제가 저성장ㆍ저출산ㆍ고령화란 사회 구조와 맞물려 실수요자들에게 큰 부담이 되고 있다”며 “임대주택 공급과 금융지원, 복지서비스를 패키지로 지원하기로 했다”고 강조했다.[사진=헤럴드경제DB]국토교통부는 당초 당분간 신규 택지개발 계획은 없다는 입장이었다. 하지만 이번 대책에서는 안정적인 주택 공급을 위해 앞서 확보한 공공택지 외에 공공주택지구를 새로 개발해 부지를 추가로 확보하기로 했다. 무주택 서민과 실수요자를 위한 공급 확대 물량은 총 100만호에 달한다. 구체적으로 공공임대 65만호, 공공지원 민간임대 20만호, 공공분양 15만호  장관은 “무주택 서민 실수요자가 낮은 임대료로 장기간 살 수 있는 공적 임대주택을 확대하고, 이를 위한 택지를 늘릴 계획”이라며 “공공임대 유형을 통합해 국민 편의성을 높이고, 기획재정부 등과 협의해 공공주택이 적기에 공급될 수 있도록 노력하겠다”고  시장 위축을 의식한 건설사들이 분양물량을 밀어내고 있지만, 실수요자들의 진입장벽은 높다. 8ㆍ2 대책과 10ㆍ24 가계부채 대책으로 주춤했던 서울 아파트값은 다시 상승세다. 부동산114에 따르면 11월 서울 아파트값 상승률은  지난달(1.01%)보다 오름폭이  가장 큰 걸림돌이 청년주거다. 이에따라 당정은 만 39세 이하 무주택 청년을 대상으로 저렴한 소형 임대주택 30만실을 공급하기로 했다. 공공임대주택 13만호, 공공지원주택 12만실, 대학생 기숙사 5만명 등이다. 또 청년의 수요에 맞춰 전월세 자금 대출지원을 강화하고, 청년 우대형 청약통장을 도입해 저축을 통한 ‘주거 사다리’를 지원하기로 했다.[사진=헤럴드경제DB]신혼부부 주거지원을 위해선 임대주택 등 지원대상을 현행 ‘혼인기간 5년 이내 유자녀 부부’에서 ‘혼인 7년 이내 무자녀 부부와 예비부부’까지 확대하기로 했다. 시세의 80% 수준으로 신혼희망타운 7만호를 공급하고, 수요가 많은 수도권에 70% 수준으로 공급한다는 구체적인 청사진도  위한 주거급여 지원대상과 금액 확대는 내년부터 이뤄진다. 거리로 내몰릴 위기에 처한 가구에는 긴급지원주택을 제공한다. 쪽방ㆍ비닐하우스 등 비주택 거주자를 위한 주거지원사업도 활성화할  당정협의를 통해 조율된 주거복지로드맵의 구체적인 내용은 오는 29일 관계부처 합동 브리핑을 통해 발표될 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역/사진=임한별 기자정부가 내년 1월부터 금융회사에 여신심사 선진화 방안을  지난 26일 가계부채 종합대책 후속방안인 '금융회사 여신방안 선진화 방안'을 발표했다. 주택담보대출을 보유한 차주의 추가 대출 한도가 절반 수준으로 줄어드는 게 핵심 ) 규제를 강화한 신DTI가 도입되면서 연소득 대비 상환액을 계산할 때 모든 주담대 원리금이 반영된다. 신규 주담대 원리금과 기존 주담대 이자만 반영했던 것과 비교해 한도가 줄어들 수밖에 없는  총부채원리금상환비율(DSR)도 도입된다. DSR는 채무자가 1년 동안 갚아야 하는 모든 대출의 이자와 원금이 소득과 비교해 얼마나 되는지를 계산한 수치다. 주담대뿐 아니라 모든 가계대출의 차주의 상환능력을 반영해 대출한도 축소가 불가피하다. 전세대출을 보유한 경우에는 임차보증금으로 상환이 가능하기 때문에 이자 상환액만을 포함하고 마이너스 대출 등 신용대출의 경우 만기연장 기간 등을 감안해 10년간 분할상환하는 것으로 산정한다. 신규 가계대출 취급액 중에서 DSR 대출비중을 일정비율 이내로 유지하는 포트폴리오 관리를 통해 금융사 여신관리 지표로 활용하기로 했다. 개인사업자대출을 받는 과정도 깐깐해진다. 금융사는 매년 3개 이상의 관리 대상업종을 선정해 전망이 불투명한 업종에 대해서는 대출 한도를 줄인다. 이밖에도 최근 비중이 커지고 있는 부동산임대업 대출심사도 깐깐해진다. 연간 임대소득이 연간 대출이자보다 적으면 대출 한도를 줄어들 전망이다. 내년 3월부터 도입되는 개인사업자대출 여신심사가이드라인에는 금융회사가 대출규모, 대출증가율 등을 고려해 자체적인 관리대상 업종을 3개 이상 선정해 업종별 여신한도를 설정하는 내용이  이자상환비율(RTI)을 산출해 해당 대출의 적정성 여부를 심사한다. RTI는 임대업으로 벌어들이는 임대소득을 지출하는 이자비용으로 나눈 것으로 1에 못 미치면 임대소득으로 이자도 못 내고 있다는 뜻이다. 주택은 연간 임대소득이 이자비용보다 , 비주택은  한다. 정부는 주택임대업 대출의 21.2%, 비주택임대업 대출의  이 기준에 미달하는 것으로 추정했다.◆실소유자 규제 완화, 청년·신혼부부 가점제도반면 청년층이나 신혼부부 같은 서민, 실수요자의 주택대출 규제는 완화된다. 청년층(40세 미만 무주택)과 신혼부부(결혼 후 5년 이내)는 장래예상소득을 인정할 때 일반 대출자보다 상향  불가피한 사정 때문에 2개의 주택담보대출을 보유한 경우 기존 주택을 즉시 처분하면 기존 주택담보대출의 원금은 빼고 이자만 DTI에 반영된다. 2년 안에 기존 주택을 처분하고 기존 주택담보대출도 갚겠다고 약정할 경우 신규 대출은 만기 제한(15년)을 적용하지  증빙소득 확인의무가 배제되고 금융사는 이들의 미래소득 상승 분을 감안해 대출 한도를 증액한다. 일종의 가점제도다. 다만 실수요자 역시 만기 10년 이상 비거치식 분할상환 대출에만 장래예상소득 증가분을 반영한다. 증액한도는 은행이 자율적으로 설정하도록 했다. 장진택 금감원 부국장은 "당초 증액한도를 10%로 제한하기로 했는데 이 부분을 삭제했다"며 "은행이 차주의 상황에 따라 대출을 더 늘릴 수 있는 여지를 남겨뒀다"고 말했다.◆부동산 임대업자, 고정·변동금리차 따져야 부동산 임대업자는 강화된 대출규제에 따라 대출을 변동금리 혹은 고정금리로 받을 지 꼼꼼히 따져야 한다. 고정금리 대출과 변동금리 대출의 금리 차가 1%포인트 이내라면 고정금리로 대출받는 것이 유리해질  A씨가 서울에 보증금 1억원, 월세 300만원인 상가를 6억원 대출 받아 10억원에 사려고 한다. 은행 대출상품을 살펴보니 변동금리는 금리가 연 3.6%, 고정금리는 연 .A씨가 사려는 상가의 연 임대료는 3600만원(300만원X12개월)이다. 여기에 보증금 1억원을 은행에 맡길 경우 얻는 이자 수익(보증금 1억원×은행정기예금 금리 1.56%) 156만원을 간주임대료로 잡으면 연 임대소득은 3756만원(3600만원+156만원)이 된다. A씨가 변동금리 상품으로 대출을 받으면 임대업 이자상환비율(RTI) 계산을 위한 이자비용은 2760만원(6억원X4.6%)이 된다. 금리는  금리 상승 가능성을 고려해 1%포인트의 스트레스 금리가 더해져 적용금리는  계산되기  RTI는 /2760만원)이므로 6억원까지는 대출이 어렵다. 비주택 RTI 기준인  약 5억4000만원까지만 빌릴 수  대출을 받으면 금리  적용돼 이자비용은 2460만원(6억원X4.1%), RTI는 /2460만원)가 된다. 최고 6억1000만원까지 대출이 가능한  "변동금리 대출은 금리 상승에 대비해 최저 1%포인트의 스트레스 금리가 더해진다"며 "부동산 임대업자는 변동·고정금리 대출의 금리차이를 대출 받는 것이 유리하다"고 말했다. 이남의 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임대소득, 이자비용  3월부터 은행에서 부동산담보대출을 받아 임대사업하기가 어려워진다. 부동산임대업에 대한 대출 규제가 강화되기 때문이다. 금융위원회가 26일 발표한 ‘개인사업자대출 여신심사 가이드라인’의 한 타깃은 개인사업자 대출, 그중에서도 부동산임대업 대출이다. 수단은 크게 세 가지다.     과열된 세종시 아파트      (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 국토부가 투기과열지구 지정과 같은 부동산대책을 이르면 이번주 내놓을 것이라는 전망이 나오고 있다. 투기과열지구로 지정되면 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 한도가 40%로 강화되는 등 14개 규제가 동시에 적용된다. 사진은 세종시 아파트 모습. 연합뉴스,       하나는 ‘관리 대상 업종’ 지정을 통한 총량 관리다. 내년부터 모든 은행은 업종 3개 이상을 관리 대상 업종으로 선정해 업종별 연간 개인사업자 대출 취급 한도를 설정해야 한다. 특정 업종에 대한 대출 쏠림현상을 막겠다는 취지다.      금융위는 관리 대상 업종이 무엇인지를 명시하진 않았다. 하지만 “최근 부동산임대업자 대출이 많이 나갔기 때문에 첫 번째 관리 대상 업종이 될 것”(이형주 금융위 금융정책과장)이라고 내다봤다.  임대업이자상환비율(RTI)이라는 새로운 지표도 도입된다. RTI는 연간 올리는 임대소득이 해당 임대업 대출 이자비용의 몇 배인지 나타내는 지표다. RTI가 높을수록 사업성이 좋다고 볼 수 있다.      내년 3월부터 은행은 부동산임대업 대출을 내줄 때 RTI가 주택은 , 비주택(상가·오피스텔 등)은  한다. 시뮬레이션에 따르면 주택임대업 대출은  기준(RTI  미달한다. 비주택임대업은  기준(RTI  못 미친다. 따라서 RTI가 부동산임대업 대출의 심사지표로 활용되면 대출 규모가 줄어들 전망이다.      계산기.     구체적으로 4억원을 대출받아 매매가 3억원짜리 주택 2채를 구입해 임대사업을 하려는 A씨의 경우를 보자. 이 중 한 채는 보증금 5000만원에 월세 80만원, 다른 한 채는 보증금 1억원에 월세 60만원을 올릴 수 있다. 이 경우 A씨가 구입하려는 주택 2채의 연 임대소득은 1914만원이다(임대료+간주임대료). 그가 부담하는 연 이자비용은 1840만원이다(변동금리부대출은 금리 상승에 대비해 1%포인트 스트레스 금리를 더해 계산). 따라서 A씨의 RTI는   미친다. 이런 경우 A씨는 별도의 심사를 통과하지 않는 한, RTI  3억3000만원까지만 대출받을 수 있다.      ‘일부 분할상환 제도’ 의무화도 부동산임대업자의 발목을 잡을 전망이다. 상가나 오피스텔의 경우 은행의 담보인정비율이 아파트보다 낮은 40~65% 수준이다. 환금성이 떨어지기 때문이다. 하지만 은행은 유효담보가액을 넘어서는 대출을 내주는 게 관행이었다. 앞으로는 유효담보가액을 초과하는 부동산임대업 대출에 대해서는 그 초과분을 매년 10분의 1씩 분할상환하도록 의무화한다.      한애란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 원화가치 상승에 따른 산업별 영업이익률 변동국제무역연구원 "전기전자·기계도 큰 피해…내년 환율 1천60∼1천115원"(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 지금처럼 원화 강세가 이어지면 운송장비, 전기·전자, 기계장비 등 우리나라 주력산업은 영업이익률 감소 등으로 어려움을 겪을 것이라는 분석이 나왔다.    또 내년도 환율은 주로 1천60~1천115원 사이에서 움직일 것으로 전망됐다. 현재 원/달러 환율은 1천85원 수준이다.    27일 한국무역협회 국제무역연구원의 '최근 원화 절상의 우리 수출에 대한 영향' 보고서에 따르면 원/달러 환율이 10% 하락하면 단기적으로 국내 제조업의 영업이익률은 (포인트) 감소하는 것으로 나타났다.    산업별로는 자동차, 선박 등 운송장비(-), 반도체, 디스플레이 등 전기·전자(-), 기계장비(-) 산업이 영업이익 면에서 큰 피해를 보는 것으로 조사됐다.    이 산업들은 수출 비중이 높고 수입 원자재 투입 비중이 작아 원화가 강세를 보이면 수익이 악화할 수밖에 없는 구조다.    운송장비와 전기·전자 산업의 수출 비중은 각각 56.3%, .    특히 자동차와 가전은 일본 제품과의 경합도가 높아 원화 절상이 가격경쟁력에 부정적 영향을 미칠 것으로 분석됐다.     반면 수입 원재료 비중이 높은 석유·석탄(↑), 목재·종이(↑), 음식료품(↑) 산업은 원가 절감 효과가 커 영업이익이 증가할 것으로 예상됐다.    원화 강세 현상은 중장기적으로도 수출 가격에 전가돼 제품 경쟁력과 시장 점유율에 부정적 영향을 미칠 가능성이 있다고 분석됐다.    보고서는 "주력업종의 채산성 악화가 투자 감소로 이어질 경우 장기적으로 수출 경쟁력을 하락시키는 요인으로 작용할 수 있다"고 지적했다.    다만, 2008년 글로벌 금융위기 이후 환율과 수출의 상관관계는 점차 줄어드는 것으로 드러났다. 원화가치 상승의 부정적 영향이 과거보다는 축소되고 있다는 것이다.    보고서는 원화의 실질가치 1% 상승은 수출물량을 0.12% 감소시키는 효과가 있어 금융위기 전(0.36%)보다 정도가 둔화했다고 분석했다.    보고서는 수출 상품의 고부가가치화가 진전돼 가격 민감도가 낮아진 데다 부품 소재의 수입 비중이 높아 원가 인하 요인으로 작용하고 있기 때문이라고 설명했다.    국제무역연구원은 아울러 이날 서울 삼성동 코엑스에서 '2018년 무역 동향 및 환율 전망' 세미나도 개최했다.    윤찬호 삼성선물 외환전략팀장은 세미나에서 "내년 상반기까지 현재의 환율 하락추세가 이어지고 그 이후에는 미국과 글로벌 경기가 환율을 결정하는 주요 요인이 될 것"이라며 "내년도 환율은 달러당 1천60~1천115원 사이에서 움직일 것"이라고 내다봤다.    그는 "환율의 연평균 변동 폭이 15%를 웃돌아 환위험 관리가 필요하다"고 덧붙였다.    김상진 한국무역보험공사 실장은 "최근처럼 환율 변동성이 높은 시기에는 무역보험 상품을 통해 경영 안정성을 높여야 한다"면서 올해 말까지 보험료 할인 지원책을 진행하고 있다고 말했다.(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 24일 서울 명동 KEB하나은행 본점에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전일보다  2, 전일과 같은 1,   마감했다. .% 절상에 따른 산업별 영업이익률 변동 (단위 : %p)[표] 원화절상에 대한 산업별 영향 간담회 결과(11월 9일 개최)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전년 소득 총액 기준에서 미래 소득 반영청년층ㆍ신혼부부, 1년치 증빙 소득도 인정불가피한 다주택 상황 땐 이자만 DTI 추가정부가 부동산으로 흘러가는 돈줄을 죈다고 해서 모든 사람이 다 피해를 보는 것은 아니다. 선의의 실수요자는 오히려 대출 한도가 늘어날 수도 있다. 원칙적으로 신(新)총부채상환비율(DTI)를 적용하면 평균적으로 1인당 대출금액이 줄어든다. 26일 KB국민은행에 따르면 상반기 대출 자료를 기준으로 신DTI를 적용한 결과 1인당 평균 대출액이 2억5,800만원에서 2억2,700만원으로 12.1%(3,100만원) 감소했다. 그러나 정부는 만 40세 미만(청년층)의 무주택자와 20대ㆍ30대 젊은 직장인, 신혼부부 등 실수요자는 대출한도가 늘어날 수 있도록 신DTI를 설계했다. 현 DTI에선 대출자의 전년 소득 총액을 기준으로 대출한도를 정하지만 신DTI는 미래소득도 함께 따지기 때문에 앞으로 소득이 늘어날 가능성이 큰 젊은 직장인일수록 대출 한도가 커질 수 있다. 또 신DTI는 장래예상소득을 증액하려면 2년치 소득 자료를 내야 하지만, 청년층과 신혼부부는 1년치 증빙 소득만 제출하더라도 이를 인정해 주기로  등 불가피한 사정 탓에 2개의 주택담보대출을 갖고 있는 경우에도 기존 주택을 즉시 처분하면 기존 주택담보대출의 원금은 빼고 이자만 DTI에 반영된다. 2년 안에 기존 주택을 처분하고 주택담보대출도 갚겠다고 약정하는 경우 신규 대출은 만기 제한(15년)도 적용하지  “근로소득원천징수영수증 등 객관성이 우수한 증빙 자료를 제출하면 연소득 증액 등 인센티브가 부여되는 반면 건강보험료 등 공공기관 발급자료는 소득 일부가 차감돼 계산된다”며 “거치기간이 짧을수록, 또 원금과 이자를 처음부터 나눠 갚는 것도 대출금액을 늘리는 방법”이라고 말했다. 강아름 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LH, 고령자 주택매입 청년층에 임대연금식 분할지급…노인복지망 확대정부가 고령화 사회 구조에 발맞춰 고령가구를 위한 ‘연금형 매입임대’ 방식을 공식화했다. 주택연금을 운용중인 주택금융공사가 아닌, 토지연금을 검토중인 한국토지주택공사(LH)가 나선다. 이른바 토지주택연금 제도가 도입되는  국회 의원회관에서 열린 주거복지 로드맵 당정협의에서 당정은 고령가구 주거지원을 위해 ‘연금형 매입임대’를 도입하기로 했다. 한국토지주택공사(LH)가 고령자의 주택을 매입ㆍ리모델링해 청년 등에게 임대하는 방식이다. 매입 금액을 한꺼번에 주는 것이 아니라 일정 기간 나눠 준다는 점에서 연금 형식을 띠고 있다. 이는 앞서 지난 24일 헤럴드경제가 단독보도한 LH의 ‘토지연금’ 방안과 같은 내용이다. 다만 당정의 이번 구상에서 그 대상은 토지가 아니라  매입임대를 활용해 주택을 내놓은 고령자에게는 공공임대주택을 공급하기로 했다. 소득이 없는 고령자의 생활자금 마련을 돕는 동시에 주거안정은 유지할 수 있도록 하겠단 것이다. 기존 한국주택금융공사(HF)가 운영하는 주택연금은 집주인이 은행에 담보 형식으로 주택을 맡기고 다달이 대출 형식으로 종신형 연금을 타는 방식이었다. 하지만 주택가격 하락이나 평균연령 증가에 따른 연금 수령액 증가 등이 단점으로 지적되고 있다. 또 주금공의 주택연금은 연금 수령자 사망 이후 경매 등을 통해 민간에 매각돼 공적활용과는 거리가  매입임대는 이와 달리 LH가 아예 사들이는 방식이다. 장수와 같은 예측하기 어려운 요인이 없다. 연금형 매입임대를 통해 사들인 주택은 공공을 위해  정책위의장은 “집은 살아 가는데 있어 없어선 안되는 필수재”라며 “국민 생애 주기에 맞춰 주거대책 마련하고 맞춤 주택을 공급해 주거의 사각지대가 없도록 해야 한다”고  ‘가계금융복지조사’에 따르면 우리나라 국민의 자산 가운데 부동산이 차지하는 비중은 30대에 이미 60%를 넘어선 뒤 꾸준히 증가해 60대 이상 고령층에선 82%로 절대적인 비중을 차지하고 있다. 이에 따라 주택 가격 변동 및 유동성 리스크를 완화하기 위해 부동산 자산의 유동화를 돕는 제도가 필요하다는 지적이 꾸준히  추진하는 토지연금도 비슷한 방식이다. 매입 금액을 5ㆍ7ㆍ10년 등 일정 기간을 정해 나눠 준다. 토지 매도자가 수령하는 금액은 해당 토지의 총 감정가격을 기초로 수령 기간과 매년 지가상승률 및 금리 등을 고려해 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[정부 추가 대책] 주택대출, 건별 아닌 합산 심사자영업·부동산 임대업도 내년 3월부터 대출 문턱 높아져문재인 정부는 가계 부채 증가세를 잡기 위해 '6·19 부동산 대책' '8·2 부동산 대책' '10·24 가계 부채 종합 대책' 등을 연달아 내놨다. 우선 6·19 대책으로 서울 등 청약 조정 대상 지역 40곳에서 LTV(담보 인정 비율)를 70%에서 60%로, DTI(총부채 상환 비율)를 60%에서 50%로 낮췄다. 8·2 대책으로는 서울 등을 투기 과열 지역, 투기 지역으로 지정해 LTV와 DTI를 각각 40%로 낮췄다. 다주택자는 LTV와 DTI를 30%로 적용하기로  실험 결과, 6·19 대책으로 영향을 받는 대출자는 평균 대출금이 1억8790만원에서 1억5428만원으로 3362만원 줄어드는 것으로 나타났다. 8·2 대책으로 영향을 받는 대출자는 평균 대출금이 1억3074만원에서 1억94만원으로 2980만원  1분기에 전 분기 대비 증가율이  그치며 한풀 꺾이는가 싶었던 가계 부채는 지난 2분기와 3분기에 다시 전 분기보다 각각 2.1%, 2.2% 증가하는 등 좀처럼 증가세가 꺾이지 않고  정부는 내년 1월부터는 신(新)DTI를 도입해서 가계 부채를 더 조일 예정이다. 현재 적용되는 DTI는 대출 건별로 연간 원리금 합계액이 연소득의 40%(서울 기준)를 넘지 않도록 규제하고 있다. 신DTI는 두 건 이상 주택 담보대출을 받을 때 모든 주택 담보대출 원리금을 따지도록 하기 때문에 종전보다 대출 한도가 줄어든다. 신DTI 도입의 영향을 받는 대출자는 평균 대출 금액이 2억5809억원에서 2억2691만원으로 3118만원 줄어들 것으로  3월엔 개인 사업자 대출에 업종별 여신 한도를 설정하고 과다하게 빚을 내 부동산 임대업을 하는 걸 막는 등의 내용으로 '개인 사업자 대출 여신 심사 지침'을 새로 도입할 예정이다. 내년 4분기에는 은행부터 주택 담보대출뿐만 아니라 마이너스 대출 등 모든 대출의 원리금 상환 부담을 따지는 DSR(총부채 원리금 상환 비율)을 대출 관리 지표로 도입하게  6·19 대책, 8·2 대책, 신DTI 등 세 가지 대출 규제를 모두 적용받는 경우 연간 50조~60조원이던 은행권 주택 담보대출 증가액이 연간 10조원 정도 줄어들 것으로 기대하고 있다. [김재곤 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}블프 주문량 올해 31% ↑ …저환율에 가전제품 등 구매 급증자산가들 1100원선 무너지자 달러기반 상품 투자 뛰어들어 무역협회 "환율 10% 하락시 제조업 영업이익률 1.3%↓"[아시아경제 조은임 기자]#주부 김모(36)씨는 이번 블랙프라이데이(블프) 기간 동안 가전제품과 유아용품을 대거 구입했다. 일명 '직구족'인 김씨는 최근 원 ·달러 환율이 낮아지는 것을 보고 연말 블프 기간을 고대하고 있었다. 그간 해외직구로 유아용품을 구매해온 김씨는 이번엔 다이슨 청소기와 브라바 물걸레 로봇청소기 등도 장바구니에 담았다. 김씨는 "환율이 큰 폭으로 낮아져 고가의 가전제품을 사기가 적합한 것 같다"며 "평소 직구를 하지 않던 친구들도 올해에는 싼 값에 유아용품을 미리 사둔다고 하더라"고 전했다. #미국 하와이로 신혼여행을 계획 중인 최모(32)씨는 여행비용으로 500만원을 미 달러로 환전했다. 계획된 비용은 200여만원으로 절반 수준에 불과하지만 환율이 워낙 낮아서 여윳돈을 더 보탰다. 현지에서 필요한 물건들을 저렴하게 사게 되면 최소 비행기 값 아낄 수 있을 것이라는 계산이다. 최씨는 "현지에서 쇼핑을 넉넉하게 해도 되고 남은 돈은 보관해두다가 나중에 환율이 오르면 팔아도 될 것 같다"고 했다. 최근 환율이 연저점을 기록하면서 실생활에서 큰 변화가 관측되고 있다. 미국 최대 쇼핑행사기간인 '블프'엔 컴퓨터 앞에 앉아 지갑을 여는 직구족들이 대거 늘어난 걸로 나타났고, 해외여행 ·송금수요도 증가세다. 반면 수출업체들은 좌불안석이다. 원화가 비싸질수록 수익이 줄어드는 수출업체들은 달러를 원화로 바꾸는 환전 시기를 두고 고심하고 있다. 27일 서울외환시장에 따르면 원 ·달러 환율은 오전 10시46분 현재 전거래일보다   있다. 환율이 1200원을 넘어섰던 지난해 말과 비교해 11% 가량 떨어진 수준이다. 지난주 내내 환율이 하락하면서 연저점을 연일 갈아치웠다. 낮아진 환율에 '직구족'들은 환호했다. 특히 미국 최대 쇼핑행사인 블프(24~25일)는 올해 우리나라에서 '저환율 특수'를 누렸다 해도 과언이 아니다. 해외 배송 대행서비스업체인 몰테일에 따르면 올해 블프 기간 동안 주문량은 4만6000건으로 집계됐다. 이는 지난해(3만5000건)보다 31% 증가한 수치다. 전체 구매대행 물량의 33%가 다이슨 청소기 등 전자제품에 몰렸다. 의류 ·언더웨어(32%) 신발 ·가방 ·잡화(20%) 완구류(8%) 등이 뒤를 이었다.환전 ·송금 수요에 은행 점포에는 관련 문의가 급증하고 있다. 해외여행을 앞두고 환전을 미리 해두려는 고객들과 해외에서 유학 중인 자녀에게 돈을 송금하려는 부모들의 발길이 잦아지고 있다는 것이다. A은행 서소문로점의 한 직원은 "최근 수백만원 규모의 환전을 요청하는 고객들의 방문이 늘고 있다"며 "해외 송금 고객들도 환율이 쌀 때 미리 송금을 해 두려고 시기를 체크하는 문의가 잦아졌다"고 했다. 일부 자산가들 역시 저환율을 환영하는 이들 중 하나다. 이들은 환율이 1100원선 아래로 밑돌자 달러 기반 금융상품 투자에 나섰다. 달러 투자는 높은 수익률을 노릴 수는 없는 만큼 자산의 10% 안쪽에서 달러를 사들이는 수요가 높아졌다. 이재철 KEB하나은행 아시아선수촌PB센터장은 "1100원선이 사실상 심리적 마지노선이었는데 이 아래로 내려가면서 투자목적으로 달러를 분할 매수하는 자산가들이 늘었다"며 "환율이 하락하는 데도 한계가 있는 만큼 이정도 수준이면 약간의 수익은 볼 수 있을 거라는 확신이 있는 것"이라고 전했다. 반면 저환율에 수출업체들은 전전긍긍하고 있다. 원화강세가 지속되면 수출 경쟁력이 약화되는데다 환차손으로 수익성에도 악영향을 미친다. 특히 운송장비, 전기 ·전자, 기계장비 등 우리나라 주력산업은 영업이익률 감소 등으로 어려움을 겪을 것으로 보인다. 한국무역협회 국제무역연구원의 '최근 원화 절상의 우리 수출에 대한 영향' 보고서에 따르면 원 ·달러 환율이 10% 하락하면 단기적으로 국내 제조업의 영업이익률은 1.3% 감소한다. 또 원화의 실질가치 1% 상승은 수출물량을 0.12% 감소시키는 효과가 있는 것으로도 분석됐다. 윤찬호 삼성선물 외환전략팀장은 이날 서울 코엑스에서 열린 '2018년 무역 동향 및 환율 전망' 세미나에서 "내년도 환율은 달러당 1060~1115원 사이에서 움직일 것"이라며 "환율의 연평균 변동 폭이 15%를 웃돌아 환위험 관리가 필요하다"고 전했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고용부에 '직접고용 반대' 탄원…상생기업 통한 고용 제안고용노동부에 '가맹본사 직접고용' 반대 탄원서를 제출한 파리바게뜨 가맹점주들 파리바게뜨 가맹점주협의회 제공(서울=연합뉴스) 김범수 기자 = 파리바게뜨 가맹점주 2천368명이 가맹 본사의 제빵기사 직접고용을 반대한다는 내용의 탄원서를 27일 고용노동부에 제출했다.    파리바게뜨 가맹점주협의회 관계자는 이날 "고용부의 제조기사 직접고용 시정 지시로 가맹점들의 어려움이 가중되고, 점주들과 제조기사 간 관계도 악화하는 등 문제가 심각해지고 있다"면서 이같이 밝혔다.    탄원서에 서명한 점주들은 전체 가맹점주의 70%에 달하는 2천368명이다.    이들은 탄원서에서 "제빵기사들이 가맹본부 직원으로 직접 고용되면 가맹점에서 일어나는 모든 일과 점주의 일거수일투족이 감시당할 수 있고 가맹점주의 경영자율권이 침해돼 가맹본부와 갈등과 분쟁이 커지게 될 것"이라고 주장했다.    그러면서 "제빵기사들이 본부에 직접 고용될 경우 점주들이 직접 빵을 굽거나, 자체적으로 직원을 채용하겠다는 가맹점이 1천 곳에 달한다"고 강조했다.    이들은 "제빵기사들이 원하는 고용 안정성 확보, 임금·복리후생 개선 등의 문제를 해결하는 동시에 가맹점과 협력사에 미치는 부작용을 최소화하기 위해 상생 기업(3자 회사)을 통한 고용이 최선의 방법"이라고 제안했다.    협의회 관계자는 "많은 가맹점이 매출 하락과 임대료, 인건비 상승으로 경영난이 가중된 상황에서 이번 사태까지 겹쳐 큰 어려움을 겪고 있다"면서 "생업에 매진할 수 있도록 고용부 장관이 가맹점들의 목소리에 귀를 기울여달라"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 경제부총리 "내년 시행, 차질 없이 준비"김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관.[사진=연합뉴스][세종=이데일리 최훈길 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 종교인 과세 관련해 “큰 가닥은 방향이 많이 잡혔다”며 예정대로 내년 1월부터 시행될 것임을 시사했다. 김동연 부총리는 27일 정부세종청사에서 출입기자단과 간담회를 열고 “납부 절차를 포함한 여러 가지 우려할 일이 생기지 않도록 최대한 노력하겠다”며 이같이 말했다. 내년 1월 종교인 과세를 규정한 소득세법이 시행되면 과세 필요성이 공식 제기된 1968년 이후 50년 만이다. 기재부는 시행령에 과세 소득 범위를 규정하는 등 구체적인 종교인 과세 방안도 연내에 확정된다. 김 부총리는 “내년도 과세를 시행하는 입장에서 차질 없이 준비하는 게 정부의 할 일”이라며 “내년도 시행 준비를 위한 시행령(개정안)은 적기에 입법예고할 생각이다. 이번주 안으로 하는 거로 안다”고 말했다. 기재부 관계자는 “이번 주부터 2주간 입법예고를 한 뒤 내달 공포할 예정”이라고 전했다. 다만 국회 논의에 따라 이 같은 과세 방안이 영향을 받을 수 있다. 기재위 조세소위는 지난 22일 종교인 과세 관련 법안 심의에 본격 착수했지만 이견만 확인했다. 일부 의원은 과세준비 부족 등을 이유로 시행 유예를 주장했다. 김 부총리는 “2년 유예 법안은 국회에서의 논의라서 예단하기 어렵다”며 말을 아꼈다. 김 부총리는 “종교 활동이 위축되는 우려가 없도록 과세 소득의 범위를 조정하는 문제는 상당 부분 범위가 정해져 가고 있다”며 “신고 납부 절차의 간소화는 여러 차례 지시해 차질 없이 준비 중”이라고 전했다. 이어 “입법예고 중에도 종교인 단체와 의견 수렴을 계속하면서 겸허하게 종교계 의견을 수렴하고 반영할 게 있으면 반영하겠다”고 강조했다. ●종교인 과세=소득세법 개정안을 뜻한다. 앞서 국회는 2015년 12월 2일 국회 본회의에서 종교인들에게 과세하는 소득세법 개정안을 처리했다. 다만 시행일은 2018년 1월1일로 정해 2년을 유예키로 했다. 법이 시행되면 목사, 스님, 신부, 수녀 등 종교인들이 의무적으로 소득세를 납부해야 한다. 세율은 현행 소득세와 같다. 다만 종교단체에서 받는 학자금, 식비, 교통비 등은 과세대상에서 제외키로 했고 공제 혜택도 부여했다. 세무조사를 할 경우 종교단체 장부·서류는 종교인 개인소득 부분만 제출하기로 법에 명시했다. 종교인 과세는 1968년 이낙선 초대 국세청장이 종교인 과세의 필요성을 제기하면서 공론화됐다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세 정책의 근간을 이루는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙에 따른 것이다. 하지만 종교계 일각에서 사업장에 소속된 근로자가 아니라 영적인 일을 하는 성직자로서의 특수성을 무시한 처사라며 반발, 번번이 과세는 무산돼 왔다. 김진표 의원(대표발의) 등 더불어민주당·자유한국당·바른정당·국민의당 의원 25명은 시행일을 2020년 1월로 2년 더 유예하는 법안을 지난 8월9일  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3분기  라트비아 제외하면 가장 높아…2010년 1분기 이후 처음수출 호조에 추경 효과 등 가세…"성장세 유지가 중요"경제 수출(CG)[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 정책팀 = 우리 경제가 3분기에 예상을 넘는 고(高)성장세를 보이면서 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최상위권의 성장률을 기록한 것으로 나타났다.    2010년대 들어 지속된 저성장 고착화의 고리를 끊고 한국 경제가 다시 OECD 내 최정상급 성장 활력을 회복할 수 있을지 주목된다.    27일 OECD에 따르면 회원국 성장률(전분기 대비) 평균은 1분기  2분기  확대됐다가 3분기  다시 떨어졌다.    글로벌 경기 회복세로 OECD 회원국들도 꾸준한 성장을 하고 있지만 성장폭 자체는 2분기보다 3분기 소폭 축소된 셈이다.    회원국별로는 희비가 엇갈렸다.    3분기 성장률이 집계된 22개 회원국 중 우리나라(1.4%)는  기록한 라트비아에 이어 2위에 올랐다. 라트비아가 지난해 OECD에 가입했다는 점을 감안하면 사실상 기존 회원국 중에서는 1위인  이어 핀란드·폴란드(1.1%), 이스라엘(1.0%) 등도 3분기 1%대 성장률을 기록했다.    이어 독일·스페인·헝가리·슬로바키아(0.8%), 미국·노르웨이(0.7%), 오스트리아(0.6%), 프랑스·이탈리아·체코·포르투갈(0.5%) 등은 분기 성장률이 0.5% 이상이었다.    영국·네덜란드(0.4%), 벨기에·일본(0.3%) 등은 성장률이 0% 초반대에 머물렀다.    멕시코(-0.2%), 덴마크(-0.3%) 등은 전 분기 대비 마이너스 성장한 것으로 집계됐다.    지난 3분기 이전에 우리나라가 OECD에서 분기 성장률 2위를 기록한 것은 2010년 1분기(2.2%)가 마지막이다. 당시에는 스웨덴(2.4%)이 유일하게 우리나라보다 성장률이 높았다.    우리나라가 OECD에서 성장률을 1위에 올랐던 마지막 분기는 2009년 3분기다. 당시  성장률로 OECD 회원국 평균(0.5%)의 5배가 넘는 고성장을 기록했다.    3분기에 우리 경제가 OECD 내에서 최상위 성장률을 기록한 것은 기본적으로 수출이 기대치를 뛰어넘는 증가율을 기록한 덕분이다.    3분기 수출은 전기대비 6.1% 늘면서 2011년 1분기(6.4%) 이후 6년 반 만에 최고를  7년 만에 최고…수출이 주도(부산=연합뉴스) 손형주 기자 = 올해 3분기(7∼9월) 한국경제가 기대를 훌쩍 뛰어넘어 1%대 중반 높은 성장률을 기록한 가운데 3분기 성장은 수출과 재정이 주도한 것으로 나타났다. 수출은  증가하며 2011년 1분기(6.4%) 이후 6년 반 만에 가장 높은 증가율을 기록했다. 26일 부산항 감만부두의 모습.       추가경정예산(추경) 집행으로 정부소비 증가율이 2012년 1분기(2.8%) 이후 최고 수준인  기록했고, 건설투자 증가율도 2분기  3분기  뛰어오르면서 힘을 보탰다.    우리나라가 3년 만에 연간 성장률 3% 복귀가 확실시되면서 OECD 내에서 다시 성장 모범국으로 부상할지 주목된다.    OECD 회원국 중 우리나라의 성장률 순위는 2006년 10위에서 2007년 8위, 2008년 6위에 이어 글로벌 금융위기의 영향권이던 2009년과 2010년에는 상대적으로 선방하면서 4위, 2위까지 치솟았다.    그러나 2011년과 2012년 각각 7위로 떨어진 뒤 2013년 6위, 2014년 4위로 소폭 올라갔다가 2015년과 2016년 2년 연속 두 자릿수를 기록했다.    2010년대 들어서는 6.5% 깜짝 성장한 2010년을 제외하면 2011년 3.7%, 2012년 2.3%, 2013년 2.9%, 2014년 3.3%, 2015년 2.6%, 2016년 2.8% 등으로 3% 성장마저 버거운 모습이다.    올해 잠재성장률을 웃도는 3% 성장에 복귀하는 데서 나아가 이런 성장세를 내년 이후에도 유지하는 것이 중요하다는 지적이다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "우리나라는 성장에서 수출 기여도가 높기 때문에 세계 경제가 회복될 때는 수출이 확 올라가면서 성장률이 더 높아지는 구조"라면서 "한국 경제 잠재성장률이 2%대 후반으로 추정되는 상황에서 올해와 내년 3%대 성장을 할 경우 '중속 성장'으로 돌아왔다고 볼 수도 있다"고 말했다.    주 실장은 "다만 수출이 아무리 좋아도 내수가 살지 않는 문제가 있고, 우리 경제의 성장동력 또한 상당히 떨어져 있어 다시 2%대 후반 성장으로 복귀할 수도 있다"고 우려했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 외국인, 4500억원 이상 순매도..사흘째 '팔자'- 전기전자·증권·제조업·의료정밀·운수창고 업종 '급락'[이데일리 오희나 기자] 코스피 지수가 외국인과 기관의 동반 매도에 하락 마감했다. 반도체 업황 둔화 우려에 삼성전자와 SK하이닉스가 급락하면서 지수에 부담으로 작용했다.     27일 마켓포인트에 따르면 코스피지수는 전거래일보다 (-1.44%) 내린  마쳤다. 이날 코스피는  출발한후 약보합으로 돌아섰다. 외국인과 기관이 동반 매도에 나선 가운데 프로그램 매물까지 쏟아지면서 급락세를 기록했다. 글로벌 증시 훈풍도 외국인 투자자들의 투자심리 개선에는 별 도움이 되지 못했다. 뉴욕 증시는 기업들의 실적 호조와 블랙프라이데이 효과로 사상 최고치를 기록했다. 블랙 프라이데이와 추수감사절을 맞아 소비심리가 개선되면서 지수 상승을 견인했다.  24일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 .14%) 상승한  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .21%) 높은 , 기술주 중심의 나스닥 지수는 .32%) 오른  마감했다. S&P; 500 지수와 나스닥지수는 장중 사상 최고치도 경신했다. 외국인과 기관은 각각 4517억원, 473억원 순매도를, 개인은 4522억원 순매수를 기록했다. 프로그램은 차익이 337억원, 비차익이 3300억원 순매도를 기록, 3637억원 매도우위를 나타냈다.  업종별로는 전기전자(-4.30%) 제조업(-2.17%) 증권(-2.05%) 의료정밀(-1.57%) 서비스업(-1.09%) 운수창고(-1.09%) 보험(-1.05%) 의약품(-0.85%) 업종의 하락세가 두드러졌다. 반면 섬유의복(1.18%) 철강및금속(0.77%) 음식료품(0.63%) 건설업(0.60%) 종이목재(0.45%) 업종은 올랐다. 시가총액 상위 종목 대부분이 약세를 보인 가운데 삼성전자(005930)는 전거래일보다 5.08%(14만1000원) 내린 263만2000원으로 거래를 마쳤고 SK하이닉스(000660) 또한 전날보다 2.35%(2000원) 내린 8만3100원으로 마감했다. 이외에 현대차(005380) LG화학(051910) NAVER(035420) 삼성생명(032830) 삼성물산(028260) 삼성바이오로직스(207940) SK텔레콤(017670) 등도 하락세를 나타냈다. 반면 POSCO(005490) 한국전력(015760) KB금융(105560) SK이노베이션(096770) 아모레퍼시픽(090430) LG생활건강(051900) 등은 올랐다.  이날 거래량은 2억8224만주, 거래대금은 6조2000억원으로 집계됐다. 상한가 1개 종목을 포함한 346개 종목이 올랐다. 83개 종목은 보합에 머물렀다. 하한가 종목은 없고 443개 종목은  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 14일 서울 종로구 한국기독교연합회관에서 한국기독교연합회 대표회장 엄기호 목사를 예방, 대화를 나누고 있다. (기획재정부 제공) /뉴스1소득세법 시행령 개정안 입법예고개신교 주장 상당 부분 수용(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 내년부터 종교인이 소속 종교단체로부터 받는 소득에 대해서 세금이 부과된다. 종교활동에 사용할 목적으로 받는 종교활동비는 비과세 대상으로 세금이 부과되지 않는다. 정부는 27일 이 같은 내용의 종교인소득 과세 관련 소득세법 시행령 개정안을 오는 30일부터 입법예고할 예정이라고  다음 달 14일까지 입법예고와 부처협의를 거쳐 12월26일 국무회의를 통과하면 같은 달 29일  개정안에는 그동안 종교계가 요구한 사항이 상당 부분 반영된 것으로  과세범위에 있어서 종교인이 소속 종교단체로부터 받는 소득으로 과세범위가 한정되는 한편 종교활동비는 비과세로 과세대상에서  종교단체로부터 종교활동에 사용할 목적으로 받는 금액으로 불교 종무회의, 개신교 당회·공동의회, 천주교 사제회의 등 각 종교단체 의결기구에서 의결·승인된 비용을  승려에게 지급되는 수행지원비가 이에 해당되며, 개신교는 목회활동비, 천주교는 성무활동비 등이 종교활동비로  종교인과세에 반대해 온 개신교계 등이 요구해 온 사항이다. 개신교 측은 종교인소득에 대한 범위가 너무 방대해 자칫 종교단체에 대한 과세가 될 수 있다며 종교인 소득에 대해서만 정부가 과세해야 한다고 주장해  종교단체 특성상 승려나 목회자가 자신의 소득항목을 정하는 경우가 많아 종교활동비를 늘릴 경우 과세 사각지대가 발생할 수 있다는 지적이 제기돼  범위도 확대됐다. 현재 종교단체는 종교 목적 비영리법인 및 그 소속 단체로 규정돼 있다. 하지만 개정안에는 법인이 아닌 종교단체 소속 종교인에 대해서도 종교인소득 과세가 적용될 수 있도록 종교단체의 범위를  경우 종교인 소득회계를 구분해 마련해 종교인소득회계에 대해서만 세무조사가 이뤄지도록  종교인회계를 구분해 기록하고 세무당국은 종교인소득회계에 대해서만 세무조사를 벌이도록 한 것이다. 이 또한 종교계가 정부에 요구했던 부분을 수용한 것으로  세무조사 대상을 선별하자는 부분은 국세청과 종교계가 협의체를 구성하는 것으로 협의안이  종교계와 협의체를 구성해 제도 운영상황을 점검하고 납세절차 관련 불편사항과 애로사항을 청취하기로  대한 근로·장려금을 적용하고 시행초기 납세의무를 불이행한 종교인에 대해서는 2년간 가산세를 면제하는 방안도 개정안에 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최태원 SK그룹 회장의 둘째 딸 최민정(27) 해군 중위가 오는 30일 제대한다. 전역 후 구체적인 계획이 전해지지 않아 향후 행보에 관심이  매체를 통해 “해군에 복무중인 최민정 중위가 오는 30일 제대할 예정”이라면서 “제대 이후 일정에 대해서는 아직 결정된 것이 없다”고 27일 말했다. 2014년 9월 재벌가의 딸로는 처음으로 해군 사관후보생으로 자원 입대해 화제를 모았었다. 중국 베이징대 경영학과를 졸업한 뒤 해군 사관후보생 모집에 지원해 합격했다. 최 중위는 한류 제품을 중국에 판매하는 온라인 쇼핑몰 판다코리아닷컴을 공동 설립해 부사장으로 활동했으나 입대하면서 회사 지분을 모두 팔았다. 2014년 11월 초 장교인 소위로 임관했다. 이듬해에는 청해부대 19진 소속으로 아덴만에 파병돼 6개월간 근무했다. 지난해 1월부터 NLL을 방어하는 부대에서  중위가 전역한 뒤 1월까지는 여행을 다닐 예정이며 이후 SK그룹의 ‘사회적 가치 창출, 상생 경영’의 일환인 사회적 기업 관련 업무를 맡을 가능성이 높다는 의견이  지난 4월 연세대학교 100주년기념관에서 열린 SK그룹 주최 ‘사회성과 인센티브’ 수여식에 참석하는 등 남다른 관심을 보여왔다. 그는 이날 SK그룹이 세운 사회적기업 행복나래의 김태진 대표와 10여분 간 이야기를 나누기도 했다. 한편 최 중위의 언니이자 최 회장의 장녀인 윤정 씨는 최근 SK바이오팜에 입사했다. 아들 인근 씨는 미국 브라운대에서 유학생활을 하고  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청탁금지법 '3ㆍ5ㆍ10' 규정 개정안 (PG)[제작 최자윤, 조혜인] 일러스트한우 농가 "10만원 이하 못 맞춰…한우는 규제에서 제외해야"과수 화훼 "10만원이면 충분히 선물 구성, 숨통 트일 것" (전국종합=연합뉴스) "상한액이 늘면 뭐해요? 고기 몇 덩이 상자에 담으면 그 가격 훌쩍 넘어가는데. 소 키우는 사람들은 5만원이나 10만원이나 다 똑같아요."    청탁금지법(일명 김영란법)상 공직자 등에게 제공 가능한 선물 상한액이 오른다는 소식이 전해졌지만, 한우 농가는 여전히 울상이다.    한우 생산 비용이 해마다 늘어 상한액을 올려도 가격에 맞는 선물세트를 만들 수 있는 품목이 극히 제한적이라는 게 농가들의 하소연이다.    한우 농가는 상한액 인상 대신, 청탁금지법 선물 규제 대상에서 한우 등 특수성이 있는 농산물은 아예 제외해 달라고 요구하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    이지훈 충남 홍성한우협회장은 "한우 고급육을 키우는 데만 2년 정도 걸리는데 암소는 300만원, 거세우는 350만원 정도 든다"며 "덩치도 크고 사육 기간도 긴 한우는 상한액을 10만원으로 올려도 선물할 수 있는 품목이 부족한 형편"이라고 전했다.    박영철 전국한우협회 강원도지회장도 "한우를 청탁금지법 대상에서 제외해달라고 했는데 받아들여지지 않아 실망스럽다"며 "작년부터 수입 소고기가 늘면서 한우 자급률이 30%까지 떨어졌는데 상한액을 올리면 그 가격에 살 수 있는 수입산이 국내 시장을 완전히 잠식할까 걱정된다"고 말했다.    농민들도 우려 섞인 목소리를 냈다.    경북 안동에서 한우 100여 마리를 키우는 김모씨는 "한우는 단가가 과일 등 다른 농산물과 비교할 수 없을 정도로 높아 (상한액을 올려도) 실질적 도움이 되지 않을 것"이라며 "상한선을 단일화하는 것보다 특수성이 있는 축산물에 대한 탄력적 운영이 필요하다"고 주장했다.[연합뉴스 자료사진]    전북 정읍에서 한우 농장을 운영하는 이모씨도 "선물 가격을 똑같이 규제하는 것 자체가 말이 안 된다고 생각한다"며 "과일이나 생선은 5만원이면 그런대로 괜찮은 상품을 선물할 수 있지만, 한우는 그 가격이면 뼈하고 국거리 말고는 상자에 넣을 게 없다"고 토로했다.    이와 반대로 과수·화훼농가는 청탁금지법 선물 상한액 인상 소식을 반기는 분위기다.    한우보다 생산 단가가 저렴해 10만원으로도 충분히 상품성 있는 선물 구성이 가능하다는 입장이다.    과수·화훼농가는 청탁금지법 개정을 계기로 이전보다 다양한 상품을 소비자들에게 내놓을 수 있을 것으로 기대하고 있다.    박영철 영남 화훼원예농협 판매과장은 "현재 5만원 이하 저가 화환이 많이 유통되지만, 일반적인 화환은 10만원 정도로 가격이 형성된다"며 "김영란법 이후 가격이 묶여 소비가 위축됐는데 상한액이 오르면 선물 구성과 쓰임새가 더 다양해질 것"이라고 기대했다.[연합뉴스 자료사진]    제주 한 화훼농가 업주도 "꽃바구니는 최소 5만원은 돼야 마진이 남는 데 그동안 어려움이 많았다"며 "스승의 날에 카네이션 한 송이도 사지 않는 분위기였는데 조정이 돼 다행이라고 생각한다"고 밝혔다.    충남 예산에서 사과 농사를 짓는 한모씨는 "과일은 한우나 굴비보다는 타격을 덜 받았지만, 부사나 엔비 등 사과 프리미엄 품종은 아예 소비가 안 돼 재고가 쌓이고 있다"며 "가뜩이나 수입과일로 어려움을 겪고 있는데 법이 개정되면 농가에 상당히 도움이 될 것"이라고 반겼다.    국민권익위원회는 27일 전원위원회를 열어 청탁금지법 선물 상한액 인상 등을 담은 시행령 개정안을 심의하고, 당정협의를 거쳐 오는 29일 '대국민 보고대회'에서 관련 내용을 발표할 예정이다.    (지성호 이해용 이강일 손상원 박주영 고성식 정경재 기자)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금감원, 보험사들에 '고지·통지의무' 안내 강화 지시(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 금융감독원은 보험 가입자가 계약 전후에 보험사에 중요 사항을 알려야 하는 '고지·통지의무'에 대한 안내를 강화한다고 27일 밝혔다.    고지의무는 계약을 맺을 때 과거 질병의 진단 사실이나 치료 이력 등을 알리는 것이다. 통지의무는 계약 이후 직업이나 직무 등이 바뀐 것을 알리는 것이다.    금감원은 우선 통지의무와 관련, 가입자들이 어떤 경우에 어떻게 알려야 하는지 알기 어렵다는 지적을 반영해 안내를 강화하고 절차를 구체화했다.    현재의 직업·직무를 바꾸거나, 직업이 없다가 취직했거나, 직업을 그만둔 경우 보험사에 이를 알려야 한다는 예시를 약관에 명시토록 했다.    가령 직업·직무가 생수 배달이나 피자집 주방 근무 등으로 바뀐 경우 위험률이 상승하는데, 이를 제대로 알리지 않았다가 사고가 난 경우 보험사는 통지의무 위반을 이유로 보험금 지급을 거절하는 경우가 많다.    입대나 정년퇴직 후 같은 일터에서 재취업한 경우 이를 보험사에 알리지 않았다는 이유로 보험금 지급이 부당하게 거절된 사례가 올해 국정감사 등에서 제기되기도 했다.    금감원은 우편이나 전화로 보험사에 통지할 방법도 자세히 안내토록 했다. 직업 분류와 상해 위험 등급은 내년 1월 시행되는 통계청의 '한국표준직업분류' 개정에 따라 개선한다.    고지의무와 관련해선 표준약관에 '계약 전 알릴 의무(고지의무)의 이행에 따른 세부 규정'을 신설, 과거 질병 진단·치료를 알릴 경우 이를 보장에서 5년간 제외하는 조건부 가입이 가능하도록 했다.    보험사는 5년 안에 추가 진단이 없으면 가입자에게 면책 기간이 종료됐음을 알려야 한다. 이때부터 해당 질병에 대한 보장이 개시돼 보험금을 받을 수 있다.    또 보험설계사는 고지의무 수령 권한이 없다는 점을 명확화했다. 나중에 '설계사에게 구두로 알렸다'고 항변해도 소용이 없기 때문이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		조세·외환법 위반→지배구조법상 부적격…최종구 "그럴 가능성 있다"박찬대 "조세포탈 10억 넘을 듯…금융위, 초과지분 의결권 제한 명령해야"(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 이건희 삼성그룹 회장이 해외 은닉계좌가 드러나 그룹 지배구조의 핵심 고리인 삼성생명 대주주자격을 상실할 위기에 놓였다.    국회 정무위원회 박찬대 의원(더불어민주당)은 27일 정무위 전체회의에서 "이 회장의 금융회사 최대주주 적격성에 법률상 문제가 발생했다"며 해외 은닉계좌 문제를 제기했다.    이 회장이 해외 은닉계좌를 자진신고했으며, 이는 조세를 포탈하고 외국환거래 신고를 누락하는 등 조세범처벌법과 외국환거래법을 위반한 사실을 스스로 시인한 것이라는 게 박 의원의 주장이다.    정부도 이 회장의 해외 은닉계좌 존재를 사실상 인정한 바 있다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난달 19일 국정감사에서 이 회장의 해외 은닉계좌에 대해 "(보고를) 들은 것 같다"고 밝혔다.    김 부총리의 답변은 '미신고 역외소득 재산 자진신고제도'가 시행됐을 때 이 회장이 자진신고했다는 의혹을 민주당 송영길 의원이 제기한 데 따른 것이었다. 이 제도는 박근혜 정부에서 '지하경제 양성화'를 목적으로 최경환 부총리 재임 시절 6개월 간(2015년 10월 1일∼2016년 3월 31일) 시행됐다.    김 부총리는 당시 이 회장이 자진신고한 재산과 소득의 출처에 대해선 "아마 그 자료는 지금 비공개 자료인데, 제가 거기까지는 내용을 알고 있지 않다"고 덧붙이기도 했다.    이 회장이 해외 은닉계좌 보유로 조세범처벌법과 외국환거래법을 위반했다면, 금융회사 지배구조에 관한 법률(이하 지배구조법) 규정에 따라 금융회사 최대주주의 자격을 잃는다.    최종구 금융위원장은 이날 정무위 전체회의에서 이런 지적에 대해 "그럴 가능성이 있을 것으로 보인다"고  따르면 금융위는 금융회사 최대주주 중 최다출자자 1인에 대해 2년 주기로 적격성을 심사한다. 이때 공정거래법, 조세범처벌법, 외국환거래법 등 금융 관련법의 위반 여부를 따지게 돼 있다.    박 의원은 "조세범처벌법·외국환거래법 위반을 자인한 이 회장은 지배구조법상 삼성생명 최대주주 적격성 유지 요건을 충족하지 못하게 됐다"며 "금융위는 삼성생명이 이 회장의 적격성 상실을 알고도 지배구조법이 정한 대로 이를 지체 없이 금융위에 보고했는지 조사해야 하지만, 이를 전혀 하지 않고 있다"고 비판했다.    또 "검찰이 이들 법을 위반한 혐의로 기소해 형이 확정되면 이 회장은 적격성 요건을 회복하는 게 불가능한 만큼, 금융위는 지배구조법에 따라 삼성생명으로부터 경영 건전성을 유지하기 위한 계획을 받아야 한다"고 지적했다.    최 위원장은 "법 위반이 확정돼 형사처벌을 받는다면 그런 사유가 될 수 있을 것"이라며 "자세한 내용을 기재부와 협의해서 알아보겠다. 해야 할 일을 빠뜨리지 않고 하겠다"고 답변했다.    이 회장이 해외 은닉계좌로 포탈한 세금이 연 10억원을 넘으면 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률에 따라 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. 자진신고를 고려해 검찰이 자수감경(형량의 절반)을, 이후 법원이 작량감경(구형의 절반)을 각각 하더라도 최소 징역 1년 이상이 선고된다.    박 의원은 "이 경우 지배구조법에 따라 발행주식 총수의 10% 이상에 대해 의결권을 행사할 수 없도록 명할 수 있다"며 "금융위는 형이 확정될 경우 이 회장이 보유한 삼성생명 지분 중 10% 이상의 지분에 대한 의결권 제한을 명령해야 한다"고 말했다.    금융감독원 기업공시자료에 따르면 이 회장이 보유한 삼성생명 지분은 . 박 의원 주장대로 이 회장이 기소돼 징역 1년 이상이 확정되면 삼성생명 지분 중 10%를 뺀 나머지  대한 의결권이 제한될 수  의원    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}27일 서울 여의도 코인원 가상화폐 거래소에서 한 시민이 시세 전광판을 바라보고 있다. 최근 비트코인 가격이 급등하면서 많은 관심과 함께 과열 위험을 경고하는 목소리도 함께 높아지고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 가상화폐에 대한 열풍이 불면서 비트코인이 1만 달러 선을 돌파하는 것은 이제 시간문제라고 블룸버그통신이 27일  9720달러 선까지 갔다. 이는 지난 금요일(24일) 대비, 16% 급등한  돌파한 이래 한 주도 못돼 9000달러를 돌파했다. 가상통화 마니아들이 증가함에 따라 1만 달러 돌파도 눈앞으로 다가왔다고 블룸버그통신은  가장 큰 시장인 비트코인 시장에서 코인 가격이 천정부지로 치솟자 일반 투자자들도 추격매수에 나서고 있는 것으로 보인다. 일부에서는 버블을 우려하지만 최근의 상승세는 거침이 없다. IG 그룹은 27일 보고서를 통해 “더 늦기 전에 투자자들이 비트코인 상승세에 베팅을 하고 있는 것으로 보인다”며 개미들이 비트코인 상승세를 이끌고 있다고  거래 플랫폼인 코인베이스에 참가하는 투자자들은 모두 1300만 명이다. 이들은 전년대비 3배 이상 증가한 것이다.  비트코인이 급등하자 전문가들이 전망치를 상향 조정할 시간도 없을 정도다. 헤지펀드 매니저인 마이크 노보그라츠는 지난주 비트코인이 연말 1만 달러를 돌파할 것이라고 예상했다. 하루가 지나자 펀드스타드의 수석 조사관인 토마스 리는 2018년 중반까지 비트코인이 1만1500선에 갈 것이라고 예상했다. 이는 그의 기존 예상치를 두 배 정도 웃도는 것이다. 그런데 비트코인은 이미 1만선에 근접했다. 비트코인이 급등하자 월스트리트도 관심을 보이고 있다. 시카고상품거래소(CME)는 12월부터 비트코인 선물을 거래할 수 있도록 하겠다고  은행인 JP모건 체이스도 투자자들이 비트코인 선물 거래를 할 수 있도록 하는 방안을 고려하고 있는 것으로  비트코인 시장의 시가총액은 3000억달러(326조원)에 이르는 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>   대책 이후에도 서울 집값의 상승세가 이어지고 있는 가운데,  내년부터 적용될 새로운 방식의 총부채 상환비율, 신 DTI 산정 방식이 공개됐습니다.   이미 주택담보 대출을 받은 사람은 추가 대출 받기가 더 어려워지는 반면에,  무주택 실수요자의 대출 한도는 늘어날 것으로 보입니다.   이윤희 기자의   보도입니다.  <리포트> 서울 강남의 대표적인  재건축 아파트입니다. 지난 7월 말 16억 5천만 원이던 전용면적 83㎡의 상한가가 최근 18억 원이 됐습니다. 8·2 부동산 대책 전보다 1억 5천만 원 뛴 셈입니다. 지난주 서울 아파트 매매가는 일주일 새 0.18% 올라  이후 가장 높은 상승률을 기록했습니다. 좀처럼 잡히지 않는 집값 상승세에 정부가 새로운  대출 산정 방식을 공개했습니다. 총부채상환비율, DTI를 산정할 때 신규 뿐 아니라 기존 주택담보대출 원리금을 모두 포함해 대출 가능액을 산정하는 방식입니다. 이미 2억 원의 주택담보대출을 받은 연 소득 1억 원의 직장인,  투기지역 아파트를 담보로 추가 대출을 받을 경우 신DTI를 적용하면 대출 가능 금액이 9천만 원 이상 줄어듭니다. 대출 심사도 까다로워집니다. 기존엔 1년 치 소득만 봤지만, 내년부터는 2년간 소득을 확인해 반영합니다.<녹취> 조영무(LG경제연구원 연구위원)   : "다주택자들이 보다 더 많은 돈을 빌리지 못하도록 소득 증빙 심사를 보다 더 강화하고 과도한 대출이 이뤄지지 않도록 하는 데 초점을 맞춘 것으로 보입니다." 이처럼 투기 수요엔 엄격한 잣대를 들이대지만,  무주택 실수요자는 반대로 대출 한도가  늘어날 것으로 보입니다.   청년층·신혼부부는 2년치 소득 확인 의무를 배제하고 일반 대출신청자보다 높은 대출 한도가 인정됩니다. 또 이사 등으로 불가피하게 일시적 2주택 담보 대출이 된 경우 기존 주택담보대출은 이자상환액만 반영하기로 했습니다. 신DTI는  투기지역, 투기과열지구, 수도권 등지에서 내년 1월부터 시행됩니다. KBS 뉴스 이윤희입니다. 이윤희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[최저임금 인상계획 보완 요구 봇물… 임금 현황 살펴보니] 使 "기본급은 적고 상여금 많은 대기업 직원도 인상대상 돼서야"勞 "최저임금 무력화 노린 꼼수… 노동자 생활 안정 입법취지 훼손"일본은 숙식비 포함해서 계산, 영국·프랑스는 상여금도 합산최저임금위가 다음 달 최저임금 제도 개선 방안을 내놓기로 한 가운데 최저임금 산입 범위를 놓고 노동계와 경영계 갈등이 커지고 있다. 노동계는 현행처럼 "기본급과 직무·직책수당 등 매월 정기·일률적인 급여만 최저임금에 산입해야 한다"는 주장인 반면 경영계는 "상여금을 비롯해 교통비와 숙식비, 초과근로수당 등도 포함시켜야 한다"고 맞서고 있다. 최저임금위는 지난달부터 최저임금 제도 개선을 위한 전문가 태스크포스(TF)를 꾸려 논의 중이다.◇연봉 4000만원 넘어도 최저임금 미달박용만 대한상의 회장은 지난 23일 국회를 찾아가 최저임금 제도 보완 필요성을 호소했다. 산입 범위를 손보지 않은 채 내년 최저임금을 올해(시급 6470원)보다 16.4% 인상한 7530원으로 올리면 견디기 힘들다는 것이다. 박 회장이 의원들에게 전한 제언에는 '연봉 4000만원 직원까지 최저임금 혜택을 받는 건 제도 취지에 어긋난다'는 내용이 있다. 같은 날 김영배 한국경총 부회장도 "연봉 4000만원 근로자 중에도 최저임금 미달자가 있을 정도로 현행 기준은 불합리하다. 산입 범위 개정 없이 내년 최저임금이 인상되면 모든 산업에 엄청난 파장을 미칠 것"이라고 말했다. 실질 급여가 높은 근로자까지 최저임금 인상 대상이 되는 불합리한 현행 제도를 고쳐야 한다는  현황을 살펴본 영상·음향 기기 제조업체 A사의 경우 연봉 4000만원인 근로자도 내년도 최저임금 적용 대상인 것으로 나타났다. 이 회사의 생산직 고졸 신입사원의 기본급은 146만8000원으로 시급 기준으로는 7023원이다. 올해 최저임금(6470원)보다는 높지만 내년 최저임금(7530원)에는 미달해 A사는 이들의 내년 기본급을 최저임금 이상으로 올려야 한다. 하지만 기본급에다 상여금(월 환산 138만4000원), 식비·교통비 등 수당(9만5000원), 연장근로수당(39만원)을 더한 이 신입사원의 월 급여 총액은 333만7000원, 연봉으로는 4004만원에 이른다. 내년 1월부터 최저임금이 인상되면 기본급이 지금보다 10만6000원 많은 157만4000원으로 오르고, 기본급에 연동되는 상여금과 연장근로수당 등도 덩달아 올라 연봉은 4285만원이 된다.◇노동계는 반발 경영계의 한 관계자는 "명절선물비 등 복리후생비와 상여금을 듬뿍 주는 회사의 경우엔 기본급은 최저임금 수준이지만 연봉은 4800만원이 넘는 경우도 있다"면서 "호봉제를 시행 중인 회사들은 최저임금 인상 효과가 근속연수가 긴 고액 연봉 근로자에게도 반영돼 부담이 더 커질 수밖에 없다"고 말했다. A사의 경우엔 호봉제와 최저임금 인상 효과가 맞물려 10년 차 직원은 5740만원에서 6147만원으로, 5년 차 직원은 3729만원에서 3991만원으로 내년 연봉이 오르게  호봉제를 실시하거나 상여금과 각종 수당을 합한 금액이 기본급보다 많거나 엇비슷한 기업들 대부분이 당장 내년부터 이 같은 현상에 맞닥뜨리게  국내 상당수 기업이 일종의 '노사 담합'으로 기본급을 적게 책정하는 대신 상여금이나 복리 후생적 수당 등을 많이 주는 임금 체계를 유지해왔기 때문이다. 초과근로수당과 퇴직금 액수의 기준이 되는 기본급을 줄이려는 사용자 입장과 수당 신설 등을 통해 어떻게든 임금을 전해보다 더 따내려는 노조의 계산이 맞아떨어지면서 지금처럼 복잡한 임금 체계가 만들어진  따르면 OECD(경제협력개발기구) 주요국 가운데 일본은 숙식비를, 영국은 상여금과 숙식비를 최저임금에 포함하고 있다. 내년 최저임금 대폭 인상의 후유증을 최소화하려면 우리도 상여금이나 숙식비, 기타 수당 등을 최저임금에 반영해야 한다고 경영계는 주장한다. 예컨대 국내 B회사의 외국인 근로자 연간 기본급은 1870만원이지만 상여금(930만원) 등을 합하면 연봉이 2810만원이다. 여기에 숙식비(연 560만원 정도)를 더하면 3370만원이 된다. 외국인 근로자의 기본급 비중이  안 되기 때문에 숙식비(16.6%)와 상여금 등 나머지 보수도 최저임금에 합산시켜야 한다는  대해 "기본급은 적은 현행 임금 체계는 경영계가 퇴직금 등 각종 부담을 줄이기 위해 만든 결과인데, 이제 와서 산입 범위를 확대해 최저임금 인상 효과를 없애려는 꼼수를 쓴다"며 반발하고 있다.[곽수근 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작 이태호] 사진합성, 일러스트(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 문재인 정부가 5년간 펼칠 주거정책의 청사진인 '주거복지 로드맵'이 27일 당정협의를 통해 베일을 벗었다.    로드맵의 핵심 내용은 5년간 공적임대 85만호와 공공분양 15만호 등 총 100만호의 주택을 공급해 무주택 서민에 대한 주택 보급을 늘리겠다는 것이다.    또 청년을 위한 청약통장과 고령가구를 지원하기 위한 '연금형 매입임대'도 도입되는 등 다양한 계층을 위한 맞춤형 주거 복지 정책이 실행된다.◇ "주택이 모자라지 않도록"…5년간 100만호 공급    국토교통부는 무주택 서민과 실수요자를 위해 5년간 공공임대 65만호, 공공지원 민간임대 20만호 등 임대 85만호에 공공분양 15만호 등 총 100만호의 주택을 공급하겠다고 밝혔다.    공공지원 민간임대는 소유권은 민간에 있지만 주택도시기금 등의 지원을 받아 주거 취약계층에게 저렴한 임대료에 공급되는 주택으로, 구체적으로 기업형 임대주택인 뉴스테이와 집주인 임대주택 등이 있다.    임대주택 중 30만호는 만 39세 이하 무주택 청년층에게는 저렴한 임대료로 제공된다.    이는 공공임대 13만호와 공공지원주택 12만호, 대학생 기숙사 5만호 등이다.    청년층을 위한 임대는 여러 명이 나눠쓰는 셰어하우스나 소호형 주거클러스터, 산업단지와 접목되는 산단형 주택, 여성 치안을 강화한 여성안심주택 등 다양한 형태로 공급된다.    공공분양은 지금까지 60㎡로 제한됐으나 다자녀 가구 등에는 중형인 60~85㎡ 주택도 공급된다.    국토부는 안정적인 주택 공급을 위해 이미 확보된 77만호의 공공택지 외에 공공주택지구를 추가할 방침이다.[그래픽] 주거복지 로드맵 주요 내용    민간분양용 공공택지 공급을 연 8만5천호 수준으로 확대해 분양가 상한제가 적용되는 저렴한 민영주택의 공급을 확대하도록 유도할 방침이다.    도심내 임대 공급을 확대하고자 '정비사업 재정착 리츠'도 도입된다.    이는 조합원이 포기한 물량을 매입해 기존 주민 등에 임대하는 방식이다.    국토부는 저소득층이 30년 이상 거주할 수 있는 장기임대주택을 향후 5년간 28만호 공급할 방침이다.    지난 5년간 장기임대 공급 물량은 15만호 수준이었다.◇ 청년부터 노인까지 모두 혜택을    지금까지 국토부의 주거복지 정책은 신혼부부와 대학생, 사회초년생 등 청년층에 집중됐다는 평을 받았다.    그러나 이번 주거복지 로드맵에는 고령가구를 지원하기 위해 '연금형 매입임대'가 새롭게 도입된다.    한국토지주택공사(LH)가 고령자의 주택을 매입하거나 리모델링하고서 청년 등에게 임대하고, 그 매각 대금을 연금식으로 분할 지급해 노후에 쓰도록 하는 제도다.    이 때 자신의 집을 임대로 내놓은 노인층에는 공공임대주택이 공급된다.    이와 함께 노인층을 위해 복지 서비스와 연계한 맞춤형 임대주택이나 노후주택 리모델링·재건축, 전세임대를 통해 총 5만호를 고령가구에 지원키로  장관(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 주거복지 로드맵 당정협의에서 발언하고 있다.    왼쪽부터 조정식 국회 국토교통위원장, 우원식 원내대표, 김태년 정책위의장, 김현미 장관.         영구·매입임대 1순위 입주자격에 저소득 고령자 가구를 추가하고, 홀몸 어르신이 거주하는 주거약자용 주택은 비상벨인 '안심센서' 설치를 의무화한다.    고령 주거급여 수급가구의 집수리를 위해 수선유지급여가 50만원씩 추가된다.    서민층에게 주거비를 주는 주거급여 지원대상과 금액이 내년부터 확대되며, 거리로 내몰릴 위기에 몰린 극빈층에는 긴급지원주택이 제공된다.    쪽방이나 비닐하우스 등 비주택에 거주하는 서민을 위한 주거지원 사업도 활성화된다.    청년층에 대한 혜택도 더욱 많아진다.    청약통장 제도가 손질돼 청년층을 위해 특별히 청약조건 등을 우대해 주는 청약통장이 도입될 예정이다.    청년층의 전세 대출은 1인 가구 연령 제한은 25세에서 19세로 내려가고 보증금 분할상환형도 도입된다. 월세 대출은 월 한도가 30만원에서 40만원으로 오른다.    신혼부부에 대한 지원도 강화돼 임대주택 등 지원을 받는 신혼부부 자격 중 혼인 기간이 5년에서 7년으로 확대되고 무자녀 부부와 예비부부도 대상으로 편입된다.    신혼부부를 위해 총 7만호가 공급되는 '신혼희망타운'은 물량의 70%를 수요가 많은 수도권에 공급하기로 했다.◇ 주거복지 전달체계 구축…세입자 보호대책 내달 발표      국토부는 지방자치단체와 사회단체 등 사회적 경제주체 등과 협력적 주거복지 거버넌스를 구축할  장관(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 주거복지 로드맵 당정협의에서 발언하고 있다.        국토부는 주거복지센터의 기능을 확대해 직접 서민층을 찾아가는 주거복지 서비스를 제공할 예정인데, 이 주거복지 전달 효과를 높이기 위해 지자체와도 긴밀한 협력 관계를 유지한다는 것이다.    사회적 경제주체의 사회적 임대주택 공급을 활성화하고자 주택도시기금의 융자나 보증 등을 지원하는 방안도 추진된다.    주택도시기금이 '사회주택 허브리츠'를 설립해 개별 사업에 대한 출자와 융자, 토지임대 등을 지원하는 방안도 검토된다.    공공임대의 대기자 명부제도가 개선되고 분양전환가격 산정기준도 개선된다.    도심 내 노후 영구임대단지의 재건축도 추진된다.    LH가 보유한 19만호 영구임대 중 2022년까지 30년이 넘는 것이 59개 단지 7만5천호에 달하는 것으로 조사됐다.    국토부는 영구임대의 재건축을 통해 밀도를 높여 기존 입주자를 수용하는 동시에 신규 주택도 공급할 방침이다.    국토부는 이와 함께 전·월세 세입자를 보호하기 위해 주택임대차보호법 등을 개정하기 위해 법무부와 협의 중이다.    세입자 보호 정책과 관련해서는 국토부가 주거복지 로드맵과 별도로 12월에 방안을 발표할 예정이다.    국토부는 29일 오전 11시 주거복지 로드맵을 공식 발표한다.    국토부는 주거복지 로드맵 추진을 위해 연평균 23조9천억원이 소요될 것으로 파악하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}27일 오전 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 주거복지로드맵 당정협의에서 참석자들이 손을 맞잡고 있다. 왼쪽부터 강훈식 더불어민주당 원내대변인, 박홍근 원내수석부대표, 조정식 국토교통위원장, 우원식 원내대표, 김태년 정책위의장, 김현미 국토교통부 장관, 이원욱 제4정조위원장, 윤관석 의원, 고형권 기획재정부 1차관. /뉴스1 © News1 안은나 기자신혼부부 특별공급 2배 확대…저소득층 주거급여 대상·금액 확대(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 만 39세 이하 무주택 청년에게 수요 맞춤형 임대주택이 공급된다. 혼인 7년 이내 무자녀 예비부부에게도 공공임대주택 혜택이 주어진다. 27일 국회와 정부 관계자 등에 따르면 당정은 이 같은 내용을 골자로 한 주거복지 로드맵을 추진하기로 합의했다. 김태년 더불어민주당 정책위원회 의장은 이날 당정협의 직후 가진 브리핑을 통해 청년과 신혼부부, 고령가구 등 생애 단계별, 소득 수준별 수요자 맞춤형 지원정책을 주거 복지 로드맵에 담기로 했다고  주거비 감당이 어려운 청년층에겐 저렴한 소형 임대주택을 총 30만실 공급하게 된다. 공공임대주택 13만가구와 공공지원주택 12만실, 대학생 기숙사 5만실 등이다. 만 39세 이하 무주택청년에겐 Δ셰어형 Δ일자리 연계형 Δ산단형 Δ여성안심주택 등 다양한 형태의 임대주택이 공급된다. 전월세 지원이 필요한 청년층을 위해선 1인가구 전세대출 연령제한을 25세에서 19세 이상으로 완화한다. 월세 대출한도도 30만원에서 40만원으로 확대하고 2년 연장시 상환비율로 25%에서 10%로 낮춰 부담을 줄인다. 청년 우대형 청약통장도 도입해 내집마련을 위한 저축도 지원한다. 신혼부부 주거지원을 위해선 젊은 세대가 결혼과 출산을 포기하지 않도록 20만 가구의 공공 임대주택 등 공공지원 대상을 현행 혼인기간 5년 이내 유자녀 부부에서 혼인 7년 이내 무자녀·예비부부까지  후에도 불편 없이 거주할 수 있도록 행복주택에 육아 특화시설·설계를 적용하고 넓은 면적의 주택 공급도 늘린다. 시세의 80% 수준인 신혼희망타운 주택 7만가구도 신혼부부에게 공급한다. 공공분양과 민영주택의 신혼부부 특별공급을 각각 15%에서 30%, 10%에서 20%로 2배 이상 늘린다. 신혼부부용 구입·전세자금 대출도 도입해 내집마련을 지원하고 저소득 부부의 주거비 경감 방안도  복지 서비스와 연계한 맞춤형 임대주택과 노후주택 리모델링, 전세임대 등을 통해 총 5만가구를 공급한다. 영구·매입임대 1순위 입주자격에 저소득 고령자 가구를 추가하고 독거노인이 거주하는 주거약자용 주택엔 안심센서 부착을 의무화한다. 고령자의 주택을 매입·리모델링해 청년에게 임대하고 매각대금을 연금식으로 분할지급하는 LH(한국토지주택공사) 연금형 매입임대 제도도 내년부터 도입한다. 집주인 임대사업자·임차인 선정에선 고령자를 우선 선정하고 고령주거급여 수급가구에겐 50만원의 수선유지급여를 별도 지원한다. 저소득층을 위한 41만 가구의 공공임대주택도 공급한다. 공공임대 27만 가구, 공공지원 14만 가구다. 내년엔 주거급여 지원대상과 금액도 늘어난다. 퇴거위기 가구를 위한 긴급지원주택제도 실시된다. 쪽방이나 비닐하우스 등 비주택 거주자를 위한 주거지원사업도 활성화된다. 중증장애인에겐 주거약자용 주택 우선 입주가, 보호대상 아동에겐 전세임대주택 무상지원이 추진된다. 저소득 한부모 가정에 대한 소액 주거비 대출도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 내년 1월 소득세법 개정안 시행 시사- 시행령 30일 입법예고, 내달 29일 공포- 비과세 내역·세무조사, 개신교 요구 반영- 국회 논의 따라 종교인 추가지원 가능성김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관.[사진=연합뉴스][세종=이데일리 최훈길 박종오 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 종교인 과세 관련해 “큰 가닥은 방향이 많이 잡혔다”며 예정대로 내년 1월부터 시행될 것임을 시사했다. 과세 필요성이 공식 제기된 1968년 이후 50년 만이다. 김동연 부총리는 27일 정부세종청사에서 출입기자단과 간담회를 열고 “내년도 시행 준비를 위한 시행령(개정안)은 이번 주 안에 입법예고할 생각”이라며 이같이 말했다. 시행령 개정안 입법예고 기간은 오는 30일부터 내달 14일까지다. 이후 21일 차관회의, 26일 국무회의를 거쳐 12월29일 확정안을 공포하기로 했다. 정부는 예정대로 내년에 과세를 시행하되 과세 방식은 교계 의견을 반영했다. 종교 활동비에는 세금을 물리지 않고 세무조사 대상은 종교인 소득으로 한정하기로 한 것이다. 이는 한국기독교총연합회 등 개신교 단체 등이 요구해 온 것이다. 시행령 개정안에 따르면 정부는 과세 대상을 법인이 아닌 종교 단체 소속 종교인까지 확대하되 종교 활동비는 비과세하기로 했다. 개신교의 경우 당회나 공동의회가 승인한 목회 활동비가 해당한다. 불교는 종무회의에서 의결해 승려에게 지급하는 수행 지원비, 천주교는 사제회의에서 승인한 성무 활동비 등이 비과세 대상인 종교 활동비에 속한다. 세무조사는 대상을 종교인 소득 회계로 한정하기로 했다. 이를 위해 정부는 종교 단체 회계와 종교인 회계를 구분해 기록하도록 선언적 규정을 마련할 계획이다. 종교 단체는 소속 종교인에게 지급한 금품 등과 이외 종교 활동에 지출한 비용을 구분해 기록·관리토록 하고, 후자는 세무조사 대상이 아니라고 명시하겠다는 얘기다. 정부는 세무조사 관련해 종교인에게 수정 신고를 우선 안내해 자진시정 기회도 제공하기로 했다. 종교 단체가 원천 징수한 세금을 반기별로 낼 수 있는 특례도 기존 상시 고용 인원 20명 이하에서 모든 종교 단체로 확대 적용할 방침이다. 국세청은 종교계와 협의체를 구성해 종교인 납세 애로사항을 해소할 별도 창구도 마련하기로 했다. 국회 논의에 따라 추가적인 지원이 이뤄질 수도 있다. 현재 국회에는 지난 9월 발의된 조세특례제한법 개정안(대표발의 더불어민주당 김진표)이 계류된 상태다. 이는 모든 종교인 소득에 대해 근로장려세제(EITC)·자녀장려세제(CTC)가 적용될 수 있도록 세제 지원을 하는 내용이다. 국회 기획재정위원회 조세소위원회는 지난 22일부터 관련 논의를 진행 중이다. 김동연 부총리는 “많은 국민이 종교인 과세를 지지하는데 처음으로 이런 (납세) 상황을 맞는 종교인 입장도 이해해야 한다”며 “납부 절차를 포함한 여러 우려하는 일이 생기지 않도록 최대한 노력하겠다”고 말했다. ●종교인 과세=소득세법 개정안을 뜻한다. 앞서 국회는 2015년 12월 2일 국회 본회의에서 종교인들에게 과세하는 소득세법 개정안을 처리했다. 다만 시행일은 2018년 1월1일로 정해 2년을 유예키로 했다. 법이 시행되면 목사, 스님, 신부, 수녀 등 종교인들이 의무적으로 소득세를 납부해야 한다. 세율은 현행 소득세와 같다. 다만 종교단체에서 받는 학자금, 식비, 교통비 등은 과세대상에서 제외키로 했고 공제 혜택도 부여했다. 세무조사를 할 경우 종교단체 장부·서류는 종교인 개인소득 부분만 제출하기로 법에 명시했다. 종교인 과세는 1968년 이낙선 초대 국세청장이 종교인 과세의 필요성을 제기하면서 공론화됐다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세 정책의 근간을 이루는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙에 따른 것이다. 하지만 종교계 일각에서 사업장에 소속된 근로자가 아니라 영적인 일을 하는 성직자로서의 특수성을 무시한 처사라며 반발, 번번이 과세는 무산돼 왔다. 김진표 의원(대표발의) 등 더불어민주당·자유한국당·바른정당·국민의당 의원 25명은 시행일을 2020년 1월로 2년 더 유예하는 법안을 지난 8월9일  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택담보대출(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트시중금리 상승으로 가파른 상승세…기업 ·하나 ↑(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국은행이 1년 반 가까이 기준금리를 사상 최저 수준에 묶어둔 사이 시중은행 주택담보대출 금리는 최대 (p) 뛰어오른 것으로 나타났다.    대다수 시중은행의 주택담보대출 금리는 한국은행이 지난해 6월 기준금리를 깜짝 인하하면서 소폭 떨어졌지만 이후 기준금리 동결과는 무관하게 급증했다.    27일 은행연합회 공시에 따르면 IBK기업·KEB하나·스탠다드차타드은행 등의 10월 주택담보대출(만기 10년 이상 분할상환식) 평균 금리가 최근 1년 5개월 동안 .81%p 오른 것으로 나타났다.    가장 큰 폭으로 오른 기업은행의 경우 올해 10월 분할상환식 주택담보대출 평균 금리가 연 , 지난해 5월   이상 상승했다.    하나은행은 같은 기간 주택담보대출 금리를   올렸고, 스탠다드차타드은행의 경우    인상했다.    이외에도 우리은행(), 신한은행(), NH농협은행(), KB국민은행()의 주택담보대출 금리가 .5%p씩 뛰어올랐다.    한국은행은 지난해 6월 기준금리를  인하한 이후 줄곧 동결해왔다.    시중은행 주택담보대출 금리는 지난해 6월 기준금리  인하 직후 소폭 하락하는 모습을 보였지만, 지난해 12월 일제히 3%를 넘어서는 등 현재는 이미 기준금리가  시절의 수준을 훌쩍 뛰어넘었다.    최근 들어 기준금리 인상 가능성이 커지면서 이 같은 기대가 시장금리에 반영된 영향으로 풀이된다.    이 같은 경향은 지난달 두드러졌다.    큰 폭의 상승세를 보인 기업은행과 하나은행, 스탠다드차타드은행 이외에도 광주은행의 10월 주택담보대출 금리는  기준금리 인하 후 최고치를 기록했다.    전북은행(3.49%), 한국씨티은행(3.28%) 등의 지난달 주택담보대출 금리는 최근 1년 5개월 중에 가장 높은 것으로 나타났다.[표] 시중은행 분할상환식 주택담보대출 평균 금리                                                                   (단위: %)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이건희 삼성그룹 회장의 차명계좌가 추가로 확인된 사실을 SBS가 단독 취재했습니다. 국세청 조사 결과 이건희 회장 차명계좌가 지금까지 알려진 4조 5천억 원 규모 외에 상당수 더 있는 것으로 파악됐습니다. 당국은 추가로 파악된 차명계좌에 대해서도 세금을 매긴다는 ) 첫 소식, 이한석 기자의 단독 취재로 시작하겠습니다.<기자>지난 2008년 4월 조준웅 특별검사는 이건희 삼성그룹 회장의 차명재산 규모는 4조 5천억 원, 차명계좌 수는 모두 1,199개라고 밝혔습니다.[조준웅/삼성 특별검사 (2008년 4월) : 1,199개의 차명계좌를 이용하여 차익 5,645억 원에 대한 양도소득세 1,128억 원을 포탈한 사실을 확인하였습니다.]그러나 최근 국세청은 더불어민주당 이건희 차명계좌 TF에 삼성 특검에서 밝혀진 것 이외에 국세청이 파악한 이 회장 차명계좌가 더 있다고  대한 그동안의 세무조사에서 이 회장 차명계좌에 대한 광범위한 자료를 확보한 것으로  차명계좌의 규모는 '상당한 수준'이라고 밝혔다고 TF 관계자는  차명계좌 역시 과세대상이라고 밝혀 빈 계좌, 이른바 깡통계좌가 아님을  구체적인 규모나 계좌 수에 관해서는 개별 과세 정보는 공개할 수 없다는 이유로 함구한 것으로 전해졌습니다.[민병두 의원/민주당 이건희 차명계좌 TF 위원장 : 사회 정의 확립 차원에서 국세청은 삼성 이건희 회장의 차명계좌의 숫자와 규모를 정확히 공개해야 합니다.]민주당은 금융실명제법상 범죄행위에 해당하는 납세 정보는 제공할 수 있다는 입장이어서 당국에 자료제출을 요구할 계획입니다.(영상취재 : 최호준, 영상편집 : 이승열) 