20160617// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 가계동향 분석… 경조사비·송금 등 이전지출 1만3천원 감소    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 국내 경기가 좀처럼 회복세를 보이지 못하는 가운데 월급쟁이들의 경조사비 씀씀이가 크게 박해진 것으로 나타났다.    근로소득이 거의 증가하지 않고 있어 주변에 인심을 쓸 여유가 없어지고 있다는 분석이 나온다.    17일 통계청의 가계동향 자료를 보면 올 1분기(1∼3월) 경조사비가 주요 구성 항목인 '가구간 이전지출'은 작년 같은 기간과 비교해 3.3%(-8천611원) 줄어든 25만127원이었다.    특히 근로소득자가 가구주인 근로자가구의 가구간 이전지출이 4.8%(-1만3천338원) 감소한 반면, 자영업자나 무직 등을 포함한 근로자외가구는 소폭(0.3%) 증가했다.    통계청은 "가구간 이전지출에는 부모가 유학 중인 자녀에게 보내는 돈이나 환자에게 송금한 것도 포함되지만 축의금·부의금 등 경조비의 비중이 크다"고 설명했다.    종교단체나 시민단체 등에 대한 기부금이 주요 항목인 '비영리단체로의 이전'도 1년 전보다 2.8%(-2천941원) 감소해 10만3천256원에 머물렀다. [연합뉴스TV제공]    이중 근로자가구는 2.5%(-2천857원) 줄어 11만1천930원이었다.    이는 1분기 실질소득 증가율(-0.2%)이 작년 4분기에 이어 2분기 연속으로 마이너스를 기록한데다, 고용 둔화의 영향으로 근로소득이 0.3% 증가하는데 그치는 등 가계 형편이 좀처럼 나아지지 않는데 따른 영향이라는 해석이 나온다.    게다가 주거비(10.3%), 세금(경상조세·5.1%), 사회보험(3.5%) 등 지출은 오히려 큰 폭으로 늘면서 살림살이가 팍팍해진 가계가 비교적 불필요한 지출인 경조비나 기부금부터 줄이고 있다는 것이다.    국민연금연구원 성명기 연구위원은 "일정 비율로 빠져나가는 사회보험비를 줄이기는 어렵고, 최근 월세 비중이 높아지면서 주거비 부담도 커진 만큼 그나마 조정 가능한 경조비 등 지출을 줄이는 식으로 가계가 경제부진 상황에 대응하고 있는 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데백화점 소공동 본점 13층에 있는 유원정 식당 (서울=연합뉴스)'서미경 실소유' 유기개발, 롯데百 식당 7곳 운영중      (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 롯데그룹이 신격호 총괄회장의 셋째 부인 서미경(57)씨가 실소유주로 있는 회사에 여전히 '일감 몰아주기' 관행을 이어가고 있는 것으로 17일 확인됐다.    서씨는 신 총괄회장과 신동빈 회장의 비자금 조성 창구의 하나라는 의혹을 받아 검찰의 수사 대상에 올라 있다.     롯데는 2007년 신영자 롯데장학재단 이사장이 최대주주인 시네마통상과 서씨가 사실상 소유주인 유원실업에 대한 '일감 몰아주기'가 문제가 되자 이들 업체와의 계약을 해지했으나 다른 계열사에서는 지금도 이런 관행이 계속되고 있는 것이다.    롯데그룹의 '캐시카우'로 일컬어지는 롯데백화점 주요 점포 식당가에서는 지금도 서씨가 사실상 소유주인 유기개발에서 운영하는 식당 7개가 성업 중이다.    유원정(냉면전문점), 마가레트(커피전문점), 향리(우동전문점), 유경(비빔밥전문점) 등 유기개발에서 운영하는 식당들이 영업 중인 점포는 소공동 본점과 영등포점, 잠실점, 부산 본점 등이다.    유원정은 소공동 본점과 영등포점, 잠실점, 부산 본점에서, 마가레트는 소공동 본점에서, 향리는 부산 본점에서, 유경은 잠실점에서 각각 영업 중이다.    국내 유통업계의 절대 강자인 롯데백화점 식당가는 끊임없이 현금이 흘러들어오는 이른바 '황금알을 낳는 거위'로 알려져 있다.     그래서 오너 일가와의 특수관계가 아니면 입점할 수 없다는 얘기가 흘러다닌다.     유한회사인 유기개발은 1981년 8월 설립될 당시에는 서씨의 친오빠인 서진석(59) 씨가 대표이사였으나 지난해 9월부터는 친인척으로 추정되는 황철선(56) 씨가 대표이사를 맡고 있다.    서씨 본인과 신 총괄회장과의 사이에서 낳은 외동딸 유미(33) 씨는 이 회사의 이사로 등재돼 있으나 사실상의 소유주는 서미경씨라는 것이 전문가들의  본점 13층에 있는 마가레트 카페 (서울=연합뉴스)    유기개발은 주로 롯데백화점 식당가에서 매장을 운영하는 요식업 전문기업이지만 법인 등기부등본상으로는 ▲ 부동산 임대 매매 및 분양업 ▲ 실내장식업 ▲ 슈퍼마켓 운영 및 관리업 ▲ 유가증권 매매, 투자, 컨설팅업 ▲ 관광, 레저, 스포츠업 ▲ 의류도,소매업 ▲ 외식업 등을 한다고 소개돼 있다.    지난해 매출은 약 125억원, 순이익은 약 11억원이었다.     이 회사가 이미 10년 이상 롯데백화점에서 식당 영업을 해온 점을 감안할 때 롯데가 '일감 몰아주기'를 통해 서씨에게 안겨준 금전적 이익은 100억원이 훨씬 넘을 것으로 추정된다.    유기개발이 강남구 삼성동에 보유한 유기타워는 지하 5층 지상 15층 규모의 건물로, 신동빈 회장이 지난 2월 설립한 창업 투자사 롯데액셀러레이터가 입주해 있어 오너 일가끼리의 부적절한 거래가 아니냐는 지적도 나온다.    유기개발이 운영하는 식당들이 롯데백화점에 어느 정도의 임대수수료를 내는지는 베일에 가려있으나 신 총괄회장이 셋째 부인의 윤택한 생계를 위해 마련해준 사업이니만큼 통상적 수준보다 현저히 낮을 것으로 업계 전문가들은 보고 있다.    검찰은 롯데가 서씨 소유 회사에 일감을 몰아주는 과정에서 신 총괄회장 등이 비자금을 조성했을 가능성이 있는 것으로 의심하는 것으로 알려졌다.    이에 대해 롯데그룹 관계자는 "롯데시네마가 시네마통상과 유원실업에 일감을 몰아주던 관행은 지난해 2월까지 완전히 해소됐으나 아직 일부 계열사와 유기개발과의 관계는 완전히 끊어지지 않은 것 같다"며 "점차 개선될 것으로 보고 있다"고 해명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국인 투자 유치 핑계로 치밀한 범행…檢 관련 의혹 상당수 확인    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 대우조선해양 남상태(66) 전 사장이 친구 회사를 사업 파트너로 끌어들이면서 회삿돈 120억여원을 외부로 부당하게 빼낸 혐의가 검찰에 포착됐다.    이런 부당이득금은 외국계 회사인 것처럼 위장한 운송사 측에 흘러갔는데, 남 전 사장은 해당 운송사 지분을 차명 보유하면서 수익을 나눠가진 것으로 조사됐다.    17일 법조계 등에 따르면 대우조선해양 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 남 전 사장의 대학동창인 정모(65)씨를 전날 구속하고 정씨 소유 업체인 휴맥스의 전직 대표이사 등을 불러 조사하고 있다.    남 전 사장과 정씨의 치밀한 계획 속에 대우조선 측의 사업비가 외부로 빠져나간 단서를 확보한 데 따른 것이다.    남 전 사장은 2009년 10월 자회사 디섹을 통해 부산국제물류(BIDC) 지분  사들이도록 했다. BIDC는 정씨가 대주주인 업체로, 당시 적자경영에 허덕이던 상태였다.    대우조선은 개별 운송업체들과 일대일로 자재 운송계약을 맺어 왔지만 2010년부터 특별한 이유 없이 BIDC를 육상운송 거래를 중간 관리하는 회사로 끌어들였다.  [연합뉴스 자료사진]    2011년에는 해상운송 거래에도 BIDC를 중간 업체로 끼워넣었다. 대우조선이 지불해야 할 운송료는 올라갈 수밖에 없었고, BIDC는 인상된 운송료의 5∼15%를 마진으로 챙겼다.    이런 식으로 대우조선으로부터 불필요하게 BIDC 측에 흘러간 육상 및 해상 운송비는 2010년부터 2013년까지 120억원에 이르는 것으로 전해졌다.     검찰은 외부로 유출된 부당이득을 남 전 사장도 함께 공유한 사실을 확인했다.     대우조선의 '일감 몰아주기'로 사세를 크게 키운 BIDC는 매년 15% 이상의 고율 배당을 시행했다.     배당금을 챙긴 BIDC의 외국계 주주사 지분을 남 전 사장이 차명 보유했다는 단서가 검찰에 확보된 것이다.     남 전 사장은 BIDC 지분을 보유한 S사나 N사 등 외국계 주주사의 지분을 다른 이름으로 소유하고 있었던 것으로 조사됐다.     이 업체는 표면상 '외국계'로 돼 있지만 사실상 남 전 사장의 친구 정씨가 관리하는 업체들로 알려졌다.    이런 '검은 공생 구조'는 대우조선이 2009년 BIDC를 손자회사로 편입시킬 때부터 남 전 사장과 정씨가 이미 계획해 놓은 것으로 파악됐다. [연합뉴스 자료사진]    남 전 사장이 지분을 차명 보유한 이른바 외국계 업체들이 2009년부터 대우조선에 편입될 BIDC의 지분을 매수하기 시작했다는 점이  그 방증이다.    S사의 경우, 2010년 BIDC 지분 10%를 사들였다. 싱가포르에 세워진 페이퍼컴퍼니인 N사는 2011년 BIDC가 80만주를 유상증자하자 제3자 배정방식으로 이 주식을 모두 사들였다.    검찰은 남 전 사장이 대우조선의 자금을 부당하게 밖으로 빼낸 데다 본인 스스로 배당수익 등의 이득을 챙겼다는 점에서 혐의가 중대하다고 보고 구속영장 청구 방침을 세워둔 것으로 전해졌다.    검찰은 대우조선 분식회계 수사를 대체로 마무리하는대로 이르면 내주께 남 전 사장을 피의자 신분으로 소환 조사할 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 김정은 북한 노동당 위원장이 자살폭탄 테러로 사망했다는 루머가 퍼진 17일 오전 국내 주식시장에서 방위산업주가 반짝 급등하는 해프닝이 빚어졌다.    이날 오전 11시36분께 코스닥시장에서 빅텍은 전 거래일보다 110원(4.44%) 오른 2천590원에 거래됐다.    빅텍은 보합권에서 출발했으나 장중 김정은 위원장 사망 루머가 퍼진 오전 11시께 9%대로 급등하기도 했다.    스페코(2.09%)도 11시께 7%대의 강세를 보였으나 단순 루머로 알려진 이후 상승폭을 빠르게 반납했다.    이에 앞서 '이스트 아시아 트리뷴'이라는 한 인터넷 사이트는 "북한 조선중앙TV가 보도했다"면서 "김정은 위원장이 한 여성의 자살폭탄 공격을 받아 사망했다"고 전했다.     하지만 조선중앙TV는 이런 내용을 보도한 바 없다.    국내 주식시장은 메신저 등을 통해 관련 소식이 퍼져나갔지만 전반적으로는 크게 동요하지 않는 모습을 보였다.    코스피는 이날 오전 11시41분 현재 전 거래일보다 .38%) 오른 1, 있다.     전날보다 .73%) 오른 1, 코스피는 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 우려가 완화되면서 7거래일 만에 반등세를 이어가고 있다.    채권시장에서도 김정은 사망설과 관련해 뚜렷한 움직임이 나타나지 않았다.    다만 서울 외환시장은 잠깐 출렁였다.     원/달러 환율은 '김정은 사망' 루머가 퍼진 오전 10시47분께부터 급상승해 전일 종가보다  1,178원까지 치솟았다.     그러나 단순한 루머로 알려지면서 급속히 안정을 되찾아 전일 종가보다  1, 중이다.     기획재정부는 원/달러 환율이 급등하자 미확인 루머에 흔들리지 않도록 주의해 달라고 당부하기도 했다.    국방부는 이날 언론 브리핑에서 "(김정은 사망설은) 사실이 아닌 것으로 안다"며 "신빙성이 높지 않은 것으로 정보당국은 파악하고 있다"고 말했다.    통일부 당국자는 '이스트 아시아 트리뷴'이 김정은 위원장과 관련한 '가짜(fake) 뉴스'를 생산한 것으로 추정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스투데이]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=아시아경제 DB.[아시아경제 정현진 기자] * 이 이야기는 2026년을 배경으로 가상으로 구성했습니다."500원 남는 데 어떻게 해드려요?""포인트로 적립해주세요. 핸드폰 번호 입력할게요"직장인 A씨는 대형마트에서 생활용품들을 샀다. 모두 4만9500원이라는 말에 그는 지갑 속 오랫동안 구겨져있던 오만원짜리 지폐 하나를 내밀었다. A씨는 평소 카드나 간편결제 서비스를 사용했지만 수 개월 째 책상에 올려뒀던 돈이 눈에 띄어 들고 나왔다. 마트 직원은 어색하다는 듯 지폐를 받아 들고는 잔돈을 꺼내는 대신  A씨의 핸드폰 번호를 기계에 입력했다. 잠시 후 500원은 A씨의 통신사 포인트로  찾아보기 힘들다. 아니 지폐를 사용하는 사람도 드물다. 눈에 실제로 보이는 잔돈이란 개념은 사라진 지 오래다. 1000원 미만의 잔돈은 이제 선불식 교통카드나 은행 계좌로 들어온다. 통신사, 마트 포인트로도 적립돼 요금을 내거나 물건을 살 때 사용할 수  모두 통신사 포인트로 적립한다. 5년 전까지만 해도 1000원 미만의 잔돈이 남는 물건들이 많아 잔돈 모으는 재미가 쏠쏠했다. 그렇게 통신사 요금을 내고나면 요금 할인을 받는 느낌이 들기도 했다. 하지만 이제는 잔돈이 남는 물건 가격이 그리 많지 않다. 한때 모든 마트나 백화점에서 사용됐던 '99마케팅'(가격의 끝을 99원, 990원 등으로 해 저렴하게 보이는 효과를 이용하는 마케팅 방법)은 이제 잔돈 사용처 입력 시간이 소요되는 등 비용 문제로 일상에서 찾아보기  수거하는 건 편의점의 몫이 됐다. A씨는 8년간 저금통에 모아뒀던 동전을 들고 편의점으로 향했다. 평소에 잔돈을 받으면 주머니에 넣어뒀다가 책상 위 저금통에 넣었던 동전들이다. 10년 전이었던 2016년에는 은행 동전수납 기계를 이용해 동전을 지폐로 바꿨지만 이젠 이마저도 사라졌다. 동전을 선불형 버스카드에 충전해줄 수 있는 편의점이 동전수납처가 됐다. 편의점은 동전을 버스카드 금액으로 충전해주고 받은 동전은 한국은행에 가져다준다. '동전없는 사회'의 한 단면이다. ◇ 韓銀 "'동전없는 사회' 만들겠다" …'선불식 교통카드 잔액 충전' 시범모델로한국은행이 2020년을 목표로 '동전없는 사회'를 구상하고 있다. 카드결제와 전자결제가 상용화되면서 사실상 동전이 무용지물로 전락하고 있기 때문이다. 동전이 시중에 돌지 않으면서 매해 새 동전을 만들어내는 비용이 만만치 않다는 점도 이같은 구상에 한  하반기부터 선불식 교통카드 잔액 충전을 '동전없는 사회'를 위한 시범모델로 확정하고 편의점이나 마트, 약국, 커피숍 등 동전이 주로 사용되는 상점에 단말기를 설치, 시범모델을 운영할  먼저 도입할 시범모델은 선불식 교통카드 잔액 충전 방식이다. 예를 들어 편의점에서 4500원짜리 물품을 사고 5000원짜리를 지폐를 내면 잔돈 500원은 현물로 받지 않고 그 자리에서 교통카드 잔액으로 충전하는 방식이다. 김정혁 한은 전자금융팀장은 "잔돈 충전을 위해 현재의 단말기 프로그램을 일부 수정해 마트·약국·커피숍 등에 보급하는 식이 될 것"이라고 밝혔다. 현재 한은은 서울 외에도 다른 종류의 버스카드를 운영하는 지자체들과 잔돈 충전 방안을 적극 논의하고  교통카드 대신 잔돈을 충전하는 어플리케이션(앱) 개발도 검토 중이다. 하지만 개발에 시일이 걸려 내년에 시범 운영될 것으로 보인다. 이후에는 통신사 포인트에 잔돈을 적립해 요금결제에 사용할 수 있는 방안이 유력하다. 또 자주 이용하는 유통사ㆍ마트의 마일리지로 적립해 직접 물건을 살 때 사용하는 방식도 도입을 고려 중이다.◇ 동전 완전히 사라지는 건 아냐 …'현금을 쓸 권리' 주장도하지만 동전이 완전히 사라지는 것은 아니다. 10대나 노년층, 개인정보 유출에 대한 우려로 현금을 사용하려는 집단 등 여전히 현금을 사용하려는 사람들을 위해 동전은 계속해서 사용할 수 있도록  동전 사용을 최소화하는 것이다. 동전을 사용하는 데 드는 사회적 비용이 커지고 있기  10원, 50원, 100원, 500원 등 4개가 만들어지고 있다. 10원짜리 동전을 하나 만드는데 들어가는 비용은 20원 정도다. 동전 가치가 제조 원가의 절반 수준이다. 50원, 100원, 500원은 10원짜리 동전보다 지름이 넓고 테두리에 위조방지용 톱니가 있어서 제조 원가가 10~20원 더  발행액은 1032억원에 달하지만 동전 환수율(발행액 대비 환수액)은 10%대에 그쳤다. 동전을 100개 만들어도 은행으로 돌아오는 것은 10개에 불과하다는 의미다. 반면 지폐의 환수율은 60%를  저금통 등에 넣어두고 실제로는 사용하지 않는 경우가 빈번해지면서 새로 만들어내는 비용이 계속 들어가는  "동전사용을 점차 줄이면서 화폐발행 비용도 줄여나가는 것이 필요하다"며 "앞으로 4~5년 뒤 '동전 안주고 안받기 운동'을 펼칠 것도 검토하고 있다"고  넘어 지폐마저 사용하기 어려운 환경이 될 경우 기본권 침해 논란도 일 것으로 보인다. 이미 '현금없는 사회'에 근접한 스웨덴이나 덴마크에서는 상인들에게 현금 사용을 거부할 권리도 일부 주어져있어 '현금을 쓸 권리'를 침해하는 것이란 지적이 제기된다. 신용불량자 등 카드 발급 자체가 어려운 사람들의 기본 생활권이 박탈 당할 수 있다는 것이다. 또 온라인 결제시스템에 결제 항목이 모두 입력되면서 보안문제 등이 새로운 사회 문제로 거론되고 있다.◇1000원 미만 단위 없어지나 …물가는?'동전없는 사회'는 잔돈이 사라지면 1000원 미만의 단위가 사라져 물가가 오를 거란 우려가 있다. 예를 들어 800원짜리 생수 1통을 구매했을 때 200원의 잔돈이 생긴다. 지금은 동전으로 거스름돈을 받는다. 하지만 잔돈을 선불식 교통카드로 입력하게 되면 실제 결제 현장에서는 불편함과 비용 때문에 생수 1통의 가격을 1000원으로 올릴 가능성이 크다는  "선불식 교통카드에 잔돈을 적립하거나 충전을 하면 동전을 따로 준비하지 않아도 오히려 실제 제 값을 다 받을 수 있고, 상점이나 마트 간에 같은 물품에 대해서 100원이라도 더 깎는 가격 경쟁요소가 생길 수 있어 오히려 가격 안정이 될 가능성이 크다"고  같은 일부 제품의 가격이 올라 물가 상승 가능성이 있다면서도 상승폭이 크지 않아 실제로 가계에 미칠 영향은 크지 않을 것으로 보고  금융학과 교수는 "일부 상품들의 가격이 오르면 물가 인상 효과가 일부 있겠지만 전체 물가 상승률을 올릴 정도로 유의미한 수준으로 오르기는 쉽지 않다"고  금융IT학과 특임교수도 "이미 대부분의 사람들이 신용카드를 쓰고 동전은 거의 사용하지 않는다"며 "동전을 없애는 것이 물가에 큰 영향을 미치지 않을 것으로 본다"고  현금없는 사회를 준비하고 있는 만큼 우리도 장기적인 관점에서 대비가 필요하다고 지적도 나온다. 윤 교수는 "전체적으로 카드 결제나 전자결제가 늘면서 현금없는 사회는 그리 먼 미래의 일은 아니다"며 "전 세계가 비슷한 흐름으로 가고 있는 만큼 우리도 큰 맥락에서 보고 천천히 준비해나가는 것이 필요하다"고  <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 11일 롯데그룹 본사 압수수색 당시 모습정책본부 지원실장 지낸 채정병 롯데카드 사장 등 불러 조사    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 롯데 비리 의혹을 수사하는 검찰이 롯데그룹 정책본부가 지난 4월부터 수사에 대비해 증거를 조직적으로 인멸한 사실을 확인하고 이를 지시한 '윗선'을 쫓고 있다.    서울중앙지검 롯데수사팀은 지난 10일과 14일 롯데그룹 계열사 등을 압수수색해 확보한 증거물을 분석한 결과, 일부 계열사뿐 아니라 롯데그룹 정책본부에서도 증거물을 파기한 것으로 파악됐다고 17일 밝혔다.    검찰에 따르면 롯데의 컨트롤타워 역할을 맡는 그룹 정책본부는 지난 4월 중순부터 소속 직원들의 컴퓨터에서 하드디스크를 빼내 파기했다.     당시는 검찰이 롯데 수사에 착수하기 전이다. 수사의 신호탄으로 여겨지던 정운호 네이처리퍼블릭대표의 롯데 면세점 입점 로비 의혹 수사도 5월 초에 브로커 한모씨를 체포하면서 본격화됐다. [연합뉴스TV제공]    검찰 관계자는 "롯데 면세점 입점 로비 의혹이 불거지기 전부터 이미 업계에는 롯데 수사설이 돌았기 때문에 미리부터 증거인멸이 이뤄진 것으로 보인다"고 말했다.    자료 파기는 재무팀이 주도했던 것으로 조사됐다.     신격호 총괄회장과 신동빈 회장의 개인 자금을 관리한 자료나 부당거래 및 배임 의혹을 받는 그룹계열사들의 인수합병, 내부 거래 관련 자료들이 대거 파기된 것으로 검찰은 보고 있다.    검찰은 이 같은 증거인멸 범행을 지시한 윗선이 누군지를 추적하고 있다.     롯데수사팀은 그룹 정책본부에 몸담았던 고위 임원들을 잇따라 소환 조사하고 있다.     신 총괄회장과 신 회장이 매년 300억원가량의 의심스런 자금을 챙겨온 의혹을 규명하는 데 수사력이 모아진 모습이다. 롯데그룹창업자인 신격호 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]    검찰은 최근 그룹 정책본부 지원실장을 지내면서 신 총괄회장과 신 회장의 자금도 관리한 것으로 알려진 채정병 롯데카드 사장을 참고인 자격으로 불러 조사했다.    채 사장의 후임으로 온 이봉철 그룹 정책본부 지원실장도 함께 소환해 그룹 오너 일가의 자금 관리 내역을 추궁했다.    검찰은 롯데그룹의 자금관리 담당자로부터 신 총괄회장과 신 회장이 계열사를 통해 각각 해마다 100억원, 200억원을 받았다는 진술을 받아냈다.     자금 관리인들은 검찰 조사에서 이 돈이 "배당금과 급여 성격"이라고 주장했지만 검찰은 불법적으로 조성된 비자금일 개연성에 무게를 두고 수사를 진행하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2025년 수도권 광역철도망 구축…서울역까지 송도·동탄서 23분 소요남부내륙선·강원선·평택부발선 등 시속 200㎞ 이상 준고속철 신설    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 앞으로 10년간 수도권 광역급행철도망이 중점적으로 구축돼 서울로 통근하는 시간이 30분대로 단축된다.    철도망 구축사업이 완료되는 2025년에는 서울역까지 일산에서 13분, 송도·동탄에서 23분, 의정부에서  수 있을 전망이다.    국토교통부는 17일 이런 내용을 포함한 '제3차 국가철도망구축계획안(2016∼2025년)'을 철도산업위원회 심의를 거쳐 최종 확정했다.    국토부는 올 2월 한국교통연구원의 용역 결과를 토대로 해당 계획안을 처음 공개했고 공청회와 전문가 토론회, 지방자치단체를 포함한 관계기관의 의견 수렴을 거쳐 이번에 확정했다.    3차 철도망 계획은 고속·준고속 철도 서비스를 전국으로 확대해 주요 지역 거점 간 이동 시간을 줄이고 수도권 내 고속 통행을 실현해 대도시권의 교통난을 해소하는 것을 목표로 한다.    우선 수도권광역급행철도(GTX) 노선을 일산∼삼성에 이어 송도∼청량리, 의정부∼금정 구간에 신설하기로 했다.    또 신분당선(호매실∼봉담), 신분당선 서북부 연장(동빙고∼삼송), 원종홍대선(원종∼홍대입구), 위례과천선(복정∼경마공원), 도봉산포천선(도봉산∼포천), 일산선 연장(대화∼운정), 서울 9호선 연장(강일∼미사) 등의 신규 철도망 구축사업을 벌인다.    특히 서울 9호선 연장사업은 지난 2월 공청회 당시에는 '후보 사업'으로만 선정됐다가 이번에 새로 포함됐다.    지방대도시권은 충청권 광역철도 2단계(신탄진∼조치원) 사업을 추진하는 등 경부선, 호남선과 같은 기존 철도의 여유용량을 활용해 광역철도망을 구축하기로 했다.    국토부는 아울러 이미 추진 중인 호남고속철 2단계(광주∼목포) 사업과 수도권 고속철 사업을 제때 마무리하고 시속 200㎞ 이상의 준고속철 노선을 신설해 전국을 2시간대로 연결한다는 구상이다.    준고속철 노선 신설 구간으로는 남부내륙선(김천∼거제), 강원선(춘천∼속초), 평택부발선(평택∼부발), 지제 연결선(서정리역∼수도권고속선), 어천 연결선(어천역∼경부고속선)이 선정됐다.    중앙선 등 기존 일반철도 선로는 시속 230㎞ 내외로 선형개량해 준고속철 선로로 바뀌고, 장항선·경전선·동해선 등 비전철 구간은 전철운행이 가능한 환경으로  수도권 주요거점 간 통행시간 변화    비전철 구간이 전철화되면 구간별 전철화율이 각각 13.9%, 41.08%, 0%에서 모두 100%로 높아진다.    충북선(조치원∼봉양)과 호남선(가수원∼논산)은 교랑·터널 등 구조물의 내진보강, 내구연한이 도래한 전기·신호설비 교체 등 노후시설 개량 사업으로 고속화를 이룬다는 계획이다.    2015년 기준으로 우리나라 인구의 46%가 고속철도, 5%가 준고속철도 혜택을 받고 있다.    철도망 구축 사업이 완료되는 2025년에는 이 수치가 각각 60%, 25%로 높아져 총 85%의 인구가 거주지에서 고속·준고속 열차를 이용할 수 있게 된다.    이밖에 국토부는 산업단지·물류거점을 연결하는 대량수송 철도물류 네트워크 구축을 위해 핵심 물류거점인 항만, 산업단지, 내륙화물기지를 간선 철도망과 연결하는 인입철도 건설을 추진하기로 했다.    해당 구간은 새만금선(대야∼새만금항), 구미산단선(사곡∼구미산단), 아삭선문 산단선(합덕∼아산·석문산단), 대구산업선(서대구∼대합산단), 동해신항선(삼척해변정거장∼동해항), 인천신항선(월곶∼인천신항), 부산신항 연결지선(부산신항선∼부전마산선) 등이다.    이와 함께 남북철도(TKR)와 유라시아 대륙 철도망(TSR, TCR 등) 연결을 위해 남측 단절 구간을 우선 연결하고 중장기적으로는 남북철도를 통합 운영할 수 있도록 북한철도 개보수·구축 방안을 마련할 방침이다.    국토부는 3차 철도망 계획이 완료되면 철도운영 연장이 3천729㎞(2014년)에서 5천364㎞(2026년)로 늘고 복선화율 71%, 전철화율 82%를 달성할 것으로 내다봤다.    이와 함께 100만명의 고용유발 효과와 140조원의 경제적 파급효과가 있을 것으로 예상했다.    3차 국가철도망 구축사업에 필요한 재원은 총 70조원이며 국고 43조원, 지방비 3조원, 민자유치·공기업·기타 24조원으로 이뤄진다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국서 기공식 참석한 신동빈 (연합뉴스 자료사진) 日롯데 실력자로 檢수사 개시후 출국…"소환 회피 가능성"     (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장의 자금 관리와 경영권 장악을 막후에서 주도했다는 의혹을 받고 있는 고바야시 마사모토(小林正元.67) 롯데캐피탈 대표의 행적에 관심이 쏠리고 있다.    고바야시 대표는 일본롯데홀딩스의 최고재무책임자(CFO)를 겸하고 있어 쓰쿠다 다카유키(佃孝之.72) 롯데홀딩스 사장과 함께 일본롯데의 실력자로 꼽힌다.    고바야시 대표와 쓰쿠다 사장에 대해 신동주 전 롯데홀딩스 부회장은 신동빈 회장이 한일 롯데그룹의 경영권을 장악하는데 막후 지휘를 한 인물들로 지목하기도 했다.      특히 신 회장이 직접 발탁한 것으로 알려진 고바야시 대표는 한일 롯데간 자금이동의 고리를 쥐고 있어 검찰의 주목을 받고 있다.     17일 롯데그룹과 금융업계 등에 따르면 고바야시 대표는 롯데그룹에 대한 검찰의 수사가 본격화되자 돌연 일본으로 출국한 것으로 알려졌다.    검찰은 고바야시 대표가 한일 롯데간 자금흐름을 총괄하는 핵심 실세로 보고 그에 대한 소환 조사를 검토 중인 단계였다.    롯데그룹 관계자는 "고바야시 대표가 업무차 최근 일본으로 출국해 지금은 일본에 머무는 것으로 안다"며 "출국 시점이 정확하게 언제인지는 잘 모르겠다"고  총괄회장 (연합뉴스 자료사진)     일각에서는 일본롯데홀딩스 CFO도 겸임하는 고바야시 대표가 이달 말로 예정된 일본롯데홀딩스 주주총회를 대비해 일본에 갔다는 관측도 나온다.    하지만 롯데 내부 사정을 잘 아는 재계 전문가들은 신 회장의 자금 관리와 한일 롯데간 자금이동의 핵심 고리인 고바야시 대표가 검찰의 소환 조사를 피해 미리 일본으로 도피했을 가능성도 있다는 분석을 내놓았다.    금융업계 관계자는 "신동주 전 부회장의 표현처럼 고바야시는 롯데 경영권 분쟁과 한일 롯데간 자금이동의 핵심고리를 쥔 인물"이라며 "검찰 수사를 피해 미리 일본으로 출국한 것 같다"고 지적했다.     한때 베일 속으로 인물로 알려졌던 고바야시 대표는 일본 산와(三和)은행과 UFJ은행 등을 거쳤다. 스미토모(住友)은행에 재직했던 쓰쿠다 사장처럼 정통 금융인 출신이다.      2003년 UFJ은행 고문직을 끝으로 퇴사한 뒤 신동빈 회장에게 발탁돼 같은 해 한국 롯데캐피탈 상무에 임명됐고 이듬해 대표이사로 승진했다.    롯데캐피탈은 자본금 1천665억원 규모로 롯데그룹 계열사 중에서는 존재감이 미미한 회사다. 1995년 11월 부산할부금융으로 설립됐다가 2000년 3월 롯데캐피탈로 사명을 변경했다.     재계 전문가들은 이 회사가 한일 롯데간 자금 이동의 핵심고리 역할을 맡고 있다는 의혹을 제기하고 있다.     재계 관계자는 "원래 일본에서 출발한 롯데그룹은 한일 법인간 베일에 싸인 자금이동이 많을 수밖에 없는 회사"라며 "누군가가 그 역할을 해야 하는데 바로 고바야시가 대표로 있는 롯데캐피탈이 그 역할을 하는 것"이라고 꼬집었다.    고바야시 대표와 함께 신동빈 회장의 최측근이자 석유화학 전문가로 알려진 황각규 정책본부 운영실장(사장)도 수사 선상에  수행한 황각규 사장(맨 오른쪽) (연합뉴스 자료사진)     서울대 화학공학과 출신인 황 사장은 1979년 호남석유화학에 입사한 뒤 2003년 롯데쇼핑 국제팀장(상무), 2011년 롯데쇼핑 국제실장(사장) 등을 거쳐 2014년부터 그룹 정책본부 운영실장을 맡고 있다.    지난해 KT렌탈 인수, 삼성 화학부문 인수 등 최근 롯데그룹이 추진해 성사시킨 굵직한 인수·합병(M&A;) 건은 대부분 황 사장이 진두지휘한 작품이라는 게 롯데 안팎의 설명이다.    황 사장은 2011년부터 최근까지 롯데케미칼이 해외 석유화학제품 원재료를 수입하는 과정에 중간 거래업체를 끼워넣는 방식으로 수백억원대의 비자금을 조성하는 데 중추적 역할을 했다는 의혹을 받고 있다.    김창권 롯데자산개발 대표 역시 신 회장의 최측근 인사로 검찰에 소환될 것으로 보인다. 2007년 11월 이후 8년여 동안 자리를 지켰다.    롯데자산개발은 부동산을 사들여 쇼핑몰 등으로 개발한 뒤 분양·임대·위탁운영 등의 사업을 하는 회사다. 입지 선정과 부지 개발, 각종 시설 건립 등을 다루는 업무 특성상 그룹 '비자금 조성 창구'가 아니냐는 의혹을 받는다.    그는 특히 2008년 신격호 총괄회장이 보유한 인천 계양구 목상동 일대 땅을 롯데상사가 504억원에 사들일 때 계열사들이 매수대금을 지원했다는 의혹의 중심에 서 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 더불어민주당 전 대표가 지역 당원들과 함께 9일 오전 가덕도 신공항 예정지를 방문해 부산시 신공항 추진단으로부터 브리핑을 받고 있다. /뉴스1 © News1 박기범 기자신공항 발표 앞두고 엇갈린 영남권…정치권도 가세  영남권 신공항 공항건설 방식·방향성 아직까지 전무 타당성조사 거친 지방공항 11곳 '적자일색'…영남권 신공항도 닮은꼴 행보(세종=뉴스1) 김희준 기자 = "영남권 신공항 발표는 단순히 입지선정에 대한 것이다. 어떻게 지을 것인지 수익을 어떻게 낼 것인지는 아직까지 모두 백지상태다."(국토교통부 관계자)영남권 신공항 입지를 둘러싸고 지역간 논쟁이 뜨겁다. 24일께로 알려진 국토부의 입지선정 발표시기가 다가오면서 10조원의 혈세가 투입될 신공항의 성공여부에 대한 우려도 깊어지고 있다. 일각에선 영남권 신공항의 정치쟁점화가 심각해지면서 지역개발이란 정치논리로 지어진 적자일색의 지방공항과 궤를 같이할 것이라는 전망도 제기되고 있다. © News1 방은영 디자이너◇ 신공항 발표 앞두고 엇갈린 영남권…정치권도 가세 영남권 신공항은 오는 2023년 활주로 용량이 가득 차는 김해공항에 대비하기 위해 '동남권 신공항'이란 이름으로 지난 2003년부터 논의됐다. 경제성 미흡으로 2011년에 무산됐다가 항공 수요가 늘어나면서 지난해 8월 논의가 재개됐으며 오는 6월 국토부의 입지 선정을 앞두고 있다. 현재 영남권 5개 시·도 중 가덕도를 지지하는 부산과 밀양을 지지하는 나머지 4곳의 입장이 대립하는  계속되면서 영남권에 연고를 둔 정치권도 가세하고 있다. 실제 지난 9일엔 문재인 더불어민주당 전 대표가 가덕도 지지를 시사하자 홍준표 경남도지사가 문 전 의원의 지도자 자격을 비판하며 설전에 가세했다.  이밖에 정치권에선 새누리당 내 부산 지역 의원과 대구·경북 지역 의원들은 물론 야권 내에서도 부산 지역 의원과 대구 지역 의원들의 입장이 엇갈리는 등 논쟁이 심화되고 있는 양상이다. ◇ 영남권 신공항 공항건설 방식·방향성 아직까지 전무이같은 분쟁 속에서 정부와 여론이 간과하고 있는 점은 밀양과 가덕도 어느 곳이 영남권 신공항의 입지로 선정되더라도 10조원에 가까운 혈세가 투입된다는 사실이다. 국토부 관계자는 "이달 말께 발표되는 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 연구용역 내용은 가장 적정한 입지가 어느 곳이라는 정도일 뿐"이라며 "기타 신공항의 건설규모나 투자자본 유치 방법, 수익성 여부 등은 모두 백지상태"라고 말했다. 결국 신공항의 실질적인 수익성은 단순히 김해공항의 포화된 수요를 수용하면서 생기는 실익 정도로 막연하게 추산되고 있는 실정이다. 국토부 관계자는 "2011년 용역조사 때 신공항에 대한 경제적 타당성(BC)은  당시 예측한 2015년 김해공항의 이용률에 비해 실제 이용률은 이미 30%포인트를 크게 넘어섰다"면서 "BC로 따질 경우 입지 선정 자체가 백지화될 수 없는  것"이라고 설명했다. 그만큼 신공항 건설의 실익이 있다는 판단이다. © News1 최진모 디자이너◇ 타당성조사 거친 지방공항들 '적자일색'하지만 전문가들은 뚜렷한 마스터플랜이 없는 영남권 신공항은 자칫 적자행진을 거듭하고 있는 지방공항의 행보를 따라가게 될 것이라고 경고하고 있다. 실제 우리나라에는 8개 국제공항과 7개 국내공항이 있다. 그중 흑자를 내는 공항은 5개 공항에 불과하다. 영남권 5개 공항 중에는 김해공항만  만성적자 상태가 수년째 이어지고 있다. 지난 2012년부터 2014년까지 지방 공항별 경영수지 현황을 살펴보면 김포·김해·제주공항을 제외한 11개 지방공항의 적자가 총 593억원에 이를 정도로 심각한 상황이다. 지난해 또한 마찬가지다. 울산은 115억원, 포항은 79억원, 사천은 44억원 적자를 기록했다. 작년 이용객 203만명을 기록한 대구공항은 당기순이익 마이너스 6억원을 기록했다. 그나마 중국인 무비자 환승 허용으로 국제선 취항이 늘어 국제선 승객이 전년도에 비해 38% 증가한데 힘입은 (-9억원).광주(-31억원),양양(-83억원).사천(-44억원).무안공항(-90억원) 등 대부분의 지방공항이 지역명칭을 무색하게 할 만큼 수년째 적자행보를 거듭하고 있는 양상이다. 이들 공항 대부분 정부의 타당성 조사를 거친 곳이다. 즉 정부가 공항 건설의 필요성이 있고 적자를 보지 않을 만큼 수익성이 있다고 판단했다는 이야기다. 한 전문가는 이에 대해 "적자일색의 지방공항이 버젓이 지어진 것은 2가지 가능성이 있다"면서 "정부의 타당성 조사가 근본적으로 잘못됐거나 정부의 경제적 판단을 넘어서는 정치적 판단이 개입했을 경우"라고 말했다. 특히 우후죽순처럼 지방공항이 생긴 배경엔 지역개발이란 정치논리가 크게 작용했다는 지적이다. ◇정치영향 받는 영남권 신공항…적자'지방공항 닮은꼴문제는 영남권 신공항도 이같은 '적자'지방공항의 수순을 밟고 있다는 점이다. 실제로 지방공항과 같이 산이 많은 밀양과 공역이 겹치는 가덕도가 유력한 후보지로 손꼽히면서 지역개발 논리 앞에 정치적 개입이 도를 넘어서고 있는 상황이 재현되고  합리적이고 중립적인 판단은 퇴색할 가능성이 높아진 상황이 된 셈이다. 이에 따라 전문가들은 영남권 신공항 입지 발표 이후 기획재정부의 타당성 조사 과정에 주목하고 있다. 또 다른 전문가는 "신공항 건설 계획이 구체화된 이후 기재부의 타당성 조사 과정에서 실제 수익률 파악 등을 눈여겨볼 필요가 있다"면서 "이같은 일련의 과정이 엄밀히 이뤄진다면 신공항 계획이 원점으로 돌아가더라도 10조원을 쓰고 적자공항을 짓는 사례는 막을 수 있을 것"이라고 언급했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스 자료사진]닛케이 개장 직후 1.9% 상승…日 재무상 구두개입성 발언에 엔고 주춤    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 영국의 여성 하원의원 피살 사건으로 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 가능성이 작아졌다는 관측이 대두하면서 아시아 주요국 증시가 일제히 상승세로 출발했다.    17일 오전 9시 6분(이하 한국시간) 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가는 전날보다 1.90% 오른 15,.    닛케이지수는 전날 일본은행의 추가 완화책 유보와 브렉시트 우려로 3% 넘게 급락했지만, 밤사이 영국 하원의원 피살 소식이 전해지면서 장 초반부터 상승세를 보였다.    이날 증시의 강세에는 이번 사건이 영국의 유럽연합 잔류에 대한 지지층을 늘리는 계기로 작용해 브렉시트 가능성을 낮출 것이라는 전망이 반영된 것으로 풀이된다.     토픽스 지수도 9시 5분 기준 전날보다 1.73% 상승한 1, 뒤 소폭 하락해 9시 18분 현재 1, 있다.    호주 S&P;/ASX 200 지수 역시 장 초반  상승세를 보이다가 현재는 0.26% 뛴 5, 있다.     한국 코스피는 9시 11분 전날보다 0.95% 오른 1,.    외환시장에서는 엔화 강세(엔화환율 하락)가 잠시 주춤하는 모양새다.    전날 103엔대로 떨어졌던 달러 대비 엔화 환율은 오전 8시 59분 달러당 .    일본 금융당국은 엔고 현상이 두드러지는 환율시장 움직임에 우려를 표하며 개입 가능성을 재차 시사했다.    아소 다로(麻生太郞) 부총리 겸 재무상은 "한쪽으로 치우치고 급작스러우며 투기적인 움직임에 대해 우려하고 있다"며 환율 안정을 위해 필요한 경우에는 대응할 것이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부, 이달 말 화물운송시장 발전방안 초안 발표…10월 최종안 확정개인 화물차주 의식한 국토부 “영업용 화물차 허가제→등록제 안한다”정부가 택배용 차량 증차에 대한 규제를 손질하는 작업에 착수했다. 물류업 육성이 목적이지만, 화물차 사업자들이 크게 반발하면서 영업용 화물차 허가제를 등록제로 전환하는 등 큰 폭의 규제 완화는 사실상 물 건너간 것으로  한 관계자는 “오는 6월 말 ‘화물운송시장 발전방안' 초안 발표를 앞두고 5월 초부터 매주 택배업계, 화물차 업계 관계자들과 간담회를 열고 영업용 화물차 규제 개선 방안에 대해 논의하고 있다”고  택배용 차량 증차에 대한 개선방안이 담길 예정이다. 국토부는 택배업체들이 배송 차량을 필요에 따라 적기에 증차할 수 있는 방안을 고심하고 있다. 지난 2004년 도입한 영업용 화물차 허가제를 등록제로 전환하는 방안도 검토했으나, 화물차주들은 물론 일부 택배 사업자들도 경쟁이 지나치게 치열해질 것을 우려해 부담스럽다는 입장을 보이면서 다른 방안을 검토하는 방향으로 선회했다.◆ 택배업계 “물동량 못 따라가는 증차 규모…적기 증차도 필요”택배업계는 온라인 쇼핑이 급성장 하면서 택배 물동량은 매년 급증하고 있는데, 차량 증차 규모는 이에 한참 못 미친다고 주장하고 있다. 한국통합물류협회에 따르면 택배 물동량은 2006년 연간 6억건 규모에서 작년 18억건으로 늘었고 올해는 20억건에 이를 것으로  활성화되면서 택배 물동량은 매년 증가하는 추세다. 이 때문에 택배업체들은 택배용 차량을 증차해달라고 국토부에 매년 요구하고 있다. / 조선일보 DB 제공택배업체들이 수요 증가에도 불구하고 차량을 늘리지 못하는 이유는 2004년 도입된 영업용 화물차 허가제 때문이다. 정부의 허가를 받은 ‘영업용 번호판’을 발급 받은 차량만 택배 차량으로 쓸 수 있도록 하는 제도다. 이 제도가 도입될 당시에는 화물차 과잉 공급이 문제로 지적되면서 정부가 영업용 화물차 총량을 규제하기로  이후 거의 10년 간 택배 차량을 증차하지 않다가 2013년부터 수요 분석을 거쳐 매년 약간씩 증차를 해주고 있다. 그 전까지만 해도 정부에서는 영업용 화물차가 ‘포화 상태’라고 판단했지만, 온라인 쇼핑 시장이 계속 커지면서 택배 차량에 대한 수요가 늘어났기  증차 규모가 택배업체들의 요구보다 훨씬 적고, 증차 조치도 적기에 이뤄지지 않고 있다는 점이다. 현재 택배 차량에 대한 증차 조치는 국토부가 매년 수요 분석을 하고 그 다음해에 규모를 확정해 발표하는 식으로 이뤄진다. 이 때문에 실제 택배 차량이 필요한 시점보다 빠르면 수개월, 늦으면 1년이 지나 실제 증차가 이뤄져 ‘뒷북 행정’이라는 지적이 꾸준히  일부 운송업자들이 정부의 허가를 받지 않은 불법 택배 차량을 운행하거나 영업용 번호판을 비싸게 사고 파는 시장이 형성되는 등 부작용이 나타나기도 했다. 정부가 2013년부터 택배용 화물차에 발급하는 노란 번호판의 몸값은 최근 2000만원 이상으로 급등했다.◆ 개인 화물차주 “무분별한 증차, 생존 위협”…국토부도 신중론 정부의 택배 차량 증차 방침에 대해 상당수 개인 화물차주들은 부정적인 입장이다. 규제 완화로 택배 차량이 늘어나면 계약 자체가 줄어들거나 운임단가가 떨어지는 등 생계가 더 어려워질 수 있다고 판단해서다. 국내 택배업체들은 대부분 거점별로 대리점과 계약을 맺고, 대리점들이  소형 택배 차량을 소유한 개인 차주와 계약을  필요성에 대해서는 공감하지만 기존 화물차주들을 감안해 신중하게 규제 완화가 이뤄져야 한다고 강조했다. 이 때문에 영업용 화물차 허가제를 등록제로 전환하기 보다는 택배 차량에 대한 증차 절차를 간소화 하는 방안을 찾는 데 집중하고 있다. 일부 택배업체와 쿠팡 등 소셜커머스 업체가 기대했던 큰 폭의 규제 완화는 사실상 어려워진  관계자는 "택배업체들이 실제 필요한 만큼 차량을 증차할 수 있도록 하되, 기존 화물차 사업자들의 피해를 최소화할 수 있는 방안을 마련하고 있다"면서 "영업용 화물차에 대한 허가제를 유지하는 상태에서 증차 요건을 일부 완화하려고 한다"고  번호판을 많이 발급 받은 뒤 개인 사업자나 다른 업체에게 판매해 번호판 가격 급등을 부추길 수 있다는 점도 정부가 우려하는 부분이다.[세종=이현승 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		군대에서 특식으로 나오는 햄버거를 가리키는 ‘군대리아’라는 명칭은 군대와 관련된 일반 명칭으로 볼 수 없어 서비스표로 사용가능하다는 법원 판결이 (김환수 부장판사)는 의류·신발 판매대행업자가 ‘군대리아’라는 서비스표 등록을 거절한 특허청장을 상대로 낸 거절결정 취소 소송에서 원고 승소 판결을 내렸다고 17일  판매대행업을 하는 ㄱ씨는 2012년 ‘군대리아’라는 서비스표를 특허청에 출원했다. 서비스표는 ‘서비스업을 영위하는 자가 자기의 서비스업을 타인의 서비스업과 식별되도록 하기 위해 사용하는 표장’으로 특허청에 등록이 되면 독점적인 서비스표의 사용이 가능하다.‘군대리아’라는 의류·신발 판매대행업체가 출원한 서비스표그러나 2013년 한 식품회사가 “군대리아는 일반 수요자에게 널리 알려진 명칭으로 공익상 특정인에게 독점시키는 것이 적당하지 않다”는 취지로 이의신청을 했고, 특허청은 이를 받아들여 군대리아의 서비스표 등록을  지난해 특허심판원에 서비스표 거절결정을 취소해 달라는 특허심판을 청구했고, 특허심판원이 이를 기각하자 다시 특허법원에 소송을  심판 결과는 “군대리아는 군대에서 나오는 특식이라는 관념을 넘어 군대와 관련된 일반 명칭으로 수요자나 거래자에게 널리 알려져 있어 독점적인 서비스표로 등록 받을 수 없다”는  판단은 달랐다. 재판부는 “군대리아는 군대에서 일주일에 한두 번 특식으로 나오는 버거류를 나타내는 단어로 널리 사용되고 있으나, 군대에서 사용하는 물품 전체를 의미하는 용어로 사용되고 있지는 않다”며 “이 사건 출원서비스표에 ‘군대’가 포함돼 있다거나 군대리아가 군대에서 나오는 버거류를 의미하는 단어로 사용되는 점만으로 버거류와 관계없는 서비스업에 사용될 경우에도 소비자들이 군대에서 사용하는 물품을 판매하는 것으로 오인하거나 출처를 혼동할 염려가 있다고 볼 수 없어 원고의 청구를 인용한다”고 밝혔다.<이종섭 기자 >[©경향신문(.kr), ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회장실 압수수색 긴장감 흐르는 농협중앙회 (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 검찰이 농협중앙회장 선거 부정 의혹과 관련해 김병원 현 회장의 개입 단서를 포착해 전격 압수수색에 나섰다. 17일 오전 서울 중구 농협중앙회 본관에 긴장감이 감돌고 있다.     (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 올해 초 치러진 농협중앙회장 불법 선거운동 의혹을 수사하는 검찰의 칼끝이 김병원(63) 현 농협중앙회장을 정조준하며 전격적인 압수수색에 나서자 농협 내부에선 당황한 기색이 역력했다.    가뜩이나 농협법 개정안, 김영란법 시행에 따른 농축산물 소비 위축 우려 등으로 농협 안팎이 어수선한 상황에서, 검찰의 수사가 현직 회장을 겨냥하고 있다는 점이 현실화됐기 때문이다.    17일 농협과 검찰 등에 따르면 검찰은 이날 오전 김 회장의 사무실과 주거지 등을 압수수색하고 선거운동 관련 서류와 선거캠프 일지, 개인 다이어리, 컴퓨터 파일 자료 등을 확보했다.     김 회장은 농협중앙회장 선거가 치러진 올해 1월 불법선거운동 문자메시지 전송에 가담했다는 의혹을 받는 것으로 전해졌다.    1차 투표에서 3위로 밀려 결선에 오르지 못한 합천가야농협 조합장 최덕규(66·구속) 후보가 결선투표 직전 대의원 107명에게 당시 전남 나주 남평농협 조합장이던 김병원 후보를 지지해달라는 문자메시지를 보냈는데, 여기에 김 회장 역시 가담한 정황을 검찰이 포착한 것으로 알려졌다.    이에 대해 농협중앙회는 공식적인 입장을 내놓지 않은 채 사태 추이를 예의주시하고  긴장감 흐르는 농협     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 검찰이 농협중앙회장 선거 부정 의혹과 관련해 김병원 현 회장의 개입 단서를 포착해 전격 압수수색에 나섰다. 17일 오전 서울 중구 농협중앙회에 긴장감이 감돌고 있다.      농협중앙회 관계자는 "선거는 개인 후보 자격으로 나가는 것이라서 선거 수사 대응과 관련해서는 우리(농협)도 직접 개입을 못 한다"며 "김병원 회장이 농협 사내 변호사도 선임하지 않고 개인적으로 대응해왔는데, 갑작스런 압수수색에 당황스럽기는 우리도 마찬가지"라고 전했다.    이어 "본사 압수수색은 회장 사무실만 했다"며 "농협의 공식 입장이라고 할 것도 없고, 일단은 지켜봐야 할 것 같다"며 말을 아꼈다.    또 다른 농협 관계자도 "농협법 개정안을 놓고 내부에서 반대 목소리도 나오는 등 어수선한데 이런 일까지 겹쳐 난감하다"며 "일단은 차분하게 검찰 수사 결과를 기다려야 할 것 같다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임우재 삼성전기 상임고문[연합뉴스 자료사진]임 고문 인터뷰 부담 느낀듯…남기춘 등 변호인 8명 모두 사임    (수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 이혼 소송 중인 임우재 삼성전기 상임고문의 변호인단 전원이 16일 법원에 일제히 사임계를 제출했다.    사임계를 낸 변호사는 남기춘 등 법률사무소 담박 소속 변호사 5명과 박순덕 등 법무법인 화연 변호사 3명으로 모두 8명이다.    임 고문은 지난 1월 1심에서 패한 뒤 변호인단을 전원 교체하면서 남 변호사 등을 선임했다.    변호인단이 사임한 이유에 대해서는 정확히 알려지지 않았지만 전날 임 고문이 이혼 소송 입장과 결혼생활에서 겪은 고충을 털어놓은 인터뷰 기사가 한 언론에 실린 데 대해 부담을 느꼈기 때문으로 추측된다.    임 고문은 이 인터뷰를 통해 "내가 여러 차례 술을 과다하게 마시고 아내를 때렸기 때문에 아내가 이혼을 결심했다는 주장을 도저히 받아들일 수 없었다"고 이혼 소송 이유를 밝혔다.    그는 자신이 가정폭력을 행사했다는 증거가 없다고 강조하기도 했다.    이에 이 사장측 변호사는 "언론보도 금지를 규정한 가사소송법을 명백히 위반한 것"이라며 [연합뉴스 자료사진]    사임한 변호인단 가운데 남 변호사는 서울서부지검장 출신으로 검찰 내에서 강력·특수수사 통으로 꼽혔으며, 대검 중수1과장이던 2003년 검찰의 불법 대선자금 수사 당시 대통령 측근 비리와 삼성그룹을 맡은 경험이 있어 이번 이혼 소송에서 주목을 받았다.    남 변호사는 전날 연합뉴스와 통화에서 사임 의사를 묻는 질문에 "할 말이 없다"며 답변을 거부했다.    임고문측 변호인단의 전원 사임은 어떤 식으로든 재판에 영향을 미칠 전망이다.    당장 이달 29일로 다음 변론기일이 잡혀 있어 임 고문이 변호인단을 다시 선임하고, 새 변호인단이 소송에 대해 검토할 시간이 부족한 만큼 임 고문이 기일변경을 신청할 가능성이 큰 것으로 관측된다.    이 사장과 임 고문이 쟁점에 대해 어느 정도 합의점을 찾았다면 임 고문이 변호인단 도움 없이 소송을 진행할 수도 있지만 그동안의 진행 과정을 봤을 때 가능성이 크지 않다는 게 법조계 의견이다.    한 이혼전문 변호사는 "이번 사건은 복잡한데다 관심이 집중돼 임 고문이 변호사를 선임하지 않을 가능성은 거의 없는 것으로 보인다"며 "어쨌든 변호사가 중간에 바뀐다는 것은 뭔가 소통이 잘 안됐다는 의미로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]금리 인하로 서울 재건축 강세 이어져…과천도 1.26%↑    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 지난 9일 기준금리 인하 효과로 서울 재건축 아파트값의 상승폭은 커졌지만 일반 아파트까지 큰 영향을 주지는 못한 모습이다.    재건축 영향으로 서울 강남구의 아파트값은 5년 만에 3.3㎡ 3천300만원을 재탈환했다.     17일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 지난주와 같은 0.14% 상승했다.     이 가운데 서울 재건축 아파트값은  기록하며 지난주(0.43%)보다 오름폭이 다소 확대됐다.     부동산114 조사 결과 개포 재건축 단지의 일반분양 고분양가 여파로 6월 현재 서울 강남구 전체 아파트값은  3천300만원을 기록, 2011년 3월의 3천302만원 이후 5년 만에 3천300만원대에 올라섰다.    강남구 아파트 역대 최고가는 2007년 2월의  3천554만원이다.    구별로는 중(0.35%)·강남(0.34%)·강동(0.31%)·금천(0.26%)·양천(0.20%)·마포구(0.19%) 등이 강세를 보였다.     신도시와 경기·인천은 상대적으로 조용한 모습을 보이며 각각 0.03% 상승했다.     그러나 재건축 호재가 있는 과천시는 한주 만에 1.26% 상승하며 강세를 이어갔다.     신도시 중에서는 일산(0.12%)·산본(0.08%)·중동(0.08%)·평촌(0.05%)·동탄(0.04%)이 오름세를 보였다.     전세는 대체로 안정세다. 서울이  지난주(0.04%)보다 상승 폭이 확대됐지만 신도시는  지난주(0.03%)보다 오름폭이 줄었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양영권 기자] [(상보)조양호 회장 만난 게리 왕 회장 외신 인터뷰… 한진해운 "협상 진행중"] 한진해운이 시스팬으로부터 용선 중인 1만TEU급 컨테이너선 'HANJIN BUDDHA'호 /사진=시스팬 홈페이지  한진해운에 컨테이너선을 대여한 캐나다 선박업체 시스팬의 최고경영자(CEO) 게리 왕 회장이 한진해운의 용선료 조정 요청을 받아들일 수 없음을 분명히 했다. 최근 왕 회장이 조양호 회장을 만나 용선료 조정에 긍정적인 반응을 보였다고 한 한진해운 측 발표와 정면으로 배치된다.  17일 영국의 해운산업 전문지 로이드리스트에 따르면 게리 왕 시스팬 회장은 이 매체와 한 전화 인터뷰에서 "이번 주 조양호 한진그룹 회장을 만났지만 용선료 재협상은 있을 수 없다는 기존 입장을 반복했다"고 밝혔다.  시스팬은 120여 척의 컨테이너선을 보유한 세계 최대 컨테이너선 선주다. 한진해운은 1만TEU급 컨테이너선 7척을 시스팬으로부터 용선해 운영 중이다. 한진해운은 용선료의 20∼30%를 한진해운 주식이나 채권으로 받아줄 것을 시스팬에 요청한 상태다. 앞서 한진해운은 조 회장이 지난 14일 서울 서대문 대한항공 사옥에서 왕 회장을 만난 사실을 공개하면서 "왕 회장은 용선료 조정에 긍정적인 반응을 보였다"고 밝혔었다.  하지만 왕 회장은 로이드리스트 인터뷰에서 "상황이 어떻든 용선료 인하를 받아들일 수 없다"고 강조했다. 이어 "우리는 인내심이 있고 한진해운을 지원하겠지만, 그들이 우리의 인내의 한계를 넘어설 경우 선박을 회수할 수밖에 없다"고 덧붙였다.  현재 한진해운은 시스팬에서 빌린 7척에 대해 2달치 용선료 약 2000만달러를 지급하지 못하고 있다. 왕 회장은 현재 이 정도의 용선료 연체는 용납할 수 있다고 밝혔지만, 연체가 어디까지 진행되면 선박을 회수할지 구체적으로 밝히지는 않았다.  왕 회장은 "한진해운에서 배를 회수해 다른 해운업체에 배를 빌려준다고 하더라도 지금보다 크게 낮은 용선료로 계약하진 않을 것"이라고 말했다.  이에 대해 한진해운 관계자는 "시스팬과는 계속 용선료 조정을 위해 협상을 진행하고 있다"며 "국내외 언론이 단순히 '인하'라고 보도를 하자 이에 대해 용선료를 깎는 것이 아니라는 점을 강조한 인터뷰로 추정된다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]양영권 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 17일 오후 서울 강남구 K옥션에서경매를 앞두고 있는 조선 최고의 지리학자 김정호의 '대동여지도'가 공개되고 있다.  오는 28일 경매되는 '대동여지도' 채색본의 크기는 (총 세로 약 6.7m, 가로 약  김정호가 손수 제작해 목판으로 찍어내 간행한 대축척 분첩절첩식 전국지도로 추정가는 22억~ 25억 선이다. . 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [탈퇴시 소비심리 위축, 전자 영향 불가피…자동차는 득실 상존해 따져봐야]보리스 런던 前시장, 브렉시트 TV토론회서 “영국은 EU밖에서 번영” 주장/사진제공=뉴시스브렉시트(영국의 EU 탈퇴) 찬반투표를 1주일 앞두고, 탈퇴 반대 운동을 펼친 조 콕스 영국 노동당 여성의원이 피살되면서 영국의 EU 탈퇴 여부는 한치 앞을 내다볼 수 없게 됐다. 콕스 의원의 피살이라는 돌발변수로 인해 영국 이외 지역에 생산 공장을 두고 있는 우리 기업들은 영국 내 분위기의 향방에 더 촉각을 곤두세우고 있다. 현재 대체적인 분위기는 실물 경제 측면에선 당장 영향이 적을 것이라는 분석이 우세하지만, 브렉시트 이후 유럽 경제 침체로 인한 소비 심리위축이 결국 우리 기업의 수출전선에도 영향을 미칠 것으로 관측이  따르면 전자업종이나 자동차 업종 등 소비재의 경우 유럽의 소비심리 위축을 우려하고 있고, 석유화학 업종 등은 유럽경기 급변동에 따른 유가의 급등락을 우려했다. 폴란드에 가전공장을 두고 있는 삼성전자 관계자는 "영국이 EU에서 탈퇴할 경우 유럽 주요 시장의 소비심리가 위축될 것으로 예상된다"며 "이럴 경우 자동차나 전자 제품 등 소비자들이 구매하는 제품을 중심으로 좋지 않은 영향이 있을 것으로 예상된다"고 말했다. TV나 생활가전 등과 달리 무선전화기, 전자기기 부분품 등은 FTA와 관계없이 ITA 협정에 따라 영국으로 무관세 수입되고 있어 우리 수출 제품의 가격경쟁력 하락에 미치는 영향은 미미할 것이라는 업계의 분석이다. 자동차 업계는 긍정적인 면과 부정적인 면이 상존하는 상황이다.  현대차 관계자는 "영국이 EU를 탈퇴하면 차업계는 영국에서의 영향과 영국을 제외한 다른 유럽국가에서 반대의 영향을 받게 된다"고 설명했다. 이 관계자는 "영국이 탈퇴하면 현재 EU와 FTA로 영국에 무관세 수출하고 있는 한국차와 일본차 등은 별도의 FTA나 관세협약이 체결될 때까지 이전처럼 10%의 관세를 내야 한다"고 말했다. 이에 따라 영국에 생산기지를 운영중인 도요타, 혼다, 닛산 등 일본차의 경우 영국에서는 상대적으로 가격경쟁력을 갖게 되지만 영국을 제외한 다른 유럽국가에 수출할 때는 오히려 관세를 부담해야 해 손해를 보게 된다고 지적했다. 반대로 체코(현대차)와 슬로바키아(기아차)에 현지 생산기지를 운영 중인 현대기아차는 영국 수출물량에 대해 관세 부담이 발생하는 한편, 다른 유럽국가에서는 일본차의 가격이 높아지면서 반사이익을 얻을 가능성도 있다. 현대기아차는 올해 영국에서 1-5월까지 7만 8000대를 판매해 지난해 대비 약 7% 성장 중이며, 이는 같은 기간 현대기아차의 유럽 판매 40만 2000대의 약 20% 수준이다. 스페인에 SK루브리컨츠 합작법인을 두고, 영국에 반도체 등 판매법인을 두고 있는 SK 그룹은 브렉시트 영향에 따른 국제 유가의 변동을 예의주시하고  "브렉시트가 현실화되면 유럽경제가 흔들리고, 미래가 불확실해지면 유가의 변동성이 커져 SK이노베이션 등 에너지 화학계열사의 영업수지에 악영향을 미칠 수 있다"고  대응하겠다는 쪽도 있다. LG전자 측은 "아직 브렉시트가 현실화되지 않았고, 영국이 브렉시트 이후 어떤 정책을 펼지 알 수 없어, 상황을 예의 주시하고 있다"고 말했다. 이 관계자는 "어차피 다른 경쟁기업들도 영국 내 생산공장을 갖고 있지 않기 때문에 경쟁조건은 동일할 것"이라고 말했다. LG전자는 현재 폴란드 등에 TV와 가전 생산 공장을 두고 있다.한편, 업계는 브렉시트가 현실화되더라도 2년간의 유예기간이 있어 당장은 변화가 적고, 그 기간 동안 영국과 새로운 FTA(자유무역협정)를 체결해 영향을 최소화할 수 있을 것으로 기대하고 있다.[그래픽] 브렉시트(BREXIT) 국민투표 일지/제공=뉴시스[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오동희 기자 hunter@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 지난해 지역별 국제수지 잠정치 발표한국은행이 집계한 지난해 각 지역별 경상수지에서 2014년 경상수지를 뺀 수치. 단위=억달러[이데일리 김정남 기자] 반토막 난 국제유가가 지난해 경상수지 흑자를 이끌었다. 특히 우리나라가 원유 대부분을 수입하는 중동을 상대로 한 경상수지 적자 폭이 절반 이상 줄어든 덕이  외에 미국 중국 일본 등 주요국 경상수지 흑자 규모는 감소했다. 전세계 교역량이 워낙 크게 줄어든  내놓은 지난해 지역별 경상수지 잠정치를 보면, 지난해 중동 경상수지는 -343억7000만달러로 지난 2014년(-799억4000만달러) 대비 455억7000만달러 정도 적자 폭이  등을 사고 파는 일상적인 대외거래로 벌어들인 외화(수출)와 지급한 외화(수입)의 차이를 말한다. 한 나라의 대외거래 상태를 보여주는 대표적인  한 교역이 지난해 경상수지 흑자를 견인했다고 해도 과언이 아니다. 지난해 전체 경상수지는 1058억7000만달러로 2014년(843억7000만달러)보다 흑자 폭이 215억달러 증가했다. 중동 지역의 적자 폭 개선액의 반에도 미치지 못하는 (對)중동 교역에 영향을 준 건 국제유가였다. 국제유가가 하락하자 원유 등 에너지류의 수입액이 급감한 것이다. 지난해 우리나라가 중동으로부터 수입한 총금액은 680억7000만달러였는데, 이는 2014년(1182억8000만달러)보다 크게 감소한 것이다. 우리나라는 원유 대부분을 중동에서  평균가격은 배럴당 . 2014년 당시에는 . 국제유가와 총수입액의 변동이 비례해 움직인  제외한 대부분 국가와 교역은 더 악화됐다. 최정태 한은 국제수지팀 차장은 “전세계 교역량이 줄어든 만큼 우리나라만 사정이 좋을 수는 없는 것”이라고 했다. 실제 지난해 전세계 교역에서 수출 증가율은 -13.2%(관세청 통관기준)에 (G2)인 미국과 중국을 상대로 한 경상수지는 모두 줄었다. 미국의 경우 409억9000만달러에서 338억5000만달러로, 중국의 경우 560억6000만달러에서 451억4000만달러로 각각  서비스수지 적자가 -143억8000만달러로 더 확대됐다. 한은 관계자는 “여행(-52억3000만달러)과 지식재산권 사용료(-57억5000만달러) 등을 중심으로 적자가 커졌다”고  경상수지 적자 규모가 2014년 161억6000만달러에서 지난해 196억8000만달러로  중동에서 큰 폭으로 증가했다. 금융계정은 대외거래에 따른 금융기관의 자산 및 부채의 증감을 나타내는  금융계정 순자산 증가는 91억4000만달러로 전년 6억6000만달러에서 급등했다. 반면 미국(250억2000만달러→184억5000만달러)과 중국(161억1000만달러→49억7000만달러) 등에서는 크게  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계 차이나타운 55곳 합친 것보다 커…실시계획 승인2018년까지 토목공사 완료…"홍콩·마카오와 경쟁 목표"    (평택=연합뉴스) 김종식 기자 = 여의도와 맞먹는 크기의 중국 친화 도시를 국내에 건설하는 계획이 한층 가시화됐다.    황해경제자유구역청(황해청)은 중국성개발㈜이 신청한 경기도 평택시 포승면 황해경제자유구역 내 현덕지구 실시계획을 승인했다고 16일 밝혔다.    실시계획 승인은 중국성개발㈜이 황해청에 90일 이내에 500억 원을 투자하겠다는 공증된 자금투자계획서를 제출했기 때문이다.     중국성개발은 중국에서 부동산 및 건축자재를 취급하는 역근그룹(50%)과 중국 개인(20%), 한국 개인(20%) 등이 500억 원의 자기 자본으로 설립한 특수목적법인(SPC)으로, 2015년 7월 현덕지구에 대한 실시계획을 신청했었다.    중국성개발은 금융권과 건설사로 프로젝트파이낸싱(PF)을 구성, 7천500억 원 상당의 사업비를 확보한 후 올 하반기부터 보상에 나서 2018년까지 토목공사를 완료한다는  인근에 중국인 도시     (평택=연합뉴스) 김종식 기자 = 경기도 평택시 평택·당진항과 평택호 인근에 추진되는 중국인 친화도시인 현덕지구 조감도.          2022년까지 분양에 나서 국내는 물론 중국 물류·유통·부동산·건설회사 등의 자본을 유치, 중화권 친화도시 조성을 마무리할 방침이다.    현덕지구는 여의도 면적(290만㎡)보다 조금 적은 232만㎡ 규모로, 서울과 인천 등지의 차이나타운과 달리 전국 처음으로 중화권 친화 도시형태로 개발된다.    미국, 일본, 한국 등 전 세계 55곳에 3천300∼9천900㎡ 규모로 조성된 차이나타운을 합친 면적보다 크다.    중화권 친화도시는 공공시설 80만7천㎡(34.8%), 유통 65만8천㎡(28.4%), 주택 48만8천㎡(21%), 관광·의료 11만천㎡(5%), 기타 7만8천㎡(3.4%)로 계획되어 있다.    중국성개발은 문화적으로는 중화, 비즈니스는 쇼핑 허브, 정신적으로는 패밀리 힐링이라는 개발 콘셉트를 갖고 있다.     6천 실 규모의 레지던스 호텔과 4천 객실의 특급호텔, 위락시설 및 국제회의장, 면세점이 포함된 대규모 쇼핑시설, 상설 케이팝 공연장 등이 들어설 예정이다.    중국 최고 국제학교와 중국 관련 관광·서비스·물류산업을 집결시켜 중화권 관련 모든 일이 원스톱으로 이뤄지도록 할 방침이다.    2만여 개 점포를 만들어 남대문, 동대문 시장과 점포를 공유하는 계획도 갖고  인근에 중국인 도시     (평택=연합뉴스) 김종식 기자 = 경기도 평택시 평택·당진항과 평택호 인근에 추진되는 중국인 친화도시인 현덕지구 위치도.          도시가 조성되면 인구 3만여 명 입주와 일자리 4만여 개가 창출될 것으로 전망하고 있다.    현덕지구는 평택·당진항과 평택호와 인접해 있는 데다, 10여㎞ 이내에 삼성반도체공장, LG전자, 쌍용자동차, 기아자동차, 주한미군이 이전하는 평택 험프리(K-6)기지가 위치해 있다.     또 서해안고속도로, 제2 서해안고속도로(신설예정) 인터체인지가 접해있고, 2020년 개통예정인 서해안 복선전철은 여의도에서 현덕지구와 인접한 안중역을 50분 안에 관통하는 등 사통팔달의 교통망을 갖추고 있다.    경기연구원 이상훈 부원장은 "그동안 외국자본을 제조업 위주로 유치해 왔으나 현덕지구의 경우 중국 자본이 서비스 물류 부문에 투자해 긍정적으로 평가된다"며 "한중 FTA 체결 이후 거래가 본격화되기 전 선점 효과를 기대할 수 있으며, 중국 자본이 들어오면 이를 시드머니(종잣돈)로 해서 국내 자본을 끌어모으는 효과가 기대된다"고 말했다.    중국성개발 대표 양재완(62)씨는 "평택·당진항은 실크로드 출발지이면서 현재 대중국 무역이 연결되는 곳으로 중화권 도시 건설에 큰 의미가 있다"며 "2035년에는 홍콩, 마카오와 아시아 관광·유통을 두고 한판 경쟁을 벌이게 될 것"이라고 포부를 밝혔다.    황해청 관계자는 "현덕지구에 대한 보상은 오는 9월께 착수할 것으로 보이며, 보상액은 2천900여억 원에 이를 것으로 예상된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][롯데 전방위 수사]① 비자금 ② 오너 부동산 ③ 일감 몰아주기 ④ 인허가 로비‘유통 공룡’ 롯데그룹이 거느린 계열사는 93개. 계열사 수만큼이나 쏟아지는 의혹도 많지만 검찰 수사는 크게 4갈래로 뻗어가고 있다. 크게는 △계열사 인수합병(M&A) 과정 및 해외 배임, 비자금 조성 △부동산 거래 개발 △일감 몰아주기 및 내부 자산 거래 △제2롯데월드 인허가 관련 로비 의혹 등이다. 롯데그룹 총수 일가의 비자금이 어떻게 조성됐고, 쓰였는지 규명하는 것이 수사의 핵심이다. 이와 더불어 국세청도 2013년 롯데리조트부여를 인수합병한 것과 관련해 호텔롯데를 대상으로 세무조사를 시작했다. 이번 조사가 검찰 수사와 관련이 있다는 해석도 나오고 있다.○ 계열사 인수합병 통한 비자금 조성 롯데그룹이 재계 5위로 발돋움한 데는 M&A가 큰 역할을 했다는 시각이 우세하다. 최근 5년간 롯데그룹은 자산 규모(현재 103조 원)와 계열사 수를 2배로 늘렸다. 검찰은 이 과정에서 헐값에 회사를 흡수합병하거나 저가로 팔았다가 비싸게 매입해 차익금을 축적하거나 숨기는 방법으로 배임 행위가 일어났을 것으로 의심하고 있다. 호텔롯데는 2008년 개발되지 않은 땅을 167억여 원에 계열사인 롯데리조트제주에 판 뒤 2013년 개발이 완료된 롯데리조트제주 전체를 34억 원이라는 헐값에 흡수합병한 사실이 검찰에 포착됐다.  또 롯데쇼핑은 신격호 총괄회장의 사실상 페이퍼컴퍼니(유령회사)로 볼 수 있는 스위스 소재 ‘로베스트’로부터 롯데물산 주식을 시세보다 2배나 비싸게 사들여 140억 원 안팎의 이익을 신 총괄회장에게 안겼을 것이라는 의혹을 받고 있다. ○ 오너 일가의 부동산 거래 의혹 검찰은 신 총괄회장이 보유한 부동산 거래 과정도 들여다보고 있다. 서울 잠실 일대와 부산 해운대 인근의 토지를 매입하는 등 땅으로 부를 쌓아온 신 총괄회장은 롯데 계열사들에 비싼 값으로 팔아 이득을 챙겼다는 의혹을 받고 있다. 신 총괄회장은 2007년 경기 오산시에 있는 자신의 땅 약 10만 m²를 롯데장학재단에 무상 증여했다. 이 땅은 한 달도 안 돼 롯데쇼핑에 1030억 원에 팔렸다. 2011년에는 롯데상사에 인천 계양구 골프장 땅을 시세의 두 배가량인 504억 원에 팔았다. ○ 일감 몰아주기 및 내부 자산 거래 롯데그룹의 계열사 일감 몰아주기와 내부 거래 문제는 검찰 수사 전부터 공정거래위원회 조사나 국회 국정감사의 단골 이슈였다. 신 총괄회장의 셋째 부인 서미경 씨와 신유미 모녀의 유원실업 등 롯데시네마 내 매장 사업권 몰아주기 의혹도 다시 조명받고 있다. 유원실업은 실제 계열사는 아니지만 신 총괄회장의 숨은 비자금 창구라는 의혹이 계속 제기되면서 검찰이 총수 일가를 압박하는 카드로 쓸 수 있다는 얘기도 나온다. 서울중앙지검 방위사업수사부에서 별건으로 진행 중인 정운호 네이처리퍼블릭 대표가 개입된 롯데면세점 입점 로비 사건도 여기에 해당된다. 검찰은 롯데피에스넷의 현금자동입출금기(ATM) 판매 과정에서 롯데알미늄 끼워 넣기 의혹도 들여다보고 있다.○ 제2롯데월드 인허가 관련 로비 의혹 제2롯데월드를 둘러싼 의혹에 대해 검찰은 “수사에 착수할 만한 단서가 나오지 않았다”며 선을 긋고 있다. 건축허가를 둘러싸고 군과 갈등을 빚다가 최종 허가가 떨어진 2009∼2010년의 의혹이 가장 많이 제기된다. 제2롯데월드의 공사 시행을 맡은 롯데물산과 공군참모차장 출신 천모 씨가 회장으로 있던 항공기부품업체 블루니어가 맺은 컨설팅 용역 계약, 정관계 인사 로비 의혹 등은 오랫동안 축적된 수사  ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ저금리에 증시마저 불안ㆍ‘갈 곳 없는 돈’ 대거 몰려“요즘 상업용 부동산은 물건이 없어 못 살 정도다. 30억~50억원대 ‘꼬마빌딩’은 지난해까지만 해도 연 5% 정도 수익률을 보고 투자했지만 지금은 수익률이 그보다 낮아도 사기 힘든 형편이다.”(유민준 신한은행 부동산팀장)한국은행의 기준금리 인하 이후 부동산 시장이 심상치 않다. 저금리와 경기침체에 주식시장마저 불안하자 시중자금이 부동산으로 집중되는 분위기다. 이자수익 내기가 어려운 은행들도 부동산 시장에 속속 뛰어들고 있다. 과거 ‘부동산 불패’ 신화가 재연되는 모양새다. 지난 9일 한은이 기준금리를 역대 최저인 연  내리자 부동산 시장은 즉각 반응했다. 16일 한국감정원 발표를 보면 전국 아파트 매매가(13일 기준)는 전주보다 0.01% 상승했다. 6주 연속 보합세에서 상승세로 돌아선 것이다. 서울은 0.09% 올라 전주(0.07%)보다 상승폭이 늘었다. 재건축 단지가 있는 강남·서초구가 각각 0.17%, 0.23% 상승했다. 시중은행 프라이빗뱅킹(PB)센터에도 부동산 투자 문의가 빗발치고 있다. 박합수 국민은행 도곡스타PB센터 팀장은 “강남지역 재건축과 소형 상가건물 등 수익형 부동산에 대한 상담 문의가 많이 늘었다”고 말했다. 재건축이 추진되고 있는 강남구 개포동 개포주공1단지의 부동산중개인은 “금리 인하 직후부터 재건축 아파트를 사려는 문의가 2~3배 늘었다”며 “재건축이 되면 가구수가 증가하기 때문에 주변 상가 매매도 많이 늘었다”고 말했다. 안정적인 임대수익을 기대할 수 있는 토지 분양에도 돈이 몰리고 있다. 지난 15일 한국토지주택공사(LH)가 인천경제자유구역 영종하늘도시에 공급한 점포 겸용 단독주택지 177필지에는 신청자 6만4350명이 몰려 경쟁률 364 대 1을 기록했다. 이 중 H10블록에 있는 1개 필지에는 무려 9204명이 신청했다. 신청 시 보증금 1000만원을 납부해야 하는 점을 감안하면 사흘간 6435억원이 몰린 셈이다.  초저금리가 지속되면서 수익성 악화를 겪고 있는 시중은행들도 부동산 사업에 본격적으로 뛰어들고 있다. 지난해 말 신한은행을 시작으로 국민은행, 우리은행이 부동산 투자자문업에 진출했고, 최근엔 KEB하나은행이 뛰어들면서 경쟁이 치열해질 것으로 전망된다. 비대면 거래 활성화로 문을 닫는 은행 점포들은 임대주택으로 속속 바뀌고 있다. 하나금융이 옛 하나은행과 외환은행의 합병으로 폐쇄된 지점을 주거용 오피스텔로 재건축하는 ‘기업형 임대주택(뉴스테이)’ 사업에 뛰어들었고, 최근 신한은행도 KT와 손잡고 뉴스테이 사업을 추진키로  ‘갈 곳 없는’ 돈이 부동산으로 몰리는 것은 과거 경험했던 부동산 불패 신화에 대한 기대심리가 크기 때문이다. 금융상품의 경우 은행 예·적금은 물가상승률 등을 감안하면 수익이 없다시피 하고, 주식이나 펀드는 글로벌 금융불안으로 성적이 신통치 않다. 그에 비하면 연간 3~5% 정도 임대소득을 안정적으로 얻을 수 있는 부동산이 ‘원톱’ 투자 대상인  ‘부동산 광풍’이 불 것으로 보기엔 이르다는 시각이 많다. 여유자금이 많은 투기세력에게는 ‘매력적인’ 환경이지만 실수요자들까지 움직이는 상황은 아니라는 것이다. 재건축 구역이 아닌 강남구 개포동의 부동산중개인은 “금리 인하 이후에도 매매 문의는 평소와 비슷하다”면서 “일반 거주자들이 금리 인하를 체감하기에는 시간이 필요할 것 같다”고 말했다. 서정렬 영산대 부동산금융학과 교수는 “여신심사 가이드라인 같은 안전장치가 있는 만큼 ‘불패 신화’가 재연될 것 같지는 않다”고 했다. 부동산이 과열 양상을 보이자 정부가 시장 모니터링을 강화하기로 했다. 국토교통부 관계자는 “최근 시장에서 다운계약서가 만연해 있고 투기세력이 개입해 불법 거래가 이뤄진다는 지적에 따라 실태 점검에 나설 계획”이라면서 “강남권 재건축 고분양가 실태에 대해서도 모니터링을 더욱 강화할 것”이라고 말했다.<정희완·선명수 기자>[©경향신문(.kr), ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 진로를 양보해주지 않았다며 앞 차량 운전자를 때려 눕힌 뒤 달아난 40대가 경찰에 붙잡혔다.     서울 수서경찰서는 상대 운전자를 쫓아가 시비 끝에 수차례 폭행해 기절시키고 그대로 도주한 혐의(상해 등)로 서모(40)씨를 불구속 입건했다고 17일 밝혔다.     서씨는 지난달 31일 오후 5시께 레인지로버 차량을 몰고 가다 강남구 역삼동 강남대로 뱅뱅사거리에서 신호대기로 멈추어 섰다.    직진과 우회전 모두 가능한 차로에 있던 서씨는 우회전을 하려고 앞에 있던 박모(31)씨에게 수차례 경적을 울리며 길을 터달라는 신호를 보냈다.     박씨가 움직이지 않자 화가 난 서씨는 신호가 바뀌고 나서도 박씨를 약 200ｍ 따라가며 욕설을 하다 박씨 차량을 가로막았다.     차에서 내린 두 사람은 시비를 벌이다 서씨가 박씨의 목 부위를 때리는 등 서로 폭행을 가했다. 이 과정에서 서씨는 바닥에 쓰러져 기절한 박씨를 두고 그대로 현장을 떠났고, 박씨는 시민들의 도움을 받아 인도로 옮겨지기 전 까지 약 5분 가량 도로에 방치돼있었다.     경찰은 이달 2일 서씨를 검거해 구속영장을 신청했지만, 법원에서 기각당했다.     서씨는 경찰 조사에서 "길을 양보해주지 않아 순간적으로 화가 났다"면서 "기절한 모습은 보지 못했다"고 진술했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 블록체인發 금융혁명 ◆  다국적기업인 마이크로소프트(MS)는 지난 15일(현지시간) "블록체인 기술을 활용해 금융은 물론 헬스케어, 공공 분야로 사업을 확대하는 프로젝트를 진행하겠다"고 발표했다. 블록체인 플랫폼 개발 회사인 '컨센시스'와 공동으로 추진되는 이 사업(블레츨리 프로젝트)은 회사에 새로운 성장동력이 될 것으로 기대를 모은다. 앞서 스탠다드차타드은행은 싱가포르 최대 은행인 DBS그룹과 제휴를 맺고 블록체인 기술을 활용한 전자 무역송장 플랫폼을 개발 중이라고 밝혔다. 세계 무역금융 거래가 갈수록 증가하고 있지만 컴퓨터 해킹이나 조작, 사기 위험에 노출되는 사례가 늘어나면서 이 분야에 새로운 시장수익을 기대한 전략적인 투자다. 실제로 2014년 중국 칭다오 항구에서는 현지 기업들이 동일한 금속 재고로 다수의 무역송장을 만들어 대출을 받았다가 이를 갚지 못해 대규모 은행 손실이 발생하는 금융사고가 일어난 바 있다. 최근 국제상공회의소(ICC)가 글로벌 대형 은행을 상대로 한 조사에 따르면 지난해 컴퓨터 해킹이나 데이터 조작을 통한 무역 사기가 20% 정도 증가한 것으로  공개장부의 개념으로 모든 거래 참여자가 거래 내용이 적혀 있는 온라인 장부를 하나씩 갖고 있기 때문에 거래 내용이 바뀔 때마다 모든 장부가 새롭게 수정된다. 따라서 블록체인 기술이 적용되면 거래 내역을 임의로 조작하거나 해킹하기 위해 모든 거래 참여자들의 장부를 동시에 해킹해야 한다. 사실상 해킹이나 조작이 불가능하다고 간주되는 것도 이 같은 특성 때문이다. 이달 초 '2016 한국자본시장 컨퍼런스'에서 기조연설을 한 마이크 파월 톰슨로이터 전무는 "블록체인, 크라우드펀딩, 로보어드바이저가 금융 분야에서 4차 산업혁명을 이끌 것"이라며 "특히 블록체인은 5년 안에 글로벌 자본시장에 가장 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다"고 말했다. 세계적 미래학자인 돈 탭스콧 탭스콧그룹 최고경영자(CEO)도 "인터넷이 지난 30~40년을 지배해 온 것처럼 앞으로 블록체인 혁명이 30년 이상 지배할 것"이라며 "차세대 인터넷 핵심 기술로 모든 세상을 변화시킬 것으로 본다"고 말했다. 블록체인 기술이 우리나라 금융시장에 본격 도입되면 큰 파급효과를 몰고올 것으로 보인다. 실제로 블록체인이 금융거래에 적용되면 예탁결제원이나 신용정보원 등 공인된 제3의 관리기관이 필요하지 않게 된다. 각 은행이 모두 같은 거래 정보를 공유하고 기록하기 때문에 따로 중간 관리자를 거치지 않아도 되는 것이다. 이에 따라 수수료 등 금융거래 비용이 획기적으로 낮아지고 서비스 처리 시간도 빨라질 것으로 기대된다. 국제은행간통신협회(SWIFT)는 지난 5월 발간한 보고서에서 "블록체인 기술로 금융 인프라스트럭처와 거래위험 비용이 글로벌 시장에서 연간 400억달러 이상 절감되는 효과를 낼 것"이라고 전망했다.   미국 온라인 소매업체인 오버스톡은 비트코인을 결제수단으로 활용하는 것을 넘어 작년 말 세계 최초로 250억원 규모 디지털 회사채를 블록체인 기술을 활용해 사모방식으로 발행했다. IBM도 올해 2월부터 일본 증권거래소와 공동으로 비상장주식 거래에  블록체인 기술을 적용한 시범사업을 펼치고  공공 서비스에도 적용 가능하다. 예를 들어 정부 자산, 주택, 차량, 특허 등을 블록체인으로 관리하거나 투표 시스템을 블록체인으로 보장하면 위조 문서를 이용한 사기 등이 불가능해지고 관리 비용도 크게 줄어든다. 또한 입찰 및 구매 부서, 기관에서 이용되면 부정부패를 방지하는 효과도 얻을 수 있다. 사물인터넷(IoT), 자율주행 자동차, 드론 등 최근 각광받고 있는 모든 신기술의 해킹 리스크를 해결할 것으로 기대를 모은다. 예를 들어 숙박시설 분야의 에어비앤비, 택시의 우버, 핀테크의 P2P(개인 간 대출) 거래 등 공유경제가 갖는 가장 큰 한계점인 보안과 신뢰 문제가 한꺼번에 해결되는 셈이다. 어준선 코인플러그 대표는 "현재 금융 시스템은 다양한 사이버 공격에 취약한 오래된 플랫폼"이라며 "여러 나라들이 블록체인을 중심으로 한 금융 플랫폼으로 새로운 사업 기회를 노리고 있는데 우리나라도 국내에서 먼저 레퍼런스를 만들면서 아시아·태평양 지역 진출을 위한 주도권을 잡아야 할 것"이라고 지적했다. 안혜영 하나금융경영연구소 수석연구원도 "은행들이 보안 유지를 위해 투입하고 있는 대규모 인력과 인프라 비용을 획기적으로 절감할 수 있을 것"으로 내다봤다. [정지성 기자 / 박윤예 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양영권 기자] [조양호 회장 만난 게리 왕 CEO 해외 언론 인터뷰에서 밝혀... 2달치 용선료 2000만달러 연체 ] 한진해운이 시스팬으로부터 용선 중인 1만TEU급 컨테이너선 'HANJIN BUDDHA'호. /사진=시스팬 홈페이지  한진해운에 컨테이너선을 대여한 캐나다 선박업체 시스팬의 최고경영자(CEO) 게리 왕 회장이 한진해운의 용선료 조정 요청을 받아들일 수 없음을 분명히 했다. 최근 왕 회장이 조양호 회장을 만나 용선료 조정에 긍정적인 반응을 보였다고 한 한진해운 측 발표와 정면으로 배치된다.  17일 영국의 해운산업 전문지 로이드리스트에 따르면 게리 왕 시스팬 회장은 이 매체와 한 전화 인터뷰에서 "이번 주 조양호 한진그룹 회장을 만났지만 용선료 조정에 동의할 수 없다는 기존 입장을 반복했다"고 밝혔다.  시스팬은 120여 척의 컨테이너선을 보유한 세계 최대 컨테이너선 선주다. 한진해운은 1만TEU급 컨테이너선 7척을 시스팬으로부터 용선해 운영 중이다. 한진해운은 용선료의 20∼30%를 한진해운 주식이나 채권으로 받아줄 것을 시스팬에 요청한 상태다. 앞서 한진해운은 조 회장이 지난 14일 서울 서대문 대한항공 사옥에서 왕 회장을 만난 사실을 공개하면서 "왕 회장은 용선료 조정에 긍정적인 반응을 보였다"고 밝혔었다.  하지만 왕 회장은 로이드리스트 인터뷰에서 "상황이 어떻든 용선료 인하를 받아들일 수 없다"고 강조했다. 이어 "우리는 인내심이 있고 한진해운을 지원하겠지만, 그들이 우리의 인내의 한계를 넘어설 경우 선박을 회수할 수밖에 없다"고 덧붙였다.  현재 한진해운은 시스팬에서 빌린 7척에 대해 2달치 용선료 약 2000만달러를 지급하지 못하고 있다. 왕 회장은 현재 이 정도의 용선료 연체는 용납할 수 있다고 밝혔지만, 연체가 어디까지 진행되면 선박을 회수할지 구체적으로 밝히지는 않았다.  왕 회장은 "한진해운에서 배를 회수해 다른 해운업체에 배를 빌려준다고 하더라도 지금보다 크게 낮은 용선료로 계약하진 않을 것"이라고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]양영권 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중견 조선사 구조조정 수혜 기대…하반기 이후 신규수주도 증가 전망 [아시아경제 임철영 기자]빅3 조선사를 중심으로 조선업종 전체가 기업 구조조정에 따른 인력 감축과 노조 파업 이슈에 신음하고 있지만 현대중공업의 자회사 '현대미포조선'에 대해서는 긍정적인 전망이 이어지고  현대미포조선에 대해 꾸준한 이익 개선세에 이어 신규 수주 역시 올해 13억달러에서 내년 30억달러로 급증할 전망이라며 "최근 주가조정이 마지막 매수 기회"라고 조언했다. 2분기 영업이익은 1분기 576억원보다 많은 592억원, 영업이익률은 1분기  2분기  개선될 전망이다. 현대미포조선이 차별화된 평가를 받을 수 있는 것은 대형 조선사들의 진입이 어려운 5만t급 이하 석유화학제품운반선과 소형 LPG선박에 주력하고 있는 덕이다. 특히 수주 부진과 현금 부족으로 어려움을 겪어온 중소형 조선사들이 시장에서 퇴출될 가능성이 높아 대표적인 구조조정의 수혜주로 꼽히고 있다. 유재훈 NH투자증권 연구원은 "경쟁력을 상실한 조선사들의 시장 퇴출이 유력하고 존속 가능한 조선사들 역시 현금 부족으로 기술개발 투자가 원활하지 않은 상황"이라며 "진행 중인 중소형 조선사 위주의 구조조정으로 수혜가 예상된다"고  구조조정 효과는 시간이 흐를수록 커질 전망이다. STX조선해양은 법정관리를 신청했고, SPP조선도 매각이 불발되면 법정관리에 들어갈 가능성이 높다. 성동조선은 삼성중공업이 위탁경영을 하고 있으나 수주 부진이 이어진다면 일부 독(dock) 폐쇄 가능성이 있는 것으로  연구원은 "선박 수주는 금융 지원이 동반돼야 해 지금과 같은 상황이 지속되면 현대미포조선으로 수주가 쏠릴 전망"이라며 "아직 발주량이 적어 구조조정 효과를 체감할 수는 없으나 중견 조선사의 구조조정이 마무리되면 가시적인 효과가 기대된다"고 말했다. 이 같은 경쟁사들의 구조조정은 전반적인 공급 과잉을 해소, 현대미포조선의 신규 수주를 끌어올릴 것이란 게 전문가들의 분석이다. 유 연구원은 "현재 신규 수주는 1억8000만달러로 부진하지만 2017년 신규 수주는 30억달러 수준으로 급증할 것"이라며 "내년 석유화학제품운반선시장이 정상적인 발주 사이클에 진입할 것으로 보이며 본격적인 선박 발주는 올해 하반기부터 늘어날 것"이라고 진단했다. 현대미포조선의 주력 선박인 석유화학제품운반선에 대한 조선사들의 공급 증가율은 올해  내년 6.7% 수준으로 떨어지고, 2018년에는  급감할 전망이다.  임철영 기자 <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본기업 종이기저귀 현지생산 가속 [방콕 교도=연합뉴스 자료사진] 태국 수도 방콕 슈퍼에서 종이기저귀를 고르는  공장 증설…미쓰이화학 2018년까지 생산 20% 확대    (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = "귀한 내 아기만큼은 일본 기저귀로 키우겠다"는 중국인들의 일본산 기저귀 수요 폭증에 일본 업체들이 한국과 일본에서 기저귀용 부직포 생산시설 확충에 나섰다고 니혼게이자이신문이 17일 전했다.     신문에 따르면 도레이와 미쓰이화학 등 일본 기업들은 앞으로도 중국 등 아시아인들의 소득이 늘어나면서 고급 기저귀 수요가 안정적으로 늘어날 것으로 보고 거액의 투자를 마다하지 않고 있다.    중국인 관광객들이 일본에서 고급기저귀를 마구 사들이고 있는 데다, 중국과 다른 아시아지역에서도 일본 업체가 만드는 고품질 소재 기저귀 수요가 늘고 있다고 신문은 전했다.    아시아 최대 기저귀용 부직포 제조업체 중 하나인 도레이는 한국 자회사가 있는 경북 구미공단에 60억 엔(약 673억 원)을 투자해 새 공장을 짓는다. 2018년 4월 가동을 목표로 하고 있다.    새 공장의 가동으로 이 회사의 생산능력은 10% 늘어나 연간 17만1천t이 된다. 새 공장에서 생산한 부직포는 한국 내 기저귀 공장 외에도 중국에 있는 일본 기저귀 업체에도 공급한다.     도레이는 한국과 중국, 인도네시아에 생산 거점을 만들어 일본 업체나 세계 대기업들에 부직포를 공급하고 있다.     도레이는 구미에 생산설비를 증설하면 해외수요 확대에 즉각 대응하는 공급체제를 갖추게 된다. 도레이 구미공단 공장 [연합뉴스 자료사진]     미쓰이화학은 2018년까지 생산능력을 현재 연간 9만4천t에서 20% 이상 공격적으로 늘리는 것을 목표로 공장을 대대적으로 증설한다.      신설 공장에서는 갓난아기의 엉덩이에 딱 맞게 신축성을 높인 고기능성 부직포를 생산하게 된다.     이 회사는 일본, 태국, 중국 3개국에서 기저귀용 부직포를 생산하고 있다.      일본 위생재료공업연합회에 따르면 작년 일본 내 유아용 종이 기저귀의 생산량은 148억 장으로 전년보다 23% 늘어났다. 카오(花王)나 유니참과 같은 일본제품 인기는 일본 안팎에서 높다.    부직포는 아기들의 여린 엉덩이에 접촉하는 부분을 중심으로 사용되고 있다. 이에 따라 품질면에서 평판이 좋은 도레이나 미쓰이화학이 생산하는 부직포는 일본산 기저귀의 인기유지 요인이라고 신문은 풀이했다.    단노와 쓰토무 미쓰이화학 사장은 "(저출산 시대에 귀해진) 자신의 아기에게는 좋은 것을 사용하고 싶다는 부모가 많다"고 분석했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [역대 최대 규모…유가하락에 중동지역 적자 대폭 감소한 영향]경기 평택항 자동차 수출 야적장 전경. /사진제공=뉴스1지난해 경상수지 흑자액이 처음으로 1000억달러를 돌파하면서 역대 최대치를 기록했다. 수출감소로 미국, 중국 등 주요 교역국에서의 흑자 폭은 줄었지만 유가하락으로 중동지역 적자 폭이 크게 감소하면서 경상수지 흑자규모가 확대됐다는 분석이다. 17일 한국은행에 따르면 지난해 우리나라 경상수지 흑자액은 1058억7000만달러로 집계됐다. 이는 전년(843억7000만달러)보다 215억달러 증가한 것으로 역대 최대규모다.  지역별로 △동남아(621억달러) △중국(451억4000만달러) △미국(338억5000만달러) 등에선 흑자를, △일본(-196억8000만달러) △EU(-88억4000만달러) △중동(-343억7000만달러) 지역에서는 적자를 기록했다. 대미 경상수지 흑자액은 전년 409억9000만달러에서 338억5000만달러로 17.4% 감소했다. 수출감소로 상품수지 흑자액이 축소된 가운데 서비스수지 적자규모가 143억8000만달러로 지난해보다 33억8000만달러 증가한 영향으로 풀이된다. 특히 기타사업서비스 및 운송 분야 적자가규모가 확대됐다는 분석이다. 대중 경상수지 흑자규모도 전년 560억6000만달러에서 451억4000만달러로 19.5% 감소했다. 중국 경기둔화로 디스플레이 패널, 화공품 등 주력 수출품이 감소한데다 운송 등 서비스수지 흑자규모도 축소됐다는 분석이다. 반면 일본 경상수지 적자규모는 196억8000만달러로 전년(161억6000만달러)보다 21.8% 증가했다. 상품수지 적자가 소폭 확대됐고, 여행수지 악화로 지난해 12억9000만달러 흑자였던 서비스수지가 8억9000만달러 적자로 돌아선 영향으로 풀이된다. 유럽연합(EU) 경상수지 적자규모는 전년 130억9000만달러에서 88억4000만달러로 소폭 축소됐다. 석유제품, 수송장비 수입 감소로로 상품수지 흑자규모가 확대됐다는 평가다. 동남아지역 경상수지 흑자규모는 전년 735억달러에서 621억달러로, 중남미지역 경상수지 흑자는 183억3000만달러에서 148억6000만달러로 각각 축소됐다. /자료=한국은행 주요 흑자국인 미국, 중국 경상수지 흑자가 20% 안팎 감소했음에도 불구하고 역대 최대 흑자를 기록한 이유는 유가하락 때문이다.  주요 산유국들이 집중된 중동지역은 매년 800~900억달러의 적자를 기록했던 곳인데 지난해 국제유가가 배럴당 40달러대로 대폭 하락한 영향으로 적자폭이 343억7000만달러로  500억달러 가량 적자규모가 줄어든 셈이다. 한편 지난해 준비자산(외환보유액)을 제외한 금융계정 순자산은 976억8000만달러로 집계됐다. 국가별 금융계정 순자산은 △미국 184억5000만달러 △중국 49억7000만달러 △EU 312억달러 △동남아 47억3000만달러 △중동 81억4000만달러 △중남미 87억7000만달러 였다. 2014년 14억4000만달러 순자산 플러스였던 일본 금융계정은 채권, 주식 등 투자자산 회수로 18억3000만달러 순자산 감소로 전환됐다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1% 금리 시대 앞둔 청약통장[헤럴드경제=정순식 기자] # 몇 달 전 5년 정도 유지해오던 주택청약종합저축을 해지했던 직장인 유모씨는 청약통장을 과감히 없앤 결정이 주효했음을 실감하고 있다. 한국은행의 기준금리 인하로 현재 연 2%인 청약통장의 금리가 머지않아 1%대로 내려갈 것임 자명해졌기 때문이다. 유주택자였던 유씨는 고금리에 대한 매력으로 부인과 함께 청약통장을 유지해 왔었지만, 지난해 말 정부가 청약통장의 해지 시 금리를 연 2%로  추가 인하하자 고금리 매력을 상실했다 보고 해지를 결정했었다. 유주택자라 연말 소득공제 효과를 기대할 수 없는 데다, 추가로 아파트 청약에 나서더라도 부인의 통장을 활용하면 됐기  마련의 필수품이면서, 동시에 고금리로 짭짤한 수익을 안겨주던 청약통장이 가파른 금리 인하로 사실상 재형(財形)기능을 상실해 가고 있다. 본래 청약통장은 주택마련을 위한 목적이지만, 그동안 시중 예금금리에 비해 높은 이자로 목돈 마련을 위한 재테크 수단으로 가입하는 이들도 많았다. 하지만, 금리가 연 2%까지 내려간 상황에서 한은의 기준금리 인하로 곧 1%대로까지 떨어질 것으로 전망되면서 재테크 목적의 청약통장 가입은 사실상 무의미해진 상태다. 그나마 연 2%의 금리도 가입 2년 이상 뒤 해지시 적용되는 금리로, 1년 이상~2년 미만인 경우 , 1년 미만은  뚝 떨어진다. 이같은 저금리도 문제지만 청약통장 가입자들의 본질적 불만은 가파른 금리 하락 속도에 있다는 분석이다. 청약통장 금리 하락 속도가 한국은행 기준 금리 인하 속도의 배에 달할 정도로 빠르고 가파르다는  청약통장의 금리 인하는 모두 4차례에 달했다. 지난해 3월과 6월, 10월 각각 , ,  일괄 인하한 이후 12월 4번째로  추가 인하했다. 1년 사이 네 번에 걸쳐 1%p의 금리가 내려간 , 지난해 한국은행은 3월과 6월 두 차례에 걸쳐 금리를  총  인하했다. 청약통장 금리 하락이 기준금리 하락폭의 두 배에 달한 것이다. 국토부는 한국은행 기준금리 인하 등 시중 금리 하락을 청약저축 금리를 낮추는 이유로 들고 있지만, 인하 폭이 배에 달해 불만의 목소리가 높았던 게 사실이다. 특히 한국은행이 지난해 6월 금리 인하 후 동결 기조를 이어가는 상황에서도, 청약통장 금리는 10월과 12월 두 차례나 추가로 인하하며 가입자들의 불만이 고조됐다. 재작년 상반기만 해도 연 4%였던 청약통장의 금리가 2%로 반토막 나는 데 걸린 시간은 2년 5개월에 불과하다. 이로 인해 많게는  차이 나던 청약통장 금리와 한국은행 기준금리의 차이도 한은이 추가로 금리를 내린 현재에도  줄어 있다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	