20170316// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기약 없이 떠나는 마지막 크루즈(제주=연합뉴스) 변지철 기자 = 16일 중국이 사드보복을 중단하기 전까지 사실상 제주를 찾은 마지막 크루즈인 코스타 아틀란티카호(8만5천t급)가 1박2일간 일정을 마무리하고 제주항을 떠나고 있다.        관광호텔·여행사 휴·폐업 속출…최대 기업도 '고통'(제주=연합뉴스) 고성식 기자 = 중국 정부의 한국관광 전면 금지 조치로 제주 관광업계에 진출한 중국인들이 직격탄을 맞아 최대 피해자가 되고 있다.     중국인 단체관광객(유커) 유치단계의 여행사에서부터 숙박업소, 판매점까지 중국 자본이 투입된 업체를 위주로 이용하는 구조가 굳어졌기 때문이다.'사드 보복'에 한산한 성산 일출봉 주차장(서귀포=연합뉴스) 박지호 기자 = 중국의 '사드 보복'이 본격화된 15일 오후 제주 서귀포시 성산읍 성산 일출봉의 버스 주차장이 한산한 모습이다.      운영하는 여행사 중 대표적인 중국계 여행사는 뉴화청국제여행사(이하 뉴화청)다.    이 여행사는 이달 초 유커가 줄며 영업에 차질을 빚고 중국인 한국관광 금지가 일정 기간 지속할 것으로 예상돼 직원들을 휴가 보내는 등 휴업을 검토하기도 했다. 그러나 정세 변화에 능동적으로 대응해 나가기 위해 영업을 지속하기로 했다.    현재는 유커 대신에 태국·말레이시아 등 동남아시아인 관광객을 유치하려고 구상하는 것으로 알려졌다.     다만 중국인 관광객이 급감한 만큼 영업활동은 상당히 축소될 것으로 보고 있다.    자금난이 우려돼 제주도 내 호텔과 전세버스, 식당, 관람 및 이용시설 등의 협력업체 등과는 긴밀히 협조하고 있다.    뉴화청은 중국 현지에서의 여행객 모집 활동이 완전히 중단되고, 국제크루즈선 기항도 이뤄지지 않아 동안 제주 외국인 관광시장의 성장을 주도해온 중국시장이 초토화되고 있다고 봤다. 텅 빈 제주공항 출국장(제주=연합뉴스) 변지철 기자 = 중국의 본격적인 사드보복이 시작된 15일 오전 중국인 관광객들로 가득 찼던 제주국제공항 국제선 출국장이 활기를 잃은 채 썰렁한 모습을 보이고 있다. 25개 발권 창구 중 5∼6개 창구에만 중국인이 몰려 있어 대조를 이룬다.      통제할 수 없는 정치적인 문제로 인해 여행업계는 헤아릴 수조차 없는 손해를 떠안고 있으며, 이 같은 사태가 언제 진정될지 모르는 불확실한 상황이어서 관련 업계의 도미노 도산과 부도, 폐업까지 우려되는 상황이라고 걱정했다.    이 여행사는 10개 내외의 계열 여행사를 실질적으로 소유하고 있으며 식당, 전세버스업체, 숙박업소 등에 유커를 보내는 등 중국인 관광시장을 주도했다.     우성덕 뉴화청 회장은 "이번 사드 사태는 2년 전 메르스(MERS·중동호흡기증후군)보다 훨씬 심각한 상황"이라며 "하지만 이번 고비를 잘 버텨내 회사 재도약의 기회로 삼겠다"고 말했다.    중국 현지 여행사에 대한 의존도가 높은 다른 중국계 여행사 1곳은 폐업하기도 했다.    폐업한 이 여행사는 2014년 2월 등록, 영업하다 올해 1월 25일 폐업했다.     제주에는 뉴화청 외에도 70여 개의 중국계 자본이 투입된 여행사가 유커를 유치해 왔다.    중국 자본이 투입된 관광호텔 중에는 현재까지 2곳이 잠정 휴업에 들어갔다.    서귀포시에 있는 31실 규모의 휴양콘도미니엄 1곳도 휴업 상태다.    중국인 단체관광객 손님이 100％에 가까웠던 터라 유커가 줄며 영업에 차질을 빚다가 '한국 단체관광 전면 금지'라는 중국 정부의 초강수 지침으로 5일 이후부터 결국 문을 닫게 됐다.    중국인이 제주에서 운영하는 관광호텔은 총 20곳(객실 수 548실)으로 알려졌다. 휴양콘도는 분양형을 제외해 5곳(500여실)으로  한산한 용두암 주차장(제주=연합뉴스) 변지철 기자 = 중국의 본격적인 사드 보복이 시작된 15일 오전 중국인들로 북적이던 제주 유명 관광지인 용두암 주차장이 한산한 모습을 보이고 있다.      사후면세점 693곳 중 고객 대부분을 유커로 채우던 곳들도 사실상 영업 중단 상태다.    이 외에도 유커로 붐비던 제주시 바오젠 거리 주변의 중국인 운영 음식점 등도 중국인 관광객들이 끊겨 영업에 어려움을 겪고 있다.    제주 관광업계의 한 관계자는 "제주를 방문한 중국인 관광객이 100만명을 넘어선 2012년 전후부터 중국 자본의 제주 진출이 두드러졌다"며 "유커가 이들 중국 자본 위주의 관광시설을 이용해 그간 자본의 역외유출 문제가 대두할 정도였다. 제주 관광업계 진출 중국 자본은 상당한 것으로 파악되고 있다"고 말했다.     제주도는 이날 현재까지 여행사 30곳에서 11만7천828명의 유커가 제주 관광예약을 취소한 것으로 조사됐다고 밝혔다.     국제크루즈선은 올해 말까지 총 192회 기항 일정이 물 건너갔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기약 없이 떠나는 마지막 크루즈(제주=연합뉴스) 변지철 기자 = 16일 중국이 사드보복을 중단하기 전까지 사실상 제주를 찾은 마지막 크루즈인 코스타 아틀란티카호(8만5천t급)가 1박2일간 일정을 마무리하고 제주항을 떠나고 있다.        관광호텔·여행사 휴·폐업 속출…최대 기업도 '고통'(제주=연합뉴스) 고성식 기자 = 중국 정부의 한국관광 전면 금지 조치로 제주 관광업계에 진출한 중국인들이 직격탄을 맞아 최대 피해자가 되고 있다.     중국인 단체관광객(유커) 유치단계의 여행사에서부터 숙박업소, 판매점까지 중국 자본이 투입된 업체를 위주로 이용하는 구조가 굳어졌기 때문이다.'사드 보복'에 한산한 성산 일출봉 주차장(서귀포=연합뉴스) 박지호 기자 = 중국의 '사드 보복'이 본격화된 15일 오후 제주 서귀포시 성산읍 성산 일출봉의 버스 주차장이 한산한 모습이다.      운영하는 여행사 중 대표적인 중국계 여행사는 뉴화청국제여행사(이하 뉴화청)다.    이 여행사는 이달 초 유커가 줄며 영업에 차질을 빚고 중국인 한국관광 금지가 일정 기간 지속할 것으로 예상돼 직원들을 휴가 보내는 등 휴업을 검토하기도 했다. 그러나 정세 변화에 능동적으로 대응해 나가기 위해 영업을 지속하기로 했다.    현재는 유커 대신에 태국·말레이시아 등 동남아시아인 관광객을 유치하려고 구상하는 것으로 알려졌다.     다만 중국인 관광객이 급감한 만큼 영업활동은 상당히 축소될 것으로 보고 있다.    자금난이 우려돼 제주도 내 호텔과 전세버스, 식당, 관람 및 이용시설 등의 협력업체 등과는 긴밀히 협조하고 있다.    뉴화청은 중국 현지에서의 여행객 모집 활동이 완전히 중단되고, 국제크루즈선 기항도 이뤄지지 않아 동안 제주 외국인 관광시장의 성장을 주도해온 중국시장이 초토화되고 있다고 봤다. 텅 빈 제주공항 출국장(제주=연합뉴스) 변지철 기자 = 중국의 본격적인 사드보복이 시작된 15일 오전 중국인 관광객들로 가득 찼던 제주국제공항 국제선 출국장이 활기를 잃은 채 썰렁한 모습을 보이고 있다. 25개 발권 창구 중 5∼6개 창구에만 중국인이 몰려 있어 대조를 이룬다.      통제할 수 없는 정치적인 문제로 인해 여행업계는 헤아릴 수조차 없는 손해를 떠안고 있으며, 이 같은 사태가 언제 진정될지 모르는 불확실한 상황이어서 관련 업계의 도미노 도산과 부도, 폐업까지 우려되는 상황이라고 걱정했다.    이 여행사는 10개 내외의 계열 여행사를 실질적으로 소유하고 있으며 식당, 전세버스업체, 숙박업소 등에 유커를 보내는 등 중국인 관광시장을 주도했다.     우성덕 뉴화청 회장은 "이번 사드 사태는 2년 전 메르스(MERS·중동호흡기증후군)보다 훨씬 심각한 상황"이라며 "하지만 이번 고비를 잘 버텨내 회사 재도약의 기회로 삼겠다"고 말했다.    중국 현지 여행사에 대한 의존도가 높은 다른 중국계 여행사 1곳은 폐업하기도 했다.    폐업한 이 여행사는 2014년 2월 등록, 영업하다 올해 1월 25일 폐업했다.     제주에는 뉴화청 외에도 70여 개의 중국계 자본이 투입된 여행사가 유커를 유치해 왔다.    중국 자본이 투입된 관광호텔 중에는 현재까지 2곳이 잠정 휴업에 들어갔다.    서귀포시에 있는 31실 규모의 휴양콘도미니엄 1곳도 휴업 상태다.    중국인 단체관광객 손님이 100％에 가까웠던 터라 유커가 줄며 영업에 차질을 빚다가 '한국 단체관광 전면 금지'라는 중국 정부의 초강수 지침으로 5일 이후부터 결국 문을 닫게 됐다.    중국인이 제주에서 운영하는 관광호텔은 총 20곳(객실 수 548실)으로 알려졌다. 휴양콘도는 분양형을 제외해 5곳(500여실)으로  한산한 용두암 주차장(제주=연합뉴스) 변지철 기자 = 중국의 본격적인 사드 보복이 시작된 15일 오전 중국인들로 북적이던 제주 유명 관광지인 용두암 주차장이 한산한 모습을 보이고 있다.      사후면세점 693곳 중 고객 대부분을 유커로 채우던 곳들도 사실상 영업 중단 상태다.    이 외에도 유커로 붐비던 제주시 바오젠 거리 주변의 중국인 운영 음식점 등도 중국인 관광객들이 끊겨 영업에 어려움을 겪고 있다.    제주 관광업계의 한 관계자는 "제주를 방문한 중국인 관광객이 100만명을 넘어선 2012년 전후부터 중국 자본의 제주 진출이 두드러졌다"며 "유커가 이들 중국 자본 위주의 관광시설을 이용해 그간 자본의 역외유출 문제가 대두할 정도였다. 제주 관광업계 진출 중국 자본은 상당한 것으로 파악되고 있다"고 말했다.     제주도는 이날 현재까지 여행사 30곳에서 11만7천828명의 유커가 제주 관광예약을 취소한 것으로 조사됐다고 밝혔다.     국제크루즈선은 올해 말까지 총 192회 기항 일정이 물 건너갔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 배경환 기자, 최대열 기자, 박혜정 기자, 주상돈 기자, 권재희 기자]미국 연방준비제도(Fed ·연준)가 16일 기준금리 인상을 결정하면서 국내 주택시장에도 경고음이 켜졌다. 최근 수년간 주택시장을 떠받친 초저금리 기조의 종말 예고로 봄기운이 돌던 주택시장의 위축이 불가피해졌기 때문이다. ◆주담대 5%대 …이자 부담↑= 당장 미국의 금리 인상과 맞물려 뛰고 있는 주택담보대출(주담대) 금리가 주택시장엔 발등에 떨어진 불이다. 은행연합회에 따르면 만기 10년 이상의 분할상환방식 주담대 평균 금리는 지난해 2월 .39%에서 올해 2월 .57%까지 올랐다. 신용등급에 따라서는 최고 5%에 육박했다. 미국의 금리 인상으로 주담대 최고금리가 다음 달 중 연 5%대를 넘을 전망이다. 문제는 연준이 연내 두 차례 더 금리를 올릴 가능성이 크다는 점이다. 앞서 연준은 지난해 12월 금리 인상을 단행하면서 올해 세 차례 금리 인상을 예고했다. 이에 따라 국내 시장금리 상승세가 가속되는 '금리의 역습' 본격화로 주담대 평균 금리도 5%대를 넘을 수 있다는 관측이 나온다. 주담대 이자 부담이 커지면 주택시장에 악재로 작용한다. 예를 들어 수도권에서 주담대를 통해 1억원(10년 만기 원리금균등분할상환 방식)을 연 이자  빌려 아파트를 구입하는 경우 이자는 1905만6857만원이다. 대출 원금 1억원과 함께 총 1억1905만6857만원을 갚아야 한다. 그러나 주담대 금리가 현재보다 1%포인트 올라 연  경우 이자는 2477만1354원으로  때보다 571만4497원(30.0%) 늘어난다. 주담대를 통해 아파트를 구입할 경우 10년간 570만원 이상을 이자로 더 내야 하는 셈이다. 원금까지 함께 갚아야하니 매달 38만833원의 이자와 원금 65만8928원 등 총 103만9761원을 상환해야 한다. ◆중도금 대출 또 몸살 …불안해진 서민= 전문가들은 지난해부터 지속되고 있는 아파트 중도금 대출 시장의 불안세가 더욱 짙어질 수 있다고 내다봤다. 가뜩이나 중도금 집단대출이 쉽지 않은 상황에서 금리까지 인상될 경우 서민들의 부담이 더욱 늘어나서다. 기존 계약자들도 문제다. 당첨자 대부분이 은행 집단 대출을 통해 중도금을 납부하고 있는 상황으로 남은 대출 기준이 조정되면 계약자들은 위약금을 물어 계약 조건을 변경하거나 추가 개인 신용대출까지 고민할 수밖에  대출 금리가 꾸준히 오르고 있다는 점이다. 중도금 대출 평균금리는 이미 높아진 수준이다. 1월 취급된 은행권 중도금 대출 평균금리는  2015년 9월 연  하락했던 평균금리는 지난해 9월 3.53%, 12월  높아졌다. 정부의 집단대출 옥죄기가 이어지며 중도금 대출 자체를 받기도 쉽지 않아졌다. 2월 이후 중도금 1차 납부가 시작되는 지난해 10월 분양 사업장을 대상으로 심각한 부작용이 일어나고 있는 상황. 당시 분양한 전국 3만7000여가구 중 70%가 넘는 2만6000가구가 중도금 대출에 난항을  대출난에 이어 향후 잔금 만기가 시작될 경우 문제는 더 악화될 수 있다고 지적한다. 지금까지는 집단대출 중 잔금대출이 거치기간 5년까지는 원금을 상환하지 않고 이자만 내는 구조였지만 올해부터는 아파트 입주 때부터 원금과 이자를 함께 갚아야 한다. ◆다시 힘받는 전세 …野 동결조치 가능성도= 이번 금리인상으로 최근 들어 다시 늘어나고 있던 전세거래가 탄력을 받을지도 주목된다. 지난달 전월세 거래에서 월세가 차지하는 비중은  지난해 2월보다  가량 줄었다. 2011년까지만 해도 월세비중은 30% 초반대에 머물렀으나 이후 꾸준히 늘어 지난해 상반기에는 전체 임대차거래에서 절반 가까이를 차지할 정도였다. 월세로 나오는 물량이 늘면서 수익률이 낮아짐에 따라 전세로 내놓는 임대인이 늘어난 점, 집값 상승 기대감으로 전세를 낀 '갭투자'가 늘어난 점도 복합적으로 영향을 끼쳤다. 이번 금리인상에 따라 정치권 일각에서 주장하고 있는 전월세 규제책이 힘을 얻을 것이란 전망도 나온다. 향후 대선에서 정권교체가 점쳐지는 가운데 야권에서는 서민주거부담을 낮추기 위해 전월세상한제 등을 주장해왔다. 더불어민주당은 지난해 12월 미국 금리인상에 대비해 올해 전월세를 동결하는 조치를 취하겠다는 점을 공표했다. 가계빚이 폭증한 상태에서 금리인상이 이어질 경우 서민층에 부담이 전가돼 내수위축으로 이어질 가능성이 높아서다.◆주택시장 위축 불가피 …하반기 더 악화 가능성= 전문가들 역시 미국의 금리 인상으로 주택시장의 위축이 불가피하다고 보고 있다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 "금리가 오르면 대출이자 부담이 늘어나는 만큼 정부의 대출 규제가 이어질 가능성이 있다"면서 "대출 자체가 어려울 뿐만 아니라 대출을 받아도 이자 부담이 커 주택 구매력이 떨어질 수밖에 없다"고 말했다. 박원갑 국민은행 WM스타자문단 수석위원도 "미국의 금리 인상은 곧 국내 시중금리와 대출금리 상승으로 이어져 시장 위축 요인으로 작용할 것"이라면서 "금융비용이 늘어나면 투자수익률이 떨어져 거래 둔화로 이어질 수 있다"고  같은 극단적인 상황에 대해서는 우려할 만한 수준이 아니라는 분석이다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "이번 금리인상의 경우 그동안 사실상 마이너스금리라고 할 정도의 저금리수준에서 오르는 정도"라며 "올해 입주물량을 봤을 때 상반기보다 하반기에 물량이 몰려있어 하반기가 되어봐야 상황을 알 수 있을 것"이라고 전망했다. 실제로 부동산114에 따르면 올해 상반기(1~6월) 입주 물량은 14만4503가구, 하반기(7~12월)의 경우 22만5256가구로 집계됐다. 문제는 하반기에 시장 상황이 더욱 악화할 가능성이 있다는 점이다. 미국의 추가 금리 인상 가능성이 커진 데다 차기 정부의 정책 불확실성이 더해져서다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "유력 대선주자들의 부동산 공약이 보유세 강화나 전월세 상한제 도입 등 시장 친화적이지 않아서 미국의 추가 금리 인상, 국내 입주 물량 증가와 맞물려 하반기 시장 상황이 악화할 가능성이 크다"고   기자  기자  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 배경환 기자, 최대열 기자, 박혜정 기자, 주상돈 기자, 권재희 기자]미국 연방준비제도(Fed ·연준)가 16일 기준금리 인상을 결정하면서 국내 주택시장에도 경고음이 켜졌다. 최근 수년간 주택시장을 떠받친 초저금리 기조의 종말 예고로 봄기운이 돌던 주택시장의 위축이 불가피해졌기 때문이다. ◆주담대 5%대 …이자 부담↑= 당장 미국의 금리 인상과 맞물려 뛰고 있는 주택담보대출(주담대) 금리가 주택시장엔 발등에 떨어진 불이다. 은행연합회에 따르면 만기 10년 이상의 분할상환방식 주담대 평균 금리는 지난해 2월 .39%에서 올해 2월 .57%까지 올랐다. 신용등급에 따라서는 최고 5%에 육박했다. 미국의 금리 인상으로 주담대 최고금리가 다음 달 중 연 5%대를 넘을 전망이다. 문제는 연준이 연내 두 차례 더 금리를 올릴 가능성이 크다는 점이다. 앞서 연준은 지난해 12월 금리 인상을 단행하면서 올해 세 차례 금리 인상을 예고했다. 이에 따라 국내 시장금리 상승세가 가속되는 '금리의 역습' 본격화로 주담대 평균 금리도 5%대를 넘을 수 있다는 관측이 나온다. 주담대 이자 부담이 커지면 주택시장에 악재로 작용한다. 예를 들어 수도권에서 주담대를 통해 1억원(10년 만기 원리금균등분할상환 방식)을 연 이자  빌려 아파트를 구입하는 경우 이자는 1905만6857만원이다. 대출 원금 1억원과 함께 총 1억1905만6857만원을 갚아야 한다. 그러나 주담대 금리가 현재보다 1%포인트 올라 연  경우 이자는 2477만1354원으로  때보다 571만4497원(30.0%) 늘어난다. 주담대를 통해 아파트를 구입할 경우 10년간 570만원 이상을 이자로 더 내야 하는 셈이다. 원금까지 함께 갚아야하니 매달 38만833원의 이자와 원금 65만8928원 등 총 103만9761원을 상환해야 한다. ◆중도금 대출 또 몸살 …불안해진 서민= 전문가들은 지난해부터 지속되고 있는 아파트 중도금 대출 시장의 불안세가 더욱 짙어질 수 있다고 내다봤다. 가뜩이나 중도금 집단대출이 쉽지 않은 상황에서 금리까지 인상될 경우 서민들의 부담이 더욱 늘어나서다. 기존 계약자들도 문제다. 당첨자 대부분이 은행 집단 대출을 통해 중도금을 납부하고 있는 상황으로 남은 대출 기준이 조정되면 계약자들은 위약금을 물어 계약 조건을 변경하거나 추가 개인 신용대출까지 고민할 수밖에  대출 금리가 꾸준히 오르고 있다는 점이다. 중도금 대출 평균금리는 이미 높아진 수준이다. 1월 취급된 은행권 중도금 대출 평균금리는  2015년 9월 연  하락했던 평균금리는 지난해 9월 3.53%, 12월  높아졌다. 정부의 집단대출 옥죄기가 이어지며 중도금 대출 자체를 받기도 쉽지 않아졌다. 2월 이후 중도금 1차 납부가 시작되는 지난해 10월 분양 사업장을 대상으로 심각한 부작용이 일어나고 있는 상황. 당시 분양한 전국 3만7000여가구 중 70%가 넘는 2만6000가구가 중도금 대출에 난항을  대출난에 이어 향후 잔금 만기가 시작될 경우 문제는 더 악화될 수 있다고 지적한다. 지금까지는 집단대출 중 잔금대출이 거치기간 5년까지는 원금을 상환하지 않고 이자만 내는 구조였지만 올해부터는 아파트 입주 때부터 원금과 이자를 함께 갚아야 한다. ◆다시 힘받는 전세 …野 동결조치 가능성도= 이번 금리인상으로 최근 들어 다시 늘어나고 있던 전세거래가 탄력을 받을지도 주목된다. 지난달 전월세 거래에서 월세가 차지하는 비중은  지난해 2월보다  가량 줄었다. 2011년까지만 해도 월세비중은 30% 초반대에 머물렀으나 이후 꾸준히 늘어 지난해 상반기에는 전체 임대차거래에서 절반 가까이를 차지할 정도였다. 월세로 나오는 물량이 늘면서 수익률이 낮아짐에 따라 전세로 내놓는 임대인이 늘어난 점, 집값 상승 기대감으로 전세를 낀 '갭투자'가 늘어난 점도 복합적으로 영향을 끼쳤다. 이번 금리인상에 따라 정치권 일각에서 주장하고 있는 전월세 규제책이 힘을 얻을 것이란 전망도 나온다. 향후 대선에서 정권교체가 점쳐지는 가운데 야권에서는 서민주거부담을 낮추기 위해 전월세상한제 등을 주장해왔다. 더불어민주당은 지난해 12월 미국 금리인상에 대비해 올해 전월세를 동결하는 조치를 취하겠다는 점을 공표했다. 가계빚이 폭증한 상태에서 금리인상이 이어질 경우 서민층에 부담이 전가돼 내수위축으로 이어질 가능성이 높아서다.◆주택시장 위축 불가피 …하반기 더 악화 가능성= 전문가들 역시 미국의 금리 인상으로 주택시장의 위축이 불가피하다고 보고 있다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 "금리가 오르면 대출이자 부담이 늘어나는 만큼 정부의 대출 규제가 이어질 가능성이 있다"면서 "대출 자체가 어려울 뿐만 아니라 대출을 받아도 이자 부담이 커 주택 구매력이 떨어질 수밖에 없다"고 말했다. 박원갑 국민은행 WM스타자문단 수석위원도 "미국의 금리 인상은 곧 국내 시중금리와 대출금리 상승으로 이어져 시장 위축 요인으로 작용할 것"이라면서 "금융비용이 늘어나면 투자수익률이 떨어져 거래 둔화로 이어질 수 있다"고  같은 극단적인 상황에 대해서는 우려할 만한 수준이 아니라는 분석이다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "이번 금리인상의 경우 그동안 사실상 마이너스금리라고 할 정도의 저금리수준에서 오르는 정도"라며 "올해 입주물량을 봤을 때 상반기보다 하반기에 물량이 몰려있어 하반기가 되어봐야 상황을 알 수 있을 것"이라고 전망했다. 실제로 부동산114에 따르면 올해 상반기(1~6월) 입주 물량은 14만4503가구, 하반기(7~12월)의 경우 22만5256가구로 집계됐다. 문제는 하반기에 시장 상황이 더욱 악화할 가능성이 있다는 점이다. 미국의 추가 금리 인상 가능성이 커진 데다 차기 정부의 정책 불확실성이 더해져서다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "유력 대선주자들의 부동산 공약이 보유세 강화나 전월세 상한제 도입 등 시장 친화적이지 않아서 미국의 추가 금리 인상, 국내 입주 물량 증가와 맞물려 하반기 시장 상황이 악화할 가능성이 크다"고   기자  기자  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中소비자의 날 '완후이' 피해 없어 한숨 돌려업계 별로 여전히 긴장감 속 대비책 마련에 분주【서울=뉴시스】양길모 기자 = 주한 미군의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제로 중국 내 '반한 감정'이 극심한 가운데 15일 '중국 소비자의 날'을 기점으로 중국의 보복조치 기조에도 미묘한 변화의 기류가 감지되고 있다. 특히 박근혜 전 대통령 탄핵 이후 경색됐던 한·중 관계가 새로운 국면에 접어들고 조기 대선으로 새 정부 출범을 앞둔 만큼, 유통업계 안팎에서 중국의 사드보복 조치 완화에 대한 기대감이 흘러나오고 있다. 반면 이달 초 중국 정부가 주요 여행사에 구두 지침을 내렸던 한국 상품 판매금지 조치가 이날부터 전면 시행됨에 따라 관광·면세점 업계 등은 여전히 긴장의 끈을 놓지 않는 분위기다.  한 유통업계 관계자는 "사드 문제는 미국과의 관계 등으로 쉽지 않겠지만 새로운 정부가 한시라도 빨리 혼란스러운 정국을 수습하고, 중국과의 관계를 개선하는데 힘썼으면 하는 바램"이라고 전했다.  ◇유통업계, '中 사드보복 숨고르기' 관측 중국에 진출해 있는 국내 유통업체들은 '315 완후이' 방송 이후 가슴을 쓸어내릴수 있게 됐다. 하지만 여전히 상황을 예의 주시하며, 긴장을 늦추지 않고 있다.   사드 보복 중심에 있는 롯데를 비롯해 중국에 지눌한 국 내 기업체 관계자 전원은 초초하게 방송을 모니터링했다. 다행히 우려했던 상황이 발생하지 않아 방송 직후 안도의 한숨을 내쉈다.  '315 완후이' 방송을 지켜본 롯데그룹 관계자는 "롯데나 우리기업이 대상이 안돼 다행"이라면서 "앞으로도 중국 당국 등으로부터 지적받을 만한 문제들을 미연에 차단, 관리하면서 장기적으로 중국 소비자들의 마음을 다시 돌릴 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.  롯데마트 관계자는 "한중 양국에서 롯데마트가 대상이 될 가능성이 높다는 관측을 내놔 가슴을 졸이며 방송을 지켜봤다"면서 "앞서 중국 당국에서 지적한 문제들은 이미 사안별로 대처를 마무리한 만큼, 앞으로도 사태를 예의주시하며 지금처럼 대응에 나설 계획"이라고 말했다.  한편 이날 방송과 함께 중국 당국이 지난 10일 중국 각지에서 예정돼 있던 '반한 시위'를 원천 차단하는 등 '사드 보복' 숨고르기 조짐이 예측되고 있다.  여기에 렉스 틸러슨 미국 국무장관이 4박5일 일정으로 한·중·일 방문을 시작해 주말께 중국을 방문할 예정이다. 내달 초 예정돼 있는 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가 주석과의 첫 정상회담에서도 한반도 안보 이슈가 핵심의제로 다뤄진다.  G2 양국이 북핵과 사드문제에 대해 진전된 합의 도출을 이뤄내는지에 따라 중국의 한국기업에 대한 제재 수위가 변곡점을 맞을 전망이다. 최소한 G2 정상회담까지는 추가적 보복은 없을 것이란 관측이 우세하다.  ◇식음료·화장품 피해 확산되지 않을까 '노심초사' 중국 언론들의 연일 이어진 '롯데 때리기' 및 소비자 불매운동 등이 식품업계로 확산되지 않을까 관련 업계가 긴장하고 있다.   지난 1일 중국의 거대 온라인쇼핑몰 '징동닷컴'에 입점한 롯데마트관이 폐쇄했으며, 롯데마트의 중국 홈페이지는 해킹으로 마비되는 등 지금까지는 롯데만의 문제였다.  하지만 지난해부터 이어져 온 중국 당국의 보복성 조치에 이어 한국제품 전반에 대한 소비자 불매운동까지 벌어져 다른 업체들도 긴장의 끈을 놓지 못하고 있다.  특히 중국 현지화에 성공한 오리온과 농심 역시 끊임없이 현지상황을 체크하며, 촉각을 곤두세우고 있다.  오리온의 경우 1993년 중국에 첫 발을 들인 후 꾸준히 투자를 이어가 현지 2위의 제과업체로 자리잡았다. 중국매출이 전체의 56%를 차지할 정도로 중국 의존도가 높다. 화교 출신 담철곤 회장이 중국 사업을 강력히 추진한데다가 중국 역시 오리온에 우호적이었기 때문이다.  지난해 중국에서 2300억원 가량의 매출을 올린 농심 역시 중국 상황을 예의주시하고 있다.  농심은 1996년 중국 상하이에 라면 생산시설을 설립한 후 1998년 칭다오, 2000년 심양에 라면 생산시설을 갖추며 현지화에 성공했다. 신라면의 경우 매년 30% 대의 매출성장세를 보일 정도로 중국 소비자들의 입맛을 사로잡았다.  오리온의 한 관계자는 "거의 매일 현지와 통화하면서 상황을 파악하고 있다"며 "중국법인의 경우 중국인들이 현지기업이라고 생각할 정도로 토착화돼있고 한류를 강조하지 않았기 때문에 현재까지 불매운동 기류는 없지만 상황을 꾸준히 지켜보고 있다"고 밝혔다.  중국시장을 기반으로 성장세를 유지하던 화장품 업계도 사드 보복 유탄을 맞지 않을까 노심초사하고 있다.  최근 중국 당국은 항저우에 위치한 LG생활건강 화장품 제조 공장에 대해 소방안전 관리 점검을 진행하고 시정명령을 내렸으며, 아모레퍼시픽도 지난 1일 중국 질량감독검험검역총국이 발표한 불합격 화장품 목록에 포함되는 등 화장품으로 확산되는 모양세다.  하지만 박 전 대통령 파면과 소비절벽의 한 원인으로 꼽히는 최순실 사태가 어느정도 해소되면서 소비심리가 살아날 것이라는 기대감도 나오고 있다.  화장품업계 관계자는 "정부가 방향키를 놓치면서 기업들이 직접적인 타격을 입고 있다. 빨리 새 정부가 들어서 현 사태를 수습해야 한다"며 "대통령 선거가 본격화되면 정국 불안이 어느 정도 해소되면서 소비심리가 살아날 수 있지 않겠느냐"고 말했다.  ◇관광·호텔·면세업계 "아무것도 할 수 있는게 없다" '완후이' 후폭풍이 지나간 이후에도 관광업계에서는 여전히 긴장의 끈을 놓지 못하는 분위기다.  이달 초 중국 정부가 주요 여행사에 구두 지침을 내렸던 한국 상품 판매금지 조치가 이날부터 전면 시행에 들어가면서 관광업계 뿐만 아니라 면세점, 화장품 등 관련 국내기업의 피해가 이어질 것이라는 전망이다.  실제로 이날부터 베이징과 상하이 등 주요 도시의 여행사들은 한국 관광상품 취급을 일제히 중단하면서 관련 업계에는 큰 타격이 불가피한 상황이다. 국내 지역 여행사 일부는 매출의 대부분을 차지하던 중국인 관광객 중단으로 무기한 사업 중단을 선언했으며, 폐업 위기에 놓여있는 상황이다  여기에 중국의 도를 넘은 사드 보복이 이어지면서 반중 감정도 점차 높아져 중국 여행 취소 및 현지 안전에 대한 문의가 평소 2~3배 이상 늘어나는 등 이중 삼중의 악재다.  최근 몇 년새 우후죽순 늘어난 호텔업계도 흔들리고 있다. 지난달 27일 롯데가 사드 부지 제공을 결정한 이후에는 서울 시내 일대 호텔예약 취소 건수가 최대 30% 까지 증가한 것으로 나타났다.  중국인 고객 비중이 그나마 적은 특급호텔도 사정은 마찬가지다. 중구에 있는 A특급호텔은 올 들어 중국인 고객이 30% 가량 감소했으며, 인근의 B호텔도 지난해 12월 대비 25% 가까운 유커들이 줄어들었다.  유커들이 줄면서 가장 큰 피해를 본 업계는 면세점이다. 최근 몇 년간 유커들의 급증으로 신규면세점도 13개로 늘렸지만, 당장 하루하루를 걱정해야할 처지에 놓였다.  관광업계 관계자는 "중국의 '사드 보복'이라는 악재로 규제가 더욱 강화되는 추세를 보이고 있어 한국 방문 유커 수는 앞으로 둔화세를 면치 못할 것"이라며 "면세업계를 비롯해 관광, 호텔 등 유통업계 전반에 피해가 늘어날 것으로 보이지만, 업계 차원에서는 아무런 대응을 할 수 없어 이러지도 저러지도 못하는 상황"이라고 전했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中소비자의 날 '완후이' 피해 없어 한숨 돌려업계 별로 여전히 긴장감 속 대비책 마련에 분주【서울=뉴시스】양길모 기자 = 주한 미군의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제로 중국 내 '반한 감정'이 극심한 가운데 15일 '중국 소비자의 날'을 기점으로 중국의 보복조치 기조에도 미묘한 변화의 기류가 감지되고 있다. 특히 박근혜 전 대통령 탄핵 이후 경색됐던 한·중 관계가 새로운 국면에 접어들고 조기 대선으로 새 정부 출범을 앞둔 만큼, 유통업계 안팎에서 중국의 사드보복 조치 완화에 대한 기대감이 흘러나오고 있다. 반면 이달 초 중국 정부가 주요 여행사에 구두 지침을 내렸던 한국 상품 판매금지 조치가 이날부터 전면 시행됨에 따라 관광·면세점 업계 등은 여전히 긴장의 끈을 놓지 않는 분위기다.  한 유통업계 관계자는 "사드 문제는 미국과의 관계 등으로 쉽지 않겠지만 새로운 정부가 한시라도 빨리 혼란스러운 정국을 수습하고, 중국과의 관계를 개선하는데 힘썼으면 하는 바램"이라고 전했다.  ◇유통업계, '中 사드보복 숨고르기' 관측 중국에 진출해 있는 국내 유통업체들은 '315 완후이' 방송 이후 가슴을 쓸어내릴수 있게 됐다. 하지만 여전히 상황을 예의 주시하며, 긴장을 늦추지 않고 있다.   사드 보복 중심에 있는 롯데를 비롯해 중국에 지눌한 국 내 기업체 관계자 전원은 초초하게 방송을 모니터링했다. 다행히 우려했던 상황이 발생하지 않아 방송 직후 안도의 한숨을 내쉈다.  '315 완후이' 방송을 지켜본 롯데그룹 관계자는 "롯데나 우리기업이 대상이 안돼 다행"이라면서 "앞으로도 중국 당국 등으로부터 지적받을 만한 문제들을 미연에 차단, 관리하면서 장기적으로 중국 소비자들의 마음을 다시 돌릴 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.  롯데마트 관계자는 "한중 양국에서 롯데마트가 대상이 될 가능성이 높다는 관측을 내놔 가슴을 졸이며 방송을 지켜봤다"면서 "앞서 중국 당국에서 지적한 문제들은 이미 사안별로 대처를 마무리한 만큼, 앞으로도 사태를 예의주시하며 지금처럼 대응에 나설 계획"이라고 말했다.  한편 이날 방송과 함께 중국 당국이 지난 10일 중국 각지에서 예정돼 있던 '반한 시위'를 원천 차단하는 등 '사드 보복' 숨고르기 조짐이 예측되고 있다.  여기에 렉스 틸러슨 미국 국무장관이 4박5일 일정으로 한·중·일 방문을 시작해 주말께 중국을 방문할 예정이다. 내달 초 예정돼 있는 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가 주석과의 첫 정상회담에서도 한반도 안보 이슈가 핵심의제로 다뤄진다.  G2 양국이 북핵과 사드문제에 대해 진전된 합의 도출을 이뤄내는지에 따라 중국의 한국기업에 대한 제재 수위가 변곡점을 맞을 전망이다. 최소한 G2 정상회담까지는 추가적 보복은 없을 것이란 관측이 우세하다.  ◇식음료·화장품 피해 확산되지 않을까 '노심초사' 중국 언론들의 연일 이어진 '롯데 때리기' 및 소비자 불매운동 등이 식품업계로 확산되지 않을까 관련 업계가 긴장하고 있다.   지난 1일 중국의 거대 온라인쇼핑몰 '징동닷컴'에 입점한 롯데마트관이 폐쇄했으며, 롯데마트의 중국 홈페이지는 해킹으로 마비되는 등 지금까지는 롯데만의 문제였다.  하지만 지난해부터 이어져 온 중국 당국의 보복성 조치에 이어 한국제품 전반에 대한 소비자 불매운동까지 벌어져 다른 업체들도 긴장의 끈을 놓지 못하고 있다.  특히 중국 현지화에 성공한 오리온과 농심 역시 끊임없이 현지상황을 체크하며, 촉각을 곤두세우고 있다.  오리온의 경우 1993년 중국에 첫 발을 들인 후 꾸준히 투자를 이어가 현지 2위의 제과업체로 자리잡았다. 중국매출이 전체의 56%를 차지할 정도로 중국 의존도가 높다. 화교 출신 담철곤 회장이 중국 사업을 강력히 추진한데다가 중국 역시 오리온에 우호적이었기 때문이다.  지난해 중국에서 2300억원 가량의 매출을 올린 농심 역시 중국 상황을 예의주시하고 있다.  농심은 1996년 중국 상하이에 라면 생산시설을 설립한 후 1998년 칭다오, 2000년 심양에 라면 생산시설을 갖추며 현지화에 성공했다. 신라면의 경우 매년 30% 대의 매출성장세를 보일 정도로 중국 소비자들의 입맛을 사로잡았다.  오리온의 한 관계자는 "거의 매일 현지와 통화하면서 상황을 파악하고 있다"며 "중국법인의 경우 중국인들이 현지기업이라고 생각할 정도로 토착화돼있고 한류를 강조하지 않았기 때문에 현재까지 불매운동 기류는 없지만 상황을 꾸준히 지켜보고 있다"고 밝혔다.  중국시장을 기반으로 성장세를 유지하던 화장품 업계도 사드 보복 유탄을 맞지 않을까 노심초사하고 있다.  최근 중국 당국은 항저우에 위치한 LG생활건강 화장품 제조 공장에 대해 소방안전 관리 점검을 진행하고 시정명령을 내렸으며, 아모레퍼시픽도 지난 1일 중국 질량감독검험검역총국이 발표한 불합격 화장품 목록에 포함되는 등 화장품으로 확산되는 모양세다.  하지만 박 전 대통령 파면과 소비절벽의 한 원인으로 꼽히는 최순실 사태가 어느정도 해소되면서 소비심리가 살아날 것이라는 기대감도 나오고 있다.  화장품업계 관계자는 "정부가 방향키를 놓치면서 기업들이 직접적인 타격을 입고 있다. 빨리 새 정부가 들어서 현 사태를 수습해야 한다"며 "대통령 선거가 본격화되면 정국 불안이 어느 정도 해소되면서 소비심리가 살아날 수 있지 않겠느냐"고 말했다.  ◇관광·호텔·면세업계 "아무것도 할 수 있는게 없다" '완후이' 후폭풍이 지나간 이후에도 관광업계에서는 여전히 긴장의 끈을 놓지 못하는 분위기다.  이달 초 중국 정부가 주요 여행사에 구두 지침을 내렸던 한국 상품 판매금지 조치가 이날부터 전면 시행에 들어가면서 관광업계 뿐만 아니라 면세점, 화장품 등 관련 국내기업의 피해가 이어질 것이라는 전망이다.  실제로 이날부터 베이징과 상하이 등 주요 도시의 여행사들은 한국 관광상품 취급을 일제히 중단하면서 관련 업계에는 큰 타격이 불가피한 상황이다. 국내 지역 여행사 일부는 매출의 대부분을 차지하던 중국인 관광객 중단으로 무기한 사업 중단을 선언했으며, 폐업 위기에 놓여있는 상황이다  여기에 중국의 도를 넘은 사드 보복이 이어지면서 반중 감정도 점차 높아져 중국 여행 취소 및 현지 안전에 대한 문의가 평소 2~3배 이상 늘어나는 등 이중 삼중의 악재다.  최근 몇 년새 우후죽순 늘어난 호텔업계도 흔들리고 있다. 지난달 27일 롯데가 사드 부지 제공을 결정한 이후에는 서울 시내 일대 호텔예약 취소 건수가 최대 30% 까지 증가한 것으로 나타났다.  중국인 고객 비중이 그나마 적은 특급호텔도 사정은 마찬가지다. 중구에 있는 A특급호텔은 올 들어 중국인 고객이 30% 가량 감소했으며, 인근의 B호텔도 지난해 12월 대비 25% 가까운 유커들이 줄어들었다.  유커들이 줄면서 가장 큰 피해를 본 업계는 면세점이다. 최근 몇 년간 유커들의 급증으로 신규면세점도 13개로 늘렸지만, 당장 하루하루를 걱정해야할 처지에 놓였다.  관광업계 관계자는 "중국의 '사드 보복'이라는 악재로 규제가 더욱 강화되는 추세를 보이고 있어 한국 방문 유커 수는 앞으로 둔화세를 면치 못할 것"이라며 "면세업계를 비롯해 관광, 호텔 등 유통업계 전반에 피해가 늘어날 것으로 보이지만, 업계 차원에서는 아무런 대응을 할 수 없어 이러지도 저러지도 못하는 상황"이라고 전했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국경제 영향 국내금리 인상땐 악화 위험 내수부진 악순환 이어질 듯 금리 유지땐 ‘자본 엑소더스’ 환율 등 금융시장 혼란 우려미국 연방준비제도(Fed)가 금리 인상에 속도를 내면서 우리나라 금융 및 실물경제에 미칠 부정적 여파에 대한 우려가 커지고 있다. 미국 금리 인상은 국내 시장금리 상승으로 이어져 빚이 많은 ‘한계가구’의 원리금 상환 부담 가중, 이에 따른 은행 리스크(위험) 상승, 한·미 간 금리역전과 자본유출 등 금융시장에 직접적인 영향을 줄 것으로 보인다. 또 신흥국 자본 유출에 따른 경기 회복 지연은 우리나라의 대(對) 신흥국 수출 감소를 불러 그나마 회복세를 보이던 수출도 부진해질 수 있다. 16일 미국 Fed는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 정책금리를  올리면서 올 연말까지 2차례 추가 인상을 예고했다. 이에 따라 연말 Fed의 정책금리는 .50%까지 상승해 한국은행의 현재 기준금리(1.25%)를 역전한다. 금리 역전에도 불구하고 한은은 금리를 올리지도 내리지도 못하는 ‘딜레마’에 빠져 있다. 경기 호전 상황에 따라 Fed가 올해 4차례 금리를 올릴 가능성도 있다. 이 같은 미국의 빠른 금리 인상은 국내 대출금리 상승으로 이어져 1300조 원을 넘어선 가계부채 문제를 악화시킬 수 있다. 한은에 따르면 대출금리가 1%포인트 오르면 가계의 추가 이자 부담은 9조 원 늘어난다. 특히 저신용자·다중채무자·자영업자 등 취약계층부터 부실화될 가능성이 높다. 취약계층의 이자 부담은 연쇄적으로 금융과 실물경제에 부담을 줄 수 있다. 윤창현 서울시립대 경영학부 교수는 “미국 금리 인상으로 시장금리가 높아지면 주택담보대출의 부실률이 올라가고 이는 담보 가치 하락으로 이어져 부동산시장이 위축될 수 있다”며 “가계부채 악화로 내수 부진이 심화하면 자영업 위축으로 나타나는데, 이런 악순환 고리가 형성되면 최악의 상황이 벌어질 수 있다”고  인상은 달러 강세와 국내 금리와의 격차 축소를 가져와 외국인들의 국내 주식 및 채권 투자 자금이 빠져나갈 수 있다. 달러 강세로 원·달러 환율이 상승하면 수출 대기업들의 채산성 회복에 당장은 도움이 되지만 환율 변동성이 커지면 장기적으로 안 좋은 영향을 주게 된다.  신민영 LG경제연구원 경제연구부문장은 “국제수지가 불안한 신흥국들의 자본 유출 우려 확대와 통화 가치 약세로 한국의 수출경제가 타격을 입을 가능성이 크다”며 “향후 미국 정책금리 인상 속도에 따라 실물경제 충격이 불가피한 만큼 시장 모니터링을 강화해야 한다”고 강조했다. 하지만 일각에서는 이번 금리 인상이 금융시장에 선반영된 데다 미국이 점진적인 금리 인상을 예고한 만큼 국내 경제에 미치는 부정적 영향이 크지 않을 수 있다는 지적도 나온다. 한편 정부는 이날 오전 최상목 기획재정부 1차관 주재로 거시경제금융회의를 열고 미국 금리 인상 영향을 사전에 차단하기 위해 매주 가계부채 동향 점검에 나서는 한편, 정책서민자금 제도 개선 등 민생안정 지원 방안을 이달 중 마련하고 자영업자 대출 지원대책도 상반기 중 발표하기로 했다.  김충남·윤정아·윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 탄핵 확정에서 대선국면으로 정국이 급속전환되고 있는 가운데 대외 악재들이 하나 둘씩 리더십 공백에 처한 우리 경제를 압박해 오고 있다. 시작은 15일(현지시간) 미국의 기준금리 인상이다. 예고돼 온 것이지만 국내 가계대출 불안과 해외자본 유출로 이어질 수 있는 ‘뇌관 중의 뇌관’이라는 점에서 우려가 커지고 있다. 여기에 미국 트럼프 행정부의 보호무역 실행과 중국의 고고도 미사일방어체계(사드ㆍTHAAD) 보복 행위가 지속될경우 경고만 무성했던 ‘4월 위기설’이 현실화 할 가능성이  “4월 위기설에는 실체가 없다. 알려진 위기는 위기가 아니다”라며 시장의 우려를 애써 축소해왔다. 하지만 우리 경제를 둘러싼 악재들은 하나둘 실체를 드러내면서 우리 경제를 벼랑 끝으로 내몰고  배치에 따른 중국발 무역보복은 갈수록 노골화하고 있다. 중국 정부 차원의 ‘한국 여행 금지령’이 내려질 정도로 수위와 강도가 세지고 있다. 문화ㆍ관광 등 서비스업종과 식품 등 소비재 수출은 직격탄을 맞았다. 최대 무역국인 중국의 몽니에 우리 경제의 시름은 갈수록 깊어지고  4400억원 회사채 만기와 함께 미국 재무부의 한국 환율조작국 지정 여부도 초읽기에  다가 아니라는 점이다. 국내 정치 불안으로 소비심리가 얼어붙으며 내수시장은 활력을 잃어가고 있다. 외환위기 당시까지 치솟은 실업자 수는 소비동력을 약화시키며 경제에 찬물을 끼얹고  현실은 대통령 탄핵에 따른 국정공백으로 대내외 파고에 맞설 힘을 잃어가고 있다. 과도정부의 철저한 위기관리 능력이 강조되는  유일호 경제부총리 겸 기획재정부장관은 최근 열린 경제장관회의에서 “최근 일각에서 우리 경제의 4월 위기설을 제기하고 있으나 과도한 측면이 있다”며 “실현 가능성이 희박하며 충분히 대응할 수 있다”고 밝혔다. 하지만 이는 지나친 낙관론이라는 지적이 나온다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “경기가 어렵고 정치적 리더십이 부재한 상황에서 금융시장의 충격이 가해지면 위기의 강도가 높아진다”며 “현재 우리나라는 이 3가지 상황이 다 존재하고 있다는 점에서 위기 가능성이 높다. 이로 인해 현재 경제팀이 위기관리를 해줘야한다”고 강조했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 기준금리  인상(워싱턴 AP=연합뉴스) 미국 중앙은행인 연방준비제도(연준·Fed)의 통화정책결정회의인 연방공개시장위원회(FOMC)는 15일(현지시간) 현재 .75%인 기준금리를 .00%로  올리는 금리 인상을 단행했다. 재닛 옐런 연준 의장은 "경제가 예상대로 계속 좋아지면 연준의 기준 금리를 장기 중립적 목표인 3% 수준에 도달할 때까지 점진적으로 올리는 것이 적절할 것"이라고 밝혔다. 사진은 옐런 의장이 금리인상 결정 후 기자회견하는 모습.     금리인상 이어 대우조선·환율조작국 지정 등 리스크 속속 현실로탄핵 국정공백 속 리스크 관리 주력해야(서울=연합뉴스) 김지훈 김수현 기자 = 올해 우리 경제의 위험요인으로 지목됐던 악재들이 속속 현실로 나타나면서 정부의 위기관리 능력이 시험대에 올랐다.    고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치에 대한 중국의 보복에 이어 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 16일 금리를 추가 인상하면서 우리 경제를 둘러싼 외부 여건은 악화 일로를 걷고 있기 때문이다.    미 연준의 금리 인상에 이어 이른바 '4월 위기설'을 촉발한 대우조선해양의 회사채(4천400억원) 만기와 미 재무부의 환율조작국 지정도 다가온다.    대통령 탄핵으로 국정 공백이 우려되는 가운데 안팎으로 산적한 위기 요인이 점차 현실로 다가오면서 정부가 과도기의 한계를 극복하면서 한치도 차질없는 위기관리에 주력해야 한다는 지적이 커지고 있다.◇ 설마가 현실로…가시화하는 리스크 악재올해 우리 경제에 타격을 줄 수 있을 것으로 우려됐던 리스크들이 하나둘씩 현실로 나타나고 있다.    사드 배치 결정에 따른 중국의 경제 보복은 관광이나 유통을 시작으로 애니메이션 등 문화 산업까지 전방위로 확산할 조짐을 보인다.    사드 배치를 주장하는 미국은 오히려 보호무역주의 기치를 내걸고 무역수지 적자 축소를 외치며 한국을 압박하는  CG    이른바 '4월 위기설'의 주 요인으로 꼽히는 미국의 환율보고서 발표도 코앞에 닥쳐있다.    한국이 미국으로부터 환율조작국으로 지정될 경우 원/달러 환율 등 금융시장은 물론 수출 등 실물경제에까지 상당한 파장이 미칠 것으로 우려된다.    미국의 금리 인상은 국내 시중금리의 상승을 불러와 1천344조원에 달하는 가계부채의 뇌관을 건드릴 수 있다는 우려가 크다.    이병윤 금융연구원 선임연구위원은 "지금처럼 경기가 호전되지 않는 상황에서 금리가 오르면 취약계층의 부실화 위험이 커진다"면서 "취약계층의 위험에 대해서는 차별화된 정책이 필요하다"고 지적했다.    대출금리 상환부담이 커진 한계가구와 한계기업의 연쇄 도산사태가 벌어진다면 이는 국내 경제와 금융시스템에 걷잡을 수 없는 폭풍을 몰고 올 공산이 크다.    하준경 한양대 교수는 "가계부채가 과거 미국의 서브프라임모기지(비우량주택담보대출)처럼 악성 부채로 변해 금융시스템에 영향을 줄 가능성이 가장 우려된다"면서 "저소득층의 2금융권 대출 등 위험요인을 차단함으로써 시스템 위기로 번지지 않도록 정부가 적극적으로 부채관리에 나서야 한다"고  한계가구 추이내부적으로는 대우조선의 자금부족 문제도 다가온다.    채권단과 금융당국은 손실분담을 전제로 대우조선에 신규로 최대 3조원의 자금을 지원하는 방안을 검토하고 있지만 '밑 빠진 독에 물 붓기' 또는 '대마불사'라는 비난을 극복해야 한다.    대우조선 문제를 극복하더라도 극심한 경기침체로 무너지는 내수 경기를 되살릴 묘안을 만들어내야 한다.◇ 유일호 경제팀 위기관리에 한국경제 명운 달렸다정부는 자본유출과 가계부채 관리 등에 방점을 찍고 리스크 관리를 강화하는 한편 만약의 경우 추가경정예산(추경) 편성까지 고려한다는 방침이다.     정부는 최상목 기획재정부 1차관 주재로 열리는 거시경제금융회의와 지난해 11월부터 가동한 외환·국제금융 실무대책반을 통해 외신과 외국계 투자은행(IB) 반응, 시장 동향, 자본 유출입 동향을 주시하고 필요하면 즉각 대응에 나서기로 했다.     대규모 자금 유출 사태가 발생하더라도 시스템 리스크로 전이되지 않도록 외화 유동성 커버리지비율(LCR)을 올해 1월부터 공식 건전성 규제로 도입, 이 비율을 올해 50% 이상 유지하도록 했다.     가계대출 증가율을 한 자릿수로 떨어뜨리고 고정금리, 분할상환 대출을 확대해 가계부채의 질적 구조를 개선하는 한편 미소금융·햇살론·새희망홀씨·바꿔드림론 등 4대 서민정책자금 지원 규모를 지난해 5조7천억원에서 올해 7조원으로 늘리기로 한 것도 취약계층 대책의 일환이다. 연합뉴스 자료사진 CG[그래픽] 미 기준금리 얼마나 더 올릴까    보호무역이나 환율조작국 지정, 사드 문제에 따른 경제적 보복에 대응해선 고위급 양자 면담, 국제 공조를 통해 돌파구를 찾기로 했다.     정부는 17∼18일 독일에서 열리는 G20 재무장관·중앙은행 총재회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과 크리스틴 라가르드 IMF 총재, 스티븐 므누신 미국 재무장관과 각각 양자면담을 추진, 다음 달 미국의 환율조작국 지정을 앞두고 우리 측 입장을 충분히 설명하기로 했다.     사드 문제와 경제 이슈를 분리하자는 메시지를 전달하고자 샤오제(肖捷) 중국 재정부장(재무장관)과의 양자면담 일정도 조율하고 있다.     유동성 위기에 몰린 대우조선에 대해서는 광범위한 채무 재조정을 전제로 최대 3조원 규모의 신규 자금을 지원하기로 하고 23일 유동성 지원대책을 발표한다.     이 같은 리스크 관리에도 1분기 경제가 꺼질 조짐을 보이면 추경 카드도 배제하지 않는다. 5월 대선이 있다는 점을 고려해 필요하다면 추경 편성 작업도 최대한 속도를 낼 방침이다.     유일호 부총리 겸 기재부 장관은 지난 13일 기자간담회에서 "3월 말 속보 등을 보고 (추경 편성) 판단이 서면 어떤 사업이 가능할지 미리 준비하도록 하겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1[보통사람 이슈분석]③순수지출 빼면 13% 저축여력 없어저축여력 없는 가구 월 388만원 벌어도 161만원 부족(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 국민 100명 중 5명은 한 달에 10만원도 저축을 못하는 것으로 나타났다. 저축 여력이 없는 층은 상대적으로 소득 수준이 낮고 부채 부담은 매우 높아 저축의 기회가 없다. 부채에 의존하는 악순환이 계속되는  내놓은 보통사람 금융생활 추가 이슈분석 보고서를 보면 1만명의 응답자 중 한 달에 100만~200만원을 저축하는 비율은 . 그러나 응답자의  한 달에 10만원도 저축하지  중 자산 축적과 큰 관련이 없는 순수 지출금액(생활비 등 소비금액+부채 상환+보장성 보험 납입액)을 제외하면 전체 응답자의  저축 여력이 전혀  없는 가구의 월 총소득은 388만원, 부채 상환 금액은 225만원으로 집계됐다. 이들은 고정지출로 월 총소득보다 161만원을 더  부채 상환과 직결하고 있다. 저축 여력이 없는 층의  부채를 보유하고, 부채 잔액 평균은 6445만원이다. 저축 여력이 높을수록 부채 보유율이 낮고, 부채 잔액도 약 1000만원 수준으로 상대적으로 적은  층은 앞으로 1년 내 대출 이용 의향도 25%로 가장 높았다. 저축을 위한 자금 확보는 더욱 더 어려워지고, 부채에 의존하는 악순환이 지속되는 셈이다. 연령별로 살펴보면 미혼이나 기혼 무자녀 시기에는 소비가 많지 않아 응답자의 90% 이상이 저축 여력이 있으나, 자녀 출산 이후에는 양육비와 교육비, 생활자금 등 증가로 응답자의 80% 정도만 저축 여력을 가지고  감소하나, 자녀 결혼 등으로 인한 목돈 지출 부담이 커져 저축 여력이 가장 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마크 파커 나이키 최고경영자(CEO). © AFP=뉴스1中 CCTV "나이키 거짓광고…무지 방사능 오염"(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 지난 15일은 중국 소비자의 날이었다. 중국 국영방송인 CCTV는 매년 이날 소비자 고발 프로그램인 '3·15완후이(晩會)'를 편성한다. 올해는 사드(THAAD·고고도 미사일 방어 체계) 등으로 반한(反韓) 감정이 높은 상황이라 롯데 등 한국 기업들이 타깃이 될 것으로 예상됐으나, CCTV는 미국 나이키와 일본 무지를  자사 운동화에 대해 거짓 광고를 했다고 주장했다. 나이키는 중국에서 판매한 '하이퍼 덩크 2008' 모델에 '줌 에어(zoom air)'라는 에어 쿠션이 들어있다고 광고했으나 실제로는 그렇지 않았다는  성장하기 위해 그 어느 때보다도 중국을 필요로 하고 있다. 나이키는 2020년까지 매출 500억달러를 달성하는데 무게를 두고 있으나, 미국 내에서는 경쟁이 치열해지는 상황이다. 대조적으로 중국 내 나이키 매출은 치솟고 있다. 환율 효과를 제하면 중국 내 나이키 매출은 지난 분기 17%  잘못 광고된 하이퍼 덩크 2008 모델이 지난해 4월 중국에서 300여 켤레 팔렸다는 점을 파악했다고 밝혔다. 나이키는 중국 소비자들과 연락해 사과하고 보상했다고  라이프스타일 브랜드 무지(Muji)가 방사능 오염 징후가 있는 지역에서 생산된 식품을 판매하고 있다고 고발했다. 그럼에도 이 상품의 라벨에는 사실을 밝히지 않고 있다고 방송은  방송에 대해 14억 중국 소비자의 영향력이 커지고 있다는 점을 반영한다고 평가했다. 중국은 이제 외국 패스트푸드, 소매, 자동차 산업 등에 필수적인 시장으로 변모하고 있다. 과거 3·15완후이는 애플, 맥도날드, 폭스바겐 등의 제품에 대해서도 방송하기도  증시에서 나이키 주가는  떨어졌다가 이후 반등해 0.66% 상승 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 금리 인상, 코스피는 오르고 원·달러 환율은 내려(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 미국 기준금리 인상 발표 후 열린 금융시장에서 코스피는 상승세를, 원·달러 환율은 내림세를 보이는 16일 오전 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. '옐런 효과'는 단기호재…추가상승 어렵다는 지적도   (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 대통령 탄핵 결정과 미국의 점진적인 금리 인상 등 연이은 호재에 힘입어 코스피가 상승 탄력을 받고 있다.    코스피가 최근 랠리를 지속하자 시장에서도 상반기 중에 사상최고치(2,230) 돌파할 수 있을 것이라는 기대감이 확산했다.     16일 오전 코스피는 미 금리 인상에 긍정적으로 반응하며 개장 초 2,150선도 넘었다.       외국인 투자자들이 유가증권시장에서 9일째 '매수 행진'을 하면서 지수를 끌어올리고 있다.    미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 '점진적인 금리 인상' 기조를 재확인한 게 호재로 작용했다. 이번 금리인상은 글로벌 경기가 호전되고 있다는 긍정적인 신호로 해석됐다.    이에 따라 투자심리도 크게 호전되는 분위기다. 미국 달러 강세가 둔화할 것이라는 전망도 신흥국 증시의 상승동력으로 작용할 것이란 관측이 나온다.     전문가들은 국내 정치의 불확실성 해소와 미국의 점진적인 금리인상 방침에투자심리가 호전돼 최근 글로벌 증시 랠리에서 상대적으로 소외받은 국내 증시가 '코리아 디스카운트'에서 벗어나 상승흐름을 이어갈 것으로 전망했다.     특히 국내 상장사들의 실적 개선 기대감도 그 어느 때보다 커져 매수세가 몰리고 있다.     삼성전자는 점진적인 미국 금리 인상에 긍정적으로 반응하며 장 초반 210만9천원으로 사상 최고가 기록을 다시 세웠다.     미래에셋대우는 1천901개 상장사의 작년 실적을 추산한 결과 영업이익과 순이익이 각각 158조원과 107조원으로 역대 가장 많았다고 발표했다.     김상호 미래에셋대우 연구원은 "상장사들이 2년째 10%대의 이익 증가율을 나타냈다"며 "기업들의 실적이 완연한 회복세에 접어들었다"고 분석했다.    시장에선 코스피가 올해 상반기에 고점을 뚫을 것이라는 관측이 우세하다.     이창목 NH투자증권 리서치센터장은 "미 금리 인상은 경기 호전이라는 긍정적인 해석에 호재로 받아들여지는 분위기"라며 "당분간 경기 호전과 기업 실적 개선 전망도 우세해 증시는 박스권을 뚫고 전 고점 돌파를 시도할 것"이라고 전망했다.     미래에셋대우는 올해 코스피 고점을 사상 최고치(2,230) 기록보다 높은 2,250으로 제시했다.    NH투자증권은 국내 증시는 정치 변수보다 대외 경기 여건에 영향을 받는다며 미국 금리 인상 속도에 대한 부담이 줄어들었고 미국 등 글로벌 경기 개선에 대한 기대감이 확산한 만큼 소재와 산업재 반등과 경기민감주가 강세를 보일 것으로 전망했다.     그러나 미국 금리 인상 이후 국내 증시 랠리가 단기에 그칠 것이라는 전망도 나온다.     미국 긴축 강도가 생각보다 약한 데 대한 안도감이 생겨 증시 상승세가 유지된 것이지 긴축 자체는 유동성 회수 측면에서 긍정적인 변수는 아니라는 이유에서다.     박형중 대신증권 마켓전략실장은 "연준이 점진적 금리 인상 방침을 발표해 안도 심리가 강해 코스피가 단기적으로 좀 더 오를 수 있을 것으로 보이지만, 전 고점을 넘어서긴 어렵다"고 지적했다.    그러면서 "점진적인 금리 인상 기대감은 시장에 선반영됐고 국내 경기 여건이 좋은 상황이 아니어서 상승세가 장기 지속할 가능성은 없다"고 강조했다.    일부 전문가는 국내 증시의 안도 랠리 속에 위험 관리를 해야 한다는 조언도 나왔다.    서태종 한국투자증권 리서치센터 수석연구원은 "단기적으로 3월 FOMC 결과에 안도하기보다 중장기적으로 기초여건(펀더멘털) 회복세가 가시화되면서 나타나는 금리 인상 속도 변화에 유의해야 한다"며 "2분기 말 연준 통화정책 방향에 중대한 변화가 있을 것"이라고 전망했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 미 기준금리 3개월 만에  인상2번 추가 인상 전망이 우세, 경기 과열 우려로 3번 추가 인상 전망도금리인상은 트럼프노믹스에 毒, 트럼프-옐런 불협화음 낼수도재닛 옐런 美연준 의장 [AP=연합뉴스 자료사진]    (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 재닛 옐런 의장이 이끄는 미국 중앙은행 연방준비제도(Fed·연준)가 올해들어 처음으로 15일(현지시간) 기준금리 인상을 단행했다.    그동안 미국 경제지표가 예상보다 호조를 보이고 물가 지수가 연준 목표치(2%)에 근접하면서 3월 금리 인상을 글로벌 금융시장은 기정사실로 받아들여 왔다.    이미 시장의 관심은 올해 미국이 언제, 몇 차례 금리를 올릴 지로 넘어갔다. 통화 긴축의 속도와 폭에 따라 세계 경제에 불확실성이 커질 수 있기 때문이다.    미국 경제의 과열을 경계하는 옐런 의장과 경기부양을 위한 대규모 재정정책을 펼치려는 도널드 트럼프 대통령과의 '충돌' 가능성은 금리 정상화 과정에서 수면 위로 떠오를 것으로 전망된다.    ◇ 미국 경제 자신감 반영…통화정책 정상화 과정    옐런 의장은 "금리 인상은 미국 경제의 자신감"이라고 말했다.    2015년 12월 7년간의 제로(0) 금리의 막을 내릴 때도, 그로부터 1년만인 지난해 12월 금리를 추가로 올릴 때도 마찬가지였다.    작년 12월 금리를 올렸던 연준이 불과 석 달 만인 이날 또 다시 인상한 것은 미 경제에 대한 자신감이 한층 커졌다는 뜻이다.    실제로 지난 2월 비농업 부문 고용자는 23만5천 명 증가해 시장의 예상치(20만 명)를 큰 폭으로 상회했고, 실업률은  떨어져, 연준이 완전 고용으로 보는 실업률(4.8%)을 하회했다.[그래픽] 미 기준금리·통화정책 어떻게 변했나    작년 4분기 물가상승률도  기록하며, 연준의 목표치(2%)에 육박했다. 특히 소비자물가는 지난 1월 최근 3년여 동안 가장 큰 폭인 0.6% 오른 데 이어 지난달에 추가로 0.1% 올라 인플레이션 압력이 커지고 있다.    대표적인 신중론자인 옐런 의장이 지난 3일 시카고 경영자클럽의 오찬 행사에서 "고용 목표는 대체로 달성됐고, 물가는 2% 목표에 다가서고 있다"며 사실상 추가 금리 인상을 예고한 것은 이런 경기 호황이 반영된 것이다.    길게 보면 미국 금리는 비정상에서 정상으로 돌아가는 과정이다. 2008년 리먼 브러더스 사태 이전 미국 금리는 4%대를 유지했다.    CNN방송은 "미국은 더는 2008년 금융위기 모드가 아니다"며 "금리는 여전히 역사적으로 매우 낮은 상태"라고 지적했다.    ◇ 올해 추가 인상 횟수는…2번? 3번?    연준은 지난해 12월 발표한 점도표(dot plot)에서 올해 금리 인상 폭을 높인 바 있다. 기준금리 전망의 중윗값을  제시하고, 연간 3회의 금리 인상을 예고했다.    당시 17명 연준 위원 중에서 15명은 기준금리 수준이 1.75% 이상으로 올라가야 한다고 봤다. 또 3% 이상에 찬성하겠다는 위원도 3명이나 됐다.    이에 따라 세계 금융시장이 미 기준금리를 결정하는 연방공개시장위원회(FOMC)가 끝나는 15일 오후 2시(한국시간 16일 오전 3시)를 숨죽여 기다린 것은 단순히 금리 인상 여부를 확인하기 위한 것은 아니었다.    초점은 오히려 추가 금리 인상의 횟수와 시기에 모였다. 올해 첫 금리 인상이 애초 금융시장이 예상한 6월보다 한 분기나 앞당겨짐에 따라 기준금리 인상 속도가 한층 빨라질 것으로 예상됐기 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    글로벌 투자은행은 연준이 올해 총 3차례 금리를 올릴 것으로 보고 있다. 한국은행 뉴욕사무소의 집계에 따르면 골드만삭스와 바클레이즈 등 16개 세계적인 투자은행(IB) 중 14개 기관이 올해 총 인상 횟수를 3번으로 보고 있다.    그러나 금리 인상이 총 4차례로 늘어날 가능성도 있다. 경제 회복 속도가 한층 빨라질 경우 연준이 다른 결정을 할 수 있다는 것이다.    제이콥 프렌켈 JP모건체이스 인터내셔널 회장은 CNBC 인터뷰에서 "3월 금리 인상은 올해 첫 금리 인상이라는 점에 집중해서 볼 필요가 있다"며 "미국의 경제 활동이 내가 예상한 것보다 훨씬 왕성하다. 연준이 올해 4번까지 금리를 올릴 것으로 본다"고  미국 대통령 [EPA=연합뉴스 자료사진]    ◇트럼프노믹스에 독(毒), 트럼프-옐런 불협화음     금리 인상 속도가 빨라지면 달러 강세 추세는 더욱 강해지고, 미국의 수출에 걸림돌이 될 수 있다. 보호무역으로 미국산 제품의 수출을 늘리려는 '트럼프노믹스'에 제동이 걸릴 수 있다는 얘기가 된다.    또한 '1조 달러 인프라 투자' 등 트럼프 대통령이 공약대로 대대적인 경기부양에 나서면 옐런 의장으로서는 금리를 올려 경기 과열을 막아야 하는 상황에 부닥치게 된다.    이처럼 트럼프 대통령과 옐런 의장이 불협화음을 낼 수밖에 없는 상황에서 향후 금리 결정이 정치적 영향을 받을 수 있다는 지적이 나온다. 트럼프 대통령은 대선 당시, 내년 2월 옐런 의장의 임기가 끝나면 교체할 것이라고 공언한 바 있다.     게다가 현재 연준 이사 7명 중 두 자리가 공석이고, 대니얼 타룰로 이사도 내달 15일 사임하기로 해 옐런 체제의 연준은 큰 폭의 개편을 맞게 된다. 3명의 이사는 트럼프 대통령이 임명한다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 전국 아파트 값이 수도권은 오름세, 지방은 내림세를 보이는 등 디커플링(탈동조화)현상을 보이고 있다.  16일 한국감정원이 발표한 주간 아파트 가격동향에 따르면 13일 기준 수도권은 전주대비 0.03% 상승, 지방은 0.01% 하락하면서 전국적으로는 0.01% 상승했다.  특히 지방 하락세에도 서울은 0.05% 상승했다. 수도권은 지난주보다 상승폭이 커졌고 지방은 보합에서 하락 전환하는 등 양극화를 보였다. 이달들어 부동산규제와 금리인상 등 연이은 악재에도 봄 이사철을 맞아 수요가 증가하고 있다. 실수요 증가로 상대적으로 입지가 좋은 지역은 오르고 그렇지 않은 곳은 내리는 탈동조화 현상을 보이는 것으로 분석된다.  이번주 수도권에서는 경기와 인천 각각 0.02%, 0.01% 상승했다.  서울 강북권(0.02%)은 배후수요가 풍부한 종로구와 은평구, 서대문구는 상승폭이 커진 반면 성북구는 하락 전환하면서 전체적으로는 지난주 상승폭을 이어갔다.  강남권(0.07%)은 교통과 학군 등 거주환경이 양호한 신규아파트를 중심으로 봄 이사철 수요가 몰려 양천구는 상승전환, 동작구와 관악구는 상승하면서 전체적으로 상승폭이 커졌다.  지방에서는 분양 및 입주물량에 따라 지역별로 다른 양상을 보였다. 강원과 부산 등은 상승한 반면 광주는 노후주택 기피현상으로 하락 전환, 울산은 조선업 침체와 신규아파트 입주 등으로 하락 전환했다.  주요 시도별 매매가격은 강원(0.08%), 전남(0.07%)등은 상승, 대전(0.00%)과 경남(0.00%), 제주(0.00%)는 보합했다. 광주(-0.07%), 충북(-0.06%), 경북(-0.04%) 등은 하락했다. 매매가격과 달리 전세가격은 정도의 차이일 뿐 전국적으로 오름세를 이어갔다.  신규 입주물량이 많은 지역에서 전세매물이 늘어나면서 가격 하락세를 보인 반면 봄 이사철 수요에 전세계약 만기 도래에 따른 재계약 수요, 시장 불확실성에 따른 전세 유지 수요 등이 겹치면서 전주보다 상승폭이 .04%, 지방은 0.02% 올랐다.  수도권에서 서울은 0.05%, 경기와 인천은 모두 0.03% 상승했다.  서울 강북권(0.03%)은 도심 출퇴근이 용이한 종로구와 은평구, 서대문구 등에서 상승폭이 확대된 반면 성북구는 대형 평형 수요 감소 등으로 하락 전환하면서 전체적으로 전주 상승폭을 이어갔다.  강남권(0.06%)은 강동구에서 대단지 입주에 인근 미사강변도시 입주물량 증가로 하락세가 이어진 반면 관악구와 금천구, 강남3구 등을 중심으로 상승해 전체적으로는 상승폭이 커졌다.  지방에서는 입주물량이 증가한 제주와 세종이 하락세를 보인 반면 대구에서는 학군이 좋은 수성구를 중심으로 보합전환했다. 강원과 전남은 상승세를 이어가며 전체적으로는 전주 상승폭을 유지했다. 주요 시도별 전세가격은 강원(0.09%), 전남(0.08%), 경남(0.07%) 등은 오름세를 보였다. 대구(0.00%)는 보합한 반면 세종(-0.47%), 충남(-0.09%), 제주(-0.08%) 등은 내림세를 이어갔다.  이번주 포함 올해 전국 매매가격은 보합, 전세가격은 0.14% 상승했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 장병화 한은 부총재, 통화금융대책반회의 주재- "美 인상 이미 예견…시장 불안 우려 크지 않다"장병화 한국은행 부총재. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 장병화 한국은행 부총재는 16일 “미국이 금리를 올렸다고 해서 한은이 기준금리를 기계적으로 올리는 것은 아니다”고 말했다.  일각에서는 미국이 올해 세 차례 이상 금리를 올리면서 한·미 기준금리가 역전될 경우 한은도 인상 카드를 고려해야 한다는 관측을 내놓고 있는데, 이에 대한 반박인 것으로 풀이된다. 장 부총재는 이날 오전 미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인상과 관련한 통화금융대책반회의 후 기자들과 만나 “국내의 실물경제나 금융상황이 중요하다”면서 이렇게 말했다. 장 부총재는 “미국의 기준금리는 중요한 참고지표”라면서도 “국내 관점에서 기준금리를 고려해야 한다”고 했다. 그는 또 “이번 연준의 금리 인상은 충분히 예견됐다”면서 “국내 금융시장이 불안해지거나 변동성이 높아질 것이라는 우려는 크지 않다”고 말했다. 장 부총재는 “일부 시장참가자들은 연준이 금리 인상을 빠르게 가져가지 않나 긴장하고 있었다”면서도 “재닛 옐런 연준 의장의 발언은 그리 매파(통화긴축 선호)적이지 않았다. 시장에서는 안도하고 있다”고 말했다. 실제 국내 금융시장은 현재 ‘안도 랠리’를 펼치고 있다. 장 초반부터 주식·채권·원화 가격이 모두 오르는 ‘트리플 강세’가 나타나고 있다.   다만 장 부총재는 긴장도 늦추지 않았다. 그는 “연준의 추가적인 금리 인상이 6월이냐, 9월이냐 등 불확실성이 남아있다”면서 “연준이 앞으로 새로운 신호를 줄 수 있는 만큼 긴장감을 갖고 점검해야 한다”고  참석한 한은 간부들도 “앞으로 국내 금융·외환시장은 연준의 추가 금리 인상 외에도 미국 신정부의 경제정책, 중국의 대한(對韓) 정책, 유럽의 정치 상황 등에 따라 변동성이 커질 수 있다”며 우려를  “국내 금융시장이 과도하게 변동할 경우 정부와 협력해 시장 안정화 대책을 적기에 시행해 나갈 계획”이라고도  장 부총재 외에 국제담당 부총재보, 시장담당 부총재보 등이 함께  총재는 독일 바덴바덴에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의에 참석하기 위해 출국한  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(종합) 1만명 중 72.7% 부채 평균 5066만원평생 월 소득 10~20% 빚 갚는 데 쓴다(서울=뉴스1) 전준우 기자 = # 김청년씨(28)는 대학교 3학년 때 처음 받은 학자금 대출을 아직도 갚고 있다. 지난여름 반전세 보증금이 올라 전세 대출을 추가로 받아 빚 갚느라 정신없다. 1~2년 내로 결혼하고, 내 집 마련을 위해서는 지금 사는 빌라 보증금으로는 한참 부족해 대출을 또 받아야 할 것  전체 가계 빚 1345조원(한국은행 가계신용 통계). 20대에 학자금 대출로 시작해 30대 내 집 마련 부동산 대출, 나이 들어서는 자녀 교육비 등을 위한 대출까지…. 평생 '빚'을 안고 있다. © News1신한은행은 1만명을 대상으로 진행한 설문 조사를 바탕으로 16일 보통사람 금융생활 추가 이슈 분석 보고서를 내놨다. 전체 응답자 1만명 중  빚을 지고 있다. 평균 빚 잔액은 5066만원. 20대부터 60대까지 생애 전체로 월 소득의 10~20% 정도는 빚 갚는 데 쓰고 있다.◇20대 3명 중 1명, 학자금 위해 대출 첫발 담가생애 첫 대출은 20대 3명 중 1명이 학자금 대출로 시작한다. 대출 경험자의  20대 또는 그 이전에 평균 1297만원의 대출을 받았다. 학자금 대출은 본격적으로 경제활동을 시작하기 전에 이용하는 것이어서 경제적 부담이 더욱 크다. 현재 20~30대의 20%는 취업 전 생애 첫 대출로 학자금 대출을 이용했다. 이들 중  학자금 대출 이후 또다시 대출을 이용했다. 같은 해에 추가 대출을 받은 경우는 7.8%, 3년 내 추가대출을 이용한 비율도  됐다. 특히 현재 정규직(25.2%)보다 비정규직(42.2%)인 경우 학자금 대출 이후 3년 내 추가 대출을 이용한 비율이 월등히 높았다. 고용이 불안정하면 대출 상환 부담은 더욱 크다.◇30~40대, 대출 없이 '내 집 마련' 꿈 못 꾼다© News1부동산 가격이 치솟으면서 대출 없이 내 힘으로만 집을 마련하는 것은 사실상 불가능해졌다. 과거 30년 전에는 부동산 가격의 약 30% 정도만 대출로 충당했다. IMF 금융위기 이후 2000년부터는 40% 이상, 2010년 이후에는   아파트(약 6억1000만원대)를 사기 위해선 가구 소득을 지출 없이 모두 저축해도 평균 . 25평 아파트(약 4억7000만원대)의 경우  월 소득을 모두 모아야  집 마련 꿈을 버릴 순 없다. 30대의 79%는 향후 3년 내 집을 살 의향이 있다고 했다. 40대도  된다. 부동산 구입 비용을 마련하기 위해서는 65%가 대출을 활용하겠다고 응답했다. ◇50~60대 자녀 교육·결혼도 대출에 손 빌려야학자금 목적으로 대출을 받는 연령은 20대가 가장 높고, 50대가 2위다. 생애 처음으로 대출을 받은 50대 중  자녀 교육비를 마련하기 위해 또 대출을  자녀를 둔 가구 중 월 총소득이 300만원 미만인 경우 월 부채 상환 금액은 96만원이다. 전체 평균(20만원)보다 4배 이상 많다. 이들은 생활비와 교육비 등 부족한 돈을 마련하기 위해 비금융권 대출이나 소액대출 활용도가  자금을 마련하기 위해 대출에 손을 빌리는 경우도 많다. 최근 3년 내 자녀를 결혼시킨 부모 409명을 대상으로 조사한 결과  대출로 결혼자금을 마련했다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문] “임대료 비싼데 손님 80% 줄어” 中 큰손 부동산 구매 붐도 주춤 상권 위축에 中 청년들도 떠나 中 여행사는 한국 담당 부서 폐지사드(고고도미사일방어체계) 배치에 대한 보복으로 주요 중국 여행사가 한국 관광 담당 조직을 폐지하는 등 한한령(限韓令)이 본격화한 15일 중국관광거리로 알려진 서울 마포구 연남동에서 중국인 여행객은 찾아볼 수 없었다. 옷가게에는 ‘中사드 눈물의 폐업’이라는 현수막이 나붙었고, 인기가 높았던 홍삼 상점 중 일부는 아예 문을 닫았다. 상인들은 중국인들의 혐한(嫌韓) 정서로 수입이 줄어든 데다가 내국인들의 혐중(嫌中) 정서도 커지면서 ‘샌드위치 포화’를 맞을까  개점휴업 - 중국 정부의 한국여행 금지령 첫날인 15일 서울 마포구 동교동의 한 의류상점에 폐업을 알리는 현수막이 걸렸다. 도준석 기자  상대로 7년간 옷가게를 운영해 온 신국자(74·여)씨는 “사드 때문에 폭탄세일을 시작했는데, 이번 세일이 끝나면 가게 문을 닫는다”며 “사드 이야기가 나오기 시작한 지난해 여름부터 손님이 전년보다 80%가량 뚝 떨어졌다”고 말했다. 그는 “게다가 연남동의 임대료는 계속 올라 도저히 버틸 수가 없다”며 “도대체 사드 갈등은 언제까지 계속되는 것이냐”고  가릴 것 없이 대형버스로 가득 차 있던 인삼·홍삼 가게 주차장은 텅텅 비었다. 아예 가게를 비운 곳도 있었다. 한 부동산 관계자는 “손님이 줄어 올해 1월에 문을 닫은 것으로 알고 있다”면서 “예전에는 중국인 단체관광객을 태운 대형버스 때문에 차량 정체가 극심했는데, 최근에는 차가 막히는 경우가 거의 없다”고  있는 사후면세점 ‘한국고려삼’ 관계자는 “중국이 한국 관광을 사실상 금지하자 확실히 손님이 줄었다”며 “동남아 국가 여행객을 끌어들이는 등 다변화를 고민하고 있지만 중국인만큼 ‘큰손’ 고객이 아니어서 매출 타격은 어쩔 수 없다”고 말했다. 중국어 간판을 함께 내건 옷가게 직원 박모(47·여)씨는 “물건이 안 팔려서 20만~30만원짜리 양가죽 가방들을 10만원에 내놨다”며 “손해를 얼마나 보고 있는지 가늠이 안 된다”고  쓸어 담는 수준이라고 평가됐던 중국 큰손들의 부동산 매입도 한한령을 계기로 주춤한 상태다. 지난해 중순까지 중국인들이 자국민 관광객을 상대로 쇼핑센터, 사후면세점, 게스트하우스 등을 열면서 연남동은 서울판 ‘바오젠 거리’(제주시 연동에 있는 ‘제주 속의 중국’)로 불렸다. 중국인 여행객이 중국 여행사를 이용해 한국에 와서 중국인 상점에서 쇼핑을 하면서 ‘그들만의 경제’를 구축했다는 분석도  주인 장모(52)씨는 “(사드 보복 조치는) 오히려 제 나라 사람들이 투자한 곳을 망하게 하는 조치일 수도 있다”며 “안 그래도 중국인이나 조선족 하면 색안경을 끼고 보는데, 이번 갈등으로 이미지가 더 나빠질까 걱정”이라고  인근에서 일자리를 구하거나 어학연수를 하던 중국인 청년들도 짐을 싸는 분위기다. 박상언 유엔알컨설팅 대표는 “지난해 상반기까지 중국 청년들이 홍대 인근에서 원룸이나 투룸 형태로 단기 거주 주택을 찾는 경우가 많았지만 지금은 뚝 끊긴 상태”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 베이징(중국)=원종태 베이징 특파원] [기업 고발 프로그램 '3·15 완후이', 한국 기업 고발 없어…中 정부 사드 제재 '수위 조절' 나선 듯 ]중국 관영 CCTV가 소비자의 날을 맞아 방영한 기업 고발 프로그램 ''에서 당초 우려와 달리 한국 기업들의 고발은 한 건도 보이지 않았다. 중국 관영 CCTV의 소비자 고발 프로그램 ‘3·15 완후이’에서 한국 기업을 표적으로 한 고발은 이뤄지지 않았다. 당초 사드 제재가 강화되는 상황에서 ‘소비자의 날’을 맞아 방영하는 이 프로그램이 한국 기업을 희생양으로 삼을 것이라는 우려가 높았다. 그러나 이날 방영된 프로그램에서는 한국 기업이나 한국 제품 고발은 찾아볼 수 없었다. 일부에서는 한국 대통령 탄핵 이후 중국 정부가 사드 제재 수위를 조절하는 것 아니냐는 관측도 조심스럽게  따르면 중국 CCTV가 이날 밤 8시(현지시간)부터 2시간 동안 방영한 소비자 고발 프로그램 ‘3·15 완후이’에서 롯데마트 등 한국 기업을 상대로 한 고발은 보이지 않았다. 삼성이나 현대차 같은 한국 기업들이 당할 수 있다는 우려도 현실로 나타나지 않았다. 이날 프로그램은 대신 가루비 등 일본 식품업체들의 불법 유통이나 미국 나이키의 소비자 사후 서비스 문제 등을 집중 고발했다. 동물 사육에 쓰이는 항생제나 시력 검사를 이유로 초등학생에게 부모 연락처를 수집하는 기업 행태도 비중있게 다뤘다. 베이징의 한 한국기업 관계자는 “3·15 완후이에서 한국 기업이 추가 고발 당하면 한국산 불매운동이나 반한 감정이 높아질 것으로 예상됐는데 실제 고발이 없어 한숨 돌렸다”고 말했다. ◇中 정부, '사드 제재' 수위 조절 나설까 일부에서는 중국 정부가 사드 제재 수위를 다소 조절하는 것 아니냐는 관측도 제기된다. 사드 배치를 결정한 박근혜 전 대통령이 탄핵된 한국 상황이 반영될 것이라는 진단도 들린다. 중국 내 자성론도 고개를 들고 있다. 일부 관영언론은 “KFC나 일본음식의 불매운동을 한다고 해서 어떤 나라 경제가 쓰러진 적이 있느냐”며 신중론을 내놓고 있다. 한국 사드에는 미국이 중국을 감시하려는 목적이 큰데  “왜 미국산은 불매운동을 하지 않느냐”는 자성론도 나온다. 한국 기업 제재가 결과적으로 중국인이나 중국 기업에 악영향을 줄 것이라는 전망도 있다. 하지만 이날 완후이 고발에 포함되지 않은 것을 중국 정부의 태도 변화로 보기에는 이르다는 지적도 있다. ◇이미 강한 제재, "한국 더 잃을 것 없다" 목소리도 이미 강도 높은 제재로 한국 기업들은 더 잃을 것이 없는 상황에서 양국 민심을 더 자극할 수 있는 완후이 고발 카드를 쓰지 않은 것이라는 분석도 들린다. 사드 부지 제공을 이유로 롯데마트는 중국 소방당국으로부터 집중 제재를 받으며 55개 매장이 1개월간 영업정지를 당했다. 특히 롯데 상품을 취급하지 않겠다는 애국심 마케팅이 불매운동과 맞물리며 롯데마트 사업은 곳곳에서 위기를 맞고 있다. 중국은 이날부터 한국 여행산업도 정조준하고 있다. 중국 여행사들이 이날을 시작으로 한국 여행상품 판매 중단을 본격화한 것이다. 단체여행은 물론 자유여행까지 판매 중단에 포함돼 항공편을 이용한 중국인 관광객은 사실상 ‘실종’ 사태를 맞을 수 있다. 세계 4대 크루즈 선사들도 속속 중국발 크루즈 여행상품에 한국 경유를 제외하고 나서 뱃길도 막힐 공산이 크다. 전문가들은 지난해 806만명인 중국인 관광객이 최소 절반 이상 줄어들 수 있다고 우려한다.  [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 연방준비제도, 금리 인상 가능성 (PG)[제작 최자윤] 일러스트거시경제금융회의 열고 미국 금리인상 대응방향 논의(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 정부가 미국 금리 인상 후폭풍을 사전에 차단하기 위해 매주 가계부채 동향 점검에 나선다.    정책서민자금 제도 개선 등 민생안정 지원방안을 이달 중 마련하고 자영업자 대출 지원대책도 상반기 중 발표한다.    정부는 16일 오전 최상목 기획재정부 1차관 주재로 거시경제금융회의를 열고 미국 중앙은행인 연방준비제도(연준·Fed)의 기준금리 인상에 따른 영향과 대응방향을 논의했다.    미 연준은 이날 새벽 통화정책결정회의인 연방공개시장위원회(FOMC)에서 .75%인 기준금리를 .00%로  올리는 금리 인상을 단행했다.     아울러 지난해 12월 FOMC 회의와 동일하게 3회 금리 인상 전망을 유지했다.    이번 미국 금리 인상은 시장 예상에 부합하는 것으로 평가됐다.    다만 일각에서 제기한 4회 인상 예측에 비해 인상 속도가 점진적일 것으로 예상되면서 미국 주가 상승 및 금리 하락, 달러화 약세와 원화 강세 등의 현상이 나타났다.     정부는 미국 금리 인상으로 시장 변동성이 확대될 가능성에 대비해 금융·외환시장 상황을 철저히 모니터링하는 한편 사전에 마련한 대응계획에 따라 필요시 적기에 시장안정 조치를 취하기로 했다.    특히 글로벌 금리가 빠르게 상승할 경우 우리 금융시장 뿐 아니라 가계와 기업 부문에도 부담을 줄 수 있다고 판단, 부정적 영향을 최소화하기 위한 방안을 추진하기로 했다.[그래픽] 미 기준금리 얼마나 더 올릴까    우선 가계부문의 경우 가계부채 질적구조 개선을 가속화하는 한편 가계부채 비상 관리체계를 구축해 매주 동향을 점검하기로 했다.    최근 가계대출이 증가한 제2금융권에 대한 특별점검을 실시하고 자영업자 대출관리 및 지원대책을 상반기 중 마련할 예정이다.    이달 중 정책서민자금 제도개선, 한계차주 연체부담 완화 등 민생안정을 위한 지원방안도 발표할 예정이다.    정책서민자금 제도개선에서는 미소금융 지원기준 완화, 햇살론·새희망홀씨 등 지원대상 소득기준 완화, 새희망홀씨 생계자금 지원한도 3천만원으로 확대 등의 내용이 담길 계획이다.    한계차주 연체부담을 완화하기 위해 연체 이자율 체계를 합리적으로 개선하고 담보권 실행 전 차주상담 의무화 등의 방안도 추진하기로 했다.    기업부문의 경우 중소기업의 자금조달 여건을 면밀히 점검하는 한편 회사채 인수지원 프로그램을 6천억원으로 확대해 중소·중견기업의 회사채 신규발행을 적극 지원하기로 했다.    최상목 차관은 이날 회의에서 "우리 경제가 전례없는 불확실성을 경험하는 만큼 정부와 관계기관은 비상한 각오를 다지고 우리 금융 외환시장이 흔들림 없도록 긴밀하게 대응하겠다"고 말했다.    한편 최 차관은 회의 후 기자들과 만나 환율 변동성 확대시 대응 방안에 대해 "대외 변동성에 대해 모니터링 하고 있다"며 "지나치게 변동성이 확대되면 여러가지 조치를 생각하고 있다"고 답했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  대우조선해양 등과 거래하는 협력업체가 들어선 경남 거제 오비산업단지. 조선업 불황으로 일거리가 없어 크레인은 멈춰 서 있고 작업 인력도 보이지 않는다. 정부는 23일 대우조선해양에 대한 지원 방안을 밝힐 예정이다. [중앙포토]   “모든 가능성을 열어 놓고 있다.” 유동성 위기에 처한 대우조선해양의 지원 방안에 대한 금융위원회의 공식 입장은 이렇다. 시나리오는 다섯 가지다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기름값 싸진 고속도로 주유소 뒤엔…도로공사, 운영권 무기로 '저가' 압박'울며 겨자먹기'로 마진 줄이고 휴게소 사업으로 수익 메우기도고속도로 주변 주유소들은 죽을 맛출혈경쟁 내몰리며 생존 걱정…김천 도로공사 본사 찾아가 항의도로공사 "소비자는 만족…문제없다"[ 주용석 기자  ] 한국주유소협회와 한국석유유통협회(석유 도매상들의 이익단체)가 16일 “한국도로공사가 주유소를 다 죽이고 있다”며 경북 김천의 도로공사 본사를 항의 방문했다. 도로공사가 관리하는 고속도로 알뜰주유소(ex 주유소)가 기름값을 지나치게 낮추는 바람에 인근 주유소의 생존이 위협받고 있다는 게 이들의 주장이다. 하지만 도로공사는 기름값 인하로 대다수 국민이 혜택을 보는 만큼 문제될 게 없다고  고속도로 휴게소에 약 190개의 주유소를 거느리고 있다. 전국 주유소(약 1만2000개)의 . 고속도로 주유소 중 90%(170개가량)는 기름을 싸게 파는 알뜰주유소다. 나머지는 SK이노베이션, GS칼텍스, 에쓰오일, 현대오일뱅크 등 정유 4사가 위탁 운영하는 일반  주유소는 인근 주유소보다 기름값이 훨씬 비쌌다. 운전자가 한번 고속도로에 진입하면 고속도로 주유소 외에는 달리 기름을 넣을 방법이 없었기 때문에 고속도로 주유소들은 기름값을 비싸게 받았다. 2012년 정부 주도의 알뜰주유소가 등장하기 시작했지만 대세를 바꾸진 못했다. 하지만 2014년부터 상황이  알뜰주유소의 기름값을 확 낮추면서다. 지금은 고속도로 알뜰주유소의 기름값이 인근 주유소보다 매우 싸다. 경부고속도로 서울 방향 죽전휴게소에 있는 알뜰주유소의 보통 휘발유 판매 가격은 16일 기준 L당 1460원이다. 반경 1㎞ 이내에 있는 10여개 주유소 중 제일 싸다. 한국석유공사에 따르면 인근 일반 주유소의 휘발유 판매 가격은 L당 1499~1568원이다. 고속도로 알뜰주유소보다 적게는 39원, 많게는 108원이나 비싸다. 고속도로에 있는 SK·GS·에쓰오일·현대오일뱅크 등의 일반 주유소도 인근 주유소보다 싸게 판다. 경부고속도로 서울 방향 천안 SK주유소의 휘발유 가격은 L당 1485원으로 반경 1㎞ 내 일반 주유소보다 최대 13원  고속도로 주유소를 찾는 손님들은 꾸준히 늘고 있다. 덕분에 고속도로 휴게소도 장사가 잘되고 있다. 하지만 인근 주유소들은  “도로공사가 위탁운영권을 무기로 주유소들에 출혈경쟁을 강요하고 있다”고 말했다. 도로공사는 통상 5년마다 고속도로 휴게소와 주유소 운영권을 입찰에 부친다. 이 과정에서 기름값이 얼마나 싼지가 핵심 평가 잣대가 된다. 입찰을 따내려면 현실적으로 기름값을 낮출 수밖에 없다. 이 관계자는 “그나마 고속도로 주유소는 주유소 사업에서 돈을 못 벌더라도 휴게소에서 돈을 남길 수 있기 때문에 사정이 낫지만 인근 주유소들은 꼼짝없이 손해를 볼 수밖에 없다”고  다르다. 도로공사 관계자는 “고속도로 알뜰주유소 기름값이 싼 것은 이들이 기름을 공동으로 구입해 원가를 낮춘 게 가장 큰 요인”이라며 “일반 주유소들도 기름값을 낮출 수 있는 방법을 찾는 게 우선”이라고 반박했다. 또 “2014년 김학송 사장 취임 전만 해도 국회에서 ‘고속도로 알뜰주유소에서 파는 기름값이 별로 싸지 않다’는 질타가 쏟아지면서 도로공사 차원에서 대안을 마련한 것”이라며 “지금은 국민 대다수가 고속도로 알뜰주유소의 기름값에 만족하고 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 금리 인상, 코스피는 오르고 원·달러 환율은 내려(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 미국 기준금리 인상 발표 후 열린 금융시장에서 코스피는 상승세를, 원·달러 환율은 내림세를 보이는 16일 오전 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.     ·기관 쌍끌이 장세…23개월만 2,150선 회복 삼성전자 한때 210만원도 돌파(서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 미국 중앙은행이 기준금리를 점진적으로 인상하기로 했다는 소식에 코스피가 16일 개장 직후 2,150선을 돌파하며 연중 최고가를 경신했다.     간밤 미국 증시도 미국 중앙은행 연방준비제도(Fed·연준)가 올해 기준금리를 공격적으로 인상하지 않을 것이라는 안도감과 오랜만에 반등한 유가 덕분에 올랐다.    미국 기준금리 인상과 점진적 통화 완화 기조 재확인으로 불확실성이 해소되며 투자심리가 개선된 덕분이다.     코스피가 장 중 2,150을 돌파한 것은 2015년 4월 29일(2,156.24) 이후 근 23개월 만에 처음이다.     이날 오전 9시 33분 현재 코스피는 전날보다 .00%) 오른 2, 있다.    지수는 전날보다 .03%) 오른 2, 뒤 강세 흐름을 이어가고 있다.     장 초반 한때 2, 장 중 2, 2015년 4월 28일 이후 장 중 최고치 기록을 세우기도 했다.     김용구 하나금융투자 연구원은 "미국 연방공개시장위원회(FOMC)가 점진적이고 신중한 통화정책 경로를 재확인했다"며 "네덜란드 총선도 출구조사 결과 극우파 득세 가능성이 없어 코스피가 2,150선 이상의 고점 돌파 시도하는 모습을 보일 것"이라고 말했다.     유가증권시장에서 외국인은 864억원어치를 사들이며 9일 연속 '사자' 행진을 이어갔다.    기관도 7거래일 만에 '사자'로 돌아서 837억원을 순매수하고 있다. 옐런 "美경제 호전…3~4개월에 1번씩 금리인상 적절"(워싱턴 AP=연합뉴스) 미국 중앙은행인 연방준비제도(연준·Fed)의 통화정책결정회의인 연방공개시장위원회(FOMC)는 15일(현지시간) 현재 .75%인 기준금리를 .00%로  올리는 금리 인상을 단행했다. 재닛 옐런 연준 의장은 미국 경제가 잘 돌아가고 있다며 "경제가 지금처럼 계속 호전된다면 금리를 약 3∼4개월에 1번씩 인상할 수 있을 것으로 기대한다"고 전망했다. 사진은 옐런 의장이 금리인상 결정 후 기자회견하는 모습.        개인이 홀로 1천695억원을 팔아치우고 있다.     업종별로는 통신업(-0.46%)과 은행(-0.21%)을 제외한 전 업종이 오르고 있다.    특히 증권(3.79%), 철강·금속(2.77%), 운수창고(2.11%), 의료정밀(1.96%), 운송장비(1.80%), 화학(1.69%) 등의 강세가 두드러졌다.     시가총액 상위주는 '대장주' 삼성전자(1.21%)가 나흘째 상승세를 이어가며 장 초반 장 중 사상 최고가(210만9천원)를 다시 썼다.    POSCO(3.42%)의 강세가 두드러진 가운데 SK하이닉스(0.82%), 현대차(1.00%), 한국전력(1.27%), NAVER(1.34%), 현대모비스(1.03%), LG화학(1.81%)이 함께 오르고 있다. [그래픽] 미 기준금리 얼마나 더 올릴까    반면 삼성물산(-0.38%), KB금융(-0.19%), SK텔레콤(-0.97%), SK(-0.21%)는 내리고 있고 신한지주와 삼성생명은 보합세다.    미래에셋대우(4.17%)를 비롯한 증권주들은 한꺼번에 강세를 보이고 있다. 미래에셋대우는 장 중 한때 9천800원으로 52주 신고가를 경신했다. 키움증권(8만4천700원), 유진투자증권(2천985원), NH투자증권(1만2천800원) 등도 일제히 신고가를 갈아치웠다.    같은 시각 코스닥지수는 전날보다 .76%) 오른  있다.     지수는 전날보다 .46%) 오른  뒤 상승 폭을 조금씩 키우고 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고민에 빠진 한은.. 통화정책 완화기조 얼마나  .5%P 美 두차례 더 올리면 ‘역전’외국인 자본유출 우려 커져.. 하반기께 금리 올릴수도                미국 중앙은행인 연방준비제도(연준)가 16일(한국시간) 오전 3시 기준금리를  인상하자 정부가 긴급 거시경제금융회의를 소집했다. 이날 새벽 정부서울청사에서 최상목 기획재정부 1차관(오른쪽 세번째)이 한국은행, 금융위원회, 금융감독원 고위관계자들이 참석한 가운데 회의를 주재하고 있다. 사진=서동일 기자                       미국 연방준비제도(연준)가 16일 예상대로 기준금리를 인상하면서 한국은행도 기준금리 인상 시기를 놓고 고심이 깊어지고  "미국 금리에 따라 기계적으로 기준금리를 올리지 않는다"며 당장 금리인상은 없다고 선을 그었다. 그러나 자본유출이 현실화되면 한국은행 역시 선택의 여지가 없다. 미국이 앞으로 올해 2차례 이상 금리를 올리겠다고 공식적으로 밝힌 이상 한은의 기준금리 인상은 기정사실이다. 다만 시기가 문제일 뿐이다. 당장 한국과 미국 정책금리차는 .50%포인트까지 좁혀졌다. 미국이 앞으로  2차례 금리를 더 올리면 올 하반기에는 한은 기준금리보다 높아진다. 국내 금리는 지난해 6월 이후 줄곧 1.25% 수준을 지키고 있다.■예상에 부합, 우려는 상존미국이 기준금리 정상화에 나서면서 우리 통화정책 당국이 기민하게 움직이고 있다. 한은은 이날 오전 서울 남대문로 한은 본관에서 '통화금융대책반회의'를 열어 미 연준의 금리인상이 예상과 부합했고, 앞으로 예상되는 정책금리(기준금리) 경로도 종전과 같다고 판단했다. 장병화 한은 부총재는 회의에 참석한 뒤 기자들과 만나 "미국의 기준금리는 중요한 참고지표이지만 국내 관점에서 기준금리를 고려해야 한다"고 선을 그었다. 기계적으로 움직이지는 않겠다는 메시지인 셈이다. 국내의 실물경제나 금융상황이 중요하다는  자신감을 나타내는 것에 비춰 시장은 연준이 올해 전체적으로 3차례 정도 기준금리를 인상할 것으로 예상한다. 이 경우 연말께 미국 기준금리가  오를 수  우려되는 것은 외국인투자자금의 유출 가능성이다. 물론 금리차만이 자본유출을 일으키는 요인은 아니다. 정부도 우리 경제의 기초체력에 자신감을 갖고  "미국이 금리를 올려도 모든 투자기관들이 미국에 투자하지는 않지 않겠느냐"면서 "물론 쏠림현상은 있겠지만 분산투자를 함에 있어서 좋은 시장에 나눠 담는다고 하면 신흥국에 비해 우리는 좋은 시장"이라고  금리를 끌어올려 자본유출 가능성을 차단하는 정책을 펼 수 있다. 외국인 자본유출은 국내 미시정책으로 조정하기 힘든 문제여서 조기 차단이 중요하다. 일단 채권시장은 안도 랠리를 펼쳤다. 연준이 미국 경제회복에 대한 자신감을 내비친 결과로 해석된다. 특히 지난해 12월 밝힌 연내 3회 점진적 금리인상 기조를 유지하며 4회 금리인상을 우려하던 시장의 경계감도  3년 만기 국고채 금리는 연  전일 대비 =) 하락했다. 5년물과 10년물 역시 각각 ,  %,  마감했다. 초장기물인 20년물, 30년물도 %,  , . 채권금리 하락은 채권가격 상승을  불확실성이 해소되자 외국인 자금도 원화 등 위험자산인 신흥국 자산으로 몰렸다. 이날 전일 대비 (원화가치는 상승)한 1130원에 문을 연  장중 급락세를 보이면서 .01%) 떨어진 1132원에 마감했다.■'금리인하' 주장 사라지나미국의 기준금리 인상으로 국내 금리인하를 주장하던 목소리는 점차 잠잠해질 것으로  정치, 사회, 경제를 막론하고 국내외 불확실성이 워낙 크다. 가계부채 문제가 한국 경제를 압박하는 최대요인이 된 상황에서 추가 금리인하가 불러올 파장의 범위를 예측하기  가계부채 증가세는 더욱 빨라질 수 있다. 현재로서도 1300조원을 훌쩍 넘은 가계부채가 더 불어나면 특히 한계가구를 중심으로 '대재앙'이 발생할 우려가  기준금리가 미국보다 어느 정도 높은 수준을 유지해야 한다는 전제하에서 보면 한은이 기준금리를 인하할 수 있는 정책 여력은 그만큼 작아졌다. "완화적인 통화정책 기조를 유지하겠다"는 게 한은의 공식적인 기조다. 다만 올해 미국의 금리인상 속도가 빨라지면 하반기나 연말께 기준금리 인상 카드를 꺼내들 수 있다. 홍준표 현대경제연구원 연구위원은 "기준금리 인하는 극히 예외적인 경우가 아니면 정책의 고려 대상에서 제외하는 것이 바람직하다"고 조언했다. 국내 경기상황, 가계부채 증가세 및 미국의 기준금리 인상 속도를 고려해 완만한 인상 기조를 유지할 필요가 있다는  김유진 장민권 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-요우커 실종 파리날리는 명동 거리-화장품 가게만 많고, 볼거리 없어-방치되던 역사유적은 ‘철거’ 예정 -외국인 커녕 내국인도 안찾는 곳으로[헤럴드경제=김성우ㆍ구민정 기자] “사람이 안오는덴 다 이유가 있는데, 그런 생각은 안하나봐요.”최근 명동에서 만난 독일 유학생 윤현정(28ㆍ여) 씨는 ‘명동은 너무 시끄럽다’고 불만을 토로했다. 윤 씨가 이렇게 말하는 것은 화장품 가게마다 켜진 음악소리 때문. 명동은 줄줄이 늘어선 화장품 가게들마다 최신 댄스음악이 흘러나온다. 가게 하나 하나에는 흥을 돋워주는 좋은 음악일지 몰라도, 그 소리가 합쳐졌을 땐 큰 소음으로 변한다. 이에 윤 씨는 “다른 도시에서는 가게마다 방송을 틀어놔도, 라디오를 틀거나 조용히 음악을 켠다”며 “한국 번화가처럼 소음공해에 시달리는 곳은 보기힘들다”며 불평했다. [사진설명=중국정부의 압력으로 요우커(遊客ㆍ중국인 관광객)들이 발길을 끊기 시작한 15일 명동 거리는 한산한 모습이었다. 태극기가 걸려있는 한 가로등의 관광표지판 모습. ]중국정부의 압력으로 요우커(遊客ㆍ중국인 관광객)들이 발길을 끊기 시작한 15일 명동 거리는 그야말로 한산했다. 요우커로 북적이던 자리는 비둘기와 한 종교단체의 전도행렬이 차지했다. 정부가 유치해야 한다고 주장하는 태국과 베트남 등 동남아 외국인들, 유럽계 관광객들은 드물었고, 쇼핑1번지라는 국내에서의 명성과도 다르게 한국인들도 찾아볼 수  만난 사람들은 “안오는 데는 다 이유가 있다”는 입장이었다. 쇼핑관광에만 목적을 둔 요우커들이 빠져나간 지금, 되레 이번을 변화의 계기로 삼아야 한다는 목소리도  다니는 구윤(31ㆍ서울 중랑구) 씨는 “명동은 화장품 가게만 너무 많다”며 “남자들이 쇼핑을 할 수 있는 공간은 없다”고 했다.  [사진설명= 명동 거리의 대부분을 채우고 있는 것은 화장품 편집숍이다. 명동 중심부의 입구인 눈스퀘어 주변에는 같은 브랜드의 편집숍만 3~4개가 밀집해 있다. 사진은 한 이니스프리 매장에서 바라본 명동거리 모습. 뒤편으로 이니스프리 매장이 하나 더 있다.]실제 명동 중심가인 명동극장 앞과 명동대로에는 화장품 편집숍들만이 즐비하다. 인근 눈스퀘어 반경 50m로 ‘네이처 리퍼블릭’ 매장만 4개, 이니스프리도 3개 매장이 위치해있다. 전체 명동을 대상으로 하면 이들 편집숍의 매장수는 더욱 늘어난다. 심지어 한 매장에서 인근에 있는 매장의 간판이 보일정도로 가깝다. 소비자들이 많이들 들어봤을 국내유명 편집숍 브랜드들만 해도 10여개, 사실상 이들이 명동 전역을 점령하고 있다고 해도 과언이 아니다. 화장품 구입이 많은 요우커가 찾아올 때는 효과적일지 몰라도, 인근의 한국인 직장인들ㆍ배낭여행객이 많은 다른 국가의 외국인 관광객들에겐 그림의 떡을 넘어선 ‘흉물’로 보이기도 한다. 2000년대 후반 일본인 관광객의 방한을 시작으로 외국인이 많이 찾아온지 10년여, 명동이 효율성 중심으로 개편됐기  인근 ‘역사 유적지’에서도 찾아볼 수 있다. 한국은행 별관 뒷편에는 일제강점기 조선토지경영주식회사 건물이었던 한일빌딩을 포함해 7개 동의 근ㆍ현대 건물들이 모여 있다. 이 부근이 최근 부영그룹의 호텔 부지로 건축 허가를 받았다. 현재는 방치돼 볼품없지만, 개선 작업을 거치면 문화유적으로 손색이 없다는게 , 850실의 규모를 갖춘 부영호텔이 들어서게 된다. 인근의 웨스틴조선 호텔이 450여개 객실을 지니고 있는데 이 2배에 달하는 초 거대규모다.  [사진설명= 한국은행 별관 뒷편의 7개 근대 건물. 이 건물들은 일제강점기 조선토지경영주식회사 건물이었던 한일빌딩 등 많은 역사를 간직한 유적지다.]서울시가 부영그룹에 이들 공간을 최대한 보존하며 호텔을 지을 것을 주문했지만, 그래도 현재의 외관이나 흔적이 일부분 사라질 수밖에 없다. 7개의 건물중 2개가 사라지고 나머지 건물만을 보존하는 방안을 고려하고 있다. 있는 유적지도 함부로 훼손하고 돈되는 호텔만 짓는게 명동과 서울 관광의  부정적인 반응이다. 한 유통업계 관계자는 “명동에서 쇼핑 빼고 할 수 있는게 뭐가 있냐”고 반문했다. 그는 “인근에 한국은행 화폐박물관이나 남산타워 등이 있지만, 한국을 찾는 관광객들에게 매력적인 장소인지 미지수”라며 “기껏 와서 쇼핑좀 하다가 길거리 음식만 먹고 가는게 전부일 것”이라고  관계자도 “요우커가 오지 않는다고 베트남ㆍ태국인들 불러오겠다고 얘기는 하지만 정말 말 뿐”이라며 “우리 관광에 대한 근본적인 대책 마련이 시급하다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 미국발 금리상승세, 한국에 불똥이미 국내 시중금리 상승국면금리 1%p 상승땐 한계가구 7만 늘고이자 연 136만원 급증 ‘시한폭탄’소비침체 악화 등 경제 짙은 먹구름그래픽 김승미  미국의 기준금리 인상이 본궤도에 오르면서 국내 시장금리가 꿈틀거릴 가능성이 커졌다. 금리상승 충격을 고스란히 떠안을 수밖에 없는 변동금리형 대출 비중이 높은 ‘취약차주’의 고통이 한층 가중될 것으로 보인다. 채무 부담이 커져 이들의 소비여력이 줄면 경제의 활력도 떨어질 수 있다. 또 이들의 대출이 쏠린 저축은행 등 제2금융권의 잠재적 부실 위험도 커진다.   15일(현지시각) 미 연방준비제도(Fed·연준)가 3월에 금리인상을 단행함으로써 지난해 12월 예고했던 연내 3차례 금리인상이 가시화했다. 2015년 제로금리를 탈피한 뒤 지난해엔 12월 한 차례밖에 금리를 올리지 않았던 연준이 본격적으로 금리인상 속도를 낼 것을 분명히 한 셈이다.   한국은행은 지난해 6월 기준금리 인하를 마지막으로  금리를 동결했지만, 국내 시장금리는 미국 금리가 상승국면에 오르면서 지난해 하반기 이후 오름세를 이어왔다.   특히 변동금리 비중이 큰 제2금융권의 대출금리는 상승세가 가파르다. 한은 경제통계시스템의 비은행 금융기관 대출금리(신규취급액)를 보면, 상호저축은행의 가계자금대출 금리는 지난해 12월  1월엔  올랐다.  신용이 낮으면서 여러 곳에서 대출을 받은 취약차주는 금리상승에 더 강한 충격을 받을 수밖에 없다. 취약차주 상당수가 변동금리에 노출돼 있으면서 상대적으로 금리가 높은 비은행권 대출에 쏠려 있기 때문이다. 저축은행의 취약차주 비중은 , 은행권  견줘 크게 높은 편이다.   최근 경기침체로 고용사정이 악화함에 따라 급증하는 영세 자영업자들은 취약차주인 경우가 많다. 고용시장에서 밀려난 실직한 이들이 빚을 내어 1인 자영업에 뛰어드는 경우가 많기 때문이다. 이들은 원리금 균등분할 상환에 금리상승까지 겹칠 경우 이중고에 시달릴 수밖에 없다. 통계청은 2월 자영업자 수가 552만1천명으로 1년 전보다 21만3천명 늘어났다고 집계했다. 이는 2002년 4월 이후 14년여 만에 가장 큰 증가폭이다. 전체 자영업자 가운데 1인 자영업자는 395만4천명으로 70%가 넘는다. 최근 국회의장 정책수석실 자료를 보면, 1인 자영업자의 가처분소득에서 원리금상환액이 차지하는 비중(DSR)은 2012년  2016년 무려  증가한 것으로 추산됐다. 금리 상승기에 빚 상환 부담은 더 커질 수밖에 없다.       취약차주는 전체 대출잔액 가운데 변동금리 대출의 비중이 80%가 넘을 것이란 게 한국은행의 추산이다. 실제 한국은행이 김종민 국회의원에게 제출한 자료를 보면, 금융자산보다 부채가 많고 매달 갚는 원리금이 가처분소득의 40%를 넘는 ‘한계가구’는 금리가 1%포인트 오르면, 이자 부담이 가구당 연평균 136만원이 늘어날 것으로 추산됐다. 같은 조건에서 한계가구도 약 7만가구가 늘어날 것으로 추정됐다.  내수 약화로 2%대 성장률을 이어가는 한국경제에도 미국발 시중금리의 상승은 소비여력을 떨어뜨리고, 부동산 시장과 기업 구조조정 등에 부담을 주는 악재로 작용할 가능성이 크다. 홍준표 현대경제연구원 연구위원은 16일 ‘2017년 미국 기준금리 인상 이슈’ 보고서에서 “금리인상 속도가 과도할 경우 가계와 기업의 부채상환 부담이 높아져 내수 회복을 저해할 수 있다”고 말했다. 류이근 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 1월말 기준 대우조선 은행 여신 24조2908억원 수출입·산업은행에만 20조 넘어…85% 차지 일반은행, 농협·하나·국민·신한·우리은행 순 채무재조정에 은행들 충당금 부담 커질 듯【서울=뉴시스】김지은 기자 = 정부와 채권단이 자금난을 겪는 대우조선해양에 추가 자금지원을 추진하고 있는 가운데 국내 은행이 대우조선에 빌려준 총 여신액이 24조원을 넘은 것으로 나타났다. 이중 국책은행인 산업은행과 수출은행의 여신액이 전체의 85%을 차지했다. 16일 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 민병두 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 1월 말 기준 대우조선에 대한 은행권 여신은 24조2908억원으로 집계됐다.  금감원은 대우조선 부실에 따른 금융권의 리스크를 모니터링하기 위해 여신 자료를 받았다. 총 여신액은 대출채권과 확정지급보증 등 무수익여신에 미확정지급보증액과 미사용약정한도를 더한 값이다. 은행별로는 수출입은행의 여신액이 13조1737억원으로 가장 많았고 산업은행이 7조5701억원으로 뒤를 이었다. 국책은행인 두 은행에 묶인 여신만 20조7438억원으로 전체의 85%를 점유했다.  일반은행은 농협은행(9348억원), 하나은행(9213억원), 국민은행(8074억원), 신한은행(4597억원), 우리은행(3269억원) 순으로 분포했다. 앞서 은행권은 지난해 대우조선의 여신 등급을 '요주의'로 분류해 대출자산의 7~19%를 충당금으로 쌓았다. 은행은 대출을 회수하지 못할 가능성에 따라 대출에 대한 자산 건전성을 '정상', '요주의', '고정', '회수의문', '추정손실' 등 5단계로 분류한다.  금융당국은 채무 재조정을 전제로 신규 자금을 지원한다는 방침이어서 은행들은 충당금을 더 쌓아야 할 것으로 보인다. 워크아웃이 아니더라도 대우조선이 자율협약에 들어가면 은행들은 여신 등급을 고정으로 상향해 충당금을 20% 이상 쌓아야 한다. 1월 말 현재 우리은행의 충당금 적립률은 50% 이상이지만 나머지 국책은행과 시중은행의 적립률은 10~15% 수준인 것으로 조사됐다. 금감원 관계자는 "대다수 은행은 충당금 적립률이 15% 이상"이라며 "대우조선의 부실이 금융권 전반의 리스크로 번지지는 않을 것으로 전망된다"고 말했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 재개발이 추진되던 서울시내 35곳의 정비구역이 직권해제된다. 직권해제로 재개발이 취소된 지역은 앞으로 건축 등 개발행위가  15일 열린 제5차 도시계획위원회에서 은평구와 구산1구역 등 '35개소 정비구역 직권해제(안)'을 최종 가결했다고 16일 밝혔다. 서울시는 3월말 고시를 통해 해당지역의 정비구역을 해제할  '도시 및 주거환경정비법'에 따라 토지등소유자 3분의1 이상이 해제를 요청하고 주민 의견 조사결과 사업찬성률이 50%에 미치지 못하면 도계위 심의 등을 거쳐 직권해제된다. 2000년대 초반 우후죽순 생겨났던 '뉴타운·재개발' 지역을 관리하기 위해 서울시는 지난 2015년 4월 사업추진 상황에 따라 A·B·C 등 3개 유형으로 지역을 분류했다. A유형은 사업이 정상적으로 추진중인 지역이며, B유형은 갈등요인으로 사업이 정체되고 있는 지역, C유형은 사실상 사업추진이 어려운 지역이다. 서울시는 지난 2015년 8월 1단계로 27개 지역의 정비구역을 직권해제했고, 이번에 2단계로 35곳을 추가로 직권해제했다. 이번 직권해제로 취소되는 추진위원회 및 조합의 사용비용은 검증위원회에서 검증한 금액의 70% 범위 내에서 보조할 계획이다. 진희선 서울시 도시재생본부장은 "이번에 직권해제를 추진한 35개 구역은 수년간 사업 진척이 없거나 구역 내 주민들의 해제 요청이 있어 사실상 추진동력을 상실한 구역"이라며 "해제된 구역은 주거재생사업, 주거환경관리사업등 다양한 대안사업 전환을 유도해 지역주민이 보다 나은 환경에서 생활할 수 있도록 지원해 나가겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CCTV 웨이보 계정 '완후이' 생중계 장면 캡처.© News1중국 CCTV '완후이', 한국 기업 거론 안 해(서울=뉴스1) 백진엽 기자,정은지 기자 = "완후이 현재까지 방송 주제 요약한 내용 참고차 보내 드립니다. 아직 롯데 언급 없습니다.""중국 CCTV 완후이 방송 끝났는데 한국 기업은 안나왔습니다. 참고하세요."중국 소비자의 날인 지난 15일 밤 11시(한국시간), 롯데 임직원들로부터 받은 메시지다. 11시가 넘은 늦은 시간이었지만 그룹과 계열사 임직원들로 비슷한 내용의 문자를 여러통 받았다. 모두 "롯데 또는 한국 기업은 없네요"라는 내용이었다. 그만큼 롯데가 CCTV 완후이 방송에 자신들이 언급될까봐 우려했다는 것을 보여주는  방송사인 CCTV의 고발 프로그램 '완후이'에 한국 기업이 거론되지 않으면서 롯데 등 관련 기업들이 안도의 한숨을 내쉬고 있다. 한반도 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 배치에 대한 보복조치로 중국이 한국 기업을 겨냥할 것이라는 전망도 있었지만 방송에는 ·15 완후이에 나온 내용 중 외국 기업 등에 대해서는 나이키 신발의 내구성 문제와 일본의 식품 원산지 허위 기재 등이 다뤄졌다. 한국과 관련된 내용은 전혀 나오지  계정을 통해 인터넷으로 생중계를 지켜보던 중국인들은 품목이 지나갈 때마다 "이번에는 롯데냐 삼성이냐 한국 화장품이냐" 등의 실시간 댓글을 달았지만 예상은  현지에 진출한 각 계열사 관계자들은 한국시간으로 저녁 11시까지 이어진 프로그램이 종영될 때까지 방송을 지켜보며 혹시 모를 상황에 대비했다. 방송 이후 한국 기업에 대한 언급이 없다는 점을 확인하고 안도할 수  둘러싼 갈등이 여전히 존재하기 때문에 긴장의 끈은 놓을 수 없다는  관계자는 "다행스럽게 완후이에 한국 기업들은 거론되지 않았다"면서도 "하지만 여행 금지령, 현지 매장 영업정지 등의 조치는 현재진행형이기 때문에 앞으로 상황이 어떻게 될 지 가늠하기 어렵다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미르·K스포츠재단 설립을 위한 대기업 모금을 주도해 전국경제인연합회를 해체 위기로 몰고간 이승철 전 상근부회장 [연합뉴스 자료사진]전경련 "상근고문 예우, 격려금ㆍ변호사 비용 지급 안할 것"(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 미르·K스포츠 재단 설립을 위한 대기업 모금을 주도해 전국경제인연합회를 해체 위기로 몰고간 이승철 전 상근부회장이 20억원에 달하는 퇴직금 외에도 상근고문 자리와 격려금까지 요구한 것으로 알려졌다.     이 같은 사실이 알려지면서 비판여론이 일자 전경련은 "이 전 부회장에 대한 상근고문 예우와 격려금(퇴직가산금) 지급은 없을 것"이라고 밝혔다.      16일 전경련에 따르면 이 전 부회장은 지난달 24일 상근부회장직에서 물러난 이후 전경련에 상근고문 자리와 격려금을 요구한 것으로 알려졌다.    전경련은 과거 상근부회장 출신에게 상근고문의 예우를 해준 전례가 한 차례 있었다. 2013년 물러난 정병철 전 부회장의 경우 2013년과 2014년 2년 동안 상근고문을 지냈다.    전경련은 상근고문에게 내규에 따라 서울 여의도 전경련 회관 내 사무실과 개인비서, 차량과 운전기사, 차량유지비를 제공하고, 재직 중 급여의 80%를 지급한다.    또 상근임원 중 재임 기간 특별한 공로가 있는 사람에 대해서는 퇴직금의 50% 한도 내에서 격려금(퇴직가산금)을 지급할 수 있다.     이 전 부회장의 퇴직금이 20억원 가량인 것으로 알려진 만큼 격려금을 받는다면 액수가 최대 10억원에 이를 것으로 보인다.     이에 대해 전경련은 이 전 부회장에 대한 상근고문 예우와 격려금 지급은 없을 것이라고 밝혔다.    또 최순실 사태와 관련한 이 전 부회장의 향후 변호사 비용에 대해서도 지원하지 않겠다고 덧붙였다.     이 전 부회장은 미르·K스포츠 재단 기업 출연 문제 관련 재판을 위해 개인적으로 고용한 변호사 비용을 전경련 예산으로 지급했다는 논란이 일고 있다.    그러나 전경련은 "재판을 받는 다른 직원들도 있었기 때문에 올해 3월까지 변호사 자문을 받기로 했던 비용을 지급했던 것이고, 이 전 부회장이 개인 고용한 변호사 비용을 선지급했다는 것은 사실과 다르다"고 말했다.[경기도제공 = 연합뉴스 자료사진]    전경련 내에서는 이 전 부회장의 부적절한 처신에 대한 비판이 계속 오르내리고 있다.     이 전 부회장은 지난해 말 허창수 회장이 회원사에 사과하고 사퇴 의사를 밝혔을 때도 사퇴를 거부했던 것으로 알려졌다.     또 미르·K스포츠 재단 모금에 주도적으로 앞장서던 시기에 안종범 전 청와대 경제수석에게 비례대표 자리를 요구했던 사실이 재판 과정에서 드러나기도 했다.    안 전 수석은 지난달 22일 헌법재판소에서 열린 박근혜 전 대통령 탄핵심판 16차 변론기일에 증인으로 나와 "이승철이 (출연금을) '모으다 보니 호응도가 있다'는 말과 함께 (미르재단 출연금) 증액을 먼저 제안해 대통령에게 보고드렸다"고 말했다.    안 전 수석은 이어 이 전 부회장이 지난 20대 총선을 앞두고 '비례대표 공천이 가능하냐'고 물어본 적이 있느냐는 질문을 받고 "사적으로 나눈 대화이긴 하지만 그런 사실은 있다"고 인정했다.     이 전 부회장은 미르·K스포츠 재단 설립과 관련 '최순실 게이트'가 본격화하기 이전에 출입기자들을 상대로 여러차례 간담회를 갖고 "전경련이 재단 설립을 자발적으로 주도한 것"이라고 '거짓 해명'을 했다.     국회에서도 "수사 중인 사건"이라며 종일 답변을 거부했다. 그러나 이후 검찰 수사와 재판에서는 "청와대 압력으로 한 일"이라며 '피해자'로 입장을 바꿨다.     전경련은 이 전 부회장의 퇴직금 산정을 마치긴 했지만 아직 퇴직금을 지급하지는 않았다고 밝혔다.    전경련 직원들은 조직을 최대 위기에 빠뜨린 이 전 부회장이 반성하는 태도를 보이기는커녕 퇴임 이후 상근고문 등을 요구하는 것은 있을 수 없는 일이라고 지적하고 있다.     재계 관계자는 "이런 잡음이 불거져 나오는 걸 보면 전경련이 혁신 의지가 있는 것인지 모르겠다"고 비판했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정은보 금융위원회 부위원장이 16일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 '금융위-금융감독원 합동 리스크 점검회의'를 주재하고 있다. 정 부위원장은 이날 대우조선해양 경영 정상화를 위한 종합 대응방안을 이달 안에 마련하겠다고 밝혔다. (금융위 제공) /뉴스1(종합) 중소·중견기업 회사채 안정  경영정상화 종합대책 다음 주 발표(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 미국 정책금리 인상 여파로 금융시장의 불확실성이 높아지면서 금융당국의 발걸음도 빨라지고 있다. 시장금리 상승이 본격화하면 금리에 민감한 중소·중견기업이나 한계 가구와 차주들이 신용 경색에 빠질 가능성이 크다. 금융당국은 가계 빚 증가 주범인 2금융권 대출 관리를 대폭 강화하고 금리상승에 취약한 가계·기업의 안전판 마련에 정책 역량을 집중하기로 했다. 정은보 금융위원회 부위원장은 16일 정부서울청사에서 열린 금융위원회-금융감독원 합동 리스크 점검회의에서 "금리 상승에 따른 금융권 영향과 외화 유동성 상황을 면밀히 점검하고 필요하면 선제적 자본확충과 유동성 확보, 부실자산 매각 등 맞춤형 대책을 시행하겠다"고 강조했다.그는 "국내외 금융시장이 미 기준금리 인상을 선반영해 안정적인 모습을 보인다"면서도 "주요국 중앙은행들이 2008년 글로벌 금융위기 이후 유지해 온 통화정책 기조를 전환하려는 움직임을 보이면서 글로벌 금융시장이 새 국면으로 진입할 수 있다는 점을 유념해야 한다"고 말했다. 그러면서 그는 외국인 자금흐름을 포함한 금융시장과 서민금융, 기업금융, 금융산업 전반을 24시간 모니터링하고 금융권역별, 잠재 리스크요인별로 상황변화를 점검해 맞춤형 대책을 시행하겠다고 강조했다. 금융당국은 제2금융권을 중심으로 가파르게 증가하는 가계부채와 관련해 현장점검 및 리스크관리를 대폭 강화하기로 했다. 금융감독원은 최근 KB국민·하나카드를 대상으로 카드사 대출 적정성 점검에 착수했으며 카드업계 전반으로 대출 리스크 점검을 확대할 계획이다. 지난해 가계대출이 급증한 보험업권과 저축은행, 상호금융권에도 사실상 대출 자제를 요청하며 압박 강도를 높이고 있다. 기업의 자금조달 애로를 해소하기 위한 회사채 시장 안정화 방안도 이날 발표했다. 금융당국은 중소·중견기업의 비우량 회사채가 시장에서 적극 발행·유통될 수 있도록 회사채 인수지원 프로그램을 애초 계획했던 5000억원에서 6000억원으로 확대·운영할 계획이다. 프라이머리-채권담보부증권(P-CBO)을 통해 중소기업들이 발행한 회사채 차환에 1조3000원을 투입하고, 신규 발행에도 3000억원 이상을 지원한다. 금리상승 여파로 채권시장 불안이 우량등급까지 확대되는 등 신용 경색이 심화하면 지난해 준비를 완료한 채권시장 안정펀드를 10조원 이상 규모로 즉시 재가동할 계획이다. 기업 구조조정과 관련해선 대우조선해양 경영 정상화를 위한 종합 대응방안을 오는 23일 발표한다. 대우조선 파산 시 국민 경제와 고용시장에 미칠 악영향을 고려해 3조원 규모의 신규자금 추가 지원을 검토하고 있다. 진웅섭 금감원장도 이날 미국 정책금리 인상 소식이 전해진 후 긴급 '시장 상황 점검회의'를 개최해 금융시장 상황을 점검하고 대응방안을 논의했다. 진 원장은 금감원 간부진에 "가계부채, 외국인 자금유출, 금융회사 외화 유동성 등 주요 위험부문에 부정적 영향이 최소화되도록 경각심을 높여 대응해 달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>미국 금리 인상 이후 금융시장에서는 또 4월 위기설이 흘러나오고 있습니다. '만기가 된 대우조선 회사채를 막지 못한다.', '미국이 우리를 환율조작국으로 지정한다.' 4월에 이런 대내외 악재가 겹치면서 우리 경제가 크게 흔들린다는  인상이 실제 우리 경제에는 과연 어떤 영향을 미칠지, 송욱 기자가 살펴봤습니다.<기자>미국의 금리 인상에도 국내 증시는 연중 최고치를  인상이 예정됐던 데다, 주요 수출시장인 미국 경제 호조에 대한 기대감이   두 차례 금리를 더 올려 한국 금리를 추월하면 외국인 투자자들이 우리나라 주식과 채권을 팔고미국으로 갈 가능성이  필요한 우리나라 실정에서 미국을 따라 금리를 올리기도 어려운  원이 넘는 사상 최대 가계대출이 문제입니다.[이창선/LG경제연구원 연구위원 : 국내금리도 상승압력을 받고 자본유출을 막기 위해서는 더 높은 금리를 줘야 하는 그런 면 때문에 미국 금리를 따라서 동반 상승하게 됩니다.]늘어난 원리금 상환부담은 소비를 위축시키고 가계 파산으로 이어질 수 (16일) 긴급 점검회의를 갖고 가계부채에 대한 대응을 최우선적으로 하기로 한 것도 이런  4월 위기를 버텨내더라도 5월 출범하는 새 정부는 리더십 공백으로 인해 대내외적으로 산적한 경제 현안을 시급히 해결해야 할 과제를 안고 있습니다.(영상취재 : 김학모, 영상편집 : 이홍명)  송욱 기자()☞ [19대 대선 특집] 선거 주요 뉴스를 한눈에!​☞ 미혼모 후원 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]수저받침으로 쓸 수 있는 일회용 물티슈, 음식 주변 파리를 효과적으로 제거하는 해충 퇴치기 등 관광벤처와 푸드테크 분야에서 번득이는 아이디어가 지원을 받게 됐다.   문화체육관광부와 해양수산부, 미래창조과학부, 농림축산식품부와 중소기업청은 ‘2017 관광벤처·푸드테크 통합공모전’에서 58개 사업이 지원대상으로 선정됐다고 16일 밝혔다. 예비관광벤처 38개와 해양관광벤처 10개, 푸드테크 10개 사업이 지원을 받게 됐다. 이번 공모전은 제7회 관광벤처사업공모전과 제2회 푸드테크 경진대회를 통합해 개최됐다.   예비관광벤처 38개 팀에는 창업비용 3000만 원과 컨설팅, 홍보마케팅 등이 올해 말까지 지원된다. 해양관광벤처 10개 팀에는 2250만 원과 컨설팅 교육이, 푸드테크 10개 팀에는 CJ와 연계한 컨설팅과 농식품 크라우드펀딩이 지원된다.   오는 23일 서울 종로구 세종대로 서울창조경제혁신센터에서는 이번에 선정된 58개팀 중 상위 20개 팀이 참가하는 결선대회가 열린다. 대회에서는 6개 팀을 최종 선정해 상금 등을 시상한다. 최혜령 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국, 롯데 제품 불매운동(PG)[제작 최자윤] 일러스트유커 사라진 명동 '썰렁'…"일본인 관광객이 많아 보일 지경"롯데면세점, 봉투에 롯데 로고 지워 (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = "명동거리에 중국인이 거의 없어요. 덕분에 일본인 등 다른 관광객들이 이전보다 더 많아 보입니다."    서울 명동에서 소프트아이스크림을 파는 상인 정 모(50) 씨는 이렇게 말했다.    중국 정부의 중국 국가여유국의 한국 단체 관광 상품 판매 금지 첫날인 15일 찾은 명동 거리는 따뜻해진 날씨에도 한산했다. 특히 전에는 명동 거리를 빼곡히 메웠던 중국인 관광객(유커·遊客)들이 많이 사라진 모습이었다.    오히려 중국인 관광객보다는 일본인 관광객들이 눈에 많이 띄었다. 중국인 관광객처럼 보여 기자가 말을 걸어보면 싱가포르나 대만에서 온 관광객인 경우도 있었다.         한 화장품 매장에서는 손님에게 중국어가 아닌 일본어로 '어서오세요'라고 인사하기도 했다.    정 씨는 "3월 들어 중국인이 크게 줄어 우리도 매출이 절반 이상 감소했다"며 "명동 화장품 가게들도 장사가 잘 안돼 장사 접고 야반도주하는 경우도 있다고 들었다"고 전했다.    정 씨의 말처럼 명동 거리에 늘어선 화장품 점포 안에는 손님 없이 점원들만 있는 경우도  매장[연합뉴스 자료사진]정 씨는 "정부에서 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계)를 추진해서 줄어드는 건데 매출이 다시 좋아질 때까지 기다리는 것 외에 별수가 없다"며 한숨을 쉬었다.    명동의 가방 지갑 등 잡화 판매점 직원 김 모(22) 씨도 "3월 들어 중국인들이 크게 줄었다"며 걱정스러운 표정을 지었다.    친구와 함께 여행용 가방을 끌면서 쇼핑을 하고 있던 25세 중국인 여성은 "사드 때문에 중국 국가여유국이 한국 여행상품 판매 금지하는 것 알고 있지만 그 전에 예약해서 한국에 오게 됐다"며 "다음에 또 언제 올지 기약은 없다"고 말했다.     그는 이어 "한국에 중국인들 많이 오는데 중국인들이 이제 안 오게 되면 한국은 돈을 더 적게 벌 수밖에 없다"고 덧붙였다.     이 관광객은 롯데면세점 본점으로 쇼핑하러 가는 길이라고 했지만, 롯데에 대해서는 반감을 드러냈다.    그는 "롯데는 일본 기업이기 때문에 사드 부지를 제공하는 것"이라며 "일본기업이기 때문에 한·중 관계가 어떻게 되든 신경 안 쓰는 것"이라고 목소리를 높였다.    이 관광객은 "중국에서 롯데 물건을 판매하지 않고 있고 사람들도 쓰지 않고 있으며 한국에서 롯데 제품을 구입해 와서 선물로 줘도 다들 받고 싶지 않아 한다"며 "중국에서 롯데는 망하게 될 것"이라고 강조했다.    다만 롯데면세점에 가는 이유에 대해서는 "가격이 다른 면세점보다 저렴해서"라고 설명했다.    이러한 중국인들의 롯데에 대한 반감을 반영하듯 이날 소공동 롯데면세점에서는 전에는 보이지 않던 흰색 비닐백이 눈에 띄었다.    기존의 'Lotte Duty Free'(롯데면세점)이라고 쓰여 있는 봉투와는 다르게 이 흰 봉투에는 아무것도 쓰여있지  봉투(서울=연합뉴스) 롯데면세점에서 고객들에게 기존의 쇼핑백 대신 준 흰색 봉투.  [독자 제공]소공동 롯데면세점도 명동 거리와 마찬가지로 과거의 붐비던 모습을 잃었다.     이전에는 1층에서 면세점으로 올라가는 엘리베이터 앞에 유커들이 줄을 길게 서 있었지만 지금은 대기하는 사람이 1명도 없었다.    국산 화장품 매장 앞에는 항상 계산을 기다리는 사람들이 여러 겹으로 줄을 서 있었지만 그런 모습도 찾아볼 수 없었다. 그나마 손님이 많은 곳은 수입 화장품 매장 앞이었다.            이번 중국 정부의 한국 여행상품 판매 금지 조치로 방한 중국인 관광객의 50% 이상이 줄어들 것으로 보이며 중국인 관광객 매출 비중이 70~80%에 이르는 면세점들은 큰 타격을 받을 것으로 예상된다.     특히 당국은 중국인 관광객들만 믿고 무더기로 면세점 허가를 내줬다는 지적을 받고 있다.    2015년 초까지만 해도 서울 시내 면세점은 롯데 3개(소공·코엑스·잠실점), 신라(장충동), 워커힐(광장동), 동화(세종로) 등 모두 6개였다.    하지만 2015년(7월·11월), 2016년(12월) 세 차례의 면세점 특허 공개경쟁을 통해 무려 8개의 면세점이 새로 영업권을 얻었다.     관세청이 이처럼 면세점 특허권을 남발하면서 제시한 가장 중요한 근거는 '중국인 관광객 수요 증가 추세'였다. 한산한 롯데면세점 본점  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)