20160331// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 31일 서울 용산 신라아이파크면세점 국산 화장품 코너가 아오란그룹 직원들로 북적이는 모습. [신라아이파크면세점 제공] 한국 일정 중 첫 면세점 방문…국산화장품 코너 '북적'    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 31일 오후 1시 용산 신라아이파크면세점에는 중국인 관광객 유커(遊客) 3천명이 밀려 들어오기 시작했다.     지난 28일 인천 월미도에서 대규모 치맥 파티로 화제를 모은 중국 아오란그룹 임직원이 이번엔 면세점을 방문한 것이다.     인원이 워낙 많아 6천명이 31일과 1일 이틀에 걸쳐 면세점을 방문하게 됐다.     이날 쇼핑 편의를 위해 3천명의 아오란 임직원이 조를 짜서 오후 1시부터 5시 무렵까지 순차적으로 매장에 들어섰다. 이들을 면세점에 실어 나르기 위해 동원된 버스는 이날 하루만 70여대에 달했다.     버스주차장에는 환영행사가 마련돼 한복을 입은 남녀 인형이 아오란 직원들을 맞았다. 버스에서 내린 아오란 직원들은 면세점 입구에 걸린 '아오란 그룹 직원을 환영합니다'라고 적힌 중국어 현수막을 휴대전화 사진에 기념으로 담기도 했다.     신라아이파크면세점 관계자는 "서울 지역 면세점에서 이 정도 대규모 단체관광객은 처음"이라며 "오늘, 내일 이틀간 아오란 직원들을 통해 약 20억원의 매출이 발생할 것으로 예상하고 있다"며 기대감을 나타냈다.     이날 아오란 그룹 방문을 맞아 매장에는 중국어 통역이 가능한 직원 20여명이 추가로 배치됐고, 매장 입구에서는 6∼7층 토산품 코너에서 현금처럼 이용할 수 있는 3천원, 5천원짜리 쿠폰을 나눠줬다.     아오란 직원들에게는 신라아이파크면세점과 한국관광공사가 공동으로 준비한 생수와 부채, 수저세트도 선물로 주어졌다.     이날 신라아이파크면세점 매장은 대규모의 방문객으로 지난해 12월 개장 이래 가장 북적였다. (서울=연합뉴스) 31일 서울 용산 신라아이파크면세점 국산 화장품 코너가 아오란그룹 직원들로 북적이는 모습. [신라아이파크면세점 제공]     후, 설화수, 숨, 아이오페 등 국산 화장품 코너에는 계산하기 위해 늘어선 중국인들로 긴 줄이 이어졌다.     한국 화장품을 구입했다는 아오란 직원 료우이엔(28·여) 씨는 "한국 방문 일정에서 면세점을 찾은 것은 이번이 처음"이라며 "사람이 많아 붐비긴 하지만 매장 환경과 서비스가 좋은 것 같다"고 말했다.     다른 직원 웨이비쉬엔(25·여) 씨는 "한국화장품이 아시아 여성의 피부에 잘 맞게 만들어 평소에도 좋다고 여겨왔다"며 "설화수, 후 화장품을 선호하는데 오늘도 매장에서 제품을 샀다"고 웃으며 말했다.     이날 신라아이파크면세점과 아오란그룹은 다음 방한 시 신라면세점을 방문하는 것을 골자로 하는 내용의 업무협약도 체결했다.     이길한 HDC신라면세점 대표이사 사장은 "아오란 그룹 직원들은 브랜드에 대한 관심도도 높고 구매력도 좋은 고가치 고객"이라며 "다음번 방한 때에는 규모를 키워서 우리 면세점을 찾을 예정"이라고 말했다.     아오란그룹 직원 5천여명은 이날 한화호텔앤드리조트에서 운영하는 아쿠아리움 '한화 아쿠아플라넷 일산'도 방문했다. 4월 1일과 2일에는 이틀에 걸쳐 갤러리아면세점63과 63아트(전망대 등)도 방문한다.     아오란 그룹은 중국 광저우(廣州)에 본사를 둔 화장품·의료기기 제조·판매 회사로, 포상(인센티브) 관광지로 한국을 택해 임직원 약 6천명이 지난 26일 한국에 들어왔으며 4월 3일까지 국내에 머물 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카카오[연합뉴스TV 캡처]    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 국내 12월 결산법인 중에서 코스닥 상장 투자회사인 에이티넘인베스트가 카카오를 제치고 작년도 직원 1인당 평균 연봉 순위 1위에 올랐다.    31일 재벌닷컴이 전날까지 2015회계·연도 사업보고서를 제출한 12월 결산법인의 직원 1인당 연봉 순위를 조사한 결과에 따르면 에이티넘인베스트가 1억3천400만원으로 가장 높았다.    에이티넘인베스트는 직원 수가 작년 말 기준으로 17명에 불과한 소규모 창업·벤처투자업체다.    다음커뮤니케이션과 합병한 카카오는 지난해 평균 연봉이 1억3천200만원으로 떨어지면서 전년도 1위에서 2위로 밀려났다.    3위는 제약업체인 메지온(1억2천900만원), 4위는 셋톱박스 전문업체인 휴맥스홀딩스(1억2천509만원)가 차지했다.    금융회사인 KTB투자증권, 메리츠종금증권, KB금융지주, 신한금융지주, 삼성증권, 하나금융지주 등도 직원 평균 연봉이 1억원을 넘어 상위권에 포진했다.    일반 제조기업 중에는 대한유화, 삼성전자·SK텔레콤 등의 직원 평균 연봉이 1억원 이상으로 파악됐다.    비상장사 중에선 한국증권금융과 SK에너지가 1억원대로 조사됐다.     한편 작년 12월 결산법인 중에서 직원 평균 연봉이 1억원을 넘는 곳은 비상장사 2곳을 포함해 모두 18곳으로 집계됐다.       ◇ 12월 결산법인 직원 1인당 평균 연봉 상위기업 현황                                                      (단위:만원)    ※ 자료 : 재벌닷컴(각 사업보고서 기준)    (휴맥스홀딩스는 직원과 미등기임원 연봉 포함 금액)     (한국증권금융과 SK에너지는 비상장사)    (서울=연합뉴스)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 오리온의 초코파이 바나나가 품귀현상을 일으키는 등 출시 초반 큰 인기를 끌고 있다.    오리온은 '초코파이 정(情) 바나나'가 출시 3주일 만에 누적판매량 1천만개를 돌파했다고 31일 밝혔다. 국민 4명 중 1명이 먹은 셈으로 매출액으로는 30억원에 달한다.     오리온은 "현재 초코파이 바나나는 매장 진열과 동시에 전량 판매되는 등 품귀현상이 일고 있다"며 "부족한 물량을 맞추려고 2주 전부터 생산라인을 24시간 풀가동하고 있다"고 전했다.     초코파이 바나나는 1974년 초코파이가 나온 이후 42년 만에 처음으로 나온 자매 제품이다.    오리온 관계자는 "1974년 당시 전국에서 올라온 상인들이 초코파이를 사기 위해 사옥 앞에 장사진을 이뤘는데 42년 만에 품귀현상이 재현되고 있다"며 "4월 중 초코파이 바나나 생산라인을 추가해 제품을 차질 없이 공급할 것"이라고 말했다.    초코파이 바나나는 특히 초콜릿과 바나나를 활용한 디저트를 좋아하는 2030 젊은 세대들로부터 반응이 뜨겁다고 오리온은 설명했다.    인스타그램 등 사회관계망서비스(SNS)에 하루 1천건 이상의 제품 관련 게시글이 올라오고, 인터넷 포털의 음료·가공식품 쇼핑검색어 1위에 오르는 등 네티즌 사이에서도 화제가 되고 있다.     초코파이 바나나의 인기에 기존 오리지널 초코파이에 대한 관심도 높아져 전월보다 판매량이 18%가량 늘었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<<연합뉴스TV 제공>>고액 체납해도 처벌할 법적 근거없어    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 700억원대 세금을 내지 않아 출국이 금지된 조동만 전 한솔그룹 부회장이 법무부를 상대로 소송을 냈다가 최근 패소가 확정되며 재벌들이 세금을 체납한 사례가 새삼 주목받고 있다.    31일 법조계 등에 따르면 국세청이 매년 공개하는 고액 체납자 명단에는 조 전 부회장을 비롯해 기업 경영인 또는 그 가족이 상당수 올라 있다. 재벌총수중 대부부분은 그룹이 부도가 나서 몰락의 길을 걸은 경우이다.    정태수 전 한보그룹 회장과 최순영 전 신동아그룹 회장이 대표적이다. 이들의 체납액은 국세청을 통해 공개된 시점을 기준으로 각각 2천252억여원과 1천73억여원으로 조 전 부회장의 체납액 709억여원보다 많다. 주수도 전 제이유개발 대표가 570억여원을 체납해 뒤를 이었다.    밀린 세금의 30% 이상을 납부하면 체납자 명단에서 삭제될 수 있지만 이들은 최대 13년째 이름을 지우지 못하고 있다.     정 전 회장과 최 전 회장은 2004년, 조 전 부회장은 2013년 각각 명단에 이름을 올렸다. 주 전 대표의 이름은 2011년 공개됐다.     세금 납부 의무가 발생한 시점부터 1년이 지나야 고액 체납자 명단이 공개되는 것을 고려하면 실제 납부를 미룬 기간은 더 긴 것으로 추정된다.    이들 중 일부는 비록 그룹이 몰락했지만 호화로운 생활을 하면서도 세금을 내지 않고 있다는 의혹을 받는다.     서울시는 지난 2013년 최 전 회장이 체납한 지방세를 징수하기 위해 가택을 수색한 끝에 금품 1억여원을 압류한 바 있다.    조 전 부회장은 2011년 출국이 금지되기 전까지 총 56차례에 걸쳐 출국해 503일 동안 해외에 머물렀지만 출국금지를 둘러싼 행정소송 과정에서 여행 경비에 대해 뚜렷하게 소명하지 않았다.    조 전 부회장에 대한 출국금지 소송을 심리한 1·2심 재판부는 모두 "소송 과정에서 (조 전 부회장이) 세금을 자발적으로 납부할 의사가 없음을 명백히 밝혔다"고 설명했다.    호화로운 생활을 누리면서도 천문학적인 세금을 내지 않고 있다는 의혹이 불거졌지만 이들에 대한형사처벌은 이뤄지지 않고있다. 세금을 내지 않았다는 이유만으로 처벌할 법적 근거가 없기 때문이다.    다만 현행 조세범처벌법은 세금을 내지 않기 위해 재산을 숨기거나 빼돌린 경우 3년 이하의 징역형 또는 3천만원 이하의 벌금형에 처하도록 규정한다. 이 경우 검찰은 국세청 또는 세무서의 고발을 접수해야만 체납자를 재판에 넘길 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [가계·기업·정부 금융부채 총 4713조원 전년比 6.2%↑]서울 광화문 사거리에서 시민들이 출근을 하는 모습. /사진제공=뉴스1지난해 국민 1인당 부채 규모가 2761만원으로 집계됐다. 1년간 평균 236만원씩 늘어난 것이다. 31일 한국은행이 발표한 ‘2015년 자금순환(잠정)’ 통계에 따르면 지난해말 기준 가계 및 비영리단체 금융부채는 1422조7000억원으로 전년대비 126조6000억원 증가했다. 가계 및 비영리단체 금융부채 연간 증가액은 2008년SNA(국민계정 회계) 기준으로 사상 최대 규모다.  통계청에 따르면 지난해말 기준 국내 인구는 5153만명으로 이를 고려한 1인당 부채금액은 2761만원으로 산출된다. 이는 지난해 1인당 부채액(2525만원)과 비교해 236만원 증가한 것이다. 한은 자금순환 통계에서의 금융부채는 일반 가계 뿐만 아니라 소규모 자영업자와 비영리단체 봉사자 등도 포함된다. 앞서 발표된 가계신용(가계대출+판매신용) 규모는 지난해말 기준 1207조원이었는데 이보다 부채규모가 더 크게 나오는 이유다.  기업부채(금융법인 제외)는 2423조1000억원, 정부부채는 867조5000억원으로 1년간 90조2000억원, 74조5000억원 각각 증가했다. 가계, 기업, 정부 등 국내 경제주체들의 금융부채 총 잔액은 4713조4000억원으로 한해 동안 291조3000억원 증가했다.  금융자산은 가계 및 비영리단체 3176조1000억원, 비금융법인기업 2287조원, 정부 1371조2000억원 등 총 6834조4000억원으로 집계됐다. 금융자산/금융부채 비율은  . 다만 가계 및 비영리단체의 금융자산/금융부채는  .  한편 지난해말 기준 국내 총 금융자산(금융법인 포함)은 1경4599조원으로 전년대비 7.7% 증가했다. 구체적으로 △현금 및 예금 2788조원 △보험 및 연금준비금 1021조원 △채권 2410조원 △대출금 2553조원 △지분증권 및 투자펀드 2870조원 △기타(정부융자, 직접투자 등) 2956조원으로 집계됐다. 경제부문 자금과부족(자금운용-자금조달) 상황은 가계 및 비영리단체가 99조2000억원, 정부 22조3000억원 각각 자금잉여였고, 일반기업은 15조원 자금부족으로 나타냈다. 가계잉여 규모는 역대 최대치를 기록했고, 정부 잉여금도 전년보다 3조3000억원 늘었다. 반면 기업 자금부족 규모는 전년대비 15조5000억원 축소됐다. 한은 관계자는 “가계잉여는 주로 소득증가에 기인했고, 정부도 세입증가로 잉여금이 증가했다”며 “기업 자금부족액이 줄어든 이유는 공기업 경영효율화 영향이 컸다”고 설명했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}※ 자료: 재벌닷컴(2015회계연도 각사 사업보고서)10대그룹 평균 10.6배, 전년보다 줄어…임원보수 삭감 영향       (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 10대 그룹 계열 상장사의 임원과 직원이 한 해 동안 받아가는 임금 격차가 줄긴 했지만 여전히 평균 10배가량 차이가 나는 것으로 조사됐다.    31일 재벌닷컴이 자산 상위 10대 그룹 소속 94개 상장사가 공시한 2015회계연도 결산 사업보고서를 기준으로 분석한 내용에 따르면, 사외이사와 감사를 제외한 등기임원의 평균 보수는 8억1천680만원으로 집계됐다.     이는 직원 평균급여(7천698만원)의 , 전년도에 비해선 격차가 줄었다.    2014회계연도의 등기임원 평균 연봉은 9억5천942만원으로 직원(7천633만원)의 .     임직원 간 연봉 격차가 축소된 것은 등기임원 보수는 14.9% 줄어들고 직원 평균 연봉은 0.9% 높아졌기 때문이다.     ◇ 롯데그룹 임·직원 간 연봉 격차 가장 커     롯데그룹의 등기임원 평균연봉이 7억1천654만원으로 직원 연봉(4천238만원)의  10대 그룹 중에서 임·직원 간 연봉 격차가 가장 컸다.     특히 롯데그룹의 직원 연봉은 전년보다 10.7% 늘었지만 연봉 수준은 여전히 10대 그룹 중 꼴찌였다.※ 자료: 재벌닷컴(각사 사업보고서)    삼성그룹은 등기임원 연봉이 14억1천498만원, 직원 연봉이 8천399만원으로 임·직원 간 연봉 차이가 .     LG그룹과 GS그룹은 각각 12.5배, 한진그룹은 12.1배, 현대차그룹은  조사됐다.    반면에 SK그룹은 7.7배, 포스코그룹은 6.6배, 한화그룹은  격차가 크지 않았다.     실적부진을 겪고 있는 현대중공업그룹은 등기임원 연봉을 62.9% 삭감한 영향으로 임·직원 간 연봉 격차가 .    이는 10대 그룹 중에선 가장 격차가 작은 것이다.                                          ◇ 10대 그룹 임원보수·직원급여 격차 현황    ◇ 삼성전자·SK이노베이션·롯데쇼핑 순 격차 커     10대 그룹 상장사 중에선 삼성전자의 격차가 가장 컸다.    삼성전자의 작년 등기임원 평균 보수는 66억5천675만원으로 직원 평균연봉(1억100만원)의 .     그러나 이 격차는 전년도( 비교하면 크게 축소된 것이다. [연합뉴스TV제공]    삼성전자 다음으로는 SK이노베이션 38.9배, 롯데쇼핑 31.4배, 현대차 30배, LG  격차가 컸다.     이 밖에 호텔신라(26.8배), GS(23.1배), GS리테일(22.9배), LG전자(20.9배), LG유플러스( 20배를 넘었다.    10대 그룹 상장사별 연봉은 등기임원의 경우 삼성전자가 66억5천675만원으로 가장 많았다.    이어 SK이노베이션 29억6천만원, 현대차 28억7천900만원, LG 25억73만원으로 조사됐다.    10대 그룹 상장사의 직원 평균 연봉에선 삼성증권, 삼성전자, SK텔레콤 등이 1억원대로 최상위권에 올랐다 .    롯데정밀화학(옛 삼성정밀화학)은 9천900만원, 기아차는 9천700만원, 현대차는 9천600만원으로 직원 평균 연봉 1억원대에 근접한 상장사군에 포함됐다.                                           ◇ 10대 그룹 상장사 임원보수·직원급여 격차 현황    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내부 경쟁과 혁신 없이 저항 없이 오른 연봉은행원 고연봉 성과주의 도입의 절대 변수로 부상할 듯[헤럴드경제=황혜진 기자]금융권이 성과연봉주의 도입을 놓고 대립을 이어가고 있는 가운데 금융권 급여수준이 산업 전체 평균보다 50%가량 높은 것으로 나타나 금융권의 고연봉이 성과주의 논쟁에서 핵심 변수로 작용할 것으로 전망된다. 금융권의 고연봉은 업계상황과 개인실적이 연계되는 다른 산업과 달리 매년 안정적으로 급여가 오르는 호봉제에 근간을 두며 별다른 저항 없이 일사천리로 상승해 온 것으로 나타났다. 하지만 초저금리 시대로 금융회사의 수익성이 악화되는 추세여서 현재와 같은 연공서열 중심의 급여체계를 고집할 경우 금융경쟁력 하락을 가져올 수 있다는 우려가 커지고 있다. 더구나 국내 금융회사의 경쟁력과 부가가치의 창출 수준에 비해 현 급여 수준이 지나치게 높다는 견해까지 제시되고 있어 성과주의 도입을 계기로 현재의 고연봉 구조에 대한 대대적인 변화 작업이 수반될 것으로 보인다. 현재 진행중인 성과평가 역시 ‘개인’이 아닌 ‘조직 성과’에 편중돼있고 실적과 무관하게 책정되고 있어 직원 내부에서부터 개선의 필요성이 제기되고 있다. [사진=게티이미지]31일 조준모 성균관대 교수와 우광호 한국경제연구원 선임연구원이 지난해 11월 발표한 ‘금융산업 경쟁력 제고를 위한 임금체계 개선방안’보고서에 따르면 지난 2014년 금융권의 ‘월 총 급여’는 498만원으로 산업 전체 평균 ‘월 총 급여액’(323만)보다 54% 높은 것으로 조사됐다. 금융권의 ‘월 총 급여’는 비교를 시작한 2006년부터 2014년까지 단 한번의 감소세도 없이 매년 올랐다. 2006년 373만원에서 매년 상승세 2014년엔 500만원까지 육박했다. 반면, 산업 평균 ‘월 급여’는 매년 다른 변동폭을 보이며 오르락 내리락했다. 결국 2014년 ‘월 총급여’는 금융권의 2006년 급여수준보다도 못 미치는 수준으로 . ‘총 급여’는 ‘월 급여’와 성과급 등의 ‘특별급여’로 구성되는데 ‘정액급여’가 ‘월 급여’ 자체를 높이는 요인이 됐다.‘정액급여’는 ‘기본급+통상수당+기타수당’으로 구성된다. 전 산업 평균 ‘정액급여’를 100으로 볼 때 지난해 금융권 ‘정액급여’은 146%를 나타냈다. 산업 평균보다 금융권이 46%가량 많다는 얘기다. 갈수록 격차도 커졌다. 2006년 35%였던 금융권과 산엽 평균 정액급여 차이는 2014년 46%로 11%포인트나  그 차이가 더욱 극명해진다. 2014년 전 산업 평균 ‘월 정액급여’는 254만원인데 비해 금융권은 371만원으로 70% 가까이 많았다. 이로 인해 월 초과급여는 전 산업보다 적지만 금융권 월 급여액이 40%나 많게 된 것이다. 격차도 매년 커졌다. 2009~2010년 전 산업의 총 급여수준은 정체됐던 반면, 금융권은 이전 상승률을 유지했기 때문이다. 생존을위해 무한 경쟁 시대에 부침을 거듭하고 있는 다른 산업계와 달리 국내 금융회사들은 별다른 경쟁 없이 경기나 실적과 무관하게 임금을 올려온  경영학부 교수는 “은행을 비롯한 금융산업의 임금체계를 직무와 성과 중심으로 개편해야 한다”며 “중고령 근로자들의 고용안정 기회를 확대하고 청년층 고용 여력의 확대와 비정규직 최소화에 순기능을 할 수 있다”고 말했다. 이어 “현행 연공형 임금체계는 임금의 하방경직성이 강하고 변동성이 약해 급변하는 시장환경에 대응하기 어렵다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 권오현삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진]샐러리맨 신화 신종균 사장 100억 급감 '스마트폰 부진'오너 중 정몽구 회장 98억 가장 많아…구본무 회장 53억 대기업 CEO 연봉 지난해 실적따라 희비 갈려     (서울=연합뉴스) 재계팀 = 30일 주요 대기업 최고경영자(CEO)의 지난해 연봉이 공개된 가운데 삼성전자 대표이사인 권오현 부회장이 150억원의 연봉을 받아 재계에서 으뜸을 차지했다.    오너가 중에서는 정몽구 현대자동차 회장이 98억원으로 가장 많았고 구본무 LG그룹 회장과 조석래 효성 회장 등이 뒤를 이었다.    30일 재계에 따르면 권오현 삼성전자 부회장이 지난해 연봉으로 149억5천400만원을 받았다.     삼성전자는 권 부회장에게 급여 20억8천300만원, 상여 48억3천700만원, 기타 근로소득 80억3천400만원을 지급했다.    권 부회장은 전년인 2014년에는 93억8천만원을 받았다. 1년새 60% 가까이 늘어난 셈이다. 정몽구 현대기아차 회장 [연합뉴스 자료사진]    2014년 145억7천만원의 연봉을 받아 '샐러리맨 신화'를 이뤘던 삼성전자 IM(IT모바일) 부문 신종균 사장의 지난해 연봉은 47억9천900만원으로 급감했다.    2014년 90억원에 달했던 기타 근로소득이 삼성전자 스마트폰 사업 부진으로 급감한 점이 영향을 미친 것으로 보인다.     삼성전자 CE(소비자가전) 부문장인 윤부근 사장은 지난해 36억9천700만원을, 이상훈 경영지원실 사장은 31억7천700만원을 받은 것으로 집계됐다.    통합 삼성물산의 3인 대표이사인 최치훈 건설부문 사장은 20억1천800만원, 김신 상사부문 사장은 15억6천600만원, 김봉영 리조트 부문 사장은 11억5천800만원의 연봉을 받았다.     재계 오너 중에서는 정몽구 현대기아차 회장이 단연 돋보였다.    정몽구 회장은 지난해 현대자동차와 현대모비스 등 2개사로부터 총 98억원의 보수를 받았다.    현대차에서 56억원, 모비스에서 42억원을 각각 받았다. 보수 98억원은 2014년 215억7천만원보다 117억7천만원 줄어든 액수다.    정몽구 회장의 작년 보수가 급감한 것은 2014년 현대제철 임원직 사퇴에 따른 것이다. 정 회장은 2014년 현대제철에서 퇴직금과 등기임원으로 재직했던 1분기 보수를 합쳐 모두 115억6천만원을 받은 바 있다.    현대차와 모비스의 지난해 보수도 2014년 대비 각각 1억2천만원과 9천만원이 줄었다. LG그룹의 구본무 회장 [연합뉴스 자료사진]    정몽구 회장의 아들인 정의선 현대차 부회장의 지난해 보수도 전년보다 감소했다.    정의선 부회장은 지난해 현대차 18억7천만원, 모비스 6억원 등 총 24억7천만원을 받았다. 2014년 대비 현대차 보수는 1천만원 늘었지만 모비스 보수는 3천만원 줄어 전체적으로 2천만원 감소했다.    LG그룹의 구본무 회장은 지난해 지주회사인 ㈜LG로부터 급여 38억원, 상여 15억4천800만원 등 총 53억4천800만원의 보수를 지급받았다. 전년인 2014년(44억2천만원)과 비교하면 21% 가량 늘어난 수준이다.    구 회장의 동생으로 ㈜LG 신성장사업추진단장을 맡고 있는 구본준 부회장은 지난해 LG전자로부터 19억3천500만원의 연봉을 받았다.    최신원 SKC 대표이사 회장은 지난해 17억2천600만원의 연봉을 받았고 최 회장의 동생인 최창원 부회장은 SK케미칼에서 10억원을, SK가스에서 12억원의 급여를 받아 지난해 연봉은 22억원으로 집계됐다.    최신원 회장은 SK그룹 총수인 최태원 회장의 사촌형이다. 최태원 회장은 이번달 대표이사로 복귀, 등기이사에 선임돼 이번 임원 보수공개 대상에 포함되지 않았다.    지난해 말 금호그룹과 계열분리를 완료한 금호석유화학 그룹의 박찬구 회장의 연봉은 급여 24억1천900만원, 상여 3억4천700만원, 기타 근로소득 3억6천400만원 등 총 31억3천만원으로 집계됐다.    GS는 허창수 회장에게 지난해 급여로 총 19억7천700만원을 지급했다.    효성은 조석래 회장에게 지난해 연봉으로 44억800만원, 조 회장의 장남인 조현준 사장과 삼남인 조현상 부사장에게 각각 12억3천800만원과 12억100만원을 지급했다. 최신원SKC 대표이사 [연합뉴스 자료사진]    2003년 LG그룹으로부터 계열분리된 LS그룹의 구자열 회장의 지난해 보수는 24억9천900만원이었고 계열사인 LS산전의 구자균 회장의 연봉은 22억2천200만원이었다.    LS산전 이사회 의장을 맡다가 지난해 3월 LS니꼬동제련 회장으로 선임된 구자홍 회장은 LS산전으로부터 14억3천900만원의 보수를 받았다.    두산그룹은 지난해 박용만 회장에게 급여 총 14억원을 지급했다. 최근 그룹 회장으로 취임한 박정원 회장은 지난해 급여로 14억1천100만원을 받았다.    포스코는 권오준 회장에게 지난해 12억700만원의 연봉을 지급했다.    LG화학의 CEO인 박진수 부회장은 지난해 17억9천400만원의 보수를 받았고 LG화학 전지사업본부장(사장)에서 LG유플러스 CEO로 이동한 권영수 부회장은 9억300만원을 LG화학에서 수령했다.    SK그룹의 맏형인 SK이노베이션은 이사회 의장인 김창근 SK수펙스추구협의회 의장에게 지난해 급여 18억원, 성과급 8억원 등 총 26억500만원을 지급했다. 지주사인 SK㈜ 조대식 대표이사 사장은 지난해 14억2천200만원을 받았다. 박성욱 SK하이닉스 대표이사 사장은 지난해 연봉으로 15억4천900만원을 받았다.      포스코대우는 지난해 김영상 사장에게 5억3천300만원, 전병일 전 사장에게 19억7천800만원을 지급했다. LG상사는 지난해 송치호 부사장에게 연봉 5억7천800만원을 지급했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 가계 순저축률, 15년만에 최고…소비보다 저축 가계및비영리단체 부채 1천422조원으로 9.8%↑    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 우리나라 가계가 운용한 자금에서 빌린 돈을 뺀 여윳돈이 100조원에 육박하며 사상 최대를 기록했다.    소득 증가에도 불투명한 경기 전망과 노후 불안에 소비 성향이 위축된 때문인 것으로 보인다.     한국은행이 31일 발표한 '2015년 중 자금순환(잠정)' 자료를 보면 지난해 가계 및 가계에 봉사하는 비영리단체의 잉여자금 규모는 99조2천억원으로 전년보다 5조7천억원 늘었다.    잉여자금은 가계가 예금, 보험, 주식투자 등으로 굴린 돈(운용자금)에서 빌린 돈(자금조달)을 제외한 것이다.    비영리단체는 소비자단체, 자선·구호단체, 노동조합, 종교단체 등을 가리킨다.     잉여자금 규모는 한은이 2008년 국제기준 국민계정체계에 따라 관련 통계를 작성하고 나서 최대치다.    잉여자금은 2010년 53조9천억원에서 2011년 65조8천억원, 2012년 72조4천억원, 2013년 89조6천억원, 2014년 93조5천억원으로 꾸준히 늘었다.    잉여자금이 늘었다는 것은 가계가 소비하지 않고 쌓아둔 돈이 그만큼 증가했다는 뜻이다.    실제로 통계청 자료에 따르면 지난해 가계의 소비성향은  2003년 관련 통계가 나온 이후 최저치를 기록했다.    반면 가계는 저축에 힘썼다.     한은 국민계정 통계에서 가계의 순저축률은  2000년(8.4%) 이후 15년 만에 최고 수준을 나타냈다.    이준협 현대경제연구원 연구위원은 "인구 고령화에 따른 노후 불안과 비정규직 증가로 인한 일자리 불안 등으로 가계의 소비 성향이 위축되고 있다"고 설명했다.    한은은 지난해 잉여자금 증가가 가계 소득이 늘어난 영향을 받았다고 설명했다.    국민계정 통계에 따르면 지난해 가계의 임금 등 피용자보수는 693조3천억원으로 1년 전보다 4.8% 늘었고 자영업자의 소득을 나타내는 '영업잉여'는 400조2천억원으로 3.8% 늘었다.    지난해 가계가 금융기관 등에서 빌린 돈은 127조6천억원으로 2014년(78조3천억원)보다 63.0%(49억3천억원) 급증했다.     기준금리가 사상 최저인 연  떨어지면서 돈을 빌리기 쉬워졌기 때문이다.    특히 만기가 1년을 넘는 장기차입금 규모는 2014년 55조2천억원에서 지난해 111조4천억원으로 두배 수준으로 커졌다.    또 지난해 가계가 금융기관 등을 통해 굴린 자금은 226조9천억원으로 사상 처음 200조원을 넘어섰다.    2014년 171조8천억원보다 무려 55조1천억원 증가했다.    특히 현금 및 예금이 106조7천억원이나 됐다.     예금이 97조7천억원으로 2014년 67조8천억원보다 30조원 가까이 늘었고 현금은 8조9천760억원으로 파악됐다.    저금리 장기화 등으로 마땅한 투자처를 찾지 못한 현금성 자산이 급증한 것으로 분석된다.     주식 및 펀드투자는 2014년에는 마이너스(3조5천억원 감소)를 기록했지만 작년에는 16조8천억원 늘었다.    보험 및 연금준비금은 90조7천억원으로 집계됐다.    작년 말 가계 및 비영리단체의 금융부채 잔액은 1천422조7천억원으로 2014년보다 9.8%(126조6천억원) 늘었다.    여기에는 자영업자, 비영리단체가 포함되기 때문에 한은의 다른 통계인 가계신용(작년 말 1천207조원)보다 많다.    작년 말 가계 및 비영리단체의 금융자산은 3천176조1천억원이다.    금융자산 대비 부채 비중은  말( 비슷한다.    기업(비금융법인)은 지난해 자금부족 규모가 15조원으로 전년(30조5천억원)의 절반 수준으로 축소됐다.    이는 한국전력의 자산매각 등 공기업의 경영 효율화와 회사채 발행 감소 등에 영향을 받았다고 한은이 설명했다.    작년 한해 금융회사를 제외한 국내 기업이 조달한 자금은 107조1천억원으로 2014년(126조8천억원)보다 19조7천억원 줄었다.    기업이 운용한 자금 역시 92조원으로 2014년보다 4조2천억원 감소했다.    또 정부의 잉여자금 규모는 세입 증가에 힘입어 22조3천억으로 집계됐다. 전년(19조원)보다 3조3천억원 늘어난 수치다.    지난해 한국은행을 제외한 금융법인이 가계와 기업에 공급한 자금은 233조6천억원으로 전년보다 53조6천억원 증가했다.     금융법인이 가계와 기업에서 조달한 자금도 274조원으로 52조6천억원 늘었다.    작년 말 현재 총 금융자산은 1경4천599조원으로 2014년 말보다  증가한 것으로 파악됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 유동성 위기를 겪고 있는 현대상선의 신주인수권부사채(BW) 투자자들 속이 숯검정이 됐다.    신주인수권(워런트)은 이미 휴지 조각이 됐고 채권 원리금마저 까먹을 우려가 있기 때문이다.    31일 금융투자업계에 따르면 작년 9월 발행된 현대상선 분리형 BW의 신주인수권이 관리종목 지정으로 지난 25일 상장폐지되면서 거래가 불가능해졌다.    사채에 신주인수권이 부여된 BW는 일반 회사채를 발행하기 어려울 정도로 신용등급이 낮은 기업이 자금조달 수단으로 주로 이용한다.    일반 회사채보다 이율은 낮지만, 주가가 오를 경우 신주인수권을 행사해 차익을 얻을 수 있기 때문에 고수익을 기대하는 투자자들이 선호한다.    현대상선은 작년 9월 1천500억원 규모의 분리형 무보증 BW를 발행하면서 연 3% 금리와 7%의 만기보장 수익률을 제시해 투자자들을 끌어모았다.     당시 이틀간의 청약에 4조원이 넘는 자금이 몰릴 정도를 인기를 끌었다.    현대상선의 BW 발행은 금융당국이 채권과 워런트를 나눌 수 있는 분리형 BW 공모를 재허용한 이후 첫 사례로 주목받기도 했다.    그러나 현대상선이 지난 29일 채권단 공동관리(자율협약)에 들어갈 정도로 유동성 위기에 처하면서 BW 투자자들은 워런트를 활용한 수익기회를 날린 것은 물론이고 원금 손실을 볼 처지에 놓였다.    증권업계 관계자는 "자율협약 대상 기업의 무보증 BW 투자자는 원금손실 가능성이 있다"며 "원금보전은 채권단 의지에 달려 있다"고 말했다.    한편 작년 9월 초만 해도 7천~8천원대이던 현대상선 주가가 바닥을 모르고 추락하자 기관 투자자들은 채권 대용납입 방식으로 주당 5천원짜리 신주인수권을 행사해 적지 않은 이익을 챙긴 것으로 알려졌다.    채권 대용납입은 신주인수권을 행사할 때 현금으로 주식을 사지 않고 기존 채권가치를 활용해 납입대금을 충당토록 하는 것이다.    대용납입으로 현대상선 BW의 전체 채권가치는 애초 1천500억원에서 540억원으로 쪼그라들었다.    현대상선의 BW 발행에는 유진투자증권이 대표 주관사를 맡고 KDB대우증권과 한국투자증권 등이 인수단으로 참여했다.    증권사의 한 관계자는 "개인투자자들과 다수의 기관이 현대상선 BW를 매입했다"며 "대부분의 기관은 이미 주식으로 바꿔 차익을 실현했을 것"이라고 전했다.     속이 타는 대다수는 결국 540억원 규모의 채권과 워런트를 들고 있는 개인투자자들이라는 얘기다.    시장에선 현대상선에 대한 회계감사와 신용평가가 제대로 이뤄지지 않아 애꿎은 투자자들이 손실을 보게 됐다는 지적도 나온다.     현대상선의 신용등급은 분리형 BW 발행 당시 'BB' 등급이었으나 6개월 만에 'CCC' 등급까지 떨어진 상황이다.     현대상선은 연결재무제표 기준으로 작년 2분기에 631억원의 영업손실과 1천658억원의 당기순손실을 내고도 3분기에 흑자전환 달성을 전망했었다.    그러나 현대상선 주가는 작년 8월31일 장중 9천300원 고점을 찍고 두 달여 만인 11월에 4천원대로 반 토막이 났고 지금은 2천원대로 주저앉았다.    현대그룹 관계자는 "신주인수권은 앞으로 매매거래 정지가 풀리면 부활할 수 있다"며 "현재로선 투자자들이 아쉬울 수 있지만, 다음에 기회를 엿볼 수 있는 것"이라고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】배민욱 기자 = 지난해 삼성전자의 인력 구조조정 바람이 거셌다.  지난해 2400여명의 삼성전자 직원이 회사를 떠난 것으로 집계됐다. 특히 임원의 숫자도 같은 기간 100명이 줄어들었다. 31일 삼성전자의 '2015년 사업보고서'에 따르면 지난해 말 직원 수는 총 9만6898명으로 나타났다. 2014년 9만9382명과 비교해 2484명이 줄어들었다. 비정규 계약직의 숫자는 총 1246명으로 나타났다.  임원(연구·전문위원 포함)들도 줄어들었다. 2014년 삼성전자 임원수는 1212명이었다. 그러나 지난해에는 1112명으로 100명이 감소했다.   직급별로는 사장급 임원 19명, 부사장급(부사장대우 포함) 임원 80명, 전무급(전무대우·전무급 연구위원 포함) 임원 149명, 상무급(상무대우·상무급 연구위원 포함) 임원 682명으로 집계됐다.  직원들의 평균급여도 깎였다. 지난해 말 기준 직원 평균 급여는 1억100만원으로 나타났다. 2014년 말 기준 삼성전자 직원들의 평균 급여는 1억200만원이었다.  남여직원 연봉차는 3500만원으로 분석됐다. 남성 직원의 연평균급여는 1억1000만원, 여직원의 평균급여는 7500만원으로 나타났다. 삼성전자의 평균 근속연수는 10년3개월이었다.  ★ 세상에 이런일이 -  여자친구가 일해 모은 1300만원 훔친 30대 검거 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내달 중순 수령 만기…찾아가지 않으면 소외계층 공익사업에 사용    (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 1년 가까이 받아가지 않은 로또 1, 2등 상금 60억원이 주인을 찾고 있다.     복권통합수탁사업자인 나눔로또는 약 60억원에 달하는 로또 1, 2등 당첨금이 1년 가까이 주인을 찾지 못한 채 지급만료 기한을 앞두고 있다고 31일 밝혔다.    당첨금을 찾아가지 않은 회차는 645회와 646회다.     지난해 4월 11일 추첨이 이뤄진 645회 1등 미수령 금액은 약 37억원, 2등 약 8800만원으로 당첨 번호는 '1, 4, 16, 26, 40, 41, +31'이다.     이 회차의 미수령 당첨금 지급만료 기한은 오는 4월 12일까지이며 복권 구입 장소는 1등 서울 중랑구 망우동의 편의점, 2등 경북 문경시 모전동의 복권방이다.     646회(2015년 4월 18일 추첨) 1등 미수령 금액은 약 22억원으로 당첨 번호는 '2, 9, 24, 41, 43, 45'다.     지급만료 기한은 오는 4월 19일까지고 복권 구입 장소는 서울 종로구 창신동의 복권방이다.     로또 당첨금은 지급 개시일로부터 1년 내에 수령하지 않으면 복권 및 복권기금법에 따라 전액 복권기금으로 귀속돼 소외계층을 위한 공익사업에 사용된다.     복권기금은 로또복권, 인쇄복권, 전자복권의 판매를 통해 조성되고 매년 약 1조 6천억원 이상의 복권기금이 저소득층을 위한 복지사업, 주거지원사업 등 소외된 이웃을 위한 다양한 공익사업에 사용된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [中 하이얼 등, 저가 TV 잇따라 출시…국내 업체, 프리미엄 제품군 론칭 "품질로 승부"]한쪽에서는 '반값 TV'가, 한쪽에서는 1000만원을 훌쩍 넘는 '초프리미엄 TV'가 소비자를 유혹한다. '싼값의 중국산'과 '고품질의 국산'으로 대별되는 TV 시장의 양극화는 가속화될 전망이다. ◇하이얼 '무카' TV 출시 두 달 만에 4000대=30일 하이얼코리아(칭다오하이얼의 한국법인·이하 하이얼)에 따르면 온라인 판매 TV 전용 브랜드 'MOOKA(무카)'의 32인치형 LED(발광다이오드) TV는 지난 1월20일 국내 시장에서 첫 선을 보인 이후 지난 25일까지 약 2달간 4000대가 팔렸다. 당시 무카의 32형 LED TV는 공식 판매가 29만9000원, 행사가 19만9000원을 앞세워 '반값 TV'라는 별칭을 얻었다. 전자업계에 따르면 지난 한 해 동안 국내에서 팔린 TV 수는 약 200~250만대로 추정된다. 국내 TV 판매대수를 집계하는 공식 기관은 없다. 이에 비하면 무카 TV의 판매량은 미미한 수준일 수 있으나 하이얼 관계자는 "32형 TV 판매를 통해 무카 브랜드에 대한 자신감을 갖고 42형 신제품도 선보이게 됐다"고 설명했다. 하이얼은 무카의 32형 TV 후속작으로 지난 28일부터 42인치형 풀HD 해상도의 LED TV를 판매중이다. 출시가는 33만9000원이고 런칭기념 행사가는 29만9000원(지마켓 기준). 비슷한 사양의 삼성전자 43인치 LED TV가 59만원대(지마켓·할인가 기준)에, LG전자 43인치 LED TV가 55만원대(지마켓·할인가 기준)에 판매되는 것과 비교하면 역시 '반값TV'인 셈이다. 하지만 지마켓에 따르면 무카 TV는 배송료가 2만원, 스탠드형 설치비는 2만원, 벽걸이형 설치비는 10만원이 추가된다. 전체 가격에 리모컨은 포함되나 기기연결 케이블은 포함되지 않는다.  하이얼 외 중국 IT기업 샤오미도 지난 7일부터 40인치 LED TV를 국내 온라인 쇼핑몰과 오프라인 이마트를 통해 판매중이다. 가격대는 48만9000원(지마켓기준)  관계자는 "중국발 공급과잉으로 30~40인치대 TV 패널 가격이 급락, 중국 업체들의 TV 물량 공세는 더욱 거세질 것"이라고 말했다.◇삼성·LG 품질로 승부 본다…프리미엄 시장 '공략'=값싼 패널가를 등에 업은 중국 가전업체들과의 가격 경쟁이 무의미해지자 국내 가전업체의 눈은 프리미엄 시장으로 옮아가고 있다. 삼성전자는 지난 22일 2016년형 SUHD(초고화질·삼성전자의 최고급 TV브랜드) TV 출시 기념 간담회에서 프리미엄 제품의 판매 비중을 꾸준히 늘려갈 것이라는 계획을 밝혔다. 새로 출시된 65인치형 KS9500 모델의 출고가는 699만원. 삼성전자에 따르면 프리미엄 제품군 판매 물량 비중이 10% 늘어날 경우 판매 금액의 비중은 2배 이상의 효과, 즉 20% 이상 늘어나는 영향이 있다. 이번에 나온 신제품은 색상의 정확도를 높이는 한편 스마트 기능을 대폭 개선했고 전제품에 'HDR(하이다이내믹레인지)1000'기술을 적용해 화질을 높였다. LG전자는 초프리미엄 가전 브랜드 'LG 시그니처' 브랜드를 출시, LG 시그니처 올레드 TV를 선보였다. 65인치형 제품가격은 1100만원에 달한다. 이 제품은 세계 유명 산업 디자이너가 콘셉트 개발에 참여했고 글로벌 오디오 전문회사 하만카돈이 협업해 사운드 품질을  프리미엄 전략이 적용된다. 삼성전자는 이날 세계적인 가구 디자이너 로낭 부훌렉, 에르완 부훌렉 형제가 디자인한 '삼성 세리프TV'(Serif TV)를 국내에 출시했다. 가격대는 40인치가 199만원, 32인치가 139만원이다. 가전을 넘어 인테리어로서 디자인에 초점을 맞춘 이 제품은 세계적 권위의 'iF 디자인 어워드 2016'에서 금상을 수상했다. 국내 가전업체들이 프리미엄 제품 시장에 주력하는 것은 판매고를 올리는 것도 중요하지만 제품에 대한 우수성을 인정받겠다는 의도도 강하게 작용한 것으로 보인다. 가격 경쟁력 이상의 품질과 브랜드 경쟁력으로 소비자에게 어필하겠다는 의도다. 조성진 LG전자 H&A;사업본부장(사장)은 지난 28일 신제품 발표회에서 "몇 대를 파느냐보다도 이런 제품이 LG브랜드를 얼마나 견인할지가 더 중요하다고 생각한다"고 강조했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<그래픽> 전체 산업생산 추이    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 통계청이 31일 발표한 '산업활동동향'을 보면 2월의 전체 산업생산은 전월보다 0.8% 증가했다.        (세종=연합뉴스) 김동호 박초롱 김수현 기자 = 올해 2월 각종 경제지표 중 일부가 개선세를 나타낸 반면 전체적인 경기 부진 흐름은 아직 이어지는 엇갈리는 모습을 보이고 있다.    광공업 부문 호조로 산업생산이 반등했지만, 연초부터 소비와 투자 감소 폭이 커지면서 우려를 자아내고 있다.    전문가들은 경기 회복세가 일부 감지된다면서도 개선 흐름이 이어질지 장담하기 힘든 상황이라며 신중한 입장을 보였다.    ◇ 생산 큰 폭 늘었지만…소비·투자둔화 여전    2월 들어 일부 경제 지표에 개선세가 감지되고 있지만 전체적으로는 경기 둔화 가능성을 나타내는 모습이 이어지고 있다.    특히 연초 '소비절벽' 우려가 제기된 이후 올해 들어 2개월 소비가 감소하고 있는데다, 투자 부진은 심화하고 있다.    31일 발표된 2월 산업활동동향을 보면 2월 전체 산업생산은 전월보다 0.8% 증가했다.    작년 10월(-0.8%)과 11월(-0.5%) 연속 감소했던 전체 산업생산은 12월 1.5% 반등했지만 올 1월 감소세(-1.5%)로 바뀐 이후 한 달 만에 다시 증가세로 돌아섰다.     산업생산이 반등한 데에는 광공업 생산이 2009년 9월(3.7%) 이후 6년 5개월 만에 최대폭인  증가한 영향이 컸다.    갤럭시 S7, LG G5 등 휴대전화 신제품이 출시되고 반도체 수출 물량이 늘어난데 힘입어 모처럼 좋은 수치를 보였다.    생산 호조에 일시적 요인이 있었던 반면 나머지 부문은 불안한 모습을 보이고 있다.    소비를 나타내는 소매판매는 전월보다 1.8% 줄며 1월(-1.3%)보다 감소 폭이 확대됐다.    개별소비세가 재인하된 승용차 등 내구재(3.6%)가 늘어난 반면 음식료품 등 비내구재(-4.4%)와 의복 등 준내구재(-2.1%)가 줄어든 영향이다.     정부는 올해 1,2월 수치가 작년 같은 기간과 비교하면 3% 수준 증가세를 유지하고 있어 양호한 흐름이라는 평가를 하고 있다.    반면 투자는 위축되는 흐름이 보다 명확하게 나타나고 있다.    설비투자(-6.8%)는 연초 두 달 연속 줄었는데, 지난달 감소 폭은 2014년 8월(-7.3%) 이후 1년 6개월 만에 가장 컸다.    ◇ 부진·회복 갈림길…정부 "3월 지표 개선 전망"     2월 경기지표는 부진과 회복의 갈림길에 서 있는 한국 경제의 모습을 잘 보여주고 있다.     경기가 개선되는 조짐이 일부 있으나 회복세로 돌아설지 여부는 좀 더 지켜봐야 하는 상황이다.     정부는 경기가 연초 부진에서 점차 벗어나고 있다고 평가한다.     수출의 경우 감소 폭이 1월 18.9%, 2월  줄었고, 3월 들어서는 감소 폭이 한자릿수로 더욱 완화될 수 있다는 전망이 나온다. 경남 창원국가산업단지에 있는 한 자동차 업체 야적장[연합뉴스 자료사진]    그러나 수출은 15개월 연속 최장 기간 '마이너스'를 기록할 것이 확실시된다.     개별소비세 인하 효과로 승용차 판매도 회복세다.     승용차 내수 판매량은 개별소비세 인하가 끝난 1월에 4.5% 줄었으나 재인하가 결정되면서 2월 9.0% 증가했다.     3월 판매량은 작년 같은 기간보다 16∼17% 증가했을 것으로 기재부는 추정하고 있다.    무엇보다 이달 들어 기업들의 체감 경기를 보여주는 기업경기실사지수(BSI)가 5개월 만에 상승세로 돌아서고 소비자심리도 4개월 만에 개선된 것이 경기 회복에 대한 기대감을 키우고 있다.     윤인대 기재부 경제분석과장은 "3월에는 수출이 개선되고 경제 심리가 호전되면서 경기 회복세가 확대될 것"이라며 "자동차 개별소비세 인하 효과가 본격화하고 신형 휴대전화가 판매되면 소비·투자지표도 반등할 것"이라고 말했다.    문제는 세계 경제에 대한 불확실성이 커진 상황에서 수출이 계속해서 감소세를 이어가면 경기에 탄력이 붙기 어렵다는 점이다.     이근태 LG경제연구원 연구위원은 "모바일 신제품 출시와 정책 효과 등 작년 말 회복세가 어느 정도 유지되고 있지만 정책 효과와 저유가 효과가 줄어들면 앞으로는 생산이 떨어질 것으로 보고 있다"고 말했다.     ◇ 전문가들 "회복세 지속할지 두고 봐야"    전문가들은 2월 산업 생산이 개선됐지만 앞으로 회복세가 이어질지는 지켜봐야 한다고 입을 모은다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "지난해 말 여러 부양책 효과, 개소세 인하 효과가 연초 줄어드는 점을 감안한다면 오히려 선방했다는 느낌이 든다"면서도 "소비가 급격하게 위축됐다기보다는 정책효과가 떨어지면서 완만하게 둔화되는 모습"이라고 설명했다.     다만 생산에 대해서는 "모바일 신제품 출시도 있었고 정책 효과 때문에 작년 말에 좋았던 힘이 어느 정도 유지되고 있다"면서 "앞으로 정책효과, 저유가 효과 등이 줄어들면서 생산은 떨어질 것"이라고 전망했다.     1월 수치가 좋지 못했기 때문에 일시적으로 조정을 받는 국면이라는 분석도 나온다.     이준협 현대경제연구원 연구위원은 "1월 수치가 좋지 않았기 때문에 그 기저효과로 2월 수치가 좋아진 것"이라며 "회복세가 이어질지는 좀 더 두고 봐야 한다"고 말했다.    그는 "작년 블랙프라이데이 행사 때 옷 소비를 하다 보니 지금은 준내구재 소매판매가 마이너스"라며 "승용차 소매판매가 증가한 것도 개별소비세 인하 효과인지 더 지켜봐야 할 것"이라고 설명했다.     아직 미약하게나마 작년 정책 효과가 있지만 그 효과가 사라지면 각종 지표가 꺼질 수 있다는 우려 섞인 전망도 제기됐다.     이준협 연구위원은 "작년 3분기 경기가 좋았고 4분기에도 약하지만 경기가 좋았다고 볼 수 있으나 올해 1, 2월을 통틀어서 보면 여전히 추경 절벽, 소비 절벽의 우려를 완전히 해소하기에는 힘든 상황"이라고 진단했다.    이근태 수석연구위원은 "경기 사이클이라기보다는 구조적 문제"라며 "정부가 경기를 단기적으로 끌어올리려고 하기보다는 장기대책에 초점을 맞춰야 한다"고 제언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대증권[연합뉴스TV 캡처]    (서울=연합뉴스) 송광호 장하나 임수정 기자 = 현대증권 매각 본입찰에서 KB금융지주가 우선협상대상자로 선정됐다.     KB금융은 애초 시장 예상치를 훨씬 뛰어넘는 1조원대 초반의 응찰가를 제시한 것으로 확인됐다.    31일 금융투자업계에 따르면 지난 25일 마감된 현대증권 매각 본입찰에 참여한 KB금융지주, 한국금융지주, 홍콩계 사모펀드(PEF) 액티스 등 3곳 가운데 KB금융지주가 가장 높은 점수를 받아 우선협상대상자로 결정됐다.     EY한영 관계자는 "KB금융과 한국금융 모두 1조원 초반을 써냈고 가격 차이는 수백억원 이내로 근소했다"며 "KB금융이 순유입액 기준 가장 높은 가격을 냈다"고 설명했다.    이 관계자는 "워낙 가격이 근소해 거래종결 능력, 할인 조건 등 비가격 요소를 꼼꼼하게 따졌으나, 이 부분에서도 거의 대등해 결국 가격 조건으로 우선협상대상자를 선정하게 됐다"고 말했다.    우선협상대상자 발표 일정이 계속 밀리면서 막판에 '다크호스'로 거론됐던 액티스는 이들에 한참 못 미치는 가격을 낸 것으로 알려졌다.    KB금융그룸 KB금융지주 KB국민은행[연합뉴스TV 캡처]    이번 매각 대상 지분은 현대상선이 보유한  기타 주주 몫 0.13% 등 총 .    KB금융이 제시한 인수가는 현대증권의 이날 종가(6천870원)로 계산한 해당 지분 시가의 3배에 달하는 금액이다.     현대증권이 당분간 인수·합병(M&A;) 시장에 나올 수 있는 마지막 대형 증권사라는 점에서 당초 시장의 예상 수준을 훌쩍 뛰어넘는 가격을 제시한 것으로 보인다.     현대그룹 측은 이번 매각이 그룹 구조조정의 일환으로 진행되는 만큼 거래 종결의 확실성과 현금 유입의 신속성 등 '비가격적 요소'를 꼼꼼하게 평가하고 있다고 여러 차례 강조했다.     KB금융지주는 현대상선과 주식매매계약을 체결한 뒤 상세 실사와 최종 가격협상, 금융당국의 대주주 적격성 심사 등을 거쳐 오는 5~6월께 인수 절차를 최종 마무리하게 된다.    KB금융이 현대증권을 사들여 KB투자증권과 합병시키면 자본규모 3조8천393억원의 대형 증권사를 계열사로 거느리게 된다.     통합 KB-현대증권은 미래에셋대우증권, NH투자증권에 이은 3위 규모다.<그래픽> 자기자본 규모 상위 증권사 현황    (서울=연합뉴스) 박영석 기자 = KB금융지주가 현대증권[003450] 인수 우선협상대상자로 선정되면서 한국 금융투자업계의 판도에 변화가 불가피해졌다.    KB투자증권과 현대증권이 합병하면 자기자본 규모 4조원에 육박하는 대형 증권사로 단번에 도약할 수 있게 됐다.        KB금융은 이번 인수를 통해 은행업에 치우친 포트폴리오를 다각화할 수 있을 것으로 기대하고 있다.    그러나 막판 후보자들이 제시한 가격 차이가 워낙 근소했던 만큼 계약을 마무리하는 과정에서 이의가 제기될 수 있다는 관측도 나온다.     이번 매각 과정에서 후보자들 간 가격 비교를 마치고도 우선협상대상자 발표가 계속 미뤄지는 등 절차가 매끄럽지 못하다는 지적이 끊이지 않았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 박상재 기자  ] 유가증권시장 12월 결산법인(제출대상법인 735개사)의 사업보고서 제출이 마감됐다. 포스코플렌텍의 상장폐지가 확정되고 6곳이 우려가 있는 것으로  유가증권시장본부에 따르면 포스코플랜텍은 자본금 전액 잠식으로 상장폐지가 확정됐다. 이 회사 주식은 내달 5일부터 8거래일간 정리매매를 거쳐 같은달 15일 상장폐지될 , 고려개발, 동부제철, 삼부토건, 한국특수형강, 현대페인트 등 6곳 역시 증시 퇴출 우려가 있는 상태다. 상장적격성 실질심사가 진행중인 보루네오가구는 내달 11일까지 사업보고서를 제출하지 않으면 상장폐지된다. 고려개발, 동부제철, 삼부토건의 경우 상장적격성 실질심사 대상 여부를 검토할 예정이다. 한국특수형강과 현대페인트는 감사의견 거절로 상장폐지가 예고된 상태이며, 내달 20일까지 이의신청서를 제출하지 않을 경우 심의를 거칠  현대상선, 세하, 핫텍, 보루네오가구는 자본금이 50% 이상 잠식됨에 따라 관리종목으로 신규 지정됐다. 보루네오가구는 사업보고서 미제출이  관리종목에 지정된 곳은 포스코플렌텍, 현대상선, 세하, 핫텍, 보루네오가구, 넥솔론, 동부건설, 삼부토건, 동부제철, 키스톤글로벌, 한국특수형강 등  STX중공업, 대한전선, 대양금속은 자본금 50% 이상 잠식을 해소함에 따라 관리종목에서  1곳으로 지난해보다 2곳 줄어들었다. 반면 관리종목으로 신규 지정된 법인은 4곳으로 전년 대비 1곳  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 주상돈 기자] 전국 아파트 매매가격이 7주 연속 하락세를 이어갔다. 다만 서울의 경우 강남권 재건축 단지 영향으로 상승  발표한 전국 주간 아파트 가격동향(지난 28일 기준)에 따르면 매매가는 0.01% 하락, 전세가격은 0.05%  "매매가는 연립·다세대 등 비아파트로 수요가 이동하고 교통 및 정주여건, 신규공급 물량 정도에 따라 지역별로 차별화된 모습을 보이며 지난주 하락폭을 유지했다"며 "전셋값은 봄철 이사수요와 신혼부부 수요로 지난주 상승폭을 유지했다"고 말했다. 수도권(0.00%) 매매가는 4주 연속 보합세가 지속됐다. 서울은 보합에서 상승 전환, 경기는 보합에서 하락 전환, 인천은 보합을 .01%) 중 강북권(0.00%)은 소규모 수요 증가로 서대문구와 마포구, 도봉구가 보합에서 상승 전환된 반면 성동구와 중랑구는 하락 전환되는 등 지역별로 혼조세를 보이며 지난주 상승에서 보합으로 전환됐다. 강남권(0.01%)은 명일동 등 일반아파트 가격 하락으로 강동구는 하락 전환됐으나 개포주공2단지의 분양가 확정 영향으로 개포주공1단지, 한신 등 재건축 단지의 거래가 증가하며 강남구와 서초구는 상승 전환되고 송파구는 하락에서 보합 전환되며 전체적으로 지난주 하락에서 상승으로 전환됐다.지방(-0.02%)은 외곽지역 신규공급 영향으로 대구의 하락세가 이어지고, 산업경기 둔화에 따른 근로자 수요 감소로 구미와 경산, 포항을 중심으로 경북의 하락폭이 확대됐으나 광주와 울산이 상승 전환되며 전체적으로 지난주 대비 하락폭이 (0.11%)와 강원(0.07%), 전남(0.04%), 부산(0.02%), 세종(0.02%) 등은 상승했다. 인천(0.00%), 대전(0.00%) 등은 보합, 경북(-0.13%)와 대구(-0.11%) 등은  시군구 중 지난주 대비 상승(51→60개) 지역 및 하락(58→67개) 지역은 증가했다. 보합(69→51개) 지역  등 월세 계약 및 연립·다세대 등 대체주택 공급 증가 등의 영향으로 전체적으로 지난주 상승폭을 유지했다. 수도권(0.07%)은 서울과 경기, 인천 모두 지난주 대비 상승폭이 축소됐다. 서울(0.04%) 중 강북권(0.05%)은 상암DMC 직주근접 아파트 수요 증가로 마포구와 서대문구가 상승을 주도하고 14개구 모두 상승하였으나 상승폭은 지난주 대비 축소됐다. 강남권(0.04%)은 높은 전셋값 부담과 신축 연립·다세대, 주거용 오피스텔 공급 증가, 준전세로의 이동 등으로 서초구, 송파구, 강동구가 하락세 이어가며 전체적으로 지난주 대비 상승폭 .03%)은 대구와 경북, 충남이 하락세를 이어가고 제주는 보합을 유지했다. 세종이 이전기관 인구 유입 및 전세선호현상으로 상승을 주도하며 전체적으로 지난주 대비 상승폭이 (0.15%)과 충북(0.13%), 전남(0.10%), 경기(0.09%), 부산(0.09%), 대전(0.09%) 등은 상승했다. 제주(0.00%)는 보합, 경북(-0.08%), 대구(-0.07%), 충남(-0.02%) 등은  시군구 중 지난주 대비 상승(123→84개) 지역은 줄었다. 보합(26→31개) 및 하락(29→63개) 지역은  세부자료는 감정원 부동산통계정보시스템 알원(.co.kr) 또는 감정원 부동산가격정보 애플리케이션(스마트폰)을 통해 확인할 수 있다. 주상돈 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'로 한류 재도약을 이끄는 배우 송중기가 오는 30일 KBS 1TV '뉴스9'에 출연하고 있다. 연예인이 '뉴스9'에 직접 출연한 것은 사상 최초다.  [KBS 뉴스9 캡처]     (서울=연합뉴스) 서명덕 기자 = '태양의 후예'로 한국과 중국 등지에서 큰 관심을 받는 배우 송중기의 KBS 1TV '뉴스9' 출연이 세간의 화제로 떠올랐습니다. 연예인이 KBS 뉴스9에 출연한 경우는 이번이 처음입니다.    30일 실시간 시청률 조사회사 ATAM에 따르면 이날 밤 방송된 '뉴스9'의 평균 시청률은 전날의   오른  집계됐습니다. 특히, 송중기가 출연한 오후 9시 28분부터 9시 34분까지의 시청률은 , 거의 20%에 가까운 수준입니다. 전날 같은 시간대의  무려  올랐습니다.    또 다른 시청률 조사회사 닐슨코리아 자료에 따르면, 30일 방송된 KBS 1TV '뉴스9'는 전국기준 시청률  기록했습니다. 역시 전날 대비  상승한 수치입니다. 송중기는 이 자리에서 '태양의 후예' 촬영장 속 이야기에서부터, 송혜교와의 열애설, 그리고 앞으로 배우로서의 다짐 등의 이야기를 솔직하게 들려줬습니다.    송중기는 "한류스타라는 책임감을 느낀다"며 "부끄럽지 않은 한국사람, 부끄럽지 않은 배우가 되겠다"는 각오를 밝혔습니다. KBS 9시 뉴스가 30일 기록한 시청률 23.3%(닐슨코리아)는 어느 정도로 높은 걸까요. KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'는 첫 방송 이후 매회 시청률이 상승해 30일 방송 시청률이  기록했습니다. 지상파 드라마가 시청률 30%를 돌파한 것은 '해를 품은 달' 이후 4년 만에 처음입니다.    그런데 드라마나 예능이 아닌 뉴스 프로그램이  기록하며, 최고 인기 드라마에 버금가는 수준으로 올랐습니다. '유시진 대위'의 힘이 얼마나 대단한 것인지 알 수 있습니다.    한편, 송중기의 이날 인터뷰는 오후 7시 사전 녹화로 진행됐습니다. 송중기는 오후 6시경 KBS에 도착해 보도국으로 향했고, KBS는 송중기의 KBS 신관에 들어서는 모습 등을 공식 SNS 계정을 통해 사진과 문자 등의 콘텐츠로 실시간 서비스를 하는 등 시청자들의 높은 관심에 부응했습니다.    송중기 신드롬이 어디까지 이어질지 세간의 관심이 집중되고 있습니다.    .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“디오가 나타났어. 그 옆에 첸도 있잖아.”31일 오전 일본 도쿄(東京)의 중심부인 긴자(銀座)거리가 시끄러워졌다. 한국·일본·중국 등에서 큰 인기를 끌고 있는 그룹 엑소(EXO)의 디오와 첸이 나타났기 때문이다. 디오와 첸이 모습을 보이자, 근처 거리를 가득 채우고 있던 젊은이들이 환호했다. “와, 지우히메사마네”뒤이어 드라마 <겨울연가>를 통해 한류 붐을 일으키는데 결정적인 역할을 한 탤런트 최지우가 등장하자 많은 팬들이 그의 별명인 ‘지우히메’를 외치면  도쿄 긴자에서 열린 ‘롯데면세점 도쿄 긴자점’ 개점식에 그룹 엑소의 디오(왼쪽)와 첸이 참석하고 있다. 윤희일 특파원엑소의 디오와 첸, 그리고 최지우는 도쿄 도심에서 한국·일본·중국 등 3개국이 벌이고 있는 ‘면세점 쟁탈전’의 한국 측  긴자거리의 도큐플라자긴자(東急プラザ銀座)에 시내면세점인 ‘롯데면세점 도쿄 긴자점’을 개점한 롯데 측은 디오, 첸, 최지우 등을 앞세워 일본을 찾는 중국인 관광객 등을 대상으로 본격적인 판촉활동을 전개할  거리에서의 ‘면세점 삼국지’는 올초 이미 (三越)백화점은 지난 1월 백화점 8층에 ‘재팬 듀티프리 긴자점’을 개점하고 시장 선점에 한발 앞서 나간 것이다. 미쓰코시백화점 측은 자사 건물에 3300㎡규모의 면세점을 내고 영업을 하고 있다. 중국계 면세점인 라옥스가 2013년부터 이미 영업을 하고 있었기 때문에 이번 롯데면세점 개점으로 이곳에서는 한·중·일 3개국의 시장 쟁탈전이 이날 본격적으로 시작됐다고 할 수 있다. 중국의 라옥스는 롯데나 미쓰코시의 면세점처럼 관세까지 면세해주는 곳이 아니라 소비세(한국의 부가가치세에 해당)만 면제해 주는 분야의 시장을 선점하고 ·일 3개 나라의 유통업체들이 면세점 상권을 놓고 싸움에 나선 이유는 일본을 방문하는 외국인이 지난해 사상 최고인 2000만명에 육박하는 등 시장 규모가 급성장하고 있기 때문이다. 일본 정부가 2020년까지 4000만명의 외국인 관광객을 유치하고, 2030년까지는 이를 6000만명까지 늘리겠다고 최근 발표하면서 관련 업계는 앞으로도 시장 확대가 이어질 것으로 기대하고  면세점들의 주요 표적은 ‘유커(遊客·중국인 관광객)’다. 롯데면세점의 한 관계자는 “전체 손님 중 80%는 중국인 관광객이 될 것으로 내다보고 있다”고  가운데 롯데는 공격적인 시장전략으로 관심을 끌고 있다. 롯데는 긴자의 핵심상권에 있는 11층짜리 상업용 건물의 8∼9층에 4396㎡ 규모의 대형 매장을 마련하는 등 규모면에서부터 차별화를 꾀하고 있다. 롯데의 매장면적은 도쿄지역 시내 면세점 가운데 가장 넓다. 롯데는 한국에서 30여년 동안 쌓아온 면세점 운영 경험을 토대로 일본 시장을 공략한다는 계획이다. 롯데 측은 도쿄 시내에 있는 이 면세점에서 ‘아이오페’, ‘정관장’ 등 한국 기업의 상품도 적극적으로 판매할 예정이다. 롯데 측은 이 면세점의 개점 첫해 매출액을 1500억원으로 잡고 있다. 롯데면세점은 긴자점을 발판으로 내년에 간사이(關西)지역의 오사카(大阪)에 신규 시내 면세점을 내는 등 다른 지역에 4~5개의 면세점을 추가로 여는 등 일본 시장 공략에 박차를 가할  대표는 “최근 중국인 관광객 유치 경쟁이 치열한 일본의 도쿄 긴자점을 개점하는 것을 계기로 롯데면세점 브랜드의 국제 경쟁력을 강화해 나가겠다”면서 “특히 일본 내 면세점을 비롯한 해외 지점에서도 한국 상품을 적극적으로 취급함으로써 한국 경제에 기여하고 싶다”고  면세점 개점식에는 신동빈 롯데그룹 회장과 그의 가족들이 대거 출동, 관심을  도쿄 긴자에서 열린 ‘롯데면세점 도쿄 긴자점’ 개점식에 탤런트 최지우가 참석해 밝게 웃고 있다. 윤희일 특파원행사에는 신 회장의 부인 시게미쓰 마나미(重光眞奈美·57) 여사는 물론 모친인 시게미쓰 하쓰코(重光初子·89) 여사가 모습을 보였다. 또 신동빈 회장의 아들 신유열와 며느리, 신동빈 회장의 누나인 신영자 롯데복지재단이사장, 신영자 이사장의 딸인 장선윤 호텔롯데 해외사업개발담당 상무 등도  회장 측이 가족의 단합된 모습을 연출함으로써 경영권 분쟁을 승리로 이끌고 가고 있다는 이미지를 굳혀나가려는 의도로 분석되고 있다.<도쿄|윤희일 특파원 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[소비자시민모임 제공]    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 3대 패스트푸드점인 롯데리아, 버거킹, 맥도날드의 아침세트 메뉴 중 나트륨 함량이 가장 높은 곳은 버거킹이라는 조사 결과가 나왔다.     소비자시민모임은 이 3개 상표에서 공통으로 판매하는 아침메뉴인 머핀 9종과 해쉬브라운 3종에 대해 영양성분과 안전성을 조사한 결과를 31일 공개했다.     해쉬브라운과 머핀으로 구성된 아침세트 메뉴 중에서 버거킹의 '킹베이컨머핀 세트'의 나트륨 함량은  1일 나트륨 섭취권고량(2천㎎)의  달했다.    이어 롯데리아 '소시지에그머핀 세트'(1천328.5㎎), 버거킹 '킹햄머핀 세트'(1천296.7㎎), 롯데리아 '베이컨소시지 에그머핀 세트'(1천294.6㎎) 등의 순으로 나타났다.     나트륨 함량이 가장 적은 제품은 맥도날드 '베이컨에그맥머핀 세트'(984.7㎎)였다.     아침세트 9종의 평균 나트륨 함량은  1일 섭취권고량의 59.5% 수준에 달했다.    나트륨 함량이 겉면에 표시된 것보다 많은 제품도 다수 발견됐다.     롯데리아의 소시지에그머핀, 베이컨소시지머핀·해쉬브라운, 버거킹의 킹베이컨머핀·해쉬브라운 등 총 5개 제품은 실제 나트륨 함량이 표시된 것보다 126∼159% 많았다.    아침세트의 포화지방 함량은 맥도날드 '소시지에그맥머핀세트'가  높은 것으로 나타났다. 이는 하루 포화지방 섭취 권고량(15ｇ)의  이르는 수준이다.    롯데리아의 '베이컨소시지 에그머핀세트'( '소시지에그머핀 세트'(7.0ｇ), 맥도날드 '베이컨에그맥머핀 세트'(6.8ｇ) 등은 뒤를 이었다.     포화지방이 가장 낮은 제품은 롯데리아 '햄에그머핀 세트'(.    머핀 9종과 해쉬브라운 3종 모두 식중독의 원인이 되는 대장균과 황색포도상구균은 검출되지 않았다.     소비자시민모임이 아침메뉴 구입을 해본 소비자 505명을 설문조사한 결과, 개선해야 할 점에 대해 가장 많은  '높은 나트륨 함량과 짠맛'이라고 답했다.     이어 '메뉴판 사진보다 부실한 제품'(36.4%), '아침식사로는 높은 지방 함량'(25.9%), '패스트푸드점마다 비슷한 메뉴 구성'(21.4%)의 순으로 나타났다.    소비자시민모임은 "패스트푸드 업계는 나트륨 함량을 줄이기 위한 노력이 필요하다"면서 "소비자들의 건강한 식생활을 위해 메뉴를 보다 다양하게 구성할 필요가 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제조수출기업 체감경기 큰 폭 상승…9p↑ 기업들 경영상 가장 큰 문제 "내수부진"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 금융위기 이후 최악의 수준으로 곤두박질쳤던 기업들의 체감경기가 5개월 만에 반등했다.  한국은행이 31일 발표한 '3월 기업경기실사지수(BSI) 및 경제심리지수(ESI)'에 따르면 이달 제조업의 업황 BSI는 68로 전달(63)에 비해 5포인트 상승했다. 지난해 10월(71) 이후 넉달 연속 하락세를 그리다 5개월 만에 상승 전환한 것이다. 다음달 업황 전망BSI도 70으로 전월보다 4포인트 올랐다. BSI는 기업들이 체감하는 경기상황을 가늠해볼 수 있는 지수로 지수가 100이상이면 경기를 좋게 보는 기업이 많다는 의미이고 100 미만이면 그 반대를 뜻한다. 이번 조사에는 전국 법인기업 3313곳 중 2790개 업체가 참여했다.  기업들의 체감경기가 그나마 완화된 것은 글로벌 금융시장이 완화되고 국제유가가 반등하는 등 경기 불확실성이 다소 누그러졌기 때문으로 풀이된다.  특히 수출기업의 체감경기가 큰 폭으로 좋아진 모습을 보였다. 수출기업의 업황 BSI는 70으로 전월보다 9포인트 뛰었다. 내수기업도 66으로 전월보다 2포인트 개선됐다. 대기업(68→75)과 중소기업(54→57)도 각각 7포인트, 3포인트씩 상승했다. 제조업체가 꼽은 경영애로사항으로는 내수부진(24.6%)이 전월대비 0.6% 올라 여전히 가장 큰 비중을 차지했다. 뒤를 이어 불확실한 경제상황(20.4%)이 높은 비중을 차지했으나 전월에 비해서는 2.7% 하락한 비중을 보였다. 서비스업 등 비제조업의 체감경기도 나아졌다. 비제조업의 업황 BSI는 전월보다 4포인트 상승한 68을 나타내면서 제조업과 마찬가지로 5개월 만에 상승 전환했다. 4월 업황 전망 BSI도 71로 전월대비 4포인트 올랐다. 비제조업의 가장 큰 경영애로사항도 내수부진(23.6%)이었다. 기업과 소비자 모두를 포함한 민간 경제심리를 나타내는 경제심리지수(ESI)는 91로 전월보다 2포인트 상승했다. 다만 ESI에서 계절·불규칙 변동을 빼고 산출한 순환변동치는 전월보다 1포인트 하락한 88로 집계됐다.   ★ 세상에 이런일이 -  "성매매 처벌 무서워"…3층서 투신한 女 불구속 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 경기 불황으로 지난해 가계가 은행 등에 쌓아둔 돈이 100조 원에 육박한 것으로 나타났다. 역대 최고 수준이다. 31일 한국은행이 내놓은 '2015년 중 자금순환(잠정)'을 보면, 지난해 가계와 비영리단체의 자금 잉여는 99조2000억원으로 전년 93조5000억원보다 6%가량 증가했다. 사상 최대 규모다. 자금 잉여는 대출 등으로 조달한 자금에서 예금·펀드 투자 등으로 운용한 자금을 뺀 금액이다. 지난해 가계 및 비영리단체의 자금조달 규모는 127조6000억원, 자금운용 규모는 226조9000억원으로 전년보다 각각 49조3000억원, 55조1000억원 증가했다. 자금조달은 금융기관 차입이 54조4000억원으로 크게 늘었다. 장기차입이 111조4000억원으로 전년(55조2000억원)의 두 배 이상 증가했다. 단기차입금은 1조8000억원 감소했다. 자금운용은 금융기관 예치금이 크게 증가했다. 금융기관예치금은 97조7000억원으로 전년 67조8000억원보다 29조9000억원 늘어났다. 한국은행 관계자는 "소비 등 지출요인보다 정부의 노령연금 지급 등을 비롯한 소득요인이 더 크게 늘면서 가계 및 비영리단체의 자금잉여 규모가 확대됐다"고  만큼 소비가 이뤄지지 않았다는 의미다. 지난해 국내 임금(피용자 보수) 총액은 693조3000억원, 1인당 가계총처분가능소득(PGDI)은 1756만5000원으로 각각 4.8%, 4.7% 증가했다. 가계 순저축률은  2000년 이후 15만에 가장  봐도 가계의 예금이 크게 증가한 모습이다. 금융법인(한국은행 제외)이 국내 비금융부문으로부터 조달한 자금규모는 274조원으로 전년과 비교하면 52조6000억원 증가했다. 이 중 가계 및 비영리단체가 196조8000억원 상당 부분을 차지했다. 형태별로는 예금이 143조9000억원 늘었다. 예금 중에서는 정기예금과 같은 비결제성예금이 93조4000억원으로 큰 비중을 차지했다. 금융법인이 국내 비금융부문에 공급한 자금은 233조6000억원으로 전년보다 53조6000억원 늘어났다. 부문별로는 가계 및 비영리단체에 공급한 자금이 125조5000억원으로 가장 많았고 형태별로는 장기대출이 179조2000억원으로 가장 컸다. 일반정부는 세입 증가가 세출 증가를 웃돌면서 자금 잉여 규모가 전년 19조원에서 22조3000억원으로 늘었다. 비금융법인기업은 공기업 경영 효율화 등의 영향으로 자금 부족 규모가 30조5000억원에서 15조원으로 축소됐다. 국외는 경상수지 흑자 규모가 전년보다 확대되면서 자금 부족 규모가 98조1000억원에서 123조1000억원으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 특허갱신 제도 부활..특허수수료는 최대 1.0%[세종=이데일리 피용익 기자] 국내 면세점 특허기간이 10년으로 연장되고 특허 갱신제도가 부활한다. 면세점 업체가 부담하는 특허수수료는 최고  인상된다. 정부는 31일 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제관계장관회의를 열고 이같은 내용을 골자로 하는 면세점 제도 개선 방안을 확정했다. 업계가 첨예하게 대립했던 서울 시내면세점 특허 추가 발급 여부는 이번 발표에 포함되지  특허기간을 현행 5년에서 10년으로 늘리기로 했다. 지난 2013년 관세법 개정으로 특허기간이 10년에서 5년으로 짧아지면서 투자가 위축되고 경쟁력이 저하됐다는  “특허기간이 연장되면 구조적 고용불안 해소와 일자리 창출, 안정적 경영 환경 조성을 통한 투자 확대로 글로벌 경쟁력 제고가 기대된다”고  면세점을 안정적·지속적으로 운영을 할 수 있도록 특허갱신 제도도 다시 부활하기로 했다. 다만 특허 갱신 시 준수해야 할 최소한의 요건과 심사 기준을 마련해 기준을 충족하도록  면세점 시장 질서 확립을 위해 시장지배적 추정 사업자는 특허심사 시 일부 감점하기로 했다. 매출 비중으로 따져 1개 사업자가 50% 이상 또는 3개 이하의 사업자가 75% 이상인 경우 시장지배적 추정 사업자에 해당한다. 아울러 시장 지배적 사업자가 공정거래법에 따른 부당한 지위 남용행위를 하는 경우 5년간 신규 추가 특허에 대한 신청을 배제하기로  함께 면세점의 사회적 역할 확대를 위해 특허수수료를 인상하기로 했다. 특허수수료는 그동안 업체별로 매출의  부과돼 왔지만, 앞으로는 매출 구간별로 차등적용하기로 했다. 매출이 2000억원 이하인 경우 특허수수료는 매출액의  내야 하지만, 2000억~1조원 구간은 2억원에 더해 2000억원 초과분의  내야 한다. 1조원을 초과하면 42억원에 1조원 초과분의   면세점 업계가 내는 특허수수료는 43억원에서 394억원으로 약  것으로 예상된다. 다만 현재 대기업 면세점 22개 중 12개가 매출액 2000억원 이하이며, 중소·중견기업 면세점은 현행 특허수수료율(0.01%)이  조성된 전체 특허수수료의 50%를 관광진흥개발기금에 출연해 면세점 관련 관광진흥사업 재원으로 활용할  함께 면세점 내 중소·중견기업 제품 판매 확대를 지원하기로 했다. 특허갱신 심사 시 중소·중견기업 제품 면적 비중(20%) 준수 여부와 중소기업제품 판매 비중 등을 반영함으로써 상생 노력을 평가한다는  시내 면세점 특허 발급 여부는 관광산업 경쟁력과 시장 여건 등을 종합적으로 감안해 4월말 발표하기로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [플렉스컴 상장폐지 확정...관리종목 19곳 신규 지정]한국거래소 코스닥시장본부가 12월 결산법인 중 사업보고서 제출대상법인 1130곳을 심사한 결과, 12곳에서 상장폐지사유가 발생했다고 31일 밝혔다. 이는 지난해(11곳)와 비슷한 수준이다. 플렉스컴과 피엘에이가 자본전액잠식으로 상장 폐지 사유가 발생했고, 아이팩토리, 엔에스브이, 세진전자, 엠제이비, 인포피아, 파이오링크, 제이앤유글로벌 등이 감사의견 거절을 받았다. 용현BM과 현진소재, 아이디에스는 사업보고서 미제출로 상장폐지 대상에 올랐다. 이중 플렉스컴은 상장폐지가 확정됐고, 피엘에이는 상장적격성 실질심사를 받을 예정이다. 감사의견 거절을 받은 기업들은 상장폐지까지 이의신청서 제출 등의 후속절차가 아직 남았다. 사업보고서 미제출 기업은 다음달 10일까지 사업보고서를 내지 않으면 상장폐지된다. 이와 함께 관리종목으로는 SK컴즈, 토필드, 에이디칩스등 19곳이 신규지정되고, 엘아이에스, 한프, 오리엔탈정공 등 9곳이 해제돼 총 10곳이 순증했다. 전년보다 4곳이 늘어난 수준이다. 4년 연속 영업손실 발생기업(7곳)의 증가가 주요 원인이다. 현재 관리종목 지정법인은 총 43곳다. 투자주의환기종목은 7곳이 순증했다. 11곳이 신규지정됐고, 4곳이 올해 해제됐다. 현재 투자주의환기종목 지정법인은 총 26곳이다.  ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 잔액 1만~5만 미만 계좌2년 거래없으면 자동 폐쇄대포통장 규제 강화로되살리는 절차 까다로워져급여명세서 등 여러 자료 필요 일부 소비자들 불만당국 “범죄악용 방지 위해 불가피”직장인 박아무개(33)씨는 최근 한동안 쓰지 않던 은행 계좌에 돈을 입금하려다 곤란한 상황에 직면했다. 4년 전까지 이용하던 통장이었는데 직장을 옮기면서 주거래 은행을 바꾸다 보니 쓰지 않게 된 계좌였다. 잠시 여윳돈이 생겨 자금 관리에 활용하려 옛 계좌번호를 확인하고, 인터넷뱅킹을 시도했으나 돈이 입금되지 않은 것이다. 은행에 확인했더니 “일정 기간 입출금 등 내역이 없어 거래를 중지시켰다. 차라리 계좌를 해지하고 남은 돈은 다른 통장으로 옮기는 게 어떻겠느냐”며 “그래도 그 계좌를 되살리고 싶으면 거래 목적을 입증할 수 있는 서류를 가져와야 한다”는 답변이 돌아왔다. 박씨는 “이미 쓰던 계좌를 다시 사용하는 것도 이렇게 복잡할 줄 몰랐다”며 “남는 돈을 저축할 용도라 낼 만한 서류도 없어 포기했다”고 말했다. 최근 은행들이 통장 개설뿐만 아니라 이런 ‘장기 미사용 계좌’를 되살리는 절차도 까다롭게 하고 있다. 금융당국이 장기 미사용 계좌를 대포통장의 온상으로 꼽으면서 재개설 요건을 강화했기 때문이다. 은행들 약관을 보면, 잔액이 1만원 미만인 경우 1년 이상 입출금 내역이 없으면 거래를 중지시킨다. 잔액이 1만~5만원 미만인 경우는 2년, 5만~10만원 미만은 3년이 기한이다. 이를 되살리려면 새 계좌를 만들 때에 갖춰야 할 수준의 증빙서류가 필요하다. 앞서 은행들은 지난해부터 새 통장을 만들려는 고객에게 급여 통장인 경우는 재직증명서나 급여명세서, 동호회 회비 관리 통장은 회원 명부나 회칙 등을 제출하도록 요구하고 있다. 또 아르바이트 계좌는 고용자 사업자등록증이나 근로계약서, 공과금 계좌는 영수증 등으로 증빙을 해야 한다. 깐깐해진 계좌 개설 요건 탓에 ‘통장 고시’라는 말이 생겨날 정도다. 주민등록증 하나만으로도 계좌 개설이 가능하던 때에 익숙한 소비자들 사이에서는 불만의 목소리가 적지 않다. 한 은행 관계자는 “계좌 되살리기 절차를 강화하면서 일부 소비자들은 창구 직원들한테 목소리를 높이며 항의하는 일도 잦다”고 말했다. 그래서 일부 은행은 입증 서류를 구비하기 어려운 이들에 한해 하루 거래 한도를 30만원 이하로 제한한 뒤 거래 정지를 풀어주기도 한다. 일부 소비자들의 불만에도 금융당국은 물러설 수 없다는 태도다. 금융위원회 자료를 보면 1인당 은행 계좌 수는 평균 5개가 넘는다. 전체 요구불 계좌의 30%가량이 장기 미사용 계좌인 것으로 파악된다. 이렇게 방치된 계좌는 범죄에 악용될 우려가 있는 것은 물론 은행들한테도 관리 비용을 늘리는 부담이 된다. 이런 이유로 금융당국과 은행들은 앞으로도 미사용 계좌를 되살리기보다 차라리 해지를 택하도록 유도한다는 방침이다. 지금까지는 은행 창구를 방문해야 해지가 가능했으나 전화나 온라인 등을 통해서도 가능하도록 하겠다는 것이다. 금융위 관계자는 “방치되고 있는 계좌 정보가 유출돼 범죄에 악용되는 걸 사전에 예방할 수 있도록 해지 절차 간소화를 추진 중”이라고 말했다.  박승헌 기자     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유나이티드항공 비행기 [AP=연합뉴스 자료사진]    (호놀룰루 AP=연합뉴스) 미국 하와이에서 일본으로 가는 여객기 내에서 70대 한국인 남성이 좌석에 앉지 않고 요가를 하겠다며 난동을 부리다 미국 연방수사국(FBI)에 체포됐다.    FBI에 따르면 지난 26일(현지시간) 하와이 호놀룰루국제공항을 출발해 일본 나리타국제공항으로 향하던 유나이티드항공 여객기에 탑승했던 배모(72) 씨는 기내식이 제공될 때 자리에 앉아있지 않고 비행기 뒤편으로 가서 요가와 명상을 했다.    배 씨의 아내와 승무원들이 그에게 자리로 돌아가 앉아달라고 말하자 그는 승무원에게 고함을 질렀고, 말리던 아내도 "승무원 편을 든다"며 밀친 것으로 알려졌다.    그는 또 비행기에 타고 있던 해병대원들이 그를 제압하려 들자 이들에게 박치기를 하고 깨물려 했으며, 승객들을 죽이겠다거나 신이 없다고 소리를 지르기도 했다.    배 씨가 난동을 부리고 있다는 사실을 전해 들은 기장은 하와이로 회항했고, 배 씨는 공항에서 곧바로 체포돼 현재 호놀룰루 연방 유치장에 구금 중이다.    30일 열린 구속적부심에서 대런 칭 법무부 차관보는 "배 씨는 승무원들이 그에게 이래라 저래라 한다고 느껴 화를 냈다"며 "그를 풀어주면 아내와 자기 자신, 그리고 다른 이들에게 위험을 가할 수 있다"고 주장했다.    배 씨 측 변호인 김진태 씨는 한국에 거주하는 은퇴한 농부인 배 씨가 결혼 40주년을 기념하기 위해 아내와 하와이로 여행을 온 것이라고 전했다.    변호인은 배 씨가 최근 분노를 다스리기 위해 요가를 배우기 시작했으며, 휴가 기간 잠을 제대로 자지 못한 상태였다고 말했다.     변호인은 배 씨를 한국으로 돌려보내 달라고 요청했으나 치안판사 케빈 장은 그러면 배 씨가 또 비행기에 타야 한다며 거부한 상태다.     판사는 대신 2만5천 달러(약 2천862만원)의 보석금을 내면 호놀룰루가 있는 오아후 섬을 떠나지 않으면서 정신감정을 받는 것 등을 조건으로 보석을 허가한다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인당 76개 ‘호로록’ …수출시장에서도 효자노릇 하얀국물-볶음면-프리미엄, 라면시장의 다양화 [아시아경제 이주현 기자]바야흐로 라면공화국. 라면은 우리나라 국민 한 사람이 한 해 평균 76개를 먹을 정도로 국민간식이 됐다. 이는 세계 최고 수준. 외국에서도 국내 라면이 인기를 끌면서 매년 괄목할만한 수출 실적을 기록 중이다. 라면은 또 전체 소비갯수 면에서도 5위를 넘나들며 효자 품목 자리를 지키고 있다. 그 규모만 따져 봐도 2조원에 달해 ‘제2의 쌀’이라고도 불린다. 올해로 국내에 라면이 첫 선을 보인지 53년이다. 지난 1963년 9월 삼양식품이 내놓은 ‘삼양라면’이 국내 첫 라면이자, 라면 역사의 시작이다. 당시 판매가격은 10원. 짜장면 한 그릇이 20~30원이었던 것을 감안하면 고급음식에 속했다. 하지만 초반 흥행에는 실패했다. 가격도 가격이지만 이름도 맛도 생소해 반향을 일으키지 못했던 것. 그러던 라면은 박정희 정부의 분식 장려 정책을 타고 인기를 끌기 시작했다. 1965년 혼분식 장려정책이 본격화되면서 삼양라면은 판매 시작 2년 만에 월 100만개가 팔려나가는 베스트셀러 제품이 됐다. 라면이 점차 식탁에 뿌리를 내리기 시작하면서 경쟁업체도 생겨났다. 그해 말 농심의 전신이었던 롯데공업은 첫 라면인 ‘롯데라면’을 출시하고 분식 열풍에 가세했다. 1위 삼양과 2위 농심의 라이벌 구도가 계속 이어지던 중 1975년 롯데공업이 내놓은 농심라면이 히트를 치면서 판세가 뒤집어졌다. 1978년 롯데공업은 아예 사명도 농심으로 바꿨다. 이후 육개장사발면(1982년)·안성탕면(1983년)·짜파게티(1984년) 등이 연속 히트를 치면서 농심은 삼양을 제치고 라면시장 1위에 등극한다. 1980년대, 농심과 삼양이 양분하던 라면시장에 한국야쿠르트(1983년), 빙그레(1986년), 오뚜기(1987년)도 도전장을 내고 뛰어들었다. 이후 빙그레가 사업을 철수하고, 한국야구르트에서 라면·음료 사업을 담당하던 팔도가 별도 법인으로 분리되면서 현재 국내 라면 시장은 농심, 삼양식품, 오뚜기, 팔도의 4강 체제로 재편됐다. 국내 라면시장 규모는 2조원에 달한다. 업계 추산에 따르면 지난해 라면시장은 2조16억원으로 전년 대비 1.6% 상승했다. 라면시장 규모는 2012년 1조9800억원에서 2013년 2조100억원으로 성장했다2014년 1조9700억원으로 내려앉았으나, 최근 프리미엄 짜장라면과 짬뽕라면 열풍으로 회복 추세에 있다. 라면제조업체 한 관계자는 “라면은 상대적으로 가격이 저렴해 경기가 호황일 때보다 불황일 때 더 잘팔리는 품목”이라면서 “최근에는 다양한 간편가정식의 등장으로 인기가 주춤했으나, 하얀국물-볶음면-프리미엄으로 이어지는 라면 시장의 다양화와 함께 인기를 재확인 중”이라고 말했다. 국민 1인당 라면섭취량을 봐도 그 인기를 실감할 수 있다. 국내 농림축산식품부가 발표한 ‘2015년 가공식품 세분시장 현황’에 따르면 한국인의 라면 소비는 세계 최고 수준이다. 지난해 출하액 기준으로 한국인 1인당 연간 라면 소비는 약 76봉지로 최고 수준을 기록했다. 라면 종주국인 일본의 라면 섭취량은 한국의 절반 수준인 43개에 그쳤다. 라면은 내수시장 뿐 아니라 수출시장에서도 효자 역할을 톡톡히 해내고 있다. 지난 2014년 한국의 라면 수출액은 3억2022만달러(약 3756억원)로 수입액 1억3985만달러(1460억원)를 크게 웃돌았다. 무역수지 흑자규모만 1억8000만달러(2111억원)에 달하는 셈이다. 라면업체는 여기서 멈추지 않고 새로운 시장으로 부상한 국내 편의점이나 해외 중동시장을 공략하기 위한 연구개발과 함께 신제품도 속속 출시 중이다. 유통업계 관계자는 “최근 제조업체가 아닌 유통채널들도 자체개발상품(PB)라면을 선보이면서 라면의 다양화가 이뤄지고 대형마트와 편의점이 강력한 유통채널로 부상했다”면서 “새로운 라면 트렌드가 만들어지고 업체들의 연구개발이 계속되는 한 라면의 인기는 국내 뿐 아니라 해외에서도 계속될 것으로 보인다”고 말했다. 이주현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본사서 비싼값에 물품 구입 강요 일방적 계약 해지 등 월권 다반사‘바르다 김선생’ ‘와라와라’ 점주협 불공정행위 조사 요구·소송 추진 공정위, 제보센터 운영… 대응나서30일 오후 서울 강남구에 위치한 김밥전문점 ‘바르다김선생’ 가맹본부 앞에서 가맹점주 100여 명이 불공정행위를 규탄하는 시위를 벌였다. 31일에는 공정거래위원회에 가맹본부의 불공정 행위에 대해 조사해 달라고 신고서를 접수할  ‘바르다김선생’ 가맹점주협의회 회장은 “가맹본부 측이 가맹점주들에게 시중에서 구입이 가능한 쌀, 김, 고기 등 식자재를 일반 시중가보다 턱없이 비싼 가격으로 구입하도록 강제하고 있다”며 “특히 기존 영업지역 500를 200로 축소해 가맹점주에게 불이익을 주고 있다”고 주장했다. 가맹본부 측은 “본부가 공급하는 식자재와 시중에서 판매하는 식자재는 품질에서 다르다”고  ‘갑질’ 논란이 끊이질 않고  부대 비용 청구, 인테리어 강요, 일방적 계약 해지 등이 분쟁의 불씨를 낳고 있다. 취업난 속에 프랜차이즈를 통하면 쉽게 창업에 뛰어들 수 있는 장점이 있지만, 일부 가맹본부의 월권 행위로 마찰을 겪는 일도 적지 않아 사회적 문제가 되고  프랜차이즈 ‘와라와라’ 가맹점주협의회와 가맹본부도 갈등을 빚었다. 본사의 일방적 물품 구매 강요가 발단이다. 업계 관계자는 “(가맹점들이) 본부로부터 식자재와 주류를 시중가보다 높은 가격에 구매해 불만이 고조됐다”며 “직영점을 제외한 88개 가맹점 중 60여 개의 가맹점이 소송에 참여 의사를 밝혔다”고  전국골프존사업자협동조합 사업자들이 서울 여의도에서 규탄대회를 가졌다. 골프존이 사업자들을 상대로 갑질과 폭리를 취하고 있다며 대책을 요구하는 집회였다. 이에 대해 골프존은 “지난 3년간 사업주의 의견을 경청하며 동반성장의 노력을 지속했다”며 “비정상적인 행동은 스크린골프 시장의 환경을 악화시킬 뿐이다”고 반박했다. 국내 피자업계 1위인 한국피자헛도 갑질 논란을 겪기는 마찬가지다. 본사가 가맹점주들에게 계약서에 없는 어드민피(가맹점 서비스 수수료)와 지나치게 높은 마케팅비를 책정하고 있다는 것이 핵심이다. 갑질 논란으로 실제 법정형을 받은 프랜차이즈 대표도 있다. 서울남부지법은 지난해 11월 분식업체 ‘아딸’의 이경수 전 대표에 대해 가맹점과 독점계약을 맺게 해주는 대신 돈을 받고 회사 돈을 가로챈 혐의(배임수재)로 징역 2년6개월과 추징금 약 27억원을 선고했다. 정부도 대응책 마련에 나섰다. 공정거래위원회는 이달부터 제보자의 신원을 드러내지 않고 불공정행위에 관해 제보할 수 있도록 ‘불공정행위 익명제보센터’를 구축·운영 중이다. 한국프랜차이즈협회 관계자는 “일부 가맹본부가 횡포를 부리는 사례도 있지만, 가맹점주들이 배를 불리기 위해 가맹본부를 위협하는 경우도 적지 않다”며 “국내 프랜차이즈산업 발전을 위해 가맹본부와 점주가 상생할 수 있도록 노력하고 있다”고  기자 ] 피 흘리고 팔다리 부러져도… 응급실 울린 모성애[핫]스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}샤오미 UHD TV'미커브드TV3' 소개하는 이준석 대표 (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 중국의 IT기업 샤오미와 공식 총판 계약을 체결한 코마트레이드의 이준석 대표가 31일 서울 여의도 서울마리나에서 열린 샤오미 국내총판 기념 간담회 및 신제품 발표회에서 샤오미 UHD TV'미커브드TV3'를 소개하고 있다.     "화질·디자인 아쉽다"…보급형 이하 TV 시장선 예의주시       (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 중국의 IT기업 샤오미가 31일 국내 시장에 UHD TV 출시 계획을 알렸다.    '높은 가성비'를 무기로 한국 공략을 본격화하겠다는 계획이지만 보조배터리, 체중계 등 다른 제품과 달리 TV가 한국 시장에서 얼마나 인기를 얻을 수 있을지는 미지수다.    삼성전자, LG전자 등 국내 업체들은 프리미엄 제품이 특화된 한국 시장에서 그 여파는 제한적일 것으로 보고 있다.    이날 공개된 샤오미의 '미TV3'는 사양으로만 보자면 프리미엄급이 맞다. 가격은 국내 업체의 절반 수준이다.    4K(3840X2160) 해상도를 지원하며 삼성·LG·샤프 등 글로벌 디스플레이 업체의 패널이 장착됐다.'TV에서 라텍스매트리스까지' 샤오미 한국시장 공략     (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 중국의 IT기업 샤오미와 공식 총판 계약을 체결한 코마트레이드의 이준석 대표가 31일 서울 여의도 서울마리나에서 열린 샤오미 국내총판 기념 간담회 및 신제품 발표회에서 라텍스 제품을 소개하고 있다.         중국 베이징에서 공개된 지 일주일 만에 서울에서도 모습을 드러낸 '미 커브드 TV3' 65인치 제품의 중국 현지 가격은 8천999위안(약 160만원). 비슷한 사양의 국내 대기업 제품의 절반 수준이다.     샤오미를 국내에 유통하는 ㈜코마트레이드의 이준석 대표는 "성능은 패널이 좌우하는데 샤오미의 TV는 삼성전자와 같은 삼성디스플레이의 커브드 패널을 쓴다"며 자신감을 드러냈다.     하지만 실제 현장에서 확인한 미TV3의 품질은 아쉬운 면이 많았다.     디자인이나 화질 면에서 삼성·LG의 제품과 비교하기는 무리였다. 얇은 베젤(테두리)과 4K 해상도를 갖추긴 했지만 색재현력이나 명암비 등 기술력에서의 격차를 직관적으로 확인할 수 있다.     현장에는 샤오미 본사의 임원들도 참석해 "한국은 삼성과 LG를 필두로 전 세계 전자제품 시장을 선도하는 나라"라며 한국 진출에 의미를 부여했다.     국내 전자업계에서는 샤오미가 국내에서 TV를 공식 출시하더라도 그다지 파급력을 보이기는 어려울 것으로 보고 있다.     업계 한 관계자는 "한국 시장은 프리미엄 취향이 강하고 소비자들이 높은 사양 제품에 익숙해 있다"며 "제품을 직접 보면 품질의 차이를 쉽게 느낄 수 있어 시장에 미치는 여파는 크지 않을 것"이라고  TV '미커브드TV3'  (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 중국의 IT기업 샤오미와 공식 총판 계약을 체결한 코마트레이드의 이준석 대표가 31일 서울 여의도 서울마리나에서 열린 샤오미 국내총판 기념 간담회 및 신제품 발표회에서 샤오미 UHD TV '미커브드TV3'를 소개하고 있다.         3∼4년 전에도 '반값TV', '통큰TV' 등 국내 유통업체들이 중국업체나 국내 중소업체가 생산한 저렴한 TV를 대거 내놓았지만 큰 인기를 얻지는 못했다.     또 다른 업계 관계자는 "가격이 저렴하더라도 브랜드와 품질이 따라가지 못하면 소비자의 선택을 받기 어려울 것"이라고 지적했다.      이미 국내 중소업체들도 저렴한 가격으로 TV를 출시하고 있다. 가격 대비 성능만 비교한다면 샤오미가 크게 우월하다고 할 수는 없다. 배송과 설치, AS를 보완한다고 하지만 소비자의 불안감을 해소하기까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다.     다만 업계에서는 샤오미 TV가 보급형 이하의 TV 시장에 미칠 영향을 예의주시하며 대응책을 모색할 방침이다.     