20160927// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사과하는 최은영 회장    (세종=연합뉴스) 김도훈 기자 = 27일 정부세종청사에서 열린 해양수산부 국정감사에서 증인으로 출석한 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)이 더불어민주당 박완주 의원 질의에 답하다 무릎을 꿇고 한진해운 관련 사과를 하고 있다.     "개인재산 3분의1 출연한 것…추가 출연은 경영권 문제로 어려워"    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = "대한민국 해운업이 무너지고 있습니다. 제발 해운업을 살리기 위해 주무부처인 해양수산부의 이야기를 진실되게 들어주시길 간곡히 부탁드립니다."    최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)이 27일 국회 농림축산식품해양수산위원회의 해양수산부 국정감사에 증인으로 출석해 격한 감정을 드러내며 눈물을 쏟았다. 진심으로 사죄하겠다며 바닥에 엎드리기도 했다.    최 회장은 애초 자신의 재산 규모를 따져 묻는 더불어민주당 박완주 의원의 말에 굳은 표정으로 또박또박  직원들    (세종=연합뉴스) 김도훈 기자 = 국회 농림축산식품해양수산위원회 소속 더불어민주당 박완주 의원이 27일 정부세종청사에서 열린 해양수산부 국정감사에서 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)에게 질의하며 해상에서구조요청을 하는 한진해운 직원들 사진을 들어보이고 있다.         박 의원은 "조수호 회장의 재산을 보유하고 있냐"고 물었고 최 회장은 "세금을 다 냈다"고 답했다.    박 의원이 세금을 냈는지를 묻는 게 아니라고 따지자 "매각한 것으로 알지만 제가 한 것이 아니어서 정확히는 모르겠다"고 덧붙였다.    박 의원이 "유스홀딩스, 비공식 가족자산, 급여와 배당수익까지 더하면 최 회장 일가의 재산이 1천800억원가량으로 추정되는데 맞느냐"고 묻자 최 회장은 "1천억원 정도로 생각한다"고 말했다.    최 회장은 재산 1천억원 중 10%를 한진해운 사태 해결을 위해 출연한 것이라는 박 의원의 말에 "개인 재산의 3분의 1을 출연한 것"이라고 강조했다. 최 회장의 개인 재산은 350억∼400억원 가량으로 파악됐다.    박 의원은 이어 한진해운 선원들이 SOS 피켓을 들고 서 있는 사진을 들어 보이며 "어떤 느낌이 드냐"고 따져 물었고, 시종일관 당당한 태도로 답변하던 최 회장은 고개를 숙인 채 아무런 말을 하지  최은영 회장    (세종=연합뉴스) 김도훈 기자 = 27일 정부세종청사에서 열린 해양수산부 국정감사에서 증인으로 출석한 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)이 의원 질의에 답하며 눈물을 훔치고 있다.         같은 당 소속인 김한정 의원은 "어떤 최고경영자도 본인 회사를 망하게 하려고 행동하진 않는다. 최 회장도 상당히 고통스러운 시간을 보냈을 거로 생각한다"고 말문을 열었다.    최 회장은 이 대목에서 눈물을 터뜨렸고 몇 분간 흐느끼느라 답변을 하지 못했다.    최 회장은 떨리는 목소리로 "조수호 회장과 함께 많은 회의를 다니고 선주들을 만났기 때문에 해운업에 아예무지한 상태는 아니었다"며 "자신이 없어서 전문 경영인 밑에서 2년간 배웠고, 파트마다 30년간 업무를 해온 임원들이 있었지만 그럼에도 제가 무능해 이런 사태가 빚어진 것에 죄송스럽다"고 밝혔다.    이어 "지금 해운업은 8년 넘게 전무후무한 어려운 상황이 계속되고 있다"면서 "제가 이런 시기를 경험했으니 (후임으로 온) 석태수 사장에게 개똥도 약에 쓸 데가 있는지를 저에게 물어봐 달라고 했을 정도였다"고 했다.    최 회장은 추가 사재 출연이 가능하냐는 김철민 의원의 질문에 머뭇거리다 "개인적으로 상속세 대출금을 갚기 위한 주식 담보가 돼 있고 더 출연하면 유수홀딩스 경영에 문제가 있어 많이 어렵다고 생각한다"고 답했다.    의원들이 계속해서 책임을 추궁하자 "저는 2014년 이전까지 일에 대해 책임을 졌고 2014년부터 법정관리 전까지의 상황은 현 경영진이 책임져야 한다고 생각한다"고 목소리를 높였다.    진심이 담긴 사죄가 아니라는 비판에는 "진심으로 사죄드린다"며 바닥에 큰절하듯이 잠시 엎드려있기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 총괄회장와 사실혼 관계인 서미경 CG[연합뉴스 자료사진]조세포탈 등 혐의…법원 출석도 하지 않으면 강제소환 가능성    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 경영 비리를 수사하는 검찰이 일본에 체류하며 소환에 불응해온 신격호(94) 총괄회장의 세번째 부인 서미경(57)씨를 대면조사 없이 재판에 넘겼다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 거액의 증여세를 내지 않은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈) 등으로 전날 서씨를 불구속 기소했다고 27일 밝혔다.     롯데 총수 일가 가운데 재판에 넘겨진 인사로는 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에 이어 두번째다. 신 이사장은 70억원대 횡령·뒷돈 수수 혐의로 지난 7월 구속기소됐다.     서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받으며 수천억원의 증여세를 탈루한 혐의를 받고 있다. 롯데시네마 내 매점을 불법 임대받아 부당 이득을 챙긴 혐의도 있다.     검찰은 서씨가 수차례 출석 요구에 불응해 여권 무효화 조치에 들어가는 등 자진 입국을 압박했으나 신속한 효력이 없자 조사 없이 일단 재판에 넘기는 방법을 선택했다.    검찰은 2천억∼3천억원대로 추정되는 서씨의 국내 보유 부동산·주식 등 재산을 압류 조치한 상태다.     서씨가 법원 출석에도 불응할 경우 구속영장이 발부돼 강제로 소환돼 재판을 받아야 할 상황에 처할 수 있다.     앞서 검찰은 전날 비리의 정점에 있는 신동빈(61) 회장에 대해 1천750억원대 횡령·배임 혐의로 구속영장을 청구했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 유통팀 = 아모레퍼시픽의 치약 11종에서 가습기 살균제 속 문제 성분(CMIT/MIT)이 검출된 것과 관련해 대형마트, 편의점, 백화점 등은 해당 제품 판매를 중단하고 이미 구매한 고객에 대해 환불 조치에 나섰다.     해당 제품을 가진 소비자는 새 제품은 물론 일부 사용한 제품이더라도 매장에 방문해 제품을 제시하면 현재 판매가로 환불받을 수 있다.     다만, 업체에 따라 영수증 등을 통해 구매내용이 증명돼야만 환불이 가능한 경우가 있어 매장 방문 시 주의가 필요하다. 매장에서 환불받지 못한 경우에는  아모레퍼시픽 고객상담실(☎080-023-5454)을 통해 교환·환불을 받을 수  메디안 치약    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 =   27일 오전 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회 국정감사에서 정의당 이정미 의원 책상에 가습기 살균제 성분이 함유된 아모레퍼시픽의 메디안 치약이 놓여 있다.     이마트와 홈플러스, 롯데마트는 전날 식품의약품안전처가 아모레퍼시픽 치약 11종 회수 사실을 발표한 이후 즉각 전 점포 매대에서 해당 제품을 철수시켰다.     이마트와 홈플러스는 고객이 해당 상품을 가져오면 사용 중이던 제품이거나 영수증이 없어도 환불해주기로 했다.     롯데마트에서는 사용 중이던 제품도 환불을 해주지만 영수증이나 멤버십카드 등을 통해 구매내용이 확인될 경우로만 제한을 뒀다.     롯데백화점과 현대백화점은 구매내용이 확인되지 않아도, 쓰던 상품을 가져오면 교환·환불을 해주기로 방침을 정했다. '가습기살균제 성분' 함유 치약 매장에서 철수 [서울=연합뉴스]     신세계백화점에서는 영수증이나 카드 명세서 등을 통해 구매내용이 확인돼야 환불이 가능하다.     CU(씨유), GS25, 세븐일레븐 등 주요 편의점은 각 점포에 제품 회수 공문을 보내는 한편, 자사 구매내용이 확인된 소비자에 한해 제품 사용 여부와 상관없이 환불을 해주고 있다.     소비자가 영수증이 없어 구매내용을 증명하지 못할 경우에는 아모레퍼시픽 고객상담실을 통해 환불받을 것을 권유하고 있다.     대상 제품은 '메디안 후레쉬 포레스트 치약', '메디안 후레쉬 마린 치약', '메디안 바이탈 에너지 치약', '메디안 바이탈 액션 치약', '메디안 바이탈 클린 치약', '메디안잇몸치약', '송염 본소금잇몸시린이 치약'(송염 명작 치약), '송염 청아단 치약 플러스', '뉴송염오복잇몸 치약'(송염 오복 치약), '본초연구 잇몸 치약', '그린티스트 치약' 등이다.    식약처는 전날 치약에 허용되지 않은 원료인 CMIT/MIT(메칠클로로이소치아졸리논/메칠이소치아졸리논)가 함유된 것으로 확인된 아모레퍼시픽의 치약 11종을 회수 조치한다고 밝혔다.     식약처는 "EU에서는 치약 속 CMIT/MIT 함량을 최대 15ppm까지 허용한다"며 "회수 대상 11개 제품에는 CMIT/MIT가 .0044ppm 함유됐고 양치한 후 입안을 물로 씻어내는 제품 특성상 인체에 유해성은 없다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△최은영 유수홀딩스 회장이 27일 정부 세종청사에서 열린 해양수산부 국정감사에 증인으로 출석해 고개를 숙이고 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)이 “한진해운에 개인 재산의 3분의 1을 출연했다”고 말했다. 최 회장은 27일 정부 세종청사에서 열린 해양수산부 국정감사에서 이같이 밝혔다. 그는 지난 9일 개최한 국회 조선·해운산업 구조조정 연석 청문회에서도 현재 보유 재산 규모가 서울 성북동 주택, 유수홀딩스 지분 등을 포함해 350억~400억원 정도라고 했다. 한진해운 물류대란을 해결하기 위해 내놓은 사재 출연금 100억원이 절대 적지 않다는 점을 강조한 것이다. 최 회장은 이날 박완주 더불어민주당 의원이 “일부에서는 일가 재산을 1800억원으로 추정하고 있다”고 지적하자 “두 딸을 포함해 일가가 보유하고 있는 자산은 1000억원 정도 될 것으로 생각한다”고 답했다. 그는 이어 김철민 더민주 의원이 “최근 물류대란에 대한 도덕적 책임을 지고 사재를 더 출연할 계획이 있나”라고 묻자 “더 이상은 유수홀딩스 경영에 문제가 있어서 어렵다고 생각한다. 이해해 달라”고 했다. 최 회장은 이날 국감장에서 “대한민국 해운업이 무너지고 있다. 제발 해운업을 살리기 위해 주무부처인 해양수산부 얘기를 진실되게 들어줬으면 좋겠다”면서 고개를 숙인 채 훌쩍이기도  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] '부정청탁방지법' 이른바 '김영란법' 시행이 초읽기에 들어가면서 호텔업계에 비상이 걸렸습니다. 아직은 큰 변화가 없다고 하는데 알아보니 예약 취소나 가격 조정 문의가 잇따르고 호텔 내 레스토랑과 연회장 용 3만 원 이하 식사 메뉴까지 등장했습니다. 김정회 기자가 취재했습니다. [기자] 서울 강남의 한 호텔 중식당. 지난달 요리 2가지에 식사, 디저트로 구성된 세트 메뉴를 만5천 원도 안 되게 내놨습니다. 수프에 3가지 요리, 식사와 디저트를 곁들인 메뉴도 3만 원이 안 됩니다. 학회나 세미나, 결혼식으로 이용이 많은 이 연회장도 위탁 운영을 하는 한 특급호텔이 최근 3만 원 메뉴 9가지를 개발해 28일부터 선보입니다. 모두 부정청탁금지법, 이른바 김영란법 시행을 앞두고 나온 기획 메뉴들입니다. [김홍기 / 뱅커스 클럽 점장 : 기존 메뉴 외에 조찬 메뉴 3가지와 점심 메뉴 3가지, 도시락 3가지 등 총 9가지 메뉴를 준비하게 됐습니다.] 김영란법 시행을 앞두고 호텔 업계에 비상이 걸렸습니다. 대외적으로는 아직 큰 변화가 없다고들 하는데 예약 취소 건수는 계속 늘고 매출도 감소하는 중입니다. [호텔 관계자 : 호텔 내 레스토랑 예약률이 지난해 동기 대비 평균 20%가량 줄었고 특히 연회 같은 경우에도 (예약에 관한) 문의 자체가 줄어들고 있어서 (장기적으로는 급감이 우려되는 상황입니다)] 예약을 취소하지 못한 경우엔 음식 가격이나 메뉴 조정을 할 수 있는지 묻는 전화도 급증했습니다. 업계에서는 김영란법이 본격적으로 시행되면 많은 변화가 생길 것으로 전망하고 있습니다. 특히 연회장은 오찬이나 만찬보다 가짓수 적고 저렴한 조찬 모임이 늘고 레스토랑에서의 식사도 코스보다 단품 주문이 많아질 것으로 내다봤습니다. 호텔 이용의 대중화도 이뤄질 것으로 예상합니다. [김나리 / 더 리버사이드 호텔 홍보팀장 : 특별 할인이나 프로모션 같은 것은 추가로 계속 만들어서 시장 흐름에 맞춰 움직이면 김영란법뿐 아니라 일반 고객도 호텔을 어려운 문턱으로 생각하지 않고 편하게 오실 수 있는(계기가 될 것으로 생각합니다.)] 그러나 어떤 경우에도 호텔 측의 손실은 불가피합니다. 때문에 부족해진 수입을 채우기 위한 호텔 간 판촉 경쟁 등 자구 노력은 김영란법 시행 이후 더욱 치열하게 전개될 전망입니다. YTN 김정회입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진상현 최경민  기자] [[the300]] 주형환 산업통상자원부 장관이 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원위원회 국정감사에서 손금주 국민의당 의원의 질의에 답하고 있다.  새누리당 의원들은 김재수 농림축산식품부 장관 해임건의안 처리에 반발해 국감에 불참했다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >주형환 산업통상자원부 장관은 27일 가정용 전기요금 누진제 개편과 관련해 "분명히 누진제 개편을 근본적으로 하겠다는 말씀을 다시 드린다"고  이날 국회 산업통상자원위원회 산업부 국정감사에 참석해, "누진제에 반대하다 청와대 얘기를 듣고 입장을 바꿨다"는 어기구 더불어민주당 의원의 지적에 "(반대했다는) 증거를 보여달라. 제 입으로 한번도 그런 얘기드린적 없다"고 답했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']진상현 최경민  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 23일 부산항에 들어온 한진해운 컨테이너선(연합뉴스)인수 통해 점유율 확대 추진…"태평양노선 보강 위해 인수 가능성" 관측    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 세계 최대 해운사로 신규 선박 건조 대신 인수를 통해 성장하겠다고 지난주 공언한 덴마크 머스크라인이 한국의 한진해운과 현대상선 인수를 시도할 수 있다고 투자은행 제퍼리스인터내셔널이 전망했다.    제퍼리스의 운송 분야 애널리스트인 데이비드 커스턴스는 27일자 블룸버그 인터뷰에서 법정관리 상태인 한진해운과 채무조정 중인 현대상선 모두 강력한 파트너가 필요하며 머스크라인은 인수를 감당할 자금 여력이 있는 유일한 선사일 것이라고 말했다.    그는 "머스크는 시장 리더로서 분명히 합병에 참여할 것이다. 그래야만 할 것"이라고 했다.    그는 이어 "머스크에 인수 선택지는 상당히 제한적이다. 대부분 컨테이너 선사들이 이미 동맹체로 결속돼 있거나 가문이나 정부의 통제에 있기 때문"이라면서 "가장 가능성이 큰 시나리오는 머스크가 현대와 한진의 자산을 인수하는 것"이라고 예상했다.     머스크라인은 신규 선박 주문으로 컨테이너선 초대형화를 주도해왔지만 더는 새 배를 발주하지 않고 인수합병을 통해 시장 점유율을 높이겠다고 지난주 공언했다.     머스크라인을 보유한 덴마크 최대 복합기업 A.P. 묄러-머스크의 미카엘 프람 라스무센 이사회 의장은 당시 블룸버그 인터뷰에서 "우리가 성장하려면 인수를 통해서 해야 한다. 그래야 더 많은 배가 시장에 넘쳐나지 않을 것"이라고 말했다.    글로벌 무역 둔화 속에 공급 과잉과 운임 하락이 몇 년간 지속하자 컨테이너 업계는 합병이나 선박 공유 얼라이언스를 통해 비용 절감 노력을 하고 있지만, 추가 조치가 필요하다는 분석이 나온다.    커스턴스는 "올해 합병이 많았다. 머스크 바로 뒤의 컨테이너 선사 다수가 몸집을 키웠다"면서 "그 결과 머스크는 더 거세진 경쟁에 직면했다"고 설명했다.    머스크는 대규모 인수를 한 지 10년이 넘었다. 이 회사는 세계 2위인 MSC와 '2M' 얼라이언스를 이루고 있는데 현대상선도 이 동맹체에 합류하려 하고 있다.    지난 7월 현대상선이 2M에 참여하기로 했다는 사실이 알려졌을 때도 머스크가 향후 현대상선을 인수할 수 있다는 추측이 글로벌 해운업계에서 제기된 바 있다.     커스턴스는 머스크가 법정관리 중인 한진해운 전체보다는 이 회사의 선박을 사는 데 더 관심이 있을 것이라고 말했다.    베슬즈밸류에 따르면 한진해운의 컨테이너선 가격은 14억 달러로 추산된다.     한진해운의 글로벌 점유율은 약 3%로 이 가운데 절반은 빌린 배를 통한 것이다. 현대상선의 점유율은 약 2%다.    머스크는 세계 컨테이너 수송 능력의 15% 정도를 맡고 있다. 하지만 태평양 항로에서는 8%로 3위에 불과하다.    한진해운과 현대상선 인수는 이 항로에서 머스크의 시장 점유율을 2배로 높여줄 것이라고 커스턴스는 말했다.    그는 "머스크는 현재의 네트워크를 보완하는 것을 사는 데 가장 관심이 있을 것"이라면서 "특히 태평양 항로는 머스크의 시장 내 위치가 상대적으로 약한 지역"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]김종민 "접대비 지출 양극화 심각…접대비 줄여 생산적인 곳에 써야"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 기업이 접대비 명목으로 유흥업소에서 지출하는 규모가 여전히 큰 것으로 나타났다.    27일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 김종민 의원이 국세청에서 제출받은 '최근 5년간 법인의 접대비 지출 현황' 등 자료를 보면 기업들이 작년 접대비 명목으로 지출한 돈은 총 9조9천685억원(잠정)으로, 전년보다 6.8% 늘었다.    접대비를 신고한 법인 59만1천684곳 중 1곳당 평균 1천685만원을 지출했다.    기업 매출 규모별로 살펴보면 지난해 상위 10% 법인의 접대비 지출은 6조479억원으로 전체의  차지했다. 이들의 평균 접대비는 약 1억원이었다.    매출 상위 1% 기업들의 접대비 총액은 3조3천423억원으로 전체의 . 평균 지출액은 5억6천만원으로, 전체 평균의 33배에 달했다.    김종민 의원은 "접대비 지출의 양극화가 심각하다. 대기업 중심으로 접대비가 지출되고 있다"고 지적했다.    이런 접대비 명목으로 지출되는 돈 가운데 유흥업소에서 사용되는 규모가 여전히 큰 것으로 나타났다.    국내 기업의 작년 법인카드 유흥업소 사용실적은 1조1천418억원으로 집계됐다.    2011년 1조4천137억원에 이르던 유흥업소 사용액은 매년 조금씩 감소하고 있지만 여전히 연간 1조원을 넘고 있다.    유흥업소 유형별로 보면 작년 룸살롱에서만 6천772억원이 결제돼 전체의  가장 큰 비중을 차지했다.    단란주점이 2천13억원(17.6%)로 그 다음이었고 극장식 식당(1천232억원·10.8%), 요정(1천32억원·9.0%), 나이트클럽(369억원·3.2%) 등이 뒤를 이었다.    지난 5년간 룸살롱에서 사용된 법인카드 사용액을 더하면 3조8천832억원에 달했다. 같은 기간 단란주점은 1조579억원으로 나타났다.    김 의원은 "업무 관련성이 적고 비생산적인 유흥업소에서 접대비 지출 비중이 큰 것은 옳지 않다"면서 "김영란법(청탁금지법) 시행으로 공공부문에 대한 접대비 지출이 감소할 것으로 보이는데, 이를 사내 인센티브나 기업활동 촉진 등 생산적인 방향으로 사용해야 한다"고 제언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 유통팀 = 아모레퍼시픽의 치약 11종에서 가습기 살균제 속 문제 성분이 검출된 것과 관련해 대형마트들이 해당 제품 판매를 중단하고 이미 구매한 고객에 대해 전액 환불 조치에 나섰다.     27일 업계에 따르면 이마트는 식품의약품안전처가 전날 아모레퍼시픽 치약 11종 회수 사실을 발표한 이후 즉각 전 점포 매대에서 해당 제품을 철수시켰다. 국감장에 등장한 메디안 치약    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 =   27일 오전 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회 국정감사에서 정의당 이정미 의원 책상에 가습기 살균제 성분이 함유된 아모레퍼시픽의 메디안 치약이 놓여 있다.     이마트 관계자는 "아모레퍼시픽과 협의된 내용에 따라 소비자가 해당 상품을 가져오면 영수증이 없어도 환불해주고 있다"고 말했다.     홈플러스도 전 점포 매대에서 문제가 된 치약 제품을 치웠으며, 이미 구매한 소비자에 대해선 영수증이 없어도 환불해준다는 방침이다.     롯데마트도 26일 오후 전 점포에서 해당 제품을 철수하고 환불 조치에 나섰다.'가습기살균제 성분' 함유 치약 매장에서 철수 [서울=연합뉴스]     대형마트들의 환불 비용은 아모레퍼시픽이 정산할 예정이다.      식약처는 전날 치약에 허용되지 않은 원료인 CMIT/MIT(메칠클로로이소치아졸리논/메칠이소치아졸리논)가 함유된 것으로 확인된 아모레퍼시픽의 '메디안후레쉬포레스트치약' 등 치약 11종을 회수한다고 밝혔다.     CMIT/MIT는 가습기 살균제에 사용된 화학물질로 폐 섬유화 등을 일으킬 수 있어 유해성 논란이 이어지는 물질이다. 미국과 유럽에서는 치약 보존제로 CMIT/MIT 사용이 가능하지만, 우리나라에서는 이를 금지하고 있다.     식약처는 "유럽연합(EU)에서는 치약 속 CMIT/MIT 함량을 최대 15ppm까지 허용한다"며 "회수 대상 11개 제품에는 CMIT/MIT가 .0044ppm 함유됐고, 양치한 후 입안을 물로 씻어내는 제품 특성상 인체에 유해성은 없다"고 밝혔다.     회수 대상 제품 11종은 '메디안후레쉬포레스트치약', '메디안후레쉬마린치약', '메디안바이탈에너지치약', '메디안바이탈액션치약', '메디안바이탈클린치약', '메디안잇몸치약', '송염본소금잇몸시린이치약', '송염청아단치약플러스', '뉴송염오복잇몸치약', '본초연구잇몸치약', '그린티스트치약' 등이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]217개 업체 참여…쌍용차·배스킨라빈스 등도 참가    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 국내 최대 쇼핑축제인 '코리아세일페스타' 대규모 특별할인(9월 29일∼10월 9일)에 삼성·LG 등 휴대전화 제조업체와 통신사를 비롯한 217개 업체가 참여키로 했다.    산업통상자원부는 지난해 '코리아 블랙프라이데이'보다 125개가 늘어난 217개 업체(26일 기준)가 참여를 확정했다고 27일 밝혔다. 업체유형별로는 유통업체가 143개, 제조업체가 60개, 서비스업체가 14개다.    도경환 산업부 산업기반실장은 이날 기자들과 만난 자리에서 "지난해 행사가 유통업체를 중심으로 이뤄진 데 반해 올해는 대형 제조업체가 대거 참가해 할인품목과 할인율이 확대될 것으로 예상된다"고 말했다.    특히 올해는 여론조사에서 소비자가 가장 사고 싶은 가전품목 1위를 차지한 휴대전화가 참여키로 하고 할인방법과 할인 폭을 논의 중이다.    도 실장은 "오는 28일 오전 중 구체적인 내용을 발표할 것"이라며 "제조사는 공급가격을 대폭 낮추고 통신사는 단말기유통구조개선법에 규정된 최대 보조금을 지원하는 방향으로 논의가 이뤄지고 있다"고 설명했다.    식품업체인 SPC는 배스킨라빈스 쿼터 사이즈를 27%, 쌍용자동차는 선착순 700명에 한해 티볼리와 티볼리 에어를 각 5%, 투리스모를 10% 할인한다.    해외 소비자를 위한 온라인 할인행사도 함께 진행한다.    국내 온라인쇼핑몰 10개사와 중국 등 해외 10개국 현지 온라인쇼핑몰 20개사가 참여해 우리 제품을 해외 소비자에게 할인된 가격으로 판매할 계획이다. 우정사업본부는 배송비를 33% 낮춰 할인 혜택을 더한다.     도 실장은 "해외 역직구를 확대해 국내 제조업체의 수출 기회를 늘리는 동시에 해외시장을 개척하는 두 마리 토끼를 잡을 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한기평·한신평·나이스신평 예의주시롯데쇼핑 AA+·롯데손해보험 A 등주요계열사 무보증회사채 신용도 ‘A’유지검찰이 신동빈 회장에 대한 구속 영장을 청구하면서 초우량으로 평가되는 롯데그룹 계열사들의 신용등급에 어떤 영향을 미칠지 관심이 쏠리고  ‘오너 리스크’로 올들어 9개 상장사 시가총액 1조7614억원이 증발한 롯데그룹은 기업 지배구조 개편, 기업공개(IPO) 등이 잇달아 지연(무산)되며 신용등급마저 위협받는 상황이다. 당장 눈앞에 보이는 신용위기는 나타나지 않고 있으나 한국기업평가, 한국신용평가, 나이스신용평가 등 3개 신용평가사들은 그룹 주요 계열사들의 신용위험을 예의 주시하고  신용평가사에 따르면 상장기업들을 중심으로 알아본 롯데그룹 계열사들의 무보증회사채 신용등급은 아직 우량채를 나타내는 ‘A’등급  주력계열사인 롯데쇼핑은 3대 신평사로부터 ‘AA+’등급을 받고 있으며 롯데제과와 롯데케미칼, 롯데칠성 등도 모두 ‘AA+’등급이 매겨져있다. 롯데푸드는 한신평과 나이스신용평가가 각각 ‘AA’ 등급을, 롯데정밀화학도 두 회사가 ‘A+’를  신평사가 ‘AA-’를, 롯데손해보험은 ‘A’를 주고 있다. 현대정보기술은 신용평가를 하지 않았다. 롯데그룹 계열사들은 대부분 ‘A’등급 이상의 우량한 기업으로 평가받고 있으나 향후 불확실성 등이 신용등급에 영향을 미칠 것으로 보인다신동주, 신동빈 형제의 경영권 분쟁으로 시작된 롯데그룹의 위기는 신동빈 그룹 회장에 대한 검찰의 구속영장 청구로 절정에 치닫고  나이스신용평가는 경영권 분쟁과 관련해 “신동빈 회장이 그룹 전반의 경영권을 행사하고 있는 가운데 전반적으로 우세한 입지를 강화해나가고 있으나, 신동주 전 일본롯데 부회장과의 경영권 분쟁이 완전히 종결되지는 않아 관련 진행 상황을 모니터링 할 계획”이라고 밝히며 신용등급 반영을 시사한 바  일가의 1700억원 횡령 및 배임 혐의는 검찰의 역대 재벌수사 가운데 최대규모로 평가되면서 신동빈 회장의 입지는 크게 위태로워지고  영향을 미칠만한 요인은 오너리스크로 인한 그룹 지배구조의 불확실성 확대다. 롯데그룹은 과거 지배구조개선안에서 지난해말까지 순환출자고리의 80%를 해소하겠다고 밝히면서 신동빈 회장이 롯데제과 주식을 매입하기도 하는 등 지배구조 재편작업을  하반기 이후부터 경영권 분쟁이 지속됐고 올 들어선 지난 2분기 이후부터 오너일가에 대한 검찰의 조사가 본격  “총수 일가에 대한 검찰 수사로 지배구조의 불확실성이 지속되고 있다”면서 “현재 검찰 수사는 광범위한 이슈를 다루고 있어 그 기간과 결과를 예측하기 쉽지 않은 상황”이라고 진단했다.또한 “향후 그룹 지배구조 재편 여부 등을 합리적으로 추정하기 쉽지 않아 현재 시점에서 롯데그룹 지배구조의 불확실성이 계열사 신용등급에 미치는 영향을 예단하기는 어렵다”면서도 “수사 결과 등을 모니터링 한 후, 지배구조 상의 변화 가능성과 그에 따른 영향을 충분히 예상 가능한 시점에 개별 계열사 신인도에 미치는 영향을 검토할 예정”이라고  기업 실적에도 영향을 미칠 수 있다. 특히 브랜드 이미지가 훼손될 경우 유통이나 호텔, 음식료 등 서비스업종을 영위하는 계열사 매출에 일부 영향을 줬을 수도 있다는 지적이다. 여기에 호텔롯데의 IPO가 지연된 부분은 자금조달에도 영향을 주고 있는 것으로  “호텔롯데의 재무부담이 가볍지 않은 점을 감안하면, IPO가 무산될 경우 신용등급이 재검토될 필요가 있다”고 봤다. 다만 IPO가 취소된 것이 아니라 연기된 것이란 점은 여전히 신용등급을 지지하는 요인으로  훼손이 크게 우려되는 롯데쇼핑은 중국사업부 실적이 신용도에 부정적인 영향을 미칠 것이란  “중국 내 전반적인 소비둔화, 온라인 침투 등으로 중국 오프라인 유통시장의 성장성이 둔화되고 있어 실적 개선폭과 속도에 대한 불확실성이 존재하고 있다”고  “중국사업부는 롯데쇼핑 신인도에 부담으로 작용하고 있어 지속적인 모니터링이 필요하다”며 “중국사업의 추가적인 실적저하는 별도기준으로도 재무리스크를 확대시킬 수 있다”고  10월 삼성계열 화학회사를 인수하면서 부정적 검토 대상에 등록됐다. 인수 완료 이후엔 신용등급이 유지됐지만, 일부 신평사들은 등급전망을 ‘부정적’으로  삼성화학 계열사 인수에 2조5000억을 지급하며 재무부담이 크게 증가했고, 프로젝트들의 투자비 지출도 본격화될 것이란  “롯데케미칼의 신용도는 영업창출현금을 통해 2018년까지의 투자부담 충당수준에 달려있으며, 향후 12~18개월간 현금창출규모와 레버리지, 커버리지 변화 추이를 모니터링할 계획”이라고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△최은영 유수홀딩스 회장이 27일 정부 세종청사에서 열린 해양수산부 국정감사에서 의원들 질의를 받다가 무릎을 꿇고 사과하고 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)이 “한진해운에 개인 재산의 3분의 1을 출연했다”고 말했다. 최 회장은 27일 정부 세종청사에서 열린 해양수산부 국정감사에서 “개인 재산의 10%만 한진해운 사태 해결을 위해 내놓은 것 아니냐”는 지적을 받자 이같이 밝혔다. 그는 지난 9일 개최한 국회 조선·해운산업 구조조정 연석 청문회에서도 현재 보유 재산 규모가 서울 성북동 주택, 유수홀딩스 지분 등을 포함해 350억~400억원 정도라고 했다. 한진해운 물류대란을 해결하기 위해 내놓은 사재 출연금 100억원이 절대 적지 않다는 점을 강조한 것이다. 최 회장은 박완주 더불어민주당 의원이 “일부에서는 유수홀딩스, 비공식 자족 자산, 급여와 배당수익까지 더한 최 회장 일가의 재산을 1800억원으로 추정하고 있다”고 지적하자 “두 딸을 포함해 일가가 보유하고 있는 자산은 1000억원 정도 될 것으로 생각한다”고 답했다. 그는 또 김철민 더민주 의원이 “최근 물류대란에 대한 도덕적 책임을 지고 사재를 더 출연할 계획이 있나”라고 묻자 “개인적으로 상속세 대출금을 갚기 위한 주식 담보가 돼 있고, 더 이상은 유수홀딩스 경영에 문제가 있어서 어렵다고 생각한다. 이해해 달라”고 했다. 최 회장은 이날 국감장에서 또다시 눈물을 보였다. 그는 “대한민국 해운업이 무너지고 있다. 제발 해운업을 살리기 위해 주무부처인 해양수산부 얘기를 진실되게 들어줬으면 좋겠다”면서 고개를 숙인 채 훌쩍였다. 의원들이 진심이 담긴 사죄가 아니라고 지적하자 “진심으로 사죄드린다”며 바닥에 큰절하듯이 잠시 엎드려있기도  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불꺼진 '가습기살균제 성분' 함유 치약 간판    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 27일 오전 서울의 한 마트 매장에서 살균제에 사용된 화학물질 메칠클로로이소치아졸리논과 메칠이소치아졸리논 혼합물(CMIT/MIT)이 검출된 치약 브랜드의 간판에 불이 꺼져 있다. 식품의약품안전처는 이 브랜드의 치약 11종을 회수한다고 26일 발표했다.     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 가습기 살균제 사태로 화학물질이 들어간 생활용품 전반에 대해 불신이 높아진 가운데 치약에도 가습기 살균제 속 문제 성분이 포함된 것으로 알려지면서 파장이 커지고 있다.     식품의약품안전처는 치약에 허용되지 않은 원료인 CMIT/MIT(메칠클로로이소치아졸리논/메칠이소치아졸리논)가 함유된 것으로 확인된 아모레퍼시픽의 '메디안후레쉬포레스트치약' 등 치약 11종을 회수한다고 밝혔다.     식약처는 해당 제품의 문제 성분 함량이 극히 적어 인체에 유해하지 않다는 입장이지만 가습기 살균제 사태에서 정부와 업체의 늑장 대응과 책임 떠넘기기를 목격해온 소비자들은 불신의 눈길을 보내고 있다.     ◇ 치약 속 CMIT·MIT 정말 무해한가     아모레퍼시픽의 '메디안후레쉐포레스트치약', '송염본소금잇몸시린이치약' 등 치약 11종은 CMIT/MIT가 함유된 '소듐라우릴설페이트'를 원료로 사용한 것으로 확인됐다.     CMIT/MIT는 가습기 살균제에 사용된 화학물질로 폐 섬유화 등을 일으킬 수 있어 유해성 논란이 이어지는 물질이다. 어떤 치약을 골라야 하나     (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 27일 오전 서울의 한 마트 매장에서 한 고객이 치약 코너에서 치약을 고르고 있다.    미국과 유럽 등에서는 치약 보존제로 CMIT/MIT 사용이 가능하지만 우리나라에서는 이를 금지하고 벤조산나트륨, 파라옥시벤조산메틸, 파라옥시벤조산프로필 등 3종만 치약 보존제로 허용하고 있다.     보존제는 방부제와 같은 개념으로 제품이 변질되지 않도록 하는 역할을 한다.     외국에서는 치약 속 CMIT/MIT 함량을 최대 15ppm까지 허용하고 있는데 아모레퍼시픽의 해당 제품에는 CMIT/MIT가 .0044ppm 함유돼 인체에는 유해하지 않다는 것이 식약처의 설명이다.     아모레퍼시픽의 경우 치약 제조 공정에서 보존제로서 CMIT/MIT를 직접 투입한 것이 아니라, 여러 원료 중 하나인 소듐라우릴설페이트의 보존재로 CMIT/MIT가 사용된 것이어서 결과적으로 치약 속에 CMIT/MIT 성분이 잔류하긴 하지만 그 함량이 미미하다는 것이다.         식약처 관계자는 CMIT/MIT가 일정 함량 이하로 포함된 치약이 유해하지 않다면서 법으로는 금하는 이유에 대해 "치약을 의약외품으로 관리하면서 표준제조기준을 통해 꼭 필요한 보존제만 사용하도록 엄격하게 관리해온 것이 지금까지 적용되고 있다"고 말했다.    이 관계자는 "치약에 사용이 가능한 파라벤도 허용함량 기준 때문에 2∼3년 전 크게 논란이 됐을 정도로 국민이 구강 사용 제품에 민감한 편"이라며 "우리나라는 치약 속 파라벤 함량 기준을 국제 수준(0.4%)보다 엄격한 0.2% 이하로 정할 정도로 치약에 대한 기준을 강화하는 추세"라고 설명했다.     아모레퍼시픽 치약 11종의 유해 성분 사실을 처음으로 적발한 정의당 이정미 의원실에 따르면 아모레퍼시픽에 해당 원료를 납품한 미원상사는 CMIT/MIT가 함유된 원료물질 12개를 애경산업, 코리아나화장품 등에도 납품한 것으로 드러났다.     식약처는 이 의원실과 해당 업체 등으로부터 자료를 받아 필요할 경우 추가 조사에 나설 방침이다.     ◇ 아모레퍼시픽 "문제 제품 전량 회수…환불·교환 가능"     업계에 따르면 연간 치약 시장 규모는 약 2천억원으로 LG생활건강(41.2%)에 이어 아모레퍼시픽(25.6%)과 애경(17.8%) 순으로 점유율이 높다.     브랜드별 점유율은 LG생활건강 페리오(27.9%)가 가장 높고 이번에 문제가 된 아모레퍼시픽의 메디안(20.1%)이 그다음으로 높다. 이어 애경 2080(17.8%)과 LG생활건강 죽염(13.3%), 아모레퍼시픽 송염(5.5%) 순이다.     문제가 된 메디안, 송염 브랜드는 대부분 한 번쯤 사용해봤을 정도로 대중적인 브랜드인 만큼 소비자들은 '매일 사용하던 치약에 유해 물질이 들어 있다니 어떡하란 것이냐', '이미 많이 사용했는데 환불로 끝낼 문제인가' 등 비판의 목소리를 높이고 있다.       아모레퍼시픽은 자사 치약 11종에 대해 전량 회수를 결정하고서 구체적인 회수 방안에 대해 검토하고 있다.      아모레퍼시픽 관계자는 27일 "구체적인 회수 방안에 대해 논의 중"이라며 "문제가 된 모든 제품에 대해 환불이나 교환이 가능하도록 할 방침"이라고 말했다.     이 관계자는 "선물세트로 받거나 영수증이 없는 경우에도 제품만 있으면 환불이 가능하도록 판매처들과 조율 중"이라고 설명했다. <표> CMIT/MIT 함유 회수 대상 제품 (자료:식약처)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]'소환 불응→조사 무력화' 대응 조치…'에버랜드 사건' 때도 하루 전 기소     (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 검찰이 일본에 체류하며 소환에 불응한 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장의 세번째 부인 서미경(57)씨를 대면조사 없이 26일 재판에 넘긴 데는 만료가 임박한 공소시효 문제가 크게 작용했다.    27일 검찰에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받고 2006년부터 최근까지 거액의 증여세를 탈루한 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로 서씨를 전날 불구속 기소했다.    이는 서씨의 계속된 소환 불응, 이에 따른 조사 무력화 시도에 대응한 조치로 풀이된다.    검찰은 서씨에게 여러 차례 출석을 요구하고 여권 무효화 조치도 동원해 자진 입국과 대면조사를 추진했지만, 비협조로 조사하지 못했다. 여기에는 서씨 측의 '시간 지연' 의도도 있는 것으로 검찰은 본다.     결국, 검찰은 서씨의 자발적 협조에 따른 수사는 어렵다는 결론을 내렸다. 또 서씨의 주요 혐의 가운데 하나인 증여세 탈루의 경우 공소시효 만료가 다가옴에 따라 일정 부분만 먼저 기소하는 방법을 택했다.    검찰은 우선 증여세 탈루 의혹 액수에서 297억원만 떼어내 재판에 넘겼다. 이 금액은 서씨가 변호인을 통해 제출한 자료에서 인정하겠다고 밝힌 부분이다.    통상 조세범처벌법의 공소시효는 7년이며, 금액이 커 가중처벌될 경우 10년이다.     검찰 관계자는 "최종적인 시점을 고려해 공소시효를 오늘 자정으로 볼 수 있다는 견해가 있었다"며 "논란의 여지가 없게 하려는 차원에서 탈세 중 일부만 본인이 인정한 최소한의 부분만 기소하게 됐다"고 설명했다.    공소시효 성립에 관해 여러 견해가 있지만, 그 가운데 가장 안전한 부분을 먼저 재판에 넘김으로써 혹시 생길지 모르는 논란을 피하려는 취지로 풀이된다. 공소시효가 지나면 범죄 혐의가 있어도 처벌할 수 없는 '처벌 공백'이 생긴다.     롯데수사팀은 국세청과 공조해 관련 자료를 보완해 수사한 뒤 나머지 혐의 부분도 차례로 기소한다는 방침이다.    남은 탈세 규모를 명확히 하는 것은 물론 신동빈(61) 그룹 회장으로부터 롯데시네마 내 매점을 불법 임대받아 770억원대 부당이득을 챙긴 배임 혐의도 향후 포함될 전망이다.    평가액 기준으로 일본 롯데홀딩스 지분 1% 가치는 1천억원에 달하는 것으로 알려졌다. 서씨 모녀가 신 총괄회장에게서 증여받은 지분은 , 가산세 등을 포함한 탈세 규모가 3천억원대에 달할 수도 있다는 추측이 가능하다.    일각에서는 검찰이 시효에 쫓겨 서씨가 인정한 부분에 한해 먼저 재판에 넘기기는 했으나 향후 다른 혐의 액수를 특정하기가 쉽지만은 않을 것이라는 관측도 나온다.    검찰 관계자는 "세금에 대해서는 2006년 증여받은 시점의 시가로 계산해야 한다. 국세청과 같이 계산하고 있다"면서 "절차에 시간이 얼마나 더 걸릴지는 정확하게 말할 수 있는 상황이 아니다"라고 말했다.    이번 사건과 성격은 다르지만, 이전 대기업 수사에서도 공소시효 논란을 피하려 '하루 전 기소'를 택한 사례가 있다.    2003년 삼성에버랜드 '전환사채(CB) 저가 발행' 사건을 수사한 서울중앙지검 특수2부는 CB 발행 등의 책임을 물어 허태학 삼성석유화학 사장과 박노빈 에버랜드 사장을 업무상 배임 혐의로 12월 1일 불구속 기소했다. 공소시효 만료일은 12월 2일이었다.     수사팀은 배임 액수 등 회사 측 손해액을 구체적으로 산정하는 과정에 있었다. 검찰은 배임액이 특정되지 않은 채 손해만 있다고 판단될 경우에도 형법상 업무상 배임죄를 인정한 판례를 감안해 업무상 배임죄 공소시효를 하루 남기고 기소했다.    당시 특정경제범죄가중처벌법상 배임죄 공소시효(10년)는 3년여 남아 있었지만 향후 재판이나 관련 수사를 둘러싸고 불필요한 잡음을 아예 차단하려는 조치라는 해석이 나왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [건보료 축소납부 세무사실수 보도에 세무사 직무 아닌데...공직자, 연예인들 툭하면 세무사탓] 배우 박해일이 15일 오후 서울 롯데시네마 김포공항점에서 열린 영화 ‘덕혜옹주’ 무대인사에 참석해 인사를 나누고 있다.  <저작권자 © 뉴스1코리아, >배우 박해일씨의 건강보험료 축소납부 논란과 세무사 업계가 집단 반발하고 있다. 연예인 관련 세금사건에서 툭하면 세무사 실수나 잘못으로 책임을 떠넘기는 행태가 반복돼 세무사들의 명예가 훼손되고 있다는 판단에서다. 한국세무사회는 27일 “앞으로 고위공직자 인사청문회 및 연예인 세금탈루 등에서 자신들의 불법행위에 대해 ‘세무사 실수’ 등 사실과 다른 주장을 하거나 이를 사실 확인없이 보도하는 경우 진위여부를 끝까지 밝히고 법적 조치를 취하겠다”고  건강보험료 축소납부 사건 관련 보도에서 "세무사의 실수로 박해일이 아내회사에 등록되었다’는 내용이 적시됐다. 이에대해 박씨 소속사는 26일 보도자료에서 "세무사 실수로 등록되었다는 언급을 한적이 없다"고  불구하고 세무사들의 분노성 항의가 빗발치고  "건강보험 관련업무는 세무사 본연의 직무도 아니며 설사 대행하더라도 건강보험 신고 등은 개인 인적사항이 들어가기 때문에 박해일씨 본인 동의없이는 아내 회사의 직원으로 등록할 수가 없다"고 지적했다. 세무사가 본인 동의없이 특정 개인의 인적사항을 획득하거나 임의적으로 사용하면 ‘개인정보보호법’ 위반으로 처벌을 받는다는 것이다. 세무사회는 이같은 보도에 대해 삭제와 수정을 요청중이라고  이모 전 헌법재판관(2005년), 이모 전 대법원장(2007년), 김모 전 외교통상부장관(2010년), 정모 전 문화체육관광부장관(2011년) 등의 인사청문회와 연예인 강호동(2011년), 배우 송혜교(2014년) 등의 세금탈루 사건 때마다 당사자들이 ‘세무사 실수’라고 주장하는 바람에 졸지에 탈세조력자로 낙인찍혔다며 반발하고 있다. 이중 대부분은 세무사의 개입이 확인되지 않았거나, 세무사회의 진상규명 결과 허위 주장임이 밝혀졌다는  전 외교부장관의 경우 2010년 인사청문회 때 주택매매 다운계약서를 세무사가 작성했다고 발언한 데 대해 한국세무사회가 강력히 해명을 요구하자 “본인의 착오였다"며 사과한 바 있다. 정모 전 문체부 장관 역시 2011년 인사청문회 발언에서 자녀의 이중 소득공제는 ‘세무사의 착오’라고 밝혔으나 추후 본인실수라며 정정하고  송혜교씨는 3년 간 25억 원이 넘는 세금을 탈루가 드러났을 때 ‘세무사의 업무상 잘못으로 벌어진 일’이라고 주장했으나, 이 때 세무신고를 한 자격사는 세무사가 아닌 공인회계사로 밝혀졌다. 해당 회계사는 송씨의 탈세 문제와 관련해 당시 직무정지 1년의 중징계 처분을 받았다. 백운찬 한국세무사회장은 “앞으로 인사청문회나 연예인 탈세 등과 관련해 납세자 권익보호에 매진하는 세무사의 명예를 훼손하는 발언을 하거나 허위 주장을 펴는 경우에는 즉각적이고 단호하게 대처해 나갈 것”이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=배문숙 기자］오는 29일부터 다음달 31일까지 열리는 ‘코리아 세일 페스타’는 쇼핑과 관광, 한류가 결합된 대한민국 최대규모 쇼핑관광축제다. 특히 올해에는 현대차, 삼성전자, 아모레 등 대형 제조업체가 직접 ‘통큰’ 할인에 나선다. 지난해 열린 ‘코리아 블랙프라이데이’ 때 유통업체가 자체 할인 위주로 행사를 진행해 할인 폭과 품목 규모가 예상보다 작았다는 소비자들의 지적을 대폭 개선한 결과다. 판을 확 키웠다. 침체한 내수경기에 활력을 불어넣기 위해 민관이 야심 차게 기획한 행사로 지난해 각각 열린 ‘코리아 블랙프라이데이’, ‘코리아그랜드세일’(관광) 등을  할인 이벤트는 10월9일까지 11일간 진행되고, 외국인 대상 관광 프로그램, 지역별 55개 문화 축제 등은 다음달 31일까지 펼쳐진다. 도경환 산업통상자원부 산업기반실장 ［사진=헤럴드경제DB］// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 총괄회장와 사실혼 관계인 서미경 CG[연합뉴스 자료사진]총수 일가 두번째…檢 "나머지 탈세·배임 등 추가 기소 방침"      (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 경영 비리를 수사하는 검찰이 신격호(94) 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경(57)씨를 탈세 혐의로 재판에 넘겼다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 297억원대 증여세를 내지 않은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로 전날 서씨를 불구속 기소했다고 27일 밝혔다.     롯데 총수 일가 가운데 재판에 넘겨진 인사로는 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에 이어 두번째다. 신 이사장은 70억원대 횡령·뒷돈 수수 혐의로 지난 7월 구속기소됐다.     서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받고서 2006년부터 최근까지 거액의 증여세를 탈세한 혐의를 받고 있다.     신 총괄회장은 일본 롯데홀딩스 지분  서씨와 막내 딸 유미(33)씨에게, 3%는 신 이사장에게 각각 증여했으나 증여세는 한푼도 내지 않은 사실이 검찰 수사에서 드러난 바 있다.     검찰은 서씨의 탈세 범죄액 가운데 공소시효(10년) 만료가 임박한 297억원만 따로 떼어내 먼저 기소했다고 밝혔다.     검찰 관계자는 "해당 금액은 본인도 탈세로 인정한 것"이라고 말했다.     검찰은 국세청과의 공조를 통해 일본 과세당국으로부터 추가 자료를 확보해 수사한 뒤 나머지 탈세액 부분도 차례로 기소할 방침이다.     서씨는 탈세 외에 신동빈(61) 회장으로부터 롯데시네마 내 매점을 불법 임대받아 770억원대 부당 이득을 챙긴 배임 혐의도 있다.     검찰은 일본에 체류 중인 서씨가 수차례 출석 요구에 불응해 여권 무효화 조치에 들어가는 등 자진 입국을 압박하고 있다. 아울러 2천억∼3천억원대로 추정되는 서씨의 국내 보유 부동산·주식 등 재산을 압류 조치한 상태다.     검찰은 신영자 이사장도 증여세 탈루 혐의를 적용해 추가 기소할 방침이다.     이외에 신격호 총괄회장은 조세포탈 및 배임, 장남인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장은 400억원대 급여 횡령 혐의로 조만간 불구속 기소할 예정이다.     그룹 비리의 정점으로 지목된 신동빈 회장을 비롯해 총수 일가 5명이 한꺼번에 재판을 받게 될 상황이다.     검찰은 신 회장에 대해 1천750억원대 횡령·배임 혐의로 전날 구속영장을 청구했다. 구속 여부는 28일 오전 10시 30분 서울중앙지법에서 열리는 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 거쳐 밤늦게 결정될 전망이다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 12월 인상 강력 시사했지만미국 정부 경상적자 원치 않고미 대선서도 보호무역주의 득세달러 움직임 크지 않을 가능성지난 1년간 달러 가치 되레 하락금리 올려도 완만한 상승에 무게미국의 기준금리 인상이 사실상 연말로 기정사실화 되면서 하반기 달러 강세로 인한 신흥국에서의 자금 이탈이 우려된다. 하지만 유럽·일본 등 다른 선진국들의 ‘돈풀기’ 통화정책이 한계를 드러내고 있는데다 11월 대선을 치를 미국 내에서 보호무역주의가 득세하는 탓에 달러 강세가 제한될 것이라는 의견도 나온다. ‘미 금리인상달러 강세’라는 공식과 믿음에 균열이 생기고 있는 셈이다.※클릭하면 확대됩니다. 지난 21일(현지시각) 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를 동결한 뒤 원-달러 환율은 이틀 동안 (원화 강세)했다. 미 연준이 기준금리 인상을 미루고 동결을 선택한데다 전날 일본은행(BOJ)이 발표한 통화정책이 시장에선 기대만큼 완화적이란 평가를 받지 못한 것도 영향을 미쳤다. 이 여파로 엔화는 달러당 100엔대로 떨어지며 강세를 보였다. 하지만 연준이 금리 동결 뒤 연내 인상을 시사함에 따라, 시장에서는 연말(12월) 금리인상을 기정사실로 보고 있다. 따라서 하반기 달러가 강세로 전환되리라는 예측은 자연스럽다. 더구나 한국을 포함해 유럽·일본 등 다른 주요 국가들은 오히려 금리 인하 등 완화적 통화기조를 유지하고 있다. 다른 나라보다 상대적으로 미국의 금리가 높아진다면, 달러 강세에 가속도가 붙을 수 있다.   하지만 최근 미 금리 인상이 반드시 하반기 달러 강세를 촉발하지 않을 수 있다는 의견이 일부 전문가들 사이에서 나오고 있다. 우선 지난해 12월 금리인상 뒤 연준은 매우 천천히 금리를 올리고 있다. 최근 1년간 달러인덱스를 보면, 지난해 금리인상 전후를 정점으로 오히려 하락한 상태다. 유럽·일본 등 선진국들이 완화적 통화기조를 유지하고 있기는 하지만 브렉시트 뒤 각 국에서 뚜렷한 완화정책이 추가로 나오지 않고 있다. 미국이 금리를 인상하더라도 다른 나라와 금리 격차가 더 벌어지지는 않을 수 있다는 의미다. 여기에 미국 정부가 달러 강세를 원치 않는다는 의지를 곳곳에서 드러내고 있다. 더 이상 경상수지 적자를 용인하기 어렵다는 것이다. 미국의 수출은 달러가 약세로 갈 때 유리할 수밖에 없다. 당장 10월에 미 재무부가 발표할 환율보고서는 달러 강세를 누르는 힘으로 작용할 것으로 보인다. 지난 4월 미 재무부는 이 보고서 공개를 통해 대미 무역수지 흑자폭이 큰 한국, 일본, 중국 등을 관찰대상국으로 지정해 해당국의 통화가치를 눈여겨보겠다고 경고한 상황이다. 11월 미 대선을 앞두고 유력 대선후보들이 보호무역주의에 목소리를 보태고 있는 것도 이와 맥을 같이 한다.  이 때문에 하반기엔 급격한 달러 가치 상향보다 박스권 혹은 완만한 상승에 무게가 실린다. 서대일 미래에셋대우 연구원은 “미 금리 인상과 대선 이슈는 달러가치 등락에 각각 역방향 힘으로 작용하다 보니 달러화는 더딘 상승을 보일 것 같다. 원-달러 환율도 완만한 상승이 지속될 가능성에 무게를 둔다”고 설명했다. 또 달러 강세는 미국 경제가 다른 나라 경제보다 잘 성장하고 있음을 반영하는 것일 텐데, 근본적으로 미국 경제에 대한 판단 자체가 엇갈린다는 분석도 나온다. 박형중 대신증권 연구원은 “미 연준 통화정책은 경제지표 발표 결과에 따라 금리인상에 대한 전망이 수시로 바뀌는 단기화 경향이 심해지고 있다. 선제적 통화정책을 구사할 수 없을 정도로 경제의 ‘추세’가 형성되지 않고 있다. 12월 금리인상 여부도 불확실해 보여서, 직전에 발표되는 경기 지표와 글로벌 불확실성 요인을 보고 그때 가서 판단해도 늦지 않다”고 지적했다. 김효진 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][방향 잃은 산업 구조조정]<上>막다른 길에 선 조선업정부 작년 10월 협의체 꾸려놓고 총선때까지 뒷짐, 이후에도 無대책조선 빅3 수주절벽 몰려 존폐 위기　한국 경제의 명운을 거머쥔 산업 구조조정이 1년째 늪에서 허우적대고 있다. 정부는 자율적 구조조정이라는 명분을 내세우며 한발 물러섰고 민간 기업들은 정부의 ‘정책’만 바라보고 있다. 구조조정을 책임지고 밀어붙일 주체가 없는 상황이 이어지고 있다.　26일 금융 당국 및 재계에 따르면 조선 해운 건설 철강 석유화학 등 이른바 ‘5대 취약업종’의 구조조정이 본격적으로 추진되기 시작한 것은 임종룡 금융위원장 주재로 관련 부처 차관 등이 참석해 지난해 10월 열린 ‘제1차 산업 경쟁력 강화 및 구조조정 협의체 회의’에서다. 이 협의체는 다음 달 2차 회의에서 “업종별로 자율적 구조조정을 돕겠다”는 결론만 내린 뒤 올해 4월 총선까지 거의 반년간 자취를 감췄다. 일부에선 “금융위에만 맡겨둔 채 타 부처는 뒷짐을 지고 있다”는 말까지 나왔다.　총선의 여운이 지나간 4월 26일 열린 3차 회의에서 임 위원장은 ‘사즉생(死則生)’이란 단어까지 동원하며 정부가 조선·해운 구조조정을 직접 챙기겠다고 했다. 협의체는 6월 초 ‘산업 경쟁력 강화 관계 장관회의’로 격상돼 구조조정 컨트롤타워 역할을 맡았다.　그러나 청와대 ‘서별관 회의’(비공개 경제금융점검회의)를 둘러싼 논란과 대우조선해양 비리 수사 등이 수면으로 떠오르면서 정부의 구조조정 추진 동력은 눈에 띄게 둔해졌다. 총선으로 반년을 허비한 구조조정이 다시 6개월의 공백기를 맞은 것이다. 그 사이 한진해운은 대책도 없이 기업회생절차(법정관리)에 들어가 한국 경제의 큰 짐이 되고 말았다.　전문가들은 글로벌 시장 상황이 급격히 변하는 시점에서 산업 구조조정이 지지부진할 경우 조선, 철강 등에서 제2, 제3의 한진해운 사태가 속출할 것이라고 경고하고 있다. 현대중공업(조선해양부문), 대우조선해양, 삼성중공업 등 조선업계 ‘빅3’는 현재까지 수주 목표량의 18%밖에 채우지 못해 자구 계획을 전면 재검토할 상황까지 몰리고 있다. 한편 주형환 산업통상자원부 장관은 26일 국회 산업통상자원위원회 국정감사에서 “30일 정부의 산업 경쟁력 강화 방안이 나온다”고 밝혔다. 지지부진한 산업 구조조정으로 비판을 받아온 정부가 과연 이번에는 진전된 방안을 내놓을지 주목된다.▼ 선박수주 빈손… 자구안 이행 제자리… “내년 오는게 두렵다”▼　정부는 올해 6월 ‘산업·기업 구조조정 추진 계획’을 통해 조선업 구조조정 계획을 공개했다. 하지만 현재까지 성과는 미미하다. 4개월 가까이 지난 지금 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 ‘빅 3’의 수주량은 당시 수주전망(올해 180억 달러)의 18% 수준에 그쳤을 정도다. 자구안 이행도 더디다. 재무구조 개선 계획은 틀어졌고, 내년 시황 전망도 밝지 않다. 기존 자구안을 재검토해야 한다는 지적이 나온다. ○　대우조선, 완전자본잠식에 소난골 리스크　정부는 6월 클라크슨리서치(영국 조선·해운 분석기관) 분석과 삼정회계법인 실사 결과를 토대로 올해 조선 ‘빅 3’의 수주액을 현대중공업 65억 달러(조선·해양 부문만), 삼성중공업 53억 달러, 대우조선해양 62억 달러로 추정했다. 하지만 26일까지 수주량은 현대중공업 23억 달러, 대우조선 10억 달러에 그쳤다. 삼성중공업은 아예 한 건도 없다.　다음 달 초 클라크슨리서치가 2017, 2018년 수주 전망을 발표하면 후폭풍은 더욱 커질 것으로 예상된다. 예상보다 악화된 전망이 나오면 정부가 2018년까지의 수주 전망을 바탕으로 만든 구조조정 계획이 완전히 틀어질 수 있기 때문이다.　특히 급한 곳은 대우조선이다. 6월 14개 자회사를 모두 매각하겠다고 밝혔지만 아직 성과는 없다. 서울 중구 남대문로 사옥 매각 협상은 당초 코람코자산신탁과 진행해 오다 최근 결렬되면서 캡스톤자산운용으로 바꿨다. 특수선 사업 분할, 서울 강서구 마곡 연구개발(R&D) 용도의 부지 매각 작업도 지연되고 있다.　정성립 사장이 앙골라 국영석유회사 소난골의 드릴십 인도 문제를 해결하기 위해 애쓰고 있지만 당초 계획했던 이달 내 인도는 불가능해졌다. 내년 9400억 원 규모의 회사채 만기가 돌아올 예정인데 소난골의 잔금 1조1000억 원이 들어오지 않으면 유동성에 빨간불이 켜지게 된다.　대우조선은 이미 상반기(1∼6월)에 완전자본잠식에 빠진 상태여서 다음 달 중순부터 최대 1조6000억 원 규모의 자본 확충 문제가 본격적으로 논의될 것으로 보인다. 연간 실적을 기준으로 완전자본잠식을 벗어나지 못하면 상장 폐지 수순을 밟아야 한다. ○　현대, 삼성중공업도 미래 불투명　현대중공업은 재무구조 개선안의 핵심인 하이투자증권 매각부터 꼬였다. 현대중공업이 현대미포조선을 통해 보유한 하이투자증권 지분  장부상 가격은 8261억 원이지만 인수 경쟁이 식으면서 시장 가치는 6000억 원 안팎까지 떨어졌다. 그간 투자한 금액을 감안하면 5000억 원을 공중에 날려야 할 판이다. 시장 가격 하락으로 현대중공업은 당초 목표로 잡았던 연내 매각 계획에 차질을 빚을 것으로 전망된다.　현대중공업은 일감이 줄어들면서 7월 울산의 10개 독 중 4번 독의 가동을 잠정 중단했다. 여기에 현대중공업 노조가 27일 5번째 부분파업을 벌일 예정인 것도 부담이다. 최길선 회장과 권오갑 사장이 7월 말 공동 담화문을 통해 “여러분이 선주라면 붉은 띠 두르고 파업하는 회사에 공사를 맡기겠느냐”며 노조를 만류했지만 소용이 없었다.　삼성중공업은 수주가 관건이다. 박대영 사장은 지난달 임시주주총회에서 “발주처와 단독 협상 중이거나 매매의향서(LOI) 체결 단계에 있는 프로젝트가 있어 수주 목표를 달성할 수 있다”고 자신했다. 하지만 이탈리아 ENI의 모잠비크 부유식 액화천연가스생산설비(FLNG), 인도 게일의 액화천연가스(LNG) 선박 등 굵직한 수주 프로젝트들이 발주사 사정으로 계약이 늦춰지고 있다. 조선업계 관계자는 “건조를 마친 선박 인도마저 미뤄지는 마당인데 지금은 어떤 것도 확신할 수 없다”고 말했다.○　내년 하반기 ‘일감절벽’ 대비해야　더 큰 문제는 산업계 전반을 아우르는 정책이 없다는 것이다. 6월 이후 정부는 금융위원회를 중심으로 자구안 이행을 통해 재무적 안정성을 확보하는 데 주력할 뿐이다. 산업의 큰 그림을 그려야 할 산업통상자원부와 기획재정부는 제 역할을 하지 못하고 있다는 지적이 많다. 　채권단 주도의 구조조정이 제 역할을 하지 못했다는 분석도 나온다. 채이배 국민의당 의원이 26일 금융감독원에서 제출받은 자료에 따르면 2008년 이후 현재까지 14개 주채권은행이 채권단 공동관리(자율협약) 및 기업개선절차(워크아웃)를 진행한 기업 184곳 중 정상적으로 졸업한 기업은 50곳(27%)에 그쳤다. 184곳에 투입된 자금 71조8402억 원 중 회수된 금액은 22%인 15조8043억 원이었다.　조선업계는 내년 하반기(7∼12월) 일감절벽을 대비해야 한다고 입을 모은다. 내년 하반기부터 상선을 중심으로 발주물량이 증가할 것으로 전망되지만 이 시기 조선 3사의 수주잔량은 바닥을 드러내기 때문이다. 해양플랜트 시장은 2020년까지 얼어붙을 가능성이 크다. 익명을 요구한 조선업계 전문가는 “내년 하반기부터 2018년 하반기까지 1년간 일감절벽 시기를 대비해 조선산업을 아우르는 계획이 필요하다”며 “정부는 자국 내 선박과 군함 발주를 늘려 일감을 제공하고, 업체들은 혹독한 구조조정과 선박 개조사업 등 새로운 먹거리를 통해 생존 방안을 모색해야 한다”고 .com·강유현  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][방향 잃은 산업 구조조정]　현대중공업그룹 계열 중형 조선사인 현대삼호중공업이 1999년 창사 이래 처음으로 다음 달 무급휴직을 시행한다. SPP조선은 수주 일감이 모두 바닥나면서 다음 달이면 경남 사천조선소의 독(dock·선박 건조대)이 텅 비게 된다. 현대중공업 대우조선해양 삼성중공업 등 조선 ‘빅3’가 수주 절벽으로 위기를 겪고 있는 가운데 국내 중견·중소 조선사들은 불황의 직격탄을 맞으면서 이보다 더한 ‘벼랑 끝’ 생사의 기로에 서 있다.　한국 조선업계는 ‘빅3’를 필두로 STX조선해양, 성동조선해양, SPP조선 등 중형 조선사들이 각자 주력 선종 분야에서 강점을 발휘해 왔다. 하지만 글로벌 불황이 심화되면서 한국 조선업계 수주액 중 중형 조선사가 차지하는 비율은 2007년 26.7%(262억 달러)에서 지난해 6%(13억 달러)까지 쪼그라들었다. 같은 기간 국내 조선소 수는 66곳에서 47곳으로 28.9% 급감했다.　STX조선해양은 기업회생절차(법정관리)에 들어가 있고, SPP조선은 재매각이 되지 않으면 청산될 처지다. 성동조선, 대선조선, 한진중공업도 채권단 공동관리(자율협약) 후 인력 감축과 자산 매각 등 구조조정을 진행하고 있다.　문제는 이 조선사들이 수년간 구조조정에도 뚜렷한 성과를 내놓지 못하면서 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’라는 비판을 받고 있다는 것이다. STX조선은 2013년 이후 채권단으로부터 4조5000억 원을 지원받았고 성동조선 1조9000억 원, SPP조선도 1조850억 원 등을 지원받았다. 하지만 전폭적인 지원에도 불구하고 이들 중형 조선사의 경영 상황은 조선업 불황과 겹치면서 전혀 나아지지 않고 있다. 　당장 내년 상반기만 지나면 상당수 중형 조선소는 줄줄이 일감이 바닥을 드러낸다. 이런 위기감 속에 최근 들어 일부 중소형 조선사 사이에선 선박 수리 일감이라도 찾자는 움직임이 나오고 있다. 현재 국내 대형 선박들은 베트남 등 동남아 조선소에 수리를 맡기고 있다.　신규 수주가 없다면 내년 하반기 일감이 바닥나는 한 중형 조선소 관계자는 “선박 수리에 따른 환경오염 문제가 있지만 돈을 벌 수 있고 회생에 도움이 된다면 선박 수리 일감을 마다할 상황이 아니다”라며 “독이 비는 내년부터는 수리 일감을 맡는 것도 고려하고 있다”고 말했다.　조선업계 관계자는 “중형 조선소들의 무리한 저가 수주는 오히려 구조조정에 독이 될 수 있다”며 “덩치를 줄여 적자폭을 최소화하고, 장기적으로 이익이 날 수 있는 구조를 만들기 위해 체질을 개선해야 할 때”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 금융위원장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 26일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 금융발전심의위원회 금융소비자·서민분과 3차 회의에서 임종룡 금융위원장(왼쪽)이 발언하고 있다. 빚 성실히 갚는 사람에게 인센티브…연 8% 고금리 적금 등 지원 늘려서민·취약계층 채무조정 개선 방안…연간 23만명 혜택 기대     (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 빚을 도저히 갚을 능력이 없어 15년 이상 장기연체에 빠진 일부 채무자의 부채가 최대 90% 탕감된다.    채무조정 신청 후 빚을 성실히 갚아 나가는 사람이 중간에 상환을 포기하는 일이 없도록 금융지원이 더 확대된다.    금융위원회는 26일 임종룡 금융위원장 주재로 금융발전심의회 확대회의를 열고 이런 내용을 골자로 하는 서민·취약계층 채무부담 경감을 위한 채무조정 개선 방안을 확정했다.    개인 채무자를 상대로 한 구제제도(신용회복제도)는 크게 신용회복위원회(신복위)와 금융회사에서 운영하는 민간 지원제도, 통합도산법에 따라 법원이 운영하는 공적 지원제도가 있다.    이밖에 한시적으로 설립된 국민행복기금이 장기연체채권을 일괄적으로 매입해 채무자에게 경제적 재기 기회를 제공하고 있다. [연합뉴스자료사진]    이번 대책에는 사적 지원제도인 신복위와 국민행복기금의 채무조정 개선 방안이 담겼다.    우선 빚을 갚을 수 있는 능력이 사실상 없다고 판단되는 장기 연체자 대한 지원이 확대된다.    국민행복기금은 현재 기초수급자와 중증장애인, 70세 이상 고령층을 제외한 일반 채무자에게 30∼60%의 원금감면율을 적용하고 있다.    앞으로는 취약층이 아닌 일반 채무자라도 연체기간이 15년 이상일 정도로 장기 연체 상태에 빠졌다면 기금 내 채무조정위원회가 상환 능력을 심사해 원금감면율을 취약계층에 적용되는 것과 동일한 수준인 최고 90% 한도까지 부여할 방침이다.    신복위가 지원하는 개인 워크아웃에서도 일부 취약계층에 한해 원금 감면도 확대된다.    개인 워크아웃 절차가 시작되더라도 금융기관이 이미 부실채권으로 처리한 상각채권은 원금감면이 됐지만, 부실 처리를 하지 않은 일반채권은 금융사들이 원금 감면을 해주지 않고 있다.    앞으로는 취약층의 채무조정 지원을 위해 기초수급자와 중증장애인에 한해 상각되지 않은 일반채권도 최대 30%의 원금감면율이 적용된다.     채무조정 신청 후 빚을 성실히 갚는 사람에게는 지원이 확대된다.   금융위원장 발언 듣는 참석자들 금융위원장 발언 듣는 참석자들(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 26일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 금융발전심의위원회 금융소비자·서민분과 3차 회의에서 참석자들이 임종룡 금융위원장의 발언을 듣고 있다.    우선 '성실상환자'로 인정받기 위한 성실 상환 기간을 12개월에서 9개월로 줄이기로 했다.    약정액의 60% 이상을 갚은 성실상환자에게는 연 8%의 고금리를 적용받는 '미소드림적금'을 가입할 수 있게 해 자산 확대를 꾀할 수 있게 돕기로 했다.    성실상환자에게 제한적으로 발급되는 소액 신용카드의 한도는 월 50만원에서 100만원으로 늘어난다.    또 약정액의 75% 이상을 성실히 상환하다가 사고나 질병 등 불가피한 사유로 추가 상환이 어려워진 사람에게는 잔여채무를 감면해 주기로 했다.    신복위 채무조정 도중 연체가 발생해 신용회복 노력이 물거품이 되는 경우를 최소화하기 위해 중도탈락자라도 한 차례에 한해 분할상환금 1회차를 납입하면 약정이 재개될 수 있도록 했다.    채무가 있는 사람은 휴대전화를 살 때 기기 분할납부 가입이 제한된다는 사정을 고려해 기초수급자 등 일부 취약층에 한해 서울보증보험이 휴대전화 개통에 필요한 보증서 발급을 지원하기로 했다.    이밖에 국민행복기금 보유 채권의 소멸시효를 채무자들이 확인할 수 있는 시스템을 만들고, 채무조정 중에 추가 재산이 발견되더라도 생계형 재산에 해당한다고 판단되면 회수 대상에서 제외하기로 했다.    금융위는 이번 개선 방안에 별도의 법령 개정 과정이 필요 없는 만큼 기관별 내부절차를 완료하는 대로 올해 4분기 또는 내년 1분기 중 개선안을 시행하기로 했다.    임 위원장은 "정부가 가장 잘하고, 가장 발전시키고 싶은 부분이 바로 서민금융 분야"라며 "저소득·저신용 서민과 취약계층의 채무부담을 이른 시일에 덜어드릴 수 있도록 세부과제를 신속하게 추진하겠다"고 말했다.    최준우 금융위 중소서민금융정책관은 "이번 개선방안 마련으로 연간 최대 23만3천명의 채무부담이 경감될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장애인·노약자 등 거동불편자 금융거래 이용 애로 심각금융복지 차원의 투자와 세부적인 매뉴얼 등 대책 시급# 직장인 A(41)씨는 요양병원에 입원중인 아버지 계좌의 돈을 아버지의 다른 계좌로 송금하려고 우체국을 찾았다가 본인이 아니면 불가능하다는 얘기를 듣고 할 수없이 우체국에 부탁해 승용차로 직원을 태워 병원으로 데려가서 아버지의 의사를 확인한 뒤에야 비로소 계좌이체를 할 수  강화되면서 장애인이나 고령자 등 거동이 불편하거나 의사소통이 원활하지 않은 금융약자들이 금융서비스 이용에 어려움을 호소하고 있다. 금융당국도 이같은 점을 인식하고 금융약자들을 위한 서비스 개선을 적극 독려하고 있지만 아직은 태부족이라는 지적을 받고  따르면 지난해 국내 장애인 수는 249만명으로, 이중 지체장애·뇌병변장애·정신장애 등 거동이 불편한 사람은  163만1000명에 달한다. 또 고령화 사회가 급속도로 진전됨에 따라 65세 이상 고령 인구도 지난해 662만4000명에서 2020년에는 1762만2000명으로 지난해의  될 것으로  고령자는 급격히 진화하는 금융서비스에 상대적으로 취약해 이들이 모바일 중심으로 바뀌는 금융서비스에서 소외되지 않도록 하는 금융복지 차원의 대책이 요구되고  금융취약자에게 현실의 벽은 여전히 높다. 금융감독원에 따르면 2013년 기준 금융기관의 장애인 편의성 제공 지침 준수율은 웹 접근성 부문 83%, 스마트금융 68%, 자동화기기(ATM) 50%에 불과한 것으로  따르면 17개 은행을 대상으로 조사한 결과 장애인에 대한 별도 서비스 절차를 갖춘 곳은 6개 은행에 불과했고, 수화통역서비스를 제공하는 곳은 2곳, 장애인 서비스 관련 직원 교육을 실시하는 곳은 5곳인 것으로  해소하고자 금융감독원은 지난해 9월 '고령자·장애인·외국인 등을 위한 금융서비스 개선방안'을 내놓은 바 있다. 이에 따라 시중은행과 지방은행 모두 고령층 위한 금융서비스를 속속 내놓고 있지만 세부적인 부분에서 여전히 접근성·활용성이 떨어진다는 비판이 나온다. 예를 들면 시각장애인을 위한 ATM의 경우 음성 안내를 받아도 카드 투입구를 찾는데 어려움이 있는 등 세부적인 보완이 필요하다는 ◇은행의 지원 노력= 시중은행과 지방은행은 이미지를 개선하고 금감원 지침을 준수하기 위하여 금융약자들을 위한 다양한 지원방안을 마련하고 있다. BNK부산은행과 JB광주은행, KEB하나은행, IBK기업은행 등이 고령층을 위한 특화점포를 운영하는 것이 대표적인  7월25일부터 전국 266개 영업점에서 65세 이상 고객들을 대상으로 ‘어르신 전담창구’를 설치했다. 큰 글씨로 제작된 별도 상품안내장도 비치했다. ‘어르신 전용 바로상담’ 창구도 운영 예정이다. 이동점포가 경로당 등을 방문하는 ‘찾아가는 어르신 은행’ 노인 특화점포를 운영 중이다. 창구 거래시 발생하는 각종 수수료를 면제해주고 노후 자금을 적극적으로 관리해주는 서비스를  어르신 금융상담 창구를 전국 820개 지점에 설치했다. 기업은행 역시 지난달부터 서울 독산동, 공항동, 수색동, 약수동, 마들역 지점에 어르신 우선 창구를 개설했다. 어르신 우선 창구는 노인만을 위한 상품을 취합하거나 큰 글씨 안내장 표기, 돋보기 안경 배치 등의 서비스를 제공한다.◇금융기관의 장애인 접근성은 여전히 ‘바닥’= 경남장애인권리옹호네트워크가 지난 3월 실시한 경남지역 은행자동화기기의 '장애인 접근성·기기 활용성에 관한 모니터링' 결과에 따르면 양산, 사천, 통영, 거제, 창원, 밀양, 김해, 진주 등 8개 시의 평균 접근성은 59%, 활용성은 45%에 불과한 것으로 나타났다.'접근성' 측정은 출입구 높이차가 있는 경우 휠체어 리프트 또는 경사로의 설치, 건물 접근로의 유효폭, 시각장애인을 위한 점형블록 설치, 주출입구가 회전문인 경우 별도의 문 설치여부, 건물 내에서 층간 이동시 엘리베이터 설치, 은행창구의 접근성, 편의제공 부재 시 대체 서비스 요건이었다. 장애인이 자동화기기를 조작할 수 있는 '활용성'은 ATM 카드 투입구·통장 투입구·현금 출입구 등 위치 불편 등을  자동화기기 점자 카드 투입구, 시각장애인을 위한 음성 안내 서비스 외에는 장애인 맞춤형 금융서비스는 제공하지 않고 있다. 기업은행의 경우 청각 장애인을 위한 보이는 ARS와 시각장애인을 위한 음성 OTP, 점자 ATM기, 점자 보안카드 등의 서비스를 제공하고 있지만 장애인이 직접 창구를 방문해야 이용할 수 있는 서비스로 여전히 접근성 면에서는 부족하다는 지적이  관계자는 "(장애인을 위한 시설에)투자를 안하고 있는 것이 가장 큰 문제라고 본다"며 "국가에서 디테일한 규정들을 연구해서 기업들이 활용할 수 있도록 하는 매뉴얼이 필요한데 규정의 디테일이 떨어지다 보니 그냥 명패만 붙여 놓는 금융기관이 많은 게 현실"이라고 지적했다.그는 "실제로 접근성에 관한 문제는 장애유형별로 천차만별"이라며 "휠체어 등 보조기기를 착용하고도 은행 창구 업무를 볼 수 있도록 테이블이 움직인다던가, 시각장애인들이 음성만으로도 카드 투입구 등을 찾을 수 있도록 하는 등 보다 세부적인 강제조항들이 필요하다고 본다"고 말했다.이어 "청각장애인의 경우 수화통역이 필요한데 수화가 가능한 창구 직원은 거의 없는 것으로 알고 있다"며 "영상통화를 이용해야 하는데 이런 핫라인을 갖춘 곳도 많지 않은 것이 현실"이라고  부설 장애인정책모니터링센터 연구위원은 "아직까지 자동화기기에 대한 접근성이 낮고 시각장애인을 위한 자동화기기 설치 등 관련 문제제기가 많이 부족한 상태"라며 "이동점포를 운영하는 은행들이 있어도 장애인들의 정보접근성이 낮다보니 그런 것을 운영한다는 사실도 모르는 경우가 태반"이라고 , 금감원 관계자는 "장애인·고령자 전담창구를 설치하는데 비용이 들기 때문에 지침만 내리고 따로 강제하지는 않고 있다"며 "거동이 불편한 장애인·고령자들은 법정 대리인에게 위임장을 써주어서 대신 은행 업무를 보게 할 수 있다"고  은행 업무를 대리하려면 복잡한 절차를 거쳐야 하기 때문에 현실성이 떨어진다는 지적이 나온다. 법정대리인은 위임을 받지 않고도 직접 법률 규정에 의해 대리권의 효력이 발생하는 친권자, 후견인을 말한다. 우선 법률이 정하는 바에 따라 후견인이 되는 ‘법정후견인’ 신청을 해야 한다. 장애인이나 고령자를 위한 ‘성년후견인제도’도 있다. 그렇지만 이런 제도는 준비해야 할 서류가 많고 복잡할뿐더러 후견인 지정까지 걸리는 시간은 짧게는 6개월에서 길면 1년까지여서 당장 금융업무를 처리해야 할 경우에는 활용하기  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신규 대부업체 등록 수는 4년만에 44배 증가【서울=뉴시스】김지은 기자 = 대부업체에서 빌린 대출금이 3년새 50%이상 급증한 것으로 나타났다.  27일 국회 정무위원회 소속 박찬대 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난해 대부잔액은 13조2600억원으로 2012년 8조7000억원에 비해 4조5600억원(52%) 급증했다. 유형별로는 생계형 대출이 많았다. 한국대부금융협회가 발표한 '국내외 서민금융 이용행태연구' 보고서를 보면 올해 대부업 대출자금 중 가계생활자금 비중은 62%로 2012년(55%)보다 7% 증가했다. 연령별로는 2~30대의 이용비중은 줄어든 반면 직장인과 4~50대의 생계형 대출이 증가했다. 또 소득이 낮거나 부양가족이 많을수록 대부업 이용률이 높은 것으로 분석됐다.  대부업체의 법정최고금리는 , 시중은행 가계대출(2.96%,7월말기준)보다 10배가량 높다.  대부업체 수도 무서운 속도로 증가했다.  대부업체 신규 등록건수(본점+지점포함)는 2012년 75곳에서 올해(9월 현재) 3285곳으로 약 44배 늘었다. 등록 대부업체의 40%인 3765곳은 서울에 위치했다. 이어 경기(1848곳), 부산(780곳), 인천(528곳) 대전(419곳), 대구(399) 순으로 많았다. 더욱이 금융당국과 지방자치단체에 의해 관리·감독되는 등록대부업체가 늘어나고 있지만 미등록 대부업체 신고건수는 좀처럼 줄어들지 않고 있다. 금감원은 올해 말까지 미등록대부업체 신고건수가 지난해(1220건)보다 2배가량(2008건) 증가할 것으로 보고 있다. 대부업체의 대출중개규모가 금융당국에 의해 정확하게 파악되지 않으면 전체 가계·신용부채 규모를 산정하는데 한계가 있을 수밖에 없다. 박찬대 의원은 "미등록대부업체의 적발을 위해 포상금 지급 등의 유인책을 쓰는 한편 대부업체에서 생계형 대출자금이 늘고 있는만큼 저신용자를 구제하기 위한 서민금융정책을 더욱 강화해야 한다"고 말했다. 이어 "가계부채 규모를 정확하게 파악하기 위해서라도 대부중개실적을 모든 업소가 분기별로 제출하는 것을 의무화할 필요성이 있다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10월 1일 이후에는 노트7 ‘이통사 대리점서는 못바꿔’[CBS노컷뉴스 이용문 기자]삼성전자 갤럭시 노트7의 교환이 시작된지 일주일만에 거의 7부능선에 바싹  등에 따르면  발화위험이 사라진 새 배터리가 장착된 갤럭시 노트7으로의 교환이 지난 19일 시작된 이후 이날까지 교환된 노트7의 댓수가 약 27만대를  것으로 알려진 40만대 가운데 약 70%에 근접한  들이고 있는 갤노트7 교환작전이 이제 7부능선에 다가섰다는  지난 19일 2만대가 교환된데 이어 둘째날 부터는 하루 4만대 정도씩 교환돼  삼성은 첫날 10만대를 공급한데 이어 다음날부터는 하루 5-6만대씩 공급해 교환수요에  26일에는 약 5만대 가까이가 교환돼 전체적인 갤노트7 교환율 70%에 다가선  삼성은 당초 28일부터로 돼 있던 노트7의 일반판매 시작 시점을 오는 1일부터로 사흘 늦추기로 했다고 25일 오후  이후 하루 평균 4만대 정도씩 교환되는 추세를 감안할 경우 27일까지 약 32만대가 교환돼 교환율이 80% 정도에 이르면서 28일 일반판매 재개도 예정대로 가능했지만 삼성은 안전하게 가기 위해 일반판매시기를  빨리 일반판매를 재개함으로써 매출을 올리는 방안을 검토했지만 일반판매 전에 가능하면 빨리 교환을 마루리 짓겠다는 판단을 한 것으로  이동통신사 대리점으로서는 구형 노트7의 교환보다는 신형 노트7의 판매에 몰입할 가능성이 높기 때문에 교환작전에 차질이 생기고 이 과정에서 구형 노트7 보유자들 사이에 불만이 제기될 것에 대한 우려도  재개되는 10월 1일부터는 구형 노트7의 교환이 이동통신사 대리점이 아니라 전국에 약 160개인 삼성전자 서비스센터내 디지털플라자로 한정됨에 따라 발생할 수 있는 불편으로 제기될 불만도 사전에 차단하기 위한 포석으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]총수 일가 두번째…檢 "나머지 탈세·배임 등 추가 기소 방침"      (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 경영 비리를 수사하는 검찰이 신격호(94) 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경(57)씨를 탈세 혐의로 재판에 넘겼다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 297억원대 증여세를 내지 않은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)를 적용해 전날 서씨를 불구속 기소했다고 27일 밝혔다.     롯데 총수 일가 가운데 재판에 넘겨진 인사로는 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에 이어 두번째다. 신 이사장은 70억원대 횡령·뒷돈 수수 혐의로 지난 7월 구속기소됐다.     서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받고서 2006년부터 최근까지 거액의 증여세를 탈세한 혐의를 받고 있다.     신 총괄회장은 일본 롯데홀딩스 지분  서씨와 막내 딸 유미(33)씨에게, 3%는 신 이사장에게 각각 증여했으나 증여세는 거의 내지 않은 사실이 검찰 수사에서 드러난 바 있다.     롯데 측은 원탈세액이 3천억원대, 가산세 등을 합하면 6천억원대에 이를 것으로 추산하고 있지만 검찰은 아직 전체 탈세 규모를 특정하지 못한 상태다.    검찰은 서씨의 탈세액이 최소 1천억원이 넘을 것으로 보고 있으나 이번에는 공소시효(10년) 만료가 임박한 297억원에 대해서만 먼저 기소했다고 밝혔다.     검찰 관계자는 "(첫 탈세 행위의)공소시효가 오늘 자정으로 만료될 수 있다는 의견이 있어 논란의 여지를 없애고자 일부분만 기소한 것"이라며 "해당 탈세액은 본인도 인정하고 관련 자료도 제출됐다"고 말했다.  신영자롯데장학재단 이사장 [연합뉴스 자료사진]    검찰은 다만 서씨가 증여받은 지분 가치를 의도적으로 낮게 잡아 탈세액을 축소했을 가능성을 의심하고 있다.        검찰은 국세청과의 공조를 통해 일본 과세당국으로부터 탈세 근거 자료를 추가로 확보할 방침이다. 자료 확보 성과에 따라 탈세액이 더 늘어날 가능성도 있다.     서씨는 탈세 외에 신동빈(61) 회장으로부터 롯데시네마 내 매점을 불법 임대받아 770억원대 부당 이득을 챙긴 배임 혐의도 있다. 검찰은 이 부분도 향후 공소사실에 추가할 예정이다.     검찰은 일본에 체류 중인 서씨가 수차례 출석 요구에 불응해 여권 무효화 조치에 들어가는 등 자진 입국을 압박하고 있다. 아울러 2천억∼3천억원대로 추정되는 서씨의 국내 보유 부동산·주식 등 재산을 압류한 상태다.     검찰은 신영자 이사장도 증여세 탈세 혐의를 적용해 추가 기소할 방침이다. 신 이사장은 검찰 조사에서 500억∼600억원대 탈세 사실을 인정한 것으로 전해졌다.      이외에 신격호 총괄회장은 조세포탈 및 배임, 장남인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장은 400억원대 급여 횡령 혐의로 조만간 불구속 기소할 예정이다.      그룹 비리의 정점으로 지목된 신동빈 회장을 비롯해 총수 일가 5명이 한꺼번에 재판을 받게 될 상황이다.     검찰은 신 회장에 대해 1천750억원대 횡령·배임 혐의로 전날 구속영장을 청구했다. 구속 여부는 28일 오전 10시 30분 서울중앙지법에서 열리는 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 거쳐 밤늦게 결정될 전망이다.      검찰은 영장심사에 롯데 비리 수사의 핵심 부서인 특수4부의 조재빈 부장검사 등 수사검사 3∼4명을 참여시켜 구속이 필요한 이유를 충분히 설명할 방침이다.    이에 대응해 신 회장측도 검찰 고위 간부 출신 전관 변호사 등을 동원해 제기된 혐의를 설득력 있게 소명할 계획이어서 치열한 법정 공방이 예상된다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제주도·한국은행·신한카드 공동 분석    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 제주도에서 관광객이 사용하는 카드사용액이 연평균 20%씩 성장하면서 제주도민의 카드사용액과 큰 차이가 없는 것으로 나타났다.     제주특별자치도와 한국은행 제주본부, 신한카드가 공동으로 분석해 27일 발표한 '카드사 빅데이터를 이용한 제주 관광객 소비 특성 분석' 결과에 따르면 지난해 제주도 전체 신용카드 사용액은 4조9천억원이었다.     이 중 도민 이용 금액은 2조6천억원이고 관광객의 사용액은 2조3천억원으로 큰 차이가 없었다.     관광객의 카드사용액은 연평균  늘고 있고 도민의 카드사용액 증가율은  불과해 이 같은 추세가 이어지면 올해 관광객 카드사용액이 도민 사용액을 넘어설 전망이다. 제주시중앙지하상가에서 쇼핑을 하고 있는 중국인 관광객들의 모습[연합뉴스 자료사진]    관광객 카드사용액 중 74%인 1조7천억원이 내국인 관광객이었고 나머지 5천억원은 외국인 관광객이었다. 외국인 관광객이 사용한 신용카드 대부분은 중국인 관광객이었다.    업종별로 보면 내·외국인 관광객 모두 카드사용액에서 쇼핑이 차지하는 비중이 각각 45.3%,  가장 높았다. 이어 내국인은 음식(29.9%), 교통(9.5%) 순이었고 외국인은 숙박(23.3%), 음식(14.7%) 순이었다.    성별로 보면 남성의 카드사용 건수가 전체 사용 건수의  여성(42.7%)보다 많았다. 남성은 교통(10.1%), 골프장 등 스포츠(4.9%)에서 많이 사용했고 여성은 면세점(13.5%) 이용 비중이 높았다.    연령별로 나누면 30대가  가장 많았고 20대(28.0%), 40대(22.7%) 순이었다.     지역별로 보면 제주 올레길이 유명해지면서 읍·면 단위 지역의 내수경기에도 긍정적 영향을 미친 것으로 나타났다.     2013년 대비 2015년 제주 주요 지역 카드이용금액 연평균 증가율을 보면 구좌읍(35.5%)과 성산읍(32.8%), 서귀동(28.8%), 안덕면(25.7%), 애월읍(24.7%) 순으로 높았다.     신한카드 빅데이터 센터 관계자는 "앞으로 주요 지자체와 공동으로 지역 산업 발전 빅데이터 분석 컨설팅을 제공해 각종 예산 등 국가 자원의 효율적 집행을 지원할 수 있는 인프라를 만들겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 장중 2030선 붕괴 직전까지 몰렸던 코스피가 기관의 매수세에 힘입어 강한 상승세로 돌아서면서 2060선을 뛰어넘었다.  27일 코스피지수는 전일대비 .77%) 오른 . 조정 하루 만에 반등에 성공한 것이다. 이날 코스피지수는   장중 . 하지만 기관이 강한 매수세를 나타내면서 상승세로 돌아섰다. 미국 대통령 선거 첫 TV 토론회가 시작된데다 민주당 클린턴 후보가 공화당 트럼프 후보보다 우세했다는 평가가 나오면서 증시에 긍정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다. 이날 유가증권 시장에서 기관은 2512억원을 순매수했다. 최근 한달 내 최대 규모다. 외국인도 236억원을 순매수하면서 증시 상승에 힘을 보탰다. 반면 개인은 2591억원을 순매도했다. 업종별로는 상승 업종이 다수인 가운데 기계(3.02%), 철강금속(2.17%), 은행(1.74%), 운수창고(1.57%) 등의 상승폭이 컸다. 반면 보험(-0.60%)과 의료정밀(-0.10%)은 하락세를 나타냈다.  시가총액 상위종목도 대부분 오름세를 보였다. 특히 SK하이닉스(4.18%), 포슼(2.90%), KT&G;(3.36%) 등의 상승세가 두드러졌다.  이날 유가증권 시장에서는 상한가 6개 종목을 포함해 480개 종목이 상승했고, 하한가 1개 종목을 포함해 321개 종목이 하락했다. 부산주공이 하한가를 기록했다.   이날 코스닥 지수도 상승세로 돌아섰다. 코스피와 마찬가지로 하루만에 반등이다. 지수는 전일대비 .18%) 오른 .   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불꺼진 '가습기살균제 성분' 함유 치약 간판    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 27일 오전 서울의 한 마트 매장에서 살균제에 사용된 화학물질 메칠클로로이소치아졸리논과 메칠이소치아졸리논 혼합물(CMIT/MIT)이 검출된 치약 브랜드의 간판에 불이 꺼져 있다. 식품의약품안전처는 이 브랜드의 치약 11종을 회수한다고 26일 발표했다. "문제 치약, 영수증 없고 사용했어도 교환·환불"    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 아모레퍼시픽은 27일 자사 치약 11종에서 가습기 살균제 속 유해 성분인 CMIT/MIT(메칠클로로이소치아졸리논/메칠이소치아졸리논)가 검출된 것과 관련해 공식 사과하고 전량 교환·환불해주겠다는 입장을 밝혔다.     아모레퍼시픽은 이날 오후 심상배 대표이사 명의의 '고객 여러분께 올리는 말씀' 자료를 내고 "최근 발생한 치약 제품의 안전성 문제로 심려를 끼친 점에 대해 머리 숙여 사과드린다"고 밝혔다.     아모레퍼시픽은 "최근 원료사로부터 납품받은 소듐라우릴설페이트(SLS) 내에 CMIT/MIT 성분이 극미량 포함됐음을 확인했다"며 "원료 매입 단계부터 철저히 관리했어야 함에도 부적절한 원료를 사용한 것에 대해 책임을 통감한다"고 밝혔다.     문제가 된 제품 11종은 28일 오전 9시부터 구매 일자, 사용 여부, 본인 구매 여부, 영수증 소지 여부 등과 상관없이 구입처나 아모레퍼시픽 고객상담실(080-023-5454), 구입 유통업체 고객센터를 통해 교환·환불을 받을 수 있다.      대상 제품은 '메디안 후레쉬 포레스트 치약', '메디안 후레쉬 마린 치약', '메디안 바이탈 에너지 치약', '메디안 바이탈 액션 치약', '메디안 바이탈 클린 치약', '메디안잇몸치약', '송염 본소금잇몸시린이 치약'(송염 명작 치약), '송염 청아단 치약 플러스', '뉴송염오복잇몸 치약'(송염 오복 치약), '본초연구 잇몸 치약', '그린티스트 치약' 등이다.     아모레퍼시픽은 "고객 여러분께 심려를 끼친 점에 대해 다시 한 번 진심으로 사과드리며, 이번 일을 계기로 모든 제품에 대해 원료 관리를 비롯한 생산 전 과정을 철저히 점검하고, 이러한 일이 다시는 발생하지 않도록 하겠다"고 밝혔다.     식품의약품안전처는 전날 치약에 허용되지 않은 원료인 CMIT/MIT가 함유된 것으로 확인된 아모레퍼시픽의 치약 11종을 회수한다고 밝혔다. 이들 제품에는 CMIT/MIT가 .0044ppm 함유된 것으로 확인됐다.     CMIT/MIT는 가습기 살균제에 사용된 화학물질로 폐 섬유화 등을 일으킬 수 있어 유해성 논란이 이어지는 물질이다. 미국과 유럽에서는 치약 보존제로 CMIT/MIT 사용이 가능하지만, 우리나라에서는 이를 금지하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원위원회 국정감사에서 주형환 산업통상자원부 장관이 야당 의원들의 질의에 답변하고 있다. /뉴스1 © News1 손형주 기자주형환 "신고리 5·6호기 건설 승인 취소할 수 없어"(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 27일 산업통상자원부 국정감사에서 신고리 5·6호기 건설을 두고 산업통상자원부와 산업통상자원위원회 야당의원들 사이에 힘겨루기를  5·6호기 건설과 관련 양산단층 등이 활성단층으로 확인돼 건설허가가 취소돼야 한다고 주장했다. 반면 주형환 산업부 장관은 아직 활성단층 여부가 확인되지 않았다며 신고리 5·6호기 건설사업을 취소할 수 없다고 답했다. 신고리 5·6호기는 지난 7월 원자력안전위원회로부터 건설승인을 받았다. 우원식 더불어민주당 의원은 27일 국회에서 열린 국정감사에서 "과거 3만5000년전 이내 1회 또는 50만년전 이내 2회의 중규모 이상의 지진활동이 있었던 지역을 활성단층"이라며 "경주 지진이 발생한 양산단층은 활성단층일 가능성이 크다"고 말했다. 이어 우 의원은 신고리 5·6호기 건설사업을 취소해야 한다고  또 산업부와 한수원이 활성단층 존재에도 불구하고 신고리 5·6호 건설을 강행했다고 주장했다. 그는 "지난 2012년 소방방재청이 지질연구원에 발주한 국가활성단층 지도제작 용역에서 한수원 직원들이 참여해 부정적 의견을 제시했다"고 밝혔다. 한수원을 비롯해 원자력계가 압력을 행사해 국가활성단층 지도가 공개되지 못했다는 게 우 의원의 주장이다.  같은당의 권칠승 의원도 "지난해 3월 국민안전처에서 내놓은 국가활성단층 종합대책을 봐도 신고리 5·6호기 부지 인근에 있는 도야단층과 자동단층은 각각 4등급 활성단층과 3등급 활성단층으로 분류된다"고 거들었다. 야당 의원들의 신고리 5·6호기 건설취소 주장에 대해 주 장관은 "이번 지진이 어떤 단층에 의한 것인지, 양산단층과 연결이 돼 있는지 등 활성단층 여부에 대해선 이견이 있다"며 "적법한 절차에 따라 인허가를 거쳐서 정상적으로 진행하는 것을 정당한 사유없이 중단하기 어렵다"고 답했다. 이어 그는 "석탄발전소를 더이상 짓지 않기로 하고 신고리까지 중단하게 되면 전력수급에 차질이 불가피하다"며 "안전을 최우선으로 계속 내진 성능을 보완하고 설계 기준을 상향하면서 관리하는 게 맞다"고 덧붙였다. 조석 한수원 사장도 국가활성단층 지도제작과 관련, "직원이 개인적으로 참여한 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 국내외 유명 업체의 고가 타이어 제품에서 찢어지는 현상이 발생했습니다. 제조사들은 항의하는 고객에게만 새 제품으로 교체해주고 공식 리콜은 거부하고 있어서 사고 위험성을 키우고 있다는 비판을 받고 있습니다. 김병용 기자의 단독 보도입니다. [기자] 지난해 8월 기아차의 SUV를 구매한 이정훈 씨는 40만 원을 더 주고 미쉐린 타이어를 옵션으로 택했습니다. 그렇지만 해당 제품은 쓴 지 두 달도 안 됐을 때 앞쪽 타이어 바깥 부분이 뜯겨 나갔습니다. 마찰로 타이어 표면이 뜨거워지면서 고무 일부가 떨어져 나가는 '청킹 현상'으로, 새 제품에서는 좀처럼 볼 수 없는 일입니다. [이정훈 / 피해 고객 : 스트레스받고 굉장히 당혹스러웠어요. (고객 센터에서는) 본사 지침이 없다는 말만 되풀이했어요.] 자동차 동호회 사이트에도 같은 제품을 산 소비자들의 불만이 폭주했습니다. 미쉐린 타이어는 마모가 진행될수록 물이 빠져나가는 공간을 확대해 안전 성능을 극대화하는 제품 고유의 특성이라고 설명했습니다. 그렇지만 논란이 커지자, 기아차는 새로 출시하는 차량에는 해당 타이어를 장착할 수 없게 했습니다. 국내 1위 업체인 한국타이어의 고급 제품에서도 비슷한 현상이 발생했습니다. [한국타이어 서비스센터 관계자 : (2013년도 일부 생산 제품에서 이런 건가요?) 네, 일부 제품이 그렇습니다. (리콜을 해야 하지 않나요?) 그 부분에 대해서는 딱히 드릴 말씀이 없습니다.] 한국타이어는 불편을 호소하는 고객에 한해 제품을 무상으로 교체하고 있다고 했습니다. 그러면서도 안전에는 문제가 없다면서 공식 리콜 계획이 없다고 밝혔습니다. 하지만 전문가들의 의견은 달랐습니다. [김필수 / 대림대 자동차학과 교수 : (청킹 현상으로) 타이어 스레드(무늬)가 훼손되면 내구성과 마찰력이 떨어지면서 사고 가능성이 커집니다.] 타이어 사고는 고속주행 시 발생하는 경우가 많아 자칫 대형 사고로 이어질 수 있습니다. 때문에 일반 사고보다 치사율이 최대 8배 높습니다. YTN 김병용[]입니다.