20160608// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사무직 1천500명·생산직 500명…1년 반 사이 3천500명 감축    (서울·울산=연합뉴스) 고웅석 장영은 기자 = 구조조정을 시행 중인 현대중공업그룹이 희망퇴직을 통해 2천명을 추가 감원하는 것으로 확인됐다.    8일 조선업계에 따르면 현대중공업그룹은 최근 사무직에 이어 기장(과장급) 이상 생산직을 대상으로 희망퇴직 신청을 받았다.    그 결과 현대중공업과 현대삼호중공업, 현대미포조선 등 현대중공업그룹 5개 조선 계열사에서 사무직 1천500명, 생산직 500명이 희망퇴직을 신청했다.    이들 조선 계열사 중 현대중공업의 희망퇴직자는 사무직 1천170명, 생산직 490명 등 1천660명가량인 것으로 노조 측은 파악하고 있다.    희망퇴직 신청에 대한 심사 작업은 이미 마무리된 것으로 전해졌다. 이에 따라 이들 신청자는 이달 말 직장을 떠나게 된다.    현대중공업이 생산직 희망퇴직을 단행한 것은 1972년 창사 이래 44년 만에 처음이다.    이들 신청자는 최근 극심한 조선업 불황 속에 고정급여 폐지 등으로 사실상 임금이 삭감되면서 퇴직금마저 줄어들게 된 상황을 고려해 희망퇴직에 나선 것으로 알려졌다.    김병조 현대중공업 노조 정책기획실장은 "회사가 강제성을 띤 희망퇴직을 하는 데 대해서는 강력하게 반대한다"며 "정부를 중심으로 기업과 노동자를 압박하는 구조조정은 중단돼야 한다"고 주장했다. [연합뉴스자료사진]    앞서 현대중공업은 지난해 1월에도 사무직과 여직원 1천500명의 희망퇴직을 받은 바 있다.     이들 인원까지 합치면 1년 반 사이에 직장을 떠나게 된 현대중공업 직원 수는 3천500명에 달한다.    이로써 현대중공업 인력 규모는 2만5천명 수준으로 줄어들게 됐다.    아울러 현대중공업은 정년 퇴직자보다 적은 수의 신입사원을 채용함으로써 자연적인 인력 감소도 유도할 방침이다.    현대중공업과 함께 조선 '빅3'로 불리는 대우조선해양은 2020년까지 현재 인력의 20%를 줄여 1만명 수준으로 맞출 계획이다.    상시 희망퇴직제를 운영하는 삼성중공업은 2014년부터 올해 1분기까지 1천여명을 감원했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 압수수색 건물    (거제=연합뉴스) 박정헌 기자 = 검찰 부패범죄특별수사단이 8일 오전  대우조선해양에 대해  압수수색을 실시했다. 사진은  경남 거제시 옥포조선소 건물의 전경.     ·경영비리 단서 포착…서울 본사·거제 조선소 등서 자료 압수경제 최대현안인 조선·해운업 부실경영에 대한 수사 신호탄 해석도    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 대형 비리 수사를 전담하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 경영 부실 은폐 의혹 등이 제기된 대우조선해양을 정조준하고 첫 수사를 시작했다.    전국 단위 대형 부패범죄를 수사하기 위해 꾸려진 검찰 부패범죄특별수사단이 올해 1월 정식 출범한 이후 5개월여 만에 수사에 착수하는 첫 사건이다.    검찰의 이번 수사는 과거 대검 중수부 격인 부패범죄특별수사단이 착수한 첫 수사로, 현재 우리 경제의 최대현안인 조선과 해운업 부실경영 문제에 대해 검찰이 본격적으로 수사에 들어가겠다는 신호탄으로 볼 수 있다는 해석이 나오고 있다.    검찰은 이날 오전 8시 서울 중구 소재 대우조선해양 본사와 경남 거제시 소재 옥포조선소 등에 검사와 수사관 150여명을 파견해 압수수색을 벌이고 있다.    검찰은 내부 문건과 회계장부, 컴퓨터 하드디스크 등을 확보했다.    검찰은 대우조선해양이 회사 부실을 은폐하기 위해 수년간 분식회계를 저지른 단서를 포착한 것으로 전해졌다.    또 경영진이 경영 비리를 저지르고도 이를 은폐한 정황을 잡고 수사 중이다.    대우조선해양 남상태 전 사장과 고재호 전 사장 등 경영 부실에 책임이 있는 것으로 지목된 전직 최고경영자들은 이미 출국금지된 상태다. 대우조선해양 압수수색    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 대형 비리 수사를 전담하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 경영 부실 은폐 의혹 등이 제기된 대우조선해양을 정조준하고 첫 수사를 시작했다. 검찰은 8일 오전 서울 중구 대우조선해양 본사와 경남 거제시 소재 옥포조선소 등에 검사와 수사관 150여명을 파견해 압수수색을 벌이고 있다. 사진은 서울본사 로비의 취재진 모습.        대우조선해양은 수천억원씩 영업이익을 냈다고 발표한 2013년과 2014년에도 대규모 영업손실을 기록했다고 최근 재무제표 정정 공시를 한 바 있다.    대우조선해양 감사위원회는 작년 10월과 올해 1월 전 경영진의 부실경영 책임 여부를 조사해 달라는 내용의 진정서를 서울중앙지검과 창원지검에 냈다.    부패범죄특별수사단은 서울중앙지검과 창원지검에서 진행하던 사건을 이첩받아 기존에 축적해 둔 대우조선해양의 범죄 첩보와 함께 대대적인 수사를 벌일 것으로 전해졌다.    글로벌 조선업계 빅3로 통하는 거대 조선사인 대우조선해양의 경영 부실 의혹은 그동안 여러 사안에서 제기돼 왔다.    지난해 2분기에서 3조원대의 적자를 내면서 그동안 경영진이 회사의 경영실적을 축소·은폐해 왔다는 의혹이 제기되면서 대우조선해양 측에서 자발적으로 전직 경영진을 수사해 달라는 진정을 냈다.     대우조선해양 소액주주들은 회사를 상대로 손해배상 청구소송을 내면서 "회사 경영진이 노르웨이 송가 프로젝트 등 대규모 해양플랜트 공사의 총계약 원가를 낮게 추정하거나 매출과 영업이익 등을 과대계상했다"고 주장하기도 했다.    이밖에도 대우조선해양이 2010년부터 추진했다가 2013년 중단한 오만 선상호텔 사업 등 해외 사업을 방만하게 벌이다 손해를 떠안았다는 의혹과 몇몇 업체에 일감을 몰아줬다는 의혹 등이 업계에서 제기된 상태다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}협의 결과 발표하는 IMF 미션단    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 8일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 칼파나 코차르 IMF 아시아태평양국 부국장(오른쪽)이 우리나라 정부와 진행한 연례협의 결과를 발표하고 있다. "올해 2.7% 성장 예상되지만 대외환경 불확실하고 하방위험 있어""구조개혁 위한 재정정책 여력 있어…통화정책도 완화해야""구조조정 자본확충펀드 참여, 한은 목적에 부합" 긍정 평가    (서울·세종=연합뉴스) 김동호 박의래 기자 = 국제통화기금(IMF)은 8일 한국 경제가 대내외적인 어려움에 직면해있으며 잠재성장률이 둔화하고 있다고 진단했다.    특히 산업 생산성이 저조한데다 노동시장이 왜곡되는 등 구조적 문제를 해결하기 위한 개혁이 강력하게 이뤄져야 한다고 분석했다.    칼파나 코차르 IMF 아시아태평양국 부국장을 단장으로 한 IMF 미션단은 이날 오후 정부서울청사에서 지난달 26일부터 한국 정부 등과 진행한 연례협의 결과를 발표했다.    IMF는 한국 경제에 대해 "현재 소득수준이 아직 경제협력개발기구(OECD) 선도국에 못 미치는 상황에서 잠재성장은 둔화하고 있다"고 평가했다.    이어 "한국은 빠른 고령화, 세계 무역이 둔화하는 가운데에서도 높은 수출 의존도, 기업부문 취약요인, 노동시장 왜곡, 서비스부문 및 중소기업의 낮은 생산성과 같은 '구조적 역풍'을 맞고 있다"고 꼬집었다.     IMF는 "단기적으로 올해 한국 경제는 2.7% 성장을 달성하는 점진적 회복이 전망된다"면서도 "대외환경이 취약하고 불확실하며, 재정지원의 조기 회수가 민간소비회복을 저해할 수 있어 하방 위험이 존재한다"고 내다봤다.    인플레이션은 소비자물가 상승률이 역대 최저를 기록한 지난해(0.7%)에 이어 올해에도 여전히 낮은 수준이 유지될 것으로 예상했다.    IMF는 "한국 정부 당국은 기업구조조정에 특히 집중하고 있다. 과잉공급과 성장전망 둔화에 대응하기 위해 적극적인 조치를 취하고 있다"며 "이런 이슈에 대응하면서 한국은 글로벌 리더가 될 수 있는 기회가 있다"고 평가했다. [연합뉴스자료사진]    IMF는 "다른 부문의 구조개혁 또한 매우 중요하다. 근로자 분류(정규직-비정규직)간 장벽을 제거하고 경제활동 참가율을 높이며, 창조경제 추진노력을 기반으로 저조한 생산성 문제를 해소하기 위한 강력한 노력이 필요하다"고 제언했다.    그러면서 "한국 공공부채가 낮다는 점을 고려하면, 구조개혁을 독려하기 위해 재정정책을 보완적으로 사용할 수 있는 여력이 있다"며 "거시경제 정책이 성장을 지원해야 하며, 추가적 재정진작조치가 우선적으로 신속히 이행돼야 한다"고 밝혔다.    사회복지지출을 신중하고 선별적으로 확대해 노인 등 취약계층의 가처분소득을 높임으로써 소비 부문이 이끄는 성장을 도모할 수 있다고 제안하기도 했다.    다만 IMF는 재정건전성 유지를 위한 한국 정부의 의지를 높이 평가하고 재정준칙을 통해 국가부채가 건전한 수준을 유지하도록 해야 한다고 분석했다.    이와 관련, 한국 정부가 추가경정예산(추경)을 편성할 필요가 있다고 보느냐는 질문에 코차르 부국장은 "구체적인 방법론은 당국이 결정할 사안"이라면서도 "경제 촉진을 위해 모든 정책적 수단을 동원하는 것이 좋다"고 언급했다.    또 "통화정책 완화도 보완적으로 이뤄져야한다"는 점도 지적하면서 "재정·통화정책이 모두 포함된 정책패키지가 필요하다"고  한국 경제    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 8일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 칼파나 코차르 IMF 아시아태평양국 부국장(오른쪽)이 우리나라 정부와 진행한 연례협의 결과를 발표하고 있다.     IMF는 가계부채의 빠른 증가를 억제하기 위해 한국 당국이 환영할만한 조치를 취하고 있다면서 "가계대출 건전성기준을 더 강화하는 것도 바람직할 수 있다"고 조언했다.    코차르 부국장은 이날 정부 등 관계기관이 발표한 구조조정 및 국책은행 자본확충 방안과 관련해 "정부가 실질적으로 (자본확충을) 선도하고, 한은이 법률상 목적에 맞게 자본확충펀드에 참여하는 것으로 보인다"며 긍정적으로 평가했다.    한편 IMF는 "환율은 경상수지 흑자 감소와 같은 변화를 수용하고, 대외충격에 대응할 수 있도록 유연성을 유지해야 한다"며 "(외환)시장개입은 무질서한 시장 상황에 대응해야 하는 경우로 제한돼야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 소비자 A씨는 오픈마켓을 통해 기본 설치비가 무료라는 말을 듣고 28만원을 주고 에어컨을 구입했다.    그러나 배송 후 설치기사가 에어컨을 설치하기 위해서는 배수펌프를 설치해야 하는데 30만원을 내라고 해 에어컨을 반송시켰더니 운송료 5만원을 부담하라고 했다.     한국소비자연맹은 이처럼 저렴한 가격을 보고 온라인으로 에어컨을 구입했지만 설치비가 비싼 경우가 있어 주의해야 한다고 8일 밝혔다.     온라인을 통해 에어컨을 구입한 경우 설치비에 대한 불만이 25％를 차지했다.    저렴한 가격을 보고 온라인을 통해 에어컨을 구입했으나 막상 제품을 설치할 때 계약당시와 다르게 추가 설치비를 요구하거나 설치비가 너무 비싸 반품을 하려고 할 때 과도한 반품비를 요구하는 경우가 많았다고 소비자연맹은 설명했다.      온라인으로 에어컨을 구입한 경우의 설치비 불만 113건 중 설치비가 확인된 67건을 보면 설치비가 11만원~20만원 사이가  차지해 가장 많았으며 최소 5만원에서 50만원까지 청구됐다.     에어컨 구입가와 설치비용이 확인된 36건 중 설치비가 구입가의 21~40％를 차지하는 경우가 50％로 가장 많았으며 구입가의 20％ 이하가 27.8％, 구입가의 50％ 이상이  나타났다.     한편, 한국소비자연맹과 1372소비자상담센터에 지난해 접수된 에어컨 관련 불만 3천907건 중 설치와 관련된 불만 건수가 1천건으로  차지했다.     에어컨 설치 관련 불만을 내용별로 보면 설치불량이 582건(58.2％)으로 가장 많았으며 설치비용에 대한 불만이 155건(15.5％), 설치지연 등 계약관련이 83건(8.3％)이었다.      소비자연맹은 "온라인으로 에어컨을 구입할 때 정확하게 설치비 견적을 받아 볼 수 있도록 온라인상 견적확인 시스템 등이 마련될 필요가 있다"며 "소비자는 에어컨 가격 뿐 아니라 설치비를 꼼꼼히 따져봐야 한다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수도권 주택담보대출 규제에도 은행 가계 빚 6조7000억원 증가아파트 분양 물량에 집단대출 증가세 이어져은행들 리스크 관리 차원에서 기업 대출은 줄였다【서울=뉴시스】김지은 기자 = 은행권의 여신 심사 강화에도 가계 대출이 아파트 중도금 집단대출을 중심으로 증가세를 이어가고 있다. 아파트 분양 물량이 늘고 있는데다, 대기업에 빌려준 채무로 리스크를 떠안은 은행들이 상대적으로 안정적인 주택담보대출에서 빚 부담을 메우고 있다는 분석이 나온다. 한국은행이 8일 발표한 '2016년 5월 중 금융시장 동향'에 따르면 지난달 말 현재 은행권의 가계대출 잔액은 660조9000억원으로 전월보다 6조7000억원(주택금융공사 정책모기지론 포함) 늘었다. 월간 증가액은 전월보다 1조5000억원 많고 올해 들어 최대치다. 2010~2014년 5월 평균치인 3조원에 비해서는 2배 이상 많았다. 특히 전체 가계 빚 중 75%를 차지하는 주택담보대출 잔액이 4조7000억원 증가한 496조1000억원으로 집계됐다.  이러한 증가 양상은 지난 2월부터 가계부채 대책으로 수도권 주택담보대출의 소득심사를 강화한 후에 지속되는 것이어서 주목된다. 우선 정부가 부동산 경기부양을 위해 LTV·DTI 규제를 완화하며 아파트 분양 물량이 증가한 것과 관련 있다는 분석이 나온다. 전셋값 폭등으로 매매가와 전셋값 차이가 줄자 대출을 받아 아파트를 사는 입주자들이 늘었다는 것이다.  실제 올 들어 5월까지 서울의 아파트 분양·입주권 거래량이 2008년 이후 최다치를 기록했다. 서울부동산정보광장에 따르면 올해 1월부터 5월까지 신고된 서울 아파트 분양·입주권 거래량은 3886건으로 관련 통계를 집계(2007년 6월)하기 시작한 이후 1~5월 거래량으로는 가장 많았다.  한 시중은행 관계자는 "지난해 주택 경기보다는 좋지 않지만 올해에도 아파트 분양 물량이 줄지 않고 있다"며 "저금리가 지속되다 보니 이자 부담이 적어 대출을 받는 사람이 늘었다"고 말했다. 기업 구조조정 여파로 부실 규모가 늘어난 은행들이 안정적인 수입원에 눈길을 돌렸다는 시각도 있다. 주택담보대출은 말 그대로 주택을 담보로 돈을 빌려주는 것이어서 떼일 가능성이 낮다. 특히 최근 들어서는 여신심사 가이드라인 규제 대상에서 빠진 집단대출로 불이 옮겨 붙고 있다. 이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "최근 몇년간 대기업 신용리스크가 커지자 시중은행들은 대기업 위주로 대출을 줄이고 상대적으로 안전한 주택담보대출 등 가계대출을 늘린 측면이 있다"고 진단했다. 윤대혁 한은 시장총괄팀 과장은 "분양 아파트의 입주자 전체를 대상으로 중도금과 잔금 등을 포함하는 집단대출은 여신심사 강화 대상이 아니"라며 "집단대출의 견조한 증가세가 이어졌다"고 설명했다. 이 때문에 집단대출에 대한 규제와 모니터링을 강화해야한다는 지적도 제기된다. 한국개발연구원(KDI)은 최근 경제전망 보고서에서 "여신 심사 가이드라인의 예외 조항을 보완해 집단대출 등 가계대출 규제의 사각지대를 축소할 필요가 있다"고 지적했다. ★ 세상에 이런일이 -  제부에게 수면제 먹여 강제 추행…50대女 감옥행 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]전매제한 풀리자 값 2배로… 서울 강남 보금자리 아파트 가보니“서민에 싼 집” 그린벨트 풀어 공급… 3년만에 시세차익 2억~4억원소수만 특혜… 공공성 취지 빛 바래3년 만에 4억 원 가까운 돈을 번 셈이지만 담담해 보였다. 서울 강남구 헌릉로 LHe편한세상에 사는 김모 씨(43·여)는 2013년 전용면적 74㎡ 아파트를 3억2000만 원에 분양받았다. 전매 제한 해제를 앞둔 현재 예상 시세는 7억 원 수준. 같은 기간 강남구 전체의 아파트 시세는 10%가량 올랐다. 경기 의정부시에서 전세로 살다 부모가 국가유공자 자격으로 보금자리주택을 특별 분양받아 입주한 뒤 주위 표현대로 ‘대박’을 터뜨린 것이다. 김 씨는 “나중에 아이들 다 크고 아파트를 팔면 노후 걱정은 안 해도 될 것 같다”고 했다. 누구나 예상했듯 아파트는 몇 년 만에 분양가의 2배가 넘는 가격으로 올라 소유주에게 2억∼4억 원의 차익을 안겨 줬다. 최근 동아일보 취재진이 살펴본 서울 강남·서초·내곡·세곡2지구 보금자리주택의 분위기다. 보금자리주택은 이명박(MB) 정부를 대표하는 공공주택 사업이다. 그린벨트(개발제한구역)를 개발해 상당량을 시세보다 낮게 분양하기로 하면서 강남권 분양 물량은 ‘로또’가 될 것이라는 비판적 예상이 초기부터 나왔다. 실제로 아파트 시세는 엄청나게 뛰었다. 2012년 공공분양으로 입주해 지난해 전매 제한이 풀린 강남지구 LH푸르지오의 경우 거래가 가장 많은 전용면적 59㎡ 아파트는 현재 가장 싼 매물이 6억1000만 원이다. 분양가(2억5000만 원) 대비 두 배 이상으로 뛴 셈이다. 강남과 서초의 보금자리주택 아파트 8461채는 예상대로 8461장의 ‘로또’가 돼 있었다. 서민을 위한 아파트에 정작 서민이 사라지는 흐름도 느껴졌다. 서초지구 서초힐스 전용면적 84㎡ 아파트에 사는 위모 씨(48·여)는 “대출받고 온 사람은 전세를 주고 싼 데로 이사를 가서 나머지 돈으로 재테크를 하기도 한다”며 “내가 아는 사람 3명도 서울 노원구나 경기 파주 등지로 이사를 갔다”고 전했다. 보금자리주택은 결국 소수에게만 개발 이익을 몰아준 결과를 낳았고 정책은 아예 폐기됐다. 정부가 최근 그린벨트 해제권을 지방자치단체장에게 일부 이양하며 난개발 우려가 나오고 있다. 보금자리주택이 정부 공공주택 사업의 ‘반면교사’가 돼야 한다는 지적이 힘을 얻는   기자·노지원 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {})[연합뉴스TV 제공]자본확충펀드 11조원+정부 현물출자 1조원…추가 직접출자도 강구산은·수은 인력감축 등 고강도 쇄신…조선업 특별고용지원업종 곧 선정부총리 주재 구조조정 '컨트롤타워' 신설…추가 구조조정·지원책 논의    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = '수주절벽'으로 위기를 맞은 현대중공업과 삼성중공업, 대우조선해양 등 조선 3사가 10조3천억 규모의 자구계획을 확정했다.     정부와 한국은행은 조선과 해운 등 한계산업 구조조정을 뒷받침하기 위해 11조원 규모의 자본확충펀드를 조성하고 1조원의 현물출자를 하는 등 총 12조원의 자금을  부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 구조조정 관계장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 모두발언을 하고 있다.     이와 별도로 내년도 예산안에 산업은행과 수출입은행 등 국책은행의 출자소요를 반영하고, 기업 구조조정 진행 여파에 따라 정부와 한은이 수은에 추가 직접 출자하는 방안도 강구된다.    기업 부실관리의 책임이 있는 산은과 수은에 대해 임금삭감과 인력감축, 자회사 매각 등 고강도 쇄신안이 적용된다.     이달 중 조선업을 특별고용지원업종으로 지정하는 등 조선업 및 유관산업에 대한 다양한 고용지원방안도 마련된다.    정부는 8일 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 '산업경쟁력 강화 관계장관회의'를 열고 이같은 내용의 산업·기업 구조조정 추진계획을 확정했다.    이날 회의에는 유 부총리 외에 임종룡 금융위원장, 주형환 산업통상자원부 장관, 이기권 고용노동부 장관 등이 참석했다.     정부는 기업 구조조정 추진 과정에서 컨트롤타워가 없다는 지적을 감안해 기존의 차관급 협의체를 부총리 주재 관계장관회의로 격상하고 이날 첫 회의를 열었다. [연합뉴스TV 제공]    정부는 이날 회의에서 조선 3사가 내놓은 10조3천500억원 규모의 자구계획을 최종 확정했다.    앞서 현대중공업과 삼성중공업은 지난주에 각각 주채권은행인 하나은행과 산업은행으로부터 자구안 승인을 통보받았다. 대우조선해양도 이날 대주주이자 주채권은행인 산업은행에서 5조3천500억원대 최종 자구안을 확정받았다.     정부는 조선과 해운을 포함한 기업 구조조정에 필요한 재원을 추정한 결과 산은과 수은 등 국책은행에 5조∼8조원의 자본확충이 필요하다고 판단했다.    정부는 재정과 중앙은행이 가진 다양한 정책 수단을 검토한 결과 구조조정 수행에 필요한 국책은행 자본확충에 12조원 규모의 자금을 지원키로 했다.    정부는 우선 수은의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본 비율  유지하기 위해 오는 9월 말까지 정부 보유 공기업 주식 등 1조원 규모의 현물출자를 실시하기로 했다.    내년도 예산안에 산은과 수은의 출자소요를 반영하는 현금출자 방안도  "구조조정은 생존을 위한 선택지 없는 과제"    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 8일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 제1차 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 주재한 뒤 국책은행 자본확충 방안 등 구조조정 계획을 발표하고 있다.     유 부총리는 "세계 경제가 위기 이후의 새로운 균형을 찾기 위해 가파른 변곡점을 지나고 있는 상황에서 기업구조조정과 산업개혁은 우리 경제의 생존과 재도약을 위한 선택지 없는 과제"라고 밝혔다.     국책은행 자본확충 방안의 핵심인 간접출자 방식의 자본확충펀드는 11조원 한도로 조성된다.    펀드(SPC)는 자산관리공사가 설립하고 한은 대출 10조원, 기업은행의 자산관리공사 후순위 대출 1조원 등으로 재원을 마련한다.    자본확충펀드는 한은이 대출해준 돈으로 펀드를 만들면 펀드가 산은 및 수은 등 국책은행의 신종자본증권(코코본드)을 매입해 은행의 자기자본비율을 높여주는 방식이다.    한은의 돈이 흘러나가는 파이프 역할을 하는 도관은행은 기업은행이 맡는다. 펀드는 총액을 정한 뒤 정부지원이 필요할 때마다 필요 재원을 마련하는 '캐피털 콜' 방식으로 운영된다.     내년 말까지 운영하되 연말에 계속 운영여부를 검토하기로 했다.    한은이 계속 요구해왔던 지급보증은 신용보증기금이 맡기로 했다. 지급보증 재원은 한은이 부담하기로 했다. [연합뉴스TV제공]    정부는 구조조정에 따른 시장 불안이 금융시스템 리스크로 전이될 경우 정부와 한은이 추가적으로 수은에 직접출자하는 방안을 강구하기로 하고 이 경우 정부가 한은의 출자지분을 조기에 양수하도록 '노력'하기로 했다.    채권단 주도의 구조조정 실패 사례가 잇따른데 대한 책임을 물어 정부는 산은과 수은 등 국책은행의 전면적 쇄신을 추진키로 하고 오는 9월까지 쇄신안을 마련하기로 했다.     산은과 수은의 임원급은 올해 연봉 5% 삭감, 내년 연봉 5% 추가 반납을, 전 직원은 올해 임금상승분을 내놓기로 했다.    산은은 오는 2021년까지 현 정원의 10%를, 수은은 5%를 감축하는 등 인력·조직 슬림화 작업도 진행한다.    특히 산은은 현재 132개에 달하는 비금융출자회사의 신속매각을 추진한다.    도덕적 해이로 지목됐던 임직원의 유관기업 및 자회사 취업을 원천적으로 차단하기 위해 공직자윤리법에 준하는 취업심사를  발표 마친 유일호 부총리    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 8일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 제1차 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 주재한 뒤 회의결과 발표를 마치고나서 브리핑실을 나가고 있다.     정부는 조선업 등의 구조조정 과정에서 대량실업 사태가 우려된다는 점을 고려해 이달 중 조선업의 특별고용지원업종 지정 여부를 포함한 고용지원방안을 발표한다.    지난해 말 도입한 특별고용지원업종 제도는 고용 사정이 급격히 악화될 우려가 있는 업종을 지정해 집중적으로 지원하는 고용안정 대책이다.    조선업 불황으로 일시적 경영위기에 처한 조선 기자재업체와 연관산업, 인력 감축이 예상되는 협력업체와 지역 소상공인에 대한 지원 등을 담은 지역경제 지원대책도 8월 중 발표한다.    유일호 부총리는 이날 회의 모두발언에서 "해운·조선업 구조조정은 철저한 자구이행, 엄정한 손실분담 원칙 하에 신속하게 추진하겠다"면서 "불가피하게 이해관계자들의 고통이 따르겠지만 일자리와 성장 활로를 찾는 구조조정이 될 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브랜드Z 글로벌 브랜드 가치 순위(밀워드브라운 웹사이트)밀워드 브라운 '브랜드Z 톱 100'…페이스북·아마존 '톱 10' 첫 진입    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 구글이 애플을 제치고 밀워드 브라운이 선정한 가장 가치 있는 글로벌 브랜드 1위를 탈환했다.    브랜드 컨설팅회사 밀워드 브라운이 8일(현지시간) 발표한 2016년 '브랜드Z 톱100'에서 구글은 작년보다 가치가 32% 증가한 2천290억 달러로 정상에 올랐다.    구글은 지속적인 혁신과 광고 수입 증가, 클라우드 사업 성장으로 1위에 오를 수 있었다고 밀워드 브라운은 평가했다.     지난해 1위였던 애플은 가치가 8% 감소한 2천280억 달러로 2위였다. 마이크로소프트는 3위를 지켰다.    페이스북(+44%·5위)과 아마존(+59%·7위)은 10위 안에 처음으로 진입했다.    파이낸셜타임스(FT)에 따르면 이번 평가를 총괄한 밀워드 브라운의 엘스퍼스 정은 아마존이 단순히 수요를 충족하는 것이 아니라 창출하는 능력이 있다고 말했다. 그는 아마존이 1시간 배송 시스템으로 다른 소매업체를 압박했으며 물류 사업 진출로 UPS나 페덱스, DHL 등을 위협하고 있다고 했다.    페이스북은 재난 경보 같은 새로운 기능을 추가했는데 이런 혁신으로 세계를 연결하는 수단으로서의 중요성이 커졌다고 밀워드 브라운은 분석했다.    한국 기업으로 유일하게 100위 안에 든 삼성은 순위가 3계단 내려간 48위에 그쳤다. 삼성의 가치는 194억9천만 달러로 10% 줄었다.    100위권에 포함된 중국 기업은 15개로 지난해보다 1개 늘었다. 차이나모바일밖에 없었던 10년 전과 비교하면 장족의 발전이다.    중국 기업으로는 온라인게임 회사이자 소셜네트워크 기업인 텐센트(+11%)가 가장 높은 11위를 차지했다. 이밖에 차이나모바일, 알리바바, ICBC(중국공상은행), 바이두, 중국건설은행, 화웨이 등이 50위 안에 포진했다.    텐센트 등을 필두로 한 아시아 톱 10 기업의 가치는 3천600억 달러로, 영국을 포함한 유럽 상위 10위 기업과 10%밖에 차이 나지 않았다고 FT는 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2018년까지 설비 20% 줄이고 취약사업 매각 중소 조선사, 대형사 하청공장 전환 방안 검토     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 조선 3사가 10조3천억 규모의 자구계획을 확정했다.     앞으로 최소 2~3년간 조선업황이 어려울 것으로 보고 주요 자산과 사업 매각, 인력 감축 등을 통해 확보한 10조원으로 회생의 발판을 마련하겠다는 계획이다.     이미 자구계획을 이행 중인 SPP·성동·대선조선 등 중소 조선사는 자체 정상화가 어려울 경우 대형사의 하청공장으로 만드는 방안이 검토된다. 현대중공업[연합뉴스 자료사진]    구조조정에 필요한 '실탄' 마련을 위한 11조원 규모의 자본확충펀드 조성도 확정돼 해운·조선업 구조조정 작업에 속도가 붙을 것으로 보인다.     ◇ 8월까지 조선3사 자구안 추가·보완    정부는 8일 발표한 '산업·기업 구조조정 추진계획'에서 대형 조선사에 대해 "최악의 상황에도 대응할 수 있도록 강도 높은 자구안을 추진하겠다"고 밝혔다.     조선업 '빅3'가 위태로워지면 국가 경제에 심각한 타격이 예상되는 만큼 일단 각사가 스스로 생존할 수 있도록 한 이후 조선업 재편을 모색하겠다는 것이다.     이를 위해 금융당국과 채권단은 조선 3사가 자구계획을 제대로 이행하는지 철저히 점검에 나서기로 했다.     조선 3사가 마련한 자구안은 모두 10조3천억원 규모다.     현대중공업은 하이투자증권 등 3개 금융회사 매각, 자회사 분할 후 지분 매각, 인원 감축 등을 통해 3조5천억원을 확보하기로 했다. 3개 도크 가동을 순차적으로 중단하고 설비도 매각한다.     삼성중공업은 거제도 삼성호텔·판교 연구개발(R&D;)센터 등 비핵심자산과 잉여 생산설비 매각, 인력 감축으로 1조5천억원을 확보한다. 유동성은 유상증자를 통해 마련하기로 했다.     지난해 10월 1조8천500억원의 자구안을 내놓은 대우조선해양은 3조5천억원의 추가 계획을 내놨다. 모두 5조3천억원 규모다.     대우조선해양은 자회사 14개를 모두 매각하기로 하고 도크를 7개에서 5개로 축소하는 등 몸집을 줄이기로 했다. 인력 감축, 임직원 임금 반납도 단행한다.     또 특수선 사업부문을 자회사로 분할한 뒤 경영권에 지장이 없는 범위 내에서 지분 일부를 매각할 예정이다.     수주 급감이 장기화하는 등 상황이 더 나빠질 경우에 대비해 2조원 이상의 추가 생산설비 감축·매각 계획도 마련했다. 삼성중공업 거제 조선소[연합뉴스TV 제공]    채권단은 회계법인을 통한 현대중공업과 삼성중공업의 경영·재무진단 결과를 8월까지 받아보고 필요하다면 자구계획 추가·보완을 요청할 계획이다.     금융위원회·금융감독원은 한 달에 두 차례씩 자구안 이행점검회의를 열어 이행 상황을 살펴보기로 했다.     ◇ "중소조선사, 스스로 생존 못 하면 법정관리"    정부는 중소 조선사에 대해서는 "유동성 부족이 발생하면 처리 방향을 원점에서 재검토한다"는 방침을 밝혔다.     스스로 생존하지 못하면 법정관리로 보낼 수 있다는 얘기다.     성동조선은 자구계획을 제대로 이행하면 2019년까지 자금 부족이 없을 것으로 분석됐지만, 대선조선은 자구안을 이행해도 내년 중 자금 부족 현상을 맞게 된다. 대우조선해양[연합뉴스 자료사진]    SPP조선은 내년 3월까지 자금 부족 없이 수주 선박 13척을 건조·인도할 수 있다는 진단을 받았다.    금융당국은 중소 조선사에 대한 채권단의 추가 자금 지원은 없다는 점도 명시했다.     조선업계는 자구안을 이행하는 동시에 외부컨설팅을 받아 조선업 전반의 경쟁력을 높이는 방안을 마련해야 한다.     이를 바탕으로 사업부문 조정, 설비 감축 등 조선업 재편을 채권단과 업계 주도로 해나가야 한다는 게 정부 입장이다.     저가수주는 국책은행이 대규모 해양 프로젝트 지원을 할 때 수익성 평가를 의무화하는 방법을 써 방지하기로 했다.     조선사들이 자구계획을 이행하면 2018년 설비 규모는 2015년 대비 20% 줄어들게 된다. 도크 수는 23% 감소한다.  성동조선해양 [연합뉴스 자료사진]    직영·외주를 포함한 고용 인력도 2018년까지 30% 이상 줄어든다.    그러나 이 과정에서 현대중공업 부채비율이 144%(작년 말)에서 85%(2018년 말)로, 삼성중공업은 298%에서 234%로, 대우조선해양은 7천308%에서 317%로 줄어 재무구조가 개선될 것으로 금융당국은 전망했다.     또 경쟁력이 취약한 사업을 매각하거나 접고 인건비를 줄이면 생산성과 경쟁력이 높아질 것으로 봤다.     ◇ 현대상선 용선료 협상, 이번 주 타결 전망     해운업은 조선업보다 구조조정이 어느 정도 진척된 상황이다.     현대상선은 사채권자 채무조정이 성사되고, 용선료 협상 역시 마무리 단계에 접어들었다. 이번 주 내 용선료 협상 타결을 목표로 하고 있다.  SPP조선 [연합뉴스 자료사진]    해운동맹 가입도 가시권에 접어들었다.     한진해운은 현재 용선료 협상을 진행하는 단계다.     정부는 한진해운도 현대상선과 동일한 원칙과 절차에 따라 구조조정을 진행하기로 했다.     소유주가 있는 만큼 부족한 유동성 문제는 자체적인 노력으로 해결하되, 용선료 협상 등 정상화 방안을 최대한 지원하기로 했다.     현대상선이 현대증권을 1조2천억원에 매각하는 등 자구노력으로 필요한 유동성을 확보한 만큼, 한진해운도 같은 원칙을 적용받아야 한다는 것이다.     한진해운이 정상화에 실패하면 법정관리로 보낸다는 입장도 재차 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 즉석에서 직접 과일을 갈아주는 생과일주스가 큰 인기를 끌고 있습니다. 저렴한 가격에 푸짐한 양을 앞세운 프랜차이즈 매장에선 손님들이 줄을 서서 기다려야 할 정도라고 하는데, 이 가운데서도 1리터를 담았다는 이 엑스라지 사이즈가 특히 잘 팔린다고 합니다. 1리터, 생과일주스 1리터면 양이 엄청나죠? 그러나 실제는 그렇게 되지 않는 것 같다는 소비자 불만이 있어서 직접 확인해  기동취재입니다.<기자>요즘 도심과 대학가에선 생과일을 얼음과 함께 갈아 만든 주스 판매장을 쉽게 볼 수  만큼 손님으로 북적거립니다.[매장 직원 : 246번 손님. (엑스라지면 1리터인가요?) 네. 이 컵이에요.]가장 인기 많은 메뉴는 주스를 1리터 담았다고 광고한 엑스라지  원으로 비싸지 않아 불티나게 팔립니다.[배진호/대학생 : 과일을 사 먹게 되면 비싼데, 상대적으로 싼 가격으로 먹을 수 있어서 자주 먹는 편이에요.]소비자단체와 함께 내용물 용량이 얼마인지  엑스라지 주스를 대용량 비커에 붓자, 키위나 토마토 주스 둘 다 약 780ml까지 차오르다  주스는 600ml조차 안  점포 지원 상담사들은 일반 점포에서 주스를 덜 채웠기 때문이라고 말합니다.[프랜차이즈 업체 점포 지원 상담사 : (컵이)돔 형태로 나가기 때문에(끝까지) 다 그렇게 들어간다면 1리터까지 채워지는 거고, 그렇지 못한다고 하면 부족할 수 있는 거죠.]용기 자체에는 문제가 없다는 해명에 주스 음료 컵 자체의 용량을 재봤더니 840ml에  작아 아무리 가득 부어도 1리터가 될 수 없는 겁니다.[한경미/한국소비자연맹 센터장 : 본사에서 용기가 제공되는데요. 그 양이 상당히 못 미치는 걸로 봐서는 (본사가)이걸 몰랐다고 볼 수는 없습니다.]취재가 시작되자 해당 업체들은 과장 광고 사실을 인정하고, 1리터 문구를 삭제하겠다고 밝혔습니다.(영상취재 : 강동철, 영상편집 : 신호식)      최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자, 이학렬 기자] [시중은행 하반기 채용규모 확정 안돼…성과연봉제, 구조조정 충당금 부담]조선·해운업 구조조정에 따른 충당금 부담과 인터넷뱅킹 확대 등으로 은행권의 채용절벽 우려가 커지고 있다. 시중은행 대부분이 올 상반기 대졸 공채를 실시하지 않은 가운데 하반기 채용일정과 규모조차 확정하지 못하고  따르면 KB국민은행, NH농협은행, KEB하나은행, IBK기업은행은 올 상반기에 대졸 공채를 실시하지 않은 상황에서 아직 하반기 대졸 공채 계획도 수립하지 못했다. 우리은행은 지난해와 마찬가지로 올 상반기 대졸 채용은 진행하지 않았고 오는 9월 대졸 채용을 실시한다는 일정만 정했다. 주요 은행 가운데 신한은행만 유일하게 일반직군(대졸 등) 100여명을 뽑는 공채를 진행하고 있다. 채용일정과 교육기간 등을 고려하면 사실상 은행권의 상반기 공채전형은 신한은행 한 곳으로 끝난 분위기다. 예년 같으면 이맘때 쯤이면 대략적이나마 은행권의 하반기 공채일정과 규모가 대략적이나마 나와야 한다. 하지만 올해는 해운·조선업을 중심으로 하는 기업구조조정에 따른 충당금 적립 부담으로 인한 실적 우려와 머지않아 출범할 인터넷전문은행과의 경쟁, 성과연봉제를 둘러싼 금융 노사간 갈등 등으로 하반기 채용 계획을 세우지 못하고 있다. 은행들은 올 1분기 순이자마진이  역대 최저를 기록하는 등 기업 구조조정이 아니라 해도 실적 불안감이 큰 상황이다. 특히 NH농협은행은 하반기 채용규모를 두고 고민이 많다. 농협은행은 KDB산업은행과 수출입은행 등 양대 국책은행에 이어 조선·해운업 여신이 세번째로 많다. 농협은행은 대우조선해양, 현대중공업(현대삼호중공업, 현대미포조선 포함), 삼성중공업 등 3개 대형 조선사 여신 규모가 5조7047억원에 이른다. 충당금 적립 부담에 2분기에는 적자가 예상되는 상황에서 농협중앙회에 신규 채용을 진행하겠다는 말도 못 꺼내고 있다. 지난해 상반기에는 특성화고 50명을 포함해 294명을 뽑았지만 올 상반기에는 채용을 진행하지 못한 것도 이 때문이다. 지난해 구 외환은행과 통합하면서 310명을 채용한 KEB하나은행은 올 하반기 채용 규모가 대폭 줄어들 전망이다. 구 외환은행과 구 하나은행이 합해지면서 지점 통폐합 등으로 유휴 인력이 생기는데다  지난해엔 통합 1기라는 점을 고려해 많은 인원을 채용한 만큼 올 하반기엔 채용규모가 줄어들 것으로 예상된다. 국민은행도 하반기 대졸 공채 규모를 확정하지 못했으나 지난해보다 줄 것으로 보인다. 국민은행은 올 상반기에 대졸 공채는 실시하지 않고 특성화고 70명과 경력단절여성 85명 등만 총 155명을 뽑았다. 지난해엔 상반기에 100명, 하반기에 320명 등 대졸 공채 규모가 420명에 이르렀다. 국민은행 한 관계자는 “지난해 하반기에 채용한 신입 행원들이 지난달 지점에 배치돼 올해는 상반기 채용을 진행하지 않았다”며 “하반기 대졸 채용 규모는 아직 결정하지 못했다”고 말했다. 우리은행도 올 상반기에 고졸 대상의 개인금융서비스직군 공채만 진행해 140명을 뽑았다. 이는 지난해 160명보다 20명 감소한 것이다. 또 지난달 5월에 특성화고 공채를 시작했고 오는 7월 경력단절여성, 9월 대졸 대상의 공채(일반직군) 등이 예정돼 있다. 지난해에는 대졸 공채로 200명을 채용했으나 올해는 규모가 줄어들 것으로  올 하반기 채용규모를 놓고 금융당국과 협상을 벌이고 있다. 다만 올해 대졸 공채 규모는 지난해 200명보다 감소할 전망이다. 올해부터 60세까지 퇴직하지 않고 임금피크제 적용을 받는 인원이 늘어나면서 신규 채용을 줄여야 한다는게 당국의 생각이기 때문이다. 금융업계 관계자는 “은행들은 저금리로 예대마진이 낮은 상황에서 구조조정에 따른 충당금 부담, 인터넷전문은행 출범에 따른 경쟁 격화, 호봉제에 따라 매년 올라가는 대졸 초임 등에 따라 채용을 줄일 수밖에 없는 상황”이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]최동수 기자 , 이학렬 기자 tootsie@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출석 전 한마디     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 미공개 정보로 주식 거래를 한 의혹을 받는 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)이 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 8일 오전 서울남부지검으로 들어서던 중 취재진의 질문을 받고 있다.      (서울=연합뉴스) 이대희 최평천 기자 = 미공개 정보 이용 주식 거래를 한 혐의를 받는 최은영 전 한진해운회장(현 유수홀딩스 회장)이 8일 오전 검찰에 피의자 신분으로 출석했다.    최 회장은 이날 오전 9시 45분께 흰색 카디건과 검은색 바지, 뿔테 안경을 쓴 다소 수수한 차림으로 서울남부지검에 나타났다.    최 회장은 '자율협약 신청을 주식 매각 전에 알고 있었나', '삼일회계법인 안경태 회장과 어떤 통화를 했는가' 등의 기자들에 질문에 답하지 않았다.    다만 "조사에 성실히 임하겠다"는 말만 남기고 청사 안으로 향했다.    최 회장은 한진해운의 자율협약 신청이 발표되기 전에 이 정보를 파악하고 지난 4월 6∼20일에 보유 중이던 한진해운 주식 전량을 매각해 손실을 회피한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의)를 받고 있다.        서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 지난달 초 금융위원회 자본시장조사단의 이첩으로 사건을 받아 수사에 착수했다.    검찰은 자율협약 신청 발표 전 최 회장이 한진해운의 주채권은행인 산업은행과 산업은행의 실사 기관이었던 삼일회계법인 등으로부터 정보를 파악했을 가능성에 무게를 두고 수사를 벌여왔다.    지난달 11일 최 회장의 사무실과 자택을 시작으로 검찰은 삼일회계법인, 산업은행 등을 압수수색하며 관련 자료를 확보했다.    검찰은 이 자료를 토대로 최 회장이 주식을 매각하기 직전 전화 통화를 한 것으로 알려진 안경태 삼일회계법인 회장 등 관련자들을 참고인 신분으로 불러 조사했다.    검찰은 이날 조사에서 지금까지 확보한 자료와 진술을 토대로 최 회장이 주식을 매각하기 이전 행적을 집중적으로 캐물어 미공개 정보 이용 혐의 입증에 주력할 방침이다.        최 회장은 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 2006년 별세하고서 물려받은 주식의 상속세 약 300억원을 내려고 금융권에서 빌린 돈을 갚으려 주식을 팔았을 뿐이라고 혐의를 부인하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성물산 김신 사장과 최치훈 사장 [연합뉴스 자료사진] 홍원표 SDS 사장 "물류분할, 주주가치 훼손하지 않도록 최선"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성 사장단이 삼성SDS 물류사업과 삼성물산 간의 합병설에 대해 8일 한목소리로 부인했다.     김신 삼성물산 상사부문 사장은 이날 오전 서울 삼성 서초사옥에서 열린 사장단 회의에 참석하기 전 기자들과 만나 "(삼성SDS 물류부문과 합병은) 현재로서는 전혀 검토한 바 없다"며 "공시한 대로"라고 말했다.    김 사장은 회의 후 나오는 길에도 "(합병설을) 기사 보고서 알았다"며 "검토 자체를 하지 않았기 때문에 말해줄 수 있는 게 없다"고 합병설을 거듭 부인했다.    최치훈 삼성물산 사장도 "안 한다고 공시했다. 공시 나온 대로만 믿어달라"고 강조했다.     홍원표 삼성SDS 솔루션사업부문 사장 역시 "분할과 관련해 일정을 검토하겠다는 것을 밝힌 단계"라며 "물산과의 합병에 대해선 검토한 바 없다"고 밝혔다.     홍 사장은 '주주 반발이 심하면 회사 분할을 철회할 가능성이 있느냐'는 질문에 "주주가치가 훼손되지 않는 방향으로 최선을 다하겠다"고 답했다. 정유성 삼성 SDS 대표이사 사장 [연합뉴스 자료사진]     그는 회사 분할 시기·방법과 관련해서는 "여러가지 사항을 고려, 전문기관과 협의해 이제부터 검토를 시작하겠다는 것"이라며 "공시한 그대로 받아들이면 된다. 그 이상도 이하도 아니다"라고 말을 아꼈다.     2020년까지 매출 20조원으로 확대하겠다는 애초 목표가 유효하냐는 질문에는 "회사의 발전을 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.    정유성 삼성SDS 대표이사 사장은 합병설과 관련한 질문에 "열심히 하겠습니다"라고만 밝힌 뒤 자리를 떠났다.     삼성SDS는 전날 글로벌 물류 경쟁력 강화와 경영역량의 집중을 위해 물류사업 분할을 검토하겠다고 밝혔다.      삼성SDS는 분할의 방법이나 일정은 정해지지 않았다는 입장이지만 시장에서는 삼성SDS가 물류와 IT 등 핵심사업을 분리한 뒤 물류부문을 삼성물산과 합병할 가능성이 크다고 보고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모두발언하는 유 부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 구조조정 관계장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 모두발언을 하고 있다.     ·한은 추가 직접출자도 강구…산은·수은 인력감축 등 고강도 쇄신조선업 특별고용지원업종 선정 여부 곧 발표…구조조정 '컨트롤타워' 신설    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 조선과 해운 등 한계산업 구조조정 실탄 마련을 위해 총 11조원 규모의 자본확충펀드가 조성된다.    이와 별도로 정부는 오는 9월 말까지 수출입은행에 1조원 규모의 현물출자를 추진하고, 내년도 예산안에 산업은행과 수출입은행 등 국책은행의 출자소요를 반영하기로 했다.    기업 구조조정 진행 여파에 따라 정부와 한은이 수은에 추가 직접 출자하는 방안도 강구된다.    기업 부실관리의 책임이 있는 산은과 수은에 대해 임금삭감과 인력감축, 자회사 매각 등 고강도 쇄신안이 적용된다.     이달 중 조선업을 특별고용지원업종으로 지정하는 등 조선업 및 유관산업에 대한 다양한 고용지원방안도 마련된다.    정부는 8일 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 '산업경쟁력 강화 관계장관회의'를 열고 이같은 내용의 산업·기업 구조조정 추진계획을 확정했다.    이날 회의에는 유 부총리 외에 임종룡 금융위원장, 주형환 산업통상자원부 장관, 이기권 고용노동부 장관 등이 참석했다.     정부는 기업 구조조정 추진 과정에서 컨트롤타워가 없다는 지적을 감안해 기존의 차관급 협의체를 부총리 부재 관계장관회의로 격상하고 이날 첫 회의를 열었다.    정부는 기업 구조조정에 필요한 재원을 추정한 결과 산은과 수은 등 국책은행에 5조∼8조원의 자본확충이 필요하다고 판단했다. [연합뉴스TV 제공]    재정과 중앙은행이 가진 다양한 정책 수단을 검토해 최적의 조합(policy-mix)을 찾는다는 기본방침 아래 정부의 직접출자와 한국은행의 간접출자 등을 통해 금융시장 안전판을 구축하기로 했다.    정부는 우선 수은의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본 비율  유지하기 위해 오는 9월 말까지 정부 보유 공기업 주식 등 1조원 규모의 현물출자를 실시하기로 했다.    내년도 예산안에 산은과 수은의 출자소요를 반영하는 현금출자 방안도 추진한다.    국책은행 자본확충 방안의 핵심인 간접출자 방식의 자본확충펀드는 11조원 한도로 조성된다.    펀드(SPC)는 자산관리공사가 설립하고 한은 대출 10조원, 기업은행의 자산관리공사 후순위 대출 1조원 등으로 재원을 마련한다.    자본확충펀드는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 정부와 한은이 조성했던 은행자본확충펀드의 변형 모델로 한은이 대출해준 돈으로 펀드를 만들면 펀드가 산은 및 수은 등 국책은행의 신종자본증권(코코본드)을 매입해 은행의 자기자본비율을 높여주는 방식이다.    한은의 돈이 흘러나가는 파이프 역할을 하는 도관은행은 기업은행이 맡는다. 펀드는 총액을 정한 뒤 정부지원이 필요할 때마다 필요 재원을 마련하는 '캐피털 콜' 방식으로 운영된다.     내년 말까지 운영하되 연말에 계속 운영여부를 검토하기로 했다.    한은이 계속 요구해왔던 지급보증은 신용보증기금이 맡기로 했다. 지급보증 재원은 한은이 담당할 것으로 알려졌다.    정부는 구조조정에 따른 시장 불안이 금융시스템 리스크로 전이될 경우 정부와 한은이 추가적으로 수은에 직접출자하는 방안을 강구하기로 하고 이 경우 정부가 한은의 출자지분을 조기에 양수하도록 '노력'하기로 했다.    채권단 주도의 구조조정 실패 사례가 잇따른데 대한 책임을 물어 정부는 산은과 수은 등 국책은행의 전면적 쇄신을 추진키로 하고 오는 9월까지 쇄신안을 마련하기로 했다.     산은과 수은의 임원급은 올해 연봉 5% 삭감, 내년 연봉 5% 추가 반납을, 전 직원은 올해 임금상승분을 내놓기로 했다. [연합뉴스TV제공]    산은은 오는 2021년까지 현 정원의 10%를, 수은은 5%를 감축하는 등 인력·조직 슬림화 작업도 진행한다.    특히 산은은 현재 132개에 달하는 비금융출자회사의 신속매각을 추진한다.    도덕적 해이로 지목됐던 임직원의 유관기업 및 자회사 취업을 원천적으로 차단하기 위해 공직자윤리법에 준하는 취업심사를 도입한다.    정부는 조선업 등의 구조조정 과정에서 대량실업 사태가 우려된다는 점을 고려해 이달 중 조선업의 특별고용지원업종 지정 여부를 포함한 고용지원방안을 발표한다.    지난해 말 도입한 특별고용지원업종 제도는 고용 사정이 급격히 악화될 우려가 있는 업종을 지정해 집중적으로 지원하는 고용안정 대책이다.    조선업 불황으로 일시적 경영위기에 처한 조선 기자재업체와 연관산업, 인력 감축이 예상되는 협력업체와 지역 소상공인에 대한 지원 등을 담은 지역경제 지원대책도 8월 중 발표한다.    유일호 부총리는 이날 회의 모두발언에서 "해운·조선업 구조조정은 철저한 자구이행, 엄정한 손실분담 원칙 하에 신속하게 추진하겠다"면서 "불가피하게 이해관계자들의 고통이 따르겠지만 일자리와 성장 활로를 찾는 구조조정이 될 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 전 세계 경제성장률 둔화로 경제규모가 정체되면서 경제·사회 신분이동이 '제로섬(Zero-sum)' 양상을 보이 있는 가운데 부의 세습으로 막대한 사회적 지위로 '유리바닥(Glass Floor)'를 구축한 상류층의 신분이 하락한 다는 것은 '유리천장(Glass Ceiling)'에 막혀 있는 서민이 상류층으로 올라가는 것 보다 힘든 것으로 나타났다. 사진은 세계 최대 금융가문 로스차일드가 영국 버킹햄셔에 관리하는 와데스돈(Waddesdon) 저택. (사진 출처 = 위키피디아) 【서울=뉴시스】강덕우 기자 = 전 세계 경제성장률 둔화로 경제규모가 정체되면서 경제·사회 신분이동이 '제로섬(Zero-sum)' 양상을 보이고 있다. 이에 부자들이 사회적 지위를 이용해 경제·사회적 신분하락을 막는 '유리바닥(Glass Floor)'을 깨야 한다는 목소리가 나오고 있다.'제로섬'이란 한 사람이 이득을 본만큼 다른 사람이 손해를 봐 전체적으로 득이 없는 플러스(+) 마이너스(-) 제로(0)인 상황을 일컫는다. 즉 확보 가능한 자산총액이 늘어나지 않는 현 상황에서 중산층이나 저소득층이 돈을 벌어 상류층으로 '상승'하려면 상류층에서 그만큼 돈을 잃어 '하락'해야 한다는  세습으로 여러 세대에 걸쳐 사회적 자본을 축적하고 경제·정치·사회 전반에 걸쳐 자신들에게 유리한 정책을 만든 상류층이 하락한다는 것은 '유리천장(Glass Ceiling)'에 막혀 있는 서민이 상류층으로 올라가는 것만큼  '눈에 보이지는 않지만 깨뜨릴 수 없는 장벽'을 뜻하며 본래 여성들이 회사나 조직에서 고위직 진출을 가로막는 편견을 지칭하지만, 현재는 소수민족과 사회경제적 지위에 대한 제약까지 확대 해석·) 파이낸셜타임스(FT)는 유리천장에 대한 문제제기는 활발히 이뤄지고 있지만, 수십년간 지속해 온 경제성장세로 보이지 않던 유리바닥이 더 심각한 문제일 수도 있다고  과거에는 사회의 전반적인 교육수준이 높아지고, 경제성장세를 겪으면서 '꼭대기 공간(Room at the Top)'이 넓어지면서 신분상승이 가능했지만, 현재는 위로 올라가려면 위에 있는 사람을 끌어내려야 하는 상황이라고 )에 따르면 14~16세기 이탈리아 피렌체를 주름잡고 르네상스 시대를 주도해온 금융업과 양모업, 섬유업, 가족세공 길드(Guild) 출신 신흥귀족·대부호 가문들이 600년이 지난 현재까지도 이탈리아에서 5대 부자 가문으로 꼽히고 있다. 이런 '금수저' 현상은 중국과 영국 등 동서양을 막론하고 일어나고 있을 뿐만 아니라 진보·사회주의적 전통이 강한 스웨덴에서까지 드러나고 (LSE)이 1970년 태어난 사람들을 대상으로 지난 2015년까지 45년에 걸친 사회적 신분이동을 분석한 결과 실험대상이 5세 당시 인지검사 점수와 상관없이 부유한 아이들이 빈곤한 아이들에 비해 눈에 띄게 더 높은 신분을 차지하고 있는 것으로 나타났다. 아무리 개인적인 능력이 부족하다고 해도 상류층 아이들은 가족의 경제사회적 '입김'으로 사회적 지휘가 보장되는  해가 갈수록 한정된 자산의 더 많은 비중을 차지하면서 유리바닥이 그 밑에 있는 사람들을 짓누르고 있다. 보스턴컨설팅그룹(BCG)에 따르면 글로벌 경제가 회복되면서 평균자산이 1억 달러가 넘는 슈퍼리치의 자산이 기하급수적으로 늘어남에 따라 2020년 전 세계 부의 52%를 차지하게 될  유리바닥을 깨야 한다는 목소리와 가능성있는 해결책이 잇따라 나오고 있지만, 현상유지(Status-Quo)를 원하는 기존 세력의 거센 반발에 부딪히고  영국 공무원인사위원회가 지원자의 배경과 학벌을 감안하겠다고 제안하자 명문 사립학교 이튼스쿨 학장인 윌리엄 왈드그레이브 경이 "이는 사교육을 받은 영국인을 차별하는 것"이라며 보수당 원내총무직에서 사임하겠다고 위협한 바  불구하고 일부 선도적인 기업에서는 입사 지원자 학벌과 배경을 살펴 그들의 '순수한 재능'을 평가하기 위해 노력을 하고 있다. 영국 비디오게임 개발자 레어(Rare)의 경우 입사 지원자의 능력을 여건에 맞춰 분석하는 알고리즘을 개발하고 ★ 세상에 이런일이 - 제부에게 수면제 먹여 강제 추행…50대女 감옥행 ★ 오늘의 핫 포토 - 장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]보스턴컨설팅그룹 "내년 아태지역이 두 번째로 부유해져" 전망    (서울=연합뉴스) 김보경 기자 = 지난해 들어 중국과 인도 내 자산가 숫자가 크게 늘면서 전 세계 부의 절반 가까이를 '백만장자'들이 소유한 것으로 나타났다.     미국의 유명 컨설팅 회사인 '보스턴컨설팅그룹'이 7일(현지시간) 발표한 '글로벌 부(富) 2016' 보고서에 따르면 전 세계 백만장자 가구의 자산이 세계 전체 부에서 차지하는 비율은 47%에 달했다.    여기서 백만장자 가구는 부동산을 제외한 현금, 주식, 채권 등의 개인금융자산이 100만 달러(약 11억6천만원)를 넘는 가구를 말한다.     보스턴컨설팅그룹은 전 세계 백만장자의 꾸준한 증가에 힘입어 이 비율이 오는 2020년 52%까지 늘어날 것으로 내다봤다.     특히 북미지역의 경우 백만장자의 자산이 전체 부에서 차지하는 비중이 63%에 달해 부의 편중이 가장 심각한 것으로 나타났다.     작년 전 세계 백만장자 가구의 숫자는 전년보다 6% 증가한 1천850만 가구로 집계됐다.     특히 작년 중국의 백만장자 수는 전년 대비 27%가 증가한 207만 가구를 기록했다. 인도도 2014년보다 25% 증가한 7만1천876가구가 작년 백만장자 명단에  부자 마윈 알리바바 회장 [연합뉴스 자료사진]    보스턴컨설팅그룹은 중국과 인도 등 아시아 부자들의 약진에 따라 아태지역이 내년 서유럽을 제치고 북미에 이어 세계에서 두 번째로 부유한 지역으로 등극할 것으로 보인다고 밝혔다.     보고서를 작성한 애나 자크르제프스키는 "중국과 인도의 국내총생산(GDP)이 크게 성장하면서 지역 내 부의 창출을 도왔다"고 설명했다.     작년 아태지역의 총 개인금융자산은 전년 대비 13% 늘어나 전 세계에서 유일하게 두 자릿수 증가율을 기록했다.     보스턴컨설팅그룹은 작년 전 세계 개인금융자산이 전년보다  늘어난 168조 달러(19경4천500조원)로 집계됐다고 발표했다. 이는 2014년  증가율에 크게 못 미치는 수치로, 금융시장 둔화와 낮은 성장률이 이유로 지목됐다.    보스턴컨설팅그룹은 2001년부터 매년 '글로벌 부' 현황을 발표해왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“일자리 창출 마중물” 주장과 달리계약직 포함 100여명 취업이 전부계획도 허술… 취업난에 도움 안 돼기부자 급감해 지난달엔 고작 26명지난해 9월 사상 최악의 취업난에 허덕이는 청년들을 돕자며 박근혜 대통령의 제안으로 탄생한 청년희망펀드가 출범 9개월이 지나도록 이렇다 할 성과를 내지 못하고 있다. 국민의 자발적 기부로 조성된 청년희망펀드가 일자리 창출의 마중물 역할을 톡톡히 해낼 것이란 출범 당시의 정부 설명과 달리 그간 펀드의 도움으로 취업에 성공한 이들은 고작 100명 남짓에 불과하다. 국민의 기부 열기도 빠르게 식고 있다. 금융권 안팎에선 정부 주도로 만들어진 청년희망펀드가 결국 우려했던 대로 이벤트성 대책으로 전락할 수 있다는 지적이 벌써부터 나온다. 7일 전국은행연합회와 청년희망재단에 따르면 5월 말 현재 청년희망펀드에 모인 전체 기부금액은 1,392억2,714만원으로 집계됐다. 청년희망펀드로 들어온 돈의 70%(991억988만원)는 기업이 직접 기부한 돈이다. 나머지 30%(401억1,726만원)는 청년희망펀드 취지에 공감한 일반 국민이 시중은행에서 공익 신탁 계좌를 만들어 기부했다. 하지만 올 들어 청년희망펀드에 돈을 기부하는 가입자 수는 급감하는 추세다. 출범 초기인 지난해 9월엔 가입자 수가 한달 만에 5만여명이 넘어섰지만 지난달엔 불과 26명에 그쳤다. 한 금융권 관계자는 “지난해엔 대통령이 직접 나서면서 국민의 관심을 반짝 끌었지만 점점 관심이 식어가고 있다“며 “별다른 성과가 없는데 누가 나서서 기부를 하겠느냐”고 말했다. 청년희망펀드에 모인 돈은 지난해 10월 비영리 공익재단법인으로 세워진 청년희망재단이 관리하는데, 지금까지 청년희망재단을 통해 실제 정규직으로 취직한 사람은 80명 안팎에 그친다. 일자리의 질도 높지 않아, 이들의 평균 연봉은 2,400만원으로 전체 근로소득자 평균 연봉(3,170만원)에 한참 못 미친다. 해외 단기 계약직 취업자 25명을 포함해도 지금까지 취업자가 100명을 조금 넘는 수준이다. 재단의 사업계획도 허술하기 짝이 없다. 재단은 올해 198억원을 청년 일자리 사업에 쓸 예산으로 편성했는데, 청년 글로벌 보부상 사업에 가장 많은 예산(67억5,000만원)을 배정했다. 청년들에게 해외지사에서 일할 기회를 제공하겠다는 것인데, 1년 단기 계약직에 불과해 취업난 해결에 실질적인 도움이 되지 못한다는 지적이 나온다. 이를 위해 재단은 체재비를 포함해 해당 기업에 비용의 80%를 지원한다. 전성인 홍익대 경제학과 교수는 “청년희망펀드가 일회성 행정에 그치지 않으려면 정부나 일반 구직업체들이 하는 것과 달라야 하는데 거의 차이가 없다“며 “단기 성과를 쫓아 일자리 창출과 관계 없는 해외체험 등의 대책에 매달리면 큰 성과 없이 기금만 갉아먹을 수 있다”고 말했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 10조·기업은행 1조 등 11조 규모로 조성펀드 운영위 설치해 내달 1일부터 펀드 가동    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 국책은행 자본확충펀드는 산업은행과 수출입은행의 자본을 확충해주기 위해 조성되는 펀드다.    두 국책은행이 해운과 조선 등 부실기업의 구조조정을 추진하는 과정에서 자기자본비율이 떨어지는 등 부실해질 경우 자본을 확충해주는 방안이다.    정부와 한국은행, 금융위원회 등이 참여하는 국책은행 자본확충협의체는 국책은행 자본확충을 위해 직접출자와 간접출자 방식을 병행하기로 했는데 이중 간접출자가 자본확충펀드를 사용하는 방식이다.    정부는 우선 올해 안에 수출입은행에 1조원 규모의 현물출자를 추진하고 현금출자를 위해 산업은행과 수출입은행에 대한 출자 소요를 내년 예산에 반영하기로 했다.    간접출자의 국책은행 자본확충펀드(SPC)는 한국은행의 대출금 10조, 기업은행의 자산관리공사 후순위 대출 1조원 등 11조원 규모로 조성된다.    애초 정부는 한국은행이 발권력을 동원해 국책은행에 직접 출자해주기를 원했지만, 한은이 '중앙은행이 발권력을 동원해 직접 출자하는 것은 안된다'며 반대해 결국 펀드에 한은이 자금을 대출해주는 간접출자 방식으로 합의가 이뤄졌다.    지난 3월 말 현재 산업은행의 국제결제은행 기준 자기자본비율은 14.6%, 수출입은행은 .    여기에 앞으로 적용될 바젤Ⅲ 기준 등을 고려해 산업은행은 13%, 수출입은행은  맞추는 것으로 소요재원을 추정한 결과 5조∼8조원이 필요한 것으로 추산됐다고 정부는 밝혔다.    자산관리공사가 설립하게 될 자본확충펀드는 산업은행이나 수출입은행이 발행하는 조건부자본증권(코코본드)을 인수하는 방식으로 국책은행을  발표하는 장관들    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 8일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 제1차 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 주재한 뒤 국책은행 자본확충 방안 등 구조조정 계획을 발표하고 있다.     왼쪽부터 이기권 고용노동부 장관, 임종룡 금융위원장, 유일호 부총리, 주형환 산업통상자원부 장관, 김영석 해수부 장관.     코코본드(Contingent Convertible Bond)는 은행 등 발행회사의 자본비율이 일정 수준 이하로 떨어지거나 공적자금이 투입되는 등의 사유가 발생하면 원리금이 자동으로 주식으로 전환되거나 상각되는 채권이다.    이 과정에서 한은 대출금 재대출은 대출금의 손실 가능성을 최대한 줄이기 위해 신용보증기금의 보증을 받게 된다.     다만 신보의 보증 여력이 부족한 상태여서 보증 재원은 한은이 부담하는 방안이 논의되고 있다.    펀드는 11조원을 한꺼번에 지원하는 것이 아니라 지원 필요가 있을 때마다 지원하는 '캐피탈 콜' 방식으로 운영된다.    펀드는 내년 말까지 운영하는 것을 원칙으로 하되 연말에 펀드 운영을 지속할 것인지를 검토하기로 했다    정부는 다음 달 1일부터 펀드가 가동될 수 있도록 준비하고 '국책은행 자본확충펀드 운영위원회'를 설치해 세부사항을 결정하게 할 계획이다.    정부와 한은은 최악의 경우에 대비해 한은이 수출입은행에 직접 출자할 가능성을 열어뒀다.    정부와 한은은 시장 불안이 금융시스템 리스크로 확산되면 한은이 한은법상 '최종 대부자'로서 수출입은행에 대한 출자를 포함해 금융안정을 위한 다양한 정책수단을 강구하기로 했다.    한은이 수출입은행에 출자할 경우 정부는 이 출자지분을 조기에 양수하도록 노력하기로 했다.    글로벌 금융위기 직후였던 지난 2009년에도 한은이 같은 이름의 펀드를 만들어 시중은행들의 자본확충을 지원했던 전례가 있다.    과거 2009년의 은행 자본확충펀드 규모는 20조원을 목표로 했고 이중 한은이 10조원을 1년 만기로 대출하기로 했었다. 산업은행도 자체자금 2조원을 함께 펀드에 지원했다.    이후 각 은행의 신청을 받아 한도를 배정한 결과 1차로 12조원의 한도가 배정됐고 한은은 산업은행에 3조2천966억원을 대출했다. [연합뉴스TV제공]    2009년엔 산은이 한은의 대출을 받아 은행자본확충펀드를 조성하는 주역이었지만 올해 조성되는 자본확충펀드는 지원을 받는 대상으로 바뀌었다.           <2009년 은행자본확충펀드 구성안>    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 최근 현대상선 대주주의 지분을 감축하면서 현정은 회장의 지분율이 크게 낮아졌는데요. 반면  채권단의 지분은 늘면서  현대상선은 이제 현대그룹 품을 떠나게 됐습니다. 6조 5천억 원 규모의  현대상선이 떨어져 나가고, 현대 증권까지 매각절차가 완료되면서, 현대그룹은 이제 현대엘리베이터를 중심으로 한 자산 2조 원대의 중견기업으로 축소되게 됐습니다. 한 때  재계순위 1위였던 현대그룹이 어쩌다가 이렇게까지 됐는지 지형철 기자가 짚어봤습니다. <리포트> 1946년,  자동차 정비소로 시작한 현대그룹! 백사장 사진 한 장으로 우리 조선산업의 역사를 써내려 갔습니다.<인터뷰> 故 정주영(명예회장) : "백사장 사진, 그걸 들고 가서 당신이 배를 사주면 여기에 조선소를 지어서 네 배를 만들어 줄 테니까 사라. 이런 얘기죠." 1970년대 중동 건설붐을 주도하며 현대그룹은 재계 1위에 올랐습니다. 1998년엔 소 떼 방북을 계기로 대북사업에까지 야심 차게 진출합니다. <인터뷰> 故 정주영(명예회장) : "그 한 마리 소가 천 마리 소가 되어 그 빚을 갚으러 꿈에 그리던 고향 산천을 찾아갑니다." 그러나 대북사업은 두고두고 부담이 됐습니다. 형제들 간의 경영권 다툼으로 자동차와 중공업이 떨어져 나가면서 현대그룹은 그 위상이 급격히 떨어집니다. 현정은 회장은 시아주버니인 정몽구 회장과 정통성 경쟁을 벌인 게 짐이 됐고 해운업 위기에 제때 대응을 못 하며 경고등이 들어왔습니다. <인터뷰> 오일선(2만기업연구소 소장) : "반얀트리 호텔 등을 인수를 할 때 시장에서 얘기하는 가격보다 높은 가격을 줬고, 이후 현대상선 등 유동성 위기를 겪으면서 회사가 어려워졌는데 오너의 전략적 판단이 다소 미흡하지 않았나…." 현대그룹은 현대엘리베이터 중심의 중견기업이 됐고 현정은 회장의 경영권마저 취약한 상황에 놓였습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선·산업은행 압수수색'방만경영' 책임론 커져2000년대 초반 호황에 취해 매각 시점 놓쳐청와대, 구조조정 건의 묵살…대수술 부담 피해해양플랜트 저가 수주…부실회계로 눈속임[ 김일규 / 도병욱 / 이현일 기자  ] 검찰총장 직속의 부패범죄특별수사단이 출범 5개월 만에 대우조선해양을 첫 수사 대상으로 정하면서 누가 부실책임 당사자로 심판 받을지 관심이 높아지고 있다. 대우조선은 지난해 10월 청와대 서별관회의 결정을 통해 4조2000억원을 추가로 지원받고도 선박 수주가 끊기면서 생존을 장담하기 어려운  산업은행 관리를 받기 시작한 뒤 지금까지 16년간 사실상 공기업으로 연명해오면서 정치권 비호 등에 힘입어 각종 비리가 끊이지 않았다. 정부와 채권단은 수년에 걸친 대우조선 경영진의 분식회계 및 방만 경영을 방치했을 뿐 아니라 낙하산 인사를 통해 오히려 부실을 부추겼다는 비판을 받고 있다.(1) 비극의 시작(2000~2008년)대우그룹이 해체되면서 2000년 대우중공업에서 분할 설립된 대우조선은 1조1700억원 규모의 출자전환을 통해 부채를 줄였고 2011년엔 워크아웃을 졸업했다. 정상 기업으로 탈바꿈했지만 산업은행이 최대주주(40.82%)로 올라서면서 사실상 정부 관리를 받게  중반까지 글로벌 경기 호황에 따른 해상 물동량 증가로 세계 선박 발주량이 늘면서 대우조선의 수주량이 급증했다. 정부와 정치권, 국책은행 등이 대우조선 고문, 자문 등으로 보낸 낙하산 인사와 대우조선 임직원은 매년 ‘성과급 잔치’를  손에서 벗어날 기회는 있었다. 산업은행은 2008년 대우조선을 팔기로 하면서 6조원을 제시한 한화를 우선협상대상자로 선정했지만, 한화 측에서 대금 분납을 요구하자 협상을 결렬시켰다.(2) 해양플랜트 덫(2008~2013년)한국 조선업은 2008년을 정점으로 수주 잔량이 줄어들기 시작했다. 중국에 밀리기 시작한 것이다. 2008년 청와대에서 일한 경제관료는 “당시 조선업 구조조정이 필요하다는 보고서가 올라왔지만 혼란만 가중시킨다는 판단에 따라 묵살됐다”고  떨어지면서 조선업계는 해양플랜트에 집중했다. 대우조선 남상태 전 사장과 고재호 전 사장은 유가 하락으로 장기 불황 국면에 들어가는 와중에도 외형 유지를 위해 무리한 수주 경쟁을 주도했다. 대우조선의 해양플랜트 수주금액은 2010년 137억달러에서 2013년 285억달러로 두 배 이상 급증했다. 수출입은행은 수조원 규모의 선수금환급보증(RG)으로 대우조선의 수주를 도왔다.(3) 부실 눈속임(2013~2015년)과당 경쟁으로 저가 수주한 해양플랜트는 건조작업이 계속될수록 손실이 불어났다. 한 번도 해보지 않은 해양플랜트 건조를 하면서 원가계산을 제대로 하지 않은 탓이다. 현대중공업은 2014년 1조9233억원의 영업손실을 내며 적자로 돌아섰다. 삼성중공업의 영업이익은 2013년 9246억원에서 2014년 1427억원으로  2013년 4409억원, 2014년엔 4711억원의 영업이익을 올렸다고 발표했다. 경영진이 연임을 위해 손실을 감춘 사실이 뒤늦게 드러났다. 대우조선 외부감사를 맡은 딜로이트안진회계법인은 올 3월에서야 “2013년부터 반영했어야 할 손실을 제때 반영하지 않았다”며 오류를 인정했다. 대우조선은 2013년과 2014년 각각 7784억원과 7429억원의 영업손실을 본 것으로 드러났다. 지난해엔 2조9371억원의 영업손실을 냈다.(4) 속수무책 국책銀(2015~2016년)대우조선에도 대규모 해양플랜트 손실이 있는 것으로 드러난 뒤 정부는 다시 지원방안을 논의하기 시작했다. 지난해 10월22일 최경환 당시 부총리 겸 기획재정부 장관, 임종룡 금융위원장, 안종범 당시 청와대 경제수석, 진웅섭 금융감독원장, 홍기택 당시 산업은행 회장, 이덕훈 수출입은행장 등이 참석한 가운데 청와대 서별관회의가 열렸다. 이 자리에서 산업은행과 수출입은행을 통해 대우조선에 4조2000억원(한도)을 추가 지원하기로 결정했다. 산업은행과 수출입은행의 대우조선 여신 잔액은 13조원에  대우조선은 수주절벽에 직면하면서 3조4500억원의 추가 자구계획을 마련했다. 밑 빠진 독에 물 붓기 식으로 계속 국책은행을 동원해 지원한 책임을 누군가는 져야 한다는 비판이 갈수록 커지고 /이현일 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'보훈처 의견' 수용, 내달부터 철거키로    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 엇갈린 여론 사이에서 롯데그룹이 서울 잠실 롯데월드타워에 걸린 초대형 태극기를 언제 떼야 할지 고민하다 결국 다음 달로 철거 시점을 정했다.        롯데월드타워 운영사 롯데물산은 지난해 8월초 공사 중인 롯데월드타워(완공 후 123층) 외벽에 광복절을 앞두고 가로 36m, 세로 24m짜리 초대형 태극기를 붙였다.    태극기 바로 아래에는 서울시 광복 70주년 기념 슬로건인 '나의 광복'이라는 문구도 가로 42m·세로 45m 크기로 새겼다.    이후 롯데물산은 태극기를 유지한 채 아래 공간(42m×45m)에만 '통일로 내일로(작년 10월)', '도약! 대한민국'(올해 1월), '대한민국 만세!(3월)' 등의 문구를 차례대로 바꿔 달며 이른바 '나라사항 캠페인'을 펼쳤다. 이들 문구 하단에는 롯데 엠블렘이 포함됐다.     하지만 지난 4월 4일 시민단체 '위례시민연대'는 이 월드타워 외벽 부착물과 관련, 서울시와 송파구에 "옥외광고물법, 건축법에 저촉되는지 여부를 판단해달라"며 민원을 제기했다. 아울러 이 단체는 민간기업이 영리목적, 인지도 향상 등의 목적으로 국기를 이용하지 말 것을 명시한 국기 훈령 18조에도 맞지 않는다며 철거를 주장했다.    서울시는 같은 달 15일 롯데물산에 공문을 보내 이런 민원 내용을 알리고 "허가(신고) 대상임에도 절차를 거치지 않았을 경우 정비하거나 관계법령에 의한 절차를 이행하라"고 요구했다.    이에 대해 롯데물산은 문제를 일부 인정하고 5월 8일 우선 월드타워 외벽에서 롯데엠블럼을 지웠다. 바로 다음날인 9일에는 서울시에 "(태극기를 포함해) 월드타워 부착물을 5월 중 모두 철거하겠다. 다만 고층건물 특성상 철거가 지연될 수는 있다"는 취지의 답변도 보냈다.    하지만 논란은 여기에서 끝나지 않았다.    태극기 철거 계획이 알려지자, 롯데물산에는 "태극기를 철거하지 말라"는 내용의 다른 시민단체, 일반인들의 문의와 민원이 쇄도했다.     5월 13일 시민단체 '구국채널' 15명은 롯데월드타워 앞에서 '태극기 철거 금지 및 서울시 규탄' 기자회견을 열었고, 같은 달 20일에는 시민단체 '엄마부대'가 시청 앞 광장에서 같은 내용으로 기자회견과 집회를 진행했다.     더구나 같은 달 25일에는 국가보훈처(서울지방보훈처)까지 "6월 호국보훈의 달을 맞아 태극기와 '대한민국 만세!' 문구를 이달말까지 유지해달라"는 협조 공문을 롯데물산과 서울시에 보냈다.    결국 롯데물산은 당초 약속한 철거 시한(5월말)을 넘겨 이달 말까지 태극기와 '대한민국 만세!' 문구를 롯데월드타워 외벽에 그대로 두기로 방침을 정했다.    롯데물산 관계자는 "태극기 철거가 한달 정도 늦춰지면 일부 시민단체의 반발도 예상되지만, 국가보훈처 등의 협조 요청 등을 고려해 공익 차원에서 다음 달 철수를 결정했다"며 "나라사랑 캠페인이라는 순수한 취지로 시작한 일이 의도하지 않게 태극기 철거 논란으로 번져 난감한 상황"이라며 안타까운 심정을 내비쳤다.    이 관계자는 "7월 중에는 7~10일에 걸친 철거 작업이 진행될 예정"이라며 "현재 태극기와 문구가 부착된 층이 호텔·레지던스 공간이라 어차피 연말 완공 전에는 모두 철거해야하는 상황"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"올해 2.7% 성장 예상되지만 대외환경 불확실하고 하방위험 있어""구조개혁 위한 재정정책 여력 있어…통화정책도 완화해야"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 국제통화기금(IMF)은 8일 한국 경제가 대내외적인 어려움에 직면해있으며 잠재성장률이 둔화하고 있다고 진단했다.    칼파나 코차르 IMF 아시아태평양국 부국장을 단장으로 한 IMF 미션단은 이날 오후 정부서울청사에서 지난달 26일부터 한국 정부 등과 진행한 연례협의 결과를 발표했다.    IMF는 한국 경제에 대해 "현재 소득수준이 아직 경제협력개발기구(OECD) 선도국에 못 미치는 상황에서 잠재성장은 둔화하고 있다"고 평가했다.    이어 "한국은 빠른 고령화, 세계 무역이 둔화하는 가운데에서도 높은 수출 의존도, 기업부문 취약요인, 노동시장 왜곡, 서비스부문 및 중소기업의 낮은 생산성과 같은 '구조적 역풍'을 맞고 있다"고 꼬집었다.     IMF는 "단기적으로 올해 한국 경제는 2.7% 성장을 달성하는 점진적 회복이 전망된다"면서도 "대외환경이 취약하고 불확실하며, 재정지원의 조기 회수가 민간소비회복을 저해할 수 있어 하방 위험이 존재한다"고 내다봤다.    인플레이션은 소비자물가 상승률이 역대 최저를 기록한 지난해(0.7%)에 이어 올해에도 여전히 낮은 수준이 유지될 것으로 예상됐다. [연합뉴스자료사진]    IMF는 "한국 정부 당국은 기업구조조정에 특히 집중하고 있다. 과잉공급과 성장전망 둔화에 대응하기 위해 적극적인 조치를 취하고 있다"며 "이런 이슈에 대응하면서 한국은 글로벌 리더가 될 수 있는 기회가 있다"고 평가했다.    IMF는 "다른 부문의 구조개혁 또한 매우 중요하다. 생산성 문제를 해소하기 위한 강력한 노력이 필요하다"고 제언했다.    그러면서 "한국 공공부채가 낮다는 점을 고려하면, 구조개혁을 독려하기 위해 재정정책을 보완적으로 사용할 수 있는 여력이 있다"며 "거시경제 정책이 성장을 지원해야 하며, 추가적 재정진작조치가 우선적으로 신속히 이행돼야 한다"고 밝혔다.    또 "통화정책 완화도 보완적으로 이뤄져야한다"는 점도 지적했다.    한편 IMF는 "환율은 경상수지 흑자 감소와 같은 변화를 수용하고, 대외충격에 대응할 수 있도록 유연성을 유지해야 한다"며 "(외환)시장개입은 무질서한 시장 상황에 대응해야 하는 경우로 제한돼야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이렇게 구조조정을 추진하기 위해서는 세금을 포함한 공적 자금이 꽤 많이 들어갑니다. 정부는 일단 예산으로 2조 원을 직접 지원하고, 한국은행에서 10조 원을 대출받기로 했습니다. 말 많던 중앙은행의 발권력을 동원하기로 한 겁니다. 한국은행이 특정 산업을 지원하는 것이 과연 옳은 것인지, 또 정부가 2조 원을 지원했다 회수하지 못하면 세금만 낭비하는 것은 아닌지, 우려가 적지  보도합니다.[기자]정부가 추산한 조선과 해운업 구조조정에 필요한 '실탄' 규모는 5조 원에서 8조  최악의 상황에 대비해 12조 원을 마련하기로 했습니다. 먼저 정부가 2조 원을 국책은행에 직접 지원하고, 이는 내년 예산안에 반영할  통해 10조 원을 기업은행에 대출하기로 했습니다. 기업은행은 이 돈으로 국책은행이 발행한 펀드를 사들여, 국책은행이 자본을 확충할 수 있게 간접  들어갈 돈을 직접 지원하는 방식은 피했지만, 중앙은행의 발권력을 특정산업 지원에 쓰는 잘못된 선례를 남겼다는 지적이 나옵니다. 또 국책은행의 구조조정 실패 책임은 간과한 채 결국 국민 세금 2조 원을 동원한다는 비판도 피할 수 없게 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 올 들어 처음으로 배럴당 50달러를 돌파했다는 소식과 정부의 구조조정 발표 등이 긍정적으로 작용해 2020선을 훌쩍 뛰어넘었다. 나흘째 상승세다.  8일 코스피지수는 전일대비 .77%) 오른  마쳤다. 지난 4월 20일  경신했다.    코스피는 장 중 하락반전하며  했지만 외국인의 매수세가 강화되면서 상승폭이 확대됐고, 특히 장 막판 2020선을 훌쩍 넘어 2030선에 근접한 채 장을 마감했다.  펀더멘털 상으로는 중국 무역수지 부진 소식에도 불구하고 국제유가가 배럴 당 50달러를 넘었다는 소식이 증시를 끌어올린 것으로 풀이된다. 국내적으로 정부의 구조조정에 대한 종합 그림이 제시된 것도 영향을 준 것으로 보인다. 또한 수급상으로는 오는 9일 선물옵션 만기일을 앞두고 외국인이 선물과 현물에서 대거 순매수에 나선것이 영향을 미쳤다.   외국인은 선물에서 4274억원, 현물에서도 3147억원을 순매수했다. 반면 기관과 개인은 현물에서 각각 3121억원, 425억원을 순매도했다.  업종별로는 기계가 2.03% 올라 상승세가 두드러졌고, 의약품(1.87%), 화학(1.59%), 철강금속(1.59%) 등도 오름세를 보였다. 반면 비금속광물이 1.15% 떨어졌고, 의료정밀(-0.87%), 통신(-0.66%) 등은 하락세를 보였다. 시가총액 상위종목 중에서는 대장주 삼성전자가 6거래일째 상승세를 이어갔다. 전일대비 0.57% 상승한 140만6000원에 거래를 마쳤다. 포스코는 전날 6.9% 급등에 이어 이날 3.46% 오른 22만4500원에 거래를 마쳤다. 이밖에 아모레퍼시픽(2.35%), 네이버(2.12%), KT&G;(2.73%), LG화학(2.45) 등도 2%대의 강세를 나타냈다. 한화케미칼도 호실적 전망에다 외국인 매수에 힘입어 6.42% 올랐다.  반면 삼성물산(-0.80%), SK하이닉스(-0.35%)는 소폭 하락했다. 또 현대상선은 2조5000억원 규모로 일반공모 유상증자를 추진한다는 소식에 전일대비 14.81% 떨어진 1만5700원에 거래를 마쳤다.  삼성SDI는 이날 8.01% 급락, 전날 급등세(6.28%)를 고스란히 반납했다. 테슬라가 전기차용 배터리로 삼성SDI 제품을 검토중이라는 외신 보도에 전날 급등했지만 이날 일본 파나소닉과 협업할 가능성이 높아졌단 소식에 다시 급락세로 돌아선 것으로 보인다. 코스닥 지수는 8거래일만에 하락세로 돌아섰다. 지수는 전일대비 0.11%() 떨어진 .  개인과 외국인이 각각 351억원 49억원을 순매수했지만 기관이 342억원 어치를 팔아치우면서 하락 압력이 거셌다. 시가총액 상위종목 중에서는 셀트리온, 카카오, 로엔 등은 하락하고, 메디톡스, 동서, 코미팜 등은 상승세를 보였다.  이날 코스닥시장에서 토필드, 웨이포트, 크리스탈, 화일약품 등 4개 종목이 상한가를 기록했다. 하한가 종목은 없었다. 또 한솔PNS는 투자사업 부문을 분할해 한솔홀딩스와 합병키로 했다는 소식에 26.01% 급등했다. 한편 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전날보다   마쳤다. ★ 세상에 이런일이 -  제부에게 수면제 먹여 강제 추행…50대女 감옥행 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 대우조선해양빌딩. /뉴스1 © News1 신웅수 기자'일감 몰아주기' 등 前경영진 배임에 수조원대 분식회계 의혹까지 특수단 "사실상 공기업으로 운영…전국단위 부정·부패 수사 필요"(서울=뉴스1) 김수완 기자,구교운 기자 = 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 출범 4개월만의 첫 수사대상으로 대규모 분식회계·경영비리 의혹이 불거진 대우조선해양을 지목했다. 과감하게 빼어든 검찰의 칼끝이 정관계까지 정조준할 수 있을지 주목받고  오전 8시부터 서울 중구 소재 대우조선 서울 본사와 경남 거제시 소재 옥포조선소 등에 검사와 수사관 등 150여명을 투입해 압수수색을 실시했다. 또 대우조선에 수조원대 자금을 지원한 산업은행 본사와 대우조선의 회계를 담당했던 딜로이트안진 회계법인 역시 압수수색 대상에  폐지된 지 3년 만에 대검 중수부 기능을 대체하기 위해 꾸려진 조직인 특수단이 출범한 이후 첫 수사  1월 27일 공식 출범한 후 4개월간 첫 수사대상을 놓고 고심해왔다. 검찰총장의 직접 지휘를 받아 수사하는 만큼 김수남 총장의 의중이 어디를 향하는지를 두고 세간의 관심도  '4개월 간의 고심' 끝에 대우조선을 첫 수사대상으로 지목한 까닭은 최근 불거진 조선업 구조조정 문제와 무관하지 않다는 분석이다. 방만경영 문제가 끊임없이 불거져왔던 대우조선 역시 구조조정 대상에서 빠지지 못했다. 정부는 8일 대우조선 구조조정안도  "대규모 공적 자금이 투입됐고 국책은행인 산업은행이 최대 주주로 경영에 관여하는 등 대우조선은 사실상 공기업으로 운영됐기 때문에 공기업 비리와 같은 차원에서 수사가 필요하다고 판단했다"며 "수사대상이나 규모, 성격으로 볼 때 전국 단위 부정·부패 수사로 봐야 한다는 점도 감안했다"고  포함해 40여명을 이번 수사에 투입했다. 오랜 기간 내사를 진행하면서 관련 자료도 많이 수집했다고  실체가 본격적으로 드러나기 시작한 시기는 지난해 6월 정성립 현 대표이사 사장이 취임한 직후다. 남상태 전 사장은 지난 2010년 비자금 조성 의혹과 연임로비 의혹으로 한 차례 검찰의 수사를 받았다가 무혐의처분을 받고  취임 직후인 지난해 6월25일 가진 첫 기자간담회에서 해양플랜트 손실을 취합 중이라며 2분기 3조원대 손실을 공식화했다. 이어 올해 3월에는 2013년, 2014년 각각 7500억원 안팎의 적자를 냈다고  2013년, 2014년 모두 흑자를 냈다고 공시한 상태였다. 산업은행은 2009년부터 부행장 출신을 대우조선 최고재무책임자(CFO)로 보냈지만 이런 사실을 제대로 알지  전·현직 경영진의 배임행위 때문에 부실이 발생한 것으로 결론내렸다. 지난해 10월에는 전·현직 경영진의 업무상 배임 혐의를 수사해달라며 서울중앙지검에 진정서를 냈으며 지난 1월에는 고재호 전 사장의 배임 혐의를 수사해달라며 창원지검에 진정서를  사장의 경우 2010년 오만 선상호텔사업 당시 유명 건축가 이창하씨 등 측근 회사를 시행사로 선정하거나 일감을 몰아줬다는 의혹을 받고 있다. 오만 사업은 약 3년 만에 약 400억원의 손실을 내고 중단된  4월 삼우중공업 인수과정에서 필요한 지분을 모두 확보하고도 불필요한 지분까지 사들여 회사에 손해를 끼쳤다는 의혹, 2010~2011년 물류비용을 아낀다는 명목으로 '부산국제물류'를 인수한 뒤 예전보다 수십억원이나 많은 초과운임을 지급했다는 의혹도 진정서에  사장은 2012년 3월부터 2015년 5월까지 대표이사 사장을 맡았다. 남 전 사장은 고 전 사장에 앞서 2006년 3월부터 2012년 3월까지 대표이사 사장을  감사위가 낸 진정서에 담긴 의혹을 모두 살펴본다는 방침이다.© News1 방은영 디자이너전·현직 경영진의 배임 의혹뿐만 아니라 분식회계 의혹 역시 특수단의 수사 대상에 포함됐다. 대우조선이 그동안 분식회계를 통해 영업손실을 감춰왔던 게 아니냐는  대우조선의 회계를 맡아왔던 딜로이트안진이 연루돼 있다. 특수단은 딜로이트안진에도 검사와 수사관을 보내 대우조선 관련 자료를  지난해 추정 영업손실 5조5000억원 가운데 2조원의 손실을 2013년과 2014년 재무제표에 반영해야 한다는 결론을 내렸다. 2013년과 2014년 대우조선해양의 외부감사법인으로 감사과정에서 오류를 스스로 인정한 것이다. 검찰은 산업은행 내 대우조선 구조조정 관련 부서에도 검사와 수사관을 보내 관련 자료를 찾았다. 산업은행 등은 대우조선의 부실이 가시화한 이후 수조원대 공적 자금을 투입했지만 사실상 '혈세낭비'로 끝났다는 지적을 받고  10월 대우조선에 4조2000억원을 추가 지원하기로 했다. 당시 산업은행은 '대우조선이 올해 100억달러 수주할 것'이라고 호언장담했지만 실제 지난 1분기 수주액은 1억3000만달러에  산업은행장은 최근 한 언론과의 인터뷰에서 "대우조선 지원은 청와대·기획재정부·금융당국이 결정한 행위로 산업은행은 들러리 역할만 했다"며 "지난해 10월 중순 청와대 서별관회의에서 당시 최경환 부총리 겸 기획재정부 장관, 안종범 청와대 경제수석, 임종룡 금융위원장, 진웅섭 금융감독원장 등으로부터 정부 결정 내용을 전달받았다"고 폭로하기도 했다. 홍 전 행장의 폭로에 대해 청와대 측은 "한 개인의 주장"에 불과하다고  산업은행에서 압수한 자료를 분석해 분식회계와 부실경영의 책임자를 가릴 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]거리마다 요란하게 걸려있는 불법 현수막들. 보기 싫고 불편한 걸 넘어서 시민들 안전을 위협하고 있습니다. 과태료도 부과하고 수거해오면 돈을 주는 제도도 시행 중이지만 질긴 현수막을 떼어내기엔  현장 취재했습니다. [기자]줄을 걸 수 있는 곳마다 현수막이 어지럽게 걸려  않은 현수막 끈이 보기 흉할  잔뜩 실은 한 남성이 취재진을 보고 자리를 피합니다.[현수막 설치 대행 업자 : 저한테 얘기하지 마세요. (광고주가 따로 있죠?) 그렇죠. 아파트 짓는 데서 광고를 하는 거죠. 저 말고도 아까 여기 다신분들 많아요.]이곳은 마을버스 정류장입니다. 그런데 현수막 4개가 촘촘하게 걸려 있어서 버스를 타기 위해선 이렇게 현수막 아래로 넘어갈 수 밖에 없는  도시 미관을 해치는 정도를 넘어 교통 안전을  바로 앞 보행 육교입니다. 아래는 강변북로라서 차들이 쌩쌩 달리고 있는데요, 그런데 여기 보시면 한 연극을 홍보하는 현수막이  이 현수막이 허가 받은 것인지 문의했더니, 허가 받지 않은 불법 현수막이라는 답변을  보면 사고 위험성이 크다는 것을 알 수  현수막들이 덕지덕지 붙어있는 건데요, 이 천막형 현수막 위에 나무판자형 현수막이 있고, 지금 달려있는 건 이 두 개 위에 덧대어 있습니다. 그것도 철사로만 예전 나무판에 위태롭게 고정돼 있어 손으로 흔들면 이렇게 흔들릴  8월, 서강대교에 걸린 불법 현수막이 강변북로로 떨어져 달리던 차 2대가 파손되기도  높이기 위해 차 운전자 눈높이에 맞게 설치된 경우도  옆에 설치된 현수막은 보행자는 물론이고 운전자의 시야도 가리기 때문에 자칫 사고로 이어질 수도 있습니다.[운전자 : 돌 때 시야가 가려지죠. 철거해야 해요. 없애야죠. 이런 거 안 되죠.]최근 골목길 사이사이 높이 걸린 '족자형 현수막'이 기승을 부리면서 단속에 장대까지 동원되는  간의 단속에 무려 현수막 10개가  현수막은 장당 20만 원 가량의 과태료가 부과됩니다.[송재홍/서울 광진구청 도시디자인과 : 아파트, 빌라 분양 광고들이 너무 많습니다. 떼고 돌아서면 (업자들이) 바로 또 부착합니다.]현수막을 떼어 가져오는 시민에게 일정 금액을 보상하는 '수거보상제'를 도입하는 지자체가 늘고 있지만, 적발 과태료보다 광고 효과가 더 큰 상황에서 불법 현수막이 근절되기는 역부족이란 지적이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [아파트 집단대출 증가세 지속, 임시공휴일 영향으로 신용대출 대폭 증가]서울 한 부동산중개업소 밀집 지역에 매물 시세표가 붙어있다. 가계대출 증가세가 멈추지 않고 있다. 아파트 집단대출 중심으로 주택담보대출이 증가세를 이어간 가운데 마이너스통장 등 신용대출도 평년보다 높은 증가세를 나타냈다. 8일 한국은행에 따르면 5월 은행 가계대출(정책모기지론 포함) 잔액은 660조9000억원으로 전월대비 6조7000억원 증가했다. 주택담보대출이 4조7000억원, 마이너스통장 등 신용대출이 2조원 각각 증가했다. 지난해를 제외한 2010~2014년 5월 평균 가계대출 증가액은 3조원으로 집계됐다. 이를 감안하면 올해 4월 가계대출 증가액은 평년의  셈이다. 주택담보대출 증가액의 상당 부분이 아파트 집단대출로 파악된다. 집단대출은 분양 아파트 등의 입주(예정)자 전체를 대상으로 한 중도금, 이주비, 잔금대출을 포괄하는 개념이다.  집단대출은 당분간 계속 늘어날 것으로 예상된다. 금융감독원에 따르면 올해 1월부터 4월까지 시중은행 주택담보대출은 14조3000억원 증가했고 이 가운데  7조4000억원이 집단대출로 파악된다.  한은은 지난해말 발표한 금융안정보고서에서 2016~2017년 집단대출 수요가 월평균 3~4조원 될 것으로 추정했다. 이를 감안하면 내년말까지 가계 빚 증가속도가 평년 수준을 웃돌 가능성이 높다는 분석이다. 진웅섭 금융감독원장은 “지난해 크게 늘어난 집단대출 승인물량이 향후 2~3년간 순차적으로 집행돼 당분간 가계대출은 증가할 수 밖에 없다”고 말했다. 임시공휴일로 지정된 지난달 6일 나들이객들이 타고 나온 차량들로 고속도로가 혼잡을 빚고 있다. /사진제공=뉴스1 5월 가계대출 증가세는 마이너스통장 등 신용대출도 큰 영향을 미쳤다. 5월 한달간 2조원이나 늘었는데 지난해 5월(1조원)과 비교해 2배 더 증가한 것이다. 이는 5월 어린이날, 어버이날 등 가정의 날 기념일이 많은 데다 특히 올해 5월 6일을 임시공휴일로 지정해 평년보다 더 대출 수요가 늘어난 영향으로 풀이된다. 5월 은행 기업대출 잔액은 전월보다 3조3000억원 증가한 741조1000억원으로 집계됐다. 전월(6조7000억원)보다 증가폭이 축소됐다. 대기업 대출은 4000억원 감소했고, 개인사업자(자영업자)를 포함한 중소기업 대출은 3조7000억원 증가했다. 특히 자영업자 대출은 전월대비 1조8000억원 늘면서 높은 증가세를 이어갔다. 자영업자가 보유한 토지, 상가 등을 담보로 한 대출이 계속 늘어나는 추세라고 한은 관계자는 설명했다. 자영업자 대출은 올해 1~5월에만 8조6000억원 증가했다. 5월말 기준 자영업자 대출잔액은 247조5000억원으로 중소기업 대출의  이른다. 자영업자 대출도 사실상 가계대출 성격이 크기 때문에 대책 마련이 필요하다는 지적이 나온다.  성태윤 연세대 경제학부 교수는 “최근 경제상황을 고려하면 자영업자 대출은 신규 사업 확장용이 아닌 사업유지를 위한 생계형으로 추정된다”며 “향후 미국 금리인상 등으로 시장금리가 오르면 원금 상환 부담이 커져 은행 부실로 이어질 수 있다”고 말했다. 한편 5월 회사채는 비우량물 발행이 부진한 영향으로 6000억원 순상환 됐고, 기업어음(CP)은 일부기업 만기상환으로 4000억원 순상환 됐다. 주식 발행액은 3000억원 증가했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난4월 4일 오후 서울 여의도 국민은행 본점 영업부 주택자금대출 창구가 한산한 모습을 보이고 있다. [연합뉴스 자료사진]    5월 지방 아파트 매매 9천135건…전월比 59%↓    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 지난달부터 주택담보대출 규제가 지방에서도 확대 시행된 가운데 시행 첫 달 지방 아파트 거래량이 큰 폭으로 감소한 것으로 나타났다.    8일 부동산전문 리서치업체 리얼투데이가 국토교통부 실거래가 자료를 분석한 결과 5월 계약된 지방 아파트 매매 건수는 총 9천135건으로 4월 거래 건수인 2만2천727건에 비해 59%가량 감소한 것으로 집계됐다.    이는 지난해 5월의 2만8천798건보다 68%나 감소한 수치다.    전달 대비 매매 건수가 가장 많이 줄어든 지역은 부산으로, 4월에는 3천543건이 거래됐으나 지난달에는 1천77건이 거래되며 2천466건이 감소했다.    이어 강원도가 2천727건에서 852건으로 1천865건이 줄어들면서 두 번째로 큰 감소폭을 보였고 대구는 2천237건에서 511건으로 1천726건 줄었다.    지방 아파트 매매 건수뿐 아니라 매매가도 주춤하는 모양새다.    한국감정원 자료에 따르면 지난달 전국 아파트 매매 변동률은 4월보다 0.02% 상승했고 수도권은 0.09% 상승했다. 반면 지방은 4월보다 0.06% 떨어졌다.    리얼투데이는 "통상적으로 5월 아파트 매매 건수는 3∼4월 봄 이사철보다 감소세를 보이지만 절반 이상 줄어든 것은 이례적"이라며 "아파트 거래량이 심리적 불안 요인으로 일시적으로 줄어든 것은 아닌지는 더 지켜봐야 한다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 워싱턴DC의 세계은행 본부 (AP=연합뉴스 자료사진)미국 올해 1%대 성장 전망…'보호무역 심화' 우려    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 올해 전 세계 경제성장에 대한 세계은행의 시각이 비관론으로 더 기울었다.    내년에도 세계 경제성장률이 3%대로 올라서지 못할 것이라고 내다봤으며, 미국의 경우에는 다시 1%대로 성장이 둔화될 것이라는 전망을 제시했다.    세계은행은 7일(현지시간) 발표한 '2016 세계경제전망' 하반기 수정 보고서에서 올해 전 세계 국내총생산(GDP) 성장률 예상치를  , 내년 예상 성장률은   각각 낮췄다.    지난 1월 발표한 보고서에서 주요 선진국의 성장 속도에 약간의 탄력이 생길 것이라고 조심스럽게 낙관했던 세계은행은 약 5개월 만에 선진국의 성장세가 약화됐다고 전망을 변경했다.    이에 따라 선진국의 올해 예상 경제성장률은 지난 1월의  , 내년 예상 성장률은   각각 하향조정됐다.    특히 미국의 올해 예상 성장률도 종전의   낮췄다. 2013년  경제성장률을 보였던 미국은 2014년과 작년에 각각  성장을 이어 왔다.    전체 신흥국의 올해와 내년 성장률 전망치 역시  ,   각각 낮아졌다.    중국의 올해와 내년 예상 성장률은   지난 1월 제시한 값과 같았다.    러시아 경제가 올해 마이너스  성장률을 보이다가 내년에  성장을 회복할 것으로 전망한 반면, 브라질 경제는 올해 마이너스  침체를 겪은 데 이어 내년에도 마이너스  성장률을 나타낼 것이라고 예상했다. 지난 1월 보고서에서 세계은행은 브라질 경제도 내년에는  성장으로 돌아설 것이라고 내다봤다.    세계은행은 국제 교역량이 올해 , 내년에도  감소할 전망이고 선진국의 경제성장이 약화된 점을 감안해 전 세계 경제성장률 전망치를 낮췄다고 설명했다.    지정학적 위험의 부각 가능성, 전보다 더 민간부채에 취약해진 신흥국의 여건, 국제적인 금융불안 등이 세계 경제성장의 주요 위협 요인이라고 지적한 세계은행은 선진국의 지속적인 경기 침체와 신흥국의 잠재성장률 하락 때문에 보호무역주의가 심해질 수 있다고 우려했다.    