20170217// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가방 112만 원, 코트 138만 원, 신발 32만  어른 선물이 아닙니다. 3월에 입학을 앞둔 초등학생을 축하하며 사준다는 아동용품의  월 평균 임금인 279만 원을 훌쩍 넘는 가격. 요즘 초등생을 둔 부모들 사이에선 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요?오늘 SBS '라이프'에선 이른바 '신 등골브레이커'가 지배하고 있는 아동용품 시장을 살펴봤습니다.■ 입 벌어지는 가격인데…'매진'SBS 기자가 직접 서울의 한 백화점의 아동 명품 매장에 가서 요즘 잘 팔린다는 책가방의 가격을  직원은 112만 원이라는 말과 함께 이 상품도 그나마 다 팔리고 딱 하나 남은 물건이라는 대답이 돌아왔습니다.'이렇게 비싼 책가방을 누가 살까' 싶었지만 이미 상품들은 매진됐고 재고는 아직 들어오지 않아, '없어서 못 판다'는 . 도시락 가방은 97만 5천 원에 달했고, 아동용 코트가 72만 원이었습니다. 아동용 원피스도 72만 8천 원에 나오는 것들이  되는 게 아닙니다. 불티나게 팔리고 있는  코트는 이 매장을 찾는 고객의 40% 이상이 구매하는 것으로 전해졌고, 72만 원이 넘는 아동 원피스도 해당 매장에서 가장 먼저 매진된다고  유통업계 매출은 전반적으로 줄고 있지만, 백화점의 아동용품 매출은 지난해보다  상품군 매출이 지난 9일까지 지난해 같은 기간보다 22.4% 증가한 것으로 나타났고, 완구 매출 증가율은   이달 들어 9일까지 아동 상품군 매출이 13.3% 늘었습니다. 롯데백화점의 경우 전체 매출 신장률이 2%인 것에 비해 해외 명품 아동용품 매출은 30배가 넘는 신장률을 보이고  'OO 키즈, OO 칠드런, OO 주니어'를 단 명품 아동용품 시장은 불황에도 '나홀로 호황'을 누리고 있는  제품들의 질이 그렇게 뛰어난 걸까요?■ 식스포켓, 에잇포켓…아이 1명에 전부 지갑 연다'식스포켓', '에잇포켓'이라는 말이 요즘 많이 나오고 있습니다. '식스포켓'은 원래 1990년대 일본에서 처음 등장한 용어입니다.'6개의 주머니'라는 뜻의 '식스포켓(six pocket)'은 한 자녀를 위해 부모 외에도 친조부모, 외조부모 등 총 6명이 주머니에서 돈을 꺼낸다는 ·고령화 사회로 접어들면서 한 가구의 자녀가 1명 또는 2명으로 줄어든 만큼 아이가 귀해졌습니다. 이 '귀한 아이'에게 부모들과 조부모들이 자녀에게 전폭적인 경제적 지원을 아끼지 않게 되면서 이 용어가 등장한  결혼하지 않은 이모, 고모, 삼촌까지 가세하면서 세븐포켓, 에잇포켓, 돈이 나오는 주머니의 개수에 따라 '텐포켓'이라는 말까지 나오게 됐습니다.■ '베블런 효과' 퍼진 아동용품 시장베블런 효과(veblen effect)라는 경제학 용어가 있습니다.'소비자의 합리적인 소비를 통해 수요가 생긴다'는 기존 경제학의 통념이 통하지 않는 시장의 모습을 잘 설명하는  고급 자동차 등에 적용되던 베블런 효과가 아동용품 시장에 퍼진 것으로 보고  속에서도 자신의 아이를 왕자나 공주처럼 이른바 '골드 키즈(gold kids)'로 키우려는 추세와 함께, '어차피 한둘인데 더 쓰자'는 생각까지 더해지면서 이런 현상이 가속화되고 있다는  세대가 SNS를 많이 이용하게 된 것도 이런 세태에 영향을 주는 것으로 보인다는 분석도  남과 자신의 삶을 비교하는 경향이 커졌고, 명품 아동용품을 선물 받은 아이의 사진을 올리며 '나는 이 정도는 해주는 사람이야'라며 '과시욕'을 충족한다는 겁니다.■ 귀하게 키우고 싶은 마음은 이해하지만…부작용 우려전문가들은 아이에 대한 사랑을 막연하게 제품의 브랜드와 가격으로 표현하는 것에 대해 우려를 나타나고  김종길 교수는 내 아이를 비싼 브랜드로 치장함으로써 다른 아이들과 차별화시킬 수 있다고 생각하는 것은 고가의 키즈 산업을 성행하게 만드는 것뿐이라고  맞벌이에 치인 부모들이 육아의 소홀한 부분을 금전적으로 채우려는 심리도 작용한다고  아이에게 가장 중요한 것은 '함께 하는 것'과 '사랑의 표현'이지 값비싼 '물건'이 아니라는 점을 수없이 , 수백만 원에 이르는 아동용품이 아이들 사이 '위화감'을 조성한다는 사회적 문제까지 제기되고  '샤오황띠(소황제), 샤오공주(소공주) 신드롬'을 아십니까?1979년 이후, 강력한 산아제한 정책인 '한 자녀 갖기' 정책이 펼쳐진 중국에서 독자로 태어나 갖은 응석을 부리며 황제처럼 자라온 세대를 일컫는  속에서 부모의 절대적인 지지와 과보호를 받으며 성장했습니다. 그러나 이들은 단체생활에 적응하지 못했고, 성인이 돼서도 부모에게 의지하는 등의 모습을 보여 사회적 문제로까지 언급되고  불황 속, 고가 명품 아동용품 매출의 급격한 신장을 보면서 '한국의 소황제, 소공주 신드롬'이 벌어지는 것 아니냐는 우려가 나오고 있습니다.(취재: 심영구 / 기획·구성: 김도균, 송희 / 디자인: 김은정)    김도균 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가방 112만 원, 코트 138만 원, 신발 32만  어른 선물이 아닙니다. 3월에 입학을 앞둔 초등학생을 축하하며 사준다는 아동용품의  월 평균 임금인 279만 원을 훌쩍 넘는 가격. 요즘 초등생을 둔 부모들 사이에선 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요?오늘 SBS '라이프'에선 이른바 '신 등골브레이커'가 지배하고 있는 아동용품 시장을 살펴봤습니다.■ 입 벌어지는 가격인데…'매진'SBS 기자가 직접 서울의 한 백화점의 아동 명품 매장에 가서 요즘 잘 팔린다는 책가방의 가격을  직원은 112만 원이라는 말과 함께 이 상품도 그나마 다 팔리고 딱 하나 남은 물건이라는 대답이 돌아왔습니다.'이렇게 비싼 책가방을 누가 살까' 싶었지만 이미 상품들은 매진됐고 재고는 아직 들어오지 않아, '없어서 못 판다'는 . 도시락 가방은 97만 5천 원에 달했고, 아동용 코트가 72만 원이었습니다. 아동용 원피스도 72만 8천 원에 나오는 것들이  되는 게 아닙니다. 불티나게 팔리고 있는  코트는 이 매장을 찾는 고객의 40% 이상이 구매하는 것으로 전해졌고, 72만 원이 넘는 아동 원피스도 해당 매장에서 가장 먼저 매진된다고  유통업계 매출은 전반적으로 줄고 있지만, 백화점의 아동용품 매출은 지난해보다  상품군 매출이 지난 9일까지 지난해 같은 기간보다 22.4% 증가한 것으로 나타났고, 완구 매출 증가율은   이달 들어 9일까지 아동 상품군 매출이 13.3% 늘었습니다. 롯데백화점의 경우 전체 매출 신장률이 2%인 것에 비해 해외 명품 아동용품 매출은 30배가 넘는 신장률을 보이고  'OO 키즈, OO 칠드런, OO 주니어'를 단 명품 아동용품 시장은 불황에도 '나홀로 호황'을 누리고 있는  제품들의 질이 그렇게 뛰어난 걸까요?■ 식스포켓, 에잇포켓…아이 1명에 전부 지갑 연다'식스포켓', '에잇포켓'이라는 말이 요즘 많이 나오고 있습니다. '식스포켓'은 원래 1990년대 일본에서 처음 등장한 용어입니다.'6개의 주머니'라는 뜻의 '식스포켓(six pocket)'은 한 자녀를 위해 부모 외에도 친조부모, 외조부모 등 총 6명이 주머니에서 돈을 꺼낸다는 ·고령화 사회로 접어들면서 한 가구의 자녀가 1명 또는 2명으로 줄어든 만큼 아이가 귀해졌습니다. 이 '귀한 아이'에게 부모들과 조부모들이 자녀에게 전폭적인 경제적 지원을 아끼지 않게 되면서 이 용어가 등장한  결혼하지 않은 이모, 고모, 삼촌까지 가세하면서 세븐포켓, 에잇포켓, 돈이 나오는 주머니의 개수에 따라 '텐포켓'이라는 말까지 나오게 됐습니다.■ '베블런 효과' 퍼진 아동용품 시장베블런 효과(veblen effect)라는 경제학 용어가 있습니다.'소비자의 합리적인 소비를 통해 수요가 생긴다'는 기존 경제학의 통념이 통하지 않는 시장의 모습을 잘 설명하는  고급 자동차 등에 적용되던 베블런 효과가 아동용품 시장에 퍼진 것으로 보고  속에서도 자신의 아이를 왕자나 공주처럼 이른바 '골드 키즈(gold kids)'로 키우려는 추세와 함께, '어차피 한둘인데 더 쓰자'는 생각까지 더해지면서 이런 현상이 가속화되고 있다는  세대가 SNS를 많이 이용하게 된 것도 이런 세태에 영향을 주는 것으로 보인다는 분석도  남과 자신의 삶을 비교하는 경향이 커졌고, 명품 아동용품을 선물 받은 아이의 사진을 올리며 '나는 이 정도는 해주는 사람이야'라며 '과시욕'을 충족한다는 겁니다.■ 귀하게 키우고 싶은 마음은 이해하지만…부작용 우려전문가들은 아이에 대한 사랑을 막연하게 제품의 브랜드와 가격으로 표현하는 것에 대해 우려를 나타나고  김종길 교수는 내 아이를 비싼 브랜드로 치장함으로써 다른 아이들과 차별화시킬 수 있다고 생각하는 것은 고가의 키즈 산업을 성행하게 만드는 것뿐이라고  맞벌이에 치인 부모들이 육아의 소홀한 부분을 금전적으로 채우려는 심리도 작용한다고  아이에게 가장 중요한 것은 '함께 하는 것'과 '사랑의 표현'이지 값비싼 '물건'이 아니라는 점을 수없이 , 수백만 원에 이르는 아동용품이 아이들 사이 '위화감'을 조성한다는 사회적 문제까지 제기되고  '샤오황띠(소황제), 샤오공주(소공주) 신드롬'을 아십니까?1979년 이후, 강력한 산아제한 정책인 '한 자녀 갖기' 정책이 펼쳐진 중국에서 독자로 태어나 갖은 응석을 부리며 황제처럼 자라온 세대를 일컫는  속에서 부모의 절대적인 지지와 과보호를 받으며 성장했습니다. 그러나 이들은 단체생활에 적응하지 못했고, 성인이 돼서도 부모에게 의지하는 등의 모습을 보여 사회적 문제로까지 언급되고  불황 속, 고가 명품 아동용품 매출의 급격한 신장을 보면서 '한국의 소황제, 소공주 신드롬'이 벌어지는 것 아니냐는 우려가 나오고 있습니다.(취재: 심영구 / 기획·구성: 김도균, 송희 / 디자인: 김은정)    김도균 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [(상보)법원 파산 선고…1위 죽이고 2위 살린 금융위 구조조정]우리나라 해운업의 역사인 한진해운에 대해 17일 오전 파산이 선고됐다. 서울중앙지방법원 제6파산부(재판장 정준영 파산수석부장판사)는 이날 오전 9시 40분 한진해운에 대해 전자결재로 파산을 선고했다. 법원 측은 "한진해운이 주요 영업을 양도함에 따라 계속기업가치의 산정이 사실상 불가능하고, 청산가치가 계속기업가치보다 높게 인정됨에 따라 지난 2일 회생절차 폐지를 결정했고, 2주의 항고기간 동안 적법한 항고가 제기되지 않아 파산을 선고하게 됐다"고  파산절차를 주관할 파산관재인으로 오랫동안 서울중앙지방법원 법인파산관재인으로 활동, 능력과 경험을 인정받고 있는 김진한 변호사를  2017년 5월 1일까지다. 제 1회 채권자집회와 채권조사의 기일 및 장소는 한달 뒤인 6월 1일 오후 2시 서울법원종합청사 3별관 1호 법정이다. 법원은 "파산절차를 통해 모든 채권자에게 공정하고 형평에 맞는 최대한의 채무변제가 이뤄지도록 노력하겠다"고 말했다.◇한진해운 설립에서 파산까지…한진해운의 역사는 우리나라 해운업의 역사다. 한진해운은 1977년 고 조중훈 한진그룹 창업주가 국내 최초 컨테이너 전용 선사로 설립했다. 조 창업주는 박정희 대통령의 권유로 해운업에 뛰어들었고, 수송보국(輸送報國)의 창업정신으로 육·해·공 종합물류 기업을  항로, 1979년 북미서안 항로를 개설하며 글로벌 해운사로 성장했다. 1988년엔 대한선주를 합병하면서 규모가 커졌다. 1949년 정부가 만든 대한해운공사가 대한선주의 전신이어서 한진해운은 국적 해운사라는 명예를 얻었다. 1992년 국적선사 최초로 매출 1조원을 돌파했고 1995년 거양해운, 1997년 독일 세나토라인 등을 인수하며 유럽·중국으로 영역을 넓혔다. 1996년에는 국내 최초로 5300TEU(1TEU는6m 길이 컨테이너 1개)급 컨테이너선을 취항했다. 2003년 중국 코스코(COSCO), 일본 K-라인, 대만 양밍, 대만 에버그린과 당시 세계 최대 규모였던 'CKYHE' 해운동맹을 결성, 글로벌 컨테이너선사로  창업주가 타계한 뒤 그룹이 계열 분리하면서 한진해운은 3남 조수호 회장이 맡았다. 때마침 글로벌 해운 호황기를 맞아 한진해운은 컨테이너선, 벌크선 등 약 170척의 선박으로 전 세계 70여개 정기 항로를 운영하며 연간 1억톤 이상의 화물을 수송하는 국내 1위, 세계 7위 선사로 발전했다. 한진해운은 조수호 회장이 2006년 타계하면서 흔들리기 시작했다. 부인인 최은영 회장이 경영을 맡았으나, 해운업 불황이 2008년 글로벌 금융위기를 맞아 장기화되면서 경영난이 오기 시작했다. 해운업 위기의 근본 원인은 경기 침체로 인한 물동량 급감과 운임 폭락이다. 여기에 IMF 체제 이후 우리 정부의 '200% 부채비율 룰'도 원인으로 지목된다. 부채비율을 200% 이하로 축소하라는 규정때문에 해운업체들이 갖고 있던 배를 대부분 팔고, 빌려쓰게 되면서 '용선료(배를 빌리는 비용) 장기 계약'이 문제가 됐다. 선사간 운임 출혈 경쟁으로 운임은 낮은데, 용선료와 선박금융이 계속 불어나니 이윤이 날 수 없는 구조가  2년여전인 2014년 위기의 한진해운을 맡아 한진그룹 자회사로 편입했다. 조 회장은 한진해운 대표이사로 취임하면서 한진해운 정상화를 이룰때까지 무보수로 일하겠다고  240억원의 영업이익을 기록해 흑자 전환에 성공했다. 2015년엔 369억원의 영업이익을 내면서 회생의 빛도 비쳤다. 하지만 해운 업황이 뒷받침되지 못하면서 부채가 5조6000억원 이상으로 급증했다. 4월 25일 한진해운은 KDB산업은행 등 채권단에 3개월 조건부 자율협약 신청을 하면서 4211억원에 이르는 자체 자구안을 제출했고, 조 회장도 경영권 포기 각서를 썼다.◇1위 선사 죽인 금융위 해운산업 구조조정…한진그룹은 2014년 4월 조 회장이 경영권을 인수한 이후 에스오일 지분 매각, 대한항공 유상증자, 부산신항만·평택터미널 매각, 한진해운 상표권 매입 등을 통해 총 2조2429억원(대한항공, ㈜한진, 한진칼 등 그룹 전체)을 지원했다. 이후 채권단이 2017년말까지 한진해운 부족자금 1조2000억~1조3000억원 가운데 한진이 7000억원을 지원하라고 했을 때도, 5600억원 규모 자구안을 만들어냈다. 그러나 해운산업 구조조정을 총괄해온 금융위와 산업은행 등 채권단은 한진그룹의 추가 자구안 제출 이후 '1400억원의 간극'을 이유로 신규 자금지원 중단 결정을 내려 법정관리로 내몰았다. 한진해운은 작년 8월 31일 법정관리를 신청했고, 법원은 9월 1일 법정관리를 개시했다. 해운산업 특성상 법정관리는 곧 파산과 동의어였다. 전세계 항만 곳곳에서 한진해운 선박이 채권자에 의해 압류됐고, 얼라이언스(해운동맹) 퇴출 통보가 날아들어 정상 영업이 불가능해졌다. 사상 초유의 물류대란, 정상적으로 물건을 인도받지 못한 화주들의 불만은 대한민국 해운산업 전체에 대한 불신으로 이어졌다. 해운산업 구조조정을 진두지휘한 임종룡 금융위원장은 지난해 11월 16일 국회 정무위 전체회의에 출석, 한진해운 법정관리행이 '현대상선 봐주기' 및 '최순실 게이트'와 관련 있다는 의혹을 부인하면서 "한진해운은 우리가 제시한 구조조정 원칙을 하나도 충족시키지 못했다"고 주장했다. 그러나 법정관리 전 기준 독일 HSH노르드방크, 코메르츠방크, 프랑스 크레디트아그리콜 등 해외 금융기관은 해운 선박금융 채권 상환유예에 대해 동의했다. 또 최대 선주사인 시스팬이 산업은행의 동의를 조건으로 용선료 조정에 합의하면서 용선료 협상 역시 타결을 앞두고 있었다. 반면 현대상선은 2M과 정식 해운동맹 체결에 실패하고 향후 3년간 선복량 제한을 받는 '전략적 협력'에 그쳤지만, 지난해 12월 3000억원 지원(산은) 및 올해 3월까지 7500억원 지원(산은, 수은 등이 만든 한국선박해양) 등 당장 1조원 넘는 지원을 받게 됐다. 해운업 전문가들은 한진해운 파산으로 한국 해운·물류 산업이 반세기 이상 후퇴하게 됐다고 보고 있다. 한진해운의 뿌리가 대한해운공사(1949년 설립)이고, 이곳에서부터 우리나라 해운·물류인들이 미주·유럽노선을 개척하며 수출 주도형 대한민국 경제의 '동맥'인 해운·물류산업을 키워냈기 때문이다. 한종길 성결대 교수는 "현대상선에 1조원 이상 지원할 돈이 있으면 그 돈을 투입해 1위 선사 한진해운을 살렸어야 한다"며 "한진해운 파산은 해방 이후 해운·물류인들이 걸어온 고난의 역사를 '없는 것'으로 만들었다"고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [(상보)법원 파산 선고…1위 죽이고 2위 살린 금융위 구조조정]우리나라 해운업의 역사인 한진해운에 대해 17일 오전 파산이 선고됐다. 서울중앙지방법원 제6파산부(재판장 정준영 파산수석부장판사)는 이날 오전 9시 40분 한진해운에 대해 전자결재로 파산을 선고했다. 법원 측은 "한진해운이 주요 영업을 양도함에 따라 계속기업가치의 산정이 사실상 불가능하고, 청산가치가 계속기업가치보다 높게 인정됨에 따라 지난 2일 회생절차 폐지를 결정했고, 2주의 항고기간 동안 적법한 항고가 제기되지 않아 파산을 선고하게 됐다"고  파산절차를 주관할 파산관재인으로 오랫동안 서울중앙지방법원 법인파산관재인으로 활동, 능력과 경험을 인정받고 있는 김진한 변호사를  2017년 5월 1일까지다. 제 1회 채권자집회와 채권조사의 기일 및 장소는 한달 뒤인 6월 1일 오후 2시 서울법원종합청사 3별관 1호 법정이다. 법원은 "파산절차를 통해 모든 채권자에게 공정하고 형평에 맞는 최대한의 채무변제가 이뤄지도록 노력하겠다"고 말했다.◇한진해운 설립에서 파산까지…한진해운의 역사는 우리나라 해운업의 역사다. 한진해운은 1977년 고 조중훈 한진그룹 창업주가 국내 최초 컨테이너 전용 선사로 설립했다. 조 창업주는 박정희 대통령의 권유로 해운업에 뛰어들었고, 수송보국(輸送報國)의 창업정신으로 육·해·공 종합물류 기업을  항로, 1979년 북미서안 항로를 개설하며 글로벌 해운사로 성장했다. 1988년엔 대한선주를 합병하면서 규모가 커졌다. 1949년 정부가 만든 대한해운공사가 대한선주의 전신이어서 한진해운은 국적 해운사라는 명예를 얻었다. 1992년 국적선사 최초로 매출 1조원을 돌파했고 1995년 거양해운, 1997년 독일 세나토라인 등을 인수하며 유럽·중국으로 영역을 넓혔다. 1996년에는 국내 최초로 5300TEU(1TEU는6m 길이 컨테이너 1개)급 컨테이너선을 취항했다. 2003년 중국 코스코(COSCO), 일본 K-라인, 대만 양밍, 대만 에버그린과 당시 세계 최대 규모였던 'CKYHE' 해운동맹을 결성, 글로벌 컨테이너선사로  창업주가 타계한 뒤 그룹이 계열 분리하면서 한진해운은 3남 조수호 회장이 맡았다. 때마침 글로벌 해운 호황기를 맞아 한진해운은 컨테이너선, 벌크선 등 약 170척의 선박으로 전 세계 70여개 정기 항로를 운영하며 연간 1억톤 이상의 화물을 수송하는 국내 1위, 세계 7위 선사로 발전했다. 한진해운은 조수호 회장이 2006년 타계하면서 흔들리기 시작했다. 부인인 최은영 회장이 경영을 맡았으나, 해운업 불황이 2008년 글로벌 금융위기를 맞아 장기화되면서 경영난이 오기 시작했다. 해운업 위기의 근본 원인은 경기 침체로 인한 물동량 급감과 운임 폭락이다. 여기에 IMF 체제 이후 우리 정부의 '200% 부채비율 룰'도 원인으로 지목된다. 부채비율을 200% 이하로 축소하라는 규정때문에 해운업체들이 갖고 있던 배를 대부분 팔고, 빌려쓰게 되면서 '용선료(배를 빌리는 비용) 장기 계약'이 문제가 됐다. 선사간 운임 출혈 경쟁으로 운임은 낮은데, 용선료와 선박금융이 계속 불어나니 이윤이 날 수 없는 구조가  2년여전인 2014년 위기의 한진해운을 맡아 한진그룹 자회사로 편입했다. 조 회장은 한진해운 대표이사로 취임하면서 한진해운 정상화를 이룰때까지 무보수로 일하겠다고  240억원의 영업이익을 기록해 흑자 전환에 성공했다. 2015년엔 369억원의 영업이익을 내면서 회생의 빛도 비쳤다. 하지만 해운 업황이 뒷받침되지 못하면서 부채가 5조6000억원 이상으로 급증했다. 4월 25일 한진해운은 KDB산업은행 등 채권단에 3개월 조건부 자율협약 신청을 하면서 4211억원에 이르는 자체 자구안을 제출했고, 조 회장도 경영권 포기 각서를 썼다.◇1위 선사 죽인 금융위 해운산업 구조조정…한진그룹은 2014년 4월 조 회장이 경영권을 인수한 이후 에스오일 지분 매각, 대한항공 유상증자, 부산신항만·평택터미널 매각, 한진해운 상표권 매입 등을 통해 총 2조2429억원(대한항공, ㈜한진, 한진칼 등 그룹 전체)을 지원했다. 이후 채권단이 2017년말까지 한진해운 부족자금 1조2000억~1조3000억원 가운데 한진이 7000억원을 지원하라고 했을 때도, 5600억원 규모 자구안을 만들어냈다. 그러나 해운산업 구조조정을 총괄해온 금융위와 산업은행 등 채권단은 한진그룹의 추가 자구안 제출 이후 '1400억원의 간극'을 이유로 신규 자금지원 중단 결정을 내려 법정관리로 내몰았다. 한진해운은 작년 8월 31일 법정관리를 신청했고, 법원은 9월 1일 법정관리를 개시했다. 해운산업 특성상 법정관리는 곧 파산과 동의어였다. 전세계 항만 곳곳에서 한진해운 선박이 채권자에 의해 압류됐고, 얼라이언스(해운동맹) 퇴출 통보가 날아들어 정상 영업이 불가능해졌다. 사상 초유의 물류대란, 정상적으로 물건을 인도받지 못한 화주들의 불만은 대한민국 해운산업 전체에 대한 불신으로 이어졌다. 해운산업 구조조정을 진두지휘한 임종룡 금융위원장은 지난해 11월 16일 국회 정무위 전체회의에 출석, 한진해운 법정관리행이 '현대상선 봐주기' 및 '최순실 게이트'와 관련 있다는 의혹을 부인하면서 "한진해운은 우리가 제시한 구조조정 원칙을 하나도 충족시키지 못했다"고 주장했다. 그러나 법정관리 전 기준 독일 HSH노르드방크, 코메르츠방크, 프랑스 크레디트아그리콜 등 해외 금융기관은 해운 선박금융 채권 상환유예에 대해 동의했다. 또 최대 선주사인 시스팬이 산업은행의 동의를 조건으로 용선료 조정에 합의하면서 용선료 협상 역시 타결을 앞두고 있었다. 반면 현대상선은 2M과 정식 해운동맹 체결에 실패하고 향후 3년간 선복량 제한을 받는 '전략적 협력'에 그쳤지만, 지난해 12월 3000억원 지원(산은) 및 올해 3월까지 7500억원 지원(산은, 수은 등이 만든 한국선박해양) 등 당장 1조원 넘는 지원을 받게 됐다. 해운업 전문가들은 한진해운 파산으로 한국 해운·물류 산업이 반세기 이상 후퇴하게 됐다고 보고 있다. 한진해운의 뿌리가 대한해운공사(1949년 설립)이고, 이곳에서부터 우리나라 해운·물류인들이 미주·유럽노선을 개척하며 수출 주도형 대한민국 경제의 '동맥'인 해운·물류산업을 키워냈기 때문이다. 한종길 성결대 교수는 "현대상선에 1조원 이상 지원할 돈이 있으면 그 돈을 투입해 1위 선사 한진해운을 살렸어야 한다"며 "한진해운 파산은 해방 이후 해운·물류인들이 걸어온 고난의 역사를 '없는 것'으로 만들었다"고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]중소-중견기업 “상법 개정 반대”“열심히 회사를 키워놔도 언제 경영권이 다른 곳에 넘어갈지 모른다고 하면 누가 기업 하려 하겠습니까. 기업 하지 말라는 얘기 같아서 요즘엔 본사를 해외로 옮길까 하는 생각도 듭니다.” 전자부품 관련 코스닥 상장사 대표는 최근 국회에서 논의 중인 상법 개정안에 대한 기자의 전화에 우려를 감추지 못했다. ‘황금주’(주요한 경영 사안에 대하여 거부권을 행사할 수 있는 권리를 가진 주식) 등으로 경영권을 보장해주는 해외 흐름과 반대로 국내에서는 오히려 기업의 적극적인 투자를 막으려는 것 아니냐고 목소리를 높였다. 16일 ‘기업지배구조 관련 상법 개정안에 대한 경제단체 공동 성명서’를 낸 한국상장회사협의회와 코스닥협회, 한국중견기업연합회의 설명 자료에는 상법 개정에 따른 중소·중견기업의 경영권 위협 실제 사례가 열거됐다. 한 예로 지주회사 A사의 자회사인 B기업의 지분 구성은 지주회사 65.75%, 국민연금 6.78%, 국내 기관투자 1.06%, 외국 기관투자 7.48%, 기타 . 그런데 상법 개정안이 시행돼 감사위원 분리 선출 때 단일 대주주의 의결권이 3%로 제한되면 A지주회사(3%), 국민연금(3%), 국내 기관투자(1.06%), 외국 기관투자(7.48%), 기타(18.93%)로 지분이 구성된다. 헤지펀드 등 국내외 기관투자가들이 합심하면 자신들을 대리하는 감사위원을 선출해 기업 기밀을 곶감 빼먹듯 할 수 있다는 얘기다. 중소·중견기업들은 대기업과 달리 속수무책으로 당할 수 있다며 더 큰 피해를 우려하고 있다. 또 다른 코스닥 상장사 관계자는 “대기업은 경영권을 공격당하면 대응이라도 하고 언론에 보도라도 될 텐데 작은 기업은 그렇게 하기도 힘들다”며 “경쟁사에서 이사회에 참여하려는 것도 막기가 쉽지 않다”고 말했다.  중견기업 농심의 경우 농심홀딩스(32.72%), 신춘호 회장(7.40%), 율촌재단(4.83%) 등 최대 주주와 특수관계인 지분이 . 하지만 상법 개정안을 적용하면 감사위원 선출 때 의결권은  제한된다. 한미약품도 비슷하다. 지주회사 한미사이언스㈜가 보유한  지분으로 행사할 수 있는 의결권은 단 3%에 불과하다. 중소·중견기업들은 ‘대기업 경영활동 위축’이 국내 경제 전반에 미칠 영향도 경계하고 있다. 중소·중견기업 중에는 대기업 협력업체로 성장해온 곳이 적지 않기 때문이다. 상법 개정안이 통과된 후 해외 투기자본의 목소리가 커지면 대기업들은 장기적인 투자보다는 주주를 달래기 위한 배당 확대 등에 치중할 수 있다. 이로 인해 대기업의 투자가 이뤄지지 않으면 중소·중견 협력업체의 성장도 정체될 수밖에 없다.  재계의 한 관계자는 “기업이 미래 성장보다 경영권 방어에 신경을 쏟게 되면 국가경제 전체가 활력을 잃고 그로 인한 부작용을 중소·중견기업들까지 고스란히 짊어질 것”이라고 비판했다. 상법 개정안이 대기업의 장기 투자 분위기를 위축시킬 가능성에 대한 우려는 꾸준히 제기돼 왔다. 다중대표소송제가 한 예다. 다중대표소송제는 자회사 경영진의 투자 결정에 불만을 가진 모회사 주주라면 얼마든지 소송을 제기할 수 있도록 한 제도다. 만약 자회사 경영진이 장기적 사업 육성을 위해 거액의 투자 결정을 할 경우 모회사 지분을 갖고 있는 투기 자본이 “모회사 주주 이익을 훼손시켰다”며 소송을 제기할 수 있는 것이다. 궁극적으로 자회자의 적극적, 장기적 투자를 위축시킬 수 있는 셈이다. 이 때문에 미국 일본 등 제도를 도입한 일부 국가에서는 소(訴) 남발을 방지하기 위한 엄격한 조건 속에 이를 인정하고 있다. 김도형  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]중소-중견기업 “상법 개정 반대”“열심히 회사를 키워놔도 언제 경영권이 다른 곳에 넘어갈지 모른다고 하면 누가 기업 하려 하겠습니까. 기업 하지 말라는 얘기 같아서 요즘엔 본사를 해외로 옮길까 하는 생각도 듭니다.” 전자부품 관련 코스닥 상장사 대표는 최근 국회에서 논의 중인 상법 개정안에 대한 기자의 전화에 우려를 감추지 못했다. ‘황금주’(주요한 경영 사안에 대하여 거부권을 행사할 수 있는 권리를 가진 주식) 등으로 경영권을 보장해주는 해외 흐름과 반대로 국내에서는 오히려 기업의 적극적인 투자를 막으려는 것 아니냐고 목소리를 높였다. 16일 ‘기업지배구조 관련 상법 개정안에 대한 경제단체 공동 성명서’를 낸 한국상장회사협의회와 코스닥협회, 한국중견기업연합회의 설명 자료에는 상법 개정에 따른 중소·중견기업의 경영권 위협 실제 사례가 열거됐다. 한 예로 지주회사 A사의 자회사인 B기업의 지분 구성은 지주회사 65.75%, 국민연금 6.78%, 국내 기관투자 1.06%, 외국 기관투자 7.48%, 기타 . 그런데 상법 개정안이 시행돼 감사위원 분리 선출 때 단일 대주주의 의결권이 3%로 제한되면 A지주회사(3%), 국민연금(3%), 국내 기관투자(1.06%), 외국 기관투자(7.48%), 기타(18.93%)로 지분이 구성된다. 헤지펀드 등 국내외 기관투자가들이 합심하면 자신들을 대리하는 감사위원을 선출해 기업 기밀을 곶감 빼먹듯 할 수 있다는 얘기다. 중소·중견기업들은 대기업과 달리 속수무책으로 당할 수 있다며 더 큰 피해를 우려하고 있다. 또 다른 코스닥 상장사 관계자는 “대기업은 경영권을 공격당하면 대응이라도 하고 언론에 보도라도 될 텐데 작은 기업은 그렇게 하기도 힘들다”며 “경쟁사에서 이사회에 참여하려는 것도 막기가 쉽지 않다”고 말했다.  중견기업 농심의 경우 농심홀딩스(32.72%), 신춘호 회장(7.40%), 율촌재단(4.83%) 등 최대 주주와 특수관계인 지분이 . 하지만 상법 개정안을 적용하면 감사위원 선출 때 의결권은  제한된다. 한미약품도 비슷하다. 지주회사 한미사이언스㈜가 보유한  지분으로 행사할 수 있는 의결권은 단 3%에 불과하다. 중소·중견기업들은 ‘대기업 경영활동 위축’이 국내 경제 전반에 미칠 영향도 경계하고 있다. 중소·중견기업 중에는 대기업 협력업체로 성장해온 곳이 적지 않기 때문이다. 상법 개정안이 통과된 후 해외 투기자본의 목소리가 커지면 대기업들은 장기적인 투자보다는 주주를 달래기 위한 배당 확대 등에 치중할 수 있다. 이로 인해 대기업의 투자가 이뤄지지 않으면 중소·중견 협력업체의 성장도 정체될 수밖에 없다.  재계의 한 관계자는 “기업이 미래 성장보다 경영권 방어에 신경을 쏟게 되면 국가경제 전체가 활력을 잃고 그로 인한 부작용을 중소·중견기업들까지 고스란히 짊어질 것”이라고 비판했다. 상법 개정안이 대기업의 장기 투자 분위기를 위축시킬 가능성에 대한 우려는 꾸준히 제기돼 왔다. 다중대표소송제가 한 예다. 다중대표소송제는 자회사 경영진의 투자 결정에 불만을 가진 모회사 주주라면 얼마든지 소송을 제기할 수 있도록 한 제도다. 만약 자회사 경영진이 장기적 사업 육성을 위해 거액의 투자 결정을 할 경우 모회사 지분을 갖고 있는 투기 자본이 “모회사 주주 이익을 훼손시켰다”며 소송을 제기할 수 있는 것이다. 궁극적으로 자회자의 적극적, 장기적 투자를 위축시킬 수 있는 셈이다. 이 때문에 미국 일본 등 제도를 도입한 일부 국가에서는 소(訴) 남발을 방지하기 위한 엄격한 조건 속에 이를 인정하고 있다. 김도형  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울구치소 ·서초 삼성 사옥서 삼성 관계자들 뜬눈으로 대기충격속 할 말 잃어 "전혀 예상치 못한 결과" 아연실색이 부회장 구치소 소감 …박상진 사장은 7시경 귀가삼성, 2시간 만 "재판서 진실 밝혀지도록 최선" 공식 입장 밝혀미래전략실 해체 ·사장단 인사 등 줄줄이 연기 가능성삼성 대외 신인도 ·이미지 하락 불가피 …"경제에도 큰 부담"[아시아경제 강희종 기자, 의왕(경기)=원다라 기자]17일 오전 5시36분 경기도 의왕시 서울 구치소 앞. 밤새 영장 심사 결과를 기다리던 삼성 관계자들의 입에서 짧은 탄식이 터져  영장전담판사가 이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속 영장을 발부했다는 소식이 전해진 직후였다. 한 판사는 함께 구속 영장이 청구된 박상진 삼성전자 사장에 대해서는  '최악의 시나리오'라는 반응을 보였다. 이날 서울구치소 앞에서 만난 삼성 관계자는 "전혀 예상하지 못한 결과가 나왔다"며 아연실색했다. 다른 관계자는 "예상하지 못했던 결과가 나왔다. 할 말이 없다"며 고개를 , 이 부회장의 구속 영장 발부 사실이 전해진 서울 서초동 삼성 본사 40층 미래전략실도 충격에 빠지긴 마찬가지였다. 서초사옥에서 뜬 눈으로 법원의 소식을 기다렸던 미전실 임직원들은 패닉 상태에 빠졌다. 한 미전실 관계자는 "지금 할 말이 없다. 모두 충격에 빠져 있다"고 말했다. 구속 영장이 발부된 이재용 부회장은 이날 서울 구치소에 바로 수감될 예정이다. 영장이 기각된 박상진 사장은 이날 오전 7시경 서울구치소를 나와 귀가했다. 전날 영장심사를 받기 위해 서울지방법원으로 출석한지 21시간 만이다.  박상진 사장은 취재진의 이재용 부회장 구속에 대해 어떻게 생각하나, 예상했던 결과인가, 구치소에서 나오기 전 이재용 부회장과 대화했나, 심경이 어떤가 에 대한 질문에 답하지 않은 채 준비된 차량을 타고 귀가했다이재용 부회장이 구속됨에 따라 삼성은 창사 79년만에 총수 구속이라는 초유의 상황을 맞이하게 됐다. 삼성그룹 총수 중 구속된 경우는 이번이 처음이다. 이병철 선대 회장이 1938년 대구에서 삼성상회를 모태로 출발한 삼성그룹은 그동안 크고 작은 위기의 순간이 있었으나 총수 구속으로까지 이어지진  상황을 맞아 삼성의 앞날도 불투명해졌다. 미래전략실 해체를 비롯한 삼성그룹 쇄신안, 삼성 사장단 인사 및 조직개편, 올해 채용 및 투자 계획 등등 줄줄이 연기될 것으로  미래전략실을 중심으로 비상 경영체제를 가동할 것으로 보인다. 하지만 아직 특검이 피의자로 입건된 최지성 삼성 미래전략실장(부회장), 장충기 미래전략실 차장(사장)에 대한 신병 처리방침을 정하지 않은 상태라 매우  진행될 재판에서 이재용 부회장의 무죄를 입증하는 데 총력을 기울일 것으로 보인다. 삼성은 이부회장 구속 영장이 발부된 지 두 시간만에 "앞으로 재판에서 진실이 밝혀지도록 최선을 다하겠다"는 짧은 공식 입장을  구속 수사를 받게 되면서 삼성의 대외 신인도 및 이미지도 타격이 불가피하게 됐다. 이미 외신들은 한국 최대 기업 총수의 구속 사실을 긴급 타전하고  "삼성전자는 우리나라 제조업 전체 매출액의 11.7%, 영업이익의 30%를 차지하는 대한민국 대표기업"이라면서 "대한민국을 대표하는 글로벌 기업인 삼성의 경영공백으로 인한 불확실성 증대와 국제신인도 하락은 가뜩이나 어려운 우리 경제에 큰 부담으로 작용할 것"이라고 말했다. 이 부회장이 부재로 당분간 삼성 각 계열사는 전문 경영인 체제로 운영될 것으로 보인다. 다만, 대규모 투자나 M&A; 등 굵직한 의사 결정은 미뤄둔 채 방어적인 경영에 그칠 것으로 보인다. 새로운 일을 벌이거나 공격적인 투자는 당분간 기대하기 어렵게  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"한진해운 파산, 정부가 책임져라"    (부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 한진해운 살리기 부산시민비상대책위원회는 17일 부산 마린센터에서 법원의 한진해운 파산 선고와 관련해 기자회견을 열어 정부의 책임을 성토하고 있다.      살리기 비대위, 한진해운 파산 국정조사·실직 대책 촉구(부산=연합뉴스) 이영희 김선호 기자 = "40년을 일궈온 세계 7위의 선사가 무너졌는데도 누구 하나 책임지는 사람이 없다. 그 피해는 한진해운을 만든 직원과 부산항에 고스란히 전가되고 있다."    17일 법원이 한진해운 파산을 선고하자 부산지역 항만물류업계는 국정조사와 책임자 처벌, 실직자 대책 등을 요구하고 나섰다."한진해운 파산, 정부가 책임져라"    (부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 한진해운 살리기 부산시민비상대책위원회는 17일 부산 마린센터에서 법원의 한진해운 파산 선고와 관련해 기자회견을 열어 정부의 책임을 주장하고 있다.         전국해양산업노동조합연맹, 부산항만산업협회 등 20여개 단체로 이뤄진 한진해운 살리기 부산시민비상대책위원회는 이날 오후 부산 동구 마린센터에서 '한진해운 파산 선고' 고별 기자회견을 열었다.    기자회견 내내 비대위는 한진해운 사태에 대한 정부의 무책임함을 강하게 비판했다.    박인호 부산항발전협의회 위원장은 "수십년간 근로자가 피땀 흘려 키워온 한진해운이 파산을 맞게 된 것은 정부 때문"이라며 "정부가 한진해운을 죽였다, 언제 또 강력한 국적선사를 키울 수 있을지 의문"이라고 말했다.    정태길 전국해상산업노조연맹 위원장은 "하루 아침에 한진해운 파산으로 직원과 협력업체 직원들은 '낙동강 오리알' 신세가 됐다"며 "직장을 잃고 당장 생계를 걱정해야 할 처지에 놓였다"며 한탄했다.    부산항의 신뢰 추락을 걱정하는 목소리도 나왔다.    김영득 한국선용품산업협회 회장은 "해운업은 우리나라 수출입 99%를 담당하는 국가기간산업이지만 정부와 한진해운 경영진의 무능으로 제1의 국적 선사가 파산했다"며 "해운강국의 희망은 물거품이 됐고 남은 것은 천문학적인 경제 손실과 부산항의 추락"이라고 말했다.    한진해운 파산을 계기로 위기를 맞은 부산항의 위상을 높여야 한다는 의견이 제시됐다.    이승규 부산항발전협의회 공동대표는 "세계 5위의 부산항이 이대로 망하는 것을 두고 볼 수는 없다"며 "시민이 힘을 합쳐 해양수산부의 부산 이전 운동을 벌이고 해외 선사의 부산 유치도 함께 추진해야 한다"고 말했다."한진해운 파산, 정부가 책임져라"    (부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 한진해운 살리기 부산시민비상대책위원회는 17일 부산 마린센터에서 법원의 한진해운 파산 선고와 관련해 기자회견을 열어 정부의 책임을 주장하고 있다.         비대위는 한진해운 파산으로 예상되는 피해에 대한 정부 차원의 조치가 필요하다고 촉구했다.    한진해운이 법정관리에 들어간 직후인 지난해 9월 초에 부산해양수산청이 파악한 협력업체들의 미수금은 467억원이었다.    파산한 한진해운의 자산을 처분해 미수금을 받아야 하지만 남은 자산이 거의 없는 것으로 알려져 협력업체의 걱정이 태산이다.    비대위는 "한진해운의 몰락은 무능한 금융당국자, 책임 회피에 급급한 채권단, 힘없는 해양수산부, 무책임한 사주, 정부의 오판이 부른 참사"라고 규정하며 한진해운 파산 사태에 대한 국정조사와 책임자 처벌, 실직자 대책 등을 요구했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 김은별 기자]  '총수 공백'이라는 최악의 상황을 맞이한 삼성그룹의 경영이 올스톱된다. 이재용 삼성전자 부회장에 대한 1심 선고가 내려지기까지 사실상 그룹 관련 이슈는 모두 발이 묶이게 된다. 이 부회장이 구속된 직후 재계와 법조계에서는 삼성이 이 부회장에 대한 구속적부심사를 법원에 청구할 가능성이 있다는 관측이 나오고 있다. 그러나 실제로 삼성그룹이 구속적부심사를 청구할 가능성은 높지 않아 보인다. 구속적부심사는 구속영장의 집행이 적법한지 여부를 법원이 심사하는 것이다. 구속영장의 피집행인이나 변호인의 신청으로 구속 만기일 이전에 심사한다. 17일 한 삼성 관계자는 "구속적부심사가 받아들여질 상황이었다면 영장이 발부되지도 않았을 것"이라며 "삼성에 대한 비난과 부정적 여론 등을 감안했을 때 구속적부심사 청구 가능성은 높지 않다"고 말했다. 16일 법원이 영장실질심사에만 8시간 가량을 쏟아부었던 만큼, 구속적부심을 청구해도 받아들여질 수 있는 상황이 아니라는 얘기다. 재계 관계자들도 오히려 이런 상황에서는 1심 판결까지 기다리는 것이 현명하다고 보고 , 폭행 등과 같은 형사사건이 아닌 상황에서 구속적부심사 청구를 하는 것은 일반적이지 않다는 판단도 작용했다. 보석 신청 역시 마찬가지 이유로 어렵다. 결국 1심 판결이 내려지기까지 삼성그룹은 기다리는 일 밖에 할 수 있는 것이 없게 됐다. 통상 구속 피의자는 최장 20일 이내에 기소된다. 특검이 연장될 수 있다는 점을 감안하더라도 3월 초순 기소 여부가 결정된다. 또한 특검법은 관련자가 기소될 경우 3개월 이내에 1심 선고를 내리도록 규정하고 있다. 이 일정을 감안하면 결국 삼성그룹은 5월 말까지는 모든 일정이 올스톱되는 셈이다. 특검이 종료되는대로 진행할 예정이었던 미래전략실 해체 작업도 6월은 돼야 다시 시작할 수 있다. 다만 이미 이 부회장 등 최고경영진에게 보고된 주요 사업 관련 이슈는 예정대로 진행된다. 갤럭시S8 스마트폰 등 각종 신제품 글로벌 출시, 글로벌 전장업체 하만 인수 등은 예정대로 무리없이 진행할 수 있을 것으로 보고 있다. 이 부회장에 대한 일반면회는 하루 한 번, 10분 가량 가능하다. 특별면회를 신청하면 30~40분 정도 할 수 있다. 변호인 접견의 경우 시간상 제한이 없다. 구속기간동안은 면회 시간을 이용해 임원들이 방문하면서 주요 경영현안을 결정할 수는 있지만 원활하게 진행될 지는 미지수다. 한 삼성그룹 관계자는 "미래전략실 해체 작업도 6월은 돼야 가능해질 것"이라며 "현재로서는 이 부회장의 재판에 모든 에너지를 쏟아야 하는 상황이라 미전실 해체는 물론이고 각종 쇄신안 마련, 사장단 인사도 미뤄진다"고 밝혔다. 김은별 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출 한국의 발이 됐던 한진해운이 설립 40년 만에 역사 속으로  6파산부는 한진해운에 대한 파산을 선고했다. 세계 7위, 국내 1위였던 한진해운 파산으로 한국 해운 경쟁력은 크게 후퇴했다. 한국 해운업의 본격적인 위기가 시작됐다는 분석도 ) 조중훈 한진해운 창업주는 ‘수송보국(輸送報國)’을 내세우며 1977년 국내 최초 컨테이너 전용선사 한진해운을 설립했다. 한진해운은 국적 선사 최초로 매출 10조원을 달성하고, 2012년 다우존스 지속가능경영지수 운수업 부문 최우수기업 인증을 받기도 했다. 2013년에는 미국 로우스(Lowe's) 선정 최우수 선사상을  이후 배 적재용량을 뜻하는 선복량과 화물 운송량을 나타내는 시장 점유율은 모두 반토막났다. 현대상선이 남아있지만 구조조정을 마친지 얼마 되지 않아 경쟁력 확보가 쉽지 않다. 한국 해운은 얼라이언스(동맹) 개편과 글로벌 선사간의 인수합병(M&A) 등 세계 해운업계의 흐름에서 사실상 / 조선일보DB◆ 한진해운 사라지고 초라해진 한국 해운한진해운은 본사로 사용하던 여의도 유수홀딩스 건물에서 나와 염창동으로 자리를 옮겼다. 직원 50여명만 회사에 남아 청산 작업을 하고 있다. 최근까지 정상적으로 운영되던 홈페이지는 채권자들을 위한 게시판만 남겨뒀다. 여의도 본사에 붙어 있던 파란색 한진해운 간판(HANJIN)은 지난해  한국 국적 선사들의 시장 점유율은 급감했다. 2015년 한진해운과 현대상선의 아시아‧미주 시장 점유율은 각각 7.4%, . 지난해 11월 현대상선의 아시아‧미주 시장점유율은   상승했지만, 한진해운이  점유율을 기록하면서 한국 선사들의 전체 시장 점유율은     얼마나 많은 화주를 확보했느냐에 따라 달라진다. 선사가 시장점유율을 높이려면 다른 선사로부터 화주를 뺏어 와야 하기 때문에 한계가 분명하다. 현대상선이 한진해운의 빈자리를 채우면서 어느정도 시장점유율을 늘렸지만, 추가로 확대하는 것은 쉽지 않을 것으로 보는  컨테이너 수송 능력도 2016년 8월 106만TEU(1TEU는 20피트 컨테이너 1개)에서 같은해 12월 51만TEU로 절반 수준이 됐다. 60만TEU를 가지고 있던 한진해운이 법정관리 이후 보유하고 있던 선박을 모두 팔거나 반납했기  겪은 해외 선주들로부터 신뢰를 회복하는 것도 급선무다. 세계 최대 규모의 유통업체인 월마트가 최근 한국 선사를 더이상 이용하지 않기로 했다는 소문이 퍼지면서 현대상선 등 한국 선사들이 해외 영업에 어려움을 겪기도 했다. 현대상선과 월마트는 협상을 진행 중이라며 소문 진화에 나섰지만, 이는 신뢰를 잃은 한국 해운의 현주소를 단편적으로 보여주고 있다. 지난해 12월 서울 여의도 한진해운 여의도 본사 간판이 철거되는 모습. /한진해운 육상직원노동조합 제공◆ 덩치 키우기로 살길 찾는 외국…국가 해운 경쟁력 확보 열쇠 찾아야해운업계는 주요 선사간 인수합병(M&A)이 활발하게 이뤄지면서 100만TEU가 넘는 대형 선사들 중심으로 시장이 재편되고 있다. 100만TEU 이상 선복량을 보유한 선사들이 해운시장을 주도하고, 나머지 선사들은 끌려갈 수밖에 없는  자리를 메워야 하지만 당분간 선복량을 쉽게 늘릴 수 없다. 지난해 8300억원의 영업손실을 내는 등 실적이 좋지 않았고, 재무상태도 불안하다. 무리하게 선복량을 늘릴 경우 비용이 크게 증가해 회사가 다시 어려워질 수 있다. 현대상선은 당분간 내실 다지기에 집중할  살리기에 6조5000억원을 지원하기로 했지만, 국가 해운 경쟁력 강화에 실질적인 도움이 될지도 지켜봐야 한다. 정부는 선박 신조 프로그램 규모를 12억달러에서 24억달러로 확대했지만, 부채비율 400%라는 조건을 그대로 유지함으로써 선사들이 이용하는데 제한이 있는 상황이다. 정부가 2015년 12월 선박 신조 프로그램을 발표한 이후 이를 이용한 선사는 아직 단 한 곳도  비극을 바로 옆에서 지켜본 중국, 대만, 일본 등 이웃 국가들은 한진해운 사태를 반면교사로 삼고 자국 해운 살리기에 주저하지 않고 나섰다. 한진해운보다 더 큰 어려움을 겪었던 대만의 양밍, 일본의 K라인에 대한 위기설은 자취를  자국 선사인 에버그린과 양밍에 19억달러(2조2000억원)를 지원하기로 했다. 중국 국가개발은행(CDB)은 2012년까지 1800억위원(30조8000억원)을 자국선사 COSCO에 지원할 것으로 알려졌다. 일본은 3대 선사 NYK, MOL, K라인의 컨테이너 부분 통합을 추진하고 (KMI) 원장은 “화주들과의 네트워크를 만드는 작업이 선행돼야 하는데, 여기에는 3년 이상 오랜 시간이 걸릴 수밖에 없다”며 “정부는 국적 선사를 키울 수 있도록 꾸준하게 노력해야 하고, 국적 선사들도 선대 확충과 영업망 구축에 나서야 한다”고 했다.[조지원 기자 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이부진 호텔신라 주식 23.2% 급등이서현 물산 패션부문 '공격 경영' 속어머니 홍라희 관장 역할에도 주목이부진 호텔신라 사장. / 연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'삼성 고민'    (서울=연합뉴스) 박근혜 대통령과 '비선 실세' 최순실씨에게 거액의 뇌물을 건넨 혐의로 이재용 삼성전자 부회장에게 두 번째로 청구된 구속영장이 17일 발부됐다. 사진은 이 부회장이 16일 오전 서울 강남구 대치동 특별검사 사무실에 도착하는 모습.    [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 17일 이재용 삼성전자 부회장이 구속으로 그의 여동생 이부진 호텔신라 사장이 조명받고 있다.     이건희 삼성전자 회장의 3남매 중 이재용 부회장은 외아들, 이부진 사장은 장녀다. 이 사장은 '리틀 이건희'라고 불릴 정도로 외모나 경영 스타일, 승부사 기질 등에서 부친을 빼닮은 것으로 알려져 있다.     2010년 12월 호텔신라 사장에 취임한 후 7년간 호텔사업 부문을 성공적으로 이끌며 경영능력을 입증해왔다.     '승계구도 재편설'은 외신에서부터 주목했다.    지난달 이 부회장에 대한 1차 구속영장이 시작되자 블룸버그는 삼성의 후계구도가 혼란에 빠졌다는 분석을 내놨다.     블룸버그는 이 부회장의 동생인 이부진 사장이 일정한 역할을 할 것으로 점쳤다. 가부장적인 풍토의 기업에서 (여성 오너가) 일대 지각변동을 일으킬 가능성이 있다고 내다본 것이다.     주가도 이런 흐름을 탔다.     이날 호텔신라와 호텔신라 우선주는 반사효과를 톡톡히 보며 오르고 있다.    이 부회장의 구속으로 당분간 이부진 사장이 그룹에서 차지하는 역할과 비중이 커질 것이라는 기대 때문으로  참관하는 삼성 오너 일가[연합뉴스 자료사진]    증권사 연구원은 "얼마 전 이재용·이부진 남매에 관한 근거 없는 소문이 번진 상태에서 이 부회장이 구속까지 되자 호텔신라 주가 상승으로 이어진 것 같다"며 최근 주가 흐름은 '단기 이벤트'로 그칠 것이라고 예상했다.     삼성은 이 사장의 역할 가능성에 대해 '내부 사정을 모르고 하는 소설 같은 얘기'라고 일축했다.      삼성 관계자는 "이 부회장이 구속됐다고 해서 삼성의 리더십에 근본적인 변화가 생기는 것은 아니다"라며 "재판에서 무죄를 입증하는 데 최선을 다할 것"이라고 말했다.     이 사장 측 관계자도 "이 사장이 경영 전면에 나설 가능성은 전혀 없다"고 선을 그었다.     이 사장이 그룹의 주력 계열사인 삼성전자 주식을 갖고 있지 않고, 삼성이 과거 비슷한 경우에 대처한 전례를 보더라도 그렇다는 것이다.    2008년 삼성 특검으로 이건희 회장이 사퇴했을 때도 그의 위임을 받아 이학수 전 부회장 등이 '대리경영'을 한 사례는 있어도 승계 작업을 중간에 전환한 적은 없었다는 설명이다.     일각에서는 이 부회장의 어머니인 홍라희 삼성미술관 리움 관장의 역할이 커지지 않겠느냐는 예측도 나오고 있다. 하지만 이에 대해서도 삼성은 가능성이 없는 이야기라고 부인했다.      회장과 홍리희 관장, 이부진 호텔신라 사장2014년 1월 9일 삼성그룹 사장단 신년 만찬에 참석한 이건희 삼성전자 회장(가운데)과 부인 홍라희 리움미술관 관장, 큰딸 이부진 호텔신라 사장. [연합뉴스 자료사진]대박난 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울 노량진 학원가의 월세 가격이 우리나라에서 집값이 가장 비싸다는 강남보다 높은 것으로 나타났습니다.   가뜩이나 주머니가 가벼운 수험생들은 끼니를 대충 때워가며 버티고 있습니다.   이현용 기자가 보도합니다.  [리포트] 서울 노량진 학원가. 공무원시험 준비생들이 3천 원 짜리 컵밥으로 점심을 때우고 있습니다.   학원비에 생활비까지 한 푼이 아까운 이른바 공시생들…주거비용마저 비싸 부담을 더합니다.   [임재민 / 공무원시험 준비생]  "고시원 비만 해도 일반 대학 원룸값 정도 되니까 30, 40만원 정도 해야 고시원에 들어가고 원룸에 들어가려면 50만원 정도는 있어야… "   [김동우 / 공무원시험 준비생]  "생활하는 데 부담이 되는 게 사실이에요. 학원비나 식료품비 다 합치면 한 달에 거의 100만원 기본으로 나가고… "   노량진 학원가의 월세는  13만 7천원 수준. 8만 9천원인 강남 서초 지역보다도 비쌌습니다.   노량진의 비싼 월세는 주거 공간은 제한돼 있는데 공시생들의 수요는 계속 몰리기 때문.   [노량진 공인중개사]  "(노량진 경계가) 경사 지역이어서 도로와 주택이 많이 뻗지 못하고…노량진역 기준으로 반대편으로 가고 싶어도 한강이 가로 막고 있어서… "   실제로 노량진과 대학가가 있는 동작·관악 지역은 중심업무지구인 종로·중구, 용산구에 이어 서울에서 두번째로 월세가 비쌌습니다.   서울 지역에서 월세가 가장 싼 곳은 성북·동대문 지역으로 동작·관악 지역의 절반 수준이었습니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   영상취재: 이준희  영상편집: 손진석  그래픽: 성정우9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}협력업체 미수금·대규모 실직 사태 파장[CBS노컷뉴스 윤석제 기자]법원은 17일 한진해운 파산을 신고했다. (사진=박종민 기자/자료사진)국내 최대 국적선사이자 40년 역사를 지닌 한진해운이 결국 사망선고를  청산가치가 존속가치보다 높다는 결론이 나온 뒤 이미 예견된 일이기는  결정으로 자산매각과 채권자 배분 등 청산절차가 본격적으로 시작된다. 파산채권의 신고기간은 5월 1일까지로 정해졌고, 제1회 채권자 집회와 채권조사는 6월 1일 서울법원종합청사에서  받은 한진해운은 홈페이지를 폐쇄한 데 이어 17일 사외이사 전원에 대해 퇴사를 결정했다.또, 여의도 본사 간판을 철거한 뒤 청산 작업을 위해 강서구 염창동으로 사무실을 옮긴 존속법인 역시 잔무를 마무리 짓는대로 문을 닫을 예정이다.  한진해운 파산으로 거래대금을 받지 못한 협력업체들이 400억원대의 피해를 볼 것으로  들어간 직후인 지난해 9월 초에 부산해양수산청이 파악한 협력업체들의 미수금은  한진해운의 자산을 처분해 받아야하지만 남은 자산이 거의 없는 것으로 알려진데다 이미 담보를 설정한 금융기관 등에 우선 순위가 밀려 회수 가능성은 희박하다. 40년간 한국 해운업을 이끌어온 한진해운의 파산 선고를 하루 앞두고 16일 오후의 서울 강서구 한진해운 사무실의 모습. 이한형기자여기에 한진해운과 협력업체에서 벌어진 실직 사태도  총 1400명 가운데 현대상선과 SM상선, 한진그룹으로 재취업 한 인원들도 있지만 아직 절반 이상은 일자리를 찾지 못한 것으로 파악되고 있다.특히, 항만조업 등 한진해운 관련 협력업체들에서도 수천명이 일자리를 떠난 것으로 알려지고 있다. 한진해운 파산 선고를 접한 업계는 안타까운 심정을 고스란히 드러내면서 40년 전통의 국내 최대 해운사를 침몰하도록 한 정부에 대해 불만을 토로했다. 여의도에 위치한 한국선주협회는 최근 1층 로비에 컨테이너를 가득 실은 한진해운 선적 모형 2대를 설치하는가 하면, 무너진 한국 해운을 되살리자는 의미의 문구도  상무는 "해운이 얼마나 중요한지를 깨닫지 못하고, 그래서 법정관리로 갈 경우 얼마 혼란이 오는지를 인식하지 못한 정부·금융기관이 안타까울 뿐"이라고 말했다.한편, 정부는 "한진해운의 법정관리에 다른 혼란을 최소화하기 위해 정부는 합동 T/F를 통해 해운·물류서비스를 조기에 안정화시키기 위해 최대한 노력했다"며 "해운산업 경쟁력 강화 방안을 적극 추진하겠다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장이 구속과 함께 구치소 신세를 지게 됐다. 글로벌 무대를 누비던 이 부회장은 당분간 경기 의왕의 서울구치소와 서울 강남구 대치동에 마련된 특별검사 사무실만 오가야 하는 ‘묶인 몸'이 됐다. 생활환경의 급격한 변화로 그는 앞으로 난생 처음 접하는 낯선 일상에 적잖이 당황할 것으로 보인다.◆300평 호화저택→ 갇힌다먼저 거처부터 달라진다. 이 부회장은 아버지 이건희 삼성전자 회장의 집과 가까운 서울 용산구 한남동의 고급 주택가에 거주했다. 30평짜리 아파트 10개 넓이의 300평(992㎥) 규모의 자택으로 시가로는 47억원에 달하는 것으로 알려졌다. 이 부회장의 새 거처는 초라하기 이를 데 없다. 앞서 지난해 11월1일 긴급 체포된 ‘비선 실세’ 최순실씨와 마찬가지로 약 .5㎡)에 불과한 서울구치소 독방에 머무를 것으로 보인다. 접이식 매트리스와 관물대, TV, 책상 겸 밥상 등 최소한의 집기만 갖춘 채 간이벽으로 화장실 공간이 나뉜 이 독방은 이 부회장의 자택과 비교하면 넓이가 157분의 1에 그친다. 그나마 독방 바닥에 전기 열선으로 이뤄진 난방 패널이 깔려 있어 추위는 피할 수 있을 것으로 보인다. 이래 봬도 전국 국영 교도소의 평균 독방 면적의 2배에 달하는 크기로, 난다 긴다 하는 이른바 ‘범털’(돈 많고 사회적 지위가 있는 수감자를 지칭하는 은어)이 아니면 엄두조차 낼 수 없는 ’특혜 구역’이기도 하다.◆ 황태자 패션 벗고 수의·흰색 운동화로 이 부회장의 모습도 크게 바뀐다. 평소 실용적이고 세련된 패션 감각으로 화제를 모은 옷차림부터 초라해진다. 최고급 원단을 쓴 195만~495만원대 ‘비스포크’ 맞춤 양복과 국내 가격 9만~10만원대 미국의 스포츠 브랜드 '언더아머' 셔츠를 즐겨 입었던 그이지만 수감 후 구치소에서 지급한 연두색 수의를 입어야 한다. 그렇다고 이 수의만 입을 수 있는 것은 아니다. 2007년부터 도입된 수용자 의류는 형 선고 유무와 계절, 용도 등에 따라 20여가지에 이른다고 한다. 직접 구입할 수도 있는데, 겨울 평상복 기준으로 3만6220원이다. 형이 확정되지 않은 미결수용 동복은 상의에 지퍼가 있고, 안감에 솜이 들어있어 추위도 어느 정도 막을 수 있다. 구속 기소된 미결수는 구치소에서는 수의를 입는 것이 원칙이지만, 수사나 재판, 국정감사 또는 법률로 정하는 조사에 참석하기 위해 외출할 때는 사복도 착용할 수 있다. 법조계에서는 이 부회장이 외출 시 사복을 고집할 것으로 내다본다. 한 관계자는 "수의를 입은 모습이 공개되면 죄인 이미지로 비칠 수 있는 만큼 범죄 혐의를 인정하지 않는다는 의지를 보이기 위해서라도 사복을 입을 수 있다”고 설명했다아울러 10만원대 가성비가 우수한 ‘브러셔’ 등 실용적인 수제화를 선호했던 이 부회장은 구치소에서는 선택의 여지 없이 흰색 운동화로 갈아 신어야 한다.◆'1200원 짜리' 단촐 밥상에 직접 설거지해야 평소 콩국수와 고기를 좋아하는 것으로 알려진 이 부회장은 앞으로 밥과 국, 3가지 반찬 등 1200원 안팎의 단가로 구성된 간소한 밥상을 받아야 한다. 입맛에 맞지 않으면 김과 빵, 라면, 소시지, 과일 등을 구치소에서 사먹어도 된다. 가족이나 친지, 지인 등이 하루 5만원 한도로 미리 계산해두면 이들 음식을 맛볼 수 있다. 수용자 본인도 이틀에 한번씩 역시 하루 5만원어치까지 구매할 수 있다. 평소 가정부와 집사 등이 거들었을 것으로 추정되는 집안 허드렛일은 이제 그의 몫이 됐다. 식판 등 식기도 직접 설거지해 반납해야 한다. 안전문제 등으로 조명을 켜놓은 채 잠을 자야 하는 일상에도 익숙해질 필요가 있다. 다만 8~10명이 함께하는 혼거방과 달리 온수를 상대적으로 자유롭게 쓸 수 있는 ‘특혜 아닌 특혜’는 누릴 수 (?)는 자유를 구속당한 신분으로 전락한 이 부회장의 처지에 견줘보면 아무것도 아닐 수 있다. 그는 앞으로 하루 한번 일요일을 제외한 주 6일 동안 운동 시간으로 허용된 45분을 빼고 주로 독방에서 지내야 한다. 독방에서는 TV를 보거나 밖에서 전달된 신문이나 책 등을 읽으면서 소일해야 하는데, 분초를 다투면서 국내외를 종횡무진 누볐던 과거와 당분간 ‘작별’해야 한다. 실제로 이 부회장은 해마다 4월이면 중국 하이난성 충하이시의 보아오에서 열리는 ‘보아오포럼’을 찾았으나 올해는 어려워 보인다. 보아오포럼은 중국 정부가 ‘아시아의 다보스포럼’으로 만들겠다며 2002년부터 출범시켰는데, 이 부회장은 2013년부터 이사를 맡으면서 빼놓지 않고 참석해 중국을 비롯한 아시아 등의 정·재계 인사들과 친분을 쌓았다. 그는 해마다 7월이면 미국의 휴양지 아이다호주 선밸리에서 열리는 ‘선밸리콘퍼런스’의 단골 멤버였지만, 올해는 참석 여부가 불투명한 상황이다. 이 콘퍼런스는 미국 월가의 투자은행인 앨런앤드컴퍼니가 1983년부터 마련한 비공개 행사로, 정보기술(IT)과 미디어, 금융, 정계 등 각 분야의 유명인사 200~300명이 휴가를 겸해 자리를 함께한다.  이 부회장은 전무로 일하던 2009년부터 해마다 여름 휴가를 내고 콘퍼런스에 참석, 세계 IT 산업을 이끄는 인사들과 교류를 가졌다. 이 부회장은 이들 행사를 포함해 수시로 국내외를 돌며 쌓은 인맥을 바탕으로 사업을 확장하고 중대한 결정을 내려온 만큼 그의 구속으로 삼성전자를 물론이고 재계 1위 삼성그룹 전체의 경영에도 빨간 불이 켜지게 됐다. 그동안 삼성은 물론이고 재계에서 이 부회장의 불구속 수사를 촉구한 것도 이런  지난달 16일 이경상 경제조사본부장 명의로 "삼성전자는 글로벌 시장에서 한국을 대표하는 기업이라는 점에서 최고경영자(CEO)를 구속 수사할 경우 한국 경제에 미칠 파장이 매우 걱정스럽다”며 “국가 경제에 미칠 영향을 고려해 불구속 수사가 이뤄지기를 희망한다”고 밝혔다. 한국경영자총협회도 성명에서 “이 부회장의 범죄혐의에 대한 명확한 증거가 제시되지 않은 상황에서 구속수사는 신중히 검토돼야 한다”며 “더욱이 도주나 증거인멸의 우려가 없다면 불구속 수사하는 것이 합당하다”고   DBⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 창업 79년만에 첫 총수 구속    (서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 구속된 17일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 직원들이 출근하고 있다.   이병철·이건희, 사카린 밀수·비자금에도 구속은 면해(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 17일 구속되면서 삼성그룹 총수로는 첫 구속이란 불명예를 안게 됐다.    창업주인 이병철 초대 회장부터 이건희 삼성전자 회장, 이재용 부회장까지 총수 3대에 이르는 동안 여러 번 검찰 수사 선상에 올랐지만 한반도 구속까지 된 적은 없었다.    1938년 대구 '삼성상회'에서 출발해 79년간 글로벌 기업으로 커오면서 겪은 숱한 위기 중에서도 경험하지 못한 시련을 맞은 것이다.삼성, 창업 79년 만에 첫 총수 구속이 부회장의 조부인 이병철 전 회장은 1966년 한국비료의 '사카린 밀수' 사건으로 위기에 몰렸지만 검찰에 불려가지는 않았다.     삼성 계열사인 한국비료가 인공 감미료인 사카린 55t을 건축자재라고 속여 들여와 팔려다 들통났다.    세간의 분위기는 험악했고, 삼성과 박정희 정권이 밀수로 번 돈을 나눠 가지려 했다는 의혹까지 일었다.     이 전 회장은 한국비료의 국가 헌납과 경영 은퇴를 선언, 위기를 모면했다.     대신 그의 차남이자 밀수를 실질적으로 주도한 것으로 알려진 이창희 당시 한국비료 상무가 6개월간 수감생활을  창업주부친의 자리를 이어받은 이건희 회장 역시 수차례 의혹의 중심에 섰지만 구속된 적은 없다.     이건희 회장은 1995년 11월 대검 중수부가 노태우 전 대통령 비자금 조성 의혹을 수사할 당시 다른 대기업 총수와 마찬가지로 불려와 조사를 받았다.    이후 불구속 기소돼 1996년 징역 2년에 집행유예 3년을 선고받았다가 이듬해 10월 사면받았다.     2005년 이른바 'X파일' 사건이 터졌다. 삼성 임원진이 정치권·검찰에 대한 금품 제공을 논의한 것이 녹음파일 형태로 폭로된 것이다.     당시 미국에 체류 중이었던 이건희 회장은 서면 조사만 받았고 무혐의  회장삼성은 대국민 사과를 하고 사재 8천억원을 사회기금으로 내놨다.     이어 2007년 삼성 구조조정본부에서 법무팀장을 지낸 김용철 변호사가 비자금 의혹을 폭로했다. 이건희 회장 지시로 금품 로비를 하고 자신 명의의 비밀계좌로 50억원대의 비자금이 관리됐다는 내용이었다.     곧 '삼성 비자금 특검법'에 따라 조준웅 특별검사팀이 출범, 삼성 비자금과 불법 경영권 승계 과정을 훑었고 이건희·재용 부자가 수사 대상에 올랐다.    당시 삼성전자 전무였던 이재용 부회장은 에버랜드 전환사채(CB) 저가 발행 등을 통한 경영권 불법승계 의혹으로 처음 피의자 신분으로 조사를 받았다. 최종 처분은 불기소였다.     이건희 회장은 배임·조세 포탈 등의 혐의로 불구속 기소됐다.     그는 기소 직후인 2008년 4월 자신의 퇴진과 전략기획실 해체, 지배구조 개선방안 등이 포함된 '경영쇄신안'을 내놓고 경영 일선에서 물러났다.     법원에서 일부 혐의가 인정돼 징역 3년에 집행유예 5년 판결을 받았지만 약 1년 뒤 사면됐다.     이처럼 삼성 총수 일가는 검찰과 여러 차례 악연을 맺었지만 대규모 변호인단을 동원한 치밀한 방어 전략으로 고비를 넘겨왔다.     그러나 변호인단의 '철통 방어'도 이번엔 별다른 효력을 발휘하지 못했다. 구치소 신세를 지게 된 이 부회장은 개인적으로도 인생 최대의 시련을 맞았다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [파산채권 신고기간 2017년 5월 1일까지]서울중앙지방법원 제6파산부(재판장 정준영 파산수석부장판사)는 17일 오전 9시 40분 한진해운에 대해 파산선고를  "한진해운이 주요 영업을 양도함에 따라 계속기업가치의 산정이 사실상 불가능하고, 청산가치가 계속기업가치보다 높게 인정됨에 따라 지난 2일 회생절차 폐지결정을 했고, 2주의 항고기간 동안 적법한 항고가 제기되지 않아 17일 파산선고를 하게 됐다"고  파산절차를 주관할 파산관재인으로 오랫동안 서울중앙지방법원 법인파산관재인으로 활동, 능력과 경험에서 높은 평가를 받고 있는 변호사 김진한을  2017년 5월 1일까지다. 제 1회 채권자집회와 채권조사의 기일 및 장소는 6월 1일 오후 2시 서울법원종합청사 3별관 1호 법정으로 정했다. 법원은 "파산절차를 통해 모든 채권자에게 공정하고 형평에 맞는 최대한의 채무변제가 이뤄지도록 노력하겠다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]호텔신라, 반사효과에 '급등'(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 이재용 삼성전자 부회장의 구속에 삼성그룹주들이 휘청거리고 있다. 사상 초유의 그룹 총수 구속 사태에 그룹 전반에 대한 투자 심리가 급격히 얼어붙는 모습이다.    이날 오전 10시 20분 유가증권시장에서 삼성전자는 전날보다 1.05% 내린 188만1천원에 거래되고 있다.     삼성전자 주가는 미래전략실 해체 선언과 특검의 이재용 부회장 구속영장 재청구 가능성 등 겹악재에 지난 7일부터 하락세를 보여왔다.    장중 200만원까지 치솟았던 주가는 180만원대로 내려앉았다.    막상 특검이 실제로 이 부회장의 구속영장을 재청구한 14일 이후부터는 소폭 반등했지만, 이 부회장이 예상을 깨고 구속되면서 다시 악재로 작용했다.    우선주인 삼성전자우 역시 전날 반등세를 뒤로하고 약세(-1.58%)로 전환했다.    이재용 부회장은 이날 오전 5시 35분께 구속됐다.     박영수 특별검사팀은 지난달 19일 1차 구속영장이 기각되고 나서 영장을 재청구한 끝에 결국 이 부회장의 신병을 확보했다.     한정석 서울중앙지법 영장전담판사는 "새롭게 구성된 범죄혐의 사실과 추가로 수집된 증거자료 등을 종합할 때 구속의 사유와 필요성이 인정된다"라고 발부 사유를 밝혔다.     다른 삼성그룹주들도 나란히 하락세다.    지배구조 개편 시나리오에서 최정점에 있는 삼성물산이 2.77% 하락했고 삼성에스디에스(-1.16%), 삼성생명(-0.93%), 삼성카드(-0.72%), 삼성바이오로직스(-0.31%), 삼성엔지니어링(-0.40%) 등 죄다  출발     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피가 약보합세로 출발하여 2,070선으로 후퇴한 17일 오전 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 업무를 보고 있다.         삼성전기(0.51%)만 유일하게 소폭 오르고 있지만, 상승 폭은 점차 꺾이고 있다.    반면, 이부진 대표가 이끄는 호텔신라(5.11%)와 호텔신라우(30.00%)는 반사효과를 톡톡히 보며 급등 중이다.    이 부회장의 구속으로 당분간 이부진 대표가 그룹에서 차지하는 역할과 비중이 커질 것이라는 기대 때문으로 읽힌다.    롯데와 SK, CJ 등 다른 재벌 그룹주들은 바짝 긴장하는 분위기다.    당초 특검이 삼성 외 다른 대기업으로 수사를 확대하지 않으리라고 전망됐지만 이 부회장의 구속으로 대기업 수사가 탄력을 받을 수도 있다는 판단에서다.    롯데그룹주는 롯데케미칼(1.15%)을 제외하고 모두 하락세다.    SK그룹주는 대표주인 SK(-0.89%)를 비롯해 SK가스(-1.38%), SK네트웍스(-1.31%)가 약세다.    CJ그룹주는 그나마 영향을 덜 받는 모습이다.     CJ(-0.29%)가 보합권에서 오르락내리락하는 가운데 CJ E&M;(2.70%), CJ CGV(2.20%), CJ프레시웨이(-1.05%), CJ대한통운(-1.17%) 등 종목별로 등락이 엇갈리고 있다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'설마'가 '현실'로…삼성그룹, 패닉에 빠진 모습재계 "최악의 국면…나머지 기업들도 대비해야"【서울=뉴시스】최현 기자 = 법원이 이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속영장을 발부하면서 삼성은 최악의 국면을 맞게 됐다. 설마 하던 일이 실제로 일어나면서 삼성은 패닉에 빠진 상태다. 17일 오전 5시38분께 법원은 이 부회장에 대한 영장실질심사를 거쳐 특검이 청구한 구속영장이 타당하다는 결론을 내렸다.  앞서 16일 오전 이 부회장은 서울중앙지법 서관 319호 법정에서 진행된 구속 영장실질심사를 마치고 경기도 의왕 서울구치소에서 이동해 법원의 구속영장 발부 여부를 기다렸다.   영장실질검사는 이날 오전 10시30분부터 진행돼  다음날까지 이어지며 구속이 결정돼 영장이 발부됨과 동시에 이 부회장은 대기하고 있던 현장에서 바로 수감됐다. '최순실 게이트'의 여파로 올해 경영계획도 제대로 세우지 못하고 있는 상황에서 '총수 부재'라는 사상 최악의 사태를 맞게 된 삼성은 경영 전반에 매우 큰 타격을 받게 됐다.  특검팀 수사가 시작된 뒤 대기업 총수에 대한 구속영장이 발부된 것은 이 부회장이 처음이다. 삼성가에서도 지금까지 오너 구속이라는 사태를 맞은 적은 없었다. 1938년 삼성상회로 출발한 삼성그룹은 최근까지 여러 번 검찰수사에 휘말렸지만 창업주이자 초대 회장인 고(故) 이병철 전 회장부터 이건희 회장까지 구속사태는 피해왔다.  삼성그룹 내부에서는 총수의 구속 소식에 당혹감을 내보이고 있다. 이미 한 차례 구속영장이 기각된 바 있어 이번에도 같은 결과를 기대했던 만큼 충격도 크다는 입장이다. 삼성그룹 관계사 임직원들은 이 부회장의 신변이 최종적으로 어떻게 될지, 앞으로 그룹 전반의 경영행보는 어떻게 이뤄질지 등에 대해 논의하는 등 어수선한 모습이다.  익명을 요구한 한 삼성 관계자는 "최순실 사태로 온 나라가 시끄러웠지만 솔직히 재계를 대표하는 삼성의 총수가 구속될 것이라는 생각은 해보지 않았다"며 "설마 하던 일이 실제로 일어나면서 주변에서 우려의 목소리를 내고 있다"고 밝혔다. 그룹의 컨트롤타워인 미래전략실의 최지성 실장(부회장)과 장충기 차장(사장), 박상진 삼성전자 대외담당 사장(대한승마협회장)은 불구속 상태로 조사를 받게 됐지만 오너의 부재와는 비교할 수 없다는 것이 재계의 시각이다. 해체가 공식화되는 등 미래전략실이 마비된 상황에서 이 부회장이 전격 구속되면서 삼성은 투자를 비롯한 대외활동 전반에 큰 타격을 받을 것을 우려하고 있다. 한 재계 고위 관계자는 "우려하던 일이 실제로 일어났다. 이제 삼성뿐만 아니라 최순실 사태에 연루된 나머지 기업들도 최악의 국면을 배제하지 않아야 하는 상황이 됐다"며 "해당 기업들의 오너리스크 우려로 인한 투자 위축이나 경영 차질은 불가피해 보인다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업들의 잇따른 탈퇴원 제출로 전국경제인연합회가 존폐 기로에 서 있는 17일 오전 서울 여의도 전경련 컨퍼런스 센터에서 이사회가 열리고 있다. 국회 청문회 이후 삼성과 LG, SK그룹이 탈퇴원을 제출하면서 존재가 위태로워진 전경련은 이날 이사회를 통해 차기 회장의 선임안과 오는 24일 정기총회에 올릴 안건을 의결하게 된다. /뉴스1 © News1 최현규 기자17일 이사회서 예산안 승인… 전경련 예산 40% 줄어(서울=뉴스1) 서명훈 기자 = 전국경제인연합회가 올해부터 비영리단체(NGO)에 대한 지원을 전면 중단하기로 했다. 관련 예산을 전면 삭감해 문제가 됐던 대한민국어버이연합(어버이연합) 등에 대한 지원이 원천적으로 차단했다. 17일 재계에 따르면 전경련은 이날 서울 여의도 전경련 콘퍼런스센터에서 비공개로 오찬을 겸해 이사회에서 이같은 내용을 담은 2017년 예산안을 승인받았다. 예산안에 따르면 지난해 170억원 규모였던 대외협력 회계 예산이 ‘0원’으로 잡혔다. 대외협력 회계 예산은 비영리단체 등을 지원하고 교육사업에 쓰이는 돈이다. 이에 따라 전경련의 올해 일반회계 예산은 전년대비 40% 줄어든 235억원으로 책정됐다.  재계 관계자는 “경기침체로 기업들도 허리띠를 졸라매고 있는 상황이어서 예산 삭감은 환영할만한 일”이라며 “문제가 됐던 보수단체에 대한 지원 가능성을 원천 차단한 것도 바람직하다”고 평가했다. 전경련의 예산 삭감은 주요 대기업들의 탈퇴로 불가피한 상황이었다. LG그룹을 시작으로 삼성과 SK 등 주요 대기업이 이탈했다. 전경련은 전체 예산의 절반 이상을 대기업에 의존하고 있었던 만큼 예산 삭감을 어느 정도 예상됐던 일이다. 앞서 미르·K스포츠재단 지원 논란 등이 불거지며 주요 국책은행과 공기업도 탈퇴한 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}430억원대 뇌물공여와 횡령 등 혐의로 이재용 삼성전자 부회장이 구속된 17일 서울 서초구 삼성전자 사옥에 삼성 깃발이 바람에 나부끼고 있다. /뉴스1 © News1 구윤성 기자구속적부심사·보석 등 논의될 듯… CEO 현장 지키기에 무게(서울=뉴스1) 서명훈 기자 = 삼성이 최지성 미래전략실장(부회장)을 중심으로 이재용 삼성전자 부회장(49) 구속에 따른 대책 마련에 착수했다. 하지만 당장 전체 사장단 회의는 소집하지 않을 것으로 전해졌다. 최 부회장을 비롯한 삼성 미래전략실 주요 임직원들은 17일 새벽 이 부회장의 구속이 결정되자 곧바로 대책 회의에 돌입했다. 주요 임원들은 삼성 서초사옥에서 비상대기하면서 뜬눈으로 밤을 지새웠다.    앞서 서울중앙지법 한정석 영장전담판사는 16일 이 부회장에 대한 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 진행한 뒤 "새롭게 구성된 범죄혐의 사실과 추가로 수집된 증거자료 등을 종합할 때 구속의 사유와 필요성이 인정된다"며 17일 오전 5시36분쯤 구속영장을  법무팀 등과 구속 적부심사를 청구할 것인지, 보석 청구 여부 등을 논의하고 있는 것으로 전해졌다. 영장에 의해 구속되더라도 적부심사절차에 따라 다시 법원으로부터 구속 타당성 여부를 심사 받을 수 있다. 재계 관계자는 “경영 공백을 최소화하기 위해서는 구속 적부심사나 보석 등을 통해 자유로운 활동이 가능하도록 해야 한다”며 “재판 준비와는 별도로 공백 최소화 방안도 함께 논의될 것”이라고 설명했다. 삼성은 이날 이 부회장 구속과 관련 "앞으로 재판에서 진실이 밝혀지도록 최선을 다하겠다"는 공식 입장을 내놨다. 하지만 당장 전체 사장단 회의가 소집되지는 않을 전망이다. 법적인 문제에 대해 최고경영자(CEO)들이 해법을 제시하기도 어렵고 실익이 크지 않기 때문이다. 이보다는 CEO들이 현장을 지키면서 직원들의 동요를 막는 것이 더 중요한 상황이다. 삼성 관계자 역시 “전체 사장단 회의는 아직 결정되지 않았다”고 밝혔다.  이 부회장의 구속으로 삼성은 비상경영체제에 돌입했다. 미래전략실이 그룹 차원의 의사결정이 필요한 사안을 조율하고 각 계열사 최고경영자(CEO)들의 책임경영이 강화되는 투트랙(Two-Track) 형태로 운영될 전망이다. 이미 최고경영자(CEO)를 중심으로 하는 책임경영 체제가 확립돼 있는 만큼 일상적인 경영활동에는 큰 변화가 없을 것으로 예상된다. 하지만 미래 먹거리를 위한 대형 인수합병(M&A;)과 지주회사 전환과 같은 지배구조 개선 작업은 모두 중단될 것으로  횡령 등 혐의로 이재용 삼성전자 부회장이 구속된 17일 서울 서초구 삼성전자 사옥에서 직원들이 무거운 분위기에 출근하고 있다. /뉴스1 © News1 구윤성 기자mhsuh@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직원 1400명 중 절반이 실직/해상물류 주도권 글로벌 선사로/지난해 해상운송수지 첫 적자국적 1위 선사였던 한진해운이 17일 마침내 파산하면서 업계가 다시 한 번 충격에 휩싸였다. 세계 7위까지 몸집은 불렸지만 업황 불황 속에서 전개된 글로벌 선사와의 치열한 ‘치킨게임’에서 내실을 확보하지 못한 때문이다. 40년 역사의 대기업 해운사가 한순간에 침몰하면서 실직자 양산과 국가 해운물류 경쟁력 하락 등의 후폭풍이  파산6부는 한진해운에 파산선고를 내렸다. 앞서 법원은 한진해운의 영업 가능성 등을 따져본 뒤 지난해 12월 중순 청산절차를 밟는 게 기업을 계속 운영하는 것보다 이득이라는 결론을  한진해운 터미널 서울중앙지방법원 파산6부(정준영 수석부장판사)가 한진해운에 대해 파산선고를 내린 17일 한진해운의 모항인 부산신항 한진해운 터미널의 야드가 텅 비어 있다. 부산=연합뉴스한진해운은 1977년 고 조중훈 한진그룹 창업주가 국내 최초의 컨테이너 전용선사로 설립했다. 출범 이듬해인 1978년 중동항로를 개척한 데 이어 1979년 북미서안 항로, 1983년 북미동안항로 등을 연달아 개설하는 등 한국 컨테이너 해운업계의 새로운 역사를 섰다. 조중훈 회장이 2002년 11월 타계하자 셋째아들인 조수호 회장이 경영 전면에 나섰고, 해운업이 호황이던 2000년대 중반까지  회장이 2006년 별세하고 이듬해 부인 최은영 전 회장이 일선에 나선 뒤로 최악의 위기를 맞았다. 한진해운은 고가용선 계약, 고원가 선박 구입 등으로 인한 선대의 취약성 때문에 배를 운항할수록 손해를 보는 구조로 전락했다. 2008년 리먼사태 이후 운임이 호황기의 절반 이하로 떨어진 것도 치명타였다. 최 전 회장은 결국 시숙인 조양호 한진그룹 회장에게 회사 지분과 경영권을 넘기고 완전히 손을 뗐다. 조 회장은 2014년부터 한진해운의 경영 정상화에 매진했으나 불황의 터널을 뚫진 못했다. 충격파는 만만찮다. 1400여명에 달했던 직원 중 절반가량이 실직했다. 여전히 공적자금 지원을 받는 현대상선 하나만으로 한국 해운산업이 글로벌 경쟁력을 확보할지도 의문이다. 한진해운 사태 여파로 지난해 한국 해상운송 수지는 사상 첫 적자를 기록했다. 한국은행 국제수지의 서비스무역 통계를 보면 지난해 해상운송 수지는 5억3060만달러(잠정치·약 6000억원) 적자로 집계됐다. 한은이 2006년부터 관련 통계를 낸 후 연간 기준으로 적자가 나기는  해상운송수지에서 늘 흑자였다. 그 규모가 2006년 17억60만달러에서 2012년 70억8170만달러까지 늘었다. 업계에서는 앞으로도 상당 기간 해운산업 불황과 대형 선사 주도의 출혈경쟁이 지속할 것으로 예상하고  오는 23일부터 7일간의 정리매매를 거쳐 내달 7일 최종 상장폐지된다. 정리매매는 상장폐지가 결정된 이후 투자자가 보유주식을 처분할 수 있도록 기간을 주는 제도다. 정리매매는 상·하한가 가격제한이 없어 30% 이상 급등락할 수  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]안진, 영업정지 철퇴 전전긍긍5조원대 분식회계 방조 혐의… 금융당국 “3월까지 징계 마무리”안진 “5월 1심 재판 결과 봐야”삼일, 대우조선 운명 결정 부담3월 발표할 2016년 사업보고서 ‘한정’이냐 ‘적정’이냐 내부 격론“정책적 판단할 문제 떠넘겨” 지적5조 원대 규모의 분식회계로 한국 경제에 충격을 준 대우조선해양이 회계업계의 ‘뜨거운 감자’로 떠올랐다. 당시 대우조선 외부감사를 맡았던 딜로이트 안진회계법인에 대한 징계가 임박했다는 분석이 나온다. 안진 측은 “고객사와 재계약 시점에 영업정지의 중징계를 맞게 되면 문을 닫을 수밖에 없다”며 반발하고 있다.  안진에 이어 현재 대우조선 감사를 진행 중인 삼일회계법인도 전전긍긍하고 있다. 지난해 사업보고서에 대한 감사 의견도 정하지 못해 고심을 거듭하고 있다. ○ “신속히 징계 확정” vs “5월 재판 결과 봐야” 16일 금융감독원에 따르면 23일 예정된 금감원 감리위원회에서 대우조선 분식회계와 관련해 안진회계법인에 대한 제재안이 논의될 예정이다. 금감원은 감리 결과와 제재 방안을 놓고 감리위원회 위원들과 의견을 교환하고 있는 것으로 전해졌다. 이날 국회 정무위원회 전체회의에서 진웅섭 금감원장은 “이번 달 하순부터 안진회계법인에 대한 징계 절차를 진행하겠다”고 밝혔다. 금융당국은 안진에 대한 징계안을 최대한 신속하게 확정할 방침이다. 기업들은 회계법인과 감사인 계약을 3월 말에서 4월 사이에 맺는다. 징계가 늦어지면 기업들이 영업정지를 받은 안진과 일을 해야 하는 혼란이 발생할 수 있다는 것이다.  안진 측은 당국의 징계 강도와 시기에 민감한 반응을 보이고 있다. 고객사와 계약을 해야 할 시점에 영업정지 같은 중징계를 받으면 사실상 폐업 절차를 밟아야 한다는 것이다. 검찰은 지난해 말 대우조선을 감사한 회계사들을 분식회계에 가담한 혐의로, 안진은 관리 소홀과 방조 혐의로 재판에 넘겼다. 1심 재판 결과는 5월 중순에 나온다. 안진 측은 “판결이 나오기도 전에 행정처분을 내리는 건 법리상 맞지 않다”고 주장하고 있다.  안진 측은 분식회계 조직적 방조 혐의에 대해서는 “개인의 잘못일 뿐”이라며 법인 책임을 부정한다. 진 원장도 “조직적인 묵인이나 방조, 지시 여부가 징계 수위를 결정할 관건이 될 것”이라고 말해 법인 징계 여부를 판단하기가 쉽지 않을 것임을 내비쳤다. 회계업계 일각에서는 분식회계 주체인 대우조선은 정상적으로 영업을 하는데, 감사인인 회계법인에만 영업정지를 부과하는 건 과도하다는 동정론도 나온다. ○ 대우조선 운명 삼일에 달려 국내 회계법인 중 1위인 삼일회계법인도 대우조선 때문에 골머리를 썩이고 있다. 삼일은 안진을 대신해 지난해 상반기(1∼6월)부터 대우조선 감사를 맡아 지난해 상반기와 3분기(7∼9월) 재무제표에 대해 ‘한정’ 의견을 제시했다. 하지만 다음 달 중 발표될 2016년 사업보고서를 놓고 내부 격론이 벌어지고 있는 것으로 전해졌다.  상장사의 연간 재무제표에 대해 외부감사인이 ‘한정’ 의견을 제시하면 관리종목으로 지정받게 된다. 삼일회계법인은 정성립 대우조선해양 사장(67)이 2015년 1200억 원 규모의 손실을 축소하라고 지시한 혐의로 검찰 수사를 받고 있다는 점을 부담스러워하고 있다. 수사 과정에서 추가 분식회계가 발견될 수 있기 때문이다. 삼일 관계자는 “2015년 재무제표에 문제가 생기면 지난해 재무제표도 수정해야 하기 때문에 원칙적으로는 한정 의견이 맞다”고 말했다. 반면 대우조선해양 재무제표의 문제점이 충분히 수정됐기 때문에 현 시점에서는 ‘적정’ 의견을 내야 한다는 목소리도 나온다. 회사채 만기와 수주난 등으로 위기에 몰린 대우조선해양이 관리종목으로 지정되면 경영상 어려움이 가중될 수 있다는 의견도 있다. 회계업계에서는 사실상 정부의 관리를 받은 대우조선의 운명이 걸린 만큼 금융당국이 전면에 나서 줘야 한다는 지적이 나온다. 회계업계 고위 임원은 “금융위원회 등 정부에서 정책적으로 판단할 문제인데 가이드라인도 없이 회계법인에 판단을 미루고 있다”고 .com·박창규 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 국적 1위이자 세계 7위 선사인 한진해운이 17일 파산 선고됨에 따라 정부도 해운 산업 경쟁력 강화 방안 이행에 한층 속도를 내고 있다. 정부는 앞서 지난해 10월  금융지원 방안이 포함된 '해운산업 경쟁력 강화방안'을 마련한 바 있다.  17일 해양수산부에 따르면 정부는 앞으로 상당 기간 글로벌 해운산업 불황과 대형 선사 주도의 출혈 경쟁이 지속될 것으로 예상했다.  또 한국 해운산업이 경쟁력을 갖추기 위해서는 원가절감과 대외 신뢰성 회복이 시급하다고 진단했다.  이에 따라 정부는 한국선박해양 설립(1조원), 글로벌 해양펀드 개편(1조원), 선박 신조 프로그램() 운영 본격화할 계획이다.  캠코 선박펀드 확대(1.9조) 등 금융지원 프로그램을 차질없이 추진 중이다.  한국선박해양은 높은 자본비용을 유발하는 고가 사선을 시장가로 인수해 선사에 재용선해 선사들의 원가 경쟁력을 높여줄 계획이다. 산업은행(50%), 수출입은행(40%), 캠코(10%)가 출자해 총 1조원 규모로 설립된다.  시장가 매각에 따른 매각손실 보전과 재무구조 개선이 필요한 경우 유상증자 및 신종자본증권 등을 통한 자본확충을 실시해 선사의 재무구조를 개선할 방침이다.  우선 현대상선 보유 선박 10척에 대해 재용선을 실시한다. 선박거래에 따른 매각손실(약 7200억원 추정)에 대해서는 이달 중 유상증자 및 영구CB 인수 등을 통해 자본을 공급할 계획이다.  선박 재용선 및 자본확충 따라 현대상선은 향후 5년간 2000억원 이상의 손익이 개선되고, 5000억원 이상의 추가 유동성을 확보할 수 있을 것으로 정부는 기대했다.  선사 등이 터미널, 항만 장비 등 자산을 매입할 경우 공동 지분투자 등을 통해 안정적인 경영활동을 지원하는 '글로벌 해양펀드'도 조성 중이다. 올해 3000억원을 조성한데 이어 2020년까지 1조원을 조성할 계획이다.  선사들의 고효율 선박 확보를 지원하는 '선박 신조 프로그램'의 실효성 확보를 위해 사업 규모를 12억불에서 24억불로 확대하고, 벌크·탱크선까지 포함한다. 수혜 대상 확대를 위해 부채 비율 400% 이하로 조건을 완화했다.  상반기 중 현대상선이 이 프로그램을 통해 초대형 원유운반선(VLCC) 5척 등을 발주할 예정이다.  선사들의 재무구조 개선 및 유동성 지원을 강화하기 위해 '캠코 선박펀드(중고선박 재용선)' 규모를 1조원에서 . 벌크 뿐 아니라 컨테이너 및 탱커도 지원대상에 포함했다.  정부는 국내 항만 환적물동량 유치를 위해 미국, 일본, 중국, 동남아 등 주요국 물류기업 대상 항만 유치 마케팅을 실시한다. 환적화물 유치를 위한 인센티브 확대·개편 방안도 마련하기로 했다.  해수부 관계자는 "금융 지원외에도 관계 업계와의 상생 기반 구축, 인프라 확충, 항만 경쟁력 제고 방안도 지속적으로 추진할 계획"이라고 말했다.  한편 한진해운 선박 141척(컨 97척, 벌크 44척)에 대한 하역은 지난해 11월28일 완료됐다. 화물 총  .7%)는 화주에게 인도하는 등 처리가 대부분 마무리됐다.  한진해운이 관리하는 선박(61척)에 승선 중이던 선원 1297명(한국 534명, 외국인 763명) 중 1279명이 승하선 교대 및 반선으로 본국으로 복귀했다. 나머지 선박 1척에 승선 중인 18명은 최종 공매 조치 후 하선 예정이다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>4월 위기설, 7월 위기설. 경기침체가 계속되면서 이런저런 위기설이 빠르게 번지고 있습니다. 10년 주기설도 나왔습니다. 이게 실체가 있는 건지 Q&A; 리포트에서 한번 .<기자>"4월이 되면, 대우조선이 회사채 4천 4백억 원을 막지 못해 경제가 붕괴된다. 그리고 미국이 한국을 환율 조작국으로 지정해 금융시장과 수출이 큰 충격을 받는다."이게 시중에 떠도는 4월 ? 먼저 대우조선의 대주주이자 채권자는 국영  지원하지 않은 3천8백억 원을 산업은행이 갖고 있고 추가 자금지원 여력도  가능성도 높지 않다는 게 정부  일부러 환율을 조작한 적이 없으며 대미흑자 폭을 줄이고 있기 때문이란  4월에 불거진 문제에, 7월에 5조 원의 부채 만기가 돌아오는 그리스발 금융위기까지 더해져 이른바 '퍼펙트 스톰'이 된다는 겁니다.[이상화/KB증권 이사 : 그리스 문제는 EU 내에서 자체적으로 해결하거나 IMF에서도 일정 부분 조치를 취하면 글로벌 위기로 번질 가능성은 그렇게 높지는 않다고 보고 있습니다.]최근엔 10년 간격으로 위기가 온다는 이른바 10년 주기설 까지  이런 위기설들이 왜 확산하는 걸까요?[주 원/현대경제연구원 경제연구실장 : 10진법을 좋아하는 사람들이 만들어 낸 이슈이고요. 너무나 많은 불확실성이 작년 말부터 올해 초까지 지속이 되다 보니까 '자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다.' 이런 심리적 요인이 큰 것 같습니다.]위기설 확산의 근저엔 국정 공백이  불확실성이 커진 상황에서 이를 극복할 정치적 리더십이 제대로 작동하지 않는 데 따른 것으로  정부는 아무리 작은 위기 징후도 면밀히 살피고 대비해야 합니다.(영상편집 : 김호진, VJ :정민구)  손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한국 원양 해운업의 시초인 한진해운이 17일 결국 '사망 선고'를 받게 된다.     한진해운은 창립 40년 만에 회사 간판을 내렸고, 수송보국(輸送報國)을 이루겠다던 고(故) 조중훈 한진그룹 창업주의 꿈도 꺾였다.    '한진'(HANJIN)이라는 로고를 달고 오대양 육대주를 누비던 한진해운 선박도 더는 볼 수 없게 됐다.    수출로 먹고사는 우리나라를 전 세계로 이어주던 대동맥은 반 토막이 났다. 한진해운이 지난 수십 년간 세계 곳곳에 구축한 네트워크가 한순간에 사라졌기  [연합뉴스 자료사진]    한진해운은 1977년 조중훈 창업주가 국내 최초의 컨테이너 전용선사로 설립했다.    출범 이듬해인 1978년 중동항로를 개척한 데 이어 1979년 북미서안 항로, 1983년 북미동안항로 등을 연달아 개설하는 등 한국 컨테이너 해운업계의 새로운 역사를 써내려갔다.    1986년에는 불황에 따른 적자 누적을 이기지 못하고 첫 경영 위기를 맞았으나 조중훈 회장이 경영 혁신과 구조조정을 통해 가까스로 정상화를 이뤄냈다.    1988년 대한상선(대한선주)을 합병해 국내 '1호 선사'가 된 한진해운은 1992년 국내 최초로 4천TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)급 컨테이너선인 '한진오사카호'를 띄웠다.    이후 미국 시애틀, 롱비치 등 주요 항만에 전용 터미널을 세워 사세를 키우고 1995년 거양해운, 1997년 독일 2위 선사 DSR-Senator를 인수하는 등 공격적으로 몸집을 불렸다.    조중훈 회장이 2002년 11월 타계하자 셋째 아들인 조수호 회장이 경영 전면에 나섰고 해운업이 호황이던 2000년대 중반까지도 5천750TEU급의 컨테이너선을 잇달아 인수하며 순항했다.    그러나 조수호 회장이 2006년 지병으로 별세하고 이듬해 부인인 최은영 전 회장이 경영 일선에 나선 뒤로 두 번째 위기가 찾아왔다.    2008년 리먼사태 이후 지속한 글로벌 해운업 불황 속에 운임이 호황기의 절반 이하로 떨어졌고, 호황기 때 비싸게 장기 계약한 용선료로 인한 누적 손실때문에 회사 경영 상태는 계속 악화했다.    최 전 회장은 결국 시숙인 조양호 한진그룹 회장에게 회사 지분과 경영권을 넘기고 완전히 손을 뗐다. 조 회장은 2014년부터 한진해운의 경영 정상화에 매진했으나 해운업 장기 불황 속에서 속수무책이었다.    지난해 4월 25일 한진해운의 운명이 채권단에 넘어간 뒤에도 손 쓸 방법은 많지 않았다.    한진해운은 용선료 협상, 얼라이언스(해운동맹) 가입 등 채권단이 내건 자율협약 조건을 이행했으나 부족 자금을 자체적으로 해결하라는 요구는 끝내 충족하지 못했다.    결국 채권단은 8월 30일 자금 지원을 중단한다고 발표했고 한진해운은 이틀 뒤인 9월 1일 법정관리에 들어갔다.    이후 선박 가압류 등으로 영업망이 무너지고 인력과 주요 자산을 매각한 한진해운은 국내 1위, 세계 7위 선사로 군림하던 시절을 접고 결국 역사의 뒤안길로 사라지게 됐다. 지난해 12월 24일 한진해운의 서울 여의도 본사인 유수홀딩스 건물에서 회사 간판을 철거하는 모습. [연합뉴스 자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  삼성 임직원들은 이재용 삼성전자 부회장의 두번째 영장 실질심사에 촉각을 곤두세우며 초조함과 긴장감 속에 하루를 보냈습니다.  이 부회장이 구속되면 삼성은 창사 이래 처음으로 총수 유고 사태를 맞게 됩니다.   선한빛 기자가 보도합니다. 【 기자 】  삼성 내부는 태풍 전야처럼 초긴장 상황입니다.  분위기는 지난달 1차 영장실질심사 때보다 좋지 않습니다.   특검이 지난 설 이후로 이재용 부회장 수사에 주력해 구속 위기감이 어느 때보다 높기 때문입니다.   아침부터 특검 사무실과 법원으로 흩어진 삼성 임직원들은 밤샘 비상근무 체제에 들어갔습니다.   삼성 관계자는 "(만약 영장이 발부되면) 위축된 상황에서 경영활동을 할 수밖에 없다"고 분위기를 전했습니다.  만약 이 부회장이 구속되면 삼성은 창사 후 처음으로 총수 공백 사태에 빠집니다.   삼성이 9조 원에 인수할 미국 전장기업 하만에 대한 인수합병이 당장 암초에 부딪힐 수도 있습니다.   하만 임시주주총회가 미국에서 내일(17일) 열리는데, 일부 주주가 합병을 반대해 만약 이 부회장이 구속되면 계약이 무산될 가능성도 배제할 수 없습니다.   일부에선 위법하게 수집된 증거는 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없다는 이른바 '독수독과' 원칙을 근거로 들며 이 부회장이 구속돼도 법원에서 유죄가 인정되지 않을 수 있다고 주장합니다.   특검이 새로 확보한 안종범 전 수석의 수첩 39권은 안 전 수석 동의 없이 보좌관이 청와대에서 가지고 나왔기 때문에 증거능력이 없다는 논리입니다.   안 전 수석은 현재 동의서 서명을 거부하고 있습니다.   MBN 뉴스 선한빛입니다. 영상편집 : 양성훈< Copyright ⓒ MBN(.kr)  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울중앙지법 파산6부(수석부장판사 정준영)는 17일 오전 한진해운에 대해 파산을 선고했다. 사진은 지난해 9월 부산 강서구 부산신항만 한진해운 컨테이너 터미널에 한진해운 소속 'MAR'호가 접안해 하역작업을 하는 모습. (뉴스1 DB) /뉴스1호황기때 고가로 빌린 선박이 두고두고 덫政, 기간산업에 대한 이해 부족…회생 골든타임 놓쳐(서울=뉴스1) 박기락 기자 = 한진해운이 결국 파산선고로 공식 최후를 맞았다. 협력업체를 포함해 실업자만 1만명 이상, 상장폐지로 인한 투자자들의 손해도 막대할 것으로 예상된다. 세계 7위 해운사였던 한진해운이 파산에 이르기까지 경영패착과 국가기간산업을 대하는 정부·금융권의 오판이 근본적인 원인으로 지목된다. 서울중앙지법은 16일 한진해운에 파산선고를 내렸다. 법원은 한진해운의 회생보다 청산가치에 손을 들어줬다.  조중훈 한진그룹 창업주가 설립한 한진해운이 쇠락의 길로 접어든 것은 조 창업주의 3남인 조수호 회장이 별세하면서부터다. 2006년 조 회장 부인인 최은영 전 회장이 경영에 나섰을 당시만 해도 해운업은 호황기였다. 당시 최 회장은 경기 호황이 장기간 지속될 것으로 예상하고 배를 사기보다 용선료를 내고 장기로 배를 빌리는데 주력했다. 당시 용선료 시세는 1만3000달러 수준이었는데 한진해운은 이보다 3~4배 수준인 3만~4만달러의 용선료를 내고 배를 빌렸다. 대부분 10년 이상의 장기계약이었다. 이는 나중에 두고 두고 한진해운의 경영을 옥죄는 덫이  사태 이후 이어진 해운업 불황에 한진해운은 크게 흔들렸다. 2008년 리먼사태 이후 운임이 절반으로 떨어졌지만 장기계약을 맺은 선주들에게 비싼 용선료를 꼬박꼬박 지급할 수밖에 없어 한진해운의 누적손실이 눈덩이처럼 불어났다. 2011년부터는 용선료 부담을 이기지 못하며 3년 연속 적자를 기록했다. 최 회장은 한진해운 부채비율이 1445%까지 상승하는 등 적자가 눈덩이처럼 불어나자, 한진해운의 IT서비스를 담당하는 싸이버로지텍, 제3자 물류를 담당하는 유수로직스틱스 등 중견 알짜 부문만 남기고 2014년 회사를 조양호 한진그룹 회장에게 넘겼다. 구원투수로 등판한 조 회장은 2014년 회사를 소폭 흑자로 돌려놓았지만 초대형 컨테이너선를 앞세운 글로벌 선사들의 치킨게임 앞에 역부족이었다. 조 회장은 글로벌 동맹으로 무장한 초대형선사들의 저가 운임 경쟁에 맞서 한진해운에 1조7000억원을 쏟아붓는 등 분전했지만 결국 무위로 돌아갔다. 한진해운의 사정이 나빠진 데에는 정부 규제도 원인이 있다는 지적이다. IMF 이후 정부가 해운사들의 부채비율을 200% 이내로 제한하면서 우리 해운사들은 배를 사기보다는 빌려쓰는 용선을 늘릴 수밖에 처지였다.  산업 구조조정 과정에서 정부가 국가기간산업인 해운업에 대한 이해가 부족했다는 지적도 나온다. 지난해 정부는 해운산업 구조조정 대상으로 현대상선보다 규모가 크고 점유율이 높은 한진해운을 지목했다. 현대상선을 제1국적선사로 끌어올리면서 한진해운의 자산을 현대상선에 넘기겠다는 계획이었다. 현대상선이 인수한 한진해운 자산은 스페인 알헤시라스터미널과 일본·대만 터미널 관리 자회사인 한진퍼시픽 뿐이다. 롱비치터미널 지분 상당수는 글로벌 2위 선사인 MSC에게 넘어갔다. 한진해운이 보유했던 선박 대부분도 해외로  퇴출되면서 국내 해운업계의 선박 운항 능력은 반토막 났다. 한진해운이 운영했던 90여척의 선박이 빠져 국내 컨테이너선은 현대상선(66척)과 SM상선(2척)이 보유한 68척만 남은  노선의 화주 수요도 다른 글로벌 해외선사가 나눠 갖는 결과를 가져왔다. 한진해운 법정관리에 따른 물류 사태가 국내 해운사에 대한 신용도 하락으로 이어지며 한진해운의 노선과 영업망을 인수한 현대상선, SM상선 역시 물량을 확보하는데 애를 먹고 있다. 국적선사로 등극한 현대상선은 세계최대 해운동맹인 2M에 정식가입하지 못하고 전략적 협력만을 맺은 상태다. 한진해운을 대신할 새로운 국적 선사도 운항까지는 상당한 시일이 예상돼 항만업계에도 비상이 걸렸다. 업계 관계자는 "금융논리에 치우친 당국의 오판이 한진해운을 파산으로 내몬 만큼 이제는 거시적인 관점에서 국가 기간산업 지원을 위한 방안을 고민해야 한다"며 "강력한 국적 선사 육성을 위한 정부의 구체적인 정책이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}MB정부 때 시작 한때 1481곳수천억 투입해 수익 거의 없어지난해 이어 올해도 대거 폐쇄[헤럴드경제=신소연 기자]IBK기업은행이 지난 2011년부터 야심차게 추진했던 길거리 무인점포가 결국 5년 만에 축소 수순에 들어갔다. 특히 고비용으로 고민해왔던 공중전화 결합부스 점포를 효율화 작업의 하나로 지목, 규모를 크게  따르면, IBK기업은행은 지난해 말까지 길거리 무인점포 150대를 철수했다. 그중 121대는 공중전화  KT링커스에서 노후화한 공중전화 부스를 빌려 리모델링해 만든 무인점포다. 지점이 적은 기업은행의 단점을 극복하고자 지난 2011년 조준희 전 행장의 아이디어로 만들었다. 특히 유동인구가 많은 지역의 부스에는 자동심장충격기(AED)를 배치해 고객의 편의성 제고는 물론, 국책은행으로서 공익적 역할도 수행한다는 평가를  지난 2011년 9월 서울역에 첫선을 보인 후 2년 만인 2013년 2000호점(결합부스 1481대)까지 확대됐다. 하지만 이후 2014년 1992대(1475대), 2015년 1962대(1450대) 등을 소폭 줄어들다 지난해에는 1850대(1360대)로 축소폭이 커졌다. 정리된 150대 중  112대가 지난해에 철수가 이뤄졌다. 특히 공중전화 결합부스는 지난해에만 90대가 철수됐다. 지난해 없어진 길거리점포의 80% 이상이 결합부스 점포였던  축소한 것은 높은 유지 비용 때문이다. 결합부스 1대당 운영비용은 KT링커스에 내는 임차료와 제작비, 광고비용 등 연간 2000만원 선이다. 기업은행은 길거리 점포 유지를 위해 매년 400억원 전후의 비용을 부담한 것으로 알려졌다. 은행 창구내 설치된 일반 현금자동입출금기(ATM)의 대당 운영비용이 약 500만원임을 고려하면 4배가량 비싼  비용이 투입된 결합부스지만 수익을 거의 내지 못했다. 이학영 더불어민주당 의원실에 따르면, 기업은행이 지난 2012년부터 지난해 6월까지 무인점포에 투자한 금액은 1684억원이었지만, 여기서 거둬들인 수수료 수익은 고작 22억원이다. 같은기간 기업은행이 운영 중인 3489대의 일반 ATM은 운영비로 총 920억원이 들었고, 723억원의 수익을 얻었다. 기업은행은 비용 절감 차원에서 효율이 적은 길거리점포를 중심으로 폐쇄한다는  “길거리점포는 수수료 수익보다는 영업점 직원 대체에 따른 업무 경감과 대고객 서비스, 홍보 효과 등을 위해 만들었다”면서도 “저효율코너의 효율화 작업이 진행되는 만큼 일부 길거리점포가 추가로 폐쇄될 수 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 사진공동취재단'JY 방어선' 붕괴에 롯데·CJ 다시 초긴장"재계, 특검 수사기한 연장 가능성에 촉각"(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속영장이 발부되자 롯데와 CJ그룹이 긴장감에  구속으로 특검의 수사가 급물살을 탈 경우 조사 범위가 주변 기업들로 확대될 수 있기 때문인데 현재 재계에서 차기 타깃으로 거론되는 그룹은 SK, 롯데, CJ 등이  측이 수사기한 연장이 안되면 타 기업까지 수사하기가 어렵다고 밝힌 만큼 롯데와 CJ그룹 입장에서는 특검 기한 연장 여부가 더 중요해졌다.◇롯데·CJ 긴장감 최고조…주요 사업계획 '올스톱'17일 롯데그룹 관계자는 "앞서 밝혀왔듯이 면세점 특혜 등 각종 의혹들과 상관 없다는 입장은 변함이 없다"며 "상황을 예의주시하고 있다"고  "그동안 기업활동에 있어서 제한이 생기는 등 피해를 입어온 부분들이 큰데 오너 사면으로 인해 주목을 받고 있는 것 같다"며 "상황을 지켜보는 중"이라고  모두 현 상황과 선을 긋는 모습이지만 긴장감은 감추기 어려운  뇌물 혐의에 초점을 맞춘 상황에서 이 부회장의 구속으로 '기업은 피해자'라는 공식이 깨진 영향이다. 이에 재계에서는 앞으로 타 그룹 오너 및 경영진에 대한 소환 조사 명분이 생겼다는 목소리도  대기업들이 한 해 사업계획에 차질을 빚고 있는 만큼 재계 안팎에서는 우려가 커지고 있다. 실제 롯데와 CJ그룹은 아직 임원 인사를 비롯해 투자와 고용 등 구체적인 사업계획을 결정하지  경우에는 내주 임원인사가 계획돼 있었지만 이 부회장의 구속으로 인해 '연기'라는 변수가 생겼다.◇롯데·CJ "JY보다 특검 수사기한 연장여부 초점"롯데와 CJ그룹이 이 부회장의 구속영장 발부 건으로 인해 재조명되고 있지만 실제 이들이 관심갖고 있는 핵심은 특검 기한 연장  다른 대기업 수사는 삼성 수사를 끝마쳐야 진행한다고 일관된 입장을  정례브리핑에서 "수사 기간을 고려했을 때 타 대기업 수사가 본격적으로 진행되는 것은 불가능해 보인다"며 "다른 대기업에 대한 수사가 공식적으로 진행된 것은 없다"고  어느정도 진전돼야 다른 대기업 수사를 시작하겠다는 의미인데 '이재용 방어선'이 붕괴된 현재 롯데와 CJ그룹 입장에서는 특검 수사기한 연장이 안되기를 바랄 수밖에 없는  서울 시내면세점 재탈환과 관련해 특검의 수사 대상에 오를 것으로  이재현 회장의 지난해 8월 광복절 특사와 관련해 청탁이 있었는지에 대해 집중적으로 수사가 이뤄질 가능성이  "롯데나 CJ그룹의 입장에서 중요한 것은 이재용 부회장의 구속여부가 아니다"라며 "특검기한이 연장되면 자연스럽게 다음 타깃이 될 수밖에 없어서 이를 주목하고 있는 상황"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 그리스 대변인 "단 1유로도 추가 긴축 못한다"- 부채탕감 놓고 채권단과 이견 극심해- EU 조기 합의 촉구에도 입장차 좁히지 못해[이데일리 이정훈 기자] 860억유로(약 105조원)에 이르는 제3차 구제금융 집행여부를 둘러싼 그리스와 국제 채권단간의 줄다리기가 차츰 위기 양상으로 치닫고 있다. 그렉시트(그리스의 유럽연합(EU) 탈퇴)를 막아보려는 EU 당국자들은 연일 신속한 합의를 촉구하고 있지만 정작 그리스 정부는 단 한 푼도 추가적인 재정긴축을 받아들일 수 없다며 맞서고 ) CNBC에 따르면 그리스는 흔히 `트로이카`라 불리는 국제통화기금(IMF)과 EU·유럽중앙은행(ECB) 등 국제 채권단과 이날까지 계속되는 협상에서도 좀처럼 합의를 내지 못하고 있다. 채권단이 요구하는 경제 개혁과 유로존 국가들이 요구하는 IMF 등의 부채 탕감 등을 두고 이견이 첨예하게 엇갈리는 듯한 모습이다. 특히 이 자리에서 그리스 정부는 “이미 재정긴축으로 인해 극심한 경기 침체를 겪고 있기 때문에 기존에 합의한 내용 이외에 추가적인 재정 긴축은 절대 받아들일 수 없다”며 완강하게 버텼다. 지난 15일 그리스를 찾았던 피에르 모스코비치 EU 경제담당 집행위원은 “다음주 월요일인 20일에 열릴 유로존 재무장관회의 이전에 양측간 정치적 합의가 이뤄질 것으로 기대한다”고 밝힌 바 있다. 그는 “그리스에게 구제금융은 절대적으로 필요한 것이며 모든 이해당사자들이 조금만 노력한다면 충분히 합의 가능할 것”이라고 내다봤다. 그러나 실제로는 합의 가능성이 높지 않아 보인다. 디미트리스 차나코풀로스 그리스 정부 대변인은 이날 언론브리핑에서 “그리스 정부는 책임감을 가지고 협상을 진행하고 있지만 구제금융을 받기 위해 추가적인 부담을 지거나 그리스 국민들에게 더이상의 비용을 부담하도록 할 생각은 전혀 없다”고 말했다. 심지어 “단 1유로도 추가 긴축이 없도록 하겠다는 목표를 가지고 협상을 진행하고 있다”고 강조했다. 발디스 돔브로브스키스 EU 집행위원회 부위원장은 이날 “그리스 구제금융 합의가 늦어질 것수록 모두가 부담해야할 비용은 더 커지게 된다”고 지적했다. 다만 실제 그리스 상황은 그다지 우려스럽지 않다는데엔 의견을 같이 한다. 돔브로브스키스 부위원장은 “그렇다고 그리스가 당장 디폴트(=채무 불이행) 상황에 처하거나 유로존을 탈퇴해야할 지도 몰랐던 지난 2015년과는 상황이 다르다”고 말했다. 익명을 요구한 또다른 EU 관계자도 “현재 그리스에서는 어떠한 신용 경색 조짐이 없으며 유동성 상황도 비교적 안정적”이라고 평가했다. 그리스는 3차 구제금융 자금을 지원받지 못할 경우 오는 7월까지 만기가 도래하는 75억유로의 부채를 상환하기  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제때 안 걷힌 세금 비중은 15%…미국보다 낮고 영국보다 높아(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 한국의 지하경제 규모가 국내총생산(GDP) 대비 8%에 이른다는 국책연구기관의 분석이 나왔다. 그간 알려진 지하경제 규모인 GDP 대비 25% 수준보다 훨씬 낮은 것이다.     한국조세재정연구원은 17일 '소득세 택스 갭(Tax Gap) 및 지하경제 규모 추정'이라는 보고서에서 2015년 기준 지하경제 규모는 124조7천억원으로 그해 국내총생산(GDP·1천558조6천억원) 대비  달한다고 밝혔다.     지하경제는 과세 대상임에도 정부의 규제를 피해 이뤄지는 경제 활동을 의미한다. 조세硏 "한국 지하경제 규모 125조원…GDP 대비 8%"[연합뉴스 자료사진]지하경제 특성상 정확한 규모를 측정하기 어려워 연구기관, 모형별로 다양한 추정이 나와 있다.     최근까지 가장 많이 알려진 한국의 지하경제 규모는 2010년 기준 프리드리히 슈나이더(오스트리아) 교수의 연구 결과인 GDP 대비 .     이는 현 정부 초기 '증세 없는 복지'를 위해 지하경제 양성화를 내세우며 근거로 든 내용이었다.     연구진은 "모형과 변수 적용에 따라 지하경제 규모가 극단적으로 달라지기 때문에 지하경제 규모를 정확히 측정할 순 없다"고 단서를 달았다.     다만 GDP 대비 지하경제 규모가 2013년  2014년 8.5%, 2015년  점차 떨어지고 있다며 "이는 정부의 강력한 지하경제 양성화 의지가 긍정적인 결과로 나타난 것"이라고 분석했다.     노동규제나 환경규제와 같은 정부 규제 등 요인을 배제하고 순수하게 조세회피를 목적으로 빚어진 지하경제 규모는 2011년 기준 47조∼58조원으로, GDP 대비 .3%로 추정됐다.     택스 갭은 2011년 기준 최대 27조원으로 추정됐다. 정상적으로 기한 내 납입돼야 할 세액의 15.1% 수준이다.     택스 갭은 납세자들이 세금을 제때 낼 경우의 세금과 실제로 낸 세금의 차이를 의미한다. 다시 말해 체납, 과소신고 등 불성실 납세규모가 어느 정도 되는지 나타내는 지표다.    전 세계적으로 특정 세목이 아닌 모든 세목의 택스 갭을 측정하는 국가는 영국, 미국밖에 없다.     한국의 택스 갭은 미국(18.3%)보다 낮고 영국(6.8%)보다 높은 수준이다.     세목별로 보면 부가가치세의 택스 갭이 11조7천억원으로 가장 컸고 이어 소득세(8조원), 법인세(5조9천억원), 상속증여세(9천억원), 개별소비세(3천억원)였다.     탭스 갭 비율은 상속증여세 26.7%, 부가세 19.1%, 소득세 15.8%, 법인세 12.9%, 개소세 1.6% 순이었다.     연구진은 이번 연구에 대해 "그간 지하경제 규모 추정모형의 신뢰도가 낮아 연구 결과의 정부정책 활용이 제한적이었지만 탭스 갭과 조세 관련 지하경제 규모는 개략적이나마 우리나라 납세자의 납세 성실도를 측정할 바로미터가 될 것으로 예상된다"며 "정확성을 높이기 위해 지속적인 자료 축적과 측정방식 개선은 더 필요하다"고 평가했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)