20160318// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ빈집 급증하는 도시들지난달 12일 일본 도쿄 스기나미(杉竝)구 주택가. 도쿄 도심에서 전철로 20분 거리로 중산층에게 인기 있는 지역이다. 세이부신주쿠(西武新宿)선 전철의 이오기(井荻)역에서 내려 골목길로 접어든 지 3분도 되지 않아 비어 있는 단독주택이 나타났다. 몇 년간 방치된 듯 ‘유령의 집’을 방불케 했다. 우편함에는 누렇게 썩은 전단지가 가득했다. 인근 2층 주택도 커튼이 모두 뜯겨나가 창문을 통해 폐허상태의 내부가 훤히  빈집 찾기란 어려운 일이 아니다. 이오기역에서 시모이구사(下井草)역 쪽으로 가는 길에 있는 10가구 규모의 소형아파트는 절반이 빈집이었다. 스기나미구의 빈집 비율은 10%에 달한다. 서민지역인 가쓰시카(葛飾)구 역시 빈집문제가 심각했다. 지하철 지요다(千代田)선의 아야세(綾瀨)역에서 15분가량 떨어진 3층 아파트의 12가구 중 사람이 살고 있는 곳은  관광객이 많은 군마현 구사쓰 주택가에 유리창이 깨진 채 방치된 빈집(오른쪽). 일본은 전체 주택의  820만채(2013년 기준)가 빈집으로, 매년 20만채씩 증가하고 있다. 이시카와, 군마(일본) | 윤희일 특파원  집값 거품시기의 3분의 1로 추락일본은 이미 ‘빈집 대국’이다. 일본 전역의 빈집 수는 2013년 820만채를 넘어섰다. 전체 주택의 13.5%, 7채 가운데 1채가 빈집이고, 연간 약 20만채씩 늘어나고 있다. 지방은 훨씬 심각하다. 빈집 비율이  달하는 이시카와(石川)현 가가(加賀)시. JR전철역에서 10분 거리의 주택가가 빈집투성이여서 골목길 1㎞ 구간을 걷는 동안 10채가 넘는 빈집이 목격됐다. 지난 7일 찾은 이 거리의 빈집들은 벽 외장재가 떨어져 나가거나 부식됐고, 잡초와 쓰레기가 널려 있었다. 어떤 집은 현관에 법원의 압류딱지가 붙어 있다. 이곳 주민은 “자녀들이 대도시로 나가 있으니 집주인이 사망하면 바로 빈집이 된다. 내놔도 팔리지도 않는다”고 말했다. 이시카와현의 현청소재지 가나자와(金澤)시, 온천으로 유명한 군마(群馬)현 구사쓰(草津) 주택가 등 금방이라도 무너질 것 같은 빈집은 일본 어느 곳에서도 쉽게 찾을 수  가가시 주택가에 있는 빈집 들이 관리가 되지 않아 곳곳이 부식돼 있다. 이시카와, 군마(일본) | 윤희일 특파원 ~1970년대 일본에서는 ‘마이홈’ 열풍이 거세게 불었다. 소득과 부동산 가격이 동시에 오르면서 일본인들은 앞다퉈 빚을 내 집을 장만했다. 1970년대 일본판 국토균형개발정책인 ‘일본열도개조론’은 토지 투기를 불러일으켜 땅값 폭등을 유발하기도 했다. 1983년부터 1991년까지 부동산 가격은 .하지만 1990년대 초 부동산·주식 거품이 붕괴되면서 주택가격은 속락했다. 이어 1990년대 중반 핵심인구층인 생산가능인구(15~64세)가 줄어들기 시작하면서 부동산 가격은 회복불능 상태에 빠졌다. 현재 부동산 시세는 거품이 꺼지기 직전의 35% 수준에 불과하다. 거품시기 돈을 빌려 집을 장만했다가 빚을 갚지 못하고 자살하는 이나 노숙자가 속출했다. 1980년대 대도시 근교에 집을 장만했지만 1990년대 이후 부동산 거품붕괴로 도심 땅값이 내리자 성장한 자녀들이 대도시로 이주했다. 노인부부가 덩그러니 집을 지키다 숨지면 빈집이 돼버린다. 도쿄 부동산중개업자 기하라 다카아키(木原孝明)는 “역이나 슈퍼마켓, 편의점 등 생활편의시설에서 먼 빈집은 방치할 수밖에 없다. 집을 철거해 공터로 놔둘 경우 세금부담이 커지기 때문”이라고 말했다. 빈집이 급증하자 일본 정부는 지난해 ‘빈집대책특별조치법’을 만들어 오랜 시간 방치돼 붕괴 등의 위험이 있는 빈집을 지자체가 강제 철거할 수 있도록  관광객이 많은 군마현 구사쓰 주택가에 유리창이 깨진 채 방치된 빈집(오른쪽). 일본은 전체 주택의  820만채(2013년 기준)가 빈집으로, 매년 20만채씩 증가하고 있다. 이시카와, 군마(일본) | 윤희일 특파원  싼 집도 등장2012년 집권한 아베 정권의 경기부양책과 2020년 도쿄올림픽 유치의 영향으로 도쿄 도심 등의 부동산 가격이 뛰었고 전국 평균으로도 지가가 올랐다. 하지만 인구가 줄어드는 지역은 집값이 제자리걸음을 할 뿐 아니라 매기도 없다. 도쿄에서 비교적 가깝고 온천과 스키 휴양지로 유명한 니가타(新潟)현 유자와(湯澤)의 리조트 아파트는 수천만엔(수억원) 하던 가격이 최근 10만엔(100만원)까지 폭락했지만 고정자산세와 관리비 부담에 거래가 끊긴 상태다. 부동산 전문가 쇼지 다마오(庄司玉緖)는 “고령화 속에 빈집이 늘어나면서 택지가격이 묘지가격보다 싼 지역도 생겨났다”고 말했다. 노무라종합연구소는 일본의 빈집이 2033년에는 전체의 30.5%(2147만채), 2040년에는 43%에 달할 것으로 내다봤다. 일본 전역의 주택 절반이 빈집이 된다는 뜻이다. 인구감소 추세가 지속되는 한 일본 전역이 ‘고스트타운’으로 변모하는 디스토피아가 펼쳐지게 된다.■‘2019년 재폭락’ 괴담도일본 부동산 업계에서는 ‘2019년 집값폭락 괴담’이 돌고 있다. 일본의 가구수는 2019년 5307만 가구로 정점을 찍은 뒤 감소하기 시작한다. 그간 인구가 줄었어도 1인 가구 증가로 늘어나던 전체 가구수가 줄어들기 시작하면서 주택수요도 급감할 것이라는 전망이다. ‘아베노믹스’가 만들어낸 부동산 거품이 2020년 올림픽 개최 이후 꺼지면서 1990년대를 방불케 하는 폭락세가 재현될 거라는 비관론도 나온다. ‘올림픽 이전에 팔고 나가야 하는지’ 걱정하는 이들도 늘어났다. 2013년 무렵부터 수익성 부동산을 집중 매입한 외국인 투자자들이 2019년 무렵에 대거 매각에 나설 것이라는 관측도 있다. 일본 세법상 5년 이상 보유할 경우 매도 시 세부담이 크게 줄기  인구감소에 따른 리스크임은 부정할 수 없다. 닛세이기초연구소 마쓰무라 도루(松村徹) 부동산연구부장은 경향신문과의 인터뷰에서 “부동산 가격의 기술적인 등락은 있지만 인구감소라는 구조적 변화가 근저에 깔려 있는 한 부동산 가격의 하락은 불가피하다”고 말했다.■특별취재팀서의동, 박병률(경제부) , 김지환(정책사회부), 심진용(문화부), 윤희일(국제부 도쿄 특파원) <도쿄 | 윤희일 특파원 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하남 복합쇼핑몰 조감도. [신세계 제공] 오프라인의 새로운 시도…롯데·신세계, 사활 걸어     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 온라인 쇼핑의 성장에 위기감을 느낀 대형 유통업체들이 매머드급 복합쇼핑몰로 반격에 나서고 있다.     롯데와 신세계는 서울과 인천, 경기 등 수도권 일대에 오는 2018년까지 복합쇼핑몰 7곳(롯데 4곳·신세계 3곳)을 건립할 예정이다.     이들 복합쇼핑몰의 연면적은 최대 40만㎡ 안팎으로 축구장 면적의 70배에 달하는 크기다. 백화점, 대형마트, 쇼핑몰, 영화관, 식당 등을 한곳에 모아놓아 쇼핑과 여가생활을 원스톱으로 해결할 수 있다.    ◇ 롯데몰, 은평·인천터미널·상암·송도에     18일 롯데백화점과 롯데자산개발에 따르면 오는 12월 서울 외곽 지역인 은평뉴타운에 롯데 복합쇼핑몰이 문을 열 예정이다.     3만3천여㎡ 규모 부지에 지하 2층∼지상 9층(연면적 16만㎡) 건물이 세워지고 쇼핑몰과 마트, 영화관 등이 들어선다.     내년 하반기에는 인천터미널 부지에 연면적 37만㎡ 규모의 복합쇼핑몰이 들어선다.     이어 송도 복합쇼핑몰(연면적 41만4천㎡)과 상암 복합쇼핑몰(연면적 23만㎡)도 2018년 개장을 목표로 하고 있다. 2014년 10월 개장한 잠실 롯데월드몰. [연합뉴스 자료사진]     롯데는 2011년 롯데몰 김포공항을 시작으로 2014년에 잠실, 수원, 동부산에 복합쇼핑몰을 연이어 개장하며 복합쇼핑몰 개발에 박차를 가하고 있다.     롯데백화점 관계자는 "상품의 가격 경쟁력 하나만 내세워 경쟁하는 시대는 지났다"며 "체류하며 경험할 수 있는 공간을 제공해 지속적으로 고객을 유입하는 것이 목표"라고 설명했다.     ◇ 신세계, 하남·삼송·안성에      신세계는 올해 역점 사업 중 하나로 국내 최대 교외형 복합쇼핑몰인 하남 유니온스퀘어를 꼽고 있다.     오는 9월 경기 하남시 신장동에 문을 여는 하남 복합쇼핑몰은 연면적 44만㎡ 규모로, 백화점과 영화관, 키즈테마파크, 엔터테인먼트 시설이 대규모로 들어선다.     약 1조원이 투입된 이곳에는 명품 브랜드 뿐 아니라 다양한 SPA(제조·유통 일괄형) 브랜드도 입점할 것으로 알려졌다.     이어 내년 상반기에는 경기 고양시 덕양구 삼송동 일대에 연면적 37만㎡ 규모의 복합쇼핑몰이 개점한다. 이곳에는 7천500억원이 투자됐다.     2018년 하반기에는 경기 안성시에도 복합쇼핑몰이 들어설 예정이다.     또한, 2019년 하반기 개점을 목표로 대전, 송도 지역에도 복합쇼핑몰 건립 절차가 진행 중이다. 신세계는 이밖에 인천 청라국제도시에도 복합쇼핑몰 건립을 추진하고 있다.     신세계그룹 관계자는 "새로운 성장동력으로서 복합쇼핑몰 사업을 준비하고 있다"며 "소비자의 일상을 점유하는 라이프 쉐어(Life share)를 높일 수 있는 다양한 즐길거리와 풍성한 볼거리를 갖춘 새로운 신개념 쇼핑몰을 선보이겠다"고 말했다. 복합쇼핑몰 2년내 수도권 7곳 문열어    (서울=연합뉴스) 온라인 쇼핑의 성장에 위기감을 느낀 대형 유통업체들이 매머드급 복합쇼핑몰로 반격에 나서고  개장한 롯데몰 동부산점 모습으로 롯데는 복합쇼핑몰 개발에 박차를 가하고 있다.[롯데 제공]    ◇ 일부 지역선 업체간 생존 경쟁 치열     이처럼 대형 유통업체들이 복합쇼핑몰 건설에 총력을 쏟는 것은 '이대로는 안 된다'는 위기감에서 비롯된 것으로 보인다.     백화점과 대형마트를 가는 대신 온라인 쇼핑몰에서 구매를 하는 소비자가 점차 늘어나면서 오프라인의 매출 신장세가 나날이 둔화되고 있기 때문이다.     이 때문에 쇼핑으로 국한됐던 백화점과 대형마트의 기존 기능에 영화관, 식음시설, 놀이시설을 통한 엔터테인먼트 기능을 강화해 고객을 끌어들이려는 것이다.     그러나 일각에서는 초대형 유통시설이 지역 규모에 비해 너무 많이 건립되는 것 아니냐는 지적이 나오기도 한다.     일례로 서울 은평에 건립되는 롯데 복합쇼핑몰과 고양 삼송에 건설 중인 신세계 복합쇼핑몰 간 거리는 지하철로 두 정거장 정도밖에 안될 정도로 가깝다.     송도에 나란히 들어서는 롯데·신세계 복합쇼핑몰은 왕복 8차로 하나만을 사이에 두고 있다.     이 때문에 이들 지역에서 업체들의 생존 경쟁이 치열할 것이란 관측이 벌써부터 제기된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘청년희망펀드’ 1365억 넘었는데창업 아이디어 지원 한건도 없어취업멘토단 구성도 3분의 1 수준청년실업률 12.5% ‘사상최악’ 속실질 체감일자리 지원 서두를때고용빙하기를 맞은 청년들의 일자리를 지원하기 위해 출범한 ‘청년희망재단’이 지난해 11월5일 출범 이후 4개월을 훌쩍 넘겼으나 각종 일자리 지원사업이 가시적인 성과없이 지지부진한 것으로 나타났다. 청년희망재단의 청년희망아카데미 존에서 청년들이 취업상담을 받고  조성된 ‘청년희망펀드’를 모태로 출범한 청년희망재단은 당초 청년인재 매칭사업, 강소기업 취업박람회, 실리콘밸리 진출교육 등 2016년 청년희망아카데미 주요 사업을 통해 청년 12만5000명에게 취업 기회를 제공하고, 청년일자리 6300개를 새롭게 만들 계획이라고 밝혔다. 하지만 일자리 매칭 성과가 80명에 그쳐 목표와 현실 사이의 간극이 큰  따르면 청년희망아카데미의 일자리매칭사업 가운데 가장 성과가 좋은 강소ㆍ중견 온리원(Only-one) 기업 채용박람회의 경우 서류전형 없이 면접만으로 취업이 가능한 것이 알려져 호응을 이끌어내며 일양약품, 한샘 등 강소·중견기업에 65명이 취업하는 성과를 냈다. 이달말부터 NH무역 등 국내 10개 유망 무역회사의 해외지사 주재원으로 근무하는 ‘청년 글로벌 보부상’ 사업에 25명이 추가되면 100명을 넘어서게 될 것으로 보인다. 하지만 올해 목표로 하고 있는 500명을 달성하기까지는 아직 갈 길이 멀다. 매칭사업 가운데 청년들에게 생소한 초기 벤처기업을 연결해서 청년사업가의 꿈을 키워주는 ‘신생벤처기업(Start-up) 인재매칭 사업’은 큐비티시큐리티에 2명 등 현재까지 총 취업자가 15명에 불과해 목표인원 500명 달성이 요원한  정보센터 구축은 청년고용포털과 연계해서 청년일자리를 원스톱 제공하는 것으로, 서비스 대상자가 10만명에 취업목표가 5000명에 달하는 주요사업이지만 현재까지 성사되지 않고 있다. 구칙 청년들에게 실전 취업상담을 해주는 멘토링서비스 사업은 멘토단 1000명 구성을 목표로 현재 351명을 확보한 상태다. 그간 1대1 상담서비스로 이끌어낸 취업인원은  제안한 각종 일자리 및 창업 아이디어를 접수받고 전문가 심사를 거쳐 최대 5000만원까지 지원하는 청년 희망채움사업의 경우 아직 한 건도 성사시키지 못했다. 이를 통해 6300개의 청년 일자리를 창출한다는 계획인데 현재까지 성과가 전무하다. 또 상반기 예정된 실리콘밸리 진출 프로젝트 교육, 청년 글로벌 취업창업지원 사업은 아직 착수하지 못한  채용을 약정해서 ‘맞춤현장인재’로 양성하는 사업은 올해 총 목표가 180명이다. 하나투어, 모두투어 등 여행사와 함께 하는 중국 관광객 대상 청년관광통역안내사 과정 1기 25명을 뽑아 교육훈련을 진행중이다. 인문사회전공 청년을 대상으로 모바일게임 기획자 90명과 빅데이터서비스 기획자 30명을 선발해 교육 및 취업을 연계하기로 하고 청년재단 홈페이지()를 통해 교육훈련생을 모집 중에  취업대란을 해소하기 위해 국민 기부로 조성한 청년희망펀드는 지난해 10월 출범한 이후 각계각층에서 기부가 이어지는 가운데 16일 현재 1365억원에 달하고 있다. 취업전문가들은 “지난달 청년실업자가 56만명을 넘어서고 청년실업률이  사상최고를 기록한 상황에서 청년희망재단의 청년일자리 지원사업이 좀더 발빠르게 체감도 있게 진행돼야 할 것”이라고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한달새 53%껑충…급등이유 ‘갸웃’국제유가가 3개월만에 다시 배럴당 40달러를 넘었다. 찔끔찔끔 오르더니 한 달여만에 무려 53%나 뛰어 올랐다. 하지만 지난 2년간 유가를 끌어 내렸던 공급과잉 등의 상황이 바뀐 것은 아무것도 없다. 이에 따라 전문가들조차 최근 유가 급등세에 고개를 갸웃거리고 있다. 합당한 이유를 찾지 못하고 있다는 ) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부 텍사스산 원유(WTI) 4월 인도분은 전날보다 .5%) 오른 배럴당  거래를  40달러를 넘긴 것은 작년 12월 3일 이후 처음이다. 특히 지난달 11일 배럴당  최저점을 찍은 이후 53%가 올랐다. 내렸다 올랐다를 반복하면서 찔끔찔금 오르기 시작하더니 급기야 40달러대를 넘긴  선물시장의 5월 인도분 브렌트유도 전날보다 .83%) 상승해 배럴당  움직이고 있다. 브렌트유는 이미 지난 8일 장중 40달러 고지를 넘긴 바  급등세에 시장은 당황하고 있다. 일각에선 공급과잉 등의 상황이 바뀌지 않은 상황에서의 유가 상승은 오히려 향후에 유가를 더 바닥으로 끌어 내릴 수 있다는 경고도 하고  원유는 일일 100만 배럴에서 200만 배럴까지 남아 돌고 있다. 지난주 미국의 원유 재고량도 최고치를 기록했다. 게다가 미국 셰일업체들이 최근 들어 원유 생산량을 줄이고 있지만, 이란은 지난 1월 경제제재 해제 이후 계속해서 생산량을 늘리고 있다. 이란의 원유 생산량은 지난달 일 평균 175만 배럴에서 이달에는 일 200만 배럴로 늘리고 최종 목표점을 일 400만 배럴로 맞춰놓고  펀더멘탈이 변하지 않았다는 얘기다. 국제유가는 지난해 1월부터 3월 사이에도 아무런 변화가 없었는데도 30% 오른 바 있다. 물론 30% 가량 급등한 후 유가는 역사적 최저점으로까지 다시  유가가 찔끔찔금 오르는 데에는 이유도 있다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 우선 ‘숏 커버링’(공매도 환매수) 때문이다. 유가가 더 떨어질 것에 투자했던 투자자들이 유가가 오르자 매매 청산에 나서고 있기 때문이다. 숏 커버링은 대차 잔고를 맞추기 위해 원유 선물을 매수해야 하기 때문에 유가 현물가는 오르게 된다. 실제 WTI의 숏 계약은 지난 1월에 최고치를 기록한 이후 40% 가량 떨어졌다. 반면 유가가 오를 것으로 예상하는 데에 투자한 계약은 이 기간 14% 가량  산유국들이 다음 달 생산량 동결에 합의할 것이라는 기대감도 한 몫하고 ) 12개 회원국과 러시아를 비롯한 비(非) OPEC 회원국 3개국은 다음 달 17일 카타르 수도 도하에서 회담을 하고 산유량 동결 문제를 논의하기로 했다. 회담이 성사되면 15년 만에 처음으로 산유량이 동결되고, 유가도 정상화될 것이라는 기대가 커지고  유가 승의 이유에 대해 대부분의 전문가는 ‘일시적인 현상’으로 진단하고 있다. 제임스 알파 글로벌 인헨스트 리얼리턴펀드의 존 브리놀프슨은 “최근의 유가 랠리는 잘못됐다고 생각한다”며 “여전히 남아 도는 원유는 현재의 유가 수준을 지탱할 수 없다”고 말했다. 한석희 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'이것이야말로 리더가 '의미 킬러'(meaning killer) 행동을 한 사례가 아닐까?' 조양호 한진그룹 회장이 최근 대한항공 조종사의 페이스북에 올렸다는 댓글을 읽고 문득 떠오른 생각이다. 의미 킬러는 직원들의 일에서 '의미'를 발견하지 못하도록 '의미'를 죽이는 행동을 하는 리더를 뜻한다. 원래 인간은 의미 있고 가치 있는 일을 할 때 동기부여가 되는 법인데, 의미 킬러는 직원들이 일에서 의미를 찾지 못하도록 방해한다. "조종사가 힘들다고? 개가 웃어요"라는 조 회장의 페이스북 댓글이 그런 예라고 할 수 있다. 조종사들 입장에서는 자신들의 비행 업무가 별 의미가 없는 일로 치부된 느낌일 것이다. 조 회장은 조종사들의 업무를 다음과 같이 묘사했다. "운항 관리사가 다 브리핑해주고, 운행중 기상의 변화가 있어도 대한항공(KAL)은 오퍼레이션 센터에서 다 분석해주고, 조종사는 '가느냐 마느냐(GO NO GO)만 결정하는데 힘들다고요? 자동차 운전보다 더 쉬운 오토 파일럿(AUTO PILOT)으로 가는데, 아주 비상시에만 조종사가 필요하죠. 과시가 심하네요. 개가 웃어요. 마치 대서양을 최초로 무착륙 횡단한 린더버그 같은 소리를 하네요. 열심히 비행기를 타는 다수의 조종사를 욕되게 하지 마세요." 지난 13일 대한항공 부기장 김모씨가 페이스북에 '여객기 조종사들이 비행 전에 뭘 볼까요'라며 비행 전 절차를 조목조목 설명하는 글을 올린 데 대한 조 회장의 반응이었다. 대한항공 비행기 이미지. 출처= 댓글을 통해 최고 리더인 조 회장으로부터 어떤 메시지를 받았을까? "너희가 하는 일은 자동차 운전보다 더 쉬워. 그러니까, 별 의미가 없어. 하찮은 일이야"라는 메시지를 받았다고 하면 과장일까? 이는 조종사들에게 보낼 수 있는 정반대의 메시지, 예를 들어 "수백 명 승객의 생명이 달린 중요한 일을 하는 것입니다. 그러니까, 사명감을 갖고 최선을 다해주세요"라는 메시지와 비교하면 분명하게 드러난다. 어떤 조종사들은 '조종 일이 복잡하고 어렵다고 하면, 개가 비웃을 정도로 말이 안 되는 것인가'라며 스스로를 자조할 것 같다. 조 회장 스스로가 직원들이 일에서 느끼는 의미와 가치를 파괴하는 실수를 저지른 셈이다. 물론 조 회장이 그런 '의도'를 갖고 댓글을 달았을 리는 천부당 만부당하다. 조 회장이 일부러 의미 킬러 행위를 한다는 것은 상상이 안 간다. 직원들이 일할 의욕을 잃는다면, 그 손해는 리더인 조 회장에게 고스란히 돌아올 수 밖에 없기 때문이다. 그러나 중요한 것은 '의도(intention)'가 아니라 '임팩(impact)'이다. 리더가 아무리 선량한 의도를 갖고 행동을 하더라도, 그 행동이 직원들에게 나쁜 '임팩'을 준다면, 아무 소용이 없다. 부하 직원들은 리더의 행동이 옳고 그르냐를 판단할 때, 리더의 의도는 고려하지 않는다. 리더의 행동이 자신에게 어떤 임팩을 주었느냐를 기준으로 판단할 뿐이다. 조 회장이 어떤 의도로 댓글을 달았든 상관없이 조종사들이 일에서 느끼는 의미와 가치를 파괴하는 임팩을 낳았다면, '의미 킬러' 라고 봐야 한다. 사실, 어느 조직에서나 의미 킬러 리더들이 꼭 있기 마련이다. 선량한 리더마저 가끔 무의식적으로 그 같은 실수를 저지른다. 의미 킬러 행동은 크게 4가지 유형으로 분류가 가능하다. 첫째, 자긍심 킬러 유형이다. 조 회장의 댓글이 이에 해당된다. 부하 직원들이 일에서 느끼는 자긍심을 파괴하는 경우다. 부하 직원에게 "뭐, 그깟 것 한다고, 그렇게 용을 쓰냐?"고 말하는 리더, 암묵적이라고 해도 '네가 지금 하는 주업무는 별 것 아냐. 그러니까, 헛심 쓰지 말고, 내가 시키는 일에 힘을 써라'는 메시지를 던지는 리더가 그 같은 예다. 자긍심이 떨어지는 일에서 의미를 느낄 직원은 별로 없다는 점에서 의미 킬러 행위라고 할 수 있다. 둘째는 오너십(ownership) 킬러 유형이다. 직원들이 일에서 느끼는 주인의식과 자율감을 파괴하는 리더들이다. "우리는 머슴이야. 그냥 높은 분들이 시키는 대로 하자"고 말하는 중간 간부들이 그런 예다. 부끄럽지만 나 역시 그런 행동을 한 적이 있다. 상사가 지시한 일을 후배들과 같이 해야 했을 때였다. 한 후배가 그 지시의 불합리성을 지적했다. 그때 내 반응은 이랬다. "그냥 시키는 대로 하자. 어쩌겠니?" 인간은 주인이 아니라 머슴이 됐다고 느끼는 일에서 의미를 찾을 수 없다는 것은 당연하다. 당시 내 행위 역시 의미 킬러였던 것이다. 조직에는 이보다 더욱 지독한 '자율 파괴형 의미 킬러' 가 꽤 된다. 부하 직원들에게 상명하복과 복종을 강요하는 리더들이다. 무조건 자신의 지시대로 일하기를 요구한다. 부하 직원이 이의를 제기할라치면 "여기가 학교야!" 라고 소리친다. 학교 수업시간에서처럼 자유롭게 의견을 교환하는 것은 안 된다는 것이며 상사의 의견에 복종하라는 뜻이다. 이래서는 직원들이 일에서 오너십을 느낄 수 없다. 당연히 일에서 의미를 찾지 못한다. 셋째는 아이디어 킬러 유형이다. 부하 직원이 낸 아이디어를 죽이는 리더다. 원래 인간은 스스로 아이디어를 내고, 그 아이디어를 추진하면서 무엇인가를 이뤄낼 때 성취감을 느낀다. 이를 통해 일에서 의미와 가치를 찾을 수 있다. 반대로 자신이 낸 아이디어가 가치 없다고 무시 당할 경우, 업무 의욕을 잃게 된다. 그저 상사의 아이디어를 실행에 옮기는 도구가 된 기분이다. 넷째 유형은 '삶의 질 킬러’다. 부하 직원의 삶의 질을 파괴하는 리더다. 불필요한 야근을 강요하는 리더가 대표적이다. 이로 인해 직원들은 가족을 비롯해 사랑하는 이와 함께 하는 맛있는 저녁, 주말 있는 삶의 파괴된다. 자신이 일을 하면 할 수록 자신과 가족의 삶이 파괴되는 것 같은 기분이다. 그 같은 일에서 의미와 가치를 느끼는 직원은 과연 몇이나 될까? 극소수일 것이다. 부하 직원의 인격을 무시하고 파괴하는 보스 역시 '삶의 질 킬러’다. 악질 보스는 직장을 지옥으로 만든다. 지옥 속에서 삶의 질은 최악으로 치닫는다는 것은 당연한 일. 지옥에서 일을 하면서 그 일에서 의미를 찾으라는 것은 미친 소리다. 의미 킬러 타입의 리더들은 마크 트웨인의 소설 '톰 소여의 모험'을 꼭 읽어보기를 권한다. 이 소설에는 동기부여의 위대한 법칙이 한 문장으로 요약돼 있다. "톰은 위대한 법칙을 발견했습니다. 남에게 일을 시키려면 그 일을 하는 것이 대단하다고 생각하게 만들면 된다는 법칙 말입니다." 그러나 의미 킬러들은 그 반대로 행동한다. 직원들이 하는 일을 하찮게 만들어버린다. 그 결과, 직원들은 일을 하지 않게  기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ고령화 등 1990년대 일본 답습ㆍ부동산값 영향 없을 것 반론도한국 역시 내년부터 생산가능인구가 줄어들면서 부동산 가격이 하락할 것이라는 전망이 나온다. 1990년대 일본의 전철을 밟을 수 있다는 것이다. 지난 2년6개월간 지속되던 국내 주택가격의 상승세가 올들어 멈춘 것도 이런 관측에 무게를  연구위원은 지난해 ‘주택시장의 추세적 요인 분석-일본과의 비교를 중심으로’ 보고서에서 “일본의 고령화 효과가 한국의 주택시장에 반영된다는 시뮬레이션 결과에 따르면 (물가를 반영한) 한국의 실질주택가격은 2019년부터 하락(연 1~2%대의 하락률)으로 추세적 전환을 보이는 것으로 나타난다”고 밝혔다. 이 시뮬레이션은 한국의 실질성장률이 2014~2020년 3.5%, 2021~2030년 2.2% 상승하고 주택공급은 연 4% 하락한다는 가정에 근거한 것이다. 명목주택가격 역시 2020년대 이후부터 하락 추세로 접어드는 것으로 추정됐다. 가격 자체가 오르는 시기도 얼마 남지 않았다는 것이다. 하지만 성장률이 이미 지난해  시뮬레이션보다 크게 낮아진 데다 올해 역시 3% 달성이 어렵다는 전망을 감안하면 하향속도는 더 빨라질 개연성도 있다. 미국 덴트연구소 창업자 해리 덴트도 지난해 초 국내에 출간된 <2018 인구절벽이 온다>에서 한국의 부동산 시장에 대해 암울한 전망을 내놨다. 그는 “(호황과 불황, 부동산, 산업화 주기가) 일본을 22년 후행하는 한국에서 가장 타격을 입는 것은 부동산”이라며 “글로벌 자산시장이 붕괴하지 않는다 해도 한국 시장은 성장이 둔화하다 가격마저 하락하는 상황에 처하게 될 것”이라고 내다봤다. 하지만 인구가 집값을 결정하는 절대적 요인은 아니고, 한국 부동산이 일본의 전철을 밟지 않을 가능성도 있다는 반론도 있다. 김효진 SK증권 연구원은 지난해 5월 내놓은 ‘한국 부동산은 정말 일본처럼 될까’ 보고서에서 “일본과 인구추이가 비슷한 이탈리아의 부동산 가격은 일본과 반대로 상승했다”며 “프랑스, 독일, 영국 등에서도 고령화와 부동산 가격 상승이 동시에 나타났다”고 밝혔다. 일본 노무라증권은 올해 한국 경제 전망 보고서에서 “한국은 일본의 ‘잃어버린 20년’에 빠지지 않도록 인구절벽 이전에 주택 등 자산거품을 사전에 차단해야 한다”고 지적했다.<김지환 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제4차 공공기관운영위원회 주재하는 송언석 차관    (서울=연합뉴스) 송언석 기획재정부 2차관이 18일 서울 서초구 서울지방조달청에서 제4차 공공기관운영위원회를 주재, 안건으로 공기업·준정부기관 직원 역량 및 성과 확산 지원 권고안을 심의 의결하고 있다. [기획재정부 제공]각 공공기관에 '공정인사 지침' 적용…올해 중으로 제도 정비    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 공공기관 직원 가운데 근무성적이 좋지 않은 이들을 대상으로 교육훈련 등을 실시한 뒤 그래도 성과가 좋지 않으면 직권면직하는 방안이 추진된다.    기획재정부는 18일 송언석 2차관이 주재한 공공기관 운영위원회에서 이런 내용을 담은 '공기업·준정부기관 역량 및 성과향상 지원 권고안'을 의결했다.    이번 권고안은 지난 1월 '직무능력과 성과 중심 인력 운영'과 '근로계약 해지' 등을 골자로 발표된 이른바 '공정인사 지침'을 공공기관이 적용할 수 있도록 하는 , 제4차 공공기관운영위원회    (서울=연합뉴스) 송언석 기획재정부 2차관이 18일 서울 서초구 서울지방조달청에서 제4차 공공기관운영위원회를 주재, 안건으로 공기업·준정부기관 직원 역량 및 성과 확산 지원 권고안을 심의 의결하고 있다.  [기획재정부 제공]    권고안에 따르면 우선 공공기관별 평가를 거쳐 업무능력 결여자, 근무성적 부진자로 선정된 직원을 대상으로 교육훈련을 실시하거나 배치전환하는 등 역량·성과를 향상할 기회를 제공한다.    각 기관은 개인별 업무 성과평과 결과를 중심으로 역량평가와 다면평가 등을 종합적으로 고려하고, 내부 인사위원회 등을 거쳐 대상자 선정기준을 마련해야 한다.    이런 평가를 거쳐 우수한 성적을 거둔 직원에게는 직위를 재부여하지만, 부진자로 분류되면 직권면직 등을 검토하도록 했다.    공공기관들은 직권면직 관련 기준을 세울 때 지난 1월 발표된 공정인사 지침을 따라야 하며, 올해 중으로 취업규칙(인사규정 등)과 단체협약 등을 개정해 관련 제도를 갖춰야만 한다.    기재부는 "이번 권고안을 통해 공공기관이 연공서열 위주의 인사운영에서 벗어나 공정하고 투명한 인사 시스템을 확립하고 성과중심의 조직문화를 확산할 수 있을 것"이라고 , 제4차 공공기관운영위원회    (서울=연합뉴스) 송언석 기획재정부 2차관(왼쪽 세번째)이 18일 서울 서초구 서울지방조달청에서 제4차 공공기관운영위원회를 주재, 안건으로 공기업·준정부기관 직원 역량 및 성과 확산 지원 권고안을 심의 의결하고 있다.  [기획재정부 제공]    기재부는 향후 공공기관 권고안 배포, 도입실적 점검, 경영평가 반영 등을 통해 성과중심 인사 운영방안을 정착하도록 적극적으로 유도하겠다는 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = LG전자의 프리미엄 스마트폰 G5가 31일 출시된다. LG전자는 파격적인 프로모션으로 출시 초반 인기몰이에 나설 계획이다.    18일 LG전자에 따르면 G5는 31일부터 국내 이동통신 3사를 통해 판매된다.     G5는 세계 최초로 '모듈 방식(Modular Type)'을 적용한 스마트폰이다. 사용자는 스마트폰 밑부분에 있는 '기본 모듈(부품)'을 서랍처럼 당겨서 분리하고 취향에 맞는 다른 부품을 결합해 사용할 수 있다.     대표적인 부품이 바로 'LG 캠 플러스'다.     G5 밑부분에 이 부품을 끼워 넣으면 카메라 손잡이처럼 쓸 수 있다. 전원이나 셔터, 녹화, 줌인앤아웃(Zomm In & Out) 기능을 실행할 수 있는 버튼도 달려 아날로그 느낌의 카메라 촬영 경험을 할 수 있다. 이 부품에는 1천200mAh 용량의 배터리가 내장돼 있어 보조 배터리 역할도 한다.     'LG 하이파이 플러스'라는 이름의 부품도 유용하다. 여기에는 세계적인 오디오 기업 뱅앤올룹슨(B&O;)과 협업해 만든 특수 모듈(32비트 포터블 하이파이 DAC)이 내장돼 있어 사용자들은 이 부품을 끼우면 스마트폰이 낼 수 있는 최상의 음질을 느낄 수 있다.    LG전자는 4월 15일까지 G5 구매고객 전원에게 'LG 캠 플러스(소비자가 9만9천원)'와 '배터리팩(소비자가 3만9천원)'을 주기로 했다.      5월 31일까지는 'B&O; 패키지'도 파격적으로 할인한 가격에 판다.    이 패키지는 'LG 하이파이 플러스(소비자가 18만9천원)'와 프리미엄 이어폰 'H3 by B&O; PLAY(소비자가 27만9천원)'로 구성됐는데, 행사 기간동안 약 38% 할인된 28만9천원에 구매할 수 있다.     LG전자는 G5에 탑재된 '기프트팩' 애플리케이션을 통해 프로모션 신청을 받을 예정이다. 18일부터 G5 프로모션의 자세한 내용을 프로모션 페이지()를 통해 알린다.     LG전자는 G5를 꺼내는 순간부터 G5에 적용한 모듈 방식을 간접 경험할 수 있도록 제품상자를 색다르게 디자인했다고 설명했다.    제품상자 상단은 제품 모양을 양각으로 새겼으며 배터리 사진이 들어간 제품상자 하단은 G5 모듈을 분리하듯 잡아당겨 꺼낼 수 있도록 제작됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 올해 안으로 공기업 등 공공기관 저성과자 퇴출 규정이 마련돼 시행에 들어갈 전망이다. 기획재정부는 18일 송언석 제2차관 주재로 공공기관 운영위원회를 열고 이 같은 내용의 ‘공기업·준정부기관 직원 역량 및 성과 향상 지원 권고안’을 의결했다고 밝혔다. 핵심은 공기업·준정부기관 등 총 120개 기관이 성과 미흡자를 퇴출하는 규정을 연내 완비하라는 것이다. 애초 정부는 2단계 공공기관 정상화 계획의 하나로 2년 연속 성과가 부진한 직원을 퇴출하는 ‘2진 아웃제’를 도입하려 했다. 하지만 일률적인 기준 적용에 따른 부작용과 직원 반발 등을 우려해 고용노동부가 지난 1월 내놓은 ‘공정인사 지침’에 따라 기관별로 규정을 마련해 운영하도록 방향을  앞으로 각 기관은 자체 평가를 거쳐 선정한 저성과 직원을 대상으로 ‘교육→업무 배치전환→직위 해제→면직’으로 이어지는 단계적 관리 방안을 마련해야 한다. 기재부 관계자는 “현재 전체 공기업·준정부기관 중 저성과자 면직 조항을 둔 곳이 30% 정도”라며 “모든 기관이 공정인사 지침에 따라 관련 규정을 도입하라는 것”이라고 말했다. 이를 위해 위원회는 각 기관이 개인별 업무 성과 평가와 역량·다면 평가 결과 등을 바탕으로 저성과자 선정 기준을 만들도록 했다. 계량 평가와 절대 평가가 원칙이다. 다만 기관 특성에 따라 강제 할당 방식인 상대 평가를 해야 하면 계량·절대 평가로 보완하도록 했다. 저성과자로 선정된 직원은 각 기관이 자율적으로 마련한 관리 절차를 밟게 된다. 예컨대 저성과자 선정 횟수에 따라 △1회 경고장 발송 및 역량 개발 교육 프로그램 병행 △2회 업무 배치전환 △3회 직위 해제 및 대기 명령 통보 등을 조치하는 식이다. 위원회는 대기 명령 기간을 최장 20개월로 제한하고, 직위 해제 시 직원에게 해명 기회 등을 주기로 했다. 직위 해제 후에는 교육 훈련 등 최종 평가를 거쳐 우수자와 부진자를 나눈다. 평가 우수자는 직위를 다시 부여하고, 부진자는 각 기관 인사위원회 심의 결과에 따라 기관장 직권으로 면직 조처토록 했다. △저성과자 관리 방안 예시 [자료=기획재정부]위원회는 모든 공기업과 준정부기관이 연내 취업 규칙, 단체 협약 등을 개정해 관련 제도를 도입·정비하고 시행하라고 권고했다. 기재부는 올해 각 기관의 저성과자 퇴출제 운용 실적을 내년 경영 평가에 반영할 계획이다. 송언석 기재부 2차관은 “이번 권고안을 통해 공공기관이 기존 연공서열 위주 인사 운영에서 벗어나고, 성과 중심 조직 문화가 확산할 것으로 기대한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2015년 10월 2.77%→1월  상승지난해 여름 분양을 받은 경기 수원시 영통구 한 아파트의 입주예정자들은 당시 모델하우스에서 “중도금 대출금리가 2.5% 안팎이 될 것”이라는 안내를 받았다. 이 무렵 인근에서 분양된 다른 아파트들의 중도금 대출금리 역시 비슷한 수준이었다. 그러나 입주예정자들은 지난달 건설사들로부터 “대출금리가  결정될 것”이라는 통보를 받았다. 금리가 갑자기 1%포인트가량 오르면서 입주예정자들이 추가로 부담해야 되는 이자는 가구당 적게는 630만 원에서 많게는 1710만 원. 입주예정자들은 수원시에 “시(市)가 개입해 금리를 조정해 달라”며 민원을 제기했다. ○ 시중은행들, 부동산 관련 대출 전방위 옥죄기 신규분양 아파트의 중도금 대출에 적용되는 금융권의 집단대출 금리가 가파르게 오르고 있다. 한국은행에 따르면 집단대출 금리는 지난해 10월 평균  올해 1월에는   상승했다. 집단대출은 은행의 개별적인 심사 없이 시공사가 보증을 서고 아파트 계약자들에게 해주는 대출이다. 대출금리가 높아지면 가뜩이나 어려운 아파트 분양시장이 더 충격을 받을 수밖에 없다. 부동산 관련 대출시장에서 이상 징후를 보이는 것은 집단대출뿐만이 아니다. 은행권이 올 초부터 시행된 ‘여신심사 선진화 가이드라인’에 따라 신규 주택담보대출을 억제하면서 주택시장 전반이 크게 위축되고 있다는 주장이 주택건설업계를 중심으로 끊이질 않는다. 2014년 하반기 대출규제 완화로 회복 조짐을 보이던 부동산 시장이 은행권의 대출심사 강화로 다시 급격히 얼어붙고 있다는 것이다. 실제로 지난달 6대 시중은행의 주택담보대출 증가액은 1년 전 20% 수준으로 떨어졌다. 집단대출 역시 시중은행들이 신규대출을 거절한 사업장이 속출하고 있다. 특히 은행들의 ‘집단대출 옥죄기’에 대한 건설업계의 불만은 폭발 직전이다. 금융비용 증가로 사업 수익성이 악화되는 것은 물론이고 계약자들이 중도금을 제때 치르지 못하면서 사업 자체가 위태로워지고 있어서다. 일반적으로 건설사들은 계약자들이 4∼6차례에 걸쳐 나눠 내는 중도금을 공사비와 운영비 등으로 활용한다. 한국주택협회는  “1월 말 현재 금융권의 집단대출 거부나 대출금리 인상 등으로 인해 회원사들이 5조2200억 원의 피해를 봤다”고 주장한다. 지난해 10월(2조1000억 원) 이후 3개월 새 2배 이상으로 늘어난 수치다.○ 금융당국, 건설업계와 진실게임 건설업계는 금융권의 갑작스러운 대출 조이기가 금융당국의 비공식적인 창구 지도에서 비롯됐다고 주장한다. 집단대출이 전체 은행권 대출의 큰 부분을 차지하는 만큼 금융권 리스크 관리 차원에서 금융당국이 물밑 작업을 통해 총량 규제에 나섰다는 것이다. 주택건설업계의 한 관계자는 “금융권의 집단대출 조이기가 동시다발적으로 시작됐다”며 “금융당국의 ‘보이지 않는 손’이 작용한 것”이라고 목소리를 높였다.  금융당국은 이에 대해 “집단대출을 규제한 바 없다”며 억울하다는 주장을 펴고 있다. 은행들 역시 “사업성을 따져 보고 리스크 요인을 반영한 것일 뿐 당국의 지시는 없었다”고 해명한다. 정부의 이 같은 반응에 대해 중견 건설사들의 모임인 대한주택건설협회 관계자는 “제1금융권보다 대출금리가 1%포인트 이상 높은 제2금융권으로 밀려나는 건설사가 늘고 있지만 당국은 ‘규제한 적이 없다’면서 뒷짐만 지고 있다”며 불만을 감추지 않았다. 부동산 관련 대출 규제에 대한 전문가들의 견해는 엇갈리고 있다. 17일 금융위원회가 주최한 토론회에서 송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 “지난해 11월부터 미분양 아파트가 늘고 있다”며 “집단대출도 개인의 소득과 상환 능력에 대한 심사를 강화할 필요가 있다”고 주장했다. 반면 김덕례 주택산업연구원 박사는 “집단대출은  낮은 연체율을 보이고 있어 규제할 수준이 아니다”며 “금융기관의 대출 기조를 완화해야 한다”고 맞섰다. 금융위원회는 국토교통부와 함께 주택시장을 면밀하게 보기 위해 정부와 업계, 전문가로 구성된 협의회를 정례화하기로 .com·천호성 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노르웨이·인도네시아 금리인하…영국·스위스 동결 [아시아경제 조목인 기자]미국 연방준비제도(Fed)가 16일(현지시간) 통화정책회의(FOMC)에서 향후 금리인상에 신중을 기하겠다는 뜻을 내비친 데는 심화되고 있는 글로벌 경기부진에 대한 우려가 자리잡고 있다. 이는 비단 미국 중앙은행만의 인식이 아니다. Fed가 금리를 동결한 뒤 17일 통화정책회의를 연 영국, 스위스, 노르웨이, 인도네시아 중앙은행들의 정책 결정에서도 살아나지 못하고 있는 세계 경제와 이로 인해 자국 경제가 받고 있는 충격에 대한 걱정이 읽힌다. 노르웨이는 이날 기준금리를   인하했다. 6개월만의 하향 조정이다. 저유가로 경제가 휘청이는 데다 유럽중앙은행(ECB)과 스웨덴 등 주변국들이 마이너스 금리를 도입하면서 경제적 압력을 받았기 때문이다. 인도네시아 역시 기준금리를   낮췄다. 석 달 연속 인하다. 인도네시아 정부는 경기부양을 위해 꾸준히 자국 중앙은행에 통화정책을 완화하라고 압박해왔다. 이날 영국과 스위스는 기준금리를 동결했다. 영국의 기준금리는  역대 최저치이고 스위스는 이미 금리를 마이너스로 낮춘 상황에서 추가 인하 여력은 제한적이다. 그렇다고 이들 국가가 금리를 올릴 수 있는 상황도 아니다. 초저금리에도 물가는 여전히 살아나지 못하고 있고 영국의 경우 유럽연합(EU) 탈퇴를 결정하는 국민투표를 두고 경제 충격을 우려하는 목소리가 높다. 지난해 12월 미국이 9년만에 처음으로 기준금리를 올렸을 때만 해도 다른 국가들 역시 머지않아 금리인상에 동참할 것이란 예상이 많았다. 하지만 연초 글로벌 금융시장 혼란과 중국발(發) 경기둔화 우려, 유럽·일본 등의 마이너스 금리 도입 등이 이어지면서 각국 중앙은행들은 긴축 시기를 가늠하기 어려워졌다. 노르웨이 중앙은행은 이날 마이너스 금리 도입을 배제하지 않겠다는 뜻을 밝혔고 스위스 중앙은행 역시 스위스프랑 상승 압력을 완화하기 위해 마이너스 금리를 유지하겠다고 언급했다. 당초 올해 기준금리를 올릴 것으로 예상됐던 영란은행(BOE)은 내년까지 금리를 인상하지 못할 가능성이 커졌다.  이에 대해 라구람 라잔 인도준비은행(RBI) 총재는 "초저금리와 대규모 양적완화에도 글로벌 경제가 살아나고 있지 않는 만큼 각국 중앙은행들은 지금까지 시행한 통화정책들의 효과와 비용을 다시 생각해봐야 한다"고 조언했다.  조목인 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 최근 비정상적인 주가 흐름을 보인 코데즈컴바인이 18일 사흘째 급락했다.    이날 코스닥시장에서 코데즈컴바인은 전날보다 8.41% 하락한 9만400원에 거래를 마쳤다.     지난 3일 특별한 재료 없이 상한가를 기록한 이후 이상 급등세를 펼쳐 시장의 주목을 받은 코데즈컴바인은 전날에도 가격제한폭(-30%)까지 떨어지는 등 사흘 연속 내림세를 타 확연하게 하락 반전한 모습이다.    이날 코데즈컴바인의 시가총액은 3조4천210억원까지 줄어 몸집이 최대로 불어났던 지난 15일(5조7천180억원)에 비해 40% 감소했다.     코스닥시장 시가총액 3위 자리는 지켜냈지만, 4위인 동서(3조4천97억원)와 100억 원가량밖에 차이가 안 나는 수준이다.    지난 3일부터 이 종목을 집중 매수하며 주가를 끌어올린 외국인은 이틀째 '팔자'를 이어갔다.     외국인은 이날 1억4천786억 원어치를 순매도했다.    반면에 개인은 1억7천61억 원어치를 순매수하며 '폭탄 돌리기'에 가세했다.     매도·매수 거래원으로 키움증권 등 국내 증권사가 대거 이름을 올려 개인투자자들의 '위험한 베팅'이 펼쳐진 것으로 분석되고 있다.    투기 세력의 매수세와 매도세가 충돌하며 이날 하루 거래량은 50만 여주를 기록했다. 이는 전체 유통 가능 물량(25만2천75주)의 두 배에 달하는 것이다.    거래소는 주가조작 여부 등을 판단하기 위해 해당 증권사에 집중매입 계좌 정보를 요청하는 등 정밀조사를 벌이고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최태원 SK 회장이 1월 4일 서울 광장동 워커힐호텔에서 열린 SK그룹 신년회에서 신년사를 하고 있다.ⓒSK그룹최태원 SK그룹 회장이 2년만에 SK(주) 등기이사로 )는 18일 서울 서린동 SK 사옥 21층 대강당에서 열린 정기주주총회에서 최태원 회장의 사내이사 선임 및 이용희 서울대학교 교수의 사외이사 선임 등 안건을 원안대로  회장은 2014년 3월 형사 사건으로 모든 계열사 대표이사직에서 물러난 이후 2년 만에 SK㈜ 등기이사에  국민연금은 최 회장의 형사처벌 전력을 문제 삼아 사내이사 선임에 반대한다는 의견을 표했으나 주총 현장엔 직접 참석하지 않고 의결권을 통해  주총에 이어 열리는 SK(주) 이사회에서 의장을 맡아 회의를 주재할 것으로 알려졌다.  SK(주)는 이날 이사회에서 최 회장을 SK(주) 대표이사로 선임할 예정이다. 최 회장이 등기이사에 선임됨에 따라 SK(주)를 통해 주요 계열사를 직접 지배하는 구조가 만들어졌다. 또한 신수종사업 투자 등 그룹 차원의 미래성장전략 실행에도 보다 속도를 낼 수 있게 )는 연결재무제표 기준 자산총계가 96조6338억원, 현금 및 현금성 자산이 6조9952억원에 이르는 대형 사업형 지주회사다. 신사업 투자에 계열사를 동원해 지배구조를 복잡하게 하지 않고 직접 투자할 수 있는 충분한 자금력을  "최 회장은 최고 의사결정기구인 이사회에 직접 참여해 함께 안건을 결정하고 결정된 사안에 책임도 지는 것을 경영진의 의무라고 보고 있다"며 "앞으로 SK의 기업가치 제고와 국가경제에 도움이 되는 방향으로 경영활동에 매진할 것"이라고  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}VR 체험 : 홍윤식 행정자치부 장관이 17일 부산 해운대구 우동 부산문화콘텐츠콤플렉스에서 열린 지역경제정책협의회 참석 후 가상현실(VR) 헤드셋 기기를 착용하고 프로그램을 체험하고 있다.  연합뉴스창업 초기만 지원 사후대책은 ‘부실’… 규제도 숨막혀 2010년 이후 줄곧 내림세  고성장 기업도 30% 줄어  “가젤기업 적극 발굴” 정부  과감한 규제혁파 선행해야미래 국가 경제의 기둥이 될 유망 성장기업이 갈수록 감소하고 있어 경제의 활력이 떨어지고 있다는 지적이 나오고 있다. 18일 통계청 기업생멸통계 및 산업계에 따르면 최근 5년간(2010∼2014년) 고성장기업(최근 3년간 상용 근로자 혹은 매출액이 연평균 20% 이상 증가한 기업)과 가젤기업(고성장기업 중 설립한 지 5년 이하인 기업) 수가 매년 감소하고 있는 것으로 , 지난 2010년 2만3400개였던 고성장기업이 2014년에는 1만6400개로 줄어들어 30% 감소한 것으로 나타났다. 또 같은 기간 가젤기업 수도 4342개에서 3065개로 29% 감소했다. 고성장기업과 가젤기업 수는 2010년 최고점을 찍은 뒤 줄곧 내림세를 이어오면서 지난 4년 사이 약 30%가 감소했다. 이 때문에 중소제조업 가운데 창업 3년 이내의 ‘진입기 기업’의 비중도 2010년  2014년에는  줄었고, ‘성장기 기업’ 비중도   떨어졌다. 박근혜정부 들어서도 고성장기업과 가젤기업은 지속해서 감소했다. 박 정부 출범 전이던 2012년 2만212개(매출액 기준)였던 고성장기업은 박 정부 출범 2년이 지난 2014년에는 1만6410개로 3802개가 줄면서 18.8% 감소했다. 가젤기업 역시 같은 기간 3494개에서 3065개로 12.3% 줄어든 것으로  ‘경제혁신 3개년 계획’을 발표하면서 지속성장 및 일자리 확대를 위해 가젤기업 육성을 세부 추진 과제로 선정, 2015년부터 2017년까지 매년 가젤기업 500개씩을 발굴해 지원하겠다고 밝힌 바 있다. 중소기업청에 따르면 지난해의 경우 모두 516개의 가젤기업이 해외 마케팅 자금 250억 원을 지원받아 다행히 목표치는 달성한 것으로  유망 성장기업이 갈수록 감소하는 이유를 창업 지원대책은 많지만, 정작 판로 개척 등 창업기업들이 안정적인 경영활동을 할 수 있게 되는 시점까지 지원해 주는 정책은 별로 없다는 데에서 찾고  원활한 기업 경영을 위한 과감한 규제 혁신과 함께, 인공지능(AI) 프로그램 ‘알파고’를 통해 전 세계적으로 유명해진 영국의 딥마인드에 투자한 구글과 같이 대기업과 유망 성장기업과의 협력 지원 체제를 더욱 공고히 해야 한다는 지적이 제기되고 있다. 임대환 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]코스피는 석 달 만에 종가 기준 1,990선 진입    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 코스피와 코스닥이 18일 나란히 올 들어 최고치로 마감했다.    코스피는 이날 기관투자가들의 매도공세를 딛고 전날보다 .21%) 오른 1, 마치며 3거래일 연속 상승했다.    지수가 종가 기준으로 1,990선을 넘은 것은 작년 12월 24일(1,990.65) 이후 처음이다.    지수는 전날보다 .42%) 상승한 1, 뒤 오후 들어 1,980선 후반에서 게걸음을 걷다가 장 막판에 뒷심을 발휘해 1,990선 진입에 성공했다.    미국 달러화 약세에 대한 기대감과 국제유가 급등으로 글로벌 투자 심리가 개선됐지만 기관의 매도세에 상승 탄력이 다소 제한됐다.    달러화는 전날 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 올해 기준금리 전망치를 하향 조정하며 비둘기파적인 입장을 보인 이후 하락 압력을 받았다.    이에 따라 미국 등 주요국 증시가 상승하고 국제유가도 상승 폭을 키웠다.    17일(현지시간) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 WTI 4월 인도분은 전날보다 .5%) 오른 배럴당  마감했다.    WTI 마감 가격이 배럴당 40달러를 넘긴 것은 작년 12월 3일 이후 처음이다.    김성환 부국증권 연구원은 "달러화 가치가 안정되면서 국제유가를 포함한 원자재 가격이 반등하고, 이것이 신흥국에 대한 자금 유입으로 이어지는 선순환 흐름이 계속될 전망"이라면서도 "국내 주식형 펀드 환매 압력에 따른 투신권의 매도세와 펀더멘털 모멘텀 부재 등을 고려하면 추가 상승 여력은제한적"이라고 말했다.    이경민 대신증권 연구원은 "차익 실현성 매물을 쏟아내는 기관의 매매 패턴이 변화를 보이지 않는다면 코스피의 2,000선 회복은 어려울 것으로 보인다"고 말했다.    유가증권시장에서 기관은 3천421원어치를 내다 팔아 14거래일 연속 순매도 행진을 벌였다.    외국인과 개인은 각각 2천776억원과 288억 원어치를 사들였다.    프로그램 매매에서는 차익 거래가 매도 우위, 비차익 거래가 매수 우위를 나타내 전체적으로 561억원의 순매수를 기록했다.    전체 코스피 거래대금은 4조6천590억원, 거래량은 3억8천11만주로 각각 집계됐다.    업종별로는 등락이 엇갈렸다.    건설업(1.73%), 철강·금속(1.61%), 의약품(1.13%), 전기·전자(1.00%), 운송장비(1.00%) 등이 상승했고 통신업(-1.63%), 보험(-1.44%), 은행(-0.98%), 기계(-0.88%) 등은 하락했다.     시가총액 상위주는 혼조세였다.    삼성전자(0.79%), 한국전력(0.51%), 현대차(2.73%), 현대모비스(0.20%) 등은 상승했고 삼성물산(-1.34%), 삼성생명(-3.45%) 등은 약세였다.     이와 함께 중소가구업체인 팀스는 유통물량이 적은 '품절주'로 분류되면서 이틀 연속 가격제한폭(30.00%)까지 치솟았다.    천일고속(3.46%)은 장중  오르는 등 다른 '품절주'들도 출렁였다.     대한전선은 자본잠식 사유 해소로 관리종목 지정에서 해제됐다는 소식에 상한가로 치솟았다.     현대상선은 다음 달 돌아오는 1천200억원 규모의 회사채 만기 연장이 불발됐다는 소식에 3.93% 하락했다.     코스닥지수는 전날보다 .51%) 오른  마치며 하루 만에 반등세로 돌아섰다. 이는 연중 최고치이기도 하다.     지수는 .49%) 오른  뒤 강보합권에서 움직임을 이어나갔다.     최근 코스닥은 700선을 코앞에 두는 등 강세를 이어왔지만, 뚜렷한 이유 없이 급등락세를 보여온 코데즈컴바인에 의한 지수 왜곡이란 지적을 받았다.    전날 '롤러코스터' 장세를 연출하다가 결국 하한가로 추락한 코데즈컴바인은 이날도 심한 변동폭을 보이다가 8.41% 하락한 9만400원에 장을 마쳤다.    매도·매수 상위 거래원으로 키움증권이 올라 개인투자자들의 '위험한 베팅'이 이어진 것으로 분석됐다.    녹십자엠에스는 지카바이러스 검출 키트 수출 허가 취득 소식에, 오성엘에스티는 관리종목에서 해제됐다는 소식에 각각 상한가를 기록했다.     코넥스시장에서는 모두 85개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 16억원 수준이었다.     서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1,.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최태원 SK그룹 회장  [연합뉴스 자료사진]SK 9개 상장사 주총서 임원 퇴직금 축소·이사 보수 동결    (서울=연합뉴스) 고웅석 김연정 기자 = 최태원 SK그룹 회장이 18일 지주사인 SK㈜ 등기이사에 복귀했다.    SK㈜는 이날 오전 SK서린빌딩 대강당에서 제25차 정기 주주총회를 열고 최태원 회장의 사내이사 선임 등 주요 안건을 원안대로 통과시켰다.    SK㈜ 2대 주주(지분 8.57%)인 국민연금이 이날 주총에서 애초 예고된 대로 최 회장의 사내이사 선임에 대해 반대 의결권을 행사했지만 주주 과반의 찬성으로 선임 건은 가결됐다.    SK 측은 "안정적 찬성률을 보였다"고 밝혔을 뿐 구체적인 수치를 공개하지 않았다. 국민연금 측은 주총에서 별다른 이의제기 발언을 하지 않았다.    이번 주총에는 의결권 있는 발행주식 5천582만여주 중  보유한 주주가 참석했다.     최 회장은 2014년 3월 형사 사건으로 모든 계열사 대표이사직에서 물러난 이후 2년 만에 SK㈜ 등기이사에 복귀했다.     최 회장은 주총에 이어 열린 SK㈜ 이사회에서 의장을 맡아 회의를 주재했다.    최 회장은 그룹 지주사인 SK㈜와 자회사들의 기업가치를 높이는 경영활동에 주력할 방침이라고 SK그룹은 전했다.    등기이사로 선임되면 이사회의 중요한 의사 결정에 참여할 뿐 아니라 결정된 사안에 대해 민형사상 책임도 진다. 5억원 이상의 보수를 받으면 이를 공시해야 한다. [연합뉴스TV 제공]    SK 관계자는 "최 회장은 최고 의사결정기구인 이사회에 직접 참여해 함께 안건을 결정하고 결정된 사안에 책임도 지는 것을 경영진의 의무라고 보고 있다"며 "앞으로 SK의 기업가치 제고와 국가경제에 도움이 되는 방향으로 경영활동에 매진할 것"이라고 말했다.    SK네트웍스는 이날 주총에서 최태원 회장의 사촌형인 최신원 SKC 회장을 등기이사로 선임했다.     이로써 SK그룹 오너 일가 중 경영에 직접 참여하고 있는 최태원 회장, 최신원 회장, 최창원 부회장은 모두 계열사의 등기이사를 맡아 대주주 책임경영에 나서게 됐다고 SK 측은 설명했다. 최태원 회장의 사촌동생인 최창원 부회장은 SK케미칼의 등기이사를 맡고 있다.     SK㈜를 비롯해 SK이노베이션, SK텔레콤, SK하이닉스 등 SK그룹 9개 상장사는 이날 주총에서 임원들의 퇴직금을 대폭 줄이는 임원 보수체계 변경안도 통과시켰다. 회장, 부회장 등 고위 경영진에 대한 퇴직금 지급률을 최대 3분의 1 가량 축소하는 것이 핵심 내용이다.     조대식 SK㈜ 사장은 주총에서 "신설되는 거버넌스위원회 활동을 통해 주주친화 정책을 더욱 강화하고 신규 성장 사업의 적극인 발굴과 육성을 통해 기업가치를 지속적으로 높여가겠다"고 밝혔다.    앞서 SK㈜는 지난달 이사회에서 거버넌스위원회를 설치하기로 의결한 바 있다. 거버넌스위원회는 주주가치에 중대한 영향을 미치는 투자 및 회사의 합병·분할, 재무 관련 사항 등 주요 경영사안을 사전 심의하는 역할을 맡는다.     거버넌스위원회에는 전체 이사 6명의 과반을 차지하는 사외이사 4명 전원이 참여하기 때문에 독립적이고 실효성 있는 활동이 가능할 것이라고 SK 측은 전했다.    SK이노베이션은 김창근 SK수펙스추구협의회 의장과 유정준 SK E&S; 사장을 사내이사로, 김준 ㈜경방 대표이사, 하윤경 홍익대 교수, 신언 SK이노베이션 비상임고문 등을 사외이사로 선임했다.    SK하이닉스는 김준호 경영지원부문장(사장)을 사내이사로 재선임하고 박정호 SK㈜ 대표이사 사장을 사내이사로 신규 선임했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행원들 ISA 유치 못하면 인사평가서 가점 못 받아  개인종합자산관리계좌(ISA) 유치를 위한 은행원들의 유치 경쟁이 도를  가입자 유치 경쟁이 은행 간 자존심 싸움으로 확산되면서다. 은행원들은 친인척, 지인 동원은 기본이고 자신의 지점 인근에 위치한 경쟁은행에 가서 서로 계좌를 개설해주는 '품앗이'도 마다하지 않고 있다.■경쟁은행 간 'ISA 품앗이' 등장18일 은행권에 따르면 ISA 출시 첫날, 서울 여의도에서 길 하나를 사이에 둔 A은행과 B은행 영업점 직원들은 ISA 품앗이를 한 것으로 알려졌다. 자사 지점에서 가입할 경우 핵심성과지표(KPI), 즉 인사평가에 가점을 주지  관계자는 "신상품이 출시되면 인근 경쟁사 은행원 간 서로 상품을 가입하며 '상부상조'하자는 것은 은행권의 오랜 전통"이라고 귀띔했다. 일부 은행 지점에서는 폐쇄회로TV(CCTV)를 피해 사복을 입은 직원들이 계좌를 만드는 등 금융실명제법 위반도 서슴지 않은 것으로  계약직 직원은 "14일 출근하자마자 옷도 갈아입지 않고 창구에서 ISA 계좌를 만들었다"면서 "행원복을 입을 경우 CCTV에 증거가 남을 수 있어 혹시 있을지 모를 검사를 피해서였다"고  ISA 계좌 유치 실적에 KPI 점수를 차등 부여하기로 한 것도 불완전영업 행태의 한 가지 요인으로 꼽힌다. 한 시중은행 관계자는 "C은행은 첫날은 3배, 첫달은 2배의 KPI 가점을 주기로 한 것으로 안다"며 "또 다른 은행도 첫날  주기로 했다"고  은행원을 지인으로 둔 고객의 불만도 이어지고 있다.■'아이러니'한 실적에 당국 '경고'ISA 출시 후 나흘간(14~17일) 은행권 가입자수는 55만3423명이다. ISA 전체 가입자(58만6281명) 가운데 94% 이상이 은행 창구를 찾았다. 현재 전국의 은행 영업점 수가 7463개인 점을 감안하면 은행 지점 한 곳에서 하루 평균 20명가량의 ISA 고객을 유치한  하고 있고, 건당 가입까지 걸리는 시간을 최소 30~40분 가량으로 봤을 때 내방고객만을 대상으로 이 같은 실적을 올리기는 어렵다는 관측도 나오고  할당제 등 영업에 압박을 느낀 일부 은행 영업점에서 불가피한 '불완전판매'를 통해 이 같은 실적을 이끌어낸 것이라는 의혹도 제기되고 있다. 일부 은행은 영업점 직원수·영업시간 등을 고려했을 때 불완전판매가 의심되는 실적을 내놓았기  보니 일부 은행은 불완전판매 검사의 대상이 되기도 했다. ISA 출시 첫날 은행권 실적 1위를 기록한 농협은행은 16만좌를 기록했다. 이날 농협은행은 전체 은행권 가입실적의 절반을  원칙으로 하고, 사후 비밀번호 등록제를 ISA 판매에 도입하지 않은 농협은행이 현실적으로 올리기 어려운 실적이라는 지적이 나온다. 농협은행 전국 영업점이 1200개인 점을 고려하면 이날 하루 한 영업점에서 120건 가량의 계약이 이뤄진  ISA 계약에 걸리는 시간을 줄일 수 있는 사후 비밀번호를 유일하게 활용하고 있는 KEB하나은행이 이날 기록한 실적도 5만명에 불과했다. 이에 대해 농협은행 관계자는 "농협 지역조합원 9만여명이 은행을 방문해 가입한 결과"이며 "타 은행과 달리 ISA에 예금과 채권만 포함돼 가입시간이 상대적으로 짧다"는 설명을  곳곳에서 불완전판매 조짐이 나타나자 금융감독원은 지난 17일 은행 실무자들을 소집해 경고에 나섰다. 또 실적 추이를 지켜본 뒤 현장조사에도 나선다는  이환주 성초롱 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업 등 333곳 정기 주총…최태원 회장 2년만에 등기이사 복귀기아차 주주권익 보호기구 '투명경영위원회' 설치    (서울=연합뉴스) 재계팀 = SK㈜와 기아자동차, 현대상선 등 대기업 333개사가 18일 일제히 정기 주주총회를 열었다.    이날 주총은 글로벌 경기 침체에 따른 수익 악화 지속 가능성 등 우려가 대두되는 가운데 오너가 책임 경영과 주주 권익 강화 기조가 화두로 등장했다.     지난해 광복절에 출소한 최태원 SK 회장은 이날 주총을 통해 등기 이사로 복귀해 책임 경영을 선언했다.    SK㈜는 이날 주총에서 최태원 회장의 사내이사 선임 등 주요 안건을 원안대로 통과시켰다.    최 회장은 2014년 3월 형사 사건으로 모든 계열사 대표이사직에서 물러난 이후 2년 만에 SK㈜ 등기이사에 복귀했다. 최 회장은 주총에 이어 열리는 SK㈜ 이사회에서 의장을 맡아 회의를 주재했다.     최 회장은 그룹 지주사인 SK㈜와 자회사들의 기업가치를 높이는 경영활동에 주력할 방침이라고 SK그룹은 전했다.    SK이노베이션은 김창근 SK수펙스추구협의회 의장을 사내이사로 재선임하고 유정준 SK E&S; 사장을 사내이사로 신규 선임했다.     정의선 현대자동차 부회장은 주총에서 기아자동차의 기타 비상무 이사에 재선임됐다. 기아차 박한우 사장도 사내이사로 다시 임명됐다. 기타 비상무이사란 회사 내 경영을 직접 담당하지는 않지만 관련 업무를 하는 직책이다. 기아차는 현대차와 함께 현대차그룹의 핵심 계열사라 정의선 부회장이 당연직 형태로 기타 비상무이사가 되는 셈이다.    LG화학은 구본무 LG그룹 회장의 동생이자 지주회사인 ㈜LG의 신성장사업추진단장인 구본준 부회장을 기타비상무이사로 선임했다. 오너가의 책임경영을 강화하고 그룹 신성장추진단장으로서 LG화학의 소재부품 사업에 힘을 실어주기 위한 것으로 해석된다.    반면 현정은 현대그룹 회장은 주총을 통해 현대상선 등기이사에서 물러났다.     현 회장이 등기이사에서 물러난 것은 현대상선이 고강도 자구안을 추진하는 데 이사회가 더 중립적인 의사결정을 내릴 수 있도록 하기 위해서다.     LG전자는 주총에서 MC 사업본부장인 조준호 사장과 H&A; 사업본부장인 조성진 사장을 사내이사로 신규 선임했다.     이에 따라 최고재무책임자(CFO)인 정도현 사장(CFO), 조준호 사장, 조성진 사장의 3인 각자 대표체제를 구축하고 기존 CEO였던 구본준 부회장은 이사회 의장을 맡게 됐다.    주주 권익 보호를 위한 기업들의 노력도 속도를 내고 있다.     기아차는 주총 후 이사회에서 이사회 내 독립적 주주권익 보호 기구인 '투명경영위원회'를 설치하기로 했다.    투명경영위원회는 인수합병(M&A;), 주요 자산취득 등 주주가치에 영향을 미치는 중요 경영 사항이나 배당 등과 관련해 이사회에 주주의 권익을 반영하는 역할을 맡는다. 위원회는 사외이사 5인 전원으로 구성되며 내부에서 경영을 책임지는 사내이사와는 독립적으로 운영된다.     LG전자는 주총에서 사외이사가 이사회 과반을 점하도록 한 규정에 따라 이사회 정원을 기존 7명(사외이사 4명)에서 9명(사외이사 5명)으로 늘렸다.    기아차 이사들의 보수 한도는 지난해와 같은 100억원으로 동결됐다. 배당액은 전년 대비 10% 증가한 1천100원이었다.    SK㈜는 주총에서 임원들의 퇴직금을 대폭 줄이는 임원 보수체계 변경안도 통과시켰다. 회장, 부회장 등 고위 경영진에 대한 퇴직금 지급률을 최대 3분의 1 가량 축소하는 것이 핵심 내용이다. 사외이사 4명을 포함한 이사 7명의 보수 한도는 전년과 같은 180억원으로 동결됐다.     SK이노베이션의 임원 보수 한도는 지난해와 같은 120억원으로 가결했다. 배당금은 주당 4천800원으로 결정했다.     현대상선은 사내이사 3명과 사외이사 4명의 이사보수 한도를 지난해 70억원에서 35억원으로 50% 삭감했고 현대상선 주주들은 7대 1 감자를 의결해 회사가 자본잠식에서 벗어나도록 했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 오늘 330여 개 상장 기업이 일제히 주주 총회를 열었습니다. 유동성 위기를 겪고 있는 현대상선은 결국 대규모 감자를 단행했고, 횡령 사건으로 경영에서 물러났던 최태원 SK 회장은 2년 만에 등기이사로 복귀했습니다. 김종욱 기자가 보도합니다. [기자] 현대상선은 적자 폭이 커져 영업 이익과 납입 자본금까지 까먹으면서 자본 잠식률이 80%에 육박하고 있습니다. 2년 연속 잠식률 50% 이상이면 상장 폐지될 수도 있어, 결국 7대 1 감자를 의결해 자본금을 1조 2천여억 원에서 1,730여억 원으로 줄였습니다. [이백훈 / 현대상선 대표 : 글로벌 해운 시장 불황에 따른 운임 하락의 영향을 극복하지 못하고 주식 병합이라는 아픔을 드리게 돼 죄송합니다.] 현정은 현대그룹 회장은 이사회가 자구안을 중립적으로 추진할 수 있도록 사내 이사에서 물러났습니다. 반면, 최태원 SK 회장은 2대 주주인 국민연금 등의 반대에도 2년 만에 사내 이사에 복귀했습니다. 최 회장은 2014년 회삿돈 450억 원을 횡령하고 징역 4년을 선고받아 모든 계열사 대표직에서 물러난 뒤 복역 생활을 하다 지난해  나왔습니다.  효성은 조석래 회장과 조현준 사장 등 4명을, 대한항공도 조양호 한진그룹 회장과 지창훈 사장을 사내이사로 재선임했습니다. [대한항공 소액 주주 : 올해도 주주들에게 배당을 못 한다고 합니다.] [지창훈 / 대한항공 사장 : 결손금을 빠른 시일 내에 해소해서 주주들께 배당을 드리도록 (하겠습니다.)] 기아자동차는 독립적 주주 권익 보호 기구인 '투명경영위원회'를 이사회에 설치했습니다. 여러 주총장에서 사내 이사 재선임 적절성과 노사 문제 등에 대한 주주 발언 과정에서 설전이 오가기도 했습니다. '슈퍼 주총 데이'로 불리는 하루 동안 330여 개 상장사가 일제히 주주총회를 열었습니다. 주요 그룹 오너가 속속 사내이사에 선임되면서, 말 그대로 '책임 경영'을 통한 실적 개선 등으로 이어질지 주목되고 있습니다. YTN 김종욱[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 삼성그룹과 '범(汎)삼성가'인 신세계그룹 간 쌓여 있던 앙금이 '간편결제' 사업을 두고 표면화하고 있다. 지난해부터 삼성이 야심 차게 추진하고 있는 '삼성페이'를 신세계가 신세계백화점·이마트 등지에서 이용하는 것을 허용하지 않으면서 삼성 측 심기를 건드렸다. 이후 공교롭게도 삼성 계열사인 호텔신라 등이 최근 신세계와 맺은 상품권 이용 제휴 서비스가 종료되면서 삼성과 신세계 간 관계가 심상치 않다는 관측이 나온다. 18일 재계에 따르면 호텔신라 등 삼성 계열사와 신세계 간 상품권 제휴는 지난 2일을 기점으로 종료됐다. 해당 삼성 계열사는 호텔신라 신라스테이 신라면세점 에버랜드 등이다. 삼성그룹 계열사는 아니지만 범삼성가 중 하나인 보광 휘닉스파크도 같은 날 신세계 상품권 제휴를 중단했다. 이에 따라 신세계상품권을 삼성 계열 호텔·쇼핑·레저시설에서 사용할 수 없게 됐다. 다만 삼성이 소유하고 있는 베네스트 골프장과 삼성물산 패션 부문에서는 아직까지 신세계상품권을 사용할 수 있다. 하지만 이 두 업체도 각각 올해 10월과 11월에 계약기간이 끝나면 제휴관계가 해지될 것으로 예상된다. 상품권 논쟁이 벌어진 표면적인 이유는 상품권 수수료를 둘러싼 의견차다. 상품권 발행처(신세계백화점)는 제휴사(호텔신라 등)가 고객에게 받은 상품권을 돌려받으면서 액면금액 중 2~3% 정도 수수료를 제하고 돈을 돌려준다. 신세계 관계자는 "올해 초 수수료 협상에서 삼성 계열사에 상품권 수수료 인상을 요구했고, 삼성 계열사들이 이를 받아들이지 않았다"고 설명했다. 하지만 호텔신라 등 일부 계열사 측 설명은 조금 다르다. 호텔신라 관계자는 "수수료 협상을 진행하는 과정에서 신세계가 수수료 인상을 요구했고, 호텔신라가 이를 수용하기로 했지만 신세계 측에서 뚜렷한 답이 없어 자동적으로 계약이 종료됐다"고 말했다. 삼성 측이 의도적으로 계약을 해지한 게 아니라는  삼성은 신세계백화점이 운영하는 온라인쇼핑몰인 신세계몰에서 삼성 임직원 전용몰을 철수시키기도 했다. 삼성은 2010년부터 5년간 신세계몰을 임직원이 할인 혜택을 받을 수 있는 전용몰로 사용해왔다. 그러나 지난해 9월 계약기간이 만료되자 연장하지 않은 채 G마켓으로 전용몰을 교체했다. 신세계 측도 가만히 있지는 않았다. 신세계는 아직까지 이마트 신세계백화점 스타벅스 조선호텔 등 모든 신세계 계열사에서 삼성페이 사용을 차단하고 있다. 신세계가 자체적으로 개발한 간편결제 서비스인 SSG페이가 있기 때문이다. 삼성과 신세계는 지난해부터 신세계 계열사의 삼성페이 결제와 관련한 문제를 협의했지만 진전이 없는 상태다. 모바일 간편결제는 이재용 삼성전자 부회장이나 정용진 신세계 부회장 모두 역점을 둔 사업이기에 양사 간 타협점을 찾기가 쉽지 않을 것이라는 전망도 나온다. 특히 자체적인 모바일 결제시스템을 갖춘 롯데쇼핑과 현대백화점그룹이 삼성페이 이용을 허용했는데 신세계가 결정을 유보하고 있다는 점이 삼성을 자극했다는 설도 있다. 대형 광고주 중 하나인 이마트 광고 행보도 삼성을 자극했을 가능성이 있다. 이마트 광고는 과거 삼성그룹 계열사인 제일기획이 담당해왔다. 하지만 정 부회장이 역점을 두고 있는 SSG페이 광고는 HS애드가 맡고 있다. 두 그룹 간 갈등이 격화하는 배경에는 면세점이 자리 잡고 있다는 분석도 나온다. 삼성과 신세계는 지난해 면세점 사업권을 두고 치열하게 경쟁한 바 있다. [손일선 기자 / 박인혜 기자 / 최승진 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}집·의류 등 목돈 소비 줄고화장품·편의점 매출은 급증30대 미혼 직장인 남성 A씨는 요즘 퇴근 후 필라테스 학원에 들러 운동을 하는 게 취미가 됐다. 여성들의 전유물로 알려진 필라테스지만 운동 효과가 좋아 다소 비싼 학원비도 부담하고 있다. 주변에서 미용에 관심 많은 ‘그루밍족’으로 통하는 그는 피부 관리에도 과감히 투자하고 있다. 각종 화장품을 섭렵한 것은 물론 피부과에서도 정기적으로 관리를 받는다. 결혼 계획이 없는 A씨는 집을 사는 대신 자신을 위해 쓰는 돈이어서 아깝지 않다고  불황 속에 ‘작은 소비’ 트렌드가 이어지고 있다. 1인 가구가 늘고 경기도 어렵다 보니 집이나 자동차처럼 목돈이 드는 소비를 포기하고 작더라도 만족을 느낄 수 있는 곳에 지갑을 여는 소비자들이 많아지고 있는  경제통계시스템에 따르면 지난해 화장품 부문의 개인 신용카드 결제규모가 3조4027억원을 기록했다. 화장품 부문의 연간 신용카드 지출액은 2010년 2조9214억원에서 매년 꾸준히 증가를 거듭해 지난해 3조4000억원을 돌파했다. 이는 의류ㆍ잡화의 감소세와 확연히 대조되는  개인 신용카드 지출액은 2012년 9조2205억원을 정점으로 꺾여 지난해엔 8조6192억원으로 주저앉았다. 패션잡화 부문 지출액은 2010년 1조1975억원에서 2015년 1조1187억원으로 소폭의 감소세를 나타내고  증가는 이른바 ‘포미족’ 등장의 영향으로 풀이된다. 외모에 대한 관심이 많은 포미족들이 고가의 의류나 가방, 구두보다는 상대적으로 저렴한 화장품으로 ‘작은 사치’를 즐긴 것. 이른가 가성비를 중시하고 있는  ME)란 건강(For health), 싱글족(One), 여가(Recreation), 편의(More convenient), 고가(Expensive)의 알파벳 앞글자를 따 만든 신조어로 자신이 가치를 두는 상품은 아끼지 않고 구매하는 소비 성향을  성향으로 여행 관련 업종에서의 소비 규모도  개인 신용카드 결제액은 2010년 2조6638억원에서 2015년 3조3583억원으로  여행사ㆍ렌터카 부문 지출액도 1조42억원에서 1조3361억원으로  작은 소비는 유통 채널에도 변화를 가져오고 있다. 편의점과 백화점의 판도 변화가 대표적이다. 2010년 편의점의 개인 신용카드 지출액은 1조931억원으로 백화점(1조3107억원)에 뒤처져  편의점 지출규모가 4조825억원으로 백화점(1조4197억원)을 크게 따돌렸다. 편의점이 2011년 1조5825억원, 2012년 2조897억원, 2013년 2조5126억원, 2014년 2조8929억원 등 매년 쑥쑥 성장한 것과 달리 백화점이 제자리 걸음을 한  1인 가구 소비자들이 가까운 편의점에서 소비를 해결하기 때문으로, 최근 편의점들이 이들을 겨냥한 도시락ㆍ디저트 등 자체브랜드(PB) 상품을 공격적으로 출시하며 이 같은 추세를 굳혔다. 여신금융연구소의 분석에 따르면 올 1월 편의점 업종의 카드 승인금액은 8600억원으로 지난해 같은 기간(5500억원)보다 무려 3100억원(56.0%) /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신세계, 삼성페이 차단하자삼성, 신세계상품권 안받아‘모바일 페이’ 과열경쟁 우려삼성그룹과 신세계그룹의 모바일 간편 결제 서비스를 둘러싼 갈등이 확전으로 치닫고 있다. 신세계가 자체 유통채널에서 자체 간편결제 서비스인 ‘SSG페이’의 확산을 위해 삼성전자의 간편 결제 서비스인 ‘삼성페이’의 사용을 허용하지 않자, 삼성이 계열사 업장에서 신세계상품권 사용을 대부분 차단한 것이다. 두 그룹 모두 표면적으로는 ‘상품권 수수료 협상 결렬’을 내세우고 있지만, 삼성페이 사용을 둘러싼 감정 싸움에 소비자 불편만 커진다는 지적이  따르면 호텔신라 등 삼성 계열사들과 신세계 상품권 제휴가 지난해 12월 1일부터 최근 사이에  계열사는 호텔신라, 신라스테이, 신라면세점, 에버랜드 등이다. 범 삼성가인 보광의 휘닉스파크도 신세계 상품권 제휴를 끊었다. 아직 삼성물산 패션부문이나 베네스트 골프장 등에선 신세계상품권을 사용할 수  신세계백화점이 운영하는 온라인쇼핑몰인 신세계몰에서 삼성 임직원 전용몰을 철수했다. 삼성은 2010년부터 5년간 신세계몰을 임직원이 할인 혜택을 받을 수 있는 전용몰로 사용해왔다. 그러나 지난해 9월 계약기간이 만료되자 연장하지 않은 채 G마켓으로 전용몰을  관계 악화는 최근 유통업계의 핫 이슈로 떠오른 간편 결제 서비스 경쟁과 관련돼 있다는 관측이다. 이마트, 신세계백화점, 스타벅스, 조선호텔 등 모든 신세계 계열사는 아직 삼성페이의 사용을 차단하고 있다. 신세계가 SSG페이의 확산에 주력하면서 경쟁 서비스인 삼성페이를 견제하고 있기 때문이다. 자체 모바일 결제 시스템을 갖고 있는 롯데와 현대백화점그룹은 삼성페이의 사용을 허용하고 있다는 점에서 삼성이 자극을 받았다는 이야기가 흘러나온다. 양사 관계자들은 “신세계 상품권 사용을 차단한 것은 삼성페이 때문이 아니라 상품권 수수료 문제로 별개의 사안”이라고 말했다. 방승배·윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 총 333개 상장사 정기주주총회가 열린 18일 '슈퍼 주총데이'에서는 어느 때보다 소액주주 목소리가  증액, 감사 선임 문제에서 적극적으로 의견을 개진하고 표 대결까지 갔으나 모두 부결되거나 자동폐기됐다. 상장사 주총이 같은 날 같은 시간에 열린 '떼주총' 상황에서 소액주주의 주총 출석과 표 결집이 쉽지 않은  회사 측과 소액주주 측이 첨예하게 대립한 BYC 정기주총에서 소액주주들이 불만을 쏟아냈다. 소액주주들은 이사회가 결정한 보통주 1주당 현금배당 850원에 강하게 문제 제기를 하며 이미 주당 4000원 배당을 주주제안 안건으로 올렸다. BYC 소액주주인 조신희 씨는  "BYC에 들어오는 현금이 건물 임대료까지 포함하면 300억원 정도는 될 텐데 주주들에게 배당으로 나눠주는 금액은 연간 6억원 정도다. 30억원은 돼야 한다"고 말했다. 또 다른 소액주주인 조상현 씨는 "BYC의 가장 큰 문제점은 경영투명성이다. 비상장 계열사에서 매출이 나와도 주주들이 알 수 없고 배당도 제대로 안 준다"고 항의했다. 그러나 표결 결과 배당 증액을 요구한 주주제안 건은 부결됐다. 또한 이사회가 제시한 감사위원회 안건이 통과되면서 주주들이 추천한 감사 선임 안건도  감사 수를 줄이기로 한 정관 변경(이사회 제안)을 표결에 부쳐 통과시키면서 소액주주들이 추천한 감사 선임 안건은 자동폐기됐다. 삼성중공업 주총에선 일부 소액주주들이 이사 보수한도 100억원에 항의하며 부진한 경영 성과를 감안해 31억원으로 줄여야 한다고 주장했다. 수정 안건이 표결까지 갔지만 결국 부결됐다. 앞서 14일 열린 포스코강판 주총에서도 주주제안으로 올라온 액면분할 안건이 부결됐다. 이처럼 올해 주총에서 주주제안이 모두 부결되는 한계점을 노출하자 소액주주 의사를 제대로 반영하도록 하는 주총 제도 변화가 필요하다는 지적이 나오고 있다. 류영재 서스틴베스트 대표는 "전자투표나 서면결의 같이 주주의 의결권 행사를 도울 수 있는 보완적 장치를 더 도입해야 하고 특정일에만 주총이 몰리지 않도록 대만처럼 주총일 쿼터제를 시행하는 방안도 고려해야 한다"고 말했다. 전문가들은 제도뿐만 아니라 투자 문화 변화도 촉구했다. 송민경 한국지배구조원 연구위원은 "회사뿐만 아니라 주주들도 본인 의결권 행사로 회사 정책이 바뀌고 투자수익이 더 커질 수 있다는 주인의식을 가지고 적극적으로 주총에 참석해 의사를 표현해야 한다"고 말했다. 특히 주총 사안을 참가자들 제청과 동의로만 끝나는 일본식 주총 진행 방식으론 주총에서 소액주주 목소리가 계속 묻힐 수밖에 없다는 지적도 있었다.[김제림 기자 / 박은진 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1150원 앞두고 당국 개입 경계감…일단 '속도조절'- 양방향 열린 환율…美·英 경제이슈 몰린 6월 주목[이데일리 경계영 기자] 연초 치솟던 원·달러 환율이 다시 급락하고 있다. 지난달 말 장중 1240원을 웃돌며 5년8개월 만에 최고치를 쓰더니, 이내 불과 보름 만에 1160원까지 떨어진 것이다. 한 달 새 변동 폭만 80원 가까이 될 정도다. 극심한 ‘롤러코스터’  원·달러 환율의 방향에 쏠린다. 시장은 국제경제의 이벤트가 대거 몰린 오는 6월을 주목하고 있다.◇1150원 앞두고 당국 개입 경계감…일단 ‘속도조절’18일 마켓포인트에 따르면 이날 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다 .92%) 내린  마쳤다. 원·달러 환율은 장 초반 달러당 1150원대에 진입했다. 주요 통화 대비 달러화 가치를 나타내는 달러인덱스가 지난해 10월 이후 최저치로 떨어지면서다. 우리나라 원화뿐 아니라 중국 위안화, 호주 달러화, 일본 엔화 등도 나란히 강세였다. 국제유가가 산유국의 산유량 동결 협의 소식에 배럴당 40달러를 웃돈 점도 호재였다. 다만 환율은 이내 1160원 위로 올라왔다. 1150원대를 부담스러워하는 외환당국이 달러화를 푸는 식으로 개입할 수 있다는 경계감이 컸기 때문이다. 시중은행 외환딜러들 사이에는 개입이 있었다는 얘기도 돌았다. 김기훈 한은 외환시장팀장은 “원·달러 환율이 단기간 과도하게 빨리 내려왔다”며 “시장 상황을 예의주시하겠다”고 말했다. 저점이라는 인식에 수입업체가 대금을 결제하려는 수요도 더 유입됐다. 이날 외환시장은 전날 하루 만에 20원 하락한 것과는 분위기가 사뭇 달랐다. 투자심리가 더 조심스러워진  금융공학센터 팀장은 “그간 역외시장에서 심했던 달러 매수세의 방향성이 바뀐 가운데 유가 반등과 중국의 양회, 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 등을 계기로 위험자산 선호 분위기가 나타났다”고 설명했다. 이어 “신흥국 자산가치가 더 오를 것이란 기대가 부각된다면 원·달러 환율이 1150원 밑으로 내려갈 가능성도 있다”고 덧붙였다.◇양방향 열린 환율…美·英 경제이슈 몰린 6월 주목하지만 이 추세가 계속될지는 확신하기 어렵다. 가장 큰 고비는 6월이 꼽힌다. 미국의 금리 인상이 유력하기 때문이다. 달러화 가치가 오르면 국제 금융시장은 다시 불안해질 가능성이 크다. 게다가 영국이 유로존 탈퇴 여부를 결정하는 때도 6월이다. 영국 파운드화 가치가 흔들릴 수 있는 것이다. 박유나 동부증권 연구원은 “6월 ‘브렉시트(Britain+exit)’ 이슈가 불거지고 미국 FOMC도 있다”며 “5월 중순부터 국제 금융시장이 위험관리 모드에 들어가면서 원·달러 환율이 상승할 수 있다”고 봤다. 국내에도 환율이 상승할 수 있는 요인이 있다. 주요국 중앙은행이 모두 통화 완화적 기조를 이어가면서 한국은행도 이에 발맞출 수 있기 때문이다. 기준금리 인하는 곧 원·달러 환율 상승으로 이어질 수 있다. 이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 “결국 대외 변수에 따라 좌우될 것”이라며 “지금 환율이 본격적인 안정 단계로 들어섰다고 섣불리 말하기는 어렵다. 국제유가 등의 변수를 더 지켜볼 필요가 있다”고  과도한 출렁거림은 실물경제에는 악재인 경우가 많다. 수출입 기업들이 특히  가운데 하나인 현대·기아차 관계자는 “최근 환율 하락 움직임에 대응하고자 24시간 모니터링 체제를 구축했다”며 “환율 변동에 따른 영향을 최소화하려 결제통화 다양화, 해외생산 확대 등 전략을 세웠다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]ECB도 사상 첫 제로 금리 도입日 “- 인하 여력 있다” 中, 대형銀 지급준비율 ↓미국이 기준금리를 동결하고 연내 인상 횟수도 기존 4차례에서 2차례로 줄이겠다는 뜻을 밝혔다. 지난해 엇갈린 통화정책으로 ‘각자도생’(各自圖生)을 추구하던 미국과 유럽, 일본, 중국 4대 중앙은행 수장들이 오랜만에 “함께 가자”며 정책 공조를 이뤘다. 미국 중앙은행 연방준비제도이사회(연준)는 17일 올해 두 번째 통화정책 회의인 연방공개시장위원회(FOMC)를 마치고 .5%인 기준금리를 동결했다. 연준은 17명의 FOMC 위원이 제시한 향후 기준금리 예상치(점도표)를 통해 올해 2차례 금리 인상 가능성을 내비쳤다. 4차례 인상을 예고했던 지난해 12월보다 금리 정상화 속도가 더뎌질 것임을  올해 말 기준금리 전망치(중간값)는  지난해 12월  비해 0.5% 포인트 낮아졌다. 연준은 미국의 올해 경제성장 전망치를   낮춰 잡았다. 물가상승률 예상치도   하향 조정했다. 세계 경제와 글로벌 금융시장의 불확실성이 미국을 위협할 요인으로 본  연준 의장은 기자회견에서 “지난해 12월 예상한 것과 비슷한 경제적 결과를 얻으려면 당시보다 낮아진 정책금리 경로가 필요하다”고  유럽중앙은행(ECB) 총재는 지난주 통화정책 회의에서 사상 첫 제로(0%) 기준금리를 도입했다. 시중은행이 중앙은행에 돈을 맡길 때 적용되는 예금금리도 - - 0.1% 포인트 인하했다. 채권을 매입해 시장에 유동성을 공급하는 양적완화(QE) 규모를 월 600억 유로에서 800억 유로로 확대하는 등 ‘바주카포’ 부양책을  15일 - 기준금리를 동결한 데 이어 16일 구로다 하루히코 총재가 “- 내릴 여력이 있다”고 밝혔다. 앞서 저우샤오촨 중국인민은행 총재도 지난 1일부터 대형은행의 지급준비율을   0.5% 포인트 인하했다. 옐런 의장까지 이날 ‘비둘기파’(경기 부양) 메시지를 보내면서 ‘빅4’ 중앙은행이 모처럼 정책 공조에 성공했다는 평가가  연구원은 “글로벌 경제의 불확실성이 남아 있는 상황에서 금융시장 혼란을 피하겠다는 연준의 의도로 풀이된다”며 “그러나 미국의 금리 정상화 의지가 약화된 것으로 해석해선 안 된다”고 경계했다. 다시 ‘매파’(금리 인상)로 돌아설 가능성도 배제할 수 없다는  기준금리 인상을 단행할 것이라는 관측이 많다. 국제금융센터가 주요 글로벌 투자은행(IB) 10곳의 보고서를 분석한 결과 바클레이즈와 뱅크오브아메리카 등 7곳이 인상에 표를 던졌다. 김윤경 국제금융센터 연구원은 “미국 고용시장 호조가 이어지면 연준의 금리인상 지연 명분이 약해진다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 연초 中 불안에 급등하다 美영향 이틀새 30원 급락"경제여건 큰 변화 없는데 환율 변동성만 커져 문제" 원ㆍ달러 환율이 주요2개국(G2, 미국·중국) 변수로 롤러코스터를 타고 있다. 연초 이후 지난달까지만 해도 외환당국이 '브레이크'를 걸 만큼 급등했던 환율은 최근 한달 사이 80원 가까이 빠지며 1,160원대로 내려앉았다. 시장에서는 대외요인에 따른 과도한 쏠림현상을 우려하지만 외환당국은 이렇다 할 움직임을 보이지 않고 있다.   18일 서울외환시장에서 원ㆍ달러 환율은 10원80전 하락한 1,162원50전에 마감하며 하루 만에 연저점을 경신했다. 지난 17일 미 연방준비제도(Fed·연준)가 금리 인상과 관련해 '비둘기적' 기조를 보이자 이틀간 원ㆍ달러 환율은 30원80전 급락했다. 원·달러 환율이 1,160원대에 진입한 것은 지난해 12월29일 이후 두달반 만이다. 연준의 금리 인상 속도조절은 신흥국 통화들의 랠리를 견인했지만 원화의 경우 다른 주요국에 비해 진폭이 큰 편이다. 최근 이틀간 달러 대비 원화 가치는 2.6% 상승한 데 비해 일본 엔화와 대만달러·싱가포르달러의 상승폭은 각각 2.11%, 1.28%, 2%에 그쳤다. 시장에서는 원화가 중국 위안화의 '프록시(proxy)' 통화 취급을 받으면서 G2 변수에 유난히 더 큰 변동폭을 보이는 것으로 해석했다. 미 연방공개시장위원회(FOMC) 결과에 따라 원·달러 환율이 이틀간 많이 떨어진 것도 연초 중국 경기불안으로 환율 상승폭이 컸기 때문이다. 김익주 국제금융센터 원장은 "원화는 위안화의 프록시 통화라는 인식 때문에 원·달러 환율이 그동안 너무 올랐다가 (미 FOMC 이후) 되돌아가는 것"이라며 "중국 리스크에 중국보다 한국이 더 큰 영향을 받는다"고 말했다. 실제 위안화에 대한 원화의 동조화 현상은 뚜렷하다. 문제는 경제여건에 딱히 변화가 없는데 환율 변동성만 높아지고 있다는 점이다. 외환시장의 한 관계자는 "한국 펀더멘털에 변화가 없는 상태에서 연준과 유럽중앙은행(ECB)의 훈풍 때문에 환율이 급락한 것이라 원화강세를 긍정적으로 평가할 수 없다"며 "당분간 신흥국 통화가 강세를 보이더라도 변동성을 수반할 것으로 예상되기 때문에 시장의 눈치 보기가 극심해질 것"이라고 전했다. 그러나 외환당국은 시장의 쏠림현상에도 별다른 움직임이 없다. 한달 전인 지난달 19일 원·달러 환율이 급등하며 1,240원대에 접근했을 때는 기획재정부와 한국은행이 공동으로 구두개입에 나섰다. 기재부의 한 관계자는 "시장은 출렁이지만 추세로 볼 때 걱정할 수준은 아니다"라고 말했다.  이연선기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 외국인·기관 힘겨루기 속 강보합 마감- 기관은 14거래일째 차익실현 매도세- 달러약세 지속, 어닝시즌까지 보합권[이데일리 이재호 기자] 코스피가 외국인과 기관의 팽팽한 힘겨루기 속에 강보합으로 마감하면서 올해 들어 처음으로 1990선을 돌파했다. 원·달러 환율이 급락하면서 외국인이 순매수를 이어갔지만 기관이 차익실현 물량을 대거 쏟아낸 탓에 상승폭은 제한됐다. 18일 마켓포인트에 따르면 코스피지수는 전거래일보다 .21%) 오른  마쳤다. 코스피가 종가기준으로 1990선을 넘은 것은 지난해 12월 24일 이후 처음이다. 전날 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 올해 기준금리 전망치를 하향 조정하면서 달러 약세 전망이 확대된 것이 외국인 투자심리를 부추겼다. 이날 원·달러 환율은 전날보다  .상하이종합지수(1.59%)와 홍콩항셍지수(0.52%) 등 중국 증시 역시 강세를 보였으나 일본 니케이지수는 달러 약세의 반대급부인 엔화 강세 영향으로 1.25%  외국인은 2776억원을 사들였다. 개인도 288억원을 순매수하며 힘을 보탰다. 하지만 기관은 3422억원을 팔아치우며 14거래일째 매도세를 이어갔다. 금융투자와 투신권을 중심으로 차익실현 매물이  연구원은 “환차익을 기대한 외국인이 유동성을 대거 공급했지만 기관의 차익실현 매도로 지수 상승폭이 크지는 않았다”며 “다만 연준이 완만한 금리인상 기조를 드러낸 만큼 4월 어닝시즌이 시작되기 전까지 조정을 겪을 가능성은 낮다”고 (1.73%)과 철강및금속(1.61%), 의약품(1.13%), 운수장비(1.00%), 전기전자(1.00%) 등이 1% 이상 상승했으며 전날 4% 이상 급등했던 증권주는 이날도 소폭(0.15%) 올랐다. 반면 통신업(-1.44%)과 보험(-1.44%) 등은 1% 이상  대부분 올랐다. 대장주인 삼성전자(005930)는 전거래일보다 0.79% 상승한 127만3000원으로 마감해 연중 최고점을 새로 찍었다. 상위 10위권에서 내린 곳은 삼성물산(028260)(-1.34%)과 삼성생명(032830)(-3.45%)  관리종목 지정이 해제된 대한전선(001440)은 단숨에 상한가인  치솟았다. 유통주식수가 적어 변동성이 심한 이른바 ‘품절주’로 분류된 팀스(134790)는 이날도 가격상승 제한폭(30%)까지 오르며 이틀 연속 상한가를  3억8010만8000주, 거래대금은 4조6590억1800만원으로 집계됐다. 상한가 2개 종목을 포함해 411개가 올랐고 하한가 없이 396개는 내렸다. 67개 종목은 보합에  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박대로 기자 = 주유소 휘발유 판매가격이 국제유가 반등 때문에 ℓ당 1348원까지 올랐다. 18일 한국석유공사 유가정보 서비스 '오피넷'에 따르면 이달 셋째주 주유소 휘발유 판매가격은 전주 대비  ℓ당 .  주유소 경유 평균 판매가격은 전주 대비  ℓ당  1100원대로 복귀했다. 등유는  ℓ당 . 이날 오후 2시 기준 휘발유 최저가는 ℓ당 1236원(경기도 고양시)이었다. 휘발유 가격이 ℓ당 1300원 미만인 주유소는 전주 대비 1489곳 감소한 1653곳이었고 경유 기준 ℓ당 1000원 미만 주유소는 74곳 감소한 19곳이었다. 휘발유 최고가 지역은 서울로 ℓ당 1427.7원, 최저가 지역은 울산으로 ℓ당 . 휘발유 기준 최저가 상표는 전주 대비  알뜰주유소(ℓ당  최고가 상표는 전주 대비  SK에너지(ℓ당 . 셀프 주유소의 휘발유 평균 판매가격은 ℓ당 1316.3원, 비셀프 주유소는 ℓ당 .  석유공사는 "산유국 간 생산 공조에 따른 공급 완화 기대, 국제에너지기구(IEA)의 유가 저점 통과 가능성 발언 등에 따라 국제 석유제품 가격이 상승하면서 국내 석유제품 가격도 강보합세 내지 상승세를 유지할 것"이라고 내다봤다. ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>