20170120// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“근본적 쇄신안 무겁게 고민”미래전략실 해체 결론낼 듯“이재용(사진) 삼성전자 부회장이 구치소에서 15시간 동안 머물면서, 과연 무슨 생각을 했겠느냐. 이런 상황이 벌어진 근본적인 원인이 무엇이고, 앞으로 뭘 해야 할지를 뜬 눈으로 고민하지 않았겠느냐.” 재계 고위관계자는 20일 “이 부회장은 구치소에서 대기하면서 영장 심사 결과를 기다리는 동안 많은 생각을 했을 것”이라면서 “영장 기각을 계기로 반삼성, 반기업 기류가 정치권·시민단체·SNS 등을 통해 눈덩이처럼 불어나고 있는 현실을 마주하면서 근본적인 쇄신안을 무겁게 고민할 수밖에 없지 않았겠느냐”고 말했다. 이 부회장은 박영수 특별검사팀의 수사관 차를 타고 18일 오후 3시쯤 경기 의왕시 서울구치소로 이동한 후 밤새 대기하다가 19일 오전 6시쯤 나와 바로 서울 서초구 서초동 삼성 사옥 사무실로 출근했다. 이어 20일에도 출근해 현안을 챙기고 있는 것으로 전해졌다. 다수의 재계 관계자는 이 부회장의 ‘15시간의 생각과 고민’이 조만간 드러날 것으로 보고 있다. 크게 상처 난 상표 인지도를 최대한 회복하기 위해 어떤 식으로든 진정성이 담긴 쇄신 노력을 할 것이라는 예상이다. 해외 유학파인 이 부회장은 그룹 현안을 보는 눈이 삼성의 전통적인 ‘프레임’과는 전혀 다른 데다 새로운 리더십으로 ‘뉴 삼성’을 만들겠다는 의지도 강하기  지난해 삼성 총수로는 처음으로 삼성전자 등기이사로 이름을 올려 미국식의 ‘이사회 중심 경영’ 방침을 확실시했다. 또 특검이 정면으로 문제 삼고 있는 지배구조 문제와 관련, 삼성전자의 인적 분할·지주회사 도입 등을 통한 순환 출자 고리 해소 및 지배구조 개선안도 오는 6월까지 검토하기로 했다. 삼성전자는 오는 3월부터 ‘수평적인 벤처 문화’를 반영한 대대적인 기업 문화 혁신에 나선다. 이 부회장에게는 당장 실천에 나서야 할 과제도 수두룩하다. 국회 청문회에서 약속한 전국경제인연합회 탈퇴와 그룹 컨트롤타워(미래전략실) 해체 문제도 어떤 형식으로든 마무리해야 한다. 이 밖에 사장단 인사와 조직개편, 경영전략, 투자·고용계획, 사업재편 등도 서둘러야  “이번 영장 기각으로 ‘면죄부’가 주어진 것은 아니므로 그룹 차원에서 근본적인 대안을 고민하고 있다”고 밝혔다.  이관범 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“근본적 쇄신안 무겁게 고민”미래전략실 해체 결론낼 듯“이재용(사진) 삼성전자 부회장이 구치소에서 15시간 동안 머물면서, 과연 무슨 생각을 했겠느냐. 이런 상황이 벌어진 근본적인 원인이 무엇이고, 앞으로 뭘 해야 할지를 뜬 눈으로 고민하지 않았겠느냐.” 재계 고위관계자는 20일 “이 부회장은 구치소에서 대기하면서 영장 심사 결과를 기다리는 동안 많은 생각을 했을 것”이라면서 “영장 기각을 계기로 반삼성, 반기업 기류가 정치권·시민단체·SNS 등을 통해 눈덩이처럼 불어나고 있는 현실을 마주하면서 근본적인 쇄신안을 무겁게 고민할 수밖에 없지 않았겠느냐”고 말했다. 이 부회장은 박영수 특별검사팀의 수사관 차를 타고 18일 오후 3시쯤 경기 의왕시 서울구치소로 이동한 후 밤새 대기하다가 19일 오전 6시쯤 나와 바로 서울 서초구 서초동 삼성 사옥 사무실로 출근했다. 이어 20일에도 출근해 현안을 챙기고 있는 것으로 전해졌다. 다수의 재계 관계자는 이 부회장의 ‘15시간의 생각과 고민’이 조만간 드러날 것으로 보고 있다. 크게 상처 난 상표 인지도를 최대한 회복하기 위해 어떤 식으로든 진정성이 담긴 쇄신 노력을 할 것이라는 예상이다. 해외 유학파인 이 부회장은 그룹 현안을 보는 눈이 삼성의 전통적인 ‘프레임’과는 전혀 다른 데다 새로운 리더십으로 ‘뉴 삼성’을 만들겠다는 의지도 강하기  지난해 삼성 총수로는 처음으로 삼성전자 등기이사로 이름을 올려 미국식의 ‘이사회 중심 경영’ 방침을 확실시했다. 또 특검이 정면으로 문제 삼고 있는 지배구조 문제와 관련, 삼성전자의 인적 분할·지주회사 도입 등을 통한 순환 출자 고리 해소 및 지배구조 개선안도 오는 6월까지 검토하기로 했다. 삼성전자는 오는 3월부터 ‘수평적인 벤처 문화’를 반영한 대대적인 기업 문화 혁신에 나선다. 이 부회장에게는 당장 실천에 나서야 할 과제도 수두룩하다. 국회 청문회에서 약속한 전국경제인연합회 탈퇴와 그룹 컨트롤타워(미래전략실) 해체 문제도 어떤 형식으로든 마무리해야 한다. 이 밖에 사장단 인사와 조직개편, 경영전략, 투자·고용계획, 사업재편 등도 서둘러야  “이번 영장 기각으로 ‘면죄부’가 주어진 것은 아니므로 그룹 차원에서 근본적인 대안을 고민하고 있다”고 밝혔다.  이관범 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}설(28일)을 앞두고 생필품 물가가 줄줄이 오르고 있는 가운데 19일 오후 서울 동대문구 제기동 청량리청과물시장을 찾은 한 시민이 심각한 표정으로 고기 가격을 확인하고 있다.- 설 앞두고 서민들이 찾는 청량리 청과물시장 르포“쇠고기·배추값 모두 올라… 명절 제대로 치를지 걱정”‘1% 상승’ 정부 발표와 달리… 장바구니 물가는 천정부지설(28일) 명절을 1주일여 앞둔 지난 19일 서울 동대문구 제기동 청량리청과물시장. 평년 가격 2318원인 배추와 1221원인 무가 약 2배 오른 4000원, 2000원 선에서 팔리고 있었다. 윤 모(여·56) 씨는 무 1개만을 사서 발길을 돌렸다. 그는 “채소가격은 시장이 싼 것 같긴 하지만 아직도 부담스러운 수준”이라면서 한숨을 쉬었다. 채소 가게를 운영하는 김 모(58) 씨는 “아직 일반 배추보다는 봄동이 더 나간다”고 말했다. 동대문구 장안동에 사는 이모(여·53) 씨는 “평소에 집 근처 대형마트로 장을 보러 다니다가 식료품 가격이 워낙 올라 일부러 먼 걸음을 했지만 그리 싼 것 같지 않다”며 “과일 외에 한우 등심 가격도 여전히 비싼 수준이고 달걀, 배춧값까지 모두 올라 설 명절이나 제대로 치를지 걱정”이라고 했다. 정육점에서 100g당 7500∼7600원 선인 한우 등심 가격은 평년 가격(6578원)보다는 여전히 비싸다. 소비자물가 상승률이 1%라는 정부 발표와 달리 식료품, 가공식품을 중심으로 한 생필품, 공공요금이 연쇄적으로 치솟는 등의 ‘괴리현상’이 벌어지고 있다. 기상 악화와 조류인플루엔자(AI) 여파까지 가세하며 채소, 달걀 등 서민 생활 직결 품목 가격 역시 널뛰기를 한 상태다. 체감적으로는 장기간의 경기불황 속에 물가 급등 공포가 엄습해 서민·중산층 가계를 압박하고  따르면, 지난해 12월 소비자물가는 전년 동월 대비 1.3% 올랐고, 지난해 연간으로는 1% 상승을 기록했다. 반면 1년 새 두부와 과자, 배추, 맥주, 빵, 라면 등 주요 식료품, 생활필수품과 지방자치단체의 시내버스·도시철도, 상·하수도, 쓰레기봉투값 등 공공요금 인상 흐름은 쉴 새 없이 이어져 체감물가 압박 강도는 훨씬 크다. 생선·채소·과일 등 신선식품 물가지수도  상승했다. 국제물가 비교사이트 넘베오 분석 결과, 전 세계 생활 물가 지수에서 한국은  121개국 중 19위, 식료품 지수는  7위 수준이다. 설 제수에 영향을 미칠 수입물가도 마찬가지다. 관세청에 따르면, 66개 농·축·수산물의 지난 15~28일 기간의 수입가격은 무(77.0%), 마늘(76.8%), 고춧가루(46.15%), 삼겹살(33.4%), 꽁치(33.9%) 등을 중심으로 41개 품목이 지난해보다 대폭 상승했다. 시차를 두고 소비자물가에 반영되는 생산자물가는 17개월 만에 최대 폭으로 올랐다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “국제유가와 기타 원자재가격상승이 시차를 두고 계속 국내 물가에 영향을 미치면서 앞으로도 물가는 오를 수밖에 없다”며 “수요가 살아나 발생한 게 아닌 만큼 스태그플레이션 우려가 제기되는 건 당연하다”고 ·최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}설(28일)을 앞두고 생필품 물가가 줄줄이 오르고 있는 가운데 19일 오후 서울 동대문구 제기동 청량리청과물시장을 찾은 한 시민이 심각한 표정으로 고기 가격을 확인하고 있다.- 설 앞두고 서민들이 찾는 청량리 청과물시장 르포“쇠고기·배추값 모두 올라… 명절 제대로 치를지 걱정”‘1% 상승’ 정부 발표와 달리… 장바구니 물가는 천정부지설(28일) 명절을 1주일여 앞둔 지난 19일 서울 동대문구 제기동 청량리청과물시장. 평년 가격 2318원인 배추와 1221원인 무가 약 2배 오른 4000원, 2000원 선에서 팔리고 있었다. 윤 모(여·56) 씨는 무 1개만을 사서 발길을 돌렸다. 그는 “채소가격은 시장이 싼 것 같긴 하지만 아직도 부담스러운 수준”이라면서 한숨을 쉬었다. 채소 가게를 운영하는 김 모(58) 씨는 “아직 일반 배추보다는 봄동이 더 나간다”고 말했다. 동대문구 장안동에 사는 이모(여·53) 씨는 “평소에 집 근처 대형마트로 장을 보러 다니다가 식료품 가격이 워낙 올라 일부러 먼 걸음을 했지만 그리 싼 것 같지 않다”며 “과일 외에 한우 등심 가격도 여전히 비싼 수준이고 달걀, 배춧값까지 모두 올라 설 명절이나 제대로 치를지 걱정”이라고 했다. 정육점에서 100g당 7500∼7600원 선인 한우 등심 가격은 평년 가격(6578원)보다는 여전히 비싸다. 소비자물가 상승률이 1%라는 정부 발표와 달리 식료품, 가공식품을 중심으로 한 생필품, 공공요금이 연쇄적으로 치솟는 등의 ‘괴리현상’이 벌어지고 있다. 기상 악화와 조류인플루엔자(AI) 여파까지 가세하며 채소, 달걀 등 서민 생활 직결 품목 가격 역시 널뛰기를 한 상태다. 체감적으로는 장기간의 경기불황 속에 물가 급등 공포가 엄습해 서민·중산층 가계를 압박하고  따르면, 지난해 12월 소비자물가는 전년 동월 대비 1.3% 올랐고, 지난해 연간으로는 1% 상승을 기록했다. 반면 1년 새 두부와 과자, 배추, 맥주, 빵, 라면 등 주요 식료품, 생활필수품과 지방자치단체의 시내버스·도시철도, 상·하수도, 쓰레기봉투값 등 공공요금 인상 흐름은 쉴 새 없이 이어져 체감물가 압박 강도는 훨씬 크다. 생선·채소·과일 등 신선식품 물가지수도  상승했다. 국제물가 비교사이트 넘베오 분석 결과, 전 세계 생활 물가 지수에서 한국은  121개국 중 19위, 식료품 지수는  7위 수준이다. 설 제수에 영향을 미칠 수입물가도 마찬가지다. 관세청에 따르면, 66개 농·축·수산물의 지난 15~28일 기간의 수입가격은 무(77.0%), 마늘(76.8%), 고춧가루(46.15%), 삼겹살(33.4%), 꽁치(33.9%) 등을 중심으로 41개 품목이 지난해보다 대폭 상승했다. 시차를 두고 소비자물가에 반영되는 생산자물가는 17개월 만에 최대 폭으로 올랐다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “국제유가와 기타 원자재가격상승이 시차를 두고 계속 국내 물가에 영향을 미치면서 앞으로도 물가는 오를 수밖에 없다”며 “수요가 살아나 발생한 게 아닌 만큼 스태그플레이션 우려가 제기되는 건 당연하다”고 ·최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘밥상머리’ 물가도 걱정이지만 서민 술인 소주 가격 오름세도 심상찮다. 4000원은 기본이고 병당 5000원까지 올려 받는 음식점이 속속 늘고 있다. 지난 1일부터 소주병과 맥주병의 ‘빈병 보증금’이 일제히 인상된 것을 핑계 삼아 가격을 올리고 나선 것이다. 정부는 이것이 물가인상 요인과는 별개라며 소비자 단체와 함께 단속하겠다고 나섰지만 마땅한 행정적 제재 수단이 없다는 점에서 실효성이 의문시된다. 정부는 19일 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 물가관계장관회의를 열고 지방자치단체·시민단체와 함께 빈병 보증금 인상에 편승해 소주와 맥주 가격을 부당하게 올린 외식업소를 집중 감시·단속한다고 밝혔다. 올해 출고한 소주병과 맥주병의 빈병 보증금은 각각 40원에서 100원, 50원에서 130원으로 올랐다. 보증금 인상으로 소비자의 빈병 반환을 유도해 재활용률을 높이겠다는 정책이다. 하지만 부작용이 만만찮다. 한국순환자원유통지원센터 관계자는 “음식점의 경우 도매업체에서 빈병을 전량 회수하기 때문에 인상 근거가 없는데도 가격을 인상하는 사례가 있다”고 전했다. 이에 정부는 시민단체를 통해 감시에 나선다고 발표했지만 예산 문제로 아직 착수조차 못 한 상태다. 또 이를 단속한다 해도 현행법상 소주나 맥주와 같은 가공식품의 경우 정부가 판매 가격을 제한할 수 있는 근거가 없다. 환경부 관계자는 “시민단체와 함께 계도하는 것 외에 현재는 별다른 방법이 없다”며 “행정적으로 이를 제재할 수 있는 수단은 전무한 상태”라고 설명했다. 때문에 이번 대책이 물가를 잡겠다는 정부의 방향대로 작용하려면 보다 강력한 수단이 필요하다는 지적이 소비자 단체를 중심으로 일고 있는 상황이다. 기재부 고위 관계자는  “빈병 보증금처럼 인상 요인이 아닌 데도 이를 핑계로 가격을 올릴 경우 행정적 수단도 검토해 보겠다”고  기자, 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘밥상머리’ 물가도 걱정이지만 서민 술인 소주 가격 오름세도 심상찮다. 4000원은 기본이고 병당 5000원까지 올려 받는 음식점이 속속 늘고 있다. 지난 1일부터 소주병과 맥주병의 ‘빈병 보증금’이 일제히 인상된 것을 핑계 삼아 가격을 올리고 나선 것이다. 정부는 이것이 물가인상 요인과는 별개라며 소비자 단체와 함께 단속하겠다고 나섰지만 마땅한 행정적 제재 수단이 없다는 점에서 실효성이 의문시된다. 정부는 19일 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 물가관계장관회의를 열고 지방자치단체·시민단체와 함께 빈병 보증금 인상에 편승해 소주와 맥주 가격을 부당하게 올린 외식업소를 집중 감시·단속한다고 밝혔다. 올해 출고한 소주병과 맥주병의 빈병 보증금은 각각 40원에서 100원, 50원에서 130원으로 올랐다. 보증금 인상으로 소비자의 빈병 반환을 유도해 재활용률을 높이겠다는 정책이다. 하지만 부작용이 만만찮다. 한국순환자원유통지원센터 관계자는 “음식점의 경우 도매업체에서 빈병을 전량 회수하기 때문에 인상 근거가 없는데도 가격을 인상하는 사례가 있다”고 전했다. 이에 정부는 시민단체를 통해 감시에 나선다고 발표했지만 예산 문제로 아직 착수조차 못 한 상태다. 또 이를 단속한다 해도 현행법상 소주나 맥주와 같은 가공식품의 경우 정부가 판매 가격을 제한할 수 있는 근거가 없다. 환경부 관계자는 “시민단체와 함께 계도하는 것 외에 현재는 별다른 방법이 없다”며 “행정적으로 이를 제재할 수 있는 수단은 전무한 상태”라고 설명했다. 때문에 이번 대책이 물가를 잡겠다는 정부의 방향대로 작용하려면 보다 강력한 수단이 필요하다는 지적이 소비자 단체를 중심으로 일고 있는 상황이다. 기재부 고위 관계자는  “빈병 보증금처럼 인상 요인이 아닌 데도 이를 핑계로 가격을 올릴 경우 행정적 수단도 검토해 보겠다”고  기자, 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [그룹 총수 구속 면했지만 반(反) 삼성 역풍 맞아…"재판 시작 전 이미 범죄자 집단인것처럼 낙인"]구속영장이 기각된 이재용 삼성전자 부회장이 19일 오전 경기 의왕시 서울구치소에서 귀가하고 있다./사진제공=뉴스1이재용 삼성전자 부회장이 구속 수사의 위기는 피했지만 삼성을 향한 여론이 급속도로 악화되는 양상이 나타나면서 삼성그룹이 고심하는 모습이다. 향후 삼성은 재판에서 법리 다툼뿐만 아니라 악화된 여론을 수습해 가는 과정도 숙제로 안게 됐다. 서울중앙지법이 지난 19일 특검이 청구한 이 부회장에 대한 구속영장을 기각하자 일부 정치권과 인터넷상을 중심으로 삼성을 향한 부정적 여론이 거세지고  더불어민주당 전 대표는 이번 구속영장청구 기각에 대해 "뜻밖이고 매우 유감스럽다"고 입장을 밝히는가 하면 안철수 전 국민의당 상임 공동대표도 "삼성 예외주의, 재벌 예외주의를 깨야 한다"고 강도높은 비판을 제기했다. 오는 21일 서울 광화문 광장에서 예정된 13차 주말 촛불집회에서도 일부 시민단체를 중심으로 법원의 기각 결정을 규탄하는 목소리가 높아질 전망이다. 총수 구속은 면했지만 이같은 반(反) 삼성 기류가 확산되면서 삼성 내부에서도 당혹스러워하는 분위기가 감지된다.  삼성의 한 관계자는 20일 "이번 법원 결정은 (이 부회장의) 유무죄를 가린 것이 아니라 구속 수사냐 불구속 수사냐를 가린 것"이라며 "재판이 아직 시작되지 않았는데 현재 분위기는 삼성이 이미 범죄자 집단인 것처럼 낙인찍힌 듯하다"고 말했다. 삼성에 대한 반발 기류는 이번 영장실질심사를 담당한 조의연 서울중앙지법 영장전담 부장판사에게도 향했다. 조 판사는 구체적 사실관계와 법률적 평가를 둘러싼 다툼의 여지 등을 비춰볼 때 현 단계에서 구속의 필요성을 인지하기 어렵다는 점을 근거로 특검의 구속영장청구를 기각했다. 하지만 전일 인터넷 실시간 검색어엔 조 판사의 이름이 오르내리는가 하면 조 판사의 아들이 삼성 취업을 확약받았다는 루머도 퍼졌다. 법원엔 조 판사의 결정에 대한 항의전화가 쇄도한 것으로 전해졌다. 상황이 악화되자 서울중앙지법은 이날 "조 판사가 삼성 장학금을 받았다거나 아들이 삼성에 취업했다는 등 루머는 사실이 아니다"며 "심지어 아들이 없는데도 유언비어가 유포되고 있어 우려를 표하지 않을 수 없다"고 공식입장을 내놓기도 했다. 삼성 측도 거센 비난 여론을 회복시킬 수 있는 대책 강구에 고심하고 있는 것으로 전해졌다. 다만 특검 수사를 받고 있는 상황에서 이같은 삼성측의 시도나 노력이 쉽지만은 않을 것이란 전망이다. 한 재계 관계자는 "'박근혜·최순실 게이트'에서 비롯된 삼성을 향한 불신과 불만 여론이 이미 팽배한 상황에서 대중을 상대로 적극적인 소명을 펼친다면 자칫 역풍을 키울 수도 있다"며 "이번 여론 표출은 특검 수사가 끝난 이후에도 장기적으로 삼성이 풀어나가야 할 숙제가 될 것"이라고 지적했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ [민생을 살리자] 청년 ‘실신시대’ <상> 취업준비생 이현철(28?가명)씨는 대학 때 2200만원 가량 대출을 받았다. 이씨는 "취업해도 빚을 갚아야 해 돈을 모으긴 힘들 것 같다"고 말했다. [사진 김현동 기자]“애초에 입학할 때부터 출발선이 달랐어요.”손민아(30·여·가명)씨는 빚더미의 시작을 이렇게 설명했다. 서울 유명 사립대에 입학은 했지만 가정 형편이 어려워 부모의 지원을 기대할 수 없었다. “요즘은 다 학자금대출을 받아서 대학 다닌다”며 부모를 안심시켰다. 친구들은 1학년 때부터 스펙 쌓기에 바빴지만 손씨는 아르바이트를 했다. 어학연수는 기본이라는 말에 이러다 취업도 못할까 덜컥 겁이 났다. 1000만원을 빌려 캐나다 대학 교류 프로그램을 다녀왔다. 졸업할 무렵 취업에 실패했다. 1000만원 금융권 대출금을 돌려 막던 중에 1학년 1학기 학자금대출 상환일마저 돌아왔다. 대기업에 가고 싶었지만 따질 여유가 없었다. 월급 200만원인 연구소에 서둘러 취직했다. 취업 시점에 갚아야 할 대출 원금만 5000만원. 그는 “월급의 절반을 빚 갚는 데 쓴다”며 “남자친구한테 얘기도 못했는데 결혼하자고 하면 빚 얘기를 해야 할지 고민”이라고  연간 대학등록금 736만원(2016년). 적지 않은 돈이지만 지금은 돈이 없다고 대학에 못 가는 시대는 아니다. 대학생이기만 하면 한국장학재단에서 저리(올해 2.5%)의 학자금대출을 받을 수 있어서다. 저소득층 가정 출신 학생에겐 대학의 문을 두드릴 때 학자금대출이 필수 아이템처럼  68%다. 세계 1위 수준이다. 일부에서는 대학을 졸업해도 일자리를 구하기 힘든데 빚을 내면서 대학에 갈 필요가 있느냐고 말한다. 하지만 대학 졸업장이 없으면 하위계층 취급하는 사회 분위기 속에서 대학진학률이 너무 높다고 비판하기 어려운  서울의 대학으로 진학하면 등록금뿐 아니라 생활비까지 학자금대출로 메우곤 한다. 지방 출신인 박승재(30·가명)씨가 그랬다. 그의 삶의 공식은 ‘대학 입학=학자금대출 시작’이었다. 생활비대출까지 매 학기에 받으니 졸업할 땐 대출금이 4000만원으로 쌓였고 상환일이 돌아왔다. 1년간 공사장 막노동일부터 대리운전까지 할 수 있는 아르바이트는 닥치는 대로 했다. 돈을 아끼려고 끼니를 거르고 먼 거리도 걸어 다니는 일이 다반사였다. 그렇게 갚았는데도 아직 3000만원의 빚이 남아 있다. 목사가 되기 위한 공부를 해 왔지만 당장 전도사가 된다고 해도 받을 수 있는 봉급은 월 130만~150만원. 그는 “돈도 실력이라는 정유라의 말이 맞는지도 모르겠다”고  일자리를 구할 수만 있다면 부채 해결의 길을 찾을 수는 있다. 하지만 좁은 취업의 문을 통과하기 위한 ‘스펙 쌓기’ 경쟁에서 청년 채무자들은 뒤처지기 일쑤다. 빚을 갚기 위해 일단 돈을 벌고 보자는 생각에 저임금 일자리를 잡다 보면 좋은 일자리와는 점점 멀어진다.  ━ 지방서 서울로 진학, 생활비 부담 커 조수영(29·여·가명)씨는 대학 시절부터 생활비 마련을 위해 비영리단체에서 일했지만 수입이 불안정하다. 적을 땐 월급이 60만원, 많을 땐 80만원 정도다. 학자금대출을 갚고 월세까지 내면 월급에서 남는 게 없었다. 그래서 모자라는 생활비를 메우려고 신용카드 현금서비스로 10만원을 빌린 게 화근이었다. 처음엔 ‘월급을 받아서 갚으면 되겠지’라고 생각했는데 다음달에 20만원, 그 다음달엔 30만원을 더 빌려야 했다. 어느새 빚이 눈덩이처럼 불어 있었다. 연체에 빠진 적도 있다. 조씨는 “당장 돈이 급할 때 주변 가족이나 친구들에게 이야기하는 대신 쉽게 신용카드에 의존했던 게 문제였다”고 , 낮은 소득 때문에 한번 고금리 제2금융권에 발을 들이기 시작하면 좀처럼 빠져나오기 어렵다. 이진환(34·가명)씨는 대학 졸업 뒤 단기 계약직으로 취직이 되긴 했지만 늘 불안했다. 계약 만료, 구직 활동, 재취업의 반복으로 생활비가 부족했다. 문턱이 낮은 카드론과 저축은행을 찾았다. 정규직 취업을 못해 인터넷 쇼핑몰을 창업했지만 사업은 부진했고 대출금 1000만원의 연체가 시작됐다. 그는 신용회복위원회의 개인 워크아웃에  만 25세 청년 중 학자금대출만 있는 대출자가 연체에 빠지는 비율은  다른 금융권 대출이 더 있으면 이 비율은  껑충 뛴다. 은행 문턱을 넘기 어려운 청년들이 제2금융권이나 대부업 대출로 가는 경우가 많은 탓이다. 연체가 길어지면 채무불이행자(옛 신용불량자)가 되고 개인 워크아웃 신청 코스로 간다. 지난해 1~3분기 개인 워크아웃 신청자 중 20대의 비율은  2013년(7.9%)에 비해  기자 .kr사진=김현동  .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 수입으로 가격 하락한 계란 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 계란값 상승세에 제동이 걸렸다.     정부의 외국산 계란 수입 조치 등의 영향으로 보인다.    20일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난달 초부터 가파른 상승세를 지속하던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 19일 9천357원까지 떨어지면서 아흐레 만에 다시 9천300원대로  살펴보는 검역본부 직원 [연합뉴스 자료사진]계란 수입으로 가격 하락한 계란 [연합뉴스 자료사진]     계란 소비자가격은 13일 이후 하락과 반등을 반복하면서 추세적으로는 조금씩 떨어지는 양상을 보이고 있다.    12일 9천543원까지 올랐던 계란값은 13일 9천491원으로 내렸다가 16일 9천518원으로 반등했다. 17일 다시 9천490원으로 떨어졌으며 18일 재차 9천499원으로 소폭 상승했다가 19일 9천357원으로 하루 사이 142원이나 하락했다.    업계 전문가들은 고병원성 조류인플루엔자(AI) 창궐로 지난달 초부터 가파르게 이어지던 계란값 상승세가 정부의 외국산 계란 수입 조치 등으로 한풀 꺾이면서 점차 안정을 찾아가는 것이 아니냐는 분석을 내놓았다.    특히 계란값이 더 오를 것으로 보고 물량을 풀지 않고 있던 일부 생산농가들은 외국산 계란 수입 등으로 가격이 꺾일 기미를 보이자 서둘러 시장에 물량을 풀면서 상승세가 진정되고 있다는 분석이 나온다.    농림축산식품부 관계자는 "계란값이 본격적으로 하락 추세에 접어들었다고 보기에는 무리가 있지만 가격이 너무 오르면 자연스럽게 수요가 줄어들기 때문에 어느 정도 수급이 맞춰지는 경향이 있다"며 "계란 수입 등 일련의 조치도 계란값 상승세 억제에 일정 부분 기여하는 것으로 보인다"고 말했다.    농식품부는 그러나 명절 음식 장만 등으로 계란 수요가 급증하는 설 연휴가 임박하면 일시적으로 계란값이 다시 상승할 가능성도 있다고 보고 계란 집중 공급 등 수급 안정에 만전을 기한다는 방침이다.     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배터리 등 분야별 소위(小委) 만들어 통상보복 '맞불'FTA·WTO 위원회 통해 중국에 적극 문제 제기무역위, 중국산 오프셋인쇄판 반덤핑 예비판정[ 이상열 / 이태훈 기자  ] 정부가 20일 사드(고고도 미사일방어체계)의 한반도 배치를 빌미 삼아 중국이 벌이고 있는 통상 보복에 대한 대응을 강화하기로 했다. 한·중 간 양자 및 다자 채널을 통해 중국에 적극적으로 통상 관련 문제를 제기하고 배터리 등 분야별 소위원회를 구성해 동향 파악에도 신속히 나서기로 했다. 이런 가운데 정부는 이날 저가 공세를 통해 국내 시장을 잠식하고 있는 중국산 제품에 반덤핑 관세를 물리기로 결정해 양국 간 통상 분쟁이 커지는 것 아니냐는 우려도 나온다.◆분야별 소위 만들어 점검정부는 이날 최상목 기획재정부 1차관 주재로 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF) 회의를 열고 최근 가시화되는 중국의 사드 관련 통상 보복에 대한 대응 체계를 강화하기로 의견을  사드 배치 결정 이후 수입 규제 조치 등을 잇따라 도입하면서 무역장벽을 높이고 있다. 한국산 화장품 19종에 대해 무더기로 수입을 불허하는가 하면 한국 3개 항공사가 신청한 전세기 운항도 허가하지 않았다. 지난해 11월 한국산 폴리실리콘에 대해 반덤핑 재조사에 착수하고 지난달 말 광섬유 반덤핑관세를 5년 연장한 것도 ‘사드 보복’이 아니냐는 의혹이  ‘한한령(限韓令·한류금지령)’을 통해 한국산 드라마·영화·예능프로그램의 방영과 한국 연예인의 광고 출연을 금지하려는 움직임도 지속되고  중국의 조치에 대응하기 위해 ‘한·중 통상점검 TF’ 내에 업종별 소위를 구성하고 사안별로 관련 동향을 신속히 점검해 업계와 소통을 강화해 나가기로 했다. 주중 대사관을 중심으로 KOTRA, 무역협회 등 중국에 있는 무역투자 유관기관 회의를 열어 무역 보복 관련 동향도 수시 점검하기로  자유무역협정(FTA) 이행위원회 등 양자 채널과 세계무역기구(WTO) SPS(위생검역)위원회, TBT(기술장벽)위원회 등 다자채널을 통해서도 중국에 통상 보복 관련 문제를 적극적으로 제기하기로 했다.◆중국산 인쇄판 반덤핑 판정산업통상자원부 산하 무역위원회는 이날 회의를 열고 중국산 오프셋인쇄판에 %의 반덤핑 관세를 부과할 필요가 있다고 결론을 내렸다. 위원회는 지난해 국내 조판업체인 제일씨앤피가 신청한 중국산 오프셋인쇄판 덤핑 여부 조사를 한 결과 국내 산업의 실질적 피해를 추정할 수 있는 충분한 근거가 있다고 판단했다. 무역위는 이 같은 내용을 관세 부과 결정권을 가진 기재부에  인쇄판에 칠해진 잉크가 고무 롤러를 통해 종이에 묻도록 하는 인쇄기법으로, 주로 달력이나 잡지 등을 대량 인쇄할 때 사용한다. 국내 오프셋인쇄판 시장 규모는 약 1300억원이고 중국산 점유율이 70%에  “중국산 오프셋인쇄판의 덤핑 사실과 그로 인한 국내 산업의 실질적 피해를 추정할 수 있는 충분한 증거가 있다고 판단했다”며 “조사 기간 발생할 수 있는 국내 산업의 피해를 막고자 잠정 덤핑방지관세 부과를 건의하기로 했다”고  정부가 범정부 비상경제대응 TF 회의를 열고 중국의 사드 관련 통상 보복에 대한 대응을 강화하기로 결정한 상황에서 이뤄져 이목이 집중되고 있다. 이에 대해 산업부 관계자는 “이번 조치는 1년 전부터 조사가 진행된 사안”이라며 “중국의 사드 보복에 대한 대응으로 볼 수 없다”며 확대 해석을  3개월간 현지실사, 공청회 등 본조사를 한 뒤 덤핑방지관세 부과 여부를 최종 판정할  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 유인호 기자] 박근혜정부(458조원), 이명박 정부(276조원), 노무현 정부(213조원) 김대중 정부(232조원). 정권이 들어설 때마다 늘어난 가계 부채액이다. 압도적으로 박근혜정부의 가계부책 증가액이 많다. 박근혜 대통령이 취임한 지 4년 만에 이명박 전 대통령 때보다 182조원이 더 늘어난 셈이다. 가계부채는 위험 수준에 도달했다. 지난해 말 기준으로 1300조원을 넘어섰다. 가계부채 증가율은 2013년  기록한 후 2014년 6.5%, 2015년 10.9%, 그리고 지난해 3분기  기록하며 해마다 가파르게 늘어났다. 반면 같은 기간 소득증가율은 1% 안팎에 머물렀다. 소득보다 빚이 10배가량 빠르게 증가하고 있다. 1997년 외환위기가 기업부채발 위기였다면 꼭 20년이 지난 지금은 가계부채발 위기를 걱정해야 하는  빚 부담을 나타내는 지표 '가처분 소득대비 가계부채 비율'을 살펴봐도 이 같은 문제점이 드러난다. 2009년  가계부채비율은 2013년 160%를 넘었다. 지난해에는 180%에 도달할 것으로  부채 급증의 원인으로 '빚내서 집 사라'로 대변되는 '박근혜 발 부동산시장 정책'을 꼽는다. 미국이 기준금리를 올리면서 시장금리가 따라 오른 이유가 크지만 현실과 맞지 않는 정부의 부동산 정책이 가계 부채 증가에 영향을 미치고 있다. 불어나는 가계 빚에 정부가 은행에 강력한 대출 관리를 요구하자 은행들은 기본금리에 붙는 가산금리를 높이는 방식으로 대출량을 조절하고  중반 평균 1.2% 수준이던 가산금리는 현재  올랐다. 5년간 이자가 고정되는 주택담보대출 금리는 이미 연 3% 중반에서 높은 곳은 4% 중후반까지  감지하고 있지만 다소 늦은 느낌이다. 금융위원회는 지난 15일에야 '2017년 가계부채 관리방안'을 내놓았다. 금융위는 가계 총부채상환비율(DTI)을 계산할 때 소득기준을 좀 더 깐깐하게 보완한 신 DTI를 도입하고 장기적으로는 더 엄격한 총부채원리금상환비율(DSR)로 기준을 바꿀 계획이다. 금융위가 가계부채 대책으로 내세운 DSR의 이면을 들여다보면 미봉책에 그칠 것이라는 지적이 나온다. DSR은 돈을 빌리는 사람의 소득에서 원리금 상환액이 차지하는 비율을 말한다. 여기서 원리금 상환액은 주택담보대출 원리금 상환액은 물론 신용대출, 카드론, 자동차 할부금, 신용카드 미결제액 등 다른 부채까지 모두 포함된다. 문제는 DSR이 도입되면 이미 대출을 받아 빚이 있는 서민들은 추가로 대출을 받기가 더 어려워진다는 점이다. 현행 DTI의 경우 주택담보대출 원리금 상환액에 다른 부채의 이자만을 더한 값을 연간 소득으로 나누지만, DSR은 원금 상환 부담액에 타 금융기관 부채 이자까지 포함돼 대출 한도는 줄어들 수밖에  "정부가 서민금융상품 지원 확대도 대책에 포함시켰지만, 미국 금리 인상 가속화에 따른 본격적인 시중금리 상승시기에 정부 지원 대출이 서민들에게 얼마큼 도움을 줄 수 있을지도 미지수"라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]오너가(家) 3세인 이태성 세아홀딩스 전무는 2013년 아버지인 이운형 세아그룹 회장이 갑작스럽게 별세하면서 경영 전면에 나섰다. 서른다섯 살의 젊은 나이였다. 이 전무는 승계 과정에서 세금을 모두 납부하는 등 철저하게 원칙을 지킨 것으로 알려져 화제가 됐다. 지금까지 1000억원의 상속세를 납부했다. 철강 경기가 좋지 않은 상황에서 쉽지 않았을 결정이었다. 이 전무는 지난해 서울신문과의 인터뷰에서 “‘운칠기삼’을 ‘운삼기칠’로 극복해야 한다”면서 “일찍 경영을 맡게 되면서 좀더 조심스럽고 책임감을 느낀다”고  회장의 장남인 허윤홍 GS건설 전무는 재벌 4세로, 꽃길이 아닌 험지를 다닌다는 말을 듣는다. ‘회장님 아들’이 GS칼텍스에 입사한 뒤 2개월간 주유소에서 근무했을 때만 해도 결국 ‘보여 주기’ 아니냐는 뒷말을 듣곤 했다. 하지만 GS건설이 해외건설 부실로 고난의 행군을 하던 시절 재무와 플랜트 사업부에 투입되면서 경력 쌓기가 아닌 ‘진짜 일을 배운다’는 것이 주변의 평가다. GS건설의 한 직원은 “회식도 같이 하고 소맥도 잘 만든다”면서 “직원들 사이에서 소탈하다는 소리를 듣는다”고 전했다. 대표적으로 좋은 평가를 받고 있는 재벌 3· 빠르게 진행되고 있다. 재벌 2·3세들이 나이가 들어가면서 이들의 자녀인 3·4세가 경영 일선에 속속 나서고  이재용 삼성전자 부회장과 정의선 현대차그룹 부회장뿐만이 아니다. 지난해 매 분기 사상 최대 실적을 갈아치운 효성도 올해 3세인 조현준 회장 체제가 시작됐다. 한진그룹도 조원태 대한항공 부사장을 사장으로 승진시키며 3세 경영에 속도를 내고 있다.‘박카스’로 유명한 동아쏘시오그룹도 지주사인 동아쏘시오홀딩스 회장에 강정석 부회장을 승진시켰다. 재계 관계자는 “2세 경영인들의 나이를 생각했을 때 5~10년 안에 많은 대기업의 오너가 3세로 바뀌게 될 것”이라고 전망했다. 실제 이건희(74) 회장과 정몽구(78) 회장, 조석래(81) 전 효성 회장, 강신호(88) 동아쏘시오홀딩스 명예회장 등은 이미 일흔을 훌쩍 넘겼다. 이 때문에 대기업 오너가의 세대교체는 점점 빨라질 수밖에  3·4세를 바라보는 시선이 곱지만은 않은 게 사실이다. “불안하지 않다면 거짓말이죠. 사실 꽃길만 걸었잖아요. 오너가 어떻게 하느냐에 회사 직원들의 밥줄이 달렸는데, 잘하기를 바라면서도 걱정도 됩니다.”(A그룹사 직원 최모씨)잊을 만하면 터지는 일탈행위도 큰 이유다. 지난해 말 동국제강 장선익 이사가 술집 난동으로 물의를 일으킨 데 이어 올 초에는 한화그룹 김승연 회장의 셋째 아들인 김동선씨가 폭행 혐의로 검찰에 송치됐다. 직장인 정모(38)씨는 “연말에 직원들이 나가 사회봉사활동을 아무리 열심히 해도 재벌 3세가 사고를 한 번 치면 기업 이미지가 완전히 망가진다”면서 “3세 경영이 불안한 이유”라고 설명했다. 유종일 KDI 국제정책대학원 교수는 “3세들은 창업주 세대나 2세들에 비해 특권 의식이 강한 것 같다”면서 “창업주 세대가 보여 준 사회적 책임감이나 기업가 정신은 보이지 않으면서 자식들을 요직에 자꾸 꽂아 넣다 보니 사람들의 시선이 좋을 수 없다”고  3·4세 중에는 몸을 낮추고 경영 수업을 착실히 받는 이들도 적지 않다. 하지만 왕좌에 오르기 위해선 ‘열심히 하는 것’ 이상의 결과물을 내야 한다. 창업주인 아버지와 함께 사업 현장을 뛴 2세들은 회장직에 오르기 전 히트작 하나씩은 다 가지고 있었다. 이건희 회장은 1982년 시작된 반도체 사업을 꽃피웠다. 정몽구 회장은 갤로퍼 신화를 통해 현대자동차를 차지할 수  단계지만 실적으로 인정받은 대표적인 이들도 있다. 조현준 효성 회장의 동생 조현상 사장도 2006년 세계적 타이어 업체인 미국 굿이어사에 대한 타이어코드 장기 공급과 공장 인수 등을 주도하는 등 해외 진출과 투자 등을 성공적으로 성사시켜 능력을 인정받고  부회장도 ‘디자인 경영’을 선언하며 세계적 자동차 디자이너 피터 슈라이어를 영입해 적자에 허덕이던 기아차를 흑자로 돌아서게 만들었다. 정 부회장은 “3세들 가운데 소통하려는 자세를 가진 몇 안 되는 인물”이라는 평가를 받는다. LG 오너가 4세인 구광모 상무도 LG전자 재경부문 금융팀과 홈엔터테인먼트(HE)사업본부, 홈어플라이언스(HA)사업본부 등에서 착실히 실무 경험을 쌓았다. 풍파가 잦은 한화그룹의 큰아들인 김동관 한화큐셀 영업실장(전무)도 8년째 태양광산업 분야에서 능력을 인정받고 있다. 2015년 미국 넥스트에라사와 세계 최대 규모인  태양광 모듈 계약을 주도하면서 업계의 관심을 한 몸에  회장의 아들들도 나름의 분야에서 착실히 실적을 쌓고 있다는 평가다. 차남인 허희수 부사장은 지난해 ‘쉐이크쉑’을 국내에 성공적으로 도입하며 ‘수제버거’ 흥행에 성공했다. 장남 허진수 부사장은 제과제빵 연구개발(R&D) 분야에 집중하며 해외에 파리바게뜨 매장을 240개나  이렇다 할 실적을 내지 못해 고민하는 후계자들도 적지 않다. 아직 큰 공을 세웠다는 이야기를 듣지 못하는 조원태 대한항공 사장은 향후 가시적인 성과를 내는 것이 숙제로 남아 있다. 금호아시아나그룹 후계자로 지목되는 박세창 전략경영실 사장은 그룹이 워크아웃에 들어가게 되는 계기가 됐던 대한통운 인수전에 관여해 책임이 있지 않으냐는 지적도 나온다. 대기업의 한 부장은 “성과가 뚜렷하지 않은데도 2년에 한 번씩 승진해 입사 10년 만에 사장이 되는 것을 보고, 직원들이 느끼는 감정은 ‘불공평하다’는 불만보다는 ‘이러다가 회사가 큰일 나는 것 아니냐’는 불안감이 더 크다”면서 “사례는 조금 다르지만 지난해 한진해운 사태도 결국 경영 능력이 검증되지 않은 오너가의 승계 때문에 발생한 일”이라고  뛴다고는 하지만 재벌 3·4세의 경영 승계를 바라보는 시선은 여전히 불안하다. 재벌 신화가 깨진 것도 하나의 원인이다. 장덕진 서울대 사회학과 교수는 “시민들이 재벌 중심의 경제가 자신들의 삶에 도움이 안 된다는 생각을 하기 시작했다”면서 “단지 핏줄만으로 수천명, 수만명의 밥줄이 달린 직장을 이어받아 경영한다는 것이 문제라는 인식이 많아졌다”고 분석했다. 골목 상권까지 파고든 대기업의 지나친 이윤 추구도 서민들의 시선을 바꾸게 한 원인이다. 재계 관계자는 “삼성의 창업주 이병철 회장은 생전에 ‘기업가는 하고 싶지 않은 사업도 국가를 위해 해야 할 때가 있고, 이익이 나는 사업도 결코 해서는 안 될 때가 있다’고 했는데, 요즘은 이런 생각을 하는 기업인들을 찾아 보기 힘든 것 같다”면서 “빵집에 슈퍼마켓, 아이스크림 가게까지 차리는 대기업을 보면서 서민들이 좋은 감정을 갖기는 힘들다”고  3·4세들이 법과 원칙을 존중하면서 창업주의 경영 철학을 되새겨야 한다고 조언했다. 전성인 홍익대 경제학과 교수는 “창업주에게서 멀어질수록 기업 승계의 당위성이 줄어들게 된다”면서 “기업이 재벌 개인의 소유라는 생각을 가져서는 안 된다”고 지적했다. 한 재계 관계자는 “기업과 개인의 이익도 중요하지만, 나라 전체를 생각했던 1세대 창업주들이 남긴 이야기만 잘 지켜도 존경받는 경영인이 될 수 있을 것”이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 작년 GDP 증가율 26년만에 최저…4분기 6.8% 성장고층 건물이 들어선 중국 도심 풍경(베이징·서울=연합뉴스) 심재훈 특파원 이율 기자 = 지난해 중국 경제가 6.7% 성장하는 데 그치며 26년 만에 최저치를 기록했다.    이는 중국 경제가 성장률 7%대 벽인 '바오치'(保七)의 고속 성장 시대를 마감하고 본격적인 중속 성장 시대에 접어들었음을 보여준다.    중국 국가통계국은 20일 베이징(北京) 국무원 신문판공실에서 열린 기자회견에서 작년 국내총생산(GDP)이 전년보다 6.7% 성장했다고 발표했다.    중국의 작년 연간 성장률은 1990년 3.9% 이후 26년 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.    지난해 GDP 성장률은 2015년  낮아진 것이지만 중국 정부의 경제성장률 목표 범위 %에 속한다. 중국 경제가 이제부터는 성장률 6%대 수성을 위해 공을 들여야 하는 '바오류'(保六) 시대로 접어든 셈이다.     특히 중국의 작년 4분기 GDP는 전년 동기보다 6.8% 늘어나 지난해 1~3분기 모두  성장률을 기록했던 것보다 양호했다.    중국의 작년 4분기 GDP는 전년 동기보다 6.8% 늘어나 1∼3분기(6.7%)를 소폭 웃돌면서 블룸버그가 집계한 전문가들의 예상치  상회했다.    중국의 작년 연간 산업생산은 전년 대비 6.0% 증가해 예상치에 부합했다.    작년 4분기 GDP는 전년 동기보다 6.0% 늘어나 블룸버그가 집계한 전문가들의 예상치  전월(6.2%)을 밑돌았다.    중국의 작년 연간 소매판매는 10.4% 늘어 예상치와 부합했고 고장자산 투자는 8.1% 늘어 예상치(8.3%) 하회했다.    중국의 경제기획을 총괄하는 국가발전개혁위원회의 쉬사오스(徐紹史) 주임(장관급)은 "지난해 중국 경제는 합리적 구간에 머물렀고 산업 구조조정이 부단히 심화됐다"며 "지난해 새 일자리는 1천300만개를 넘어서는 등 재작년 말과 지난해 초 중국 경제를 우려했던 국제기구와 경제전문가들의 전망은 모두 빗나갔다"고 말했다.    그러나 DPA 통신 등 외신들은 전문가들을 인용해 중국의 올해 경제 성장은 부동산 거품 등에 기인한 면이 있다면서 중국 정부가 경기 침체를 막기 위해 올해도 재정 투입을 지속할 것으로 보인다고 전했다.    아울러 중국 정부가 수출보다 내수 소비에 기반을 둔 지속가능한 성장을 추진함에 따라 중국 경제성장률이 지속해서 낮아지고 있다고 봤다.    한편, 세계은행(WB)은 지난 10일 발표한 경제전망 보고서에서 외부 수요 약화와 과잉 투자 우려에도 중국의 거시 정책은 주요 성장 동력을 지원할 것이라면서 중국의 올해와 내년 예상 성장률을   내다봤다.      #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 어제 이재용 부회장이 서울구치소를 나와 삼성 서초동 사무실에 도착해 임원들에게 정말 긴 밤이었다며 소회를 밝혔다면서요? [기자] 이 부회장이 영장실질심사를 받기 위해 사무실을 나선 게 그제 오전 9시입니다. 그 뒤 법원과 서울구치소를 거치며 22시간 지나서야 사무실로 복귀했습니다. 어제 오전 7시쯤 서초동 사무실에 도착한 건데요. 어제도 말씀드렸지만, 이 부회장이 인생에서 가장 길고 힘든 하루를 보낼 것이라고 예상했었는데 자신도 임원들에게 이 같은 말을 한 것으로 봐서 영장기각 결정까지 초조함 속에 뜬눈으로 밤을 샌 것으로 보입니다. [앵커] 이 부회장이 서울구치소에서 있었던 14시간도 관심을 끄는 것 같아요. [기자] 어제 영장실질심사는 점심시간도 없이 오후 2시 10분까지 이어졌습니다. 이후 곧바로 서울구치소에서 결과를 기다렸는데 이미 점심시간은 지난 뒤였습니다. 이 때문에 오후 6시에 1식 3찬의 1,440원짜리 저녁 식사가 나왔지만 이 부회장은 거의 식사를 못 한 것으로 알려졌습니다. 더욱이 구치소에서는 황갈색 수의와 운동화를 착용하고 2평 남짓한 독방에서 대기했습니다. 흉기 같은 위해 물품을 지닐 수 있기 때문에 간단한 신체검사도 받았습니다. 2평 남짓한 독방에는 접는 매트리스와 TV, 1인용 책상, 세면대와 화장실이 갖춰져 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이정혁 기자] [TV용 LCD 패널 공급 일방 중단에 따른 청구…ICC에 중재 제기]오사카시 니시타나베역 인근에 위치한 샤프 본사의 저녁은 한때 세계 전자산업을 호령했던 위용은 사라지고, 한적한 거리에 어두운 불빛만 가득하다. 샤프는 2016년 4월 대만 홍하이가 대주주로 올라섰다./사진=오동희 기자삼성전자가 샤프 등 일본 기업이 TV용 LCD(액정표시장치) 패널 공급을 일방적으로 중단하자 6000억원 규모의 손해배상을  지지통신 등 일부 외신에 따르면, 삼성전자는 샤프와 구로다전기 등 일본 3개 회사가 TV 패널 공급을 갑자기 중단함에 따라 지난해 12월 중순 미국 뉴욕에 있는 국제상업회의소(ICC)에 이에 대한 중재를  손해배상 금액은 4억9200만 달러(약 5780억원) 규모다. ICC 중재는 보통 1년반 이상 걸리는 것으로  지난해 12월 초 삼성전자 TV 사업부에 2017년부터 TV용 LCD 패널 공급을 전면 중단하겠다고 통보한 바 있다. 샤프는 연간 약 1000만대의 TV 패널을 생산한다. 이 중 절반 가량인 400만~500만대의 패널을 삼성전자에  사태가 샤프를 인수한 대만 홍하이그룹(중국 폭스콘의 모회사)이 향후 세트시장에 진출하기 위한 포석으로  LG디스플레이 등에 LCD 패널 물량을 요청해 공급받을 전망이다. LG디스플레이도 삼성전자에 LCD 패널을 공급하는 방안에 대해 긍정적으로 검토 중인 것으로  "구체적인 내용은 확인해 줄 수 없다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이정혁 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = LCD 패널 수요가 늘고 공급은 부족해지면서 세트업체와 부품사간의 갑을 관계가 역전되고 있다. 이같은 현상은 올해에도 이어질 전망이다. 20일 업계 관계자들은 "부품사가 세트업체에게 공급을 위해 맞춰주는 구조는 현재 LCD 시장에서 이뤄질 수 없는 것"이라며 "현재와 같은 패널 공급부족 상황에서 부품사는 갑이 될 수밖에 없고 이는 장기화 될 전망"이라고 내다봤다.  최근 삼성전자는 폭스콘이 인수한 샤프가 패널 공급을 중단하며 난항에 빠진 바 있다. 샤프를 인수한 폭스콘의 궈타이밍 회장이 한국을 좋아하지 않는다는 점이 원인으로 거론됐지만 업계는 이것이 유일한 이유가 될 수는 없다는 입장이다. 이재윤 유안타증권 연구원은 "샤프는 지극히 자사 이익의 극대화를 위해 이 결정을 내린 것"이라며 "어차피 공급부족이니 삼성전자처럼 물량을 담보해주는 고객에 목 맬 이유가 없고, 불량 위험이 높은 고사양 패널을 감당해야 할 필요가 없어진 것"이라고 분석했다. 삼성전자는 기술의 선진화를 이룬 만큼 부품사에 60인치 이상 대형 LCD 패널을 요구하며 UHD 이상의 고화질도 갖춰져야 한다. 뿐만 아니라 개구율과 휘도 등 다른 특성에서도 마찬가지로 고사양을 요구하는 고객사인 셈이다. 따라서 호황을 지나고 있는 부품사인 샤프의 입장에서는 생산 난이도가 낮은 저사양 제품을 만들어 출하량을 극대화하는 것이 이익에 도움이 된다는 설명이다.  이에 삼성전자는 LG디스플레이와의 공급 논의에 들어간 상태다. 그러나 삼성과 LG의 LCD 패널구동방식이 다른 만큼, 구동칩과 회로 설계 등을 변경하고 관련 금형을 제작하는 기간이 3~6개월 정도 걸릴 수 있다는 추측이다. 업계 관계자는 "품질과 판매 측면에서도 오랜 기간 신뢰도를 쌓아온 삼성전자 같은 대기업조차 LCD 패널 사업 호황에서는 난항을 겪을 수밖에 없다는 사실을 증명한 것"이라며 "향후에도 이런 업황은 장기화될 것으로 보인다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 구속영장 기각으로 풀려난 이재용 삼성전자 부회장이 19일 밤 모처럼 편안한 밤을 보낸 것으로 알려졌다.    이 부회장은 19일 새벽 경기도 의왕 서울구치소에서 풀려난 뒤 곧장 서초동 삼성사옥으로 출근해 밤새 대기하고 있던 임직원들을 격려하고 회의를 열었다.    이후 개인정비 겸 휴식을 위해 사무실을 떠났던 이 부회장은 다시 사무실로 돌아왔다가 퇴근한 것으로 전해졌다. 20일에는 정상적으로 출근한 것으로 알려졌다.◇ '구속 부담' 벗어난 이재용, 정상출근     이 부회장으로선 박영수 특별검사팀이 소환 방침을 밝힌 이달 11일 이후 계속된 긴장의 끈을 처음으로 놓을 수 있는 시간이었을 것으로 삼성 주변에서는 보고 있다.    특검의 이 부회장 소환설은 이달 초부터 흘러나왔고 9일에는 삼성의 2인자로 불리는 최지성 미래전략실장(부회장)과 장충기 미래전략실 차장(사장)이 실제 소환됐다.    급기야 11일 특검은 이튿날 이 부회장을 피의자로 소환한다고 밝혔다. 이 부회장으로선 이미 이 무렵부터 최악의 경우 구속까지 각오해야 하는 상황이었던 셈이다.    하지만 19일 새벽 법원의 구속영장 기각 결정으로 이 부회장은 일단 한숨을 돌렸다. 일주일 넘게 이어진 절체절명의 위기 상황이 한고비를 넘긴  임직원과 취재진이 19일 경기 의왕 서울구치소 앞에서 대기하고  임직원들도 며칠째 계속된 철야 근무에서 해방돼 휴식을 취한 것으로 알려졌다. 미전실 임직원들 최지성 부회장이 소환되던 9일과 이재용 부회장이 검찰에 불려간 12일, 그리고 이 부회장에 대한 영장실질심사가 진행된 18일에 모두 밤샘 대기를 했다.    일부 직원들은 특검 사무실이나 구치소 등 현장에 머물렀고, 나머지 직원들은 서초동 사옥에서 대기했다.    열흘 남짓한 기간에 사흘이나 철야 근무를 한 셈이다. 미전실 임직원들 역시 19일에는 간만에 찾아온 평온한 밤을 누렸을 것으로 보인다.◇ 인사·조직 개편 등, 특검 끝나야 재개될 듯    하지만 삼성은 아직 안도하지는 못하는 분위기다. 이 부회장은 여전히 형사 피의자 신분이고, 특검의 재소환이나 구속영장 재청구 가능성도 열려 있다. 19일에는 최지성 부회장이 피의자로 입건됐다.    이 부회장이 풀려나면서 사장단 인사나 조직 개편 등 시급한 현안이 하나둘씩 풀려나가지 않겠느냐는 관측도 나오지만 삼성 주변에서는 시기상조라는 기류다.    특검 수사가 여전히 진행형이고 이는 삼성으로선 어떻게 전개될지 예측할 수 없는 사안이기  활동을 종료하면서 일괄 기소를 하는 시점이 돼야 인사 등 삼성의 일상적 경영 활동이 재개될 수 있을 것으로 본다.    특검의 활동 기한은 2월 말까지이지만 한 달 더 연장할 수 있다. 최대한 늘려잡으면 4월 초는 돼야 삼성의 경영이 정상적으로 돌아올 수 있다는 얘기다.    이번 최순실 사태를 계기로 이 부회장이 대대적인 조직문화 개편 등에 나설 수 있다는 관측도 나온다.    이미 지난해 12월 국정조사 청문회 때 이 부회장이 공언한 그룹 미래전략실 해체도 속도를 낼 것으로 보인다.    삼성 관계자는 "사장단 인사나 조직 개편, 미전실 해체 등의 사안은 현재 검토하거나 논의할 형편이 못 된다"며 "당장은 특검의 수사에 최대한 성실하게 임한다는 것이 기본 방침"이라고 말했다.     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]작년말 15.7%…'펀드붐' 2007년 이후 쪼그라들어주식형펀드 자금 부동산·특별자산펀드로 급속 이동(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 주식형 펀드가 국내 전체 펀드에서 차지하는 비중이 11년 만에 최저수준으로 추락했다. 10년 전과 비교하면 절반 수준에도 못 미치는 '반토막' 신세가 됐다.    국내 주식시장이 그동안 활력을 찾지 못하고 투자자들로부터 소외됐다고 볼 수 있다.    코스피시장은 최근 수년간 소위 일정 지수대에서만 맴도는 '박스피'에 머무는 지루한 장을 이어왔다. 이는 국내 경제가 저성장의 늪에 빠진 데다 10년 이상 세계 1위를 차지했던 파생상품시장마저 급속하게 쪼그라드는 바람에 코스피시장도 덩달아 역동성을 잃은 탓이다.    주식형펀드에서 이탈한 자금은 더 나은 수익률을 쫓아 부동산과 특별자산펀드로 급속하게 이동했다.     20일 금융투자협회에 따르면 지난해 말 기준으로 국내 펀드 설정액 469조3천117억원 중 주식형 자금은 73조6천891억원으로  그쳤다.    연말 기준으로 수치는 2005년(12.8%) 이후 11년 만에 가장 낮다.    펀드 자금 중 주식형에 투자하는 자금 비중은 2005년 말  2006년 말  늘었다가 '펀드 붐'이 일었던 2007년 말  정점을 찍었다.    미래에셋 '박현주 펀드'가 큰 인기를 끌며 주식형 펀드로 막대한 자금이 몰리던 시기다.    실제로 주식형 펀드 자금은 2006년 말 46조원 수준에서 2007년 말 116조원으로 급증했다. 2008년 말에는 140조원까지 늘었다.    그러나 리먼브러더스 사태를 계기로 금융위기가 전 세계로 확산하자 주식형 펀드의 비중은 2008년 말 39.0%, 2009년 말  내려간 데 이어 2012년 말(29.8%) 30% 선 아래로  가입 신청서[연합뉴스TV 캡처]    이후 2013년 말 25.5%, 2014년 말 21.0%, 2015년 말  급격한 비중축소가 이어졌다. 급기야 지난해에는  곤두박질쳤다.    주식형펀드에서 급격한 자금이탈은 주식시장이 그만큼 매력을 상실했음을 의미한다.    펀드투자자들이 코스피가 박스권에서 벗어나지 못하는 흐름을 이어가자 1,900선 아래에서는 사고 2,100선을 넘으면 환매 물량을 쏟아냈기 때문이다.     주식형 펀드의 수익률도 그동안 신통하지 못했다.    에프앤가이드 평균 수익률 현황을 보면 지난 18일 기준으로 설정액 10억원 이상 국내주식형 펀드의 3년 수익률은 3.50%, 5년 수익률은  불과했다.    국내채권형 펀드의 수익률은 3년 9.03%, 5년 . 해외주식형은 3년 9.48%, 5년 20.96% 등으로 국내주식형펀드 수익률을 압도했다.    이 때문에 주식형 펀드의 누렸던 인기도 부동산 펀드와 특별자산 펀드로 옮겨졌다.    부동산 펀드 설정액은 2006년 말 4조979억원에서 지난해 말 45조6천912억원으로 . 같은 기간 특별자산 펀드 설정액은 3조9천345억원에서 48조7천197억원으로 .     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		우리 경제를 이끌었던 해운, 조선 산업이 깊은 침체에 빠지면서 일자리가 넘쳐났던 주변 지역들은 적막에  잃은 사람들에게 한 주 뒤로 다가온 설 명절은 남의 얘기일  더 차갑에 얼어붙은 조선, 해운업계의 실태를 배영진 기자가 집중 취재했습니다.[리포트] 조선산업의 메카, 경남 거제에 밤이 찾아옵니다. 선박 수주 부진이 장기화 되면서 한산하다 못해 적막감이 흐릅니다. 거제 지역 실업자 수만 3만 명 이상. 체불임금은 8백억 원에 달합니다.“거제의 식당가는 퇴근 시간이 지났지만, 보시는 것처럼 오가는 사람이 거의 없어 식당들은 개점휴업 상태입니다. 횟집들은 지난여름 콜레라 사태로 폐업하는 가계가 속출했습니다.“[일자리 잃은 남편 대신 대리운전] 최근까지 전업주부였던 박모 씨는 매일 밤 거리로 나와 대리운전을 합니다. 남편이 일하던 조선소가 폐업해 대신 생계를 책임지게 된 것.[박모 씨 / 대리운전기사]"충격이 컸죠. (남편이) 한 달 동안 밥도 안 먹고 집에 내 들어앉아 있더만, 갈 데도 없고 하니깐…" 문제는 이뿐만이 아닙니다. 협력업체에서 일하고 있는 아들과 딸까지 곧 실업자가 될 운명.[박모 씨 / 대리운전기사]"딸도 7월에 그만둘 거고, 아들도 3월달에… 걱정돼 죽겠어요. (아들이) 자식도 있고 하니까 애들이 걱정이에요, 애들이…"한때 대기 순번까지 뽑아야 입주할 수 있었던 조선소 인근 원룸촌. 일자리를 잃은 직원들은 썰물처럼 타지로 빠져나갔고, 불꺼진 빈집만 넘쳐납니다.[부동산 관계자](원룸 거래는 잘 안 되네요?) "요즘 살 사람이 있습니까. 쉽게 얘기해서 종업원이 다 빠지는데 누가 사겠어요." 협력업체 공장들은 문을 닫기 전에 몇푼이라도 건지기 위해 설비를 내다 파는 실정입니다.[이성신 / 조선소 대표]"올 하반기가 되면 70%가 문을 닫고 30% 정도가 남을 것입니다. 이렇게 되면 7만여 하청 근로자들이 생계와 일터를 잃게 되는 거죠." 울산 지역도 중장비 굉음이 사라진지 오래입니다.“지금은 12시 점심시간인데 보시는 것처럼 거리가 한산합니다. 중공업 조끼를 입고 조선소 직원들이 넘쳐났던 수년 전 모습과 대조적인 상황입니다.”[임병용 / 자영업자]"아예 손님이 없어요. 저희도 8시 되면 가게를 문 닫고 가야 될 판이에요, 동네 사람들이 안 다녀요. 점심시간 지금 같은 경우에 이 동네 오토바이가 확 나와야 하는데 아예 구경하기도 힘들고…" 실직한 조선소 직원들이 한꺼번에 작업복을 버리자 헌 옷 수거함에는 작업복을 받지 않는다는 안내문까지 붙었습니다. 주변에서 작업복을 판매하는 업체는 이제 단 3곳만 남았습니다.[작업복 판매업자]"신규자가 들어오고 막 나가고 해야지 (작업복을) 팔아먹을 수 있는데 사람을 모집도 안 하고 자꾸 자르기만 하니까…" 1년 동안 컨테이너 1만 2천여개를 선적하던 부산신항. 쉴틈없던 크레인들이 요즘은 꽁꽁 얼어붙었습니다. 세계 7위 선사였던 한진해운이 청산절차를 밟고 있기 때문. 전세계를 누벼야할 한진해운 선박들은 발이 묶였습니다.“한진해운의 몰락으로 부산항 인근에는 담보가 걸린 한진해운의 빈 컨테이너를 쉽게 찾을 수 있습니다.“ 10년 동안 한진해운에서 일하다 실직자가 된 30대 가장은 코앞으로 다가온 설 명절이 걱정입니다.[이모 씨 / 한진해운 실직자]"부모님도 많이 안타까워 하시죠. 아무래도 (입사) 처음에는 많이 좋아하셨는데 훗날 어떻게 될지도 모르겠고 불안감이 있죠." 부산항을 거점으로 한진해운 관련 업종에 종사하는 근로자는 4만여 명.[해운업체 대표]"구정 때 상여도 나가야 하고 힘들죠. 오늘도 사실상 대출을 세 군데나 알아봤는데, 여의치가 않아서 밖에 나와있는 지인들한테 도움을 받으려고 하죠." 산업화 시대를 가장 앞에서 이끌었던 조선-해운업계. 그 어느때보다 길고 추운 겨울을 보내고 있습니다. 채널A뉴스  : 김현승[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		해외 페이퍼컴퍼니 통한계열사 주식 취득 자체는조세범 해당 안된다 판단조세심판원 과세경정 결정// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 민생을 살리자 청년 실신(실업+신용불량) 시대다. 학자금 대출받아 어렵게 대학 졸업장을 땄지만 일자리가 없어 실업자 신세에서 벗어나지 못한다. 소득이 없으니 빚을 못 갚고 오히려 빚은 쌓이기만 한다. 결국 채무불이행자(옛 신용불량자)로 떨어진다. 시작은 25세부터다. 대학을 졸업하고 사회에 첫발을 디딜 나이에 청년은 빚의 덫에 빠져  더 노력하라고 주문한다. “젊어서 고생은 사서 하는 만큼 해외로 나가고 정 일이 없으면 자원봉사를 하라”는 반기문 전 유엔 사무총장의 발언(18일 조선대 강연)이 그 예다. 하지만 청년들은 현실을 모르는 소리라고 ·여·가명)씨는 지난해 채무불이행자가 됐다. 그는 대학 졸업 후 2년의 실업자 생활 끝에 25세 때인 2009년 8월 애니메이션 제작업체 인턴 자리를 구했다. 하지만 3~6개월의 인턴 기간이 끝나면 다시 실업자가 되기를 반복했다. 아르바이트로 버는 월 80만원의 소득으로는 9학기 동안의 학자금 대출 원금을 갚을 길이 없었다. 어느 날 택시에 치이는 교통사고를 당했는데 그는 아픈데도 웃음이 나왔다. 보험금을 받을 수 있어서다. 그때 받은 보험금으로 김씨는 대출금 절반을 갚았지만 역부족이었다. 그는 “왜 빚 내서 대학 갔느냐고요? 이 사회가 대학 나오지 못하면 사람 취급합니까. 학벌사회에서 몸부림쳤는데 모든 책임을 홀로 져야 합니까”라고  분석에 따르면 25세 청년 10명 중 4명꼴(37%)로 부채를 안고 있다. 1인당 평균 부채액은 1926만원이다. 정상 상환 중이던 대출자가 새롭게 연체에 빠지는 비율(연체 발생률)이 가장 높은 나이가 25세(2.3%)다. 전체 연령대 평균 연체 발생률(1.2%)의 두 배다. 최종원 신용정보원 선임은 “한 번 연체에 빠지면 헤어나오기 쉽지 않다”고 ·여·가명)씨는 2학년 1학기부터 한국장학재단에서 학자금대출을 받았다. 생활비는 아르바이트로 번 월 80만원으로 충당했다. 모자라면 소액 대출로 해결했다. 캐피털과 카드론으로 빌린 원금이 총 800만원이나 됐다. “술집에서 일해 보라는 권유도 받았지만 그것만은 못 하겠더라고요. 아르바이트를 6개씩 했어요.” 김씨는 조금씩이나마 꼬박꼬박 빚을 갚고 있지만 누적된 학자금대출금 2200만원은 그대로 남아 있다. 원금 상환은 내년부터다. 그는 “이러려고 대학 갔나 싶어 허탈한데 기성세대는 우리를 무능력자, 무책임한 학생으로 보는 것 같아 화가 난다”고  시대에서 벗어나게 하기 위한 가장 좋은 방법은 경제성장을 통한 일자리 만들기다. 성장 잠재력이 떨어진 지금 상황에서는 쉽지 않다. 월세와 부채 상환에 아등바등하다 보면 고금리인 제2금융권 대출의 악순환에 빠진다. 청년이 부채 보릿고개에서 벗어날 수 있는 대책이 필요하다는 주장이 나오는 이유다. 장동호 남서울대 사회복지학과 교수는 “청년부채는 사회의 문제이기도 해 복지 차원으로 해결해 양극화를 해소해야 한다”고 말했다. 그렇지만 빚을 전면적으로 탕감해 주는 건 사회적 합의가 있지 않은 한 어렵다. 도덕적 해이가 우려되는 데다 현재 68%에 달하는 대학진학률을 더 높이는 부작용도  학자금대출을 성실히 갚는 저소득 청년에 대해선 빚을 일부 구조조정해줄 필요가 있다는 목소리가 나온다. 이순호 금융연구원 연구위원은 “학자금대출을 ‘금융’으로만 보지 말고 ‘사회부조’로 보고 우리 사회가 청년의 부담을 함께 떠안는 걸 고민해야 한다”고  기자 .장원석 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티 비리 핵심 인물인 이영복 씨 등으로부터 4억원이 넘는 검은 돈을 받은 혐의를 받는 현기환(58) 전 청와대 정무수석의 첫 재판이 열렸다.     현 전 수석의 첫 재판은 부패사건 전담인 부산지법 형사합의5부(성익경 부장판사) 심리로 20일 오전 10시 부산법원종합청사 301호 법정에서 진행됐다.     이날 재판은 인정신문과 더불어 검찰 측의 공소사실 설명, 증거목록 제출, 증인 선정 등 다음 재판 일정 조율을 마치고 10분만에 끝났다. 현기환 전 청와대 정무수석 [연합뉴스 자료 사진]푸른색 수의를 입고 법정에 들어온 현 전 수석은 재판장이 생년월일과 직업, 주소 등을 묻는 인정신문을 하자 "예"라고 짧게 답했다.    성 부장판사가 "직업을 정치인으로 하면 되겠느냐?"고 하자 현 전 수석은 "현재는 무직입니다"라고 답했다.    국민참여재판을 원하느냐는 질문에 현 전 수석은 "그냥 재판으로 하겠다"라고 했다. 자해한 손목에는 보호대를 차고 있었다.     검사가 공소장에 적힌 현 전 수석의 범죄사실을 읽는 동안 현 전 수석은 한 곳을 가만히 응시한 채 앉아 있었다.     현 전 수석은 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복(67·구속기소) 회장으로부터 "엘시티 사업 등과 관련해 제반 편의를 제공해달라"는 취지로 술값 3천159만원을 대납받는 등 1억원이 넘는 금품을 받은 혐의로 재판에  마크촬영 조정호. 법원 마크    그는 또 부산 문현금융단지 2단계 건설사업 시행사 대표인 지인 S(58) 씨와 사업을 하는 다른 지인 L(54)씨로부터 고급 승용차 리스료와 운전기사 월급을 제공받고 해당 회사 계좌와 연동된 체크카드를 쓰는 등 3억원이 넘는 뒷돈을 받은 혐의도 받고 있다.     현 전 수석의 다음 재판은 오는 2월 24일 오전 10시 부산법원종합청사 301호 법정에서 열린다.     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		빌라·노후 재건축 아파트 많아2015년 기준 1만1,700가구 달해서울 전체 공가의 15%나 차지5년 이하 새아파트 빈집비율은서대문구가 69%로 가장 높아// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [한우, 수산, 청과 등 대표적인 명절 효자상품 판매 급감…'싼커 마케팅' 선회 ]백화점 업계가 기대에 못미치는 '설 대목' 성적표에 울상을 짓고 있다. 경기가 좋지 못한데다 청탁금지법 시행 후 첫 명절로 한우, 굴비 등 고가상품을 위주로 판매량이 급감했기 때문이다. 이에 명절을 9일 앞둔 상황에서 이례적인 설 상품 할인에 돌입하고, 싼커 마케팅을 강화하는 등 대응에 나섰다. ◇현대·신세계 판매 큰 폭 감소…한우, 굴비 등 고가제품 '타격'=19일 현대백화점에 따르면 설 선물세트 본판매를 개시한 지난 9일부터 17일까지 판매량은 지난해 동기대비 9.4% 역신장했다. 특히 한우(-13.5%), 굴비(-12.0%), 청과(-11.9%) 등 대표적인 '효자 상품'들의 판매가 부진했다. 신세계백화점은 지난 12일부터 17일까지 3.6% 판매가 감소했다. 지난해 대비 3개 점이 늘어난 것을 감안하면 감소세가 큰 것으로 추정된다. 롯데백화점의 경우 지난 2일부터 18일까지 2.4% 판매가 늘어 지난해 본판매 기간 신장률(12.5%)에 크게 미치지 못했다. 역시 굴비, 정육 상품이 각각 18.6%, 9.8% 감소했고 청과류 판매도 8.2% 줄었다. 이에 현대백화점은 오는 27일까지 15개 전 점포에서 '설 선물세트 특별 할인전'을 실시하기로 결정했다. 통상 명절 직전 일부 상품을 대상으로 가격 인하를 한 적은 있지만, 명절이 9일이나 남은 상황에서 가격인하 행사를 진행하는 것은 이례적이다. 현대백화점 관계자는 "고가의 국내산 선물세트 판매를 촉진시키기 위한 것"이라며 "설 선물세트 판매 부진이 협력사들의 재고 부담으로 이어질 수 있다는 판단에 진행하게 됐다"고 말했다. 이어 "택배비, 상품권 비용, 아르바이트 비용 등 제반 비용을 제외하면 실질적으로 백화점은 '노마진'에 가까운 수준"이라고 말했다. ◇늘어나는 '싼커' 희망거는 백화점 업계= 백화점 업계는 중국 최대 명절 '춘제'(1월27일~2월 2일)와 올해 첫 '코리아그랜드세일'(1월 20~28일) 마케팅을 강화하기로 했다. 최근 중국 정부 제재로 단체 관광객수 감소가 우려되고 있지만 '싼커' 방문은 증가 추세이기 때문이다. 한국관광공사는 춘제 기간 방한 중국인 관광객 수를 지난해보다 4.5% 정도 증가한 14만명 내외로 예상했다. 롯데백화점은 싼커 중 70% 이상을 차지하는 20~30대 젊은층을 공략하기 위해 오는 23~24일 '왕훙'(중국인 온라인 스타)을 초청해 한국 화장품 코너 등에서 인터넷 생방송을 진행할 예정이다. 또 업계 최초로 중국 최대 온라인 여행사 '씨트립'과 연계해 전용 라운지를 운영하고, 무료 한복 대여, 즉석 사진 촬영 서비스도 무료로 제공한다. 이완신 롯데백화점 마케팅부문장은 "롯데백화점 본점 고객 중 중국인 비중은 15%로 이중 대부분이 싼커"라며 "개별 관광객수가 꾸준히 증가하고 있어 젊은 관광객 타깃으로 마케팅을 강화하고 있다"고 말했다. 현대백화점도 올해 중국인 관광객 할인 행사 대상 점포를 기존 2개점에서 총 9개점으로 확대했다. 중국인들이 선호하는 180여개 브랜드를 선별해 10~30% 할인을 실시하고 '은련카드'와 제휴해 업계에서 유일하게 상시 5% 할인, 5% 마일리지 적립 혜택을 제공한다. 현대백화점 관계자는 "지난해 춘제 기간 동안 중국인 관광객 매출이 54.3% 신장했다"며 "개별 관광객들이 늘어나면서 압구정본점, 무역센터점 등을 중심으로 지난해보다 높은 매출 신장률을 기록할 것으로 예상된다"고 말했다. 신세계백화점 본점은 오는 23일부터 31일까지 구매 고객을 대상으로 '황금알 인형 뽑기' 경품 이벤트를 진행할 예정이다. 중국인 고객들에 인기가 높은 화장품, 패션의류 등 총 100여개 브랜드들이 최대 30%까지 할인행사도 진행한다. 은련카드, 씨트립 제휴 할인 이벤트도 마련했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박진영 기자 jyp@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영배 성북구청장이 철거 전인 2015년 정릉스카이아파트 주민들과 이야기를 나누고있다.(성북구 제공) © News1올 하반기 착공해 2018년 문 열어(서울=뉴스1) 장우성 기자 = '서울에서 가장 위험한 아파트'로 불렸던 정릉 스카이아파트 철거가 (구청장 김영배)는 지난해 12월15일부터 정릉 스카이아파트 1동부터 철거에 들어가 18일 현재 건축물의 철거를 완료했다고 20일 밝혔다. 철거가 완료된 정릉스카이아파트 부지는 서울주택도시공사가 올해 상반기 행복주택 사업계획승인을 받고 하반기 공사를 시작해 2018년 말 준공할  정릉 스카이아파트를 후대에 널리 알리는 전시관도 마련할  재난위험시설 E등급으로 지정된 정릉 스카이아파트는 2008년 전체 5개 동 중 붕괴위험이 큰 1개 동의 이주를 완료하고 철거했다. 하지만 나머지 4개 동 거주민은 여러 이유로 이주가 완료되지 않아 위태로운 상태가 계속됐다. 2016년 6월 정릉스카이아파트 부지가 공동주택지구로 지정되면서 급물살을 탔고 같은 해 9월 주민 전원 이주가  “이번 정릉 스카이아파트 철거는 스스로 위험 해소가 어려웠던 재난위험시설의 안전을 확보하고, 대학생·신혼부부 등을 위한 행복주택 건설을 통해 주거복지를 실현하였다는 점에서 향후 다른 재난위험시설 정비사업에 모범이 될 것”이라고 (성북구 제공) © News1nevermind@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}`한·중통상 점검 TF` 구성'기준 미달' 등을 이유로 한국 제품이 중국 통관 과정에서 제지당하는 사례가 늘면서 한중 통상 관계를 둘러싸고 긴장감이 높아지고 있다. 배터리에 이어 화장품 비데 공기청정기까지 최근 중국 당국 검사 과정에서 불합격 처분을 받은 제품군이 하나둘 늘고  미달인 제품도 있을 수 있겠지만 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치로 인한 통상 보복이 비관세 장벽을 높이는 형태로 작동하고 있는 것 아니냐는 의구심이 제기된다. 정부는 업종별로 소위원회를 구성해 사안별 동향을 신속·정확하게 점검하고 대응 방안도 강구하기로  최상목 기획재정부 1차관 주재로 '범정부 비상경제대응 TF' 회의를 개최해 최근 국내외 금융시장 동향을 점검하고 중국 통상현안 대응 관련 후속 조치 계획 등을  후속 조치로는 19일 경제현안점검회의에서 논의된 대응체계를 강화하기 위해 '한중 통상점검 태스크포스(TF)' 내에 배터리 등 업종별 소위를 구성한 뒤 사안별로 관련 동향을 신속히 점검하고 업계와의 소통을 강화하기로  무역투자 유관기관(KOTRA·무역협회·중국한국상회 등) 회의를 통해 주요 동향을 수시로 점검하고 자유무역협정(FTA) 이행위원회, 고위·실무 협의체, 공식 서한 등 양자 채널과 세계무역기구(WTO) 위생검역(SPS)위원회, 기술장벽(TBT)위원회 등 다자 채널을 통해 중국 측에 적극적으로 문제를 제기한다는  "가장 상징적인 제품은 배터리 문제로 정부는 지난 한중 FTA 공동위에서뿐만 아니라 다양한 채널을 통해 목소리를 전달하고 있다"며 "화장품·김 등 수출 물량과 업체가 늘면서 실제 제품 기능상 문제가 있는 경우는 떼어내고 정말 비관세 장벽으로 문제를 제기할 부분들은 업계 상황을 빠르고 정확하게 접수해 대응할 것"이라고  13일 한중 FTA 공동위에서 반덤핑 조치 등 수입 규제, 화장품 수입 거부, 조미김 위생 조건 등 비관세 장벽과 전기차 배터리 등 현지 기업 애로 등에 대해 이의를 제기한 바 있다. 업계 관계자는 "중국 통상 분야에서는 배터리 문제가 가장 심각한데 정부가 과연 뭘 해줄 수는 있는 것인지 회의론도 많아 각자 플랜B를 어떻게 세울지 고민 중"이라며 "정부가 나서준다면 고맙지만 아무래도 영향력에 한계가 있는 것이 사실 아니겠느냐"고  따르면 중국 질량검독검험검역총국(질검총국)은 지난해 12월 20일 수입산 공기청정기를 발표하면서 LG전자 신일 등 한국산 제품 4개를 포함해 총 8개 제품에 불합격 판정을 내린 것으로 확인됐다. [이승윤 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너전문가들 "공급 몰리는 내년까지 미분양, 할인분양 불가피" 제값주고 산 수분양자들만 속앓이, 구제책 없어(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 부동산 시장이 침체에 빠진 가운데 수도권을 중심으로 미분양이 적체되면서 장기 미분양 물량을 털어내기 위한 건설업체들의 총력전이 벌어지고  아파트 분양의 '최후의 보루'로 여겨지는 할인분양 카드로 털어내려 하고 있지만 이미 계약을 마친 수분양자들은 거세게 반발하고 있어 갈등을 빚고  업계에 따르면 경기 용인시 기흥구에 위치한 G아파트 단지는 전용면적 163㎡ 주택형을 최초 분양가 9억8000만원에서 50% 할인한 4억9000만원에 팔기 시작했다. 2010년 입주한 이 단지는 1년전 미분양 물량에 대해 40% 할인을 단행했으나 물량이 계속 남자 할인폭을 높였다. 분양 당시 고분양가 논란에 휩싸였던 이 단지는 설상가상으로 시공을 맡은 건설사가 법정관리에 들어가면서 공매로 넘어갔던 물량이 할인 물량으로 나오게 됐다.   용인 수지구 성복동에 위치한 총 3600여 가구의 S단지도 20% 낮춘 가격에 할인 분양을 하고 있다. 2010년 입주한 이 단지는 아직도 전체의 10% 이상이 주인을 찾지 못했다.   전용면적 134㎡ 주택형의 경우 1억3000만원을 내면 즉시 입주할 수 있다. 잔금 1억6000만원은 시행사가 이자를 납부하는 조건으로 3년간 유예가 가능하다. 취등록세 50% 지원 혜택도 받을 수 있다. 분양가의 30% 정도만 지불하고 2년간 살아본 뒤 매입 여부를 결정하는 '스마트 리빙제'도 시행 중이다. 분양가격 자체를 낮추는 할인분양은 사업자 입장에서는 '최후의 보루'로 여겨진다. 그럼에도 할인분양에 나서는 업체들이 늘어나는 것은 그만큼 시장에 대한 불안감이 커졌기 때문이다. 미분양물량이 지속적으로 적체되는 것도 주요 원인으로 지목된다. 지난해 11월 기준 전국 미분양 물량은 총 5만7582가구로 집계됐다. 분양 2~3년이 지난 준공 후 미분양도 1만168가구에 달한다. 수도권의 준공후 미분양은 서울 115가구, 경기 3532가구, 인천 1488가구 등이다. 경기도에서는 용인지역 준공후 미분양이 2158가구로 가장 많고, 남양주(599가구), 고양(449가구) 등이 뒤를 잇는다. 함영진 부동산114 센터장은 "입주량이 증가하는 지역과 분양 추진력이 떨어지는 지역에서 미분양이 나타나고 있다"면서 "입주물량이 풀리는 내년까지는 분양가 할인과 장기 미분양 현상이 불가피할 것으로 보인다"고 말했다. 할인분양이 진행되면서 제값 주고 산 수분양자들만 애꿎은 피해를 입게 됐다. 입주 당시 받은 대출금을 상환하기도 벅찬 상황에서 분양가 하락으로 상실감이 커진 일부 입주민들은 극한 선택을 하기도  2014년 인천 중구 영종하늘도시의 H아파트가 30% 할인분양을 진행하자 주민 30여명이 시위를 벌였고 이 과정에서 1명이 분신자살하는 사건이 발생했다. 할인분양으로 인해 분양관계자들과 입주민들의 물리적 충돌도  진행 중인 용인 성북동 S단지 역시 주민 시위와 법적 소송까지 치달았었다. 시행사가 "미분양을 해소하기 위한 불가피한 방법"임을 호소하고 일부 피해를 보상하면서 갈등은 조금 진정됐다. 사실 법적으로 할인분양을 막을 방법은 없다. 법원은 현재까지 할인분양에 나선 시공사 등을 상대로 제기된 소송에 대해 할인분양은 어디까지나 '건설사의 자유영역'이라며 기각해왔다. 전문가들은 정부가 직접 개입하지는 않더라도 건설업체와 주민 갈등을 최소화하기 위한 지침을 제시해야 한다고  부동산학과 교수는 "할인 제한은 현실적으로 어려워 보이나 건설사가 할인분양에 나서기 전 수분양자와 충분한 협의를 거치도록 규정한다거나 할인분양 가구를 최소화할 수 있도록 분양전환형 전세를 적극 활용하게 하는 등 정부가 지침을 만들 필요가 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사측 "고용보장 약속…대신 고통분담 동의해달라"노조 "기본급 20% 반납 요구 수용 불가"이날 임금교섭 결과 주목…설 전 타결 마지노선【서울=뉴시스】황의준 기자 = 현대중공업이 임금협상, 구조조정 등 문제로 갈등을 빚고 있는 노조에 최후통첩을 날렸다. 고용보장 등을 골자로 한 2016년도 임협 최종 제시안을 받아들이지 않을 경우 인력조정을 강행하겠다는 메시지다. 강환구 현대중공업 사장은 20일 임직원들에게 보내는 사내 담화문을 통해 "여러분이 임금협상 해결을 외면한다면 저는 주채권은행의 인력조정 요구를 따를 수밖에 없다"며 "제 뜻은 분명하고 단호하다는 말씀을 거듭 드린다"고 강력 경고했다. 강 사장은 "올해 매출 계획은 15조원으로 10년 전인 2007년 수준으로 떨어졌다"며 "일감이 대폭 줄어 올해만 최소 3~4개의 도크(선박건조대)의 가동을 중단해야 한다"고 했다. 그만큼 시장환경이 녹록지 않다는 얘기다. 이어 그는 "우리 자금줄을 쥐고 있는 주채권은행도 가만히 있지 않고 있다"며 "전날 KEB하나은행장이 전격 서울 계동 사옥을 방문해 지구계획을 실현하라는 엄중한 경고를 던지고 갔는데 협조 방문이 아니라 사실상 일방적 통보였다"고 위기감을 드러냈다. 그러면서 강 사장은 "이런 상황에도 회사는 고용보장을 선택했고 대신 여러분의 고통 분담을 요청드렸다"며 "만일 여러분들이 이를 받아들이지 않으면 회사는 채권단의 인력조정 요구를 따를 수밖에 없고 반대의 경우는 채권단을 어떻게든 설드해 우리 모두의 일터를 지켜가겠다"고 했다. 회사는 전날 노조와의 73차 임금교섭에서 최종 제시안을 전달했다. ▲임금 월 10만원 인상 ▲기본급 동결 ▲성과급 230% 지급 ▲격려금 100%+150만원 ▲상여금 800% 통상임금 적용 등이 골자다.  지난 11월 1차 제시안과 비교해 회사가 상당 부분 양보한 흔적이 보인다. 1차 제시안에는 ▲임금 6만2000원 인상 ▲기본급 동결 ▲격려금 100%+150만원 지급 등이 전부였다. 다만 최종안에는 이전과 달리 직원 고용을 보장하는 대신 올 한해 기본급 20% 반납, 사업 분할 시 상호협조 등의 내용도 포함됐다. 이에 대해 노조는 "말이 고용보장이지 실제 내용을 보면 조삼모사와 다를게 무엇이냐"며 "받아들일 수 없다"는 입장이다. 노사는 이같은 극한의 대립에서도 일단은 이날 오후 임금교섭을 다시 이어간다. 조합원 찬반투표 등의 일정은 고려하면 설 전 타결을 위해서는 이날까지는 잠정합의안이 도출돼야 하는 상황이다. 노사는 지난해 5월상견례를 시작으로 8개월 간 70여차례에 걸쳐 교섭을 거듭했으나 해를 넘긴 현재까지 합의점을 찾지 못하고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진상현 기자] [유원실업, 신격호 회장 셋째 부인 서미경 모녀가 소유한 회사…롯데쇼핑 3000주 모두 매각  ]신격호 롯데그룹 총괄 회장의 셋째 부인으로 알려진 서미경씨 모녀가 지분을 가진 유원실업이 보유 중이던 롯데쇼핑 주식 전량을  갖고 있던 롯데쇼핑 주식 3000주(0.1%)를 지난달 28, 29일 이틀간 모두 장내매도했다고 20일 공시했다. 신동빈 롯데그룹 회장(13.46%), 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(13.45%)을 포함한 오너 일가 개인과 주요 계열사들이 보유한 지분율에는 변동이  총괄회장과 사실혼 관계인 서 씨와 딸 신유미씨 모녀가 소유한 회사다. 롯데백화점, 롯데시네마 등 롯데그룹 주요 계열사를 통해 10년 이상 막대한 수익을 챙겨온 것으로 드러나 특혜 논란을 빚은 바 있다. 롯데측은 지난해 관련 내용이 공개된 이후 유원실업과의 거래 관계를 끊는 작업을 진행하고 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']진상현 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}손님 발길 끊긴 전통시장 한숨만지난 17일 오후 서울 서대문구 영천시장, 축산물 도매상을 운영하는 A씨의 한숨이 깊었다. “AI(조류인플루엔자) 때문에 손님들이 아예 닭을 찾지 않아요. 하루에 한 마리도 팔지 못한 날도 있다니까요. 지난해 설을 앞두고 팔았던 것에 비하면 90% 정도가 준 것 같아요.”A씨는 “전통시장이 AI에 취약할 거라는 불신이 퍼지면서 소고기와 돼지고기 판매량도 덩달아 30% 정도 떨어졌다”고  괜한 것이 아니었다. 시장에는 사람들이 오갔지만 상점에 들어가 물건을 사서 나오는 모습은 드물었다. 특히 닭이나 오리 등 가금류를 판매하는 축산물 매장에는 수도권을 강타한 고병원성 AI의 여파로 단 한 명의 손님도 찾지 않았다. 축산물 상인들은 아예 닭이나 오리를 내놓지 않고  지역의 전통시장도 상황은 비슷했다. 영등포시장에서 계란을 판매하는 B씨는 “주변에 계란 도매업을 하는 사람 중 절반 정도가 문을 닫았다”고 말했다. 인근 축산물 상인인 C씨 역시 “AI 이전보다 매출이 70%가 줄었다. 손님들이 아예 생닭 주문을 하지 않는다”고 전했다. 최근 영하 10도를 밑도는 강추위로 전국으로 퍼지던 AI 확산이 주춤하고 있지만 소비자의 불안심리가 해소되지 않으면서 전통시장은 물론 계란을 주요한 재료로 쓰는 동네 빵집, 외식업계 등이 큰 타격을 받고 있다. 재료값 상승까지 더해지면서 소규모 상인들의 무기인 가격 경쟁력이 약해져 어려움을 키우고 있다. 영등포에서 빵집을 운영하는 D씨는 “동네빵집은 정말 타격이 크다. 계란뿐만이 아니라 식용유와 설탕 등 모든 원재료값이 올랐다”며 “대형 프랜차이즈 빵집에 비해 동네빵집의 승부수는 가격인데 최후의 보루가 무너졌다”고 울상을 지었다. 경기도 수원에서 고깃집을 운영하는 E씨는 “명절을 앞두고 외식을 하는 손님이 많아야 하는데 소비 심리가 위축된 탓인지 평소보다 크게 줄었다”고  외식업 운영자의  지난해 12월 기준으로 전년 동기 대비 매출이 감소했다고 응답했다. 또 지난해 10∼11월보다 감소했다고 응답한 비율은  됐다. 상인들의 고통이 커지면서 서울시는 AI 여파로 경영에 어려움을 겪는 동네빵집을 포함해 매출이 20% 이상 급감했거나 임대료가 30% 이상 오른 업주를 위해 긴급 자영업자금으로 600억원을 편성하기도  의심신고가 나흘 연속 접수되지 않는 등 조만간 AI 사태가 일단락될 것이란 기대감이 높아지고 있다. 그러나 설 연휴 기간에 민족대이동이 이뤄지면서 AI 바이러스가 퍼질 가능성을 배제할 수 없는 상황이라 방역당국은 긴장을 늦추지 않고 있다. 또 겨울 철새 이동이 시작되는 시기인 것도 위험 요소 중  국립축산과학원장은 “철새 도래지와 인근 농가에 대한 관리를 강화하겠다”며 “AI 확산을 차단하고 축산농가의 피해를 최소화하기 위해서는 명절기간 고향을 방문하는 국민 모두의 협조가 어느 때보다 절실하다”고  ·김범수 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>자동차 보험 들 때 혹시 나만 비싸게 내는 건 아닌지 찝찝한 분들 많으실 겁니다. 실제로 같은 차, 같은 운전자인데도 보험료가 최고 50만 원 까지 차이 납니다. 꼼꼼히 .<기자>회사원 윤여일 씨는 매년 2~3개 보험사의 자동차 보험료를 꼼꼼히 비교한 뒤 갱신을  보험료 비교사이트를 본 뒤 깜짝  13만 원이나 차이가 났기 때문입니다.[윤여일/회사원 : 같은 차량, 동일한 조건인데 (보험료가) 13만 원 정도 차이 나는 것이 합리적이지 않은 것 같다는 생각이 듭니다.]실제로 각 보험사 자료를 분석해봤더니 40세 남성, 국산 차를 기준으로 대형과 중형은 8~9만 원, 소형차는 3~4만 원 차이가  최고 54만 원까지로 차이가 더  보험료 산정기준이 다르기 때문이라고 설명합니다.[방태진/손해보험협회 홍보부 부장 : 각 보험사들이 보험료를 산출하는 데 있어서 여러 요소들이 있겠습니다. 예를 들어서 연령이나 차종별로 각 사가 다른 통계를 가질 수 있습니다.]가입 방식에 따른 차이도  가입할 경우를 100만 원이라고 하면, 전화 가입은 85만 원, 인터넷·모바일은 81만 원 정도입니다.[보험사 통계 담당자 : 보험은 같은 상품이고요. 보장 내역도 똑같습니다. (인건비 등) 사업비가 전부 다르지 않습니까?]여기에 마일리지, 블랙박스 특약 등 각 보험사들이 혜택을 주는 조건을 충족하면 보험료를 더 낮출 수 있습니다.(영상편집 : 최진화, VJ : 정민구)---<앵커>손 기자, 보험사들의 보험료를 한 곳에서 비교할 수 있는, 광고 없고 믿을 만 한 사이트가 있다고요?<기자>그렇습니다. '보험 다모아'라는 사이트인데요, 금융위원회, 손해보험협회, 보험개발원이 같이  보험 기록이 다 담겨있긴 하지만, 여기에 본인 인증하고 차량 정보와 보험 조건을 입력하면 보험료가 보험사별로  싼 것을 고르시면 됩니다.<앵커>혹시 보험사 별로 특화된 프로그램 같은 게 있나요?<기자>잘 모르시는 분들이 많은데, 보험사별로 특정 연령, 특정 나이 등 (조건)으로 보험료를 싸게 해놓은 것이  한 보험회사 같은 경우 30대 후반, 40대 초반은 할인해주고요, 또 다른 보험사는 45세 전후로 싸게 , 각 회사별로 사고율이 낮은 연령대가  일일이 알 수 없지 않습니까? 이런 게 보험 다모아에 다  계산해야 될 것이 있는데, 바로 특약이라는  특약은 많이들 쓰시고요, 보험 자율화 이후 경쟁적으로 '어린 자녀 특약', '임산부 특약', '운전 습관 특약' 같은 것들이 나왔으니까 이용하시면 보험료를 아끼는 데 보탬이 될 수 있습니다.<앵커>네, 보험사 잘 안 바꾸는 분들이 많은데 이런 충성고객들에게 할인해주는 것은 없습니까?<기자>없습니다."작년 (조건) 그대로 해주세요." 라고 말하는 편리함 말고는  번 내면 보험료가 확 올라가는 것은 마찬가지니까 부지런히 가격 비교해보는 게 보험료 아끼는 길입니다.<앵커>정말 부지런해져야겠네요. 잘 들었습니다. 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 식품의약품안전처[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 한미희 기자 = 무허가 제조시설에서 만든 기능성 원료를 사용한 홍삼제품 5종에 대해 식품의약품안전처가 판매 중단·회수 조치를 내렸다.    해당 제품은 한일그린팜의 '고려홍삼골드연질캡슐'·'고려홍삼골드캡슐'·'고려홍삼정골드캅셀플러스'·천일고려홍삼골드캅셀' 4종과 파낙스코리아의 '고려홍삼골드연질캅셀' 등 총 5종이다.    이들 제품은 지난해 12월 중국산 인삼 농축액 등으로 가짜 홍삼제품을 만들어 온 인삼제품협회장 등 제조업체 대표와 수입업자 등이 기소된 이후 추가 조사에서 적발됐다.     식약처는 20일 관할 지방청과 지방자치단체에 해당 제품을 회수하도록 지시하고, 해당 제품을 구매한 소비자는 판매처나 구입처에 반품해 달라고 당부했다.     앞서 서울서부지검 수사 발표 당시 적발된 고려인삼연구와 천호식품, 고려인삼제조 등의 제품 13종과 액상차 2종에 대해서도 현재 회수·품목제조정지 2개월의 행정처분이 진행 중이다.    당시 해당 업체들은 중국산 인삼 농축액에 물엿이나 캐러멜색소 등을 섞어 만든 가짜 홍삼제품을 국산으로 속여 판매해 온 것으로 조사됐다.    식품과 관련한 위법 행위나 불량식품으로 의심되는 제품은 불량식품 신고전화 ☎1399 또는 민원상담 전화 ☎110으로 신고할 수 있다. <표> 무허가 제조시설에서 만든 기능성 원료를 사용해 판매 중단된 제품<표> 서부지검 수사 발표 당시 가짜 홍삼 제품으로 적발돼 회수된 제품     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역/사진=뉴스1부동산경기 침체로 집값이 내리면서 할인분양을 받은 입주민과 기존 분양자들 간 갈등이 일어나고  따르면 경기도 파주 운정신도시의 한 아파트는 전용면적 100㎡ 가격이 최고 4억원 초반대에서 최근 50%까지 떨어져  기존 분양자들은 새 입주민의 입주를 반대하는 현수막을 내걸고 바리케이드를 치는 등 강하게 반발했다. 일부 아파트는 시행사가 기존 분양자들에게 피해 일부를 보상하면서 갈등을 진정시키기도  앞으로 집값이 더 떨어질 경우 이런 주민 간 갈등이 더욱 심화될 것으로 우려하고 있다. 지난해 11월 기준 전국 아파트 미분양물량은 5만7582가구로 집계됐다. 분양 2~3년이 지난 준공 후 미분양도 1만168가구에  경제뉴스│창업정보의 모든 것김노향 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	