20170105// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김지윤 기자] “부들부들하면서 달달한 저를 싫어하는 사람은 아무도 없을걸요. 인기폭발이죠. 그런데 요즘 우리 사장님은 저를 볼때마다 자꾸 한숨을 쉽니다. 저도 덩달아 슬퍼져요. 제 이름은 카스테라입니다.” 원재료의 70%가 계란으로 이뤄지는 국민간식 카스테라. AI(조류독감)파동에 계란이 금(金)란이 되면서, 동네빵집 효자상품인 카스테라가 졸지에 애증의 자식으로 전락했다. 주재료 70%가 계란인 카스테라. 동네빵집의 효자상품이다// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김지윤 기자] “부들부들하면서 달달한 저를 싫어하는 사람은 아무도 없을걸요. 인기폭발이죠. 그런데 요즘 우리 사장님은 저를 볼때마다 자꾸 한숨을 쉽니다. 저도 덩달아 슬퍼져요. 제 이름은 카스테라입니다.” 원재료의 70%가 계란으로 이뤄지는 국민간식 카스테라. AI(조류독감)파동에 계란이 금(金)란이 되면서, 동네빵집 효자상품인 카스테라가 졸지에 애증의 자식으로 전락했다. 주재료 70%가 계란인 카스테라. 동네빵집의 효자상품이다// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위 업무보고에서 자영업 대출 정밀 관리 모드로 전환 [헤럴드경제=정순식 기자] 금융위원회가 5일 발표한 2017년 업무보고의 핵심은 폭발적으로 증가하는 가계대출을 억제하는 동시에 질적 개선을 이루는 데 맞춰져 있다. 가계대출의 절대 비중을 주택담보 대출이 차지하는 가운데 정부가 이날 자영업 대출의 관리를 정교화하기로 밝혀  여신심사 선진화 가이드라인이 이달부터 집단대출로 적용되고, 3월부터는 상호금융 등 전금융권으로 확대되면서 주택 신규 구매를 통한 가계 대출 증가세가 주춤해진 가운데 올해 최악의 소비 절벽 우려로 자영업 대출의 부실 가능성이 커진 데 따른 조치로  자금에 대해선 점직적으로 DSR(총체적상환능력비율)을 심사 기준으로 적용하며 대출의 질적 개선을 유도하는 단계에 이르렀지만, 자영업 대출은 경기 부진 등으로 폐업이 속출하는 데 따른 대출의 부실 가능성을 막아내야 한다는 절박함이 반영된 것으로  주택담보대출과 사업자대출, 신용대출 등 여러 분야에 산재해 있어 정확한 대출 규모를 파악하기 어려워 관리 가 힘들다는 평가를 받고  발표한 금융안정보고서에 따르면 올해 9월 말 기준 자영업자 대출은 464조5,000억원(141만명)에 달한다. 이 중 금융기관에서 사업자금 명목으로 받은 대출 규모는 300조5000억원, 생계자금 마련 등을 위해 받은 가계대출만도  상당수는 다중채무자인 만큼 자영업자대출 부실이 다른 대출의 부실이 전이될 경우 금융시스템 전체가 타격을 받을 수 있다는 우려가  구매 자금에서는 DTIㆍLTV 규제를 적용받지만, 주택을 담보로 한 자영업자들의 대출은 이 규제를 적용받지 않는 사각지대에 놓여있어 LTV 70%이 넘는 고위험대출 비중이 높은 점도 본격적인 금리 인상을 앞두고 불안감을 높이고  임종룡 금융위원장은 지난해 말 기자들과의 송년간담회에서 “가계부채 가운데 자영업자 대출 문제가 가장 어려운 부분”이라며 “세부적인 리스크 요인을 진단하겠다”고 말하기도  또 다른 문제는 자영업 대출이 부동산임대업에 쏠려 있다는 사실이다. 자영업자 대출 중에서 부동산임대업자가 받은 대출 규모는 181조2000억원(39.0%) 기준 전년 대비 증가율은  달한다. 이는 전체 평균(13.4%)뿐 아니라 도소매업(7.7%), 음식ㆍ숙박업(8.2%)을 크게  따라 자영업자 대출이 집중된 과밀업종에 대해선 대출을 억제하기 위한 금융권의 사업성 심사 강화 방안을 마련키로  몰려 있는 분야에 대해선 신규 대출을 억제해 자영업자들의 연쇄 도산을 사전에 막겠다는  “자영업자의 생계에는 어려움이 없도록 지원하되, 대출 리스크 관리를 보다 정교화할 계획”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위 업무보고에서 자영업 대출 정밀 관리 모드로 전환 [헤럴드경제=정순식 기자] 금융위원회가 5일 발표한 2017년 업무보고의 핵심은 폭발적으로 증가하는 가계대출을 억제하는 동시에 질적 개선을 이루는 데 맞춰져 있다. 가계대출의 절대 비중을 주택담보 대출이 차지하는 가운데 정부가 이날 자영업 대출의 관리를 정교화하기로 밝혀  여신심사 선진화 가이드라인이 이달부터 집단대출로 적용되고, 3월부터는 상호금융 등 전금융권으로 확대되면서 주택 신규 구매를 통한 가계 대출 증가세가 주춤해진 가운데 올해 최악의 소비 절벽 우려로 자영업 대출의 부실 가능성이 커진 데 따른 조치로  자금에 대해선 점직적으로 DSR(총체적상환능력비율)을 심사 기준으로 적용하며 대출의 질적 개선을 유도하는 단계에 이르렀지만, 자영업 대출은 경기 부진 등으로 폐업이 속출하는 데 따른 대출의 부실 가능성을 막아내야 한다는 절박함이 반영된 것으로  주택담보대출과 사업자대출, 신용대출 등 여러 분야에 산재해 있어 정확한 대출 규모를 파악하기 어려워 관리 가 힘들다는 평가를 받고  발표한 금융안정보고서에 따르면 올해 9월 말 기준 자영업자 대출은 464조5,000억원(141만명)에 달한다. 이 중 금융기관에서 사업자금 명목으로 받은 대출 규모는 300조5000억원, 생계자금 마련 등을 위해 받은 가계대출만도  상당수는 다중채무자인 만큼 자영업자대출 부실이 다른 대출의 부실이 전이될 경우 금융시스템 전체가 타격을 받을 수 있다는 우려가  구매 자금에서는 DTIㆍLTV 규제를 적용받지만, 주택을 담보로 한 자영업자들의 대출은 이 규제를 적용받지 않는 사각지대에 놓여있어 LTV 70%이 넘는 고위험대출 비중이 높은 점도 본격적인 금리 인상을 앞두고 불안감을 높이고  임종룡 금융위원장은 지난해 말 기자들과의 송년간담회에서 “가계부채 가운데 자영업자 대출 문제가 가장 어려운 부분”이라며 “세부적인 리스크 요인을 진단하겠다”고 말하기도  또 다른 문제는 자영업 대출이 부동산임대업에 쏠려 있다는 사실이다. 자영업자 대출 중에서 부동산임대업자가 받은 대출 규모는 181조2000억원(39.0%) 기준 전년 대비 증가율은  달한다. 이는 전체 평균(13.4%)뿐 아니라 도소매업(7.7%), 음식ㆍ숙박업(8.2%)을 크게  따라 자영업자 대출이 집중된 과밀업종에 대해선 대출을 억제하기 위한 금융권의 사업성 심사 강화 방안을 마련키로  몰려 있는 분야에 대해선 신규 대출을 억제해 자영업자들의 연쇄 도산을 사전에 막겠다는  “자영업자의 생계에는 어려움이 없도록 지원하되, 대출 리스크 관리를 보다 정교화할 계획”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 공공기관 상반기 채용 1000여명 늘어날 듯 협동조합형 프랜차이즈 설립 시 패키지 지원 전기·수도·가스 등 공공요금 원가 공개【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 올 한해 경기침체와 구조조정 본격화 등으로 고용한파가 예상되는 가운데 정부가 상반기 공공기관 신규채용 비중을 늘리기로 했다. 신규 일자리 창출을 위해 협동조합형 프랜차이즈 창업 지원도 확대한다는 계획이다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 오전 정부서울청사에서 황교안 대통령 권한대행에게 이런 내용이 담긴 '2017년 기획재정부 주요 업무계획'을 보고했다. 정부는 올해 일자리 예산으로 전년보다 1조3000억원 증가한 17조1000억원을 편성했다. 공무원과 공공기관 등 공공부문에서만 6만명을 신규채용한다는 계획도 세웠다.  기재부에 따르면 올해 공공기관 정규직 신규채용 예정 인원은 약 2만명이다. 정부는 청년 구직자들이 조기에 일자리를 얻을 수 있게 상반기 공공기관 채용 비중을 기존 50%에서 55% 이상으로 확대하기로 했다. 결과적으로 1000여명이 당초 계획보다 조기채용될 전망이다. 주요 기관별로는 근로복지공단(647명), 한국전력(561명), 한국철도공사(550명), 국민건강보험공단(550명), 한국수력원자력(339명) 등이 상반기 채용에 나선다. 김언성 기재부 정책총괄과장은 "공공기관들은 보수적으로 (신규채용 규모를) 제출한다"며 "(채용)실적은 항상 이것보다 많이 나오기 때문에 계획된 수치는 꼭 지킬 것으로 보인다"고 설명했다. 기재부는 또 "신규 투자사업 등 기관별 업무량 증가를 봐가며 하반기에 추가적인 채용규모 확대도 검토한다"고 언급했다. 기재부는 협동조합형 프랜차이즈 활성화 계획을 담은 '제2차 협동조합 기본계획' 수립도 이달 중 추진한다. 협동조합형 프랜차이즈 설립 시 가맹본부 설립·운영에 필요한 기술개발, 홍보, 마케팅, 장비구입비용 등을 정부가 패키지로 지원한다. 협동조합의 규모화를 통해 경쟁력을 높인다는  정책조정국장은 "협동조합은 5명 이상의 조합원이 조합을 구성하고 1인1표의 민주적인 절차를 가진다. 1명이 30% 이상 출자하지 못하게 돼 있고 개인에 의한 전횡을 방지하는 장치가 있어 (협동조합형 프랜차이즈 확대가) 일자리 유치에 도움이 된다"고 설명했다. 아울러 정부는 청년 협동조합 창업지원사업 대상을 기존 12팀에서 24팀으로 확대하고 예비창업교육, 컨설팅 제공 및 정책자금 지원한도를 상향 조정키로 했다. 협동조합 경영진단제도를 도입해 맞춤형 컨설팅을 제공하는 방안도 준비 중이다. 이밖에 정부는 시간선택제 일자리 활성화, 해외취업 지원, 중소기업 근속지원 등을 통해 청년·여성의 취업을 지원할 계획이다. 특별고용지원업종과 직업훈련생계비 지원도 확대해 구조조정 충격에 대비할 예정이다. 일자리 창출과 더불어 서민물가 안정이 민생안정책으로 업무계획에 포함됐다. 특히 3분기 들어 전기, 가스, 수도 등 주요 공공요금에 대한 원가정보를 공개해 관련 분야의 객관성과 투명성을 높이기로 했다.  경제활력 제고 전략으로는 소비·투자 촉진과 기업의 해외진출 활성화가 언급됐다. 정부는 해외 수주 지원을 위해 금융지원을 확대하고, 외교력을 총동원하기로 했다. 경우에 따라 민관합동 전담 태스크포스(TF)팀도 운영할 계획이다.    뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 공공기관 상반기 채용 1000여명 늘어날 듯 협동조합형 프랜차이즈 설립 시 패키지 지원 전기·수도·가스 등 공공요금 원가 공개【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 올 한해 경기침체와 구조조정 본격화 등으로 고용한파가 예상되는 가운데 정부가 상반기 공공기관 신규채용 비중을 늘리기로 했다. 신규 일자리 창출을 위해 협동조합형 프랜차이즈 창업 지원도 확대한다는 계획이다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 오전 정부서울청사에서 황교안 대통령 권한대행에게 이런 내용이 담긴 '2017년 기획재정부 주요 업무계획'을 보고했다. 정부는 올해 일자리 예산으로 전년보다 1조3000억원 증가한 17조1000억원을 편성했다. 공무원과 공공기관 등 공공부문에서만 6만명을 신규채용한다는 계획도 세웠다.  기재부에 따르면 올해 공공기관 정규직 신규채용 예정 인원은 약 2만명이다. 정부는 청년 구직자들이 조기에 일자리를 얻을 수 있게 상반기 공공기관 채용 비중을 기존 50%에서 55% 이상으로 확대하기로 했다. 결과적으로 1000여명이 당초 계획보다 조기채용될 전망이다. 주요 기관별로는 근로복지공단(647명), 한국전력(561명), 한국철도공사(550명), 국민건강보험공단(550명), 한국수력원자력(339명) 등이 상반기 채용에 나선다. 김언성 기재부 정책총괄과장은 "공공기관들은 보수적으로 (신규채용 규모를) 제출한다"며 "(채용)실적은 항상 이것보다 많이 나오기 때문에 계획된 수치는 꼭 지킬 것으로 보인다"고 설명했다. 기재부는 또 "신규 투자사업 등 기관별 업무량 증가를 봐가며 하반기에 추가적인 채용규모 확대도 검토한다"고 언급했다. 기재부는 협동조합형 프랜차이즈 활성화 계획을 담은 '제2차 협동조합 기본계획' 수립도 이달 중 추진한다. 협동조합형 프랜차이즈 설립 시 가맹본부 설립·운영에 필요한 기술개발, 홍보, 마케팅, 장비구입비용 등을 정부가 패키지로 지원한다. 협동조합의 규모화를 통해 경쟁력을 높인다는  정책조정국장은 "협동조합은 5명 이상의 조합원이 조합을 구성하고 1인1표의 민주적인 절차를 가진다. 1명이 30% 이상 출자하지 못하게 돼 있고 개인에 의한 전횡을 방지하는 장치가 있어 (협동조합형 프랜차이즈 확대가) 일자리 유치에 도움이 된다"고 설명했다. 아울러 정부는 청년 협동조합 창업지원사업 대상을 기존 12팀에서 24팀으로 확대하고 예비창업교육, 컨설팅 제공 및 정책자금 지원한도를 상향 조정키로 했다. 협동조합 경영진단제도를 도입해 맞춤형 컨설팅을 제공하는 방안도 준비 중이다. 이밖에 정부는 시간선택제 일자리 활성화, 해외취업 지원, 중소기업 근속지원 등을 통해 청년·여성의 취업을 지원할 계획이다. 특별고용지원업종과 직업훈련생계비 지원도 확대해 구조조정 충격에 대비할 예정이다. 일자리 창출과 더불어 서민물가 안정이 민생안정책으로 업무계획에 포함됐다. 특히 3분기 들어 전기, 가스, 수도 등 주요 공공요금에 대한 원가정보를 공개해 관련 분야의 객관성과 투명성을 높이기로 했다.  경제활력 제고 전략으로는 소비·투자 촉진과 기업의 해외진출 활성화가 언급됐다. 정부는 해외 수주 지원을 위해 금융지원을 확대하고, 외교력을 총동원하기로 했다. 경우에 따라 민관합동 전담 태스크포스(TF)팀도 운영할 계획이다.    뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업부 업무보고, 12대 신산업에 민·관 합동 17조원 투자  원전 등 에너지 안전·안정적 수급기반 구축에 16조원 투자  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부가 수출 1000만 달러 이상의 80개 소비재 기업을 집중 지원해 글로벌 매출 1조원 브랜드 5개를 창출하기로 했다. 수출 바우처 신설과 무역금융 지원 규모 확대를 통해 중소·중견 기업 수출 지원도 한다. 이를 통해 올해에는 수출 5100억 달러 이상을 달성, 3년 만에 플러스로 전환한다는 계획이다.  산업통상자원부는 5일 정부서울청사에서 황교안 대통령 권한대행에게 이런 내용을 담은 2017년 업무계획을 보고했다.  이날 산업부 업무보고는 ▲수출 플러스 전환 ▲구조조정 가속화·4차 산업혁명 대응 ▲중소기업 성장지원·소상공인 활력제고 ▲에너지 안전 및 안정적 수급 확보에 초점을 맞췄다.  우선 수출 1000만 달러 이상의 80개 소비재 기업을 집중 지원해 글로벌 매출 1조원 브랜드 5개를 창출하기로 했다. 지식재산권·의료·콘텐츠·관광 등 9개 서비스산업 해외진출 촉진을 위한 액션플랜도 마련한다.  중소·중견 기업 수출 지원을 위해 수출 바우처를 신설하고 무역금 지원규모를 221조원에서 229조원으로 확대한다. 한류스타 해외 상품전 등 마케팅도 지원을 확대해 올해에는 중소·중견 기업 수출을 2500억 달러를 달성한다는 계획이다.  트럼프 정부 출범과 중국의 비관세 장벽 강화 등 급변하는 통상환경에 대비해 '신(新) 통상로드맵'도 3월 중에 내놓는다. 또 수입규제협의회를 중심으로 민관 대응역량도 강화한다.  대규모 투자와 일자리를 창출하는 유턴기업에 대해서는 외국인투자 기업 수준으로 인센티브 패키지 지원도 검토한다.  조선 3사의 자구계획도 신속 이행하고 상반기 중 1조5000억원 규모의 군함도 발주한다. 또 3조7000억원 규모의 선박펀드를 본격 집행해 신조 수요를 창출하기로 했다.  기업활력법을 통한 선제적 사업재편을 위해 금융·연구개발(R&D;) 등 지원을 강화, 올해 중 40건 이상의 대상기업도 발굴한다.  스마트공장은 5000개까지 대폭 늘리고 이 중 500개 기업에 에너지저장장치(ESS)·에너지관리시스템(EMS)등을 접목해 생산성과 에너지효율을 동시에 제고하는 '클린에너지 스마트공장'을 구축한다. 전기·자율차, 드론, 로봇, 바이오 헬스 등 12대 신산업 중심의 미래 먹거리 창출을 위해 민·관 합동 17조원을 투자한다.   또 급성장 중인 에너지신산업 분야에 제도개선, 인센티브 등을 집중 지원해 12대 신산업 대표 성공사례를 조기에 창출하기로 했다.  중소기업 우수 혁신제품 데이터베이스를 3000개 구축해 공영 홈쇼핑과 민간 유통채널과 연계, 판매 촉진을 지원한다.  중소기업 정책금융도 103조원으로 확대하고 정책자금 금리도   인하한다.  원전 등 에너지 시설의 안전수준을 대폭 강화하기 위해 15조6000억원을 투입한다.   모든 부지의 안전성을 점검하고 신규 건설 원전은 규모 7.4, 장기적으로는 규모  견딜 수 있도록 기술 개발을 추진한다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>빈 병 재사용률을 높인다며 정부가 새해 들어 빈 병 보증금을 올렸습니다. 소주병은 60원, 맥주병은 80원을 더 돌려받을 수 있는데, 이게 덩달아 술값을 올리는 부작용을 낳고 있습니다. 편의점 같은 소매점에서 소주와 맥주 가격을 보증금 오른 것보다 더 높게 올리기로  보도합니다.<기자>대형마트의 술  찾는 소주와 맥줏값이 모레부터 빈 병 보증금 인상분만큼 오릅니다.[오정상/대형 마트 직원 : 공병의 인상분이 포함된 가격 때문에 제품 가격이 상승한 거고, (병을) 가져오신 분에 대해서는 환불 처리해 드리고 있습니다.]편의점에선 소주 맥주 모두 100원씩 올라 인상 폭이 보증금 상승분보다 더 큽니다.[편의점 업체 관계자 : 100원 단위로 판매가가 책정되는 경우가 일반적입니다. 불필요한 잔돈이 많이 발생하는 부분이 있거든요.]불과 두 달 전 맥줏값이 평균 6% 오른 데 이어 이번에 다시 술값이 오르게 되면서 소비자들의 불만은 커지고 있습니다.[신중섭/서울 양천구 : 귀찮아서 보증금 받으러 안 가는데 쓸데없이 가격만 오르는 것 같아요.]일부 편의점의 경우 병을 돌려줘도 환불을 해주는 데 인색하기까지 합니다.[편의점 업주 : 지금은 안 됩니다. 여기서 사 가신 거 아니면 안 돼요. 빈 병 가져오면 어디다 쌓아놓을 데도 없고.][김연화/소비자공익네트워크 회장 : 반환금을 찾아갈 수 있는 제도로 유인하기 위해서 인프라가 확실하게 구축이 돼야 합니다.]달걀과 채솟값 폭등에 이어 이번에 술값까지 또 오르게 되면서 연초부터 서민들의 물가부담이 커지고 있습니다.(영상취재 : 하 륭, 영상편집 : 김병직, VJ : 정민구·유경하) 정혜경 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금융당국, 3년 내 금융권에 총부채원리금상환비율(DSR) 안착 목표DTI 60%로 유지하되 '보완'…소득 산정 방식 바꾼다  (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 아직은 생소한 DSR(총부채원리금상환비율·Debt Service Ratio)이라는 개념이 개개인의 주택대출 가능액을 결정하는 핵심 지표로 떠오를 전망이다.    DTI(총부채상환비율)가 주택대출 규제로 공식 도입된 2006년 이후 금융권 대출심사에 일대 변화가 일어나는 것이다.     금융위원회는 5일 발표한 '2017년 업무계획'에서 기존 대출 규제인 DTI보다 깐깐한 DSR를 3년 내 금융권에 정착시키겠다는 계획을 밝혔다.    DSR는 갚아야 할 돈이 소득에서 차지하는 비중을 따진다는 점에서 DTI와 비슷하다.     두 지표를 가르는 것은 신규 주택대출 심사를 할 때 기존 대출의 원금과 이자를 모두 반영하느냐, 이자만 반영하느냐다.    DTI는 주택담보대출 원리금에 신용대출·자동차 할부 등 다른 부채의 이자만 더한 값을 연간 소득으로 나눠 구하지만, DSR는 다른 부채의 원금과 이자를 전부 더한 값을 소득으로 나눈다.     만기에 원금을 한 번에 갚는 거치식 주택담보대출, 중도금 대출, 신용대출 등의 상환 부담을 실제보다 적게 반영하는 DTI보다 더 정확히 상환능력을 측정할 수 있다. 서울 을지로의 한 은행에서 시민이 대출 상담을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]예를 들어 연 소득이 4천만원인 직장인 A씨가 은행대출을 신청하면 은행이 한국신용정보원에 자료를 요청한다. 신년 업무보고 브리핑 하는 임종룡 위원장     (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 임종룡 금융위원장이 4일 서울 세종로 정부서울청사에서 신년 업무보고에 대한 공식 브리핑을 하고 있다.      신용정보원은 A씨가 카드·캐피탈사에서 돈을 빌려 1년간 원금 1천만원과 이자 200만원을 갚아야 한다는 정보를 은행에 전달한다. A씨의 현재 DSR는 30%다.    은행은 이 정보를 활용해 A씨가 추가 대출받을 수 있는 규모를 정한다.     DSR 80%를 적용하면 A씨는 은행에서 연간 2천만원을 추가로 빌릴 수 있다.     DTI를 활용하면 A씨가 갚아야 할 이자 200만원만 반영하기 때문에 1년간 2천200만원을 대출받을 수 있다.     DSR를 적용하면 DTI를 적용할 때보다 보통은 대출 가능액이 줄어든다.     DSR이 공식 규제지표로 도입되는 것은 아니다.    일단은 은행들이 자율적으로 운영하는 '참고 지표'로 삼는다.     DTI처럼 특정 한도를 넘어서면 대출을 못 받게 하는 것은 아니지만, 은행들은 70∼80%를 자체 DSR 기준으로 삼을 것으로 보인다.     금융위는 DSR가 제대로 운영되기까지 앞으로 3년 정도 시간이 걸릴 것으로 보고 '3개년 로드맵'을 마련했다.      우선 금융위가 선진국 사례를 연구해 올해 안에 DSR 활용을 위한 표준모형을 만들 계획이다. 금융회사들이 DSR를 새로운 대출심사 지표로 활용할 수 있도록 인프라를 까는 과정이다.     이를 바탕으로 금융회사는 내년부터 자체 대출심사 모형 개발에 들어간다.    금융권은 2019년부터 DSR를 종합적 대출심사 기준으로 활용하게 된다. 임종룡 금융위원장이 지난 4일 정부서울청사 브리핑룸에서 '2017년 업무계획'에 대해 설명하고 있다. [금융위원회 제공]임종룡 금융위원장은 "DSR를 급격히 적용할 경우 생기는 부담을 고려해 단계적 도입을 위한 로드맵을 만드는 것"이라며 "개별 대출에 바로 DSR가 적용되지는 않는다"고 말했다.     임 위원장은 "각 금융회사가 대출 성향, 자산운용 방향에 맞춰 DSR를 자율적으로 운영하면 된다"고 "DSR를 공식 규제로 전환할지는 2019년 이후 감독당국에서 판단하게 될 것"이라고 설명했다.     DTI의 경우 현재 규제 수준인 60%로 유지하되 보완에 나서기로 했다.     차주의 장래소득이 증가할 가능성, 소득 안정성, 보유자산 평가 등이 반영되도록 산정 방식을 개선할 계획이다.     일시적 소득만 있거나 소득 변동성이 높은 경우에는 일정 수준의 감면율을 적용하고, 청년 창업자의 장래소득 인정 기준도 마련하는 방식이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}설 앞둔 청주 육거리시장 '전집 골목' 상인들 수심만 가득  "주재료 안 쓸 수도 없고…단골 끊길까봐 손해보며 영업"(청주=연합뉴스) 김형우 기자 = "전(煎)에 들어가는 주재료인 계란에 이어 식용유 가격마저 폭등해 남는 게 없어요. 설 대목은커녕 적자를 볼 지경이어서 단골손님만 아니면 문을 닫는 게 낫지 싶습니다."    중부권 최대 규모의 전통시장인 청주 육거리시장 내 일명 '전집 골목'에서 10여 년간 가게를 운영한 A(61·여)씨는 경기를 묻는 말에 이내 고개를 숙였다.    예년 같으면 '설 대목'을 앞두고 콧노래가 절로 나왔겠지만, 고공행진을 이어가는 식재료 값에 두 손 두 발을 다 . [연합뉴스DB]전국을 강타한 조류 인플루엔자(AI)의 여파가 이렇게 클 줄은 몰랐다는 게 A씨의 푸념이다.     AI 발생에 따른 산란계의 대대적인 살처분으로 계란 공급량이 줄어 가격이 폭등하자, 계란을 주재료 하는 전집은 직격탄을 맞았다.    5일 한국농수산식품유통공사에 따르면 한 달 전만 해도 한 판(30개)에 4천∼5천원하던 계란이 요즘은 1만원을 호가한다.    하루 5판 이상의 계란을 쓰는 A씨는 계란 구매비만 2배 이상 커진 것이다.    고추나 감자 등 전에 들어가는 다른 채소들도 전반적으로 값이 올랐다. 재룟값이 올랐으니 판매가를 올릴 법도 하지만 저렴한 가격을 보고 찾는 단골손님마저 끊길까 봐 그러지도 못한다는 게 A씨의  먹자골목의 모습. [연합뉴스DB]A씨는 "주재료인 계란을 안 쓸 수도 없고, 손님이 적은 날에는 적자를 면치 못한다"며 "재료값 폭등에 인건비, 점포 임대료 등을 고정 지출을 합치면 수익이 날래야 날 수 없는 상황"이라고 한숨을 내쉬었다.    A씨 가게 주변의 다른 전집들 역시 사정은 마찬가지다.     무겁게 가라앉은 '전집 골목' 분위기에 상인들의 표정에선 한결같이 웃음기가 사라졌다.    설상가상으로 최근 전을 부치는 데 꼭 필요한 식용유 값도 들썩이며 이들의 시름을 깊게 하고 있다.    지난해 남미를 휩쓴 홍수 피해로 아르헨티나 등 콩 주요 산국의 생산량이 줄어 식용유 한 통(18ℓ) 값이 2만4천에서 2천∼3천원가량 급등했다.    식용유 같은 경우 일반 식재료와 달리 유통기한이 길어 한 번에 다량 사놓기 때문에 당장은 괜찮지만, 명절 밑 사용량이 늘면 추가 구매가 불가피해 부담이 될 수밖에 없다는  먹자골목 내 전집. [연합뉴스DB]'먹자골목'의 또 다른 전집 업주 B(65·여)씨는 "식용유 값이 오르기 전에 10통 정도를 미리 구매해 지금은 여유가 있지만, 명절이 가까워져 오면 하루 1통씩 소비량이 늘어 창고에 있는 식용유가 언제 바닥날지 모른다"고 우려했다.    그러면서 "예년 같으면 지금의 식용유 값 인상 정도는 크게 부담되지 않았겠지만, 지금처럼 계란 등 식재료 값이 급등한 상황에서는 식용유 값 때문에 수지타산이 안 맞을 수도 있다"고 덧붙였다.    이웃 전집의 주인 C(66·여)씨 역시 "오랫동안 육거리시장 안에서 장사를 해왔지만, 올해처럼 힘든 적은 처음"이라며 "대목을 앞두고 가게 문을 닫을 수도 없으니, 점포 유지비만이라도 건질 수 있기를 바랄 뿐"이라고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 12월26일 저녁 서울 동대문디자인플라자에서 열린 2016서울밤도깨비야시장이 시민들로 붐비고 있다.  사진 속 푸드트럭과 인물은 기사 내용과 무관함. /뉴스1 © News1 박세연 기자푸드트럭 합법화 3년…정부·지자체 육성에 방점장기 불황·저창업 비용·불법 운영…갈등 요인도(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 청년창업의 꿈이라는 푸드트럭이 주목받으면서 점포상인의 한숨이 깊어지고 있다. 점포상인 입장에서는 자신들과 달리 소규모 자본으로 창업한데다 정부와 지자체의 전폭적인 지지를 받는 푸드트럭이 달가울 리 없다. 하지만 푸드트럭 실상을 보면 성공사례가 드물고 일부는 생계를 위해 불법을 저지르는 처지까지 내몰렸다는 지적이다. 최근 불황이 장기화되면서 푸드트럭과 점포상인의 갈등이 커질지 우려되는 상황이다. ◇창업비용, 음식점 '1억' vs 푸드트럭 '3000만원'5일 소상공인 관련 단체들의 말을 종합하면 푸드트럭의 불법 영업을 막아달라는 요청이 단체별로 꾸준하게 제기되고 있다. 최승재 소상공인연합회장은 "정해진 구역을 벗어난 푸드트럭들 때문에 점포상인들의 불만이 많다"며 "임대료 없이 장사하는 상황을 (상인 중에서) 누가 반기겠느냐"고 말했다. 푸드트럭은 2014년 8월 규제개혁 일환으로 합법화됐다. 이전까지는 트럭을 개조해서 음식판매를 할 수 없었다. 푸드트럭과 점포상인의 갈등이 일어나는 기본적인 배경은 창업비용  창업비용은 3000만원으로 추정된다. 트럭가격(1톤 기준 1000만~1800만원)을 제외하고 1500만원에서 2500만원을 투자하면 '남부럽지 않은 트럭'을 운영할 수 있다고 알려졌다. 단순한 형태로 차량을 제작하면 몇백만원(트럭값 제외)으로도 운영이 가능하다. 이 비용은 점포 창업비용과 비교하면 턱없이 낮다. 중소기업청에 따르면 2012년 기준 음식점업 평균 창업비용은 약 1억원이다. 조사는 5년전 이뤄진 만큼 현재 창업비용은 훨씬 늘어났을 것으로 짐작된다. 김상훈 스타트비즈니스 소장은 "A프랜차이즈 커피전문집은 최소 1억5000만원이 필요하다"며 "B프랜차이즈 제과점의 경우 5억원이 넘는다"고  만큼 번다면 푸드트럭 영업을 용인하겠지만 상황은 그렇지 않다. 통계청 조사에 따르면 한 달 수입이 100만원에도 미치지 못하는 자영업자가 올해 73만명에 달했다. 이는 전체 자영업자 566만여명의 8분의 1수준이다. 게다가 정부는 내년에도 옥외광고 금지 규정을 푸는 것을 비롯해 다양한 푸드트럭 활성화 정책을 추진한다. 점포상인 입장에서는 합법적인 푸드트럭에게도 싸늘한 시선을 보낼 수밖에  태화강 푸드트럭존.© News1 ◇"인적 없는 공원만 전전할 수 있나"푸드트럭은 관광지, 체육시설, 도시공원, 하천과 같이 정해진 곳에서만 운영해야 한다. 점포상인과 상권 충돌을 막기 위한 안전장치인 셈이다. 인접한 주변상권과 동일한 음식을 팔지 못하는 규정도 있다. 지자체들도 정기적으로 푸드트럭 모집하고 장소 이동 제한을 풀면서 제도권 안으로 푸드트럭을 흡수하려고  장소를 벗어나 인적이 많은 길거리에서 무허가로 영업하는 푸드트럭이 적지 않다. 점포상인과 푸드트럭의 대립은 이같은 불법영업이 원인이 만든 측면이 짙다. 실제로 인재근 더불어민주당 의원이 작년 10월 식품의약품안전처로부터 제공받아 공개한 자료에 따르면 8월 기준 푸드트럭은 전국적으로 296대 운영되고 있었다. 푸드트럭이 합법화된 이후로 무신고를 영업처분 받은 사례가 278대에 달했다. 그나마 푸드트럭의 불법 영업에 대한 처벌은 솜방망이 수준이다. C시 관계자는 "그동안 푸드트럭은 주차위반 단속만 이뤄졌고 식품위생법 고발과 같이 직접적인 제재는 거의 없다"고 말했다. 푸드트럭 종사자들도 할 말이 많다. 이들은 생계를 위해 법을 어길 수밖에 없다고 하소연한다. D푸드트럭정보업체 관계자는 "여러 지자체가 푸드트럭 공고를 내지만 생각보다 경쟁률이 치열하지 않고 미달되는 경우도 많다"며 "하루에 평균 50만원을 벌어야 본전인데 공원과 같은 인적이 없는 곳만 전전할 수 없지 않겠는가"라고 말했다. 이어 그는 "야시장에 있는 푸드트럭을 보면 화려하고 모든 푸드트럭이 장사가 잘되는 것처럼 보일 수 있을 것"이라며 "장사 잘되는 장소는 경쟁이 치열하고 요즘처럼 추운 날씨에는 영업할수록 손해"라고 말했다. 전문가들은 푸드트럭 자체를 강제할 수는 없는 상황이라고 인식한다. 점포상인 영업권과 청년·영세업자 창업 모두 가치우열을 가릴 수 없기 때문이다. 푸드트럭의 상권화가 가장 현실적인 해법이라고 입을 모았다. 푸드트럭이 지니는 순기능을 주목하자는 얘기다. 최승재 회장은 "최근 중앙전통시장과 태화강을 이어 점포와 푸드트럭을 하나의 상권으로 만든 울산시가 인상적이었다"며 "정부는 푸드트럭 양산보다 점포와 상생할 수 있는 방안을 정책 우선순위로 둬야 한다"고 말했다. 김상훈 소장은 "대형 유통업체가 자영업자의 상권을 잠식하는 상황이 사실 더 심각하다"며 "대형마트· 쇼핑몰 주변지역에 푸드트럭 존(공간)을 만드는 식으로 이전보다 현실적인 상생을 만들어 낼 수 있다"고 전했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}FOMC "기준금리 인상 불가능할 수도" 언급에 하락(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 코스피가 기관의 '팔자'에도 2040선을 지켰다. 간밤에 공개된 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록에서 점진적인 기준금리 인상이 불가능할 수도 있다는 내용이 포함되자 달러/원 환율은 대폭 하락했다. 5일 코스피는 전날보다 .18%) 내린 . 이날 지수 하락은 기관이 주도했다. 기관은 1629억원 순매도했고, 외국인과 개인은 각각 870억원, 632억원  2거래일 연속 하락하며 180만원선 아래로 내려왔다. 삼성전자는 전날보다 3만원 내린 177만8000원에 장을 마쳤다. 청산을 앞둔 한진해운이 급등했다. 한진해운은 전날보다 144원(29.94%) 오른 625원에  .42%) 오른 . 7거래일 연속 상승세다. 코스닥도 기관은 605억원 순매도했고, 개인과 외국인은 328억원, 295억원 순매수했다. 이날 외환시장은 요동쳤다. 달러/원 환율은 전날보다  . 장 초반 1195원에 출발한 후 낙폭은 계속 커졌다. 간밤 12월 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록이 공개되면서 달러화가 약세로 돌아섰다.  미국 중앙은행(Fed) 위원들은 지난해 12월 기준금리 인상을 결정했지만 향후 경제전망에 대해 조심스러운 입장을 내놨다. 의사록에서 많은 정책 위원들은 점진적인 기준금리 인상이 불가능할 수 있다는 우려를 내비쳤다. 몇몇 정책 위원들은 "많은 리스크가 존재하며 만약 현실화하면 현재 예상하는 것과는 다른 경로의 통화정책이 필요할 수 있다"고 지적했다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가습기 살균제 또 터지면 징벌배상[연합뉴스TV 제공]공공임대주택·주거급여 등 111만가구 주거지원…DTI·LTV는 현행 유지'서울-부산 1시간 50분' 무정차 열차 6∼7월께 도입올해 수출 5천100억달러 목표…드론 등 12개 신산업에 17조 투자(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 제2의 '가습기 살균제' 사건을 막기 위해 징벌배상제를 연내 도입한다.    청년실업 해소를 위해 '괜찮은 일자리'인 공공기관의 상반기 채용 규모를 1만1천명으로 확대한다.    가계부채 대책과 관련해 주목받고 있는 총부채상환비율(DTI)과 주택담보대출비율(LTV) 등의 규제 수준은 현행을 유지키로 했다.    기획재정부 등 경제 관련 5개 부처는 5일 정부서울청사 별관 국제회의실에서 '튼튼한 경제'를 주제로 황교안 대통령 권한대행에게 이 같은 내용을 뼈대로 하는 합동 업무보고를 했다. [연합뉴스TV제공]    이날 업무보고에는 기재부 외에 산업통상자원부, 국토교통부, 공정거래위원회, 금융위원회가 참여했다.    공정위는 가습기 살균제 사건처럼 고의적으로 소비자의 생명·신체에 중대한 손해를 입히면 최대 3배의 손해배상 책임을 부과하는 징벌배상제를 제조물책임법에 도입키로 했다.    정상적으로 제품을 사용하던 중 손해가 발생했다는 점을 입증하면 인과관계를 추정할 수 있도록 하는 등 제품 결함 등에 대한 피해자의 입증 책임을 완화할 방침이다.    포털·SNS(소셜네트워크서비스) 게시글에 대한 빅데이터 분석을 통해 소비자 위해징후를 조기에 발견·대응할 수 있는 위해징후 사전예측 시스템도  기획조정실장    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 4일 오전 정부세종청사에서 고형권 기획조정실장(왼쪽에서 두번째) 등 기획재정부 실국장들이 '2017년 기획재정부 업무보고'에 대한 브리핑을 하고 있다.      가령 인터넷 카페 등에 "로션을 사용했는데 두드러기가 생겼어요"라는 글이 다수 게재되면 피해 정보를 추출해 안전성 조사시험을 하고 피해주의보 발령 등의 신속한 대응에 나선다는 것이다.    기재부는 청년층 고용 여건 개선을 위해 공공기관의 상반기 채용 비중을 55% 이상으로 확대하기로 했다.    올해 321개 공공기관의 채용 계획은 사상 최대인 1만9천862명으로, 당초 상반기 채용 예정 인원은 1만명이었다.    이번 비중 확대로 1분기 5천140명(25.9%), 2분기 5천960명(30%) 등 총 1만1천100명이 상반기 내 공공기관에서 일자리를 찾을 것으로 전망된다. 작년에열린 2016 공공기관 채용정보 박람회 [연합뉴스 자료사진]    구체적으로 근로복지공단(647명), 한국전력(561명), 철도공사(550명), 건강보험공단(550명), 한국수력원자력(339명) 등이 상반기 대규모 채용에 나선다.    정부는 신규 투자 등 기관별 상황을 보고 하반기에 공공기관 채용 규모를 추가 확대하는 방안도 검토하기로 했다.    기재부는 서민 물가 안정을 위해 전기, 가스, 수도 등 주요 공공요금의 원가 정보 공개를 확대하고 민간 소비자단체의 특별물가조사사업을 확대해 가격 감시 활동 강화를 유도하기로 했다.    외환 거래 편의 제고 차원에서 현재 건당 2천달러 미만, 연간 5만달러 미만 거래만 은행 확인의무, 고객 신고의무가 면제되지만 7월부터 기준을 완화한다. [연합뉴스TV제공]    산업통상자원부는 2년 연속 '마이너스 터널'에 갇힌 한국 수출을 되살리기 위해 총력전을 펼친다는 계획을 내놓았다.    주형환 산업부 장관은 이날 업무보고에서 올해 수출 목표액을 지난해보다 2.9% 증가한 5천100억달러로 제시하면서 "3년 만에 수출을 플러스로 돌려놓겠다"고 공언했다.    산업부는 올해 또 다른 주요 업무 과제인 '미래 먹거리 창출'를 위해 민·관 합동으로 17조원을 투자해 자율주행차, 사물인터넷(IoT), 항공·드론 등 12개 신산업을 집중 육성한다.    원전의 내진성능을 규모 .0∼ 높이는 등 에너지 시설의 안전수준을 대폭 강화하고, 취약계층에 10만원 이상의 에너지 바우처 제공, 보일러 교체 등을 지원해 정책 '사각지대'를 없앨 예정이다. [연합뉴스자료사진]    국토교통부는 올해 공공임대주택 12만가구를 공급하고 81만가구에 주거급여를 지급하는 한편 전세와 구입 대출과 관련해 18만가구를 지원하는 등 총 111만 가구에 대한 주거지원에 나선다.    오는 12월 경기도 판교역에서 판교창조경제밸리까지 편도 2.5㎞ 구간 도로에서 12인승 자율주행 셔틀버스가 운행된다.    국내에서 사람이 타지 않은 '완전한' 자율주행차가 일반인을 대상으로 일반 도로에서 운행하는 것은 이번이 처음이다.    국토부는 또 서울과 부산을 직통으로 오가는 '서울∼부산 무정차 프리미엄 열차'를 이르면 6∼7월께 도입한다. 서울에서 부산까지 소요 시간은 기존 2시간 15분(정차역이 가장 적은 열차 기준)에서 1시간 50분대로 약 10∼20분 줄어들  임종룡 위원장     (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 임종룡 금융위원장이 4일 서울 세종로 정부서울청사에서 신년 업무보고에 대한 공식 브리핑을 하고 있다.      금융위는 LTV와 DTI 규제를 건드리지 않겠다는 입장을 다시 한번 확인했다.     LTV와 DTI는 2014년 8월 각각 70%와 60%로 완화됐으며 1년 단위로 완화 조치가 두 차례 연장됐다.     임종룡 금융위원장은 "올해도 DTI를 60%로 유지하는 것이 현재 계획"이라면서도 "새로운 정부가 들어서면 정책 방향이 바뀔 수 있다"고 말했다.     정부는 DTI를 유지하되 이보다 더 깐깐한 가계대출 심사지표인 DSR(총부채원리금상환비율)를 2019년까지 금융권에 안착시킨다는 계획이다.    DSR는 돈을 빌리는 사람의 주택담보대출 원리금 상환액은 물론 신용대출·카드론·신용카드 미결제액 등 다른 부채의 원리금 상환액이 소득에서 차지하는 비중을 보여주는 지표다.    정부는 또 청년·대학생이 고금리 대출의 유혹에 빠지지 않도록 2천만원 한도 내에서 전·월세 임차보증금을 저리 대출(연 금리 4.5% 이하)해주기로 했다. 청년·대학생 햇살론 생계자금 지원 한도는 800만원에서 1천200만원으로 50% 확대한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 올해 총 111만 가구에 대한 주거지원에 나선다.    국토교통부는 5일 '2017년 업무계획'을 발표하면서 올해 공공임대주택 12만가구를 공급하고 주거급여를 81만가구에 지급하는 한편, 18만가구에 주택 전세·구입 자금을 지원할 계획이라고 밝혔다.    올해 공급되는 공공임대는 건설임대가 7만가구, 매입·전세임대가 5만가구다.    취약계층에 주거비용을 지급하는 주거급여의 지원대상 소득 기준이 1.7% 올라 대상자가 작년 80만명에서 1만명이 더 늘어난다.     주택 전세자금 지원과 관련, 버팀목 전세대출에서는 신혼부부 우대금리가   올라간다. 분할상환방식은 기존에 은행권 대출에서 시행되고 있었지만 주택도시기금 대출로도 확대된다.    이와 함께 건교부는 행복주택과 뉴스테이 사업을 올해에도 차질 없이 시행한다는 방침이다.    신혼부부와 대학생 등 젊은 세대를 위해 공급되는 임대주택인 행복주택은 올해 입주자를 작년보다 배 수준으로 늘어난 2만가구를 모집하고 누적 15만가구의 사업승인을 받는다는 목표를 차질없이 달성할 계획이다.    서울시와 협의를 통해 강남3구나 역세권 등 입지가 좋은 지역의 재개발·재건축 단지의 임대 물량을 매입하는 방식으로 올해 3천가구의 행복주택을 공급하기로  장관    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 4일 오후 정부세종청사 국토교통부에서 강호인 장관이 '2017년 국토교통부 업무보고'에 대한 브리핑을 하고 있다.        중산층을 위한 기업형 임대주택인 뉴스테이는 올해 4만2천가구의 영업인가를 얻을 계획이다.    뉴스테이를 활성화하기 위해 민간제안 사업에 공모 방식이 도입되고 뉴스테이 허브리츠(REITs)를 상장시키는 방안도 추진된다. 허브리츠는 뉴스테이 사업을 위해 만든 복수의 자(子)리츠에 투자하는 모(母)리츠다.    공공임대 입주 제도를 개선해 월소득 대비 임대료비율(RIR) 30% 이상이거나 최저 주거기준 미달 가구에 공공임대 물량을 우선공급하고 가점을 부여하는 방안도 검토된다.    지금까지는 특정 지역에 대한 청약제도를 조정하려면 일일이 주택법 시행령 등을 개정해야 했지만, 국토부는 상반기 중 주택법을 개정해 주거정책심의위원회를 통해 시장이 과열됐거나 위축된 지역을 선정함으로써 청약 규제를 탄력적으로 운용할 계획이다.     이와 함께 국토부는 주거복지 정책의 일관성을 꾀하고자 주거복지 청사진을 마련하기로 했다고 밝혔다.    작년 6월 국토연구원에 연구용역을 맡겨 올해 초 결과물이 나올 예정이다.     국토부 관계자는 "정권마다 개별적인 주거복지 정책이 추진돼 일관성이 부족했다"며 "10년 이상 임대주택이 100만가구를 넘기며 공급 물량이 어느정도 채워진 이 시점에서 시한이 없는 주거복지 정책의 큰 그림을 그려보자는 취지"라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} - FOMC 회의록 공개  트럼프노믹스 불확실성 우려  “예정보다 속도 낼 필요있다”미국 연방준비제도(Fed)가 도널드 트럼프 대통령 당선자의 경기 부양책 여파를 우려하면서 기준금리 인상 속도를 더욱 빠르게 가져가는 방안을 고민 중인 것으로 드러났다. 기준금리 인상 흐름에 가계 부채에 의존한 경제 정책을 펴온 한국이 타격을 입을 수 있다는 경고가 다시 한 번 나왔다미 Fed가 4일 공개한 지난해 12월 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의록에 따르면 FOMC 위원들은 기준금리 인상 속도를 예상보다 빨리 가져갈 필요가 있다는 의견을 내비쳤다. 회의록에는 “많은(Many) FOMC 위원이 실업률의 단기 급락을 제한하고, 물가 상승 압력을 저지하기 위해 기준금리를 현재 예상하는 것보다 빨리 가져갈 필요가 있을 수 있다고 판단했다”고 명시됐다. 이는 FOMC 위원들이 트럼프 행정부에서 시행될 것으로 보이는 세금 감면과 투자 확대 등으로 인해 물가상승 압력이 커질 수 있으며, 이 경우 기준금리 인상 속도를 높일 필요가 있다는 입장을 보인 것이다. 12월 기준금리 인상 결정 당시 FOMC 위원들은 올해 기준금리를 세 차례 인상하는 것이 적합하다는 의견을 내놓은 바 있다. 이번 FOMC 회의록 공개로 세 차례 이상 기준금리가 인상될 가능성도 고개를 들고 있다. 이날 시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 국채선물 가격 동향을 바탕으로 산출한 올해 말 기준금리 전망치를 보면, 올해 세 차례 이상 인상을 전망한 응답이 .미국 기준금리 인상 속도가 빨라질 것이라는 전망이 나오는 데 이어 유럽과 중국도 기준금리 인상 카드를 만지작거리고 있다. 지난해 12월 유로존(유로화 사용 19개국) 소비자물가상승률이 3년 3개월 만에 처음으로 1%를 넘어서면서 독일을 중심으로 기준금리 인상 요구가 나오고 있다. 중국은 위안화 가치 하락으로 자금 유출이 심각해지면서 기준금리 인상을 고민 중이다. 세계 주요국의 기준금리 인상 분위기에 한국 경제에 대한 우려도 커지고 있다. 국제금융협회(IIF)는 5일 발간한 ‘세계 부채 모니터’ 보고서에서 올해 기준금리 인상 흐름에 지난해 부채가 급증한 세계 각국이 어려움을 겪을 것이라고 지적했다. IIF에 따르면 지난해 3분기까지 세계 총부채는 11조 달러(약 1경3117조 원) 이상 급증하면서 217조 달러를 기록했다. 특히 IIF는 한국에 대해 지난해 3분기까지 국내총생산(GDP) 대비 부채 비율이 10%포인트 이상 증가해 신흥국 중 부채가 급증한 국가라고 우려를 표시했다. IIF는 한국의 경우 가계부채가 신흥국 중에서 중국 다음으로 높은 증가세를 기록했다고 지적했다.  김석 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>튼튼한 경제를 주제로 오늘(5일) 5개 경제부처가 황교안 대통령 권한대행에게 신년업무보고를 했습니다. 경제부 정호선 기자와 관련 내용 알아봅니다. 먼저 국민 실생활과 관련된 정책은 어떤 게 있습니까?<기자>서울에서 부산까지 직행으로 운행하는 고속열차가 올해 이르면 7월부터 운행을  소폭 오르겠지만, 현재 2시간 반 넘게 걸리는 운행시간이 약 3~40분 정도 단축될  관련해 내수 부진이 워낙 심각하다 보니까 식사나 선물 상한액을 조정해달라는 이야기가  황교안 권한대행은 법 도입 취지가 훼손되지 않는 범위라면 조정을 검토해볼 것을 정부에 지시했습니다.<앵커>그리고 좀 이해가 안되는 게 업무보고에서 정부가 지난 4년간의 경제 성과를 굉장히 높게 자평했다고요?<기자>첫 페이지에서만 '역대 최고'란 표현이 3번 , 고용률 등이 '역대 최고'라는 자화자찬인데, 과연  제시한 70%를 달성하지도 못했고요, 특히 청년층이나 여성층 고용률은 여전히 열악한  과거 정권보다 "서민물가를 안정시켰다." 이렇게 강조하고 있는데 최근 몇 개월째 자고 나면 오르는 먹거리 물가를 과연 고려했는지 의구심이 드는 %대 가장 낮은 성적표를 받을 것으로 예상되는 이런 박근혜 정부의 자화자찬은 낯 뜨겁다는 분석이 그래서 나오고 있습니다.<앵커>그러게나 말입니다. 그럼 어려운 경제 상황에 맞춰서 대책은 나왔는지 궁금한데요.<기자>이게 올해와 지난해 업무보고 내용입니다. 제가 비교를 좀 , 재정투입, 일자리 창출, 리스크관리, 부채관리, 신산업 육성, 수출 확대, 이런 두루뭉술한 목표가 올해도 어김없이 계속해서 등장하고  것과 매우 비슷해서 이른바 표지 갈이 정책도 많았는데, 브리핑에서도 이런 내용이 .[유일호/경제부총리(2016 업무보고) : 경제활력을 이어가겠습니다. 수출이 플러스로 전환될 수 있도록 수출 구조와 지원체계를 전면 혁신하겠습니다.][최상목/기재부1차관(2017 업무보고) : 경제활력 제고 방안입니다. 주도면밀한 대응과 준비를 통해 수출 플러스 전환을 달성하겠다고 하였습니다.]올해 특히 6개월 미만 한시적인 경제정책이 될 가능성이 높다 보니까 올해 업무보고가 더 알맹이가 없었다, 그런 평가도 나오고 있는 상황입니다.<앵커>대통령 탄핵 상황과 관련이 있다는 거죠? (그렇습니다.) 네, 잘 들었습니다.(영상편집 : 오노영)  정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소면·씨리얼·건전지·빙과·과자 10~20% 치솟아  (서울=연합뉴스) 유통팀 = 통계청이 발표한 지난해 연간 소비자물가 상승률은 1%에 불과하지만, 일반 소비자들이 피부로 느끼는 체감 물가는 다르다.    연합뉴스가 주요 유통·제조업체와 소비자원 '참가격' 비교 사이트 등을 조사한 결과, 서민 생활과 밀접한 소비재들 가운데 최근 6개월사이 10% 안팎의 비율로 가격이 뛴 품목들이 적지 않았다.     이 중에는 제조업체가 공개적으로 값을 올린 품목도 있지만, 다양한 제조·마케팅·유통 요인에 따라 소리없이 인상된 품목도 있다.    소비자원이 전국 마트·백화점·전통시장 등을 통해 조사한 지난해 6월과 12월 가격을 비교하면, 제일제면소 소면(900ｇ)의 경우 6개월간 2천244원에서 2천833원으로 26.2% 올랐다.    농심켈로그 씨리얼 '스페셜K오리지널(480ｇ)'도 20%(5천782원→6천960원) 뛰었고, CJ제일제당 '햇바삭김밥김' 가격 상승률도 19.7%(1천874원→2천244원)에 이르렀다.    해표 '맑고 신선한 옥수수유'(900㎖·4천20원→4천474원·11.3% 인상), '백설부침가루'(1㎏·2천208원→2천426원·9.9% 인상), 오뚜기 즉석국(1천296원→1천446원·11.6% 인상)의 인상폭도 10%를 웃돌았다.    같은 기간 인기 빙과류인 롯데푸드 '돼지바'(11.6%), 빙그레 '메로나'(11.9%), 해태 '바밤바'(12.7%) 등도 모두 10%이상 값이 올랐다. B 편의점에서는 세 가지 종류의 CJ '냉동밥'이 지난달 1일 자로 일제히 3천 원에서 3천300원으로 10% 인상됐고, C 편의점에서는 해태 '자유시간' 초콜릿 바와 크라운 '산도 딸기'가 각각 지난해 9월과 7월에 25.7%(800원→1천원), 16.7%(2천200원→2천400원) 뛰었다.     식료품뿐 아니라 일반 생필품류 물가도 이미 꽤 오른 상태다.     소비자원의 조사 결과 최근 6개월간 듀라셀 건전지(AA)는 2천847원에서 3천233원으로 13.6%, LG생활건강 주방세제 '자연퐁'은 6천418원에서 7천139원으로 11.2%, 유한킴벌리 디럭스 키친타월이 6천497원에서 7천793원으로 20% 각각 올랐다.    제조업체가 지난해 하반기 스스로 가격 인상을 공표한 라면·빵·맥주·콜라 등의 인상률도 5~10%에 이르러, 가뜩이나 팍팍한 서민 살림살이에 큰 부담을 주고 있다.     농심은 지난달 20일부터 신라면·짜파게티 등 18개 품목의 라면 권장소비자가격을 평균 5.5% 인상했고, 앞서 지난해 11월 1일 오비맥주는 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 품목의 출고가를 평균 6% 올렸다. 더구나 맥주·소주의 경우 다음 주면 빈 병 보증금 인상까지 반영돼 많게는 100원까지 더 오를 예정이다.    대중 음료인 코카콜라와 환타 출고가도 지난해 11월 평균 5% 상향 조정됐고, 국내 베이커리 업계 1위 파리바게뜨 역시 지난달 193개 품목의 가격을 평균 6.6% 인상했다.     여기에 조류인플루엔자(AI) 여파로 4일 현재 계란 한 판(30알·특란)의 전국 평균 가격(8천444원)이 예년보다 50% 이상 오른데다, 아르헨티나 등 주요 산지의 콩 재배량 감소로 식용유 가격도 최근 10% 가까이 뛰는 등 서민들은 연초부터 정치 뿐 아니라 물가 때문에도 마음 고생을 피하기 어려운 상황이다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 정부, ‘피해 3배까지 배상’에 예방효과 기대“최대 10배까지는 물게 해야 효과” 반론도‘고의성’ 전제로 단 것도 제도 적용 한계“집단소송과 함께 도입해야 효과 있을 것” 정부가 인명·신체에 중대 손해를 입힌 제조물 사업자에 대해 피해액의 최대 3배까지 배상 책임을 묻는 내용의 ‘징벌적 손해배상제’를 도입하기로 한 것은 1000명이 넘는 사망자가 발생한 가습기 살균제 사건이 계기가 됐다고 할 수 있다. 우리나라는 실제 피해 범위 안에서 배상 책임을 묻는 게 일반적이고, 징벌적 손해배상제는 하도급법과 개인정보보호법 등 제한된 영역에만 도입돼 있다. 가습기 살균제 피해 가족과 시민단체들은 그동안 징벌적 배상제 도입을 지속적으로 요구해왔다. 참여연대는 지난해 10월 징벌적 배상법 입법청원까지 했다.  하지만 정부가 제조물책임법 개정으로 기대하는 효과를 거둘지는 여전히 불확실하다는 우려도 적지 않다. 정재찬 공정거래위원장은 “징벌적 손해배상제 도입 자체가 기업들에는 상당한 경고 효과가 있을 것”이라며 예방 효과를 자신했다. 하지만 이미 2011년 징벌적 배상제가 도입된 하도급법의 경우 아직 실제 적용 사례가 한 건도 없다. 법 시행 피해 중소기업이 대기업을 상대로 이에 따른 배상을 청구한 소송은 2015년 7월 씨제이(CJ)대한통운의 부당 위탁 취소와 관련한 1건이다. 아직 1심 판결조차 안 나왔다. 공정위는 “징벌적 배상제가 제 기능을 하려면 피해자가 적극 소송을 내고 법원이 이를 인정해야 하는데, 현실적으로 피해 중소기업이 대기업의 보복을 두려워해 눈치를 보고, 법원도 판결에 신중을 기하는 것 같다”고 말했다.  배상 한도 3배도 논란거리다. 참여연대는 “충분한 예방 효과를 거두려면 배상 한도를 무제한으로 하거나 최대 피해액의 10배로 높여야 한다”고 주장했다. 미국에서는 피해액의 몇 배를 배상하라는 판결이 많지만 수백 배를 물리는 판결도 나온다. 적용 대상을 ‘고의적’으로 중대한 손해를 입힌 경우로 제한한 점도 한계로 지적된다. 참여연대의 입법청원안은 ‘고의’는 물론 ‘중과실’까지 포괄하고 있다. 정부 안대로 하면 가습기 살균제처럼 막대한 인명 피해가 발생해도 고의성이 입증되지 않으면 징벌적 배상이 불가능해진다.  효과를 높이려면 집단소송제를 함께 도입해야 한다는 주장도 나온다. 집단소송제는 피해자들 일부가 소송을 내 승소하면 다른 피해자들도 동일한 배상을 받는 제도로, 미국 등에서 광범위하게 활용된다. 소비자 사건은 피해자가 많아도 1인당 피해 규모는 작은 경우가 많아 피해자들이 법적 대응을 포기하는 경우가 많다. 안진걸 참여연대 협동사무처장은 “가습기 살균제 사건이 발생한 지 5년이 지나서야 정부가 뒤늦게 징벌적 배상제를 도입하려는 것은 만시지탄이지만 그나마 다행”이라면서도 “제도가 제 역할을 하려면 배상 한도를 피해액의 최대 10배로 높이고 ‘중과실’ 피해도 포함켜야 하며, 집단소송제를 함께 도입해야 한다”고 말했다. 곽정수 선임기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트 중국사업 구조조정 …현재 7개 매장 수익 관리 집중 롯데마트 중국점포 116개 …해외누적손실 890억원[아시아경제 지연진 기자]국내 대형마트는 해외사업은 지금까지 '흑역사'로 기록되고 있다. 온라인 쇼핑몰의 등장과 인구구조 변화로 설 땅이 좁아진 대형마트들은 2000년대 초반부터 해외사업에서 돌파구를 찾았지만, 십수년이 지난 현재까지 뚜렷한 수익을 내지 못하고 있어서다. 5일 유통업계에 따르면 이마트는 1997년 중국 상해에 1호점을 내면서 해외시장에 처음 진출했다. 이후 이마트는 중국 내 매장을 28개까지 늘렸지만, 쌓이는 적자를 견디지 못하고 2011년부터 구조조정을 실시, 현재 7개의 점포만 남아있다. 이갑수 이마트 대표는 "이마트 중국 사업은 현재의 상태에서 효율화를 높여 기존점 수익 관리에 집중한다는 계획"이라며 "중국에서의 또 다른 사업기회가 있는지 계속 지켜볼 것"이라고 말했다. 롯데마트는 2007년 중국 마크로사의 8개 점포와 빅마트 수퍼마켓 체인 14개 점포를 인수하면서 중국시장에 첫 발을 내딛었다. 2009년에는 중국 마트 타임즈(점포 65개)도 100% 인수하는 등 M&A;(인수합병)를 통해 단숨에 중국 점포를 확장했다. 현재 롯데마트 중국내 점포는 116개로 국내 점포 117개와 버금간다. 다만 롯데마트도 뚜렷한 실적을 내지못하고 있다. 롯데마트의 지난해까지 누적 해외손실은 890억원에 달했다. 중국 사업이 부진하면서 양측 모두 동남아시아 시장에서 돌파구를 찾았다. 이마트는 베트남 1호점인 고밥점을 냈는데, 1년만에 오픈시 계획한 매출대비 120%를 달성했다. 현재 이마트는 베트남 2호점 부지를 모색하고 있다. 또 몽골의 경우 1호점은 국내 유통업체로서는 최초로 경영제휴 형태로 이마트의 브랜드와 유통 노하우를 제공하고 로열티를 받는 형태로 진출했다. 롯데마트도 2008년 인도네시아 마크로 19개점을 인수하며 국내 유통업체 최초로 인도네시아에 진출했다. 또 베트남에서도 2008년 남사이공에 첫 매장을 열었다. 남사이공점은 마트 외에도 영화관 ·레스토랑 ·볼링장 등을 들여 현지 유통업체와 차별화했다. 인도네시아에 46개, 베트남에 13개 점포를 각각 운영하고 있다. 또 지난해에는 베트남 오픈마켓인 '롯데닷브이엔'을 개설하며 온라인 시장에도 진출했다. 롯데마트 중국 선영점해외 사업이 부진한 것은 현지화에 실패하면서다. 중국의 경우 특히 외국기업에게 배타적인 문화여서 국가간 관계가 나빠지면 불매운동 등으로 이어졌다. 2008년에는 프랑스가 대만에 무기를 팔고 티베트 독립을 지지한다는 등의 이유로 중국에서 프랑스 기업인 까르푸에 대한 불매운동이 일어나기도 했다. 롯데마트도 지난해 우리 정부의 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 배치 결정 이후 중국 당국에서 북경지역 롯데마트 5개 지점을 비롯해 롯데슈퍼를 포함, 20여곳에서 불시 소방점검을 벌이면서 '사드 보복'이라는 우려가 나왔다. 이에 롯데마트는 지난해 중국 4개 사업법인장(화동, 북경, 동북, 화중)과 인도네시아 사업법인장을 모두 현지인으로 교체하는 인사를 단행했다. 앞서 법인장을 현지인으로 교체한 중국 동북 사업법인과 화중 사업법인의 경우 지난해 매출이 전년대비 각각 7.2%, 11% 가량 늘어난바  직접진출 대신 수출로 우회했다. 이마트가 거래하는 중소기업 제품을 모아 한꺼번에 수출하는 것. 현재 이마트가 수출하는 상품은 1만2000여개로 이 가운데 60% 가량이 국내 중소기업 상품이다. 이마트는 유통업계 최초로 전문무역상사로 지정됐고, 지난해 정부가 시상하는 '2000만불 수출탑'을 받기도 했다. 현재 이마트는 중국, 베트남, 몽골, 미국, 캐나다, 호주, 뉴질랜드, 말레이시아 등 10개국에 수출하고 있으며, 수출 규모는 2013년 3억원을 시작으로 2016년 320억원, 올해는 500억 이상을 달성한다는 계획이다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가득 쌓인 빈병들    (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 맥주와 소줏값이 연초부터 또 오른다. 주요 유통업체들이 빈 병 보증금 인상을 반영해 가격을 인상하기 때문이다. 5일 유통업계에 따르면 편의점과 대형마트들은 내주부터 맥주와 소주 판매가격을 차례로 올린다. 이날 오후 서울 성동구 이마트 성수점에서 직원이 회수된 빈 병을 정리하고 있다.      (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 맥주와 소줏값이 연초부터 또 오른다.    주요 유통업체들이 빈 병 보증금 인상을 반영해 가격을 인상하기 때문이다.    5일 유통업계에 따르면 편의점과 대형마트들은 내주부터 맥주와 소주 판매가격을 차례로 올린다.    씨유(CU), GS25, 세븐일레븐 등은 참이슬·처음처럼(360㎖)을 한 병에 1천600원에서 1천700원으로 인상한다.    카스맥주(500㎖)는 10일부터 기존 1천850원에서 1천900원으로, 하이트맥주는 19일부터 1천800원에서 1천900원으로 각각 올라간다.    대형마트에서도 작년 생산 물량이 소진되면 빈 병 보증금 인상을 반영한다.     이마트에서 기존 1천330원이던 맥주(500㎖) 한 병은 1천410원에 판매된다. 1천130원이던 소주는 1천190원으로 오른다.    롯데마트에서도 하이트·카스후레시(640㎖) 등 맥주는 한 병에 1천750원에서 1천830원으로 인상된다.    참이슬과 처음처럼 등 소주는 1천130원에서 1천190원으로 오른다.    이러한 가격 인상은 소주와 맥주의 빈 병 보증금이 각각 60원, 80원 인상된 데 따른 것이다.    소주는 40원에서 100원으로, 맥주는 50원에서 130원으로 보증금이 인상됐다.      빈 병을 반납하면 돌려받을 수 있지만 소비자들은 일단 구매가격이 또 높아진 것이 달갑지 않다는 반응이다.     빈 병을 모았다가 들고가기 번거롭다는 이유로 실제 환불받지 않는 이들이 많을뿐더러, 편의점에서 일부 품목은 보증금 인상 폭보다 판매가 인상 폭이 더 크다.     이번 인상은 제조사와는 무관하지만 지난해 주류업체들이 소주와 맥주 가격을 줄줄이 올렸기 때문에 소비자들이 느끼는 부담은 더욱 크다.    오비맥주는 지난해 11월 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상했다.     이어 하이트진로가 지난달 하이트와 맥스 등 맥주 제품 출고가를 평균 6.33% 올렸다.      소주는 앞서 2015년 11월 하이트진로가 참이슬 가격을 올린 뒤 롯데주류, 무학, 보해 등이 잇따라 가격을 인상했다.    외식업소에서 추가로 소주나 맥주 가격이 오를 수도 있다.    환경부는 "보증금 인상으로 구입 단계에서는 소주병 기준 60원이 더 들지만 기존에 찾아가지 않던 40원을 포함해 100원을 환불받게 되는 것"이라며 "보증금은 비과세 대상으로 전액 환불받는 금액이므로 실질적인 술값 인상과 결부시키는 것은 맞지 않다"고 주장했다.    유통업체들이 판매가격에 보증금 인상분을 즉각 반영하면서도 환급에는 미온적이라는 비판도 나오고 있다.    소비자시민모임이 지난해 10월 전국 451개 유통업체를 대상으로 빈 병 보증금 환불 관련 모니터링을 한 결과, 77개(17.1％) 매장은 빈 병 보증금을 지급하지 않는 것으로 나타났다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BP사 발주 '매드독Ⅱ' 프로젝트 부유식 생산설비 계약 체결(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 삼성중공업이 1조5천억원 규모의 해양플랜트를 수주했다.     국내 조선업계의 새해 첫 수주이자, 1년6개월만의 해양플랜트 수주 사례다. 지난해에는 저유가로 세계적으로 해양플랜트 발주가 아예 없었다.    삼성중공업은 오일메이저 BP사(社)가 발주하는 '매드독(Mad Dog)Ⅱ 프로젝트'의 부유식 해양 생산설비(FPU·Floating Production Unit)를 약 1조5천억원(약 12억7천만 달러)에 수주했다고 5일 밝혔다.    삼성중공업이 이번에 수주한 FPU는 미국 뉴올리언즈 남쪽 300km 해상 매드독(Mad Dog) 유전의 2단계 개발 사업에 투입되는 해양생산설비이다.    멕시코만 매드독 유전은 1998년 발견됐으며, 2005년부터 생산을 시작했다. 현재 생산량은 1일 원유 8만 배럴, 천연가스 6천만 ft3이다. 2009년 추가 탐사 결과 매장량이 당초 추정치의 2배인 40억 배럴 이상인 것으로 확인돼 2단계 개발이 추진돼 왔다.     이번에 수주한 FPU는 하루 원유 11만 배럴과 2,500만ft3 의 천연가스를 생산할 수 있으며, 자체 중량만 5만8천여t에 달하는 대형 설비다. 납기는 2020년 8월까지다.    삼성중공업은 앞서 11만t 및 7만t 규모의 대형 FPU를 건조하며 축적한 기술과 경험을 바탕으로 입찰에 참여해 이번 프로젝트 수주에 성공했다.    이밖에 삼성중공업은 ENI사(社)가 발주하는 모잠비크 코랄(Coral) FLNG 프로젝트 계약 체결도 앞두고 있어 해양플랜트 분야 추가 수주가 기대된다.    삼성중공업과 프랑스 테크닙, 일본 JGC 등이 컨소시엄으로 수주하는 이 프로젝트에서 삼성중공업의 계약금액은 3조원(약 25억 달러)에 달한다.    삼성중공업은 익시스(Ichthys) CPF, 프릴루드(Prelude) FLNG 등 대형 해양플랜트 프로젝트를 수행하면서 축적한 기술과 경험을 바탕으로 2015년 이후 국내에서 유일하게 해양플랜트 수주를 이어가고 있다.    삼성중공업 관계자는 "국제유가가 배럴당 50달러대로 회복된 가운데 1년 반 만에 해양플랜트 수주에 성공한 것이어서 의미가 남다르다"며 "일감 확보에도 큰 도움이 될 전망"이라고 말했다.    이 관계자는 "프로젝트 입찰 초기부터 원가와 계약구조 등 리스크를 철저히 검증하고 대비해 온 만큼 적정 수익성도 확보할 수 있을 것"이라고  중인 대형 FPU. 이번에 수주한 해양플랜트와 같은 종류의 부유식 생산설비이다. [삼성중공업 제공=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 2017년 업무계획 발표반도체 등 독점력 남용 집중 감시 ·제재총수일가 사익편취 2차 실태점검정재찬 공정거래위원장이 4일 정부세종청사에서 '2017년 공정위 업무계획' 사전브리핑을 열어 올해 공정위 핵심 과제 등을 설명하고 있다.(사진 제공 : 공정위)  [아시아경제 오종탁 기자] 제2의 가습기 살균제 사태를 방지하기 위한 징벌배상제가 연내 도입된다. 이에 따라 기업이 고의로 소비자 생명 ·신체에 피해를 주면 손해의 최대 3배에 해당하는 배상 책임을 져야 한다. 제품 결함에 대한 피해자의 입증 책임은 경감된다.    정보통신기술(ICT), 제약 등 지식산업 분야 경쟁을 제한하는 행위는 강력한 정부 감시 ·제재망 안에 들어간다. 대기업 총수 일가 사익 편취를 적발하기 위한 2차 실태 점검이 조만간 실시된다.  공정거래위원회는 5일 이 같은 내용의 '2017년 업무계획'을  제조물 결함에 따른 피해를 좀더 제대로 구제하기 위해 연내 징벌배상제를 제조물책임법에 도입키로 했다. 징벌배상제 도입은 1000명 넘는 사망자를 낸 지난해 가습기 살균제 참사와 같은 일이 재발하지 않도록 하기 위한 조치다. 기업이 고의적으로 소비자의 생명 ·신체에 중대한 손해를 입힌 경우 해당 사업자 또는 사업자단체가 손해의 3배에 해당하는 배상 책임을 지도록 하는 게 골자다. 제품 결함 등에 대한 피해자의 입증 책임은 경감시킨다. 기존에는 피해자가 제품 결함 및 결함과 손해 간 인과관계를 직접 입증해야 했다. 공정위는 이를 개선해 피해자가 정상적 사용 중 손해가 발생했다는 점을 입증할 시 결함 존재와 인과관계를 추정할 계획이다. 정재찬 공정거래위원장은 "지난해 가습기 살균제 사망 사건 때처럼 복잡한 화학 관련 내용은 피해자가 일일이 알고 대응하기 어렵다"며 "기업이 인체에 해를 끼칠 수 있다는 사실을 어느 정도 인지한 상태에서 해당 제품을 만들어 어떤 경고도 없이 소비자들이 사용토록 만들었다는 정도만 파악하면 고의가 입증되는 것"이라고 설명했다.     공정위는 지식산업분야의 혁신 경쟁을 촉진하는 데도 박차를 가한다. 이미 지난해 12월 시장감시국 내에 지식산업감시과를 만들며 전열을 정비했다. 공정위는 지난해 12월28일 미국의 통신칩 제조업체 퀄컴의 특허권 남용에 대해 사상 최대 과징금 1조300억원을 부과한 데 이어 올해도 반도체, 방송통신 등 분야 독점력 남용 행위를 집중 감시 ·제재할 계획이다. 구체적으로 표준기술이 확산된 시장에서의 경쟁 사업자 배제, 연구개발(R&D;) 혁신 경쟁 저해 행위 등을 중점 점검한다. 지식산업 분야 사건은 법리가 복잡한데다 글로벌 기업과 연계된 사안이 많아 소송에 휘말릴 소지가 다분하다. 벌써 퀄컴도 공정위로부터 의결서를  받기도 전에 소송을 불사하겠다고 밝힌 바 있다. 퀄컴 건에 대해 정 위원장은 "퀄컴의 시장 지배력 남용은 프랜드(FRAND) 확약을 지키지 않은 대표 사례며, 공정위는 세계 최초로 이에 대한 제재를 가했다"며 "퀄컴 측이 소송을 제기한다면 우리도 탄탄한 인력을 모아 소송에 대응할 계획"이라고 전했다.    공정위 지식산업감시과는 기존 ICT전담팀 업무에 더해 제약 ·바이오 사건을 다룬다. 해당 분야의 독과점 남용 및 불공정 거래를 감시 ·조사하는 한편 정책 수립과 제도 개선에도 적극 나설 예정이다. 특히 의약품 원천 특허를 보유한 제약사가 복제약 제약사에 금전 대가 등을 지급해 복제약품의 시장 출시를 지연시키는 역지 불합의(pay for delay)를 면밀히 살펴보겠다고 공정위는  소유 구조 개선 유도와 부당 지원 행위 근절도 차질 없이 추진키로 했다. 공정위는 우선 금산 분리(금융자본-산업자본 결합 제한) 원칙 하에서 금융보험사 의결권 제한을 강화하는 한편 중간금융지주회사 제도 도입을 추진한다. 소유 구조에 대한 효율적인 시장 감시를 위해 해외 계열사의 주식 소유 현황 등 공시를 강화한다는 복안이다. 아울러 내부 거래가 많은 사익 편취 규율 대상 기업에 대한 2차 실태 점검을 예고했다. 1차 점검은 지난 2015년 있었다. 지난해 10월 기준 규율 대상 기업은 23개 기업집단 소속 101개 계열사다. 공정위는 이들 기업을 대상으로 개별 거래 내용, 거래 방식 등 세부 내역을 분석해 혐의 기업은 직권조사하고 법 위반이 확인되면 엄중 제재키로 했다. 세종=오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 "재무개선용"…일각선 "국내부동산 꼭지 신호"獨 코메르츠방크 타워 등 해외오피스는 잇달아 매입◆ 레이더M ◆  지난해 삼성그룹이 2조원 규모의 국내 오피스 빌딩을 처분한 반면 해외 오피스 빌딩을 1조원 넘게 사들여 이목이 집중되고 있다. 서울 도심 일대 오피스 빌딩의 수익성이 악화되자 안정성이 높은 해외 유명 랜드마크로 눈을 돌린 것으로 해석된다. 삼성그룹의 이 같은 행보에 국내 오피스 빌딩 가격이 '꼭지'에 도달한 것 아니냐는 우려도 나오고 (IB) 업계에 따르면 삼성그룹이 지난 한 해 매각한 국내 오피스 빌딩 규모는 총 2조1987억원에 달했다. 부영그룹에 넘긴 서울 중구 삼성생명 본관(5717억원)과 삼성화재 을지로 본관(4390억원)을 비롯해 종로타워(3840억원), 프라임타워(1708억원), 삼성금융플라자(1509억원) 등 모두 11개 오피스 빌딩을  관계자는 "2021년 새 국제회계기준(IFRS17) 도입을 앞두고 지급여력비율(RBC) 등 재무건전성을 개선하기 위해 포트폴리오 조정 차원에서 비핵심 부동산을 매각하고 있다"고 전했다. 삼성생명이 보유한 서울 강남구 대치타워, 송파구 송파빌딩과 수도권 일대 중소형 오피스 빌딩도 매각을 추진 중이거나 검토하고 있어 이 같은 추세는 올해에도 이어질  업계는 향후 국내 오피스 빌딩 시장이 하락할 것에 대비한 조치로 풀이하고 있다. 실제 2010년 금융위기 이후 서울 주요 지역의 오피스 빌딩 가격이 크게 오른 사이 실질 임대료는 오히려 줄었다. 낮은 금리를 이용해 기관투자가들이 앞다퉈 오피스 빌딩을 사들이는 바람에 가격은 높아졌지만, 저성장에 오피스 빌딩을 임대하려는 기업이 줄면서 공실이 늘어났기  덮친 격으로 최근 금리까지 크게 올라 수익성도 이전만 못해진 상태다. IB 업계 관계자는 "서울 주요 지역에 신축 오피스 빌딩이 많아지면서 공급이 수요를 초과한 현상을 보이고 있다"면서 "최근 불어닥친 미국발(發) 금리 인상 여파에 국내 부동산 대출 금리도 상승 중이어서 올해 국내 오피스 빌딩 가격이 더 오르기는 쉽지 않아 보인다"고 전망했다. 이와 반대로 삼성그룹은 지난해 해외 대형 오피스 빌딩을 잇달아 매입했다. 삼성생명 삼성화재 삼성증권 등 금융계열사들이 부동산 전문 자산운용사 삼성SRA자산운용과 손잡고 조성한 부동산펀드를 통해 독일 최고층 빌딩인 프랑크푸르트의 코메르츠방크 타워와 프랑스 파리의 대형 오피스 빌딩인 소웨스트 타워를 각각 9000억원, 4000억원에 인수했다. 특히 각 지역을 대표하는 상징적인 건물을 사들였다는 점에서 해외 오피스 빌딩 투자 시 가장 먼저 안정성을 고려한 것으로 풀이된다. [강두순 기자 / 송광섭 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 올해 부동산 투자 기상도 망원경·양극화· 투자에서 새겨둬야 할 ‘키워드’로 전문가들이 꼽은 말들이다. 공급 과잉 먹구름 등으로 투자환경이 어느 해보다 녹록하지 않을 전망이지만 부동산 투자 수요는 쉽게 사그라지지 않을 전망이다. 부동산이 가계 자산에서 차지하는 비중이 워낙 크고 외부 충격 등에 따른 투자 변동성이 큰 다른 분야보다 상대적으로  수석부동산전문위원은 “전망이 어두울 때는 손실을 회피하려는 심리로 인해 조급해진다”며 “돋보기가 아닌 망원경으로 시장을 봐야 한다”고  때에도 집을 사고판다. 2000년대 이후 전국 집값이 처음으로 하락세를 보인 2012년(-1.43%)에도 전국적으로 73만여 건의 거래가  내년 공급과잉 우려에도 중장기적으로 보면 잠재적인 주택수요가 살아 있다고 본다. 2015년 기준으로 전국 주택보급률(102.3%)이 100%를 조금 넘겼고, 수도권은 아직 일반가구 수에 비해 집이 모자란다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “올해 입주 변수의 역할이 커졌기 때문에 입주 물량에 따른 지역별 양극화가 심해질 것”이라고  이후 가격이 많이 오른 곳을 피하는 게 낫다. 단기간에 급등한 가격은 그만큼 하락 폭이 클 수 있다. 시기적으로는 경기·정치상황·금리 등 시장 불확실성이 다소 걷히고 입주가 늘어나는 하반기가 나을 것으로 예상된다. 다만 올해 7월 말로 종료 예정인 대출규제 완화가 연장되지 않으면 대출 한도가 줄어든다. 지역별로 외곽보다 교통이 편리하고 출퇴근이 쉬운 도심 주택이 유리하다. 집값이 많이 오를 상태여서 경매를 통하면 다소 저렴하게 주택을 구입할 수 있다. 금리가 오르면 대출이자 부담을 견디지 못해 경매로 넘어오는 집이 늘어나게 된다. 지난해 품귀현상마저 보였던 경매물건은 하반기 이후 증가추세로 돌아설 것으로  중요하다. 대규모로 들어서는 새 집에 입주하기 위해 처분하려는 기존 주택이 많을 것이기 때문이다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 “매수는 시장 상황과 가격 움직임을 지켜보며 시점을 잡아야 하지만 매도는 매물이 비슷한 시기에 몰리기 전에 서두를 필요가 있다”고  주목의 대상이다. 기존 주택 가운데 지은 지 20년 이상 지난 집이 전체의 44%를 차지할 정도로 많이 낡아 있어 새 아파트로 옮기려는 수요가 꾸준하기 때문이다. 재건축은 올해 말까지 일반분양계획을 세우지 못하면 집값 상승분의 일부를 현금을 내는 재건축부담금제 적용을 받게 돼 사업 속도가 빨라질 것으로 &K;도시정비 사장은 “강북 지역에 많은 재개발은 강남권 재건축에 비해 분양시장 규제가 덜해 반사이익을 볼 수 있을 것”이라고 ·청약자격 강화 등 규제를 강하게 받는다. 그래도 분양가 상한제 적용으로 가격 경쟁력이 있는 공공택지 물량이나 지난해 치열한 청약경쟁률을 기록한 도심 아파트엔 관심을 가질  사장은 “규제로 가수요가 빠져나가면서 실수요자에겐 오히려 기회가 될 것”이라고 말했다. 분양시장에서도 앞선 분양이 많은 지역이나 주변 시세 대비 분양가가 10% 이상 비싼 단지는 주의할 필요가 있다. 전매차익을 기대하고 갖고 있는 분양권은 입주 전에 팔기 위해 매물이 쏟아지기 전 매도하는 게  같은 수익형 부동산은 수요가 꾸준한 ‘스테디셀러’로 주목받을 것으로 보인다. 고정적인 임대수익에 대한 은퇴하는 베이버부머 등의 수요도 늘고 있다. 지난해 말 기준으로 오피스텔 임대수익률이 서울 기준으로 연 . 고종완 한국자산관리연구원장은 “금리가 올라도 저금리 기조가 유지될 것이어서 수익형 투자는 짭짤할 것”이라며 “지역별 공급 현황과 임대료 수준, 공실 등을 확인해야 한다”고  가구에 비해 초소형 주택은 여전히 부족하기 때문에 중대형보다 소형 오피스텔의 투자성이 낫다는 의견이 우세하다. 상가는 임대차 기간이 길고 관리 부담이 작은 장점이  부동산팀장은 “올해 단기적인 호재나 악재에 휘둘리지 말고 가치를 보고 중장기적으로 계획을 세우는 ‘가치투자’를 해야 한다”고 ·장원석 기자 . // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인플레이션 기대 영향…주요국 금융완화 끝물 가능성도 일조(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 기업의 달러화 단기 차입 비용을 가늠하는 지표인 3개월 만기 달러화 리보(Libor·런던 은행간 금리)가 금융위기 이후 처음으로 1% 선을 넘어섰다.    5일 마켓워치에 따르면 3개월 만기 달러화 리보 금리는 지난 4일  기록했다.     이 금리가 1%선을 돌파한 것은 2009년 5월 이후 처음이다.    3개월 만기 달러화 리보 금리는 글로벌 은행들이 무담보 단기 달러화 대출 때 매기는 금리로 금융위기가 절정을 이룰 당시에도 크게 치솟으면서 그 동향이 주목을 받기 시작했다. 글로벌 금융시스템이 받는 스트레스의 강도를 가리킨다는 이유에서다.     3개월 만기 달러화 리보 금리는 지난해 가을부터 오름세를 보이면서 다시 투자자들의 레이다에 포착됐다. 이 금리는 지난해 10월14일  12월 9일에는  움직였기 때문이다. 금리가 오른 데는 지난해 10월 중순 미국의 머니마켓펀드(MMF)에 새로운 규제가 적용되면서 MMF에서 자금이 빠져나가기 시작한 것이 한몫을 한 것으로 보인다.     미국 증권당국은 리먼 브러더스 파산 당시 MMF에 환매 요구가 빗발쳤던 사례가 재발하지 않도록 금융위기 시에는 프라임 MMF에 환매를 중단하거나 환매 수수료를 부과할 수 있도록 했었다.      애널리스트들은 3개월 만기 달러화 리보 금리가 다시 1%선을 돌파한 것은 글로벌 인플레이션의 상승과 미국의 추가 금리 인상에 대한 기대감, 주요국 중앙은행들의 금융완화가 끝물에 와있다는 시장의 판단 때문이라고 풀이하고 있다.     마켓워치는 리보 금리의 상승이 반드시 패닉의 조짐을 의미하는 것은 아니지만 지속적으로 상승한다는 것은 신용시장에서 진행 중인 지각 변동의 신호로 보인다고 말했다.     컴버랜드 어드바이저스의 데이비드 코톡 수석투자책임자(CIO)는 리보 금리의 상승이 어쩌면 30여년에 걸친 차입비용의 하락세가 종막을 고하는 있음을 뜻하는 것일 수도 있다고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (왼쪽부터)현대중공업,대우조선, 삼성중공업 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 조선업종의 신용등급 하향 위험이 커지고 있다.     5일 신용평가업계에 따르면 신용평가사들은 올해 조선업계의 수주성과가 크게 나아지지 않으면 상반기 정기평가에서 조선사들의 신용등급을 내리는 방안을 검토중이다.     조선 빅3로 불리는 대우조선해양·현대중공업·삼성중공업의 연간 수주액은 2013년 543억달러, 2014년 420억달러, 2015년 243억달러, 2016년 11월 말 기준 약 91억달러로 급격하게 감소하는 추세를 보였다.    수주부진으로 현금창출력이 떨어진 상황에서 조선 3사는 회사채 만기도래분에 부담이 커지는 상황이다.     현재 각 사의 신용등급은 대우조선해양 B+, 삼성중공업 A, 현대중공업 A 등이다.     가장 등급이 낮은 대우조선해양은 산업은행과 수출입은행이 2조8천억원 지원에 나섰지만 사실상 현금유입이 없어 유동성 문제가 해결되지 않았다.     대우조선해양은 지난해 12월 산업은행을 대상으로 1조8천억원의 제3자배정 유상증자를 했으며 수출입은행을 대상으로 1조원의 영구채(만기 30년 사모 무보증 전환사채)를 발행했다. 그러나 신평사는 대우조선해양에 실질적인 현금유입 효과는 없다는 점에 주목했다.    산업은행 신주 납입대금과 수출입은행 영구채 인수대금이 대출금과 상계돼 대우조선해양 단기차입금이 7조3천억원에서 4조5천억원으로 감소했을 뿐 현금은 새로 들어오지 않았기 때문이다. 다만 장·단기차입금은 작년 9월 말 8조원대에서 5조4천억원 수준으로 줄어들었고 7천%에 달하던 부채비율은 900%까지 떨어졌다.     연간 10조원에 달하는 운전자금도 부담이다.     지난 4일 대우조선해양이 세계 최대 규모의 해양시추설비(잭업리그)를 인도하고 4천600억원을 받았다고 발표했지만, 이는 운전자금에 고스란히 들어간다.    신평사들은 이런 상황에서 회사채 차환 리스크가 커지고 있다고 보고 있다.     대우조선해양은 올해 4월 4천400억원, 7월 3천억원, 11월 2천억원 순으로 올해 총 9천400억원의 만기 회사채가 대기 중이다.    9월말 대우조선해양 현금성 자산은 6천100억원(개별 기준) 수준에 불과하다.     한 연구원은 "대우조선해양의 등급은 B+수준이지만 상황이 나아지지 않을 경우 더 하락할 가능성이 있다"고 말했다.     대우조선해양의 연간 수주액도 2014년 149억달러, 2015년 45억달러, 2016년 11월 말 기준 15억5천만달러로 급감했다.    대우조선해양은 지난 2015년 10월부터 작년까지 5조3천억원의 자구안 중 1조6천억원 수준을 이행했다고 밝혔다.      현대중공업은 분사 이후 자금조달에 빨간불이 켜질 수도 있다는 우려의 목소리가 높아지고 있다.    작년 11월 전기전자와 건설장비 등 비(非)조선 사업부문을 모두 분사해 6개 독립회사 체제로 전환하기로 하면서 돈을 벌만 한 사업 대부분 부서가 현대중공업에서 빠져나갔다.    신평사 관계자는 "기존에 발행한 회사채 차입금은 분사한 회사들과 상호 연대 보증하기 때문에 문제가 될 가능성은 적다"면서도 문제는 앞으로의 자금조달이라고 지적했다.    업계는 현대중공업에 실적이 악화한 조선·해양 사업부문이 몰려있어 현금창출능력이 떨어질 것으로 보고 있다.    연간 수주액도 2014년 198억달러, 2015년 145억달러, 2016년(11월 말 기준) 71억 달러로 급감 추이다.     계열사인 현대삼호중공업의 등급 하락 가능성도 거론된다.    현대삼호중공업은 A- 인 데다 등급 전망은 '부정적'으로 한 계단 떨어지면 BBB+등급이 된다.     삼성중공업은 3사 중 수주액이 가장 적다.     삼성중공업은 2014년 73억 달러 2015년 53억 달러 2016년 11월 말 기준 5억2천만달러 수준으로 급감했다.    업계는 삼성중공업의 해양 시추설비 인도가 지연되고 있는 점을 큰 리스크 요인으로 꼽았다.    한 연구원은 "삼성중공업은 최근 유상증자로 1조4천억원이 들어왔다"며 "그러나 얼마만큼 운전자금을 상쇄할지 지켜봐야 한다"면서 "상황이 좋지 않으면 상반기 정기평가까지 기다리지 않고 분기 중이라도 등급을 내릴 수 있다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 계속되는 불황에 가족끼리 장사를 하는 자영업자들이 부쩍 늘고 있습니다. 임대료와 공과금 등 매달 나가야 할 돈은 있는데 장사가 안되다 보니 나타나는 현상입니다. 한성원 기자가 취재했습니다. <리포트> 80석 규모의 오리고기 식당,  석달 전 종업원 2명을 모두 내보내고 부부가 운영하고 있습니다. 지난해 초부터 장사가 시원치 않더니 조류인플루엔자로 손님이 급감해 매출이 70%나 떨어지자 종업원을 해고할 수 밖에 없었습니다.<인터뷰> 박종갑(음식점 업주) :   "가스, 전기 등 그런 것 쓰던 안쓰던 다 고정으로 나가잖아요. 또 뭐 세금같은거 기본으로 다 나가니까. 되든 안되든 (매달) 몇 백은 나가야 돼요." 9년 전부터 종업원 4명을 고용해 장사를 해 왔던 이 식당도 여섯달 전부터는 부부가 운영중입니다. 임대료와 세금, 식재료값은 줄일 수 없다보니 인건비라도 아껴야 가게를 유지할 수 있기 때문입니다. 일손이 모자랄 때는 아르바이트를 쓰면서 버티고 있습니다. <녹취> 음식점 업주  :  "인건비는 대신 내가 고생하면 되잖아요. 그 방법 밖에 없으니까 그게 최선이에요." 경기 불황으로  이렇게 종업원 없이 부부 또는 가족끼리 가게를 운영하는 자영업자는 계속 늘어나고 있습니다. 전국적으로 무급가족종사자는  지난해 1월 95만 2천명이던 것이 11월에는 115만 7천 명으로 늘었습니다. 경기 불황에 따른 소비 위축으로 자영업자들이 생존의 한계점에서 하루하루 힘겹게 버티고 있습니다. KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  1천 300조 원에 달하는 가계 부채 문제로 올해 대출 받기가 더 까다로워졌습니다.   새마을금고나 농협에서 돈을 빌리려고 해도 매달 갚아야 하는 돈이 두배로 늘어날 걸로 보입니다.  정수정 기자입니다. 【 기자 】  다음 달이면 전세계약이 끝나는 공 모 씨.   2년 사이 전세금이 1억 3천만 원이나 올라 아예 집을 살까 고민했지만 대출 부담이 앞섭니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은 뉴욕사무소, 美 금리인상 관련 동향분석- "미국 소비에 미칠 부정적 영향 크지 않을 것"이주열 한국은행 총재가 15일 서울 중구 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. 사진=노진환 기자[이데일리 김정남 기자] 한국은행이 올해 미국의 기준금리 인상 속도가 예상보다 가팔라질 수 있을 것으로 평가한 건 그 의미가 작지  금리 인상을 버틸 만한 성장세를 구가하고 있다는 의미인데, 문제는 우리 경제다. 미국 연방준비제도(Fed)가 시사한 올해 인상 횟수는 세 차례. 현재 기준금리 .75%에서 .50%까지 올릴 수 있다는 얘기다. 우리나라 기준금리는 현재 1.25%. 자본 흐름은 여러 측면에서 영향을 받기는 한다. 다만 미국과 기준금리가 ‘붙어버리는’ 상황이면 그 사실만으로도 우리 금융시장은 자본 유출 부담을 가질 수밖에 없다. 한은도 ‘인상 카드’를 배제할 수없다는 뜻이기도  우려는 가계부채다. 소득이 정체된 와중에 이자상환 부담이 커지면, 이는 곧 우리 경제에 직격탄이 될 수 있다.◇“빨라지는 美 인상 속도 적절해”5일 한은 등에 따르면 한은 뉴욕사무소는 최근 동향분석 보고서를 통해 “지난해에 비해 빨라질 것으로 예상하고 있는 미국 연준의 금리 인상 속도는 적절한 것으로 평가한다”고  대외적인 금리 전망시 시장의 입을 빌려서 하곤 한다. 한은의 자체 내부 분석을 통한 이런 평가는 의미가 있는  물가가 오르면 그에 맞춰 금리를 올리는 게 부작용을 줄이는 길이다. 한은의 분석도 미국 경제가 가파른 금리 인상을 버틸 수 있을 지에 초점이 맞춰졌다. 이 때문에 한은은 수요 측면에서 미국 경제의 약 70%를 차지하는 민간소비의 영향을  결과 연준의 금리 인상이 가계 소비에는 부정적인 영향을 주겠지만, 동시에 이자소득도 증가해 이를  일부 상쇄할 것으로 내다봤다. 전체적으로 소비에 큰 영향은 미치지 않을 것이라는  연준 모형에 따르면 미국 기준금리가 1%포인트 인상될 경우 소비는 일시적으로  감소하는 것으로 추정된다. 금리가 오르면 저축 동기가 그만큼 커지면서 소비를 위축시키는, 이른바 ‘대체효과’  1%포인트 인상시 이자소득이 오르는 ‘소득효과’를 통해 소비가  증가할 것이라는 분석도 함께 나와있다. 두 효과를 종합하면 미국이 기준금리를 1%포인트 크게 올려도 소비는 .3%포인트 감소하는데 그칠 것이란 게 한은의 분석이다. 다시 말해 금리를 서너 차례 인상해도 미국 경제에는 큰 충격이 없을 것이라는  관계자는 “올해 미국의 소비 증가세는 지난해에 비해 소폭 축소될 것”이라면서 “추가적인 금리 인상이 소비에 미치는 부정적인 영향은 크지 않을 것”이라고  안팎에는 최근 들어 “올해는 지난해와 다를 것”이라는 기류가 없지 않다. 미국 연준은 지난해 한 차례만 인상했는데, 올해는 트럼프발(發) 불확실성이 있긴 하지만 그 이상 올릴 것이라는  연방준비제도(Fed)의 재닛 옐런 의장이 14일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리를 0.50%∼ 올린 이후 기자회견장에 도착하고 있다. 사진=연합뉴스◇금리 통한 한국경제 부담 가능성문제는 우리 경제다. 일차적으로 국내 채권금리는 상승이 불가피할 것으로 보인다. 국내 금리는 최근 미국과 연동돼 있다는 게 과언이 아닐 정도로 비슷한 흐름을 보이고  연구위원은 “미국 연준의 추가 금리 인상 시점이 3월로 앞당겨질 가능성도 배제할 수 없다”면서 “최근 전세계 채권금리가 다소 안정을 회복하고 있지만 상승 위험은 여전히 높다”고  한은의 기준금리와도 직결되는 문제다. 한은은 최근 수년간 저성장 탓에 ‘인상 카드’를 사실상 만지작 거리지도 않았다. 그런데 이제는 마냥 배제하기 어렵게 됐다. 일각에서는 “금리 인상이 있을 것이라는 한은의 신호가 필요하다. 고통스럽지만 이에 맞춰 경제주체들, 특히 부채를 쥐고 있는 가계가 경제 계획을 조정하는 방식으로 방향을 잡을 필요가 있다”(김상조 한성대 무역학과 교수)는 주장도  미국의 긴축 영향을 어떻게, 또 얼마나 받을지는 더 정교한 분석이 필요하다. 하지만 금리 경로를 통한 파급은 부담일 가능성이 커 보인다. 가장 대표적인 게 급증하는 가계부채다. 가뜩이나 고꾸라지는 민간소비를 더 제약할 수  금융통화위원은 “미국 금리 인상으로 지난해처럼 신흥국 경제와 금융시장의 불안이 재연될 가능성은 없는지에 살펴야 한다”면서 “현재 불확실성이 커진 상황을 고려하면 긴장의 끈을 놓아서는 안 될 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자] 내년부터 공동주택에도 사람의 주민등록번호와 같은 고유번호인 ‘주택등록번호’가 매겨진다. 주택의 ‘인ㆍ허가→분양→준공→매매→전매→멸실 등 생애주기별 주택관리의 효율성을 높이기 위해서다. 현재 아파트 등 공동주택 통계는 통계청, 국토교통부, 한국토지주택공사(LH), 한국감정원 등 기관마다 인ㆍ허가, 미분양 등 코드가 제각각이라 일일히 코드를 맞춰야 하는 등 번거로움이  부여, 코드로 일치시키면 분양, 인ㆍ허가, 착공, 전매까지 일괄적으로 정책을 적용할 수 있어 공동주택 관리가 용이해진다는 게 국토부의 설명이다. 재건축 등 정비대상도 일괄적으로 지정할 수 있어 정책효율성도 높일 수 있다. 국토교통부 관계자는 “현재는 아이디어 공유 단계로 연구용역을 거쳐 구체안을 확정할 계획”이라고 말했다. 신규 공동주택에만 적용할 계획이지만 용역 결과에 따라 기존 공동주택으로의 소급적용도 가능하다는 게 국토부의  정확성도 높아진다. 우선 주택수 등 주택통계 생산주기가 5년에서 1년으로 단축된다. 또 오는 20일부터 ‘부동산 거래신고 등에 관한 법률’ 시행으로 시행사들이 분양 실거래가를 신고해야 하는 만큼 보다 정확한 미분양 통계도 도출될 수 있을 전망이다. 올해 신규 아파트 수요가 27만가구 인데 비해 공급 물량은 37만가구에 달할 것으로 알려지면서 미분양에 따른 부동산 시장 타격에 선제적으로 대응하기 위한 것으로 풀이된다. 국토부는 올해 하반기 중 관련 방안을 공식발표할 계획이다. 그동안은 분양 실거래가를 신고할 의무가 없어 시행사들이 분양 실적을 뻥튀기하는 경우가 적지  오피스텔, 고시원,노인주택 등 준 주택 관련 통계 마련을 위한 기본계획도 수립된다. 유형별 분류 및 가격변동률 등이 담길 예정이다. 현재 오피스텔, 고시원 등 준주택은 주거용으로 활용되는 경우가 많지만 주택으로 분류되지 않아 관련 통계가  경기 정합성을 높이기 위해 통계청 표본조사(상위54%) 한계를 극복하는 ‘건설계약 실적 통계’도 올해 상반기 중 마련된다. 엔지니어링 산업현황 및 발주규모, 해외진출 실적의 공종별사회간접자본(SOC) 시설물별 관리 및 발주동향 등의 통계도 올해 말 구축될 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 정만기 차관 "문제 있을 때 국제분쟁해결 절차"- 삼성·LG 전기차 배터리 배제 관련 후속대응 예고[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 사드(고고도미사일방어체계) 배치 결정 이후 불거지는 무역보복 논란과 관련해 문제가 확인될 경우 국제법상 분쟁해결 절차에 나서는 방안을 검토키로 했다. 5일 산업통상자원부에 따르면 정만기 1차관은 2017년 업무계획 브리핑에서 “합리적으로 해결하기 위해서 협력과 대화를 계속하겠다”며 “문제가 있을 때는 대응하도록 국제분쟁해결 절차를 보겠다”고 말했다. 정 차관은 최근 삼성SDI(006400)와 LG화학(051910)의 배터리를 탑재한 전기차가 중국 정부의 보조금 지급대상에서 빠진 경위를 묻는 질문에 이같이 답변했다. 앞으로 우리나라는 불합리한 무역조치라고 판단하면 WTO에 양자 협의를 요청할 수 있다. 분쟁해결 절차에 따라 양국은 양자협의 요청일로부터 30일 이내 양자협의를 진행한다. 양자협의 요청일로부터 60일 동안 합의가 없는 경우 합의 실패로 보고 본격적인 분쟁해결 절차가 진행된다. 국제적인 재판을 통해 승소 여부를 가리는 셈이다. 앞서 중국 공업정보화부는 지난달 29일 신에너지 자동차 보조금 지급 차량 목록(5차)을 발표했다. 당초 삼성SDI와 LG화학 배터리를 탑재한 차량 5대가 이름을 올렸지만 같은 날 오후 빠졌다. 중국이 지난달 28일 제주항공, 아시아나항공, 진에어 등 우리나라 3개 항공사의 1~2월 전세기 노선을 불허한 데 이은 조치여서 업계에선 사드 보복 조치라는 의혹이 제기됐다. 주형환 산업통상자원부 장관(왼쪽)이 지난 3월 18일 중국 북경 공신부 회의실에서 먀오웨이 중국 공업신식화부 부장과 제2차 한중 산업협력 장관 회의를 열고 배터리 문제를 논의했다. 하지만 이후로도 현재까지 삼성SDI, LG화학의 배터리 보조금 문제가 풀리지 않고 있다.(사진=산업부)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]목표주가도 증권업계 최고 250만원 제시  (서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 맥쿼리증권은 5일 삼성전자의 올해 영업이익이 최대 51조원까지 늘어날 수 있다며 목표주가를 기존 205만원에서 250만원으로 상향조정했다. 이 목표주가는 증권업계에서 가장 높다. 직전 최고 목표주가는 교보증권이 제시한 235만원이었다.    김동완 연구원은 지난 3일 보고서를 통해 D램·낸드(NAND) 가격, 디스플레이 공급 추이 등을 기준으로 제시한 3가지 시나리오에서 최상의 조건에 부합하면 올해 51조원의 영업이익을 낼 것으로 예상했다.    또 영업이익이 최상에 못 미치는 보통의 상황이라도 43조1천억원, 만약 상황이 좋지 않다면 영업이익은 35조원 수준이 될 것이라고 김 연구원은 전망했다.    그는 "갤럭시노트7의 대실패 사례가 다시 되풀이될 가능성이 매우 적은데다 메모리 시장도 작년 3분기부터 상승세로 돌아섰다"며 "유기발광다이오드(OLED) 마진이 20%를 넘보고 있고 삼성디스플레이는 아이폰에 탑재하는 플라스틱 OLED(POLED)을 공급하는 기업으로는 거의 유일하며 경쟁자가 존재하지 않는다"고 말했다. [연합뉴스자료사진]    김 연구원은 "최상의 경우 삼성전자 주식은 영업이익 증가분, 현금배당, 자사주 매입 등의 영향으로 올해 50% 가까운 수익을 제공할 수 있을 것"이라고 강조했다.    그는 "지금까지 삼성전자의 이익이 메모리, 스마트폰 등 단일 품목에서 나왔던 것과 달리 2016년부터는 메모리와 휴대폰, OLED가 동시에 실적을 올리고 있다"고 기대를 드러냈다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6대은행 12월 잔액 380조… 2010년 이래 최저가계대출의 급증세가 한풀 꺾였다. 지난달 시중은행 주택담보대출 증가세가 큰 폭으로 둔화했다. 금융당국이 가계대출관리에 본격 나선 데다 시중금리도 상승한 영향이 크다. 이런 기조는 올해도 이어질 것으로 전망된다. 은행권이 올 들어 대출 문턱을 한층 높이며 돈줄을 바짝 죄고 있기 때문이다. 주택시장은 벌써부터 급격히 위축될 조짐을 보이고 있다. 저축은행이나 카드사, 지역 단위 농·수협, 보험사 등 제2금융권으로 대출 수요가 몰리는 ‘풍선효과’도 예견된다. ◆주택담보대출 증가치… 2010년 이래 최저4일 은행권에 따르면 신한·KB국민·우리·KEB하나·NH농협·IBK기업은행 등 6대 은행의 지난해 12월 주택담보대출 잔액은 380조8190억원으로 전월보다 1807억원 늘었다. 이는 관련 통계를 확인할 수 있는 2010년 이후 12월 기준으로 가장 적은 증가치다. 이전까지는 2010년 12월의 1조8347억원이  작년 11월 주택담보대출 증가분 3조1633억원과 비교하면 94.3% 줄어든 규모이다. 6대 은행이 지난해 통틀어 늘린 주택담보대출 규모는 31조7698억원으로, 매달 평균 2조6475억원이 늘어난 셈이 된다. 작년 12월 주택담보대출 증가액은 월평균 증가액의  불과한  증가세가 대폭 둔화한 것은 정부 규제로 부동산 시장이 침체한 데다 금리 상승으로 수요마저 급감한 여파로 관측된다. 먼저 금융당국이 독려한 여신 심사 가이드라인 도입에 따라 소득 증빙을 비롯한 대출 심사가 부쩍 강화됐고, 금융기관 건전성과 대출자의 상환능력에 대한 스트레스 테스트를 주기적으로 실시하는 등의 후속대책도 주택시장에 악영향을 미쳤다. 서울부동산정보광장에 따르면 지난해 12월 서울의 아파트 매매는 9465건에 그쳐 같은 해 4월 8460건 이후 최저치를  상승 중이다. 신한은행의 작년 12월 금리는 2개월 전보다  올랐다. 신한과 더불어 KB국민·우리·KEB하나·NH농협까지 5대 은행의 평균 금리는 지난 8월  11월  석 달 만에   대출 증가에 부담 요인으로 작용했다. 국민은행에 따르면 작년 서울의 아파트 가격은 4.22% 상승했는데 이는 2006년 이후 2011년(5.56%)을 제외하고 두 번째로 높은 상승률이다. ◆은행권 올 1분기 가계 주택대출 조인다한국은행이 금융기관을 상대로 조사해 4일 발표한 ‘대출행태 서베이 결과’에서도 은행권의 돈줄 죄기는 예고됐다. 은행권이 전망한 올해 1분기 가계주택 대출태도지수는 -30으로 집계됐다. 이 지수는 대출 태도의 동향 및 전망을 나타낸 통계로 -100부터 100 사이에 분포한다. 전망치가 ‘마이너스(-)’를 기록하고, 작을수록 금리나 만기연장 조건 등의 대출심사를 강화하겠다고 응답한 금융사가 대출심사를 완화하겠다고 밝힌 업체보다 많다는 뜻이다. ‘플러스(+)’를 기록해 커질수록 반대 의미를 띤다. 은행권의 가계주택 대출태도지수 전망치는 부동산 규제가 전방위적으로 나타난 2007년 1분기(-41) 이후 최저 수준이다. 아울러 작년 4분기 -27에서 -30으로 낮아져 대출받기가 더 어려워질 것임을  “은행들은 가계의 소득개선 제약, 금리 상승에 따른 채무상환 부담 증가 등의 이유로 대출 태도를 강화하겠다고 답했다”고  가계부채 관리대책과 담보(주택) 가치 하락에 대한 경계감 등도 은행들이 대출 심사 강화에 영향을 준 것으로 보인다. 은행권의 이 같은 경계감은 신용위험지수에서 드러난다. 은행권의 1분기 가계 신용위험 전망치는 37로 작년 4분기 13에서 대폭 상승했다. 이 지수는 플러스를 기록해 클수록 차주가 돈을 갚지 못할 것으로 우려하는 금융기관이 많다는 뜻이다. 이 전망치가 현실화하면 신용카드 사태가 있었던 2003년 3분기(44) 이후 최고를 기록하게 된다. 은행들은 부채 증가에 따른 취약계층의 재무건전성 악화, 소득개선 제약, 대출금리 상승에 따른 채무상환능력 약화 등으로 가계의 신용위험이 커질 것으로  1분기 가계주택 대출의 수요 전망치로 0을 예상했다. 수요가 없을 것이라는  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보