20160815// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자:누진제 전기 요금에 대한 관심이 뜨거운 요즘인데요. 이번 시간에는 이 부담스러운 누진제 압박에서 조금은 마음이 편한 분들 만나보려고 합니다. 바로 태양광 발전기를 집에 설치한 분들인데요. 설치 규모, 주택 형태에 따라서 매달 전기 요금을 절약하는 분들도 있고요. 좀 큰 규모로 투자를 해서 매달 수익을 거두는 분들도 있습니다. 어느 때보다 전기 요금에 관심이 많은 요즘 두 분 전화로 만나보겠습니다. 먼저 공동주택 아파트 단지 차원에서 태양광 발전소를 설치하셨네요. 신대방동의 허정자 대표님. 안녕하세요.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 카드 불법 모집 신고 건수 218건금감원, 모집인 45명 제재현금·경품 제공하고 고객 공유 빈번【서울=뉴시스】김지은 기자 = 고객 유치 과열 경쟁으로 카드 불법 모집 행위가 끊이지 않고 있다. 15일 여신금융협회에 따르면 지난해 접수된 '카파라치' 신고 건수는 218건으로 집계됐다. 이 중 증빙 서류를 검토해 절반가량인 108건에 포상금이 지급됐다. 금융당국은 불법 신용카드 모집을 막기 위해 해당 행위를 신고하면 포상금을 지급하는 이른바 '카파라치' 제도를 2012년 12월 도입했다. 신고 건수는 2013년 132건, 2014년 576건, 2015년 218건으로 연도별로 편차가 컸지만 매년 소비자가 신고하는 건수만 수백건에 달하고 있는 실정이다. 2014년 신고 건수가 급증한 것은 포상금 연간 상한액이 100만원에서 500만원으로 올랐기 때문이다. 그러나 포상금을 노리고 불법행위를 유도하는 등 부작용이 속출해 얼마 못가 100만원으로 다시 조정됐다. 신용카드 불법모집으로 금융감독당국의 제재를 받은 모집인도 2011년 9명에서 2012년 7명, 2013년 22명, 2014년 32명, 2015년 45명으로 증가 추세다. 지난해의 경우 금융감독원의 제재를 받은 카드사들은 우리카드, 하나카드, 롯데카드 3곳이었다.  불법모집 유형은 과다경품제공과 타인에게 신용카드 회원모집을 위탁하는 경우가 대표적이다.  현행 여신전문금융업법상 신용카드를 발급할 때 카드사나 모집인은 연회비의 10%를 초과하는 경제적 이익을 고객에게 제공해서는 안 된다. 하지만 연회비에 웃돈을 얹어 현금을 지급하거나 경품을 제공하는 사례도 많다. 롯데카드의 한 모집인은 연회비가 없는 카드를 발급하면서 현금 15만원을 제공해 1년여 동안 262건의 신용카드회원을 모집한 것으로 드러났다. 하나카드 모집인도 카드 발급 조건으로 최소 1만원에서 12만원의 현금을 지급하다 적발됐다. 타사의 카드를 유치한 실적을 교환하는 사례도 잦았다. 모집인은 영업활동을 할 때 소속 카드만 권유하고 다녀야 하지만 고객이 해당 카드가 있다고 하면 서로 타사의 카드를 유치해 수당을 챙겼다. 불법 카드 모집이 근절되지 않는 것은 법을 지킬 유인이 적을 뿐더러 단속도 허술하기 때문이다.  모집인에 대한 임금체계는 철저히 실적에 따라 일종의 수당을 받는 구조인데 1장 발급하는데 최소 10만원 이상은 받는 것으로 알려졌다. 즉 모집인들이 고객들에게 경품으로 몇만 원을 줘도 '남는 장사'가 되는 셈이다. 소비자 입장에서도 연회비를 지원받고 카드를 발급받는 것이어서 굳이 마다할 이유가 없다. 또 그동안 금융당국의 제재 외에 여신금융협회는 '신용카드 모집인 운영규약'을 통해 불법영업을 하는 모집인 대해 최대 2년간 모집인 등록을 못하게 제재해 왔는데 감사원이 여신협회의 근거없는 권한이라고 지적하면서 올해 1월부터 해당 제재는 카드사 자발적으로 진행되고 있다.  한 카드사 관계자는 "모집인을 통해 카드를 발급하는 비중이 은행 등이 있는 금융지주계열도 절반 정도에 달한다"며 "모집인에 기본금을 지급하는 체계도 아니기 때문에 카드사가 적극적으로 불법 모집을 단속하거나 모집인 자체를 줄일 필요성은 느끼지 못한다"고 했다. 되레 카드사간 경쟁심화로 지난해 카드모집과 부가서비스 등 카드비용은 2014년 10조601억원보다 9975억원 늘어난 11조576억원으로 집계됐다. 또 이에 따른 판관비도 3조505억원으로 2314억원(8.2%) 불었다. 이러한 구조는 결국 소비자 부담으로 이어진다. 발급 수수료 등으로 나가는 돈이 많아지면 카드사는 어떻게든 비용을 메우기 위해 카드론이나 현금서비스 등의 금리를 올리거나 부가서비스 혜택을 줄이는 방향으로 비용을 보전할 가능성이 높아진다. 카드업계 관계자는 "제휴 카드 모집인까지 합치면 모집인이 7만명이 넘는다"며 "불법 모집 행위를 근절할 개선 방안을 찾아야 할 때다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [최신형 제품 대다수 인버터 모터 사용 "순간마다 소비전력 달라져…사용환경 따라 요금 제각각"]/사진=머니투데이DB"스탠드형 에어컨을 하루 12시간씩 가동하면 정말 한 달에 50만원에 가까운 전기요금을 내야 하나요?"8월 이후 전국이 낮 최고기온 35도를 넘나드는 폭염이 이어지면서 최근 일주일 새 사석에서 만난 취재원들이 한결같이 물어온  산업통상자원부(이하 산업부)에서 밝힌 '에어컨 사용에 따른 도시 4인 가구의 전력사용량 변화 분석'에 따르면 스탠드형 에어컨을 하루 12시간씩 30일 동안 사용했을 때 한달 전기요금계는 약 47만8000원. 7~9월 전기요금에 한해 누진제 완화가 결정된 것을 감안하면 전기요금계는 43만2000원 수준으로 내려가지만 여전히 40만원을 웃돈다. 이는 에어컨을 사용하지 않았을 때 도시 4인가구의 월평균 소비전력이 342kW(킬로와트)라는 점을 감안해 합산한 요금이다. 산업부는 스탠드형 에어컨의 소비전력을 시간당 . 하루에 12시간씩 매일 에어컨을 가동한다고 가정할 경우 한 달 전력 소비량은 )로 계산된다. 에어컨 및 기타 가전제품 사용분을 모두 합한 값이다. 스탠드형 에어컨의 소비전력을 시간당  것에 대해 산업부 관계자는 "한 인터넷 가격 비교 사이트에서 지난 7월, 전체 매출 기준 가장 많이 팔린 제품의 소비전력 최대치를 기준으로 한 것"이라며 "특정업체 제품이기 때문에 구체적인 제품명과 모델명은 밝힐 수 없다"고 말했다. 산업부가 표준으로 삼은  에어컨 모델의 평수나 모터의 종류(정속형·인버터)에 무관하게 잡은 것으로 보인다. 실제로 최근에 많이 팔리는 최신 에어컨 모델을 살펴보면 대다수 정속형 제품이 아닌 인버터 모터를 사용한다. 인터넷 가격비교사이트인 D 사이트에 따르면 지난 14일 기준 에너지효율 1등급의 스탠드형 에어컨 가장 많이 팔린 10위권 내 제품을 살펴보면 1개의 제품을 제외하고 9개의 제품이 모두 인버터 모터를 사용하고 있음을 명시했다. 인버터 모터는 정속형 모터와 달리 에너지의 필요량에 따라 모터의 회전수를 조정한다. 정지해야 할 때를 제외하고는 모터를 켜거나 끄지 않고도 모터에 공급하는 전력을 조절함으로써 모터가 회전하는 속도를 자유자재로 조절할 수 있다. 이 때문에 인버터 모터를 사용한 전기제품은 순간순간 소비전력이 변화한다. 예를 들어 삼성전자가 올해 출시한 '무풍에어컨 9500' 스탠드형·52.8㎡(16평)형은 2kW(킬로와트)의 냉방능력(일정 공간을 냉방시키는데 필요한 에너지의 양을 수치화한 것) 구현시 시간당 소비전력이 . 이를 바탕으로 하루에 12시간씩 30일 동안 에어컨을 가동한다고 가정하면 전기요금계는 누진제 완화 전 기준 약 10만5700원이 나온다. 산업부가 밝힌 전기요금(47만8000원)과는 상당한 차이가 있다. 삼성전자 관계자는 "해당 제품은 실내 온도에 따라 냉방능력을 10%~160%까지 자동 조절해 정속형 대비 불필요한 전기 소모를 없애 전기요금을 최대 약 76%까지 절감할 수 있다"고 설명했다. 위에서 예로 든 무풍에어컨은 공시된 최대 수준의 냉방능력( 구현했을 때 냉방 소비전력이 . 즉 순간적으로 소비전력이  수 있지만 특별한 경우를 제외하고는 한 시간 내내 이런 전력을 소모하지 않는다는 것이 업계 관계자의 설명이다. 가전업계 관계자는 "최근에 나온 모델들 대부분은 정속형 모터를 사용하지 않는데다 각 가정별 원하는 맞춤 온도나 가동 환경이 모두 달라 소비전력이 제각각"이라며 "현실적으로 한 달 전기요금을 일률적으로 설명하기 어려운 것이 현실"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 반세기 동안 우리나라 사람들의 육류 소비량은 급증한 반면 쌀 소비량은 반토막이 난 것으로 나타났다.    15일 농협 축산경제리서치센터가 발간한 'NH 축경포커스' 최신 보고서에 따르면 지난해 기준 1인당 연간 육류 소비량은 평균 .    이는 1970년 5.2㎏ 대비 9배 이상 증가한  [연합뉴스 자료사진]     축산물에 이어 소비량이 많이 늘어난 품목은 과실류로 1970년 대비 약 7배, 채소와 수산물은 각각 2~3배씩 증가했다.    이는 해방 이후 혼란기를 거쳐 1960~1970년대 이후 경제 개발기를 거치면서 상대적으로 가격이 비싼 육류 등의 식품이 밥상에 많이 오르게 됐기 때문으로 풀이된다.    우리나라 사람들의 평균 신장이 커지는 등 체격이 향상된 것도 축산물의 소비 증가와 연관이 있다는 분석이다.    실제 통계를 보면 1960년까지만 해도  20세 기준 성인 남성의 평균 키는 지난해  8.5㎝ 커졌다. 여성도   평균 신장이  시민들 [연합뉴스 자료사진]     하지만 같은 기간 우리나라 사람들의 입맛이 서구화되면서 쌀 소비량은 오히려 반토막이 났다고 보고서는 지적했다.    지난해 기준 1인당 연간 쌀 소비량은  1970년(136.4㎏)보다 54% 감소했다.    지난 한해 1인당 우유 평균 소비량(77.6㎏)보다도 적은 수준이다.    젊은 층을 중심으로 식생활이 서구화되면서 쌀 소비량이 줄어든 것으로 풀이된다.    농협 축산경제리서치센터 관계자는 "식생활 서구화 현상이 지속되면 식량자급률 하락에 대한 우려가 커진다"며 "국산 농축산물의 자급률을 높이기 위한 방안이 마련돼야 한다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘같이 더울 때 얼음 가득 넣은 음료 한 잔으로 더위를 식히시는 분들이 많은데, 얼음이 금방 녹아버리면 아쉽죠? 그래서 아주 천천히 녹는 특수한 얼음, 이른바 '슬로우 아이스'가 있다고  그 비결을 취재했습니다.<기자>폭염이 점령한 도심에선 차가운 음료 한잔으로 더위를 잊으려는 사람이 , 얼음이 녹아버리면 음료 맛은 금방 밍밍해집니다.[박철현/대학생, 서울 서초구 : 얼음이 녹다 보니까 물이랑 섞여서 맛이 좀 연해진다고 해야 할까요.]이 커피전문점은 음료 속 얼음을 바꿔, 이런 고민을  한 잔에 들어가는 건 굵은 얼음 딱 한  커피 속 보통 얼음은 금방 녹는데 반해 이 얼음은 절반이나 남아  얼음의 비밀은 얼리는 방식에  얼린 보통 얼음은 영하 18도 아래에서 급속히 얼기 때문에 분자 구조가 불안정하고 표면엔 미세한 틈이 많아 빨리  물을 영하 10도에서 48시간 동안 천천히 얼리면 표면이 매끈한데다, 촘촘하게 얼어붙어 천천히 녹게 됩니다.[정준양/얼음 가공업체 대표 : (특수 장비로) 공기를 불어주며 물을 움직이면서 얼리는 거예요. 그런 식으로 얼려야 촘촘하게 붙은 분자들이 빨리 흐트러지지 않는 거죠.]하지만, 편의점 컵 음료나, 패스트푸드점 커피는 미지근하거나 뜨거운 음료를 급속히 차갑게 만들어야 잘 팔리기 때문에 쉽게 녹는 보통 얼음을 선호합니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 최혜영)   최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ 중계화면 그 이상의 감동…비디오머그 올림픽 동영상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG전자 에어컨 생산라인 2주 연장 [연합뉴스 자료사진]"2013년 기록 갈아치울 것…10%가량 많아"업체들 전망치 상향조정…"절반 이상은 교체수요"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 올여름 기록적인 더위에 에어컨 판매량 역시 역대 최고 판매량을 기록할 것으로 보인다.     15일 가전업계에 따르면 올해 에어컨 판매량은 220만대를 넘어설 것으로 전망된다. 폭염으로 에어컨 판매량이 정점을 찍었던 2013년(200만대)보다 10%가량 많은 양이다.    가전업계 한 관계자는 "업체마다 올해 판매량 전망치를 상향 조정한 것으로 안다"며 "5월 기준으로 200만대를 예상했는데 더위로 판매가 이어지면서 역대 최대였던 2013년 기록을 갈아치울 것으로 본다"고 말했다.     업계 다른 관계자도 "휴가철 막바지로 접어들고 있는데도 에어컨 판매량이 줄지 않고 있다"며 "2013년 수준을 넘어 역대 최대를 기록할 것으로 전망된다"고 말했다.     올해 삼성전자와 LG전자의 에어컨 판매량은 이미 작년보다 수십 % 많은 것으로 전해진다.  [연합뉴스자료사진]    삼성전자 신제품 '무풍에어컨 Q9500'은 출시 200일을 앞두고 국내 판매 20만대를 넘어섰다. 에너지소비효율 1등급 스탠드 에어컨 판매량은 작년보다 2배 늘었다.    LG전자는 수요 급증으로 에어컨 생산라인의 가동 기간을 이례적으로 2주 연장, 8월 중순까지 가동하기로 했다.    위니아 에어컨(스탠드형·벽걸이형)의 7월까지 누적 판매량은 작년보다 50% 늘었다. 스탠드형 에어컨의 7월 한달간 판매량은 작년보다 280% 이상 증가했다.    2011년 180만대, 2012년 150만대 수준이었던 국내 에어컨 시장은 폭염이 기승을 부렸던 2013년에 200만대를 기록했다.     이후 2014년에는 세월호 사태와 2015년 메르스 사태의 여파로 다시 150만여대 수준으로 떨어졌다. 2014년부터는 비가 오지 않는 마른장마까지 계속됐다.     올해 호황은 연일 이어지는 무더위 영향이 컸다. 정부의 고효율 가전제품 환급정책 또한 판매 증진에 기여한 것으로 평가된다.    업계 관계자는 "현재 에어컨 판매량의 절반 이상은 교체수요로 본다"며 "최근 나온 제품들은 10년 전 제품보다 전기요금 부담이 3분의 1 수준이라 과거 제품으로 '전기요금 폭탄'을 경험한 소비자들이 신제품으로 갈아타고 있다"고 설명했다.     업계에서는 에어컨 판매 기세가 당분간 이어질 것으로 보고 있다. 기상청은 이번 주에도 찜통더위가 계속될 것으로 예보했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경상성장률 관리 정책, 저물가 지속되자 자취 감춰기재부 “경상성장률 부양 정책 따로 없다” 전문가 “정책 신뢰성 떨어뜨려 “한은에 우회적 금리 압박” 지적도경상성장률 -08-14(한국일보) “경상성장률 병행 관리는 경제를 확대 균형적으로 끌고 나가려는 것.”(지난해 12월16일 최경환 당시 부총리 겸 기획재정부 장관)“경상성장률을 높이는 정책이 따로 있지는 않다.”(지난 2일 최상목 기재부 1차관)정부가 당초 올해 경제정책에서 중요하게 관리하겠다고 밝혔던 경상성장률이 불과 반 년여 만에 정책 우선순위에서 슬그머니 자취를 감췄다. 실질성장 못지 않게 물가상승세까지 병행 관리해 경제의 외형적 성장도 높이겠다는 취지였지만, 0%대 초저물가 기조가 지속되자 사실상 두 손을 들어버린 형국이다. 애초 정부가 하기 어려운 일(물가부양)임에도, 한국은행을 압박할 카드로 경상성장률을 이용했다는 비판도 나온다. 14일 정부에 따르면 기재부는 작년 말 발표한 ‘2016년 경제정책방향’에서 올해 경상성장률 목표치를  제시하며 대대적인 정책 홍보에 나섰다. 당시 최경환 전 부총리는 “국민이 경기회복을 체감하려면 적어도 6%대의 경상성장률은 유지해야 한다”며 “향후 경제정책의 초점을 실질성장률에서 경상성장률로 이동시키겠다”고까지 공언했다. 실질성장률에 물가상승률을 더한 것이 경상성장률이기 때문에, 경상성장률을 높이겠다는 말은 상당 수준의 물가 상승을 용인하겠다는 얘기와 같았다. 이에 따라 시장은 “정부가 경제정책의 패러다임을 그간의 ‘물가 잡기‘에서 ‘물가 띄우기’로 전환했다”며 일제히 주목하기도 했다. 정부의 이런 방향선회는 저물가로 인한 디플레이션(물가가 하락하고 전반적으로 경제가 침체하는 현상) 우려가 커지는 상황에서 일본의 장기침체를 되풀이하지 않겠다는 위기의식에서 비롯됐다. 실제 일본은 1990년대 초 부동산 거품이 터진 뒤 적정 수준의 물가 관리에 실패해, 1980년대 평균  경상성장률이 1990년대  추락했고, 2000~2010년엔 평균 -  지난 6월 하반기 경제정책방향에서 올해 경상성장률 목표를  대폭 낮추며 사실상 ‘관리 포기’를 선언하고 말았다. 이는 올 들어 월별 소비자물가 상승률이 네 번이나 0%대에 머무를 만큼 정부의 경상성장률 관리 대책이 무색한 현실 때문이기도 하다. 기재부는 변명에 급급하다. 한 관계자는 “경상성장률을 강조한 건 경제정책에서 적정한 물가수준도 감안해야 한다는 인식의 변화를 반영한 것이었을 뿐, 경상성장률을 올리는 방안이 따로 있다는 얘기는 아니었다”고 해명했다. 그는 또 “사실 물가의 목표관리 책임은 통화정책을 하는 쪽에서 우선적으로 가진다”라며 비판의 화살을 한은으로 돌리기도 했다. 전문가들 사이에선 애초 정부가 능력 밖의 일을 대책으로 내놓았다는 비판이 나온다. 조동근 명지대 교수는 “경상성장률이란 아이디어를 위한 아이디어에 불과했다”며 “타이틀만 번지르르하고 나중에 나몰라라 하니 정책의 신뢰가 떨어지는 것”이라고 말했다. 김정식 연세대 교수는 “물가대책은 한은의 영역인데 한은에 직접적으로 금리를 내리라고 하기 어려우니, 이렇게 경상성장률 관리라는 것으로 돌려 말한 셈”이라고 지적했다. 세종=김진주 기자  실질성장률과 국내총생산(GDP) 디플레이터(종합물가지수)의 합산으로 이뤄지며 세수 추계와 예산안 편성의 기초가 된다. 다른 말로 명목성장률이라고도 한다. [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"전기료 어떤식으로 개편해도 중산층 이상에 더 많은 혜택" 부담번번이 '부자감세 딴지'에 중단···형평성 논란 잠재울지 주목// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}13일 터키 상공에서 벼락을 맞은 아시아나 항공기 OZ551편과 동일 기종(A330-300) 항공기. [연합뉴스 자료사진]귀국편 24시간 지연 출발로 승객 불편    (이스탄불=연합뉴스) 하채림 특파원 = 인천발 이스탄불행 아시아나항공 여객기가 공항에 내리기 직전 벼락을 맞아 귀국 비행편이 24시간 지연됐다.     15일 아시아나항공 터키지점에 따르면 13일 오전(한국시간) 인천공항을 출발한 아시아나항공 여객기 OZ551편이 착륙 전 벼락을 맞았다.     비행기는 오후 4시 10분께 이스탄불 공항에 무사히 착륙했다.     해당 비행기는 같은 날 오후 5시 30분 인천공항을 향하여 출발할 예정이었지만, 기체 이상이 생겼는지 점검하느라 24시간이 지연됐다.     여객기에는 벼락으로부터 기체를 보호하는 장치가 있지만, 자칫 전기회로나 연료체계에 이상이 생길 수도 있다.     일반적으로 대형 여객기는 3천∼1만 비행시간당 1회 확률로 벼락을 맞는다. 보통 여객기당 연간 한 번꼴이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경기 불황으로 퇴직 연령도 낮아지면서 음식점 창업이 늘고 있단 소식, 여러 차례 전해드렸는데요. 우리나라의 음식점 수가 65만 개라고 합니다. 계산해 보면, 인구 78명당 1개 꼴인데요, 이 중 절반에 가까운 한식집과 분식점은 경쟁도 치열해서 가게당 매출도 낮은 수준에 머물고 .[기자]2014년 기준 국내 음식점 수는 65만여 개로 전년도보다 2.4%  넘어서, 전체 음식점의 절반에 가깝습니다. 맥주 전문점 같은 '기타 주점업'이 두 번째로 많았고 커피 전문점 등 음료업과 분식집, 치킨가게가 그 뒤를 이었습니다. 가게 한곳 당 매출액은 업체 수와는 상관이  10번째인 서양 음식업이 평균 매출은 3억6000만원대로 가장 많았고, 일식업 3억원, 중식업 1억  한 가게당 매출이 1억 2000만원대였고, 치킨 가게는 9900만원대, 분식업은 7천400만원대에  업종일수록 점포당 매출을 끌어올리기엔 한계가 있는 만큼 이들 업종을 생각하는 창업자들은 더욱 신중한 고려가 필요해 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"北, 도발포기" 고강도 경고…"통일후 北주민 차별없을것"경축사 단골 일본은 딱 한차례 언급…이산상봉 거론 안해◆ 朴대통령 광복 71주년 경축사 / 자주적 외교·안보 강조 ◆  만세삼창 박근혜 대통령이 15일 서울 세종로 세종문화회관에서 열린 제71주년 광복절 경축식에서 참석자들과 함께 태극기를 흔들며 만세삼창을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 박유철 광복회장, 박 대통령, 김상길 애국지사, 정세균 국회의장, 양승태 대법원장, 박한철 헌법재판소장.  [김재훈 기자] 박근혜 대통령은 15일 오전 세종문화회관에서 열린 제71주년 광복절 경축식에 참석해 경축사를 하고 자주적이고 능동적인 외교·안보 의식과 북핵 불용 원칙을 언급하며 국론 결집을  경축사에서 "우리의 운명이 강대국들 역학관계에 의해 결정될 것이라는 피해의식과 비관적 사고를 떨쳐내야 한다"며 "우리가 한반도와 동북아 평화 번영의 주역이라는 책임감을 가지고 주변국들과의 관계를 능동적이고 호혜적으로 이끌어 나가야 한다"고 밝혔다. 박 대통령이 이처럼 국가의 운명과 안보는 주변국이 아닌 우리 스스로 책임져야 한다는 점을 역설한 것은 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치를 둘러싼 대내외적 논란과 무관치 않아 보인다. 중국 등 주변국 눈치를 살피는 정치권 일각의 행보에 경각심을 불어넣고 냉철한 현실 인식과 자주적인 안보 의식을 강조하려는 의도가 담겨 있다는 분석이다. 다시 말해 중국의 노골적인 사드 반대에도 불구하고 흔들림 없이 국익 우선의 외교안보 정책을 추진할 방침임을 분명히 한  이날 "사드 배치는 북한의 무모한 도발로부터 우리 국민의 생명을 지키기 위해 선택한 자위권적 조치다. 국민 생명이 달려 있는 이런 문제는 결코 정쟁의 대상이 될 수 없다"며 "만약 국가와 국민을 보호하기 위해 다른 방법이 있다면 대안을 제시하라"고 말한 것도 이 같은 분석을  또 "작금의 동북아 안보지형 변화는 우리에게 엄중한 대응 자세를 요구하고 있다"며 "그 어느 때보다도 우리의 전략적 사고와 국가적 역량 결집이 절실하다"고  김정은 정권을 향한 단호한 메시지도 포함됐다. 박 대통령은 "한반도에서 핵과 미사일, 전쟁의 공포를 걷어내야만 한다. 이 땅의 평화는 물론, 민족의 장래를 위해서도 북한 핵무기 개발은 결코 용납할 수 없다"며 북핵 불용 원칙을 재확인한 뒤 "북한은 핵·미사일 개발과 도발 위협, 우리 사회의 혼란과 갈등을 야기하려는 통일전선 차원의 시도를 즉각 중단하라"고 촉구했다. 북한이 비핵화와 인권문제에 진전된 입장을 보이지 않는다면 국제사회와 함께 대북 제재·압박을 지속하겠다는 의지를 강하게 드러낸 것이다. 박 대통령은 "우리 국민을 위협하고 대한민국을 위협하기 위한 (북측의) 어떤 시도도 결코 성공할 수 없을 것"이라며 "(도발을) 하면 할수록 국제적 고립은 심화되고 경제난만 가중될 것"이라고  관련해 박 대통령은 "북한 당국은 더 이상 주민들의 기본적 인권과 최소한의 인간적 삶을 영위할 권리를 외면하지 않아야 할 것"이라며 "이제라도 인류의 보편가치를 존중하고 국제적 의무와 규범을 준수하는 정상적인 국제사회 일원이 되기를 바란다"고  북한 당국의 간부와 주민들을 향해 "통일은 여러분 모두가 어떠한 차별과 불이익 없이 동등하게 대우받고 각자의 역량을 마음껏 펼치며 행복을 추구할 수 있는 새로운 기회를 제공할 것"이라며 "핵과 전쟁의 공포가 사라지고 인간 존엄이 존중되는 새로운 한반도 통일시대를 열어가는 데 동참해 주시기 바란다"고 당부해 관심을 모았다. 핵·미사일 개발과 인권침해의 총체적 책임세력인 김정은 노동당 위원장 등 소수의 권력층으로부터 일반 당간부와 주민들을 분리시키고 이들이 내부로부터의 변화를 이끌어내길 바라는 희망이 담겨 있는 것으로  최근 경색된 남북관계를 감안한 듯 취임 후 처음으로 이번 광복절 경축사에서 이산가족 문제를 거론하지  영원한 화두인 일본은 딱 한 문장만 언급됐다. 박 대통령은 "한·일 관계도 역사를 직시하는 가운데 미래지향적인 관계로 새롭게 만들어 나가야 할 것"이라고만 했다. 자신이 의지를 가지고 추진한 일본군 위안부 합의와 관련해 일본 정부가 피해자 지원을 위한 '화해·치유재단' 출연금 10억엔(약 108억원) 일괄 거출 등에 적극적 입장을 보인 상황에서 굳이 일본 측을 자극하지 않겠다는 의도로 풀이된다.[남기현 기자 / 김성훈 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2009년 中企판로 지원 첫 도입… 여성-사회적 기업 등으로 확대납품따내기 경쟁 치열해지자 대표로 아내나 장애인 내세워정부 “TF 꾸려 제도 재정비 추진”서울의 A공립초등학교는 올해 초 교육기자재 공급회사인 B사와 계약을 추진하다 포기했다. B사가 제출한 서류에는 회사 대표가 여성인 C 씨로 기재돼 있었지만, 학교 측이 확인한 실상은 달랐다. 실제 대표는 C 씨의 남편이었고, C 씨는 평범한 가정주부였다. A학교가 연간 일정 금액만큼은 의무적으로 중소기업과 여성기업 제품을 구매해야 한다는 것을 노리고 ‘바지 사장’을 내세운 것이다. 공공기관 등이 중소기업, 장애인기업, 여성기업 등의 제품을 일정 비율 의무적으로 구매하도록 한 공공기관 의무구매 제도를 악용하는 사례가 빈발하고 있다. 의무구매 항목이 7년간 대폭 늘어나 ‘의무구매 꼬리표’를 달지 못하면 공공기관 납품이 어려워지자 이 같은 비리가 횡행하고 있다.○ 의무구매 시행 7년 만에 포화 14일 국무조정실에 따르면 공공기관이나 정부·지방자치단체로부터 재정지원을 받는 기관의 연간 구매금액 가운데 중소기업, 장애인기업, 여성기업 등으로부터 의무적으로 구매해야 하는 금액은 75∼80%에 달한다. 공공기관에 납품되는 제품 10개 중 8개는 ‘의무구매 꼬리표’를 달고 판매된 셈이다. 의무구매 제도는 중소기업의 판로 개척을 지원하기 위해 2009년 처음 도입됐다. 이후 기술개발, 신기술, 여성기업, 중증장애인, 장애인기업, 사회적기업 등 다양한 이름이 의무구매 항목에 추가됐다. 최근에는 새누리당 조경태 의원과 더불어민주당 황희 의원이 청년기업 제품을 의무적으로 구매하도록 하는 내용의 법안을 각각 대표 발의했다. 정부나 공공기관들도 중소기업이나 여성 등을 지원하기 위한 의무구매 제도의 취지에 대해선 대체로 공감하고 있다. 하지만 해가 갈수록 의무구매 대상이 늘면서 의무구매 대상이 아닌 기업은 품질이 우수해도 정부나 공공기관에 납품하기가 어려워지는 문제가 생겼다. 이런 이유로 공공기관 납품을 위한 ‘의무구매 스펙’ 경쟁도 치열해지고 있다. 정부가 의무구매 항목별 실적을 중복 인정해주기 때문이다. 중소기업이면서 여성기업인 제품을 구매하면 중소기업 의무구매와 여성기업 의무구매 실적으로 모두 인정해 주는 식이다. 한 중소기업 대표는 “이제는 중소기업이란 것만으로는 공공조달시장에서 경쟁력이 없다”며 “최소한 대표가 여성이거나 기술특허라도 갖고 있어야 명함이라도 내밀 수 있다”고 한숨을 내쉬었다.○ 바지사장 내세우는 기업들  ‘의무구매 스펙’ 경쟁이 치열하다 보니 B사처럼 아내나 고령의 노모, 갓 대학을 졸업한 딸 등을 대표이사로 앉히는 ‘바지사장’ 회사들이 등장하고 있다. 경기도의 D기업은 남은 제품을 결식노인이나 장애인 단체에 무료 공급한 뒤 기부금 영수증을 받아 사회적기업으로 등록했다. 사회적기업 제품 구매 실적이 기획재정부의 공공기관 경영평가에 반영된다는 점을 노린 것이다. 군부대에 납품하는 일부 회사는 장애인 단체의 명의를 빌려 입찰에 나섰다가 조달청에 적발되기도 했다. 전문가들은 사회적 지원이 꼭 필요한 기업들에 혜택이 돌아가게 하려면 공공기관 의무구매 제도의 효과를 정밀하게 분석하는 시스템을 갖춰야 한다고 지적한다. 정부 내부에 의무구매 항목을 관리하고 통제하는 ‘컨트롤타워’가 없기 때문이다. 중소기업 의무구매는 중소기업청, 신기술은 산업통상자원부, 중증장애인은 보건복지부 등으로 각 부처가 의무구매 항목을 경쟁적으로 늘리고 있지만 이 효과를 제대로 검증하지 못하고 있다는 비판이 나온다. 전문가들은 또 의무구매 대상에 신규 항목을 추가할 때엔 타당성을 꼼꼼히 따져보는 검증 과정도 만들 필요가 있다고 강조한다. 정부 관계자는 “의무구매 제도가 포화상태에 이른 만큼 제도 재정비의 필요성은 인식하고 있다”며 “국조실과 기재부, 조달청 등으로 구성된 공공조달 태스크포스(TF)에서 해당 문제를 논의하겠다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>주택 경기 호조 속에 수도권 신도시 곳곳이 대규모 택지 개발로 큰 관심을 모았죠, 불과 얼마 전까지만 해도 청약 열기가 뜨거웠는데, 이제는 미분양이 속출하고  취재했습니다.<기자>평택 시내 도로를 따라 분양 현수막들이 어지럽게 걸려  이전과 고속철도 개통 등 분양 호재로 가득했던 평택이지만 최근 서너 달 사이 열기가 차갑게  소사 지구 등에 대규모 단지가 쏟아지면서 지난 6월 평택의 미분양 가구는 2,969건으로 한 달 만에 1,730건이나 늘었습니다.[경기도 평택시 공인중개업소 : 지금 평택이 분양이 안 돼서 난리들이에요. 매매가 안 돼요, 매수가 없잖아요.]남양주 녹촌지구 등도 사정은  개발로 주목받았지만 현재 계약이 절반에도 못 미친 곳이 대부분입니다.[경기도 남양주 분양업체 관계자 : 미분양이 생겨났고 그 이후에 일반분양으로 전환이 됐는데요. 전환되어서 계약 조건이 다 변경이 된 거예요.]내년과 후년 경기도의 입주 물량은 각각 12만 세대를 넘어 서울의 .정부가 건설경기를 살리기 위해  신도시를 정책적으로 확장한데다, 건설업체들 역시 주택경기 호황을 누리기 위해 분양물량을 쏟아낸  입주 시점에서 빈집이 늘어나는 이른바 준공 후 미분양 우려까지 커지고 있습니다.[김은경/삼성증권 부동산 전문위원 : 준공 후 미분양이 증가할수록 이미 입주한 입주자들은 오히려 할인분양이나 '땡처리' 분양의 피해를 고스란히 입을 수밖에 없겠고요.]하지만, 이런 우려 속에서도 건설사들은 수도권에서 밀어내기 분양을 계속하고 있어 하반기 수도권 주택 시장은 공급과잉이 악재가 될 전망입니다.(영상취재 : 김현상, 영상편집 : 이홍명, VJ : 정민구)  심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ 중계화면 그 이상의 감동…비디오머그 올림픽 동영상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7월 매매량 서울 127.2%↑, 수도권 85.8%↑, 지방 4.9%↓ [아시아경제 조태진 기자]서울 및 수도권과 지방 간 주택 매매 거래량 양극화가 심화되고 있는 것으로  서울과 수도권에서의 주택 매매가 각각 2만2852건과 5만6629건으로 최근 5년 평균치와 비교해  85.8% 증가했다고 15일 밝혔다. 탈 전세난 수요와 강남 재건축 열기가 반영된 결과로  주택 매매는 3만8949건으로 같은 기간에 비해 4.9%  매매도 서울과 수도권이 11만3026건과 29만8522건으로 5년 평균치와 비교해   반면, 지방은 26만4715건으로   주택 매매거래량은 9만5578건으로 5년 평균치(7만1000여건)보다 33.8% 늘었다. 지난 2월 이후 5개월 연속 증가세다. 국토부 관계자는 "주택시장은 전반적으로 활기를 띠는 양상이지만, 재건축 이슈 등이 부각되지 않은 지방의 경우 한층 강화된 여신 가이드라인이 5월 적용된 이후 빠르게 침체되는 모습"이라고  아파트는 전년동월 대비 13.8%, 연립 다세대는 10.3%, 단독 다가구 주택은 17.0% 각각 줄었다. 7월 누계기준으로도 아파트는 27.5%, 연립 다세대는 8.3%, 단독 다가구는 10.8% 각각  아파트 단지 실거래가격(계약일자 기준)은 강남권 재건축단지는 상승세, 수도권 일반단지는 보합세를 나타냈다. 강남 대치동 은마아파트 전용  지난달 12억3000만원에 거래돼 전월보다 4000만원 올랐고, 개포 주공1단지  8억4700만원으로 같은 기간보다 소폭 상승했다. 조태진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"취중 인터뷰서 부적절 발언"…대우조선에 '특혜거래' 영향력 혐의로 수사    (서울=연합뉴스) 안희 기자 = 대우조선해양 비리 의혹에 연루돼 검찰 수사를 받는 강만수(71) 전 산업은행장이 최근 모 언론사와 인터뷰에서 검찰을 머슴에 비유하는 등 과도한 발언을 한 점을 놓고 공식 사과했다.    강 전 행장은 15일 기자들에게 이메일로 보낸 해명 자료에서 "대학에서 헌법을 배울 때 공무원을 공복(公僕), 영어로 '시빌서번트(civil servant)'라고 하지만 '종'이라는 표현보다 '머슴'이 적절하다고 배워 그 용어를 썼다"고 말했다.    그는 "보도되고 보니 부적절한 표현이라는 점을 알게 됐다"면서 "이런 표현으로 마음의 상처를 입은 분들께 용서를 구한다"고 사과했다.    강 전 행장은 이달 2일 검찰이 본인의 자택 등을 압수수색하면서 영장을 제대로 안 보여줬다는 취지의 인터뷰 내용에 대해서도 "(영장을) 찬찬히 다시 보고 싶다고 했을 때 검사가 다시 보도록 허용했다"고 내용을 바로 잡았다.    그는 "70이 넘은 나이에 중죄의 피의자가 됐다고 생각하니 인생이 너무 허무했다"며 "소주 한 병을 다 마시고 취한 상태로 밤늦게 위로해 준 기자에게 참담함을 토로하는 과정에서, 사실과 다르거나 부적절하거나 과도한 표현이 있었다"고 해명했다.    이어 "그 잘못은 전적으로 저에게 있다"며 "사실과 다르게 보도된 부분은 취중이라고 해도 관련자 분들께 사과를 드린다"고 말했다.    강 전 행장은 자신의 지인이나 종친이 운영하는 업체로 대우조선이 특혜 거래를 하도록 영향력을 행사한 혐의로 검찰 수사를 받고 있다.     그는 자택 등지를 압수수색당한 뒤인 8일 모 경제지와 인터뷰에서 검찰을 향해 "국민이 준 수사권·기소권을 남용하고 있다. 주인(국민)이 머슴(검찰)에게 당하는 격"이라고 언급했다.    압수수색 과정을 놓고도 "쓱 (영장을) 보여주고 압수수색을 하더라고. 영장을 봐야지. 봅시다 했더니 '보면 안 된다'고 하더라. 내 방어권을 보호할 수가 없다"고 주장한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다음 달 결혼하는 서울 강동구 김모(26·여)씨는 요즘 포털 사이트에 들어가 금값 동향을 자주 살펴본다. 지난 6월 중순 예비신랑과 종로구 한 금은방에서 금으로 된 커플반지를 샀는데 며칠 뒤 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 결정으로 금값이 치솟았다. 때맞춰 예물을 잘 마련했다며 안도한 것도 잠시 웬일인지 국내 금값은 하락세를 이어가고 있다. 브렉시트 뒤에도 고공행진하는 국제 시세와는 딴판이다. 국내 금 시세는 지난달 11일 g당  찍은 뒤 이달 들어 4만7000원대와 5만원 사이 등락을 거듭하고 있다. 브렉시트 이후에도 완만한 오름세를 유지하고 있는 국제 흐름과 반대다. 똑같은 금인데도 국내에선 약세인 이유는 환율 때문이다. 브렉시트로 금값이 폭등한 6월24일 이후 지난 10일까지 국제 금 시세는 달러화 기준으로 약 1.84% 올랐는데, 같은 기간 원화는  뛰었다. 금값을 원화로 환산하면 값이 오히려 내려간다. 한국거래소 김영 일반시장상품부장은 15일 국민일보와의 통화에서 “브렉시트 국민투표 뒤 국내 주가가 올라가면서 금 가격은 상대적으로 소강상태”라고 진단했다. 일각에서는 이미 금이 많이 오른 것 아니냐는 의견도 있다. 그러나 글로벌 경제의 불안정 요인이 남아 있어 금에 더 관심이 쏠릴 것이라는 게 전문가들의 대체적인 의견이다. 하나금융투자 김훈길 연구원은 “올해 초 금값이 상승한 이유는 금값이 너무 쌌기 때문”이라며 “변동성 장세가 나타날 경우 금 가격은 현재 수준에서 10% 이상 오를 수 있을 것”이라고 예상했다. 큰손들도 현금성 자산을 금으로 대체하고 있다. 현대증권 투자컨설팅센터 손동현 연구원은 “대표적 안전자산인 선진국의 국채 금리가 곤두박질치면서 이를 금으로 대체하려는 움직임이 일고 있다”고 분석했다. 거래소 김영 부장은 “위험자산인 주식 상승세가 가라앉으면 안전자산으로 분류되는 금시장에 돈이 몰릴 것”이라며 “이미 같은 안전자산인 부동산이나 채권형 펀드에 돈이 몰리고 있다”고 설명했다. 중국 변수도 금 시세 전망을 낙관하게 만든다. 지난 6월 기준 중국의 금 보유량 1823t은 외환보유고의  60∼70%인 선진국보다 매우 낮다. 이 때문에 중국 정부가 저금리 상황에서 앞으로 금을 집중 매입하면서 금값 상승에 일조할 것이란 분석이다. 한국투자증권 리서치센터 서태종 연구원은 “2014년에도 유럽중앙은행(ECB)이 마이너스 금리를 도입하자 각 은행 외환보유고가 감소했다”며 이번에도 비슷한 일이 일어날 것으로  기자 , 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 베이징(중국)=원종태 특파원] [M1, M2 증가율 격차 6년새 최대 '유동성 함정' 심각, 부동산만 돈 몰려…'잃어버린 20년' 우려도 ]중국 경제가 돈을 아무리 풀어도 돈이 돌지 않는 ‘유동성 함정’에 갈수록 깊게 빠지고 있다. 일부에서는 중국 정부가 유동성 함정에 적극 대처하지 않으면 부동산 거품 같은 또 다른 위기에 처할 수 있다는 관측도 나온다. 유동성 함정이란 금리를 계속 낮추며 중앙은행이 통화팽창 정책을 써도 실물경제에 돈이 제대로 돌지 않는 것으로 미국 대공황이나 일본의 잃어버린 20년을 초래한 주 원인으로 꼽힌다. 15일 중국 차이신과 신경보 등에 따르면 지난 7월 말 기준 중국의 M1(협의 통화) 증가율은  반면 M2(광의 통화) 증가율은  나타나 두 지표의 격차가  벌어졌다. 이는 지난 6월말  격차보다 더 커진 것으로 2010년 1월 이후 6년7개월 새 가장 높은 수준이다. ◇기업 투자 급감 등 '유동성 함정' 갈수록 심각 통상 M1은 현금과 보통예금만을 포함하는 좁은 의미의 통화량이며, M2는 M1에 정기예금과 적금, 민간 저축 등을 포함한 넓은 개념의 통화량이다. 특히 M1은 급증하는 반면 M2가 이를 따라가지 못해 두 지표가 극심한 격차를 보인다는 것은 그만큼 실물 경제에 제대로 돈이 돌지 않고 있다는 의미로 해석된다. 더욱이 인민은행은 2014년 11월 이래 지금까지 금리와 지급준비율을 각각 6차례나 인하하며 적극적으로 돈을 풀었다. 하지만 1년도 채 되지 않아 M1만 급등한다는 것은 극히 이례적인 현상이다.   전문가들은 이 같은 유동성 함정 원인으로 민간기업들의 투자가 급감하고 있기 때문이라고 풀이했다. 기업들이 보통예금 통장에 현금을 쌓아둔 채로 경기를 관망할 뿐 투자에 나서지 않고 있다는 것이다. 실제 올해 1~7월 민간 고정자산 투자는 19조1495억위안으로 지난해 같은 기간대비 2.1% 증가에 그쳤다. 이는 1~6월 수치에서 또 다시  감소한 것으로 올 들어 매달 줄고 있다. 중국 경제의 삼두마차(내수· 수출· 투자) 중 하나인 전체 고정자산 투자에서 민간 투자가 차지하는 비중은 60%에 달한다. 당연히 투자가 살아나지 않으면 실물경제는 주춤할 수밖에 없다. 이처럼 민간 기업이 투자를  꺼리는 이유는 중국 경제 전반의 하행 압력이 그만큼 높기 때문이다. 예상 투자수익률이 현격히 낮은 것도 기업들이 투자 대신 현금을 고집하는 이유다. 블룸버그에 따르면 이달 초 기준 중국 상장기업들이 갖고 있는 현금만 사상 최대인 1조2000억위안에 달한다. 일부에서는 중국 기업들의 현금 보유액이 지난해보다 20% 가까이 늘었다는 분석도 들린다. 셔우촹선물 왕쩌화 애널리스트는 “민간기업들이 투자에 나서도 돈을 벌지 못할 것이라고 판단해 관망세를 보이고 있다”며 “기업이 투자에 나서면서 대출을 일으켜야 M2도 증가하는데 기업이 투자에 나서지 않으니 M1과 M2 격차가 심해지는 것”이라고 밝혔다. 기업들이 현재의 저금리 기조를 이전의 고금리 대출을 저금리로 갈아타는 수준으로만 활용하는 것도 M1과 M2 증가율 격차를 키웠다는 지적이다. 일부에서는 인민은행이 푼 돈이 석탄, 철강, 석유화학 같은 과잉 생산업종의 부실기업으로 대거 흘러든 것도 유동성 효과가 나타나지 않은 이유로 꼽는다.  ◇부동산 거품 초래할 경우 후유증 더 커질수도 특히 심각한 대목은 유동성 함정의 또다른 축에 ‘부동산 쏠림’ 현상이 자리잡고 있다는 점이다. 시장에 풀린 돈이 실물경제 전반이 아니라 부동산 가격만 띄우는데 일조했을 수 있다. 차이신은 “지난해 이후 주택담보대출을 받아 주택에 투자하는 사람들이 급증하며 부동산 개발기업의 보통예금에만 돈이 몰리고 있다”고 밝혔다. 7월 주택 담보대출 증가액(4575억위안)은 전체 가계 대출 증가액(4636억위안)의  차지한 것으로 드러났다. 유동성의 부동산 쏠림은 급격한 가격 거품도 낳을 수 있다. 차이신에 따르면 중국 부동산시장 가치는 270조위안으로 국내총생산(GDP)의 4배에 달한다. 이는 국민소득이 월등히 높은 미국 부동산시장 가치의 2배이기도 하다. 전문가들은 “2003년 부동산 가치가 30조위안이었던 것에 비하면 13년만에 9배가 오른 것”이라며 “다른 투자처가 제한적인 상황이어서 부동산시장이 유동성 대부분을 빨아들인 셈”이라고 밝혔다. 이 같은 유동성 함정이 극심한 부동산 가격 거품으로 이어진 대표적인 사례는 일본의 잃어버린 20년 같은 불황이다. 일본은 1990년대 초반 이후 경기 부양을 위해 금리를 0%까지 낮추고 통화량을 적극 공급했지만 부동산과 주식 거품 붕괴를 초래했을 뿐 여전히 경기 부진에 시달리고 있다.  전문가들은 “중국이 유동성 함정에서 벗어나려면 부동산 가격의 거품 방지책이 시급하다”며 “적극적인 구조조정과 재정정책 확대도 필요하다”고 밝혔다. 일부에서는 기업들에게 유동성 공급이 계속될 것이라는 신호를 던져 현금 보유 성향을 반감시켜야 한다는 지적도 나온다. ☞유동성 함정이란? 금리를 낮추고 통화량을 늘려도 투자나 소비가 늘지 않고, 경기가 활성화되지 못하는 것을 말한다. 미국의 경제학자 케인즈가 1920년대 세계 대공황 때 통화량을 크게 늘렸지만 경기가 살아나지 않자 제기한 개념이다. 기업이나 가계는 경기가 불투명하고, 금리가 다시 오를 수 있다고 판단해 투자나 소비를 늘리기보다 현금을 더 많이 보유하려고 한다. 이 때문에 실물경제 전반에 기대했던 것보다 돈이 돌지 않게 되는데 이를 경제가 함정에 빠진 것으로 비유해 ‘유동성 함정’이라고 한다. 일본의 사례처럼 유동성 함정은 좀처럼 벗어나기 힘들다는 지적도 나온다.  베이징(중국)=원종태 특파원 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		AP 직업병 보도 사실과 달라고용노동부도 업체에 항의삼성전자가 반도체 사업장의 직업병과 관련해 의도적으로 관련 정보의 공개를 막고 있다는 외신 보도에 단단히 뿔이 났다. 전체적으로 사실과 다를 뿐만 아니라 반도체 노동자의 건강과 인권지킴이(반올림)의 주장을 일방적으로 담고 있다는 것이다. 특히 보도 내용 중 “정부가 삼성전자의 직업병 정보공개 과정을 재검토한다”는 것은 해당 부처에서도 왜곡이라며 해명자료를 배포하는 일까지 벌어지고 있다. 15일 업계에 따르면 고용노동부는 지난 12일 AP통신에 나간 ‘South Korea to review toxins data disclosure process’라는 제목의 기사에 대해 “언급한 사실이 없는 내용을 임의로 왜곡한 것”이라는 취지의 보도해명자료를 AP통신의 한국지사에 발송했다. 앞서 AP통신은 반도체와 액정표시장치(LCD) 공장에서 사용하는 화학물질 정보를 영업비밀이라는 이유로 공개하기를 꺼리고 있고 이 때문에 사업장 근로자들이 산업재해 판정을 받지 못한다는 보도를 했다. 직업병이 발생한 근로자들은 근로복지공단에 산재를 신청하는데 승인을 받지 못하면 법적소송을 통해 이를 해결한다. 이 과정에서 피해자들은 근로복지공단에 정보공개를 청구한다. 작업장 환경을 자세히 알게 되면 재판에서 유리해지기 때문이다. 공공기관은 보유정보가 제3자(삼성)와 관계 있을시 당사자의 의견을 듣도록 돼 있다. 하지만 반드시 이를 따라야 하는 것은 아니다. 삼성이 정보공개 여부를 확정할 수 있는 게 아니라는 얘기다. AP는 이 보도 이후 고용부 관계자의 말을 인용해 한국 정부가 삼성전자 관련 정보공개 요구에 대한 비공개 처분에 미흡한 점이 있어 재검토한다는 후속보도를 했다. 이에 대해서는 고용부가 발끈하고 나섰다. 고용부 관계자는 “삼성과 관련해 정보공개 절차를 재검토하는 일은 없을 것”이라고 못박았다. 삼성의 관계자는 “현재 대통령령상의 유해물질은 영업비밀로 분류할 수 없고 성분을 공개하지 못하는 화학물질은 해당 물질 제조회사가 납품과정에서 영업비밀로 지정해 그 성분을 삼성에 통보하지 않은 것으로 해당 보도는 전혀 사실과 맞지 않다”고 지적했다. /김영필기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]으랏차차 대한민국! Ola 리우! [서울경제 올림픽 특집 바로가기]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>12시간의 시차를 두고 열리는 리우 올림픽 시청하느라 요즘 밤잠 설치는 분들 많습니다. 그런데 주요 경기들이 주로 새벽에 열리면서 치킨 업체들은 울상인 반면, 24시간 편의점들은 신났다고  취재했습니다.<기자>축구 8강전이 열린 오늘(14일)   출출한 배를 채워가며 선수들을 응원하는데, 준비된 먹을거리는 대부분 편의점에서 사 온 겁니다.[최시영/대학생 : 아침이라 집 주변 편의점에서 간단하게 먹을 거 사 와서 먹는 것 같아요.]지난주 올림픽 경기가 집중된 새벽 0시에서 아침 8시 사이 편의점 생수는 36%나 더 팔렸고 전자레인지에 간단히 데워 먹을 수 있는 즉석식품은 31%, 각종 커피음료도 31% 매출이  업체들은 12시간 시차가  월드컵 기간엔  2배까지 주문이 늘었는데, 이번엔 5~10% 정도 증가하는 데  매출과 직결된 축구는 4경기 모두 새벽 4시에서 아침 8시 사이에 열렸습니다.[남현종/대학생 : 밤에 축구 했으면 보통 치킨에 맥주 마시는데 아침이라 느끼해서 튀긴 건 안 당겨서요.]밤새 TV 앞에 앉아 있는 시청자가 늘면서 TV홈쇼핑 새벽 매출도 증가세입니다.[지금 고객님들 (새벽) 4시 37분에 경기 보고 계시죠? 그럴 때 진짜 이렇게 하시면….]업종별로 희비가 엇갈리고 있지만, 우리 선수들이 선전을 펼치면 매출이 오르는 건 공통점이었습니다.(영상편집 : 오노영, VJ : 정민구) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ 중계화면 그 이상의 감동…비디오머그 올림픽 동영상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너신고포상금 최대 100만원으로 2배 인상 추진(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 외국인 명의의 대포통장 개설을 막기 위해 금융회사들이 여권 번호를 공유한다. 최근 외국인의 명의를 빌려 대포통장을 만들고 이를 범죄에 활용하는 사례가 발견되고 있어서다. 금융당국은 대포통장 신고 포상금도 두배로 늘려 적극적인 신고를 유도하기로  여권만 소지한 외국인이 국내에서 단기간에 다수 계좌를 개설하는 것을 방지하기 위해 은행연합회에 여권번호를 등록해 금융회사들이 공유하기로 했다고 밝혔다. 최근 외국인의 명의를 빌려 대포통장을 만든 사례가 발견된 데 따른 조치다. 인천지검은 지난해 1월부터 올해 4월까지 일본인 19명을 입국시킨 후 국내 은행에서 이들 명의의 외국인 계좌를 개설해 불법유통시킨 혐의(전자금융거래 위반 등)로 A(38)씨 등 대포통장 판매·모집책 3명을 이달 초 구속기소 했다. 이들은 일본인들을 한국에 초청해 국내 시중은행에서 52개 계좌를 개설했다. 이렇게 만들어진 대포통장은 도박사이트에 돈을 받고 판매했다. 이들은 통장 개설을 위해 여행업체를 허위 등록하고 일본인들에게 재직증명서를 발급하기도 했다. 외국인은 체류 목적과 거주지, 직장 등 연고가 있어야만 통장 발급이 가능해서다. 명의를 제공한 일본인들은 항공료와 금품, 향응 등을 받았다. 그동안 금융사기 등에 활용된 대포통장은 내국인이나 국내 체류 외국인 명의로 발급된 경우가 많았다. 김범수 금감원 불법금융대응단 팀장은 "이달 초 인천지검이 적발한 대포통장 사건처럼 일본인을 초청해 관광 등을 제공하고 이들 명의의 대포통장을 개설하는 등 수법이 고도로 지능화되고 있다"고 설명했다. 외국인 여권 번호 공유와 함께 법인 통장 개설 시 실제 사업을 하는지를 확인하고 개설자가 직원이 아닌 경우 모니터링 계좌로 등록하는 등 법인 통장에 대한 감시도 강화하기로 했다. 적극적인 대포통장 신고를 유도하기 위해 포상금도 기존 최대 50만원에서 100만원으로 두배로 늘릴 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대자동차 채용시험 자료사진현대차 30일부터…삼성·SK·LG 내달 초 접수 전망    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 주요 대기업들이 이달 말부터 2016년 하반기 신입사원 공채에 속속 들어간다.     가장 먼저 채용 계획을 밝힌 곳은 현대자동차다.     현대차는 오는 30일부터 9월 9일까지 개발, 플랜트, 전략지원 분야에서 하반기 신입 채용과 동계 인턴 모집을 시작한다고 15일 밝혔다.     이에 앞서 25∼26일에는 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 잡페어(채용박람회)를 연다.     내달 인적성검사(HMAT), 1·2차 면접, 12월 신체검사 등을 거쳐 최종 합격자를 선발한다.     삼성그룹의 채용 일정은 아직 정해지지 않았다. 예년의 경우 9월 초부터 서류 지원을 받기 시작한 점을 고려하면 올해도 비슷할 것으로 보인다. LG 신입공채 인적성 검사[연합뉴스 자료사진]    삼성은 지난해 하반기부터 학점 제한을 없앴다. 이전과는 달리 직무적합성평가를 통과해야만 삼성직무적성검사(GSAT)에 응시할 수 있다. GSAT는 10월 중 시행된다. 같은 접수 기간에는 한 개 계열사에만 지원할 수 있다.    SK그룹 역시 9월 초에 공채 일정을 시작한다. SK그룹은 올해 대졸 신입사원으로 총 2천600명을 뽑을 예정이다.    9월 말 필기전형을 거쳐 10∼11월 계열사별로 면접하고 11월께 합격자를 발표한다.     LG그룹도 내달 중 대졸 신입사원 채용전형을 시작할 전망이다. 지원서 접수는 LG 통합 채용 포털 사이트인 'LG 커리어스'를 통해 이뤄지며 최대 3개 회사까지 중복으로 지원할 수 있다.     인적성검사는 'LG 웨이핏(Way Fit) 테스트'와 직무수행 기본 역량을 검증하기 위한 적성검사로 구성된다. 적성검사 과목 중 2014년 하반기 신설된 '인문역량'은 한국사와 한자가 10문제씩 출제된다.     계열사별로 10월 중 인적성검사 결과를 발표하고 12월까지 면접을 거쳐 최종 합격자를 발표할 예정이다.     취업준비생들이 기다리는 하반기 채용 시즌이 코앞으로 다가왔지만 취업 문턱을 넘기는 여전히 쉽지 않을 전망이다.    올해 초 한국경영자총협회가 전국 100인 이상 기업 336개를 대상으로 2016년 신규인력 채용 전망을 조사한 결과를 보면 올해 신규인력 채용 규모는 작년보다 4.4% 줄어들 것으로 예상된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘핫 세일 위크’로 이름 바꿔‘코리아세일페스타’ 일정 확정내달 29일~10월말까지 열려미국 연말 할인행사에 빗댄 ‘짝퉁’ 이름으로 비판받았던 ‘코리아 블랙프라이데이’가 1년 만에 사라진다. 정부는 올해부터 종합 쇼핑관광축제인 ’코리아세일페스타(Korea Sale FESTA)’ 가운데 한 부분인 ‘핫 세일 위크(Hot Sale Week)’라는 이름으로 같은 할인행사를 진행할  문화체육관광부·업계에 따르면 정부는 올해의 ‘코리아세일페스타’의 세부일정을 최근 확정했다. 전체 행사는 오는 9월29일부터 10월31일까지 모두 3개 부분으로 진행된다. 이 가운데 내국인 대상 할인행사는 지난해의 ‘코리아 블랙프라이데이’라는 이름을 버리고 올해는 ‘핫 세일 위크’라는 새로운 이름으로 9월29일부터 10월9일까지 11일간 열린다. 또한 외국인 관광객 대상의 ‘코리아그랜드세일’은 10월1일부터 31일까지, ‘한류문화축제’는 역시 10월 한달간  ‘코리아 블랙프라이데이’라는 이름을 1년 만에 포기한 것은 이에 대한 주변의 비판을 의식한 결정으로 보인다. 정부 관계자는 “유통문화가 미국과는 다른데 미국식 이름(블랙프라이데이)를 사용하는 것에 대한 비판이 많았다”고 전했다. 정부는 지난 2011년부터 외국인 대상 쇼핑관광행사인 ‘코리아그랜드세일’을 문체부 주관으로 진행 중인데 지난해 내수진작을 명분으로 산업부가 내국인 대상 할인행사를 급히 만들면서 ‘코리아 블랙프라이데이’라는 이름을 붙였다. 그러나 당시 미국 유통가 ‘떨이행사’인 블랙프라이데이를 한국 유통업계에 적용할 수 없다는 지적과 함께 미국 편향적인 이름에 비판이  올해부터 내외국인 대상의 각종 할인행사들을 쇼핑관광축제 ‘코리아세일페스타’ 하나로 묶고 산업부가 내국인용 할인행사를, 문체부가 외국인 대상과 한류행사를 담당하는 식으로 담당 영역을 나누었다. 이에 앞서 산업부는 6월 행사추진을 공개하면서 내국인용으로 ‘코리아 블랙프라이데이’라는 이름을 유지한다고 강조했었다. 산업부는 이에 대해 “코리아 블랙프라이데이를 한층 발전시킨 유통·제조·관광·문화·행사로서 ‘코리아세일페스타’라는 이름에 강조점을 두기로 했다”고 해명했다. /최수문기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]으랏차차 대한민국! Ola 리우! [서울경제 올림픽 특집 바로가기]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 10나노급 D램 시노킹·푸젠진화 이르면 내년말 양산 목표로 '맹추격'    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 한국 반도체를 이끄는 두 축인 삼성전자와 SK하이닉스는 올해 2분기에 주력 제품인 D램에서 괜찮은 성적을 냈다.    시장조사기관 D램익스체인지에 따르면 1분기에 전 분기 대비 매출이 .2% 급감했던 삼성전자와 SK하이닉스는 2분기에는 전 분기보다 각각 8.7%, 4% 늘어난 매출을 D램 부문에서 올렸다.    이는 메모리 반도체 경기를 좌우하는 D램 평균판매가격(ASP)이 2분기부터 완연한 회복세를 보였기 때문이다.    15일 반도체 시장조사기관 IC인사이츠에 따르면 D램 평균판매가격은 지난해 4% 떨어졌고 올해도 전체로는 16%나 떨어지지만 내년에는 6% 반등할 전망이다.    올해 가격 하락 폭이 큰 것은 초반에 급락세가 지속했기 때문이다.    나노 미세공정의 기술력에서 경쟁업체인 미국 마이크론과 대만 업체들을 압도하는 삼성전자와 SK하이닉스 입장에서는 당분간 D램 사업에서 좋은 성과를 낼 수 있는 여건이 마련된 셈이다.    하지만 이런 호경기는 그리 오래 가지 못할 것이라는 게 IC인사이츠의 (ASP) 추이[자료:IC인사이츠]    이유는 반도체 굴기(堀起·우뚝 섬)를 선언한 중국 업체들의 맹추격 때문이다.    IC인사이츠는 중국 안후이(安徽)성 허페이(合肥)시에 자리 잡은 시노킹 테크놀로지가 2017년 말 또는 2018년 초 D램 양산에 들어갈 것으로 예상했다.    이는 2018년 이후 시험 생산이 시작될 것으로 본 반도체 업계의 일반적 예상보다 이른 것이다.     시노킹은 일본 반도체 기업 엘피타 사장 출신인 사카모토 유키오(坂本幸雄)가 허페이시 정부와 공동으로 8천억엔(8조3천억원)을 투입해 반도체 공장을 짓고 있다.    사카모토는 일본 반도체 산업계의 거물이었지만 엘피다가 '반도체 치킨게임'에서 버티지 못하고 마이크론에 합병되면서 실패를 맛봤고, 그동안 재기를 노려오다 중국 지방정부 자본과 손을 잡았다.    또 대만과 합작한 중국 푸젠(福建) 진화(晉華) 집적회로공사도 비슷한 시기에 D램 생산에 착수할 것으로 알려졌다.    푸젠 진화 집적회로공사는 대만의 2위 웨이퍼파운드리업체인 롄화전자(UMC)와 함께 취안저우(泉州)시 진장(晉江) 스마트장비산업단지에서 D램 반도체 공장을 착공했다.    국내 반도체 업계에서는 시노킹이나 푸젠 진화 집적회로공사가 20나노 후반 또는 30나노급에서 D램 생산을 시작하기 때문에 기술력에서 당분간 상대가 되지 못할 것으로 보면서도 경계를 늦추지 않고 있다.    반도체 미세공정은 나노미터(nm)의 수가 낮을수록 기술력이 높은 단계로 데이터 집적도에서 큰 차이가 난다. 삼성전자는 현재 세계 최초로 10나노급 양산 단계에 들어가 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스탠다드차타드 은행 로고[AFP=연합뉴스 자료사진]스탠다드차타드 올해 서비스…바클레이스·HSBC도     (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 글로벌 은행들이 지문이나 음성 같은 생체인식 시스템으로 비밀번호를 대체하고 있다.    스탠다드차타드 은행은 음성 인식과 지문 인식 서비스를 도입하기로 했다고 파이낸셜타임스가 14일(현지시간) 보도했다.    이 신문에 따르면 아시아와 중동, 아프리카에서 주로 영업하는 스탠다드차타드 은행은 올해 안에 모바일과 텔레폰 뱅킹 고객 500만명을 대상으로 이런 서비스를 새로 시작할 예정이다.    지문인식 기술 덕분에 스마트폰이나 태블릿에 손가락을 갖다 대는 '터치 로그인'을 통한 모바일뱅킹이 가능해진다.     음성인식의 경우 연내에 인도와 아랍에미리트(UAE)에서 폰뱅킹에 우선 도입하고 내년에 다른 지역까지 확대할 계획이다.     세계의 주요 은행들은 모바일 뱅킹 수요의 증가에 부응하기 위해 디지털 투자를 확대하고 있다.    바클레이스 은행은 이달 영국에서 폰뱅킹 고객이 암호를 기억하거나 보안 관련 질문에 답변할 필요 없이 음성을 이용해 계좌에 접근할 수 있게 할 것이라고 발표했다.    HSBC도 음성 인식과 지문 ID 시스템을 계획하고 있다.     최근 한국에서는 삼성전자가 새 스마트폰 갤럭시노트7에 홍채 인식 기능을 도입해 생체인식 기술이 주목받고 있다.    싱가포르에서는 은행들이 계좌번호와 식별코드 대신 소셜미디어 ID와 휴대전화 번호로 결제할 수 있는 서비스도 준비하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 삼성전자가 국내에 이어 영국에서도 퀀텀닷 SUHD TV의 화면 '번인(Burn-in)' 10년 무상 보증 프로그램을 실시한다.  '번인'이란 TV 시청시 장시간 같은 화면을 켜두거나 방송사 로고 등 동일한 이미지가 한 위치에서 반복 노출되면 그 부분의 색상이 제대로 표현되지 않거나 화면에 얼룩이 생긴 것처럼 보이는 현상이다. 삼성전자는 국내에서 오는 9월30일까지 2016년형 퀀텀닷 SUHD TV를 구매하는 소비자를 대상으로 손상된 TV 패널을 무상 수리 혹은 교체해주는 '번인' 10년 무상 보증 프로그램을 실시하고 있다. 이어 이번에는 영국에서 '번인' 10년 무상 보증 프로그램을 확대 실시해 삼성 SUHD TV의 퀀텀닷 기술 우수성을 알리고 11년 연속 세계 TV 시장 1위 수성에 나서겠다는 전략이다. 번인 10년 무상 보증 프로그램은 영국 현지시간으로 지난1일부터 내년 3월까지 총 8개월 동안 2016년형 퀀텀닷 SUHD TV 총 19개 모델을 대상으로 진행한다. 영국 내 파트너사와 유통사들은 삼성 공식 사이트로 직접 이 프로그램에 등록할 수 있다. 참여 후 해당 제품 판매 시 홈페이지나 매장 등에 '번인' 10년 무상 보증 마크를 부착하면 된다.  성일경 삼성전자 전무는 "영국의 '번인' 10년 무상 보증 프로그램은 무기물 소재인 퀀텀닷을 탑재한 삼성 SUHD TV의 변함없는 화질 내구성을 증명할 수 있는 특별한 기회가 될 것"이라며 "국내에 이어 영국에서도 퀀텀닷 SUHD TV만의 기술력을 인정받겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [3~4% 증액하기로 의견 모아…복지예산 처음으로 130조원 넘길 듯]400조원을 웃도는 '슈퍼 예산'이 가시권에 들어왔다. 나라살림은 2005년 200조원을 넘긴 이후 꾸준히 확대되고 있다. 복지와 국방, 문화 예산의 증액이 이뤄지는 반면 사회간접자본(SOC)과 외교·통일 예산은 줄어들 것으로  따르면 기획재정부는 이달 19일을 '데드라인'으로 정하고 내년 예산안 편성작업을 진행 중이다. 내년 예산안은 다음달 2일 국회에 제출된다. 현재로서는 사상 첫 400조원 예산 편성이 유력하다. 정부와 새누리당은 지난 9일 당정협의에서 내년 예산을 3~4% 증액하기로 했다. 올해 총지출 기준 예산은 386조4000억원이다. 3~4% 증액할 경우 내년도 예산은 398조~402조원 수준에서  상징적인 의미 등을 감안해 400조원대의 '슈퍼 예산' 편성을 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 실제로 400조원은 상징적인 의미가 크다. 나라살림을 의미하는 예산은 2005년 209조6000억원으로 200조원을 처음  기조는 이어졌다. 2009년에는 사상 최대 규모의 추경 편성과 함께 총지출 규모가 301조8000억원을 기록하기도 했다. 내년도 예산이 400조원을 넘길 경우 8년 만에 앞자리를 바꾸게 되는  2차관은 지난 9일 기자들과 만나 "경기 대응 차원에서 재정이 적극적인 역할을 해야 한다는 수요가 많기 때문에 총지출 증가율은 당초 계획보다 더 큰 숫자로 갈 수밖에 없다"고  예산의 확장적 기조가 이어질 전망이다. 각 부처의 내년도 예산 요구안을 보면 보건·복지·고용 분야 예산 요구액은 130조원으로 전년(123조4000)억원 대비 5.3% 늘었다. 요구안대로만 편성돼도 사상 처음으로 이 분야 예산이 130조원을 넘게  예산의 감소폭은 두드러질 전망이다. 각 부처가 요구한 내년 SOC 예산은 20조원으로 전년(23조7000억원)보다 15.4% 줄었다. 외교·통일 예산 요구액 역시 4조4000억원으로 전년(4조7000억원) 대비 5.5% 감소했다. 개성공단 폐쇄 등의  산업·중소기업·에너지(-5.5%), 환경(-4.7%), 농림·수산·식품(-2.4%) 등의 분야에서 예산 요구액이 줄어들었다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		폭염과 열대야가 반복되면서 가정용 전기요금 누진제에 대한 논란이 이어지고 있습니다. 무더위로 에어컨을 많이 가동한 가정의 경우 올 여름에 '전기요금 폭탄'을 맞을 거라는 우려인데요. 우리 집 전기요금이 누진제에 따른 이른바 '전기요금 폭탄'을 맞을지, 아닐지 언제쯤 알 수 있는지 궁금해졌습니다. 그래서 알아봤습니다. 한전의 전기요금 검침일은 6개 구간으로 나눠져 있습니다. 매달 5일, 10일, 15일, 20일, 25일, 30일입니다. 각 지역마다, 집집마다 검침일이 다른 겁니다. 우리 집 검침일은 전기요금 청구서를 보면 알 수 있습니다. 검침이 끝나고 보통 2주나 보름이 지나면 전기 요금 청구서가 각 가정으로 발송됩니다. 이 청구서를 받아봐야 우리 집이 누진제로 인한 요금 폭탄인지 아닌지 정확히 알 수 있습니다. 서울 지역을 기준으로 한 번 보겠습니다. 서울에 폭염과 함께 열대야가 나타난 게 지난 7월 22일부터입니다. 그리고 기상청 예보를 보면 8월 중순까지 덥다고 합니다. 따라서 올해 에어컨을 가장 많이 가동하는 시기는 7월 중순에서 8월 중순일 것으로 추정됩니다. 이 한 달 동안의 전력 사용량에 대한 전기요금은 9월 초쯤 각 가정에 청구될 것으로 보입니다. 검침 이후 청구서 발송까지 보통 2주가량이 소요되기 때문입니다. 결론적으로 서울의 경우 올 여름 가장 뜨거웠던 기간에 대한 전기요금 폭탄 여부는 9월 초나 돼야 알 수 있을 것 같습니다. 다만 7월에 전력을 많이 사용해서 누진제로 인한 요금 폭탄을 맞을 수도 있는데 이것은 8월 중순 이후가 되면 전기요금이 각 가정에 청구될 때 알 수 있을 것 같습니다. 지금도 가정용 전기요금에 대한 누진제 개선 논란이 크지만 실제로 각 가정에서 요금 청구서를 받아들고 나면 누진제 논란은 더 증폭될 것으로 보입니다. 오점곤 []// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 1분기 주택담보대출을 받아 주택을 구입한 20~30대가 급증한 것으로 나타났습니다. 연이은 전세난에 부담을 느낀 젊은 층이 대출을 받아 내집마련에 나서고 있는 것으로 보이는데요. 반면 50대 이상 중·장년층의 주택담보대출 잔액은 작년 말보다 감소했습니다. 이는 수도권은 2월, 지방은 5월 시행된 주택담보대출 규제정책의 영향을 받았기 때문인데요. 20~30대의 주택담보대출이 늘어는 것은 ‘여신심사 가이드라인’ 규제에서 제외된 집단대출(신규분양)의 영향이 크다는 분석도 있습니다. 게다가 최근 주요 지역 신규분양 시장이 과열 조짐을 보이면서, 분양권 프리미엄에 대한 기대감이 높아진 것도 한몫 한 것으로  은행에서 20~30대 명의로 받은 주택담보대출이 최근 급증한 것으로 나타났다. 치솟는 전셋값이나 월세 전환에 따른 부담을 견디지 못해 대출받아 집을 사기로 마음먹은 젊은 층이 늘었기 때문으로  정무위원회 소속 더불어민주당 김영주 의원이 금융감독원에서 받은 은행권 주택담보대출 현황에 따르면 지난 3월말 기준 30대의 은행권 주택담보대출 잔액은 101조원으로, 3개월 새 10조4000억원(11.5%) 증가했다.◆월세 전환 부담 못 견뎌…대출받아 내집마련30대가 받은 주택담보대출 잔액은 작년 한 해 동안 15조9000억원 늘었는데, 올해 들어 3개월 만에 증가액이 10조원을 넘어선  주택담보대출 잔액도 지난해 말 6조5000억원에서 올해 1분기 말 9조4000억원으로 2조9000억원(44.6%)  40대가 받은 주택담보대출(167조8000억원)이 2조2000억원(1.3%) 늘어난 것과 비교해 증가 폭이 )와 60대 이상(71조8000억원)이 보유한 주택담보대출 잔액은 각각 4조4000억원, 8조1000억원 줄었다.◆"전세물량은 없고, 월세는 감당 못하고"정부가 올해 2월 수도권에서 시작해 5월부터 전국의 은행권 주택대출 심사를 강화하고 대출 초기부터 원리금을 나눠 갚도록 한 '여신심사 가이드라인'을 도입했음에도 20~30대 주택담보대출은 계속해서 증가세를 보이고  주택담보대출 잔액은 정부가 부동산 대출 규제를 완화한 2014년 11.5%, 지난해 21.3% 늘었다. 20대 보유 잔액도 같은 기간 각각 11.6%, 35.4%  주택담보대출이 급격히 늘어난 것은 전세난을 피해 내 집 마련에 적극적으로 나섰기 때문으로  "미래를 위해 가처분 소득을 축적하고, 소비해야 할 20~30대의 신규 주택담보대출이 급증한 것은 매우 우려스러운 일"이라며 "올해 들어 신규 주택담보대출이 감소했는데도 20~30대 대출 액수는 늘어난 상황"이라고  자금 용도를 살펴보면 실제 주택구입에 쓴 비중과 전세자금 반환용, 주택임차용(전·월세)으로 사용한 규모가 점차 늘어나고 있다.◆미래를 위한 저축? "꿈도 못 꿔요"지난해 1분기엔 주택구입 비중이  올해 1분기   주택임차용은  , 전세자금 반환용은      소폭  담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제를 완화한 2014년 3분기부터 올해 1분기까지 은행권에서만 325조1000억원의 신규 주택담보대출이 나간 것으로 집계됐다.◆만기 연장, 신규대출 갈아타기 어려워져…대출자 부담 ↑올해 만기가 도래하는 일시상환 주택담보대출 규모는 39조5000억원, 내년은 46조5000억원으로 나타났다. 일시상환은 매달 이자만 납입하다가 만기에 원금을 상황하는 것을  갚던 주택담보대출의 만기가 도래하면 만기를 한두 번 더 연장하거나 새로운 대출로 갈아타 버틸 수 있었지만, 정부의 가계부채 관리 방안에 따라 올해부터는 만기 연장이나 '대출 갈아타기'가 상대적으로 어려워져 대출자들의 부담이 커질 수 있다는 전망이 나오고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ마이너스 채권 12조달러 육박…독일 저축률 10년 새 최고ㆍ부동산 거품 등 부작용 속출, 세계 경기침체 장기화 우려주요국들이 경기 부양을 위해 마이너스 금리를 속속 도입했지만 소비·지출 확대는커녕 오히려 저축률이 높아지고 부동산 등 자산가격에 거품이 끼는 등 부작용이 속출하고 있다. 각국 은행들이 발행한 마이너스 금리 채권은 전 세계적으로 12조달러(약 1경3248조원)에 육박한다. 각국의 경쟁적 양적완화와 마이너스 금리 도입이 세계 경기침체를 오히려 장기화시킬 수 있다는 관측도 나온다. 14일 국제금융센터에 따르면 6월27일 기준 마이너스 금리 채권의 규모는 11조7000억달러로 두 달 전인 4월25일(9조9000억달러)에 비해  1조8000억달러(1980조원)가량 늘어났다고 국제신용평가사인 피치가 밝혔다. 마이너스 금리 채권 규모가 늘어나는 것은 지난 6월 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 미국의 2분기 국내총생산(GDP) 성장률 부진 등으로 저성장에 대한 우려가 지속됐기 때문이다. 마이너스 금리 채권을 국가별로 보면 일본 국채가 7조9000억달러(67,5%)로 가장 많았고 독일, 프랑스도 1조달러를 넘어섰다. 주요국들이 경기를 살리기 위해 추가로 통화정책을 완화할 것이라는 기대감이 커졌고, 이에 따라 국채 금리도 인하에 대한 기대감으로 사상 최저 수준으로 떨어졌다. 주요 34개국 투자등급 국채 금리(중간값)는 2011년 7월에 비해 1년물은 176bp(1bp=), 10년물은 270bp, 30년물은 249bp  채권이 확산되자 시장에서는 상대적으로 수익률이 높은 미국 달러화에 대한 선호가 강해지고 있다. 미국 비거주자들의 미 국채 순매수 규모는 2014년 상반기 206억달러에서 하반기 1111억달러로 5배가량 급증했다. 국채 금리가 워낙 낮다보니 회사채, 금, 부동산 등 대체투자도 늘어나고 있다. 지난해 하반기 전 세계 중앙은행들은 327t의 금을 매입했다. 이는 하반기 기준 역대 최대규모다. 돈들이 부동산으로 몰리면서 마이너스 금리 정책을 시행하고 있는 국가들의 지난 1년간 실질주택가격 상승률은  64개국 평균(2.3%)의 거의 2배에 달했다. 특히 스웨덴 스톡홀름은 지난해 아파트 가격이 16% 오르는 등 북유럽 국가들의 부동산 가격 상승속도가 가팔랐다.  마이너스 금리가 소비·지출 확대에 기여하기는커녕 오히려 저축률을 높이고 있는 현상도 뚜렷했다. 경제협력개발기구(OECD)의 최근 통계에 따르면 독일 가계의 가처분소득 대비 저축률은 지난해  나타나 10년 새 최고 수준을 기록했다. 지난 2월 마이너스 금리 도입을 선언한 일본도 올 저축률이 지난해(1.3%)보다 높은  추정된다. 일본은행(BOJ)에 따르면 일본 비금융 기업의 현금 및 예금은 1분기에  증가했다. 금리가 마이너스인데도 기업들이 투자를 꺼리고 있음을 나타낸다. 국제금융센터는 미 달러화에 대한 선호 강세, 대체투자 확대, 실질금리 영향력 증가 등이 계속될 경우 경기침체에서 좀처럼 벗어나기 어려울 것으로 진단했다. 디플레이션 우려가 커지면 금리 인하 효과가 상쇄돼 아무리 돈을 풀어도 해당 통화 가치가 되레 상승하고, 이 때문에 해당 국가의 수입물가가 하락해 디플레이션 압력이 더 커질 수 있다. 국제금융센터는 “마이너스 금리가 계속 확대될 경우 미국 통화정책의 불확실성이 증가할 것”이라며 “아울러 자산거품, 디플레이션 압력이 커지면서 금융시장이 불안해질 수 있다”고 밝혔다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 건설사의 해외건설 수주에 경고음이 울리고 있다. 저유가 여파로 중동시장에서 발주가 예상됐던 프로젝트들이 잇따라 지연·취소되면서 초대형 물량이 급격히 줄어든 탓이다. 국내 주택 시장이 ‘반짝’ 호황이지만 벌써 공급과잉 우려가 나오는 데다 해외 시장까지 춘궁기로 접어들자 건설업계가 바짝 긴장하고 있다. 15일 해외건설협회에 따르면 올해 8월까지 집계된 해외 건설공사 누적 수주액은 170억 달러로 지난해 같은 기간(309억달러)에 비해 45% 줄었다. 거의 반토막 난 셈이다. 2009년 이후 최저 수준이다. 다만 같은 기간 수주 건수는 359건으로, 지난해(381건)에 비해 22건 감소하는 데 그쳤다. 결국 눈에 띄는 대형 계약이 사라졌다는 얘기가 된다. 실제로 UAE는 지난해 50억 달러 규모의 후자이라 정유 프로젝트를 발주할 예정이었지만 사업성을 재검토 중인 것으로 알려졌다. 40억 달러 규모 에티하드 철도 프로젝트도 잠정 중단된 상태다.  이에 따라 국내 건설사의 실적도 크게 악화되고 있다. 지난해 6조5999억원을 수주한 삼성물산이 올해 4조8361억원을 수주해 그나마 선전했지만 지난해 1위였던 현대엔지니어링은 현재 수주액이 60% 가까이 줄어들며 2위로 내려앉았다. 대우건설도 지난해 수주액이 3조141억원이었으나 올해는 5643억원에 그치고 있다. GS건설은 지난 한 해 해외건설에서만 6조4756억원을 수주했지만 올해는 현재까지 1조6474억원에 머물고 있다. SK건설도 지난해 5조517억원의 10분의 1 수주에 그치고 있다.  해외수주 감소는 최근 저유가와 중동지역의 지정학적 위험요인 탓이 크다. 게다가 지난 2∼3년간 국내 주택시장이 호황을 맞으면서 건설사들이 해외진출에 소극적이었던 점 등도 작용했다. 실제로 올해 상반기 중동지역 해외건설 수주액은 지난해 상반기(71억12만 달러)보다 33% 감소한 47억7773만 달러를 기록했다. 손태홍 한국건설산업연구원 연구위원은 “유가가 배럴당 70∼80달러 수준으로 오르기 전까진 중동과 아시아 등에서 대형 공사를 꺼리는 추세가 이어질 것”이라고 전망했다. 건설사들은 일단 국내 주택 분양에서 번 돈으로 해외 손실분을 막겠다는 생각을 하고 있다. 10대 건설사의 하반기 분양 물량은 총 16만9425가구로 상반기 10만8717가구에 비해 79%가량 늘었다. 대형 건설사 관계자는 “해외 사업과 국내 사업이 동시에 잘된 적은 거의 없다”며 “국내 사업이 호경기여서 그나마 다행”이라고 말했다.  문제는 이런 주택시장 호황도 언제 끝날지 모른다는 점이다. 부동산 시장이 과열된 데다 실물경기가 받쳐주지 못해 조만간 한계에 이를 수 있다는 우려가 커지고 있다. 2017∼2018년 전국 아파트 입주 예정 물량이 무려 70만 가구에 달해 공급과잉 조짐도 보인다. 대한건설협회는 불확실성 해소를 위해 지난 12일 국회에 매년 줄어드는 SOC 예산을 24조원 수준으로 확대 편성해 달라고 요청했지만 받아들여질지는 미지수다. 결국 국내에 안주하지 말고 새로운 먹거리를 위해 아프리카 등 해외를 개척하는 노력을 멈추지 말아야 한다는 목소리가 높다. 손 연구위원은 “저유가 시대를 인정하고 새로운 분야의 해외건설시장을 개척해야 한다”며 “신시장으로 꼽히는 아프리카 등을 공략하기 위해선 정부의 정책금융지원 강화도 절실하다”고  기자 , 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711