20160216// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼] 남북출입국사무소 (사진=윤창원 기자)- 개성공단은 한반도리스크 여부의 상징- 사드로 인한 中 경제 보복, 위협적일 것- 군사안보 관리 무능이 경제안보 위협으로- 재정 확대 가능하다 부적절한 용처가 문제■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 정태인(칼폴라니 사회경제연구소 소장)개성공단 폐쇄, 사드 배치,이렇게 최근에 터진 안보 현안들이 안 그래도 어려운 우리 경제에 발목을 잡는 상황이 됐습니다. 당장 국제신용평가회사 무디스가 개성공단 폐쇄를 두고 국가신용에 부정적인 영향을 줄 것이다, 경고를 했고요. 사드배치를 두고도 지금 중국이 강력히 반발하면서 경제적인 보복에 나서는 거 아니냐 이런 우려가 나오고 있죠. 자, 안보 위기가 경제에 미치는 영향, 어디까지가 맞는 건지 이 시간 꼼꼼히 짚어보겠습니다. 칼폴라니 사회 경제연구소의 정태인 소장 연결돼 있습니다. 정 소장님, 안녕하세요. ◆ 정태인> 네, 안녕하세요. 오랜만입니다. ◇ 김현정> 무디스가 어제 개성공단 폐쇄는 지정학적 리스크를 고조시킬 것이다, 이러면서 신용등급 강등을 경고했는데 저는 여기서 희한한 게 북한이 핵실험하고 로켓 실험하고 이럴때도 특별한 경고가 안 나왔었거든요. 그런데 왜 이번 개성공단 폐쇄 이후에는 이렇게 바로 경고가 나온 겁니까? ◆ 정태인> 핵실험을 하고 로켓 발사를 한 건 그 자체로 전쟁 위기 같은 걸 의미하지 않지만 개성공단이 굉장히 상징적인 것이거든요. 천안함 사태 이후에  할 때도 북한에 대한 여러 가지 경제적 제재를 가할 때도 개성공단은 예외로 했었거든요.. ◇ 김현정> 살려뒀었죠. ◆ 정태인> 그만큼 남북한 간에 평화의 상징이라든가 경협의 상징인데, 이걸 완전 폐쇄하고  북한은 또 군사지역으로 선포를 했으니까, 이것은 굉장히 전쟁 위기가 과거에 비해서 올라갔다고 볼 수 있겠죠. 무디스가 1997년 한꺼번에 4등급을 떨어뜨린 이후에 한 번도 등급이 떨어진 적이 없어요. 계속 올라가서 1997년 이전 상황까지 올라간 상태인데. 그때까지도 계속 남북간에 여러 번의 사건이 있었지만 한 번도 떨어진 적이 없거든요. ◇ 김현정> 그러니까 MB 정부 때도 사건이 되게 많았잖아요 남북도 경색되고. 그때도 무디스는 . . ◆ 정태인> 천안함, 연평도 다 있었지만 신용등급을 떨어뜨린 적이 없었는데. 이 개성공단 폐쇄는 그것보다 더 큰 사태로 지정학적 위기로 받아들인다는 얘기죠. ◇ 김현정> 남북 화해의 마지막 상징. 연평해전이 발생하고 무슨 일이 있었어도 안 닫았던 그 곳이 닫혔다는 걸 국제사회는 굉장히 심각하게, 특히 경제적으로 심각하게 받아들인다는 말씀이시군요. ◆ 정태인> 앞으로 악순환이 계속될 수 있다는 것이,  어떤 시발탄으로 신호탄으로 해석할 수 있으니까요. 그렇지만 빠른 시기에, 이른 시기에 무디스가 신용등급을 떨어뜨릴 것 같지는 않습니다. ◇ 김현정> 어쨌든 경고가 나왔다는 말씀. 사드 얘기로 넘어가보죠. 사드 배치는 말 그대로 미사일 요격하는 포를 배치하는 건데, 1조 5천억에서 2조가량 드는 설치비는 미국이 낸다고 했거든요. 이것도 우리 경제에 악영향을 줄 거라고 무디스는 보는 건가요? ◆ 정태인> 사드는 개성공단보다도 훨씬 더 큰 의미를 지니고 있는데. 중국이 동아시아에서 패권국가로 성장하지 않았습니까? 그때 미국의 전력이라고 하는 게 아시아로의 복귀인데. 아시아 복귀의 두 전략이 하나는 TPP 이건 경제적 봉쇄입니다. 그리고 또 하나는 사드, 이것은 군사적인 봉쇄이거든요. 그동안 한국은 사드에 관해서, 사실 사드가 한국을 방어하는 데 도움이 되지 않은 미사일 방어시스템이기 때문에 ◇ 김현정> 이제는 많은 알게 됐어요. 그 부분을 국민들이 ◆ 정태인> 그것에 대해서는 NCND, 부정도 하지 않고 긍정도 하지 않는 전략성 애매모호성을 유지해 왔는데. 이번에는 미국과 협의를 시작했거든요. 그 얘긴 뭐냐면, 미국의 군사봉쇄망에 참여하겠다는 거고 이건 중국으로서는 도저히 용납할 수 없는 거거든요. 지금은 핵실험하고 로켓 발사에 대해서 국제 제재가 중요한 데, 사드를 선언했다는 것은 중국의 도움을 원하지 않는다는 걸 뜻합니다. 우리 정부는 한국이 이렇게 얘기를 하면 중국이 압박을 받아서 북한에 대해서 제재를 할 거라고 생각하는지 모르겠습니다만. ◇ 김현정> 그 논리죠. ◆ 정태인> 전혀 뚱딴지 같은 생각이죠. 오히려 사드 얘기를 했기 때문에 북한에 대한 경제적 제재는 물 건너갔다고 봐야 합니다.  ◇ 김현정> 그런데 어제도 그제도 가장 청취자들이 많이 질문하는 게 뭐냐면. 사드라는 건 공격하는 게 아니라 방어용으로 뭔가를 만들어놓는 건데 거기에 대해서 중국이 왜 이렇게 민감한 거냐, 중국 공격하겠다는 얘기도 아닌데. 이런 질문 많이 와요. 왜 그렇습니까? ◆ 정태인> 그게 안보 딜레마라고 하는 건데. 만일에 방어막이 튼튼하면 우리는 언제나 공격할 수 있다는 얘기잖아요. 완벽한 방어막, 방패를 갖고 있다는 간 언제나 상대를 공격할 수 있다는 얘기가 되기 때문에, 상대방도 방어망을 뚫기 위한 전력증강을 해야 됩니다. 안보딜레마라고. ◇ 김현정> 상대적으로 우리도 뭔가를 증강시킬 수밖에 없다는 생각을 중국도 하게 될 거라는 얘기군요. ◆ 정태인> 그렇죠. 이 사드망을 뚫지 못하면 자기들의 안보가 위험이 될 수가 있기 때문에 사드를 뚫기 위한 전력증강을 하게 되죠. 그러면 당연히 한국이나 일본도 같이 할 수밖에 없기 때문에 동아시아의 군비경쟁이 일어나는 걸 의미합니다. ◇ 김현정> 게다가 사드 포대를 설치한다는 명목으로 미군이 사실은 우리나라에다가 더 큰 기지를 만들고 더 많은 미군이 들어올 수도 있고. 이것도 경쟁하고 있는 입장 중국으로서는 참 싫은 일이 되는 거고요. ◆ 정태인> 사실 전체 큰 세계 전력에서 지금 중국이 굉장히 커 가고 있고, 미국이 그걸 아시아에서 막으려고 하는데 한국이 그 제재선 역할을 담당해 주는 거거든요. 그렇게 되면 중국 입장에서는 한국과의 관계가 특히 중요할 수밖에 없는데, 특히 경제관계는 지금 한국 수출의 25%가 중국으로 가고 있습니다. 이런 데도 우리가 중국을 군사적으로 압박을 가한다게 외교적으로 말이 안 되는 얘기가 되죠. ◇ 김현정> ‘우리가 너희 경제의 25%를 담당하고 있는데 우리한테 이런 식으로 하다니’ 이런 생각으로 괘씸해한다는 이 얘기군요. ◆ 정태인> 괘씸할 뿐만 아니라, 중국의 전략상으로서는 있을 수 없는 일이 되는 거죠. ◇ 김현정> 있을 수 없는 일. 그거군요. 그래서 지금 사드 배치에 드는 2조원을 우리가 대느냐, 미국이 대느냐의 이런 경제적 문제가 아니라, 중국이 경제 보복에 나서지 않겠느냐, 이 부분이 경제적으로 가장 걱정되는 것 맞습니까? ◆ 정태인> 네, 쉽게 보복에 나서지는 않겠지만, 옛날에 분쟁 때도 그랬듯이 중국이 한국에 대해서 경제 보복을 가하는 방법은 아주 많거든요. 가령 예컨대 우리나라에서 농산물 수출이 된다고 하면 위생검역 조건을 조금만 강화해도 한국은 타격을 받게 돼 있고, 또 하나는 작년에 한번 중국이 외국여행을 자제시킨 적이 있어요. 그때 들어온 중국 관광객 확 줄었거든요. 그것만 갖고도 타격을 받을 수 있다는 거죠. 아주 작은 조치만 갖고도 타격을 받을 수 있는데. ◇ 김현정> 워낙 인구가 많으니까. ◆ 정태인> 그리고 우리나라가 개성공단에 주는 게 1억 달러거든요. 그런데 중국에 수출하는 게 1천억 달러가 넘기 때문에 중국이 약간의 제재만 가해도 우리 정부는 굉장히 큰 타격을 받게 되겠죠. ◇ 김현정> 약간만 조치를 취해서 우리 경제는 휘청할 수 있는 이런 상황이 걱정된다는 말씀. 실제로 지난 4월에 그때는 핵 실험없고, 로켓 발사 없었습니다만 사드 논란이 국내에서 있었던 적이 있었어요. 그러자마자 중국이 현대자동차 공장 착공식을 중국에서 공장을 만들기로 했었는데 그걸 연기시킨 적이 있습니다. 그 후로 넉달 동안 현대, 기아차의 중국 시장 판매량이 거의 전체 반토막이 났던 기억, 저 있거든요. 이런 식의 예가 될 수 있겠군요. ◆ 정태인> 예, 그렇죠. 가령 여러 가지 무역장벽 말고 관세와 같이 명시적인 무역장벽 말고도 비관세 장벽이라는 게 있거든요. 특히 투자에 관해서는 여러 가지 안전검사라든가 이런 걸 가지고 충분히 연기를 시킬 수가 있고, 아주 보이지 않는 여러 가지에 의해서 무역제재를 가할 수 있기 때문에, 사실 사드 배치는 이런 경제적 이익을 포기하겠다고 선언을 하는 건데, 우리나라 수출의 25%, 동아시아까지 한꺼번에 고려하면 거의 50%에 가까운 아시아 수출을 담당하고 있는 중국과의 관계를 해친다고 하는 것은 우리 경제를 없애겠다는 얘기와 마찬가지가 되는 거죠. ◇ 김현정> 중국이 대놓고 경제 보복을 한다는 건 아니지만, 이런 식으로 드러나지 않게끔 살살 뭔가 조치를 취하지 않을까 걱정된다는 말씀. 결국은 군사, 안보, 외교적인 문제가 경제안보 문제로 이어지는 셈이네요. ◆ 정태인> 네, 그렇게 돼 있고, 미국과 중국의 대립의 최전선이 격전지가 동아시아라 굉장히 잘 관리를 잘해야 되는데, 지금 북한의 핵실험과 로켓발사로 인해서 이 균형 문제를 완전히  붕괴시켜버린거거든요. 이거는 회복하기도 굉장히 어렵기 때문에 빠른 시간에 조치를 취하지 않고 계속 이런 식으로 나가면 돌이키기가 굉장히 힘들 수도 있습니다. ◇ 김현정> 빠른 시일 내에 어떤 조치가 지금으로서는 최선이라고 보세요? ◆ 정태인> 예컨대 사드 배치 같은 것은, ‘아직 전혀 앞으로 미래에 대해서 확정된 결론을 갖고 있는 것이 아니고 지금 단지 가능성을 실험, 얘기하는 정도다’ 이렇게 얘기를 한다든가 가요. 그리고 개성공단은 무슨 이유로든 빨리 재개하는 것이 맞거든요. 그것은 우리나라 바로 걸려 있는 중소기업의 문제도 그렇지만 이 개성공단을 통해서 경제협력이 확대되고 아까 말씀드린 지정학적 리스크가 떨어지는 상징이거든요. 그런 것들을 빨리 되살리는 것이 필요하겠죠. ◇ 김현정> 지금은 현실적으로 어려운 얘기가 된 게 아닌가 싶긴 하네요. 우리가 가동중단 선언하고 북한에서 아예 폐쇄를 해버리고 군사지역으로 그쪽을 만들어버리고 오늘 대통령이 10시에 나가서 여기에 대해서 단합하자고 선언을 하는 마당에, 개성공단 다시 문 열 수 있을까 이게 현실적으로 조만간 가능성할까 갸우뚱한 생각이 들긴 합니다. ◆ 정태인> 남북관계라는 것은 언제나 경색으로 치닫다가도 다시 대화를 할 수 있는데 우리의 생각이 굉장히 중요합니다. 사실은 제가 개성공단을 만들 때 첫번째로 그쪽에 비서관이었기 때문에 갔었거든요. ◇ 김현정> 그러셨었군요. ◆ 정태인> 아직 개성공단 첫삽도 뜨기 전에 갔었는데l 그때 북한이 했던 얘기가 "우리의 군대, 특히 대포부대가 10km 뒤로 가는 거다" 이건 북한의 군사력을 뒤로 물린다고 하는 군사적 의미도 있는 거거든요. 그런데 지금 다시 군사지역을 선포한다는 건 그 대포 부대가 다시 10km 휴전선 앞으로 온다는 거고, 그거는 서울이 한 시간이 안 걸려요. 여의도에서 개성까지 1시간 안 걸립니다. 그 대포의 사정거리 안에 다 들어간다는 얘기이기 때문에, 우리 국민의 정말 안보를 위해서 또 다시 개성공단은 활성화되고 확대돼야 되겠죠. ◇ 김현정> 지금 청취자 강성현 님도 ‘이런 외교적인 문제가 생긴다는 것도 전문가들은 다 예상하는 문제였는데 왜 이렇게 극단적인 선택, 극단적인 대립을 초래하는 이런 선택들을 했는지 안타깝다. 중국하고 한번 만나야 되는 거 아니냐’ 허심탄회하게 이런 문자들을 청취자들이 보내고 계십니다. ◆ 정태인> 지금이야말로 6자회담 같은 것들이 가동돼서, 전체적인 나라의 중재에 따라서 우리나라가 강경한 조치를 취했던 것을 우아하게 거둬들이는 것이 필요합니다. ◇ 김현정> 칼폴라니 사회경제연구소 정태인 소장님 만나고 있습니다. 지금 시간이 없어서 제가 짧게 한가지만 여쭐게요. 어제 논란이 됐던 건데, 국회예산정책처가 내놓은 자료를 보니까, 박근혜 정부 출범 이후 3년 동안 재정적자 규모가 95조. 이것은 이명박 정부 5년의 재정적자 규모를 넘어선 거고, 노무현 정부 5년의 재정적자 규모에는 자그마치 9배에 달하는 수치라는 게 공개가 됐어요. 결국은 경기 부양한다고 돈을 많이 푼 건데, 추경편성을 해가면서 이게 효과가 있습니까? 어떻게 분석하세요?◆ 정태인> 저는 경기가 나쁠 때 재정을 늘리는 것은 당연한 일이라고 생각을 하는데, 그 재정이 어디에 쓰였는지가 중요한 거죠. 가령 이제 4대강 사업에 쓰였다면 쓸모 없는 곳에 재정을 투여한 거고, 생산적인 예를 들어 녹색투자라든가 인프라를 갖추는데 썼다든가 이렇게 되면 그것은 생산적인 건데, 지금까지 박근혜 정부가 재정적자가 노무현 정부에 9배에 달하는 건데 그게 어디에 쓰였는지 아무도 모르거든요. 오로지 건설경기부양이나 금융 부양책으로 들어갔기 때문에  ◇ 김현정> 아니 왜 모릅니까? 이건 자료가 다 남아 있는 거 아니에요. 돈 쓸 때는? ◆ 정태인> 아니 그런데 우리 국민들이 잘 모르잖아요. 자료는 있는데 결국은 부동산 경기 부양하는데 보조금이라든가 이런 데 들어갔거든요. 물론 복지비로 들어간 것도 있습니다만 그런 것들이 재정적자규모보다는 그 재정을 어디에 쓰느냐가 굉장히 중요한 거죠. 복지라든가 또는 특히 ,교육과 복지에 대한 투자는 언제나 가장 높은 수익률을 올린다고 되어 있는데 사실 그 부분에 대한 투자가 많았다고 보기는 사실 어렵죠. 누리예산도 보면 다른 쪽, 경제성장률을 끌어올리는 데, 단기성장률을 끌어올리는데 썼기 때문에 재정적자가 문제가 되는 거죠. ◇ 김현정> 단기로 끌어올리는 데 썼던 것이 탄탄한 경제를 살리는 기반이 됐다기보다는 거품으로 사라질 가능성도 높은 그런 데에 쓴 돈이 많을까 걱정하시는 거예요. ◆ 정태인> 경제성장률이 계속 떨어져서 금년에는 1%대로 떨어질 것으로 보고 있고요. 그 성증률을 올리는 데만 썼지, 장기적인 정책으로 돈이 들어간 것 같지는 않습니다. ◇ 김현정> 얘기하다보니까 우울해지네요 소장님. ◆ 정태인> 우울한 시점입니다. ◇ 김현정> 대응책을 잘 찾아야겠습니다. 여기까지 말씀 듣죠. 고맙습니다. ◆ 정태인> 감사합니다. ◇ 김현정> 정태인 소장이었습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 올해 상반기 대기업 그룹 신입공채를 준비하는 취업준비생들이 가장 선호하는 그룹은 CJ그룹인 것으로 조사됐다.     취업포털 잡코리아는 YBM 한국TOEIC위원회와 함께 4년대졸 학력의 취업준비생 901명을 대상으로 상반기 대기업 공채 지원계획 및 평균 스펙에 관해 설문한 결과를 16일 발표했다.     전체 응답자의  '올해 상반기 대기업 신입공채에 지원할 것'이라고 밝혔다.     이들에게 취업목표 그룹을 물었더니 57.1%(복수응답)가 CJ그룹을 택했다. 이어 SK그룹(47.9%), 삼성그룹(45.3%), LG그룹(43.8%), 롯데그룹(29.8%) 순이었다.     특히 성별에 따라 큰 차이를 보였다. 남학생은 SK(76.0%) 지원자가 가장 많았다. 이어 삼성(69.2%), LG(67.8%), CJ(62.0%), 현대차(50.5%) 순이었다.     반면 여학생은 CJ 지원자가  압도적으로 많았다. SK가 34.8%, 삼성 34.1%, LG 32.5% 비율로 뒤를 이었다.     취업준비생들의 스펙을 살펴보면 졸업학점은 평균 .5점 만점)이었고 응답자의  전공분야 자격증이 있다고 답했다.      토익점수를 보유하고 있었고 이들의 평균 점수는 749점이었다.    토익스피킹 보유자 역시  달했고 점수는 레벨6 등급(49.2%) 보유자가 가장 많았다.    오픽 보유자는 47.5%, 점수는 IH(33.3%)와 IM2(29.1%) 등급 보유자가 다수였다.    해외어학연수 경험자는  그쳤다. 이들은 해외어학연수의 가장 큰 장점으로 '어학공부에 대한 자신감 향상'(55.3%), '글로벌 인맥이 생긴 점'(46.8%) 등을 들었다. '어학실력 향상'은 . 공모전 수상 경험 보유자도  불과했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]서울 강남3구의 한 공공분양 아파트 주민들이 아파트 이름을 바꾸기로 했습니다. 새 이름을 뭘로 할지는 아직 결정하지 않았지만, 현재 이름에서 공공분양임을 나타내는 ‘LH’(한국토지주택공사)를 뺄 것은 확실합니다. 이미 주민의 70% 이상이 아파트명을 바꾸는 데  이유를 들으니 마음이 편치 않습니다. 아이들에게 ‘못사는 집 자식’이라는 ‘주홍글씨’가 찍히는 것을 막기 위해서랍니다. 딸이 올해 초등학교에 들어가는 주민 A씨의 말입니다. “우리 아파트에 사는 아이들은 학교에서 ‘거지 아파트 사는 애’라고 놀림을 받는다는 얘기를 들었어요. 우리 아이도 그런 일을 당할까 걱정돼요.”주민 B씨도 초등학생 아들 때문에 아파트 이름을 바꾸는 데 찬성했습니다. 우리 아파트에 사는 아이들은 다른 아파트에 사는 아이들과 섞여 놀지를 못해요. 따돌림당하는 모습을 보면 가슴이 미어집니다.”C씨는 “아이들이 공공분양 아파트가 뭔지 어떻게 알았겠나. 다 부모들이 심어 놓은 편견 탓”이라고 했습니다. 그는 “이름 바꾸는 게 집값 올리려고 그러는 것 아니냐는 시선도 있던데, 부동산 시장에서는 여기가 공공분양인지 다 알기 때문에 의미 없는 얘기”라고  바꾸려면 까다로운 과정을 거쳐야 합니다. 2008년 수원지방법원 판례에 따르면 새 아파트 이름에 대해 주민투표에서 75% 이상의 동의를 얻어야 합니다. 지방자치단체 신청 절차도 밟아야 합니다. 좋아 보인다고 해서 아무 이름이나 붙일 수도 없습니다. 2007년 서울행정법원 판례에 따르면 새 아파트의 이름은 인근 아파트와 명칭에 혼동을 가져와서는 안 되고, 다른 사람의 권리나 이익을 침해해도 안  공공분양 아파트의 매매가는 116.19㎡(35평)에 6억 1000만~6억 8000만원에 이릅니다. 공공분양이라는 특성 때문에 주위보다 2억원 정도 가격이 낮지 싼 건 결코 아닙니다. 개명이 완료되고 나면 이 아파트의 아이들이 어깨 쫙 펴고 다닐 수 있을까요. 모쪼록 부모들의 바람이 이뤄지길 바라지만, 그렇게 되더라도 씁쓸한 느낌은 감출 수 없을 것  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이석형 기자"담배회사-면세점 협의에 따른 결정"정부 주도 추가 가격 인상 가능성도(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 국내에서 영업하고 있는 대부분의 담배 제조업체가 면세 담배 가격을 일제히 ;와 필립모리스, 브리티시아메리칸토바코(BAT) 등이 값을 올린 가운데 JTI도 가격 인상을 앞두고  이번 가격 인상이 제조업체와 면세점 간의 협의에 의한 것이어서 지난해부터 면세 담배 가격 조정을 준비해 온 정부에 의해 추가로 값이 오를 가능성도 제기되고  따르면 KT&G;는 이날부터 '에쎄'와 '레종'  '더원' 등 주력 담배 가격을 기존 보루당 18달러(약 2만1700원)에서 22달러로  가격이 가장 많이 오른 담배는 기존보다 8달러 뛴 '에쎄 골든리프' 스페셜 에디션이며 면세점에서 판매되고 있는 '아리랑'을 제외한 KT&G;의 담배 가격은 평균 4달러 ;가 면세점 담배 가격을 인상한 것은 12년만이다. KT&G; 관계자는 "2004년 이후 담배가격을 올리지 않았는데 그동안 인건비와 원재료 값이 뛴 것을 반영했다"며 "지난해 담뱃값이 대폭 오르면서 면세점 담배와 가격차이가 커 사재기 등 각종 사회적 문제가 발생한 점도 인상 요인이었다"고 설명했다. 앞서 브리티시아메리칸토바코(BAT)코리아는 던힐, 보그, 로스만, 켄트 등 면세점에서 판매 중인 제품 가격을 올렸으며 필립모리스도 말보로, 팔리아멘트, 버지니아 등을  1일부터 보루 당 19달러에서 22달러로 평균 3달러  동참하지 않은 '메비우스'의 제조사 JTI코리아도 가격 인상을 추진하고  "면세점 담배 가격은 JTI코리아가 아닌 아시아태평양 지역본부 차원에서 검토하는 것"이라면서도 "경쟁업체들이 모두 값을 올린 만큼 가격 인상에 대해 긍정적으로 검토하고 있다"고  중인 대부분의 담배 제조업체가 면세 담뱃값을 올린 가운데 추가 인상에 대한 우려도  면세담뱃값 인상을 추진하고 있는 것으로 알려진 상황에서 정부와 별개로 담배 제조업체들이 값을 올렸기  달리 면세점 담배는 정부 당국에 신고할 필요 없이 담배회사와 면세점이 협의해 가격을 결정하는 구조다. 이에 따라 담배 제조업체들은 기획재정부와는 별개로 이번 인상을  기재부와 한국관광공사, 일부 담배 제조사, 관세청, 등은 지난해 초부터 면세담배 가격 인상을 논의해 왔다. 당초 논의돼 온 가격은 보루 당 2만7000원 수준으로 최근 인상된 KT&G;의 담배가격(2만1700원)보다 높은 것으로  관계자는 "이번 담뱃값 인상 결정은 정부 입김과 상관없이 면세 사업자와 논의해서 결정된 사안"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］한국은행이 16일 금융통화위원회를 열어 이달 기준금리를 현재의 연 1.50% 수준으로 유지한 가운데, 금리를 인하해야 한다는 소수의견이 나온 것으로  이어진 만장일치 동결 구도가 8개월 만에 깨진  이날 금융통화위원회 직후 열린 기자간담회를 통해 “하성근 금통위원이 기준금리를  인하해야 한다는 의견을 냈다”고  2014년 8월과 10월, 작년 3월과 6월에 기준금리를 각  총 1%포인트 인하된 이후, 7명의 금통위원들은 만장일치로 기준금리 동결을  높은 상황에서 그간의 금리인하 효과를 지켜보자는 데 의견이 모아졌던  금통위에서 하 위원이 소수의견으로 금리인하를 주장하면서 이 같은 분위기에도 변화가 나타나게  기준금리를 연  낮춰야 한다고 주장한 배경에는 좀처럼 살아날 기미를 보이지 않고 있는 현재 경기 상황이 자리잡고  1월 수출은 작년 같은 달과 비교해 18.8% 축소되는 등 감소폭이 확대되고  만에 최저 수준으로 떨어졌고, 1월 소비자물가 상승률은 전달의   낮아졌다. 소비자물가는 국제유가 하락의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 우려되고  두 축인 수출과 내수가 모두 부진에 빠지면서 한은이 금리인하를 통해 경제 회복의 불씨를 살려야 한다는 압력이 커지고 있는  조기집행으로 올해 하반기 추가 경정예산 편성이 불가피하다는 점을 고려하면 하반기께 기준금리를 내려야 한다는 관측도  채권팀장은 “한은이 다음 달에 금리를 내리고서 2분기 말에서 3분기께 추경을 고려해 기준금리를 연 1%로 내릴 가능성이 있다”고  연구원은 “수출 지표가 상반기 내내 마이너스 흐름을 보이거나 저유가가 지속되면 한은이 6월 말께 기준금리를 추가 인하할 수 있다”고  총재는 이날 “현재 정책금리는 경기회복을 뒷받침하는 수준”이라고 밝혀 단기간에 금리를 인하하지 않을 것임을  또 “금리정책의 여력은 있다”면서도 “비통상적 통화정책을 구사할 시기는 아니다”라고  부작용보다 기대효과가 크지 않을 수 있다는 점을 지적한 것으로, 당분간 현재 수준의 금리를 이어갈 것이란 입장을 재확인한 것으로 , 착색된 피부톤 밝게 하려면..김현주 이미연 냉부 등...215억원에 중국 자본 품으로[글로벌 인재들의 필수 역량, SKEC 영어글쓰기대회] [주니어 영어 신문의 가장 효율적인 학습 서비스][헤럴드경제] [SUPERICH] [REAL FOODS] [헤럴드증권방송] [HOOC]- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][실손보험료 인상 폭탄]“허리가 문제네요. 이 X선 좀 봐요. 완전히 휘었잖아요.” 지난해 둘째 아이를 출산한 김현정(가명·39) 씨는 손목이 아파 서울 송파구의 한 정형외과 의원을 찾았다. 접수창구 직원은 실손의료보험 가입 여부부터 확인한 뒤 “가입했다”는 답변을 듣자마자 재활 치료를 권했다. 가격은 기본 20회에 240만 원. 망설이는 김 씨에게 병원 측은 “실손보험을 적용하면 환자는 1만, 2만 원만 내면 된다. 그냥 마사지받는다고 생각하면 된다”고 알려줬다.  ‘매달 5만 원이 넘는 실손보험료를 내는데 이렇게라도 혜택을 봐야….’ 김 씨는 카드를 꺼내 긁었다.○ 값비싼 시술 권하는 사회 실손보험 가입 여부를 확인한 뒤 값비싼 치료나 시술을 권하는 곳은 정형외과뿐만 아니라 내과, 피부과 등도 마찬가지다. 워킹맘 이지현(가명·37) 씨는 일주일에 한 번씩 동네 가정의학과 의원에서 이른바 ‘웰빙주사’를 맞는다. 종류도 마늘, 백옥, 신데렐라, 멀티블루, 대사 증강, 태반, 비타민, 칵테일 등 다양하다. 이 씨는 “병원에 감기, 몸살이 있어 주사를 맞으러 왔다고 하면 실손보험으로 커버되도록 알아서 처방해 준다”며 “10만 원짜리 주사여도 내가 내는 돈은 1만 원 정도”라고 말했다. 보험회사들은 이런 병의원의 과잉 진료 때문에 손해율이 치솟고 있어 보험료 인상이 불가피하다고 항변한다. 2014년 보험사들의 평균 손해율은  이르는 상태다. 100만 원의 보험료를 받고 122만9000원을 보험금으로 지급하고 있다는 의미다. 익명을 요구한 한 보험설계사는 “요즘 성인 남성들이 오십견을 이유로 치료받은 뒤 보험금을 청구하는 사례가 부쩍 늘었다”며 “통증의 명확한 원인이 없어도 ‘수영하다 어깨를 다쳤다’는 거짓말로 실손보험금을 받게 처리해 주는 병원이 많다”고 전했다. 또 다른 보험설계사는 “비싸다면 왠지 더 좋아 보이는 게 사람 마음 아니냐”며 “이런 심리를 이용해 일부 병원이 불필요한 검사와 진료를 권하는 게 문제”라고 지적했다. 금융 당국은 지난달 실손의료보험금을 허위 청구하는 등 보험 사기를 저지른 병원 36곳을 적발했다. 성형수술을 상해나 질병으로 포장해 허위 진단서를 발급하는가 하면 치료 횟수를 속이거나 병명을 조작한 사례도 있었다. 현재 의료법 위반 및 사기 혐의로 검찰 수사가 진행되고 있다.○ “병의원 ‘블랙리스트’ 공개하라” 요구도 그러나 줄줄이 보험료를 인상한 보험회사들을 보는 가입자들의 시선은 곱지 않다. 보험을 설계해 판매할 때는 “실비를 모두 보장한다”고 큰소리쳐 놓고는 뒤늦게 개인들에게 그 부담을 떠안기려 한다는 것이다. 3년 전 가입 당시 3만8000원 정도의 보험료를 내던 40대 후반 여성의 경우 올해부터 보험료가 5만 원 수준으로 껑충 뛰어오른다. 보험료는 나이 구간별로 인상률이 다르다. 대한의사협회 등 의학계는 “일부 병의원의 잘못을 전체 문제로 호도해 보험료 인상의 빌미로 이용하고 있다”고 반발하고 있다.  보험업계는 “우울증 불면증 등 정신건강의학과 치료로 보장 대상을 확대했다”는 점을 강조하고 있지만 여론의 불만은 가라앉지 않고 있다. 이번 인상으로 4대 보험사의 연간 수익이 200억 원 이상 늘어날 것이라는 전망에 가입자들은 뿔이 난 상태다. 보건복지부 관계자는 “과거 보험사가 상품 설계를 잘못했다가 눈덩이처럼 불어나는 비용을 감당할 수 없어 보험 개발자를 해고한 사례도 있었다”며 “민간 보험사들의 잘못은 국민건강보험에도 영향을 미치게 되고 결국 세금 낭비로 이어질 수 있다”고 지적했다. 과잉 진료를 상습적으로 일삼거나 보험금을 불법 청구토록 하는 병의원의 블랙리스트를 공개하라는 요구도 나온다. 그러나 이는 진료 기록 등 개인정보 유출 가능성이 있는 데다 막상 보험사들도 “병의원을 ‘적’으로 만들면 영업에 지장이 있다”며 난색을 표했다. 보험업계 관계자는 “보험사들이 자체 블랙리스트를 확보해 예의 주시하면서 심사에 시간을 많이 쏟고 있지만 보험금 지급이 다소 늦어지는 정도일 뿐 계약 상대방인 고객에게 보험금 지급을 거부하기는 어려운 실정”이라고 말했다.○ 가입자 울리는 ‘악순환의 고리’ 끊어야 전문가들은 ‘과잉 진료→보험금 청구액 증가→보험료 인상→과잉 진료’로 이어지는 악순환의 고리를 끊기 위해서는 보험업계와 병의원 양쪽 모두의 자정 노력이 필요하다고 지적한다. 이들은 정부 또한 병의원의 과잉 진료 단속 및 처벌을 강화하고, 보험회사들의 방만한 운용이나 과잉 경쟁을 막는 제도적 장치도 강화해야 한다고 입을 모았다. 순천향대 김용하 금융보험학과 교수는 “실손보험료가 오르면 보험제도의 취지에 맞춰 보험료를 성실하게 납부한 사람이 가장 큰 피해를 본다”라며 “정부가 과잉 진료를 막기 위해 시장을 감시하는 한편 병원업계도 스스로 문제를 시정할 수 있도록 캠페인을 벌여 문제를 해결해야 한다”고 말했다. 국민건강보험의 보장성을 높여 민간보험 의존도를 낮출 필요가 있다는 제언도 나온다. 건강보험 보장률이 80%에 이르는 유럽 국가들의 경우 굳이 민간보험에 가입하려는 사람이 많지 않고, 관련된 문제들도 찾아보기 어렵다는 것. 국민건강보험공단 김영응 홍보부장은 “현재 62%에 머물고 있는 우리 건강보험의 보장률을 높이는 게 문제 해결의 근본적인 정답이라고 본다”며 “이를 위해서는 건강보험 부과 체계를 개편하는 작업이 시급하다”고 .com·이지은·황성호 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}휴일 붐비는 도쿄 긴자거리(도쿄=연합뉴스 자료사진) 이세원 특파원 = 일본의 '건국기념의 날'인 11일 오후 일본 도쿄도(東京都) 주오(中央)구 긴자(銀座)거리가 쇼핑이나 관광을 하러 나온 사람들로 붐비고 있다.   (끝)       외화예금 급증, 주택융자 갈아타기, 수수료 인상    (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 일본은행이 도입한 '마이너스 금리정책'이 16일부터 시행됐다.     마이너스 금리는 도입되기 전부터 이미 시민들의 일상생활에 영향을 미치고 있다. 예금자들은 자신들이 예상하지 못했던 손해를 보는 게 아닌가 불안한 목소리를 낸다. 거래 금융기관을 바꾸거나, 주택융자를 재대출해 이자부담을 줄이려는 움직임도 활발하다.    16일 아사히 신문 등 일본 언론에 따르면 마이너스 금리 시대를 맞아 시민들은 무엇보다 자산 감소를 걱정하고 있다.     마이너스금리 시대는 우선 연금 생활을 하는 고령자들에게 어려움을 준다.    도쿄도내에 사는 한 남성(77)의 자산은 주식도 있지만 대부분은 은행예금이다. 연금은 월 20만엔(약 212만원) 정도다. 그는 최근 질병 등 장래에 대한 불안 때문에 소비를 줄이고 있다. 미쓰이스미토모은행은 15일 보통예금 금리를 사상 최저수준인  낮췄다. 다른 은행들도 잇따라 예금금리를 낮출 것으로 예상된다.    작년 1월 마이너스 금리를 도입한 스위스에서는 일부 금융기관 개인예금 금리가 마이너스로 떨어지면서 돈을 맡길 때 수수료를 내는 사례가 생겼다. 일본에서는 개인들의 예금금리가 마이너스로 낮아지는 조짐은 아직 없다. 구로다 하루히코 일본은행 총재가 15일 "개인예금 금리를 마이너스로 하는 것은 고려하지 않고 있다"고 강조했기 때문이다.    그러나 시민들은 수수료 인상설 등으로 불안하다. 예대마진으로 수익을 올리기 어려워진 시중은행들이 송금료 등 각종 수수료를 인상할 수 있다. 구로다 총재도 은행들이 수수료를 올릴 가능성에 대해 부정하지 않고 있다. 다수의 전문가들은 "허둥대지 말고 냉정하게 대처하라"고 주문하지만 불안은 수그러들지 않는 분위기다.    향후 엔화가치가 상승할 경우 외화예금자가 손해볼 수도 있지만 일단은 엔 예금을 줄이고, 외화예금을 늘리는 개인이나 은행이 늘어나고 있다. 유럽 상당수 국가를 제외하면 외화예금의 금리가 다소 높기 때문이다. 구로다 총재의 최근 발언으로 볼 때 앞으로도 금리가 더 내려갈 가능성이 있기 때문에 "예금의 반은 1년, 나머지는 2∼3년의 정기로 해도 좋다"고 추천하는 전문가도 있다.    개인들이 자산 문제에 대해 걱정하는 사례가 늘자 재테크 조언을 하는 전문가인 '파이낸셜플래너'들이 각광받고 있다. 이들은 '대형 은행보다는 상대적으로 금리가 높은 인터넷은행이나 지방은행 인터넷 지점에의 예금'을 추천하고 있다. 더 싼 이자의 주택대출로 갈아타기 위한 설명회에는 사람들이 몰리고 있다.    최저금리가 연간  개인용 국채도 대형은행의 정기예금 금리를 웃도는 강점이 있다. 종신보험이나 개인연금보험 등 보장 기간이 긴 보험료는 향후 보험료가 올라갈 가능성이 있어 보험상품 시장에 변화가 예상된다. 마이너스 금리로 인해 대형은행의 순이익은 8%, 지방은행은 15% 줄어들 것이라고 미 신용평가기관 S&P;가 15일 발표할 정도로 은행들의 타격도 크다.    금융시장의 전문가들도 혼란스럽기는 마찬가지다. 전문가들은 "마이너스 금리의 도입 결정으로 작은 재료에도 국채 가격이 요동친다. 손으로 더듬어가는 수준으로 장세 예측이 매우 어렵다"고 말한다. 신정책 발표후 수익률이 조금이라도 높은 국채는 은행의 주문이 급증했다고 한다. 9일에는 장기금리가 처음으로 마이너스가 됐다.    16일부터 마이너스금리를 실행했지만 일본은행은 "금융기관과의 거래가 갑자기 크게 바뀔 일은 없다"고 말하고 있다. 일본은행은 지금까지도 금융기관이 맡긴 예금에 대해 매달 16일부터의 1개월간 평균 잔고를 바탕으로 이자를 매겼다. 이에 따라 새 정책으로 금융기관이 지불하는 최초의 이자는 3월 15일 이후 결정된다.     금융기관들이 이전에 맡긴 210조엔(약 2천228조원)에 대해서는 기존대로 플러스  금리를 적용한다. 마이너스금리를 적용하는 잔고는 10조~30조엔에 그칠 전망이다. 일본은행은 4월 20일 마이너스 금리분을 뺀 이자를 금융기관에 지불할 예정이다.    따라서 당분간은 마이너스금리 그 자체보다는 회복중이던 일본경기가 꺾일 것을 우려하는 목소리가 높다. 사회보험료의 인상이나 소비세 증세 등 최근 가계의 부담이 계속 늘어나면서 고용이나 임금 동향에 의한 악영향이 더 커질 수밖에 없는 상황이기 때문이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제조업 르네상스를 열자-5]21세기 기업의 인사관리 방향 직무중심 보수체계로 바꿔야연공서열식 임금체계, 40대 퇴직 부추겨혁신=성과, 직무중심 인사제도 필요'종신고용+실력 공존' 캐논사례 눈여겨봐야사진 출처 = 게티이미지뱅크[아시아경제 김혜민 기자] 창업 10년 만에 매출 1조원을 올린 미국의 온라인 유통기업 자포스(Zappos)는 지난해 5월 임원-팀장-팀원으로 이뤄진 조직구조를 없앴다. 대신 목표 달성을 위해 구성원들이 자율적으로 '서클'을 조직하고 필요에 따라 의사결정을 하도록 했다. 리더를 아예 없앤 것은 아니다. 다만 리더는 위에서 인위적으로 선임한 자리가 아니라 전문성과 성과, 영향력을 기준으로 자연 발생적으로 형성되도록  반대하는 이들도 있었다. 자포스의 대표 토니 셰이는 이를 무조건 따르도록 강요하지 않았다. 받아들일 수 없는 사람에게는 퇴직 장려금을 제공하며 퇴직을 유도했다. '근속연수 + 3개월치' 월급, 10년 근속자라면 13개월치 월급이 퇴직 보너스로 주어졌다. 결과는 어땠을까. 이 조직체계가 시행된 이후 1500명의 직원 중 14%(210명)이 회사를 떠났다. 셰이 대표는 "회사가 커지기 시작하면 직원당 혁신이나 생산성은 줄기 마련"이라며 "새로운 조직 시스템이 필요하다는 발상에서 시작된 일"이라고 설명했다. ◆21세기, 저성장의 시대 …'거짓 양성'을 줄이는게 핵심 = '자포스의 실험'에서 주목할 부분은 거짓 양성을 걸러냈다는 데 있다. 거짓 양성은 어떤 질환에 대해 양성을 보이는 검사가 그 질환을 걸리지 않은 사람에게도 양성을 나타내는 현상을 말한다. 실제로는 음성인데 검사 결과는 양성을 나타내는 경우다. 이를 기업에 적용하면 '일이 나와 맞지 않지만 임금, 고용 안정성 등 여러가지 이유로 회사를 그만두지 못하는 경우'로 풀이할 수 있다. 자포스는 의도했든, 의도하지 않았든 간에 '거짓 양성'을 가려냈다. 조직 파괴를 시도하며 '당신은 우리회사가 추구하는 가치에 따를 수 있는지'를 역질문한 것이다. 비전이 맞지 않는 사람을 껴안고 가기보다는 퇴직 장려금을 주고서라도 퇴직을 유도하는 것이 회사에도 이득이 된다고  21세기 기업들은 거짓 양성을 걸러내야 하는 숙제를 안고 있다. 단기 급성장을 이어온 과거 수십년 동안에는 지금의 연공서열 조직구조로도 충분히 먹고살 만 했다. 하지만 이제는 조직 체계를 혁신해서라도 성과를 내야 하는 상황에 직면했다. 성상현 동국대 경영학부 교수는 "하나의 동일한 일을 수행하는데 있어 깊이와 전문성이 중요해지고 있다"며 "조직 생산성을 높이기 위해서는 인사관리도 업무 중심으로 세분화될 필요가 있다"고 말했다. ◆계층을 없앤다? 연공서열보다 '일'을 우선순위에 두다 = '자포스의 실험'에서 계층을 없앴다는 것은 조직 구조를 '연차'에서 '직무' 중심으로 탈바꿈했다는 의미로 해석할 수 있다. 이는 오랫동안 구축돼온 우리나라의 '연공서열 중심의 조직구조'와는 대비된다. 우리나라는 근속 연수에 따라 임금이 달라진다. '한 회사에서 얼마나 오래 일했나'가 임금을 결정짓는 주요 척도인 셈이다. 이는 수치로도 확인할 수 있다. 전국경제인연합회는 지난해 11월 고용노동부의 자료를 바탕으로 작성한 '근로자 근속연수별 임금격차 분석' 보고서를 내놨다. 이에 따르면 2014년 기준 30년차 근로자의 월평균 임금은 638만원이었다. 20년차는 548만원, 10년차는 375만원, 1년차는 149만원으로 근속연수와 임금이 비례하는 구조다. 30년차와 1년차 근로자의 임금은  난다. 직무별 난이도나 성과와 무관하게 입사연도에 따라 일률적으로 임금 수준이 정해지고 있는 것이다. 제조업만 놓고 보면 30년차와 1년차 근로자의 임금은  난다. 이는 일본(2.4배), 독일(1.9배), 영국(1.6배), 프랑스(1.5배), 스웨덴(1.1배) 등 다른 주요 국가보다 격차가 크다. 경제계 안팎에서 제조업의 연공서열식 임금 구조를 개편해야 한다고 지적하는 이유다. 우리나라 대부분의 기업은 '호봉제'를 적용하고 있다. 우리나라를 대표하는 30대 대기업 역시 40%(12개사)가 생산직과 사무직 등 전 직원에게 호봉제를 적용하고 있다. 생산직에만 호봉제를 적용한 기업은 56.7%(17개)로 97% 가량의 대기업이 호봉제의 그늘에서 벗어나지 못하고 있는 것으로 나타났다. ◆"한국도 직무 중심으로 세분화돼야" = 연공서열 중심의 조직 구조는 '40대에 퇴직을 준비해야 하는' 파행적인 상황을 초래했다는 지적도 있다. 하상우 경총 경제조사본부장은 "인텔과 같은 외국 기업은 직무를 중심으로 일을 하기 때문에 나이는 중요하지 않다"며 "반면 우리는 직무의 가치를 떠나 직급에 따라 임금이 크게 차이가 나는데 이런 환경에서는 부장 한 명 해고하는게 신입사원 채용에 도움이 된다는 논리로 갈 수밖에 없다"고 설명했다. 이는 신입사원도 마찬가지다. 신입사원의 업무 숙련도나 업무는 회사 규모에 따라 크게 다르지 않지만 대기업, 중소기업 여부에 따라 판이하게 달라진다. 한국경영자총협회가 내놓은 자료에 따르면 지난해 300인 이상 대기업 정규직 신입사원의 임금 총액 기준 연봉은 4057만원(고정급 기준 3646만원)으로 추정됐다. 반면 중소기업 정규직은 2532만원, 대기업 기간제는 2450만원, 중소기업 기간제는 2189만원에 그쳤다. 직무 성격과 그에 대한 성과에 따라 승진, 임금 등을 결정할 필요가 있다는 지적이다. 성 교수는 "연차가 쌓이면 숙련이 계속 우상향으로 축적되는 직업도 있지만 어떤 직업은 떨어질수도, 더 급격하게 오를 수도 있다"며 "우리나라는 일은 크게 달라지지 않는데 회사 크기, 직급에 따라 임금이 크게 차이가 난다"고 지적했다. 그는 이어 "회사와 근로자 간 신뢰라는 것은 단순히 서로 믿는다는 얘기가 아니다"라며 "사람과 일에 대한 새로운 질서가 필요한 문제"라고 덧붙였다. ◆21세기는 '글로벌化' …통합 인사시스템 갖춰야 ='글로벌화'는 점점 더 중요한 경영화두가 되고 있다. 세계 무대에 진출한 국내 기업이 급격히 늘면서 2009년 이미 포브스지가 선정한 2000개 글로벌 기업에 우리나라 기업이 61개가 포함되기도 했다. 조직관리도 이에 맞춰 변화될 필요가 있다는 지적이다. 세계 최대 가구전문 글로벌 기업인 이케아(IKEA)는 전세계에 약 14만7000명의 직원을 보유하고 있다. 이들을 하나로 묶는 힘은 '자사의 제품을 합리적인 가격으로 판매한다'는 동일한 경영철학을 심어주기 때문이라고 전문가들은 말한다. '기회의 평등'이라는 경영철학은 인사철학에서도 묻어난다. 일례로 이케아 직원들은 모두 똑같은 유니폼을 입는다. 개인의 지위나 특징이 강조돼 동료집단으로부터 두드러지지 않도록 하기 위해서다. 직원 모집과정에는 '적합도 테스트'를 시행해 자신이 생각하는 가치가 회사가 지향하는 가치와 부합하는지 판단할 수 있도록 유도하고 있다.  10년 이상 지속된 장기 불황에도 성공적으로 글로벌화에 성공한 캐논의 사례도 눈여겨볼 필요가 있다. 캐논의 성공은 종신고용과 실력주의의 공존으로 대변된다. 성과주의와 사업 구조조정 등 서구의 방식을 택하면서도 종신고용과 같은 가족주의적 조직 관리는 일본식 제도를 유지했다. '화혼양재(和魂洋才ㆍ일본의 혼은 그대로 유지하고 서양 기술만 받아들인다)' 원칙을 현대에도 적용한  모습도 곳곳에서 감지된다. 포스코는 2017년부터 직무ㆍ능력ㆍ성과 중심으로 생산직 임금체계를 개편하기로 노사가 합의했다. 이를 위해 외부전문가와 함께 노사합동 연구반을 꾸리고 새로운 임금체계를 만들고 있다. 제조업 중심의 대기업이 생산직을 포함한 임금체계 개편에 나선 것은 사실상 처음이다. 금융권에서는 IBK투자증권이 업계 최초로 저성과자를 해고할 수 있도록 한 취업규칙을 노사 합의로 도입했다. 하상우 경제조사본부장은 "연공서열식의 일률적인 인사관리 체계로는 기업이 커가는데 한계가 있다"며 "이젠 채용부터 조직관리, 퇴직까지 일의 가치에 따라 종합적으로 따질 필요가 있다"고 말했다. 그는 이어 "다만 이같은 흐름을 단기간에 바꾸긴 힘들다"며 "우리나라도 연공서열형에서 직무주의를 받아들이려다 이를 절충해 '역할급'이라는 새로운 현상을 만든 일본의 사례를 따라가게 될 것"이라고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세입자가 세 놓는 '전대' 직거래사이트 중심 거래 활발주거비 절감ㆍ단기임대 틈새시장집주인 동의 없이 계약한 경우2차 세입자 법적 보호 못 받아집 파손될 경우 장기 분쟁 소지도30대 직장인 이모씨는 최근 자신이 세 들어 살고 있는 경기 성남시 분당의 오피스텔을 재임대(전대ㆍ轉貸)로 내놨는데 일주일 만에 계약이 이뤄졌다. 이씨는 이 집에서 보증금 1,000만원에 월세 50만원을 주고 1년 넘게 생활하다 직장을 서울로 옮기면서 월세 53만원에 전대를 하게 됐다고 말했다. 그는 “계약 만료까지 6개월 정도 남아 있어 주거비 부담을 덜기 위해 재임대를 결정했다“고  전용 84㎡ 아파트에 사는 30대 김모씨는 최근 유명 직거래 사이트에 방 3개짜리 전셋집 중 방 1개를 보증금 500만원, 월세 30만원에 재임대로 내놓았다. 본인 역시 보증금 2억원에 월세 80만원을 집주인에게 내고 사는 세입자다. 김씨는 “아이 없이 우리 부부만 살고 있기 때문에 방 1개는 계약이 만료되기 전까지 세를 줘 주거비 부담을 덜 생각”이라고  전세난과 치솟는 임대료 탓에 최근 들어 젊은층 사이에서는 세입자가 다시 세를 놓는 ‘전대’가 성행하고 있다. 여러 개의 방 중 일부를 세주고 함께 사는 것부터 직장 이전 등의 불가피한 사유로 계약 만료 전까지 재임대를 주는 식까지 형태도 다양하다. 하지만 분쟁 소지도 그만큼 늘어날 수밖에 없어 주의가  따르면 부동산 직거래로 유명한 한 인터넷 카페에서 올 들어 올라온 총 1만3,000여건의 글 중 1,000여건이 ‘단기임대’다. 다른 직거래 사이트 등에도 ‘방1개 월세’나 ‘단기임대’ 등으로 검색을 하면 어렵지 않게 재임대를 알리는 내용의 글들을 찾을 수 있다. 임대 형태는 크게 두 가지로 나뉜다. 방이 여러 개인 경우는 일부를 세로 놓고 원래 세입자가 계약 만료가 될 때까지 재임차인과 함께 거주하는 경우가 많고, 방이 1개인 오피스텔의 경우 2~6개월 간 단기로 재임차인이 홀로 쓰는 사례가  시장에서 각광받는 가장 큰 이유는 두 세입자 모두 경제적 부담을 줄일 수 있기 때문이다. 양지영 리얼투데이 리서치센터 실장은 “원 세입자가 방을 재임대로 내놓을 때 2차 세입자가 어느 정도 불편을 겪을 것이라는 것을 감안해 주변 시세보다 임대료를 싸게 책정하는 경우가 많다”며 “따라서 원 세입자 입장에서는 주거비를 아낄 수 있고 2차 세입자도 시세보다 저렴하게 거주할 수 있어 임대차 시장에서 전대가 활발한 것”이라고 말했다. “주거 비용을 조금이라도 아끼자”는 세입자들 간 이해관계가 맞아 떨어진 것이다. 단기 임대의 수요도 무시할 수 없다. 학기 중에만 고향을 떠나 있고 방학 때는 다시 집으로 내려가는 대학생들이나 지방 또는 외국에서 몇 개월간만 수도권으로 출장 온 직장인, 외국인들은 원룸 형태로 단기임대를 찾는 경우가 많다. 임대차 시장의 일반적인 계약 기간이 1, 2년이기 때문에 ‘틈새 시장’으로 작용하고 있는 것이다. 하지만 위험 부담도 상당하다. 집주인의 동의가 필수지만 세입자가 허락 없이 재임대를 하는 경우가 적지 않다. 김규정 NH투자증권 부동산전문위원은 “계약 만료 날짜를 못 맞추고 나가게 될 경우 집주인과 타협이 되면 새로 세입자를 들이면 되지만, 그런 합의가 안됐을 때 전대를 하는 경우가 적지 않다”며 “이럴 땐 재임차로 들어온 세입자가 법적 보호를 받을 장치가 전혀 없다”고 말했다. 애초 전대 세입자는 임대차보호법상 보호를 받을 수 있는 대상이 아니기 때문에 집주인 동의 하에 보증금을 돌려받을 수 있는 특약 조항을 계약서에 남겨야 하는데 현실적으로 이런 과정을 거치기가 쉽지 않다는 것이다. 또 집이 파손될 경우 책임 소재를 둘러싸고 장기간 분쟁을 벌일 수도 있다. 따라서 불가피하게 전대 계약을 할 경우에는 상대가 실제 세입자가 맞는지, 집주인의 동의를 받았는지 등을 꼼꼼하게 따져야 한다고 전문가들은 지적했다. 강아름기자   오주환 인턴기자(서강대 신문방송학과4)[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 북 핵실험과 개성공단 사태 등 최근 북한 관련 불안요인에 대해 국제신용평가사들은 우리나라의 국가신용등급은 '안정적' 이라고 평가했다. 기획재정부는 16일 무디스, 피치, S&P 등 3대 신용평가사의 최근 평가를 종합해 이같이 밝혔다. 무디스는 "개성공단 폐쇄는 한국 국가신용등급에 부정적일 수 있지만 현재 평가 등급 및 경제금융시장에 미치는 영향은 제한적"이라는 입장이다. 개성공단 사태가 과거 긴장사태들과 차이가 없으며 한국 및 한국 경제가 충분히 감당할 수 있는 수준이라고 평가했다. 또 "한미동맹, 중국 영향력 등으로 남북간 충돌은 실제로 발생하기 어렵다"고 분석했다. 경제적 영향에 대해 "한국은 견조한 경제적 펀더멘털로 그간에도 있어 왔던 남북간 긴장사태를 극복해 왔으며 경상수지 흑자로 자본유출입 변동에 대한 회복력을 갖고 있다"고 평가했다. 피치는 "실제 충돌은 남북 모두에 도움이 되지 않아 발생할 가능성이 매우 낮으며 이번 사태도 과거에 반복됐던 패턴"이라고 설명했다. 한국의 신용등급도 조정할 계획이 없다고 밝혔다. S&P는 "현재 상황의 지정학적 리스크는 이미 한국의 국가신용등급에 반영된 수준"이라며 "북한의 핵실험, 장거리 미사일 발사 등은 한국 금융시장 및 경제활동에 일시적 영향만 줄 것이며 한국 신용등급 전망은 안정적"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][글로벌 경제 ‘3차 위기’]<中>위기 직시 못하는 유일호 경제팀한 국 경제가 연초부터 내수 침체, 수출 급락, 안보 위기라는 ‘3중고’에 부딪치면서 3%대 성장률 달성에 빨간불이 켜졌다.  전문가들은 박근혜 정부 ‘제3기 경제팀’이 섣부른 낙관론에서 벗어나 과감한 정책수단을 내놓을 때라고 지적한다. 고민이 깊어지는  유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관. 동아일보DB                                   “성장, 수출에 어려움을 겪었지만 경쟁국과 비교하면 선전한 편이다.” 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 이달 초 구조개혁을 강조하는 대국민담화를 발표하며 현 경제 상황에 대해 이렇게 말했다.  하지만 올해 세계 각지에서 금융시장 혼란, 국제유가 폭락, 통화정책 실패 등 대형 악재가 한꺼번에 터져 나오는 가운데 한국은 북한 미사일 발사로 대북 리스크까지 불거지면서 ‘다른 나라보다 낫다’는 낙관론이 통하기 어려워졌다는 우려가 제기되고 있다. 수출 급락, 내수 침체로 신음하는 한국 경제에 안보 위기까지 ‘3중고’가 덮쳤는데 정부가 경제 부문에서 이렇다 할 대응책을 내놓지 못해 위기를 증폭시키고 있다는 분석마저 나온다. 전문가들은 유일호 경제팀이 위기를 직시하지 못한 채 안보 리스크 해결과 구조개혁의 ‘골든타임’을 놓친다면 3%대 성장률 달성은커녕 그나마 갖고 있던 한국 경제의 기초체력마저 약해질 것이라고 보고 있다.  ○ 산적한 악재에 컨트롤타워 역할 미흡 한국 경제를 짓누르는 가장 큰 악재는 수출 부진이다. 한국의 1월 수출은 지난해 같은 달보다  감소하고 자동차, 철강 등 13대 주요 품목의 수출이 모두 줄었다. 여기에 주변국들의 실물경제가 나빠지면서 상황이 악화될 조짐을 보이고 있다.  중국은 1월 수출이 지난해 같은 달보다 11.2% 하락한 것으로 나타나 중국 경제 둔화 속도가 빨라지고 있다는 우려가 나온다. 1월 수출은 지난해 12월보다 20.6% 감소했다. 이 같은 감소 폭은 당초 분석기관들의 예측치보다 훨씬 큰 것으로 중국 언론에서는 충격적인 사안으로 보도하고 있다. 춘제(春節·중국 설) 연휴를 마치고 열흘 만인 15일 개장한 중국 증시(상하이종합지수)는 0.63% 하락했다. 일본은 지난해 4분기(10∼12월) 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 전 분기보다 0.4% 감소하고, 연율 기준으로는 1.4% 줄어 전문가 전망치를 밑돌았다. 문제는 악재를 뚫을 정부의 대응이 양(量)과 질(質) 모두 부족함을 드러내고 있다는 점이다. 재정 및 정책금융 조기 집행 규모를 당초 계획보다 21조 원 이상 확대하는 경기 부양책은 2분기에 쓸 나랏돈을 당겨쓰는 수준에 불과하다. 기업 구조조정, 구조개혁 등을 타개할 근본적 대책 없이 재정 조기 집행 등 ‘땜질식 처방’으로 일관하면서 상황을 악화시키는 게 아니냐는 지적도 있다. 성태윤 연세대 교수(경제학)는 “위기가 불거진 상황에서 정부가 재정 대응에 나서는 건 중요하다”면서도 “하지만 통화정책, 구조개혁 등을 전방위적으로 조합해야 효과가 극대화될 것”이라고 말했다. 수출 부진을 타개할 대책도 미흡하다는 지적이 나온다. 최근 발표된 신규 유망 품목 발굴 지원, 무역사절단 파견 등은 이미 기존 대책의 연장선에 그치고 있다.  최근 불거진 안보 위기에도 유일호 경제팀이 이렇다 할 대응을 못하는 점은 실책(失策)으로 꼽힌다. 개성공단 가동 중단으로 남북 경협의 판이 흔들리는데도 기재부 대외경제 당국자는 “남북 문제는 통일부의 일”이라며 책임을 떠넘기고 있다. 세금 납부 유예 등 개성공단 입주기업 피해 최소화 대책도 경제 수석부처인 기재부가 아닌 국무조정실이 총괄하며 각 부처의 기존 방안을 모아놓은 것에 불과했다.  기재부가 이렇다 할 액션을 취하지 않는 사이 한국의 부도 위험을 나타내는 신용부도스와프(CDS) 프리미엄()은 5개월 만에 최고 수준까지 치솟았다. 국제 신용평가사 무디스는 15일 “개성공단 폐쇄는 지정학적 리스크를 고조시켜 한국의 국가신용에 부정적 영향을 줄 것”이라는 공식 보고서를 발표했다. ○ 불안심리 고조에 “돈이 안 돈다”  정부의 대응 미흡은 경제주체들의 심리 위축으로 이어지고 있다. 사상 최저 수준의 저금리로 시장에 풀린 돈이 사상 최대 규모 수준인데도 자금 회전은 오히려 둔해진 게 대표적인 사례다. 15일 한국은행에 따르면 지난해 통화량(M2)의 평균 잔액은 2182조9000억 원으로 전년(2009조6000억 원)보다 8.6% 늘었다. 이는 2010년(8.7%) 이후 5년 만에 최대 증가율이다. 특히 지난해 현금을 비롯해 입출금이 자유로운 단기 금융상품이 크게 늘었다. 지난해 현금통화의 평균 잔액이 70조2000억 원으로 전년보다 20.6% 늘었다. 요구불예금(160조 원)도 23.6% 늘었다. 하지만 2년 미만 정기 예·적금은 3년째 증가율 0%를 이어갔다. 초저금리로 마땅한 투자처를 찾지 못한 시중자금이 단기 상품으로 몰린 것이다.  경기 부양에 적극 나설 것으로 기대됐던 통화당국도 이 점을 우려하고 있다. 돈이 제대로 돌지 않는 상황에 기준금리를 내렸다가 자칫 외국인 투자 자금의 유출을 부추기고 가계 부채 문제도 악화될 수 있기 때문이다.  정부도 이를 의식해 경제주체들의 불안 해소에 역점을 두고 있다. 임종룡 금융위원장은 이날 금융시장 점검회의를 열고 “글로벌 금융 환경의 불확실성이 크게 확대되고 있다”며 “투자 심리가 과도하게 위축되면 컨틴전시 플랜(비상대응 계획)을 과감히 사용할 것”이라고 밝혔다. 컨틴전시 플랜으로는 증시안정펀드 조성, 공매도 제한 조치 등이 검토되고 있다. 2008년 글로벌 금융위기 때도 증권 유관기관들이 출연한 약 5000억 원 규모의 증시안정펀드가 증시에 투입됐으며 주가 하락에 베팅하는 공매도가 전면   /이건혁 기자 /베이징=구자룡 특파원[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이달 들어 원유·국제상품가격 오름세…2∼3주 내 주유소 가격에 반영    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = 최급 급증하고 있는 디젤 차량의 원료인 경유 가격이 2005년 이후 10년여만에 리터(ℓ)당 1천원대 시대를 맞았다.    다만 최근 국제유가와 상품 가격의 하락세가 진정된 만큼 국내 주유소 기름값도 더 떨어질 가능성은 높지 않은 것으로 보인다.    16일 오피넷에 따르면 이날 9시 현재 전국 주유소의 평균 경유 판매가격은 전날 대비  ℓ당 .    경유 가격은 지난해 12월 6일   오른 뒤 두 달 넘게 하루도 빠짐없이  '진정세'…부천 경유 900원대 주유소    (부천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 16일 오후 경기도 부천시 원미구의 한 주유소가 휘발유를 ℓ당 1천235원, 경유를 ℓ당 975원에 판매하고 있다.     경유 가격이 ℓ당 1천원대로 내려온 것은 2005년 7월 이후 10년 7개월만이다.    전국 주유소 경유 가격 평균은 2005년 3월 둘째주( 마지막으로 세자릿수 시대가 끝났다. 이후 같은해 7월 첫째주   1천100원대로 올라섰다.    폴크스바겐 사태에도 불구하고 국내 디젤 차량이 급격히 늘어난 가운데 경유 가격이 떨어지면서 소비자들의 부담도 감소하는 모습이다.    국토교통통계누리에 따르면 2014년 말 기준 793만9천대였던 국내 경유 차량은 지난해 말 862만2천대로 1년새 8.6%(68만4천대) 늘어나는 등 증가세가 꺾이지 않고 있다.    그러나 경유 가격이 지금보다 더 떨어지기는 쉽지 않을 것으로 전망된다.    지난 1월 중순 배럴당 22달러대까지 떨어졌던 두바이유가 최근 20달러 중후반대까지 상승했고 국제 석유제품 가격 역시 오름세로 전환했기 때문이다.    지난 15일(현지시간) 거래된 두바이유 현물 가격은 전 거래일보다  배럴당 .    싱가포르 상품시장에서 경유 제품의 평균 가격은 지난해 10월 ℓ당  , 12월 , 올해 1월  이달 들어서는 지난 14일까지 평균  보이고 있다.    국제 제품 가격은 시차를 두고 정유사의 공급가와 주유소의 판매가격으로 이어진다는 점에서 조만간 국내 주유소 경유 가격의 하락세도 멈출 것으로 보인다.    정유업계 관계자는 "주유소 경유 가격이 2005년 이후 10년여 만에 리터당 1천원대에 진입했지만 최근 국제유가 및 제품가격이 상승세로 돌아서면서 1천원 밑으로 떨어지기는 어려울 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행 본점에서 열린 금융통화위원회의에서 생각에 잠겨 있다. /뉴스1 © News1 손형주 기자(서울=뉴스1) 전보규  = 달러/원 환율이 16일 8원 이상 급등했다. 달러/엔환율이 이날 상승(엔화 약세)했다는 점에서 시장은 한국은행이 기준금리를 내릴 것이란 기대감이 작용한 것으로 풀이했다. 16일 서울 외환시장에서 달러/원 환율은 전날보다    금통위를 열고 기준금리를  동결한다고 밝혔다. 그러나 기준금리 동결이 만장일치는 아니었다.  내려야한다는 소수의견이 나오며 시장에서는기준금리 인하 신호로 인식했다. 이주열 한은총재는 이같은 결과가 금통위 후 기자간담회에서 기준금리 인하 신호로 해석되는 것을 경계했다. 그러나 시장은 그래도 기준금리가 이르면 3월 인하될 것이란데 무게를  연구원은 "한은 금통위가 기준금리를 현 수준으로 유지하기로 했지만 향후 성장경로에 대한 불확실성 요인을 강조하고 기준금리 인하를 주장하는 소수의견이 개진됨에 따라 금리 인하 가능성이 높아졌다"며 "다음달 금통위에서 기준금리가  인하될 것"이라고 말했다.이어 "이번 금통위를 앞두고 채권시장 참가자들은 기준금리 결정보다 소수의견 개진 가능성에 더 주목했다"며 "기준금리 변화가 있으려면 어떤 식으로든 시그널이 필요했는데 그 신호가 소수의견 개진이었기 때문"이라고  뿐 기준금리 인하는 기정사실화됐다는 의견도  연구원은 "한은 총재는 여러 차례 지금과 같이 불확실성이 커져있는 상황에서는 기준금리 인하의 기대효과가 불투명한 반면 부작용은 쉽게 예견된다는 것을 강조했다"며 "이는 결국 기준금리 인하의 필요성이 커진 것을 인정하고 최적의 시점이 언제인가를 고민하겠다는 의미로 해석돼 금리인하는 시간문제로 판단된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 개성공단 입주기업들은 16일 박근혜 대통령의 국회 연설에 대해 대부분 실효성에 의문을 제기했다.    입주기업 관계자들은 연합뉴스와의 전화통화에서 박 대통령 연설과 관련해 하나 같이 자신들의 실명 언급은 피한 채 익명을 요구하며 발언했다.    정기섭 개성공단기업협회장은 "개인적인 차원에서는 (박 대통령 담화에 대해) 할 말이 없다"고만 말했다.      한 입주기업 관계자는 "남북경협기금의 보험금을 지급한다고 했는데 이건 정부가 하지 않아도 약관에 의해 신청만 하면 받을 수 있는 것으로 의미가 없다"고 밝혔다.    또 "국민의 안전을 위해 사전 통보 없이 공단을 중단했다고 하는데 그렇게 따지면 10일에 공단에 남아있던 280여 명은 국민이 아니라는 말이냐"고 반문했다.     그러면서 "입주기업들에 비밀리에라도 공단 중단을 알려줄 수 있었을 텐데 반·완제품, 원·부자재 등을 가져올 시간적 말미를 주지 않아 기업의 생명줄을 끊은 것"이라고 말했다.    다른 입주기업 관계자는 "대통령이 거론한 경협 보험금 지급은 2013년 당시 정부가 피해보상을 언급했던 것과 비교하면 훨씬 후퇴한 이야기라서 유감스럽다"고 전했다.     그는 "공단에 있는 자산의 가치가 100억원, 200억원이 되더라도 보험금은 70억원 한도내에서 90% 즉, 63억원을 준다는 말인데 이는 상당히 불합리하다"고 밝혔다.    이 관계자는 "근로자들의 안전을 위해 사전 공지를 하지 않았다고 하는데 10일에 중단선언 하고나서 사람들을 내보내면 북측에서 어떤 몽니를 부릴 수도 있었던 것 아니냐"며 정부의 조치에 의문을 제기했다.   담화에서 언급된 대체부지 지원에 대해 또 다른 기업의 관계자는 "기계설비를 설치하려면 몇 개월이 걸릴 것이고 그 사이에 거래처들이 가만히 있을 리 없다"면서 "뭔가 하려고 한다면 보상이 먼저"라고 강조했다.    이어 "일단 보상이 이뤄지면 기업 할 사람들은 할 것이고 안 할 사람들은 안 할 텐데 지금 당장 대체부지가 무슨 소용이냐"고 목소리를 높였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}접속경쟁 치열하고 물량 적어 '하늘의 별따기'     (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 아시아나항공이 16일 창립 28주년을 맞아 항공권 2만장을 특가에 판매하는 '리멤버 1988' 이벤트를 시작하자 20만명 이상이 몰리면서 접속지연 상태가 이어졌다.    아시아나항공은 이날 오전 9시부터 국내선 전 노선 항공권을 왕복총액 2만8천원에 한정 판매했다.    홈페이지와 모바일 앱, 모바일 웹으로 오후 4시까지 접속에 성공한 누적 인원은 7만5천명으로 집계됐다.    아시아나항공은 정확히는 알 수 없지만 3배 이상 인원이 몰린 것으로 추정한다.    지난 1월 제주항공이 김포∼제주 편도항공권을 7천원에 파는 이벤트를 벌일 때 최대 21만명이 동시에 예약시스템에 접속해 서버 마비사태를 빚은 바 있다.    아시아나항공은 이날부터 22일까지 국내선 특가항공권을 판매하며 탑승일은 3월 한 달간이다.     그러나 접속인원 대비 특가항공권 수량은 극소수에 불과하고 처음부터 금·토·일 물량은 거의 없어서 원하는 날짜의 특가항공권 구입은 '하늘의 별따기'다.    이날 오후 들어 아시아나 예약시스템에 접속해 3월 한 달 항공권을 대략 검색해봐도 특가항공권은 찾아볼 수 없었다.    인터넷에는 인증샷과 함께 "두 시간 무한클릭 끝에 왕복은 실패하고 김포∼제주 편도티켓을 1만4천원에 구입했다"는 글과 "30여분간 사투를 벌이다 포기했다"는 글 등이 올라왔다.     아시아나는 23일부터 29일까지는 창립연도인 1988년을 기념해 인천에서 도쿄·후쿠오카·홍콩·마닐라·칭다오·웨이하이·옌타이 노선, 부산에서 오키나와 노선 왕복항공권을 총액 19만8천800원에 판매한다.    전날 오전 2만명이 동시에 몰리며 접속불량 사태를 빚었던 티웨이항공은 같은 날 저녁부터 접속 대기시간이 점점 짧아졌다.    티웨이항공은 전날 오전 9시부터 모바일앱 리뉴얼을 기념해 2명 또는 3명이 함께 모바일앱에서 발권하면 최대 94% 할인해주는 이벤트를 벌이고 있다.    에어부산도 같은날부터 부산∼제주노선을 편도 총액 9천900원에 판매하는 등 '플라이 앤 세일'에 나섰다. 동시접속 인원이 최대 3만명에 이르렀지만 서버용량을 충분히 준비해 접속이 원활했다.    제주항공도 전날 오후 10시부터 지난번에 '접속폭주'로 중단했던 '찜 특가항공권' 4만3천석 예매를 재개했다. 재개시점에 최대 2만명이 동시에 몰렸지만 노선별로 예매일을 다르게 한 덕택에 혼잡을 빚지는 않았다.    제주항공은 김포∼제주 편도항공권을 5천900원에 판매하는 22일 밤에 더 많은 인원이 몰릴 것으로 예상한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] [시장 혼란만 가중…"서로 의견 달라 자구책 마련 고민중"]주택 공급과잉을 놓고 정부 산하 연구기관들이 각자 다른 입장을 내놓고 있어 시장 혼란이 가중되고 있다. 정부는 공급과잉이 아니라고 강조하지만 업계에서는 액면 그대로 믿지 않는 분위기다. 주택 공급과잉 여부를 놓고 국책기관들도 논쟁중이다. 서울 시내 한 아파트 단지 전경./사진=뉴시스 노희순 주택산업연구원 책임연구원은 16일 서울 강남구 논현동 건설회관에서 열린 '주택시장 긴급진단 세미나'에서 "최근 공급과잉 논란은 입주대란→가격폭락→장기침체로 이어질 가능성을 제기하고 있지만 가능성은 희박하다"고 주장했다. 이는 정부의 '주택 공급과잉 우려가 적다'는 주장과 일치하는  노 연구원은 "지난해 분양물량이 역대 최고수준을 기록하고 하반기 미분양 증가 현상이 나타나면서 공급과잉 우려가 제기되고 있다"면서 "하지만 지난 2008년 이후 공급 누적물량·분양물량 대비 미분양 발생 수준 등을 분석한 결과 공급과잉으로 인한 본격적인 조정국면으로 보기 어렵다"고  근거로 △2015년 공급물량은 과거 공급부족분을 고려할 때 시장수용이 가능한 수준인 점 △2017~2018년 입주물량 증가가 과거 공급 부족분 이내라는 점 △높은 전세가율에 의한 매매전환 등에 의해 일정 수요가 유지되는 점 △미분양 증가는 분양물량 증가에 따른 자연발생적 수준이라는 점을  앞으로 △가용택지부족에 따른 공급제약 △착공률에 따른 자체 조정 △금융권의 집단대출 및 주택도시보증공사의 PF(프로젝트파이낸싱) 대출보증 심사강화 기조 등에 따라 공급물량이 조정되면서 공급과잉 가능성은 더욱 낮아질 것으로 판단했다.  하지만 또다른 국책 연구기관은 공급과잉에 따른 문제가 심각하다고 정면 반박했다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 보고서를 통해 "2011년 이후 가구 수 증가는 연간 약 27만가구이고 주택멸실 수가 최근 4년간 연 평균 8만가구 내외인 것을 고려할 경우 주택수요는 연 35만가구"라고 말했다. 그는 "지난해 아파트를 포함한 주택공급(착공)이 약 70만 가구로 추정되는데 주택수요와 약 40만 가구 차이가 난다"며 "수급 불균형 문제가 심각해 질 수 있다"고 말했다. 이어 "지금과 같은 경제여건이 지속될 경우 준공 후 미분양은 현재 1만가구 수준에서 내년 말 3만가구 수준까지 증가할 수 있는데 특히 경기도에서 준공 후 미분양이 많을 수 있다"고 경고했다. 송 연구위원은 "일각에서 과거 데이터를 근거해 수용능력이 충분, 공급과잉에 따른 문제 발생 가능성이 적다고 주장하고 있다"며 "경기상황이 지금과 달라 근거로 충분하지 않다"고 말했다.이어 "준공 후 미분양이 역대 최저 수준으로 내년 이후의 미분양 문제를 과소평가하고 있다"며 "공급과잉에 따른 급체현상이 발생해 건설사들의 현금흐름 악화와 더불어 주택가격 하락원인으로 이어질 수 있다"고 말했다. 연구기관들의 의견이 나뉘면서 시장 혼란은 가중되고 있다. 건설업계 한 관계자는 "시장에서는 정부의 말을 액면 그대로 믿는 분위기가 아닌데 국책 연구기관들이 서로 상반된 의견을 제시하고 있어 혼란스럽다"며 "자구책 마련을 심각하게 고민하고 있다"고  요구하는 의견도 있다. 함영진 부동산114리서치센터장은 "미분양의 경우 쌓이기는 쉽지만 해소는 어렵다"며 "미분양 증가가 예견되는만큼 선제 대응이 필요하다"고 말했다 이어 "전문가 역시 현상을 놓고 이견이 있을 수 있는데 서로 보완할 필요가 있다"며 "소비자들은 경각심을 가지고 시장을 바라봐야 할 것"이라고 덧붙였다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-주택산업연구원 세미나 노희순 책임연구원 발표-2015년 분양물량 역대최대 불구 조정국면 아니다-공급물량 과거 부족분 고려때 시장수용능력 충분-내년 이후 입주물량 증가도 과거 공급부족분 이내-높은 전세가율ㆍ매매전환 등 일정수요 유지될 것-정부 개입보다 시장의 자율적 조정 모니터링 해야[헤럴드경제=정찬수 기자] “미분양 급증으로 공급과잉 우려가 커졌지만, 지난 2008년 이후 공급 누적물량과 분양물량 대비 미분양 발생 수준이 미미해 공급과잉으로 인한 본격적인 조정국면으로 판단하기 어렵다.”16일 서울 강남구 논현동 건설회관 중회의실에서 열린 주택산업연구원의 ‘주택시장 긴급진단’ 세미나에서 ‘주택공급 과잉의 허와 실’이란 주제로 발표에 나선 노희순 책임연구원은 공급과잉에 따른 장기침체 가능성을  올해 주택시장은 안갯속이지만, 시장의 수용능력이 충분해 침체로 이어지지 않을 것이라는 주장이 제기된다. 다만 매수심리가 위축으로 단기적인 미분양 증가는 불가피할 전망이다. [사진=123RF]노 책임연구원은 “최근 공급과잉 논란이 커지면서 입주대란과 가격폭락, 이후 장기침체까지 이어진다는 비관적인 전망이 잇따라 제기되지만 그 가능성은 희박하다”고 강조했다. 분양 급증에 따른 과잉 여부는 분양물량과 실제 재고로 반영되는 입주물량을 모두 살펴야 한다는 전제가 깔렸다. 이어 분양ㆍ입주간 시차와 대규모 공급 등 비탄력적인 분양시장을 대상으로 ▷시장 수용능력 ▷수요 유지 여부 ▷시장 수급상황 등 다각적인 측면을 살펴야 한다는 주장이  따른 분양물량 증감분양물량 급증양상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최광 기자] [1월11일 기준 산유량으로 동결]/사진=블룸버그세계 최대 산유국인 사우디아라비아와 러시아 등 주요 산유국이 원유 생산을 동결하기로 했다. 블룸버그 통신에 따르면 사우디아리비아, 러시아, 카타르, 베네수엘라 석유장관은 16일(현지시간) 카타르 수도 도하에서 회동을 갖고 생산량 동결에 합의했다. 동결 기준은 지난달 11일 당시 산유량이다. 국제유가는 2014년 6월 고점 대비 70% 하락한 가운데 이들의 합의가 이뤄지면서 30달러를  나이지리아 등 일부 석유수출국기구(OPEC) 회원국들은 유가 하락에 따른 재정난을 호소하며 OPEC 종주국인 사우디아라비아에 감산을 요구해왔다. 델 피노 베네수엘라 석유장관의 중동 순방도 주요 OPEC 회원국과 비OPEC 회원국들과 감산 가능성을 논의하기 위한  소식이 알려진 직후 국제유가는 뛰었다. 북해산 브렌트유 선물은 전장보다 2% 오른 배럴당 34달러에 근접했다. 서부텍사스산원유(WTI) 선물도 일주일 새 처음으로 배럴당 30달러 선을 넘기도  합의가 감산으로 이어질지는 미지수다. 사우디는 OPEC이 산유량을 줄이면 미국 셰일가스 업계가 시장 점유율을 잠식할 것이라고 우려하고 있다. 이에 따라 OPEC 안팎의 최대 산유국들이 감산에 동참하지 않는 한 OPEC 산유량을 줄이지 않겠다는 입장을 고수해왔다. 이는 특히 러시아와 이란, 이라크를 염두에 둔  러시아 에너지 장관은 최근 사우디와 논의를 할 의향이 있다고 밝힌 바 있다. 러시아 최대 석유기업 로즈네프의 수장은 지난주 감산 논의가 합의에 이르는 것을 어렵다고 밝혔지만, 그동안 일부 러시아 석유 회사들도 감산에 동참할 수도 있다고 언급해왔다. 반면 이란은 핵 개발 포기로 지난달 경제제재가 풀리면서 산유량과 석유 수출량을 늘리겠다고 밝혀왔다. 하지만 알리 알-나이미 사우디 석유장관이 도하로 움직였다는 것은 물밑 대화가 어느 정도 진전됐다는 것을 의미할 수도 있다고 파이낸셜타임즈(FT)는 분석했다. 영국 소재 에너지분석업체인 에너지에스펙스의 애널리스트들은 “이란과 이라크의 참여를 이끌어 내는 것이 힘들긴 하겠지만 산유량 동결 가능성이 아예 없는 것은 아니다”라면서도 “석유 정책뿐 아니라 보다 포괄적인 논의가 이뤄질 수 있다”고  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 16일 한은 금융통화위원회- 기준금리 1.5% 동결…8개월 만에 소수의견 등장- 통방 문구 부정적으로 변화- 이 총재 "금리 인하 효과 불확실하다면 변동에 신중"이주열 한국은행 총재가 16일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회에 참석해 생각에 잠겨 있다. 사진=방인권 기자[이데일리 경계영 기자] 한국은행이 기준금리를 동결했지만 그 속내에 대한 해석이 분분하다. 금리를 인하해야 한다는 소수의견이 8개월 만에 등장하며 다음달 ‘금리 인하’ 불씨를 살렸다. 반면 이주열 한은 총재는 기자간담회에서 “지금의 저성장·저물가는 구조적 요인에 기인해 통화정책만으로 해결할 수 없다”며 섣부른 금리 인하 기대감 경계에 나섰다. ◇소수의견 등장…통방서도 경계감 높아져한국은행은 16일 금융통화위원회를 열고 기준금리를  동결했다. 지난해 6월 금리를  인하한 이후 8개월째 금리가  유지됐다. 주목할 점은 8개월 만에 소수의견이 나왔다는 것이다. 하성근 금통위원은 기준금리를  인하하는 것이 바람직하다는 의견을 냈다. 채권 전문가는 소수의견만 나와도 채권시장이 금리 인하로 받아들일 수 있다고 분석했다. 그간 한은이 소수의견을 낸 후 다음달 열린 금통위에서 어김없이 금리 인하 수순을 밟아왔다는 것이다. 앞서 이데일리가 실시한 설문조사에서도 이번 금통위에서 소수의견을 내놓은 다음 3월 금리 인하를 전망하는 의견이 나온 바  지난달보다 강해졌다. 한은은 “수출 감소세가 확대되고 경제주체의 심리가 부진한 가운데 소비 등 내수의 회복세까지 다소 약해지고 있다”며 지난달 소비를 중심으로 내수가 회복세를 이어나간다고 했던 것과 문구를 달리했다. 경제주체의 심리에 대해서도 ‘개선되지 못했다’가 아닌 ‘부진하다’고 평가가 달라졌다. 세계 경제 동향 또한 불안감이 커졌다고 한은은 진단했다. 한은은 “미국과 유로지역은 회복세가 다소 약화되는 움직임을 나타냈다”며 지난달 미국과 유로지역이 완만한 개선세를 보였다는 것과 표현이 바뀌었다. ◇이주열 총재, 통화정책 한계 강조기자간담회에서 이주열 총재는 금리 인하 기대감을 낮추려 애썼다. 이 총재는 대외여건이 불확실하고 이런 때일수록 통화정책에 한계가 있다는 것을 강조했다. 그는 “대외여건이 불확실할 때는 금리 인하 효과가 지금으로선 불확실한 데 비해 이에 따른 부작용은 충분히 예견된다”며 일본은행(BOJ)의 마이너스(-) 금리 도입 이후 나타난 부작용을 언급했다. 이 총재는 “통화정책은 경기대응 정책으로 볼 때 근본적 문제를 치유하는 데까지 시간을 확보해주는 성격이 강하다”며 “전 세계 중앙은행과 학식 높은 학자도 저성장·저물가는 구조적 요인에 기인한 것으로 통화정책만으로 문제를 해결할 수 없는 데 의견을 같이한다”고 설명했다. 미국이 통화정책 재검토에 나서는 등 주요국 통화정책이 완화기조로 다시 돌아서는 분위기지만 이를 국내에 무작정 적용하긴 어렵다고 이 총재는 강조했다. 그는 “기준금리는 그 나라의 경제·금융 상황에 맞게 결정하는 것”이라며 “지금의 금리 수준은 실물경기의 회복을 뒷받침할 수 있는 수준”이라고 판단했다. 이와 함께 이 총재는 우리나라 사정상 ‘상식을 뛰어넘는’ 통화정책이 나오긴 어렵다고 역설했다. 상식을 뛰어넘는 대응을 한 나라는 기축통화국이었다는 것. 그는 “지금 금리 조정 여력도 있고 한국 경제가 마이너스 성장이나 디플레이션 우려가 당장 닥친 것도 아니어서 (마이너스 금리) 정책을 취할 단계 아니다”라고 했다. 이어 그는 “거시경제 리스크와 금융안정 리스크 가운데 어느 쪽이 더 큰지 보고 판단하겠다”며 “대외여건 불확실성 높은 상황에서는 금리 조절에 신중해야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 개성공단입주기업 비상대책위, 대통령 연설에 대한 입장 발표- "정확한 사태 파악과 보상 요청"[이데일리 채상우 기자] “대통령께서 국회연설을 통해 국가안보와 국민안정을 위한 협조를 요청한 것에 대해 공감한다. 피해를 최소화하고 투자보전 및 경영정상화를 위해 적극 지원해 나가겠다고 언급한 것에 대해 진정성을 느낀다.”개성공단입주기업 비상대책위원회는 16일 “정부는 입주기업들의 투자를 보전하고 빠른 시일 내에 경영을 정상화할 수 있도록 적극 지원해 갈 것”이라는 박근혜 대통령의 국회 연설에 대해 이 같은 입장을 전달했다. 박근혜 대통령은 이날 국회 본회의장에서 “대체 부지와 같은 공장입지를 지원하고 필요한 자금과 인력확보 등에 대해서도 경제계와 함께 지원할 것”이라며 “생산 차질 등으로 인한 손실이 발생하는 경우에 대해서는 정부 차원에서 별도의 대책을 마련해 나갈 것”이라고  비상대책위원회는 “손실발생에 대한 정부차원의 별도대책을 마련하고 신속하고 실질적인 지원을 하겠다는 대통령 말씀에 대해 크게 기대한다”며 “정부가 기업 입장에서 피해를 정확히 파악, 보상해 줄 것을 요청한다”고 전했다 이어 “우리 기업인들도 피해를 정확한 객관적 자료를 제시하여 정부의 피해실태 파악에 적극 협력할 것”이라며 “앞으로 123개 입주기업과 5천여 협력기업은 정부를 신뢰해 현재 근로자의 고용을 최대한 유지하고  기업의 경영정상화를 위해 최선의 노력을 다하겠다고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}학점 제외한 자격증·인턴·영어 스펙이 2년 전보다 높아'탈(脫)스펙' 채용이 주요 대기업을 중심으로 점차 확산되는 추세입니다. 기업들의 채용 방식은 청년층의 삶을 뒤바꿀 정도로 상당한 영향력을 행사하는데요. 스펙을 보지 않는 채용은 지나치게 과열된 스펙 경쟁을 완화하는데 일정 부분 도움이 되고 있지만, 문제는 자기소개서입니다. 자기소개서에는 직무와 관련된 경험을 적어야 한다는 점에서 부담이 큰데요. 다양한 경험을 하기 위해서는 넓은 인맥과 많은 시간, 그리고 일정 부분의 금전이 필요한 게 현실입니다. 사실상 부모님이 어느 정도 지원을 해줘야 자기소개서에 풍부한 경험을 녹일 수 있다는 지적도 나오고 있습니다.#. "저 같이 평범한 대학생이 직무 관련 풍부한 경험을 도대체 어디서, 어떻게 제대로 쌓을 수 있을까요? 탈스펙 채용이라고는 하지만 스펙을 전혀 보지 않는 건 아닐텐데, 직무역량까지 갖추려니 되레 부담이 더 커졌습니다."2013년을 기점으로 해 대기업과 공기업, 금융권을 중심으로 이력서에서 불필요한 스펙 기재란을 삭제하거나, 오디션과 같은 이색 채용 전형을 도입해 다양한 방식으로 역량을 평가하는 기업이 증가하는 등 '스펙 초월'이 채용의 주요 트렌드로 자리잡았다. 그럼에도 지난 2년 동안 구직자 스펙은 오히려 상승했다.◆"'스펙 초월' 시행 2년, 구직자 스펙 오히려 높아져"온라인 취업포털 사람인이 2013~2015년 자사 사이트에 등록된 이력서를 분석한 결과, 학점을 제외한 자격증·인턴·영어 등의 스펙이 2년 전보다  능력을 간접적으로 증명할 수 있는 자격증 보유자가 2013년  지난해   증가했다. 보유개수는 모두 평균 2개로 동일한  보유자는 지난해 기준  2013년(18.4%)보다  증가했다. 직무 중심 채용이 강화되면서 업무 경력을 쌓을 수 있는 것은 물론, 서류·면접 전형에서 나만의 스토리로 활용할 수 있는 인턴에 대한 관심이 증가한  경우 보유자와 이들이 보유한 점수 모두  구직자 중 토익 성적 보유자는 40%로 2년 전(38.2%)보다  증가했다. 동일 기간 동안 점수는 평균 728점에서 752점으로 24점 상승했다. 800점 이상 고득점자의 비율도     △800~899점(30.6%) △700~799점(29.5%) △600~699점(16.8%) △900점 이상(11.7%) △500~599점(7.7%) △499점 이하(3.7%) 순이었다.'토익 스피킹(TOEIC Speaking)' 점수 보유자도  증가했다. 신입사원 채용 시 어학성적을 반영하지 않는 기업이 늘고 있지만, 구직자들은 여전히 영어에 목을 메고 있는  "실질적인 직무 역량을 높이기 위해 관련 자격증을 취득하거나 인턴 경험을 쌓는 것은 좋지만, 막연히 점수가 높으면 더 좋다는 생각이나 이력서에 한 줄을 기재하기 위해 스펙을 취득하는 것은 취업에 별 도움이 되지 않는다"며 "단순 고스펙이 아닌 최적의 스펙을 위해서는 해당 기업과 채용 직무에서 요구하는 역량을 꼼꼼히 분석, 그에 맞는 스펙 쌓는데 집중하는 전략이 필요하다"고 설명했다.한편, 일부 공기업의 채용전형이 지나친 스펙 경쟁을 부추기고 있다는 지적이  시민단체인 사교육걱정없는세상이 공기업 30곳 등을 대상으로 신규 채용 현황을 분석한 결과, 이들 기업 대부분이 학력 제한을 두고 있었으며 지나치게 많은 스펙을 요구하고  대졸(예정)자를 기준으로 학력을 제한하는 공기업은 29개사 중 2개사 뿐이었다. 29개사 중 △지역난방공사 △중부발전 △서부발전 △동서발전 등 4개사만 채용공고와 입사지원서에 학력 기입란이 아예 없었다. 23개사는 입사지원서에 학력 기입란을 둬 실질적인 학력 제한을 하고는 곳은 23개사(79.3%)에 달했다.◆직무와 별 관련 없는 '한국사 자격증'은 왜?입사지원서상 스펙 요구도 지나치게 많았다. 자격증을 요구한 곳은 26개사(89.7%)였고 △어학 점수는 24개사(82.8%) △수상경력은 8개사(27.6%)가 각각 기재하도록 했다. 해외연수와 교환학생 경력을 쓰도록 한 공기업도 4개사(13.8%)나  연관이 없는 한국사를 사실상 22개사(75.9%)가 요구하고 있었다. 한국사 자격증을 요구하는 기업은 12개사, 별도의 한국사 시험을 치르는 기업이 10개사였다. 2개사는 자격증은 물론 별도 시험까지  "(이번 결과에서 보듯) 학력이나 연령을 초월한 열린 채용 방식은 매우 한정적인 수준에 그치고 있다"며 "지나친 스펙을 요구하는 것은 후진적인 채용 시스템"이라고  ]스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?[고발]피고름·분변… 병원 세탁물의 충격적 관리 실태ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(연합뉴스 자료사진)국토부 연구용역 발주…"공원녹지법 개정 대비"     (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 도시 속 공원을 늘리고자 민간이 소규모 도시공원을 조성하면 기부채납을 하지 않아도 공원에 카페 등 수익시설 설치를 허용하는 '민영공원' 도입이 본격 추진된다.    16일 국토교통부에 따르면 국토부는 '민영공원 제도 신설에 따른 수익적 시설 기준 마련' 연구용역을 이달 12일 발주했다.     국회 국토교통위원회 소속 김태원 의원이 작년 11월 말 대표발의한 '도시공원 및 녹지 등에 관한 법률' 개정안의 국회 통과에 대비한 연구용역이다.     해당 법안이 소관 상임위인 국토위에 넘겨진 지 두 달여밖에 되지 않았는데 법 시행에 필요한 세부기준 연구에 들어간 것이다.    김 의원이 대표발의한 공원녹지법 개정안은 도시계획시설상 공원으로 지정된 지 10년이 지나고도 공원이 조성되지 않은 '장기 미집행 공원' 터 583㎢(2014년 기준)에 실제로 공원이 들어서도록 유도하고자 마련됐다.    또 20년 이상 미집행된 도시계획시설은 지정 효력을 잃도록 한 일몰제가 2000년 시행되면서 2020년이 되면 상당수 장기 미집행 도시계획시설이 도시계획시설에서 풀릴 수 있다는 점도 고려됐다.    개정안은 민간이 도시계획시설상 공원인 자기 소유 토지에 '1만㎡ 이상 5만㎡ 미만'의 도시공원을 만들면 공원 면적의 40% 이내에서 공원시설과 국토부 장관이 정한 수익시설을 함께 설치할 수 있도록 했다.     장기 미집행 공원 터에 실제로 공원을 조성하려면 약 43조원이 들 것으로 추산되는데, 이를 지방자치단체 예산으로만 조달하기는 사실상 불가능하니 공원을 만들 때 수익시설 설치를 허용하면서 민간자본을 끌어들이자는 취지다.    현행 공원녹지법령은 도시공원 시설의 종류·면적을 제한할 뿐 아니라 공원의 면적에 따라 설치할 수 있는 공원시설도 엄격히 한정한다.    특히 공원시설 종류는 잔디밭, 놀이터, 텃밭 등 흔히 '공원'하면 떠오르는 시설부터 음식점, 대형마트, 쇼핑센터 등 수익 시설까지 상대적으로 폭넓게 규정돼 있지만, 면적에 관한 제한이 엄격하다.    예를 들어, 도시공원 가운데 가장 흔하게 볼 수 있는 근린공원은 면적의 40% 이하로만 공원시설을 설치할 수 있다. 공원시설인 체육시설을 설치해야 하는 체육공원조차도 면적의 절반 아래로만 공원시설 설치가 허용된다.    아울러 민간이 수익을 기대할 수 있는 공원시설인 음식점은 원칙적으로 10만㎡ 이상 도시공원에만 설치가 허용되고 대형마트·쇼핑센터는 도시공원 중에도 '국제대회 개최 목적인 경기장이 설치된 100만㎡ 체육공원'에만 들어설 수 있다.    이런 엄격한 공원시설 종류·면적 등의 제한을 건드리지 않으면서도 '수익시설'이라는 분류를 신설해 일정 면적 안에서는 공원시설과 함께 설치할 수 있도록 한 방안이 이번 공원녹지법 개정안이다.    민간이 도시공원을 만들 때 수익 시설도 함께 짓도록 특례를 줘 민간의 도시공원 조성을 유도하는 방안은 지난 2009년 '민간공원'이라는 이름으로 이미 도입된 바 있다.    민간공원은 도시계획시설상 공원으로 지정된 터에 민간이 도시공원(5만㎡ 이상)을 조성해 지자체에 기부채납(공원면적의 70% 이상)하면 남은 부지에는 아파트 등 녹지·주거·상업지역에 허용되는 시설을 지을 수 있도록 하는 제도다.    도입된 지 약 7년이 넘었지만 민간으로서는 5만㎡ 이상 공원을 만들어야 한다는 점이 부담이고 지자체는 공원이 조성됐어야 할 곳에 아파트가 들어서도록 허용하면 '특혜시비'가 일지 않을까 부담스러워 해 잘 활용되지 않는다.    국토부는 민간공원과 달리 비교적 소규모인 도시공원을 만들 때 일정 면적 안에서 수익시설을 허용한 민영공원은 민간의 도시공원 조성을 유도하는 데 상당한 효과를 낼 것으로 내다본다.    특히 국토부는 작년 업무계획에서 '공원조성 활성화를 위해 민간이 공원을 조성하고 카페·레스토랑 등 수익시설을 설치·운영하는 민영공원 제도를 신설'하겠다고 스스로 약속한 바 있다.     국토부 관계자는 "공원녹지법 개정안이 국회에서 처리되면 관련 제도가 도입될 수 있도록 준비하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성-갤S7·LG-G5 공개…샤오미도 신제품 들고 'MWC 데뷔' 애플은 한달뒤 신제품 출시·소니는 신제품 출시 미정    <※편집자주 = 세계 최대 모바일 전시회인 '월드모바일콩그레스(MWC) 2016'이 일주일 앞으로 다가왔습니다. 스마트폰으로 대표되는 모바일 기기는 이미 우리 생활의 일부분이 됐고 생활변화의 중심에 있습니다. 그만큼 MWC에 대한 관심도 높습니다. 올해 MWC는 세계적인 스마트폰 제조업체들의 신제품 출시와 모바일 기기에 연동된 사물인터넷(IoT), 5G(세대) 통신, 가상현실(VR) 등에서 새로운 기술이 쏟아질 전망입니다. 공상과학영화에서나 볼 수 있을 법한 상황이 현실이 되고 있음을 알려주는 겁니다. 이에 MWC의 관전 포인트를 5개 주제로 정리해 송고해드립니다.>    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 세계 이동통신사연합회(GSMA)가 주최하는 모바일월드콩그레스(MWC 2016)가 22일부터(이하 현지시간) 25일까지 스페인 바르셀로나 피라그란비아에서 열린다.     올해는 '모바일이 모든 것(Mobile is Everything)'이라는 주제로, 차세대 통신기술과 하드웨어 신제품을 한눈에 보여준다. 전 세계 2천여개 업체에서 약 10만명이 참가할 것으로 예상된다.    MWC는 세계 최대 모바일 전시회인 만큼 '모바일의 꽃'인 스마트폰 경연장이기도 하다. 올해 MWC 역시 글로벌 제조사들이 야심 차게 준비한 최첨단 스마트폰의 각축장이 될  미디어 초청장    이른바 'MWC 스마트폰 전쟁'은 21일부터 본격 개막된다.     포문은 LG전자가 먼저 연다. LG전자는 전략 프리미엄폰 G5를 21일 오후 2시 바르셀로나에 있는 산 호르디 클럽(Sant Jordi)에서 전격 공개한다.     LG전자가 스마트폰 신제품 공개행사를 MWC에서 여는 건 이번이 처음이다. 통상 MWC는 삼성전자의 갤럭시S 시리즈의 데뷔 무대 성격이 강했다. G시리즈의 공개 및 출시 시점은 갤럭시S 시리즈보다 다소 늦은 4월~5월이었다.    예년과 달리 G시리즈의 공개 시점을 앞당기고 장소도 MWC로 옮긴 건 삼성전자의 갤럭시S7과 '같은 날, 같은 장소에서 베일을 벗는다'는 마케팅 효과를 노린 전략이라는 분석이 나온다.    G5가 부진에 빠진 LG전자의 스마트폰 사업을 되살려야 하는 병기인 만큼 이참에 아예 갤럭시S7과 맞대결을 해보자는 '벼랑 끝 전술'로 읽는 시각도 있다.     G5는 퀄컴의 최신 프로세서 '스냅드래곤 820'과 새로운 기술이 적용된 착탈식 배터리가 탑재된 것으로 알려졌다. 화면 크기는 전작 G4( 다소 줄어든  것이라는 전망이 나오는 가운데 작년 하반기 모델 'V10'에서 첫선을 보인 세컨드 디스플레이(보조화면)를 넣으면서 다소 커졌을 것이라는 예상도 있다.     K 시리즈에 이은 LG전자의 새 보급형 라인업 'X 시리즈'도 MWC에서 처음 베일을  언팩 초청장    삼성전자는 G5 공개 5시간 뒤인 21일 오후 7시 바르셀로나 컨벤션센터(CCIB)에서 갤럭시S7 언팩(공개) 행사를 연다.    전작 갤럭시S6에서 디자인 혁신을 이룬 만큼 이번 7번째 갤럭시S는 성능 개선에 무게를 둔 것으로 관측된다.     삼성전자가 전 세계 미디어에 보낸 행사 초청장을 보면 테두리에 숫자 '7' 모양으로 푸른빛이 새어나오는 검정색 정육면체 상자 이미지가 놓여있다.     이 이미지로 미뤄볼 때 갤럭시S7은 갤럭시S6보다 더 직선을 강조한 디자인을 채택한 것으로 보인다.     새로 도입한 것으로 추정되는 기술 가운데는 '압력 감지 디스플레이'가 대표적으로 꼽힌다. 화면을 누르는 압력의 세기를 구별해 각각의 명령을 내리는 기술인데 이는 애플이 아이폰6S에서 처음 선보인 '3D 터치'와 유사한 기능이다.    갤럭시S6에서 제외돼 갤럭시S 사용자들의 반발을 산 외장 메모리카드 슬롯은 다시 탑재됐을 가능성이 큰 것으로 알려졌다.     어느덧 스마트폰 시장의 주인공이 된 중국 업체들도 제각각 출사표를  화웨이 전시장    작년 한 해 스마트폰 1억대를 판매하며 세계 3위 제조사로 떠오른 화웨이는 이번 MWC에서 스마트폰 신제품을 공개하지는 않는다.     다만 스마트워치 등 새로운 웨어러블 기기와 투인원 태블릿 모델을 선보일 계획인 것으로 알려졌다. 전시 부스도 작년처럼 참가 기업 가운데 가장 웅장한 규모로 꾸리고 자사 대표 프리미엄과 보급형 스마트폰 전 모델을 전시할 예정이다.    작년 중국 스마트폰 시장 1위에 오른 샤오미는 이번 MWC를 계기로 전 세계에 확실히 자사 브랜드를 각인시키겠다는 전략이다. 샤오미는 그동안 특허권 문제로 해외 진출이 더뎠다.    외신에 따르면 샤오미는 24일 MWC에서 전략 스마트폰 미5(Mi5)를 공개할 예정이다. 따로 전시 부스는 운영하지 않지만 글로벌 첫 데뷔 무대인 만큼 이목이 쏠린다.    이 밖에도 레노버, ZTE 등 다른 중국 제조사들 역시 화웨이, 삼성전자, LG전자 부스가 차려진 메인 전시장에 부스를 꾸리고 자사 대표 스마트폰 제품을 뽐낸다.    애플은 전통적으로 국제 전시회장에 참가하지 않는 만큼 이번 MWC에도 등장하지 않는다. 다만 내달 보름께 미국 현지에서 4인치 보급형 아이폰 신제품 공개행사를 열 예정이라는 전망이 나오고 있다.    '일본의 자존심' 소니도 프리미엄폰 신제품 '엑스페리아 Z6'을 선보일 것이라는 예상도 있지만 전 모델 Z5가 나온 지 1년도 채 되지 않아 시기상조라는 전망이 더 많다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이른바 만능통장으로 불리는 개인자산관리계좌, ISA가 다음 달 14일 출시됩니다. ISA는 예금과 적금, 펀드 같은 여러 상품을 한 계좌로 통합한 상품인데, 수익의 250만 원까지 비과세 혜택이 있습니다. 이런 ISA에 많은 돈이 몰릴 것으로 예상되면서, 은행과 증권사들이 자동차에 해외여행까지 경품으로 내놓고 고객유치에 나서고  보도합니다.<기자>다음 달 ISA에 가입하는 고객들을 대상으로 신한은행은 소형 승용차를, 우리은행과 하나은행은 고가의 여행상품권을 경품으로  은행들에겐 매력적일 수밖에  가입으로 비과세 혜택을 받으려면 3년에서 5년간 의무가입해야 하기 때문에 은행으로선 그만큼 자산을 안정적으로 굴릴 수 있습니다.[신범정/신한은행 신탁부장 : 일반 국민들이 상품에 가입하시게 되면 보통 3년 이내입니다. 그런데 기본적으로 5년 정도 고객을 확보한다는 차원에서 본다 그러면 상당히 매력적일 수밖에 없는 거죠.]또 ISA 가입 은행이 주거래은행이 될 가능성이 높아 대출이자나 펀드운용 수수료 등 부가 수익도 올릴 수 있습니다.[김병철/우리은행 신탁부 차장 : 전 금융기관 1인 1계좌만 가능하기 때문에 그 계좌를 확보한 은행이, 결론적으로는 그 고객의 주거래은행이 될 수 있다는 장점 때문에 ISA 계좌를 유치하려고 하는 거죠.]투자 업무가 강점인 증권사들도 고객유치에 비상입니다.[신긍호/상무, 한국투자증권 고객자산운용부 : (증권사는) 다양한 (투자) 상품군을 갖추고 있기 때문에 높은 수익률을 원하시는 고객분들은 증권사가 은행보다 더 유리할 것으로 보입니다.]금융기관별로 다양한 상품이 출시되는 만큼 고객들은 자신의 성향에 맞는 상품을 선별하는 게 중요합니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 이홍명) 손승욱 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이달 들어 원유·국제상품가격 오름세…2∼3주 내 주유소 가격에 반영    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = 최급 급증하고 있는 디젤 차량의 원료인 경유 가격이 2005년 이후 10년여만에 리터(ℓ)당 1천원대 시대를 눈앞에 두고 있다.    다만 최근 국제유가와 상품 가격의 하락세가 진정된 만큼 국내 주유소 기름값도 더 떨어질 가능성은 높지 않은 것으로 보인다.    16일 오피넷 등에 따르면 지난 15일 기준 전국 주유소의 평균 경유 판매가격은 전날 대비  .    경유 가격은 지난해 12월 6일   오른 뒤 두 달 넘게 하루도 빠짐없이 떨어졌다.    경유 가격이 ℓ당 1천원대로 내려오면 이는 2005년 7월 이후 10년 7개월만이다.    전국 주유소 경유 가격 평균은 2005년 3월 둘째주( 마지막으로 세자릿수 시대가 끝났다. 이후 같은해 7월 첫째주   1천100원대로 올라섰다.    폴크스바겐 사태에도 불구하고 국내 디젤 차량이 급격히 늘어난 가운데 경유 가격이 떨어지면서 소비자들의 부담도 감소하는 모습이다.    국토교통통계누리에 따르면 2014년 말 기준 793만9천대였던 국내 경유 차량은 지난해 말 862만2천대로 1년새 8.6%(68만4천대) 늘어나는 등 증가세가 꺾이지 않고 있다.    그러나 경유 가격이 지금보다 더 떨어지기는 쉽지 않을 것으로 전망된다.    지난 1월 중순 배럴당 22달러대까지 떨어졌던 두바이유가 최근 20달러 중후반대까지 상승했고 국제 석유제품 가격 역시 오름세로 전환했기 때문이다.    싱가포르 상품시장에서 경유 제품의 평균 가격은 지난해 10월 ℓ당  , 12월 , 올해 1월  이달 들어서는 지난 14일까지 평균  보이고 있다.    국제 제품 가격은 시차를 두고 정유사의 공급가와 주유소의 판매가격으로 이어진다는 점에서 조만간 국내 주유소 경유 가격의 하락세도 멈출 것으로 보인다.    정유업계 관계자는 "주유소 경유 가격이 2005년 이후 10년여만에 ℓ당 1천원대 진입이 확실시된다"면서 "다만 최근 국제유가 및 제품가격이 상승세로 돌아서면서 1천원 밑으로 떨어지기는 어려울 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“예금=비용” 다른 은행들에 예금 떠넘기기  외화예금 가입 첫주에 연이율 50% 주는 신상품 조선일보 DB16일 일본 민간 은행간 단기 자금거래 금리(콜금리)가 0%로 떨어졌다. 일본은행이 지난 1월 29일 도입을 결정한 마이너스 금리 제도가 이날 시행된 데 따른  결과다. 이날 오전  시작한 콜금리는 오후 들어 한 때 0%로  콜금리가 0%를 기록한 것은 2006년 2월 이후 10년 만에 처음이다. 지난 2000년대 초반, 일본은행의 대규모 자금 공급으로 콜금리가 0%로 떨어진 적이 있다. 17일 물 콜금리가 마이너스로 떨어질 것이라는 전망도 있지만, 이날  현실화되지는  “시스템 미비로 마이너스 금리 환경에 대응하지 못하는 금융기관도 많다”며 “마이너스 금리가 적용되는 예금 규모도 기관별로 편차가 많아 일괄 적용이 힘들다”고 전했다. 앞서 일본은행은 마이너스 금리가 적용되는 총 예금 규모가 10조~30조엔(100조~ 300조원)에 이른다고 밝혔다.◆ 사라지는 정기적금 우대금리 이날부터 일본 금융기관이 일본은행에 새로 예치하는 자금(당좌예금)에는 수수료 연  부과된다. 지금까지는 일본은행이 민간은행에 연  이자를 줬었다. 금융기관들은 남은 돈을 일본은행에 맡기는 게 손해인 만큼 다른 은행에 빌려주거나, 국채 투자로 자금을 돌리게 될 것으로  앞다퉈 예금 금리 인하에 나섰다. 미쓰이스미토모은행은 이날 예금금리를 연   낮췄다. 이를 단순 계산하면 1억 원을 은행에 맡기면 1년 후에 1000원의 이자를 받게 되는 것이다조선일보 DB자산의 대부분을 국채로 운영하는 우편저축은행은 최근 이사회에서 예금 운용 계획을 재검토하고, 지난 9일부터 3년 이상 정기적금이나 정기예금에 대한  금리 우대를 중단하기로 했다. 미쓰비시UFJ국제투신과 미즈호투신, 신코투신, 스미토모자산은 머니마켓펀드(MMF)와 공사채 펀드의 신규 주문을  대형은행의 한 관계자를 인용, “지금까지는 국채를 매각해 확보한 대금을  일본은행에 예금으로 쌓아둬도 이자가 붙었지만, 이제는 오히려 수수료를 내야 한다”며 “예금이 더 이상 늘어나선 안된다”고 털어놨다.◆ 주택담보대출 이자 재조정에 몰리는 고객은행들은 엔화예금 금리를 깎는 반면 달러 등 외화예금 유치를 위한 홍보에 나섰다. 니혼게이자이신문에 따르면 라쿠텐은행은 지난 4일부터 외화예금에 가입하는 고객에 대해 첫 1주일 동안 연이율 50%의 이자를 제공하는 상품을  일주일 이자로 9 .61달러를 받게 된다. 니혼게이자이는 “외화 예금에 가입할 경우 향후 엔화가치가 상승하면 고객이 손해를 볼 수도 있지만 마이너스금리 도입 이후에 문의가 늘고 있다”고 분위기를  사이트에선 주택담보대출 가입자들을 대상으로 모기지 금리를 재조정하는 방법을 공유하는 것이 화제다. 요미우리신문은 “더 낮은 금리로 갈아탈 수 있는 기회가 된다”며 “재융자에 일정한 수수료가 들겠지만, 그 이상으로 총 상환액을 줄일 수 있다면 검토할 여지가 충분히 있다”고 전했다.◆ 발등에 불 떨어진 생보사와 연기금장기 저축성 보험을 주로 판매해 온 생명보험사들은 발등에 불이 떨어졌다. 요미우리는 “생보사들이 일본 국채로 거액의 자산을 운용하고 있어, (국채 금리 하락에 따라) 생명보험료 인상도 우려된다”고  생명보험사 담당자를 인용 “계약자들이 보험료를 일괄 지불하는 생명보험이나 퇴직금 운용 보험, 자녀의 진학 자금을 준비하기 위한 학자금 보험등을 중심으로 판매 중지의 가능성이 있다”고  연기금인 일본 공적연금(GPIF)이 채권 대신 주식 비중을 늘릴 것이란 분석도 나왔다. 지난 15일 중의원 예산위원회에 참석한 아베 신조 일본 총리는 마이너스 금리에 따른 연금 감액 우려에 대해 “GPIF는 장기 투자를 하기 때문에 손익이 즉시 반영되는 구조가 아니다”라면서도 “예상 이익이 나오지 않는다면 포트폴리오를 조정할 것”이라고  “각종 연기금 역시 보험료를 장기 국채 중심으로 운용하고 있기 때문에 추후 연금 재정 악화로 급여 삭감 등의 위험이 높아질 수 있다”고 설명했다.[김명지 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]40세男 최대 44% 인상… 네탓 공방보험사 “병원 과잉진료로 손해”… 병원 “보험사의 설계-운용 잘못”가입자 “규제 푼 정부, 관리부실”지난달 실손보험에 가입한 직장인 이모 씨(39·여)는 최근 보험사들의 실손보험료 인상 소식에 등골이 서늘하다. 월 7만3000원짜리 실손보험에 들자마자 보험료가 오르게 된 것. 이 씨는 “인상 직전 가입한 게 다행이지만 1년마다 갱신하는 것이라서 어차피 내년부턴 10만 원 가까이 내야 한다. 속은 것 같다”며 분통을 터뜨렸다. 최근 각종 포털사이트에는 지난달 22개 보험회사가 실손보험료를 .8%(40세 남성 기준) 일제히 올린 데 대해 거센 여론의 반발이 쏟아지고 있다. 의료비 실비를 보상해주는 실손보험은 가입자가 3150만 명(2015년 상반기 기준)을 넘어서 ‘제2의 국민건강보험’이라는 평가를 받은 인기 상품이다. 중복 가입이 제한되기 이전에 보험을 2개 이상 든 가입자(23만 명)를 제외해도 전체 국민의 62%가 넘는다. 그러나 보험사의 손해율이 치솟자 금융당국이 보험료 인상 규제를 완화했다. 이후 흥국화재가 44.8%, 현대해상이 27.3%, 삼성화재가 22.6% 인상하는 등 실손보험을 다루는 25개 보험사 중 22곳이 잇따라 보험료를 인상한 것. 일단 신규 가입자에게만 적용되지만 기존 가입자도 짧게는 1년, 길게는 3∼5년 주기로 갱신해야 해서 결국은 인상된 보험료 부담을 피해 갈 수 없다. 정부가 보험료 인상 상한선을 완화해준 것에 대한 비판도 잇따르고 있다. 일부 보험 가입자들은 정부에까지 비난의 화살을 보내는 상황이다. 실손보험에 이어 생명보험사들이 4월 종신보험 보험료 인상도 예고하고 있는 데다 최근 각종 공공요금까지 오르는 추세여서 여론은 급격히 악화되는 분위기다. 보험업계는 “실손보험으로 보장받을 수 있다”며 값비싼 시술과 진료를 권하는 병의원들의 과잉 진료가 근본적 원인이라고 지적한다. 이를 막기 위해 환자 개인이 아닌 병원이 직접 보험금을 청구토록 하고, 제3의 손해사정인이 이를 심사하는 등의 제도 개선이 필요하다며 관련법 개정을 추진 중이다. 반면 의료업계에서는 “민간 보험사들이 운용과 설계의 잘못을 떠넘기고 있다”며 강력히 저지할 태세다.  ‘책임 떠넘기기’ 공방 속에 과잉 진료와 보험료 인상의 악순환은 국민건강보험에도 영향을 미쳐 건보료 인상으로 이어질 수 있다. 금융소비자원의 조남희 대표는 “보험사와 의료계가 서로 한발 양보해 장기적인 관점에서 타협안을 내놔야 한다”며 “보험료 인상 직후인 만큼 일단은 상황을 지켜보고 있지만 실손보험료가 또 인상되면 보험료 인상이 정당한지 자료를 검토해 공개하겠다”고 .com·황성호 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 사우디석유장관 알리 알 나이미(Ali Al-Naimi) << AP=연합뉴스 자료사진 >>1월 11일 석유생산량 기준    (서울=연합뉴스) 윤영숙 기자 = 세계 1·2위 석유 수출국인 러시아와 사우디아라비아 등 주요 원유 수출국들이 산유량을 동결하는 데 합의했다고 알리 알나이미 사우디 석유장관이 밝혔다.     이에 따라 산유국들 전체의 석유 생산량 동결이 이뤄질지에 관심이 모아지고 있다.     16일 블룸버그 통신 등 외신들에 따르면 알리 알나이미 사우디 석유장관은 이날 카타르 도하에서 러시아와 베네수엘라, 카타르 석유장관들과 회동 후 이같이 말했다.     모하메드 빈 살레 알-사다 카타르 에너지 장관은 산유량을 지난 1월 11일 수준에서 동결하기로 했다고 설명했다.     브렌트유는 이들 국가의 산유량 동결 소식에 이날 상승폭을 축소해 배럴당 34달러 아래로 떨어졌다.     율로지어 델 피노 베네수엘라 석유장관도 도하에서 가진 기자회견에서 베네수엘라와 카타르, 러시아, 사우디가 산유량 동결에 합의했다고 밝혔다.    그는 또 이번에 합의된 사안을 이란, 이라크 등과 논의하기 위해 오는 17일 테헤란에서 회동할 예정이라고 전했다.      그는 "이번 합의를 기반으로 내일 카타르 석유장관과 함께 이란과 이라크 장관들을 만날 것"이라며 "이는 시장 안정에 매우 중요하다"고 말했다.         원유 분석업체 페트로매트릭스의 올리비에르 제이콥 전략가는 "이는 감산도 아니고, 변화가 있는 것도 아니라며 이번 사안을 폄훼하려는 이들이 일부 있더라도 분명 이번 결정은 2014년 11월 이후 첫 산유량 관련 결정이다"라고 평가했다.     국제 유가는 지난 20개월 동안 70% 이상 하락했으며 최근 OPEC 회원국과 비회원국간 감산 합의에 대한 기대로 유가는 반등세를 보여왔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국인들이 전 세계 사치품의 절반가량을 사들이고 있는 것으로 나타났다. 중국인들의 해외 소비는 매년 급증하고 있지만 둔화된 경제 성장률을 끌어올리기 위해서는 해외 소비 욕구를 국내 소비로 전환하는 게 시급하다는 지적이다.   15일 신화통신 등 중국 언론에 따르면 중국인들은 지난해 해외에서 1조2000억 위안(약 222조8000억원·1830억 달러)가량을 소비했다. 신화통신은 사치품 시장 전문 연구기관인 ‘재부품질(財富品質)연구원’ 조사 결과를 인용, 중국인들의 지난해 명품 핸드백과 화장품 등 사치품 소비액은 1168억 달러(약 141조5000억원)로 전 세계 사치품 소비의 46%에 해당하는 수치라고 전했다. 이 중 78%에 해당하는 910억 달러(약 110조1000억원)는 해외에서 소비된 것으로 나타났다.  중국인들의 해외소비 구매력은 2005년부터 지난해까지 매년  성장하고 있다. 중국의 고민은 중국인들의 국내 소비가 해외 소비를 따라가지 못하는 데 있다. 지난해 중국의 소매 판매액은 30조1000억 위안으로 전년 대비 10.7% 증가에 그쳤다. 지난해 중국의 국내총생산(GDP)에서 소비 지출이 차지하는 비율은  전년 대비 15.4% 포인트 증가했으며, 중국의 경제 구조는 빠르게 소비 위주의 서비스 산업 중심으로 재편되고 있는 상황이다. 중국관광연구원 장이이 국장은 “편리한 해외여행 여건, 위안화 강세, 매력적인 외국 상품 시장 등이 복합적으로 작용해 중국인들이 해외 직접 쇼핑이나 온라인 쇼핑에 나서도록 하고 있다”고 분석했다.  전자상거래가 발달하면서 인터넷으로 해외 직접 구매에 나서는 중국인도 크게 늘고 있다. 신화통신은 ‘걸어 다니는 지갑’이라는 별명을 가졌던 중국인 관광객들이 이제는 ‘걸어 다니지 않는 지갑’이란 별칭도 얻게 됐다고 전했다.  중국인들이 ‘해외 직구’에 나서는 가장 큰 요인은 가격 차이다. 고급 위스키 등 주류 제품의 중국 내외의 가격 차이는 64∼85%, 손목시계는 33∼83%에 달했다. 소비자들이 주로 구매하는 의류, 향수, 캐리어, 화장품과 구두는 대체로 30% 안팎이었다. 해외 전자상거래 사이트인 ‘양마터우(洋碼頭)’ 통계에 따르면 해외 직접 구매에 나서는 주 고객층은 25∼40세다. 이 가운데 25∼30세는 신발·의류·화장품을 선호했고, 30∼35세는 핸드백과 전자제품, 35∼40세는 보석류나 중저가 사치품 외에도 영양제와 건강보조식품 등을 선호하는 것으로 나타났다. 전문가들은 앞으로 고급 내구 소비재에 대한 중국 소비자들의 수요가 더욱 증가할 것으로 전망하고 있다. 문제는 해외 소비의 국내 회귀가 요원하다는 점이다. 상하이자오퉁대 왕웨이칭 세무교육연구팀장은 “보통 소매가에는 세금 외에도 배송 및 임대료 등 운영비용과 마진이 포함된다”면서 “하이난 면세 구역에서 구입한 물건의 가격은 해외에서 직접 사는 것보다 비쌀 수밖에 없다”고 말했다. 이에 따라 소비가 해외로 빠져나가는 문제를 해결하기 위해서는 중국 제품의 품질 향상과 함께 중국 내 소비 진작책에도 관심을 기울여야 한다는 지적이다. 저우팅 재부품질연구원 원장은 “공급 측면에서는 품질의 감독관리와 기술수준을 향상시켜야 하고, 수요 측면에서는 중국 내 유통기업의 세금 감면 등으로 최종 판매가를 낮추도록 해야 한다”고  특파원  paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711