20160304// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-학교까지 거리 멀어 저렴한 비용에도 학생들 외면-대학원생이나 새내기 직장인도 살 수 있는 제도적 고민 필요[헤럴드경제=박준규 기자] “사람들이 지나다니는 걸 별로 못 봐요.” 지난 3일 강서구 ‘내발산동 공공기숙사’ 앞에서 만난 대학생 한모(20)씨의 말이다. 충청남도에서 나고 자란 그는 개학을 앞둔 지난달 말 이곳에 들어왔다. 내심 학생들로 시끌벅쩍한 분위기를 예상했으나 그렇지 않아 조금은 놀랐다고  서울에 있는 일부 공공기숙사엔 아직 주인을 찾지 못한 방들이 적지 않다. 특히 서울시와 지자체가 함께 설립한 내발산동 공공기숙사의 사정이 나쁘다. 지방 출신 학생들에게 작은 보금자리를 제공하겠다는 취지가 무색하다는 지적이  193개실이 마련돼 있다. 최대 382명이 살 수 있다. 이 가운데 30실은 서울시 보유분이다. 나머지 163실은 순천, 광양, 나주, 남해, 태안 등 12개 지자체가 수요에 따라 차등으로 나눠 가지고 있다. 1~2월 각 지자체는 서울과 인천 소재 대학에 다니는 지역 출신 학생을 대상으로 입사생을  서울시 강서구 내발산동에 들어선 공공기숙사. 지방 출신 대학생들의 주거 고민을 덜겠다는 취지로 마련됐으나 새학기에도 비어 있는 방이 꽤 많다. 사진=이상섭 기자/ 서울시 강서구 내발산동에 들어선 공공기숙사. 지방 출신 대학생들의 주거 고민을 덜겠다는 취지로 마련됐으나 새학기에도 비어 있는 방이 꽤 많다. 사진=이상섭 기자/ SH공사 등에 따르면 이 기숙사에는 현재 서울시가 보유한 30실 중 20실이 빈 채로 남아 있다. 지자체들이 관리하는 방도 30~40% 가량이  “각 지자체들이 빈방을 남기지 않으려 늘 노력하는데 순천, 나주 같이 보유실이 많은 곳엔 공실이 생긴다. 저마다 적극적으로 홍보에 매달리면서 최대한 채우려고 하는 중”이라고  개인부담금은 식비를 제외하고 한달에 12만원. 서울시내 대학 주변의 원룸에 들어가 살려면 보증금 1000만원에 월세 40~60만원은 기본인 것을 감안하면 충분히 매력적이다. 그런데도 왜 빈방이 생긴  입지를 언급한다. 내발산동에서 학교까지 거리가 멀어 저렴한 가격에도 불구하고 학생들이 기피한다는  류모(20)씨는 “학교까지 가는데 1시간30분은 생각한다. 과학기술대(공릉동)에 다니는 친구는 2시간을 잡고 나간다”며 “수강신청에서 아침 1교시 수업은 가급적 뺀다“고  계약을 했더라도 중간에 방을 빼는 학생도 많다. 방 하나가 아예 비어 있거나 2명이 사는 방에 한 명만 지내기도 일쑤라고 학생들은 이야기한다. 경희대에 다니는 김모(21) 씨는“경쟁이 치열하지 않아서 오래 살 수 있다는 건 (내발산 공공기숙사의) 장점”이라고  다른 공공기숙사의 사정은 다르다. 교육부와 서대문구청이 부지를 제공하고 사학진흥재단과 국토교통부의 공공기금을 활용해 지은 홍제동 연합기숙사는 방이 없어서 난리다. 올초 신규 모집에서 180명을 선발하는데 900명 가량이 신청서를 넣어 경쟁이  행정실 관계자는 “이화여대, 명지대, 상명대, 연대 등 인접해 있는 학교에 다니는 친구들이 전체 입사생의 절반을 훌쩍 넘는다”고 말했다. 입지의 중요성을 보여주는  보유한 방을 지자체들에게 넘기는 작업을 진행하고 있다. 공실도 이 과정에서 일시적으로 생긴 것이라고 말한다. 시 관계자는 이를 두고 “지방 학생들을 돕는다는 본래의 취지를 살리기 위해서”라며 “다음 주까지 일부 지자체와 협의해 관리권을 넘기고 이 후에도 남아 있는 공실은 이달 중순에 모집 공고를 낼 예정”이라고  위원장은 “학교까지 접근성이 떨어지는 까닭에 주거비가 저렴한데도 불구하고 학생들이 외면하는 상황은 이어질 것”이라고 했다. 그렇다고 기숙사를 떼어다가 도심으로 옮길 수도 없는 노릇. 대학생에만 국한된 입주자격을 넓히는 것도 대안으로 꼽힌다. 하지만 기숙사생 선발과 운영을 전담하는 SH공사 측은 난색을  “애초 대학생을 위한 취지로 지어졌더라도 실질적으로 대학생에게 메리트가 없는 지역이라면 대학원생이나 주변에 일터가 있는 사회초년생까지도 살 수 있게 할 수 있는 제도적인 고민이 필요하다”고 강조했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '취준생'아직도 그 뜻을 모르신다면 친절한 설명이 필요하다. 학교를 졸업한 성인이지만 일자리를 못 구해 취업을 준비하는 사람을 말하는 것이라고. 청년실업자가 백만 명에 달한다는 요즘 4년 만에 대학을 졸업하는 것은 이미 옛말이 됐다. 신규채용 면접 때 재학생의 조건이 더 유리하다며 졸업을 한 두 해씩 미뤄 6, 7년씩 걸리기도  포털 사이트에서 제작한 취업준비생들의 애환을 담은 동영상이 젊은이들 사이에 폭발적인 반응을 일으키고 있는가 하면 이들 사이에 통하는 사자성어도  입증된다. 지난해 청년 실업률은  16년 만에 최고치를 기록했다. 지난 2011년 7.6% 선이던 것이 3년째 연속 상승세다. 조사 시점에 1주일 이상 돈 버는 일을 한 사람이 취업자로 분류되는 점을 고려하면 실질적인 청년실업자는 더 많을 수 있다. 단기 알바(아르바이트)를 하면서 신규취업을 하려는 '잠재취업가능자'를 포함하면 청년실업률은 10%를 훌쩍 넘을 것이라는 게 전문가들의  원하는 우리나라 젊은이들이 유난히 대기업만 선호해 큰 문제라고 말한다. 탄탄한 중견. 중소기업이 많은 일본이나 젊은이들의 창업을 국가에서 지원하는 중국의 예를 들며 우리나라 젊은이들도 중소기업에 관심을 가져야 한다고들  거리가 먼 예기다. 통계청이 내놓은 자료를 보자. 왜 그토록 많은 젊은이들이 대학 졸업을 몇 년씩 미루면서 공무원이나 대기업 입사를 위해 청춘을 걸고 매달리는지 고개를 끄덕이게  한 달에 백만 원을 받을 때 중소기업 사원은 평균 62만 원을 받는다. 초과 근로 수당과 성과급 등 특별급여로만 따지면 격차는 더욱 벌어진다. 대기업 근로자는 한 달 평균 31% 수준인 158만 원을 특별급여로 받는 데 비해 중소기업 근로자의 특별급여는 17%인 53만 원에 그쳤다. 두 배 가까이 차이가 나는 셈이다. 한번 도전해보겠다는 자식을 둔 부모 입장에서도 이것이 현실인데 무어라 재촉하겠는가?정규직과 비정규직의 임금 격차. 하루 이틀 된 얘기가 아니라고 하지만 해가 갈수록 격차는 더욱 벌어지고 있다. 한국 노동연구원 조사 결과를 보면 지난해 8월 기준으로 비정규직의 임금은 정규직의 절반 수준에 그치는 것으로 나타났습니다. 수당은 물론이고 국민연금이나 고용보험, 건강보험 등 사회보험 가입률도 천차만별임을 감안한다면 실질적인 격차는 더욱  방안을 마련해야 한다. 다양한 의견이 나오고 있지만 합의점을 찾기는 쉽지 않다. 한국 경영자총협회는 올해 초 초봉 3,600만 원 이상인 신입사원의 임금을 깎아 그 재원으로 신규채용을 확대하자고 제안했고 시중은행과 금융공기업으로 구성된 금융 산업 사용자 협의회가 대졸초임 삭감과 호봉제 폐지 등을 제시했다 노동계의 반발에  지정한 근로자와 기업이 함께 매달 일정 금액을 적립해 근로자에게 성과 보상금으로 돌려주는 이른바 핵심인력 성과보상금제를 더욱 활성화하는 것도 대안으로 제시하고  줄여주기 위해 대기업들의 하도급 횡포를 뿌리 뽑아야 한다는 목소리 또한 높아지고 있다. 임금격차를 줄여나갈 수 있는 다양한 시도와 강력한 대책이  아쉽다. 젊은이들의 처지는 절박한 데 비해 내놓을 대책이 궁색한 것이  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융회사 책임 묻는 소송 139건 중 승소는 단 1건뿐“사기 당해 정보 유출한 피해자 책임”…소송 비용도 떠안아게티이미지뱅크A씨는 2012년 9월 전화금융사기(보이스피싱)를 당했다. 경찰을 사칭한 범죄자는 A씨 명의의 대포통장이 범죄에 악용됐다며 “공범이 아니라면 추가 피해를 막기 위해 개인정보 침해사실을 신고하라”고 부추겼다. A씨는 그가 알려준 허위 경찰청 사이트를 찾아 계좌번호와 카드 2장의 번호, 카드유효성검사코드(CVC)번호, 비밀번호 등 개인정보를 대거 입력했다. 피해를 막기 위해 취한 이 행동은 채 1시간이 지나지 않아 막대한 피해를 불렀다. 범죄자는 2개의 카드사로부터 현금서비스 대출과 카드론으로 2,400여만원을, 은행 계좌이체로 3,000여만원을 가로챘다. A씨가 알려준 정보로 공인인증서를 재발급 받아 돈을 빼돌린 것이다. A씨는 공인인증서 재발급은 접근매체(통장ㆍ카드ㆍ공인인증서 등)의 위조로, 이로 인해 발생한 사고는 금융기관에 책임이 있다고 규정한 전자금융거래법에 근거해 은행과 카드사에 소송을 제기했다. 법원의 판단은 ‘금융기관은 책임이 없다’는 것. 소송비용도 A씨의 몫이었다. 보이스피싱 등 전기통신금융사기 피해자들이 금융회사에 피해를 막지 못한 책임을 묻는 소송을 제기하고 있지만 승소할 확률은 1%에도 못 미치는 것으로 나타났다. 피싱 피해 책임을 금융회사에 물을 수 없다는 판결이 압도적이다. 사기로 금전적 손실을 입은 피해자들은 소송 비용까지 떠안게 되면서 이중의 피해를 입고 있는 셈이다.  3일 본보가 입수한 금융감독원의 ‘전기통신금융사기 관련소송 분석 및 시사점’에 따르면 2012년 1월부터 작년 10월까지 피싱 사기 피해자가 은행 및 카드사를 상대로 제기한 소송 274건 중 판결이 최종 확정된 소송은 139건이다. 이 가운데 피해자가 금융회사로부터 승소한 건수는 단 1건(0.79%)에 불과했다. 승소 판결도 금융회사가 피해자의 휴대전화 번호를 잘못 입력하면서 송금내역이 전달되지 못한 과실이 인정된 것으로, 배상 책임은 피해액의 35%에 불과한 일부 승소다. 133건은 금융회사는 책임이 없다는 원고 패소 판결이었고,  나머지 5건은 화해권고로 손해액의 20% 정도만 배상하라는 법원의 권고를 금융회사가 수용한 것이다. 화해권고를 포함하더라도 피해자들이 소송을 통해 배상을 받은 경우는 6건(4.3%)에 불과한 셈이다. 법원은 피싱 사기 피해는 전적으로 피해자 본인의 과실로 보고 있다. 대법원이 지난 2014년 9월 사기범이 불법획득한 금융정보를 이용해 공인인증서를 재발급 받는 행위는 금융회사에 책임을 물을 수 있는 전자금융거래법상 위조가 아니라고 판결한 것이 결정적이다. 현재 진행중인 130여건 소송에서도 피해자들이 구제 받을 가능성이 크지 않은 이유다. 금융회사가 이상거래탐지시스템(FDS)을 통해 사전적으로 막을 수 있었다는 피해자들의 주장도 배척됐다. “FDS는 법으로 강제된 사항이 아니고 금융거래가 대규모ㆍ실시간으로 이뤄져 금융회사가 모든 의심거래를 확인하는데 한계가 있어 금융회사에 책임을 묻기 어렵다”는 게 법원의 판단이다. 금감원 관계자는 “소송을 통해 금융회사로부터 피해를 구제받기 어려움에도 일부 법조 브로커들은 피해자들에게 소송에서 이길 수 있다고 꼬드기는 실정”이라며 “소송비용 부담 등 이중 피해가 우려된다”고 말했다. 이대혁기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]장충동에… 2022년 완공 계획 지하 3층~지상 3층 91실 규모이부진 사장의 호텔신라가 다섯 번째 도전 끝에 숙원 사업인 서울 중구 장충동 한옥호텔 건축허가를 받았다. 2022년 서울의 첫 도심형 한국전통호텔이 지하 3층~지상 3층, 91실 규모로 세워질  2일 제4차 도시계획위원회에서 장충동 신라호텔 부지에 한국전통호텔을 건립하는 안이 수정가결됐다고 3일 밝혔다. 2010년 7월 자연경관지구 안에 관광숙박시설 건립을 허용하도록 조례가 개정된 이후 68개월 만이고 이듬해 7월 호텔신라가 한옥호텔 건축 허가를 신청한 뒤 56개월 만이다. 시와 도계위는 2012년 7월, 2013년 7월, 지난해 3월, 올해 1월에 반려 혹은 보류 판정을  문화유산인 주변 성곽을 훼손할 수 있다는 우려와 삼성가의 일원인 호텔신라에 대한 특혜성 허가라는 반대 여론이 네 차례 반려 및 보류의 이유가 됐다. 호텔신라가 한옥호텔 건립을 본격적으로 추진하기 직전인 2011년 4월 장충동 신라호텔 레스토랑에 한복을 입은 한복 디자이너가 입장을 금지당하는 사건이 발생해 전통을 되살리겠다던 호텔신라의 건립 취지가 의심받기도 했다. 혼잡한 주변 교통 문제를 해결할 대안을 찾기 어렵다는 점도 도계위 심의 통과를 어렵게 했던  건립이 성사되기까지 호텔신라는 ‘공공성’을 끌어올리기 위한 여러 장치를 마련했다. 4000㎡의 부지를 기부채납하고 7169㎡의 공원을 조성하는 것은 물론 대형버스 18대 규모의 지하주차장을 건립하고 도성 탐방로에 야간 조명과 폐쇄회로(CC)TV를 설치하는 방안 등이 더해졌다. 당초 207실로 계획했던 객실 규모를 60% 가까이 줄이고 토목 옹벽 설치 계획을 포기하며 주변 경관과의 조화를 추구하기도 했다. 호텔신라 측은 “장충체육관 근처의 낡은 건물 밀집지역도 매입해 정비할 계획”이라면서 “밀집지역이 정비되면 한옥호텔에서 한양도성으로 접근하기 편해져 주변 관광이 더 활성화될 것”이라고 도계위원들을  행정2부시장은 “서울 최초의 도심형 한국전통호텔이 건립되면 차별화된 관광 숙박 시설을 제공하게 될 것”이라면서 “한양도성 주변 환경 개선으로 유네스코 세계문화유산 등재에도 긍정적인 역할을 할 것”이라고  “한옥호텔 건립으로 3000억원의 투자 효과가 발생하고 완공 뒤 1000여명을 고용할 계획”이라면서 “주변 성곽길과 어우러지는 아름다운 한옥호텔을 건립해 우리나라의 관광산업이 발전할 수 있도록 힘을 보태겠다”고 밝혔다. 건립될 한옥호텔은 복층 구조이지만, 계단식으로 여러 한옥이 늘어서는 형태로 지어진다. 안전상 문제로 콘크리트 구조로 기단부를 만든 뒤 전통 양식에 따라 나무기둥과 보로 뼈대를 세우고, 지방에 기와지붕 틀을 올릴 계획인 것으로 전해졌다. 처마는 앞쪽으로 최소  나오게 하고 외벽은 점토벽돌, 와편, 회벽 등으로 마감하며 목재 단열창과 세살창호를 쓸   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데제과 비스킷류 가격 인상 사진은 해당 기사와 직접적인 관련이 없음.[아시아경제 이주현 기자]롯데제과가 비스킷류 가격을 인상하면서, ‘국민 간식’인 과자 값에 비상이 걸렸다. 4일 제과업계에 따르면 롯데제과는 롯데샌드, 빠다코코낫, 제크, 하비스트, 야채레시피 등 비스킷 제품 5종의 가격을 1200원에서 1400원으로 인상한다. 파이류인 갸또는 3200원에서 3600원으로, 월드콘과 설레임은 1200원에서 1300원으로 각각 인상할 예정이다. 이들 제품의 g당 가격인상률은 롯데샌드 11.1%, 하비스트 2.7%, 야채레시피 5.4%, 제크와 빠다코코낫 16.7%, 갸또 12.5%, 월드콘과 설레임 각각 2%이다. 8종의 평균 인상률은 . 회사 측은 유통 환경 악화로 이들 제품의 납품가가 계속 하락해 수익성이 나빠졌다고 설명했다. 여기에 밀가루 등은 국제 원자재 가격이 안정화 추세를 보였지만 유지(2.2%), 전란액(4.5%), 포장재 필름(17.4%), 케이스(10.7%) 등 주요 원부재료비가 2011년에 비해 크게 올라 인상이 불가피했다는 입장이다. 앞서 탄산음료 가격도 뛰었다. 코카콜라음료는 지난 1월 1일자로 스프라이트의 공급가를 평균 7% 인상했다. 품목은 캔250㎖, 캔300㎖. 캔 355㎖, 페트 500㎖, 페트  5개다. 음료에 이어 빵, 과자 값까지 잇따라 인상 대열에 합류하면서 업계에서는 이를 시작으로 올해도 가격 인상 도미노가 이어질 것으로 우려하고 있다. 서민들의 가계 부담도 커질  “간식 원재료 가격이 오르면서 관련 제품들의 가격도 오를 수 있다”며 “국민 간식의 가격이 연이어 오르면서 서민들의 부담이 더 가중될 것으로 보인다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] ‘높은 연봉과 연공서열에 의한 안정적인 직장…’ 화이트칼라의 대표적 선망 직종으로 꼽히던 은행원의 위상이 흔들리고 있다. 성과주의를 대표로 한 정부의 거친 금융 개혁의 파고에 호봉제 기반의 연공서열형 구조는 곧 깨질 판이다. 저성과자에 대해서는 과감하게 해고를 통한 구조조정의 길을 터놓는 방안도 추진되고 있으며, 신입행원들의 연봉을 깎는 방안도 함께 진행되고 있다.  [사진=게티이미지뱅크]신입행원들의 연봉을 낮춘다는 것은 장기적으로 은행원 전반의 급여 수준을 조정하겠다는 것과 같은 맥락이어서 상당한 진통이 예상된다. 은행원 위상의 추락은 비단 급여의 문제 만이 아니다. 핀테크를 기반으로 한 비대면 거래의 활성화는 곧 점포 기반의 은행 영업 구조의 대변화를 예고하고 있다. 이미 은행 거래의 88%가 인터넷뱅킹으로 이뤄지는 시대다. 이는 번호표를 손에 쥐고 창구로 달려오는 고객을 상대하는 수많은 은행원들이 수년 내에 상당폭 감소할 수 있음을 짐작케 하는 대목이어서 은행원의 정체성 자체가 달라질 가능성도 제기된다. [사진=게티이미지뱅크]은행원들의 위상을 지탱했던 가장 큰 힘은 다름아닌 높은 임금  당시 혹독한 구조조정을 겪은 뒤, 노동조합을 달래기 위해 금융권이 앞장서 임금 인상을 주도하면서다. 이는 강력한 대기업 노조로 이어지며 대기업 임금의 상승을 가져온 근거가 되기도 했다. 실제 최근 금융위원회가 발표한 2015년 기준 금융인력기초통계에 따르면 은행원들 가운데, 연봉이 5000만원을 넘는 이들의 비중은  달한다. 연봉이 1억을 넘는 고연봉자의 비중도 20%였으며, 7500만원에서 1억원 사이의 비중도  달한다. 급여 수준히 상당히 낮은 무기계약직 및 영업점에서 근무하는 창구 텔러들의 연봉이 합산된 통계인 점을 감안하면 상당히 높은 수준이다. 은행 신입 행원 초임 자체가 5000만원이다보니 자연스럽게 고임금 구조가 나타날 수밖에  수준은 국내 일반 대기업에 비해서도 높은 편이다. 한국경영자총협회 조사에 의하면 지난해 대기업 대졸 정규직의 초봉은  불문하고 상시 구조조정이 진행 중인 대한민국 경제에서 은행은 타 업종에 비해 퇴직금과 위로금을 과하게 주고 있다는 비판도 받고 있다. 희망퇴직을 하면서 수억원을 지급하는 업종은 현재 은행업외에는 찾아 보기 힘든  종사자는 “부동산 시장 침체기를 겪으며 은행에서 PF 대출을 받아온 건설업은 이후 워크아웃과 법정관리 등을 거치며 상당수 근로자들이 퇴직금 조차 제대로 받지 못한 채 구조조정을 당해 왔다”라며 “채권자 입장의 은행에 종사하던 직원들이 희망퇴직을 하면서 수억원의 퇴직금을 받는 것을 볼 때는 상당한 박탈감을 느끼고 한다”라고 말했다.  김정은, 美대선후보 버니 샌더스 지지"재계 '로얄패밀리'들은 왜 고려대 경영학과인가원균 진짜 후손 새누리 원유철...외모도 '판박이'(?)[글로벌 인재들의 필수 역량, SKEC 영어글쓰기대회] [주니어 영어 신문의 가장 효율적인 학습 서비스][헤럴드경제] [SUPERICH] [REAL FOODS] [헤럴드증권방송] [HOOC]- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 내부갈등에 무너지는 한국사회 / ⑦ 격차를 넘어선 '단절' ◆  5세 딸을 둔 최희선 씨(37)는 최근 자녀 교육 때문에 고민이 이만저만이 아니다. 자신의 소득수준상 영어유치원은 '언감생심'인 최씨는 아이를 구립 어린이집에 입학시켰으나 그 다음이 문제였다. 영어유치원이나 사립학교에 자녀를 보낸 사람들끼리 서로 만나 사교육에 관한 '고급 정보'를 공유하는데, 본인은 그렇지 못하는 게 영 불편했던 것이다. 최씨는 "경제적 수준이 비슷한 학부형들끼리만 커뮤니티가 형성되는 것은 자녀가 5살이 되는 순간 결정된다"며 " '있는 집' 엄마들은 자녀를 유치원에 보내고 브런치를 먹곤 하는데 경제적 여유가 없는 엄마들은 모임에 낄 수가 없다"고 말했다. 그는 "같은 동네, 같은 아파트에 거주하더라도 소득수준이  다르면 본인이 불편해 모임에 안 나가게 마련"이라며 한숨을  따른 갈등은 비단 어제오늘 일이 아니다. 하지만 경제적 격차가 단순히 계층 간 불화에 그치는 게 아니라 부자와 빈자 사이의 '소통'을 단절시키고 있다는 점은 시사하는 바가  '한국형 사회갈등 실태 진단 보고서'가 주목하고 있는 부분도 바로 이 대목이다. 보고서는 한국 사회의 경제적 격차는 단순히 계층 간 경제 수준의 차이를 넘어 물리적 활동 공간뿐만 아니라 의식적 차원에서의 단절을 심화시키고 있다고 진단했다. 한국 사회가 '경제 격차→계층 간 단절→빈부의 고착화(부의 대물림)'의 수렁에 빠지고 있다는 것이다. 실제로 경제 격차가 큰 사회일수록 사회이동성(social mobility·개인의 계층적 지위가 변화하는 정도)이 약하다는 사실은 이미 수많은 연구를 통해 입증됐다. 문제는 빈부격차가 심해지며 한국 사회의 계층 간 이동 역시 시간이 지날수록 단절되고 있다는 점이다. 한국보건사회연구원이 지난해 전국의 만 19세 이상, 75세 이하 성인 남녀 4052명의 '주관적 계층 평가'를 분석한 결과 계층 상승이 어려워진 것은 가장 최근인 정보화 세대(1975~1995년생)에서 더욱 두드러졌다. 이들 중 한 세대가 지나면서 '하층→중상층· 상층'으로 계층이 오른 경우는  불과했다. 이는 11%를 기록한 민주화 세대(1960~1974년생)에 비해 크게 떨어지는 수치다. 연구진은 "한국의 사회이동 추세는 급격한 감소를 특징으로 하고, 그 추세가 최근 들어 더욱 심각해지고 있다"고 진단했다. 미래에 대한 전망은 더욱 암울하다. 같은 조사에서 '본인 세대에 비해 자식 세대의 사회·경제적 지위가 오를 가능성'을 물은 결과 '가능성이 낮다'고 응답한 비율이 절반 이상으로 나타났다. 이는 2009년  크게 오른  역시 같은 문제를 지적하고 있다. 연구진이 105명의 인터뷰를 통해 확인한 한국 사회의 빈부 고착화에 대한 인식은 절망 그 자체였다. 심층면접에 참여한 이들 사이에서 "요즘 시대는 능력이 아무리 뛰어나도 물려받는 것을 못 따라가는 것 같다" 등 자기비하적 발언이 쏟아져 나왔다. 경제적 격차는 여가활동, 인간관계, 소비에 있어서도 계층 간 뚜렷한 차이를 발생시키고 있다. 심층면접에 참여한 가정주부 A씨(52·서울 서초구)는 "상층 사람들은 호텔에서 모임을 하고 요트 등을 즐길 것이고, 하층 사람들은 강가에 가서 삼겹살이나 구워 먹지 않겠느냐"며 "경제력에 따라 활동 장소나 여러 제반사항이 달라질 것"이라고 말했다. 가정주부 B씨(61·경기도 고양시)는 "상층은 기름이고 하층은 물"이라며 "물이 기름을 쫓아갈 필요도 없고, 기름이 물 아래로 내려올 필요도 없다"고  국민대통합위 관계자는 "지금은 고생하지만 견디고 노력하면 위로 올라갈 수 있다는 미래에 대한 명확한 비전을 국민에게 제시하는 게 시급한 상황"이라고 말했다. 여유진 한국보건사회연구원 연구위원은 "특히 분배와 재분배 차원에서 국가의 정책적 개입이 필요하다"며 "우선적으로 노동시장에서의 공정한 분배와 정규직과 비정규직의 불합리한 차별을 시정해야 한다"고 지적했다.[윤성이 경희대 교수 / 연규욱 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청렴도·기관평가는 중간 이하…5대 공기업 대표 업무추진비 편차 커    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 막대한 부채와 평균 이하 기관평가 및 청렴도에도 서울시 5개 공기업 대표들이 '억대' 연봉을 받고 있다. 특히 지난해 어려운 경영 여건에도 대표 연봉이 최대 1천만원까지 오른 것으로 나타났다.     4일 서울시가 국회 교통위원회 소속 이노근(새누리당·노원갑) 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 서울메트로와 서울도시철도공사, 서울시설관리공단, 서울농수산식품공사, SH공사 대표 연봉은 모두 1억원이 넘었다.    서울메트로 1억 2천500만원, 서울농수산식품공사 1억 2천200만원, 서울도시철도공사 1억 2천만원, 서울시설관리공단 1억 1천600만원, SH공사 1억 1천200만원이다.    서울시 공기업 대표 연봉은 지난해 최대 1천만원 인상됐다.    SH공사와 농수산식품공사가 각각 1천만원씩, 서울도시철도공사 300만원, 서울메트로와 서울시설관리공단은 200만원씩 올랐다.    서울시 공기업 기관평가나 청렴도는 평균 이하에 머물고 있다.     SH공사는 국민권익위원회 청렴도 평가에서 2013년 3등급에 이어 2014년 4등급으로 내려갔고 작년에는 최하등급인 5등급을 기록했다. 청렴도는 1∼5등급으로 매겨진다.    서울시설관리공단은 2013년 3등급에서 2014년 4등급으로 떨어진 이래 개선되지 않고 있다.    서울메트로와 서울도시철도는 3등급을 유지하고 있다. 서울농수산식품공사는 지난해 3등급으로 한 계단 올랐다.    지난해 기관평가는 가∼마 중 5대 공기업 모두 다에 그쳤다. 대표평가에서는 도시철도공사가 나, SH공사가 라, 나머지는 다였다.    <표> 2015년 서울시 5대 공기업 대표 연봉(자료: 이노근 의원실, 서울시 제출, 2014년도 실적에 대한 2015년도 평가결과)    서울시 5대 공기업 부채 규모는 2014년 말 기준 21조 6천억원에 달한다.    SH공사 17조 1천490억원, 서울메트로 2조 9천532억원, 서울도철 1조 2천555억원, 서울농수산식품공사 1천827억원, 서울시설관리공단 590억원이다.    박원순 시장 취임 이후 재임한 공기업 대표 11명의 업무추진비는 개인별로 월 261만원이나 차이가 나는 등 편차가 매우 컸다.     장정우 전 메트로 대표는 월 평균 358만원을 사용해 가장 많았다.    이정원 메트로 대표와 변창흠 SH공사 대표는 각각 월 227만원을 썼다. 김태호 서울도철공사 대표는 월 97만원에 그쳤다. <표> 서울시 투자기관 기관장 업무추진비 월 평균 결제금액(자료: 이노근의원실, 서울시 제출)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남아 있는 일감 11년 10개월 만에 최저올들어 신규수주 20분의 1로 뚝 끊겨[ 도병욱 기자  ] 한국 조선업계 일감이 11년여 만에 최저 수준으로 줄었다. 이대로 가면 6개월 뒤에는 대형 조선소에서 빈 도크(선박 건조시설)가 나올 것이란 전망이다. 조선업계의 대규모 인력 구조조정에 대한 우려가  조선·해운 분석기관인 클락슨에 따르면 지난 2월 말 기준 한국 조선업체의 수주 잔량은 2844만CGT(표준환산톤수:건조 난이도 등을 고려한 선박 무게)로 전월보다 73만CGT 줄었다. 이는 2004년 4월 말(2752만CGT) 후 11년10개월 만의 최저  “한국 조선산업이 세계 수준으로 발전한 1990년대 이후 일감이 가장 적은 상황”이라고 말했다. 현대중공업 삼성중공업 대우조선해양 등 ‘빅3’는 모두 일감이 1년6개월치 정도로 줄어든 것으로 알려졌다. 일부 중소형 조선사는 보유 일감이 1년치 수준으로 떨어져 올해 말에는 문을 닫는 상황이 발생할 가능성이 있다는 전망도  일감이 1년치 미만이 되면 빈 도크가 나오고, 사업운영 계획을 짜는 데도 차질을 빚는다. 조선업계 관계자는 “조선소 도크가 빈다는 것은 해당 도크에서 일하는 근로자는 물론 선행작업을 하는 근로자의 일자리도 사라진다는 것을 의미한다”며 “대형 조선소에 도크가 한두 개 비면 정직원은 특근 및 잔업이 사라지고, 협력업체 직원 10%는 일자리를 잃는다”고 설명했다. 빅3는 약 15만명(협력업체 포함)을 고용하고  한국 조선업계는 8만5700CGT를 수주하는 데 그쳤다. 작년 1~2월 수주량(165만CGT)과 비교하면 20분의 1 수준으로 줄었다. 조선 빅3는 지난해 하반기부터 비상경영에 들어갔지만 세계 경기 불황으로 수주량을 늘리지 못하고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]4년 내내 번 돈으로 이자 못갚아… 매출 상위社들도 벼랑끝 내몰려‘잠재적 좀비기업’ 포함하면 23곳… 전망도 밝지 않아 구조조정 시급매출 순위 100위까지의 상장 기업의 23%가 지난해 1∼3분기(1∼9월) 영업이익으로 이자도 갚지 못한 것으로 나타났다. 이 가운데 11개사는 2012년부터 지난해(3분기 기준)까지 4년 내내 영업이익으로 이자를 갚지 못했다. 이른바 ‘좀비기업’인 셈이다. 100대 기업도 좀비기업의 안전지대가 아닌 것으로 나타나 구조조정의 필요성이 강하게 제기되고 있다. 3일 동아일보가 신한금융투자와 공동으로 금융업종을 제외한 매출액 상위 500개(2014년 기준) 상장사를 대상으로 2012년부터 지난해 3분기(7∼9월·개별기준)까지 영업이익과 이자비용, 부채액 등을 분석한 결과에 따르면 이 가운데 111개 기업이 지난해 차입금 이자보다 적은 영업이익을 올렸다. 매출액 상위 100개 기업을 기준으로 하면 23곳이 이에 해당됐다.  이 기업들은 차입금 등으로 버티고 있는 셈이지만, 문제는 글로벌 경기 침체 등의 이유로 저성장 기조가 언제까지 계속될지 예측하기 어려운 만큼 생존 전망이 밝지 않다는 점이다. 이명활 한국금융연구원 선임연구위원은 “과거처럼 부실기업이 채무 조정, 부채 상환, 신규 자금 출자 전환 등을 거쳐 버티다 경기가 회복되면 경기 사이클을 타고 실적이 좋아지면서 성장하는 방식은 더이상 기대하기 어렵다”며 “산업별 기업별로 선택과 집중을 통한 구조조정으로 산업의 경쟁력을 키워야 할 것”이라고 강조했다. 한편 매출액 상위 100개 기업 가운데 한진해운 현대상선 아시아나항공 두산인프라코어 동국제강 쌍용자동차 코오롱글로벌 동부제철 OCI 두산건설 한진중공업 등 11개사는 2012년부터 2015년 3분기까지 4년 내내 영업이익으로 이자를 갚지 못했다. 최근 구조조정의 필요성이 강하게 제기된 해운 건설 철강 분야 등에 집중됐다. 다만 이 가운데 동국제강과 코오롱글로벌은 지난해 4분기(10∼12월)의 실적 개선으로 지난해 전체 기준으로는 좀비기업 상태에서 벗어났다.:: 좀비기업 ::영업이익으로 이자 비용도 감당하지 못하는 부실 상태가 3년 이상 지속돼 차입금과 정부 지원에 의존해 유지되는 기업. 한계기업이라고도  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송정훈 기자] [은행·증권 판매 경쟁 예고, 금융당국 심사 등 투자자 보호 강화]만능통장으로 불리는 ISA(개인종합자산관리계좌) 제도가 이달 14일 본격 도입되는 가운데 은행과 증권 등 33개 금융사가 제도 도입에 맞춰 ISA 상품을 출시한다. 이에 금융사 간 치열한 판매 경쟁을 벌일 것으로  따르면 금융위원회가 ISA 상품의 금융사 판매준비 상황을 중간 점검한 결과 총 35개사(증권 21개, 은행 14개)가 ISA 출시를 준비하고 있다. 이중 33개사(증권 19개, 은행 14개)는 14일부터 판매를 개시할 예정인 것으로  신탁형 ISA는 32개사(증권 18개, 은행 14개)가 상품 출시를 준비 중이며 이중 30개사(증권사 16개, 은행 14개)가 14일에 맞춰 판매에 나선다. 투자일임형 ISA는 21개 증권사가 출시 준비 중이며 이중 12개사가 14일 상품을 선보인다. 나머지 8개 증권사는 신탁형 ISA를 우선 출시하고 추가 준비과정을 거쳐 일임형 ISA로 영업을 확대할  "은행의 경우 3월중 투자일임업 등록을 완료하고 모델(투자) 포트폴리오(MP) 보고 등의 절차를 거쳐 일임형 ISA 상품을 출시할 수 있을 것으로 보인다"고  지난 2일부터 운용하고 있는 ISA 전담 태스크포스(T/F)에서 ISA와 관련한 철저한 심사와 판매상황 모니터링 등을 통해 투자자 보호에도 만전을 기할 예정이다. 전담 인력 6명으로 구성된 TF는 금융사의 일임형 ISA MP 보고내용 확인과 은행의 투자일임업 등록 심사를 담당한다.한편, 일임형 ISA 판매를 위해선 금융감독원에 MP를 사전에 보고해야 한다. 지난 3일까지 12개 증권사가 MP 보고를 위한 접수를 완료한  상품의 성공적인 정착을 위해 일임형 ISA MP 심사와 은행 투자일임업 등록을 신속히 처리함으로써 금융사의 상품출시 일정에 지장이 없도록 한다는 복안이다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송정훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산 남구, 세금 16억 포탈자 검찰에 고발…고액 상습 체납액 정리    (울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 울산시 남구가 고액 체납자를 형사고발하는 등 고액·상습 체납액 정리에 나섰다.    A씨는 2011년 울산시 동구의 한 주택을 3억원가량에 구입했다.    이후 A씨 주택을 포함한 일대 구역에서 대규모 아파트 개발사업이 추진되자 A씨는 행방을 감췄다.    사업시행자 측은 A씨와 보상협의를 할 길이 없어지자 '알박기'라고 보고 A씨를 상대로 명도소송을 제기했다.     법원은 그러나 A씨가 주택을 사들인 시기를 고려할 때 의도성을 단정할 수 없다고 판단, A씨의 손을 들어줬다.    결국, 아파트 개발의 열쇠를 쥐게 된 A씨는 2014년 사업시행자로부터 50억원을 받고 집을 팔았다.       47억원의 차액을 남긴 A씨는 돈을 모두 현금화하고 잠적했다.    국세인 양도소득세 13억5천만원과 지방소득세 양도소득분 2억2천만원(1월 기준)을 내지 않은  전경     남구는 최근 A씨를 체납처분 면탈 혐의로 검찰에 고발했다.    울산에서 지자체가 고액 체납자를 형사고발한 사례는 이번이 처음이다.    남구 관계자는 "A씨의 전력을 볼 때 개발 정보를 미리 입수하고 집을 사둔 것으로 보인다"면서 "그런 의도성과는 상관없이 세금을 내지 않고 잠적했기 때문에 고발했다"고 밝혔다.    남구는 이 밖에도 지난해 연말 기준 1천만원 이상 지방세를 체납한 고액 체납자 253명이 고의로 재산을 숨겼는지 가리기 위해 '범칙조사 전담반'을 편성해 운영하고 있다.    조세범칙사건 혐의자와 참고인을 대상으로 심문, 압수, 계좌추적 등 강도 높은 조사를 하고 있다.    이 과정에서 체납처분 회피 가능성이 큰 체납자에게 추적 조사나 형사고발을 통고해 33명으로부터 6억원을 징수하는 성과를 거두기도 했다.    이삼환 남구 세무2과장은 "5월까지 고액 체납자에 강도 높은 조사를 진행한 뒤, 6월부터는 재산 은닉이 의심되는 체납자의 집을 수색해서 재산을 압류할 예정이다"면서 "국가 징수체계를 기만하는 악질 체납자를 끝까지 추적해 성실하게 세금을 내는 시민이 존경받는 분위기를 조성하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산 중구 우정동 한국석유공사 본사 모습. © News1 남미경 기자석유공사, 본사 매각…광물공사, 임금 30% 반납석유공사, 3억9300만달러 영업손실...광물공사, 2조636억원 적자(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 지난해 저유가와 광물가격 하락 등으로 대규모 적자를 기록한 한국석유공사와 한국광물자원공사가 인력 감축 등 본격적인 구조조정에  사업 구조조정에 따라 6개 본부를 4개 본부로 축소하는 등 부서 23%를 감축하겠다고 밝혔다. 현행 5본부, 1원, 43개 부서에서 4본부, 33개부서로 변경되는  및 재정감축도 진행된다. 2020년까지 공사 및 해외자회사 인력 30%에 해당되는 1258명을 추가 감축해 4194명에서 2936명으로 인력을 줄일 계획이다. 지난해 석유공사는 651명을 감축한 바  시행 예정인 조직개편을 앞두고 전 임원 및 처·실장이 일괄 사직서를 제출했으며 임직원은 기본연봉 및 초과근무수당 등 총 연봉의 10%를 반납하기로 했다. 이는 약 102억원에 달하는  통해 530억원을 절감한 석유공사는 해외근무수당, 특수지근무수당 등 복지수당 30%도 감축해 26억원을 추가로 절감할  함께 울산혁신도시에 위치한 2000억원 규모의 본사사옥 매각을 추진하고 매각 우선순위 조정을 통한 자산 구조조정을 2018년까지 4000억원 규모로 추진할  유가하락에 따른 매출액 감소로 3억9300만달러의 영업적자를  35달러로 약 43%나 감소하면서 개발부문에서 16억6700만달러의 매출 감소가 발생한 데 따른  저유가에 따라 개발사업부문의 자산 가치 평가와 평가 손실이 32억3900만달러이며 미 달러화 강세로 4억3000만달러의 환손실이 발생했다고  전경(사진제공=원주시)/뉴스1 © News1 권혜민 기자광물자원공사도 인력감축과 함께 본격적인 구조조정에 ·명예퇴직 시행을 통해 인력 20%(118명)를 감축할 계획이다. 본부장 전원은 경영성과 부진에 대한 책임으로 일괄 사직서를  임금을 최대 30% 반납하고 복지도 축소하기로 했다. 경영진의 경우 30%, 1급 20%, 2급 15%, 3급 이하 10%씩 반납할  유사기능 사업부서를 통합하는 동시에 해외사무소도 8개 축소하는 등 조직규모를 전체적으로 22% 축소하기로  아웃제를 도입하고 성과연봉제 차등 폭도 확대할  해외 출장시 이코노미좌석을 이용하도록 하고 관용차와 콘도회원권 등 비사업용 자산 매각을 통해 약 223억원의 예산을 절감할  투자사업 철수와 함께 해외 비핵심사업을 조기 매각 또는 철수하고 핵심사업은 사업 정상화 후 지분을 일부 매각 등 부채감축에 총력을 기울일 계획이라고  주요 개발광종인 동, 니켈 가격의 급락에 따른 장기가격 전망 하락으로 1조8441억원의 손상차손이 발생했으며 광물가격 하락으로 인한 직접적인 영업손실을 포함한 기타손실이 2195억원에  지난해 총 2조636억원의 당기순손실이  사장은 "조직·인력 슬림화, 인사개혁, 투자사업 구조조정, 긴축경영을 통해 저비용·고효율 구조로 완전히 다시 태어날 것"이라며 "필사즉생의 정신으로 경영정상화를 달성할 것"이라고 각오를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=신수정 기자] 중국의 막대한 재고로 인해 글로벌 시장에서 면화 가격이 급락하고 있다. 조만간 중국은 1100만톤에 달하는 면화 재고 처분에 나설 것으로 관측된다. 이는 청바지 100억벌을 만들 수 있는 분량이라고 3일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)이  면화 재고의 60%가량을 보유 중이다. 원자재 분석가들은 중국이 재고 처리를 위해 몇 달 안에 면화 경매를 진행할 것으로 예상하고 있다. 지난해 8월 경매 이후 처음이다. [사진=게티이미지]이같은 전망에 따라 면화 가격은 약세를 면치 못하고 있다. 중국 정저우상품거래소에서 면화 가격은 2004년 이후 최저 수준으로 내려갔다. 미국 ICE 선물시장의 면화 지수도 2009년 이후 최저치를 기록 중이다. 면화 지수는 올들어 12% )의 농산물 애널리스트 폴 딘은 “중국의 재고가 해소되기 전까지 면화 가격이 지금 수준에서 더 오르기는 어려울 것”이라고  중국 국가발전개혁위원회로부터 경매 관련 지시를 받지 않았다고  농무부(USDA)는 “중국이 올해 봄과 여름에 공격적인 면화 재고 처분에 나설 것이라는 비공식적인 암시들이 나타나고 있다”고  7~8월 면화 100만톤을 팔려고 시도했지만, 고작 6만3413톤을 파는데 그쳤다. 이후 면화 가격은 9.5%  면화를 톤당 2950~3200달러에 사들여, 지난해 경매에서 평균 2175달러에 팔았다. 원래 사들인 금액보다 적어도 26% 정도 손해를 보고 판  손해를 감수하면서까지 재고 처리에 나서는 것은 시간이 갈수록 면화의 상태가 나빠지기  3월부터 농가 소득 증대를 위해 가격 하한선에서 면화를 사들였다. 중국은 글로벌 시장에서 면화 가격이 하락하자 수출 대신 재고를 쌓아놓는 쪽을 택했다. 하지만 더이상 면화 가격이 오를 때까지 기다릴 수가 없게 된  저가에 내다판다면 내년 7월 31일까지 재고를 13% 줄일 수 있을 것으로  쌓아놓은 면화 재고는 2015년 전세계에서 팔린 청바지의 3배가 넘는 분량이라고  대체품인 합성섬유 가격 하락도 면화 수요에 악영향을 끼치고 있다. 글로벌 유가 하락으로 합성섬유의 가격이 점점 싸지면서 면화 수요가 더욱 줄어들게 된  원자재 부문 대표인 아담 데이비스는 “합성섬유와의 경쟁으로 면화는 더욱 역풍을 맞게 될 것”이라며 “여기에 중국이 대규모 재고 처분에 나서면 퍼펙트스톰(한꺼번에 여러가지 안 좋은 일이 겹쳐 더할 수 없이 나쁜 상황)이 일어날 수도 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울에 한옥 형태의 대형 호텔이 처음 들어서게 됐다. 호텔신라가 4전5기 만에 서울시로부터 한옥호텔 건립안을 승인받은 것이다. 이부진 호텔신라 사장의 뚝심이 통했다는 평가다. 서울시는 3일 호텔신라의 장충동 한국 전통호텔 건립안이 전날 도시계획위원회 심의를 통과했다고 밝혔다. 지방에는 인천 '경원재 앰배서더', 여수 '오동재' 등 한옥호텔이 영업을 하고 있지만 서울에 한옥호텔이 허가를 받은 것은 이번이 처음이다. 호텔신라는 현 장충동 호텔 면세점 자리에 1만9494.78㎡(약 5897평) 규모로 지하 3층~지상 3층, 객실 91개를 갖춘 한옥호텔을 건립한다는 계획이다. 투자 규모는 3000억원 정도로 1년간 설계 보완을 거쳐 면세점과 한옥호텔을 순차적으로 신축한다. 면세점은 2019~2020년 말, 한옥호텔은 2021~2022년 완공될 예정이다. 호텔신라 관계자는 "현재 운영하는 면세점 문을 닫고 공사할 수는 없어 면세점이 새로 들어설 주차장 쪽 땅부터 공사를 시작해 순차 이전할 것"이라고 전했다. 호텔신라의 한옥호텔은 서양식 빌딩처럼 3층 높이의 단일 건물을 짓는 것이 아니라 계단 형태로 한옥이 여러 채 늘어서는 방식으로 설계됐다. 또 호텔신라는 한옥호텔 처마를 최소  튀어나오게 해 한옥의 아름다움을 최대한 살리면서 현대건축물의 편의성을 접목한다는 방침이다. 조정욱 서울신라호텔 총지배인은 "전통한옥호텔을 건립해 기존의 한양도성, 남산과 어우러지는 관광 명소로 개발할 수 있게 됐다"면서 "한옥의 아름다움과 우수성을 알리는 동시에 관광 활성화에 기여하고 투자·고용 확대로 지역경제 활성화에도 도움이 되도록 하겠다"고 말했다. 서울시도 호텔신라의 전통한옥 구조가 외국인 관광객을 유치하고 서울의 랜드마크로 자리 잡을 수 있을 것으로 기대했다. 호텔신라가 서울시로부터 한옥호텔 건립안을 승인받는 데는 5년이 걸렸다. 2011년부터 서울시에서 반려 두 번, 보류 두 번 등 모두 네 차례 퇴짜를 맞았다. 자연경관지구인 데다 한양도성과 가깝다는 게 걸림돌이었다. 서울시는 그동안 소위원회 현장답사를 통해 △한양도성과의 이격 거리 △공공기여 △교통 처리 계획 등을 심사해 공공성을 강화했다고 밝혔다. 이 과정에서 양측은 건물 규모를 최초 지상 4층에서 3층으로 축소하고, 최고 높이도 .9m로 낮추는 한편 객실도 207개에서 91개로 대폭 줄였다. 이번 도시계획위원회에서는 직전 심의에서 논란이 됐던 부대시설(면세점) 비율과 문화재 박문사(博文寺) 보호 이슈가 집중 논의됐다. 호텔신라 측은 완공될 한옥호텔에 신라면세점이 이전하면 기존 매장 면적보다 40% 정도 넓어지도록 했다. 현재 지상 총면적 6910㎡인 면세점은 창고와 직원 시설을 포함해 지하 3층 규모 9974㎡로 확대되는 셈이다. 한옥호텔치고 면세점이 너무 큰 것 아니냐는 지적이 있었지만 이번 심의에서 면세점도 관광 필요 시설이고, 현재 지상에 있는 면세점이 한옥호텔에서는 지하로 내려가는 만큼 공공성을 확보했다는 평가를 받았다. 또 늘어난 부대시설 규모에 걸맞게 주차장 확보와 보행로 정비 등 교통 혼잡 문제가 제대로 보완된 것으로 위원들의 의견이 모아졌다고 서울시 측은 밝혔다. 이토 히로부미를 추모하던 절로 이번 심의에서 또 다른 쟁점이었던 박문사는 1945년 광복 전까지 신라호텔 자리에 있었다. 박문사 사당 자체는 전소됐고 현재 그 자리에 영빈관이 들어섰는데 옛 박문사로 오갈 때 이용된 108계단은 그대로 남아 있어 이를 보존할지를 두고 갑론을박이 있었다. 호텔신라는 식민지 역사의 부정적인 유산인 만큼 108계단을 철거하고 이를 탐방로 바닥석으로 활용할 계획을 제출했다. 하지만 이번 심의에서 108계단은 보존하는 것으로 결론이 났다.  [김기정 기자 / 박인혜 기자 / 임영신 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}석유·광물공사 적자 눈덩이사옥매각·인력 대폭 감축 등자체 대규모 구조조정 나서이명박정부 시절 자원외교 실패의 후폭풍이 자원 공기업을 뒤흔들고 있다. 한국석유공사와 한국광물공사가 대규모 적자를 버티지 못하고 사옥매각, 고위직 일괄 사직서 제출 등 대규모 구조조정에  사옥 매각 및 사업 구조조정을 통한 조직과 인력 축소 등의 구조조정을 실시한다고 밝혔다. 전체 부서 조직의 23%를 없애고 인력의 30%를 줄일 방침이다. 공사 내 6개 본부를 4개 본부로 줄이고 미국 등 5개 해외 사무소를 폐쇄하기로 했다. 현재 43개 부서는 33개로 축소한다. 인력은 단계적 구조조정을 통해 2020년까지 현재 4194명의 30%인 1258명을 줄인다. 비용 절감을 위해 임직원 총 연봉(기본 연봉 및 초과근무수당 등)의 10%를 반납하기로 했다. 이렇게 절감되는 비용은 약 102억원이다. 해외근무 수당과 특수지 근무수당도 30% 줄여 26억원을 절감한다. 또 전 임원과 처·실장 등은 이달 중으로 시행할 조직개편을 앞두고 일괄 사직서를 제출했다. 울산 혁신도시에 마련한 2000억원대 사옥 매각도 추진한다. 석유공사의 이 같은 구조조정은 지난해 창사 이래 가장 큰 39억7700만달러(약 4조8000억원)의 당기순손실을 기록하는 등 경영이 극도로 악화해서다. 지난해 2조636억원의 당기순손실을 기록한 광물공사도 명예·희망퇴직을 통한 인력감축을 추진하는 등 2020년까지 정원 대비 20%(118명)의 인력을 감축한다. 임직원이 연봉의 10~30%를 반납하며 본부장 전원은 경영성과 부진에 대한 책임을 지고 일괄 사직서를 제출했다. 이미 지난 1월 조직의 17%를 줄인 광물공사는 내년까지 통폐합 등을 통해 조직규모를 총 22%까지 축소할 계획이다. 해외사무소는 기존 11개 가운데 8개를  ]'삥' 뜯기는 중학생을 본 시민들의 반응[이슈] 스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김아람 기자 = 생산량 감소로 작년 여름부터 급등한 양파 가격이 좀처럼 하락하지 않아 장바구니 물가 부담을 높이고 있다.    4일 한국농수산식품유통공사(aT)가 집계한 3일 기준 양파 상(上)품의 ㎏당 평균 도매가격은 1천610원으로 1년전(676원)보다 약 .2%)로 올랐다. 평년 가격(906원)과 비교해도  높다.    양파값 고공행진은 수확 후기인 작년 6월 중순 시작해 2015년산 양파가 유통되는 지금까지 이어지고 있다.    ㎏당 평균 도매가격은 지난해 7월 1천150원, 8월 1천386원, 9월 1천400원, 10월 1천417원, 11월 1천594원, 12월 1천717원, 올해 1월 1천673원, 2월 1천632원이었다.    줄곧 역대 최고 수준이었으며 ㎏당 400∼500원대였던 전년보다 2∼3배 높았다.    통계청이 발표한 소비자물가 동향을 보면 지난해 양파 물가는 128.8% 급등해 농축수산물 가운데 가장 높은 소비자물가 상승률을 기록했다.    이처럼 양파 값이 치솟은 것은 지난해 재배면적이 줄어든 데다가 가뭄과 고온으로 작황이 부진해 생산량이 줄어든 영향이다.    재작년인 2014년에는 양파 작황이 좋아 생산량이 159만t으로 역대 최대 수준이었다. 생산량이 많다 보니 가격이 낮아 농가들이 재배 면적을 줄였다.    지난해 양파 재배 면적은 1만8천15㏊로 2014년(2만3천908㏊)보다  감소했다.    그런데 양파 구(球)가 커지는 비대기와 수확기인 3∼6월에 극심한 가뭄과 고온이 겹치면서 잎이 시들어 양파가 잘 자라지 못했다.    결국 작년 양파 생산량은 109만t으로 평년(140만t)보다 31만t(22%)이 부족했다.    농림축산식품부와 농협은 계약 재배 물량을 확보하고 의무 수입물량인 저율관세 할당물량(TRQ)을 증량하는 등 양파 수급 조절에 나섰다.    그 결과 과열 분위기는 다소 가라앉았지만 애초에 절대적인 공급량이 적다 보니 양파 가격을 내리는 데는 어느 정도 한계가 있었다.    다만 올해는 양파 재배 면적이 3% 정도 증가하고 아직 전반적인 생육 상황이 양호해 가격 상승폭이 작년보다는 제한적일 전망이다.    백태근 aT 수급관리부장은 "3월 하순 햇양파가 나오면 양파 가격이 안정화할 수 있지만 그 전까지는 가격이 어느 정도 높은 수준을 유지할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ‘2.9% → 3.3% → 2.6%’ (경제성장률), ‘1019조원 → 1085조원 → 1207조원’ (가계부채), ‘8% → 9% → 9.2%’ (청년실업률)주요 경제지표로 본 박근혜정부 3년의 현주소다. 정부는 경기회복의 불씨를 살리기 위해 재정 정책과 통화 정책을 총동원했다. 기준금리를 다섯 번 내리고, 추가경정예산을 두 차례나 편성했지만 경제성장률은 3%로 올라서는 것도 버거운 상황이다. 연초부터 나오는 각종 지표들은 저성장이 고착화될 것이란 우려마저 낳고 있다. 매경이코노미가 지혜를 구한 경제전문가 20명 중 전원이 ‘한국 경제가 본격적인 침체 국면에 접어들었다’나 ‘점진적인 침체 국면’이라 답했다. 물론 전 세계가 경제 문제로 몸살을 앓고 있는 점을 감안할 때 이 정도면 선방이라는 평가도 나온다. 고용률은 박근혜 대통령이 약속한 70% 수준에 이르지는 못했지만 매년 상승하고 있다. 외부 시선도 나쁘지 않다. 국제신용평가사인 무디스가 지난해 12월 우리나라의 국가신용등급을 Aa2(안정적)로 역대 최고 수준으로 올린 것은 박근혜정부의 구조 개혁 정책의 성과다. 문제는 앞으로다. 수출과 내수 모두가 부진한 가운데 글로벌 경기도 살얼음판이다. 중국의 성장세가 둔화되는 가운데 미국도 회복세가 주춤하면서 주요 국가들이 환율전쟁마저 벌이는 양상이다. 전문가들은 이제부터 구조 개혁에 더 매진해야 한다고 입을 모은다. 한 치 앞도 보이지 않는 침체의 그림자 속에서 한국 경제는 과연 어떤 길을 가야 하는 것인가. 박근혜정부 3년 경제지표 들여다보니 수출·내수 부진에 침체징후 뚜렷  올해 들어 수출이 급감하면서 한국 경제에 적신호가 켜졌다. 사진은 부산항 감만부두 컨테이너 야적장의 한산한 모습. ‘한국 경제는 이미 본격적인 혹은 점진적인 침체 국면에 접어들었다.’ ‘위기 국면은 앞으로 3년 이상 지속된다.’ 매경이코노미가 대표적인 경제연구소 수장들과 경제학자 20인의 평가를 종합한 내용이다. 실제 한국의 국내총생산(GDP) 성장률은 지난해  기록했고, 올해도 2%대에 머물 것이란 전망이 지배적이다. 연간 성장률이 계속해서 3%를 밑돌면 ‘저성장’ 국면으로 통한다. 박근혜정부는 경제 정책 관련 위기 대응과 중장기 구조 개혁이라는 과제에 집중해왔다. 2014년 세월호 사태에 이어 지난해 중동호흡기증후군(메르스)으로 내수에 심각한 타격을 입자 2년 연속 확장 재정과 돈 풀기로 경기 침체를 막는 데 주력해야 했다. 대내 악재 속에 대외 여건도 좋지 못했다. 세계 경기가 전반적으로 부진한 가운데 수출에 의존하는 한국 경제가 높은 성장세를 보이지 못한 점은 당연지사다. 국가신용등급 향상에서도 드러나듯 재정건정성 유지 노력과 공공·금융·노동·교육의 4대 개혁은 인정을 받았다. 국책연구원의 한 팀장은 “돌발 악재가 터지고 주변 여건이 좋지 않은 상황에서 경기 급락을 막는 데는 역할을 했다. 한·중 FTA를 통과시킨 것 역시 평가받을 만하다”고 말했다. 문제는 앞으로다. 미국과 중국 경제의 불안, 유럽 일본의 부진 등 글로벌 경제 상황이 나쁜 게 첫째 원인이다. 당연히 수출과 내수가 좋을 리 없다. 가계와 기업 역시 소비와 투자에 선뜻 나서기는 힘든 분위기다. 장기 디플레이션을 우려하는 목소리가 나오는 것도 같은 이유에서다. 한국 경제가 디플레 초입에 들어갔다고 판단하는 성태윤 연세대 교수는 “소비자와 생산자물가지수가 지속적으로 떨어지며 낮은 수치로 유지되고 있는 상황과 재고 누적이 생산 부진으로까지 이어지는 현실을 고려하면 장기 침체의 초기 단계로 보인다”고 주장했다. 김성태 KDI 경제동향전망팀장은 “우리 경제의 성장률과 인플레이션이 일본처럼 급락하지는 않고 있지만, 구조 개혁이 지지부진하면 일본의 경험을 되풀이할 가능성이 높다”고 지적했다. 최근에는 북핵 리스크와 사드 배치 문제로 인한 중국과의 갈등 등 지정학적 리스크도 가세했다. 일각에선 현 상황을 놓고 복합 위기를 뜻하는 ‘칵테일 위기’라는 단어를 붙이기도 한다.  각종 지표는 비상등  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>국내 주요 기업들이 앞다퉈 부동산을 팔고 있습니다. 심지어 본사 사옥까지 처분하는 곳도 적지  상황에 대응하려는 기업들의 몸집 줄이기인데, 송욱 기자가 취재했습니다.<기자>연 면적 18만 제곱미터, 장부가 3,500억 원에 달하는 삼성엔지니어링  4천억 원의 막대한 영업손실을 기록하며 입주한 지 4년도 안 된 사옥을 매물로  실적을 낸 대우조선해양 역시 서울 본사 사옥을 내놓았습니다.[사옥 매각 기업 관계자 : 지금 매각해야 될 정도로 업황이 어려운 상황이고, (매각) 대금으로 유동성 위기를 벗어나는데 조금이나마 도움이 될 수 있는 상황입니다.]심각한 경영난에 빠진 기업들뿐만이  구조가 양호한데도 사옥 매각에 나서는 기업들이 늘고  상징인 본사 건물을 판 데 이어, 종로타워 등 10여 개 사옥 매각을 추진  건물을 256억 원에 팔았고, KEB하나은행은 을지로 별관을, 하이트진로는 옛 진로 건물 등을 매물로  불확실한 경제 상황에 대응하겠다는 겁니다.[문서준/교보리얼코 마케팅본부 파트장 : 기업 입장에서는 현금 확보를 할 수 있는 방안이 되고, 투자자 입장에선 기업들을 다시 유치함으로써 저금리 시장환경에서 안정적인 임대료 수입을 올릴 수 있습니다.]하지만 매물들이 한꺼번에 쏟아져 나오면서 매각 일정에 차질을 빚는 경우도  앞도 보이지 않는 불안한 경제 상황에 기업의 자산 매각 바람은 더 거세질 것으로 보입니다.(영상취재 : 김현상·김세경, 영상편집 : 이홍명)    송욱 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 롯데제과가 껌과 초콜릿의 가격은 내리고 비스킷은 올리기로 했다.     롯데제과는 4일 인상 위주의 가격 정책에서 벗어나 시장 상황을 고려한 탄력적 가격 변경을 하기로 했다면서 이같이 밝혔다.    '가나 프리미엄'은 중량을 90ｇ으로 유지하고 가격은 3천원에서 2천500원으로 16.5% 인하한다.     자일리톨껌(용기)은 가격 변동 없이 오리지널, 핑크민트, 아이스민트 3종 모두 87ｇ에서 91ｇ으로 늘리고, 가나파이는 384ｇ에서 420ｇ으로 늘린다. 청포도캔디도 119g에서 127g으로 중량을 늘린다.     이들 제품의 ｇ당 가격 인하율은 자일리톨껌 용기 4.5%, 가나파이 8.5%, 청포도캔디  롯데제과는 설명했다.    마가렛트는 개당 중량을  늘리면서 가격을 4천원에서 4천400원으로 변경, ｇ당 단가를 5% 인하한다.     팜온더로드 아몬드머랭은 가격을 5천원에서 4천300원으로 낮추고 중량은 84ｇ에서 78ｇ으로 줄여 ｇ당 단가를 7.4% 인하하기로 했다.    반면 제크 등 비스킷 5종은 2011년 이후 5년 만에 가격이 오른다.    롯데샌드, 빠다코코낫, 제크, 하비스트, 야채레시피가 각각 1천200원에서 1천400원으로 인상된다.     파이류인 갸또는 3천200원에서 3천600원으로, 빙과류 월드콘과 설레임은 1천200원에서 1천300원으로 오른다.     ｇ당 가격인상률이 가장 높은 품목은 제크와 빠다코코낫(16.7%)이며 인상되는 8종의 평균 인상률은 .    롯데샌드의 중량이 100ｇ에서 105ｇ으로 늘어나고 크림 함량이 20% 증가하는 등 이들 제품은 가격 인상과 함께 품질도 개선했다고 롯데제과는 설명했다.     롯데제과는 "유통환경 악화로 납품가가 계속 하락해 수익성이 나빠졌고 포장재필름 등 주요 원부재료비가 2011년에 비해 크게 올라 인상이 불가피했다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 이번주 수도권 아파트 시장도 관망세가 이어졌다.    4일 부동산114 조사에 따르면 이번주 수도권 아파트값은 지난주와 같은 수준을 유지하며 10주 연속 보합세를 기록했다.    서울 아파트값 역시 전 주와 변동없이 10주 연속 보합세를 보였고 경기·인천과 신도시는 나란히  하락했다.    지난달 주택담보대출 규제 강화로 거래가 감소하는 등 매수자들의 관망이 이어지면서 가격도 큰 변동이 없다.    다만 재건축 아파트값(-0.03%)은 강남 개포지구의 저가매물이 일부 소화되면서 지난주(-0.06%)에 비해 낙폭이 줄었다.     지역별로 서울의 경우 송파(-0.12%)·강동(-0.01%)·금천구(-0.01%)의 아파트값이 하락했고 성북(0.08%)·강서(0.05%)·마포구(0.04%) 등은 상승했다.     신도시는 파주운정(-0.12%)·일산(-0.04%)·분당(-0.03%)의 아파트값이 떨어졌고 경기·인천에선 안산(-0.07%)·용인(-0.06%)·안성(-0.03%)·고양시(-0.02%) 등이 약세를 보였다.     전세는 봄 이사철이 시작되며 국지적 전세난이 나타나고 있으나 가격은 대체로 안정된 모습이다.     서울의 경우 지난주와 같은 0.06%, 경기·인천은 0.02% 올랐고 신도시는 지난주보다 소폭 낮아진 0.01% 상승했다.     서울의 경우 마포구(0.55%)·은평구(0.33%)·금천구(0.24%)·강서구(0.16%) 등의 전셋값이 강세를 보인 반면 양천구(-0.12%)·관악구(-0.05%)·송파(-0.04%)·강동구(-0.02%)는 하락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 두산그룹 차기 회장 박정원. <<연합뉴스TV 제공>>     (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 두산그룹 계열사 주가가 4세 경영 체제 출범이 공식 발표되기에 앞서 급등한 것과 관련해 한국거래소가 불공정거래 여부를 들여다보고 있다.     거래소 시장감시위원회는 4일 "그룹 4세 경영 소식이 공식 보도되기 전 일부 종목의 주가가 급등하고 거래량이 폭증하는 특이 형태가 발견됐다"며 "미공개 정보 이용 가능성 등을 파악해 심리 여부를 결정할 것"이라고 말했다.    앞서 박용만 두산그룹 회장은 지난 2일 오후 2시부터 열린 두산 이사회에서 차기 그룹 회장직을 큰 조카인 박정원 두산 지주부문 회장에게 승계한다고 밝혔다.    이를 두산 측이 언론 등을 통해 공식 발표한 것은 오후 2시50분 전후다.     그러나 두산 주가는 이날 오전 2%대 안팎의 오름세를 보였으며 오후 들어 4%대로 상승폭을 키운 뒤 오후 2시20분께부터 수직 상승했다.     이날 두산은 5천900원(7.82%)이나 급등한 8만1천300원에 거래를 마쳤다. 두산 주가는 3일에도 3.08% 올랐다.    이 종목의 2일 거래량도 평소보다 많이 늘어나 27만여주에 달했다.    두산인프라코어와 두산중공업 등 다른 계열사 주가도 이틀 연속 크게 올랐다.     거래소 관계자는 "최근 시가총액 상위주가 전반적으로 오른 점을 감안해야겠지만, 핵심은 공식 보도 전에 주가와 거래량이 급변했다는 점"이라며 "종합적으로 살펴볼 것"이라고 말했다.     거래소는 미공개 정보 이용 등의 불공정 거래 가능성이 있다고 판단되면 심리·감리 절차를 거쳐 조사내용을 금융위원회에 통보하게 된다.     두산 관계자는 "보도 전 주가가 오른 것은 두산인프라코어 공작기계 부문 매각 소식이 호재로 작용한 결과일 것"이라며 "불공정거래 가능성은 낮다"고 말했다.    거래소는 한화갤러리아타임월드 주가가 시내면세점 신규 사업자로 선정됐다는 발표 전에 급등한 사례와 내츄럴엔도텍 임원이 가짜 백수오 의혹이 불거지기 전 대규모로 자사주를 팔아치운 사례에 대해서도 불공정거래 여부를 모니터링한 바 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2018년까지 석유공사 4000억, 광물공사 6564억 매각- 해외사무소·인력 철수, '해외자원개발 올스톱' 전망- 작년 수조원 손실 등 실적 부진에 고강도 구조조정[세종=이데일리 최훈길 기자] 부실투자 논란을 빚었던 공기업의 해외자원개발 사업이 1조원 이상 매각돼 정리 수순을 밟을 전망이다.   4일 한국석유공사·한국광물자원공사에 따르면, 2018년까지 석유공사는 4000억원, 광물공사는 해외 6564억원(국내 포함 6781억원) 규모로 해외 사업을 매각할 계획이다. 주요 해외자원개발 공기업이 시기·액수 등 매각계획을 밝힌 것은 이번이 처음이다. 기획재정부·산업통상자원부의 에너지 공기업 기능조정 개편안이 마련되면 구체적인 매각 대상이 선별되고 매각액도 커질 전망이다.  석유공사는 수익성, 전략가치 등을 반영한 자산평가 모델에 따라 매각 작업에 착수할 방침이다. 공사는 전략가치로 △추가 매장량 증대 기대 △운영권 보유를 통한 기술력 강화 기여 △사업환경(리스크) △기존사업과 연계 △생산원유 처분 권한 보유 △국내산업 연관 효과 등을 고려할 계획이다. 광물공사 관계자는 “지난해 기재부에 매각계획을 제출했고 산업부의 기능조정 개편안이 상반기 중 발표되면 구체적인 매각대상을 정할 것”이라며 “검토 중인 사업에는 부채 감축, 투자비 부담을 고려해 매각하는 해외 우량사업도 포함돼 있다”고 말했다. 앞서 지난해 감사원 감사결과에 따르면, 3개 에너지 공기업의 24개 해외 자원개발 사업(2003~2014년)을 분석한 결과 31조4000억원이 이미 투자됐고 앞으로 34조3000억원을 더 투입해야 하나 투자금 회수는 불투명하다. 감사원은 이중 10여개 사업이 우선 매각 검토대상에 포함돼야 한다고 결론 내렸다. △손실 금액만 2조원에 달하는 캐나다 하베스트 인수 △1조2000억원 손실을 입은 영국 다나 유전 △수년간 수천억원씩 적자가 발생한 마다가스카르 암바토비 니켈 사업 △부도난 사업을 인수하는데 1조원 넘게 투입한 멕시코 볼레오 동광 사업 등이 지난해 국정감사에서 주요 부실사업으로 지적됐다. 공기업들은 상당수 해외인력·사무소도 철수하기로 했다. 해외자원개발 사업을 ‘올스톱’ 하는 쪽으로 매각 작업이 진행될 전망이다. 석유공사는 2018년까지 해외사무소 7개 중 5개(미국·캐나다·영국·아부다비·이라크)를 폐쇄하고 2개(베트남·카자흐스탄)만 유지할 예정이다. 공사·해외자회사 인력에 대한 단계적 구조조정으로 2020년까지 인원 약 30%(1258명)를 감축할 계획이다. 광물공사는 2017년까지 조직규모를 22% 축소할 계획이다. 해외사무소의 경우 이 기간 중에 11곳 중 8개를 폐쇄하고 3개(중국·캐나다·남아공) 사무소만 운영하기로 했다. 저유가 등으로 에너지 공기업의 실적 악화는 심각한 상황이다. 지난해 결산결과 석유공사는 39억7700만달러 당기순손실을 기록했다. 지난해 광물공사는 광물가격 폭락 등으로 2조636억원의 당기순손실을  사장은 “조직·인력 슬림화, 인사개혁, 투자사업 구조조정, 긴축경영을 통해 저비용·고효율 구조로 완전히 다시 태어날 것”이라고 말했다. 석유공사 관계자도 “최근 지속되고 있는 저유가로 영업손실, 자산손상 등 창사 이후 최대 위기에 직면했다”며 “위기를 극복하고 경영정상화를 위해 가능한 모든 수단을 동원할 것”이라고 강조했다. (출처=감사원, 단위=조, 기간=2003~2014년)(출처=감사원, 참여연대, 국회 산업통상자원위 국감자료)최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 일본서 몰락 원인분석 다양샤프펜슬 이어 LCD 세계평정기술만 좇다 ‘함정’에 빠져세계흐름 못 쫓아가제품개발·시장 개척 게을리해 사진 EPA 연합뉴스일본 제조업의 상징이었던 샤프가 몰락한 원인은 뭘까. 샤프가 지난달 말 경영 악화를 견디지 못하고 대만 전자업체 폭스콘(훙하이그룹)과 매각 협상에 돌입하면서, 이 기업의 실패 원인을 찾으려는 다양한 시도가 이뤄지고 있다. 일본 <요미우리신문>은 지난달 26일부터 ‘샤프의 선택’이라는 제목으로 이 회사의 실패 이유를 되돌아보는 5회 기획 시리즈를 내보냈다. 일본 서점가엔 샤프의 실패 원인을 분석하는 다양한 경영학 관련 서적들이 팔리고 있다. 일본인들에게 샤프는 독특한 향수를 불러일으키는 제조 기업으로 꼽힌다. 1912년 창업한 샤프가 지금의 명성을 얻게 된 계기는 1915년 ‘샤프펜슬’이라는 이름의 메카닉 펜슬(기계식 연필)을 내놓으면서부터다. 샤프는 이후 이 회사의 사명이 됐고, 지금도 기계식 연필의 대명사로  사장들과 액정부문 실적 추이 샤프의 사풍은 이 회사를 창업한 하야카와 도쿠지(1893~1980)의 독특한 ‘기술론’으로 요약된다. 하야카와는 생전에 “쓸데없이 규모를 쫓지 말고, 성의와 독자의 기술을 갖고 폭넓게 세계의 문화와 복지 향상에 공헌한다”는 경영 이념을 밝힌 적이 있다. 이런 기술론을 바탕으로 샤프는 1953년 일본 최초의 흑백텔레비전, 1973년엔 세계 최초의 액정(LCD) 표시 전자계산기를 출시한다. ‘액정 샤프’라는, 깨지지 않을 것으로 보였던 전설의 시작이었다. 샤프는 이후 성장을 거듭해 2001년 세계 액정 텔레비전 시장에서 무려  점유율을 기록한다. 같은 기간 한국 삼성의 점유율은  그쳤다. 일본에선 샤프가 몰락하게 된 원인을 기술에 대한 맹신과 무모한 투자 등 두 가지를 꼽는다. 샤프의 기술 맹신을 잘 보여주는 단어는 ‘블랙박스’다. 샤프는 자신들의 뛰어난 기술력을 과신한 나머지 세계의 시장 흐름을 읽고 이에 맞춘 제품 개발과 시장 개척을 게을리했다. 샤프라는 외부에선 들여다 볼 수 없는 블랙박스 안에서 액정 생산부터 텔레비전이나 스마트폰 등 최종 제품을 생산하는 ‘수직통합’ 모델을 완성한 것이다. 이런 경영전략은 2000년대 초반엔 큰 성과를 거둬, 미에현 가메야마 공장에서 생산된 아쿠오스(AQUOS) 모델은 전 세계에서 날개 돋친 듯 팔려나간다. 북미 시장의 주문이 쏟아지다 보니 1대당 운송료를 6만엔(63만원)이나 주고 45인치짜리 대형 텔레비전을 비행기에 실어 보내는 일도 있었다. 2000년대 말로 접어들며 상황이 달라지기 시작한다. 세계 제조업의 흐름이 세계 각지에서 값싼 부품을 사들여 범용 상품을 생산하는 ‘수평통합’ 모델로 진화한 것이다. 그와 함께 한국과 중국 업체들의 대약진이 시작됐다. 2006년  텔레비전 한대의 평균값이 2012년 8월 . 그러나 샤프는 과거의 성공에 취해 2007년 오사카 사카이에 4300억엔을 쏟아 부어 60인치짜리 고급 모델을 생산하는 대형 공장을 신설한다. 곧바로 터진 리먼 브라더스 사태로 샤프의 실적은 급전직하했다. 그 후로도 크고 작은 경영 실수를 거듭해, 2012년엔 액정 부문에서만 1389억엔(1조4789억원)이라는 천문학적인 영업적자를 기록하게 된다. <샤프 ‘액정 패전’의 교훈>이란 저서를 쓴 다나카 유키히코 리츠메이칸아시아태평양대학 교수는 <요미우리신문>과의 인터뷰에서 “좋은 제품을 만들면 팔린다는 기술 신앙에 빠져 있었던 일본은 세계에서 고립됐다. 이는 샤프뿐 아니라 일본의 다른 전자산업의 문제이기도 하다”고 지적했다. 도쿄/길윤형 특파원       공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행, 패러다임이 바뀐다…비대면거래가 90%[헤럴드경제=정순식 기자] 은행의 수익성과 인건비가 비례하지 않게 된 건 이미 오래 전 부터다. ATM(자동화기기)의 도입과 인터넷뱅킹의 확대, 핀테크의 확산에 따른 비대면 거래가 은행 거래의 절대 다수를 점하고 있기 때문이다. 이로 인해 과거 1개 지점에 지점장 아래 40~50명이 모여 고객 업무를 맡던 은행 지점의 직원수는 이제 절반 이하로 줄어든 상태다. 한 발 더 나아가 올 연말에는 지점 자체가 없는 인터넷은행의 영업 개시가 예정돼 있다.[사진=게티이미지뱅크]이를 두고 은행업계 관계자들은 은행업의 패러다임 변화의 시기를 지나고 있다고  변화를 당기는 방아쇠는 다름 아닌 비대면 거래의 확산이다. 이제 은행에서 비대면거래의 비중은 단순히 높은 수준을 넘어 절대적 비중을 차지하고 있다. 실제 지난 3일 한국은행이 발표한 2015년 중 국내 인터넷뱅킹서비스 이용현황에 따르면 입출금 및 자금이체 거래시 비대면거래 비중도 90%에 육박하고 있다. 지난해 12월 중 비대면거래를 통한 입출금 및 자금이체 업무처리비중이  기록했다. 비대면거래는▷CD/ATM ▷텔레뱅킹▷인터넷뱅킹 등으로 이뤄지고  거래가 늘면서 2014년 12월 중  대면거래 비중은 지난해 12월 중  떨어졌다. 1년에 은행 창구를 단 한번도 이용하지 않는 고객들이 상당수일 것이라는 말이 나오는 것도 이런 통계에 기반한  멀지 않은 미래에 은행원들 상당수가 구조조정에 직면할 것이란 우려가 많다. 이는 이미 은행 창구의 축소로 현실화되고 있는 실정이다. 주요 시중은행들이 연초부터 점포를 통폐합하는 등 지점 축소에 발빠르게 대응하고 있기 때문이다. 축소된 점포만큼 인력도 줄고 있다. 이로 인해 지난해 국내은행들은 희망퇴직과 명예퇴직 등으로 회사를 떠나는 직원들에게 총 1조5000억원의 퇴직금을 지급하기도 했다. 작년 4분기에만 총 1조원이 퇴직금으로 지출됐다. 이는 2014년 7000억원에 비해, 배이상 늘어난 "北 김정은, 美대선후보 버니 샌더스 지지"재계 '로얄패밀리'들은 왜 고려대 경영학과인가원균 진짜 후손 새누리 원유철...외모도 '판박이'(?)[글로벌 인재들의 필수 역량, SKEC 영어글쓰기대회] [주니어 영어 신문의 가장 효율적인 학습 서비스][헤럴드경제] [SUPERICH] [REAL FOODS] [헤럴드증권방송] [HOOC]- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오상헌 기자, 박상빈 기자] [(종합)자본잠식 50% 넘어, 18일 주총서 감자 의결...현대상선 등기이사·이사회의장 사임 ] 현대상선이 이달 말이 시한인 자구안 이행 과정의 일환으로 '7대1' 감자를 결정했다. 현정은 현대그룹 회장(사진)은 현대상선 등기이사와 이사회 의장직에서 물러나 '백의종군'한다. 현대상선은 3일 액면가 5000원의 보통주와 우선주 7주를 1주로 병합하는 감자를 결정했다고 공시했다. 이에 따라 현대상선의 자본금은 감자 전 1조2125억원에서  감자 후 1732억원으로  자본금을 낮춰 자본잠식상태를 해소하고 상장폐지를 막기 위한 것이다. 현대상선은 지난해 매출액 5조7665억원, 영업손실 2535억원을 냈다. 손실이 쌓이면서 자본총계 대비 자본금 비율이  불과해 50% 이상(63.2%) 자본잠식  "자본잠식률 50% 이상인 상태가 2년 연속 발생할 경우 상장폐지 요건이 되기 때문에 선제적으로 대응하기 위해 주식병합을 통한 재무구조 개선을 추진하게 됐다"고  오는 18일 열리는 정기 주주총회에서 의결되면 최종 확정된다. 현대상선 관계자는 "이미 고강도 추가 자구안을 사즉생의 각오로 추진하고 있다"며 "주식병합안이 주총에서 의결돼 재무건전성을 높이게 되면 회사의 경영정상화도 더 가속을 낼 수 있을 것"이라고  현정은 현대그룹 회장도 현대상선 등기이사직과 이사회 의장직에서 모두 물러나기로 했다. 주채권은행과 협의해 지난 달 초 마련한 고강도 추가 자구안의 중립적인 이사회 의사결정을 이끌고 원활히 이행되게 하기 위해서다.  현대상선 관계자는 "현 회장이 등기이사직에서 물러나지만 최근 300억원의 사재를 출연하는 등 대주주로서 현대상선의 회생을 위해 백의종군할 것"이라고 강조했다. 현 회장은 그러나 그룹 회장직과 다른 계열사 이사회 의장직은 그대로 유지한다. 현대상선이 고강도 자구안 이행을 위해 분주히 움직이고 있지만 유동성 위기 타개 전망은 여전히 불투명하다. 현대상선은 이달 말까지 현대증권, 현대자산운용, 현대저축은행 등 금융 3사의 공개 매각을 포함해 용선료 인하 협상, 벌크선전용사업부 및 부산신항만터미널 보유지분 매각 등의 자구안을 이행해야 한다.  관건은 2조원대에 달하는 용선료 인하 협상이다. 현대상선은 전문협상단을 통해 이달 말까지 선주들을 최대한 설득해 용선료 인하를 이끌어낸다는 계획이다. 벌크선전용사업부 매각도 에이치해운라인과 본계약을 체결하는 등 현재 진행 중이다. 다음달 초 만기가 도래하는 공모사채(1200억원) 채권자를 대상으로 한 만기 연장(3개월) 협상도 본격화한다. 현대상선이 이달 말까지 자구안을 이행하면 출자전환 등 채권단 지원을 이끌어 낼 수 있지만 무산될 경우 법정관리(기업회생절차)가 불가피하다는 게 업계의 관측이다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오상헌 기자 bborirang@, 박상빈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘의료, 관광, 법률 등 서비스업을 키워라’ ‘시간이 걸려도 구조 개혁에 힘써야’ ‘한계기업 구조조정은 과감히’ ‘세계 1등 제품으로 신시장 개척하라’….수렁에 빠진 우리 경제가 위기를 딛고 회복하기 위한 해법은 없을까. 한국 경제가 살아나려면 당장 재정을 풀어 내수 회복에 나서기보다는 공공·노동·교육·금융 등 4대 구조 개혁을 통해 경제체질을 바꾸는 게 급선무라고 입을 모았다. 한계기업(영업이익을 이자비용으로 나눈 값, 즉 이자보상비율이 3년 연속 100% 미만인 기업)은 과감히 구조조정하고 전통 제조업 대신 서비스업 경쟁력을 높여야 한다는 조언도 적지 않았다. 한국 경제가 도약하기 위한 해법 5가지를 꼽아봤다.   1. 제조업 기반 수출 탈피 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		해를 넘겨 장기전 양상으로 펼쳐지고 있는 롯데그룹 형제간 경영권 분쟁이 다음주 중대한 분수령을 맞는다. 6일 한국 롯데그룹을 지배하고 있는 일본롯데홀딩스 임시 주주총회가 열리는 데 이어 9일에는 롯데그룹 창업자인 신격호 롯데그룹 총괄회장 정신건강 상태를 판별하기 위한 2차 심리가 예정돼 있기 때문이다. 최대 관심사는 6일 일본 도쿄에서 열리는 롯데홀딩스 임시 주총이다. 이번 주총은 신동주 전 롯데홀딩스 부회장(SDJ코퍼레이션 회장)이 소집했다. 안건은 신동빈 롯데그룹 회장과 쓰쿠다 다카유키 등 현 일본롯데홀딩스 이사진을 해임하고 신 전 부회장 등을 새로운 이사진으로 선출하는 것이다. 이 안건이 통과되면 사실상 롯데그룹 경영권을 신동주 전 부회장이 차지하게 된다. 관건은 종업원지주회 행보다. 일본롯데홀딩스 일부 직원으로 구성된 종업원지주회는 광윤사(28.1%)에 이어 2대주주(27.8%)다. 종업원지주회가 신동주 전 부회장을 지지하면 신 전 부회장 측이 의결권 과반을 차지하면서 경영권을 되찾을 수 있다. 하지만 종업원지주회는 지난해 8월 주총에서도 신동빈 회장을 지지하는 등 일관되게 현 경영진과 동일한 목소리를 내고 있다. 신 전 부회장이 최근 1조원 규모 사재 출연을 약속하고 회원들이 막대한 금전적 이익을 챙길 수 있는 방안을 제시한 것도 종업원지주회 마음을 돌리기 위한 전략이었다. 하지만 이번 임시 주총은 신동빈 회장 승리로 끝날 것이라는 게 지배적인 관측이다. 캐스팅보트를 쥐고 있는 종업원지주회가 여전히 신 회장을 지지하고 있기 때문이다. 최근 신 전 부회장이 개최한 종업원지주회 회원 대상 설명회에도 종업원지주회 이사장은 참석하지 않은 것으로 알려졌다. 종업원지주회가 보유하고 있는 지분에 대한 의결권은 이사장이 일괄적으로 행사한다. 롯데그룹 관계자는 "임시 주총 소집 요구는 신 전 부회장 측이 롯데그룹을 흠집내기 위한 그 이상도 그 이하도 아니다"며 "조속히 임시 주총을 마무리하고 롯데그룹 안정화에 더욱 매진할 것"이라고 말했다. 한국에서도 치열한 기 싸움이 펼쳐진다. 신격호 총괄회장에 대한 성년 후견인 지정 관련 2차 심리가 9일 열리기 때문이다. 이번 심리에서는 신 총괄회장이 정신 감정을 받을 병원이 결정된다. 신 전 부회장 측은 서울대병원을, 신청자(신 회장 넷째 여동생 신정숙 씨) 측은 삼성서울병원을 원하는 것으로  사실상 신동주 전 부회장 측을 지지하는 유일한 우군으로 평가된다. 이런 상황에서 신 총괄회장 정신건강 상태가 정상적이지 않다는 결론이 나오면 신 전 부회장은 동력을 상실할 수밖에 없다. 재계 관계자는 "신동주 전 부회장 측이 임시 주총에서 패하면 사실상 힘의 추가 급격히 신동빈 회장 측으로 기울 것"이라고 말했다.  [손일선 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이틀 연속 급락한 원/달러 환율     (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 위험 회피 심리가 약화되면서 원/달러 환율이 이틀 연속 급락했다. 3일 서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 달러당  종가보다 . 지난달 16일 이후 16일 만에 1,210원대 복귀다. 사진은 이날 오후 서울 중구 KEB하나은행 외벽의 환율 시세전광판.     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 3일 서울 외환시장에서 원/달러 환율의 폭락 해프닝은 전화주문 과정에서 빚어진 것으로 드러났다.    이날 오전 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전일 종가보다  1, 시작됐다.    개장가가 100원 이상 떨어진 것은 이례적인 일이다.     외환시장 관계자들에 따르면 모 은행 관계자가 달러화 매도를 전화로 주문하면서 호가 숫자가 잘못 입력되는 실수가 발생했다.     보통 외환딜러는 외국환중개사의 거래체결 단말기에 매도·매수 주문을 직접 입력하지만, 외국환중개사에 전화로 주문하기도 한다.     비정상적으로 낮은 호가 주문이 그대로 입력돼 거래까지 체결된 것이다.     서울 외환시장은 작년 11월부터 '딜미스'(거래실수) 방지 프로그램을 도입해 운영 중이다.    서울외국환중개, 한국자금중개 등 외국환중개사의 거래 체결 단말기에서 은행이 직접 주문할 때 차액결제선물환(NDF) 시장의 종가와 5원 이상 차이가 나면 경고창이 뜨게 하는 방식이다.    그러나 중개사가 주문을 입력할 때는 이 프로그램이 적용되지 않는 것으로 전해졌다.    다행히 이날 실수는 당사자 간 합의로 거래가 빠르게 취소되면서 외환시장에 큰 영향을 주지 않았다.    개장 후 주문 실수로 10건 정도의 거래가 이뤄지고 나서 개장가는 1,227원으로 정정됐다.    외환시장에 혼란을 가져오는 주문 실수가 끊이지 않는 만큼 방지 대책을 강화해야 한다는 지적이 나온다.    작년 7월3일에도 원/달러 환율의 개장가가 주문 실수로 전일 종가보다  적 있다.     한국은행 관계자는 "주문 실수의 경위를 정확히 파악하고 나서 문제가 있으면 적절한 조처를 하겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공급측 개혁을 추진하고 있는 중국이 대량해고를 예고하고 있다. 1990년대말 주룽지 총리가 주도했던 대규모 해고 이후 20년만이다. 파이낸셜타임스(FT)와 로이터 통신에 따르면 중국 정부는 공급 과잉 해소를 위해 석탄과 철강산업에서 180만명을 해고하는 것을 시작으로 향후 3년간 국유기업 근로자 500만~600만명을 해고할 계획인 것으로 알려졌다. 앞서 중국 정부는 구조조정 과정에서 실직한 노동자들을 재배치하기 위해 1000억위안(18조6000억원) 규모 실업지원 기금을 마련했다. 5일 개막하는 전국인민대표대회(전인대)에서 중국 지도자들은 공급측 개혁의 주요 실천 방안을 논의할 예정인 가운데 좀비기업 퇴출과 국유기업 통폐합 정책이 구체적으로 모습을 드러낼 전망이다. FT는 “주룽지 총리 시절 막대한 부채와 공급과잉 등의 문제가 불거지면서 3000만명이 직장을 잃었고, 수백여 개 국유기업이 민영화됐다”며 “시진핑 정권이 추진하고 있는 구조조정 개혁이 20년 전 상황을 연상케 한다”고 보도했다. 지난 1998~2001년 대규모 해고 탓에 노동자 시위가 전국 곳곳에서 일어났고, 이에 중국 정부는 이를 무마하기 위해 기초적인 사회 안정망을 도입했다. 이후 다시 성장 가도를 달리면서 일자리가 늘고, 가계소득 수준도 빠른 속도로 증가했다. 하지만 시진핑 정권 들어 고속성장 시대가 막을 내리면서 과잉 공급에 따른 후유증이 불거지게 됐고, 이는 대량 해고로 이어지고 있다. 주광야오 중국 재정부 부부장은 “공급측 개혁을 추진하면서 가장 신경쓰는 것이 고용 불안 문제“라며 ”실직자를 대상으로 직업 교육과 일자리 알선, 최저 생계비 지원 등을 통해 충격을 최소화할 방침“이라고 설명했다. [김대기 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	