20170309// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 원전투자 작년 7조원 손실후 공사 늦어져 천문학적 추가손실알짜 반도체 매각 더 서두를 듯…훙하이, SK에 공동인수 제안설한때 日최고 존경받던 기업이…엘리베이터 전문회사 전락할 판 일본 도시바가 생존을 위해 알짜 사업 반도체까지 매물로 내놨지만 날개 없는 추락을 막기엔 역부족일 것으로 보인다. 몰락의 단초를 제공한 미국 원자력발전 사업에서 날이 갈수록 천문학적인 추가 손실이 드러나고 있기  따르면 도시바의 미국 원전 자회사인 웨스팅하우스(WH)가 건설 중인 원자력발전소 4기 건설 과정에서 수천억 엔(수조 원)의 추가 손실 가능성이 제기됐다. 지난달 7000억엔(약 7조원)이 넘는 원전 사업 손실을 실토한 후 낸드플래시 세계 시장 점유율 2위인 반도체 사업 매각이라는 초강수를 들고나왔지만 원전 악몽에서 쉽게 헤어나지 못할 것임을 보여주는  있는 원전은 2008년 수주한 미국 조지아주와 사우스캐롤라이나주 원전 4기다. 2013년 본격적인 원전 건설이 시작됐지만 4년이 지난 지금까지 진척도는 30% 수준에 불과한 것으로 알려졌다. 아사히신문은 "공사 기간을 2020년 12월까지 연장했지만 더 늦어지면 다시 엄청난 손실이 나올 것"이라고  2020년까지 완공하지 못하면 도시바가 추가 공사 비용을 짊어져야 하는 데다 공사를 발주한 전력 회사가 미국 정부에서 세제상 우대를 받지 못하게 돼 도시바에 보상을 요구할 가능성이 높다는 것이다. 이럴 경우 도시바가 지게 될 추가 손실은 최대 수천억 엔 규모에 이를 수 있다. 도시바의 원전 잔혹사는 2006년 사업 다각화 일환으로 미국 WH를 인수하면서 시작됐다. 치열한 경쟁을 뚫고 54억달러라는 거금을 들여 인수에 성공한 도시바의 축배는 불과 10여 년 만에 독배로 바뀌었다. 인수 직후 원전을 수주하며 잘나가는 듯했지만 2011년 3월 동일본 대지진과 후쿠시마 원전 사고라는 블랙스완이 터지면서 악몽은 시작됐다. 원전 올스톱으로 일본 시장이 사라지고, 규제마저 강화되면서 원전 사업은 골칫덩어리로 전락했다. 실제로 2015년 부정회계가 발각되기 전까지 도시바는 일본의 자존심이라 불릴 만큼 존경받는 기업 중 하나였고, 시장에서는 잠재 부실을 전혀 감지하지 못했다. 지난달 7000억엔이 넘는 원전 손실도 전혀 예상하지 못한 상황에서 갑작스럽게 튀어나왔다. 도시바가 반도체 사업을 매각할 경우 최대 25조원에 달하는 자금을 수혈할 수 있지만 천문학적인 원전 사업 부실이 계속 드러나면서 결국 엘리베이터 전문회사로 전락할 것이라는 비관론까지 나오고  악몽이 되고 있지만 글로벌 전자 회사들에는 더할 나위 없는 기회를 제공하고  구조조정 중에 백색가전은 중국 메이디가, 영상센서 반도체는 소니가, 의료기기는 캐논이 사들이며 경쟁력을 높이는 계기로 삼았다. 특히 계속되는 추가 손실 가능성으로 인해 도시바가 알짜 반도체 사업 매각을 서두르고 있어 매수 후보들의 발걸음은 더 빨라지고 있다. 이와 관련해 니혼게이자이신문은 이날 애플 아이폰 위탁생산 업체 폭스콘의 모회사인 대만 훙하이가 SK에 공동 출자를 제안했다고 보도하기도 했다.  [도쿄 = 황형규 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 원전투자 작년 7조원 손실후 공사 늦어져 천문학적 추가손실알짜 반도체 매각 더 서두를 듯…훙하이, SK에 공동인수 제안설한때 日최고 존경받던 기업이…엘리베이터 전문회사 전락할 판 일본 도시바가 생존을 위해 알짜 사업 반도체까지 매물로 내놨지만 날개 없는 추락을 막기엔 역부족일 것으로 보인다. 몰락의 단초를 제공한 미국 원자력발전 사업에서 날이 갈수록 천문학적인 추가 손실이 드러나고 있기  따르면 도시바의 미국 원전 자회사인 웨스팅하우스(WH)가 건설 중인 원자력발전소 4기 건설 과정에서 수천억 엔(수조 원)의 추가 손실 가능성이 제기됐다. 지난달 7000억엔(약 7조원)이 넘는 원전 사업 손실을 실토한 후 낸드플래시 세계 시장 점유율 2위인 반도체 사업 매각이라는 초강수를 들고나왔지만 원전 악몽에서 쉽게 헤어나지 못할 것임을 보여주는  있는 원전은 2008년 수주한 미국 조지아주와 사우스캐롤라이나주 원전 4기다. 2013년 본격적인 원전 건설이 시작됐지만 4년이 지난 지금까지 진척도는 30% 수준에 불과한 것으로 알려졌다. 아사히신문은 "공사 기간을 2020년 12월까지 연장했지만 더 늦어지면 다시 엄청난 손실이 나올 것"이라고  2020년까지 완공하지 못하면 도시바가 추가 공사 비용을 짊어져야 하는 데다 공사를 발주한 전력 회사가 미국 정부에서 세제상 우대를 받지 못하게 돼 도시바에 보상을 요구할 가능성이 높다는 것이다. 이럴 경우 도시바가 지게 될 추가 손실은 최대 수천억 엔 규모에 이를 수 있다. 도시바의 원전 잔혹사는 2006년 사업 다각화 일환으로 미국 WH를 인수하면서 시작됐다. 치열한 경쟁을 뚫고 54억달러라는 거금을 들여 인수에 성공한 도시바의 축배는 불과 10여 년 만에 독배로 바뀌었다. 인수 직후 원전을 수주하며 잘나가는 듯했지만 2011년 3월 동일본 대지진과 후쿠시마 원전 사고라는 블랙스완이 터지면서 악몽은 시작됐다. 원전 올스톱으로 일본 시장이 사라지고, 규제마저 강화되면서 원전 사업은 골칫덩어리로 전락했다. 실제로 2015년 부정회계가 발각되기 전까지 도시바는 일본의 자존심이라 불릴 만큼 존경받는 기업 중 하나였고, 시장에서는 잠재 부실을 전혀 감지하지 못했다. 지난달 7000억엔이 넘는 원전 손실도 전혀 예상하지 못한 상황에서 갑작스럽게 튀어나왔다. 도시바가 반도체 사업을 매각할 경우 최대 25조원에 달하는 자금을 수혈할 수 있지만 천문학적인 원전 사업 부실이 계속 드러나면서 결국 엘리베이터 전문회사로 전락할 것이라는 비관론까지 나오고  악몽이 되고 있지만 글로벌 전자 회사들에는 더할 나위 없는 기회를 제공하고  구조조정 중에 백색가전은 중국 메이디가, 영상센서 반도체는 소니가, 의료기기는 캐논이 사들이며 경쟁력을 높이는 계기로 삼았다. 특히 계속되는 추가 손실 가능성으로 인해 도시바가 알짜 반도체 사업 매각을 서두르고 있어 매수 후보들의 발걸음은 더 빨라지고 있다. 이와 관련해 니혼게이자이신문은 이날 애플 아이폰 위탁생산 업체 폭스콘의 모회사인 대만 훙하이가 SK에 공동 출자를 제안했다고 보도하기도 했다.  [도쿄 = 황형규 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산조선소 전경(현대중공업 제공). © News1(서울=뉴스1) 이철 기자 = 현대중공업의 변압기 제품이 미국에서 반덤핑 관세 폭탄을  따르면 최근 미국 상무부는 현대중공업이 수출하는 대형 변압기에 61%의 반덤핑 관세를 물리기로 최종 판정을 내렸다. 이번에 관세 폭탄을 맞은 제품은 2014년 8월부터 1년간 미국에 수출한 물량이다. 앞서 미국 상무부는 지난해 9월 예비판정에서 현대중공업 3.09%, 일진 2.43%, 효성 1.76% 등의 반덤핑 관세를 매긴 바  국제무역법원(CIT)에 이번 판정이 부당하다며 행정소송을 제기할 계획이다. 회사 관계자는 "납득이 안가는 결과"라며 "법적인 절차를 통해 이의를 제기할 것"이라고  효성, 일진 등은 예비판정과 비슷한 수준의 최종판정 결과를 받은 것으로  변압기 제조업체의 견제와 트럼프 정부의 보호무역주의 기조가 맞물리면서 관세 폭탄이 내려진 것으로 보고 있다. 업계 관계자는 "ABB, 델스타, 펜실베이니아 트랜스포머 테크놀로지 등 미국 변압기 제조업체들이 현대중공업을 지속적으로 견제해왔다"며 "여기에 최근 트럼프 정부의 자국 보호무역주의 기조가 영향을 미친 것"이라고  지난 2012년 캐나다에서도 한국산 관련 제품에 대해 반덤핑 제소를 한 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산조선소 전경(현대중공업 제공). © News1(서울=뉴스1) 이철 기자 = 현대중공업의 변압기 제품이 미국에서 반덤핑 관세 폭탄을  따르면 최근 미국 상무부는 현대중공업이 수출하는 대형 변압기에 61%의 반덤핑 관세를 물리기로 최종 판정을 내렸다. 이번에 관세 폭탄을 맞은 제품은 2014년 8월부터 1년간 미국에 수출한 물량이다. 앞서 미국 상무부는 지난해 9월 예비판정에서 현대중공업 3.09%, 일진 2.43%, 효성 1.76% 등의 반덤핑 관세를 매긴 바  국제무역법원(CIT)에 이번 판정이 부당하다며 행정소송을 제기할 계획이다. 회사 관계자는 "납득이 안가는 결과"라며 "법적인 절차를 통해 이의를 제기할 것"이라고  효성, 일진 등은 예비판정과 비슷한 수준의 최종판정 결과를 받은 것으로  변압기 제조업체의 견제와 트럼프 정부의 보호무역주의 기조가 맞물리면서 관세 폭탄이 내려진 것으로 보고 있다. 업계 관계자는 "ABB, 델스타, 펜실베이니아 트랜스포머 테크놀로지 등 미국 변압기 제조업체들이 현대중공업을 지속적으로 견제해왔다"며 "여기에 최근 트럼프 정부의 자국 보호무역주의 기조가 영향을 미친 것"이라고  지난 2012년 캐나다에서도 한국산 관련 제품에 대해 반덤핑 제소를 한 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(선양=연합뉴스) 홍창진 특파원 = 주한미군 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 부지 제공으로 중국에서 보복 타깃이 된 롯데가 이번에는 제품환불소송에서 패소하고 전자상거래에서 배제되는 등 수난당하고 있다.    롯데마트 55곳이 중국 당국의 제재로 영업정지 처분을 받은 가운데 롯데 측을 겨냥한 견제와 보복성 조치가 한층 확대되는 양상이다.    9일 중국 동북3성 교민사회 등에 따르면 랴오닝(遼寧)성 선양(瀋陽)에서 롯데마트 제품에 대한 환불소송이 제기돼 롯데측이 패소했다.    중국인 리(李)모 씨는 작년 9월 선양시 위훙(於洪)구 소재 롯데마트에서 수입 포도주 13병을 구입했다가 '포도주병의 상품표기에 이산화유황 함유량이 표시되지 않았다'며 롯데측을 상대로 소송을 제기했다.    리 씨는 고소장에서 '롯데마트가 중국 식품안전 국가표준(기준)에 부합하지 않은 제품을 팔았다'며 포도주 구입비 2천298 위안(약 38만3천원) 환불과 구입비의 10배에 해당하는 배상을 요구했다.    리 씨가 구입한 포도주는 프랑스산 2종류 8병, 칠레산 1종류 5병이었다.    그는 포도주병에 부착된 상품표시에 '이산화유황(소량)'이라고만 표기돼 정확한 함유량을 밝히지 않았고 이는 식품안전법 규정에 어긋난다고 주장했다.    최근 1심인 선양시 위훙구 인민법원은 롯데측에 '리 씨에게 포도주값과 10배의 배상액을 지급하라'며 원고 승소 판결을 내렸고, 롯데의 항소로 이뤄진 선양시 중급법원의 2심도 원고의 손을 들어줬다.    중국 전자상거래 쇼핑몰에서도 롯데에 대한 견제가 이어졌다.    중국 최대 쇼핑몰인 Tmall(텐마오·天描)가 이달 초부터 롯데제품 구입을 배제하기 시작했고, 온라인 화장품판매업체인 쥐메이요우핀(聚美優品)은 자사 SNS를 통해 '롯데 제품을 매장에서 없앴으며 이후에도 롯데 제품을 팔지 않겠다'고 공언했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국은행, 저축은행 대출 통계 정정소동…신뢰도 흠집(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난달 은행권의 가계대출 규모가 3조원 가까이 불어난 것으로 나타났다.     한국은행이 9일 발표한 '2017년 2월 중 금융시장 동향'을 보면 지난 2월 말 은행의 가계대출 잔액은 710조9천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 한 달 동안 2조9천억원 늘었다.    올해 1월에는 주택거래 감소와 금융권의 대출규제 영향으로 증가액이 585억원에 그친 바 있다.    지난달 증가액은 2010∼2014년 2월 평균(9천억원)의 3배가 넘는다. 가계부채가 급증한 2015∼2016년 2월 평균(3조3천억원)과 비슷한 수준이다.    박용진 한은 시장총괄팀 차장은 "은행의 가계대출 증가 폭이 2월에 다시 확대된 만큼 앞으로 증가세가 꺾일지는 좀 더 지켜봐야 한다"고 말했다.    가계대출 중 주택담보대출은 535조9천억원으로 2월 중 2조1천억원 늘었다.    한은은 상대적으로 금리가 낮은 주택금융공사의 보금자리론이 많이 취급된 영향으로 분석했다.    마이너스통장대출, 예·적금담보대출 등 나머지 대출 잔액도 174조3천억원으로 8천억원 늘었다.    올해 1월 7천억원 감소에서 증가세로 돌아섰다.    설 연휴에 신용카드 결제 수요가 늘어난 영향이 크다는 게 한은의 설명이다.    지난달 가계대출과 달리 기업대출은 증가 규모가 축소됐다.    2월 말 은행의 기업대출 잔액은 758조3천억원으로 4조4천억원 늘면서 증가액이 1월(9조원)의 절반 수준으로 줄었다.    대기업 대출은 9천억원 증가에 그쳤고 중소기업 대출은 3조5천억원 늘었다.    중소기업 대출 중 개인사업자(자영업자) 대출 잔액은 264조원으로 한달 사이 1조7천억원이나 늘었다.    지난달 은행의 수신 잔액은 1천465조7천억원으로 13조9천억원 늘었다.    수시입출식예금이 기업의 결제성 자금 유입으로 8조5천억원 증가했고 정기예금은 지방정부의 자금 유입으로 7조5천억원 늘었다.    머니마켓펀드(MMF)는 한 달 사이 8조2천억원 증가했다.     한편, 한은은 이날 '1월 예금취급기관 가계대출' 자료를 내면서 정확하지 않은 수치를 발표했다고 정정하는 소동을 빚었다.    한은은 당초 자료에서 지난 1월 말 저축은행의 가계대출 잔액은 19조2천624억원으로 한 달 사이 9천775억원 불었다고 발표했다.    이 수치가 맞다면 한은이 통계를 내기 시작한 2003년 10월 이후 사상 최대치다.    그러나 한은은 언론 보도 이후 약 4시간30분이 지나고 나서 1월 저축은행 가계대출의 실제 증가액이 5천83억원이라는 수정자료를 냈다.    올해부터 가계가 그동안 저축은행에서 빌린 영농자금 누적액 등이 새로 한은 통계에 반영됐는데 이 금액까지 1월 증가액에 잘못 포함됐다는 것이다.    한은이 통계의 정확성을 생명으로 한다는 점에서 신뢰도에 큰 흠집을 냈다는 비판을 피하기 어렵다. 저축은행 가계대출 사상 최대[연합뉴스 자료사진]2017년 2월 27일 서울시내의 한 저축은행 창구에서 직원들이 업무를 보고 있다. 실제로 지난 1월 가계대출 통계를 보면 이른바 '풍선효과'가 뚜렷하다.    예금취급기관의 가계대출 잔액은 909조5천281억원(주택금융공사 모기지론 양도분 제외)으로 한 달 사이 8천524억원 늘었다.    예금은행 잔액은 2조888억원 줄어든 반면, 저축은행, 신용협동조합, 상호금융, 새마을금고, 신탁·우체국예금 등 비은행예금취급기관은 2조9천412억원 증가했다.    지난달 은행의 가계대출도 크게 늘면서 가계부채 증가세가 언제 꺾일지 장담하기 어려운 상황이다.    한은이 이날 발표한 '2017년 2월 중 금융시장 동향'을 보면 지난 2월 말 은행의 가계대출 잔액은 710조9천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 한달 동안 2조9천억원 늘었다.    올해 1월에는 주택거래 감소와 금융권의 대출규제 영향으로 증가액이 585억원에 그친 바 있다.    지난달 증가액은 2010∼2014년 2월 평균(9천억원)의 3배가 넘는다. 가계부채가 급증한 2015∼2016년 2월 평균(3조3천억원)과 비슷한 수준이다.    박용진 한은 시장총괄팀 차장은 "은행의 가계대출 증가 폭이 2월에 다시 확대된 만큼 앞으로 증가세가 꺾일지는 좀 더 지켜봐야 한다"고 말했다.    가계대출 중 주택담보대출은 535조9천억원으로 2월 중 2조1천억원 늘었다.    한은은 상대적으로 금리가 낮은 주택금융공사의 보금자리론이 많이 취급된 영향으로 분석했다.    마이너스통장대출, 예·적금담보대출 등 나머지 대출 잔액도 174조3천억원으로 8천억원 늘었다.    올해 1월 7천억원 감소에서 증가세로 돌아섰다.    설 연휴에 신용카드 결제 수요가 늘어난 영향이 크다는 게 한은의  기업대출은 증가 규모가 축소됐다.    2월 말 은행의 기업대출 잔액은 758조3천억원으로 4조4천억원 늘면서 증가액이 1월(9조원)의 절반 수준으로 줄었다.    대기업 대출은 9천억원 증가에 그쳤고 중소기업 대출은 3조5천억원 늘었다.    중소기업 대출 중 개인사업자(자영업자) 대출 잔액은 264조원으로 한달 사이 1조7천억원이나 늘었다.    지난달 은행의 수신 잔액은 1천465조7천억원으로 13조9천억원 늘었다.    수시입출식예금이 기업의 결제성 자금 유입으로 8조5천억원 증가했고 정기예금은 지방정부의 자금 유입으로 7조5천억원 늘었다.    머니마켓펀드(MMF)는 한 달 사이 8조2천억원 증가했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]패션 등 비관세장벽 피해 불가피 “디스플레이 등 제재는 어려울 것”‘영업정지’ 내걸린 장쑤 롯데마트  - 사드 부지 제공에 대한 보복으로 중국의 롯데마트 점포 99곳 중 55곳이 영업정지 처분을 받은 가운데 7일 중국 장쑤성 롄윈강 롯데마트 정문 앞 안내문을 주민이 바라보고 있다. 영업정지 안내문에는 소방안전조치 개선이 필요하다고 적혀  연합뉴스 - 중국의 사드 보복 조치로 우리의 대(對)중국 수출 환경이 악화되고 있다. 정부와 전문가들은 최근 대중 수출 유망 업종으로 떠오른 화장품과 농수산식품, 패션·의류 등 소비재가 타격을 입을 것으로 예상했다. 반면 반도체와 디스플레이 등 중국이 제3국 수출에 역점을 두는 첨단 업종은 상대적으로 피해가 크지 않을 것으로 보고  따르면 지난해 우리의 대중 수출은 1244억 달러, 수입은 870억 달러로 374억 달러의 무역 흑자를 냈다. 무역 비중은  전 세계 교역국 가운데 1위였다. 수출품 4개 중 1개는 중국으로 향했다는  품목 가운데 중간재가 74%로 가장 많았다. 수출 상위 품목에는 반도체와 평판디스플레이, 석유화학 등이 있다. 산업부는 품질과 가격 경쟁력이 뛰어난 이들 제품에 대해 중국이 다른 나라 제품으로 대체하거나 제재를 가할 가능성은 낮을 것으로 보고 있다. 실제로 지난 1월 반도체의 대중 수출은 전년 동월 대비 28.9% 증가했다. 반도체는 삼성전자와 SK하이닉스가 전 세계 반도체 시장의 80%를 차지하고 있어 대체하기도 쉽지 않은  비중이  이르는 유기발광다이오드(OLED)를 포함한 디스플레이 역시 중국과의 상호 의존성이 높은 편이다. 자동차 배기가스 배출 기준 강화로 고품질 경유에 대한 중국 수요가 늘고 있어 석유화학과 석유제품에 대한 수입을 줄이기도 쉽지 않아 보인다. 한국산 일반기계 수입도 9개월 연속 ·중 자유무역협정(FTA) 체결 이후 5대 유망 소비재 품목으로 자리잡았던 화장품과 농수산식품, 패션·의류, 생활·유아용품, 의약품은 중국의 비관세장벽(위생·인증 강화) 확대로 피해가 불가피해 보인다. 대중 수출 5위 품목인 무선통신기기를 비롯해 가전, 섬유류도 타격이 클 것으로 전망된다. 전체 수출 물량의 40%를 중국에 수출하는 화장품은 현지 검역이 강화되면서 위생 등에서 퇴짜를 맞거나 통관이 지연되는 사례가 늘고 있다. 3년 연속 대중 수출 비중이 높아진 패션·의류(19.9%)는 지난해 6월 이후 8개월 동안 11월을 제외하고 모두 감소했다. 2014년 대중 수출 비중이  한·중 FTA 발효 2년차인 지난해  높아진 농수산식품 역시 지난 1월  급감하는 등 고전을 면치 못하고  전략시장연구실 수석연구원은 “중국이 제3국으로 수출해야 하는 입장에서 질 좋고 값싼 한국산 중간재를 제재하기는 어려울 것이며, 중국 투자를 꺼리게 만들 경우 중국 내 고용에도 악영향이 있을 수 있다”면서 “다만 중국 내 성장 속도가 높은 최종 소비재에 대한 수출 감소는 우리 측 피해가 불가피한 만큼 대책 마련이 시급하다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데로 시작된 '집중포화' 유통업계 전반으로 점차 확산고조되는 반한·반중감정…中여행 취소 문의 급증【서울=뉴시스】양길모 기자 = 롯데그룹의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 부지 제공과 관련해 중국 측의 보복 조치가 잇따르면서 롯데그룹을 비롯한 중국 진출 국내 유통업계는 물론 국내 여행업계까지 줄줄이 빨간불이 켜졌다.  중국 언론들은 연일 '롯데 때리기'에 소비자 불매운동을 부추기고 있어 중국 내 반한 감정도 극심해졌다. 롯데그룹 중국 홈페이지가 지난달 28일 해킹당해 현재까지도 접속이 불가능한 상태이며, 롯데면세점 모든 사이트가 디도스(DDos)공격으로 3시간여 마비되는 피해를 입기도 했다.  여기에 산둥(山東)성의 칭다오(靑島) 검험검역국은 최근 롯데제과 요구르트 맛 사탕에서 금지된 첨가제가 적발·소각 조치했으며, 롯데마트 중국 매장 중 절반이 넘는 55개 매장에서 소방법 위반 등의 이유로 영업 정치 처분을 받았다.  이밖에도 면세점, 화장품, 식음료, 관광 등의 업계에서도 크고 작은 피해가 이어지면서 업계 전반으로 일파만파 커지고 있다.  ◇불똥 맞은 '롯데'…해킹피해부터 통관 중단 수출 지연까지 롯데는 1994년 중국에 첫 진출한 이후 최대 위기 상황이다. 현재까지 롯데그룹은 약 10조원이 넘는 금액을 투자해왔다.  이를 통해 톈진(天津), 웨이하이(威海) 등에서 백화점 5곳, 롯데마트 112개, 롯데리아 18개 등 총 22개 계열사에서 120여개 사업장, 2만6000여명의 임직원을 두고 있다. 여기에 식품 및 화학계열사인 롯데제과·롯데칠성·롯데케미칼·롯데알미늄 등도 모두 중국 내 생산기지를 두고 있다.   때문에 롯데그룹은 사드부지 제공에 따른 어떠한 입장 표명도 하지 않았지만, 사드 배치 부지가 경북 성주군 성주골프장으로 확정되면서 중국 내에서는 불매 운동을 시작으로 다양한 보복 조치의 타켓이 되고 있는 것이다.  지난달 28일부터 사이버 공격을 받고 있는 롯데의 중국 홈페이지는 현재까지도 접속이 불가능한 상태다. 지난 2~3일에는 롯데면세점 국내 및 모든 언어 인터넷면세점 홈페이지도 디도스 공격으로 접속 장애 문제가 발생한 바 있다.  중국 내 반한 시위가 계속되면서 중국 롯데백화점 매출은 사드 배치 전 대비 15% 가량이 감소했다. 중국 롯데백화점의 경우 지난해 4분기 매출이 11.8% 증가, 올해 큰 성과를 기대했지만 사드 악재가 중국 사업 발목을 잡는 형국이다.  지난 2일부터는 롯데그룹 계열사 중 하나인 롯데칠성 음료 제품의 중국 수출에 대한 현지 통관이 중단되면서 지연되고 있다.  그동안 서류 미비일 경우 관련 서류를 추가해 제출하면 통관이 가능했으나, 최근 사드 보복 조치 등으로 통관 및 검역이 강화돼 현재까지도 통관 절차가 진행되지 않는 상황이다.  일각에선 롯데가 중국사업 철수에 대해 심각하게 고민해야 한다는 지적도 나오고 있다.  ◇'유커 비중 절대적'…면세업계, 당장 피해 보다 존폐 위기중국 비중이 절대적인 면세업계와 화장품 업계에서는 마땅한 대책이 없어 발만 동동 구르고 있는 실정이다.  지난해 중국인 관광객은 804만여명으로 이중 개별 여행객과 단체 관광객은 6대4의 비율을 이뤘다. 단순히 산술적으로만 따진다면 여행사를 통한 방한 중국 관광객은 이중 60~70%다.  면세업계 1위 롯데면세점의 경우 지난해 소공동 롯데면세점 본점에서 3조1600억원의 매출을 올렸다. 이중 중국인 관광객의 매출은 2조6000억원으로 80%가량을 차지한다.  호텔신라가 운영하는 장충동 신라면세점도 지난해 매출 1조4000억원 중 70~80%가 중국인 관광객이었다.  그나마 대형 면세점의 경우는 어느 정도 타격을 예상하며 버텨낼 수 있지만 지난해 오픈한 신규면세점의 경우는 당장 발등에 불이 떨어졌다.  HDC신라면세점과 신세계DF 등 흑자 전환한 업체들을 제외하고는 나머지 신규면세점은 낮은 매출과 적자 운영 등으로 존폐 위기다.  여행사 및 호텔업계 등도 타격이 불가피하다. 국내 대형 여행사들은 주요 고객층이 아웃바운드 여행객이라 큰 영향은 없지만, 국내에서 유커들을 상대로 하는 중소 여행사의 경우 발등에 불이 떨어졌다.  호텔업계도 단체 관광객의 비중이 높지 않은 특급호텔의 경우 당장의 큰 타격은 없을 것으로 보인다. 하지만 6~10만원 대의 중소 비즈니스 호텔들은 대책 마련이 시급한 실정이다.  최근 유커들의 급증으로 국내 및 외국계 비즈니스 호텔이 잇달아 오픈하면서 새로 문을 여는 신규 호텔의 수익 경쟁이 치열해질 전망이다.  ◇프랜차이즈 업계, 中 반한감정·불매 운동 '노심초사'   국내 프랜차이즈 업체들도 '직격탄'를 맞지나 않을까 노심초사하고 있다.  갓 중국 시장에 진출한 업체들부터 중국 내 어느정도 기반을 마련한 업체들까지 '한국산' 이미지 표출을 최소화해 제품 판매에 부정적인 영향이 없도록 예의 주시하고 있는 상황이다.  지난해 12월 기준 중국 내 140여개 매장을 운영 중인 CJ푸드빌은 한류 바람을 타고 중국 진출을 가속화한 상황에서 뜻밖의 암초를 만났다.  지난 1월 충칭 1, 2호점을 통해 중국 전역을 공략할 4개 거점을 확보, 이들 거점을 통해 올해 중국 매장을 100개로 늘리고 오는 2020년까지는 1000개 이상의 매장을 오픈할 계획이었다.  2004년 9월 중국 상하이에 진출한 SPC그룹 파리바게뜨 및 중국 진출 15년 만에 지난해 첫 흑자를 기록했던 MPK그룹의 미스터피자도 중국 정부의 움직임을 예의주시하고 있다. SBS드라마 '별에서 온 그대', tvN '도깨비' 등 한류드라마의 영향으로 중국 진출 이후 호황기를 누렸던 치킨업계도 막막하기는 마찬가지다.  상하이에 오픈한 한국식 치킨매장에는 3시간 넘게 줄을 서야 하고, 중국어로 '치맥'이 인기 검색어에 오르는 등 대륙에 불기 시작한 치맥 열풍에 덩달아 매출 호황을 누리던 BBQ, bhc, 교촌치킨, 굽네치킨 등 국내 치킨업체들은 이러지도 저러지도 못하는 상황이다.   ◇"우리도 안간다"…中여행 취소 봇물 중국 정부의 도를 넘은 사드 보복 규제가 이어지면서 반중 감정이 점차 높아지고 있다. 평소 날씨가 풀리는 3월은 중국 여행의 성수기로 여겨지지만 올해는 중국의 한한령을 시작으로 한국 여행 금지 등으로 사뭇 다른 분위기다.  지난주까지 3~4월 출발 예정인 중국 여행과 관련해 취소 및 현지 안전에 대한 문의가 평소 2~3배 늘어났다.  하나투어의 경우 지난주 소비자들의 중국 여행과 관련된 문의가 이어진 가운데 3~4월 출발 예정인 소비자 중 4%가 취소를 결정했다. 문의했던 내용도 중국 내 안전을 비롯해 여행 취소위약금이나 동남아 쪽으로 여행일정 변경 등이었다.  인터파크투어는 현재까지 여행을 취소하는 경우는 크게 늘어나지는 않았지만, 평소 대비 중국 상품 관련 문의가 2~3배 증가했다.  중국행 패키지나 항공권을 예약한 고객들의 문의 전화가 쇄도하는 것은 물론이고 판매건수도 대폭 줄어든 것으로 나타났다.  롯데홈쇼핑의 경우 최근 일주일(2월27일~3월5일) 간 중국 관련 여행상품 매출은 급격하게 줄었다. 사드 보도 초기인 2일에 판매했던 '중국 대련 2박3일 여행상품'과 4일 '상해 3박4일 여행상품' 주문건수는 평균 대비 50% 이상 급감했다.  중국 여행상품이나 항공권을 판매하는 G마켓이나 11번가에는 중국 여행에 대한 안전을 우려한 상담 전화가 평소대비 3배 이상 증가했다.  박형규 롯데홈쇼핑 가전리빙팀장은 "최근 사드 이슈로 인해 중국여행에 대한 고객들의 불안감으로 관련 여행 상품 취소율이 증가하고 있는 추세"라며 "당장 차주부터 진행 예정이었던 '장가계' 등 중국 여행상품도 고객들의 우려 속에 동남아 여행상품으로 대체했다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		WSJ "삼성, 오븐 생산 위해 5개州와 협상…초기 투자비용 3억 달러" "냉장고·세탁기·건조기 미국 생산도 늘릴 것"…삼성 "확정된 것 없어"(뉴욕·서울=연합뉴스) 박성제 특파원 고웅석 김경윤 기자 = 지난달 도널드 트럼프 미국 대통령의 트위터 발언으로 투자 압박을 받았던 삼성전자가 미국에서 공장 설립 후보지를 협상 중인 것으로 알려졌다.[AP=연합뉴스 자료사진]    삼성전자가 미국 내 생산시설 확대를 계획하고 있으며 최소 5개 주(州)와 이 문제를 협상 중이라고 월스트리트저널(WSJ)이 8일(현지시간) 소식통을 인용해 보도했다.    WSJ에 따르면 삼성전자가 초기 협상을 진행한 곳은 앨라배마, 조지아, 노스캐롤라이나, 오하이오, 사우스캐롤라이나 등 5곳이며, 이 가운데 사우스캐롤라이나 블라이스우드가 유력 후보지로 꼽히고 있다.    삼성전자는 이번 생산시설 확대로 그간 멕시코에서 생산해 온 오븐 제품을 미국에서 생산할 예정이며, 향후 몇 년에 걸쳐 냉장고, 세탁기, 건조기 등 가전제품의 미국 생산도 늘릴 수 있다고 소식통들은 내다봤다.    삼성전자의 초기 투자비용은 3억 달러(약 3천468억원)며, 창출될 일자리는 500개 정도로 예상된다.    다만 생산시설 확대와 관련한 최종 결정이 아직 나지 않았고, 오븐 생산에 나설 시점도 정확하지 않은 상태다.    삼성전자 측은 "지난해 가을부터 미국 공장 설립을 검토하고 있는 것은 맞다"면서도 "현재 후보지 놓고 협상을 진행 중이나 확정된 것은 없다"고 설명했다.    또 "5개 주와의 협상은 아니고 어떤 제품을 생산할지와 투자 규모 등은 정해진 바가 없다"고  미국 대통령 [AP=연합뉴스 자료사진]    이번 공장 설립 검토 보도는 트럼프 대통령이 삼성전자를 직접 거론하며 은근한 압력을 넣은 지 불과 한 달 만에 나왔다.    트럼프 대통령은 지난달 2일 트위터 계정에서 삼성전자의 미국 공장 건설 가능성 기사를 링크하며 "고맙다 삼성! 당신과 함께하고 싶다"(Thank you, @samsung! We would love to have you!)"고 밝혔다.    트럼프 대통령은 당선 이후 줄기차게 국내외 기업을 압박하며 미국 내 일자리 창출과 투자를 강조해왔다.    이보다 앞서 LG전자도 지난달 28일 테네시 주 클락스빌에 세탁기 공장을 건설하기 위한 양해각서를 테네시 주와 체결했다. LG전자는 2억5천만 달러를 투자해 2019년 상반기까지 공장을 완성하고 연간 100만대의 세탁기 생산에 들어갈 계획이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]"높은 교육열과 자동화에 대한 선행투자 등 덕분"4차 산업혁명시대 일자리 사라질 확률, 한국 OECD내 최하위 수준[연합뉴스 자료사진(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 4차 산업혁명 시대가 도래하면 많은 일자리가 사라질 것이라는 우려가 제기되고 있지만한국은 경제개발협력기구(OECD) 주요 회원국 가운데 그같은 부정적인 영향을 가장 적게 받을 것이라는 분석이 나왔다.    근로자의 높은 교육수준과 자동화에 대한 선행투자 등 덕분이라는 설명이다.    권규호 한국개발연구원(KDI) 연구위원과 고상원 정보통신정책연구원 기획조정실장 등은 8일 '4차 산업혁명의 고용 효과' 보고서에서 경제개발협력기구(OECD) 보고서 등을 분석해 4차 산업혁명 시대의 한국 노동시장을 전망했다.    OECD가 21개국을 대상으로 진행한 분석에 따르면 자동화로 일자리가 사라질 확률이 70% 이상인 직업의 비중은 평균 9%로 나타났다.    독일, 오스트리아, 스페인, 영국 등 주요 선진국은 10% 이상으로 평균보다 높았다.    한국은 사라질 확률이 높은 직업의 비중이 6%로 연구대상국 중 가장 낮았다.    그동안 우리나라는 4차 산업혁명에 대한 준비가 미흡한 국가로 여겨져 왔다.    그럼에도 일자리에 미치는 악영향이 비교적 덜할 것으로 전망되는 것은 작업장의 조직이나 자동화에 대한 선행투자, 근로자의 높은 교육수준 등이 향후 자동화 확률을 낮추는 요소로 작용할 것으로 예상되기 때문이다.    실제로 근로자 1만명 당 제조업의 로봇 도입 수는 한국이 531대로 조사 대상 가운데 가장 높은 수준이었다.     반면 영국(71대), 오스트레일리아(86대), 스위스(119대) 등 주요 선진국은 낮은 수준을 기록했다.    이미 자동화가 많이 진행된 만큼 다른 나라에 비해 제조업에서 4차 산업혁명의 악영향을 받을 여지가 낮다는 분석이다.    보고서는 "기술변화는 항상 신기술과 보완적인 일자리 창출을 통해 일자리 파괴 효과를 완화시켜 왔으며 일자리 수는 지속적으로 증가해 왔다"고 밝혔다.    예를 들어 ATM의 도입에도 은행 창구직원은 늘어났는데 이는 점포 수가 늘어나고 서비스의 질이 향상됐기 때문이다.    보고서는 "신기술을 활용하는 직업으로 기본 인력이 재배치될 수 있다면 4차 산업혁명은 임금상승과 근로시간 단축을 가져올 수도 있다"며 "신기술 관련 직무를 파악하고 이에 대한 교육훈련 제도를 갖추는 것이 선행돼야 한다"고  제조업의 로봇 도입 대수     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1월 31일 오후 서울 시내 부동산 중개소 앞에서 한 시민이 매물을 보고 /뉴스1 © News1 최현규 기자국토부 올해 주거복지책 총망라…무주택 실수요층엔 요원 금융규제·금리인상 영향… "실수요 살리는 범부처 협력 필요"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 국토교통부가 서민주거 향상을 위해 가용할 모든 정책을 내놨지만 금융발 악재를 앞둔 무주택 실수요자들에겐 뚜렷한 해법이 되지 못하고 있다. 대출규제 등 금융정책에 대한 범부처간 협의가 필요하다는 지적이다. 9일 정부 관계자 등에 따르면 국토부는 8일 '2017년 주거종합계획' 을 발표했다. 주거종합계획이란 주거급여 지원 등 정부가 추진할 주거지원 계획을 종합한 것이다. 특히 올해 주거종합계획은 국토부 업무보고와 내수활성화 방안 등에서의 주거지원 내용을 토대로 확정된  맞춤형 주거지원을 강화하기 위해 행복주택 등 다양한 공공임대주택을 공급하고 기업형 임대주택(뉴스테이)을 활성화하는 동시에 주거복지 체계 구축 등을 주요내용으로 하고  서울 강남구의 한 아파트 단지. /뉴스1 © News1 구윤성 기자◇ 국토부 올해 주거복지책 총망라…무주택 실수요 혜택 요원 이를 통해 111만가구의 주거지원을 추진한다는 계획이다. 여기에 버팀목 대출자의 임대주택 중도금대출 추가허용도 포함됐다. 사실상 국토부가 가용할 수 있는 주거안정대책을 총망라한 셈이다. 하지만 사실상 무주택 실수요자를 옥죄고 있는 금융당국의 8·25대책과 연초부터 이어진 주택담보대출 규제에 대안으로는 역부족이다. 실제 주거종합대책의 경우 주택이 아닌 주거에 중점을 둔 까닭에 공공임대주택 수요층 확대가 주요내용을 차지한다. 대출규제에 대한 대책으로는 주택구입자금을 지원하는 디딤돌대출을 7조6000억원을 지원한다는 방침이지만 이는 지난해 9조3000억원에 비해 1조7000억원이나 적은 액수다. 지원가구 목표도 7만가구으로 2014년 9만가구나 2015년 8만3500가구, 지난해 8만6600가구보다 낮은  금융권의 주택대출 규제는 한층 강화되고 있다. 시중은행에선 잔금대출 규제에 이어 이미 금융당국의 권고사항이였던 총부채원리금상환비율(DSR)을 사실상 적용하고 있다는 이야기도 나오고 있다. DSR은 주택담보대출 등에서 기존 신용등급 판단척도였던 소득 대비 부채상환비율(DTI)보다 한층 강화된 기준이다. 대출상환 능력을 측정하는 데 사용했던 DTI가 매월 나가는 돈 중에 이자만 계산한다면 DSR는 원금도 같이 감안하기 때문에 대출심사가 더 깐깐하다. 여기에 이달 미국 연방준비제도(연준·Fed) 금리 인상 가능성이 커지면서 중도금 대출 등 주택대출 이자의 급등 가능성도 높아지고 있다. 재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장 © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자◇ 금융규제·금리인상 영향… "실수요 살리는 범부처 협력 필요"전문가들은 정책금융의 폭이 줄어든데다 깐깐해진 대출심사, 들썩이는 주택대출금리 등의 악재로 투기세력 대신 실수요자를 살리겠다는 정부정책의 취지가 퇴색할 수 있다고 보고 있다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "최근엔 시중은행의 경우 이주비 대출마저 제한되고 있는 상황"이라며 "미 기준금리가 추가로 오르면 실수요자들도 영향을 받을 수 있다"고  미 기준금리 여파에 정부가 주력하고 있는 전월세자금 지원도 흔들릴 공산이 크다. 국토부는 주거종합대책으로 11만가구에 저리의 전월세 정책자금을 지원할 방침이다. 하지만 미 기준금리 인상으로 장단기적인 금리조정이 불가피하다. 실제 국토부는 미국의 기준금리 인상을 이유로 정책금융 중 하나인 디딤돌대출 금리를 최대 연   상향했다. 이에 앞서 금융당국은 또 다른 정책 모기지인 보금자리론 금리를 올해 초 최대 연   인상했다. 당초 미 연준의 발표대로 연내 추가적인 금리인상이 단행된다면 국토부가 추진 중인 정책금융의 신혼가구 우대금리 등도 실효성이 낮아진다. 더 큰 문제는 가계부채 해소라는 금융당국의 기조가 무주택 실수요자 지원이란 국토부의 정책과 절충되지 않는다면 주거안정 정책의 혼선 가능성이 더욱 확대될 가능성이 높다는 점이다. 한 전문가는 "올해와 내년 주택공급과잉으로 사실상 실수요층에선 기회가 될 수 있는 상황"이라며 "하지만 금융규제와 대출금리 부담이 높아지면서 마땅한 실수요 지원정책이 요원하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8일(현지시각) 뉴욕 증시가 하락 마감했다. 다우 지수와 S&P500;은 3거래일 연속 하락했다. 미국 기준금리 인상에 대한 우려와  유가 급락의 충격이 영향을 미쳤다는  다우존스 산업평균은 전날보다 0.33% 내린  마쳤다. 대형주 중심의 S&P500;은 0.23% 하락한 2362.98, 기술주 중심의 나스닥은 0.06% 오른 .유가 급락 소식이 투자자들의 심리에 영향을 미친 것으로 보인다. 이날 미국 에너지정보청(EIA)에 따르면 지난주 미국 원유재고는 전주 대비 820만 배럴 증가한 5억2840만배럴로 집계됐다. 전문가들의 전망치인 200만배럴 증가의 4배를 넘는  원유재고는 9주 연속 증가해 사상 최고치를 기록했고, 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 4월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)선물 가격은 전날보다 5.4% 급락한 . 이는 13개월만에 최저  두드러졌다. 미국 석유업체인 마라톤 오일이 8.7% 급락했다. 머피오일과 데본에너지도 6%대 급락했다. 미국 석유화학업체인 엑손 모빌은 1.7%, 셰브론이 2% 가까이  나스닥 에너지 분석가는 “미국 원유재고 증가는 단기적으로 시장에 부정적인 요인이 될 것”이라며 “투자자들이 에너지주에 투자하기를 꺼릴 것”이라고  티투스 웰스 매니지먼트 대표는 “유가가 45~55달러 범위 안에 머물면 균형을 이루고 있다고 생각한다”며 “중동 국가들의 정치적 이슈가 없다면 이 안에 머물게 될 것”이라고  트럼프 미국 대통령의 경제 정책과 성장 전망도 시장에 영향을 미쳤다고 CNBC는 분석했다. 트럼프 대통령이 그의 공약을 신속하게 이행하지 못할 것이라는 우려가 나오고 있다는  “분명한 성장세가 보이긴 하지만, 트럼프의 세제 개혁과 감세에 대한 확증이 없다면 주가는 교착 상태에 빠질 것”이라고 (FRB)의 금리인상 가능성에 대한 우려가 위험자산인 증시 투자자들의 심리에 영향을 미친 것으로  오는 14~15일 연방공개시장위원회(FOMC)를 개최해 미국 기준 금리 인상 여부를 결정할 예정이다. 오는 10일 발표 예정인 2월 비농업 부문 고용 지표가 중요하게 작용할 것으로 보여 투자자들의 이목이 집중되고 있다. 로이터 통신에 따르면 전문가들은 지난달 미국 고용이 18만6000개 증가했을 것이라고 ) 페드워치에 따르면 금리선물 시장은 3월 기준금리 인상 가능성을 85%에서 91%로  분더리히 증권 전략가는 마켓워치와 인터뷰에서 “10일 발표되는 고용 지표가 3월 금리인상 여부를 최종적으로 결정할 것”이라고  나타냈다. 달러화 가치를 주요 6개국 화폐와 비교한 ICE 달러인덱스가 0.2% 올랐다. 달러화 대비 엔화 환율은 0.3% 오른 . 유로화 대비 달러화 환율은 0.23% 하락한 .국채 금리는 상승했다. 10년 만기 미국 국채 금리는 5bp(1bp=) 오른  기록했다. 30년 만기 국채 금리는    혼조를 보였다. 노동부가 발표한 지난해 4분기 생산성은 시장 전문가들 예상치인 1.5% 상승을 밑도는 연율 기준 1.3% 상승에  조사 업체 오토매틱데이터프로세싱(ADP)에 따르면 2월 신규 고용은 29만8000건에 이르렀다. 전문가들의 예상치인 19만건을 크게 웃돌았다. 지난 1월 수치도 당초 발표된 24만6000건에서 26만1000건으로 수정  건설기계 제조업체인 캐터필러도 3% 하락했다. 반면, 미국 세무 컨설팅업체인 H&R; 블록은 15% 급등했다.[이선목 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 1인 자영업자의 위기 혼자서 장사하는 영세 자영업자들이 매달 갚아야 할 대출 원금과 이자 상환액이 2012년 이후 4년 새 무려 2배나 늘었다. 1인 자영업자 가구의 소득은 크게 늘지 않으면서 빚 상환 부담은 과거보다 훨씬 커지는 실정이다. 200만가구가 넘는 이들은 처분가능소득의 거의 절반을 빚 갚는 데 쓰는 탓에 한국 경제의 소비 여력은 떨어질 수밖에 없다. 앞으로 금리상승 속도가 빨라질 수 있어 부채 취약계층이 ‘연체의 덫’으로 몰릴 위험이 커지는 것도 우려된다. 그래픽 김승미  최아무개(61)씨의 채소 가게는 전통시장에서도 목이 좋은 곳에 있다. “사람들이 제일 많이 다니는 길가에 있으니까, 21년 전 처음 가게 얻을 땐 권리금을 2천만원이나 줬어요.” 경기도의 한 전통시장 ‘ㅇ야채’를 혼자 운영하는 최씨에게 지난해 매출을 묻자 한숨이 돌아왔다. “7~8년 전까지만 해도 시장에 활기가 있었는데 이젠 자고 나면 가게가 하나씩 줄어들어요. 주변에 대형마트부터 중소형 마트까지 많이도 생겼으니까요. 안 팔려서 시든 채소들 보면 속만 상합니다.”직원없이 채소가게 운영하는 최씨  매출 2천만원…“인건비도 안나와”최씨네 채소 가게의 지난해 매출은 2천만원 수준이다. “주말 없이 일하는데 인건비도 남지 않아요. 가게 월세 70만원에 대출이자 내고 나면 생활비도 없어, 결국 대출을 더 내어 연명하고 있습니다.” 최씨는 은행에서 주택청약예금을 담보로 한 대출과 마이너스 통장 대출을 썼고, 상호금융권에서도 사업자 신용대출을 받았다. 최근엔 신용카드 대출도 받았다. 지난 설 명절 직전엔 은행에서 개인사업자 신용대출로 1천만원을 받으려다가 거절당했다. “은행에서 대출이 안 된다니 앞으로는 어찌해야 하나 눈앞이 캄캄했어요.” 최씨는 매달 40만원의 대출 원리금을 갚아야 하지만, 지금 소득으로는 버겁다. 20여년을 바친 채소 가게와 함께 늙어가려 했지만 소득은 줄고 빚만 늘어나다 보니 절망감만 깊어진다.  ※ 이미지를 누르면 확대됩니다.      200만이 넘는 영세 자영업자 가구의 빚 상환 부담이 가중되고 있다. 소득 증가는 기어가는데 부채 증가만 날아오르고 있는 탓이다. 9일 <한겨레>가 국회의장 정책수석실을 통해 받은 2012~2016년치 통계청 가계금융복지조사(금융부문·1만가구 표본) 마이크로데이터를 분석한 결과, 1인 자영업자의 가구당 연간 원리금 상환액은 지난 4년간 993만원에서 1959만원으로 갑절(97%) 가까이 늘어났다. 같은 기간 세금과 사회보험료 등을 뺀 처분가능소득은 3513만원에서 4321만원으로 23% 증가하는 데 그쳤다. 이는 부채 부담이 소득보다 무려 다섯배나 빠르게 증가했다는 의미다.  적어도 직원을 한 명 이상 둔 고용주 자영업자 가구나 임금근로자 가구는 좀 더 사정이 나았다. 같은 기간 원리금 상환액 증가율이 고용주 자영업자는 48%였다. 또 상용직뿐 아니라 임시·일용직을 모두 포함하는 임금근로자는 증가율이 87%로 높았으나 1인 자영업자보다는 낮았다. 1인 자영업자 연간 원리금상환액 4년새 ‘993만원→1959만원’ 2배 같은기간 소득은 23% 증가 그쳐 “소득대비 갚을 빚 많아 연체의 덫”정부가 가계부채 급증에 제동을 걸기 위해 이자만 갚을 게 아니라 원금도 처음부터 분할 상환하는 정책(여신심사 선진화 가이드라인)을 펴면서 영세 자영업자 가구의 빚 상환 부담은 눈덩이처럼 불어났다. 1인 자영업자 가구의 연간 원금 상환액은 2012년 665만원이었으나, 2015년 1189만원으로, 2016년 1606만원으로 급증했다. 같은 기간 이자 상환액은 329만원에서 353만원으로 소폭 늘어나는 데 그쳤다. 2012년 이후 한국은행의 기준금리 인하가 줄곧 이어져 저금리 환경이 조성됐기 때문으로 풀이된다. 이준협 국회의장 정책비서관은 “정부가 지난해부터 원리금 균등 분할상환 정책을 크게 강화하면서 1인 자영업자 가구에 부담이 많이 실렸다”고 짚었다. 여신심사 선진화 가이드라인은 지난해 은행(2월), 보험사(7월)에 적용된 데 이어 단계적으로 확대되고 있다.   처분가능소득 가운데 원리금 상환액이 차지하는 비중을 이르는 총부채원리금상환비율(DSR)을 보면, 영세 자영업자 가구가 얼마나 위태로운 지경에 내몰렸는지 확연히 드러난다. 1인 자영업자 가구의 이 비율은 2012년  지난해 45%로 급증했다. 세금과 사회보험료 등을 낸 뒤 자유롭게 소비하거나 저축할 수 있는 돈의 절반 가까이 빚 상환에 써야 하는 셈이다.    이준협 정책보좌관은 “디에스아르 비율이 40%를 넘으면 쓸 돈이 모자라 갚아야 할 원리금을 연체할 가능성이 큰 ‘고위험군’으로 봐야 하는데, 영세 자영업자 가구가 이에 해당한다”고 말했다. 특히 미 트럼프 대통령 당선 이후 시장금리 상승이 이어졌고, 최근 미국 연방준비제도(연준)가 기준금리 인상 속도를 예상보다 더 높일 수 있다는 우려마저 나오는 상황이다. 1인 자영업자 가구는 상대적으로 금리가 높은 비은행권 대출 비중이 큰데다 소득 대비 빚 상환 부담이 크다는 점을 고려하면 여러모로 어려움이 깊어질 수 있다. 이들의 빚 취약성은 가계부채 위험의 약한 고리인 셈이다.  전성인 홍익대 교수(경제학)는 “저금리 시대에 자영업자 대출을 늘려왔던 저축은행과 상호신용금고 등 비은행권의 리스크는 커질 수밖에 없다”며 “단순히 대출 건전성을 강화하는 접근만 할 게 아니라 영세 자영업자의 빚 상환 부담을 어떻게 덜어줄지 고민해야 할 때다”라고 말했다. 류이근 임지선 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전국 시행중 도시개발사업 현황도. 【서울=뉴시스】최희정 기자 = 전국에서 경기도가 도시개발구역 수가 가장 많은 것으로 나타났다. 경기도는 119개 구역으로 가장 많았고 충남이 52개, 경남 47개, 경북 40개 등의 순이었다. 국토교통부는 2016년 말 기준 전국 도시개발구역 현황 통계를 9일 발표했다. 통계에 따르면 지난 2000년 ‘도시개발법’ 시행 이후 현재까지 지정된 전국 도시개발구역 수는 418개, 총 면적은 약 146만 제곱미터(㎡)로 여의도 면적(290만㎡)의 약 50배에 달한다. 이중 154개 사업(3700만㎡)이 완료됐고, 264개(1억900만㎡)는 시행 중이다. 지난해 31개 구역이 신규 지정돼 2015년(30개)과 비슷한 수준을 유지했다. 최근 3년간 신규 지정된 구역 수는 증가하는 추세나, 신규 지정된 구역의 면적은 줄어들고 있다. 대규모 공공택지 공급을 축소하는 정부정책과 사회·경제적 여건 변화에 따라 도시개발사업 규모가 중소규모 위주로 추진되고 있기 때문이다. 서울·경기·인천은 최근 3년간 구역지정 면적이 감소하고 있으며, 사업규모도 비수도권에 비해 상대적으로 소규모다. 시행주체별로는 전체 도시개발구역 중 민간시행자가 차지하는 비율이 55.3%(231개)로, 민간사업 비중이 공공시행 사업(44.7%, 187개)보다 다소 높았다. 사업방식은 수용방식이 48.1%(201개), 환지방식 47.8%(200개), 수용방식과 환지방식을 혼용해 시행하는 혼용방식 4.1%(17개)이다. 환지방식은 도시개발조합 등 주로 민간시행자(73%, 146개)에 의해 시행됐다. 환지방식은 토지가 수용된 토지주에게 보상금 대신 개발구역 내 조성된 땅을 주는 보상방법이다. 주거용 개발은 비주거형에 비해 여전히 높은 비율을 차지했다. 전국 도시개발구역 현황에 대한 자세한 내용은 국토교통부 누리집(http://.kr) 또는 국토교통통계누리(https://.kr)에서 확인할 수 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2016년 기준 생산 가치 34억4000만 달러 기록가동 2년 만에 중국 최대 반도체 기업 SMIC 추월삼성전자 중국 시안반도체 공장[아시아경제 강희종 기자]삼성전자가 시안에 건립한 메모리 반도체 공장 매출이 중국 최대 반도체 기업을 추월한 것으로  정보기술(IT) 전문 매체인 디지타임스는 업계 관계자의 말을 인용해 2016년 삼성전자 시안 반도체 공장의 생산 가치가 34억4000만 달러(3조9800억원)를 기록, 중국 SMIC의 생산 가치(29억7000만 달러)를 넘어섰다고  공장은 2014년 5월부터 본격적인 가동에 들어갔으며 3차원(3D) 낸드 플래시 메모리를 생산하고 있다. SMIC는 시스템 반도체를 위탁 생산하는 파운드리 전문 기업으로 생산 규모면에서 중국  "3D 낸드플래시를 생산하는 삼성의 시안 팹(반도체 공장)이 2016년 처음으로 중국 최대 반도체 제조 기업이 됐다"고  상위 10개 반도체 생산 기업중 중국  이외의 기업은 삼성전자를 포함해 4곳인 것으로  대만 반도체 제조사 TSMC는 난징 팹(반도체 공장)이 가동되면 5위 안에 진입할 것으로 전망됐다. 난징 팹은 2018년 하반기에 가동을 시작할  산업은 급속히 성장해 지난해에는 627억 달러 규모를 달성한 것으로 집계됐다. 이는 대만의 786억 달러를 바짝 뒤쫓는 수치다. 디지타임스는 "중국은 조만간 대만을 꺾고 미국의 뒤를 이어 세계에서 두번째로 큰 반도체 제조국이 될 것"이라고 전망했다.한편, 중국 시안 반도체 공장은 2012년 9월 기공식을 갖고 약 20개월간 공시 기간을 통해 완성됐다. 총 34만5000평의 부지에 연면적 7만평 규모이며 10나노급 낸드 플래시 메모리를  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=송정렬 특파원] [WTI, 美 원유재고량 우려에 하루 5% 폭락… 이라크 생산능력 확대계획 등 OPEC 내부균열 조짐도 ]  국제유가의 심리적 저항선인 배럴당 50달러가 무너질 수 있다는 우려가 커지고 있다. 미국의 원유재고량 증가가 석유수출국기구(OPEC)의 감산 효과를 상쇄하고 있는 데다  OPEC 내부의 균열 조짐도 일어나고 있어서다. 8일(현지시간) 뉴욕상업거래소에서 4월분 서부텍사스원유(WTI)는 전일대비 배럴당 .4%) 하락한  마쳤다. 런던 선물거래소에서 5월물 북해산브렌트유 역시 전일대비 배럴당 %) 떨어진  마쳤다. WTI와 브렌트유의 가격은 지난해 12월 7일 이후 최저수준으로 떨어졌다. 국제유가의 심리적 저항선인 배럴당 50달러가 위협을 받고 있는 상황이다. 이날 유가는 미국 에너지정보청(EIA)의 미국 원유재고량 증가 발표 이후 폭락했다. EIA는 미국 원유재고량이 지난주 820만 배럴 증가했다고 발표했다. 이는 시정전망치의 4배에 달하는 수치다. 이로써 미국 원유재고량은 9주 연속 증가했다. 이는 미국의 원유생산량이 하루에 910만 배럴씩 늘어나고 있음을 의미한다. 특히 미국의 원유생산량 증가가 국제 석유 재고를 줄이기 위해 감산합의를 이행 중인 OPEC과 러시아, 10개 다른 산유국들의 노력을 무력화하고 있음을 입증한다는 분석이다.  시장 전문가들은 국제유가가 50달러 이하로 떨어질 수 있다고 전망하고 있다. 에너지헤지펀드 어겐캐피탈의 존 킬더프 파트너는 "배럴당 50달러는 안전장치"라며 "일단 유가가 50달러 아래로 하락하면 42달러까지 추락할 수 있다"고 내다봤다. 지난 3개월간 유가는 .24달러 사이에서 거래됐다. 하지만, OPEC 회원국의 응집력 부족, 산유국 석유장관들의 최근 비관적인 언급들, 계절적 유지보수로 인한 한산한 정유활동 등 다양한 요인들이 유가를 3개월간 가격구간 아래로 끌어내릴 가능성이 높다는 지적이다.  게다가 그동안 감산합의를 순조롭게 이행해온 OPEC 내부의 갈등 조짐도 엿보인다. 칼리드 알팔리 사우디아라비아 석유장관은 지난 7일 IHS케임브리지에너지연구소(CERA) 연례콘퍼런스에서 “사우디는 제한된 기간 동안만 OPEC의 시장개입을 지지할 것"이라며 “또한 우리의 비용으로 다른 나라의 (생산확대를 위한) 투자비용을 감당하지는 않겠다”고 경고했다. 오일프라이스인포메이션서비스의 톰 클로자 에너지애널리스트는 이와관련, “사우디가 분명하게 협력하지 않거나 부정행위를 본다면, 우리는 누군가의 봉이 되진 않을 것임을 경고한 것”이라고 설명했다. 사우디는 OPEC과 다른 산유국들이 지난해 상반기 하루 180만 배럴을 감산키로 합의한 이후 그동안 생산감축에서 가장 큰 몫을 담당해왔다. 하지만 자바 알루아이비 이라크 석유장관은 CERA 연례콘퍼런스에서 “올해 하반기까지 생산능력을 하루 500만 배럴까지 늘릴 것”이라고 말해, 이라크의 생산감축 약속이행에 대한 우려감을 증폭시켰다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1991년 이후 27차례 금리인상…60%이상 확률은 3번뿐- 현재 월가 3월 금리인상 확률은 80% 넘어서- 시장심리 돌려놓기 위한 연준의 전략 해석도[이데일리 이정훈 기자] 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 이달중에 기준금리를 인상할 것이라는 전망이 급작스럽게 기정사실로 받아들여지고 있지만 월가 일각에서는 과거 데이터를 근거로 들면서 “3월중 기준금리 인상이 어려울 지도 모른다”며 또다시 회의론이 고개를 들고 있다. 7일(현지시간) 로이터통신은 미국 대형 은행인 웰스파고의 리서치 보고서를 인용, 지난 1991년 이후 연준이 단행한 총 27차례에 이르는 25bp() 기준금리 인상 가운데 시장 참가자들이 인상 확률을 60% 이상으로 점쳤던 경우는 단 세 차례에 불과했다고 보도했다. 대부분의 기준금리 인상은 시장이 금리 인상을 크게 점치지 않았던 시점에 허를 찌르는 방식으로 이뤄졌다는 얘기가 된다. 사실 지난주초까지만 해도 시장참가자들은 3월중 기준금리 인상 확률을 30% 정도로만 봤다. 그러나 이후 연준내 주요 고위 인사들이 3월 금리 인상론을 설파한데 이어 재닛 옐런 연준 의장까지 3월 금리 인상론에 동참하면서 시장참가자들도 이를 거의 기정사실로 받아 들였다. 이 때문에 현재 시장에서 보는 3월 금리 인상 확률은 80% 이상에 이르고 있다. 연준의 언급대로 개선되는 미국 경제지표와 안정적인 글로벌 경제상황, 미국 주식시장 호조, 금융시장 여건 완화 등이 모두 눈앞의 금리 인상을 정당화해주는 이유가 되고 있다. 그러나 팀 듀이 오레곤대 경제학 교수는 “미국 경제나 글로벌 경제의 리스크 균형이 어느 쪽으로 얼마만큼 옮겨갔는지를 우리는 분명하게 보지 못한다”며 “그러다 어떤 리스크가 튀어나와 우리의 얼굴을 치면서 `거봐, 당신은 이 포인트를 놓쳤어`라고 말할 수도 있다”고 지적했다. 이렇다보니 일각에서는 연준이 당장 기준금리를 올리려하지 않으면서도 `올해 안에 많아야 두 차례 정도 밖에 기준금리를 올리지 못할 것`이라고 생각하는 시장의 기대심리를 돌려놓기 위해 이같은 전략을 썼을 수 있다고 보고 있다. 실제 연준의 눈과 귀가 되고 액션플랜을 짜는 뉴욕 연방준비은행이 그 역할을 담당했다. 윌리엄 더들리 뉴욕연은 총재는 최근 TV인터뷰에서 뉴욕 주식시장 상승을 지목하면서 “지난해 11월 대통령선거 이후 (시장에서) 야성적 충동이 촉발됐다”고 말했다. 이후 옐런 의장이 3월 인상을 시사하기 전까지 총 5명의 연준 고위인사들이 3월 인상설을 힘을 실었다. 연준에서 수석이코노미스트를 지냈던 데이빗 스탁턴 피터슨국제리서치연구소 선임연구원은 “더들리의 발언은 매우 극단적인 느낌이었다”며 “이 발언 이후 시장에서는 연내 금리 인상이 세 차례 또는 많으면 네 차례 있을 수 있다는 쪽으로 급하게 바뀌었다”고 말했다. 앞서도 연준은 지난 2015년과 2016년 모두 단 한 차례씩만 기준금리를 인상하면서도 변함없이 `연내 세 차례 금리를 올리겠다`고 예고했었다. 이제 시장내에서는 연준의 약속을 의심하는 목소리가  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"사장 연임 앞두고 경영실적 부풀려"24억 상당 배임수재 등 혐의 재판 중【서울=뉴시스】오제일 기자 = 대우조선해양 비리를 수사 중인 검찰이 남상태(67·구속기소) 전 사장을 5000억원대 분식회계 혐의로 추가기소했다.  남 전 사장은 263억원 상당 배임 혐의, 24억원 상당 배임수재 등 혐의로 구속기소돼 현재 1심 재판이 진행 중이다.  검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 남 전 사장을 주식회사의 외부감사에 관한 법률 위반 및 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 추가기소했다고 9일 밝혔다.  남 전 사장은 2008년 영업이익 2029억원, 2009년 영업이익 3108억원을 분식회계 해 부풀린 혐의를 받고 있다. 특수단에 따르면 남 전 사장은 2009년 3월 '매출 10조원, 영업이익 1조원'에 맞출 것을 직원들에게 지시해 8286억원이던 2008년 영업이익을 1조316억원으로 부풀렸다.  2010년 3월에는 전년도에 부불린 영업이익을 부분을 회복시키지 않고 경영목표 달성만을 지시, 3737억원이던 2009년도 영업이익을 6845억원으로 늘렸다.  남 전 사장은 사장 연임 등을 목적으로 경영실적을 부풀린 혐의를 받고 있다. 그는 연임에 성공한 뒤인 2010~2011년 조선업 경기가 호전되자 과대계상한 분식내역을 원상태로 회복시키는 작업을 진행하기도 했다.  앞서 남 전 사장 후임인 고재호(62) 전 사장은 5조원대 회계사기 혐의로 재판에 넘겨져 1심에서 징역 10년 중형을 선고받은 상태다.  특수단 관계자는 "남 전 사장 재임기간 분식은 흑자 상태에서 그 규모를 확대하기 위한 형태였고, 고 전 사장 재임기간 분식은 대규모 적자를 대규모 흑자로 조작한 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]경기 시흥에서 태국음식 푸드트럭을 운영하는 김모(28)씨는 올 들어 지난달 중순까지 50일 남짓 일손을 놨다. 추운 날씨에 행인도 뜸해진 데다 지방자치단체들이 주최하는 푸드트럭 행사마저 축소돼 일을 나가 봐야 재료비를 건지는 것조차 쉽지 않았기 때문이다. “생활비라도 벌려고 택배를 배달하거나 물류센터에서 일용직으로 일했습니다. 적은 자본금으로 계획을 실행할 수 있다는 점에서 푸드트럭을 시작했는데 겨울은 정말 넘기기 힘들었습니다. 끝까지 해보려는데 다음 겨울이 벌써 걱정이네요.”2014년 9월 규제 개혁의 일환으로 푸드트럭이 합법화됐으나 그 뒤로 지금까지 운영을 계속하고 있는 푸드트럭은 10대 가운데 3대에 불과한 것으로  가능한 특성상 많은 이들이 뛰어들었지만 노점상과의 갈등, 제한된 영업 장소 등으로 폐업이 속출한 것이다. 고객이 없는 겨울을 앞두고 10~12월에 폐업하는 경우가 특히 많았다. 전문가들은 개업부터 폐업까지 푸드트럭의 주기가 1년에 불과하다며 다양한 방향에서 정책 지원이 필요하다고  따르면 올해 1월 말 기준으로 312대의 푸드트럭이 전국에서 운영 중이다. 1000대가 푸드트럭으로 개조된 것을 감안하면  영업하는  푸드트럭을 1000대로 늘릴 계획이라고 밝혔으나, 실상은 현재 33대가 운영 중인 게 고작이다. 시·도별로 경기가 99대로 가장 많고 경남(61대), 서울(33대), 인천(20대), 부산(16대)  지난해에만 119대가 폐업했다. 겨울을 앞둔 10~12월에 문을 닫은 경우가 54.5%(65대)로 절반을 넘었다. 서울시 관계자는 “지자체의 대규모 푸드트럭 행사에 맞춰 영업신고를 하고 행사가 끝날 때쯤인 10월 이후 영업을 접는 경우가 많다”고  영업 장소가 제한적이고, 장소 이동이 불가능해 지자체의 행사에 의존하는 구조라고 했다. 서울 여의도공원에서 커피 푸드트럭을 운영하는 이승철(41)씨는 “겨울이 오면 계절적으로 유동인구가 모이는 장소로 이동하거나 판매 품목을 바꾸면 영업이 가능한데 법적으로 허용이 안 된다”며 “이전에 번 것으로 겨울 보릿고개를 나야 한다”고 말했다. 합법적 영업장소임에도 주변 상점들에 일일이 허락을 받거나 인근 카페의 불만으로 홍보물을 푸드트럭에 비치하는 경우도 있다고  허가를 내준 푸드트럭도 올해 2월 인터넷 중고거래 커뮤니티에 매물로 나왔다. 양천구 신월동 서서울호수공원에서 와플, 커피 등을 팔던 김모(30)씨는 “공원 나들이객이 많은 편이었지만 겨울 벌이가 너무 없었다”며 “겨울에 손해가 워낙 컸고 몸과 마음도 지쳐 영업을 잠시 쉬었는데 재기할 엄두가 나지 않았다”고  계절적 요인이나 불법 노점상 및 인근 상점과의 경쟁 관계 때문에, 푸드트럭 시장이 진입과 퇴출만 활발할 뿐 지속가능한 사업이 되지 못한다고  193대의 푸드트럭이 영업을 시작했고 119대가 폐업을 신고했다. 하혁(35) 한국푸드트럭협회장은 “푸드트럭 규제가 계속 완화되고 성공 사례도 많아져 창업이 계속되고 있지만 폐업과 창업이 잦고 푸드트럭의 주기가 1년으로 다른 자영업에 비해 짧다”며 “현행법상 도시공원과 관광지 등에서만 푸드트럭이 영업할 수 있는데 지자체가 조례로 영업지역을 추가 지정할 수 있기 때문에 우선 지자체의 노력이 중요하다”고 말했다. 현재 171개 지자체가 관련 조례를  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국이 보복 수위를 높여가면서, 우리 기업들의 피해도 갈수록 커지고 있는데요. 국내외 연구기관들도 한국 경제에 미칠 영향을 추산한 결과들을 내놓기 시작했습니다. 예상되는 시나리오별로 피해 규모가 얼마나 될지 취재기자와 자세히 얘기 나눠보겠습니다.    송우영 기자, 중국이 자신들이 할 수 있는 모든 조치들을 동원하고 있다고 봐야 하나요? 아니면 아직 더 남았나요?  [기자]예, 중국은 아직 전면전까지는 아니지만 일단 우리 쪽에 당장 타격을 줄 수 있고, 심리적으로도 압박 효과가 큰 방식을 동원하고 있습니다.    크게 두 방향인데요. 관광객을 줄여 면세점 등 우리 내수 시장에 타격을 주는 방법, 그리고 앞서 보신 것처럼 중국 현지에 있는 우리 기업들에게 직접적인 타격을 입혀서 기업 활동에 지장을 주는 것이  현지의 우리 기업들이 당한 피해 사진 등이 공개가 되면서 많이 이슈가 됐는데요. 실질적으로는 그런 기업들도 중요하지만 현지에 있는 우리 작은 기업들처럼 보이지 않는 피해들에 더 집중해야 한다는 분석도 나오고 있습니다. [앵커]그럼 가장 궁금해지는 건 실질적으로 우리가 입는 그 피해가 어느 정도까지 확대될 것이냐는 건데, 최대 17조 원에 달할 것이란 얘기도 나온다고요? 그건 정말 최대일 경우겠죠?[기자]예, 한 경제연구소가 추산한 수치를 보면요, 최악의 상황까지 갈 경우 연간 피해 규모가 최대 17조 원에 이를 거라고 보고  10%, 관광이 30%, 한류를 비롯한 문화콘텐트산업이 20%, 각각 이렇게 부가가치가 감소할 경우에, 그걸 금액으로 따지면 연간 약 17조 원이 된다는 겁니다.  가뜩이나 낮은 우리 경제성장률에 이게 정말 현실이 된다면 성장률이 약 1%P가량 하락하는 효과를 가져오게 됩니다.[앵커]여기서 성장률 1%라는 것은 숫자는 1이지만 액수로 치면 막대한 그런 액수가 됩니다. [기자]그렇습니다. 올해 정부의 성장률 목표치가  점을 감안하면 우리 경제 성장률이 1%대로 떨어질 수 있다는 얘기입니다.  [앵커]과거 일본도 중국에 이런 보복성 조치들을 받은 사례가 있었지요. 그때와 비교하면 어떻습니까? [기자]방금 말씀드린 17조 원의 피해가요, 일본이 2010년 센카쿠 열도를 둘러싼 영토 분쟁 당시 실제 입었던 피해를 우리에게 적용해서 추정을 한 겁니다.  당시 일본의 대중 수출은  줄었고요. 중국인 관광객이 28% 넘게 줄기도 했습니다. 우리는 대중국 수출 비중이 일본보다 훨씬 크기 때문에 타격이 더 심할 거라는 우려도 나오고 있습니다. [앵커]우리나라에 있는 중국 돈, 이른바 차이나머니가 빠져나가면서 부동산 시장과 증시에 충격을 줄 수 있다는 우려도 있죠?[기자]예, 제주도 등 일부 지역을 중심으로 중국 자본이 단기간에 너무 쏟아져 들어온다는 걱정이 그간 많이 나왔는데요. 이번엔 그 반대를 걱정하는 상황입니다. 지난해 중국의 한국직접투자(FDI)는 2조 3000억 원에 달하고요. 이 중 절반이 부동산이나 금융 등 서비스업에 집중돼 있습니다. 사드배치 결정 이후에 지난해 8월부터 중국인 주식 투자가 5개월 연속 감소하는 등 업계에선 역시 걱정이 크다고 합니다.[앵커]예견됐던 보복 조치에 대해 우리가 준비가 너무 안 돼 있었다는 비판은 많이 나오는데, 지금도 그런 얘기를 안 할 수가 없는 것 같습니다. [기자]오늘 유일호 경제부총리가 기자들과 만나서 "WTO 제소는 아직 말할 단계가 아니다" 라고 말했습니다. 중국이 사드보복을 공식 인정하지 않고 있기 때문에 증거를 찾아서 제소가 어렵다는 얘기인데요. 한국 관광 금지의 경우 구두 지시라 항의할 만한 증거를 찾기 어렵다는 게 정부  결정된 지 8개월이나 됐고, 결정 당시 중국이 보복을 예고했는데도 피해 산업이나 기업 등에 대한 지원책을 미리 준비하지 않은 건, 비판이 나올 수밖에 없는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'차익실현·관망세'…기관 2일째 순매도美 고용지표 호조에 환율  (서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 코스피가 장 초반 강세를 보이며 2100선을 터치했지만 기관의 차익실현 매물이 쏟아지면서 하락전환해 2091으로 장을 마쳤다. 달러/원 환율은 미국 고용지표가 기대치를 웃돌면서 전날보다  .코스피는 9일 전거래일보다 .21%) 내린 . 지수는 지난 7일 이후 4거래일 연속 박스피 상단인 2090선에 머무르고  장 초반 외국인의 매수에 힘입어  이후 기관의 차익실현 매물이 나오면서 하락전환했다. 전문가들은 탄핵 선고를 하루 앞두고 기관들이 정치 리스크에 대비한 관망세에 들어갔다고  홀로 6166억원을 순매도하며 지수를 끌어내렸다. 외국인과 개인은 각각 4255억원, 1211억원을  대부분 하락했다. 네이버와 포스코, 삼성물산, 신한지주가 하락했고, 삼성전자와 SK하이닉스, 한국전력이 보합세를 보였다. SK텔레콤은 전날보다 2.9% 오른 24만8000원으로 최고가를 갈아  올랐다. 코스닥은 전날보다 .06%) 오른   98억원을 순매수했고, 개인과 외국인은 각각 89억원, 5억원씩  등락은 엇갈렸다. 셀트리온과 카카오, CJ E&M;은 약보합세를 보였고 메디톡스, 로엔, GS홈쇼핑은 약간 /원 환율은 전거래일보다  . 전문가들은 미국의 고용지표 호조가 달러 강세를 부추겼다고 풀이했다. 이와 함께 연방준비제도(연준)의 3월 금리 인상 가능성도 커진 영향도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이커머스(전자상거래) 업체 쿠팡이 물류센터 구조조정에 착수했다. 비용 부담이 큰 로켓배송(주문 다음날 배송)을 사실상 포기하고 오픈마켓으로 전환하는 신호탄인 것 아니냐는 평가가  소셜커머스 마지막 사업인 ‘지역딜(전국 각 지역의 서비스 업체와 제휴해 상품을 할인 판매하는 사업)’ 사업부문을 폐쇄하고 일반 이커머스(전자상거래)업체로의 전환 계획을 밝힌 바  소비자를 연결해주는 사업 방식으로, 옥션과 G마켓이 대표적이다. 쿠팡은 판매자로부터 제품을 다량으로 구입한 뒤 물류센터에 입고해 놨다가 판매하는 직매입 사업 위주였다. 물류센터 구조조정에 착수했다는 것은 오픈마켓 사업자로의 전환을 의미한다는 게 업계 관계자들의 설명이다. 오픈마켓의 경우 이커머스 업체가 상품 판매의 최종 책임을 지지 않는 반면 직매입이나 소셜커머스에서는 이커머스 업체가 상품 판매의 책임을  물류센터 풍경 /조선DB9일 쿠팡과 업계 관계자들에 따르면 쿠팡은 부산센터 폐쇄를 결정하고, 소속 물류직원 상당수를 덕평센터 등 타센터로 전환  관리직 직원들이 타 센터 내 ICQA(재고 및 품질관리) 파트에 배치됐다는 점이다. ICQA는 현장에서 입고 관리를 담당하는 파트를 말한다. 물류업계에서는 ICQA 업무에 대한 선호도가 극히 낮은 것으로 알려졌다. 한 경쟁사 관계자는 “ICQA로 배치한다는 것은 사실상 회사에서 나가라는 신호”라고  말 기준 전국 각지에 14개 물류센터를 갖고 있으며, 대구와 호남권에 한곳씩 추가할 계획이었다. 쿠팡은 2015년 소프트뱅크로부터 10억달러(1조1500억원)의 투자금을 유치한 이후 전국에 물류센터를 더 만들어 배송을 강화하겠다는 방침이었다. 이른바 쿠팡맨으로 대변되는 ‘로켓배송’을 회사 대표 전략으로 설정했던  돈이었다. 로켓배송은 소비자들로부터 호평을 받고 있지만 배송 단가가 건당 4000~6000원으로 배송비가 워낙 많이 들어 현실적으로 유지하기 어려운 상황이다. 이에 따라 쿠팡은 지난해 말 로켓배송을 무료로 받을 수 있는 최소 구매액을 9900원에서 1만9900원으로 상향 조정하기도  관계자는 “쿠팡 경영진은 로켓배송이 비록 적자이긴 하지만 이를 통해 고객을 늘릴수록 경쟁력이 높아지고, 그로 인해 추가 투자 유치가 어렵지 않을 것이라고 봤다”면서 “하지만 로켓배송 인기에도 불구하고 추가 투자를 유치하는 데 어려움을 겪으면서 결국 현실적인 전략을 택한 것으로 보인다”고  이커머스 기업 중 흑자를 내는 곳은 오픈마켓 사업자뿐이다. 판매자와 소비자를 연결하고 수수료를 받는 사업 만이 현재까지는 유일하게 수익이 나는 사업으로 판단되고 있다. 쿠팡 또한 오픈마켓으로 전환할 수밖에 없다는 게 업계 관계자들의  매출 3484억원, 순손실 1194억원을 기록한 데 이어 2015년에는 매출 1조1337억원, 순손실 5260억원을 냈다. 지난해에도 손실이 1500억~2000억원 정도일 것으로  지역딜 사업을 종료하고 관련 사업부 직원을 전원 서울 본사 부서로 전환 배치한 바 있다. 그러나 이 과정에서 상당수 직원이 “서울엔 연고가 없다”면서 퇴사했다. 이번 부산센터 직원 중 상당수도 퇴사 절차를 밟고 있는 것으로 알려졌다. 쿠팡은 또 비용 절감을 이유로 지난해 말 네이버 쇼핑 검색 계약도 종료한 바 있다.[안재만 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'朴·崔에 433억 뇌물' 이재용 부회장, 오늘 첫 재판  삼성 "재판서 사실과 부합되지 않는다는 점 증명하겠다"  【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 삼성은 9일 이재용 삼성전자 부회장의 재판이 본격화 되면서 긴장된 분위기 속에서도 무죄 입증을 위해 총력을 펴나가겠다는 의지를 다지고 있다.  박영수 특별검사팀으로부터 기소된 이 부회장은 이날 서울 서초동 서울중앙지방법원에서 처음 열리는 공판준비기일을 시작으로 정식 재판 절차에 들어간다. 재판은 서울중앙지법 형사합의33부(부장판사 이영훈)에서 진행한다. 이날 재판에서 이 부회장 등이 법정에 나올 지 여부가 주목된다. 공판기일과 달리 공판준비기일에서는 피고인이 직접 법정에 나올 의무가 없어서다.  공판준비기일은 본격적 재판을 시작하기에 앞서 상호 입장과 향후 일정을 정리하는 절차다.  제기된 공소 혐의에 대한 양측의 입장을 정리하고 재판에서 신문할 증인 등을 결정하고 향후 공판 일정을 잡게 된다.  삼성은 이 부회장의 무죄를 입증하기 위해 총력을 기울이겠다는 계획이다.  수사 단계부터 사건을 맡아온 법무법인 태평양이 이 부회장 등 삼성 임원들의 방패가 될 예정이다. 이 부회장은 판사 출신 송우철(55·사법연수원 16기) 변호사와 문강배(57·16기) 변호사를 주축으로 10명의 대규모 변호인단을 구성했다. 삼성은 기존 입장과 마찬가지로 뇌물공여죄를 포함한 5가지 혐의를 전면 부인하고 있다. 강요와 압박에 의한 기금 출연과 승마지원일 뿐 대가를 바라고 한 공여가 아니었다는 것이 삼성 측 주장의 핵심이다.  삼성은 "특검팀의 수사결과 발표 내용에 동의할 수 없다"며 "삼성은 결코 대가를 바라고 뇌물을 주거나 부정한 청탁을 한 사실이 없다. 재판에서 진실이 밝혀질 것"이라는 입장을 견지하고 있다.  삼성은 특검 수사 초기부터 최 씨 모녀에 대한 '승마 지원'이 청와대의 강요에 의한 것일 뿐 삼성물산-제일모직 합병과는 무관하다는 주장을 일관되게 하고 있다. 미르·K스포츠 재단 출연도 정부사업 협조 차원에서 기존 관행대로 전국경제인연합회의 배분율에 따라 돈을 낸 것일 뿐 '부정한 청탁'의 대가가 아니라는 게 삼성측 주장이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]의사가 환자의 질병이나 건강상태를 직접 진찰해 작성해주는 문서가 바로  환자 본인에게만 내줄 수 있는 문서인 이 진단서를, 보험회사 직원들이 병원을 찾아가서 새로 발급받아 가는 일이 발생하고  보도합니다.[기자]이 모 씨의 아들은 최근 대전 모 종합병원에서 당뇨 합병증 진단을  병명이 적힌 진단서로 보험회사가 보장한 진단비를 청구했는데, 지급 대상이 아니라는 통보가  보험사 직원이 병원을 찾아가 진단비를 안 줘도 되는 병명으로 새로 진단서를 발급받아 간 것으로  모르게 진단서를 고치고 새로 발급받았을까?의료법상 진단서는 사망하거나 의식이 없는 경우를 빼고 환자 당사자에게만 내줄 수  달리 위임 대상이 아니라는 설명입니다.[오성일 / 보건복지부 보건의료정책과 사무관 : 환자를 직접 진찰한 의사가 진찰한 결과를 환자에게 발급하게 돼 있기 때문에 다른 사람이 뗄 수도 없고 환자를 직접 진찰한 의사만이 떼어 줄 수 있는 서류가 되겠습니다.]병원 측은 환자가 보험사에 써준 의료기록 조사 동의서를 잘못 이해해 진단서를 발급해줬다며 실수를 인정했습니다.[병원 관계자 : 위임장이나 동의서의 효력을 명확히 알지 못했기 때문에 그랬던 것 같습니다.]문제는 의료 현장에서 이처럼 보험사가 환자 없이 진단서를 고쳐 가는 경우가 적지 않다는 점입니다.[보험회사 관계자 : 그런 경우가 흔치는 않지만 가끔 있는 경우는 맞고요.]가입자에게 보험금을 지급하기 전 보험사의 의료 기록 확인과 조사는 점점 강화하는  병원에서 법의 테두리를 벗어나 진단서를 발급해주고 있는 사실이 드러나면서, 보험 가입자 권리 보호를 위해 실태 조사와 함께 제재가 뒤따라야 할 것으로 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국 아파트 매매가격 동향. (한국감정원 제공) © News1한국감정원 주간동향…평창올림픽 특수·재건축 속도↑ 영향(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 전국 아파트 매매가격이 12주만에 상승세로 전환했다. 서울 강남과 경기 과천 등지에서 재건축 초과이익환수제 부활을 앞두고 사업 속도가 빨라지고 있는데다 입지 여건이 좋은 새 아파트를 중심으로 봄 이사철 수요가 증가한 것이 영향을  첫째 주 기준 전국 아파트 매매가격 동향을 조사한 결과 0.01% 상승했다고 9일 (0.10%) Δ서울(0.04%) Δ부산(0.03%) 등이 상승했다. 제주와 울산은 보합세였고 충북(-0.06%)·경북(-0.05%)·대구(-0.04%)는  대비 상승폭이 커졌다. 강북권은 봄 이사철 수요가 늘어나면서 14개구 가운데 11개구에서 상승세가 나타났다. 특히 도심 접근성이 좋은 종로구·마포구·은평구의 오름세가 두드러졌다. 강남권은 금천구·동작구 등이 역세권을 중심으로 올랐다. 양천구도 하락세를 멈추고 보합으로  앞두고 교통인프라가 개선되면서 투자수요가 늘고 있다. 반면 세종은 대단지 입주가 몰리면서 하락세로  전세가격 동향. (한국감정원 제공) © News1전세가격은 0.02% 올라 전주 상승폭을 유지했다. 매수자를 찾지 못한 매매물건 일부가 전세로 전환되고 입주물량도 늘었다. 하지만 봄 이사철로 들어서고 매매가 하락을 기대하며 매수를 유예한 수요가 많은 게 상승 원인으로 (0.09%)·대전(0.05%)·광주(0.03%) 등이 올랐다. 제주와 충북은 보합세다. 하락한 지역 중에서는 세종(-0.12%)이 눈에  하락은 입주물량이 집중돼있어서다. 올해 2~4월 사이 총 9698가구가 집들이를 시작한다. 입주물량 부담이 있는 충남과 대구·경북도 하락세를 .03%)은 강북권과 강남권 모두 상승폭이 커졌다. 강북권은 용산구와 은평구 등이 봄 성수기 영향으로 올랐다. 강남권은 구로구 등 서남권 대부분 지역에서 오름폭이  세부자료는 한국감정원 부동산통계정보시스템(.co.kr) 또는 한국감정원 부동산정보 애플리케이션을 통해 확인할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "대내외 불확실성 확대, 내수 둔화 지속돼"- 실업자 100만 돌파..심각한 고용부진도널드 트럼프 미국 대통령, 시진핑 중국 국가수석. (사진=연합뉴스/AFPBBNews)[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부는 수출이 회복세를 보이겠지만 미국 트럼프 정부, 소비 침체 등 대·내외 리스크 때문에 경기 위축이 계속될 것으로 전망했다. 기획재정부는 9일 발간한 ‘최근 경제동향(그린북)’에서 “수출 회복 흐름이 이어질 전망이나 미국 금리인상 가능성, 대외 통상현안, 국내 상황 등 대내외 불확실성이 확대되는 가운데 심리위축, 고용부진 우려가 상존한다”고 전망했다. 이어 “최근 우리 경제는 수출 회복세가 생산·투자 확대로 파급되고 있으나 소비를 중심으로 내수 둔화가 지속되며 경기회복세를 제약하는 모습”이라고 진단했다. 그린북은 기재부가 매달 초 내놓은 경기 진단 보고서다. 책 표지가 녹색이어서 그린북이라고 불린다. 부문별 동향에 따르면 올해 2월 수출은 작년 2월보다 20.2% 증가해 5년 만에 최대 폭으로 증가했다. 조업일수 증가(전년동월 대비 2일), 석유류·반도체 등 주력품목 수출 확대 때문이다. 지난해 1월 소매판매는 승용차, 화장품 판매가 부진해 -2.2% 기록, 전달(-0.5%)보다 뒷걸음질쳤다. 특히 고용 부진이 심각한 상황이다. 1월 실업자는 100만9000명으로 작년 1월보다 2만2000명 증가했다. 실업률은  작년 1월보다 0.1% 포인트 상승했다. 비경제활동 인구는 1690만명으로 작년 1월보다 9만6000명 늘었다. 원인은 육아(7만3000명), 쉬었음(1만1000명), 재학·수강(7000명) 순으로 나타났다. 고용 동향의 경우 구조조정 파장이 확대돼 제조업의 고용이 16만명 감소했다. 이 결과 취업자 증가 폭이 작년 1월 대비 28만9000명에서 24만3000명으로 줄어 들었다. 올해 2월 소비자 물가는 전월대비 상승폭이   감소했다. 휘발유·경유 등 석유류 가격 오름세는   확대됐지만 농·축·수산물의 가격 상승폭은 축소(.3%)했기 때문이다. 올해 2월 전국 주택 매매가격은  보합세를 보였다. 주택시장은 비수기 등으로 관망세가 지속되는 양상이다. 생산과 투자는 업종별로 차이를 보였다. 지난 1월 제조업 등 광공업 생산은 수출이 개선돼 반도체, 전자부품을 중심으로 전월 대비 큰 폭(-.3%)으로 상승했다. 1월 서비스업 생산은 운수, 금융·보험 등을 중심으로 증가세가 지속됐다. 1월 설비투자는 반도체 등 IT 업종의 투자 확대로 3개월 연속 증가세를 보였다. 반면 건설투자는 토목공사 감소 등으로 전달보다 감소했다. 2월 국내금융시장은 외국인 주식자금 유입 등으로 주가가 상승한 가운데 글로벌 달러 약세의 영향으로 원·달러 환율은 하락했다. 기재부는 “범정부 비상대응 체제를 통해 대·내외 경제상황을 면밀히 모니터링 하고 선제적 대응을 강화하겠다”며 “경기회복의 모멘텀(기회) 확보를 위해 1/4분기 재정 조기집행 등 확장적 거시정책을 차질없이 추진하겠다. 내수 보완을 위해 소비, 투자 등 부문별 활성화 대책을 속도감 있게 추진하겠다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>차의 긁힌 자국이나 흠집, 몇 개씩은 있게 마련이죠. 아무리 작아도 수리 비용이 만만치 않아서 보험 처리를 해도 비용의 20%, 최저 20만 원에서 최고 50만 원까지는 자기 돈이 듭니다. 그런데 요즘 차 흠집을 공짜로 수리해줄 수 있다며 다가오는 사람들이 있습니다. 하지만 이런 말에 혹했다간 같이 처벌받거나 보험료가 할증될 수  보도합니다.<기자>이 모씨는 지난해 정비업자로부터 차 흠집을 무료로 수리해주겠다는 전화를 받았습니다.[보험사기 정비업자 전화 : 자기 부담금이 20만~50만 원 이렇게 나와요. 그런데 저희가 그 부분을 부담하고, 해 드리기 때문에 따로 들어가는 비용은 없죠.][이 모 씨/회사원 : (차의) 문짝 부분도 그렇고 앞쪽도 조금 긁힌 게 있었거든요. 제집 앞에 주차가 돼 있었는데, 차 주인 (전화) 번호가 이제 거기 앞에 있으니까, 그 번호를 보고 연락을 한 것 같아요.]이렇게 대상 차량이 확보되면 정비업자는 곧 수리비 부풀리기에  외부를 때리고 각목이나 빗자루를 이용해 흠집을 더 크게 내기도 합니다.[보험사 보험사기 조사단 : 벽돌로 하게 되면 파손 부위가 좀 넓어지고, (부분도색이 아닌) 전체 도색을 해야 돼, 이런 걸 보여주기 위해서 빗자루를 이용하는 거죠.]인위적으로 파손부위를 늘려 보험회사로부터 수리비를 더 받아내는 사기  말에 혹해 수리를 맡긴 차 주인도 처벌을 받는다는  동안 금융감독원이 이런 보험사기를 1천860건 적발했는데, 연루된 차 주인만 881명이었습니다.---<앵커>손승욱 기자, 무료로 차를 수리해준다면 일단은 솔깃할 것 같은데 이게 실제로 비용절감이 되기는 하는지도 의문이네요.<기자>당장은 내 돈이 나가진  보험회사에 수리비를 많이 부풀려 청구하면 자동차 보험료 인상으로  사고 경력이 있는 운전자가 수리비 15만 원 아끼려고 공짜 수리를 했고, 업체가 수리비 150만 원을 청구했다면, 보험료가 22만 원 올라 실제로는 7만 원 손해입니다.결국, 수리업체만 배를 불리고, 차 주인은 손해를 볼 수도 있다는 겁니다.<앵커>그러게요. 손해도 볼 수 있고, 거기다가 이런 데에 연루되면 차 주인도 처벌받을 수 있는 거죠?<기자>그렇습니다. 보험사기에 가담한 것으로  따라 10년 이하의 징역이나 5천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있습니다.<앵커>실제 이런 사례에서 차 주인은 어느 정도 벌금을 물었나요?<기자>보험사기 벌금이 최고 5천만 원인데 차 주인에게는 보통 150만 원에서 200만 원 정도 벌금이  적발되면 보험료도 훨씬 더  예를 들었던 분이 적발됐다면, 보험료 인상분이 61만 원 정도 될 것으로  15만 원을 아끼려 한 건데, 보험료 인상에 벌금까지, 손해가 200만 원을 넘게 되는  고치려다 전과자 되고 막대한 금전적 손해까지 볼 수 있다는 점을 유념하셔야겠습니다.<앵커>네, 뭐든 공짜라는 건 한 번씩은 의심해봐야겠네요. 잘 들었습니다.(영상편집 : 남 일, VJ : 정민구) 손승욱 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지금부터는 중국의 사드 보복 소식 전해드립니다. 직격탄을 맞고 있는 건 롯데 같은 대기업뿐만 아니라 중소기업도 마찬가진데 이미 석 달 전에 중국에 보낸 상품이 아직까지 중국 세관 창고를 못 벗어난 경우도 .<기자>서울 명동 김  국산 조미 김 가게들이 몰려 있어 중국 관광객들이 많이 찾았지만, 요즘은 발길이 뚝 끊겼습니다.[오철근/명동 김 판매점 사장 : 캐리어 가방에 꽉 채워서 가시고요. 국제 우편을 이용하시는 분도 굉장히 많았었습니다. (사드 이후) 매출도 뭐 80% 이상 떨어져서 굉장히 고전하고 있습니다.]중국 당국이 통관을 강화하면서 수출도  당국이 통관불허 판정을 내린 외국산 조미 김 가운데 82%가  한류스타 관련 상품을 중국에 수출한 한 중소기업은 2억 원어치 상품이 석 달째 중국세관에 발이 묶여 있습니다.[정경호/HM인터네셔널 본부장 : 세관에 묶여 있고 그래서 자금이 해소가 되지 않고 있기 때문에 자금적으로도 상당히 경색돼 있다.]중국에서 인기가 높은 한국산 화장품 역시 통관 때마다 집중 검사를 받고  SNS에서 한국 화장품 폄하 움직임까지 일어 업체들 시름이 이만저만이 아닙니다.[한정수/서울화장품 대표 : SNS에서 영향력 있는 사람들이 화장품에 대해서 폄하하고 이런 것들이 퍼져 나가면 앞으론 타격이 많이 입지 않을까….]중소기업청은 중국 사드보복으로 피해를 본 중소기업 지원을 위해 5백억 원의 예산을 추가 투입하기로 했습니다.(영상취재 : 김성일, 영상편집 : 윤선영, VJ : 정민구)  정혜진 기자()☞ [3월 10일 SBS 뉴스특보] 박근혜 대통령 탄핵심판 선고※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장 © AFP=뉴스1얼마나 빨리 오를지 주목…주식·채권·외환 여파(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 다음주 미국의 금리 인상이 기정사실로 받아 들여지며 이제 관심은 온통 연방금리가 얼마나 빠르게 오를지로 쏠리고 있다. 파이낸셜타임스(FT)는 "미국 금리 사이클의 가속화 리스크가 점증하고 있다"며 "3월 이후 연방준비제도(연준)가 얼마나 빠르게 금리를 올릴지에 시장의 관심이 집중되고 있다"고 전했다. 미국의 고용성장이 촉매제가 됐다. 8일(현지시간) ADP에 따르면 지난달  미국의 민간섹터에서 새로 창출된 일자리는 29만8000개로 시장 예상보다 10만명을 웃돌았다. 고용 서프라이즈에 주요국 통화 대비 달러는 2개월만에 최고로 올랐다. 10일 노동부의 공식 지표까지 호조를 나타내면 금리 인상 가속화는 단연 최대 화두가 될 전망이다. ADP 지표에 앞서 제프리 군드라흐는 7일 웹캐스트를 통해 연준이 올드스쿨 패턴을 보이며 금리를 연달아 올릴 것이라고 예상했다. 고용지표가 호조를 보이면 미 국채와 증시에 모두 심각한 역효과를 낼 가능성이 있다고 밀러타박의 앤소니 캐리다키스 수석경제전략가는 전망했다. 국채 시장은 이미 불안한 신호를 보냈다. 지난 한 주 동안 미 국채 10년물 수익률은 금리 정책에 좀 더 민감한 2년물보다 더 가파르게 올랐다. 일반적으로 연준의 금리 인상이 임박하면 2년물에 더 큰 매도압력이 가해진다. 하지만 2년-10년물의 수익률 곡선이 더 가팔라지면서 전형적 패턴에서 이탈이 발생했다. 인플레이션 압박으로 연준이 더 빠른 속도로 금리를 올릴 필요가 있다는 채권 투자자들의 우려를 보여준다고 FT는 해석했다. 기간 위험프리미엄이 너무 낮은 것이 한몫했다는 지적도 있다. 뉴욕 연은 기준으로 10년물의 리스크 프리미엄은 지난 1월 초  올랐다가 현재 제로(0) 이하로 떨어졌다. 지난 2013년 말 10년물 리스크 프리미엄은 1.80% 였다. 윌리엄 오코넬 씨티 채권전략가는 기간 위험 프리미엄이 너무 낮고 현재 경제 상황을 감안하면 수익률 곡선이 너무 평탄하다고 지적했다. 연준이 더 공격적으로 금리를 올리면 외환시장에 또 다시 변화구를 던지는 일이 될 수 있다. 트럼프 대선 이후 외환 트레이더들은 달러가 지속적으로 오를 것으로 예상했다. 하지만 올들어 이러한 예상은 트럼프 정부에 대한 의구심 확산으로 보기 좋게 빗나갔다. 하지만 연준이 다시 시장의 중심으로 자리를 잡으면서 달러 부활을 예상할 수 있다. 브라운브라더스해리먼의 마크 챈들러 애널리스트는 "통화정책이라는 옛 동력이 시장의 주요 변수가 될지 주목된다"고 말했다. 더 큰 의문은 공격적 연준이 고공행진 중인 뉴욕 증시와 신용시장에 어떤 영향을 끼칠지다. 증시 낙관론자들은 금리 인상에 대해 경제 체력을 반영한다며 기업 수익성도 더 좋아질 것이라고 해석한다. 하지만 뉴욕 증시의 불마켓은 그 동안 사실상 낮은 국채 수익률에 의한 것이었다. 오코넬 씨티 전략가는 긴축 가속화 위협이 유동성 증발을 유발해 시장에서 "모두 다 팔아치워라"는 분위기가 생길 수 있다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 대법원 판결에서 원심 확정- 신상훈 전 신한지주 사장 "신한 진정성 있는 대응 필요"- 스톡옵션 행사 여부 주목…지주 이사회에 넘어간 공[이데일리 권소현 기자] 7년간 끌어온 ‘신한사태’ 법정공방이 대법원 판결로 대단원의 막을 내렸다. 고소를 당했던 신상훈 전 신한금융지주 사장이나 고소를 주도했던 이백순 전 신한은행장 모두 원심대로 판결이 확정됐다. 신 전 사장은 배임과 금융지주회사법 위반 혐의에서 완전히 벗어났지만 신한금융을 상대로 진정성 있는 대응을 요구하고 있어 분쟁의 소지는 남아 있다. ◇대법 원심 확정…법정공방 마무리9일 대법원 1부(주심 김용덕 대법관)는 신 전 사장의 상고심에서 벌금 2000만원을 선고한 원심판결을 확정했다. 함께 기소된 이백순 전 신한은행장도 징역 1년 6개월에 집행유예 2년의 원심을 선고받았다. 이로써 지난 2010년부터 시작된 법정싸움은 7년 만에 마무리됐다. 신 전 사장은 1982년 신한은행 창립멤버로 입행해 2010년 신한사태로 물러날 때까지 30년 가까이 신한맨으로 살았다. 2003년 9대 신한은행장, 2006년 조흥은행과 합병 당시 통합은행장, 2009년 신한지주 사장에 오르면서 차기 회장 자리를 점찍어놨다. 하지만 2010년 신한은행이 신 전 사장을 배임과 횡령 혐의로 고소하면서 신한사태가 시작됐다. 고소 주체는 신한은행이었지만 라응찬 당시 신한금융지주 회장과 이백순 신한은행장이 주도해 내부 권력다툼의 결과물로 받아들여졌다. 한동안 서로 간 폭로전이 잇달았고 결국 신 전 사장이 물러나면서 신한은행도 고소를 취하했지만, 검찰이 4명을 한꺼번에 기소하면서 지루한 법정 공방이 시작됐다. 2013년 1심에서 신 전 사장과 이 전 행장은 나란히 징역 1년6개월에 집행유예를 선고받았다. 그러나 원심에서 신 전 사장은 대부분의 혐의에 무죄를 인정받아 벌금형 2000만원으로 감형됐다. 반면 이 전 행장에 대해서는 1심 판결이 원심, 대법원 판결에서까지 유지됐다. 신 전 사장은 이날 대법원 판결에 대해 “신한은행이 고소한 내용에 대해서는 무죄임이 입증됐다”면서도 “유죄로 인정된 횡령액 2억6000만원에 대해서는 직접 관련이 없고 조사가 이뤄지지 않은 부분인데 이에 대한 관리책임을 묻는 것은 이해가 안된다”고 아쉬움을 드러냈다. ◇스톡옵션 부여할까원심에 이어 이번 대법원 판결로 신 전 사장은 어느 정도 명예는 회복했다. 작년 12월 우리은행 과점주주인 한국투자증권 추천으로 우리은행 사외이사로 선임되면서 금융권에 복귀했고, 이번 판결로 금융권 임원이나 수장 자리도 노려볼 수 있게 됐다. 하지만 분쟁의 여지는 남아 있다. 신 전 사장이 신한금융 측에 진정성 있는 대응을 강하게 요구하고 있기 때문이다. 신 전 사장은 “신한은행이 고소한 부분에 대해 무죄 판결이 나왔으니 신한은행이 어떤 식으로든 입장을 밝혀야 한다”며 “제2, 제3의 신한사태가 발생하지 않도록 재발방지 약속도 필요하다”고 말했다. 스톡옵션 지급 여부에도 관심이 쏠리고 있다. 신한사태 이후 신한금융 이사회는 신 전 사장에 대한 스톡옵션 지급을 보류했다. 이에 따라 지난 2005년부터 2008년까지 받은 스톡옵션 중에 23만7678주를 행사하지 못하고 있다. 신 전 사장은 ‘진정성 있는 대응’ 중 하나로 스톡옵션 행사를 꼽고 있다.다만, 이 문제가 해결되기까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보인다. 당시 신한은행이 고소 주체긴 했지만 취하했고 이후 법정공방은 검찰 고소에 따른 것인 만큼 직접적으로 입장을 밝힐 상황은 아니다. 신한금융지주 역시 스톡옵션 부여는 이사회에서 결정할 사안이기 때문에 현재로서는 답을 내놓기 어렵다는 입장이다. 한 금융권 관계자는 “보류했던 스톡옵션을 지급하려면 법리적으로 상당한 검토가 필요하다”며 “스톡옵션 부여 여부는 물론이고 당시에 비해 현재 주가가 많이 올랐기 때문에 행사 기준을 어떻게 할 것인지를 정하는 데에도 시간이 걸릴 것”이라고 말했다. 신 전 사장은 “일단 신한 측의 대응을 지켜보고 진정성 있는 답을 하지 않을 경우 다시 법적 대응에 나서겠다”고 밝혀 재 공방 가능성을 시사했다. 권소현 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 한번 쯤은 만들어  만들기도 간단해서 여러개 만들어 놓기만 하고 서랍 속에서 잠자는 통장도 아마 있으실  만들었는데 매달 5000원씩 내야 한다면 어떠시겠습니까?실제로 씨티은행이 오늘부터 새로 만드는 통장에 매월 5000원을 받는다고  ‘계좌유지 수수료’라는 건데, 매월 말 총 계좌잔액을 체크해서 1000만원이 안되면 수수료를 물린다고 하네요?미국과 캐나다 등에서는 이 계좌 수수료가 보편화 돼 있다는데 그럼 씨티은행이 외국계라서 예외적으로 수수료를 도입하는 걸까요? 가장 많은 토종 국내 은행인 KB국민도 계좌 수수료 부과를 검토하고  생각은 은행들이‘수수료 장사하나?!’ 싶지만 다른 속내가  스마트폰 뱅킹 같은 온라인 거래를 유도하기  가지 않고 온라인이나 ATM기에서 거래를 하면 수수료가 없다고  수익성이 점점 나빠지고 있는데 그 한 돌파구로 이익이 많지 않은 단순 창구 업무를 줄이려는  시중은행의 점포수와 직원수가 최근 2년사이 각각 5%정도  통장 만들고 적금도  맞춰서 찾아갈 필요 없이 언제 어디서든 거래할 수 있으니까 편리하고 또 금리 우대를 해주기도  익숙한 어르신들에게는 불편할수밖에  적은 계좌에만 수수료를 물린다는 점에서 '돈 안 되는 서민 고객은 안 받겠다'라는 의도는 아닌지, 씁쓸한 생각마저  기자() ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지