20170729// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고용 위축으로 이어져…숙박·음식점업 취업자, 5년 6개월 만에 감소음식점[연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 가계의 주머니 사정이 얄팍해지면서 숙박·음식점 시장의 부진이 길어지고 있다.     29일 통계청에 따르면 지난달 숙박·음식점업 서비스업 생산은 1년 전보다 4.0% 감소했다.     서비스업 생산은 매출액 등을 기준으로 작성되는 지수다. 숙박·음식점업 서비스업 생산이 감소했다는 것은 매출이 계속해서 뒷걸음질 칠 정도로 업황이 좋지 않다는 의미다.     숙박·음식점업 서비스업 생산은 전년 같은 달 대비 성장률 기준으로 지난해 9월(-1.6%)부터 10개월 연속으로 마이너스를 기록했다.     2000년 관련 통계를 작성한 이래 숙박·음식점업 서비스업 생산이 이렇게 오랜 기간 연속으로 감소한 적은 없었다.     숙박·음식점업은 2000년대 초반만 해도 5∼11%대 성장을 거듭했고 2000년대 중후반에도 플러스 성장하는 때가 더 많았다.     그러나 2015년 6월∼2016년 1월까지 8개월 연속 마이너스 성장했고 이후 플러스, 마이너스 성장을 거듭하더니 작년 하반기부터 고개를 들지 못하는 모습이다.     세부 업종별로 보면 지난해 8∼9월부터 감소세가 뚜렷하다.     음식점업 서비스업 생산은 지난해 9월 - 기록하고서 지난달 - 역시 10개월 연속으로 내리막길을 걸었다.     주점업 및 비알콜음료점 생산은 지난달 2.5% 감소, 작년 8월부터 쭉 역성장했고 숙박업 역시 지난해 9월(-0.1%) 마이너스 성장세로 내려앉은 뒤 지난달(-5.5%)까지 계속해서 줄었다.     통계청 관계자는 "경기가 좋지 않은 영향이 크다"며 "음식점업 생산의 경우 외식보다 집에서 밥 해먹는 문화가 발달하면서 감소하는 탓도 있다"고 설명했다.     숙박·음식점업은 대표적인 내수 밀접 업종이다.     주머니 사정이 얄팍해진 탓에 가계가 놀러 가지 않고 외식하는 경우가 점차 줄어들고 있다는 의미다.     '집밥' 문화가 강화하는 것도 팍팍한 가계 사정과 연관이 있다는 분석이다.     가계 소득은 제자리걸음인데, 외식 물가는 뛰다 보니 밖에서 사 먹기보다 집에서 음식을 직접 해먹는 경우가 늘어난다는 것이다.     실제 음식점업 생산은 감소하고 있지만 식재료 소비는 늘어나고 있다.     음식료품 소매판매는 지난달 2.9% 늘어나는 등 올해 3월부터 4개월 연속 증가했다.     최근 1년(지난해 7월∼올해 6월) 사이로 확장해서 보면 음식료품 소매판매는 작년 9월(-0.8%), 올해 2월(-12.6%)을 제외하고 매달 플러스 성장했다.     다른 업종보다 특출한 기술이나 큰 자본이 필요하지 않아 자영업자들이 쉽게 진출해 시장이 포화상태에 이르렀다는 점도 숙박·음식점업의 부진으로 이어지는 것으로 보인다.     숙박·음식점업의 부진은 고용 저하로 이어질 수 있다는 점에서 우려를 낳는다.     실제 지난달 숙박·음식점업의 취업자 수는 1년 전보다 3만8천명 줄었다. 숙박·음식점업의 취업자 수가 감소한 것은 2011년 12월(-2만8천명) 이후 처음이었다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6·19대책이 실패했다는 평가가 나오면서 정부의 고민도 깊어지고 있다. 서울 등 국지적 과열 시장을 잡으려면 투기과열지구 지정 등 초강력 규제가 필요하지만 부동산 시장이 급랭할 수 있고 수도권과 지방 간 양극화가 더 심화될 수 있기 때문이다. 실제로 치솟는 서울 집값과 달리 지방 부동산 시장은 미분양이 속출하면서 싸늘하게 얼어붙고 있다. 세종과 부산 등 일부 인기 지역을 제외한 지방은 집값이 계속 떨어지고 있는 상황이다. 정부가 6·19대책을 내놓으며 지역별 ‘핀셋 규제’를 강조한 것도 일괄 규제가 실수요자에게 피해를 줄 수 있다고 판단했기 때문이다. 다만 전문가들은 시장을 보는 정부의 시각부터가 잘못됐다고 지적한다. 규제책이 수요 조절에만 치중돼 있다는 것이다. 단기적인 투기 수요뿐 아니라 경제 전반의 상승 기조가 부동산 호황을 낳고 있는 상황에서 서울 등 특정 지역에 대한 공급을 늘리거나 유동자금을 분산하는 방안이 필요하다는 목소리가 높다. 28일 부동산업계에 따르면 주택 시장 열기는 공급과 수요는 물론 미래 투자효과에 대한 ‘기대감’에 기인한다. 지금은 추경 조기 집행과 최저임금 대폭 인상, 도시재생 뉴딜사업 등 문재인정부의 정책이 소비자의 기대를 낳으면서 투자심리를 키우고 있는 상황이다. 또 저금리 기조에 넘치는 유동성이 부동산으로 몰리는 한편 초과이익환수제 부활을 앞두고 강남 재건축 단지가 속도를 내고 있는 것도 아파트값 상승의 원인이다. 그러나 11·3대책이나 6·19대책은 이런 다양한 변수를 고려하지 않고 수요 억제에만 초점을 뒀다는 지적이다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “서울은 재건축이나 재개발 등 도시정비사업 외에는 공급이 어려운데 이를 억제하면 자연히 가격이 오른다”며 “신규 분양을 규제하니 자연히 오피스텔 등으로 풍선효과가 확대될 수밖에 없다”고 말했다.  그러나 향후 정부가 내놓을 규제 역시 수요 억제에 초점을 맞출 가능성이 크다. 김현미 국토교통부 장관은 취임식에서 부동산 과열 원인은 공급 부족이 아니라 다주택자의 투기 거래 탓이라 진단했고 지난 7일 기자간담회에서도 서울의 주택 공급이 충분하다는 입장을 밝힌 바 있다. 결국 정부는 청약제도 개선이나 투기과열지구 지정, 보유세 인상이나 분양가 상한제 등 수요를 죄기 위한 보다 강한 정책을 고민할 것으로 보인다. 그러나 정부의 후속 대책에도 부동산 시장은 참여정부 시절과 유사하게 상승세를 이어갈 것이라는 전망이 크다. 심교언 교수는 “공급 대책 대신 수요 억제만 한다면 노무현정부 때처럼 강도 높은 대책에도 집값이 급등할 수 있다”고 말했다.  김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 “강남 재건축 시장은 총부채상환비율(DTI)이나 주택담보대출비율(LTV) 등의 규제가 크게 작용하지 않는다”며 “차라리 투자처를 찾지 못한 자금을 분산해 흡수할 수 있는 방안을 고민해야 한다”고  , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 7월 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 ‘주요 기업인과의 호프미팅’에서 참석자들과 수제맥주를 마시며 대화를 나누고 있다. /청와대사진기자단“더불어 잘사는 경제를 위하여!”지난 7월 27~28일 문재인 대통령이 취임 후 처음으로 청와대로 기업인들을 초청해 간담회를 열면서 외친 건배사다. 문 대통령은 노타이에 호프미팅 형식까지 도입해 재계와 허심탄회한 대화를 나누는 데 주력했다. 일방적으로 의중을 전달하는 자리에서 벗어나겠다는 강한 의지였다. 이번 정부와 재계의 ‘색다른’ 만남이 관심을 끈 것은 단지 그동안 보지 못했던 풍경에 대한 호기심뿐 아니라 대통령과 기업 경영인의 격의 없는 대화 모습을 보면서 이번에야말로 정경유착의 고리가 끊어지기를 기대하는 국민적 기대가 담겨 있기 때문으로 풀이된다. ‘사람 중심의 경제’를 외치고 있는 문재인 정부가 누대에 걸친 정경유착의 고리를 끊어낼 수 있을지  넘겨 2시간 10분 비공개 대화이틀간 열린 간담회 첫날 행사에는 현대차·LG·포스코·한화·신세계·두산·CJ·오뚜기 등 대기업 대표들이 참석했다. 둘째 날에는 삼성전자·SK·롯데·KT·GS·현대중공업 그룹 등이 참석했다. 문 대통령은 “경제인들 말씀을 충분히 듣고 싶어서 각본, 정해진 주제, 시간 제한, 자료가 없는 만남을 마련했다”고 말했다. 첫날 간담회는 20분간 진행된 사전 호프미팅, 2시간 10분간의 비공개 대화 등 예정된 시간을 훌쩍 넘겼다. 중소기업이 생산한 맥주가 테이블에 올라 임종석 비서실장과 장하성 정책실장이 맥주를 따르고, 최종구 금융위원장과 김상조 공정거래위원장이 배달하는 이색적인 모습도  정책 기조를 설명하고 공감대를 형성하는 데 주력했고, 재계는 앞서 일자리 창출과 협력사 지원 등의 ‘보따리’를 내놓으면서도 고고도미사일방어체계(사드) 배치 이후 중국의 경제보복에 따른 어려움 등 애로사항을 전달하며 목소리를  문재인 정부가 가장 공을 들이고 있는 것은 일자리 창출과 비정규직의 정규직 전환이다. 새 정부의 기조에 맞춰 재계는 먼저 선물 보따리를 내놨다. LG그룹은 400억원 규모였던 LG디스플레이의 1차 협력사 전용 기술협력자금을 1000억원으로 늘려 2·3차 협력사들도 이용할 수 있도록 하겠다고 발표했다. 현대·기아차도 최저임금 인상으로 어려움을 겪을 수 있는 2·3차 협력업체를 지원하기 위해 1500억원의 협력사 전용기금을 조성하겠다고  ‘동반성장펀드’를 6200억원 규모로 늘려 2·3차 협력사들도 대출받을 수 있도록 확대한다고 밝혔다. 삼성전자와 삼성디스플레이는 각각 1차 협력사가 2차 협력사에 물품대금을 현금으로 지급할 수 있도록 하는 ‘물대지원펀드’를 5000억원, 2000억원 규모로  정부가 재계에 주문한 또 다른 과제인 비정규직의 정규직 전환을 발표했다. 두산인프라코어는 계약·파견 450명을 정규직으로 전환하고, 2·3차 협력사 직원에게도 보수와 복리후생을 지원하겠다고 했다. CJ는 그룹 내 방송 제작, 조리원 직군 등 간접고용 중이던 3008명을 직접고용하기로  같은 보따리와 함께 사업에 있어서의 어려움도 적극 토로했다. 중국 시장에서 판매가 부진한 현대차, 호텔·면세점 등을 운영하는 신세계, 전기차 배터리를 파는 LG 등의 어려움을 듣고 난 뒤 문 대통령은 “그것(사드 보복)은 뭐 하여튼 아직은 완화되는 기미가 없다”면서 “이 문제 해결에 다들 사명감을 가져야 한다”고 말했다. “4차 산업혁명 분야의 규제완화를 건의드린다”는 정의선 현대자동차 부회장의 요청을 받고서는 “규제완화는 나도 공약한 게 있다, 이해되는 측면이 있다”고 답한 것으로 알려졌다. 박정원 두산 회장이 “만약 신고리 5·6호기를 중단하는 것으로 결정된다면 두산중공업의 매출 타격이 불가피해질 것이 우려되지만, 해외 사업 기회를 많이 가질 수 있도록 해외진출을 적극 모색할 것”이라고 하자, “해외진출을 적극 지원할 것”이라고  맥주 따르고 배달문 대통령과 재계의 호프미팅과 내용이 주목받은 이유는 그간 대통령와 재계 대표의 만남은 주로 ‘한쪽이 말하면 한쪽이 받아쓰는’ 자리로 작동해 왔기 때문이다. 박근혜 정권만 하더라도 대통령과 재벌 총수의 독대가 주요 대기업이 국정농단의 돈줄 역할을 담당하는 계기로 작동했다. 청와대와 기업인이 만나 정부가 기업의 민원을 해결해주거나 특혜를 보장하고, 기업인들로부터 반대급부를 약속 받았던 것이다. 미르·K스포츠재단에 대한 출연, 삼성의 승마 지원 등이 모두 청와대의 요구로 이뤄진 결과였다. 이재용 삼성전자 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장은 실제 ‘박근혜·최순실 게이트’에 연루돼 재판을 받고 있는  초 내놓은 ‘탄핵 이후 한국 경제의 나아갈 길’ 보고서의 설문조사 내용을 보더라도 국민들의 경제 인식이 잘 나타났다. 연구원이 지난 5월 30일~6월 12일 총 1004명을 대상으로 설문조사한 결과 경제정책의 우선순위는 ‘일자리 창출’이  1위를 차지했고, 재벌개혁이  2위를 차지했다. 재벌이 정경유착을 통해 부정부패에 연루됐다는 부정적 인식과 함께, 더 이상 일부 수출 대기업의 성장만으로 고용이나 소득 등 서민경제가 나아지지 않았다는 낙수효과에 대한 실망감이 모두 작용한 결과로 볼 수  중 유일하게 오뚜기를 간담회 대상에 포함시킨 것도 검은 거래를 끊고 공정경제에 대한 강한 의지를 보여주는 제스처로 풀이된다. 오뚜기는 2008년 이후 라면값을 올리지 않았고, ‘비정규직 없는 기업’, ‘1500억원대 상속세 납부’ 등으로 ‘갓뚜기’라는 애칭까지 얻으며 착한 기업으로 떠올랐다. 문 대통령은 호프미팅에서 “고용도 그렇고, 상속을 통한 경영승계도 그렇고, 사회적 공헌도 그렇고, 아마도 착한 기업 이미지가 갓뚜기라는 말을 만들어낸 것”이라며 “젊은 사람들이 아주 선망하는 기업이 된 것 같다”고 말했다. “새 정부의 경제정책에도 아주 잘 부합하는 모델 기업이기도 한데, 나중에 그 노하우도 말씀해주시면 좋겠다”고도  취임 초 추경을 통한 일자리 창출, 최저임금 인상, 공공부문의 비정규직 전환 등 서민 소득 증대와 일자리 창출에 강한 드라이브를 걸고 있다. 이 같은 기조에 민간에서 기업들의 고용 확대가 동반돼야 함은 물론이다. 대통령과 재계의 격의 없는 만남이 ‘개혁’의 대상으로 재벌기업을 바라보는 국민적 인식의 전환을 가져오는 계기가 될 수 있을지 앞으로도 관심이 집중될 것으로 보인다.<이윤주 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 내년도 최저임금이 올해보다 16.4% 인상된 7천530원으로 결정됨에 따라 사용자들의 반발이 만만치 않다.    기업계와 소상공인들은 이대로라면 문을 닫을 수 밖에 없다고 목소리를 높이지만, 노동계는 최저임금이 최저 생계조차 보장하지 못한다고 반발하고 있다.    29일 최저임금위원회의 '비혼 단신 근로자 실태생계비 분석 보고서'에 따르면 내년도 최저임금을 월급으로 환산한 금액인 157만3천770원은 지난해 전체 비혼 단신근로자의 월평균 실태생계비인 175만2천898원에도 못 미친다.     실태생계비란 소비자가 실제로 소비하는 생활 자료의 총계를 의미한다. 식료품·의류·교통·통신 등 소비지출과 조세·사회보장 등 비소비지출로 구성돼 있다. 쉽게 말해 소비자가 실제로 지출한 생활비다.     비혼 단신 근로자의 월평균 실태생계비는 매년 물가상승 등으로 5만∼10만원씩 꾸준히 증가했기 때문에 내년에는 190만원 가까이 될 것으로  대상 실태생계비 분석 결과[자료출처 : 최저임금위원회]전체 근로자 가구의 지난해 월평균 실태생계비는 306만6천여원이었다.    부부가 맞벌이하고 아이가 한 명(3인 가구) 혹은 두 명(4인 가구) 있는 근로자 가구의 월평균 실태생계비는 각각 363만8천여원, 423만9천여원이었다.    내년에 최저임금이 오르면 최저임금을 받는 맞벌이 부부의 월수입은 314만7천여원이 되지만 맞벌이에 가구원 수가 3명인 근로자 가구의 지난해 월평균 실태생계비보다 49만1천원 적다. [자료 : 최저임금위원회]일각에서는 내년도 최저임금이 주휴수당을 포함하면 9천36원으로, 우리보다 경제 규모가 큰 일본(평균 823엔·약 8천270원), 영국( 1만472원) 등과 비슷한 수준이어서 경제력에 비해 적지 않다는 지적을 하고 있다.     하지만 최저임금이 제대로 지켜지지 않는 한국과 엄격하게 지켜지는 편인 일본, 영국을 비교하는 데 무리가 있다는 주장도 있다.     한국의 지난해 최저임금 적용 대상 근로자 비율은 .     내년 최저임금을 월급으로 환산한 157만3천770원에도 미치지 못하는 150만원 미만 임금근로자 비중은 전체의 23.4%(2015년 기준)에 달한다.     반면 영국이나 일본의 최저임금 이하 근로자 비중은 한국보다 훨씬 낮다.     이병훈 중앙대 사회학과 교수는 "우리나라에서는 최저임금 수준이 근로자 임금에 큰 영향을 미치기 때문에 최저임금은 근로빈곤층과 저소득층의 생활을 보장할 수 있어야 한다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		입법조사처 보고서 "금융→실물 자금이동 효과 약해져" (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행이 기준금리 인하 등 완화적 통화정책을 폈지만, 유동성 공급 효과가 떨어졌다는 지적이 나왔다.    조대형 국회입법조사처 입법조사관이 최근 발표한 '주요 통화지표의 변화 추이와 시사점' 보고서를 보면 2007년부터 작년까지 우리나라 본원통화의 연평균 증가율은  됐다.    본원통화는 중앙은행이 독점적 권한을 사용해 공급한 지폐와 동전을 말한다. 중앙은행의 화폐발행액과 예금은행이 중앙은행에 예치한 지급준비금을 합쳐서 계산한다.    한국은행에 따르면 작년 12월 말 현재 본원통화는 143조4천353억원이다. 2006년 말(51조8천695억원)과 비교하면 10년 사이  급증했다.    한국은행이 글로벌 금융위기 이후 경기회복을 위해 완화적 통화정책을 지속했기 때문이다. 쌓여있는 5만원권[연합뉴스 자료사진]그럼에도 한국은행의 시중통화량 지표인 '협의통화(M1)'와 '광의통화(M2)' 증가율은 상대적으로 낮다고 보고서는 분석했다.    현금성 통화지표인 '협의통화(M1)'는 2007∼2016년 연평균 증가율이  본원통화 증가율보다 4.1% 포인트 낮았다.    예금성 통화지표인 '광의통화(M2)'는 같은 기간 연평균 증가율이  더 낮았다.    M1은 현금과 유동성이 매우 높은 요구불예금, 수시입출식예금 등 단기금융상품으로 구성되고 M2는 여기에 2년 미만 정기예·적금, 금융채 등을 포함한다.    보고서는 "본원통화 급증에도 M1과 M2 증가율을 보면 실질적인 유동성 공급의 효과는 상대적으로 작다고 볼 수 있다"며 "은행의 신용창출 기능과 자금중개 기능이 약화되면서 금융부문에서 실물부문으로 자금이동이 저하됐다"고 분석했다.    한마디로 한국은행의 통화정책 효과가 약해진 것이다.    시중에 돈을 풀어도 경제활동의 주체인 가계나 기업 등으로 충분히 돈이 돌지 않는 '돈맥경화' 현상이 심화된 것이다.    보고서에 따르면 통화유통속도(명목 국내총생산/M2)는 2007년  .    통화유통속도는 한 나라의 경제에서 생산되는 재화와 서비스를 구입하는 데 통화가 평균 몇번 사용됐는지  보고서는 통화유통속도가 물가상승률에 영향을 주고 있다고 분석했다.    보고서는 "통화량 증가에도 인플레이션(물가가 지속적으로 오르는 현상)이 발생하지 않는 이유 중 하나가 통화유통속도 감소 때문으로 이해할 수 있다"고 밝혔다.    이어 "하지만 앞으로 경제가 회복돼 금융부문에서 실물부문으로 자금이동이 활발해질 수 있다"며 "통화유통속도가 상승하면 시중통화량이 인플레이션을 초래할 수 있다는 점을 고려하면 통화정책의 선제적인 대응이 필요할 수 있다"고 예상했다.    통화정책의 선제적인 대응은 기준금리 인상 등 긴축적 통화정책을 가리키는 것으로 풀이된다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<주간경향> 끝장토론에 응한 주한규 서울대 원자핵공학과 교수(왼쪽)와 양이원영 환경운동연합 에너지국 처장.  / 김창길 기자주한규 서울대 원자핵공학과 교수(55). 시쳇말로 요즘 ‘핫’한 인물이다. 탈(脫)원전에 반대하는 전국 교수 471명의 성명을 주도했다. ‘신고리 5·6호기 공사 중단 이후 재개 여부를 3개월 공론화위원회를 거쳐 결정하겠다’는 정부 방침과 관련, 여러 언론, 각종 토론회에서 비판의 선봉에 섰다. 양이원영 환경운동연합 에너지국 처장(46)은 에너지와 원전 발전, 신재생에너지 문제를 20년 가까이 다루고 있는 시민단체 활동가다. 양이 처장은 지난 정부까지 정부의 친원전·석탄정책에 대해 비판적인 목소리를 냈다. 정권이 바뀌자 공수가 바뀌었다. 새로 출범한 문재인 정부가 ‘탈핵기조’를 전면에 내세웠기 때문이다. 엄밀히 말해 양이원영 처장의 위치가 정부 입장을 옹호하는 것은 아니다. 환경단체 본연의 임무가 정부 정책의 비판과 감시이기 때문이다. 두 사람을 토론자로 불러낸 자리는 많았다. 기자가 토론회 현장에서 두 사람의 격돌을 직접 본 경우도 6월 이후 2~3차례다. 하지만 ‘발제 5분, 토론 5분’으로 대립되는 주장의 상호 검증은 불가능했다. <주간경향>이 ‘끝장토론’이라는 이름으로 두 사람을 초청해 서로의 주장을 듣는 자리를 마련한 이유다. 토론은 경향신문사 7층 주간경향 회의실에서 4시간30분 동안 진행됐다. 끝장토론이라고 했지만, 각자가 수십 년간 연구·주장해온 신념을 바꿀 수는 없다. 다만 현재 한국 사회에서 가장 뜨거운 이슈가 되고 있는 ‘신고리 5·6호기 건설 중단 공론화 문제’와 원전 유지냐 탈핵이냐를 둘러싼 한국 사회 미래에 대한 각자의 입장을 충분히 개진할 수 있는 기회를 마련하는 것이다. 판단은 독자의 몫이다.-일단 가볍게 질문 드릴게요, 지난해 12월에 개봉한 영화 <판도라>를 어떻게 볼 것이냐는 것인데요. 주한규 교수는 이 영화에 대해 SNS에 비판 글을 올리셨던데, 개인적으로 영화를 보면 원자력발전소 소장을 맡았던 배우 정진영씨가 저 정도면 피폭돼 쓰러졌어야 하는데, 슈퍼맨처럼 살아서 왔다 갔다 하던데….주한규 영화니까요.(웃음)  양이원영 영화가 비현실적인 것은 많이 있었죠. 지진이 나서 원전이 폭발하는데 도로는 멀쩡하다든가. 주한규 저는 제가 아는 분이 영화를 보고 와서 너무 슬프다고 해서 영화를 봤거든요. 처음 딱 봤을 때 격납건물이 너무 큰 거예요. 실제보다. -실제는 영화보다 작습니까. 주한규 실제는 훨씬 작고 두꺼운데, 나중에 터진 것도 보면 벽은 얇게 해놓고, 첫 장면부터 너무 사실과 동떨어졌다는 생각이 들었습니다. -후쿠시마 사건으로부터 영화의 모티브를 가져왔다고 들었습니다. 주한규 여러 겹의 안전장치가 있는데 하나도 작동시키지 않고 급작스럽게 전개시킨 것이….양이원영 영화 차원에서 극적인 요소는 필요했을 것 같고요. 현실적이지 않은 부분은 제가 보기에 오히려 그런 사고가 났을 때 주민들을 그렇게 가둬놓을 수 있을까 하는 것이고.(웃음) 후쿠시마 사건과 영화 <판도라>주한규 그렇죠. 그런 것도 관이 완전히 나쁘게 보이게 하는 것이고. 양이원영 영화가 극적인 요소가 있으니 일종의 메타포일 것이고, 영화가 정치나 전문가에 대한 신뢰의 이야기, 일반 시민들이 가지고 있는 스스로 생존에 대한 이야기 등 여러 가지 이야기가 복합적으로 들어간 것 같고요. 사람들에게 크게 와닿았던 것은 그런 사고가 났을 때 그 많은 사람들이 피할 수 있겠느냐는 거죠. 거기서 공감을 많이 얻었죠. 주한규 영화가 만들어진 의도가 원전이 위험하다, 사고 나면 돌이킬 수 없는 재해를 일으킬 수 있다는 거잖아요. 양이원영 영화가 꼭 그런 의도겠습니까. 시나리오 작가들이 세상에서 벌어지는 여러 가지 일 중에서 어떻게 하면 사람들이 살아가는, 또 세상의 부조리를 비유적으로 보여줄 수 있을까 또 그런 극적 감동을 줄 수 있을까 하는 하나의 소재로 원전을 택한 것이지요. 주한규 탈핵 여론 확산을 목표로 하는 것이죠. -주한규 교수 주변의 원자핵공학과 교수들이나 제자들도 그 영화를 많이 봤나요. 주한규 저는 적극 가서 그 영화를 보고 영화의 허구성을 알리라고 했어요. -영화를 본 주변 분들의 반응은 어땠나요. 주한규 모르는 사람들은 정말로 눈물을 흘리고 원전이 저렇게 위험하다고 믿어요. 하지만 아는 사람들은 야 저렇게 심하게, 쉬운 말로 뻥을 칠 수 있나…. 양이원영 사람들은 위험하다고 눈물을 흘리지 않아요. 거기 사람들이 죽었잖아요. 영화는 영화로 봐야지 그것에 대해서 우리 편이냐 아니냐 이런 식으로, 블랙리스트 식으로 보면 세상 사는 것이 너무 힘든 것 아닙니까. 주한규 이성적인 사람들이라면 모르는데 대부분은 감정적으로 치우치죠. 원전 안전성을 둘러싼 논란 -여러 토론회에서 두 분이 했던 논쟁을 이어서 이야기해보죠. 예를 들어 시중에 나와 있는 책 중에 <세계 핵 사고사>라는 책이 있습니다. 책에 따르면 핵개발 초기 단계부터 피폭돼 죽은 사례가 많이 나와 있습니다. 주한규 교수는 상업적 원전에서 죽은 사람이 체르노빌을 제외하고 한 명도 없다고 말하셨는데, 그건 위 책에서 언급하는 피폭사고와 판단 기준이 다른 거겠죠?  주한규 그렇죠. 체르노빌도 많이 쳐서 60명입니다. -일본 후쿠시마 이후의 사망률이 늘어난 것에 대해 논란이 있습니다.  주한규 완전히 그것은 사실이 아니죠. 일본의 인구구조 변화에 따라 사망률이 늘어난 겁니다. 양이원영 후쿠시마 이후에 급속하게 사망률이 늘어나는 것은 일본 후쿠시마현 현립병원에 근무하는 의사들이 학술지에 낸 논문에 나오는 것입니다. 전반적으로 특정 질병이 200~300% 증가하고 있고, 10대나 10살 미만의 아이에게 갑상선암이 급증하고 있으며, 유아 사망률과 사산율이 급증하고 있다는 겁니다. 주한규 그게 다 확인 안된 낭설입니다. 양이원영 그게 저널에 나간 논문 내용이라고요. 교수님. -고준위 핵폐기물 시설이 스웨덴과 핀란드, 특히 핀란드 온칼로에 시험적으로 지어진 것 외에 시설이 없지 않나요? 주한규 핀란드에서 공사하고 있어요. 양이원영 그거는 부지를 선정해 공사에 들어간 것이지 완성된 것이 아닙니다. -시험적으로 하고 있다고 들었습니다. 이 부분을 어떻게 해결할 수  그런 안정된 지층에 보관하면 몇천 년, 1만년까지 보관할 수 있다는 겁니다. -고준위는 전체 반감기가 10만년이 넘는 경우도 있지  하죠. 그거에 대해서도 불만인 게, 탈핵하시는 분들이 그 10만년을 굉장히 강조합니다, 후손들에게 그런 독성이 오래가는 폐기물을 넘겨주는 것이 맞냐고 하지만, 역사를 보면 인류가 이만큼 문명을 만들어낸 것이 5000년밖에 안 되었고, 그나마 급속한 과학의 발전을 가져온 것이 최근 100년입니다. 이런 것을 생각해보면 우리의 후손들이 그런 존재를 알고 해결할 수 있을 것이라고 생각합니다. 더 중요한 것은 우리에게는 10만년이 중요한 것이 아니고 10년 뒤, 30년 뒤 우리의 자식세대가 어떤 환경에서 사느냐가 더 중요합니다. 지금 잘못된 판단에 의해 환경에 악영향을 줄 수 있는 판단(탈핵)을 하게 되면 그게 더 문제 아닙니까.-거꾸로이지 않습니까. 10만년 동안 현재의 문명이 그대로 간다는 보장도 없고, 현재의 인류문명이 멸망하고 다른 후손으로 대체될지도 모르는데, 그들이 그걸 알아볼 수 없을 수도 있잖아요. 주한규 글쎄요. -반감기를 당길 방법이 있습니까. 주한규 그건 있어요. 소위 핵변환이라고 해서, 현재는 경제적으로 안되고 있지만, 50년만 지나면 할 수 있을 것입니다. -이론적인 가능성만 있지 않나요? 주한규 실험실 수준에선 이미 했고요. 양이원영 어떤 것을 했다고요? 그건 연구 정도 수준이고 상용화되긴 어려워요. 주한규 어렵지는 않고요. 연구를 계속하면 상용화할 수 있습니다. -현실적으로 핵발전 후 남은 폐기물이 포화상태입니다. 고리도 그렇고, 고준위 핵폐기물은 앞으로 어떻게 해야 하는 겁니까. 예를 들어 프랑스 아레바의 경우, 자기들이 수출한 원전의 핵폐기물도 유리화해서 수거해간다고 하더군요. 우리는 어떻게 하는 겁니까. 주한규 우리는 원형을 유지해서 수조에 넣어 보관합니다. 반감기가 지나면 핵에서 나오는 열이 어느 정도 줄어듭니다. 그러면 그것을 건식용기에 넣어서 보관합니다. 스위스에서는 이미 현실화되었어요. 그래도 열은 조금 납니다. 그러면 공랭으로 합니다. -그건 우리가 아직 한 적이 없죠?주한규 예. 시설을 만든 회사가 있죠. 양이원영 중수로는 지금 하고 있고요, 경수로는 아직 못하고 있어요. 주한규 원자력의 장점이 나오는 폐기물의 양이 적어요. 생산하는 전기에 비해서.   -원전 안전성 이야기를 더 한다면, 고준위 핵폐기물을 건식용기에 넣어서 어떻게 보관한다는 말인가요. 주한규 중수로인 월성의 경우 건물 바로 옆에 따로 다른 시설은 안하고 공랭으로 열기를 밖으로 나가게 해놓고 있습니다. -반감기는 그대로일 것 아닙니까. 주한규 열을 내는 것은 반감기가 짧은 것이 열을 냅니다. 반감기가 긴 것은 열은 조금 내면서 소위 알파입자 방사선을 내는 겁니다. -나심 탈레브라는 저자가 있습니다. <블랙스완>이라는 책을 썼는데, ‘검은 백조’라는 것이 실제로 발견되기 전까지는 있을 것이라고 아무도 생각하지 않았거든요. 재앙이 그렇습니다. 결국 우리 경험으로 유추 불가능한 사건이 앞으로 빈도가 높아지지 않겠습니까. 후쿠시마도  이은 쓰나미라는 시나리오를 생각하지 않고 있다가 당한 것 아닙니까. 주한규 쓰나미는 생각 못했던 거죠. 양이원영 쓰나미가 그 지진 때문에 생긴 겁니다. 워낙 그쪽 바다가 깊기도 했고.  -향후 10만년 이내에 우리가 생각하는 것 이상의 사고가 일어날 수 있잖아요. 이전에 일반적인 사고와 인류가 인공적으로 만들어낸 시설과 관련된 재해는 차원이 다르지 않습니까. 그러니까 이건 경제성 문제와도 이어지는데요, 다른 것 다 빼고 여기서 비용이 무한대가 됩니다. 주한규 왜요?-미래에 들어갈 비용에 대한 계산이 안 되어 있잖아요. 주한규 최악의 경우 2000m 지하에 보관하는 방법이 있지요. 부지만 선정되면요. 양이원영 그게 최선의 방법이냐 논란도 있습니다. 1~2㎞ 더 들어가면 사람이 들어갈 수 없고 기계로 처리하는데 지각이 변동되면 방법이 없습니다. 주한규 사고가 난다면 돈이 들 수는 있습니다. 그 비용을 다 포함해서 우리가 감당할 수 없는 비용이라면 하지 말아야지요. 그러면 다른 발전을 택하면 현재 원자력보다 비싸질 거 아니에요. 그러면 그것 때문에 경제성장을 이룰 수 있는 기회를 처음부터 없애는 것입니다. 어떤 게 과연 맞는지 우리가 선택해야 합니다. 세계적 추세는 탈원전인가 원전 지속인가 -탈원전이 대세가 아니고 지속적인 원전 건설이 추세라고 하셨는데. 중국이나 인도 등 개발도상국을 제외하고 유럽 같은 데는 아니지 않습니까. 주한규 유럽에서는 프랑스와 핀란드가 하고 있고, 영국에서는 여러 프로젝트를 동시에 하고 있고, 미국은 4개 짓고 있고, 러시아에서도 지금 짓고 있고, 유럽 내에서는 원래 안 지었습니다. -프랑스 아레바의 경우 원전뿐 아니라 에너지를 8개 부분으로 나눠 전력을 더 늘어나는 것을 신재생으로 감당할 계획을 세우고 있는 것 같은데요. 주한규 그렇죠. 양이원영 프랑스 아레바는 파산했잖아요. 주한규 아직 파산 안 했잖아요. 간당간당하긴 하지만. 양이원영 핀란드에 짓는 것 때문에 파산했어요. 주한규 그런 면에서도 우리나라 원전산업을 강화할 필요가 있어요. 양이원영 강화해야 하긴요. 그 뒤따라 가려고요. 기왕 말한 김에 더 말하면, 개발도상국, 국가 주도로 만들어내는 나라들, 러시아, 중국, 인도. 우리나라도 민주주의가 대폭 확대되는 것은 최근의 일이고, 국가 주도의 개발을 추진하면서 원자력발전소를 국가 주도로 추진했고, 민간이 하는 경우 경제적으로 문제가 생기는 것이고요. 미국의 99개 원전이 지원을 받지 않으면 그렇게 파산될 위기이고, 프랑스도 아레바사가 핀란드를 잘못 건드렸다가 그런 문제가 생겼는데, 원전산업이 자본집약적인 사업이다 보니까 원전이 소수에 의해 결정되고 운영됩니다. 감정적으로 거부감을 가지든, 실질적 위험이든 다수의 사람은 그런 기술을 선호하지 않는 것이 현재 상황입니다. 시장이 발달하거나 민주주의가 발전한 나라일수록 원전에 대한 의존도가 떨어지는 것이 대세로 보입니다. 탈원전이라면 원전 제로에 대한 비전을 분명히 한 나라라고 할 수 있는데, 그런 나라는 적은 것이 사실입니다. 우리나라도 탈원전을 했지만, 대통령이 2079년 이야기했지만, 그 정도 되면 자연스럽게 원전은 사라질 가능성이 있습니다. 그걸 가지고 탈원전이라고 하기는 좀 그렇습니다. 공론화위원회, 제대로 되고 있나 -제일 중요한 현안 이야기를 하겠습니다. 신고리 5·6호기 문제인데요, 주 교수나 성명에 동참한 교수들의 주장을 요약하면 공사중단 여부를 시민 배심원단에게 맡기는 것이 문제라는 말씀인데요. 주한규 예. -그렇다면 대안은 뭔가 하면, 국회에 맡겨 논의를 하자는 것이죠? 지난번 장병완 국회 산자위 위원장이 주최한 토론회에 국민의당과 자유한국당 분들이 많이 참석하셨는데, 이 분들 중에 현재의 신고리 5·6호기 건설 중단에 대해 문제제기를 하시는 분들이 많아요. 양이원영 국민의당은 지난 대선 때 적극적인 탈핵 입장이었는데요. 주한규 사실 저희가 적극적으로 성명 내면서 의원들과 언론들의 인식이 바뀌었을 거예요. 그동안 몰랐던 사실이, 원전이 생각보다 덜 위험하고 좋은 부분도 많다는 것을 알게 된 게 국회의원들이 입장을 바꾸는 데 영향을 미친 게 아닐까요. 양이원영 교수님, 생각보다 더 순진하신 것 같아요. 조선일보와 한국경제의 역할이 더 컸어요. 주한규 아니 정말 그렇습니다. 우리가 성명을 발표할 때 조선일보하고 MBC, 두 개밖에 없었어요. 전문매체를 제외하고는. 그때 보도할지 안 할지 몰랐는데, 어쨌든 계기가 된 것이 그 성명이었습니다. -어찌됐든, 5·6호기 공론화 3개월은 충분하지 않다고 두 분 다 생각하시죠?  양이원영 전문가가 포함되면 3개월도 가능하다고 생각했는데, 발표되는 것을 보고 안 되겠다고 생각했습니다. 위원들 중에서 공론화 전문가가 없고, 위원장님도 훌륭한 분이지만 공론화 전문가가 아니고. 주한규 우리나라에도 공론화 전문가가 있습니까. 양이원영 있지요. 그런데 NGO와 관련이 있다고 하면 빼고 보니까 공론화 전문가들이 다 빠졌습니다. 그러다보니까 공론화가 무엇인지 공부부터 다시 시작해야 합니다. 예를 들어 공론화 시민합의제, 배심원제 다 달라요. 각각의 장단점도 있고, 시민 배심원을 뽑을 때 얼마나 공정하게 할지, 양 측 토론을 어떻게 공정하게 하고 사회적 토론에 부칠 것인지 디테일하게 할 것이 있고, 제일 중요한 것이 맨 마지막에 결정을 어떻게 할 것인지가 중요한데….주한규 예를 들어 51대 49가 나온다면 어떻게 할 것인지. 양이원영 그러니까요. 시민 배심원제라면 재판의 배심원제에서 따온 것이기 때문에 무죄인지 유죄인지만 결정하고 인원도 적어요. 그래서 합의될 때까지 토론하거든요. 그런데 공론조사는 여론조사에서 더 나아간 방법으로 현재 국민을 대표할 수 있는 사람의 표본을 뽑는 겁니다. 거기에 정보를 제공하고 찬반 입장에 있는 사람이 토론해보고, 여론에 변화가 있는지 보는 것이에요. 그러면 처음에 국민 여론이 반영된 그룹과 이후에 숙의과정을 거친 사람들에서 변화가 생기거든요. 그러면 어느 쪽에 더 많은 변화가 생겼는지 보면서 이 사람들이 변화가 생겼으면 국민 다수가 그렇게 변할 것이다라고 해서 결정을 하는 것이죠. 그러면 그 최종 결정은 누가 하느냐, 법적인 지위가 있는 대통령이 하는 것이죠. 그러면 이게 51대 49로 나오면 51이 이기는 것으로 볼 것인지, 그런 기준을 잡는 것이 쉽지 않을  중요한 것이 그러면 탈원전을 해야 할 것이냐 아니냐부터 논의해야 한다는 겁니다. 필요성 같은 것을 일반 국민들은 잘 모를 것이고, 아까 공론장의 경우 국민들 모집단을 따져서 샘플이라고 하는데 딱히 아닐 수도 있습니다. 제가 우려하는 것은 탈원전에 적극적인 사람은 하지만, 이게 문제가 있다고 하는 사람은 그렇게 적극적이지 않을 수 있어요. 양이원영 그거는 시민 배심원이나 패널을 뽑는 과정을 잘 몰라서 하는 것인데, 처음부터 그 비율을 정해서 뽑습니다. 신고리 5·6호기 중심으로 뽑겠지만 탈원전 이야기가 나오기는 할 겁니다. 뽑을 때는 현재의 여론조사 결과에 맞춰 그대로 비율에 맞게 뽑습니다. 여론분포, 세대, 지역, 직업분포 다 정확하게 해서 마지막에 독립적으로 결정할 것에 대해 서약하고 뽑습니다. 주한규 저는 신고리 4호기를 짓는데 한 번 보여주고 해야 한다고 생각합니다. 7월 26일 서울 세종문화회관 앞에서 서울환경연합 탈핵자전거 원정대원들이 원전 신고리 5ㆍ6호기 백지화를 촉구하며 출발하고 있다. /서성일 기자-공정률 29%였다고 하는데 현재 기반 다지는 정도가 진행된 겁니까. 양이원영 기반 다 다지고 콘크리트 타설 들어가는 정도였습니다. TV에서 보여주는 건물이 된 것은 신고리 3·4호기인데, 그것도 악의적이라고 생각합니다. 밑의 기반만 되어 있는 상황이고 종합공정률이라고 해서 설계와 주기기 계약이고, 이것은 이미 건설에 들어가기 전에 다 결정해서 집어넣는 것입니다. 건설공정은 10%대입니다. 이미 들어가서 어쩔 수 없다는 것은 일종의 알박기라고 봅니다. 두 번째로 매몰비용에 집착하면 기회비용을 잃게 됩니다. 1조6000억원이 매몰비용이라고 하는데, 그 중 8000억원이 기계비용이에요. 나머지 8000억원은 주민에게 갈 돈이나 노무자에게 줄 돈인데, 그게 다 버리는 돈이라고 할 수 없죠. 주한규 기계를 다른 데 쓸 수 있다고 하지만 그게 그런 게 아닙니다. 만들어놓으면 쓸 데가 없거든요.  양이원영 UAE 있잖아요. 노형이 똑같은 것인데. 거기 3·4호기 아직 안 들어갔잖아요. 북한 KEDO에 들어갔던 증기발전기를 가져다가 울진 4·5호기에 썼잖아요. 재활용해서 쓸 수 있죠. 그러니까 8000억원도 다 버리는 게 아니고 1조원이 위약금이라고 하는데, 위약금도 협상이 가능하잖아요. 그 비용 때문에 앞으로 7조원 더 넣을 것 아닙니까. 가동하면 폐로 비용이나 폐기물 비용이 또 나올 것이고, 그러니까 그런 기회비용을 다른 데다 투자한다든가. 독일에서는 고속로를 100% 완공했다가 가동하지 않고 놀이공원으로 바꿨습니다. 고속로가 워낙 규모가 작아서 주민 포함해서 100명이 안 되었는데 놀이공원하면서 10배 이상 일하는 사람이 늘어났어요. 거기를 풍력단지를 만들든지, 미국도 그런 경우가 있습니다. 그러면 건설노동자가 필요하고, 지역주민에게도 돌아가니. 주한규 지금 말씀하신 것이 앞으로 계획해서 실행하려면 5년이 걸릴텐데. 콘크리트 타설한 것 쓸 수도 없고, 매몰비용 2조원이 중요한 것이 아니에요. 중단하게 되면 결국은 탈원전이 그냥 되는 겁니다. 건설산업이 그냥 무너지고, 그게 더 중요한 문제이지요.  -마무리해야 할 시점인 것 같습니다. 결론이 쉽게 날 수 있는 토론은 아닐 겁니다. 오늘 토론에서 서로에게 배운 것이 조금 있나요.  주한규 사실 오늘 놀란 게, 양이원영 처장이 20년 동안 활동하면서 공부하고 여러 지식을 축적한 것이 있는데 비약은 있어요. 양이원영 당연하죠. 저는 그쪽 전문가가 아닌데. -전문가지 왜 또 아닙니까. 양이원영 그쪽 전공한 것은 아니니까요. 주한규 어떤 부분은 저보다 아는 것이 많으신데, 너무 상정하기 어려운 것을 하나로 묶으면 제약이 있을 수밖에 없습니다. 사실은 결국은 이게 경제문제입니다. 문제가 생기지 않게 하기 위해 튼튼하게 몇 겹을 하면 경제성이 떨어집니다. 지진에 견딜 수 있는 것을  것이냐  것인가 논의하는 것인데, 이걸 의심하고 못믿겠다고 하면….-그래도 그런 목소리가 있어야 하는 것 아닙니까. 주한규 그런 목소리가 있으면 좋긴 한데, 과장된 위험과 공포로 모든 것을 덮는 건 비약이 있다고 봅니다. -단지 보완해서 끝나는 것이 아니라 패러다임이 변하는 시기입니다. 한국의 경우 대통령이 그 변화를 주도하고 있습니다. 그런 변화에 대한 두려움도 있을 것이고요. 앞으로 공론화위원회가 3개월 동안 진행되면 다른 자리에서 두 분이 다시 만날 가능성이 높은데, 오늘 양이원영 선생님 이야기 속에서 그런 부분이 정리되는 것은 있습니까. 주한규 탈핵 쪽에서 말하는 것이 일반 국민의 감성에 훨씬 더 잘 다가갈 것입니다. 그래서 우리가 불리한 게임이에요. 양이원영 저희는 그렇게 평가하지 않아요. 논리가 단순하지 않고 설명하기 시작하면 말이 너무 길어요. 그게 우리의 문제라고 봅니다.  -문제는 사람들의 상식이라는 것이 편견에 기반한 것일 수가 있어요. 탈핵하면 좋지. 그런데 대안은 없어 하는 식으로. 양이원영 ‘저 사람들은 환경운동하는 사람이니까 그렇게 말하는 거지’ 다시 말해 무책임하다고 생각하는 것입니다. 사실 저희에게 가장 큰 벽은 원자력 전문가 교수님이 아니라 시민입니다. 한국 사회는 과로공화국이잖아요. 한국 사회에서 지금도 힘들어 죽겠는데, 뭘 고민할 것을 더 던져주고 짜증나게 하느냐고. 사람들의 짜증지수·분노지수는 높고, 후덥지근한 여름에 다른 것 신경쓰기 싫고, 사는 것 자체가 힘드는데, 나라가 전문가들과 함께 결정하면 되지, 뭘 국민들에게 하라고 하느냐고, 차라리 관심을 가진 사람들만 하면 쉽겠지만 그런 사람을 설득하는 것이 더 힘듭니다. -오랜 시간 고생 많으셨습니다.<글 정용인 기자  정상빈 인턴기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [美고등법원, 양사 합의 수용…WD 시간 벌었지만 결정적 고비는 ICC 중재]AFPBBNews=뉴스1일본 도시바가 반도체 사업 매각 거래를 마치기 2주 전에 제휴사인 미국 웨스턴디지털(WD)에 통보하기로 합의했다. WD가 매각 결정에 이의를 제기할 수 있는 시간을 확보한 셈이다. 29일 니혼게이자이신문과 로이터에 따르면 미국 캘리포니아주 고등법원의 해롤드 칸 판사는 28일(현지시간) 도시바가 반도체 사업 매각 완료 2주 전에 WD에 통보하기로 한 양사의 합의를 승인했다. 법원이 양사의 합의를 수용하면서 재판은 불과 5분 만에  SK하이닉스, 일본 민관펀드인 산업혁신기구(INCJ), 미국 PEF(사모펀드) 운용사 베인캐피털 등이 참여한 한·미·일 연합을 '도시바메모리' 매각 우선협상대상자로 선정했다. 하지만 도시바의 제휴 상대인 WD는 도시바메모리 매각엔 자사의 동의가 필요하다며 캘리포니아주 고등법원에 국제상공회의소(ICC) 산하 국제중재재판소의 중재가 있을 때까지 매각을 막아달라는 소송을  결정으로 소송은 일단락됐다. 도시바는 반도체 매각을 위해 어떤 합의를 하든 매각을 끝내기 2주 전에 WD에 통보해야 한다. 다만 이 합의는 중재재판소의 심리가 시작된 뒤 60일간 유효하다. 심리는 오는 10~11월에 시작될 예정이다. 도시바는 사전 통보 의무가 있는 기간 중에는 어차피 매각 작업을 마치기 어렵다는 입장이다. 캘리포니아주 고등법원의 결정으로 당장은 달라질 게 없다는  결과가 나오기까진 1년 반에서 2년이 걸릴 전망이다. 도시바의 의도대로 내년 3월 말까지 매각 작업을 마쳐도 ICC의 중재 결과에 따른 법적 리스크는 남아 있게 된다는 얘기다. 도시바는 상장 폐지를 막기 위해 내년 3월 말까지 도시바메모리를 매각해 채무초과 상태에서 벗어나길 바란다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국에서 투자자들로부터 가장 미움받는 업종은 소매(유통)인 것으로  CNBC는 기존 전통 채널을 기반으로 한 소매업체들이 갈수록 아마존(NASDQ: AMZN)에 의해 설 곳을 잃어가자 이들 기업들을 대상으로 주가하락에 베팅하는 규모가 급격하게 늘어났다고 28일(현지시각)  그룹은 이번주에 발간한 보고서를 통해 ‘전 세계에서 가장 미움 받는 주식들’을 소개했다. 선정 기준으로는 얼마나 많은 주식이 해당 종목을 공매도(short sale)하는 데 투입되는지를  실제 주식을 보유하고 있지 않지만 중개상을 통해 이를 빌려서 파는 행위를 말한다. 공매도는 앞으로 주가가 더 떨어질 것이라는 기대감에 이뤄지는 투자 방법으로 나중에 싼 가격에 사서 빌렸던 주식을 되갚음으로써 이익을 보는  띄는 공매도 거래는 멀티라인 소매(multiline retail) 업종에서 나타났다. 멀티라인 소매는 지점을 두고 사업을 영위하면서 다양한 제품들을 판매하는 곳을 가리킨다. 멀티라인 소매에는 코스트코나 월마트와 같은 초대형 할인매장은 포함되지 않는다. 쇼핑객이 뉴욕 화이트플레인스에 있는 한 매장에서 걷고 있다./사진=CNBC베스포크는 멀티라인 소매가 공매도로 몸살을 앓는 데 대해 ‘아마존에서 비롯된 죽음’이라고  멀티라인 소매 업종에 속한 종목들의 평균 공매도 비율은 25%인 것으로 나타났다. 25%는 최근 7개월 사이 두배로 뛴 수치다. 공매도 비율은 전체 거래량 중에서 주식을 빌려서 사고 파는 대주잔고가 얼마나 되는가를 계산한  백화점 체인 업체로 알려진 JC 페니(NYSE: JCP)와 인기 소매업체 노드스트롬(NYSE: JWN)이 공매도 비율을 각각 39.3%, 25% 기록하며 상위권에 이름을 (NYSE: DDS), 프레즈(NASDAQ: FRED), 빅라츠(NYSE: BIG) 등이 각각 60.3%, 56.7%,  공매도 비율을  이들 멀티라인 소매 업체들과 아마존 간의 격차가 벌어지고 있다는 점을 지적했다. 아마존은 지난 몇 년 동안 인터넷을 채널로 싼 가격에 유통을 함으로써 소매 업체들을 위협해  28일 기대 이하의 2분기 실적을 발표하며 주식시장에서 잠시 주춤하는 모습을  공매도 비율이 많다는 이유만으로 해당 종목의 주가가 반드시 떨어지는 건 아니라고 강조했다. 간혹 어떤 투자자들은 숏 스퀴즈(short squeeze)를 노려 ‘가장 미움 받는 종목’만을 따로 선호하기도 한다. 숏 스퀴즈는 공매도 세력들이 주가 상승에 따른 손실을 우려해 스스로 주식을 되사고, 그 결과 주가가 급등하는 현상을 말한다.[박현익 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 "롯데, 향후 3년간 정규직 전환"정용진 "신세계, 여성 위한 양질의 일자리 창출"유통 투톱, 서비스산업 육성 정책건의문 대통령 "기업 어려움 적극 해결" 화답  문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관에서 열린 '칵테일 타임'에서 참석자들과 대화를 나누고 있다. 왼쪽부터 반장식 일자리수석, 최종구 금융위원장, 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장, 조원태 대한항공 사장, 최길선 현대중공업 회장, 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 박용만 대한상공회의소 회장, 문 대통령, 허창수 GS 회장, 신동빈 롯데 회장, 황창규 KT 회장, 김동연 경제부총리, 임종석 비서실장, 홍장표 경제수석, 김현철 경제보좌관, 박수현 대변인. [출처=연합뉴스][아시아경제 지연진 기자]신동빈 롯데그룹 회장과 정용진 신세계그룹 부회장 등 국내 유통업계 투톱은 지난 27~28일 문재인 대통령과 재계 총수간 간담회에서 한 목소리로 서비스산업 육성 정책을 건의했다. 또 중국의 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 보복으로 인한 애로사항을 전달했다. 신 회장과 정 부회장은 유통업계의 고용 효과를 소개하는 한편, 향후 일자리 창출을 약속했다. 새 정부의 핵심 국정과제인 일자리 창출을 위해선 서비스 산업을 키워야한다는 점을 강조한  부회장은 문 대통령과 재계 만남 첫 날인 지난 27일 "일자리 창출과 서비스산업 육성이 중요하다"면서 "골목상권과 상생할 수 있는 일자리 창출을 위해 노력할 것"이라고 말했다. 그는 "신세계가 경력단절 여성을 위한 양질의 일자리를 만들도록 지속적으로 노력하겠다"고도 했다. 손경식 CJ 회장도 이날 "정부에서 서비스 산업을 육성해 달라"고 문 대통령에게  27일 오후 청와대 상춘재에서 기업인들과 맥주를 마시며 대화하고 있다. (왼쪽 두 번째부터) 구본준 LG 부회장, 손경식 CJ 회장, 권오준 포스코 회장, 정용진 신세계 부회장, 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관.(사진=연합뉴스)신동빈 롯데그룹 회장이에 신 회장도 28일 간담회에 참석해 "서비스 유통 분야에서 일자리 창출 효과가 제조업보다 월등하다"면서 서비스 산업 육성대책을 적극 건의하기도 했다. 그는 롯데가 지난 10년간 정규직을 가장 많이 늘려왔다는 점을 소개한 뒤 "앞으로 3년간 롯데의 정규직 전환에 최선을 노력을 다하겠다"고 강조했다. 또 롯데 인력의 40% 이상을 여성을 채용하고 있다는 점도 소개했다.  그는 향후 3년간 비정규직을 정규직으로 전환하겠다는 뜻을 밝혔다. 실제 한국은행에 따르면 유통기업을 비롯한 서비스업의 취업유발계수는  제조업은  수준에 그쳤다. 취업유발계수는 특정 재화를 10억원어치 생산하기 위해 발생하는 직접적인 취업자 수와 다른 부분에서 간접적으로 고용되는 취업자 수를 합친 것이다. 동일한 조건이라면 서비스업이 제조업에 비해 두 배 이상 고용을 창출하는 것이다. 일례로 복합쇼핑몰의 경우 1개 출점할 때마다 5000개의 신규 일자리를 기대할 수 있다. 대형마트는 개당 500개의 새로운 일자리가  정부는 100대 국정과제 가운데 하나인 복합쇼핑몰 출점 제한과 의무휴업 도입 등 골목상권 보호를 내세워 규제를 강화할 조짐이다. 이같은 규제가 문 대통령의 또 다른 핵심 국정과제인 일자리 창출과 역행한다는 점을 신 회장과 정 부회장은 에둘러 지적한 것이다. 또 정 부회장은 "면세점에 중국인 단체 관광객들이 완전히 없어졌다"며 "(사드 충격으로 인한 관광객 급감이)전혀 완화할 기미가 없다"고 지적, 중국의 사드 보복에 따른 애로사항을 전했다. 그는 사드 여파와 관련해  "저희(신세계)는 중국 의존도가 높지 않아 염려 없다"며 "경쟁사(롯데)는 높다"고 설명했다. 이같은 유통 기업들의 정책 건의는 어느정도 효과를 거둔 것으로 보인다. 문 대통령은 "월마트 등 기라성 같은 기업과 경쟁해 생존할 정도로 우리 기업은 뛰어나다"면서 "저성장도 기업들이 신바람을 통해 돌파할 수 있는 만큼 기업의 어려움을 적극적으로 해결해 주겠다"고 말했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법인세·최저임금·비정규직 등 문제 제기 없이 선물 보따리만 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}식생활 변화에 따라 쌀 소비는 해마다 급감하고 있지만, 쌀 재배면적이나 생산량은 좀처럼 줄어들지 않고  쌀값이 폭락하는 사태를 막으려면 생산량을 획기적으로 줄여야 하지만, 농가가 쌀 농사를 좀처럼 포기하지 않는 것은 쌀에 치우친 정부의 보조금 정책 때문이라는 의견도  사태를 막고, 농가에 막대한 혈세를 투입하는 전례에서 벗어나려면 쌀에 치우친 보조금 정책을 개선해야 한다는 지적이 끊이질 않고  따르면 지난해 쌀 생산량은 419만7000t으로 전년보다 3.0% 줄어드는 데 그쳤다. 432만7000t이었던 전년 생산량보다는 소폭 감소한 것이지만, 401만t이었던 2012년보다는 오히려 늘어난  재배 면적은 77만8734㏊로 전년보다 2.6% 좁아졌다. 쌀 생산량이나 재배 면적은 점차 하락하는 추세이긴 하지만 그 추이가 매우 더딘  생산량이 468만t이었던 점을 감안하면 10년 사이 10.3% 줄어든 데 비해 소비량은 급격히 줄고 있다. 2006년  1인당 쌀 소비량은 지난해  10년 사이  급감했다. 1인당 쌀 소비량이  달했던 1984년과 비교하면 절반을  서구화 등의 영향으로 올해 1인당 쌀 소비량이 사상 처음으로 60㎏ 이하로 떨어질 것으로  마찬가지로 쌀이 주식인 일본의 사례를 보면 이런 추세가 앞으로 더욱 심화할 수밖에 없다고 내다봤다. 일본의 1인당 쌀 소비량은 1962년 118㎏에 달했으나, 50년 후인 2012년에는   서구화되면서 쌀 소비량은 해마다 급감하는 추세지만, 국내 생산이 이런 변화에 신축적으로 대응하지 못해 공급과잉이 심화하는 구조라고 지적하고, 쌀 소비량은 앞으로도 더욱 감소할 수밖에 없다고 입을 모은다.◆공급 과잉으로 쌀값 폭락해도 정부가 나서서 농가 소득 보전해줘공급 과잉에 따른 쌀값 폭락 사태는 농가의 소득 보전을 위해 정부가 지불하는 변동직불금이 세계무역기구(WTO)가 정한 농업보조금 한도를 초과하는 초유의 사태를  정부가 쌀값 하락으로 인한 농가소득 감소를 보전해 주는 제도인데, 수확기 산지가격이 목표가격을 밑돌면 차액의 85% 내에서 기본 보조금(고정 직불금)을 뺀 금액을  급격한 소비 감소와 풍년 등의 영향으로 쌀값(수확기 산지 80㎏ 기준)이 12만9711원으로 폭락하면서 정부가 보전해야 할 차액이 대폭 늘어나 급기야 WTO 농업보조금 한도를 (DDA) 협상에 따라 한국의 농업보조금 상한액(AMS)을 1조4900억원으로 설정했는데, 정부가 지급해야 할 변동 직불금 규모는 1조4977억원이 된  WTO 기준에 맞춰 변동 직불금 지급 규모를 AMS 한도인 1조4900억원으로 깎아야 했다. 정부가 변동 직불금 등의 보조금으로 쌀 농가의 수입을 떠받쳐주는 정책이 한계에 부딪힌 것 아니냐는 지적이 나오는  자체가 크지 않지만 앞으로도 수요 감소 등으로 계속 쌀값이 추락하면 농민들이 보조금을 받지 못해 보게 되는 손해도 커질 수밖에 없다. 이에 따른 농민 반발 등이 불 보듯 뻔한 상황에서 쌀 재배 면적 축소 등 근본적 농정(農政) 혁신이 시급하다는 지적이 나오는 이유이기도  지난해 대비 쌀값이 소폭 회복될 것으로 보고 있다면서도 중장기적으로는 쌀 재배 면적 축소와 직불제 개편, 해외원조 확대 등 근본적 개선책을 마련할 방침이라고 밝혔다.◆日 변동직불제 2014년 폐지, 고정직불제도 내년에 폐지할 방침우리와 마찬가지로 식생활 서구화에 따른 쌀 소비 감소와 공급 과잉 사태에 직면한 일본은 지난 2013년부터 아베 신조 총리 주도로 정책 개혁을 추진하고  '농림수산업·지역의 활력창조본부'를 설치해 쌀 정책 개혁 추진과 관련한 중추적인 역할을 맡도록 했고, 아베 총리가 직접 본부장을 맡아 개혁을 주도하고  쌀 보조금 정책의 양대 축인 변동 직불제는 2014년 폐지했고, 고정 직불제는 내년에 폐지하기로  보조금에 의존해 지탱해온 쌀 산업 경쟁력을 높이고, 타 작물 전환을 적극 유도하기 위해 쌀 농가 보조금을 줄이는 대신 콩이나 밀, 보리 등 다른 작물에 주는 보조금을 확대하는 방향으로 보조금 정책을  한국은 논에 벼을 심는 비율이 90% 이상이지만, 일본은 60% 안팎에 불과하다. 일본 정부의 적극적인 타 작물 전환 유도 정책의 영향으로 논콩이나 밀, 보리 등의 맥류(麥類)를 많이 심고 있기  국내 농가들이 좀처럼 쌀 농사를 포기하려 하지 않는 것이 기계화율이 가장 높아 쌀 농사가 가장 쉽고 편한 데다, 가격 하락에 따른 손실분을 대부분 세금으로 보전해주는 정부의 쌀 보조금 정책 때문이라는 지적도  보니 이제 우리도 일본처럼 고품질 식용 쌀의 가격은 시장에 맡기고, 가공·사료용에만 보조금을 지원하는 쪽으로 정책을 바꿔야 한다는 주장이 일각에서 제기되고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 100달러 지폐 © AFP=News1"한국 경상수지 과잉흑자 GDP의 5.6% 달해""일본 엔화, 유로화, 중국 위안화 가치는 균형"(서울=뉴스1) 이창규 기자 = 한국 원화의 대외가치가 경제 펀더멘털에 비해 5~15% 저평가되어 있다고 국제통화기금(IMF)이 28일(현지시간) 진단했다. 이로 인해 한국의 경상수지 흑자가 과도하게 부풀려져 있다고 IMF는 지적했다. IMF는 이날 연례 대외부문 보고서에서 이같이 밝히고, 미국 달러화의 가치는 경제의 펀더멘털에 비해 10~20% 과대평가 되었다고 밝혔다. IMF가 사용한 가치측정 기준은 실질실효환율(REER)이다. 주요 교역대상국들 전반에 대한 종합적인 통화가치를 교역 규모에 따라 가중치를 부여해 측정한 것으로 물가변동 효과를 제거한  일본 엔화, 중국 위안화의 대외 실질 가치는 펀더멘털에 대체로 부합한다고 평가했다. 그러나 공동화폐 특성을 반영해 유로존 내부에서는 편차가 심했다. 독일의 실질실효환율이 10~20% 저평가된 반면, 프랑스는 경제체질에 비해 8~14% 고평가된 환율을 사용하고 있다. 이탈리아의 고평가 정도 역시 6~12%에 달했다. IMF 보고서는 경상수지 적자가 미국과 같은 선진 채무국에서 계속 발생하고, 한국과 독일, 중국 등 수출국들의 경상흑자는 계속 유지되고 있다고 , 한국의 경상수지 흑자는 국내총생산(GDP)의  달해 분석 대상국 가운데 싱가포르(19.0%), 태국(11.5%), 스위스(10.7%), 독일(8.3%)에 이어 다섯번째로 많았다. 경기순환적인 요소 및 저유가 등 일시적 요인들을 제거하고 측정하더라도 한국의 과잉 경상수지 흑자 규모는 GDP의 .6%에 달한다고 보고서는 지적했다. IMF는 최근 몇 년 간의 달러화 고평가에는 비교적 강력한 성장 전망과, 유로존과 일본과는 다른 통화정책, 트럼프 행정부의 재정 부양 정책에 대한 기대심리가 반영됐다고 설명했다. 도널드 트럼프 미국 행정부가 보호무역주의와 달러화 약세 유도를 통해 경상수지 개선을 꾀하고 있는데 대해 IMF는 연방정부 재정 적자를 해소하고, 구조 개혁을 통해 저축률을 높이고, 생산성을 개선함으로써 경상수지 적자를 해소할 것을 권고했다. 루이스 쿠베투 IMF 리서치 부문 담당자는 "불균형을 해소하는 것이 중요하다"며 "불균형이 적절하게 해소되지 않을 경우, 우리는 보호무역주의로 회귀할 가능성이 있다"고  "물가와 저축, 투자 결정이 불균형을 해소할만큼 빠르게 조정되고 있는 것처럼 보이지 않는다"고 말했다. 그는 "환율 결정이 경직적인 가운데, 부적절한 사회 안정망, 투자를 가로막는 장애 같은 구조적 특징이 저축과 투자를 바람직하지 않은 수준으로 이끌고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 배추 가격 한달새 132% 뛰어..상추·깻잎도 고공행진[세종=이데일리 피용익 기자] 장마와 폭염으로 인해 일부 채소류 출하가 차질을 빚으면서 가격이 급등했다. 29일 농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난달까지 평년 대비 낮은 가격을 보이던 채소 가격이 최근 높은 가격을 보이고  배추 가격은 포기당 평균 5293원을 기록했다. 1개월 전(2274원)에 비해 132.8% 뛰었다. 평년(3088원)에 비해서도   “고랭지 배추로 작형이 교체되는 시기를 맞은 가운데 우천으로 출하 작업이 지연되면서 물량 감소로 가격이 오름세를 보였다”고  평균 3066원으로 전월(2527원)이나 평년(2602원)에 비해 20% 안팎  평균 1만원을 넘어서며 1만685원에 달했다. 1개월 전(4310원)에 비해 2배 넘게 올랐고, 평년(6792원)에 비해서도 60% 이상  고공행진도 지속되고 있다. 100g당 평균 가격은 1531원으로 전주보다는 다소 내렸지만, 평년(996원)에 비해선 53.7% 높은 수준을 , 무, 양파, 당근, 고추, 깻잎 가격이 전월은 물론 평년 같은 기간에 비해 높은 가격대를 형성했다. 고온과 우천으로 인해 생산량이 줄어든  가격의 고공행진은 이어질 것으로 보인다. 다만 농식품부는 8월 중순 이후부터 배추·무 출하량이 늘고, 오이·상추 등의 주 출하지인 강원지역에서도 출하량이 늘어 가격이 하향 안정세를 보일 것으로  수급을 위해 고랭지 배추·무의 산지 모니터링 강화 등을 통해 여름철 출하물량 관리를 강화하고, 강우·고온으로 생육이 저하된 물량에 대해서는 영양제 지원 등으로 생육이 회복될 수 있도록 한다는  수급조절 물량 2만9000t(배추 2만2000t, 무 7000t)을 확보하는 한편, 출하량 감소 상황을 고려해 수급조절물량의 방출량을 하루 300t으로 확대하기로  인해 배추 가격이 급등했다. [사진=연합뉴스]피용익 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[간담회서 "물품 판매 대신 로열티만 받는 구조로 바꾸겠다"] 협회, 가맹점주와 상생 위해 자발적으로 6가지 방안 마련김 위원장 "국민이 납득하는 실행 방안 10월까지 만들어라"업계 일각 "영업기밀인 마진, 어떤 산업도 공개하지 않아… 협회가 눈치 보기에 급급했다"가맹점주에 대한 '갑(甲)질'로 비판받고 있는 프랜차이즈(가맹사업) 업계가 28일 김상조 공정거래위원장을 만나 고개를 숙이며 상생 방안을 제시했다. 김 위원장은 "자발적인 변화 노력에 공감한다"면서 "늦어도 10월까지는 국민이 납득할 수 있는 구체적인 실행 방안을 만들어 달라"고 요청했다.◇공정거래위원장에게 백기 든 프랜차이즈업체들전국 1300여 개 가맹본부의 모임인 프랜차이즈산업협회는 이날 김 위원장과의 간담회에서 '가맹점주 권익 보호 및 건전한 가맹시장 조성을 위한 프랜차이즈 상생 방안'을 제안했다. 상생 방안은 6가지로 구성됐다. 우선 가맹점에 식자재 등 필수 물품을 공급하면서 마진(이익)을 남기는 현재의 사업 모델을 가맹점으로부터 일정한 브랜드 로열티만 받는 구조로 바꿔나가겠다고 밝혔다. 가맹본부가 점주들에게 필수 물품 구입을 강요하면서 폭리를 취한다는 지적을 수용한  "직영점 없이 가맹점만 늘리는 본부들이 문제"라면서 가맹본부의 등록 요건을 강화하겠다는 의견을 냈다. 예를 들어 직영점 한 곳을 1년 이상 꾸준히 운영한 본부에 한해 가맹사업 등록을 허용하겠다는 것이다. 가맹점 피해보상공제조합 설립, 불공정 감시센터 설립, 가맹점주협의회와 상생협력사업 강화 방안도  서울 중구 대한상공회의소에서 열린 공정거래위원회와 프랜차이즈산업협회 간 간담회에 참석하기 위해 김상조(오른쪽) 위원장이 박기영 협회장과 함께 입장하고 있다. /박상훈 기자협회는 또 가맹사업 혁신위원회를 구성해 공정위, 각계 전문가들과 구체적인 자정 방안을 마련하겠다고 약속했다. 협회의 한 관계자는 "사실상 백기 투항하는 심정"이라고  김 위원장은 사업 모델의 변화와 함께 가맹점주협의회의 활동을 보장하는 내용도 상생 방안에 담아달라고 주문했다. 하지만 현재 진행 중인 실태 조사와 하반기 일제점검 계획은 별개로 진행될 것이라고 선을 그었다.◇상생 방안의 뜨거운 감자는 '마진' 공개협회는 이날 자체 혁신의 의지를 강조하면서도 필수 물품의 유통 마진 공개에 대해서는 '영업기밀'이라며 우려를 표시했다. 공정위는 지난 18일 '프랜차이즈 갑질 근절 대책'을 발표하면서 "필수 물품의 원가, 유통 마진 등을 조사해 공개하겠다"고 밝혔다. 이에 대해 김 위원장은 "영업기밀은 우리 사회에서 받아들일 수 있는 수준까지만 공개하겠다"며 "협회가 만들어올 상생 방안의 수준에 따라 정보 공개 수위가 결정될 것"이라고  등이 어느 수준에서 결정될지는 미지수다. 업계 내부 사정도 복잡하다. 프랜차이즈산업협회가 전체 프랜차이즈 업체의 25%(1300여 개)만 가입한 단체라 대표성이 떨어진다는 지적도 나온다. 가맹점이 가장 많은 편의점 업계가 가입하지 않고 있다. 또, 대형 프랜차이즈업체들이 소규모 업체 위주인 협회에 적극적으로 참여하지 않고 있다는 말도  업계 목소리도 일치되지 않고 있다. 검찰과 공정위 눈치를 보던 치킨 업계 1위인 제너시스BBQ가 간담회 전날 "주요 식자재의 유통 마진을 공개하겠다"고 선언하자, 업계 내부에서 "BBQ가 너무 빨리 항복한 것 아니냐"는 볼멘소리가  대해서도 임원진은 "오해가 풀렸다"고 했지만 프랜차이즈 내부에서는 비판의 목소리가 나왔다. 프랜차이즈 외식업체 대표인 A씨는 "상당수 프랜차이즈가 식재료를 가맹점에 납품하며 성장했는데, 갑자기 로열티 방식으로 바꾸라는 것은 유통업체인데 유통업을 하지 말라는 얘기다"라며 "현실적으로 불가능한 것은 불가능하다고 해야 하는데, 협회가 눈치 보기에 급급했다"고 말했다. 또 다른 업계 관계자는 "다른 업계도 영업기밀인 마진을 공개하는 경우는 없다"며 "시장경제의 원리를 무시하는 것"이라고 했다. [최종석 기자 ] [김충령 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}쌀 소비가 바닥을 모르고 추락하고 있다. 올해 1인당 연간 쌀 소비량은 60㎏ 이하로 떨어질 것이라는 전망도  따르면 2017양곡연도(2016년 11월~2017년 10월) 기준 1인당 연간 쌀 소비량은   환산하면 163ｇ 정도로, 밥 한 공기에 쌀 120ｇ 정도가 필요한 점을 고려할 경우 하루에 한 공기 반도 채 먹지 않는  소비가 최대치에 달했던 1970년( 절반에도 미치지 못하는 수준으로, 2012년 70㎏대가 붕괴한 뒤 5년 만에 앞자릿수가 또 바뀌는  통계 집계를 시작 이후 오르락내리락하던 쌀 소비량은 1984년(130.1㎏)부터는 30여 년간 한 해도 거르지 않고 줄곧 하락세를 보이고  발표한 지난해 1인당 연간 쌀 소비량 역시 전년보다 1.6% 줄어든 , 또다시 최저치를  추세가 지속된다면 1인당 쌀 소비량은 2027년  추락할 것으로 내다봤다.◆연이은 풍작, 정부 양곡 재고량 '산더미'이처럼 쌀 소비가 해마다 감소하고 있지만 생산량은 좀처럼 줄지 않고  몇년간 풍작이 계속되면서 지난해 말 기준 정부 양곡 재고량이 200만t에 달하고 있는  현상이 심화하면서 쌀 가격도 폭락을 거듭했다. 특히 지난해의 경우 쌀 가격이 농민들의 심리적 마지노선이던 13만원 아래로 떨어지면서 21년 만에 최저치를  정부가 농가 소득보전을 위해 지급하는 쌀 변동직불금 예산은 세계무역기구(WTO)가 정한 한도인 1조4900억원을 꽉 채우고도 모자라는 사상 초유의 사태가 발생했다. 급기야 올해 변동직불금은 실제 계산보다 다소 낮게  쌀을 소비하는 일본과 대만의 경우 이미 1인당 쌀 소비량이 50㎏, 40㎏대로 추락한 상황이라며 이들 국가의 사례만 보더라도 1인 가구 증가와 고령화 등의 영향으로 쌀 소비량 자체를 늘리는 것은 현실적으로 어렵다고 입을 모으고 있다.◆쌀, '농축산 생산액 1위' 돼지에게 내줘이런 가운데 쌀이 지난해 농축산 생산액 1위 자리를 돼지에게 내줬다. 쌀 가격이 20여년만에 최저 수준으로 폭락했기  등 여러 가지 요인도 겹치면서 쌀의 입지는 갈수록 좁아질  지난해 품목별 농업 생산액 가운데 1위는 돼지로, 6조7702억원으로  생산액은 전년(7조6972억원) 대비 16%이상 급감하면서 6조4572억원에 머물렀다. 돼지 다음의 2위로  쌀이 농축산물 생산액 1위 자리에서 밀려난 것은 사상 처음이다. 이는 비록 추정치이기는 하지만 올해 역시 돼지 생산액(6조6003억원)은 쌀(6조5372억원) 보다 많을 것으로  쌀의 생산액 차이 자체는 크지 않지만 한국 농업 정책이 쌀 중심으로 이뤄지고 있으며, 쌀 농가 수가 양돈 농가보다 174배나 많다는 점을 고려할 경우 주목할만한 변화다.◆한국인 식단, 쌀에서 육류 중심으로 변모쌀 생산액이 돼지에 '부동의 1위' 자리를 내주게 된 가장 큰 이유는 쌀값이 크게 하락했기 때문이라는  평균 산지 쌀값은 1가마니, 80㎏ 기준으로 12만9711원이었다. 2015년(15만659원)보다 14% 하락했으며, 1995년 이후 21년 만에 농민들의 심리적 마지노선인 13만원 선이  비가 자주 내리고, 이상 고온 등으로 수발아(벼 이삭에서 싹이 트는 현상) 피해가 컸다. 이에 따라 작년 쌀 생산량은 419만7000t으로 전년보다 3% 감소했다. 그럼에도 여전히 공급량이 수요보다 많았고, 이는 쌀값 하락으로  재배 면적을 대폭 줄일 수 없고, 쌀 수요가 폭발적으로 늘어날 일도 없어 쌀값이 큰 폭으로 오를 가능성은 희박하다. 특히 고령화와 1인 가구 증가가 빠른 속도로 진행되고 있는 상황이라 쌀 소비가 늘어날 것으로 기대하기 , 돼지와의 생산액 격차가 계속 벌어질 가능성을 배제할 수 없는  식습관이 서구화되고 있는 점도 쌀보다 돼지 생산액이 많아진 이유 중  연간 돼지 소비량은 23.3㎏(추정치)으로 2011년(19㎏) 이후 5년 사이 22%나 늘었다. 쌀 소비가 해마다 줄어 최저 기록을 경신하는 것과 대조적이다.즉, '밥=쌀'로 대표되던 한국인의 식단이 점차 육류 중심으로 변하고 있는  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS 라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM  6:20-8:00)■진행 : SBS 박진호 기자■방송일시 : 2017년 7월 29일 (토)■대담 : 이인철 참조은경제연구소 소장---▷ 박진호/사회자:경제브리핑 이인철 참조은경제연구소 소장과 함께하겠습니다. 이 소장님 어서 오세요.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스&와이] -올해 1분기 대비 2분기 임대료 쑥 오른 신촌·이대 상권-'유커'가 떠난 자리… 폐점이어 텅 빈 고가 임대료 점포↑  5년 여의 시간동안 텅 비어 있던 이대 상권의 신촌대로변(지하철2호선 이대입구역 1번 출구) 중대형 상가에는 최근 성인용품가게가 입점했다. /사진=김인오 기자 강북 대학가 대표 상권으로 꼽히는 서대문구 이대상권의 대로변에 최근 성인용품점이 등장했다. 여성 전용 테마상가라는 홍보 문구와 함께 이화여대 정문 바로 옆에 들어섰던 상가 '파비'에는 점집이 둥지를 틀었다. 인형뽑기방이나 성인용품점, 점집은 보통 임대매물이 장기간 잘 나가지 않거나 퇴락하는 상권에서 주로 발견된다. 대학 정문에서 2호선 지하철 이대입구역 1번 출구로 이어지는 곳에선 지상 13층짜리 구 예스에이피엠(Yes APM) 대형 상가가 2007년 지어진 이후 10년째 방치된 상태다. '유커(游客·중국인 단체 관광객)'들이 일부러 찾을 정도로 인기를 끌던 이화여대 상권이 하락세를 긋는 건 사실 어제오늘 일만은 아니다. 그런데도 이 얘기를 굳이 지금 꺼내는 이유는 임대료 데이터가 보여주는 허상 때문이다. 이틀 전인 26일 대부분의 매체들은 '유커 감소에 신사동 상권 타격, 찬바람'이라는 제목의 부동산 기사를 냈다. 부동산정보업체인 부동산114가 같은 날 올해 2분기 상가 임대료 자료를 냈는데 강남 대표 상권인 신사 일대가 1분기 대비 16.4%, 압구정도 같은 기간 3.1% 떨어져 눈에 띄는 하락세를 보였기 때문이다. 재미있는 점은 '신사·압구정 울고, 신촌·이대 웃고'라는 식의 기사가 나오지 않았다는 점이다. 강북 대표 대학가 상권인 신촌·이대 상권의 임대료는 같은 기간 각각 17.5%,  올라 더 뚜렷한 상승세(서울 전체 상권 임대료 )를 그었다.    신사·압구정 상권이 위축돼 임대료가 떨어졌다면 신촌·이대 상권은 열기를 띠기 때문에 임대료가 올랐다고 볼 수 있지 않을까. 왜 대부분의 매체들은 이 두 상권의 시세 급등에 대한 언급은커녕 분석도 하지 않았을까. 답은 임대료 데이터의 '착시효과'에 있다. 경제학의 수요·공급 원리에 따르면 가게 임대 매물 공급이 늘어날수록 임대료는 떨어지게 마련이고, 임대 수요가 늘어날수록 임대료는 오른다. 하지만 공급이 늘어도 균형 가격이 아닌 '호가 시세'는 오를 수 있다. 부동산114가 내는 상권 임대료는 매물의 호가 시세다. 같은 상권 안에서 비슷비슷한 입지와 규모의 임대 매물이 쏟아지는데 세입자 모시기가 쉽지 않다면 가게 매물은 쌓이고 임대료 호가도 내려갈 수밖에 없다. 기존의 젠트리피케이션 문제에 겹쳐 중국이 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 대한 보복에 나서면서 상권이 하락세를 걷고 이에 따라 2016년1분기 이후 임대료가 계속 떨어진 신사 상권이 대표적이다(2016년 12월 29일자 A24면 보도). 장사가 안 되고 상권이 위축되면 가장 먼저 임대 시장에 나오는 건 '한계 매물'이다. 입지가 떨어져서 비교적 임대료가 싼 가게들이 먼저 나오고 그다음으로 중간 정도 하는 매물들이 나온다. 하지만 상권이 날이 갈수록 쪼그라들면서 그나마 버티던 '로열 매물'이 시장에 나온다면 호가 시세는 어떻게 될까. 로열 매물이라고 하면 보통 같은 상권 안에서도 유동인구가 많은 대로변 초역세권 건물이나 메인 통로의 '코너 자리' 1층 가게를 말한다. 당연히 임대료도 비싸다. 장사 여건이 좋지 않아 로열 매물마저 시장에 나오면 평균적인 매물의 임대료 호가는 올라갈 수밖에 없다.  최근 폐점한 신촌대로변 SPA의류 브랜드 미쏘 매장. /사진=김인오 기자부동산114에 따르면 올해 2분기(4~6월) 계약면적 1㎡당 가게 1곳의 1층 평균 임대료는 이대 상권이 3만6644원, 신촌 상권은 3만4526원이다. 하지만 같은 기간 매물로 나온 대로변 혹은 메인거리 로열 매물의 시세는 이보다 높다. 이대의 경우 정문에서 신촌기차역으로 이어지는 메인 패션거리 1층 코너 상가가 1㎡당 4만3243원, 신촌 대로변 1층 상가가 4만4000원 이상이다. 이에 더해 최근 1~2년 새 신촌대로변 대학가 오피스텔이 줄줄이 입주하면서 비교적 임대료가 높은 신축 오피스텔 상가 매물이 나온 영향도 있다. 인근 마포구 신촌로 A공인 관계자는 "이대역서희스타힐스 오피스텔 1층 점포의 경우 1㎡당 월 임대료가 5만원 선으로 시세는 다소 높다"며 "인근 오피스텔 상권이 형성되고 뒤편에 신촌그랑자이 아파트(대흥2구역 재개발)도 2년 내 입주 예정이어서 이대 정문 쪽 상권에 비해 배후수요 형성 기대감은 높은 편"이라고 말했다. 신촌 역시 2호선 신촌역 일대가 5만원, 신촌로터리 대로변은 5만4000원 선으로 평균보다 높은 상황이다.  임대문의가 안내표지가 붙은 채 텅 비어 있는 신촌대로변의 한 대형 점포. /사진=김인오 기자이보다 더 상황을 말해주는 건 현장이다. 중국어로 발음하면 돈이 불어난다는 뜻의 '리파' 발음과 같다는 이유로 유커들 사이에서 행운의 명소로 꼽힌 '이화'여대 상권에서는 지상 3층급 중대형 상가들의 폐점 릴레이가 벌어진다. 신촌대로변에선 3년 전 쯤 롯데리아 햄버거 가게를 시작으로 성형외과도 자리를 뺐다. 지난해에는 탐앤탐스 커피전문점이 자리를 비웠고 올해 2분기 즈음엔 대표적인 SPA의류 브랜드인 미쏘도 폐점했다. 이들이 나간 자리는 지금도 빈 채로 '임대 문의' 딱지만 붙어있다. 신촌역 일대 대로변도 사정은 마찬가지다.  지하철2호선 신촌역 현대백화점 앞, 로터리로 이어지는 메인 상권 풍경. /사진=김인오 기자신촌·이대는 서대문구청 등이 나서서 상권을 살리겠다는 취지로 건물주들과 임대료 동결 MOU를 맺는 등 '상생'을 내걸었던 곳이다. 하지만 유커가 급격히 감소한 지난해 말을 즈음해 각 상권의 메인 거리에서는 자릿세가 비싼 곳에 있던 로드숍 화장품 가게와 카페 등이 매물로 나오면서 임대매물의 시세는 높아졌다. 신촌 일대를 비롯해 홍대 상권을 이루는 마포구 합정 역시 사정은 마찬가지다. 당인리역발전소 인근과 맞은편 '카페거리'가 인기를 끌면서 젠트리피케이션 논란을 일으켰던 합정 일대는 올 1분기에는 직전분기 대비 임대료가  폭락했지만 2분기(3만3400원) 들어 1분기에 비해 . 하지만 합정역 대로변에는 3층 이상 통상가건물 등이 수년째 임대 매물로 나와있고 유커 감소로 미니 사후면세점 폐업이 이어지는 중이다. 한국감정원에 따르면 올 2분기 홍대합정 일대 상가 공실률은  1분기 대비  올랐다(서울시 전체는   오름).  지하철2호선 신촌역 5번출구 일대 신촌대로변 중대형 건물에 임대 현수막이 내걸려있다. /사진=김인오 기자상권이 어떻게 해야 살아날지는 아무도 모르는 일이다. 신촌·이대처럼 지는 상권도 있고 연남·망원·이태원처럼 뜨는 상권도 있다. 어쨌든 시세 데이터의 '착시효과' 에도 불구하고 분명한 건 유커 같은 외부 수요 의존도가 높은 상권일 수록 외부 변수에 취약하고 구조적으로 흔들릴 수있다는 당연한 사실이다. 높은 임대료로 인해 세입자 상인을 구하지 못하면 건물주 역시 손실을 입게 되는 결과는 말할 것도 없다. [김인오 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사회적 기업·가맹점주 지원 사례 등 우수사례 소개에 열심4차산업혁명 지원센터·이공계 지원 등 정부지원 요청도(서울=연합뉴스) 노효동 이상헌 김승욱 박경준 기자 = 28일 저녁 청와대 본관에서 열린 문재인 대통령과 기업인과의 2일차 대화는 새 정부와 재계가 당면한 경제현안을 놓고 '협력의 가능성'을 모색하는 자리였다.     문재인 대통령은 이날 초청한 7개 기업의 총수들에게 '사람 중심'의 새 정부 경제철학을 공유할 것을 주문하고 '동반자 의식' 속에서 새 정부에 힘을 모아줄 것을 요청했다.     특히 참석 기업들의 상당수가 현 정부가 '적폐'로 규정하는 박근혜 정부의 국정농단 사건에 연루돼있는 터라 기업들의 전향적 노력을 당부하는 문 대통령의 메시지는 더욱 무겁게 받아들여졌다.     이에 대해 기업인들은 새 정부의 최우선 과제인 일자리 창출과 대·중·소기업의 상생에 공감을 표시하면서 새 정부 정책에 부합하는 기업 활동을 문 대통령에게 적극적으로 소개하는 모습을 보였다. 청와대 본관에서 문 대통령, 기업인들과 '칵테일 타임'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관에서 2차 주요 기업인과의 간담회 겸 만찬에 앞서 열린 '칵테일 타임'에서 참석자들과 얘기를 나누고 있다. 왼쪽부터 반장식 일자리수석, 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장, 조원태 대한항공 사장, 최길선 현대중공업 회장, 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 박용만 대한상공회의소 회장, 문 대통령, 허창수 GS 회장, 신동빈 롯데 회장, 황창규 KT 회장, 김동연 경제부총리, 임종석 비서실장, 홍장표 경제수석, 김현철 경제보좌관, 박수현 대변인. .) 특히 기업인들은 준비해온 말을 빠뜨리지 않았고, 문 대통령도 적극적으로 질문을 던지는 등 일자리 창출과 상생협력 방안을 놓고 의미있는 대화가 오갔다.    먼저, 최태원 SK 회장이 SK그룹의 사회적 기업 지원 사업을 소개하며 말문을 뗐다.    최 회장은 "일자리 창출 효과가 큰 사회적 기업 200개를 지원해 고용창출을 지원할 계획"이라며 "정부도 공공조달 시장에 대한 사회적 기업의 접근을 확대해 달라"고 건의했다.    최 회장은 "사회적 가치창출 결과를 측정하고 그것을 평가에 포함하는 시스템을 제안한다"며 "2차, 3차 협력업체와의 임금 격차를 줄이는 방법으로 우선 현금결제 비중을 확대할 예정이고, 본사의 복리시설을 활용해 2·3차 기업 전용 교육프로그램을 지원하겠다"고 말했다.    또 "고용디딤돌 정책을 통해 협력사 인턴을 직접 채용해 교육하는 등 간접적 지원제도를 시행하고 있다"고 소개했다.    이에 문 대통령이 "사회적 기업을 지원하는 관계 법안을 정부가 적극적으로 추진하라"고 당부하자, 김동연 경제부총리는 "사회적 기업의 조달시장 접근 확대는 이미 검토 중이고 평가지표에 사회 가치를 포함하는 장치를 강구하겠다"고 답했다고 박수현 청와대 대변인이 전했다.    황창규 KT회장은 "4차 산업혁명 인력 양성에 있어 수요와 공급의 미스매치를 해결하기 위해 4차 산업혁명 관련 교육센터를 대기업과 정부가 공동으로 지원해 달라"고 건의했다.    황 회장은 KT가 에너지 관리 시스템을 세계 최초로 개발한 것을 소개하면서 투자 없이 에너지 절약만으로 에너지 혁신을 이루는 방법을 제안했고, 약 500만개에 이르는 KT의 인프라를 활용해 미세먼지 측정망을 보급하는 방안을 제안했다고 박수현 대변인이 밝혔다.    권오현 삼성전자 부회장은 "반도체는 당연히 잘 알아서 할 것으로 생각하는데 현재 반도체도 인력수급 문제에 크게 봉착해 있다"며 "4차 산업혁명의 근간인 반도체 산업과 관련해 인력수급이 원활하게 이뤄질 수 있도록 정부의 적극적인 지원을 요청드린다"고 말했다.    신동빈 롯데 회장은 "롯데가 40% 이상의 인력을 여성 인재로 채용하고 있다"며 "지난 10년간 정규직을 가장 많이 늘려왔고, 앞으로 3년간 롯데의 정규직 전환에 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다.    또 "서비스 산업과 유통 분야에서의 일자리 창출 효과가 제조업 분야보다 월등하다"며 "서비스 산업 육성 대책을 적극적으로 세워주시기 바란다"고 , 허창수 GS 회장과 '대화'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관에서 2차 주요기업인과의 간담회 겸 만찬에 앞서 열린 '칵테일 타임'에서 허창수 GS 회장과 얘기를 나누고 있다. 왼쪽부터 박용만 대한상공회의소 회장, 문 대통령, 허창수 GS 회장, 신동빈 롯데 회장. .) 허창수 GS회장은 "일자리를 창출하고 세금을 많이 내도록 노력했고 기업은 앞으로도 그것을 위해 최선을 다해 노력할 것"이라며 "정부도 이런 기업을 적극적으로 지원해달라"고 말했다.    아울러 "대기업과 중소기업의 상생협력 관계를 많이 만들어야 한국경제가 발전할 수 있는데, GS의 경우 GS리테일 가맹점주에 대해 최저수입 보장제를 확대해 나갈 계획"이라고 말했다.    최길선 현대중공업회장은 "조선업 위축으로 최근 사기가 많이 저하돼 있는데 가장 힘든 것은 조선산업이 사양산업이고, 노동집약적 산업이라고 하는 인식"이라고 말했다.    그러면서 "조선산업은 이미 세계적 수준에 도달해 있어 포기할 수 없는 분야이며, 대한민국의 조선산업은 세계 최고 수준"이라며 "조선업 불황 극복을 위해 정부의 지원을 부탁드린다"고 말했다.    이에 대해 문 대통령은 "2019년 경이면 조선산업이 나아질 것으로 예상하는데 그때까지라도 공공 발주를 통해 자체 수요를 늘리는 방법을 고려하고 중소업체에 대한 금융지원 확대 방안을 찾아보라"고 지시했다.    마지막으로 조원태 대한항공 사장은 "조종사·정비사의 부족과 항공산업의 치열한 국제경쟁 속에서 항공산업 발전에 혼신의 힘을 다해 노력하겠다"고 말했다.     청와대 관계자는 간담회 종료 후 기자들과 만난 자리에서 "문 대통령께서는 기업인들의 말에 관해 묻기도 하고, 국회의원 시절 본인이 발의한 사회적 기업에 대한 지원 방안에 관해 이야기하시는 등 대화를 잘 나눴다"고 말했다.    간담회는 기다란 라운드형 테이블에서 진행됐고, 문 대통령 좌측에 최태원 SK회장, 황창규 KT회장이, 우측에 박용만 대한상공회의소 회장, 최길선 현대중공업 회장이 앉았다.    문 대통령 정면 맞은편에는 허창수 GS회장이 자리 잡았고, 그 오른쪽에 신동빈 롯데 회장과 권오현 삼성전자 부회장이, 왼쪽에는 조원태 대한항공 사장이 착석했다.    정부와 청와대에서는 김동연 경제부총리와 임종석 청와대 비서실장, 장하성 정책실장, 반장식 일자리수석이 문 대통령과 같은 편에 앉았고, 백운규 산업부 장관, 김상조 공정거래위원장, 최종구 금융위원장, 김현철 청와대 경제보좌관, 홍장표 경제수석 등이 문 대통령 맞은편에 앉았다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시장 반응이 예상보다 뜨거웠던 것일까 준비가 부족했던 탓일까. 카카오뱅크는 공식 영업 개시 이틀째를 맞은 28일에도 접속자 폭주로 원활한 서비스를 받기 어려웠다. 전날 신용평가사 서버 문제와 애플리케이션 오류로 ‘먹통 사태’를 빚은 데 이어 계속되는 서비스 장애는 ‘하루 만에 30만 명 가입’이라는 기록을 무색하게 만드는 모습이었다.   카카오뱅크애플리케이션 사용자들의 후기. 서버가 불안정하다는 평가가 주를 이룬다.    "은행 앱이 이렇게…" 빗발친 고객 항의  실제 고객들이 남긴 카카오뱅크 사용 후기 또한 계좌 개설 도중 갑자기 앱이 종료되거나 접속에 차질이 생겼다는 등의 ‘앱 안정성’과 관련한 내용이 주를 이뤘다. 한 사용자는 27일 사용 후기를 통해 “약관 동의하거나 각종 인증 절차가 끝날 때마다 애플리케이션이 강제 종료된다. 다른 앱도 아니고 돈을 다루는 은행 앱이 이렇게 준비성 없이 열렸다는데 믿기지 않는다”고 말했다.   구글 플레이스토어에서 '카카오뱅크'를 검색했지만 다른 인터넷전문은행인 케이뱅크만 나올 뿐 카카오뱅크를 찾을 수 없었다.    기자가 직접 카카오뱅크 가입을 시도(27일 오후 2시 기준)해보니 ‘구글 플레이스토어’에서 애플리케이션을 다운받는 시작단계부터 문제가 발생했다. 검색어로 ‘카카오뱅크’를 입력한 결과  ‘추천 애플리케이션’에 지난 4월 출범한 인터넷전문은행 케이뱅크와 간편송금 앱인 ‘토스’ 등만 나올 뿐 카카오뱅크를 찾을 수 없었다.  카카오뱅크 측에 확인한 결과 “이용자 숫자가 부족해서인지 아직까진 영어로 ‘kakaobank'라고 입력해야 애플리케이션을 검색할 수 있다”는 답변이 돌아왔다.     접속자가 폭주해 서비스 이용이 원활하지 않다는 내용의 사과 공지문.    앱을 다운받아 접속한 뒤 가장 먼저 등장한 화면은 ‘접속량 증가로 서비스 및 상담 등 이용에 불편을 드려 죄송하다’는 공지창이었다.  27일 열린 카카오뱅크 출범식에서 이용우·윤호영 카카오뱅크 공동 대표는 앱 장애에 대해 “고객들의 관심이 기대 이상으로 커 트래픽이 일시적으로 몰려 나타난 현상이다. 준비가 미흡했던 점은 죄송하고 빠르게 대응을 하고 있다”고 말했지만 이튿날까지 서버 장애가 계속됐다.   카카오뱅크 관계자는 “어제에 이어 오늘도 접속량이 폭주하고 있는 탓에 일부 서비스가 원활하게 제공되고 있지 않다는 지적이 있어 공지창을 유지하고 있다. 빠른 시간 안에 모든 서비스를 차질없이 제공할 수 있도록 최선을 다하고 있다”고 말했다.  ━ 간편한 계좌개설·체크카드발급 절차  ━    카카오뱅크 계좌 개설화면.    앱을 다운받은 뒤 입출금 계좌를 개설하거나 체크카드를 발급받는 절차는 시중은행 인터넷뱅킹보다 간편했다. 입출금 계좌 개설의 경우 상품 설명서를 확인한 뒤 본인 확인, 타행 계좌 입력을 거쳐 모든 절차를 끝내는데 채 5분도 걸리지 않았다.  다만 본인확인을 위해 신분증을 촬영하는 절차에서 계속된 ‘에러’로 앱이 강제로 종료되거나 사진 촬영이 되지 않는 등의 문제가 계속해서 발생한 점은 아쉬웠다. 휴대전화 카메라 화면 중간에 신분증을 위치시키면 자동으로 등록되는 시스템이지만 수차례에 걸쳐 신분증 위치를 조절해도 인식을 하지 못하는 오류가 지속된 것이다.   체크카드 발급시 캐릭터별 5가지의디자인 중 하나를 선택할 수 있다.    계좌 개설과 마찬가지로 체크카드를 발급하는 절차 또한 비교적 간편했다. 카드의 색상과 캐릭터별로 총 5가지 종류의 체크카드 디자인 중 하나를 선택한 뒤 비밀번호를 설정하는 것만으로 체크카드 발급을 위한 모든 절차가 끝났다.  특히 캐릭터와 색상을 활용해 고객에게 카드 디자인 선택권을 제공한 건 시중은행이나 케이뱅크와 차별화된 ‘고객 친화적인 서비스’로 느껴졌다.  ━ '먹통'된 고객상담센터  ━    상담고객이 밀려 있어 상담원을 연결할 수 없다는 내용의카카오뱅크 고객센터 안내.    고객 상담 서비스는 이용자 수 폭주로 여전히 이용할 수 없는 상황이다. ‘카카오뱅크 고객센터’는 카카오톡을 통해 상담원을 연결해주는 시스템인데 “상담원 연결이 지연되고 있다”는 메시지만 반복해서 나올 뿐 언제쯤 이용이 가능한지에 대한 안내가 없었다.   미성년자에게는 여전히 불편한 가입방법도 장기적으로 개선해야 할 문제로 지적된다. 카카오뱅크는 주민등록증 등 신분증과 타 은행 계좌이체를 통해 본인인증을 한다. 주민증을 발급받지 못한 미성년자나 다른 은행 계좌가 없는 사람은 가입조차 할 수 없다.  ━ 대출상품 가입은 '정상 가동'   ━  출범 첫날인 27일 하루종일 트래픽 폭주로 대출 상품 가입이 제대로 되지 않았던 것과 달리 28일엔 원활한 대출 상품 가입이 가능했다. 대출 상품 가입은 금리와 소득정보를 확인한 뒤 대출 계약서와 신청서를 작성하는 절차로 진행됐다. 서류 제출은 PC 공인인증서를 활용하거나 건강보험공단에 본인의 직장 및 소득정보와 관련한 서류를 팩스로 요청하는 방법 모두 가능하다.  대출에 필요한 각종 서류 제출이 끝난 뒤 본인이 필요한 금액과 대출기간 등을 설정하면 대출 가능금액과 금리 정보가 나타난다. 카카오뱅크에 따르면 마이너스 통장 대출의 최대 한도는 1억5000만원에 달하고 최저  금리가 적용된다.  하지만 이는 각자의 소득수준과 채무상태 등에 따라 달라질 수 있다. 특히 시중은행에서 적용되는 각종 우대 조건을 없앤 탓에 적용 금리를 깎을 방법이 없다. 카카오뱅크 대출시 체감금리가 시중은행보다 다소 높게 느껴질 수 있는 이유다. 정진우 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]매출 16조원… 삼성보다 1조원 낮아 영업이익도 4조원… 삼성 절반 수준 모바일 환경이 두 회사 운명 바꿔놔 英 FT “인텔 시대의 종말” 선언도삼성이 지난 24년간 ‘반도체 업계의 제왕’으로 군림해 온 인텔을 제치고 세계 반도체 업계 1위에 올랐다. 매출은 물론 영업이익에서도 인텔을 넘어서며 후발주자로 업계에 발을 들여놓은 지 43년 만에 반도체 산업 역사를 다시 썼다. 영국의 파이낸셜타임스(FT)는 “인텔 시대의 종말”이라고  내놓은 2분기 실적보고서에서 매출 147억 6000만 달러(약 16조 6600억원), 영업이익 38억 달러(약 4조 2900억원)를 기록했다고 공시했다. 지난해 같은 기간과 비교했을 때 매출은 9%, 영업이익은 190%나 증가했지만 삼성전자의 2분기 반도체 부문 매출 17조 5800억원과 비교하면 1조원가량 못 미치는 액수다. 같은 기간 영업이익은 8조 300억원으로, 인텔의 2배 수준이다. 이로써 삼성전자 반도체 부문은 분기 매출과 영업이익에서 모두 인텔을 앞서며 세계 반도체 1위 자리를  삼성전자 반도체는  사상 최고치를 기록했다. 인텔은  그쳤다. 반도체칩 100원어치를 팔아 삼성전자가 46원을 남길 때 인텔은 26원만 남겼다는  운명이 뒤바뀐 건 PC에서 모바일로 정보기술(IT) 기기 소비 환경이 변했기 때문이다. 일본 노무라증권은 최근 보고서에서 “중앙처리장치(CPU)를 주로 만드는 인텔은 PC 수요 감소로 매출이 내리막을 탔지만, 삼성전자는 모바일 시대를 맞아 메모리 반도체의 호황을 누리고 있다”고  모바일 기기에 주로 들어가는 차세대 D램과 낸드플래시 등 메모리 반도체 부문에서 압도적인 기술로 글로벌 점유율 1위를 차지하고 있다. 하반기 반도체 시장 전망 역시 밝아 삼성전자는 연간 기준으로도 인텔을 제칠 것으로 (14조 700억원)은 미국 ‘실리콘밸리 4인방’으로 불리는 ‘FANG’(페이스북·아마존·넷플릭스·구글)의 합산 영업이익(10조 4800억원)도 넘어서는 규모다. 미국 월스트리트저널은 삼성전자의 사상 최대 실적에 대해 “스마트폰업계의 새로운 피할 수 없는 힘”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 정치권이 담뱃값으로 시끄럽죠. 담뱃값에 포함된 담뱃세는 대표적인 간접세로, 원가보다 세금이 더 많습니다. 오늘(29일) 경제돋보기에서는 이 간접세에 대해 자세히  기자입니다.<기자>많은 국민이 소비하고 있는 술과 담배, 휘발유엔 한가지 공통점이 있습니다. 간접세, 즉 물건값에 포함된 세금이 원가보다 많다는  세금 비중이 가장 높은 건 담배입니다. 20개들이 한 갑 가격 4,500원을 보면, 유통 마진을 포함한 제조원가는 1,177원인데 담배소비세 1,007원을 포함해 세금이 무려 3,323원입니다. 한 갑 가격의 74% 정도가 세금인  인상하면서 이 비중이 12% 포인트  때문에 원성을 사는 게 휘발유죠. 어제(28일) 전국 평균인 리터당 1,438원 기준으로 보면 세금 비중이 61%나  대부분은 기름값과 상관없이 일정 금액을 내는 정액제여서 국제유가가 떨어져도 체감이 안 되게 만드는 원인이 됩니다.---술에 붙는 세금도 마찬가지로 배보다 배꼽이 더  출고가 1,015원 가운데 원가는 476원 정도로 나머지 53%는 세금입니다.[성태윤/연세대 경제학부 교수 : (간접세는) 소득재분배 기능이 떨어지고 세금의 비효율적인 징수가 이루어지는 경우가 많이 있기 때문에 가능하면 직접세의 비중을 높이는 것이 바람직합니다.]간접세인 부가가치세가 붙지 않는 상품들도 , 흰우유 등 가공하지 않는 식품과 수돗물과 연탄, 생리대, 분유 등으로 저소득층의 세금 부담을 덜어주기 위한 것입니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 최진화, CG : 이미지) 송욱 기자()☞ [나도펀딩] 마다가스카르 낭만닥터 이재훈 후원하기☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 박원순 서울시장은 29일 탈핵정책 관련 특강에서 서울시가 추진하는 에너지 절약 정책을 전국으로 확대하면 국내 원전을 대체할 수 있을 것이라고 밝혔다.  박 시장은 이날 포항시립 포은중앙도서관에서 열린 경북 동해안 핵 문제와 정부 탈핵정책 특강에서 이같이 말했다.  그는 "많은 가구에 태양광 발전을 설치하면 원전 수를 줄일 수 있다"며 "서울 에너지 절약 프로젝트가 전국으로 확산되면 국내 원전 17기를 줄일 수 있다"고 주장했다.  또 미래 서울시 모든 집에서 태양광 발전을 하는 방안을 찾고 있다고 덧붙였다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		숙제 받아온 재계, 일자리ㆍ상생 속도낼까[앵커] 문재인 대통령과의 간담회에서 재계는 경영애로와 건의사항을 털어놓은 대신 숙제도 가득 받아왔습니다. 간담회에서 일자리 창출, 상생협력과 관련해 추가 논의가 이뤄졌는데, 재계는 이와 관련해 구체적 실행 방안 마련에 분주한 모습입니다. 김동욱 기자입니다.[기자] 문재인 대통령과 간담회를 마친 재계는 곧바로 후속작업에  상생협력 방안 마련과 관련해 간담회 자리에서도 추가적인 논의가 이뤄졌기 때문입니다.<박수현 / 청와대 대변인> "금춘수 한화 부회장은 상시종사자 850명을 정규직으로 전환하겠다는 계획을 즉석에서 밝히기도 했습니다."한화그룹 관계자는 이와 관련해 계열사별로 어디까지 전환할지 구체적인 추진 방안 마련에 착수한 상태라고  회장은 간담회를 마친 직후 긴급 본부장 회의를 소집하고 "일자리와 상생협력을 눈 앞의 비용으로 인식하지 말고 경쟁력 향상방안으로 적극 검토하라"고  부회장은 간담회 후 SNS에 "일자리 창출을 위해 앞장서겠다고 다짐했다"는 글을 올리기도  창출과 관련한 대기업들의 고민은 여전한  채용확대 방침을 밝히긴 했지만 재판으로 인한 오너의 부재로 대규모 투자 계획을 세우는데에는 어려움을 겪고  부진 속 파업 가능성까지 제기되고 있는 현대기아차와 조선업황 부진으로 구조조정에 나서고 있는 현대중공업은 당장 채용확대에 적극 나서기는 어려운  재계는 여력이 있는 그룹이 먼저 앞장서고, 경제 회복과 규제 개선 등을 통해 여건이 나아지는 대로 새 정부의 일자리 창출과 상생협력과 관련한 추가 방안을 검토해 나갈 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의·제보) 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 인터넷 전문은행이 화제입니다. 카카오뱅크가 영업시작 서른두시간만에 계좌수가 47만 개를 돌파했습니다. 지난해 시중은행에서 개설된 계좌수의 3배입니다. 기존 시중은행도 잔뜩 긴장하고 있습니다. 먼저 황민지 기자입니다.[리포트]인터넷은행 후발주자 카카오뱅크의 흥행몰이가 거셉니다. 장현빈 / 인천 남구"어제 가입하게 됐고요. 보통 은행보다 금리도 더 싸다고 그래서 써보려고 받게 됐습니다." 김미지 / 서울 목동"1초, 2초만에 바로 결제되니까 편해서 카카오로 결제할 때마다 항상 하고 있어요." 처음 계좌를 개설하는데 걸린 시간은 단 7분, 3백만 원 한도의 마이너스 통장을 만드는데도 1분이면 충분합니다. 1호 인터넷은행 케이뱅크는 계좌 40만 개를 넘어서는데 100일이 걸렸지만, 카카오뱅크는 출범 32시간 만에 계좌 47만 개를 돌파했습니다. 3%를 훌쩍 넘는 시중은행 신용대출 금리에 비해 카카오뱅크는 최저 연 2%대로 낮고, 대출 신용등급의 범위도 확대하면서 고객을 끌고 ·적금 등 수신금액은 1천350억원, 대출이 나간 여신도 900억원을 돌파했습니다. 여기에 국민메신저로 불리는 카카오톡도 마케팅에 한몫했습니다. 최종구 / 금융위원장"IT플랫폼과 결합한 카카오뱅크도 기존 금융서비스 방식을 획기적으로 바꾸는 시금석이 될 것이라고 확신합니다." 바짝 긴장한 시중은행들은 송금수수료를 낮추면서 반격에 나섰습니다. TV조선 황민지입니다. / 황민지 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)황민지 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문 대통령, 기업인들과 함께하는 '건배'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관에서 2차 주요 기업인과의 간담회 겸 만찬에 앞서 열린 '칵테일 타임'에서 참석자들과 건배하고 있다. 왼쪽부터 문 대통령, 허창수 GS 회장, 신동빈 롯데 회장, 황창규 KT 회장, 김동연 경제부총리.      국정농단 연루 탓?…삼성·SK·롯데·KT 등 '라인업'전체 회동시간 28분 짧아…"실내여서 다소 무거운 분위기"'5G' 놓고 文대통령은 "오지", KT 황창규 회장 "파이브지"비공개 회동에선 경제현안 놓고 허심탄회하게 대화한 듯청와대 본관에서 문 대통령, 기업인들과 '칵테일 타임'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관에서 2차 주요 기업인과의 간담회 겸 만찬에 앞서 열린 '칵테일 타임'에서 참석자들과 얘기를 나누고 있다. 왼쪽부터 반장식 일자리수석, 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장, 조원태 대한항공 사장, 최길선 현대중공업 회장, 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 박용만 대한상공회의소 회장, 문 대통령, 허창수 GS 회장, 신동빈 롯데 회장, 황창규 KT 회장, 김동연 경제부총리, 임종석 비서실장, 홍장표 경제수석, 김현철 경제보좌관, 박수현 대변인.     (서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 28일 저녁 청와대 본관에서 진행된 문재인 대통령과 주요 기업인들 간의 이틀째 간담회는 전날에 비해 상대적으로 '덜 가벼운' 분위기를 연출했다.    회동시간도 2시간11분으로, 전날(2시간 39분)에 비해 28분이나 줄었다.     그룹별 자산 순위에 따라 홀수 그룹을 부르는 날이었는데 공교롭게도 이날 초청된 참석자들의 소속사 상당수가 국정농단에 연루된 기업인 탓이라는 해석이 나왔다.    삼성 이재용 부회장은 구속 수감된 상태에서 재판을 받고 있고 SK 최태원 회장은 박근혜 전 대통령과 최순실 씨의 SK 그룹에 대한 뇌물요구 사건에 증인으로 법정에 선 바 있다.    롯데 신동빈 회장은 박 전 대통령과 독대 후 K스포츠 재단에 70억원을 송금했고 KT 황창규 회장은 미르·K스포츠 재단에 거액을 출연했다.    GS는 국정농단과 직접 관련은 없지만 허창수 회장이 어버이연합 등을 지원한 의혹을 받는 전경련 회장을 맡고 있다.    이 때문인지 청와대 관계자는 "확실히 어제보다 차분하고 분위기가 살지 않았다"고 귀띔했다.    비가 온 탓에 야외에서 하려던 '호프미팅'은 대신 본관 실내에서 '칵테일 타임'으로 대신했다. 전날 상춘재와는 달리 본관은 공간의 특성상 다소 엄숙한 분위기를 연출했다는 평가다.     문재인 대통령은 "날씨가 좋지 않아서, 아쉽긴 합니다만 (청와대) 본관에서 맥주 칵테일을 드리게 됐다"고  안주(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 28일 오후 청와대 본관에서 열린 문재인 대통령과 주요 기업인의 '칵테일 타임'에 제공된 칵테일과 안주.      '실내 칵테일 타임'에는 소상공 수제맥주 업체인 '세븐브로이'의 맥주를 바탕으로 한 '레드아이'와 '맥주 샹그리아' 등 두 종류의 칵테일이 제공됐으며, ' 안주 메뉴는 호두, 아몬드, 땅콩 등 씨앗 안주와 황태절임, 수박과 치즈이다.      주종이 바뀌면서 청와대는 부랴부랴 전문가를 섭외해 칵테일을 준비했다. 임종석 비서실장은 '일일 바텐더'를 자청하며 맥주에 토마토와 청포도 주스를 각각 섞어 만든 '레드아이'와 '맥주 샹그리아'의 제조법을 설명하는 등 분위기를 부드럽게 하려고 노력했다.    전날 "건강하십시오"라고 건배사를 한 문 대통령은 이날은 "달리 건배사는 없다"면서 "다들 건강하시고 사업들 잘되시길 바란다"는 말로 칵테일 한 잔을 권했다.    임지호 셰프는 이날도 "추운 겨울에 얼었다 녹았다 하는 것처럼 서로 화합하면 좋겠다는 뜻으로 황태를 준비했다"고 말하는 등 준비한 안주에 담긴 의미를 설명했다.    임 셰프는 비공개 회동 때 제공된 만찬에도 콩나물밥, 오이냉채, 부추김치, 장조림과 함께 황태포 묵은지 찜과 황태조림을 내놨다.    어느 정도 칵테일을 들이켰지만 참석자들은 긴장된 표정을 쉽게 풀지 못했다. 문 대통령은 평창 동계올림픽 공식 주관사인 KT의 황창규 회장에게 "올림픽 기간에 '오지(5G)' 통신을 이용하는 것으로 아는데 준비가 잘 되는가"라고 물었다.    문 대통령은 대선 기간 통신비 공약 발표 현장에서 '5G'를 '오지'로 읽은 바  안주(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 28일 오후 청와대 본관에서 열린 문재인 대통령과 주요 기업인의 '칵테일 타임'에 제공된 칵테일과 안주.      '실내 칵테일 타임'에는 소상공 수제맥주 업체인 '세븐브로이'의 맥주를 바탕으로 한 '레드아이'와 '맥주 샹그리아' 등 두 종류의 칵테일이 제공됐으며, ' 안주 메뉴는 호두, 아몬드, 땅콩 등 씨앗 안주와 황태절임, 수박과 치즈이다.         이에 황 회장은 "'파이브지를 상용화하는 올림픽으로 기대하는데 (우리가) 파이브지 표준을 주도하고 있고…"라며 꿋꿋하게 영어 표현을 고수했다.    롯데 신동빈 회장은 간담회 직전까지 국정농단 관련 재판을 받은 뒤 식사도 거르고 참석한 탓에 피로가 풀리지 않은 듯 시종 긴장한 표정을 보였다.    삼성전자 권오현 부회장도 다소 위축된 듯한 모습을 보인 것으로 전해졌는데 이날 이재용 부회장 재판에서 이 부회장 측 변호인의 태도 탓이라는 분석이 나왔다.    이 부회장 측은 재판에서 "문 대통령도 총수들을 만나 현안을 청취 중인데 이것도 다 부정 청탁을 받는 것"이라고 했다가 부랴부랴 "실언"이라고 해명했다.    이런 분위기 속에서 문 대통령은 전날처럼 '맞춤형 질문'을 준비했지만 대화가 길게 이어지지는 않았다.    그나마 경남고 선배인 GS 허창수 회장에게 "걷기가 취미라고 들었다"고 인사를 건넨 뒤 이를 소재로 이야기를 나눴다.    국정농단에 연루되지 않은 현대중공업의 최길선 회장은 조선업 경기와 관련해 비교적 길게 '하고 싶은 말'을 한 것으로 보인다.    어색한 분위기를 깨려 한 듯 박용만 대한상공회의소 회장은 건배사를 자처해 "문재인 대통령을 위해, 화합과 소통을 위해, 새 정부와 대한민국 경제의 만사형통을 위해 3통(通)을 위하여"라는 말과 함께 건배를 제안했다.    '칵테일 타임'은 전날 26분간 이어졌던 '호프미팅'보다 5분 짧은 21분간 , 신동빈 롯데 회장과 대화(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관에서 열린 2차 주요기업인과의 간담회 겸 만찬에 앞서 '칵테일 타임'을 열고 신동빈 롯데 회장과 대화하고 있다. 가운데는 허창수 GS 회장.      회동 부분에서는 기업 현안을 놓고 진지하면서도 허심탄회하게 대화가 오간 것으로 보인다.     청와대 관계자는 기자들을 만나 "일자리 창출과 대·중소기업 상생 방안같은 본질에만 충실한 알찬 대화가 이어졌다"며 "'적폐'나 '국정농단'과 관련한 이야기는 한마디도 없었다"고 강조했다.     이 관계자는 "사회적 기업의 중요성을 강조한 SK 최태원 회장의 발언에 문 대통령이 국회의원 시절 사회경제기본법을 발의한 경험을 이야기하는 등 기업인들의 애로사항을 묻고 듣는 데 집중했다"고 전했다.    비공개 회동 시간도 사전 회동과 마찬가지로 전날보다 20여 분가량이 짧은 1시간 50분간 이뤄졌다.    청와대 관계자는 "박용만 회장이 '대통령이 이틀 연속 야근하신다'고 농담했다"면서 "할 얘기는 충분히 했다"고 밝혔다.    그러나 이 관계자도 "(어제보다) 오늘이 더 좋았다고는 얘기하지 않겠다"고 말해 회동의 분위기를 어느 정도 짐작하게 했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}文대통령 ‘밥의 정치학’소상공업체 세븐브로이 맥주 상생협력의 의미 한층 높여           문재인 대통령 기업인 간담회 둘째날 음식 메뉴. 청와대         문재인 대통령과 기업인의 둘째 날 호프타임 테이블에는 '황태절임'이 올랐다. 추운 겨울 얼었다 녹았다를 반복하며 만들어지는 황태처럼 갈등과 대립을 극복하고 함께 상생의 길로 나아가자는 의미가 담긴 메뉴다. 칵테일에 곁들일 가벼운 핑거푸드로 준비했지만 그 속에 담긴 메시지만은 결코 가볍지 않은 셈이다. 여기에 칵테일의 베이스로 소상공 수제맥주업체인 세븐브로이의 맥주를 사용했다는 점은 '상생협력'의 의미를 한층 높였다. 대접하는 음식 하나하나에도 상징적 의미를 담은 이른바 '밥의 정치학' 28일 청와대에서 주요 기업인과의 호프미팅을 이어갔다.         문재인 대통령 기업인 간담회 둘째날 음식 메뉴. 청와대    청와대는 전날에 이어 이날도 특별한 안주를 내놓았다. '방랑식객'으로 알려진 자연주의 요리연구가 임지호 셰프가 준비한 이날 메뉴의 키워드는 '상생'. 안주로는 황태절임과  갈아 동그랗게 뭉친 원(圓), 치즈를 올린 말린 수박 등이 마련됐고, 식사로는 콩나물밥과 함께 황태조림이 주 반찬으로 올라왔다. 갈등 극복을 의미하는 황태가 안주와 식사에 모두 제공됐다는 점이  첫날 호프미팅에서도 '화해'와 '협력'을 의미하는 메뉴를 선보였다. 우리 사회의 오랜 갈등과 폐단을 씻어내고, 새로운 미래를 함께 고민하자는 의미를 담은 '무 카나페'가 메인 안주로 올랐다. 화합을 상징하는 비빔밥도 어김없이 등장했다. 특히 미역과 조개, 낙지를 이용해 서로의 차이를 존중하면서도 하나를 이뤄내는 '공존의 미학'을 표현했다고 임 셰프는  '밥의 정치학'은 이번이 처음은 아니다. 앞서 지난 5월 여야 원내대표를 청와대로 초청한 자리에서도 대통령 부인 김정숙 여사가 직접 만든 인삼정과를 선물하며 협치의 메시지를 건넨 바 있다. 특히 김 여사가 '국민이 바라는 대한민국을 만드는 데 함께 노력하자'는 메시지를 담은 손편지를 전하면서 음식선물의 의미가 배가됐다는 후문이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수주 소식 들리나 일감 바닥 위기 여전…"순환휴직 확대, 자력생존 나서야" (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = STX조선해양 직원들에게는 1년전 이맘때가 한여름 무더위만큼 고통스런  진해구 STX조선해양 입구. [연합뉴스 자료사진]지난해 한영회계법인은 경영난으로 기업 회생 절차(법정관리)에 들어간 STX조선해양이 인건비를 50% 이상 줄이는 등 고정비를 대폭 내리고 비핵심자산을 전부 매각해야 생존이 가능하다는 보고서를 법원에 냈다.    직원들이 여름휴가를 마친 지난해 7월말부터 인력감축, 자산매각을 통한 살아남기 몸부림이 본격적으로 시작됐다.    기업 회생 절차에 들어가기 전 2천500여명(2015년 12월 기준)에 달했던 이 회사 직원은 현재 1천430명으로 줄었다.     연봉직(관리·사무직), 일반직(현장직) 사원 1천여명이 희망퇴직 형태로 회사를 떠났다.    남은 직원들 월급봉투는 더욱 얇아졌다.    지난해 7월부터 상여금·여름휴가비, 명절 상여금을 비롯해 각종 복지제도를 중단하는 방법으로 직원 임금 30% 씩을 삭감했다.    인력감축과 동시에 자산매각을 진행했다.    창원시 진해구 남양동 사원아파트(1차), 2009년에 인수한 해외 조선소인 STX프랑스, 블록 제작 자회사인 고성조선해양을 팔아 빚을 갚았다.    창원시내 R&D;센터, 사원아파트 2차, 진해조선소 주변 공장부지는 여전히 매각 리스트에  전경. [연합뉴스 자료사진]고통스런 구조조정 1년여만에 부실기업으로 낙인 찍인 이 회사에 희망적인 소식이 들리기 시작했다.    서울회생법원은 STX조선해양이 변제금을 제대로 갚는 등 회생계획을 충실히 이행하고 있다고 판단해 회생 절차를 지난 2일 종결했다.    법원 관리에서 벗어나 정상적인 영업활동이 가능해진 것이다.    오랫동안 끊겼던 수주 소식도 들리기 시작했다.    STX조선해양은 최근 국내 선사로부터 소형 탱커 건조 계약을 따낸데 이어 지난 21일 외국 해운사와 탱커 4척을 건조하는 계약을 체결했다.    외국 선사와 수주 계약을 한 것은 2015년 11월 이후 20개월만에 처음이다.     그러나 회사 미래는 여전히 불안정하다.    구조조정 터널은 어느 정도 벗어났지만 지난해 선박을 1척도 수주하지 못한 탓에 곧 일감이 바닥날 위기에 처했다.    STX조선해양 진해조선소 연간 건조능력은 30∼35척 정도다.    그러나 현재 건조중인 선박은 지난해 이전에 수주한 13척에 불과하다.    올 하반기부터 건조 선박을 순차적으로 완성해 인도하면 내년 1월 무렵 야드가 비게 된다.     올해 수주한 선박은 내년 상반기부터 본격적인 건조에 들어갈 예정이어서 물량 부족 사태를 겪을 수밖에 없다.    사측은 순환휴직 확대 등의 방법으로 건조물량 공백을 극복한다는 계획을  장면. [연합뉴스 자료사진]장윤근 대표는 지난 20일 협력사를 포함한 전 직원에게 담화문을 보냈다.    장 대표는 "수익성과 생산성을 확보할 때 경영 정상화가 가능해진다"며 "자력생존이 가능하도록 강한 의지와 자신감을 모으자"고 직원들을 격려했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 나눔로또는 제765회 로또복권 추첨에서 '1, 3, 8, 12, 42, 43'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 29일 밝혔다.     2등 보너스 번호는 '33'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 15명으로 11억921만 원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 54명으로 5천135만 원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 2천121명으로 131만 원씩 받는다.    당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만 원)은 10만1천653명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천 원)은 164만3천849명이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]가끔은 너무 적극적이고 친절한 서비스가 오히려 불편하게 느껴진 경험 한번쯤 있으실겁니다. 최근에는 고객의 시간과 공간을 배려하는 침묵 서비스가 확산되고 있습니다. 이루라 기자가 보도합니다.[리포트]쇼핑객들이 들고 있는 조그만 바구니, 특이한 문구가 눈에 띕니다. '혼자 보겠다'는  / 이니스프리 직영 영업팀"고객들의 성향이 있잖아요. 도움이 필요한 고객들이 있을거고 어떤 고객들은 매장에 와서 쇼핑을 혼자 즐기려는..." 한 화장품 업체가 시작한 이른바 '침묵 서비스'입니다. 김다희 / 서울 신림동"점원들이 친절하게 도와주는게 약간 불편할 때도 있는데,,,바구니로 따로 갈라주시니까 혼자 생각할 시간도 있고..." 바쁜 시간대 도움을 필요로 하는 고객들에게만 더 집중할 수 있어 업체측도 이득. 나홀로 식사하는 혼밥족들은 직원과 말을 섞지 않고도 자판기로 음식을 주문할 수 있습니다. 꽃도 무언서비스에 가세했습니다. 고민규 / '난만' 대표"전국에 저희 기계가 설치돼 있는데 총 50군데 정도 있습니다." 자판기에 보이는 꽃 중 원하는 것을 고르고, 버튼만 누르면 끝. 꽃집 방문이 민망한 남성 고객에게  / 인천 서구 "남의 눈치 안 보고 만들어진 거 보고 제가 아무렇게나 고를 수 있으니까 편한 것 같고요." 소비자의 시간을 존중해주는 침묵이 새로운 고객 서비스로 자리잡고 있습니다. TV조선 이루라입니다./ 이루라 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이루라 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 