20170406// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-한때 다방커피…커피믹스 시장 축소-인스턴트 원두커피 전년比 18.4% 성장-올해 시장규모는 2000억원 넘어설듯 [헤럴드경제=김지윤 기자] ‘다방커피’ ‘국민커피’로 사랑받던 커피믹스 시장이 갈수록 쪼그라들고 있다. 대조적으로인스턴트 원두커피 시장은 갈수록 커지고 있어  따르면 2012년 1조2389억원에 달했던 커피믹스 시장 규모는 4년 연속 마이너스 성장을 기록해 작년에는 9107억원으로 축소됐다. 전년보다 7.2% 감소한 수치다. 반면 매년 성장세를 이어가는 인스턴트 원두커피 시장은 지난해 1627억원으로 전년보다 18.4% 올랐다. 커피믹스 시장은 4년 연속 마이너스를 기록한 반면 인스턴트 원두커피 시장은 전년보다 18.4% 상승했다. [사진=박해묵 기자/  카누, 남양유업의 루카스나인, 네슬레의 크레마, 이디야의 비니스트 등이 경쟁 중인 인스턴트 원두커피 시장은 2014년 1000억원을 넘어선 뒤 매년 두자릿수 고속 성장을 기록중이다. 올해는 시장규모가 지난해보다 25% 가량 성장해 2000억원을 넘어설 것으로  ‘카누’는 지난해  점유율로 인스턴트 원두커피 시장을 압도하고  제조법으로 만들지만 원두커피 맛을 구현한 인스턴트 원두커피는 가격이 커피믹스의 . 한 봉지에 200원 꼴이어서 130원 안팎인 커피믹스보다는 비싸지만 커피전문점 커피에 비하면 가격이 20분의1에  관계자는 “카페 문화가 일반화되면서 커피전문점의 아메리카노를 가정에서 즐기려는 소비자들이 많다”면서 “달달한 커피 대신 아메리카노 같은 깔끔한 맛의 커피를 선호하는 추세”라고 했다. 실제로 국내 커피전문점에서 팔리는 부동의 1위 메뉴는 아메리카노다. 최근에는 인스턴트 원두커피가 ‘라떼’로 확장되는 분위기다. 지난 1월 업계 1위 동서식품이 카누 라떼를 출시하면서 인스턴트 라떼 시장이 한층 치열해질 전망이다. 롯데네슬레코리아는 작년 5월 ‘네스카페 크레마 카페라떼 베네치아’를 선뵀고, 남양유업도 작년 11월 ‘루카스 나인 라떼’를 출시하면서 시장에 합류했다.[사진= 지는 믹스커피(위)와 뜨는 인스턴트 원두커피.]업계는 앞으로도 커피믹스 주 소비층이던 베이비붐 세대(한국전쟁 후 태어난 세대)가 은퇴하고 커피시장이 갈수록 고급화되면서 커피믹스 시장은 계속 줄어들 것으로 내다보고 있다. 반면 내년 인스턴트 원두커피 시장은 25% 가량 성장해 2000억원을 넘어설 것으로 예상된다. 한편 커피시장이 포화상태라는 지적은 수년 전부터 나왔지만, 국내 프랜차이즈 커피전문점 성장은 계속되고 있는 것으로 나타났다. 스타벅스의 독주 속에 국내 주요 프랜차이즈 커피전문점의 지난해 매출은 모두 상승했고, 유일하게 카페베네만 완전자본잠식에 빠지며 9년만에 최대 위기를 겪고 있다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-한때 다방커피…커피믹스 시장 축소-인스턴트 원두커피 전년比 18.4% 성장-올해 시장규모는 2000억원 넘어설듯 [헤럴드경제=김지윤 기자] ‘다방커피’ ‘국민커피’로 사랑받던 커피믹스 시장이 갈수록 쪼그라들고 있다. 대조적으로인스턴트 원두커피 시장은 갈수록 커지고 있어  따르면 2012년 1조2389억원에 달했던 커피믹스 시장 규모는 4년 연속 마이너스 성장을 기록해 작년에는 9107억원으로 축소됐다. 전년보다 7.2% 감소한 수치다. 반면 매년 성장세를 이어가는 인스턴트 원두커피 시장은 지난해 1627억원으로 전년보다 18.4% 올랐다. 커피믹스 시장은 4년 연속 마이너스를 기록한 반면 인스턴트 원두커피 시장은 전년보다 18.4% 상승했다. [사진=박해묵 기자/  카누, 남양유업의 루카스나인, 네슬레의 크레마, 이디야의 비니스트 등이 경쟁 중인 인스턴트 원두커피 시장은 2014년 1000억원을 넘어선 뒤 매년 두자릿수 고속 성장을 기록중이다. 올해는 시장규모가 지난해보다 25% 가량 성장해 2000억원을 넘어설 것으로  ‘카누’는 지난해  점유율로 인스턴트 원두커피 시장을 압도하고  제조법으로 만들지만 원두커피 맛을 구현한 인스턴트 원두커피는 가격이 커피믹스의 . 한 봉지에 200원 꼴이어서 130원 안팎인 커피믹스보다는 비싸지만 커피전문점 커피에 비하면 가격이 20분의1에  관계자는 “카페 문화가 일반화되면서 커피전문점의 아메리카노를 가정에서 즐기려는 소비자들이 많다”면서 “달달한 커피 대신 아메리카노 같은 깔끔한 맛의 커피를 선호하는 추세”라고 했다. 실제로 국내 커피전문점에서 팔리는 부동의 1위 메뉴는 아메리카노다. 최근에는 인스턴트 원두커피가 ‘라떼’로 확장되는 분위기다. 지난 1월 업계 1위 동서식품이 카누 라떼를 출시하면서 인스턴트 라떼 시장이 한층 치열해질 전망이다. 롯데네슬레코리아는 작년 5월 ‘네스카페 크레마 카페라떼 베네치아’를 선뵀고, 남양유업도 작년 11월 ‘루카스 나인 라떼’를 출시하면서 시장에 합류했다.[사진= 지는 믹스커피(위)와 뜨는 인스턴트 원두커피.]업계는 앞으로도 커피믹스 주 소비층이던 베이비붐 세대(한국전쟁 후 태어난 세대)가 은퇴하고 커피시장이 갈수록 고급화되면서 커피믹스 시장은 계속 줄어들 것으로 내다보고 있다. 반면 내년 인스턴트 원두커피 시장은 25% 가량 성장해 2000억원을 넘어설 것으로 예상된다. 한편 커피시장이 포화상태라는 지적은 수년 전부터 나왔지만, 국내 프랜차이즈 커피전문점 성장은 계속되고 있는 것으로 나타났다. 스타벅스의 독주 속에 국내 주요 프랜차이즈 커피전문점의 지난해 매출은 모두 상승했고, 유일하게 카페베네만 완전자본잠식에 빠지며 9년만에 최대 위기를 겪고 있다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [한은 “가계부채 소비·성장 제약…임계치 파악 어렵다”]서울 시내 한 아파트 신축 공사현상. /사진제공=뉴스1본인이 보유한 주택, 예금 등 실물·금융자산을 모두 처분해도 부채를 갚지 못하는 ‘고위험가구’ 부채 규모가 지난해 대폭 늘면서 60조원을 넘어섰다. 올해 미국 추가 금리인상으로 부실 위험성이 더욱 커질 우려가 제기된다. 한국은행이 6일 국회 민생경제특별위원회에 보고한 ‘가계부채 상황 점검’ 자료를 보면 지난해 고위험가구 부채 규모는 62조원으로 집계됐다. 전년말 규모는 46조4000억원이었는데 1년간 15조6000억원 불어난 것이다. 고위험가구는 가처분소득 대비 원리금상환비율(DSR)이 40%가 넘고, 부채/자산평가액비율(DTA) 100% 초과하는 가구다. 소득과 자산 두 가지 측면에서 모두 상환능력이 크게 떨어지는 셈이다. 이와 함께 금융기관 3곳 이상에 대출을 보유한 다중채무자이면서 저신용(신용등급 7~10등급 )또는 저소득(하위 30%)인 ‘취약차주’가 보유한 대출 규모는 지난해말 기준 78조6000억원으로 파악된다. 전년말(73조5000억원)과 비교해 5조1000억원 증가했다. 향후 대출금리 상승시 취약계층은 추가적인 이자부담으로 어려움이 가중될 것으로 예상된다. 취약차주는 신용대출 비중이  전체 평균(21.9%)을 대폭 웃돈다. 일반은행보다 금리가 높은 비은행대출 비중도  높은 편이다. 한은은 지난해말 기준 1344조원으로 급증한 가계부채 규모가 이미 소비를 제약하는 수준까지 늘어났다고 평가했다. 통계청 가계금융복지조사에 따르면 원리금상환에 부담을 느끼는 가구가 전체 70%에 달하고 이 가운데 75%는 실제로 소비지출 및 저축을 줄이는 것으로 나타났다. 다만 한은은 실제로 소비와 성장을 제약하는 가계부채 임계치 수준에 대해선 “추정 모형, 분석 대상 기간 등에 따라 결과가 크게 다를 수 있다”며 “정확히 알기 어렵다”고 밝혔다. 최근 우리나라 가계부채 증가 속도는 주요국과 비교해 상당히 빠른 편이다. 우리나라의 가처분소득 대비 가계부채 비율은 169%(2015년 자금순환통계 기준)으로 경제협력개발기구(OECD) 평균인  비교해 상당히 높은 수준이다. 명목 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율도  OECD 평균  상회한다. 2010~2015년 우리나라 가계부채 비율 상승폭은  집계됐다. 같은 기간 OECD 평균  감소한 것과 대비된다. 한은은 올해 가계부채 증가세가 지난해보다는 다소 둔화될 것으로 예상했다. 지난해 가계부채 증가 규모는 141조6000억원으로 역대 최대치를 기록했다. 한은은 “정부·감독당국의 비은행 가계대출 관리 강화가 시차를 두고 효과를 나타낼 것”이라며 “대출금리가 상승 압력을 받으면서 차입 수요도 둔화될 것으로 예상된다”고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [한은 “가계부채 소비·성장 제약…임계치 파악 어렵다”]서울 시내 한 아파트 신축 공사현상. /사진제공=뉴스1본인이 보유한 주택, 예금 등 실물·금융자산을 모두 처분해도 부채를 갚지 못하는 ‘고위험가구’ 부채 규모가 지난해 대폭 늘면서 60조원을 넘어섰다. 올해 미국 추가 금리인상으로 부실 위험성이 더욱 커질 우려가 제기된다. 한국은행이 6일 국회 민생경제특별위원회에 보고한 ‘가계부채 상황 점검’ 자료를 보면 지난해 고위험가구 부채 규모는 62조원으로 집계됐다. 전년말 규모는 46조4000억원이었는데 1년간 15조6000억원 불어난 것이다. 고위험가구는 가처분소득 대비 원리금상환비율(DSR)이 40%가 넘고, 부채/자산평가액비율(DTA) 100% 초과하는 가구다. 소득과 자산 두 가지 측면에서 모두 상환능력이 크게 떨어지는 셈이다. 이와 함께 금융기관 3곳 이상에 대출을 보유한 다중채무자이면서 저신용(신용등급 7~10등급 )또는 저소득(하위 30%)인 ‘취약차주’가 보유한 대출 규모는 지난해말 기준 78조6000억원으로 파악된다. 전년말(73조5000억원)과 비교해 5조1000억원 증가했다. 향후 대출금리 상승시 취약계층은 추가적인 이자부담으로 어려움이 가중될 것으로 예상된다. 취약차주는 신용대출 비중이  전체 평균(21.9%)을 대폭 웃돈다. 일반은행보다 금리가 높은 비은행대출 비중도  높은 편이다. 한은은 지난해말 기준 1344조원으로 급증한 가계부채 규모가 이미 소비를 제약하는 수준까지 늘어났다고 평가했다. 통계청 가계금융복지조사에 따르면 원리금상환에 부담을 느끼는 가구가 전체 70%에 달하고 이 가운데 75%는 실제로 소비지출 및 저축을 줄이는 것으로 나타났다. 다만 한은은 실제로 소비와 성장을 제약하는 가계부채 임계치 수준에 대해선 “추정 모형, 분석 대상 기간 등에 따라 결과가 크게 다를 수 있다”며 “정확히 알기 어렵다”고 밝혔다. 최근 우리나라 가계부채 증가 속도는 주요국과 비교해 상당히 빠른 편이다. 우리나라의 가처분소득 대비 가계부채 비율은 169%(2015년 자금순환통계 기준)으로 경제협력개발기구(OECD) 평균인  비교해 상당히 높은 수준이다. 명목 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율도  OECD 평균  상회한다. 2010~2015년 우리나라 가계부채 비율 상승폭은  집계됐다. 같은 기간 OECD 평균  감소한 것과 대비된다. 한은은 올해 가계부채 증가세가 지난해보다는 다소 둔화될 것으로 예상했다. 지난해 가계부채 증가 규모는 141조6000억원으로 역대 최대치를 기록했다. 한은은 “정부·감독당국의 비은행 가계대출 관리 강화가 시차를 두고 효과를 나타낼 것”이라며 “대출금리가 상승 압력을 받으면서 차입 수요도 둔화될 것으로 예상된다”고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 설 연휴 이후 하향 안정세이던 계란값이 미국산 계란 수입 중단과 학교급식 재개 등의 영향으로 다시 뛰고 있다.    소규모 슈퍼마켓 등 일부 소매점에서는 계란 한 판 가격이 다시 1만원에 육박하는 등 올해 초 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 한창 확산하던 때와 비슷한 현상이 나타나고 있다. 다시 오르는 계란값 [연합뉴스 자료사진]6일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 설 연휴 이후 하향 안정세를 이어가던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 지난달 중순부터 다시 오르기 시작하더니 5일 7천509원까지 뛰었다.    이는 한 달 전 가격 7천314원보다 200원 가까이 오른 가격이며, 1년 전 가격인 5천202원보다는 2천원 이상 급등한 것이다.    소규모 슈퍼마켓 등 일선 소매점에서 파는 계란 한 판 가격은 최근 다시 1만원에 육박하는 경우가 속출하면서 서민들의 장바구니 부담을 가중시키고 있다.    지난해 11월 이후 AI 창궐로 폭등하던 계란값은 성수기인 설 연휴가 지나면서 하향 안정세를 이어가다 미국 내 AI 발생으로 미국산 계란과 닭고기 수입이 중단되자 다시  계란값 [연합뉴스 자료사진]    그러자 정부는 다시 들썩이는 계란값을 안정시키기 위해 지난달 10일 호주, 뉴질랜드, 캐나다 등지에서 신선란을 수입하겠다고 발표했지만 가격은 일시적으로 하락했다가 다시 상승세를 이어가는 추세다.    업계 전문가들은 최근 초중고 급식이 재개돼 수요가 늘어난 데다 호주나 뉴질랜드 등지에서 신선란을 들여오려면 운송이나 검역 절차 등에 시간이 걸리고 가격경쟁력도 낙관하기 어려워 계란값 안정에 미치는 효과가 제한적일 것으로 내다봤다.    일각에서는 정부 정책의 실효성을 의심한 일부 생산·유통업자들이 매점매석이나 사재기에 나섰을 가능성도 제기했다.    하지만 근본적으로는 사상 최악의 AI로 산란계(알 낳은 닭)가 대거 살처분된 데 따른 산란계 부족 현상이 이른 시일 내에 해결될 수 있는 문제가 아니라서 계란값 불안 현상이 당분간 이어갈 것이란 전망도 나온다.    농림축산식품부 관계자는 "AI 발생한 지 4개월 이상 지났지만 최근에도 충남 논산과 공주 지역 농장에서 추가 의심신고가 접수되는 등 좀처럼 종식되지 않고 있어 계란값이 평년 수준을 회복하려면 상당한 시간이 걸릴 전망"이라고  계란값 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 설 연휴 이후 하향 안정세이던 계란값이 미국산 계란 수입 중단과 학교급식 재개 등의 영향으로 다시 뛰고 있다.    소규모 슈퍼마켓 등 일부 소매점에서는 계란 한 판 가격이 다시 1만원에 육박하는 등 올해 초 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 한창 확산하던 때와 비슷한 현상이 나타나고 있다. 다시 오르는 계란값 [연합뉴스 자료사진]6일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 설 연휴 이후 하향 안정세를 이어가던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 지난달 중순부터 다시 오르기 시작하더니 5일 7천509원까지 뛰었다.    이는 한 달 전 가격 7천314원보다 200원 가까이 오른 가격이며, 1년 전 가격인 5천202원보다는 2천원 이상 급등한 것이다.    소규모 슈퍼마켓 등 일선 소매점에서 파는 계란 한 판 가격은 최근 다시 1만원에 육박하는 경우가 속출하면서 서민들의 장바구니 부담을 가중시키고 있다.    지난해 11월 이후 AI 창궐로 폭등하던 계란값은 성수기인 설 연휴가 지나면서 하향 안정세를 이어가다 미국 내 AI 발생으로 미국산 계란과 닭고기 수입이 중단되자 다시  계란값 [연합뉴스 자료사진]    그러자 정부는 다시 들썩이는 계란값을 안정시키기 위해 지난달 10일 호주, 뉴질랜드, 캐나다 등지에서 신선란을 수입하겠다고 발표했지만 가격은 일시적으로 하락했다가 다시 상승세를 이어가는 추세다.    업계 전문가들은 최근 초중고 급식이 재개돼 수요가 늘어난 데다 호주나 뉴질랜드 등지에서 신선란을 들여오려면 운송이나 검역 절차 등에 시간이 걸리고 가격경쟁력도 낙관하기 어려워 계란값 안정에 미치는 효과가 제한적일 것으로 내다봤다.    일각에서는 정부 정책의 실효성을 의심한 일부 생산·유통업자들이 매점매석이나 사재기에 나섰을 가능성도 제기했다.    하지만 근본적으로는 사상 최악의 AI로 산란계(알 낳은 닭)가 대거 살처분된 데 따른 산란계 부족 현상이 이른 시일 내에 해결될 수 있는 문제가 아니라서 계란값 불안 현상이 당분간 이어갈 것이란 전망도 나온다.    농림축산식품부 관계자는 "AI 발생한 지 4개월 이상 지났지만 최근에도 충남 논산과 공주 지역 농장에서 추가 의심신고가 접수되는 등 좀처럼 종식되지 않고 있어 계란값이 평년 수준을 회복하려면 상당한 시간이 걸릴 전망"이라고  계란값 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박준식 기자] [추가 공적자금 지원에 '밑 빠진 독 물 붓기' 여론 비등하자 임단협 중단하고 경영 정상화 매진 계획]대우조선해양 노사가 6일 경영정상화 시점까지 전 직원 임금 10% 추가 반납을 실시하기로 했다. 더불어 진행 중인 교섭을 잠정 중단하고 경영정상화 관건인 수주활동 지원하며 채권단에 제출한 노사확약서를 승계하기로  흑자전환에 실패하면 대표이사의 사임을 비롯해 모든 임원이 연대책임을 지기로 했다. 정성립 사장의 급여 전액반납에 이어 임원들도 기존 반납하던 것에 10%를 추가해 반납하기로 한 것이다. 대우조선은 "(공적자금 추가지원이) ‘밑 빠진 독에 물 붓기’라는 여론의 비판을 겸허히 받아들이고 채권단 지원의 전제조건인 구성원들의 고통분담 요구를 조건 없이 받아들이겠다는 입장을 내놓은 것"이라고  "2015년 4조2000억원 지원에 이어 이번 2조9000억원의 추가 유동성 지원 검토를 국민들에게 사과하며 감사한다"며 "회사채나 기업어음(CP)에 투자한 금융권이나 개인 투자자들의 아픔을 십분 이해하고 국가 경제 차원에서 대우조선과 조선업이 다시 살아날 수 있도록 도와달라"고 호소했다. 대우조선 차·부장급 130여명은 강원도 태백, 경북 봉화군 등 전국 각지를 돌며 개인투자자들을 직접 만나 상환유예 등 설득작업을 하고  "2015년 4조2000억원을 지원받을 때는 회사 자체 부실이 문제였다면 지금은 단기적인 유동성 문제가 주요 원인"이라며 "이번에 지원만 이뤄지면 회사는 작지만 단단한 회사로 재탄생할 수 있다"고 말했다.이어 "대승적 차원에서 결단을 내려준 노동조합 홍성태 위원장과 임직원들에게 감사한다"며 "국민여러분께 진심으로 사과드리고 사즉생의 심정으로 회사를 정상화시켜 국가 경제와 고용창출에 기여하는 국민기업으로 거듭나겠다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 가계부채 증가 속도 '빨간불'한국은행 "가계부채가 이미 소비 제약하고 있는 듯""최근 대출금리 상승으로 취약계층 어려움 커질 것"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 가계부채가 빠르게 늘면서 경제 규모 대비 총량이 경제협력개발기구(OECD) 평균을 크게 웃도는 것으로 나타났다.    한국은행은 6일 국회 민생경제특별위원회에 이런 내용을 담은 '가계부채 상황 점검' 자료를 제출했다.    한은이 2015년 말 자금순환통계 기준으로 OECD 회원국(35개국) 중 25개국의 처분가능소득 대비 가계부채 비율을 분석한 결과, 한국은  평균(129.2%)보다 39.8% 포인트(p) 높았다.    특히 글로벌 금융위기 이후 한국은 가계부채가 눈덩이처럼 불었다.    2010∼2015년 처분가능소득 대비 가계부채 비율은 OECD 평균치는  떨어졌지만, 한국은 오히려  올랐다.    미국(-), 영국(-), 독일(-) 등 주요 선진국들의 하락세와 대조적이다.    또 2015년 말 기준으로 명목 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율을 보면 한국은  OECD 평균(70.4%)보다  높았다.    한국은 25개국 가운데 덴마크(133.0%), 스위스(126.5%), 네덜란드(123.9%), 노르웨이(100.9%), 캐나다(100.6%), 영국(93.0%)에 이어 7번째로 높았다.    지난해 가계부채는 141조원(11.7%·가계신용 통계 기준) 급증했다.    이런 점을 감안하면 가계부채 비율에서 한국과 OECD 평균의 격차는 더 커졌을 수  가계부채 총량의 확대에 우려를 나타냈다.    이주열 한은 총재는 지난 2월 금융통화위원회 회의 직후 기자간담회에서 "GDP 대비 가계부채 총량은 분명히 문제가 있다"고 지적했다.    가계부채가 일정 수준을 넘어서면 소비와 성장을 제약할 공산이 크다.    한은은 "가계금융복지조사, 국내외 연구결과 등에 비춰볼 때 우리나라에서 가계부채가 이미 소비를 제약하고 있을 가능성이 있다"고 분석했다.    통계청, 한은, 금융감독원의 '2016년 가계금융복지조사'에 따르면 원리금(원금과 이자) 상환에 부담을 느끼는 가구가 전체의 70%나 되고 이 중 약 75%는 실제로 소비지출 및 저축을 줄이는 것으로 파악됐다.    지난 1월 한은은 가계부채 증가가 소비와 성장에 미치는 부정적 효과가 긍정적 효과보다 커지고 있다고 진단한 보고서를 내놓았다.    한은은 "최근 대출금리가 상승 움직임을 보이고 있어 금융안정 리스크(위험)에 대한 우려가 커지고 있다"며 "취약계층은 추가적인 이자 부담으로 어려움이 커질 것으로 예상한다"고 밝혔다.    가구의 소득과 자산 측면에서 모두 상환능력이 취약한 '고위험가구'의 부채 규모는 2015년 46조4천억원에서 지난해 62조원으로 늘었다.    고위험가구는 원리금 상환비율(DSR)이 40%를 넘고 부채 규모가 자산평가액을 초과한 가구를 가리킨다.    다만, 한은은 가계부채가 금융시스템 전반의 위험을 초래할 가능성은 크지 않다고 선을 그었다.    가계부채가 상환능력이 양호한 계층에 상대적으로 집중돼 있고 금융기관의 재무건전성도 좋은 편이라는 얘기다.    한은은 올해 정부의 비은행 가계대출 관리 강화 등으로 가계부채 증가세가 다소 둔화할 것으로  최대[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}크라이슬러 300C 경유차량 주로 이용…소액 주유로 여러 주유소서 사기금융감독원은 경유차량에 휘발유를 주유하도록 유도해 보험금을 편취한 보험사기 혐의자 20명을 적발했다고 6일 밝혔다. 이들이 편취한 보험금은 6억2000만원에 ~2016년 4월 중 혼유사고로 보험금이 청구된 7423건(보험금 273억원) 의 보험금 지급 내역, 구체적 사고 경위 등을 분석한 결과, 이들 중 18명은 1년 이내에 혼유사고를 3회 이상 저지르고 차량을 수리하는 대신 현금으로 미수선수리비를 1회 이상 수령하는 등 총 62건 사기를  혐의자 18명 중 10명이 같은 지역 거주자인 점을 수상히 여겨 연계 분석을 실시한 결과, 보험사기 혐의자와 지인관계로 확인된 2명(사고 4건)도 혐의자에 포함했다. 금감원은 IFAS(보험사기인지시스템)을 통해 과거 차량사고 당시 혐의자들이 동승했거나 가해자· 피해자 관계인 사례가 있었는지 등의 연계성을  1인당 평균  유발해 평균 3100만원의 보험금을 편취(사고 건당 940만원)한 것으로  크라이슬러 300C 경유 차량을 주로 보험사기에 이용했다. 해당 경유 차량의 연료주입구 크기가 일반적인 경유 차량보다 작아 휘발유 차량으로 오인할 가능성이 높기 ~2008년식 중고 외제차량을 저가에 구입해 혼유 유발 후 수리비를 하지 않고 현금으로 미수선수리비를 요구하는 수법으로 보험금을 편취했다. 사기범들은 외제차량의 경우 중고차량 가격이 상대적으로 낮은 반면 수리비는 매우 높아 차량 파손 시 보험사가 실수리비를 지급하기보다는 미수선수리비 지급을 선호하는 점을 악용했다. 이들은 주유원의 착오를 유발하기 위해 주요하기에 앞서 주유할 유종을 미리 알리지 않았다. 일부 보험사기 혐의자는 연료주입구에 부착돼 있는 스티커도 일부러 제거했다. 또 배기량이 큰 외제차량에 걸맞지 않게 3만원 이하의 소액 주유를 하면서 여러 주유소를 돌아다닌 것으로  적발된 혼유 보험사기 혐의자 20명을 수사 대상으로 경찰에 통보하고 수사를 적극 지원할  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ가족 고객 사로잡는 ‘쇼핑+놀이’ 공간…쇼핑몰의 변신5일 문을 연 신세계 경기 시흥 프리미엄 아울렛에 풋살 경기장이 들어서  쇼핑몰들이 전통적인 쇼핑공간의 틀을 벗고 지역 주민과 가족고객들의 놀이터로 변모하고 있다. 쇼핑과 놀이를 함께할 수 있는 ‘리테일테인먼트(retail+entertainment)’ 공간으로 진화하며 고객유입 통로를 넓히고 있는  연 신세계 경기 시흥 프리미엄 아울렛은 어린이 동반 가족들을 위해 7200㎡(2200평) 규모의 대형 어린이 놀이터와 풋살 경기장을 조성했다. 미취학 아동인구가 많은 지역 특성상 아이를 동반한 가족단위 고객들이 많다보니 기획단계부터 놀이시설 확보에 각별히 신경을 쓰게 됐다는 게 회사 측  2일 경기 파주운정점에 1650㎡(500평) 규모의 트램펄린파크 ‘점핑 스파이더’를 열었다. ‘체험·문화·교육’ 중심 종합쇼핑몰을 내세운 파주운정점은, 전문 트램펄린 시설을 비롯해 영·유아 전용 놀이공간과 편의시설 등 15개 체험 공간을 마련했다. 운정신도시는 파주시에서도 유·아동과 20~30대 부모들 비중이 높은 만큼 가족이 함께 즐길 수 있는 공간을 확대해 나간다는 방침이다. 홈플러스는 지난해부터 마트옥상을 풋살 경기장으로 조성해 나가고  파주운정점에 트램펄린파크인 ‘점핑 스파이더’를  하는 키즈테마파크로 화제를 몰았던 롯데몰 서울 은평점은 전체 영업면적의 25%를 체험공간으로 꾸몄다. 개장 100일 만에 누적방문객 500만명을 넘어서며 서북상권 대표 쇼핑몰로 자리매김하는 데 키즈테마파크 등 이색 체험을 강조한 엔터테인먼트 요소가 힘을 발휘했다는  쇼핑몰 내 놀이시설에 집중하는 것은 놀이와 여가를 목적으로 마트를 찾은 고객들이 자연스레 판매 매장으로 유입되며 전체 매출이 상승하는 ‘샤워 효과’를 보고 있기 때문이다. 특히 객단가(1인당 상품 구입 금액)가 높은 유·아동 가족고객들을 쇼핑몰로 불러오는 필수 아이템으로 놀이시설이 자리잡으며 규모를 늘리고  은평점의 키즈테마파크에 있는 플라잉웨일을 홍보도우미들이 타보고  “최근 ‘에이트 포켓’(아이를 위해 쓰는 사람이 부모, 친조부모, 외조부모 외에 미혼 삼촌·고모 등 8명이라는 의미) 현상이 두드러지며 5세 미만 미취학 아동이 있는 가족고객들이 쇼핑몰의 큰손으로 떠오르다 보니 이들을 잡기 위한 경쟁이 치열해지고 있다”고  백화점과 아웃렛들도 체험시설 확충에 힘을 쏟는  차별화에 중점을 둔 신세계백화점은 최근 문을 연 경남 김해점에 애니메이션 캐릭터를 활용한 놀이터와 뽀로로빌리지 테마파크를 꾸몄다. 대구신세계도 아쿠아리움을 비롯해 옥상 테마파크를 열어 하루 평균 1만명의 고객들을 유입시키고  “최근 쇼핑몰들은 아이들을 위한 놀이터뿐 아니라 풋살 경기장과 키덜트족들을 위한 체험형 매장 등을 확대하고 있다”며 “기존 마트의 주 고객이었던 주부들을 비롯해 아이와 남성고객들로 고객 타깃이 넓어지며 그에 따른 마트 내 놀이 시설도 다양화되고 있다”고 말했다.<노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'더블스타' 기술·품질 낮아제품 이미지·신뢰도 하락일부 국산차업체 문제제기자사 자동차 상품성 저하에소비자 불만 폭주까지 우려[디지털타임스 최용순 기자]매각 장기화로 어수선한 금호타이어에 또 다른 걱정거리가 생겼다. 일부 완성차업체들 사이에서 금호타이어가 중국에 넘어가면 금호 제품을 쓰지 않겠다는 얘기가 나오기 때문이다. 지난해 생산 차질 등으로 해외시장에서 고전한 금호타이어는 향후 국내 공급마저 줄어들까 봐 노심초사하고  따르면 일부 국산차업체 영업담당자들 사이에서 금호타이어가 더블스타에 매각될 경우 자사 자동차에 금호타이어 제품을 사용하지 않겠다는 말이 나오고 있다. 금호 브랜드가 향후 더블스타로 바뀌면 제품 이미지와 신뢰도 하락으로 금호 제품을 쓸 수가 없다는 것이다. 게다가 최근 매각에 제동을 건 박삼구 금호아시아나 회장이 더블스타가 금호 상표권을 쓰지 못하도록 하는 방안을 검토 중인 것으로  관계자는 "금호타이어가 중국으로 팔리면 완성차업체에서 금호 물건은 안 쓰겠다 하는 곳들이 있다"며 "당장 그렇게 되진 않겠지만, 만약에 더블스타가 금호 상표를 쓰지 않고 자기네 브랜드를 타이어에 부착하면 공급 중단은 충분히 가능성 있는 얘기다"고  없는 낭설은 아니라는 판단이다. 금호타이어의 인수 우선협상대상자로 선정된 더블스타는 전 세계 타이어 시장 30위권의 업체로 기술력과 품질 수준이 유명 브랜드에 비해 많이 떨어지는 것으로 알려졌다. 또 트럭 등 상용 타이어 전문업체로 승용차 타이어 시장에서는 인지도가 낮다. 결국 금호 제품이 더블스타 상표를 달고 팔리게 되면 완성차업체들은 자사 자동차의 상품성 저하와 소비자의 불만 폭주로 금호 제품을 꺼릴 수밖에 없다는  한 관계자는 "인수전이 진행 중이라 두고 봐야겠지만, 더블스타 브랜드로 금호타이어가 공급되면 우리 자동차에 금호 제품을 장착하는 것은 재고할 여지가 있다"며 "소비자들은 더블스타 브랜드를 잘 모르고 중국산이라는 선입견에 바로 불만을 제기할 것"이라고  금호타이어 채권단이 주식매매계약을 체결할 당시 인수 후 5년간 금호 상표권을 쓸 수 있도록 정해 당장 금호 브랜드가 없어질 가능성은 크지 않다. 오히려 브랜드 파워가 약한 더블스타가 글로벌 브랜드로 자리매김한 금호타이어를 적극 활용할 것으로 보인다. 타이어업계 한 관계자는 "글로벌 기업 간 M&A;(인수합병)에서는 피인수 후에도 상표권이 보장되는 경우가 많다"며 "금호는 기술력과 제품력을 인정받은 세계적인 타이어 기업으로, 더블스타가 당장 금호 브랜드를 버릴 이유가 없다"고 말했다.  최용순기자 cy지털타임스 홈페이지 바로가기/SNS 바로가기확바뀐 디지털타임스 연예·스포츠 섹션 바로가기< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >최용순 cys@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>사드 배치에 대한 중국의 보복이 많은 분야에서 여러 형태로 나타나고 있습니다. 제품 대신 못 쓰는 싸구려 자재를 보내는가 하면, 계약을 마음대로 해지하고는 나 몰라라 하는 등 수법도 치졸한  단독 보도입니다.<기자>중국에서 스테인리스를 들여와 산업용 소재를 만들어 수출하는 이 중소기업은 최근 황당한 일을  거래해 온 중국 업체가 스테인리스 대신 싸구려 고철만 잔뜩 실어 보낸 겁니다.[중소기업 사장 : 탄성이 있는 소재가 수입이 돼야 하는데 완전히 구겨질 정도로 못 쓰는 불량제품이에요. 이렇게 찢어진 걸 보냈으니까. 고철로 고물상에 나와 있는 것을 포장만 해서 보낸 겁니다.]난로 연통을 만드는 함석의 일종으로 값은 스테인리스의 10분의 1  마크까지  항의했더니 한국과 더 이상 거래하기 싫다며 마음대로 하라는 대답만 돌아왔습니다.[중국 거래업체 관계자 : 계약서를 가지고 법원에 가서 고소하세요. 나는 상관없어요.]선금으로 건넨 5천여만 원을 고스란히 떼이게 생겼습니다.[사드로 인해가지고 갑자기 돌변해서 대화가 안돼요. 한국하고 그냥 거래하고 싶지 않다, 계속 그것만 반복하면서 본인들이 나가버리는 거에요.]중국의 사드 보복이 관광, 유통업 등에서 제조업으로 번지고, 기업 규모를 가리지 않고 확산하고  미루거나, 통관 지연, 제품을 전수조사하는 무리한 검역 등이  제품 생산에 들어간 업체에 일방적으로 계약 해지를 통보하기도  속앓이를 하고 있는 중소기업에 대한 구제방안 마련이 시급한 상황입니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 하성원)  정호선 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [나도펀딩] 바로 참여하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-미국산 계란 수입중지, 급식재개 영향-일각선 “유통업자 사재기 가능성도” [헤럴드경제=김지윤 기자] 한동안 안정세를 보이던 계란값이 다시 들썩이고 있다. 6일 현재 일부 소매점 계란값은 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 창궐하던 때와 비슷한 1만원에 육박한다. 산란계가 부족한 데다가 미국산 계란 수입 중단, 새학기 학교 급식 영향으로 수요가 급증한 (aT)에 따르면 설 연휴 이후 하향 안정세를 이어가던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 지난달 중순부터 다시 오르기 시작해 5일 7509원을 기록했다. [사진=계란값이 지난달 중순부터 다시 오르기 시작하더니 5일 7509원(30개들이 특란 기준)까지 뛰었다]한 달 전인 7314원보다 200원 가까이 오른 가격으로 1년 전 가격인 5202원보다는 2000원 이상 비싸다. 이에 진정 국면이던 ‘계란 파동’이 재현되는 것 아니냐는 우려가 나오고  이유는 크게 세 가지다. 근본적으로는 사상 최악의 AI로 산란계가 대거 살처분된 데 따른 산란계 부족 상황이다. 이는 예년에 비해 계란값 불안정에 영향을 주는 가장 큰 요인으로  미국산 계란 수입이 끊겼기 때문이다. 1월부터 수입된 미국산 계란은 AI로 폭등한 계란값 억제에 결정적 역할을 해왔다. 그러나 지난달 미 동부 테네시주서 종계장서 AI 발생하자 정부는 3월 6일자로 미국산 병아리(닭, 오리), 계란, 닭고기 수입을 전면 금지시켰다. 10일에는 미국산 계란의 대체제로 호주, 뉴질랜드, 캐나다산 신선란 수입 추진방침을 발표했다. 이로 인해 잠시 계란값은 잠시 하향세로 돌아섰지만 오래가지 못했다. 정부는 미국산 수입 중단이 심리적 영향에 따른 수급 불안 및 가격 상승으로 이어지지 않도록 사전 조치를 추진할 것이라고 밝혔으나, 계란값은 반등하고 있다. 세 번째 이유는 학교 급식으로 국민반찬인 계란 수요가 급증한 것이 꼽힌다. 업계 관계자는 새 학기를 맞아 초 ·중 ·고교 급식이 재개되면서 계란 수요가 증가해 산지 시세도 뛰었다고 설명한다. 축산물품질평가원 데이터에 따르면 특란 10개 산지가는 2월 16일 이후 1600원대를 유지하다가 신학기가 시작된 뒤인 지난달 13일 1700원대로 올라섰다. 이어 23일(1811원) 1800원대를 돌파했고 24일(1822원), 27일(1832원) 오름세를  복합적인 요인으로 당분간 계란값 불안은 계속될 것으로 보인다. 양계업계 따르면 현재 산란병아리 입식을 평년 대비 50% 수준으로 늘려가고 있으나 입식을 하더라도 5개월 후에나 계란 생산을 할 수 있어 당장 계란값 안정에 큰 도움이 되지 못한다. 일각에서는 정부 정책의 실효성을 의심한 일부 생산·유통업자들이 매점매석이나 사재기에 나섰을 가능성도 나오고  “AI 발생한 지 4개월 이상 지났지만 최근에도 충남 논산과 공주 지역 농장에서 추가 의심신고가 접수되는 등 종식이 되지 않고 있다”면서 “계란값이 평년 수준을 회복하려면 상당한 기간이 필요할 것”이라고 내다봤다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 6일 국회 민생경제특위 개최6일 오전 국회에서 열린 제7차 민생경제 특별위원회 가계부채 대책 현안 보고에 박세춘 금융감독원 부원장(사진 왼쪽부터), 정은보 금융위원회 부위원장, 최상목 기획재정부 1차관, 김경환 국토교통부 1차관, 장병화 한국은행 부총재가 참석해있다. 사진=연합뉴스[이데일리 경계영 기자] 최상목 기획재정부 제1차관은 6일 “가계부채 정책은 실물경제와 긴밀히 연관시켜 종합적으로 접근해왔다”고 밝혔다. 최 차관은 이날 오전 국회 민생경제 특별위원회 현안보고에서 가계부채 급증세가 박근혜정부의 정책 실패 아니냐는 정유섭 자유한국당 의원의 지적에 이같이 밝혔다. 최 차관은 “MB정부 말기와 박근혜정부 초기인 2012~2013년을 보면 거래량 감소, 주택가격 하락 등 주택시장 침체가 심각했다”며 “주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제를 합리화했고 저금리 상황까지 복합적으로 작용해 가계부채가 증가했다”고 분석했다. 그는 “주택시장이 활성화한 부분은 실물에 긍정적이지만 금융 면에서 가계부채 증가는 엄중하게 생각한다”며 “실수요자의 금융접근성을 크게 제약하지 않으면서 서민 경제에 미칠 영향을 고려해 (규제를) 강화하려 한다”고 했다. 다시 LTV·DTI 비율을 높이는 것과 관련해 그는 “여신심사 가이드라인 강화 확대 등 간접 규제를 강화하는 정책을 해왔고 규제 변화를 검토하고 있다”면서도 “지금은 주택시장이 하향 안정화하는 단계로 LTV·DTI 강화가 영향 줄 수 있어 신중하게 생각하고 있다”고 답했다. 그간 내놨던 가계부채 대책 가운데 아쉬운 점으로 최 차관은 “지난해에 이어 2금융권에 여신심사 가이드라인을 강화하고 있다”며 “1·2금융권을 균형적으로 규제했으면 좋았겠다는 생각을 한다”고 말했다. 가계부채 가운데 취약한 차주로 꼽히는 취약계층과 자영업자 관련 지원책에 대해서는 “취약계층은 소득 증대 노력이 가장 중요하다”며 “최근 내수가 부진해 가계부채 부담이 있을 수 있어 근로장려금 기초연금 등 정책자금을 지원하고 이자부담을 경감하려는 노력을 하고 있다”고 했다. 그는 이어 “우리나라는 자영업자 비중이 전 세계적으로도 높다”면서 “창업 단계부터 상권 분석 등 경쟁력 떨어지는 부분을 억제하는 동시에 (창업 후) 어려운 부분 있으면 재기할 수 있도록 지원하는 대책을 마련해 실시하고 있다”고 덧붙였다. 최 차관은 향후 가계부채 해법을 두고 “가계부채 총량을 규제하기보단 연착륙을 유도해야겠다는 쪽”이라며 “가계부채 연착륙하면서 취약계층이 어려움을 겪지 않도록 정부가 노력하고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3월 백화점·마트 매출 회복 '미미'…온라인쇼핑만 약 10% 성장 (서울=연합뉴스) 신호경 강종훈 기자 = 수출이 5개월 연속 전년보다 늘고 생산 관련 지표도 좋아지면서 한국경제가 '마침내 수년째 이어진 불황의 터널에서 벗어나는 것 아니냐'는 기대가 커지고 있다.    하지만 서민들의 체감 경기가 가장 뚜렷하게 드러나는 소비 현장에서는 여전히 언 지갑이 좀처럼 열리지 않고 있다.    더구나 미국과 유럽 등 주요 선진국 경기가 회복세를 보이는 상황에서 유독 한국만 경기 부진에서 빠져나오지 못하는 것이 아니냐는 우려까지 나오고 있다.    6일 산업통상자원부와 통계청 등에 따르면 지난 3월 수출액은 489억 달러로 2년 3개월 만에 가장 많았다. 작년 11월 이후 5개월 연속 전년 같은 달보다 증가세를 이어간 것도 2011년 12월 이후 5년 3개월 만의 기록이다.    산업생산도 지난해 11월 1.4% 증가(전월대비)한 뒤 12월(0.3%)과 올해 1월(0.6%)까지 3개월 연속 늘었다. 2월에는 0.4% 뒷걸음질 쳤지만, 3개월 누적 증가에 따른 '기저효과'를 고려하면 추세가 다시 꺾인 것은 아니라는 게 정부의  소비, 내수 부문이다.     지표상으로는 일단 2월 소매판매(소비)가 1월보다 3.2% 늘었다지만, 소비는 계절적 영향 등을 크게 받기 때문에 전월대비 증가는 큰 의미가 없다.    오히려 실제 소비 현장의 분위기는 아직 '회복'과는 상당한 거리가 있다.     가장 최근 실적인 3월 한 달 매출 증가율(전년 동월대비)만 봐도, 유통업체별로 1% 미만의 성장과 마이너스(-)가 뒤섞여 과연 작년 말 이후 이어진 '역(逆) 성장' 기조에서 탈출한 것인지조차 뚜렷하지 않은 상황이다.    서민 소비에 민감한 A 할인마트의 경우 지난 3월 매출이 작년 같은 달보다 1% 줄었다. 올해 1월 설 연휴 영향으로 10.1% 늘었다가 2월(-20.4%)과 3월(-1%) 잇따라 내리막을 걸어 결과적으로 1분기 전체 성장률도 마이너스(-3.9%)를 기록했다.     그나마 희망적인 부분은 2월보다 매출 감소 폭이 줄었다는 것인데, 올해 1월과 2월 큰 폭의 매출 증감률 변동이 지난해와 설 연휴 시점이 달라서 비롯된 것인 만큼 추세를 단정하기도 어렵다.    롯데백화점의 3월 매출은 1년 전보다 0.5% 늘었다. 1~2월 누적 매출이 작년 같은 기간보다 1.2% 적었던 것과 비교하면 나쁘지 않은 실적이다.    하지만 지난달 30일부터 시작된 봄 정기 세일(할인행사) 첫 1주일 매출은 지난해 같은 세일 같은 기간보다 다시 1.5% 줄었다. 'VIP(우수고객) 등 초대 행사'가 작년보다 1주일 늦춰진 영향이라는 게 롯데의 설명이지만, 소비 회복 조짐이 여전히 약하다는 데는 업체도 이의가 없다.    현대백화점의 매출도 3월에 0.9% 증가했다.     마이너스를 기록한 2월(-3.2%)보다는 분명히 낫지만, 1월 매출 증가율(1.6%)에는 못  자체가 꾸준히 성장하는 전자상거래, 온라인쇼핑시장의 경우 상대적으로 형편이 훨씬 좋다. A 온라인쇼핑사이트의 경우 1분기(1~3월) 매출이 1년전보다 약 10% 늘었다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "수출 회복으로 임금이 늘고, 늘어난 소득을 바탕으로 소비가 늘기까지는 시간이 걸린다"며 "예상하기 어렵지만 소비 회복 기미는 빨라야 여름 정도에나 기대할 수 있을 것"이라고 진단했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		은행도 대출심사 강화…중소기업 신용위험 상승한은, 금융기관 대출행태 조사 결과  (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 올해 2분기에는 은행에 이어 저축은행과 상호금융 등 2금융권에서도 대출을 받기가 어려워질 것으로 보인다.    은행이 대출 태도 강화 기조를 유지하는 가운데 2금융권도 2분기 대출 태도와 신용위험 지수 전망치가 조사 개시 이후 최고를 기록했다.    한국은행이 6일 발표한 '금융기관 대출행태 서베이 결과'를 보면 2분기 저축은행의 대출태도지수 전망치는 -21로 1분기(-18)보다 3포인트 추가 하락하면서 2013년 4분기 조사개시 후 최저를 기록했다.    상호금융은 -40, 생보사는 -24로 각각 조사돼 1분기보다 하락하면서 역시 조사개시(2014년 1분기) 후 가장 낮았다.    신용카드사는 1분기와 같은 '0'  대출 태도의 동향 및 전망을 나타낸 것으로 -100부터 100 사이에 분포한다.    전망치가 마이너스(-)이면 금리나 만기연장 조건 등의 대출심사를 강화하겠다고 응답한 금융회사가 대출심사를 완화하겠다고 밝힌 업체보다 많다는 뜻이다.    이번 조사는 지난달 2∼17일 국내 은행 15개, 상호저축은행 16개, 신용카드사 8개, 생명보험회사 10개, 상호금융조합 150개 등 총 199개 금융기관을 대상으로  전망하는 2분기 신용위험지수는 1분기보다 모두 상승했다. 특히 신용카드(31)와 상호금융(37), 생보사(32)의 지수는 역대 최고 기록이다.    저축은행(13)과 신용카드(13)의 대출수요지수는 1분기보다 상승했지만 상호금융(-3)은 떨어졌다. 생보사도 마이너스(-6)가 .국내 은행들이 전망한 올 2분기 대출태도지수 전망치는 -7로 집계됐다.    1분기(-19)보다 다소 상승했지만 2015년 4분기(-9)부터 이어진 마이너스 행진을 벗어나진 못했다. 은행들이 2분기에도 깐깐한 심사를 통해 대출을 조이겠다는 뜻이다.    은행의 차주별 대출태도지수 전망치를 보면 대기업과 중소기업은 각각 -3, -7로 집계됐다.     1분기(-10, -17)보다는 다소 상승했지만 여전히 마이너스다.    한은은 취약업종의 업황 부진이 계속되는 데다 대외경제 여건의 불확실성이 커진 점 등의 영향으로 은행이 여신 건전성 관리를 강화할 것으로 예상했다.    가계를 대상으로 한 주택담보대출 2분기 전망치는 -7로 1분기 -23보다 상승했다.    반면 가계를 대상으로 한 신용대출 등 일반대출지수 전망치는 -10으로 1분기와 같은 수준을  차주별 대출태도지수2분기 중 신용위험지수는 26으로 1분기 24보다 2포인트 상승했다.    대기업은 1분기(27)보다 7포인트 내린 20, 가계는 1분기(20)보다 3포인트 떨어진 17로 집계됐다.    반면 중소기업의 신용위험지수는 1분기 27에서 2분기 33으로 6포인트 오르며 작년 3분기(33) 이후 최고를 기록했다.    대출수요지수는 1분기 12에서 2분기 8로 하락했다.     대기업은 3(1분기)에서 7(2분기)로, 중소기업은 13(1분기)에서 20(2분기)으로 각각 오른 반면 가계주택, 가계일반대출은 하락했다.    특히 가계를 상대로 한 주택담보대출의 수요지수는 1분기 7에서 2분기 -10으로 급락했다.     2분기엔 주택거래 둔화와 금리상승 등의 영향으로 주택담보대출 수요가 감소세로 돌아설 것이란 전망이 반영된 결과다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너지난해 시범사업 64가구 그쳐…국토부, 지원 강화올해 1000가구 공급 목표…이달말부터 사업자 모집(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 집주인 임대주택 사업이 다양해진다. 기존에 있던 건축형 외에 '경수선형(도배·장판·단열 등)'이 새로 도입된다. 임대료 수준도 기존보다 5%포인트 상향되고 투룸 건축도  사업은 지난해 '맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감 방안'에 포함됐던 내용이다. 집주인이 낮은 금리로 기금을 융자받아 기존 주택을 신축하거나 매입해 시세보다 저렴한 임대주택으로 공급하는  1000가구 공급을 목표로 집주인 임대주택 사업의 사업자를 이달 말부터 모집한다고 6일  시범사업을 실시했으나 64가구를 공급하는데 그쳤다. 수익성이 떨어져서다. 이에 올해는 사업 유형을 다양화하고 임대사업자에 대한 지원도  높이기 위해 임대료 수준을 기존의 시세대비 80%에서 85%로 5%포인트 인상했다. 다세대 외에 도시형 생활주택 등 공동주택도 지을 수 있도록  면적도 20㎡ 이하(전용면적 기준)로 제한됐으나 50㎡ 이하로 확대해 투룸도 지을 수 있돌고  다가구 건설의 경우 2억원에서 3억원으로 늘렸고 공동주택은 가구당 4000만원에서 6000만원으로  리모델링 사업과 집주인 매입임대 사업을 집주인 임대주택사업으로 통합했다. 집주인 임대주택 사업은 건설·개량방식과 매입방식으로  Δ표준건축형 Δ자율건축형 Δ경수선형으로 구분된다. 표준건축형은 집주인이 LH(한국토지주택공사)가 제시하는 표준 건축모델 중 하나를 선택해 신축하는 방식이다. 집주인이 신축 후 해당 주택에 거주하지 않는 경우에만  자율적으로 건축하는 형태다. LH가 제시하는 최소한의 건축기준에만 부합한다면 건축비를 저리로 융자받을 수 있다. 경수선형은 신축이 아닌 도배·장판·창호교체·화장실 개량 등 단순한 수선을 원하는 집주인에게 적합한  추천형과 개별신청형으로 나눠진다. LH 추천형은 LH가 공인중개사 등과의 협업을 통해 임대사업용 다가구·공동주택을 확보한다. 이후 수익률 등을 제시하면 임대사업을 원하는 개인이 매입신청을 하고 자기부담금을 납부한 뒤 집주인이 되는  사업의 사업관리를 LH가 아닌 민간 주택임대관리업체가 실시하는 민간제안형 사업도 도입된다. 임대사업에 참여하기를 원하는 민간업체는 집주인과 개별적으로 협의한 뒤 사업계획서를 작성해 한국감정원의 사업타당성 평가를 받아야 한다. 민간제안형의 경우 Δ시세 90% 전세 Δ준전세 Δ준월세 등 다양한 임대방식이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(한국감정원 제공) © News1한국감정원 주간동향…전국 아파트값 0.01%↑(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 조기 대선을 앞두고 금리인상에 대한 우려와 늘어나는 입주물량에 대한 부담이 커지면서 주택시장에 대한 수요자들의 관망세가 커지고 있다. 최근 HUG(주택도시보증공사)가 고분양가 사업장에 대해 분양보증 처리기준을 발표한 것도 영향을 미쳤다. 한국감정원은 4월 첫째 주 기준 전국 주간 아파트 매매가격 동향을 조사한 결과 0.01% 상승했다고 6일 밝혔다. 직전 주인 3월 넷째 주와 같은 (0.11%)·부산(0.09%)·서울(0.07%)·전남(0.05%)·인천(0.03%) 등이 상승했다. 대전은 보합이었고 충남(-0.09%)·경남(-0.08%)·경북(-0.06%)·대구(-0.04%) 등은 .03% 상승했다. 서울과 인천은 상승폭이 확대됐고 경기는 지난주의 오름폭을  강남권 모두 오름세다. 강북권(0.04%)는 노원구가 창동·상계 신경제중심지 개발 호재와 재건축 사업 진척 등으로 상승폭이 올랐다. 강남권(0.09%)은 강동구가 하락으로 전환했으나 공항철도 개통 예정 등의 호재가 있는 강서구는 상승세를  입주물량이 많은 대구·경북·충남 등의 하락세가 지속됐다. 반면 강원은 교통망 확충 등의 호재로 상승폭이 .02% 올랐다. 전주와 오름폭이 같다. 신규 입주물량이 집중된 지역을 중심으로 잔금을 확보하기 위해 전세가격이 일부 조정된 사례가 눈에 띈다는 게 한국감정원 측의 (0.13%)·전남(0.06%)·부산(0.06%)·인천(0.05%)·서울(0.05%) 등은 상승했다. 대전은 보합이고 세종(-0.49%)·경남(-0.09%)·경북(-0.08%)·충남(-0.06%) 등은 (0.03%)이 전주 상승폭을 유지했고 강남권(0.07%)은 오름폭이 커졌다. 노원구는 정비사업 이주수요로 상승 전환했다. 종로구와 용산구도 직주근접 수요로 오름세를  수요가 풍부한 구로구와 금천구를 중심으로 상승폭이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 윤준호 기자] ['동서기공' 父子, 회삿돈 168억원 횡령·조세 83억원 회피 혐의 불구속 기소]국내 최대 완성차 업체에 부품을 납품하는 주요 협력업체 오너 일가가 수백억원대 횡령·조세포탈 혐의로 재판에  따르면 서울중앙지검 공정거래조세조사부(부장검사 이준식)는 특가법상 조세·특경법상 횡령·조세범 처벌법 위반 혐의로 강모 동서기공 회장, 강모 동서기공·알테크노메탈 공동대표이사 등 4명을 불구속 기소했다. 강 회장과 강 대표이사는 부자지간이다. 알테크노메탈이 지배하는 동서기공은 국내 최대 완성차 업체의 협력업체다. 동서기공은 이 곳에 엔진부품을, 알테크노메탈은 알루미늄 합금 원재료를 공급한다. 동서기공, 동희산기 등을 종속기업으로 거느리는 알테크노메탈은 연결 매출액 5130억원(이하 2015년 기준)의 중견 그룹 지배회사다. 주력사인 동서기공은 최대주주가 알테크노메탈로 전체 지분 중  갖고 있다. 나머지 지분은 강 대표이사가 36.3%, 강 회장이  각각 보유 중이다. 최대주주 알테크노메탈은 강 대표이사가 98%를 소유하고 있다. 검찰에 따르면 강 회장 등은 2011년부터 2015년까지 동서기공 법인세 16억원, 알테크노메탈 법인세 67억원 등 모두 83억원 상당 조세를 포탈한 혐의를 받는다. 아울러 동서기공 법인자금 145억원, 알테크노메탈 법인자금 23억원 등 회삿돈 약 168억원을 횡령한 혐의도 있다. 검찰 조사 결과 강 회장 등은 매출원가를 부풀리거나 그룹 계열사와 위장거래, 허위 수수료 지급 등 방법으로 과세를 피하고 법인자금을 빼돌렸다. 이 과정에서 회장 일가에게 급여를 지급한 뒤 돌려받는 가공급여 수법도  10월 대전지방국세청으로부터 고발장을 접수하고 수사에 착수했다. 이후 강 회장 등의 계좌를 추적하고 동서기공을 압수수색했다. 본격 수사 전까지 범행을 전면 부인하던 강 회장 부자는 지난달 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에서 대부분 혐의를 인정했다고 검찰은 설명했다. 다만 검찰 관계자는 "일부 몇몇 구체적 혐의에 대해서는 강 회장 부자가 아직도 모르쇠로 일관 중"이라고  회장 측 입장을 듣고자 동서기공 본사에 연락했지만 회사 측은 "외부 인터뷰는 하지 않는다"며 "조만간 입장을 정리해 내놓겠다"고만 답했다. 첫 재판은 다음 달 18일 열린다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-3월 FOMC회의록 공개-대다수 위원들 ”하반기 자산축소 적절”진단-금리인상과 함께 완전한 긴축통화정책 의미-트럼프 재정확대정책 효과는 ’불확실’ 평가[헤럴드경제=황혜진 기자]미국 중앙은행인 연방준비제도(연준ㆍFed)가 올해 말 자산축소에 나선다. 지난해 말 시작된 금리인상에 이어 긴축 2단계에 나선 것이다. 시장에 풀린돈을 다시 회수하는 것으로 저금리 혜택을 받았던 증시 등 위험자산 시장엔 악재로 작용할 전망이다. 연준은 또 트럼프 행정부의 부양정책 효과에 대해선 불확실하다는 평가를 (현지시간) 공개한 지난 3월 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록에 따르면 대부분의 연준 위원들은 “올해 하반기 자산 재투자 정책의 변화가 적절하다”고 진단했다. 4조 5000억 달러(미국 GDP의 25%규모)에 달하는 국채와 모기지 담보부증권(MBS)자산에 대한 처분을 시작해야 한다는 뜻이다.  [사진=연합뉴스]다만, 대차대조표 축소를 위해선 “미국 경제가 예상대로 움직여야 하며 기준금리인 연방기금 금리 인상도 지속할 수 있어야 한다”고 강조했다. 위원들은 “연준 보유자산의 축소는 점차적이고 예측가능하게 진행돼야하며, 주로 재투자의 단계적 축소를 통해 달성돼야한다”는데 동의했다. 얼마나 빨리, 어느 수준까지 줄여야 하는지는 드러나지 않았다. 마켓워치 등 미국 언론들은 “연준이 3월 회의에서 재투자정책의 기술적 세부사항에 대해 논의했지만, 구체적인 시행방안 논의는 5월이나 6월 회의에서 진행될 것”으로 예상했다. 마이클 페롤리 JP모건 미국 담당 수석 이코노미스트는 “연준이 대차대조표 목표를 3조4600억달러 혹은 3조2300억~3조5000억달러 사이로 가져갈 것”이라고 전망했고 골드먼삭스의 데이비드 메리클 경제팀 부팀장은 연준의 최종 대차대조표 규모가 2조~2조9000억달러일 것으로 전망했다. 연준은 2008년 금융위기 경기부양을 위해 세 차례 양적완화(QE)를 단행했다. 시중에 돈이 돌지 않는 자금경색이 빚어지자 돈을 찍어 미국채와 MBS를 사들여 시중에 현금을 뿌렸다. 연준의 매수를 통해 채권 가격을 끌어올림으로써 시중 금리를 떨어뜨리고 서브프라임 모기지 사태에 따른 모기지시장 붕괴를 막기 위한 조처였다. 또 만기가 돌아온 채권은 재투자해 그 돈이 계속 시중에 돌게 했다. 금리인하와 유동성 확대 2가지를 동시에 추구한 유례없는 QE 정책의 시작이었다. 연준이 지난해 말 금리인상에 이어 올해 말 보유자산 매각을 통해 시중에 풀린 자금 회수에 나설 경우 이는 통화정책의 완전한 긴축으로의 전환을  반응해 이날 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .20%) 하락한 20, 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수(2352.95, ↓)와 기술주 중심의 나스닥지수(5864.48, ↓)도 동반 하락  매파 의원들이 보다 빠른 속도로 금리를 올려야 한다고 주장한 내용도 포함됐다. 핵심물가지수인 개인소비지출(PCE)지수가 연준 물가상승률 목표치인 2%에 근접했기 때문이다. 위원들은 인플레이션이 단기적으로 2% 목표를 소폭 상회할 수 있지만, 임시적일 것으로 예상했다. 트럼프 행정부의 재정확대 정책에 대한 의구심도 드러냈다. 위원들은 우선 트럼프 정부의 경기 부양 정책이 올해엔 시작되지 않을 것으로 내다봤다. 재정확대정책은 경제성장에 긍정적인 역할을 하겠지만 반이민 정책과 멕시코 장벽 건설 정책 등은 경제에 부정적 요인으로 작용할수 있다고 평가했다. 다음 FOMC 정례회의는 오는 5월 2~3일 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     ‘과포화’란 지적도 있지만 ‘그래도 성장한다’는 인식이 더 강하다. 국내 커피전문점 시장 얘기다. 국내 커피 전문점이 5만 개, 시장 규모가 6조원에 이르지만 지금도 꾸준히 신규 매장이 늘어가는 이유다. 하지만 ‘카페베네’ 의 경우는 장밋빛 전망이 틀릴 수도 있다는 근거를 제공한다. 금융감독원 전자공시 집계 결과, 카페베네는 지난해 연결포괄손익 기준 매출액 817억원에 영업손실 134억원을 기록했다. 2015년 매출액 1210억원 대비 32% 줄었고, 영업 손실은 18% 늘어났다. 이익잉여금(-558억원)이 자본금(432억원)보다 많아 자본잠식 상태가 됐다. 2010년대 초반까지만 하더라도 카페베네는 국내 토종 커피전문점의 선두 주자로 꼽혔다. 2008년 1월 천호동에 1호점을 창업한 카페베네는 2010년 300호점, 2012년 800호점을 돌파했다. 2012년 연결기준 매출액은 2207억원, 영업이익은 66억원에 달했다.  자료:금융감독원 전자공시    하지만 최근 몇 년 사이, 카페베네의 실적은 악화됐다. 이유는 과도한 확장과 해외 투자 실패가 꼽힌다. 미국 법인에서는 지난해 132억원의 손실을 내기도 했다. 중국에서도 합작 투자를 했다가 수십억원의 손해를 봤다. 한 전직 카페베네 간부는 “화이팅하는 취지는 좋았지만, 성급하게 해외진출을 준비했고 비용 구조가 너무 방만해 실패했다”고 분석했다. 국내에서 진행한 신규 사업도 줄줄이 실패했다. 레스토랑 ‘블랙스미스’와 빵집 ‘마인츠돔’은 동반성장위원회의 중소기업적합업종에 선정돼 출점에 제한이 걸렸다. 결국 사업을 접었다. 야심차게 론칭한 드럭스토어 디셈버24도 2012년 7월 출시 이후 6개월만인 2013년 1월 사업을 폐지했다. 2013년 카페베네가 추진해 온 약 900억원 규모의 ‘하남 하이웨이파크’ 사업도 자금부족으로 결국 무산됐다.   2012년 김선권 카페베네 창업주(오른쪽에서 둘째)가 중국 베이징 왕징에서 열린 '카페베네 중국 진출 기념식'행사에 참석한 모습. [사진 카페베네]   카페베네는 이에 따라 전면 구조조정을 진행하고 있다. 지난해 카페베네는 창업주인 김선권 전 회장이 물러났고, 글로벌 사업권을 싱가포르 사모펀드 ‘한류벤처’에 매각하고 165억원을 투자받았다. 한류벤처는 ‘인도네시아의 롯데’로 불리는 살림그룹과 싱가포르의 식품기업인 푸드 엠파이어가 합작한 법인이다. 카페베네는 또 한류벤처로부터 110억원을 차입금 형태로 지난해 말 80억원, 올해 초 30억원 등으로 추가로 투자받았다. 김종욱 카페베네 차장은 “지난해 실적 부진은 그동안 부실이 쌓여있는 미국 등 해외 사업의 연결 손실을 회계에 반영했기 때문”이라며 “해외 쪽 부실을 정리하고 있다는 것으로 이해해 달라”고 설명했다. 김 차장은 “한국 사업만 기준으로 보면 영업 손실 규모를 2015년 43억8200만원에서 지난해 5억5400만원으로 줄였다”면서 “올해 중 국내 사업을 영업이익 기준 흑자로 전환하고 사업의 내실을 다질 것”이라고 덧붙였다.  ※ 2015년 10월 기준 3개월 이내 조사대상 커피전문점 이용자 1000명 대상, 자료:금융감독원 전자공시·한국소비자원    카페베네가 주춤하는 사이, 커피 시장은 ‘양극화’를 키워드로 재편되고 있다. 외형은 커졌다. 주요 커피전문점 브랜드 9곳의 매장만 하더라도 7715곳에 달한다. 100% 직영으로 운영하는 스타벅스는 최근 매출액 1조원을 돌파했다. 가맹점 비율이 높은 CJ푸드빌 투썸플레이스가 매장수 824곳에 매출 2000억원, 이디야가 매장수 2200곳에 매출액 1535억원, 롯데리아의 엔제리너스가 매장 890곳에 매출액 1465억원을 기록했다. 글로벌 브랜드들은 이른바 ‘하이엔드(최고급)’ 이미지를 내세워 선전하고 있다. 스타벅스가 대표적이다. ‘자몽 허니 블랙티(중간 크기 5300원)’ ‘슈크림 라떼(5800원)’ 등 스타벅스의 계절 한정 음료는 출시 때마다 매진행진을 보이고 있다. 매일유업이 들여온 폴 바셋은 유명 바리스타 폴 바셋을 내세워 ‘커피 맛이 좋은 비싼 커피’ 마케팅을 하고 있다. 2009년 사업을 시작한 후발주자지만 지난해 기준 매출 653억원을 올렸다. 편의점 커피숍 역시 소위 ‘가성비(가격 대비 성능)’를 앞세워 고객을 빨아들이고 있다. CU 편의점은 큰 사이즈(12온스) 기준 1200원 짜리 ‘겟(GET) 커피’를 내놨다. GS25는 ‘카페 25’, 세븐일레븐은 ‘세븐 카페’라는 이름으로 1000원대 커피를 내놓고 있다. 최근 들어서는 한국야쿠르트가 콜드브루 커피(개당 2000~2500원)를 가정이나 사무실에 배달하고 있다. 지난해 3월 이후 출시 1년만에 330억원 어치가 팔렸다.   ※ 2015년 10월 기준 3개월 이내 조사대상 커피전문점 이용자 1000명 대상, 자료:금융감독원 전자공시·한국소비자원   커피전문점 중에서도 가성비를 내세운 저가 커피가 약진하고 있다. 2000곳 넘는 매장을 운영하는 이디야가 선두주자다. 요리연구가 백종원씨의 커피전문점 ‘빽다방’도 한 잔에 1500원 안팎의 커피를 내세우면서 점포를 500곳 넘게 내고 있다. 전문가들은 커피 전문점의 경쟁이 격화되는 시점에서 차별화 노력 없이는 도태될 가능성이 높다고 경고한다. 한수진 한국프랜차이즈산업협회 홍보국장은 “저가 시장에서 편의점 커피가 매섭게 확장하고 있고, 프리미엄 커피 시장에서는 스타벅스 등 글로벌 브랜드의 선점효과가 여전하다”면서 “토종 커피전문점들은 변별력 있는 아이템이나 서비스 등 차별화 포인트가 시급하다”고 강조했다. 한 국장은 “기존에는 99㎡(약 30평) 규모의 역세권 매장 위주로 창업을 했다면, 요즘에는 규모나 콘셉트를 다양화하고 배달 서비스를 하는 등 커피전문점도 변화의 움직임이 있는 것은 긍정적”이라고 덧붙였다. 이현택 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원 "피해자가 용서했고 피고인 자백·반성한 점 등 고려"이해욱 대림 부회장(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = '운전기사 갑질' 논란으로 기소된 대림산업 이해욱 부회장이 1심에서 벌금형을 선고받았다.    서울중앙지법 형사19단독 박재순 판사는 6일 근로기준법 위반 등의 혐의로 기소된 이 부회장에게 벌금 1천500만원을 선고했다.    박 판사는 "범행의 특성과 죄책, 피해자가 피고인을 용서했고 피고인도 범행을 자백하고 반성하는 점 등을 참작해서 형을 정했다"고 설명했다.    이 부회장은 2015년 8월∼9월 사이 운전기사 이모씨가 운전을 제대로 못한다고 욕설하며 운전 중인 이씨의 어깨 등을 주먹으로 때린 혐의로 기소됐다.    애초 검찰은 행위 자체는 불량하지만 폭행 정도가 심하지 않은 점 등을 고려해 벌금 1천만원에 약식 기소했다.      하지만 법원은 정식 심리를 거쳐 양형을 판단할 필요가 있다고 보고 정식 재판에 회부했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김명룡 기자, 김도윤 기자] [(상보)투자위원회서 결론 못내..."재무상태와 기업계속성 등 의구심"]대우조선해양 채무조정안의 키를 쥐고 있는 국민연금이 채무조정안에 대해 "결론을 내지 못했다"고 6일 밝혔다. 국민연금 기금운용본부는 전날 투자위원회를 열고 이같이  이날 공식자료를 통해 "지난 23일 금융당국이 발표한 ‘대우조선해양 구조조정 방안’과 관련해 투자관리위원회와 투자위원회를 거쳐 그동안 확인된 내용을 기반으로 신중하게 검토했다"며 "투자회사가 처한 재무상태와 기업계속성 등에 대한 의구심이 있어 현 상태로는 수용 여부를 결정할 수 없다는 결론에 이르렀다"고  채무재조정안의 수용 여부 등에 대해 투자위원회를 통해 다음 주 말까지 최종 결론을 내릴  "재무적 투자자로서 보유하고 있는 대우조선해양 회사의 사채 관련 출자전환 수용 여부에 대한 다양한 추측이 제기되고 개별적인 문의가 증폭되고 있다"며 "불필요한 오해를 줄이고 공정한 업무를 수행할 수 있도록 관련 입장을 밝혔다"는  대상 회사채 1조3500억 원 중 약 29%인 3887억원을 보유한 사채권자다. 전날 열린 투자위원회에서는 채무조정안을 받아들였을때와 그렇지 않았을 때의 환수율, 채무조정안을 수용했을 때 발생할 수 있는 법적 문제점 등이  심의결과를 다음 주 열리는 리스크관리위원회에 넘겨 최종 결정할 계획이다. 리스크관리위원회는 국민연금 이사장이 위원장이 되고, 위원은 기금운용본부장과 위원장이 위촉하는 5~7명의 외부전문가로 이뤄진다. 이들은 기금운용에 따른 위험관리를 맡는데 각종 투자규정을 위반내용을 점검하는 역할을 한다. 결국, 국민연금은 산업은행 측이 제출한 대우조선해양의 실사보고서 등의 자료가 미흡한 것으로 판단했다. 특히 국민연금은 2015년 1200억원 규모의 대우조선해양 회사채를 인수했는데, 발행시점이 분식회계 발표직전이라는 점에서 정상적인 발행으로 보긴 어렵다는  분식회계가 일어난 기간 동안 발행한 대우조선해양 채권에 대해 국민연금이 손실을 받아들이는 게 합당한지에 대한 논란이 일고 있는 상태다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		케이뱅크 가입자 벌써 8만명카카오뱅크도 6월 영업 시작시중銀 '액티브X' 폐지하고저축銀도 대출금리 인하 맞불[서울경제] 대통령이 나서도 꿈쩍하지 않았던 금융회사들이 인터넷은행이 출현한 지 일주일도 안 돼 예금과 수수료·인터넷뱅킹 등 전략 전 부분의 수술에 나섰다. 당장 신한은행이 다음 달부터 인터넷뱅킹 때 일일이 깔아야 했던 액티브X 등 각종 보안프로그램 설치를 사실상 폐지하고 대형 저축은행들은 전격적으로 대출금리를 인하한다. 여기에 케이뱅크에 이어 5일 은행법 본인가를 받고 6월부터 영업을 시작하는 카카오뱅크가 “외화송금 수수료를 시중은행의 10분의 1 수준으로 낮추겠다”며 수수료 인하 경쟁의 포문을 열면서 시중은행들도 조만간 인터넷을 통한 수신금리 인상과 대출금리 및 수수료 인하에 나서는 방안을 검토 중인 것으로 파악됐다. 인터넷은행이 금융시장의 ‘메기’를 넘어 금융권의 전면전을 부를 기폭제가 되고 있는  출범 3일 만인 이날 가입자가 8만명으로 급증하고 정기예금 상품에 200억원이 들어왔다. 특히 젊은층은 물론 자산가들도 인터넷은행을 노크하면서 조만간 뭉칫돈이 움직일 것이라는 예상도 나온다. 일시적인 돌풍을 넘어 시장의 판도 자체를 뒤흔드는 주체가 되고 있는 셈이다. 이 같은 움직임에 기존 은행들은 물론 2금융권 전체가 대책 마련에 부심하고 있다. 신한·우리·기업은행 등 주요 시중은행은 각사 홈페이지를 전면 개편했고 신한은행은 다음달부터 인터넷뱅킹 때 일일이 깔아야 했던 액티브X 등 각종 보안프로그램 설치를 사실상 폐지한다. 한 시중은행 행장은 서울경제신문과의 통화에서 “2,000만원을 설정하고 이 중 500만원에 대해서는 무이자 대출을 해주는 등 다양한 상품을 통해 (케이뱅크 등 인터넷전문은행의) 공세를 막을 만반의 준비를 하고 있다”고 말했다. 케이뱅크의 움직임과 돌풍의 강도에 따라 다양한 상품을 바로 출시해 고객 이탈을 최소화하겠다는 취지다. 중금리 대출 시장이 겹치는 저축은행 업계는 더 긴장하고 있다. SBI저축은행은 기존 중금리 상품보다 최저금리를 1%포인트 더 낮게 책정한 상품을 출시했다. 기존 저축은행의 중금리 대출은 최저  케이뱅크가  제시하자 금리를 확 낮춘 것이다. 또 케이뱅크와 카카오뱅크 모두 기존 카드결제보다 수수료를 대폭 낮춘 직불결제 서비스를 제공하겠다고 선언하자 카드사들 역시 대응차원에서 새 결제망 구축을 검토하기 시작했다.     /이주원·조권형기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스지수가 사흘 연속 하락하며 2150선대로 밀렸다. 6일 코스피지수는 전일대비 .37%) 떨어진 . 장중  했다. 전일까지 7거래일 연속 2160선에 머물며 간단히 버텼지만 이날 외국인과 기관의 매도세가 강해지면서 지지선 역할을 해 온 2160선이 무너졌다. 이날 유가증권시장에서는 개인이 1690억원을 순매수했지만 외국인과 기관은 각각 931억원, 1196억원을 쌍끌이 순매도하며 지수를 끌어내렸다.  업종별로는 통신(1.10%), 은행(0.81%), 섬유의복(0.36%) 등 일부 업종만 상승했다. 의료정밀(-1.16%), 철강금속(-1.00%), 비금속광물(-0.97%) 등 대부분이 하락마감했다. 시가총액 상위종목들도 대부분 하락했다. 삼성전자가 1만5000원(0.71%) 하락한 209만2000원에 거래를 마쳤고, SK하이닉스(-1.79%), 현대차(-1.33%), 한국전력(-0.98%), 삼성물산(-1.18%), 포스코(-2.50%) 등도 줄줄이 하락했다.  15위권 종목 가운데 신한지주(0.85%)와 SK텔레콤(1.16%)만 올랐다. 이날 코스닥지수는 전일대비 .05%) 오른  마쳤다. 이틀 연속 630선을 사수했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 채용 시 여러 단계의 전형을 거쳐 검증을 했더라도, 막상 입사해보면 기대 이하의 모습에 채용을 후회하는 경우가 발생한다. 기업에서 실제로 채용을 후회하는 직원은 어떤 유형이 가장 많을까?  6일 취업 포털 업체인 사람인에 따르면 최근 기업 525개사를 대상으로 ‘채용을 후회한 직원 여부’를 조사한 결과, 응답자의  ‘있다’ 고 답했다.  채용을 후회한 직원 유형 1위는 ‘가르쳐도 업무 습득이 느린 고구마형’(15.4%)이 차지한 가운데 ‘요령 피우고 딴짓만 하는 불성실형’(10.3%), ‘말만 앞서고 실행력이 부족한 허풍형’(9.6%), ‘편한 일만 하려는 뺀질이형’(9.1%), ‘잦은 지각, 결근을 하는 근태불량형’(8.9%), ‘경력 대비 성과 낮은 헛똑똑이형’(7.9%), ‘인사성 등 기본예의가 없는 싸가지형’(7.7%), ‘동료들과 갈등 잦은 트러블메이커형’(6.8%) 등의 순이었다.  또한 연간 뽑은 직원들 가운데 후회되는 채용 직원 비율은 평균 23%로 집계됐다. 해당 직원을 채용하게 된 원인으로는 ‘급하게 채용을 해서’(47.3%, 복수응답)라는 응답이 가장 많았다. 뒤이어 ‘면접에서 지원자의 말만 믿어서’(39.6%), ‘스펙만 보고 평가해서’(17%), ‘면접을 체계적으로 보지 못해서’(11.9%), ‘CEO 등 윗선의 지시로 결정되어서’(8.4%) 등으로 답했다. 이들로 인한 회사 피해에 대해선 ‘조직 전체의 분위기 저해’(44.8%, 복수응답), ‘부서의 업무 성과 저하’(33.8%), ‘해당 직원의 빠른 퇴사로 인한 채용 재진행’(32.2%), ‘타 직원들의 사기 저하’(28.4%), ‘기존 직원 중 퇴사자 발생’(10.3%) 등을 선택했다.  그렇다면, 채용을 후회한 직원에게 어떤 조치를 취하고 있을까? 응답자 가운데 절반 이상(59.9%, 복수응답)이 ‘직속상사 면담을 통한 개선 도모’를 꼽았고, ‘자진퇴사 권유’(33.3%),‘인사고과를 낮게 평가’(17.3%), ‘주요 업무에서 배제’(16.7%), ‘인사팀에서 직접 주의를 줌’(11.1%) 등의 의견도 이어졌다. 응답자의  채용을 후회해 권고사직이나 해고한 직원이 있다고 덧붙였다.  한편, 채용을 후회하는 경우를 최소화하기 위해 필요한 것으로는 ‘자격조건(스펙)이외 다른 부분도 중요하게 평가’(33.7%, 복수응답)를 첫 번째로 꼽았다. 계속해서 ‘퇴사자 충원에 필요한 시간 확보’(33%), ‘체계적인 면접 프로세스 확립’(30.9%), ‘치밀한 평판조회 실시’(24.6%), ‘면접관의 면접 기술 강화’(22.5%) 등의 순이었다. 허재경 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정용석산업은행 부행장 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 조선·해운업 구조조정을 주도해온 산업은행이 정부·정치권이 함께 참여하는 새로운 '당정 구조조정 협의체' 도입을 제안했다.     기업 구조조정 과정에서 대주주·근로자·금융권 등 이해 관계자들의 고통 분담이 적시에 공평하게 되지 않아 구조조정 비용이 급증하고 있기 때문이다.     정치권도 정부와 함께 구조조정 추진 방향과 전략을 수립하고 주요 기업의 처리방향을 협의하면 더 원활한 구조조정을 추진할 수 있다는 것이다.     정용석 산업은행 부행장은 6일 서울 중구 은행연합회관에서 열린 '기업부채 부실 규모 및 손실 예상 추정' 세미나에서 "정부와 정치권이 공동으로 구조조정과 관련한 이해 관계자를 설득하면 사회적 공감대 형성은 물론 갈등을 최소화할 수 있다"고 협의체 도입을 제안했다.     기업 구조조정 과정에서 가장 어려운 과제는 다양한 이해 관계자들의 손실 분담이다.    대우조선의 경우에도 금융당국은 ▲노동조합의 임금 삭감 ▲시중은행의 채무 재조정 합의 ▲회사채 투자자의 채무 재조정 합의 등 모든 이해관계자의 손실 분담을 요구했으나 진통을 겪고 있다.     정 부행장은 구조조정 과정에서 대주주가 경영권과 외형에 집착하면서 '대마불사' 논리로 금융권 지원만 요구하는 손실 회피 행태가 지속되고 있다고 설명했다.     그는 "대주주가 그룹 지배권 유지에 집착하면서 구조조정에 비협조적으로 나오면 회사의 부실이 확대된다"며 "부실 확대로 경영권이 박탈되면 경영 부실에 대한 반성과 자성보다는 채권단에 책임을 전가하는 경우가 많다"고 말했다.     시중은행 등 채권단의 경우 손실을 우려해 신규자금 지원을 회피하고, 결국 사회적 비용을 고려해 국책은행이 구조조정 비용 대부분을 분담하는 게 지금의 구조라는 설명이다.     정 부행장은 "사회와 국가적 비용을 국책은행이 부담해야 할 경우 면책 등 제도적 기반뿐만 아니라 자본 확충 등 경제적 지원 여부를 당정 협의를 통해 결정할 필요가 있다"고 말했다.     정 부행장은 선제적 구조조정을 위해선 재무안정 사모투자펀드(PEF) 등 충분한 시스템과 인프라 구축이 필요하다"고 밝혔다.     토론에 나선 이동훈 금융위 기업구조개선과장도 시장 친화적인 구조조정 인프라가 필요하다고 강조했다.    이 과장은 "시장을 활용한 기업 구조조정 시스템과 인프라가 새롭게 재구축 되어야 할 필요가 있다"며 "현재 금융위가 기업구조조정 과정에서 은행의 보수적 행태를 어떻게 바꿀 것인지, 정부는 구조조정 활성화를 위한 마중물을 어떻게 부어줄 것인지를 중심으로 방안을 준비하고 있다"고 말했다.       유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 채무조정안 동의 여부 6일 발표 반대나 기권땐 부결 가능성 99%회사채 투자 손해배상소송도 검토 국민연금공단이 대우조선해양 채무조정안에 대한 찬반 결정을 앞두고 ‘제2의 삼성물산 사태’는 없어야 한다며, 정부의 우회적인 압박에 강한 불만을 표시했다. 국민연금은 6일 오전 중 채무조정안에 대한 수용 여부를 밝힐 예정이다.  국민연금공단 관계자는 5일 “대우조선 채무조정안은 국민연금이 선량한 관리자의 위치에서 독립적으로 판단해야 한다. 금융당국의 외압이 들어오면 (국민연금이 합병에 찬성했던) 삼성물산 사태가 재연될 수 있다”고 우려했다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날도 ‘초단기 법정관리(P-Plan)’ 절차를 언급하며 국민연금에 대한 압박을 이어갔다. 유 부총리는 이날 열린 제6차 경제관계장관회의에서 “대우조선에 대한 자율적인 채무조정이 실패하면 초단기 법정관리를 즉각 가동할 수 있도록 차질 없이 준비하겠다”고 밝혔다. 앞서 금융당국 관계자도 “채무조정안이 부결되면 채권자들의 출자전환비율이 50%에서 90%로 높아질 것”이라며 압박의 강도를 높여왔다.  하지만 국민연금과 기관투자가들은 채무조정에 들어가더라도 조선업황이 호전되지 않는 한 추가적인 지원으로 채권회수율이 크게 낮아질 것이라고 우려한다. 또 산업은행이 전액 손실 처리한 대우조선 주식에 4만원이 넘는 가격으로 출자전환하라는 것은 무리한 요구라고 주장한다.   대우조선 채무조정안 통과 여부의 열쇠를 쥐고 있는 국민연금은 이날 투자위원회를 열어 동의 여부를 논의했다. 국민연금은 대우조선 회사채 전체 발행잔액(1조3500억원)의 29%인 3887억원어치를 들고 있다. 오는 17~18일 사채권자 집회에서 채무조정안이 통과되려면 총 발행채권액의 3분의 1이상을 가진 채권자들이 찬성하고 참석한 채권자의 3분의 2이상이 동의해야 한다. 만약 국민연금이 반대하거나 기권하면 채무조정안은 부결될 가능성이 매우 높다. 국민연금 기금운용본부 관계자는 “산업은행이 전날에야 대우조선 실사보고서를 전달한데다 우리가 요청한 일부 자료가 빠져 있어 판단을 내리는 데 어려움이 많았다”고 전했다.    국민연금은 또 대우조선의 분식회계로 인한 회사채 투자 손해에 대한 배상청구소송을 내는 방안도 검토하고 있다. 국민연금은 이미 대우조선 분식회계가 드러난 지난해 7월 대우조선과 회계법인 딜로이트안진을 상대로 주식투자 손해를 배상하라는 소송을 제기한 터다. 국민연금이 추가 소송을 내는 쪽으로 가닥을 잡은 것은 채무조정안을 수용하더라도 출자전환하는 회사채 50%에 대한 법적 권리를 적극적으로 확보할 필요가 있다는 판단에 따른 것으로 보인다. 국민연금의 자문 변호사들은 소송을 제기하지 않고 채무조정안에 동의할 경우 대항력을 상실하는 것으로 비쳐 업무상 배임 등 법적인 문제에 휘말릴 수 있다는 의견을 제시한 것으로 알려졌다.  한광덕 노현웅 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		불안한 미래 때문에…"한국 경제 늙어가는 중""올해 여름께나 소비 회복 기미 기대"(서울=연합뉴스) 신호경 강종훈 기자 = 지표상 수출과 생산이 늘면서 '경기 회복'에 대한 기대도 부풀고 있다.         하지만 대다수 국민에게 '수출 5개월 연속 증가'나 '코스피 연중 최고 경신' 등은 다른 세상 이야기다. 서민들의 체감 경기가 여전히 '바닥'이라는 사실은 여전히 얼어붙은 소비에서 확인된다.    전문가들은 실제로 수출에서 경기 회복이 시작된다고 해도, 소비로까지 온기가 퍼지려면 상당한 시간이 필요하다고 보고 있다. '노화'한 한국 경제 구조상 내수가 쉽게 살아나기 어렵다는 진단도 있다.◇ "수출 호조-소비 회복, 연결고리 약해졌다"     최근 소비자심리지수(CCSI)가 두 달 연속 오르고 2월 소매 판매도 전월대비 소폭 늘었지만, 추세적 회복이라고 보기에는 어렵다는 분석이 우세하다.    수출 호조가 내수 회복으로 이어지는데 시간이 걸리는 데다, 수출과 내수가 같은 방향으로 가지 않는 비동조화(디커플링) 경향도 나타나기 때문이다. 수출 증가가 고용 증가로 이어져야 소비도 늘어나지만, 그 연결고리가 약하다는 지적이다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "수출에서 내수로 넘어가는 파급 효과가 많이 약해졌다"며 "수출은 주로 제조업에서 이뤄지는데, 제조업의 고용 창출 효과가 많이 떨어졌기 때문"이라고 설명했다.    같은 맥락에서 현재 호황인 산업이 조선이나 건설과 같이 고용을 많이 창출하는 업종이 아니라는 점도 문제로 거론됐다.       주 실장은 "수출 회복으로 임금이 늘고, 늘어난 소득을 바탕으로 소비가 늘기까지는 시간이 필요하다"며 "예상하기 어렵지만, 소비 회복 기미는 빨라야 여름 정도에나 기대할 수 있을 것"이라고 진단했다.        수출, 생산 증가 추세 자체도 아직 확실한 것인지 의심스럽다는 의견도 있다.    김형주 LG경제연구원 연구위원은 "아직 경기 회복 여부를 판단하기에는 성급한 시점"이라며 "작년 연말 이후 수출과 생산이 늘고는 있지만, 그 배경이 탄탄한 선진국 수요 증가 등에 있는 것이 아니기 때문에 조금 더 추이를 지켜봐야 한다"고 말했다.     여기에 대통령 선거 등 불확실성 탓에 기업들이 아직 적극적으로 투자에 나서고 있지 않다는 점, 사드 배치(고고도미사일방어체계·THAAD)를 둘러싼 중국과의 갈등 등도 경기와 소비 회복을 아직 낙관할 수 없는 요인들이다. ◇ "한국 소비 부진, 일본 잃어버린 20년처럼 오래갈 수도"    경제 구조상 근본적으로 앞으로 장기간 소비가 뚜렷하게 살아나기 어려울 것이라는 우울한 전망도 나오고 있다.    무엇보다 경제활동을 할 수 있는 생산가능인구(15∼64세)가 줄어 '성장 저하' 현상이 만성화할 수 있다는 점이 문제다.     경제 성장 엔진이 식고, 고용 불안에 고령화까지 겹치면 가계는 소비를 늘릴 방법이 없다. 미래에 대한 불확실성이 커지면 소비보다는 저축을 늘릴 수밖에 없기 때문이다.     배상근 한국경제연구원 부원장은 "소비 부진이 일본의 잃어버린 20년처럼 오래갈 수 있다"며 "고령화에 따른 구조적 문제와 현재 경기 상황의 제한성 등으로 소비 경기가 쉽게 살아날 것 같지 않다"고 우려했다.    문정희 KB증권 연구원도 "정치적 불확실성 등이 개선되면 소비가 다소 나아질 수는 있지만, 의미 있는 회복을 기대하기는 어려워 보인다"며 "예전처럼 수출 호황이 투자, 가계 소비 증가라는 구조적 선순환으로 이어지기 어려운 상태"라고 진단했다.     구조적 소비 부진을 해결할 수 있는 처방도 마땅치 않다.    주원 실장은 "민간 부문의 문제이기 때문에 정부가 할 일이 많지 않지만, 소비 진작 관련 예산을 빨리 집행하는 방법은 생각해볼 수 있다"며 "재정 지출을 통해 소비를 유도하는 정도"라고 말했다.    정부가 경기를 살리려고 재정을 대거 투입하기보다 소외계층 지원에 초점을 맞추는 편이 낫다는 의견도 있었다.           신세돈 숙명여대 경제학부 교수는 "우리나라 내수 부진은 일자리가 지속해서 감소하고 소득이 증가하지 않으면서 생긴 '만성 노화증'"이라며 "중소기업에 대한 획기적 지원, 경쟁력 제고 등을 통해 장기적으로 접근해야 한다. 세금 감면 등의 조치는 반짝 효과에 그칠 뿐"이라고 조언했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위메프, 광고 줄이고 직매입 늘려작년 매출 늘고 적자폭 절반으로쿠팡·티몬은 전년수준 적자 관측내주 잇단 실적발표… 결과 주목위메프가 지난해 적자규모를 대폭 줄이는 데 성공하면서 온라인 유통업계의 성장 전략에 변화 조짐이 나타나고 있다. 출혈을 감수하는 몸집 키우기 경쟁이 갈수록 치열해지는 가운데 위메프를 시작으로 수익성 개선이 하나의 흐름으로 정착할 수 있을지  매출은 전년보다 70.5% 늘어난 3691억원, 영업손실은 전년보다 55.3% 줄어든 636억원, 당기순손실은 전년보다 42.5% 감소한 830억원을 기록했다고 6일 공시했다. 통신판매중개업 형태의 수수료 매출은 전년보다 40.7% 증가한 1648억원, 직매입 방식을 통한 상품 매출은 105.4% 급증한 2043억원을 기록했다. 직매입 상품 매출 비중이  중개업 형태의 수수료 매출 비중(44.6%)을 처음  1424억원대에 달했던 적자규모를 절반 이하로 줄이면서 손익을 개선한 점이 눈길을 끈다. 2013∼2015년 위메프의 영업손실은 각각 361억원, 290억원, 1424억원에 달했다. 특히 2015년에는 고객 유입, 최저가 판매에 대한 투자를 늘리면서 영업손실 규모가 크게 늘었다. 지난해부터 위메프는 외형성장보다 손익관리에 집중, 수익성 개선에 초점을 뒀다. 지난해 판매촉진비(166억원)를 전년보다(698억원) 76.2% 줄이는 등 불필요한 광고를 줄이고 마케팅 비용을 줄였다. 순 방문자수 증가를 돕는 네트워크 광고를 줄이고 특가행사로 고객방문을 늘리는 데  홍보실장은 "네트워크 광고를 적극 하면 순 방문자수는 증가하지만 이게 매출과 정비례하지 않는다고 판단했다"며 "불필요한 비용을 줄이며 비용통제가 가능한 수준에서 직매입 상품 품목을 관리하고, 물류는 외주를 주면서 비용을 효율화했다"고  판매 플랫폼을 지향하는 만큼 최저가 전략의 중추인 할인쿠폰은 꾸준히 발급했다. 위메프는 지난해 수익성 개선을 발판으로 올해는 외형성장과 수익성 개선 두 마리 토끼를 다 잡는다는  끝에 수익성을 개선하는 데 성공함에 따라 다음 주에 공개될 쿠팡, 티몬의 지난해 실적에도 관심이 집중되고 있다. 쿠팡과 티몬은 2015년 각각 1조1338억원, 1959억원의 매출을 올렸으며 영업손실은 각각 5470억원, 1419억원이었다. 유통업계에서는 쿠팡은 4000억원대, 티몬은 지난해와 비슷한 1400억원대 영업손실을 기록했을 것으로  서비스인 '로켓배송'에 주력하며 물류센터와 배송인력 관련 투자를 늘리고 있다. 티몬은 자체 물류센터에 냉장·냉동시설을 확충하는 등 온라인 신선식품 판매를 위한 투자를 확대하고 있다. 또 금융몰과 소모성자재구매대행(MRO)업인 비즈몰을 론칭하는 등 신규 서비스를 통해 외형을 키우는 데 집중하는  "사업규모를 키울 만큼 키워야 나중에 다른 오프라인 업체들과 경쟁했을 때 살아남을 수 있다"며 "아직은 외형성장이 중요하다고 보고 있으며 내년부터 외형성장과 내실을 함께 다질 계획"이라고  실적도 희비가 엇갈릴 전망이다. 11번가 운영사인 SK플래닛의 지난해 매출은 1조1709억원으로 전년(1조6246억원)보다 28% 줄고 영업손실은 3652원으로 전년(59억원)보다 6113% 급증했다. 매출 감소는 작년초 회사를 분할해 일부 사업조직을 SK텔레콤, SK테크엑스 등에 넘긴 데 따른 결과다.  지난해 11번가는 직매입 사업에 진출, 자체 물류센터를 열고 자체 패션브랜드 '레어하이'를 론칭하는 등 상품관련 투자를 공격적으로 했다. 또 이베이코리아를 추격하기 위해 할인쿠폰 발급 등 마케팅 비용을 늘렸다. '프로젝트 앤' '트럭킹' 등 오픈마켓 외 신규 서비스도 잇따라 ·G9 등을 운영하는 이베이코리아는 지난해에도 2015년과 비슷한 규모로 흑자를 낸 것으로 알려졌다. 이베이코리아는 2015년 매출 7994억원, 영업이익 801억원을 기록했다.  박민영기자                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  디지털타임스 홈페이지 바로가기/SNS 바로가기확바뀐 디지털타임스 연예·스포츠 섹션 바로가기< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >박민영 ironlung@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-계란ㆍ닭고기 가격 떨어질 줄 모르고-오르는 무ㆍ배추 서민가계 부담 가중-식료품 고공행진에 “뭘 먹고 살아야”[헤럴드경제=최원혁 기자] ‘밥상이 운다.’식탁물가의 고공행진이 진정될 기미가 보이지 않는다. 생활물가 상승세가 6개월 넘게 지속되면서 서민가계 밥상에 먹구름이 가시지 않고 여전하다. 게다가 계란, 닭고기, 무, 양파 등 서민들의 식생활과 밀접하게 연관된 농축산물의 가격이 수개월째 하늘 높은줄 모르면서 지난달 생활물가 상승률은 5년2개월만에 최고치를 (aT)에 따르면 설 연휴 이후 하향 안정세를 이어가던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 지난달 중순부터 다시 뛰기 시작하더니 지난 5일 7509원까지 올랐다. 닭고기 가격도 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태 여파로 좀처럼 내려가지 않고 있다. 축산물품질평가원에 따르면 육계 생계 1㎏ 시세는 지난 3일 기준 1500원으로 지난해 같은 기간의 1000원보다 50%나 껑충 뛰었다. 육계 생계 시세는 3월 초까지 2200원까지 가파르게 올랐다가 최근 닭 농가에서 출하량이 늘어나면서 1500원까지 떨어졌다. 하지만 작년 같은 시기에 비하면 여전히 비싸다. 육계 가격의 공공행진은 당분간 지속할 전망이다. 이는 발생 4개월여가 지나도록 종식되지 않은 AI의 영향으로 병아리 입식이 제대로 이뤄지지 못했기  이미지. [헤럴드경제DB]채소 역시 한번 오른 가격이 내려올 생각이 없어  기준으로 무 1개 가격은 2124원으로 평년(1321원)보다  비싸고 배추도 1포기에 3918원으로 평년(3101원)보다 26.3% 더 주고 사야 한다. 양파 1㎏ 가격은 2623원으로 평년(1967원)보다 33.4% 높고 깐마늘 1㎏ 가격도 9857원으로 평년(7735원)보다 27.4% 오른 것으로 집계됐다. 이밖에 당근, 양배추, 대파 등의 가격도 평년보다 53~77%나 올라 서민 가계의 부담을 가중시키고  지난달 소비자물가는  올랐다. 통계청이 발표한 ‘3월 소비자물가 동향’에 따르면 지난달 소비자물가 지수는 1년 전보다 2.2% 상승했으며 농축수산물 물가는 물론 도시가스 등 연료비 가격도 오르면서 생활물가 상승률 역시 5년2개월 만에 가장 컸다. 한 대형마트서 양파ㆍ당근과 계란 등 생필품을 담고 계산대로 향한 주부 한모 씨의 표정이 그리 밝지만은 않다. 고양 행신동에서 온 한씨는 “전반적으로 물가가 많이 오른 것 같다. 채소는 이전부터 계속 비싸서 각오하고 나왔지만 계란과 닭고기는 안정세를 보이는가 했는데 다시 올랐다”며 한숨을  “4개월 이상 이어지며 큰 피해를 주고 있는 AI와 주요 채소 산지 악천후 등으로 주요 식료품 가격이 수개월째 고공행진을 이어가고 있다”며 “이로인해 서민 가계의 부담이 커진 상황”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 