20170219// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		LG화학·금호석유화학 미국 수출 타격// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		LG화학·금호석유화학 미국 수출 타격// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		불황·청탁금지법·수입과일 영향…매출 최대 50% 감소, 가격도 작년 절반수준  "선물 아예 끊기고 값싼 수입산만 찾아"…"썩혀 폐기처분할 판" 속타는 농심(전국종합=연합뉴스) 공병설 기자 = "사과가 바나나처럼 무르고 푸석푸석해질까 걱정입니다. 계속 안 팔리면 하나둘 썩어 가겠죠"     과수 농가와 유통센터 저장고마다 사과, 배 등 안 팔린 과일이 넘쳐난다. 충주 거점 산지유통센터에 천정까지 빼곡히 쌓인 사과 상자경기 불황에 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 청탁금지법) 시행 이후 선물 수요까지 줄면서 과일 판매가 급감한 탓이다.    대표적 사과 산지인 충북 충주시는 최근 각 읍면동에 공문을 보내 사과 재배 농가의 재고 현황을 파악해 달라고 요청했다.    시 관계자는 19일 "사과 재고 물량이 심각한 수준이어서 정확한 실태 파악을 위해 조사에 들어갔다"며 "상황이 많이 안 좋은 것 같다"고 말했다.     일선 농가에서는 이맘때면 전년 가을 수확한 사과가 90%가량 출하되는 게 보통이다. 하지만 올해는 재고가 40∼50% 정도 쌓여 있는 것으로 과수 업계는 추정한다.    충주 사과발전회 김상섭 회장은 "집집 저장고마다 사과가 잔뜩 들어 있다"며 "농민들은 가능성이 거의 없다는 걸 알면서도 내심 특단의 대책이 나오기를 기대한다"고 전했다.    저장고에 보관 중인 과일은 출하가 늦어질수록 상품성이 떨어진다.    수분 증발로 육질이 안 좋아지고 중량도 줄어든다. 창고에서 장기간 있게 되면 비품율은 더욱 높아진다. 상태가 나빠져 판매가 불가능한 상품이 크게 늘어난다.    저온저장고가 없는 농가는 보관 기간이 더욱 짧아 재고 처리가 더욱 절박하다.    충주 지역의 경우 사과 생산 농가 1천700여 곳 중 저온저장고 보급률이 40% 정도로 알려져 있다.    추위가 물러가고 날이 따뜻해지면 상황은 더욱 심각해진다.    제값 받기를 포기하고 인근 시장이나 노점상에게 헐값에 떨이로 넘길 수밖에 없다. 생산비도 건지기 힘들다.     사과 가격은 지금도 좋지 않다.     10㎏들이 한 상자에 3만원 정도는 돼야 포장비, 운송비 등을 제하고 수익을 낼 수 있는데, 현재는 2만원대 초반 수준에서 가격이 형성된다. 브랜드와 품질에 따라 1만5천원 안팎인 상품도 [연합뉴스 자료사진]충북원예농협 충주 거점 산지유통센터(APC)에도 공판장용 콘티박스 18만개 분량의 사과가 산더미처럼 쌓여 있다.    충주 APC는 대형 할인점인 롯데마트와 홈플러스에 사과를 공급하는데 청탁금지법 시행 이후 전년 대비 월별 매출이 30%씩 줄었다.    지난 설에도 판매가 부진하기는 마찬가지였다.     보통 설 대목에는 알이 굵은 대과 상품 5㎏ 한 상자가 2만∼2만5천원 정도에 팔리는데 올해는 반값 수준인 8천∼1만2천원이었다. 그래도 물건이 남아돌았다.    선물용으로 몰려 들어오던 단체 주문도 뚝 끊겼다.     매년 설에 2억원 이상의 물량을 택배로 보냈지만 올해 매출은 1억원에도 못 미쳤다.    APC는 자체 물량이 넘쳐나는데도 콘티박스 3만∼4만개 물량을 추가 수매하기로 했다. 재고 물량 처리에 속앓이를 하는 농가의 고통을 덜어주기 위해서다.    과일 판매 부진은 농협중앙회 통계에서도 드러난다.    전국 농협 하나로마트의 올해 설 특판 실적을 보면, 과일 판매 금액은 303억원으로 지난해 설의 375억원보다 19.2% 감소했다.    품목별 감소 폭은 사과 17.4%(22억원), 배 20%(14억원), 감 26.4%(2억2천만원) 등이었다.     상대적으로 가격이 비싼 친환경 과일 판매는 41억원에서 20억원으로  줄었다.     과일 수요 감소는 청탁금지법 시행에 따른 심리 위축과 함께 장기적인 경기 침체, 외국산 과일 수입 확대 등 여러 요인이 복합적으로 작용했기 때문으로 전문가들은 보고 있다.    청탁금지법은 5만원 이상의 선물을 금지하고 있지만, 업무 연관성 규정 등을 의식해 아예 선물을 주지도 받지도 않는 분위기가 확산하고 있다.     또 경기 불황 때는 지출을 줄이기 위해 먹거리 가운데 선택 품목인 과일 소비를 먼저 줄이는 경우가 많다.    오렌지, 바나나 등 비교적 값싸고 당도가 높은 외국산 과일이 국산 과일을 빠른 속도로 대체하고 있다는 지적도 나온다.    출혈을 감수하고 할인 판매를 해도 재고 처리가 안 되는 물품은 가공용으로 돌리거나 이마저도 여의치 않으면 결국 폐기 처분된다.    국내산 과일은 가격이 절반도 안 되는 칠레나 중국산 과일 농축액에 밀려 가공용 재료 시장에서도 힘을 못 쓴다.    충주 APC 관계자는 "수입시장 확대로 농업 환경이 갈수록 악화하는 상황에서 값도 안 비싼 국산 농산물에 청탁금지법을 적용해야 하는지 모르겠다"며 "농업과 원예산업 기반 자체가 흔들리지 않을까 걱정스럽다"고 말했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		불황·청탁금지법·수입과일 영향…매출 최대 50% 감소, 가격도 작년 절반수준  "선물 아예 끊기고 값싼 수입산만 찾아"…"썩혀 폐기처분할 판" 속타는 농심(전국종합=연합뉴스) 공병설 기자 = "사과가 바나나처럼 무르고 푸석푸석해질까 걱정입니다. 계속 안 팔리면 하나둘 썩어 가겠죠"     과수 농가와 유통센터 저장고마다 사과, 배 등 안 팔린 과일이 넘쳐난다. 충주 거점 산지유통센터에 천정까지 빼곡히 쌓인 사과 상자경기 불황에 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 청탁금지법) 시행 이후 선물 수요까지 줄면서 과일 판매가 급감한 탓이다.    대표적 사과 산지인 충북 충주시는 최근 각 읍면동에 공문을 보내 사과 재배 농가의 재고 현황을 파악해 달라고 요청했다.    시 관계자는 19일 "사과 재고 물량이 심각한 수준이어서 정확한 실태 파악을 위해 조사에 들어갔다"며 "상황이 많이 안 좋은 것 같다"고 말했다.     일선 농가에서는 이맘때면 전년 가을 수확한 사과가 90%가량 출하되는 게 보통이다. 하지만 올해는 재고가 40∼50% 정도 쌓여 있는 것으로 과수 업계는 추정한다.    충주 사과발전회 김상섭 회장은 "집집 저장고마다 사과가 잔뜩 들어 있다"며 "농민들은 가능성이 거의 없다는 걸 알면서도 내심 특단의 대책이 나오기를 기대한다"고 전했다.    저장고에 보관 중인 과일은 출하가 늦어질수록 상품성이 떨어진다.    수분 증발로 육질이 안 좋아지고 중량도 줄어든다. 창고에서 장기간 있게 되면 비품율은 더욱 높아진다. 상태가 나빠져 판매가 불가능한 상품이 크게 늘어난다.    저온저장고가 없는 농가는 보관 기간이 더욱 짧아 재고 처리가 더욱 절박하다.    충주 지역의 경우 사과 생산 농가 1천700여 곳 중 저온저장고 보급률이 40% 정도로 알려져 있다.    추위가 물러가고 날이 따뜻해지면 상황은 더욱 심각해진다.    제값 받기를 포기하고 인근 시장이나 노점상에게 헐값에 떨이로 넘길 수밖에 없다. 생산비도 건지기 힘들다.     사과 가격은 지금도 좋지 않다.     10㎏들이 한 상자에 3만원 정도는 돼야 포장비, 운송비 등을 제하고 수익을 낼 수 있는데, 현재는 2만원대 초반 수준에서 가격이 형성된다. 브랜드와 품질에 따라 1만5천원 안팎인 상품도 [연합뉴스 자료사진]충북원예농협 충주 거점 산지유통센터(APC)에도 공판장용 콘티박스 18만개 분량의 사과가 산더미처럼 쌓여 있다.    충주 APC는 대형 할인점인 롯데마트와 홈플러스에 사과를 공급하는데 청탁금지법 시행 이후 전년 대비 월별 매출이 30%씩 줄었다.    지난 설에도 판매가 부진하기는 마찬가지였다.     보통 설 대목에는 알이 굵은 대과 상품 5㎏ 한 상자가 2만∼2만5천원 정도에 팔리는데 올해는 반값 수준인 8천∼1만2천원이었다. 그래도 물건이 남아돌았다.    선물용으로 몰려 들어오던 단체 주문도 뚝 끊겼다.     매년 설에 2억원 이상의 물량을 택배로 보냈지만 올해 매출은 1억원에도 못 미쳤다.    APC는 자체 물량이 넘쳐나는데도 콘티박스 3만∼4만개 물량을 추가 수매하기로 했다. 재고 물량 처리에 속앓이를 하는 농가의 고통을 덜어주기 위해서다.    과일 판매 부진은 농협중앙회 통계에서도 드러난다.    전국 농협 하나로마트의 올해 설 특판 실적을 보면, 과일 판매 금액은 303억원으로 지난해 설의 375억원보다 19.2% 감소했다.    품목별 감소 폭은 사과 17.4%(22억원), 배 20%(14억원), 감 26.4%(2억2천만원) 등이었다.     상대적으로 가격이 비싼 친환경 과일 판매는 41억원에서 20억원으로  줄었다.     과일 수요 감소는 청탁금지법 시행에 따른 심리 위축과 함께 장기적인 경기 침체, 외국산 과일 수입 확대 등 여러 요인이 복합적으로 작용했기 때문으로 전문가들은 보고 있다.    청탁금지법은 5만원 이상의 선물을 금지하고 있지만, 업무 연관성 규정 등을 의식해 아예 선물을 주지도 받지도 않는 분위기가 확산하고 있다.     또 경기 불황 때는 지출을 줄이기 위해 먹거리 가운데 선택 품목인 과일 소비를 먼저 줄이는 경우가 많다.    오렌지, 바나나 등 비교적 값싸고 당도가 높은 외국산 과일이 국산 과일을 빠른 속도로 대체하고 있다는 지적도 나온다.    출혈을 감수하고 할인 판매를 해도 재고 처리가 안 되는 물품은 가공용으로 돌리거나 이마저도 여의치 않으면 결국 폐기 처분된다.    국내산 과일은 가격이 절반도 안 되는 칠레나 중국산 과일 농축액에 밀려 가공용 재료 시장에서도 힘을 못 쓴다.    충주 APC 관계자는 "수입시장 확대로 농업 환경이 갈수록 악화하는 상황에서 값도 안 비싼 국산 농산물에 청탁금지법을 적용해야 하는지 모르겠다"며 "농업과 원예산업 기반 자체가 흔들리지 않을까 걱정스럽다"고 말했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3월 13일부터 상호금융에도 적용…일시상환 방식 주택대출 만기 최장 '3년'가계부채 연간 5천억 감소 효과…소득증빙절차도 깐깐해진다(서울=연합뉴스) 금융팀 = 다음 달부터 농협·신협·수협 등 상호금융권과 새마을금고에도 여신심사 가이드라인이 도입된다.     은행·보험사에 이어 사실상 전(全) 금융권 주택담보대출의 원리금 분할상환과 소득심사 강화가 의무화되는 것이다.     이전까지는 대출 후에도 만기까지 원금을 상환하지 않고 이자만 내면 됐지만 이제는 대출 초기부터 원금과 이자를 함께 갚아야 해 대출자의 상환 부담이 커지게 됐다.    19일 금융당국에 따르면 3월 13일부터 자산규모 1천억원 이상인 상호금융조합·새마을금고 1천626곳(지난해 9월 말 기준)에 여신심사 가이드라인이 도입된다.    자산규모가 1천억원 미만인 조합 1천964곳(54.7%)은 준비 기간을 거쳐 6월 1일부터 여신심사 가이드라인을 시행한다.     상호금융권은 은행권만큼 장기 자금조달 체계를 갖추지 못해 일단 2∼3년을 만기로 주택담보대출을 해준 뒤 만기를 연장하는 사례가 많다.     상호금융 주택담보대출의 일시상환 비중은 지난해 9월 말 현재  달한다.    같은 시점에 일시상환 비중이  은행권보다 집값이 내려갔을 때 차주의 상환 부담이 가중될 가능성이 훨씬 크다.    농가의 모습 [연합뉴스TV 제공]다음 달 13일 이후 새로 주택담보대출(만기 3년 이상)을 받는 차주는 매년 전체 원금의 30분의 1 이상을 나눠 갚아야 한다.    2억 원짜리 주택을 사려고 3년 만기로 1억원을 대출받을 경우 3년간 매년 원금 333만 원 이상을 갚은 뒤 만기 이후 잔여 원금 9천만원을 일시상환하면 된다.    만기 연장을 하는 경우 남은 원금 9천만원의 30분의 1인 300만원 이상을 매년 상환해야 한다.     이 같은 부분 분할상환 방식을 택하더라도 주택담보대출 초기에는 취·등록세, 이사비 등 각종 비용이 드는 점을 고려해 거치 기간을 1년 이내로 설정할 수 있게 했다.     거치 기간 중 분할상환하지 못한 원금은 나머지 기간에 나눠 갚아야 한다.     대출금이 3천만원 이하이면 분할상환이 적용되지 않으며, 의료비·학자금 등 불가피한 생활자금일 경우 대출금이 3천만원 이상이어도 일시상환 방식으로 대출받을 수 있다.     기존 주택담보대출은 분할상환 대상이 아니지만, 만기 연장 때 가급적 비거치식 분할상환으로 전환토록 한다는 게 금융당국의 방침이다.    일시상환 방식으로 받은 주택담보대출은 만기를 최대 3년까지만 가져갈 수 있다.     예를 들어 2017년 3월 만기 2년, 일시상환 방식으로 1억원을 빌리고서 일시상환을 유지하길 원한다면 만기를 1년까지만 연장할 수 있다. 2020년 3월 이후부터는 분할상환 방식으로 바꿔야만 만기 연장이 가능하다.     금융당국은 상호금융 신규 주택담보대출 가운데 매년 16조원 가량이 부분 분할상환을 적용받게 되며, 이로 인해 가계부채가 연간 5천억원 줄어드는 효과가 나타날 것으로 보고 있다.[연합뉴스TV 제공]소득 증빙 절차도 깐깐해진다.     농어민의 경우 객관적으로 소득을 확인하기 어려워 상호금융조합들은 최저생계비 등을 소득 기준으로 활용해왔다.     차주의 소득이 4인 기준 최저생계비인 연간 2천만 원이라고 보고 대출 한도를 설정해주는 식이다.     앞으로는 원천징수영수증 같은 증빙소득으로 소득을 추정하거나, 어려운 경우 인정소득·신고소득을 활용해야 한다.     인정소득은 국민연금, 건강보험료와 농지경작면적당 산출량·어업소득률 등 추정자료로 소득을 추정하는 것이고, 신고소득은 신용카드 사용액, 임대소득, 매출액 등으로 추정한 소득을 뜻한다.     현재 4인 기준 최저생계비를 기준으로 하면 상호금융조합에서 10년 만기로 1억원까지 주택담보대출을 받을 수 있으나, 앞으로 같은 금액의 대출을 받으려면 소득자료를 따로 제출하거나 그만큼의 인정소득을 적용받아야 한다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3월 13일부터 상호금융에도 적용…일시상환 방식 주택대출 만기 최장 '3년'가계부채 연간 5천억 감소 효과…소득증빙절차도 깐깐해진다(서울=연합뉴스) 금융팀 = 다음 달부터 농협·신협·수협 등 상호금융권과 새마을금고에도 여신심사 가이드라인이 도입된다.     은행·보험사에 이어 사실상 전(全) 금융권 주택담보대출의 원리금 분할상환과 소득심사 강화가 의무화되는 것이다.     이전까지는 대출 후에도 만기까지 원금을 상환하지 않고 이자만 내면 됐지만 이제는 대출 초기부터 원금과 이자를 함께 갚아야 해 대출자의 상환 부담이 커지게 됐다.    19일 금융당국에 따르면 3월 13일부터 자산규모 1천억원 이상인 상호금융조합·새마을금고 1천626곳(지난해 9월 말 기준)에 여신심사 가이드라인이 도입된다.    자산규모가 1천억원 미만인 조합 1천964곳(54.7%)은 준비 기간을 거쳐 6월 1일부터 여신심사 가이드라인을 시행한다.     상호금융권은 은행권만큼 장기 자금조달 체계를 갖추지 못해 일단 2∼3년을 만기로 주택담보대출을 해준 뒤 만기를 연장하는 사례가 많다.     상호금융 주택담보대출의 일시상환 비중은 지난해 9월 말 현재  달한다.    같은 시점에 일시상환 비중이  은행권보다 집값이 내려갔을 때 차주의 상환 부담이 가중될 가능성이 훨씬 크다.    농가의 모습 [연합뉴스TV 제공]다음 달 13일 이후 새로 주택담보대출(만기 3년 이상)을 받는 차주는 매년 전체 원금의 30분의 1 이상을 나눠 갚아야 한다.    2억 원짜리 주택을 사려고 3년 만기로 1억원을 대출받을 경우 3년간 매년 원금 333만 원 이상을 갚은 뒤 만기 이후 잔여 원금 9천만원을 일시상환하면 된다.    만기 연장을 하는 경우 남은 원금 9천만원의 30분의 1인 300만원 이상을 매년 상환해야 한다.     이 같은 부분 분할상환 방식을 택하더라도 주택담보대출 초기에는 취·등록세, 이사비 등 각종 비용이 드는 점을 고려해 거치 기간을 1년 이내로 설정할 수 있게 했다.     거치 기간 중 분할상환하지 못한 원금은 나머지 기간에 나눠 갚아야 한다.     대출금이 3천만원 이하이면 분할상환이 적용되지 않으며, 의료비·학자금 등 불가피한 생활자금일 경우 대출금이 3천만원 이상이어도 일시상환 방식으로 대출받을 수 있다.     기존 주택담보대출은 분할상환 대상이 아니지만, 만기 연장 때 가급적 비거치식 분할상환으로 전환토록 한다는 게 금융당국의 방침이다.    일시상환 방식으로 받은 주택담보대출은 만기를 최대 3년까지만 가져갈 수 있다.     예를 들어 2017년 3월 만기 2년, 일시상환 방식으로 1억원을 빌리고서 일시상환을 유지하길 원한다면 만기를 1년까지만 연장할 수 있다. 2020년 3월 이후부터는 분할상환 방식으로 바꿔야만 만기 연장이 가능하다.     금융당국은 상호금융 신규 주택담보대출 가운데 매년 16조원 가량이 부분 분할상환을 적용받게 되며, 이로 인해 가계부채가 연간 5천억원 줄어드는 효과가 나타날 것으로 보고 있다.[연합뉴스TV 제공]소득 증빙 절차도 깐깐해진다.     농어민의 경우 객관적으로 소득을 확인하기 어려워 상호금융조합들은 최저생계비 등을 소득 기준으로 활용해왔다.     차주의 소득이 4인 기준 최저생계비인 연간 2천만 원이라고 보고 대출 한도를 설정해주는 식이다.     앞으로는 원천징수영수증 같은 증빙소득으로 소득을 추정하거나, 어려운 경우 인정소득·신고소득을 활용해야 한다.     인정소득은 국민연금, 건강보험료와 농지경작면적당 산출량·어업소득률 등 추정자료로 소득을 추정하는 것이고, 신고소득은 신용카드 사용액, 임대소득, 매출액 등으로 추정한 소득을 뜻한다.     현재 4인 기준 최저생계비를 기준으로 하면 상호금융조합에서 10년 만기로 1억원까지 주택담보대출을 받을 수 있으나, 앞으로 같은 금액의 대출을 받으려면 소득자료를 따로 제출하거나 그만큼의 인정소득을 적용받아야 한다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이정혁 기자] [미전실 비상근무 체제 가동…이 부회장 무죄 입증에 화력 집중할 듯]뇌물공여 등의 혐의로 구속된 이재용 삼성전자 부회장이 조사를 받기 위해 19일 오전  서울 강남구 대치동 박영수 특검 사무실로 소환되고 있다. /뉴스1<저작권자 © 뉴스1코리아, >이재용 삼성전자 부회장이 지난 17일 구속된 가운데 이틀 연속 박영수 특별검사팀에 소환되자 삼성은 여전히 충격에서 벗어나지 못하고 있는 분위기다. 삼성그룹 수뇌부는 이 부회장의 특검 재소환에 촉각을 세우며 대책 마련에 부심하고 있는 것으로  19일 오전 9시42분 법무부 호송차량을 타고 대치동 특검 사무실에 도착했다. 전날과 마찬가지로 정장 차림에 수갑을 차고 포승줄에 묶인 채로 특검으로  '여전히 강요죄 피해자라고 생각하는지', '경영권 승계를 위해 최순실 씨를 지원한 것은 아닌지' 등을 묻는 기자들의 질문에 아무런 대답을 하지 (미전실) 직원들은 비상근무 체제를 유지하며, 이 부회장이 특검에 출석한 시간에 맞춰 현장에서 대기했다. 그룹 수뇌부도 이날 모두 출근해 상황을 예의주시한 것으로  남지 않은 특검은 이 부회장을 사흘 연속 소환할 것으로 보인다. 삼성은 특검의 남은 수사 기간은 물론, 재판 과정에서 이 부회장의 무죄를 입증하기 위해 화력을 집중할 수밖에 없다. 삼성 안팎에서는 대법원 재판연구관을 지낸 성열우 미전실 법무팀장(사장)을 중심으로 변호인단이 강화될 것으로 관측하고  부회장의 구속에 따른 계열사 사장단 소집 등의 일정을 아직 결정하지 못한 상태다. 총수 구속이라는 최악의 시나리오가 현실화된 것에 대한 충격에서 좀처럼 헤어나오지 못하고 있는 것으로  당분간 수뇌부 면회를 통한 '옥중경영'을 할 가능성이 높은 만큼 미전실 해체와 쇄신안, 사장단 인사 등의 중대 경영 현안 추진은 당장 기대하기  정통한 소식통은 "79년 만에 처음 총수가 구속됐기 때문에 삼성 임직원들의 모든 시선이 여기에 쏠려 있다고 봐도 과언이 아니다"며 "이 부회장의 법적 지원에 총력을 다할 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 한국은행 화폐박물관을 찾은 어린이들이 위폐감별 체험을 하고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자한국은행, 환수율 높아졌다고 '지하 경제 차단' 단정 어려워조세硏, 조세회피 목적 5만원권 21조 추정…유통화폐의 33%(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 지난해 집 나간 5만원권의 절반이 한국은행으로 돌아왔다. '검은돈'을 부추긴다는 5만원권의 환수율이 높아진 것인데, 그만큼 우리 경제도 투명해졌을까. 요즘 배우 이영애가 써내려가는 '사임당 빛의 일기'처럼 5만원권이 캄캄한 지하실에서 환한 빛의 세상으로 나오는 것인지  5만원권은 2009년 6월 23일 탄생했다. 한은은 경제 규모가 커지면서 화폐 이용의 편익을 높이고자 신사임당이 그려진 5만원권을  지하경제를 키운 주범으로 몰려 몸살을 앓았다. 2011년 전북 김제의 마늘밭에서 발견된 110억원, 2014년 유병언 전 세모그룹 회장의 별장에 숨겨진 8억원 모두 5만원권이었다. ◇지하경제 주범으로 찍힌 5만원권의 사임당2014년에는 5만원권을 15조원 넘게 발행했는데, 3조9000억원밖에 돌아오지 않으면서 '검은돈' 의혹은 더 커졌다. 당시 이주열 한은 총재가 "저금리에 따른 현금 보유 수요 증가"라고 설명했다. 실제로 그해 서울 시내 부촌 거주자들을 중심으로 개인금고가 불티나게 팔렸다. 저금리에 은행에 넣어도 이자가 몇 푼 되지 않자 탈세와 부정상속 등 목적으로 금고를 장만하는 것이 유행했다. 최근까지 지하에 숨은 5만원권 돈다발은 계속 발견된다. 고교 동창을 감금·협박해 불법도박사이트로 모은 돈을 빼앗았는데 5만원짜리가 여행용 캐리어 6개에 가득찰 만큼 쌓여있었다. 총 50억원 규모다.© News1 이은주 디자이너지난해 5만원권 환수율은  2년 전보다 두 배 가까이 늘었다. 일부에선 김영란법의 효과가 빛을 발한 것이 아니냐고 조심스레 관측한다. 한은이 지난해 국정감사 답변자료에서 "김영란법 제정 시 5만원권의 지하경제 유입 가능성이 줄어들 것"이라고 언급한 적도 있어 아주 뜬구름 잡는 소리도 아니다. 그러나 한은 실무진은 "상식적인 수준의 짐작할 뿐, 화폐 수요에 얼마나 영향을 미쳤는지 확인할 길은 없다"고 설명했다.◇환수율 높아진 이유가 김영란법 때문?환수율에는 여러 요인이 복합적으로 작용한다. 기본적으로 한은에 다시 돌아올 때는 낡거나 손상된 화폐를 신권으로 바꾸고자 하는 목적이 제일 크다. 한은은 2015년부터 5만원권 환수율이 높은 은행에 1만원권 신권을 더 배분하는 등 환수율을 높이기 위한 응급처치도 했다. 명절에는 평소보다 많은 양의 화폐를 공급하는데, 환수율이 줄었다고 모두 지하경제로 흘렀다고 말할 수도 없다. 실제로 올해 1월 4조원 규모의 5만원권을 방출했는데 한은으로 돌아온 것은 6394억원에 그쳤다. 어쩌면 높은 환수율은 지금 우리 경제에서 '돈이 잘 돌고 있지 않다'고 보여주는 것일지 모른다. 지폐의 역할은 지갑, 상점, 금융기관 등을 끊임없이 오가는 것이다. 한은으로 돌아온 규모가 늘어났다고 우리 경제가 투명해졌다고 단정할 수는 없다는 얘기다. 한은 관계자는 "환수율이 늘어나고 줄어드는 것은 중요한 것이 아니다"며 "시중에서 돈이 잘 돌고 있으면 한은으로 안 들어오는 게 정상"이라고 말했다.◇조세연구원 "지하경제의 5만원 효과 21.3조"…시중 유통권의 33% 그렇다고 환수율이 전혀 의미가 없는 것은 아니다. 한은으로 돈이 얼마나 돌아오는지를 측정해 화폐 회전율을 간접적으로 확인한다. 이런 가운데 한국조세재정연구원은 지난 17일 현금통화수요함수를 이용해 조세 회피를 목적으로 한 우리나라 지하경제 규모를 추정해 관심을 끌었다.   조세연구원은 2015년 기준 국내 총생산(GDP) 대비  124조원 정도를 지하경제로 추정했다. 게다가 5만원권에 대한 효과를 반영한 경우 최근 3년간 지하경제 비율은 조금 더 높은 것으로 분석했다. 5만원권 효과를 고려한 2015년 GDP 대비 지하경제 비율은  145조원 정도로 늘어난다고 설명했다. 5만원권 발행 효과를 고려한 지하경제 규모가 21조3000억원 정도 늘어난 셈이다. 2015년을 기준으로 시중에서 돌아다니는 5만원권(누적 발행-누적 환수액)은 64조3237억원 정도다. 5만원권이 현금 보관의 편리함으로 지하경제에서 더 쉽게 이용된다고 전제하면 시중 유통 5만원의 33% 정도가 조세회피 목적으로 어딘가에 묶여 지하에서 잠자고 있다고 해석할 수도 있다. 그러나 이 또한 단순계산일  인해 조세연구원도 "현금통화수요함수에 기초한 지하경제 추정결과가 추정방법, 변수의 선택, 변수 적용 방법 등에 따라 상당히 달라져 이번 연구를 포함한 기존의 연구결과만으로 우리나라 지하경제 규모를 단정하기는 어렵다"는 입장도 함께 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한국은행이 올해 우리 경제의 성장률 전망치를 지난해 10월 발표했던   낮춘  하향 조정한 데 이어 최근 골드만삭스 등 외국계 증권사들은 올해 한국 경제성장률을 잇달아 2% 초반대로 전망했다. 골드만삭스와 모건스탠리는 올해 한국 경제 성장률을 각각  2.4%, 2.3% 성장에 그칠 것으로 봤고, 심지어 노무라는   소비 증가율도 둔화돼 물가상승 요인이 줄어들지만 지난달(1월) 장바구니 물가는 급등했다. 농·축·수산물을 중심으로 서민 가계의 체감물가가 급등한 것이다. 여기에다 석유수출국기구 OPEC의 감산합의로 석유류 가격도  지난달 소비자물가는 1년 전보다 2% 오른 것으로 나타나지만, 서민 가계에서 느끼는 체감 물가 상승률은 이미 두자릿수에  성장률은 둔화되고 있는데, 즉 경기는 침체 상태인데 물가가 급등하는 스태그플레이션의 우려가 경제전문가들 일부에서 나오는  낸 '스태그플레이션 가능성이 커지는 한국 경제'라는 보고서에서 한국 경제가 최근 몇 년 동안 지속해온 저성장 저물가라는 일본식 장기 침체 기조에서 벗어나 공급 측 요인에 의해 물가는 오르지만, 성장률 둔화로 소비와 투자는 위축되는 저성장 고물가 기조로 옮겨가고 있다고 진단했다. 그리고 이런 상황이 지속하면 한국 경제가 경기침체(stagnation) 속에 물가가 오르는(inflation) 스태그플레이션에 진입할 가능성도 있다고  직후 스태그플레이션을 경험한 미국과 영국 등은 물가급등과 소비위축으로 기업들이 연쇄 도산하면서 대량실업이 발생하는 경제 대재앙을 경험해야 했다. 우리 경제가 스태그플레이션에 빠지는 것만은 막아야 하는 이유다. 인플레이션, 즉 물가상승은 경기 회복기에 소득이 늘어나면서 수요가 증가함에 따라 이뤄지는 게 일반적이다. 하지만 최근의 물가 급등은 국제유가와 원·달러 환율 상승에 따른 수입물가 급등과 AI와 구제역 등 재해에 의한 농축산물 가격 상승 등 공급 측 요인에 의해 이뤄졌다는 점에서 경기 회복과는 거리가  성장률은 올해도 2%대에 머물러 3년째 2%대 성장이라는 저성장 국면에 머물 것으로 전망되고 있다. 이처럼 성장률이 둔화되는 경기 침체 속에서 공급 측 요인에 의한 물가 상승이 지속할 경우 우리 경제의 활력은 그만큼 떨어질 수밖에 없다. 대다수 경제전문가는 현재 우리 경제 상황을 스태그플레이션을 우려할 상황은 아니라고 보고 있다. 현재 우리 경제의 상태를 디플레이션에서는 벗어났지만, 인플레이션까지는 유발되지 않고 있는 리플레이션 상태에 가깝다고 보고 있기 때문이다. 하지만 서민 가계의 경우 소득은 늘지 않는 가운데 장바구니 물가가 급등해 스태그플레이션과 유사한 상황을 체감하고 있는 것은 분명하다. 정부와 한국은행은 우리 경제가 스태그플레이션에 빠질 가능성이 없거나 극히 낮다고 부인하고 있다. 하지만 스태그플레이션의 가능성을 부인하는 것만이 능사는 아니다. 정부와 한국은행은 공급 측 요인에 의해 물가가 급등하고 물가급등이 소비를 위축시켜 내수 경기가 침체에 빠질 것에 대비해 우리 경제가 스태그플레이션에 빠지는 것을 막기 위한 통화정책과 재정정책을 활용한 다양한 대책을 미리 마련해야  활성화와 일자리 정책 등 성장률을 높일 수 있는 정책을 개발해 우리 경제에 활력을 불어넣어 우리 경제가 장기 저성장 기조에서 벗어날 수 있도록 해야 한다. 서민 생계와 직결되는 농·축·수산물 가격 급등과 대중교통요금과 상하수도요금 등 공공요금 상승은 소비자의 구매력을 더욱 감소시켜 경기 침체를 더욱 가속할 수 있는 만큼 농·축·수산물 공급 확대와 공공요금 인상 억제를 통해 서민 가계의 체감물가를 낮추기 위한 단기 대책은 특히 서둘러 마련해야 할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소득은 제자린데 퇴직금 가치는 갈수록 떨어져 한숨만정년 못 채우고 직장 떠나지만 자영업 성공확률도 낮아 "물가 저렴한 곳에서 살자"…귀농 인구는 급증 (서울=연합뉴스) 금융팀 = 지난해 금융권의 퇴직연금 수익률이 물가상승률에도 미치지 못하는 것으로 나타났다.    희망퇴직은 늘어만 가는데 월급은 안 오르고, 물가까지 들썩이는 가운데 '최후의 보루'라 할 수 있는 연금수익률마저 형편없이 추락하고 있는 것이다.    작년 퇴직연금 수익률은 운용 수수료까지 고려하면 1%대 초중반에 불과하다. 퇴직 이후를 생각하면 한숨만 팍팍 나오는 수준이다.     퇴직 이후를 염두에 두고 차곡차곡 쌓아가는 알토란 같은 퇴직금의 가치가 점점 떨어지고 있는 셈이다. ◇ 협약임금인상률 3.3%…글로벌 금융위기 이후 최저      물가는 오르는데 내 월급만 오르지 않고 있다.    협약임금인상률은 글로벌 금융위기 이후 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.     19일 한국고용정보원에 따르면 지난해 상시근로자 100인 이상이면서 노사협약으로 임금을 정하는 민간·공공사업장 1만738곳의 임금인상률은 .     이는 금융위기 무렵인 2009년(1.7%) 이후 7년 만에 가장 낮은 수준이다.    또 관련 통계가 작성된 첫 해이자 국제통화기금(IMF) 외환위기 발생 다음 해인 1998년(-2.7%)과 그 이듬해(2.1%)에 이어 연간 단위로는 네 번째로 낮다.     협약임금인상률은 100인 이상 기업 노사가 임금단체협약을 통해 합의한 임금인상률을 말한다.     그러나 연·월차 및 생리수당, 배당금 형식의 성과급 등이 포함되지 않아 근로자들에게 실제 지급되는 명목임금과는 차이가 있다.    임금인상률의 하락 추세는 올해도 지속할 가능성이 크다.     경제성장률 자체가 2%대 중반 정도에 그치고 미국의 새 정부 출범 및 기준금리 인상, 대통령 선거 등 국내외 불확실성이 확대돼 경기 침체가 이어질 수 있기 때문이다.    게다가 최근 소비자물가까지 빠르게 상승하고 있어 근로자들이 느끼는 임금상승률은 명목상의 상승률보다 훨씬 낮다.     지난해까지 1%대 내외였던 소비자물가 상승률은 올해 1월  올랐다. 통계청은 소비자들의 체감물가 상승률은 3∼5%에 달할 것으로 분석했다.     임금이 5% 넘게 올라야 장을 볼 때 벌이가 늘었다고 느낄 수 있지만, 그렇지 않다면 임금이 인상돼도 오히려 줄었다고 체감할 수 밖에 없는 셈이다. 소득은 제자리인데 물가는 오르고…얼어붙은 50대 소비심리[연합뉴스 자료사진]◇ 퇴직연금 수익률 1%대…물가상승 못 따라가  설상가상으로 노후 안전망인 퇴직연금 수익률은 바닥을 기고 있다.     은행연합회, 생명보험협회, 손해보험협회, 금융투자협회 등 각 협회에 공시된 자료를 보면 지난해 퇴직연금 수익률은 2%를 밑돌았다.     전체 가입액의 64%를 차지하는 확정급여형(DB)의 평균 수익률은 작년 한 해  불과했다. 손해보험업계가  가장 높고, 생명보험(1.98%), 증권(1.82%), 은행(1.44%) 등의 순이었다.     전체 가입액의 26%를 차지하는 퇴직연금 확정기여형(DC)의 수익률은 .     역시 손해보험업계가  가장 높았고, 생명보험(2.07%), 은행(1.73%), 증권(0.77%) 등의 순으로 나타났다.    통상 0.4% 정도가 붙는 수수료를 제외하면 DB와 DC 가입자들이 얻는 연간 수익률은 1% 초중반에 불과한 셈이다.    규모별로는 은행이 전체의 절반이 넘는 56.9%(73조2천613억원)를 차지했다.     생명보험업계가 28%(36조141억원)로 뒤를 이었다. 손해보험업계는 7.8%(9조9천704억원), 증권업계는 7.3%(9조3천959억원) 수준이었다.    은행, 증권 등이 3년 동안 운용한 수익률도 변변치 않기는 마찬가지였다.    지난 2014~2016년 각 금융사가 운용한 수익률은 DB를 기준으로 증권이  가장 높고, 손보 2.34%, 생보 2.17%, 은행  불과했다.    상당히 장기간 운용한 수익률도 높지 않다. 7년 간 수익률도 3~4%에 불과하다. 물가 상승률을 고려하면 사실상 마이너스 수익률이다.    소비자물가 상승률은 지난 2010년 3.0%, 2011년 4.0%, 2012년 2.2%, 2013년 1.3%, 2014년 1.3%, 2015년 0.7%  실시한 조선업계 [연합뉴스 자료 사진] ◇ "낮은 연금수익률 생각하면 더 다녀야 하는데…"수익률이 바닥권을 형성한 퇴직연금 실적표를 보고 있자면 퇴직을 미루고 더 일해야 할 것 같은 생각이 든다. 그러나 현실은 녹록지 않다.     고용시장이 잔뜩 움츠려있는 데다가 정년 이전에 퇴직하는 희망퇴직마저 정례화되는 추세다.     지난해 말과 올해 초에 걸쳐 4천명 넘는 은행원이 희망퇴직을 통해 직장을 떠났다.    가계대출 증가에 힘입어 장사를 잘한 은행들이 거액의 희망퇴직 비용을 댈 수 있었던 게 오히려 일자리를 떠나게 된 계기가 됐다.     KB국민은행의 경우 희망퇴직 비용만 8천억원을 썼고, KEB하나은행도 2천억원이 넘는 돈을 퇴직금으로 지불했다.    증권회사도 3년 사이에 업권의 13%에 해당하는 5천여명의 인원이 일자리를 떠났다.     주식을 사고파는 모바일거래가 급증하고 몸집을 불리기 위한 증권사 간 인수합병(M&A;)이 잦아지면서 증권사 직원들의 일자리가 급격히 줄어들고 있는 것이다.     그러나 경기불황 등으로 구인기업이 줄어 재취업은 쉽지 않은 상황이다. 퇴직자들은 자영업에 의존할 수밖에 없는 형편이지만 이 마저도 상황이 좋지 않다.    국세청이 발간한 2016년 국세통계연보를 보면 지난 2014년 자영업자는 하루 평균 3천명씩 늘어났다.     반면 지난해 기준으로 폐업한 개인사업자는 73만9천명이었다. 매일 2천명씩 사업을 접은 셈이다. 결국, 자영업에 뛰어든 사람 중 3분의 1만 살아남은 꼴이다.     좀 더 생활비가 저렴한 데다 소소한 일거리를 찾을 수 있는 지방으로 내려가는 사람들만 늘고 있다.    통계청 등에 따르면 지난 2015년 귀농 가구는 1만1천959가구로, 전년 대비 11.2%(1천201가구)  [연합뉴스 자료 사진] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성이 박영수 특별검사팀의 남은 수사 기간과 향후 재판 과정에서 이재용 삼성전자 부회장을 구하기 위해 총력전을 펼 전망이다.     삼성은 법원이 이재용 부회장의 구속영장을 발부하긴 했지만, 여전히 뇌물 혐의를 인정할 수 없다는 입장이다. 정식 기소가 되면 재판에서 반드시 무죄 판결을 받아내겠다며 결의를 다지고 있다.    19일 법조계와 재계에 따르면 특검팀이 이 부회장에게 두고 있는 혐의는 뇌물공여, 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 및 재산국외도피, 범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률 위반, 국회에서의 증언·감정 등에 관한 법률 위반(위증) 등 5가지이다.    이중 핵심은 뇌물공여 혐의다. 이 부회장이 경영권 승계의 일환으로 삼성물산과 제일모직을 합병하면서 청와대로부터 도움을 받은 대가로 박근혜 대통령과 공범인 최순실 씨 측에 '승마 지원' 형식으로 뇌물을 제공했다는 게 혐의의 뼈대다.    1차 영장 기각 후 특검은 약 4주간의 보강 수사를 통해 '승마 지원'의 대가로 합병에 따른 순환출자 해소 관련 특혜나 삼성바이오로직스 상장 등의 특혜를 누렸다는 혐의를 2차 영장에 추가했지만, 승마 지원을 뇌물로 보는 기본 틀에서 큰 변화가 없다는 게 삼성 측 시각이다.     삼성은 최 씨 모녀에 대한 승마 지원이 청와대의 강요에 의한 것일 뿐 합병과 무관하다는 주장을 일관되게 하고 있다. 이런 입장은 재판 과정에서도 전혀 변하지 않을 것이라고 한다.    삼성 관계자는 "최 씨와 대통령이 한통속이니 최 씨 측에 '승마 지원'을 한 게 대통령에게 뇌물을 준 것이랑 다름이 없다는 구성도 억지에 가깝고, 그걸 합병 등과 연결지어 대가관계로 보는 것도 말이 안 된다"며 "이재용 부회장이 구속이야 됐지만, 재판에서는 무죄 판결을 받을 것"이라고 말했다.    삼성은 재판 과정에서도 공소 유지를 담당하게 될 특검과 정면승부를 한다는 방침이다.    이를 위해 삼성은 대법원 재판연구관 출신의 성열우 사장이 이끄는 미래전략실 법무팀을 보강하거나 이번 특검 수사와 영장실질심사에서 이 부회장을 도왔던 법무법인 태평양 외에 최고 실력을 갖춘 변호사들을 추가로 선임해 대응 전력을 강화할 가능성이 있다.    삼성은 그러나 당분간 이재용 부회장의 구속적부심을 신청하지는 않을 것으로 알려졌다. 이 부회장이 재판에 넘겨진 이후 보석을 신청하는 문제도 신중하게 검토할 것으로 전해졌다.    삼성 관계자는 "재판 전략과 관련해 아직 아무것도 구체적으로 정해진 게 없지만, 분명한 것은 뇌물 혐의를 인정하지 않고 무죄 주장을 할 것이라는 점"이라고 강조했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"현 주택시장은 '폰지게임'…언젠간 끝자락에 이르고, 거품붕괴 충격 줄 것"원로 경제학자 서울대 이준구 교수, 정부 부동산 부양정책에 신랄한 비판 눈길(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = "성장률을 끌어올리고 싶은 정부에 부동산 시장 부양책은 마치 마약과도 같은 매력을 가진다. 지금 이 순간 우리 사회에서 주택과 관련해 벌어지는 '폰지게임'은 언젠가 그 끝자락에 이르게 되고 주택가격이 높을수록 거품 붕괴의 충격은 더 커진다."    그동안 정부가 경기 살리기를 위해 부동산을 띄우는 정책으로 투기를 조장, 서민들의 내 집 마련의 꿈을 어렵게 만들었을 뿐 아니라 거품붕괴의 위험성을 한층 더 크게 만들었다는 원로 경제학자의 신랄한 비판이 나왔다.    미시경제학의 권위자로 꼽히는 이준구 서울대 경제학부 명예교수는 19일 한국경제학회의 학회지 '한국경제포럼'에 게재한 '부동산 관련 정책에 관한 두 가지 단상' 논문에서 정부의 부동산 정책에 대한 쓴소리를  교수는 "지난 50여년 간 경제가 어려울 때마다 정부가 꺼내 든 카드는 부동산시장 부양책이었고 그때마다 주택가격은 수직 상승을 거듭해 오늘에 이르게 됐다"고 진단했다.    부동산 투기 억제의 고삐를 조금만 늦춰줘도 엄청난 규모의 투기자금이 부동산시장으로 흘러들어 주택가격을 끌어올리고 건설경기가 살아나기 마련이다.    이 때문에 성장률을 끌어올리고 싶은 정부에 부동산시장 부양책은 마치 '마약'과도 같은 매력을 갖는다는 것이다.    그는 "극단적으로 해석하면 이런 근시안적 태도는 마치 '폭탄 돌리기'라도 하는 듯 '내 임기 동안에만 문제가 없으면 된다'는 식의 무사안일 혹은 무책임에서 나온 것"이라고 비난했다.    하지만 이 교수는 부동산시장 부양책으로 성장률을 끌어올리기 위해 우리 사회가 지불해야 하는 비용은 이만저만 큰 것이 아니라고 지적했다.    주택가격 급등은 서민의 '내 집 마련'이라는 꿈을 빼앗아갈 뿐 아니라 전월세 가격의 동반 상승을 가져와 이들의 삶을 더욱 어렵게 만드는 부작용을 가져온다는     그는 특히 현재 국내 부동산시장에서 벌어지고 있는 현상을 투자사기 수법인 '폰지게임(Ponzi Game)'에 비유했다.    폰지게임은 고배당을 미끼로 초기 투자금을 조달한 뒤 만기가 되면 제3자에게서 새로 받은 투자자금으로 앞의 투자금을 갚는 사기수법이다.     이 교수는 "지금 이 순간 우리 사회에서 주택과 관련해 벌어지고 있는 폰지게임은 언젠가 그 끝자락에 이르게 되고, 이 단계에 이르면 정부가 아무리 부동산시장을 떠받치려 발버둥 친다 해도 백약이 무효인 상황이 되어 버릴 것"이라고 경고했다.    그는 "경기 활성화를 위한 부동산시장 부양책은 바로 그 순간에 우리 경제가 받을 충격을 더 크게 만든다는 점에서 매우 위험스런 도박이 아닐 수 없다"고도 했다.    현재 주택보급률이 100%를 넘는 상황에서 곧바로 닥칠 '인구절벽'은 심각한 주택의 초과공급 현상을 일으킬 것이라는 점을 근거로     정부는 각종 부동산 규제를 완화했어도 경기 살리기엔 실패하고 가계부채만 급증하자 작년 11월 3일 주택청약 자격요건 강화를 골자로 하는 투기 진정책을 내놓았다.    이에 대해 이 교수는 "바로 얼마 전까지만 해도 부동산 투기가 일어나라고 부채질을 하는 것 같은 모습을 보여왔던 정부로서는 엄청난 변덕이 아닐 수 없다"면서 "과거에 수없이 되풀이됐던 부동산시장에 대한 열탕-냉탕 요법이 또 한 번 반복되는 불행한 결과를 빚게 됐다"고 질타했다.    그는 이로 인해 우리 사회에서 부동산 투기 억제의 고삐를 성급하게 풀어놓는 것이 위험한 일이라는 교훈을 얻을 수 있다며 그 대안으로 무력화된 종합부동산세를 되살려야 한다고 주장했다.    이 교수는 소득의 흐름과 무관한 부동산 과세에 대한 납세자의 반발은 과세기준금액을 올려 중산층을 과세 대상에서 제외하는 등의 보완으로 대처할 수 있다며 늘어나는 복지 수요 때문에 증세가 필요하다면 첫 후보로 고려해야 하는 것이 바로 종합부동산세라고 강조했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		근로소득자 10명 중 7명 연말정산간소화 서비스 이용…만족도도 상승이르면 내년부터 크롬·사파리 브라우저에서도 원활한 서비스 가능국세청 '2016년도분' 연말정산 간소화 서비스[ 연합뉴스 DB ](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난달 15일 시작한 연말정산 시즌이 반환점을 돌았다.    국세청의 연말정산 서비스 이용자는 50만명 이상 늘었고 이용자들의 만족도 역시 크게 높아진 것으로 나타났다.     19일 국세청에 따르면 지난 15일 중간집계한 결과 국세청 홈택스(.kr)에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화' 서비스를 이용한 사람은 지난해 같은 기간보다 48만명(4.2%) 늘어난 1천193만명이었다.     연말정산 대상자인 근로소득자가 약 1천700만명임을 고려하면 10명 중 7명 꼴인   연말정산간소화 서비스를 이용한 셈이다.     공제 신고서를 전산으로 작성할 수 있는 '편리한 연말정산' 서비스는 전년보다 64만명(11.5%) 증가한 622만명이 이용했다.     올해 연말정산은 이제까지 큰 잡음 없이 비교적 원활히 이뤄졌다는 평가가 나온다.     홈택스 접속 대란이 없었고 의료기관이 추가·수정한 제출 자료를 매일 변경하지 않고 1월 20일에 확정 제공해 근로자들의 혼란을 방지한 덕분이다.     아울러 올해부터 국민연금과 건강보험료 자료, 폐업 병의원 의료비까지 연말정산간소화 서비스에서 제공해 이용자들의 불편을 줄였다,    이 때문에 연말정산 서비스 만족도가 올라간 것으로 보인다.     국세청이 인터넷에서 진행한 설문조사 결과 연말정산간소화 서비스에 '매우 만족'과 '만족'한다고 답변한 비중은 83%로 1년 전 설문 때보다 3%포인트(p) 상승했다.     편리한 연말정산 서비스에 '매우 만족' 또는 '만족'이라고 답한 응답자는 80%로 역시 3%포인트 확대됐다.     연말정산은 다음 달 10일까지 계속된다.     공제받을 항목이 있는데 놓치거나 회사에 알리기 싫은 개인정보가 있어 신고하지 못하는 사항은 5월에 개별적으로 종합소득세 확정신고를 하면 된다.     5년 이내 경정청구를 하더라도 공제가 가능하다.     크롬, 사파리와 같은 브라우저에서 연말정산간소화, 편리한 연말정산 서비스 작동이 잘되지 않는다는 지적이 나오자 국세청은 안정성과 보안성을 검증한 뒤 가능한 한 내년 연말정산부터 불편이 없도록 조치하겠다는 방침이다.     국세청 차원에서 연말정산 서비스를 제공하는 것은 다른 나라에서는 찾아보기 힘들다.    국내에서도 연말정산간소화 서비스가 개통되기 전에는 근로자가 직접 병원과 은행 등을 찾아가 공제자료를 수집하는 불편을 겪었다.     미국이나 일본은 아직도 근로자가 직접 자료를 수집한다.     연말정산 신고서도 편리한 연말정산에서 전산으로 작성하는 한국과 달리 미국, 일본 등은 직접 작성하거나 전문가에게 의뢰해야 한다.     2011년 7월에 나온 한국조세재정연구원 보고서에 따르면 연말정산간소화 서비스로 공제자료 수집과 발급에 따른 비용이 9천475억원 가량 절감되는 것으로 나타났다.     국세청 관계자는 "연말정산은 지난 1년간 받은 연봉에 대해 근로소득세를 계산한 뒤 매월 미리 뗀 세금과 정산하는 과정"이라며 "근로자가 내야 할 세금의 총액이 중요할 뿐 연말정산 결과 환급을 받거나 추가납부를 하는 것에 연연할 필요는 없다"고 설명했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하만 주총서 '67% 찬성''총수 부재' 초유의 사태로그룹수뇌부 의사결정 마비초기 과감한 투자 '미지수'"전문경영인 결정엔 한계오너 리더십공백 아쉬워" [디지털타임스 박슬기 기자]  삼성전자가 세계 최대 전장업체인 하만을 자회사로 품으면서 자동차 전장부품 사업에 한층 속도를 낼 계기를 마련했다. 하지만 이번 인수를 주도했던 이재용 삼성전자 부회장이 '박근혜-최순실 게이트'로 구속당하면서 사업 안착과 기존 사업과의 시너지 등에 있어 기대만큼 효과를 내기까지는 상당 시한이 걸릴 것으로  17일 오전 9시(현지시간) 미국 코네티컷주 스탬포드시에서 개최한 임시주주총회에서 삼성전자와의 합병안을 통과시켰다. 미국 증권거래위원회(SEC)에 따르면 이날 주총에는 보통주 6988만3605주 중  4946만322주의 주주가 참여한 가운데 67%(4692만1832주)의 찬성표가 나왔다. 주주 50% 이상의 동의를 얻으면 안건은 가결된다. 인수액은 총 80억달러(약 9조2000억원)로 국내의 해외기업 인수합병(M&A;) 중 역대 최대  올해 3분기까지 미국, 유럽연합(EU), 중국, 한국에서 반독점규제 당국의 승인을 거쳐 인수 작업을 마무리할 계획이다. 삼성전자는 2015년 12월 신설한 전장사업팀을 중심으로 하만 경영진과 함께 전장 사업에 박차를 가할 예정이다. 그동안 집중해온 반도체와 디스플레이, 통신 기술에 이어 하만의 경쟁력을 더해 전장 사업에서 시너지를 극대화할  인수한 삼성의 의도가 제대로 구현될 수 있을지는 미지수다. 일단 합병안이 무리 없이 통과돼 삼성전자는 안도하는 분위기지만, 이후 강한 추진력을 갖고 전장 사업을 키울 수 있을지 물음표가 붙는다. 하만 인수는 이 부회장이 미국으로 직접 건너가 M&A; 협상을 마무리하는 등 공을 들여왔다. 하지만 '총수 부재'라는 사상 초유의 사태로 그룹 수뇌부의 의사 결정이 마비 상태에 빠진 만큼 전장 사업에 가속도가 붙을지  사업을 키우기 위해서는 초기에 과감한 투자를 단행해야 하지만 최종 결정권을 가진 이 부회장의 공백에 따른 파장은 클 것으로 재계는 예상하고 있다. 물론 권오현 삼성전자 부회장이 전장사업팀을 관장하고 박종환 부사장이 수장을 맡고 있지만 전장 사업의 성장 전략에 큰 그림을 그리고 의사 결정을 조율할 컨트롤타워 부재에 현재로선 방향을 제대로 잡기 쉽지 않다는 시각이 많다. 더구나 오너 구속으로 하락한 대외 신인도로 인해 해외 기업들과 사업 협력에서도 진통이 생길 수 있다. 부패 기업이라는 오명이 전장 사업의 성장 동력에 걸림돌로 작용할 수 있다는 설명이다. 삼성전자 관계자는 19일 "글로벌 단위로 움직이는 사업구조이기 때문에 이미 공개된 경영일정에 큰 영향은 없을 것"이라며 "다만 현재 검토 중인 M&A;를 성사시키고 해외 네트워크를 강화하는 등 이 부회장이 해왔던 역할, 미래사업 발굴을 기대할 수 없다는 게 아쉬운 부분"이라고 우려했다. 이에 대해 한 전자업계 관계자는 "큰 고비는 넘겼지만 전문경영인이 할 수 있는 결정에는 한계가 분명히 있다"며 "하만 인수로 성과를 낼 수 있을지 지켜봐야 한다"고 말했다. 박슬기기자                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              디지털타임스 홈페이지 바로가기/SNS 바로가기확바뀐 디지털타임스 연예·스포츠 섹션 바로가기< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >박슬기 seul@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장은 17일 여의도 이룸센터에서 장애인단체 관계자들과 장애인 금융접근성 제고를 위한 간담회를 진행했다. 임 위원장의 모두발언을 수화 통역사가 통역을 하고 있다. 자료사진=금융위원회임종룡 현장간담회 "보이지 않는 차별 관행 깰 것"장애인단체, 부양 신탁 증여세 면제 확대 건의(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = # 청각 장애가 있는 A씨는 한 카드회사에 가족카드 발급을 신청했으나 거절당했다. 본인 확인을 위한 음성통화가 불가능해서다. 뇌 병변·시각 장애가 있는 A씨는 급전이 필요해 인터넷으로 대출을 신청하고 창구를 방문했다. 그런데 금융회사 직원은 "장애인이라 대출이 어렵다"고 했다. 장애 아동을 가르치는 한 초등학교 교사는 체험학습을 위해 단체 보험가입을 신청했으나 '발달장애' 학생들이라는 이유로 보험 가입을 거부당하기도 했다. 약 5000만명의 우리 국민 중 장애를 가진 인구는 5%(250만명)에 달한다. 이 중 90%가 질병·사고로 인한 후천적 장애라고 한다. 누구도 장애로부터 자유로울 수 없다는 얘기다. 2008년 '장애인차별금지법' 시행을 계기로 사회적 편견과 차별이 줄긴 했으나 장애인들은 여전히 '보이지 않는 벽'에 막혀 있다. 일상 금융 생활에 애로를 겪는 사례도 허다하다. 금융위원회가 올 상반기 안에 장애인에 대한 금융회사의 차별 관행 개선과 금융 인프라 확대를 위한 종합대책을 마련한다. 다음달 태스크포스(TF)를 꾸려 전 금융권을 대상으로 장애인 금융이용 실태조사 실시를 진행한다. 정부 차원의 체계적인 조사는 이번이 처음이다. 임종룡 금융위원장은 제도 개선에 앞서 지난 17일 서울 여의도 이룸센터에서 '장애인 금융 접근성 제고를 위한 현장간담회'를 개최했다. 여러 장애인단체와 장애인·부모, 금융 유관기관들이 참석해 의견을 나눴다. 참석자들은 "금융서비스를 이용하는 게 어렵다. 금융당국의 관심과 개선이 필요하다"고 입을 모았다. 한국장애인단체총연맹은 장애인 보험가입 제한과 차별 관행 개선, 장애인 부양 신탁 규정의 개정 등을 건의했다. 장애인 부양 신탁 시 증여세 면제 한도(5억원)를 저금리 상황을 감안해 확대하고 원금 인출이 가능하도록 해 달라고 했다. 한국농아인협회는 "청각장애인의 본인확인을 위한 ARS 인증 방식이 불편하다"며 "은행 지점 방문시 수화통역 등의 서비스가 미비해 애로가 있다"고 고충을 토로했다. 지체 장애인의 경우 자동화기기(ATM) 접근성을 높여달라는 건의도  "장애인에 대한 보이지 않는 차별 관행이 여전히 남아있어 금융권의 애로 해소 노력이 필요하다"며 "개선 과제들을 적극 발굴해 개선해 나가겠다"고 약속했다. 금융위는 상반기 안에 불합리한 금융상품 가입 거절 관행을 바꾸고 차별 개선방안을 마련한다. 장애인 전용 상품도 만들어 금융지원을 강화할 계획이다. 금융소비자보호법과 장애 차별금지법 개정도 추진한다. 건의 과제 중 장애인 자녀에 대한 증여세를 면제하는 특별부양 신탁도 활성화한다. 저신용 장애인 대상의 미소금융(장애인 자립자금) 지원도 강화할 예정이다. 이밖에 모바일·ATM과 금융회사 창구 등 장애인 금융 이용 접근성 제고 가이드라인도 상반기에 마련한다. 핀테크와 관련한 장애인의 이용 편의성 제고를 위한 원칙도 규정할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생각에 잠긴 이재용(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 뇌물공여 등 혐의로 구속된 이재용 삼성전자 부회장이 19일 호송차를 타고 서울 강남구 대치동 특별검사 사무실에 도착해 조사실로 향하고 있다.     (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 구속되면서 삼성그룹의 총수대행을 누가 맡을 지 관심이 모아지고 있다.    시급한 그룹 차원의 거시적 의사결정이나 계열사 간 업무조정 등을 누군가는 해야 하기때문이다.    그러나 19일 현재까지 그룹의 총수대행을 누가 할지 결정되지 않은 것으로 전해졌다.    지난 2008년 이건희 회장이 'X파일 사건'으로 경영일선에서 물러난 뒤 이수빈 삼성생명 회장이 총수대행을 맡았다.     이번 총수 대행으로는 삼성의 '2인자'로 불리는 최지성 실장(부회장)이 거론된다. 하지만 형사 피의자로 특검 수사를 받고 있는 신분이어서 활동 반경이 좁혀진 상황이다.    여기에 미래전략실 차장인 장충기 사장까지 입건된 처지여서 수사 진행 상황에 따라서는 그룹 수뇌부의 집단공백까지 우려된다.    그러다 보니 삼성전자를 이끌고 있는 권오현 부회장도 총수 대행으로 언급된다.    삼성이 마련 중인 쇄신안도 이 부회장 구속으로 상당기간 지연될 것으로 보인다.       삼성은 당초 박영수 특별검사팀의 수사가 일단락될 때쯤 대대적인 쇄신안을 내놓을 것으로 알려졌었다.    이 부회장이 작년 12월 국회 국정조사특위 청문회 때 밝힌 미래전략실의 해체와 최순실 모녀 승마 지원에 대한 사과 등이 그것이다.    하지만 이 부회장이 구속됨에 따라 이런 사안들 역시 최종적인 법적 판단 이후에나 가능하게 됐다.    당장 미전실 해체가 무기한 연기될 것으로 보인다. 미전실이 삼성그룹의 컨트롤타워 역할을 해왔는데 총수가 구속된 상황에서 미전실 기능마저 폐지하긴 어려울 것으로 보인다.    이처럼 수뇌부의 앞날이 불확실한 상황에서도 삼성 미전실은 총수의 무죄 입증을 위해 총력을 기울여야 하는 처지다.    법무팀이 그 중심에 서겠지만 전략이나 기획, 커뮤니케이션 등 다른 팀들도 총수 구명을 위한 비상체제를 가동할 것으로 보인다.    삼성 관계자는 "이 부회장이 미전실의 해체를 약속하긴 했지만 당장 실무 임직원들로서는 그 문제를 염두에 둘 틈이 없을 만큼 긴박하다"고 말했다.    최순실 모녀 승마 지원을 두고 이 부회장이 직접 대국민 사과에 나설 수 있다는 예측도 나왔지만 이 역시 불투명해졌다.    삼성은 그동안 승마 지원에 대해 '강요에 의한 지원'이라고 강조해왔고, 이는 불법까지 가지는 않았지만 부적절한 정경유착이라는 입장이었다.    따라서 도의적·사회적 책임 차원의 사과 표명 가능성이 거론됐지만 역시 이재용 부회장의 구속으로 불투명해진 상황이다.    2008년 이건희 삼성 회장 차명계좌의 실명 전환 후 세금을 납부하고 남은 이익금을 사회에 환원하는 문제도 후순위로 밀리게 됐다.    일각에서는 이건희 회장의 이익금에 이재용 부회장이 추가로 사재를 출연해 사회에 환원할 가능성도 점쳐졌지만 이마저도 시일을 기약할 수 없게 됐다.    삼성 관계자는 "당장은 총수의 혐의와 관련된 의혹을 말끔히 해소하는 게 최우선 순위의 과제"라며 "그 밖의 다른 현안들은 일단 보류될 수밖에 없다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'책임경영' 의지 변함없어, 지배구조 개편·해외증시 상장·사외이사 확충 연기 불가피(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 구속됐지만 등기이사직은 그대로 유지하기로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 등기이사를 맡은 지 불과 4개월에 불과한데다 유죄가 확정된 것도 아니어서 사퇴할 이유가 없다는 판단에서다. 특히 '책임 경영'에 나서겠다는 이 부회장의 의지도 바뀌지 않은 상황이다. 19일 삼성그룹에 따르면 오는 3월로 예정된 삼성전자 정기 주주총회에서 이재용 부회장의 거취 문제는 논의되지 않을 전망이다. 또 지주사 전환 등 지배구조 개편과 관련된 안건도 상정되지 않을 것으로 알려졌다.◇ 3월 주총서 등기이사 퇴임·지배구조 개편 상정 안될 듯이와 관련 삼성 관계자는 "올해 삼성전자 주총에서 이 부회장이 사퇴하는 방안은 논의되지 않을 것으로 안다"고 말했다.  이 부회장은 지난해 10월27일 삼성전자 제48기 임시주주총회에서 사내이사에 올랐다. 2008년 4월 이건희 회장 퇴진 이후 8년여 만에 오너가 민형사상 법적 책임을 지는 등기이사로 등재됐다. 이 부회장은 입사 25년만이자 2014년 5월 10일 이건희 회장이 급성 심근경색으로 쓰러진 이후 901일만에 이사회 정식 멤버로  삼성전자 이사회 의장인 권오현 삼성전자 부회장은 "이재용 부회장의 공식적인 경영참여를 더이상 미룰 수 없다고 판단해 등기이사 선임을 추진하게 됐다"고 밝혔다. 이어 "이 부회장이 이사에 선임되면 이사회의 구성원으로서 책임과 의무를 다해 회사의 글로벌 위상을 더욱 강화하고 기업가치를 높이는데 기여할 것"이라고 설명했다. 등기이사는 이사회 구성원으로서 대표이사 선임, 자산 처분과 양도, 투자계획 집행, 법인 이전설치 등 중대 결정을 하고 이에 따른 민형사상 책임도 지는  첫 발을 뗐지만 이 부회장은 날개를 펴보지도 못한채 구속상태에서 재판을 받게 됐다. 삼성전자 등기이사로 등단한지 네달도 채 되지 않은 시점이다. 이 부회장의 등기이사 유지에 법적 문제는 없다. 현행 상법상 금융회사가 아닌 경우 전과 여부가 이사의 자격제한요건은 아니다. 은행 등 금융회사를 거느리는 경우, 금융지주회사법 제38조(임원의 자격요건 등)에 실형과 관련한 제한 규정이 있다. 금고이상의 형을 받은 자는 형 집행이 정지된 날로부터 5년 이내에는 임원이 되지 못한다. 같은 법 제40조에는 사외이사의 경우도 형집행 종료 후 2년이 경과되지 않은 경우 할 수 없도록 돼 있다. 이는 금융회사가 고객의 돈을 맡아 운영하는 특수성 때문이다. 하지만 일반 주식회사의 경우 상법 제382조(이사의 선임) 관련 규정에는 이사의 선임과 관련한 자격 제한은 없다. 상법에는 이사가 짊어져야 할 책임만을 명시하고  공백으로 현재 9명 체제인 삼성전자 이사회는 이 부회장이 빠진 채 권오현 대표이사 부회장(DS부문장), 윤부근 사장(CE부문장), 신종균 사장(IM부문장) 등 3명의 사내이사와 사외이사 5명 등 8명으로 운영된다. ◇ 삼성, 주요 의사결정 '올스톱'… 삼성 쇄신안도 '무기 연기'삼성그룹은 79년만에 첫 총수 구속으로 모든 의사결정이 멈췄다. 이사회 중립성 강화를 위해 추진하던 사외이사 충원도 안갯속이다. 삼성전자는 당초 오는 3월 정기 주주총회에서 글로벌 기업 출신 사외이사를 영입하겠다는 계획을 주주에게 약속한 바 있다. 그러나 이 부회장의 갑작스러운 구속으로 이사회 확대와 지주사 전환 검토, 해외증시 상장 등 이 부회장의 최종 사인이 필요한 중대사안은 무기한 연기될 가능성이 높다. 또다른 삼성 관계자는 "현재로선 특검수사와 재판 준비 외에 다른 그룹 현안들은 신경쓸 겨를이 없다"며 "총수 부재로 중대 현안들은 뒤로 밀릴 수 밖에 없다"고  부회장은 지난 5일 주주들에 보낸 편지에서 "리스크가 크고 광범위하며 복잡하게 얽혀있는 현 상황을 대응하기 위해 모든 부문에서 관습적 시스템과 업무방식을 점검해 철저한 위기관리 체계를 갖출 것"이라고 밝힌 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [온라인판매 7개 중 6개 제품 '내인화성 기준' 미흡…"완성차 AS용 제품과 안전기준 달라, 개선필요"]국토교통부 고시 '자동차 및 자동차부품의 성능과 기준에 관한 규칙'에 나와 있는 '내인화성 기준'/사진=한국소비자원온라인에서 판매되는 자동차용 가죽시트커버에 방염처리가 돼 있지 않아 화재에 취약한 것으로 (원장 한견표)이 시중에 판매 중인 차량용 가죽시트커버 12개 제품을 조사한 결과, 온라인에서 판매되고 있는 7개 중 6개 제품은 내인화성 기준을 충족시키지 못했다. 반면 국내 완성차 제조업체에서 판매하는 AS(사후서비스)용 가죽시트커버 5개 제품의 경우 기준 이상의 충분한 내인화성을 갖춘 것으로  불이 붙었을 때 연소를 방지 또는 억제하는 성질로, 내인화성 기능이 미흡하면 화재 시 더 빨리 탈 수 있어 위험하다. 국토교통부 고시 '자동차 및 자동차부품의 성능과 기준에 관한 규칙'에 나와 있는 '내인화성 기준'에 따르면 가로 100mm, 세로 350mm 크기의 조각을 불에 태웠을때 분당 102mm 이상으로 타들어가면 안된다. 이처럼 완성차 제품과 온라인 제품이 내인화성 차이가 나는 이유는 적용되는 법령이 달라 각기 다른 안전기준을 적용하고 있기 때문이다. 완성차 제품의 경우 '자동차관리법'과 '자동차 및 자동차부품의 성능과 기준에 관한 규칙'에 따라 차실내장재로서 '내인화성' 기준을 충족해야 한다. 반면 온라인 판매 제품은 '품질경영 및 공산품안전관리법'에 따른 안전·품질표시 대상 공산품인 가죽제품으로 분류되는 탓에 별도의 내인화성 기준을 따르지 않아도  판매 제품들은 주요 표시사항의 기재도 대부분 미흡한 것으로 조사됐다. 온라인 판매제품의 경우 '품질경영 및 공산품안전관리법'에 의해 △품명 △재료의 종류 △제조연월 △제조자명 △주소 및 전화번호 △제조국명 △취급주의사항 등을 표시해야 한다. 하지만 이번 조사한 온라인 판매제품 7개 중 5개 제품은 표시 항목을 전부 누락했다. 나머지 2개 제품도 일부만 표시하는 등 전반적으로 표시사항이  "이번 조사결과를 바탕으로 개별 판매하는 차량용 시트커버를 관리대상 자동차부품으로 포함시켜 내인화성 기준을 마련하고 표시실태 관리감독 강화해 줄 것을 국토교통부와 산업통상자원부 국가기술표준원 등에 건의키로 했다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】오동현 기자 = '인공지능 로봇', '자율주행차' 등 제4차 산업혁명을 이끌 새로운 정보통신기술(ICT)에 전 세계인들의 이목이 집중된다. 세계 최대 이동통신산업 박람회 '모바일 월드 콩그레스(MWC) 2017'가 오는 27일부터 3월 2일까지 나흘간 스페인 바르셀로나에서 개최된다.  올해 MWC의 주제는 '모바일. 그 다음 요소(Mobile. The Next Element)'다. 글로벌 기업 2200여개사가 참여해 인공지능(AI), 가상현실(VR)·증강현실(AR), 실감형 미디어 등 신기술을 공개한다.  19일 KT경제경영연구소에 따르면 올해 MWC에서는 스마트폰 시대 이후 펼쳐질 5G 패러다임에 대한 다양한 논의가 이뤄질 것으로 예상된다.  글로벌 ICT산업을 선도하는 리더들이 연사로 나서는 '키노트'는 5G 기술과 서비스, 관련 규제와 정책 등에 초점을 맞추고 있다. 황창규 KT회장이 기조연설을 맡을 예정이다. AI 분야에서는 '음성인식' 기반의 AI비서 서비스가 다양한 형태로 시장에 등장할 것으로 보인다.  구글, 아마존 등 글로벌 ICT기업들을 중심으로 기술 주도권 경쟁이 치열하게 펼쳐지고 있다. 음성인식 기술수준의 향상에 따라 스마트기기의 사용자환경(UI)이 터치에서 음성 중심으로 변화할 것이라는 전망까지 나오고 있다.  국내에서는 KT가 '기가 지니'를 내놓는 등 통신사들이 음성 기반 AI비서 서비스를 앞세워 이 같은 흐름에 뛰어들고 있다. 디바이스 분야에서는 그간 글로벌 스마트폰 시장을 이끌었던 애플과 삼성의 영향력이 약화되는 가운데 화웨이, 오포 등 중국 사업자들의 성장세가 두드러질 전망이다.  웨어러블 기기 분야에서도 음성 기반 AI비서와 통신 모듈을 탑재한 제품들이 등장함에 따라 스마트폰의 대체재로서의 위상이 높아질 것으로 보인다. 자율주행차 분야에서는 앞서 열린 CES 2017에 이어 MWC 2017에서도 5G 통신기술을 결합한 '커넥티드 카'가 다양하게 전시될 전망이다.  BMW, 벤츠, 포드, 폭스바겐 등 세계적 자동차 기업들이 MWC에 참여해 자율주행 기술을 선보일 예정이다. 삼성전자, LG전자, 인텔, IBM, 화웨이 등 글로벌 ICT 사업자들도 앞다퉈 5G 기반 커넥티드 카 솔루션 기술을 공개할 것으로 예상된다. 올해 MWC에서는 차세대 디바이스 전용관 '넥스테크홀'이 신설돼 VR·AR, 로봇, 드론 등 신기술의 융합과 진화를 확인할 수 있을 것으로 보인다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이미호 기자] [의·식·주 생활상 변화…재능·지식 등 공유의 영역은 '무한대' ]40~50대와 20~30대가 해외 여행에 나설 때 다른 점은? 요즘 20~30대는 해외 여행을 갈 때 호텔 만을 고집하지 않는다. 게스트 하우스를 이용하는 이들도 많지만 에어비앤비(Airbnb)의 활용도가 다른 세대보다 높기 때문이다. 에어비앤비를 잘 이용하면 주방이 딸린 스튜디오나 아파트, 단독주택을 빌려 지역 주민들의 삶 속에 자연스럽게 녹아드는 기회를 누릴 수  15구에 숙소를 빌리고 숙소 근처 모노프리(MONOPRIX)와 같은 현지 마트에 들러 식재료를 직접 구입하고 요리도 할 수도 있다. 아침 일찍 산책을 나갔다 갓 구운 빵 냄새에 이끌려 바게트나 크라상, 쇼콜라테 등 빵 종류를 잔뜩 구입해 커피와 즐기는 이색적인 파리지앵의 삶도 만끽해볼 수도  만든 변화도 있다. 2008년 금융위기 이후 전 세계적인 장기 불황이 지속되면서 젊은이들은 더 이상 이전처럼 자동차를 구매하지 않는다. 아니 살 여력이 없어진 것이다. 취직도 힘들고 아르바이트로 이어가는 생계에 자동차 구입은 사치다. 하지만 가끔 데이트를 하거나 무거운 물건을 옮겨야 할 때처럼 자동차가 절실할 경우도 종종  여유가 있는 직장인도 부담은 마찬가지다. 주말을 제외하곤 주차장에 항상 서있는 자동차를 보고 있으면 마음이 아프다. 자동차 값은 차치하더라도 연간 자동차 보험료만 100만원이 넘고, 연간 자동차세도 50만원에 달한다. 낭비란 생각을 버릴 수 없다. 이럴 땐 3~4시간 정도 꼭 필요할 만큼만 차를 빌려 쓰는 나눔카 서비스가  공유 경제가 일상 곳곳으로 파고들고 있다. 집과 사무실, 자동차, 공구, 육아용품, 의류 등 유형의 자원 뿐만 아니라 경험·재능 등 무형의 자원까지도 공유해 기존보다 적은 비용을 지불하는 새로운 형태의 경제개념이 '실속파 소비자'들을 사로잡고 있다.◇경기침체+공유경제가 낳은 '짠테크'=공유경제란 자동차, 빈방, 책 등 부동산이나 물건을 여러 사람이 공유함으로써 자원 활용을 극대화하는 경제 활동을 말한다. 소유자 입장에서는 효율성을 높이고 구매자는 저렴한 가격에 이용할 수 있다는 장점이 있다.  차량 공유 서비스를 제공하는 우버(Uber)와 숙박 공유 서비스를 제공하는 에어비엔비가 대표적 공유경제 사례로  얘기하면서 절대 빼놓을 수 없는 사실은 서울시가 공유경제 부문에서 전세계적으로 단연 주목 받고 있다는 사실이다. 서울은 지난 2012년 전 세계 도시 가운데 처음으로 '공유 도시'를 선포했다. '공유 경제'의 대명사인 에어비앤비 공동창업자 조 게비아는 공유도시의 미래로 서울을 지목했다. 그는 지난해 2월 캐나다 밴쿠버에서 열린 TED 콘퍼런스 둘째 날 강연에서 "고립과 단절 대신 공동체와 연결하는 공유 도시의 미래가 바로 한국의 도시 서울에서 시작됐다"고 소개하기도  서비스는 이미 서울 시민들의 의·식·주 곳곳에 자리 잡았다. 그린카, 쏘카, 한카, 에버온 등 차를 소유하지 않아도 필요할 때 언제 어디서나 내 차처럼 편리하게 빌려서 이용할 수 있다.(카셰어링) 야간에 비어있는 마트나 빌딩 주차장을 인근 마을 주민들이 빌릴 수 있고(모두의 주차장), 외국인 관광객들에게 다양한 숙소를 제공(코자자)하기도 한다. 전동드릴처럼 일년에 몇번 사용하지 않는 공구는 가까운 공구 대여소에서 빌리면 된다.(공구 도서관)하루가 다르게 아이들이 커간다면 옷을 다른 사람에게 대여해 주고 장난감도 빌릴 수 있다.(키플) 취업을 준비하는 졸업생은 면접 정장을 사지 않고 대여할 수 있다(열린옷장).◇무궁무진한 공유의 영역 "어디까지 함께 쓸까?"=지자체가 갖고 있는 공간과 정보 등 '플랫폼 자체'도 공유할 수 있다. 전시, 회의, 동아리 모임 공간이 필요하면 공공시설 유휴공간을 활용하면 된다. 동 주민센터나 시·구 청사의 남는 공간을 시민들이 사용할 수 있도록 개방하는  대학원생이라면 논문쓸때 필요한 정보도 공유경제를 통해 얻을 수 있다.(열린데이터 광장) 도시계획과 유동인구, 치안, 교통정보, 보건, 산업 등 4527개의 데이터를 무료로 볼 수  재능과 노하우도 공유가 가능하다. 평소 만나고 싶었던 사람을 책 대출하듯 신청해 경험과 지식을 공유할 수도 있고(위즈돔), '초보엄마'에서 탈출하고 싶다면 온라인 플랫폼을 통해 아이전문가로부터 상담도 받을 수 있다.(아이랑놀기짱)◇법·제도 뒷받침해야…"공유 범위에 대한 사회적 합의 필요"=공유경제가 순항만 하고 있는 건 아니다. 좋은 취지에도 불구하고 기존 제도와 충돌하면서 갈등을 일으키기도 한다. 공유 도시를 가장 먼저 천명했지만, 각종 규제에 발목 잡혀 해외에 이미 혁신자적 지위를 내준지  활성화를 위해 법·제도 개선 과제를 끊임없이 발굴하고 정부를 설득하기 위한 노력을 기울이고 있지만 인식 변화가 쉽지는 않은  '어디까지 공유해야 할지' 논의하는 사회적 토론의 장이 없다는 점도 지적한다. 공유경제의 범위에 대해 토론하고 합의하는 과정을 마련해야 한다는  혁신기획관은 "제도와 법령을 고쳐야 하는 부분에 있어서는 중앙정부에 의견을 적극 개진하고 있다"면서도 "공유의 범위와 관련해 사회적 합의를 이끌어 낼 수 있는 토론 기회가 적다는 것도 문제"라고 말했다. 그는 "공유경제는 빅데이터, 클라우드를 기반으로 하는 4차 산업혁명 시대를 맞아 진화를 거듭할 것"이라며 "소위 '어디까지 공유해야 할지' 논의하는 사회적 토론의 장이 마련돼야 한다"고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 세계무역액 33년만에 2년연속 감소…6년전 수준으로 후퇴(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 작년에 수출대국 한국의 위상이 전년보다 2계단 떨어진 세계 8위로 추락했다.    작년 세계무역액이 33년 만에 처음 2년 연속 감소하면서 6년 전 수준으로 쪼그라든 가운데, 한국의 수출액 감소 폭은 다른 국가에 비해 가팔랐기  컨테이너와 차량들[연합뉴스 자료사진]19일 세계무역기구(WTO)에 따르면 한국의 작년 수출액은 4천955억 달러로 전년보다 5.9% 줄었다. 재작년 8% 줄어든 데 이어 2년째 뒷걸음질한 것이다. 우리나라 수출이 2년 연속 감소한 것은 1956년 통계 작성 이래 1957~1958년(-9.7%·-25.9%) 이후 58년 만에 처음이라고 산업통상자원부는 밝힌 바 있다.    이에 따라 수출대국 한국의 위상은 세계 주요 71개국 중 8위로 떨어졌다. 2015년 당시 기록했던 6위에서 2계단 떨어진 것이다.    한국의 세계 수출 순위는 글로벌 금융위기 당시인 2008년 12위에서 2009년 9위, 2010년 7위로 뛰어오른 뒤 2015년에 또다시 한 계단 올라서 6위까지 상승했었다. 하지만 작년에 다시 8위로 떨어지면서 2009년 이후 가장 낮은 순위로 [AFP=연합뉴스 자료사진]한국의 수출 감소는 저성장과 보호무역주의 부상에 따른 세계무역의 후퇴와 궤를 같이한다.    지난해 주요 71개국의 수출액과 수입액을 합친 세계무역액은 전년보다 2.7% 감소한 29조7천410억 달러로, 6년 전인 2010년 28조2천480억 달러 이후 최저 수준으로 쪼그라들었다.    이로써 세계무역액은 2014년 34조6천450억 달러로 정점을 찍고는 2015년 11.8% 줄어든 데 이어 2년 연속 위축됐다. 세계무역액이 2년 연속 감소한 것은 이란혁명으로 인한 2차 오일쇼크 이후인 1981∼1983년 3년 연속 줄어든 이후 33년 만에 처음이다.    세계무역 규모가 줄어들면서 세계 71개국의 수출도 재작년 11.0%, 작년 2.6% 각각 감소하는 등 2년 연속 줄어들었다. EU 탈퇴통보법안 영국 의회 상정[EPA=연합뉴스 자료사진]지난해 세계 10대 수출대국 중 6개국은 수출이 줄었지만, 4개국은 늘어 희비가 갈렸다.     한국의 수출액 감소 폭은 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)를 겪은 영국과 중국에 이어 3번째로 컸다.    작년 세계 최대 수출대국은 2조982억 달러어치를 수출한 중국이 차지했다. 중국의 수출액은 전년보다 7.7% 감소했지만, 세계 1위를 유지했다.     2001년 세계무역기구(WTO)에 가입한 중국은 2009년 1조2천20억 달러어치를 수출해 처음으로 세계 1위 수출대국으로 올라섰다. 중국의 작년 수출액은 한국 수출액의 .    작년 세계 수출 2위는 1조4천546억 달러 상당을 수출한 미국이었다. 미국의 수출액은 전년 대비 3.2% 감소하는 데  미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석[EPA=연합뉴스 자료사진]3위 독일은 1조3천396억 달러, 4위 일본은 6천449억 달러를 각각 수출했다. 이들 국가의 수출액은 전년 동기대비 각각  3.2% 늘었다. 이에 따라 한국과 일본 간 수출액 격차는 확대됐다.    작년 세계 수출 5위는 5천692억 달러를 수출한 네덜란드가 차지했다. 네덜란드의 수출액은 0.1% 줄어드는데 그쳤다.    6위는 5천167억 달러를 수출한 홍콩, 7위는 5천9억 달러를 수출한 프랑스가 차지했다.    홍콩의 수출액은 전년 대비 1.2% 늘었고, 프랑스는 0.9% 줄어드는 데 그쳐 한국을 추월했다.    이탈리아(4천614억 달러)와 영국(4천89억 달러)이 각각 9위와 10위를 차지했다. 이탈리아는 수출이 전년 대비 1.0% 늘었지만, 영국은 브렉시트 여파로 11.0% 급감해 10위로 전락했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 1월 25~29세 비경제활동인구 전년比 9.8% ↑ 경제활동인구 제자린데 비경제활동인구만 늘어 경제활동참가율도 3년10월 만에 최저…73.6%【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 20대 후반의 경제활동 참여 자체가 저조해진 것으로 드러났다. 청년층을 중심으로한 고용한파가 매서워지면서 대학을 졸업할 시기가 돼도 고용시장에 뛰어들지 못하는 이들이 늘고 있기 때문이다.  19일 통계청에 따르면 지난 1월 25~29세 비경제활동인구는 89만6000명으로 전년 동월 대비  증가했다. 20대 후반의 비경제활동인구 증가율은 다른 연령과 비교했을 때 압도적으로 높다. 지난달 전체 연령대의 비경제활동인구 증가율은  불과하다. 20대 초반 역시 1.4% 오르는데 그쳤고, 30대는 3.3% 줄었다. 역대 기록을 찾아봐도 지난달 기록이 최고로 높다. 해당 통계가 집계되기 시작한 2000년 6월 이후 20대 후반 비경제활동인구가 가장 많이 늘었던 것은 2013년 3월(6.2%)이다. 하지만 지난달에는 이보다도 3%포인트 넘게 올랐다. 고용 통계에서 경제활동인구란 취업자와 일정 기간 이상 구직활동을 한 실업자를 합한 것이다. 반대로 15세 이상 전체 인구 중 취업을 한 것도 아니고, 구직활동도 하지 않으면 비경제활동인구로 분류한다. 비경제활동인구가 늘어나는 경우는 두 가지다. 15세 이상 전체 인구가 늘어나면서 경제활동인구와 비경제활동인구가 동시에 증가할 수 있다. 반면 전체 인구 변화와 관계없이, 취업도 하지 않고 구직활동도 하지 않는 인구가 늘어나면 비경제활동인구가 증가한다. 지난달 비경제활동인구 증가는 후자에 해당한다. 비경제활동인구가 10% 가까이 오르는 동안 15세 이상 인구는 전년 같은 기간보다 2.3% 오르는데 그쳤고 경제활동인구는 제자리에 머물렀기 때문이다.  25~29세 경제활동참가율은  2013년 3월(73.4%) 이후 3년10개월 만에 가장 낮은 수치를 보였다. 한 달 사이  하락했다. 계절적 요인을 감안하기 위해 전년 동월과 비교해도  떨어졌다. 통계청 관계자는 "비경제활동인구가 증가하고 경제활동참가율이 내려갔다는 것은 과거보다 경제활동 참여가 저조해졌다는 뜻이다"며 "취업 상태에 있다가 비경제활동인구가 되거나, 실업 상태에 있다가 비경제활동 상태로 간 경우가 많아졌다는 것"이라고 설명했다. 청년 고용 시장이 얼어붙으면서 취업을 포기하거나 구직활동을 중단한 경우가 늘어났다는 해석이 가능하다. 비경제활동인구가 증가로 청년실업률은 오히려 하락하는 결과가 나타났다. 비취업자들이 적극적인 구직활동을 하지 않으면서 경제활동인구가 아니라 비경제활동인구로 분류됐기 때문이다.  1월 15~29세 청년실업률은  지난해 1월(9.5%)보다  떨어졌다. 같은 기간 25~29세 실업률도   떨어졌다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}윤종용·황영기·진대제 등 삼성 OB '정치권 성토'기업이 쌓아온 국가 브랜드 가치, 정치권이 너무 쉽게 무너뜨려 기업을 공적으로 때리는 정치, 해외로 기업들 내쫓는 짓도요타·포드는 위기 때 오너 나서…기업총수 강제 퇴장 압력 안돼[ 강현우 / 좌동욱 기자  ] < 특검 소환되는 이재용 부회장 > 뇌물공여 등의 혐의로 구속된 이재용 부회장이 19일 서울 대치동 특별검사 사무실로 소환되고 있다. 김범준 기자  대기업을 무슨 국가의 공적(公敵)처럼 몰아붙이고 있다. 기업들을 해외로 내쫓는 짓이다.”윤종용 전 삼성전자 부회장은 19일 “이재용 삼성전자 부회장 구속으로 삼성은 물론 대한민국 브랜드 가치가 엄청나게 떨어졌다”며 이같이 말했다. 윤 전 부회장 등 삼성그룹 최고경영자(CEO) 출신 주요 인사는 대통령 탄핵이라는 정치 문제가 ‘기업 때리기’로 변질되고 있는 데 큰 우려를 나타냈다. 글로벌 기업의 총수를 인신 구속하고, 수갑과 포승줄에 묶어 공개 소환하는 특검에 불만도 쏟아냈다.◆“정치가 국격 무너뜨려”윤 전 부회장은 “국가 브랜드 향상에 기여한 것 없는 정치인들이 너무 쉽게 국격을 무너뜨리고 있다”고 비판했다. 그는 “지금 한국의 글로벌 위상은 기업과 운동선수들이 공들여 쌓은 것”이라며 “정치인들은 한 게 없기 때문에 그게 얼마나 어려운 일인지 모르면서 그저 표(票)를 위해 기업을 공격하고 있다”고  전직 계열사 사장은 “수갑을 찬 채 특검에 소환되는 이 부회장의 사진이 전 세계로 타전되면서 삼성은 브랜드 가치를 100억달러(약 11조원) 정도는 까먹었을 것”이라고 말했다. 글로벌 브랜드 컨설팅기업 인터브랜드가 추산한 지난해 삼성의 브랜드 가치 518억달러(약 60조원·세계 7위) 중 5분의 1 정도는 날아갔을 것이란  회장(전 삼성증권 사장)은 “한국 대기업들이 빠르게 성장할 수 있었던 비결이 오너 주도 경영이었는데, 정치권이 그걸 무시하고 총수를 하루아침에 퇴장하라고 하는 것은 아쉬운 부분이 있다”고 말했다. 기업 지배구조는 자체 판단을 존중하되 사회 요구에 따른 변화는 천천히 하는 게 바람직하다는 설명이다. 황 회장은 “도요타나 포드 등 해외 기업들은 전문경영인이 경영하다가도 위기가 닥치면 오너 경영자가 다시 등장해 위기를 수습한다”며 “소유와 경영을 분리하는 문제는 기업의 자율적 판단에 맡겨야 한다”고 강조했다.◆“기업 때리면 해외로 나가”총수 공백과 브랜드 가치 추락이라는 위기 국면에서 경쟁국의 삼성에 대한 견제가 더 심해질 수 있다는 걱정도 나왔다. 진대제 스카이레이크인베스트먼트 회장(전 삼성전자 사장)은 “갤럭시노트7 배터리 발화 사건이 발생한 작년 11월 중국에서 만난 한 고위 관료가 ‘삼성전자는 곧 망할 것’이라고 말할 정도로 삼성에 대한 경쟁심을 드러냈다”고  “삼성은 이미 세세한 경영은 전문경영인 책임하에 이뤄지지만 반도체 투자와 같은 큰 결정은 오너의 몫”이라며 “최근 성장 둔화를 타개할 돌파구를 찾아야 하는 상황에서 전략 수립에 차질을 빚을 수밖에 없을 것”이라고  부회장은 “삼성전자는 세계가 들여다보는 회사”라며 “가뜩이나 세계 각국이 자국 기업 보호 수위를 높여가는 가운데 미국과 중국 등이 삼성에 어떤 조치를 취할지 모른다”고 우려했다. 그는 “지금은 정치권이 대기업을 타깃으로 법인세를 올리고 상법을 개정할 때가 아니라 삼성 같은 기업이 신나게 일하게 해줄 때”라고 호소했다. 이어 “기업들이 국내 경영 환경이 어려워도 남아 있는 것은 국가 경제를 생각하기 때문”이라며 “기업 때리기가 지속되면 한국을 떠날 수밖에 없다는 것을 알아줬으면 좋겠다”고 말했다.◆“1등 기업에 대한 도덕 기준 높아”삼성에 대한 국민의 도덕적 기대 수준이 높은 만큼 그에 부응하는 노력이 필요하다는 제언도 나왔다. 황 회장은 “1등 기업인 삼성에 사회가 요구하는 도덕성은 일반적인 수준보다 훨씬 높다”며 삼성이 계열사별로 ‘윤리위원회’(가칭)를 설립할 것을 제안했다. 시민단체와 노동계, 존경받는 경영인 등 다양한 인물로 윤리위원회를 구성해 국가사업 참여 등을 요청받으면 여기서 논의하도록 하자는  “최근 삼성을 비롯해 기업에 대한 사회적 기대치가 더 높아지고 있다”며 “삼성이 지향하는 ‘사랑받는 기업’이 되려면 이런 현실을 인정하고 더 변신하려는 노력을 해야 한다”고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		15∼24세·65세 이상 임금근로자 중 비정규직 비중 높아져'기간제법 영향' 계약 기간도 점점 짧아져'비정규직 없는 세상을...'    (서울=연합뉴스) 이재희 기자 = 민주노총 교육공무직본부 회원들이 19일 오전 종로구 정부서울청사 앞에서 학교비정규직 노동자 고용불안 실태를 고발하는 기자회견을 열고 있다.     (세종=연합뉴스) 박대한 김수현 기자 = 전체 임금근로자 중 비정규직 비중에 큰 변화가 없는 가운데 유독 청년층과 고령층에서만 그 비중이 늘어나고 있는 것으로 나타났다.    노동시장에 막 진입한 청년층과 주된 일자리에서 퇴장하는 고령층 등 상대적 취약계층에서 비정규직화가 심화되고 있다는 의미다.    여기에 기간제법 도입으로 비정규직 중 기간제 근로자의 근로기간도 대부분 1년 이내에 그치는 것으로 분석됐다.    일자리가 절실한 청년층과 고령층 위주로 상대적으로 '질이 나쁜' 비정규직 비중이 늘어나고 있고, 이마저도 안정적으로 지속해 일하기 힘든 환경인 셈이다.◇ 중장년층 비정규직 비중↓…청년층·고령층은 높아져    19일 한국노동연구원이 통계청 경제활동인구조사 근로형태별 부가조사를 분석해 발간한 '2016년 비정규직 노동통계'에 따르면 지난해 8월 기준 전체 임금근로자(1천962만7천명) 중 비정규직(644만4천명)의 비중은 .    이는 13년 전인 2003년의  비슷한 수준이다.    그러나 연령대별로 살펴보면 유독 청년층과 고령층의 비정규직 비중만 높아진 것으로 나타났다.    15∼24세 남성 임근근로자 중 비정규직의 비중은 2003년  지난해에는  (p) 상승했다. 같은 기간 65세 이상은   7%포인트 올랐다.    여성 근로자도 비슷한 양상을 보였다.     15∼24세 여성 임금근로자 중 비정규직의 비중은 2003년  지난해에는  10%포인트 이상 높아졌다. 65세 이상은 같은 기간   높아졌다.    반면 나머지 연령대에서는 남녀 모두 2003년에 비해 지난해의 비정규직 비중이 낮았다.    즉 노동시장에 막 진입하려는 연령대와 주력 일자리에서 물러나기 시작한 연령대에서만 비정규직화가 심화되고 있는 셈이다.    김복순 노동연구원 전문연구위원은 "고령층 일자리가 늘어나고 있지만 경비와 청소용역 등 단순 노무직이 많다 보니 비정규직 비중이 올라가는 것"이라며 "청년층 비정규직 비중 증가는 일다운 일을 하는 자리보다는 비정규직 인턴이나 아르바이트 위주로 일자리가 늘어나기 때문"이라고 설명했다.◇ '기간제법 부작용?'…계약 기간 3년 초과 근로자 '뚝'만족스럽지 않은 비정규직 일자리지만 이마저도 유지하기 쉽지 않다는 점 역시 문제다.    지난해 기간제 근로자 중 계약 기간이 3년을 넘는 인원은 8만5천명으로 전체의  차지했다.     전체 기간제 근로자 중 3년 초과 근무자 비중은 조사가 시작된 2003∼2006년께만 해도 .2%대였고 2007년에는  정점을 찍었지만 이후 쪼그라들었다.     그나마 2009년  급감했다가 2%대 후반으로 복귀한 것이다.     계약 기간이 2년 초과 3년 이하인 기간제 비중도 감소세다.     이 비중은 2008년  지난해  줄었다.     이에 따라 계약 기간이 2년을 넘는 근로자 비중은 2008년  지난해   쪼그라들었다.    이와 반대로 계약 기간이 1년인 기간제 비중은 2003년  지난해  급증했고 1개월 이상∼1년 미만인 기간제 비중은 같은 기간    확대됐다.     계약 기간이 짧은 근로자 위주로 기간제가 늘어나는 것은 2년을 초과해 기간제 계약을 할 수 없도록 규정한 '기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률'(기간제법) 도입과 관련이 깊다.     이 법은 2년 이상 일한 기간제 근로자는 정규직이나 무기계약직으로 전환하도록 하고 있다.     2007년 7월 300인 이상 사업장에 적용되기 시작했고 2008년 7월엔 100인 이상 200인 미만, 2009년 7월부터는 100인 미만 사업장으로 확대 적용돼 시행되고 있다.     그러나 도입 당시에도 고용주가 기간제를 2년까지만 계약하고 해고하는 편법을 쓸 수 있다며 노동계의 반대가 컸다.     최근에도 기간제법을 피하고자 해고와 재고용을 반복하는 형태로 비정규직 근로자의 정규직 전환을 막아온 업체의 꼼수 때문에 기간제 근로자와 업체 간의 소송전까지 벌어지기도 했다.    근로자를 보호하기 위한 기간제법이 막상 비정규직 일자리라도 아쉬운 이들이 계속 일할 수 있는 길을 가로막고 있는 셈이다.    김복순 전문위원은 "전적으로 기간제법 영향이라고 보긴 어렵지만 그 법의 영향권에 있는 현상이라고 볼 수 있다"고 설명했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>물건을 사고  거스름돈을  동전으로 받으면 주머니에 넣고  다니다가 잃어버리는 경우도 참 많은데요. 한국은행이  오는 4월부터 '동전 없는 사회' 시범 사업을  시작합니다. 잔돈이 없어지면 우리의 삶은  어떻게 달라질까요? 김경진 기자가  보도합니다.  <리포트> 편의점에 들러 3,600원짜리 물건을 사고 만 원을 냈습니다.  잔돈은 6,400원. 지폐 6천 원에 백 원짜리 동전 4개가 필요합니다. 그런데  휴대폰 바코드를 갖다대니, 이 잔돈이 바로 가상계좌로 들어옵니다. 동전을 없앤 한 편의점의 모습입니다. 이미 동전은 우리 지갑 속에서 거의 사라졌습니다. <녹취> 김지원(회사원) : "(동전은 어떻게 하세요?)  동전은 생기면 그냥 주머니에 넣어 놨다가…" <녹취> 황미리(회사원) :  "(이게 다예요?)  네 카드 하나로 불편함이 없어서." <녹취> 박종찬(회사원) : "동전은 갖고 다닐 일도 없고 잘 생기지도 않아서 안 갖고 다닙니다." 이렇게 동전을 안 쓰다보니 동전의 회수율은 10%에 불과합니다.   동전 100개를 만들어서 시중에 풀면 그 중에 10개만 은행으로 돌아온다는 뜻인데요, 해마다 새 동전을 만드느라  500억 원의 비용이 듭니다.  애물단지가 되어버린 동전, 이런 현상을 우리보다 먼저 경험한 북유럽에선 아예 현금을 없애, 사회적 비용을 아끼고 있습니다. 스웨덴의 한 가구점. 현금은 받지 않는다는 안내문이 붙어있습니다. 현금 퇴출 4년, 이젠 교회 헌금 조차 카드로 결제합니다. <녹취> 니클라스 아르비드슨(스웨덴 왕립기술원 교수) : "스웨덴에선 곧 현금이 어떠한 역할도 하지 못할 겁니다. 사실상 모든 현금이 사라질 겁니다." 자판기와 빨래방, 쇼핑카트까지. 이제는 카드나 전자 화폐가  동전을 대신하게 됩니다. 걱정이 되는 건 노인층과 영세 자영업자 등 금융 취약 계층. 현금만 쓰던 사람들을 어떻게 배려해야할지는 고민해야 합니다. <녹취> 노점 상인  : "여기서 카드를 사용할 수 없잖아요. 그러니까 전부 현금 결제인데. (현금이 퇴출되면) 장사가 힘들죠." 또 거스름돈이 안 생기도록  물건 값을 올릴 거란 우려도 나옵니다. 지불 단위가 바뀔때마다  어김없이 물가는 올랐기 때문입니다. <인터뷰> 조남희(금융소비자원 원장) : "소외 계층의 어려움과 전체적인 물가 상승에 대한 문제점이 노출되기 때문에 이러한 부분을 보완하면서…" 4월부터 시범사업을 확대하는 한국은행, 완전한 동전없는 사회 구현 목표는 오는 2020년, 바로 3년?니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 씨티銀 내달 8일부터 계좌유지수수료 5000원 적용 국민은행도 '창구거래수수료' 신설 논의 중 반대측 "이자 수익으로 돈 버는 은행이 추가 수수료까지 물리겠다는 건 욕심" 찬성측 "선택과 집중 위한 각 사의 전략…고객 선택권 확대 차원에서도 긍정적"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 은행들이 계좌유지 및 창구거래 수수료 도입을 본격화하거나 검토하면서 찬반 여론이 갈리고 있다.  저금리 속에서도 막대한 수익을 내는 은행들이 추가 수수료를 신설하겠다는 자체가 과욕이라는 비판이 나온다. 반면 비대면 거래 활성화 등 고객 선택권 확대를 위한 각 은행들의 차별화 전략이라는 점에서 꼭 나쁘게만 볼 게 아니라는 시각도 제기되고 있다.  예대마진에 의존한 은행들의 이자 수익 창출이 한계에 다다른 상황에서 앞으로 수수료 신설에 대한 논의는 더욱 가속화할 전망이다. 19일 은행권에 따르면 한국씨티은행은 다음달 8일부터 계좌유지수수료를 도입한다.  수시입출금식 계좌를 만드는 신규 고객에 한해 거래 잔액이 1000만원 미만이면 월 5000원의 수수료를 부과하겠다는 것이다.  단 기존 거래 고객과 예금, 신탁, 투자상품 등의 총액이 1000만원 이상인 고객에게는 수수료를 매기지 않는다.  또 창구 거래 없이 모바일, 인터넷뱅킹, 현금자동입출금기(ATM) 등 디지털채널을 이용하거나 19세 미만 또는 60세 이상 고객에게도 수수료를 부과하지 않는다.  씨티은행 관계자는 "기존 고객과의 관계를 더욱 심화시키고 디지털 채널 활성화를 유도하기 위해 계좌유지수수료를 도입하게 됐다"며 "신규 소액거래 고객도 지점을 이용하지 않으면 수수료를 면제받을 수 있다"고 말했다.  KB국민은행도 창구 거래시 수수료를 부과하는 방안을 검토 중이다.  창구거래수수료는 고객이 창구를 방문해 입출금 등의 거래를 하면 수수료를 부과하는 제도다. 씨티은행의 계좌유지수수료와 거의 같은 개념이다. 국민은행 관계자는 "현재 내부적으로 창구거래 수수료 신설을 논의하고 있다"며 "인터넷·모바일뱅킹 등 비대면 거래를 늘려 비용을 절감하자는 취지에서 의견이 나왔다"고 설명했다.  ◇은행 '공공성'이 우선이냐 '자율성'이 우선이냐 국민 금융기관이라고 할 수 있는 은행권이 기존에 없던 수수료를 신설하겠다고 하자, 이에 대한 평가가 분분하다.  과거 외환위기 시절 공적 자금 투입을 통한 구조조정으로 성장 발판을 마련할 수 있었던 은행들이 이제와서 추가 수수료 도입을 거론한다는 건 사회적 책임을 외면하는 것이라는 비판이 있다. A은행 관계자는 "은행은 과거 국민 혈세를 통해 위기를 탈출한 경험이 있는 만큼 공공성에 대한 책임을 져야한다"며 "정부의 규제에 따른 진입장벽도 높아 상당 부분 보호를 받는 측면이 있는 만큼 수수료 도입은 국민 정서에 반하는 결정"이라고 지적했다.  한 금융권 관계자는 "최근 저금리 기조로 은행들이 어렵다는 얘길 많이 했지만 지난해 주요 시중은행들은 대규모 흑자를 기록했다"며 "비이자 수익을 늘리겠다면서 창구 이용에 대한 수수료를 부과하는 건 창구 거래에 익숙한 기존 고객들에게 책임을 떠넘기는 꼴"이라고 전했다.  반면 소비자들의 선택권 확대를 위해서는 은행들이 각사의 경영 전략에 따라 차별적인 서비스를 제공해야 한다는 의견도 적지 않다.  은행장을 지낸 한 금융권 고위 관계자는 "국내에 있는 수많은 은행들이 이미지 손상을 우려해 수수료 부과 없이 동일한 서비스를 제공하는 것은 오히려 고객들에게도 좋지 않을 수 있다"며 "일부 은행이 특정 부문에 수수료를 부과하고 그 재원을 다른 서비스 강화에 사용한다면 결과적으로 소비자들은 본인에게 필요한 금융서비스를 제공하는 은행을 더 폭 넓게 선택할 수 있다"고 밝혔다.  그는 "과거 은행들이 고객 확보를 위해 ATM 저가 수수료 경쟁을 벌인 적이 있었는데 결국 얼마 후 손해가 커진 은행들은 앞다퉈 ATM 수를 줄였다"며 "이처럼 은행들이 수수료를 부과하지 않는다는 이유로 제대로 된 서비스를 제공하지 않으면 결국 이에 따른 피해는 고스란히 소비자에게 돌아간다"고 덧붙였다.  B은행 관계자는 "씨티은행의 경우 국내 점포수가 130여개 밖에 되지 않기 때문에 수수료 부과에 따른 국민적인 피해가 크지 않을 것이고 이와 동시에 장점인 자산관리 서비스를 강화한다면 기존 고객들에겐 더 큰 혜택이 주어질 것"이라며 "선택과 집중이라는 측면에서 수수료 부과시 그에 따르는 이득과 손실은 오롯이 해당 은행이 책임을 지면 되는 것"이라고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일러스트 강일구[증시고수에게 듣는다]지난해 11월부터 미국 주식시장이 오르기 시작했다. 지금까지 12% 상승했다. 그 동안 우리 시장은 5% 올랐다. 상승률이 미국의 절반에도 못 미쳤다. 우리 시장은 자기 힘보다 선진국 주가에 편승해 떠밀려 올라가는 게 아닌가 하는 의심을 받고 있다. 미국 시장이 사상 최고치를 경신하거나, 다우지수가 2만을 넘을 때처럼 눈에 띄는 일이 벌어지면 주가가 올랐다가 시간이 지나면 다시 힘을 잃는 형태 말이다. 왜 우리 주식시장이 지지부진한 상태를 면치 못하는 걸까? 우선 거시 경제 전망이 좋지 않다. 올해 국내 경제는 정부조차 회복을 자신하지 못할 정도로 암울하다. 지난해보다 성장 전망이 좋지 않은 몇 안 되는 나라 중 하나인데, 국내외 경제 격차가 벌어지면서 주식시장이 2014~2015년처럼 선진국과 따로 움직이지 않을까 걱정하고 있다. 당시 선진국 시장은 경기 회복과 강력한 금융완화 정책을 기반으로 50% 넘게 상승한 반면 우리는 제자리에 머물러 있었다.    두자릿수 영업이익 증가세 제동 걸려실적도 기대에 못 미쳤다. 400개 넘는 거래소 상장기업이 지난해 4분기 실적을 발표했다. 매출액 410조원으로 전년대비 3.9%, 영업이익이 29조원으로 13.8% 늘었다. 이익 증가폭이 커 보이지만 삼성전자를 제외할 경우 증가율이  낮아진다. 순이익은 아예 10.5% 감소했다. 2016년 들어 계속돼 온 10%대 후반의 영업이익 증가율이 4분기에는 끝난 셈이 된다. 지난 1년간 상장사는 전형적인 불황형 흑자 구조를 유지해 왔다. 2013년부터 상장사의 이익이 줄어들기 시작하자 이를 타개하기 위해 몇 년간 구조조정 작업을 계속돼 왔다. 2015년 상반기에 구조조정이 일단락되면서 지난해부터 비용 감소로 이익이 늘어나는 불황형 흑자가 시작된 것이다. 불황형 흑자는 한번 시작되면 2년 정도 이어지는 게 일반적이다. 시기상으로 올 상반기에 마무리될 가능성이 큰데, 주가가 계속 상승하려면 영업 활성화를 통한 매출 증가로 이어져야 한다. 비용 절감만으로 이익을 끌어올릴 수 없기 때문에 이익 구조가 바뀌지 않을 경우 매출과 이익이 동시에 줄어들 수 있다. 종목별로는 반도체 주식이 조정에 들어간 영향이 컸다. 지난 몇 달간 주식시장은 삼성전자를 빼고 얘기하기 힘들 정도로 한쪽으로 쏠려 있었다. 지난해 5월 이후 전체 시가총액이 96조원 늘었다. 같은 기간 삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액은 각각 95조원과 15조원 늘었다. 반도체가 없었으면 종합주가지수가 2000을 넘지 못했을 거란 얘기가 된다. 빅데이터와 스마트폰 사양의 고급화로 메모리반도체 수요가 늘면서 지난해 5월 (Gb) D램 가격이 8개월만에 3달러를 넘었다. 덕분에 지난해 4분기 반도체 2개사의 영업이익이 10조 7000억원으로 증가했다. 문제는 앞으로다. 반도체 업계에서 내놓은 전망이 좋지 않다. 주가도 부담이 된다. 삼성전자 주가가 200만원에 근접하면서 숨 고르기에 들어갔다. 규모가 작은 기업이라면 한꺼번에 2~3배도 오를 수 있지만, 규모가 큰 기업은 주가가 단기에 급등하기 힘들다. 주가가 오르면 매도 물량이 쏟아지는데 이를 소화하기 위한 과정을 거쳐야 하기 때문이다. 지난 1년간 삼성전자 주가가 배 가까이 올랐다. 높은 가격에 적응하기 위한 시간이 필요한  주가 상승 속도는 느릴 것주식시장 환경만 보면 지금은 다른 어느 때 보다 좋다. 다우지수가 2만을 넘고 S&P; 500과 나스닥 모두 사상 최고치를 경신하고 있다. 지난해 1분기  경제성장률이 3분기에  급등한 덕분이다. 다른 선진국도 예외가 아니다. 유럽이 예상보다 높은 성장을 이어가고 있고, 일본도 양적 완화 축소 시기를 저울질해야 할 정도로 상황이 좋아졌다. 이런 경기 회복은 실적 증가로 이어지고 있는데, S&P; 500 지수 구성 종목의 영업이익이 1년 반 만에 증가세로 돌아섰다. 트럼프 행정부가 들어서면서 발생한 여러 혼란조차 긍정적으로 해석할 정도로 투자 심리가 양호한 상태를 이어가고 있다. 긍정적인 시장 환경 덕분에 종합주가지수가 상승을 이어갈 걸로 기대된다. 문제는 속도인데, 우리 시장이 가지고 있는 여러 한계로 인해 아주 느린 속도로 오를 가능성이 높다. 얼마나 느릴지는 지난 한 달간 주가를 보면 알 수 있는데, 2080에서 오르지도 떨어지지도 못하고 있다. 주가가 지지부진해지면서 상승 종목이 줄어들고 있다. 반도체는 가격이 너무 높아 일반 투자자가 매매하기 힘든 주식이 됐다. 중소형주는 시장의 중심이 되기에 규모가 작고, 관심도도 떨어진다. 대형주 중에서 주가가 높지 않고, 실적이 의미있게 늘어나는 기업이 시장의 중심이 돼야 하는데 숫자가 많지  리서치센터장 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		AI 발생 전보다 100%나 올라…"치킨값도 인상 압박"계란가격은 하락세 지속…40일만에 한판 6천원대로(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 사상 최악의 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 닭고기 가격이 폭등하고 있다.    AI 확산세가 한창일 때에는 소비심리 위축으로 닭고깃값은 하락한 반면 계란값이 폭등했으나 AI가 어느 정도 진정 국면에 접어들자 이번에는 계란값은 떨어지고 닭고깃값이 폭등하는 정반대 현상이 나타나고  진열된 닭고기 [연합뉴스 자료사진]    19일 축산물품질평가원에 따르면 AI 확산세가 한창이던 지난해 12월 22일 ㎏당 888원까지 하락했던 육계 시세는 설 연휴가 지나면서 가파르게 올라 지난 14일 현재 ㎏당 2천200원으로 148%나 폭등했다.    이는 AI가 발생하기 전인 지난해 11월 5일 시세 1천100원보다도 100%나 급등한 것이며, 약 보름 전이자 설 연휴 직후인 지난 1일 시세 1천500원과 비교해도 47%나 뛴 가격이다.    최근 닭고기 가격이 이처럼 폭등한 것은 AI로 인해 가금류가 3천300만 마리 이상 도살 처분된 데다 AI에 따른 이동제한조치도 상당 지역에서 해제되지 않아 병아리 입식이 지연되면서 닭고기 공급부족 현상이 심화하고 있기 때문이다.    또 AI 확산세가 한창일 때 닭고기 소비심리가 위축되면서 30~40% 가까이 떨어졌던 수요도 AI 발생 이전 수준까지 회복된 것도 닭고깃값 폭등세를 부채질하고 있다.    육계 시세가 이처럼 오르자 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 주요 대형마트들은 지난 9일 매장에서 파는 주요 닭고기 제품 판매가를 일제히 5~8% 인상한 바  크게 오른 닭고기 [연합뉴스 자료사진]    한 대형마트 관계자는 "AI로 인한 대규모 살처분과 이동제한조치 등으로 병아리 입식이 지연되면서 닭고기 가격이 크게 오르고 있다"며 "당분간은 이런 오름세가 지속할 전망"이라고 내다봤다.    닭고깃값이 크게 오르면서 주요 치킨 프랜차이즈 업체들이 파는 치킨 가격도 상승 압박을 받고 있다.    한 치킨 프랜차이즈 업체 관계자는 "닭고기뿐 아니라 부재료인 무와 매장 임대료, 인건비 등도 모두 올라 가격 상승 압박을 받고 있다"며 "마지막으로 가격을 올린 시점도 2년 이상 지나 내부적으로 가격 인상 여부를 검토 중"이라고 말했다.    반면 AI가 확산세일 때 공급부족 등으로 크게 올랐던 계란값은 최근 뚝뚝 떨어지고 있다.    한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난달 12일 30구들이 한판(특란 기준)에 9천543원까지 올랐던 계란 평균 소매가는 17일 현재 7천667원으로 한 달여 만에 1천800원 이상 떨어졌다.    평년 가격인 5천원대 중반보다는 여전히 높은 가격이지만 일부 지역에서는 계란 30구들이 한판이 6천원대인 점포도 속속 등장하고 있다.    대한양계협회에 따르면 지난달 7일 개당 206원까지 올랐던 계란 산지 가격(대란 기준)도 지난 10일 현재 159원으로 22.8% 하락했다.    이런 상황이 반영되면서 일선 대형마트에서도 계란 소비자가가 지속적으로 하락하는 추세다.    이마트는 지난달 6일 7천580원까지 인상했던 알찬란(30구·대란) 판매가를 16일 6천980원으로 내렸다.    이마트에서 30구들이 계란 판매가가 6천원대로 떨어진 것은 약 40일만이다.    이마트 관계자는 "그동안 계란값이 워낙 올라 수요 자체가 줄어든 데다 정부의 계란 수입 조치 등이 일정 부분 효과를 나타내면서 설 연휴 이후 계란 가격은 하향 안정 추세를 보이고 있다"고  계란값 [연합뉴스 자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3년간 아파트 분양 50% 급증…1년6개월 새 노임 20% '껑충'[ 문혜정 기자  ] 아파트 건설현장 인력난이 심해지고 있다. 건설 인력 공급이 제자리걸음을 하는 상황에서 지난 3년간 아파트 분양물량이 급증한 영향이다. 일부 아파트 현장에서는 자재난까지 겪는 것으로 전해지고  따르면 서울·수도권뿐만 아니라 전국 주요 아파트 현장이 인력난에 시달리고 있다. 경기 남양주 등에서 아파트를 짓고 있는 A건설사 대표는 “아침에 출근하면 가장 먼저 각 현장의 인력 수급 상황을 확인한다”며 “공기(工期)를 맞추지 못해 입주에 차질을 빚지 않을까 걱정”이라고  상승세도 가파르다. 대형 건설사 B사의 서울 아파트 현장소장 이모씨는 “얼마 전 공정별로 노임을 조사했더니 인건비가 상대적으로 낮은 방수공도 고령자가 하루 12만~13만원, 숙련자는 15만원이고 형틀공은 20만~25만원에 달했다”며 “최근 1년 반 새 15~20%가량 올랐다”고 말했다. 그는 “그래도 작업자가 턱없이 부족하다”고 덧붙였다. 이 현장은 인건비와 공사비, 자재비 등을 포함한 올해 실행예산을 작년보다 20%  옮겨다니는 이른바 ‘메뚜기’ 인력도 크게 늘었다는 게 건설업계 관계자들의 공통된 지적이다. 수도권 택지지구에서 아파트를 짓는 C건설사 현장소장 김모씨는 “조건이 좋으면 다른 현장으로 바로 옮겨가기 때문에 요새는 작업자들이 ‘갑’”이라며 “하도급업체와 인력 전문업체들이 건설인력을 끌어오기 위해 경쟁적으로 노임을 올리고 있다”고  같은 현장에서 공구별로 다른 공사를 맡은 하도급 전문건설업체끼리 인력을 서로 빌려 쓰는 일도 생겨나고 있다. 일부에선 비숙련 외국인 불법 체류자까지 채용하는 것으로 알려졌다. 한 건설사 관계자는 “작년 하반기 타워크레인 파업과 철도 파업까지 겹치면서 철근과 시멘트, 레미콘 등 건자재 가격도 뛰었다”며 “자재 가격이 오른 상태에서 인력 부족이 심해지다 보니 휴일을 가리지 않고 되는 대로 작업하는 곳이 많다”고  아파트 분양물량은 이전 3년보다 50% 이상 늘었다. 2011~2013년 연간 28만~29만여가구가 분양됐다. 그러나 2014년 34만4887가구, 2015년 52만5467가구, 지난해 46만9058가구로 급증했다. 아파트 건설기간이 평균 2년6개월~3년여인 점을 감안하면 대부분 물량이 현재 건설되고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	