20170906// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}맞벌이 부부 (PG)[제작 조혜인] 일러스트올해 2분기 맞벌이-외벌이 격차  격차 크게 줄어"일자리 질 악화로 맞벌이 부소득자 저임금 서비스업으로 이동"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 올해 2분기(4∼6월) 맞벌이와 외벌이 가구간 소득 격차가 6분기 만에 가장 좁혀진 것으로 나타났다.    일자리의 질 악화로 맞벌이 가구 중 부소득자의 소득이 감소했기 때문으로 풀이된다.    6일 통계청에 따르면 올해 2분기 맞벌이 가구와 맞벌이외 가구의 평균 소득은 각각 547만3천원, 369만3천원을 기록했다.    맞벌이 가구는 혼자 버는 가구에 비해  더 높은 것으로 나타났다.    이러한 맞벌이와 외벌이의 격차는 2015년 4분기(10∼12월)에  이후 6분기 만에 가장 좁혀진 수치다.    맞벌이와 외벌이 소득 배율은 2016년 1분기(1∼3월)  벌어진 이후 올해 1분기까지 .53배→.54배를 기록했다. 올해 2분기 전까지  떨어진 적이없었다.    소득 격차는 근로소득에서 크게 좁혀졌다. 올해 2분기 맞벌이 가구와 맞벌이외 가구의 평균 근로소득은 각각 393만5천원, 226만4천원으로 배율은 .[그래픽] 맞벌이와 외벌이 소득격차 6분기 만에 최저    근로소득 배율 역시 2015년 4분기() 후 가장 낮다. 근로소득의 배율은 2016년 1분기부터 .79배→.81배→. 올해 2분기에 큰 폭으로 배율이 떨어졌다.    이러한 소득 격차 축소는 올해 2분기에 일자리의 질이 좋지 않았기 때문으로 풀이된다.    올해 2분기 취업자는 1년 전과 비교할 때 매달 30만명 이상 증가하면서 겉으로는 취업 시장이 호조를 보이는 듯했다.    하지만 세부적으로 보면 전체적으로 일자리의 질이 악화했다.    질이 좋다고 평가받는 제조업 취업자는 4, 5월 연속으로 감소했다.    상용직과 임시직 근로자 간 임금 격차는 벌어졌다.    고용노동부에 따르면 6월 상용직과 임시·일용직의 임금 격차는 206만1천 원으로, 1년 전보다 2.3% 커졌다. 맞벌이 (CG)[연합뉴스TV 제공]    5월 임금 격차는 192만1천원으로 1년 전보다 2.1% 역시 증가했다.    주로 서비스업과 같은 직종에서 일하는 맞벌이 가구 부소득자의 소득이 감소하면서 격차가 줄어들었다는 분석이다.    정부 관계자는 "올해 2분기에 저임금 서비스업종 취업자가 증가한 점을 고려하면 맞벌이 부소득자가 더 낮은 임금의 일자리로 이동을 했거나 임금이 감소하면서 외벌이 가구와의 소득 격차가 줄어들었을 것으로 보인다"고 말했다. [표] 맞벌이/맞벌이외 소득 배율 (단위 : 배)※ 자료 : 통계청     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[과잉 공유에 빠진 차이나]- 수익 없이 돈과 자원 낭비기업이 마구잡이로 돈 끌어들여 세탁기·우산·농구공까지 공유- 공유자전거만 1600만대도로·공원·주택가 모조리 점령… 화난 주민들이 훔쳐 버리기도지난 7월 베이징 시내 곳곳의 공터에 공중전화박스 같은 시설들이 하나 둘 등장했다. 베이징미파오(北京覓跑)라는 스타트업이 선보인 공유 헬스장이었다. 내부 면적이 4㎡로 TV가 달린 러닝머신이나 헬스사이클이 들어서 있고 최신 공기청정기도 설치돼 있다. 전용앱을 휴대폰에 다운받아 회원으로 등록한 사람이 휴대폰으로 QR코드를 스캔하면 문이 열린다. 이용료는 30분에 5위안(약 870원). 자신이 원하는 시간에 사용할 수 있도록 온라인 예약도 가능하다. 이 공유 헬스장은 1000가구 이상이 거주하는 베이징의 주택가 10여 곳에 등장했다. 중국의 대표적인 외식배달앱 중 하나인 어러머의 창립 멤버 출신이 시작한 이 회사는 벤처캐피털들로부터 수천만위안을 투자받았고 기업 가치가 벌써 1억위안을  달 뒤, 중국 랴오닝성의 수도 선양 시내에서는 화사한 색상만으로도 눈길을 끄는 로열 블루 BMW1 시리즈 승용차가 크게 늘었다. 현지의 한 벤처기업이 중국 최초로 BMW 공유 자동차 1500대를 도입, 시내 곳곳에 배치한 것이다. 이 BMW 공유 자동차를 이용하려면 휴대폰에 전용앱을 깐 뒤 보증금 999위안(17만원)을 결제하면 된다. 원하는 차량을 골라 탑승한 뒤 지문·안면인식 시스템에 의한 본인 인증을 거치고 음주 여부 진단을 통과하면 운전이 가능하다. 요금은 ㎞당 ), 하루 이용 한도 200위안(3만4000원)이다. 중국 대륙을 휩쓸고 있는 공유 자전거의 최고급 승용차 버전이 탄생한 것이다. 사업을 시작한 쑤이훙양씨는 "선양 시내 1400여 개 주차장에 무료 주차할 수 있고 주유는 회사 측에서 부담한다"고 ·자전거를 함께 쓰는 데서 출발한 중국의 공유경제가 각 분야로 퍼져 나가고 있다. (위)공유 고급 승용차, (아래 왼쪽부터)공유 헬스방, 공유 세탁기, 공유 우산 등. 하지만 대다수 공유경제 상품이 수익 모델이 분명치 않고 우후죽순 격으로 늘고 있어 공급과잉을 불러일으키고 있다는 지적이 나온다. /바이두두 사례는 끝없이 새로운 사업 모델을 만들어 내고 있는 중국 공유경제의 단면을 보여준다. 차량·숙소·자전거를 함께 쓰는 데서 출발한 대륙의 공유경제는 세탁기·냉장고 같은 가전에 우산과 농구공까지 공유하는 수준을 넘어 이제는 공유 BMW에 공유 헬스장까지 등장한 것이다. 이뿐만 아니라 지하철, 쇼핑몰에는 박스형 공유 가라오케가 등장했고 공유 전기스쿠터, 공유 유아보행기까지 이제 없는 게 없을  공유경제는 기업이 유휴 자원과 그걸 필요로 하는 사람을 연결해주는 본연의 공유경제와 달리, 기업 주도의 저가(低價) 단기 렌트 형태에 가깝다. 공유 BMW, 공유 헬스방도 예외가 아니다. 기존의 자원을 활용하는 게 아니라 기업 주도의 대규모 투자가 불가피한 것이다. 이에 따라 중국의 끝 간 데 없는 공유경제 붐이 또 다른 공급 과잉의 주범이 될 수 있다는 우려마저 나오고 있다.◇중국 관영 매체들 "中 공유경제, 공급 과잉으로 돈·자원 낭비"공유공제에 우려를 내놓고 있는 건 중국 정부의 입장을 대변하는 관영 매체들이다. 관영 영자지인 글로벌타임스는 "중국의 공유경제 업체들은 정확하고 합리적인 비즈니스 모델도 없다"며 "돈을 끌어들여 무작정 투자를 하지만 어느 시점에 투자를 멈추고 본격적으로 수익을 내기 시작할지 계산조차 없다"고 질타했다. 예컨대 현재까지 등장한 공유 모델 중 가장 혁신적이라는 평가를 듣는 공유 자전거만 해도 이미 대부분의 업체가 돈벌이 되기 힘든 구조라는 것이다. 각 업체가 보급하는 자전거의 대당 비용은 평균 33만500원. 이 같은 투자 비용을 건지려면 자전거당 사용 빈도가 하루에 최소 5번은 돼야 한다. 하지만 2014년 베이징대 재학생들이 만든 오포, 상하이에서 시작된 모바이크 단 두 개 업체뿐이었던 공유 자전거 시장엔 이제 70개 업체가 할거하고 있다. 업체가 늘면서 자전거 대당 사용 빈도는 턱없이 낮아지고 있다. 그런데도 공유 자전거 업계로는 지금도 중국 벤처캐피털 업계의 투자금이 물밀듯이 밀려들고 있다. 이 시장에 투자된 금액만도 10억달러(1조1300억원)를  "일부 공유경제 사업 모델은 말 그대로 '돈과 자원의 낭비'로 이어지고 있다"고 보도했다. 가장 대표적인 예가 공유 우산이다. 이 분야의 초기 주자인 상하이의 셰어링 E 엄브렐러라는 업체는 비가 잦은 중국 남부지역 도시 11곳에 개당 60위안(1만원)을 들여 총 30만개의 우산을 뿌렸다. 사용자들이 보증금 19위안만 내면 30분당  사용료로 언제든 우산을 사용할 수 있다. 하지만 단 몇 주 만에 30만개 우산이 모두 사라졌다. 처음 우산을 사용한 사용자들이 집이나 직장 등으로 우산을 그냥 들고 가버린 것이다. 결국 이 업체는 우산 30만개 제작, 보급에 들인 1800만위안(31억원)의 초기 투자금을 몽땅 날렸다. 그런데도 이 업체는 "실망하지 않는다. 30만개로 안 되면 3000만개 우산을 뿌리겠다"는 식이다. 유치한 투자금이 아직도 남았다는 것이다. 하지만 중국 남부를 중심으로 이미 20여 개의 공유 우산 업체가 등장한 상황에서 이 사업이 더 이상 지속 가능할지 의문이라는 견해가 다수다.◇거리 점령한 공유자전거에 분노처음에는 값싼 공유경제 서비스의 등장에 환호하던 중국인들도 차츰 부작용에 신물을 내고 있다. 그 극단적인 형태가 '공유 자전거 반달리즘(파괴행위)'이다. 단 3년 만에 무려 1600만대로 늘어난 공유 자전거가 중국 주요 도시의 도로와 인도, 공공주차장, 공원, 주택가를 모조리 점령하면서 화가 난 주민들이 자전거를 훔쳐서 숨겨버리거나 건설 현장에 파묻고 심지어 강이나 호수에 던져버리는 일이 빈번해지고 있는  버려져 있는 모습. 공유 자전거가 3년 만에 1600만대로 늘어나면서‘자전거 공해’가 심해지자 일부 주민이 공유 자전거를 내다 버리는 현상도 나타나고 있다. /바이두무엇보다 현재 중국 공유경제의 문제는 제대로 된 수익 모델을 갖춘 곳이 없다는 점이다. 선양의 공유 BMW만 해도 차량 가격은 대당 수십만위안이지만, 사용료는 몇십위안에 불과하다. 베이징의 공유 헬스방도 10대의 운영 수익이 하루 70위안에 불과하다. 그런데도 버티는 것은 사용자들이 미리 낸 보증금 덕분이다. 이 돈을 굴려 형편없는 수익을 보전하는 것이다. 하지만 보증금 돈놀이도 이제 어려워지고 있다. 도산으로 인해 사용자들에게 보증금을 반환하지 못하는 사례가 나오지 않도록 중국 정부가 엄격하게 감시하기 시작한 것이다. '공유경제의 미래가 중국에 있다'고 극찬하던 서구 매체들도 이제 "중국의 공유경제(sharing economy)가 과잉공유(oversharing) 단계로 접어들었다"고 말하기 시작했다. [베이징=이길성 특파원 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 수입차시장 점유율 독일·일본차가 더 높고최근 자동차수입 증가는 한·독·일 엇비슷한겨레 자료사진  한-미 자유무역협정(FTA) 폐기를 거론한 도널드 트럼프 미국 대통령이 표적으로 내세운 대표 품목은 자동차다. 트럼프 대통령이 미국 수입시장 점유율이 한국산보다 훨씬 큰 독일·일본차는 그대로 둔 채 오히려 자유무역협정을 맺은 ‘한국차 때리기’에 나서고 있는 양상이다.  5일 미 국제무역위원회(ITC) 누리집을 보면, 한-미 자유무역협정 발효(2012년 3월 15일) 전후인 2011∼2016년 미국의 자동차분야 ‘수입액 및 무역수지 적자’는 한국·독일·일본 등 모두 엇비슷하게 커졌다. 승용차만 따지면, 한국산의 미국시장 수입액은 2011년 86억달러에서 2016년 160억달러로 증가했다. 같은 기간 일본차는 300억달러에서 392억달러로, 독일차는 196억달러에서 219억달러(2015년 266억달러)로 증가했다. 미국 승용차시장 총수입액도 1231억달러에서 1713억달러로 늘었다. 미국 자동차시장 수입액 증가가 전세계적인 추세로, 한국산 자동차만 자유무역협정 덕택으로 유별나게 증가한 것이 아닌 셈이다.*그래프를 누르면 크게 볼 수 있습니다.  수입이 늘어 미국의 자동차 부문 무역적자도 커졌다. 대한국 자동차 무역적자는 2011년 81억달러에서 2016년 144억달러로 늘었다. 같은 기간 일본과 독일 역시 각각 293억달러에서 387억달러로, 139억달러에서 153억달러(2015년 204억달러)로 증가했다.   미 무역대표부(USTR)는 지난해 한국과의 상품교역에서 자동차부문 적자가 240억달러로, 한국에 대한 연간 상품수지 적자(277억달러)의 90%를 차지한다고 주장한다. 하지만 자유무역협정의 덕을 보는 것은 오히려 미국이라고 할 수 있다. 관세양허 일정에 따라 지난해 1월 미국의 한국차 수입관세율이 0%(기존 2.5%)가 됐는데도, 지난해 한국의 대미 자동차 수출은 전년보다 오히려 7% 줄었다. 반면에 미국은 한국의 미국차 수입관세율이 8%에서 2012년 , 다시 지난해 1월 0%로 인하되면서 지난해 6만대를 수출해 2011년 대비 356% 증가율을 기록했다. 조계완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 레고가 안 팔린다.    덴마크 장난감회사 ‘레고’가 5일(현지시간) 올 상반기 매출 부진으로 연내 1400여 명을 감원하기로 결정했다고 월스트리트저널(WSJ) 등이 보도했다.    조립식 블록 장난감의 대명사로, 세계 어린이들을 열광시켜온 레고가 회사 설립 85년 만에 위기를 맞았다.    레고는 올 상반기(1~7월) 매출이 149억 크로네(2조6960억원)로 지난해 동기 대비 6% 하락했다. 영업이익은 34억 크로네(6150억 원)로 3% 떨어졌다고 밝혔다. 이같은 매출 부진은 2004년 이후 13년 만이라고 WSJ는 전했다.   2003~2004년은 플라스틱 장난감 시장이 동반 침체로 어려움을 겪던 시기였다. 그러나 레고는 전문 최고경영자(CEO) 조르겐 빅 크누드스톱이 이끈 혁신으로 장난감 업계 최고 수익성을 회복했다.  레고  하지만 레고도 디지털이란 거대한 파도 앞에서 휘청이고 있다고 외신들은 분석했다.   ‘장난감을 조립하며 상상력을 키우는 창조적인 놀이’가 레고를 상징하는 수식어였지만 더 이상 어린이들은 레고에 열광하지 않는다. 그보다 각종 비디오게임과 유튜브에 흥미를 느끼는 어린이들이 훨씬 많다고 WSJ는 전했다.   레고도 몇년 전부터 디지털 시대에 맞춰 레고 비디오게임, 블록 로봇 등을 선보였다. 하지만 비디오게임을 따라잡기엔 역부족이었다고 WSJ는 덧붙였다.    실제 조사결과, 레고처럼 블록 장난감이나 퍼즐 등은 한 물 간 장난감이 돼가고 있다.   장난감 조사업체가 2014년 3~12세 자녀를 둔 부모 350명을 대상으로 벌인 설문조사에서 자녀들이 자주 갖고 노는 장난감은 터치스크린 기기가 62%로 1위를 차지했다. 이어 인형ㆍ로봇 등 장난감(58%), 미술ㆍ공예 만들기(51%), 블록 장난감(49%), 자전거 타기(42%), 보드게임ㆍ퍼즐(38%) 등의 순이었다.  레고 이밖에 레고보다 저렴한 유사 블록 장난감이 대거 등장하면서 레고의 핵심시장인 미국ㆍ유럽에서 고전을 면치 못하게 됐다. 신흥시장인 중국에서 두 자릿수 성장을 이어가고 있지만 수익성을 유지하기엔 역부족인 상황이다.   레고의조르겐 빅 크누드스톱 CEO. 레고의 크누드스톱 CEO는 이날 회의에서 “시장을 확대하며 조직이 복잡해지고 거대해졌다. 하지만 이는 디지털 시대를 맞아 거꾸로 우리 발목을 붙잡고 있다”며 “아이들 수요에 능동적으로 대처할 수 있게 사업 모델을 단순화하고 조직을 슬림화할 필요가 있다”고 말했다. 그러면서 연내 1400여 명 감원 계획을 밝혔다. 덴마크, 영국, 미국, 중국 등지의 전 세계 종업원 약 1만9000명 중 8%에 해당하는 수치다.    크누드스톱 CEO는 “매우 어려운 결정이지만 회사의 미래를 위해 ‘리셋’ 버튼을 눌러야할 때” 라고 했다.    프리데릭 튜트 장난감산업 애널리스트는 “로열 팬층을 확보하고 있는 레고가 쉽게 무너지진 않을 것”이라며 “디지털 시대에도 어린이들은 책을 읽고, 손으로 만지는 장난감을 갖고 논다. 레고가 여기서 더 뒤쳐지지 않으려면 디지털적 요소를 가미해야할 것”이라고 지적했다.  레고가 내놓은 비디오게임. 그러나 수익은 좋지 않았다.   백민정 기자 .kr // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투기지구 추가지정과 상한제 적용 병행할 듯…보유세 카드는 '글쎄'// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한 때 외국으로부터 얻어온 밀가루 등으로 연명하던 한국이 내년부터는 본격적인 식량원조 국가 대열에 들어서게 된다. 내년에만 국산 쌀 약 5만t을 제공할  개발도상국에 인도적 목적의 식량을 지원키로 하고 구조적인 쌀 공급과잉 문제를 풀기 위해 연말까지 식량원조협약(FAC)에 가입해 쌀 해외원조에 본격 나서기로 했다고 밝혔다. 정부는 10월까지 국회의 비준동의 절차를 마친 뒤 12월 FAC 가입을 완료할  우리나라의 첫 해외원조용 쌀이 포장되고  식량안보 증진과 인도적 식량 지원을 목표로 하고 있는 FAC에는 미국, 유럽연합(EU), 캐나다, 일본, 호주 등 14개국이 가입하고 있다. 회원국들은 2017년에만 33억2000만달러 규모의 식량원조를 실시한다는 계획을 갖고  약 5만t규모의 국산 쌀을 유엔세계식량계획(WFP) 등을 통해 개도국에 제공할 예정이다. 여기에 필요한 예산 460억원도 확보하기로  수백t규모의 쌀을 캄보디아 등에 보낸 적이 있지만,  FAC를 통해 대량의 쌀을 해외에 원조하는 것은 처음이다.    정부는 대규모 원조 첫해인 내년에는 원조 전문기관인 WFP의 추천을 받아 긴급구호 필요성이 있는 5개 안팎의 지원 대상국을 골라 국가별로 5000~1만5000t 정도의 원조를 할  식량부족으로 고통받는 개도국 내 취약계층에 대한 인도적 지원을 보다 확대해 국제사회에 적극 기여하는 책임있는 국가로서 위상을 높여나갈 수 있을 것으로 전망된다고  지원되는 우리나라의 첫 해외원조용 쌀이 지난 5월 전남 광양항 콘테이너터미널에서 선적되고 있다. 농림축산식품부 제공FAC를 통한 연간 5만t 규모의 쌀 원조는 구조적인 쌀 공급과잉이 이어지고 있는 상황에서 1만㏊의 농지를 휴경하는 효과를 가져다 주는 등 쌀 수급안정에도 큰 도움이 될 것이라고 농식품부는  5월 비록 소규모이기는 하지만 사상 처음으로 국산 쌀의 해외원조에 나선 바 있다. 정부는 당시 한국·중국·일본 및 동남아시아국가연합(아세안)의 비상 쌀 비축기구인 ‘애프터’(APTERR)를 통해 750t의 쌀을 캄보디아·미얀마 등에 원조했다. 국산 쌀이 북한 이외의 국가에 해외 원조 형태로 보내진 것은  광복 직후부터 미국을 중심으로 한 선진국들로부터 많은 원조를 받아왔다. 1970년대 말까지 이루어진 44억달러 규모 해외원조는 경제성장의 밑거름이었다. 한국국제협력단에 따르면 이 기간 이루어진 해외원조가 한국경제에서 차지한 비중은 연평균 국민총생산(GNP)의 12% 정도에 이르고, 연간 수입 총액의 73%에  장관은 “우리 농민들이 땀흘려 재배한 쌀을 통해 전쟁·자연재해·전염병 등으로 고통받고 있는 빈곤국가 국민들에게 희망을 줄 수 있다는 것은 매우 가치 있는 일”이라면서 “이번 원조는 국내 쌀 수급 안정에도 기여하게 될 것”이라고 말했다.<윤희일 선임기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10월 2일 임시공휴일 지정에 따라 최장 열흘짜리 황금 추석연휴가 이어지면서 직장인들과  여행업계의 기대가 높아지고 있다. 하지만 아르바이트생이나 자영업자, 중소기업은 상대적 박탈감, 매출 감소 등을 걱정하며 울상을 지었다. 여름휴가 이상으로 쉴 수 있게 된 직장인 상당수는 정부 조치를 반기고 있다. 명절 고향방문 외에도 여행과 각종 여가생활을 통해 지친 심신을 달래겠다는 반응이 대부분이다. 직장인 심모(27)씨는 “해외여행의 경우 비행기표 등이 대부분 예약된 상태”라며 “부모님을 모시고 국내 여행이라도 다녀오려 한다”고 했다. 충북 청주에서 직장을 다니는 한모(31)씨는 “바쁜 회사생활을 하며 여행 갈 여유도 없었다”며 “올여름 휴가도 못 갔는데 모처럼 긴 연휴에 친구들과 해외여행을 계획하고 있다”고 전했다. 입사 이후 가장 긴 연휴를 맞게 된 직장인 이모(26·여)씨는 “가족과 도심 근교 나들이도 가고 뮤직 페스티벌이나 전시회 같은 문화생활도 최대한 즐길 계획”이라며 웃었다. 5일 한국관광공사에 따르면 지난해 5월 6일 임시공휴일 지정으로 나흘 연휴가 생기자 고궁 입장객 수는 전년 동기 대비 70%, 전국 고속도로 통행량은 8.6%, 철도 탑승자 수는 8.5% 증가했다.  박상곤 한국문화관광연구원 부연구위원의 ‘연휴가 관광 수요에 미치는 영향’ 보고서에 따르면 월별 휴일이 하루 더 늘면 월평균 1인당 국내여행 지출액은 919원, 해외여행 지출액은 337원 증가한다. 2015년 우리나라 15세 이상 인구 4360만명을 고려하면 공휴일 하루 증가로 국내여행 지출액은 400억5000만원, 해외여행 지출액은 146억9000만원 늘게 된다. 특히 해외여행 수요 급증으로 하나투어와 모두투어 등 아웃바운드 여행사들의 큰 수혜가 전망된다. 하나투어의 경우 9월 30일∼10월 9일 해외여행 상품을 예약한 사람은 7만9000여명으로, 지난해 추석연휴(9월 13∼18일)의 3만9000여명보다 배 이상 증가했다. 지자체들도 많은 방문객이 찾기를 기대하고 있다. 청주공예비엔날레조직위원회 관계자는 “이 기간 최대 15만명의 방문객이 몰릴 것으로 예상된다”며 “주차장을 더 늘리는 등 관람객 편의를 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다. 반면 영세 자영업자나 중소기업 등은 매출 부진과 제품 납기일을 걱정하고 있다. 대기업들은 노사 단체협약 등을 통해 임시공휴일까지 유급으로 쉴 수 있게 보장하지만 소규모 사업체는 그렇지 못한 곳이 많다. 근무해야 하는 회사도 적지 않아 임시공휴일은 ‘그림의 떡’이나 다름없다. 실제 지난 5월 징검다리 연휴를 앞두고 중소기업중앙회가 중소 제조업체 250곳을 대상으로 한 설문조사에서 연휴 휴무 계획이 없는 중소기업은 ‘납품기일 준수’(33.3%)와 ‘일시 가동 중단으로 인한 생산량·매출액의 큰 타격’(29.2%) 때문에 휴무가 어렵다고 답했다. 연휴에도 쉬지 못하는 아르바이트생들 역시 비슷한 반응을 보였다. 옷가게와 아이스크림가게에서 아르바이트하는 최모(25·여)씨는 “추석 휴일에도 평소와 다름없이 출근해야 한다”며 “임시공휴일은 휴일수당도 못 받는다고 들었는데 왠지 억울한 기분이 든다”고 말했다. 글=남호철 여행선임기자, 강주화 임주언 기자, 청주=홍성헌 기자 , 삽화=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【워싱턴=AP/뉴시스】산업통상자원부와 미 무역대표부(USTR)는 22일 서울에서 한미 FTA 공동위원회 특별회기를 개최한다고 18일 밝혔다. 양측 수석대표인 김현종 통상교섭본부장과 로버트 라이트하이저 USTR 대표가 영상회의를 갖게 되며, 이후 고위급 대면회의를 진행한다. 사진은 라이트하이저 USTR 대표가 16일(현지시간) 워싱턴에서 열린 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상 첫날 기자회견에 참석해 발언하고 있는 모습.  USTR 대표, FTA 일부 수정하는 협상 진행···입장 변화 시사    관건은 대미 무역수지 흑자 감소···산업부 "모든 경우의 수 대비"【세종=뉴시스】박상영 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령의 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 발언의 후폭풍이 거세지고 있는 가운데 무역 정책을 총괄하는 미 무역대표부(USTR) 수장이 협정에 대해 일부 수정을 희망한다고 언급하면서 배경에 관심이 모아지고 있다. 파이낸셜타임스(FT) 보도에 따르면 로버트 라이트하이저 대표는 5일(현지시간) '북미자유무역협정(NAFTA)' 2차 협상을 끝낸 뒤 멕시코시티에서 가진 기자회견에서 "우리는 한국과의 (FTA)합의에 대해 일부 수정하고자 하는 협상을 하고 있다"고  FTA 폐기 여부를 논의하겠다는 트럼프 대통령의 발언과는 온도 차이가 있다. 외신 보도에 따르면 트럼프 대통령은 실무진에게 협정 폐기 검토 지시를 한 바 있다.  미국의 이 같은 미묘한 입장 변화에도 불구하고 정부는 모든 가능성을 열어두고 대비하겠다는 기존 입장을 재확인했다. 산업부 관계자는 "언론 보도에 하나하나 반응하기보다는 모든 경우의 수를 염두에 두고 준비하겠다"고 했다. 지난달 열린 FTA 공동위에서도 농산물 등에 대해 추가 개방을 요구했지만 정부는 공동조사 없이는 개정 협상이 없다는 태도를 고수했다. FTA 개정은 반드시 양측이 동의해야 이뤄질 수 있으며 개정 협상을 위해서는 한미 FTA의 효과와 미국의 무역적자에 대해 양측이 공동으로 조사·분석·평가하는 과정이 선행돼야 한다는  대통령의 폐기 발언이 개정 협상을 위한 압박 카드라는 분석을 내놓는다. 미국의 관심사가 대미 무역적자를 줄이는 것에 있는 만큼 협상에 유리한 고지를 확보하기 위한 수단이라는 것이다. 산업부에 따르면 올해 들어 지난달까지 대미 무역수지 흑자 규모는 110억7000만 달러를 기록했다. 이는 지난해 같은 기간(161억6000만 달러)보다 31.5% 감소한 수치다. 대미무역 흑자의 감소는 한미 FTA 재협상과 환율조작국 지정 등 미국의 압박에 대한 대응으로 풀이된다. 정부는 한미 FTA 재협상의 관건은 무역적자를 줄이는 것에 달렸다고 판단, 셰일가스 도입을 중심으로 에너지 수입을 늘리는 한편, 자동차와 항공기 등 제조업 분야 수입 확대도 추진했다. 이시욱 KDI 국제정책대학원 교수는 "그동안 트럼프 대통령이 트위터를 통해서 강한 메시지를 던진 후 투자나 유치를 끌어냈다"며 "이번 폐기 발언도 비슷한 선상에서 볼 수 있다"고 했다. 그러면서 "농산물 추가 개방 요구도 이런 측면이 강하다"며 "결국 미국은 FTA 개정 보다는 무역적자를 줄이고 고용을 창출하는 것이 가장 큰 목적이라고 보인다"고 설명한다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 언론·전문가들 지적 잇따라…"폐기 가능성 낮아"USTR 대표 "약간의 개정 원해"(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 최근 도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA) '폐기' 논의를 지시한 이후 한미 FTA 폐기를 반대하는 현지 보도와 전문가 견해가 쏟아지고 있어 트럼프 행정부의 향후 행보에 어떤 영향을 미칠지 관심이 쏠린다. 4일(현지시간) 블룸버그통신은 '트럼프 한국 무역 언급은 그저 말뿐이다'라는 제목의 칼럼에서 "북한 핵실험 문제 때문에 한미 FTA는 뒤편으로 미뤄질 가능성이 높고, 북한이 아니더라도 한미 FTA 완전 폐기는 가능성이 낮다"고 분석했다. 이어 "미국은 휴대폰, 컴퓨터 등 여러 일상용품을 제조할 능력도, 노하우도 없어 협정 폐기는 스마트폰, 자동차 등의 미국 소비자가격을 올리는 효과만 낳을 것"이라고 설명했다. 그러면서 "미국이 추진했던 국경조정세(BAT)가 무산됐던 것처럼 미국 수입업계에 타격을 주고 소비자물가를 올리는 한미 FTA 폐기도 비슷한 전철을 밟을 것"이라고 내다봤다. 미국의 보수 성향 일간 월스트리트저널(WSJ)도 같은 날 사설을 통해 "트럼프 대통령의 보호무역주의가 지닌 가장 큰 문제 가운데 하나는 그의 지정학적 목표와 상충한다는 점"이라며 "대표 사례가 한미 FTA 폐기 위협"이라고 지적했다. WSJ는 "미국의 대한(對韓) 무역적자는 상대적으로 적고 경제적으로 큰 의미가 없다"며 "미국의 일방적인 한미 FTA 폐기로 인한 경제적 손실보다 정치적 손실이 훨씬 크다"고 강조했다. 미 유력 주간 경제지 포브스(Forbes)도 "트럼프 행정부가 한미 FTA 폐기를 검토 중인 이유는 심술 말고는 설명이 불가능하다"며 "대외정책이나 경제적 관점 어느 면으로나 이치에 맞지 않는 것"이라고 비판했다. 미국에 있는 일부 한반도 전문가들도 북한이 6차 핵실험을 강행한 상황에서 한미FTA 폐기를 논의하는 것은 시기적으로 맞지 않고 한미동맹 관계에 악영향만 미칠 뿐이라는 지적을 쏟아내고 있다. 뉴욕타임스는 한반도 전문가들의 발언을 인용해 "북핵 공조가 어느 때보다 필요한 상황에서 한미 FTA 철회를 위협하는 등 한미 파트너십에 긴장을 주는 것은 바람직하다 않다"고 지적했다. 이러한 흐름 속에 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표가 5일(현지시간) 멕시코시티 기자회견에서 "(한미 FTA) 협상을 진행 중이며 여기서 우리는 약간의 개정(some amendments)을 바란다"며 트럼프의 폐기 언급과는 결을 달리하면서 향후 미국이 어떤 전략을 들고 나올지 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [중국 사업 매각 및 유상증자 등 다각도 검토...中 더블스타의 과도한 욕심도 문제]박삼구 금호아시아나그룹 회장/사진=김남이 기자금호타이어 매각이 결국 상처만 남기고 사실상 무산됐다. 매각이 진행된 1년 사이 금호타이어는 적자로 돌아섰고, 박삼구 금호아시아나그룹 회장과 채권단의 갈등은 깊어졌다. 재매각보다는 금호타이어 정상화가 우선인 상황이 됐다. 박삼구 회장은 6일 오전 서울 광화문 금호아시아나 사옥으로 출근하던 길에 기자들을 만나 "(경영정상화를 위해) 최선을 다하겠다"며 "성의있게 어떤 방안이 회사에 도움이 될지 강구하겠다"고 말했다. 이어 "이유를 막론하고 실적이 나쁜 것은 내가 책임이 있는 부분"이라며 "(채권단 요구안을) 잘 준비하겠다"고 했다. 실적 악화의 책임을 인정하고 정상화를 위해 노력하겠다는 의미다.  ◇ 연장이 핵심…中 사업 구조조정도 검토= 박 회장은 경영정상화를 위해 중국 사업 매각과 유상증자 등 여러 가지 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 특히 그는 "중국사업은 합작을 할 수도 있고 여러 가지 방법이 있으나 우선 상대가 있어야 한다"며 "(중국 여신상환 압박 등에 대해서는) 정상화 방안을 제시하고 설득하겠다"고 말했다. 금호타이어는 올 상반기 영업손실 507억원을 기록하며 지난해(558억원 이익)와 비교해 적자전환했다. 영업활동으로 인한 현금흐름은 마이너스로 사실상 현금이 회사로 유입되지 않는 상황이다. 현금성 자산은 698억원에  타이어 업황 부진도 원인이지만 매각 과정의 잡음도 실적에 상당한 영향을 미쳤다. 박 회장은 "매각 과정에서 회사가 어려워졌다"며 "언론에서 법정관리에 들어간다고 하는데 누가 우리와 거래를 하겠냐"고  일선의 어려움은 상당했던 것으로 전해진다. 신차용타이어 공급의 경우 신차 출시 2~3년 전에 계약을 진행하는데, 매각 과정이 길어지며 계약이 제대로 체결되지 않았다는 후문이다. 연구 및 영업인력이 회사를 떠난 것도 큰  상환시기를 늦춘 채권 1조3000억원의 만기 연장이 회사 정상화의 핵심이 될 것으로 보인다. 만기 연장이 이뤄지지 않으면 금호타이어는 워크아웃이나 법정관리에 들어갈 수밖에 없다. 채권단이 금호타이어에 자구안을 요청한 것도 만기연장 여부를 판단하기 위해서다. 박 회장도 채권단의 도움이 필요하다는 것을 강조했다. 그는 "채권단의 협조 없이는 경영정상화가 불가능하다"며 "채권단이 어떤 결정을 할지 모르겠으나 함께 방법을 찾아야 한다"고 말했다. ◇中 더블스타 욕심도 매각 무산의 원인= 금호타이어 매각 무산의 1차적인 책임은 상표권 협상을 매듭짓지 않은 채 SPA(주식매매계약)를 체결한 산업은행과 이를 빌미로 지연전략에 나섰던 박 회장 측에 있다는 평이다. 매각이 빨리 진행됐다면 지연에 따른 부작용이 덜했을 것이라는 지적이다. 채권단이 타이어업황을 제대로 전망하지 못한 것도 이유 중 하나다. 실적악화가 더블스타가 매각가 인하를 요구하는 직접적 원인이 됐는데, 업황 악화로 국내 타이어 3사 모두 올 상반기 영업이익이 지난해보다 15% 이상 떨어졌다. 실적이 악화될 경우 더블스타에게 계약을 해지할 수 있는 권한을 준 것이 발목을 잡았다. 하지만 더블스타의 욕심도 간과할 수 없는 부분이다. 채권단이 상표권 사용에 따른 차액(2700억원)을 보전해준다고 약속했으나 매각가 1550억원 인하를 요구했고, 3분기 실적악화 시 추가로 800억원을 더 깎아달라고 했다. 상표권 보전료와 더블스타 인하 요구(2350억원)를 모두 들어주면 채권단이 회수하는 금액은 4500억원에 불과하다. 여기에 우발채무로 인한 손해배상 한도(1550억원)를 감안하면 회수금은 2950억원까지 줄어든다. 채권단이 출자전환한 주식 원가(3318억원)에도 못미치는 수준이다. 업계 관계자는 "더블스타가 협상에 미온적인 태도를 보이며 채권단이 도저히 받아들일 수 없는 조건을 요구했다"며 "매각이 무산돼도 더블스타는 실사금액 보전과 브랜드 인지도 상승으로 손해 보는 장사가 아니다"고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 아파트 분양가 상한제를 사실상 부활시켰다. 시행령 개정안이 입법예고를 거쳐 발효되면 이르면 다음 달이라도, 늦으면 내년부터 서울 부산 등지에 상한제 적용 지역이 나올 수 있다. 정부가 이 카드를 꺼내든 이유는 분명하다. 높은 가격의 분양 물량이 집값 상승 요인으로 작용하는 걸 막고, 가격 규제를 통해 주변 집값까지 끌어내리겠다는  분양가 상한제가 현실화하자 ‘로또 아파트’란 말이 나오고 있다. 주변 시세보다 몇 억원씩 낮은 가격에 새 아파트가 공급되면 분양받는 사람은 로또 당첨자처럼 앉아서 몇 억원을 번다는 뜻이다. 이렇게 말하는 이들은 시세보다 싸게 분양된 아파트의 가격이 결국 주변 집값을 따라 오를 거라고  놓고 이렇게 정반대 시각이 충돌해 있다. 정부가 규제하는 ‘분양가’와 시장에서 형성되는 ‘시장가’의 한 판 대결이 시작됐다. 정부 의도대로 분양가 상한제가 집값을 끌어내릴지, 시장의 힘이 규제를 뛰어넘어 당첨자들에게 ‘로또’를 안겨줄지 주목된다.◇ “분양가 상한제 지속되면 결국 시세도 따라간다”정부는 8·2 부동산 대책 후속조치로 민간택지 분양가 상한제의 적용 기준을 현실에 맞게 개선하기로 했다. 자금이 없는 실수요자가 ‘내 집 마련’ 계획을 세울 수 있도록 한다는 명분을 앞세웠다. 주택법 시행령 개정안은 8일 입법예고 절차에  4월 분양가 상한제 적용 기준을 엄격하게 바꿨다. 이후 2년5개월간 적용된 곳은 하나도 없었다. 이제 개정 시행령이 발효되면 주택가격이 급등하거나 급등할 우려가 있는 지역 중 최근 3개월간 집값상승률이 물가상승률의 2배를 초과하면서 다음 세 가지 요건에 해당하면 상한제가  평균 분양가 상승률(전년 동기 대비)이 물가상승률의 2배를 초과하는 지역. ②분양이 있었던 직전 2개월 청약경쟁률이 5대 1을 초과하거나 국민주택규모 이하의 청약경쟁률이 10대 1을 초과한 지역. ③3개월간 주택 거래량이 전년 동기 대비 20% 이상 증가한  상한제 적용으로 분양가는 물론 주변 집값까지 낮아질 것으로 기대하고 있다. 아파트를 지을 때 들어가는 돈은 택지비와 건축비로 크게 나뉜다. 택지비는 감정평가액이다. 여기에 연약지반·암반지반 공사비, 간선시설 설치비 등 택지 가산비가 붙는다. 건축비는 기본형 건축비와 가산비로 구성된다. 분양가 상한제 지역에서 분양가는 택지비와 건축비를 합한 가격을 넘을 수  재건축 추진 단지들은 시장 상황을 주시하고 있다. 재건축 조합 입장에서는 일반분양 수입 감소로 수익성이 나빠져 사업 자체가 어려워 질 수 있다. 한 대형 건설사 관계자는 “강남권의 경우 재건축단지에 분양권상한제가 적용되면 현재 시세의 85% 선으로 가격이 떨어질 것”이라고  “분양가 통제가 단발성인 경우에는 청약 과열만 빚을 수도 있겠지만, 지속적으로 분양 가격을 안정시키면 시장 가격도 결국은 그에 따라갈 것으로 본다”고 말했다.◇ “규제는 시장을 이기지 못한다”정부가 분양가 상한제 적용 요건으로 제시한 내용만 보면 첫 타깃은 서울이 될 것으로 보인다. 서울의 경우 지난 3개월 주택매매가격이 1.5% 올라 같은 기간 소비자 물가상승률(0.2%)의 2배를 훌쩍 넘은 상태다. 부산도 평균 상승폭이  높다. 분양가격도 서울과 부산은 지난 1년간 각각 5.1%, 14.4% 올라 물가상승률(1.8%)보다 훨씬  적용 전인 지금도 서울 강남권 재건축 시장에는 사실상 분양가 규제가 이뤄지고 있다. 지난주 일반분양 공고를 낸 신반포센트럴자이가 대표적이다. 주택분양을 위해 반드시 거쳐야 하는 분양보증기관 HUG(주택도시보증공사)에서 건설사와 재건축조합이 책정한 분양가를 받아들이지 않았다. 이 아파트는 시세보다 3억원쯤 낮은 평당 4250만원에 일반분양을 하게  ‘로또 아파트’란 소문이 퍼지면서 지난 주말 모델하우스에 하루 1만여명씩 분양 희망자가 몰려들었다. 권대중 명지대 교수는 조선일보 인터뷰에서 “분양가상한제는 아파트값을 잡기 위한 목적이지만 실효성 논란이 있다”고 말했다. 기존에 형성된 시장가격이 있는 상황에서 새로 짓는 일부 아파트 분양가만 강제로 끌어내려 봤자 새 아파트도 결국에는 시장에 따라 가격이 높아진다는  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김지형 신고리 5·6호기 공론화위원회 위원장이 6일 서울 종로구 광화문빌딩에 마련된 공론회위 사무실에서 회의를 앞두고 자료를 살피고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자신고리 건설 결정에 '지역주민 가중치' 부여 않기로(서울=뉴스1) 한종수 기자,박승주 기자 = 2만명을 대상으로 한 신고리 원자력발전 5·6호기 건설 관련 1차 여론조사가 순조롭게 진행중인 것으로  5·6호기 공론화위원회에 따르면 전날(5일) 오후 9시를 기준으로 1차 여론조사 응답 완료자는 1만4379명으로 집계됐다. 1차 조사는 휴대전화 90%, 집전화 10%를 혼합한 방식으로 지난달 25일부터 시작됐고 12일만에  달성률을  최대 18일인데 공론화위는 오는 10일 조사가 완료될 것으로  대변인은 브리핑에서 "이미 시민참여단에 '참가할 생각이 없다'고 응답한 분들을 대상으로 조사기관에서 참가 의사를 다시 확인하는 전화가 걸려올 수 있으니 다함께 고민하는 자리에 꼭 참석해달라"고  공론화 과정에서 지역주민의 참여 가중치를 두지 않기로 ·경남이 신고리 사안에 더 민감하게 반응하는 곳이지만, 특정 지역에 가중치를 부여하면 시민참여단의 '국민 대표성'이 무너져 조사결과의 신뢰성이 훼손될 수 있다고 봤기  부여할 지역주민의 개념과 범주에 대해서도 명확한 기준 설정이 어려워 이를 둘러싼 논란과 갈등이 불거질 수 있다고 공론화위는 판단했다. 공론화위는 1차 여론조사 완료 후 시민참여단 참여 의사를 밝힌 응답자 중에 신고리 5·6호기에 대한 의견, 성별, 연령 등을 고려해 500명을 선발할  대변인은 "가중치 부여는 하지 않기로 했지만 지역관계자의 의견과 입장은 숙의과정에서 시민참여단에게 충분히 전달될 수 있도록 준비할 예정"이라고 말했다. 공론화위는 앞으로 해당 지역 의견을 시민참여단에게 충분히 전달할 수 있는 있도록 2박3일 간의 종합토론회 때 지역관계자들이 참여할 수 있는 시간을 마련할  공론화 과정의 신뢰성 제고를 위해 제3의 독립된 기구로 '신고리 5·6호기 공론화 검증위원회'를 구성·운영하기로  업무에 대한 객관적이고 중립적인 입장에서 검증이 이뤄져야 하는 점을 고려해 '건설 재개'와 '영구 중단' 양측 대표자의 동의하에 추진하고 있으며 오는 8일 관련 계획을 최종  숙의 차원에서 '지역 토론회'를 계획했던 공론화위는 서울(8월1일)에 이어 오는 7일 오후 3시20분 광주 국립아시아문화전당에서 '광주지역 지역순회 토론회'를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰, ATM 해킹 및 금융정보 탈취·유통 일당 검거(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 현금자동입출금기(ATM)에서 빼낸 전자금융거래정보로 카드를 복제해 사용한 일당을 검거한 경찰청 사이버안전국 관계자가 6일 오전 서울 송파구 강남기동대에서 카드 복제 시연을 하고 있다.    경찰청 사이버안전국은 이날 브리핑을 통해 63대의 ATM기기에서 해킹된 카드정보·은행정보·개인정보 등 23만8천73건의 전자금융거래정보를 북한 해커로부터 전달받아 유통하고 이를 이용해 복제한 카드로 1억264만원을 사용한 피의자 4명을 검거하고 정보통신망법위반 등의 혐의로 구속 송치했다고 밝혔다.      정보 넘겨받아 복제카드 만들어 사용…경찰, 4명 구속 송치"북 사이버테러, 외화벌이로 확장…국내인 통해 탈취서버 설치도"ATM 전산망 정보유출 개요도 [경찰청 제공=연합뉴스](서울=연합뉴스) 임기창 기자 = 올해 3월 확인된 청호이지캐쉬 현금자동입출금기(ATM) 서버 해킹사건은 외화벌이를 노린 북한 해커의 소행으로 드러났다. 해킹으로 탈취된 금융정보는 한국인과 중국동포들이 넘겨받아 사용했다.    경찰청은 북한 해커로부터 금융정보를 넘겨받아 불법으로 사용한 혐의(정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반)로 조모(29)씨 등 한국인 3명과 중국동포 허모(45)씨를 구속해 기소 의견으로 검찰에 송치했다고 6일 밝혔다.    조씨 등은 북한 해커가 작년 9월부터 올해 3월까지 청호이지캐쉬 ATM을 해킹해 확보한 카드·계좌번호, 주민번호 등 금융정보를 입수해 국내외에 유통하고, 복제 카드를 만들어 현금서비스를 받거나 대금결제 등으로 쓴 혐의를 받는다.    경찰은 지난 3월 초 피해가 발생하자 청호이지캐쉬가 운용하는 ATM 63대를 전수조사해 해킹 수법과 특징 등을 파악한 결과 작년 북한이 국가 주요기관과 대기업 등을 상대로 벌인 사이버테러와 여러 면에서 동일하다는 사실을 확인했다.    이번 해킹에는 작년 사건들에서처럼 백신 업데이트 서버의 취약점을 이용한 침투 방식이 사용됐고, 당시 해킹에 쓰인 서버가 다시 사용된 사실도 확인됐다. 범행에 사용된 악성코드 특성도 작년 사건들과 동일했다.    경찰은 허씨 등 일당을 검거해 조사하는 과정에서도 "북한 해커가 입수한 정보를 중국에 있는 총책을 통해 넘겨받았다"는 진술을 확보했다.    다만 북한 해커로부터 최초로 금융정보를 넘겨받은 인물의 신원과 소재가 확인되지 않았고, 검거된 이들의 계좌에도 뚜렷한 증거가 없어 실제 북한으로 돈이 얼마나 넘어갔는지 등은 파악되지 않는다고 경찰은 설명했다.[그래픽] 국내 ATM 전산망 해킹, 북한 해커 소행    해킹에 쓰인 탈취용 서버 설치는 현재 중국에 도피 중인 한국인 A(46)씨가 도운 것으로 드러났다. A씨가 상대방이 북한 해커임을 알고도 서버를 설치해줬는지 등은 아직 확인되지 않았다고 경찰은 밝혔다.    경찰은 서버 설치를 도운 A씨와 탈취된 금융정보 중간유통책 B(34)씨 등 한국인 2명, 허씨에게 금융정보를 넘긴 C(38·중국동포)씨 등 3명을 지명수배하고 국제 공조수사로 소재를 추적할 계획이다.    이번 해킹으로 유출된 금융정보는 23만8천73건으로 확인됐다. 이를 이용해 만든 복제카드로 국내외 현금인출 8천833만원, 각종 대금결제 1천92만원, 고속도로 하이패스 충전 339만원 등 1억264만원의 피해가 발생했다고 경찰은  [경찰청 제공=연합뉴스]이밖에 3억2천515만원에 대한 복제카드 사용 시도가 있었으나 피해 발생 이후 금융감독원을 통한 조치가 이뤄져 결제가 거절된 것으로 조사됐다.    경찰 관계자는 "기술 탈취나 전산망 교란에 집중하던 북한 사이버테러가 외화벌이로 확장하는 양상"이라며 "국내인을 통해 탈취 서버를 설치하는 대담함과 치밀함을 보이는 등 국민 실생활까지 위협하고 있다"고 말했다.    경찰은 피해 재발을 막고자 관계기관과 협조해 ATM 전산망에 대한 외부 원격접속 차단, 망 분리 등 보안 강화조치를 업계에 권고하고, 북한 해커와 한국인이 결탁한 사이버범죄 관련 첩보수집과 수사를 강화할 방침이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 지영호 기자] [노사정위 중심은 '노사', 정부는 지원 중심…중기 참여 사회적 대화기구 설립 강조] 문성현 경제사회발전 노사정위원장이 6일 오전 서울 영등포구 여의도 중소기업중앙회에서 박성택 중기중앙회장과 만남을 갖고 인사말을 하고 있다.  이날 만남은 노사정 논의 주체에 참여하지 못하는 다른 경제 주체들과의 소통을 활성화하기 위해 마련됐다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >문성현 대통령 소속 경제사회발전노사정위원장이 6일 중소기업 및 소상공인, 자영업자의 경영부담으로 부각된 최저임금 문제와 관련해 "본질은 이들이 최저임금 1만원을 줄 수 있느냐 없느냐의 문제이며, (결론은) 줄 수 있는 경영환경을 마련해야 한다는 것"이라고  이날 서울 여의도 중소기업중앙회에서 박성택 중소기업중앙회장과 임원들과 만나 "중소기업은 소득주도성장의 핵심이고 이런 공감대가 노사간 형성돼야 한다"며 이같이 말했다. 문 위원장은 지난 4일 한국노총을 방문한 뒤 이날 경제단체 중 처음으로 중기중앙회를 찾아 의견을  비해 중소기업 노사는 '아직도 치열한 관계'라고 설명하면서 "대기업과 중소기업의 지불능력차를 인정하지 않으면 갈등이 해결되지 않는다"며 "중소기업 노사는 대정부든 대기업 관계든 서로 손을 잡아야 한다"고 말했다. 또 그는 "중소기업 노조 후배들이 들으면 서운하겠지만 기업별로 노사관계에 물려있는 한 갈등해결은 힘들다"고 운을 뗀 뒤 "중소기업 지불능력 이상을 노조에서 요구한다면 무리가 따를 수밖에 없다"고  민주노동당 대표를 지내기도 한 문 위원장은 중소기업 경영자 대표단체인 중기중앙회의 의견과 상당수 일치하는 의견을 보이기도 했다. 그는 내년도 최저임금이 정부 지원으로 보전하고 있지만 중소기업의 지불능력을 넘어선 인상은 직격탄이 될 수 있다며 '최저임금 1만원 연착륙'을 요구하는 중기중앙회 의견을  노사정위에서 민간인 노사 중심의 합의가 중요하다고 강조했다. 반면 정부는 '가이드라인'을 제시할 것이 아니라 지원하는 방향으로 가야한다고 했다. 이런 이유로 그는 경영자와 노동자뿐 아니라 모든 이해관계자가 참여하는 사회적 대화기구의 설립이 필요하다고  "확대 개편된 사회적 대화기구를 만드는 것이 목표"라며 "사회적 대화기구에는 중소기업도 함께 참여해야 한다. 서로 싸우러 모이는 것이 아니라 함께 고민하고 걱정하는 자리였으면 한다"고 포부를  "중소기업계도 노사정위에 오는 것을 염두에 둬야 한다"며 "중소기업이 요구만 제시하는 것이 아니라 어떤 역할을 할 것인지에 대해 같이 고민했으면 한다"고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [건설·은행주 동반 하락... 금호타이어, 매각 무산에 18% 급락 ]코스피 시장이 6일 외국인의 매도 공세에 2310대로 밀렸다. 노동절 휴장에 이어 개장한 미국 뉴욕 증시가 북한의 6차 핵실험으로 하락 마감하면서 투자심리가 위축됐다. 전기전자 업종 상승에도 불구하고 자동차 은행 건설주들이 하락하면서 지수 하락을 이끌었다. 서상영 키움증권 연구원은 “도널드 트럼프 미국 대통령이 불법 이민으로 미국에 들어온 부모를 따라온 청소년 추방을 유예하는 프로그램 ‘다카 프로그램’을 폐지하는 등 미 정치 불확실성이 확대되고 있다”며 “허리케인 하비에 이어 또 다른 강력한 허리케인 ‘어마’가 다가오고 있어 미 경제 피해가 확대될 수 있는데 이럴 경우 하반기 미국의 재정지출 확대와 정치 불확실성은 완화될 것”이라고 전망했다. ◇코스피, 외인 현선물 매도에 5일째 하락=코스피 지수는 전일대비 .29%) 내린 . 5거래일 연속 하락이다. 코스피 시장에서는 이틀째 ‘팔자’인 외국인이 3269억원 순매도다 기관이 장중 사자로 전환, 1755억원 순매수했다. 사흘째 매수세다. 개인이 1083억원 순매수다. 프로그램 매매는 차익거래 222억원 순매수, 비차익거래 634억원 순매도 등 전체 411억원 매도 우위다. 지수선물 시장에서는 외국인과 개인이 각각 4361계약, 2886계약 순매도인 반면 기관이 7219계약순매수다. 업종 중에서는 운송장비 건설업이 각각 2.02%, 2.51% 내렸으며 비금속광물 철강금속 전기가스업 통신업 증권 등이 1%때 하락을 기록했다. 의약품 전기전자 의료정밀 등이 올랐다. 시가총액 상위종목 중에서는 삼성전자가 기관 순매수에 힘입어 0.51% 올라 235만원으로 마감했다. 이틀째 상승이다. SK하이닉스가 하반기 실적호조 전망에 2.58% 올라 7만1700원으로 장을 마쳤다. 현대차 기아차 현대모비스가 중국 공장의 가동중단에 동반 하락했다. 기아차는 장중 3만2700원을 터치하며 52주 최저가를 갈아치웠다. LG화학 NAVER 삼성물산이 상승했으며 삼성바이오로직스가 3.27% 올랐다. 신한지주 KB금융 하나금융지주 등이 연체인하 가산금리 인하요구에 하락 마감했다. 정부의 통신비 인하 압박으로 통신주가 내렸다. SK텔레콤이 1.61% 내렸으며 LG유플러스 KT가 각각 1.82%, . 분양가 상한제 확대 소식에 건설주가 일제 하락했다. GS건설이 3.55% 내렸으며 대우건설 동부건설 현대건설 등이 내렸다. 엔씨소프트가 3분기 사상 최대 실적 기대감에 5.78% 상승했다. 엔씨소프트는 6거래일 연속 상승을 기록했다. 금호타이어가 매각 무산 소식에 18.69% 급락했다. 산업은행 등 금호타이어 채권단은 전일 주주협의회를 열고 더블스타가 제시한 매각 가격인하안을 수용하지 않기로 결정했다. 세종공업이 중국 기업과 공급계약을 체결했다는 소식에 4.81% 상승마감했다. 263개 종목이 상승, 527개 종목이 하락했다. ◇코스닥, 외인 '사자' 사흘만의 반등=코스닥 지수는 .59%) 오른  마쳤다. 사흘만의 반등이다. 코스닥 시장에서는 외국인이 206억원 순매수다. 기관과 개인이 각각 60억원, 41억원 순매도다.  상당수 업종이 올랐다 IT종합 방송서비스 인터넷 디지털컨켄츠 정보기기 IT부품 화학 출판매체복제 제약 일반전기전자 등이 상승한 반면 오락문화 통신장비 비금속 금속 기타제조 등이 내렸다.  시총 상위종목 중에서는 셀트리온이 3.21% 오른 11만5800원을 기록했다. 신라젠이 신장암 치료제 가치 부각에 16.88% 급등했다. 셀트리온헬스케어 메디톡스 CJ E&M; 컴투스 등이 올랐다. 휴젤이 2.34% 내렸으며 코미팜 SK머티리얼즈 서울반도체 등이 하락했다. 셀트리온헬스케어 휴젤 바이로메드 SK머티리얼즈 포스코켐텍 서울반도체 등이 하락이다. 나노스가 4%대 강세다. 이스트소프트 13만명 개인정보 유출 소식에 4.91% 빠졌다.  비덴트가 181만주 규모의 전환청구권 행사 소식에 4.21% 내렸다. 이는 전체 상장 주식의 약 10%에 해당한다. OLED(유기발광다이오드) 공정장비 전문기업인 케이피에스가 코스닥 이전 상장 첫날 3.70%  상한가다. 상승, 하락 종목은 각각 588개, 540개다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서 전일대비 .38%) 오른 . 코스피 200 지수선물 9월물은 .13%) 내린 . TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 노조, 과장급 이상 관리자 평가 결과 공개"시장 갑질 근절한다면서 조직 내부에 갑질 만연" 능력&품성 겸비한 공무원에 신영호 대변인 선정 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 공정거래위원회 A국장은 거의 매주 젊은 여자 사무관들과 술자리를 갖는다. 자신이 직접 연락하는 것은 모양새가 좋지 않다며 1~2명의 다른 여직원에게 술자리 멤버를 구성하라고 지시한다. 지시를 받은 여직원은 다른 동료들에게 사정하다시피 해 술자리를 마련한다. B 과장은 해외 파견 근무 중인데, 해당 국가로 출장 오는 직원에게 개인적으로 필요한 여러 가지 물품을 사오도록 지시한다. 과장으로 근무할 당시에는 자신의 퇴근 버스 예약과 여행 시 가족과 머물 숙소 예약 등 개인적인 업무를 수시로 직원에게 시켰다. 사무실 냉장고에 아이스크림을 사놓지 않으면 조사관에게 짜증을 내기도 했다. 갑질을 근절한다던 공정위가 내부에서는 갑질이 만연한 것으로 나타났다. 국가공무원노동조합 공정거래위원회 지부는 6일 과장급 이상 관리자를 대상으로 한 5급 이하 직원들의 평가 결과를 공개했다. 평가 결과 공정위 고위공무원들은 거시적인 안목과 조직의 미래를 고민하고 발전방향을 제시하는 역량이 부족하다고 지적됐다. 특히 감사원 지적 사항에 대한 책임을 부하 직원에게 떠넘기거나 실질적인 문제를 해결하기 보다는 보고서 수정에 너무 많은 에너지를 낭비하는 것으로 나타났다. 관리자로서 능력과 품성 등을 가장 잘 겸비한 고위 공무원에는 신영호 대변인과 선중규 과장이 선정됐다. 신 국장은 고위 공무원으로서 거시적 안목과 업무에 대한 책임감과 결단력을 갖췄다는 평가다. 탈권위적이고 민주적인 리더십과 깔끔한 일처리 등도 선정 이유로 지목됐다. 선 과장은 직원들과의 소통과 배려, 직원들이 업무능력을 최대한 발휘할 수 있도록 하는 부드러운 리더십이 선정 이유였다. 노조는 "공정위가 시장의 갑질을 조사·단속하는 기관인데 내부의 갑질 문제도 제대로 해결하지 못하면서 직원들에게 갑질 문제 해결을 위해 최선을 다 할 것을 지시할 수 있는지 의문"이라고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 與 김경협 "기재부서 일단 검토 들어가"- 기재부 "논의 없어"..김동연 "신중해야"문재인 정부의 두 번째 부동산 정책인 ‘8·2 부동산 대책’을 발표한 지난달 2일 한 시민이 서울 송파구의 공인중개사 시세표 앞을 지나갔다. [사진=이데일리 방인권 기자][세종=이데일리 최훈길 기자] 보유세 과세를 강화할지를 놓고 여당과 정부가 잇따라 엇박자를 내고 있다. 더불어민주당 김경협 의원은 6일 평화방송 라디오에서 보유세 증세 여부와 관련해 “일단 기재부에서도 검토에 들어간 것으로 알고 있다”고 말했다. 이어 “분명한 것은 높은 임대료 문제를 해결하지 않으면 앞으로 우리 경제도 국민의 삶도 개선되기 어렵다는 것”이라며 “이 문제는 어떤 방식으로 하는 게 좋을지는 조금 더 논의가 필요할 것”이라고 말했다. 앞서 추미애 민주당 대표는 지난 4일 국회 본회의 교섭단체 대표 연설에서 “부동산 과다 보유자에 대한 면밀한 조사로 징세를 강화해야 하고 필요하다면 초과다 부동산 보유자에 대한 보유세 도입도 적극 검토해야 한다”고 밝혔다. 잇따라 여당에서 보유세 강화 입장이 나오고 있는 셈이다. 보유세는 재산세와 종합부동산세(종부세)를 통칭하는 용어다. 특히 종부세의 경우 다주택자는 공시가격 합산액이 6억원 이상일 경우, 1세대 1주택자는 공시가격 합산액이 9억원 이상일 경우 종부세 납세 대상이다. 보유세 과세를 강화하면 서울 강남 3구(강남·서초·송파구)가 직접적인 경제적 영향을 받게 된다. 하지만 참여정부 당시 정치·사회적 논란이 증폭돼 ‘종부세 트라우마’라는 말까지  측 입장은 당과 달랐다. 신중한 분위기다. 기획재정부 고위관계자는 6일 통화에서 보유세 증세 여부에 대해 “현재로선 전혀 검토하지 않고 있다”고 선을 그었다. 이 관계자는 “김 의원이나 당이 기재부와 보유세(증세)에 대해 논의하지 않았다”며 “추 대표 발언도 사전에 전혀 협의한 바 없이 본인 소신을 밝힌 것으로 알고 있다”고 전했다. 김동연 경제부총리 겸 기재부 장관도 보유세 증세에 대해 “지금 단계에서는 보유세 문제는 신중해야 한다”고 말했다. 앞서 지난 3일 김 부총리는 연합뉴스와의 인터뷰에서 “보유세는 취득세와 양도세 등 거래세와 성격이 다르다”면서 “전국적으로 영향을 미쳐 국지적 시장과열 현상에 대응이 어렵고, 실현된 양도차익에만 과세하는 양도세와 달리 보유 자체에 과세하므로 소득이 없는 경우 납부하기 어려운 점이 있다”며 이같이  대통령은 지난달 17일 취임 100일 기자회견에서 보유세 증세 여부에 대해 질문을 받자 “지금 단계에서 부동산 가격 안정화 대책으로는 검토하고 있지는 않다”면서도 “공평 과세라든지 소득재분배라든지 더 추가적인 복지 재원 확보를 위해 필요하다는 사회적 합의가 이뤄진다면 정부도 검토할 수 있을 것”이라고 말했다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[분당·대구 수성구 추가 지정] - 주택법 위반 논란 대구市 의견 받기 전에 지정 결정, 부산 해운대구와 형평성 논란도- 분양가 상한제 강행서울 강남 4구·마포·용산·성동, 대구 수성구 적용될 가능성국토교통부가 대구 수성구와 경기 성남 분당구를 투기과열지구로 추가 지정하고, 분양가상한제 적용 기준을 완화하는 내용의 '8·2 부동산 대책 후속 조치'를 발표했다. 국토부는 이 과정에서 해당 지방자치단체장의 의견을 제대로 수렴하지 않고 일방적으로 투기과열지구 지정을 강행, 주택법 절차 위반 논란도 나오고 있다. 최근 서울 강남에서 분양가 통제에 따른 '청약 로또화(化) 현상'이 나타나고 있는데도 정부가 분양가상한제 확대를 밀어붙였다는 비판도 나온다.◇투기과열지구 지정 형평성 논란국토부는 5일 "성남시 분당구와 대구시 수성구에서 국지적인 가격 불안이 지속됨에 따라 이 지역들을 투기과열지구로 지정했다"고 밝혔다. 이에 따라 두 지역에서는 6일부터 주택 담보대출 한도가 최대 40%포인트 줄어들고, 아파트 분양권 전매가 완전 금지되는 등 19개 규제가 동시에 적용된다. 대통령 공약인 '연간 10조원 규모 도시 재생 사업' 대상에서도 제외된다. 5일 국토교통부가 투기과열지구로 추가 지정한 대구 수성구 아파트 단지 전경. 수성구는 수도권과 세종시를 제외한 지방 유일의 투기과열지구가 됐다. /연합뉴스이 과정에서 국토부가 주택법 절차를 위반했다는 지적이 나온다. 현행 주택법은 63조 5항에서 '투기과열지구를 지정하거나 해제할 때 시장·도지사의 의견을 들어야 한다'고 규정하고 있다. 국토부는 지난 1일 대구시에 "수성구 투기과열지구 지정에 대한 의견을 4일까지 회신해 달라"고 통보했다. 권영진 대구시장은 4일 오후 5시쯤 '고강도 규제인 투기과열지구 지정을 바로 하기보다는 부산처럼 한 단계 낮은 규제인 조정대상지역 지정을 거쳤으면 좋겠다'고 회신했다. 하지만 이 시점에는 이미 국토부가 투기과열지구 지정을 결정하고, 보도 자료까지 배포(4일 오후 4시) 해놓은  "지역 경제 침체 가능성, 같은 지방 대도시인 부산 사례 등을 전문가들과 열심히 검토해 의견을 제시했는데, 듣기도 전에 다 결정했다니 황당하다"며 "정부가 입으로는 '소통'과 '지방 분권'을 내세우면서 실제로는 지방자치단체를 요식 행위 대상으로 여기는 것 아니냐"고 말했다. 국토부 측은 "결정 전에 대구시 담당 국장으로부터 전화상 반대 의견을 받았다"고 해명했다. 대구 수성구가 비(非)수도권에서는 유일하게 투기과열지구로 지정된 데 대한 형평성 문제도 제기된다. 국토부는 수성구가 통계적 기준을 충족했을 뿐 아니라 8·2 대책 이후 1개월간 전국 시·군·구 가운데 아파트값 상승률 1위였다는 점을 강조한다. 하지만 기간을 늘려 잡으면 사정이 달라진다. 한국감정원 아파트 가격 지수 자료를 보면 조정대상지역인 부산 해운대구는 최근 1년간 .1포인트로 7.1% 올랐다. 이에 비해 대구 수성구는 1.9% 올랐다. 더욱이 조정대상지역 지정을 거치지 않고 곧바로 투기과열지구로 지정된 것은 수성구가 처음이다. 국토부 측은 "투기과열지구 지정 요건을 통계적으로 충족하는 도시가 더 있을 수도 있지만 향후 시장 교란 가능성을 종합적으로 판단해 내린 결정"이라고 말했다. 수성구 '범어센트럴푸르지오' 전용면적 84㎡ 분양권 호가는 이날 하루 만에 6억7000만원에서 6억4000만원으로 내렸다.◇'로또 아파트' 논란 속 분양가상한제 강행국토부는 요건을 완화해 분양가상한제 적용을 받는 민간 택지를 늘리기로 했다. 현행 기준이 너무 엄격해 사실상 제도가 유명무실하다는 판단에 따른  새 기준에 따르면 최근 3개월간 주택 가격 상승률이 물가 상승률의 2배를 넘는 지역 가운데 ▲최근 12개월 평균 분양가 상승률이 물가 상승률의 배(倍) 초과 ▲직전 2개월 청약 경쟁률 5대1 초과 ▲3개월 주택 거래량이 전년 동기 대비 20% 이상 증가 등 세 가지 요건 중 하나라도 해당되면 주거정책심의위 회의를 거쳐 상한제를 적용할 수  주택법 시행령 개정을 거쳐 이르면 내달 말 시행할 전망이다. 당장 다음 달에라도 분양가상한제 적용 아파트가 나올 수 있다. 서울 ‘강남 4구’와 마포·용산·성동구, 대구 수성구 등이 대상이 될 전망이다. 분양가상한제는 2015년 4월 기준이 강화되며 사실상  교수는 “분양가상한제는 아파트값을 잡기 위한 목적이지만 실효성 논란이 있다”고 말했다. 기존 다수(多數)의 아파트가 거래되면서 형성된 시장 가격이 있는 상황에서 새로 지어진 소수(少數) 아파트의 분양가만 강제로 끌어내려 봤자 새 아파트도 결국에는 시장에 따라 가격이 높아진다는 것이다. 이른바 ‘로또 아파트’가 등장, 청약 과열로 이어질 수도 있다. 실제 최근 서울 서초구 신반포센트럴자이 아파트는 주변 시세 대비 3억원가량 싼값에 분양가가 책정되면서 주말 사이 모델하우스에 매일 1만여명씩 몰렸다. 박선호 국토부 주택토지실장은 “분양가 통제가 단발성인 경우에는 청약 과열만 빚을 수도 있겠지만, 지속적으로 분양 가격을 안정시켜 놓으면 시장 가격도 결국은 그에 따라갈 것으로 본다”고  국토부는 인천 연수구와 부산 전 지역 등 24곳을 ‘집값 집중 모니터링 지역’이라고 공개했다. 언제든 투기과열지구 추가 지정이 가능하다는 경고이다.[장상진 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국토부, 8·2대책 후속조치 시행[이데일리 원다연 기자] 이르면 다음 달 중순부터 민간택지에 짓는 주택에도 분양가 상한제가 적용된다. 또 경기도 성남시 분당구와 대구시 수성구가 투기과열지구로 지정돼 6일부터 대출규제 강화 등 각종 규제를 받게 된다. 국토교통부는 이 같은 내용을 담은 8·2대책 후속조치 방안을 5일 발표했다. 국토부는 민간택지 분양가 상한제 적용 요건을 완화해 고분양가에 따른 시장 불안이 우려되는 지역을 적용 지역으로 선정하기로 했다. 분양가 상한제는 신규 공급 아파트의 분양가가 주변 시세보다 높게 책정돼 기존 집값 상승을 자극하는 것을 막기 위해 도입된 제도다. 분양가 상한제 적용을 받으면 분양가가 택지비에 건축비를 더한 가격 이하로 제한된다. 그러나  2015년 4월 분양가 상한제 관련 법령이 바뀌면서 적용 기준이 까다로워져 최근 2년 6개월간 상한제 적용을 받은 단지는 한 곳도  8·2대책 후속조치를 통해 기존 분양가 상한제 적용 기준을 완화했다. 앞으로는 최근 3개월간 주택가격상승률이 물가상승률의 2배를 넘은 지역 가운데 △12개월 평균 분양가격상승률이 물가상승률의 2배를 초과하거나 △직전 2개월간 청약경쟁률이 각각 5대 1 초과(일반) 또는 10대 1(국민주택규모)을 초과하거나 △3개월간 주택 거래량이 전년 동기 대비 20% 이상 증가하는 세 가지 경우 중 하나에 해당하면 주거정책심의위원회 심의를 거쳐 상한제를 적용 지역으로 선정할 수 있다. 이 같은 분양가 상한제 적용 요건 개선안을 담은 주택법 시행령 개정안이 10월 중순이나 말부터 본격 시행되면 첫 적용 대상 지역(구 단위 지정)이 나올 것으로 예상된다. 시장에서는 서울과 부산을 상한제 적용 유력 지역으로 꼽고 있다. 분양가 상한제의 최대 타깃으로 꼽히는 서울 강남권 재건축 단지들은 사업 진행 상황에 따라 적용 여부가 결정된다. 정비사업의 경우 상한제 시행 이후 처음으로 관리처분계획인가를 신청한 주택부터 적용 대상이 되기 때문이다. 이미 관리처분인가 신청이 끝났다면 실제 분양이 다소 늦어지더라도 분양가 상한제 적용을 피할 수 있다. 박선호 국토부 주택토지실장은 “일반아파트는 입주자모집공고 신청분부터 적용해도 이 같은 원칙에 부합하지만 재건축·재개발 등 정비사업지의 경우 관리처분계획에서 분양가가 정해져 자기 부담금도 결정된 만큼 적용 시점 기준을 다르게 했다”고 설명했다. 그러나 일각에서는 분양가 상한제에 따른 공급 부족 사태에 대한 우려도 제기되고 있다. 권대중 명지대 부동산대학원 교수는 “분양가 상한제는 시장에서 요구하는 공급을 확대하거나 수요를 분산시키는 효과를 발휘하지 못하는 제도”라며 “시장 위축으로 규제가 완화되거나 활성화 대책이 나온다면 분양가격이 단기간 내 폭등할 여지도 있다”고 지적했다. 한편 이날 후속조치에 따라 투기과열지구도 추가로 지정됐다. 국토부는 8·2 대책 이후에도 주간 집값 상승률이 0.3% 내외를 기록한 성남시 분당구와 대구시 수성구를 투기과열지구로 지정했다. 이들 지역은 6일부터 주택담보대출인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)이 기존 60%에서 40%로 축소되고 재건축 조합원 지위 양도금지, 청약규제 강화, 분양권 전매제한 등의 종합 규제를 받게  “주택시장 안정 기조가 정착될 수 있도록 투기수요 유입 등으로 시장 불안이 나타나는 지역은 투기과열지구 등으로 추가 지정할 계획”이라며 “국세청·경찰청 등과 협력해 강도 높은 조사와 점검을 계속 실시할 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]아파트값 상승 기류를 타고 민간 아파트 공급 과정에서 고(高)분양가 장사를 하던 건설업체들이 독배(毒盃)를 마시게 됐다. 정부가 민영 아파트 분양가 상한제 적용 기준을 완화, 고분양가 책정에 제동을 걸기로 했기 때문이다. 특히 재건축·재개발사업이 치명타를 입을 것으로  이후에는 분양가 상한제 적용 기준이 느슨해져 직접 규제를 받은 적이 없다. 다만 주택도시보증공사가 분양보증을 해주는 과정에서 높은 분양가를 책정하는 건설사에 대해서는 분양보증을 거부하는 방식으로 간접  적용 확대 조치는 건설업계가 스스로 불러왔다. 그동안 건설사는 주변 시세를 감안, 눈치를 봐가며 분양가를 책정했다. 이 때문에 아파트값이 폭등할 때는 애초 계획보다 많은 수익을 올릴 수 있었다. 재건축·재개발사업 구조는 일반 분양분 아파트 분양대금과 조합원 분담금으로 사업비를 충당하는 구조라서 분양가를 높게 매기는 관행이 이어졌다. 하지만 다음달 말부터는 가격 폭등과 분양 열기를 틈타 지속적으로 분양가를 올려 왔던 관행이 사라질 것으로  분양가 상한제 기준에 따르면 서울 강남권은 당장 적용 지역에 포함된다. 용산·마포·성동구 등 서울 도심 지역은 물론 성남 분당, 세종시 등도 분양가 상한제 적용을 비켜 갈 수 없다. 시세뿐만 아니라 최근 3개월 집값 상승률, 청약경쟁률 등을 생각해 적용 지역을 선정하기 때문에 현행 투기과열지구는 거의 해당된다고 보면 된다. 건설사는 분양가 상한제가 적용되면 분양가를 낮추는 것 외에도 분양가 세부 항목을 공개해야 하는 부담도 따른다. 건설 원가를 모두 공개해야 하는 것과 같은 수준의 압박으로  지지부진해져 일감이 줄어드는 부작용도 따를 것으로 보인다. 서울에서 주택공급사업은 사실상 재건축·재개발에 한정됐다는 점에서 매출 하락과 수익률 저하로 이어질 수  적용은 청약과열 부작용을 불러올 수 있는데, 이 경우 인근 아파트 사업자의 분양가 상한제 적용 요건을 충족시키는 연쇄 파급 효과를 가져올 수도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전현직 국세청장들의 행보가 묘하게 비교되고 있는 모습이다. 지난 6월28일 퇴임한 임환수 전 국세청장의 경우 취임 직후 1개월 동안 수 백만원의 업무추진비를 사용하는 등 '통 큰' 면모(?)를 보인 반면 한승희 국세청장은 고작 수 십만원 밖에 사용하지 않는 등 '검소한' 면모를 보인 것이다. 6일 국세청이 공개한 국세청장 업무추진비 사용내역에 따르면 한 국세청장은 취임(6월29일) 이후인 지난 7월 1개월 동안 24만원의 업무추진비를 사용한 것으로  지난 7월28일 고위공무원 인사가 일부 마무리된 후 본청에 새롭게 배치된 국장급 간부들과 오찬을 하는데 사용한 비용. 당시 오찬은 세종시 나성동 청사 1층 예약식당에서 진행됐다. 전임이었던 임 전 국세청장의 경우 지난 2014년 8월21일 취임한 후 9월 1개월 동안 548만3000원을 사용했었다. 임 전 국세청장은 취임식 당일이었던 2014년 8월21일에도 간부 및 직원들과 오찬(지방국세청장 및 고위공무원단)·만찬(차세대국세행정TF 직원 간담회)을 연달아 하는 등 '광폭행보'로 90만원 가량의 업무추진비를 사용하기도 했었다. 임 전 국세청장은 재임기간(2014년 8월21일~2017년 6월28일) 동안 총 1억2952만원의 업무추진비를 사용한 것으로 집계됐다. 월 평균 380만원을 지출한 셈이다. 국세청에 따르면 한 국세청장이 지난 7월 1개월 동안 업무추진비를 적게 사용한 이유는 취임 이후 국세청 인사 작업과 국회 등 유관기관 취임인사 등을 다니느라 오·만찬 및 국세청장이 참석하는 각종 위원회 등 정책간담회 일정을 잡기 힘들었기 때문이라는  31일 지연됐던 고위공무원 인사가 완전히 마무리되는 등 '한승희 체제'가 자리를 잡음에 따라 한 국세청장의 대외 활동폭도 증가, 업무추진비 사용액이 늘어날 것으로 전망된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성남시 분당구 정자역 일대 단지 모습.© News1판교 더샵 퍼스트파크, 분양권 호가 조정 불가피구도심 정비사업 매수세 지속…추가규제는 예의주시(성남=뉴스1) 김종윤 기자 = "'판교 더샵 퍼스트파크'도 거품이 빠지면서 분양권 호가는 절반 수준으로 하락했습니다. 투기과열지구 지정으로 전매제한 해제 후에도 1번만 거래할 수 있어 가격 위축은 당연하다고 봅니다." (판교신도시 A공인중개업소 관계자)정부가 8·2대책 후속조치로 성남시 분당구를 투기과열지구로 지정하면서 일대 분양권 거래 위축을 예상하는 분위기가 나오고 있다. 내년 등장하는 대장지구 역시 정부규제에서 벗어날 수 없다는 의견도 있다. 판교신도시 후광효과로 지역 내 관심이 높은 대장지구는 집단대출 규제와 1순위 청약조건 강화로 흥행을 장담하지 못하는 상황이다.  ◇분당구, 8·2대책 이후 풍선효과지난달 6월 분양한 판교 더샵 퍼스트파크는 평균  기록했다. 당첨자 발표 즉시 억대까지 불법 분양권 호가가 올라가는 등 과열 양상을 보이기도 했다. 판교역 인근 A공인중개업소 관계자는 "풍선효과로 과열된 집값과 더샵의 높은 경쟁률도 투기과열지구 지정 원인으로 꼽을 수 있다"며 "분양권 전매제한 기간이 끝난 후에라도 투자자의 매수세가 붙기는 어려울 것"이라고 말했다. 성남시 분당구는 8·2대책 이후에도 주간 아파트 가격상승률 0.3% 내외를 지속하고 있다. 월간 상승률도  찍으며 전국에서 1위였다. 서울이 투기과열지구로 묶이면서 투자자들이 인접 지역으로 몰리는 '풍선효과'가 나타났기 때문이다. 앞으로 분양시장도 쉽지 않다. 분당과 판교 개발이 마무리된 상황에서 내년 등장하는 대장지구 역시 투기과열지구에 포함됐다. 이곳은 판교신도시 생활권을 갖는 사실상 마지막 택지라는 희소성으로 시행사·건설사들의 토지 입찰전쟁이 벌어졌다. 운중동 소재 한 공인중개업소 관계자는 "대장지구는 올해 예상했던 분위기와는 다르게 전개될 수 있다"며 "건설사들도 분양가를 낮출 수밖에 없는 상황이 됐다"고 예상했다. 분당구 수정구 일대 정비사업은 속도를 내면서 가파르게 집값이 상승했다.© News1◇집값 급등…투기과열지구 지정 이미 예상 이날 판교신도시 일대 중개업소는 차분하게 시장 흐름을 지켜보고 있었다. 이들은 최근 집값 급등으로 투기과열지구 지정을 어느 정도 예상했다고 입을  K공인중개업소 관계자는 "얼마 전 중개사 친목모임에서 분당구가 투기과열지구 지정이 될 수 있다는 얘기가 나왔다"며 "규제가 등장하는 시기만 기다리고 있었다"고 귀띔했다.  공인중개사들도 투기과열지구 지정을 통해 집값 조정이 발생할 수 있다고 내다봤다. 8·2대책 이후 다주택자들이 예상과 달리 매물을 내놓지 않고 있어서다. 추가 집값 상승 기대감에 호가를 계속해서 올리는 동시에 매물을 거둬들이면서 시장 분위기를 흐리고 있다고 설명했다. A공인중개업소 관계자는 "매수문의가 있어 집주인에게 연락하면 다시 가격을 올리는 현상이 반복되고 있다"며 "중개사끼리 특정 손님과 거래를 하지 말자는 이야기까지 나왔다"고 분위기를 전했다. 분당신도시에 속하는 서현·정자역 일대에서도 비슷한 분위기다. 이미 중개업소에선 투기과열지구 지정 가능성을 계약자에게 알리고 있었다. 정자역 인근 공인중개업소 관계자는 "소형 상품 가격은 고점을 찍고 있어 매수 추천을 하지 않는다"며 "투기과열지구 지정 이후 급매가 나올 수 있어 일단 기다리는 것도 나쁘지 않다"고 말했다. ◇수정구 일단 안심…집중 모니터링 지역 언급은 부담 성남시 구도심인 수정구도 도시정비사업이 진행되면서 집값이 가파르게 오른 지역 중에 하나다. 강남 재건축 규제가 강화되면서 수도권 중에서도 입지가 우수한 지역에 투자자가 몰리고  청약조정지역으로 분당구와 비교해 규제는 덜한 상황이다. 이날 산성역 일대 재개발 매물을 취급하는 중개업소는 방문 손님 응대에 분주한 모습이었다. 신흥주공을 재건축하는 '산성역 포레스티아'의 1순위 청약 결과, 평균 경쟁률  양상까지는 아니었다는 평가가 투기과열지구 지정에서 빗겨나간 것으로  제외로 투자자들이 몰리는 현상은 계속될 것으로 예상했다. 위례신도시와 인접한 입지와 저렴한 분양가는 무시할 수 없는 경쟁력이기 때문이다. 산성역 인근 공인중개소 관계자는 "1년 전과 비교해 재개발 물건은 평균 1억원 올랐다고 보면 된다"며 "위례신도시 분양시기에 침체를 겪다가 다시 주목을 받고 있다"고 전했다. 다만 정부는 수정구를 집중 모니터링하겠다는 방침을 정했다. 주택 매매가격·분양권 등 거래동향·청약상황을 정밀분석해 시장이 과열 우려가 크다고 판단되면 투기과열지구 지정 등 조치를 취하겠다는 입장이다. 일대에선 정부 추가규제를 예의주시하는 분위기는 감지되고 있었다. 일부 손님들이 투기과열지구와 조정지역 차이점 등을 문의하는 모습을 목격할 수 있었다. 또 다른 공인중개업소 관계자는 "서울에서도 구별 온도차가 있는 상황에서 전체가 투기과열지구로 지정됐다"며 "분당구에서 수정구도 예외라고 단정하긴 어렵다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공무원노조 간부 평가결과 발표공정거래위원회 A국장은 거의 매주 젊은 여성 사무관들과 술자리를 갖는다. 자신이 직접 여성 사무관에게 연락하는 것은 모양새가 좋지 않다며 부하 여직원에게 ‘술자리 멤버 구성’을 지시한다. B과장은 자신의 퇴근버스 예약은 물론 여행갈 때 가족과 머물 숙소 예약 등 개인적인 업무까지 부하 직원에게 수시로 시켰다. 심지어 사무실 냉장고에 아이스크림을 사 놓지 않았다고 조사관에게 짜증도 부렸다. C과장은 지방사무소장 재직 당시 직원들에게 자신의 관사를 청소할 것을 지시하고, 관사물품을 예산으로 구매했다. 국가공무원노동조합 공정거래위원회지부는 6일 공정위 과장급 이상 관리자 80명에 대한 5급 이하 직원들의 평가 결과에서 이러한 갑질 사례가 접수됐다고 밝혔다. 이번 조사는 지난달 21~ 24일 진행됐고, 5급 이하 직원 410여명 중 228명(56%)이 답했다. 조사에선 ▦지방 근무 시 관용 차량을 사적으로 사용하고 ▦파견 근무 중인 국가로 출장을 오는 직원에게 개인적 물품을 요구하거나 ▦비인격적인 언행을 한 사례 등도 갑질로 지목됐다. 노조 관계자는 “공정위가 시장의 갑질을 근절한다고 하고 있지만 정작 조직 내 상사의 갑질은 해결하지 못하고 있다”며 “재발 방지 대책을 마련해야 한다”고 주장했다. 공정위는 사실 관계 확인 작업에 착수했다. 한편 김상조 공정거래위원장은 이날 유통 부문 갑질과 관련, “개혁에서 절대 후퇴하지 않을 것”이라고 강조했다. 김 위원장은 유통업계 사업자 대표들과 간담회를 갖고 “당장은 고통스러울지라도 궁극적으로는 유통 산업에도 ‘득’이 될 것”이라며 이 같이 말했다. 이는 징벌적 손해배상제 도입 등 유통 분야 ‘갑질’ 근절 대책에 대한 업계 반발에도 개혁을 그대로 밀고 나가겠다는 의지를 피력한 것으로 풀이된다. 세종=박준석 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ민간택지 분양가상한제, 실효 거두려면<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>집값 거품을 빼는 수단일까, ‘분양권 로또’  ‘8·2 부동산대책’ 후속조치로 내놓은 민간택지 분양가상한제 적용요건 완화에 얼마나 실효성이 있을지 주목된다. 무엇보다 당첨 시 로또나 다름없는 부작용을 이겨낼 만큼 장기간 일관된 정책기조를 이어가는 게 성공의 열쇠다. 또 건축비를 제대로 심의하지 않으면 효과를 장담키  성남 분당구, 대구 수성구를 투기과열지구로 추가 지정하고 민간택지 분양가상한제 적용요건을 완화키로 한 조치는 ‘풍선효과’와 고분양가 문제에서 물러서지 않겠다는 의지를 드러낸 것이다. 이는 문재인 대통령이 말한 ‘주머니 속 대책’의 하나로 보인다. 정부 내에서 ‘칼은 칼집 안에 있을 때 더 효과가 있는 법’이라며 신중론도 있었다고 알려졌다. 그러나 8·2 대책에도 일부 지역에서 풍선효과가 나오자 지금은 칼날을 보여줘야 할 때이라고 판단한  분양가상한제가 적용돼 민간택지 아파트가 ‘부동산 거품’을 키워왔다는 지적이 이어졌다. 최근 서울 강남 주요 재건축단지 분양가는  4200만원을 넘었다. 분양가상한제는 2007년 9월 민간택지 공동주택에도 적용됐다가 차츰 느슨해지면서 2015년 4월 이후 유명무실해졌다. 박근혜 정부가 부동산 경기부양책을 쓰면서 칼날을 더 무디게  택지비와 건축비를 더한 것을 원칙으로 하되, 기본형 건축비에다 품질 등을 고려해 ‘가산비’는 인정해준다. 그러나 기준이 너무 엄격해 실제 적용은 안됐다. 연간 집값이 40% 이상 뛰는 경우는 없고, 청약경쟁률 기준도 분양이 없던 달을 포함하면 ‘연속 3개월’ 20 대 1을 넘기  8일 입법예고된 주택법 시행령이 곧 개정되면 이르면 10월 말 시행될 가능성이 있다. 일반 분양주택은 상한제 시행 후 최초로 ‘입주자 모집승인’을 신청한 단지부터 적용된다. 재건축 등 정비사업은 최초로 ‘관리처분계획 인가’를 신청한  충족된다고 바로 적용하는 건 아니다. 박선호 국토부 토지주택실장은 “주거정책심의위원회 심의를 거쳐서 주변 집값을 자극하고 시장 불안으로 이어질 가능성이 크면 추가적으로 상한제 지역으로 선정할 것”이라고 설명했다. 참고로 최근 3개월(6~8월)간 집값 상승률이 물가 상승률의 2배 이상인 지역을 보면 서울 강남4구를 비롯한 투기지역 11개구와 동작구, 성남 분당구, 대구 수성구, 고양 덕양·일산, 세종 등이다. 분양가상한제 적용 가능성이 높은 지역은 서울 강남 등의 재건축단지로  ‘로또 분양권’ 논란도 뒤따른다. 분양가를 주변 시세보다 인위적으로 낮추기 때문에 당첨 시 최대 수억원대 차익을 얻을 수 있어서다. 온라인 부동산 커뮤니티 등에선 “강남 부자들에게 시세차익만 주는 상한제를 왜 하는지 모르겠다”는 불만이 제기됐다. 과거 이명박 정부 시절 반값 아파트가 좋은 취지에도 결국 ‘로또 아파트’로 전락했듯 일관된 정책이 뒷받침되지 못하면 엉뚱한 결과만 두드러지게 할 수도 있다. 박 실장은 “시세보다 낮은 가격에 분양 물량이 나오는 것이 일회성이 아니라 지속된다는 기대가 형성되면 시장이 안정을 찾을 것”이라고  “이번 조치가 투기 근절로 이어지는 데는 부족하다”며 “분양권 전매금지가 함께 도입돼야 하고, 일부 과열지역에 국한해서는 풍선효과를 막을 수 없다”고 지적했다. 또 “과거 분양가의 허술한 심의와 근거 없는 가산비 허용 등으로 분양가 인하로 이어지지 못했다”며 “기본형 건축비 거품도 빼야 한다”고 주문했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}레고 로고. © AFP=뉴스1전체 직원 8% 1400명 해고…경영진도 교체(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 세계 어린이를 사로잡았던 덴마크의 완구업체, 레고가 인력을 구조조정한다. 레고는 인력 1400명, 전체 직원의 8%를 정리할 계획이라고 밝혔다. 레고는 10년 만에 최악의 매출 부진으로 허덕이는 ) 조르겐 빅 크누드스톱 회장은 콘퍼런스콜에서 "우리는 (성장) 모멘텀과 생산성을 상실하고 있다"고 말했다. 그러면서 "조직이 점점 복잡해졌다. 이는 결국 침체 혹은 쇠퇴를 야기할 수 있다"고 우려했다. 지난 10년 동안 레고 직원 수는 두 배 늘어 1만8200명에 달한다. 이날 레고는 상반기 매출이 5% 줄어든 149억크로네를 기록했다고 ~2004년 기록적인 매출 감소로 어려움을 겪었으나, 크누드스톱 회장이 이끈 혁신으로 세계 장난감 업체 중 최고의 수익성을 자랑할 만큼 회복했다. 레고의 매출은 다시 떨어지고 있다. 어린이들이 디지털 기기를 이용한 놀이에 더 많은 시간을 쓰면서 레고는 외면당하고 있다. 레고가 야심차게 내놓은 새 라인 '배트맨' 게임 세트의 매출도 부진한  레고 경영진 교체도 전격 진행 중이다. 덴마크 키르크 크리스티안센 가문이 지배하는 레고는 지난 1월1일부로 크누드스톱의 후임 임시 최고경영자(CEO)로 발리 파다를 선임했다. 레고는 10월1일부로 파다가 물러나고 다시 창업가문의 닐스 크리스티안센이 정식 CEO직을 맡을 예정이라고 밝혔다. 이날 크누드스톱 회장은 "조직에 너무 많은 층위를 두고 기능을 중첩, 회사가 성장 잠재력을 실현하지 못하도록 한 것에 대한 책임을 지겠다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남4구·마포·용산·성동구 분양가상한제 `사정권`에 분양가 30% 낮아질 수도사업지체로 공급 막히면 집값 상승 악순환 우려◆ 9·5 부동산 후속대책 / 분양가상한제 사실상 부활 ◆  5일 투기과열지구로 지정된 경기 성남시 분당구 서현동의 공인중개사무소 밀집지역. 분당구와 대구 수성구는 6일부터 금융규제 강화, 분양권 전매제한 등이 적용된다.  [이승환 기자] 정부가 8·2 대책 후속 조치로 분양가상한제 카드를 뽑은 것은 '강남 재건축 분양가를 떨어뜨려 집값을 잡겠다'는 강한 시그널을 시장에 보낸 것으로 해석된다. 전문가들은 일단 경쟁적으로 분양가를 올려왔던 재건축조합들의 그동안의 관행에 브레이크가 걸릴 것으로 예상했다. 하지만 사업성 악화로 재건축이 줄줄이 중단될 경우 서울 시내 주택 공급이 줄어들어 다시 가격 상승으로 이어질 것이라는 우려도 나온다. 정부는 5일 분양가 상승률, 청약 경쟁률, 거래량 등 분양가상한제 적용 기준을 완화해 적용 범위를 대폭 확대하고 다음달 말부터 집값 상승이 물가 상승률의 2배를 초과하는 지역은 분양가 상한을 둬 규제한다는 방침이다. 정부의 이 같은 조치는 그동안 분양가 상승이 기존 주택 값까지 덩달아 올리면서 주택시장에 투자 수요가 몰렸다는 분석에 따른 것으로 보인다. 상한제 적용 지역으로 선정돼 고시되면 일반 분양주택은 상한제 시행 이후 최초로 입주자모집승인을 신청한 주택부터 적용 대상이 된다. 재건축·재개발 정비사업의 경우 상한제 시행 이후 최초로 관리처분계획인가를 신청한 주택부터 적용하게 된다. 상한제는 9월 입법예고를 거쳐 10월 말부터 시행될 예정이다. 전문가들은 8·2 대책 이후 서울 아파트 가격이 일시적 약세를 보이고 있지만 그동안의 집값 움직임과 잠재적 상승 가능성을 고려할 때 서울 강남 4구를 비롯해 마포·용산·성동구 등 12개 구가 분양가상한제 '사정권'에 든 것으로 판단한다. 또 지방에선 세종시, 대구 수성구, 성남시 분당구, 고양시 일산서구도 상한제가 먼저 적용될 가능성이 있다. 분양가상한제 적용 시 분양가는 택지비와 건축비의 합산 기준금액 이하로 제한된다. 이 가운데 택지비는 감정평가금액(민간택지)과 택지비·가산비를 더한 금액으로 산정되고, 건축비는 기본형 건축비에 가산비를 더한 금액으로  지역에선 지방자치단체가 운영하는 분양가심사위원회가 이들 가격의 적정성을 심의해 분양가를 책정한다. 심사위원은 교수, 변호사, 감정평가사 등 전문가 위주로 구성된다. 하지만 건설업계나 재건축조합은 '가격 적정성' 개념에 대해서 우려하는 시선을 보내왔다. 논란의 핵심은 택지 가산비와 건축 가산비에 있다. 택지비와 기본형 건축비는 고정값이지만 나머지 두 개 값은 계산법에 따라 달라지기 때문이다.  건설업계 관계자는 "가산비를 얼마나 인정받느냐가 핵심인데 분양가상한제가 시행되면 아무래도 위축되는 측면이 있다"며 "수시로 변하는 기본 노무비용이나 원자재 상승분을 반영하기도 벅차 단지 고급화 등은 신경을 못 쓰게 되고, 결국 강남 재건축단지 등에 상당한 부담이 될 것"이라고 말했다. 주위 시세보다 수억 원이 낮아 '로또 청약' 논란을 일으킨 '신반포센트럴자이'도 분양가상한제를 적용할 경우 땅값과 기본 건축비는 이번에 책정된 분양가격의 70%밖에 되지 않는다. 나머지 30%인 가산비용을 얼마나 인정받느냐에 따라 분양가가 크게 출렁일 가능성이 있다. 시장에선 정부가 집값 급등을 좌시하지 않겠다는 의지를 다시 한번 강조한 것에 주목하고 있다. 한 금융권의 부동산 전문가는 "고분양가 행진을 차단해 주택시장을 안정시키고 언제든지 추가 지정을 통해 규제할 수 있다는 신호를 시장에 줬다는 데 의미를 둬야 한다"고 해석했다. 반면 분양가상한제 도입이 궁극적으로 공급 부족을 가져와 분양가를 낮추는 데 큰 영향을 주기 어려울 것이라는 분석도 있다. 리얼투데이에 따르면 분양가상한제는 2005년 도입됐지만  1400만원이었던 평균 분양가는 2007년 1800만원, 2008년에는 2000만원으로 상승했다. 원자재를 비롯한 인건비 상승 원인도 있었지만 건설사들이 수익성 악화를 이유로 분양 시기를 조정했고, 이에 따른 공급물량 감소가 다시 분양가 상승으로 이어지는 구조가 반복됐기 때문이다. 양지영 리얼투데이 본부장은 "내년에는 초과이익환수제가 부활하는 데다 분양가 책정 문제를 두고 갈등을 빚는 사업장이 생길 경우 분양 시기를 잡지 못해 공급이 부족한 상황이 올 수도 있다"고 지적했다.  [김기정 기자 / 손동우 기자 / 이윤식 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ남아 있는 부동산 대책은‘투기과열지구 후보’ 일산동구·서구 국토교통부가 지난 5일 집중 모니터링 지역으로 선정 발표한 경기 고양시 일산동구·서구 일대의 아파트 단지 모습. 연합뉴스8·2 부동산 대책의 후속조치로 투기과열지구 2곳 추가 지정과 민간택지에 대한 분양가상한제 부활 소식에도 벌써 시장의 관심은 ‘다음 카드’로 쏠린다. 무주택 서민들을 중심으로 ‘집값 유지책’이 아니라 ‘떨어뜨릴 대책’까지 요구하는 목소리는 여전히 높다. 정부가 내놓을 만한 ‘최후 카드’는 두 장 정도인데 정치적 부담까지 떠안아야 해 실행에 나설지는  정부의 부동산 대책 움직임과 방향을 보면 금융대출 규제와 주택시장 과열지역 지정이 큰  다주택자들이 ‘갭투자’ 등의 수법으로 서울 강남권 등지 재건축단지나 신도시 분양권을 사고파는 행위부터 차단하겠다고 나섰다. 박근혜 정부에서 대출 한도를 마구 풀어주고 금리까지 연  낮아지자 너도나도 빚내서 집을 2채 이상씩 사들이는 광풍이 불었다고 판단한 것이다. 일단 ‘수도꼭지(대출)’를 틀어막아 투기성 돈줄부터 줄여보자는 계산이다. 나아가 5일 후속조치에서 경기 성남시 분당구, 대구시 수성구도 투기과열지구로 지정했다. 2015년 4월 이래 유명무실해졌던 민간택지 분양가상한제의 지정 요건을  추가할 만한 대책의 메뉴는 많다. 일단 수도권 등지에 국한된 대출규제를 전국으로 확대하는 등 금융부문을 더 옥죌 것으로 보인다. 또 투기과열지구 추가 지정과 강남 재건축단지를 비롯한 지역에 분양가상한제 실제 적용 등이 있다. 이렇게 하면 풍선효과는 웬만큼 차단할 수 있다는 판단으로  리서치센터장은 “현재는 사실 투기과열지구 등에만 하는 DTI(총부채상환비율)의 강화와 전국화는 추가 대출받기가 어려워 시장거래나 가격을 제한하는 요인”이라며 “전매차익이나 단기거래 자본이득을 노리는 경우는 발 붙이기 어려워지게 될 것”이라고 말했다. 함 센터장은 “임대료 규제나 임대등록제는 물론 금리 인상까지 쓸 카드는 여전히 많은 것 같다”고  어렵지만 적어도 ‘경고용’으로 내비칠 만한 선택지도 적잖다. 분양권 전매를 금지하는 지역이나 기간을 확대하는 것이 대표적이다. 또한 분양가상한제와 맞물려 기본형 건축비나 가산비를 인하토록 하고, 분양원가를 공개하는 방법까지 있다. 나아가 ‘투기의 온상’으로 전락한 분양권 전매 자체를 못하게 아예 후분양을 확대하는 방안도 근본책으로 거론된다. 다만 건설사의 재정 상황을 감안해 100% 완공하기 전에 일정 단계에서 후분양을 유도하는 게  시장 충격이 클 만한 카드로는 부동산 보유세나 양도소득세 인상과 주택공급 확대가  보유세 인상은 조세 저항이 따르고 국회 법 개정이 요구돼 정치적 결단이 필요하다. 김수현 청와대 사회수석이 “보유세는 소득이 발생하지 않았는데도 부과하는 세금이라서 조세 저항이 더 심하다”고 말한 점이 잘 보여준다. 김현미 국토교통부 장관이나 더불어민주당 의원들이 보유세 강화라는 원론을 강조하면서 선뜻 나서지 못하는 것도 마찬가지다. 이 때문에 시행령 개정만으로 가능한 과표 현실화 쪽에 힘이 실린다. 참여정부에서도 했듯 과세 기준이 되는 공시지가를 시세에 가깝게 올려 세금 인상 효과를 보는 방법이다. 김성달 경제정의실천시민연합 팀장은 “가진 만큼 세금을 낸다는 원칙에 따라 과표 현실화의 실현 가능성이 높다”며 “다만 저소득층이나 투기가 아닌 1주택자에게는 예외조항을 두면 될 것”이라고  확대는 마지막 선택지로 일컬어진다. 시장론자들은 “규제책은 집값을 잡는 근본 해법이 못 되고 공급을 늘려야 한다”고 강조해왔다. 투기 규제와 세금 인상으로도 효과를 내지 못할 경우 서울과 근교를 중심으로 택지를 신규 공급해 분양주택을 늘리는 방안은 열려 있다. 정부도 8·2 대책 때 지속적인 주택 공급을 위해 그린벨트 해제 등을 통해 신규 공공주택지구를 개발하겠다고 밝혔다. 적어도 50만가구 이상 공급할 땅을 확보하고 있다는 국토부 설명은 공급론자를 겨냥한 메시지로 받아들여진다. 정부는 일단 경기 과천 지식정보타운 등에 신혼부부를 위한 분양형 공공주택 ‘신혼희망타운’을 신규 건설하는 방안부터 나설 것으로 예상된다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영세 자영업자·중소기업 매출 직격타, 인건비 부담까지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"금융개혁 적임" vs. "독립성 훼손" 팽팽"적폐청산 의문" 노조 반발금융위-금감원  '기대반 우려반'        문재인 정부 출범 이후 4개월 간의 산고 끝에 차기 금감원장에 최흥식 서울시립교향악단 대표(전 하나금융지주 사장)가 내정됐다.    최 내정자는 그동안 금융 관료들이 지배하던 금감원장에 임명된 첫 민간 출신 이라는 점에서 새 정부의 금융 개혁에 대한 의지가 반영된 인사라는 평가가 나오고 있다. 하지만 금감원 노조가 감독기구의 독립성을 전혀 고려하지 못한 판단이라며 최 내정자가 과거 금융권 적폐세력을 청산할 수 있을지도 의문이라며 반발하고 나서 기대와 우려가 교차하고 있다.    ■개혁 인사 찾기 '난산'    우선 그동안 금감원장 인선을 둘러싸고 난산을 거듭한 끝에 최 내정자가 낙점된 배경에 관심이 집중되고 있다.    지난 7월 최종구 금융위원장이 임명된 직후 후임 금감원장에 대한 하마평이 잇따랐다. 처음에는 김광수 전 금융정보분석원(FIU) 원장이 유력 후보로 부상했으나 김 전 원장이 신임 거래소 이사장에 공모에 지원한 것으로 알려지면서 김조원 전 감사원 사무총장에 힘이 실리는 분위기였다.    특히 지난 4일 최종구 금융위원장이 김 전 사무총장의 금융에 대한 전문성이 부족하다는 지적에 대해 "금융에 문외한이라고 보지 않는다"고 두둔하는 발언을 한데 이어 금감원 노조도 "조직 쇄신과 세대교체를 위해선 금융위의 압력을 견뎌내고 소신 인사를 할 수 있는 인물이 필요하다"며 지지 성명을 내면서 김 전 사무총장으로 굳어지는 분위기였다.    하지만 청와대가 6일 최 내정자를 최종 낙점하면서 새 정부 출범 이후 4개월 만에 후임 금감원장이 결정됐다.    이에 대해 금융당국 관계자는 "그동안 새 정부가 금융 개혁 인사를 꾸준히 찾으면서 검증 작업을 해 왔지만 마땅한 인물을 찾지 못하면서 시간이 걸린 것으로 보인다"면서 "최 내정자의 경우 청와대 경제수석, 금융위원장 후보로도 거론됐다. 김 전 사무총장 등도 후보로 거론됐지만 시민단체 반발과 낙하산 논란 등에 부딪혀 고심 끝에 민간 출신의 최 내정자를 결정한 것으로 알고 있다"고 말했다.    최 내정자는 금융 분야의 이론과 실무를 모두 경험한 금융통으로 금감원의 혁신과 변화를 이끌 적임자라는게 금융위의 설명이다.    그는 지난 1999∼2007년 한국금융연구원 부원장과 원장으로 근무하며 금융 분야의 개혁 및 구조 개선에 관한 연구에 집중했다. 금융발전심의회 위원, 한국파생상품학회 회장 등을 지냈고 노무현 정부 시절에는 대통령 자문 정책기획위원회 위원(2003∼2005년), 국민경제자문회의 위원(2004∼2006년)으로 정책 수립 과정에서 조언하기도 했다.    ■노조 반발 등 과제 산적    하지만 첫 민간출신 금감원장이라는 타이틀에도 불구하고 금감원 노조는 최 내정자 임명에 반발하고 나섰다.    노조는 이날 성명에서 "금감원장은 산업정책을 관장하는 금융위를 견제해야 할뿐 아니라 금융업계의 규제완화 요구도 견뎌내야 하는 힘든 자리"라면서 "하지만 최 내정자는 하나금융지주 사장 출신으로 당시 하나금융 회장(김승유 회장)의 측근이라는 소문이 파다해 금감원장으로 임명될 경우 금융위의 허수아비로 전락하고 금감원은 금융시장을 장악할 수 없게 될 것"이라고 우려를 표명했다.    이는 최 내정자가 하나금융센터 이사장을 거쳐 2012~2014년 하나금융지주 사장으로 재직하면서 당시 김승유 회장과의 관계를 지적한 것이다. 경기고 출신인 김승유 회장(61년 졸업)과 최 내정자(71년 졸업)는 막역한 사이로 알려져 있으며 청와대 장하성 정책실장(73년 졸업)도 같은 학교 출신으로 친분이 두터운 것으로 알려졌다.    노조는 또한 "하나은행이 최순실과 정유라를 지원하기 위해 불법 대출을 일으키고 그 조력자가 승진한 것이 최근의 일"이라며 "이에 대한 검사 결과가 아직 발표되지도 않은 상황에서 하나지주 사장 출신 금감원장을 임명하는 것이 적폐 청산이냐"며 의문을 제기했다. 노조는 이번 인사가 감독기구의 독립성을 고려하지 못한 것이라고 비판했다.    이에 따라 최 내정자는 첫 민간 출신 금감원장으로 새 정부의 금융 개혁이라는 막중한 숙제를 안고 있지만 금융위를 견제하면서 금감원의 독립성을 지킬수 있을지 관심이 집중되고 있다. 금융권 관계자는 "최 내정자가 민간금융 사장 출신이라는 점에서 누구보다 금융회사들의 고충을 잘 알고 있을 것"이라면서 "금융위와 금감원, 금융당국과 금융회사 사이에서 견제와 균형의 역할을 잘 해낼수 있을지 기대된다"고 말했다.     기자       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“경기도 성남시 분당구, 대구시 수성구엔 ‘돌직구’, 인천 연수구·부평구, 안양 만안구·동안구, 성남 수정구·중원구, 고양 일산동구·서구와 부산 전역(16개 구·군)엔 ‘견제구’를 던졌다.” 정부가 ‘8·2 부동산 대책’ 이후 한 달여 만에 내놓은 9·5 후속 대책에 대한 분석이다. 정부는 5일 성남 분당구(판교 포함), 대구 수성구를 투기과열지구로 추가 지정했다. 앞서 8·2 대책에서 서울 전역과 경기도 과천, 세종시를 투기과열지구로 묶은 데 이은 후속 조치다. 두 곳을 제외한 나머지 지역에 대해선 ‘집중 모니터링 지역’으로 묶어 과열 시 언제든 투기과열지구로 추가 지정하겠다고 밝혔다. 유명무실했던 분양가상한제도 본격 적용키로 했다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 “8·2 대책 이후 안정된 집값이 ‘풍선효과’로 들썩일 빌미를 주지 않겠다는 견제구를 던진 것으로 풀이된다”고 말했다. 투기과열지구는 대출·청약·재건축에 걸친 19개 규제를 동시 적용해 ‘규제종합세트’로 불린다. 일단 지정되면 청약 1순위 자격 요건 강화(청약통장 가입 후 2년 경과, 납입 횟수 24회 이상), 입주 때까지 분양권 전매 제한, 재건축 조합원 지위 양도 금지, 조합원 분양 가구 수 1가구 제한 등 규제가 가해진다. 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)은 모두 40%까지 강화된다(현재 조정대상지역은 LTV 60%, DTI 50%이고 일반 지역은 LTV 70%, DTI 60%). 지정 효과는 6일부터 발생한다.[김주원 기자 ] 정부가 돌직구를 던진 두 곳은 8·2 대책 발표 이후 아파트값이 매주 .04%씩 하락세로 돌아선 서울과 달리 풍선효과가 나타나면서 과열 조짐을 보였다. 8·2 대책 때 투기과열지구에서 빠진 성남 분당구는 최근 수도권 투자 수요가 몰리면서 집값이 올랐다. 대구 수성구는 범어동 일대에서 활발히 추진 중인 재건축 사업으로 인해 집값이 들썩이고 있다. 박선호 국토교통부 주택토지실장은 “두 곳은 8·2 대책 이후에도 주간 아파트값 상승률이 0.3% 내외를 기록하는 등 상승세가 과도해 투기과열지구로 추가 지정했다. 정량 요건이 충족된다고 해서 무조건 정한 게 아니라 상승세가 지속되거나 주변 지역으로 과열이 확산될 가능성이 높은지 정성적 판단까지 더했다”고 설명했다. 집중 모니터링 지역에 견제구를 던진 근거는 최근 집값 상승률이다. 국토부에 따르면 고양 일산서구는 지난달 집값이 전달보다 1.15%, 일산동구는 0.56% 올랐다. 평촌신도시가 있는 안양 동안구는 0.54%, 만안구는 0.57% 각각 상승했다. 같은 기간 인천 연수구(0.51%)·부평구(0.45%), 부산(0.23%)도 만만치 않은 상승세를 보였다. 국토부는 이들 지역에 대해 매매가격과 아파트 분양권 거래 동향, 청약 상황 등을 상시 모니터링하고 이를 바탕으로 시장이 과열됐거나 과열될 우려가 크다고 판단되면 즉각 투기과열지구 지정에 나설 계획이다. 정부는 그동안 엄격했던 민간택지 분양가상한제 적용 요건 문턱도 낮추기로 했다. 분양가상한제는 땅값에 정부가 정한 건축비 등을 반영해 분양가를 책정한 뒤 그 가격 이하로 아파트를 분양하도록 하는 제도다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “8·2 대책을 내놓은 지 한 달 만에 추가 규제에 나섰다. 거시경제나 시장 여건을 두루 고려해야 하는데, 오로지 집값 변동률에만 매몰된 것 같다”고 말했다. 그는 “지난 8·2 대책에 따른 실수요자의 피해를 최소화하는 보완 대책을 마련해야 한다”고 덧붙였다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “너무 잦은 대책이나 강력한 규제는 정상적인 주택 거래마저 위축시킬 수 있다”고 말했다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 부동산수석위원은 “부동산은 심리다. 단기적으로 시장이 정부를 이길 수 없는 만큼 해당 시장이 당분간 잠잠해질 것”이라고 내다봤다.  김기환·황의영 기자 