20170522// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금 수령(PG)(제작 이태호)적정 소득대체율 70% 안팎보다 턱없이 낮아(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 현재 국민연금 수급자가 받는 평균 수령액은 은퇴 전 생애 평균소득의 24%에 불과하다는 분석결과가 나왔다. 국민연금만으로는 최소한의 노후생활조차 감당하기 벅차다는 말이다.    22일 감사원의 '고령사회 대비 노후소득보장체계 성과분석' 감사보고서에 따르면 한국보건사회연구원에 의뢰해 국민연금의 실제 소득대체율 수준을 분석해 65세 이상 노인이 국민연금으로 보장받을 수 있는 노후소득 수준을 확인한 결과 이런 결론이 나왔다.    소득대체율은 국민연금 가입자의 생애 전 기간 평균소득과 대비한 국민연금 수령액의 비중을 말한다.    보사연이 국민연금 가입자 및 노령연금 수급자 데이터베이스 자료를 활용해 실제 가입 기간( 산출하고 수급자의 월 소득 실적치와 미래소득 추정치를 현재가치로 환산한 후 실제 국민연금 소득대체율을 추정했더니 23.98% 수준으로 나타났다.     국민연금만으로는 가입자가 퇴직 전 경제활동 기간 벌어들인 생애 평균소득의 5분의 1 정도만 충당할 뿐이란 말이다.    이런 실질소득대체율은 경제협력개발기구(OECD) 등 선진국과 국내 학계에서 평균소득자 가구를 기준으로 노년에 접어들기 전에 생애 평균소득의 약 70%를 적정 노후소득으로 확보하는 게 좋다고 제시한 수준에 크게 못 미친다.    정부는 1988년 1월 국민연금을 도입할 때 가입 기간 40년 기준으로 명목소득대체율을 당초 70%로 정했다.     하지만 명목소득대체율은 기금고갈의 우려 목소리에 밀려 1998년 1차 연금개편에서 60%로 하락했다. 2007년 2차 연금개편에서는 또다시 60%에서 2008년 50%로 인하하고 매년  낮춰서 2028년까지 단계적으로 40%까지 떨어지게 했다.      노후 대비에는 턱없이 부족하다. 2016년 국민연금 명목소득대체율은 46% 수준이다.    전문가들은 국민연금만으로 안정적 노년기 생활을 유지하기 어려운 만큼 국민연금뿐 아니라 퇴직연금, 개인연금 등 공·사적연금과 예금, 적금을 포함한 다양한 노후소득 보장장치를 적극적으로 활용해야 한다고 조언했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금 수령(PG)(제작 이태호)적정 소득대체율 70% 안팎보다 턱없이 낮아(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 현재 국민연금 수급자가 받는 평균 수령액은 은퇴 전 생애 평균소득의 24%에 불과하다는 분석결과가 나왔다. 국민연금만으로는 최소한의 노후생활조차 감당하기 벅차다는 말이다.    22일 감사원의 '고령사회 대비 노후소득보장체계 성과분석' 감사보고서에 따르면 한국보건사회연구원에 의뢰해 국민연금의 실제 소득대체율 수준을 분석해 65세 이상 노인이 국민연금으로 보장받을 수 있는 노후소득 수준을 확인한 결과 이런 결론이 나왔다.    소득대체율은 국민연금 가입자의 생애 전 기간 평균소득과 대비한 국민연금 수령액의 비중을 말한다.    보사연이 국민연금 가입자 및 노령연금 수급자 데이터베이스 자료를 활용해 실제 가입 기간( 산출하고 수급자의 월 소득 실적치와 미래소득 추정치를 현재가치로 환산한 후 실제 국민연금 소득대체율을 추정했더니 23.98% 수준으로 나타났다.     국민연금만으로는 가입자가 퇴직 전 경제활동 기간 벌어들인 생애 평균소득의 5분의 1 정도만 충당할 뿐이란 말이다.    이런 실질소득대체율은 경제협력개발기구(OECD) 등 선진국과 국내 학계에서 평균소득자 가구를 기준으로 노년에 접어들기 전에 생애 평균소득의 약 70%를 적정 노후소득으로 확보하는 게 좋다고 제시한 수준에 크게 못 미친다.    정부는 1988년 1월 국민연금을 도입할 때 가입 기간 40년 기준으로 명목소득대체율을 당초 70%로 정했다.     하지만 명목소득대체율은 기금고갈의 우려 목소리에 밀려 1998년 1차 연금개편에서 60%로 하락했다. 2007년 2차 연금개편에서는 또다시 60%에서 2008년 50%로 인하하고 매년  낮춰서 2028년까지 단계적으로 40%까지 떨어지게 했다.      노후 대비에는 턱없이 부족하다. 2016년 국민연금 명목소득대체율은 46% 수준이다.    전문가들은 국민연금만으로 안정적 노년기 생활을 유지하기 어려운 만큼 국민연금뿐 아니라 퇴직연금, 개인연금 등 공·사적연금과 예금, 적금을 포함한 다양한 노후소득 보장장치를 적극적으로 활용해야 한다고 조언했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}편의점 김밥서 나온 어금니[독자 제공=연합뉴스](인천=연합뉴스) 최은지 기자 = 국내 한 유명 편의점에서 판매한 김밥에서 사람 어금니 2개가 나왔다는 주장이 제기돼 제조사가 공정 과정 검사에 나섰다.    22일 강원도 동해시에 사는 A(45)씨에 따르면 17일 오전 7시 30분께 인천시 서구의 한 편의점에서 산 2천원짜리 불고기 김밥에서 사람의 이로 추정되는 어금니 2개가 나왔다.    식품 안전관리 인증기준(HACCP·해썹)을 받은 이 김밥은 국내 유명 편의점 브랜드에서 판매하는 제품으로 알려졌다.    당시 김밥을 먹던 A씨는 밥 사이에서 어금니를 발견하자마자 해당 편의점 아르바이트생과 점장에게 이 사실을 알렸다.    A씨는 "김밥을 사와 인근 숙소에서 먹던 도중 어금니 2개가 나와 바로 편의점 측에 알렸다"며 "제조사 측에서 사흘 뒤 조사 결과를 알려주겠다고 했는데 아직 아무런 연락이 없었다"고 했다.    이 사실을 전달받은 김밥 제조사와 편의점 본사는 해당 김밥을 회수하고 어금니가 발견된 경위를 파악하기 위해 제품의 전 공정 과정을 조사 중이다.    제조사 측은 당시 김밥을 제조한 작업자들을 확인한 결과, 김밥에서 나온 어금니가 이들의 이는 아닌 것으로 파악됐다고 밝혔다.    제조사 품질 담당자는 "발견된 어금니는 이의 색깔과 같은 색으로 때운 이였다"며 "당시 김밥을 만든 작업자들을 확인했지만, 이들 가운데 이가 빠진 사람은 없어 김밥 제조 과정에서는 문제가 없었던 것으로 보인다"고 설명했다.    이 제조사는 김밥에 들어갈 쌀, 김, 채소 등 식자재를 납품하는 업체들을 상대로 공정 과정을 조사하고 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}편의점 김밥서 나온 어금니[독자 제공=연합뉴스](인천=연합뉴스) 최은지 기자 = 국내 한 유명 편의점에서 판매한 김밥에서 사람 어금니 2개가 나왔다는 주장이 제기돼 제조사가 공정 과정 검사에 나섰다.    22일 강원도 동해시에 사는 A(45)씨에 따르면 17일 오전 7시 30분께 인천시 서구의 한 편의점에서 산 2천원짜리 불고기 김밥에서 사람의 이로 추정되는 어금니 2개가 나왔다.    식품 안전관리 인증기준(HACCP·해썹)을 받은 이 김밥은 국내 유명 편의점 브랜드에서 판매하는 제품으로 알려졌다.    당시 김밥을 먹던 A씨는 밥 사이에서 어금니를 발견하자마자 해당 편의점 아르바이트생과 점장에게 이 사실을 알렸다.    A씨는 "김밥을 사와 인근 숙소에서 먹던 도중 어금니 2개가 나와 바로 편의점 측에 알렸다"며 "제조사 측에서 사흘 뒤 조사 결과를 알려주겠다고 했는데 아직 아무런 연락이 없었다"고 했다.    이 사실을 전달받은 김밥 제조사와 편의점 본사는 해당 김밥을 회수하고 어금니가 발견된 경위를 파악하기 위해 제품의 전 공정 과정을 조사 중이다.    제조사 측은 당시 김밥을 제조한 작업자들을 확인한 결과, 김밥에서 나온 어금니가 이들의 이는 아닌 것으로 파악됐다고 밝혔다.    제조사 품질 담당자는 "발견된 어금니는 이의 색깔과 같은 색으로 때운 이였다"며 "당시 김밥을 만든 작업자들을 확인했지만, 이들 가운데 이가 빠진 사람은 없어 김밥 제조 과정에서는 문제가 없었던 것으로 보인다"고 설명했다.    이 제조사는 김밥에 들어갈 쌀, 김, 채소 등 식자재를 납품하는 업체들을 상대로 공정 과정을 조사하고 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 22일 '녹조라떼'로 불릴 정도로 수질악화와 생태계 파괴가 심각한 수준인 4대강의 정상화 작업에 본격 착수했다. 22일 한국수자원공사 낙동강 중부물관리센터가 대구 달성군 강정고령보에 수문을 열고 물을 방류하고 있다. /뉴스1 © News1 이종현 기자건설업에 대한 국민 불신 초래 '사상 최악의 프로젝트' 필벌만 수년째…"담합 조장하는 입찰제도 개선도 뒤따라야"(서울=뉴스1) 진희정 기자 = "지난 정권에서도 4대강 건설공사 후폭풍으로 대대적인 담합비리 조사, 과징금 추징, 입찰 참가 제한 등 2중·3중의 필벌(必罰)을 받았는데…. 이번에 확실히 털어내고 업계 발전 방향의 계기가 됐으면 합니다."한 대형건설사 임원은 대선 과정에서 '4대강 무용론'이 제기된만큼 22일 문재인 대통령의 4대강 보 상시개방 착수 지시와 관련해 건설업계도 영향이 있을 것으로 내다봤다. 문 대통령은 후보시절부터 "민관 전문가가 참여해 사업 전후 환경 변화와 향후 대책까지 담은 과학적 조사를 진행하고 필요하다면 보 전면 철거를 포함한 개선안을 마련하겠다"고 약속했다. 특히 "4대강 사업이 정책 판단의 잘못이었는지, 부정부패가 있었는지 명확하게 규명하고 불법이 드러나면 법적 책임을 묻고 손해배상도 시키겠다"고 강조했다. 4대강 사업 담합비리 조사는 검찰이 2013년 9월 11개 건설사 법인과 전현직 임원 22명을 기소하면서다. 기소된 건설사들은 지난 2008년 정부가 4대강 공사 계획을 발표하자 건설사 모임을 만들어 입찰을 담합한 혐의를 받았다. 이들은 14개 공구를 나눠 입찰을 받았는데 배분된 공구를 낙찰 받기 위해 경쟁 회사를 '들러리'로 내세웠던 것이다. 들러리 업체들은 의도적으로 완성도가 떨어지는 설계 계획을 내 탈락하고 낙찰 업체는 높은 가격에 입찰을 받도록  대법원에서 5000만~7500만원 씩의 벌금형을 확정 선고받았다. 벌금 7500만원은 건설산업기본법에 따라 담합 행위를 한 기업에 내릴 수 있는 최고 형량이다. 건설사 협의체 운영위원을 맡은 건설사 임원에게는 징역 2년의 실형을 선고됐으며 나머지 전현직 임원 가운데 18명은 징역 8월에서 2년에 집행유예 1∼3년을  사면 때 입찰 담합으로 부정당업체 제재를 받은 70여개 업체를 비롯해 2000여개 건설 업체가 각종 제재에서 사면 혜택을 받았다. 업계에선 단기적 성과에 집착한 정부의 무리한 4대강 살리기 사업 추진이 건설업계의 담합 등 비리사건을 일으키는 빌미를 제공했다는 점도 정상착작된 것으로 보고  임원은 "4대강 사업은 개별 건설사가 이윤을 목적으로 선택해 입찰한 것이 아니라 동원된 사업이었다"면서 "줄줄이 과태료와 손해배상, 형사처벌 등이 이어졌고 나아가 무엇보다 건설산업에 대한 국민적 불신을 키우게 된 계기가 됐다"고 토로했다. 전문가들 사이에선 현행 입찰 제도를 문제점으로 꼽고 있다. 발주단계부터 건설사들이 나눠 맡게끔 정부가 구조를 만들어 놓고 있다는 것이다. 실제로 역대 최고 수준의 과징금이 부과된 호남고속철만 하더라도 17개 공구 중 13개 공구는 1사 1공구만 가능하고 해당 분야 시공능력을 갖춘 건설사 숫자도 제한적이다. B사 건설사 관계자는 "발주시점부터 건설사들의 담합에 대해 예상가능한데 사업이 끝날 때까지 묵인하다가 완공 후 처벌하는 형태가 반복되고 있다"면서 "정부가 4대강 정책감사를 비롯해 김상조 공정위원장의 내정으로 불공정 관행 뿐만아니라 담합 행위에 대해 근절에 나선만큼 업계도 이번 기회를 신뢰회복의 계기로 삼아야 할 것"이라고 전했다.  김민형 한국건설산업연구원 연구위원은 "그동안 관행적으로 이뤄졌던 입찰 담합이 시장경제의 본질인 공정 경쟁에 반한다는 근본적인 문제 인식이 이번 기회에 정리돼야 한다"면서 " 현행 입찰 담합 제재의 제도 개선을 통한 실효성 있고 강력한 담합 근절 방안과 함께 내부 통제 시스템 마련이 필요하다"고  관련 법정 싸움은 여전히 진행중이다. 지난 3월 한국수자원공사는 4대강 담합 건설사에 대한 설계보상비 환수 1차 소송에서  "4대강 사업 참여 건설사에 설계보상비 244억원을 돌려주라"며 수자원공사의 손을 들어준 것. 이에 건설사들은 설계보상비를 환수하고 항소를 제기해 2심이 진행될 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 22일 '녹조라떼'로 불릴 정도로 수질악화와 생태계 파괴가 심각한 수준인 4대강의 정상화 작업에 본격 착수했다. 22일 한국수자원공사 낙동강 중부물관리센터가 대구 달성군 강정고령보에 수문을 열고 물을 방류하고 있다. /뉴스1 © News1 이종현 기자건설업에 대한 국민 불신 초래 '사상 최악의 프로젝트' 필벌만 수년째…"담합 조장하는 입찰제도 개선도 뒤따라야"(서울=뉴스1) 진희정 기자 = "지난 정권에서도 4대강 건설공사 후폭풍으로 대대적인 담합비리 조사, 과징금 추징, 입찰 참가 제한 등 2중·3중의 필벌(必罰)을 받았는데…. 이번에 확실히 털어내고 업계 발전 방향의 계기가 됐으면 합니다."한 대형건설사 임원은 대선 과정에서 '4대강 무용론'이 제기된만큼 22일 문재인 대통령의 4대강 보 상시개방 착수 지시와 관련해 건설업계도 영향이 있을 것으로 내다봤다. 문 대통령은 후보시절부터 "민관 전문가가 참여해 사업 전후 환경 변화와 향후 대책까지 담은 과학적 조사를 진행하고 필요하다면 보 전면 철거를 포함한 개선안을 마련하겠다"고 약속했다. 특히 "4대강 사업이 정책 판단의 잘못이었는지, 부정부패가 있었는지 명확하게 규명하고 불법이 드러나면 법적 책임을 묻고 손해배상도 시키겠다"고 강조했다. 4대강 사업 담합비리 조사는 검찰이 2013년 9월 11개 건설사 법인과 전현직 임원 22명을 기소하면서다. 기소된 건설사들은 지난 2008년 정부가 4대강 공사 계획을 발표하자 건설사 모임을 만들어 입찰을 담합한 혐의를 받았다. 이들은 14개 공구를 나눠 입찰을 받았는데 배분된 공구를 낙찰 받기 위해 경쟁 회사를 '들러리'로 내세웠던 것이다. 들러리 업체들은 의도적으로 완성도가 떨어지는 설계 계획을 내 탈락하고 낙찰 업체는 높은 가격에 입찰을 받도록  대법원에서 5000만~7500만원 씩의 벌금형을 확정 선고받았다. 벌금 7500만원은 건설산업기본법에 따라 담합 행위를 한 기업에 내릴 수 있는 최고 형량이다. 건설사 협의체 운영위원을 맡은 건설사 임원에게는 징역 2년의 실형을 선고됐으며 나머지 전현직 임원 가운데 18명은 징역 8월에서 2년에 집행유예 1∼3년을  사면 때 입찰 담합으로 부정당업체 제재를 받은 70여개 업체를 비롯해 2000여개 건설 업체가 각종 제재에서 사면 혜택을 받았다. 업계에선 단기적 성과에 집착한 정부의 무리한 4대강 살리기 사업 추진이 건설업계의 담합 등 비리사건을 일으키는 빌미를 제공했다는 점도 정상착작된 것으로 보고  임원은 "4대강 사업은 개별 건설사가 이윤을 목적으로 선택해 입찰한 것이 아니라 동원된 사업이었다"면서 "줄줄이 과태료와 손해배상, 형사처벌 등이 이어졌고 나아가 무엇보다 건설산업에 대한 국민적 불신을 키우게 된 계기가 됐다"고 토로했다. 전문가들 사이에선 현행 입찰 제도를 문제점으로 꼽고 있다. 발주단계부터 건설사들이 나눠 맡게끔 정부가 구조를 만들어 놓고 있다는 것이다. 실제로 역대 최고 수준의 과징금이 부과된 호남고속철만 하더라도 17개 공구 중 13개 공구는 1사 1공구만 가능하고 해당 분야 시공능력을 갖춘 건설사 숫자도 제한적이다. B사 건설사 관계자는 "발주시점부터 건설사들의 담합에 대해 예상가능한데 사업이 끝날 때까지 묵인하다가 완공 후 처벌하는 형태가 반복되고 있다"면서 "정부가 4대강 정책감사를 비롯해 김상조 공정위원장의 내정으로 불공정 관행 뿐만아니라 담합 행위에 대해 근절에 나선만큼 업계도 이번 기회를 신뢰회복의 계기로 삼아야 할 것"이라고 전했다.  김민형 한국건설산업연구원 연구위원은 "그동안 관행적으로 이뤄졌던 입찰 담합이 시장경제의 본질인 공정 경쟁에 반한다는 근본적인 문제 인식이 이번 기회에 정리돼야 한다"면서 " 현행 입찰 담합 제재의 제도 개선을 통한 실효성 있고 강력한 담합 근절 방안과 함께 내부 통제 시스템 마련이 필요하다"고  관련 법정 싸움은 여전히 진행중이다. 지난 3월 한국수자원공사는 4대강 담합 건설사에 대한 설계보상비 환수 1차 소송에서  "4대강 사업 참여 건설사에 설계보상비 244억원을 돌려주라"며 수자원공사의 손을 들어준 것. 이에 건설사들은 설계보상비를 환수하고 항소를 제기해 2심이 진행될 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“정부 재정 적극적 역할 필요할 때”비과세 축소·종합과세 확대 먼저…증세는 이후 고려경제 구조 개선, 중기 목표로 언급김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 내정자가 21일 경기 과천시 별양동에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. /연합뉴스김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 내정자(현 아주대 총장)는 취임 직후 기자들과 만나 “추경이 필요한 상황”이라면서 “단순히 일자리와 관련이 있다고 예산을 집행하는 방식이 아니라 실제 효과가 나오게끔 내실을 기하려고 한다”고 말했다. “지금처럼 저금리, 저물가 상황에서는 재정정책이 효과를 발휘할 수 있다”며 “확장적 재정정책이 타당하다”고 강조하기도 했다. 청와대 기조에 맞춰 재정 확대는 물론 일자리 창출을 위한 적극적인 정책을 펴겠다는 것을 분명히 시사한  내정자는 21일 경기도 과천시 별양동의 한 호프집에서 기자간담회를 가졌다. 부총리 임명 발표 직후 기자간담회를 연 것은 지금이 정부가 2017년도 예산안을 심의하는 시기인 데다, 추경예산 등 현안이 산적한 상황에서 정책적 스탠스를 밝힐 필요가 있기 때문으로 풀이된다. 김 부총리 내정자는 청와대의 임명 발표 직후 기획재정부 담당자들과 상견례를 갖고 내년도 예산안 및 추경예산 계획에 대한 논의를  “청년실업률은 두 자릿수를 넘었고, 실제 체감 실업률은 23% 정도 되는 상황”이라며 “비상한 상황으로 보아야 한다”고 추경이 필요한 배경을 설명했다. 또 “거시 지표들은 일부 좋은 사인(신호)를 보내고 있지만 내실 있는 지표 내용을 갖고 있는 지와 국민들이 체감하는 경기를 짚어봐야 한다”며 IT(정보기술), 석유화학 기업들의 수출, 투자가 중심이 된 경기회복세의 ‘질’을 문제 삼았다. 결국 추가 재정 투입을 통해 내수 경기와 노동 시장에 온기를 더 불어넣어야 한다는 얘기다. 하지만 추경 규모에 대해서는 “어느 정도라고 단정적으로 말하는 게 적절하지 않다”고 답을  부총리 내정자는 “단순히 정부가 총수요를 늘리면 되는 것은 아니다”며 “제대로 된 재정정책을 써야 한다고 오늘 기재부 간부들과의 상견례에서 강조했다”고 말했다. 그는 “재정정책이 적극적인 역할을 해야 하지만 과거 공공근로와 같은 단순 일자리 증가 방식 사업은 지양해야 한다”며 “경제 활력을 지속적으로 불어넣고, 나아가 성장잠재력까지 키울 수 있는 방향으로 내실 있는 정책을 펴야 한다”고 견해를 밝혔다. 이 같이 효과를 높이기 위해서는 재정투입 증가 뿐만 아니라 적극적인 제도 개혁이  듯 김 부총리 내정자는 “단기 정책 목표는 대내외 위기 극복이지만 중기 정책 목표는 경제 체질과 구조 개선”이라고 밝혔다. 장기 목표는 “사람 중심의 일자리, 소득 중심 성장 등 여러 가지를 생각하고 있다”고 덧붙였다. 3~4년 정도를 염두해 둔 중기 정책 목표에 구조 개혁이 들어가 있는 것이다. 김 부총리 내정자는 “국가적으로 볼 때 앞으로 5년이 우리 경제 살리기에 중요한, 어쩌면 마지막 기회라고 생각한다”고 말하기도 했다. “새로운 대한민국 건설이 정치, 경제, 사회 모든 분야에서 근본적인 개혁이라고 생각한다면 경제에서 구조와 체질을 개선해야 한다”고 그는  겸 기획재정부 장관 내정자는 21일 기자간담회에서 정부의 적극적인 재정정책이 필요하다고 강조했다. /연합뉴스적극적인 재정정책이 정책 기조가 될 것임을 김 부총리 내정자는 분명한 어조로 시사했다. 그는 1월 미국 시카고에서 열린 ‘2017 전미경제학회(ASSA)’를 언급하며 “회의에 참석한 경제학자들이 보수, 진보를 막론하고 재정정책보다 통화정책이 유효하다는 이전까지 고전적인 관점을 수정할 필요가 있다고 말했다’며 “지금처럼 저금리, 저물가 상황에선 통화정책과 재정정책이 보완적인 역할을 할 필요가 있다는 것”이라고 말했다. 그는 “이러한 상황에서 재정이 효과를 발휘할 수 있다는 것”이라고 덧붙이기도  경우 경제의 기초 체력을 심각하게 훼손한다는 ‘이력효과(hysteresis)’ 이론도 언급했다. “저성장이 고착화되고 실업이 문제가 되는 상황이 계속 간다면 노동력 질 및 숙련 저하 등이 발생하면서 결국 성장잠재력에 위협을 받는 상황이 발생할 수 있다”며 “이런 상황에서 재정이 적극적인 역할을 하는 게 타당하다”고 김 부총리 내정자는  정책에 필요한 세수 확보와 관련해서는 “실효세율을 높일 수 있는 방안을 고민하고 있다”며 “예를 들어 조세감면 혜택 축소, 분리과세의 종합과세화 등이 있다”고 말했다. “증세와 관련해서 법인세 증세 등은 예산 효율화와 실효세율 제고 등 여러 방안을 검토한 후 아주 신중히 검토해야 하는 상황”이라고  조정에 대해서는 “모든 세출에는 일종의 기득권이 있기 마련이기 때문에 세출을 조정하는 것은 결코 쉬운 문제가 아니다”며 “A라는 사업에 예산을 쓰는 것은 나머지 B, C, D라는 사업을 포기한다는 의미”라고 부정적인 입장이었다. 하지만 “필요하다면 국민과 적극적으로 소통하면서 여러 가지 것들을 조율하고 조화롭게 하도록 하겠다”고  부총리 내정자는 “국민과의 소통”을 강조하기도 했다. “정책 결정과 집행에 있어서 ‘그들만의 리그’에서 이뤄지는 결정·집행이 아니고 함께 만들어가는, 함께 집행하고 실행하는 정책이 되도록 노력하겠다”고  내정자는 지난 5일 ‘있는 자리 흩뜨리기’라는 책을 출간했다. 이 책에서 그는 ‘사회보상체계’와 ‘거버넌스(governance·의사결정구조)’를 현재 가장 변화가 필요한 핵심 사항으로 거론했다. 사회보상체계와 관련해서 그는 “철밥통 구조, 승자독식 구조, 순혈주의 구조”를 타파해야 한다고 주장하며 “건전한 경쟁 생태계를 만들어야 한다”고 주장했다. 거버넌스에 대해서는 “아래로부터의 참여를 통해 근원적인 새로움을 만들어야 한다”고  부총리 임명에 대해서 “지금까지 인선과정과 관련해 연락 받은 게 없다”며 “임명 발표만 알고 있을 뿐 어떤 논의가 청와대에서 있었는지 알지 못한다”고 말했다. 기재부 차관 인사에 대해서도 “관련해 어떤 이야기도 들은 바 없다”고 선을  내정자는 22일 경기도 수원 아주대에서 총장으로서 업무를 수행한다. 23일 일정은 확정되지 않았다. 기재부 관계자는 “청문회 준비, 업무 보고 등 내정자로서 업무를 수행하기 위해 서울 사무실에 출근하는 것은 23일께가 될 것”이라고 전했다.[조귀동 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,300 돌파(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피가 2,300선을 넘어 2, 최고치로 장을 마감한 22일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 전광판 앞을 지나고 있다.      34년새 434배로 급증…1천515조7천970억원(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 코스피가 22일 2,300선을 뚫고 이제까지 한 번도 밟아보지 못한 '전인미답'의 고지에 올라섰다. 코스피의 시가총액도 1천500조원을 넘어 사상최대 기록을 새로 썼다.     코스피는 이날 전 거래일보다 .68%) 오른 2, 마감했다. 이로써 종가기준 역대 최고치를 갈아치웠다.     지난 11일 작성한 기존 종가 최고치(2, 7거래일 만에 훌쩍 넘어섰다.    2011년 이후 6년간 갇혀 박스권에 갇혀있던 '박스피'에서 이달 초 탈출한 코스피는 2,300선을 향한 도전을 계속한 끝에 코스피 공표 이후 34년 만에 전인미답의 고지에 도달했다.     이날 코스피 시가총액은 1천515조7천970억원으로 역시 역대 최대다. 시가총액은 지난 12일 사상 처음으로 1천500조원 벽을 돌파한 이후 규모를 불려왔다.    코스피가 처음 공표된 1983년 당시 시가총액이 3조4천900억원이었던 것과 비교하면 덩치가 434배로 불어났다.    최근 코스피의 상승은 외국인의 지속적인 '바이코리아' 덕분이다.    4월 한 달 동안 8천억원에 그친 외국인 순매수세가 이번달 들어 현재까지 1조4천500억원에 이른다.    코스피는 1983년 1월 4일  공표됐다. 그 전에도 주가지수는 있었지만, 시가총액 방식으로 주가지수를 산출한 것은 코스피가 처음이다.[그래픽] '거침없는 하이킥' 코스피 2,300 첫돌파 마감    코스피는 1989년 처음 1,000선을 돌파했지만 1990년대 중후반 국제통화기금(IMF) 사태의 여파로 1998년에는 .    이후 정부기술(IT) 투자 열풍을 바탕으로 반등해 1999년 1,000선을 되찾았지만, IT 거품 붕괴와 건설경기 과열 후유증, 9·11테러로 다시 400선까지 떨어졌다.    다행히 세계 경제가 회복하고 글로벌 유동성 자금이 공급되면서 2005년 1,000선, 2007년 2,000선을 각각 돌파했다.    그러나 2008년 미국 리먼 브러더스 파산으로 인한 금융위기에 다시 1,000선 밑으로 떨어지기도 했다.    2010년대 들어 '차화정(자동차·화학·정유)'의 활약에다 외국인 펀드 자금이 유입되면서 다시 오르기 시작한 코스피는 2011년 5월 2일 종가기준 역대 최고치(2,228.96) 기록을 다시 썼다.    하지만 이후 글로벌 경제 상황과 국내외 정세 불안 등으로 더는 상승하지 못하고 6년간 2,200선 아래에 갇힌 박스피 신세를 면치 못했다.    최근 코스피 상장기업은 글로벌 경기 부활과 함께 수출 경기가 살아나면서 작년 연간 순이익 100조원을 올린 데 이어 올해 130조원도 돌파할 것에 대한 기대감을 키우고 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}22일 서울 강남구 한국은행 강남본부에서 업무 이전 뒤 첫 금융기관 화폐수급거래를 위해 보안업체 직원들이 1만원권 지폐를 차량에 옮기고 있다. /뉴스1 © News1 황기선 기자영란은행에 전량 보관…2004년 대구서 보관하던 마지막 4톤도 해외로6·25 때 260kg 북한에 넘어가, 1955년 IMF 가입 때 금 1톤으로 출자(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 한국은행 강남본부가 22일부터 화폐 수급과 교환 업무를 시작했다. 한국은행 본부 지하 금고에 보관하고 있던 10조원 이상의 현금은 강남본부로 옮겼다. 104톤에 달하는 금괴 8320개(104톤/ 어디에 보관하고  한은에 없다. 영란은행에 보관하며 외화자산으로 운용하고 있다. 한국은행이 런던에 보관 중인 금괴는 순도  400트로이온스(12.5㎏) 국제규격을 따른다. 약 8320개의 금괴가 영화 '다이하드 3'에서 비친 것처럼 수북이 쌓여 있다고 한다.영화 <다이하드3>에서 제레미 아이언스가 이끄는 악당들이 뉴욕 연방준비은행 금 저장고를 터는  있는 금에는 여러 사연이 얽히고설켜 있다. 6·25 전쟁 당시 보유 중인 금 일부를 북한군에 빼앗겼는가 하면, 금 보유량을 늘렸다가 평가손실을 입어 2013년 '금 매입 트라우마'에 빠지기도 했다. 그때 이후로 금 보유량은 4년째 변함이 없다.  한은은 6·25 전쟁 발발로 1950년 6월27일 서울 본점에서 금 1톤과 은 2톤을 군 트럭에 줄지어 싣고 경남 진해 해군통제부를 거쳐 미국 연방준비제도이사회(FRB)로 보냈다. 당시 서울이 3일 만에 함락되면서 미처 옮기지 못한 금 260kg과 은 1만5970kg은 북한군 손에 넘어갔다. 미국으로 보냈던 금 1톤은 1955년 국제통화기금(IMF)에 가입할 때 달러가 없어 출자금으로 대신  우리나라는 외환보유액이 전혀 없어 금을 중요한 국부의 하나로 여기고, 한은이 집중적으로 매입하기 시작했다. IMF 외환위기 때에는 1998년 전 국민 '금 모으기 운동'으로 모인 금도 한은이 3톤을 사 영란은행에  온 금   대구지점 금고에 보관하다 2004년 영란은행으로 보냈다. 사고팔 때마다 금괴를 옮기면서 발생하는 비용과 보안 리스크를 줄이기 위해서다. 영란은행에 금을 보관하면 일부 보관수수료를 내야 하긴 하지만, 금을 대여하는 등 거래 방법으로 수익을 올릴 수 있다. 부피가 크지 않아 5톤 트럭 한 대로 충분히 옮길 수  위해서는 국제표준금괴 규격(순도   맞게 정련해야 한다. 비행기에 실어 해외에 보낸 뒤 정련 과정을 거쳐 영란은행 금고로 들어갔다.  당시 실무를 담당했던 한은 관계자는 "런던이 예로부터 세계적인 금융 중심지이다 보니 자연스럽게 금 거래가 많았다"며 "금 거래를 할 때 실물을 주고받는 것이 아니라 영란은행 금 계좌를 통해 이체하는 것이어서 영란은행에 보관하는 것이 효율적"이라고 설명했다.© News1 이은주 디자이너한은의 금 보유량은 2013년부터 4년째 변동이 없다. 김중수 전 총재 당시 금 보유량 확충 계획을 세우고 2011년 40톤, 2012년 30톤, 2013년 20톤 등 총 90톤을 사들였다. 금 보유량은 2010년  7배 이상 늘어났다.  그런데 하필 당시 국제 금 시세가 비쌀 때여서 평가손실을 입었다며 여론의 뭇매를 맞았다. 그때 이후로 '금 매입 트라우마'가 생긴 한은은 금 보유량을 늘리지도, 줄이지도 않고 있다. 외환보유액 3765억달러의  47억9000만달러(장부가)로 유지하고 있다. 한은 관계자는 "2013년 이후로 금을 추가 매입하지 않고 있다"며 "외환보유액에 비해선 많이 작은 비중이지만 금 보유량을 늘리자고 용감하게 외치는 목소리가 아직 나오지 않고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		# “노 캐시(No cash), 웨이신(微信)!”지난 9일 중국 광둥(廣東) 성 광저우(廣州)시 그랜드뷰 백화점 앞. 노점의 바나나를 사기 위해 10위안짜리 지폐 두 장(약 4000원)을 내민 한국인 관광객 김상수 씨는 노점상의 말에 움찔했다. 노점상은 매대에 붙어있는 QR(Quick Responseㆍ퀵 리스판스) 코드를 가리켰다. 모바일 결제 서비스 ‘위챗페이(微信支付)’로 결제하란 얘기다. 김씨가 주저하자 노점상은 “안 살 거면 가라”고 면박을 줬다. # 같은 날 중국 유명 중식 프랜차이즈 ‘아이러브귀리’ 광저우점. 이곳에선 종업원 없이 모든 메뉴를 주문할 수 있다. 스마트폰에서 위챗으로 QR코드를 찍어 메뉴를 선택할 수 있기 때문이다. 결제도 위챗페이로 가능하다. 아이러브귀리의 린샨얼(林珊而) 매니저는 “종업원과 손님이 대화할 일이 없어졌다”며 “위챗페이 덕에 인건비도 크게 줄였다”고 말했다. 광저우 같은 중국 대도시에선 지갑이 필요 없어졌다. 스마트폰만 있으면 대중교통과 식당은 물론 노점에서도 결제가 가능하기 때문이다. 자녀에게 용돈을 줄 때도 스마트폰을 꺼내는 게 자연스럽다. “거지도 QR코드로 구걸한다”는 말이 돌 정도다. 불과 3년 사이에 모바일 페이가 무섭게 확산한 덕이다. 중국의 모바일 페이 성장을 이끈 양대 공신은 ‘알리페이’와 ‘위챗페이’다. 중국 최대 온라인쇼핑몰 알리바바가 내놓은 모바일 결제 시스템이 ‘알리페이’, 중국 최대 메신저인 위챗의 모바일 결제 시스템이 ‘위챗페이’다. 지난해 중국 모바일 페이 시장은 알리페이가 50%, 위챗페이가 38%를 차지했다. 이 두 서비스를 통해 결제된 금액은 지난해에만 6300조원. 같은 해 미국 전체 모바일 결제 금액(약 125조원)의 50배가 넘는다.   특히 위챗페이는 최근 성장을 거듭하며 일등 자리까지 넘보고 있다. 9억 명에 달하는 위챗 사용자가 든든한 후원군이다. 개인 간 송금 서비스의 일종인 ‘홍바오(紅包)’ 같은 초히트 상품도 여럿 나왔다. 빨간 봉투란 뜻의 홍바오는 위챗페이가 2014년 선보인 디지털 세뱃돈 서비스다. 올해 중국의 춘절(설) 기간에만 640억 건이 오갈 정도로 인기를 모았다.  장쥔(張軍) 위챗 홍보팀 부총괄 매니저는 “해외에 있는 친척에게도 클릭 몇 번이면 홍바오를 보낼 수 있다”며 “이용자 편의를 고려한 서비스가 위챗페이의 인기 비결”이라고 말했다.   모바일 페이의 급성장은 엄청나게 커지는 중국 핀테크(Finance+Technologyㆍ정보기술과 결합한 금융서비스) 산업의 한 단면이다. 컨설팅기업 KPMG에 따르면 지난해 세계 10대 핀테크 기업 명단에는 중국 기업이 5곳이나 이름을 올렸다. 알리페이를 서비스하는 앤트파이낸셜, 온라인 대출업체인 취뎬, 개인간 대출(P2P) 업체인 루팩스, 온라인 보험회사 중안보험, 온라인 종합금융사 제이디파이낸스 등이다.   한국 핀테크 업체는 세계 100위권에도 끼지 못했다. 모바일 결제 시장에선 네이버페이와 삼성페이가, 모바일 송금 시장에선 토스와 카카오페이가 빠르게 성장하고 있긴 하지만 중국 업체와는 양적ㆍ질적으로 비교할 수 있는 수준이 아니다. 국내 핀테크 산업이 중국을 쫓아가지 못하는 이유는 뭘까. 정부의 금융 규제가 가장 큰 이유로 꼽힌다. 모바일 해외 송금이 대표적인 사례다. 한국은 해외 송금을 하려면 금융거래 실명법에 따라 매번 실명확인을 해야 한다. 송금 애플리케이션에 자신의 개인 정보를 등록해도 송금을 할 때마다 신분증을 촬영해 보내거나 영상 통화로 실명 확인을 따로 해야 하는 것이다. 중국은 이런 규제가 없다.  박수용 글로벌핀테크연구원장은 “중국 역시 금융 규제가 느슨한 나라는 아니지만, 핀테크 시장을 신성장 산업으로 보고 과감히 규제를 완화했다”며 “한국 정부도 핀테크 산업의 발목을 잡고 있는 규제를 상당 부분 철폐해야 한다”고 주장했다. 신용카드 보급이 잘 된 한국 사정이 오히려 모바일 결제 시장 성장엔 불리하게 작용한다는 분석도 있다. 중국은 규제 때문에 신용카드 발급과 사용이 활발하지 않았는데, 이 때문에 스마트폰을 이용한 간편 결제에 소비자들이 열광했다는 얘기다. 이근주 한국핀테크산업협회 사무국장은 “스타트업은 기존 서비스에 대한 소비자 불만을 파고 들어야 성공할 수 있는데, 한국 소비자들은 신용카드 사용 여건에 대체로 만족하고 있어 모바일 결제 서비스가 급성장하지 못한다는 의견도 많다”고 말했다. 이 사무국장은 “중국 업체들이 훨씬 간편하고 다양한 서비스를 많이 선보인 것도 중국 시장이 폭발적으로 커진 또다른 이유일 것”이라고 말했다.   광저우(중국)=안별 기자 .kr안별 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]장하성-김상조 ‘재벌개혁 투톱’ 부상장하성 대통령정책실장(그래픽 왼쪽)과 김상조 공정거래위원장 후보자21일 장하성 고려대 교수가 문재인 정부의 첫 대통령정책실장에 임명되면서 새 정부 경제정책의 주요 과제인 재벌 개혁과 경제민주화 정책에 탄력이 붙을 것으로 보인다. 장 실장과 20여 년간 시민사회 진영에서 활동해 온 김상조 공정거래위원장 후보자는 학계 안팎에서 ‘재벌 개혁 투톱’으로 불리며 관련 분야에 집중해 왔다.  장 실장은 “재벌 개혁에 두들겨 팬다는 표현은 전혀 어울리지 않는다” “(경제민주화가) 단순히 법인세만 올린다고 해결되는 것은 아니다”라며 급진적인 모습과 거리를 뒀다. 이들이 재벌 개혁과 경제성장 동력 회복이라는 두 마리 토끼를 동시에 잡을 수 있느냐에 따라 새 정부 경제팀 전체의 성패가 좌우될 것으로 보인다.○ ‘재벌 저격수’로 동고동락 20년 장 실장과 김 후보자의 인연은 외환위기 직후인 1999년으로 거슬러 올라간다. 당시 장 실장은 참여연대 경제민주화위원장으로 활동하며 대기업의 불합리한 경영권 승계 문제 등을 이미 지적해 왔다.  1994년 한성대 교수로 학계에 입문한 김 후보자도 활발히 활동했다. 당시 경제협력개발기구(OECD)가 회원국들에 제안한 기업지배구조 모범 규준을 설득하고자 기업과 시민단체들을 찾아다니며 동분서주했다. 이를 눈여겨본 장 실장은 김 후보자에게 참여연대 합류를 권유했고 둘의 의기투합이 본격화됐다. 재벌의 전근대적 지배구조를 끊임없이 꼬집으며 강의실에서 벗어난 ‘현실 참여형 학자’로 활동에 나섰다.  소액주주로 삼성 등 대기업의 주주총회에서 이들이 보여준 모습은 지금도 회자된다. 장 실장은 앞서 1998년 3월 삼성전자 주총에서 “삼성전자가 삼성자동차를 편법 지원했다”는 의혹을 제기하며 주총장을 뒤집어 놓았다. 경영진과 장 교수가 설전을 벌이며 주총은 13시간 17분 동안 계속됐다. 이는 세계에서 가장 긴 주총으로 전 세계에 알려졌다.  2006년에는 장 실장이 ‘장하성 펀드’로 불린 한국기업지배구조펀드(KCGF) 자문역에 나서면서 새로운 실험을 시작했다. 그해 8월 대한화섬 지분  확보하며 증권가에 파란을 일으켰고 2012년 3월에는 남양유업 주총에서 배당금 정책을 두고 표결까지 가는 대결을 벌였다. ○ 최근엔 ‘온건 선회’ 비판·기대 모두 쏠려 학계에서 급진적 행보를 보여 온 두 사람에게는 사회주의자, 외국 자본 대변인 같은 극단적인 평가가 꼬리표처럼 붙어 다녔다. 재계가 보기에는 주총장까지 들어와 경영진을 방해하는 ‘눈엣가시’였고, 좌파 진영의 눈에도 두 사람의 재벌 개혁 방식은 생소했다. 특히 장 실장의 장하성 펀드 운용에는 “저평가된 주식을 사들여 경영권에 참견하는 방식이 외국 헤지펀드와 다를 바 없다”는 날 선 비판이 좌우 진영 모두에서 나왔다. 하지만 최근에는 두 사람의 개혁 방식에도 변화 조짐이 보인다는 평가도 심심찮게 나온다. 장 실장은 2006년 “국내 기업들의 지배구조와 투명성이 1997년과는 비교할 수 없을 정도로 개선됐다”고 평가했다. 2012년에는 안철수 대선 후보의 ‘진심캠프’ 국민정책 본부장을 맡으면서 “저승사자 말고 재벌의 동반자라고 해줬으면 좋겠다. 20년 전의 장하성이 아니다”라고 발언해 주목을 받기도 했다.  재계의 반응은 엇갈린다. 장 실장 임명 소식이 알려진 뒤 재계는 “특정 기업이 이렇다 저렇다 할 문제가 아니다”라며 입을 다물었지만 긴장하는 기색까지 숨기지는 못했다. 문재인 정부의 재벌 개혁 드라이브가 예상보다 빠르게 속도를 내고 있어서다. 전문가들은 새 정부의 경제팀을 이끌 두 사람이 경제민주화와 성장을 균형 있게 추진할 것을 주문한다. 일자리 창출, 4차 산업혁명 등 한국 경제의 산적한 과제를 해결하려면 재벌개혁에도 신중한 접근이 필요하다는 지적이다. 김정식 연세대 교수(경제학)는 “장 실장과 김 후보자가 중소기업과 대기업의 경쟁력을 모두 높이는 방향으로 공정 경쟁을 유도한다면 새 정부의 소득 주도 성장에도 부합할 것”이라고   / 서동일 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주연 기자 = 가뜩이나 높은 물가가 다시 꿈틀거리고 있다. 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태가 종료됐지만 계란 가격은 여전히 8000원을 오르내리고 있고, 라면·치킨·음료 등의 줄인상에 이어 빙수 가격도 오르고 있다.  22일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 19일 기준 계란(특란·중품) 한 판의 가격은 7963원으로, 한 달 전에 비해 3.4%, 1년 전에 비해 54.6% 오른 상태다.  인천 등 일부 지역에서는 최고 9330원에 거래되고 있는 것으로 나타났다.  aT측은 "수요는 꾸준한 반면 공급물량이 전년보다 줄어 강보합세를 보일 것으로 예상한다"고 밝혔다.  닭고기(도계·중품) 소매가격 역시 1kg당 평균 5797원으로, 1개월 전에 비해 6.8%, 1년 전에 비해 12.5% 각각 올랐다.   고등어(중품) 1마리의 가격은 3632원으로 1개월 전의 2939원에 비해 무려 23.6% 올랐다. 1년 전에 비해서도 8.3% 오른 가격이다.  이 외에 삼겹살, 쪽파, 시금치 등은 전주에 비해 오름세를 이어가고 있다. 반면 배추, 토마토 등은 내림세다.  aT는 22~25일 가격동향과 관련, "이달 말까지는 금어기로 인해 오징거 가격이 오름세를 보일 것"이라며 "출하물량 감소로 쥬키니호박, 시금치 등의 가격도 상승할 예정"이라고 설명했다.  대통령 선거 전 혼란스런 정국을 틈타 라면, 치킨, 음료 등의 가격이 오른데 이어 여름을 맞아 빙과류 가격도 오르고 있다. 업계에 따르면 CJ푸드빌이 운영하는 투썸플레이스는 지난달 빙수 6종 제품 중 '망고치즈케이크빙수' 가격을 지난해 1만2000원에서 올해 1만3000원으로 8.3% 올렸다. '티라미수케이크빙수' 역시 1만1000원에서 1만2000원으로 9.1% 인상했다.  설빙은 최근 제품가격을 최대 9%가량 올렸다. '망고치즈설빙'이 '애플망고치즈설빙'으로 바뀌며 1만원에서 1만900원으로 오르는 등 평균 490원이 인상됐다. 한편 통계청에 따르면 소비자물가는 올해 들어 2% 내외의 상승률을 이어가고 있다. 지난 1월(2.0%) 4년3개월 만에 가장 큰 폭으로 올랐고 2월 1.9%, 3월 2.2%, 4월  오름세를 나타냈다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료사진 © News1신용개선 시 금융회사 영업점에 금리 인하 신청금리 인상기 대출이자 낮추기 '금융꿀팁'(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = # 직장인 A씨는 최근 과장에서 팀장으로 승진해 연봉이 늘었다. 봉급이 오르면 대출금리를 낮출 수 있다는 기사 내용을 떠올린 A씨. 은행 영업점을 찾아 재직증명서, 급여명세서 등 입증 자료를 내고 금리 인하를 신청했다. A씨의 주택담보대출 변동금리는 연    낮아졌다. 초저금리 시대가 저물고 본격적인 금리 인상기다. 저금리 때 금융회사에서 돈을 빌려 집을 장만하거나 생활비를 충당한 서민들은 오르는 대출금리가 원망스럽다. 빚 부담을 조금이라도 줄일 방법은 없을까. 연봉·신용·매출 등이 올라가면 금융회사에 당당하게 신청할 수 있는 '금리인하요구권'을 활용해 보자. 지난해 은행은 모두 11만건의 금리인하요구권을 받아들여 이자를  신용이나 상환 능력이 개선됐다면 누구든지 금융회사에 금리 인하를 요구할 수 있다. 개인은 물론 기업도 마찬가지다. 은행, 저축은행, 카드, 보험사 등 제2금융권에도 적용된다. 신용, 담보 대출 모두 가능하다. 다만 미리 정해진 금리로 대출받은 상품은 제외된다. 햇살론 등 정책자금대출이나 예·적금 담보대출, 보험회사의 보험계약 대출 등이 예다. 금리 인하 가능성이 높은 대표적인 적용 조건은 Δ신용등급 상승 Δ취업 Δ승진 Δ전문자격증 취득 등이다. 금융회사와의 거래 실적도 중요한 요소다. 예금·적금·펀드·대출·신용카드 등의 금융상품에 가입하거나 자동이체 신청 시 주거래은행으로 지정해 특정 금융회사와 거래 실적을 꾸준히 쌓는 게  운영하는 '우수고객 우대서비스 제도'를 활용하면 좋다. 대출 실행 시점이나 그 이후에 자신이 우대 대상에 해당하는지 잘 살펴보고 요건에 해당하면 금리 인하를 적극적으로 요구해야  매출 또는 이익 증가 시 금리인하요구권을 활용할 수 있다. 기업 실적이 크게 개선돼 신용등급이 대출 당시보다 많이 좋아질 것으로 예상하거나, 새로운 특허 취득 또는 새로운 담보 제공이 가능하다면 금리 인하가 수용될 가능성이 크다. 중간 결산자료, 매출 관련 세금계산서나 기업 신용평가결과 자료 등 실적 개선 입증서류를 제출하면  시행 사항이어서 금융회사별로 적용 조건 등이 다르다는 점을 고려해야 한다. 예컨대, B은행은 신용등급이 1단계만 상승해도 금리를 낮춰주지만 C은행은 2단계가 올라야 금리를 인하한다. 일부 금융회사는 대출 실행 후 6개월이 지나야 신청할 수 있다. 1년에 2회까지만 금리 인하를 수용하는 금융회사도  요구하려면 금융회사 영업점을 방문해 신청서를 작성해야 한다. 신용 상태나 상환 능력 개선을 입증할 자료를 반드시 제출해야 한다. 승진이라면 재직증명서와 급여명세서 등을 제출하면 된다. 금융회사는 내부 심사기준에 따라 심사하고 보통 5∼10영업일 안에 고객에게 가부를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-매대의 매출경제학에 빠진 유통가-PB매대 독특하게 꾸미자 ‘매출효자’-자체상품을 돋보이게 만드는 효과 [헤럴드경제=김성우 기자] “잘 키운 매대 하나면 열 매장 부럽지 않습니다. 그만큼 매대를 잘 꾸미는 게 중요해졌습니다.”(유통업계 관계자)유통가가 ‘매대의 매출경제학’에 푹 빠졌다. 매대 구성을 통한 마케팅 효과가 입증된 때문이다. 한 서베이업체가 조사한 결과에 따르면, 매대 꾸미기를 통한 마케팅 영향력은 점점 커지고 있다. 반면 옛방식의 홍보나 마케팅 효과는 점점 줄어들고 있다.  [사진설명=서울시내 한 이마트 매장의 노브랜드 매대 모습. 진노란색 바탕에 화려한 장식없이 심플한 디자인이 특징이다.]이에 최근 유통업계에선 매대 배치와 디자인에 대한 연구가 활발히 진행되고 있는 것이다. 상품을 진열하는 역할만 했던 매대가 ‘광고지’로서의 역할도 톡톡히 해내고 있다는  전문업체인 오픈서베이가 지난 4월 최근 6개월 간 자체상품(PB) 구매자 500명을 대상으로 설문조사를 진행한 결과 ‘매장진열대에서 상품을 보고 상품을 구매했다’는 의견(52.0%)은 전년에 비해 6.0% 증가했다. 블로그와 SNS를 통해 상품정보를 접했다는 답은 2.8% 증가한 , 이벤트 광고를 통해 정보를 얻었다는 의견(17.4%)은 9.8% 감소하는 모습을 보였다. 신문ㆍ잡지를 통해 내용을 접했다는 답은 해마다 감소해 전체의   이유로는 ‘가격이 저렴해서( 복수응답)’와 ‘가격대비 품질이 높아서(60.2%)’ 등 가성비와 관련된 문항이 높은 평가를 받은 반면, ‘할인정책이나 프로모션이 있어서’(35.4%)라는 답은 7.6% 줄었다.  [사진설명=서울시내 한 위드미 매장의 피코크 진열장. 피코크는 주로 검은색 디자인을 사용해 차별화를 시도했다.]최근 유통업계에서 다양한 형태의 매대가 속속 선을 뵈는 것은 이런 흐름과 무관치 않다. 이전에는 통일성에 치중했던 대형마트나 편의점 프랜차이즈 매장에 자유롭고 독특한 형태의 매대가 등장하고 있는  적극적으로 나서는 이마트가 대표적이다. 노브랜드와 피코크 매대를 따로 분리하고 다른 이마트 상품 판매대와는 색다른 디자인으로 꾸몄다. 노브랜드는 진노란색 바탕에 화려한 장식이 없는 디자인을 썼고, 피코크는 검은색 디자인을 주로 사용한다. 고객들이 매장이 들어왔을 때 한눈에 노브랜드와 피코크 매대를 확인할 수 있도록 한 것이다. [사진설명=홈플러스가 판매하고 있는 국산 수제맥주 자체상품인 강서맥주 매대. 주류색상을 디자인에 차용했다.]홈플러스는 최근 오픈한 파주 운정점에서 주류 매대를 색다르게 꾸몄다. 기존 빨간색과 하얀색, 파란색 디자인을 다양하게 썼던 과거와는 다르게 더욱 다양한 색상을 써 매대를 꾸몄다. 특징은 주류들을 브랜드별로 나눠서 진열해놨는데 주류의 색상을 매대 디자인에도 차용했다는 점이다. 홈플러스는 김상현 사장의 주도하에 ‘고객중심’의 매장 만들기 작업을 진행중이다. 편의점업계는 예전부터 기념일이면 매대를 매장 밖으로 빼는 등 활발한 매대 마케팅을 진행해 왔지만, 이같은 흐름은 더욱 활발해졌다. CU는 최근 새로운 형태의 편의점을 고안하는 NSC전문팀을 따로 꾸렸다. 해당팀에서는 매장의 스타일을 바꿔가는 등 다양한 시도를 하고 있는데, 상품의 매대상 위치를 바꾸고, 매대의 위치 자체를 바꿔보는 등 다양한 작업을 진행하고 있는 것으로 알려졌다. 세븐일레븐은 매장마다 있는 캐릭터 PB상품 매대를 별도로 운영 중이다. 다양한 캐릭터 디자인을 매대에 넣어 매장을 방문한 고객들에게 어필하기 위한 시도를 계속 진행하고  “유통업체 입장에서 자체 판매하는 PB상품들이 돋보이기 위해서는 매대를 통해 상품을 부각시키는 것이 필요하다”며 “PB상품에 입힌 디자인을 매대에도 차용하는 경우가 많은 게 새 트렌드”라고  조사에서 인지도가 높은 상품으로는 이마트 노브랜드(응답자  안다고 응답)와 롯데마트 통큰시리즈(60.2%), 이마트 피코크(53.6%), 코스트코 커클랜드(39.6%)와 롯데마트 초이스L(34.2%)등 대형마트 PB상품들이 높은 순위에 올랐다. 뒤 이어 GS25 유어스도  인지도를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"너무 정교해요. 돈이 필요한 사람의 심리적인 상태를 굉장히 잘 알고 있어요""난 절대 속지 않는다"라고 확신하던 분들까지 하나, 둘 무너뜨리는 그런 보이스피싱이 있습니다. 바로 대출 관련 보이스피싱입니다. 대출이 있는 분들, 특히 고금리에 고생하시는 분들에게 “금리가 낮은 상품으로 바꿔주겠다”고 접근하는 사기입니다. 최근 전체적인 보이스피싱 피해액은 22% 줄었지만, 유독 대출 관련 보이스피싱만 69.8% 늘어났습니다.● 대출 고금리시대, "금리 낮춰드립니다"지난해 말 기준 가계부채가 1344조 원으로 사상 최대를 기록했습니다. 곧 2017년 1분기 기준 가계부채가 발표 되는데, 다시 한번 사상 최대치를 기록할 전망입니다. 가계부채가 계속 늘고 있는 것도 문제이지만, 더 큰 문제는 '풍선효과'입니다. 금융당국은 사상 최대치를 기록한 가계부채 관리를 위해 1금융권 대출을 조였고, 그 결과 서민들은 금리가 더 높은 2금융권이나 대부업체로 밀려났습니다. 이 같은 '풍선효과'가 점점 심해지고 있습니다. 서민들이 고금리로 내밀리고 있다는 겁니다. 금융감독원 발표에 따르면, 올해 1분기 2금융권 대출 증가액은 9조 3천 억 원으로 지난해 같은 기간의 8조 원보다 1조 3천 억 원 늘었습니다.  시중은행 같은 1금융권에서 저축은행 같은 2금융권으로 밀려나고, 저금리에서 고금리로 밀려나는 상황이 된 겁니다. 시중은행 금리가 연 4~8% 정도라면, 저축은행은 20% 내외이고, 대부업체는 법정 최고 금리인 27.9% 수준의 이자를 받습니다. 사채업자들 쪽으로 가면, 100%, 200%도 많습니다. 한마디로 대출 '고금리 시대'가 된 겁니다. 그런데, 엉뚱하게도 보이스피싱이 이 상황을 파고들기 시작합니다.● 마이너스 통장 어떠세요?경기도에 사는 30대 주부 김 모 씨를 만났습니다. 생활비 때문에 1천만 원의 빚을 지고 있었는데, 금리는 연 21% 수준이었습니다. 빠듯한 생활에 매달 내야 하는 이자가 부담스러웠다고 말했습니다. 그런데. 그녀를 솔깃하게 만든 한 통의 전화가 지난 3월 "마이너스 통장을 개설해드립니다"그녀는 낮은 신용도 때문에 발급이 어려울 거라는 걸 알면서도 전화를 끊을 수 없었습니다. 20%가 넘는 금리를 단번에 한 자리 금리로 낮출 수 있는 기회일지도 모른다고 생각했기 때문입니다. "신용도가 낮은데 어떻게 발급이 가능하느냐"고 물었더니 "그렇게 신용도가 낮은 분들을 대상으로 영업을 하기 때문에 가능할 수도 있다"라는 답이 돌아왔다고 합니다. 속는 셈 치고 "한 번 알아봐 달라"고 말한 뒤 전화를 끊었다고 합니다. 전화를 했던 영업사원은 자신을 OO 은행 소속이라고 밝혔다고 합니다. 며칠 뒤 다시 전화가 왔습니다. 그 영업사원은 "신용등급 때문에 어렵다. 최선을 다해봤지만 안될 것 같다"라고 안타깝다는 듯 말했습니다. 한참을 아쉬워하더니 자신의 가족이라고 속여서 편법으로 만들어볼 수 있는지 다시 알아보겠다며 다시 전화를 끊었다고 합니다. 그리고 이틀 뒤 세 번째 전화가 옵니다. "감사 기간이라서 정말 안 되겠다"며 마치 본인 일인 것처럼 안타까운 듯 말했다고 합니다. 원래 신용등급이 낮아서 마이너스 통장 발급이 불가능한 걸 알고 있었던 김 씨였지만, 계속 될 듯 될 듯 하다가 안되니까 더 아쉬웠다고 합니다. 그런데 전화를 끊으려던 순간, 이 영업사원은 "아예 방법이 없는 건 아니다"라면서 말을 이어갔습니다.● "신용등급 올려보자고요"그는 신용등급 때문에 마이너스 통장 발급에 실패했으니, 아예 신용등급을 올리는 작전을 써보자고 제안했습니다. 그가 내놓은 방법은 이렇습니다. "알고 있는 대출업체가 있는데, 거기서 고금리 대출을 받은 뒤 바로 다시 갚으면서 신용등급을 올릴 수 있다. 그걸 근거로 마이너스 통장을 신청하면 나온다"김 씨는 이 순간, 잠깐 "이상하다"는 생각을 했다고 했습니다. 그렇지만, 일단 소개해주겠다는 대출업체가 이름만 말하면 아는 대형업체인 데다가 문제가 생기면 그 돈을 그냥 갚아버리면 된다는 생각에 일단 대출을 받기로 했습니다. 그녀는 그렇게 900만 원을 대출  그 영업사원에게 다시 전화가 왔습니다. "바로 900만 원을 갚으면 신용등급 업체가 눈치를 채서 신용등급이 올라가지 않으니까, 1주일 정도 들고 있으라"고 했답니다. 대출 받은 돈이 통장에 고스란히 남아있는 상황이 1주일 동안 계속되니까, 김 씨는 그 영업사원에 대한 의심도 누그러졌다고 합니다. 김 씨는 당시 상황을 이렇게 말했습니다. "뭐가 신뢰가 생겼던 것 같아요. 금액을 제가 일주일 동안 가지고 있었기 때문에"물론 이런 식으로 1주일 뒤에 갚는다고 해도 신용등급이 올라가지 않습니다. 빚을 갚는 행위 자체는 분명히 신용등급이 오를 수 있는 여러가지 요인 가운데 하나일 수는 있어도, 이런 식으로 쉽게 신용등급이 오르지 않습니다. 신용등급은 여러 가지 요인이 복합적으로 작용해야 영향을 미칠 수 있습니다. 이런 편법으로는 절대 오를 수 없습니다. 금융기관이 바보가 아닙니다. 그렇지만, 김씨는 이걸 몰랐던 겁니다. 물론 통장 안에 대출받은 돈이 그대로 있었으니 이때까지는 몰라도 큰 문제는 없었습니다. 그리고 1주일 뒤, 그 영업사원에게 다시 전화가 옵니다.● "아무렇게나 갚으면 신용등급이 오르지 않습니다"그는 "아무렇게나 갚으면 안 된다"며 자신이 말한 계좌로 보내달라고 했습니다. 신용등급을 올리기 위한 특별한 방법인 듯 말했겠지요. 돈을 보내면 자신이 대납 처리하고, 그걸 근거로 마이너스 통장을 발급받을 서류를 만들겠다고 말한  그녀는 저금리의 마이너스 통장을 얻기 위해 OO은행 영업사원이 말해준 '특별한 방법'을 선택했고, 결국 돈을 보냈습니다. 900만 원을 한꺼번에 보냈습니다. 물론 그 통장은 대포통장이었고, 그 사람은 보이스피싱 사기범이었습니다. 이후에도 "발급이 잘 안 된다"면서 몇 차례 돈을 더 뜯어내기 위해 접근했지만, 뒤늦게 경찰과 금감원에 신고한 김 씨는 돈을 더 보내지는 않았습니다. 현재 경찰에서 추적 중이지만, 이미 대포통장에서는 돈이 빠져나갔습니다.● "난 안 속아"…자만은 금물이렇게 긴 얘기를, 과하게 자세하게 소개한 이유는 또 다른 피해자를 막기 위해서입니다. 피해자 김 씨는 이렇게 말합니다. "굉장히 절차가 정교했어요. '아닌가?'라고 의심을 할만하면 과장, 본부장이라면서 교대로 전화를 해옵니다. 나도 모르게 많이 빠져들었다고 해야 하나, 그런 게 있었던 것 같아요" 특히 김 씨는 평소 뉴스를 보면서도 "나는 절대 보이스피싱에 속지 않을 것"이라고 생각했다고 합니다. 하지만 보이스피싱에 속아 1,000만 원의 빚에 또 다시 900만 원의 빚이 더 생기게 됐습니다. 가뜩이나 힘든 데 어떻게 해야할지 모르겠다며 답답해  평소에 "나는 안 속아"라면서 주의 사항을 눈여겨 보지 않았던 분들이 피해를 입는 경우가 있다며 주의를 당부했습니다. 점점 치밀해지고 있는 보이스피싱의 유형 정도는 알고 있어야 한다는 겁니다. 금감원의 유의사항입니다."저금리 대출을 위해 고금리 대출을 먼저 받으라고 권유하는 건 100% 보이스 피싱입니다"  금융감독원 불법금융대응단의 권순표 수석조사역은 "사기범은 금융회사 직원이라고 속이지만, 금융회사는 어떤 경우라도 직원 명의 계좌로 대출금을 받지 않는다"라고 강조했습니다. 보이스피싱. 어쩌면 뻔히 보일만한 거짓말이지만, 가계부채 1300조 원 시대라면 마땅히 주의해야 할 사기 범죄입니다.   손승욱 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사람중심 일자리·적극 재정투입 큰틀 접점…법인세 인상 등 미묘한 시각차 [아시아경제 조영주 기자] 문재인 정부의 경제 브레인들이 속속 결정되면서 이들이 앞으로 문재인 대통령의 핵심 성장정책인 '제이(J)노믹스'를 어떻게 추진할 지 주목된다. 소득주도 성장론과 적극적인 재정 투입에서 공감대가 형성되고 있지만, 재벌개혁과 증세 등에 대해서는 미묘하게 다른 입장도 보이기  대통령의 곁에서 정책 전반을 보좌하는 장하성 청와대 정책실장, '경제사령탑'인 김동연 경제부총리 후보자와 김상조 공정거래위원장 후보자, 경제자문을 맡은 김광두 국민경제자문회의 부의장의 색깔이 100% 일치하지는 않기 때문에 각각의 정책에서 조정과 타협이 절실하다.◆J노믹스로 접점 찾는 4인방= 문 대통령이 21일 단행한 정책라인 인사를 보면 꽤나 파격적이다. 안철수 캠프의 정책 멘토였던 장하성 고려대 교수를 청와대 정책실장에 기용했다. 박근혜 전 대통령의 가정교사로 불렸던 김광두 서강대 석좌교수에게는 경제자문 역할을 맡겼다. 일 잘하기로 소문난 관료 출신의 김동연 아주대 총장은 경제부총리 후보자로  일단 경제철학에서 문 대통령과 통하는 점이 많다. 대표적으로 소득주도 성장론을 꾸준히 주장해왔다. 초기에 막대한 재정 투입을 통해 일자리를 늘리고 가계의 소득을 높여 경기회복의 마중물로 쓰겠다는 J노믹스와 맥을 같이 한다. 장 실장은 지난 17일 지명된 김상조 공정거래위원장 후보자와 함께 '재벌 저격수'로 불렸다. 이번에는 두 사람이 소득주도 성장을 위해 재벌기업을 압박하는 데 호흡을 맞추게 된다. 장 실장은 "모든 사람의 삶은 일에서 시작된다"며 "소득을 만들어내기 위한 일자리와 (거기서 나오는) 소득으로 소비, 국내 수요가 창출돼 기업의 새로운 투자가 활성화 되는 선순환 구조로 간다면 그것이 불평등을 해소하는 가장 근본적인 해결책"이라고 강조했다. 김동연 후보자의 첫마디도 "사람 중심의 일자리, 소득 중심의 성장을 생각하고 있다"였다. 개혁적 보수 성향인 김 부의장은 J노믹스의 설계에 참여했다. 그는 사람 중심의 경제성장에 대해 "성장과 분배를 조화시킬 수 있는 최적의 선택은 사람"이라며 "사람을 보다 유능하게 해주면 그 사람의 소득이 올라가지 않느냐. 그 사람이 유능하게 되면 속한 기업이나 조직의 경쟁력이 올라가고, 나라 전체의 경쟁력이 올라간다"고 주장했다. ◆추경 ·증세 각론엔 갈등 가능성= 당장 새 정부가 10조원 규모의 추가경정예산(추경)을 통해 공공부문 일자리를 대거 늘리는 것에 대해 의견 조율이 필요하다. 단기적인 일자리 만들기에 돈을 쓸 것이냐, 성장잠재력을 키우는 예산 비중을 늘릴 것이냐를 결정해야  "(일자리 창출을 위해) 추경을 하는 것도 중요하지만 더 중요한 것은 추경의 내용"이라며 "실제 효과가 나오도록 내실을 기해야 한다"고 밝혔다. 장 실장은 "지금 우선적으로 정부가 할 수 있는 부분은 공공부문 일자리지만 결국 절대 다수의 일자리는 민간에서 만들어지는 것"이라며 민간부분 고용창출을 강조하기도  불가피할 전망이다. 김동연 후보자는 "실효세율을 높일 방안을 봐야 한다. 조세감면 혜택을 다시 보고 분리과세를 종합과세로 본다든지 세정 측면에서 먼저 찾아보는 것이 먼저다"며 "법인세 증세 문제는 아주 신중히 접근해야 한다"고  "당연히 고소득이 있으면 더 많은 세금을 내야 한다"면서도 "단순히 법인세율을 인상한다고 될 문제는 아니다"고 밝혔다. 김 부의장은 "국제적인 흐름을 봐야 한다"며 사실상 법인세율 인상에 반대하는 입장을 피력했다. 이들의 발언만 놓고 보면 문 대통령 임기 내에 점진적으로 추진할 지, 법인세 외의 다른 세목만 건드릴 지도 불확실한 상황이다. 재벌개혁에 관해서는 장 실장과 김상조 후보자 모두 '때려잡기'나 '해체'를 하자는 것이 아니라는 뜻을 밝혔지만 대기업들이 느끼는 부담은 만만치 않다. 이번 인사에서 경제정책 수립과 실행의 주도권을 청와대가 쥔 것으로 나타나면서 개혁속도가 한층 빨라질 가능성이 높아졌기  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 비트코인 사상 첫 2천달러 돌파홍콩거래소 비트코인값 급등…미국·브라질 정정불안에 '안전자산'으로도 각광(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 온라인 가상화폐 비트코인이 일본과 중국에서의 수요 급증 덕에 사상 처음으로 2천 달러 선을 넘었다.    블룸버그 집계에 따르면 비트코인 대비 달러 환율은 22일 오전 10시(이하 한국시간) 1비트코인당 2, 사상최고를 경신했다.    비트코인은 이달 16일까지만 하더라도 1,700달러대에서 움직였지만 17일 1,800달러, 19일에는 1,900달러를 돌파하며 가파른 속도로 올랐다.    이후 21일 비트코인이 2009년 개발된 이래 처음으로 2,000달러 선을 넘었다.    비트코인 가치가 급등한 것은 일본과 중국 투자자들이 호재를 노리고 비트코인을 대거 사들였기 때문으로 보인다.    일본은 지난달 초 비트코인을 합법적인 결제 수단으로 인정하는 법안을 통과시켰다.    이후 일본 시중은행이 비트코인은 엔화나 달러화처럼 거래할 것이라는 관측까지 나오면서 인기가  첫 2천달러 돌파 (PG)[제작 조혜인] 일러스트    가상화폐 모니터링 사이트인 크립토컴페어닷컴에 따르면 비트코인 전체 거래액 가운데 일본의 비중은 사흘 만에 40%에서 55%로 급증했다.    중국에서도 홍콩 비트코인 거래소 비트피넥스의 비트코인이 미국 달러로 쉽게 교환될 것이라는 기대 덕에 비트코인 수요가 치솟았다.    아크 인베스트의 크리스 버니스케 애널리스트는 중국과 미국 비트코인 거래소의 비트코인 가격 차이가 일주일 만에 20%에서 5%로 좁아졌다고 지적했다.    또 미국과 브라질에서 각각 대통령 탄핵 가능성이 흘러나오면서 투자자들이 새로운 투자처를 찾아 움직인 것 역시 영향을 미친 것으로 보인다.    일부 애널리스트는 미래에는 디지털 화폐가 마치 금처럼 안전자산으로 자리매김할 것이라고 기대하고 있다.    비트코인은 2009년 개발된 가상화폐다. 중앙은행 등 발행기관의 통제 없이 이용자 간 P2P(다자간 파일공유) 기술로 거래되는 것이 특징이다.[EPA=연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}야근중인 사무실 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 청년 실업률이 치솟고 있지만 취업 준비생들은 인력이 부족한 중소기업은 외면하고 '좁은 문'인 대기업과 공기업만 바라보고 있다. 지난달 열린 서울지방중소기업청 채용·창업 박람회[연합뉴스 자료사진]최근 한 중소 벤처기업에 취직한 A(25·여) 씨는 일 시작 몇 주 만에 퇴사를 고민하고 있다.    A 씨는 한 달 중 20일을 일한다.     얼핏 보면 여건이 좋아 보이지만, 20일에 끝낼 수 없을 정도의 많은 업무를 주면서 돈은 일급으로 하루 7만원을 준다.    세금 떼기 전 월급이 140만원 정도다.    A 씨는 "돈도 적고 복지체계도 없고 사장이 노동법에 대한 기본 개념도 없는 것 같다"며 "야근하는 것에 대한 보상이 '조금만 힘내요'라는 응원"이라고 전했다.    그는 "취업 준비생들이 대기업을 선호할 수밖에 없는 것이 어차피 일하기는 대기업이나 중소기업이나 힘들기 마찬가지인데 대기업이 돈이라도 많이 주기 때문"이라고 말했다.     A씨와 같은 인식은 취업을 준비하는 대학생 설문 조사에서도 그대로 드러났다.    전국경제인연합회가 지난해 9월 전국 4년제 대학생 3천461명을 대상으로 실시한 '2016년 대학생 취업인식도 조사'에 따르면 대학생이 취업을 선호하는 기업과 실제 취업을 예상하는 기업 모두 대기업이 1순위로 꼽혔다.     대학생들은 취업하고 싶은 기업으로 '대기업'(32.3%), '공사 등 공기업'(25.4%), '중견기업'(13.3%), '외국계 기업'(8.5%), '금융기관'(5.5%), '중소기업'(5.3%) 순으로 응답했다.    실제로 취업할 것으로 예상되는 기업을 묻자 '대기업'(24.4%), '중견기업'(19.0%), '공사 등 공기업'(15.7%), '중소기업'(15.4%), '외국계 기업'(4.8%), '금융기관'(4.6%) 순으로 응답했다.    최병길 인천대 교수는 "청년실업 문제를 해결하기 위해 일자리 창출보다는 대기업과 중소기업의 일자리 양극화 해소에 중점을 둬야 한다"며 "저임금, 보장성 미흡, 불평등 등 중소기업 일자리 특성을 정책적, 제도적, 법률적으로 개선해 일자리 양극화를 해소하는 것이 청년 실업 해결의 가장 근본적인 방법이 될 수 있다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		21일 청와대 정책실장에 장하성 고려대 교수가 발탁되면서 ‘전남 명문가’로 알려진 장 교수의 집안에 대한 관심이 다시 높아지고 있다. 대한민국 정부에서 장관급만 4명을 배출한 집안이 되면서다.‘하’자를 돌림자로 쓰는 장 정책실장의 형제 상당수는 유명한 학자이다. 학자이면서도 활발한 사회참여로 두각을 나타내고 있다. 사회활동이 활발한 것은 할아버지대에서 독립운동, 아버지 대에서 6·25 참전 등 집안 분위기도 영향을 미친 것으로  실장의 친누나 장하진씨는 2005년부터 3년간 여성가족부 장관을 지냈다. 장하진 전 장관은 학생 운동권 출신 시민운동가로서 충남대 교수를 지냈다. 동생 장하원씨는 옥스퍼드대 박사 출신으로 하나금융연구소장과 한국개발연구원(KDI) 교수 등을 지낸 뒤 사모펀드를 운용했다. 막내 장하경씨는 광주대 사회복지학부 교수로 재직 중이다. 장 실장의 사촌 형제도 이력이 화려하다. 한국과 영국을 오가며 활발한 저술과 강연 활동을 벌이며 한국인 최초로 케임브리지대학 교수가 된 장하준 교수가 사촌 동생이다. 장 실장의 또 다른 사촌 동생이자 장하준 교수의 친동생인 장하석씨도 케임브리지대학 과학철학과 교수로 일하고 있다. 과학철학의 노벨상으로 불리는 ‘러커토시상’의  삼촌이자 장하준 교수의 부친인 장재식 전 산업자원부장관은 김대중 정부 시절 14~16대 3선 국회의원을 지냈고 장관까지 올랐다. 21살에 행정고시에 합격해 30대 때 서울지방국세청장과 국세청 차장에 이어 주택은행장까지  집안은 구한말 전남 신안 장산도 일대 염전을 일구며 논밭을 가진 만석꾼 부호였다. 1915년쯤 광주로 나와 자리를 잡았다. 3대에 걸쳐 사회 지도층을 다수 배출했다. 1세대는 독립운동가, 2세대는 정치인·관료 등, 3세대 역시 학자와 관료 등으로 이름을 떨치고  증조할아버지 장진섭씨는 일찍부터 교육의 중요성을 깨달아 자식들을 외지로 유학 보냈다. 장남 장병준씨는 일본 니혼대 법과를 나왔고, 장재식 전 장관의 아버지인 둘째 장병상씨는 서울 보성전문을 거쳐 일본 메이지대를 졸업했다. 셋째 장홍재씨는 1929년 광주학생운동에 참가했다가 일본 경찰에 붙잡혀 고문을 당해 어린 나이에 사망했다. 막내 장홍염씨는 서울 휘문학교와 중국 베이징국민대학을 다녔다. 이들이 장씨 집안의 1세대다. 장홍재씨가 광주학생운동에 앞장섰던 것처럼 다른 형제들은 독립운동에 투신했다. 장병준씨는 상하이에서 김구 선생 측근으로 임시정부의 외무부장이었고, 장홍염씨는 만주 신흥무관학교를 나와 독립군에 몸담았다. 장홍염씨는 광복 후 반민특위 검사와 제헌 국회의원을 지냈다. 장병상씨는 국내에서 철도공무원을 했지만 형과 동생의 뒷바라지를 하다 수차례 일본 경찰에 끌려다니기도  독립운동 이력에 대해 장 실장은 2012년 경향신문 인터뷰에서 “굳이 제 집안이 어떻다고 얘기하는 게 우습다. 대한민국에서 독립운동 했다가 패가망신한 분이 많다. (알려지지 않았지만) 정말 훌륭한 분이 많다”고 말했다. 장 교수는 “세상에서 제일 못난 사람이 자식 자랑, 돈 자랑, 집안 자랑하는 사람이다. (집안은) 내 자부심이지, 자랑거리는 아니다”라면서 집안 얘기 꺼내는 것을  장병상씨의 네 아들이다. 맏이인 장정식씨(사망)는 전남대 의대 교수였고, 장하진 전 장관·장하성 실장의 아버지 장충식씨(83)는 한국은행을 다니다 도의원을 (80)는 장면 정부에서 경제비서관을 하다 1961년 5·16 군사쿠데타, 1980년 김대중 내란 음모사건 때 두 번이나 미국으로 망명했다. 한국전력 사장과 뉴욕대 교수를 역임했다. 막내인 장재식 전 장관은 국회의원이 되기 전 국세청 차장과 주택은행장을  2세대 인물도 한결같이 공부를 잘했다. 장정식씨는 경성의전, 장충식씨와 장영식, 장재식씨는 각각 서울대 화학공학과, 금속공학과, 법학과를 나왔으니 4형제가 모두 서울대  했다면 2세대는 6·25 참전으로 특징지을 수 있다. 한국전쟁이 발발하자 아버지 장병상씨가 아들 4형제를 모두 전쟁터로 보낸 것이다. 장정식씨는 군의관으로 참전했고, 장충식씨는 미군 2사단 소속으로 압록강까지 진격했다. 당시 압록강 전투에서 기관총탄에 맞았던 장충식씨는 동료들이 사망한 것으로 알고 방치했으나, 뒤늦게 미군에 발견돼 병원으로 옮겨져 목숨을 건졌다. 고등학생이던 장영식씨와 중학생이었던 장재식씨는 학도병으로 지원해 낙동강 전선에  장관은 과거 인터뷰에서 “아버지 세대 영향이 컸다. 아버지와 큰아버지, 작은아버지는 주말마다 바둑을 두면서 정치·사회 이야기를 많이 하셨다. 할아버지 세대도 나라를 위해 열심히 일하신 걸 보면 그런 게 집안 분위기가 된 것 같다”고 말했다.<경향비즈  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문화·예술·쇼핑 1번지 옛말, 내국인도 외면...서울시, 명품 거리 탈바꿈 위한 프로젝트 착수지난 5월 18일 오후 3시 서울 지하철 2호선 을지로입구역과 4호선 명동역을 이어주는 명동거리. 평일과 주말 가리지 않고 외국인 관광객으로 번잡했지만 이날은 한가했다. 과거에 비하면 썰렁하기까지 했다. 중국이 한국의 고고도미사일방어(THADD·사드) 체계 배치에 반발해 방한 금지령을 내리면서 유커(중국인 관광객)가 확 준 탓이다. 임대료는 비싼 데 매출이 급감하면서 문을 닫은 상점도 눈에 띈다. 새로운 임차인을 찾지 못해 비어 있는 상가도 보였다. 이런 상황은 통계로도 확인된다. 한국감정원에 따르면 지난해 4분기  명동의 중대형 상가 공실률(신표본 기준)은 올해 1분기  상승했다. 한국감정원 측은 “유커 급감 등으로 매출이 크게 줄어든 영향”으로 풀이했다.  한국의 문화·예술·쇼핑 1번지로 통하던 명동이 흔들리고 있다. 명동은 일제 강점기부터 서울의 대표 번화가였다. 이후 수십 년간 문화·예술의 중심지였고, 패션·주얼리 상점을 앞세워 유행을 선도했다. 그러다 1990년대 후반부터 강남구 청담·압구정동 등지에 밀려 입지가 좁아졌다. 쇠퇴하던 명동을 되살린 건 외국인 관광객이었다. 명동은 2000년대 중반부터 중국 등 아시아권 관광객이 몰리면서 다시 붐비기 시작했다. 지난해에는 900만 명이 넘는 외국인 관광객이 명동을 찾았다. 서울을 방문하는 관광객의 80% 이상이 명동을 찾는다는 게 서울시의 설명이다. 방문객 중 절반 가량은 유커였다. 그랬던 유커가 빠지면서 명동이 통째로 흔들리고 있는 것이다. 유커의 빈자리를 말레이시아 등 동남아와 일본·미국인 관광객 일부가 채우고 있지만  매출 급감에 휘청그런데 2017년 현재 명동의 가장 큰 문제는 유커의 빈자리가 아니라는 목소리가 커지고 있다. 명동 자체가 문제라는 지적이다. 명동 고유의 정체성을 잃으면서 위기를 자초했다는 것이다. 유커가 늘면서 명동은 중저가 상권 이미지가 굳어지기 시작했다. 실제로 명동엔 유커가 즐겨 찾는 중저가 화장품 브랜드 매장만 150여 개에 이른다. 딱 10년 전인 2007년 27곳에 비해 5배가량으로 증가했다. 명동에 들어선 건물이 580여 개 동이니 3곳 걸러 한 건물에 화장품 매장이 들어서 있는 셈이다. 명동 메인 거리라 불리는 명동8길은 네이처리퍼블릭을 시작으로 카버코리아의 AHC, 마스크팩전문숍, 토니모리, 라네즈, 더페이스샵, 이니스프리, 아리따움 등 중저가 화장품 매장뿐이다. 화장품 매장 사이 인도는 먹을거리 위주의 노점상이 차지했다. 명동8길뿐 아니라 명동의 핵심 거리인 명동로(눈스퀘어~가톨릭회관), 1번로(유네스코회관~한성화교소학교), 중앙로(밀리오레 건물~을지로), 3번로(외환은행 본점~명동역)가 모두 똑같다. 유커가 한국의 중저가 화장품을 선호하면서 화장품 브랜드들이 경쟁적으로 명동에 매장을 낸 것이다. 일부 화장품 브랜드는 명동에만 10개의 매장이  외국인 관광객으로 번잡했던 명동거리가 중국의 방한 금지령 등으로 한산한 모습이다. 중국인 관광객이 급감하면서 매출이 크게 줄자 문을 닫는 점포도 나오고 있다.  화장품 브랜드가 앞다퉈 점포를 늘리면서 상가 임대료만 급등했다. 한국감정원 조사 결과 명동의 상가 임대료는 1㎡당 평균 27만7200원으로 서울 평균(5만9200원)의 5배 수준에 이른다. 강남권 주요 상권인 강남대로(13만8700원), 도산대로(4만4600원), 청담(6만8900원) 등지와 비교해도 압도적인 수준이다. 상황이 이렇다 보니 패션브랜드, 패스트푸드점, 음료전문점은 밀려나 설 자리를 잃었다. 지난해 음료전문점인 스무디킹이 국내 첫 매장이자 명동 1호점 문을 닫았고, 앞서 패션브랜드인 BSX 등이 명동 매장을 접었다. 이들이 떠난 상가에는 어김없이 화장품 매장이 들어섰다.  그러는 사이 명동은 서울의 문화·예술·패션을 주름잡던 시절의 모습을 잃어갔다. 정체성을 잃자 내국인 관광 수요는 급감했다. 서울시와 명동관광특구협의회에 따르면 지하철 4호선 명동역의 1일 평균 이용객 수는 2011년 10만9409명에서 2014년 9만 명으로, 2015년 8만3357명으로 매년 줄고 있다. 4년 사이 23% 정도 감소한 것이다. 대부분의 유커가 관광버스나 도보로 명동을 찾는다는 점을 감안하면 내국인의 발길이 크게 줄었다는 것이 서울시의 분석이다.  내국인 관광객에 대한 서비스도 나빠지고 있다. 명동관광특구협의회의 한 관계자는 “손님 대부분이 유커다 보니 중국어를 구사할 수 있는 조선족 직원을 고용하는 등 서비스도 유커에 맞출 수밖에 없다”며 “그러다 보니 내국인이나 다른 외국인에 대한 서비스의 질이 떨어질 수밖에 없다”고 말했다. 18일 명동의 한 커피브랜드 매장에서 만난 심모(41)씨는 “요즘 중국인이 좀 줄었다고 해서 나와 봤는데 다시는 오고 싶지 않다”며 “화장품 가게만 있고 지나친 호객행위에 비위생적인 먹을거리 노점상만 가득하다”고 말했다.  중국인도 명동이 중국화 되어가는 것을 느끼고 있다. 화장품 가게 종업원으로 일하는 한 중국인은 “인근 매장 종업원도 다 중국어를 쓰고 중국인이 많다 보니 여기가 서울이 아닌 중국이라는 착각이 들기도 한다”고 말했다. 유커를 비롯한 외국인 관광객이 넘치는 상황에서 내국인 관광객이 준 것은 별일 아닌 것 같지만 장기적으로 명동의 경쟁력을 떨어뜨릴 수밖에 없다. 이 때문에 이번 기회를 통해 명동의 정체성을 복원해 내국인 관광객을 늘려야 한다는 주장이 설득력을 얻고 있다. 상업용부동산컨설팅 회사인 인사이트그룹의 이기태 대표는 “내국인이 외면하는데 외국인 관광객이 꾸준히 올 리 없다”고  역차별 개선해야위기를 느끼는 서울시도 적극 나서고 있다. 시는 최근 ‘지속가능한 명동지역 발전방안 수립 연구용역’을 진행했다. 프랑스 파리 샹젤리제 거리와 일본 도쿄 롯폰기 힐스의 성공 사례를 모델로 명동을 문화와 예술을 아우르는 명품 거리로 조성하겠다는 게 서울시의 구상이다. 서울시는 현재 연구용역 결과를 토대로 구체적인 실행 방안을 구상 중이다. 서울시 관계자는 “명동의 지속적인 성장과 활력을 견인할 수 있는 발전 방안을 마련하겠다”며 “연차별 사업 로드맵을 마련하고 민관이 역할을 분담할 것”이라고 말했다. 시는 남대문시장∼명동∼예장자락에 보행 네트워크를 구축해 상권을 재구조화하고, 명동국립예술극장 운영 개선과 더불어 야간에 공동화되는 현상을 막기 위한 문화예술 프로그램 활성화 방안도 마련할 계획이다.  이미 내국인을 겨냥한 대형 상가 점포도 나오고 있다. 명동의 주요 입구인 명동성당 맞은편 옛 중앙극장 자리에 들어선 대신파이낸스센터 내 상가가 대표적이다. 대신파이낸스센터(지하 7층 지상 26층) 내 상가는 지하 3층~지상 3층 규모로 점포는 대부분 내국인에게 인기를 끌고 있는 업종 위주로 구성했다. 로비에는 두 개 층에 걸쳐 2만여 권을 수용할 수 있는 도서관 등으로 꾸며 시민에게 일부 개방할 계획이다.  이 빌딩과 명동성당 사이엔 명동 유일의 녹지공간이 조성돼 명동 관광객의 쉼터 역할을 할 전망이다. 명동관광특구협의회도 화장품에만 집중된 상권을 해소하고 상권을 고급화하기 위한 다양한 방안을 논의 중이다. 이기태 대표는 “내국인 중심의 선순환 구조를 만들어야 상권의 지속적인 활성화가 가능하다”며 “명동을 바꾸기 위해선 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 때처럼 자발적인 임대료 인하 등 건물주의 적극적인 동참도 필요하다”고  [정기구독 신청] [콘텐트 구매]	[ⓒ 이코노미스트() and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2007년 이후 대부분 정규직 전환전문직ㆍ시간선택제 일부만 남아기본혜택 같되, 업무별 보상달라방법 등 타업종 모범사례 될수도[헤럴드경제=신소연 기자]새 정부의 ‘비정규직 제로(0)’ 정책에 재계가 떨고 있지만, 은행권은 오히려 여유로운 분위기다. 지난 2007년 우리은행을 필두로 시중은행 대부분이 대표적인 비정규적이던 창구 텔러 등을 정규직으로 전환했기 때문이다. 이에따라 은행권의 사례가 향후 타업종에 참고가 될  따르면, 4대 시중은행의 전체 직원 중 비정규직 비중은  불과하다. 은행 별로 보면, 국민은행이  가장 높고, 신한은행이  그 뒤를 이었다. 우리은행과 하나은행은 각각   평균을 밑돌고  변호사나 회계사, 세무사 등 전문 계약직이나 정규직 전환이 사실상 어려운 파트타이머(시간선택 근로자), 퇴직 후 재취업자 등이  중 그나마 비정규직 비중이 높은 국민은행은 1295명의 비정규직 중 722명은 경력단절 여성 등을 대상으로 채용한 파트타이머들이다. 나머지는 전문 계약직이나 시니어 재취업자 등이었다. 신한은행도 781명의 비정규직 중 160여명 사무인력을 제외한 600여명이 전문 계약직이나 관리전담역(시니어 재취업자)이었다. 사무인력 역시 입사시 2년 후 정규직으로 전환되며, 올해부터는 이런 조건 없이 정규직으로 채용된다. 올해 2년이 지나 정규직이 되는 인원도 현재 사무 인력의 40%다. 시중은행 비정규직의 정규직 전환은 지난 2007년 3월 우리은행이 3076명의 비정규직을 정규직으로 전환하면서, 신호탄을 쐈다. 황영기 당시 우리은행장은 채용 후 2년이 경과하면 계약직을 정규직으로 전환해야 한다는 기간제근로자법 시행을 앞두고, 노사합의를 통해 대규모의 정규직 전환을 선언했다. 이후 신한은행과 국민은행이 각각 2013년과 2014년 대규모의 정규직 전환을 단행했다. 하나은행도 외환은행과 통합하면서 지난 2015년 8월 3130명의 비정규직을 정규직으로  매년 100명 내외의 창구 텔러를 정규직화하는 등 소극적인 방식으로 대응했다. 정부 관리로 인건비를 올리기 어려운 기업은행은 창구 텔러직을 무기계약직으로 돌렸다. 이번에 정규직 전환을 고려하고 있는 3000여명의 직원도 바로 무기계약직 직원들이다. 정규직으로 전환된 비정규직에 대해서는 복리후생에 대한 차별도 없고 정년도 보장된다. 다만 업무가 다른 만큼 인사원칙에 차이는  비정규직 업무를 수행중인 직원들의 정규직 전환 당시 기존의 직급 체계인 L1~L4 이외에 L0 직군을 별도로 만들어 비정규직 인원들을 포함시켰다. 신한은행은 RS(리테일 서비스) 직군과 사무직 직군을 별도로 만들었다. RS직군은 과장 승진까지 주임, 선임, 치프(chief) 등을 거쳐야 해 일반직군(행원, 대리)보다 1단계 많고, 승진이 상대적으로 느리다. 사무직군은 연차에 따라 주임, 대리, 과장 등의 직함은 있지만, 사실상 승진 개념은  “동일노동, 동일임금 원칙에 따라 예금 업무가 위주인 직군을 일반 직군과 같은 급여를 줄 수는 없다”면서도 “일부 직군에 대해서는 승진의 기회를 주거나 성과급을 지급하는 등 동기부여를 하고 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(세종=연합뉴스) 성혜미 기자 = 지난해 불법명의 자동차(속칭 대포차) 2만8천여대가 운행정지 처분을 받았다.    국토부는 범죄에 악용될 수 있는 대포차를 뿌리 뽑겠다며 이달 25일부터 한 달간 전국 17개 지자체 주관으로 불법자동차 일제 단속에 나선다고 22일 밝혔다.    대포차는 자동차 소유자와 운전자가 달라 과태료 미납, 뺑소니사고, 불법대출 등 각종 문제가 끊이질 않는다.     작년 2월 자동차관리법 개정으로 대포차로 신고되거나 자동차 소유자가 요청하면 지자체가 대포차 여부를 확인한 뒤 운행정지 처분을 하고 이 정보를 자동차등록원부에 적는다.    경찰은 음주, 교통법규 위반 등 상시적인 단속활동을 하면서 해당 정보를 활용해 대포차를 적발한다.     검거된 대포차 운행자는 100만원 이하의 벌금을 물어야 한다.    대포차 운행정지 제도가 도입된 지난해 차량 2만8천968대에 운행정지 명령이 내려졌고, 2만6천109대의 대포차가 단속됐다.     국토부는 지난해 대포차 2만6천여대를 포함해 무단방치 자동차, 무등록 자동차, 의무보험 미가입 자동차, 검사미필 자동차 등 총 30만여대의 불법자동차를 단속했다고 밝혔다.     전국 지자체가 이달 25일부터 한 달간 진행하는 '불법자동차 일제단속'에서는 대포차는 물론, 최고속도 제한장치를 불법으로 해체하거나 차량 뒷부분에 반사지를 부착하지 않는 등 안전기준을 위반한 차량도 함께 단속한다.    국토부는 불법자동차 발견 시 지자체에 알리거나 자동차민원 대국민 포털사이트(.kr)에 신고해 달라고 당부했다.[대포차 연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[스페셜리포트 : 한 달 맞은 '동전 없는 사회']한은 "5월 중 후속 홍보 돌입…서비스 초기 안정 정착하도록 노력할 계획" [한경비즈니스=정채희 기자] 5월 17일 서울 강남구에 있는 ‘동전 없는 사회’ 시범 사업 제휴 편의점을 찾았다. 1200원짜리 물건을 사고 2000원과 함께 바코드가 기재된 스마트폰을 건네며 “거스름돈은 네이버페이에 넣어 달라”고 말했다. “아….” 아르바이트생에게서 돌아온 답변은 한참 동안의 침묵이었다. 이곳에서 두 달째 근무하고 있다는 20대 아르바이트생 A 씨는 “잠깐 기다려 달라”고 말하곤 어딘가로 전화를 걸어 ‘거스름돈을 네이버페이에 적립하려면 어떻게 해야 하느냐’고 물었다. 통화를 끝낸 A 씨는 이것저것 만져보더니 POS 시스템(판매 시점 정보 관리 시스템)으로 기자의 스마트폰 내 모바일 바코드를 스캔했다. 이후 네이버페이 포인트에 800원이 충전됐다고 알리는 영수증을 건넸다. 기자 뒤에는 담배를 사려는 고객이 들어와 결제를 기다리고 있었다. A 씨는 기자와 뒷손님을 의식한 듯 “처음 해보는 것이라 오래 걸렸다”며 “기다리게 해 죄송하다”고 사과했다. 이곳뿐만이 아니었다. 경기도 안산 시내 한 제휴 편의점에서도 “거스름돈은 교통카드에 적립해 달라”고 말하자 “어떻게 하는지 모른다”며 잔돈을 거슬러줬다. 50대 점주 B 씨는 “학생들이 몰리는 시간”이라며 “죄송하지만 다음에 다시 이용해 달라”고 말했다. ◆2만3050곳에서 시행…초기 인지도 낮아  한국은행의 ‘동전 없는 사회’ 시범 사업이 시행된 지 한 달여를 맞았으나 미흡한 홍보 등으로 큰 효과를 보지 못하고 있는 것으로 나타났다. 앞서 한은은 지난 4월 20일 거스름돈을 교통카드를 비롯한 선불 전자 지급수단에 적립하는 ‘동전 없는 사회’ 시범 사업을 실시했다. 동전 사용과 휴대에 따른 국민 불편을 완화하고 유통 및 관리에 들어가는 사회적 비용을 절감한다는 취지다. 시범 사업자로는 CU·세븐일레븐·위드미·이마트·롯데마트 등 5개 유통 업체가 선정됐다. 이들 업체가 운영하는 편의점·백화점·슈퍼마켓은 2만3050여 곳에 달한다. 선불 사업자는 한국스마트카드(T머니)·이비카드(캐시비)·신한카드·하나카드·롯데멤버스·네이버·신세계 I&C; 등 7곳이다. 적립된 충전금은 이들 업체와 제휴된 곳에서 물건을 사거나 지하철 요금에 보태 쓸 수 있다. 하지만 ‘동전 없는 사회’ 시범 사업 한 달 째, 사업은 미흡한 홍보로 고객은 물론 사업자 역시 관련 정보를 모르는 이가 태반이었다. 기자가 만난 제휴 편의점의 점주 및 아르바이트생들은 ‘동전 없는 사회’에 대해 잘 알지 못했고 이를 묻는 고객 역시 처음이었다고 말했다.  동전 없는 사회에 대한 시범 사업자의 안내도 부족했다. 시범 사업자별 홈페이지를 조회한 결과 팝업창이나 안내문(공지 사항)을 통해 관련 정보를 제공한 곳은 없었다. 점주 및 아르바이트생 역시 거스름돈을 건네받고 ‘동전 없는 사회’에 대해 안내해야 한다는 의무 사항이 따로 없었다고 전했다. 단 선불 사업자 중에서는 네이버가 네이버페이 서비스 하단에 ‘세븐 일레븐에서 생긴 잔돈, 포인트로 충전’이란 배너를 달고 편의점에서 방법을 모를 때 이용 방법을 기재해 공지했다. ◆“모니터링 지속, 서비스 알리기 총력”  시범 사업자와 선불 사업자들은 아직 사업 초기 단계로 서비스 인지도가 낮아 이를 이용하는 이들이 적다는 데 동의했다. 하지만 10대 이용자를 중심으로, 또 시일이 지날수록 적립 건수와 금액이 증가하고 있다는 점을 강조했다. 네이버 관계자는 “현금을 갖고 다니는 이들이 줄다 보니 서비스를 이용하는 이들도 많지 않은 상황”이라며 “지표를 공개할 수는 없지만 현금 보유 비율이 비교적 높은 10대 학생들 위주로 많이 활용하고 있다”고 말했다. 편의점 CU 관계자 역시 “비록 절대적인 수치가 높은 편은 아니지만 관련 서비스의 인지도가 낮은 초기 단계임에도 불구하고 적립 건수와 금액이 꾸준히 증가하고 있다”고 말했다. CU에 따르면 T머니 교통카드 기준으로 4월 대비 5월 일평균 적립 건수는 17.1%, 적립 금액은 60.6% 각각 증가했다. 이 회사는 전국 1만1000여 개 점포에서 동전 적립 시스템을 구현하고 있다. 5개 시범 사업자 중 최대 규모다. CU 관계자는 “시범 사업 기간 동안 해당 서비스에 대한 모니터링을 지속할 예정”이라며 “한국은행과 협업해 동전 없는 사회 프로젝트가 안정적으로 정착할 수 있도록 적극 홍보하겠다”고 밝혔다. 한은은 2020년까지 ‘동전 없는 사회’를 확대 구현할 방침이다. 이를 위해 5월부터 서비스 알리기에 총력을 기울일 계획이다. 한은 관계자는 “내부적으로도 서비스 인지도가 낮다는 데 인식을 같이하고 있다”며 “최근 시범 사업자들과 회의를 갖고 서비스 요청 건수가 어느 정도 되는지 자료를 요청하고 회사 차원의 홍보를 강화할 것을 주문했다”고 말했다.  한은은 5월 중 서비스 알리기를 위한 후속 홍보에 돌입할 계획이다. 또 내년에는 거스름돈의 ‘계좌 입금’ 방식을 추진하고 대상 업종도 약국 등으로 확대할 계획이다. 한은 관계자는 “동전 없는 사회는 관행이자 문화의 한 영역이기 때문에 중·장기적으로 접근해야 할 사안”이라며 “서비스 초기 안정적으로 정착할 수 있도록 노력할 것”이라고 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금감원, '금리인하요구권' 활용법 안내 신용등급 상승·취업·승진하면 금리인하 요구 가능 신청서 작성하고 증빙서류 제출은 필수 【서울=뉴시스】김지은 기자 = 대출을 받았을 때보다 소득이 증가하거나 일자리를 얻어 상환능력이 좋아졌다면 금리를 인하받을 수 있다.  금융감독원은 22일 금융실용정보로 '금리인하요구권' 활용법을 안내했다. 금리인하 요구권은 대출 이용 중 취업 및 승진, 소득증가, 신용등급 개선 등으로 상환능력이 크게 개선된 고객이 금융사에 대출 금리를 인하해 줄 것을 요구할 수 있는 권리다.  해당 금융회사와의 거래실적도 매우 중요한 요소다. 예금·적금·펀드·대출·신용카드 등의 금융상품에 가입하거나 자동이체 신청시 주거래은행으로 지정해 특정 금융회사와의 거래실적을 꾸준히 쌓는 것이 좋다.  자영업자나 기업의 경우에는 매출 또는 이익이 크게 증가하거나 새로운 특허 취득 또는 새로운 담보 제공이 가능하다면 금리인하를 요구할 수 있다.  이 제도는 은행은 물론 저축은행, 카드사, 보험사 등 제2금융권에서도 시행되고 있으며 신용·담보대출, 개인·기업대출 구분없이 모두 적용한다. 다만 햇살론 등 정책자금대출, 예·적금 담보대출, 보험회사의 보험계약 대출 등 미리 정해진 금리기준에 따라 취급된 상품은 금리인하요구권 대상에서 제외된다. 2015년에는 은행권 13만7000명, 제2금융권 12만8000명으로 총 26만5000명이 금리 인하 혜택을 받았다. 은행의 평균 인하폭은 . 지난해의 경우 금리 인하 혜택을 받은 은행 고객은 11만여명으로 잠정 집계됐다. 희망자는 금융회사 영업점을 방문해 금리인하신청서를 작성하고 신용상태 개선 관련 증빙서류를 제출해야 한다. 기업은 중간 결산자료, 매출 관련 세금계산서나 기업 신용평가결과 자료 등 실적개선 입증서류를 제출하면 된다. 그러면 금융회사는 심사를 통해 수용 여부를 5~10영업일 이내에 통보한다. 일부 금융회사의 경우 팩스(FAX) 및 인터넷 등 비대면신청도 가능하다.  금융회사별로 제한요건을 두는 경우도 있으므로 약관, 상품설명서 및 홈페이지 등을 통해 확인할 필요가 있다.  금감원 관계자는 "고객은 전화로 문의를 한 경우에도 신청한다고 생각할 수 있지만 신청서와 서류를 제출해야 정식으로 접수된다"며 "고객 불편을 줄이기 위해 증빙서류는 인하 가능성을 따진 뒤 추후에 제출하도록 하는 등 절차를 간소화하는 작업을 추진하고 있다"고 말했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[초대 경제부총리 후보 김동연] 경제정책 어떻게[서울경제] 장하성 청와대 정책실장과 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 문재인 정부의 경제를 이끌 투톱으로 지명되면서 ‘J노믹스’의 핵심인 소득주도 성장정책이 속도감 있게 추진될 것으로  대기업·수출 중심의 경제 패러다임에서 벗어나 근로자들의 임금 등 소득을 증대시키고 교육·복지 등 사람에 대한 투자를 확대하는 데 중점을 둬야 한다는 이론이다. 구체적으로는 소득 양극화 해소가 소득 주도 성장론의 가장 중요한 과제다. 장 실장과 김 후보자는 각각 학계와 관료사회에서 사회 양극화 문제에 가장 관심을 많이 기울여온 인물이라는 데서 소득주도 성장 정책의 적임자라는 평가가  참여연대 활동과 ‘왜 분노해야 하는가?(2016)’ 등 저서를 통해 경제력 집중 완화와 기업 지배구조 개선 운동을 주도해왔고 김 후보자는 국무조정실장 등 관료 재직 시나 아주대 총장 재임 시나 ‘계층·사회 이동성 강화’를 강조해왔다. 김 후보자의 경우 본인부터가 고졸 출신의 ‘흙수저’ 해소 측면에서 상당 부분 추진될 것으로 보인다. 일례로 김 후보자는 아주대 총장 재임 때 “교육은 사회적 이동의 가장 핵심 수단”이라며 저소득층 학생에게 미국·중국 등 명문대에서 해외 연수할 기회를 주는 애프터 유(After you) 프로그램을 도입하기도 했다. 소득이 낮은 사람도 성공할 수 있어야 건강하고 지속 가능하게 발전할 수 있는 사회가 된다는 것이다. 김 후보자는 이런 신념에 따라 우리 사회 고착화된 양극화를 해소하기 위한 각종 혁신을 강도 높게 추진할 것으로 전망된다. 문 대통령이 취임 직후 불을 댕긴 비정규직 대책에 복지 시스템 강화, 대기업-중소기업 간 상생, 교육 개혁 등이 특히 추진력이 많이 실릴 분야로  국가 성장을 위해서는 정부의 제도 개혁, 혁신도 중요하다는 신조를 갖고 있다. 그가 노무현 정부 시절 주도해서 만들었던 ‘국가비전 2030’을 보면 ‘국가 발전 단계상 제도 혁신은 선진국 진입의 필수조건이다’ ‘제도 혁신 없는 투자 확대는 재정의 지속 가능성을 위협한다’ 등의 내용이 강조돼 있다. 재정 건전성을 유지하고 사회적 신뢰를 높이기 위해 연금·건강보험 개혁, 사법제도 개혁, 공공기관 지배구조 개선 등을 강도 높게 추진해야 한다는 것이다. 비전 2030은 서비스산업 경쟁력 강화, 문화산업 진흥 등 신성장동력 확충 차원에서도 제도 혁신이 중요하다고 강조하고 있다. 결국 김동연호의 기획재정부는 정부 제도를 선진국형으로 업그레이드하는 데도 상당한 노력을 기울일 것으로 보인다. 장 실장과 김 후보자의 ‘호흡’은 어떨까. 장 실장과 김 후보자가 기본적인 신념과 정책 기조는 상당 부분 공유하기는 하나 각각 학자와 정통 관료 출신이라 막상 손발을 맞추는 과정에서 이견이 발생할 수 있다는 지적도 있다. 이렇게 될 경우 과거 참여정부 때 부총리-청와대 간 주도권 다툼이 재연될 수도 있다는 우려가 나온다. /서민준기자  바로가기]"4차 산업혁명의 미래를 만나다"…서울포럼2017 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“매대 상품보고 구매했다” 52%색다른 디자인·구성 소비자에 어필단순진열 역할 벗어나 광고효과 톡톡“잘 키운 매대 하나면 열 매장 부럽지 않습니다. 그만큼 매대를 잘 꾸미는 게 중요해졌습니다.”(유통업계 관계자)유통가가 ‘매대의 매출경제학’에 푹 빠졌다. 매대 구성을 통한 마케팅 효과가 입증된 때문이다. 한 서베이업체가 조사한 결과에 따르면, 매대 꾸미기를 통한 마케팅 영향력은 점점 커지고 있다. 반면 옛방식의 홍보나 마케팅 효과는 점점 줄어들고 있다. 이에 최근 유통업계에선 매대 배치와 디자인에 대한 연구가 활발히 진행되고 있는 것이다. 상품을 진열하는 역할만 했던 매대가 ‘광고지’로서의 역할도 톡톡히 해내고 있다는 것이다. 온라인 서베이 전문업체인 오픈서베이가 지난 4월 최근 6개월 간 자체상품(PB) 구매자 500명을 대상으로 설문조사를 진행한 결과 ‘매장진열대에서 상품을 보고 상품을 구매했다’는 의견(52.0%)은 전년에 비해 6.0% 증가했다. 블로그와 SNS를 통해 상품정보를 접했다는 답은 2.8% 증가한 , 이벤트 광고를 통해 정보를 얻었다는 의견(17.4%)은 9.8% 감소하는 모습을 보였다. 자체상품을 구입하는 이유로는 ‘가격이 저렴해서( 복수응답)’와 ‘가격대비 품질이 높아서(60.2%)’ 등 가성비와 관련된 문항이 높은 평가를 받은 반면, ‘할인정책이나 프로모션이 있어서’(35.4%)라는 답은 7.6% 줄었다. 최근 유통업계에서 다양한 형태의 매대가 속속 선을 뵈는 것은 이런 흐름과 무관치 않다. 이전에는 통일성에 치중했던 대형마트나 편의점 프랜차이즈 매장에 자유롭고 독특한 형태의 매대가 등장하고 있는  적극적으로 나서는 이마트가 대표적이다. 노브랜드와 피코크 매대를 따로 분리하고 다른 이마트 상품 판매대와는 색다른 디자인으로 꾸몄다. 노브랜드는 진노란색 바탕에 화려한 장식이 없는 디자인을 썼고, 피코크는 검은색 디자인을 주로 사용한다. 고객들이 매장이 들어왔을 때 한눈에 노브랜드와 피코크 매대를 확인할 수 있도록 한  오픈한 파주 운정점에서 주류 매대를 색다르게 꾸몄다. 기존 빨간색과 하얀색, 파란색 디자인을 다양하게 썼던 과거와는 다르게 더욱 다양한 색상을 써 매대를 꾸몄다. 특징은 주류들을 브랜드별로 나눠서 진열해놨는데 주류의 색상을 매대 디자인에도 차용했다는 점이다. 홈플러스는 김상현 사장의 주도하에 ‘고객중심’의 매장 만들기 작업을 진행중이다. 편의점업계는 예전부터 기념일이면 매대를 매장 밖으로 빼는 등 활발한 매대 마케팅을 진행해 왔지만, 이같은 흐름은 더욱 활발해졌다. CU는 최근 새로운 형태의 편의점을 고안하는 NSC전문팀을 따로 꾸렸다. 해당팀에서는 매장의 스타일을 바꿔가는 등 다양한 시도를 하고 있는데, 상품의 매대상 위치를 바꾸고, 매대의 위치 자체를 바꿔보는 등 다양한 작업을 진행하고 있는 것으로 알려졌다. 세븐일레븐은 매장마다 있는 캐릭터 PB상품 매대를 별도로 운영 중이다. 다양한 캐릭터 디자인을 매대에 넣어 매장을 방문한 고객들에게 어필하기 위한 시도를 계속 진행하고  “유통업체 입장에서 자체 판매하는 PB상품들이 돋보이기 위해서는 매대를 통해 상품을 부각시키는 것이 필요하다”며 “PB상품에 입힌 디자인을 매대에도 차용하는 경우가 많은 게 새 트렌드”라고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]재벌저격수로 알려진 장하성-김상조 교수를 발탁한걸로 볼 때, 경제팀 인선의 방점은 분명히 개혁에 있는 것으로 보입니다. 하지만 전체적으로 보면 일방통행은 하지 않겠다, 이런 메시지도  담겨 있다는 분석이 나오고 있습니다. 구희령 기자입니다.  [기자]장하성 청와대 정책실장은 김상조 공정거래위원장 후보자와 함께 대표적인 '재벌 저격수'로 꼽힙니다.'경제 검찰'인 공정위와 청와대 정책 컨트롤타워의 수장을 모두 재벌 개혁론자로 임명해 새 정부의 경제 민주화 의지를 확고하게 드러낸 겁니다. [문재인 대통령 : 재벌 대기업 중심 경제 패러다임에서 벗어나 사람 중심, 중소기업 중심으로 경제 사회 정책을 변화시켜…]반면 경제 부총리에는 경험이 풍부한 정통 관료 출신을 임명해 안정을 꾀했습니다. [문재인 대통령 : 유능한 경제 관료라는 점에서 지금 이 시기에 경제부총리 적임자로 판단했습니다.]김동연 경제 부총리 후보자는 김영삼 정부부터 박근혜 정부까지 정권 교체와 상관 없이 매번 중용된 실무형  공약을 실행하려면 얼마나 예산이 드는지 지적했다가 정치권과 마찰을 일으켰을 정도로 튼튼한 재정 확보를 중시합니다.  한편 대통령이 의장을 맡는 국민경제자문회의 부의장에 보수 성향인 김광두 서강대 석좌교수를 임명하면서 경제 분야에서도 진보와 보수의 화합을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출범 13년 만에 최대 위기모바일 뱅킹 낯선 5060 "차라리 계좌 없애겠다"ATM도 사라져 불만 증폭 노조는 일손놓고 파업 예고씨티은행 "고객 불편 최소화"[ 윤희은 기자  ] 한국씨티은행의 대규모 지점 통폐합을 둘러싼 노사갈등이 깊어지고 있다. 이 은행 노조가 회사 방침이 부당하다는 주장을 내건 광고차량을 운행하고 있다. 한국씨티은행 노조 제공한국씨티은행이 출범 13년 만에 최대 위기를 맞았다. 은행이 133개 점포 중 101개를 통폐합하려 하자 놀란 고객들의 계좌 해지 문의가 쏟아지고 있다. 여기에 노조원들은 영업 활동을 사실상 중단하고 태업을 벌이는 등 총체적 난국이 빚어지고 있다.◆중장년층 해지 문의 잇따라씨티은행은 지난 17일부터 기존 고객에게 폐점 안내 문자를 발송하고 있다. 지난 3월 영업점 통폐합 방침 발표 이후 취해진 후속 조치다. 폐점 안내 문자는 오는 7월 먼저 폐점이 예정된 서울 신사동, 신설동, 수원중앙지점 등 35개 점포 고객에게 갔다. 문자에는 이용 중인 점포의 폐점 안내와 함께 이용 가능한 모바일 앱(응용프로그램) 소개 등이 포함됐다. ‘점포가 없어지니 다른 곳으로 가거나 모바일 앱을 통해 거래하라’는  발송한 이후 해당 점포에는 하루에도 수십 건의 계좌 해지 문의가 이어지고 있는 것으로 전해졌다. 한 씨티은행 영업점 직원은 “다니던 점포가 사라진다는 소식을 듣고 놀란 고객들로부터 계좌 해지 문의가 이어지고 있다”며 “상당수가 모바일뱅킹에 익숙하지 않은 50~60대 중장년층”이라고  불만도 터져나오고 있다. 한 씨티은행 이용자는 “점포뿐 아니라 점포에 포함된 현금자동입출금기(ATM)까지 함께 없어져 앞으로 어떻게 이용해야 할지 모르겠다”며 “제휴된 우체국 ATM 등을 이용하면 된다고 하지만 익숙하지 않아 이래저래 불편할 수밖에 없다”고 말했다.◆노조 “파업도 불사”씨티은행은 다음달 2차 폐점 안내 문자를 발송할 예정이다. 오는 8월 폐점이 예정된 점포의 고객들이 대상이다. 씨티은행은 연말까지 순차적으로 폐점 안내 문자를 보낼 예정이다. 이 은행은 현재 133개인 점포를 연말까지 32개로 줄이기로  반대하는 씨티은행 노조의 쟁의 수위도 갈수록 높아지고 있다. 이 은행 노조는 지난 16일부터 태업에 들어가는 한편 보고 및 회의를 하지 않고 있다. 22일부터는 고객을 대상으로 하는 각종 자산관리(WM)상품 및 신용카드 추천 영업을 중지하기로 했다. 마케팅 활용 동의 권유와 디지털뱅킹 가입 권유도 일절 하지 않기로 방침을 정했다. 아울러 점포 폐점과 관련한 보고서 작성 및 제출을 거부하고 폐점 예정인 점포에 대한 모든 검사에 응하지 않겠다고 발표했다. 다른 은행 관계자들은 “씨티은행 직원들이 영업을 사실상 중단하고 태업을 이어간다면 씨티은행은 골병이 들 수밖에 없다”고  은행을 살리기 위한 합의점을 찾지 못하고 있다. 은행 측은 소비자금융 환경이 바뀌어서 어쩔 수 없는 대책이라고 맞서고 있고, 노조 측은 대규모 인원 감축을 위한 사전 작업이라고 보고 있다. 이 은행 노조 관계자는 “은행이 1개 점포만 폐점 대상에서 제외할 수 있다고 밝히고 있다”며 “점포를 100개 정도는 유지한다는 답변이 나오지 않으면 결국 파업에 나설 수밖에 없을 것”이라고  노조와의 지속적인 교섭을 거쳐 경영 정상화에 나서는 한편 폐점하는 점포의 고객 편의를 위해 최선을 다하겠다고 밝혔다. 씨티은행 관계자는 “노조와 추가 교섭을 하기 위해 이른 시일 안에 날짜를 잡으려고 노력하고 있다”며 “폐점 예정 점포의 고객에게는 새롭게 도입하는 비(非)대면 모바일서비스 등을 안내해 더 나은 서비스를 경험할 수 있도록 할 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}文 “4대강 보개방, 감사” 지시에“朴정부 이어 또…” 볼멘소리4대강 보 상시개방 착수와 환경부로 물 관리를 일원화한다는 청와대의 결정에 국토교통부는 “예상 밖”이라며 당혹스러워했다. 환경부 일원화에 따른 인사 이동 등 조직개편 조치에도 말을  한 관계자는 “문재인 대통령의 공약집에 나와 있듯 ‘물 관리 일원화’ 결정을 예상하긴 했지만, 사전 논의는 없었다”면서 “인사 이동은 내부적으로 매우 민감한 사안인 만큼 결정된 이후 이야기하는 게 맞다”고 선을  일원화는 국토부 입장에선 해묵은 과제다. 국토부와 환경부 등에 나뉜 기능의 효율성을 높이기 위해 정책의 일관성을 가져야 한다는 지적은 업계와 학계에서 꾸준했기  개선하려는 노력도 꾸준히 진행했다. 연초에는 국토부ㆍ환경부ㆍ농림부가 공동으로 운영하는 ‘댐보 연계운영 중항협의회’에서 심의의결한 내용이 공개됐다. 올해부터 보 수위의 활용 범위를 지하수 제약수위까지 낮추고 녹조가 많은 6~7월엔 연중 수시로 확대한다는  1일부터 4대강 보를 상시 개방하겠다는 결정은 국토부가 운영했던 ‘일시 개방’보다 파격적인 결정이다. 국토부 내부에서는 벌써부터 우려의 목소리가  관계자는 “강수량이 부족한 상황에서 하천유지용수를 감량 공급하는 등 긴축 운영을 해오고 있어 수량 대책에 구멍이 생기진 않을까 우려되는 부분이 있다”면서 “구간마다 사정이 다르겠지만, 취수ㆍ농업용수 이용을 고려하면 상시 개방이 어려운 곳도 있을 것”이라고  방안의 연구용역에 대한 근거도 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【인천공항=뉴시스】홍찬선 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장의 재산에 대한 권리행사를 놓고 동생인 신동빈 회장 등과 법정싸움에 나선 신동주 전 일본 롯데 부회장이 아내 조은주씨와 함께 31일 오후 인천공항을 통해 출국하고 있다.    12시 20분께 아내 조 씨와 인천공항에 들어선 신 전 부회장은 "중국에서의 롯데 불매 운동에 대해 어떻게 생각하냐"는 기자의 질문에 아무런 답변없이 가벼운 인사를 하고 출국장으로 향했다.    신 전 부회장 부부는 이날 오후 14시 20분께 출발하는 대만 타이페이로 향하는 OZ713편 여객기에 탑승한다.     측 "롯데쇼핑 본질가치, 지나치게 과대 평가돼"【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 롯데그룹 지주회사 전환에 제동을 걸었다. 22일 법무법인 바른은 신 전 부회장을 대리해 최근 지주사 설립을 위한 분할합병절차를 시작한 롯데제과와 롯데쇼핑, 롯데칠성음료, 롯데푸드에 대해 주주총회 결의금지 가처분을 서울중앙지법에 신청했다고 밝혔다. 롯데그룹은 지난 4월26일 지주회사 전환을 목적으로 롯데제과, 롯데쇼핑, 롯데칠성음료, 롯데푸드의 투자사업부문을 인적분할해 이를 합병하는 방식의 분할합병을 이사회에서 결의하고 이를 공시했다. 롯데그룹에 따르면, 롯데제과, 롯데쇼핑, 롯데칠성음료, 롯데푸드의 분할합병비율은 1 :  :  :  돼 있다.  또 분할합병비율의 근거가 되는 롯데제과, 롯데쇼핑, 롯데칠성음료, 롯데푸드의 합병가액은 각각 7만8070원, 86만4374원, 184만2221원, 78만1717원으로 산정됐다.  롯데쇼핑은 매수예정가격을 23만1404원으로 공시했다. 하지만 이는 롯데쇼핑 본질가치 86만4374원의 약 27%에 불과하고, 오히려 롯데쇼핑의 공시 전일 주가 25만1000원과 비슷한 금액이다.  법무법인 바른은 가처분신청서에서 "롯데쇼핑의 본질가치가 합리적인 범위를 벗어나 지나치게 과대하게 평가됐다"며 "이에 따르는 경우 롯데쇼핑의 주주들은 공정가치의 경우보다 많은 지주회사의 주식을 배정받는 반면에, 롯데제과, 롯데칠성음료, 롯데푸드의 주주들은 공정가치의 경우보다 지분율이 감소하게 되는 손해를 입는다"고 주장했다.  한편, 롯데쇼핑의 합병가액은 4개사 투자자들의 수익에 직접 관련될 뿐만 아니라, 만약 합병가액이 불공정하다고 판단되는 경우 롯데그룹은 지주회사 설립 추진에 심각한 영향을 받을 수 있다. 계열사들의 주가도 큰 영향을 받게 될 수 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[스페셜리포트 : 돈의 미래] 비(非) 현금 이용 비율 86.7% “지폐 있는 경제성장 힘들어질 것”[한경비즈니스=정채희 기자] 정부 주도하의 ‘동전 없는 사회’가 시행된 지 어느덧 한 달이 지났지만 국민 체감은 ‘제로(0)’에 가깝다. 사업에 대한 홍보가 미흡한 것은 물론 이미 신용카드, 직불카드, 모바일 결제 서비스 등 비(非)현금 지급수단을 주로 사용하고 있다는 지적이다. ‘동전 없는 사회’에 대한 논의가 이제 막 불붙은 한국과 달리 해외에서는 스칸디나비아 3국을 중심으로 동전을 넘어 지폐까지, 이른바 ‘현금 없는 사회’로 전환되고 있다. 실물화폐의 종말은 올 것인가. ‘돈의 미래’를 전망했다.(사진) #. 지하철에서 꾸벅꾸벅 졸고 있는 당신의 눈앞에 한 걸인이 나타난다. 걸인은 당신에게 QR(2차원 바코드) 코드가 그려진 목걸이를 내민다. 스마트폰으로 QR코드를 읽고 모바일로 송금해 달라는 얘기다. 우스갯소리이거나 미래 사회 얘기가 아니다. 이웃나라 중국에서는 수년 전부터 QR코드가 생활화됐다. 걸인의 사례는 단적인 예일 뿐 노점상에서 파는 과일부터 잡화까지 실생활에 필요한 ‘모든 것’을 QR코드로 읽고 결제할 수 있다. 위조지폐 논란이 많은 중국에서는 국가가 아닌 상점, 즉 개인들이 현금 대신 전자 결제를 오히려 권장하고 있다. 먼 나라 스웨덴의 사례는 더 극적이다. 정부 차원에서 ‘현금 없는 사회’를 밟아 가고 있는 스웨덴에서는 2013년 스톡홀름의 한 은행에 강도가 들었지만 현금이 없어 빈손으로 나왔다는 일화가 유명하다. 실제 이 나라에서는 은행 지점의 현금 보유를 줄인 뒤 은행 강도 수가 2008년 110명에서 2011년 16명으로 줄며 30년 만에 최저 수준을 기록한 것으로 알려졌다. 국내에서도 ‘현금 없는 사회’에 대한 논의가 진전되고 있다. 기술 발전에 따라 현금보다 신용카드, 직불카드, 모바일 결제 서비스의 사용이 늘면서 현금을 대체하는 비현금 지급수단이 소비 문화의 중심으로 떠올랐기 때문이다. 한국은행에 따르면 국내에서 이용 비율이 가장 높은 지급수단은 신용카드다. 현금 이용 비율보다 약 4배 가까이 높다. 2016년 현금 이용률이  반면 신용카드(54.8%)와 체크·직불카드(16.2%) 이용률은 . 여기에 계좌이체(15.2%)와 선불카드(0.3%) 및 전자화폐(0.2%)까지 더하면 비현금 지급수단 이용률은  늘어난다. 국세·지방세·공공요금 등에 대한 카드 납부가 가능해지고 1만원 미만의 소액 결제도 카드로 계산할 정도로 카드 사용 소비 문화가 정착됐다는 분석이다. ◆현금 13.6% < 비현금 86.7%  경제협력개발기구(OECD) 주요국과 비교해도 한국의 비현금 이용 비율은 높게 나타났다. 마스타카드가 2013년 33개국 개인 소비자 지출 행태 조사를 통해 각국의 비현금 결제 비율을 조사한 결과 한국은 70%로 33개국 중 10위다. 이 회사는 비현금 결제 비율의 구간별로 ‘현금 없는 사회’로의 진전 정도를 나눴는데 △비현금화 비율이 80% 이상인 국가들은 ‘현금 없는 사회에 진입한 국가(nearly cashless) △비현금화 비율이 60~80%인 국가들은 현금 없는 사회로의 진전을 지속하는 시장과 정체기 시장이 공존하는 국가(tipping point) △40~60%인 국가들은 현금 없는 사회로 전환 가능한 인프라를 구축 중인 국가(transitioning) △40% 이하는 현금 사용 전환을 시작하는 단계의 국가들로 결제 인프라가 부족한 국가(inception)다. 이 중 한국은 둘째 구간인 현금 없는 사회로의 진입 직전 단계에 있는 것으로 평가됐다. 1위는 벨기에로 93%이며 꼴찌(33위)는 이집트로 7%였다.  하지만 마스타카드의 평가에 비해 국내에서의 ‘현금 없는 사회’에 대한 논의는 걸음마 단계다. 이제 막 그 전 단계인 ‘동전 없는 사회’로의 첫발을 내디뎠을 뿐이다. 이마저도 시행된 지 한 달, 관련 정책을 아는 이들이 소수에 그친다. 앞서 한국은행은 지난해 1월 ‘핀테크’로 촉발된 지급 결제의 패러다임 변화에 대응하기 위해 2020년까지 추진할 12개 중점 과제를 이르는 ‘지급 결제 비전 2020’을 선포했다. ‘동전 없는 사회’는 이 12개 중점 과제의 일환이다. 거스름돈 등 소액의 동전을 카드에 충전하거나 계좌 입금해 줌으로써 동전 사용을 최소화하는 방식이다. 지난 4월 20일부터 국내 주요 편의점·대형마트·백화점 등 유통업체가 시범 사업자로 선정돼 관련 사업을 실시하고 있다. 한은은 이를 통해 동전 사용과 휴대에 따른 불편을 완화하고 유통과 관리에 들어가는 사회적 비용을 절감할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 실제 동전에 들어가는 사회적 비용은 상당하다. 한은이 매년 동전을 새로 만드는 데 연간(2012~2016년 평균) 500억원 이상 들어가고 찌그러지거나 부식돼 폐기한 동전 규모만 수십억원에 달한다. 한은은 2016년 동전 페기 규모는 17억400만원으로 3980만 개에 이른다고 밝혔다. 여기에 동전을 만드는 데 들어가는 구리·아연·니켈의 자원 낭비, 원자재 수입에 따른 외화 비용까지 포함하면 유통과 관리에 들어가는 사회적 비용은 더욱 늘어난다. 국민들의 동전 보유 필요성도 줄고 있다. 한은이 지난해 6월부터 9월까지 전국 성인 2500명을 대상으로 조사한 결과 ‘동전 없는 사회 정책’을 찬성하는 의견이  반대( 압도했다. 소지가 불편(62.7%)하다는 이유에서다. 이에 따라 한은은 ‘동전 없는 사회’ 시범 사업을 종합 평가한 뒤 사업을 단계적으로 확대할 계획이다. ◆투명성 제고…노인 불편 부작용도  전문가들은 한 발 더 나아가 동전을 넘어 지폐까지, 이른바 ‘현금 없는 사회’로의 전환을 기대하고 있다. 김성훈 한국경제연구원 부연구위원은 “1800년대 중반 영국에서 최초의 현대적 지폐를 도입한 이후 지폐 없는 경제성장을 생각할 수 없었듯이 앞으로는 지폐 있는 경제성장을 점점 더 생각하기 힘들어질 것”이라고 전했다. P2P 플랫폼을 기반으로 한 모바일 뱅킹, 블록체인 등 핀테크(fin-tech) 산업의 성장에 따라 새로운 형태의 화폐가 나타나는 것은 당연하다는 설명이다.  이 밖에 전문가들은 현금 없는 사회가 투명성·효율성·안전성·간편성 측면에서 장점을 가진다고 설명한다. 현대경제연구원에 따르면 현금 없는 경제로 이행되면 세율 인상 없이도 약 20조~64조원의 세수를 추가로 확보하거나 그에 상응하는 만큼의 세율 인하가 가능할 것으로 추정된다. 이승훈 KB금융지주 경영연구소 책임연구원은 “거래의 투명성이 증가하면서 지하경제를 양성화하고 정부 세입을 증대시키는 효과”가 있다고 덧붙였다. 반면 부작용도 있다. 노인 등 비교적 현금 사용에 익숙한 이들이 불편을 겪을 수 있고 개인 사생활을 침해해 금융실명제 초기처럼 거래 자체가 움츠러들 가능성도 배제할 수 없다. 김성훈 부연구위원은 “여러 지급 결제수단 중 어떤 수단으로 거래할 것인지는 개인의 선택인데 현금이 사라지면 선택할 수 있는 수단이 줄어드는 것”이라고 설명했다. 일각에서는 동전이 없어지면서 물건 가격이 1000원 단위로 책정돼 소비자물가가 오를 수 있다는 전망도 있다. 한은은 10원 단위도 적립할 수 있어 시범 사업이 물가 상승에 영향을 미치지는 않을 것이라고 반박했다.  국내에서도 ‘현금 없는 사회’로의 전환에는 공감대를 두고 있다. 단 정책 방향은 현금을 완전히 없애는 것이 아니라 동전의 사용을 줄이는 방향으로 추진하는 데 맞춰져 있다. 한은 금융결제국 관계자는 “현금 이용이 시장에서 줄고 있는 것에 대응해 현금 거래의 편의성을 제고하고 상황에 맞는 지급 결제 정책을 펴는 것을 목표로 한다”며 “인위적으로 현금을 없애거나 줄이는 것은 염두에 두고 있지 않다”고  ‘동전 없는 사회’ 시범 사업을 실시한 가운데 서울 중구 세븐일레븐 소공점에서 4월 19일 차현진(왼쪽) 한국은행 금융결제국장이 CU동전적립카드로 동전 적립 시연을 하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 공약한 금융수수료 적정성 심사 제도가 은행권의 수수료 인상·신설 움직임에 제동을 걸지 주목된다. 금융 당국은 수수료 심사 제도와 관련한 구체적인 범위 및 방식과 관련해 검토에 착수했다고 22일 밝혔다. 은행권에는 판매·송금·환전 수수료 등이 있는데 어디까지 심사 대상에 포함시킬지도 논의에 들어갔다. 금융 당국 관계자는 “기본적으로 수수료 가격을 올리거나 내리라고 정부가 관여할 수는 없다”면서도 “공시 혹은 상품 수수료 표기 근거를 마련하는 등 여러 방식을 검토 중”이라고 말했다. 문 대통령은 공약집에서 수수료 심사 제도를 통해 소비자 부담을 완화하고 투명성을 강화하겠다고 밝혔었다. 구체적인 방안은 마련되지 않았지만 은행권의 수수료 신설 움직임에도 영향을 미칠 전망이다. 씨티은행은 특정 신규 고객에게 월 5000원 계좌 유지 수수료를 부과겠다고 지난 3월 발표했었다. 국민은행도 창구거래 수수료 신설 등을 검토 중이다. 은행권은 해외에 비해 국내 수수료가 크게 낮다는 입장이다. 금융연구원에 따르면 국내 은행의 창구 이용 시 송금 수수료는 500∼3000원으로 미국(약 3만9000원) 일본(약 6500∼8600원)에 비해 낮다. 하지만 시중은행들이 수수료 장사에 치중한다는 소비자들의 반감은 여전히 크다. 금융 당국은 법정 최고금리를 낮추는 공약에 대해서도 검토 중이다. 문 대통령은 대부업법(연 27.9%)과 이자제한법(연 25%)에 별도로 명시된 최고금리를 연 25%로 통일하고 20%까지 단계적으로 낮추는 방안을 공약했다. 급전이 필요한 취약계층에 도움이 된다는 의견과 연 20%로 선을 그을 경우 저신용자들이 오히려 불법 사채 시장으로 내몰릴 수 있다는 우려가 엇갈린다. 중앙대 경영학부 박창균 교수는 “만약 저금리 기조가 끝나 시중 금리가 10%까지 오르면 또 법을 개정해야 한다. 상한을 묶는 건 신중해야 한다”며 “예를 들어 최고 금리를 신용대출 금리의 3∼5배 정도로 정부가 매년 초에 고시하는 식으로 정하는 게 바람직할 것”이라고  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지