20161215// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재가 15일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본점에서 열린 금융통화위원회 회의에서 생각에 잠겨있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자내년 금리 3회 인상 변수로 작용, 국내 기준금리 인상 수순 대출규제+입주물량 증가 등 악재 속출…실수요 시장 재편 가속화(서울=뉴스1) 진희정 기자 = "주택담보대출 변동금리를 쓰고 있는 분들의 경우 하우스푸어의 가능성이 높아질 것으로 보입니다."미국 금리인상이 본격화됐다. 기준금리를 1년만에 0.25% 포인트 인상해 .75%가 됐다. 예상대로 한국은행은 기준금리를 연  동결했다. 지난 6월 금리인하 이후 6개월째 동결이다. 1300조원에 달하는 가계부채 등을 의식해 기준금리를 동결한 것으로 풀이된다. 하지만 한은의 기조는 오래가지 않을 것으로 보인다. 내년도 미국 금리가 3회 정도 더 오를 것으로 전망되면서 국내 금리도 인상될 수밖에 없다. 미국의 기준금리가 오르면 미 국채의 금리도 올라가 해외로 투자된 유동자금이 다시 미국으로 회수될 가능성이 높기 때문이다. 이 때 미국보다 높은 기준금리를 유지하고 있는 국가는 국내에 투자된 해외유동자금의 이탈 가능성도 커진다. 특히 미국경제와의 연관성이 높은 우리의 경우 유동자금 이탈을 막기 위한 국내 기준금리 인상 부담이 커지게 된다. 이미 시중은행 들은 미국의 금리인상과 별개로 트럼프 대통령이 당선된 이후 일제히 대출금리를 올린 상태다. 부동산 전문가들은 국내 기준금리의 추가 인상이 이뤄질 경우 부동산 시장의 침체는 불가피할 것으로 내다봤다. 시장 금리 변화를 반영하는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)에 연동된 주택담보대출 변동금리(신규취급액 기준)도 상승하기 때문이다. 김태섭 주택산업연구원 연구위원은 "기존에도 예상했던 것이지만 통상측면부터 문제가 있을 것"이라며 "도미노 현상처럼 번질 수 있다"고 밝혔다. 거시경제 여건이 복잡한 가운데 차주의 부담여부가 이슈화될 수 있다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "한국은행의 금리인상 속도는 완만할 것으로 판단되지만 가계부채의 총량이 크고 주택시장의 가격상승 흐름에 제동이 걸린다면 일정부분 시장의 부담이 될 수 있다"고  금리인상과 주택공급 과잉에 따른 집값 하락으로 중산층의 하우스푸어 전략을 우려하는 것이다. 하우스푸어란 무리하게 대출을 받아 집을 장만했는데, 집값이 하락하면서 집을 팔아도 대출금을 상환하지 못하는 집주인을 의미한다.  심교언 건국대학교 교수는 "내년 주택 공급과잉과 대출규제 가이드라인에 이어 미국 금리인상까지 단행되면서 부동산시장의 침체를 가중시키고 있다"며 "세입자들이 저금리 기조를 틈타 내집마련에 나선 상태서 예고된 금리인상은 악재로 작용할 수밖에 없다"고 말했다. 실제로 내년부터 공급과잉에 따른 집값 하락이 예상된다. 부동산114에 따르면 내년과 2018년 전국의 아파트 입주 예정 물량(임대 포함)은 각각 37만3360가구, 39만5913가구로 추산된다. 지난 5년간(2012~2016년) 연평균 입주 물량(23만8225가구)보다 10만 가구 이상 많다. 집값이 하락하는 시기에는 부동산 시장도 침체되기 때문에 집을 처분해 빚을 갚고 싶어도 거래가 안 되는 경우가 많다. 여기에 금리까지 오르면 비싼 이자를 감당하지 못하고 제2금융권을 이용하게 되는 악순환에 빠질 수 있다. 과도하게 대출을 끌어다 집을 장만한 경우 하우스푸어로 전락할 위험성을 안고 있는  집단대출 규제의 영향으로 상환능력이 부족한 분양 당첨자가 무턱대고 중도금 대출을 받으면 2∼3년 뒤 잔금대출로 전환할 때 원리금 상환이 어렵게 된다.    김규정 NH투자증권 부동산 전문위원은 "현재 주택담보대출 평균금리가 5% 수준을 육박하고 있는데 여기에 1%만 올라도 원리금 부담이 크게 증가하게 된다"며 "금리인상으로 주택시장에 신규 매수자는 줄어들고 집값은 하방압력이 높아지게 되면 결국 하우스푸어만 양산하게 될 것"이라고 지적했다. 일각에선 이번 기회를 통해 부동산시장의 체질 개선의 기회로 삼아야 한다는 의견도 있었다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자실장은 "향후 부동산 시장의 금융리스크를 해소하기 위해선 이번 기회에 총부채상환비율(DTI)과 담보인정비율(LTV) 규제를 강화해 투기수요를 떨쳐내고 실수요자 위주의 부동산 시장으로 재편해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재가 15일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본점에서 열린 금융통화위원회 회의에서 생각에 잠겨있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자내년 금리 3회 인상 변수로 작용, 국내 기준금리 인상 수순 대출규제+입주물량 증가 등 악재 속출…실수요 시장 재편 가속화(서울=뉴스1) 진희정 기자 = "주택담보대출 변동금리를 쓰고 있는 분들의 경우 하우스푸어의 가능성이 높아질 것으로 보입니다."미국 금리인상이 본격화됐다. 기준금리를 1년만에 0.25% 포인트 인상해 .75%가 됐다. 예상대로 한국은행은 기준금리를 연  동결했다. 지난 6월 금리인하 이후 6개월째 동결이다. 1300조원에 달하는 가계부채 등을 의식해 기준금리를 동결한 것으로 풀이된다. 하지만 한은의 기조는 오래가지 않을 것으로 보인다. 내년도 미국 금리가 3회 정도 더 오를 것으로 전망되면서 국내 금리도 인상될 수밖에 없다. 미국의 기준금리가 오르면 미 국채의 금리도 올라가 해외로 투자된 유동자금이 다시 미국으로 회수될 가능성이 높기 때문이다. 이 때 미국보다 높은 기준금리를 유지하고 있는 국가는 국내에 투자된 해외유동자금의 이탈 가능성도 커진다. 특히 미국경제와의 연관성이 높은 우리의 경우 유동자금 이탈을 막기 위한 국내 기준금리 인상 부담이 커지게 된다. 이미 시중은행 들은 미국의 금리인상과 별개로 트럼프 대통령이 당선된 이후 일제히 대출금리를 올린 상태다. 부동산 전문가들은 국내 기준금리의 추가 인상이 이뤄질 경우 부동산 시장의 침체는 불가피할 것으로 내다봤다. 시장 금리 변화를 반영하는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)에 연동된 주택담보대출 변동금리(신규취급액 기준)도 상승하기 때문이다. 김태섭 주택산업연구원 연구위원은 "기존에도 예상했던 것이지만 통상측면부터 문제가 있을 것"이라며 "도미노 현상처럼 번질 수 있다"고 밝혔다. 거시경제 여건이 복잡한 가운데 차주의 부담여부가 이슈화될 수 있다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "한국은행의 금리인상 속도는 완만할 것으로 판단되지만 가계부채의 총량이 크고 주택시장의 가격상승 흐름에 제동이 걸린다면 일정부분 시장의 부담이 될 수 있다"고  금리인상과 주택공급 과잉에 따른 집값 하락으로 중산층의 하우스푸어 전략을 우려하는 것이다. 하우스푸어란 무리하게 대출을 받아 집을 장만했는데, 집값이 하락하면서 집을 팔아도 대출금을 상환하지 못하는 집주인을 의미한다.  심교언 건국대학교 교수는 "내년 주택 공급과잉과 대출규제 가이드라인에 이어 미국 금리인상까지 단행되면서 부동산시장의 침체를 가중시키고 있다"며 "세입자들이 저금리 기조를 틈타 내집마련에 나선 상태서 예고된 금리인상은 악재로 작용할 수밖에 없다"고 말했다. 실제로 내년부터 공급과잉에 따른 집값 하락이 예상된다. 부동산114에 따르면 내년과 2018년 전국의 아파트 입주 예정 물량(임대 포함)은 각각 37만3360가구, 39만5913가구로 추산된다. 지난 5년간(2012~2016년) 연평균 입주 물량(23만8225가구)보다 10만 가구 이상 많다. 집값이 하락하는 시기에는 부동산 시장도 침체되기 때문에 집을 처분해 빚을 갚고 싶어도 거래가 안 되는 경우가 많다. 여기에 금리까지 오르면 비싼 이자를 감당하지 못하고 제2금융권을 이용하게 되는 악순환에 빠질 수 있다. 과도하게 대출을 끌어다 집을 장만한 경우 하우스푸어로 전락할 위험성을 안고 있는  집단대출 규제의 영향으로 상환능력이 부족한 분양 당첨자가 무턱대고 중도금 대출을 받으면 2∼3년 뒤 잔금대출로 전환할 때 원리금 상환이 어렵게 된다.    김규정 NH투자증권 부동산 전문위원은 "현재 주택담보대출 평균금리가 5% 수준을 육박하고 있는데 여기에 1%만 올라도 원리금 부담이 크게 증가하게 된다"며 "금리인상으로 주택시장에 신규 매수자는 줄어들고 집값은 하방압력이 높아지게 되면 결국 하우스푸어만 양산하게 될 것"이라고 지적했다. 일각에선 이번 기회를 통해 부동산시장의 체질 개선의 기회로 삼아야 한다는 의견도 있었다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자실장은 "향후 부동산 시장의 금융리스크를 해소하기 위해선 이번 기회에 총부채상환비율(DTI)과 담보인정비율(LTV) 규제를 강화해 투기수요를 떨쳐내고 실수요자 위주의 부동산 시장으로 재편해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체 가구 44% "내 집 없다" [연합뉴스 자료사진] 주택 소유자 25% 2채 이상 보유…5채 이상 보유가구 서울이 가장 많아주택 소유자 중 40·50대가 절반…20대 이하 소유자 비중 소폭 늘어(세종=연합뉴스) 김동호 민경락 기자 = 전체 가구 중 절반에 가까운 44%가 집을 소유하고 있지 않은 것으로 나타났다.    주택을 소유한 4가구 중 1가구는 집을 2채 이상 보유하고 있었으며 51채 이상 소유한 가구도 3천 가구나 됐다.     주택 소유자는 지난해 1천300만명을 넘어섰으며 직전 1년간 60대 소유자가 눈에 띄게 늘어난 것으로 분석됐다.◇ 주택소유자 1천300만 넘어서…40·50대가 절반통계청이 15일 발표한 2015 주택소유통계를 보면 지난해 11월 1일 기준 총 주택 1천636만7천호 중 개인이 소유한 주택 수는 1천414만8천호로 전년보다 47만5천호(3.5%) 증가했다.    가구가 소유한 전체 주택 수는 1천415만1천호였으며 주택을 소유한 가구는 1천69만9천 가구로 소유 가구 당 평균 소유주택 수는 .    개인 소유 주택 중 1인 단독 소유 주택 비중은 89.4%, 2인 이상 공동 소유 주택은  차지했다. 공동 소유 주택 비중은 전년보다  증가했다.     개인 소유 주택 중 가장 많은 655만6천호(46.3%)가 수도권에 있었고 부산(105만4천호), 경남(99만호) 등이 뒤를 이었다.    개인 소유 주택 수가 가장 많이 늘어난 곳은 세종(55.2%)이었으며 제주(7.7%), 경북(5.9%) 순이었다.    시도별 개인 소유 주택 중 동일 시도 거주자가 소유한 주택 비중은  전년보다  증가했다.    지역별로 울산(93.2%), 부산(91.1%) 등이 높았고 세종(61.3%), 충남(82.1%) 등이 낮았다.    외지인 소유 비중이 높은 세종의 경우 대전 거주자의 소유 비중이 전년    증가했다.    제주는 상대적으로 외지인 소유 비중이  낮았지만 이중 절반 이상을 서울·경기 거주자가 소유한 것으로 나타났다.    지난해 주택을 소유한 개인은 1천304만5천명으로 전년(1천265만명)보다 39만4천명 증가했다.    이중 남성이 742만1천명(56.9%), 여성이 562만4천명(43.1%)을 차지했다.    여성 소유자 비중은 2012년  기록한 이후 3년 연속 증가하고 있다.    연령대별로는 50대가  가장 많았고 40대(25.2%), 60대(17.2%), 30대(14.2%), 70대(10.3%) 순이었다.    전년 대비로는 60대 소유자가 15만 4천명 증가해 다른 연령대에 비해 증가율(7.4%)이 높았다.    전년대비 연령대 비중은 20대 이하(), 60대(), 80대 이상()이 각각 상승한 반면 나머지 연령대는 모두 줄어들었다.    특히 20대 이하 주택 소유자는 1년간 3만 5천명 늘고 연령대별 비중도 소폭 늘어나 눈길을 끌었다.    경기(11만1천명), 서울(4만3천명), 경북(3만4천명) 순으로 주택 소유자가 많이 늘었으며 증가율은 세종(48.4%), 제주(6.5%), 경북(4.7%) 순으로 높았다.     1인당 평균 주택 보유 수는 세종 거주자가  많았고 대구와 울산 거주자가  적었다.◇ 전체 가구의 44%는 집 없어…'51채 이상 소유' 3천가구지난해 11월 1일 기준으로 일반가구 1천911만1천가구 가운데 주택을 소유한 가구는 1천69만9천가구였다. 주택소유율은 .    반면 무주택가구는 841만2천가구로 전체의  달했다.    지역별로는 울산의 주택소유율이  가장 높았다. 경남(61.2%), 전남·경북(각각 59.8%) 등이 뒤를 이었다.    서울(49.6%)과 세종(54.1%)은 주택소유율이 낮았다.    주택을 소유한 가구 가운데  주택을 1채만 소유한 것으로 나타났다.  주택을 2채 이상 소유했다. 51채 이상 보유한 가구도 3천가구에 달했다.    5채 이상 소유한 경우를 거주 지역별로 보면 서울이 3만9천가구로 최다였다. 그 다음으로 경기(2만9천가구), 부산(1만3천가구) 순이었다.    세종(22.4%)은 전국에서 주택 2채 소유가구 비중이 가장 높았다. 제주(20.7%)와 충남(20.1%)도 20%를 넘었다.    한편 소유지분을 반영한 현황을 살펴보면 주택을 1채 넘게 소유한 가구가 전체 소유가구의  차지했다.    주택자산 가액은 6천만∼1억5천만원 구간에 있는 가구가 전체 소유 가구의  가장 많았다. 1억5천만∼3억원은 29.9%, 3억원 초과는 .    가액 3억원 이하에 해당하는 가구는 평균적으로 주택을 1채 내외로 소유했다. 반면 12억원 초과 구간에서는 평균 .    주택자산 가액 6천만원 이하 구간의 가구 수가 가장 많은 지역은 경북(25만9천가구), 전남(23만2천가구), 경기(19만9천가구) 순이었다.    3억원 초과 가구 비중이 높은 곳은 서울(43.6%), 경기(24.2%), 세종(18.8%), 대구(17.5%) 순으로 나타났다.    주택소유 가구의 평균 주택자산 가액은 2억1천200만원이었다. 상위 10%의 평균 주택자산가액은 7억4천300만원이었다.    주택자산 가액별 상위 20% 가구가 전체 소유가구의 주택자산 총합의 절반 이상인  보유한 것으로 나타났다.    가구주가 여성이거나 70대 이상, 20대 이하인 경우 주택가액 상위보다 하위에 많이 분포했다. 40∼50대 연령층은 상위에 많았다.    주택 소유가구의 가구주 연령은 50대(27.3%)가 최다였고 40대(24.5%), 60대(18.5%) 순으로 뒤를 이었다. 40대 이상이  대다수를 차지했다.    무주택가구는 30대 이하 가구주 비중이 (p), 여성 가구주 비중이  높았다.    주택소유가구의 평균 가구원 수는 .    주택소유가구 중 2세대 가구가  차지했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체 가구 44% "내 집 없다" [연합뉴스 자료사진] 주택 소유자 25% 2채 이상 보유…5채 이상 보유가구 서울이 가장 많아주택 소유자 중 40·50대가 절반…20대 이하 소유자 비중 소폭 늘어(세종=연합뉴스) 김동호 민경락 기자 = 전체 가구 중 절반에 가까운 44%가 집을 소유하고 있지 않은 것으로 나타났다.    주택을 소유한 4가구 중 1가구는 집을 2채 이상 보유하고 있었으며 51채 이상 소유한 가구도 3천 가구나 됐다.     주택 소유자는 지난해 1천300만명을 넘어섰으며 직전 1년간 60대 소유자가 눈에 띄게 늘어난 것으로 분석됐다.◇ 주택소유자 1천300만 넘어서…40·50대가 절반통계청이 15일 발표한 2015 주택소유통계를 보면 지난해 11월 1일 기준 총 주택 1천636만7천호 중 개인이 소유한 주택 수는 1천414만8천호로 전년보다 47만5천호(3.5%) 증가했다.    가구가 소유한 전체 주택 수는 1천415만1천호였으며 주택을 소유한 가구는 1천69만9천 가구로 소유 가구 당 평균 소유주택 수는 .    개인 소유 주택 중 1인 단독 소유 주택 비중은 89.4%, 2인 이상 공동 소유 주택은  차지했다. 공동 소유 주택 비중은 전년보다  증가했다.     개인 소유 주택 중 가장 많은 655만6천호(46.3%)가 수도권에 있었고 부산(105만4천호), 경남(99만호) 등이 뒤를 이었다.    개인 소유 주택 수가 가장 많이 늘어난 곳은 세종(55.2%)이었으며 제주(7.7%), 경북(5.9%) 순이었다.    시도별 개인 소유 주택 중 동일 시도 거주자가 소유한 주택 비중은  전년보다  증가했다.    지역별로 울산(93.2%), 부산(91.1%) 등이 높았고 세종(61.3%), 충남(82.1%) 등이 낮았다.    외지인 소유 비중이 높은 세종의 경우 대전 거주자의 소유 비중이 전년    증가했다.    제주는 상대적으로 외지인 소유 비중이  낮았지만 이중 절반 이상을 서울·경기 거주자가 소유한 것으로 나타났다.    지난해 주택을 소유한 개인은 1천304만5천명으로 전년(1천265만명)보다 39만4천명 증가했다.    이중 남성이 742만1천명(56.9%), 여성이 562만4천명(43.1%)을 차지했다.    여성 소유자 비중은 2012년  기록한 이후 3년 연속 증가하고 있다.    연령대별로는 50대가  가장 많았고 40대(25.2%), 60대(17.2%), 30대(14.2%), 70대(10.3%) 순이었다.    전년 대비로는 60대 소유자가 15만 4천명 증가해 다른 연령대에 비해 증가율(7.4%)이 높았다.    전년대비 연령대 비중은 20대 이하(), 60대(), 80대 이상()이 각각 상승한 반면 나머지 연령대는 모두 줄어들었다.    특히 20대 이하 주택 소유자는 1년간 3만 5천명 늘고 연령대별 비중도 소폭 늘어나 눈길을 끌었다.    경기(11만1천명), 서울(4만3천명), 경북(3만4천명) 순으로 주택 소유자가 많이 늘었으며 증가율은 세종(48.4%), 제주(6.5%), 경북(4.7%) 순으로 높았다.     1인당 평균 주택 보유 수는 세종 거주자가  많았고 대구와 울산 거주자가  적었다.◇ 전체 가구의 44%는 집 없어…'51채 이상 소유' 3천가구지난해 11월 1일 기준으로 일반가구 1천911만1천가구 가운데 주택을 소유한 가구는 1천69만9천가구였다. 주택소유율은 .    반면 무주택가구는 841만2천가구로 전체의  달했다.    지역별로는 울산의 주택소유율이  가장 높았다. 경남(61.2%), 전남·경북(각각 59.8%) 등이 뒤를 이었다.    서울(49.6%)과 세종(54.1%)은 주택소유율이 낮았다.    주택을 소유한 가구 가운데  주택을 1채만 소유한 것으로 나타났다.  주택을 2채 이상 소유했다. 51채 이상 보유한 가구도 3천가구에 달했다.    5채 이상 소유한 경우를 거주 지역별로 보면 서울이 3만9천가구로 최다였다. 그 다음으로 경기(2만9천가구), 부산(1만3천가구) 순이었다.    세종(22.4%)은 전국에서 주택 2채 소유가구 비중이 가장 높았다. 제주(20.7%)와 충남(20.1%)도 20%를 넘었다.    한편 소유지분을 반영한 현황을 살펴보면 주택을 1채 넘게 소유한 가구가 전체 소유가구의  차지했다.    주택자산 가액은 6천만∼1억5천만원 구간에 있는 가구가 전체 소유 가구의  가장 많았다. 1억5천만∼3억원은 29.9%, 3억원 초과는 .    가액 3억원 이하에 해당하는 가구는 평균적으로 주택을 1채 내외로 소유했다. 반면 12억원 초과 구간에서는 평균 .    주택자산 가액 6천만원 이하 구간의 가구 수가 가장 많은 지역은 경북(25만9천가구), 전남(23만2천가구), 경기(19만9천가구) 순이었다.    3억원 초과 가구 비중이 높은 곳은 서울(43.6%), 경기(24.2%), 세종(18.8%), 대구(17.5%) 순으로 나타났다.    주택소유 가구의 평균 주택자산 가액은 2억1천200만원이었다. 상위 10%의 평균 주택자산가액은 7억4천300만원이었다.    주택자산 가액별 상위 20% 가구가 전체 소유가구의 주택자산 총합의 절반 이상인  보유한 것으로 나타났다.    가구주가 여성이거나 70대 이상, 20대 이하인 경우 주택가액 상위보다 하위에 많이 분포했다. 40∼50대 연령층은 상위에 많았다.    주택 소유가구의 가구주 연령은 50대(27.3%)가 최다였고 40대(24.5%), 60대(18.5%) 순으로 뒤를 이었다. 40대 이상이  대다수를 차지했다.    무주택가구는 30대 이하 가구주 비중이 (p), 여성 가구주 비중이  높았다.    주택소유가구의 평균 가구원 수는 .    주택소유가구 중 2세대 가구가  차지했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}두 손 모은 이주열    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이주열 한국은행 총재가 15일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의 시작에 앞서 잠시 생각에 잠겨있다. 美금리 인상속도 따라 한국도 인상 압박 커질 듯 (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 정책금리가 1년 만에 오른 가운데 한국은행 기준금리는 동결 기조를 이어갔다.     한은은 15일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현재 연 1.25% 수준에서 유지하기로 했다.    이로써 기준금리는 지난 6월 0.25% 포인트 떨어지고 나서 6개월째 동결됐다.    한은이 기준금리를 또 동결한 것은 미국의 금리 인상과 가계부채 급증세 등 대내외 불확실성을 감안한 신중한 행보로 풀이된다.    연준은 이날 새벽(한국시간) 연방공개시장위원회(FOMC)에서 정책금리를 연 0.50%∼  올렸다.     연준 위원들은 내년에 금리를 3차례 인상할 가능성을 시사했다.    미국의 금리 인상으로 한국이 기준금리를 내릴 여지가 적어지면서 한은의 고민이 깊어졌다.     우리나라와 미국의 기준금리 차이가 좁혀짐으로써 국내에 들어와 있는 외국인 자본이 빠져나갈 우려가 커졌기 때문이다.    한은 입장에서는 미국의 금리 인상 직후 신흥국을 비롯한 국제금융시장의 움직임을 지켜볼 필요가 있다.    국내 경제로 눈을 돌리면 1천300조원을 돌파한 가계부채가 통화정책을 제약하는 .25%p 인상→0.50%∼0.75%[AP=연합뉴스]    지난달 은행권의 가계대출(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)은 8조8천억원 늘었다.    증가 폭이 한은이 관련 통계를 내기 시작한 2008년 이후 매년 11월 기준으로 사상 최대 수준이다.    가계부채 급증세가 멈추지 않은 상황에서 기준금리를 더 내리기 쉽지 않다.    반대로 국내 경기 부진을 생각하면 한은이 선제로 기준금리를 올리기도 힘들다.    내수, 수출의 회복세가 여전히 불안한 데다 '최순실 게이트'에 따른 정국 혼란이 겹쳐 올해 4분기에는 경제성장률이 마이너스로 추락할 우려마저 제기되고 있다. [연합뉴스TV제공]    내년 경제성장률도 2%대에 머물 공산이 큰 상황에서 기준금리 인상은 경기 회복에 걸림돌이 될 수 있다.    특히 가계의 이자 상환 부담이 커질 공산이 크다.     이에 따라 한은은 당분간 기준금리를 조정하지 않고 관망세를 유지할 것으로 예상된다.    내년에 기준금리를 둘러싼 한은의 고민이 더욱 깊어질 것이라는 관측도 나온다.    국내 경기가 더 악화할 경우 기준금리를 내려야 한다는 목소리가 커질 수  이주열    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이주열 한국은행 총재가 15일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다.     그러나 미국의 금리 인상 속도가 빨라지면 한은도 인상하는 방향을 검토할 것이라는 전망이 나온다.    그동안 매달 열렸던 금통위의 기준금리 결정회의는 내년부터 연 8회로 횟수가 축소된다.    내년에 첫 회의는 1월 13일 열릴 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}두 손 모은 이주열    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이주열 한국은행 총재가 15일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의 시작에 앞서 잠시 생각에 잠겨있다. 美금리 인상속도 따라 한국도 인상 압박 커질 듯 (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 정책금리가 1년 만에 오른 가운데 한국은행 기준금리는 동결 기조를 이어갔다.     한은은 15일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현재 연 1.25% 수준에서 유지하기로 했다.    이로써 기준금리는 지난 6월 0.25% 포인트 떨어지고 나서 6개월째 동결됐다.    한은이 기준금리를 또 동결한 것은 미국의 금리 인상과 가계부채 급증세 등 대내외 불확실성을 감안한 신중한 행보로 풀이된다.    연준은 이날 새벽(한국시간) 연방공개시장위원회(FOMC)에서 정책금리를 연 0.50%∼  올렸다.     연준 위원들은 내년에 금리를 3차례 인상할 가능성을 시사했다.    미국의 금리 인상으로 한국이 기준금리를 내릴 여지가 적어지면서 한은의 고민이 깊어졌다.     우리나라와 미국의 기준금리 차이가 좁혀짐으로써 국내에 들어와 있는 외국인 자본이 빠져나갈 우려가 커졌기 때문이다.    한은 입장에서는 미국의 금리 인상 직후 신흥국을 비롯한 국제금융시장의 움직임을 지켜볼 필요가 있다.    국내 경제로 눈을 돌리면 1천300조원을 돌파한 가계부채가 통화정책을 제약하는 .25%p 인상→0.50%∼0.75%[AP=연합뉴스]    지난달 은행권의 가계대출(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)은 8조8천억원 늘었다.    증가 폭이 한은이 관련 통계를 내기 시작한 2008년 이후 매년 11월 기준으로 사상 최대 수준이다.    가계부채 급증세가 멈추지 않은 상황에서 기준금리를 더 내리기 쉽지 않다.    반대로 국내 경기 부진을 생각하면 한은이 선제로 기준금리를 올리기도 힘들다.    내수, 수출의 회복세가 여전히 불안한 데다 '최순실 게이트'에 따른 정국 혼란이 겹쳐 올해 4분기에는 경제성장률이 마이너스로 추락할 우려마저 제기되고 있다. [연합뉴스TV제공]    내년 경제성장률도 2%대에 머물 공산이 큰 상황에서 기준금리 인상은 경기 회복에 걸림돌이 될 수 있다.    특히 가계의 이자 상환 부담이 커질 공산이 크다.     이에 따라 한은은 당분간 기준금리를 조정하지 않고 관망세를 유지할 것으로 예상된다.    내년에 기준금리를 둘러싼 한은의 고민이 더욱 깊어질 것이라는 관측도 나온다.    국내 경기가 더 악화할 경우 기준금리를 내려야 한다는 목소리가 커질 수  이주열    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이주열 한국은행 총재가 15일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다.     그러나 미국의 금리 인상 속도가 빨라지면 한은도 인상하는 방향을 검토할 것이라는 전망이 나온다.    그동안 매달 열렸던 금통위의 기준금리 결정회의는 내년부터 연 8회로 횟수가 축소된다.    내년에 첫 회의는 1월 13일 열릴 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2년간 76만가구 입주…신규 아파트 봇물 예고- '담보대출' 여부 따라 단지 내 전세금 격차 벌어져- 동탄2 사랑으로 부영 전용84㎡ 전셋값 최고 '- 보증금 떼이는 ‘깡통전세’ 우려…대출비중 따져야△ 서울·수도권 신규 입주 아파트 단지를 중심으로 같은 면적이라도 전세금이 최대 1억원 넘게 싼 전셋집이 속속 등장하고 있다. 이달 입주를 시작한 서울 성동구 옥수동 ‘e편한세상 옥수파크힐스’ 아파트 전경. [사진=김성훈 기자][이데일리 김성훈 기자] 오는 28일부터 입주를 시작하는 경기도 양주신도시 푸르지오 아파트(전용면적 58㎡ 1862가구) 전세 물건을 찾던 안모(33)씨는 공인중개사의 말에 깜짝 놀랐다. 이 아파트 전용 58㎡형 전세 시세가 1억 6000만~1억 7000만원인데 최근 이 단지에서 7000만원짜리 전세 물건이 새로 나왔다는 것이다. 입주 물량이 쏟아진 탓에 이달 들어 전셋값이 1000만원가량  내린 것을 감안해도 1억원 가까이 저렴한 셈이다.  들뜬 마음에 전세 계약을 진행하던 안씨는 며칠 뒤 돌연 계약 의사를 철회했다. 집주인이 아파트를 담보로 대출을 조금 일으켰다는 공인중개사의 말이 마음에 걸려 확인해 보니 집에 설정된 근저당액이 1억 4000만원이어서 전세보증금(7000만원)을 합하면 집값(2억 1000만~2억 2000만원)과 맞먹는 수준이었기 때문이다. 안씨는 “전셋값이 너무 싸서 좋은 기회라고 생각했는데 자칫 재계약 때까지 보증금 떼일 걱정에 잠을 못 이룰 뻔했다”고 말했다.  ◇ 신규 입주 봇물…향후 2년간 77만가구 집들이서울과 수도권 신도시 일대 신규 입주 단지를 중심으로 같은 면적이라도 전세보증금이  최대 1억원 넘게 싼 전셋집이 속속 등장하고 있다. 대단지 입주 물량이 한꺼번에 몰린 상황에서 대출 비중이 높은 전셋집은 시세보다 한참 낮은 가격에 내놓아야 겨우 거래가 이뤄지기 때문이다. 싼값에 무턱대고 대출 비중이 높은 전세 아파트에 들어가면 이른바 ‘깡통전세’(주택담보대출과 전세보증금을 합한 금액이 집값에 육박해 전세금을 떼일 우려가 높은 주택) 세입자로 전락할 수도 있기 때문에 주의해야 한다는 게 전문가들의 견해다. 국토교통부 집계에 따르면 이달부터 내년 2월까지 전국에서 입주하는 아파트는 총 8만 7985가구(조합원 물량 제외)다. 지난해 같은 기간(6만 7452가구)과 견줘 30.4%(2만 533가구) 늘었다. 특히 서울·수도권에 입주하는 아파트는 4만 641가구로 전년 동기(2만 2306가구)보다 82%(1만 8335가구), 직전 분기(9~11월, 3만 1350가구) 대비 30%(9291가구) 각각 증가했다. 앞으로 2년간 예정된 입주 물량도 만만찮다. 닥터아파트에 따르면 내년 전국에 입주하는 아파트는 총 38만 2741가구로 2000년 이후 최대 규모다. 올해 입주 물량(28만 8658가구)과 비교하면 32.6%, 종전 최대치인 2008년 물량(32만 336가구)보다 19.4% 늘었다. 2018년에는 이 보다 더 많은 39만 4568가구가 입주할 예정이다. ◇전세금 반환 위험 적은 물건에 수요 몰려 상황이 이렇자 입주를 앞둔 단지의 전셋값 상한선과 하한선 격차는 계속 벌어지고 있다. 대출을 많이 낀 새 아파트 주인이 전세 수요자를 찾기 위해 전세금을 자꾸 내린 영향이다. 얼마 전 입주를 시작한 서울 성동구 옥수동 ‘e편한세상 옥수 파크힐스’ 전용 59㎡형 전셋값은 4억 8000만~5억 5000만원으로 최고 7000만원의 가격 차이를 보이고 있다. 옥수동 H공인 관계자는 “보증금을 돌려받지 못할 우려가 높아 전세금 반환 위험이 적은 물건에 수요가 몰리면서 전세가격 차가 점차 벌어진 것”이라고 설명했다. 경기권 신도시도 사정은 마찬가지다. 내년 1월 입주하는 화성 동탄2신도시 ‘사랑으로 부영’ 전용 84㎡형은 적게는 3000만원, 많게는 시세(2억 9000만~3억원)의 반값인 1억 5000만원짜리 전세 물건이 나오고 있다. 인근 S공인 관계자는 “융자를 많이 낀 집주인들은 세입자를 구하기 위해 전셋값을 계속 내리고 있다”면서도 “전셋집 얻기가 여의치  않는 젊은 부부들은 위험을 감수하고서라도 (전세로) 들어가겠다며 문의를 해오는 경우가 적지 않다”고  전셋집을 구할 때는 싼 가격에 현혹되지 말고 주택담보대출액 비중을 꼼꼼히 살펴야 한다고 전문가들은 조언한다. 양지영 리얼투데이 콘텐츠 본부장은 “집에 설정된 근저당액과 전세보증금의 합이 집값의 70%를 넘으면 집이 경매에 넘어갈 때 보증금을 떼일 수 있다”며 “계약 직전 입주할 집의 등기부등본을 떼서 선순위 여부를 확인하고 HUG(주택도시보증공사)나 SGI서울보증에서 취급하는 ‘전세보증금반환보증’이나 ‘전세금보장신용보험’에 가입하는 것이 좋다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1년만에 금리인상 결정..美 기준금리 .75% 상승- 연준 점도표서 내년 금리인상 2회→3회 상향- 트럼프 경기부양책에 물가상승 속도 빨라질듯미국 연방준비제도(Fed) 위원들이 점으로 예상 기준금리 스케줄을 제시한 점도표[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 미국의 중앙은행인 연방준비제도(Fed)가 확연한 ‘매파’(긴축적 성향)로 돌아왔다.   연준은 1년만에 기준금리 인상을 결정했다. 또 내년 3차례의 기준금리 인상에 나설 것임을 시사했다. 본격적인 긴축적 금융환경이 시작된다는 뜻이다.   14일(현지시간) 연준은 이틀간 진행한 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리를 지금보다  인상하기로 했다고 밝혔다. 미국의 기준금리는 0.50%∼ 높아진다. 미국이 기준금리를 인상한 건 꼭 1년만이다. 지난 2015년 12월에 기준금리를 한차례 올렸다. 연준은 2006년 이후 지금까지 총 두차례 금리를 인상했다.  연준은 성명서를 통해 “현실화하고 예상된 노동시장 조건과 물가상승을 고려해 기준금리를 올리기로 했다”고 설명했다. 이번 금리 인상은 충분히 예견된 일이다. 재닛 옐런 연준 의장은 지난달 상·하원 합동경제위원회 청문회 출석에 앞서 발표한 성명에서 “금리 인상의 근거가 더 강해졌다”면서 “비교적 이른 시점에 미국의 기준금리를 인상하는 게 적절하다”고 말했다.  시장에서도 이미 연준의 금리 인상 확률이 97% 이상이라고 봤다. 금리 인상 결정 자체의 충격은 크지 않다.   옐런 의장은 이날 기자회견에서 “나와 위원들은 고용 극대화와 물가안정이라는 연준의 양대 목표를 향해 미국의 경제가 상당한 진전을 이뤘다는데 인식을 같이했다”면서 “금리 인상은 미국 경제에 대한 자신감의 표시”라고 강조했다. 문제는 연준이 내년부터 공격적인 금리 인상을 예고했다는 점이다. 연준은 이날 공개한 점도표에서 내년 3차례의 기준금리 인상 스케줄을 제시했다.  점도표는 FOMC 참석 위원 17명이 특정 시기까지의 적정 기준금리 수준을 점으로 찍어 제시하는 분포도다. 연준 위원들이 생각을 직접 담은 일종의 설문조사 결과다. 연준 위원들은 지난 9월 점도표에서 내년 2번의 기준금리 인상이 가장 많았다. 3개월만에 미국의 기준금리 인상의 속도가 더 빨라져야 한다고 생각하는 연준 위원들이 늘었다는 뜻이다. 옐런 의장이 기자회견에서 “2017년 금리 인상 움직임은 매우 완만할 것”이라며 진화에 나섰지만, 강경한 매파로 돌아선 연준 위원들의 생각까지 바꾸지는 못했다. 실제로 이미 미국의 실업률은  떨어졌다. 지난 2007년 이후 가장 낮은 수치다. 사실상 완전고용 상태다. 여기다 물가도 본격적인 상승 조짐을 보이고 있다. 도널드 트럼프 행정부가 적극적인 재정정책을 예고하면서 시중의 물가 상승의 속도가 빨라질 것이란 예상이 많다. 산유국들이 8년만에 감산에 합의하면서 국제유가가 급등세다. 물가 상승의 빨라지면 경기 과열을 걱정하는 연준 역시 금리 인상을 서두를 수밖에 없다. 루이스 알렉산더 노무라증권 뉴욕지사의 수석 이코노미스트는 “경기 부양에 대한 자극이 크면 클수록 연준은 미국 경제를 방치할 만한 여유가 없어질 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 개성공단 소재 자산 담보로 지원 약속…'하세월'"얼음은 망치 아닌 바늘로 깨야…재개하면 꼭 다시 들어갈 것"(고양=연합뉴스) 권숙희 기자 = 개성공단을 드나들며 온갖 물건을 납품해온 '고 사장'은 하루아침에 생계 수단을 잃었다.    지난 2월 북한의 핵실험 이후 내려진 정부의 일방적인 공단 가동중단 결정에 자전거수리공으로, 이제는 동절기를 맞아 식당 주방 보조 일을 전전하고 있다.    개성공단 영업기업 태진티제이 고재권(54) 대표의 지난 1년은 사태의 여파를 여실히 보여준다.    지난 14일 경기도 고양시 소재 사회적기업인 '사랑의 자전거'에서 만난 고씨는 "여느 때처럼 통일대교에 올라 개성에 들어가려는데 길이 막혀있던 게 생생히 기억이 난다"고 운을 뗐다.    그는 "폐쇄 3일 전에 북측 세관 관계자에게 문의했을 때만 해도 2013년 남북이 개성공단 운영은 정세에 영향을 받지 않기로 합의한 만큼 아무 일이 없을 거라고 했는데, 갑자기 중단됐다"고 말했다.    개성공단은 북한 측이 '존엄 모독'을 이유로 일방적으로 근로자를 철수시키면서 2013년 4∼9월 가동을 한차례 중단했었고, 북한의 제4차 핵실험과 장거리 미사일 발사를 계기로 올해 2월 10일 가동을 전면 중단했다.     올해 2월 10일 이후 고씨의 삶은 완전히 달라졌다.    개성공단 입주기업 등에 자동차부품·자전거부품, 각종 사무용품 등을 납품해온 고씨로서는 졸지에 거래처를 모두 잃은 셈이었다.    북한 근로자들이 출퇴근할 때 타고 다니는 자전거에 쓸 부품을 납품하며 어깨너머로 본 기술을 본격적으로 배우기 시작해 자전거수리공으로 취업했다.    지난 8월부터 11월까지 고양시 전역을 돌며 '찾아가는 자전거 수리' 일을 했다.    당장 입에 풀칠하기 위해서 둔한 손으로 땀을 뻘뻘 흘러가며 일했다. 오전 9시부터 오후 6시까지, 월급은 140만원이었다.    그마저도 동절기가 되자 일이 끊겼다. 현재는 사촌이 하는 서울의 한 오리백숙 식당에서 주방 보조 일을 하고 있다. 이후에는 뭘 해야 할지 막막하기만 하다.    그동안 피해 보상은 전혀 이뤄지지 않았고 며칠 전에서야 개성공업지구지원재단에서 나와 지원책 관련 설명을 했다.    그러나 황당하게도 보상금 지원조건은 "향후 개성공단 소재 자산을 사용 가능한 시점이 되면 담보 설정된 유동(재고) 자산의 가치를 재평가하고, 해당 평가금액을 반납하는 경우 양도담보 설정을 해제한다"는 것이었다.    또 제조공장을 운영하는 '입주기업'이 아닌 '영업기업'의 경우 보상 금액은 2천200만원이 최대라고 했다.    재단 측은 이런 조건을 내건 서약서에 서명하라고 하는데, 고씨의 마음은 답답할 수밖에 없다.    그도 그럴 듯이 고씨의 경우 개성공단에 쌓여있는 물건이 3천500만원어치에 달하며, 그것도 수도권 등지를 돌며 발품을 팔아 떼온 물건들이라고 했다.    그러나 금전적 손해도 손해지만, 고씨를 더욱 안타깝게 하는 것은 '살아있는 통일 교육장'이 폐쇄됐다는 점이다.    소년 시절 받은 반공교육 외에 통일 문제에 관심이 없던 고씨는 2002년부터 본격적으로 개성공단을 출입하면서 생각이 바뀌었다.    고씨는 "군사분계선을 넘어갈 때면 기분이 아주 이상할 때가 있다"면서 "같은 하늘 아래 하루는 자본주의의 침대에서 잠을 자고 하루는 사회주의 땅에서 돈을 번다는 게 참 묘하다"고 했다.    그는 "북측 근로자들은 남측 사람들이 무섭지 않으냐는 질문을 많이 받는다고 한다"면서 "이 사람들이 집으로 돌아가 식솔들과 얘기를 하면 자연히 남측에 대해 좋은 인상과 관심을 가지지 않겠느냐"고 덧붙였다.    고씨는 남북관계를 얼음에 비유하면서 그 중요성도 강조했다.    "두꺼운 얼음은 망치로 아무리 해도 잘 안 깨지는데 가운데서 바늘로 콕콕 찍어 나가면 깨지게 돼 있습니다. 개성공단 같은 곳을 늘리면 이렇게 서로 긴장만 하지는 않을 것입니다."    고씨는 "겨울에 임진강을 지나다 보면 얼음이 어는 게 보이는데, 얼음은 바깥에서부터 얼지만 녹을 때는 꼭 가운데서부터 녹는다"며 "개성공단은 반드시 다시 열려야 하고, 나도 꼭 다시 들어갈 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 변동금리 대출 700조∼800조…경기·집값 하락과 겹치면 경제 '흔들'  서울 아파트 매매가 하락…다중채무자·영세자영업 대출 불안 당국, 가계대출 감독 강화…서민금융 공급 확대·한계차주 부담 완화(서울=연합뉴스) 이상원 박초롱 기자 = 미국이 15일(한국시간) 기준금리를 올리면서 한국의 가계부채에 대한 우려가 다시 증폭되고 있다.     특히 미국의 기준금리 인상 속도가 애초 전망보다 더 빨라질 것으로 예상돼 가계부채 관리가 더 시급해졌다.     미국 연방준비제도(Fed·연준) 위원들은 이날 내년 금리 인상이 3차례 정도 이뤄질 것으로 전망했다. 이는 지난 9월의 2차례 전망보다 늘어난 것이다.     미국의 기준금리 인상은 현재 꿈틀대고 있는 한국 금리에 영향을 미칠 수 있다. 금리가 오르는 가운데 경기 부진으로 소득이 줄어 연체가 발생하고 집값 하락으로 담보가치까지 떨어지면 한국 경제에 '퍼펙트 스톰'(perfect storm)이 발생할 수 있다.    퍼펙트 스톰은 개별적으로는 크지 않은 태풍이 다른 자연현상과 동시에 발생하면서 엄청난 파괴력을 갖게 되는 현상으로 금리인상, 경기침체, 부동산가격 하락이 동시에 일어나면 가계 빚이 한국 경제 전체를 위협할 수도 있다는 의미다.      가계부채가 관리 가능한 수준이라고 장담했던 당국이 대통령 탄핵소추안의 국회 가결 이후 잇따라 리스크 관리 회의를 개최한데 이어 이날 거시경제금융회의를 소집한 것도 이런 점을 무시할 수 없기 때문이다. ◇ 금리 1%p 오르면 연 8조 추가 부담…취약계층 대출이 문제 [연합뉴스TV제공]    한국은행의 가계신용 통계에 따르면 지난 9월 말 현재 가계부채는 1천295조7천531억원이다. 1년 새 130조원 이상 불어났다.     지난 10월과 11월 은행권 가계대출이 각각 7조5천억원과 8조8천억원 증가한 점을 고려하면 전체 규모는 이미 1천300조원을 넘었다.     저금리 상황에서 폭증한 가계부채는 금리 인상기에 부담으로 작용한다.    금리가 오르면 갚아야 할 빚의 총량이 늘어나기 때문이다.     은행권 고정금리 대출비중(올해 9월 기준)이 41% 수준이라는 점을 감안하면 700조∼800조원은 금리 변동 영향을 받는 변동금리형으로 추정된다.     대출금리가 1%포인트 올라가면 가계가 새롭게 부담해야 하는 이자가 연간 7조∼8조원에 달한다는 뜻이다.    고정금리로 분류되는 대출도 대부분 3∼5년이 지나면 변동금리 대출로 전환되는 '혼합형 금리대출'이라 금리 상승에서 계속 자유롭지는 않다.     이자 부담이 늘어난다고 해도 상환 능력이 있는 소득 4∼5분위(상위 40%) 가구가 가계부채의 70%를 부담하고 있고, 가계의 금융자산이 부채보다 2배 많은 수준이기 때문에 가계가 버틸 만한 체력은 어느 정도 있는 것으로 분석된다.     문제는 '약한 고리'인 고령층·영세 자영업자·저소득층 등 취약계층의 제2금융권 대출이다.  [연합뉴스자료사진]    제2금융권 가계대출은 2013∼2015년 3년간 연평균 8.2% 증가했으나 올해 증가율은 13%대(상반기 기준)로 뛰었다. 경기 둔화가 장기화하고 가계의 가처분소득이 줄면서 생활자금 대출 수요가 많아져서다.     빚이 많아진 상황에서 금리 상승으로 소득 대비 원리금 상환 부담이 커지면 여러 곳에서 돈을 빌린 취약계층 다중채무자부터 집단으로 부실해질 가능성이 있다.    성태윤 연세대 교수는 "가계부채의 총량 자체보다는 경기 침체가 장기화하면서 한계가구의 사업자금이나 생계자금용 대출이 늘어난 것이 문제"라며 "소득과 신용도가 낮은 대출자들의 이자 부담을 낮춰주는 지원 방안을 마련해야 한다"고 말했다.     한국개발연구원(KDI)은 지난달 내놓은 보고서를 통해 가계부채 증가세가 지속되는 상황에서 가계소득이 5% 하락하고, 금리가 1%포인트 상승하는 충격이 발생하면, 가계의 평균 원리금 상환액이 1천140만원(2015년 기준)에서 1천300만원으로 14% 늘어난다고 추산했다.     가계의 총부채원리금상환비율(DSR)과 담보인정비율(LTV)이 높아지면서 정상적 경제 활동이 어려워질 수 있다는 게 KDI의 분석이다.     이렇게 되면 소비에도 먹구름이 끼면서 성장률에 악영향을 미칠 수 있다.     현대경제연구원은 가계부채가 내년 소비증가율을  떨어뜨릴 것으로 전망했다. ◇ '금리 상승·집값 하락' 최악의 시나리오  [연합뉴스자료사진]전문가들이 보는 최악의 시나리오는 주택가격 하락과 금리 인상이 겹치는 상황이다.    집값이 하락하면 가계부채의 절반 이상을 자치하는 주택담보대출 부실화가 걷잡을 수 없이 확산될 수 있다. 가계부채가 '관리 가능'한 영역을 벗어나게 되는 것이다.     최근 부동산시장은 잔뜩 움츠린 분위기다.     분양권 전매와 청약규제를 강화한 '11·3 부동산 대책'이후 금리 인상, 입주 물량 증가, 경기 침체 우려가 커지면서 가격이 하락세를 보이고 있다.     부동산정보업체 '부동산114' 집계를 보면 이달 2일 기준으로 서울 아파트 매매가격이 2014년 12월 12일 이후 약 2년 만에 처음으로 하락세를 보였다.     서울 아파트 매매가격은 이달 9일까지 2주 연속 내렸는데, 재건축에 이어 일반아파트값도 1년 만에 상승세를 멈췄다.    정부 공식 통계인 한국감정원 주택가격동향조사에서는 강남 4구(강남·서초·송파·강동구)의 주간 아파트 매매가격이 이달 8일 기준으로 5주 연속 떨어졌다.    이런 상황에서 주택 공급은 내년에도 급속히 불어난다.  [연합뉴스TV제공]    부동산시장에 대한 우려가 커지면서 주택가격 하락과 기업부채 부실이 동시에 발생하는 '복합 충격'이 가해지면 금융시스템이 흔들릴 수 있다는 전망도 등장했다.    국회예산정책처는 주택가격이 20% 떨어지면 은행권이 최대 28조8천억원의 손실을 볼 수 있다는 추정을 담은 보고서를 최근 발표했다.     예산정책처는 "주택가격 20% 하락이라는 경제적 충격이 발생할 경우 다른 조건이 변화하지 않는다면 가계부채의 부실로 인한 금융권 리스크는 크지 않다고 볼 수 있다"면서 "그러나 주택가격 하락과 기업부채 부실이 동반돼 발생하면 금융시스템의 안정성은 보장되지 않는다"고 우려했다.◇ 금융당국, 취약계층 지원책 마련에 부심 금융위원회와 금융감독원 등 금융당국은 이미 금융시장 위험요인을 점검하고 시장 안정 대책을 추진하고 있다.     시장을 24시간 모니터링하고 비상대책반을 가동했으며 가계대출에 대한 관리를 강화하고 있다.     가계대출의 질적 전환을 가속화하고 금융권에 대한 감독을 강화한다. 약한 고리인 취약계층에 대한 대책도 준비하고 있다. 금융위원장 회의 참석    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 임종룡 금융위원장이 15일 정부서울청사에서 열린 국정현안 관계장관회의에 참석하고 있다.     가계대출의 질적 개선을 위해서는 내년 고정금리 비중 목표치를  45%로, 분할상환 비중을 50%에서 55%로 각각 상향 조정했다.     가계부채 증가 속도가 빨라 질적 구조 개선 속도도 높이겠다는 것이다.    상대적으로 가계부채 관리가 불안한 상호금융권 중심으로 진행 중인 가계대출 리스크 점검의 대상기관을 확대하고 점검 기간을 연장하기로 했다.     은행들이 금리 상승기에 가산금리를 악용할 가능성을 차단하기 위해 가산금리 산정 체계도 정비하고 있다.      한계·취약차주와 관련해서는 주택담보대출 연체 차주에 대해 담보권 실행 제도 개선 방안을 마련할 예정이고 연체 차주의 부담 경감 방안 등을 검토하고 있다.     이와 함께 은행 등 금융회사가 내년도 가계대출 업무계획을 수립하는 과정에서 리스크 관리가 제대로 이뤄지도록 금감원을 통해 집중적으로 점검하기로 했다.     정책금융과 중금리대출 등 서민금융 공급도 확대하기로 했다.    임종룡 금융위원장은 "은행의 리스크 관리가 더욱 철저하게 이뤄지도록 지도하는 한편 지나치게 증가 속도가 빠른 비은행권 금융회사에 대해서는 대대적 현장 점검을 지속하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美기준금리 ↑…옐런 "美 경제에 대한 자신감"    (워싱턴DC AFP=연합뉴스) 미국 중앙은행 연방준비제도이사회(Fed·연준)는 14일(현지시간) 금년 마지막 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리를 0.50%∼ 올리는 금리 인상 조치를 위원 10명의 만장일치로 단행했다.    최근 고용시장 개선과 물가상승 전망, 소비심리 개선, 기업인 출신인 도널드 트럼프 대통령 당선에 따른 경제성장의 기대감 등이 두루 반영된 예고된 결과. 연준 위원들은 앞으로 금리가 얼마나 오르고 내릴 것인지 개인적인 생각을 담은 표인 '점도표'를 통해 내년 1년간 3차례 금리 인상이 단행될 것을 시사했다. 사진은 이날 회의 후 기자회견장에 도착한 재닛 옐런 연준 의장으로 "금리 인상은 미국 경제에 대한 자신감의 표시"라고 강조했다.연준, 내년 3회 추가 인상 시사…인상속도에 금융시장 촉각(워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 2008년 금융위기 이후 두 번째로 미국 기준금리가 올랐다.     미국 중앙은행인 연방준비제도(연준)는 올해 상반기부터 금리인상 의지를 보여왔고 하반기 들어서는 고용과 물가 지표도 호전되면서, 이번 인상에 대한 금융시장에서의 공감대는 충분히 마련돼 있었다.    금융시장 전문가들은 연준이 이제 도널드 트럼프 차기 행정부의 경제정책과 아직은 호조라고 말하기 어려운 미국 경제 여건 사이에서 통화정책을 펴나가야 하는 쉽지 않은 과제를 풀어가야 하게 됐다고 지적했다.    특히 지난 9월 연준이 경제전망을 제시하면서 내년에 두 번의 금리인상 가능성을 제시한 것과 달리 이번에는 내년에 세 번의 인상 가능성을 시사하면서, 내년 금리인상 속도가 얼마나 빨라질지에 촉각을 곤두세우고 있다.◇ 충분히 예고됐던 연말 인상 = 지난해 12월 연준이 기준금리를 올렸을 당시에는 연준 내부는 물론 대다수의 경제분석가도 올해 분기마다 한 번꼴로 금리가 추가로 오를 것이라고 내다봤다.    그렇지만 2016년으로 접어들자마자 발생한 중국발 금융시장 충격은 연준의 금리인상 의지를 크게 꺾었고, 지난 6월의 '고용 쇼크'와 같은달 세계를 깜짝 놀라게 한 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 때문에 일각에서는 연내 금리인상 불가론까지 나왔다.    미국의 대표 고용지표인 월간 비농업부문 신규고용 증가량이 지난 5월 3만 개에도 미치지 못한 데다가 '설마'했던 브렉시트가 현실로 다가오면서 금융시장에서의 불확실성이 발생했기 때문이다. 지난달17일(현지시간) 열린 상·하원 합동경제위원회 청문회에 출석해 금리 인상이 비교적 이른 시점에 적절해질 수 있다는 판단을 내렸다"는 발언으로 금리인상을 사실상 예고한 재닛 옐런 연준 의장 [AP=연합뉴스 자료사진]    지난 5월 "앞으로 수개월 내 금리인상이 적절할 수도 있다"며 금리인상 분위기를 조성하려던 재닛 옐런 연준 의장 역시 이처럼 금리인상을 가로막는 요인들이 잇따르자 진퇴양난에 빠진 듯한 모습을 보이기도 했다. 지난해 금리인상을 단행하기는 했지만, 앞으로 언제든 다시 찾아올 수 있는 불황에 대비해 통화정책의 여력을 확보해 둬야 한다는 금리인상론은, 경기가 충분히 회복되지 못하고 있기 때문에 섣불리 금리를 올려서는 안 된다는 주장만큼이나 강했던 탓이다.    이에 옐런 의장은 연준의 두 가지 통화정책 기준 가운데 고용동향에 집중하는 일종의 '승부수'를 던졌다. 고용 회복이 일반 미국인의 소비 여력을 키우고 그로 인해 발생한 소비 증가가 물가상승으로 이어진다는 논리였는데, 고용 호조가 재개되면서 이번 금리 인상의 기반을 마련하는데 성공했다는 평가를 받고 있다.    옐런 의장은 지난달 17일 열린 상·하원 합동경제위원회 청문회에서 "금리 인상이 비교적 이른 시점에 적절해질 수 있다는 판단을 내렸다"며 연말 금리인상을 사실상 예고했고, 연준의 통화정책회의 연방공개시장위원회(FOMC)의 지난달 회의록에서도 연준 내부에서 연내에 인상해야 한다는 분위기가 조성됐음이 드러났다.     시카고상품거래소(CME)그룹에서 미국 국채선물 가격 동향을 바탕으로 산출하는 12월 기준금리 인상 확률이 지난달에 90%를 넘어서기 시작했고 이날 금리인상 결정 발표 직전에  나타낸 데는 이같은 연준의 '금리인상 분위기 조성'도 기여한 것으로  지폐 [AP=연합뉴스 자료사진]◇ 금리인상 속도 빨라질듯…연준 고민도 그만큼 커져 = 이날 금리인상 결정 전부터 미국에서는 내년에 기준금리 인상에 가속도가 붙을 수 있다는 전망이 제기돼 왔다.     금리인상에 속도가 붙을 것이라는 전망의 가장 큰 동력은 바로 미국의 45대 대통령으로 트럼프가 당선됐다는 사실이다.     트럼프 행정부에서 감세정책과 더불어 사회기반시설 투자를 중심으로 한 적극적인 재정정책이 시행될 것으로 예상되면서 미국에서는 대선이 끝난 직후부터 주가지수와 달러화 가치, 미국 국채금리가 강한 동반 상승세를 보였다. 도널드트럼프 미국 대통령 당선인 [EPA=연합뉴스 자료사진]    연준이 새로 제시한 FOMC 참석자들의 예상 금리수준, 즉 '점도표'를 보더라도 가장 많은 6명의 FOMC 위원이 내년 말 예상 금리를 .5%로 제시하면서 올해보다 내년에 더 자주 금리가 오를 것이라는 전망은 힘을 얻게 됐다.     미국 월스트리트저널이 지난주 금융시장 분석가들을 대상으로 실시한 설문조사에서 내년 말까지 4번의 금리인상이 있을 것이라는 의견이 주를 이뤘다. 이 설문조사 결과는 이날 금리인상 가능성을 포함한 것이어서, 금융시장 분석가들의 예상은 대체로 연준의 제시 내용과 일치한다.    반면, 미국 경제가 더 빠른 금리인상 속도를 감당할 수 있을 정도로 회복됐는지는 여전히 미지수다.     미국의 지난 3분기 GDP 성장률은 잠정치   수정됐지만, 미국 애틀랜타 연방준비은행은 4분기 GDP 성장률을  제시하고 있다. 이난 발표된 지난 11월 산업생산이 0.4% 감소한 점은 미국 제조업이 여전히 불황을 벗어나지 못하고 있음을 의미한다.    미국에서는 채권금리의 상승이 이미 주택담보대출(모기지) 금리 상승이나 자동차 할부구매 금리의 상승으로 이어지고 있기 때문에, 지나치게 빠른 기준금리의 상승이 주택이나 고가 내구재 소비를 위축시킬 우려도 제기되고 있다. 올해 상반기와 비교해 다시 상승한 달러화 가치는 미국 제조업 부진의 대표적인 원인으로 지목됐다.    트럼프 행정부에서 어떤 정책이 실제로 시행되는지를 지켜보고 경제전망 변경 여부를 결정하겠다는 일부 연준 고위 관계자들의 입장 표명은 이런 점들을 염두에 두었기 때문으로 풀이됐다. 찰스 에번스 시카고 연방준비은행장은 지난 12일 "재정정책이나 다른 상황들이 어떤 의미를 가질지 파악하기에는 아직 이르다"고 말했다.    연준에서 제시하는 장기 목표금리 중간값이 2012년 4.25%, 지난해의  지난 9월  떨어진 점도 또다른 연준의 고민거리다. 시간이 지날수록 그만큼 금리를 올릴 여력이 줄어든다는 것을 의미하기 때문이다. 미국 연방준비제도 [AP=연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【천안=뉴시스】이종익 기자 = 전국적으로 빠르게 확산하고 있는 고병원성 조류인플루엔자(AI)의 영향으로 산란계 등 가금류 살처분이 잇따른 가운데 10일 오후 충남 천안의 한 대형마트에서 물량공급 부족으로 계란판매를 제한하고 있다. .   =뉴시스】김종민 기자 = '계란 대란'이 본격화할 조짐이다. 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 장기화 양상을 보이면서 계란값 추가 인상이 예상되고 있다. 특히 일부 지역 대형마트에선 계란 품귀를 우려하며 이미 계란 판매를 '1인1판'으로 제한하는 등 '계란파동' 발생 가능성도 점쳐진다.  12일 관련 업계에 따르면 지난달 말부터 전국적으로 이뤄진 가금류 살처분에 따라 알을 낳는 산란계가 급속히 줄어들고 있어 계란 가격이 이미 급등한 상태다. 특란 중품 한판(30개) 기준으로 농수산물유통공사 발표 소비자 가격평균은 지난해 5416원에서 지난달 5648원, 이달 초 5826원으로 올랐다. 대형마트 3사에서도 도매가격 인상을 반영하여 지난 8일부터 계란가격을 평균 5% 정도 올렸다.    이에 따라 이마트에서 알찬란(30구/대란)은 6280원, 일판란(30구/특란)은 6480원, 롯데마트에서는 무항상제 행복대란(30입/대란)이 6300원, 행복생생란(30입/특란)에 팔리고 있다. 프리미엄, 1등급 브랜드를 달고 있는 계란이 아닌 일반 계란 들도 개당 소비자 가격이 200원을 넘어선 셈이다.  특히 AI의 강타로 산란계 140여만 마리 등 가금류의 설처분이 이뤄지는 천안과 아산지역의 한 대형마트에선 '물량공급 부족'을 이유로 계란을 1인1판'으로 제한해 판매 중이다. 이같은 사태는 조만간 전국의 마트로까지 확산될 가능성도 엿보여 일반 소비자들 사이에 '계란 파동'우려가 급속도로 번지고 있다.  전국적으로도 올여름까지만 해도 산란계는 7500여만마리를 유지했지만 지난 8~9월 폭염으로 300만~400만 마리가 감소했고, 지난달 말 이후 AI 감염 등으로 400만 마리 산란계가 살처분되면서 현재 전국의 산란계 수는 6700만~6800만 마리로 급감했다. 불과 4~5개월 만에 전체 산란계의 10%가 감소했다.  대형마트 관계자는 "장바구니 물가 영향을 고려해 계란 값 인상을 최소화하곤 있긴 하지만 AI 확산세가 지속될 경우 계란값 상승은 불가피 할 것으로 보인다"면서 "이와 함께 계란 판매 제한도 이어질 것이 우려된다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 연준 점도표 "내년 세차례 금리인상" 예고- 예상치 못한 트럼프 당선..재정정책과 보호무역 변화- '물가 상승 빨라진다' 우려..연준 긴축정책에 기름도널드 트럼프 미국 대통령 당선인(사진=AFP)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인은 스스로 ‘저금리 인간’이라고 부른다. 부동산 사업가인 그는 언제나 낮은 금리와 돈이 넘쳐나는 유동성 환경을 좋아했다. 하지만 트럼프 당선인이 예고한 적극적인 재정정책과 보호무역이 오히려 미국의 긴축정책을 앞당기는 결과를 낳았다. 금리를 둘러싼 ‘트럼프의 역설’이다. ◇ 문제의 점도표(dot plot)14일(현지시간) 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장은 기준금리 인상 발표 이후 가진 기자회견에서 “내년 금리 인상 움직임은 매우 완만할 것”이라고 말했지만, 사람들은 옐런 의장을 발언을 주목하지 않았다. 모두 점도표만 쳐다봤다.  점도표는 미국의 통화정책을 결정하는 연방공개시장위원회(FOMC)에 참석하는 17명의 위원들이 자신이 생각하는 적정 기준금리에 점을 찍는 분포도다. 연준 위원들이 생각을 담은 일종의 설문조사와 같다. 점도표는 연준의 금리 인상 시나리오를 고스란히 보여준다. 이날 공개한 연준의 점도표에 따르면 가장 많은 위원들이 내년 적정금리로 1.25%~ 제시했다. 기준금리를 내년에만 세차례 올리겠다는 뜻이다. 지난 9월 점도표에서는 두차례 인상을 가정한 1%~ 적정금리였다. 3개월만에 미국의 기준금리 인상의 속도가 더 빨라져야 한다고 생각하는 연준 위원들이 많아졌다는 (Fed) 위원들이 생각하는 적정 기준금리를 점으로 찍어 보여주는 점도표◇ 예상치 못한 트럼프 당선..연준 긴축에 ‘기름’ 연준의 금리 인상 계획이 빨라진 이유는 트럼프 당선이라는 환경의 변화  적극적인 재정정책과 보호무역을 펴겠다고 예고한  재정정책과 보호무역을 통해 미국의 성장률을 끌어올리고 일자리를 더 만들겠다는 계획이다. 하지만 정부 자금을 쏟아붓는 재정정책을 펴고 관세율이 높이면 미국의 물가가 오르는 효과를 낳는다. 골드만삭스의 분석에 따르면 미국이 2년간 국내총생산(GDP)의 1%만 재정지출을 늘려도 근원물가상승률(에너지와 식품 등 변동성이 큰 부분을 제외한 물가상승률)이 6년간 .2%포인트씩  1조달러 규모의 인프라 투자를 공언했다. 미국의 GDP가 16조8000억달러(2013년 기준) 규모라는 점을 고려하면 GDP의 6%가량의 재정지출을 늘리겠다는 공약이다. 물가 상승의 속도가 빨라질 수밖에 없다. 관세 역시 마찬가지다. 관세율이 오르면 그만큼 수입물가가 상승한다. 관세율이 10% 인상되면 근원물가상승률이 누적으로  가량 오른다는 분석이 나온다. 트럼프의 경제정책은 미국의 물가상승률을 더욱 가파르게 만든다. 여기다 산유국들의 감산 합의로 물가에 영향이 큰 국제 유가도 뚜렷한 오름세다. 연준은 갑자기 트럼프의 경제정책이라는 변수를 예상하지 못했다. 이날 옐런 의장은 이미 미국의 실업률이  떨어졌다는 점을 언급하면서 “지금 상황에서 고용을 늘리는 재정정책은 필요하지 않다”고 비판했다.    결국 연준은 예상치 못했던 트럼프의 경제정책이 미국의 과도한 물가 상승을 가져올 수 있다고 걱정하는 셈이다. 이는 연준의 긴축적인 통화정책에 기름을 부었다. 옐런 의장은 “(트럼프의 경제정책이) 내년도 금리 인상 전망을 변화시킨 변수 중 하나였다”면서 “일부 위원들이 (트럼프 당선인의) 재정정책 가능성을 다소 반영했다”고 설명했다.◇ 또 다른 변수 ‘强달러’ 하지만 상황이 변화할 가능성도 있다. 금리 인상에 대한 기대감은 달러 가치를 끌어올리기  오르면 그만큼 수입 물가가 낮아지는 효과가 생긴다. 달러 강세는 물가 상승을 제한한다. 또 달러 강세가 미국의 수출기업에겐 직격탄이다. 달러 강세가 미국 기업의 실적을 갉아먹고 무역적자를 더 키우는 요인으로 작용할 수 있다.  국제 유가의 상승세도 제한적일 수 있다. 유가가 오르면 미국의 셰일오일 등 공급이 다시 늘어나 유가 하락 요인으로 작용한다. 산유국의 감산 이행 여부도 여전히 불투명하다.  뉴욕 맨해튼의 한 시장 관계자는 “달러 강세에 따른 부작용과 미국의 노동인구의 둔화 등 구조적인 요인을 고려하면 미국의 금리 인상의 속도가 무작정 빨라진다고 단정할 수는 없다”고 말했다. 안승찬 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은 금통위, 1.25% 기준금리 6개월째 동결이주열 한국은행 총재가 15일 서울 중구 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에 참석하고 있다. 사진=노진환 기자[이데일리 김정남 기자] 한국은행 금융통화위원회가 15일 기준금리를 연  6개월째 동결한 것은 ‘통화정책 딜레마’를 부르는 불확실성 요인들이 산재해 있기  연방준비제도(Fed)는 예상보다 더 매파(통화긴축 선호) 성향을 드러냈다. 경제계에서는 이미 “긴축의 시대가 도래했다” “유동성 파티는 끝났다” 등의 반응이 나오고 있다. 한은도 언젠가는 긴축적 정책을 써야 한다는 해석이 가능한 대목이다. 그런데 국내 경기는 신통치 않다는 게 문제다. 한은 내부에서는 하방 위험(기존 성장전망 경로보다 더 둔화하는 위험)이 더 커졌다는 기류가 강하다. 한국개발연구원(KDI) 등 일각에서 완화적 통화정책을 강조하는 이유다. 한은 입장에서는 이러지도 저러지도 못 하는 난처한 상황에 처한 것이다.◇깊은 고민 묻어난 한은 통방문한은 금통위의 고민은 이날 오전 본회의 직후 나온 통화정책방향문에 집약돼 있다. 금통위는 당장 미국의 통화정책 정상화 속도를 예의주시하고 있음을 알렸다. 미국 연방준비제도(Fed)가 시장의 예상과 달리 내년 세 차례 금리 인상을 시사했는데, 이를 더 지켜보겠다는 의미다. 금통위는 “미국은 견조한 회복세를 지속하고 있다”고 밝혔다. 지난달 문구에서 ‘견조한’이 추가됐다. 미국이 긴축적 통화정책을 지속할 것으로 보고 있다는 해석이 가능하다. 금통위는 또 세계 경제는 미국의 통화정책 정상화 속도에 영향을 받을 것이라고 했다. 지난달에는 없던 문구다. 미국 경제가 빠르게 회복하고 덩달아 금리 인상 속도도 빨라질 수 있다는 점을 주시하겠다는 뜻으로  점검 사항에도 “미국 연준의 통화정책 정상화 추이”를 새롭게 추가했다. 미국이 긴축 기조로 돌아서는 와중에 한은이 추가적인 완화 기조를 취하기는 쉽지 않다. 금통위의 가계부채 인식도 다소 매파적으로 바뀌었다. 한은은 “가계대출은 주택담보대출을 중심으로 증가폭이 확대됐다”고 했다. 고민이 깊어지는 건 이 대목에서다. 세계 경제는 긴축으로 넘어가는데, 우리 경제의 회복세는 미미하다는 점이다. 금통위는 “최근 대내외 여건의 높은 불확실성 등으로 향후 성장경로의 하방위험이 다소 증대된 것으로 판단된다”고 했다. “성장경로의 불확실성이 더욱 높아진 것으로 판단된다”던 지난달 언급과는 확연히 달라졌다. 지난달까지만 해도 불확실성 요인들로 여겨졌던 게 이제는 경기 하방 요인들로 바뀌었다는  “내수의 개선 움직임은 미약했다”고도 (疊疊山中) 진퇴양난(進退兩難)의 상황을 지켜보는 금통위의 대답은 ‘일단 더 지켜보자’는 것이다. 금통위는 통화정책 운용 방침에 대해 “성장세 회복이 이어지고”라고 밝혔다. “성장세 회복을 지원하고” 라고 수정하지는 않은 것이다. 당분간 매도 비둘기도 아닌 중립적 기조를 유지하겠다는 의미로  “매달 나오는 통방문은 웬만하면 잘 수정되지 않는다. 한글자 한글자 바뀔 때마다 그 의미가 있다”면서 “이번달 달라진 문구가 많다는 것은 그만큼 금통위의 생각이 많아졌다는 의미”라고 했다.◇‘중립 기조’ 보이려 애쓴 이주열한은 통방문이 배포된 직후 기자간담회에 등장한 이주열 총재의 기조도 이와 비슷했다. 기준금리를 인하할 때도, 인상할 때도 아직은 아니라는 신호를 주려  “내외 금리 차가 조금 더 축소되더라도 현 단계에서는 급격한 대규모 자본유출 가능성은 높지 않다고 본다”면서 “경상수지 흑자에 따른 민간부문 외화유동성이 풍부하고 외환보유액도 부족하지 않은 수준이다. 대외건전성이 양호하다”고 했다. 미국의 긴축 기조에 따른 시장의 불안을 잠재우고, 또 미국의 정책에만 따라가지는 않을 것임을 천명한  한은의 긴축 기조를 어렵게 하는 요인이다. 이 총재는 “특정 계층에 대한 가계부채 대책은 사회안전망 차원에서 필요하지만 재정에서 담당할 것”이라면서 “한은은 거시경제 전반적으로 통화완화 기조를 유지하면서 금융시장 안정을 다지는데 노력할 것”이라고  어렵다는 신호도 동시에 줬다. 이 총재는 “기준금리를 결정할 때는 실물경제 흐름도 중요하지만 그에 못지 않게 금융안정 상황도 염두에 둬야 한다”면서 “(지금처럼) 금융시장 변동성이 대단히 높은 상황에서는 금융안정에 한층 유의할 수밖에 없다”고  등이 최근 경기 절벽 우려에 한은의 추가적인 완화정책을 주문하고 있는데, 이런 주장과 거리를 둔 것으로 해석된다. 우리 경제의 하방 위험이 더 커지고 있다는 점은 인정했지만, 이를 기준금리 인하로 풀어서는 안 된다는 입장을 보인 것으로  총재가 매파적 면모를 더 보였다는 시각도 나온다. 김정남 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美기준금리  인상→0.50%∼0.75%[AP=연합뉴스]美증시로 머니무브…신흥국기업 달러부채 내년 140조원 만기 앞두고 긴장감(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 14일(현지시간) 미국 연방준비제도(연준·Fed)가 1년 만에 다시 기준금리를 올려 돈줄 죄기에 나섬에 따라 신흥국이 벼랑 끝에 몰리는 형국이다.    글로벌 금융위기 이후 선진국들의 돈 풀기에 빚이 늘어난 신흥국들은 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 달러화 강세의 영향으로 통화가치까지 급락하는 이중고에 직면한 것이다.    특히 남아프리카공화국이나 터키, 멕시코 등이 취약국으로 꼽힌다.    이미 신흥국과 채권에서는 자금이 대거 빠져나가 미국 주식시장으로 흘러들어 가는 등 신흥국에서 선진국으로, 채권에서 주식으로 '머니무브'가 [AP=연합뉴스 자료사진]◇ 내년 신흥국 달러 부채 140조원 만기…"남아공·터키·멕시코 위험"    미국이 다시 본격적으로 금리정상화에 나서면서 글로벌 금융위기 이후 대거 빚더미에 오른 신흥국 기업들의 원리금 상환과 만기 연장에 어려움을 겪을 것으로 우려된다.    15일 국제결제은행(BIS)에 따르면 내년에 신흥국 기업들의 달러 부채 중 만기가 돌아오는 것은 1천200억 달러(약 140조 원)에 달한다.    이는 전체 부채 중 10%에 해당한다.     신현송 BIS 조사국장은 최근 3분기 보고서를 내놓으면서 "비록 장기부채가 대부분이어서 만기 연장을 못 할 위험은 적지만, 만약 채권금리 상승으로 금리변동에 특히 민감한 신흥국 장기채 투자자들이 대량매도에 나서면 시장의 혼란이 증폭되고 실물경제에도 타격이 갈 수 있다"고 말했다.    그는 "신흥국은 달러 강세에 선진국의 채권금리 상승, 자금유출이라는 도전에 직면했다"면서 "지금까지 영향은 2013년 테이퍼탠트럼(긴축발작) 때보다 적지만, 미국이 긴축사이클에 본격적으로 들어갔다는 점을 고려하면 앞으로 몇 달간 어려워질 수 있다"고  자료사진]신흥국 기업들은 2008년 글로벌 금융위기 이후 선진국들이 돈을 풀면서 고수익을 좇는 외국인 자금이 대거 몰려오자 달러 등 외화표시 채권을 대거 발행해 자금조달을 했다.     이에 따라 중국의 국내총생산(GDP) 대비 비금융기업부채 비율은 2008년 말  비해 지난 2분기  폭등했다.    브라질의 기업부채 규모도 같은 기간 GDP 대비  , 터키는 30%에서  각각 뛰었다.     한국의 GDP 대비 기업부채 비율도 같은 기간   상승했다.    여기에 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 달러 강세까지 겹치면서 신흥국들은 이중고를 겪고 있다.    6개 주요통화 대비 달러의 가치를 나타내는 달러지수는 2005년 집계가 시작된 이후 사상 최고 수준에서 횡보 중이다. 터키[EPA=연합뉴스 자료사진]터키 리라화 가치는 트럼프 당선 이후 10% 넘게 떨어졌으며, 말레이시아 링깃화 가치는 5.8%, 멕시코 페소화 가치는 8% 떨어졌다가 다시 반등했다.    김권식 국제금융센터 신흥시장팀장은 "가장 중요한 것은 금리 인상으로 인한 달러 강세의 속도"라면서 "미국이 금리 인상을 하면 따라 할 수밖에 없는 고베타국인 남아프리카공화국이나 터키, 멕시코 등은 저성장 속에 더는 돈이 들어오지 않게 되면서 취약해질 수 있다"고 말했다.◇ 신흥국·채권서 25조원 순유출…미 주식으로 머니무브    이미 글로벌 큰손들의 머니무브는 진행 중이다. 신흥국과 채권에서 빠진 돈은 미국 주식으로 옮겨가고 있다.    이머징마켓포트폴리오리서치(EPFR)에 따르면 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 미국 기준금리 인상을 앞둔 지난 한 달간(11월 8일∼12월 7일) 신흥국 주식펀드에서는 90억8천100만 달러가, 신흥국 채권펀드에서는 119억6천500만 달러가 각각 빠져 모두 210억 달러(약 25조 원) 이상이 순유출됐다.    빠진 돈은 대부분 선진국, 특히 미국 주식으로 유입됐다.     선진국 주식펀드로 모두 422억7천800만 달러가 들어갔는데 이 중 420억1천500만 달러가 북미주식펀드에 =연합뉴스 자료사진]문제는 이런 자금유출이 계속될 수 있다는 점이다. 추가 자금유출의 속도와 규모는 미국의 금리 인상 속도와 달러화의 추가 강세 여부에 달렸다.     김 팀장은 "브렉시트 이후 예상외로 신흥국에 유입됐던 고수익을 추구해온 자금이 급격히 빠져나갈 수 있다"고 우려했다.    앞서 월스트리트저널(WSJ)이 경제전문가 62명을 상대로 설문조사를 벌인 결과, 경제전문가들은 내년 12월 미국 기준금리가 현재 수준보다  네 차례 인상한 평균  이를 것으로 전망했다. 이는 내년에 기준금리가 3차례 인상될 것이라는 =연합뉴스 자료사진]주요 투자은행들 사이에서는 내년 2차례 금리 인상 전망이 유력하다.    씨티와 JP모건, 소시에테제네랄, 노무라, 도이체방크, BNP파리바, 크레디아그리콜, 크레디트스위스, 웰스파고 등이 연준이 2차례 기준금리 인상을 할 것으로 내다봤고 BoA메릴린치와 스탠다드차타드는 한 차례로 예상했다.    앞서 국제금융센터는 미국의 금리 정상화로 장기금리가 1%포인트 상승하면 신흥국에서 최대 국내총생산(GDP)의  달하는 자금이 유출될 수 있다고 추산했다.    LG경제연구원이 국제통화기금(IMF) 자료를 바탕으로 집계한 바에 따르면 2008년 글로벌 금융위기 이후 신흥국으로 유입된 외국인 자금은 모두 3조5천100억 달러(4천105조 원)에 이른다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생각에 잠긴 한은 총재    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이주열 한국은행 총재가 15일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의 시작 전 생각에 잠겨 있다. "성장경로 하방 위험 증가"…내년 1월 성장률 전망치 하향 시사 "채권시장안정펀드 재원은 금융기관 투자…필요하면 출자기관 유동성 지원" (서울=연합뉴스) 고동욱 박의래 기자 = 이주열 한국은행 총재는 15일 미국의 기준금리 인상과 관련해 "대외건전성이 양호해 당장 급격한 자본유출을 우려할 상황은 아니다"라고 밝혔다.    이 총재는 이날 서울시 중구 한은 본관에서 금융통화위원회 회의를 주재한 뒤 기자 간담회를 열고 이같이 말했다.    이 총재는 미국 금리 인상으로 한은의 추가 금리 인하가 어렵게 된 것 아니냐는 질문에 "기준금리 결정은 경기와 물가를 포함한 전반적 경제 상황을 종합적으로 고려해야 하며, 연준 금리 인상만으로 예단할 수 없다"며 "경상수지 흑자로 민간부문의 외화 유동성이 풍부하고, 외화 보유액도 부족하지 않다"고 답변했다.    그는 한국개발연구원(KDI) 등의 지속적인 금리 인하 요구에 대해 "성장과 물가만 보면 그렇게 얘기할 수 있겠지만, 금융안정 상황도 염두에 둬야 한다"며 "금융안정이 훼손되면 성장과 물가에 영향을 주는 만큼 안정적인 리스크 관리가 중요하다"고 반박했다.    이 총재는 기준금리 동결의 배경으로 "불확실성이 높아진 여건, 금융·외환시장의 변동성, 가계부채 증가세 지속 등을 고려해 결정했다"며 "앞으로 통화정책은 완화 기조를 유지하겠으나 그 과정에서 금융안정에 한층 유의할 것"이라고 밝혔다.    가계부채와 자본유출 우려 등으로 기준금리를 인하할 가능성이 낮아진 것으로 풀이된다.    국내 경제 상황에 대해서는 "미약하나마 완만한 성장 흐름을 이어갈 것으로 전망된다"면서 "그러나 대내외 여건의 급속한 변화를 고려하면 향후 성장경로에는 지난 10월 전망치보다 하방 리스크가 다소 증대됐다"고 평가했다.    이 총재는 "10월 이후 글로벌 경기 회복세와 국제유가 상승 등의 긍정적 요인도 없지 않지만, 미국 금리 인상 속도가 빨라지는 것과 미국 트럼프 행정부의 보호무역주의 강화 우려, 국내의 정치적 불확실성 등 하방 리스크가 더 커 보인다"며 "한 달 동안 지켜보고 1월에 국내 경기 전망을 새로 제시할 것"이라고 덧붙였다.    내년 경제성장 전망치를 현재  더 낮출 가능성을 시사한 것이다.    이 총재는 대통령 탄핵 등 국내의 정치적 불확실성이 경제에 미치는 영향으로는 심리의 위축을 꼽았다.    그는 "소비자심리가 많이 위축됐고, 장기화하면 기업 투자심리에도 영향을 주기 때문에 해소 노력이 중요하다"며 "빨리 진정되면 제한적일 수 있다"고 설명했다.    이 총재는 대외적인 불확실성 요인으로는 미국의 금리 인상보다 새 행정부의 경제정책 방향을 꼽았다.    이 총재는 "미국 연방준비제도의 정책 방향은 예측할 수 있게 제시했다"며 "도널드 트럼프 당선인의 경제정책이 공약대로 갈지 방향을 관심 있게 봐야 한다"고 밝혔다.    또 유럽중앙은행과 일본은행의 통화정책 변화 여부와 그로 인한 신흥국의 금융불안 가능성, 내년 초 가시화될 것으로 보이는 브렉시트 과정 등도 눈여겨봐야 할 대외 리스크라고 말했다.    이 총재는 금융당국이 준비하는 채권시장안정화펀드의 재가동에 드는 재원을 결국 한은이 대는 것 아니냐는 지적에는 "펀드의 재원은 기본적으로 금융기관 투자로 조성되는 것"이라며 "단지 필요한 경우에는 펀드 출자 금융기관의 유동성을 한은이 지원할 수 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금값 10개월만에 최저     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 미국 연방준비제도 기준금리 인상 영향으로 금값이 온스당 1,. 금값이 이렇게 낮아진 것은 올해 2월 4일 이후 10개월 만에 처음 있는 일이다. 15일 종로구 한국금거래소에서 직원들이 금 관련 제품을 정리하고 있다. '1유로=1달러 패리티' 근접…엔저에 日증시 상승개장, 코스피는 하락세(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를 1년 만에 인상하고 내년에도 3차례 올릴 가능성이 제기되자, 달러가치가 치솟으며 전 세계 외환시장이 출렁였다.    달러지수는 13년 11개월 만에 최고를 기록했고 안전자산인 엔화와 금 가격은 10개월 만에 최저로 떨어졌다. 유로화 환율은 1달러가 1유로 가치를 지니는 '패리티'(등가)에 가까워졌다.[AFP=연합뉴스 자료사진]    6개 주요통화 대비 달러가치를 표시한 '달러지수'(DXY)는 15일 오전 5시 51분(한국시간)  장중 기준으로 2003년 1월 8일 이후 13년 11개월 만에 가장 높은 수준을 기록했다.    달러지수는 이날 오전 3시 59분까지만 하더라도 , 연준의 금리 인상 발표가 나온 4시부터 수직으로 상승해 13분 만에 .    외환시장에서는 엔화가치 하락 현상이 두드러졌다.    달러 대비 엔화 환율은 이날 오전 9시 33분 달러당 .    이는 장중 기준으로 올 2월 4일 이래 10개월 만에 가장 높은 것이다.    엔화 환율이 올랐다는 것은 엔화가치가 떨어졌다는 것을 의미한다.    엔저 영향으로 일본 수출기업을 중심으로 증시가 호조를 보이면서 토픽스 지수는 연초 수준을 회복했다.    오전 9시 34분 현재 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가 지수는 전날보다 0.72% 오른 19,, 토픽스 지수는 0.76% 상승한 1, 있다.    서울 외환시장에서 한국 원화는 전날보다  달러당 1, 시작했다.    코스피는 전 거래일보다 0.72% 내린 2, 시작하면서 상승세를 보인 도쿄증시와 대조를 이뤘다.     유로화 환율은 패리티를 향해 움직이고 있다.    이날 오전 9시 34분 유로화 대비 달러 환율은 유로당 .    이는 유럽중앙은행(ECB)이 양적완화를 처음 실시한 지난해 3월 수준에 육박한다. 2015년 3월 16일 유로화 장중 최저 환율은 유로당 .    안전자산인 금값은 금리인상 발표 이후 순식간에 2% 이상 빠지면서 오전 9시 30분 온스당 1, 있다.    금값이 이렇게 낮아진 것은 올해 2월 4일 이후 10개월 만에 처음 있는 일이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 진웅섭금융감독원장 [연합뉴스 자료사진]증권·보험사, 금리 인상에 취약 "금융사, 취약계층 대출 한꺼번에 회수하면 경제에 충격" (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 진웅섭 금융감독원장은 15일 미국의 정책금리 인상이 발표된 이후 회의를 열어 "금리가 지속적으로 상승할 가능성에 대비해야 한다"고 강조했다.    진 원장은 이날 오전 열린 시장상황점검회에서 "최근 시장금리 상승과 정책금리 인상 전망이 저금리 시대의 종언을 알리는 신호탄이라는 해석이 있다"며 이같이 말했다.     미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)는 한국시간으로 15일 새벽 정책금리를 연 .75%로  올렸다.    시장에서는 미국 경제지표가 호조를 보여 연준이 내년에 3번 정도 기준금리를 인상할 가능성이 큰 것으로 보고 있다.    금감원이 미국의 금리 인상을 앞두고 금융업권별로 금리 리스크를 점검한 결과 금리 상승에 따른 영향은 보험·증권사가 크게 받는 것으로 나타났다.    은행은 총자산 중 시장성 채권 비중이 작아 금리가 올라가도 채권 평가손실이 크지 않았다.     그러나 보험·증권사는 시장성 채권 비중이 높아 금리 상승에 따른 채권 평가손실이 비교적 크게 발생했다.     증권사는 초단기 채권인 1일물 환매조건부채권(RP) 조달 비중이 큰 데다 총자산 중 채권 보유 비중이 높아서 채권 평가손실은 물론 유동성 리스크도 관리할 필요가 있다는 게 금감원 판단이다.     진 원장은 "자본비율이나 수익성 측면에서 금리 상승에 취약한 금융회사를 중심으로 금리 리스크 관리를 강화해야 한다"고 말했다.    특히, 한국과 미국의 금리 역전현상이 확산할 경우 외국인 투자자금이 유출될 가능성에도 선제 대응해야 한다고 밝혔다.     금리 인상의 직격탄을 맞을 수 있는 취약차주에 대해서는 "미시적으로 현황을 분석해 필요한 대책을 조속히 마련할 필요가 있다"고 밝혔다.     금리가 올라가면 여러 곳에서 돈을 빌린 저소득·다중채무자의 부실 가능성이 커진다.     개별 금융회사는 리스크 관리를 이유로 취약계층에 해준 대출을 회수하려 할 수 있다.     진 원장은 "금융회사들이 여신 관리에 군집 행동을 보일 경우 취약차주들이 일시에 부실화되면서 경제 전반에 큰 충격을 줄 수 있다"며 "경제 전체적인 관점에서 금융회사가 리스크 관리와 자금 중개자로서 역할 사이에서 균형을 잡는 것이 중요하다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"노동시장 호조·물가상승 고려한 조치", 내년 3차례 인상 단행 시사 선진국 돈줄죄기 신호탄…우리나라도 금리인상 압박 고조  (워싱턴=연합뉴스) 신지홍 특파원 = 미국 연방 기준금리가 1년만에  인상됐다.     미 중앙은행인 연방준비제도이사회(Fed·연준)는 14일(현지시간) 전날부터 이틀간 진행한 올해 8번째이자 마지막  연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리를 0.50%∼ 올리는 금리인상을 단행했다.    최근 고용시장 개선과 물가상승 전망, 소비심리 개선, 기업인 출신인 도널드 트럼프 대통령 당선에 따른 경제성장의 기대감 등이 두루 반영된 예고된 결과다.    2008년 세계 금융위기 이후 제로금리를 유지하다가 지난해 12월  금리인상을 단행한 이래 1년만의 인상 조치다.    미 경제회복을 반영한 연준의 이날 조치는 '선진국 돈줄죄기'의 신호탄으로 풀이되며, 우리나라가 받는 금리 인상의 압박도 커질 것으로 보인다.    연준은 회의 후 성명에서 "현실화하고 예상된 노동 시장 조건과 물가상승을 고려해 위원회는 목표금리를 올리기로 했다"며 "일자리 증가가 최근 몇 달간 견고했으며 실업률은 낮아졌다"며 배경을 밝혔다.    특히 연준은 위원들이 앞으로 금리가 얼마나 오르고 내릴 것인지 개인적인 생각을 담은 표인 '점도표'를 통해 내년 1년간 3차례 금리인상이 단행될 것을 시사했다. 연준 회의를 주재하는 재닛 옐런 의장[AP=연합뉴스 자료사진]AP통신은 "1년만의 금리인상은 미국 경제의 회복과 물가상승의 기대감을 반영했다"며 "이 조치로 대출 이자율이 다소 높아질 것"이라고 전망했다.    또 연준은 추가 금리인상은 천천히 이뤄질 것을 예고했다고 이 통신은 덧붙였다.    이 통신은 "트럼프 당선인의 감세와 인프라 투자 등의 계획으로 인해 투자자들은 앞으로 몇달 안에 물가상승이 본격화할 것으로 기대한다"고 지적했다.    이번 연준의 금리 인상으로 선진국 돈줄죄기가 본격화할지 주목된다.    미국이 내년 3차례 금리인상을 시사한데 이어 유럽중앙은행(ECB)도 내년 4월부터 자산매입 규모를 기존 800억 유로에서 600억 유로로 축소하겠다는 뜻을 밝혔다.    다만 한국은행은 15일 일단 현 수준인 연  금리를 동결할 것이라는 전망이 우세하다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '2015년 주택소유통계' 서울 무주택 가구 비율 50% 넘어【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 우리나라 전체가구의 44%가 주택을 소유하지 못한 반면 14%는 주택을 2건 이상 보유한 것으로 나타났다. 15일 통계청이 발표한 '행정자료를 활용한 2015년 주택소유통계 결과'에 따르면 지난해 기준 우리나라 무주택 가구는 841만2000 가구로 전체 가구(1911만1000 가구)의  달했다. 지역별로는 서울의 무주택 가구 비율이 50.4%(190만9000 가구)로 가장 높았고, 울산이 37.5%(15만9000 가구)로 가장 낮았다. 반면, 주택을 2건 이상 소유한 가구는 272만5000 가구로 조사됐다. 전체 가구의 14.3% 수준으로 주택소유 가구(1069만9000 가구) 대비로는  해당한다. 주택을 10건 이상 소유한 가구는 4만2000 가구나 됐다. 이 중 3000 가구는 51건 이상 소유한 것으로 나타났다. 한편, 주택자산 가액별로는 6000만원 초과~1억5000만원 이하 구간에 가장 많은 32.4%(347만1000 가구)가 집중됐다.  이 밖에 ▲6000만원 이하 18.1%, ▲1억5000만원~3억원 29.9%, ▲3억원~6억원 14.4%, ▲6억원~12억원 4.2%, ▲12억원 초과 0.9% 등으로 조사됐다. 서울의 경우  주택자산 가액 3억원을 넘었다. 3억원 초과 주택자산 가액 비율은 경기 24.2%, 세종 18.8%, 대구 17.5% 등의 순으로 나타났다. 연령별 주택소유 현황에서는 50대가 337만7000명(25.9%)으로 가장 많았고, 40대 328만1000명(25.2%), 60대 224만4000명(17.2%), 30대 185만6000명(14.2%), 70대 133만7000명(10.3%) 등이 뒤를 이었다. 20대 이하 개인이 주택을 소유한 경우는 27만5000명(2.1%)에 그쳤다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}글로벌 금융위기 직후 4년과 최근 4년간 비교 결과 '장벽' 2배 이상 늘어 전세계 비관세조치 건수는 줄어…최근 4년간 비관세조치는 미국이 최다 中 '시장경제지위' 부여 거부 영향 주시 필요…"정부와 대응방안 모색해야"【서울=뉴시스】최현 기자 = 글로벌 시장에서 한국을 특정해 겨냥한 세계 각국의 비관세장벽이 금융위기이후 일정 시점을 기준으로 2배 이상 높아졌다는 지적이 제기됐다. 대한상공회의소가 15일 발표한 '최근 비관세장벽 강화동향과 대응과제' 보고서에 따르면 한국을 타겟으로 한 비관세조치가 글로벌 금융위기 직후 4년간(2008~2012년) 65건에서 최근 4년간(2012~2016년) 134건으로 2배 이상 늘었다.  반면 전 세계 비관세조치 건수는 4836건에서 4652건으로 오히려 3.8% 줄어든 것으로 나타났다. 유형별로 살펴보면 제품통관시 '위생검역(SPS)'은 금융위기 이전에는 없었지만 금융위기 이후에는 5건, 최근 4년간 19건으로 급증했다.  '반덤핑 관세'는 금융위기 직후 4년간 57건에서 최근 4년간 105건으로 84.2% 증가했다. '상계관세' 역시 3건에서 10건으로 늘었다. 대한상의는 "미국 트럼프 정부가 출범하면 국제사회의 보호무역주의가 확산될 것으로 보인다"며 "특히 세계무역기구(WTO) 제소가 어려운 비관세장벽이 크게 늘어날 전망"이라고 내다봤다.  2년 연속 수출 감소에서 벗어나기 위해 선제적 대응이 필요하다는 것이 의견이 대두되고 있다. 최근 4년간 한국에 대한 비관세조치를 한 국가는 미국이 24건으로 가장 많았다. 이어 인도(16건), 호주(14건), 브라질(12건), 캐나다(8건) 순이었다. 주요 교역상대국인 중국은 3건, EU(유럽연합)와 일본은 각각 2건이었다.  상의는 "미국은 한국 업체가 제출한 자료는 인정하지 않고 가장 불리한 정보를 근거로 고율 반덤핑·상계관세를 부과하고 있다"며 "중국도 2년전 반덤핑관세를 부과했던 태양전지 원재료인 폴리실리콘에 대해 추가 부과 목적으로 재조사를 추진하고 있다"고 밝혔다.  반덤핑 제소는 덤핑 판정에 오랜 시일이 걸리는데다 판정기간 동안 수출에 주는 타격이 커 수입국들이 선호하는 수단이다.  이에 우리나라도 반덤핑·상계관세 조치를 많이 당하는 철강금속 및 화학업종을 중심으로 대비해야 한다는 지적이 나오고 있다. 대한상의는 최근 미국과 일본, EU가 중국에 대한 '시장경제지위' 부여 거부에 따른 영향도 예의주시해야 한다고 강조했다.  시장경제지위를 인정받지 못하면 중국의 국내가격이 아닌 시장경제지위를 지닌 다른 나라의 가격과 비용을 기준으로 반덤핑 조사와 판정이 이뤄지기 때문이다.  상의는 "지난해 우리나라의 대(對)중 수출비중은  이 가운데 중간재 비중이  차지하고 있다는 점을 감안할 때, 중국에 대한 비관세장벽의 강화는 결국 우리 수출기업들에 대한 타격으로 이어지게 된다"고 설명했다. 또 중국이 자국산업 보호를 위해 비관세조치를 적극 활용하는 추세에 있어 대비가 필요하다고 조언했다.  최근 중국은 한한령(限韓令)으로 한류산업을 규제하고 화학제품, 전기차 배터리 등 주력산업까지 비관세조치 영역을 확장하고 있는 추세다.  대한상의는 "상대국가가 취하는 비관세조치에 개별기업이 일일이 대응해 나가기는 어렵다"며 "정부와 협업을 통해 대응방안을 모색해 나가야 한다"고 주장했다.  개별기업은 수출 전 해당국에 대한 비관세조치 및 통관정보 등을 정부로부터 제공받고 수출 중 겪은 불합리한 사례는 현지 관세관 및 영사에 바로 통보해 즉시 해결해야 한다고 조언했다.  또한 지속적인 모니터링과 데이터 축적을 통해 향후 비슷한 사례가 발생하지 않도록 정부차원의 조치를 강구해 나가는 등 팀플레이를 펼쳐야 한다고 했다.  정인교 인하대 부총장은 "수출환경 개선을 위해서는 자유무역협정(FTA) 확산 뿐 아니라 기존에 체결한 FTA의 고도화도 필요하다"고 지적했다. 이어 "정부가 FTA 체결국이 다른 나라와 맺은 협정내용을 파악해 유리한 사항이 있으면 우리나라도 비슷한 수준을 적용받을 수 있도록 요구하거나 FTA 재협상시 비관세장벽 해소를 위한 조치가 협정문에 담기도록 노력해야 한다"고 제안했다. 대한상의는 "정부가 FTA 산하 비관세장벽위원회 등을 활용해 협정이행을 촉구하는 한편, 수출애로의 효과적 해소가 긴요하다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]실수요자 주택구매 위축…분양시장도 악재(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 미국이 15일 전격 금리 인상을 단행하면서 국내 부동산 시장에 또다른 악재가 터졌다.     시기와 인상 폭이 변수지만 미국 금리 인상으로 인한 국내 금리 인상 가능성이 커지면서 최근 위축된 부동산 시장에 타격을 줄 것으로 보인다.     전문가들은 올해와 내년 국내 경기 침체와 불확실성 등을 감안할 때 한국은행이 당장 기준금리 인상을 단행할 가능성은 낮지만, 지난달 미국의 트럼프 대통령 당선 이후 시중은행이 일제히 대출 금리를 올린 상태에서 추가 인상이 이뤄질 경우 부동산 시장 침체가 불가피하다는 입장이다.     우리은행 안명숙 고객자문센터장은 "작년과 올해 국내 부동산 시장이 호황을 누린 것은 저금리 영향이 절대적이었다"며 "최근 국내 시중은행의 대출금리 인상과 중도금 대출 금리 인상, 이번 미국의 금리 인상 등 일련의 상황은 저금리 시대를 위협하는 것이어서 대출을 끼고 부동산을 투자한 사람들에게는 적잖은 부담이 될 것"이라고 말했다.    부동산114 함영진 리서치센터장도 "국내 금리 인상 시기와 인상폭 등이 관건이나 미국 금리가 인상된 만큼 국내 금리가 동반 상승하는 것은 시간문제"라며 "이미 금융당국이 가계부채 관리를 이유로 대출 규제가 대거 강화된 상태에서 금리 부담까지 커지며 주택 구매력도 줄어들 수밖에 없다"고 말했다.    전문가들은 특히 최근 분양권 전매제한 금지 등 부동산 규제와 대출규제, 금리 인상이 동시다발적으로 이뤄지고 있다는 점에 주목하고 있다. 내년 이후 입주물량 증가로 집값 하락이 예상되는 가운데 공급과잉에 따른 부작용이 가속화할 수 있다는 것이다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "금리가 인상되면 금융비용 부담이 커지고, 투자수익률이 떨어지면서 거래량 감소와 가격 하락으로 이어진다"며 "가뜩이나 잇단 대출 규제와 입주물량 증가, 정국 혼란 등으로 주택시장이 휘청거리고 있는데 금리 인상 악재까지 터지며 당분간 주택거래가 위축될 것"이라고 말했다.  [연합뉴스TV제공]    특히 금리 인상은 무주택 서민들의 주거비 부담 증가로 이어질 전망이다.     국민은행 박합수 수석부동산전문위원은 "국내 시중은행들이 가산금리 인상 등의 방식으로 미국 금리 인상 리스크를 선반영한 측면이 있고 국내 경제 침체와 위험도가 심각한 수준이어서 당장 기준금리를 올리지는 못할 것"이라며 "문제는 돈 많은 부자들은 금리를 올려도 큰 타격이 없지만 신혼부부나 사회 초년생, 저소득층 등은 금리 인상에 따른 주거비 부담이 커진다는 점"이라고 말했다.    대출 레버리지를 많이 이용하는 재건축 등 투자상품과 상가 등 수익형 투자상품에 타격이 클 전망이다.     아파트 분양시장에도 청약자 감소 등 악영향을 미칠 것으로 보인다.    한국주택협회 김동수 실장은 "이미 11·3부동산 대책과 중도금 대출 규제로 분양 계약자들의 부담이 커지면서 청약자들이 감소하고 있다"며 "금리 인상까지 겹치면 청약 경쟁률 하락과 미분양 증가로 이어질 수밖에 없다"고 말했다.    김 실장은 "내년 입주물량이 급증하는 곳은 급매물이 증가하고 역전세난이 발생하는 등 어려운 상황에 처할 가능성이 크다"며 "정부의 규제 속도를 늦출 필요가 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]　국내 조선소들이 세계적인 수주 불황의 파고를 넘지 못하고 최근 몇 년 새 줄줄이 문을 닫으면서 조선소 대형 크레인들이 ‘골칫덩이’로 전락하고 있다. 지방자치단체들이 잇달아 철거 요청을 하면서 한때 조선업 부흥의 상징처럼 여겨졌던 골리앗 크레인들이 눈물의 해체에 들어갔다. 다른 자산들 역시 고철 값에 내놔도 팔리지 않으면서 ‘세계 1위’ 한국 조선업이 가라앉고 있는 현주소를 고스란히 보여주고 있다.○　계약금 안 들어왔지만 ‘눈물의 철거’ 　경남 창원시 마산회원구 성동산업 마산조선소 부지에 있는 700t급 골리앗 크레인은 지난달부터 철거에 들어갔다. 성동산업 크레인은 총 중량 3200t, 높이 105m의 대형 설비다.　성동 크레인 매각은 한국판 ‘말뫼의 눈물’로 비유되기도 한다. 말뫼의 눈물은 스웨덴 말뫼 시의 코쿰스 조선소가 조선업의 쇠퇴로 골리앗 크레인을 현대중공업에 넘기자 스웨덴 국영방송에서 장송곡을 내보내며 ‘말뫼가 울었다’고 보도한 사건을 말한다. 현대중공업은 막대한 철거 비용을 부담하는 대신 크레인을 1달러에 사왔다. 이처럼 조선소의 크레인은 조선업의 흥망성쇠를 대변하는 상징물이다.　한국판 ‘말뫼의 눈물’의 속사정은 더 딱하다. 성동산업은 2008년 270억여 원을 들여 골리앗 크레인을 만들었다. 하지만 조선업 불황으로 자금난에 빠지면서 채권단이 2013년 경매로 내놨고 최근 루마니아 조선소와 매각 계약을 맺었다. 계약금액은 30억 원을 밑도는 것으로 알려졌다.　문제는 아직 계약금을 한 푼도 받지 못한 채 철거부터 하고 있다는 것이다. 대형 크레인을 해체해서 이동하는 데에만 수십억 원의 비용이 든다. 철거부터 나선 것은 지자체에서 산업단지 개발에 걸림돌이 된다며 하루빨리 철거해 달라고 지속적으로 요청했기 때문이다.　창원시 관계자는 “크레인이 철거돼야 산업단지가 조성될 수 있는데 부지를 사들인 기업들이 마냥 기다릴 수는 없는 노릇”이라고 말했다. 이어 “절박한 상황에서 맺은 계약이라 대금을 차차 주겠다는 말을 듣고 철거작업부터 하고 있는 걸로 안다”고 말했다. 아직 팔리지 않은 300t급 크레인도 함께 해체해 일단 다른 장소에 보관한 뒤 매수 대상을 찾기로 했다.　경남 통영에서 휴·폐업 중인 신아에스비, 해진 등 3개 조선소의 크레인 27개도 흉물로 변하면서 지자체의 골칫거리가 됐다. 특히 이들 조선소 밀집지역은 통영 관광특구와 불과 20∼30m밖에 떨어져 있지 않아 인근 주민들의 민원이 끊이지 않고 있다. 　통영시는 최근 조선소 크레인의 철거 시기를 앞당겨달라는 공문을 각 회사와 채권단에 보냈다. 통영시 관계자는 “조선업 경기가 좋을 때는 조선소가 관광명소처럼 되기도 했지만 지금은 미관상 안 좋기도 하고 바람이 불면 대형 크레인이 넘어져 안전사고가 나지 않을까 주민들이 불안해한다”고 말했다.○　“지금 팔면 고철 값 수준”　플로팅독(floating dock·해상 선박 건조대)도 ‘헐값’에 내놔도 사겠다고 나서는 곳이 없다. 플로팅독은 조선업이 호황이어서 육상의 독이 꽉 찰 때 바다에 띄워놓고 배를 만들거나 수리하는 건조대다. 지금은 일감이 바닥나면서 조선사 구조조정 과정에서 ‘매각 1순위’ 신세가 됐다.　STX조선해양은 올해 초 STX중공업 소유의 플로팅독을 임차해 쓰다가 터키 수리조선소에 팔았고 나머지 플로팅독 1기도 팔려고 했지만 사겠다는 곳이 없어 국내 수리조선소에 임대했다. STX조선 관계자는 “플로팅독 1기 제작비는 1000억 원 정도지만 지금 팔면 고철 값 수준이고 매수자도 없어 당분간 국내 수리조선소에 임대해 사용료를 받기로 했다”고 말했다. SPP조선도 플로팅독을 지난달 100억 원 정도의 ‘헐값’에 팔았다.　유례없는 수주 절벽에 전 세계 조선소는 402곳만 남았다. 호황기였던 2009년 931곳에 비해 57%나 줄었다. 한국 조선소는 2009년 56개에서 현재 47곳으로 줄었다. 중형 조선업체 관계자는 “조선소 핵심 자산들을 헐값에 내놔도 팔리지 않는 것은 조선업 불황의 끝이 언제일지 모른다는 비관적인 전망이 여전하다는 사실을 보여준다”고 한숨을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조류 인플루엔자에 닭고기 판매 감소    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 15일 오전 서울 용산구 이마트 용산점에서 매장 관계자가 계육 매대를 정리하고 있다.    고병원성 조류 인플루엔자(AI) 확산에 따라 닭고기 매출도 줄고 있다. 이마트 관계자는 닭고기 판매량이 지난해 12월(1~13일)에 비해 15.8% 감소했고 지난달 같은 기간에 비해 11.7% 줄었다고 밝혔다. 농식품부 "산란계 수입·산란기간 연장 검토 중"(서울=연합뉴스) 맹찬형 이도연 기자 = 고병원성 조류 인플루엔자(H5N6형)가 전국을 강타하면서 내년 1월 말부터 닭고기 가격이 오르고 계란 가격은 여름까지 지속 상승하는 '대란'이 이어질 전망이다.    15일 농림축산식품부에 따르면 이날 0시 현재 확진 및 예방 차원에서 도살 처분된 가금류는 1천543만 마리(살처분 예정 403만 마리 포함)에 달한다.    신규 의심 신고와 확진 판정도 계속 이어지고 있어 도살 처분 마릿수가 2천만 마리를 넘는 것은 시간 문제다.    특히 산란계(알 낳는 닭)는 도살 처분이 완료된 것만 전체 사육 대비  817만9천 마리에 이르고, 번식용 닭인 산란종계는 절반에 가까운 42만1천 마리(49.6%)가 처분됐다.    고기용 닭인 육계의 피해는 43만8천 마리로 전체의  불과해 당장 닭고기 수급에는 큰 영향이 없지만, 산란계와 산란종계의 피해가 커서 그 여파가 장기간 이어질 것이라는 게 농식품부와 업계의 공통된 전망이다.    농식품부 관계자는 "AI 발생 직전까지는 닭고기 공급이 증가 추세였기 때문에 당장 크게 영향을 받지는 않겠지만 수요에 따라서 가격 폭등 가능성을 배제할 수 없다"고 말했다.    유통업계 역시 육계의 경우 소비가 감소하는 추세이고 살처분 마릿수가 많지 않아 당분간 지난해의 가격 수준을 유지할 것으로 예상되나, 산란종계의 피해가 급증함에 따라 내년 1월 말 이후에는 닭고기 가격이 계속 상승할 것으로 전망했다.    당장 발등에 떨어진 불은 계란 수급이다.     닭고기의 경우 냉동 닭고기 수입이 가능하고 돼지고기 등 다른 육류로 수요를 대체할 수도 있지만 짧은 유통기간 때문에 수입이 안 되는 계란은 아예 대체가 불가능한 품목이기 때문이다.         농식품부 관계자는 "산란종계 살처분이 큰 문제"라며 "병아리가 닭이 돼서 알을 낳을 수 있게 되기까지의 기간을 생각하면 적어도 6개월이 걸리기 때문에 지금의 산란종계 살처분이 6개월 뒤 계란 수급에 영향을 미칠 수 있다"고 말했다.    이마트 관계자도 AI가 내년 3월 말까지 확산한다면 이후 계란 공급이 완전히 회복하는 데 6개월 가량 걸릴 것으로 예상돼 내년 8월까지 지속해서 계란 가격이 상승할 것이라고 전망했다.    다른 유통업계 관계자는 AI 확산을 차단하지 못할 경우 내년에는 상반기에는 계란을 식탁에서 찾아보기 힘든 '계란절벽'이 발생할 수도 있다고 우려했다.    이 문제를 해결하기 위해 농식품부는 산란계를 직접 수입하거나 산란계의 산란 기간을 늘리는 방안을 검토 중이다.    현재 우리나라는 산란 종계를 수입한 다음 산란계로 키워서 계란을 생산하고 있는데, 시간을 단축하기 위해 산란계를 바로 수입할 수도 있다는 것이다.    또, 현재 산란계가 생후 68주까지 알을 낳으면 도태시키는데, 최대 100주까지 산란 기간을 늘리는 것도 대안으로 검토되고 있다.    한편 H5N8형 AI 창궐로 가금류 1천396만 마리가 도살 처분됐던 2014년에는 오리의 피해가 컸던 데 비해 닭의 피해는 적었고, 계란은 과잉생산됐기 때문에 가격에 미치는 영향은 미미했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 미국이 15일  기준금리 인상을 단행한 것은 글로벌 금융위기 이후 약 8년간 이어진 초저금리 시대의 막을 내리는 신호탄이라는 (Fed)가 이날 내년 금리 정책 전망을 담은 점도표를 연 2차례 인상에서 3차례로 상향조정하면서 예상보다 미국의 금리인상 속도가 빨라질 수 있다는 전망도  트럼프 미국 대통령 당선인의 대선 공약이 물가 상승을 유발할 소지가 큰 만큼 내년 이후 금리 인상이 본격적으로 시작될 가능성이 높은 것으로 보고 있다.  오온수 현대증권 글로벌자산전략팀장은 "이번 점도표 상향조정이 시사하는 바가 크다"며 "지금까지의 점도표가 계속 하향조정되다가 올라가는 그림으로 바뀌었다"고  "연준도 인플레이션으로 전환이 확실하다고 인정했다"며 "지금까지 디플레이션을 우려해 양적완화를 했다면 이제는 유동성 축소세가 나올 가능성이 있는 상황"이라고  연구원은 "일방적인 금리 하락 기조가 끝난 것은 인정을 해야할 것 같다"며 "완전히 추세가 바뀌었다고 하긴 어렵고 금리 상승기를 앞둔 마지막 검증 단계라고 볼 수 있다"고  "점도표 조정은 연준 위원들이 트럼프 공약의 기대효과들을 선반영한 측면이 있다"며 "공약이 얼마나 현실화될 것인가가 관건"이라고  일본과 유럽도 통화 긴축에 시동을 걸 것이라는 전망도 )은 지난 8일 통화정책회의에서 자산매입 규모를 현행 800억유로에서 내년 4월 이후 600억유로로 감축하겠다고 밝혔다. 이는 양적완화의 출구를 향한 길을 찾기 시작한 것으로 평가된다. 일본의 경우에도 올해 국채 매입 규모를 줄인 것으로 나타나 양적완화 규모를 축소한 것이 아니냐는 예측이 나온다. 일본 중앙은행(BOJ)이 올해 들어 매입한 국채 규모는 71조7000억엔으로 연간 목표 80조엔(약 808조원)에 크게 못 미친다. 각국에서 통화 긴축 움직임이 나타나자 금융당국은 비상이  부진이 지속되고 있는 상황에서 미국이 빠른 속도로 금리를 인상할 경우 금융시장은 물론 실물경제에도 악영향을 줄 수 있기  이날 시장점검회의에서 "현재까지 국내 금융시장에 미치는 영향은 크지 않지만, 시장금리 상승과 정책금리 인상 전망은 저금리 시대의 종언을 알리는 신호탄이라는 해석이 있다"며 "금리가 지속 상승할 가능성에 대비해야 한다"고  금리 인상 이후 채권시장과 외환시장이 민감하게 반응하고  금리는 구간별로 .5bp(1bp=) 올랐고, 원·달러 환율은 전날보다 10원 이상 올라 1180원선을 (-0.01%) 하락에 그치고 코스닥지수가  상승하는 등 주식시장의 동요가 거의 없었던 것과  연구원은 "기준금리 인상보다는 점도표가 상향된 점이 주목을 받고 있다"며 "미국 채권금리도 단기금리 위주로 많이 올라 우리나라도 상승 압력이 큰 상황"이라고  연구원은 "내년 트럼프 정책이 구체화되고 유가 기저효과가 1분기에 집중되면 연준이 이에 발맞춰갈 가능성이 있는 것으로 보고 있다"며 "내년 상반기 환율 상승 압력이 강해질 것으로 보고 있다. 상단은 1250원 정도가 될 것으로 예상한다"고  기준금리 인상을 시작했다고 해서 금리를 따라 올리기 쉽지 않다는 점이 딜레마다. 경기 부진이 지속되고 있는 상황에서 금리가 오를 경우 금융시장 불안은 물론 실물경제 위축을 초래할 우려가 있기  수석연구원은 "경기가 좋아지고 물가가 오르면서 자연스럽게 금리가 오르는 것은 괜찮지만 우리나라처럼 경기가 좋지 않은 상황에서 금리가 오르면 부담이 커진다"며 "우리 경제의 경우 금리가 오르는 순간 가계부채 문제가 악화될 위험이 가장 크다"고  기조를 유지할 경우에는 자금 유출이 우려되는 부분이다. 미국의 금리 인상 속도가 빠르지 않더라도 달러가 급격하게 강세를 띌 경우 신흥국에서 자금 유출 압력이 커질 수  신흥국팀장은 "이번 금리인상 하나만 가지고 신흥국 시장에 큰 타격을 줄 정도는 아니지만 달러가 강세가 선제적으로 나타난다면 선진국으로 자금 회귀 현상이 강화될 수 있다"고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트에 진열된 계란 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 고병원성 인플루엔자(AI) 확산에 따른 계란 수급 불안 현상이 심화하는 가운데 15일부터 계란 판매가를 다시 올린 주요 대형마트에서는 물량 부족으로 인한 조기 품절 사태가 속출했다.    홈플러스와 롯데마트는 최근 AI 확산에 따른 산지 출하량 급감으로 평소 들여오던 계란 공급량의 60~70% 수준만 확보가 가능한 상황이라고 밝혔다.    이 때문에 홈플러스와 롯데마트에서는 소비자에게 인기있는 계란 브랜드의 경우 공급이 달려 오전이나 이른 오후에 조기 품절되는 현상이 빚어지고 있다.    롯데마트 관계자는 "정확한 숫자는 파악되지 않고 있지만 물량이 부족한 일부 인기 상품의 경우 조기에 품절되는 경우가 나타나고 있다"며 "최근 내려진 이동중지 명령으로 수급 불안 현상이 가중된 것으로 보인다"고 말했다.    홈플러스나 롯데마트에 비해 상대적으로 주요 계란 거래선이 AI 확산의 타격을 덜 입은 이마트는 상황이 나은 편이지만 안심할 수만은 없는 처지다.    이마트 관계자는 "아직 이마트 점포에서는 계란이 조기에 동나는 현상은 나타나지 않고 않지만 AI 확산 추세가 다음 주까지 이어질 경우 수급 안정을 장담할 수 없는 상황"이라고 말했다.    이마트는 상대적으로 저렴한 상품을 주로 취급해 일부 사재기 등의 현상이 나타난 전국 11개 트레이더스 점포에서 파는 계란값을 15일부터 기존 5천180원에서 5천880원으로  대폭 올렸다.    일반 매장과의 가격 차를 좁혀 사재기나 조기 품절 사태가 빚어지는 것을 최소화하겠다는 취지에서다.    현재 이마트에서 파는 계란 30개들이 한 판(대란 기준) 판매가는 6천580원이다.    이마트 트레이더스에서는 지난주부터 일반 소비자들의 계란 구매를 '1인 1판'으로 제한하고 있다.    한편 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사는 계란 산지 거래가 폭등 추세를 반영해 지난주 계란 판매가를 평균 5% 인상한 지 일주일 만인 15일 계란 판매가를 또다시 % 추가  계란 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 변동금리 대출 700조∼800조…경기·집값 하락과 겹치면 경제 '흔들'  서울 아파트 매매가 하락…다중채무자·영세자영업 대출 불안 당국, 가계대출 감독 강화…서민금융 공급 확대·한계차주 부담 완화(서울=연합뉴스) 이상원 박초롱 기자 = 미국이 15일(한국시간) 기준금리를 올리면서 한국의 가계부채에 대한 우려가 다시 증폭되고 있다.     미국의 기준금리 인상은 현재 꿈틀되고 있는 한국 금리에 영향을 미칠 수 있다.    금리가 오르는 가운데 경기 부진으로 소득이 줄어 연체가 발생하고 집값 하락으로 담보가치까지 떨어지면 한국 경제에 '퍼펙트 스톰'(perfect storm)이 발생할 수 있다.    퍼펙트 스톰은 개별적으로는 크지 않은 태풍이 다른 자연현상과 동시에 발생하면서 엄청난 파괴력을 갖게 되는 현상으로 금리인상, 경기침체, 부동산가격 하락이 동시에 일어나면 가계빚이 한국 경제 전체를 위협할 수도 있다는 의미다.      가계부채가 관리 가능한 수준이라고 장담했던 당국이 대통령 탄핵소추안의 국회 가결 이후 잇따라 리스크 관리 회의를 개최한 것도 이런 점을 무시할 수 없기 때문이다. ◇ 금리 1%p 오르면 연 8조 추가 부담…취약계층 대출이 문제한국은행의 가계신용 통계에 따르면 지난 9월 말 현재 가계부채는 1천295조7천531억원이다. 1년 새 130조원 이상 불어났다.  [연합뉴스TV제공]    지난 10월과 11월 은행권 가계대출이 각각 7조5천억원과 8조8천억원 증가한 점을 고려하면 전체 규모는 이미 1천300조원을 넘었다.     저금리 상황에서 폭증한 가계부채는 금리 인상기에 부담으로 작용한다.    금리가 오르면 갚아야 할 빚의 총량이 늘어나기 때문이다.     은행권 고정금리 대출비중(올해 9월 기준)이 41% 수준이라는 점을 감안하면 700조∼800조원은 금리 변동 영향을 받는 변동금리형으로 추정된다.     대출금리가 1%포인트 올라가면 가계가 새롭게 부담해야 하는 이자가 연간 7조∼8조원에 달한다는 뜻이다.    고정금리로 분류되는 대출도 대부분 3∼5년이 지나면 변동금리 대출로 전환되는 '혼합형 금리대출'이라 금리 상승에서 계속 자유롭지는 않다.     이자 부담이 늘어난다고 해도 상환 능력이 있는 소득 4∼5분위(상위 40%) 가구가 가계부채의 70%를 부담하고 있고, 가계의 금융자산이 부채보다 2배 많은 수준이기 때문에 가계가 버틸 만한 체력은 어느 정도 있는 것으로 분석된다.     문제는 '약한 고리'인 고령층·영세 자영업자·저소득층 등 취약계층의 제2금융권 대출이다.  [연합뉴스자료사진]    제2금융권 가계대출은 2013∼2015년 3년간 연평균 8.2% 증가했으나 올해 증가율은 13%대(상반기 기준)로 뛰었다. 경기 둔화가 장기화하고 가계의 가처분소득이 줄면서 생활자금 대출 수요가 많아져서다.     빚이 많아진 상황에서 금리 상승으로 소득 대비 원리금 상환 부담이 커지면 여러 곳에서 돈을 빌린 취약계층 다중채무자부터 집단으로 부실해질 가능성이 있다.    성태윤 연세대 교수는 "가계부채의 총량 자체보다는 경기 침체가 장기화하면서 한계가구의 사업자금이나 생계자금용 대출이 늘어난 것이 문제"라며 "소득과 신용도가 낮은 대출자들의 이자 부담을 낮춰주는 지원 방안을 마련해야 한다"고 말했다.     한국개발연구원(KDI)은 지난달 내놓은 보고서를 통해 가계부채 증가세가 지속되는 상황에서 가계소득이 5% 하락하고, 금리가 1%포인트 상승하는 충격이 발생하면, 가계의 평균 원리금 상환액이 1천140만원(2015년 기준)에서 1천300만원으로 14% 늘어난다고 추산했다.     가계의 총부채원리금상환비율(DSR)과 담보인정비율(LTV)이 높아지면서 정상적 경제 활동이 어려워질 수 있다는 게 KDI의 분석이다.     이렇게 되면 소비에도 먹구름이 끼면서 성장률에 악영향을 미칠 수 있다.     현대경제연구원은 가계부채가 내년 소비증가율을  떨어뜨릴 것으로 전망했다.  [연합뉴스자료사진]    ◇ '금리 상승·집값 하락' 최악의 시나리오 전문가들이 보는 최악의 시나리오는 주택가격 하락과 금리 인상이 겹치는 상황이다.    집값이 하락하면 가계부채의 절반 이상을 자치하는 주택담보대출 부실화가 걷잡을 수 없이 확산될 수 있다. 가계부채가 '관리 가능'한 영역을 벗어나게 되는 것이다.     최근 부동산시장은 잔뜩 움츠린 분위기다.     분양권 전매와 청약규제를 강화한 '11·3 부동산 대책'이후 금리 인상, 입주 물량 증가, 경기 침체 우려가 커지면서 가격이 하락세를 보이고 있다.     부동산정보업체 '부동산114' 집계를 보면 이달 2일 기준으로 서울 아파트 매매가격이 2014년 12월 12일 이후 약 2년 만에 처음으로 하락세를 보였다.     서울 아파트 매매가격은 이달 9일까지 2주 연속 내렸는데, 재건축에 이어 일반아파트값도 1년 만에 상승세를 멈췄다. [연합뉴스TV제공]    정부 공식 통계인 한국감정원 주택가격동향조사에서는 강남 4구(강남·서초·송파·강동구)의 주간 아파트 매매가격이 이달 8일 기준으로 5주 연속 떨어졌다.    이런 상황에서 주택 공급은 내년에도 급속히 불어난다.     부동산시장에 대한 우려가 커지면서 주택가격 하락과 기업부채 부실이 동시에 발생하는 '복합 충격'이 가해지면 금융시스템이 흔들릴 수 있다는 전망도 등장했다.    국회예산정책처는 주택가격이 20% 떨어지면 은행권이 최대 28조8천억원의 손실을 볼 수 있다는 추정을 담은 보고서를 최근 발표했다.     예산정책처는 "주택가격 20% 하락이라는 경제적 충격이 발생할 경우 다른 조건이 변화하지 않는다면 가계부채의 부실로 인한 금융권 리스크는 크지 않다고 볼 수 있다"면서 "그러나 주택가격 하락과 기업부채 부실이 동반돼 발생하면 금융시스템의 안정성은 보장되지 않는다"고 우려했다.◇ 금융당국, 취약계층 지원책 마련에 부심  [연합뉴스TV제공]    금융위원회와 금융감독원 등 금융당국은 이미 금융시장 위험요인을 점검하고 시장 안정 대책을 추진하고 있다.     시장을 24시간 모니터링하고 비상대책반을 가동했으며 가계대출에 대한 관리를 강화하고 있다.     가계대출의 질적 전환을 가속화하고 금융권에 대한 감독을 강화한다. 약한 고리인 취약계층에 대한 대책도 준비하고 있다.     가계대출의 질적 개선을 위해서는 내년 고정금리 비중 목표치를  45%로, 분할상환 비중을 50%에서 55%로 각각 상향 조정했다.     가계부채 증가 속도가 빨라 질적 구조 개선 속도도 높이겠다는 것이다.    상대적으로 가계부채 관리가 불안한 상호금융권 중심으로 진행 중인 가계대출 리스크 점검의 대상기관을 확대하고 점검 기간을 연장하기로 했다.     은행들이 금리 상승기에 가산금리를 악용할 가능성을 차단하기 위해 가산금리 산정 체계도 정비하고 있다.      한계·취약차주와 관련해서는 주택담보대출 연체 차주에 대해 담보권 실행 제도 개선 방안을 마련할 예정이고 연체 차주의 부담 경감 방안 등을 검토하고 있다.     이와 함께 은행 등 금융회사가 내년도 가계대출 업무계획을 수립하는 과정에서 리스크 관리가 제대로 이뤄지도록 금감원을 통해 집중적으로 점검하기로 했다.     정책금융과 중금리대출 등 서민금융 공급도 확대하기로 했다.    임종룡 금융위원장은 "은행의 리스크 관리가 더욱 철저하게 이뤄지도록 지도하는 한편 지나치게 증가 속도가 빠른 비은행권 금융회사에 대해서는 대대적 현장 점검을 지속하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}쉐보레의 전기차 볼트EV(Bolt EV)/뉴스1환경부, 고속도로 통행료 감면 등 추가 혜택도 고려(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 국내 전기자동차 보급대수가 1만대를 돌파했다. 정부가 전기차 보급사업을 펼친지  따르면 지난 13일 기준 전기차 누적 보급대수는 1만528대다. 지난 10월말 기준 8518대에서 1개월여만에 2000대 가까이 더 보급된  돌파를 계기로 향후 30분 내외로 충전이 가능한 급속충전소를 늘리고 고속도로 통행료 감면 등 추가적인 혜택 부여에도 박차를 가할  올해말까지 정부와 민간이 각각 491곳, 259곳 등 모두 750곳 구축을 완료할 계획이다. 내년에는 민간 구축 활성화를 통해 1713곳까지 늘린다는 계획을 세웠다. 지난 7월말 기준 전국 주유소 수가 1만2058곳이라는 점과 비교하면 주유소의 약 14.2% 수준까지 충전소를 확대한다는  감면 방안은 '2017년 전기차 민간 보급계획'을 통해 검토 중이다. 환경부는 단기 용역을 통해 내년 중 방안을 내놓겠다는 방침이다. 대당 1400만원의 전기차 보조금 외에 지급되는  차관은 "전기차 보급 1만대는 그동안 정부, 지자체 및 업계가 함께 노력한 결실"이라며 "국내에 전기차 보급이 더욱 확산될 수 있도록 충전인프라 확충, 인센티브 확대, 홍보 강화 등 지원정책을 확대해 나갈 것"이라고  오는 16일 서울 강남구 코엑스 동문광장에서 1만대 돌파 기념 행사를 갖고 1만번째 차량 구매자에게 100만원 상당의 전기차 충전권 등 기념품을 전달할 계획이다. 이와 함께 올해 말까지 동문광장에 설치한 전기차 전용전시관이나 전기차 통합콜센터를 통해 전기차를 구매하는 이들에게 30만원 상당의 전기차 충전권을 지급하는 이벤트도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 홍하이 인수 日 샤프, 삼성전자에 LCD 패널 공급 중단 통보 삼성, LG에 물량 요청 불구 수요에 미치지 못할 듯  【서울=뉴시스】김지은 기자 = 삼성전자는 올해 초 대만 홍하이 그룹에 인수된 일본 샤프가 TV패널 공급 중단 방침을 최근 갑자기 밝히면서 TV 생산에 큰 차질이 우려된다. 15일 업계에 따르면 삼성전자는 그동안 TV LCD 패널을 공급받아온 일본 기업 샤프로부터 최근 공급 중단 통보를 받은 것으로 알려졌다. 삼성전자는 이에따라 경쟁 업체인 LG디스플레이 등에 물량을 요청하고 있으나 확보할 수 있는 물량이 수요에 비해 부족해 난감한 상황에 처한 것으로 전해졌다.  대만 홍하이 그룹은 지난 4월 경영 위기에 빠졌던 일본 기업 샤프를 인수했다. 당시에도 해당 인수 건은 LCD패널과 중소형 올레드 등에 대규모 투자를 진행하기 위한 목적으로 분석됐다. 홍하이 그룹은 아이폰을 생산하는 중국 폭스콘의 모회사기도 하다. 홍하이 그룹의 궈타이밍 회장은 삼성전자를 주요 라이벌 업체로 겨냥해왔다. 이에 샤프 인수 후 삼성전자와의 경쟁에서 우위를 점하기 위해 이번 결정을 내렸다는 평가가 지배적이다. 갑작스런 공급 중단은 그간 업계에서도 통상적으로 지켜왔던 규칙을 깨는 행위다. 업계 관계자는 "이미 내년 생산 물량 등이 정해진 상황에서 갑자기 공급해야 할 패널들을 못 주겠다고 한 것은 굉장히 당혹스러운 상황"이라며 "삼성전자 입장에서는 발등에 불이 떨어진 격이 됐을 것"이라고 추측했다. 이에 삼성전자가 경쟁업체인 LG그룹의 계열사 LG디스플레이에도 공급을 요청한 것으로 알려졌다. 그러나 최근 TV 패널들의 수요가 많아진 만큼 LG디스플레이 역시 물량이 충분치 않을 수 있다는 분석도 나온다. 삼성전자와 LG디스플레이측은 이와관련 물량 계약에 관해서 밝힐 수는 없다는 입장이다. LG디스플레이 측은 "고객사에 관해서 함부로 말할 수 있는 부분이 아니다"라고 답했다. 업계 관계자는 "이번 공급 중단과 연이은 대안 업체 찾기가 몇 달도 아니고 몇 주 안에 이뤄진 것으로 보인다"며 "이렇듯 홍하이의 갑작스러운 통보는 업계에서 상도덕이 아니라는 평가가 지배적"이라고 지적했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 금리인상 속 뉴욕 주가 0.60% ↓    (뉴욕 AFP/게티이미지=연합뉴스) 미국 중앙은행 연방준비제도이사회(Fed·연준)가 1년 만에 기준금리를 0.50%∼ 올린 14일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전날보다 .60%) 하락한 19, 마쳤다.     사진은 이날 NYSE 입회장내 모니터에 재닛 옐런 연준 의장의 기자회견 장면이 비치는 모습.    /달러 환율 상승, 주가 하락…시간 지나며 누그러져향후 변동성 지속될 가능성…당국, 대책마련 분주(서울=연합뉴스) 고동욱 박의래 기자 = 박근혜 대통령의 탄핵 가결에도 흔들리지 않던 국내 금융시장이 태평양 건너 미국의 기준금리 인상 속도가 빨라지리라는 신호에는 출렁했다.    15일 미국 연방준비제도(Fed)가 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를  올리면서 내년 인상 전망 횟수를 시장 예상보다 늘리자 국내 금융시장에서는 원/달러 환율이 급락하고 코스피도 소폭 하락했다.    환율은 개장가보다 상승 폭을 줄이고, 주가지수도 급락 출발한 후 반등하는 등 이날 국내 금융시장은 장이 진행되며 어느 정도 충격을 흡수하는 모습을 보이긴 했다.    그러나 향후 대내외적으로 경제 상황의 불확실성을 키울 변수가 많은 상황이라, 금융당국은 긴장의 끈을 놓지 않고 있다.◇ 금리 인상 예상했지만 인상 속도 전망은 예상보다 빨라15일 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 전 거래일보다  1,.    다만 주식시장에서 코스피지수는 전날보다 소폭() 하락한 2,, 코스닥지수는  .    외국인 투자자도 87억원 순매수하며 8거래일 연속 순매수세를 이어갔다.    주식시장에서는 영향이 거의 없었다고 할 수 있으나 외환시장에서는 FOMC 결과의 영향을 많이 받은 것이다.    그동안 외환시장에서는 이번 금리 인상을 기정사실로 하고 있었으며, 이미 가격에도 반영된 상태였다.    오히려 FOMC에서 최근의 달러 강세 현상에 대한 우려의 목소리가 나오면 오히려 달러가 약세로 돌아설 것이란 전망이 나오기도 했다. 코스피, 보합세로 장 마감    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 코스피가 미국의 금리인상 속도가 예상보다 빨라질 수 있다는 우려에도 보합세로 장을 마감했다.    15일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전날보다 .01%) 내린 2, 마쳤다.     서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 달러당 1, 종가보다 .         그러나 시장의 예상과 달리 연준 위원들이 내년에 금리 인상이 가속화될 것을 시사하면서 달러 강세 현상이 나타났다.     이날 연준 위원들은 앞으로 금리가 얼마나 오르고 내릴 것인지 개인적인 생각을 담는 표인 '점도표'를 통해 내년에 3차례 금리 인상이 단행될 것을 시사했다.    지난 9월에는 내년에 금리 인상은 2차례일 것으로 전망했다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "금리 인상보다는 앞으로 금리 인상 속도가 빨라질 것을 보여줘 외환시장에 영향이 컸다"며 "미국의 경제 상황이 괜찮고 트럼프의 내수 확대 정책도 계획돼 있어 이런 기조는 계속될 것으로 보인다"고 말했다.    다만 외환시장 급변에 대한 정부의 우려 목소리가 나오고, 환율 급등을 틈탄 수출업체의 달러 매도 물량이 쏟아지면서 장 중 1, 원/달러 환율은 시간이 지나면서 다소 누그러져 상승 폭이 줄었다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 외국인투자기업 및 주한 외국 상공회의소 대표 초청 간담회 후 기자들과 만나 "모니터링을 하고 추가 대책이 필요하면 마련하겠다"고 밝혔다.     최상목 기획재정부 1차관도 이날 거시경제금융회의를 주재하고 "시장 상황을 면밀히 모니터링하고 필요할 경우 준비된 대응계획에 따라 적정한 시장안정 조치를 단호히 추진하겠다"고 말했다.◇ 앞으로가 더 문제…당국, 기업·취약계층 영향 축소 주력더 큰 문제는 앞으로도 이와 같은 금융시장의 변동성이 계속될 수 있다는 점이다.    대내적으로는 미국의 기준금리 인상 속도가 빨라지면 국내에서 진행 중인 시장금리의 인상 추세도 더 가팔라질 수 있다.    그 경우 1천300조를 넘어선 가계 빚이 우리 경제에 부담이 될 수     (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를 1년 만에 인상하고 내년에도 3차례 올릴 가능성이 제기되자, 달러가치가 출렁이고 있다.    15일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 위변조대응센터에서 직원이 달러화를 살펴보고 있다. 서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 달러당 1, 종가보다 .         금리가 오르면 기업의 자금조달도 어려워지고, 가계와 기업의 소비·투자가 얼어붙어 경제 전체가 휘청일 수 있다.    탄핵 국면으로 장기화하고 있는 정치적 불안도 향후 경제 심리를 위축시킬 수 있는 요인으로 꼽힌다.    대외적으로도 세계 경제가 긴축 국면으로 접어들고, 수출 위주의 한국 경제에 또 충격을 줄 수도 있다.    미국 도널드 트럼프 행정부가 내수 중심의 보호무역주의를 강화할 우려가 제기되고, 내년 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 과정이 가시화되는 등 세계 경제에도 변수가 많은 상황이다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "그동안은 미국이 긴축 기조를 보이더라도 유럽이나 일본에서 완화책을 사용할 수 있었으나, 이제는 유럽과 일본도 통화정책의 여력이 줄어드는 상황"이라며 "완화 기조가 약화되면 국가 간 자금이동이 심해지는 등 변동성이 커질 수 있다"고 분석했다.    이에 따라 금융당국은 각종 리스크를 점검하며 긴장감있게 대응하고 있다.    정은보 금융위원회 부위원장은 이날 오후 정부서울청사에서 비상금융상황 대응회의를 열고 산업은행의 회사채 인수 지원프로그램 가동 시기를 내년 2월로 앞당겨 기업들의 자금조달을 지원하기로 했다.     금융당국은 앞서 12일과 14일 연달아 금리 인상에 대비해 내년 가계대출 고정금리 상품 목표 비중과 분할상환 목표 비중을 상향 조정하고, 서민금융 공급을 확대하겠다는 계획을 밝히기도 했다.    금리에 영향을 덜 받는 대출 비중을 늘리고 원금을 함께 갚도록 함으로써 금리 상승의 여파를 줄이고, 금리상승의 영향을 가장 크게 받는 서민·중소기업의 충격을 줄이겠다는 것이다.    진웅섭 금감원장도 이날 시장점검회의를 열고 취약계층에 대해 "현황을 분석해 필요한 대책을 조속히 마련할 필요가 있다"고 밝혔다.     이근태 수석연구위원은 "미국 금리 인상으로 인한 국내 경제의 침체가 심각할 경우 추가로 기준금리를 인하하거나 재정정책을 확대할 가능성도 열어놓아야 할 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 홍정표 기자] [중소기업 환리스크 대비 등 경제 환경 변화에 선제적 대응 노력 시급]지난 5일 '제53회 무역의 날'을 맞아 무역인들이 도약을 다짐했다/사진제공=뉴스1미국의 기준 금리가  인상되면서 국내 산업에 미치는 영향분석이 분주하다. 향후 미국 금리 인상 속도가 빨라질 것으로 예상돼 이에 대한 대책 마련도 시급하다. 15일 미국 연방준비제도이사화(FRB)는 최근 경기지표 개선 및 고용시장 호조 등을 이유로 기준 금리를 종전 .5%에서 .75%로 올렸다. 지난해 12월에 이어 1년만이다. 국내 무역업계는 내년 트럼프 정부가 출범하면 금리 인상 속도가 빨라질 것으로 우려하고 있다. 이전에는 연 2회 정도 금리가 오를 것으로 예상됐지만, 최근에는 2017년부터 매년 3차례에 걸쳐 인상될 것으로 보는 전망이 우세하다. 이는 트럼프 대통령 당선인이 사회 인프라 투자 확대, 대규모 감세, 규제 완화 등을 성장률을 끌어올릴 계획이어서, 미국 성장률이 당초 예상보다 높아지고 물가 상승 속도도 빠를 것으로 예상되어서다.  미국의 금리 인상 본격화로 국제 금융시장과 실물경제에 대한 불안정성은 높아졌다. 한국무역협회 등 무역업계는 금리인상으로 달러화의 현재 강세 기조는 계속될 가능성이 높고, 신흥시장에서 미국으로 자본 회귀가 진행되면서 금융시장 불안정성이 확대될 것이라고 했다.  국제금융시장 불안은 각국의 실물투자·소비를 위축시켜 글로벌 경기 회복을 지연시킬 가능성이 높다. 특히, 경상수지 적자 비율과 부채 수준이 높은 터키, 브라질, 칠레, 아르헨티나 등이 경제 타격을 입을 가능성이 높다고 무역업계는 보고  금융불안 및 경기침체는 우리나라 수출 부진 요인으로 작용할 것으로 우려했다. 우리나라의 대(對)신흥국 수출비중은 감소 추세지만 여전히 총수출의 절반이 넘는 57.1%(2016년 1~10월)를 차지한다. 수출 비중은 대중국 25%,  대미국 13.6%, 대EU(유럽연합) 9.3% 등이다.  강달러로 원자재 가격 하락 및 금리차 축소에 따른 자본유출로 신흥국 경제가 타격을 입으면 우리나라 부담도 가중될 수 있지만, 미국 경제 활성화로 대미 수출이 회복될 가능성이 높아진 것은 위안이다.  무협은 미국 금리인상은 최근의 유가상승을 제약하고, 원/달러 환율 상승을 이끌게 될 것이라며, 업종별로 대책을 마련해 대응해야 할 것이라고 조언했다. 특히 자동차, 석유화학, 일반기계 등 최근 유가상승과 신흥국 경기회복으로 수출이 회복되는 업종을 중심으로 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 분석했다.  무역업계 관계자는 "미국 금리인상에 따른 유가하락, 신흥국 금융불안 등은 우리 수출에 악재로 작용할 가능성이 높다"며 "환리스크에 취약한 중소기업을 포함해 경제 환경 변화에 선제적으로 대응할 수 있도록 민관이 협력해야 한다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']홍정표 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 미국계사모펀드 론스타가 2001년 샀다가 2004년에 되판 서울 강남구 스타타워 [연합뉴스 자료사진]1천40억 중 가산세 392억원은 취소(서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 서울 강남구 역삼동 '스타타워' 건물을 매각해 2천500억원대 시세 차익을 낸 미국계 사모펀드 론스타에 부과한 법인세가 정당하다는 대법원 판결이 나왔다.,    대법원 1부(주심 이기택 대법관)는 15일 미국 론스타펀드Ⅲ 등이 역삼세무서장을 상대로 낸 법인세 취소소송 상고심에서 "법인세 1천40억원 중 가산세 392억원을 제외한 나머지 부분이 모두 정당하다"는 원심 판결을 확정했다.    2001년 벨기에 자회사 '스타홀딩스'를 앞세워 강남 스타타워를 사들인 론스타는 2004년 이를 되팔아 약 2천500억원의 시세 차익을 남겼다.     세무당국은 '스타홀딩스가 아닌 미국 론스타펀드Ⅲ가 소득의 실질귀속자'라며 2005년 양도소득세 1천억원을 부과했고 론스타는 취소소송을 냈다.    대법원까지 이어진 이 소송에서 법원은 "론스타펀드Ⅲ가 과세 대상이기는 하지만 법인세 대상이라 소득세 부과는 위법하다"며 론스타의 손을 들어줬다.     이에 세무당국이 대법원 판결 직후 소득세가 아닌 법인세 1천40억원을 다시 부과하자 론스타도 두 번째 소송을 냈다.    1심은 "론스타가 벨기에 법인을 설립하고 투자 지배구조를 수시로 바꾼 것은 주도면밀한 조세회피 방안"이라며 가산세를 포함한 법인세 1천40억원이 모두 정당하다고 봤다.    반면 2심은 "법인세와 함께 부과한 가산세의 종류와 산출근거를 기재하지 않아 절차적 하자가 있었다"며 가산세 392억원을 제외한 세금부과만 정당하다고 판단했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 현대상선, 11월 미국 서안 물동량 증가율 1위 차지- 전체 물동량증가율 1위 MSC, 2위 현대상선, 3위 머스크서울 연지동 현대상선 본사 로비의 모습. (사진=연합뉴스)[이데일리 최선 기자] 현대상선(011200)이 법정관리에 들어간 한진해운(117930)의 미주 서안 물동량을 흡수한 최대 수혜자로 꼽혔다. 현대상선과 전략적 영업을 함께 하게 된 덴마크 머스크나 스위스 MSC도 미주노선 물량을 상당 부분 흡수하며 시장점유율을 높인 것으로  저널오브커머스(JOC) 자회사인 피어스(PIERS) 데이터에 따르면 현대상선의 미주서안 물동량은 올해 11월 기준 주당 1만4769TEU로 지난해 같은달 주당 9183TEU를 투입했던 것보다 60.8%(5586TEU) 증가했다. 미주서안에 선박을 투입하는 글로벌 해운사 중 가장 높은 물량 증가율을 보인  시장점유율은  전년 동월 점유율인 4.9% 대비  상승했다. 순위는 지난해 11위에서 5위로 6계단 올랐다. 이는 한진해운 법정관리 사태 이후 지난 9월 미주서안 대체선박 투입에 이어 대체선박의 정기 서비스(상해-부산-LA) 전환이 주요 요인인 것으로  11월 미주노선 전체(미주동안 포함) 시장점유율은  전년 동월 4.7% 대비  뛰었고, 같은 기간 물동량은 주당 1만3267TEU에서 주당 1만9237TEU로 45% 늘었다. 미주시장 순위는 전체 7위로 지난해 10위에서 3단계  미주서안의 경우 글로벌 전체 해운사 중 시장점유율 상승폭과 물동량 증가율 1위를 기록했고, 미주 전체로 따지면 2위를 차지했다. 현대상선 관계자는 “한진 사태 이후 대체선박 투입과 미주 서안 노선 추가 개설에 따라 한진 물동량을 대폭 흡수했다”며 “앞으로도 미래 고객 확보 및 경쟁력 강화를 통해 미주노선 시장점유율을 높이는데 총력을 기울일 방침”이라고  미주에서 전년 동월 대비 가장 큰폭으로 자사 물동량을 늘린 회사는 MSC로 49.7% 물동량을 늘렸다. 두번째로 수혜를 많이 본 현대상선에 이어 세번째로 물동량 증가율이 높았던 회사는 머스크(35.7%)였다. 현대상선이 얼라이언스 가입을 타진한 2M 회원사가 한진해운 법정관리 이후 미주 장악력을 높이는 데 성공했다는 얘기다. 시장점유율로 봤을 때 지난해 미주노선 3위였던 머스크는 1년만에 2위로, 6위였던 MSC는 4위로 올라섰다. 현대상선 고위관계자는 최근 기자간담회에서 “한진해운 법정관리 이후 2M과 전략적 협력관계를 맺는 데 있어 협상시간이 길어진 측면이 있다”고 말한 바 있다. 자료: 현대상선, 피어스(PIERS) 데이터자료: 현대상선, 피어스(PIERS) 데이터최선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞