20161211// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부유층 지갑닫고 중국인 쇼핑객까지 줄어명품매출 절반 뚝…대형마트도 마이너스현대경제硏 "고용한파로 이어질 가능성"◆ 백척간두 한국경제 / 정치가 꺼뜨린 소비불씨…재래시장·백화점 르포 ◆  적막한 남대문시장 탄핵 정국과 중국 `한한령(한류금지령)`, 미국 금리 인상 등 국내외 악재가 겹치며 소비가 얼어붙고 있다. 연말 대목을 맞아야 할 서울 남대문시장에 손님이 없어 을씨년스러운 분위기만 감돌고 있다. [김호영 기자] #. 지난 10일 서울 도심의 한 백화점. 여성복 매장이 몰려 있는 3~4층에는 곳곳에 '시즌 오프 30%' '10~20% 할인판매' 안내문이 걸려 있다. 하지만 주말임에도  이를 눈여겨보는 손님은 손으로 셀 수 있을 정도에 불과했다. 심지어는 평소 손님이 몰려 주문조차 어려웠던 4층 커피숍도 자리가 남아돌았다. 40여 개 좌석이 마련된 이곳 커피숍에는 7~8명의 손님들만 앉아 있었다. 이곳 여성복 매장에서 근무하는 직원 김 모씨는 "세일 매장은 바쁘고 사람이 많았는데, 지금은 매출이 절반 가까이 줄었다"며 "매장에 서 있으면 하루 종일 중국어가 들렸지만, 지금은 그조차도 들리지 않는다"고  '한기'가 돌기는 사치품 매장들도 마찬가지다. 백화점 명품관 직원 한 모씨는 "10월 말부터 주말 매출이 체감상 50%는 감소한 것 같다"며 "보통 부유층이 많이 방문하곤 하지만, 사회 분위기가 뒤숭숭하다보니 쇼핑에 부담을 느끼는 사람들이 늘어난 것으로 보인다"고 설명했다.#. 같은 날 오후 서울 강남의 또 다른 백화점. 지하에 있는 식품관은 사람들로 북적이지만, 몇 층만 위로 올라와도 전혀 다른 풍경이 펼쳐진다. 20~30% 세일한다는 안내문이 매장 앞에 붙어 있음에도 정작 손님은 드물다. 에스컬레이터 옆에 들어선 팝업 매장에나 손님 4~5명이 상품을 살펴보는 정도다. 안내데스크 직원 유 모씨는 "식품관이야 상대적으로 저렴하고 먹는 것을 안 할 순 없으니까 사람이 많지만, 위층으로 올라갈수록 사람들이 구경만 하고 상품을 구입하지 않는 경향이 있다"며 "입는 것, 꾸미는 것에 대해서는 상대적으로 소비가 줄어든 것 같다"고 했다. 또 다른 매장 직원 봉 모씨는 "작년만 해도 크리스마스를 앞두고 상자에 넣어 선물용으로 쌓아 놓고 팔곤 했지만, 요즘은 그런 모습을 보기가 어렵다"고  이은 대통령 탄핵, 중국인 관광객 감소에 따른 '소비 한파'가 연말연시를 덮치고 있다. 경기 부진으로 가뜩이나 소비자들 지갑이 얼어붙은 상황에서 국민적 공분을 사는 대형 정치 이슈가 등장하자 소비심리 위축이 더 심화되고 있는 것이다. 엎친 데 덮친 격으로 중국인 관광객마저 감소하면서 소비 위축은 좀처럼 탈출구를 찾지 못하고 있다.  11일 롯데백화점에 따르면 서울 소공동 롯데백화점 본점의 이달 1~10일 매출은 지난해 같은 기간(동일한 요일 기준)에 비해 3.3% 줄었다. 서울 명동 신세계백화점 본점 매출 또한 이 기간에 2.7% 감소했다. 주요 백화점들이 지난달 17일부터 이달 4일까지 진행한 겨울 정기세일 역시 참담한 실적을 기록했다. 작년 세일 기간과 비교해 보면 매출증가율(전 점포 기준·추가 출점 점포 제외)은 롯데백화점 -0.7%, 현대백화점 - 집계됐다. 이는 2011년 겨울 정기세일을 편성한 이후 6년 만에 첫 '마이너스'  "연말 분위기를 내기 위해 예년보다 크리스마스 장식도 앞당겼지만 아직은 효과가 그리 크지 않다"며 "연말 판매가 백화점 입장에서는 중요한데 걱정이 크다"고  분위기는 백화점뿐 아니라 대형마트도 마찬가지다. 지난달 이마트 매출은 전년 대비(추가 출점 점포 제외) 2.8% 감소했다. 특히 탄핵 시국이 장기화되면서 내수에 미치는 영향이 점차 커졌다는 게 대형마트 관계자들  나타난 소비심리는 글로벌 금융위기 이후 최저 수준에 머물고 있다. 통계청이 발표한 3분기(7~9월) 가계 실질 소비지출은 전년 동기 대비 0.1% 줄어 3분기 연속 감소세를 이어갔다. 돈이 돌지 않으면서 3분기 통화유통속도가 사상 처음으로  . 가계와 기업이 미래 경제에 대해 심각한 불안을 느끼고 있다는  내수시장을 떠받쳐왔던 중국인들마저 한국을 외면하고 있다. 한국관광공사에 따르면 전년 대비 중국인 관광객 증가율은 7월 258.9%, 8월 70.2%, 9월  축소되다 10월에는  한 자릿수까지 떨어졌다. 중국인 관광객 수는 7월 92만명에서 10월에는 68만명으로 26%가량 줄었다. 이 같은 경기 냉각의 충격은 고용시장에 먼저 타격을 줄 수 있다는 경고가 나온다. 현대경제연구원은 '탄핵 이후, 정책의 경기대응력 약화로 불황 고착 우려' 보고서에서 '고용위기'를 경고했다. 10월 실업률이  전년 동월(3.1%)보다 크게 높아졌고 취업자 증가세도 둔화되고 있어 고용불안이 현실화되고 있다는  경제연구실장은 "그동안 양호한 모습을 보였던 실업률조차 크게 높아지고, 제조업을 중심으로 경제의 고용창출력이 약화되고 있다"며 "고용위기 가능성이 높아지고 있다"고 전망했다.  [최승진 기자 / 전정홍 기자 / 이희수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부유층 지갑닫고 중국인 쇼핑객까지 줄어명품매출 절반 뚝…대형마트도 마이너스현대경제硏 "고용한파로 이어질 가능성"◆ 백척간두 한국경제 / 정치가 꺼뜨린 소비불씨…재래시장·백화점 르포 ◆  적막한 남대문시장 탄핵 정국과 중국 `한한령(한류금지령)`, 미국 금리 인상 등 국내외 악재가 겹치며 소비가 얼어붙고 있다. 연말 대목을 맞아야 할 서울 남대문시장에 손님이 없어 을씨년스러운 분위기만 감돌고 있다. [김호영 기자] #. 지난 10일 서울 도심의 한 백화점. 여성복 매장이 몰려 있는 3~4층에는 곳곳에 '시즌 오프 30%' '10~20% 할인판매' 안내문이 걸려 있다. 하지만 주말임에도  이를 눈여겨보는 손님은 손으로 셀 수 있을 정도에 불과했다. 심지어는 평소 손님이 몰려 주문조차 어려웠던 4층 커피숍도 자리가 남아돌았다. 40여 개 좌석이 마련된 이곳 커피숍에는 7~8명의 손님들만 앉아 있었다. 이곳 여성복 매장에서 근무하는 직원 김 모씨는 "세일 매장은 바쁘고 사람이 많았는데, 지금은 매출이 절반 가까이 줄었다"며 "매장에 서 있으면 하루 종일 중국어가 들렸지만, 지금은 그조차도 들리지 않는다"고  '한기'가 돌기는 사치품 매장들도 마찬가지다. 백화점 명품관 직원 한 모씨는 "10월 말부터 주말 매출이 체감상 50%는 감소한 것 같다"며 "보통 부유층이 많이 방문하곤 하지만, 사회 분위기가 뒤숭숭하다보니 쇼핑에 부담을 느끼는 사람들이 늘어난 것으로 보인다"고 설명했다.#. 같은 날 오후 서울 강남의 또 다른 백화점. 지하에 있는 식품관은 사람들로 북적이지만, 몇 층만 위로 올라와도 전혀 다른 풍경이 펼쳐진다. 20~30% 세일한다는 안내문이 매장 앞에 붙어 있음에도 정작 손님은 드물다. 에스컬레이터 옆에 들어선 팝업 매장에나 손님 4~5명이 상품을 살펴보는 정도다. 안내데스크 직원 유 모씨는 "식품관이야 상대적으로 저렴하고 먹는 것을 안 할 순 없으니까 사람이 많지만, 위층으로 올라갈수록 사람들이 구경만 하고 상품을 구입하지 않는 경향이 있다"며 "입는 것, 꾸미는 것에 대해서는 상대적으로 소비가 줄어든 것 같다"고 했다. 또 다른 매장 직원 봉 모씨는 "작년만 해도 크리스마스를 앞두고 상자에 넣어 선물용으로 쌓아 놓고 팔곤 했지만, 요즘은 그런 모습을 보기가 어렵다"고  이은 대통령 탄핵, 중국인 관광객 감소에 따른 '소비 한파'가 연말연시를 덮치고 있다. 경기 부진으로 가뜩이나 소비자들 지갑이 얼어붙은 상황에서 국민적 공분을 사는 대형 정치 이슈가 등장하자 소비심리 위축이 더 심화되고 있는 것이다. 엎친 데 덮친 격으로 중국인 관광객마저 감소하면서 소비 위축은 좀처럼 탈출구를 찾지 못하고 있다.  11일 롯데백화점에 따르면 서울 소공동 롯데백화점 본점의 이달 1~10일 매출은 지난해 같은 기간(동일한 요일 기준)에 비해 3.3% 줄었다. 서울 명동 신세계백화점 본점 매출 또한 이 기간에 2.7% 감소했다. 주요 백화점들이 지난달 17일부터 이달 4일까지 진행한 겨울 정기세일 역시 참담한 실적을 기록했다. 작년 세일 기간과 비교해 보면 매출증가율(전 점포 기준·추가 출점 점포 제외)은 롯데백화점 -0.7%, 현대백화점 - 집계됐다. 이는 2011년 겨울 정기세일을 편성한 이후 6년 만에 첫 '마이너스'  "연말 분위기를 내기 위해 예년보다 크리스마스 장식도 앞당겼지만 아직은 효과가 그리 크지 않다"며 "연말 판매가 백화점 입장에서는 중요한데 걱정이 크다"고  분위기는 백화점뿐 아니라 대형마트도 마찬가지다. 지난달 이마트 매출은 전년 대비(추가 출점 점포 제외) 2.8% 감소했다. 특히 탄핵 시국이 장기화되면서 내수에 미치는 영향이 점차 커졌다는 게 대형마트 관계자들  나타난 소비심리는 글로벌 금융위기 이후 최저 수준에 머물고 있다. 통계청이 발표한 3분기(7~9월) 가계 실질 소비지출은 전년 동기 대비 0.1% 줄어 3분기 연속 감소세를 이어갔다. 돈이 돌지 않으면서 3분기 통화유통속도가 사상 처음으로  . 가계와 기업이 미래 경제에 대해 심각한 불안을 느끼고 있다는  내수시장을 떠받쳐왔던 중국인들마저 한국을 외면하고 있다. 한국관광공사에 따르면 전년 대비 중국인 관광객 증가율은 7월 258.9%, 8월 70.2%, 9월  축소되다 10월에는  한 자릿수까지 떨어졌다. 중국인 관광객 수는 7월 92만명에서 10월에는 68만명으로 26%가량 줄었다. 이 같은 경기 냉각의 충격은 고용시장에 먼저 타격을 줄 수 있다는 경고가 나온다. 현대경제연구원은 '탄핵 이후, 정책의 경기대응력 약화로 불황 고착 우려' 보고서에서 '고용위기'를 경고했다. 10월 실업률이  전년 동월(3.1%)보다 크게 높아졌고 취업자 증가세도 둔화되고 있어 고용불안이 현실화되고 있다는  경제연구실장은 "그동안 양호한 모습을 보였던 실업률조차 크게 높아지고, 제조업을 중심으로 경제의 고용창출력이 약화되고 있다"며 "고용위기 가능성이 높아지고 있다"고 전망했다.  [최승진 기자 / 전정홍 기자 / 이희수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위례·동탄2 등 수천만원 내려도 거래 '뚝'…호재도 풍선효과도 안먹혀집 못팔아 잔금 마련 못한 계약자들 전월세로 돌려 내놓기도전문가 "정부, 입주대란·역전세난 없게 관리해야"(서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = "수서발 고속철도(SRT) 개통 호재에도 불구하고 분양권거래가 뚝 끊겼어요. 2∼3주 전부터는 아예 사겠다는 문의조차 없고, 급매물이 나와도 거들떠도 안봐요. 이러다 사무실 월세도 못 낼까 봐 걱정입니다."    경기도 화성 동탄2신도시 G공인 대표의 푸념이다.     정부의 11·3대책 이후 수도권 주요 신도시 분양권 시장이 꽁꽁 얼어붙었다. 일각에선 대책 이후 이들 신도시(공공택지)내 아파트 분양권 전매가 전면 금지되면서 기존 분양권은 반사이익을 기대하기도 했지만 실제로는 그런 조짐을 찾아볼 수 없다.    화성 동탄2신도시 역시 지난 9일 수서발 고속철도인 SRT가 개통되며 분양권 문의가 살아날 것을 기대했지만 실제 현지 중개업소는 썰렁하기 이를 데 없었다. 최근 이 지역에 분양한 새 아파트 청약경쟁률이 하락한 것도 영향을 미쳤다.     이 중개업소 관계자는 "대책 발표 이후 분양권 프리미엄이 최소 1천만∼2천만원은 떨어졌는데 매수자들은 좀 더 지켜보겠다고만 한다"며 "호가를 낮춰 팔아달라는 급매물이 쌓여가고 있다"고 말했다.    수도권의 대표 신도시인 위례신도시는 대책 발표를 전후해 분양권 웃돈이 수천만원씩 하락했지만 거래가 안된다. 일부 중대형 주택형은 호가가 1억원 이상 떨어진 곳도 있다.    11일 성남시 수정구 W공인 대표는 "호가가 대책 발표 전보다 평균 10% 이상 떨어졌지만 매수 대기자들은 더 관망하겠다는 입장"이라며 "특히 12월 들어서는 하루종일 사무실에 나와 있어도 문의전화 한 통 없는 날이 대부분"이라고 말했다.    역시 위례신도시 분양권을 거래하는 송파구 장지동 O공인 대표는 "지난달 분양권 거래량이 10월 중순 이전 거래량의 20∼30%도 안되는 것 같다"며 "대책 발표로 매수심리가 위축된 상태에서 대출규제도 심해졌고 금리 인상 가능성에 시국까지 안 좋아서 매수·매도자들이 더욱 불안감을 느끼고 있다"고 말했다.    하남 미사강변도시도 중소형 주택형의 분양권 호가가 평균 1천만∼2천만원 하락했지만 거래가 안된다.    H공인 대표는 "살 사람은 있는데 가격이 더 빠질 것으로 보고 관망하는 것"이라며 "어떤 대기자는 일주일에 한 번씩 찾아와서 시세만 물어보고 가기도 한다"고 말했다.    이처럼 주택시장이 위축되면서 당장 입주를 앞둔 아파트 중 잔금 마련을 하지 못한 분양권 소유자들은 비상이 걸렸다.     기존에 살고 있던 주택을 팔고 새 아파트에 입주를 하려던 사람이 부동산 대책 발표 이후 살던 집이 안팔리면서 잔금 마련에 어려움을 겪고 있는 것이다. 분양권을 비싸게 팔고 나가려던 사람들도 거래가 끊기면서 새 아파트의 잔금 연체 이자를 물어야 할까 봐 걱정하고 있다.     이 때문에 잔금 마련을 못한 사람들이 내놓는 전월세 물량은 증가하는 추세다.     위례신도시의 한 중개업소 관계자는 "전반적으로 주택거래가 안 된다 보니 입주할 사람도, 팔고 나갈 사람도 모두 낭패를 보고 있다"며 "현재 입주 단지에서 분양권을 내놓은 사람들의 절반 정도가 (잔금 마련을 위해) 전월세로 돌려 내놓고 있다"고 말했다.     전문가들은 기존 주택시장에 이어 분양권 시장의 침체도 당분간 이어질 것으로 보고 있다.    서울부동산정보광장에 따르면 지난 10월 서울 아파트 분양권(재건축 등 입주권 제외)은 604건이 신고됐으나 11월에 444건으로 감소하고 12월에는 10일 현재 90건으로 줄어든 상태다.    이런 가운데 미국 금리 인상에 따라 국내 기준 금리가 오르고 국정 혼란이 계속되면 잔금을 마련하지 못해 급매물이 쏟아지고, 전셋값이 급락하는 등 '입주대란'과 '역전세난'이 곳곳에서 나타날 가능성도 배제할 수 없다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "내년 주택시장을 낙관할 수 없는 상황인데 대통령 탄핵 등 정국마저 어수선해지면서 내년 초까지는 관망세가 이어질 가능성이 크다"며 "주택시장이 무너지면 국가 경제에도 치명적인 악영향을 미칠 수 있는 만큼 규제를 탄력적으로 운영하는 등 정부차원의 세심한 관리가 필요하다"고 .3부동산 대책 발표 이후 신도시 분양권 시장에도 찬바람이 불고 있다. 사진은 공사중인 위례신도시내 한 아파트 단지의 모습. [연합뉴스 자료사진]    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위례·동탄2 등 수천만원 내려도 거래 '뚝'…호재도 풍선효과도 안먹혀집 못팔아 잔금 마련 못한 계약자들 전월세로 돌려 내놓기도전문가 "정부, 입주대란·역전세난 없게 관리해야"(서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = "수서발 고속철도(SRT) 개통 호재에도 불구하고 분양권거래가 뚝 끊겼어요. 2∼3주 전부터는 아예 사겠다는 문의조차 없고, 급매물이 나와도 거들떠도 안봐요. 이러다 사무실 월세도 못 낼까 봐 걱정입니다."    경기도 화성 동탄2신도시 G공인 대표의 푸념이다.     정부의 11·3대책 이후 수도권 주요 신도시 분양권 시장이 꽁꽁 얼어붙었다. 일각에선 대책 이후 이들 신도시(공공택지)내 아파트 분양권 전매가 전면 금지되면서 기존 분양권은 반사이익을 기대하기도 했지만 실제로는 그런 조짐을 찾아볼 수 없다.    화성 동탄2신도시 역시 지난 9일 수서발 고속철도인 SRT가 개통되며 분양권 문의가 살아날 것을 기대했지만 실제 현지 중개업소는 썰렁하기 이를 데 없었다. 최근 이 지역에 분양한 새 아파트 청약경쟁률이 하락한 것도 영향을 미쳤다.     이 중개업소 관계자는 "대책 발표 이후 분양권 프리미엄이 최소 1천만∼2천만원은 떨어졌는데 매수자들은 좀 더 지켜보겠다고만 한다"며 "호가를 낮춰 팔아달라는 급매물이 쌓여가고 있다"고 말했다.    수도권의 대표 신도시인 위례신도시는 대책 발표를 전후해 분양권 웃돈이 수천만원씩 하락했지만 거래가 안된다. 일부 중대형 주택형은 호가가 1억원 이상 떨어진 곳도 있다.    11일 성남시 수정구 W공인 대표는 "호가가 대책 발표 전보다 평균 10% 이상 떨어졌지만 매수 대기자들은 더 관망하겠다는 입장"이라며 "특히 12월 들어서는 하루종일 사무실에 나와 있어도 문의전화 한 통 없는 날이 대부분"이라고 말했다.    역시 위례신도시 분양권을 거래하는 송파구 장지동 O공인 대표는 "지난달 분양권 거래량이 10월 중순 이전 거래량의 20∼30%도 안되는 것 같다"며 "대책 발표로 매수심리가 위축된 상태에서 대출규제도 심해졌고 금리 인상 가능성에 시국까지 안 좋아서 매수·매도자들이 더욱 불안감을 느끼고 있다"고 말했다.    하남 미사강변도시도 중소형 주택형의 분양권 호가가 평균 1천만∼2천만원 하락했지만 거래가 안된다.    H공인 대표는 "살 사람은 있는데 가격이 더 빠질 것으로 보고 관망하는 것"이라며 "어떤 대기자는 일주일에 한 번씩 찾아와서 시세만 물어보고 가기도 한다"고 말했다.    이처럼 주택시장이 위축되면서 당장 입주를 앞둔 아파트 중 잔금 마련을 하지 못한 분양권 소유자들은 비상이 걸렸다.     기존에 살고 있던 주택을 팔고 새 아파트에 입주를 하려던 사람이 부동산 대책 발표 이후 살던 집이 안팔리면서 잔금 마련에 어려움을 겪고 있는 것이다. 분양권을 비싸게 팔고 나가려던 사람들도 거래가 끊기면서 새 아파트의 잔금 연체 이자를 물어야 할까 봐 걱정하고 있다.     이 때문에 잔금 마련을 못한 사람들이 내놓는 전월세 물량은 증가하는 추세다.     위례신도시의 한 중개업소 관계자는 "전반적으로 주택거래가 안 된다 보니 입주할 사람도, 팔고 나갈 사람도 모두 낭패를 보고 있다"며 "현재 입주 단지에서 분양권을 내놓은 사람들의 절반 정도가 (잔금 마련을 위해) 전월세로 돌려 내놓고 있다"고 말했다.     전문가들은 기존 주택시장에 이어 분양권 시장의 침체도 당분간 이어질 것으로 보고 있다.    서울부동산정보광장에 따르면 지난 10월 서울 아파트 분양권(재건축 등 입주권 제외)은 604건이 신고됐으나 11월에 444건으로 감소하고 12월에는 10일 현재 90건으로 줄어든 상태다.    이런 가운데 미국 금리 인상에 따라 국내 기준 금리가 오르고 국정 혼란이 계속되면 잔금을 마련하지 못해 급매물이 쏟아지고, 전셋값이 급락하는 등 '입주대란'과 '역전세난'이 곳곳에서 나타날 가능성도 배제할 수 없다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "내년 주택시장을 낙관할 수 없는 상황인데 대통령 탄핵 등 정국마저 어수선해지면서 내년 초까지는 관망세가 이어질 가능성이 크다"며 "주택시장이 무너지면 국가 경제에도 치명적인 악영향을 미칠 수 있는 만큼 규제를 탄력적으로 운영하는 등 정부차원의 세심한 관리가 필요하다"고 .3부동산 대책 발표 이후 신도시 분양권 시장에도 찬바람이 불고 있다. 사진은 공사중인 위례신도시내 한 아파트 단지의 모습. [연합뉴스 자료사진]    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 주류 브랜드 앱솔루트가 촛불집회 사진을 브랜드 광고에 차용해 누리꾼 사이에서 논란이 일고 있다.    11일 유통업계에 따르면 앱솔루트 코리아는 전날부터 공식 페이스북 페이지에 광화문 촛불집회를 연상시키는 광고 사진을 게재했다.    이 사진에는 촛불이 보드카 병 모양처럼 늘어서 있고, 영문으로 '앱솔루트 코리아'(ABSOLUT KOREA)라는 글씨와 함께 '미래는 당신이 만들어 갑니다'(THE FUTURE IS YOURS TO CREATE)라는 문구가 들어가 있다.    이에 대해 누리꾼들은 앱솔루트가 촛불집회를 상업화하고 있다며 적절하지 못한 처사라는 비판을 쏟아내고 있다.    앱솔루트 코리아 페이스북에 댓글을 단 한 누리꾼은 "내가 촛불집회와 무관한 술 회사 광고모델로 쓰이려고 촛불 들었나 자괴감 들고 괴롭다"고 지적했다.    다른 누리꾼은 "이게 만약 월드컵경기나 콘서트였다면 어울렸겠지만 이 사진이 무슨 뜻을 가졌는지 안다면 술과 연관시키는 건 아닌듯(적절하지 않은 듯)하다"라고 적었다.    다만, 일부 누리꾼은 앱솔루트가 각 나라와 도시에서 벌어진 역사적인 사건에서 영감을 받은 광고를 계속 제작해왔다며 현 시국을 잘 이용한 광고 같다고 평가하기도  앱솔루트 보드카의 광고 이미지 [사진 = 앱솔루트 코리아 페이스북 캡]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 주류 브랜드 앱솔루트가 촛불집회 사진을 브랜드 광고에 차용해 누리꾼 사이에서 논란이 일고 있다.    11일 유통업계에 따르면 앱솔루트 코리아는 전날부터 공식 페이스북 페이지에 광화문 촛불집회를 연상시키는 광고 사진을 게재했다.    이 사진에는 촛불이 보드카 병 모양처럼 늘어서 있고, 영문으로 '앱솔루트 코리아'(ABSOLUT KOREA)라는 글씨와 함께 '미래는 당신이 만들어 갑니다'(THE FUTURE IS YOURS TO CREATE)라는 문구가 들어가 있다.    이에 대해 누리꾼들은 앱솔루트가 촛불집회를 상업화하고 있다며 적절하지 못한 처사라는 비판을 쏟아내고 있다.    앱솔루트 코리아 페이스북에 댓글을 단 한 누리꾼은 "내가 촛불집회와 무관한 술 회사 광고모델로 쓰이려고 촛불 들었나 자괴감 들고 괴롭다"고 지적했다.    다른 누리꾼은 "이게 만약 월드컵경기나 콘서트였다면 어울렸겠지만 이 사진이 무슨 뜻을 가졌는지 안다면 술과 연관시키는 건 아닌듯(적절하지 않은 듯)하다"라고 적었다.    다만, 일부 누리꾼은 앱솔루트가 각 나라와 도시에서 벌어진 역사적인 사건에서 영감을 받은 광고를 계속 제작해왔다며 현 시국을 잘 이용한 광고 같다고 평가하기도  앱솔루트 보드카의 광고 이미지 [사진 = 앱솔루트 코리아 페이스북 캡]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대부업 최고금리 27.9%→ 하향 조정 법안도 국회, 이자제한법 잇따라 발의…금융당국은 한계채무자 대책 준비 (서울=연합뉴스) 이상원 박초롱 박의래 기자 = # 이모(29) 씨는 9년 전 대학 입학 때 저축은행에서 학자금을 빌렸다가 아직도 갚지 못하고 있다.    연 35%의 고금리를 적용받아 3년간 이자로만 500만원 이상의 돈을 갚았다.    그러나 직장을 잃고 원금 상환을 못 하게 되자 빚은 금세 1천만원 넘게 불어났다.     # 아이들 때문에 급전이 필요했던 주부 김모(40) 씨는 인터넷 대출광고를 보고 80만원을 빌렸다. 선이자로만 27만원을 떼가서 손에 쥔 돈은 53만원.     김씨가 제때 돈을 갚지 못하자 사채업자는 이자로 매주 24만원을 요구했고, 결국 원금의 3배인 243만원을 이자로 주고서야 빚에서 벗어날 수 있었다.     연 이자율 2,361%를 감당한 셈이다.     최근 시장금리 상승으로 금융회사의 대출 금리가 오르고 있고 경기 하강도 지속될 것으로 보여 빚 부담에 허덕이는 연체자들이 늘어날 것으로 전망된다.     이에 따라 국회에선 이자를 제한하자는 법안이 잇따라 발의되고 있다.     11일 국회에 따르면 더불어민주당 민병두 의원을 포함한 국회의원 10명은 이자 총액에 최고한도를 두는 이자제한법 일부 개정안을 발의했다.     개정안은 돈을 빌려주고 빌리는 당사자 간에 특별한 약정이 없으면 이자가 원본액(원금)을 초과할 수 없도록 했다.    원금을 초과하는 이자는 무효로 하고 채권자는 이를 채무자에게 반환하는 의무를 진다고 규정했다.     민 의원은 "현행법상 이자를 제한하는 방식이 연  이율 상한으로 되어 있지만 이자 총액이 원본을 넘어서는 경우에 대해서는 아무런 제한이 없어 이자 총액에 대한 제한이 필요하다는 지적이 있다"고 개정안 발의 배경을 설명했다.     더불어민주당 제윤경 의원은 대부업 대출의 법정 최고금리를 현행   낮추는 대부업법 개정안을 발의했다.    제 의원의 개정안에도 대부업체에서 대출을 받은 채무자가 부담하는 이자의 총액이 원금을 초과하는 이율을 적용하지 못하는 내용이 포함됐다.     제 의원은 "대부업 최고금리가 35% 수준에서  떨어졌어도 대부업체의 영업이익은 오히려 늘어났다"며 "금리 인하로 영업이 어려워진다는 업계의 주장은 거짓으로 드러났다"고 말했다.     제윤경 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 상위 10개 대부업체의 올해 상반기 영업이익은 2천742억원으로 14.7% 늘었다. 당기순이익은 2천674억원으로 29.1%  원내대표와 의원들이 지난달 22일 오후 국회에서 열린 일본계 대부첩체 소멸시효 완성채권 소각행사에서 이날 파쇄할 대출 서류들을 하늘에 던지며 축하하고 있다. 이날 소각된 대출 채권은 이자 포함 3천174억원으로 2만명이 대출한 내역이다. [연합뉴스 자료사진]경기 침체로 불법 대부업체들이 기승을 부리는 가운데 시장금리는 완연한 상승 조짐을 보이고 있다.     도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 채권금리가 오르고 있으며, 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 이번 달 정례회의에서 정책금리를 인상할 가능성도 크다.     시장금리에 이어 미국 정책금리까지 인상되면 한국 금리도 가파른 상승세를 타 저소득층·다중채무자 등 한계가구가 '이자 폭탄'을 맞을 수 있다.     금융당국도 이런 점을 고려해 이달 중 금융회사의 금리 산출체계 점검을 마치고 대출을 받은 차주들에 대한 스트레스 테스트를 하기로 했다. 채무조정, 한계 차주 지원 등의 대책을 마련하기 위해서다.     금융당국은 서민·취약계층을 적극 지원해야 한다는 점에 동의하지만, 이자를 명시적으로 제한하면 부작용이 나타날 수 있어 신중해야 한다는 입장이다.     금융위 관계자는 "국회에서 제안한 부분은 신중히 검토해 볼 것"이라면서도 "5년을 연체하든, 10년을 연체하든 이자가 원금을 초과했을 경우 안 갚아도 된다면 도덕적 해이가 생길 수 있다"고 말했다.     이 관계자는 "이자제한법이 도입된 이후 은행들이 대출 심사를 까다롭게 하면 결과적으로 저신용자들이 제도권 금융기관을 이용하기 더 어려워질 수 있다"고 덧붙였다.          대부업계는 이자 총액 제한과 최고금리 인하 추진에 대해 반발하고 있다.     익명을 요구한 대부업계 관계자는 "최고금리가 내려가 대출 여력이 줄어들면 저신용자들은 대부업체로부터도 돈을 빌릴 수 없게 되고 결국 불법 사채시장으로 갈 수밖에 없게 된다"고 말했다.     대부금융협회가 한국갤럽에 의뢰해 나온 설문조사를 토대로 대부금융협회가 추정한 불법 사금융 이용자는 43만명으로 지난해보다 30% 늘었고, 이용금액은 57.6% 급증했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한은 보고서…"고령층 고용·소득 안정 대책 필요"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 2020년부터 베이비붐 세대(1955∼63년 출생)의 고령화에 따른 경제·사회적 부담이 한층 커질 수 있다는 분석이 나왔다.    한국은행 선진경제팀의 강태헌 조사역은 11일 '주요 선진국 베이비붐 세대의 은퇴 및 고령화에 따른 영향과 시사점' 보고서에서 이같이 밝혔다.    강 조사역은 "한국의 베이비붐 세대는 2000년대 중반 이후 핵심근로인구 그룹을 지났고 2010년께부터는 노동시장에서 은퇴가 진행 중"이라고 분석했다.    이어 "2020년을 기점으로 생산가능인구 연령에 속했던 베이비붐 세대가 고령층(65세 이상) 진입을 시작하면서 경제·사회적 부담이 본격화될 전망"이라고 밝혔다.    생산가능인구(15∼64세)에서 베이비붐 세대가 차지하는 비중은 2014년에는  2024년에는  떨어질 것으로 추정됐다.    은퇴연령인구에서 베이비붐 세대의 비중은 2019년 31.9%, 2024년  높아질 것으로 전망된다.    그러나 베이비붐 세대의 노후대비는 열악한 상황이다.    베이비붐 세대의 자산은 전체 가구의  부채 규모는 전체 가구와 비슷한 상황이다.    서울대 노화·고령사회연구소가 2014년 베이비붐 세대를 대상으로 설문조사를 한 결과, 은퇴자금을 충분히 준비했다는 응답은  그쳤다.    2014년 기준 우리나라의 65세 이상 노인 빈곤율(가처분소득이 중위소득의 50%에 미치지 못하는 비중)은  프랑스(3.5%), 독일(8.4%), 미국(20.6%) 등의 국가보다 훨씬 높다.    보고서는 "현재 고령층의 전반적인 여건이 주요 선진국보다 좋지 않다"며 "앞으로 베이비붐 세대의 고령층 진입을 고려하면 고령층의 여건이 더욱 악화할 수 있다"고 지적했다    또 "베이비붐 세대의 본격적인 은퇴에 대비한 고령층의 고용 노력이 필요하다"며 "노후대비를 위한 연금, 저축 등의 지원을 강화해 소득 안정성을 높여야 한다"고 주장했다.    아울러 보고서는 "공적연금 등 사회보장비용 증대가 불가피한 상황에서 연금 부문 등의 재정개혁을 지속할 필요가 있다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 신웅수 기자환경부, 이달 말까지 소비자 편의 위한 무인회수기 53곳으로 늘려(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 내년 1월부터 출시되는 소주병과 맥주병의 '빈용기 보증금'(빈병 보조금)이 각각 40원에서 100원, 50원에서 130원으로 인상 적용된다. 빈병 보조금이란 소비자가 빈병을 마트 등에 돌려줄 때 받게 되는 환급금을  따르면 내년 1월1일부터 국내 소주·맥주 제조사에서 생산된 제품은 인상된 보조금을 적용받는다. 환경부는 유통 주기를 감안했을 때 1월 중순 이후부터 인상된 보조금 환불이 시작될 것으로 보고  말까지 생산한 제품의 경우 기존에 적용하던 40원, 50원의 빈병 보증금만 돌려받을 수 있다. 구분법은 제품 라벨 표기를 통해 확인  경우 전국 주요 대형마트에 설치된 빈병 무인회수기를 이용하면 보다 편리하다. 환경부는 기존 보조금과 인상된 보조금 등의 구분·환급을 보다 용이하게 하기 위해 이달 말까지 전국 대형마트 53개 지점에 103대의 무인회수기 설치를 완료할 계획이다. 지난 9일 기준으로는 27개 지점 52대가 설치된  "경기 안산시에 위치한 이마트 고잔점의 경우 1일 약 600병 정도의 빈병이 무인회수기를 통해 반환되고 있다"며 "회수되는 빈병이 설치 전보다  그만큼 무인회수기를 사용하는 소비자들이 많다는 점을 확인할 수 있다"고  고잔점 현장 점검에 나선 조경규 환경부 장관은 "지난 10월 소비자단체 설문조사 결과에서도 빈용기 반환을 위해 소비자들이 가장 원하는 것은 무인회수기 확대였다"며 "이와 함께 소매점의 적극적인 회수도 중요한만큼 소비자 관심과 함께 소매점의 협조가 중요할 것"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]4대 은행 10월 증가분보다 11월 2배 가까이 늘어 (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 미국의 금리 인상을 앞두고 시장 금리가 들썩이고 있는 가운데 고정금리 대출이 최근 급증하고 있는 것으로 나타났다.    도널드 트럼프의 미국 대통령 당선으로 시장 금리가 요동치고 12월 미국 금리 인상을 앞두고 불안감을 느낀 대출자들이 변동금리보다 금리가 높더라도 변동성이 작은 고정금리를 선호하고 있는 것으로 풀이된다.     5대 시중은행의 고정금리(5년물 혼합) 상품은 변동금리 상품보다 평균 (최저금리 기준) 금리가 높다.     11일 은행권에 따르면 신한·우리·KEB하나·농협은행 등 4대 시중은행의 11월 말 기준 고정금리 비중은 .8% 수준을 유지하고 있다.    5대 대형은행 가운데 유일하게 11월 데이터를 산출하지 못한 KB국민은행은 10월 말을 기준으로 고정금리 비중이  달한다. 올해 1월  견줘  늘어났다.     이러한 시중은행의 고정금리 비중은 금융당국의 올해 목표치(40%)를 이미 초과한 것이다.     정부는 가계부채 구조 개선을 위해 고정금리 비중 목표치를 지난해 말 35%에서 올해 말 40%, 내년 말  잡은 바 있다.    신한은행의 고정금리 비율은 지난 1월 말  불과했으나 8월 40%를 넘은 후 지난달 말  올랐다.    특히 10월 고정금리 비율이 전월에 견줘  증가했으나 11월 들어서는 10월 증가분의 약 2배에 이르는  늘었다.     우리은행도 올 초  11월 말  고정금리 비율이 치솟았다. 10월에는  증가했고, 11월에는  늘어 전월 증가분보다 큰 폭의 증가세를 보였다.    KEB하나은행은 10월 말 45.1%(주택금융공사 모기지론 제외)에서 11월 말   증가해 시중은행 중 고정금리 비중이 가장 높았다.     농협은행은 10월 증가분이 마이너스로 돌아서 전월에 견줘  줄었으나 11월에는 다시 증가세로 전환, 전월보다  늘었다.     금리가 변동금리에 견줘 높은 고정금리 대출이 증가하는 이유는 앞으로 변동금리가 더 오를 것이라는 시장의 관측이 지배적인 탓이 크다.     미국은 이달 중 금리 인상을 단행할 가능성이 매우 큰 데다가 앞으로 금리를 지속해서 올릴 가능성이 상당하다.    최근 월스트리트저널(WSJ)이 진행한 설문에 참여한 경제전문가 62명은 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 이달 기준금리를 올린 뒤 내년에 3차례 추가 인상에 나설 것으로 예상했다.    이는 연준 위원들의 예상을 뛰어넘는 수준이다. 연준 위원들은 지난 9월 자체 경제전망에서 올해 한 차례, 내년 2차례 기준금리 인상을 전망한 바 있다.    시중은행 관계자는 "금리 상승 시기가 도래하면서 고객들의 고정금리 수요가 당분간 늘어날 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 산후조리원에서 산후조리 외에 제공하는 여러 부가서비스에 대해 소비자 불만이 많은 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 지난해 1월부터 올해 6월까지 전국 단위 소비자상담 통합 콜센터인 1372소비자상담센터에 접수된 산후조리원 부가서비스 관련 불만·피해 상담 134건 중 산전·산후 마사지서비스(45.5%, 61건)와 산모·신생아 사진촬영서비스(44.1%, 59건)가 전체의 89.6%(120건)로 대부분이었다고 11일 밝혔다.     전체 상담 134건을 피해 유형별로 보면 부가서비스 이용 강요·권유(40.3%, 54건), 이용요금·거래조건 사전 설명 미흡(17.1%, 23건), 약속한 무료서비스 미제공(14.2%, 19건) 등 계약과 관련한 불만이 71.6%(96건)로 가장 많았다.    이어 서비스 제공(21건, 15.7%), 부가서비스 이용 중 산모ㆍ신생아 신체 상해 발생(17건, 12.7%)의 순이었다.     이를 반영하듯 소비자원이 최근 3년 동안 산후조리원에서 부가서비스를 이용해본 경험이 있는 400명을 대상으로 설문조사(중복응답)를 했더니 중도해약할 때 환불기준에 대해 사전 설명을 듣지 못한 사람이 46.5%(186명)에  설명을 듣지 못한 사람은 34.8%(139명), 부가서비스를 누가 해주는지를 안내받지 못한 경우는 25.8%(103명)이었다.    부가서비스 이용계약은 산후조리원이 아닌 협력업체와 체결되는 경우가 대부분이지만 부가서비스와 관련한 피해가 생기면 손해배상책임이 협력업체에 있다는 점을 알고 있는 소비자는 14.8%(59명)뿐이었다.    소비자원은 산후조리원이 소비자에게 부가서비스를 소개·권유하는 과정에서 서비스 제공주체에 대한 설명이 부족하기 때문이라고 분석했다.     산전·산후 마사지서비스를 이용해본 364명 중 유료서비스를 이용한 56.0%(204명)는 이용요금으로 평균 44만4천630원을 지급한 것으로 조사됐다.     이 중 55.9%(114명)는 이용요금이 적정하지 않다고 응답했는데 그 이유로 이용횟수나 시간보다 요금이 과다하다고 응답한 비율이 76.3%(87명)로 가장 높았다.    산모·신생아 사진촬영서비스 이용자(280명)의 경우 35.4%(99명)가 유료서비스를 이용했고 지급한 요금은 평균 52만4천646원이었다. 이용요금에 대해 69.7%(69명)가 적정하지 않다고 응답했다.    그 이유로는 촬영횟수나 시간보다 요금이 과다하다고 응답한 비율이 55.1%(38명)로 가장 높았다.    소비자원은 "산후조리원은 소비자에게 부가서비스를 소개할 때 협력업체와의 책임관계와 거래조건 등을 소비자에게 명확히 고지해야 한다"며 "산후조리원 홈페이지에도 이용요금 등을 상세히 적어야 한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]지급보험금 206조원, 전년보다 8.5% 증가(서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 지난해 한국인이 민영보험과 공영보험, 공제 등에 낸 보험료가 총 300조원을 넘어선 것으로 나타났다.    보험개발원은 11일 발간한 보험통계연감에서 한국의 2015년 전체 수입보험료가 313조원으로 전년(296조원)보다 5.9% 증가했다고 밝혔다.    보험통계연감은 생명·손해보험산업, 국민연금공단·국민건강보험공단·무역보험공사 등 7개 공영보험, 수협공제·새마을금고공제 등 11개 공제의 정보를 망라하는 자료다.    업권별로 살펴보면 2015년 생명·손해보험의 수입보험료는 197조1천989억원으로 2014년보다 5.4% 증가했고, 공영보험·공제의 수입보험료는 115조9천13억원으로 6.8% 늘어났다.    생명보험에서는 퇴직연금(15.9% 증가)이, 손해보험에서는 자동차보험(8.8% 증가)이 수입보험료 증가율을 이끌었다.    공영보험에서는 공무원연금공단의 수입보험료가  크게 증가한 것으로 나타났다.    민영보험의 시장규모(수입보험료 기준)는 1천536억달러로 세계 8위인 것으로 집계됐다. 세계 보험시장에서의 점유율은 3.4% 수준이다.    미국의 시장규모가 1조3천162억달러로 세계 1위였고 일본(4천497억달러), 중국(3천865억달러) 등이 뒤를 이었다.    1인당 보험료인 보험밀도는 3천34달러로 세계 17위를 기록, 2014년보다 두 계단 상승했다.    국내총생산(GDP) 대비 수입보험료를 따지는 보험침투도는  세계 6위였다. 2014년의 4위보다는 두 계단 내려갔다.    민영·공영보험과 공제의 총 지급보험금 규모는 206조원으로 2014년의 189조원보다 8.5% 증가했다.    생명·손해보험의 지급보험금은 113조4천937억원으로 전년 대비 8.8% 증가했고, 공영·공제보험의 지급보험금은 92조193억원으로 8.2% 늘어났다.    민영보험에서는 생명보험과 손해보험의 퇴직연금의 지급보험금이 각각 40.9%, 35.4% 증가했다.    공영보험에서는 국민연금공단의 지급보험금이 10.2% 증가한 것이 가장 두드러졌다. 이는 노령연금 수급자 수가 28.6% 증가한 데 따른 것으로  공제의 수입보험료 현황[보험개발원 제공=연합뉴스]민영·공영보험과 공제의 지급보험금 현황[보험개발원 제공=연합뉴스]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성그룹의 '경영시계'가 멈췄다. '최순실 게이트' 여파로 연말 인사를 연기하면서 내년도 경영계획은 물론, 내부 행사, 직원들의 연말 휴가마저 정체 상태다. 사진=연합뉴스삼성은 통상 12월 초에 사장단 인사를 하고, 3~4일 뒤에 임원 인사를 해왔다. 그러나 이재용 삼성전자 부회장이 지난 6일 ‘최순실 국정농단’ 1차 청문회에 증인으로 출석하는 등 삼성이 ‘최순실 게이트’ 여파에 큰 영향을 받고있다. 2007년 김용철 변호사의 폭로로 촉발된 삼성 비자금 특검 이후 9년만에 사장단 인사가 미뤄지는  순차적인 인사를 할 가능성에 무게를 두고 있다. 청문회나 특검과 큰 연관이 없는 사업조직 인사는 연내 실시해 사업 차질을 최소화하고, 미래전략실 등 지원조직 인사를 특검 조사가 끝날 내년 3~4월쯤에 추가로 진행할 것으로 내다본다.◆ 삼성 직원들 '안절부절'…시상식도 연기인사가 밀리면서 직원들은 "일이 손에 안잡힌다"는 반응을 보인다. 삼성전자 영상디스플레이(VD) 사업부에 근무하는 한 직원은 "원래대로라면 새로 부임한 임원들과의 상견례를 마치고 인사 이동에 따른 업무 공백을 메우는 작업을 해야하는 시기"라며 "팀장을 비롯한 실무진들이 불투명한 앞날 때문에 갈피를 못잡고 있는 상황"이라고  여파로 대대적인 조직개편이 예고된 무선사업부에선 더욱 어수선한 분위기가 감지된다. 해당 사업부 연구원은 "통상 이때쯤이면 남은 연차를 몰아쓰거나 하는데 뒤숭숭한 분위기 때문에 휴가를 가지 못하고 있다"고  제대로 이뤄지지 않는 모양새다. 삼성전자는 올해 총 27조원의 설비투자를 계획했는데, 이중 절반가량인 14조7000억원을 3분기까지 집행했다. 남은 12조원 가량을 4분기에 투자해야 하는데, 의사 결정이 쉽지 않다는 게  일정을 잡지 못하고 있다. 삼성그룹은 12월 초에 열리던 '자랑스러운 삼성인상' 시상식 일정을 정하지 못하고 있다. 이 상은 이건희 회장의 신경영선언 이듬해인 1994년부터 이어져온 것으로, 50만여명의 직원 중 10명 안팎이 받는 '삼성맨' 최고 권위의 상이다. 수상자에게는 상금 1억원과 1직급 승진 혜택이  "계열사별로 후보군 추천은 이미 마쳤지만, 인사 일정이 미뤄지다 보니 수상자 승진을 할 수 없어 시상식도 연기되는 것"이라고 설명했다.◆ 인사 예상시기는…"기업 활동 차질 없도록 해야" 지적도재계에서는 삼성이 사업 차질을 최소화하기 위해 청문회나 특검과 큰 연관이 없는 사업조직에 대해선 연내 인사를 실시할 가능성이 있다고 보고 있다. 특히 차기작 '갤럭시S8'에 심혈을 기울여야 하는 IM(IT모바일) 부문의 '신상필벌' 인사가 있을 것이라는 관측도  19~21일 수원디지털시티 등에서 글로벌 전략회의를 예정대로 개최한다. 전략회의에는 DS(부품), IM(IT모바일), CE(소비자가전) 부문별로 사업부장과 임원, 해외법인장 등이 참석해 내년 상반기 제품개발, 판매 전략 등을  지원 조직 인사의 경우 이재용 부회장이 언급한 미래전략실 해체 작업과 함께 내년 초에 진행될 것으로 전망된다. 최지성 삼성 미래전략실장(부회장)과 장충기 삼성 미래전략실 차장(사장)이 국정조사 청문회 증인으로 추가 요청된 데다 미래전략실의 주요 기능을 계열사로 어떻게 내려보낼지, 채용 및 사장단 인사 등 그룹에서 총괄해 오던 역할은 어떻게 할 것인지 등에 대한 조정 작업이 최소 몇 개월은 걸릴 것으로  청문회에 이은 특검수사로 기업들의 경영활동에 차질을 빚는 것에 대해 우려의 목소리가 커지고 있다. 재계 한 관계자는 "기업이 국가 경제에 미치는 영향을 감안해서라도 내년 사업까지 악영향을 주는 일은 없도록 해야할 것"이라고 말했다.[한동희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰의 해운대 엘시티 수사 핵심이 이영복 회장에게서 현기환 전 청와대 정무수석으로 옮아가는 모양새를 보이고 있다.     부산지검의 엘시티 수사는 올해 7월 21일 엘시티 시행사와 이영복(66·구속기소) 회장이 사실상 지배하는 특수관계회사 등지를 압수 수색을 하면서 신호탄을 쏘아 올렸다.     그러나 핵심인물인 이 회장이 8월 8일 검찰의 소환에 불응하고 잠적하면서 한동안 큰 진전을 보지 못했다.     이 회장이 잠적 석 달여 만인 지난달 10일 서울에서 검거되면서 수사가 급물살을 탈 것으로 기대됐다. 부산 검찰     검찰은 지난달 28일 이 회장을 '1차 기소'했지만, 횡령·사기 금액을 575억원에서 705억원으로 130억원 더 늘린 것 외에 뚜렷한 추가혐의 규명에는 실패했다.     이후에도 검찰은 이 회장과 주변 인물, 이 회장의 특수관계회사 등의 자금을 광범위하게 추적했지만, 705억원 중 100억원의 사용처는 여전히 불분명한 상태다.     검찰은 이 회장이 100억원에 가까운 돈을 세탁하거나 현금화해 정관계 로비에 쓴 것으로 의심하고 있지만, 검찰 조사에서 여전히 '모르쇠'로 일관하는 바람에 엘시티 인허가 비리와 특혜성 행정조치, 정관계 로비나 금융권 대출 관련 수사가 더딘 형편이다.     그러던 중 이 회장의 정관계 로비대상 중 핵심인물로 지목됐던 현 전 수석의 비위가 드러나면서 검찰 수사가 새 국면을 맞는다.     검찰은 지난달 18일 현 전 수석을 출국 금지한 데 이어 22일 서울 자택을 압수 수색을 했다.     지난달 29일 현 전 수석을 소환 조사한 검찰은 하루 만인 지난달 30일 현 전 수석의 구속영장을 청구했고, 법원은 다음 날인 이달 1일 구속영장을 발부했다.     검찰은 이 회장과 현 전 수석 간 자금거래를 집중적으로 추적하면서, 현 전 수석과 가족, 지인들의 돈거래를 광범위하게 추적하다가 현 전 수석이 지인 2명과 50억원대 수표 거래를 한 정황을 잡았다. 현기환 전 청와대 정무수석 [연합뉴스 자료사진]    현 전 수석과 45억원대 수표 거래를 한 S(57)씨와 A(56)씨를 참고인 신분으로 여러 차례 소환해 강도 높은 조사를 벌였고, A씨와 현 전 수석을 대질심문하기도 했다.     검찰은 현 전 수석이 엘시티 사업에 여러 형태로 도움을 주고 그 대가로 이 회장에게서 50억원을 여러 장의 수표로 받아 보관하다가 지인들과의 돈거래에 활용한 것으로 의심하지만, 현 전 수석은 "전혀 기억나지 않는다"며 혐의를 부인하고 있다.     이달 6일에는 현 전 수석이 20대 총선 준비를 위해 2014년 11월 창립한 단체인 사하경제포럼을 압수 수색을 하면서, 이 회장의 로비 대상으로 거론됐던 정관계 유력인사들로 수사가 확대되는 것 아닌가 하는 전망이 나오기도 했다.    검찰은 엘시티 비리에 연루돼 입건한 고위인사는 현 전 수석과 정기룡 전 부산시장 경제특보뿐이라고 밝혔지만, 여전히 수사 핵심인물은 현 전 수석이다.     검찰은 현 전 수석이 국회의원일 때인 2008∼2012년 비리 의혹이 짙은 엘시티 인허가와 특혜성 행정조치가 집중된 점에 주목하고 있다.     현 전 수석의 금품비리 혐의를 겨눈 검찰의 칼끝이 다음엔 누구를 겨눌지 관심이 커지고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서경배·임성기·이재용 1조원 이상씩 감소(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 올해 이건희 삼성전자 회장의 보유 주식 평가액이 가장 많이 늘어난 것으로 나타났다.    11일 재벌닷컴에 따르면 이 회장의 상장사 주식자산 가치는 9일 기준 14조4천368억원으로 연초(1월4일)와 비교해 3조2천327억원(28.9%) 급증했다.     연초 120만원대에서 이달 들어 최고 180만대로 치솟은 코스피 대장주 삼성전자가 이 회장의 주식자산을 불린 일등공신이다.    이 회장은 보통주 기준으로 삼성전자 지분  갖고 있다.    이 회장의 부인인 홍라희 삼성미술관 리움 관장의 보유 주식 가치도 연초보다 6천228억원(47.7%) 늘어나 2조원에 육박했다.    정몽준 아산사회복지재단 이사장은 자신이 최대주주로 있는 현대중공업 주가가 연초 8만5천500원에서 15만원대로 급등한 덕분에 보유 주식 평가액이 5천171억원(78.4%) 늘어나 1조원을 넘어섰다.    이해진 NAVER 이사회 의장은 올 들어 보유 주식가치가 2천557억원(26.2%) 증가하면서 1조2천억원을 돌파했다.     반면에 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장은 고고도 미사일 방어체계(사드) 배치 결정 여파로 중국 소비주로 분류되는 아모레퍼시픽 주가가 급락한 탓에 올해 들어 주식자산 평가액이 1조4천억원(15.3%) 감소했다.     이 여파로 국내 주식부호 2위를 지키고 있는 서 회장의 상장사 주식자산 가치는 현재 7조8천128억원으로, 1위인 이건희 삼성 회장의 절반을 조금 웃도는 수준으로 위상이 떨어졌다.    대규모 기술 수출 계약 해지 등 잇단 악재를 만난 한미약품의 임성기 회장도 한미약품과 한미사이언스 주가가 급락해 보유 주식자산 가치가 연초의 반 토막 수준인 1조2천250억원으로 쪼그라들었다.    이재용 삼성전자 부회장의 주식자산 가치는 통합 삼성물산 등의 주가가 하락한 탓에 1조127억원(13.3%) 줄어든 6조5천985억원이 됐다.    이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 사장도 5천억원씩(22.9%) 감소했다.    이재현 CJ그룹 회장은 중국 영향을 많이 받는 CJ 계열사 주가의 전반적 약세로 올해 주식자산 가치가 7천261억원(23.4%) 줄었다.    한편 1조원 이상인 주식부호 21명의 상장사 보유 주식 총 평가액은 지난 9일 기준 60조8천584억원으로 연초보다 1조5천371억원(2.5%) 감소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 오현길 기자] 박근혜 대통령 권한 행사 정지 이후 유일호 경제팀의 역할에 관심이 쏠린다. 특히 다음주 열리는 미국 연방공개시장위원회(FOMC)회의는 경제 관리 능력을 시험하는첫 심판대가 될 것으로 ) 미국의 금리 인상 여부를 결정하는 FOMC 회의가 이틀간 열린다. 시장에서는 이번 FOMC 회의에서 기준금리 인상을 결정할 것을 확실시하는  미국 연방준비제도(Fed) 의장은 지난달 "FOMC가 금리 인상을 너무 오랫동안 지연시키면 경제가 목표보다 과열되는 것을 막기 위해 갑작스럽게 긴축정책이 시행될 수도 있다"며 12월 금리 인상 가능성을 시사한 바  인상으로 한국과 신흥국에 유입됐던 미국 등 선진국의 자금이 급격히 유출될 가능성이 )은 미국 1년 국채금리가 25bp(1bp=) 상승하면 우리나라의 외국인 주식투자자금이 3개월 뒤 3조원 유출되는 것으로 분석하기도  금리 인상 이후 자본유출을 막기 위해 우리나라도 기준금리를 올려야 하지만 이 경우 이미 1천300조원을 넘어선 가계부채가  금리 인상이 달러화 강세로 이어져 우리의 대미 수출에 도움이 될 것이라는 관측도 있다. 다만 내년 출범하는 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 보호무역주의로 예상보다 무역 효과가 크지 않을 것이라는 우려도  겸 기획재정부 장관과 임종룡 부총리 내정자 간 어색한 동거가 한 달여 계속된 데 이어 지난 9일 대통령 탄핵소추안이 국회에서  탄핵안 의결 이후 경제 불안을 막기 위해 활동영역을 넓히고 있지만 '교체 예정 부총리'에게 과감하고 근본적인 해법을 기대하는 것은 어렵다는 분석도  부총리 인선을 서둘러야 한다는 지적이 나오는 것도 이런  대통령의 거취를 둘러싼 불확실성이 해소되기는 했지만 헌법재판소가 국회가 의결한 탄핵소추안에 대해 최종 결정을 내리기 전까지 정치적 혼란이 계속될 가능성이 아직 많이 남아있다는 점도  계속되면 부총리 인선 일정이 더 늘어질 가능성도 배제할 수  불확실성에 대한 정책적 대응이 매우 중요한 때인 만큼 당분간 정치 상황과 경제를 분리할 필요가 있다는 지적이 나오는 것은 이런  교수는 "불확실성이 이미 커져 있는 상태인 만큼 경제정책이 일관성 있게 추진될 필요가 있다"며 "여야가 경제팀에 정책을 맡기고 정치적 혼란과 독립시켜서 정책을 추진시키는 것이 중요하다"라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△지난 5일 미세먼지가 서울 영등포구 여의도동 국회 일대를 에워싸고 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 한국이 올해로 선진국 중심의 경제협력개발기구(OECD) 가입 20주년을 맞았지만, 경제 성장과 비교하면 삶의 질은 여전히 낮은 수준에 머무는 것으로 나타났다. 기획재정부는 이달 12일 우리나라의 OECD 가입 20주년을 기념해 배포한 보도자료에서 “한국은 OECD 가입 이래 20년간 경제·사회 분야에서 괄목할만한 성과를 냈다”면서도 “그간 긍정적 성과에도 불구하고 일부 사회 지표는 다른 OECD 회원국보다 여전히 낮은 수준”이라고 밝혔다. ◇韓 1인당 GDP, OECD 가입후 두배 이상↑△자료=기획재정부이에 따르면 우리나라가 OECD에 정식 가입한 것은 1996년 12월 12일이다. OECD는 2차 대전 이후 미국 지원을 받아 경제 위기를 극복한 유럽 18개국에 미국, 캐나다가 추가로 참여해 만든 국제기구다. 한국은 1995년 3월 가입 신청서를 제출해 자본 이동·노동·무역 등 11개 분야 심사 및 정책 검토를 거쳐 가입을 최종적으로 확정했다. 현재 OECD 회원국은 올해 새로 가입한 라트비아를 포함해 35개국이다. 한국은 가입 1년여만인 1997년 11월 21일 국제통화기금(IMF)에 구제 금융을 신청하며 외환 위기를 맞았지만, 이후 수출 중심의 경제 회복으로 OECD 중견 회원국으로 발돋움했다. 실제로 OECD에 따르면 지난해 기준 한국의 국내총생산(GDP)은 1조 7468억 달러로 34개 회원국 중 여덟째로 높다. 가입 당시인 1996년(6568억 달러)보다는 1조 900억 달러 늘어난 것이다. 1인당 GDP도 1996년 1만 4428달러에서 작년 3만 4549달러로 두 배 이상 늘었다. 34개 회원국 중 순위는 25위에서 22위로 올라섰다. GDP 대비 연구·개발(R&D;) 투자 규모(2014년 기준)와 25~34세 고등교육 이수율(2000년 기준)의 경우 회원국 중 1위다. 기재부는 “우리나라는 2009년 OECD 각료 이사회 의장직을 수행하고, 부의장직도 1998년과 2006년, 2015년 세 차례나 수임하는 등 다양한 이슈 논의를 주도하고 있다”고 평가했다. ◇삶의 질 38개국 중 28위…공동체 점수는 37위△자료=OECD그러나 이 같은 양적 성장이 삶의 질 개선으로는 이어지지 못했다는 것이 최근 OECD가 한국에 내리는 평가다. OECD가 지난 5월 발표한 ‘2016년 더 나은 삶 지수(Better Life Index·BLI)’를 보면 한국의 삶의 질은 조사 대상 38개국 중 28위에 그쳤다. BLI는 주거·소득·삶의 만족도·환경·건강·일과 생활의 균형·공동체 의식 등 11개 부문을 평가해 국가별로 종합한 지표다. 한국은 2012년 24위에서 순위가 크게 내려앉았다. 특히 일과 삶의 균형은 36위로 터키(38위), 멕시코(37위)를 제외하면 사실상 꼴찌였다. 주당 평균 근무시간이 50시간 이상인 장시간 근로자 비율이  OECD 평균(13%)을 크게 웃돈 결과다. 사회 통합 정도를 가리키는 공동체 점수도 끝에서 둘째인 37위를 차지했다. △박근혜 대통령 탄핵 소추안 표결을 하루 앞둔 지난 8일 정부 세종청사 문화체육관광부 건물 주변이 짙은 안개에 싸여있다. [사진=연합뉴스]기재부는 “이런 문제를 극복하기 위해 기존 ‘성장·소득’ 중심의 양적 패러다임에서 벗어나 ‘포용·삶의 질’ 중심의 발전 모델로 전환해야 한다는 필요성이 제기되고 있다”고 했다. 실제로 OECD는 지난 2012년 5월 각료 이사회에서 ‘새로운 경제 정책 접근 방식(NAEC)’이라는 정책 분석 틀을 제시했다. 포용적 성장, 환경적 지속 가능성, 장기적 생산성 향상, 건강한 금융, 정부·시장의 신뢰 회복 등을 주요 내용으로 담았다. 기재부도 내년 3월 발표하는 중장기 전략 과제의 하나로 사회적 신뢰, 공동체 연대 등 ‘사회적 자본’을 선정해 개선 방안을 모색하고 있다. 그러나 기재부 관계자는 “사회 자본이라는 개념 자체가 추상적이어서 논의가 겉도는 측면이 있다”고 털어놨다. 한 기재부 과장은 “이번 대통령 탄핵안 가결을 계기로 기존 GDP 성장 중심의 경제 정책도 변화할 필요가 있다”면서 “아직 정부나 여론 모두 과거의 틀을 벗어나지 못하는 것 같아 답답한 게 사실”이라고 말했다. 박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현대경제硏 '최근 경제 동향과 경기 판단' 보고서 정치 불확실성으로 가계·기업 경제심리 크게 위축 "부처간 불협화음 방지하려면 컨트롤타워부터 설정해야" "내년도 재정정책 조기 집행·수출 회복 전략 구축 필요"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 지난 9일 국회에서 박근혜 대통령에 대한 탄핵소추안이 가결됨에 따라 향후 우리 경제의 내수 불황이 고착화 될 수 있다는 전망이 나왔다.  특히 위기 상황에서 경제 정책을 진두지휘할 컨트롤타워가 없다는 점이 가장 큰 불안 요인으로 꼽혔다.  현대경제연구원은 11일 '최근 경제 동향과 경기 판단' 보고서를 통해 이같이 밝혔다.  최근 '최순실 게이트'가 불거진 이후 정치적 불확실성으로 인해 가계와 기업의 경제심리가 크게 위축되고 있다.  소비자심리지수는 지난 7월  100을 상회했으나 지난달 .  기업의 경제심리도 4분기 들어 빠르게 냉각되는 모습이다.  지난 9월 95였던 전국경제인연합회 기업경기실사지수(BSI)는 이달 , 한국은행 업황전망 BSI도 같은 기간 75에서 72로 하락했다.  탄핵 가결로 인해 정치적 불확실성은 감소됐지만 향후 대응이 문제다. 경제 컨트롤타워의 공백이 장기화되고 있기 때문이다.  청와대는 지난달 2일 새 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 임종룡 금융위원장을 내정했지만 이후 국정이 마비되며 청문회가 열리지 않았다.  이로 인해 유일호 현 경제부총리가 임 내정자와 어색한 동거를 이어가며 경제팀을 이끌고 있다. 경제 방향을 설정하거나 새로운 정책을 추진하는게 사실상 불가능한 상태다.  현대경제연구원은 컨트롤타워의 부재로 향후 정책의 적시성과 효율성을 확보하기 어려운 상황이 전개될 것으로 예측했다.  특히 경제상황이 지금보다 더 빠르게 악화되는 경우 경기 안정화를 위한 정책적 대응이 제 때 이루어질 수 있을지 의문이라고 평가했다.  정치 불확실성이 정책 불확실성으로 옮겨가는 경우 현재의 내수 불황이 고착화될 가능성이 높다는 것이다.  주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "가계 및 기업의 경제심리 불안을 완화하기 위해서는 경제의 컨트롤타워가 반드시 필요하다"며 "불확실성이 높은 시기일수록 경제부처간 불협화음이 발생할 여지가 많아 컨트롤타워의 정책 조율 기능이 그 어느 때보다 중요하다"고 말했다.  그는 "내수 불황 국면에 대한 정책의 적시성과 유효성을 확보하기 위해서는 경제 관련 부처들간의 정책일관성이 유지돼야 한다"며 "현재 가장 시급한 것은 내수 불황이 고착화되는 경로를 차단하는 것"이라고 강조했다.  주 실장은 "기존의 2017년 예산안은 다소 낙관적 경제상황을 가정했기 때문에 현 시점에서는 내년 재정지출 스케줄을 앞당겨 조기에 집행할 필요가 있다"며 "미약한 경기전환 신호를 보이고 있는 수출부문이 본격적인 회복 국면에 안착하도록 미국과 신흥국을 중심으로 시장 접근 전략을 모색해야 한다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고객들이 미국 뉴저지에 위치한 베스트바이(Best Buy) 매장에서 LG 트윈워시를 살펴보고 있다. LG전자는 올해 3분기까지 미국 드럼세탁기 시장에서 1위를 기록하며 10년 연속 1위 달성을 눈앞에 두고 있다.© News1(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 미국 상무부가 중국에서 생산된 삼성전자와 LG전자의 가정용 세탁기에 덤핑 판정을 (WSJ)에 따르면 지난 9일 미국 상무부는 중국에서 생산된 삼성전자와 LG전자의 미국 수출용 대형 세탁기가 미국 시장에서 각각   반덤핑 마진으로 판매됐다고 결론을 내렸다.  이번 판정은 미국 가전업체 월풀이 지난해 12월 경쟁업체인 삼성전자와 LG전자의 미국 내 판매 가격이 생산가보다 싸다고 문제제기를 한 데 따른 것이다. 이에 앞서 미국 상무부는 올해 7월 삼성전자와 LG전자의 중국산 세탁기에 덤핑 예비판정을 하고 각각 최대 111%와 49%의 반덤핑 예비관세를 매기기로 했다고 밝혔다. 이번 상무부의 판단이 최종결과는 아니다. 미국 국제무역위원회(ITC)가 오는 1월23일 덤핑판매로 미국 세탁기제조업체가 실질적인 피해를 입었는지 결론을 내릴 예정이다. ITC가 미국 세탁기 제조사에 실질적 피해가 있는 것으로 판명하면 삼성전자와 LG전자 중국법인에 최종적으로 반덤핑 관세가 부과된다. 삼성전자와 LG전자는 미국 가전시장에서 프리미엄 제품을 주력으로 미국 월풀과 경쟁하고 있다. 삼성전자는 지난해 4분기 미국 생활가전 시장에서 처음으로 점유율 1위에 올랐다. 미국의 시장조사전문기관 트랙라인에 따르면 지난해 4분기 삼성전자는  점유율로 1위 '월풀'(15.7%)을 제쳤다. LG전자 역시 미국 드럼세탁기 매출에서 9년째 시장점유율 1위(2015년 25.1%)를 지키고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크지난 9일 국회에서 박근혜 대통령에 대한 탄핵소추안이 가결되면서 한국 경제를 둘러싼 긴장감이 높아진 가운데 한국은행의 통화정책에도 관심이 쏠린다. 미국의 금리 인상이 코앞에 닥친 상황에서 한국은행의 고민이 커질 것으로  오는 15일 회의에서 기준금리를 연  동결할 것이라는 게 대체적인 전망이다. 1,300조원을 돌파한 가계부채 급증세에 대한 우려가 가시지 않았고 대외적 불확실성이 크기 때문이다. 미국 연방준비제도( 13∼14일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC)에서 .50%인 정책금리를 1년 만에 올릴 것으로 예상된다. 미국의 금리 인상이 현실화되면 세계 금융시장에서 다시 긴장감이 높아질 수밖에 없다. 이런 대내외 불안 요인을 감안해 이번에 동결할 가능성이 크다는 전망이 많지만 상황은 간단하지 않다. 이른바 '최순실 게이트'로 인한 정국 혼란이 장기화하는 상황에서 한은이 적극적인 통화정책을 펴야 한다는 목소리도 나오고 있다. 지난 7일 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 내년 한국의 경제성장률 전망치를   낮추고 정부의 확장적 재정정책뿐 아니라 한은의 기준금리 인하를 (IB)들도 내년에 한은이 기준금리를 추가로 내릴 가능성에 무게를 두고  지난 11월 말 현재 골드만삭스, 씨티은행, JP모건 등 주요 10개 IB의 내년도 한국의 경제성장률 전망치는 평균  10월보다 0.1% 포인트 하락했다. IB들은 한국은 내년에 도널드 트럼프 차기 미국 행정부의 보호무역주의 강화, 건설경기 둔화, 정치 불안정 등의 요인으로 성장세가 둔화할 것으로 보고  4분기는 생산, 소비의 위축으로 성장률이 마이너스를 기록할 것이라는 우려마저 나온다. 이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "앞으로 경제성장률이 높아질 가능성이 크지 않기 때문에 국내경기 상황만 보면 금리 인하의 필요성이 계속 제기될 수 있다"고  기준금리를 추가로 낮출 여력이 크지 않다는 점이다. 무엇보다 미국의 금리 인상 속도와 외국인 투자 자금의 움직임이 큰 변수다. 트럼프 미국 대통령 당선인의 감세와 투자 확대로 인한 물가상승세 확대 등으로 연준이 내년에 금리 인상을 빠르게 진행할 것이라는 관측이 나온다. 최근 월스트리트저널(WSJ)은 경제전문가들이 미국의 정책금리가 내년에 3차례 올릴 것으로 전망한다는 설문조사 결과를 보도했다. 현재 .50%인 미국의 정책금리가 내년 말에는 한은 기준금리와 비슷한 수준이 될 수 있다는  금리 상승에 따른 내외 금리 차 축소로 우리나라에서 외국인 투자 자본이 대규모로 빠져나갈 가능성을 우려하고 있다. 이주열 한은 총재도 그동안 기준금리 하한에서 자본유출 위험을 고려해야 한다며 "국내 금리가 기축통화국 금리보다 높아야 한다고 본다"고 강조해왔다. 자본유출 위험을 생각하면 장기적으로 한은도 기준금리 인상을 검토해야 할 시기가 올 것이라는 관측도  문제가 계속 부담이 될 것으로 보인다. 가계부채가 소비 여력을 제약하고 경제 성장의 활력을 떨어뜨릴 것이라는 우려가 커졌다. 지난달 현대경제연구원은 내년에 가계부채가 소비증가율을 0.63% 포인트 낮출 것이라는 분석을 내놨다. 가계부채 증가세가 둔화하지 않으면 한은이 기준금리를 내리기 쉽지 않은 게 현실이다. 이런 점에서 한은은 당분간 기준금리를 묶어두면서 관망세를 이어갈 것으로 점쳐진다. 내년에 국내의 경제 성장 지표뿐 아니라 가계부채, 미국의 금리 인상 속도와 국제금융시장 반응 등 다양한 변수를 따져가며 신중하게 움직일 공산이 .com[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2004년은 예측 못 한 탄핵, 이번엔 예측됐던 탄핵정치불안·美금리 인상 등 대내외 불확실성은 이번이 더 커(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 국회가 2004년 노무현 대통령을 탄핵한 데 이어 12년만인 지난 9일 박근혜 대통령의 탄핵을 결정했다.     이런 정치불안에 금융시장도 영향을 받을 것이라는 전망이 나오고 있다.    2004년에는 대통령 탄핵안이 국회를 통과하자 주식시장과 외환시장이 크게 출렁거렸다.     대통령 탄핵안이 국회를 통과한 2004년 3월 12일 코스피지수는 2.43%, 코스닥지수는 3.44% 떨어졌다. 원/달러 환율도 .    그러나 주말이 지나고 첫 거래일인 15일에는 주식시장은 반등하고 환율도 하락했다.     또 코스피와 원/달러 환율은 3거래일 만에, 코스닥은 4거래일 만에 탄핵 전 수준으로 회복했다.    이 때문에 이번에도 탄핵이 금융시장에 영향을 미치더라도 일시적일 것이란 전망이 나온다.    특히 2004년에는 금융시장은 국회에서 탄핵안이 실제 가결될 것으로 예상하지 못했다. 하지만 탄핵이 현실화되면서 충격을 받았다.     하지만 이번에는 금융시장도 탄핵안 가결을 예상했다는 점에서 차이가 있다.     또 금융시장이 열려있던 시간에 탄핵안이 처리됐던 2004년과 달리 이번에는 금융시장이 문을 닫은 오후 4시가 넘어서 탄핵안 가결이 발표됐다.     주말이 지나야 탄핵안 가결이 금융시장에 실제 어느 정도의 충격을 줄지를 알 수 있겠지만 시장이 탄핵안 표결 당일에도 큰 영향을 받지 않았던 만큼 시장이 쉬는 주말 이틀을 지나면 탄핵 영향은 크게 상쇄될 것이라는 전망이 나오고 있다.     그러나 낙관적이지만은 않다.     국내 정치 상황이나 대내외 경제 상황이 2004년보다 나빠 대통령 탄핵에 따른 정치적 불안이 대내외 환경의 불확실성과 결합되면 예상하지 못한 상황이 발생할 수도 있다.     정치적 불안정은 계속될 것으로 보인다.     2004년에는 국회를 통과한 탄핵안이 헌법재판소에서 기각될 것이란 전망이 많았다. 실제 2개월 뒤 헌재의 판단으로 대통령 권한이 회복됐다.    그러나 이번에는 헌재가 탄핵안을 인용할 가능성이 크다는 의견이 많다. 이 경우 60일 안에 대선을 치러야 하므로 정치적 불확실성은 계속된다.     이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "2004년 탄핵 때와 달리 조기 대선 가능성 등 정치적 혼란이 이어질 것으로 보여 금융시장의 불확실성은 계속될 것으로 보인다"고 말했다.     여기에 경제 컨트롤타워 부재에 대한 불안까지 깔려있다.     박근혜 대통령은 지난달 2일 임종룡 금융위원장을 부총리 겸 기획재정부 장관으로 내정했지만 아직 국회에 인사 청문 요청조차 하지 못했다.     이에 따라 한달 이상 유일호 현 경제부총리와 임종룡 내정자가 어색한 동거가 이어지고 있다.     금융시장이 갑작스럽게 흔들리거나 경기가 급격히 위축될 때 부총리가 투자자를 안심시키고, 전 경제부처를 지휘하며 일사불란하게 대응해야 하는데 이 점에서 제대로 역할을 할 수 있을지 우려된다는 것이다.    대외 상황도 녹록지 않다. 당장 오는 13∼14일(현지시간) 미국 연방공개시장위원회(FOMC)의 금리 결정이 기다리고 있다.    미국이 1년 만에 금리를 올릴 경우 상승하고 있는 시장금리의 오름세가 더 가팔라질 수 있고 사령탑이 불분명한 경제팀이 1천300조원을 넘어선 가계부채 등 시장 위험에 제대로 대응할 수 있을지 우려되는 것이다.    또 트럼프 당선인의 취임으로 미국의 경제 정책 기조가 달라지고, 유럽의 정치 상황 변화에 따른 불안요인도 있어 2004년보다 대내외 경제 상황은 더 어렵다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "가뜩이나 경기가 안 좋은 상황에서 금융시장이 급변할 때 정부가 정책적 대응을 제때 할 수 있을지 걱정이다"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정식 회원 아닌 준회원인 전략적 협력자로 출발선박 신조 등 규모 확대 제한...얼라이언스 기간 3년으로(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 말도 많고 탈도 많았던 해운동맹 2M가입 협상을 현대상선이 마무리지었다. 다만 처음 부터 동등한 자격 가입이 아닌 전략적 협력구도로 출발하게 됐다. 운송할 선복량은 늘지만 대신 신조선 확대 등으로 규모를 키우는 것은 제한된다. 이를 고려해 얼라이언스 가입기간도 통상보다 짧은 3년으로  따르면 현대상선은 향후 항만청 등록 및 승인에 필요한 협약서를 준비해 2017년 4월부터 서비스를 개시한다. 규모의 열위 등으로 현대상선은 정식 회원이 아닌 전략적 협력자라는 준회원 지위로 2M에 가입했다. 협상안에 따르면 현대상선은 우선 '2M+H 전략적 협력(Strategic Cooperation)'이란 이름으로 선복교환과 선복매입을 제휴하는 낮은 단계의 동맹에 가입했다. 이후 이를 통해 재무구조·영업실적이 개선되면 '2M 정식(VSA) 파트너스'로 전환하는 것으로 돼 있다.  선복은 화물을 적재하는 공간이다. 선복교환과 선박매입을 골자로 하는 '2M+H 전략적 협력' 모델은 기존 'O3-오션 얼라이언스'에서 채택한 방식과 유사하다. 글자 그대로 화물을 실을 수 있는 공간을 맞교환하거나 사는 것으로 낮은 수준의 동맹이다. VSA(Vessel Sharing Alliance)는 동맹에 가입한 해운사들이 항로별로 배를 섞어 한 회사처럼 운항하는 높은 수준의 동맹이다. 현대상선 측은 "이번 협상결과는 선대규모, 재무상태, 수익성 등 모든 면에서 상대적으로 2M과의 협상 열위에 있는 상황 하에서 실리에 방점을 두고 협상팀이 얻어낸 최선의 결과"라고  협력체제 구축을 통해 현대상선에 할당된 선복량(BSA, Basic Slot Allocation)은 G6에 속해 있을 때보다 약 20% 증가하게 된다. 그러나 일종의 일감인 선복량은 늘어도 선박 신조 등으로 규모를 키우는 것은 제한됐다. 이에 따라 장기간 계약은 오히려 현대상선이 글로벌 해운사로 성장하는데 걸림돌이 될 수 있음으로 고려해 계약기간은 통상 얼라이언스보다 짧은 3년으로 하기로 했다. 특히 현대상선이 경쟁력 있는 북미서안 운영항로를 기존 G6에 속해 있을때보다 확대(2개 → 3개) "이번 전략적 협력체제 구축을 통해 기존 2M 네트워크와 연료 효율성이 높은 선박 활용을 통해 보다 다양한 서비스와 안정적인 수익성 개선 기반을 확보했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대상선 "해운동맹 가입과 마찬가지"…회원자격 얻지 못해 논란의 여지는 남아(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 현대상선이 세계 최대 해운동맹 '2M'에 정식회원보다는 한 단계 낮은 협력관계를 맺는 것으로 가입 협상을 타결하며 해운업계의 미아가 되는 최악의 상황은 피했다.    11일 협상 결과에 대해 현대상선은 "선대 규모, 재무상태, 수익성 등 모든 면에서 상대적으로 2M과의 협상 열위에 있는 상황에서 실리에 방점을 두고 얻어낸 최선의 결과"라고 강조했다.    2M 정식 회원사인 덴마크 머스크라인, 스위스의 MSC 간의 '선복 공유·교환'을 내용으로 하는 가장 강도 높은 제휴관계는 아니지만 2M보다 느슨한 해운동맹인 '오션 얼라이언스' 회원사 수준의 '선복 교환·매입'이라는 일반적인 제휴 형태로 사실상 해운동맹에 가입한 것과 마찬가지라는 설명이다.    이번 협상에 따라 현대상선은 이전에 소속됐던 G6 해운동맹 때보다 할당된 선복량이 20%가량 늘어나게 됐고 현대상선이 경쟁력 면에서 우위를 점한 북미서안 운영항로도 기존 2개에서 3개로 확대됐다.    또 2M과의 계약으로 새로운 선박 발주 등이 제한되는 상황에서 장기간 계약을 맺으면 현대상선이 글로벌 해운사로 성장하는 데 걸림돌이 될 수 있어 계약기간을 상대적으로 짧은 3년으로 잡았다고 설명했다.    해운동맹에 일단 발을 들여놓는 데에는 성공했지만 현대상선 자율협약의 전제 조건이었던 해운동맹 가입을 완전히 이뤄내지 못했다는 점에서 논란의 여지는 남았다.    현대상선은 지난 7월 2M과 공동운항 양해각서를 체결하면서 자율협약의 전제 조건을 모두 충족했다며 산업은행으로부터 구조조정 자금을 지원받고 한진해운과 달리 법정관리를 피했다.    그러나 정작 한진해운은 지난 5월 일찌감치 독일 해운사 하팍로이드가 주도한 해운동맹인 디 얼라이언스에 회원사로 가입이 확정됐었다.    한 해운업계 관계자는 "해운동맹에서 완전히 배제되는 최악의 상황은 면했지만 회원사에 준하는 협력관계를 맺기로 했다고 하더라도 2M의 정식회원으로 받아들여지지 않은 '반쪽짜리 동맹'인 만큼 아쉬움은 남는다"고 말했다.    결국 정부와 현대상선 채권단은 해운업계 구조조정 과정에서 한진해운의 법정관리행에 따른 물류대란과 현대상선의 해운동맹 가입 불발 가능성 등을 사전에 예견하고 충분히 대비하지 못했다는 비난은 피해가기 어려울 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = '계좌통합관리서비스(어카운트 인포)' 서비스 첫 날 18만명이 접속해 21만6000여개의 계좌를 해지하고 12억2000만원의 휴면예금이 주인을 다시 찾았다. 금융위원회는 어카운트인포 개시 첫 날인 지난 9일(오전 9시~오후 6시) 17만9182만명이 홈페이지((.kr)에 접속해 21만5510건의 계좌를 해지했다고 11일 밝혔다. 이 중 15만129건건, 12억950만원이 잔고 이전됐으며 1만3637건, 779만원이 기부됐다. 해지 계좌 중 잔고 '0원'은 5만1744건이었다. 어카운트인포는 모든 은행 계좌를 인터넷에서 조회하고 1년 이상 미사용 계좌이면서 잔고가 30만원 이하인 계좌의 잔액을 본인 명의의 다른 계좌로 이체한 후 해지할 수 있는 서비스다. 이체 대신 서민금융진흥원 기부도  오전 9시부터 밤 10시까지 가능하다. 해지는 오전 9시부터 오후 5시까지 할 수 있다. 주말에도 마찬가지다. 금융위원회는 내년 4월부터 온라인 외에 은행창구·모바일로 서비스를 확대할 계획이다. 잔고 이전 대상 금액 한도도 30만원에서 50만원으로 늘릴 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 박근혜 대통령의 탄핵안의 국회가결 이후 처음 열리는 12일 국내 금융시장 반응에 관심이 쏠리고 있다.   11일 금융투자업계에 따르면 국회 탄핵 표결이 있었던 지난 9일 코스피는 0.31% 하락한 .  찬성 234표로 탄핵이 가결된 결과가 장 마감 후인 오후 4시 10분께 나온 만큼 탄핵 결과에 따른 반응은 탄핵 이후 처음 열리는 오는 12일에 반영될 전망이다. 일단 부결 될 경우 큰 충격이 예상돼 온 만큼 최악의 상황은 피했다는 게 전문가들의 대체적인 반응이다.      노무현 전 대통령 탄핵안이 가결된 지난 2004년 3월 12일에는 코스피지수가 2.43% 하락했다. 당시에는 국민의 절대다수가 반대하는 상황에서 결정된 탄핵 가결이었다. 하지만 지금은 상황이 정반대다. 국민의 절대다수가 찬성하는 탄핵 가결이었다.    때문에 노무현 전 대통령 때와 다르게 이번 국회 표결 결과가 금융시장에는 오히려 나은 결과라는 게 대체적인 반응이다.  증시 전문가들은 국민들의 요구에 부합하는 압도적인 표결 결과가 정치적 불확실성을 줄이는 계기가 될 수도 있다는 전망을 내놓고 있다.    LIG투자증권 김유겸 연구원은 "부결될 경우 촛불집회가 과격해지고 정치적인 불확실성이 확대될 가능성이 높을 것으로 예상됐었다"며 "국민들이 원하는 가결로 결정됨에 따라 최소한 금융시장에서는 지금과 환경이 달라지는 것이 없고 오히려 불확실성이 줄어들 수 있을 것"이라고 말했다. 또 탄핵안 가결이 부결보다는 긍정적이긴 하지만 향후 증시가 상승세를 나타낼 것이라고 장담할 수는 없는 상황이다. 앞으로 혼란 국면이 단기간에 수습될 가능성은 낮기 때문이다.  현대증권 류용석 연구원은 "정치적 변수가 미치는 영향을 가늠하기 쉽지 않지만 정치적 불안의 장기화를 경계할 필요가 있어 보인다"고 말했다 특히 헌법재판소의 판결이 남아 있어 어떤 결정이 내려질지 예상하기 어려운 점은 불확실성으로 작용할 수 있다.  실제 노무현 전 대통령 탄핵안 국회 가결 이후 헌법재판소의 선고가 내려진 5월 14일까지 63일 동안 코스피 지수는 11.7% 하락했다.    SK증권 한대훈 연구원은 "탄핵안이 가결돼도 헌법재판소에서 어떤 판결을 내놓을 지 섣불리 예단하기는 힘들기 때문에 정치불확실성은 지속될 가능성이 높고 이에 따른 투자심리 위축 가능성도 있다"며 "실제 지난 2004 년 탄핵정국 기간 거래대금과 외국인 자금의 유입은 부진했었다"고 설명했다. 다만 이번 박 대통령 탄핵안 표결에는 예상을 웃도는 234표라는 압도적인 가결이 이뤄진 것이 헌재 판단에도 영향을 미칠 가능성이 있다는 분석도 나온다. 또한 2004년 탄핵 때와 다른 점은 이번 사태엔 대기업들이 직접적으로 연관됐다는 것이다. 대가성 있는 '뇌물죄'가 적용되면 대기업 역시 공여자로 간주돼 처벌 대상이 된다. 이 때문에 탄핵 투표 결과와는 별개로 대기업들에 미칠 영향이 큰 만큼 증시에 미치는 충격도 불가피하다는 게 전문가들의 지적이다. 하나금융투자 김용구 연구원은 "이번 사태와 연루된 기업이 과거 사례와 달리 좀 더 구체적으로 특정돼 있고, 해당 기업의 시장 영향력이 대단히 크며 검찰 수사와 언론 보도에 따라 극심한 주가 변동성이 수반될 수 있다"며 "정치적 내홍이 안정화되기 전까진 중립이하 시장기류가 지속될 가능성을 염두에 둬야한다"고 밝혔다. 외환 시장의 경우 탄핵 표결이 있었던 지난 9일 원달러 환율이 전일 종가보다  .  외환 시장 역시 오는 12일에 탄핵 표결 영향이 나타날 것으로 예상하고 있다. 다만 이미 탄핵 관련 리스크가 상당 부분 반영됐기 때문에 급격한 변동은 없을 것으로 보는 분위기다. 하이투자증권 박상현 연구원은 "탄핵 가결 영향은 다음주에 나타나겠지만 이미 탄핵 리스크가 시장에 어느 정도 반영됐기 때문에 급격한 변동은 없을 것으로 보인다"며 "다만 표결 이후 정치적 일정의 불확실성에 따라 변동성이 커질 가능성이 있다"고 말했다.  노 전 대통령 탄핵안이 가결된 지난 2004년 3월12일의 경우 원달러 환율은 11원 상승한 . 하지만 4~5일 후 다시 원래 흐름을 되찾으며 탄핵 여파는 빠르게 진정되는 모습을 보였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역유리창이 깨지고 외벽 페인트칠이 심하게 벗겨진 충정아파트. /사진=김창성 기자금가고 칠 벗겨진 외벽 노출됐지만… 주민들 일상은 현재진행형세계에서도 손꼽히는 최첨단도시 서울 한복판에 어울리지 않는 낡은 아파트가 있다. 곳곳에 금이 가고 페인트칠이 벗겨진 외벽은 아직 6~70년대 분위기를 물씬 풍긴다. 사람이 살 것 같지 않은 삭막해 보이는 건물을 자연스레 드나드는 이들이 있다는 게 신기할 정도다. 지난 6일 찾은 서울의 대표 노후 아파트인 ‘충정·미동·서소문·회현제2시민’ 아파트의 풍경이다. 경주 지진으로 더 이상 우리나라도 지진 안전지대가 아님이 확인됐지만 위태로워 보이는 노후 아파트의 삶은 아직도 현재 진행형이다.◆87살 ‘충정’· 48살 ‘미동’지하철 5호선 충정로역 9번 출구로 나오면 눈에 띄는 초록색 건물이 있다. 더 가까이 가면 금가고 칠이 벗겨진 허름한 외벽이 적나라하게 드러난다. 우리나라에서 가장 오래된 아파트인  5층짜리 허름한 아파트에는 아직도 47가구가 거주한다. 당시에는 최신식 건물이었을 충정아파트는 이제 87살 할아버지 같은 모습이다. 해방 뒤 건물을 개조해 한때 호텔로 사용되다 다시 아파트로 바뀐 뒤 현재에 이른다. 위태로워 보이는 건물 1층에서는 편의점과 김밥집 등 6개의 가게가 영업 중이다. 충정아파트 뒤편으로 향하는 골목길 양옆은 이미 건물이 삭아 사람이 살지 않는 폐가였다. 건물 뒤편에 다다르자 그늘진 풀숲이 우거진 작은 공터가 나왔고 곳곳에 상처 난 충정아파트의 민낯이 더  영역충정아파트에 비해 다소 관리가 잘된 미동아파트. /사진=김창성 기자충정아파트에서 도보3분 거리에는 1969년 준공된 또 다른 노후건물 미동아파트가 있다. 충정아파트와 달리 건물 외벽은 온통 노란색이었다. 미동아파트 역시 곳곳에 페인트칠이 벗겨졌지만 충정아파트보다는 관리가 잘됐고 작은 승강기도 있었다. 건물 1층에는 10여개의 간판을 단 상점이 일렬로 줄지어 있다. 영업을 안 하는 곳도 더러 있었지만 건물을 드나드는 사람은 충정아파트보다 다소 많았다. 인도 바로 옆에 있는 충정아파트와 달리 미동아파트는 골목 안쪽으로 30여m 들어와 눈에 잘 띄진 않았지만 48살 먹은 허름한 8층짜리 건물에 아직 90여세대가 거주한다는 사실은 역시 놀라웠다. ◆120m의 거대한 성벽 ‘서소문아파트’미동아파트에서 도보 5분 거리에는 1971년 완공된 서소문아파트가 있다. 126세대가 사는 서소문아파트는 9개동이지만 120여m에 이르는 건물이 끊기지 않고 하나로 이어져 사실상 1개동이나 다름없다. 약간 구부러진 골목길을 따라 7층짜리 연한 살구색 건물도 사람의 등이 구부러진 듯 통째로 휘었다. 서소문아파트의 구부러진 건물 모양에 대해 주민들은 뒤편 경찰청 건물을 감싸는 성벽 같다고 말한다. 그만큼 길게 구부러진 건물 모양은 주변에서 찾아보기 힘든 독특함이 묻어났다.  건물 모양이 독특하지만 서소문아파트 역시 앞선 두 아파트와 마찬가지로 1층 전체가 상가다. 건물이 120여m 가량 이어져 있다 보니 식당이나 커피숍 술집 등 상점 수는 더 많고 종류도 다양하다. 7동과 8동 사이 작은 출입구로 들어가면 건물 뒤편 작은 골목 양옆에는 10여개의 또 다른 식당이 있다. 인근 직장인들 사이에 소문난 맛집도 있다. 점심시간이 가까웠던 이날 이곳을 드나드는 사람도 많이  영역성벽처럼 건물이 길게 이어진 서소문아파트. /사진=김창성 기자하지만 앞선 두 건물보다 규모가 큰 서소문아파트 역시 완공된 지 46년이 지난 만큼 페인트칠이 벗겨진 건 예사고 외벽 곳곳에 균열이 보였다. 각 동 출입구는 다소 지저분했고 승강기가 없어 고층 주민은 불편함을 감수해야  한 주민은 “건물이 오래된 데다 요즘 지진뉴스까지 나와 불안하지만 어차피 사는 사람도 없고 팔 사람도 없는 아파트라 주민들은 크게 신경 쓰지 않는 것 같다”고 말했다.  ◆어두운 기운 ‘회현제2시민아파트’마지막으로 찾은 회현제2시민아파트는 이날 찾은 노후아파트 중 전체적으로 삭막한 분위기가 가장 두드러진 곳이었다. 이곳은 지난 2004년 정밀안전진단에서 D등급 판정이 나와 2006년 정비계획이 수립되고 주민 철거동의도 얻었지만 일부 입주민과 보상비용 범위를 두고 갈등이 불거져 계획 이행이 10년째 지체됐다. 1970년 완공돼 47년이나 됐지만 아직 100여 가구가 살고 있는 이유다. 특히 건물 곳곳에는 서울시의 재건축 관련 안내문에 반발하는 입주민들의 반박문이 붙어 있어 대립 상황을 짐작케 했다. 또 바퀴벌레 약을 수령하라는 관리사무소의 안내문까지 더해져 열악한 생활환경도 실감케  영역위험 경고문이 붙은 회현제2시민아파트의 구름다리. /사진=김창성 기자주민 A씨는 “햇빛이 잘 들지 않는 반대편 건물이나 저층부는 습해서 바퀴벌레가 극성일 만큼 생활환경이 좋지 않다”며 “특히 옹벽이나 구름다리를 비롯해 건물 곳곳이 위험하지만 보상비용 등에 이견이 있어 아직 남은 사람이 많다”고 토로했다. 그의 말처럼 건물은 전체적으로 위험이 가득했다. 아파트 외벽은 벌어진 틈을 시멘트로 덧댄 흔적이 드러났다. 건물 7층과 주차장을 연결하는 구름다리에는 무거운 짐을 옮기지 말라는 경고문이 붙어 있었다. 폭 150cm 길이 20여m인 이 구름다리는 허름한 콘크리트 기둥 3개가 위태롭게 지탱하고 있었다. 구름다리 위에서 내려다본 건물 저층부는 어두컴컴한 모습을 띠며 위태로운 건물의 실상을 그대로 대변하고  경제뉴스│창업정보의 모든 것김창성 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 11일 오후 서울 세종로 한국프레스센터에서 외신기자들과의 간담회에 참석하고 있다. /뉴스1 © News1 최현규 기자유 부총리 외신 대상 간담회 열고 "국가신인도 유지에 만전 기할 것"(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 11일 "(박근혜 대통령) 탄핵 가결 후 시장 영향은 아직 제한적"이라며 "국제 금융시장에서 한국 경제는 안정적 흐름을 보이고 있다"고 밝혔다. 하지만 정치적 불확실성에서 오는 심리적 위축으로 내수 소비 위축은 우려된다는 입장이다. 다만 '한국경제가 위기'라는 진단에 대해서는 경계의 목소리를 냈다. 유 부총리는 이날 오후 서울 프레스센터에서 외신기자를 대상으로 간담회를 열고 경제정책을 진두지휘할 '컨트롤타워'로서의 역할을 강조하며 탄핵으로 인한 혼란의 여지가 없다는 점을 분명히했다. 정치적 불안요소에 따른 국가신용도 하락과 외국투자자금 유출에 대한 우려를 불식시키기 위한 적극적인 조치로 풀이된다.◇"韓 국가 시스템 '안정적'..경제 부총리가 한국경제 컨트롤 타워"이날 유 부총리는 외신기자들에게 박근혜 대통령에 대한 국회의 탄핵 결정에도 "한국의 정치·경제를 포함한 모든 국가 시스템은 종전과 다름없이 안정적으로 운영될 것"이라고 밝혔다.  유 부총리는 "미국 새 정부의 정책 기조 변화와 금리 인상 등 대내외적 불확실성에 직면해 있지만 경제분야는 경제 부총리가 컨트롤타워가 돼 관계 기관들과 협력할 것"이라고 강조했다. 이어 "대한민국 헌법과 법률은 탄핵소추안 가결 이후 모든 권한 관계와 절차를 명확히 규정하고 있다"며 탄핵에 따른 혼란이 크지 않을 것이라는 점을 거듭 밝혔다. 과거 대통령 탄핵 가결 경험이 있다는 점도 언급했다. 유 부총리는 "2004년 노무현 대통령 탄핵 당시에도 국무총리 권한대행 체제가 두 달여간 지속된 적이 있으나 안보 공백에 대한 우려를 해소하고 경제도 안정적으로 운영한 경험을 갖고 있다"고 말했다. 특히 유 부총리는 그동안 추진해온 정책 기조를 일관되게 유지할 예정이라며 탄핵 후 한국 경제에 대한 불확실성을 최소화하는데 주력했다. 유 부총리는 "2017년 예산안을 차질 없이 집행하고 가계부채, 저출산과 고령화 등 우리 경제의 구조적 어려움을 해결해 나가는데 만전을 기할 것"이라고 밝혔다. 다만, 탄핵 결정에 따른 정치적 불확실성이 소비심리 위축으로 이어질 수 있어 우려된다고 밝혔다. 유 부총리는 "(박 대통령 탄핵 가결로) 정치적 어려움이 가중됐다"며 "정치적 불확실성에서 오는 심리적 위축이 우리 경제의 취약점"이라고 지적했다. 하지만 "우리 경제가 어려운 상황이라는 데는 동의하지만 위기는 아니"라며 일각에서 불거진 경제 위기설에 대해  유지·관리하고 대외신인도를 높이기 위해 신용평가사, 해외투자자 등에 진행 상황에 대한 정확한 정보와 정부의 대응 의지도 전달할 예정이다. 유 부총리는 "기재부 실무진이 지난달 주요 신용평가사를 방문해 한국경제의 기반과 대외 건정성에 대해 설명했으며 필요하면 직접 글로벌 신용평가사들을 접촉해 국가신인도 유지에 만전을 기할 것"이라고 말했다.◇"12월 중 2017년 한국경제 방향 담은 청사진 제시" 유 부총리는 2017년 경제정책 방향 발표를 예고하면서 한국 경제에 대한 대외적 안정도를 높이는데도  "성장 잠재력 확충을 위한 구조개혁과 기업·산업 구조조정을 흔들림 없이 추진하고 4차 산업혁명 등 새로운 성장 동력 창출에 정책의 최우선 둘 것"이라며 "이러한 경제 방향을 담은 내년도 대한민국 경제정책의 청사진을 제시할 경제정책방향을 전 부처가 협업해 준비 중이며 12월 중 발표할 것"이라고  "2017년 경제정책은 대외적 불확실성과 정치 상황에 따른 가중된 어려움을 충분히 고려해 만들 것"이라며 "성장률 전망 역시 최대한 정확히 예측할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 설명했다. 또 유 부총리는 최근 사상 최대 규모의 '촛불시위'가 벌어진 배경에 경제적 요인은 크지 않다고 분석했다. 대통령 탄핵 후에도 계속되고 있는 '촛불시위'가 경제정책 변화로 이어지진 않을 것이라는 의미로 풀이된다. 그는 "경제적 불만이 촛불집회의 동력이 되지는 않았을 것 같다"며 "경제적 어려움은 이미 국회 등에서 여러 차례 논의된 바 있다"고 말했다. '최순실 게이트'로 또 다시 드러난 한국의 정경유착에 대해 유 부총리는 "정경유착은 정말 없어져야 한다고 동의한다"며 삼성그룹이 연루된 데 대해서는 "삼성에서 잘못한 것이 있다면 수사가 이뤄질 것"이라고  가능성과 황교안 국무총리 권한대행체제에서 새로운 경제정책이 나올 가능성에 대해서는 직접적인 언급을 피했다. 유 부총리는 "법적 절차에 따라 할 수 있는 일을 있는 자리에서 하는 것이 내각이 해야 하는 일"이라며, 새로운 경제정책 가능성에 대해서는 "지난 과거 경험을 연구할 것으로 보인다"고 에둘러 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10년차 이상 전 직원 대상핀테크 바람에 경기침체…또 다시 은행권 감원 한파[ 김은정 기자  ] 국민은행이 10년 이상 근무한 모든 직원을 대상으로 희망퇴직을 시행한다. 희망퇴직 신청자의 연령 제한을 없애 1291명이 퇴직한 지난해보다 퇴직자가 크게 늘어날 것이란 관측이 나오고  따르면 국민은행은 만 55세 이상 임금피크제 적용을 받는 직원과 10년 넘게 근무한 대리·계장급 이상 직원을 대상으로 희망퇴직을 시행하기로 노동조합과 합의하고 오는 19일부터 22일까지 신청을  대상을 크게 확대해 부·점장급과 부지점장·팀장급뿐만 아니라 2007년 이전 입행한 과·차장, 계장·대리급도 신청할 수 있도록 했다. 지난해에는 영업점 업무 혼선 우려 때문에 일반 직원은 만 45세 이상으로 신청 자격을  내년부터 새로 적용받는 직원은 퇴직금과 위로금을 합쳐 최대 27개월치, 일반 직원에게는 최대 36개월치 급여를  재직 10년차 이상 모든 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받기로 한 것은 영업점 인력 수요가 줄어들고 비(非)대면 채널이 급성장하고 있는 금융환경에 대응하기 위해서다. 국민은행은 지난해 5년 만에 희망퇴직을 시행해 1300명 가까운 직원을  등 비대면 채널이 빠르게 확산하는 가운데 인터넷전문은행 출범과 핀테크(금융+기술) 확산으로 인력 효율성을 끌어올리는 것은 은행권의 중요한 현안이다. 국민은행에서는 지난해 상반기 1121명을 포함해 연간 1291명의 직원이 희망퇴직했다. 은행권을 통틀어 인력 감축 규모가 가장 크다. 올해 희망퇴직 규모는 지난해 를 넘어설 것이라는 관측이 나오고 있다. 만 45세 이상이라는 연령 제한을 없애 근속연수 10년 이상이면 신청 가능하고 재취업 지원금 등 퇴직 조건도 나쁘지 (소매금융) 사업이 강하지만, 경쟁 은행보다 영업점과 직원 수가 많아 생산성을 떨어뜨린다는 지적을 받아왔다. 올 3분기 말 기준 국민은행 직원 수는 2만여명, 전국 영업점 수는 1118개로 신한 국민 KEB하나 우리 등 4대 시중은행 중 가장 많다. 직원의 평균 근속연수도 긴  은행권 전반으로 확산하는 추세다. 지난달 농협은행과 광주은행에 이어 SC제일은행도 이달 희망퇴직 신청을 받을  선임연구위원은 “경기전망 역시 불확실해 은행들이 경쟁력 강화를 위해 꾸준히 인력 감축에 나설 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정기인사·전략회의는 예정대로…경기위축·정국변수에 촉각"대다수 기업 이런 상황에서 공격적으로 나서기 어려울 것"(서울=연합뉴스) 재계팀 = 국내 주요 대기업들이 박근혜 대통령 탄핵안 가결 이후 국정 공백 상태를 맞아 비상대응 계획(컨틴전시 플랜)을 가동하기 시작했다.    11일 재계에 따르면 주요 기업들은 헌법재판소의 탄핵심판 결정이 내려질 때까지 최소 수개월이 소요될 것으로 보고 이 기간에는 투자와 사업재편, 인수합병 등의 중대 의사결정을 최대한 보수적으로 실행하겠다는 전략을 세워놓고 있다.    다만 인사와 채용, 조직개편 등 내부정비 작업을 마냥 미뤄놓을 수 없는 상황이어서 연말과 연초에 예정된 사장단·임원 인사 등은 대부분 예정대로 실시할 계획이다.    기업들은 정부의 인·허가권, 사업승인권 등 각종 규제 관련 결정이 늦춰질 가능성을 염두에 두면서 한편으로 신성장사업에 대한 정부 차원의 지원 동력이 약화할까 우려하고 있다.◇ 삼성, 글로벌 전략회의 잡혀…현대차도 법인장회의     삼성은 최순실 게이트와 탄핵정국에서 검찰 수사와 이재용 부회장의 청문회 증인 출석 등으로 애초 이달초 잡혀 있던 사장단 인사가 연기된 상태다.    또 이 부회장이 청문회에서 공언한 그룹 컨트롤타워 미래전략실 해체 등 후속 과제가 남아있어 그룹 안팎이 여러모로 어수선하다.    하지만 연말 전략회의 등 상시 일정은 그대로 진행될 전망이다.    삼성전자는 오는 19~21일 수원디지털시티 등에서 DS(부품), IM(IT모바일), CE(소비자가전) 부문별로 사업부장과 임원, 해외법인장 등이 참석한 가운데 글로벌 전략회의를 개최할 예정이다.    삼성 관계자는 "현재로썬 전략회의가 연기될 것이라는 통보는 없었다"면서 "내년 상반기 제품개발, 판매 전략 등을 점검할 것"이라고  자동차 시장이 침체한 가운데 국내 정치 상황마저 불확실성이 커지자 내년 사업계획을 최대한 보수적으로 잡아 대응해 나가기로 했다.    우선 현대차는 이달 하순 해외영업본부 법인장들을 국내로 불러 회의를 열고 국내외 상황을 공유하며 내년도 사업계획을 구체화할 계획이다.    글로벌 자동차 시장은 내년에도 침체 양상을 띨 것으로 전망하고 있다. 러시아·브라질 등 신흥국은 경제가 위축된 상태에서 회복이 더디고, 미국·유럽 등 선진 시장은 제로 성장 추세를 보일 것이라는 분석에 따른 것이다.    이에 현대차는 시장별 시나리오를 마련하고 각각 대응 플랜을 짜서 충격을 최소화한다는 전략이다.    현대차는 이달 말 예정된 정기인사를 가급적 차질없이 시행한다는 방침이지만 예년보다 조금 늦추는 방안도 배제하지 않고 있다.    현대차 관계자는 "국내외 시장 상황이 매우 불안정하므로 보수적으로 전략을 가져갈 수밖에 없다"며 "국내 자동차 생산 비중이 50% 가까이 차지하고 있는 터라 국내 상황이 빨리 안정되길 간절히 바라고 있는 형편"이라고 말했다.    ◇ SK·LG "사업계획 고려할 변수 늘어"…롯데, 내수위축 우려      SK그룹은 이르면 내주 후반, 늦어도 그 다음주 전반부에는 예정대로 인사를 단행할 것으로 알려졌다.    SK 관계자는 "탄핵 가결이 됐다고 해서 당장 인사를 못 한다거나 경영계획을 짜는 데 차질이 있지는 않을 것"이라며 "단지 불확실성이 늘어나면서 경영과 사업계획에 있어 고려해야 할 변수가 늘어난 것일 뿐"이라고 말했다.    LG그룹은 총수 청문회를 앞둔 지난주에도 예정대로 사장단과 임원 인사를 했다.    4대 그룹 가운데 유일하게 인사를 한 LG는 이에 따라 신성장사업을 지휘하는 구본준 부회장과 새롭게 LG전자 1인 CEO가 된 조성진 부회장 등을 중심으로 신년 사업구상에 몰두할 것으로 보인다.    LG 측은 사업계획을 예정대로 시행하되 투자나 고용은 국내외 경기상황, 정국 변수 등을 고려해 탄력적으로 대응한다는 방침이다. 특별히 컨틴전시 플랜을 가동하는 단계는 아니라는 설명이다.    롯데그룹은 탄핵안 가결 이후 경제 불확실성이 커질 것으로 예상하고 시장상황에 대한 모니터링을 강화하고 있다.     롯데는 이미 지난 6월 이후 4개월여에 걸친 검찰 수사를 거치며 사실상 비상경영에 들어간 상태이기 때문에, 탄핵안 가결 이후 특별히 별도의 대응 조직을 가동할 필요는 없다.    다만 정치 불안, 국정공백이 길어져 내수와 소비가 위축되면 주력 업종인 유통·서비스 부문이 타격을 입을 것으로 우려하고 있다.     롯데는 대내외 경영 불확실성을 이유로 당초 연말로 예정된 정기 임원인사를 내년 초로 연기한다고 발표한 바 있다.     탄핵 이후 정국과 특검 수사 상황 등에 따라서는 인사 등 경영 주요 일정이 1월 이후로 더 늦춰질 가능성도 배제할 수 없게 됐다.    롯데 관계자는 "이처럼 정치, 경제 불확실성이 큰 상황에서 우리 뿐 아니라 대부분의 기업이 내년 계획을 짜고 공격적으로 투자에 나서기가 매우 어려울 것"이라고 말했다.    롯데는 비상 경영과는 별도로 지난 10월 신동빈 회장이 밝힌 기업 지배구조 개선 등을 실행할 계획이다.◇ 포스코·한화 등 주력사업 여파 타진하느라 분주      포스코는 예정대로 내년 1월 기업설명회(IR)를 통해 2017년 사업계획을 발표한다.    포스코는 올해에 이어 내년에도 계열사·비핵심자산 구조조정, 전사적 비용절감, 고수익 월드 프리미엄 제품 판매 확대 등을 통해 그룹 경쟁력을 높이고 글로벌 공급과잉, 수요산업 부진, 수출대상국의 수입규제 강화 등으로 어려운 시장 상황을 돌파한다는 계획이다.    연초 단행하는 인사와 조직개편은 아직 구체적인 일정이 잡히지 않았다.    권오준 회장의 임기가 내년 3월 종료하는 가운데 권 회장은 지난 9일 이사회에서 연임 의사를 밝힌 상태다. 연임 여부는 내년 1월 윤곽이 드러날 전망이다.    한화그룹은 주력인 방산, 석유화학, 서비스, 금융, 태양광 등이 탄핵 정국이나 일시적 국정 공백에 따른 영향은 그다지 크지 않다는 판단이다.    이에 따라 이런 정치적 소용돌이 속에서도 2017년에 계획된 투자와 채용을 진행한다는 입장이다.    한화는 그동안 계속된 검찰 수사와 청문회 등으로 내년도 사업계획 수립과 투자·고용 계획을 아직 수립하지 못한 상황이다.    또 정책적 불확실성에 따른 내수경기의 위축과 변동성 확대 등에 대비해 상시 모니터링과 사업별 영향성에 대해 면밀하게 대응하는 등 경계 수위를 한 단계 높일 계획이다.    두산그룹은 비상계획을 가동하거나 직원들에게 탄핵정국과 관련된 지침을 내리지는 않았지만, 긴장된 분위기 속에서 상황을 지켜보며 내년도 사업계획 수립에 전념하고 있다.    두산은 최대한 탄핵 정국에 흔들리지 않고 그동안 해온 대로 재무구조 개선 등 내실 다지기에 주력하겠다는 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자, 장시복 기자] [탄핵 이후 경제부총리-경제5단체장 첫 간담회 불참…전경련, 게이트 연루·존폐 논의 부담]유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관(가운데)이 10일 오후 서울 남대문로 대한상공회의소 챔버라운지에서 열린 경제5단체장 간담회에서 참석자들과 포즈를 취하고 있다./사진=김창현 기자박근혜 대통령 탄핵안이 가결된 다음날 열린 정부와 경제 5단체 간담회에 경제단체 '맏형' 역할을 해온 전국경제인연합회이 불참했다. '박근혜·최순실 게이트'에 전경련이 직간접적으로 연루돼 존폐 기로에 섰기 때문인 것으로 풀이된다. 지난 10일 오후 서울 태평로 대한상공회의소에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 경제 5단체장과 간담회를 갖고 긴급 경제 현안에 대해 논의했다. 정부 측 인사로는 유 부총리를 비롯해 △주형환 산업통상자원부 장관 △이기권 고용노동부 장관 △임종룡 금융위원장 등이 참석했다. 이날 참석한 경제단체장은 △이동근 대한상공회의소 상근부회장 △박성택 중소기업중앙회장 △김인호 한국무역협회장 △박병원 한국경영자총협회장 △강호갑 중견기업연합회장  '경제단체 맏형' 격으로 재계 입장을 대변해 온 전경련의 허창수 회장(GS그룹 회장)이나 이승철 부회장은 모습을 드러내지 않았다.최근 '박근혜·최순실 게이트'에 전경련이 직·간접적으로 관계된 데다 존폐 논의가 이어지는 상황에서 간담회에 참석하는데 부담감을 느꼈을 것이란  6일 '박근혜정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹사건 진상 규명을 위한 국정조사' 청문회에서 주요 대기업 총수들이 회원사 탈퇴를 선언하면서 존폐 위기에 놓였다. 이런 상황에서 공개된 간담회에 참석할 경우 언론 등으로부터 질문이 집중되고 자칫 간담회 취지를 흐릴 수 있다는 판단도 작용한 것으로 보인다. 이재용 삼성전자 부회장은 "개인적으로 전경련 활동을 하지 않겠으며, 회비도 내지 않겠다"고 공언해 사실상 전경련 탈퇴 의사를 밝혔다. 삼성은 가장 큰 규모의 회원사다. 최태원 SK그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장 등도 직간접적으로 전경련 탈퇴 의사를  탈퇴 실행에 나섰다. 권선주 기업은행장은 지난 8일 국회 정무위원회 회의에 출석해 "12일 전경련 탈퇴서를 접수할 예정"이라고 밝혔다. KDB산업은행이 오는 12~13일쯤 탈퇴서를 낼 예정이고, 한국수출입은행도 이번 주 중으로 탈퇴 여부를 최종 확정해 집행키로 했다. 다른 시중은행이나 외국계 은행들도 전경련 탈퇴 여부를 실무선에서 저울질하고 있는 것으로  총수 대상 청문회 이후 주요 회원사를 대상으로 의견 수렴에 나서는 등 뒤늦게나마 쇄신안 마련에 나선 모습이다. 전경련의 존폐 여부는 허 회장의 임기가 마무리되는 내년 2월 정기총회 전에 최종 결론이 날 것으로  앞으로 재계 싱크탱크 역할로 전환하며 '발전적 해체'를 할 경우 대한상의 등 다른 경제단체의 위상과 역할이 상대적으로 강화될 것이란 전망도 나온다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 , 장시복 기자 sibokism@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}IB, 신흥국 성장전망 하향…"내년 韓포함 신흥국경제 2009년來 최악 가능성"(서울=연합뉴스) 이 율 김경윤 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 금리 인상에 속도를 내고 다른 주요국도 돈줄 죄기를 시작할 조짐을 보이면서 가장 위험에 내몰린 것은 신흥국들이다.    세계 경제가 저성장의 덫에 빠진 가운데 신흥국들은 글로벌 금융위기 이후 외채가 급격히 늘어난 상태이므로 금리가 오르면 도미노처럼 디폴트 위기에 직면할 수 있다는 경고음이 나온다.     여기에 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선에 따른 미국의 보호무역주의 강화는 수출의존도가 높은 신흥국 경제에 부담으로 작용할 전망이다.    이미 신흥국에서는 자금이 썰물처럼 빠져나가 미국 주식으로 흘러들고 있다. 아울러 기준금리 인상을 앞두고 채권시장에서도 돈이 빠지면서 채권금리는 고공 행진 중이다.     다른 신흥국들과 함께 한국의 내년 경제성장률 전망치는 계속 하향조정되고 있는 가운데 글로벌 금융위기 이후 최악의 한 해를 맞을 것이라는 우려가 고조되고 [AP=연합뉴스 자료사진]◇ 글로벌 큰손들 신흥국·채권서 돈 뺀다…美 주식으로 머니무브    11일 국제금융센터와 이머징마켓포트폴리오리서치(EPFR)에 따르면 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 미국 기준금리 인상을 앞둔 지난 한 달간(11월 8일∼12월 7일) 신흥국 주식펀드에서는 90억8천100만 달러가, 신흥국 채권펀드에서는 119억6천500만 달러가 각각 빠져나갔다. 총 210억 달러(약 25조원) 이상이 순유출된 것이다.    빠진 돈은 대부분 선진국, 특히 미국 주식으로 흘러들어갔다.     선진국주식펀드로는 422억7천800만 달러가 들어갔다. 특히 북미주식펀드에 420억1천500만 달러가 집중됐다. 트럼프가 감세와 인프라 투자 확대를 통해 미국 경기를 끌어올릴 것이라는 기대에 미국의 3대 주가지수는 연일 사상 최고치를 경신하고 있다.     반면에, 선진국 채권펀드에서는 203억6천400만 달러가 빠져나갔다.    트럼프 당선 이후 재정지출 확대에 대한 우려가 나오는 동시에 미국의 기준금리 인상이 확실시되면서 미국을 필두로 글로벌 국채금리가 급등하면서 채권가격은 급락하고 있다.    블룸버그 집계에 따르면 트럼프의 당선 이후 지난 한 달간 미국의 10년물 국채금리는  32bp(1bp=) 뛰었고, 멕시코는  25bp, 터키는  44bp, 이탈리아는  14bp, 한국은  37bp, 말레이시아는  34bp, 중국은  30bp가 각각 [EPA=연합뉴스 자료사진]국제금융협회(IIF)의 집계에 따르면 지난달 25개 신흥국에서 외국인 포트폴리오 자금 유출 규모는 242억 달러(약 28조3천억원)로 10월 16억 달러에 비해 급격히 확대됐다. 주식에서 81억 달러, 채권에서 161억 달러가 빠졌다.    인도와 태국, 대만 등 신흥 아시아에서 158억 달러가 빠져 자금유출을 주도한 가운데, 남미에서는 24억 달러, 신흥 유럽에서는 39억 달러, 중동 및 아프리카에서는 21억 달러가 순유출됐다.    특히 아시아에서 증권자금 순유출 규모는 2013년 6월 긴축발작(테이퍼 탠트럼) 이후 최대 수준이었다.    자금유출이 집중된 것은 인도 채권(-29억 달러), 인도 주식(-26억 달러), 태국 채권(-17억 달러), 태국 주식(-10억달러) 등이었다.    IIF는 신흥국에서의 자금 이탈은 트럼프 미국 대통령 당선인의 경제정책과 미국 연준의 금리인상 전망에 크게 영향을 받을 것으로 내다봤다.    국제금융센터도 미국의 기준금리 인상 이후 취약한 신흥국을 중심으로 금융불안이 나타날 수 있다고 우려했다. HSBC는 내년이 아시아 각국에 세계 금융위기 때인 2009년 이후 가장 힘든 한 해가 될 가능성이 있다고 지적했다.◇ 신흥국 기업 외채 발행 폭증…펀딩리스크 1997년 외환위기 당시 수준    신흥국 기업들의 외채 발행이 글로벌 금융위기 이후 폭증하면서 펀딩리스크가 1997년 외환위기 당시 수준까지 급등한 것으로 집계됐다. 이에 따라 미국 금리인상으로 촉발되는 글로벌 돈줄 죄기가 심화하면 이들 기업은 디폴트 위기에 직면할 수 있다.    국제금융센터와 국제결제은행(BIS)에 따르면 신흥국 비금융 기업들의 외국유통채권 또는 외화표시채권 등 국제채 발행은 글로벌 금융위기 당시인 2009년 1분기 3천571억 달러에서 지난 상반기 말 1조1천810억 달러로 231% 폭증했다. 이중 달러 표시 채권이 9천718억 달러로 전체의 82%를 [AFP=연합뉴스 자료사진]달러 표시 국제채 중 잔여 만기가 1년 미만인 유동부채는 모두 835억 달러로 아시아 지역이 443억 달러로 가장 많았고, 중남미가 217억 달러, 신흥 유럽이 108억 달러, 아프리카 중동이 68억 달러 등으로 뒤를 이었다.    신흥국 비금융기업의 국제채 발행은 조세회피지역의 역외 자회사가 주된 통로다.     특히 중국과 브라질이 역외 자회사를 통한 국제채 발행을 크게 늘렸다.     중국의 역외 자회사를 통한 국제채 발행은 2009년 1분기 244억 달러에서 지난 상반기 2천929억 달러로 1천100% 늘었고, 브라질은 374억 달러에서 1천559억 달러로 317% 증가했다.    신흥국의 펀딩리스크는 역외에서 조달한 비금융기업의 국제채 발행을 반영할 경우  1980년대 중남미 위기(22.4%)나 1990년대 아시아 외환위기(22.8%) 당시 최고수준에 육박한다고 국제금융센터는 지적했다.    이미 말레이시아(66%)나 브라질(34%), 남아프리카공화국(34%), 터키(23%) 등 일부 국가들은 펀딩리스크가 1990년대 아시아 외환위기 당시 수준을 넘어섰다. 한국의 펀딩리스크는 5%로 신흥국 중 가장 낮다.    김권식 국제금융센터 신흥시장팀장은 최근 보고서에서 "비금융기업이 국제채로 조달한 자금은 국제수지표에 부분적으로만 반영된다. 따라서 전반적인 자금흐름을 파악하기 어려워 신흥국의 대외건전성이 과대평가됐을 가능성이 상당하다"고 지적했다.    그는 "신흥국의 펀딩리스크가 역대 최고수준에 근접해 있어 대외환경이 급반전될 경우 취약신흥국에서 외국자본 조달이 급격히 중단되면서, 역외자회사의 디폴트 등으로 글로벌 금융불안의 원인이 될 수 있다"고 말했다.◇ 글로벌 IB 신흥국 내년 성장률 하향조정 잇따라…"내년 韓경제 금융위기 이후 최악 가능성"    이미 글로벌 투자은행(IB)들은 신흥국들의 성장률 전망을 잇따라 하향조정하고 있다.    특히 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 가장 큰 영향을 받는 지역 중 하나인 아시아 신흥국의 전망치를 끌어내리고 있다.    IB들은 내년 인도의 경제성장률 전망치를   가장 큰 폭으로 하향 조정했다.     나렌드라 모디 인도 총리가 지난달 8일 검은돈 근절을 위해 유통 화폐의 86%에 해당하는 기존 500루피와 1천루피 등 고액권 화폐를 휴짓조각으로 만들고, 신권으로 교체하는 화폐개혁을 단행하면서 인도 경제를 파란 속으로 몰아넣었다. 그 여파에 올해 인도 경제성장률은 6%대로 떨어질 것으로 골드만삭스는 전망한 바 =연하뉴스 자료사진]내년에도 민간투자 부진과 화폐개혁으로 인한 소비위축이 예상된다는 게 내년 성장률 전망치 하향조정의 주된 근거로 꼽혔다.    IB들은 인도네시아의 내년 성장률 전망치는  , 말레이시아는   태국은   각각 하향 조정했다.    특히 말레이시아는 국내총생산(GDP)의 74%에 달할 정도로 높은 수출의존도와 GDP의 137%에 달하는 민간부채, 국채시장의 절반에 육박하는 외국인투자비중 등으로 아시아 신흥국 중 가장 취약한 국가로 꼽혔다.     글로벌 IB들은 미국을 주된 수출국으로 둔 데다 기업구조조정과 건설경기 둔화, 정치 불안정으로 사면초가인 한국의 경제성장률 전망치도   하향 조정했다.    내년 성장률 전망치는 올해 한국의 성장률 예상치인  하회하면서 자칫하면 글로벌 금융위기 이후 최악이 될 가능성이 있다는 게 IB들의 전망이다. 수출은 완만하게 개선되겠지만, 내수부진으로 내년 경제는 올해보다 악화할 것이라는 추정이다.    캐피털이코노믹스와 노무라는 내년 한국경제가 2.0% 성장하는 데 그칠 것으로 내다봤고 소시에테제네랄과 스탠다드차타드, JP모건, 바클레이즈, 모건스탠리 등은 2.3% 성장할 것으로 전망했다.    골드만삭스와 씨티, 도이체방크는 한국의 내년 경제성장률이  기록할 것으로 내다봤다.    한국의 경제성장률은 2009년 0.7%, 2010년 6.5%, 2011년 3.7%, 2012년 2.3%, 2014년 3.3%, 2015년  기록한 바 있다. 내년 성장률이 2012년의  밑돈다면 이는 글로벌 금융위기 이후 최악의 성장률을 기록하는 한 해가 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서민 이자 부담 줄지만, 제도권 대출 못 받는 사람 늘어날 수도2금융권 전반에 영향…경영 악화에 긴장하는 업계(서울=연합뉴스) 이상원, 박초롱, 박의래 기자 = 야당을 중심으로 국회에서 대출 이자를 제한하는 법안이 잇따라 발의되면서 대부업체는 물론 저축은행이나 카드사, 캐피탈사 등 2금융권 전반에서 법안 통과 여부를 주목하고 있다.    대부업체는 물론 고리 대출을 통해 수익을 내고 있는 2금융권 업체 전반에 영향이 미치기 때문이다.    11일 국회에 제출된 법안들을 보면 법정 최고금리를 현행   낮추는 대부업법 개정안이 나와 있다.     또 대출 계약 기간 부담하는 이자 총액이 원금을 넘을 수 없도록 이자를 제한하는 내용도 담고 있다.    이 법을 제출한 의원들은 이자 규모를 제한하고 법정 최고금리가 낮아지면 서민들의 이자 부담이 그만큼 줄어들 것으로 보고 있다.    그러나 대부업체를 비롯한 2금융권에서는 저신용자에 대한 대출을 꺼리게 되면서 정작 돈을 빌려야 하는 사람들이 불법 사채시장으로 내몰릴 것이라고 말한다.◇ 법 통과 시 저축은행·카드사 등 2금융권 대출 고객 이자 부담 경감야당이 제출한 법안처럼 법정 최고 이율이  크게 낮아지면 대부업체는 물론 최근 급증하고 있는 저축은행의 신용대출이나 카드사의 카드론 대출 이자도 크게 떨어질 전망이다.    현재 대부업체 신용대출은 대부분  법정 최고금리에서 이뤄지고 있다. 저축은행이나 카드사도 20%가 넘는 고금리 대출이 많다.    저축은행 중앙회에 따르면 지난달 업계 1위인 SBI 저축은행의 가계 신용대출(신규 취급액 기준) 중 금리가 20%를 넘는 대출의 비중은 .     업계 2, 3위인 OK저축은행과 HK저축은행도 20%가 넘는 가계 신용대출 비중이 각각 89.07%, .    저축은행들은 당장 신용대출 금리를 크게 낮춰야 하는 것이다.    카드론의 경우 보통 20% 아래에 금리가 형성돼 있어 최고금리를 20%까지 낮춰도 직접적인 영향은 크지 않다.     그러나 저축은행이나 대부업체 등 다른 업계와의 차별화를 위해서라면 금리를 낮출 수밖에 없을 것이란 전망이다.    이 때문에 급하게 돈이 필요해 2금융권을 이용하던 고객들이라면 최고금리 인하로 이자 부담 경감 효과를 누릴 것으로 보인다.    또 이자가 원금을 넘을 수 없기 때문에 연체 등으로 이자가 계속 불어나 빚이 감당하지 못할 만큼 커지는 일이 없게 된다.    조남희 금융소비자원 대표는 "최고금리 인하는 금융 소비자 복지 측면에서는 환영할 일"이라며 "다만 전체 가계대출에서 비중이 작은 2금융권만 압박하기보다는 전체 금융권 대출 금리의 불합리한 점을 개선하는 제도가 더 필요하다"고 말했다. ◇ "금리 내린 지 1년도 안 됐는데"…2금융권 긴장법정 최고금리가 떨어지면 당장 2금융권의 경영에는 악영향이 미칠 전망이다. 이 때문에 대부업을 포함해서 2금융권은 이 법안 통과를 강력히 반대하고 있다.    제윤경 더불어 민주당 의원은 대부업법 개정안을 발표하면서 "대부업 최고금리가 35% 수준에서  떨어졌어도 대부업체의 영업이익은 오히려 늘어났다"며 "금리 인하로 영업이 어려워진다는 업계의 주장은 거짓으로 드러났다"고 말했다.    대부업체들은 최고금리를 낮출 때마다 대부업의 경영이 악화될 것이라며 앓는 소리를 하지만 실제로 법이 적용되면 경영에 큰 영향이 없었으며, 여전히 금리를 내릴 수 있는 여력이 있다는 것이다.    그러나 대부업계는 대출 자산을 늘려가며 박리다매 전략을 통해 겨우 영업이익을 유지하고 있는 정도이며, 앞으로 금리 인하 이전에 발생한 대출의 상환이 끝나면 영업이익이 악화할 것으로 보고 있다.    이 때문에 일각에서는 금리를 낮추려면 대부업체들이 경영을 유지할 수 있도록 규제를 완화해 주는 것이 필요하다는 지적이 나온다.    특히 최근 들어 시장 금리가 오르면서 조달 비용이 오르는 상황에서 금리를 낮춘다면 그만큼 이자 마진이 줄어 경영이 크게 악화될 것으로 보이기 때문이다.    이민환 인하대 교수는 "금리를 일본 수준으로 낮추려면 일본처럼 대부업체도 은행이나 공모채 시장 등 다양한 곳에서 자금을 조달할 수 있도록 길을 열어주는 것도 필요하다"고 말했다.◇ 대출 심사 까다로워져 저소득층 사금융으로 몰릴 우려도일각에서는 법정 최고금리가 떨어지고 이자 제한이 생긴다고 무조건 서민들에게 좋은 것은 아니라는 분석도 있다.     오히려 2금융권에서 대출 심사가 까다로워지면서 저신용자들이 제도권에서 돈을 빌리기 더 어려워진다는 것이다.    이재선 한국 대부금융협회 사무국장은 "앞으로는 대부업체 대부분이 신용대출 영업을 중단하거나 저신용자는 배제하게 될 것"이라고 말했다.     대부금융협회에 따르면 지난 9월 말 기준 75개 주요 대부업체 고객 중 4∼6등급의 중신용 자는 36만2천명으로 전년 동월 대비 9.2% 늘었다.    반면 7∼10등급의 저신용자는 87만8천명으로 6.6% 줄었다.     대출 승인율도 지난해 4분기에는 21.1% 수준이었지만 최고금리 인하 이후 지난 3분기에는   하락했다.    결국, 금리인하 혜택은 상대적으로 중간 신용자에게 돌아가고 저신용자는 대출이 안 돼 불법 사금융으로 내몰려 사정이 더 어려워 수 있다고 우려하는 의견도 있다.    이수진 금융연구원 연구위원은 '금리 상한 인하에 따른 저신용자 구축 규모의 추정 및 시사점'보고서에서 "금리상한제도의 취지가 과도하게 높은 금리 부담을 막기 위한 것이라면 최고금리 인하로 저신용자가 제도권 밖으로 가게 되는 상황은 바람직하지 않다"고 강조했다.    그는 "제도권 금융 안에서 저신용자에게도 신용을 제공할 방법을 찾고, 신용에 따라 차등화된 금리 상한을 적용해야 한다"고 말했다.    그러나 백주선 참여연대 경제금융센터 실행위원(변호사)은 "상환능력이 없는 사람에게 고금리로 대출해 빚의 늪에 빠지게 해놓고 금리를 낮출 수 없다고 하는 것은 핑계일 뿐"이라고 비판했다.    그는 "상환능력이 있는 사람에겐 적정 수준으로 금리를 낮춰주고, 상환능력이 없는 사람에게는 금융이 아닌 복지의 영역에서 접근해야 한다"고 말했다.<표> 75개 주요 대부업체 이용자 수 (2016년 9월 말 기준)자료: 한국대부금융협회    