20160427// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'부실경영 책임 누가 지나?'    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 한진해운의 회장이었던 최은영 유수홀딩스 회장 일가가 채권단 공동관리(자율협약)를 받기로 한 한진해운 주식을 사전에 모두 처분한 것으로 드러나 논란이 일고 있다.     27일 오후 유수홀딩스가 입주해 있는 서울 여의도 한진해운 빌딩 로비.     (서울=연합뉴스) 윤선희 유현민 기자 = 채권단 공동관리(자율협약)를 신청한 한진해운의 부실 경영에 대한 오너 경영진의 책임 문제가 거론되는 가운데 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)이 어떤 책임을 이행할지 주목받고 있다.     최 회장은 2014년 한진해운의 유동성 위기가 심화하자 경영권을 시숙인 조양호 대한항공 회장에게 넘기고 경영에서 손을 뗐다.    대주주인 대한항공은 한진해운을 자회사로 편입한 뒤 정상화를 위해 9천억 원가량을 쏟아부었지만 글로벌 해운시황 악화와 과도한 용선료에 따른 부담으로 눈덩이처럼 불어나는 부실을 털어내는 데 실패하고 결국 자율협약을 신청하기에 이르렀다.    이 때문에 한진해운에 신용을 공여한 은행권이나 사채나 주식을 사들인 개인 투자자들의 손실이 불가피해졌다.    이는 한진해운을 8년가량 이끈 최 회장을 상대로 부실 경영에 대한 책임분담을 요구하는 목소리가 커지는 이유가 되고 있다.    임종룡 금융위원장도 26일 기자들과 만난 자리에서 사실상 최 회장을 겨냥해 "대주주는 기업 부실과 관련해 채권자나 근로자와 함께 고통 분담을 해야 한다"며 "사재를 출연하는 등의 방법이 있다"고 구체적으로 지적했다    사재 출연 압박을 받는 최 회장 일가는 현재 1천900억원에 가까운 재산을 소유하고 있는 것으로 알려졌다.    27일 재벌닷컴과 금융투자업계에 따르면 2015년 말 기준 상장·비상장 주식과 부동산(시가 반영) 등을 합쳐 최 회장은 모두 1천억원에 가까운 재산을 본인 명의로 갖고 있다.     두 명의 자녀도 420억원씩의 재산을 보유한 것으로 파악되고 있다.     최 회장 일가가 소유한 재산은 공식적으로 드러난 것이 1천850억원 수준이다.    최 회장은 자율협약을 신청하겠다고 발표하기 전에 한진해운 잔여 보유 주식을 모두 처분한 것으로 드러나 여론의 지탄을 받고 있다.    주식 매각과 관련해 나름 속사정이 있을 수 있겠지만 어쨌든 이로 인한 도덕성 논란을 잠재우려면 최 회장으로선 어떤 방식으로든 책임을 지는 자세를 보여야 하는 상황이다.    최 회장은 2006년 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 지병으로 사망한 이후 한진해운을 맡아 경영하다가 부실이 심화하자 2014년 한진그룹에 경영권을 넘겼다.     따라서 최 회장은 한진해운 부실에 대한 책임 논란에서 벗어나기 어려운 게 사실이다.    더구나 그는 한진해운을 넘기고서 부실 문제에 대해 이렇다 할 책임을 이행한 적이 없다.     오히려 지주사인 한진해운홀딩스를 유수홀딩스로 바꿔 정보기술(IT) 사업과 외식사업을 영위하고 있다.     유수홀딩스의 주주 구성을 보면 최대주주인 최 회장 18.11%, 두 자녀 , 양현 재단 9.90% 등 최대주주와 특수관계인이  지분을 가진 구조로 돼 있다.     최 회장은 또 양현 재단의 이사장을 겸하고 있다.    과거 기업 부실화로 금융권과 투자자들에게 막대한 손실을 끼친 대기업그룹 오너들은 크고 작은 범위에서 채권단에 보유 계열사를 싸게 내놓거나 사재를 출연하는 방식으로 일정 부분 책임을 졌다.     올해 초 현정은 현대그룹 회장도 현대상선 부실 책임을 이행하기 위해 모친과 함께 300억원의 사재를 출연했다.    한편 한진해운이 채권단에 제출한 자율협약안에는 조양호 한진그룹 회장과 최 회장의 사재출연 계획은 담겨 있지 않은 것으로 알려졌다.     현재 한진해운은 대한항공이 지분  보유한 최대주주로 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]     (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 이달 전국의 주택 매매가격이 전월에 비해 소폭 상승했다.    27일 한국감정원에 따르면 4월 전국 주택 매매가격은 0.02% 오르며 지난달 보합에서 상승 전환했다.    강남권 재건축 아파트 강세로 서울 주택가격이 지난달  이달에는  오름폭이 커졌고 경기도는 지난달 0.01% 하락에서 이달 0.01% 상승했다.    지방에서는 전체적으로 보합세를 보인 가운데 부산이 3월  4월에는  상승폭이 확대됐다.     대구는 지난달과 같이 0.23% 하락했고 제주는 0.21% 상승했으나 석달 연속 오름폭이 둔화되는 모습이다.    유형별로는 아파트는 보합, 연립주택과 단독주택은 각각 0.02%, 0.07% 상승했다.     전월세 통합지수는  지난달(0.06%)에 비해 상승폭이 다소 확대됐다.    이 가운데 전세가 지난달  이달에는 0.13% 올랐고 월세는 하락세를 멈추고 보합 전환했다.     전세는 2012년 9월 이후 44개월 연속 상승세다.    월세는 준전세가 0.08% 올랐으나 순수 월세와 준월세는 각각 0.04%, 0.02% 하락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10곳 중 7곳 "임시공휴일, 내수활성화에 도움될 것"    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 중소기업 10곳 가운데 7곳은 5월 6일이 임시공휴일로 지정되면 내수 활성화에 도움이 될 것으로 기대했지만 실제로 일을 쉬겠다는 기업은 10곳 가운데 4곳 이하인 것으로 나타났다.    27일 중소기업중앙회에 따르면 중소기업 350곳을 대상으로 5월 6일 임시공휴일 지정 방안에 대해 이달 26일과 27일 이틀간 설문조사를 했더니 응답 업체의  임시공휴일 지정이 내수활성화에 도움이 될 것이라고 답했다.    하지만 6일이 임시공휴일로 지정되면 휴무에 참여하겠다는 업체는 . 아직 결정하지 못한 기업은 .    임시공휴일에 쉬지 않으려는 사유로는 절반 이상(50.3%)이 '하루만 쉬어도 생산량·매출액에 타격이 있어서'라고 답했고 '갑작스럽게 결정된 임시공휴일로 업무조정이 불가피하거나 생산계획 변경이 어려워서'(34.0%)라는 응답도 적지 않았다.    휴무에 참여하려는 중소기업들은 대부분 '직원들의 사기진작'(52.7%)과 '정부의 내수시장 활성화에 적극 동참'(37.2%)을 이유로 꼽았다.    임시공휴일에 근무하는 직원에게 수당을 주겠다는 기업은 44.9%, 줄 계획이 없다는 기업은  조사됐다.    소한섭 중앙회 경제정책본부장은 "임시공휴일 지정이 소비촉진으로 이어져 내수진작의 분위기 확산에 도움될 것으로 기대한다"며 "다만, 중소기업들이 인력부족이나 납품기일 준수 때문에 쉴 수 없는 경우가 많으므로 지원책이 필요하다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 최은영 전 한진해운 회장 일가가 채권단 공동관리(자율협약)를 받기로 한 한진해운 주식을 사전에 모두 처분한 것으로 드러나 논란이 일고 있는 가운데 과거의 유사 사례에도 관심이 쏠리고 있다.     최 회장과 두 딸은 지난 6일부터 20일까지 보유하고 있던 한진해운 주식 31억 원어치를 시장에서 매각했다.     자율협약 신청을 결정한 22일을 전후해 한진해운 주가는 폭락세를 보여 최 회장 일가는 결과적으로 10억원가량의 손실을 피했을 것으로 추산되고 있다.    우리나라 제1호 해운사인 한진해운이 구조조정의 수술대에 오르는 상황에서 회사 경영을 책임졌던 오너 기업인이 보여준 이 같은 행태는 위법성 여부를 떠나 '모럴 해저드(도덕적 해이)'의 전형이라는 비판을 듣고 있다.    이전에도 망해 가는 회사의 경영진이 자신들의 이익을 지키는 데만 급급한 행태를 보여 공분을 산 사례가 있었다.    작년 12월 2심에서 배임 혐의 등으로 징역 3년에 집행유예 5년을 선고받은 윤석금 웅진그룹 회장이 대표적이다.    그는 2012년 그룹 지주사인 웅진홀딩스의 회생절차 개시 신청을 앞두고 부인 명의로 된 자회사(웅진싱크빅) 주식 4만4천여주를 전량 처분해 1억2천800만원의 손실을 회피한 사실이 드러났다.   [연합뉴스 자료사진]    이에 대해 웅진그룹 관계자는 "윤 회장은 법정관리 전 2천억의 사재를 회사에 쏟아부었고 검찰 조사 및 법원 판결에서도 개인 비리 없이 투명경영을 했다는 점을 인정받았다"고 말했다.    2013년에는 동양그룹 계열사 일부 대표들이 ㈜동양이 법정관리에 들어가기 직전 보유 지분을 팔아치운 사실이 드러나기도 했다.    자본시장과 금융투자업에 관한 법률(자본시장법)상 임직원과 주요 주주 등은 미공개정보 이용 행위가 금지되는 '내부자'에 해당한다.     계열분리가 이뤄지거나 퇴임해도 관계자는 1년간 내부자로 간주된다.    법 위반시 10년 이하의 징역형에 처해지거나 그 행위로 얻은 이익이나 회피한 손실의 3배까지 벌금을 물게 된다.    2014년 4월 한진해운 경영에서 손을 뗀 최 회장은 작년 5월 한진그룹에서 계열분리를 완료한 유수홀딩스 회장으로 재직 중이다.    그가 한진해운의 내부자에 해당하는지를 정확히 판단하려면 좀 더 면밀한 법률 검토가 필요한 상황이다.    하지만 작년 7월 새로 시행된 자본시장법은 시장질서 교란행위에 대한 제재 수단을 한층 강화했다. [연합뉴스 자료사진]    꼭 내부자가 아니더라도 미공개 정보를 이용해 주식을 매매한 2·3차 정보 수령자에 대해서도 과징금 부과 등 제재를 할 수 있도록 한 것이다.    이에 따라 최 회장은 어떤 경우에도 조사를 피할 수 없는 상황이다.    시장질서 교란행위에 대한 과징금은 최대 5억원까지 부과된다.    금융당국 관계자는 "일반 투자자가 알 수 없는 내부 정보를 입수해 손실을 피하려고 주식을 팔았다면 거래의 정보 비대칭성이 성립해 기업 내부자는 물론 2·3차 정보 수령자도 처벌 대상이 될 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중후장대 산업에 단비 기대…靑 "이란, 한류 호감도 커 좋은 기회"    (서울=연합뉴스) 이광빈 기자 = 박근혜 대통령이 내달 1∼3일 이란 방문을 통해 '제2 중동 붐'의 초석을 다질지 주목된다.     이란 시장은 중동에서 두 번째로 큰 규모이고 원유 매장량이 세계 4위에 달하는 데다, 지난 1월 경제 제재에서 풀려난 뒤 신흥시장으로 급부상해 각국이 시장 선점을 위한 쟁탈전에 돌입한 상태다.    특히 이란은 경제재건을 위해 에너지, 교통 등 인프라 투자와 정유·철강 등 산업 기반 확충에 나서고 있어, 침체에 빠진 우리나라 중후장대 산업에 '단비'가 될 것으로 기대를 모으고 있다.    박 대통령의 이란 방문에는 역대 최대 규모인 236명의 경제사절단이 동행해 세일즈 외교에 주력한다고 안종범 청와대 경제수석이 27일 춘추관 브리핑에서 밝혔다.     사절단은 중소·중견기업 146개사, 대기업 38개사, 경제단체·공공기관·병원 등 52개사 등으로 구성됐다. 이 가운데 115개사는 테헤란 현지에서 열리는 일대일 상담회에 참여한다.    사절단에는 플랜트, 기자재, 보건·의료, 자동차부품, 소비재 분야 기업들이 주로 포함됐다.     대형 건설사들은 박 대통령의 이란 방문 기간 철도·댐·석유화학 플랜트·병원 등 대규모 기반시설 공사에 관한 양해각서와 가계약 등을 체결할 것으로 전해졌다.     이에 따라 최대 200억 달러(22조8천억원)에 달하는 공사에서 양해각서(MOU) 이상의 가시적인 성과가 나올 것이라는 전망도 나온다.     특히 2011년 174억 달러였던 양국 교역규모가 서방국의 대(對)이란 경제제재 이후 3분의 1까지 축소된 만큼 ▲교역 정상화를 통한 제2의 중동붐 교두보 확보 ▲이란 경제재건을 위한 인프라 구축 본격 참여 ▲에너지·산업투자 확대 기반 마련 ▲보건·의료·ICT 분야 협력 다각화 등을 청와대는 기대하고 있다.    또한, 이란을 거점으로 삼아 파키스탄, 투르크메니스탄, 아제르바이잔 등 카스피해 인근 국가들에 대한 진출을 확대할 수 있다는 점도 강조했다. 이번 이란 방문에서는 이를 위해 금융지원 등 양국 간 협력 방안이 마련될 예정이다.    다만, 이란 원전 시장 진출과 관련해선 원전 안전 교육 등 기초적 분야에서 논의가 이뤄질 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    안 수석은 "이란은 '포스트 오일' 시대를 대비해 산업을 다변화하는 등 기술·서비스 수요가 늘고 있어 우리나라와의 협력 필요성을 강하게 느끼고 있다"면서 "이란은 서구에 대한 반감은 있지만, 한류에 대해 호감도가 커 우리에게 좋은 기회가 될 것"이라고 말했다.    앞서 양국은 지난 2월 경제공동위에서 발전소 및 송배전망 구축, 석유화학플랜트, 댐·철도 등 인프라, 의료 분야 등에서 협력을 확대해 나가기로 합의한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인체 지방 재활용…20조원 인공피부·콜라겐 생산 기대별도로 했던 말랑카우 밀크맛·딸기맛 포장지검사 단일화    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 앞으로 자동차 측면에 대체 카메라를 설치한 경우 사이드미러를 달지 않아도 된다.    또 지방흡입 시술로 폐기되는 인체 지방을 재활용할 수 있게 되고, 말랑카우 밀크맛과 딸기맛처럼 사실상 동일한 제품의 경우에는 포장지 검사가 단일화된다.    정부는 27일 오후 대구 상공회의소에서 규제개혁 현장점검회의를 열어 이 같은 내용의 규제개혁 내용을 확정했다.    ◇ 중복규제 개선…동일 제품에는 포장지 검사 면제 = 정부는 제품명이나 규격 등이 동일하면 기존제품에 대해서만 포장지 검사를 실시하고 파생제품에 대해선 면제토록 했다. 지금까지는 기존 제품과 규격이나 중량 등이 동일해도 단순 디자인이 변경됐거나 맛이 다르면 포장지 재검사를 받아야 했다.    예컨대 기존에는 말랑카우 밀크맛과 딸기맛이 맛만 다를 뿐 사실상 동일한 제품인데도 별도의 포장지 검사를 받아야 했지만, 앞으로는 한 번만 받으면 된다. 정부는 포장지 검사 간소화로 연간 24억원이 절감될 것으로 추산했다.    또 산업안전보건법(고용노동부)과 화학물질관리법(환경부)에서 각각 다르게 규정하고 있는 유해화학 물질 경고 표시를 일원화하거나 상호 인정을 하도록 했다.    또 국가가 사업지구에 대한 환경영향평가를 실시하는 경우에는 지자체의 환경영향평가는 면제하기로 했다.    금융 분야에서는 주식 투자자에게 보내는 이메일 투자설명서의 발송 요건을 간소화하기로 했다. 정부는 오는 9월 관련법이 개정되면 300페이지에 달하는 투자설명서 제작비용 등 100억원이 절감될 것으로 기대했다.     건설 분야에서는 원청업체가 공정위 조사 개시 전에 하도급법 위반 행위를 자진해서 시정하면 제재 대상에서 배제하기로 했다. 정부는 제도가 시행되면 최근 3년 미지급 대금의 평균치인 1천600억원의 지급이 이뤄질 것으로 내다봤다.     ◇ 지역현장 규제 개선…사이드미러 없는 차량도 가능 = 정부는 사이드미러(실외 후사경)를 대체할 수 있는 카메라 시스템을 장착한 경우에는 사이드미러가 없는 차량의 운행도 허용하기로 했다.     카메라 시스템은 사이드미러가 장착돼 있는 차량 앞자리의 측면에 설치하게 된다.       대체 카메라 장착은 신규 자동차뿐만 아니라 사이드미러가 있는 기존의 차량을 튜닝하는 경우에도 가능하다.    정부는 사이드미러 대신 대체 카메라를 장착하면 공기 저항이 줄어 연비개선 효과가 높아지고, 소음도 줄어들 것으로  황교안 총리    (대구=연합뉴스) 안정원 기자 = 황교안 국무총리가 27일 오후 대구 상공회의소에서 열린 제5차 규제개혁 현장점검회의에서 모두발언을 하고 있다.     정부는 또 초정밀 카메라를 장착하기 때문에 사이드미러와 비교해볼 때 운전의 사각 지대가 줄어 안전성이 높아질 것이라고 설명했다.    정부는 아울러 지방흡입 시술로 폐기되는 인체 지방도 인공피부나 콜라겐 필러 등으로 재활용할 수 있도록 했다. 지금까지는 의료 폐기물 가운데 태반만 재활용할 수 있었다.    정부는 연간 버려지는 인체지방 100t을 재활용하면 20조원 상당의 인공피부와 콜라겐 등을 생산할 수 있을 것으로 기대했다. 인체지방 1㎏을 재활용하면 조직의 일종인 세포외기질 3천㎎(1억7천만원)과 콜라겐 120㎎(2천744만원)을 생산할 수 있다.     이와 함께 기존에는 여성 건설기술자가 육아휴직을 가는 바람에 적정 인원에 공백이 생기는 경우 건설업 등록기준 미달로 보고 등록을 말소했지만, 앞으로는 육아휴직자도 건설기술자로 인정하기로 했다.    정부는 관련 시행령이 개정되면 여성 건설기술자의 육아휴직이 활발해질 것으로 기대했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 다음달 6일을 임시 공휴일로 지정하는 방안을 검토하고 있습니다. 이 날이 임시공휴일이 되면 어린이날인 5일부터 어버이날인 8일, 일요일까지 나흘간의 연휴가 펼쳐지겠지요. 정부는 침체된 사회 분위기를 되살리고 내수 경기를 진작시키는 데 도움이 될 걸로, 기대하고 있습니다. 물론 반짝 연휴가 경기에 얼마나 도움이 되겠냐는 지적도 있습니다. 또 일각에선, '앞으로 징검다리 공휴일 사이에 낀 평일은 모두 임시공휴일이 되는 거 아니냐'는 얘기도 .[기자]정부 수립 후 임시공휴일은 모두  11호 달 착륙 기념일, 1988년 서울올림픽 개막일, 2002년 한일 월드컵 폐막 다음날 등 나름대로 이유가  연휴를 늘리기 위해 임시공휴일을 지정한 건 작년이  광복절 전날이 임시공휴일로 지정되면서 1조 3100억원의 내수진작 효과가 발생한 것으로  사흘 동안 대형마트 매출액은 1주일 전 같은 기간에 비해 25.6%  대다수 초중고교가 5월 6일을 재량휴업으로 지정해 사실상 단기 방학 상태고 정부가 설정한 '봄 여행주간'과도 겹쳐 효과는 더 클 것으로  직장에서는 쉴 수 없다는게  지난해 임시휴일에 근로자 30% 가량이 쉬지  임시공휴일을 지정하는 건 근거가 부족하다는 지적도 나옵니다.[관계자 : (징검다리라고) 매번 그런 건 아니고 필요성이 인정될 때 하는 거죠. 관광활성화 이런 개념인데….]내년 석가탄신일과 5일 어린이날 사이, 6월 첫 주말과 6일 현충일 사이도 징검다리 연휴여서 비슷한 기대와 우려가 교차할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산 동구 전하동 현대중공업 ·영암, 구조조정 본격화시 지역경제 더욱 추락    (전국종합=연합뉴스) 조선업종에 의존하는 지역의 경제가 벼랑끝으로 내몰리고 있다.    조선 호황으로 한때 전성기를 누린 울산 동구, 거제, 전남 영암의 경제가 끝없이 추락하고 있다.    업계 관계자들은 "최근 위기가 계속됐지만 조선업 구조조정이 본격화하면 한 치 앞을 볼 수 없는 상황이 될 것"이라고 한숨을 쉰다.     ◇ 현대중공업 소재 울산 동구…인구 감소·기업 소득세 반토막    조선업 왕국으로 군림하던 이곳 상가가 얼어붙었다. 3년 전부터 조선 불황이 닥치면서 대부분 근로자가 사내식당을 이용하고, 회사의 회식이 줄면서 소비가 크게 감소한 탓이다.    200여 곳에 이르는 지역 유흥·단란주점이 먼저 타격을 받았다. 2014년과 2015년 9곳과 11곳이 잇따라 문을 닫았다.     폐업하는 일반음식점은 최근 3년에 매년 130∼150여 곳이었다. 한편으로는 실직자 등에 의해 매년 200∼220여 곳이 새로 문을 연 것으로 조사됐다.     인구도 감소 추세다. 2014년 3월 17만8천200여 명에서 2015년 3월 17만6천400여 명, 올해 3월 17만5천여 명으로 줄었다.    기업의 세금 납부액은 반토막 났다.     조선업 위기 직전인 2013년에 현대중공업이 납부한 지방소득세는 525억원에 달했지만 2014년 255억원, 지난해 217억원으로 감소했다.    현대미포조선도 2013년 36억원이던 지방소득세가 2015년 28억원으로 줄었다.    기업이 위기를 맞자 실업률은 높아졌다. 지난해 울산 실업률은 2.9%(1만7천명)로 전년 대비 0.2% 포인트 올라갔다.     체불임금도 크게 늘었다. 문 닫은 현대중공업 울산 온산공장.    2015년 울산의 체불 사업장은 2천758개, 체불액 357억8천만원, 피해 근로자 8천100여 명으로 집계됐다. 이는 2014년 2천509개, 222억6천만원, 6천100명에 비해 각각 9.9%, 60.7%, 32.8% 증가한 것이다.    고용노동부 울산지청 관계자는 "가장 큰 체불 원인은 조선 경기가 나빠지면서 관련 중소업체가 도산하거나 폐업했기 때문"이라고 말했다.    동구에는 현대중공업그룹사인 현대중공업과 현대미포조선이 있다.     현대중공업 근로자 2만7천여 명, 사내협력사 300여 곳의 3만2천여 명, 현대미포조선 근로자 3천600여 명, 사내협력사 70여개 사 6천800여 명이 일한다.    조선소에서 일하는 사람이 7만명 가량이다. 동구 인구가 17만여 명인 점을 감안할 때 대부분이 조선업종과 관련이 있는 셈이다.    현대중공업은 최근 전체 인원 2만7천여 명 중 10% 이상을 희망퇴직이나 권고사직 형식으로 줄이는 내용의 구조조정 방안을 조만간 실시할 것으로 알려졌다.    더 심각한 것은 사내협력사 근로자 절반 이상(2만여 명)이 몰린 해양플랜트 사업이다. 2014년 말부터 수주가 한 건도 없어 구조조정이 불가피하다.    특히 올해 하반기에는 이미 수주한 8개 공사 가운데 3개가 끝나기 때문에 원청과 계약 해지되는 사내협력사와 근로자도 5천명 안팎에 이를 것으로 추정되고 있다.    ◇ 거제, '위기' 엄습…경제지표는 아직 '양호'    거제는 조선업 침체에 따른 '2만여 명 감원' 예고라는 현실적인 위기감이 감돌고 있다.     그러나 각종 경제지표는 위기가 아직 반영되지 않아 양호한 상태다. 구조조정이 본격화하면 지표도 반전될 것으로 전망한다.    거제시 등 자료에 따르면 음식점과 인구는 늘었다. 새로 문을 연 일반음식점은 지난해 3월 92곳에서 1년 만인 지난 3월 118곳으로 증가했다.    이 기간 폐업한 일반음식점은 1곳뿐이다. 거제에서 영업하는 일반음식점은 지난해 3월 3천621곳에서 1년 만에 3천819곳으로 늘었다.    2011년 이후 거제시 인구도 해마다 1천명 가까이 늘고 있다. 2011년 24만1천711명, 2012년 24만5천972명, 2013년 25만3천349명, 2014년 26만2천11명, 지난해 27만879명, 올해 3월말 27만1천598명으로 각각 집계됐다.    지방 세수도 2천억원 안팎으로 비교적 많았다. 2012년 1천832억원(징수 1천753억원)이 부과된데 이어 2013년 1천692억원(징수 1천610억원), 2014년 2천13억원(징수 2천11억원), 지난해 2천113억원(징수 2천1억원)으로  근로자들 모습.    실업률은 2010년과 2011년 각 1.3%, 2012년과 2013년 각 1%, 2014년은  5년 연속 1%대를 유지했다.    올해 3월 말 현재 대우조선해양 사내 협력업체와 종사자는 187개사에 3만1천727명, 삼성중공업은 144개 사에 2만6천403명이다.    그러나 신규 수주가 없어 연내 2만여 명이 일자리를 잃게 될 것이라는 우려가 나오고 있다.    대우조선과 삼성중공업 등은 인력 감축을 포함한 대대적인 구조조정 방안을 준비하는 것으로 알려졌다.    거제시 관계자는 "오는 6월 대우조선 도크가 비는 것을 시작으로 조선업계의 대규모 감원이 진행된다"며 "이 시기에 물량팀이 대량으로 실직, 지역 경기가 급격하게 얼어붙을 것으로 예상되지만 어느 정도일지 예견할 수 없는 상태"라고 말했다.    그는 "삼성중공업도 수주 잔량이 올 연말께 마무리되기 때문에 고강도 구조조정을 준비하고 있다"고 전했다.    지역 조선업의 추락이 현실화하고 있지만 뾰족한 대책이 없는 상태다. 지방자치단체는 정부의 대책을 지켜볼 수 밖에 없다는 입장이다.    거제시는 조선업 불황에 따른 경제 위축이 우려되자 상반기 예정한 3천600억원의 재정집행률을 최대한 높이기로 했다.    ◇ 영암 대불산단 생산·수출·고용 3개 지표 '동반추락'    전라남도 영암의 대불산단에는 현대삼호중공업에 선박블록 등 조선 기자재를 납품하는 업체 등 300여 곳의 기업(고용인력 1만1천여 명)이 모여 있다.    이중 80%인 240개가 조선업체로 고용인력은 7천여 명에 달한다.    대불산단 업체들의 생산액은 2014년 3조659억원에서 지난해 3조383억원으로 줄었다.    수출도 2014년 12억3천만 달러에서 2015년 7억5천만 달러로 크게 감소했고, 고용은 2014년 1만2천명에서 지난해 1만1천여 명으로 1만여 명 줄었다.    생산·수출·고용 모두 조선업종 불황이 시작된 2013년을 기점으로 떨어지고 있는 것이다.    대불산단 배후도시 역할을 하는 인구 2만2천여 명의 영암군 삼호읍에는 500여 곳의 음식점이 있으나 당장 불경기 여파는 미치지 않고 있다. 삼호읍 인구도 1년 전과 큰 차이 .    영암군 관계자는 그러나 "2013년을 기점으로 조선업종 불황이 시작되면서 지역경제에도 여파가 누적되고 있다"며 "본격적인 구조조정이 시작되면 기업 도산, 고용 감소 등 심각한 사태가 예견된다"고 말했다.    영암군의 세수는 조선 불경기를 여실히 반영했다.    현대삼호중공업과 사내협력사들로부터 받은 세금은 2013년 153억8천만원에서 2014년 75억1천만원으로 반토막 났고, 2015년에는 96억2천만원이었다.     체불임금은 3년 연속 증가하고 있다.    영암군과 해남군을 포함한 목포고용노동지청 관할 전남 서남권 1개 시 8개 군 사업장의 체불액은 2013년 123억7천900만원(3천513명), 2014년 129억6천만원(3천547명), 2015년 166억7천300만원(4천410명)으로 늘었다.    노동지청 관계자는 "체불임금 증가는 조선업 불경기 때문"이라고 설명했다.    대형 조선소는 영암 현대삼호중공업과 해남 대한조선 등이 대표적이다.    영암 현대삼호중공업에서는 정규직 4천300여 명, 사내협력사 70여개 사 9천여 명이 일한다.    또 현대삼호중 인근 대불산단에는 사외에서 선박블록을 납품하는 조선기자재 업체 240여 곳에서 7천여 명이 근무하고 있다.    이들 회사 관계자는 향후 인력 감축 폭에 대해 "구조조정에 대한 회사, 정부, 금융기관 등의 지침이 나와야 알겠지만 현재로서는 폭이 상당히 클 것으로 우려된다"고 말했다.    (박성우, 황봉규, 장영은 기자)     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]15년내 민간부문 GDP비중 40%→ 65% 석유회사 아람코 상장… 국부펀드 조성 투자·재생에너지·관광 등 新산업 발굴 “유가 배럴당 30弗 머물러도 실현 가능”세계 최대 산유국인 사우디아라비아가 ‘탈(脫)원유경제’를  계승 서열 2위인 무함마드 빈 살만 알 사우드 왕자는 25일(현지시간) 국영방송을 통해 이 같은 내용을 담은 ‘비전 2030’을 공개했다. 파이낸셜타임스(FT) 등 외신에 따르면 ‘비전 2030’은 원유 의존도가 지나치게 높은 경제 체질을 확 바꾸기 위한 15년 경제개발 계획이다. 사우디 정부는 재정 수입의 70%를 석유 수출에 의존하고 있다. 무함마드 왕자는 “우리는 석유에 중독돼 있어 위험하다”면서 “이는 다른 부문의 성장을 가로막아 왔다”고  민간 부문이 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중을 현재 40%에서 65%까지 끌어올려 원유가 경제에서 차지하는 영향력을 그만큼 줄이겠다는 복안이다. 살만 빈 압둘아지즈 국왕은 “‘비전 2030’은 활기찬 사회, 경제 번영, 야심 찬 국가 등 3가지를 목표로 할 것”이라고  사우디 정부는 국부펀드를 설립해 전 세계 기업에 투자하고, 사우디에 석유 이외의 태양광 등 새로운 산업을 일으켜 ‘포스트 석유시대’를 대비할 방침이다. 우선 국영 석유회사인 아람코 상장과 국유지 매각 등을 통해 최대 3조 달러(약 3451조원) 규모의 국부펀드를 조성하기로 했다. 이 돈이면 애플과 구글의 모회사인 알파벳, 마이크로소프트, 버크셔해서웨이 등 세계적인 기업을 한꺼번에 살 수 있는 엄청난 규모다. 무함마드 왕자는 “유가가 배럴당 30달러 수준에 머물더라도 달성 가능한 비전”이라고  상장을 추진하는 아람코는 하루 1000만 배럴 규모의 원유를 생산하는 세계 최대 석유회사다. 세계 원유 생산량의  차지하며 기업 가치는 2조 5000억 달러로 추산된다. 시가총액 세계 1위 기업인 애플(5800억 달러)의 . 이 때문에 아람코의 지분 일부만 상장하고 나머지 지분은 국부펀드에 넣을 예정이다. 지분 5%를 매각한다고 해도 1250억 달러를 손쉽게 조달할 수 있다. 또 경제 다변화를 위해 재생에너지와 산업설비 부문을 현지화하고, 관광산업을 육성하기 위해 비자 발급 요건을 완화하며 고품격 관광 명소를 개발할 계획이다. 여성들의 노동 참가율을 현재 22%에서 30% 수준으로 끌어올리고  실업률도 7% 수준으로 낮출  업계에서는 사우디 정부의 탈원유 전략을 예의 주시하면서도 이미 오래전부터 공언해 왔던 것인 만큼 국내 석유화학산업 전반에 단기적인 영향은 크지 않을 것으로 보고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]500대 기업 3년간 0.5년↑…공기업·자동차·부품·통신·은행 순    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 장기 불황과 구조조정 바람에도 500대 기업의 근속연수가 계속 길어지는 것으로 조사됐다.    기업들의 신규 채용이 위축된 데다 일부 업종을 제외하면 구조조정이 더디게 진행되기 때문으로 분석된다.    급격한 구조조정을 거친 조선·통신·은행 등 일부 업종을 제외한 전 업종의 근속연수가 고르게 올라갔다. 향후 구조조정이 본격화하면 기업 부담이 커질 수 있음을 시사하는 대목이다.    총 고용인원이 감소한 30대 그룹에서도 근속연수는 최근 3년간 늘어나는 추세를 보였다.     30대 그룹 중에는 구조조정 회오리의 한 복판에 있는 대우조선해양의 근속연수가  길었다. 대우조선은 3년간 근속연수가  여전히 최장이었다.     27일 기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)가 국내 500대 기업 중 연도별 사업보고서 비교가 가능한 322개 기업의 직원 근속연수를 조사한 결과 최근 3년간 근속연수가 평균  것으로 집계됐다.     지난 2013년  11.3년, 2015년엔 .     작년 고용 인원이 4천500명 가량(-0.4%) 감소한 30대 그룹 직원들의 근속연수도 2013년 10.5년, 2014년 10.7년, 2015년  .    업종별로는 공기업 근속연수가  길었다.     2013년 15.9년, 2014년  소폭 줄었다. 이어 자동차·부품(16.0년), 통신(15.8년), 은행(15.0년), 철강 (14.7년) 순으로 근속연수가 길었다.    근속연수가 가장 짧은 업종은 지주사로 . 유통(6.3년), 생활용품(6.5년), 제약(7.5년), 상사(7.8년) 등도 짧았다.    최근 3년 근속연수가 가장 길게 늘어난 업종은  IT전기전자였다.     이어 서비스업이  증권 0.8년, 여신금융·유통 각 0.7년, 자동차·부품과 보험, 건설·건자재가 각 .     근속연수가 가장 많이 줄어든 업종은 3년간  통신업이었다.     2013년  업종 가운데 가장 길었지만 2014년  줄었고 2015년엔  늘었다.     이어 제약과 생활용품이 각각  뒤를 이었다. 이밖에 조선·기계·설비와 은행도 0%대로 미미하지만 근속연수가 다소 줄었다.     30대 그룹별로는 단일기업인 대우조선의 근속연수가  길었다. 2013년  2014년  지난해 다시 약간 늘었다.     2위는 KT&G;로 . 현대중공업(15.8년), 현대자동차(15.6년), 에쓰오일(15.6년) 순이다.    성별로는 남성의 근속연수가 2015년 기준 ( 비해 5년 가까이 길었다. 다만 여성의 근속연수는 2013년 .7년 늘어난데 비해 남성은 .4년 느는데 그쳐 여성의 근속연수 증가세가 두드러졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}황교안 국무총리가 27일 오후 대구 동구 대구상공회의소에서 열린 제5차 규제개혁 현장점검회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. © News1 총리주재 제5차 규제개혁현장점검회의…지역현장 규제애로 개선(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 앞으로 사이드미러나 룸미러가 없는 차량 주행이 가능해진다. 또 지방흡입 시술로 폐기되는 인체지방을 재활용해 자원화할 수 있는 길이 열릴 전망이다. 정부는 27일 대구상공회의소에서 황교안 총리 주재로 제5차 규제개혁 현장점검회의를 열어 이 같은 내용이 담긴 지역현장 규제애로를 개선하기로 했다. 현행법상 모든 자동차는 사이드미러 없이 도로주행을 할 수 없다. 사이드미러를 없애거나 카메라, 모니터로 대체하는 것은 불법으로 규정해 놓았기 때문이다. 그러나 관련 규정이 바뀌면 사이드미러를 카메라나 모니터로 대체할 수 있도록 허가해 거울이 없는 '미러리스' 주행이 가능해진다. 방법은 간단하다. 사이드미러나 룸미러를 없애는 대신 콩알만한 크기의 카메라를 설치하고 실내에서 스크린을 통해 좌우와 뒤쪽의 상황을 보는 것이다. 이러한 디지털 미러 방식은 기존 미러에 비해 장점이 많은 것으로 알려지고 있다. 사이드미러보다 시야각이 넓어져 후·측방 관찰이 더욱 쉬워지고, 사이드미러가 없어지면서 소음은 물론 공기저항이 약해져 연비 개선에도 도움이 된다. 차량 미러리스 논의는 해외에서 더욱 활발하다. 독일의 자동차업체인 아우디는 2008년에 이미 사이드미러 제거 차량을 선보인 적 있으며 일본은 작년 도로운송차량법을 개정해 사이드미러를 카메라와 모니터로 대체할 수 있도록 허가한 바 있다. 강영철 국무조정실 규제조정실장은 "미러리스 방식은 자동차 안전에 더욱 도움이 될 것"이라며 올해 말까지 '자동차 및 자동차부품의 성능과 기준에 관한 규칙'을 개정해 내년부터 새로 출시되는 신차에 적용할 수 있도록 할 계획"이라고 밝혔다. 인체지방 재활용은 현행법상 연구에만 사용할 수 있는 것을 아기 출생 후 버려지는 태반처럼 재활용 가능한 의료폐기물로 지정해 고부가가치 소재로, 또 하나의 미래먹거리로 자원화하겠다는 것이 골자다. 정부는 올해 의료기기 및 의약품 적합·안정성 확인 작업을 거친 후 인체지방을 활용한 인공피부, 콜라겐 필러 등 개발 허용 방안을 본격 진행한다. 이를 토대로 내년 말까지 폐기물관리법과 하위 시행규칙 등을 개정해 2018년부터 의료산업 자원화할 수 있는 구체적인 발전전략을 수립할 예정이다. 식약처에 따르면 연간 버려지는 폐인체지방 100톤에서 인공피부 원료 및 콜라겐 등 20조원(1kg당 2억원)어치를 생산할 수 있다. 인체지방 1kg으로 세포외기질 3000mg(1억7000만원), 콜라겐 120mg(2744만원) 생산이 가능하다. 강영철 실장은 "의료폐기물 중 재활용이 가능한 것은 현재는 태반뿐"이라며 "폐인체지방을 의료폐기물로 지정하면 여러 고부가가치 바이오제품을 만드는데 효과가 있을 것"이라고 말했다. 이날 회의에는 체외진단·유전자 검사기기의 신속 출시 확대, 의료기기 허가와 신의료기술평가를 7월부터 전면 통합 운영한다는 내용의 '신의료기술평가 제도개선 방안'이 논의됐다. 또 한국경제연구원에서 발굴· 규제개선을 건의한 중복규제 50건에 대한 처리결과와 대구·경북지역 기업들이 건의한 현장 규제애로에 대한 논의도 이뤄졌다. 황교안 총리는 "미래 성장동력 육성을 위해 정부는 획기적인 규제개선을 추진하고 있다"며 "미래산업 성장에 장애가 되는 규제는 과감하게 철폐하는 등 규제방식을 필요한 것만 남기고 모두 할 수 있게 하는 네거티브 방식으로 전환하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자심리지수, 전월대비 1p 상승한 101【서울=뉴시스】조현아 기자 = 올 초 급격히 위축됐던 소비심리가 지난달에 이어 4월에도 상승하며 개선세를 이어갔다. 한국은행이 27일 발표한 '4월 소비자동향조사 결과'에 따르면 이달 중 소비자심리지수(CCSI)는 101로 전월(100)보다 1포인트 올랐다. 지난해 11월 이후 넉달 만에 증가세를 나타낸 지난달에 이어 두달 연속 상승한 것이다.  소비자심리지수는 소비자동향지수(CSI) 중 6개 주요지수를 이용해 산출한 심리지표다. 이번 조사는 지난 12~20일까지 전국 도시 2200가구(응답 2043가구)를 대상으로 이뤄졌다. 과거 장기평균치(2003~2015년)를 기준값 100으로 두고 지수가 100보다 크면 경제상황에 대한 소비자의 기대심리가 낙관적, 100 이하면 비관적으로 보는 것을 의미한다.  소비심리는 지난해말 경기 불황과 세계 경제의 불안정성 등으로 지난해 11월부터 석달째 하락세를 그리다 급기야 지난 2월에는 메르스 여파가 나타난 지난해 6월(98)과 같은 수준으로 떨어졌다. 지난달부터는 다시 상승세로 전환되며 호전되고 있는 모습이다.  다만 4월 소비자심리지수는 여전히 지난해 12월(102)보다도 낮은 수준이어서 기조적인 회복세로 이어질지 여부는 지켜봐야 하는 상황이다.   가계에서 생각하는 현재 경제상황과 경제전망은 지난달보다 좋아졌다. 소비자동향지수(CSI) 중 현재경기판단CSI는 74로 전월대비 5포인트 상승했고, 향후 경기전망CSI도 86으로 전월대비 4포인트 올랐다. 현재생활형편CSI는 91로 전월과 같았고, 생활형편전망CSI는 98로 전월대비 1포인트 증가했다. 소비지출전망CSI도 전월보다 1포인트 오른 106으로 나타났다. 물가수준전망CSI는 132로 전월과 동일했다. 주택가격전망CSI는 105로 전월대비 4포인트 올랐다. 향후 1년간 소비자물가상승률에 대한 전망치를 나타내는 기대인플레이션율은 전월과 마찬가지로  조사됐다.  ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 양승진 기자](사진=자료사진)우리나라 경제의 한축을 담당해 온 조선업이 극심한 불황의 늪에 빠지면서 전 세계 시장을 독식해 온 한국 조선업계 선두주자 '빅3'가 고강도 구조조정에  조선업계가 고강도 구조조정의 핵심 대상으로 지목되면서 대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업 등 대형 조선3사를 어떻게 처리할지도 관심이 모아지고 있다.◇ '빅3 체제' 유지하기로 가닥?정부는 대형 조선3사에 대한 ‘빅딜(Big Deal)’은 불가하다고 못 박았다. 임종룡 금융위원장은 26일 “소유주가 있는 대형사를 상대로 기업간 자율이 아닌 정부 주도로 합병을 강제하거나 사업부문간 통폐합 등 빅딜을 추진하는 것은 가능하지도 않고 바람직한 방법도 아니다”고  인력감축, 원가절감 등 자율적으로 구조조정에 돌입했고, 그 어느 때보다 경영정상화 의지가 강하다는 점도 ‘빅딜’불가론에 힘을 실어주고 있다.‘빅딜’을 하려면 막대한 적자를 낸 대우조선이 피합병 대상이 되어야하는데 구조조정 중이어서 살림이 어려운 삼성중공업과 현대중공업에는 대우를 합병을 여력이 없다는 것이 업계의 일반적  해도 신규 수주가 안되는 상황이라 인수 업체의 부담이 커져 부실만 더욱 키우는 악수가 될 가능성도 배제할 수 없다.◇ 뼈 깎는 '다운사이징' 추진 요구기업을 합치거나 버리는 ‘빅딜’카드가 제외되면서 현재 업계에서 거론되는 유력한 구조 조정 시나리오 중 하나는 빅3 체제를 유지하면서 이들 업체의 불필요한 자산과 계열사 매각, 인력 감축 등을 통한 고강도 ‘다운사이징’을 추진하는  조선업과 직접 관련이 없는 금융사부터 시작해 호텔에 이르기까지 계열사만 20여개가 넘는다. 대우조선과 삼성중공업도 별반 다르지  “조선 빅3가 살아남으려면 정부가 수긍할 정도의 추가적인 조직 개편과 인원 감축, 자산 매각 등으로 군살을 빼야 한다”고  중에서 적자 규모가 가장 큰 대우조선해양에 대해서는 추가 자구계획 수립을 요구하고 현대·삼성중공업은 주채권은행이 중심이 돼 회사 측에 최대한의 자구계획을 제출하도록 하는 등 고삐를 죄고 있다.◇ '조선 3사發' 대규모 실직 사태 우려정부는 산업은행의 자회사로 사실상 국영기업인 대우조선에 추가 인력 감축, 급여 체계 개편, 비용 절감 등의 추가 자구 계획을 수립할 것을 요구했다. 대우조선은 이미 서울 본사 조직과 임원을 30% 가량 줄이고, 골프장 등 비핵심 자산과 실적이 악화된 해외 자회사의 매각 등을 진행중이지만 너무 미흡하다는 게 정부 판단이다. 이미 감축한 709명을 포함해 2019년까지 단계적으로 정규직 3,000명을 줄여 직원수를 1만명으로 맞추려던 대우조선은 감원 폭을 더 확대하는 방안을 적극  전체 임직원의 10% 가량인 3000여명의 희망퇴직을 발표하는 등 ‘비상경영체제’를 선포할 예정인 것으로  지급해야 하는 휴일근무와 연장근로 등을 폐지하고 안식월 휴가 및 연월차를 모두 사용해 경비를 줄이기로  개선을 위해 사외기숙사와 수원사업장, 당진 공장을 1,008억원에 팔았고, 호텔 등 부동산과 주식 등의 매각을 통해 2,200억원을 추가로 마련할 계획이다. 최근 2년간 1,500여명의 인원을 감축한 데 이어 올해도 상시 희망퇴직을 실시해 조직을 슬림화할 계획이다. 이처럼 조선업종 구조조정이 2라운드로 접어들면서 빅3와 협력업체까지 포함해 최대 2만명이 일자리를 잃게 될 것이란 우려의 목소리가 나오고  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 떠오르는 이란 시장을 공략하기 위해 역대 최대 규모의 경제사절단이 꾸려졌다.    산업통상자원부는 다음달 1~3일 박근혜 대통령의 이란 방문에 동행할 경제사절단 236개사의 명단을 27일 발표했다.    이번 경제사절단은 최태원 SK그룹 회장, 권오준 포스코 회장, 조양호 한진그룹 회장, 구자열 LS그룹 회장 등 대기업 회장단을 비롯해 허창수 전국경제인연합회장, 조환익 한국전력 사장, 김인호 한국무역협회장 등 국내 대표 공기업과 여러 기관장 등이 동행한다.     대기업 38개사, 중소·중견기업 146개사, 공공기관·단체 50개사, 병원 2개사 등으로 구성됐다. 업계에서는 이번 사절단에 참여하는 경제인 수가 500~600명 규모를 훌쩍 넘어설 것으로 추정하고 있다.    우선 건설·인프라 등 이란과의 협력이 유망한 고부가가치 산업 관련 기업들이 다수 포함됐다. 기계장비·자재 분야 기업이 36개사로 가장 많고 플랜트·엔지니어링 34개사, 보건의료·바이오 업체 26개사가 포함됐다.    이란은 서방의 경제제재 해제 이후 철도, 도로, 병원, 발전소 등 사회기반 인프라와 플랜트 분야 개선을 위해 투자를 확대해 나갈 계획이다.    이란의 소비재시장이 확대되리라는 기대감에 따라 자동차 부품(24개사), 소비재 및 유통(20개사), 전기전자(9개사), 식품(6개사) 분야 기업들도 동행한다.    특히 이번 경제사절단에는 중소·중견 기업이 역대 최대 규모인 146개사가 포함됐다.     경제사절단은 한국무역협회가 주관하는 한-이란 비즈니스 포럼, 코트라(KOTRA)가 주관하는 일대일 상담회 등에 참가할 예정이다. 5월 2일 테헤란에서 열리는 일대일 상담회에는 115개 기업이 참여하겠다고 신청했다.    이란은 8천만명의 인구에 면적은 한반도의 . 원유 매장량 세계 4위에 천연가스 매장량은 세계 1, 2위를 다툴 정도로 성장 잠재력이 큰 시장이다.    지난 2011년 한국은 이란에 60억7천만 달러 어치를 수출하고 113억6천만달러 어치를 수입했다. 당시 교역 규모 174억3천만 달러는 양국 교역 사상 최대였다.    한국 수출액은 그 다음해인 2012년 62억6천만 달러로 역대 최고치를 기록했다. 하지만 이란에 대한 서방의 경제제재가 본격화하면서 한국의 대이란 수출액은 지난해 37억6천만 달러로 줄었다.     양국은 지난 2월 경제공동위에서 발전소 및 송배전망 구축, 석유화학플랜트, 댐·철도 등 인프라, 의료 분야 등에서 협력을 확대해 나가기로 합의한 바 있다.    산업부는 "그간 사절단 운영 경험을 바탕으로 현지 시장 특성을 고려한 다양한 형식의 행사를 마련할 것"이라며 "참여 기업들이 가시적인 성과를 얻어낼 수 있도록 적극적으로 지원할 방침"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}朴대통령 "긍정 검토"…"산금채·MBS 매입해 구조조정·가계부채 해결"野 "말도 안 되는 소리" 일축…여당서도 "추경 편성이 '정공법'" 반론    (서울=연합뉴스) 홍정규 박수윤 서혜림 기자 = 박근혜 대통령이 '한국형 양적완화'에 대한 긍정적 견해를 밝히면서 4·13 총선 이후 잠잠했던 양적완화 논쟁이 재점화할 전망이다.    양적완화(QE·Quantitative Easing)란 기준금리 인하나 정부 재정 투입을 하지 않고 중앙은행의 채권 매입 등을 통해 시중에 유동성을 공급하는 것이다. 제로 금리   에 도달해 통상적인 유동성 확대방식인 금리 인하 등의 정책을 더 이상 채택하기 어려울 때 사용된다.    박 대통령은 지난 26일 언론사 편집·보도국장 간담회에서 한국형 양적완화와 관련해 "이건 한번 우리가 긍정적으로 검토를 해야 된다"며 "그런 방향으로 추진이 되도록 힘을 쓰겠다"고 말했다.    이와 관련, 새누리당은 총선 공약에서 강봉균 전 공동 선거대책위원장이 산업은행이나 주택금융공사의 채권을 한국은행이 직접 사들이는 유럽형 방식의 양적완화를 주장한 바 있다.    산은이 발행하는 산업금융채권으로 부실기업 구조조정 재원을 마련하고, 주금공이 발행하는 주택저당증권(MBS)으로 3∼5년인 가계부채 만기를 20년 이상으로 늘리는 '오퍼레이션 트위스트'를 하겠다는 것이다.    박 대통령이 언급한 한국형 양적완화가 강 전 위원장의 공약을 가리키는 것인지는 불분명하지만, 한은이 산금채와 MBS를 직접 사들이는 내용으로 실현되려면 한국은행법 개정이 필요하다. 현행 한은법은 정부가 발행한 국채 또는 정부가 원리금 상환을 보증한 정부보증채만 한은이 매입할 수 있도록 규정했기 때문이다.    이와 관련, 김종석 여의도연구원장은 27일 연합뉴스와의 통화에서 "구조조정과 가계부채 문제를 푸는 데 막대한 자금이 필요한데, 구조조정의 경우 공적자금을 투입하거나 국채를 발행하는 것보다 한은의 발권력을 동원하는 게 국민 경제적으로 더 바람직하다"며 한은법 개정을 추진하겠다고 밝혔다.    김 원장은 강 전 위원장과 함께 한국형 양적완화 공약을 설계했으며, 이번 총선에서 새누리당 비례대표로 당선돼 20대 국회에서 초선 의원으로 활동한다.    그는 "법 개정은 의원입법의 형태가 될 수도 있고, 당정 협의를 거쳐 정부입법의 형태가 될 수도 있다"고 덧붙였다.    그러나 한국형 양적완화가 이처럼 법적인 근거를 갖춰 실현되기에는 난관이 적지 않다. 법 개정을 담당하는 국회 기획재정위원회가 한은법 개정에 부정적인 데다, 현행법에 따라 산은채와 MBS를 정부보증채로 바꿔 한은이 매입하도록 만들려면 국회 동의가 필요하기 때문이다.    20대 국회 기재위원장 후보로 거론되는 새누리당 이혜훈 당선인은 연합뉴스에 "한은법 개정은 여야 기재위원들의 '협의'를 거쳐 결정해야 할 문제"라고 선을 그었다.    기재위 야당 간사인 더불어민주당 윤호중 의원은 "국가채무가 늘어나는 것을 의식해 한은에 책임을 떠넘기는 것에 불과하다"며 "지금은 양적완화를 할 때가 아니다"고 반대했다.    국민의당 장병완 정책위의장도 연합뉴스 기자와 만나 "결정은 정부가 하고 책임은 한은이 지라는 것이라서 말이 안 된다"며 "한은법 개정을 통한 양적완화는 투명성과 책임성 문제가 있고, 현재의 책임을 미래에 떠넘기는 것"이라고 지적했다.    정치권의 경제정책 전문가들 사이에선 중앙은행의 독립성을 해칠 뿐 아니라 공연히 대외 신인도 하락을 불러올 수 있는 양적완화보다는 추가경정예산 편성으로 산은과 주금공에 출자하는 게 '정공법'이라는 견해가 적지 않다.    기재위 관계자는 "아직 1.5%(현행 기준금리)라는 통화정책의 여유도 있고, 섣부른 양적완화 도입은 우리나라가 어렵다고 해외에 광고하는 꼴인 데다, 현실적으로 야당이 받아줄 리 만무하다"고 말했다.    금융권 관계자는 "산금채는 초우량채권으로 시장에서 원활히 유통되기 때문에 굳이 한은이 매입하지 않아도 충분히 자금을 조달할 수 있다"며 "결국 얼마 되지 않는 이차보전(국채와 산금채의 금리차를 메워주는 것)에 불과한 효과를 거두려고 한은법을 고치는 것은 교각살우의 우를 범할 수 있다"고 꼬집었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기본 운용보수 낮추고 목표수익 초과시 성과보수 도입- 직접 펀드 선택가입땐 판매수수료도 절반만- 저축은행·우체국서 펀드가입, 카카오 등 ICT도 온라인 펀드 판매[이데일리 송이라 기자] 수익을 못내도 따박따박 받아가던 펀드 수수료가 이르면 올 10월부터 사라진다. 목표 수익률에 못미치면 수수료를 덜 받는 대신 목표 이상일 땐 수수료도 증가하는 성과보수제도가 도입된다. 판매 서비스와 무관하게 수취했던 판매수수료 역시 서비스 질에 따라 지금의 절반 수준으로 줄어들 전망이다. 금융위원회는 27일 이같은 내용의 ‘공모펀드 활성화 방안’을 발표했다. 김태현 자본시장국장은 “공모펀드의 부진은 금융위기 과정에서 손실 경험으로 투자자들의 신뢰가 낮아진 가운데 낮은 수익률대비 높은 보수와 부족한 펀드 정보 접근성 때문”이라며 “자산운용사에 공모펀드 운용에 대한 책임과 유인을 제공하고 경쟁을 촉진시켜 신뢰를 회복하겠다”고 말했다. 우선 공모펀드에 합리적 기준에 의한 성과 보수를 받을 수 있게 했다. 지금은 투자자가 돈을 잃든 벌든 일정한 수준의 보수를 떼가는 구조다. 앞으로는 정률보수는 현재의 절반 수준으로 낮추되 목표수익률을 초과한 부분에 대해서는 운용사가 성과보수로 15~20% 가량 받을 수 있다. 단 목표수익률과 성과보수 기준 등은 운용사 자율적으로 결정토록 할 방침이다. 아울러 성과보수를 허용해준 만큼 자산운용사의 책임을 강화하기 위한 장치로 펀드 설립시 자사가 운용하는 공모펀드에 3년간 반드시 투자하도록 강제했다. 은행이나 증권사 등 펀드 판매사에 대한 수수료 체계도 차등화한다. 창구에서 직원의 투자설명 없이 투자자가 직접 펀드를 선택해 가입할 때는 현행 창구판매 수수료의 절반 수준만 받게 했다. 펀드 판매창구도 대폭 늘어난다. 금융위는 건전한 재무상태와 안정적 영업기반을 갖춘 저축은행 30곳과 상호금융 270여곳, 우체국 220여 곳 등에도 펀드 판매를 허용했다. 다만 서민금융기관의 불완전 판매 가능성을 감안해 머니마켓펀드(MMF)나 국공채펀드 등 저위험 상품부터 단계적으로 허용하기로 했다. 신용카드사와 카카오 등 ICT 기업에도 온라인플랫폼을 통한 펀드 판매 문을 열어줬다. 이밖에 개별 펀드 검색과 수익률 비교 등을 쉽게 할 수 있는 전용 웹페이지 ‘펀드 다모아’(가칭)을 만드는 등 공모펀드 참여를 확대하기 위한 여러 가지 제도를 개선할 예정이다. 김 국장은 “성과보수 활성화로 공모펀드 운용 책임성이 강화되고 서비스에 기반한 판매보수 차별화 등으로 펀드에 대한 신뢰성과 수익률이 제고될 것”이라고  ()[핫 클릭] 한강+서울숲 품으니 1억 쑥…아파트값 좌우하는 '조망권'의 힘[핫 클릭] [화성으로 가는 노후]'월세 250만원 목표로 대출없이 집을 사라'[핫 포토] `언더웨어 패션쇼` 레이스의 고혹미 그리고... 모노키니 수영복의 섹시미까지..＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]      (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 납이 기준치의 최대 166배나 초과한 완구제품 등 52개 제품에 리콜(결함보상) 조치가 취해졌다.    산업통상자원부 국가기술표준원은 5월 가정의 달을 맞아 어린이·유아용품과 가정용 전기용품 등 25개 품목 654개 제품의 안전성을 조사한 결과 52개 제품에 리콜 명령을 내렸다고 27일 밝혔다.    리콜 명령을 받은 제품은 유아동복 28개, 완구 4개, 형광등 15개 등이다.    완구제품 중 3개에서는 납이 기준치의 최대  1개 제품에서는 아동에게 상처를 입힐 수 있는 날카로운 끝이 발견됐다.    유아용욕조 1개 제품에서는 납이 기준치의  검출됐고 보행기 1개 제품에서는 내분비계 교란물질인 프탈레이트 가소제가 기준치의 .    형광등안정기 15개 제품은 인증 때와 다르게 주요 부품을 변경한 것으로 나타났다. 이러한 제품을 오래 사용하면 형광등의 깜박임 정도가 심해져 시력이 나빠질 수 있다.    전기그릴 1개 제품은 온도조절기를 없애고 온도퓨즈를 변경해서 개조한 것으로 드러났다. 이런 상황에서 장기간 사용하면 화재 위험이 커진다.    국가기술표준원은 리콜 제품에 대한 정보를 제품안전정보센터 홈페이지()에 공개하고 있다. 위해상품판매차단시스템에도 제품 바코드를 등록해 전국 대형 유통매장에서 팔 수 없도록 한다.    리콜 처분 관련 기업들은 제품안전기본법에 따라 매장에서 해당 제품을 거둬가야 한다. 이미 판매된 제품은 수리하거나 교환해야 한다.    소비자는 수거되지 않은 제품을 발견하면 국가기술표준원(☎043-870-5421)이나 한국제품안전협회(☎02-890-8300)로 신고하면 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내덜란드 로테르담항경기 부진에 아시아·유럽 주요 무역항 물동량 급감    (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 한때 북적이던 아시아와 유럽의 무역항들이 활력을 잃어가고 있다고 월 스트리트 저널이 26일 보도했다.    중국의 상하이, 독일의 함부르크를 위시한 두 대륙의 대형 무역항들이 글로벌 무역의 성장률 둔화와 원자재 가격의 침체로 고통받고 있는 것이다. 세계무역기구(WTO)에 따르면 글로벌 무역 성장률은 지난해  그치면서 4년 연속 3%를 밑돌았다.     중국 최대 항구인 상하이의 하역기지에 자리잡은 한 창고가 초라한 사정을 말해주고 있다.     3층짜리 이 창고에 보관된 물품은 영국과 홍콩에서 수입된 고급 청바지와 티셔츠, 재킷뿐이었고 그 대부분은 근 2년간 반출되지 않은 상태로 남아있다. 지난 연말에 몇몇 와인 수입업자들이 철수하면서 창고 내부에는 빈자리가 커졌다.    인근 장화방(張華濱) 터미널 주변의 도로에는 빈 트럭들이 줄지어 있고, 일거리를 기다리며 줄담배를 피워대는 운전기사들을 볼 수 있다.     이곳에서 만난 트럭 운전기사 쑨스훙(45)은 2010년만 해도 소속 회사가 40여대의 트럭을 굴리고 있었다고 말했다. 그는 "3년 전에는 한 달에 1만2천위안을 벌었는데 요즘은 6천~7천 위안 정도"라고 말했다.     무역이 활황이던 시기에 앞다퉈 대형 선박들을 발주했던 해운업계는 직격탄을 맞고 있다.     의류와 신발, 자동차 부품, 전자기기, 핸드백을 포함해 각종 교역 상품의 95% 이상을 운송하는 컨테이너선 업계는 구조조정과 비용 절감에 분주하다.    무역 침체가 미치는 영향은 유럽과 아시아를 오가는 항로에서 두드러지게 나타나고 있다.    중국의 경기 둔화와 사정 활동이 철광석과 디자이너 스카프, 신발 등과 같은 각종 상품에 대한 수입 수요를 침체시켰기 때문이다. 유럽의 미진한 경기 회복 속도도 이 항로의 물동량을 위축시키는 요인이다.    중국과 유럽연합(EU) 사이의 수출입 통계가 이를 뒷받침한다. 중국의 수입은 지난해 14% 감소했고수출도 3% 줄었다. 올해 1분기에도 수입과 수출이 전년 동기 대비 각각 7% 감소할 정도로 사정이 좋지 않다.     아시아의 주요 무역항인 홍콩의 사정도 좋지 않다. 1분기 물동량은 전년 동기 대비 11% 감소했고 지난해 전체로도 11% 감소한 것으로 나타났다.     미국 뉴욕에 소재한 카라차스 머린 어드바이저스의 바실 카라차스는 "업계 관계자들이 실제로 당황하는 것을 본 것은 이번이 처음"이라고 말했다. 런던의 컨테이너업종 애널리스트인 조너선 로치는 아시아-유럽 항로에서 지난해 100편의 정기 화물선 운항이 취소됐다고 전했다.     지난해 11월 세계 최대의 컨테이너선 운항사인 머스크 라인은 운임 급락에 대처하기 위해 4천명의 직원을 해고하고 신규 선박 발주를 보류했다. 한국의 한진해운과 현대상선은 산업은행과 채무 재조정 협상을 벌이는 중이다.    글로벌 무역이 둔화된 데는 원자재 가격의 침체와 아시아의 전반적인 성장률 둔화, 유럽의 느린 경기회복 속도를 포함한 다양한 이유가 있다. 러시아와 우크라이나, 브라질 등 큰 무역시장이 정치, 경제적 위기로 흔들리고, 과거에 글로벌 무역에 촉진제 역할을 한 북미자유무역협정(NAFTA) 같은 대형 무역협정이 없다는 점도 침체의 또다른 배경이다.     로스앤젤레스와 뉴욕 등 미국의 무역항들은 미국 경제가 상대적으로 양호한 덕분에 물동량 증가에 대비하고 있다. 하지만 수입업자들이 대규모의 재고를 안고 있고 재고가 줄어들지 않는다면 해외 주문을 줄일 가능성도 없지 않다.     아시아와 유럽의 대형 무역항을 보면 가까운 장래에 상황이 호전될 기미는 엿보이지 않는다.     상하이항의 지난해 화물 처리량은 2014년보다 5%가 줄어든 5억1천300만t이었고 올해 1분기에도 4%의 감소율을 나타냈다. 컨테이너선과 건화물선의 유럽 환적기지인 벨기에의 제브루게항의 화물 처리량은 지난 15개월 동안 절반 이하로 줄어들었다.     홍콩 해운업협회의 윌리 린 회장은 유럽에서 수입하는 자동차 부품이 지난해 물량 기준으로 최소 13%가 줄어들었고 고급 의류와 제화류를 포함한 사치품의 수입은 15%가 감소했다고 밝혔다.     그는 중국 무역항들의 최근 상황에 대해 30% 적은 컨테이너 박스가 입항하고 10% 적은 박스가 출항하고 있다고 소개했다.    유럽 해운업계에서도 우울한 목소리가 흘러나오고 있다.     유럽해운업협회가 최근 발표한 보고서에 따르면 2014년 하반기부터 지난해 하반기 사이에 북유럽 항구 입항이 12% 감소한 것으로 나타났다. 같은 기간에 유럽-아시아 항로의 기항 취소 사례도 두 배로 늘어났다.     벨기에 제브루게항을 운영하는 APM터미널스의 한 관계자는 목재와 비료, 금속, 폐플라스틱, 중장비 등의 중국 수출이 계속되고 있지만 대부분 품목이 물량 기준으로 최고 30% 줄었다고 말했다. 그러면서 '트리플 E'급으로 분류되는 초대형 컨테이너선의 왕래도 줄어들고 종종 적재량을 채우지 못하는 사례도 있다고 덧붙였다.    네덜란드의 로테르담과 벨기에의 안트베르프에 이어 유럽 3위의 무역항인 함부르크항도 부진을 면치 못하고 있다. 이 항구의 지난해 컨테이너선 입출항은 2009년 이후 최저수준으로 떨어졌다는 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [금감원, 보험사기 예방 3중 레이다망 가동..보험사, 가입자의 全계약 조회가능]다음달부터는 고액의 보험금을 노리고 비정상적으로 많은 보험상품에 가입할 경우 보험 가입을 거절 당하거나 특별 관리를 받게 된다. 또 자동차사고를 고의로 여러번 냈거나 허위·과다 입원자 및 이를 조장한 병원은 보험사기 가능성이 높은 위험군으로 분류돼 상시 감시를 받게 된다. 금융감독원은 다음달부터 이 같은 내용을 골자로 한 '보험사기 예방 3종 레이더망'을 가동한다고 27일 밝혔다. 금감원은 보험사가 보험계약 인수 심사를 할 때 가입자의 모든 보험가입 내역을 조회할 수 있도록 '보험가입내역 조회시스템'을 보강했다. 종전에는 생보사와 손보사가 각각 자신의 업권에 대해서만 보험가입 금액을 조회할 수 있었지만 앞으로는 생·손보사 전체 가입금액을 조회할 수 있게 된다. 아울러 최근 2~3년간 체결된 보험계약만이 아니라 현재 유지중인 생·손보사 전체 보험계약을 대상으로 누적 보험가입금액도 조회할 수 있게 개선된다. 이를 통해 보험사들이 가입자의 보험가입 내역을 정확히 파악할 수 있고, 과다한계약 보유 내역도 알 수 있게 된다. 고액의 보험금을 노리고 비정상적으로 많은 보험에 가입하는 것이 사전에 차단돼 보험사기가 예방될 것으로 기대된다.  금감원은 또 '보험사기 상시감시시스템'을 다음달 새롭게 도입한다. 고질적 보험사기 3개 유형인 △자동차 고의사고 다발자, △허위·과다 입원환자, △허위·과다입원 조장병원에 대해 43개에 달하는 상시감시지표를 새롭게 마련했다. 이를 통해 보험사기 연루 가능성이 높은 고위험군을 선별, 이들을 상시감시할 수 있는 시스템이다. 구체적으로 자동차 고의사고 다발자의 경우 전체 사고건수, 보험금 수령규모, 연간 집중 사고건수, 미수선수리비 비중, 외제차 사고건수 등 22개 지표가 도입됐다. 허위·과다 입원환자는 보험계약 건수 및 체결 회사수, 최근 5년간 입원횟수, 주요질병 입원횟수 등 12개 지표가 들어갔고, 허위·과다입원 조장병원은 장기 입원환자 비율, 특정질병 입원환자 비율, 원격지 입원 비율 등 9개 지표가 포함됐다. 상시감시지표에 따라 보험사기 연루 가능성이 높은 고위험군을 선별, 보험사기로의 진행 가능성 정도에 따라 3개 등급(유의, 심각, 위험)으로 나누어 상시감시 및 조사 착수된다. 금감원은 또 2004년 도입된 보험사기 인지시스템(IFAS)을 보강해 조직형 보험사기에 효과적으로 대응할 방침이다. 새로운 인지시스템은 사기혐의자들 간의 상호연관성을 분석, 보험사기 혐의그룹을 시스템으로 추출할 수 있는 사회관계망분석(SNA) 기법을 활용했다. 예컨대 계약자, 설계사, 사무장병원 등 개별 혐의자간 관계분석을 통해 조직형 보험사기 혐의그룹을 도출할 수 있게 된다.  송영상 보험사기대응단 실장은 "지금까지와 같은 사후적발 중심의 대응방식으로는 보험사기를 근절하는데 한계가 있다"며 보험사기 예상 3중 레이다망을 5월부터 가동해  보험사기 유혹을 사전에 효과적으로 차단할 것"이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 5월 6일을 임시공휴일로 지정하는 방안을 내일(28일) 확정하죠. 일단 휴일을 반기는 분위기이지만 갑작스럽게 휴일로 지정되면 곤란하다는 사람도  시민들의 목소리를 들어봤습니다.<기자>[김영애/경기도 용인시 : 쉬는 시간이 연달아 있어야 계회도 세우고 할 수 있죠.][이호연/서울 영등포구 : 남편이랑 같이 5월 6일에 뭐할지 정해서 알차게 보내려고.] 시민들은 임시휴일 지정이 유력하다는 소식이 일단은  상담과 문의로 눈코 뜰 새가 없습니다.[송예은 과장/하나투어 : 임시 공휴일 때문인지 4일 출발하는 가까운 지역 중국 일본 홍콩 문의가 많이 늘었습니다.] 하지만 곤란함을 호소하는 사람도 적지  출근하는 곳도 적지 않은데, 어린이집이 쉴 경우 아이 맡길 곳이 마땅치 않기 때문입니다. [이모 씨/학원강사 : 워킹맘 같은 경우에는 일단 아이들을 맡길 곳을 찾아야 된다는 부담감도 큽니다.]휴일이 되는 6일에 부동산 거래를 예정한 사람들도 휴일 가능성을 예의주시하고 있습니다. 휴일이 되면 은행이 쉬니 잔금 치를 큰돈을 미리 찾아둬야 하고 등기소가 쉬게 되면 소유권 이전 등기도 당일에 안되기 때문입니다.[김용일/부동산 중개인 : 이사 잔금이라는 것이 물건을 사는 사람도 자기 집을 팔고 사는 경우가 다수라 (이제 와서 잔금을 치르는) 날짜를 변경하기도 거의 어렵습니다.]평일과 휴일 요금이 크게 차이 나는 골프장 등 휴양시설도 6일 요금을 평일로 할지, 휴일로 할지 고민입니다.[경기도 A골프장 : 갑자기 주말 금액으로 바뀌었다고 말씀드리기가 어려운 부분이 많아서 주중 금액으로 (안내하고 있습니다.)]너무 임박해 결정되다 보니 쉴 사람도, 일할 사람도 4일 연휴 준비에는 시간이 부족하다고 입을 모았습니다.(영상편집 : 오영택, VJ : 김종갑)  박수진 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 2개월째 보합했던 전국 주택 매매가격이 이달 오름세로 전환했다. 27일 한국감정원에 따르면 4월(11일 기준) 전국 주택 매매가격은 전월대비 . 전년 동월과 비교하면 2.46% 올랐다. 이달 매매가격은 수도권에서  반면 지방에서는 보합했다. 대출심사가 강화로 매매시장에 관망세가 드리워진 한편 강남권 재건축단지에 불어온 훈풍으로 수도권 매매가격이 상승하면서 전체적으로 보합에서 오름세로 전환한 것으로 분석된다. 수도권에서는 서울 0.08%, 경기 0.01% 상승했다. 인천은 보합했다. 지방에서는 제주와 세종의 오름세가 둔화됐다. 신규 공급물량이 증가한 대구·경북과 조선업 침체 타격을 받은 울산 동구 및 거제시의 하락세가 두드러졌다. 반면 부산과 광주, 강원 등에서는 오름세를 보였다. 지역별로는 제주(0.21%), 부산(0.14%), 광주(0.13%), 강원(0.11%), 울산(0.10%) 순으로 상승했다. 반면 대전은 보합, 대구(-0.23%), 충남(-0.14%), 경북(-0.12%) 등은 하락했다. 전국 주택 매매 평균가는 전월(2억4609만원)대비 소폭 상승한 약 2억4616만원을 기록했다. 서울 평균 매매가격은 4억6743만원, 수도권은 3억34252만원이다. 지방은 소폭 하락한 1억6651만원을 보였다. 전세가격은 지난 2012년9월 이후 약 3년6개월(44개월) 동안 지속된 오름세를 이달에도 이어갔다. 4월 전세가격은 전월대비 0.03% 상승했다.  매매시장이 위축되면서 전세를 유지하려는 수요가 증가한데다 봄 이사철 수요가 맞물리면서 전세 부족현상이 지속된 것으로 분석된다. 이달 전세가격은 전월대비 수도권에서 0.19%, 지방에서 0.08% 상승했다.  수도권에서는 서울에서 재건축 단지와 노후 주택을 중심으로 전세가격이 하락했다. 경기와 인천은 서울과 인접한 지역을 중심으로 각각 0.23%, 0.22% 올랐다. 지방은 대구와 경북, 충남은 4개월 연속 내림세를 이어갔다. 제주는 구도심을 중심으로 안정세를 보이며 오름세가 둔화됐다.  지역별로는 세종(0.38%), 충북(0.25%), 광주(0.23%), 부산(0.19%), 대전(0.15%)은 상승,대구(-0.15%), 경북(-0.07%), 충남(-0.05%)은 하락했다. 전국 전세가율(매매가 대비 전세가 비율)은 전월대비 상승한  기록했다. 수도권 68.2%, 지방은 . 5대 광역시는  보였다. 이달 월세가격은 보합했다. 수도권에서는 0.02% 상승, 지방은 0.01% 하락했다. 강여정 한국감정원 주택통계부장은 "앞으로 매수심리는 위축되는 한편 입지가 좋은 지역은 수요가 이어지는 등 지역별 편차가 커질 것으로 예상된다"며 "10개월 째 기준금리가 동결하면서 전세의 월세전환이 증가하고 있어 전세가격 오름세는 계속될 것"이라 전망했다. ★ 세상에 이런일이 -  만취 후배 여경 성폭행 前경찰관 ´징역 3년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거세게 불어닥친 구조조정 태풍 가운데 사재를 출연하라는 압박을 받고 있는 ‘회장님’들의 침묵이 길어지고 있다. 채권단, 정부 그리고 노조까지 나서서 회사를 살리려면 대주주가 사재를 털어야 한다고 독촉하지만 당사자들은 묵묵부답이다. 최근 사재 출연과 관련해 가장 주목받는 이는 조양호 한진그룹 회장이다. 산업은행 등 채권단은 25일 한진해운이 제출한 구조조정 방안을 사실상 반려했다. 구체성이 부족하다는 이 방안에는 대주주의 사재 출연도 빠져 있었다. 자율협약을 위한 필수 조건은 아니라고 하지만 채권단 내부에서는 조 회장이 사재 출연을 해야 한다는 의견이 나왔던 것으로 알려졌다. 한진해운 회장을 지낸 최은영 유수홀딩스 회장에 대해서도 사재 출연 여론이 높아지고 있다. 최 회장은 자율협약 신청 전에 보유 중이던 한진해운 주식을 매각하면서 도덕성 논란까지 불거진 상황이다. 현대중공업 대주주인 정몽준 아산재단 이사장은 노조가 압박하고 있다. 현대중공업 노조는 25일 기자회견에서 “회사 경영 개선에 정몽준 대주주가 사재를 출연하는 등 직접 나서라”고 요구했다. 대주주의 사재 출연은 법적 근거가 명확하지 않다. 오히려 대주주가 기업회생에 대한 강한 의지와 책임감을 보여 달라는 요구에 가깝다. 임종룡 금융위원장은 구조조정 계획을 발표하면서 “대주주도 부실 상황에 상응하는 고통을 분담해야 한다”며 “사재 출연 등의 방법이 있다”고 언급했다. 하지만 기업을 살리기 위해 대주주가 무조건 사재를 출연해야 하느냐는 반론도 나온다. 재계 관계자는 27일 “액수에 따라 다르기는 하지만 사재로 나오는 돈이 기업회생에 크게 도움이 되지 않는 경우가 많다”며 “기업마다 사정이 다르기 때문에 일관된 기준을 적용하기도 어렵다”고 말했다. 실제로 구조조정이 진행 중인 기업 중에선 대주주에게 직접 책임을 묻기가 애매한 경우도 많다. 한진해운, 현대중공업 등의 경영난은 경영상 실책보다는 업황 악화가 더 큰 요인이다. 다만 과거 사례를 보면 대주주가 사재를 냈을 경우 대체적으로 기업회생에서 좋은 결과를 얻었다. 현정은 현대그룹 회장은 현대상선을 살리기 위해 지난 2월 300억원을 출연했다. 채권단은 오너의 진정성에 높은 점수를 주며 현대상선 지원에 나선 것으로 전해졌다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장은 2010년 금호산업과 금호타이어가 워크아웃에 돌입하자 무려 3300억원의 사재를 출연했다. 이후 박 회장이 금호산업을 되찾고 그룹 재건에 나설 수 있었던 것은 사재 출연이 크게 작용했다는 평가다. 2013년에는 윤석금 웅진그룹 회장과 그 일가가 그룹 지주사인 웅진홀딩스를 살리기 위해 400억원의 사재를 냈다. 김준기 동부그룹 회장은 2009년 동부하이텍 정상화를 위해 3500억원을 출연한 데 이어 2015년 동부메탈 회생을 위해서도 200억원의 사재를 냈다. 이들 기업은 꾸준히 살아나고 있는   [관련기사 보기] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진] 금속노조·조선노연 "노동자에만 책임 전가해선 안 돼"    (서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 구조조정 위기에 몰린 조선업 문제를 논의하기 위해 노사정 기구를 설립하자고 노동계가 제안했다.    금속노조와 조선업종노조연대(조선노연)는 27일 서울 중구 금융위원회 건물 앞에서 기자회견을 열고 "조선산업에 대한 전망과 대책 없이 노동자를 잘라내는 정부의 구조조정은 반대한다"며 이같이 제안했다.    이들은 정부와 현대중공업·대우조선해양·삼성중공업이 포함된 조선공업협회, 금속노조와 조선노연이 참여하는 '노사정 조선산업발전전략위원회'를 만들어 "조선산업의 지속 가능한 성장을 모색하고 이를 통해 고용창출이 이뤄지는 제조업 강화 정책을 논의하자"고 말했다.    위원회에서 다룰 주요 의제로는 ▲ 조선산업 발전전략 ▲ 중소조선소 물량문제 ▲ 사내하청 사용금지 및 조선소 노동자 총고용 보장대책 수립 ▲ 다단계 하도급 금지 ▲ 중대재해 예방 ▲ 사내하청 정규직화 및 처우개선 문제 등을 꼽았다.    이들은 또 조선노연이 2012년부터 조선산업에 대한 구조조정 대책을 요구해왔지만, 정부가 위기가 발생한 이제야 '뒷북' 대책을 마련하려 한다며 "무능 경영 책임자를 처벌하고, 정부와 국회는 노조와 대화에 나서라"고 촉구했다.    이들은 "정부가 조선업을 고용위기업종으로 지정하고, '제조업 강화 특별법'을 만들어 조선업뿐 아니라 고용창출 효과가 큰 철강, 자동차 등 업종의 지속 가능한 성장을 위한 제도적 장치도 마련해야한다"고 주장했다.    이들은 "해고 위협에 놓인 조선소 노동자에 대한 대책도 마련해야 한다"면서 "무책임한 인력 감축과 임금축소 등으로 노동자들에게만 무능 경영의 책임을 떠넘겨서는 안 된다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]최은영(전 한진해운 회장) 유수홀딩스 회장이 상속세를 내려고 한진해운 보유 주식을 전량 처분한 것으로 알려졌다. 최 회장은 한진해운이 자율협약을 의결하기 전 2주 동안 두 딸과 함께 주식 96만 7927주(0.39%)를 장내 매도함으로써 27억원을 챙겨 미공개 정보 이용 의혹을 받고  재무담당 임원은 26일 서울신문과의 통화에서 “최 회장이 남편인 고 조수호 회장에게서 물려받은 주식에 대해 상속세를 분납 형태로 내고 있었다”면서 “이번 지분 매각도 세금 납부 차원이었을 것”이라고 말했다. 최 회장은 2006년 조 회장이 지병으로 작고하자 이듬해 3월 한진해운 부회장으로 취임하면서 고인의 지분(328만 9537주, 4.59%)을 딸 둘과 함께 상속받았다. 최 회장은 140만 9803주(1.97%)를, 큰딸 조유경(30)씨와 작은딸 조유홍(28)씨가 각각 93만 9867주(1.31%)를 물려받았다. 상속 당시 주가는 주당 3만 6650원(2007년 3월 9일)이었다. 상속세로 719억원의 세금을 부과받은 것으로 추정된다. 이 임원은 “최 회장이 한진해운 재직 시절 보수와 퇴직금으로 100억원 넘게 챙겼다고 하지만 그 돈만으로 충분치 않았을 것”이라면서 “그동안 세금을 내기 위해 주식을 꾸준히 매도해 왔다”고 말했다. 다만 “남은 지분 매각 과정에서 의도치 않게 타이밍이 꼬였다”는 말도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 정부가 강도 높은 조선업 구조조정안을 내놓으면서 선뜻 '빅3 통폐합' 카드를 내밀지 못하고 있습니다. 경영 위기로 구조 조정 대상에 오른 한국 조선업이지만 세계 시장에서는 여전히 최강자 위치를 유지하고 있기 때문입니다. 김용섭 기자가 보도합니다. [기자] 대우조선해양 옥포 조선소의 수주잔량은 지난 3월 말 기준으로 782만 CGT에 달합니다. 세계 조선소 가운데 압도적으로 많은 수주 잔량입니다. 대우 옥포 조선소는 지난 2014년 수주잔량 1위에 오른 뒤 지금까지 정상을 지키고 있습니다. 수주 잔량 2위는 현대중공업 울산 조선소, 3위는 삼성중공업 거제 조선소, 4위는 현대 삼호중공업으로 모두 우리나라 업체가 차지하고 있습니다. 수주 잔량이 많다는 것은 그만큼 일감이 많다는 뜻으로 불황기에도 든든한 버팀목이 될 수 있습니다. 이처럼 세계 조선 시장을 한국 업체들이 좌지우지 하는 상황이기 때문에 정부의 조선업 구조 조정 작업도 쉽지 않습니다. 통폐합을 통해 과감히 손을 대자니 나중에 조선업이 호황일 때 중국이나 일본업체에 시장을 속수무책으로 내줄 수 있어 신속한 결단을 내리기가 어렵습니다. 때문에 비핵심 자산 매각과 추가 인력 감축 등을 통해 손실을 줄이면서 업황이 호전되기를 기다리는 전략을 택할 것이라는 전망이 나오고 있습니다. YTN 김용섭[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유수홀딩스 최은영 회장(왼쪽 여섯번째)과 입점업체 대표 등 관계자들이 그랜드 오프닝 리본 커팅을 하고 있다.【서울=뉴시스】박대로 기자 = 최은영(전 한진해운 회장) 유수홀딩스 회장 측이 한진해운 자율협약 신청 직전 주식매각 의혹에 억울함을 호소하고 있다. 특히 지난 26일 금융위원회에서 열린 '제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의 후 임종룡 금융위원장이 최 회장의 주식매각과 관련  법규 위반 여부를 조사하겠다고 밝히면서 최 회장측은 매우 곤혹스러워하고 있는 상황이다.  27일 최 회장측은 주식매각 조치가 상속세 납부 등을 위해 이뤄져온 것으로 다른 의도는 없다는 점을 강조하고 있다.   앞서 2006년부터 2014년까지 한진해운을 이끌었던 최은영 회장을 비롯해 두딸 조유경·조유홍씨는 이달 6일부터 20일까지 한진해운 보유 주식 96만7927주(0.39%) 전량을 총 18회에 걸쳐 주식시장에서 매각했다. 이에 따라 한진해운 특별관계자에서 제외됐고 이 내용이 21일 공시됐다. 최 회장은 37만569주, 유경씨와 유홍씨는 각 29만8679주를 매각해 최 회장 모녀의 한진해운 잔여지분이 없어졌다. 최 회장 측은 당시 "(지난해 한진그룹과의)계열분리 신청 당시 한진그룹의 남아 있는 지분을 일정시점에 전량 매각할 계획임을 공정위에 보고했고 실제 그 뒤로 보유주식을 계속해서 매각했으며 이번에 남아 있는 한진해운 주식 잔량을 매각한 것일 뿐 매각에 특별한 의미는 없다"고 설명했다. 그러나 공교롭게도 이튿날 한진해운이 경영난을 극복하기 위해 채권은행에 자율협약을 신청하면서 최 회장이 미공개정보를 미리 알고 지분을 매각했다는 의혹이 제기됐다. 이에 최 회장 측은 2006년 남편인 조수호 한진해운 회장의 사망 이후 재산을 상속받는 과정에서 발생한 상속세를 비롯한 각종 세금을 내기 위해 개인적으로 대출을 받았고 이후 그 대출금을 갚기 위해 그동안 주식을 꾸준히 매각해왔다는 것이다. 최 회장은 그간 지급받은 보수와 배당금 등 각종 현금성 자산을 700억원에 이르는 대출금의 상환을 위해 거의 다 투입해온 것으로 알려졌다. 특히 최 회장이 지분을 남기지 않고 전량 매각한 점이 눈길을 끈다.  최 회장이 한진해운 주식을 1주라도 남겼다면 공시의무가 발생하지 않았을 텐데 전량을 매각함으로써 공시를 하게 됐다는 것이다. 즉 최 회장이 한진해운의 자율협약 신청 사실을 미리 알았다면 굳이 전량을 매각해 논란을 초래할 이유가 없다는 게 최 회장 측의 설명이다. 최 회장 측은 이번 사안을 '오비이락'으로 규정하며 금융당국 조사 후 해명이 될 것으로 보고 있다. ★ 세상에 이런일이 -  만취 후배 여경 성폭행 前경찰관 ´징역 3년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]"삼성테크원·현대로템 유령회사와 거래 계약"     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 인터넷 독립언론 뉴스타파는 국내 방위 산업체 분야 대기업들이 무기를 수출하는 과정에서 조세회피처의 유령회사(페이퍼 컴퍼니)와 거래한 계약서를 발견했다고 27일 밝혔다.    뉴스타파에 따르면 삼성테크윈(현 한화테크윈)은 지난 2001년 터키에 K-9 자주포를 수출하는 과정에서, 현대로템은 2009년 터키에 K-2 흑표전차를 수출하는 과정에서, 각각 조세회피처의 유령회사와 계약을 체결했다.    이런 내용은 파나마 법률회사 모색 폰세카의 유출 자료에서 드러났다.     삼성테크윈과 계약을 체결한 회사는 지난 2001년 영국령 버진아일랜드에 설립된 '코오롱 리미티드', 현대로템이 계약을 체결한 회사는 2003년 버진아일랜드에 설립된 'KTR 리미티드'다.    이 유령회사들은 사실 한 회사로, 터키 현지의 무기 중개 업체인 'KTR 리미티드'다. K-9자주포 [연합뉴스 자료사진]    이 회사는 1987년 설립돼 한국 기업 코오롱의 탄약 수출 과정을 중개했고, 그 뒤 지속적으로 한국 방산 업체들과 관계를 맺어왔다.    회사명도 설립 당시 코오롱을 따서 '코오롱 리미티드'였다가 이후 'KTR 리미티드'로 바뀌었다.    실제 이 회사의 홈페이지를 확인해보니 첫 화면에 게시된 주요 거래 파트너들은 모두 한국의 방산대기업들이었다고 뉴스타파는 전했다.     뉴스타파는 "이 회사가 버진아일랜드에 자신과 동명의 페이퍼 컴퍼니를 만들었는데, 모 회사의 이름을 딴 유령회사 두 개를 만든 것"이라며 "계약서를 작성해 준 곳은 터키 KTR의 법률 대리인인 모색 폰세카였다"고 밝혔다.    또 삼성테크윈과 현대로템이 계약을 맺은 유령회사들은 모두 스위스 UBS은행에 계좌를 개설한 것으로 드러났다.    회사 주주는 무기명으로 돼 있고, 회사 이사는 차명 서비스에 전문으로 이름을 빌려주는 인물들이었다고 뉴스타파는 전했다.     이들은 실제 수천 개 회사에 이사로 등록이 돼 있으며 회사의 주소 역시 수천 개 회사가 등록된 버진아일랜드 아카라빌딩이었다.  K-2흑표전차 [연합뉴스 자료사진]    앞서 뉴스타파가 공개한 노재헌 씨의 유령회사가 등록된 곳과 같은 빌딩이다.     뉴스타파는 삼성테크윈과 현대로템에 관련 질의를 했으나 두 기업 모두 터키의 'KTR 리미티드'와 거래를 했을 뿐 조세회피처에 있는 유령회사와 거래하지 않았다는 입장을 전해왔다고 밝혔다.    뉴스타파는 이와 함께 모색 폰세카의 유출 자료에서 하이닉스 자회사였던 하이디스 매각 과정과 연관된 것으로 의심되는 유령회사를 발견했다.    버진아일랜드에 설립된 이 회사의 이름은 'C&H; 트레이딩(C&H; Trading ltd.)'이며 설립 일자는 2003년 4월16일이다.    뉴스타파에 따르면 이 회사는 1달러짜리 주식 2주를 발행했으며 당시 하이디스 사장 최병두 씨와 중국인 한궈진(Han Guajin) 씨가 각각 1주씩을 소유했다.    한씨는 당시 하이디스를 인수했던 중국 BOE 그룹의 임원으로 확인됐다고 뉴스타파는 전했다.    'C&H; 트레이딩'이 설립된 2003년 4월은 하이디스가 중국 BOE 그룹에 매각된 지 5개월 뒤다. 그로부터 10개월 뒤인 2004년 2월 28일에는 한씨가 자신의 주식 한 주를 최 전 사장에게 양도했다. 파나마로펌 '모색 폰세카'가 자리한 파나마시티내 아랑고 오리야크 빌딩 [ AP=연합뉴스 자료사진 ]    뉴스타파는 "이 같은 움직임은 하이디스 매각과 관련해 중국 BOE 그룹과 최병두 사장 사이에 조세회피처를 이용한 모종의 작업이 있었다는 것을 짐작하게 한다"고 밝혔다.    뉴스타파는 모색 폰세카의 유출자료에서 최병두 전 사장과 연관된 또 다른 페이퍼 컴퍼니 'Grace Pacfic ltd.'(그레이스 퍼시픽)을 발견했는데, 이 회사는 C&H;트레이딩이 청산되기 6개월 전에 설립된 것이라고 보도했다.     뉴스타파는 하이디스에 조세회피처 페이퍼 컴퍼니의 용도에 대해 질의했지만, 하이디스는 과거의 일이라 현재의 하이디스와는 무관하다는 입장만을 전해왔다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빨간불 : 26일 오후 서울 중구 다동 대우조선해양 빌딩 앞 신호등에 빨간불이 켜져 있다. 정부는 이날 대우조선해양의 구조조정과 관련, 당초 계획했던 규모보다 더 많은 인력을 감축하기로 했다. 뉴시스전세계 ‘수주절벽’ 상황인데 선박건조능력 오히려 증가세 부실한 업체부터 설비 줄여야 관리에 실패한 산업은행 대신 민간회사에 구조조정 맡겨야전 세계적인 물동량 감소로 인해 국내 조선산업이 ‘수주 절벽’ 상황에 처했지만, 한국의 선박 건조능력만 세계 추세와 반대로 증가할 것이라는 분석 결과가 나왔다. 이는 조선업계가 장기적인 경쟁력을 확보하려면 설비 감축 등 공급과잉 상황을 우선 해소해야 한다는 점을 보여주고 있다. 정부는 26일 조선산업 구조조정 방향을 발표하면서, 설비 감축 등에 대한 구체적인 계획을 포함하지 않았다. 전문가들은 정부가 장기적 안목을 갖고 구체적인 설비 감축 대책을 마련하거나 민간 전문 컨소시엄에 맡기는 방안을 제시하고 있다. 27일 클락슨에 따르면 독(선박 건조·수리 시설) 규모와 수 등 조선설비 현황을 기준으로 건조능력 전망치를 추산한 결과, 한국은 2015년 1540만CGT(표준화물선 환산톤수)에서 2017년 1560만CGT, 2018년 1590만CGT, 2019년 1600만CGT, 2020년 1630만CGT로 꾸준히 증가하는 것으로 나타났다. 수주는 급감하고 있는데 배를 만드는 설비를 줄이지 않으면서 건조능력치만 계속 증가하는 것이다. 반면 중국은 이미 2012년 2560만CGT에서 2015년 1870만CGT로 크게 줄었다. 이후 전망도 2016년 1860만CGT로 하락하고, 2018년 1870만CGT로 소폭 상승한 이후 유지할 것으로 조사됐다. 일본도 2015년 900만CGT에서 2016년 880만CGT, 2017년 870만CGT로  경제학과 교수는 “중국과 일본이 시장 상황에 발 빠르게 대응할 때 우리나라는 정부 개입으로 선제적인 구조조정을 하지 못한 결과가 나타난 것”이라고  감축은 결국 독 등 주요 설비 숫자를 줄여야 한다. 현재 대형 조선사가 모두 5개 이상의 독을 유지하고 있는 한, 독을 유지하기 위해 구조적으로 저가수주에 나설 수밖에 없기 때문이다. 일부 독을 폐쇄하는 과감한 설비 감축을 하게 되면 공급과잉을 줄일 수 있게 되고, 이럴 경우 업체들이 정상적인 가격으로 선박 수주를 할 수 있게 된다는 것이다. 성기종 미래에셋대우 연구원은 “모든 업체가 플로팅 독을 줄이는 방식으로 감축하는 방법도 있지만, 민간업체들이 자발적으로 줄이지 않을 것이기 때문에 시장에서 가장 부실한 업체의 설비를 과감히 줄이도록 구조조정을 하는 수밖에 없을 것”이라고  현재 수주 잔량 면에서는 여전히 글로벌 최상위를 기록하고 있다. 클락슨 조사 결과 세계 수주 잔량 상위 1∼4위가 모두 한국업체인 것으로 나타났다. 대우조선해양 옥포조선소의 수주 잔량은 3월 말 기준 118척·782만CGT로 가장 많았다. 하지만 이 같은 수주 잔량은 향후 1∼2년 정도를 때울 수 있는 일감으로, 수주 절벽 상황에서는 조선설비들의 가동률이 뚝 떨어지게 된다. 업황이 되살아난다고 해도 지금 공급과잉을 해소하지 않으면 또 저가수주 경쟁, 출혈경쟁이 이어져 똑같은 위기 상황을 반복할 수 있다고 전문가들은 우려한다. 오정근 건국대 특임교수는 “대우조선해양에 수조 원의 공적자금을 투입하고도 관리에 실패한 산업은행에 또다시 구조조정을 맡기면 결과는 불을 보듯 뻔하다”면서 “미국처럼 전문 민간 회사에 맡겨 조선산업의 근본적인 체질 개선에 나서야 한다”고 강조했다.  유현진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■  금주 자율협약 재신청   해운경기 악화로 경영난에 빠진 한진해운이 '알짜 사업'인 벌크선 부문(H라인 해운) 주식을 전량  이사회를 열고 H라인 해운 잔여 지분(5%)을 사모펀드인 한앤컴퍼니에 모두 팔기로  위해 다음달 열릴 사채권자집회를 앞두고 사전 설명회를 여는 방안도 논의했다. 이사회는 지난해 당기순이익 흑자 전환 등 실적 회복을 바탕으로 채권자들을 설득한다는 '정공법' 전략을 세운 것으로  된 조양호 한진 회장, 최은영 전 한진해운 회장 등 오너가 사재출연에 대해서는 논의가 이뤄지지 않았다. ◆ 자율협약 전 자산 매각 시작H라인 매각으로 한진해운은 실탄 340억원을 확보할 수 있을 것으로 분석된다. 잔여 지분 매각대금이 크지는 않지만 채권단에 자율협약(채권단 공동관리) 보완 신청서를 제출하기 전 운영자금 마련 계획 등이 구체화했다는 점을 어필하려는 포석인 것으로 풀이된다. 한진해운은 조속히 실탄을 확보하기 위해 일부 매각이 진행됐거나 계열사를 통해 팔 수 있는 자산부터 유동화하기로 방침을 정한 것으로  중국·동남아시아 등 800억원어치의 해외 상표권과 벌크선(200억원) 매각이 다음 수순이다. 해외 상표권은 한진칼에 매각하는 논의가 상당히 진척된 것으로 전해졌다.  한진해운은 벌크선 사업부를 한앤컴퍼니에 매각해 세운 H라인에 현물출자해 지분  보유하고 있었다. 한앤컴퍼니는 2014년 6월 한진해운 벌크선 사업부를 3160억원에 인수해 H라인을 설립했다. 한진해운은 유동성 위기에 처하자 지난해 말 지분  매각한 데 이어 이번에 잔여 지분까지 다  화주 신용도가 높고 안정적인 수익 창출이 가능하다는 점에서 알짜 자산으로 꼽힌다. 지난해 매출액 5860억원에 영업이익 1326억원을 기록했다. 한진 관계자는 "벌크선 사업과 관련해 최소 지분을 남겨 놓으려고 했지만 자금 확보가 급해져 잔여 지분까지 매각한다는 방침을 정했다"고  계획이 모두 원만하게 완료된다고 해도 한진해운이 쥘 수 있는 자금은 4112억원에 불과하다. 채권단은 6월 말 기준 한진해운 운영자금이 5000억원가량 부족할 것으로 보고 있다. ◆ 채무조정은 첩첩산중다음달부터 시작될 비은행권(비협약) 채무조정 작업은 첩첩산중이다. 한진해운은 다음달 19일 서울 여의도 한진해운 본사에서 채무조정을 위한 첫 사채권자 집회를 연다. 한진해운 경영진은 실적을 바탕으로 만기 연장과 출자전환 등 회생 노력에 힘을 보태달라는 전략으로 채권자들을 설득한다는 계획을 세웠다. 한진해운은 지난해 5년 만에 첫 당기순이익(30억원)을 올리며 흑자 전환했다. 문제는 시간이다. 현대상선은 지난해 말부터 산업은행과 수차례 협의 끝에 자율협약을 신청했고, 3개월간 본격적인 용선료 인하 협상을 벌여 왔다. 사채 만기 연장에 대해서도 한 차례 부결된 후 6월 재집회를 소집한  시험대는 5월 23일 만기가 돌아오는 270억원 규모 신주인수권부사채(BW) 상환 여부다. 한진해운은 BW 투자자들에게 만기 연장 또는 출자전환을 요청할 것으로 예상된다. 그러나 첫 사채권자집회에서 채권 만기 연장안이 부결된 현대상선의 전례에 비춰볼 때 쉽게 진행될 수 있을지  "사채권자집회가 열리기에 앞서 용선료 인하 협상을 마무리지어야 사채권자들을 설득할 명분이 생긴다"며 "사전 설명회를 한다고 해도 사채권자집회는 6월 초에는 개최해야 하기 때문에 시간이 빠듯하다"고  "결국 대주주 사재출연 등 오너가의 상징적인 회생 의지가 없다면 다수 투자자 마음을 움직이기 어려울 것"이라고  측은 "(조양호 회장이) 경영권을 포기했지만 회사를 살리겠다는 경영진 의지는 확고하다"며 "시장에 곧 좋은 뉴스를 발표하겠다"고 강조했다.[박용범 기자 / 김정환 기자 / 윤진호 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	