20170418// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}납세자연맹 10년 자료 분석…"물가연동세제 도입해야"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 지난 10년간 근로자의 평균 연봉이 20% 오르는 동안 소득세는 75%나 오른 것으로  2006~2015년 국세통계자료를 분석한 결과에 따르면 근로소득세 신고 인원 중 결정세액이 있는 근로자의 평균 연봉은 2006년 4047만원에서 2015년 4904만원으로 10년 사이 21%(857만원)  1인당 결정세액은 175만원에서 306만원으로 75%(131만원) 증가해 근로소득세 인상률이 급여인상률보다  것으로  각종 세액공제액과 감면세액을 제외한 것으로, 실질적으로 근로자가 납부하는 세금을  결정세액이 없는 면세근로자를 제외한 전체 근로소득세 과세자 인원은 662만명에서 923만명으로 261만명(39%) 증가했으며, 임금총액은 2006년 249조4766억원에서 2015년 449조7351억원으로 80%(200조2583억원)  결정세액은 11조5664억원에서 28조2528억원으로 144%(16조6864억)나  차지하는 비율인 실효세율은 2006년  2015년    인상률이 임금인상률을 앞지른 데 대해 소득공제 신설 억제와 2014년 소득공제의 세액공제 전환, 2014년 3억원 초과 최고구간 인하 등이 영향을 미쳤다고  물가인상을 감안한 실질임금인상분이 아닌 명목임금인상분에 대해 증세가 이뤄지는 누진세 구조 때문에 소득세 인상률이 높게 나타난다고  회장은 "누진세는 실질임금인상이 제로이거나 마이너스인 경우에도 소득세가 증가하고 명목임금인상으로 과세표준 누진세율구간이 상승하게 되면 더 높은 세율이 적용돼 근로자의 실질임금을 감소시키게 된다"고  물가에 연동해 세금을 부과하는 나라는 네덜란드, 미국, 덴마크, 영국, 노르웨이 등 19개국이며 물가를 감안하지 않고 세율을 적용하는 나라는 우리나라를 비롯해 일본, 독일, 그리스 등 15개국이  "누진세 문제를 해결하기 위해서는 미국 등 19개국에서 시행중인 물가연동세제를 도입해 과세표준을 물가에 연동시켜야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}납세자연맹 10년 자료 분석…"물가연동세제 도입해야"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 지난 10년간 근로자의 평균 연봉이 20% 오르는 동안 소득세는 75%나 오른 것으로  2006~2015년 국세통계자료를 분석한 결과에 따르면 근로소득세 신고 인원 중 결정세액이 있는 근로자의 평균 연봉은 2006년 4047만원에서 2015년 4904만원으로 10년 사이 21%(857만원)  1인당 결정세액은 175만원에서 306만원으로 75%(131만원) 증가해 근로소득세 인상률이 급여인상률보다  것으로  각종 세액공제액과 감면세액을 제외한 것으로, 실질적으로 근로자가 납부하는 세금을  결정세액이 없는 면세근로자를 제외한 전체 근로소득세 과세자 인원은 662만명에서 923만명으로 261만명(39%) 증가했으며, 임금총액은 2006년 249조4766억원에서 2015년 449조7351억원으로 80%(200조2583억원)  결정세액은 11조5664억원에서 28조2528억원으로 144%(16조6864억)나  차지하는 비율인 실효세율은 2006년  2015년    인상률이 임금인상률을 앞지른 데 대해 소득공제 신설 억제와 2014년 소득공제의 세액공제 전환, 2014년 3억원 초과 최고구간 인하 등이 영향을 미쳤다고  물가인상을 감안한 실질임금인상분이 아닌 명목임금인상분에 대해 증세가 이뤄지는 누진세 구조 때문에 소득세 인상률이 높게 나타난다고  회장은 "누진세는 실질임금인상이 제로이거나 마이너스인 경우에도 소득세가 증가하고 명목임금인상으로 과세표준 누진세율구간이 상승하게 되면 더 높은 세율이 적용돼 근로자의 실질임금을 감소시키게 된다"고  물가에 연동해 세금을 부과하는 나라는 네덜란드, 미국, 덴마크, 영국, 노르웨이 등 19개국이며 물가를 감안하지 않고 세율을 적용하는 나라는 우리나라를 비롯해 일본, 독일, 그리스 등 15개국이  "누진세 문제를 해결하기 위해서는 미국 등 19개국에서 시행중인 물가연동세제를 도입해 과세표준을 물가에 연동시켜야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]5년 전 회사를 그만둔 강모(44)씨는 퇴직금과 대출금 3억원을 몽땅 쏟아부어 서울 구로구에 반도체 부품 중개업체를 열었다. 직원은 자신과 부인, 처제 등 3명이 전부였지만 열심히 회사를 일구면 언젠가는 자리잡을 것이라고 믿었다. 하지만 도무지 형편이 나아지지 않았다. 근근이 버텨 오던 강씨는 사드(고고도미사일방어체계) 문제가 터지면서 더는 버틸 힘을 잃었다. 중국 거래처 납품이 힘들어지면서 한 달에 한 푼도 집으로 가져가지 못하고 있기 때문이다. 강씨는 “남들이 아무리 ‘대한민국에서는 사다리가 사라진 지 오래’라고 말해도 이를 악물고 노력하면 언젠가는 좋은 날이 올 것이라고 처제에게 말했던 내 자신이 부끄럽다”고 힘없이 말했다.올해 ‘계층 상승 사다리 인식 조사’에서 가장 두드러진 대목은 우리 경제의 허리인 40~50대와 자영업자의 절망이 특히 심화됐다는 점이다. 자영업자는 현대경제연구원이 실시한 2013년과 2015년 조사에서 비정규직은 물론 정규직보다도 계층 사다리를 긍정적으로 바라봤다. 소득이 정해진 월급쟁이와 달리 자영업자는 사업이 잘될 경우 큰 수익을 기대할 수 있기 때문이다. 하지만 올해는 “노력해도 계층 상승이 어렵다”는 부정적 응답이  껑충 뛰었다. 정규직(82.6%)이나 비정규직(83.5%)을 크게 앞지른다. 2015년 조사 때는 자영업자의 부정적 응답(76.5%)이 정규직(83.2%)과 비정규직(86.4%)보다 월등히 낮았던 것과 극명하게 대조된다. 자신이 속한 계층이 “1년 전보다 하락했다”는 응답(17.8%)도 정규직(10.5%)과 비정규직(12.7%)보다 크게  커진 것은 은퇴한 베이비붐 세대(1955~1963년생)를 중심으로 앞다퉈 창업에 나섰지만 ‘벌이’가 따라주지 않고 이는 ‘준비 안 된 노후’에 대한 불안감을 더 증폭시켰기 때문으로 현대경제연구원은 분석했다. 올 2월 기준 자영업자 수는 552만명이다. 지난해 같은 달보다 21만 3000명 늘었다. 2002년 이후 14년 만에 최대 증가 폭이다. 하지만 전체 자영업자 가운데 70%(395만명)가 종업원을 두지 않은 ‘나홀로 사장’ 자영업자는 고용시장에서 밀려나 ‘빚 내 창업’한 경우가 많다. 1인 자영업자의 가처분소득 대비 원리금 상환액 비중은 2012년  지난해  급증했다. 100만원을 벌면 거의 절반(45만 3000원)을 빚 갚는 데 쓰고 있는 ~50대의 계층 사다리 악화와도 무관치 않다. 40대 중 사다리가 끊겼다고 답변한 비율은 2013년  2015년  늘어난 데 이어 올해는  치솟았다. “열심히 노력하면 (비정규직 등) 나쁜 일자리에서 (정규직 등) 좋은 일자리로 옮겨 갈 수 있는가”라는 질문에도 대부분이 “그렇지 않다”(90.6%)고 답했다. 전체 평균  크게 웃돈다.“벤처·창업 활동을 통해 계층 상승을 이룰 수 있는가”라는 질문에도 40대는 모든 연령층 중 가장 많이 “아니오”(78.1%)라고 고개를 저었다. 50대 이상도 계층 상승에 대한 부정적 답변이 2013년  올해   선임연구원은 “경기 침체 때 가장 먼저 타격을 받는 계층이 자영업자이다 보니 좌절감이 확산됐다”면서 “40대의 경우 구조조정과 고용 불안 등을 다른 연령층보다 빠르게 체감하면서 계층 사다리가 더 끊어졌다고 느끼는 것”이라고   “공부를 통한 계층 상승 가능성이 점점 줄어들고 있다”고 답변했다. 특히 본격적으로 자녀를 교육하는 30대(81.9%)와 40대(84.1%)에서 이런 생각이 많았다. 그 이유는 “가정 형편과 관계없이 공부할 수 있는 기회가 공평하지 않다”(69.4%)고 여기기 때문이다. 이렇듯 ‘개룡남’(개천에서 용이 된 사람)이 나오기 어렵다는 인식은 “소득 불평등이 교육 기회 불평등으로 이어져 경제성장을 가로막는다”(84.4%)는 우려로 이어졌다. 우리 사회의 공정성 정도를 점수로 매겨 달라는 질문에도 응답자들은 10점 만점에 .계층 상승(저소득층→중산층) 사다리 복구를 위해서라면 10명 중 6명(61.9%)은 “기꺼이 세금을 더 낼 의향이 있다”고 답했다. 2년 전(53.3%)보다 늘었다. 구체적인 액수로는 월 평균 3만 8000원의 세금을 더 내겠다고 밝혔다. 다음달 선출될 새 대통령에게도 ‘성장’(46.6%)보다 ‘분배’(53.4%)를 더 바랐다. 새 대통령이 계층 사다리 복원을 위해 가장 우선적으로 써야 할 정책에 대해서도 “고소득층 세금 확대를 위한 중산층·서민 복지 확대”(52.5%)를 가장 많이 꼽았다. 그 뒤는 “일자리 창출 통한 소득 증대”(26.8%), “사교육비·주거비·의료비 등 지출 부담 완화”(20.7%)가  경제학과 교수는 “임금 상승률이 부동산과 금융 등 자산소득 증가율을 따라가지 못한 데다 노동시장에서도 승자 독식 현상이 나타나면서 계층 상승 사다리가 점차 붕괴되고 있다”며 “‘사다리 걷어차기’가 아닌 ‘끊어진 사다리 잇기’는 지금 우리 사회에서 가장 중요하고 시급한 과제”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]5년 전 회사를 그만둔 강모(44)씨는 퇴직금과 대출금 3억원을 몽땅 쏟아부어 서울 구로구에 반도체 부품 중개업체를 열었다. 직원은 자신과 부인, 처제 등 3명이 전부였지만 열심히 회사를 일구면 언젠가는 자리잡을 것이라고 믿었다. 하지만 도무지 형편이 나아지지 않았다. 근근이 버텨 오던 강씨는 사드(고고도미사일방어체계) 문제가 터지면서 더는 버틸 힘을 잃었다. 중국 거래처 납품이 힘들어지면서 한 달에 한 푼도 집으로 가져가지 못하고 있기 때문이다. 강씨는 “남들이 아무리 ‘대한민국에서는 사다리가 사라진 지 오래’라고 말해도 이를 악물고 노력하면 언젠가는 좋은 날이 올 것이라고 처제에게 말했던 내 자신이 부끄럽다”고 힘없이 말했다.올해 ‘계층 상승 사다리 인식 조사’에서 가장 두드러진 대목은 우리 경제의 허리인 40~50대와 자영업자의 절망이 특히 심화됐다는 점이다. 자영업자는 현대경제연구원이 실시한 2013년과 2015년 조사에서 비정규직은 물론 정규직보다도 계층 사다리를 긍정적으로 바라봤다. 소득이 정해진 월급쟁이와 달리 자영업자는 사업이 잘될 경우 큰 수익을 기대할 수 있기 때문이다. 하지만 올해는 “노력해도 계층 상승이 어렵다”는 부정적 응답이  껑충 뛰었다. 정규직(82.6%)이나 비정규직(83.5%)을 크게 앞지른다. 2015년 조사 때는 자영업자의 부정적 응답(76.5%)이 정규직(83.2%)과 비정규직(86.4%)보다 월등히 낮았던 것과 극명하게 대조된다. 자신이 속한 계층이 “1년 전보다 하락했다”는 응답(17.8%)도 정규직(10.5%)과 비정규직(12.7%)보다 크게  커진 것은 은퇴한 베이비붐 세대(1955~1963년생)를 중심으로 앞다퉈 창업에 나섰지만 ‘벌이’가 따라주지 않고 이는 ‘준비 안 된 노후’에 대한 불안감을 더 증폭시켰기 때문으로 현대경제연구원은 분석했다. 올 2월 기준 자영업자 수는 552만명이다. 지난해 같은 달보다 21만 3000명 늘었다. 2002년 이후 14년 만에 최대 증가 폭이다. 하지만 전체 자영업자 가운데 70%(395만명)가 종업원을 두지 않은 ‘나홀로 사장’ 자영업자는 고용시장에서 밀려나 ‘빚 내 창업’한 경우가 많다. 1인 자영업자의 가처분소득 대비 원리금 상환액 비중은 2012년  지난해  급증했다. 100만원을 벌면 거의 절반(45만 3000원)을 빚 갚는 데 쓰고 있는 ~50대의 계층 사다리 악화와도 무관치 않다. 40대 중 사다리가 끊겼다고 답변한 비율은 2013년  2015년  늘어난 데 이어 올해는  치솟았다. “열심히 노력하면 (비정규직 등) 나쁜 일자리에서 (정규직 등) 좋은 일자리로 옮겨 갈 수 있는가”라는 질문에도 대부분이 “그렇지 않다”(90.6%)고 답했다. 전체 평균  크게 웃돈다.“벤처·창업 활동을 통해 계층 상승을 이룰 수 있는가”라는 질문에도 40대는 모든 연령층 중 가장 많이 “아니오”(78.1%)라고 고개를 저었다. 50대 이상도 계층 상승에 대한 부정적 답변이 2013년  올해   선임연구원은 “경기 침체 때 가장 먼저 타격을 받는 계층이 자영업자이다 보니 좌절감이 확산됐다”면서 “40대의 경우 구조조정과 고용 불안 등을 다른 연령층보다 빠르게 체감하면서 계층 사다리가 더 끊어졌다고 느끼는 것”이라고   “공부를 통한 계층 상승 가능성이 점점 줄어들고 있다”고 답변했다. 특히 본격적으로 자녀를 교육하는 30대(81.9%)와 40대(84.1%)에서 이런 생각이 많았다. 그 이유는 “가정 형편과 관계없이 공부할 수 있는 기회가 공평하지 않다”(69.4%)고 여기기 때문이다. 이렇듯 ‘개룡남’(개천에서 용이 된 사람)이 나오기 어렵다는 인식은 “소득 불평등이 교육 기회 불평등으로 이어져 경제성장을 가로막는다”(84.4%)는 우려로 이어졌다. 우리 사회의 공정성 정도를 점수로 매겨 달라는 질문에도 응답자들은 10점 만점에 .계층 상승(저소득층→중산층) 사다리 복구를 위해서라면 10명 중 6명(61.9%)은 “기꺼이 세금을 더 낼 의향이 있다”고 답했다. 2년 전(53.3%)보다 늘었다. 구체적인 액수로는 월 평균 3만 8000원의 세금을 더 내겠다고 밝혔다. 다음달 선출될 새 대통령에게도 ‘성장’(46.6%)보다 ‘분배’(53.4%)를 더 바랐다. 새 대통령이 계층 사다리 복원을 위해 가장 우선적으로 써야 할 정책에 대해서도 “고소득층 세금 확대를 위한 중산층·서민 복지 확대”(52.5%)를 가장 많이 꼽았다. 그 뒤는 “일자리 창출 통한 소득 증대”(26.8%), “사교육비·주거비·의료비 등 지출 부담 완화”(20.7%)가  경제학과 교수는 “임금 상승률이 부동산과 금융 등 자산소득 증가율을 따라가지 못한 데다 노동시장에서도 승자 독식 현상이 나타나면서 계층 상승 사다리가 점차 붕괴되고 있다”며 “‘사다리 걷어차기’가 아닌 ‘끊어진 사다리 잇기’는 지금 우리 사회에서 가장 중요하고 시급한 과제”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		17일 오전 여의도 국회 기자실. 푸른빛의 화려한 복면을 쓴 한 사람이 기자회견을 시작했다. 예능프로그램 ‘복면가왕’을 흉내 낸 기호 9번 이재오 늘푸른한국당 대선후보다. 그는 “‘누구 보기 싫어서 누구 찍겠다’는 건 나라의 비극”이라며 “TV든 국민토론이든 광장에서든 후보 간의 복면토론을 제안한다”고 말했다.  늘푸른한국당 이재오 후보가 17일 국회 정론관에서 대선 후보 복면 토론을 제안했다.[허진 기자]    지지율 0%대에 당선 가능성도 제로에 가깝지만 마이너리티의 전쟁은 어느 대선보다 치열하다. 17일 중앙선관위에는 15명이 후보 등록을 했다. 역대 대선 중 최다다.      아무나 후보가 되는 건 아니다. 후보 등록을 하려면 선거공탁금 3억원을 내야 한다. 돌려받지 못하는 돈이다. 17명 후보가 등록했다가 2명이 포기한 것도 3억원을 내지 못해서였다. 최종 득표율이 10% 아래면 선거 비용 역시 한 푼도 돌려받을 수 없다. ‘3억원+α’를 써가며 이들은 왜 도전했을까. 5선 의원 출신으로 대선에 처음 출마한 이재오 후보는 “촛불민심이 제왕적 권력을 타파해 나라 틀을 다시 짜라고 했는데, 문재인·안철수 후보나 그걸 실현할 의지가 안 보인다”며 “현재 유력 후보 가운데 대통령감이 없기 때문에 너도나도 후보 지원을 하게 된 것 아니겠나”고 말했다. 3억원 공탁금을 비롯한 선거 비용에 대해선 “집을 담보로 은행에서 대출받았다. 부족한 금액은 당 최고위원과 당직자들이 십시일반으로 모아 줬다”고 답했다. 박근혜 전 대통령 탄핵 반대 단체들 중심으로 창당한 새누리당의 후보로 나선 친박계 조원진 의원은 “박 전 대통령을 마녀사냥한 시국을 심판해야 한다”고 했다. 공탁금 마련에 대해선 “당에서”라고 짧게만 답했다. 통일한국당 후보로 나선 남재준 전 국정원장도 “적폐청산과 정권교체가 아니라 정치교체를 하러 나왔다”며 “군 참모 출신으로 도널드 트럼프 미 대통령과 파트너십을 이루겠다. 트럼프와 내 생각이 비슷하다”고 주장했다. 공탁금 등 선거 비용에 대해선 “집을 팔고 이사하는 과정에 남는 돈, 사비로 충당했다”고 말했다. 2011년 11월 국회 본회의장에서 최루탄을 살포했던 김선동 전 의원도 민중연합당 후보로 나섰다. 나태준 연세대 행정학과 교수는 “선거일이 임박할수록 선거 비용 부담, 낮은 인지도 등의 문제로 포기를 선언하는 후보가 속속 나올 것”이라고 말했다.  조현숙·김포그니 기자 .김포그니 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		17일 오전 여의도 국회 기자실. 푸른빛의 화려한 복면을 쓴 한 사람이 기자회견을 시작했다. 예능프로그램 ‘복면가왕’을 흉내 낸 기호 9번 이재오 늘푸른한국당 대선후보다. 그는 “‘누구 보기 싫어서 누구 찍겠다’는 건 나라의 비극”이라며 “TV든 국민토론이든 광장에서든 후보 간의 복면토론을 제안한다”고 말했다.  늘푸른한국당 이재오 후보가 17일 국회 정론관에서 대선 후보 복면 토론을 제안했다.[허진 기자]    지지율 0%대에 당선 가능성도 제로에 가깝지만 마이너리티의 전쟁은 어느 대선보다 치열하다. 17일 중앙선관위에는 15명이 후보 등록을 했다. 역대 대선 중 최다다.      아무나 후보가 되는 건 아니다. 후보 등록을 하려면 선거공탁금 3억원을 내야 한다. 돌려받지 못하는 돈이다. 17명 후보가 등록했다가 2명이 포기한 것도 3억원을 내지 못해서였다. 최종 득표율이 10% 아래면 선거 비용 역시 한 푼도 돌려받을 수 없다. ‘3억원+α’를 써가며 이들은 왜 도전했을까. 5선 의원 출신으로 대선에 처음 출마한 이재오 후보는 “촛불민심이 제왕적 권력을 타파해 나라 틀을 다시 짜라고 했는데, 문재인·안철수 후보나 그걸 실현할 의지가 안 보인다”며 “현재 유력 후보 가운데 대통령감이 없기 때문에 너도나도 후보 지원을 하게 된 것 아니겠나”고 말했다. 3억원 공탁금을 비롯한 선거 비용에 대해선 “집을 담보로 은행에서 대출받았다. 부족한 금액은 당 최고위원과 당직자들이 십시일반으로 모아 줬다”고 답했다. 박근혜 전 대통령 탄핵 반대 단체들 중심으로 창당한 새누리당의 후보로 나선 친박계 조원진 의원은 “박 전 대통령을 마녀사냥한 시국을 심판해야 한다”고 했다. 공탁금 마련에 대해선 “당에서”라고 짧게만 답했다. 통일한국당 후보로 나선 남재준 전 국정원장도 “적폐청산과 정권교체가 아니라 정치교체를 하러 나왔다”며 “군 참모 출신으로 도널드 트럼프 미 대통령과 파트너십을 이루겠다. 트럼프와 내 생각이 비슷하다”고 주장했다. 공탁금 등 선거 비용에 대해선 “집을 팔고 이사하는 과정에 남는 돈, 사비로 충당했다”고 말했다. 2011년 11월 국회 본회의장에서 최루탄을 살포했던 김선동 전 의원도 민중연합당 후보로 나섰다. 나태준 연세대 행정학과 교수는 “선거일이 임박할수록 선거 비용 부담, 낮은 인지도 등의 문제로 포기를 선언하는 후보가 속속 나올 것”이라고 말했다.  조현숙·김포그니 기자 .김포그니 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[비즈니스 포커스]닭 가격 외에도 각종 부재료 가격 상승이 원인…가맹점 마진은 점점 줄어[한경비즈니스=차완용 기자] ‘8500원 vs 1만7000원.’ 딱 2배의 가격 차이. 1997년과 20년 후인 2017년 현재의 양념치킨의  치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ치킨이다. 세월이 흐르면 물가도 올라간다. 당연히 치킨 가격도 오른다. BBQ뿐만 아니라 대체적인 프랜차이즈 치킨의 가격도 비슷하다. 20년 동안 딱 2배밖에(?) 오르지 않았지만 국민들은 지금의 치킨 가격에 불만이 많다. 결국 지난 3월 폭발했다. BBQ가 제품 값을 10% 올리려다 국민들의 공분을  부서인 농림축산식품부가 세무조사 등을 언급하며 압박에 나섰고 결국 BBQ는 가격 인상을 잠정 유보하는 결정을 내렸다. 하지만 논란은 계속되고  “과당경쟁으로 수익성이 악화된 프랜차이즈 치킨 업체들이 최근 조류독감(AI) 사태로 닭고기 값이 오르자 이를 빌미로 치킨 값을 터무니없이 올리려고 한다”며 “생닭 한 마리 값은 2500원인데 튀기면 2만원 가까이 가격이 올라간다”고  업체들은 “농식품부가 오류투성이인 원가 산정 기준을 바탕으로 업체들을 부당하게 압박하고 있다”고 반발했다. 과연 누구의 말이 맞는 것일까. ◆ 유통단계 거치며 상승하는 닭 가격이를 알아보기 위해선 치킨 가격의 상승 요인을 살펴볼 필요가 있다. 바로 주재료 닭고기의 유통 과정이다. 일단 닭은 대부분이 산지(양계장)에서  납품되는 크기(8~10호)로 자라면 하림·마니커·청솔 등 닭고기 전문 기업(중간 유통사)이 닭을 사들인다. 이때 가격이 농식품부가 밝힌  같이 AI 사태나 기타 등등의 이유로 공급량이 줄어들면 가격이 올라간다. 반대로 공급량이 늘어나면 몇 백원대까지  닭고기 전문 기업은 도축과 손질 작업을 거쳐 계약한 BBQ·BHC·교촌치킨 등 치킨 프랜차이즈 기업에 납품한다. 닭 한 마리의 납품가는 3000~4000원 수준으로  기업이나 치킨 프랜차이즈 업체 측이 “회사 기밀 사항이며 매년 계약에 따라 가격이 달라지기 때문에 공개할 수 없다”고 해 약간의 오차가 있을 수  이렇게 받은 닭을 가맹점에 통상 5000~6000원을 받고 넘긴다. 여러 치킨 가맹점의 매입 전표를 확인한  입에 들어가기까지 닭 가격을 종합해 보면 양계장이 2500원을 받고 닭 한 마리를 중간 유통 기업에 넘기면 이를 도축과 유통을 거치며 마리당 3500원(중간치)으로 가격이 오르게  프랜차이즈 본사가 각 가맹점에 배송하며 5500원(중간치)까지 가격이  한 치킨 프랜차이즈 관계자는 “닭은 가격 변동이 심해 안정적으로 공급받는 것이 중요하다”며 “프랜차이즈 본사가 대형 유통업자와 계약하고 신선한 생육을 안정적으로 가맹점에 공급하기 위해선 닭 가격을 5500원까지 올릴 수밖에 없다”고 말했다. 그러면 5500원에 가맹점으로 도착한 닭이 1만7000~2만원까지 치솟는 이유는 뭘까. 가맹점주들이 그렇게 많은 이윤을 남기는 . 오히려 대부분의 가맹점주들은 이른 아침부터 밤늦게까지 쉴 틈 없이 일하지만 한 달에 잘 벌어야 200만~300만원 수준이다. 물론 가맹점에 따라 편차가  가맹점주들은 “치킨을 팔아 큰돈을 벌기는 힘들다”고 말한다. 서울 서대문구의 한 유명 치킨 브랜드 가맹점주는 “아침 10시부터 밤 12시까지 부부가 아르바이트생도 쓰지 않고 일하고 있지만 많이 벌어야 한 달에 300만원 선” 이라고  사정이 나은 편이다. 임차료가 많이 들어가는 번화가에서 매장을 운영하거나 인건비가 많이 들어가는 대형 매장을 운영할 때는 단순히 닭만 팔아서는 이윤을 내기  위해 주류 등을 팔아보지만 비싼 임차료를 감당하기에는 역부족이다. 실제로 한때 배달형 치킨이 아닌 매장형 치킨으로 변화를 모색한 한 치킨 프랜차이즈는 마진율이 떨어지며 가맹점들의 폐업이 속출하기도  공급받는 각종 재료 등을 사용해 치킨을 팔면 많아야 30% 정도를 남긴다. 여기에 인건비와 임차료가 나가고 나면 치킨 한 마리에 1000~2000원 정도의 이익을 남길 뿐이다.◆ 부재료에 운영비 더해지며 비싸져치킨 한 마리에 대한 손익계산을 해본 결과 닭 5500원 외에도 4000~4500원 상당의 기름·파우더·양념 등 조리 비용과 포장지(350원)·무(280원)·콜라(캔당 400원) 비용이 더해져 원가만 1만1000원가량이 나왔다. 여기에는 인건비와 임차료를 포함하지  이윤은 누가 가져가는 것일까. 업계에서는 프랜차이즈 본사가 가져갈 것으로  치킨 프랜차이즈 업체에서 퇴직한 한 임원은 “치킨 프랜차이즈 본사가 최근 10년 동안 원가 상승 요인이 있을 때마다 이를 유통 과정에서 흡수한 것이 아니라 치킨 가격을 올리거나 가맹점에 전가하는 과정을 되풀이해 왔다”고 말했다.그는 “이러한 일이 계속 반복되면서 본사는 수익 구조가 좋아졌고 반대로 가맹점의 마진은 줄어들게 됐다”고  치킨 프랜차이즈업계는 가격을 탄력적으로 내릴 수 없는 이유가 있다고  관계자는 “프랜차이즈마다 포화 상태일 정도로 가맹점들이 많아 관리해야 하는 인력이 필요하고 물류센터도 지어야 하는 등 고정비용이 상당하다”면서 “치킨 가격을 내리면 본사의 이익만 줄어들 것이란 우려가 크다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자, 정혜윤 기자] [18~19일 파리서 OECD 조선작업반 회의…산업부·수출입銀 등 대표단 파견 "상업적 판단" 소명]17일 오전 서울 중구 다동 대우조선해양 서울사무소에서 열린 첫 번째 사채권자집회에서 참석자들이 입장하고 있다. 집회는 이날 오전 10시를 시작으로 오후 2시, 오후 5시 등 3차례 열린다. 이어 18일 오전 10시, 오후 2시 등 2차례 더 개최된다. 총 5차례 집회에서 채무재조정안이 모두 통과되면 이후 대우조선은 2000억원 규모의 CP(기업어음) 투자자 설득작업에 들어간다. CP 투자자 동의까지 얻으면 '50% 출자전환, 나머지는 3년 만기 연장 후 상환'의 채무조정안에 돌입할 수 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >일본과 독일 등이 경제협력개발기구(OECD)를 통해 대우조선해양 지원방안이 국제통상 규범에 어긋난다고 공식 문제제기를 한 것으로 확인됐다. 정부는 대표단을 보내 자금지원이 채권단의 ‘상업적 판단’이라는 점을 적극 해명할 계획인데 대우조선 구조조정의 새로운 암초로 부상할 수 있어 결과가  따르면 OECD는 18일부터 이틀간 프랑스 파리에서 열리는 조선작업반(WP) 회의에서 우리 정부의 대우조선 불공정 지원문제에 대해 논의할 계획이다. 정부 관계자는 “대우조선과 관련해 문제제기가 이뤄진 만큼 적극 소명할 계획”이라며 “산업통상자원부와 수출입은행, 한국조선해양플랜트협회 등으로 구성된 대표단을 파견한다”고  등 유럽연합(EU) 일부 국가는 KDB산업은행과 수출입은행이 2015년말 대우조선에 4조2000억원의 유동성을 지원한 것과 최근 채무조정을 전제로 추가 자금지원에 나선 것이 세계무역기구(WTO)의 정부보조금 규정을 위반한 것이라고 주장하고 있다. 산업은행과 수출입은행의 성격을 고려할 때 사실상 정부가 보조금을 준 것이나 마찬가지라는 입장이다. 특히 일본 정부는 우리 정부가 대우조선 등 조선·해운업계에 융자·보증 등으로 최소 5조엔(약 52조4560억원)을 지원했다고 보고 OECD와 WTO 등 국제기구에서 꾸준히 문제를 제기하고 있다. 우리 정부는 대표단을 통해 대우조선에 대한 자금지원이 정부보조금이 아니라 채권단의 ‘상업적 판단’이라는 점을 강조할 방침이다. 대우조선에 문제가 생기면 산업은행과 수출입은행에 막대한 손실을 볼 수 있고, 이는 두 기관의 특성상 다른 영역의 부실까지 초래할 가능성이 높은 만큼 이를 막기 위해 채권단 입장에서 채권회수를 극대화하기 위한 지원에 나섰다는 게 우리 정부의 입장이다. 대표단 관계자는 “산업은행과 수출입은행의 대우조선 자금 지원은 정부기관 자격이 아닌 채권단이자 금융기관의 입장에서 냉정한 판단을 토대로 이뤄진 것”이라며 “특히 채무조정 과정에서 국민연금 등과 의견일치가 난항을 겪은 것도 정부 주도가 아니라는 점을 반증하는 실제 사례”라고  자금지원과 정부의 조선산업 구조조정의 ‘연관성’이 관건이라고 지적한다. 익명을 요구한 통상 전문가는 “정부보조금 문제는 지금과 같은 다자통상 구조에서 아주 민감한 이슈”라며 “정부의 소명이 받아들여지기 위해서는 대우조선 문제는 개별 판단일 뿐 전체 조선산업 구조조정 방안의 일환이 아니라는 점을 강조해야 한다”고  대한 소명이 원활히 이뤄지지 않으면 WTO 제소 등으로 이어질 가능성이 높다. 실제 2003년에는 하이닉스반도체(현 SK하이닉스) 구조조정 과정에서 채권단(산업은행)의 지원이 정부보조금으로 간주당해 미국, EU, 일본이 하이닉스 디램(DRAM)에 상계관세를 부과한 사례가 있다. 또 외환위기 이후 정부의 조선업 구조조정에 대해 EU가 WTO에 우리 정부를 제소하기도 했다. 대우조선 문제에 대한 소명이 원활히 이뤄지지 않으면 WTO 제소 등으로 이어질 가능성이 높다. 실제 2003년에는 하이닉스반도체(현 SK하이닉스) 구조조정 과정에서 채권단(산업은행)의 지원을 정부보조금으로 간주당해 미국, 유럽연합, 일본이 하이닉스 D램(RAM)에 상계관세를 부과한 사례가 있다[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '방풍떡'..생소한 이름에 먼저 눈길이 간다. 소상공인 진흥공단이 발간한 '우수사례집'에 나온 특화상품 가운데 하나다. 공단은 매년 전통시장 가운데 본받을 만한 우수 사례를 선별해 우수사례집을 내놓고 있다. 사례집에 오른 시장도, 그렇지 못한 시장도 서로 자극받으라는 취지일 테다. 2년 전, 골목형시장 육성사업 우수사례집에는 '방풍떡 특화시장'이 소개됐다. 방풍떡은 무슨 떡일까? 방풍떡 특화시장이라는 강북북부시장을 찾았다.“방풍떡? 그런 건 들어보지를 못했는데?”어떻게 된 일일까. 방풍떡이 무엇이냐는 질문에 대한 사장님의 대답이었다. 북부시장은 한눈에 시장 전체가 들어올 만큼, 규모가 작은 시장이다. 문을 열고 들어가면 시장 한쪽에 떡집 네 곳이 나란히 늘어서 있다. 맛좋아 보이는 떡들이 전시된 떡집에 먼저 들어갔다. 그런데 방풍떡은 들어보지를 못했단다. 옆집으로 갔다. 예전에 들어는 봤는데, 지금은 그런 것 여기서 안 판단다. 그 옆집은 주문하면 만들어준다고만 했다. 매대에선 방풍떡을 볼 수 . 회장은 초반에 사업단에서 찾아와 상인들에게 방풍떡 만드는 방법을 알려줬다고 했다. 하지만 그뿐이었다. 시장을 찾아오는 손님들이 없다 보니, 상인들이 꾸준히 방풍떡을 만들 동력을 상실한  부족해, 방풍떡을 찾는 손님들이 없어 상인들도 만들지 않았다는 게 정확한 이유일 것이다. 상인회가 바뀐 것도 한몫했다. 사업을 진두지휘했던 상인회장이 교체되면서 제대로 인수인계가 되지 않았다고 토로했다. 북부시장은 골목형시장 사업에 선정되면서 4억 원의 예산을 받았다. 시장을 대표할 특화요소 발굴과 매대 8대, 간판 등을 새롭게 교체하고, 시장 홍보용 야외무대와 상인 공동 공간 등을 마련하는 데 든 돈이다. 결국 시장을 나오는 순간까지도 방풍떡은 어떻게 생긴 떡인지, 무슨 맛인지 알 수 없었다. “상인회장님이 만들어 달래서…”특성화시장 사업은 시장별로 ▲글로벌선도시장 ▲문화관광형시장 ▲골목형시장으로 나누어 특색에 맞게 지원하는 사업이다. 문화관광형시장은 지난 2008년에, 글로벌선도시장과 골목형시장 사업은 2015년부터 시작됐다. 시장의 규모에 따라 지원을 달리해야 할 필요성에 따라 사업을  대표하는 전국의 10개 시장에 대해 3개년 사업으로 한 시장당 최대 25억 원이 지급되는 사업이다. 문화관광형시장 역시 3개년 사업으로 최대 18억 원이, 골목형 시장은 시장 규모에 따라 최소 4억 원에서 6억 원까지 지급된다. 하지만 곳곳에서 삐걱거리는 소리가  상권이 글로벌선도시장 사업에 선정됐다. 첫째 년도에 14억 2천만 원이 지급됐지만, 진행된 사업은 아무것도 없다. 주변 8곳의 상권을 묶다 보니 시장 간에 이견이 많아 사업이 지연된 거다. 한 시장 상인회 측은 사업을 주도하는 사업단에 상인들이 포함되지 않아, 상인들의 의견이 제대로 반영되지 않는다고 말했다. 이 때문에 인건비와 사무실 사용료 등에 2억 원이 쓰였을 뿐, 제대로 진행되고 있는 사업은  홈페이지에는 버젓이 글로벌선도시장으로 소개되고 있다. 지자체와 공단 측은 다소 지체가 있는 건 사실이지만, 앞으로 사업 계획에 따라 차질 없이 사업이 진행될 것이라고 설명했다. “모든 시장이 성공할 수는 없잖아요” 관리는 뒷짐공단의 한 관계자는 사업이 적용된 모든 시장이 성공할 수는 없는 노릇이라고 해명했다. 변화를 꺼리는 전통시장의 특수성 때문에 사업이 적용되고 진행되는 데 어려움이 많다고도 했고, 상인회와 상인들 간에 사이가 좋지 않은 시장도 많아 걸림돌이 많다고도 했다. 하지만 모든 시장이 성공할 수 없다고 하기엔, 너무 많은 예산이 들었다. 전국 천5백여 개의 시장 가운데 특성화시장 사업에 선정된 시장은 350여 개. 올해도 550억 원의 예산이 책정돼  어떤 사업에 쓰이는지, 이해될 수 있도록 시장마다 사업 개요를 투명하게 보여줘야 하지 않을까. 사업 이후에는 사후 관리에 신경써, 예산이 허술하게 낭비됐다는 느낌이 들지 않도록 할 필요가 있다. 그렇지 않으면 단지 '보여주기식'이라는 인상에서 벗어나지 못할 수 있으니 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이정혁 기자] [17일부터 직원 대상 희망퇴직 면담 시작…평직원도 연봉 30% 삭감될 듯]전국경제인연합회(전경련)가 14년 만에 대규모 희망퇴직을 접수하고 있는 가운데 임원과 팀장급의 임금 삭감폭을 30~40%로 결정했다. 전경련은 17일부터 일반 직원을 대상으로 희망퇴직 면담을 진행하고 이같은 내용을 공지하기  통로 역할을 직접 수행한 임원들과 평직원들의 감봉 비율 차이가 그렇게 크지 않은 데 대해 크게 반발하는  따르면 전경련은 지난달 24일 발표한 '혁신안'의 이행 차원에서 임원과 팀장의 연봉을 각각 40%, 30% 삭감하기로 방침을 세웠다. 전경련은 조만간 이를 정식 공고하고 오는 21일까지 희망퇴직을 받을  임금 삭감폭은 아직 노동조합에 통보되지 않았지만 팀장급과 비슷한 30% 수준이 유력한 것으로 알려졌다. 전경련은 이승철 전 부회장의 20억원으로 추정되는 퇴직금 지급은 일단 보류한  "당장 다음달 야당 후보가 대통령이 된다면 남아 있는 회원사마저 잇따라 탈퇴할 가능성이 높다"며 "이후에는 위로금도 어떻게 될지 모른다"고  희망퇴직 대상자는 120여 명 정도로 추산된다. 희망퇴직을 선택할 경우 3개월치 기본 월봉(각종 수당 등 제외)에 달하는 위로금과 근속연수 1년당 1개월치 기본 월봉(최대 24개월)을 추가한 금액을 퇴직처리일로부터 14일 이내에 받게  직원은 미르·K스포츠재단에 연루된 임원들이 여전히 남아있는 상황에서 이들과 팀장 또는 직원의 임금 삭감폭 차이가 10%밖에 안 나는 것은 사실상 책임지지 않겠다는 것이나 마찬가지라고 문제 삼고 있다. 전경련 사무국의 1·2인자로 불린 이 전 부회장과 박찬호 전무 등 임원진이 일괄 사표를 제출했으나 사실상 임기 만료에 따른 퇴직임을 감안하면 실제 책임지는 임원급은 아예 없다는  전경련 관계자는 "단적으로 비교하기는 힘드나 대우조선해양은 정성립 사장이 임금 전액을 삭감하고 부사장과 전무·상무 등 임원은 30~40% 줄이기로 하지 않았느냐"며 "평직원의 임금 삭감폭인 30%와 별 차이가 나지 않는 것은 결국 묻어가겠다는 것"이라고  희망퇴직 담당 업무 등의 분장에 있어서도 과거와의 단절의지를 보여주지 못해 전경련이 정경유착 근절 의지가 없는 것이라고 평가하고  관계자는 "전경련은 쇄신안을 통해 정경유착 근절 의지를 거듭 강조했지만 얼마나 지킬 수 있을지는 미지수"라면서 "해체를 피한다고 하더라도 전경련 역할에 대해 회의적으로 보는 이가 대부분"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택업계 긴급세미나…규제완화 '한목소리'집단대출이 가계부채 주범?가계대출 중  불과, 연체율도 0.29% 그쳐  정부의 인위적인 규제는 수요위축 역효과 날 수도[ 조수영 / 김형규 기자  ] 정부가 대대적인 가계대출 억제에 나선 가운데 18일 서울 태평로 프레스센터에서 열린 '주택금융규제 긴급진단 세미나'에서 박환용 가천대 도시계획과 교수(왼쪽 세 번째)가 정부 규제에 따른 영향을 설명하고 있다. 허문찬 기자  중도금 집단대출을 본격적으로 조이기 시작한 것은 작년 8월이다. 통상 계약 후 4~5개월 단위로 순차적으로 중도금을 납부한다는 점을 감안하면 작년 여름 이후 분양한 단지들은 다음달부터 2차 중도금 납부시점이  대출해줄 금융회사를 구하지 못하면 건설사는 아파트 공사를 계속하기 어려워진다. 그동안은 계약금(10%)과 자체 자금으로 간신히 공사를 했지만 자금력이 부족한 곳은 더 버티기 힘들어진다. 공사 중단, 협력업체 연쇄 도산 등이 현실화될 수 있다는 얘기다. 한국주택협회와 대한주택건설협회가 18일 서둘러 ‘주택금융 규제 긴급 진단 세미나’를 연  부회장은 “계약률이 절반을 밑도는 지방 사업장 중 상당수는 2차 중도금 납부시점이 임박했음에도 중도금 대출처를 구하지 못했을 것”이라며 “자금력이 부족한 회사부터 순차적으로 무너지는 현상이 나타날 공산이 크다”고 우려했다.◆“가계부채 주범 아니다”이날 세미나에서는 주택담보대출, 집단대출 등은 가계부채 건전성 관리와 관계가 없다는 전문가들의 지적이 이어졌다. 가계대출 중 주택담보대출이 차지하는 비중은 41.8%(561조3000억원), 집단대출 비중은 9.7%(130조1000억원)다. 고성수 건국대 부동산학과 교수는 “주택담보대출은 국내 가계신용의 50% 선을 밑돌고 있어 가계부채 증가의 주요 원인으로 보기 어렵다”고 지적했다. 최근 주택담보대출이 증가한 것은 주택시장이 살아나면서 거래가 증가했고 전·월세 보증금 확보를 위한 대출이 많았기 때문이라는 ·이주비·잔금 대출) 역시 악성 부채로 보기 어렵다는 것이 전문가들의 지적이다. 주택산업연구원에 따르면 주택담보대출과 집단대출 연체율은 각각  0.29% 선이다. 가계신용대출 연체율(0.42%)을 한참 밑돈다. 분양물량 및 준공물량 증가에 따라 중도금 대출과 주택담보대출이 증가할 수밖에 없는 만큼 대출 규모 역시 비정상적인 상황이 아니라는 게 주산연의  주택정책실장은 “특히 중도금대출은 분양보증까지 이중으로 이뤄져 위험이 낮은 상품”이라며 “증가규모는 19조8000억원으로 기타대출 증가분(73조6000억원)의 27% 수준에 불과하다는 점에서 집단대출 규제가 가계부채 건전성 개선에 크게 기여하기 어렵다”고  문턱을 높이면서 금리상승에 따른 부담이 건설사는 물론 소비자들에게 전가되고 있다. 금융회사들에 따르면 지난 16일 기준 제2금융권 중도금대출 금리는 연 .50%다. 올 2월 주택협회가 조사한 금리는 연 .5%였다. 두 달 만에 .42%포인트 급등했다.◆맞춤형 대책 절실참석자들은 가계부채 대출을 면밀하게 분석해 맞춤형 대책을 마련해야 한다고 강조했다. 리스크가 낮은 주택 관련 집단대출보다는 금융중개회사(기타금융회사), 상호금융, 새마을금고 등의 비주택담보대출 관리를 강화해야 한다는 주장이다. 김 실장은 “신규 분양, 정비사업 등이 줄지 않는 한 중도금 및 이주비 대출은 늘어날 수밖에 없다”며 “서민들의 내집마련 수단인 집단대출과 일반 가계대출을 구분해서 봐야 한다”고 지적했다. 또 주택도시기금, 펀드, 리츠 등을 집단대출에 활용하자고 제안했다. 고 교수는 “가계부채 문제는 경기부양과 가구 소득 증대를 통해 질적으로 개선하는 것이 바람직하다”고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난달 107세 고령자 주택연금 가입…매달 168만원 수령 현재 100세 이상 주택연금 가입자 17명 올 1분기 신규 가입자 3927명으로 분기별 역대 최다 주택연금 가입자 평균 연령  98만5000원【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 지난 2007년 주택연금이 출시된 이후 처음으로 100세 이상인 신규 가입자가 나왔다.  주택금융공사는 18일 보도자료를 통해 지난달 역대 최고령인 107세 가입자가 나왔다고 밝혔다.  이 가입자는 앞으로 매월 168만원의 연금을 수령하게 된다.  2007년 7월 주택연금 판매가 시작된 이후 가입당시 기준으로 100세 이상인 가입자가 나온 건 이번이 처음이다. 같은 기준으로 종전 최고령자는 99세였다. 이번 107세 가입자가 추가되며 주택연금을 받는 100세 이상 고령자는 17명이 됐다.  주금공 관계자는 "출시 후 10년의 기간을 거치며 주택연금이 고령층의 안정적인 노후생활 수단으로 정착한 것 같다"며 "앞으로 더 많은 고령층이 주택연금 혜택을 누릴 수 있도록 지속적으로 노력하겠다"고 말했다. 주택연금 가입자 증가세도 뚜렷하다. 올해 1분기(1~3월) 중 주택연금 신규 가입자는 3927명으로 전년 동기(2384명) 대비 64.7%  신규 가입자 수는 주택연금 출시 후 분기별 역대 최다다.  3월말 현재 주택연금 가입자의 평균 연령은 . 평균 주택가격은 2억8500만원, 평균 월수령액은 98만5000원이다. 가입시점 기준으로 주택연금 가입자의 연령분포는 ▲65세 미만 16.9% ▲65세 이상~70세 미만 21.5% ▲70세 이상~75세 미만 26.3% ▲75세 이상~80세 미만 21.0% ▲80세 이상~99세 미만은  나타났다. 월수령액 비중은 50만~100만원 미만이  가장 높고 뒤이어 ▲100만~150만원 미만(21.1%) ▲50만원 미만(19.2%) ▲150만~200만원 미만(9.0%) ▲200만원 이상(7.2%) 순이다.  주택가격별 공급 비중은 1억~3억원 미만이  가장 크고 ▲3억~6억원 이하(31.9%) ▲1억원 미만(6.2%) ▲6억원 초과(5.6%) 등이 뒤를 이었다.  주택연금이란 만 60세 이상 고령층이 주택을 담보로 맡기고 평생 혹은 일정한 기간 동안 매월 연금방식으로 노후생활자금을 지급받는 역모기지론이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "FTA 발효후 대한국 무역적자 2배 이상 불어"- "美기업 활동에 장벽도 많아…이는 냉혹한 진실"[이데일리 이정훈 기자] 마이크 펜스 미국 부통령이 또 한번 한국과 미국간 자유무역협정(FTA) 재협상에 대한 강력한 의지를 피력했다. 펜스 부통령은 방한중 마지막 일정으로 18일(현지시간) 오전 하얏트호텔에서 열린 주한미국상공회의소 연설에 나서 “도널드 트럼프 행정부는 이미 발효된지 5년이나 지난 한미 FTA를 재검토해서 개선, 개혁하겠다”고 밝혔다. 그는 “지난 5년간 미국의 대(對)한국 무역수지 적자가 두 배 이상으로 불어났고 한국에는 여전히 미국 기업들이 활동하기에 너무 많은 장벽이 있다”고 말했다. 펜스 부통령은 “이는 냉혹한 진실”이라고 전제한 뒤 “한국과의 교역관계에서 우리에게 부족한 것에 대해 솔직해져야 한다”고 말했다. 또 이처럼 한미FTA 재협상을 통한 개혁을 위해 기업들과 함께 공조하겠다고 약속했다. 지난 2012년 발효된 한미FTA 이후 한국은 2011년말 116억달러였던 대미 무역수지 흑자가 지난해 232억달러까지 늘어났다. 제너럴모터스(GM) 코리아 최고경영자(CEO)이기도 한 제임스 김 주한미국상공회의소 회장은 이 자리에서 “한미간 FTA가 개선될 수 있는 많은 기회가 있을 것”이라고 전망하면서 “미국에서 생산한 미국 제품을 한국이 더 쉽게 구입할 수 있도록 한국내 독특한 규정들을 최소로 줄일 필요가 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 박지혜 기자작년 주요 원재료 밀가루 가격 전년比 10% 내려제과업체 판촉비 부담…영업이익률 '제자리걸음'(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 지난해 과자류 주요 원재료인 밀가루 가격 하락에도 농심, 롯데제과 등 주요 업체들이 판매하는 과자류의 가격 인상이 이어진 것으로  판촉비 부담이 커지면서 영업이익률이 되레 떨어져 가격 인상이 불가피하다고 입을 모은다.◇밀가루 가격 떨어져도 과자 가격은 '高高'18일 한국농수산식품유통공사(aT공사)에 따르면 지난해 대형마트에서 판매된 과자류 총 33종 중 24종의 가격이 전년에 비해 올랐다. 가격이 내린 제품은 9종에 불과했다. aT공사는 지난해까지 매주 대형마트를 대상으로 Δ비스킷 11종 Δ스낵과자 13종 Δ파이 10종 등 총 33종 과자류의 가격을 조사해 발표해왔다. 특히 켈로그 프링글스 오리지날(110g)은 지난해 가격이 2343원으로 전년(1989원)에 비해   올랐다. 그 뒤를 이어 켈로그 프링글스 양파맛(110g)이 14.2%, 오리온 초코송이가 11.0%  내린 과자류는 9종에 그쳤으며 하락폭도 .0%에 불과했다. 그나마 가격이 가장 많이 떨어진 제품은 농심 칩포테토 오리지날(60g)로 2015년 1113원에서 2016년 1057원으로 5.0% 떨어졌다. 이어 해태제과 오예스(-3.4%), 농심 꿀꽈배기(-2.5%) 등이 뒤를 이었다. 특히 농심은 지난해 12월20일을 기점으로 주요 제품인 Δ신라면 Δ너구리 Δ안성탕면 Δ육개장사발면 Δ김치사발면 등의 출고가격을 최대 6.5%  가격은 2015년 기준 톤당 59만~61만원 선에서 2016년 톤당 55만~58만원 선으로 되레 떨어졌다. 대표적으로 소맥분 공급 업체인 대한제분의 지난해 밀가루 가격은 톤당 55만3221원으로 전년의 톤당 59만8151원보다 7.5%  일각에서는 제과업체들이 원재료 하락폭에 따른 이윤을 고스란히 챙기고 있다는 비판이 나온다. ◇대형마트·편의점 행사에…제과업체 이익 줄어반면 제과업체들은 대형마트와 편의점으로 들어가는 판촉 비용이 상승해 가격 인상이 불가피하다고 주장하고 있다. 마트와 편의점에서 실시하는 '1+1 행사', 할인행사 등과 같은 판촉비에 따르는 부담을 제과업체들이 떠안고 있다 보니 가격을 올리더라도 수익을 내기 어려운 실정이라는 것이다. 실제로 지난해 과자류의 가격인상에도 주요 제과업체들의 매출액에서 영업이익이 차지하는 비율인 영업이익률은 제자리걸음을  농심의 영업이익률은  전년의  비해  줄었다. 농심의 매출액에서 매출원가가 차지하는 비율은 2015년 69%에서 이듬해인 2016년 67%로 감소했으나 판매관리비는 25%에서 28%로 증가해 결과적으로 영업이익이 줄게  지난해 영업이익률이  전년의   감소했다. 다만 오리온은 지난해 영업이익률  전년에 비해   관계자는 "원재료 가격보다는 제품을 판매하기까지 드는 물류비와 인건비, 판촉비 등 각종 비용이 증가한 것이 가격을 올리게 된 가장 큰 요인"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]공평 기회 ‘포용적 성장’ 고민해야우리 사회의 계층 사다리가 끊어졌다고 생각하는 사람이 갈수록 늘고 있는 것으로 나타났다. 아무리 노력해도 지금보다 더 나은 삶을 살 수 있다는 희망이 꺼져 가고 있는 것이다. 이는 사회 전반의 패배 의식을 심화시켜 가뜩이나 약해진 성장동력을 더 떨어뜨릴 수 있다. 지금부터라도 공평한 기회 보장 등을 통해 지속 가능한 성장을 모색해야 한다는 목소리가  17일 전국 성인 남녀 805명을 대상으로 ‘계층 상승 사다리 인식조사’를 한 결과  “열심히 노력해도 계층 상승 가능성이 낮다”고 답했다. 연구원이 2년 전 실시한 같은 조사 때(81.0%)보다 부정적 응답 비율이 2.4% 포인트 증가했다. 첫 조사가 이뤄진 2013년(75.2%)과 비교하면 4년 새 8.2% 포인트나 증가했다. 국민 10명 가운데 8명은 ‘노력이 핏줄을 넘어설 수 없다’고 생각하는  이상과 자영업자의 부정적 답변이 크게 늘었다. 자영업자 중 “계층 사다리가 끊어졌다”는 답변은 2015년  올해  급증했다. 같은 기간 40대 답변(81.8%→86.1%)도 늘었다. 과거 조사 때는 별 변화가 없던 고소득층(월 소득 500만원 이상) 가구의 부정적 응답률(76.7%→84.6%)이 크게 올라간 점도 눈에 띈다. 종전에는 계층 상승에 대한 절망감이 젊은층과 저소득층에서 강했지만 지금은 중년층과 고소득층으로도 확산되고 있다는 방증이다.“부와 가난의 대물림이 심각하다”는 답변도  됐다. 2년 전보다 3.2% 포인트 높아졌다. 특히 20대의 급격한 동조(87.2%→94.0%)가 두드러졌다. 이런 인식은 30대(94.4%), 40대(96.0%), 50대(91.3%) 할 것 없이 모든 연령층에서 90%를 넘겼다. ‘금수저’, ‘흙수저’ 등 출신 환경에 따른 ‘수저계급론’이 우스갯소리가 아닌 심각한 사회문제로 자리잡은  “계층 이동이나 신분 상승이 가로막힌 나라는 미래가 없다”면서 “최근 선진국들이 포용적 성장(Inclusive Growth)을 고민하고 있듯이 우리도 소득 불평등 완화와 공평한 기회 보장을 통해 계층 상승 사다리를 복원해야 한다”고 강조했다. 설문 응답자들은 계층 상승 사다리 복원 수단으로 ‘소득 증대’(26.8%)보다 ‘소득 재분배’(52.4%)를 훨씬 많이   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 한상연 기자 = 금호타이어 매각을 놓고 산업은행과 박삼구 회장 및 금호아시아나그룹간 갈등이 증폭되고 있다. 박 회장측은 금호타이어 재입찰을 촉구하고 나섰고 채권단 간사인 산업은행 측은 황당무계한 요구라며 이에 응할 이유가 없다고 맞서고 있다.  18일 박 회장 측은 "현재 진행 중인 부당하고 불공정한 금호타이어 매각 절차를 즉시 중단하고, 금호타이어 매각을 공정하게 재입찰 할 것을 강력히 촉구한다"고 밝혔다. 이는 산업은행 측이 우선협상대상자인 더블스타에게는 컨소시엄을 허용하고, 우선매수권자인 금호아시아나에게는 이를 허용하지 않겠다는 기존 입장을 지난 17일 최종 통지한 데 따른 것이다. 앞서 산업은행이 19일로 박 회장 및 박세창 금호아시아나그룹 전략기획실 사장이 보유하고 있는 우선매수권 행사 시한을 정했지만, 금호 측은 우선매수권도 행사하지 않겠다는 입장도 밝혔다. 그러면서도 "여러 가지를 검토했지만 금융권을 상대로 한 소송은 이번에는 하지 않기로 했다"라며 법적 대응에 대해서는 한 발 물러서는 모습을 보였다. 산업은행 측은 박 회장 측의 금호타이어 재입찰 요구에 응하지 않겠다는 입장을 분명히 하고 있다. 산업은행 관계자는 이날 박 회장 측의 입장에 대해 "금호타이어 재입찰 요구에 응하지 않을 것이며 그럴 이유도 없는 것으로 알고 있다"라고  박 회장 및 금호아시아나 측은 컨소시엄 구성 허용 및 확약서 제공 등 매매조건 확정 내용을 공개할 것을 요구했으나, 전날 공식적으로 반대 의사를 전달한 바 있다. 산업은행은 원천적으로 재입찰을 수용하기 어렵다는 입장이지만, 이를 수용한다고 해도 박 회장 측이 이에 대응할 능력이 있는지에 대해 강한 의문을 품고 있다.  산업은행 관계자는 "만약 재입찰을 한다고 해도 박 회장 측이 인수할 능력이 있는지도 의문스럽다"라고 반문했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}꽉 닫힌 소비자 지갑… 내수는 ‘아직 겨울’ / 백화점 대대적 봄 세일 나섰지만 롯데·현대 매출 2% 이상 감소 / 중국 관광객 급감 등 외부 변수에 소비심리 ‘꽁꽁’… 부진한 성적표 / 유통경기지수 8분기째 ‘100’ 하회 / 2분기도 ‘흐림’… 침체 길어질듯소비자들의 지갑이 굳게 닫혔다. 봄 정기세일을 앞세워 소비심리 회복에 나섰던 백화점들의 저조한 성적표가 이를 단적으로 보여준다. 특히 중국인 관광객 급감 등 부정적인 외부변수는 내수 회복 기대감에 찬물을 끼얹었다. 앞으로 경기 전망도 부정적인 대내외 요인들이 산재해 내수침체가 장기화될 가능성이  따르면 올봄 백화점들이 ‘이래도 안 살래’식 대규모 할인행사에 나섰지만 소비자들의 반응은 시큰둥했다. 롯데백화점은 지난달 30일부터 이달 15일까지 진행한 봄 정기세일 기간에 매출이 전년 대비  것으로 나타났다. 현대백화점도 같은 기간 작년보다  실적을 냈다. 백화점들의 봄 정기세일 실적이 역신장한 가장 큰 이유는 내수침체로 인해 소비자들이 지갑을 열지 않기 때문이다. 봄을 맞아 백화점들이 파격적인 할인행사를 준비했지만 얼어붙은 소비심리를 녹이기에는 역부족이었던 것이다. 중국 정부가 한국여행을 전면 금지한 것도 직접적인 영향을 미쳤다. 서울 명동에 위치한 백화점들의 경우 전체 매출에서 중국인 관광객이 차지하는 비중이 10를 넘는다. 3월 중순 이후 중국인 관광객의 발길이 끊기면서 매출 감소가 불가피했다는 게 백화점 측 설명이다. 대선을 앞둔 정치적 환경도 소비심리 회복에 걸림돌이 된 것으로 분석된다. 업계 관계자는 “재벌개혁과 유통산업 규제 강화에 목소리를 높여왔던 야당의 집권 가능성이 높아지면서 유통 경기가 더욱 얼어붙을 가능성이 높아졌다”며 “새 정부가 들어서면 현실에 맞는 (유통) 정책이 필요하다”고  ∼6월) 소매유통업 경기는 더욱 나빠질 것으로 예상됐다. 대한상공회의소가 서울과 6대 광역시의 약 1000개 소매유통업체를 대상으로 ‘2017년 2분기 소매유통업 경기전망지수(RBSI)’를 조사한 결과 ‘90’으로 집계됐다. 소매유통업 경기 전망은 8분기(2년) 연속으로 기준치인 ‘100’을 하회했다. 소매유통업 경기 전망이 ‘100’을 넘으면 경기가 호전될 것으로 예상하는 기업이 더 많다는 뜻이고, ‘100’ 미만이면 그  소비자들의 직접적인 소비와 밀접한 백화점(90), 대형마트(82), 슈퍼마켓(88), 편의점(82) 등의 경기가 눈에 띄게 나쁜 것으로 나타났다. 내수가 극도로 얼어붙었다는 반증이다. 대한상의 관계자는 “전통적으로 이사, 입학, 관광 시즌인 2분기에는 내수 소비가 늘어나는데 올해는 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복으로 인한 중국인 관광객 감소, 국내외 정세 불안에 따른 소비 위축으로 유통업계 분위기가 어둡다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금공단이 채무조정안 동의를 결정한 17일 대우조선해양 직원들이 힘차게 출근하고 있다.© News1 채무재조정 성공, 신규자금  투입업황·수주 곳곳에 암초, 정상화 후 2018년 후 M&A;(서울=뉴스1) 오상헌 기자,김영신 기자 = 대우조선해양 경영 정상화를 위한 채무재조정이 사실상 성공적으로 완료됐다. 대우조선은 '자율적 구조조정'의 닻을 올리고 경영 정상화를 위한 본격 항해를 시작한다. 우여곡절 끝에 정상화 기반을 마련했지만 업황 침체와 수주 부진 등 대우조선의 앞날은 가시밭길이다. ◇사채권자 채무재조정 동의, 임종룡 "구조조정 본격추진"임종룡 금융위원장은 18일 대우조선해양 1조5500억원 규모의 회사채·기업어음(CP) 채무재조정 성공을 공식 선언했다. 그는 이날 오후 사채권자 5차 집회가 압도적으로 가결된 직후 금융위 기자실을 찾아 "사채권자 집회가 모두 마무리됐다"며 "CP 투자자들도 이번 주 안에 합의에 이를 것으로 기대한다"고  양일간 나눠 열린 대우조선 사채권자 집회는 1~5회차 모두 평균 99%에 달하는 압도적 찬성으로 가결됐다. 국민연금을 비롯한 32곳 기관투자자들이 손실 최소화를 위해 P플랜(초단기 법정관리)이 아닌 자율적 구조조정에 베팅한 결과다. 임 위원장은 "기관투자자들이 합리적 결정을 내려준 데 대해 감사드린다"며 "신규자금 지원의 전제 조건을 충족한 만큼 대우조선 구조조정 작업을 본격 추진할 것"이라고 했다. 그는 특히 "대우조선 구조조정은 이해관계인의 손실부담 원칙, 무산 시 법정관리(P플랜)로 간다는 일관된 원칙을 적용했다는 의미가 있다"며 "이런 원칙과 접근방식이 향후 기업 구조조정에 선례로 남을 것"이라고 높게 평가했다.◇ 즉각 투입, 민간 경영관리위 구성 체질 개선 채무 재조정이 성사되면서 산업·수출입은행은 조만간 2조9000억 원 규모의 '마이너스통장(크레딧 한도대출)'을 열어줄 계획이다. 임 위원장은 "CP 투자자 동의가 이뤄지는 즉시 신규자금을 지원할 것"이라고 했다. 대우조선은 한도 내에서 언제든 돈을 끌어다 쓸 수 있다. 이달부터 당장 부족한 선박 건조비와 협력업체 납품 결제대금을 갚는 데 사용한다. 수주 활동을 위한 선수금환급보증(RG)도 충분히 공급된다. 35억달러 한도의 RG와 12억달러의 외국환을 산은·수은·무역보험공사·시중은행이 분담해 지원한다. 2조9100억원 규모의 출자전환도 다음달 중 완료된다. 자본확충이 이뤄지면 대우조선의 부채비율은 지난해 말 2732%에서 올 연말 438%로 대폭 낮아진다. 오는 9월쯤 거래정지된 주식도 재상장해 거래될 것으로 보인다. 채권단 관리체제의 방만한 경영을 효율적 시스템으로 바꾸기 위한 민간 중심의 경영 정상화 관리위원회도 곧 구성된다. 조선업 전문가, 회계·법률전문가 등이 참여해 대우조선의 체질을 근본적으로 개선하는 역할을 맡는다. 민간 경영 체제의 취지를 살리기 위해 독립 기구화하는 방안도 검토 중이다. ◇조선업황·수주부진 곳곳 암초, "정상화시 빅2 재편 추진"임 위원장은 "대우조선 정상화는 결국 스스로의 노력에 의해 좌우될 것"이라고 말했다. 유동성 위기를 가까스로 넘어섰지만 '미지의 항로'를 헤쳐나가려면 대우조선의 고강도 자구안 이행과 뼈를 깎는 체질 개선이 선행돼야 한다는 점을 강조한 것이다.  외부 경영 환경도 만만치 않다. 조선업황 침체와 유가 하락, 신규수주 부진 우려 등 앞길이 불확실성 투성이다. 정부와 채권단이 향후 5년의 전망을 최대한 보수적으로 산정했지만 글로벌 시황이 더 침체되거나 수주절벽이 이어지면 또 다시 침몰 위기에 몰릴 수 있다. 분식회계에 따른 잇따른 손해배상 소송과 우발채무 발생이 경영에 부담이 될 가능성도 남아 있다. 최상의 시나리오는 대우조선을 작고 강한 중견 조선사로 바꾼 후 내년 이후 조선산업을 '빅3'에서 '빅2'로 재편하는 시나리오다. 상선과 특수선 중심의 경쟁력을 회복하면 2018년 이후 현대중공업이나 삼성중공업과의 '빅딜'을 추진하겠다는 것이 정부의 구상이다. 임 위원장은 "대우조선이 작지만 단단한 회사가 된다면 '빅3'를 '빅2'로 만드는 전략을 포함해 조선업 전체를 대상으로 한 또 한 번의 구조조정이 가능할 것"이라고 말했다. bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 “더 이상 추가 지원 없다”불과 5개월 만에 말 뒤집어산은, 회사채 사실상 지급 보증‘원리금 상환’ 안 좋은 선례 만들어국민연금 노후자금 손실 우려도대우조선해양이 우여곡절 끝에 채무재조정을 통한 회생의 길로 접어들었지만 이 과정에서 구조조정과 자본시장의 원칙이 크게 훼손됐다는 비판의 목소리가 높다. 정부는 “더 이상 추가 지원은 없다”는 말을 5개월만에 뒤집었고, 산업은행은 회사채에 사실상 지급 보증을 해 주는 안 좋은 선례까지 만들었다. 국민연금도 특정 기업을 위해 국민 노후 자금의 손실을 감수했다는 지적을 피하기  추가 지원 방안을 내 놓은 것은 회사채 만기 상환 한 달 전인 지난달 23일이었다. 이는 지난 2015년 10월 대우조선에 4조2,000억원의 신규 자금을 집어 넣을 당시 “추가 지원은 절대 없을 것”이란 공언을 스스로 번복한 것이다. 정부는 지난해 12월 2조8,000억원의 대우조선 자본 확충에 나설 때도 더 이상의 지원은 없을 것이라고 장담했다. 결국 2015년부터 이번 대책까지 대우조선에 지원될 자금은 무려 14조원으로 불어났다. 정부는 대우조선을 파산시키는 데 들어갈 비용(59조원)이 더 크고 실물 경제에 미칠 타격이 막대하다는 논리로 책임을 피해가고 있다. 그러나 백웅기 상명대 경제학과 교수는 “추후 정부의 예상이 빗나가 대우조선이 다시 어려워진다면 앞으로 정부 주도의 구조조정은 사실상 불가능해질 것”이라고 꼬집었다 정부가 한 달 안에 출자 전환을 포함한 모든 채무재조정을 끝낼 것을 무리하게 압박한 것에 대해서도 시장의 반발을 불렀다. 정부는 초단기 법정관리인 P플랜을 선보이며 채무재조정에 성공하지 못할 경우 P플랜으로 들어가 강제적인 빚 감축에 나설 수 밖에 없다고 겁박했다. 그러나 대우조선 사채권자들이 채무재조정안을 받아들일지 말지 고민하는 데에 1개월은 너무 촉박했다. 이 과정에서 정부는 결국 자본시장의 가장 기본적인 원칙까지 훼손했다. 국민연금을 비롯한 사채권자들이 막판까지 꿈쩍도 하지 않자 산은은 사실상 ‘회사채 원리금을 보장한다’는 내용의 이행확약서를 제출했다. P플랜을 막기 위한 정부의 고육지책이었지만 기본적으로 회사채 투자는 투자자가 그 위험에 대한 책임을 진다는 시장 원리와는 배치되는 것이었다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “이는 전례가 없는 일”이라며 “앞으로 구조조정 때마다 원리금 상환을 보장해달라는 요구들이 빗발칠 것”이라고 우려했다. 박상인 서울대 행정대학원 교수는 “산은이 사채권자를 설득하기 위해 사실상 보증을 해준 것”이라고 말했다. 정부 관계자는 “무조건 보장이 아니어서 보증과는 다르다”고 해명했다. 지난 11일 정부의 대우조선 채무조정안을 받아들일 수 없다는 입장을 발표했던 국민연금도 결국 일주일도 안 돼 스스로 이를 번복했다. 국민연금은 당시 “2,000만 국민연금 가입자의 이익을 위해 기금을 관리해야 하는 본연의 목적에서 벗어날 수 없다”고 강변했다. 그러나 국민연금은 결국 채무재조정에 찬성했다. 17일 국민연금에는 “강제로 걷은 국민 혈세를 왜 고액 연봉을 받는 부실 기업에 마음대로 쏟아 붓느냐”는 항의 전화들이 빗발쳤다. 물론 정부의 이번 구조조정 방식이 내용이나 형식 측면에서 진일보했다는 긍정적 평가도 없잖다. 익명을 요구한 한 경제전문가는 “청와대 서별관회의를 통해 지원금액 등을 정한 지난 2015년과 달리 이번엔 투명성이 높아졌다”고 말했다. 윤창현 서울시립대 경제학과 교수는 “정부가 P플랜을 도입해 연착륙을 유도한 것은 평가할 만하다”고 말했다. 그러나 한 금융업계 관계자는 “구조조정의 원칙이 또 다시 훼손되며 결국 ‘대마불사’만 재확인됐다”고 지적했다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}17일 오전 서울 중구 다동 대우조선해양서울사무소에서 열린 사채권자 집회.  /뉴스1 © News1 유승관 기자(상보)찬성률 99.92%…5차 집회 통과도 무난할 전망(서울=뉴스1) 이철 기자 = 18일 대우조선해양의 네번째 사채권자 집회에서 채무재조정 안건이 통과됐다. 이제 회생을 마지막 관문인 다섯번째 집회만  오전 10시 서울 중구 다동 대우조선 서울사무소에서 열린 네번째 사채권자 집회(내년 4월 만기·600억원)에서 참석 채권액 524억8762만원 중 524억5045만원이 찬성(찬성률 99.92%)해 채무재조정 안건이 가결됐다고  집회에는 신협(300억원), 중소기업중앙회(200억원) 등의 기관투자자가 참여했다. 집회는 25분만에 별다른 질문 없이 순조롭게  열린 1~3차 사채권자 집회에서는 각각 99.9%·98.9%· 찬성률로 채무조정안이 모두 가결된 바  오후 2시 열리는 5차 사채권자 집회에서 안건이 통과되면 회사채 투자자들의 채무재조정 동의 작업이 모두 완료된다. 이와 함께 대우조선은 2000억원 규모의 기업어음(CP) 투자자 설득 작업을 진행하고 있다. CP 투자자 동의까지 얻으면 '50% 출자전환, 나머지는 3년 만기 연장 후 상환'의 채무조정안에 돌입할 수 있다. 대우조선 관계자는 "이미 CP 투자자들에게 변경 계약서를 통보하고 동의를 받고 있다"며 "최대한 빨리 동의 작업을 마무리할 수 있도록 노력하겠다"고 ·수출입은행이 개설하는 2조9000억원 규모의 마이너스통장(신규자금)을 활용해 유동성 위기를 탈피하고 자율적 구조조정으로 정상화 작업을 진행할 전망이다. 올 상반기 안에 출자전환 등 자본확충이 마무리되면 2000%를 넘던 부채비율이 320%대로 낮아져 정상 기업으로 신규 수주와 선박 인도 작업에 매진할 수 있게 된다. 만약 마지막 집회에서 채무재조정안이 부결된다면 대우조선은 초단기 법정관리인 'P플랜'에 돌입하게 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(3) 은행 '일 하는 방식'도 .. 금융거래 시공간제약 사라져시중銀 유연근무제 속속 도입..  양성 분주                   은행 임직원들의 일 하는 방식이 바뀌고 있다. 영업점이 필요없고 영업시간의 개념도 사라진 인터넷전문은행이 등장하면서다. 비대면 상담업무가 활성화되면서 실제 영업점에서 고객을 마주하는 은행 직원들은 '특기'를 가져야 할 상황에 놓이게 됐다는 진단이다.■은행  사라져인터넷전문은행의 출범은 기존 은행 영업시간의 틀을 깨고  초반 돌풍을 이어가는 등 24시간, 완전 비대면 은행 모델이 시장에 안착한 가운데 은행 상담 업무는 영업점에 방문한 고객을 대상으로 한 대면 상담 대신 전화나 이메일, 메신저 등을 통한 비대면 상담으로 바뀌고 있는  시간대별 가입자 비중을 분석한 결과 은행 업무시간 이후인 오후 6시부터 자정까지 가입한 고객이 전체의  차지했다. 심야시간대인 자정에서 오전 6시까지 가입자 비중도 .일반적인 은행의 영업시간(오전 9시~오후 4시) 개념이 없는 24시간 은행이 나타나면서 평소 은행 방문이 힘들었던 사람들을 빠르게 흡수하고 있는  다변화를 추구하고 있다. 시중은행들은 유연근무제를 도입하거나 직원들의 출퇴근 시간을 조정하는 데서 한발 더 나아가고 있는 것이다. 원격 근무가 가능해짐에 따라 은행원들의 업무 공간과 시간 제약도 사라지는  출퇴근 시간을 조정하는 데서 나아가 직장인이나 자영업자들도 은행 방문을 할 수 있도록 하는데 초점을  오전 9시와 정오로 직원의 출근 시간을 나눴다. 상담 고객이 많은 오후 시간대에 인력을 집중하고, 오후 출근하는 직원을 활용해 영업시간을 오후 4시에서 7시까지 늘린다. 애프터뱅크는 은행 개점시간을 10시~12시로, 폐점 시간도 오후 5시~7시로 조정한 특화점포  도입한 스마트근무제는 직원들이 업무 시간이나 업무 장소를 선택할 수 있도록 했다. 업무상 야근이 필요한 날에는 출근 시간을 늦출 수 있고 가까운 스마트워킹센터에서 편한 복장으로 일을 할 수 있다. 은행 전산망을 사용하지 않아도 되는 기획 아이디어 도출, 디자인 개발 등의 업무는 재택근무 형태로도  업무공간을 벗어나는 개념이 아닌 출퇴근 시간을 조정하는 모델이다. 우리은행은 핀테크 관련 본부 부서와 기업고객 거래가 많은 지점 등 평소 야근이 많은  유연근무제를 시범 시행하고 있다.■은행원 '전문성' 강화돼야 할 시대은행 영업점에서 이뤄지는 단순 상담 업무가 전문상담센터로 바뀌고 일부 은행들은 사람이 아닌 '챗봇'이 상담하는 시대를 열고 있다. 고객 상담 업무가 집중되고 그나마도 인공지능(AI)이 대체하면서 은행원들은 과거보다 더 전문성을 갖춰야 하게  80%를 폐쇄하고 기존 직원들을 인바운드 상담 센터인 고객가치센터와 텔레마케팅 등 아웃바운드에 집중하는 고객집중센터에 재배치 하려는 것도 같은  채널을 자산관리(WM)와 여신영업에 특화된 점포로 만들고 고객집중센터 직원들을 스페셜리스트, 유니버셜리스트, 애널리스트 등으로 칭하는 등 전문성을 부여하고  영업점 채널에서 벗어나 모바일, 인터넷 등 디지털 채널로 재배치 해 고객들이 비대면 채널에서도 영업점 수준의 상담을 받을 수 있도록 하겠다는  세무 등 자산관리 각 분야에 특성화된 전문가를 양성하기 위한 프로그램을 운영하고 있다. 다양한 경력을 갖춘 전문가를 양성하기 위해 계열사간 교류도  도입되고 있는 유연근무, 전문성 강화 등 일련의 변화를 바라보는 시선이 곱지만은 않다. 이같은 움직임이 결국 인력 감축의 한 방법으로 이어질 수 있다는  관계자는 "점포 폐점은 영업점 경력 20~30년 가량의 직원들에게 하루아침에 콜센터 업무를 부여하겠다는 계획"이라며 "담보대출, 방카슈랑스 판매 등 중요 거래를 비대면으로 할 수 있는 인프라가 갖춰지지 않은 상태에서 점포를 폐점하는 것은 시기상조"라고  박세인 이세경 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		펜스 美 부통령 “5년간 美 무역적자 두 배 늘어”트럼프, 中과도 ‘북핵 문제-무역’ 연계방한 중인 마이크 펜스 미국 부통령이 17일 오전 경기도 파주시 판문점을 방문, 북측지역을 바라보며 설명을 듣고 있다.  마이크 펜스 미국 부통령이 18일 “자유무역협정(FTA) 개정을 추진할 것”이라고 밝혔다. 트럼프 행정부의 최고위급이 한미FTA 개정 필요성을 언급한 것은 처음으로, 발언의 배경과 향후 한미관계에 미칠 영향이 주목된다. 펜스 부통령이 전날 굳건한 한미동맹을 강조했다는 점 때문에 ‘안보 비용 청구서’라는 평가도 나온다. 펜스 부통령은 이날 서울 하얏트 호텔에서 열린 주한미국상공회의소(AMCHAM) 환영 행사에 참석, 기조연설을 통해 “트럼프 행정부는 발효된 지 5년이 지난 자유무역협정의 재검토(review) 및 개정(reform)을 추진할 것”이라고 말했다. 그는 “2012년 한미 FTA 발효 뒤 양국 간 교역량과 직접 투자 규모가 늘어난 점은 박수칠 만한 일”이라면서도 “한미 FTA 이후 5년 간 미국의 무역적자가 두 배 이상 늘었다. 미국의 산업이 진출하기에 너무 장벽이 있다”고 밝혔다. 그러나 정부는 확대 해석을 경계했다. 산업통상자원부는 미국이 무역적자를 보고 있는 모든 FTA에 대해 재검토를 하고 있는 맥락의 연장으로 보면서 “한미 FTA에 대한 미국의 입장은 결정된 것이 없는 것으로 안다"는 입장이다. 조준혁 외교부 대변인은 정례 브리핑에서 "반드시 재협상으로 해석할 필요는 없다"고 말했다. 펜스 부통령이 '개선'의 의미가 강한 '리폼(reform)'이라는 단어를 썼다는 점에서 재협상보다는 무역장벽 제거 등을 요구한 것이라는 관측도 나온다. 외교가에서는 펜스 부통령이 전날 "한국과 100% 함께 할 것"이라며 철저한 한미동맹을 강조하고 강력한 북핵 해결을 천명했다는 사실과 연결시켜 미국의 안보 청구서라는 해석이 나오고 있다. 트럼프 대통령이 최근 트위터를 통해 "중국이 북핵 문제와 관련해 우리와 협력하는데 왜 내가 중국을 환율조작국이라고 부르겠느냐"라면서 안보와 무역을 연계한 것과 같은 맥락이라는 분석이다. 산업통상부 관계자는 이에 "정부는 앞으로 모든 가능성을 염두에 두고 철저히 대응한다는 입장"이라고 말했다.  조영빈 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국도 통상압력 주요 타깃 재확인'재협상'보다 수위 낮은 '개선' 언급했지만 사전조율 전혀 없이 돌연 공개발언 '충격'[ 이태훈 기자  ] 마이크 펜스 미국 부통령의 18일 한·미 자유무역협정(FTA) ‘개선(reform)’ 언급은 전혀 예고되지 않은 발언이다. 한국 통상당국과의 사전 조율 과정도 없었다. 복수의 정부 관계자에 따르면 지난 17일 황교안 대통령 권한대행과의 면담에서도 한·미 FTA와 관련한 대화는 없었다고 한다. 그런 만큼 정책 당국자들 표정에는 당혹스러움이 가득했다. 그동안 “도널드 트럼프 행정부의 우선순위는 북미자유무역협정(NAFTA)이지 한·미 FTA가 아니다”며 애써 위안하던 당국으로선 우려하던 일이 결국 현실화한 셈이다.◆바뀌지 않은 미국 시각트럼프 미국 대통령은 지난해 선거 유세 기간 내내 한·미 FTA의 문제점을 수차례 언급했다. 한·미 FTA를 가리켜 “미국 내 일자리를 죽이는 협정(job killing trade deal)”이라는 극단적 표현까지 (USTR)는 지난달 1일 발표한 ‘대통령의 2017년 무역정책 아젠다’에서 한국을 중국 등과 함께 대규모 교역적자 대상국으로 분류했다. 무역적자 해소를 위해 미국 무역법과 통상법 301조(슈퍼 301조)를 적용할 수 있다고도  지난달 31일 발간한 ‘무역장벽보고서’에서는 “한·미 FTA가 미국 기업들의 한국 진출을 도왔다”고 상반된 평가를 내려 한국 정책당국을 헷갈리게 했다. 일각에선 “미국의 한·미 FTA 평가가 긍정적으로 바뀐 것 아니냐”는 기대까지 나왔다. 주형환 산업통상자원부 장관이 지난달 8일 미국에서 윌버 로스 상무부 장관을 만나 “한·미 FTA가 양국 간 교역 및 투자 확대에 기여해왔다”고 설명한 게 효력을 발휘한 것 아니냐는 해석도  부통령의 이날 발언으로 한·미 FTA를 바라보는 트럼프 대통령의 시각이 크게 바뀌지 않았다는 평가가 나온다.◆의중 파악 나선 통상 당국펜스 부통령이 말한 ‘개선’이란 표현은 NAFTA, 환태평양경제동반자협정(TPP) 등에 사용한 재협상(renegotiation)이란 용어보단 수위가 낮다. 이런 점에서 통상당국은 “당장 한·미 FTA를 손보겠다는 건 아닐 것”이라며 애써 확대 해석을 경계했다. 그러면서 동시에 펜스 부통령의 의중이 무엇인지 파악하기 위해 분주하게  지난달 31일 대규모 무역적자국에 대한 실태조사와 불공정 무역행위 전수조사를 지시하는 행정명령에 서명했다. 이인호 산업부 통상차관보는 “모든 가능성을 열어두고 예의 주시하겠다”고 말했다. 일각에서는 실익을 추구하는 트럼프 대통령이 북핵 해결에 적극 도움을 준 대가로 한국에 FTA 개선을 요구하는 것 아니냐는 시각도 있다. 한국 측으로선 일종의 ‘청구서’를 받아든 것이란 분석이다.◆미국에서도 비판적 목소리펜스 부통령은 이날 한·미 FTA로 미국이 지난 5년간 피해를 입었다는 점을 구체적인 수치로 나열했다. 하지만 미국이 손해를 봤다는 주장에 대해선 미국 내에서도 비판적 목소리가 잇따라 나오고 있다. 미국의 민간 싱크탱크인 피터슨국제경제연구소(PIIE)의 제프리 쇼트 선임연구위원은 최근 보고서에서 “한국은 미국과 FTA를 맺기 전에 유럽연합(EU) 아세안(ASEAN) 등과 FTA를 체결했고 그 이후에는 중국 등과도 FTA를 맺었다”며 “여러 나라 기업들이 한국에서 경쟁을 벌이기 때문에 미국 상품이 고전하는 것”이라고  다른 싱크탱크인 카토연구소의 앨런 레이놀드 선임연구위원도 “반도체 등 한국의 주요 수출품 대부분이 FTA 발효 이전부터 거의 무관세였다”며 “한·미 FTA로 미국의 무역적자가 늘었다고 말하기 힘들다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 금호아시아나그룹 회장. /뉴스1 © News1 민경석 기자"기업가치와 성장 저해시 소송"…상표권 법적분쟁 시사(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 산업은행의 금호타이어 인수 컨소시엄 불허 방침에 반발하며 우선매수권을 포기하겠다고 18일  보도자료를 통해 "산업은행이 더블스타에게는 컨소시엄을 허용하고 우선매수권자인 금호아시아나에게는 허용하지 않겠다는 기존 입장을 전날 최종 통지해왔다"며 "부당하고 불공정한 만큼 우선매수권을 행사하지 않겠다"고 밝혔다.이어 "부당하고 불공정한 매각이 진행돼 금호타이어 기업가치와 성장이 저해되는 경우에는 법적인 소송을 포함하여 모든 방법을 강구하겠다"고  측은 '이번에는'이라는 단서조항을 달아 컨소시엄 불허에 대해선 소송을 유보하겠다는 입장을 밝혔다. 채권단을 상대로 한 직접 소송보다는 상표권 사용 등에 대한 문제제기 등을 통해 매각작업의 불공정성에 대응하겠다는 전략으로  더블스타가 체결한 주식매매계약(SPA)이 완료되려면 Δ금호 상표권 20년 사용 Δ차입금 만기연장 등 선행조건에 대한 협의가 이뤄져야  중 논란이 되는 부분은 금호 상표권 사용이다. 현재 금호 상표에 대한 권리는 금호산업 등이 가지고 있는데 각 그룹 계열사로부터 연간 매출액의  사용료로  최대 20년(5+15 조건) 동안 금호 상표권을 사용할 수 있다고 약속한 것으로 알려졌다. 문제는 상표에 대한 권리를 보유한 금호산업과 이에 대한 합의가 이뤄지지 않았다는  금호산업의 각자 대표이사로 등재됐다. 더블스타가 금호타이어를 인수하더라도 금호산업 동의가 없으면 금호 상표권을 사용할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 펜스 美부통령, 한미 FTA '개선' 추진 언급(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 미국 '2인자'의 입에서 한미 자유무역협정(FTA) 개정에 관한 언급이 나오면서 한미FTA의 앞날이 다시 안개 속에 휩싸였다.    다만 재협상이 아닌 개정이라는 비교적 완화된 표현을 쓴 만큼 이번 발언을 너무 확대해석할 필요는 없다는 주장도 나왔다.    지난 16일 방한한 마이크 펜스 미국 부통령은 일정 마지막 날인 18일 주한미국상공회의소(AMCHAM) 연설에서 "한미FTA 재검토 및 개정을 추진하겠다"고 밝혔다.    미국 최고위층에서 한미FTA를 직접 언급한 것은 이번이  방한    도널드 트럼프 대통령이 취임 전 한미FTA 재협상을 공약으로 내세웠지만, 취임 후에는 뚜렷한 입장을 밝히지 않았다.    외국과 체결한 모든 무역협정의 재검토를 지시한 행정명령 또한 한미FTA만을 겨냥한 것은 아니다.    일단 미국 정부의 최우선 관심사는 북미자유무역협정(NAFTA)이나 환태평양경제동반자협정(TPP)이어서 한미FTA에 대한 실질적인 행동이 있기까지는 상당한 시일이 걸릴 것이라는 예측도 나왔다.    미국 무역대표부(USTR)가 최근 한미FTA는 미국 수출에 도움이 됐다고 평가한 것은 우리나라에 긍정적인 신호로 여겨졌다.    USTR은 지난달 30일 발간한 보고서에서 "한미FTA 협정이 미국의 아시아 내 핵심 전략 파트너와 유대를 강화하는 한편 미국 수출업체를 위한 한국의 사업 환경을 개선했다"고  미국, '한미 FTA 개정' 청구서로 보내나 (PG)[제작 조혜인]    이로 인해 미국 내에서 한미FTA 재협상론은 한발 물러났다는 이야기도 나왔지만, 펜스 부통령의 발언으로 다시 원점으로 돌아가게 됐다.    펜스 부통령은 "한미FTA 이후 5년간 미국의 무역 적자가 두 배 이상으로 늘었다. 미국 산업이 진출하기에 너무 많은 장벽이 있다"며 "이것은 분명한 진실"이라고 지적했다.      그동안 우리 정부의 설득에도 미국의 입장에 별다른 변화가 없음을 보여준 것으로 해석될 수 있다.     그러나 펜스 부통령이 이번에 한미FTA에 대한 구체적인 계획을 밝힌 것은 아니다. 표현 또한 재협상보다 완화된 표현인 개정이라는 단어를 택했다.    산업통상자원부 관계자는 "재협상과 개정은 다르다"며 "한미FTA에 대한 전면적인 재협상을 이야기한 것이라기보다는 양국 간 이행 이슈나 미국이 관심 있는 통상현안에 대한 메시지를 던진 것으로 본다"고 말했다.    다만 "모든 가능성을 다 열고 있다"며 "미국 측 움직임을 계속 주시하고 있다"고  참석한 펜스 부통령(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 마이크 펜스 미국 부통령이 18일 오전 서울 그랜드 하얏트 호텔에서 열린 주한미국상공회의소 환영행사에서 연설하고 있다.           유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 앞길은?(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 18일 오전 서울 중구 다동 대우조선해양에서 열린 사채권자 집회에서 참석자들이 입장하고 있다.     채권자 동의는 금주내 마무리…5월초부터 2조9천억원 지원(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 정부가 마련한 대우조선해양 채무 재조정안이 17~18일에 열린 총 5차례의 사채권자 집회에서 높은 찬성률로 무난히 통과됐다.    모든 채권자가 손실을 분담하는 채무 재조정의 실행이 사실상 확정된 것이다.     이로써 단기 법정관리인 'P플랜(프리패키지드플랜)' 위기를 모면한 대우조선은 다음달 초부터 산업은행과 수출입은행으로부터 신규 자금 2조9천억 원을 지원받게 될 전망이다.    대우조선은 17~18일에 다동 대우조선 서울사무소에서 열린 1~5차 사채권자 집회에서 정부의 채무 재조정안이 차수마다 참석 채권액의 3분의 2 이상 동의를 얻어 가결됐다고  집회18일 오전 10시부터 2019년 4월 만기 600억 원어치 회사채를 대상으로 열린 4차 집회에는 신협(300억원), 중기중앙회(200억원) 등 524억8천762만원(87.4%)이 참석해  찬성으로 20여분 만에 가결됐다.    18일 오후 2시부터 2018년 3월 만기 3천500억원의 회사채를 대상으로 한 5차 집회에는 국민연금(1천100억원), 사학연금(500억원), 신협(400억원) 등 2천734억9천97만원(78.14%)이 참석해  찬성으로 20여분 만에 가결됐다.[그래픽] 대우조선 추가지원…사채권자 집회까지 일지    앞서 17일에 열린 총 3차례의 사채권자 집회도 압도적인 찬성률로 통과됐다. 첫날 3차례의 집회에서는 총 9천400억 원의 채권액 중  찬성을 얻었다. 참석금액 대비로는  찬성률을 기록했다.     17일 새벽 0시께 국민연금이 찬성의견을 표하자 다른 기관투자자들이 일제히 찬성하면서 수월하게 통과됐다.    이 채무 재조정안은 오는 21일부터 2019년 4월까지 만기 도래하는 회사채 총 1조3천500억 원에 대해 50%는 주식으로 바꿔받고(출자전환), 나머지 50%는 만기를 3년 연장해주는 내용이다.    사채권자 집회에서 채무 재조정안이 가결되려면 5개 회차마다 참석 채권액의 3분의 2 이상 동의를 얻어야 하는 것은 물론이고 전체 채권액의 3분의 1 이상 동의를 얻어야 하는데 이 조건이 모두 충족됐다.     대우조선은 사채권자 집회가 마무리됨에 따라 곧바로 2천억 원(2018년 4월 만기)에 이르는 기업어음(CP) 보유 채권자들의 동의를 받는 절차에 들어갔으며, 최대한 빨리 이를 마무리할 계획이다.    회사채와 달리 CP 채권자들을 일일이 만나 변경약정서를 개별적으로 체결해야  "채무재조정 다행"(거제=연합뉴스) 대우조선해양 사채권자집회에서 대우조선 채무재조정 안이 통과된 18일 경남 거제시 대우조선 근로자들이 이동하고 있다. [독자 제공=연합뉴스]        이들은 회사채 채무조정 결정을 그대로 따를 가능성이 큰 것으로 관측되지만 '채권 전액'의 찬성을 받아내야 하므로 대우조선은 이 절차가 끝나야 마음을 놓을 수 있는 상황이다.     대우조선 관계자는 18일 "CP 투자자에게 변경계약서를 다 통보했으며 일부는 계약서를 회신했고 일부 기관에는 직원들이 계약서를 받으러 간다"며 "최대한 이날 안에 모든 CP 투자자의 동의를 받도록 최선을 다하겠다"고 말했다.     채무재조정안이 1~5회차 모두 통과된 데 대해서는 "채권자들께서 회사를 믿고 채무재조정에 동참해주셨으니, 회사의 조기 경영정상화를 통해 투자자들의 회수율을 높이는 게 회사의 가장 큰 의무일 것"이라며 "약속한 자구노력과 경영정상화 노력에 최선을 다하겠다"고 말했다.    금융당국은 대우조선이 채무 재조정에 성공하면 법원 인가를 받은 뒤 유동성 위기 해소를 위해 5월 초부터 2조9천억 원의 신규 자금을 지원할 방침이다.        유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]서울 남대문로에 위치한 한국은행이 다음달 태평로 삼성 본관 건물로 잠시 이사를 갑니다. 건물이 낡은 데다 새로 생긴 주변 건물이 높아 보안 문제까지 겹쳐서인데요, 당장 지하 금고에 있는 현금 10조원을 어떻게 옮길지가 관건입니다. 어떤 수송 작전을 펼칠지, 박상현 기자가 알아봤습니다. [리포트]지하 금고에 있는 10조원은 조폐 공사에서 막 가져온 신권과 시중은행이 일시적으로 맡긴 뭉칫돈입니다. 1000점이 넘는 고가 미술품도 있습니다. 10kg 사과상자에 5만원권으로 담으면 4000개, 현금수송차 500대 이상이 필요합니다. 임시 건물로 태평로 삼성 본관이 정해졌지만 금고가 없습니다. 그래서  떨어진 서울 역삼동 강남본부 지하 금고로 모두 옮깁니다. 수송 날자와 방법은 극도의 첩보사항, 한은은 많은 수송차량이 혼잡한 도심을 통과해야 해 야간 수송도 고려하고 있습니다. 하지만 심야 시간은 보안에 취약할 수 있습니다. 통상 현금 수송차는 테러 등에 대비해 위장차를 동원하고 노선도 계속 바꿉니다. 군사 작전을 방불케 할 것으로 보이는데 경찰 무장 경호 인력이 합세 하기로 했습니다. 주위에 들어선 호텔 등으로 현금 수송차의 이동이 고스란히 노출 돼 보안 문제가 계속 지적돼 왔습니다. 리모델링은 1964년 지어진 1별관과 1987년 지어진 본관이 대상입니다. 350m 떨어진 태평로 삼성 본관 빌딩이 앞으로 3년 동안 임시 한국은행 건물이 됩니다. 직원 1,100여명이 이동하고 서류와 집기 이동을 위해 5톤 트럭 700여대가 동원됩니다. 두 달 동안 140억원이 들어갑니다. 김준기 / 한국은행 재산관리 실장"공휴일날 이사를 한다든지 이사 과정에서 문서 분실이나 도난사고가 발생할 것에 대비해서 이에 대한 철저한 대책을 마련하고 있습니다." 이번 임시 이전과 별개로 일제가 건립한 현재 화폐박물관과 2005년 매입한 소공별관은 문화재 보존 차원에서 그대로 유지됩니다. TV조선 박상현입니다.  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박상현 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		中 6.9% 성장하고 브라질 2010년來 최고…"신흥국 투자 위험" 경고도(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 터키, 중국, 브라질 등 신흥국이 긴 침체기 터널을 지나 신흥국이라는 이름에 어울리는 성장세를 되찾고 있다.    올해 들어 도널드 트럼프 미국 대통령의 보호주의 무역 기조가 누그러지고 달러가 약세를 보이면서 신흥국 통화 가치가 올랐고 투자자들 역시 신흥국 주식·채권에 돈을 쏟아붓고 있다고 뉴욕타임스(NYT) 등이 17일(현지시간) 보도했다.    신흥시장에 돈이 몰리면서 아이셰어즈 모건스탠리 캐피털 인터내셔널(MSCI) 신흥시장 지수는 올해 들어 11% 올랐다.    또 달러 대비 멕시코 페소화와 한국 원화, 브라질 헤알화 가치는 연초 대비 각각 12%, 6%, 5%  증권거래소[EPA=연합뉴스 자료사진]    이처럼 전 세계 자금이 신흥시장으로 몰리는 것은 신흥국 경제가 다시 회복세를 띠고 있기 때문이다.    우선 신흥국 가운데 대장 격인 중국이 올 1분기 예상을 웃도는 경제성장률을 기록하며 호조를 이끌었다.    중국의 1분기 국내총생산(GDP) 성장률은  기록하며 2015년 3분기 이후 1년 반 만에 최고치를 기록했다. 3월 산업생산 역시 지난해 동월보다 7.6% 늘어 시장예상치인  웃돌았다.     사상 최악의 경제난을 겪던 브라질은 경제활동지수가 약 7년 만에 최고를 기록했다.    브라질 중앙은행이 발표하는 경제활동지수(IBC-Br)는 지난 2월치는 전월보다 1.31% 상승해 2010년 이후 가장 빠른 성장세를 보였다. 1월 상승률이  그쳤던 것에 비하면 성장세가 급속도로 빨라진 셈이다.    아이셰어즈 MSCI 브라질 상장지수펀드(ETF)도 올해 11% 이상 올라 미국 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500지수의 상승세를 앞질렀다.    터키는 17일 국민투표에서 레제프 타이이프 에르도안 대통령의 권한을 대폭 강화하는 개헌안이 통과한 이후 리라화 가치가 0.5% 올랐다.    타사 고스 코메르츠방크 수석 이코노미스트는 "국민투표가 부결되면서 발생할 수 있었던 거대한 불확실성이 가시면서 터키 자산이 짧게나마 안도 랠리를 보일 전망"이라고 설명했다.    이외에도 멕시코, 한국 등 신흥시장이 정치적 역경과 환율 변동성, 트럼프 미국 행정부의 무역 옥죄기 등 여러 장애물을 딛고 예상을 웃도는 경제성장률을 보인다고 NYT는 설명했다.    울리크 비에 국제금융협회(IIF) 이코노미스트는 "신흥시장에서 폭넓은 성장세가 관측된다"며 "이들 신흥국은 세계 경제의 큰 부분이고 (세계) 전반의 성장에 단단한 기초가 되어줄 것"이라고 말했다.[EPA=연합뉴스 자료사진]    다만 신흥시장에 지나치게 투자가 몰리면서 위험할 수 있다는 지적도 나온다.    월스트리트저널(WSJ)에 따르면 올해 3월에만 외국인 투자자들이 신흥시장 주식과 채권에 298억 달러를 쏟아부었다. 이는 2015년 1월 이후 최고 수준이다.    대만에서는 달러 대비 대만달러 가치가 올해 들어 6.8% 올랐고 1분기에만 외국인 투자자들이 63억 달러를 투입해 대만 주식을 사들였다. 한국에서도 1분기 주식시장에 47억 달러, 채권시장에 83억 달러가 유입됐다고 호주뉴질랜드은행(ANZ)이 전했다.    하지만 이미 남아프리카공화국 랜드화와 브라질 헤알화, 터키 리라화 등이 1분기 고점을 찍고 서서히 하락하고 있으며, 아이셰어즈 MSCI 러시아 ETF는 올해 들어 7% 빠지고 있다.    신흥국의 정치적 불확실성도 무시하기 어렵다.    남아공에서는 지난달 제이컵 주마 대통령이 프라빈 고단 재무장관을 교체하면서 국채 신용등급이 투자부적격(정크) 수준으로 떨어졌다.    한국도 대통령 탄핵에 북한의 탄도미사일 발사 등 불안 요소가 겹친 상황이다.    이를 반영하듯 UBS 자산운용과 헤지펀드 CC트랙 솔루션, 투자사 노이베르거 베르만 등은 신흥시장의 비중을 줄이고 있다.    CC트랙 솔루션의 로버트 새비지는 한국 주식과 채권을 포함해 신흥시장의 매수 포지션을 정리했다며 "신흥시장 상승세가 끝났다기보다는 좀 더 조심할 필요가 있다는 것"이라고 설명했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마이크 펜스 미국 부통령이 18일 오전 서울 그랜드 하얏트 호텔에서 열린 주한미국상공회의소 환영행사에서 연설하고 있다. /뉴스1 © News1 사진공동취재단 신중함 속 대응 모색…"협상 조기화 가능성은 낮아"(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 한국을 방문한 마이크 펜스 미국 부통령이 18일 한미 자유무역협정(FTA)을 개정하겠다는 뜻을 밝히자 정부가 진의 파악과 함께 향후 상황 전개에 촉각을 곤두세우고  현재까지 미국 측으로부터 FTA 개정에 대한 공식 요청을 받은 바 없는 만큼 섣부른 판단은 금물이라는 신중함을 유지했다. 그러면서도 펜스 부통령의 발언 취지를 구체적으로 파악하면서 개정 협상요청 등 모든 가능성을 열어놓고 대비한다는 입장이다. 산업통상자원부 고위 관계자는 이날 펜스 부통령 발언에 대해 "(FTA 개정 협상 발언은) 사실 예측 못했다"면서 "'재협상'이나 '개정'보다는 '개선'에 초점을 맞춘 것으로 판단하고 있고, 구체적인 미국 입장을 파악할 것"이라고 말했다. 한미 FTA 개정 논란은 트럼프 미국 대통령이 지난 3월 말 자국이 맺은 모든 무역협정을 재검토하라는 행정명령으로 불이 붙었다. 최근 미국 무역대표부(USTR)가 "미국 수출에 한미 FTA가 도움이 됐다"는 평가보고서를 내놓으면서 불씨가 꺼지는 듯했으나 이날 펜스 부통령 발언으로 다시 논의가 재개될 가능성이  서열 2위인 부통령의 입에서 직접 한미 간 맺은 FTA를 '개정(reform)하겠다'는 첫 공식 발언이 나왔다는 점에서 FTA 재협상이 현실화할 공산은  협상이 본격화되면 우리로서는 대응이 쉽지 않을 것으로 보인다. 미국을 상대로 한 통상외교 협상에서 우리 정부가 우위에 서기는 어렵기 때문에 미국 측 요구를 상당부분 수용할 수 밖에 없지 않느냐는 일부 우려의 목소리도 나온다. 최근 북핵 위협 등 동북아의 안보불안도 통상 협상에 임하는 우리측 대표에게 유리한 상황은 아니다. 다만 실무협상이 이뤄지려면 시간이 필요하다는 게 우리 정부의 판단이다. FTA 개정 협상을 주도할 미 USTR 대표가 아직 결정되지 않았고, 협상 전 미국 의회 보고와 논의 절차도 거쳐야 하기 때문이다. 여기에 더해 미국으로선 북미자유무역협정(NAFTA) 개정협상이 우선순위여서 아직 개시조차 못한 NAFTA 문제를 일단락 짓고 나서야 한미 FTA 개정 문제를 꺼낼 수 있다는 점도 이를  펜스 부통령이 개정협상 시기를 'in the days ahead(언젠가는)'라고 표현한 것으로 미뤄, 당장 협상개시를 압박하기보다는 한국에 진출한 미국 기업인들을 위한 애로 해소 차원의 발언이라는 해석도 나온다. 산업부 고위 관계자는 "우리 대통령이나 총리도 해외 순방에 나가면 현지 진출 기업인들에게 비즈니스 프렌들리(기업친화적)한 발언을 하게 된다"며 "펜스 부통령 발언도 주한 미상공회의소에서 열린 행사에서 나온 기업인들을 위한 발언으로 판단하고 있다"고 말했다. 앞서 펜스 미 부통령은 이날 방한 마지막 일정으로 열린 주한 미상공회의소 연설에서 "한미 FTA 이후 5년간 미국의 무역적자는 2배 이상으로 증가했다"며 "한미 FTA의 개정(reform)을 추진하겠다"고 밝혔다. 그는 "전 세계에 걸쳐 우리의 상대 교역국이 혜택을 보는 만큼 우리 경제에도 혜택이 돌아오게 하는 것을 명확히 하기 위해 모든 무역협정을 점검(review)하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 반도체사업 인수를 놓고 수싸움이 한층 치열해지고 있는 가운데 최태원 회장의 불기소로 리스크를 턴 SK하이닉스가 보다 적극 나설 수 있을지 주목된다. 사진은 일본 도쿄도 미나토구 소재 도시바 본사 건물 전경.ⓒ연합뉴스ⓒ도시바 반도체사업 인수를 놓고 수싸움이 한층 치열해지고 있는 가운데 최태원 회장의 불기소로 리스크를 턴 SK하이닉스가 보다 적극 나설 수 있을지 주목된다. 18일 관련업계에 따르면 미국 원전 자회사의 대규모 손실을 메우기 위해 시작된 도시바 반도체사업 인수전이 다소 복잡한 양상으로 진행되고 있는 가운데 경영보폭이 보다 자유로워진 최태원 회장을 등에 업은 SK하이닉스가 인수 가능성을 높일 수 있을지가 관심사로 떠올랐다. 당초 10개 업체가 예비입찰에 참가한 도시바 인수전은 현재 3강 체제로 좁혀지는 모양새다. 인수를 위해 약 30조원이 넘는 금액을 제시한 대만 홍하이정밀공업(폭스콘)을 비롯, 도시바에 오랜 협력 관계를 구축해 온 미국 웨스턴디지털(WD), 그리고 최태원 회장이 나서고 있는 SK하이닉스 등이 그 주인공 들이다.◆홍하이, 인수가 30조 베팅...여차하면 소프트뱅크와 연대홍하이는 막대한 물량공세로 주목받고 있다. 예비입찰에 참여한 기업들 대부분이 2조엔(약 20조원) 이상 제시한 가운데 3조엔(30조원) 이상의 금액을 써 낸 것으로 알려졌다. 도시바 반도체사업의 인수 적정 가격이 약 1조5000억엔~2조엔(약 15조~20조원)으로 추정됐던 것을 감안하면  가격으로 금액에서 압도적 경쟁우위를 가져가겠다는 전략이  도시바가 중국으로의 반도체 기술 유출 우려로 중화권 업체로의 매각을 극도로 경계하고 있어 홍하이의 최대 입찰가의 영향력이 제한적일 것이라는 전망이 아직까지는 우세하다. 하지만 TV사업 매각 검토까지 나오는 등 자금이 급한 도시바의 상황을 감안하면 이러한 전망이 계속 유지될지는  지난해 8월 막대한 자금력을 앞세워 일본 정부와 여론의 반대에도 불구하고 일본 전자기업 샤프를 인수한 전력이 있다는 점에서 더욱 무시할 수 없는 상황이다. 폭스콘은 현재 일본 정부의 마음을 얻기 위해 일본 최대 통신업체 소프트뱅크와의 연대 가능성도 열어둔 것으로  물량 공세에 나서자 도시바와 오랜 협력 관계를 구축해 온 WD도 움직이기 시작했다. WD는 지난 2000년부터 도시바와 협력 관계를 맺으며 공동으로 설비 투자를 진행하고 일본 내 반도체 생산 거점인 욧카이치 공장도 공동으로 운영하고 있다..그동안 WD는 재무적투자자(FI)들과 컨소시엄을 구성해 일본 측이 공동으로 참여할 수 있도록 하는 방안을 검토해 왔다. 오랜 협력 관계로 구축해 온 신뢰 관계를 바탕으로 대만이나 한국 업체에 비해 인수 대상자로 더 우위에 있다는 것을 보여주기 위한  인수가격으로 30조원의 금액을 제시하면서 마음이 다급해졌다. 인수 제시 금액에서 10조원 가량 차이가 나면서 인수 가능성이 다소 불투명해지자 최근 도시바에 독점교섭권을 요구하는 문서를 보냈다. 도시바가 반도체 사업을 매각하기 위해서는 자신들의 동의가 있어야 한다고 주장하고 있는 것으로 알려졌다.◆컨소시엄 구성해 인수전 뛰어든 SK하이닉스...낸드플래시 경쟁력 강화이러한 상황에서 SK하이닉스도 인수에 보다 본격적으로 뛰어들 태세여서 인수전은 한층 복잡한 양상으로 진행될 전망이다. SK하이닉스는 D램에 비해 상대적으로 약한 낸드플래시 경쟁력을 끌어올리기 위해 도시바 인수를 적극 추진 중이다. 은행과 펀드 등으로 구성된 일본 재무적투자자(FI)들과 손잡으면서 일본 정부의 기술과 인력 유출 우려를 상쇄시키려고 한 것도 이러한 인수 노력의 일환이다. 일각에서는 SK하이닉스가 굳이 많은 돈을 투자하면서까지 인수하겠느냐는 시각도 존재한다. SK하이닉스는 중국 업체들과 달리 낸드플래시 사업 기반이 있다는 점, 도시바가 향후 수요가 많은 3D에 비해 2D 비중이 상대적으로 높다는 점 등을 그 이유로 들고 있지만 그룹 차원에서 인수 의지는 큰 것으로  회장이 17일 최순실게이트와 관련 최종적으로 불기소 처분을 받으면서 경영 보폭이 한층 커질 수 있는 점도 향후 변수로 작용할 수 있을 것으로 보인다. 최 회장은 최근 "현재 진행되는 도시바 입찰은 구속력 없는 논바인딩(Non-binding) 입찰이기 때문에 금액에 큰 의미가 없다"라며 "본 입찰에서는 달라질 것"이라고 말하며 인수 의지를 드러낸 바  브로드컴과 실버레이크 펀드연합도 복병으로 떠오르고 있다. 하지만 빅3 업체들에 비해 규모면에서 다소 떨어지는데다 브로드컴이 도시바 반도체사업과 성격이 다소 다른 통신용 반도체를 생산하고 있는 점도 약점으로 지적되고  6월 말로 예정된 정기 주주총회에서 최종 인수 기업을 선정하고 내년 3월 말까지 매각을 완료한다는 목표로 입찰 절차를 진행 중이다. 이 달 내로 본 입찰을 실시하고 내달 초 입찰을 마감할 계획으로 6월 우선협상대상자를 선정한다는  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [상표권 20년 사용 선행조건, 걸림돌 될 듯...사용 전제조건 및 겸업금지 등 논의 안돼 ]금호타이어 매각이 결국 '상표권' 분쟁으로 이어졌다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 우선매수권 행사와 소송을 일단 포기하면서 초점은 KDB산업은행과 더블스타 간의 협상 종료에 맞춰졌는데, 가장 큰 걸림돌이 상표권 사용이다. 상표권 사용은 매각의 선행조건인데 상표권이 금호아시아나(금호산업)에 있다. 산은과 더블스타가 상표권 사용에 이견을 좁히지 못하고 6개월 이상 협상이 지연되면 매각은 자동 무산된다. 이미 박삼구 회장 측은 이번 매각을 불공정하다고 평가하며 재입찰을 촉구한 상태다. ◇상표권 허락 받았다 vs 의사만 표시했을 뿐 =18일 관련 업계에 따르면 지난해 9월 금호산업은 이사회를 열고 금호타이어 매각 관련 상표권 사용 허가를 논의하고, 관련 공문을 산은에 보냈다. 산은은 당시 금호산업이 2017년 5월부터 5년간 상표권 사용을 허락했다는 입장이다. 이를 바탕으로 산은은 더블스타에 향후 5년간 상표권을 의무적으로 사용하고 향후 15년 뒤에는 자율적으로 사용할 수 있는 조건을 제시했다. 사실상 20년의 상표권 사용권한을 준  설명은 다르다. 산은에 보낸 공문에는 상표권 사용을 허여할 의사가 있다는 내용만 있을 뿐 사용을 허락한 것은 아니라는 설명이다. 또 사용료의 액수와 기타 주요 조건에 대해 ‘합리적 수준’의 합의가 이뤄지는 것을 전제로 한다는 내용도 공문에 있었으나 이에 대한 논의가 전혀 없었다. 금호산업은 올해 금호타이어와 ‘금호아시아나’ 브랜드 상표사용 계약에 계약기간 중 해지 또는 변경 등이 가능하다는 조항을 추가했다. 금호산업 주요 계열사와 매년 4월에 1년 단위로 상표권 계약을 갱신한다. 올해 상표권 계약에 ‘해지 또는 변경’이 가능하다는 조항이 들어간 것을 두고 업계는 금호타이어 매각 과정에서 발생할 수 있는 상표권 분쟁에 대비하기 위한 것으로 본다. ◇매각가는 조정 불가…제2의 '금호타이어' 나올 수도= 일부에서 상표권을 사용하지 않는 대신 매각가를 낮출 수 있다는 의견도 나오지만 이번 마무리 협상에 그것은 논의 대상이 아니다. 선행조건 미충족은 더블스타가 계약을 해지할 수 있는 사유는 되지만 매각가 조정의 사유는 아니다.  브랜드 미사용에 따른 매각가 조정은 그 폭이 클 수밖에 없으며 이 경우 같은 조건에 매입한다는 우선매수권 행사 조건에도 위배될 수 있다. 또 가격 조정은 다른 채권단의 동의도 필요하다. 산은도 매각가는 확정됐다는 내용을 금호아시아나에 전달한 것으로  상표권 이전에는 본 소유주의 ‘겸업금지’가 중요한데 관련 논의가 전혀 없었다는 게 금호아시아나의 설명이다. 겸업금지가 명확하지 않을 경우 산은의 주장대로 더블스타가 금호라는 상표를 사용하더라도 금호아시아나에서 제2의 금호타이어를 새롭게 만들 수도 (옛 KT금호렌터카)를 인수한 롯데그룹은 아직 금호산업에 상표사용료를 내고 있다. 금호라는 상표를 쓰고 있지는 않지만 새로운 ‘금호렌터카’가 등장하는 것을 막기 위한 겸업금지 조항 때문이다. 금호산업은 정관상 사업목적에 타이어사업도 이미 갖고 있다. 이에 일부에서 더블스타에게 상표권을 사용을 금지할 경우 계열주(박삼구 회장)에게 배임이 생길 수 있다고 주장하나 상표권을 금지하고 더 큰 수익이 창출될 수도 있어 그 가능성은 낮다는 분석이다. 금호타이어가 금호산업에 지급하는 상표사용료는 연 60억원 정도다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		CP투자자 동의만 남아…신규 2조9천억 지원·2조9천억 출자전환 부채비율 낮춰 주식 거래재개 시도…RG발급도 재개 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 17∼18일 열린 대우조선해양 사채권자 집회에서 채무 재조정 방안이 모두 가결됨에 따라 대우조선은 법정관리를 피하고 신규 자금을 지원받을 수 있게 됐다.    대우조선에 1년 6개월 만에 7조원이 넘는 혈세가 투입되는 셈이다.     18일 채권단에 따르면 5차례의 사채권자 집회에서 채무 재조정 안이 모두 높은 찬성률로 통과됨에 따라 대우조선의 '자율적 구조조정' 절차가 본격적으로 진행된다.    대우조선의 주채권은행이자 대주주인 산업은행은 기업어음(CP) 투자자들에게도 이번 주 안에 채무 재조정 안에 대한 동의를 받을 계획이다.     CP 투자자들도 채무 재조정에 동의할 가능성이 커 대우조선은 신규 자금을 지원받기 위한 3가지 전제 조건인 ▲대우조선 노사의 자구노력 합의 ▲시중은행의 채무 재조정 합의 ▲회사채·CP 투자자의 채무 재조정 합의를 사실상 모두 충족했다.    다음 수순은 법원의 인가다.     법원이 채무 재조정 절차가 타당하게 진행됐는지 검토한 후 인가를 내주고, 인가 후 일주일간 사채권자의 반발이 없다면 채무 재조정 안의 효력이 이달 말께 발생하게 된다.     대우조선 채무 재조정 안에 따라 1조5천500억원 규모의 회사채와 기업어음(CP)의 50%가 주식으로 전환되고 나머지 50%는 만기가 3년 유예된다.     산은과 수출입은행이 보유한 무담보채권 1조6천억원은 전액 주식으로 바뀐다.     시중은행의 무담보채권 80%인 5천600억원도 출자전환된다.    출자전환 규모는 총 2조9천억원가량이다. 대우조선해양 앞길은?(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 18일 오전 서울 중구 다동 대우조선해양에서 열린 사채권자 집회에서 참석자들이 입장하고 있다.      6월 안에 출자전환이 마무리되면 대우조선의 부채비율은 지난해 말 2천732%에서 300%가량으로 낮아진다. 주식 거래 재개를 위한 토대가 만들어지는 셈이다.     출자전환과 동시에 산업은행과 수출입은행은 신규 자금 2조9천억원을 '마이너스통장' 형태로 대우조선에 제공한다.    정부와 산은은 이미 2015년 10월 대우조선이 4조2천억원의 신규 자금 지원을 결정했다. 1년 반 사이 국책은행을 통해 대우조선에 7조1천억원이 투입되는 것이다.     이번 신규자금 지원은 대우조선의 자구 노력으로 부족자금을 충당한 뒤 그래도 모자라는 돈만 마이너스통장에서 꺼내 쓰는 방식이다.     대우조선은 마이너스통장에서 빌린 돈을 기자재 구입, 인건비 등으로 쓰고 선박 인도대금이 들어오면 다시 갚아야 한다.     묶여 있던 시중은행의 선수금환급보증(RG) 발급도 재개될 전망이다.     시중은행들은 사채권자들이 채무 재조정에 동의하면 대우조선에 5억달러 규모의 RG를 발급하겠다는 합의서를 쓴 바 있다.     RG는 조선사가 주문받은 배를 넘기지 못할 경우 발주처에서 이미 받은 선수금을 은행이 대신 물어주겠다고 보증하는 것이다. RG 발급이 돼야 수주가 성사된다.    산은과 수은도 각각 6억달러, 14억달러 한도로 RG 발급에 참여한다.     대우조선이 발급해야 하는 RG가 25억달러를 넘어설 경우 무역보험공사가 10억달러 보증에 나선다. 대우조선 근로자들 "채무재조정 다행"(거제=연합뉴스) 대우조선해양 사채권자집회에서 대우조선 채무재조정 안이 통과된 18일 경남 거제시 대우조선 근로자들이 점심식사를 하러 구내식당으로 들어가고 있다.  [독자 제공=연합뉴스]    . 트렌드 총집결 #흥(클릭!)