20160317// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데월드타워 전경. [롯데물산]     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 잠실 롯데월드타워(제2롯데월드)가 17일 최상층부의 첨탑 구조물 공사를 마치고 국내 최고 높이인 555ｍ의 위용을 드러냈다.     롯데월드타워는 지난해 12월 꼭대기층인 123층에 마지막 대들보를 올린 데 이어 이날 123층 위에 철골로 된 첨탑 구조물을 완성했다. 이 구조물 높이는 . 롯데월드타워 최상층부 첨탑 구조물의 공사가 진행 중인 모습. [롯데물산 제공]     첨탑 구조물은 두께 6cm의 철판을 둥글게 말아 만든 대형 강관을 'ㅅ'자로 이어 만들었다. 부자재 하나당 높이 12ｍ에 무게는 20t에 달하며, 총 3천t가량의 철골 부자재가 사용됐다.     최상층부 작업은 위성위치확인시스템(GPS)의 3차원 좌표로 수직도를 정밀 측량해 국내 최대 규모인 64t급 타워크레인과 숙련된 용접공을 동원해 이뤄졌다.     이 첨탑 구조물은 진도 9의 지진과 순간 최대풍속 80m/s의 강풍에도 견딜 수 있게 설계됐다. 롯데월드타워, '높이는 여기까지'    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 17일 최상층부 랜턴공사를 완성하며 최고 높이인 555m에 도달한 롯데월드타워에 공사가 한창이다.     롯데물산은 "초속 80m/s의 태풍에도 견딜 수 있도록 제작된 120m 높이의 랜턴공사를 끝으로 롯데월드타워의 높이공사는 끝났다"고 말했다.     롯데월드타워는 107∼123층 전층과 꼭대기의 첨탑 구조물까지 총 120m에 걸쳐 다이아그리드 구조를 적용했다.     다이아그리드는 대각선(diagonal)과 격자(grid)의 합성어로, 'ㅅ' 모양 철골 자재를 반복적으로 사용한 형태의 구조물을 의미한다.     이같은 입체 구조를 통해 건물의 미적 효과를 극대화하고, 기둥 없이도 건물의 하중을 견딜 수 있다고 롯데물산은 설명했다. 555m에서 내려다 본 서울    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 17일 최상층부 랜턴공사를 완성하며 최고 높이인 555m에 도달한 롯데월드타워.    롯데물산은 "초속 80m/s의 태풍에도 견딜 수 있도록 제작된 120m 높이의 랜턴공사를 끝으로 롯데월드타워의 높이공사는 끝났다"고 말했다.      롯데월드타워 다이아그리드 구조는 국내 초고층 건물에 처음으로 적용한 것으로, 세계에서 가장 높은 위치(555ｍ)까지 도달했다. 기존에는 중국 광저우 국제금융센터의 다이아그리드 구조물( 최고 기록이었다.     노병용 롯데물산 대표이사는 "롯데월드타워가 최고 수준의 난이도인 최상층부 랜턴(첨탑 구조물) 공사를 안전하게 마치고 역사적인 555m에 도달했다"며 "완공되는 날까지 한치의 오차 없는 시공과 함께 안전 관리에 만전을 기하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융시장 효율성 세계 1위…IMF, 세계 183개국 대상 평가금융기관 발전지수 16위·금융시장 발전지수는 2위    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 우간다보다 못하다는 평가를 받았던 한국의 금융발전 정도가 일본과 홍콩, 프랑스, 독일 등을 제치고 세계 183개국 중 6위라는 조사결과가 나왔다.    특히 분야별로 금융시장의 효율성을 나타내는 지수는 세계 1위를 차지했고 금융시장의 발전 지수는 미국에 이어 세계 2위를 기록했다.    17일 한국은행에 따르면 국제통화기금(IMF)은 지난 1월 발표한 연구보고서에서 금융심도, 금융접근성, 금융효율성 등 3가지 요소로 금융발전 수준을 종합 평가할 수 있는 금융발전지수를 개발, 세계 183개국의 지수를 산출했다.    IMF의 금융발전지수는 0부터 1 사이의 숫자로 표시되는데 1에 가까울수록 금융발전 수준이 높다는 뜻이다.    조사결과 한국의 금융발전지수는  조사대상인 183개 국가 중 6위를 기록했다.    세계 1위는 금융발전지수가  차지했다.    2위는 호주(), 3위는 영국(), 4위는 미국(), 5위는 스페인(.    한국에 이어 캐나다( 7위였고 이어 일본(), 홍콩(), 이탈리아( 10위권 내에 들었다.    프랑스( 11위, 독일( 14위였고 싱가포르( 16위를 차지했다.    중국은 금융발전지수가  33위였고 우간다( 160위에 그쳤다.    IMF가 평가한 한국의 금융발전지수는 신흥시장국 평균인  높은 수준일 뿐 아니라 선진국 평균인  세계 최상위권이다.    한국의 지수는 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 평균 지수인  높다.    한국의 발전지수를 금융기관과 금융시장으로 나눠보면 금융기관 발전지수는  중 16위를 차지했다. 이는 선진국 평균  수준이다.    금융기관의 심도지수는  17위였고 접근성지수는  차지했다.    금융기관의 효율성지수는  11위였다.    한국의 금융시장 발전지수는  183개 조사대상국가 중 미국에 이어 2위를 기록했다.    세부적으로는 금융심도지수가  10위를 차지하며 선진국 수준( 월등히 앞질렀고 금융시장 접근성지수는  9위였다.    특히 주식시장 회전율(주식거래량/시가총액)로 측정한 금융시장 효율성지수는  1위를 차지했다.    IMF의 이번 평가는 세계 각국의 2013년 수치를 토대로 진행됐다.    지난해 세계경제포럼(WEF)은 한국의 국가경쟁력 순위가 26위라고 발표하면서 이중 금융시장 성숙도 순위가 87위에 그쳐 우간다(81위)보다 뒤진다는 평가를 내놓았다.    하지만 이는 평가방식이 기업인들이 주관적으로 체감하는 만족도를 설문한 것이어서 평가 방식의 객관성에 의문이 제기됐었다.    한국은행 관계자는 "이번 평가결과 한국의 금융발전 수준은 세계 최상위권인 것으로 나타났다"면서 "다만 이 조사방식도 금융혁신이나 금융서비스의 다양성, 국제화 수준 등에 대한 평가는 미흡하므로 과대평가됐을 가능성을 유의할 필요가 있다"고 말했다.<표> 국가별 금융발전지수 순위    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 서울 지역 개업 2만명 달하는데…2월 거래량은 지난해보다 25% 줄어들어- 네 명 중 세 명은 한달 간 공친 셈- 대출규제 강화로 주택시장 위축, 직거래 활성화로 설 자리 좁아지자- 손님 받으러 밤늦게까지 불 밝혀[이데일리 박태진 기자] “늦게 퇴근해도 어쩔 수 없죠. 집 보러 오는 사람들이 원하는 시간대에 맞춰주는 수밖에요.”(서울 마포동 H공인 관계자)요즘 서울 곳곳의 부동산 중개업소에서는 밤늦게까지 일하는 공인중개사들을 심심찮게 볼 수 있다. 저녁 7시만 되면 퇴근하던 예전과는 딴판이다. 서울·수도권을 중심으로 일요일이나 공휴일에 사무실로 출근하는 중개사들도 적지 않다. 매매 거래시장 침체와 중개사들 간의 과당 경쟁으로 ‘이중고’를 겪고 있는 중개업계가 마련한 자구책이다. ◇“한 건이라도 성사시켜야죠”국토교통부에 따르면 지난달 전국 주택 매매 거래량은 5만 9265건으로 작년 같은 달보다 25% 정도 줄었다. 금융권의 주택담보대출 심사 강화 등으로 매수 심리가 크게 위축된 때문이다. 서울 아파트 거래량은 지난해에 비해 반토막 수준이다. 서울부동산정보광장 통계자료를 보면 지난달 서울지역 아파트 매매 거래는 총 4992건으로, 지난해 같은 달(8538건)의 58% 수준에 그쳤다. 이달 15일 기준 거래량도 2983건으로, 전년 동월(1만 2975건)에 크게 못 미칠 것으로 예상된다. 아파트 매매 거래량이 줄어들자 공인중개사들은 울상이다. 그렇다고 시장 탓만 하며 마냥 놀 수도 없는 노릇이다. 그래서인지 한 건이라고 부동산 거래를 성사시키기 위해 늦게까지 퇴근하지 않은 채 사무실을 지키는 중개사들이 최근 들어  월계동 S공인중개사사무소 관계자는 “매매 거래는커녕 문의전화 한 통 없다”며 “작년 이맘때보다 거래가 70~80%가 줄었지만, 혹시나 하는 마음에 요즘엔 밤 9시까지 사무실에 남아 있다”고 말했다. 마포구 공덕동 H공인 관계자는 “손님 배려 차원에서 퇴근 시간이 한참을 지난 시간대에도 사무실 문을 닫지 않고 있지만 찾아오는 손님이 없어 속상하다”고  사정은 마찬가지다. 지난 14일 저녁 9시가 다 돼 가는 시각임에도 강남구 역삼동과 대치동 일대 중개업소들은 영업을 계속하고 있었다. 대치동 K공인 관계자는 “가뜩이나 거래가 없는 데 조금 전 매수자가 다녀갔다”며 “같이 일하는 실장이 함께 집을 보러 갔는데 거래가 이뤄졌으면 좋겠다”고 털어놨다.◇공인중개사 36만명… “수급 조절 필요”일선 중개업소 사무실이 밤늦게까지 불을 밝히고 있는 데는 주택 거래 감소와 함께 공인중개사 과다 배출에 따른 과당 경쟁이 주요 원인으로  동안 공인중개사들은 매년 9000명~1만 5000여명씩 배출됐다. 국토교통부에 따르면 연도별 공인중개사 합격자 수는 △2010년 1만 5073명 △2011년 1만 2853명 △2012년 1만 1373명 △2013년 9846명 △2014년 8956명 △2015년 1만 4914명이다. 지난해 현재 공인중개사 자격증 보유자는 36만명에 달한다. 이 중 개업 공인중개사는 9만명이며, 작년 4분기에 서울에서 개업한 공인중개사만 1만 9993명이다. 박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원 “직거래 등 거래 방식이 다양해지면서 중개업자들이 점차 설 곳을 잃어가고 있다”며 “은퇴를 시작한 베이비부머들까지 공인중개사에 도전한다면 중개업계 경쟁은 더욱 심해질 것”이라고 말했다. 서울 외 새로 문을 여는 공인중개사무소는 수도권 신도시를 중심으로 늘고 있다. 경기 화성 동탄2신도시 D공인 관계자는 “이곳에서 현재 영업 중인 협회(한국공인중개사협회) 가입 중개업소만 260곳이 넘는다”며 “중개업만으로는 벌이가 시원찮아 대리운전 등 부업 전선에 뛰어드는 동료 중개사들도 적지 않다”고  공인중개사 배출 인원에 대한 수급 조절이 필요하다는 목소리가 커지고 있다. 한국공인중개사협회 관계자는 “공인중개사 자격증 소지자가 너무 많다”며 “적정 비율로 합격자를 추리는 등 정부의 적극적인 대책 마련이 시급하다”고 말했다. 하지만 정부는 마땅한 대책이 내놓지 못하고 있다. 국토부 관계자는 “작년부터 공인중개사 배출 관련 용역을 진행 중이지만 딱히 마련한 대안은 없다”며 “자격증은 생계와 직결되기 때문에 정부에서 직접적으로 관여할 수 있는 부분이 아니다”라고 말했다. 일각에서는 공인중개사 시험을 강화해야 한다는 목소리도 나오고 있다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “중개업자들이 많이 뽑힌다고 해서 인원 제한을 둘 수 없기 때문에 매년 10월 치러지는 공인중개사 자격증 시험의 변별력을 높여 경쟁력 있는 인력을 뽑는 것도 방법”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}의류업체 코데즈컴바인의 ‘묻지마’ 급등세에 코스닥시장이 흔들리고 있다. 코데즈컴바인은 4년 연속 영업적자를 내 상장폐지 위기에 처한  급등에 코스닥지수도 덩달아 오르면서 코스닥시장의 취약성이 또다시 논란이 되고 있다. 일부 투자자들에 의한 ‘폭탄 돌리기’ 거래에 코스닥시장 가치가 왜곡되고 있다는 것이다. 한국거래소는 코데즈컴바인의 시세조정이나 주가조작 가능성을 염두에 두고 조사에 나섰다. 4년 연속 영업적자를 내며 상장폐지 위기에 처해있는 의류업체 코데즈컴바인은 3월 이후 현재까지 주가가 500% 넘게 뛰었다./코데즈컴바인 제공◆ 코데즈컴바인의 이유 없는 급등…열흘간 500% 넘게 상승 17일 코데즈컴바인(047770)주가는 또다시 널뛰기를 하고 있다. 한국거래소의 투자위험종목 지정 예고에도 장 초반 급등했다가 다시 하락세로 돌아서는 등 주가가 롤러코스터를 타고 있다. 이날 오전 11시 28분 현재 코데즈컴바인은 전날보다 1.42% 오른 14만3000원에 거래되고  주가는 널뛰기를 했다. 장 초반 17.27% 급락하다 다시 21.84% 오르는 등 종잡을 수가 없었다. 결국 6.68% 하락하며 거래를 마쳤다. 거래가 정지됐던 지난 10일을 제외하면 10거래일 만에 하락 마감했지만 그 사이 주가는 500% 넘게  2만3200원이었던 코데즈컴바인(047770)의 주가는 전날 종가 기준으로 14만1000원을 기록하며 507.8% 상승했다. 그 사이 시가총액 규모도 걷잡을 수 없이 불어나 코스닥시장 25위였던 시가총액이 이날 장 중 2위까지 올라섰다 3위로 마감했다. 현재 코데즈컴바인의 시가총액은 약 5조3000억원으로 코스닥시장 시가총액 1위인 셀트리온(12조1000억원)과 2위인 카카오(6조7000억원)의 뒤를 쫓고 있다. 지난 2일부터 16일까지 코데즈컴바인 주가 추이 그래프코데즈컴바인의 이상 급등으로 코스닥지수도 큰 폭으로 올랐다. 지난 2일 기준  전날  700선에 육박할 정도로 뛰어올랐다. 그동안 코스닥시장 내 의류업종을 제외한 다른 업종 지수 변화가 거의 없었던 점을 감안하면 코데즈컴바인의 급등이 지수를 동반 상승시킨 것으로 볼 수밖에  전문가들은 특정 종목의 이상 급등으로 코스닥지수가 동반 상승하는 것은 바람직하지 않은 현상이라고 지적한다. 코스닥지수는 기업의 가치를 나타내는 시가총액을 기준으로 산출되는데, 부실기업의 이상 급등으로 시가총액이 불어남에 따라 지수가 올라갈 경우 지수의 가치가 왜곡될 수 있기  “특정 종목의 주가 폭등으로 시가총액이 커짐에 따라 지수가 올라가는 경우는 드물다”라며 “만약 코데즈컴바인이 코스닥150지수에 포함돼 있었다면 지수 연동 파생상품에도 큰 타격을 주는 위험을 초래했을 것”이라고 말했다.◆ 한국거래소, 코데즈컴바인 불공정거래 여부 조사코데즈컴바인이 이상 급등하고 있는 원인은 아직 밝혀지지 않은 상태다. 일부 전문가들은 코데즈컴바인의 유통 주식수가 지나치게 적다 보니 매수 물량이 몰리면 크게 오를 수밖에 없는 구조가 문제라고  유통 주식은 전체 발행 주식의  25만주에 불과하다. 상장주식수 3784만2602주 가운데 대주주 코튼클럽의 보유지분 3422만주는 보호예수(매각제한)에 묶여 있고, 채권자들이 출자전환한 지분 337만주도 6개월 보호예수에 묶여 있는  주식수가 적다고 무조건 주가가 오르는 것은 아니기 때문에 유동성 문제를 이상 급등의 원인으로 꼽기엔 무리가 있다. 일부 투자자들이 유동성이 매우 낮은 주식을 노리고 투자하는 경우는 가끔 있지만, 상장폐지 위기에 처한 부실기업에 투자하는 경우는  코데즈컴바인의 유통 물량 중 80% 이상을 외국인이 보유하고 있다는 것을 포착하고 불공정 거래 여부 조사에 착수했다. 거래소 코스닥시장 본부 관계자는 “현재 조사를 진행 중이며 아직 밝혀진 바가 없다”고 말했다.◆ 주가 오를 수록 ‘시한폭탄’…별다른 대책 없어코데즈컴바인의 주가가 오를 수록 급락 시 피해가 커지는 시한폭한이 돼가고 있지만 이를 막을 제도적 장치는 미흡하다. 1일간의 매매 정지 조치로 시장 과열을 완화하는 방법 외엔 별다른 대책이  거래소 시장예방감시부는 코데즈컴바인의 주가가  급등하자 시황 급변에 따른 조회공시를 요구했고, 8일에는 경고 종목으로 지정, 이후 주가가 계속 급등하자 10일 매매 정지 조치를 취했다. 하지만 1일간의 매매 정지 조치가 해제되자 다시 3일 연속 상한가를 기록했다. 매매 정지 후 3일 연속 상한가를 기록한 뒤 다시 주가가 오를 경우 거래소는 다시 매매 정지 조치를 취하게  “투자자 보호도 중요하지만 매매 정지 조치를 취해 경고를 내렸는데도 주가가 다시 오를 경우에는 방법이 없다”며 “투자자의 매매 권리를 막으면서까지 거래를 제한하는 규제는 없다”고 말했다.[이경민 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [급등한 임대료에 홍대에서 내몰린 상수동 카페들…"또 쫓겨나지 않겠다, 방법 강구중"]@머니투데이 유정수 디자이너서울 마포구의 와우산로3길 골목은 홍대 앞의 어느 한 골목을 옮겨 놓은 것처럼 개성있는 카페와 스튜디오들이 곳곳에 있다. 홍대 앞 골목을 따라한 것이 아니라 실제 서교동에서 장사하던 상인들이 상수동으로 자리를 옮기면서 자연스레 비슷한 분위기의 상권이 형성된 것이다. 이들이 홍대 앞 '핫플레이스'에서 상수동의 한적한 골목으로 이사온 것은 급격히 오른 임대료 때문이다. 2000년대 중반 홍대 클럽문화가 활성화되자 서교동 일대 임대료도 폭등했다. 골목의 터줏대감으로 홍대 문화를 이끌었던 카페들은 임대료를 감당하지 못하고 하나 둘 자리를 떠났다. 이른바 '젠트리피케이션'(구도심이 번성하면서 임대료가 오르고 원주민이 내몰리는 현상) 따르면 서교동을 떠나 상수동에 자리를 잡은 임차상인들은 최근 급격히 오른 임대료를 감당하지 못해 또 내몰릴 위기에 처했다. 신흥 상권을 형성하고 '뜨는 골목'을 만들었더니 임대료가 오르고 상인들은 나갈 수밖에 없는 젠트리피케이션 현상이 반복된  상수동 와우산로3길로 옮겨 온 이리카페의 경우 최근 2~3년 동안 임대료가 법정 기준 이상으로 급등했다. 김상우 이리카페 대표는 "처음에 왔을 때는 월임대료가 200만원 초반 이었는데 지금은 400만원이 넘었다"며 "건물주가 해마다 50만~60만원씩 인상을 요구하는데 도리가 없었다"고 토로했다. 현행 상가건물 임대차보호법상 임대료 인상률은 9%를 초과할 수 없지만 건물주는 이를  상황으로 이미 서교동에서 한번 쫓겨난 경험이 있다. 2004년 서교동에 처음 문을 연 뒤 작품 전시와 인디밴드 공연이 함께 이뤄지는 문화공간으로 홍대의 명소가 됐다. 건물주는 해마다 무리하게 임대료 인상을 요구했고 급기야 "조카가 카페를 하고 싶어 한다"며 이리카페를 내쫓았다. 이리카페를 찾는 단골손님을 위해 멀리 가지 못하고 근처 임대료가 저렴한 상수동에 다시 자리 잡았다. 이리카페가 와우산로3길에 가게를 열었을 때 이 골목은 다가구·다세대주택과 낡은 창고 건물만 있던 평범한 동네였다. 이리카페를 시작으로 2009~2010년 서교동 카페들이 줄지어 이사오면서 어느새 뜨는 동네가  골목에서 장사를 하는 김남균 그문화다방 대표는 "개성있는 카페들이 들어와 골목을 살렸는데 건물주는 장사가 안 되는 카페보다 테이블 회전율이 높은 술집, 식당을 원했다"며 "최근 2~3년 동안 몇몇 카페가 문을 닫았고 일본식 선술집들이 들어섰다. 몇 년만 더 지나면 이곳도 옷가게나 술집이 잔뜩 들어선 개성없는 골목이 될 것"이라고  건물주가 바뀌면서 이 골목의 불안감은 더해졌다. 김상우 대표는 "임대료가 여기서 더 오르면 버틸 수가 없다"며 "새로 온 건물주가 또 임대료를 올리면 다른 건물의 임대료도 줄줄이 오를 것"이라고 말했다. 서울 마포구 상수동 카페골목의 임대료가 최근 몇 년 간 급격히 오르면서 몇몇 카페들이 문을 닫고 술집과 음식점들이 그 자리를 대신 차지했다. /사진=김사무엘 기자임대료 인상으로 어려움을 겪는 가게는 이리카페뿐이 아니다. 부동산114에 따르면 지난해 4분기 상수동 상가 평균 임대료는 1㎡ 당 ( 육박했다. 최근 3년 동안 인상률은  홍대(31.3%)보다  활성화를 위해 지난해 11월 건물주-상인 간 상생협약과 장기안심상가 도입 등 젠트리피케이션 종합대책을 마련했다. 지역별 민관협의체를 중심으로 상생협약을 유도한다는 방침이지만 강제성이 없고 지금까지 협약이 성사된 곳도 종로구, 서대문구, 성동구 등 소수에 불과해 실효성이 미비하다는 지적이다. 젠트리피케이션 방지 전담조직이 있는 곳도 성동구 1곳 뿐이다.  시 관계자는 "건물 리모델링비를 지원하는 대신 임대료 인상을 제한하는 장기안심상가 등으로 상생협약을 유도하고 있다"며 "자치구에서는 이제 상황의 심각성을 인식하는 단계라 실행에 다소 시간이 걸린다"고  "이제는 서교동에서처럼 순순히 물러나지는 않을 것"이라며 "상인들끼리 머리를 맞대고 대책을 강구하고 있다"고 말했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김사무엘 기자 samuel@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김성훈 기자] 전국 아파트값이 5주 연속 떨어졌다. 정부의 주택담보대출 규제 여파가 여전한데다 공급 과잉에 따른 우려가 사그라지지 않아서다. 전셋값은 오름폭이 소폭 가팔라지면서 상승세를  따르면 지난 14일 기준 전국 아파트값은 0.01% 떨어지면서 5주 연속 내림세를 이어갔다. 강여정 한국감정원 주택통계부장은 “은행권의 집단대출 심사 강화로 인해 신규 주택 분양에 대한 부담이 증가한 가운데 구매 심리가 위축되고 거래량이 감소하며 한 주 전과 같은 하락폭을 유지했다”고 말했다.  서울 아파트값은 2주 연속 보합세(0%)를 유지했다. 지역별로는 용산(0.07%), 은평(0.04%), 종로·금천구(0.03%)가 올랐고 송파(-0.05%), 강동(-0.04%), 광진(-0.03%), 양천구(-0.02%)는 하락폭이 확대됐다. 지방 아파트값은 6주 연속 내림세(-0.02%)를 이어갔다. 시·도별로는 제2 제주공항 개발 호재를 품은 제주가  가장 많이 올랐다. 다만 상승폭은 전 주(0.29%)보다 줄었다. 이어 울산(0.05%), 강원(0.04%), 부산·전남(0.02%) 등이 뒤를 이었다. 반면 대구(-0.14%), 경북·충남(-0.07%), 충북(-0.05%), 경남(-0.02%) 등은 아파트값이  전셋값은 0.05% 오르면서 한 주 전(0.04%)보다 오름폭이 소폭 가팔라졌다. 서울·수도권이 0.06%, 지방은 0.04% 올랐다. 서울은 0.04% 상승하며 전주와 오름폭이 같았다. 자치구별로는 관악(0.12%), 구로·용산(0.11%), 서대문(0.09%), 마포·동작구(0.08%) 순으로 전세금이 많이 올랐다.△ 주간 아파트 매매가격 지수 변동률 [자료=한국감정원]김성훈 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너금감원, 수법 교묘해져 반환 금액 비율도 줄어(서울=뉴스1) 전준우 기자 = # 경기도 남양주에 사는 한모씨는 지난해 12월 고금리 대출 상환에 어려움을 겪어 A씨와 대출 상담을 했다. A씨는 대부업체로부터 추가적인 대출이 가능하지만, 저금리대출로 전환하기 위해선 전환수수료와 신용등급 상향수수료가 필요하다고 요구했다. 한씨는 의심스러운 마음이 들었지만, 신용등급을 올릴 수 있고 한 달 후에 저금리대출로 전환해 줄 수 있다는 얘기에 솔깃해 600만원을 대출받으면서 A씨에게 수수료 명목으로 180만원을  대출중개수수료 피해를 본 사례가 지난 4년간 6825건 발생하며 175억원의 손실을 본 것으로  대출중개업자들이 일정 금액을 특정 계좌로 송금하거나 현금으로 직접 달라고 요구하는 것은 불법 대출중개수수료에 해당한다며 응하지 말라고 당부했다.© News1금감원이 '불법 사금융 피해신고소'를 통해 불법 대출중개수수료 근절에 나서면서 피해신고 건수와 금액은 모두 줄었다. 하지만 대출중개업자들의 수법이 교묘해지면서 대출중개수수료 전체 피해 금액 대비 반환 금액 비율은 2013년 이후 줄어들고  "피해자가 대출중개업자를 명확히 특정해 신고하는 경우에는 중개수수료 반환요구가 비교적 쉽다"면서도 "중개수수료를 빼앗은 사기범이 대포폰을 사용해 연락이 끊김에 따라 반환요구가 사실상 어렵다"고  소개하는 과정에서 수수료, 사례금, 착수금 등 어떤 명목이라도 대출중개수수료를 받는 것은 불법이다. 형법에 따르면 3년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금을 물릴 수  과정에서 대출중개업자 등에게 중개수수료를 주었으면 불법 사금융 피해신고소(국번 없이 1332)로 즉시 신고해야 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위-이동통신3사 동의의결안 발표…2천700억원 규모 보상 음성 무제한 가입자 2천500만명에 30∼60분 무료통화량 제공     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = '무제한 요금제'를 허위·과장 광고한 이동통신 3사가 피해를 본 소비자 740만명에게 LTE 데이터 쿠폰(1∼2GB)을 주기로 했다.     음성 무제한 요금에 가입한 2천500만명에게는 30∼60분의 무료 통화량을 제공해 보상하기로 했다.     공정거래위원회는 17일 에스케이텔레콤(SKT)·케이티(KT)·엘지유플러스(LGU+)와 잠정 동의의결안을 마련해 의견 수렴 절차를 시작한다고 밝혔다.    동의의결이란 불공정 행위를 한 혐의로 조사받는 기업이 스스로 소비자 피해구제 방안을 마련하고 문제가 된 행위를 고치면 공정위가 위법성을 따지지 않고 사건을 종결시키는 제도다.     법적·행정적 절차에 걸리는 시간을 줄여 소비자 피해를 빠르게 구제할 수 있다.     공정위는 통신사들이 'LTE 무제한 요금제'가 광고와는 달리 실제로는 무제한이 아니라는 소비자단체의 지적에 따라 2014년 10월부터 조사를 진행해왔다.     월 기본 사용량을 다 쓴 이후의 추가 데이터는 LTE가 아닌 느린 속도로 제공되거나, 음성·문자의 경우 기본 제공량을 넘기면 사용이 제한되거나 추가 요금이 부과됐다.     소비자 피해 보상을 위해 이동통신 3사는 2013년 또는 2014년부터 지난해 10월(동의의결 신청일)까지 LTE 데이터 무제한 요금제를 한 번이라도 사용한 경험이 있는 가입자 736만명에게 LTE 데이터 쿠폰을 주기로 했다.    LTE 100+ 안심옵션(SKT), 광대역 안심무한(KT), LTE 8 무한대 요금제(LG U+) 등에 가입한 소비자가 보상 대상이다.     데이터 무제한 요금제 광고 기간 가입자는 2GB, 광고 기간 이후 가입자는 1GB를 받을 수 있다. 받은 데이터는 다른 사람에게 양도할 수도 있다.     통신사들이 무료로 줘야 하는 데이터는 1천309억원어치로 추산됐다.     통신사들은 또 음성·문자 무제한 요금제 가입자에게 사용 한도가 초과됐다는 이유로 과금한 요금 전액(약 8억원)을 환불해주기로 했다.     통신사를 그대로 유지한 가입자는 별도로 신청하지 않아도 요금이 차감되며, 통신사를 바꾼 가입자는 추후 3개월간 환불 신청을 받기로 했다. 이동통신 3사 데이터 무제한 요금제 과장    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 장덕진 공정거래위원회 소비자정책국장이 17일 정부세종청사에서 이동통신 3사의 무제한 요금제 과장 광고로 피해를 본 소비자 740만명에게 LTE 데이터 쿠폰을 제공하기로 잠정 동의의결안을 마련했다고 밝히고 있다.     통신사를 바꾼 지 6개월이 넘었다면 청구서를 제출해야만 보상받을 수 있다.     음성 무제한으로 광고한 요금제에 가입한 약 2천508만명에게는 부가·영상 통화량이 무료 제공된다.    음성 무제한 요금제 광고 기간 가입자는 60분, 광고 기간 이후 가입자는 30분을 받게 된다. 받은 날로부터 3개월간 무료 통화를 이용할 수 있다.     음성통화 보상 규모는 1천362억원어치다.     통신사를 바꾼 이용자가 변경 전 통신사에 신청하면 현재 통신사에서 보상받는 방안도 마련된다. SK텔레콤의 무제한 요금제에 가입했다가 지금은 KT를 사용하고 있다면, KT에서 LTE 쿠폰을 보상받는 방식이다.     데이터·영상통화·음성·문자를 모두 합친 보상 규모는 총 2천679억원에 달한다.      공정위는 다음 달 26일까지 40일간 이해관계자들의 의견을 수렴한 이후 동의의결안을 확정할 계획이다.    피해 소비자들에 대한 보상은 6∼7월께 시작될 전망이다.     장덕진 공정위 소비자정책국장은 "보상이 시작되면 통신사들의 동의의결 이행 여부를 주기적으로 점검할 것"이라며 "정당한 이유 없이 동의의결 약속을 지키지 않으면 하루에 200만원 이하의 이행 강제금을 부과할 예정"이라고 밝혔다.     이동통신 3사에 대한 동의의결은 공정위가 표시·광고법에 동의의결 제도를 도입한 이후 첫 사례다.     미국에서는 스포츠 브랜드 스케쳐스가 자사 운동화를 신으면 엉덩이·허벅지 근육 활동이 늘어나 체중이 줄어드는 효과가 있다는 과장 광고를 했다가 2012년 동의의결을 통해 소비자들에게 4천만달러(약 470억원)의 피해 보상을 한 사례가 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연준 "글로벌 경제와 금융시장 움직임 美경제에 지속적 위험…금리인상 점진적"6월 금리인상 시작 전망…美언론 "글로벌 성장둔화·투자자 동요 감안"    (워싱턴=연합뉴스) 신지홍 특파원 = 글로벌 경제상황에 대한 우려로 미국 연방 기준금리가 16일(현지시간) 다시 동결됐다.    미 중앙은행인 연방준비제도이사회(Fed·연준)는 전날부터 이틀간 개최한 올해 두 번째 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 현 기준금리인 0.25%∼ 유지하기로 결정했다고 밝혔다.    이와 함께 연준은 올해 미국의 경제성장 전망치를 지난해 말 예측치인   낮췄다.    연준은 성명에서 "글로벌 경제와 금융시장의 움직임이 미국 경제에 지속적인 위험을 주고 있다"고 기준금리 동결 배경을 밝혔다.    또 "고용시장이 계속 개선되고 있는데 주목하고 있다"면서도 "물가 상승률은 목표치인 2%를 여전히 크게 밑돌고 있다"고 지적했다. 올해 물가상승률 예상치도 당초   낮춰 잡았다.    특히 재닛 옐런 연준 의장 등은 이날 회의에서 올해 연준의 금리 인상이 2차례에 그쳐야 한다고 강조했다.     이는 지난해 말 권고됐던 4차례의 꼭 절반 수준이다.     그러면서 기준금리의 인상속도는 "점진적이 될 것"이라고 밝혔다. 시장에서는 연준이 오는 6월에 금리인상을 시작할 것으로 내다봤다.    이에 따라 기준금리는 연말까지 0.9% 수준까지 오르는 데 그칠 것으로 전문가들은 예상했다. 당초 예측치인  크게 밑도는 것이다.    또 연준은 기준금리가 오는 2017년 말까지 1.9%, 2018년 말까지  이르며, 장기적으로  달할 것으로 내다봤다.    AP통신은 금리인상 횟수를 줄이는 것은 연준의 정책담당자들이 세계 경제성장의 둔화 여파와 금융시장의 불안에 대한 우려가 더욱 커졌음을 의미하는 것이라고 풀이했다.    전문가들은 중국의 급격한 침체와 금융시장의 불안 등으로 인해 금리인상을 너무 서두를 경우 성장이 둔화되고 투자자들이 다시 동요할 수 있다는 점을 연준이 우려했다고 풀이했다.    CNN은 "연준이 미국의 경제성장과 물가상승 예상치, 금리인상 예상횟수 등을 모두 낮췄다"고 지적했다.    이 방송은 "원유가격 하락과 증시불안, 글로벌경제의 둔화 등 역풍에도, 실업률이 1월  떨어지는 등 미국 경제가 좋은 측면이 있지만, 경기후퇴의 우려로 인해 연준이 금리동결을 결정했다"고 풀이했다.    AP통신은 고용상황 개선과 기름값 하락 등에도, 지난달 소매판매가 감소하는 등 여전히 소비가 위축돼있는 상황이 연준의 금리동결에 영향을 미쳤다고 전했다.    앞서 연준은 지난 1월 27일 올해 첫 정례회의에서도 중국발 악재와 유가 폭락 등으로 인한 금융시장의 대혼란을 우려하며 금리를 동결한 바 있다.    그러면서 세계 경제와 금융시장의 움직임을 면밀히 점검하고 이것이 고용시장과 물가에 미칠 영향을 평가하겠다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}요구불예금 회전율 낮아져    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 =  기업이나 개인이 쉽게 현금을 인출해 쓸 수 있는 요구불예금의 회전율이 갈수록 낮아지고 있다. 당좌예금, 보통예금, 별단예금, 가계종합예금 등 요구불예금의 회전율은 올해 1월 현재   2007년 2월(21.0회) 이후 무려 8년 11개월 만에 최저치를 기록한 17일 오후 서울 중구 명동 KEB하나은행 본점 위변조대응센터에서 직원이 현금을 입고하고 있다. 저금리·경기 불확실성 등으로 투자처 못찾아    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 기업이나 개인이 쉽게 현금을 인출해 쓸 수 있는 요구불예금의 회전율이 갈수록 낮아지고 있다.    17일 한국은행에 따르면 은행에서 당좌예금, 보통예금, 별단예금, 가계종합예금 등 요구불예금의 회전율은 올해 1월 현재 .    이는 작년 12월(  2007년 2월(21.0회) 이후 무려 8년11개월 만에 최저치다.    예금 회전율은 월간 예금지급액을 예금평잔액으로 나눈 값이다. 회전율이 낮다는 것은 은행에 맡긴 돈을 인출해 사용한 횟수가 줄었다는 것을 의미한다.    또 지난해 요구불예금 회전율은 평균 (23.6회) 이후 9년 만에 최저를 기록했다.    2010년  2011년 34.2회, 2012년 32.7회, 2013년 28.9회, 2014년  5년 연속 하락세를 보였다.    특히 작년 회전율  금융위기가 발생한 2008년( 비교하면 3분의 2 수준이다.    요구불예금의 회전율이 낮은 것은 저금리 장기화로 시중의 유동성은 풍부해졌지만, 불확실한 경기 상황 등으로 투자처를 찾지 못한 돈이 늘었기 때문으로 풀이된다.    올해 1월 시중통화량(M2·광의통화)은 2천261조4천억원(평잔·원계열 기준)으로 작년 같은 달보다 8.1% 증가했다.    요구불예금에 정기예·적금 등 저축성예금을 합한 전체 은행예금의 회전율은 올해 1월  5월(3.5회) 이후 8개월 만에 최저 수준이다.    시중에서 돈이 제대로 돌지 않으면서 현금의 신용창출 지표도 떨어지고 있다.    현대경제연구원에 따르면 시중통화량(M2)을 중앙은행이 공급한 본원통화로 나눈 값인 통화승수는 2008년 7월에  이후 계속 하락해 2014년 11월에는 .    올해 1월에는  하락했다.    연초 중국의 경기 둔화와 국제유가 급락 등의 영향으로 금융시장과 경기 전망의 불확실성이 매우 커진 탓으로 풀이된다.     김천구 현대경제연구원 선임연구원은 "금리가 매우 낮아 가계나 기업이 투자처를 찾기 쉽지 않은 상황"이라며 "요구불예금 회전율과 통화승수 등 여러 지표를 보면 통화정책의 효과가 과거보다 약해진 것으로 볼 수 있다"고 말했다.    이는 한국은행이 최근 통화정책의 효과가 제한적이라고 강조하는 것과 무관치 않아 보인다.    이주열 한국은행 총재는 지난 10일 금융통화위원회에서 기준금리를 연  동결한 직후 "국제금융시장이 불안정성을 보이는 상황에서 환율경로, 자산경로를 통한 기준금리의 인하 효과는 상당히 불확실하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원·달러 환율 연중 최저…달러당 1150원까지 갈수도원화약세 기대던 수출 걱정…한국은행도 금리인하 '고민'[ 김유미 기자  ] 주요국 통화정책에 따라 환율이 갈팡질팡하고 있다. 이달 초까지 급락하던 원화가치는 17일 하루 만에 20원 급등했다. 미국 연방공개시장위원회(FOMC)가 예상보다 ‘비둘기파’(통화완화 선호)에 가깝게  잦아든 것은 긍정적이지만 한국 경제 전체로선 꼭 그렇지만은 않다는 분석이 나온다. 원화 약세 덕을 볼 것으로 기대됐던 수출이 당장 걱정이다.◆5년6개월 만에 최대 하락폭이날 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전일 종가보다 13원30전 내린 달러당 1180원으로 거래를 시작했다. 새벽에 발표한 FOMC 3월 정례회의 결과가 외환시장에 즉각 영향을 줬다. FOMC는 올해 금리인상 전망을 기존 네 차례에서 두 차례로 줄였다. 올해 물가상승률 전망치도 기존보다  낮춘   예상보다 완만하게 이뤄질 것이라는 예상이 힘을 얻었다. 달러가치는 급격히 약세로 돌아섰다. 이제까지 미국의 금리인상 기대감은 글로벌 자금을 미국으로 끌어들여 달러가치를 끌어올리는 요인이었다. 최근 금융시장의 불안심리가 커지면서 안전자산인 달러화는 꾸준히  흐름이 FOMC 직후 거꾸로 가기 시작한 셈이다. 산유국의 산유량 동결 논의가 진전되면서 국제 유가 또한 올랐다. 위험선호 심리가 되살아나자 상대적으로 위험자산인 신흥국 주식과 통화가치가 상승세를 탔다. 국내 주식시장에서도 외국인이 순매수에 나서자 오후 들어 원·달러 환율이 더욱 하락했다. 이날 종가는 전일보다 20원 급락한 1173원30전. 연저점이자 환율 하락폭으로는 2011년 9월27일(22원70전 하락) 이후 최대였다.◆원화 약세 덕 보나 했더니전승지 삼성선물 연구원은 “FOMC 결과가 완화적이라고 해도 이 정도로 환율이 급락할지는 예상하지 못했다”며 “원·달러 환율이 다음달까지 1150원 선으로 추가 하락할 가능성이 있다”고 전망했다. 올 들어 원화가치 하락폭을 고스란히 되돌릴 수 있다는 의미다. 원·달러 환율은 지난달 25일 1238원80전까지 치솟아 5년6개월 만에 최고치를 기록한 바 있다. 지정학적 위험, 채권시장의 외국인 자금 이탈로 원화가치는 다른 신흥국 통화와 비교해서도 크게  이 같은 원화 약세가 호재이기도 했다. 수출가격 경쟁력을 끌어올릴 수 있어서다. 최근까지 일본 엔화가치가 오르면서 ‘엔저(低)’ 우려 또한 덜 수 있었다. 하지만 앞으로 원화 강세가 재개되면 이야기가 달라진다. 지난달 말 100엔당 1100원까지 올랐던 원·엔 환율은 이날 1050원 아래로 떨어졌다(원화가치 상승).원화 약세 덕을 기대했던 국내 수출은 다시 걱정거리를 안게 됐다. 대외경제정책연구원(KIEP)은 이날 “중국의 내수와 수출 부진으로 한국은 대(對)중 수출 둔화를 단기간에 극복하기 어려울 것”이라며 수출 개선이 쉽지 않다고 봤다.◆금리인하 여지 생기나이는 통화당국인 한국은행에도 고민거리다. 기준금리 인하를 통한 경기부양 필요성이 제기됐지만 이달 한은은 금리를 동결했다. 지난달까지는 환율 급등으로 자금유출 가능성이 커져 금리인하를 결정하기 쉽지  금융시장 불안감이 잦아들고 환율도 내린 만큼 인하 여지가 생겼다는 분석이 나온다. 이날 서울채권시장에서 국고채 3년물 금리는 전일보다 =) 내린 연   하락이나 금리인하를 확신할 수 없다는 반론도 적지 않다. 박유나 동부증권 연구위원은 “연간으로 봤을 때 원화 약세가 끝난 것은 아니다”며 “오는 6월 미국 금리인상이 재개되면 환율 변동성이 다시 확대될 가능성이 있다”고 설명했다. 부채 증가, 한계기업 문제 등 금리인하의 부작용을 우려하는 목소리도 여전하다는   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 미국 FOMC서 통화 완화적 비둘기파 더 득세- 금융시장은 반색…주가 오르고 채권도 강세- 수출 등 실물경제도 반등할지는 아직 미지수재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 약일까, 아니면 독일까. 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장이 ‘비둘기파(통화완화 선호)’ 성향을 한껏 드러내면서 우리 경제에 미칠 영향에 관심이  환호하고 있다. 미국이 기준금리를 올릴 것이란 경계감이 완화하면서, 주가는 상승세이고 채권도 강세다. 미국이 긴축 모드를 늦추면 전세계 신흥국은 경기 회복까지 시간을 벌 수 있다. 우리 수출에도 긍정적일 수 있다는 얘기다. 다만 반론도 만만치 않다. 실물경제 측면에서 딱히 득이 될 게 없다는 것이다. 미국의 ‘매파(통화긴축 선호)’ 성향이 약해진 것 자체가 세계경제의 불안을 대변한다는 뜻이어서다. 아직 미국 경제의 완전한 회복세를 장담하지 못하는 전문가들도 더러 있다.◇금융시장은 반색…주가 오르고 채권도 강세17일 마켓포인트에 따르면 이날 서울채권시장에서 3년 국채선물(KTBF)은 이날 오후 1시40분 현재 전거래일보다 13틱(tick) 오른 . 10년 국채선물(LKTBF) 역시 53틱 상승한 .틱은 선물계약의 매입과 매도 주문시 내는 호가단위를 뜻한다. 틱이 오른다는 것은 그만큼 선물 가격이 오르고 강세를 나타낸다는  국고채권 3년물 금리는 이날 오전  전날보다 =) 떨어졌다. 채권금리가 하락하는 건 채권가격이 상승한다는  연구위원은 “미국의 기준금리 인상이 빨라질 수 있다는 경계감이 있었지만 상당부분 완화됐기 때문”이라고 분석했다. 미국 연준이 중국 일본 유럽 등과 함께 완화적 기조를 보이면서 금융시장은 반색하고 있는 것이다. 미국 연준이 금리 인하에 베팅했던 시장을 따라왔다는 자신감도 일각에서 엿보인다. 나중혁 현대증권 이코노미스트는 간밤 옐런 의장의 발언을 놓고 “세계경제와 금융시장에 대한 배려를 강화한 시장 친화적 이벤트였다”고 (發) 훈풍에 상승하고 있다. 코스피지수는 이날 오후 1시40분 현재 전거래일 대비 .07%) 오른  있다. 장중 2000선을 돌파하기도 했다.◇수출 등 실물경제도 반등할지는 아직 미지수문제는 경제의 기초체력인 실물경제다. 이같은 금융시장의 환호성이 실물까지 이어질지는 미지수다. 당장 전문가들의 의견도 엇갈린다. 미국이 금리 인상을 더디게 한다면 신흥국들은 나쁠 게 없겠지만, 그렇다고 수출이 확 살아날지는 의문을 표하는 인사가 적지  연구위원은 이를 ‘나쁘지 않은 소식’으로 해석했다. 김 연구위원은 “세계경제가 불안하기 때문에 금리 인상을 늦추는 측면이 있지만 그래도 속도를 자제하는 건 희소식”이라면서 “신흥국의 수출도 다소 나아질 수 있을 것”이라고  LG경제연구원 수석연구위원은 “미국이 금리 인상 속도를 늦추는 것 자체는 긍정적”이라면서도 “그 이유는 세계경제에 대한 확신이 없고 버텨주는 힘이 빠졌기 때문”이라고 진단했다. 완화적 통화정책이 세계경제 하락을 대변하는 것이어서 우리 수출도 당분간 어려울 수 밖에 없다는  따르면 이번달 1~10일 통관기준 수출은 전년 동기 대비 7.8% 줄었다. 지난 두 달(-15.7%) 같은 두자릿수 마이너스(-) 감소 정도는 아니지만 여전히 부진에 허덕인다는 해석이  미국 경제에 대해서도 “좋은 지표와 좋지 않은 지표가 반복되고 있다”면서 “꾸준한 회복세를 장담하긴 아직 이르다”고  연구위원은 “금리 인상을 안 하면 시장은 당연히 안도할 것”이라면서도 “왜 하지 않는지 그 근원을 살펴보면 결국 경제가 좋지 않다는 위험이 있다”고 지적했다. 강 연구위원은 “수출에 긍정적으로 작용할 지는 의문”이라고도  고위관계자는 “옐런 의장의 언급은 예상을 크게 벗어나지 않았다”면서 “채권시장 참여자들은 반기겠지만 경제 전체로 보면 큰 영향을 주지 않을 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 지난해 시민 제보를 통해 국세청이 거둬들인 세금이 껑충 뛰었다. 고액·상습체납자 명단 공개가 수년째 이어지면서 이를 본 주변인들의 제보가 활발해지고 있다는 분석이다.    17일 국회 기획재정위원회 소속 새누리당 박명재 의원이 국세청에서 제출받은 '체납자 은닉재산 신고포상금제도 운영 현황' 자료를 보면 지난해 국세청은 344건의 제보를 받아 체납세금 총 79억2천900만원을 징수했다.    1년 전 28억1천300만원에서 약  것이다.    국세청은 제3자나 친인척 등 명의로 재산을 숨겨놓은 체납자들에 대한 제보 신고를 받고 있으며 제보가 실제 세금 추징에 도움이 됐을 경우 일정 비율로 포상금을 지급한다.    2011년에는 세금 추징액이 7억4천500만원에 그쳤지만 이후 매년 증가세가 이어져 5년만에 약 10배 규모로 뛰었다.    제보 건수도 2011년 123건에서 지난해 344건으로 3배 가까이 늘었다.    제보에 따른 포상금 지급액은 2011년 건당 460만원에서 2015년 3천700만원으로 증가했다.    지난해에는 제도 시행 이후 최초로 1억원대 포상금 지급이 2건이나 나왔다. 1등은 1억4천900만원을 받아갔고 2등은 1억3천500만원이었다.    국세청 관계자는 "국세 고액·상습체납자에 대한 국민 관심이 높아짐에 따라 명단 공개효과와 현금징수 실적이 증가하고 있다"고 말했다.    국세청은 체납 발생일로부터 1년이 넘은 국세가 5억원 이상일 경우 체납자의 이름과 상호, 나이, 직업, 체납액의 세목과 납부기한, 체납 요지 등을 인터넷 홈페이지(.kr)와 전국 세무서 게시판을 통해 공개해오고 있다.    '2015년 국세통계연보'에 따르면 2014년 국세청이 명단을 공개한 국세 고액·상습체납자 가운데 1천324명으로부터 모두 1천178억원을 현금으로 거둬들였다.    이는 국세청이 체납자 명단공개를 처음 시작한 2004년 이래 가장 큰 액수다.    국세청은 또 제보 등을 토대로 명단공개자를 포함한 전체 고액체납자의 재산을 추적 조사한 결과 2014년에만 총 1조4천28억원을 징수·압류하는 성과를 거뒀다.    박명재 의원은 "성실하게 세금을 납부하는 서민들이 상대적 박탈감을 느끼지 않도록 고액체납자의 은닉재산을 빠짐없이 추적하고, 체납자 명단공개와 출국금지 등 징수 노력에 최선을 다해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 코스피가 17일 미국 연방공개시장위원회(FOMC)발 훈풍에 힘입어 근 석 달 만에 처음으로 장중 2,000선을 돌파했다.    이날 오후 12시50분 현재 코스피는 전날보다 .23%) 오른 1,.    지수는 전날보다 .50%) 오른 1, 뒤 점차 상승 폭을 키우면서 9시8분께 올해 처음으로 1,990선을 넘어섰다.    이후 1,995선 근방에서 치열한 매매공방이 펼쳐지다가 12시43분께 2,.    지수가 장중 기준으로 2,000선을 넘은 것은 작년 12월 24일 이후 처음이다.    유가증권시장에서 외국인은 2천582억 원어치를 순매수하며 6거래일 연속 '사자' 행진을 벌이고 있다.    개인과 기관은 각각 2천519억원과 185억원어치를 순매도하고 있다.    연초부터 글로벌 변동성 확대로 한때 1,830선까지 추락했던 코스피는 이달 들어 주요국의 통화정책에 대한 기대감과 국제유가 반등이라는 호재를 안고 본격적인 상승을 시작했다.    특히 유럽중앙은행(ECB) 통화정책회의에서 시장 기대치를 넘는 부양책을 내놓으면서 이달 11일 올해 처음으로 1,970선을 넘어섰고, 글로벌 정책 이벤트의 정점인 3월 FOMC 결과가 이날 새벽 발표되자 장중 연고점을 경신했다.    이날 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 최근 이틀간 개최한 올해 두 번째 FOMC 정례회의에서 현 기준금리인 0.25%∼ 유지하기로 했다고 밝혔다.    특히 재닛 옐런 연준 의장 등은 올해 연준의 금리 인상이 2차례에 그쳐야 한다고 강조했다. 이는 지난해 말 권고된 금리 인상 횟수의 절반 수준이다.    옐런 의장은 또 기준금리의 인상 속도에 대해 "점진적이 될 것"이라며 완화적 기조를 유지하겠다는 의지를 밝혀 글로벌 위험자산 선호도를 강화했다.    고승희 KDB대우증권 연구원은 "글로벌 중앙은행들의 완화적인 정책 기조가 리스크 지표 둔화에 영향을 미치며 위험 자산 선호 현상을 이끌었다"며 "미국의 금리 인상 가능성이 큰 올 6월 FOMC까지는 유동성이 나쁘지 않을 것"이라고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장이 16일(현지시간) 기자회견에서 발언하고 있다. (AP=연합뉴스)글로벌 경제 "위험 요인" 거론…美경제 회복엔 낙관 유지    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(연준)가 완연한 '비둘기'의 면모를 보였다.    기준금리 인상 속도를 금융시장의 예상에 부합하는 수준으로 늦추는 한편으로, 부진한 금융시장이나 글로벌 경기를 좀 더 고려하는 듯한 인상을 줬다.    대외 불안요인에 대한 시각은 최대한 포괄적으로 제시하는 한편으로, 미국 경제의 회복과 관련해서는 최대한 낙관적인 인상을 주려는 모습도 엿보였다.    ◇금융시장 불안 잠재우기 주력 = 연준이 지난해 12월 기준금리를 .5%로 올린 지 한 달도 채 지나지 않아 국제 금융시장이 불안해지면서 적지 않은 금융시장 참가자들이 성급한 인상이었을 수 있다며 연준을 비판하고 나섰다.    유럽중앙은행(ECB)이나 일본은행에서 마이너스금리를 도입하면서 미국 연준이 부진한 세계 경제를 도외시한다는 비난도 제기됐다.    16일(이하 현지시간) 연준이 발표한 통화정책회의 결과 성명이나 재닛 옐런 연준 의장의 발언들을 보면 이런 비판을 잠재우고 연준이 시장을 무시하지 않는다는 인식을 주고자 다각도로 노력했을 엿볼 수 있다.    가장 두드러진 부분은 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC)의 이날 회의 결과 성명에서 "세계 경제와 금융시장의 상황이 위험 요인을 형성하고 있다"고 지적한 것이다.    '세계 경제와 금융시장의 상황을 주시하고 그 상황이 미칠 영향을 계속 판단하고 있다'고 언급한 지난 1월 FOMC 성명과 비교했을 때 대외 요인을 '위험 요인'이라고 더 적극적으로 표현했다.    통화정책 경로, 즉 앞으로 예상되는 기준금리 인상 횟수를 낮춰 제시한 일 또한 금융시장을 크게 의식한 대목으로 풀이된다.    이번 성명에서 연준은 17명의 FOMC 참가자들이 제시하는 앞으로의 기준금리 예상치, 즉 '점도표'를 통해 연준 내부에서 올해 2번가량의 금리 인상을 염두에 두고 있음을 내비쳤다. 이는 지난해 12월 금리인상 때 제시한 약 4번에 비하면 상당히 후퇴한 것이다.    옐런 의장은 이날 기자회견에서 "대부분의 (FOMC) 위원들은 이제 지난해 12월에 예상했던 것과 비슷한 경제적 결과를 얻으려면 당시(작년 12월)에 예상했던 것보다 낮아진 정책금리 경로가 필요하다고 생각하고 있다"고 말했다.    새로 제시한 연내 금리인상 가능성이 이미 금융시장에서 형성된 견해와 대동소이하다는 점 역시 눈여겨볼 부분이다.    지난 7일 전미실물경제협회(NABE)가 학자 252명을 대상으로 실시해 발표한 설문조사에서 가장 많은 39%의 응답자가 올해 안에 두 번의 기준금리 인상을 예상했다. 두 번째로 많은 24%의 응답자는 올해 금리인상이 1번에 그칠 것이라는 의견을 보였다.    이런 맥락에서 연준이 지난해 12월 전망과 비교해 물가 전망치를 낮춘 점도 눈에 띈다.    중간값 기준으로 올해 개인소비지출(PCE) 물가지수의 전년대비 상승률 예상치를   하향조정했고, 핵심 PCE 물가지수 상승률의 경우 내년 예상치를   낮췄다.    지난해 .7%에 머물렀던 PCE 물가지수 상승률이 지난 1월  치솟고 작년에 .5%였던 핵심 PCE 물가지수 상승률이 지난 1월  뛰면서 기준금리 인상이 꾸준히 이뤄질 여건이 형성되는 게 아니냐는 해석이 있었지만, 연준 스스로 이런 전망을 잠재운 셈이다.    옐런 의장은 "최근 나타난 핵심 CPI의 상승세가 유지될지를 지켜봐야 한다"고도 ) 뉴욕증권거래소의 각종 가격 표시창에 재닛 옐런 연방준비제도 의장의 기자회견 모습이 겹쳐 보이고 있다. (AP=연합뉴스)    금융시장 전문가들은 연준의 이런 입장에 대해 시장의 불안감을 크게 줄일 것이라고 기대했다.    ◇통화정책 여지 확대 시도 엿보여 = 한편으로 연준은 금리인상 전망 변경이 통화정책의 운용 여지를 좁히지 않도롤 주력하는 모습도 보였다.    옐런 의장은 "제시하는 (금리인상) 경로가 (미리) 정해진 계획이나 (그렇게 통화정책을 취하겠다는) 약속이 아니라는 점을 강조하고 싶다"고 지적했다.    지난해 금리를 올리면서 '향후 전망에 대한 위험요인이 균형을 이뤘다'고 평가한 부분이 현재 어떻게 달라졌느냐는 질문에 옐런 의장은 "위험 요인이 균형을 이뤘는지 아닌지에 대한 집단적인 판단은 위원회(FOMC)에서 이뤄지지 않았다"고 피해갔다.    세계 경제의 상황에 대해 옐런 의장은 "중국의 성장(률)은 우리를 크게 놀라게 하지 않았던 것으로 증명됐다"고 밝혔고 일본의 지난해 4분기 성장에 대해서는 "어느 정도 놀라운 일"이라고 평했다.    그러나 전반적인 세계 경제에 대해 옐런 의장은 "국제통화기금(IMF)과 다른 기관들이 약간 (성장 전망치를) 하향조정했다"고 언급하는 수준에 그쳤고, 세계 경제에 대한 연준의 자체 전망에 대해서도 "드라마틱한 하향조정이 아닌 소폭의 하향조정"이라고만 설명했다.     그는 "세계 경제가 약간의 하향 위험요인을 가했지만, 그 요인은 일방적인 것이 아니다"라며 "중국과 유럽, 일본이 부양책을 취했고, 따라서 경제 전망에 대해 상승 방향의 위험요인도 있다"고 말했다.    FOMC 회의 결과 성명에서 앞으로 어떤 요인이 기준금리 결정을 좌우할지를 설명하는 부분은 지난 1월이나 작년 12월 회의 때의 문구와 같았다.    대신 옐런 의장은 미국 경제 전망에 대해 낙관적인 시각을 여러 번 강조했다.    그는 "두 가지 중요하다고 생각되는 점" 가운데 먼저 "미국 경제가 최근 몇 달동안 (대외에서의) 충격에 직면했을 때 매우 강한 복원력을 보인 일"을 지목했다.    그러면서 옐런 의장은 "여러 나라가 각기 다른 방향으로 통화정책을 유지했던 많은 기간이 있었다"며 "미국이 많은 다른 선진국에 비해 고용시장에서 성과를 냈고, 따라서 우리(미국)의 통화정책에 약간의 다양성이 반영되는 것은 자연스러운 일"이라고 말했다.    이는 미국 연준에서 기준금리 인상이라는 대전제를 계속 유지하려는 시도로 풀이됐다.    FOMC 위원들의 '점도표'를 보면 올해 금리 인상이 없을 것이라고 예상한 사람은 없었다.     또 이달의 금리 동결 결정을 내리는 과정에서 에스더 조지 캔자스시티 연방준비은행장은  인상을 주장해 눈길을 끌었다.    조지 은행장은 현재의 FOMC 구성원 중 대표적인 '매파', 즉 지나친 물가 상승을 막기 위해 미리 금리를 올려야 한다고 주장하는 사람으로 꼽힌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 아리송한 한국 금융의 현주소작년 WEF 지수는 87위… 잣대마다 천차만별"순위에 연연하지 말고 금융산업 변화 주시해야" 국제통화기금(IMF)이 한국의 금융발전 수준이 일본·홍콩 등 아시아 경쟁국들을 제친 세계 6위라고 평가했다. 지난해 세계경제포럼(WEF)의 국가경쟁력지수 발표에서 우리나라 금융은 우간다보다 못하다는 혹평을 받았다. 비교 잣대에 따라 순위가 오락가락하는 셈이다. 전문가들은 우리나라가 금융 하드웨어는 세계적 수준이지만 그렇다고 일본이나 홍콩 같은 글로벌 금융 허브를 앞지를 정도는 안 된다고 지적했다. 17일 한국은행은 지난 1월 발간된 IMF의 '새로운 금융발전지수 소개(Introducing a New Broad-based Index of Financial Development)' 연구보고서를 소개했다. 보고서는 우리나라의 금융발전지수가  대상 183개국 중에서 6위라고 분석했다. IMF의 금융발전지수는 0부터 1 사이의 숫자로 표시되는데 1에 가까울수록 금융발전 수준이 높다는 뜻이다. IMF가 평가한 우리나라 금융시장의 현주소는 세계 최고 수준이었다. 신흥국 평균( 아니라 선진국 평균( 웃돌았다. 부문별로 보면 금융시장 발전지수는  평균( 크게 웃돌았다. 개별 금융기관의 발전지수도  평균( 앞섰다. 세계 1위는 스위스( 이어 2위는 호주(), 3위는 영국(), 4위는 미국(), 5위는 스페인(. 한국에 이어 7위는 캐나다(), 공동 8위는 일본( 홍콩(), 10위는 이탈리아(. 아시아 금융 허브인 일본, 홍콩, 싱가포르(16위) 등은 우리나라보다 점수가 낮았다. 중국( 세계 33위, 우간다( 160위로 나타났다. 이 같은 IMF의 평가는 우간다 논란을 촉발했던 WEF의 분석과 대조적이다. 매년 기업인 설문조사를 통해 국가경쟁력지수를 발표하는 WEF가 지난해 우리나라 금융시장에 준 점수는 7점 만점에 . 순위는 우간다(81위)나 부탄(86위) 등 대표적 저개발 국가보다 낮은 87위였다. 특히 은행 대출 이용성(119위), 은행 건전성(113위)은 비교 대상 140개국 중 최하위권으로 평가됐다. 당시 '우간다 논란'은 금융개혁의 드라이브로 이어졌다. 이승환 한국은행 금융안정연구팀장은 "WEF 금융시장 발전지수는 기업인들의 주관적 설문조사를 토대로 작성돼 국가 간 비교 가능성이 떨어지므로 순위를 절대적으로 신뢰하기 어렵다"고 지적했다. IMF가 새로운 지표를 개발한 것도 국가별 차이를 객관성 높은 숫자로 비교하기 위해서라는 게 한은의 설명이다. 두 기관의 점수가 극과 극으로 다른 것은 평가 대상의 차이 때문이다. IMF는 하드웨어인 금융 시스템을 평가한다. 자연히 금융혁신이나 서비스의 다양성 등 정성적 평가가 부족한 측면이 있다. 반면 WEF는 금융 서비스에 대한 만족도를 묻는 일종의 소프트웨어 측정방식이다. 전문가들은 우리나라가 금융 하드웨어는 세계에서 손꼽히는 수준일지 몰라도 전반적인 금융산업 수준은 일본·홍콩·싱가포르 같은 아시아 경쟁국에 비해 여전히 뒤진다고 평가했다. 우리나라 금융시장을 과소평가할 필요도 없지만 반대로 과대평가하는 것도 경계해야 한다는 의미다. 안동현 서울대 경제학과 교수는 "해외 송금, 인터넷뱅킹 등 금융 서비스의 하드웨어 측면에서 보면 우리나라 금융 발전도는 세계 20위권 안에 들어가는 것은 확실하다"며 "다만 금융을 산업으로 육성하는 미국·스위스·싱가포르 등에 비하면 금융상품의 다변화나 수익성에는 뒤질 수밖에 없다. 등수에 일희일비하기보다는 금융시장이 어떤 식으로 변화하는지에 초점을 맞춰서 봐야 한다"고 말했다.  김상훈기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 외환보유액 세계 1위인 중국이 미국을 제치고 한국 상장채권을 가장 많이 보유한 나라로 떠올랐다.    17일 금융감독원에 따르면 지난 2월 말 기준으로 중국이 보유한 우리나라 상장채권은 17조5천90억 원어치로 미국 보유분(14조3천900억원)보다 3조 원가량 많았다.    중국이 한국 채권 최대 보유 국가로 올라선 것은 처음이다.    올 1월 말 기준으로는 미국과 중국이 각각 18조470억원, 17조4천360억 원어치의 한국 상장채권을 보유해 미국이 약 6천억 원어치를 더 갖고 있었다.    그런데 2월 한 달 동안 미국이 3조6천580억 원어치를 내다 판 반면에 중국은 740억 원어치를 사들이면서 1, 2위가 뒤바뀌었다.    중국은 최근 수년간 한국 상장채권 투자를 빠른 속도로 늘려 조만간 미국을 따라잡을 것으로 예상됐었다.     2013년 1월 말에는 미국과 중국의 한국 상장채권 보유액이 각각 18조7천80억원, 10조9천390억원으로 격차가 7조원 이상 벌어졌었다.    그러나 미국 보유액이 18조∼20조원대에서 머문 사이에 중국 보유액은 2013년 12월 말 12조5천90억원, 2014년 말 18조6천540억원,  2015년 말 18조940억원으로 꾸준히 늘어 마침내 중국이 미국을 압도하게 됐다.     이런 가운데 2월 한 달 사이 전체 외국인은 국내 상장채권 보유액을 4조4천억 원어치 줄인 것으로 나타났다.    금감원 관계자는 "2월에 외국인이 국내 채권을 대량 처분했지만 3월 들어서는 외국인의 채권 순유출액이 1조원 미만으로 진정세에 접어들고 있다"고 설명했다.    한편 외국인은 2월 한달 동안 국내 주식을 2천억 원어치 순매도한 것으로 집계됐다.    주요 순매도 상위국은 미국(8천869억원), 영국(4천800억원), 케이만아일랜드(2천629억원)였다.    주요 순매수 상위국은 싱가포르(1조4천251억원), 프랑스(2천768억원), 캐나다(1천955억원)로 나타났다.    2월 말 기준으로 한국 주식 보유 현황을 보면 미국이 161조7천60억원으로 가장 많았고 그다음이 영국(33조2천950억원), 싱가포르(24조6천800억원), 룩셈부르크(24조970억원), 아일랜드(14조3천880억원) 순이었다.    중국은 상장채권 보유국 1위에 올랐지만 8조4천20억 원어치의 한국 주식을 보유해 11위에 그쳤다.    한편 중국은 올 1월 말 기준 외환보유액이 3조2천309억 달러로 2위인 일본(1조2천481억달러)을 큰 격차로 따돌리고 1위를 지켰다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]여성단체 "사과 진정성 없다"…노동청 사주 조사·처벌 검토    (대구=연합뉴스) 손대성 기자 = 대구에 본사를 둔 중견 주류업체 금복주가 결혼을 이유로 여직원에게 퇴사를 종용했다는 의혹과 관련해 여성단체의 불매 운동이 시작되는 등 파장이 커지고 있다.    대구경북여성단체연합은 17일 "금복주가 사과문을 냈지만, 문제의 본질을 제대로 인식하지 못하고 있어 금복주 상품 불매 운동을 펴겠다"고 밝혔다.    이 단체는 대구 시내 곳곳에 불매 운동을 알리는 현수막을 걸고 SNS를 통해 불매운동을 확산시키기로 했다.    또 17일부터 시작해 이달 말까지 금복주 본사 앞에서 1인 시위를 이어간다.    금복주는 16일 박홍구 대표이사 명의로 발표한 사과문에서 "현재 관계 기관에서 해당 사건을 조사하고 있어 이에 성실히 임하고 있으며 그 결과를 겸허히 수용해 바람직한 노무관리가 되도록 하겠다"고 밝혔다.    또 "여성 근로자 근무여건 등 노무 관련 사항을 개선하는 데 노력을 다하고 남녀고용평등법에 따라 사회적 책임을 다하는 모범적 기업으로 거듭날 수 있도록 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.    여성단체연합은 그러나 금복주가 피해자에게 직접 사과하거나 구체적인 대책을 제시하고 있지 않다며 '진정성이 없는' 사과문이라는 반응을 나타냈다.    이번 사건은 금복주 여직원 A씨가 결혼을 앞두고 회사에서 퇴사 압박을 받았다며 지난 1월 말 대구 서부고용노동지청에 회사 측을 고소하면서 외부로 알려졌다.    A씨는 지난해 10월 결혼식을 두 달 앞두고 상사에게 소식을 알렸더니 이 같은 이야기를 들었다고 주장했다.    이에 따르지 않자 업무 배제, 집단 따돌림, 다른 부서 발령 등의 부당한 처우도 받았다고 밝혔다.    대구 서부고용노동지청은 "관심이 큰 사안인 만큼 이른 시일 내에 A씨와 회사 측을 조사해 사실관계를 가릴 계획"이라고 밝혔다.    노동 당국은 금복주 사주인 김동구 회장을 직접 조사해 위법 사항이 확인될 경우 사법처리하는 방안도 검토하고 있다.    김 회장은 이달 초 미국으로 출장을 떠난 상태다. 이를 놓고도 의도적으로 자리를 피한 것이 아니냐는 의혹도 제기되고 있다.    금복주 관계자는 "결혼한 여직원이 회사를 그만둔 것은 개인의 선택이었고 회사 측이 강요한 사실이 없다"고 거듭 주장했다.    김 회장의 해외 출장과 관련해서는 "이미 6∼7개월 전에 결정된 것"이라며 "일부러 피했다는 것은 전혀 사실이 아니다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고용노동부, 2015 고용창출 우수기업 발표(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 고용노동부는 지난해 일자리 창출에 기여한 넷마블게임즈, 쿠팡 등 100개 기업을 '고용창출 우수기업'으로 선정했다고 17일  선정위원회는 전년대비 고용이 증가한 30인 이상 1만8000여개 기업 중에서 고용증가율, 고용의 질, 고용관계법 준수 등을 고려해 100곳을 뽑았다. 모바일게임 매출 1위인 넷마블은 게임산업의 특성상 직원능력이 중요하다는 신념으로 매년 2∼3회씩 신입사원을 공개 채용해왔다. 2014년 129명이던 직원은 작년 513명으로 297%(384명) )은 주문에서 배송까지 이어지는 새로운 사업구조인 엔드투엔드(end-to-end)와 배송직원(쿠팡맨) 직고용 등으로 일자리를 늘려 이번에 뽑힌 100대 우수기업 중 최다고용증가(2013명·117%)를 기록했다. 2010년 고용창출 우수기업 선정제도가 처음 도입된 이후 5번이나 선정된 넥센타이어는 국내 제조업체들이 원가절감을 위해 중국 등 동남아로 이전하던 2010년 경남 창녕에 1조5000억원을 투자해 공장을 신설, 현재까지 1500개가 넘는 일자리를  따른 임금피크제 도입으로 청년일자리 창출 여력을 확보해 최근 5년간 430명의 신규직원을 채용했고, 스타벅스는 연령·성별·학력에 구애받지 않는 열린 채용과 바리스타 직원의 정규직 고용 등으로 일자리 창출에 앞장섰다. 카카오·에스엘·현대엘리베이터 등 1000인 이상 대기업 35곳, 삼성바이오로직스·한국콜마·페코텍·아진산업 등 1000인 미만 중견기업 35곳, 더블유스코프코리아, 에버영코리아 등 300인 미만 중소기업 30곳 등이 고용창출 우수기업에 이름을 올렸다. 이기권 장관은 "고용창출 우수기업들이 작년 한 해 노동개혁을 선제적으로 실천해 일자리 창출의 가능성을 보여주었으므로 청년과 장년의 일자리 창출을 위해 정부차원에서 노동개혁 입법을 반드시 이뤄내도록 최선을 다하겠다"고 말했다. 고용창출 우수기업으로 선정되면 중앙부처와 지방자치단체 차원에서 정기근로감독 3년 면제를 비롯해 중소기업 신용평가 및 정책자금 우대, 출입국 편의 등 행·재정적 지원을 받게 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]금융위·국토부·연구기관, 주택시장 동향 토론회    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 올해 들어 주택거래량과 주택담보대출 증가세가 작년보다 꺾인 가운데 대출심사 강화 정책이 이에 영향을 미쳤는지를 두고 전문가 사이에서도 엇갈린 의견을 보였다.    전문가들은 다만 가계부채 문제 해결과 주택시장 안정을 모두 추구하기 위해서는 금융권뿐만 아니라 건설업계 차원의 노력도 병행돼야 한다는 데 의견을 같이했다.    금융위원회와 국토교통부는 17일 예금보험공사 대회의실에서 최근 주택금융 동향과 관련한 전문가 토론회를 열고 주택시장과 주택담보대출 동향을 살펴보고 대응 방안을 논의했다.    토론회에는 금융연구원, 주택금융연구원, 우리금융경영연구소 등 금융권 관련 연구기관 연구자를 비롯해 국토연구원, 주택산업연구원 등 주택·건설 관련 연구기관 연구자들이 함께 참석했다.    주택산업연구원 김덕례 연구위원은 "2월 시행한 여신심사 가이드라인을 안정적으로 정착시키는 일은 필요하지만 주택소비를 위축시킬 수 있는 정책수단 도입은 신중해야 한다"고 주문했다.    은행권의 집단대출 심사 강화 경향과 관련해서도 "집단대출의 낮은 연체율을 고려할 때 규제할 수준이 아니며, 금융기관도 대출태도 강화 기조를 완화해야 한다"고 의견을 제시했다.    박천규 국토연구원 부동산시장연구센터장도 여신심사 가이드라인 시행과 관련 해 "주택담보대출의 구조개선은 필요하지만 연체율이 낮은 실수요 주택구입 대출은 차별적으로 접근할 필요가 있다"고 말했다.    이어 "주택시장 순환국면 상 앞으로 조정국면에 진입할 가능성이 있다"며 "주택대출 관련 정책이 주택시장의 변동성을 완화하는 방향으로 시행돼야 할 것"이라고 제언했다.    반면 우리금융경영연구소의 임일섭 금융연구실장은 "주택담보대출이나 주택가격, 거래량이 실물경기순환과 유사하게 등락하는 것은 자연스러운 현상"이라며 "가계부채 구조개선을 위한 정책을 주택경기 순환적 등락 현상과 연결짓는 것은 바람직하지 않다"라고 지적했다.    집단대출과 관련해서도 장기적으로 후분양 시스템으로 전환하는 방향으로 리스크 관리를 해야 한다고 제언했다.    주택금융연구원 문근석 원장도 "최근 주택시장 둔화는 시장침체보다는 계절적 요인과 지난해 과열 양상의 정상화 과정에 기인한다"고 평가했다.    그는 다만 "여신심사 가이드라인이 연착륙하는 모습이지만 집단대출과 관련해 주택경기가 침체하고 있다는 주택건설업계의 주장에는 귀를 기울일 필요가 있다"고 말했다.    한국개발연구원(KDI)의 송인호 연구위원은 "아파트 분양 물량이 큰 폭으로 증가함에 따라 가계대출 증가세가 앞으로도 집단대출을 중심으로 지속될 가능성이 있다"며 "이런 가운데 작년 11월 이후 아파트 미분양이 늘고 있어 건설사의 자체적인 공급조절 노력이 절실하다"고 강조했다.    문영배 나이스신용평가정보 CB연구소장은 "경제 성장 둔화에 따라 가계부채가 소득보다 빠르게 늘면서 가계부채 리스크관리가 중요해졌다"며 "가계부채 관리방안의 취지가 시장에 왜곡돼 전달되지 않도록 금융당국이 금융기관은 물론 주택업계, 언론과 더욱 적극적으로 소통해야 할 것"이라고 말했다.    한편 금융위는 지난달 도입한 여신심사 가이드라인 도입이 주택담보대출과 주택시장에 미친 영향을 분석해 이달 중 결과를 공개하기로 했다.    5월 도입 예정인 비수도권도 사전 영향평가를 해 차질없이 가이드라인 시행을 추진하기로 했다.    금융위와 국토부는 소통 강화를 위해 앞으로 주택건설업계와 은행, 민간전문가, 정부부처가 참여하는 협의회를 분기당 1회 이상 개최하는 등 정례화할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난16일 오후 개성공단 입주기업과 협력기업 등 임직원들이 임진각 망배단을 출발해 통일대교 남단을 돌아오는 '개성공단 평화대행진'을 하고 있는 모습.[연합뉴스 자료사진]비대위 요구에 반대입장…"현행 법제도로 지원방안 강구"北, 朴대통령 막말 비난에 "패륜적인 말, 응대할 가치 없어"    (서울=연합뉴스) 김호준 황철환 기자 = 통일부는 개성공단 비상대책위원회가 공단 폐쇄에 따른 보상을 요구하며 입주업체 피해보상을 위한 특별법 제정을 촉구한 데 대해 17일 "불필요한 논란을 불러온다"며 반대 입장을 밝혔다.    통일부 당국자는 이날 브리핑에서 "현 시점에서 특별법 제정 등은 불필요한 논란을 야기할 수 있다"며 "현행 법제도 하에서 다양한 지원 방안을 강구하는 것이 조속한 경영정상화와 실질적 피해 최소화를 위한 방안이라고 본다"고 말했다.     이 당국자는 "정부 지원의 실효성이 없으니 특별법을 제정해야 한다는 (비대위의) 주장에 대해 정부의 입장을 말씀드리면 정부는 현재 신속하고 실질적 대책을 마련하기 위해 실태조사를 진행 중"이라며 "개성공단 지원에 관한 법률 등을 근거로 진행하고 있다. "고 설명했다.     그는 "상황이 어려울 때일수록 정부와 기업이 힘을 합쳐서 위기를 극복하는 것이 무엇보다 중요하다"며 "정부의 지원 노력을 깎아내리는 것은 문제 해결에 도움되지 않는다"고 지적했다.    이 당국자는 "가동 중단에 따른 생산차질, 손실에 대해선 별도의 대책을 마련 중이며, 기존 보험(경협보헙)으로 해결이 안 되는 불가피한 직접적 피해에 대해서 지원한다는 기본 방침하에 실태조사가 마무리되는 대로 국민이 납득할 수 있는 합리적 원칙과 기준 정해서 지원할 것"이라며 "기존 법체계로 해결할 수 있는 상황에서 계속 특별법을 만드는 것은 아니라고 생각한다"고 덧붙였다.  [연합뉴스TV제공]    이 당국자는 폐쇄 이후 개성공단 내 동향에 대해서는 "조금 사람들이 드나드는 것은 파악되고 있는데 그 이상의 특이동향은 없는 것으로 보고 있다"며 "사람들이 왔다갔다하는 정도"라고 전했다.    앞서 개성공단 비대위는 전날 오후 2시 경기도 파주시 임진각에서 개성공단 입주기업과 영업기업, 협력기업 등 대표와 임직원, 가족 등 총 1천여명이 참여한 가운데 '개성공단 평화대행진'을 열어 특별법 제정을 촉구했다.    아울러 이 당국자는 김정은 국방위원회 제1위원장의 여동생인 김여정의 북한 내 직책에 대해서는 "공식적으로 북한에서 당 중앙위 부부장이라고 했으니 그게 가장 정확한 것 아니겠느냐"고 말했다.    이 당국자는 북한 노동당의 대남 부서인 통일전선부 산하 조국통일연구원이 백서(白書)를 통해 차마 입에 담기 어려울 정도의 표현을 써가며 박근혜 대통령을 맹비난한 것에 대해 입장을 묻자 "그런 패륜적인 말에 우리가 응대한다는 것 자체가 말이 아깝다. 가치가 없을 것 같다"고 답변했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장이 17일 서울 중구 명동 은행회관에서 열린 기업구조조정촉진법 현장 간담회에 참석해 모두발언을 하고 있다. (금융위원회 제공) /뉴스1 © News1 조현아 인턴기자새 기촉법 의미와 전망(서울=뉴스1) 이현아 기자 = 임종룡 금융위원장이 17일 간담회를 열어 새로운 기업구조조정촉진법(기촉법)의 주요 내용을 직접 설명하고 나선 것은 '밑 빠진 독에 물 붓기' 식의 기업구조조정을 막겠다는 강한 의지다. 정부는 그동안 나름대로 기업 구조조정을 해 왔지만, 살릴 기업은 제대로 살리지 못하고 좀비 기업만 넘친다는 비판을  해결하기 위해 기업이 부실해졌을 때 국책은행을 비롯한 일부 채권은행이 모든 부실을 떠안는 문제를 개선했다. 채권금융기관만이 아니라 모든 채권자가 참여해 논의하면 공동 책임이 된다는 얘기다. 채권금융기관이 기업을 살리려고 내놓은 지원금이 다른 채권자의 주머니로 들어가는 것을 막겠다는  반대하는 채권자도 자신의 몫을 챙겨 발을 빼기 쉬워진다. 한 채권기관이 과반수의 의결권을 갖고 있어, 다른 채권자가 어쩔 수 없이 결정에 따라야 하는 상황도 없어진다. 어려움에 부닥친 기업도 도움을 받을 길이 넓어진다. ◇금융업계 "합리적 기업 구조조정 기대"시중은행 관계자는 "새 기촉법이 시행되면 더 합리적인 기업 구조조정이 가능해진다"며 "채권단 지원금이 온전히 기업을 살리는 데 들어가 기업 정상화가 빨라지고, 채권자도 빌려준 돈을 빨리 돌려받을 수 있게 될 것"이라고 말했다. 새 기촉법에 따라 공제회·기금·외국금융기관 등이 기업 구조조정 관정에 참여하게 될 전망이다. 비협약채권단을 설득하지 못해 기업 구조조정에 어려움을 겪을 가능성도 작아진다. 참여 채권자가 많아 의사결정에 어려움이 있다고 판단하면, 일부 채권자는 제외할 수  채권금융기관(채권은행)만 기촉법 절차에 참여했다. 기업을 살리기 위해 내놓은 채권은행의 돈이 사채권자, 공제회 등 비협약채권자의 빚을 갚는 데 사용되는 문제가  쌍용건설 채권단은 자금난을 겪고 있는 쌍용건설의 워크아웃을 추진했다. 그러나 비협약 채권이었던 군인공제회가 대출금 상환을 유예하지 않아 신규자금 지원에 애를 먹었다. 채권단은 신규 지원금 3000억원 중 1200억원을 군인공제 원리금 상환에 썼다. ◇ 현대상선 등 사채권자 비중 큰 기업은 더 어려워질 수도 사채권자 비중이 커 채권단의 지원을 받기 어려운 현대상선과 같은 기업은 문제가 남아있다. 사채권자도 일단 구조조정 과정에 참여할 대상이지만, 금융업을 영위하지 않는 채권자는 빠질 수 있다. 금융위원회 관계자는 "기업 구조조정에 공제회 등 모든 금융기관이 참여해 기업 상황이 어려워지면 발을 빼는 비협약채권자의 도덕적 해이를 막을 수 있다"면서도 "회사채 등 사채권자 비중이 큰 경우는 채권단의 지원을 받기 어렵다"고  반대하는 채권자의 반대매수청구권 범위는 확대된다. 기업은 신용위험평가 결과에 대해 이의를 제기할 수 있다. 다만 이의제기 요청권을 '시간끌기용'으로 악용하지 못하도록, 재평가를 신청할 때 채권은행에 채무상환 능력을 검증할 수 있는 자료를 제출해야 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한시민이 ISA계좌 홍보물이 부착된 은행 지점 앞을 지나고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 지난 14일 출시된 개인종합자산관리계좌(ISA)에 사흘 동안 모두 51만5천여 명이 가입한 것으로 나타났다.    17일 금융투자협회에 따르면 전날 ISA 가입자 수는 8만1천5명, 가입금액은 528억원으로 각각 집계됐다.    이로써 사흘간 누적 가입자 수는 51만5천423명으로 늘었고 가입 금액은 2천159억원으로 증가했다.     기관별 가입자 수는 은행이 49만324명으로 95%를 차지했다.     증권사는 2만4천986명(5%), 보험사는 113명으로 파악됐다.    기관별 유치 금액은 증권사가 731억원(34%)으로 은행 1천427억원(66%)의 절반을 웃돌았다.     보험사는 1억원에 그쳤다.     1인당 평균 가입액은 42만원 수준이지만, 증권이 293만원으로 은행(29만원)의 10배 수준이다.    ISA 유형별로는 신탁형 가입자가 51만3천47명으로  달했다.    일임형은 2천376명,  불과했다.     신탁형 가입금액이 2천121억원, 일임형이 38억원이다.    첫날과 비교하면 증권사의 시장점유율이 가입자 수 기준으로 3%에서 5%로, 가입금액은 27%에서 34%로 각각 높아졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}16일 재닛 옐런 연준 의장의 기자회견 모습[AP=연합뉴스 자료사진]올해 2차례 올릴 전망…빌 그로스 "연준이 현실을 반영하기 시작"    (서울=연합뉴스) 윤영숙 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준) 위원들이 올해 두 차례 가량의 점진적인 금리 인상을 예상해 올해 첫 인상은 6월께나 이뤄질 것으로 전망된다.     16일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 재닛 옐런 연준 의장은 기자회견에서 "신중을 기하는 것이 적절하다(caution is appropriate)"고 언급해 향후 금리 인상이 당초 예상보다 느리게 진행될 것을 시사했다.     이날 발표된 연준 위원 17명의 올해 말 금리 중간 전망치도 작년 12월   낮아졌다. 이는 위원들이 올해 두 차례의 금리 인상을 예상하고 있다는 얘기다. 현재 기준금리는 .50%다.    내년 말 금리 전망치도  , 장기 전망치는   하향됐다.     WSJ은 금리 전망치를 근거로 다음번 금리 인상은 6월께 이뤄질 가능성이 있다고 전망했다.    나라야나 코처라코타 전 미니애폴리스 연준 총재는 지난주 향후 금리 인상 시기가 6월이 될 가능성이 크다고 언급한 바 있다.     뱅크오브아메리카(BOA)의 미셸 마이어는 '더 스트리트'와 인터뷰에서 이번 회의 결과는 특히 비둘기파적이었다며 올해 6월과 12월 금리 인상을 점쳤다.     연준은 이날 발표한 성명에서 "글로벌 경제와 금융시장의 움직임이 미국 경제에 지속적인 위험을 주고 있다"고 진단했다.     이와 함께 미국의 올해 성장률 전망치를 기존   하향했다.     전 세계 경기 둔화가 자국의 경기 하방 압력으로 작용하고 있음을 시사한 것이다. 다만 실업률은 올해 연말 4.7%, 2018년에는  하락할 것으로 예상해 당초 예상보다 빠르게 개선될 것으로 기대했다.     연준은 "강한 고용 증가세를 포함해 일련의 지표들이 노동시장의 추가적인 강세를 보여준다"고 평가했다.  재닛옐런 미국 연방준비제도이사회(연준) 의장이 16일(현지시각) 워싱턴에서 연방공개시장위원회(FOMC)를 끝낸 뒤 기자회견을 하고 있다.       고용시장의 빠른 개선에도 인플레이션 전망은 당초보다 낮아져 금리 인상 속도를 억제하는 요인으로 작용할 전망이다.     연준은 에너지 가격 하락과 달러 강세에 따른 수입물가 하락 등을 고려해 올해 말 물가상승률 전망치를 기존보다 낮은  하향조정하고 물가 목표치 2%는 2018년 말에 도달할 수 있을 것으로 예상했다.      연준의 금리 전망치는 시장의 기대에 상당히 부합한다.     연방공개시장위원회(FOMC) 회의 직전 금리선물 시장은 올해 한차례 금리 인상 가능성을 35%로 가격에 반영했고, 두 차례 인상을 30%로 반영했다.     앞서 WSJ이 64명의 이코노미스트를 대상으로 조사한 바에 따르면 이코노미스트들은 올해 연준이 두 차례에 걸쳐 기준금리를 각각  인상할 것으로 전망했다.     채권왕 빌 그로스 야누스 캐피털 매니저는 이날 CNBC에 출연해 "미국 경제는 좋지 않다"며 연준 위원들의 전망치가 "더 현실적인 상황을 반영하기 시작했다"고 평가했다.     하이프리퀀시 이코노믹스의 짐 오'설리반 이코노미스트는 WSJ에 "연준 위원들은 올해 다시 금리가 인상될 것으로 보고 있으나 글로벌 경제와 금융 변화로 서두르지는 않을 것"이라며 "현재로선 4월 인상 가능성은 분명히 낮아 보인다"고 말했다.     그러나 위원들의 전망치에 크게 신뢰해서는 안 된다는 지적도 나왔다.     뱅크오브웨스트의 스콧 앤더슨 이코노미스트는 "(또 한 번의 전망치 하향은) 비둘기파적인 연준이 말한 것을 실천하는 데는 관심이 없다는 시장의 신념을 강화할 것"이라며 "6월 회의가 다가오면 회의론이 다시 팽배해질 것"이라고 말했다.     연준은 이번 성명에서 앞으로 금리 방향이 경제 전망에 따라 달라질 것이라는 점을 재차 확인했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [엔/달러 111엔대 급락…사카키바라, '안전자산' 수요 하반기엔 105엔 ]엔화 강세(엔고)에 다시 속도가 붙었다. 한동안 113엔대를 지킨 엔/달러 환율은 17일 일본 도쿄 외환시장에서 한때 111엔대로 추락하며 3주 만에 최저(엔화 가치 최고)치를 기록했다.'미스터 엔'으로 유명한 사카키바라 에이스케 일본 아오야마가쿠인대 교수는 올해 엔화 강세 행진에 더 속도가 붙을 것으로  환율 추이/그래프=블룸버그블룸버그에 따르면 엔/달러 환율은 이날 오후 한때  112엔대로 다시 올라섰다. 저점은 전날에 비해  하락한 것으로 지난달 25일 이후 3주 만에 최저치다. 달러 대비 엔화 가치가 그만큼 올랐다는 말이다. 이 여파로 일본 증시도 하락세를 면치 못했다. 도쿄증시 대표지수인 닛케이225는 전날대비 0.22% 내린 .미국 연방준비제도이사회(FRB)가 전날 통화정책회의에서 기준금리를 동결하고 금리인상 속도를 늦출 것임을 시사한 게 엔화 강세의 한 배경이 됐다는 지적이다. FRB는 당초 올해 4차례로 예고한 금리인상 횟수가 2차례로 축소될 것으로 예상했다. 달러 강세 요인이 약해진  아베 신조 일본 총리가 취임했을 때만 해도 엔/달러 환율은 80엔 수준에 불과했다. 이후 지난해 6월 125엔을 훌쩍 웃돌기까지 엔화는 약세를 지속했다. 아베 총리가 경기부양을 위해 엔저 공세를 펼친 결과다. 엔화 가치를 떨어뜨리면 일본 경제의 중추인 수출 기업들이 해외시장에서 경쟁력을 높일 수 있다. 이를 위해 일본은행(BOJ)은 아베 총리가 취임한 이듬해부터 양적완화를 통해 자산을 매입하며 엔화 가치를  올 들어 강세로 돌변했다. 연초 120엔대였던 엔/달러 환율은 110엔대로 물러난 지 이미 오래다. 올해 들어서자마자 중국발 쇼크로 글로벌 금융시장이 요동치면서 안전자산 수요가 몰린 게 엔화 강세의 주요 배경이 됐다. 엔화는 선진국 통화 가운데 올해 가장 두드러진 강세를 보인 통화로  공세가 계속되고 있는 가운데 엔화가 강세를 보이자 전문가들도 놀랍다는 반응을  교수는 엔화의 깜짝 강세 행보가 한동안 계속될 것으로 봤다. 일본 대장성(현 재무성) 출신인 그는 1990년대 외환시장에 막강한 영향력을 행사해 '미스터 엔'이라고 불린다. 그만큼 엔화의 향방에 대한 통찰력이 남달라 시장에서 주목하는  세계 경제 여건이 악화되고 있다는 걸 근거로 엔/달러 환율이 올 하반기에 105엔까지 떨어질 것으로  15일 도쿄에서 블룸버그와 한 회견을 통해 "엔화 강세는 통화정책의 결과도 아니고 일본 경제가 회복되고 있기 때문도 아니다"라며 "세계 경제가 매우 무질서해졌기 때문"이라고 지적했다. 중국 경제가 직면한 문제는 해결이 쉽지 않고 세계 경제 성장세는 전반적으로 부진하다는 설명이다. 이런 불안한 환경에선 안전자산으로 꼽히는 엔화 수요가 늘어날 수밖에 없고 이는 엔화 강세 요인이 된다는 것이다. 사카키바라 교수는 지금은 엔화 강세 추세의 첫 단계에 불과하다고 했다. 그러면서 그는 엔/달러 환율이 105엔까지 떨어지면 일본 재무성이 구두개입에 나서고 100엔 수준이 되면 엔화를 매도해 엔화 약세를 유도할 가능성이 크다고  교수의 전망이 시장의 공감대와 상반된다고 지적했다. 시장에서는 여전히 엔화 약세를 점친다는 것이다. 블룸버그의 설문에 참여한 전문가들은 올해 엔/달러 환율 전망치를 연초 125엔으로 제시했다가 최근 120엔으로 목표치를 낮췄다. 어찌됐든 달러 대비 엔화 가치가 지금보다는 더 떨어질 것이라는  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 경제와이드 백브리핑 시시각각<앵커>앞서 전해드린 속보를 좀 더 심층적으로 분석해보는 속보 플러스  돈을 인출할 수 있는 보통예금 같은 요구불예금의 회전율이 갈수록 떨어지고  상황 등으로 투자처를 찾지 못한 돈이 늘었기 때문으로  자세한 얘기 .<기자>네, 보도국입니다.<앵커>요구불예금의 회전율이 9년 만에 최저치로 떨어졌다고요?<기자>네,  개인이 자금을 잠시 예치해 두는 수단인 요구불예금의 회전율이 올해 1월 현재   2월 21회 이후 무려 8년 11개월 만에 가장 낮은  요구불예금 회전율은 평균  2006년  9년 만에 최저치를  등 저축성예금을 합한 전체 은행예금의 회전율 역시 올해 1월   8개월 만에 가장  은행의 예금지급액을 예금평 잔액으로 나눠  소비나 투자 등을 위해 예금 인출이 빈번했다는 뜻이고 낮으면 은행에 돈을 묶어 뒀다는 것을 , 회전율이 낮다는 것은 그만큼 은행에 맡긴 돈을 인출해 사용한 횟수가 예전과 비교하면 줄었다는 얘기입니다.<앵커>예금회전율이 낮다는 건, 한은이 아무리 돈을 풀어도 시중에 자금이 돌지 않고 있다, 통화정책의 약발이 듣지 않는다, 이렇게 해석할 수도 있는 건가요?<기자>네,  시중에 자금이 돌지 않는 것이 지표로 확인되면서 금융통화정책이 나아갈 방향을 찾지 못하는 모습을 보이고  머무는 이른바 '돈맥경화' 현상이 풀리지 않고 있기  한은은 재작년 8월부터 작년 6월까지 총 4차례에 걸쳐 기준금리를 연 1%포인트  완화적 통화정책 효과가 기업 투자나 가계 소비 등 실물경제의 활성화로 이어지지 않는다는 점을, 다시 말해 통화정책과 실물경제의 연결고리가 약해졌다는 것을 경제 지표를 통해 간접적으로 확인시켜준  이처럼 바닥세를 보이다보니 시중에서 투자할 곳을 찾지 못한 단기 부동자금은 작년 말 기준 약 931조3000억 원으로 사상 최대치를  심리가 좀처럼 나아지지 않는 가운데 불확실한 경기 전망이 계속되는 상황에서 기준금리 인하 등 통화정책의 효과는 크게 떨어질 수밖에 없다는  풀어도 시중에 돈이 제대로 돌지 않는 이런 모습은 당분간 계속될 것으로  ()☞ 대한민국 1등 글로벌 경제채널 [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ SBSCNBC 앱 다운로드 [앱스토어] [구글플레이]☞ SBSCNBC 공식 SNS [페이스북] [트위터]저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가입자수 32만→11만→8만명으로 크게 줄어가입금액도 첫 날 1000억원 절반 수준으로 감소【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 개인종합자산관리계좌(ISA) 도입 셋째 날(16일) 약 8만명이 추가로 가입한 것으로 나타났다.  하지만 가입자수가 첫 날의 4분의1 수준으로 떨어지는 등 소비자 반응은 점차 약화되는 추세다.  17일 금융투자협회에 따르면 전일 ISA 가입자는 8만1005명, 가입금액은 528억원이다.  이로써 ISA 출시 후 3일 동안 누적 가입자 수와 가입금액은 각각 51만5423명, 2159억원으로 늘어났다.  ISA로의 소비자 유입은 감소세를 보이고 있다.  출시 첫 날 32만2990명이었던 가입자는 둘째 날 11만1428명, 셋째 날 10만명 이하로 줄었다.  같은기간 가입금액도 1095억원에서 535억5000만원, 528억원으로 감소하고 있다.  현재 업권별로 보면 은행을 통한 가입자가 49만324명(95%)으로 가장 많다.  증권은 2만4986명(5%), 보험은 113명이다.  가입금액도 은행 1427억원(66%), 증권 731억원(34%), 보험 1억원 순으로 몰렸다.  현재 ISA 계좌 1인당 평균 가입금액은 약 42만원이다. 은행 평균은 29만원, 증권사는 293만원이다.  고객이 직접 금융상품을 고르는 신탁형에는 총 2121억원이 담겼고 금융사가 대신 자금을 운용해주는 일임형에는 38억원이 유입된 것으로 조사됐다.  현재 일임형 상품은 증권사에서만 판매되고 있다. 은행은 일임업 등록 후 내달 초부터 판매에 나설 예정이다.  ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´카라´ 출신 강지영 솔로 데뷔…확 달라진 분위기 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>