20161231// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 공업정보화부, 29일 오전 올린 보조금 대상 차량중 5개모델 오후에 삭제 LG화학 배터리 탑재 4종,삼성SDI 1종 등...중국,새해 전기차 보조금 20% 삭감  중국이 LG화학과 삼성SDI의 배터리를 탑재한 중국의 전기자동차 5개 모델에 대해 29일 보조금 대상에 올린 지 반나절만에 이를 전격철회한 것으로  중국 항공당국이 제주항공 아시아나항공 진에어 등 3개 항공사 8개 부정기편(전세기)노선 1~2월 불허 방침을 통보한데 이은 것이다. 남방항공과 동방항공 등 중국 항공사들도 춘제(春節, 설)에 맞춰 한국의 국토교통부에 신청한 전세기 취항을 30일 )한반도 배치가 가시화되면서 중국의 경제보복이 노골화되고 있다는 지적이 나온다. 중국은 7월 사드 배치 결정 이후 한류(韓流)제한, 사드 부지를 제공하는 롯데그룹 중국사업장에 대한 전면조사 등을 통해 경제보복의 수위를 높여오고  공업정보화부 사이트와 자동차 업계에 따르면 공업정보화부는 29일 오전에 발표한 신에너지자동차추천차량 목록(5차)에는 95개사 498개 모델이 포함됐지만 오후에 경신된 목록에는 493개 모델로 5개가  펑파이(澎湃)도 30일 이를 확인하는 보도를 했다. 문제는 전격 철회된 5개 차량모델에 탑재된 전기차 배터리가 모두 한국기업 제품이라는 것이다. 둥펑(東風)자동차의 4톤 전기트럭과 상하이GM의 캐딜락 하이브리드 승용차, 상하이자동차의 룽웨 하이브리드 자동차 2개 모델 등 4개 모델의 경우 모두 LG화학의 배터리를  탑재한 산시(陝西)자동차의 6톤 전기트럭도 반나절만에 보조금 대상에 올랐다가  10월 가동에 들어간 중국 난징의 전기차 배터리 공장 준공식  /LG화학 사이트◆한국 전기차 배터리 업체만 타깃LG화학과 삼성SDI의 배터리 탑재 차량이 보조금 대상에서 전격 철회된 것을 두고 일각에선 공업정보화부가 작년부터 4차례에 걸쳐 지정한 전기차 배터리 규범 인증 대상 업체( 57개사)에 오르지 못한 탓으로  보조금 대상에 오른 493개 모델 가운데 50여개는 전기차 배터리 규범인증 대상 업체가 아닌 기업에서 만든 배터리를 탑재한 것으로 파악됐다. 한국 배터리 업체만을 겨냥했다는 지적이 나오는  보다는 실무선에서 확정한  전기차 리스트에 한국 업체 배터리 탑재 모델이 있다는 것을 보고 받은 중국의 고위당국자가 수정지시를 했을 가능성도 배제할 수 없다는 관측이  한국행 전세기 취항 불허 결정과 이번 조치의 시점은 중국 외교부에서 사드 문제를 담당해 온 천하이(陳海) 아주국 부국장이 방한한 시기( 26~30일)와 겹친다. 천 부국장은 한국의 정·재계∙언론계 인사들과 회동했으며 삼성, SK 등 대기업 고위급 임원들과 만나 “사드가 배치되면 중국에서 사업하기 어려울 것”이라고 경고한 것으로  올해 1월 안전성을 이유로 삼성SDI와 LG화학이 시장을 장악한 삼원계 배터리를 탑재한 전기버스를 보조금 대상에서 제외했다. 이 때문에 이후 중국에서는 두 회사의 배터리를 탑재한 트럭이나 승용차만 보조금을 받아왔다. 이번 조치는 한국 배터리를 탑재한 트럭이나 승용차도 보조금 대상에 제외할 수 있음을 시사한 것이라는 해석이  11월말 베이징에서 신에너지자동차 안전감독관리업무회의를 갖고 새해 1월1일부터 새로운 공고에 따라 보조금을 신청할 수 있는 버스 유형에 삼원계 배터리 버스를 넣었다고  기업의 삼원계 배터리를 탑재한 전기버스 보조금 금지령이 풀린다는 기대가 나왔지만 반나절 만에 한국 배터리를 탑재한 트럭과 승용차를 보조금 대상에 빼면서 낙관하기 힘들게 됐다는 지적이 나온다. 실제 내년 7월까지 전기버스 안전기술조건을 만족하는 제3기관의 증명서를 내야하는데 기준이 엄격한 것으로 전해지고  전기차 배터리 규범 인증기준에서 생산능력을 지금의 40배 수준인 연간 8기가Wh로 키운 초안을 최근 발표하고 1월까지 공개의견을 수렴중이다. 삼성SDI와 LG화학의 중국 공장은 연간 생산능력은 새 인증기준에 턱없이 부족한 2~ 중국언론들은 내년에 최소 연간 8기가Wh 생산능력을 갖출 수 있는 곳은 BYD 닝더스다이(寧德時代, CATL) 궈슈엔가오커(国軒高科) 등 3개 업체 정도라고 전했다. 이에 따라 독과점 현상을 막기 위해서도 생산능력 기준을 낮춰야한다는 목소리가 중국업체들로부터도 나오고 있다. 중국에는 240여개의 전기차 배터리업체가  중국의 시안(西安)과 난징(南京)에서 각각 합작 전기차 배터리공장을 가동한 삼성SDI와 LG화학은 중국의 자국기업 육성과 사드 보복이라는 악재가 겹치면서 중국 고객인 완성차 업체들로부터 외면 당할 상황에 처하게 된  준공 당시 중국의 16개 업체로부터 100만대분 이상을 이미 수주했으며 2020년까지 단계적으로 생산능력을 4배 이상 확대한다고 발표했지만 차질이 불가피한 상황이  탑재한 전기차로 중국 친환경차 시장을 공략하려는 현대자동차의 전략에도 어려움이 예상된다.◆전기차 지방보조금 중앙정부의 100%에서 50%로 상한선 줄여편법 전기차 보조금을 타낸 곳으로 적발된 우저우룽이 만든 하이브리드 버스가 선전시내를 달리고 있다. / 조선비즈공업정보화부는 30일 재정부 과기부 발전개혁위원회 등 4개부처와 공동으로 신에너지자동차 재정보조금 조정 정책 통지를 발표하고 새해 1월1일부터 시행한다고 밝혔다. 이 통지는 예정대로 전기차 보조금을 올해보다 20% 삭감하기로  대당 보조금 상한선이 60만위안에서 30만위안으로 줄게된다. 전기자동차에 대해 지방정부가 줄수 있는 보조금 한도 역시 중앙정부가 준 보조금의 100%에서 50%로 , 한번 충전후 최장 운항거리,충전 속도, 배터리 안전성 등에 따라 보조금을 차별화하기로 했다. 고속충전이 가능한 차량의 경우 중앙정부의 보조금이 kWh당 3000위안으로 비고속 충전차량 1800위안에 비해 67% 더 많이 받을 수  불법 보조금 취득을 근절하는 한켠 전기차 산업의 기술 경쟁력 제고를 위한 것이다. 중국 당국은 진룽(金龍) 치루이(奇瑞)등 5개 전기자동차 업체가 생산하지도 않은 전기 버스를 판매했다고 허위 신고하는 등 편법으로 타낸 보조금이 10억위안(약 1700억원)이 넘는다고 9월에 발표한 바  전기차 보조금 지급방식도 지금은 업체의 생산 계획에 따라 일부 지불하고 사후정산했지만 전액 사후 정산으로 바꾸기로 했다. 또 보조금 대상에 오른 전기차 모델이지만 1년내 판매가 이뤄지지 않을 경우 대상에서 제외하기로  통지에서는 수소 전기차 등 연료전지 탑재 전기차에 대한 보조금은 현행수준을 유지하기로 했다. 연료전지를 탑재한 승용차는 대당 20만위안, 대형 버스와 중대형 트럭은 대당 50만위안의 보조금을  경우 2015년에만 450억달러 보조금을 투입하면서 미국을 제치고 세계 최대 시장으로 올라섰다. 덕분에 중국의 BYD가 테슬라를 제치고 세계 최대 전기차 업체로  공급 우려가 나올정도로 전기차업체가 난립하면서 중국 당국은 보조금 축소와 기술력에 따른 보조금 차별화 등으로 궤도를 수정하고 있다. 중국은 수소 전기차 시장이 아직 초기단계로 보고 보조금을 통한 시장 부양을 당분간 지속해 이 분야에서도 중국에서 선도기업을 내놓는다는  수소 전기차를 100만대 보급하는 로드맵을 만든 것으로 알려졌다.[베이징=오광진 특파원 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 공업정보화부, 29일 오전 올린 보조금 대상 차량중 5개모델 오후에 삭제 LG화학 배터리 탑재 4종,삼성SDI 1종 등...중국,새해 전기차 보조금 20% 삭감  중국이 LG화학과 삼성SDI의 배터리를 탑재한 중국의 전기자동차 5개 모델에 대해 29일 보조금 대상에 올린 지 반나절만에 이를 전격철회한 것으로  중국 항공당국이 제주항공 아시아나항공 진에어 등 3개 항공사 8개 부정기편(전세기)노선 1~2월 불허 방침을 통보한데 이은 것이다. 남방항공과 동방항공 등 중국 항공사들도 춘제(春節, 설)에 맞춰 한국의 국토교통부에 신청한 전세기 취항을 30일 )한반도 배치가 가시화되면서 중국의 경제보복이 노골화되고 있다는 지적이 나온다. 중국은 7월 사드 배치 결정 이후 한류(韓流)제한, 사드 부지를 제공하는 롯데그룹 중국사업장에 대한 전면조사 등을 통해 경제보복의 수위를 높여오고  공업정보화부 사이트와 자동차 업계에 따르면 공업정보화부는 29일 오전에 발표한 신에너지자동차추천차량 목록(5차)에는 95개사 498개 모델이 포함됐지만 오후에 경신된 목록에는 493개 모델로 5개가  펑파이(澎湃)도 30일 이를 확인하는 보도를 했다. 문제는 전격 철회된 5개 차량모델에 탑재된 전기차 배터리가 모두 한국기업 제품이라는 것이다. 둥펑(東風)자동차의 4톤 전기트럭과 상하이GM의 캐딜락 하이브리드 승용차, 상하이자동차의 룽웨 하이브리드 자동차 2개 모델 등 4개 모델의 경우 모두 LG화학의 배터리를  탑재한 산시(陝西)자동차의 6톤 전기트럭도 반나절만에 보조금 대상에 올랐다가  10월 가동에 들어간 중국 난징의 전기차 배터리 공장 준공식  /LG화학 사이트◆한국 전기차 배터리 업체만 타깃LG화학과 삼성SDI의 배터리 탑재 차량이 보조금 대상에서 전격 철회된 것을 두고 일각에선 공업정보화부가 작년부터 4차례에 걸쳐 지정한 전기차 배터리 규범 인증 대상 업체( 57개사)에 오르지 못한 탓으로  보조금 대상에 오른 493개 모델 가운데 50여개는 전기차 배터리 규범인증 대상 업체가 아닌 기업에서 만든 배터리를 탑재한 것으로 파악됐다. 한국 배터리 업체만을 겨냥했다는 지적이 나오는  보다는 실무선에서 확정한  전기차 리스트에 한국 업체 배터리 탑재 모델이 있다는 것을 보고 받은 중국의 고위당국자가 수정지시를 했을 가능성도 배제할 수 없다는 관측이  한국행 전세기 취항 불허 결정과 이번 조치의 시점은 중국 외교부에서 사드 문제를 담당해 온 천하이(陳海) 아주국 부국장이 방한한 시기( 26~30일)와 겹친다. 천 부국장은 한국의 정·재계∙언론계 인사들과 회동했으며 삼성, SK 등 대기업 고위급 임원들과 만나 “사드가 배치되면 중국에서 사업하기 어려울 것”이라고 경고한 것으로  올해 1월 안전성을 이유로 삼성SDI와 LG화학이 시장을 장악한 삼원계 배터리를 탑재한 전기버스를 보조금 대상에서 제외했다. 이 때문에 이후 중국에서는 두 회사의 배터리를 탑재한 트럭이나 승용차만 보조금을 받아왔다. 이번 조치는 한국 배터리를 탑재한 트럭이나 승용차도 보조금 대상에 제외할 수 있음을 시사한 것이라는 해석이  11월말 베이징에서 신에너지자동차 안전감독관리업무회의를 갖고 새해 1월1일부터 새로운 공고에 따라 보조금을 신청할 수 있는 버스 유형에 삼원계 배터리 버스를 넣었다고  기업의 삼원계 배터리를 탑재한 전기버스 보조금 금지령이 풀린다는 기대가 나왔지만 반나절 만에 한국 배터리를 탑재한 트럭과 승용차를 보조금 대상에 빼면서 낙관하기 힘들게 됐다는 지적이 나온다. 실제 내년 7월까지 전기버스 안전기술조건을 만족하는 제3기관의 증명서를 내야하는데 기준이 엄격한 것으로 전해지고  전기차 배터리 규범 인증기준에서 생산능력을 지금의 40배 수준인 연간 8기가Wh로 키운 초안을 최근 발표하고 1월까지 공개의견을 수렴중이다. 삼성SDI와 LG화학의 중국 공장은 연간 생산능력은 새 인증기준에 턱없이 부족한 2~ 중국언론들은 내년에 최소 연간 8기가Wh 생산능력을 갖출 수 있는 곳은 BYD 닝더스다이(寧德時代, CATL) 궈슈엔가오커(国軒高科) 등 3개 업체 정도라고 전했다. 이에 따라 독과점 현상을 막기 위해서도 생산능력 기준을 낮춰야한다는 목소리가 중국업체들로부터도 나오고 있다. 중국에는 240여개의 전기차 배터리업체가  중국의 시안(西安)과 난징(南京)에서 각각 합작 전기차 배터리공장을 가동한 삼성SDI와 LG화학은 중국의 자국기업 육성과 사드 보복이라는 악재가 겹치면서 중국 고객인 완성차 업체들로부터 외면 당할 상황에 처하게 된  준공 당시 중국의 16개 업체로부터 100만대분 이상을 이미 수주했으며 2020년까지 단계적으로 생산능력을 4배 이상 확대한다고 발표했지만 차질이 불가피한 상황이  탑재한 전기차로 중국 친환경차 시장을 공략하려는 현대자동차의 전략에도 어려움이 예상된다.◆전기차 지방보조금 중앙정부의 100%에서 50%로 상한선 줄여편법 전기차 보조금을 타낸 곳으로 적발된 우저우룽이 만든 하이브리드 버스가 선전시내를 달리고 있다. / 조선비즈공업정보화부는 30일 재정부 과기부 발전개혁위원회 등 4개부처와 공동으로 신에너지자동차 재정보조금 조정 정책 통지를 발표하고 새해 1월1일부터 시행한다고 밝혔다. 이 통지는 예정대로 전기차 보조금을 올해보다 20% 삭감하기로  대당 보조금 상한선이 60만위안에서 30만위안으로 줄게된다. 전기자동차에 대해 지방정부가 줄수 있는 보조금 한도 역시 중앙정부가 준 보조금의 100%에서 50%로 , 한번 충전후 최장 운항거리,충전 속도, 배터리 안전성 등에 따라 보조금을 차별화하기로 했다. 고속충전이 가능한 차량의 경우 중앙정부의 보조금이 kWh당 3000위안으로 비고속 충전차량 1800위안에 비해 67% 더 많이 받을 수  불법 보조금 취득을 근절하는 한켠 전기차 산업의 기술 경쟁력 제고를 위한 것이다. 중국 당국은 진룽(金龍) 치루이(奇瑞)등 5개 전기자동차 업체가 생산하지도 않은 전기 버스를 판매했다고 허위 신고하는 등 편법으로 타낸 보조금이 10억위안(약 1700억원)이 넘는다고 9월에 발표한 바  전기차 보조금 지급방식도 지금은 업체의 생산 계획에 따라 일부 지불하고 사후정산했지만 전액 사후 정산으로 바꾸기로 했다. 또 보조금 대상에 오른 전기차 모델이지만 1년내 판매가 이뤄지지 않을 경우 대상에서 제외하기로  통지에서는 수소 전기차 등 연료전지 탑재 전기차에 대한 보조금은 현행수준을 유지하기로 했다. 연료전지를 탑재한 승용차는 대당 20만위안, 대형 버스와 중대형 트럭은 대당 50만위안의 보조금을  경우 2015년에만 450억달러 보조금을 투입하면서 미국을 제치고 세계 최대 시장으로 올라섰다. 덕분에 중국의 BYD가 테슬라를 제치고 세계 최대 전기차 업체로  공급 우려가 나올정도로 전기차업체가 난립하면서 중국 당국은 보조금 축소와 기술력에 따른 보조금 차별화 등으로 궤도를 수정하고 있다. 중국은 수소 전기차 시장이 아직 초기단계로 보고 보조금을 통한 시장 부양을 당분간 지속해 이 분야에서도 중국에서 선도기업을 내놓는다는  수소 전기차를 100만대 보급하는 로드맵을 만든 것으로 알려졌다.[베이징=오광진 특파원 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국, 한국행 전세기 운항 불허중국 관리, 한국정부 반대에도 입국정·재계 인사 만나 후폭풍 경고 국내 정치 혼란에 '속수무책'산업 전반에 큰 피해 우려[ 김현석 기자  ] 서울 중구 명동 신세계면세점에서 쇼핑을 하고 있는 중국인 관광객들. 한경DB중국이 한국의 사드(고고도 미사일방어체계) 배치 결정에 대한 보복을 본격화하고 있다. 내년 춘제(春節·중국 설)를 앞두고 한국행 전세기를 막아 유커(중국 관광객) 방한을 제한하고 나섰다. 중국 정부의 사드 관련 당국자가 일방적으로 방한해 기업과 정계를 돌아다니며 사드 배치의 후폭풍에 대해 경고했다. 최순실 국정농단에 따른 국내 정치 혼란이 계속되고 있는 가운데 중국의 압박이 거세지면서 관련 업계 피해가 커질 것으로  “사드 배치 경고”중국 외교부에서 사드 문제를 담당해 온 천하이 아주국 부국장은 지난 26일부터 30일까지 방한해 우리 측 정·재계 인사들과 회동한 것으로 30일 확인됐다. 천 부국장은 김무성 개혁보수신당 의원을 비롯해 조원진 새누리당 의원, 박지원 국민의당 전 원내대표 등을 만난 것으로 전해졌다. 또 삼성, SK 등 대기업 고위급 임원들도 만나 “사드가 배치되면 중국에서 사업하기 어려울 것”이라고 경고한 것으로  한국 외교부 인사와는 접촉하지 않았다. 중국 측은 불과 열흘 정도의 여유를 두고 천 부국장 방한 계획을 통보 형식으로 한국 외교부에 알려온 것으로 전해졌다. 정부 소식통은 “천 부국장 측이 연말에 갑자기 한국에 오겠다고 해서 내년 1월 중에 오는 게 낫겠다고 답했는데 일방적으로 방한했다”며 “이것은 사드 반대 여론전을 위한 방한으로밖에 해석되지 않는다”고 말했다. 한 외교 소식통은 “천 부국장 방한은 한국 내 사드 반대 여론 확산을 위한 통일전선전술의 하나로 보인다”고  주한 중국 대사관 부대사를 지내는 등 정통한 한국통으로 국내에 상당한 인맥을 구축하고 있는 것으로 알려졌다. 그의 방한을 둘러싸고 양국이 신경전을 벌이고, 일방적 방한으로 외교당국 간 면담이 불발되면서 그 여파가 당분간 지속될 것이라는 관측이  압박 이어져중국은 내년 춘제를 앞두고 제주항공, 아시아나항공, 진에어 등 한국의 3개 항공사가 신청한 전세기 운항을 불허하면서 항공업계와 관광업계 피해가 불가피할 전망이다. 이 같은 중국의 한국 압박은 지난 7월 한·미 양국이 한반도에 사드 배치를 발표한 뒤 지속되고 있다. 특히 지난 11월 초 열린 상하이 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담 이후 더욱 강해지고  한국산 설탕에 대한 세이프가드(긴급 수입 제한) 조사가 이뤄졌으며 10월 한국산 폴리아세탈에 대한 반(反)덤핑 조사, 11월 한국산 폴리실리콘에 대한 반덤핑 재조사가 잇따라 시작됐다. 올 들어 8월까지 한국 대상 반덤핑·세이프가드 조사가 한 건도 없었다는 점에서 사드와 관련된 게 아니냐는 관측이  진출한 롯데 계열사에 대한 전방위 세무조사가 시작됐고, LG화학 삼성SDI 등 배터리업계는 올초부터 지금까지 삼원계 배터리 버스 보조금 제외, 모범 기준 불인증 등으로 인해 지난해 10월 완공된 중국 공장을 운영하지 못하고  대표 상품인 화장품, 식품 수출도 중국 정부 압박에 부정적 영향을 받고 있다. 무역협회에 따르면 올 들어 9월까지 중국의 한국산 식품·화장품 통관 불허 건수가 148건으로 지난해 전체 건수(130건)를 이미 넘어서는 등 비(非)관세장벽도 높아지고 있다.‘한류 연예인의 드라마·예능 출연과 중국 현지 공연을 제한하고 한국산 제품의 TV 광고도 금지한다’는 내용의 한한령(限韓令)도 이어지고 있다. 공식 문서 대신 구두로 지침을 내린 뒤 불만이 제기되면 “우리는 모르는 일”이라며 시치미를 떼고  때리기는 자국 산업 육성이라는 국가 전략과도 맞물려 있다. 중국은 작년부터 ‘중국제조2025’라는 산업 육성계획을 확정하고 막대한 돈을 쏟아붓고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국, 한국행 전세기 운항 불허중국 관리, 한국정부 반대에도 입국정·재계 인사 만나 후폭풍 경고 국내 정치 혼란에 '속수무책'산업 전반에 큰 피해 우려[ 김현석 기자  ] 서울 중구 명동 신세계면세점에서 쇼핑을 하고 있는 중국인 관광객들. 한경DB중국이 한국의 사드(고고도 미사일방어체계) 배치 결정에 대한 보복을 본격화하고 있다. 내년 춘제(春節·중국 설)를 앞두고 한국행 전세기를 막아 유커(중국 관광객) 방한을 제한하고 나섰다. 중국 정부의 사드 관련 당국자가 일방적으로 방한해 기업과 정계를 돌아다니며 사드 배치의 후폭풍에 대해 경고했다. 최순실 국정농단에 따른 국내 정치 혼란이 계속되고 있는 가운데 중국의 압박이 거세지면서 관련 업계 피해가 커질 것으로  “사드 배치 경고”중국 외교부에서 사드 문제를 담당해 온 천하이 아주국 부국장은 지난 26일부터 30일까지 방한해 우리 측 정·재계 인사들과 회동한 것으로 30일 확인됐다. 천 부국장은 김무성 개혁보수신당 의원을 비롯해 조원진 새누리당 의원, 박지원 국민의당 전 원내대표 등을 만난 것으로 전해졌다. 또 삼성, SK 등 대기업 고위급 임원들도 만나 “사드가 배치되면 중국에서 사업하기 어려울 것”이라고 경고한 것으로  한국 외교부 인사와는 접촉하지 않았다. 중국 측은 불과 열흘 정도의 여유를 두고 천 부국장 방한 계획을 통보 형식으로 한국 외교부에 알려온 것으로 전해졌다. 정부 소식통은 “천 부국장 측이 연말에 갑자기 한국에 오겠다고 해서 내년 1월 중에 오는 게 낫겠다고 답했는데 일방적으로 방한했다”며 “이것은 사드 반대 여론전을 위한 방한으로밖에 해석되지 않는다”고 말했다. 한 외교 소식통은 “천 부국장 방한은 한국 내 사드 반대 여론 확산을 위한 통일전선전술의 하나로 보인다”고  주한 중국 대사관 부대사를 지내는 등 정통한 한국통으로 국내에 상당한 인맥을 구축하고 있는 것으로 알려졌다. 그의 방한을 둘러싸고 양국이 신경전을 벌이고, 일방적 방한으로 외교당국 간 면담이 불발되면서 그 여파가 당분간 지속될 것이라는 관측이  압박 이어져중국은 내년 춘제를 앞두고 제주항공, 아시아나항공, 진에어 등 한국의 3개 항공사가 신청한 전세기 운항을 불허하면서 항공업계와 관광업계 피해가 불가피할 전망이다. 이 같은 중국의 한국 압박은 지난 7월 한·미 양국이 한반도에 사드 배치를 발표한 뒤 지속되고 있다. 특히 지난 11월 초 열린 상하이 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담 이후 더욱 강해지고  한국산 설탕에 대한 세이프가드(긴급 수입 제한) 조사가 이뤄졌으며 10월 한국산 폴리아세탈에 대한 반(反)덤핑 조사, 11월 한국산 폴리실리콘에 대한 반덤핑 재조사가 잇따라 시작됐다. 올 들어 8월까지 한국 대상 반덤핑·세이프가드 조사가 한 건도 없었다는 점에서 사드와 관련된 게 아니냐는 관측이  진출한 롯데 계열사에 대한 전방위 세무조사가 시작됐고, LG화학 삼성SDI 등 배터리업계는 올초부터 지금까지 삼원계 배터리 버스 보조금 제외, 모범 기준 불인증 등으로 인해 지난해 10월 완공된 중국 공장을 운영하지 못하고  대표 상품인 화장품, 식품 수출도 중국 정부 압박에 부정적 영향을 받고 있다. 무역협회에 따르면 올 들어 9월까지 중국의 한국산 식품·화장품 통관 불허 건수가 148건으로 지난해 전체 건수(130건)를 이미 넘어서는 등 비(非)관세장벽도 높아지고 있다.‘한류 연예인의 드라마·예능 출연과 중국 현지 공연을 제한하고 한국산 제품의 TV 광고도 금지한다’는 내용의 한한령(限韓令)도 이어지고 있다. 공식 문서 대신 구두로 지침을 내린 뒤 불만이 제기되면 “우리는 모르는 일”이라며 시치미를 떼고  때리기는 자국 산업 육성이라는 국가 전략과도 맞물려 있다. 중국은 작년부터 ‘중국제조2025’라는 산업 육성계획을 확정하고 막대한 돈을 쏟아붓고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2013년에 동시 집권한 박근혜 대통령, 아베 총리청년실업률 韓 8% 日  13년 만에 역전이후 4년 연속 한국이 일본보다 악화...올해는 한국이 일본의 2배"활력 잃어가는 한국, 상승기류 타는 일본 방증하는 것"내년 한국 '청년빙하기' 더욱 심화할 듯유럽과 같이 '청년실업률 두자릿수 클럽' 가입할 판// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2013년에 동시 집권한 박근혜 대통령, 아베 총리청년실업률 韓 8% 日  13년 만에 역전이후 4년 연속 한국이 일본보다 악화...올해는 한국이 일본의 2배"활력 잃어가는 한국, 상승기류 타는 일본 방증하는 것"내년 한국 '청년빙하기' 더욱 심화할 듯유럽과 같이 '청년실업률 두자릿수 클럽' 가입할 판// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불법포획에 씨 말랐나…10년 전보다 60% 감소, 주민도 잘 못 먹어대게 [연합뉴스 자료사진}(포항=연합뉴스) 임상현 기자 = "대게가 아니고 금(金)게입니다."    본격적인 대게 철에 접어들었으나 어획량은 갈수록 줄고 값은 비싸다. 현지 주민도 잘 먹을 수 없다는 말이 나올 정도다.    경북 동해안은 전국 대게 생산량의 80%를 차지한다. 10년 전만 해도 연간 4천t 이상 잡힌 대표적인 효자 어종이었지만 무분별한 남획과 불법포획으로 해마다 어획량이 줄고 있다.    2007년 4천129t에서 2010년 1천810t, 2013년 1천570t으로 많이 감소했다. 2014년 1천706t으로 다소 늘었으나 작년에 1천625t으로 다시 줄어들었다.    10년 전인 2007년보다 무려 60% 이상 감소했다.    대게 최대 집산지인 포항 구룡포 위판량도 작년 717t(135억원)에서 올해 11월 말 현재 529t(129억원)으로 확 줄었다.    위판량은 크게 줄었지만, 위판액이 거의 비슷한 것은 대게 값이 그만큼 크게 올랐다는 것을 말한다.    일반인이 찾는 수산시장과 대게 음식점에서는 예년 같으면 한 마리에 7천∼1만원이던 대게가 지금은 1만∼3만원을 줘야 먹을 수 있다.    속이 꽉 차고 단맛이 나 최고로 꼽히는 박달대게는 한 마리에 10만원이 훌쩍 넘는다.    서울에서 온 유종우(50)씨는 "매년 겨울에 가족과 함께 대게를 먹으러 오는데 올해는 유독 비싼 것 같다"며 "4명이 20만원을 줘도 겨우 맛만 볼 정도라니 기가 막힌다"고  {포항해경 제공=연합뉴스}대게 생산량 감소에 가장 큰 원인은 불법포획이다.    포항해양경비안전서에 따르면 올해 들어 지난 29일까지 대게 불법포획 사범은 60건에 111명으로 작년 27건에 50명보다 두 배 이상 늘었다.    구속자도 16명으로 작년 4명보다 4배나 많다. 올해만 불법 포획한 3만마리를 압수해 바다에 방류했다.    대게는 11월부터 5월까지만 잡을 수 있다. 이 기간에는 어민이 바다에 나가면 얼마든지 잡을 수 있다. 그러나 대게 자원 보호를 위해 연중 포획을 금지한 대게 암컷과 길이 9㎝ 이하 어린 대게까지 무분별하게 잡는 것이 문제다.     대게 암컷 한 마리는 알 10만여개를 품고 있고 이 가운데 100개 정도만 대게로 자라는 데 이마저도 10년이 걸린다. 단순하게 계산해도 암컷 10만 마리를 잡으면 대게 1천만 마리가 없어진다.     불법포획으로 대게 자원이 줄면 값은 그만큼 올라가 결국 소비자 부담으로 돌아가는 악순환을 되풀이한다.     게다가 내년에는 해양수산부가 대게 자원 보호를 위해 총허용어획량(TAC)을 올해 1천194t에서 906t으로 크게 줄여 대게 맛보기가 더 어려울 것으로 보인다.     이강덕 포항시장은 "대게는 동해안 어민 주요 소득원으로 반드시 보존해야 할 전략 수산물이다"며 "경찰, 지자체와 협력해 대게 보존과 불법포획 근절을 위해 할수 있는 모든 노력을 하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검역서류 양식 논의…할당관세 등 확정돼야 민간업체 수입 나설 듯(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란값 폭등세가 이어지고 있는 가운데 정부가 미국과 신선 계란 수입을 위한 실무 협의에 돌입했다.    다만 국내 계란 수급 상황과 가격, 법적 절차 등을 고려하면 수입이 개시되기까지는 다소 시간이 걸릴 전망이다.    농림축산식품부 관계자는 31일 "미국에서 계란을 들여오기 위해서는 현지 검역관이 질병 및 식품 안전성에 문제가 없다고 증명하는 일종의 행정 서류가 있다"며 "이 서류의 포맷을 어떻게 정할지 실무적인 협의를 진행하고 있다"고 밝혔다.    앞서 로이터는 30일(현지시각) 미국 농무부 관계자를 인용해 "미국이 이르면 내주 초에 한국과 계란 수출 재개에 합의할 수 있다"고 보도했다.    그러나 이에 대해 농식품부 관계자는 "신선 계란 수입은 1999년 태국에서 소량 들어왔던 것이 전부"라며 "미국에서는 신선 계란이 수입된 적이 없어 외신에서 보도한 '수출 재개'라는 표현은 맞지 않는다"고 바로 잡았다.     농식품부에 따르면 미국, 캐나다, 호주, 뉴질랜드, 스페인 등 5개국은 우리나라와 이미 수입위생조건이 체결돼 있어 별도 합의 없이 곧바로 수입이 가능하다.    다만 미국 등 수출국의 민간업자가 실제 우리나라로 계란을 보내기 위해서는 식품 안전성에 문제가 없음을 증명하는 검역서류를 자국 정부에서 발급받아 우리나라 정부에 제출해야 한다.     그러나 우리나라의 경우 수입위생조건은 체결돼 있었지만 실제로 계란 수입이 이뤄진 적은 없으므로 검역서류 양식이 별도로 마련돼 있지 않다.    이에 우리 정부는 미국을 포함한 5개국 정부에 계란 검역서류 양식을 마련해달라고 요청을 해둔 상태고, 이 가운데 미국 정부에서 수출 의사를 밝혀와 실무 협의를 진행하고 있다고 농식품부는 설명했다.    다만 실제 신선 계란이 들어오기까지는 시간이 다소 걸릴 전망이다.    정부가 내년 상반기 신선 계란 및 가공 계란 수입 시 할당 관세 0%를 적용하고 항공운송비를 지원하는 방안을 추진 중이지만, 할당 관세 물량이나 지원 비율 등이 아직 결정되지 않은 상황이기 때문이다.    할당 관세란 수입되는 외국산 제품의 일정 물량에 한해 적용되는 낮은 관세를 말한다.    현재 난백·난황·전란 등 계란을 분말이나 액체·냉동 상태로 가공한 8개 계란 가공품에 붙는 관세는 8~30%, 신선란은 27%다.    또 정부가 계란 수입을 위한 검역 절차와 관세 혜택 등을 확정하더라도 민간업체에서 직접 수입에 나서야 실제 외국산 계란이 들어올 수 있다.    농식품부 관계자는 "AI가 진정세로 접어들었고 수급 상황도 예측이 어려운 상황이어서 민간업체로부터 수입 관련 문의가 많이 오고 있긴 하지만, 결국 업체 입장에선 수익 부분이 가장 중요하기 때문에 선뜻 결정을 내리진 못하고 있는 것 같다"고 전했다.[연합뉴스=자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-조용한 환경서 공부하는 카페 성업-마진율 높다는 소문에 창업자 몰려[헤럴드경제=김성우 기자] ‘백색소음없이 공부할 수 있는 카페 등장’.스터디카페 열풍이 전국으로 번졌다. 동네마다 ‘프리카페’, ‘토즈카페’ 등 조용한 환경에서 공부를 하길 희망하는 소비자들을 겨냥한 카페들이 등장했고, 한편에선 할리스커피나 탐앤탐스 등 기존 커피 프랜차이즈들이 스터디 카페 형식을 갖춘 매장을 도입하기 . [사진=토즈 홈페이지 캡처]31일 관련업계에 따르면 최근 스터디 카페 형식을 갖춘 매장들이 전국 각지에서 생겨나고 있다. 특히 대학가를 중심으로 이런 바람이 거세다. 소비자들 사이에서는 스터디카페에 대한 인기가 날로 거세지고 있지만, 한편에서는 시중 스터디카페 이용료 가격이 지나치게 비싸다는 지적도 제기되고 있다. 이중 가장 선두에 서있는 브랜드는 공간대여 서비스에서 시작한 피투피시스템즈의 ‘토즈(Toz)’다. 최근 카페형태의 스터디 공간을 전국에 늘리며 사세를 확장해가고 있다. 토즈 스터디센터는 ‘프리미엄 독서실’이라는 콘셉트를 가지고 있는데, 지난 2013년에는 매장이 24곳에 불과했지만 2014년도 61곳에서 지난 2015년도 말을 기준으로는 매장을 118곳까지 늘렸다. 올해 안에 200개 지점 달성이 유력하다. 프리카페 매장 모습. [사진=프리카페 홈페이지 캡처]최근 사세를 확장하고 있는 브랜드로 프리카페도 있다. 프리카페는 올해 처음 서비스를 시작해서 현재 21개 지점을 전국에 운영하고 있다. 지점이 있는 곳은 성균관대와 아주대, 경희대, 한국외대 등 대학가 인근지역이다. 자판기를 통해 음료를 구입하면 4시간동안 매장을 이용할 수 있는 쿠폰이 발급되는데 매장마다 다르지만 음료가격이 최소 4000원(페리에 탄산수)부터 시작된다. 비싼 상품은 7000원에서 달하는 경우도 있다. 일반 시중에서 1000원~2000원에 판매되는 제품들이 프리카페에서는 3배이상 웃돈을 붙여  카페들은 “음료가격이 비싸다”는 비판의 중심에 서 있다. 공부를 하기 위해 자주 집 근처 스터디 카페를 찾는 공무원준비생 하정우(27ㆍ서울 동대문구) 씨는 “4시간정도 머무르면 최소 비용이 7000원 정도 든다”며 “조용하고 공부하기 좋은 환경을 조성해주는 데 비용이 들어가는 건 알겠는데, 조금 비싼 것 같다”고  한 카페에서 학생들이 공부중이다. [사진=헤럴드경제DB]취준생 여자친구와 자주 매장을 찾는 박정환(28ㆍ서울 서초구) 씨도 "여자친구 비용까지 내가 내는 경우가 많은데, 둘이 반나절 정도 머무르면 3만원 이상 비용이 든다”고  업계 관계자는 “스터디카페는 기존 카페보다 조용하다는 장점 때문에 많은 사람이 찾게 되고, 그만큼 이용료가 비싼 경우가 많다”며 “그러다보니 마진률이 높아 많은 사람들이 창업에 뛰어드는 것 같다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유커 방한 제한…전세기 이용객은 전체 유커의 3%(세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 내년 1월 중국인 관광객(유커) 수송을 위해 우리 정부에 전세기 운항을 신청했던 중국 항공사들이 운항을 철회한 것으로 확인됐다.    정부는 중국이 우리 항공사의 한국행 전세기 운항을 불허한 것과 같은 맥락에서 자국 항공사에도 운항하지 않도록 지침을 내린 것으로 파악하고 있다.    31일 국토교통부에 따르면 내년 1월 한중을 오가는 전세기 운항을 신청했던 중국 남방항공과 동방항공이 전날 갑자기 '중국 국내 사정'을 이유로 운항을 철회한다는 의사를 밝혔다.    국토부는 중국이 우리 항공사의 전세기 운항을 불허하자 중국 항공사의 운항 신청 건에 대한 승인을 보류하고 있었는데, 중국 항공사 측에서 먼저 신청을 철회한 것이다.    전세기는 정기 노선이 없거나 수요가 몰리는 노선에 항공사들이 임시로 띄운다.    한국 항공사는 중국 민항국에, 중국 항공사는 한국 국토부에 허가를 신청하는 형태로 상호적인 성격을 가진다.    앞서 중국 민항국은 내년 1월 유커 수송을 위해 제주항공, 아시아나항공, 진에어 등 3개 항공사가 신청한 전세기 운항을 뚜렷한 이유 없이 무더기로 불허했다.    이를 두고 일각에서는 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 한반도 배치에 반발해온 중국이 보복 차원에서 유커의 한국 방문을 제한하려 한다는 관측이 나온다.    국토부는 우리 항공사의 전세기 운항 불허와 관련, 명확한 설명을 듣기 위해 중국 민항국에 접촉을 시도 중이나 연락이 잘 닿지 않는 것으로 전해졌다.    국토부 관계자는 "보통 전세기 운항과 관련해서는 양국이 사전에 교감하는데 이번에는 그런 것도 없고 특별한 불허 이유도 없었다"며 "주중 한국대사관에 나가 있는 참사관과 현지에 있는 항공사 대리점 등을 통해 민관이 상황 파악을 하고 있지만 쉽지 않은 상황"이라고 전했다.    이 관계자는 "1∼2월은 중국 국민 위주로 전세기가 운항하지만 3∼4월은 우리 국민도 이동하는 시기여서 그때까지 영향이 있을지를 면밀히 살펴보고 있다"고 덧붙였다.    국토부는 오는 3일 전세기 운항이 불허된 국내 항공사 관계자를 불러모아 대책을 논의할 예정이다.    1∼2월은 중화권 최대 명절인 춘절이 끼어 있어 국내 항공사들이 '중국 특수'를 누리는 시기다.    전세기 이용객 비중은 전체 유커의 3% 수준으로 적지만 항공사 입장에서는 매출 감소가 불가피하다.    한 항공사 관계자는 "당장 운항이 불허된 노선에 투입하려던 항공기를 다른 노선으로 돌려야 하는 상황"이라며 "항공사뿐 아니라 여행사, 숙박시설 등 관광산업이 연쇄적으로 타격을 입을 것으로 우려된다"고 말했다.[연합뉴스TV 제공, 자료사진][연합뉴스TV 제공, 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]새해를 맞으며 모두 들뜬 마음으로 새희망을 이야기 하지만 우리 경제상황은 냉혹한 현실과 맞닥뜨려 있습니다. 장기 불황에 국정농단 사태, AI까지 겹치면서, 올해 지역경제는 그야말로 밑바닥까지 떨어졌습니다. 지역경제를 이끌었던 조선업계는 폐업이 속출했고, 상인들도 하루하루를 간신히 버텨나가고 있습니다. 오선열 기자입니다.[리포트]선박용 파이프가 나뒹굴고, 공장 기계는 먼지가 쌓였습니다. 조선업계가 최악의 수주난을 겪으면서 협력업체로 불똥이 튀었습니다. 박형윤 / 군산조선소 협력업체 사장"여기 들어온 업체들은 일이 중단되기 때문에 생존의 문제를…." 오는 4월 군산조선소가 폐쇄되면, 협력업체 80곳, 직원 4천여 명이 일자리를 잃게 됩니다. 부동산 관계자"조선업 안 한다니까 사람이 많이 빠졌어요. 한 30~40% 될까? 입주율이." 전남지역 조선업계도 인력 감축에 들어갔습니다. 선박 수주가 줄어들면서 선박 블록을 제조하던 이 공장은 3백명에서 2백명으로 인원을 감축했습니다. 현대중공업이 1만6천명을 감원한 여파는 울산 상경기 위축으로 이어졌습니다. 이정임 / 울산 서봉동"장보는 것도 힘들고 시장 옛날에 가면 이것저것 사고 했는데 근래에는 되도록이면 많이 줄이죠." 대우해양조선과 삼성중공업이 있는 경남 거제도 마찬가지. "고등어 한 마리 사가요. 대구 한 마리 봐요." 김수원 / 재래시장 상인"조선업 정리해고 많이 돼서 첫째는 돈을 많이 안쓰니까 너무 힘들다 아닙니까…." 설상가상, AI까지 퍼지면서 춘천 닭갈비 거리도 직격탄을 맞았습니다. 이성우 / 닭갈비 상인"직원들 급여 문제도 그렇고, 세 들어 장사하는 사람은 월세도 걱정이고…." 경기침체와 조선업 불황에 최순실 국정농단과 AI확산까지 겹치면서 지역 경제가 깊은 늪으로 빠져들고 있습니다. TV조선 오선열입니다. / 오선열 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오선열 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전국 평균 휘발유 1475.5원..경유 1269.7원- 정유사 공급가 인상폭 아직 주유소 가격 반영 덜돼- "국제유가 강세 지속..국내 유가 상승세도 계속"국내 휘발유 소비자가격 구성 추이(단위: 원/ℓ, 자료: 오피넷)*기타는 주유소의 유통비용 및 마진[이데일리 성문재 기자] 휘발유와 경유 가격이 5주 연속 올랐다. 국제유가가 강세를 띄고 있어 국내 기름값 상승세는 지속될 전망이다. 31일 한국석유공사 유가정보 서비스 오피넷에 따르면 지난 한주간 전국 주유소에서 판매된 휘발유의 평균 가격은 ℓ당  대비 .78%) 상승했다. 경유 가격은 ℓ당 .86%) 올라 . 휘발유 소비자가격 구성을 보면 정유사 가격 %), 세금 %), 유통비용 및 마진 %)이다. 5주간 최종 소비자가격이  사이 정유사 공급가격은  주유소의 유통비용 및 마진은 . 정유사는 국제 석유제품 가격 동향에 맞춰 국내 가격을 책정하며 주유소 가격은 여기에 1~2주 후행해 반영되는 만큼 당분간 국내 기름값은 강세를 유지할 것으로 보인다. 국내 기름값은 지난 3월초 휘발유 1340.4원, 경유  최저가였다. 9개월만에 각각 10.1%, 16.6% 올라 올해 최고가로 한해를 마무리하게  기준)로는 SK에너지(096770)( 가장 비쌌고 알뜰주유소가 ℓ당  저렴했다. 지역별 가격은 서울이 ℓ당  높았고 경북이  낮았다. 경남은 광주로부터 되찾아온 최저가 지역 타이틀을 4주만에 경북에 내줬다. 서울과 경북의 가격차는 . 한국석유공사는 “주요 산유국들의 감산 계획 구체화, 리비아 유전 재가동 지연 등으로 국제유가가 강세를 보임에 따라 국내유가 상승세도 지속될 것”이라고  국내 석유제품 평균 가격(단위: 원/ℓ, 자료: 오피넷)성문재 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]삼성전자 등 대형주 위주 시장서 소외 (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 증시에서 '개미투자자'로 불리는 개인투자자의 주식거래가 3년만에 감소세로 돌아섰다.    31일 한국거래소에 따르면 올해 유가증권시장(코스피)과 코스닥시장의 하루 평균 거래대금은 7조9천170억원으로 작년(8조8천750억원)보다 10.8% 줄었다.    특히 개인투자자의 거래는 5조2천936억원으로 작년(6조38억원)보다 11.8% 줄어 더 큰 폭으로 줄었다.    개인투자자의 주식거래 규모가 줄기는 2013년 이후 3년만의 처음이다.    이에 따라 전체 거래 중 개인투자자 비중은 작년  올해  낮아졌다.     장기간 박스피(박스권+코스피)가 이어진 데다 올해는 박스피 탈출 조짐마저 보이지 못하면서 지친 개인투자자들이 일부 증시를 이탈한 것으로 풀이된다.    앞서 지난해에는 저금리 환경에서 자금 투자처를 찾지 못한 개인들이 증시에 유입되면서 개인투자자의 거래대금 비중이 전년   급등해 거래비중이 2009년의 67.7% 이후 6년 만의 최고치를 기록했다.    이는 작년의 경우 코스피가 2,190선에 육박하는 등 일시적이나마 강세장 기대감이 번졌지만, 올해는 연고점도 9월 7일의 2, 좁은 박스권에서 시장이 움직이자 개인들의 주식 투자 욕구를 자극하지 못했기 때문이다.    류용석 KB증권 연구원은 "자산시장에서 상대적으로 부동산에 자금이 많이 흘러간 데다 증시에서는 개인 투자 비중이 낮은 삼성전자 등 대형주 위주로 오르고 화장품, 제약 등 중소형주는 약세를 보이면서 개인투자자의 거래가 위축됐다"고 말했다.    시장별로 개인투자자의 일평균 거래대금을 보면 코스닥은 3조463억원으로 전년보다 2.3% 줄고 코스피(2조2천473억원)는 2.2% 감소했다.<표> 최근 5년간 연도별 개인의 일평균 거래대금과 비중 추이(단위:백만원)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [남자 연봉 4000만원, 여자 3000만원 커플의 결혼 전후 연말정산 혜택 비교해보니...]정부가 29일 발표한 2017년 경제정책방향'에서 저출산 고령화에 대응하기 위해 신혼부부에 대한 혼인세액공제를 신설한다고 밝혔다. 8년 전 없어진 결혼비용 공제를 부활시킨 것이다. 정부는 총급여 7000만원 이하인 서민·중산층 근로자 등에 대해 내년중 세법을 개정해 혼인세액 공제를 신설할 예정이다. 1인당 공제액은 50만원이다. 연말정산은 근로자 개인이 하는 것인만큼 맞벌이 부부의 경우 각 50만원씩 최대 100만원이 공제된다. 총급여는 부부합산이 아닌 개인별 총급여 7000만원 이하다. 그렇다면 이번 세액공제로 내년 1월1일 이후 결혼한 맞벌이 부부가 아이까지 낳게되면 받게되는 연말정산 혜택은 얼마나될까. 국세청의 도움을 받아 연봉 4000만원인 남성과 3000만원인 여성이 결혼해 연내 출산하는 것을 가정해 시뮬레이션해봤다. 연말정산은 굉장히 복잡한 산식에따라 이뤄지는데 여기서는 이해를 돕기위해 기본공제외에 기타 소득공제나 세액공제는 없다고 가정했다. 통상 연말정산은 총급여에서 각종 소득공제액을 뺀 '과세표준'을 도출하고 여기에 소득세율을 곱해 '산출세액'을 뽑는다. 기본적으로 근로자가 내야할 세금의 기준선이 산출세액인데 여기에 다시 각종 세액공제액을 빼면 '결정세액'이 된다. 연말정산은 한해 근로자가 '원천징수'한 세액에서 결정세액을 뺀 나머지를 돌려받거나 부족하면 더 내야하는 구조다. 먼저 총급여 4000만원인 남자의 결혼 전후를 기준으로 기존 근로소득공제액은 모두 1125만원이다. 세법상 근로자는 소득구간별로 누진해서 근로소득공제액을 산정한다. (표 비고참조). 여기에 기본공제를 다시 빼게되는데 기본공제는 인적공제 1인당 150만원이 기준이다. 결혼해서 자녀를 낳게되면 150만원이 추가된다. 참고로 결혼하면 배우자는 부녀자로서 본인공제외에 50만원을 추가로 받는다. 그렇게 도출된 남자의 과세표준은 결혼전 2725만원, 결혼후엔 자녀포함 2575만원이다. 여기에 각각 소득세율을 곱하게되는데 세법상 과표구간별로 1200만원 미만은 6%(72만원), 초과금액은 15%를 곱한다. 그렇게되면 산출세액은 결혼전 300만 7500원, 결혼후는 278만 2500원이다. 여기에 다시 세액공제를 하게되는데 결혼전에는 근로세액공제와 표준세액공제만 적용을 받는다. 근로소득공제는 산출세액과 총급여수준에따라 구간별 산식을 적용받는다. 이 남성은 결혼전후 모두 68만 4000원이다. 또 의료비 등 다른 공제가 없다고 가정시 표준세액공제를 적용받는데 이 역시 13만원이다. 이 남자가 결혼하면 신설될 혼인세액공제 50만원을 받는다. 또 연내 출산해 자녀를 가지면 자녀 세액공제를 추가로 받는다. 자녀 1명당 출산공제 30만원과 자녀공제 15만원으로 도합 45만원이다. 이를 감안하면 결정세액은 결혼전 219만 3500원이나 결혼후엔 101만 8500원으로 117만5000원 만큼 결정세액이 줄어든다. 회사가 원천징수한 세액이 150만원이라면 결혼전엔 모자란 69만 3500원을 토해내야하지만 결혼후엔 48만 1500원을 돌려받게되는 것이다. 여성의 경우도 마찬가지로 결정세액이 결혼과 출산으로 86만 2500원에서 28만 7500원으로 57만 5000원이 줄어든다. 원천징수액이 결혼뒤 결정세액보다 많다면 차액만큼 혜택을 본다. 부부기준으로는 165만 6500원만큼 결정세액이 줄어드는 셈이다. 이번 시뮬레이션은 기본공제외에 다른 소득공제나 세액공제를 고려하지 않은 만큼 실제 근로자 적용사례와는 차이가 있다. 특히 원천징수액과 결정세액의 크기에따라 실제 절감받는 혜택이 달라질 수 있다. 실제 혼인세액 공제는 부부 각각 50만원씩인데 결정세액에서 추가로 빼는 만큼 결정세액이 50만원 이상이어야 총액 모두를 감면받을 수  30만원이라면 50만원이 아닌 30만원 만큼만 혜택을 본다. 따라서 원천징수 금액만큼을 돌려받는다. 결정세액이 적은 면세자들도 적지않다. 지난해 귀속 근소세 신고인원 1733만명중 810만명(46.8%)는 결정세액 없는 과세미달자로 나타났다. 총급여 1500만원 이하 그리고 2000만원 이하 상당부분도 면세자다. 모든 세제혜택은 납세한 부분만큼 인센티브를 주는 것인데 저소득자는 과세가 이뤄지지 않는 만큼 혜택을 보기 어렵다.한편, 혼인세액공제는 혼인신고일을 기준으로 한다. 따라서 내년 1월 1일 이전 혼인신고자는 혜택을 받을 수 없다. 결혼을 하더라도 아직 혼인신고를 안했다면 내년중 신고하면 소급해서 받게된다. 정부는 초혼은 물론 재혼인 경우에도 지속 적용할 방침이다.  한번 결혼공제를 받고 이혼뒤 재혼해도 다시 받을 수 있다는 뜻이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-할리스로 바뀐지 6개월된 맥도날드 종로2가점에는 학생들만…-다른 노인들은 인근 맥도날드 종로3가점, 저가형 커피숍으로-옛날 맥도날드 1000원짜리 커피와의 하루 추억은 옛일로 남아[헤럴드경제=김성우 기자] 웃음 소리로 북적이던 매장에서는 잔잔한 음악소리만이 흘러나왔다. 딱딱했던 테이블과 의자는 푹신한 소파의자로 바뀌었고, 자극적인 햄버거 냄새 말고 은은한 커피향기가 맴돌았다. 옹기종기 모여앉아 커피 1~2잔만을 시켜놓던 노인들 자리는 이어폰을 끼고 책을 편 젊은 학생들이 차지하고 있었다. 2016 연말 풍경은 이처럼 예전과  기존에 맥도날드 종로2가점이 자리했던 할리스 커피 종로본점에 다녀왔다. 이곳은 지난 6월 맥도날드자리에 입점한 국내 매장 중 455호점 할리스 매장이다. 현재 할리스 커피는 1~4층까지 꼭대기만 뺀 건물을 차지하고 있다. 전층은 푹신한 소파와 함께 스터디 좌석이 구비돼 있다.  [사진설명=할리스 커피 종로 본점 3층 모습. 많은 학생들이 스터디 좌석에 앉아서 어학공부에 매진하는 모습.]이전에 이 자리를 차지했던 맥도날드는 지난 6월 문을 닫았다. 1988년에 문을 연 국내 2호 매장으로 '맥도날드 역사의 산증인'이라고 불렸지만, 기존 임대계약이 종료되며 이 자리에서 나갔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성물산·제일모직 합병 과정에 이용당한 의혹… 공사화 계획 백지화 가능성‘박근혜·최순실 게이트’ 특별검사팀이 12월 21일 서울 강남구 국민연금공단에 대한 압수수색을 마친 후 압수품을 들고 건물을 나서고 있다. / 이준헌 기자국민연금이 2015년 삼성물산과 제일모직 합병과정에서 부당하게 이용당한 ‘정황’이 점점 ‘사실’로 굳어지고 있다. 박근혜·최순실 게이트 특별검사팀은 국민연금이 합병을 찬성하도록 압력을 행사한 혐의로 당시 보건복지부 장관 문형표 현 국민연금공단 이사장을 긴급체포한 뒤 구속영장을 청구했다. 의혹의 핵심에 있는 삼성전자 이재용 부회장은 출국이 금지됐다. 비리의혹과 함께 국민연금을 이대로 둬서는 안 된다는 여론도 높아지고 있다. 국민연금이 재차 정권과 재벌의 사익에 희생되지 않게 하려면 기금 운용의 독립성과 투명성을 강화해야 한다는 지적이 나온다. 박근혜 정권은 그간 개선안으로 기금운용본부를 공사화해 독립시키는 방안을 제시해 왔지만 이번 사태로 백지화될 가능성이 높아졌다. 시민단체 등을 중심으로는 국민연금과 같은 기관투자가의 권한과 책임을 강화하는 자율규범인 ‘기관투자가의 수탁자 책임에 관한 원칙(스튜어드십 코드)’이 대안으로 제시됐지만, 국민연금의 가입 여부가 불투명해 논란이 일고  10월 말 기준 기금 규모가 546조원에 달하는 ‘매머드급’ 기관투자가다. 기관투자가는 수익률로 운용 성과를 평가받는다. 1988년 국민연금제도가 처음 생긴 이래 국민연금의 누적 운용 수익금은 250조원으로 연평균 수익률은 5.7% 수준이다. 1999년 국민연금공단 산하 기금운용본부가 설립돼 자산 운용을 맡은 이후 2000~2014년 연평균 수익률은 , 캐나다(6.1%)와 네덜란드(5.8%) 등 해외 주요 연기금보다 앞선다. 2008년 금융위기 당시 마이너스 수익률(-0.2%)을 내기도 했지만 해외 연기금은 손실이 -20%대에 달했던 점을 감안하면 선방한 결과다. 기금운용본부가 대체로 국민연금을 잘 운영해 왔다는 평가가 나오는  정부의 ‘숙원사업’ 중 하나는 기금운용본부를 투자전문공사로 만들어 외부로 독립시키는 것이었다. 본부를 공사화하면 국민연금 운용에 정부 간섭이나 입김이 배제돼 국민연금 투자 수익률이 더 좋아진다는 논리였다. 노동·시민단체 추천 대표가 참여하는 국민연금 최고 의사결정기구인 기금운용위원회에 대해서는 “전문성이 떨어진다”며 민간 전문위원들로 채운다는 계획을 내놓았다. 독립시킨 공사를 어디 산하에 놓느냐를 놓고 복지부와 기재부가 신경전을 벌이기도  “공공성 보장 대책 없이 본부를 독립시키면 국민연금이 정권과 재벌의 사금고로 전락할 것”이라며 반대했지만 정부는 아랑곳하지 않았다. 2015년 초 보건사회연구원을 통해 기금운용본부의 공사화 계획을 공개한 뒤 공청회를 잇달아 열었다. 그해 12월에는 한국개발연구원(KDI) 재직 시절부터 본부 공사화를 주장했던 문형표 전 보건복지부 장관을 국민연금공단 이사장으로 앉혔다. 문 이사장은 지난 10월 국정감사장에서도 “공사화가 불가피하다”며 계획 이행방침을  기금운용본부의 공사화는 박근혜·최순실 게이트가 터지면서 새 국면을 맞았다. 야당과 시민단체가 제기했던 문제가 공사화에 착수하기도 전에 현실화된 것이다. 국민연금은 투자손실 우려가 있음을 알면서도 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성했고, 그 결과 최근 주식평가액 기준으로 수천억원의 손실이 발생했다. 놀라운 건 이 같은 비리를 주도한 인물로 문형표 이사장이 지목됐다는 점이다. 국민연금의 독립성 보장을 부르짖던 ‘연금 전문가’가 뒤로는 독립성을 가장 훼손하는 데 앞장섰던 셈이다. 기금운용본부의 공사화를 추진해온 ‘세력’의 진면모가 이번 게이트를 통해 드러나면서 공사화 계획은 더 이상 명분도, 신뢰도 얻기 어렵게 됐다는 지적이  사례만 봐도 기금운용본부의 독립성이 보장돼야 한다는 데는 이견이 없다. 기금운용본부의 공사화 대신 시민사회단체가 제시하는 대안은 한국형 ‘스튜어드십 코드’다. 스튜어드십 코드는 국민연금과 같은 기관투자가들에 대한 행동원칙을 규정한 자율규범(가이드라인)이다. 국회 입법조사처는 12월 28일 공개한 연구보고서에서 스튜어드십 코드의 의의를 ‘기업의 의사결정에 적극 참여해 기업 대주주의 전횡을 막고, 계열사에 대한 편법지원 등 불투명한 경영을 견제하는 것’으로 정의했다. 이 같은 투자자로서의 권리를 행사할 때 행동 기준이 되는 건 스튜어드십 코드에서 정한 ‘원칙’)과 일본, 영국 등 11개국은 각자 환경에 맞는 코드를 제정해 운영 중이다. 국내의 경우 기관투자가의 지위와 역할 등에 대한 기준이 전무한 상태라 코드 제정이 필요하다는 지적이 제기됐다. 2015년 기업 주주총회 실적만 봐도 경영진의 제안 안건에 대해 자산운용사 중 52.5%, 보험사 중 92%가 아무런 반대 의사 표현을 하지 않은 것으로 나타났다. 수많은 개별 투자자들의 권익을 보호해야 할 기관투자가가 이처럼 ‘거수기’ 역할만 해서는 안 된다는 것이다. 2015년 3월 민·관이 함께 참여한 ‘코드제정위원회’가 출범한 이후 코드 제정 논의가 진행됐다. 지난 8월부터는 금융위원회와 금감원 등이 빠지고 한국지배구조원 등 민간 주도로 코드 제정이 추진돼 12월 19일 최종안이  기관투자가의 명확한 투자정책 마련 및 공개, 투자 과정에서 발생하는 이해상충 문제 해결방안 마련 및 내용 공개 등의 7가지 ‘원칙’을 규정했다. ‘원칙’에서는 기관투자가가 의결권 행사와 수탁자 책임 이행활동에 관해 고객과 수익자에게 주기적으로 보고하도록 의무화했다. 기관투자가의 책임과 권한을 강조하는 동시에 이를 ‘투명하게’ 공개토록 한  ‘원칙’에 대한 기관투자가의 참여 여부와 이행과 관련된 동향을 주기적으로 조사해 점검하게 된다. 스튜어드십 코드의 ‘원칙’은 국내 관행과 문화, 자본시장의 발전 수준, 해외 스튜어드십 코드 및 국내외 법제 동향 등을 고려해 내용을 점검하고 개선해나가기로  성패를 좌우할 관건은 국내 최대 규모 기관투자가인 국민연금의 코드 가입 여부다. 제정된 코드의 내용과 취지를 보면 국민연금에 대해 ‘투명하고 신중한 투자가 필요하다(2014년 국민연금 고객만족도 조사 결과)’는 국민들의 여론과도 일치하지만, 정작 국민연금은 코드 가입에 적극적이지 않다. 정권의 눈치가 보이기 때문이다. 국민연금 집행 관련 의사결정 과정이 복지부, 기금운용위, 기금운용본부 등 여러 곳에 산재돼 있는 탓에 논의를 주도할 ‘주체’를 찾기 어려운 문제도  “기금운용본부의 공사화 문제나 스튜어드십 코드 가입 문제 모두 공단이 직접적인 이해당사자라서 의견을 개진하기도 어렵고, 결론을 내릴 권한도 없다”며 “정부 차원에서 사안별 여러 변수나 영향 등을 고려해 결정해야 할 일”이라고  공동운영위원장은 “최고 의사결정기구라는 기금운용위만 해도 기금운용본부의 실질적인 자금운용 전략 등을 전혀 들여다볼 수 없게 돼 있다”며 “기금운용위를 상시기구로 개편하고 가입자를 대표하는 위원들이 직접 연금 운용체계를 관찰하고 개입할 수 있게끔 투명한 운용구조부터 만드는 게 우선”이라고 밝혔다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“여기 나와 있는 게 오늘 물량 전부에요. 비싼 것만 남아 있고, 다른 건 다 품절됐어요. 같은 것들만 쭉 펼쳐져 있는 게 그래서 그래요.”지난 29일 찾은 경기도 광교의 한 대형마트의 직원은 이렇게 말했다. “오늘도 한 제품만 몇 번이나 새로 진열했는지 모르겠다”고 말한 그는 잔뜩 남아 있는 ‘비싼’ 계란들을 앞쪽에 배치하기 시작했다. 남아 있는 계란은 한 대기업 식품회사의 마늘 계란, 유황을 먹고 자란 닭이 낳은 계란이었다. 가격대는 15개입 기준으로 5480~8600원 가량이었다. 30개입으로 환산하면 한 판 가격이 1만원을 넘는  잘 보이는 위치에 다시 진열했지만, 그런데도 계란을 집어드는 고객은 없었다. 30여 분 지켜봤음에도 고객들은 가격표를 확인하고 머뭇거리기만 할 뿐 장바구니에 담진 않았다. 약 1분간 고민하던 한 주부도 “너무 비싸네…”라는 말을 반복하다가 결국 계란을  30개입 계란 한 판은 아예 찾아볼 수 없었다. 빈 진열대에는 계란 대신 메추리알, 훈제 계란 등이 진열돼 있었다. 대형마트 직원은 “30개 짜리는 아예 들어오지도 않고 있다”고  주거지 인근 한 대형마트 계란판매대. 마늘 계란은 잔뜩 쌓여 있고, 일부 상품은 품절돼 비어 있다./ 박수현 기자◆ 국내 대형마트 3사, 계란가격 인상하고 판매도 제한한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 29일 기준 계란 평균 소비자 가격은 지난달보다 48.9% 오른 8155원을 기록했다. AI(조류인플루엔자) 피해가 전국적으로 확대되면서 계란이 부족해진  대형마트는 가격을 올리고 있다. 이달 들어 롯데마트와 홈플러스는 4회, 이마트는 3회 가격을  15개입 행복생생란 한 판의 소비자가를 지난 28일 5400원으로 인상했다. 홈플러스도 지난 27일 30개입 계란 한 판 가격을 7290원으로 인상했다. 이마트의 경우 30개입 한 판의 가격이 7000원을 밑돌지만(6980원), 판매 물량이 경쟁사 대비 적은 것으로 알려졌다. 이마트는 이들 3사 중 가장 먼저 1일 1판으로 판매량을  대형마트에서 만난 50대 주부 A 씨는 “선물받은 계란이 한 박스 있어서 계란 가격이 이렇게까지 높이 오른지를 여기 와서야 알았다”며 “평소 계란을 자주 먹는데 집에 있는 게 다 떨어지면 어떻게 해야하나 걱정된다”고  1인당 계란 30알씩 제한해 판매하고 있다./ 박수현 기자◆ “너무 비싸서 안 먹고 참겠다” 등돌리는 소비자들가격이 너무 가파르게 오르면서 아예 계란을 먹지 않겠다는 소비자가 늘고 있다. 이마트 광교점의 한 관계자는 “계란 가격이 너무 오르면서 오히려 판매량은 떨어지는 추세”라며 “특히 고가의 마늘 계란, 무항생제 계란, 유정란 등의 판매량이 줄고 있다”고  씨(72)는 “계란이 대표적인 서민 음식이었고 늘 가격이 낮을 거라 믿었는데 이제는 선뜻 사지 못할 것 같다”면서 “뭐든 한번 가격이 오르면 쉽게 내려가지 않는 법인데 이대로 가격이 굳어져 버릴까 걱정된다”고  장을 보러온 40대 주부 B 씨도 “혹시 몰라서 한 판 사가기는 하지만 이 이상 사는 건 무리일 것 같다”며 “동네 마트보다 그나마 싸다고 해서 여기로 왔는데 그게 그거인 것 같다”고  보니 대형마트의 상품 진열대에서는 비싼 계란만 보였다. 광주의 한 대형마트 매대에는 15개입에 5000원이 넘는 고급 계란만 빼곡히 들어차 있었다. 4000원 이하 제품 6종류가 모두 동난 탓이었다. 한 60대 주부 C 씨는 “15개에 3000원 하던 것이 6000원대로 올랐다”며 “15개에 6000원이 넘는 건 너무 비싸다”고  소비자정보학과 교수는 “불경기에 AI 사태까지 겹치면서 소비자들이 계란 소비량을 평상시보다 줄이고 있다”며 “굳이 계란을 비싸게 사 먹을 필요성을 느끼지 못하기 때문에 일어나는 현상”이라고 말했다. 이 교수는 또 “당분간은 소비자들이 돼지고기나 두부 등을 통해 단백질을 섭취하고, 계란의 수요와 공급은 추후 AI 확산이 잠잠해지면 정상화될 것”이라고 진단했다.[박수현 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]금감원, 저축銀·캐피탈사 등 실태 조사 “동산담보대출 관리 구멍… 위축될 우려”금융권이 최대 6000억원대 규모의 육류담보 사기 대출에 휘말렸다. 육류담보대출은 동산담보대출의 일종으로 소고기나 닭고기 등을 담보로 금융사가 돈을 빌려주는 것을 말한다. 이번 사태로 2012년 첫선을 보인 동산담보 대출이 위축될 것이란 우려가  육류담보대출을 취급하는 은행과 저축은행, 캐피탈사 등을 대상으로 대출 규모와 실태를 조사하고 있다. 육류 유통 중개회사인 ‘프로핏 인터내셔널’이 최근 한 개의 담보물로 여러 금융사에 중복 대출받은 사실이 알려져서다. 이 회사에 대출을 취급한 금융사 중 동양생명(3800억원)이 피해 규모가 가장 컸다. 화인파트너스(676억원), HK저축은행(354억원), 효성캐피탈(268억원), 한화저축은행(178억원), 신한캐피탈(170억원) 등 금융권 전체 피해액은 최대 6000억원으로 추정된다. 동산담보대출은 2012년 6월부터 도입됐다. 부동산 담보가 부족한 중소기업이나 영세 상인들의 자금난 해소를 위한 취지였다. 기계부터 농·축산물까지 담보 종류도 다양하다. 통상 담보인정비율(LTV) 40% 선에서 한도가 책정된다. 하지만 은행들은 담보물 추적의 어려움 때문에 동산담보대출 취급을 꺼려 왔다. 특히 부동산처럼 등기 제도가 없다 보니 이중 담보 우려도 항상 지적돼 왔다. 이번 사기 대출 피해가 2금융권에 집중된 것도 이런 맥락이다. 최원근 하나금융경영연구소 연구위원은 “동산담보대출과 관련해 가장 우려됐던 지점에서 사고가 터진 것”이라며 “특히 유통 부문에서 동산담보 관리 허점이 드러난 만큼 보완책 마련이 필요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'빨간불' 켜진 주택시장…시스템위험 커져[앵커]희망 찬 새해가 다가오지만, 내년 주택시장 전망은 밝지 않을 것이란 전망입니다. 최근 분양물량이 급증한 가운데 이를 떠받칠 수요는 충분치 않고, 거시경제 환경도 비우호적이기  보도합니다.[기자] 뜨거웠던 주택시장이 급랭 조짐을 보이는 등 심상치  공급 뿐만 아니라 금리 등 경제 여건도 내년에 모두 주택시장에 약세 요인으로 작용할 것으로  올해 분양된 아파트가 약 100만가구에 달합니다.  전국 아파트의 10%가 넘는 물량이 단기내 공급된 , 수요는 오히려 축소될 것으로  기업 구조조정에 따른 가계 소득감소로 주택 구매여력이 줄고, 내년부터 주택시장의 주된 수요층인 생산가능인구도 감소세로 돌아서기  금리를 올리기 시작하면서 국내 주택시장 금리도 상승세를 보이고 있습니다. 금리가 오르면 가계가 주택을 매입하기는 더욱 어려워집니다.<박원갑 / 국민은행 수석부동산전문위원> "금리는 오르고 입주물량은 늘어나고 대출의 문턱은 높아져서 8할이 악재라 할 정도로 주택시장 여건이 좋지 않습니다. 공격적 투자보다는 가급적 보수적으로 내집 마련을 하는 게 좋을 것 같습니다."<송인호 / 한국개발연구원(KDI) 공공투자실장> "주택수요여건이 전반적으로 악화될 것으로 예상됩니다. 직전년도다 높은 실업률, 낮은 경제성장률, 그리고 인구구조적 측면에서 바라볼 때 생산가능연령 인구가 감소하는 시점이기도 합니다." 전문가들은 가격 하락 가능성이 커진 만큼 무리한 투자를 삼가해야 한다고 . 연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]올해 소비자물가가 지난해보다 1.0% 올랐다. 기름값이 낮은 수준에 머물렀지만 배추, 무, 계란 등 ‘밥상 물가’가 오름세를  발표한 ‘12월 및 연간 소비자물가동향’에 따르면 이달 소비자물가는 1년 전보다 1.3% 올랐다. 월별 소비자물가 상승률은 지난 9월부터 4개월 연속 1%대를 기록했다. 연간 소비자물가 상승률은 지난해  역대 가장 낮은 수준까지 떨어졌다가 올해 다시 1%대를 가까스로 회복했다.●저유가로 전기료 등은 9.2% 내려농·축·수산물 물가가 큰 폭으로 뛰었다. 올여름 폭염으로 가을부터 배추, 무, 시금치 등 채소류 가격이 크게 올랐고, 이달 들어선 조류인플루엔자(AI) 영향으로 계란값이 폭등했다. 올해 농·축·수산물 가격은 지난해보다 3.8% 올라 전체 물가를 0.30% 포인트 끌어올렸다. 신선식품지수는 6.5% 급등해 2010년(21.3%) 이후 6년 만에 가장 높은 상승세를 보였다. 반면 저유가 기조가 유지되면서 전기·수도·가스 가격은 9.2% 하락해 전체 물가를 0.41% 포인트 끌어내렸다.●달걀값 내년 반영… 물가 더 오를 듯우영제 통계청 물가동향과장은 “최근 농·축·수산물 가격이 상대적으로 많이 오르고 집세, 외식비도 꾸준히 올랐다”면서 “다음달에는 계란값 급등세가 소비자 물가에 본격적으로 반영될 가능성이 있다”고  곡물가격이 상승세로 돌아서면서 내년 소비자물가가 올해보다 1.6% 오를 것으로 전망했다. 한국은행도 내년에는 소비자물가 상승률이 물가안정목표인 연  근접할 것으로 예상했다. 유수영 기획재정부 물가정책과장은 “일부 농·축·수산물 가격이 강세를 보이는 만큼 수급과 가격 안정 노력을 강화하겠다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국이 한류를 제한하는 이른바 '한한령'의 수위를 높이면서 국내 콘텐츠 업체 상당수가 막대한 피해를 입고 있습니다. 하지만 최순실 게이트로 초토화 되다시피한 문체부는 뾰족한 대책을 세우지 못하고 있습니다. 김현지 기자의 단독 보돕니다.[리포트] 중국에서도 유명한 '난타’. 지난달 초 난타 배우들이 중국의 한 예능 프로그램에 출연해 녹화까지 마쳤지만 갑작스런 방송 불가 통보를 받았습니다. [난타 제작사 관계자]"한국 소재가 방영이 금지됐다고 전달을 받아서 저희 난타가 나갈 수 없었습니다.” 이른바 한한령에 따른 조치라는 겁니다. 실제로 중국과 콘텐츠 사업을 하는 국내 업체 160곳 중 35%가 경제적 손해를 입은 것으로 나타났습니다. 손실 금액이 10억 원을 넘어서는 경우도  됐습니다. 이런 한한령은 사드 배치 결정에 이어 한일군사정보 보호협정 체결 이후 더 심해지고 있습니다. 아이돌 그룹 엑소는 지난 17일 난징 공연을 열흘 앞두고 중국 측으로부터 돌연 공연 연기 통보를 받는 바람에 팔린 티켓을 환불해 줘야  문체부는 이렇다 할 대응을 하지 않고 있는 실정. [박경미 /더불어민주당 의원] pip"문체부가 대책반을 구성하긴 했는데 단장은 사표를 냈고 대책반에서는 피해 기업들의 실태조차 제대로 파악하고 있지 못하는 아주 한심한 수준입니다." 정부가 갈피를 못 잡고 있는 사이 업체들의 피해는 눈덩이처럼 불어나고 . 영상취재: 이기상영상편집: 손진석그래픽: 권현정[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 하늘 높은 줄 모르고 치솟던 산지 한우 가격이 최근 하락세로 돌아섰지만, 소비자 가격은  복잡한 유통과정에서 형성된 소매가격은 꿈쩍하지 않고  기회에 복잡한 유통 구조를 개선, 소고기 값에 낀 '거품'을 걷어내야 한다는 목소리가 높아지고  축산정보센터에 따르면 지난달 한우 산지 가격(600㎏ 기준)은 암수 모두 552만2000원으로, 사상 최고가격을 찍은 지난 7월 암소 599만6000원과 수소 571만5000원에 비해 각각 7.9%, 3.4% ∼7개월 된 송아지 값도 암송아지 256만7000원, 수송아지 315만6000원으로 4개월 전 322만5000원과 401만8000원에 비해  4.2% 값이  지육(뼈와 지방이 붙어 있는 고기덩어리) 1㎏의 평균 도매가격 역시 1만6696원으로, 2개월 전 1만9436원보다 14.1% 내려  이후 음식점 소비가 20%가량 줄었고, 경기 침체에 따른 소비 둔화가 겹쳐 산지 소 값이 하락세를 기록한 것으로 보인다.◆산지 한우 가격 큰 폭으로 내렸지만, 소비자 가격은 소폭 내리는 데 그쳐그러나 소비자 가격은 소폭 내리는 데 그쳤다. 축산유통종합정보센터가 집계한 지난 7일 한우 등심 1등급(1㎏) 평균 가격은 7만8313원으로, 지난달 7만9469원보다 1.5%, 두 달 전 7만9803원에 비해 1.9% 내린 게 ·소매 가격의 연동성이 떨어지는 것은 복잡한 유통과정 때문이라는  소비자에게 공급되는 과정은 크게 5단계로 나뉜다. 축산농가-도축장-중도매인(경매)-가공업체-정육점(소매점)을 거치는  거치다 보니 어찌보면 당연히 '유통 거품'이 생길 수 밖에 없다. 축산물품질평가원은 지난해 축산물 유통실태 조사보고서에서 소고기 유통 비용율이  달한다고 밝힌바 있다.즉, 소비자가 낸 소고기 값 1만원 중 4150원이 여러 단계의 유통과정에서 '덤'으로 얹혀진 비용이라는  농민들은 소고기 값이 오를 때는 조금 이익을 보고, 떨어질 때는 큰 손해를 본다고  농민 A(56)씨는 "소 값이 오를 때는 소비자 가격이 금세 산지·도매가격을 따라붙어 상승분을 빼앗아가지만, 하락할 땐 산지 가격에 고스란히 하락분을 떠넘긴다"며 "지금의 유통구조에서는 농민이 손해를 볼 수 밖에 없는 상황"이라고 하소연했다.◆소고기 유통 비용율 41.5% 육박…유통 거품 걷어내야전문가들은 한우가 적정가격을 유지하고 수입 소고기와의 경쟁에서 이기려면 유통 거품을 걷어내는 게 시급하다고  소고기나 돼지고기의 유통 거품을 걷어내기 위해 생산-도축-가공-판매를 총괄하는 통합 경영체인 '축산물 패커' 시스템 구축을 대안으로  유통브랜드 안심축산의 산지계열 농장을 200곳으로 늘리고, 공판장 중심의 안심축산 기능을 가공·유통으로까지 확대한다는  판매까지 일괄 관리하는 체계가 구축되면 현재의 복잡한 유통단계를 절반가량 줄일 수 있을 것으로 보고  농협 계통 정육식당을 600곳으로 늘리는 등 직영판매장을 확대하고, 축산물 온라인 가격비교 시스템도 만들어 경쟁을 유도한다는 방침이다.◆"거세하지 않은 한우 시장에 내놓는다고? 글쎄"이와 함께 거세하지 않은 한우를 시장에 공급해 다양해진 소비자 수요에 대응하는 것도 한우 값 안정에 도움이 된다는 주장도 있다. 거세 한우는 고급육 생산이 가능한 반면, 성장이 더뎌 사육비가 많이 드는 게  떨어지더라도 거세하지 않은 수소를 5∼6개월 앞당겨 시장에 내놓을 경우 수급 조절 및 가격 안정이 가능해진다는  위험성을 내포하고 있어 논란이  한우가 수입 소고기와의 경쟁에서 유리할지는 모르나, 자칫 잘못하면 한우의 '고급육 이미지'를 훼손하고 유통 질서를 어지럽히는 등 여러 가지 부작용을 낳을 우려가 있기  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		中 검역장벽 해소돼 수출 가능해졌지만 AI 확대로 홈쇼핑 판매 보류 당해 올해 300만달러 대중 수출 목표··27%인 81만달러에 불과 중국 광동성, 홍콩에서 날아온 철새가 AI 원인인데 ‘아이러니’// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 지난 1월 경제제재가 해제된 이란에서 '제2의 중동 붐' 조성에 대한 기대감이 커지고 있다.    '빗장'이 풀린 뒤에도 한동안 주춤하던 우리나라의 대이란 수출은 지난 6월부터 급반등했고, 최근에는 건설 부문을 중심으로 대규모 수주 낭보가 날아들고 있다.    수출입은행과 무역보험공사 등이 추진 중인 정책자금 지원 협상이 내년 상반기에 마무리되면 이란 수출은 더욱 탄력받을 것으로 보인다.    다만 현지 시장에서 중국, 일본, 유럽 등 경쟁국과의 경쟁이 더욱 치열해지고 있고, 미국 트럼프 정부 출범과 관련해 커지고 있는 스냅백(핵합의 이전 상태로 원상복귀 하는 것) 리스크는 변수가 될 전망이다.◇ 대림산업·현대중공업·대우건설·대우조선 '낭보'    대림산업은 지난 29일 2조3천억원규모의 이란 이스파한 정유공장 개선 공사를 수주했다.    국내 건설사가 이란에서 수주한 공사로는 역대 최대 규모다. 경제제재 해제 이후 글로벌 건설업체로는 처음으로 이란에서 대규모 프로젝트를 수주했다.    국내 건설업계는 이번 결실을 계기로 이란 공사 수주가 본격화할 것으로 기대하고 있다. 지난 5월 한·이란 정상회담 때 60여건의 양해각서(MOU) 체결을 통해 50조원이 넘는 수주가 기대됐지만 이후 이렇다 할 성과가 나오지 않았기 때문이다.    현대중공업도 지난 9일 7억 달러(약 8천400억원) 규모의 선박 10척 수주에 성공했다.    현대중공업이 이번에 수주한 물량은 경제제재가 풀린 뒤 이란이 처음 발주한 선박이다.    현대중공업은 이번 수주로 시장 선점 효과를 거둘 것으로 기대하고 있다. 이란은 제재 해제로 향후 원유, 가스 등 자원과 상품의 물동량이 증가함에 따라 신규 선박 발주를 늘려갈 예정이다.    이달 중순에는 대우건설이 이란 시르잔 복합화력발전소 개발사업을 위한 양해각서를 체결했다. 추정 사업비 5억달러(약 6천억원) 규모다.    대우조선도 최근 이란개발혁신기구(IDRO)와 조선소 개발사업 협력 기본합의서(Head of Agreement)를 체결했다.     '수주 절벽'에 시달린 대우조선으로서는 이란 조선해운 시장에 진출할 교두보를 마련한 셈이다. 국내 조선 기자재업체도 이란에 수출 기반을 마련할 기회가 될 것으로 예상된다.    천연가스 매장량 세계 1위, 원유 매장량 세계 4위의 '자원 부국' 이란은 세계적 에너지 국가 도약을 위해 2025년까지 5천억달러(약 600조원)를 투자하겠다는 목표를 세우고 있다.    이미 현지에서는 건설 관련 수요가 급증한 것으로 알려졌다.    우리나라도 올해 11월까지 8천만달러(약 960억원)어치의 건설중장비를 수출했다. 지난해 같은 기간보다 30% 늘어난 규모다.◇ 부진했던 수출도 6월 이후 본격 회복세    인구 7천700만명으로 중동지역 2위 규모의 내수시장을 갖춘 이란은 경제제재 이전까지 한국의 6대 수주 대상국이었다.    2011년만 해도 한국은 이란에 60억7천만달러(약 7조3천억원)어치를 수출하고, 113억6천만달러(약 13조6천500억원)어치를 수입했다. 교역 규모만 174억3천만달러(약 20조9천500억원)였다.     하지만 국제사회의 이란 제재로 양국 교역 규모는 지난해 61억2천만달러(약 7조3천500억원)에 그쳤다.    31일 한국무역협회 통계에 따르면 올해도 1~5월 이란 수출은 전년보다  줄었다. 경제제재 해제 효과가 곧바로 수출 회복으로 이어지는 못한 것이다.    그러다가 6월 수출이 전년보다  늘어나면서 반등의 계기를 찾았다. 7월(65.3%), 8월(26.6%)에 이어 11월(32.9%)까지 상승세를 이어가면서 이전 하락폭을 대부분 회복했다.    이해미 코트라 전문위원은 "5월 경제사절단 파견, 한국상품전 개최 등 여러 마케팅 활동 이후 수출액이 반등한 것으로 보인다"고 밝혔다.     이에 따라 올해 11월까지 우리나라의 이란 전체 수출액은 33억2천만달러(약 4조원)로 전년 같은 기간보다 3.2% 줄었다.     같은 기간 우리나라 전체 수출 감소율(-7.0%, 이하 전년 동기 대비)이나 중동 최대 교역국인 사우디아라비아(-40.6%)에 비하면 선전한 셈이다.    올해는 대이란 수출 1~3위 품목인 합성수지(2%), 승용차(15%), 자동차부품(9%) 실적이 전년보다 증가했다.    하지만 컬러TV(-44%), 냉장고(-10%), 평판디스플레이(-27%) 등 전자부문 수출은 크게 뒷걸음질쳤다.    이해미 전문위원은 "저가 중국산이 이란 시장으로 밀려들었고 현지 생산량이 늘어나면서 우리나라가 전자제품 수출에 어려움을 겪었다"고 설명했다.◇ 스냅백 리스크·무역수지 적자 '과제'    수출입은행은 지난 5월 한-이란 정상회담이 열리자 150억달러(약 18조원) 규모의 금융패키지를 마련해 본격적인 지원에 나섰다.    무역보험공사도 이란 수출 지원과 관련해 50억유로(약 6조3천억원) 규모의 금융지원 방안을 마련하고 있다.    다만 양국은 이 같은 정책금융 지원 계약을 완전히 마무리 짓지 못한 상태다.     내년 상반기쯤 관련 협상이 타결되면 이후 국내 기업은 수출에 더욱 큰 힘을 얻을 것으로 전망된다.    하지만 경제제재 이후 일본, 유럽 기업이 이란 진출을 확대하면서 현지 시장 경쟁이 크게 치열해진 점은 풀어야 할 숙제다.    실제로 독일, 러시아, 이탈리아, 네덜란드 등은 우리나라와 달리 경제제재 후 이란 수출을 큰 폭으로 늘리는 데 성공했다.    내년에 미국 대통령으로 취임할 트럼프가 이란 시장에 어떤 태도를 보일지도 변수다.    문호 개방 속도를 크게 늦춘다면 우리나라 수출 기업도 적지 않은 타격을 받을 수밖에 없기 때문이다.     이와 관련해서 스냅백 가능성도 조심스럽게 제기되고 있다.    이란과 서방은 지난해 7월14일 핵합의안(JCPOA·포괄적 공동행동계획)에 스냅백 조항을 넣었다.    이 조항은 이란이 '수상한' 핵활동을 재개하거나, 서방이 이란에 대한 추가 제재를 부과하는 등 JCPOA를 어겼다고 판단했을 때 핵협상 당사국 중 어느 한 곳이라도 이의를 제기하면 불거지게 된다.    이란은 이와 관련해 지난 7월 미국의 JCPOA 이행이 미흡하다고 지적하면서 스냅백 가능성을 수차례 언급한 바 있다. 향후 트럼프 정부가 이란에 새로운 제재라도 가하게면 언제든 스냅백 조항이 가동될 수 있는 셈이다.    경제제재 이후 이란과의 무역수지가 악화하는 것도 부담이다.     우리나라는 올해 11월까지 원유 등 원자재를 중심으로 40억5천300만달러(약 5조1천300억원)를 수입했다. 전년 동기 대비  늘어난 규모다.     이로 인해 이란 무역수지는 지난해 13억6천400만달러(약 1조7천300억원) 흑자에서 올해 7억3천300만달러(약 9천300억원) 적자로 돌아섰다.<표> 우리나라의 대이란 수출 동향(단위 : 천달러, %) [연합뉴스TV 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 글로벌 전망과 한국 경제 경제는 불확실성을 싫어한다. 하지만 2017년 한국 경제 앞에는 확실한 것이 별로 보이지 않는다. 나라 안팎의 돌출 변수에 한국 경제는 영향을 받을 것이다. 나라 경제가 힘들고 우리네 삶이 고단해도 내일의 태양은 어김없이 떠오른다. 30일 수출 최전선인 부산항 감만부두 컨테이너 위로 아침 햇살이 빛난다. [사진 송봉근 기자]‘고래 싸움에 새우 등 터진다’.2017년 정유년, 한국 경제가 처할 형세를 단적으로 설명하는 속담이다. 미국의 기준금리 인상과 이로 인한 달러의 미국 환류, 미국과 중국의 통상 분쟁 가능성, 전 세계적인 포퓰리즘 득세 등 나라 밖 움직임이 우선 심상치 않다. 불안정한 탄핵 정국과 이로 인한 한국 정치의 리더십 부재는 글로벌 변수에 취약한 소규모 개방경제인 한국 경제를 위협할 것으로 우려된다.  ━ 세계 경제는 완만한 성장세 달러는 기조적으로 강세 흐름을 탈 것으로 예상된다. 2016년 12월 미국 연방준비제도(Fed)는 기준금리를  인상했고, 2017년에도 2~3차례 정도 기준금리를 올릴 것으로 보인다. 파이낸셜타임스(FT)는 30일 “미국이 기준금리를  올리겠지만 그 이상으로 인상하지는 않을 것”이라고  2016년 달러 대비 6% 이상 하락하는 등 약세를 면치 못했다. 미국 금리 인상에 부동산 거품과 금융권 부실채권 등 중국 경제 내부 문제가 겹친 탓이다. 특히 자본 유출에 대한 우려도 컸다. FT는 그러나 2017년 위안화 가치가 계속 하락하지는 않을 것으로 봤다. 중국 당국이 위안화 가치의 안정을 위해 정책적 노력을 다할 것으로 보기 때문이다. 국제통화기금(IMF)은 2017년 세계 경제성장률이 2016년(3.1%)에 비해 소폭 상승한  예상했다. 성장률이 다소 높아질 수 있는 배경은 유가 등 원자재 가격이 오르고 있기 때문이다. 그 덕분에 자원 수출로 먹고사는 신흥국 경제는 소폭이나마 숨통이 트일 것으로  경제의 약진이 예상된다. 트럼프의 1조 달러 인프라 투자에 대한 기대감 때문이다. 인프라 투자는 제도 정비부터 해야 하기 때문에 당장 시행되기는 어렵겠지만 환경규제에 묶여 있던 송유관 등 에너지 관련 투자는 당장 가능하다. 또 해외로 공장을 옮기거나 옮길 예정이던 미국 기업들이 트럼프의 노골적인 압박으로 일자리를 미국 내에 남겨두는 분위기여서 기업들의 미국 내 투자는 확대할 것으로 예상된다. 위협 요인도 있다. 금리 인상에 따른 강달러 기조가 경제 회생의 발목을 잡을 수 있다. 이미 무역수지 적자 규모가 커지고 있어 더 확대될 가능성이 크다. 또 미국의 500대 대기업은 매출액의 거의 절반을 해외에 의존하고 있어 강달러가 미국의 기업 이익과 경제성장률에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 허진욱 삼성증권 애널리스트는 “지속 가능한 경기 확장 국면에 진입할 것으로 예상되나 2017년 하반기 이후 임금과 인플레이션 상승 압력이 높아지면 금리 인상 속도가 예상보다 가팔라질 수 있는 것이 가장 큰 리스크 요인”이라고  유럽 경제는 올해 새로운 도전에 직면한다. 네덜란드와 프랑스, 독일에서 총선과 대선이 있어 정치적 불확실성이 크다. 미국의 금리 인상으로 인해 부동산 가격이 하락할 위험도  2017년  2016년(6.6%)에 비해 둔화될 전망이다. 일본 경제는 현재의 저성장이 지속될 것으로 예상된다.  ━ 마주 보고 달리는 미·중 경제 트럼프는 반세계화 정서에 올라타 미국의 이익을 우선시하는 정책을 예고하고 있다. 우선 미국 재무부는 매년 4월과 10월 환율 보고서를 작성하는데, 트럼프 대통령 취임 이후 이 보고서에 중국을 환율조작국으로 지정할 가능성이 있다. 중국이 미국과 상품무역에서 벌어들이는 무역수지 흑자는 국내총생산(GDP)의 3.7%. 중국이 환율조작국으로 지정되면 중국뿐 아니라 중국과 무역 생태계로 얽혀 있는 아시아 여러 나라에 악영향을 미칠 수밖에 없다. 특히 한국 경제에 부담이다. 2015년 기준으로 중국에 대한 수출은 한국 전체 수출의 26%를 차지하고, 중국에서 벌어들이는 무역수지 흑자는 전체 흑자의 52%에 달한다. 중국의 대미 수출이 줄어들면 곧바로 한국의 대중 수출에도 파급효과가 미치는 구조다. 강일구 한화투자증권 애널리스트는 “소비와 투자의 부진에도 한국 경제를 유지해 온 버팀목은 GDP의 6%인 경상수지 흑자 규모”라며 “중국이 환율조작국으로 지정되고 미국이 무역 압박을 가하면 경상수지 흑자가 위협을 받게 된다”고  ‘비관주의자를 위한 2017 세계 전망’에서 최악의 경제 시나리오를 다음과 같이 예상했다. ‘트럼프는 취임식 당일 새벽 3시17분 트위터를 통해 중국을 환율조작국으로 지정하고 중국산 수입품에 거액의 관세를 물릴 계획이라고 발표한다. 그가 취임식장인 의회로 가는 도중에 이미 중국은 위안화 평가절하, 보잉 여객기 주문 취소, 아이폰 판매금지 등 경제보복 조치를 발표한다.’“한국경제 흔들림 없다” 메시지 줘야  ━ 검은 백조, 또 나오나 ‘검은 백조’는 도저히 일어날 것 같지 않은 일이 발생하는 것이다. 2016년 글로벌 경제는 브렉시트(영국의 유럽연합(EU) 탈퇴)와 도널드 트럼프 대통령 당선 등이 충격을  이코노미스트는 최신호에서 ‘2017년 예상하지 못할 것들(What not to expect in 2017)’이라는 기사를 게재했다. 이 잡지가 얘기하는 ‘검은 백조’ 후보는 이렇다. 우선 미국 증시가 예상만큼 좋지 않을 수 있다. 트럼프 효과로 투자자들은 주식을 사들이고 채권을 팔아치웠다. 하지만 트럼프 재정 확대에 대한 기대감이 실망으로 바뀔 수 있다. 트럼프의 정책이 의회 논의 과정에서 힘이 약화될 수 있기 때문이다. 인구학적인 측면과 지지부진한 생산성을 감안할 때 트럼프 정부가 기대하는 3~4%의 성장률을 달성하기는 힘들다는 분석이 나온다. 미 국채 투자도 그리 나쁘지 않을 수 있다. 이미 국채 값이 많이 하락했기 때문이다. 글로벌 투자자들은 이미 유럽 투자 비중을 줄였다. 프랑스와 독일 선거에서 포퓰리즘이 득세하면서 EU 해체로 이어질 수 있다는 우려 때문이다. 하지만 프랑스에서 마린 르펜 국민전선 대표가 패배하고 앙겔라 메르켈 독일 총리가 재선에 성공하면 상황이 달라질 수도 있다. 이코노미스트는 “(포퓰리즘이 패배하면) 유럽이 오히려 글로벌 투자의 안전한 피난처가 될 수도 있다”고 보도했다.  ━ ‘한국 경제호’가 갈 길은 IMF는 2017년 한국의 경제성장률이 3%를 기록할 것으로 예상했지만 미국의 보호무역 강화와 1300조원에 달하는 가계부채 부담 가중 등 대내외 불확실성이 확대돼 올해 2% 초반으로 하락할 것으로 보는 전망이  지속적으로 올려 도 한국은행은 가계부채 부담을 감안해 상당 기간 금리동결 기조를 유지할 전망이다. 외부 충격에 대비하려면 나라 곳간을 잘 지켜야 한다. 재정으로 경제를 띄우는 데도 한계가 있다는 얘기다. 결국 관건은 투자활성화 정책이다. 정책과 정치의 예측 가능성을 높여 기업의 투자 결정에 걸림돌을 제거해줘야 한다. 사공일 세계경제연구원 이사장은 “탄핵 정국에서도 ‘경제는 평상시처럼 돌아가고 있다(Business as usual)’는 메시지를 해외투자자에게 확실하게 줘야 한다”고  기자 =송봉근  .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]먼저 새밑에도 분주한 수출현장으로 가봅니다. 모두가 한 해를 정리하며 쉬는 동안에도 굵은 땀방울을 흘리는 사람들이 있습니다. 인천공항 화물 터미널은 수출품을 실어 나르느라 쉴틈이 없습니다. 윤창기 기자가 취재했습니다. [리포트]어둠이 내려앉은 인천공항 화물터미널. 지게차와 작업자들이 일사분란하게 움직입니다. 이곳은 연휴도 없이 1500명의 직원이 3교대로 24시간 작업합니다. 윤두영 / 전문검수사"비행기에 물건을 낱개로 실을 수 없기 때문에 용기 안에 고정이 되게 작업을 하는 과정입니다." 베트남 하노이로 떠날 국적 화물기인 보잉 747에 반도체가 한 가득 실렸습니다. 약 2천5백억 원어치 상당입니다. 손상 방지가 최우선, 화물기의 무게 중심이 한쪽으로 쏠리지 않도록 화물을 적절하게 분산시키고, 화물이 기내에서 흔들리는 것을 방지하기 위해 앞뒤좌우에 고정장치가 설치돼 있습니다. 화물기 한 대에 백 톤을 실을 수 있습니다. 화물기 수송은 수송비는 비싸지만, 안전하고 시간을 단축하는 장점이 있어, 주로 반도체, 자동차 핵심부품 등 값 비싼 제품이 대부분입니다. 우리나라 전체 수출의 26%인 2,500억 달러치를 항공 수송이 맡습니다. 김인수 / 대한항공 인천화물운송 차장"국제 무역에 일익을 담당하고 있기 때문에 국가 발전, 경제 발전에 이바지한다는 자부심을 갖고 있고요." 특히, 항공 화물의 절반은 우리 수출 주력품인 반도체, 없어서 못 팔 정도의 호황 덕에 우리 국적 화물기는 15분 마다 전세계를 향해 이륙합니다. TV조선 윤창기입니다. / 윤창기 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)윤창기 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  우리나라에 오는 중국인 관광객들이 주로 이용하는 전세기 운항이 많이 줄어들 것으로 보입니다.  한국산 배터리를 장착한 전기차에 대해서도 보조금 지급을 거부하면서, 중국 정부가 본격적인 사드 보복에 나섰다는 지적이 나오고 있습니다.  노승환 기자입니다.【 기자 】  중국 한류관광의 중심인 중국인 관광객 '유커'들.  한 번에 수백~수천 명이 움직이기 때문에 보통 비행기를 전세 내서 한국에 옵니다.  중국 정부는 최근 우리나라 항공사 3곳이 신청한 다음 달 한·중 전세기 운항신청을 불허했습니다.  그런데, 이번엔 중국 항공사들이 가세했습니다.  우리나라 항공사들처럼 중국 항공사들은 우리 정부에 전세기 운항승인을 받는데, 우리 정부가 심사를 하기도 전에 2개 사가 스스로 신청을 철회했습니다.  공식적인 이유는 중국 내부 사정이라고 하지만, 우리나라 사드 배치에 대한 보복이라는 관측이 힘을 얻고 있습니다.  이에 따라 당장 춘절 특수를 비롯해 한해 8백만 명이 찾는 유커 단체관광 시장이 위축될 것이란 우려가 나오고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 우리나라 가구의 한 달 평균 소득은 440만 원 가량입니다. 1년 전보다 조금 늘었다고 하지만, 물가상승률을 감안하면 오히려 줄었습니다. 특히 최하위 20% 가구는 6% 가까이 감소했습니다. 살림살이가 팍팍해지다 보니 올 상반기만 해도  보험사 해지환급금 규모가  1년 전보다 7천억 원이 늘었고, 적금의 중도해지 비율 역시 크게 높아졌습니다. 불황이 길어지면서 보험이나 적금을 깨 생활자금을 융통하는 사람들이 많아지고 있는 겁니다. 이것도 힘든 서민들은 마이너스 통장이나 2금융권의 고금리 신용대출 등  이른바 생계형 대출을 받고 있습니다. 먼저 그 실태를 김지선 기자가 취재했습니다.▼‘마이너스 통장’ 권하는 사회…생계형 대출 급증▼ <리포트>  <녹취> "직장을 제가 잃었어요. 정리해고죠." 40대 가장이  하루 아침에 실직자가 됐습니다. 고등학생 아들에게 들어가는 교육비만 한 달에 150만 원. 막노동도 마다하지 않았지만 세 식구 생활비를 벌지 못해 결국 저축은행에서 빚을 졌습니다. <녹취> 이OO(40대 가장/음성변조) : "매달 200~300만 원 정도씩 대출을 받다 보니까 빚이 천5백만 원에서 2천만 원까지 불었어요. 저금리를 쓸 수 없기 때문에 계속 고금리로 가는 거죠." 생활비를 위해 돈을 빌리는 이른바 '생계형 대출'은 2금융권에서 석달 동안  7조 5천억 원이나 늘었습니다. 증가액이 은행권 대출의 2배입니다. 신용이 낮은 서민들이 높은 이자를 물고, 2금융권에서  급전을 빌리는 겁니다. <녹취> 박OO(50대 대출자/음성변조) : "빚 독촉이 은행은 빠르게 들어오잖아요. 거기서 못 갚다보니까 2금융권 가고, 신용이 안 좋아지다보니까 대부업체로 가고..." 빚 돌려막기를 하다 불법 사금융 덫에 걸리기도 합니다. 40대 주부 최 모 씨는 불법 대부업자에게 시달리다 개인 회생 절차를 밟고 있습니다.<인터뷰> 최OO(가정주부/음성변조) : "조금씩 모아서 내 집 하나 장만하는걸로 가족들이랑 목표를 세웠거든요.  (생활비도 빠듯한데, 언제쯤 가능할까요?) 그건 저도 잘 모르겠어요." 새해엔 좀 나아질거란 흔한 덕담조차 하기힘든 팍팍한 세밑입니다 KBS 뉴스 김지선입니다.▼대한민국 서민, ‘절벽’의 시대를 살다▼ <기자 멘트> 올 한해 우리는 전분기 대비 0%대 성장이라는 어두운 경제 터널을 지나왔습니다. 그런데, 2016년의 터널을 빠져나오니, 우리를 기다리고 있는 건, 바로 이런 낭떠러지, 절벽입니다. 20대 청년들은 '취업절벽'으로 내몰리고 있고, 30~40대는 치솟는 전월세값과 집값에  '주거절벽'을 실감하고 있습니다. 50대는 구조조정 한파로 언제 '고용절벽'으로 내몰릴지 모르는 상황입니다. 60대 이상은,  준비 안된  '노후 절벽'과  맞닥뜨릴 위기에 처해 있습니다. 이런 상황에서 실질 국민소득은 두 분기 연속 마이너스, 결국  국민들이 늘린 건 빚이었습니다. 가계부채는  1,300조 원을 넘어섰습니다. 서민들은  빚 갚느라 여윳돈 모으기 어려웠고,  때문에 소비심리는 좀처럼 회복되질 못하고 있습니다. 불황의 늪은 깊어져, 내년엔 2%대 성장도 불확실한  '성장절벽'에 서 있습니다. 이렇게 형편이 안 좋으니 아이낳기를 꺼려  우리나라는 저출산· 고령화,  일할 사람이 없는 '인구절벽'으로 직진중입니다. 대통령 탄핵정국이라는 '정치절벽'은 우리 경제를 더 아슬아슬하게 만들고 있습니다. 미국 금리인상으로 시작된 선진국들의 긴축 움직임,  보호무역주의 확산,  사드배치와 관련한 중국의 무역보복 가능성 등  우리를 둘러싼 대외여건도 어느 것 하나 녹록한 것이 없습니다. 그렇다면, 이 절벽의 시대에서, 어떻게 튼튼한 안전망을 만들어 2017년 새해를 준비해야할지,  최대수 기자가 그 해법을 고민해봤습니다.▼“소득 늘려야 하는데”…특단의 대책 필요▼<리포트> 비정규직 생활 6년째인 강인구 씨. 가뭄에 콩 나듯이 나오는 정규직 선발 공고를 보고 찾아가도 이런저런 자격조건을 따져 면접 보기조차 쉽지 않습니다. <인터뷰> 강인구(29세/비정규직) : "계약직 그 것도 감사한 거예요. 계약직 공고가 떴는데 면접 보러 와라 이 자체도..." 강 씨 급여는 150만 원, 월세에 밥값, 휴대전화 할부금 등을 빼고 나면 남는 게 없습니다. <인터뷰> 강인구(29세/비정규직) : "갖고 싶은 건 많은데 그것도 돈이 있어야 사는 거잖아요. 지금 나 살기도 바빠 죽겠는데 그건 그림의 떡이죠." 소비 여력이 없기는 50대 이상도 마찬가집니다. 은퇴 시점은 빨라졌는데 자녀 교육비에 노후 대비까지 돈 들어갈 데는 많습니다. 퇴직금만으론 감당이 안돼 자영업에 뛰어들지만  빚만 떠안기 일쑵니다.<인터뷰> 자영업자(음성변조) : "집 장만한다고 대출받은 것도 있을 텐데, 가게 준비한다고 대출까지 받은 상황에서 (가게가) 망가지면..." 우선 이들 취약계층을 위해 공공부문 일자리 확대와 영세 자영업자 보호 같은 재정지원책이 시급합니다. <인터뷰> 성태윤(연세대 경제학부 교수) : "저소득 저신용 계층에 대한 (재정·금융)지원을 강화함으로써 이 계층에 대한 소비확대가 일어나도록 해야 합니다." 미래에 대한 불안감이 소비위축을 불러오는 만큼,  정부가 연금같은 사회안전망 확충에 더 적극적으로 나서야 한다는 목소리도 높습니다. KBS 뉴스  ()한보경기자 (), 최대수기자 (), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>올 한해 다들 허리띠 졸라매면서 아껴 쓰는 게 생활화됐죠. 8시 뉴스에서는 오늘(31일)부터 불황 속 새로운 소비 트렌드를 통해 '변화하는 사회상'을 짚어보는 연속 보도, 준비했습니다. 첫 순서는 혼자 밥 먹고, 혼자 술 마시고, 뭐든 혼자 하는 문화와 이에 따른 이른바 '1코노미'의 .<기자>혼자 커피 마시러 오는 사람들이 늘면서 커피숍이 마치 독서실처럼  따로 만들었습니다.[선종우/취업준비생 : 다수로 오는 사람들이 눈치를 주는 게 있어서 좀 불편했는데 이렇게 1인석이 있으니까 사실 눈치를 보지 않아도 되고 (좋아요.)][민선정 : 사람들도 많아서 좀 되게 빨리 와야지 자리를 선점하는 것도 있거든요.]혼자 영화보는 사람들, 이른바 '혼영'족들을 위해 영화관 한 줄은 아예 솔로석입니다.[권나해/대학생 : 다른 사람들이랑 시간 맞추지 않아도 혼자 볼 수 있으니까 혼자 자주 오는 것 같아요.]심지어 1인 노래방까지 생겨날 정도로 뭐든 혼자 하는 문화가 자리를 잡았습니다.[김지윤/대학생 : 나만 아는 노래도 부르고 하면서 스트레스도 풀리고 해서 좋은 것 같아요.]소포장, 간편식을 주로 사는 혼자족 때문에 장 보기 방식에도 변화가 생겨났습니다.[하정윤/직장인·1인가구 : 많은 물건을 사놓으면 버리게 되는 경우가 많아서 조금 더 돈을 내더라도 편의점에서 사는 게 편리하다(고 생각합니다.)]혼자족을 겨냥한 시장이 커지면서 '1코노미'라는 말까지  건 취업난으로 결혼과 출산을 미루면서 1인 가구가 급증한 것이 가장 큰 %에 불과하던 1인 가구는  늘어 가장 큰 비중을 차지하게  낯가림, 사회부적응, 초라함으로 인식됐던 '혼자 문화'가 개인주의 성향과 온라인 공간에서의 소통이 확산되면서 보편화됐기  소비지출은 2010년 60조에서 10년 뒤 배로 늘고, 2030년엔 4인 가구 지출 규모를 넘어설 전망입니다.[염민선/대한상공회의소 연구위원 : 육아나 부양 부담이 없는 1인 가구는 소비 여력이 큰 것으로 나타났는데요. 자기지향적 소비, 다양한 분야의 소비가 두드러졌습니다.]이른바 '자발적 고립'을 선호하는 혼자족들이 불황으로 침체된 시장에 활로를 열어줄 지 주목됩니다.(영상취재 : 정성화·유동혁·김흥기·서진호, 영상편집 : 하성원) 정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포스코 권오준 회장과 판박이… 흑자 불구 실제 경영 성과 평가 엇갈려황창규 KT 회장이 2016년 6월 미국 뉴욕에서 열린 ‘UNGC 리더스 서밋 2016’ 에서 연설을 하고 있다. /KT 제공포스코 권오준 회장이 연임을 선언하자 이제 재계의 관심은 2017년 3월로 임기가 끝나는 KT 황창규 회장의 연임 여부에 쏠리고 있다. 포스코와 KT의 회장 자리는 닮은 점이 많다. 두 기업 모두 공기업에서 민영화됐고, 오너가 없는 데다, 국민연금이 최대주주인 터라 회장직이 정권의 ‘입김’에서 자유롭지 못하다. 새 정권 초기 신임 회장의 임기가 시작돼 정권 말에 임기가 끝난다는 점도  경우 연임을 선언한 권 회장과 내·외부 환경이 유독 판박이처럼 똑같다는 점도 흥미롭다. 황 회장과 권 회장 모두 취임 초 ‘창사 이래 첫 적자’라는 악재를 나란히 안고 시작했다. 임기 중 무난하게 흑자전환에 성공했지만, 실제 경영 성과를 놓고는 평가가 엇갈리는 점도 똑같다. 둘 다 박근혜·최순실 게이트에 연루돼 있는 점도 일치한다. 이 때문에 재계에서는 “황 회장도 연임에 나설 것”이라는 관측이 우세하지만 정작 본인은 명확한 입장을 밝히지 않고  정확한 임기 종료일은 2017년 3월 열리는 주주총회까지다. 2016년의 경우 3월 25일에 주총이 열렸다. KT는 3월 주총이 열리기 60일 전에는 차기 회장(최고경영자)을 추천하기 위한 CEO추천위원회를 꾸려야 한다. 올해 3월 주총 일정을 감안하면 2017년 1월 넷째 주를 전후로 CEO추천위가 꾸려지므로, 황 회장이 연임 생각이 있다면 늦어도 1월 중순까지는 연임 의사를 표명해야  ‘침묵’이 길어지는 가운데 회사 내부에서는 황 회장의 성과를 놓고 평가가 엇갈린다. 황 회장은 연임에 성공했던 이석채 전 회장이 2014년 초 사실상 불명예 퇴진한 후 구원등판했다. 황 회장 취임 초 KT는 분명 위기였다. 이 전 회장이 주력사업인 통신 외 다른 수익을 찾기 위한 이른바 ‘탈(脫)통신’에 매진한 나머지 그룹은 비대해졌고, 금고는 바닥날 지경이었다. CEO스코어 집계를 보면 이 전 회장 재임 기간 중 계열사는 56개까지 늘어 이전(17개)보다 3배 이상 늘었다. 이 전 회장이 사들인 회사는 수익성 논란이 제기됐고, 리스 사업 등을 명목으로 처분한 부동산들은 배임 논란에  취임하자마자 ‘비상경영’을 선포하고 월급을 반납했다. 임원들에게 전원 사표 제출을 지시하고, 연일 이메일과 사내 담화를 통해 직원들에게 강도 높은 사내 개혁을 주문했다. 당시 재계에서는 “삼성 출신인 황 회장이 ‘삼성 DNA’를 KT에 심으려 한다”는 촌평이 나왔다. 높아진 업무 강도에 불만을 토로하는 직원들의 목소리도  방만해진 조직을 정리하고, 업계에서 ‘망가졌다’는 평가까지 듣고 있던 본연의 통신사업을 일으키려 애썼다. 탈통신부문 핵심 계열사였던 당시 ‘KT렌탈’과 ‘KT캐피탈’을 매각하고, 통신부문 영업조직 재건과 지원에  2014년 4월에는 대규모 명예퇴직을 실시했다. 당시 명예퇴직 인원은 무려 8304명, 소요된 명예퇴직 비용만 1조원이 넘었다. 그간의 부실과 명예퇴직 비용 지출 등으로 KT는 그해 4065억원의 영업적자를 내며 창사 이래 첫 적자를 기록했다. 이후 인건비 절감과 KT렌탈 매각으로 1조원가량 자금을 확보하면서 2015년엔 1조2929억원의 흑자전환에 성공했다. 2016년 9월까지 영업이익은 1조2136억원을 기록해 4분기까지 합칠 경우 지난해 실적을 무난히 넘어설 것으로  극복해온 일련의 과정들이 황 회장 리더십의 성과로 보고 있다. KT 관계자는 “황 회장 취임 후 부채비율이 최근 5년간 가장 낮은 137% 수준으로 떨어지는 등 재무구조가 크게 개선됐다”며 “경쟁이 치열한 통신시장에서도 2012년  LTE 시장 점유율이 올 9월 기준  오르는 등 통신사업도 본궤도에 올랐다”고 밝혔다. 황 회장 재임 기간 중 서비스가 매년 성장하고 있는 점도 성과로  제2노조에 해당하는 KT새노조의 평가는 박하다. KT새노조는 2014년 실시된 대규모 명예퇴직 이후 인건비가 매년 6000억원가량 줄어든 점을 들어 황 회장의 경영성과를 비판하고 있다. KT새노조 관계자는 “적자를 본 2014년을 제외하고, 2013년 대비 2015년 영업이익은 5600억원이 증가했다”며 “이는 사실상 명예퇴직을 통한 인건비 감축 효과일 뿐 황 회장의 경영성과로 보기 어렵다”고  황 회장이 시민단체와 노동계로부터 두고두고 비판받는 사안이기도 하다. KT는 “노조와 협의를 통해 명예퇴직을 실시했고, 위로금 등 처우 수준도 회사 차원에서 최대한 높게 배려했다”고 밝혔지만 당시 명예퇴직 강요 의혹 등이 공공연하게 불거진 건 사실이다. KT새노조 측은 “명예퇴직 과정에서 퇴직 인원이 확정되지도 않은 상태에서 이삿짐 박스를 주며 퇴직을 강요하고 지방 발령을 위협하는 등의 반인권적 행위가 확인됐다”며 황 회장의 노동인권 점수에 최하점인 ‘F’를  연임의 최대 걸림돌은 바로 ‘최순실’이다. 검찰이 11월 20일 발표한 최순실 등의 수사 결과를 보면 최순실과 안종범 전 청와대 경제수석은 직권을 남용해 KT에 이동수씨와 신혜성씨를 각각 광고 발주를 담당하는 전무와 상무보로 채용토록 강요했다. 이들을 채용한 KT는 이 전무를 통해 최순실이 실소유주인 광고회사 ‘플레이그라운드’에 68억원 규모의 광고를  최순실에게 협조한 대기업 총수 대부분이 검찰 조사를 받은 데 비해 황 회장은 소환조사를 받지 않았다. ‘사안이 경미해서’라는 해석도 나오지만, 외압이 있었다고는 하나 핵심 직위의 임원을 2명이나 영입해 최순실 게이트에 회사가 연루되게 만든 건 엄연히 황 회장 책임이다. 재계 일각에서는 “가뜩이나 정권 입김이 큰 KT 회장 입장에서는 더 어쩔 수 없었을 것”이라는 ‘동정론’도 나오지만 게이트 관련 파장이 커도 너무  전무를 영입할 당시 이 전무가 직책으로 받은 ‘브랜드지원센터장’은 당초 KT에는 없던 자리다. 이 때문에 이 전무가 부임해올 당시부터 사내에서는 그 배경 등을 놓고 뒷말이 무성했다. 신 상무의 경우 KT에 들어간 이 전무가 자신들 생각대로 잘 움직이지 않자 최순실 측이 추가로 KT에 채용을 요구한 것으로 전해진다. 실제 신 상무는 입사 후 플레이그라운드로의 광고 집행건만 ‘성사’시킨 후 몇 달 만에 퇴직했다. 없던 자리까지 만들어가면서 이 전무를 채용한 점, 여기에 더해 신 상무까지 추가로 영입한 점 등을 들어 시민단체들은 황 회장이 생각보다 ‘적극적으로’ 최순실 측에 협조했을 가능성을 제기하고  최근 열리고 있는 차은택씨 재판에서 검찰 측 증인으로 채택된 상태다. KT는 “검찰이 채택한 증인만 수십 명인 것으로 안다. 아직 황 회장의 재판 참석 여부는 결정된 바 없다”고 밝혔지만 황 회장이 진정 연임 생각이 있다면 최순실 문제를 어떤 방식으로든 털고가야 한다는 의견이  KT에 대통령 권행대행을 맡고 있는 황교안 총리의 자녀가 근무하고 있는 점을 들어 황 회장이 연임 문제에 있어 ‘후광효과’를 얻을 수 있을 것이라는 관측을 내놓고 있다. 황 총리의 자녀는 2012년 KT에 공채로 입사해 현재 사무직에 종사 중이다. KT 관계자는 “황 총리 자녀의 근무 여부는 황 회장의 연임과 전혀 관련이 없다”고 밝혔다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[사진제공=연합뉴스] "대게가 아니고 금(金)게입니다."본격적인 대게 철에 접어들었지만 어획량은 갈수록 줄고 값은 고공행진을 이어가고 있다. 전국 대게 생산량의 80%를 차지하는 경북 동해안 얘기다. 10년 전만 해도 연간 4000t 이상 잡힌 대표적인 효자 어종이었지만 무분별한 남획과 불법포획으로 해마다 어획량이 줄고  4129t에서 2010년 1810t, 2013년 1570t으로 급감했다. 2014년 1706t으로 다소 늘었으나 지난해 1625t으로 다시 줄어들었다. 10년 전인 2007년보다 무려 60% 이상 감소한 수준이다. 대게 최대 집산지인 포항 구룡포 위판량도 지난해 717t(135억원)에서 올해 11월 말 현재 529t(129억원)으로 확 줄었다. 일반인이 찾는 수산시장과 대게 음식점에서는 예년 같으면 한 마리에 7000∼1만원이던 대게가 지금은 1만∼3만원을 줘야 먹을 수 있다. 박달대게는 한 마리에 10만원을 웃돈다. 대게 생산량 감소에 가장 큰 원인은 불법포획이다. 포항해양경비안전서에 따르면 올해 들어 지난 29일까지 대게 불법포획 사범은 60건에 111명으로 지난해 27건에 50명보다 두 배 이상 늘었다. 구속자도 16명으로 지난해 4명보다 4배나 많다. 올해만 불법 포획한 3만마리를 압수해 바다에  5월까지만 잡을 수 있다. 이 기간에는 어민이 바다에 나가면 얼마든지 잡을 수 있다. 그러나 대게 자원 보호를 위해 연중 포획을 금지한 대게 암컷과 길이 9㎝ 이하 어린 대게까지 무분별하게 잡은 것이 화근이 됐다.  대게 암컷 한 마리는 알 10만여개를 품고 있고 이 가운데 100개 정도만 대게로 자라는 데 이마저도 10년이 걸린다. 결국 불법포획으로 대게 자원이 줄면 값은 그만큼 올라가 결국 소비자 부담으로 돌아가는 악순환이 되풀이되는 것이다. 게다가 내년에는 해양수산부가 대게 자원 보호를 위해 총허용어획량(TAC)을 올해 1194t에서 906t으로 크게 줄여 대게 맛보기가 더 어려울 전망이다. [디지털뉴스국][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국 당국이 내년 1월, 우리 항공사들의 전세기 운항을 거부했습니다. 사드 배치에 대한 보복성 조치라는 해석이 지배적입니다. 앞으로 이 불똥이 어디로 튈 지 몰라, 호텔과 여행사 등 관광 업계는 촉각을 곤두세우고 있습니다. 오현주 기자입니다.[리포트][silk] 중국 민항국이 불허한 전세기는 중국에서 한국으로 향하는 제주항공의 6개 노선과 아시아나, 진에어 각각 1개 노선으로, 모두 8편입니다. 거절한 이유도 밝히지 않았습니다. 사드 배치 때문이라는 분석입니다. 항공사 관계자 "당황스러운 입장이고, 이런게 정치적인 성향이 걸려있다면은 정부차원에서 적극적으로 어떻게 해결 방안을 만들어주는게..." 임시 전세기라, 이를 이용하는 중국인 관광객 비중은 3%에 불과하지만 그 파장은 커질 전망입니다. 중국 항공사들도 우리 정부에 전세기 운항을 신청했다가 철회했습니다. 중국 최대 명절, 춘제 대목을 앞두고 관광 업계는 발등에 불이 떨어졌습니다. 중국인 관광객들이 많이 찾는 명동의 호텔들을 "예전엔 중국인비율이 많다가 사드 때문에 중국인들이 줄긴 줄었어요 (언제부터?) 한달정도 됐나" 춘제 특수에 대한 기대는 이미  "(춘제) 예약상황이 안 좋아요 많이 안 좋아요" 백화점, 면세점 등 유통 업계도 매출 감소를 걱정하지만 예의주시할 "(중국)정부의 입김, 이런 거라면 대책이랄게 없거든요, 안 보내겠다는데 사실 대책 없는거잖아요." 경기 침체 속에 관광 산업마저 빨간 불이 켜지고 있습니다. TV조선 오현주입니다. / 오현주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오현주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -