20161210// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자] [편집자주] 머니가족은 50대의 나머니 씨 가족이 일상생활에서 좌충우돌 겪을 수 있는 경제이야기를 알기 쉽게 전하기 위해 탄생한 캐릭터입니다. 머니가족은 50대 가장 나머니씨(55세)와 알뜰주부 대표격인 아내 오알뜰 씨(52세), 30대 직장인 장녀 나신상 씨(30세), 취업준비생인 아들 나정보 씨(27세)입니다. 그리고 나씨의 어머니 엄청나 씨(78세)와 미혼인 막내 동생 나신용 씨(41세)도 함께 삽니다. 머니가족은 급변하는 금융시장에서 누구나 겪을 수 있는 에피소드를 중심으로 올바른 상식을 전해주는 것은 물론 재테크방법, 주의사항 등 재미있는 금융생활을 여러분과 함께 할 것입니다.[[머니가족]계좌통합관리서비스 시작…오전 한 때 사이트 폭주]# 1년 전 다니던 회사를 옮기면서 월급통장이 바뀐 나신상 씨. 그는 최근 계좌를 정리하다 이전 월급통장에서 자동이체로 매달 2만원이 빠져나가는 것을 알게 됐다. 계좌를 해지하고 싶었지만 업무시간에는 영업점을 방문할 시간이 나지 않았다. 그러던 가운데 계좌정보 통합관리서비스 '어카운트인포'(.kr)와 자동이체 통합관리서비스 페이인포(.kr)를 알게 됐다. 나 씨는 홈페이지에서 클릭 몇 번에 자동이체 계좌를 바꾸고 남아있는 잔금은 현재 사용하고 있는 월급통장으로 이체했다. 휴면계좌 3곳에 남아있던 30만원도 새롭게 발견해 현재 이용하는 계좌로 옮겨 담았다. 인터넷을 통해 전 은행 계좌를 한번에 조회하고 1년이상 거래하지 않은 계좌 잔액을 다른 활성계좌로 옮기는 '계좌통합관리서비스'(이하 어카운트인포)가 9일 시작됐다. 은행 창구를 방문해야 했던 불편함이 사라지면서 비활성계좌에 묶여있던 14조원이 대거 이동할 것으로 예상된다. 서비스 시작 첫날 오전 방문자들이 폭주하면서 사이트 접속 대기시간이 20~30분가량 소요되기도 했다. ◇클릭 몇번에 계좌 조회·이전·해지 가능=어카운트인포는 모든 은행의 본인 명의 계좌를 한꺼번에 조회할 수 있고 1년 이상 거래가 없고 잔고가 30만원 이하인 소액 계좌는 즉시 해지하거나 다른 계좌로 옮길 수 있다. 서비스를 이용하기 위해서는 먼저 개인이 사용하고 있는 공인인증서를 통해 로그인해야 한다. 이후 휴대전화로 본인인증 절차를 거치면 계좌통합조회와 잔고이전 및 해지 서비스를 이용할 수 있다. 각 은행별로 수시입출금식, 정기예적금, 신탁, 당좌, 외화 계좌 보유수를 알 수 있고 상세조회를 통해 상품 가입 지점, 개설일, 최종입출금일, 잔고 , 만기일 등도 확인할 수  남아있는 잔금을 활동계좌로 이체하고 싶으면 본인이 보유한 활동 계좌 가운데 하나를 선택하고 이체하면 된다. 남은 잔금은 서민금융진흥원에 기부할 수도 있다. 계좌통합조회서비스는 매일 오전 9시부터 오후 10시까지 이용할 수 있다. 잔고이전 및 해지 서비스는 영업일 오전 9시부터 오후 5시까지 이용하면 된다.◇자동이체 계좌 해지 및 변경도 가능=지난해 7월 도입된 자동이체 통합관리서비스는 여러 금융회사에 등록된 본인의 자동이체 등록정보를 페이인포(.kr)를 통해 일괄 조회하고 정보를 해지 또는 변경하는 통합서비스다. 지난 2월부터는 자동이체 변경 범위도 전기·가스·수도 요금, 지방세 납부, 펀드 투자금, 신문 구독료, 우유 대금까지 자동 납부의 95% 정도로 확대됐다. 자동이체서비스는 계좌정보 통합관리서비스 '어카운트인포'(.kr) 홈페이지에서도 이용할 수 있다. 어카운트인포와 마찬가지로 개인이 사용하고 있는 공인인증서를 통해 로그인한 후 서비스를 이용할 수 있다. 자동이체 조회서비스는 매일 오전 9시부터 오후 10시까지, 자동이체 해지나 변경서비스는 영업일 오전 9부터 오후 5시까지 이용하면 된다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최동수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자] [편집자주] 머니가족은 50대의 나머니 씨 가족이 일상생활에서 좌충우돌 겪을 수 있는 경제이야기를 알기 쉽게 전하기 위해 탄생한 캐릭터입니다. 머니가족은 50대 가장 나머니씨(55세)와 알뜰주부 대표격인 아내 오알뜰 씨(52세), 30대 직장인 장녀 나신상 씨(30세), 취업준비생인 아들 나정보 씨(27세)입니다. 그리고 나씨의 어머니 엄청나 씨(78세)와 미혼인 막내 동생 나신용 씨(41세)도 함께 삽니다. 머니가족은 급변하는 금융시장에서 누구나 겪을 수 있는 에피소드를 중심으로 올바른 상식을 전해주는 것은 물론 재테크방법, 주의사항 등 재미있는 금융생활을 여러분과 함께 할 것입니다.[[머니가족]계좌통합관리서비스 시작…오전 한 때 사이트 폭주]# 1년 전 다니던 회사를 옮기면서 월급통장이 바뀐 나신상 씨. 그는 최근 계좌를 정리하다 이전 월급통장에서 자동이체로 매달 2만원이 빠져나가는 것을 알게 됐다. 계좌를 해지하고 싶었지만 업무시간에는 영업점을 방문할 시간이 나지 않았다. 그러던 가운데 계좌정보 통합관리서비스 '어카운트인포'(.kr)와 자동이체 통합관리서비스 페이인포(.kr)를 알게 됐다. 나 씨는 홈페이지에서 클릭 몇 번에 자동이체 계좌를 바꾸고 남아있는 잔금은 현재 사용하고 있는 월급통장으로 이체했다. 휴면계좌 3곳에 남아있던 30만원도 새롭게 발견해 현재 이용하는 계좌로 옮겨 담았다. 인터넷을 통해 전 은행 계좌를 한번에 조회하고 1년이상 거래하지 않은 계좌 잔액을 다른 활성계좌로 옮기는 '계좌통합관리서비스'(이하 어카운트인포)가 9일 시작됐다. 은행 창구를 방문해야 했던 불편함이 사라지면서 비활성계좌에 묶여있던 14조원이 대거 이동할 것으로 예상된다. 서비스 시작 첫날 오전 방문자들이 폭주하면서 사이트 접속 대기시간이 20~30분가량 소요되기도 했다. ◇클릭 몇번에 계좌 조회·이전·해지 가능=어카운트인포는 모든 은행의 본인 명의 계좌를 한꺼번에 조회할 수 있고 1년 이상 거래가 없고 잔고가 30만원 이하인 소액 계좌는 즉시 해지하거나 다른 계좌로 옮길 수 있다. 서비스를 이용하기 위해서는 먼저 개인이 사용하고 있는 공인인증서를 통해 로그인해야 한다. 이후 휴대전화로 본인인증 절차를 거치면 계좌통합조회와 잔고이전 및 해지 서비스를 이용할 수 있다. 각 은행별로 수시입출금식, 정기예적금, 신탁, 당좌, 외화 계좌 보유수를 알 수 있고 상세조회를 통해 상품 가입 지점, 개설일, 최종입출금일, 잔고 , 만기일 등도 확인할 수  남아있는 잔금을 활동계좌로 이체하고 싶으면 본인이 보유한 활동 계좌 가운데 하나를 선택하고 이체하면 된다. 남은 잔금은 서민금융진흥원에 기부할 수도 있다. 계좌통합조회서비스는 매일 오전 9시부터 오후 10시까지 이용할 수 있다. 잔고이전 및 해지 서비스는 영업일 오전 9시부터 오후 5시까지 이용하면 된다.◇자동이체 계좌 해지 및 변경도 가능=지난해 7월 도입된 자동이체 통합관리서비스는 여러 금융회사에 등록된 본인의 자동이체 등록정보를 페이인포(.kr)를 통해 일괄 조회하고 정보를 해지 또는 변경하는 통합서비스다. 지난 2월부터는 자동이체 변경 범위도 전기·가스·수도 요금, 지방세 납부, 펀드 투자금, 신문 구독료, 우유 대금까지 자동 납부의 95% 정도로 확대됐다. 자동이체서비스는 계좌정보 통합관리서비스 '어카운트인포'(.kr) 홈페이지에서도 이용할 수 있다. 어카운트인포와 마찬가지로 개인이 사용하고 있는 공인인증서를 통해 로그인한 후 서비스를 이용할 수 있다. 자동이체 조회서비스는 매일 오전 9시부터 오후 10시까지, 자동이체 해지나 변경서비스는 영업일 오전 9부터 오후 5시까지 이용하면 된다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최동수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 시내 한 아파트 단지의 모습. © News1 박세연 기자심리적 관망상태 해소에 도움…추가 대책 가능성 낮아 현 상황 지속(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 대통령 탄핵안 가결은 부동산 시장에 어떤 영향을 미칠까. 정치적 불확실성이 제거됐다는 호재는 있지만 당장 시장에 나타날 효과는 미미하다는 주장이 힘을 얻고 있다. 국회는 전날 오후 박근혜 대통령 탄핵소추안을 가결했다. 10일 부동산 업계에 따르면 전문가들은 "당장 시장에 미치는 영향은 없을 것"이라고 입을  부동산학과 교수는 "탄핵안이 가결됐다고 해서 부동산 시장에 미치는 영향은 크지 않다"고  부동산연구위원도 "어수선한 상황에서는 적극적으로 투자를 검토하는 이들이 많지 않다"며 "봉합의 실마리를 찾았다는 측면에서는 거래 소강이나 심리적 관망상태를 해소할 수 있는 요인이 될 수 있다"고 주장했다. 김광석 리얼투데이 이사도 "현 정부의 기조를 유지하기 어렵고 새로운 대책이 나올 가능성이 줄어든다"며 "어쨌든 정국이 예상대로 흘러간다는 점에서 안정적 상황이 될 것"이라고  부동산 대책으로 인해 신규분양 시장과 기존주택 시장이 위축된 현 상황이 당분간 이어질 것이라는 얘기다. 정치적 불확실성이 해소되더라도 부동산 시장에 대해 정부가 즉각적으로 대처하기는 쉽지 않기 때문이다. '경제 컨트롤타워'가 없는 상황에서는 추가 부동산 대책을 내놓기도 쉽지  겸 기획재정부 장관과 금융위원장 등의 인선을 서둘러야 한다는 목소리가 나온다. 부동산 정책을 관할하는 것은 국토교통부지만 기재부와 금융위 역시 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 및 가계부채 관리 등 부동산 시장과 밀접한 영향이 있는 대책을  박 대통령은 지난달 임종룡 금융위원장을 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 내정했다. 하지만 야권이 청문회보다 대통령 탄핵을 우선적으로 추진하기로 하면서 여전히 내정자 신분이다. 금융위원장 등에 대한 후속 인사도 이뤄지지 않고  "어떤 형태가 되든 강력한 내각이 구성된 뒤 정책기조를 세우고 확실하게 정책을 펴지 않는 한 현재의 상황이 유지될 가능성이 크다"며 "정치의 문제가 아니라 정부 기능의 문제이기 때문"이라고  인해 정치의 무게중심이 야권으로 쏠릴 수 밖에 없다. 부동산 대책도 이 같은 분위기의 영향을 받을 것이라는 예상이 나온다. 김 연구위원은 "야권이 주장했었던 주거용 임대수익 과세나 전월세상한제 도입 등이 수면 위로 올라올 것"이라며 "야권이 친서민 주거안정 정책을 더 많이 얘기했었기 때문에 향후에 강력하게 추진될 가능성이 있다"고  교수는 "수도권 일부 지역과 지방에서 미분양 물량이 쌓이기 시작하면 여소야대의 상황이라고 하더라도 (야권이) 강한 규제책을 내놓지는 못할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 시내 한 아파트 단지의 모습. © News1 박세연 기자심리적 관망상태 해소에 도움…추가 대책 가능성 낮아 현 상황 지속(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 대통령 탄핵안 가결은 부동산 시장에 어떤 영향을 미칠까. 정치적 불확실성이 제거됐다는 호재는 있지만 당장 시장에 나타날 효과는 미미하다는 주장이 힘을 얻고 있다. 국회는 전날 오후 박근혜 대통령 탄핵소추안을 가결했다. 10일 부동산 업계에 따르면 전문가들은 "당장 시장에 미치는 영향은 없을 것"이라고 입을  부동산학과 교수는 "탄핵안이 가결됐다고 해서 부동산 시장에 미치는 영향은 크지 않다"고  부동산연구위원도 "어수선한 상황에서는 적극적으로 투자를 검토하는 이들이 많지 않다"며 "봉합의 실마리를 찾았다는 측면에서는 거래 소강이나 심리적 관망상태를 해소할 수 있는 요인이 될 수 있다"고 주장했다. 김광석 리얼투데이 이사도 "현 정부의 기조를 유지하기 어렵고 새로운 대책이 나올 가능성이 줄어든다"며 "어쨌든 정국이 예상대로 흘러간다는 점에서 안정적 상황이 될 것"이라고  부동산 대책으로 인해 신규분양 시장과 기존주택 시장이 위축된 현 상황이 당분간 이어질 것이라는 얘기다. 정치적 불확실성이 해소되더라도 부동산 시장에 대해 정부가 즉각적으로 대처하기는 쉽지 않기 때문이다. '경제 컨트롤타워'가 없는 상황에서는 추가 부동산 대책을 내놓기도 쉽지  겸 기획재정부 장관과 금융위원장 등의 인선을 서둘러야 한다는 목소리가 나온다. 부동산 정책을 관할하는 것은 국토교통부지만 기재부와 금융위 역시 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 및 가계부채 관리 등 부동산 시장과 밀접한 영향이 있는 대책을  박 대통령은 지난달 임종룡 금융위원장을 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 내정했다. 하지만 야권이 청문회보다 대통령 탄핵을 우선적으로 추진하기로 하면서 여전히 내정자 신분이다. 금융위원장 등에 대한 후속 인사도 이뤄지지 않고  "어떤 형태가 되든 강력한 내각이 구성된 뒤 정책기조를 세우고 확실하게 정책을 펴지 않는 한 현재의 상황이 유지될 가능성이 크다"며 "정치의 문제가 아니라 정부 기능의 문제이기 때문"이라고  인해 정치의 무게중심이 야권으로 쏠릴 수 밖에 없다. 부동산 대책도 이 같은 분위기의 영향을 받을 것이라는 예상이 나온다. 김 연구위원은 "야권이 주장했었던 주거용 임대수익 과세나 전월세상한제 도입 등이 수면 위로 올라올 것"이라며 "야권이 친서민 주거안정 정책을 더 많이 얘기했었기 때문에 향후에 강력하게 추진될 가능성이 있다"고  교수는 "수도권 일부 지역과 지방에서 미분양 물량이 쌓이기 시작하면 여소야대의 상황이라고 하더라도 (야권이) 강한 규제책을 내놓지는 못할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'맹탕 청문회' 평가 속 베일에 가린 총수들 면모 볼 기회도(서울=연합뉴스) 재계팀 = 이번 주 재계의 가장 큰 이벤트는 단연 국정조사 청문회였다. '5공 청문회'가 열렸던 1988년 12월 이후 28년 만에 재계의 총수(오너)들이 다시 한 번 대거 청문회 자리에 선 것이다.    6일 열린 최순실 국정농단 의혹사건 진상규명을 위한 국회 국정조사 특별위원회 1차 청문회에는 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대자동차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 허창수 GS그룹 회장(전국경제인연합회 회장) 등 9명의 재벌 총수가 출동했다.    재벌을 출석시킨 청문회로는 역대 최대 규모였다. 원래는 '비선 실세' 최순실씨에 의한 국정농단의 진상을 밝히기 위한 자리였지만 국민에게는 평소 베일에 가려져 있던 재벌 총수들의 화법이나 면모를 엿볼 기회가 됐다.◇ 이재용 부회장, '돌려막기 재용' 빈축 샀지만 "미래전략실 해체" 약속도    총수 청문회의 스포트라이트는 이재용 부회장에게 쏟아졌다. 국정조사 특위 위원들 질의의 67%가 이 부회장에게 집중됐다. 사실상 '이재용 청문회'였다는 평도 나왔다.    삼성이 최순실 게이트와 관련해 가장 많은 의혹을 사고 있기 때문이지만 삼성이 한국 재계에서 차지하는 위상과 상징성도 한몫했다.    특히 이 자리는 국내 재계 서열 1위이자 한국의 대표적 글로벌 기업인 삼성의 경영권을 승계할 이 부회장이 처음으로 일반인에게 모습을 드러낸 자리이기도 했다.    이 부회장은 작년 5월 메르스(MERS·중동호흡기증후군) 사태 때 대국민 사과를 한 적이 있지만 이번 청문회처럼 오랜 시간 카메라 앞에 모습을 드러낸 채 자신의 견해와 생각을 밝힌 것은 처음이다.    이 부회장은 이날 의원들의 날 선 추궁에 대해 "죄송합니다. 잘 기억나지 않습니다", "그건 잘 모르겠습니다" 같은 발언을 가장 많이 되풀이했다.    그다음으로는 "제가 부족한 점이 많습니다", "앞으로 좋은 기업이 되기 위해 더 많이 노력하겠습니다"처럼 사과하고 다짐하는 말을 연거푸 쏟아냈다.    이를 두고 안민석 더불어민주당 의원은 "별명 하나를 주겠다"며 '사지선다형 돌려막기 재용'이라고 칭했다. '모르겠다'와 '기억 안 난다', '제가 부족하다', '앞으로 잘하겠다'는 4개 답변을 번갈아가며 반복하는 것을 비꼰  부회장이 때문에 삼성전자의 오너로서 실망스러운 모습이었다는 반응들도 나왔지만 그는 이날 청문회에서 굵직한 약속 두 가지를 내놨다.    하나는 그룹 사령탑이면서 탈법적 로비의 창구 구실을 했다는 의혹을 받는 미래전략실을 해체하겠다는 것이었다.    이 부회장은 "(삼성 미래전략실은) 창업자이신 선대 회장께서 만드신 것이고, 회장께서 유지해오신 것이라 조심스럽지만, 국민 여러분에게 이렇게 부정적인 인식이 있다면 없애겠다"고 말했다.    이 약속이 실천으로 이어지면 삼성 그룹의 조직과 의사결정 구조에는 거대한 변화가 일 것으로 보인다.    그는 또 삼성이 전국경제인연합회에서 탈퇴하겠다고도 선언했다. 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장도 탈퇴 뜻을 밝히면서 전경련은 존폐의 갈림길에 서게 됐다.    다만 구본무 회장이 전경련의 대안으로 미국 보수 진영의 싱크탱크인 '헤리티지 재단' 모델을 제시하면서 해체가 아닌 위상 변화의 여지는 남았다.    세간의 관심은 다소 엉뚱한 곳으로도 튀었다. 청문회 뒤 인터넷에서는 '이재용 립밤'이 인기 검색어가 됐다. 이 부회장이 청문회 도중 입술에 바른 립밤 제품은 온라인 직구 쇼핑몰에서 인기 상품이 됐다.◇ 구본무 회장은 '국회가 준조세 요구 법으로 막아달라'    구본무 회장은 정부가 대기업들에 요구하는 준조세 성격의 출연금에 대해 "국회에서 입법으로 막아달라"고 말해 화제가 됐다.    안민석 의원이 재벌들에게 "앞으로도 뭐 좀 내라고 하면 또 들어주고 청문회 나오겠느냐"고 다그쳐 물은 데 대한  회장그는 또 "기업 입장에서는 정부 정책에 따를 수밖에 없는 게 현실"이라는 발언으로 재벌들의 미르·K스포츠재단에 대한 출연이 강압에 의한 것이었음을 시사했다. 대가성이 없었다는 얘기다.    대기업 모금 창구였던 전경련 회장 자격으로 청문회장에 나온 허창수 회장도 "정부 요청이 있으면 기업이 거절하기 힘든 게 한국적 현실"이라고  회장 겸 전경련 회장손경식 CJ그룹 회장은 청와대로부터 이미경 CJ그룹 부회장에 대한 퇴진 압력이 있었다고 증언했다. 손 회장은 "조원동 전 경제수석이 '이미경 부회장이 자리를 비켜줬으면 좋겠다'고 했다"고 말했다.    그는 이런 요구의 배경에 대해 "경솔하게 추측할 수는 없고 조 수석이 확실히 말해야 하는데 말하지 않아서 알 수가 없다"고  회장또 조양호 한진그룹 회장은 안종범 전 청와대 정책조정수석이 최순실씨의 측근인 고영태씨의 친척에 대한 인사 청탁을 받았다고 털어놨다.    조 회장은 또 평창동계올림픽 조직위원장 자리에서 물러나라는 사퇴 통보를 김종덕 당시 문화체육관광부 장관으로부터 받았다고  회장◇ 정몽구·구본무·손경식 등 고령 총수들은 조퇴    일흔을 훌쩍 넘긴 고령의 총수들은 건강에 대한 우려가 나왔지만 다행히 별 탈 없이 끝났다. 다만 정몽구 현대차 회장은 오후 6시 50분께 청문회가 정회하자 준비된 차를 타고 서울성모병원으로 이동해 진료를 받았다.    정 회장은 그 뒤 심장질환 전문의의 진단을 받아야 한다는 진단서를 국조특위에 제출하고 다시 청문회장에 나타나지 않았다.    정 회장은 심장병 수술 전력과 고혈압 등으로 평소 지병을 앓아온 것으로  회장이어 역시 고령인 구본무 회장과 손경식 CJ그룹 회장도 밤 8시 반을 넘기면서 특위 위원들의 양해를 받아 다른 총수들보다 일찍 청문회장을 뜰 수 있었다.    이날 청문회는 국회의원들의 맹탕 질문에 총수들이 모르쇠 답변으로 응수하면서 별 소득이 없었던 청문회라는 평가를 남겼다.    그럼에도 한편으로는 평소 대중 앞에 모습을 드러내는 법이 없는 재벌 총수들을 한자리에서 볼 수 있는 이례적인 자리였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'맹탕 청문회' 평가 속 베일에 가린 총수들 면모 볼 기회도(서울=연합뉴스) 재계팀 = 이번 주 재계의 가장 큰 이벤트는 단연 국정조사 청문회였다. '5공 청문회'가 열렸던 1988년 12월 이후 28년 만에 재계의 총수(오너)들이 다시 한 번 대거 청문회 자리에 선 것이다.    6일 열린 최순실 국정농단 의혹사건 진상규명을 위한 국회 국정조사 특별위원회 1차 청문회에는 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대자동차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 허창수 GS그룹 회장(전국경제인연합회 회장) 등 9명의 재벌 총수가 출동했다.    재벌을 출석시킨 청문회로는 역대 최대 규모였다. 원래는 '비선 실세' 최순실씨에 의한 국정농단의 진상을 밝히기 위한 자리였지만 국민에게는 평소 베일에 가려져 있던 재벌 총수들의 화법이나 면모를 엿볼 기회가 됐다.◇ 이재용 부회장, '돌려막기 재용' 빈축 샀지만 "미래전략실 해체" 약속도    총수 청문회의 스포트라이트는 이재용 부회장에게 쏟아졌다. 국정조사 특위 위원들 질의의 67%가 이 부회장에게 집중됐다. 사실상 '이재용 청문회'였다는 평도 나왔다.    삼성이 최순실 게이트와 관련해 가장 많은 의혹을 사고 있기 때문이지만 삼성이 한국 재계에서 차지하는 위상과 상징성도 한몫했다.    특히 이 자리는 국내 재계 서열 1위이자 한국의 대표적 글로벌 기업인 삼성의 경영권을 승계할 이 부회장이 처음으로 일반인에게 모습을 드러낸 자리이기도 했다.    이 부회장은 작년 5월 메르스(MERS·중동호흡기증후군) 사태 때 대국민 사과를 한 적이 있지만 이번 청문회처럼 오랜 시간 카메라 앞에 모습을 드러낸 채 자신의 견해와 생각을 밝힌 것은 처음이다.    이 부회장은 이날 의원들의 날 선 추궁에 대해 "죄송합니다. 잘 기억나지 않습니다", "그건 잘 모르겠습니다" 같은 발언을 가장 많이 되풀이했다.    그다음으로는 "제가 부족한 점이 많습니다", "앞으로 좋은 기업이 되기 위해 더 많이 노력하겠습니다"처럼 사과하고 다짐하는 말을 연거푸 쏟아냈다.    이를 두고 안민석 더불어민주당 의원은 "별명 하나를 주겠다"며 '사지선다형 돌려막기 재용'이라고 칭했다. '모르겠다'와 '기억 안 난다', '제가 부족하다', '앞으로 잘하겠다'는 4개 답변을 번갈아가며 반복하는 것을 비꼰  부회장이 때문에 삼성전자의 오너로서 실망스러운 모습이었다는 반응들도 나왔지만 그는 이날 청문회에서 굵직한 약속 두 가지를 내놨다.    하나는 그룹 사령탑이면서 탈법적 로비의 창구 구실을 했다는 의혹을 받는 미래전략실을 해체하겠다는 것이었다.    이 부회장은 "(삼성 미래전략실은) 창업자이신 선대 회장께서 만드신 것이고, 회장께서 유지해오신 것이라 조심스럽지만, 국민 여러분에게 이렇게 부정적인 인식이 있다면 없애겠다"고 말했다.    이 약속이 실천으로 이어지면 삼성 그룹의 조직과 의사결정 구조에는 거대한 변화가 일 것으로 보인다.    그는 또 삼성이 전국경제인연합회에서 탈퇴하겠다고도 선언했다. 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장도 탈퇴 뜻을 밝히면서 전경련은 존폐의 갈림길에 서게 됐다.    다만 구본무 회장이 전경련의 대안으로 미국 보수 진영의 싱크탱크인 '헤리티지 재단' 모델을 제시하면서 해체가 아닌 위상 변화의 여지는 남았다.    세간의 관심은 다소 엉뚱한 곳으로도 튀었다. 청문회 뒤 인터넷에서는 '이재용 립밤'이 인기 검색어가 됐다. 이 부회장이 청문회 도중 입술에 바른 립밤 제품은 온라인 직구 쇼핑몰에서 인기 상품이 됐다.◇ 구본무 회장은 '국회가 준조세 요구 법으로 막아달라'    구본무 회장은 정부가 대기업들에 요구하는 준조세 성격의 출연금에 대해 "국회에서 입법으로 막아달라"고 말해 화제가 됐다.    안민석 의원이 재벌들에게 "앞으로도 뭐 좀 내라고 하면 또 들어주고 청문회 나오겠느냐"고 다그쳐 물은 데 대한  회장그는 또 "기업 입장에서는 정부 정책에 따를 수밖에 없는 게 현실"이라는 발언으로 재벌들의 미르·K스포츠재단에 대한 출연이 강압에 의한 것이었음을 시사했다. 대가성이 없었다는 얘기다.    대기업 모금 창구였던 전경련 회장 자격으로 청문회장에 나온 허창수 회장도 "정부 요청이 있으면 기업이 거절하기 힘든 게 한국적 현실"이라고  회장 겸 전경련 회장손경식 CJ그룹 회장은 청와대로부터 이미경 CJ그룹 부회장에 대한 퇴진 압력이 있었다고 증언했다. 손 회장은 "조원동 전 경제수석이 '이미경 부회장이 자리를 비켜줬으면 좋겠다'고 했다"고 말했다.    그는 이런 요구의 배경에 대해 "경솔하게 추측할 수는 없고 조 수석이 확실히 말해야 하는데 말하지 않아서 알 수가 없다"고  회장또 조양호 한진그룹 회장은 안종범 전 청와대 정책조정수석이 최순실씨의 측근인 고영태씨의 친척에 대한 인사 청탁을 받았다고 털어놨다.    조 회장은 또 평창동계올림픽 조직위원장 자리에서 물러나라는 사퇴 통보를 김종덕 당시 문화체육관광부 장관으로부터 받았다고  회장◇ 정몽구·구본무·손경식 등 고령 총수들은 조퇴    일흔을 훌쩍 넘긴 고령의 총수들은 건강에 대한 우려가 나왔지만 다행히 별 탈 없이 끝났다. 다만 정몽구 현대차 회장은 오후 6시 50분께 청문회가 정회하자 준비된 차를 타고 서울성모병원으로 이동해 진료를 받았다.    정 회장은 그 뒤 심장질환 전문의의 진단을 받아야 한다는 진단서를 국조특위에 제출하고 다시 청문회장에 나타나지 않았다.    정 회장은 심장병 수술 전력과 고혈압 등으로 평소 지병을 앓아온 것으로  회장이어 역시 고령인 구본무 회장과 손경식 CJ그룹 회장도 밤 8시 반을 넘기면서 특위 위원들의 양해를 받아 다른 총수들보다 일찍 청문회장을 뜰 수 있었다.    이날 청문회는 국회의원들의 맹탕 질문에 총수들이 모르쇠 답변으로 응수하면서 별 소득이 없었던 청문회라는 평가를 남겼다.    그럼에도 한편으로는 평소 대중 앞에 모습을 드러내는 법이 없는 재벌 총수들을 한자리에서 볼 수 있는 이례적인 자리였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		탄핵 태풍 다시 만난 한국경제…12년 전과 차이는?[앵커]박근혜 대통령 탄핵 가결에 따라 우리 경제는 사상 처음 겪는 일대 혼란을 겪게 됐습니다. 12년전 노무현 대통령 탄핵 당시와 현재 상황을 비교해봤습니다. 김종성 기자입니다.[기자] 전문가들은 당분간 우리 경제가 쉽지 않은 길을 걸을 것으로  안보위협 리스크가 부각돼 국가 신인도에 악영향을 줄 가능성이 높다는 점이  대통령 탄핵 표결 후 신인도에 변화는 없었지만, 올해 상황은 녹록지 않다는  정부의 무능함이 부각됐고, 대기업들이 의혹에 얽혀 수사를 받아 국내 정치와 경제에 대한 부정적 시선이 늘 수 있다고  이슈에도 경제성장률이  전년의 3.1% 보다 좋았지만, 올해  내년 2%대 초반으로 밀릴 것이란 예상이 나오는 것도 이 전망을  80% 이상 늘었다고는 하지만, 가처분소득 대비 가계부채 비율은 100%에서 140%로 늘어나는 등 서민경제의 기초체력은  컨트롤타워가 미흡하다는 점도  부총리 겸 재정경제부 장관이 '물샐틈이 없었다'는 평가를 들을 정도로 잘 대처했지만, 지금은 임종룡 부총리 내정자가 청문회도 열지 못해 유일호 부총리가 어정쩡하게 업무를 이어가고 있기 때문입니다.<주 원 / 현대경제연구원 경제연구실장> "컨트롤타워가 분명히 있어야 하고요. 심리가 불안하니까… 신인도가 떨어져 환율·주가가 크게 움직일 가능성이 있어요. 다음주 미국 기준금리 인상이 겹쳤거든요. 금융시장이 요동칠 수 있어…"상처입은 민심과 민생을 두루 살필 수 있는 강한 리더십이 등장하길 온 국민이 바라고 있습니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올 들어 원치 않는 해고를 당한 사람이 177만 명에 달하는 것으로 나타났습니다. 이들 대부분이 경기 불황으로 일자리를 잃었는데 그 규모가 사상 최대  보도합니다.[리포트]중소화장품업체에서 15년간 일하다 지난 6월 해고 통보를 받은 50세 이 모 씨. 일감이 크게 줄면서 회사 사정이 어려워지자 구조조정에 들어간 겁니다.[해고자(지난 6월)]“올해 들어 주문이 많이 줄어들었다며 통보를 받게 됐죠.(자식들이) 대학 졸업하고 사회기반을 잡을 때까지는 경제력이 필요한 땐데 갑작스럽게 이렇게 돼서..“경기가 얼어붙고 채용시장 문이 좁아지면서 일자리에서 쫓겨나는 이들이 늘고  떠난 653만여 명 중 해고를 당한 것으로 추정되는 이들은 177만여 명에 달하는  회사를 떠난 이들 중  경기불황으로 일자리를 잃었다고 답했습니다.[이부형 현대경제연구원 이사]“경기 불황기에 일반적으로 비자발적 실업자들이 증가하게 되는데약 4년 정도 불황기가 이어지고 있고 내년에도 국내 환경 자체가 불안하기 때문에 이러한 현상이 지속될 것으로..“ 깊어가는 불황이 근로자들을 일터 밖으로 내몰고  박수유입니다. 영상취재: 이준희영상편집: 이태희 그래픽: 윤승희[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자, 세종=정혜윤 기자] [경제관계장관회의 소집…비상체제 전환, 정책기조 유지, 대외신인도 관리 등 강조]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 9일 경제관계장관회의를 주재하고 있다 /사진제공=기획재정부박근혜 대통령의 탄핵안 가결 후 유일호 경제팀이 내놓은 첫 번째 공식 메시지는 "우리 경제의 저력을 믿어달라"는 것이다. 위기를 극복해왔던 우리 경제의 경험과 역량을 믿어달라는 내용이다. 이는 2004년 3월 노무현 전 대통령의 탄핵안 가결 후 이헌재 당시 부총리 겸 재정경제부 장관이 내놓은 메시지와 동일하다. 일종의 시장 안정 메시지다. 하지만 12년 전보다 나빠진 경제상황과 경제팀의 리더십 문제는 탄핵 정국에서 우리 경제의 위협  겸 기재부 장관은 이날 저녁 경제관계장관회의를 주재하고 "한국경제는 그동안 수많은 위기와 도전에 직면했지만 이를 슬기롭게 극복하는 과정에서 새롭게 도약해 온 경험과 역량을 갖추고 있다"며 "국민 여러분도 우리 경제의 저력을 믿고 일상적인 경제활동을 영위해주길 당부한다"고  비교적 기민하게 경제관계장관회의를 소집했다. 2004년 탄핵 정국에서는 국회 가결 다음날 회의가 소집됐다. 하지만 유 부총리는 국회 가결 직후 열린 긴급간부회의에서 "저녁 늦게라도 경제관계장관회의를 소집해 경제문제를 챙길 수 있도록 하라"고 지시했다. 유 부총리는 회의에서 크게 3가지를 언급했다. △경제팀의 비상체제 전환 △정책기조의 유지 △대외신인도 관리  이날부터 관계부처 합동 비상경제대응반이 가동된다. 비상경제대응반 회의는 최상목 기재부 1차관이 주재한다. 첫 번째 회의는 10일 오전으로 예정됐다. 정부는 이를 통해 국내외 금융시장과 실물경제 동향을 24시간 모니터링한다. 정책기조와 관련해선 기존의 입장을 강조하는 수준이다. 가계부채와 한계기업 등 잠재 위험요인을 선제적으로 대응하겠다는 것. 여기에 신산업 육성과 4대 구조개혁 등 기존 정부 정책의 연속성을 강조했다.다만 "재정 및 통화정책 여력을 바탕으로 경기 하방요인에 적극 대응하겠다"고 밝힌 부분은 여러 해석을 낳을 수  완화적 통화정책 가능성을 시사한 것으로 볼 수 있기 때문이다. 한국은행 몫인 통화정책을 직접적으로 언급한 것도 이례적이다. 물론 현재로서는 원론적인 입장인 것으로 )은 지난 7일 경제전망에서 추가경정예산을 포함한 확장적 재정정책과 기준금리 인하 등의 정책방향을 제안하기도 했다. 대외신인도 관리 차원에서는 글로벌 신용평가사와 해외 투자자에 대한 서신 발송이 이뤄졌다. 기재부 실무자들은 글로벌 신용평가사 담당자들에게 직접 전화를 걸어 현재의 상황과 대응방향을  "대통령 탄핵소추안이 의결돼 국무위원의 한사람으로서 매우 안타깝게 생각한다"며 "경제 관련 각 부처도 그 어느 때보다 높은 긴장감과 경각심을 갖고 혼연일체가 돼 정책 공백이나 흔들림이 없도록 총력을 기울여 나갈 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 , 세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비서실, 구조본, 전략기획실로 변신 거듭… 새 컨트롤타워 신설 ‘유력’이재용 삼성전자 부회장이 6일 국회에서 열린 최순실 게이트 국정조사 청문회에서 질의를 듣던 중 눈을 감은 채 생각에 잠겨 있다. / 강윤중 기자작심하고 한 말일까, 욱하는 김에 내뱉은 말일까. 6일 박근혜·최순실 게이트 관련 국정조사 청문회장에 참석한 삼성전자 이재용 부회장이 “문제가 된다면 미래전략실을 해체하겠다”고 말하자 일순간 장내가 술렁거렸다. 삼성 미래전략실이 어떤 곳인가. 지난달 기준 시가총액 373조원의 삼성그룹을 움직이는 총괄본부다. 역사로 치자면 선대 고 이병철 회장부터 시작해 반세기 넘게 총수의 ‘싱크탱크’ 역할을 해온 그룹의 핵심 조직이다. 삼성의 시가총액 비중이 전체의 30%에 달하는 점을 감안하면 미래전략실을 없애는 문제는 삼성뿐만 아니라 국가 민간경제 부문에도 큰 영향을 줄 수 있는  ‘삼성 청문회’를 방불케 할 정도로 질문이 이 부회장에게 집중됐다. 거듭된 위원들의 추궁에 미래전략실 해체까지 거론했을 법도 했다. 이 부회장이 말을 되담아도 큰 문제가 안 된다는 얘기다. 하지만 청문회가 끝난 뒤 며칠이 지나도록 삼성 측이 이를 부인하지 않아 미래전략실 해체는 공식화되는 분위기를 보이고 있다. 경영권 승계과정에 있는 이 부회장의 밑그림에 진작부터 미래전략실 해체가 들어 있었다는 주장이 설득력을 얻고 있다. 게이트 논란을 계기로 이 부회장이 선대의 ‘유품’과 같은 미래전략실을 정리하고 새로운 친정체제를 구축할 ‘명분’을 얻었다는 분석도  기원으로 고 이병철 회장이 1959년 만든 삼성물산 비서실을 꼽는다. 이사회나 외부 자문기관보다는 총수 한 명의 판단에 경영을 의존해야 했던 당시 실정과 문어발식 사업확장 과정에서 벌어지는 복잡하고 방대한 업무를 관리할 조직이 필요한 데 따른 산물이었다. 이건희 삼성전자 회장이 그룹을 총괄하기 시작한 1980년대 후반부터는 그룹 비서실로 조직이 확대돼  그렇지만 당시 그룹 비서실도 조직 구성이나 업무, 운영방식 등이 불투명하다는 점에서 ‘비선 조직’이라는 부정적 시각이 있었다. 삼성이 순환출자 등을 통해 계열사 간 지분관계가 얽혀 있다고 해도, 엄연히 각 계열사별로 이사회가 있고 경영진도 존재했다. 법인도 아닌 일개 비서실이 그룹 총수의 직할조직이라는 이유로 그룹 전체를 좌지우지한다는 비판이 제기됐다. 1997년 외환위기를 계기로 정부가 기업경영의 투명성 재고와 선진화를 추구하면서 삼성 비서실 해체 요구가 높아지자 이건희 회장은 1998년 비서실을 그룹 구조조정본부(구조본)로  재벌기업 상당수가 부실자산 등을 정리하기 위해 인력 30~40명 규모의 구조본을 운영했지만, 삼성의 구조본은 150명가량이 근무해 규모도 가장 컸고, 권한도 막강했다. 재무·인사·법무·기획 등 오늘날의 미래전략실 골격도 구조본 시절에 완성됐다. 설립 초기 ‘임시 조직’이라던 삼성 설명과 달리 구조본은 약 8년 동안 이건희 회장의 ‘그림자’ 역할을 하며 전권을 휘두른다. 구조본 출신의 임원이 계열사의 사장 등 주요 보직으로 이동할 때마다 해당 계열사의 합병 또는 청산 가능성이 제기되는 등 숱한 화제를  순항하던 구조본은 잇달아 터진 ‘삼성 스캔들’로 위기를 맞게 된다. 삼성이 2002년 대선 당시 한나라당이 자행한 일명 ‘차떼기’ 사건에 연루돼 수백억원을 제공했다는 의혹과 ‘삼성 X파일’ 문제, 에버랜드 전환사채 문제 등이 불거지자 2006년 3월 이건희 회장은 구조본을 폐지하고 전략기획실로  특혜지원 의혹을 받고 있는 장충기 삼성그룹 미래전략실 차장(사장)이 11월 18일 서울 서초동 서울지검으로 들어서며 취재진의 질문을 받고 있다. / 강윤중 기자전략기획실은 ‘경영 투명성’을 기치로 신사업 발굴, 장기전략 수립, 핵심가치 창출 등을 목표로 삼았다. 직원 규모도 100명 수준으로, 구조본 대비 인력을 30% 줄였지만 오래 가지 못했다. 2007년 말 김용철 변호사의 폭로로 시작된 삼성특검 여파로 전략기획실과 같은 비선조직이 ‘황제경영의 온상’이라는 비판이 격화됐다. 이건희 회장은 결국 2008년 2월 전략기획실을 없애고 50명 내외의 소규모 조직인 업무지원실을 신설해 일부 필수업무만 이관했다. 이후 이건희 회장이 경영일선에서 물러나면서 업무지원실은 한동안 침체기를  회장의 경영 복귀와 함께 부활했다. 일선에 복귀한 이건희 회장은 2010년 12월 업무지원실을 지금의 미래전략실로 재차 확대 개편한다. 그룹의 ‘2인자’인 최지성 부회장을 실장으로, 장충기 사장을 실무 총괄로 두고 산하에 7개의 팀이 운영되는 현 체제도 마련됐다. 팀장들은 전원 부사장급 이상이고, 팀원 말단도 과장급 이상일 정도로 최정예다. 현재 미래전략실에는 팀별로 15명 내외, 100여명가량이 근무 중인 것으로 알려졌다. 각 팀별로 필요에 따라 3~4개의 태스크포스를 가동하며 과거 구조본 못지 않은 영향력을 발휘하고  이건희 회장이 지병으로 입원한 이후에도 이재용 부회장을 보좌하며 그룹의 중추 역할을 해왔다. 이재용 부회장의 경영권 승계 과정에서도 중요한 역할을 할 것으로 전망됐지만, 박근혜·최순실 게이트에 연루되며 해체될 위기에 놓였다. 정경유착 문제 등으로 과거에도 번영과 쇠퇴를 거듭한 선대 조직의 운명을 미래전략실도 피해가지 못한  문제나 정경유착 의혹 등 숱한 물의를 일으켰지만, 삼성그룹의 성장을 견인해 온 것만은 사실이다. 미래전략실 신설 이전인 2010년 당시 200조원대 초반이던 시가총액은 6년이 지난 지금 400조원대를 바라보고 있다. 그룹의 미래를 책임질 신사업을 발굴하고 해당 사업을 안착시켜온 공로도 있다. 올해 상장한 삼성바이오로직스만 해도 비록 삼성물산과 제일모직 합병 문제로 ‘눈총’을 받고 있기는 하지만 성장 가능성이 높은 사업분야로 주목받고 있다. 미래전략실에서 로드맵을 가지고 합병과 상장을 집중 추진하지 않았다면 이른 시일 내 삼성바이오로직스가 자리잡기는 어려웠을 것이라는 시각이  없앨 것이 아니라 효과를 발휘해 온 순기능은 살려서 이어가야 한다는 게 전문가들의 견해다. 해외 사업장까지 포함하면 삼성그룹에 속한 계열사가 400개를 넘어 총수 혼자 업무를 조율하고 기획하는 건 물리적으로도 불가능하다. 이화여대 경영대학원 최승호 교수는 “삼성 미래전략실의 최대 장점은 다양한 계열사 간 이해관계를 조정하고 발빠른 의사결정을 통해 그룹 차원에서 시너지 효과를 낼 수 있는 결론을 도출해내는 것”이라며 “현재 체제를 유지하려면 미래전략실을 없애더라도 어떤 방식으로든 그룹 경영 전체의 밑그림을 그리고 기획하는 조직은 필요해 보인다”고  빠르고 그룹에도 충격이 덜 가는 개편방법은 과거 구조본을 개편했듯이 미래전략실의 규모를 다소 줄이며 유사한 다른 조직으로 바꾸는 방법이다. 개편과정에서는 ‘총수 지원’으로 논란이 되고 있는 미래전략실 내 기능을 일부 덜어내는 등 조직을 보다 투명하게 운영하기 위한 방안이 공개적으로 마련될 것으로 전망된다. 이 경우 개편 시점은 최소한 특검 수사가 마무리된 이후인 내년 4~5월쯤이 유력하다. 이재용 부회장이 미래전략실 해체를 거론하기는 했지만 “문제가 된다면”이라는 단서를 달았다. 이는 특검 수사를 통해 미래전략실과 관련된 여러 의혹들이 밝혀진 뒤 본격적으로 움직이겠다는 뜻으로 해석할 수 있다. 아직 의혹단계에서 미래전략실이 게이트에 연루됐다는 이유로 바로 해체하는 건 명분도 떨어지고 최정예로 움직여온 조직의 사기에도 부정적인 영향을 줄 수  지배구조 개편작업과 맞물려 미래전략실의 업무를 지주회사 쪽으로 이관하는 방안이 거론된다. 삼성그룹은 향후 삼성전자를 중심으로 하는 전자지주와 삼성생명을 중심으로 하는 금융지주의 지주회사 체제로 전환될 것이라는 관측이 일반적이다. 삼성이 지난달 29일 “향후 6개월간 지주회사 전환을 포함한 기업의 최적 구조에 대해 검토하겠다”고 공시한 것도 이 같은 관측을 뒷받침한다. 삼성전자를 인적분할하고 삼성물산과 합병해 사업부문은 따로 상장해야 한다는 주장도 삼성전자의 지주회사 전환을 염두에 둔  지주회사 전환작업을 동시에 진행하면 이재용 부회장의 ‘친정체제’를 굳히는 데도 도움이 된다. 미래전략실이 이재용 부회장에게 필요한 조직이기는 하지만 어디까지나 이건희 회장이 만들어놓은 과거의 조직이다. 실장과 차장 등 주요 임원들도 이건희 회장이 임명한 사람들이다. 문제가 된 김에 미래전략실을 정리하고 새 지주회사에서 본인의 경영철학이나 기업 구상을 더 잘 이해하는 새로운 인물로 새 총괄조직을 꾸리는 게 이재용 부회장에게는 더 나은 선택이 될 수  경우 지주회사 전환이 이뤄질 때까지 상당기간 동안 미래전략실과 같은 조직을 유지해야 한다는 단점이 있다. 삼성이 지주회사로 전환되려면 여러 법적 문제나 지분정리 문제 등이 산적해 있어 길게는 3~4년이 걸릴 것이라고 내다보는 시각도 있다. 그렇다고 미래전략실 문제 해결을 이유로 지주회사 전환을 서두를 경우 비용도 비용이지만 특혜 시비 등 여러 논란이 불거질 우려가 있어  SK그룹의 ‘수펙스추구협의회’와 같은 집단경영체제로 전환될 가능성도 제기한다. 지난해 지주회사 전환작업을 어느 정도 마무리한 SK그룹은 각 계열사별 최고경영자들이 참여하는 협의회에서 그룹 차원의 안건을 처리한다. 출범 초기 ‘총수의 영향력에서 자유로울 수 있겠느냐’는 시각도 있었지만 최태원 회장이 한동안 경영에서 물러나 있던 동안 협의회에서 SK이노베이션 실적 개선 등 무난하게 위기를 극복하는 데 성공했다. SK그룹이 이번 게이트의 초점에서 벗어나 있는 이유도 최순실이 별도의 현금을 요구했을 때 협의회 차원에서 이를 거절한 점이 일정 부분 평가받고 있는 덕분도  폐지 입장을 반기면서도 폐지 자체에만 의미를 두기보다는 이재용 부회장이 이를 계기로 투명한 기업지배구조를 만드는 데 앞장서야 한다고 요구하고 있다. 미래전략실이 그룹 업무를 총괄하는 업무 이상으로 총수 일가의 이익을 위해 봉사해온 전력을 문제삼는 것이다. 미래전략실이 과거 숱한 논란 속에서도 비서실, 구조본, 전략기획실 등으로 끊임없이 살아남은 만큼 미래전략실을 대신할 새 조직이 ‘제2의 미래전략실’이 될 가능성이 있다고 지적한 것이다. 경제개혁연대는 “법적 책임으로부터 자유로운 미래전략실 임원들은 오로지 생사여탈권을 쥐고 있는 총수에게만 충성하면 되고, 회사와 주주들의 이익에 반하더라도 총수의 이익을 지키는 것이 곧 자신의 이익을 지키는 것이 돼온 것이 현실”이라며 “이처럼 왜곡된 구조 탓에 미래전략실이 끊임없이 법적·사회적 논란을 일으키며 스스로 부정적인 인식을 키워온 것”이라고 밝혔다. 경제개혁연대 김상조 소장은 “이재용 부회장이 추구해야 할 변화의 방향은 권한과 책임이 일치되는 투명한 의사결정구조, 주주 등 이해관계자 및 사회 구성원과 적극적으로 소통하는 건전한 기업지배구조를 새롭게 만들어나가는 것”이라며 “이는 미래전략실로 상징되는 가신 경영에 의존하지 않겠다는 본인의 확고한 의지가 없이는 불가능하다”고 밝혔다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세월호 참사 유가족들이 9일 서울 여의도 국회 본회의장에서 박근혜 대통령 탄핵안 표결을 지켜보고 있다. /뉴스1 © News1 허경 기자야당 다음주 면세점 문제 집중 포화 전망, 특검 가동도 부담(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 박근혜 대통령 탄핵소추안이 9일 가결되면서 서울 시내면세점 특허 심사 일정에 차질이 생길지 관심이 모아지고 있다. 국회 재적의원 300명 중 299명의 참여한 투표결과 찬성 234표, 반대 56표, 기권 2표, 무효 7표로 탄핵안이 가결됐다. 탄핵안에는 박 대통령의 '비선실세'인 최순실이 실소유주인 K스포츠와 미르재단에 롯데와 SK가 거액을 출연한 것이 면세점 특허 추가와 관련이 있다는 뇌물죄혐의가 포함돼 있다. 국회가 이러한 내용의 탄핵안을 가결시키면서 관세청이 예고한 오는 17일 서울 시내면세점 특허 심사를 비롯해 면세점 사업의 불확실성은 더욱 커질 가능성이 높아졌다. 탄핵안에 면세점 특허 추가와 관련한 뇌물죄혐의가 포함돼 있고 야당을 중심으로 면세점 특허 심사 과정에서 불거진 각종 의혹들을 밝히는 것이 우선이라고 주장하고 있기  한 관계자는 "민의를 대표하는 국회의 탄핵안 가결은 국민들이 면세점 신규 특허 추가 과정에 문제가 있다고 보는 것과 같은 의미 아니냐"며 "관세청이 예정대로 특허 심사 진행에 적지 않은 부담을 느낄 것"이라고 말했다. 특히 야당은 우선 탄핵안 가결에 집중한 뒤 면세점 문제를 본격적으로 거론하겠다는 의사를 거듭 밝혀왔다. 송영길 의원실 관계자는 "면세점 특허 심사에서 불거진 각종 의혹과 관련해 관세청에 추가적으로 자료를 요청했다"며 "면세점 특허와 관련한 각종 의혹을 반드시 짚고 넘어갈 것"이라고 말했다. 이르면 12일쯤부터 '최순실 게이트'를 수사할 특검이 본격적으로 가동되는 것도 부담이다. 박영수 특별검사는 이번 최순실 게이트가 뇌물죄에 해당하는 지를 가려내는 데 수사력을 모을 계획임을 밝힌 바 있다. 정부는 지난해 2000년 이후 15년 만에 서울 시내면세점 신규 특허를 추가하고 그해 7월 HDC신라면세점과 한화갤러리아타임월드, 하나투어를 사업자로 선정했다. 관세청은 5년 한시 특허제도에 따라 그 해 11월에는 롯데면세점 소공점과 월드타워점, SK네트웍스의 워커힐면세점 특허에 대한 심사를 진행했다. 그 결과 롯데는 소공점 특허는 지켜냈지만 월드타워점 특허를 두산에 내줬고 SK는 신세계에 특허를 내주면서 면세점 사업을 중단했다. 이 때문에 고용불안정과 사업의 불안정성 증대 등 현 면세점 제도에 대한 문제점 개선의 필요성이 강하게 제기됐다. 기획재정부, 관세청, 문화체육관광부, 공정거래위원회 등이 참여한 면세점 제도개선 태스크포스의 의뢰를 받은 대외경제정책연구원은 올 3월 특허 기간을 5년에서 10년으로 늘리는 방안과 함께 서울 면세점 특허 추가가 필요하다는 의견도 함께 개진했다.이는 '2년마다 특허 추가를 검토하겠다'는 기존의 방침을 뒤집은 것으로 지난해와 올해 새로 서울에 면세점을 연 업체를 중심으로 거센 반발이  심사를 예고한대로 진행한다는 방침을 고수하고 있다. 관세청은 "면세점 특허 정책에 대한 일관성과 예측가능성을 위해 17일 특허 심사결과를 발표하겠다"며 "선정된 업체가 관세법상 특허 취소 사유에 해당하는 거짓, 부정한 행위가 있었던 것으로 판정되면 해당 신규 특허를 취소할 계획"이라는 입장을 밝혔다. 3개 신규 특허가 걸린 서울 시내면세점 일반경쟁 심사에는 롯데, SK, 신세계, HDC신라, 현대백화점그룹 등 5개 사가 참여하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 한 여론조사에 따르면 대한민국 국민 3명 중 2명은 현재 경기가 불황이라고 판단하고 있었다. 특히 40대 이상 중·장년층과 수도권·경상도 지역, 월평균 소득 300만원 미만의 저소득층이 경기불황에 더욱 민감한 편이었다.[자료 = 코바코]최근 한국방송광고진흥공사(이하 코바코)가 전국 만 13~64세, 5000명의 소비자를 대상으로 6~7월에 걸쳐 조사한 ‘2016 소비자행태조사(Media&Consumer; Research, MCR)’에 따르면 불황기 소비자 유형은 ▲모든 소비를 최대한 줄이고 불황에 대처하려는 ‘불황복종형’(34%) ▲점진적으로 소비를 줄이는 ‘불황순응형’(25%) ▲긴축하더라도 본인을 위한 소비는 유지한다는 ‘불황자존형’(24%) ▲불황이라 생각하지도 않고 소비도 줄이지 않은 ‘불황부지형’(16%) 등으로 구분됐다. 이 외에 비중이 1%에 불과하지만 불황이긴해도 세일이나 할인이 많아지면서 오히려 소비를 늘린 ‘불황사치형’도 , 40대 이상, 기혼의 비중이 높았던 ‘불황복종형’의 경우 가격이 합리적인 제품을 선호하면서도 성능도 포기하지 않는 신중하고 합리적인 소비자형으로 분석됐다. 불황이어도 교육·건강 관련 지출은 줄이지 않는 편이며, 평소 금융(보험, 증권, 은행, 신용카드)과 건강보조식품 광고를 관심있게 보는 유형으로 , 30대 이상, 기혼의 비중이 높았고 이 중 38%가 가성비를 추구한다고 응답했다. 이 중 22%는 불황에 대한 보상 심리로 합리적 가격의 나를 위한 제품으로 ‘작은 사치’를 즐기기도 했다. 불황기에 교육·건강·금융 관련 지출은 유지하면서 패션이나 식료품 관련 지출은 줄이는 편이었다. 10~30대, 미혼, 고소득층에서 두드러졌던 불황자존형 중 47%가 현재 경기 상황과 상관없이 본인이 선호하거나 유행하는 제품을 구매했다. SNS를 통해 자기 생활을 공개하는 등 자기애가 강한 편이었고 유행에 민감하며 쇼핑을 좋아했다. 불황기에는 자동차와 주거 관련 지출을 줄이며, 교육비, 통신비, 식료품비는 대체로 지출을 유지하는 , 10대와 30대, 미혼의 비중이 높았으며 이 중 49%가 현재 경기와 무관한 소비를 하고 있었다. 다른 유형보다 상대적으로 젊은 층임에도 불구하고 ‘결혼은 반드시 해야한다’고 생각하는 등 보수적인 편이었으며 불황임에도 교육, 건강, 식료품 관련 지출을 더 늘린 것으로 조사됐다. [디지털뉴스국 이미연 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호주의 언론 재벌 루퍼트 머독© AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 미디어 재벌 루퍼트 머독이 이끄는 21세 폭스가 영국 위성방송 스카이(Sky)를 180억파운드(약 27조원)에 인수하는 방안에 양사가 9일(현지시간) 잠정  이미 스카이의 지분 39%를 보유하고 있는 21세기 폭스는 스카이의 나머지 지분을 주당  제안했다. 이 인수안에 대해서는 양사의 독립적인 이사들 사이에서 합의에 도달했으나 거래의 다른 주요 내용들은 아직 협상 중이라고 스카이는  합의된 가격은 8일 종가에서 36% 프리미엄을 붙인  전해지면서 9일 런던 증시에서 영국 위성방송 스카이의 주가는 26.66%  스카이를 인수하고 싶다는 뜻을 분명하게 밝혀왔다. 2010년 머독은 78억파운드에 스카이를 인수하려 했으나 좌절된 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 © News1 박지혜 기자기재부 확대간부회의 마무리 발언 통해 밝혀(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 올해 예산 이월금을 최소화하고 내년 예산을 조기에 집행하겠다는 정책 방향을  10일 오후 긴급 확대간부회의를 개최하고 마무리 발언으로 "올해 4분기와 내년 초 경기에 어려움이 예상된다"며 "올해 예산 이월·불용을 최소화하고 내년도 예산도 연초부터 신속하게 집행할 수 있도록 연말까지 집행 준비를 마무리할 것"이라고 밝혔다. 이어 "적극적 재정 집행으로 위축된 민간수요를 보완해야겠다"며 "서민생활 안정 등을 위해 내년도 경제정책방향과 업무계획을 충실하게 마련하겠다"고  올해 우리나라 경제에 '엎친 데 덮친' 상황에 기인한다. 북한 핵관련 긴장과 예상하지 못했던 브렉시트(Brexit), 조선업 불황을 위시한 기업·산업 구조조정 등의 불안 요소로 얼어붙은 경기 상황이 반영됐다. 여기에 지난 9일 대통령 탄핵으로 정점을 찍었다는 게 정부의  상황과 관련해 유 부총리는 "경제는 결국 기초와 시스템에 따라 움직이는 것"이라며 "우리나라는 그간 대내외 상황에 따른 많은 어려움을 훌륭히 극복해 나갈만한 저력이 있다는 것을 수차례 증명해 보인바 있다"고  "어려운 때일수록 외부상황에 흔들리지 안고 경제 중심을 잡기를 각부처 직원들에게 다시 한 번 부탁한다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아닷컴]● 현기환 전 수석이 받은 50억 중 45억 문화계 S씨에 유입● S씨 지인 “연루된 정치권 인사 한둘 아니다” ● 엘시티 불똥 튄 문현금융단지 사업과 ‘99모임’ ● S씨 “소설 같은 이야기일 뿐”부산 해운대 초고층건물 ‘엘시티(LCT)’ 비리 수사에 나선 검찰의 칼끝이 부산 문현금융단지 2단계 사업으로 향한다. 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 청안건설 회장이 현기환 전 청와대 정무수석(57·구속)에게 건넨 50억 원 가운데 일부가 문현금융단지 2단계 사업 시행사인 S사 S대표에게 건너간 정황이 포착됐기 때문이다. 문화계 유력인사인 S씨는 유명 공연제작사 대표이기도 하다.  동아일보 ‘매거진D’ 취재팀은 S씨에 대한 검찰 수사가 시작된 지난달 말부터 그의 지인 A씨를 수차례 만났다. A씨는 한때 S씨의 사업 파트너였다. 그는 취재팀과의 인터뷰에서 “S씨는 문현금융단지 사업에 뛰어들었던 2010년부터 정관계, 은행권 인사들과 자주 접촉했다”며 “너무 불합리한 일들이 벌어져 문현금융단지 사업과 관련해 부산시에 탄원서를 제출한 적도 있었다”고 밝혔다.  엘시티 불똥 튄 문현금융단지 부산지검 특수부는 지난해 10월 이영복 청안건설 회장이 현 전 수석에게 수표 여러 장으로50억 원을 건넸고 이 가운데 45억 원이 문현금융단지 2단계 사업 시행사인 S사 대표 S씨에게 전달된 정황을 포착해 11월 말부터 본격 수사에  현 전 수석은 이 회장에게 45억 원짜리 수표를 받아 지난 7월 평소 친분이 있는 S씨에게 건넸다. 검찰은 수표의 발행인이 이 회장인 것으로 파악했다. S씨는 검찰 수사에서 “자금 융통에 어려움을 겪는 동료 사업가가 있어 현 전 수석에게 받은 수표를 전달했고 이는 문현금융단지와는 무관하다”고 진술한 것으로  현 전 수석이 S씨로부터 거액을 수수한 정황이 포착됐다는 얘기가 흘러나왔다. 상당수 언론이 두 사람 간의 1억 수수설을 보도한 것은 그 때문이다. 현 전 수석이 이 회장으로부터 건네받은 수표 45억 원의 성격 및 현 전 수석과 S씨의 관계가 향후 수사의 흐름을 좌우할 것으로 보인다.  검찰은 애초 현 전 수석이 문현금융단지 사업의 인허가, 프로젝트 파이낸싱(PF)에 도움을 준 뒤 해당 돈 거래가 이뤄진 것으로 보고 이를 집중적으로 들여다본 것으로 알려졌다. 하지만 현재까지 뚜렷한 수사결과가 나오지 않은 상태다. 윤대진 부산지검 2차장검사는 “구체적인 수사 진행 사항이나 내용은 기소 전 확인해 줄 수 없다”고 답했다.  문현금융단지 2단계 사업은 2012년 11월 27일 용지 매매계약이 이뤄졌으나 자금난과 시공사 선정의 어려움을 겪다가 지난해 8월 들어서야 공사를 시작했다. 공사비 4000억 원 규모의 사업으로 지상 36층, 49층 2개 동에 호텔과 오피스텔, 뮤지컬공연장 등이 들어서며 2018년 완공을 앞뒀다. 이 같은 대규모 사업을 건축 개발에 대한 경험도 없는 S사가 맡은 것을 두고 업계 안팎에선 이미 수년 전부터 의혹이 쏟아졌다. S사는 2012년 10월 설립된 회사로 자본금 규모는 5억 원이다.      ‘99세까지 잘 먹고 잘 살자’ 엘시티 수사의 불똥이 문현금융단지로 번지면서 S사가 문현금융단지 사업을 맡게 된 배경에 관심이 모아진다. S씨의 지인 A씨는 “엘시티 수사 과정에서 현 전 수석과의 관계가 일부 드러났지만 부산 문현금융단지 사업에 얽힌 정치권, 금융권 인사가 한둘이 아니다”라고 주장했다.  S씨의 인맥과 관련해 주목받는 것이 ‘99모임’이다. A씨에 따르면 99모임은 ‘99세까지 잘 먹고 잘 살자’는 의미로 만들었다. 새누리당 J의원 등 정치권 인사를 비롯해 각계 저명인사가 포함된 것으로 알려졌다. 공연제작사 대표인 S씨는 모 대기업 문화재단 이사 직함도 가졌다.  S씨는 부산이 지역구인 K의원과 친분이 두터워 사업 진행 과정에서 많은 도움을 받았던 것으로 보인다. A씨는 실제로 S씨가 K의원을 그의 의원실, 서울 여의도 앞 R호텔에서 만나 문현금융단지 사업에 관한 이야기를 나누는 장면을 수차례 목격했다고 주장했다. 이와 관련해 A씨는 “2012년 3월경 S씨가 ‘K의원의 선거 자금’을 해줘야 한다며 돈을 요구한 적이 있었다”고 귀띔했다. 부산 문현금융단지 상징인 부산국제금융센터(BIFC).S씨 “돈거래 사실 아니다” 이 같은 의혹 제기에 대해 S씨는 “모두 소설 같은 이야기”라고 반박했다. S씨는 12월 8일 기자와의 통화에서 “현재 검찰 조사를 받는 중이라 다 말할 순 없지만 너무 소설 같은 기사가 많아 일일이 대응을 할 수 없을 지경이다”고 밝혔다. S씨는 우선 현기환 전 수석과의 돈거래 여부에 대해 ‘사실이 아니다’라며 선을 그었다. 그는 현 전 수석을 통해 문현금융단지 2단계 사업을 위한 자금을 조달받고 그 대가로 돈을 건넸느냐는 질문에 대해 “전혀 사실이 아니다. 검찰에서 조사하면 다 알게 될 것”이라고 일축했다. 그는 검찰 조사에서도 현 전 수석과의 돈 거래와 문현금융단지 사업은 전혀 상관이 없다고 주장해왔다. 또 99모임 등을 통한 정관계로비 의혹에 대해서도 “99모임은 친목성 모임이고 정치인은 J의원 단 한 명뿐이다”라고 선을 그었다. 부산 지역 K의원과의 관계에 대해선 “사실 K의원이 의원 활동을 하기 전부터 알고 지내왔다. 워낙 오래 전부터 알았기 때문에 오히려 오해를 살까봐 (사업을 시작하고부터는) 공식적인 자리 이외에는 만나지 않았다”고 주장했다. 이어 “K의원은 부산 국제금융센터 전체 사업에 대해 상당히 노력하는 분”이라며 “K의원에게 (문현금융단지 사업에 관해서) 특별히 도움을 받았던 것은 없다”고 말했다.  S사가 4000억 원대 규모의 문현금융단지 2단계 사업을 맡게 된 것과 관련된 의혹이 불거지는 것에 대해서도 억울함을 호소했다. S대표는 “원래 시행사라는 게 1억짜리 법인으로도 3000억짜리 사업을 하는 경우가 많다”며 “또 S사는 시행사가 아니고 특수목적법인(SPC)이다. 특정 사업을 하기 위해 설립된 SPC이기 때문에 자본금이 (많고 적고는) 무의미하다”고 주장했다.  조현주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 박기주 기자]  A씨는 최근 황당한 일을 당했습니다. 출근길 골목에서 독일 외제차와 접촉사고가 있었고, 6대4의 과실비율로 상대방의 과실이 더 컸습니다. 상황을 확인하곤 보험을 통해 처리하기로 합의했는데, 상대방이 내민 수리비 견적서를 보니 보험 한도를 넘는 금액이 찍혀 있는 거죠. A씨의 잘못이 더 적은데도 더 많은 비용을 내야 하는 상황, 더욱이 보험한도를 넘어서는 금액을 자비로 부담해야 하는 상황에 A씨는 어이가 없었습니다. A씨가 당한 일은 이제 결코 특별한 일이 아닙니다. 외제차가 워낙 많아져 운전을 하는 사람이라면 언제든 직면할 수 있는 상황이기 때문이죠. 실제 한국수입차협회에 따르면 올해 10월까지 국내에서 팔린 프리미엄 수입차는 13만6523대로 지난해 같은 기간보다 3.2% 늘었습니다. 그리고 보험개발원의 조사에 의하면 올 상반기 자동차 평균 수리비는 국산차가 130만원, 외제차는 400만원으로 3배 이상 차이가 났습니다. 게다가 수입차는 수리 기간도 길어 물어줄 렌터비용도 크죠. 내가 잘못해 발생한 사고가 아닌데도, 내가 돈을 더 많이 내야 하는 어처구니없는 상황이 발생할 가능성이 크다는 얘기입니다. 이러한 사고가 발생했을 때 큰 손해를 보지 않기 위해선 꼭 알아둬야 할 사항이 있습니다. 우선 올해 7월부터 바뀐 자동차보험 표준약관을 알아둘 필요가 있습니다. 기존에는 사고가 나면 같은 종류의 외제차를 빌려야 했기 때문에 비용이 많이 들었지만, 이젠 동급 차량 중 최저요금의 렌터카를 제공할 수 있게 됐거든요. BMW 5시리즈를 타고 있던 사람에게는 소나타급의 렌터카만 지급해도 된다는 말입니다. 상대방에서 외제차를 빌려 탄다고 하면 꼭 이를 지적해야 비용을 줄일 수 있습니다. 그리고 외제차 차주의 일방적인 의견에 동의해선 안됩니다. 수리 비용이 많이 들어서 과실 비율에 따라 부담해야 하는 비용의 차이 역시 커질 수 있기 때문입니다. 사고가 나면 보험사에 즉시 연락하고 휴대전화 카메라로 사고 장면을 ‘멀리서, 차량 번호와 차량 두 대가 다 나오도록, 가까이서, 바퀴 방향을’ 찍어야 합니다. 안전이 확보된다면 현장을 그대로 보존하는 것도 좋습니다. 이 과정에서 당황해 외제차 차주의 일방적인 의견을 인정하거나 각서를 쓴다면 금전적인 손해가 커질 수 있습니다. 사고를 수습한 후, 외제차 수리비가 과도하게 많이 나왔다고 판단된다면 보험사의 시설을 활용하는 것도 좋습니다. S화재의 경우 ‘외제차 견적지원센터’을 운영하는데, 이 곳에서 예상 견적과 수리 방법 안내 등을 받을 수 있죠. 다른 보험사도 외제차 견적에 대해 문의한다면 자사와 제휴를 맺은 정비센터를 연결해 주는 것이 대부분입니다. 또한 미리미리 준비하는 것도 중요합니다. 다른 운전자의 차량 수리비 등을 보상하는 대물배상보험은 기본 한도가 2000만원입니다. 하지만, A씨처럼 고가 외제차와 사고가 난다면 기본 한도를 훌쩍 넘어버리는 경우가 많습니다. 온전히 자비를 들여 수습을 해야 한다는 뜻이죠. 이를 대비해 대물배상에 1~3만원 정도를 추가하면 한도를 2억~3억원으로 높일 수 있습니다. 외제차와의 사고가 우려된다면 꼭 확인하시길  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(테헤란=연합뉴스) 강훈상 특파원 = 이란 국영 해운사(IRISL)가 현대중공업과 컨테이너선 등 대형 선박 10척을 공급하는 계약을 9일(현지시간) 맺었다고 현지 언론들이 보도했다.    보도에 따르면 이번 계약은 6억5천만 달러(약 7천625억원) 규모로, 현대중공업이 건조할 1만4천500TEU(1TEU는 6m짜리 컨테이너 1개)급 컨테이너선, 5만 DWT(순적재량)급 화물전용선 등은 이르면 2018년 2분기부터 IRISL에 인도될 예정이다.    10척의 자세한 사양은 밝혀지지 않았으나 미국 월스트리트저널은 초대형컨테이너선(ULCV) 4척과 일반 컨테이너선 6척이라고 전했다.    현지 일간 테헤란타임스는 "주문된 선박 대금은 한국의 은행과 금융기관이 조달하며 현대중공업은 초대형컨테이너선을, 현대미포조선은 일반화물선을 건조한다"고 보도했다.    이번 계약은 서방의 대(對)이란 제재 기간 노후한 선박을 개선하려고 IRISL이 계획한 25억 달려 규모의 사업의 일환이라고 이란 타스님뉴스가 보도했다.    IRISL은 현재 115척의 선박을 보유하고 있지만 대부분 건조된 지 너무 오래된 탓에 보험에 가입할 수 없었다.    이란 국영방송은 이번 선박 계약이 올해 1월 제재가 해제된 이후 외국 조선사외 맺은 첫 사례라면서 지난해 12월부터 양사간 논의가 시작됐다고 보도했다.    IRISL은 이번 계약과 관련, "이란이 보유할 차세대 선단을 구성할 첫 초대형컨테이너선을 주문했다"고  이리슬(IRISL)의 선박이 지난 6월 한국 인천항에 입항한 모습 [연합뉴스 자료사진]현대중공업과 이란 IRISL과 계약식[테헤란타임스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 10일 오후 서울 남대문로 대한상공회의소 챔버라운지에서 열린 경제5단체장 간담회에 참석자들과 함께 입장하고 있다. /뉴스1 © News1 김명섭 기자'경제장관-경제단체 간담회'서 경제 안정 협력 모색해(서울=뉴스1) 신준섭 기자,이철 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 박근혜 대통령 직무정지에 따른 시장의 불확실성을 해소하는데 총력을 기울이겠다는  오후 12시30분부터 서울 중구 대한상공회의소에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제5단체와 '경제장관-경제단체 간담회'를 가진 후 기자들과 만나 이같이  지난 9일 국회에서 박근혜 대통령 탄핵소추안이 234표로 가결되면서 대통령의 직무가 정지되자 경제 불안이 발생하지 않도록 대응방안을 모색하기 위해 경제부처 장관과 경제단체장들이 모인  간담회 직후 기자들에게 "경제는 심리"라며 "비상 상황이니 경제주체들이 위축되는 걸 막도록 하는 정책을 적극 펼칠 것"이라고 강조했다. 정부는 기재부를 중심으로 경제관계부처 차관급 인사들로 구성한 '관계기관 합동 비상경제대응반'을 박근혜 대통령 탄핵소추안 가결 이후 가동한  오전 황교안 대통령 권한대행 국무총리가 국무위원과의 간담회에서 발언한 '특단의 경제시스템 강구'에 대해서도  "정부의 적극적 개입이란 표현은 아니다"라며 "통상적으로 재정 부문인데, 어떤 것들을 우리가 할 수 있는지 살펴보겠다는 의미"라고 말했다. 임종룡 금융위원장 역시 "종합적으로 볼 것"이라며 "우리가 할 일은 금융시장을 안정시키는 것"이라고  단기처방은 없을 것이라고 잘라말했다. 유 부총리는 "한국은행 총재도 필요하다면 만나겠지만 지금 당장은 계획이 없다"며 "다만 할 수 있는 것이 있다면 최선을 다할 것"이라고  정부 측에선 유 부총리 외에 주형환 산업부 장관, 이기권 고용부 장관, 임종룡 금융위원장이 참석했다. 업계에서는 이동근 대한상의 상근부회장, 김인호 한국무역협회장, 박성택 중소기업중앙회장, 박병원 한국경영자총협회장, 강호갑 중견기업중앙회장 등 5명이 배석했다. 전국경제인연합회는  한 관계자는 "기재부에서 요청했지만 전경련에서 상황상 참석하기 어렵다고 한 것으로 알고 있다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [마이너스통장·할부금융 이용 시 대출한도 축소 불가피 ]DSR(총체적원리금상환비율)이 도입되면서 갚을 빚이 남아 있다면 받을 수 있는 대출한도가 축소된다. 은행들이 대출 신규 시 DSR를 도입하는 다음달부터 대출받기가 어려워질 전망이다. 한국신용정보원이 9일부터 금융기관에 제공한 DSR(총체적원리금상환비율) 시스템에 따르면, 차주의 기존 부채 상황에 따라 DSR 도입 전 보다 1억원 이상 대출 한도가 줄어드는 경우도 드물지 않게 발생할 것으로 보인다. 지금까지 대출 신청자의 상환능력을 평가하는 데 쓰인 DTI(총부채상환비율)는 주택을 담보로 한 대출의 연 원리금 상환액과 나머지 대출의 연 이자 상환액만 따졌다. 이 액수를 연소득으로 나눈 비율이 60%보다 낮으면 됐다. 이에 반해 DSR은 조회 시점부터 1년간 갚아야 할 기타 부채의 원리금 상환액까지 반영한 액수를 소득으로 나눠 구한다. 즉 원리금 균등 상환으로 갚아 나가고 있는 기타 대출이 있다면 대출한도가 줄어든다. 기타부채에는 자동차할부나 카드할부 상환예정액도 포함된다. 만약 마이너스통장을 갖고 있다면 실제 사용액수가 아닌 약정한도 기준으로 DSR가 산출돼 대출 가능액수가 급감할 수 있다. 적용범위도 더 넓다. DTI는 주택담보대출에만 적용되지만, DSR는 신용대출을 받을 때도  강제 사안이 아니다. 도입 수준도 각 개별 은행들이 자율적으로 결정하게 된다. 아직 도입 시점이 확정되지도 않았다. 다만 은행별 차등이 크지는 않을 것으로 예상된다. 대부분의 은행들이 70~80% 수준을 한도로 설정할 가능성이 높다는 전망이다. 신규대출에 DSR을 적용하는 시점은 다음달부터가 유력하다. 그렇다면 DSR 도입 후 대출한도 변화폭은 얼마만큼일까. 5000만원의 대출을 5년간 나눠 갚고 있는 연소득 4000만원의 A씨가 주담대를 신규로 받을 때 DSR을 70%로 적용하면 DTI를 적용할 때에 비해 받을 수 있는 대출한도가 1억원 이상 감소하는 것으로 나타났다. A씨가 주담대(30년 원리금균등상환 기준)를 새로 받을 때 DTI 60%를 적용하면, 현재는 연원리금 약 2191만원(총 4억3000만원) 수준까지 대출을 받을 수 있다. 하지만 같은 조건에서 DSR을 산출하면 타금융기관 부채의 이자뿐 아니라 원금 상환 부담액까지 포함이 돼 한도가 줄어든다. 만약 DSR 80%를 적용한다면 연원리금이 약 2064만원(총 4억800만원)이 되는 수준까지만 빌릴 수 있다. DSR을 70%로 낮추면 대출가능금액은 매년 갚아야 할 연원리금이 1644만원이 되는 총 3억2500만원까지만 대출이 가능하다. DTI 적용시 보다 1억원 이상 줄어드는 것이다. DSR을 이보다 강화해 60%로 적용한다면 총 대출가능금액은 2억5000만원으로 받을 수 있는 주담대 한도가 1억8000만원 더 축소된다. 은행권 관계자는 "기존 부채가 있는 차주일 경우 DSR이 본격적으로 도입되면 추가 대출이 더 어려워지는 건 불가피하다"며 "마이너스통장을 갖고 있을 경우 실제 사용액이 아닌 약정액 기준으로 DSR이 산정 돼 대출한도가 크게 줄어들 수도 있다"고 설명했다.    [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 협상 난항 외신 잇따라…가입 불발 땐 정부 정책 실패 머스크라인과 현대상선은 “아직 공식 협상중”세계 최대 해운사인 덴마크의 머스크라인이 현대상선을 해운동맹 2M의 회원사로 받아들이지 않기로 했다는 외신 보도가 이어지고 있다. 실제로 가입이 실패할 경우 정부의 해운업 구조조정이 정책 실패라는 비판을 면하기 어려워 보인다.  <월스트리트저널>은 “2M의 핵심 구성원인 머스크라인이 현대상선의 2M 회원 자격을 고려하고 있지 않다고 말했다”고 8일(현지시각) 보도했다. 이 신문은 머스크라인 대변인 미카엘 스토르가르드가 “양 사는 현대상선이 2M의 파트너가 될 가능성에 대해 논의해왔으나, 이제 다른 방식의 협력 가능성을 찾기로 결정했다”고 말했다고 전했다. 머스크는 두 회사가 컨테이너를 상대방 선박에 싣거나 머스크가 현대상선의 용선계약을 인수하는 등의 제한적인 협력을 모색하고 있다고 <월스트리트저널>은 덧붙였다.   이 보도에 대한 <한겨레>의 질의에 데이비나 래퍼포트 머스크 아시아태평양 홍보담당 매니저는 “현대상선의 2M 가입과 관련해 많은 루머와 추측이 있으나 회사 정책에 따라 루머와 추측에 대해서 별도로 코멘트하기 어렵다”며 “2M은 어떤 공식적인 (현대상선의) 가입·거부 발표도 한 바 없다”고 밝혔다. 현대상선도 보도자료에서 “2M 관련 협상은 진행중이며, 막바지 조율단계에 있다”며 보도 내용을 부인했다.   아직 결정된 게 없다는 두 업체의 공식 해명에도 불구하고, 현대상선의 2M 가입 협상이 난항을 겪는 것은 분명해 보인다. 최악의 경우 가입 실패 가능성도 배제하기 어려워 보인다. 난항을 겪는 배경으로 한국 선사에 대한 화주들의 반발이 지목된다. 지난달에도 머스크의 영업부서가 화주들에게 비공개로 현대상선과의 협상을 설명하는 자리에서 “2M은 현대상선 가입을 받아들이지 않을 것”이라고 언급한 사실이 미국 해운전문매체 <저널 오브 코머스>에 보도됐다.  2M 가입은 현대상선의 사활이 걸린 문제다. 해운동맹에 편입되면 심각한 불경기를 겪는 상황에서 지속적 수입이 보장되고 선박·영업망·기항통지(포트콜) 등의 공유를 통해 영업비용을 절감할 수 있다. 보다 근본적인 문제는 해운동맹 가입이 지난 5월 정부와 채권단의 자율협약 3대 조건 중에 하나였다는 사실이다. 산업은행 등 채권단은 △용선료 인하 △회사채 채무 재조정 △해운동맹 유지를 자율협약 조건으로 내걸었다.  한진해운은 해운동맹 ‘디 얼라이언스’에 가입했으나 자구 노력이 부족하다는 등의 이유로 결국 기업회생절차(법정관리)에 들어갔고, 대신 현대상선이 자율협약 체결에 성공했다. 만일 현대상선이 끝내 해운동맹 가입에 실패하면 정부의 해운업 구조조정이 근본적으로 실패했다는 비판을 피하기 어렵다. 산업은행은 가입에 실패할 경우에 대한 채권단 입장에 관해 “아직 협상과 관련해 공식적으로 결정된 것이 없어 입장을 말하기 어렵다”고 밝혔다.   고나무기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}긴급 간부회의 출근하는 이주열    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이주열 한국은행 총재가 긴급 간부회의를 주재하기 위해 10일 오전 서울 중구 한국은행으로 출근하고 있다. CDS프리미엄 변동 없고 외평채 금리 소폭 상승 총재 주재 간부회의…"정치 불확실성 장기화 땐 경기하방 위험"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행은 10일 박근혜 대통령의 탄핵소추안 가결이 국제금융시장에서 한국물 지표에 미친 영향이 제한적이라고 평가했다.    한은은 이날 서울 중구 본관에서 이주열 총재 주재로 간부회의를 열고 탄핵안 가결 이후 국제시장 반응과 해외투자자 시각을 점검했다.    한은은 회의 직후 보도자료를 내고 "국제금융시장에서 한국지표는 달러화 강세 및 미국 국채금리 상승 등 대외요인이 주된 변동 요인으로 작용했으며 탄핵소추안 가결에 따른 영향은 제한적인 모습"이라고 밝혔다.    이어 "주요 투자은행들도 탄핵소추안 가결의 영향은 제한적이겠으나, 정치적 불확실성이 장기화하면 국내경기의 하방위험이 커지고 금융시장이 불안정해질 가능성이 있다고 평가했다"고 덧붙였다.    이 총재는 최근 국내 정치상황뿐 아니라 대외여건의 불확실성이 높은 만큼 금융·외환시장의 상황 변화를 계속 철저히 점검할 것을 당부했다.    한은에 따르면 전날 국제금융시장에서 원/달러 역외차액결제선물환(NDF) 1개월물 환율은  외평채금리(10년물)는  기록해 0.06% 포인트 상승했다.    한국의 국가 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 =)로 같은 수준을 유지했다.    CDS는 채권을 발행한 기업이나 국가 등이 부도났을 때 손실을 보상해 주는 금융파생상품이다.    CDS 프리미엄의 상승은 국외채권을 발행할 때 그만큼 비용이 더 드는 것을 뜻한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정찬수 기자] ‘11ㆍ3 부동산 대책’ 이후 버블세븐 지역 부동산 시장의 명암이 엇갈리고 있다. 주택시장 안정화의 다른 측면에 있는 경매, 상가 등 틈새시장도 지역별로 희비가 엇갈리는  부동산태인에 따르면 버블세븐 7곳의 아파트 경매 낙찰가율은 지난 10월  11월   증가했다. 낙찰가율은 경매물건의 감정가액 대비 낙찰가액의 비율이다. 수치가 높을수록 해당 지역 부동산 시장의 경기가 좋다는 의미다. 11ㆍ3 부동산 대책 이후 버블세븐은 지역별로 온도차가 컸다. 아파트 매매시장이 시세 상승에 제동이 걸린 가운데 경매, 상가 등 틈새시장은 입지에 따라 명암이 엇갈렸다. 사진은 강남구 일대 상가 모습. [사진=이상섭 기자/ 전 지역 기준으로는 매매시장과 같은 약보합세지만, 지역별로는 차이가 컸다. 증가폭이 가장 큰 곳은 대책에 포함되지 않은 용인시였다. 용인시 아파트 낙찰가율은 전달보다 (90.4%→93.87%) 올랐다. 대조적으로 강남 3구는 (98.43%→98%), 분당은 (98.67%→97.19%)로 각각  상가 권리매매 시장도 비슷한 흐름을 보였다. 상가정보업체 점포라인에 따르면 버블세븐 중 상가 권리금이 가장 많이 오른 지역은 용인시로 10.75%( 164만8263원→242만2718원)의 상승폭을 보였다. 같은 기간 강남 3구 상가 권리금은 1.23%(241만4634원→244만4274원)  상가 권리금은 19.51%(385만2171원→310만485원), 목동은 7.12%(222만6135원→206만7609원) 하락했다. 염정오 점포라인 상권분석팀장은 “용인과 평촌은 대책 적용을 피한 지역이고, 강남 3구는 자영업 수요가 풍부해 상대적으로 여파가 크지 않았다”고  11월 이후 시세 상승에 제동이 걸린 모양새다. 부동산114 자료(11월 25일 기준)를 살펴보면 버블세븐 중 시세가 가장 많이 오른 지역은 목동으로  0.29%(2379만원→2386만원) 증가했다. 이어 분당이 0.11%(1705만원→1707만원), 평촌 0.07%(1403만원→1404만원) 각각 올랐다. 반면 강남 3구는 3074만원에서 3070만원으로 0.13%  흐름은 내년 이후 더 가속화될 것으로 전망된다. 아파트 잔금대출에 대해 여신심사 가이드라인이 적용되고, 보금자리론 등 서민 대출의 폭도 줄어들기  관계자는 “11ㆍ3 부동산 대책의 범위 밖의 용인, 평촌의 아파트와 상가 수요가 상대적으로 늘어날 것”이라며 “12월로 분양일정이 잡혀 연내 계약이 가능한 현장이 주목받을 전망”이라고  동천동에서는 포스코건설이 시공하는 ‘동천 더샵 이스트포레’가 분양 중이다. 수지구 동천3지구 마지막 단지로 올해 용인시에서 마지막으로 분양되는 단지다. 경기 평촌 관양동에서는 GS건설이 이달 ‘평촌 자이엘라’ 오피스텔 상업시설을 분양한다. 행정타운과 평촌역 상권으로 둘러싸인 중심 입지가 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김혜민 기자]이란 국영 해운사(IRISL)가 현대중공업과 컨테이너선 등 대형 선박 10척을 공급하는 계약을 9일(현지시간) 맺었다고 현지 언론들이  따르면 이번 계약은 6억5000만 달러(약 7625억원) 규모로, 현대중공업이 건조할 1만4500TEU(1TEU는 6m짜리 컨테이너 1개)급 컨테이너선, 5만 DWT(순적재량)급 화물전용선 등은 이르면 2018년 2분기부터 IRISL에 인도될  사양은 전해지지 않았지만 미국 월스트리트저널은 초대형컨테이너선(ULCV) 4척과 일반 컨테이너선 6척이라고  테헤란타임스는 "주문된 선박 대금은 한국의 은행과 금융기관이 조달하며 현대중공업은 초대형컨테이너선을, 현대미포조선은 일반화물선을 건조한다"고  이번 계약을 두고 서방의 대(對)이란 제재 기간 노후한 선박을 개선하려고 IRISL이 계획한 25억 달러 규모의 사업의 일환이라고  115척의 선박을 보유하고 있지만 대부분 건조된 지 너무 오래돼 보험에 가입할 수  이번 선박 계약이 올해 1월 제재가 해제된 이후 외국 조선사외 맺은 첫 사례라면서 지난해 12월부터 양사간 논의가 시작됐다고  계약과 관련해 "이란이 보유할 차세대 선단을 구성할 첫 초대형컨테이너선을 주문했다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정찬수 기자] ‘11ㆍ3 부동산 대책’과 ‘8ㆍ25 가계부채’ 후속 조치가 발표되면서 분양권 전매시장이 숨 고르기에  따르면 지난달 서울지역 분양권 거래는 총 445건으로 10월(604건) 대비 26.3% 감소했다. 6월 899건으로 최고치를 기록한 후 감소세로, 작년 평균(391건) 거래량을 웃도는 수준이다.   11ㆍ3 대책과 가계부채 후속 조치로 주택시장에 찬바람이 분다. 투자수요가 줄고 실수요자들이 관망세로 돌아서며 전매시장은 숨고르기에 들어간 모양새다. 내년엔 각종 규제와 분양승인 강화로 분양가의 보수적인 책정이 전망된다. 소비자들은 매매가격이 보합에 머무를 것이라고 내다봤다. [사진=이상섭 기자/ 우려와 달리 급격한 청약위축은 없었다. 11ㆍ3 대책 이후 한 달 새 분양한 31개 단지 중 2순위 또는 미달에 그친 단지는 9곳이었다. 분양시장이 가라앉으면서 가수요로 과열됐던 전매시장의 거품은 다소 빠질 것이라는 목소리가 나온다. 반면 입주가 임박한 분양권 프리미엄의 영향은 크지 않을 것으로  부동산인포에 따르면 내년 1분기(1월~3월) 전국 입주 예정물량은 156곳, 8만2744가구(임대 포함ㆍ오피스텔 제외)다. 권역별로는 수도권이 3만2235가구(50곳), 5개 광역시 2만1115가구(48곳), 기타 지방 2만9394가구(58곳)로  지난 2014년 하반기부터 2015년에 분양한 물량이다. 최근 2년 사이 부동산 시장 호황과 맞물려 분양권에 프리미엄이 형성된 곳이 많아 일부 단지는 2억원을 웃도는 프리미엄이  신규분양 단지의 분양가 책정은 보수적으로 이뤄질 것이란 주장이 제기된다. ‘분양→프리미엄→분양가 상승→분양’의 순환이 어렵게 된다는 의미다. 관심 지역과 입지에 따른 프리미엄 양극화는  리서치팀장은 “내년 잔금대출 규제 시행과 분양승인 강화의 영향을 건설사가 받을 수밖에 없다”며 “내년 초 입주예정 단지들의 프리미엄 하락은 어렵겠지만, 하반기로 갈수록 입주물량 증가와 맞물려 프리미엄이 낮아지는 곳이 나올 수 있다”고  내년 상반기 매매가격이 ‘보합’에 머무를 것이라고 내다봤다. 부동산114가 11월 14일부터 30일까지 전국 912명을 대상으로 진행한 설문조사에 따르면 응답자의 절반가량(46.27%)이 매매가격을 보합으로 전망했다. 부동산 시장의 핵심 변수로는 ‘가계부채, 금리 등 실물 경기지표 변화(27%)’와 ‘주택담보대출, 청약 등 정부의 규제 지속 여부(20%)’, ‘아파트 입주물량 증가(19%)’가 높은 비중을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 연임에도전하는 권오준 포스코 회장 [연합뉴스 자료사진]이사회 의장에게 통보…역대 회장 대부분 연임 성공'최순실 게이트 연관 의혹' 등이 변수…CEO후보추천위 검증 통해 의혹 해소 시도(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 내년 3월, 3년 임기가 끝나는 권오준 포스코 회장이 연임에 도전한다.    9일 포스코에 따르면 권오준 회장은 이날 서울 대치동 포스코센터에서 열린 정기 이사회에서 이사회의장인 이명우 동원산업 사장에게 연임의사를 밝혔다.    권 회장은 이날 "지난 3년간 추진해 온 정책을 안정적으로 마무리하고 남아있는 과제를 완수하기 위해 회장직 연임 의사를 표명한다"며 "회사 정관과 이사회 규정에 따른 향후 절차를 충실히 따르겠다"고 말한 것으로 전해졌다.     포스코 규정상 회장은 임기 종료 3개월 전까지 연임이나 퇴임 의사를 알려야 한다. 역대 포스코 회장은 1990년대 초중반 임기를 마치지 못한 황경로, 정명식 회장을 뺀 나머지 5명 모두 연임에 성공했다.    권 회장이 연임 의사를 밝힘에 따라 이사회는 곧바로 CEO후보추천위원회를 꾸려 권 회장에 대한 자격 심사에 들어갔다.     CEO후보추천위는 사외이사로만 구성된다.    포스코 사외이사진은 현재 6명이다. 정원은 7명이라 한 자리가 비었다.    사외이사진은 이명우 동원산업 대표이사 사장, 신재철 전 LG CNS 대표이사 사장, 김일섭 서울과학종합대학원 총장, 선우영 법무법인 세아 대표, 박병원 한국경영자총협회 회장, 김주현 전 현대경제연구원 원장이다.    CEO후보추천위가 권 회장의 연임이 적격하다고 판단하면 이사회를 거쳐 내년 3월 주주총회에서 연임을 결의한다. 큰 변수가 없다면 내년 1월 내에 권 회장의 연임 여부 윤곽이 드러난다.    임기를 1년 4개월 남기고 사임한 정준양 전 회장에 이어 지난 2014년 3월 취임한 권 회장은 이후 사업구조 혁신·재무건전성 강화 작업을 강력하게 펼쳤다.    포스코는 정준양 전 회장의 임기 때인 2011년에는 국내 계열사가 70개까지 늘어나는 등 외형이 커졌다. 하지만 세계적인 철강공급 과잉, 수요 침체까지 겹치면서 영업이익률이 2008년  2013년  곤두박질치는 등 경영 상황이 악화했다.    권 회장은 취임 이후 38개의 국내외 계열사를 정리했으며 2016년 35개에 이어 내년 22개 등 총 95개의 연결 법인을 구조조정할 계획이다.    이와 함께 포스코건설 지분 매각 등 49건의 자산 구조조정을 통해 현금성 자산을 확보하고 차입금을 크게 줄였다.     연결기준 차입금은 2013년말 대비 4조4천860억원 줄여 3분기 현재 21조7천610억원을 기록하고 있다. 3분기 부채비율은 연결기준 70.4%, 별도기준  창업 이래 최저 수준이다.    지난 3분기에는 연결기준 분기 영업이익이 4년 만에 1조 원을 돌파하는 성과도 거뒀다.    다만 권 회장 연임에는 본인의 강력한 부인에도 '최순실 게이트'와 관련해 여러 의혹에 이름이 오르내린다는 점이 부담이다.    권 회장은 차은택 씨가 옛 포스코 계열 광고업체인 포레카의 지분을 강탈하려 한 과정에 개입했다는 의혹과 관련해 지난달 11일 참고인 신분으로 검찰 소환조사를 받았다.    정치권 일각에서는 김기춘 전 청와대 비서실장이나 최순실 씨 등 예전 정권 실세들이 권 회장의 인선 과정에 개입했다는 의혹도 제기하고 있다.    이에 권 회장은 CEO후보추천위의 철저한 검증 등을 통해 최근 불거진 이런 의혹을 불식시키겠다는 의지를 표현한 것으로 전해졌다. 그간 불거진 온갖 의혹뿐 아니라 앞으로 제기될 불필요한 의혹까지 미리 제대로 해소해 놓아야 포스코 지배구조를 투명하게 바로 세우는데 도움이 된다는 것이다.    이런 가운데 업계 일각에서는 최근 정치권이 혼란스러운 점과 관련해 오히려 이참에 포스코가 외압에서 벗어나 독립적인 내부 판단에 따라 회장 인선을 할 기회가 될 수 있다는 분석도 나온다.    업계 관계자는 "그간 역대 정부는 포스코 회장 선임에 직간접적으로 영향력을 행사해 온 것이 사실"이라며 "지금은 청와대 등 국정이 사실상 마비된 데다 여론이 따갑게 감시하는 상태라 과거처럼 외부에서 회장 인사에 부당하게 개입하려고 시도하기가 쉽지 않을 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국경제인연합회 전경© News1 신웅수 기자유 부총리 주재 '경제장관-경제단체 간담회' 개최(서울=뉴스1) 신준섭 기자,이철 기자 = 박근혜 대통령 탄핵소추안 가결 후 처음으로 경제부처 수장들과 경제단체장들이 머리를 맞댔다. 이 자리에 전국경제인연합회는 참석하지  오후 서울 중구 대한상공회의소에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제5단체와 '경제장관-경제단체 간담회'를  주형환 산업부 장관, 이기권 고용부 장관, 임종룡 금융위원장 등의 정부 관계자들이 참석했다. 경제계에서는 이동근 대한상의 상근부회장, 김인호 한국무역협회장, 박성택 중소기업중앙회장, 박병원 한국경영자총협회장, 강호갑 중견기업중앙회장 등이 배석했다. 경제계 대표단체인 전경련은 참석하지 않았다. 전경련이 최순실이 주도한 미르재단과 K스포츠재단의 자금모집책 역할을 한 것이 드러나면서 해체요구가 커지는 등 사늘해진 여론을 의식한 때문으로 보인다. 여기에 지난 6일 청문회에서 이재용 삼성전자 부회장 등 일부 대기업 총수들이 앞으로 활동중단을 선언하면서 경제계 대표단체로서 위상도 크게 흔들린 상태다. 지난 9일에는 기업은행과 산업은행 역시 전경련 탈퇴를  경제장관들은 곧바로 부처별 확대간부회의를 개최할 계획이다. 유 부총리는 이날 오후 기재부 확대간부회의를 소집했다. 주 장관 역시 오는 11일 산업부 1급 간부회의를 개최할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자, 정진우 기자, 정혜윤 기자] [정부 '관계기관 합동 비상경제대응반 회의' 개최…국내외 금융·무역·통상·민생 등 점검 체계 구축] 최상목 기재부 1차관이 10일 오전 서울 중구 명동 은행연합회관에서 열린 박근혜 대통령 탄핵안 가결과 관련해 열린 관계기관 합동 비상경제대응반 회의에서 발언을 하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부가 '비상대응체제'를 본격 가동했다. 국내금융, 국제금융, 무역·통상, 민생 등 경제 부문별 점검 체계를 구축해 박근혜 대통령 탄핵이 한국 경제에 끼칠 부정적 영향을 차단하겠다는 게 목표다. 정부는 10일 오전 서울 중구 은행회관에서 최상목 기획재정부 1차관 주재로 '관계기관 합동 비상경제대응반 회의'를 개최하고 전날 박 대통령 탄핵안 가결에 따른 경제 여파를  기재부, 금융위원회, 한국은행, 금융감독원, 산업통상자원부, 고용노동부, 보건복지부, 국토교통부, 농림축산식품부, 해양수산부, 행정자치부, 중소기업청, 관세청, 금융국제금융센터 관계자들이  '탄핵 여파'가 국내 금융·외환시장, 국제금융시장에서 모두 제한적이었다고 평가했다. 전날 코스피지수는 전일대비 .31%) 내린 . 원/달러 환율은 전일 대비   마쳤다. 환율은 변동 폭이 작지 않았지만 유럽중앙은행(ECB)의 양적완화 결정 영향이 컸다.  국제금융시장에서도 원/달러 NDF(역외 차액결제선물환) 환율과 외평채금리가 각각 5.5원, 6bp 상승했다. 탄핵보다는 달러화 강세 및 미국 국채금리 상승이 영향 끼쳤다는 분석이다. 국가 부도 위험을 나타내는 CDS(신용부도스와프) 프리미엄은 전날 수준을 유지했다. 정부는 탄핵안 가결로 인한 경제적 영향을 최소화해야 한다는 데 뜻을 모았다. 최근 미국 신정부의 정책 변화와 금리 인상 속도, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 협상 난항 우려 등 대외 불확실성을 감안할 때, 정치 불안이 오래 갈수록 경제도 타격 받을 수 있다는 설명이다. 비상경제대응반은 외환·금융시장 뿐 아니라 수출·투자·고용 등 실물경제 전반을 24시간 살펴보기로 했다. 비상경제대응반 회의는 수시로 열어 시장불안 요인에 선제 대응하고 필요 시 조치를 취하기로 했다. 비상경제대응반 내에는 국내금융, 국제금융, 무역·통상, 민생 등 부문별 점검 체계가 구축됐다. 정부는 또 정치 불확실성이 경제주체의 과도한 심리 불안으로 이어지지 않도록 관리하겠다고 했다. 가계부채, 부동산 시장, 산업구조조정 등 현재 산적한 금융·실물경제 위험 관리에 만전을 기하겠다고 했다. 아울러 외국인 투자자, 외신, 국제신용평가사 등과 소통을 강화해 대외신인도에 영향이 없도록 최선을 다하겠다고 했다. 이와 관련 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 탄핵안 가결 이후 대외신인도 관리 차원에서 국제신평사와 외국인 투자자에게 서신을 보냈다. 이어 11일에는 외신기자간담회를 열 계획이다. 정부는 "그 동안 우리 경제는 국내 정치적 상황변화에도 좀처럼 흔들리지 않을 견조하고 굳건한 시스템을 구축해 왔다"며 "국민들께서도 경제에 대한 확신을 갖고 평소와 같이 활발하게 경제활동을 영위해달라"고 당부했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=박경담 기자 , 정진우 기자 , 정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이재기 기자]2016년 12월 9일은 박근혜 대통령 '탄핵 가결의 날'로 역사에 기록될 것이다. 어떤 권력자라도 국민의 뜻을 거슬러 존재할 수 없다는 평범한 진리가 다시 한번 확인된 순간이었다. 국민의 뜻에 따라 이뤄진 탄핵가결은 향후 정치권 재편·개혁은 물론이고 위기에 처한 한국경제와 무너진 사회질서를 다잡는 데도 커다란 힘이 될 것이 분명해 보인다. 박근혜정권 5년 한국경제는 끝없는 추락의 길을 걷고 있다. 세계 경제가 구조적 저성장 국면으로 접어든 상황에서 5년, 10년, 100년을 내다보는 장기플랜이 제시되지 못하다 보니 일관된 정책 또한 기대하기 어려웠다. 대통령은 창조경제를 목표로 제시했지만 모호해 경제주체인 기업과 국민들에게 앞 길을 밝혀줄 등대가 되지 못했다. 고용확대와 경제활력 회복을 얘기했지만 정확한 방법론은 나오지 않았고 침체된 경기를 살리기 위한 단기처방은 한국경제에 오히려 부담으로 작용했다. 집권중반 100조원을 풀어 일으키려던 부동산경기는 집권말에 이르러 가계부채를 늘리고 부동산버블로 이어져 경제의 주름살을 더 깊게 패이게 했으며 기업들은 금고에 현금을 쌓아두고도 투자를 꺼리는 상황이 지속됐다. 비선의 국정농단과 장기비전없는 산업구조조정은 일부 업종에서 더 큰 부작용을 만들어냈고 수년간 성장동력을 공급받지 못한 경제는 저성장의 늪 속으로 빨려 들어가고 있으며 정치적 위기에 몰린 박근혜 대통령이 국면전환용 내각개편에 나서는 바람에 경제리더십까지 사라진  중국의 노골적인 한국기업 차별, 미국발 금리인상 이란 새로운 환경이 펼쳐지는 마당이라 리더십의 공백은 더욱 커보인다. 이런 상황에서 한국경제는 박근혜 대통령 탄핵을 계기로 또 한차례 전환점을 맞고  가장 큰 걸림돌이다. 최순실게이트가 나라를 뒤흔들며 결국 박근혜게이트로 확인된 최근 한 두달, 한국의 정정불안은 극에 달했다. 최근 국제신용평가사인 무디스는 한국의 정정불안이 실물경제에 영향을 미칠 요소로  가결되면서 외견상 한국 정치의 불확실성은 한층 더 커졌다. 현직 대통령이 유고되고 여권의 분열과 헤게모니 다툼이 예상되는데다 대통령을 대신할 권한대행의 업무범위도 명확하지 않고 국정추진은 지연될 가능성이 , 탄핵을 계기로 적어도 물러나라는 세력과 버티는 대통령간의 예측불허의 세력다툼은 끝이 났다. 남은 건 헌법과 법률이 정한 절차에 따라 대통령 퇴진여부를 결정짓고 조기대선 등 후속일정을 이어가면 된다. 안갯속에 가려져있던 정치일정이 예측 가능의 범위 속으로 들어온  코스피는 하락으로 출발했지만 2024포인트로  그쳤고 코스닥이  것도 불확실성이 줄어든데 따른 결과로 볼수  역할에는 뚜렷한 한계가 있기 때문에 어쩌면 탄핵절차가 이뤄지는 기간동안에도 경제부총리의 어정쩡한 동거가 해결되지 않을 가능성도 여전히 남아 있다. 그렇다고 경제가 금방 좋아질 묘수가 나올리도 없다. 불확실성이 완전히 해소되지는 않았다는  막론하고 경제는 경제내적인 요인들보다는 정치적 요인이나 변수에 더욱 민감하게 반응해 왔고 이런 맥락에서 탄핵으로 높아진 한국정치와 한국사회에 대한 예측가능성이 경제에 청신호로 작용할 것이란 전망이 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 농협은행이 출범 이후 최대 규모의 임원인사를  따르면 농협은행은 전날인 9일 밤 정기 인사를 통해 부총재보를 포함해 총 11명의 부행장 중 9명에 대한 교체를  2013년 3월 출범 이후 최대 폭의 임원인사로, 업계에서는 조선·해운업 구조조정의 여파로 상반기 대규모 적자를 낸데 따른 물갈이성 인사로 해석하고  조선· 해운 업계에 대한 충당금 적립 부담이 커진 여파로 농협은행은 당기순손실 3290억원을 기록했다. 최대 계열사인 농협은행이 흔들리자 농협금융도 2013억원의 적자를 냈다. 올 3분기 농협금융은 누적 당기순이익 987억원을 기록해 흑자 전환에 성공했지만, 지난해 3분기(6197억원)와 비교하면 84.1% 줄어든 수치다. 또 농협은행은 3분기 누적 당기순손실 618억원을 기록, 상반기에 이어 여전히 적자를  인사에서 농협은행은 부행장급을 기존 11명에서 13명으로 늘렸다. 박규희 여신심사본부장과 김형열 리스크관리본부장 등 2명만 자리를 지켰냈다. 김철준 부행장보와 서윤성 부행장보는 외부에서  농협은행 자금부장이 지주 상무로  뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 여의도 한진해운 본사(뉴스1DB)/News1(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 한진해운의 청산가치가 존속가치보다 더 높다는 회계법인의 판단이  한진해운 본사에서 열린 '한진해운 관계인설명회'에 참석한 삼일회계법인은 한진해운의 청산가치와 존속가치를 각각 1조8000억원, 9000억원으로 산정했다. 삼일회계법인은 한진해운 회생 관련 조사위원을 맡고  게 더 유리하다는 의미로 미주노선 영업망을 제외한 한진해운의 다른 자산매각에 속도가 날 것으로 보인다. 한진해운이 보유했던 미주노선 영업망은 SM그룹(대한해운)이  실사보고서를 오는 12일 법원에 제출할 예정이다. 이 보고서를 토대로 법원과 한진해운은 청산 여부를 최종 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국의 한 길거리. © AFP=뉴스1"적소에서 활용 못해 매년 496억달러 사회적손실"(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 미국에서 이민자의 일자리 불균형 문제로 매년 수백억달러에 달하는 사회적 손실이 발생하고 있다는 진단이 나왔다. 미국통계국이 2009~2013년간 집계한 자료를 분석한 보고서에 따르면, 학사 학위가 있는 700만명의 이민자들 중 4분의1가량이 실직했거나 고등학교 수준의 학력도 요구하지 않는 일자리를 얻은 것으로 나타났다. 이민자의 일자리 불균형이 해소될 경우 이민자들은 추가적으로 394억달러 연간소득을 얻게 된다. 또한 미국 정부는 102억달러의 추가 세금을 걷을 수 있게 되는데 이 중 72억달러는 연방정부에, 30억달러는 주정부에 귀속된다는 분석이다. 하지만 일자리 불균형이 해소되지 않는 한 매년 496억달러의 잠재적 손실이 생긴다고 이 분석은 결론  결과는 미국 이민정책연구소, 뉴아메리칸이코노미, 월드에듀케이션서비스 등이 미 통계국 데이터를 분석해 얻어냈다. 일자리 미스매치는 이민자에 국한된 문제만은 아니다. 미국에서 태어나 학사를 취득한 인구 700만명 중 수준에 맞는 일자리를 찾지 못했거나 실직한 비율이 18%에 달한다. 그러나 이민자들의 문제는 더 심각하다. 학사 학위가 있는 이민자 700만명 중 25%가 제대로 된 일자리를 얻지  문제는 미국내에서 학사를 딴 이민자들보다 외국에서 학사를 취득하거나 영어 실력이 부족한 이민자들 사이에서 더욱 극심하게 나타났다. 인종이나 출신국가도 막대한 영향을 미쳤다. 히스패닉이나 흑인들의 경우 아시아 출신 및 백인보다 더 심한 일자리 불균형에 시달렸다. 연구 보고서에 따르면 "미국으로 숙련 근로자들이 꾸준히 들어오면서 인력자원 손실 문제는 주요 화두로 떠오를 것"이라고 설명했다. 앞서 이 보고서를 작성한 연구원들은 도널드 트럼프가 미국 대통령으로 당선된 이후 이민자들의 근로 여건이 더욱 까다로워질 것이라고 지난달 밝힌 바 있다. 2007~2009년 미국으로 들어온 이민자(어른 기준)들 중 33%가 학사를 소지했거나 그 이상의 학력을 갖고 있다. 2011~2015년들어 고학력 이민자 비중은 50%를 넘어섰다. 뉴아메리칸이코노미의 존 파인블라트 회장은 "이민 정책이 좀 더 똑똑해져야 일자리 불균형 문제를 해소할 수 있고 이를 통해 경제를 더욱 건강하게 만들 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정치적 불확실성이 시장에 미치는 영향력도 커질 듯