20170407// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 정성호 김연숙 기자 = 반도체 산업의 '슈퍼 사이클(장기 호황)'에 올라탄 삼성전자가 올해 1분기에 사상 두 번째로 높은 영업이익을 거뒀다.    지난해 4분기에도 시장의 컨센서스(실적 전망치 평균)를 뛰어넘는 '어닝 서프라이즈(깜짝 실적)'를 보여준 데 이어 1분기에도 컨센서스보다 5천억원 이상 높은 성적표를 받아쥐었다.    2분기에는 기대작으로 꼽히는 전략 스마트폰 '갤럭시S8'의 출격도 예정돼 있어 10조원을 가뿐히 넘어서며 종전의 분기 영업이익 최대치 기록(2013년 3분기 10조1천600억원)을 갈아치울 것으로 보인다.◇ 독보적 메모리반도체 기술력으로 '슈퍼사이클' 톡톡히 누려    지난해 갤럭시노트7의 단종 사태 속에서도 삼성전자의 실적 상승을 견인했던 반도체의 슈퍼사이클이 이번에도 호실적의 원동력이 됐다.    메모리 반도체의 장기 호황은 스마트 디바이스의 보급·확산에 기업용 서버 등 고용량·고성능 메모리 반도체의 폭발적 수요 증가가 맞물렸기 때문이다.    스마트폰을 비롯해 태블릿과 각종 웨어러블 기기, VR(가상현실) 기기 등이 점차 고성능화하면서 높은 스펙의 D램·낸드 플래시 등이 요구되고 있다.    여기에 클라우드 서비스와 데이터센터 등을 제공하고 구축하기 위한 기업들의 서버 수요가 포개지면서 메모리 반도체 수요는 급증하고 있다.    하드디스크를 대체할 차세대 저장장치인 SSD(솔리드 스테이트 드라이브) 수요도 점점 늘고 있다.    반면 공급은 빡빡하다. 특히 낸드 플래시의 경우 고성능인 3D(3차원) V-낸드를 중심으로 수요가 몰리고 있지만 삼성전자 등 일부 업체만 생산하는 실정이다.    일부 반도체 업체들도 생산라인 구축 등을 서두르고 있지만 아직 전환 작업이 진행 중이어서 공급량이 크게 늘지는 않고 있다.    현재의 반도체 호황은 이처럼 수요는 넘쳐나는데 공급이 달리면서 나타난 현상이다. 시장조사업체 IHS마킷은 최근 메모리 반도체 시장이 적어도 내년까지는 성장세를 이어갈 것이라고 전망했다.    당분간은 현재의 호황 국면이 이어질 것이란 얘기다.    전자업계 관계자는 "삼성전자가 독보적인 낸드 플래시 기술 역량을 바탕으로 고성능·고용량 제품 수요를 대부분 빨아들이고 있다"며 "당분간은 이 분야에서 삼성전자의 독주 체제가 이어질 것으로 보인다"고 말했다.    이렇다 보니 반도체 부문의 영업이익률은 30∼40%를 오르내린다. 제품에 따라서는 영업이익률이 50%를 넘기기도 하는 것으로 알려졌다.    서비스업도 아닌 제조업 분야에서는 이례적으로 높은 영업이익률이다. 가히 '삼성전자의 전성시대'라 할  자료사진]    증권가 일각에서는 1분기 삼성전자의 반도체 부문 영업이익이 6조원을 넘겼다는 관측도 나온다.    DS(부품) 부문의 다른 한 축인 디스플레이 쪽도 사정이 좋다. 특히 스마트폰의 차세대 폼 팩터(하드웨어의 특질적 요소)로 꼽히는 플렉시블 디스플레이를 구현할 수 있는 중소형 OLED(유기발광다이오드) 패널 시장은 사실상 삼성전자가 독점하고 있는 형국이다.    그동안 삼성전자가 스마트폰에 OLED 패널을 사용해오던 것에 이어 중국의 오포·비보가 가세했고, 애플도 삼성에 OLED 패널을 주문해놓은 상태다.    IM(IT·모바일) 부문은 갤럭시노트7 단종에 따른 간판제품의 부재를 갤럭시S7과 준고급형 제품인 갤럭시A 시리즈가 잘 방어한 것으로 보인다.    다만 작년 1분기의 경우 신제품인 갤럭시S7이 3월 중 출시되며 그 효과가 실적에 반영됐지만 올해는 갤럭시 S8의 출시일이 4월 하순으로 잡히면서 1분기 실적에 는 반영되지 않았다.     따라서 IM 부문 실적은 작년 1분기에 못 미치거나 가장 낙관적으로 봐도 작년 수준에 그쳤을 것으로 시장에서는 보고 있다.    그런데도 전체 실적이 작년 1분기보다 50% 가까이 늘어난 것은 그만큼 반도체·디스플레이 부문의 실적이 탁월했다는 뜻으로 풀이된다.    TV와 생활가전 제품이 속한 CE(소비자가전) 부문도 제 몫을 했을 것으로 시장에선 분석한다. 전통적으로 1분기는 소비자가전의 비수기이지만 QLED TV와 애드워시·플렉스워시 등 프리미엄 제품 위주로 판매가 늘며 양호한 실적을 거뒀을 것으로 보고 있다.◇ 2분기 '최고실적' 찍는다…영업이익 최대 13조원 전망    2분기 전망은 더 밝다. 증권업계에서는 삼성전자가 2분기에 역대 최대 수준인 12조∼13조 원의 영업이익을 낼 수 있을 것으로 보고 있다.     일단 1분기 실적을 이끌었던 반도체 부문의 호황이 이어질 전망이다. 메모리 반도체인 D램과 낸드 모두 수요가 공급이 따라가지 못할 정도로 탄탄한 모습을 보이면서 가격 상승세가 이어질 것으로 보인다.     디스플레이 쪽에서는 스마트폰용 OLED(유기발광다이오드) 공급 요청도 줄을 잇고 있다. 삼성전자에 이어 애플까지 OLED 패널을 탑재하기로 하자 중국 업체들도 OLED로 갈아탔다.    삼성디스플레이는 라인을 증설, 2분기에 본격적인 생산에 들어가면서 몰려드는 수요를 맞출 수 있을 것으로 보인다.     삼성전자의 새 전략 스마트폰 갤럭시S8도 오는 21일 출시를 앞두고 있다. 증권업계에서는 갤럭시S8이 판매 첫 분기인 2분기에만 2천만대를 돌파할 것이라는 전망도 나오고 있다. 이는 삼성전자 역대 최고 흥행 스마트폰이었던 갤럭시S4 이후 처음이다.    2분기는 가전도 성수기다. 특히 계절적 요인으로 에어컨과 냉장고 등의 판매가 증가할 것으로 예상된다. QLED TV, 플렉스워시 세탁기 등 혁신제품들도 지난달부터 글로벌 출시, 2분기부터 실적 상승에 힘을 보탤 것으로 보인다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 정성호 김연숙 기자 = 반도체 산업의 '슈퍼 사이클(장기 호황)'에 올라탄 삼성전자가 올해 1분기에 사상 두 번째로 높은 영업이익을 거뒀다.    지난해 4분기에도 시장의 컨센서스(실적 전망치 평균)를 뛰어넘는 '어닝 서프라이즈(깜짝 실적)'를 보여준 데 이어 1분기에도 컨센서스보다 5천억원 이상 높은 성적표를 받아쥐었다.    2분기에는 기대작으로 꼽히는 전략 스마트폰 '갤럭시S8'의 출격도 예정돼 있어 10조원을 가뿐히 넘어서며 종전의 분기 영업이익 최대치 기록(2013년 3분기 10조1천600억원)을 갈아치울 것으로 보인다.◇ 독보적 메모리반도체 기술력으로 '슈퍼사이클' 톡톡히 누려    지난해 갤럭시노트7의 단종 사태 속에서도 삼성전자의 실적 상승을 견인했던 반도체의 슈퍼사이클이 이번에도 호실적의 원동력이 됐다.    메모리 반도체의 장기 호황은 스마트 디바이스의 보급·확산에 기업용 서버 등 고용량·고성능 메모리 반도체의 폭발적 수요 증가가 맞물렸기 때문이다.    스마트폰을 비롯해 태블릿과 각종 웨어러블 기기, VR(가상현실) 기기 등이 점차 고성능화하면서 높은 스펙의 D램·낸드 플래시 등이 요구되고 있다.    여기에 클라우드 서비스와 데이터센터 등을 제공하고 구축하기 위한 기업들의 서버 수요가 포개지면서 메모리 반도체 수요는 급증하고 있다.    하드디스크를 대체할 차세대 저장장치인 SSD(솔리드 스테이트 드라이브) 수요도 점점 늘고 있다.    반면 공급은 빡빡하다. 특히 낸드 플래시의 경우 고성능인 3D(3차원) V-낸드를 중심으로 수요가 몰리고 있지만 삼성전자 등 일부 업체만 생산하는 실정이다.    일부 반도체 업체들도 생산라인 구축 등을 서두르고 있지만 아직 전환 작업이 진행 중이어서 공급량이 크게 늘지는 않고 있다.    현재의 반도체 호황은 이처럼 수요는 넘쳐나는데 공급이 달리면서 나타난 현상이다. 시장조사업체 IHS마킷은 최근 메모리 반도체 시장이 적어도 내년까지는 성장세를 이어갈 것이라고 전망했다.    당분간은 현재의 호황 국면이 이어질 것이란 얘기다.    전자업계 관계자는 "삼성전자가 독보적인 낸드 플래시 기술 역량을 바탕으로 고성능·고용량 제품 수요를 대부분 빨아들이고 있다"며 "당분간은 이 분야에서 삼성전자의 독주 체제가 이어질 것으로 보인다"고 말했다.    이렇다 보니 반도체 부문의 영업이익률은 30∼40%를 오르내린다. 제품에 따라서는 영업이익률이 50%를 넘기기도 하는 것으로 알려졌다.    서비스업도 아닌 제조업 분야에서는 이례적으로 높은 영업이익률이다. 가히 '삼성전자의 전성시대'라 할  자료사진]    증권가 일각에서는 1분기 삼성전자의 반도체 부문 영업이익이 6조원을 넘겼다는 관측도 나온다.    DS(부품) 부문의 다른 한 축인 디스플레이 쪽도 사정이 좋다. 특히 스마트폰의 차세대 폼 팩터(하드웨어의 특질적 요소)로 꼽히는 플렉시블 디스플레이를 구현할 수 있는 중소형 OLED(유기발광다이오드) 패널 시장은 사실상 삼성전자가 독점하고 있는 형국이다.    그동안 삼성전자가 스마트폰에 OLED 패널을 사용해오던 것에 이어 중국의 오포·비보가 가세했고, 애플도 삼성에 OLED 패널을 주문해놓은 상태다.    IM(IT·모바일) 부문은 갤럭시노트7 단종에 따른 간판제품의 부재를 갤럭시S7과 준고급형 제품인 갤럭시A 시리즈가 잘 방어한 것으로 보인다.    다만 작년 1분기의 경우 신제품인 갤럭시S7이 3월 중 출시되며 그 효과가 실적에 반영됐지만 올해는 갤럭시 S8의 출시일이 4월 하순으로 잡히면서 1분기 실적에 는 반영되지 않았다.     따라서 IM 부문 실적은 작년 1분기에 못 미치거나 가장 낙관적으로 봐도 작년 수준에 그쳤을 것으로 시장에서는 보고 있다.    그런데도 전체 실적이 작년 1분기보다 50% 가까이 늘어난 것은 그만큼 반도체·디스플레이 부문의 실적이 탁월했다는 뜻으로 풀이된다.    TV와 생활가전 제품이 속한 CE(소비자가전) 부문도 제 몫을 했을 것으로 시장에선 분석한다. 전통적으로 1분기는 소비자가전의 비수기이지만 QLED TV와 애드워시·플렉스워시 등 프리미엄 제품 위주로 판매가 늘며 양호한 실적을 거뒀을 것으로 보고 있다.◇ 2분기 '최고실적' 찍는다…영업이익 최대 13조원 전망    2분기 전망은 더 밝다. 증권업계에서는 삼성전자가 2분기에 역대 최대 수준인 12조∼13조 원의 영업이익을 낼 수 있을 것으로 보고 있다.     일단 1분기 실적을 이끌었던 반도체 부문의 호황이 이어질 전망이다. 메모리 반도체인 D램과 낸드 모두 수요가 공급이 따라가지 못할 정도로 탄탄한 모습을 보이면서 가격 상승세가 이어질 것으로 보인다.     디스플레이 쪽에서는 스마트폰용 OLED(유기발광다이오드) 공급 요청도 줄을 잇고 있다. 삼성전자에 이어 애플까지 OLED 패널을 탑재하기로 하자 중국 업체들도 OLED로 갈아탔다.    삼성디스플레이는 라인을 증설, 2분기에 본격적인 생산에 들어가면서 몰려드는 수요를 맞출 수 있을 것으로 보인다.     삼성전자의 새 전략 스마트폰 갤럭시S8도 오는 21일 출시를 앞두고 있다. 증권업계에서는 갤럭시S8이 판매 첫 분기인 2분기에만 2천만대를 돌파할 것이라는 전망도 나오고 있다. 이는 삼성전자 역대 최고 흥행 스마트폰이었던 갤럭시S4 이후 처음이다.    2분기는 가전도 성수기다. 특히 계절적 요인으로 에어컨과 냉장고 등의 판매가 증가할 것으로 예상된다. QLED TV, 플렉스워시 세탁기 등 혁신제품들도 지난달부터 글로벌 출시, 2분기부터 실적 상승에 힘을 보탤 것으로 보인다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		생년월일·연락처 등 경품행사를 통해 입수한 고객 개인정보 2400만여건을 보험사에 판매해 수익을 챙긴 혐의로 기소된 홈플러스와 전·현직 임원들에게 모두 무죄를 선고한 원심이 (주심 권순일 대법관)는 7일 홈플러스가 경품행사 등 통해 입수한 고객 개인정보 2400여만건을 건당 80원에 불법 판매한 혐의(개인정보보호법 위반)로 기소된 홈플러스와 도성환 전 사장(62) 등에게 무죄를 선고한 원심을  전 사장 등은 2011년부터 2014년까지 경품행사 등으로 모은 개인정보 2400만여건을 라이나생명·신한생명 등 보험사에 231억7000만원에 판매한 혐의로 지난해 2월 기소됐다. 홈플러스는 2009~2010년 라이나생명과 1명의 개인정보당 1900원가량에 거래하는 업무협정을 맺기도  경품행사는 사실상 응모고객의 개인정보를 빼내려는 목적이었다. 통상 경품행사엔 성명과 연락처만 쓰면 됐지만 홈플러스는 생년월일과 자녀 수, 부모 동거 여부까지 적도록 하고 기입하지 않으면 추첨에서 배제했다. 검찰은 홈플러스 법인에 벌금 7500만원과 추징금 231억7000만원을, 도 전 사장에겐 징역 2년을  재판부는 무죄를 선고했다. 홈플러스가 개인정보보호법에서 요구하는 개인정보 제3자 유상고지 의무를 다했고, 고객들도 자신의 개인정보가 보험회사 영업에 사용된다는 점을 인식하고 제공한 것으로 판단한 것이다. 실제 고객 대다수는 정보제공 동의를 하지 않았다. 홈플러스는 일부 응모권 뒷면에 깨알같은 글씨로 ‘보험사에 개인정보를 제공할 수 있다’는 내용을 써놓기도 해 불법은 아니라고 본 것이다2심 재판부도 무죄를 선고했다. 2심 재판부는 “1㎜ 정도 글자 크기는 현행 복권이나 의약품 사용설명서 등의 약관에서도 통용되고 있고 실제 정보 제공에 동의하지 않은 응모자도 상당히 있었다”며 “응모자들이 충분히 읽을 수 있었던 것으로 보인다”고  유죄라고 판단해 사건을 서울고법으로 <김경학 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		생년월일·연락처 등 경품행사를 통해 입수한 고객 개인정보 2400만여건을 보험사에 판매해 수익을 챙긴 혐의로 기소된 홈플러스와 전·현직 임원들에게 모두 무죄를 선고한 원심이 (주심 권순일 대법관)는 7일 홈플러스가 경품행사 등 통해 입수한 고객 개인정보 2400여만건을 건당 80원에 불법 판매한 혐의(개인정보보호법 위반)로 기소된 홈플러스와 도성환 전 사장(62) 등에게 무죄를 선고한 원심을  전 사장 등은 2011년부터 2014년까지 경품행사 등으로 모은 개인정보 2400만여건을 라이나생명·신한생명 등 보험사에 231억7000만원에 판매한 혐의로 지난해 2월 기소됐다. 홈플러스는 2009~2010년 라이나생명과 1명의 개인정보당 1900원가량에 거래하는 업무협정을 맺기도  경품행사는 사실상 응모고객의 개인정보를 빼내려는 목적이었다. 통상 경품행사엔 성명과 연락처만 쓰면 됐지만 홈플러스는 생년월일과 자녀 수, 부모 동거 여부까지 적도록 하고 기입하지 않으면 추첨에서 배제했다. 검찰은 홈플러스 법인에 벌금 7500만원과 추징금 231억7000만원을, 도 전 사장에겐 징역 2년을  재판부는 무죄를 선고했다. 홈플러스가 개인정보보호법에서 요구하는 개인정보 제3자 유상고지 의무를 다했고, 고객들도 자신의 개인정보가 보험회사 영업에 사용된다는 점을 인식하고 제공한 것으로 판단한 것이다. 실제 고객 대다수는 정보제공 동의를 하지 않았다. 홈플러스는 일부 응모권 뒷면에 깨알같은 글씨로 ‘보험사에 개인정보를 제공할 수 있다’는 내용을 써놓기도 해 불법은 아니라고 본 것이다2심 재판부도 무죄를 선고했다. 2심 재판부는 “1㎜ 정도 글자 크기는 현행 복권이나 의약품 사용설명서 등의 약관에서도 통용되고 있고 실제 정보 제공에 동의하지 않은 응모자도 상당히 있었다”며 “응모자들이 충분히 읽을 수 있었던 것으로 보인다”고  유죄라고 판단해 사건을 서울고법으로 <김경학 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 미국의 시리아 공습으로 7일 일본 엔화, 금, 미국 국채 등 안전자산이 급등하고 있다. 미국 정부가 시리아 중부 공군기지에 대한 미사일 공격 사실을 발표한 가운데 지정학적 위험이 고조됨에 따라 안전자산에 수요가 몰리고 있다. 아시아 증시는 일제히 하락 중이다. 중동 리스크 프리미엄이 반영되면서 국제유가도 2% 가까이 급등  기준 달러/엔 환율(엔화 가치와 반대)은 0.45% 급락한  .28% 급등한   10년물 수익률(국채 가격과 반대)은 =) 하락한  기록하고 있다. 4개월 반 만에 최저  통화 대비 미국 달러화의 가치를 보여주는 달러인덱스는 0.05% 하락한   급락하고 있다. 일본 닛케이지수는 0.30%, 한국 코스피지수는 0.45%. 홍콩 항셍지수는 1.04% 떨어지고  마이너스(-) 내렸다가 반등해 강보합권에 머무르고  S&P500;선물 지수는 0.5% 내리는  환율(위안화 가치와 반대)는 0.1% 오른  있다. 위안화 가치는 지난달 21일 이후  아우디스 선임 자산관리사는 "모든 위험 자산은 위험 기피 국면으로 빠르게 전환했다. 안전자산으로 도피하고 있다"라고  브렌트유 가격은 1.89% 오른 배럴당  중이다. 지난달 8일 이후 최고 수준이다. CMC마케츠의 릭 스푸너 수석 애널리스트는 "시리아는 주요 산유국은 아니다. 그러나 중동 지역 전체에 대한 리스크가 고조될 가능성이 있다"고  정권을 고의로 폭격한 것은 시리아 내전이 시작된 지난 2011년 이후 처음이다. 미 정부 관계자들은 앞서 시리아의 바샤르 알 아사드 정권이 맹독성 신경작용제인 사린가스를 민간인을 포함한 다수에 사용했다면서 이번 공격은 그에 대한 대응이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 기준 사상 최대 실적, 돈 쓸어담은 반도체 '비수기 무색'(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자가 전통적 비수기에도 반도체 초호황에 힘입어 1분기 영업이익이 9조9000억원을 기록했다. 지난 2013년 3분기(10조1600억원) 이후 사상 최대치다. 매출은 50조원으로 예상됐다. 이에 따라 삼성전자의 1분기 영업이익률은  치솟아 역대 최고 기록을 갈아치웠다. 슈퍼호황을 맞은 메모리반도체가 돈을 쓸어담았다. 이에 힘입어 전통적 비수기인 1분기로는 처음으로 영업이익 신기록을 세웠다. 통상 비수기인 1분기를 기준으로 하면 삼성전자의 최대 실적은 2013년의 8조7800억원이었다.© News1 최진모 디자이너삼성전자는 7일 잠정실적 발표를 통해 올해 1분기 영업이익 9조9000억원을 기록했다고 밝혔다. 직전분기 대비 7.4%, 전년동기대비 48.2% 급증한 것이다. 매출액은 50조원으로 전분기대비 6.2% 감소했으나 전년동기대비 0.4%  증권가 예상치를 뛰어넘었다. 증권가가 추정한 영업이익 컨센서스는 9조3985억원이었다. 증권사별로 살펴보면 한국투자증권(), NH투자증권(), HMC투자증권(), 하나금융투자(), 한화투자증권(), KB투자증권() 순 등으로 영업이익을 9조원 이상으로 추정했다. 메리츠종금증권은 10조원을 제시하기도  '갤럭시노트7' 단종 여파에도 지난해 4분기 영업이익이 9조2000억원을 기록해 모두를 깜짝 놀라게 했다.  삼성전자 호실적의 주역은 단연 반도체다. 삼성전자 반도체사업은 1분기 약 6조2000억원의 영업이익을 올리며 사상 최대 실적을 달성한 것으로 보인다. 반도체 영업이익이 5조원을 넘긴 것은 이번이 처음이다. 기존 삼성 반도체 부문의 최대 실적은 지난해 4분기의 4조9500억원이다. 반도체 부문은 공급부족으로 초호황을 누리고 있는 메모리반도체가 '황금알'을 낳아주고 있다. 이세철 NH투자증권 연구원은 "반도체 부문은 중국 메모리산업 진출 지연에 따라 업황호조가 확대되는 가운데 D램과 3D낸드플래시의 실적 증가로 앞으로 분기 6조원대 이익을 실현할 것으로 본다"고  반도체 가격이 전분기대비 10% 중후반대로 인상된 효과가 컸다. 반도체 가격은 지난해 하반기에 이어 상승세를 이어가고 있다. 특히 공급부족이 계속되고 있는 낸드플래시(64Gb 8Gx8 MLC)의 고정거래 평균가격은 3월말 기준 . 이는 2월 말에 비해 9.54% 급등한 것으로 3개월 연속 9%대 상승률을 이어가고 있다. D램 역시 지난해 같은 기간에 비하면 40%가량 값이 올랐다. © News1디스플레이 부문 역시 공급부족인 LCD(액정표시장치)와 중국 스마트폰 수요가 증가하고 있는 OLED(유기발광다이오드)의 호조가 이어졌다. LCD 패널가격은 대형디스플레이 패널을 중심으로 초강세다. 이같은 시황에 힘입어 삼성디스플레이 역시 지난해 3분기(1조200억원)에 이어 3분기 연속 1조원 초반의 영업이익을 기록한 것으로 보인다. 디스플레이 영업이익은 1조3000억원으로  IM(IT&모바일) 부문과 CE(소비자가전) 부문은 비수기 및 환율, 마케팅비 등의 영향으로 지난해 같은 기간보다 영업이익이 감소한 것으로 보인다. 부문별 영업이익은 IM(IT모바일) 부문은 약 2조1000억원, CE(소비자가전) 3000억원으로 추정된다. 김록호 하나투자증권 연구원은 "IM사업부는 갤럭시S8 출시 등을 통해 2분기부터 하이엔드 비중이 25% 내외로 확대되며 3조원 이상의 영업이익을 실현할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		강제 영업정지 74개, 자율휴업 13개…87개 문 닫은 상태(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 중국의 '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복'성 규제에 따른 중국 현지 롯데 마트의 무더기 '휴점' 사태가 우려대로 두 달 이상 이어질 가능성이 커지고 있다.    지금처럼 90%에 이르는 중국 롯데마트가 2개월간 문을 닫을 경우 롯데마트의 피해액은 최소 2천억 원까지 불어날 것으로 우려된다.    7일 한국과 중국 롯데에 따르면 지난달 31일부터 이달 6일까지 1차 영업정지 기간이 끝난 점포는 48곳인데, 이 가운데 41곳의 경우 중국 당국이 아예 영업 재개를 위한 현장 점검을 나오지 않고  장쑤성 롯데마트다시 현장 점검이 이뤄진 곳은 모두 7개 뿐으로, 이 가운데 단둥완다점, 자싱(嘉興)점 등 6곳은 이달 말 또는 다음 달 초까지 '2차 영업정지' 처분을 받았다.    예를 들어 동북 진린성 촨잉(船營)점의 경우 소방용수 부족, 소방전기계통 작동지연 등을 이유로 중국 당국으로부터 4월 7일부터 5월 7일까지 다시 영업을 중단하라는 명령을 받았다.    유일하게 허베이 성(河北省) 옌지아오(燕郊)점만 4월 5일 자로 영업재개 허가를 받았다.     하지만 상품공급, 시설물 재점검 등에 시간이 필요한 만큼 옌지아오점조차 여전히 '자율 폐점' 상태라고 롯데마트는 전했다.     종합적으로 현재 롯데마트 중국 현지 99개 점포 가운데 강제 영업정지 상태가 74개, 자율휴업 상태가 13개로 모두 87개가 여전히 문을 닫고 있다.      거의 90%에 이르는 점포가 영업정지 연장에 따라 두 달간 문을 닫을 경우, 전체 매출 손실은 최소 2천억 원에 이를 것으로 추산된다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]9천215억원·82%↑…1분기 실적으론 역대 최고프리미엄 가전 끌고 스마트폰 빚 덜어(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = LG전자가 모처럼 웃었다.    LG전자는 1분기에 9천215억원의 영업이익을 올린 것으로 잠정 집계됐다고 7일 공시했다. 이는 작년 같은 기간에 비해  증가한 것이다.     1분기 매출액은 14조6천605억원으로, 작년 1분기에 비해 9.7% 늘었다.◇ 2009년 2분기 이후 최고 실적…'조성진 효과'?    이 같은 실적은 1분기 기준으로는 역대 최대의 영업이익과 매출액이다. 동시에 최고점을 찍은 2009년 2분기(1조2천438억원) 이후 가장 높은 분기 영업이익이다.     전 분기에 353억원의 영업손실을 냈던 것을 고려하면 극적인 반전이다.    시장 전망치도 훌쩍 뛰어넘는다.    전날 금융정보제공업체 에프앤가이드가 집계한 시장 전망치 평균(컨센서스)은 매출 14조4천10억원, 영업이익 5천873억원이었다.     이는 조성진 부회장이 LG전자를 총괄하는 단독 CEO(최고경영자)에 취임한 뒤 첫 성적표이기도 하다.     LG전자는 작년 말 1인 CEO 체제로 탈바꿈하며 조 부회장에게 추진력과 의사결정의 힘을 실어줬다.     수치 개선을 단번에 CEO 효과로 해석하긴 이르지만 이를 계기로 2분기부터는 본격적인 '조성진 효과'를 기대할 만하다는 분석이 업계에서 나오고 있다.    조 부회장은 기본, 품질, 안정 등을 내세우며 스마트폰 사업의 턴어라운드(실적 개선)를 직접 챙겨왔다. ◇ 동력은 '프리미엄'…똑같이 팔아도 더 많이 남는다    실적 개선 요인은 크게 두 가지로 분석된다.     TV와 가전제품의 수익성 유지, 스마트폰 사업의 적자 폭 감소 덕분이다.     통상 '가전 비수기'로 불리는 1분기에도 LG전자는 프리미엄 제품을 중심으로 수익성을 끌어올렸다.     최대 수천만 원에 달하는 초프리미엄 통합 브랜드 'LG 시그니처'와 빌트인 브랜드 '시그니처 키친 스위트'를 글로벌 시장에 출시했다. 트윈워시 세탁기, 매직스페이스 냉장고 등도 시장에서 호응을 얻고 있다.    TV 부문에서는 올레드 TV와 나노셀 TV로 쌍끌이 프리미엄 전략을 구사하고 있다.     특히 올레드 TV 판매 비중은 2015년 5%에서 작년에 10%를 넘기더니 올해는 15% 이상을 차지할 것으로 예상된다.    같은 대수를 팔아도 프리미엄 제품은 수익성이 훨씬 높다.     또 프리미엄 제품 판매가 부진하면 하위 제품군의 가격도 연쇄적으로 하향 조정해야 하므로 프리미엄 라인업이 전체 제품군에 끼치는 영향이 크다.     LG전자는 계속해서 프리미엄 제품군을 중심으로 수익성을 제고한다는 전략이다.◇ '7분기 연속 적자' 스마트폰, 구조 개편으로 빚 덜어    2015년 2분기부터 7분기 연속 적자를 냈던 스마트폰 사업부인 MC사업본부도 이번에는 적자 폭이 줄어들 것으로 추정된다.     MC사업본부는 작년 하반기에 인력 조정과 사업구조 개편 작업을 단행했다. 이에 따른 일회성 비용이 포함돼 작년 4분기에는 4천670억원의 영업적자를 냈다.     지난 3월 10일 출시된 전략 스마트폰 G6는 실적을 가늠하기 이르다. 지난 6일 북미시장에 출시됐기 때문에 G6 흥행 성적에 따라 2분기 실적이 달라질 것으로 보인다.     LG전자가 신성장동력으로 육성하고 있는 자동차 전장(전자장비) 부문인 VC사업본부도 몸집을 키우고 있다.     선행 투자가 들어가다 보니 적자를 벗어나진 못했겠지만, GM '쉐보레 볼트 EV' 판매 호조와 수주 증가 등에 힘입어 매출이 늘었을 것으로 추정된다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     “시장에 가볍고 빠른 플레이어가 진입하게 해 금융산업 경쟁과 혁신을 촉진하겠다.” 2015년 1월 당시 최경환 부총리 겸 기획재정부 장관은 범 금융권 신년 인사회에서 이렇게 밝혔다. 과점체제가 굳어진 ‘고인 물’인 은행권에 변화를 촉진할 만한 ‘메기’를 풀어놓겠다는 취지였다. 그로부터 2년여가 지난 3일 제1호 인터넷 전문은행 케이뱅크가 공식 출범했다. 1992년 평화은행 설립 이후 25년 만에 이뤄진 민간 상업은행의 출현이다. 변화와 혁신의 힘은 무섭다. 인터넷 전문은행이 돌풍을 일으키며 은행뿐 아니라 금융권을 휘저을 기세다. 이종 산업(금융+정보통신기술)의 짝짓기로 탄생한 인터넷 전문은행이 금리·수수료·서비스의 경쟁을 촉발해 은행권 ‘빅뱅’을 일으킬 듯한 분위기다. 물론 아직 서비스 초기지만 새 은행이 변화의 바람을 불러일으킨 건 분명하다.      첫 인터넷 전문은행인 케이뱅크는 출범 나흘째인 6일 오전 8시 가입자 수 10만 명을 돌파했다고 밝혔다. 영업 개시 직후부터 1분당 21명이 비대면 인증을 거쳐 계좌 개설을 한 셈이다. 지난해 12월 한 달간 국내 21개 금융투자사와 16개 은행의 비대면 계좌 개설 건수를 모두 합한 것이 7만3000여 건임을 고려하면 상당한 실적이다. 인터넷은행의 무기는 ‘가격’과 ‘편의성’이다. 가격 면에선 지점 운영에 들어가는 비용을 아껴 소비자에게 금리 혜택을 돌려준다는 전략이다. 직장인 장소희(28)씨도 지난 3일 연 2.05% 금리를 주는 ‘플러스K정기예금’ 가입을 위해 케이뱅크 계좌를 개설했다. 장씨는 “스마트폰만으로 모든 서비스를 이용한다는 점이 매력적”이라고 말했다.      케이뱅크의 대표적인 중금리 대출상품인 ‘슬림K 중금리대출’은 최저 금리가 연 . 신한은행과 우리은행의 중금리 대출상품 최저 금리(써니모바일간편대출 연 5.67%, 위비모바일대출 5.58%)와 비교해도 경쟁력이 있다. 편의성을 높인 혁신으로는 실물 일회용 비밀번호생성기(OTP)를 아예 없앤 ‘스마트폰 OTP’가 있다. 일반 시중은행은 ‘공인인증서 암호 입력→계좌 비밀번호 입력→실물 OTP 인증→공인인증서 암호 입력’을 거쳐야 이체할 수 있다. 케이뱅크에선 스마트폰에서 계좌 비밀번호 입력과 지문 인증 뒤 자신이 정한 OTP 비밀번호 6자리를 입력하면 이체가 된다. 김재우 삼성증권 애널리스트는 “이런 편리한 서비스가 퍼지면 다른 금융회사도 따라가게 될 것”이라고 말했다. 인터넷은행 출범을 전후로 은행권은 긴장하면서 모바일 비대면 서비스 강화를 서두르고 있다. 이미 리브(국민)·써니(신한)·위비(우리)·원큐(하나)·올원(농협) 등 모바일뱅킹 플랫폼을 구축한 시중은행은 예·적금과 신용대출뿐 아니라 주택담보 대출, 전월세 대출로 비대면 상품을 확대 중이다. 김도진 기업은행장은 “인터넷은행이 영업을 시작하면서 겁이 덜컥 났다”며 “ 금융 환경이 크게 변할 것 같다”고 말했다. 산업자본 지분 제한, 성장에 발목   자료 : 각 금융회사   중금리 대출 시장에서 인터넷은행과 직접 경쟁하게 된 저축은행권도 다급해졌다. 지난 3일 SBI저축은행은 최저 금리를 1%포인트 낮춘 신상품 ‘SBI중금리 바빌론’(연 5.9%)을 출시했다. 저축은행중앙회는 지난해 12월 출시한 비대면 계좌 개설 애플리케이션 ‘SB톡톡’에서 예·적금뿐 아니라 사잇돌대출 같은 신용대출을 받을 수 있도록 상반기 중 시스템을 업그레이드하기로 했다. 김학수 금융위원회 금융서비스국장은 “인터넷은행에 기대했던 ‘메기 효과’가 금융권에 이미 나타나고 있다”며 “카카오뱅크가 출범하면 그 파괴력은 더 클 것”이라고 내다봤다. 오는 6월 출범할 2호 인터넷은행 카카오뱅크는 이미 “해외 송금 수수료를 기존 은행의 10분의 1로 낮추겠다”고 선언했다. 문제는 혁신이라는 새싹이 규제 장벽 때문에 꽃이 피기도 전에 고사할 수 있다는 점이다. 현행 은행법에 따르면 산업자본은 금융회사의 지분을 10% 넘게 보유할 수 없다. 이 때문에 인터넷은행의 대주주인 KT와 카카오의 지분이 제한돼 증자나 서비스 확장에 한계가 있다. 국회엔 인터넷은행에 한해 산업자본의 지분 보유 한도를 50% 이상으로 높이는 은행법 개정안이 제출돼 있지만 의원들은 법을 통과시키지 않고 있다. 한애란·정진우 기자 .한애란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너[주간시황]봄 이사철에도 전세시장 안정세(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 서울 아파트 매매가격이 12주 연속 상승세를 이어갔다. 7일 부동산114에 따르면 4월 첫째주(3~7일) 서울 아파트 매매가격은 1주 전에 비해 0.05% 올랐다. 봄 이사철을 맞아 실수요 위주로 거래가 이어지면서 일반아파트가 0.05%, 주요 재건축 단지들이 잰걸음에 나서면서 재건축아파트가 0.08% 상승했다.  서울은 Δ중구(0.20%) Δ강서(0.11%) Δ송파(0.10%) Δ중랑(0.09%) Δ서대문(0.08%) Δ강남(0.07%) Δ강동(0.07%) Δ동대문(0.06%) Δ동작(0.06%) 등 대부분 지역이 상승했다. 중구, 강서, 서대문 등은 실수요 저가 매수세가 이어지면서 매매가격이 올랐다. 중구는 신당동 청구e편한세상, 남산타운 등이 500만~3000만원 상승했다. 강서는 염창동 염창1차보럼더하임, 화곡동 화곡푸르지도, 방화동 월드메르디앙 등이 250만~2500만원 올랐다. 신도시에서는 Δ분당(0.05%) Δ판교(0.03%) Δ평촌(0.02%) Δ일산(0.01%) 등이 상승했다. 신도시의 경우 봄 이사 수요가 많지는 않았지만 중소형 면적에 저가 매수세가 이어지면서 가격이 소폭 올랐다. 반면 아파트 입주가 몰린 동탄는 하락했다. 동탄2신도시는 지난해 4분기 3600가구가 입주를 했고 올 1분기에도 3300여가구가  Δ과천(0.13%) Δ고양(0.05%) Δ성남(0.05%) Δ남양주(0.03%) Δ의정부(0.03%) Δ광명(0.02%) Δ수원(0.02%) Δ하남(0.02%) 등이 올랐고 Δ김포(-0.05%) Δ용인(-0.03%) 등은 내렸다. 과천은 11개 재건축 단지 중 재건축 사업이 완료된 2개 단지를 제외한 9개 단지의 재건축 사업이 본궤도에 오르면서 상승세가 이어졌다. 고양도 중소형 면적을 중심으로 가격이 올랐고 성남의 경우 재건축 단지가 가격 상승을 견인했다. © News1 이은주 디자이너전세는 본격적인 이사철에도 불구하고 수요는 크게 늘지 않았다. 서울(0.04%), 신도시(0.01%), 경기·인천(0.02%) 등 모두 1주일 전과 비슷한 가격 흐름세를 보였다. 서울은 Δ중랑(0.31%) Δ송파(0.14%) Δ광진(0.10%) Δ강서(0.08%) Δ동대문(0.08%) Δ강동(0.07%) Δ서대문(0.06%) 등을 중심으로 가격이 상승했다. 중랑은 수요에 비해 매물이 부족해 올랐고 송파 역시 비슷한 (0.05%) Δ판교(0.04%) Δ분당(0.03%) Δ일산(0.02%) Δ위례(0.01%) 등은 올랐고 Δ동탄(-0.08%) Δ김포한강(-0.05%) 등은 내렸다. 평촌은 소형면적에 대한 수요가 이어지면서 전셋값이 상승했고 판교 역시 중소형 면적 중심으로 전셋값이 올랐다. 동탄과 김포한강은 대규모 아파트가 입주하면서 전셋값이  Δ의왕(0.11%) Δ고양(0.07%) Δ남양주(0.05%) Δ하남(0.05%) Δ의정부(0.04%) Δ수원(0.03%) Δ평택(0.03%) 등은 상승했고 Δ파주(-0.06%) Δ부천(-0.05%) Δ양주(-0.02%) Δ김포(-0.01%) 등은 하락했다.  함영진 부동산114 리서치센터장은 "주요 정당의 대선 후보가 확정됐지만 아직 구체적인 부동산 정책이 발표되지 않아 시장에 영향을 주지 않고 있다"면서도 "다만 부동산 보유세 강화, 공공임대 확대, 재건축 초과이익환수제 연장 여부 등 시장이 예민하게 반응할 수 있는 정책이 변수로 남아 있다"고 설명했다. 이어 "정책 변수로 당분간 수도권 아파트 매매시장은 소폭의 오름세 속에 관망세가 이어질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난1월 8일 촬영한 서울 강남구의 한 아파트 단지 [연합뉴스 자료사진]고소득 차주·고정금리 비중 크다고 안심 못 해자영업자 대출규모 과소 추정 가능성도 지적(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행 금융통화위원 중 일부가 향후 주택시장 수급문제로 집값이 하락하면서 가계대출이 부실해질 가능성이 있다고 우려하는 것으로 나타났다.    금통위원들은 가계부채에서 고소득 차주나 고정금리 대출자의 비중이 커진다고 가계부채 상황을 안심할 수 없고 자영업자 대출규모 추정치도 축소됐을 가능성이 있다며 이에 대한 면밀한 점검을 촉구했다.    한국은행이 7일 공개한 금융통화위원회 거시금융안정상황 점검회의 의사록(3월 23일 개최)을 보면 A금통위원은 "주택시장에서 분양 및 완공되는 주택 수가 점차 늘어나는 데 반해 주택 실질수요는 충분치 않을 수 있다"고 지적했다.    이 위원은 "이로 인해 앞으로 주택가격이 하락하면서 가계대출이 부실화할 가능성을 배제하기 어려운 만큼 금융안정 상황을 면밀히 분석해달라"고 당부했다.    그는 이어 "만기 일시상환대출 비중이 높아 대출자의 원리금 상환부담이 크지 않은 데다 보증과 연계된 신용규모가 상당해 대출금리가 낮게 책정될 가능성 등을 고려하면 우리 경제의 금리변동 리스크가 작지 않을 것"이라고 우려했다.    B위원은 과거 금융불안이 주로 종금사, 투신사, 신용카드사 등 비은행 금융부문에서 초래됐고 최근에도 2금융권이 가계대출 증가 우려가 있지만 아직 관련 정보인프라가 상대적으로 미흡하다고 지적했다.    그는 따라서 비은행 금융부문에 대한 정보를 신속하게 파악하고 분석을 강화해야 하며 비핵심부채와 같이 새로운 지표나 분석방법을 찾는 노력이 중요하다는 견해도 제시했다.    C위원은 현재 가계부채에서 고소득·고신용 차주의 비중이 높다고 해서 가계부채 상황을 양호한 것으로 평가할 순 없다고 지적하면서 다양한 기준으로 가계부채 증가의 리스크를 분석해야 한다고 주장했다.    다른 금통위원도 고정금리 대출의 비중이 커져 가계의 금리상승 리스크는 줄었지만, 금융기관의 리스크는 커졌다면서 금융안정 상황을 분석할 때는 양 측면을 종합해서 고려해야 한다고 말했다.    한 금통위원은 자영업자의 가계대출 규모 추정 시 개인사업자 대출 없이 가계대출만을 받은 자영업자는 포함되지 않아 자영업자 대출 추정치가 축소됐을 가능성이 있다는 점을 지적했다.    일부 위원들은 중소기업 대출을 포함해 기업신용 증가세가 최근 빠른 속도로 둔화하고 있어 기업에 대한 자금중개기능이 약해지고 있다며 우리 경제의 성장잠재력 훼손으로 이어질 수 있다고 우려했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 배우 김부선 씨의 폭로로 아파트 관리비 비리가 사회적으로 큰 관심을   전국의 대규모 아파트 단지 일제 점검에 나서 관리비를 횡령하거나 회계자료를 조작하는 등의 각종 관리 비리를 무더기로 적발했습니다.  이재희 기자입니다. <리포트> 13년된 아파트 단지입니다. 낡은 벽 곳곳을  페인트칠하고 있습니다. 노후 시설 수리를 위해 이 아파트가 모아놨어야 할  장기수선 충당금은 46억 원, 하지만 장부에는 7억 원 뿐이었습니다. 최근 부패척결 추진단의 단속에 적발됐습니다.<녹취> ○○아파트 관리사무소 관계자(음성변조)  : "장기수선충당금을 몇 만 원씩 부과하면 주민들이 가만히 안 있죠. 우리만 그런게 아니라 다 그럴꺼야 전국 아파트가..." 수원의 아파트 용역업체는 비품 구입비를  몰래 인상하는 방법으로 5천7백만 원을 챙겼습니다.<녹취> △△아파트 관리사무소 관계자(음성변조) :  "관행적으로 그런 게 이익에 포함됐던 것 같아요. 경비원들 사소한 사고나 그런게 발생하면 (처리해야 하고요.)" 심지어 관리비 2억 7천만 원을 횡령해 개인 빚을 갚는데 쓴 아파트 단지 경리 직원도 있었고 재활용 수입 8천만 원을  무단 사용한 관리소장도 있었습니다. 비리를 막을 외부회계감사도 제대로 작동하지 않았습니다. 회계사 한 명이 한 아파트 150여 개 단지의 감사가 모두 부실감사로 적발되기도 했습니다. 한 개 단지를 살피는데 고작 하루 반나절도 걸리지 않았습니다. 이번 정부 단속에서 관리 비리가 적발된  아파트 단지는 모두 713곳. 부정 사례만 3천 건이  등 예산·회계분야 비리가 가장 많았고, 시설물 보수 등 공사·용역분야가 뒤를 이었습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“매출 보장” 사탕발림교육비 500만원, 교육 달랑 6시간… “실제 수익, 본사 예상치의 25%” 울상과장광고 10월부터 ‘징벌적 손배제’뜬다 싶으면… 유사업체 난립외식 프랜차이즈 ‘생명’ 평균 5년… 도소매-서비스보다 2년 이상 짧아지난해 11월 A 씨는 서울에 돈가스 프랜차이즈 가맹점을 냈다. 모은 돈에 대출까지 받아 마련한 1억 원을 몽땅 투자했다. 모든 자영업자가 그렇듯 A 씨도 대박을 꿈꿨다. 그러나 불과 4개월 후 대박의 꿈은 쪽박이 될 처지에 놓였다. 개업 초기 드문드문 찾던 손님의 발길은 최근 거의 끊겼다. TV와 본사 홍보물에서 본 ‘성공신화’는 없었다. A 씨는 “이름값과 광고 내용만 믿고 더 꼼꼼히 따지지 않은 게 후회된다”며 한숨을 쉬었다. 프랜차이즈 ‘버블’(거품)이 심각하다. 대부분의 프랜차이즈가 유행을 타고 등장했다가 사라지지만 최근 그 주기가 1년이 안 될 정도로 짧아지고 있다. 특히 ‘먹방’(먹는 방송) ‘쿡방’(요리 방송) 열풍을 등에 업은 외식 프랜차이즈 분야가 심하다. ‘핫한 아이템’ ‘한 방에 대박’이라는 광고에 비싼 가맹비를 내고 점포를 연 업주들만 피해를 뒤집어쓸 수밖에 없다. 프랜차이즈의 거품을 걷어내지 못하면 자영업 생태계가 붕괴될 것이라는 우려까지 나온다.○ 1년도 못 가는 ‘반짝 인기’ A 씨가 돈가스 프랜차이즈 가맹점을 내기로 마음먹은 건 창업 관련 온라인 카페에서 본 모집 광고 탓이다. 한 방송의 맛집 프로그램에서 유명 요리연구가가 “돈가스 맛이 환상이다”라고 추천한 곳이라는 문구가 눈길을 끌었다. 본사는 A 씨에게 “하루 매출 330만 원을 보장한다”고 말했다.  1억 원가량을 쏟아부어 가게를 열었다. 당초 계획보다 2배가량 큰 110m² 규모의 점포를 얻었다. 좌석도 55개나 마련했다. 하지만 회사의 지원은 기대에 미치지 못했다. 교육비 500만 원을 냈지만 이틀 동안 6시간 교육이 전부였다. 조리법이나 재료도 ‘비법’과 거리가 멀었다. A 씨의 가게는 점심시간에도 테이블의 절반을 채우지 못했다. 수익은 본사가 예상한 액수의 25% 수준이었다. 본보 취재진은 6일 외식 프랜차이즈 본사 5곳에 전화를 걸어 창업 상담을 요청했다. 상담은 본사 직원 대신 가맹계약을 체결해주고 수수료를 챙기는 ‘영업대행 컨설턴트’가 주로 진행했다. 이들에게 “다른 브랜드와의 차별점이 무엇이냐”고 물었다. “TV에서 보고 왔다면 일단 안심해도 된다.” 이들의 대답은 판에 박은 듯 같았다. 적절한 매장 크기를 추천해 달라고 하자 “매장과 초기 투자는 클수록 좋다”는 말을 내놓았다. 이어 가맹점 수십 곳의 성공신화를 장황하게 설명했다. 프랜차이즈 버블 논란은 어제오늘의 일이 아니다. 빙수 전문점 ‘캔모아’는 과일빙수와 바삭한 토스트로 2000년대 초반 10, 20대에게 인기를 끌었지만 현재는 매장이 전국 20곳에 불과할 정도로 찾아보기 힘들다. 달달한 번(bun) 빵으로 인기를 끌었던 베이커리 전문점 ‘로티보이’는 한때 매장이 200개를 넘었지만 창업 5년 만인 2012년 부도 처리됐다. 2014∼2016년 등장한 망치로 부숴 먹는 독일과자 ‘슈니발렌’, 일본 오사카의 명물인 크림 롤케이크 ‘도지마롤’, 대만식 ‘대왕카스테라’ 등의 인기도 1년을 버티지 못하고 꺾였다. 프랜차이즈 버블의 원인 중 하나는 ‘카피’ 브랜드의 출현이다. 꽈배기 모양의 ‘스트릿츄러스’, 저가 주스 ‘쥬씨’가 인기를 끌자 유사업체가 5∼10개 생겼다. 벌꿀 아이스크림 업체 ‘소프트리’는 후발 업체가 자사의 디자인을 침해했다고 소송을 걸었지만 지난해 대법원은 베낀 것으로 판단할 수 없다고 결론 내렸다. 벌꿀 아이스크림은 단순 아이디어 차원의 상품이므로 부정 경쟁행위의 보호 대상에 해당한다고 볼 수 없다고 판단한 것이다.○ 하루에 사라지는 프랜차이즈가  따르면 지난해 프랜차이즈 사업체는 1308개가 새로 생겼고, 이의 절반이 넘는 867개가 없어졌다. 하루 평균   셈이다. 가장 보편적인 외식 프랜차이즈의 평균 영업기간은 5년 3개월에 불과하다. 도소매(9년 7개월), 서비스(8년)와 비교해 2년 이상 짧았다. 사업 철수 방해와 판촉비용 강요 등 본사의 ‘갑질’도 프랜차이즈 업계의 고질적인 문제다. 지난해 공정위는 190건의 가맹사업법 위반 사건을 제재했다. 1년 새 제재 건수가 50% 넘게 증가했다. 2015년에만 전국적으로 프랜차이즈 식당 1만3200여 곳이 문을 닫는 등 업계의 경쟁이 심해지면서 본사들의 불공정 행위도 급증했다. 초보자를 대상으로 ‘떴다방식’으로 운영되는 프랜차이즈도 주의해야 한다. 어느 정도 가맹점을 모집하면 관리는 뒷전으로 미룬 채 새로운 프랜차이즈를 개설하는 것이다. 이들은 가맹점과의 상생을 무시한 채 가맹비 확보에만 매달린다. 이런 피해를 막기 위해 올 ‘징벌적 손해배상제’가 도입된다. 과장된 정보로 가맹점주에게 피해를 준 본사에 피해액의 최대 3배를 물리는 제도다. 그동안 음식점을 중심으로 만연했던 프랜차이즈 본사의 부당행위를 크게 줄일 것으로 기대된다. 프랜차이즈 시스템 구축 전문가인 서민교 맥세스컨설팅 대표는 “프랜차이즈 사업자가 직영점을 1년간 운영한 실적을 바탕으로 인증기관의 허가를 받아야 가맹점을 차릴 수 있는 미국 시스템 도입을 고려해야 한다”고 .com·조윤경 / 세종=천호성 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"대만 TSMC는 인수 포기…2차입찰서 日기업 참여 유도"도시바 로고[AFP=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 일본 도시바(東芝)가 반도체 사업의 잠재적 인수 후보를 약 10개에서 대만 폭스콘(훙하이정밀)과 한국 SK하이닉스, 미국 사모펀드 실버레이크와 반도체회사 브로드컴의 연합 등 소수 그룹으로 좁혔다고 블룸버그통신이 7일 복수의 소식통을 인용해 전했다.    일본 언론은 폭스콘과 실버레이크-브로드컴이 각각 약 2조엔(약 25조원)의 입찰 금액을 써냈다고 최근 보도했었다.    블룸버그 소식통에 따르면 일본 정부는 도시바 반도체 기술의 전략적 가치 때문에 폭스콘이나 SK하이닉스에 팔리는 것은 반대할 가능성이 있다.    도시바는 일본 기업들이 2차 입찰에 참여하도록 유도할 것이라고 이들 소식통은 말했다. 일본 회사는 지금까지 도시바 반도체 사업에 응찰하지 않았다.    한편 대만 반도체회사 TSMC(대만반도체제조유한공사)는 도시바 메모리 반도체 사업 입찰을 포기하기로 했다고 현지 신문 디지타임스가 업계 소식통을 인용해 이날 보도했다.     소식통은 TSMC가 미국 기업들보다 도시바의 잠재적 인수 후보로서의 매력이 떨어진다는 점을 알고 있다고 전했다. 또 파운드리 업체인 TSMC가 메모리 사업에 진출하는 것에 대해서도 확신이 없다고 덧붙였다.    도시바는 반도체 사업 인수 업체를 올여름까지 정해 내년 3월까지 거래를 마무리 지으려 하는 것으로 전해졌다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최대 3000만원 건축 면허 대여앉아서 돈 벌고 실적도 쌓고 소규모·신생 업체들 '불법 영업''건축주 직접 분양'의 함정 조심팔고 나면 연락처 바꾸고 '배째라'…공사과정 사진·자재 정보 확인을[ 문혜정 기자  ] 무자격 건축주가 건축 면허를 불법으로 빌려 연립주택이나 나홀로아파트 등을 짓는 관행이 사라지지 않고 있다. 광범위하게 확산된 ‘면허대여’ 문화는 부실시공과 하자보수 분쟁으로 이어지고 있다. 곽창석 도시와공간 대표는 “전세난 영향으로 지난 2~3년간 서울 외곽과 경기지역에서 신축 빌라가 우후죽순 들어섰다”며 “면허대여 건수도 늘면서 분쟁이 증가하고 있다”고 말했다.◆무허가업체 적발 잇따라경기 안성경찰서는 최근 전국 건설현장을 돌며 종합건설업등록증을 대여해준 건설업자 및 브로커, 등록증을 빌려 집을 지은 건축주를 무더기로 적발했다. 경기 안양에 종합건설회사 사무실을 차린 A씨와 브로커 B씨도 건설산업기본법 위반 등의 혐의로 구속했다. A씨는 서류상으로 자신의 회사가 집을 짓는 것처럼 속이고, 실제로는 건당 150만~1000만원을 받고 여러 건설현장에 면허를 빌려줬다. 같은 혐의로 또 다른 브로커 9명과 자격증 대여자 21명, 무자격 건축주 58명 등 88명도 불구속  면허대여는 연립주택 등 소규모 주택단지 건설시장에서 비일비재하다는 게 업계 관계자들의 전언이다. 연면적 661㎡ 초과 주거용 건축물은 반드시 등록된 건설업체(종합건설업면허 소지 업체)가 짓도록 돼 있지만 건축주들은 등록 건설업체의 명의(면허)만 빌려 착공신고를 한 뒤 실제로는 무자격 업자 등을 활용해 집을 짓고 있다. 총 공사비용을 20% 이상 아낄 수  빌려주는 페이퍼컴퍼니(종합건설사 면허 소지)가 연계된 사례도 많다. 종합건설업 면허가 있는 업체가 직접 총책과 영업 브로커, 사무원 등을 두고 불법 면허대여 영업을 하기도 한다고 업계 관계자들은  안양의 한 종합건설사 관계자는 “이 주변에선 건당 800만~3000만원 수준에서 면허대여가 이뤄지고 있다”며 “면허대여가 진짜 건축사업을 하는 것보다 나을 수도 있다”고 말했다. 의왕시의 한 빌라건설사업장 현장소장은 “주변 다세대주택이나 빌라 공사현장의 70~80%는 면허대여 사업장일 것”이라며 “크지 않은 주택단지 3곳을 건설·관리하는 데도 10여명의 직원이 투입되는데 규모가 작은 종합건설업체가 서류상 10~20곳의 건설현장을 두고 있다는 건 말이 안 된다”고 말했다.◆부실시공 피해는 소비자 몫면허대여의 가장 큰 부작용은 주택 부실시공 가능성이 높아지고 입주자가 제때 하자보수를 받기 힘들다는 점이다. 하자보수와 관련한 온라인 사이트에는 면허대여에 따른 피해 사례가 심심찮게 올라오고 있다. 한 피해자는 “단열재를 다 빼먹고, 못을 박다 보니 벽 안에 콘크리트가 없었다”고 하소연했다. 또 다른 피해자는 “서류상 면허대여한 업체도 전화번호가 사라졌고 실제 집을 지은 업체도 찾기 힘들다”며 분통을  일단 ‘건축주 직접 분양’이라고 홍보하는 곳은 조심해야 한다고 지적했다. 시공사가 아니라 건축주가 분양하는 경우는 면허대여 가능성이  대표는 “시공사 위치와 전화번호, 홈페이지 등을 확인하고 서류상 회사가 아닌지도 살펴보라”며 “업체를 방문해 공사 과정에 촬영한 현장 사진, 구조물 사진 등을 요청하거나 시공된 단열재 등급 등을 묻는 것도 좋다”고  등 인기가 높은 자재로 멋지게 외벽을 시공하고 분양가가 높은 경우, 외벽 무게 때문에 내단열 방식을 채택하지는 않았는지도 확인해야 한다고 전문가들은 조언했다. 이는 벽체나 기둥·보의 내면에 방습층을 두고 단열재를 붙이거나 박아 넣는 공법이다. 법으로 금지된 내단열은 효율이 떨어져 겨울에 춥고 관리비가 많이  유미숙 대표는 “하자가 생기면 보통 시공사에 수리를 요청하는데 면허대여한 건설사들은 전화번호를 싹 바꾼다”며 “입주자들이 모여 하자보수 증권을 발행한 주택공제조합 등에 직접 수리비용을 청구할 수 있는지 확인해보는 것도 좋다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자, 이하늘 기자] [2Q 영업이익 '사상최대' 12조 넘을 듯..반도체 영업이익 7조 돌파·갤럭시S8 판매량 관심]삼성전자의 실적 고공행진은 2분기 더욱 속도를 낼 전망이다. 반도체 가격 상승과 갤럭시S8 출시 효과가 동시에 맞물리면서 삼성전자 분기 영업이익은 12조원을 넘어서며 사상 최대치를 기록할 것으로 관측된다. 2분기 실적 호조를 예상하는 이유는 간단하다. 슈퍼사이클을 탄 반도체와 갤럭시S8 효과 때문이다. 삼성전자 전체 영업이익의 80% 이상은 반도체와 스마트폰에서 나온다. 지난해 삼성전자가 벌어들인 연간 영업이익에서 반도체와 IM(IT모바일) 부문의 비중은 각각 46.5%, 37%에 달했다. 1분기 실적을 견인했던 반도체 부문은 꾸준한 메모리 판매가격 상승에 힘입어 2분기에도 영업이익 최대기록을 다시 쓸 가능성이 높다. 2분기 반도체 부문의 영업이익이 7조원을 넘을 수 있다는 관측도 나온다. 고성능 고용량 D램 및 고용량 저전력 모바일 및 서버용 솔리드스테이트드라이브(SSD) 등 고부가 제품 중심의 사업 전략을 펴고 있는 삼성전자 메모리 부문은 시장의 타이트한 수급 및 가격강세 속에서 '세계 1위'의 저력을 발휘할 것으로 보인다. 시스템LSI 부문 역시 고객 다변화 등을 통해 높은 가동률을 지속하는 등 실적 개선에 기여할 전망이다. 삼성전자 IM(IT모바일) 부문이 절치부심 끝에 출시한 전략 스마트폰 '갤럭시S8'의 판매도 2분기 실적부터 반영된다. 갤럭시S8은 이달 21일 한국과 북미시장을 시작으로 글로벌 시장에 출시된다. 28일부터 유럽 전역과 동남아 일부 , 다음달 중 전세계 120여개 국가에 갤럭시S8을 선보일 계획이다. 시장의 기대는 크다. 글로벌 리서치 전문기업 카운터포인트리서치는 올해에만 갤럭시S8이 5000만대 이상 판매되는 등 연간 판매량 기준으로 갤럭시 시리즈 최대 성적을 기록할 것으로 전망했다. 이는 지난해 4900만대를 판매(추정)한 갤럭시S7의 기록을 넘어서는 수치다. 업계에 따르면 갤럭시S7은 갤럭시 시리즈 가운데 연간 기준 최대판매 기록을 보유하고  애널리스트는 "삼성 스마트폰 매출 가운데 하이엔드 제품 비중이 지난 1분기 13%선으로 역대 최저치를 기록한 것으로 추정된다"며 "2분기에는 갤럭시S8 출시로 그 비중이 25% 안팎으로 확대돼 IM부문 영업이익이 3조원 이상으로 늘어날 것"이라고 분석했다. 이럴 경우 반도체 7조원, IM 3조원 등 2개 부문의 분기 영업이익은 10조원을 훌쩍 넘는다. 여기에 갤럭시S8에 유기발광다이오드(OLED) 패널을 독점 공급하는 디스플레이 부문 실적 및 계절적 성수기에 진입하는 CE(소비자가전) 부문의 실적 개선을 감안하면, 전체 영업이익 규모는 12조원을 넘어설 것이라는 계산이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 식품 등 생활물가가 고공행진을 멈추지 않고 있다. 정부는 매주 물가관계차관회의를 소집해 대책을 논의하고 있지만, 소비자들은 장기화 되고 있는 생활물가 상승을 막지 못하는 정부에 불만을 토로하고  따르면 올들어 생활물가가 치솟으며 소비자물가 상승을 주도하고 있다. 지난 1월 생활물가지수는 전년동월대비 2.4% 상승한 데 이어 2월 2.3%, 3월에는  올랐다. 특히 식품은 올들어 3개월 간 4.4%, 3.2%,  상승률을 기록했다. 지난 1월과 2월 12.0%, 4.8% 올랐던 신선식품지수의 경우 지난달 7.5% 상승했다. 생선과 조개류 등 신선어개는 5.5%, 신선과실은 15.7% 폭등한 데 따른 것이다. 지난 1월에는 신선채소가  오르기도 , 닭, 무, 배추, 양배추, 양파 등 서민식탁에 많이 오르는 식품들의 가격은 좀처럼 떨어지지 않고 있다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 설 연휴 이후 안정되는 듯 했지만, 지난달 중순부터 다시 올랐다. 지난 5일 가격은 7509원으로 1달 새 200원 가까이 상승했다. 1년 전(5202원)과 비교하면 2300원이나 오른 가격이다. 미국에서 조류독감(AI)이 발생해 미국산 계란 수입이 중단된 데다 국내에서도 AI 사태가 4개월여째 지속되면서 당분간 계란 값은 평년 수준을 되찾기 어려울 것으로  AI 사태의 직격탄을 맞았다. 축산물품질평가원에 따르면 육계 생계 1㎏ 시세는 지난 3일 기준 1500원으로 전년 같은 기간(1000원)보다 50%나 올랐다. 육계 생계 시세는 지난달 초까지 가파르게 상승하면서 2200원까지 올랐다가 최근 닭 출하량 증가로 그나마 떨어진 것이다. 병아리 입식이 부족한 상황이어서 육계 가격이 안정될 때까지는 시간이 걸릴  서민들 부담을 늘리고 있다. 무 1개 가격은 2124원으로 평년(1321원)보다 60.8%, 배추 1포기는 3918원으로 평년(3101원)보다 26.3% 비싼 가격대를 형성하고 있다. 양파 1㎏은 2623원으로 평년(1967원)보다 33.4%, 깐마늘 1㎏은 9857원으로 평년(7735원)보다 27.4% 올랐다. 이밖에 당근, 양배추, 대파 등의 가격도 평년보다 53~77%  오전 최상목 기획재정부 제1차관 주재로 '물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF) 회의'를 열어 물가동향과 전망을 점검했지만, 뾰족한 대책을 내놓지 못했다. 정부는 "농축수산물은 계란 등의 가격 강세가 당분간 지속되겠으나 채소류 재배면적 증가로 상승세가 둔화될 전망"이라며 "생활물가 안정을 위해 국제유가, 농축수산물 등 주요 물가변동 요인을 면밀히 모니터링 하는 한편 품목별 수급안정을 차질없이 추진하고, 사재기 ·편승인상 등 시장질서 교란행위를 억제해 나갈 것"이라고  몇달째 이어지자 소비자들은 정부의 물가정책에 불만을 토로하고 있다. 서울에 사는 주부 김모씨는 "계란, 닭고기, 무, 배추 등 뭐 하나 값이 안오른 게 없다"면서 "정부도 나름대로 노력을 하고 있겠지만 가격이 내려갈 줄 모르고 있다는 것은 대책이 잘못된 것 아니냐"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1분기 미국산 수입 19% 늘려… LPG 213%, 유연탄 171%↑美 환율보고서 발표 일주일 앞정부 “환율조작국 지정 가능성 낮아”미국 재무부의 환율보고서 발표가 일주일 앞으로 다가온 가운데 우리나라의 올해 대미 무역흑자 규모가 지난해 대비 무려 30% 넘게 줄어든 것으로 나타났다. 한국에 대한 미 재무부의 환율조작국 지정 가능성을 대비해 정부가 도널드 트럼프 행정부가 민감하게 여기는 대미 무역 흑자 규모를 줄이기 위해 총력전에 나섰기 때문인 것으로 분석된다.  6일 산업통상자원부와 한국무역협회에 따르면 우리나라의 올해 1~3월 대미 수입은 120억9,100만달러로 전년 동기대비 18.8%(19억1,100만달러) 급증했다. 이에 따라 대미 무역흑자 규모는 43억6,000만달러를 기록, 34.2%(22억6,800만달러)나 격감했다. 특히 올해 1~2월 대미 교역에서 수출은 비슷한 수준을 유지했지만, 수입에서는 품목 별로 액화석유가스(LPG) 213.2%, 유연탄 171.7%, 자동차 부품 25.6%, 항공기 부품 16.9% 등의 순으로 크게 늘었다. 대미 흑자규모의 이례적 감소는 미국의 환율조작국 지정을 피하기 위해 올 들어 정부가 의도적으로 대미 수입을 대폭 늘린 데 따른 것으로 풀이된다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 1월 미국 뉴욕에서 트럼프 대통령의 경제자문단 수장인 스티븐 슈워츠만 블랙스톤 회장을 만나 “대미 무역흑자를 줄일 다양한 방법을 검토하고 있다”며 미국산 셰일가스 구매 등 원자재와 부품 수입을 늘리는 방안을 제안한 바 있다. 실제로 이번에 수입이 크게 증가한 LPG의 경우 미국산 셰일가스를 개발하는 과정에서 얻어지는 부산물로 산업부는 중동에서 전량 들여오던 물량을 최근 미국에 상당 부분 할애했다. 미 재무부는 매년 4월과 10월 의회에 내는 환율보고서를 통해 환율조작국을 지정하는데 요건은 ▦대미 무역흑자 200억달러 초과 ▦국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자 비율 3% 초과 ▦외환시장의 GDP 대비 달러 순매수액 2% 초과 등 세 가지다. 조빛나 무역협회 동향분석실 연구위원은 “우리나라는 대미 무역수지 200억달러 초과와 경상수지 흑자 등의 두 가지 요건에 해당한다”며 “하지만 지난해 말부터 대미 무역흑자 규모가 줄어들었고 이러한 추세가 지속된다면 환율조작국 지정 조건에서 완전히 벗어날 가능성이 크다”고 지적했다.  미 재무부가 오는 15일쯤 발표할 환율보고서에서 우리나라를 환율조작국으로 지정할 경우 막대한 피해가 불가피하다. 국내 내수가 부진한 상황에서 환율조작국 지정에 따른 원화 가치 상승으로 수출까지 타격을 받게 되면 극심한 경기침체로 이어질 수 밖에 없기 때문이다. 그러나 정부는 미국의 환율조작국 지정 가능성을 낮게 보고 있다. 정부 관계자는 “미국의 총 무역적자 규모에서 한국이 차지하는 비중은 약  불과하다”며 “트럼프 행정부가 한국을 환율조작국으로 지정한다고 해도 큰 실익을 거둘 것이 없어 그 가능성은 극히 낮다”고 내다봤다. 특히 북한 미사일 발사와 북핵 문제 등으로 어느 때보다 한미 공조가 절실하고 국내 대선이 진행중인 상황에서 트럼프 행정부가 불필요한 반감을 불러 일으킬만한 조치는 피할 것이라는 관측이 적지 않다. 반면 중국에 대한 환율조작국 지정 여부는 6,7일 미중 정상회담 결과에 달려 있다는 관측이 우세하다. 중국은 미국 총 무역적자의 47%나 차지하는데다, 위안화 가치는 2015년 하반기 이후 11% 이상 절하돼 중국으로선 위안화 강세를 수용할 수 있는 여력이 있다는 관측이다. 김유겸 케이프투자증권 애널리스트는 “미국이 환율조작국으로 지정할 경우 중국이 받을 상처는 작은 만큼 미중 무역전쟁으로보다는 상징적인 1차 경고조치 정도로 그칠 것”이라면서 “다만 중국이 환율조작국으로 지정되면 오는 10월 발표될 미 재무부의 하반기 환율보고서에 한국과 대만 등이 지정될 수 있다는 우려가 다시 커질 것”이라고 .com // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 기자 = LG전자는 7일 잠정 실적 공시를 통해 지난 1분기 매출 14조6605억원, 영업이익 9215억원을 기록했다고 밝혔다. 매출은 전분기 대비 0.8% 감소했으나 전년 동기 대비 9.7% 증가했다. 영업이익은 전분기 대비 흑자 전환했으며 전년 같은 기간에 비해 82.4% 증가했다. 분기 영업이익 9915억원은 LG전자 역대 두번째로 많은 규모다. 기존 LG전자 역대 최대 영업이익은 2009년 2분기 1조2438억원이다. 1분기 영업이익으로는 역대 최대다. 1분기에 이어 2분기에도 TV 성수기 영향으로 분기 최대 실적 달성이 지속될 것으로 전망왼다. 2분기 영업이익은 8520억원으로 지난해 같은 기간보다 45.7% 늘어날 것으로 추정됐다. 박강호 대신증권 연구원은 "G6를 먼저 출시한 효과를 보면서 2분기에 170만대를 판매해 MC사업부 영업이익이 흑자로 돌아설 것"이라며 "LG전자는 프리미엄 가전사업에서 판매호조를 보이고 스마트폰사업의 적자규모도 줄어들어 올해 영업이익 2조7070억 원을 낼 것"이라고 예상됐다.  김동원 KB증권 연구원은 "중남미, 중동 지역으로 보급형 스마트폰 출하량이 전분기대비 30% 증가하고 G6 초기 판매도 양호해 영업적자가 전 분기 대비 4000억원 감소하면서 2분기 손익분기점에 근접할 것"이라며 "프리미엄 매출비중이 늘어나고 OLED TV 출하량 증가로 가전, TV 부문 실적도 양호할 것"이라고 말했다.  자동차부품 사업부는 올해 4분기부터 흑자전환이 예상된다..  김 연구원은 "GM순수 전기차인 볼트 판매가 예상을 대폭 넘어서면서 11가지 전장 부품 주문이 급증하고, 중국, 독일 및 북미 완성차 업체로부터 수주가 큰 폭으로 늘어났다"며 "수주잔고가 30조원에 이를 것으로 추정된다"고 관측했다. 2020년까지 자동차부품사업은 매출이 연평균 32% 증가해 올해 대비  전망이다.  소현철 신한금융투자 연구원은 "최근 미국 테네시주에 세탁기 공장 건설 MOU 체결 등 투자 확대로 미국에서의 LG전자 브랜드 가치가 상승하고 있다"라며 "4분기 스마트폰 사업부 턴어라운드를 예상한다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1비수기 불구 영업이익률 19.8% 사상최고갤S8 출시 지연에 IM부문 영업익 '반토막'(서울=뉴스1) 장은지 기자,김보람 기자,이헌일 기자 = 삼성전자가 ‘맏형’ 반도체 부문의 선전에 힘입어 1분기 기준 사상 최대 실적을 기록했다. 디스플레이(DP) 부문과 소비자가전(CE)도 힘을 보탰다. 다만 IM(IT·모바일) 부문은 '갤럭시S8' 출시가 늦어진 영향으로 예년에 비해 다소 부진한  실적을 잠정 집계한 결과 매출 50조원, 영업이익 9조9000억원으로 추정된다고 7일 밝혔다. 영업이익은 직전분기 대비 7.4%, 전년동기대비 48.2% 급증한 것이다. 매출액은 전분기대비 6.2% 감소했지만 전년동기대비로는 0.4% 늘었다.◇ 역대 최고 ‘1분기’… 영업이익률 20% 근접 ‘신기록’삼성전자의 이번 실적은 ‘역대급’이다. 분기 영업이익 9조9000억원은 2013년 3분기(10조1600억원) 이후 14분기 만에 가장 높은 수준이다. 또 1분기 기준으로는 2013년 8조7800억원을 뛰어넘으면서 신기록을 썼다.  이에 따라 삼성전자의 1분기 영업이익률은  치솟아 역대 최고 기록을 갈아치웠다. 1분기가 IT업계의 전통적인 비수기라는 점을 감안하면 더 놀라운 수준이다. 반도체 가격 강세가 지속되고 있고 ‘갤럭시S8’이 출시된 것을 감안하면 2분기에 사상 최고 기록을 다시 쓸 것으로 예상된다. 1분기 실적은 증권가 예상치도 뛰어넘는 수준이다. 증권가가 추정한 영업이익 컨센서스는 9조3985억원이었다. 증권사별로 살펴보면 한국투자증권(), NH투자증권(), HMC투자증권(),하나금융투자(), 한화투자증권(), KB투자증권() 순 등으로 영업이익을 9조원 이상으로 추정했다. 메리츠종금증권은 10조원을 제시하기도 했다.© News1 최진모 디자이너◇ ‘맏형’ 반도체 … 전체 62% 차지슈퍼호황을 맞은 메모리반도체가 돈을 쓸어담았다. 1분기 반도체 부문의 영업이익은 약 6조2000억원으로 추정된다. 사상 최대 영업이익을 기록한 지난해 4분기 실적(4조9500억원)을 3개월 만에 뛰어넘었다. 낸드플래시와 D램 가격이 당초 예상보다 더 크게 급등하면서 실적에 날개를 달아준 것으로 보인다. 비수기라 출하량은 줄었지만 가격이 상승하는데다 기기당 메모리반도체 채용량이 늘고 있다. D램 시장은 삼성전자의 독주체제가 강화되고 있다. 삼성전자는 세계 1위를 달리고 있는 반도체 D램 시장에서 지난해 점유율 48%를 기록하며 사상 최고 기록을  세계 1위인 18나노(nm) D램과 3D낸드플래시로 시장점유율 1위를 질주하고 있다. 주문이 밀려들며 ‘없어서 못 판다’는 말이 나올 정도다. 스마트폰 고사양화와 데이터센터 증가 영향으로 주문이 쏟아지고 있다. 실제 비보, 샤오미 등 중국 스마트폰 업체들이 앞다퉈 6기가바이트(GB) 램을 탑재하고 있다. 보통 사용하는 노트북 PC의 램이 4GB인 점을 감안하면 스마트폰의 순간처리능력이 노트북을 앞서고 있다는 의미다. 중국은 스마트폰 마케팅 포인트로 D램 용량을 꼭 표기한다. 그만큼 고용량 스마트폰에 대한 수요가  역대 최고 수준으로 증가했다. 고마진 프리미엄 제품인 3D낸드와 SSD(솔리드스테이트드라이브) 등으로 경쟁사를 앞지르고 있다. 지난해 전세계 낸드플래시 시장 규모는 370억달러(약 41조 6300억원)를 돌파하며 사상 최고치를 기록했다. 삼성전자는 시장점유율을  끌어 올리면서 2위 도시바(17.4%)에 2배 이상  사업도 파운드리와 센서 거래선 확대를 기반으로 실적 개선을 이룬 것으로 보인다. 시스템LSI는 업계 최초로 10나노 로직 제품을 양산해 시스템 반도체 분야에서 최첨단 공정 리더십을 확보했다. 14나노 공정의 기술 경쟁력 우위를 바탕으로 시스템온칩(SoC), 시스템반도체(LSI), 파운드리 사업의 고객이 늘어나면서 수익성이 높아진 것으로 풀이된다. ◇ IM부문 "갤럭시S8 출시 지연에 영업익 전년대비 '반토막'IM(IT·모바일) 부문은 ‘갤럭시S8’ 출시 지연 영향으로 영업이익이 2조원 초반대에 그칠 것으로 전망된다. 이는 지난해의 절반 수준이다. 1분기가 상반기 프리미엄 신제품을 앞둔 비수기인데다 지난해의 경우 '갤럭시S7' 조기 출시 효과까지 더해지면 영업이익이 4조원에  예상한 IM부문 영업이익은 2조1000억원, 미래에셋대우는 2조1700억원이다. 지난해 갤럭시S7 시리즈의 판매 호조로 2016년 1분기 영업이익 3조8900억원을 기록했던 것과 비교하면 약 46%가  1분기는 전통적 비수기다. 이를 극복하기 위해 삼성전자는 지난해 갤럭시S7을 4월에서 3월로 앞당겨 출시하며 비수기 공백을 메우는데 성공했다. 하지만 올해는 갤럭시노트7 배터리 발화 사태로 인해 갤럭시S8의 출시가 4월로 미뤄지며 3월 신제품이 없었다. 업계는 삼성전자 IM부문의 본격적인 실적회복은 갤럭시S8가 출시된 2분기부터 가능할 것으로 전망하고 있다. 증권업계는 2분기 IM부문의 영업이익을 약 70% 증가한 3조5000억~3조7000억원 내외로 추산하고 있다. © News1◇ DP, 3분기 연속 ‘1조원대’… CE도 선전 디스플레이(DP) 부문도 1분기에 1조원 이상 영업이익을 기록하며 역대급 실적에 힘을 보탠 것으로 추정된다. 전문가들은 DP 부문의 영업이익이 1조3000억원 내외로 추정했다. LCD(액정표시장치) 패널 가격이 강세를 보인 데다 중국 스마트폰회사들의 OLED(유기발광다이오드) 패널 탑재가 늘었기 때문으로 분석된다. IBK투자증권 이승우 연구원은 “삼성전자가 서버용 3D낸드와 OLED패널에서 내고 있는 성과는 ‘넘버원’이 아니라 ‘온니원(Only One)’에 가깝다”고  가격은 대형 인치를 중심으로 오름세가 지속되고 있다. 시장조사업체 IHS에 따르면 43인치 이상 대형 TV 패널 가격은 올해 초부터 꾸준히 상승세를 보이고 있다. 모니터와 노트북 패널 가격 역시 전통적인 IT 비수기인 1분기에도 가격이 유지되고 있다. 시장조사업체 왓츠뷰(Witsview)에 따르면 4월 상반기 LCD TV 패널의 평균 가격은 3월 하반월 대비 0.2% 상승한 . 65인치 TV 패널 가격은 상승 흐름을 유지했고, 다른 32~55인치 TV 패널 가격은 보합을  부문은 지난해 1분기 2700억원 적자를 기록했지만 2분기 1400억원 흑자로 돌아섰다. 이후 3분기와 4분기에는 1조원이 넘는 영업이익을 거두며 화려하게 ) 부문도 크게 나쁘지 않은 실적으로 거둔 것으로 분석된다. 증권가에서는 CE부문 영업이익을 3000억원대로 추정하고 있다. 최근 일주일 사이 주요 증권사의 전망을 종합하면 3600억원 수준이다. 이는 전년동기와 비교해 29% 감소한 것이지만 지난해 4분기와 비교하면 12.5% 늘어난 ·이동주 연구원은 “CE부문이 계절적 비수기와 디스플레이 패널 가격 상승으로 다소 부진한 실적을 냈을 것”이라고 예상했다. 1분기는 전통적으로 가전제품 비수기이다. 더욱이 LCD(액정표시장치) 디스플레이 패널 가격이 강세를 보이면서 CE부문은 원가부담이 커졌을 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>사드 배치에 대한 중국의 보복이 많은 분야에서 여러 형태로 나타나고 있습니다. 제품 대신 못 쓰는 싸구려 자재를 보내는가 하면, 계약을 마음대로 해지하고는 나 몰라라 하는 등 수법도 치졸한  단독 보도입니다.<기자>중국에서 스테인리스를 들여와 산업용 소재를 만들어 수출하는 이 중소기업은 최근 황당한 일을  거래해 온 중국 업체가 스테인리스 대신 싸구려 고철만 잔뜩 실어 보낸 겁니다.[중소기업 사장 : 탄성이 있는 소재가 수입이 돼야 하는데 완전히 구겨질 정도로 못 쓰는 불량제품이에요. 이렇게 찢어진 걸 보냈으니까. 고철로 고물상에 나와 있는 것을 포장만 해서 보낸 겁니다.]난로 연통을 만드는 함석의 일종으로 값은 스테인리스의 10분의 1  마크까지  항의했더니 한국과 더 이상 거래하기 싫다며 마음대로 하라는 대답만 돌아왔습니다.[중국 거래업체 관계자 : 계약서를 가지고 법원에 가서 고소하세요. 나는 상관없어요.]선금으로 건넨 5천여만 원을 고스란히 떼이게 생겼습니다.[사드로 인해가지고 갑자기 돌변해서 대화가 안돼요. 한국하고 그냥 거래하고 싶지 않다, 계속 그것만 반복하면서 본인들이 나가버리는 거에요.]중국의 사드 보복이 관광, 유통업 등에서 제조업으로 번지고, 기업 규모를 가리지 않고 확산하고  미루거나, 통관 지연, 제품을 전수조사하는 무리한 검역 등이  제품 생산에 들어간 업체에 일방적으로 계약 해지를 통보하기도  속앓이를 하고 있는 중소기업에 대한 구제방안 마련이 시급한 상황입니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 하성원)  정호선 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [나도펀딩] 바로 참여하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성동조선 2015년 말 이후 수주 끊겨 …올해 10월에 마지막 선박 인도 STX조선해양 ·한진중공업도 마찬가지 대형조선사와 달리 무관심 속에 고사 위기사진은 지난 2015년 5월 성동조선해양에서 200번째로 로드아웃 된 10만9000t급 탱커선 [아시아경제 심나영 기자]경상남도 통영의 성동조선해양 조선소에 수주 소식이 마지막으로 전해진 건 2015년 12월이다. 크로아티아 선주인 탱커스카 프로비드바가 발주한 11만3000t급 아프라막스 탱커를 수주했다. 그 이후로 수주가 뚝 끊겼다. 경영진이 발로 뛰어 지난해 10건 남짓의 계약이 성사될 뻔 했지만 최종 계약서에 사인을 못했다. 수출입은행의 선수금 환급보증(RG) 발급이 무산됐기  따르면 작년 6월 그리스 선주사와의 유조선 수주건도 사실상 취소됐다. 이번에는 선주 탓이다. 성동조선해양 관계자는 "선주 측이 최종투자 결정을 무기한 미뤄서 수주가 없던 일이 돼버렸다"고 말했다. 성동조선해양은 오는 10월, 1년 10개월 전 수주한 유조선을 크로아티아 선주사에게 인도한다. 그 배가 떠나면 이제 통영 야드는 텅텅 빈다. 성동조선해양도 잘 나가던 시절이 있었다.  2010년에는 매출액이 2조4000억원이었다. 조선소 근무 인력만 1만명 가까이 됐다. 추가 수주가 없다보니 사람들이 떠나기 시작했다. 배를 건조하는 과정의 첫 단계인 철판을 자르는 부서부터 점점 일감이 없어졌다. 직원들은 '언제 돌아올지 모르는' 순환 휴직 중이다. 김철년 전 대표는 지난달 이 모든 사태에 대한 책임을 지고 지난달 회사를 떠났다.  중형조선사 관계자는 "성동조선해양과 STX조선해양은 올해 10월, 내년 1월이면 남은 일감이 완전히 없어진다"며 "대우조선해양에 대한 정부나 정치권의 관심과 달리 부산ㆍ경남의 중소 조선소들은 아무런 관심도 받지 못한채 고사하고 있다"고  대형조선사는 정부로부터 자금 수혈을 받기로 했다. 현대중공업 계열 중형조선사는 수주 성적이 나쁘지 않다. 현대미포조선은 1~3월 사이 11척, 현대삼호중공업은 4척을 수주했다. 그러나 자력갱생 해야하는 성동조선해양이나 한진중공업, STX조선해양은 상황이 다르다. 이들 중형조선 3사는 올해 1분기 수주실적은 0점이다.   선가가 바닥이라 수주를 해도 수익률 1~2%가 안되는 경우도 다수다. 그래도 "야드가 텅텅 비어 문을 닫게 되면 입을 피해보다, 오히려 약간 적자를 내더라도 수주를 해서 배를 만드는 게 손해를 덜 본다"는 게 중형조선사들의 공통된 생각이다. 조선업계  관계자는 "요즘에는 조선사들마다 선주들이 와도 밖에 알려지지 않도록 쉬쉬 하면서 만나는 처지"라며 "누가 발주한다더라는 소문만 나도 경쟁사 영업담당들이 선주에게 바로 찾아가서 선가 경쟁에 불 붙기 때문"이라고 전했다.      지난해 국내 중견조선사들은 수주액과 수주량, 수주잔량 부문에서 하락세를 벗어나지 못했다. 한국수출입은행에 따르면 지난해 국내 8개 중견조선사들의 수주액은 전년 대비 72.2% 급감한 3억7000만달러(4185억원)로 추정된다. 2007년 262억1000만달러(29조 6513억원) 규모를 수주했던 것에 비하면 무려 98%가  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>재건축 아파트값 강세에다 봄 이사 철 수요가 맞물리면서 서울의 아파트값이 12주 연속 올랐습니다. 하지만, 정부의 대출규제와 시중금리 상승 추세를 보면 오름세가 지속될 지 아직 단정하기는 어려워 .<기자>서울 서초구의 한 아파트  인접한 동의 112㎡짜리 아파트가 최근 23억 7천만 원에  전에 비해 2억 원 가까이 오른 것으로  가격이 7천만 원에 육박합니다.[박순애/공인중개사 : 평당 1억원까지도 갈 수 있지 않을까라고 희망은 좀 갖고 있어요.]서울 아파트 값이 12주 연속 상승하면서, 대부분의 지역에서 지난해 11월 부동산 규제 이전 가격을  되는 초과이익환수제를 피하려 진행이 빨라진 강남 재건축 아파트의 영향이  철 실수요까지 가세하면서 특히 소형 평수를 중심으로 상승세가 다른 지역으로까지 확산되고 있습니다.[강희정/공인중개사 : 대기자들은 있는데 매물은 없기 때문에 지금 (가격이) 오르고 있습니다.]다만 상승세가 지속될 것으로 단정하기에는 변수가 많습니다.[박원갑/KB국민은행 수석위원 : 시중금리가 앞으로 오를 가능성이 큰 데다가 차기 정부의 정책 불확실성도 여전하기 때문에 집값이 크게 오르기는 어려울 것으로 예상이 됩니다.]전반적인 상승세 속에 새 아파트 입주가 몰리는 곳은 가격이 떨어지는 등 주변 상황에 따른 가격 차별화도 갈수록 심해지는 양상입니다.(영상편집 : 오영택, VJ : 정민구·유경하) 손승욱 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [나도펀딩] 바로 참여하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		좌현 창문 통해 들어가…본격 수색 앞서 접근 가능성 점검(목포=연합뉴스) 김예나 기자 = 해양수산부가 세월호의 본격적인 수색에 앞서 접근 여부를 확인하는 사전 조사 작업에서 선내 26ｍ까지 진입했다.    세월호 현장수습본부는 7일 선체 정리업체인 코리아쌀베지 관계자 4명이 오전 10시 30분부터 선수 좌현 측 A 데크 창을 통해 들어가 1시간가량 약 26ｍ를 진입했다고 밝혔다.'세월호 안으로'(목포=연합뉴스) 한종찬 기자 = 7일 오전 코리아 쌀베지 직원들이 세월호의 사전 수색작업을 하기 위해 선수 좌현 4층 A데크를 통해 안으로 들어가고 있다.         이번 작업은 세월호의 육상 이송 후 본격적으로 수색 작업에 나서기 전에 선체 진입로를 확보하고자 마련됐다. 선내 접근 가능성과 혹시 모를 이상 여부를 확인하기 위함이다.    해수부에 따르면 코리아쌀베지 관계자들은 갑판에 가까운 A 데크 즉, 4층 창문을 통해 진입에 성공했다. 이들은 3m 간격으로 앞뒤, 위아래 상황을 훑어가며 선내로 나아갔다.    당초 해수부는 3ｍ 간격으로 10번, 즉 총 30ｍ까지 진입하겠다는 계획을 세웠는데 26ｍ까지 나아갔다. 육안으로 상황을 보면서 머리에 쓴 헤드 캠을 통해 내부를 촬영하기도 했다.    그러나 현장 관계자들에 따르면 현재 세월호 선내는 벽체 패널과 철제 파이프, 목재 등의 구조물 상당 부분이 선체에 매달려 있거나 무너져 내려 곳곳이 위험한 것으로 전해졌다.    현재 세월호는 좌현 쪽으로 누워있어 벽과 바닥의 경계가 뒤바뀐 상황이다. 사람들이 밟고 서 있던 바닥은 벽이 됐고 기존의 벽은 각각 천장과 바닥이 돼 곳곳이 뜯긴 상태였다.'세월호 안으로'(목포=연합뉴스) 한종찬 기자 = 7일 오전 코리아 쌀베지 직원들이 세월호의 사전 수색작업을 하기 위해 선수 좌현 4층 A데크를 통해 안으로 들어가고 있다.         해수부 관계자는 "선체가 기울어져 있어 벽체가 다 뜯어지고 기존의 벽은 무너져 내렸다. 그 위에 펄까지 있어 뭐가 밟힐지, 무엇이 떨어질지 조심스러운 상황"이었다고 전했다.     이 관계자는 "(패널 구조의) 벽체가 단단한 구조물이 아니고 세월호가 바닷속에 3년 동안 있었던 만큼 온전히 버티고 있기는 어렵다고 추정해왔는데 이를 확인했다"고 설명했다.    해수부는 8일 오전에 있을 공식 브리핑에서 사전 조사 작업에 대한 구체적인 내용을 공개할 예정이다. 선내로 진입했을 당시를 보여주는 촬영 사진도 일부 공개될 것으로 보인다.    일각에서는 추가 작업 여부도 점쳐졌지만, 해수부는 세월호를 육상으로 거치하는 것을 우선순위에 두고 특수 운송장비인 '모듈 트랜스포터' 운용 및 테스트에 주력할 계획이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		생계형 자영업자들이 벼랑 끝으로 내몰리고 있다. 가뜩이나 내수 부진이 심각한 상황에서 청탁금지법(김영란법) 시행까지 맞물려 자영업자들은 하루하루 버티기도 어려운 실정이다. 베이비붐 은퇴세대나 취업에 실패한 청년들이 무리한 대출을 받아 자영업에 대거 뛰어들면서 악순환은 시작된다. 장사는 안되는데 매달 이자 부담에 허덕이면서 폐업 위기에 처하는 경우가 부지기수다. 자영업자가 몰락하면 중산층 붕괴로 이어져 한국 경제에 큰 짐이 될 거란 전망도 나온다. 정부는 뒤늦게 자영업 구조조정에 나서기로 했지만 얼마나 효과가 있을진 의문이다.  내수 부진·김영란법 여파 자영업 위기500조 빚더미…‘창업 점포 수만큼 폐업’ 대기업 은퇴 후 퇴직금과 모아둔 돈을 털어 서울 마포구 서교동에 볶음밥 전문식당을 차린 유진홍 씨(가명). 홍대 상권에서도 가장 번화했다는 ‘걷고싶은거리’ 일대 2층 점포를 빌려 장사를 시작했다. 나름 식당 인테리어에도 3000만원가량 거금을 투자해 ‘어엿한 내 가게’를 연 지 1년이 채 되지 않아 한참 바쁠 듯싶다. 하지만 유 씨는 벌써 진지하게 폐업을 고민 중이다. 식사 시간에도 손님이 별로 없는 데다 1인분에 8000~9000원대 음식을 팔아서는 다달이 나가는 월세 400만원과 아르바이트생 4명 인건비 900만원을 도저히 감당할 수 없기 때문이다. 은퇴 후 창업을 준비하던 당시 “유동인구 많은 상권에 식당을 열면 매출은 걱정 없겠다”고 판단한 게 화근이었다. 평생 회사만 다니다 속성으로 요리에 입문한 유 씨의 식당은 온갖 개성이 넘치는 홍대 상권에서 별다른 호응을 얻지  채 가게를 유지해도 사정이 녹록지 않은 건  마두동 주택가에서 커피숍을 운영하는 김수영 씨는 요즘 하루하루 피가 마른다. 500m 남짓한 이 길목에 커피숍만 20곳 넘게 포진해 있다. 커피를 함께 파는 빵집이나 제과점까지 포함하면 경쟁 매장은 더 많다. 지난해 말엔 같은 골목에 스타벅스까지 입점하면서 인근 커피숍 주인들이 바짝 긴장하기 시작했다. 이 길목은 역세권도, 그렇다고 중심 상권도 아니어서 유동인구가 한정돼 있다. 커피숍이 늘어날수록 손님도 매출도 줄어드는 건 당연지사. 같은 길목에 위치한 한 프랜차이즈 커피숍은 음료값을 정가보다 30~50%가량 낮춰 판매하는, ‘할인행사 아닌 할인행사’를 1년 내내 진행 중이다. 맞은편에 입점해 있던 또 다른 프랜차이즈 커피숍도 4100원이던 아메리카노 가격을 2800원까지 낮췄다가 버티지 못하고 결국 올 초 문을 닫았다.“커피숍은 진입장벽이 낮은 대표적인 업종이다. 그렇다 보니 크지도 않은 상권에 일 년에도 커피숍만 몇 차례씩 개업하고 폐업하길 반복한다. 하루 종일 텅 빈 가게를 지키면서 옆 가게에 손님이 몰리는 모습을 보고 있노라면 속이 까맣게 타들어간다. 음료야 메뉴가 뻔한데 어떻게 차별화해야 할지 모르겠다. 가격을 내리지 않고서는 도저히 가게를 운영할 수 없을 지경이다.” 김수영 씨의 한숨 섞인 토로다.  480조원. 국내 자영업자 550만명이 보유한 부채 규모다. 회사에서 은퇴한 베이비부머, 노년층뿐 아니라 취업난에 허덕이던 청년층까지 생계형 창업에 몰려들면서 자영업자 빚이 기하급수적으로 늘고 있다. 그야말로 ‘빚더미’라는 표현이 딱 들어맞는다.  한국은행에 따르면 지난해 말 자영업자가 은행 등에서 받은 대출은 480조2000억원으로 2015년 말보다 57조7000억원(13.7%) 급증했다. 자영업자 대출 증가율은 2014년까지만 해도 10% 미만이었지만 2015년 13.5%, 지난해  매년 높아지는 중이다. 자영업자 가구의 평균 부채는 1억1300만원(지난해 3월 기준)으로 상용근로자 가구보다 .심지어 자영업자 대출 총액이 520조원(지난해 말 기준)에 이른다는 신용평가사 한국신용정보 통계도 나왔다. 개인사업자 대출이 중소기업대출로 분류되면서 한국은행 통계는 자영업자 대출 위험을 반영하지 못했지만 한국신용정보는 이런 통계까지 감안했다. 자영업자 빚이 늘어난 건 장사가 잘 안 된 탓도 있지만 종잣돈 없이 생계형 창업 전선에 뛰어드는 이들이 증가했기 때문이다. 통계청에 따르면 국내 자영업자 수는 552만1000명(올 2월 기준)에 달한다. 1년 전보다 21만3000명이나 늘었다. 문제는 자영업자들이 빚 갚을 여력이 없다는 점. 매달 임대료에 이런저런 경비를 제하면 도무지 남는 돈이 없다는 호소다. 엎친 데 덮친 격으로 은행 금리까지 오르면서 가계 부담은 나날이 불어나고 있다. 한은은 자영업자 빚이 가계부채의 화약고가 될 것으로 우려하는 모습이다. 오랜 불황에 가계 소비심리가 얼어붙은 데다 청탁금지법(김영란법) 여파로 자영업 사정이 나아질 기미가 없는 탓이다. 그나마 장사가 잘된다는 프랜차이즈 식당도 사정이 어렵긴 마찬가지다. 공정거래위원회에 따르면 2015년 폐업한 프랜차이즈 식당 수는 전년(1만1158곳) 대비 19%가량 늘어난 1만3241곳이나 됐다. 하루 평균 36곳이 문을 닫은 셈이다. 2008년 관련 통계 작성 이후 가장 가파른 증가세다. 업종별로는 한식이 가장 많았고 치킨전문점, 주점, 분식집, 커피전문점, 패스트푸드점이 뒤를 이었다. 금융위원회 자료를 봐도 2009년부터 2013년까지 5년간 창업 점포 수는 연평균 77만개, 폐업은 65만개에 달했다. 창업 점포 못지않게 폐업 점포가 넘쳐난다는 의미다.  임대료 부담으로 폐업하는 자영업자들이 급증하고 있다. 사진은 서울 황학동 주방거리. 실제로 먹거리 창업 시장에선 한순간 선풍적인 인기를 끌다가도 금세 자취를 감춰버리는 아이템이 수두룩하다. 유행하는 모습에 현혹돼 ‘끝물’에 창업했다 손해만 보고 문을 닫는 가게도 부지기수다. 한 폐업 전문업체 관계자는 “창업할 때 비싼 임대료를 감당하려다 보면 원가율 낮은 음식점 창업을 선호하게 된다. 하지만 영세 자영업자들은 1년 내 절반가량이 폐업한다. 새로 문을 여는 가게 못지않게 폐업하는 가게가 많다 보니 서울 황학동 주방거리 같은 중고 주방기기 판매상에는 재고만 쌓여간다”고 설명했다. 국내 자영업자 550만명 넘어서 실직자들 자영업에 내몰리는 중 청탁금지법 시행도 자영업자 위기에 한몫했다. 대표적인 업종이 화훼업종이다. 기업 수요가 줄다 보니 최근 소리 소문 없이 문 닫은 영세 화훼업체가 쏟아진다. 고경수 폐업119 대표는 “국내 화훼업체들은 관공서에 화환을 선물하는 기업고객이 주요 매출원이다. 대부분 영세한 규모로 운영되는 화훼업체들은 김영란법 시행 이후 그야말로 패닉 상태다. 과천 화훼단지 일대에선 점포마다 매출이 40~50%씩 빠졌다며 하소연한다”고  정부는 부랴부랴 대책 마련에 나섰다. 자영업자발 금융위기에 대응하기 위해 대대적인 자영업 구조조정에 나서기로 했다.  일단 치킨전문점, 카페 등 과당경쟁 업종을 과밀지역에 창업할 경우 대출할 때 가산금리를 매기거나 대출 한도를 조정할 계획이다. 예를 들어 상권 과밀지역으로 꼽히는 홍대, 가로수길 일대에 치킨집, 레스토랑을 창업하면 대출이 까다로워진다는 의미다. 또 자영업 대출 증가 원인인 부동산 임대업 명목의 사업자 대출에 대해서는 원금 분할상환을 의무화하기로 했다. 이번 대출 규제로 자영업자 반발이 거세지만 그렇다고 무작정 창업 지원금만 늘리는 것도 능사는 아니다. 공급과잉으로 자영업 경쟁력이 떨어진 상황에서 창업 지원만 늘리면 오히려 기존 자영업자들이 피해를 볼 수 있다는 논리다. 전문가들은 무작정 창업을 막을 게 아니라 무분별한 창업에 제동을 걸고 창업에 앞서 철저히 준비하도록 유도해야 한다고 입을 모은다. 실제로 창업 정보에 어두운 영세 자영업자들은 폐업하고 재창업할 때 기존 업종을 다시 선택하는 경우가 부지기수다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “예비 자영업자들이 과밀업종을 피하고 ‘블루오션’ 업종이나 전문성이 필요한 유망업종에 도전할 수 있게 체계적인 교육을 하는 게 중요하다”고 말했다. [특별취재팀 = 김경민(팀장)·노승욱·정다운·서은내·나건웅·김기진 기자 / 사진 = 윤관식·최영재 기자 / 그래픽 : 신기철] [본 기사는 매경이코노미 제1902호 (~) 기사입니다] [매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 美관료 "환율조작보다 환율 불균형 더 중요해"- 4월 환율조작국 지정 않고 불공정관행조사 결과로 대응- 단순 조작여부 따지기보단 불균형 시정 요구할 듯[이데일리 이정훈 기자] “내가 대통령으로 취임하면 바로 첫 날에 중국을 환율조작국으로 지정하겠다”고 큰 소리쳤던 도널드 트럼프 미국 대통령이 벌써 취임 77일째를 맞았지만 이런 얘기는 쏙 들어갔다. 대신 미국 관료들은 `환율 불균형(currency misalignment)`이라는 새로운 용어를 꺼내 들었다. 이달중에 있을 재무부 환율보고서 발표에서 환율조작국으로 지정하는 대신 시간을 두고 다른 조치를 취할 수 있다는 관측이 나오고 있다. 그동안에도 환율조작국 지정은 법적 구속력이 없어 실효성이 떨어진다는 미국내 비판이 나왔었다. 트럼프 행정부내 한 관료는 6일(현지시간) 로이터통신과의 인터뷰에서 “다른 교역상대국들을 대상으로 한 미국의 막대한 무역수지 적자의 원인으로 환율조작(currency manipulation)보다 환율 불균형을 더 중요한 것으로 보고 있다”고 밝혔다. 이어 “환율조작이라는 단어만으로는 우리가 우려하는 환율 움직임을 완벽하게 포괄할 수 없다”고 지적했다. 이달중 환율보고서를 내놓을 미국 재무부가 중국과 한국 등 아시아 국가들을 상대로 환율조작국 지정 대신 다른 우회전략을 사용할 수 있음을 시사한 발언으로 해석되고  전문가들은 스티븐 므누신 미국 재무장관이 당장 4월에 발표할 환율보고서에서 중국이나 다른 아시아 국가를 환율조작국으로 지정하지 않을 것으로 보인다고 전망했다. 실제 중국의 경우 미 재무부가 지난해 환율조작국 지정 여부를 가늠하기 위해 채택한 3가지 기준인 △대미 무역수지 흑자가 200억달러 이상이면서 △경상수지 흑자규모가 국내총생산(GDP)대비 3% 이상이고 △연간 GDP대비 2% 이상 다른 나라 통화를 매입함으로써 자국 통화가치를 절하시킨 경우 중 하나에만  대통령이 행정명령을 통해 앞으로 90일간 불공정 무역관행을 국가별로 전면 조사하라고 지시한 만큼 4월 이후 조사 결과가 나오는대로 환율 불균형을 포함해 국제무역상 문제가 있다고 판단되는 각국 관행에 대해 시정을 요구하는데 주력할 것으로 점쳐지고 있다. 이 관료는 “환율 불균형은 환율조작이나 환율 저평가와는 차이가 있는 개념”이라며 “따라서 우리는 단순하게 통화가치가 저평가됐느냐 조작되고 있느냐보다는 (환율을 둘러싼 여건상) 무엇이 불균형적으로 유지되고 있느냐를 더 분석하기를 원한다”고 말했다. 이와 관련, 윌버 로스 미 상무장관은 지난주 “불균형은 특정 국가의 환율이 조작되는 경우는 물론이고 의도치 않은 요인으로 인해서라도 정상적인 밸류에이션 범위 밖에서 움직일 때 나타날 수 있다”고 지적한 바 있다. 그리고 불균형 상태에 놓인 대표적인 예로 멕시코 페소화를 거론했다. 페소화는 트럼프 대통령 당선 이후 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상이나 장벽 설치 우려로 인해 별도의 조작 없이도 17%나 폭락한 바 있다. 그러나 이후 급반등하면서 지금은 트럼프 당선 이전보다 2.5% 정도 낮은 수준을 유지하고 있다. 전문가들은 이 때문에 미국 정부가 단순하게 환율조작국을 지정하는 대신 환율을 조작하지 않았어도 통화가치가 저평가된 교역 상대국을 대상으로 불균형을 시정하도록 요구하는 디테일한 정책을 쓸 수 있다고 보고 있다. 특히 최근 중국처럼 대외자본 유출로 인해 위안화 가치를 인위적으로 낮출 필요가 없어진 대신 떨어지는 통화가치를 끌어올리려 애쓰는 국가에 대해서도 환율조작국을 지정할 수 있도록 기준을 바꾸는 방안도 검토될 수 있다고 보고 있다. 이 경우 한 가지 정도 요건이 미달되는 한국과 타이완 등도 환율 불균형국가로 포함시켜 시정을 요구할 수 있다고 보고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양[연합뉴스TV 제공]유진투자증권 분석(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 유진투자증권은 오는 17∼18일에 열리는 대우조선해양 사채권자 집회 결과에 따라 시중은행들의 추가 충당금 적립액 부담이 최대 9천878억원에 달할 것으로 7일 전망했다.    김인 유진투자증권 연구원은 상장은행의 대우조선해양 위험노출액을 1조8천억원(KEB하나 6천930억원, 국민 5천199억원, 신한 2천985억원, 우리 2천289억원, 기업 278억원, JB 179억원, BNK 102억원 등·5일 기준)으로 추산했다.    김 연구원은 사채권자 집회 결과에 따라 시중은행의 추가 충당금 부담액수는 크게 널뛰기할 전망이라고 설명했다.[연합뉴스자료사진]    김인 연구원은 원만하게 합의가 이뤄진다면 은행의 추가 충당금적립액은 4천411억원으로 예상했다.     그러나 합의안 부결로 법정관리와 워크아웃이 합쳐진 프리패키지드플랜(P플랜)에 들어가면 시중은행의 충당금 부담액이 9천878억원(KEB하나 4천989억원·국민 2천750억원·신한 1천270억원·우리 429억원·기업 186억원·JB 161억원·BNK 92억원)으로 늘어날 것으로 전망했다.     김 연구원은 "합의안이 부결되면 2017년 2분기 충당금 부담에 따라 은행의 실적이 감소, 은행주들이 단기간 하락할 것"이라며 "다만 은행들이 보유한 유가증권 매각이익이 연간 실적에 모두 반영되지 않은 만큼 연간 순이익 감소 폭이 크지는 않을 것"이라고 (PG)[제작 이태호]    김 연구원은 은행주 가운데 우리은행은 추천 종목으로 제시했다.    그는 "대우조선 관련 충당금 부담이 적고 상반기 순이익이 1조원 내외로 예상된다"고 설명했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금 투자위 “현상태로는 수용여부 결정못해” / 産銀·조 회장의 질긴 인연국민연금은 6일 대우조선해양 구조조정과 관련 한장짜리 보도참고자료를 냈다. 금융당국과 채권단이 마련한 채무재조정안을 받아들일지 말지 6일 현재까지 결론을 내지 못했다는 내용이다. 국민연금기금운용본부는 자료에서 “투자회사(대우조선)가 처한 재무상태와 기업계속성 등에 대한 의구심이 있어 현 상태로는 수용 여부를 결정할 수 없다는 결론에 이르렀다”고 밝혔다. 이어 “투자위원회를 통해 다음주 말까지 최종 결론을 내릴 방침”이라고  해석이 분분하다. 우선 국민연금이 기권 가능성을 암시한 것이 아니냐는 해석이 나온다. “의구심이 있어 수용 여부를 결정할 수 없다는 결론”이라는 표현이 기권의 복선을 깐 것 아니냐는 것이다. 가부간에 판단을 하지 않는 기권은 곧 반대와 같다. 국민연금이 기권하면 사채권자 자율 채무재조정은 실패하고 대우조선은 신종 법정관리인 프리패키지드플랜(Pre-Packaged Plan·P-플랜)으로 갈 가능성이 커진다. 회생을 위한 법정관리라고 하지만 신규수주가 어려워지는 등 정상화는 더 요원해지고 채권자들 손실도 확대된다. 국민연금은 대우조선 회사채 1조3500억원어치중 29%인 약 3900억원어치를 보유하고 있다. 특히 오는 21일 만기인 회사채는 4400억원중 국민연금비중이 45.45%(2000억원)에 달한다. 채무재조정안은 채권액 기준 3분의1 이상 출석해서 3분의 2 이상 찬성해야하고, 전체 채권액 기준 3분의 1이상 찬성해야 가결된다. 금융당국과 채권단에서 나오는 해석은 반대다. 금융당국 고위관계자는 “기권 가능성을 암시한 게 아니라 수용하고 싶은데 판단 근거가 아직 부족하다는 얘기라는 해석도 나온다”고 말했다. 채권단 관계자도 “그쪽 의도를 모른다”며서도 “(사채권자 집회에)참석할 것으로 본다”고 말했다. 국민연금측도 기권 가능성에 대해서는 말을 아꼈다. 한 관계자는 “기권할지 어떨지 아무것도 모른다. 계속 검토하겠다는 것”이라고  31일과 전날 각각 투자관리위원회와 투자위원회를 개최해서 그 동안 확보한 자료를 토대로 대우조선 채무재조정안 수용 여부를 검토했다. 3시간 넘게 진행된 투자위원회 회의에서는 대우조선 회사채를 주식으로 출자전환했을 때의 환수율, 초단기 법정관리인 P-플랜에 들어갔을 때 평가손, 채무조정안 수용시 법적 문제 등이 논의됐다. 회의에서는 채무조정안 찬반과 관계없이 분식회계로 입은 회사채 투자 손해 청구 등 관련 소송을 확대하는 방침을 재확인한 것으로  오는 17∼18일 대우조선 사채권자 집회에서 50%를 출자전환하고 나머지 50%는 만기를 연장하는 채무재조정을 마무리한 뒤 신규 자금 2조9000억원을 투입한다는 방침이다. 채무 재조정안이 부결되면 대우조선은 P-플랜으로 직행한다. 임종룡 금융위원장은 이날 대우조선해양의 채무 재조정이 실패하면 P-플랜 도입이 불가피하다면서 “(P-플랜 돌입을 위한) 준비가 사실상 마무리 된 상태”라고  전 임직원은 4월 임금부터 10% 추가 반납에 동참하기로 했다. 대우조선해양 노사는 6일 △경영정상화 시까지 전 직원 임금 10% 추가 반납 △생산 매진을 위해 진행 중인 교섭 잠정 중단 △수주활동 적극 지원 △기존 채권단에 제출한 노사확약서 승계 4개항 이행을 합의했다고 밝혔다. 대우조선은 “‘밑 빠진 독에 물 붓기’라는 여론의 비판을 겸허히 받아들이고 채권단 지원의 전제조건인 구성원의 고통분담 요구를 조건 없이 받아들이기로 했다”며 “국민들에 사과하는 동시에 채권단의 지원에 감사드린다”고 밝혔다.◆ 이번엔 조양호 회장이 ‘칼자루’KDB산업은행(산은)이 대우조선해양의 채무 재조정을 성사시키려면 조양호(사진) 한진그룹 회장의 서명이 필요한 것으로  대주주였던 조 회장의 책임 부족을 거론하면서 한진해운을 파산으로 몰아갔던 산은이 이제는 조 회장에게 도움을 요청해야 하는 처지가 된  따르면 대우조선의 주채권은행인 산업은행과 수출입은행은 대우조선 채무 재조정을 위해 대우조선 채권을 보유한 시중은행과 대우조선의 방산 관련 보증을 제공하고 있는 서울보증보험(서울보증), 방위산업진흥회(방진회)에 합의서를 보냈다. 서명란에는 ‘방위산업진흥회 회장 조양호’를 비롯해 대우조선 관련 13개 기관의 수장 이름이 명기돼  2004년부터 내리 13년간 방진회 회장직을 맡고 있다. 방진회 회장 임기가 2018년 2월까지라서 대우조선 채무 재조정을 위해서는 조 회장의 사인을 받아야 하는 상황이 된 것이다. 지난해 이동걸 산은 회장은 한진해운 법정관리 책임론이 일자 “대주주가 ‘내 팔 하나 자르겠다’는 결단이 없었다”면서 조 회장을 비판했다. 산은으로서는 편치 않은 관계인 조 회장과 외나무 다리에서 만난 형국이다. 채권단 관계자는 “방진회 실무진이 업무를 주도하고 있어 조 회장까지 의사결정을 해야 할 일은 없을 것”이라며 “방진회의 동의를 얻는 데 한진해운과 산업은행이 문제가 되지는 않을 것”이라고 말했다. 하지만 일각에서는 기묘한 악연의 고리로 이중 잣대 논란이 다시 불거질 수 있는 데다 방진회에서 조 회장의 영향력을 무시할 수 없어 안심하기는 힘들다는 ·김라윤 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷전문은행인 케이뱅크 계좌 사기피해가 발생했다. 경찰과 케이뱅크가 진위 파악에 착수했다. 오픈한지 4일 만에 인터넷은행 계좌가 사기계좌로 악용된 첫 (IT)·금융권에 따르면 중고물품 거래사이트에서 케이뱅크 계좌를 통해 사기피해가  발생했고, 오후 5시경 인터넷 사기피해 정보공유 사이트 더치트에 의해 처음 알려졌다. 이번 사례는 기존에 중고물품사이트에서 사기꾼으로 등록된 A씨가 케이뱅크 계좌를 만들어서 물품 대금만 받은 전용적인 계좌 사기  사기꾼이 과거에도 사기전력이 있어 필터링 단계만 거쳤다면 계좌개설 등을 막을 수 있었다는  “이번 케이스는 사기계좌를 악용한 전형적인 사건”이라며 “일반 은행과 유사한 사례라 케이뱅크의 책임으로 단정할 순 없지만, IT기반 인터넷전용은행 계좌가 여과없이 악용됐다는 점은 문제가 있다”고  “이번 사기계좌 악용을 케이뱅크의 보안 취약으로 연결하는건 무리가 있다”며 “사기꾼의 계좌 악용 등을 사전에 필터링 할 수 있는 별도 보안장치 마련이 필요하다”고  당한 피해자는 경찰에 피해사례를 접수했다고 밝혔다. 더 치트도 사기 사례 내용을 경찰에  영업을 시작한 이후, 중고나라 등에서 사기 피해를 입었다는 또 다른 제보 등이 접수되고 있어 피해 확산이  케이뱅크는 “아직 경찰로부터 해당 계좌 피해 사례를 통보받지 못했다”며 “내용을 분석한 결과 일반 은행에서 발생한 계좌 사기사건과 유사한 사례로 보안 사고와는 무관하다”고 밝혔다. 이어 “소비자 피해 여부를 즉각 파악하고, 문제가 없도록 적극 대응에 나설 것”이라고  간편함을 무기로 사흘만에 가입자 10만명을 돌파하며 흥행을 이어가고  전문기자 , 김지혜 금융산업/금융IT 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 7일 내놓은 1분기 실적은 샴페인을 터뜨릴 만하다. 반도체 슈퍼 사이클을 올라타고 역대 두 번째로 높은 분기 영업이익을 거둔 데다 조만간 기대작인 갤럭시S8도 시장에 풀릴 예정이기 때문이다.    2분기 실적은 종전의 삼성전자 분기 영업이익 최대치인 10조1천600억원을 훌쩍 뛰어넘어 12조∼13조원에 달할 것이란 관측이 기정사실처럼 받아들여지고 있다.    '삼성전자 전성시대'라 할 만한 화려한 겉모습과 달리, 삼성 내부적으로는 현재의 실적을 마냥 기뻐할 수만은 없다는 기류도 있다. 총수인 이재용 삼성전자 부회장의 부재 때문이다.    전자업계 관계자는 "사이클 전환이 빠른 IT 산업 특성상 차세대 먹거리의 발굴과 투자도 꾸준히 이어져야 하는데, 치열한 경쟁의 전장에서 오너의 부재는 틀림없는 마이너스 요소"라고 말했다.    지금 삼성전자가 반도체 슈퍼 사이클의 효과를 톡톡히 누리는 것이나 갤럭시S8이 시장을 선도하는 '폼 팩터(form factor)'와 소프트웨어로 기대를 모으는 것도 이미 몇 년 전 뿌려놓은 씨앗이 맺은 열매라는 것이다.    특히 지금과 같은 4차 산업혁명으로의 전환기에는 미래를 위한 대형 투자나 전략적 인수·합병(M&A;)의 중요성이 크다.    실제 세계 IT(정보기술) 공룡들의 미래 사업 발굴을 위한 행보는 숨가쁘게 이어지고 있다.    구글과 애플은 미래 자동차인 자율주행차 기술 확보를 두고 치열한 경쟁을 벌이는 중이다. 구글이 일찌감치 이 분야를 선점했다면 애플은 이를 따라잡기 위해 추적하는 형국이다.    반도체 회사인 인텔도 가세했다. 인텔은 최근 속도 조절, 잠재적 충돌 위험 경고 등으로 운전을 보조해주는 '첨단운전자보조시스템(ADAS)'을 세계 최초로 개발한 이스라엘의 '모빌아이'를 17조5천억원에 인수했다.    마이크로소프트(MS)는 사람의 유전자를 분석하는 컴퓨터공학으로 암을 정복하겠다고 밝혔다.    중국은 정부 차원에서 반도체 산업을 키우겠다며 200조원을 투자해 '반도체 굴기'를 이루겠다고 선언한 상황이다.    전자업계 관계자는 "반도체 라인을 하나 짓는데 10조원이 들고 미국 자동차 전장(전자장비)업체 하만 인수에도 9조3천억원이 들었는데 이는 오너의 의사결정이 필요한 사안"이라며 "화려한 실적과 달리 삼성전자 내부적으론 위기의식이 있을 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자는 이달부터 세계 최초로 10나노급 16Gb(기가비트) LPDDR4(Low Power Double Data Rate 4) 기반의 '8GB LPDDR4 모바일 D램'을 공급하기 시작했다고 20일 밝혔다.(삼성전자 제공) /뉴스1(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자 반도체 사업이 역대 최고 실적을 달성했다. 삼성전자는 올해 1분기 반도체사업에서 영업이익 약 6조2000억원을 기록한 것으로 추정된다. 사상 최대 영업이익을 기록한 지난해 4분기 실적(4조9500억원)을 3개월만에 뛰어넘었다. '황금알'을 낳고 있는 반도체에 힘입어 삼성전자는 1분기 전체 영업이익 9조9000억원이란 깜짝 실적을 기록했다. 2013년 3분기(10조1600억원) 이후 사상 최대 규모다. 영업이익률은  분기기준 사상 최고치를 경신했다. 반도체사업의 독주로 전통적 비수기 개념도  가격이 당초 예상보다 더 크게 급등하면서 실적에 날개를 달아준 것으로 보인다. 비수기라 출하량은 줄었지만 가격이 상승하는데다 기기당 메모리반도체 채용량이 늘고 있다. D램 시장은 삼성전자의 독주체제가 강화되고 있다. 삼성전자는 세계 1위를 달리고 있는 반도체 D램 시장에서 지난해 점유율 48%를 기록하며 사상 최고 기록을  세계 1위인 18나노(nm) D램과 3D낸드플래시로 시장점유율 1위를 차지하며 돈을 쓸어담았다. 시장의 주문이 밀려들며 없어서 못판다는 말이 나올 정도다. 고사양화된 스마트폰과 노트북, 데이터센터와 자동차 등 수요처에서 주문이 쏟아지고 있다. 실제 비보, 샤오미 등 중국 스마트폰 업체들이 앞다퉈 6기가바이트(GB) 램을 탑재하고 있다. 보통 사용하는 노트북 PC의 램이 4GB인 점을 감안하면 스마트폰의 순간처리능력이 노트북을 앞서고 있다는 의미다. 중국은 스마트폰 마케팅 포인트로 D램 용량을 꼭 표기한다. 그만큼 고용량 스마트폰에 대한 수요가  슈퍼호황이라는 반도체 사이클이 도래하며 삼성전자에 날개를 단 셈이다. 낸드플래시 수요도 역대 최고 수준으로 증가했다. 고마진 프리미엄 제품인 3D낸드와 SSD(솔리드스테이트드라이브) 등으로 경쟁사를 앞지르고 있다. 삼성전자에서는 낸드플래시를 없어서 못판다는 말이 나올 정도다. 지난해 전세계 낸드플래시 시장 규모는 370억달러(약 41조 6300억원)를 돌파하며 사상 최고치를 기록했다. 삼성전자는 시장점유율을  끌어 올리면서 2위 도시바(17.4%)에 2배 이상  넘친다. 삼성전자는 사업보고서에서 "D램은 공급부족 상황으로 전환됐다"며 "타 공급업체의 선단공정 안정화가 늦어지고 있어 삼성전자로의 수요 집중이 계속될 전망"이라고 분석했다. 이어 "낸드 역시 경쟁사의 V-낸드플래시 확산이 지연되고 있어 칩 공급부족이 지속될 것"이라고 낙관적인 전망을 내놨다. 시스템 LSI 사업도 파운드리와 센서 거래선 확대를 기반으로 실적 개선을 이룬 것으로 보인다. 시스템LSI는 업계 최초로 10나노 로직 제품을 양산해 시스템 반도체 분야에서 최첨단 공정 리더십을 확보하는 한편, 성공작인 14나노 공정의 기술 경쟁력 우위를 바탕으로 시스템온칩(SoC), 시스템반도체(LSI), 파운드리 사업의 고객을 늘려 수익성을 제고했다. 오토모티브(Automotive)·웨어러블·IoT 등 제품 다변화와 이미지센서·DDI(디스플레이구동칩) 등의 제품 공급 확대가 성과를 낸 것으로  함께 DS부문에 속한 디스플레이 부문도 1분기 영업이익 1조3000억원을 달성한 것으로 추정된다. 공급부족인 LCD(액정표시장치)와 중국 스마트폰 수요가 증가하고 있는 OLED(유기발광다이오드)의 호조가 이어졌다. LCD 패널가격은 대형디스플레이 패널을 중심으로 초강세를 보였다. seeit@