20161017// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연금저축 연간 수령액 현황 [금융감독원 제공]연금저축 가입자, 지난해 월평균 수령액 28만원 불과금감원 "연금저축 세제혜택 확대 방안 협의 추진"     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 지난해 연금저축 가입자들은 월평균 28만원을 수령한 것으로 나타났다.    국민연금 월평균 수령액(33만원)과 합쳐도 1인 기준 최소 노후생활비인 99만원에 턱없이 부족한 수준이다.     그만큼 국민들의 노후 대비가 미흡한 상황이라는 뜻이다.     금융감독원이 17일 발표한 '연금저축 현황 분석 결과'에 따르면 연금저축 가입자가 지난해 수령한 연금 총액은 1조3천595억원(약 41만건)이었다.     계약당 평균 연금 수령액은 331만원이었다.  연금상담을받고 있는 어르신 [연합뉴스 자료사진]    월평균 28만원 꼴로 연금을 받은 셈이다.     연간 연금 수령액이 200만원 이하인 계약이 전체의 49.8%(20만4천건)를 차지했다.     200만원 이상∼500만원 이하를 받는 계약이 31.1%(12만8천건)로 뒤를 이었다.    연간 1천200만원 이상(월평균 100만원 이상) 연금을 받는 계약은 3.2%(1만3천건)에 불과했다.     국민연금연구원 조사 결과 1인 기준 최소 노후생활비는 99만원이다.     은퇴한 가구의 생활비는 평균 190만원 수준이라는 삼성생명의 설문조사 결과도 있다. 이 조사에선 70대 가구의 평균 생활비가 145만원 정도였다.    국민연금·연금저축에 퇴직연금까지 있다면 상황이 다를 수 있지만, 납부 금액을 높이지 않는 이상 국민연금·연금저축만으로는 안정적으로 노후 생활을 하기 어려운 것으로 분석된다.     연금저축 계약 건수는 지난해 말 685만5천건으로 한 사람이 연금저축 1개에 들었다고 가정했을 때 근로소득자의  가입한 것으로 추정됐다.     계약당 평균 적립액은 1천586만원으로 1년 치 최소 노후생활비의 .     10년, 20년 등 가입자가 정한 기간 동안 연금을 수령할 수 있는 '확정 기간형'이 전체 연금저축 계약의  차지했다.     종신형은  지정하지 않은 경우도 7.1% 있었다.     연금저축 총 적립금은 108조7천억원(계약 건수 685만5천건)으로 1년 새 7.8% 증가했다.    세제혜택이 축소된 데다 연금저축에 가입할만 한 가계 여윳돈이 부족해진 탓에 연금저축 적립금 증가 폭은 2013년 13.9%, 2014년 12.2% 등으로 둔화하는 추세다.     연금저축보험 적립금이 81조2천억원으로 전체 적립금의  차지했다.     연금저축신탁은 14.1%(15조3천억원), 펀드 8.1%(8조8천억원), 신협·수협·새마을금고 등에서 취급하는 공제보험이 3.2%(3조5천억원)였다.     지난해 새로 체결된 연금저축 계약 가운데선 펀드 비중이  높은 편이었다. 저금리 기조 아래 가입자들이 조금이라도 수익률을 높이고자 펀드에 관심을 보인 것으로 풀이된다.     금감원은 저금리 기조 아래 은행 이자보다 높은 수익률을 추구하는 소비자들의 요구에 맞춰 투자 기능이 강화된 연금저축 개발을 독려하기로 했다.     또 연금저축 가입 건수, 납입액, 연금수령 기간을 늘리기 위해 국민들의 은퇴 준비에 대한 관심을 높이는 한편 세제혜택 확대방안을 관계부처와 협의하기로 했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}17일 LH "5528가구 중도금 대출 중단"…"이례적 사태"  이후에도 9월 가계대출 증가액  "신규 집단대출 거의 진행 안되는 분위기"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 은행들이 중도금대출을 중심으로 한 집단대출 조이기에 나서면서, 한국토지주택공사(LH)가 분양할 예정인 공공주택에 대한 중도금대출도 막히는 사례가 발생했다. 정부가 보금자리론 대출을 연말까지 사실상 중단한데 이어 은행권을 향해 연이어 가계대출 관리를 압박한 결과로 풀이된다. 17일 LH에 따르면 LH가 하반기 수도권과 부산에 분양하거나 분양할 예정인 공공주택 6곳(5528가구)에 대한 아파트 중도금대출이 중단됐다. LH는 민간 건설사와 달리 주택도시보증공사(HUG)의 보증 없이 은행 중 가장 낮은 금리를 제시한 곳을 선정한다.  LH관계자는 "은행 입찰을 통해 중도금대출이 이뤄지는 시스템인데 이번처럼 은행들이 입찰 참여를 하지 않은 것은 이례적"이라고 말했다.  LH는 잔금 비율을 높이고 중도금 비율을 낮추면서 대출 은행을 물색할 계획이지만 순탄하지 않을 전망이다.  A시중은행 관계자는 "전반적으로 집단대출을 관리하는 기조인 데다, LH사업장의 경우 LH가 원하는 금리가 낮아 서로 금리를 제시하는 단계에서부터 엇갈렸다"고 말했다.  집단대출을 조이는 분위기에서 굳이 낮은 금리로 입찰할 필요성을 느끼지 못했다는 것이다. 은행권은 LH사업장뿐 아니라 전반적으로 집단대출 관리를 강화하겠다는 입장이다. B시중은행 관계자는 "HUG의 보증 비율도 90%로 낮아지다 보니 은행 입장에선 집단대출을 관리해야겠단 압박이 더 강해졌다"며 "시공사·시행사의 신용능력이나 아파트 위치까지 전반적으로 깐깐하게 보면서 신규 집단대출은 거의 진행이 안되는 분위기"라고 전했다. 실제로 6대 주요은행(신한·KB국민·KEB하나·우리·NH농협·기업)의 월별 집단대출 증가액은 8월 들어서야 1000억원대로 줄었다. 집단대출 증가액은 3월 2조1062억원으로 올해 기준 최대치를 기록했다. 이후에도 ▲4월 1조7879억원 ▲5월 1조8420억원 ▲6월 1조3607억원 ▲7월 1조3924억원 등으로 1조원대의 증가액을 이어오다가 ▲8월 7563억원 9월 9713억원으로 증가폭이 줄었다.  가계대출을 억제하라는 정부의 주문은 갈수록 강해지고 있다.  시행한 이후에도 주택담보대출 등 가계부채의 증가세가 꺾이지 않고 있기 때문이다.  최근 임종룡 금융위원회 위원장은 연이어 가계부채와 관련한 발언을 내놨다. 지난달 21일에는 주요은행의 행장들과 만난 자리에서 "은행권에서 경각심을 갖고 가계부채 관리에 적극적으로 나서달라"고 주문했다.  또 10일 월례 기자 간담회에서는 가계대출의 증가 규모가 큰 은행을 대상으로 특별점검을 시행하겠다고 밝혔다. 이를 둘러싸고 1300조원에 육박하는 가계부채에 대해 사실상 총량 관리에 돌입했다는 분석이 제기됐다.  한국은행에 따르면 지난달 은행의 가계대출(정책모기지론 포함)은 전달보다 6조1000억원 증가, 2008년 통계 편제 이후 9월 기준으로 두번째로 증가액이  새 5조3000억원이 늘어 역시 9월 기준으로 두번째로 큰 수준의 증가규모를 기록했다.  주택담보대출 증가액이 전체 가계대출 증가액의  차지한 것은 집단대출이 주요한 원인이라고 금융당국은 보고 있다.  이에 시중은행들은 주택담보대출 금리를 올리고 차주(대출자)의 소득심사 능력에 대한 심사를 깐깐하게 하는 등 가계대출 관리에 돌입했다. 특히 그간 주택금융공사와 HUG의 보증이 있어 은행의 손실부담이 적었던 집단대출의 증가폭 줄이기가 가계대출 관리의 골자다. C시중은행 관계자는 "예전엔 집단대출이라면 마다하지 않고 은행들이 경쟁적으로 뛰어드는 분위기였지만 이제는 시공사·시행사의 신용도와 분양률 등을 엄격하게 따지고 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]개인 2만9천848명·법인 6천585개사, 1천만원 이상 체납액 1년 넘도록 안내누적 체납액 3조9천407억원…신규 체납 최고액 '학교법인 명지학원'조동만 전 한솔그룹 부회장, 올해도 개인 체납액 1위 유지    (서울=연합뉴스) 김준억 기자 = 1천만원 이상 지방세를 체납일로부터 1년이 넘도록 내지 않은 신규 고액·상습 체납자 3만6천433명의 명단이 17일 각 시·도 홈페이지에 동시에 공개됐다.    행정자치부는 올해 공개한 명단은 1월 1일을 기준으로 1천만원 이상 체납상태가 1년 이상 지속한 신규 체납자 가운데 6개월 이상 소명할 기회를 줬으나 특별한 사유 없이 내지 않은 체납자라고 밝혔다.    이날 새로 공개된 개인 2만9천848명이 체납한 지방세는 8천1억원이며 법인 6천585개사는 2천744억원을 체납해 신규 공개된 체납액은 모두 1조745억원으로 집계됐다. 3년만에개인 채납명단에 이름이 올라간 전두환 전 대통령 [연합뉴스 자료사진]    각 시·도는 지난해까지 공개된 체납자 가운데 여전히 납부하지 않은 1만6천162명(체납액 2조8천662억원)도 별도로 공개했다.    이에 따라 신규와 기존 공개자를 합한 고액·상습 체납자 명단은 모두 5만2천595명, 누적 체납액은 3조9천407억원에 이른다.    2006년부터 시작한 지방세 체납자 명단 공개 대상은 지난해까지 체납액 3천만원 이상이었으며 올해부터는 1천만원 이상으로 확대했다.    신규 공개 법인으로는 비리로 얼룩진 학교법인 명지학원이 취득세 25억400만원을 체납해 가장 많았다. 명지학원은 비과세인 교육용 부동산을 취득하고서 목적 외로 사용해 취득세가 부과됐다.    뉴청주CC를 운영하는 옥산레저가 재산세 23억8천900만원을 체납해 2위를 기록했고, 전북 익산 웅포CC 운영사인 웅포관광개발이 재산세 15억5천600만원을 체납해 7위에 오르는 등 지방 골프장이 영업 악화로 지방세를 제때 내지 못했다.    법인 체납액 3위인 킴스아이앤디(지방소득세 23억원)와 10위인 입장(지방소득세 11억9천만원)은 경기에 민감한 도소매업체였다.    경남 함양군과 투자협약을 체결하고 골프장과 스키장, 호텔 등을 조성하는 '다곡리조트' 개발에 나섰던 노블시티는 취득세 18억1천만원을 체납해 6위에 올랐다. 함양군은 올해 3월 노블시티를 사업자 지정에서 취소했다. 전두환전 대통령의 차남 전재용씨 [연합뉴스TV 제공]    신규 공개된 개인 체납액 1∼7위는 사업체 부도로 지방소득세를 체납한 사례로 오현식씨가 12억9천900만원으로 가장 많았다.    특히 개인 명단에는 전두환 전 대통령이 3년 만에 다시 이름을 올렸다. 전 전 대통령이 체납한 지방세는 지방소득세 등 8개 세목의 5억3천600만원이다.     전 전 대통령은 2014년에는 검찰이 압류한 미술품의 공매 대금이 징수권자인 서울시에 배분돼 체납액이 없어져 공개 대상에 포함되지 않았고, 2014년 2월 한남동 부동산 공매로 부과된 지방소득세 체납액 등은 체납일 1년 경과 조항에 해당하지 않아 지난해 명단 공개에 빠진 바 있다.    기존 공개 대상인 전 전 대통령의 차남 재용씨와 동생 경환씨는 각각 체납액 3억7천만원과 4억2천200만원을 아직 내지 않아 올해 명단에도 포함됐다.    기존 공개 개인 부문은 조동만 전 한솔그룹 부회장이 84억2천700만원을 내지 않아 올해도 1위를 기록했다. 또 정태수 전 한보그룹 회장(47억5천300만원)과 이동보 전 코오롱TNS 회장(42억6천200만원), 나승렬 전 거평그룹 회장(41억5천800만원) 등도 상위 10위에 남았다.    기존 법인 부문은 효성도시개발이 등록세 192억원을, 지에스건설이 취득세 167억원을 각각 체납해 1, 2위를 기록했다. 이들은 효성그룹, GS건설과는 무관한 업체다.     다단계 사기범 주수도의 제이유개발과 제이유네트워크는 각각 지방소득세 113억원, 109억원을 내지 않아 4, 5위에 올랐다.    새로 공개된 체납자를 지역별로 보면 서울이 1만2천729명으로 가장 많았고 경기(1만2천667명), 경남 (2천1명), 부산(1천374명), 경북(1천240명) 등의 순이다.     체납액도 서울이 4천153억원으로 가장 많았으며 경기(3천218억원), 경남(627억원), 경북(382억원), 부산(375억원) 등이 뒤를 이었다.    체납 법인의 업종은 제조업 1천456개(22.1%), 건설·건축업 1천433개(21.8%), 도·소매업 1천15개(15.4%), 서비스업 825개(12.5%) 등이다.    체납 금액의 분포를 보면 5천만원 이하 체납자가  차지했으며 1억원 초과 체납자도 752명(2.1%)에 이른다.    행자부는 체납자의 은닉재산을 신고해 체납세금을 징수하면 신고자에게 징수금액의 5∼15%를 포상금으로 지급한다고 밝혔다. 다만 징수금액이 1천만원 미만이면 지급하지 않으며 포상금 한도는 1억원이다.    행자부는 "지자체별 '고액 체납자 특별전담반'을 통해 체납자 은닉재산을 추적하고 신용불량 등록, 출국 금지 등을 병행하며 체납자의 범칙 혐의가 있으면 압수·수색 등의 범칙조사를 통해 책임을 엄격히 물을 계획"이라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}북적이는 서울의 아파트 청약현장 [연합뉴스 DB]지방 미분양 아파트 20개월 만에 2만600가구↑…서울 오히려 감소서울 투기과열지구, 지방 미분양 관리지역 지정…"다른 나라 같아"     (전국종합=연합뉴스) 변우열 기자 = '430대 1' vs ' 청약 제로'.    최근 비슷한 시가에 분양에 나선 서울의 한 아파트와 지방 중소도시 아파트 청약 경쟁률이다.    서울을 비롯한 수도권 일부 지역의 청약 과열과는 정반대로 지방 중소도시의 꽁꽁 얼어붙은 분양시장 상황을 단적으로 보여주는 대목이다.    국토교통부에 따르면 지방의 미분양 아파트는 2014년 12월 2만565가구에서 지난해 말 3만875가구로 증가하더니 8월 말 현재 4만1천206가구로 늘었다. 20개월 만에 2만641가구가 증가한 것이다.    그러나 서울은 2014년 말 1천356가구에서 지난 8월 말 현재 372가구로 줄었다.    특히 최근에는 서울의 '청약 광풍'과 지방 중소도시의 '청약 제로' 현상으로 대변되듯 수도권과 지방 분양시장이 극과 극의 양상을 보이고 있다.    서울은 강남 재건축 아파트값이 3.3㎡ 당 평균 4천만원을 웃돌 정도로 폭등했고, 덩달아 청약시장도 과열 양상을 보이고 있다.    이달 초 강동구 '고덕 그라시움'의 1천621가구 분양에 3만6천여명이 몰렸다. 올해 서울에서 공급한 아파트 가운데 가장 많은 청약자 수를 기록했다.    11가구를 모집한 서초구 '아크로 리버뷰'의 78㎡ A형은 4천733명이 몰려 무려  기록적인 경쟁률을 보였다. 84㎡ A형의 경쟁률도 .    마포구 한강 아이파크 역시 59㎡ A형이  보이는 등 말 그대로 '청약 광풍'이 불고  [연합뉴스 DB]    강남 재건축 아파트에서 시작된 주택 가격 폭등은 청약시장의 과열로 확산하고, 분양가가 올라 주변 집값을 다시 끌어올리는 악순환이 되풀이될 우려를 낳고 있다.    급기야 정부는 서울 강남을 비롯한 일부 지역을 투기 과열지구로 지정하는 것을 검토하고 있다.     투기 과열지구는 2000년 초 도입됐다가 주택 경기 침체가 심화된 2011년 말 강남 3구의 해제를 끝으로 현재는 지정된 것이 한 곳도 없다.    투기 과열지구로 지정되면 '주택 공급계약 체결이 가능한 날'부터 5년간 분양권을 전매할 수 없다.    그러나 지방 중소도시 아파트 분양시장은 엄동설한 한파를 맞았다.    지난달 충북 진천에서 270가구의 아파트 분양에 나선 한 건설업체는 1순위에서 청약자 '0명'이라는 충격적인 성적표를 받아쥐었다. 2순위에서도 청약자가 1명에 불과했다.    지난 4월 제천에서 740가구 분양에 나섰던 건설업체 역시 한 명의 청약도 받지 못했다.    지난달 60가구를 분양했던 강원도 삼척의 한 아파트도 청약자가 1명에 그치는 등 지방 중소도시에서는 사실상 '청약 제로' 현상이 심심치 않게 발생했다.    경북 김천, 경남 거제, 경북 포항 등에서도 지난달 아파트를 분양했던 건설업체들이 고전을 면치 못했다.     충북의 '수부(首府) 도시'인 청주 역시 지난해 중순까지만 해도 견본주택을 개관하면 장사진을 이루면서 청약 경쟁률이 두 자릿수를 쉽게 뛰어넘었으나 최근에는 차갑게 식었다.     지난해 말 분양에 나선 한 아파트는 당시  청약 경쟁률을 기록했으나 실제 계약으로 이어지지 않아 현재 미분양 물량이 쌓였다.    정부는 미분양 심상치 않은 전국 24개 지역을 미분양 관리지역으로 지정했다. 청주, 제천, 광주 북구, 경북 영천, 경남 김해 등 지방 16곳이 포함됐다.    수도권 일부 지역 부동산 가격이 급등하고, 청약 경쟁이 치열해 투기 과열지구 지정을 검토하는 것과 완전히 대비되고 있다.    지역의 한 건설업체 관계자는 "1년 넘게 미분양이 좀처럼 해소되지 않는 지방의 입장에서 강남의 청약 광풍은 마치 남의 나라 이야기 같다"며 "투기 과열지구 지정과 미분양 관리지역이라는 완전히 다른 정책은 수도권과 지방 중소도시의 실상을 그대로 보여주는 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보금자리론 중단, 美 12월 금리인상 앞두고 대출금리 상승세금융당국 특별점검에 은행 대출심사도 깐깐해져실수요자 발동동…연말 대출절벽 넘어 대출대란 사태 오나[헤럴드경제=황혜진 기자]정부가 연말까지 사실상 보금자리론을 중단키로 하자 발빠른 실수요자들이 은행 창구로 몰려들면서 대출금리가 꿈틀거리고 있다. 특히 이달부터 집단대출 규제(중도금 보증한도 축소 등)가 강화된데다, 금융당국이 1300조원에 육박하는 가계대출 증가세를 막기 위해 금융권 특별점검에 나서면서 은행들이 대출심사에 깐깐한 잣대를 들이대면서 ‘대출 절벽’을 넘어선 ‘대출 대란’ 사태마저 우려되고  금융권에 따르면 미국의 12월 금리인상이 기정사실화되면서 최근들어 은행들의 대출금리가 상승세를 타고 있다.  [사진=헤럴드DB]한국은행에 따르면 지난 8월 예금은행 주택담보대출(신규대출기준) 평균금리는  8개월만에 상승세로 반등했다. 주담대의 기준금리가 되는 코픽스(변동금리형 주담대)와 금융채(혼합금리형 주담대)도 들썩이고 있다. 미국 금리인상 우려에다, 대출심사 강화 등이 겹치면서 시중은행 대출금리도 슬금슬금 오르고  마지막 주 2.82%~4.12%(포유 장기대출)였던 KB국민은행 혼합형 주담대 금리는 이번주 .24%로 높아졌다. 은행권 뿐 아니라 상호금융권 등 2금융권의 대출규제도 강화되고 있는 만큼 한동안 대출 대란은 불가피할 전망이다. 올 4분기(10~12월)에 분양을 앞둔 아파트만 17만6000채를 웃돌기 때문에 중도금대출 신규수요는 한동한 계속될 수 밖에 없기 때문이다. 한 금융권 관계자는 “갑작스런 가계부채 옥죄기가 이어지면서 실수요층의 혼란이 상당기간 이어질 것”이라면서 “재무상태가 건전한 가계도 대출이 제한되는 등 피해를 볼 수 있는 만큼 미시적으로 규제 대상을 선별해야 한다”고  보금자리론(10~30년간 원리금을 나눠 갚도록 설계한 장기 주택담보대출) 대출자격 요건을 대폭 강화하면서 실수요자들의 자금난은 한층 심화될 것으로  실수요자들의 혼란도 커지고 있다. 조건에 맞지 않은 주택구매실수요자, 기존대출대환대출자 등은 시중은행 일반 주택담보대출이나 적격대출, 변동금리대출 등으로 옮겨갈 수 밖에 없는 상황이다.  [사진=헤럴드DB]보금자리론 가능 대출자도 대출한도가 1억원 이하로 줄어 전국 집값 평균이 3억원을 넘어선 점을 고려하면 다른 금융기관으로부터의 추가대출이 불가피한 상황이다. 하지만 은행권 상황도 녹록치 않다. 정부가 가계대출이 급증한 은행엔 특별점검를 실시하겠다고 엄포를 놓으면서 은행권 내부에서 가계대출에 난색을 표하고 있기 때문이다. 이미 은행권은 올해 가계대출 목표치를 초과한 것으로 알려졌다. 적격대출 역시 대다수 은행들이 한도소진으로 취급하지 않고  가능해도 소득요건 등 대출심사가 깐깐해져 원하는 금액만큼 대출 받기 쉽지 않고 더 높은 금리도 감수해야 한다. 시중은행 관계자는 “보금자리론보다 최소  높은 대출금리를 부담해야 한다”며 “여기에 미국 금리인상이 본격화될 경우 금리부담은 더 커질수 밖에 없다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연금저축·국민연금 합해도 기초생활비 62% 그쳐금감원 "수익률 높은 상품 개발 독려, 세제 혜택 추진"(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 연금저축 월평균 수령액이 최소 노후생활비의 28% 수준인 28만원에 그치는 것으로 조사됐다. 공적연금인 국민연금을 포함해도 기초생활비의 62% 수준에 불과했다. 17일 금융감독원이 지난해 연금저축 현황을 분석한 결과, 2015년 연금저축 가입자의 평균 연금수령액은 331만원으로 집계됐다. 월평균 28만원 꼴로 지난해 7월 국민연금연구원 조사에 나온 1인 기준 최소 노후생활비(99만원)의 28% 수준이다. 지난해 국민연금 월평균 수령액(33만원)보다도 작다. 국민연금과 연금저축에 동시에 가입했어도 기초생활비의 62% 정도인 월평균 61만원을 받는 데 그친다는 뜻이다.© News1 이은주 디자이너상품별로 보면 연금저축펀드(706만원)의 연간수령액이 가장 많고 연금저축신탁(664만원), 연금저축보험(245만원) 순이었다. 수령 기간은 확정기간형이 전체 계약의  차지했다. 이어 종신형(33.9%), 미지정(7.1%), 확정금액형(1.6%), 혼합형(0.1%) 순이다. 특히 확정기간형 계약 중 연금수령 개시 계약의 평균 연금수령 기간은 . 평균 기대수명(82%)을 고려하면 연금수령 기간이 턱없이 짧다는 의미다. 지난해 연금저축 납입액은 모두 16조원 규모다. 계약당 연평균 납입액은 242만원(납입액 0원 제외시 327만원)이었다. 금액별로 보면 납입기간 종료나 미납 등에 따른 연간 납입액 0원 계약이  차지했다. 300만원 이하는 58.9%, 300만원 초과는 15.8% 수준이다. 지난해 새로 계약한 연금저축은 44만9194건으로 전체의 6.6% 수준이었다. 가입자의 수익률 추구로 신계약 중 연금저축펀드 비중이  달했다. 지난해 해지 계약은 33만5838건으로 전체 대비  집계됐다. 연금저축 적립액은 총 108조7000억원(685만5000건)으로 전년보다 7.8% 증가했다. 다만 세제 혜택 축소와 소득 부족 등으로 적립액 증가 폭은 2013년 13.9%, 2014년  크게 둔화했다. 상품별로는 보험이 81조1000억원으로 전체 적립금의  차지했다. 신탁과 펀드는 각각 14.1%, 8.1% 비중이다.© News1 이은주 디자이너금감원은 전체 계약건수(685만5000건)를 1인1계좌로 가정할 경우 전체 근로소득자(1687만7000명)의  연금저축에 가입한 것으로 추정했다. 연금저축 계약건당 평균적립액은 1586만원 수준으로 1년 최소 노후생활비(1188만원)의  매우 낮은 수준이라고 설명했다. 권오상 금감원 연금융실장은 "연금저축 등을 통해 충분한 노후자금을 마련하도록 노후 준비에 대한 인식을 높일 필요가 있다"며 "저금리에 수익률을 추구하는 소비자 요구에 맞춰 투자기능이 강화된 연금저축상품 개발을 독려하겠다"고 말했다. 금감원은 아울러 기획재정부, 국세청 등과 협의해 세제혜택 확대도 추진키로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'소비 경기의 바로미터' 패션시장 고전패션브랜드 수익성 악화고성장 유지하던 브랜드도 무너져새로운 출구전략 세워야 할 시점 [아시아경제 임혜선 기자]가계소비가 위축되면서 소비 경기의 바로미터라 불리는 패션시장이 고전하고 있다. 경제 저성장 기조가 장기화되고 있는데다 가계부채 증가 등으로 사람들이 우선적으로 의류 지출을 줄이고 있기 때문이다. 17일 관련업계에 따르면 지난해 패션시장은 1.8% 성장, 사실상 역신장했다. 올해도 소비자들은 입는 것에 대한 씀씀이를 줄이면서 부침이 지속되고 있다.  삼성패션연구소는 올해 패션시장 규모가 2.8% 성장한 38조9000억원을 기록할 것으로 전망했다. 다소 회복세를 보이긴 하나 이는 기저효과가 반영된 것으로 실제 체감경기는 악화될 것으로 연구소는 내다봤다. 실제로 올들어 대다수 패션브랜드의 수익성은 나빠졌다. 삼성물산패션부문 ·LF ·신세계인터내셔날 ·이랜드월드 등 국내 패션대기업들의 올 상반기 영업이익은 총 1164억8739만원으로 지난해 같은 기간보다 35.6% 감소했다. 고성장을 유지하던 제조 ·유통 일괄(SPA)브랜드도 무너지는 브랜드가 등장했다. 2014년 국내 진출한 조프레시는 2년만에 한국에서 철수했으며, 포에버21은 매장을 정리하고 있다. 지난해 국내 최초로 단일 브랜드 매출 1조원을 달성한 유니클로 성장률은 지난해 하반기를 기점으로 한자릿수로 꺾인 것으로 알려졌다. 자리와 H&M;은 성장률 및 수익성 하락을 동시에 경험하고 있다.  아웃도어 업계 역시 어려움을 겪고 있다. 등산복을 사는 소비자가 급격히 감소한데다가 경쟁이 심화되면서 올해 '최악의 해'를 맞고 있다. 아웃도어 시장 규모는 2010년 3조3500억원에서 2013년 6조5500억원 등 매년 1조원 이상 커졌지만, 2014년부터 성장이 둔화하기 시작했다. 견디지 못한 신생업체들은 지난해 사업을 접거나 수입 중단을 결정했다. 올해에도 매출 상위브랜드를 제외하고, 문을 닫는 브랜드가 속속 나오고 있다. LS네트웍스의 경우, 장수 스포츠브랜드 프로스펙스만 남겨두고 아웃도어브랜드 잭울프스킨 사업은 접었다. 몽벨은 일본 본사측과 합작법인 설립을 추진 중이다. 아웃도어브랜드들은 신상품까지 최대 70%까지 할인 판매했지만, 이마저도 외면받고 있다. '가을 패션의 대명사' 트렌치코트 판매도 급감했다. 초가을 더위가 추석연휴까지 이어지면서 트렌치코트를 찾는 고객이 급격히 줄어든 탓이다. 온라인 오픈마켓 옥션은 지난달부터 이달 10일까지 브랜드 트렌치코트 매출이 지난해 같은 기간보다 22% 줄었다. 남성 트렌치코트 판매도 16% 감소했다. 같은 기간 지(G)마켓에서도 트렌치코트 매출은 8% 줄었다. 서울 기준 최저기온이 8도 안팎까지 떨어진 이달 1~10일 판매도 20% 급감했다. 반면 겨울에도 활용 가능한 니트류와 카디건의 매출은 늘었다. 같은 기간 옥션에서 여성 카디건 매출액은 181% 늘었다.  패션업계 관계자는 "트렌치코트는 날씨에 좌우되는 상품군"이라며 "올해처럼 더위가 길면 트렌치코트 입는 기간이 짧아 판매는 줄어들 수밖에 없다"고 설명했다. 실제로 올해 트렌치코트류를 추가 생산(리오더)하는 브랜드는 없는 것으로 나타났다. 얼어붙은 소비심리에도 '가성비(가격대비성능)를 내세운 마트 패션브랜드들은 성장하고 있다. 이마트 브랜드 데이즈는 올해 5000억원의 매출을 올릴 것으로 전망된다. 소비자 사이에서 마트에서 판매하는 브랜드 정도로 알려진 데이즈는 디자인이 개선되면서 인지도가 상승했다.  최근 하남 스타필드를 시작으로 단독매장 출점도 시작했다. 2023년까지 매출 목표는 1조원이다. 패션업계 관계자는 "패션사업은 대부분 내수에 기반을 두고 있어 국내 경기 변화에 민감하다"면서 "새로운 출구 전략을 세우지 않는다면 패션기업들의 고전은 계속 될것으로 보고 있다"고 설명했다. 임혜선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 한미약품 기술수출 계약 파기 정보 유출 사건을 수사하는 검찰이 이 회사의 본사를 전격 압수수색했다.    서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 한미약품 서울 송파구 방이동 본사에 수사관 50여명을 보내 17일 오전 9시30분부터 압수수색했다.    이날 압수수색은 한미약품이 독일 제약업체 베링거잉겔하임과 계약한 8천500억원 규모 기술수출이 해지됐다는 공시를 하기 전 이 정보가 카카오톡 등 사회관계망서비스(SNS)에서 유출됐다는 의혹을 규명하기 위해서다.    검찰은 이날 압수수색에서 기술 계약과 공시 관련 서류와 컴퓨터 하드디스크 등을 확보하고서 분석작업을 벌일 계획이다.    한미약품은 계약 파기 사실을 지난달 30일 오전 9시28분 공시했는데, 이미 전날인 29일 오후 6시53분 관련 정보가 카카오톡으로 유출된 사실이 드러났다.    유출 시간은 한미약품이 계약파기 내용을 이메일로 받은 지난달 29일 오후 7시6분보다도 이전이다.    금융위원회 자본시장조사단은 한미약품에 대한 현장조사에서 임의로 제출받은 기술계약, 공시 담당 임직원의 휴대전화 분석을 대검찰청 디지털포렌식센터에 의뢰했다.    하지만 보다 빠른 강제 수사가 필요하다고 보고 패스트트랙(조기 사건 이첩) 제도를 통해 사건을 이달 13일 검찰로 넘겼다.    검찰은 계약 파기 통보 전 이 사실을 알고 외부로 정보를 유출한 이가 누구인지 수사력을 모으고 있다.    아울러 이 정보를 통해 손실을 회피하거나 부당이득을 얻은 세력도 수사 대상이다.    검찰 관계자는 "필요한 범위 내에서 자료를 확보할 것"이라며 "아직까지 정보 유출을 한 관련자가 드러나지는 않았다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이찬우기획재정부 차관보(왼쪽) [연합뉴스 자료사진]이찬우 기재부 차관보 "올 성장률 .8% 무난히 달성""갤노트7·車파업·구조조정 하방요인…11월까지 일자리 보완책 마련"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 이찬우 기획재정부 차관보는 17일 "서울 일부 지역은 부동산 시장에 과열 현상이 있는 게 사실이지만, 전국적으로는 그렇지 않다"는 분석을 내놨다.    이 차관보는 이날 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 "서울 일부, 강남지역의 재건축 시장을 중심으로 가격이 많이 상승한 게 사실이지만 이게 부동시장 전반의 문제인지는 판단해볼 필요가 있다"면서 이렇게 말했다.    이어 "정부는 이른 시일 내에 부동산시장점검회의와 가계부채협의체를 개최할 예정"이라고 밝혔다.    그는 "수도권은 상승 국면이지만, 지방은 하락하다가 최근 소폭 상승했다. 서울 강남의 문제가 전국으로 확산한다면 조처를 해야겠지만, 현재 그런 상황인지는 점검을 해봐야 한다"며 신중한 태도를 보였다.    이 차관보는 "필요하다면 여러 가지 정책 옵션을 생각할 수 있다. '서지컬(외과수술 방식)'한 맞춤형 대책이 필요할 것"이라면서도 "지금은 지켜봐야 하는 상황으로 생각한다"고 정부의 견해를 전했다.    시장 모니터링과 관련해서는 "호가보다는 실제 체결가, 실제 거래가격이 가장 중요한 지표가 되지 않을까 싶다. 분양시장 경쟁률도 중요하다"고 꼽았다.    정부가 부동산 시장 위축에 이은 경기 급락 가능성을 우려해 대책 마련에 소극적인 게 아니냐는 일각의 지적에 대해선 "필요한 부동산 대책을 하지 않는다는 것은 오해다. 가장 중요한 건 부동산 시장 활성화가 아니라 안정"이라며 일축했다.    이 차관보는 "지금 상황을 보면 과도한 분양공급으로 (수년 뒤) 가격이 하락할 수도 있다. 그런 것을 면밀하게 지켜봐야 한다"고 강조했다.    그러나 그는 일부 지역의 부동산 과열이 불평등 정도를 악화시킨다는 지적에는 "불평등 심화 우려는 있지만, 그것 때문에 부동산 대책을 할 수는 없다. 정책 목적과 수단에 맞지 않는다"고 말했다.    이 차관보는 한국 경제를 둘러싼 대내외 악재에도 불구하고, 경기가 조금씩 나아지고 있다고 분석했다.    그는 "정부의 올해 경제성장률 전망치 2.8%, 한국은행의 2.7% 정도는 무난히 갈 수 있다고 생각한다"면서도 "내년에 대해서는 좀 더 짚어봐야 한다"고 내다봤다.    이 차관보는 "구조조정 이슈나 현대자동차 등의 파업, 삼성전자의 갤럭시노트7 리콜 등이 우리 경제 하방요인으로 작용하는 것은 사실"이라며 "청탁금지법 영향으로 내수에 마이너스 효과를 미칠 가능성도 있다"고 우려했다.    다만 "긍정적 측면도 분명 있다. 정부가 발표한 재정보강 10조원 패키지로 올 4분기 플러스 영향이 있을 것이고, 코리아세일페스타가 진행되면서 백화점과 대형마트 매출액이 많이 늘어나는 등 상당 부분 내수에 효과를 줄 수 있다"고 말했다.    구조조정과 관련해선 "단기적으로 고용 등에 부정적인 영향을 미치겠지만, 환부를 도려내고 새살을 돋게 하는 지원책을 마련해 이를 최소화할 수 있다"면서 "10월 말까지 조선·해운 구조조정 방안을 마련할 것"이라고 말했다.    이 차관보는 올 4분기 경제성장률이 전년동기대비 1% 수준에 그칠 수 있다는 전망에 대해 "숫자상으로 무리한 해석"이라며 일축했다.    다만 정부의 경기 인식이 너무 안이하지 않으냐는 지적에는 "비상한 각오로 대응하고 있다"면서 "주력상품 한쪽에 의존하는 것은 위험하다. 4차산업 혁명을 주도할 분야를 찾아가는 것이 또 다른 절박감으로 다가오고 있다"고 밝혔다.    이어 "12월 중 발표할 내년도 경제정책방향 마련 작업을 시작했다"면서 "경기와 고용 관련한 구조조정 이슈, 내년 현안이 될 수 있는 각종 리스크에 대한 정부의 정책방향을 제시할 것"이라고 말했다.    또 "국민이 체감하는 분배상황이 좋지 않은 것은 사실"이라면서 "올 4분기나 내년까지 소득분배 상황을 체감적으로 끌어올리기 위해 뭘 할 수 있을지 고민하고 있다"며 관련 대책을 마련할 가능성을 시사했다.    그는 "청년실업률을 생각하면 가슴이 먹먹하다"면서 "올 4월 발표한 일자리 대책에 대한 성과 평가를 토대로 이달 말이나 11월까지 보완책을 제시할 예정"이라고 밝혔다.    이 차관보는 "매번 일자리 대책이 비판을 많이 받지만, 그래도 이번에는 예년과 접근방식을 달리해 공급보다는 매칭 중심으로 하고 있다. 조금이라도 어려움을 덜어낼 수 있지 않을까 싶다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}준공 인허가 절차에 착수한 국내 최고층(123층) 빌딩 서울 잠실 롯데월드타워    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데그룹 창업자 신격호 총괄회장과 차남 신동빈 회장이 '그룹 숙원사업'으로서 대를 이어 짓고 있는 국내 최고층 건물(123층·555ｍ) 잠실 롯데월드타워의 준공(사용승인)이 임박했다.    롯데는 12월 크리스마스 직전 롯데월드타워의 사용승인을 얻고, 내년 2월께 전망대를 먼저 개장한 뒤 4월 정도 타워 내 호텔 개관과 함께 '그랜드 오픈(공식 개장)'하는 것을 목표로 잡고 있다.    이로써 롯데타워는 지난 2010년 11월 건축허가를 얻어 착공한 지 6년만에 준공될 것으로 보인다.     ◇ 이달 소방시설 필증, 성탄절 전 준공 목표     17일 롯데에 따르면 롯데월드타워 건설을 총괄하는 롯데물산은 이번 주 월드타워 준공에 앞서 필요한 첫 번째 인허가 작업으로서 송파소방서에 소방시설 완공검사를 신청하고 관련 서류를 접수할 예정이다.    약 2주 정도 스프링클러·소화전 등 시설물과 자동으로 화재를 감지하는 능력, 내화 성능 등에 대한 점검을 거쳐 소방시설 완공검사 '필증'을 받으면 롯데는 바로 서울시 건축기획과에 '사용승인(준공)' 신청에 나설 계획이다.    건축기획과는 사용승인에 앞서 60여 개 관련 부서에 공문을 보내 롯데월드타워가 법적 기준, 허가 요건을 갖췄는지 점검한다. 부적합한 부분이 발견되면 공문 회신을 통해 롯데에 알리고, 롯데는 이를 보완해 다시 사용승인을 요청한다.    서울 시내 일반 건물은 신청에서 사용승인까지 평균 2주 정도 걸리지만, 국내 최고층 빌딩인 만큼 롯데는 월드타워 사용승인에 필요한 예상 기간을 '한 달 반'까지 넉넉히 잡고 있다.    지난 2014년 10월 롯데월드타워 바로 옆 롯데월드몰(제2롯데월드) 개장 전후 여러 안전성 논란이 있었던 만큼 서울시가 이번에도 법적 인허가 외 시민자문단, 외부 전문가 사전 점검 등의 절차를 밟을 가능성도 있다.    롯데 관계자는 "성탄절 전, 12월 22~23일까지는 준공(사용승인)하는 것을 목표로 최선을 다하고 있다"며 "여러 변수를 고려해 최대한 보수적으로 잡은 일정 목표"라고 설명했다.    인허가를 제외한 물리적 공사는 순조롭게 진행되고 있다. 현재 롯데월드타워의 공정률은 98% 수준으로 알려졌다.    지난 2일에는 마지막 유리창과 함께 123층, 555ｍ 타워의 외관이 완성됐다.    현재 전망대·호텔·레지던스·오피스텔 등 타워 내 구간별로 인테리어 공사가 진행 중인데, 세부 인테리어 및 내장 공사는 사용승인(준공) 이후에도 내년까지 이어질 예정이다. 타워 밖에서는 주변 조경공사, 예술작품 설치 작업이 진행되고 있다.     주변 교통개선 대책의 하나로 롯데가 짓는 잠실역 지하 버스 환승센터도 10월 말 완공을 앞두고 있다. 국내에서 처음 선보이는 이 시설을 통해 시민들은 버스·지하철 등 대중교통을 지상이 아닌 지하에서 갈아탈 수 있다.     준공 이후 롯데는 세계적 친환경 건축물 인증 제도인 'LEED(Leadership Environmental Energy Design)' 골드(GOLD) 등급 인증도 추진한다. 롯데에 따르면 태양열, 한강 수온 차, 지열, 연료전지 등 친환경 발전시설을 통해 롯데월드타워는 전체 에너지 사용량의 15%를 자체 생산한다.    ◇ 내년 2월 전망대, 4월 그랜드오픈…레지던스 평당 1억 안팎    목표대로 올해 연말까지 준공 절차가 마무리되면, 이후 타워 시설들은 단계적으로 대중에게 선을 보인다.     우선 다음 해 2월에는 전망대(117∼123층)가 문을 연다. 롯데월드타워 전망대에는 투명한 바닥 위에서 구름 위를 걷는 것 같은 경험을 할 수 있는 '스카이데크'가 마련된다.     현재 소공동 롯데타워를 쓰는 신동빈 회장과 그룹 정책본부도 2~4월께 잠실 타워로 옮길 예정이지만, 검찰 수사와 재판 등에 따라 향후 이전 일정은 유동적이다.    롯데정책본부와 계열사는 14~38층 프라임 오피스(Prime Office) 구역 중 14~16층에 입주하고, 신동빈 회장은 오피스 구역에 집무실을 두고 70~71층의 복층 레지던스(호텔 서비스 가능한 고급 오피스텔)를 개인 자격으로 분양받아 구매할 것으로 알려졌다.     창업주인 신격호 총괄회장의 경우 당초 타워 내 '프라이빗 오피스' 구역(108~114층) 중 한 개 층(114층) 825㎡, 약 250평을 집무실 겸 거처로 사용하는 방안이 검토됐다.     하지만 현재 신 총괄회장이 신동빈 회장과 치열하게 경영권을 다투는 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장의 보필을 받는 데다 지난 8월 말 법원이 신 총괄회장의 후견인(법정대리인)까지 지정한 상태라 자신의 '꿈'인 롯데월드타워 안에 새 거처를 마련할 수 있을지 불투명하다.     롯데는 타워의 그랜드 오픈(공식 개장) 목표 일정을 타워 내 6성급 호텔(76~101층) 개관 시점인 4월초로 잡고 있다.    레지던스(42~71층)와 오피스(14~38층)의 분양과 임대 작업도 준공 이후 본격적으로 시작될 예정이다.     레지던스 분양은 현재 롯데건설 레지던스팀이, 오피스 임대는 롯데자산개발이 총괄하며 각각 분양·임대 대행사를 선정해 마케팅을 펼치고 있다.     레지던스의 경우 롯데건설과 분양대행사(도우)가 '슈퍼리치(고액자산가)'나 법인들을 개별 접촉하고, 실제 구매 가능성이 큰 고객에게는 롯데월드타워 내부에 마련된 '목업(mock-up·일종의 모델하우스)'도 소개하고 있다.     최근에는 홍보 차원에서 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 13~16일 열린 '한국국제아트페어(KIAF 2016)'에도 참가했다.    준공 후 본격적으로 분양 작업이 시작되면 국내 종합지·경제지, 프리미엄 잡지, 기내지, 부동산 잡지 등에도 분양 광고를 낼 예정이다.    업계에서는 롯데월드타워 레지던스의 분양 가격이 평(3.3㎡)당 1억 원 안팎으로 국내 사상 최고 수준을 기록할 것이라는 전망이 벌써 나오고 있다.     오피스의 경우 대행사인 종합부동산회사(JLL, CBRE)들이 현재 외국계 기업, 국내 기업 등을 상대로 마케팅 중이다.    롯데는 강남권에 오랜만에 프라임급 오피스가 등장한 만큼 외국계 기업 등이 관심을 보일 것으로 예상했다.    다만 초고층 빌딩이라서 단위 면적당 공사비가 일반 건물의 3배에 이르기 때문에 적정 수준의 임대료 협상이 흥행 여부를 가를 것으로 보고 있다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이찬우기획재정부 차관보(왼쪽) [연합뉴스 자료사진]이찬우 차관보 "올 성장률 .8% 무난히 달성""갤노트7·車파업·구조조정 하방요인…11월까지 일자리 보완책 마련"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 이찬우 기획재정부 차관보는 17일 "서울 일부 지역은 부동산 시장에 과열 현상이 있는 게 사실이지만, 전국적으로는 그렇지 않다"는 분석을 내놨다.    이 차관보는 이날 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 "서울 일부, 강남지역의 재건축 시장을 중심으로 가격이 많이 상승한 게 사실이지만 이게 부동시장 전반의 문제인지는 판단해볼 필요가 있다"면서 이렇게 말했다.    이어 "정부는 이른 시일 내에 부동산시장점검회의와 가계부채협의체를 개최할 예정"이라고 밝혔다.    그는 "수도권은 상승 국면이지만, 지방은 하락하다가 최근 소폭 상승했다. 서울 강남의 문제가 전국으로 확산한다면 조처를 해야겠지만, 현재 그런 상황인지는 점검을 해봐야 한다"며 신중한 태도를 보였다.    이 차관보는 "필요하다면 여러 가지 정책 옵션을 생각할 수 있다. '서지컬(외과수술 방식)'한 맞춤형 대책이 필요할 것"이라면서도 "지금은 지켜봐야 하는 상황으로 생각한다"고 정부의 견해를 전했다.    시장 모니터링과 관련해서는 "호가 보다는 실제 체결가, 실제 거래가격이 가장 중요한 지표가 되지 않을까 싶다. 분양시장 경쟁률도 중요하다"고 꼽았다.    정부가 부동산 시장 위축에 이은 경기 급락 가능성을 우려해 대책 마련에 소극적인 게 아니냐는 일각의 지적에 대해선 "필요한 부동산 대책을 하지 않는다는 것은 오해다. 가장 중요한 건 부동산 시장 활성화가 아니라 안정"이라며 일축했다.    이 차관보는 "지금 상황을 보면 과도한 분양공급으로 (수년 뒤) 가격이 하락할 수도 있다. 그런 것을 면밀하게 지켜봐야 한다"고 강조했다.    이 차관보는 한국 경제를 둘러싼 대내외 악재에도 불구하고, 경기가 조금씩 나아지고 있다고 분석했다.    그는 "정부의 올해 경제성장률 전망치 2.8%, 한국은행의 2.7% 정도는 무난히 갈 수 있다고 생각한다"면서도 "내년에 대해서는 좀 더 짚어봐야 한다"고 내다봤다.    이 차관보는 "구조조정 이슈나 현대자동차 등 파업, 삼성전자의 갤럭시노트7 리콜 등이 우리 경제 하방요인으로 작용하는 것은 사실"이라며 "청탁금지법 영향으로 내수에 마이너스 효과를 미칠 가능성도 있다"고 우려했다.    다만 "긍정적 측면도 분명 있다. 정부가 발표한 재정보강 10조원 패키지로 올 4분기 플러스 영향이 있을 것이고, 코리아세일페스타가 진행되면서 백화점과 대형마트 매출액이 많이 느는 등 상당 부분 내수에 효과를 줄 수 있다"고 말했다.    구조조정과 관련해선 "단기적으로 고용 등에 부정적인 영향을 미치겠지만, 환부를 도려내고 새살을 돋게 하는 지원책을 마련해 이를 최소화할 수 있다"면서 "10월 말까지 조선·해운 구조조정 방안을 마련할 것"이라고 말했다.    이 차관보는 올 4분기 경제성장률이 전년동기대비 1% 수준에 그칠 수 있다는 전망에 대해 "숫자상으로 무리한 해석"이라며 일축했다.    다만 정부의 경기 인식이 너무 안이하지 않으냐는 지적에는 "비상한 각오로 대응하고 있다"면서 "주력상품 한쪽에 의존하는 것은 위험하다. 4차산업 혁명을 주도할 분야를 찾아가는 것이 또 다른 절박감으로 다가오고 있다"고 밝혔다.    이어 "12월 중 발표할 내년도 경제정책방향 마련 작업을 시작했다"면서 "경기와 고용 관련한 구조조정 이슈, 내년 현안이 될 수 있는 각종 리스크에 대한 정부의 정책방향을 제시할 것"이라고 말했다.    그는 "청년실업률을 생각하면 가슴이 먹먹하다"면서 "올 4월 발표한 일자리 대책에 대한 성과평가를 토대로 이달 말이나 11월까지 보완책을 제시할 예정"이라고 밝혔다.    이 차관보는 "매번 일자리 대책이 비판을 많이 받지만, 그래도 이번에는 예년과 접근방식을 달리해 공급보다는 매칭 중심으로 하고 있다. 조금이라도 어려움을 덜어낼 수 있지 않을까 싶다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대중공업과 삼성중공업이 잇따라 수주에 성공하면서 ‘업황 바닥론’이 조심스럽게 제기되고 있다. 이제 반등할 차례란 얘기다. 특히 삼성중공업은 해양플랜트 2건의 수주가 사실상 확정되면서 기대감이 커지고  따르면 현대중공업은 지난달 그리스의 EST(Enterprises Shipping & Trading)사와 수에즈막스급 유조선 2척의 건조 계약을 체결했다. 인도시기는 2018년이다. 계약금액은 척당 5700만 달러 가량인 것으로 전해진다. 이번 계약에는 같은 종류의 선박 3척이 옵션으로 포함돼 있다. 추가 수주 가능성도 열려있는 것이다. 옵션이 발효될 경우 최대 수주 물량은 3억달러  지난달 초 유로나브(Euronav)로부터 수에즈막스급 원유운반선 2척을 수주하기도 했다. 이번 수주로 현대중공업(현대삼호중공업 포함)은 올해 들어 유조선 12척, 가스선 3척, 기타 2척 등 선박 17척을 따냈다.  현대중공업이 건조한 수에즈막스급  부문에서 2건의 수주를 눈앞에 두고 있다. 삼성중공업은 멕시코 만 ‘매드 도그2 프로젝트’에 참여하는 영국 BP가 발주한 반잠수식 원유생산설비(Semi-FPU)의 수주가 사실상 확정 단계다. 계약 규모는 10억달러~15억 달러  이탈리아 ENI 사의 모잠비크 코랄(Coral) 부유식 액화천연가스설비(FLNG) 프로젝트’도 마무리 협상을 진행하고 있다. 이르면 다음달 중 본계약 체결 가능성도 있다. 이 프로젝트의 계약금액은 25억∼27억 달러(약 3조 원) 가량이다. 삼성중공업은 지난 12일에는 노르웨이 비켄 사가 발주한 유조선 4척을 2억2000만 달러(약 2400억 원)에 수주했고 9월 30일에는 유럽 선사 가스로그와 액화천연가스(LNG)선 2척의 건조 계약을 4200억원에 체결한 바  다른 업체 관계자는 “삼성중공업이 낙점됐다는 것은 사실상 ‘우선협상대상자’의 의미로 받아들이면 된다”며 “이제는 최종 계약 발표 시기의 문제만 남아있다”고  업황 개선 속도에 대해 반등론과 신중론이 맞서고 있다. 반등론은 최근 선가 하락세가 주춤하고 유가가 배럴당 50달러선으로 올라선 것을 업황 개선의 신호로 본다. 반면 신중론은 발주량이 반토막 이하로 떨어진 상태가 계속 유지되고 있고 선가 역시 발주-수주가 뜸한 상태에서 빚어진 ‘착시효과’라고 분석한다. 홍석희 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"회사에 부당한 요구하며 추가 유출 위협"…중국 등에 자료 유출 가능성도    (서울=연합뉴스) 고웅석 송진원 기자 = 현대기아차가 최근 언론과 인터넷 게시판 등에 제품 품질과 관련한 자료를 공개해온 직원 김모 씨를 상대로 '비밀정보 공개 금지' 가처분 신청을 법원에 냈다.    17일 법조계 등에 따르면 현대기아차는 최근 서울중앙지법에 제출한 가처분 신청서에서 "김씨가 유출한 품질 관련 자료는 초기 검토 자료들로 내용은 부정확하지만, 설계부터 제조 공정에 이르는 회사의 기술 정보가 그대로 담겨 있다"며 "이는 현대기아차만의 노하우로, 비밀 자료에 해당한다"고 주장한 것으로 전해졌다.    이 때문에 김씨도 자필로 업무수행 중 취득한 경영상의 정보, 기술상의 정보, 연구개발에 관한 정보 등 영업비밀을 누설하거나 공개하지 않을 의무가 부여되는 비밀보호 서약서를 작성하기도 했다고 현대기아차 측은 설명했다.    그럼에도 김씨는 공익 제보와는 무관한 제3자뿐만 아니라 특정 인터넷 사이트에 회사 내부자료를 그대로 전재하는 등 무분별하게 외부에 공개하고 있어 중국 등으로까지 자료가 유출될 우려가 제기되고 있다는 것이다.     현대기아차는 또 김씨가 본인의 상사였던 장모씨의 형사사건과 관련해 법원에 탄원서를 제출해달라는 등 회사에 부당한 요구를 하면서 자신의 요구를 들어주지 않을 경우 자료 유출을 확대하겠다고 공공연히 말하고 있다고 주장했다.    장씨는 현대차 전직 임원으로, 중국 경쟁사에 자동차 기술과 관련된 영업비밀을 유출한 혐의로 기소돼 최근 1심에서 유죄 판결을 받고 현재 항소심에 계류 중이다.    현대기아차 측은 김씨 스스로도 중국에 진출해 근무하려고 생각한다고 일부 인터넷사이트에서 밝힌 점으로 미뤄 무단 유출된 자료를 돌려받지 못한다면 국내 기술이 그대로 중국으로 빠져나갈 가능성도 배제할 수 없다고 우려하고 있다.    현대기아차 관계자는 "해당 자료 유출의 목적이 더이상 공익적으로 보기 어렵다는 점을 법원이 판단해 조속히 결정을 내려주길 바란다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]연말까지 대출 난항 예상…제2금융권 눈 돌리지만 금리 높아 부담    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 금융당국이 집단대출 관리를 강화하면서 시중은행의 신규 분양 아파트 중도금 대출이 올스톱 됐다.     작년 10월 이후 까다로워진 시중은행의 중도금 대출이 8·25 가계부채관리방안 이후 더욱 강화되면서 사실상 시중은행들이 신규 대출이 중단된 것이다.     앞서 한국토지주택공사(LH)가 공급하는 호매실, 감일 등 서민아파트 6개 단지 5천500여가구에도 중도금 대출을 해주겠다는 은행이 나서지 않아 '과도한 몸사리기'라는 지적이 있었다.     한 대형 건설사의 관계자는 "최근 들어 시중은행에서 '대출한도 초과'를 핑계로 중도금 대출 약정에 아예 응하지 않고 있다"며 "작년 10월만큼이나 대출은행 구하기가 어려운 상황"이라고 말했다.     이 관계자는 "상반기에도 대출이 어려웠지만 우량한 회사이거나 은행권과의 친분 등을 동원해 시중은행에서도 일부 대출을 받을 수 있었는데 최근 들어서는 아예 신규 대출이 불가능하다는 입장"이라며 "최근까지는 어떤 식으로든 중도금 대출에 차질이 없도록 막아왔는데 앞으로가 걱정"이라고 말했다.     또다른 건설사 관계자도 "분양지역이나 건설사의 신용 등과 관계없이 시중은행은 무조건 중도금 대출을 해줄 수 없다는 입장"이라며 "이미 분양은 해놓고 중도금 대출이 도래하는 단지들이 문제가 될 것으로 보인다"고 말했다.     건설사들은 이에 따라 작년 말처럼 또다시 시중은행이 아닌 새마을금고·수협이나 저축은행 등 제2금융권 등을 통해 대출을 받는 방법을 모색중이다.    그러나 제2금융권은 대출 금리가 4%대로 시중은행보다 1%포인트 이상 높은데다 정부가 8·25대책에서 제2금융권의 대출 관리도 강화하기로 하면서 최근 들어선 그나마도 대출이 녹록지 않은 것으로 알려졌다.     한 대형 건설사의 임원은 "연말까지 분양이 많이 남아 있는데 대출 때문에 걱정이 많다"며 "계약후 중도금 납부일까지는 3∼4개월 정도는 여유가 있는 만큼 일단 분양을 시작하고 그 사이 중도금 대출 은행을 맞춰볼 계획"이라고 말했다.    금융당국은 이달부터 중도금 대출 계약자에 대해 소득확인을 추가로 진행하고 중도금 대출 건수도 1인당 2건으로 제한하는 등 분양시장의 돈줄을 옥죄고 있다.     한 건설업체 분양 담당자는 "올해 들어서 분양률과 계약률을 보고 중도금 대출을 해주는 곳도 있었는데 지금은 이마저도 어려운 분위기"라며 "은행들이 금융당국의 눈치를 보느라 무조건 해줄 수 없다는 입장"이라고 말했다.     건설업계는 이에 따라 올해 말까지 중도금 대출은행을 구하지 못할 경우에 대비해 건설사가 중도금 납부 시기를 조절하거나 이자를 대납하는 등 대책 마련에 고심하고 있다.     건설업계는 이처럼 금융권의 집단대출 옥죄기가 심화되고 있는 가운데 분양권 전매제한 재당첨금지 등 규제가 시행될 경우 분양시장이 위축되는 것이 아닌지 우려하고 있다.     건설업계의 한 관계자는 "시중은행이 중도금 대출을 계속해서 거부하면 제2 금융권으로 가야 하는데 제2금융권마저 대출이 어려워지면 중도금 대출 금리가 급등할 수 있고 결국 분양률에도 영향을 미칠 것"이라며 "분양 시기를 조정하는 데 애를 먹고 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 송파구 한미약품 본사 모습./뉴스1 © News1 황기선 기자서울남부지검 수사관 50여명 본사서 압수수색(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 다국적 제약사와의 기술수출 계약 파기를 늦게 공시했다는 이유로 검찰 압수수색을 받고 있는 한미약품이 수사에 적극 협조하겠다고 17일 (단장 서봉규 부장검사)은 이날 오전 9시 30분께 수사관 50여명을 서울 송파구 방이동 한미약품 본사로 보내 압수수색을 진행  오전 발표한 입장문에서 "회사와 관련한 검찰 수사로 국민과 주주들께 심려를 끼쳐드려 대단히 죄송하다"며 "압수수색을 비롯한 모든 검찰 수사에 적극적으로 협조하겠다"고  그러나 일각에서 제기된 내부정보 유출과 악재 공시 지연 가능성에 대해선 명확히 선을 그었다. 한미약품은 "회사 차원의 의도적인 내부정보 유출이나 공시 지연은 없었다"며 "일부 오해가 있는 부분은 수사 과정에서 명확히 해명될 것"으로  5일에도 금융당국의 조사에 성실히 임하고 주주들 손해를 만회하도록 최대한 노력하겠다는 사과문을 발표했다. 한미약품 사태는 지난달 29일과 30일 하루 차이로 중대 기술계약 성사와 해지 공시를 잇달아 낸 것이 발단이 됐다. 9월 29일 장마감 후인 오후 4시 50분 미국 제넨텍에 1조원 상당의 표적항암제 기술수출 계약 체결 공시를 냈다. 이후 24시간이 채 되지 않은 30일 오전 9시 29분 지난해 베링거인겔하임에 기술수출한 폐암신약 '올부티닙(국내 제품명 올리타정)' 개발권한이 반환됐다고 밝혔다. 하지만 사안이 주식시장 개장 후 공시되는 바람에 미처 준비 기회를 갖지 못한 투자자들로부터 불만을 샀고 검찰 수사로 이어졌다.sj@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박재범 기자, 권화순 기자] [황제대출 논란 전면 점검 ]NH농협은행이 김재수 농림축산식품부 장관에 내준 연 1%대 우대금리 대출의 후폭풍이 거세다. 농협은행은 국정감사에서 거래기관과 수익기여도. 향후 거래전망을 고려한 정상적인 금리 산정이라고 밝혔지만 특혜 의혹은 가라앉지 않고 있다. 오히려 은행권 전체로 대출금리 산정이 적절하게 이뤄지고 있는지 불신이 커지는 양상이다. 급기야 금융감독원이 나서 은행별 금리 산정의 적정성을 따져보기로 했다.  김재수 농림축산식품부 장관이 13일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 농림축산식품해양수산위원회의 농림축산식품부 등 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >김 장관은 2014년에 농협은행에서 연  변동금리로 주택담보대출을 이용했다. 이후 시장금리가 하락하면서 대출금리는 현재 연  낮아졌다. 농협은행은 김 장관이 30년 이상 거래해온 우량고객인데다 신용등급과 대출 당시 한국농수산식품유통공사 사장으로 재직해 거래 확대가 기대된다는 점 등을 고려해 금리를 결정했다고 설명했다. 문제는 농협은행이 지난 8월말 현재 낮은 금리로 신용대출해준 상위 100명을 살펴본 결과 대출금리가 연 .94%로 일반인이 받기 힘든 금리인데다 89명이 공무원, 4명은 공기업 직원으로 93%가 공직자이거나 준공직자였다는 점이다. 현재 은행 예금 최고금리가 연  곳이 있다는 점을 감안하면 연 1.5% 미만의 신용대출금리는 이론상 무위험 차익거래까지 가능한 수준이다. 더 놀라운 사실은 민병두 더불어민주당 의원이 금감원 자료를 분석한 결과 지난 6월말 기준으로 은행권에서 연 1% 미만으로 대출 받은 사람이 2만1338명에 달하고 이 가운데 3476명은 신용등급이 6등급 미만인 저신용자였다는 점이다. 저신용자가 연 1% 미만으로 대출을 받았다는 것은 일반 상식으로 이해하기 , 황제대출이 논란이 되자 금감원이 대대적인 점검에 나서기로 했다. 금리 자체를 건드릴 수는 없지만 은행별 금리 산정 기준의 적성성, 기준 적용의 합리성 등은 따져볼 수 있다는 판단이다. 금감원 고위관계자는 “국정감사에서 황제대출 금리가 논란이 된 만큼 전면적으로 파악해볼 필요가 있다”며 “내부 준비를 마친 뒤 가급적 빠른 시일에 점검할 것”이라고 말했다. 이에앞서 진웅섭 금감원장도 지난 13일 금감원 국정감사에서 “은행들의 황제대출금리에 대해 전면적으로 파악해보겠다”고  농협은행 등 은행별로 소위 대출금리 연 1%대 수준의 황제대출 현황을 파악해 보고하라고 지시할 계획이다. 농협은행에서 황제대출 문제가 불거졌지만 다른 은행의 상황도 함께 보겠다는 게 금감원의 판단이다. 대신 고객 정보 보호 차원에서 대출자의 구체적 신상은 요구하지 않기로 했다. 금감원은 이와함께 은행별 금리 산정 기준의 적정성을 들여다볼 방침이다. 일반적으로 저금리 대출은 정책자금, 학자금대출, 예금담보대출에 주로 적용된다. 은행별로 자율적으로 우대금리 등을 적용해 금리를 낮춰주는 방식도 있다. 금감원 관계자는 “대출 금리 자체를 문제 삼을 수는 없지만 우대금리 등 적용 기준이 적정한지는 살펴볼 필요가 있다”고 말했다. 이 관계자는 특히 “저금리대출, 우대금리 적용 등과 관련 특혜 논란이 불거지고 있는 만큼 이번 기회에 전면 점검할 것”이라고 덧붙였다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박재범 기자 , 권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】류난영 기자 = 기술수출 계약 해지 정보의 사전 유출 혐의 등으로 검찰의 압수수색을 받은 한미약품은 17일 "관련 의혹 해소를 위해 적극 수사에 협조하겠지만, 회사 차원의 의도적인 내부 정보 유출이나 공시 지연은 없었다"고 해명했다.  검찰 수사가 본격화 된 상황에 대해 앞으로 적극 대처해 나가겠다는 공식 입장을 강조한 것으로 해석된다. 특히 창사이래 최대 위기에 봉착한 형국이지만 적극적인 의혹 해소와 위기 극복 의지 결집 등 으로 사태를 헤쳐나가겠다는 강한 메시지를 대내외에 던진 것으로도 해석돼 주목된다.     한미약품은 이날 기술수출 계약 해지 정보 사전 유출과 늑장공시 등 폐암 신약 '올리타정(성분명 올무티닙)'을 둘러싼 각종 의혹을 부인하는 공식 입장을 발표, 주주들을 안심시킨 데 이어 이관순 대표가 직접 사내 게시판에 글을 올려 직원 달래기에 나섰다.  각종 의혹으로 검찰 수사가 본격화 되자 직원들의 사기가 크게 떨어졌다고 판단한 것으로 보인다.  검찰은 17일 오전 9시30분부터 수사관 50명을 보내 한미약품 서울 방이동 본사를 압수수색했다.   검찰에 따르면 한미약품은 독일 제약사 베링거인겔하임과 계약한 7억3000만달러(약 8500억원) 규모의 기술수출 계약이 해지됐다는 공시를 하기 전 이 정보를 카카오톡 등 사회관계망서비스(SNS)에 유출했다는 의혹을 받고 있다. 한미약품은 지난달 29일 오후 7시6분 독일 베링거인겔하임 측으로부터 계약 해지 내용을 이메일로 전달 받았지만 다음날 오전 9시28분에 이 사실을 공시했다.  그러나 한미약품이 이메일을 받기 전인 29일 오후 6시53분부터 계약 해지 관련 정보가 카카오톡을 통해 유출됐다는 의혹이 제기됐다.  한미약품은 이날 검찰의 압수수색이 진행되자 공식 입장을 통해 "검찰 수사로 국민과 주주들께 심려를 끼쳐드려 대단히 죄송하다"며 "회사 차원의 의도적인 내부 정보 유출이나 공시 지연은 없었다"고 적극 부인했다. 그러면서 "일부 오해가 있는 부분은 수사 과정에서 명확히 해명될 것으로 기대한다"며 "검찰의 압수수색을 비롯한 모든 수사에 적극적으로 협조하겠다"고 강조했다.   파장이 커지자 이관순 대표가 직원들만 볼 수 있는 사내 게시판에 '위기를 극복하고 신약 강국으로 나아갑시다'는 제목의 글을 올렸다.  이 대표는 이 글에서 "최근 회사 공시로 인해 촉발된 사태로 일이 손에 잡히지 않는다거나 신약 개발과 수출을 위해 정말 열심히 뛰었는데 이런 일이 벌어지니 허탈하다는 임직원이 많다는 사실을 알고 있다"며 "이런 각종 문제 제기에 상세히 해명하고 조사에 성실히 임하겠다"고 말했다.  그는 "우리 회사에 대한 사회의 기대와 관심이 지대했기 때문에 시장의 충격이 컸고 결국 이런 사태로까지 확산된 것으로 이해하고 있다"며 " 회사는 앞으로 이런 사태를 예방할 수 있는 방법을 강구해 이런 시장의 충격을 완화하는 방안 등 시스템적 개선 사항을 연구할 것"이라고 다짐했다. 그러면서 "온갖 오해를 받는 상황임에도 불구하고 우리는 자랑스러운 한미인(人)임을 잊어서는 안 된다"며 "우리는 신약 불모지인 대한민국에 글로벌 신약 개발 가능성을 보여준 대표적 회사"라고 강조했다. 이 대표는 "이 풍파에도 흔들리지 않고 전진해야 '대한민국의 미래 먹거리'가 만들어진다는 각오로 각자 맡은 일에 최선을 다해달라"며 "이번 위기를 신약(新藥) 강국 제약(製藥) 강국을 향해 가는 여정의 성장통으로 삼아 다시 한번 도약하는 계기로 전환시키자"고 당부했다.   이 대표는 앞서 지난 4일 금융위원회 자본시장조사단이 한미약품을 방문해 현장조사를 진행했을 때도 사내 게시판에 '중심을 잡고 바르게 대응하겠습니다'라는 제목의 글을 올린 바 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 초 국내 증권사를 그만둔 김영한(42)씨는 3개월 전 경기도 수원에 10평 남짓 되는 까페를 오픈했다. 퇴직금에 은행 대출까지 합쳐 대학교 근처에 가게를 마련했는데 얼마 전부터 손님이 많이 줄었다. 오픈 행사로 아메리카노 한 잔을 1500원씩 팔다가 500원 올렸기 때문인 것 같다. 당장 손에 쥐는 돈이 줄면서 아르바이트를 구하려던 생각도 접었다. 가게 근처에 또 다른 까페가 생긴다는 소문이 있어 요즘 잠이 안  점심시간인데도 음식점이 늘어선 서울 서초구의 한 거리가 한산하다. / 연합뉴스자영업자가 또 다시 급증하고 있다. 은퇴 후 너도나도 자영업에 뛰어들었다가 폐업을 하는 케이스가 속출하며 작년부터 자영업자 증가세가 잠잠했는데, 최근 다시 늘어나고 있다. 수출 부진과 구조조정 여파로 실업률은 고공행진하고 취업자 수는 크게 늘지 않는 상황에서 아르바이트도 못 쓰는 영세 자영업자들만 증가하고 있어 경제에는 그다지 바람직한 현상이 아니라는 진단이 나오고 있다.◆ 8~9월에만 …알바도 없는 영세업자가 89%통계청에 따르면 지난 9월 자영업자 수는 지난해 같은 기간보다 8만6000명 증가했다. 증가 폭은 2012년 9월(11만1000명) 이후 4년 만에 가장 컸다. 자영업자 수는 지난 2014년 12월부터 올해 7월까지 15만7000명이 줄었는데 8월에 증가한 데 이어 9월에도  고용통계과장은 "자영업자들이 몰려있는 도소매, 숙박음식점업의 취업자 수가 늘어난 것과 연관지어 볼 수 있다"면서 "직장을 가지고 있던 사람들이 은퇴해 자영업에 뛰어든 것일 수도 있고 취업이 안된 사람들이 가게를 오픈하는 쪽으로 방향을 선회했을 수도 있다"고 ~9월 두 달 간 증가한 자영업자 수는 16만5000명에 달한다. 이중 고용원이 없는 자영업자가 89%인 14만7000명에 달했다. 사업장 규모가 작거나 경영 여건상 이유로 아르바이트를 쓰지 않는 경우를 말하는데 주로 영세자영업자들이 이에 해당한다. 고용원이 있는 자영업자는 두 달 간 1만7000명 늘어나는 데  자영업 업종 중에서 노래방, 옷 가게, 한식당, 중식당의 폐업률이 높은 것으로 나타났다. / 조선일보 DB지역별로 보면 경기도에서 자영업자가 많이 늘었다. 8~9월에 10만5000명이 증가해 전체 자영업자 증가분의 64%에 해당한다. 다음으로는 경상남도에서 7만6000명, 대구에서 5만8000명 증가했다. 서울은 작년 7월부터 자영업자 수가 계속 감소하고 있는데, 높은 임대료를 감당하지 못한 상인들이 폐업하거나 다른 곳으로 이전하는 경우가  증가는 최근의 경기 여건, 고용 한파와 무관하지 않다. 고용창출 효과가 다른 업종에 비해 높다고 평가 받았던 제조업의 취업자 수는 7월부터 지난해 같은 기간보다 감소하고 있다. 7월에 6만5000명, 8월에 7만4000명, 9월에 7만6000명 줄면서 감소 폭이 확대되고 있다. 반면 창업 문턱이 낮아 자영업자들이 주로 몰리는 숙박 및 음식점업의 경우 취업자 수가 지난 6월부터 매달 10만명 이상씩 증가하고 있다.◆ 폐업한 자영업자 23%가 식당 운영…자영업자 대출 급증 '뇌관'문제는 자영업자가 몰리는 음식점과 소매업의 폐업율이 높다는 점이다. 국세청에 따르면 2014년에 문을 닫은 자영업자 10명 중 4명 이상이 식당이나 편의점, 옷가게 등 소매업을 운영했다. 폐업 사유는 '사업 부진'이었다. 서울시에서 자영업에 뛰어든 사람 중 절반은 3년 안에 문을 닫는 것으로  가속화 되고 김영란법이 시행되면서 자영업자들이 더욱 어려움을 겪을 것으로 예상된다. / 조선일보DB장사가 잘 안돼 퇴직금이나 저축 등 보유자산을 까먹은 자영업자들이 운영자금과 생활비를 금융권에서 조달하는 경우도 많아졌다. 통계청에 따르면 자영업자가 사업자금 중에서 은행, 보험회사, 상호신용금고 등 금융권에서 조달하는 자금 비율은 2013년  2015년  늘었다. 스스로 영위한다는 자영업자 본래 뜻과는 다른 상황이 된  위원장 김현미 더불어민주당 의원이 금융감독원으로부터 받은 자료에 따르면, 개인사업자가 제2금융권에서 받은 대출금은 6월 말 기준 39조7000억원으로, 지난해 6월(29조8000억원)보다 9조9000억원 증가한 것으로 나타났다. 1년 새 대출 규모가 33.2% 폭증한  본격화 되고 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지의 관한 법률(김영란법)이 시행되면서, 자영업자의 부채 문제가 더욱 심각해지면서 경제에 부정적인 영향을 줄 것이라는 분석도 나온다. 임진 한국금융연구원 연구위원은 최근 발표한 보고서에서 "정년퇴직을 한 베이비붐 세대의 소규모 창업이 이어지는 가운데 기업 구조조정으로 인한 실직자들이 자영업으로 대거 유입될 경우 경쟁이 심해질 수 있다"며 "경기회복세 둔화, 김영란법 시행 등으로 소매판매와 음식업종의 업황도 긍정적이지 않다"라고  폐업하거나 수입이 줄면 재무건전성이 임금근로자에 비해 더 빠른 속도로 악화되다는 점이 문제다. 자영업자 가구의 평균 자산은 상용근로자보다 많지만, 평균 부채도 그만큼 많다. 저축액 대비 금융부채 비율은 2013년 기준 자영업자가  상용근로자의  상당히 높다. 처분가능소득 대비 원리금상환액은 자영업자가 26.3%, 상용근로자가  나타났다.[세종=이현승 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]"1%대 우대금리 산정체계 적절한지 살필 것"     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 김재수 농림축산식품부 장관이 농협은행으로부터 받은 1%대 저금리 대출이 논란이 된 가운데 금융감독원이 은행들의 대출 우대금리에 대한 전면조사에 착수하기로 했다.     금감원 관계자는 17일 "시중은행의 우대금리 산정 체계가 적절한지 각 은행 내규부터 전반적인 운영 체계를 살펴볼 것"이라고 밝혔다.    이는 지난 13일 열린 금감원 국정감사에서 연 1%대 금리 대출자 2만명에 대한 특혜 대출 여부를 규명해야 한다는 지적이 나온 데 따른 후속 조치다.     진웅섭 원장은 국정감사에서 "연 1% 미만 저금리 대출은 정책성 대출이거나 학자금 대출이고, 은행이 금리를 자율적으로 결정한 부분에 관여하기가 마땅치 않다"면서도 "금리 산정의 적정성과 관련해 고민을 해보겠다"고 밝혔다.     국감 과정에선 농협은행이 연 1%대 낮은 금리로 신용대출을 해준 상위 100명(올해 8월 기준) 가운데 90명은 공무원이라는 사실이 드러났다.    이들 저리 대출자의 금리는 연 .94%였고 평균은 연 .     평균 금리가 가장 낮은 5개 지점이 모두 정부 과천청사 등 정부와 공공기관 소재지에 있었다.     또 올해 6월 말 기준으로 은행권에서 연 1%도 안 되는 0%대 금리로 대출받은 사람은 2만1천338명에 달하며 이 가운데 3천476명은 신용등급이 6등급 미만인 저신용자인 것으로 나타났다.     일반적으로 저금리 대출은 정책자금, 학자금대출, 예금담보대출에 주로 적용되며, 은행별로 자율적으로 우대금리를 적용해 금리를 낮춰주기도 한다.    농협은 김재수 장관이 30년 이상 거래해온 우량고객인 데다 신용등급이 높고, 대출 당시 한국농수산식품유통공사 사장으로 재직해 거래 확대가 기대된다는 점을 고려해 금리를 1%대 금리를 적용했다고 설명한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리, "아직 결론 안났지만 특정지역 한해 필요하다면 쓸수 있는 방안 쓰겠다"【논산=뉴시스】이예슬 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 일부 지역의 투기과열지구 지정을 포함한 대책을 검토하겠다고 밝혔다.  유 부총리는 17일 충남 논산에 위치한 신산업 이차전지 제조 중소기업인 ㈜코캄을 방문해 기자들과 만난 자리에서 이 같이 밝혔다.  유 부총리는 강남 재건축분양권을 전매제한하거나 투기과열지구를 지정하는 것에 대한 질문에 "그 부분을 타깃으로 하는 대책을 마련해 볼 수는 있겠다"며 "아직 결론이 난 것은 아니지만 그런 것을 포함해 여러 가지를 하려고 한다"고 답했다.  그는 "(필요하다고)판단이 된다면 쓸 수 있는 방안을 써야 할 것"이라며 "다만 딴 데는 그렇게 까지는 아니고 그 지역(강남)에 한해서"라고 덧붙였다.  유 부총리는 "주택정책이라는 것이 그 지역만 타깃으로 하는 것이 만만한 일이 아니다"라며 "국토부에서 일단 모니터링한 후 판단이 서면 가장 효과적인 방안을 기재부와 상의할 것"이라고 말했다.  현재 주무부처인 국토교통부는 투기과열지구 지정에 대한 구체적 추진 여부는 결정된 바 없다는 입장이다.  보금자리론이 미리 고지 없이 사실상 중단되면서 서민 동요가 크다는 지적에 대해서는 "요건이 엄격해지는 것이지 중단이라고 볼 수는 없다"며 "원래 요건을 그렇게 (엄격하게) 하는 게 맞다고 본다"고 강조했다.  유 부총리는 "이미 목표를 넘어섰으니 (요건을 강화하는 것)"이라며 "보금자리론이 없어지는 것은 아니다"라고 답했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'대기업 책임론' 대두에도 전경련 혁신 등 해법찾기 수수방관 기업들 "내수·수출 부진에 돌발악재에 여력없다" 분위기  원로들 "주인인 회원사가 개입해야 혁신 및 발전 가능" 충고  【서울=뉴시스】김준모 기자 = 거센 해체론에 직면한 전국경제인연합회 위기가 심화하면서 비난의 화살이 회원사인 주요 대기업으로 향하고 있다.  전경련을 향한 정치권 안팎의 해체 압박이 커지고 회원사 줄사퇴가 현실화하고 있음에도 회원사들 대부분은 조직 혁신 등을 위한 해법 찾기에 나서기 보다는 사실상 모르쇠로 일관하며 상황을 수수방관하고 있다는 것이다.  대기업들은 경영 위기를 극복하기도 벅차다며 전경련 파문에 적극 나서기 부담스럽다는 반응만 보이고 있다.  17일 재계에 따르면 전경련을 탈퇴했거나 탈퇴 의사를 밝힌 회원사는 이날 현재 15곳 정도다.  이 중 이미 탈퇴한 회원사는 9곳이다. 인천국제공항공사와 한국전력, 한국석유공사, 가스공사, 서부발전, 에너지공단, 석유관리원, 산업단지공단, 선박안전기술공단이다.  산업은행과 기업은행, 수출입은행, 신용보증기금, 기술보증기금 5곳은 올 해 국회 국정감사에서 탈퇴의사를 밝혔다. 세종문화회관은 이미 전경련에 탈퇴 신청을 했다.  회원사 탈퇴 러시는 전경련이 자초한 측면이 크다. '재계의 맏형' 역할을 하기는 커녕 대기업을 압박해 각종 모금을 벌이는 등 본래 기능을 상실한 때문이다.  그런데 전경련 해체론이 불거진 그간 과정을 살펴보면 회원사인 대기업들 책임도 적지않다는 목소리가 많다. 이들 대기업의 '맞장구'가 없었다면 전경련이 과연 그런 일들을 진행할 수 있겠냐는 것이다.  최근 불거진 미르·K스포츠재단 논란만 봐도 그렇다. 삼성과 현대차 등 대기업은 미르재단에 486억원, K스포츠재단에 288억원을 출연했다. 전경련이 미르·K스포츠재단 파문의 방패 노릇을 한 탓에 가려졌을 뿐 사실상 이들 대기업이 논란의 직접 당사자라는 것이다.  일부 회원사는 '대기업 책임론'에 수긍하는 입장이다.  익명을 요구한 한 대기업 임원은 "전경련이 회원사를 대신해 굳은 일을 해 온 측면이 분명 있지 않느냐"며 "전경련이 스스로 앞장서서 정권의 시녀 노릇을 했다고 탓할 상황은 아니라고 본다"고 말했다.  하지만 전경련 파문에 대기업이 직접 나서 '교통정리'를 하기엔 현실적 어려움이 크다는 하소연도 있다. 자신들 눈 앞에 닥친 경영상 어려움도 극복하기 벅차다는 논리다.  이들의 주장이 엄살만은 아니다. '국가대표' 기업 두 곳의 현실만 봐도 그렇다.  기업 서열 1위 삼성그룹은 이건희 회장이 병석에 있는 상황에서 주력 기업인 삼성전자의 갤럭시노트7 단종 사태 등으로 악재가 겹쳤다. 2위인 현대차그룹 역시 내수와 수출 동반 침체 상황에서 엔진결함 은폐 의혹 등으로 곤혹을 치르고 있다. 이들의 위기가 한국 경제의 위기라고 말할 정도다.  그럼에도 대기업 회원사들은 전경련 사태를 남의 일처럼 여기고 뒷짐만 져서는 안된다는 지적이 많다. 전경련의 문제는 결국 대기업 자신의 문제라는 인식을 갖고 조직 혁신 및 발전 방안 등을 찾기위해 서로 머리를 맞대야 한다는 한다는 것이다.   김석중 전 전경련 상무는 "전경련의 주인은 사무국이 아니라 회원사들이다. 주인이 나서는게 이번 사태를 풀 수 있는 정공법이다"며 "피고용자인 전경련이 자체적으로 혁신할 것이라는 기대하는 것은 너무 순진하다"고 말했다.    뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연도별 아파트 일반공급물량과 청약경쟁률[부동산114 제공=연합뉴스]    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 올해 전국 아파트의 평균 청약경쟁률이 역대 최고 기록을 넘어섰다.    17일 부동산114는 금융결제원 자료를 토대로 2008년 이후 매년 1월부터 10월까지 전국 아파트 청약경쟁률(이하 1순위 기준, 특별공급 제외)을 분석한 결과 올해 평균 경쟁률이  집계됐다고 밝혔다. [연합뉴스자료사진]    이는 전국적으로 분양시장이 호황을 보였던 작년 평균 청약경쟁률()을 넘어선 것으로, 역대 최고 수준이다.    시도별로 보면 부산은 지난해 평균인  높은  기록해 전국에서 가장 높은 청약경쟁률을 보였다.    이어 세종(), 대구(), 서울(), 광주() 등이 전국 평균을 웃돌면서 청약 열기를 이끌었다.    지방은 부산과 세종시를 제외하고는 전반적으로 작년보다 경쟁률이 낮아지는 추세지만 서울은 작년  비해 올해 경쟁률이 2배가량 높아졌고 경기 역시 작년  올해  상승했다.    올해 최고 청약경쟁률을 기록한 아파트는 부산 동래구 '명륜자이'로 평균  기록했고 부산 해운대구 '마린시티자이'가  뒤를 이었다.    서울에서는 최근 분양한 서초구 잠원동 '아크로리버뷰'가  평균 청약경쟁률을 보여 지난 8월 분양한 강남구 개포동 '디에이치 아너힐스'(평균 )를 크게 앞지르며 수도권 최고 평균 청약경쟁률을 기록했다.    부동산114 리서치센터 김은진 팀장은 "연말까지 3개월가량 남은 상황에서 서울은 청약 인기가 높은 재건축·재개발 분양물량이 다수 예정돼 있어 청약경쟁률이 더욱 높아질 가능성이 크다"면서도 "분양시장의 양극화가 두드러지는 만큼 입지에 따른 수급 상황과 분양가 적정성을 따져야 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 지방세 상습 고액 체납자 5만2595명 명단 공개...약 4조원 1년 이상 체납...올해부터 1000만원 이상으로 공개 대상 확대...신규 대상자 3만6433명이나 달해...전두환씨 일가 대거 포함...조동만, 정태수 등 수십억대 세금 수년째 체불...압수수색 등에도 별다른 진전없 골프 치는 전두환 전 대통령. 아시아경제DB[아시아경제 김봉수 기자]지방세 1000만원 이상을 1년 이상 장기 체납한 신규 고액ㆍ상습 체납자가 전국에 3만6433명(총 1조745억원)에 달하는 것으로 나타났다. 기존 까지 합치면 지방세 체납 규모는 5만2595명ㆍ3조9407억원이나 된다. 행정자치부는 17일 오전 전국 17개 시ㆍ도 홈페이지에 이같은 내용의 2016년도 지방세 고액ㆍ상습 신규 체납자 명단을 일제히 공개했다. 1년ㆍ1000만원 이상 체납자의 규모가 밝혀진 것은 이번이 처음이다. 지난해까지는 3000만원 이상 까지만 공개하다가 올해부터 지방세기본법의 개정으로 1000만원 이상으로 공개 대상이 확대됐다. 이에 따라 신규 공개자 수도 크게 늘어났다. 2014년에는 6051명, 지난해엔 4023명에 그쳤지만, 올해은 3만6433명이나 신규 공개 대상에 포함됐다. 2016년 지방세 고액 상습 체납자 명단 공개  대상자 중 개인의 경우 경기도 오현식(57)씨가 12억9900만원을 체납해 1위를 기록했다. 대전 김붕기(61)씨 12억7500만원, 인천 이호남(51)씨 12억2800만원, 서울 서용성(59)씨 11억9900만원 등이 상위를 차지했다. 법인의 경우 학교법인 명지학원(취득세 25억400만원), 옥산레저㈜ (재산세 23억8900만원), ㈜킴스아이앤디(지방소득세 23억900만원), ㈜에스티엠코퍼레이션(지방소득세 22억1000만원0, 삼익자산관리운용㈜ 18억7900만원 등이 상위권에 이름을 올렸다. 2016년 신규 지방세 고액 상습 체납자 상위 10위 명단(개인)기존 명단에선 개인 중 조동만 전 한솔그룹 부회장(63)이 84억2700만원, 정태수 전 한보그룹 회장(47억5300만원), 이동보 전 코오롱TNS 회장(42억6200만원), 나승렬 전 거평그룹 회장(41억5800만원) 등이 10위 안에 여전히 이름을 올렸다. 법인 중에선 효성도시개발(192억원), 지에스건설(167억원),㈜삼화디엔씨, 다단계 사기범 주수도의 제이유개발(113억원)ㆍ제이유네트워크(109억원) 등이 1~5위에 올랐다. 효성도시개발과 지에스건설은 효성그룹, GS건설과는 다른 회사다. 전두환 전 대통령이 2014년 검찰의 미술품 공매 대금 입금으로 빠졌다가 지방소득세 등 5억3800만원을 신규 체납해 명단에 올랐다. 차남 재용씨와 동생 경환씨도 각각 체납액 3억7000만원과 4억2200만원을 여전히 체납한 것으로 나타났다. 2016년 신규 지방세 고액 체납자 상위 10위 명단(법인)개인ㆍ법인 별로는 개인이 2만9848명(82%)ㆍ8001억원(74.5%)으로 대부분이었고, 법인은 6585명(18%)ㆍ2744억원(25.5%)을 차지했다. 지역 별로는 수도권(서울ㆍ경기ㆍ인천ㆍ강원)이 대부분이었다. 인원 수 기준 74.1%(2만6885명)ㆍ체납액 기준 74.1%(7962억원)를 기록했다. 업종 별로는 제조업 22.1%(1456개), 건설ㆍ건축업 21.8%(1433개), 도ㆍ소매업 15.4%(1015개), 서비스업 12.5%(825개) 등의 순이었다. 체납액 별로 보면 5000만원 이하 체납자가 34288명으로  가장 많았다. 1억원 초과 체납자도 752명(2.1%, 개인 399명ㆍ법인 353개)이나 됐다. 2016년 지방세 고액 상습 체납자 상위 10위권 명단(기존+신규)이밖에 따로 공개된 기존 체납 규모도 1만6162명ㆍ2조8662억원에 달한다. 이에 따라 신규와 기존 공개자를 합한 고액ㆍ상습 체납자 명단은 모두 5만2595명, 누적 체납액은 3조9407억원에  상습 고액 체납자 명단(법인, 기존+신규)행자부 관계자는 "못 받은 세금을 받기 위해 특별전담반 운영, 은닉재산 추적, 신용불량 등록, 출국 금지 등을 병행하여 실시할 것"이라며 "체납자의 범칙 혐의가 있으면 압수수색 등의 범칙 조사를 통해 법령 위반에 대한 책임을 엄격히 물을 계획"이라고 말했다. 김봉수 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 과열된 주택 시장을 잡기 위해 최근 내놓은 대책들의 핵심은 투기 수요 차단이다. 집단대출 규제와 보금자리론 중단 모두 ‘돈줄’을 끊어 주택시장에 투기 수요가 들어오는 것을 방지하는 데 초점이 맞춰졌다. 투기과열지구 지정도 일정 기간 전매를 제한해 투기 수요가 아예 주택시장에 들어올 수 없도록 하겠다는 의도에서 검토되고 있는  업계는 이런 정책들이 투기 수요를 잡기보다는 실수요자의 주택 구매를 막아 오히려 주택시장에 역기능을 가져올 우려가 있다고 지적한다. 재건축을 추진하고 있는 서울 강남구 압구정동 현대아파트. /조선일보 DB◆ 정부 “강남 재건축 과열”…내놓는 정책은 실수요 위축정부가 주택시장을 진정시킬 정책을 고민하는 것은 강남 재건축 아파트 시장을 필두로 한 주택시장이 국지적으로 과열됐다고 보기  장관은 지난 14일 국감에서 “강남 재건축 단지를 중심으로 국지적 과열현상이 나타나고 있다”며 “이런 현상이 이어지면 단계적·선별적인 시장 안정책을 찾겠다”고  정부가 내놓은 정책들의 경우 강남 재건축보다는 서민의 내 집 마련 수요를 위축시킬 우려가 커 보인다는 분석이  중도금 대출 규제다. 정부가 직접 중도금 대출을 규제한 적은 없지만, 은행에 리스크 관리를 강화하도록 주문하면서 정작 서민들에게 불똥이 튀고 있다. 한국토지주택공사(LH)가 지난 5월 이후 분양한 전국 6개 공공분양 단지 5528가구는 중도금 집단대출을 해줄 금융사를 구하지 못했다. 민간 건설사가 분양한 단지도 집단대출에 어려움을 겪으면서 제2·3금융권을 찾고 있다. 대출금리가 올라가면서 결국 실수요자의 고통만 커지고  모습이 나타날 가능성이 크다. 보금자리론은 서민의 내 집 마련을 돕기 위해 만든 정책금융으로, 장기·고정금리·분할상환 주택담보대출  16일 보금자리론 담보 주택가격을 9억원 이하에서 3억원 이하로, 대출한도는 5억원에서 1억원으로 각각 축소하고, 대출자의 연소득을 부부합산 6000만원 이하로 제한했는데, 조건이 까다로워지면서 실수요자의 내 집 마련 계획에 차질이 생길 가능성이 커졌다. 특히 서울이나 경기도에서 집을 사려는 수요자들의 경우 사실상 이 제도의 도움을 받기  부동산 팀장은 “집단대출은 담보가 있어 양호한 대출로도 볼 수 있는데, 현재 가계부채의 주범으로 낙인이 찍혀 있다”며 “실수요자들의 경우 대출을 받아 집을 사야 하는데 보금자리론이 중단되면 다른 대출 상품을 이용해야 해 금리가 높아지고, 집을 사기 어려워지는 문제가 생길 수 있다”고 말했다. 재건축을 추진하고 있는 서울 강남구 대치동 은마아파트. /이승주 기자◆ “지금보다 정교한 정책 필요”부동산 전문가들은 정부 정책의 초점이 어디를 향해 있는지 모호하다고 지적한다. 강남 재건축 시장을 겨냥해야 할 정책이 나와야 하는데, 가계부채에 지나치게 집중하면서 ‘돈줄’ 자체를 막으려다 보니 애꿎은 서민들만 옥죄고 있다는 것이다. 전문가들은 투기수요를 억제하는 것은 분명히 옳은 방향이지만, 실수요자가 피해를 당하지 않도록 훨씬 정교한 정책이 만들어져야 한다고  부동산 세무팀장은 “과열된 지역에 대해서는 전매를 제한할 필요가 있으며, 이는 투기과열지구 지정 등으로 접근할 수 있을 것”이라며 “전체 주택시장을 잡으려고 하기보다, 과열 지역을 대상으로 규제를 하는 미세조정이 필요하다”고  “상승률 요건이 투기과열지구 지정 요건에 맞으면 지정하고, 다시 집값이 진정되면 지구지정을 해제하는 식으로 탄력적으로 운영해야 한다”고  문턱을 높여 주택시장 과열을 막아야 한다는 의견도 있었다. 최승섭 경제정의실천시민연합 부동산국책사업감시팀 부장은 “최근 집값 상승을 이끄는 것은 강남 재건축이라 이 지역에 대한 투기과열지구도 필요하겠지만, 이것만으로 집값을 잡는 것은 한계가 있다”며 “공공분양 아파트 전매제한의 경우 5년까지 늘려야 하며, 청약제도도 지금보다 강화해야 투기수요를 억제할 수 있다”고 말했다.[이진혁 기자 ][김수현 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김민기 기자 = 정부가 또 다시 불거진 '부동산 과열 논란'과 '주택 경기 부양'의 양 갈래에서 갈피를 잡지 못하고 이리저리 헤매고 있다.  강남 부동산 시장은 연일 고공행진 중이고, 전국 주요 분양 단지에는 수천만원대의 프리미엄이 붙는 등 정부의  부동산 시장의 열기는 꺾이지 않고 있다.  하지만 정부가 "아직 부동산 시장 과열 현상이 서울 강남지역 등 일부에서만 나타나는 현상"이라며 추가 대책마련에 유보적인 입장을 보이면서 정부 대책의 신뢰성에 금이 가고 있다.  17일 업계에 따르면 강호인 국토교통부 장관은 지난 14일 국회 국토교통위원회 국정감사에서 "최근 국지적 과열현상이 지속되고 있고 이러한 위험을 선제적으로 관리하는 차원에서 단계적 선별적인 시장 안정시책을 강구해 나갈 계획"이라고 밝혔다. 이에 일각에선 강남 등 일부 지역이 조만간 투기과열지구로 지정되는 것이 아니냐는 시장의 관측이 나오기도 했다.  이와 더불어 주택금융공사도 지난 16일 보금자리론 담보 주택가격을 9억원 이하에서 3억원 이하로, 대출한도는 5억원에서 1억원으로 각각 축소하고 대출자의 연소득을 부부합산 6000만원 이하로 제한했다.  보금자리론은 서민의 내 돈 마련을 돕기 위해 만든 정책금융으로, 장기·고정금리·분할상환 주택담보대출 상품이다.  이처럼 정부가 시장을 옥죈 이유는 강남3구 재건축 아파트의 가격이 고공행진을 하고 있기 때문이다. 강남 3구 재건축 아파트의  평균 가격은 사상 처음으로 4000만원을 돌파했다. 역대 최고치를 기록했던 2006년보다 377만원이나 높은 수치다. 정부 역시 중도금 대출을 규제하고  관리 방안에서 택지지구 등에 대한 주택 공급 물량을 제한하는 등 부동산과열 방지 대책을 내놨다. 하지만 실효성 있는 대책이 아니다보니 큰 효과는 없었다.  이에 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 13일 기획재정위원회 국정감사에서 총부채상환비율(DTI)을 강화하고 주택 분양시 집단대출에 여신심사 가이드라인 적용을 검토할 수 있다고 언급했다.  하지만 정작 이러한 규제의 불똥이 서민들에게 튀었다. 최근에 정부가 내놓은 정책들의 경우 강남 재건축보다는 서민의 내 집 마련 수요를 위축시킬 우려가 크다는 분석이 쏟아졌다.  이남수 신한금융투자 부동산 팀장은 "실수요자들의 경우 대출을 받아 집을 사야 하는데 보금자리론이 중단되면 다른 대출 상품을 이용해야 한다"면서 "결국 금리가 높아지면서 서민들이 집을 구입하기가 더욱 어려워질 것"이라고 말했다. 논란이 커지자 정부는 또 다시 입장을 번복했다. 부동산 시장 과열 현상이 전국적으로 확산될 조짐은 없다며 좀 더 지켜봐야 한다는 것이다.  기획재정부 이찬우 차관보는 이날 정부세종청사에서 가진 간담회에서 "현재 부동산 시장 상황은 서울 강남 지역 그것도 재건축 시장을 중심으로 가격 상승이 나타나고 있다"며 "강남의 문제가 전국으로 확산되는 부분이 있다면 조치를 취하겠지만 지금은 그런 상황인지 아닌지 좀 더 지켜봐야 한다"고 말했다.  이어 "추가대책을 단정적으로 연말까지 낸다 안낸다고 말할 수도 없다"며 "호가나 청약경쟁률 보다는 실거래 가격이 가장 중요하고 그 흐름을 세부적으로 뜯어보고 판단할 것"이라고 말했다.  이처럼 정부가 오락가락하면서 서로 다른 시그널을 보내면서 시장의 혼란은 더욱 커지고 있다.  부동산 업계 관계자는 "주택시장마저 활기가 죽으면 경기를 살릴 수 있는 유일한 불씨마저 꺼뜨릴 수 있다는 걱정이 작용한 것으로 보인다면서 "하지만 부동산 정책이라는 게 효과를 내려면 시장이 예측 가능한 일관된 정책을 써야한다"고 강조했다.  전문가들은 투기수요를 억제하는 것은 옳은 방향이지만 실수요자가 피해를 보지 않는 정책을 만들어야 한다고 입을 모으고 있다.  김재언 미래에셋대우 부동산 세무팀장은 "전체 주택시장을 잡으려고 하기보다 과열 지역을 대상으로 규제를 하는 미세조정이 필요하다"고 조언했다.  일각에서는 정부가 하루 빨리 전매제한 강화, 청약제한 강화, DTI 상향 등 종합적인 투기방지책, 가계부채 증가 방지책을 도입해야 한다는 목소리도 나온다.  최승섭 경제정의실천시민연합 부동산국책사업감시팀 부장은 "공공분양 아파트 전매제한의 경우 5년까지 늘려야 하며, 청약제도도 지금보다 강화해야 투기수요를 억제할 수 있다"며 "수도권은 1년, 지방은 6개월마다 1순위 청약자격 획득이 가능한 현재의 기준을 강화해야 한다"고 말했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}① 유동성 함정 빠진 한국경제…금리 내려도 부동자금만 `눈덩이`② 1인당 가계빚 급증…2021년엔 1인당 GDP 추월③ 재정정책도 약발 안통해…1만원 쓰면 효과 5천원◆ '저성장 함정' 한국경제 ◆  '금리 인하→투자 증가→성장률 상승'은 경제 운용의 오랜 철칙이다. 하지만 한국은행이 기준금리를 2014년    인하했지만 설비 투자 등 실물 경기는 전혀 호전될 조짐이 없다. 대신 단기부동자금만 720조원에서 1000조원 가까이 증가했다. 전세금이 오르고 부동산시장에 돈이 몰리면서 가계빚 규모가 같은 기간 235조원 늘어 1257조원으로 치솟았다. 가계가 저축한 돈을 기업이 빌려 투자와 고용을 하는 것이 아니라 기업이 저축한 돈을 가계가 빌려 아파트를 사고 전세금을 내고 있다. 경제가 거꾸로 돌아가는 '저성장의 함정'에 빠진 형국이 됐다. 조선·해양 위기에 이어 현대자동차, 삼성전자 갤럭시노트7 사태 등 악재가 연달아 터지고 있지만 정부 정책은 전혀 약발이 듣지 않는 속수무책의 위기 상황이다.◆ 화폐 유통 속도, 역대 최저17일 매일경제신문이 한국은행과 금융투자협회 자료를 분석한 결과, 지난 8월 말 현재 금융권 단기부동자금은 980조7500억원으로 사상 최대치를 기록했다. 지난해 처음 900조원대를 돌파한 뒤 빠른 속도로 늘고 있어 올해 1000조원을 넘어설 가능성이 높다. 1000조원에 육박하는 자금이 마땅한 투자처를 찾지 못하고 떠돌고 있다. 단기부동자금은 현금과 머니마켓펀드(MMF), 양도성예금증서(CD), 종합자산관리계좌(CMA), 만기 6개월 미만의 예금 등 만기가 짧은 금융상품에 투자된 대기성 자금이다. 단기부동자금이 늘어난다는 것은 한은이 시중에 유동성을 공급해도 기업 등 실물 경제로 흘러들지 않고 금융권 대기성 자금으로 남아 있는 돈이 증가했다는 뜻이다. 이는 결국 한은의 통화정책이 제대로 작동하지 않고 있다는 의미다. 2014년 이주열 한은 총재 취임 이후 한은은 기준금리를 다섯 차례에 걸쳐   인하했다. 그동안 400조원에 달하는 시중통화량(M2·광의통화)이 늘었지만 실물 경기는 꿈적도 않으면서 통화정책의 실효성에 대한 의문이 커진 것이다. 이는 역대 최저 수준으로 떨어진 '통화 유통 속도'와 '통화승수'에서도 드러난다. 한은 경제통계시스템에 따르면 올해 2분기 통화 유통 속도는 역대 최저치인 . 중앙은행이 공급한 본원통화가 금융회사 등을 통해 몇 배의 통화량을 창출했는지를 보여주는 통화승수 역시 올해 8월 말 기준  최저치를 갈아치웠다. 이들 지표는 금리 인하가 기업 투자 등 실물 경제로 얼마나 이어지는지 효과를 재는 잣대로, 돈이 제대로 돌지 않아 실물 경제가 위축되고 있음을 보여준다. 시중에 돈이 넘쳐 나도 실물 경제에 스며들지 못하는 현상, 이른바 한국판 '유동성 함정'의 민낯인 것이다. 이에 대해 이 총재는 최근 발언대에 설 때마다 통화정책 이외에 재정정책을 강조하거나 구조개혁을 펼쳐야 한다고 강조했다.  ◆ 1인당 가계빚, GDP 곧 추월 올해 2분기 현재 가계빚은 1257조3000억원. 문제는 속도다. 전년 동기 대비 11.1% 급증했다. 가계빚 증감률은 전년 동기 대비 기준으로 2014년 2분기  불과했지만 작년 2분기 9.2%, 올해 1분기  상승했다. 속도가 빨라지면서 1인당 가계빚 규모가 1인당 국내총생산(GDP) 규모를 앞지르는 것 아니냐는 우려가 높아지고  GDP는 2만7633달러. 작년 말 현재 1인당 가계빚은 2만487달러에서 2분기 현재로는 2만1407달러로 늘었다. 가계빚 증가율은 11%를 넘는 데 반해 1인당 GDP는 물가상승률을 합친 명목 기준으로 따져도 5% 안팎에 그친다. 이 속도가 계속 유지되면 2021년 1인당 GDP는 3만7030달러, 1인당 가계빚은 3만8319달러가 된다는 추산이 가능하다. 가계소득 대비 부채가 차지하는 비중이 커지게 되면 실질 가처분 소득을 떨어뜨려 내수를 압박하는 것은 물론 양극화 등 사회 경제 전반에 큰 짐이  따르면 올 2분기 GDP 성장률에서 건설 투자가 차지하는 비중은 50% 이상이었다. 2분기 GDP 전년 동기 대비 증감률은  이 가운데 건설 투자 성장기여도가 . 부동산 반짝 경기마저 없었으면 성장률이  떨어졌다는 얘기다. 반면 올 8월 국내 기계 수주는 전년 같은 달보다 3.3% 감소했고 설비 투자는 3.6% 증가에 그쳤다. 설비 투자 반등은 7월 증감률이 - 하락한 데 따른 기저 효과 탓이 크다. 8월 제조업가동률은  2009년 3월 이후 가장 낮은 수준까지 떨어졌다.  ◆ 약발 안 먹히는 통화·재정정책금리를 내렸는데 단기부동자금과 가계빚만 크게 늘고 기업 투자는 늘지 않으면서 한국 경제가 일명 '정책 무력성의 명제(policy ineffectiveness proposition)'에 빠진 것 아니냐는 우려가 높아지고 있다. 예를 들어 기준금리를 낮춰서 통화 팽창 정책을 펼칠 경우 돈 흐름이 빨라지고 물가가 상승하면서 기업이 고용을 늘리고, 덩달아 명목임금이 상승하게 되는데 이 같은 선순환 구조가 사라졌다는 얘기다. 특히 통화정책은 무용론이 나온 지 오래다. 전 세계적으로 불확실성이 워낙 크다 보니 통화공급량을 늘려 돈을 풀어도 기업 투자로 이어지지 않고 부동자금으로 흘러가고 있다. 이에 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재는 지난달 "세계 성장 둔화에서 탈피하기 위해서는 한국 캐나다 독일 등 재정 여력이 남아 있는 국가들이 세계 공공 인프라스트럭처 구축과 다른 부문에 투자를 늘리는 등 더 적극적으로 정부 재정 지출에 나서야 한다"고 촉구하기도 했다. 여력이 있는 국가는 재정 지출을 늘리고, 그렇지 않은 나라는 감세에 나서 전 세계적으로 경기 둔화를 막자는 것이 라가르드 총재의  확대 재정정책을 펼쳐도 예전만큼 위력이 나타나지 않는다는 점이다. 정부가 지출을 늘린 만큼 민간 투자가 위축되는 '구축효과(crowding out effect)'가 나타나고 있기 때문이다. 최근 현대경제연구원은 우리나라 재정승수를  바 있다. 과거엔 . 정부가 지출을 1만원 증가시키면 예전엔 국민소득이 8000원 늘어났는데 지금은 4980원 늘어난다는 뜻이다. 재정을 투입해도 경제가 그만큼 회복될 가능성이 크지 않다는  자체를 직접 늘리거나 구조개혁을 통해 생산성을 높일 것을 주문하고 있다. 오정근 건국대 특임교수는 "단기적으로 경기가 더 이상 추락하지 않도록 하면서 규제 혁파를 해서 투자 불씨가 살아나도록 해야 한다"고 강조했다. 특히 그는 "내년 대선을 맞아 구조조정 이슈가 정쟁의 불씨가 되지 않게 하는 것이 중요하다"면서 "부실 기업은 민간 전문가 중심으로 금년 중 어느 정도 완료해서 금융 부실이 증가하지 않도록 해야 하고, 구조개혁에 거부하는 야당에 대해선 국민 공감대를 통해 압박해야 한다"고 강조했다. ■ <용어 설명>▷ 유동성 함정(liquidity trap) : 세계적 경제학자인 케인스가 처음 사용한 용어로 중앙은행이 아무리 통화량을 늘려도 소비, 투자 등 실물경기가 살아나지 않는 상황을 뜻한다.[이상덕 기자 / 부장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이찬우기획재정부 차관보(왼쪽) [연합뉴스 자료사진]이찬우 차관보 "올 성장률 .8% 무난히 달성""갤노트7·車파업·구조조정 하방요인…11월까지 일자리 보완책 마련"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 이찬우 기획재정부 차관보는 17일 "서울 일부 지역은 부동산 시장에 과열 현상이 있는 게 사실"이라면서 "맞춤형 대책이 필요하다"고 밝혔다.    이에따라 최근 재건축 사업 추진 등으로 가격이 큰 폭으로 뛴 서울 강남지역 등을 중심으로 투기 억제대책이 시행될 가능성이 커졌다.    이 차관보는 이날 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 "서울 일부, 강남지역의 재건축 시장을 중심으로 가격이 많이 상승한 게 사실이지만 전국적으로는 그렇지 않다. 이게 부동시장 전반의 문제인지 판단해볼 필요가 있다"면서 이렇게 말했다.    이어 "정부는 이른 시일 내에 부동산시장점검회의와 가계부채협의체를 개최할 예정"이라고 밝혔다.    그는 "수도권은 상승 국면이지만, 지방은 하락하다가 최근 소폭 상승했다. 서울 강남의 문제가 전국으로 확산한다면 조처를 해야겠지만, 현재 그런 상황인지는 점검을 해봐야 한다"며 신중한 태도를 보였다.    이 차관보는 "필요하다면 여러 가지 정책 옵션을 생각할 수 있다. '서지컬(외과수술 방식)'한 맞춤형 대책이 필요할 것"이라면서도 "지금은 지켜봐야 하는 상황으로 생각한다"고 정부의 견해를 전했다.    시장 모니터링과 관련해서는 "호가보다는 실제 체결가, 실제 거래가격이 가장 중요한 지표가 되지 않을까 싶다. 분양시장 경쟁률도 중요하다"고 꼽았다.    정부는 구체적인 대책이나 추진 여부에 대해서는 아직 정해진 바 없다는 입장을 견지하고 있다.    그러나 이날 이 차관보가 '맞춤형 대책'을 거론한데 따라 서울 서초·강남·송파구 등 이른바 '강남3구'나 강동구 등 재건축이 활발한 지역을 중심으로 전매제한 기간, 청약조건 강화, 투기과열지구 지정, 투기지역 지정 등 조치가 이뤄질 수 있다는 관측이 나온다.    정부가 부동산 시장 위축에 이은 경기 급락 가능성을 우려해 대책 마련에 소극적인 게 아니냐는 일각의 지적에 대해선 "필요한 부동산 대책을 하지 않는다는 것은 오해다. 가장 중요한 건 부동산 시장 활성화가 아니라 안정"이라며 일축했다.    이 차관보는 "지금 상황을 보면 과도한 분양공급으로 (수년 뒤) 가격이 하락할 수도 있다. 그런 것을 면밀하게 지켜봐야 한다"고 강조했다.    그러나 그는 일부 지역의 부동산 과열이 불평등 정도를 악화시킨다는 지적에는 "불평등 심화 우려는 있지만, 그것 때문에 부동산 대책을 할 수는 없다. 정책 목적과 수단에 맞지 않는다"고 말했다.    이 차관보는 한국 경제를 둘러싼 대내외 악재에도 불구하고, 경기가 조금씩 나아지고 있다고 분석했다.    그는 "정부의 올해 경제성장률 전망치 2.8%, 한국은행의 2.7% 정도는 무난히 갈 수 있다고 생각한다"면서도 "내년에 대해서는 좀 더 짚어봐야 한다"고 내다봤다.    이 차관보는 "구조조정 이슈나 현대자동차 등의 파업, 삼성전자의 갤럭시노트7 리콜 등이 우리 경제 하방요인으로 작용하는 것은 사실"이라며 "청탁금지법 영향으로 내수에 마이너스 효과를 미칠 가능성도 있다"고 우려했다.    다만 "긍정적 측면도 분명 있다. 정부가 발표한 재정보강 10조원 패키지로 올 4분기 플러스 영향이 있을 것이고, 코리아세일페스타가 진행되면서 백화점과 대형마트 매출액이 많이 늘어나는 등 상당 부분 내수에 효과를 줄 수 있다"고 말했다.    구조조정과 관련해선 "단기적으로 고용 등에 부정적인 영향을 미치겠지만, 환부를 도려내고 새살을 돋게 하는 지원책을 마련해 이를 최소화할 수 있다"면서 "10월 말까지 조선·해운 구조조정 방안을 마련할 것"이라고 말했다.    이 차관보는 올 4분기 경제성장률이 전년동기대비 1% 수준에 그칠 수 있다는 전망에 대해 "숫자상으로 무리한 해석"이라며 일축했다.    다만 정부의 경기 인식이 너무 안이하지 않으냐는 지적에는 "비상한 각오로 대응하고 있다"면서 "주력상품 한쪽에 의존하는 것은 위험하다. 4차산업 혁명을 주도할 분야를 찾아가는 것이 또 다른 절박감으로 다가오고 있다"고 밝혔다.    이어 "12월 중 발표할 내년도 경제정책방향 마련 작업을 시작했다"면서 "경기와 고용 관련한 구조조정 이슈, 내년 현안이 될 수 있는 각종 리스크에 대한 정부의 정책방향을 제시할 것"이라고 말했다.    또 "국민이 체감하는 분배상황이 좋지 않은 것은 사실"이라면서 "올 4분기나 내년까지 소득분배 상황을 체감적으로 끌어올리기 위해 뭘 할 수 있을지 고민하고 있다"며 관련 대책을 마련할 가능성을 시사했다.    그는 "청년실업률을 생각하면 가슴이 먹먹하다"면서 "올 4월 발표한 일자리 대책에 대한 성과 평가를 토대로 이달 말이나 11월까지 보완책을 제시할 예정"이라고 밝혔다.    이 차관보는 "매번 일자리 대책이 비판을 많이 받지만, 그래도 이번에는 예년과 접근방식을 달리해 공급보다는 매칭 중심으로 하고 있다. 조금이라도 어려움을 덜어낼 수 있지 않을까 싶다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포스코건설 송도 사옥 전경. © News1빌딩 임대업으로 보폭 넓히는 이중근 회장…1년새  사옥 연내 매각에 무게…세일즈앤리스백 유력(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 임대주택 전문 건설사 부영이 대기업 사옥 매입에 열을 올리고  서울 태평로 삼성생명 본관과 을지로 삼성화재 본관을 사들인 데 이어 포스코건설 사옥 매입도 검토하고 있는 것으로  주택임대사업에서의 입지가 줄어들자 빌딩 임대에까지 사업의 폭을 넓히고 있는 모습이다. 부영이 지난해 10월부터 1년 사이 사들인 부동산만 1조5000억원에  따르면 부영은 최근 송도 포스코건설 사옥에 대한 매입을 검토하고 있다. 인천 연수구 송도동 36 일대에 위치한 이 빌딩으느 연면적만 14만8790㎡에 달하는 지하5층~지상39층 규모 트윈타워다. 매각금액은 3600억원 안팎으로 예상된다. 포스코건설은 7월 송도사옥 건립·운영을 위해 설립했던 특수목적법인(SPC) PSIB의 채무 3567억원 전액을 인수하며 송도사옥에 대한 소유권을 확보했다. PSIB는 사옥 건립 PF대출 차환을 위해 발행했던 ABCP(자산유동화 기업어음)를 만기일까지 상환을 하지 못하자, 채무보증을 섰던 포스코건설이 대위변제를 진행한 것이다. 포스코건설은 올해 안에 사옥 매각을 완료한다는 계획이다. 회사 재무상태가 좋지 않은 상황에서 '울며 겨자먹기'로 대위변제를 진행했던 만큼 서둘러 사옥 매각대금을 받아야 금융비용을 줄일 수 있어서다. 부영이 포스코건설 사옥을 매입할 경우 올해 들어 3번째로 대기업 사옥을 사들이는 것이다. 부영은 앞서 9월 삼성화재 을지로 사옥을 4390억원에 인수했다. 1월에는 삼성생명 태평로 본관을 5750억원에 매입했다. 삼성그룹 사옥을 사들이는 데만 1조140억원을 사용한 것이다. 이같은 사옥 매입은 기존 임대업에 대한 사업 다각화로 풀이된다. 정부차원의 뉴스테이 공급 지원으로 주택임대시장의 경쟁이 치열해 지면서, 빌딩 임대 등으로 사업영역을 확대하는 것이다. 앞서 부영은 지난해 10월 이후 Δ대우자동차판매 부지(3150억원) Δ안성 마에스트로CC(900억원) Δ강원 태백 오투리조트(800억원) Δ제주 더 클래식 CC&리조트(380억원) 등을 매입했다. 이에 대해 부영 관계자는 "포스코건설 사옥 매입 여부는 알 수 없다"고  사옥 매각 이후 세일즈앤리스백 방식으로 재임차할 것으로 보인다. 공실률 위험을 줄일 수 있어 원매자를 찾기 수월한 데다 송도국제도시에 처음 입주한 대기업이라는 상징성도 유지할 수 있어서다. 현재 공실 상태인 40%가량의 사무실은 인수자가 임대를 진행하게  "부영이 기존 현금자산을 바탕으로 업역 확대에 공격적으로 나서고 있다"며 "대형 오피스는 주택과 비교해 임차인을 구하기 힘든 만큼 자칫 초기 대금 납부 등에 어려움을 겪을 수 있다"고 @