20171122// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평창 롱패딩, 인기 실감(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 22일 오전 서울 송파구 롯데백화점 잠실점 에비뉴엘 지하 1층 평창 팝업스토어 앞에 평창올림픽 기념 롱패딩을 사기위해 전날부터 기다린 1천여명의 시민들이 줄지어 있다.     '지나친 유행' vs '예쁘고 따뜻''등골브레이커'처럼 유행 후 재고 처리 부담 걱정도(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 지난해부터 인기를 끌기 시작한 롱패딩이 올해 겨울 유행이 절정에 달하면서 소비자들 사이에서 최대 '핫 아이템'으로 떠올랐다.    다만 대부분 제품 가격이 30만원대 이상에 형성돼 있는 등 비싼 데 더해 디자인이 유행에 민감해 과소비를 조장한다는 지적도 지속적으로 나오고 있다.    22일 최근 한 패션 인터넷 커뮤니티에는 '롱패딩이 예쁘지 않고 활동성에도 문제가 있어 보인다'는 글이 올라와 댓글 논쟁이 벌어졌다.    글쓴이는 "롱패딩을 사는 이유가 '추워서', '기본 아이템이라서', '예뻐서'라고들 얘기하는데 유행이라 구매한 것 아니냐"며 "몇년 전만 해도 아무도 안 입었는데 설득력이 없다"고 적었다.    이에 일부 네티즌들은 '고등학생들이 다 검은 롱패딩만 입고 다니는데 안 이쁘다', '너무 두텁고 길어 불편하다', '유행이 길어야 2년인 듯한데 돈 아깝다'며 글쓴이에 동의하는 반응을 보였다.        30만∼50만원 정도 하는 롱패딩을 지금 유행해서 샀지만 몇년 후 유행이 지나 입지 못하면 결국 과소비가 아니냐는 지적도 나온다.     반면 다른 네티즌들은 '롱패딩 입은 지 10년도 넘었다', '개인에 따라 예뻐 보일 수도 있고, 추워서 살 수도 있는데 굳이 지적해야 하느냐'고 글쓴이의 말에 반박하기도 했다.    '평창 롱패딩'은 롱패딩이 현재 우리 사회의 주요 이슈로 자리 잡았다는 것을 보여주는 대표적인 예다.    평창동계올림픽 공식 제품으로, 신성통상이 제작한 '구스롱다운점퍼', 일명 '평창 롱패딩'은 14만9천원이라는 저렴한 가격으로 큰 인기를 끌고 있다.    생산된 3만장 중 7천장을 제외한 물량이 모두 판매됐고, 중고거래 사이트 등에서 17만∼20만원에 리셀이 올라오고 있다.    평창 공식온라인스토어에서 동나자 오프라인 매장인 롯데백화점과 아울렛 등은 이를 구매하려는 고객들로 인산인해를 이뤄 매장 업무가 마비되기도 했다.    애초 추가 생산 계획이 없다던 신성통상은 "공장 생산 여력을 점검해 추가 생산 여부를 고민 중"이라고 , 인기 '폭발'(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 22일 오전 서울 송파구 롯데백화점 잠실점 에비뉴엘 지하 1층 평창 팝업스토어에서 시민들이 평창올림픽 기념 롱패딩을 사고 있다. 이날 잠실 롯데백화점 평창 팝업스토어에서는 선착순 1천명에게만 판매가 예고되며 전날부터 구매하려는 시민들이 줄지어 기다리는 진풍경을 낳았다. . 편승해 우후죽순으로 비슷한 디자인의 롱 패딩을 생산하면서 경쟁이 격화되는 데 대한 우려도 크다.    패션업계에 따르면 최근 한 달간 롱패딩을 출시한 업체는 수십 곳에 달하고, 스포츠, 아웃도어 브랜드 외에도 일반 패션브랜드, 제조유통일괄형(SPA) 브랜드, 골프브랜드 등 대다수 업체가 모두 뛰어들었다.    대부분 업체는 지난해보다 롱패딩 생산 규모도 몇 배로 늘렸다.    하지만 셔츠나 바지처럼 소비자들이 여러 벌을 구매하지 않는 외투의 특성상 재고가 내년 역시즌 때 대폭 할인된 가격에 나올 것이라는 전망이 많다.    한때 '등골 브레이커'라 불리며 청소년들 사이에서 크게 유행했던 헤비다운은 업체 간 과열 경쟁으로 인기가 급격히 하락했다.    이로 인한 재고 처리는 모두 업체들의 몫으로 돌아가 업체들은 남아도는 헤비다운 제품들을 큰 폭으로 할인 판매하면서 부진한 실적을 기록했다.     올해도 롱패딩의 유행으로 지난해 인기가 있었던 일반 다운 제품들을 80∼90% 할인된 가격으로 판매하는 업체들이 더러 보인다.    업계 관계자는 "패션업계 불황이 지속하면서 유행하는 아이템에 편승해 매출을 조금이나마 올리려는 움직임이 계속 나타나고 있다"며 "경쟁이 지나치게 과열되면 인기가 식으면서 결국 판매율이 떨어지고, 재고를 저렴하게 처리해야 해 부담이 업체들에 돌아가는 악순환이 나타날 수 있다"고 [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]- 집행유예 중인데··9월 또 취중폭행 - 신입 변호사들 대응 쉽지 않았을것- 전형적인 재벌 갑질, 법 가벼이 여겨- 엄히 처벌받고 인생의 교훈 얻어야■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김현 (대한변호사협회 회장)한화그룹 김승현 회장에게는 세 명의 아들이 있습니다. 그런데 이번에는 세 번째 아들이 논란의 주인공이 됐습니다. 어제 하루 종일 뉴스 검색어에 오르내렸죠. 바로 김동선 씨. 지난 9월 사석에서 한 대형로펌의 변호사들하고 술을 마시다가 폭행을 하고 폭언을 했다는 사실이 뒤늦게 알려지면서 '슈퍼갑질 논란'이 불거진 겁니다. 여성 변호사의 머리채까지 잡고 흔들었다고 하죠. 대한변호사협회가 어제 김동선 씨를 고발했는데요. 변협이 직접 나선 이유, 대한변호사협회 김현 회장 연결을 해 보겠습니다. 김현 회장님, 안녕하세요. ◆ 김현> 네, 안녕하십니까. ◇ 김현정> 어제 김동선 씨를 고발하셨다고요? ◆ 김현> 네. ◇ 김현정> 어제 오후에 김동선 씨가 사과문을 내놓기는 했어요. '엎드려 사죄한다. 치료를 받겠다.' 무슨 치료인지는 모르겠습니다마는 하여튼 치료를 받겠다는데... 이 사과 못 받으시는 겁니까? ◆ 김현> 좀 받기가 힘듭니다. 왜냐하면 김동선 씨는 전과가 있습니다. 지난 1월 청담동 술집에서 만취해서 위험한 물건으로 종업원 두 사람의 뺨과 머리를 두세 차례 때렸습니다. ◇ 김현정> 네네, 때렸어요. 그리고? ◆ 김현> 출두한 경찰관에게도 욕설을 하고 이동 중인 순찰차에서 발길질해서 유리창깨는 등 차량을 훼손해서 중앙지법에서 징역 8월, 집행유예 2년을 선고받았습니다. 그런데도 6개월 만에 또 만취해서 거의 유사한 이번 범죄를 저질렀거든요. 그러니까 술버릇이 아주 나쁜 것이죠. ◇ 김현정> 아주 나쁜 것. 글쎄요, 술 마시고 행패부린 걸 질병이라고 강조하려고 '치료받겠습니다'한 건 아닌지 그런 부분도 좀 의심이 되더라고요. ◆ 김현> 그런데 이런 버릇이 잘 안 고쳐집니다. 본인을 위해서도 이번에 따끔하게 처벌을 해서 다시는 이런 횡포를 불리지 않도록 하는 것이 필요합니다. 그래서 저희가 그 고발을 하게 됐습니다. ◇ 김현정> 그러면 9월의 그날로 돌아가 보겠습니다. 대형 로펌의 신입 변호사 10명하고 김동선 씨. 어떻게 같이 그날 모임을 하게 된 건가요? 한화그룹 회장의 셋째 아들 김동선 씨. (사진=이한형 기자/자료사진)◆ 김현> 김동선 씨가 변호사들 모임에 참석했다가, 만취해서 자기보다 나이 많은 변호사들에게 '너희 아버지 뭐 하시냐, 나를 주주님이라고 불러라.'◇ 김현정> 나를 주주님이라고 불러라? ◆ 김현> 네. 자기가 의뢰인이라는 뜻이죠. 그리고 '지금부터 허리 똑바로 펴고 앉아라, 존댓말을 써라' 이렇게 모욕적인 발언을 했습니다. ◇ 김현정> 김동선 씨 29살이잖아요. ◆ 김현> 만 28세로 되어 있습니다. ◇ 김현정> 만으로는 28세. 거기 있는 변호사들이 신입... ◆ 김현> 신입이지만 요즘은 4년 대학 졸업하고 로스쿨 가서 대개 한 삼십은 다 되죠. ◇ 김현정> 그렇죠. 자기보다 나이 많은 변호사들에게까지 '허리 꼿꼿이 펴고 앉아라'... 저는 '너희 아버지 뭐하시냐' 이게 제일 충격적이네요?◆ 김현> 그러니까 자기 아버지가 재벌이라는 것을 과시하는 한편, 우리 간에는 신분 차이가 있다. 나는 너희들이 모셔야 할 고위 의뢰인이다. 이런 그리고 아주 비인격적인 그런 얘기죠. ◇ 김현정> 그렇게 말로만 끝났으면 그래도 이 정도까지 안 갔을 텐데 어떻게 하다가 폭행까지 간 거예요? ◆ 김현> 술에 취한 김 씨를 변호사들이 부축을 하자 한 남자 변호사의 뺨을 때리고 여성 변호사의 머리채를 잡고 흔드는 폭행까지 저질렀다고 합니다. 평소에 부하직원들한테 늘 그러지 않았을까, 이런 추측을 하는 사람들이 많습니다. ◇ 김현정> 만취한 상태에서 이제 가셔야죠 하고 뭔가 옆에서 부축했겠죠? ◆ 김현> 경찰관에게도 호통을 치고 그런 사람이니까요. ◇ 김현정> 그러니까 다 아랫사람으로 보고 평소 술버릇 그대로 한 게 아닌가, 합리적인 의심을 할 수밖에 없는 상황...◆ 김현> 그렇게 보입니다◇ 김현정> 변호사들이 상당히 화가 나고 당황했을 텐데 그 자리에서 항의를 바로 하지는 않았답니까? ◆ 김현> 그러니까 어처구니가 없고 이런 일은 처음 당해서 아마 당황해서 제대로 대응을 못했을 겁니다. ◇ 김현정> 그 자리에서는 그럴 수 있을 것 같아요. 당황해서 '이게 뭐지?' 이럴 수 있을 것 같은데. 그런데 이분들이 법조인들이시잖아요. 법을 누구보다 잘 아는 분들이시잖아요. 그럼 집에 가서 봤을 때 '이거는 문제가 있다, 이거는 폭행이다' 해서 문제제기를 했을 법도 한데 9월에 벌어진 일을 지금까지 문제제기를 못하고 왜 속앓이만 했을까요?◆ 김현> 그런데 직장에서 신입 직원들이 연차가 높지 않기 때문에 어떤 피해를 봐도 적극적인 의사표시를 하기가 쉽지 않습니다. ◇ 김현정> 일반 회사에서 그렇죠. ◆ 김현> 로펌도 마찬가지입니다. 로펌도 조직이니까요. 그걸 조직의 눈치도 봐야 되고 그리고 당장 내가 신입 변호사인데 돌출행동을 하면 내 앞길에도 문제가 있을 수 있고. 그래서 아마 자제하면서 아주 신중한 태도를 취한 것이 아닌가 생각되고요. 충분히 이해가 됩니다. ◇ 김현정> 그러니까 대형 로펌 입장에서는 한화 같은 대기업이면 주요 의뢰인이잖아요. 쉽게 말해서 큰 사건 많이 맡기는 큰 고객이잖아요. ◆ 김현> 그렇겠죠. ◇ 김현정> 그런 걸 뻔히 알면서 신입 변호사가 '나 저 의뢰인한테 맞았소'라고 문제제기하는 게 쉬운 결정은 아니었을 거라는 말씀이시군요. ◆ 김현> 절대 쉬운 일이 아니고요. 김동선 씨도 아마 그런 약점을 알고 아마 함부로 한 것이 아닌가, 그렇게 추측이 됩니다. 예를 들어서 나이 많은 시니어 변호사들한테는 감히 그렇게 못했을 것입니다. 저만 해도 그런 일을 당하면 제가 가만히 있겠습니까? ◇ 김현정> 가만히 안 있죠. ◆ 김현> 즉시 경찰에 신고하죠. 아마도 신입 변호사들이니까 아마... ◇ 김현정> 얕본 거네요. ◆ 김현> 좀 그런 게 있다고 생각합니다. ◇ 김현정> 지금까지 우리가 봐온 갑질 피해자하고는 많이 달라요. 아무리 그래도 소위 제일 잘 나간다는 로펌의 변호사들인데. 아니, 이런 분들도 이런 갑질 피해를 당하나. 지금 놀라는 분들이 많거든요. ◆ 김현> 그러니까 부도덕하고 비뚤어진 재벌의 전형적인 갑질 사건입니다. 돈이 있다고 해서 경제적 약자나 자기보다 을의 지위에 있는 사람을 무시하고 폭행하는 이런 천박한 행태는 사회적인 차원에서 반드시 고쳐져야 합니다. ◇ 김현정> 어떤 분은 그러세요. 아니, 변호사들한테도 이랬으니 도대체 이 양반은 그러면 평소에 다른 사람들한테는 어떻게 했을까. 그런 생각을 하게 되죠. ◆ 김현> 지난 1월에도 그러지 않았습니까? 종업원 2명을 양주병으로 뺨과 머리를 때렸다는데, 두세 차례. 그러면 죽을 수도 있거든요. 그리고 경찰 순찰차에서 발길질한다는 것은 그거는 법을 좀 가볍게 보는 일이거든요. ◇ 김현정> 아니, 순찰차의 시트까지 찢었는데. 그런데도 징역 8월에 집행유예 2년밖에 안 나와요? ◆ 김현> 좀 유감스럽고요. 이번에는 김동선 씨가 엄히 처벌을 받아서 인생의 교훈을 좀 받기를 간절히 바랍니다. ◇ 김현정> 저도 바랍니다. 그런데 회장님, 단순 폭행의 사건의 경우에는 반의사불벌죄 아닙니까? ◆ 김현> 그렇죠. 박종언 변호사(대한변호사협회 입법지원실장)가 21일 오후 5시 서울중앙지검 앞에서 취재진을 만나 질의에 답하고 있다. (사진=김기용 기자)◇ 김현정> 만약에 지금 이 신입 변호사들, 피해자들이 김 씨 처벌을 원하지 않는다 이렇게 얘기를 하면 처벌이 어렵다면서요? ◆ 김현> 그러면 처벌할 수 없습니다. 그렇지만 만약 피해 변호사들이 상처를 입었다면 피해자들이 처벌을 원치 않더라도 상해죄로 처벌할 수 있습니다. ◇ 김현정> 그런데 지금까지 9월에 일어난 사건을 말 못했을 정도로 을의 입장. 그러니까 변호사 사회에서는 을의 입장에 있는 신입 변호사들이라면 이거 그냥 합의해 주는 것 아닐까요? 상처 난 것도 굳이 알리지 않고? ◆ 김현> 그날 여러 명이 앉아 있었으니까요. 그 변호사들이 모두 다 사과를 받아들였다고 생각하지는 않고요. 혹시나 지금도 처벌을 원하는 변호사가 있을 수 있습니다. ◇ 김현정> 1명이라도. ◆ 김현> 그래서 저희 대한변협이 진상조사를 해서 혹시 처벌을 원하는 변호사가 있으면 김동선 씨가 무겁게 처벌받도록 저희가 노력을 할 생각입니다. ◇ 김현정> 혹시 물밑접촉해 보셨어요, 피해자들하고? ◆ 김현> 네, 어제부터 진상조사에 착수해서 가해자와 피해자들을 공히 접촉하고 있습니다. ◇ 김현정> 그 피해자 중에 이거 합의 안 보겠다, 가겠다라고 하는 사람이 나오겠습니까? ◆ 김현> 아마 사태가 이렇게 커졌으니까 나라도 진실을 밝히고 정의를 바로잡는 일에 앞장서겠다 이런 사람이 나올 수 있다고 생각합니다. ◇ 김현정> 아직은 그러니까 고민 중인 상황이군요?◆ 김현> 네. ◇ 김현정> 이번에 합의 안 해 주면, 집행유예 기간에 똑같은 사건이 또 벌어졌기 때문에 지난번 징역 8월도 살아나고 또 이번에 대한 형도 또 덧붙여지는 거죠? ◆ 김현> 그렇죠, 이번에 금고형 이상을 받으면 지난번에 집행유예 그거는 효과가 없게 되고. ◇ 김현정> 그렇죠. ◆ 김현> 아주 엄한 처벌을 받게 되죠. ◇ 김현정> 변호사들을 폭행한 재벌 3세. 갑질 논란으로 그러지 않아도 사회가 시끌시끌한데 또 이런 일이. 영화보다 더 영화 같은 일이 실제가 됐다는 게 참 마음 아픕니다. 회장님, 끝으로 한마디 하시죠. ◆ 김현> 변호사가 아무런 잘못 없이 의뢰인에게 뺨을 맞고 머리채를 잡혔다는 보도를 접하고 분노를 느꼈습니다. 그리고 변호사한테 이럴진대 힘없는 국민들한테는 얼마나 함부로 할까. 이런 일은 다시는 있어서는 안 되고요. 우리가 이런 천민자본주의 반드시 시정해야 합니다. ◇ 김현정> 반드시 시정해야 된다는 데 저도 전적으로 공감하고요. 김동선 씨 어떤 합당한 처벌을 받는지 끝까지 지켜보겠습니다. 고맙습니다. ◆ 김현> 감사합니다. ◇ 김현정> 김동선 씨, 한화그룹의 삼남이죠. 김동선 씨의 폭행사건을 고발한 대한변호사협회 김현 회장 만나봤습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기] 저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3분기 가계신용 1419조1000억…31조2000억 급증주택대출 증가세 계속, 신용대출 '사상 최대폭' 증가제동 안 걸리는 가계빚…정부 대책 효과 언제쯤?【서울=뉴시스】조현아 기자 = 가계빚이 1400조원을 넘어 사상 최대 기록을 또 갈아치웠다. 정부가 내놓은 각종 가계대출 규제책에도 증가세가 쉽게 잡히지 않는  발표한 '3분기중 가계신용'에 따르면 지난 7~9월 가계신용 잔액은 1419조1000억원으로 전분기(1387조9000억원)보다 31조2000억원(2.2%) 증가했다. 이는 관련 통계 집계 이후 사상 최대치다. 가계빚이 1300조에 육박했던 지난해 9월 이후 1년새 122조7000억원(9.5%) 폭증한 것이다. 3분기 증가 규모는 지난해 같은 기간(38조9000억원)에 비해서는 다소 축소됐으나 전분기(28조8000억원)보다는 확대되며 올들어 가장 높은 수준을 보였다. 가계신용은 은행, 저축은행 등 예금취급기관과 보험사 등 기타금융기관의 가계대출 잔액과 카드사와 백화점, 자동차 할부 등의 판매신용 금액을 모두 더한 것이다. 최근 금융당국이 발표한 10월 금융권 가계대출 증가액이 10조원인 점을 감안하면 현재 가계부채는 1430조원을 넘어섰을 가능성이 높다. 가계대출은 26조9000억원 늘어난 1341조2000억원으로 나타났다. 은행을 중심으로 주택담보대출은 물론 신용대출까지 늘어나면서 증가세가 확대된 영향이다. 예금은행의 주택담보대출은 8조원 증가해 2분기(6조3000억원)보다 증가세가 훨씬 컸다. 신용대출 등 기타대출도 7조원 늘어 관련 통계 작성 이후 사상 최대 증가폭을 기록했다. 기타대출 중 인터넷전문은행의 신용대출은 2조7000억원 증가한 것으로 나타났다. 주택담보대출이 급증한 것은 3분기 주택 매매 거래와 입주 물량 자체가 늘어난 영향도 있지만, 지난 8월 발표된 정부의 부동산 대책을 앞두고 대출 규제 강화 전 막차를 타려는 수요가 몰렸기 때문으로 풀이된다. 기존에 실행된 집단대출 수요가 계속되고 있는 점도 주택대출 증가세를 확대시킨 요인 중 하나다. 여기에 여름 휴가철이 낀 3분기 추석을 앞두고 소비가 차츰 살아나고, 인터넷은행인 카카오뱅크가 등장하면서 마이너스통장 대출 등을 비롯한 신용대출이 크게 늘어난 것으로 보인다. 대출 규제에 막힌 일부 수요가 신용대출로 넘어가는 '풍선효과'도 기타대출 증가세에 더해진 것으로  금융통계팀장은 "하반기 신규물량이 늘면서 개별 주택담보대출뿐만 아니라 분양 잔금대출 수요가 많이 늘었다"며 "신용대출이 2006년 통계 작성 이후 가장 많이 늘어난 것도 카카오뱅크의 영업 효과와 소비심리 개선 등의 영향이 작용했기 때문"이라고 말했다. 다만 제2금융권의 대출 증가세는 주춤했다. 저축은행과 새마을금고 등 비은행예금취급기관의 3분기 가계대출 잔액은 309조1000억원으로 전분기보다 4조3000억원 늘었다. 2분기 증가액(6조3000억원)보다 축소된 수준으로 지난 2015년 1분기(1조5000억원) 이후 2년6개월 만에 가장 낮은 증가폭이다. 정부의 제2금융권 대출 총량 규제책 등의 영향을 받은 것이다. 보험 등 기타금융기관의 대출은 2분기 증가액(8조6000억원)과 비슷한 수준인 8조9000억원 늘어나 386조6000억원으로 집계됐다. 신용카드와 할부 구매한 금액 등을 나타내는 판매신용은 추석을 앞두고 신용카드 사용이 늘면서 3조원 늘어난 78조원으로 집계됐다. 신용카드사 등 여신기관의 판매신용은 3조2000억원 늘어 전분기(1조8000억원)보다 증가폭이 확대된 반면 백화점과 자동차회사 등의 판매신용은 1000억원 감소했다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}변협 “회원 권익보호 차원서 대응”경찰 수사 착수, CCTV 복원 시도김승연 회장 “아버지로서 책임 통감”경찰이 한화그룹 김승연 회장의 3남 김동선(28)씨 폭행사건 수사에 나섰다. 서울경찰청 광역수사대는 지난 9월에 사건이 일어났던 서울 관철동의 술집에 21일 경찰관 6명을 보내 폐쇄회로TV(CCTV) 영상 저장 장치를 받아왔다. 사건 당시의 CCTV 영상은 보관기간(일주일)이 지나 볼 수 없는 상태지만 경찰은 삭제 영상 복원을 시도하고 있다. 종업원을 상대로 현장 조사도 했다.      경찰은 또 김앤장 법률사무소에도 경찰관 2명을 보냈다. 광역수사대 관계자는 “일부 피해자의 연락처를 확보해 조사를 시도했으나 당사자들이 접촉을 피하고 있는 상황이다”고 말했다.      김씨는 약 두 달 전 이 술집에서 김앤장 신입 변호사 10여 명과 함께 술자리를 가졌다. 만취한 김씨는 변호사들에게 “너희 아버지 뭐하시느냐. 날 주주님이라 부르라” 등의 말을 하고 주먹을 휘둘렀다는 의혹을 받고 있다.      경찰 수사에서 그에게 우선 적용될 수 있는 죄목은 폭행죄다. 하지만 피해자가 처벌을 원치 않으면 형사적 책임을 물을 수 없는 ‘반의사불벌죄’라는 점 때문에 합의하면 처벌을 피할 수 있다. 피해자 중 일부가 진단서를 제출할 경우 김씨는 상해죄 적용 대상이 될 수 있다. 상해죄 피의자는 합의 여부와 관계없이 형사처벌 대상이 된다.      대한변호사협회(회장 김현)는 21일 오후 김씨를 폭행과 모욕 혐의로 서울중앙지검에 고발했다. 당사자를 대신해 대한변협이 직접 고발에 나선 것은 전례를 찾기 힘들다. 고발장을 낸 박종언 변호사는 “폭행이 있었던 걸로 확인해 고발장을 접수했다”고 말했다. 김현 회장은 “젊은 변호사들에게 함부로 하는 경우가 늘어나 회원 권익보호 차원에서 적극적으로 입장을 대변하고자 한다”고 말했다. 대한변협은 이날 피해 변호사들을 상대로 한 진상조사에도 착수했다.      서울변호사회도 “‘수퍼갑’ 의뢰인인 재벌그룹 3세의 변호사에 대한 폭행은 법치주의에 대한 심각한 도전이다”는 내용의 성명을 냈다. 한국여성변호사회도 “대형 고객의 눈치만 살핀 나머지 수개월간 해당 사건을 방치하고 소속 변호사들의 안위를 살피지 않은 로펌의 행태가 매우 개탄스럽다”고 입장을 밝혔다.      김씨는 지난 1월에도 서울 청담동의 한 술집에서 종업원을 폭행하고 출동한 순찰차의 좌석 시트를 찢었다. 재판에 넘겨져 특수폭행·공용물건손상죄로 지난 3월 징역 8월에 집행유예 2년을 선고받았다. 이번 사건은 징역형 선고 이후 3년 안에 벌어진 일이기 때문에 김씨가 또 기소돼 유죄가 인정되면 집행유예형을 받을 수 없다. 만약 이번 사건으로 금고 이상의 형을 받으면 이전의 집행유예가 취소돼 징역 8월을 추가로 복역해야 한다. 하지만 김씨가 재판을 받더라도 집행유예 기간(2년)인 2019년 3월까지 확정된 판결이 나오지 않을 가능성이 있다. 또 이번 사건에 대한 기소가 이뤄지지 않을 수도 있다.      김씨는 한화그룹을 통해 “정말 죄송스럽기 한이 없고 지금의 저 자신이 싫어질 뿐이다”고 사과의 뜻을 밝혔다. 그러면서 “취기가 심해 당시 있었던 불미스러운 일을 기억하기 어려웠다”고 주장했다. 그는 “깊이 반성하며 적극적으로 상담과 치료를 받겠다”고 했다.      김승연 회장도 “자식 키우는 것이 마음대로 안 되는 것 같다. 아버지로서 책임을 통감하며, 무엇보다도 피해자들께 사과드린다”고 입장을 밝혔다.      김씨는 2010년에도 비슷한 일로 경찰 조사를 받았다. 서울 용산의 한 호텔 주점에서 일행과 술을 마시다 여종업원을 추행하고 이를 말리던 종업원, 경비원과 몸싸움을 벌이며 유리창과 집기 등을 부순 혐의로 입건됐다. 이 사건에서는 피해자들과 합의해 검찰에서 기소유예 처분을 받았다.       홍상지·문현경·여성국 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이정혁 기자] [협력사 인센티브 역대 최대 규모… "경영성과 공유하는 차원"]삼성전자 평택 반도체 생산라인/사진제공=삼성전자  올해 '반도체 슈퍼사이클'(장기 호황)에 올라탄 삼성전자가 '성과 공유'에 나섰다. 반도체 협력사에게 650억원 규모의 인센티브를, 반도체 부문 임직원에게는 기본급의 400%에 달하는 특별상여금을 지급키로 했다. 삼성전자는 반도체 최고 실적에 기여한 협력사를 대상으로 약 150억원의 상생 협력금(매칭크랜트 방식)을 조성하는 한편, 역대 최대 규모인 약 500억원의 협력사 인센티브를 지급할 계획이라고 22일 밝혔다.  앞서 삼성전자는 올 상반기에 201억7000만원 규모의 인센티브를 총 138개 협력사에 지급했다. 2010년 이후 지금까지 지급된 협력사 인센티브 규모는 총  부문 임직원을 대상으로 23일 기본급의 400%로 책정된 특별 상여금도 지급한다. 삼성전자는 올해 3분기까지 반도체 부문에서만 매출 53조1500억원, 영업이익 24조3000억원 등 역대 최고 실적을  "반도체 부문이 역대 최고 실적을 거둔 만큼 협력사와 경영성과를 공유하기 위한 것"이라면서 "협력사 인센티브 500억원은 역대 최대 규모"라고 설명했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김승연 한화 회장의 셋째 아들 김동선 전 한화건설 팀장. /뉴스1 © News1 민경석 기자변협, 폭행·모욕 혐의로 고발 "전형적인 '갑질'"광수대, 내사 착수…김동선 "엎드려 사죄"(서울=뉴스1) 최은지 기자 = 검찰이 대형 로펌의 신입 변호사들을 상대로 폭언과 폭행을 한 한화그룹 김승연 회장(66)의 3남 김동선씨(28)사건을 형사부에  전날(21일) 대한변호사협회(협회장 김현)가 김씨에 대해 폭행·모욕 혐의로 고발한 사건에 대해 형사3부에 배당했다고 22일 밝혔다. 형사3부는 사행행위·강력범죄전담부서이자 서울지방경찰청의 사건을 수사  "서울지방경찰청 광역수사대가 동일한 사건 수사에 착수한 점을 고려해 광수대를 지휘하는 형사3부에 배당하고 향후 사건을 광수대에 내려보내 지휘하는 방안을 신중하게 검토 중"이라고  전날 오후 서울중앙지검에 고발장을 제출한 뒤 "폭행 행위가 있었던 것으로 파악됐다"며 "회원이 '갑의 횡포'에 대한 피해자인 점을 묵과할 수 없어서 고발장을 내게 됐다"고  같은 날 "이번 사건은 전형적인 갑질이다. 의뢰인의 지위를 이용해 변호사에게 폭언과 폭행을 한 부당한 사례로 파악된다"며 "회원들을 보호해야 할 변협이 앞장서서 이런 일을 막고 부당한 일이 없도록 할 것"이라고 밝혔다. 서울지방경찰청 광역수사대는 해당 사건에 대해 내사에 착수하고 전날 사건이 발생한 현장을 조사했다. 경찰은 피해자들과 접촉해 처벌 의사를 확인한 후 정식 수사로 전환할 계획이다.  현행법상 폭행죄는 친고죄가 아니라 고소 여부와는 상관없이 고발·신고·인지에 의해서도 수사가 개시될 수 있으나 피해자가 처벌을 원하지 않으면 가해자를 처벌할 수 없는 반의사불벌죄에  9월 대형 로펌의 신입 변호사 10여명의 친목 모임에 참석해 만취한 상태로 변호사들에게 "너희 아버지 뭐 하시냐" "지금부터 허리 똑바로 펴고 있어라" "날 주주님이라 부르라"며 막말을 한 것으로  가누지 못할 정도로 취한 김씨는 자신을 부축하는 변호사의 뺨을 때리거나 머리채를 쥐고 흔드는 등 폭행을 한 것으로  "피해자 분들께 엎드려 사죄드리고 용서를 빈다"며 "깊이 반성하며 적극적으로 상담과 치료를 받아서 다시는 이런 일이 절대 생기지 않도록 하겠다"고 공식 사과문을 발표했다. 김 회장 역시 같은 날 "자식키우는 것이 마음대로 안되는 것 같다"면서 "아버지로서 책임을 통감하며 무엇보다도 피해자 분들께 사과드린다"고  1월에도 서울 청담동의 한 술집에서 종업원 2명을 폭행한 혐의로 구속 기소돼 1심에서 징역 8개월에 집행유예 2년을 선고받고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}민주당 박광온 의원 배포 자료뉴욕 집값 기준, 도시 반경 120㎞… 서울로 치면 강원 인제까지 포함'도쿄·요코하마'인데 도쿄로 왜곡, 서울은 시내 집값만 추려내 발표국회 기획재정위원회 더불어민주당 간사 박광온 의원실은 지난 19일 '서울 주택 중위 가격이 일본 도쿄나 오사카보다 1억2000만~2억3000만원 비싸고, 미국 워싱턴DC·뉴욕과 비슷한 수준'이라는 내용의 보도 자료를 언론에 배포했다. 관련 기사는 이날 주요 포털 사이트에서 가장 많이 읽은 뉴스가 됐다. 이를 본 청년과 무주택자들은 분노했다. 댓글 코너에는 '역시 헬조선' '이게 나라냐' 등의 탄식 수천개가 달렸다. 하지만 기사에는 결정적인 오류가 여럿 있었던 것으로  입법조사처 등을 통해 확인한 결과 해당 보도 자료의 출처는 글로벌 컨설팅 업체인 '데모그라피아 인터내셔널'의 통계 자료였다. 그러나 박 의원 자료는 원본 자료와 차이가 많았다. 원본의 '도쿄·요코하마'를 박 의원은 '도쿄'로, '뉴욕, 뉴욕(州)-뉴저지-펜실베이니아'를 '뉴욕'으로 각각 고쳐놓은 것이다. 행정구역상 도쿄도(都)는 23개의 구(區)와 26개의 시(市) 등으로 구성되며, 면적이 서울의 . 우리가 흔히 말하는 '도쿄'는 이 중 23개구를 지칭한다. 이런 식으로 광범위한 주변 지역을 포함한 통계이기 때문에 외국 대도시 집값은 실제보다 크게 낮은 것처럼  '이 데이터는 대도시권 주택 시장 전체를 아우른 것으로, 뉴욕의 경우 도심으로부터 약 120㎞ 떨어진 곳까지도 포함됐다'는 설명이 있었고, 이를 해당 자료의 '중요한 특징(important distinction)'이라고 강조까지 해놨다. 그러나 보도 자료에는 이런 설명이 하나도  서울 집값은 없었다. 다른 도시처럼 서울에서 반경 120㎞까지를 '서울권'으로 상정하면 강원 인제군, 충북 진천군 등이 포함된다. 하지만 박 의원 측은 '서울 시내'에 한정한 집값을 가져다 썼다. 그 결과 서울 집값이 일본 도쿄의 1.4배, 오사카의  나왔다. 이런 왜곡 탓에 서울 집값은 세계 경제 수도(首都)라는 뉴욕과  간 집값 절대치 비교는 쉽지 않다. 나라마다 주된 주택 형태가 다르고, 통계 분류 방식이 다르기  통계로 보면 작년 기준 서울에서 분양한 아파트의  평균 가격은 2131만원이었고, 도쿄 23구 내 분양 아파트는 3263만원(니혼게이자이신문 보도)이었다. 뉴욕시의 경우 5개 행정 구역 중 가장 집값이 비싼 맨해튼과 서울 25개구 중 역시 집값이 가장 비싼 강남 4구(강남·서초·송파·강동)의 아파트 가구당 평균 가격을 비교하면 맨해튼은 310만달러(34억원·콘도미니엄 기준·포천 보도)이고 강남 4구는  측은 20일 본지 취재에 "행정 구역 표기에 실수가 있었다"고 해명했지만, 21일까지 자료 정정 등의 후속 조치는 없었다. [장상진 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1등 구매자 "전날 오후7시에 도착해 15시간 기다렸다"롱패딩 구매하려 전국 각지에서 몰려와24·30일 일부 롯데白서 순차 판매 22일 오전 8시 서울 송파구 롯데백화점 잠실점 에비뉴엘 지하 1층 정문 앞에는 `평창 롱패딩`을 구하기 위해 1000여명이 넘는 사람들이 몰려들었다 [사진 = 김규리 기자] "아니 이 줄은 뭐에요?"22일 오전 8시 서울 송파구 잠실역에는 1000명이 넘는 인파가 몰리면서 인산인해를 이뤘다. 출근하던 직장인과 학생들은 때아닌 진풍경에 몇 번이고 뒤돌아보기도 했다. 이들은 평창동계올림픽 공식 '구스롱다운점퍼', 일명 '평창 롱패딩'을 사기 위해 전국 각지에서 몰려든 사람들이었다. 품절됐던 롱패딩이 이날 개점과 함께 선착순 판매된다는 소식이 들리면서 전일 밤부터 롯데백화점 잠실점 에비뉴엘 지하 1층에는 사람들이 하나둘씩 모여들기 시작했다. '밤샘 노숙'은 물론 새벽 첫차를 탄 이들까지 더해지면서 일순간 아수라장이 됐다.  22일 오전 서울 송파구 롯데백화점 잠실점 에비뉴엘에서 `평창 롱패딩`을 구매하기 위해 번호표 1번과 2번을 받은 이선우(오른쪽) 씨와 그의 어머니. 이씨는 전일 오후 7시부터 15시간 가량을 기다린 끝에 패딩을 손에 넣을 수 있었다. [사진 = 김규리 기자] 대기 번호 1번을 획득한 이선우씨(32·남)는 "경기도 일산에서 출발해 전날 오후 7시부터 문 앞에서 기다렸다"면서 "올림픽 기념 제품으로 의미가 있는 데다 한정판으로 판매한다고 하니 밤을 새서라도 사고 싶었다"며 웃었다. 어머니와 함께 왔다는 이씨는 15시간을 밤새 기다린 끝에 오전 10시 30분 평창 롱패딩을 첫 번째로 구매하는 주인공이 됐다. 평창 롱패딩 열풍은 기존 롱패딩과 비슷한 충전재(솜털80%·구스20%)로 만들어졌지만 가격은 절반정도인 14만9000원으로 저렴해 가성비 좋은 제품으로 입소문나기 시작하면서 시작됐다. 이날 잠실점 에비뉴엘에 입고된 수량은 1000개다. 하지만 이미 전날 새벽에 구매 가능한 인원이 마감돼면서 '돈 주고도 못사는 귀한 몸'으로 등극했다. 롯데백화점 관계자는 "전날 새벽 1시께 이미 500번대로 사람들이 불어났다"면서 "오늘 오전 6시 30분을 기점으로 선착순(1000명) 번호표 배부가 끝났다"고  번호표를 받은 최정은(20대·여성)씨는 "경기도 포천에서 첫 차를 타고 와 여기에는 6시 30분께 도착했는데 다행히 구매할 수 있을 것 같다"며 얼떨떨한 표정을  번호표를 받지 못한 나머지 소비자들은 아쉬움과 혹시나 하는 기대감에 자리를 뜨지 않고 대기줄에 머물렀다.  선착순 마감이 바로 앞에서 종료된 전예하(28·남)씨는 "혹시나 하는 기대감으로 여기에 와서 줄을 섰는데 번호표를 받지 못해 아쉽다"면서 "패딩이 유명하길래 한 벌 장만하려고 했는데 그 기회마저 놓친 것 같다"며 아쉬워했다. 전씨를 포함해 번호표를 받지 못한 대기자들은 "백화점 측에서 수량을 조금 더 풀어 '추가 구매'할 수 있다고 공지했었다"면서 "일단은 기다려보겠다"고 기대감을 감추지 않았다. 이들은 이른 아침부터 함께 줄을 서고 서로 간 먹을거리도 나눠주면서 일명 '롱패딩 동지'로 끈끈함을 과시하기도 했다. 또한 평창 롱패딩을 동시 판매한 영등포점에서 고객 안전사고 예방을 위해 지난 18일 예비 번호표를 부여해 상대적으로 수량이 넉넉한 잠실점을 선택한 이들도 더러있었다.  이날 롱패딩을 구매하기 위해 노숙을 각오하고 미리 야외용 돗자리나 담요 등을 챙겨온 이들도 있었다. 박성철(25)씨는  새벽부터 이곳에 도착해 줄을 선 후 970번대 번호표를 받았다 [사진 = 김규리 기자] 롱패딩을 사수하기 위해 2시간 거리를 마다하지 않고 올라온 이들도 적지 않았다. 오직 패딩을 구매하기 위해 강원도 원주에서 올라왔다는 고등학생 김명진군은 "학교에 가정체험학습이라고 말하고 전날 마지막 버스를 타고 새벽 1시30분에 이 곳에 도착했다"면서 "학교에서 평창 롱패딩을 입은 사람이 없어 지금 구매할 수 있다면 희소가치가 있을 것 같다"며 기대감을 내비쳤다. 그러면서 "고등학생 사이에서 롱패딩의 인기가 급증하면서 일부는 웃돈을 주고 중고로 구매하려는 학생들도 상당하다"고  중고거래 사이트에서는 25만원에 올라온 '평창 롱패딩'을 어렵지 않게 볼 수 있다. 심지어는 수고비만 내면 줄을 대신 서주고 구매까지 해준다는 이른바 '롱패딩 구매대행족'까지 등장했다. 롯데백화점 관계자는 "수량이 넉넉하지 않은 상황을 고려해 '1인당 1개'로 구매 수량을 제한했고 안전성을 고려해 선결제후 상품을 수령하는 방안을 고민했다"면서 "전날밤부터 노숙을 하면서 구매하려는 소비자들도 있어 핫팩을 제공하고 (18일 서울 소공점 사태와 같은) 혹시나 발생할 위험에 신경을 쓰는 등 안전에 심혈을 기울였다"고  당초 2018 평창 동계 올림픽 공식 온 ·오프라인 스토어에서도 판매됐지만, 각 판매처마다 수백여명의 인파가 몰려 안전 등의 이유로 변경됐다. 22일부터 롯데백화점 일부에서 순차적으로 판매를 재개했다. 롯데백화점 잠실점 에비뉴엘, 영등포점, 평촌점, 김포공항점을 시작으로 오는 24일에는 롯데백화점 부산본점, 광복점, 대구점, 대전점, 창원점, 울산점, 광주점 등 백화점 7개 점포와 롯데프리미엄아울렛 파주점, 동부산점, 롯데아울렛 수완점 등 아울렛 3개 점포에서 판매할 예정이다. 또 30일에는 잠실점 에비뉴엘에서 마지막으로 제품을 판매한다.[디지털뉴스국 김규리 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국내도 내진기술 개발 활발] - 49층 '아크로 서울포레스트'아파트보다 6배 두꺼운 중심벽… 각 가구 바닥엔 촘촘한 강선- 국내 최고층 롯데월드타워 건물 외벽에 8개 대형 기둥 하나로 묶어 균일하게 힘 분산 "벽돌 등 외장재 규정은 부족"한국에서도 지진이 빈발하면서 국내 건설사들도 건축물 내진(耐震) 설계 기술 개발에 박차를 가하고 있다. 우리나라는 1988년 내진 설계 규정을 처음 도입했고, 다음 달부터 2층 이상 연면적 200㎡ 이상 건축물은 진도 7 정도의 지진에 대비할 수 있는 내진 설계가  등장한 초고층 건물이나 고급 주거 시설엔 한층 엄격한 내진 설계 기준이 적용된다. 건설 기술 발달로 진도 9 수준 지진에 견딜 수 있는 건물도 등장했다. 진도 9는 통상적으로 규모  지진일 때 흔들리는 정도로, 대다수 건물이 파손되고 지표면이 갈라지며 지하 송수관이 파괴된다. 전문가들은 "진도 9에 맞춘 내진 설계는 역대 국내 최고 강도였던 지난해 경주 지진보다 수십배 이상 강한 충격에도 견딜 수 있는 수준"이라고 평가한다.◇일반 아파트보다 6배 두꺼운 벽체 설계대림산업이 지난 7월 서울 성수동에서 공급한 '아크로 서울포레스트'는 진도 9에도 견딜 수 있게 설계됐다. 국내 최초로 미국 초고층 내진 전문 구조 설계 업체인 MKA의 컨설팅을 받았다. 49층짜리 건물의 중심부인 28층에 두께 800㎜의 '아웃리거 월(Outrigger Wall)'을 설치했다. 비스듬하게 경사진 벽인 아웃리거 월은 건물이 좌우로 흔들릴 때 진동 폭을 줄여주는 역할을  뼈대라고 할 수 있는 '코어월'은 일반 아파트보다 최대 6배 두꺼운 1200㎜ 두께로 설계했다. 보통 20층짜리 아파트에는 200㎜ 두께로 코어월을 만들지만, 건물 하중을 견디고 중심축이 흔들리는 걸 방지하기 위해 보강한 것이다. 코어월을 축으로 삼아 3면으로 뻗은 개별 가구의 바닥은 일반 철근보다 4배 정도 강한 철로 만든 '강선(鋼線)'을 촘촘히 깔아 흔들림을 최소화했다. 대림산업은 작년 경주 지진 이후 별도의 지진 TF(태스크포스)를 만들어 내진 설계 연구를 하고 있다. 국내 최고층(123층) 빌딩인 '롯데월드타워'에도 내진 신기술이 적용됐다. 국내 최대 규모인 가로 36m, 세로 36m의 코어월이 중심축이 되고, 건물 중심과 외벽을 대각선 방향으로 연결하는 대형 구조물(아웃리거)을 설치했다. 건물 중심축과 외벽이 따로 흔들리면 균열이 생기므로 건물 중심과 외부 기둥을 하나로 연결하는  따라 설치된 대형 기둥 8개를 띠(belt)처럼 하나로 묶어주는 '벨트 트러스'는 개별 기둥에 쏠리는 힘을 고르게 분산해 건물 흔들림을 줄여준다. 롯데월드타워에는 이런 장치들이 세 군데에 설치돼  짓는 경주 현곡 2차 푸르지오 아파트에 규모  수 있는 내진 설계를 하고, 스마트 지진 감지 경보 시스템도  휴대전화로 상황을 전달하고, 진도 5 이상의 강진(强震)이 발생하면 가스가 자동 차단되고 대피를 위한 조명이 켜진다. 엘리베이터는 1층에 비상 정지한다.◇외장재 등 비구조물 안전 대책 마련해야건설 전문가들은 “지진이 나면 기둥이나 벽체 등 건물의 ‘뼈대’가 붕괴해 발생하는 피해보다 외벽이나 인테리어, 천장, 유리창 같은 비(非)구조물 낙하와 파손으로 발생하는 2차 피해가 훨씬 심각하다”고 지적한다. 실제로 1995년 6300여명이 숨진 일본 고베 대지진 당시 건물 붕괴가 아닌 가구나 외장재 등 비구조물 때문에 사망한 경우가 전체 사망자의 71%에 달했다. 이에 일본은 2011년 이후 조명 기구 등에는 이중 고정 장치를 설치하고, 천장 마감재는 가벼운 경량 재질을 사용하도록 비구조물에 대한 기준을  지진을 계기로 벽돌 등 건자재가 지진에 잘 견딜 수 있도록 설계 및 시공 기준을 강화하기 위한 ‘건축 구조 기준’ 개정을 검토 중이다. 권기혁 서울시립대 건축학부 교수는 “우리나라 내진 기술은 해외와 비교해도 뒤지지 않는다”며 “이를 적용하도록 강제하는 규정과 어겼을 때의 처벌 규정을 우리 상황에 맞게 다듬는 일이 가장 시급하다”고 말했다.☞규모 지진으로 방출된 에너지의 절대량. 리히터 규모라고도 함.☞진도(intensity)흔들리는 정도를 수치화한 것으로 진앙에서 떨어진 거리에 따라 같은 규모의 지진이라도 진도가 다르다.  [이미지 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국, 삼성ㆍLG세탁기 120만대 초과물량에 50% 관세 권고 (PG)[제작 최자윤, 조혜인] 일러스트전자업계 "미국서 세탁기 생산하라는 메시지" 해석(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 미국 국제무역위원회(ITC)가 21일(현지시간) 우려했던 대로 삼성전자와 LG전자의 세탁기에 대해 고율의 관세를 부과하자는 권고안을 내놨다.    국내 전자업계는 이번 ITC의 결정에 대해 "세탁기 완제품은 적어도 절반가량을 미국 공장에서 생산하는 것으로 돌리고, 부품은 100% 현지화하라"는 메시지가 담긴 것으로 해석하고 있다.◇ ITC 권고안은 어떤 내용    ITC는 3년에 걸쳐 미국에 수입되는 세탁기에 대해 관세를 부과하는 방안을 권고안으로 내놨다. 모두 4명의 ITC 위원이 의견을 제시했는데 연간 120만대가 넘는 물량에 대해선 50%의 고율 관세를 물리자는 데 합의했다.    쿼터로 제시한 120만대 이하에 대해서는 관세를 물리지 말자는 의견과 1년 차에 20%, 2년 차에 18%, 3년 차에 15%를 물리자는 의견으로 갈렸다.    미국 가전업체 월풀이 모든 세탁기에 대해 50%를 물릴 것을 요구했고, 삼성·LG전자는 불가피하다면 145만대 초과분에 대해서만 50%를 부과하라고 요청했던 점에 비춰보면 쿼터 물량을 120만대로 잡은 ITC의 권고안은 일종의 절충안인 셈이다.    다만 쿼터 이내 물량에 대해 관세 20%를 물리자는 의견이 채택될 경우 삼성·LG전자의 대미 세탁기 수출은 상당한 타격을 입을 것으로 보인다.    ITC는 또 부품의 경우 쿼터를 1년 차 5만 대, 2년 차 7만 대, 3년 차 9만대로 잡고 이를 초과하는 물량에 대해서는 관세를 50%(1년 차), 45%(2년 차), 40%(3년 차)씩 물리자고 했다.    쿼터 이내 물량은 무관세다.◇ 삼성·LG전자 연간 200만대 수출…최대 100만대에 관세 50%    전자업계에 따르면 삼성·LG전자가 미국에 수출하는 세탁기는 연간 200만대 이상으로 추산된다. 두 회사가 지난해 미국에 수출한 대형 가정용 세탁기는 금액으로 치면 10억 달러(약 1조1천400억원) 수준이었다.    여기에 비춰보면 ITC가 권고안에서 제시한 120만대는 수출 물량의 절반을 조금 웃도는 수준이다.    전자업계 관계자는 "연간 120만대는 한국뿐 아니라 전 세계 다른 국가에서 미국으로 수출하는 물량도 모두 포함된 것"이라고 말했다.    따라서 도널드 트럼프 미국 대통령이 120만대를 쿼터로 정한 ITC 권고안을 그대로 수용할 경우 삼성·LG전자가 수출하는 세탁기 중 80만대 이상, 많게는 100만 대가량이 '관세 50%'의 영향권에 들어간다. 쿼터 초과분에 해당해 50%의 관세를 물게 되는 것이다.[그래픽] 미 무역위, 삼성·LG세탁기 120만대 초과물량에 50% 관세 권고    다만 ITC가 LG전자가 국내 창원 공장에서 생산해 수출하는 물량은 예외로 인정하기로 한 만큼 이 부분은 쿼터 계산에서 빠질 것으로 보인다.    LG전자가 창원에서 만들어 미국에 파는 세탁기는 LG전자의 전체 수출 물량 중 20%에 해당하는 것으로 알려졌다.    특히 ITC 위원 중 일부는 쿼터 이내 물량에 대해서도 20% 관세를 부과하자고 한 만큼 이 안이 채택될 경우 막대한 타격이 우려된다.    수출 물량 전체에 기본 20%의 관세가 붙고, 120만대 초과분에는 50%가 부과되는 셈이기 때문이다.    결국, ITC의 권고안은 "미국 공장에서 세탁기를 생산해서 판매하라"는 의도를 담은 것으로 풀이할 수 있다.    삼성전자는 현재 사우스 캐롤라이나에 세탁기 공장을 건설 중이며 내년 1분기 중 생산에 들어갈 계획이다. 문제는 당장 공장을 가동한다고 해서 수출 물량을 전량 대체할 수는 없다는 점이다.    전자업계 관계자는 "공장 가동 초기에는 일단 생산능력이 적을 상태에서 시작해 단계적으로 이를 끌어올릴 수밖에 없다"고 말했다.    LG전자도 테네시에 세탁기 공장을 짓고 있는데 당초 2019년 1분기로 잡았던 가동 개시 시점을 최대한 앞당겨 내년 연말까지로 앞당길 계획이다.    LG전자는 이 공장의 생산능력을 100만대 이상으로 계획하고 있다.    이처럼 미국 세탁기 공장의 가동 정상화에 적잖은 시일이 소요된다는 점을 고려하면 미국의 관세 부과 결정은 삼성·LG전자에 당장에 타격이 될 수밖에 없다.    부품의 경우는 ITC의 메시지가 더 뚜렷하다. ITC는 쿼터 물량을 5만∼9만대로 제시했는데 이는 사실상 수리용 부품 물량 수준이라는 게 전자업계 입장이다.    사실상 부품은 100% 현지화해 미국에서 자체 조달하라는 얘기다.    전자업계 관계자는 "ITC 권고안에 담긴 의미는 결국 세탁기 생산기지를 미국으로 이전하라는 것으로 볼 수 있다"며 "한국 전자업체의 입장은 여전히 '관세 부과는 미국 소비자의 선택권을 제한하므로 필요 없다는 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한화 3남 김동선 만취폭행으로 또 도마 위에임원 승진 평균 4년밖에 안 걸려창업자ㆍ2세와 달리 리더십 부족왜곡된 계급의식ㆍ특권의식 갖기도‘황제 경영’ 지배구조 개선해야지난 1월 만취해 술집 종업원을 폭행하고 순찰차를 파손한 혐의로 구속 영장이 청구된 김동선(가운데)씨가 영장실질심사를 받기 위해 서울중앙지법으로 들어서고 있다. 한국일보 자료사진폭행죄로 집행유예 중인 김승연 한화그룹 회장의 셋째 아들인 김동선(28) 전 한화건설 팀장이 또 만취 폭행을 저질렀다. 잊을만 하면 터져 나오는 대기업 사주 3세들의 갑질, 폭행 사건은 재벌 집안에서 태어났다는 이유만으로 막대한 부와 기업 경영권을 물려받고 우리 사회에 커다란 영향을 미치는 지위를 갖게 되는 데서 시작된다는 목소리가 새삼 터져 나오고 있다. 이런 낡고 잘못된 관행이 자신은 태어날 때부터 타인보다 우월적 권한을 갖고 군림할 수 있다는 비뚤어진 특권 의식을 버리지 못하게 한다는  9월 대형로펌 소속 변호사들의 친목 모임에 참석했다가 만취해 변호사들의 뺨을 때리거나 머리채를 잡는 등 폭행을 한 사실이 21일 뒤늦게 알려졌다. 김씨는 논란이 커지자 이날 입장문을 내고 “피해자들에게 사죄하며 용서를 빈다. 적극적으로 상담과 치료를 받겠다”고  이미 수차례 만취 폭행 난동을 벌였고, 그 때마다 “반성하고 열심히 살겠다”는 약속을 반복했다. 올해 1월 서울 강남구 청담동 한 주점에서 만취 상태로 종업원을 폭행했고, 경찰 연행 과정에서 순찰차 좌석 시트를 찢는 등 난동을 부렸었다. 1심 법원은 지난 3월 김씨에게 징역 8월에 집행유예 2년을 선고했지만, 집행유예 기간 중 또다시 만취 폭행을 저지른  갑질과 폭행은 고질적인 사회 문제로 반복되고 있다. 지난해 12월엔 동국제강 장세주 회장의 장남인 장선익(35) 이사가 술집에서 난동을 부려 입건됐다. 김씨와 장씨의 잇단 폭행이 벌어졌던 당시는 최순실씨의 국정 농단에 대기업들이 연루돼 국민들의 비판 목소리가 커지던 상황이어서 재벌 3세의 일탈이 반기업 정서에 기름을 부은  김동원(32) 한화생명 상무도 여러 차례 구설수에 올랐다. 대마초를 피운 혐의로 기소돼 2014년 집행유예를 선고 받았고, 2011년에는 교통사고를 낸 뒤 도주했다가 적발돼 벌금형을 선고 받은 전력이 있다. 김승연 한화그룹 회장의 ‘청계산 보복 폭행’ 사건도 김 상무가 술집 종업원과 시비를 벌인 게 발단이  운전 기사에게 상습 폭언ㆍ폭행한 이해욱 대림산업 부회장, ‘땅콩 회항’ 사건의 조현아 전 대한항공 부사장 등도 모두 재벌  갑질ㆍ폭행이 유독 두드러진 것은 이들의 성장 과정과 관련 있다는 분석도 있다. 재계 관계자는 “창업자들은 갖은 고난을 극복하며 기업을 일으키고, 2세들은 아버지가 힘들게 기업 경영을 하는 것을 옆에서 지켜보며 경영 수업을 받아 일정 수준의 리더십과 기업가 정신을 갖게 된다”면서 “반면 3세들은 대부분 어릴 때 가족의 곁을 떠나 유학을 다녀 온 뒤 경영에 참여하는 경우가 많아 할아버지 밑에서 밥상머리 교육을 받은 아버지 세대와 달리 투철한 기업가 정신을 갖추지 못했고, 부족함 없이 성장해 무엇을 이루겠다는 뚜렷한 목표 의식이 부족한 경우가 많다”고 지적했다. 여기에 저성장 기조가 이어져 계층 간 이동이 줄어들고 부의 세습도 고착화하면서 왜곡된 계급의식이나, 금전 만능주의, 갑질 문화를 당연시하는 소수 특권계층이 생겨났다는 분석도  재벌 3세들은 제대로 된 능력 검증 없이 임원으로 초고속 승진해 경영 전면에 나서고 있다. 때문에 우리 경제에 큰 비중을 차지하는 대기업들이 ‘무자격 경영 리스크’에 무방비 노출돼 있다는 우려가 나온다. 기업경영평가 사이트 CEO스코어에 따르면 100대 그룹에서 근무하는 사주 일가는 평균  임원으로 승진했다. 평균   돼 일반 직원보다  것으로 나타났다. 경력이 전혀 없음에도 입사와 동시에 임원이 되는 경우도   사주에게 권한이 집중된 우리 기업 특유의 지배구조 때문에 기업을 더 쉽게 위험에 빠뜨릴 수 있다는 지적이 나온다. 은퇴한 대기업 관계자는 “대주주가 그룹 모든 계열사의 경영을 장악하는 이른바 ‘황제 경영’은 일부 문제가 심각한 재벌 3세의 전횡이나 갑질을 제대로 통제하지 못하고 기업을 어려움에 빠뜨리는 경우가 많다”며 “사주 리스크에 취약한 지배 구조가 바람직한지 고민해봐야 할 때”라고  사회학과 교수는 “경제적 수준에 따라 사실상의 신분이 나뉘는 시대에 살고 있기 때문에 재벌 3세들은 다른 사람들과 신분이 다르다는 생각을 자연스럽게 갖게 된다”며 “노블레스 오블리주를 스스로 깨닫는 게 가장 좋겠지만, 그렇지 않은 경우에는 무거운 책임을 부여해 지속적으로 감시하고, 갑질을 반복할 때는 그에 맞는 처벌이 이뤄져야 변화할 수 있을 것”이라고  한화그룹 회장은 폭행 사건의 파장이 커지자 “자식 키우는 것이 마음대로 안 되는 것 같다. 아버지로서 책임을 통감하며, 무엇보다도 피해자 분들께 사과드린다“고    [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10월 거래량 전달보다 절반 급감아파트값은 오히려 0.26% 올라집 주인들, 노무현 정부 ‘학습효과’매수자는 규제로 집값 하락 기대주거복지 로드맵 내용이 변수 될듯3658가구의 대단지인 서울 강동구 고덕동 ‘고덕 래미안 힐스테이트’. 이달 들어 성사된 매매 거래는 2건에 불과했다. 9월엔 9건이 거래됐다.      하지만 호가(부르는 값)는 크게 올랐다. 9월 거래된 84㎡(이하 전용면적)의 실거래가는 9억1500만원이었다. 요즘 최고 호가는 10억5000만원이다. 인근의 한 부동산중개업소 대표는 “집주인들은 비싼 가격에 팔고 싶어하고, 매수자들은 비싸다고 생각하면 이내 포기한다”며 “영업하기 어려운 시기”라고 말했다.      [그래픽= 이정권 기자 ]     서울 아파트 시장이 ‘비정상적’으로 움직이고 있다. 8·2 부동산 대책 등으로 매매 거래가 급감했는데도 집값은 떨어지지 않는다. 일부는 오히려 강세다. 국토교통부에 따르면 지난달 서울 아파트 매매 거래량은 3942건으로, 지난해 10월(1만3467건)보다 70.7% 줄었다. 올해 9월(8652건)에 비해서도 절반 이하로 뚝 떨어졌다. 그런데 아파트값은 9월엔 전달에 비해 마이너스 상승률(-0.01%)을 기록했다가 10월엔 0.26% 올랐다.      호가가 뛰면서 실거래가와의 차이가 억 단위로 벌어진 단지도 잇따른다. “이 가격에 사거나 아니면 말라”는 식의 배짱 매물이 나오기 때문이다. 서대문구 북아현동 ‘e편한세상 신촌’ 84㎡의 최고 호가는 11억원이다. 최고 실거래가인 9억4000만원보다 1억6000만원 비싼 가격이다. 국토부 실거래 자료에 따르면 이 단지는 지난 9월 3건이 거래된 뒤 거래가 이뤄지지 않고 있다. 성북구 보문동 ‘보문파크뷰자이’ 84㎡ 호가는 8억원 선으로, 8월 말 실거래가(6억8000만원)보다 1억2000만원 높다.      이를 두고 전문가들은 매도자와 매수자 간 힘겨루기가 극심한 장세라고 진단한다. 박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석전문위원은 “집주인은 집값 상승을 기대하며 호가를 올리거나 매물을 거둬들이는 반면, 살 사람은 각종 규제 여파에 집값이 내려갈 것을 기다리며 망설이고 있다”고 말했다.      대출 압박 등 정부 규제에도 일부 매도자가 집값 상승을 예상하는 이유는 무엇일까. 우선은 8·2 대책이 힘을 못 쓸 것으로 보기 때문이다. 서울은 아직 주택보급률이 낮다. 매도자들이 서울 주택 매수 수요가 꾸준히 있을 것으로 보는 이유다. 특히 재건축 분양권 등의 거래가 금지되면서 자금력이 있는 매수자들은 재건축을 추진하려는 오래된 아파트나 역세권 신축 아파트를 찾는다. 이 때문에 이런 아파트를 소유한 사람은 호가를 올리거나, 최소한 내리지는 않는다.      노무현 정부 시절의 ‘학습 효과’가 영향을 끼쳤다는 분석도 있다. 노 전 대통령은 취임 초기 “하늘이 두 쪽 나도 부동산만은 잡겠다”며 규제 드라이브를 걸었지만, 임기 동안 서울 집값은 50% 넘게 뛰었다(KB국민은행 조사). 함영진 부동산114 리서치센터장은 “당시 정부의 정책 기조와 정반대로 시장이 움직이는 것을 지켜본 투자자들이 이번에도 집값이 오를 것이라고 보는 것 같다”고 말했다.      지금과 같은 거래 침체 현상은 당분간 이어질 것으로 보인다. 정부 규제와 금리 인상 등으로 매수세가 살아나기 힘든 상황이어서다. 하지만 집값 추이에 대해선 의견이 갈린다.      일부에선 이달 말 발표 예정인 ‘주거복지 로드맵’ 내용에 따라 일차적으로 매도자·매수자 간 줄다리기 균형이 깨질 수 있다고 본다. 로드맵에 담길 임대사업자 등록 인센티브가 기대에 못 미칠 경우 다주택자의 처분 매물이 쏟아질 수 있어서다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “지금 서울 매매시장은 불안정하다”며 “금리 인상이 현실화하고 대출·세금 규제 등까지 피부에 와 닿기 시작하면 집값이 내려갈 가능성이 크다”고 말했다.      반면 정부의 추가 대책에 보유세(재산세+종합부동산세) 인상 같은 강한 규제가 포함되지 않는다면 집값 상승세가 힘을 얻을 것이라는 주장도 만만찮다.      박상언 유엔알컨설팅 대표는 “보유세 인상 카드 등 규제책이 나오지 않으면 집값은 완만하게 오를 것”이라며 “다주택자들이 매물을 내놓더라도 급매로 내놓진 않을 것으로 보인다”고 말했다.      황의영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]MS ‘엑스박스 원엑스’ 출시 이어 닌텐도 ‘스위치’ 12월 선보여사전예약, 수분만에 매진사태닌텐도 ‘스위치’1980, 1990년대 인기였던 가정용 게임기(콘솔)가 추억의 뽀얀 먼지를 털어내고 게임시장에서 다시 흥행몰이에 나선다. 해외 시장에서 큰 호응을 얻은 게임기 신제품들이 국내에도 속속 출시되고 있어 흥행 기대감이 어느 때보다 높다.  북미에서 올해 초 먼저 출시돼 흥행에 성공한 닌텐도의 신형 게임기 ‘스위치’가 국내서 내달 1일 발매된다. 스위치는 올 3월 미국, 일본 등지에서 출시된 직후 열흘 만에 약 150만 대가 팔렸다. 올해 글로벌 시장 예상 판매량을 1600만 대 이상으로 추정할 정도로 큰 인기를 끌었다. 국내에선 약 9개월 늦게 정식 발매된 탓에 인기가 시들할 것으로 예상됐지만 이달 초 사전예약부터 뜨거운 반응이 쏟아졌다. 온라인 쇼핑몰인 ‘G9’에서 이달 3일 두 차례에 걸쳐 한정 스위치 예약판매 물량 700대(1차 200대, 2차 500대)를 팔았는데 몇 분 만에 매진됐다.   스위치는 TV와 연결해 가정용 게임기로 쓰다가, 이용자가 밖에 나갈 땐 이를 거치대에서 분리해 휴대용 게임기로 즐길 수 있는 제품이다. 타임지를 비롯한 주요 외신들은 이 제품이 자신이 원하는 형태로 게임을 즐길 수 있어 인기라는 분석을 내놓기도 했다.   마이크로소프트 ‘엑스박스 원엑스’모바일 게임의 급부상 속에서도 ‘포켓몬’ ‘슈퍼마리오’ 등 닌텐도가 개발한 자체 지식재산권(IP)을 활용해 다양한 게임 콘텐츠를 즐길 수 있다는 점도 게임 애호층의 관심을 끈 요인으로 꼽힌다. 호서대 게임학과 김경식 교수는 “탄탄한 콘텐츠를 갖추고 새롭게 단장한 게임기라는 점 때문에 게임 이용자들의 관심을 끌고 있다”고 분석했다. 마이크로소프트도 앞서 이달 7일 신형 가정용 게임기인 ‘엑스박스 원엑스(Xbox OneX)’를 국내 시장을 포함해 전 세계 35개국에 동시에 출시하면서 흥행몰이에 나섰다. 업체 측에 따르면 게임 속 그래픽을 향상시키는 데 주력하는 한편으로 게임 속도 면에서도 빨라졌다는 설명이다. 국내 게임사의 마케팅과 콘솔 버전 개발도 지원하고 있다. 국내 업체 블루홀이 개발한 ‘배틀그라운드’와 펄어비스가 개발한 ‘검은사막’ 등 글로벌 흥행작이 콘솔 버전으로도 출시될 계획이다.  게임업계 관계자는 “국내서도 가정용 게임기 보급이 확대되면 게임업체가 PC온라인이나 모바일 게임 외에 콘솔 게임을 추가로 제작하는 경우가 더 많아질 것”이라고 말했다. 임현석 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2015년 코픽스 금리 실수…1인당 3천300원씩 환급해야2015년 5월 코픽스 금리   잘못 기재7개 대형은행만 37만명 피해…내달 중 각 은행에서 개별 고객에게 환급(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 은행연합회가 은행권 주택담보대출금리의 기준이 되는 코픽스 금리를  잘못 고시해 7개 대형은행에서 37만명이 모두 12억원의 이자를 더 내게 된 것으로 드러났다.    지방은행까지 전수조사할 경우 피해자는 더 늘어난 전망이다.    은행들이 대출금리만 급격히 올리는 '이자장사'로 최대 실적을 구가한다는 비난이 일고 있는 가운데 대출금리 산정의 실수까지 드러남에 따라 대출자들의 불만이 커지고 금융권에 대한 신뢰도가 떨어질 것이란 지적이 나온다.    은행연합회는 2015년 5월 15일에 공시한 2015년 4월 기준 코픽스(신규취급액기준) 금리를    하향 조정한다고 22일 공시했다.    은행연합회는 과거 코픽스 금리를 정리하던 중 당시 입력 오류를 뒤늦게 발견해 이번에 금리를 수정하게 됐다.    이에 따라 은행권은 코픽스 금리 수정과 함께 정상보다 많은 이자를 납부한 고객에게 내달 중 환급할 계획이다.    환급 대상은 2015년 5월 16일부터 6월 15일까지 신규 대출과 만기 연장 및 금리변경이 적용된 고객이다.    만약 2015년 5월 16일에 1억원을 3개월 변동금리 방식으로 대출받았다면 3개월간 총 2천500원(834원X3개월)을 더 낸 것으로 계산된다.     은행연합회는 7개 대형은행에서만 37만명이 총 12억원의 이자를 더 내게 된 것으로 보고 있다. 이 경우 1인당 피해액은 약 3천300원 수준이다.    그러나 지방은행 등 전수조사할 경우 피해자는 더 늘어날 것으로 보인다.    은행연합회는 현재 은행별로 대상 계좌와 환급이자 등을 파악하고 있으며 12월 중 각 은행이 개별 안내를 통해 고객에게 환급할  로고5대 시중은행 본점의 로고, 위에서부터 국민은행, 신한은행, KEB하나은행, 우리은행, 농협은행 [촬영 이세원]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰, 피해자들과 접촉 시도···일정 조율 예정목격자인 종업원, 매장 관리자 등 현장조사검찰, 변협 고발건 수사 광수대로 내려 보내 【서울=뉴시스】안채원 기자 = 경찰이 한화그룹 김승연 회장 셋째 아들 김동선(28·사진)씨의 변호사 폭행 사건과 관련, 당시 현장 폐쇄회로(CC)TV 복원 작업에 나섰다. 서울경찰청 광역수사대(광수대)는 당시 현장의 모습이 담긴 가게 내부 CCTV 내 하드디스크 복원을 서울청 사이버안전수사국에 의뢰했다고 22일 밝혔다.  경찰은 21일 현장조사를 진행하면서 가게 측으로부터 CCTV 내 하드디스크를 임의 제출 받았다. 사건이 발생한 지 두 달 가량이 지나 당일 녹화 영상은 삭제됐다. 경찰 관계자는 "CCTV 복원이 가능한지, 복원 소요 시간은 얼마인지 등은 CCTV의 조건에 따라 다르다"며 "오전에 접수돼 본격적으로 작업이 들어가야 알겠지만 복원이 가능하다면 최소 2주는 걸린다고 보면 된다"고 말했다. 경찰은 또 폭행 피해자 중 한 명을 포함해 당시 자리에 동석했던 변호사 일부의 인적사항을 확인해 접촉을 시도했다. 당시 술집에 손님이 있었을 것으로 보고 사건을 본 목격자들도 찾고 있다. 이를 위해 업소 측이 제출한 카드결제 내역을 살펴보고 있는 것으로 알려졌다.  경찰 관계자는 "전날 인터넷 상에서 화제가 되는 등 관련자들이 심적 부담을 느껴 접촉에 어려움이 있었다"며 "오늘부터는 적극적으로 시도해 일정을 조율할 예정"이라고 설명했다.  대한변호사협회(변협)가 김씨를 상대로 제기한 고발 건 수사 주체도 결정됐다. 변협은 전날 오후 서울중앙지검에 김씨에 대한 고발장을 제출했다.  서울중앙지검은 김씨 사건을 형사3부(부장검사 이진동)에 배당했다. 형사3부는 고발 건을 광수대로 내려 보내 수사를 지휘하기로 했다. 검찰은 광수대가 이미 내사에 착수한 점, 형사3부가 광수대를 지휘하는 부서인 점을 고려해 이같이 결정했다.  이에 따라 광수대는 배당 직후 내사를 수사로 전환한다.  앞서 경찰은 전날 폭행 사건이 벌어졌던 서울 종로구의 술집을 찾아 4시간 가량의 현장 조사를 벌였다. 경찰은 목격자인 종업원 한 명과 매장 관리자인 실장을 조사했다. 이들은 술잔이 깨지는 소리는 들렸지만 폭행이나 폭언이 가해지는 상황은 본 적이 없다고 진술한 것으로 알려졌다. 매장 내 기물이 파손되지도 않았다고 전했다. 재계 등에 따르면 김씨는 지난 9월 말 한 대형 로펌 소속 신입 변호사 10여 명이 모인 자리에 참석했다가 만취한 채 변호사들을 상대로 폭언을 하고 폭행을 저지른 것으로 알려졌다.  당시 김씨는 변호사들에게 "너희 아버지 뭐하시냐", "지금부터 허리 똑바로 펴고 앉아라", "날 주주님이라 불러라" 등의 폭언을 한 것으로 전해졌다. 또 몸을 가누지 못할 정도의 상태에서 자신을 부축하던 변호사의 뺨을 때리거나 머리채를 붙잡는 등의 폭행을 가한 것으로 알려졌다. 현행법상 폭행죄는 친고죄가 아니기 때문에 고소 여부에 관계없이 고발·신고·인지에 의해서도 수사가 개시될 수 있다. 다만 폭행죄는 '반의사불벌죄'이기 때문에 피해자가 처벌을 원하지 않으면 처벌할 수 없다. 반의사불벌죄란 피해자가 가해자의 처벌을 원하지 않는다는 의사를 표시할 경우에는 가해자를 처벌할 수 없는 범죄를 뜻한다. 김씨는 지난 1월 한 술집에서 만취 상태로 종업원 2명을 폭행하고 순찰차 일부를 파손한 혐의로 구속됐으나 집행유예를 선고받았다. 2010년 10월에는 호텔주점에서 만취 상태로 종업원과 몸싸움을 하고 집기를 부순 혐의로 불구속 입건됐지만 피해자들과 합의한 뒤 기소유예 처분을 받았다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파격 세일 행사 자리잡은 블랙 프라이데이영국 소비자단체, 할인 품목 35개 1년 추적'블프'이후에도, 가격 같거나 더 싼 경우도"가격 꼼꼼히 조사 후 구매하라" 조언국내 구매자들은 세금 등 꼼꼼히 챙겨야카드회사들, 캐시백·무이자 서비스해마다 추수감사절(11월 넷째 목요일) 다음날 금요일(올해는 24일)이면 미국 전역은 쇼핑 열기로 달아오른다. 이날은 백화점과 대형마트, 온라인 쇼핑몰 등 유통업체들이 파격 세일을 하는 블랙 프라이데이다.       블랙 프라이데이는 할인 폭이 워낙 커서 전날 저녁, 또는 며칠 전부터 매장 밖에 길게 줄을 서는 진풍경을 만들어낸다. 매장문이 열리면 점 찍어둔 물건을 손에 넣기 위해 달려가는 모습이 스페인 팜플로나에서 열리는 소몰이 축제를 연상시킨다고 해서 ‘미국판 소몰이 축제’로도 불린다.      블랙 프라이데이 쇼핑객들.       마치 투우 소에 쫓기는 것처럼 전력으로 질주하는 건 파격적인 할인가 때문이다. 스마트 TV나 컴퓨터 같은 고가 품목이 반값에도 나온다. 하지만 이런 상품들은 소량의 ‘미끼’ 상품일 가능성이 있다. 블랙 프라이데이에 할인하는 상품을 그 이후에도 같은 가격 또는 더 싼 가격으로 살 수 있다는 조사 결과가 공개됐다.      영국 소비자단체 위치(Which?)는 “블랙 프라이데이에 세일한 상품 가격을 연중으로 확대해 비교한 결과 60%가 평소와 같거나 더 비싼 것으로 조사됐다”고 20일(현지시간) 밝혔다. 미국에서 시작된 블랙 프라이데이는 전 세계로 확대돼 영국에서도 대형 쇼핑 행사가 됐다.      영국 일간지 가디언에 따르면 위치는 지난해 블랙 프라이데이에 할인가로 판매된 상품 35개의 가격을 1년 동안 추적했다. 가전 전문점인 커리스PC월드 판매 제품 22개, 아르고스 12개, 아마존 1개를 선택했다. 이 가운데 60%인 21개 제품은 블랙 프라이데이 이전 또는 이후의 가격이 같거나 더 쌌다.      블랙 프라이데이의 매장 풍경. 매장 문이 열리면 원하는 물건을 잡기 위해 전력 질주하는 모습을 볼 수 있다.       커리스PC월드가 지난해 블랙 프라이데이에  72만원)에 판매한 오븐은 3주 뒤 가격이 45파운드(약 6만5000원) 더 떨어졌다. 연중 113일간 블랙 프라이데이 가격보다 더 싸게 팔았다.       삼성 스마트 울트라 HD 커브형 TV(55인치)는 블랙 프라이데이에 849파운드(약 123만원)에 팔았는데, 이후 가격을 내렸다. 12월에 50파운드(약 7만2000원), 이듬해 1월과 4월에 79파운드(약 11만5000원) 추가로 내렸다. LG TV(49인치) 가격은 블랙 프라이데이에 499파운드(약 72만5000원)이었는데, 12월에 16파운드 더 내렸다.        원래 가격을 올려서 할인율을 부풀리는 경우도 있었다. 커리스는 정상가  106만원)인 드롱기 커피 기계를 블랙 프라이데이에 349파운드(약 50만7000원)로 깎아준다고 홍보했다. 이 커피 기계는 12월 내내 349파운드였을 뿐 아니라, 애초 가격도 729파운드가 아닌 579파운드였다.       아마존은 26% 할인된 가격이라며  4만3000원)에 오랄B 전동 칫솔을 판매했으나, 이 칫솔은 7월에 5파운드가 더 쌌다.      알렉스 닐 위치 가정용품 부문장은 “블랙 프라이데이에 큰 폭으로 할인하는 상품도 있지만 모든 상품이 싼 것은 아니다”며 “쇼핑 전에 충분히 검색하고 준비해 가격 혜택을 받는지 확인하고 구매하라”고 말했다.        유통업체들은 이 같은 가격 정책에 문제가 없다는 입장이다. 커리스PC월드 측은 “블랙 프라이데이 이후 가격을 추가로 인하한 것은 사과할 일은 아니다”라고 밝혔다. 아르고스는 “블랙 프라이데이는 소비자 입장에서 좋은 가격에 다양한 상품을 고를 기회”라며 “여기에 나온 제품을 연중 다른 기간에 하는 세일이나 판촉 행사에서 제외해야 한다고 생각하지 않는다”고 밝혔다.        [그래픽=차준홍 기자 .kr]     ━  '배대지' 챙기고, 관세 꼼꼼히 따져봐야        블랙 프라이데이는 국내 소비자들도 기다리는 쇼핑 행사로 자리 잡았다. 해외 직구는 관세청에서 개인통관 고유번호를 발급받는 것에서 시작한다. 개인통관 고유번호는 개인정보 유출을 방지하기 위해 물품 수입 신고 시 주민등록번호 대신 활용하는 일련번호다. 이 번호가 없으면 국내로 배송이 안 되고 주문한 상품이 배송회사에 묶일 수 있기 때문에 미리 가입해야 한다.      다음은 물건 주문 방법을 확인해야 한다. 가장 간편한 방법은 구매대행 업체를 이용하는 것이다. 이를 통하면 블랙 프라이데이에 맞춰 미국에서 물건을 산 뒤 한국 주소지로 배송해준다. 주문부터 배송까지 일괄적으로 처리해주기 때문에 구매대행 수수료를 받는다.       이보다 저렴한 방법은 배송대행 업체를 이용하는 것이다. 인터넷에서 어렵지 않게 볼 수 있는 ‘배대지’는 배송대행업체의 미국 창고 주소를 말한다. 예컨대 물건을 사서 미국의 배송대행업체 창고로 배달하게 하면 된다. 그러면 배송대행업체가 그 물건을 한국의 주문자 집으로 부쳐준다. 주문자는 배송대행 수수료를 내야 한다.       관세는 물건 구매에서 있어 마지막 복병이다. 한 배송대행 업체 관계자는 “물건 가격에 관세가 더해지면 국내보다 더 비싼 경우도 많아 관세 계산기 등을 통해 물건에 붙는 세금을 꼭 확인해야 한다”고 말했다. 목록통관 물품(가방·책·소형가전)은 구매 금액이 200달러 이하면 면세다. 일반통관 물품(식품·영양제)은 150달러 이하가 면세다.      국내 반입금지 품목 확인도 필수다. 도검 등 무기류와 가짜상품, 웅담ㆍ사향 등 멸종위기 야생동식물 관련 제품은 국내 반입이 금지된다. 반입 금지 물품 등은 관세청 홈페이지를 확인해야 한다.     ━  신용카드사, 캐시백·무이자 할부 서비스      카드사들은 블랙 프라이데이를 맞아 각종 이벤트와 혜택을 준비 중이다. 신한카드는 오는 24일부터 다음 달 말까지 직구 금액을 캐시백 해주는 이벤트를 연다. 대상은 해외 온라인 이용금액이 10만원 이상인 고객으로, 총 2211명을 추첨해 30~50%의 캐시백 혜택을 제공한다. 해외 이용금액에 대해 3개월 무이자 할부 서비스도 준비했다.        현대카드는 아마존과 알리익스프레스 등 현대카드 제휴 쇼핑몰을 이용할 경우 최대 5만원 캐시백 혜택을 준다. KB국민카드는 최대 5만원의 캐시백 혜택에 더해 배송비 할인 서비스를 내놨다. 배송 대행업체인 ‘몰테일’과 ‘아이포터’에서 국민카드로 100달러 이상의 배송 대행비를 결제한 고객 중 선착순 5000명에게 배송 대행비 10달러를 할인해준다.        우리카드도 미국 온라인 쇼핑몰에서 배송 대행업체 ‘이하넥스’를 이용하면 배송비를 3천원 할인해주는 혜택을 제공한다. 또 직구 어플리케이션인 ‘쉽겟’에 연동된 쇼핑몰에서 50달러 이상을 결제하면 배송비를 50% 할인해준다.       삼성카드는 경품 혜택에 집중한 이벤트를 준비했다. 아마존ㆍ알리익스프레스 등 삼성카드가 선정한 10대 쇼핑몰에서 결제한 고객을 대상으로 고급 이어폰과 기프티콘 등의 경품을 제공한다.      박현영ㆍ강기헌ㆍ정진우 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 원달러 환율이 가파른 속도로 하락세를 이어가며 1090원 선마저 무너졌다.  22일 원달러 환율은 전 거래일 대비   마감했다.  전일  원달러 환율은 이날 개장과 동시에 1090원대 초반에서 공방을 벌이다가 장중 한 때 1089원대로 떨어졌다. 이후 회복세를 보이며 1090원선을 회복했지만 장 막판에 다시 1089원대로 하락하며 장을 마쳤다.  최근 원화 강세가 이어지면서 원달러 환율이 빠르게 떨어지면서 하락 속도에 대한 우려의 목소리가 나오고 있다.  원달러 환율은 지난달 27일  뒤 뚝뚝 떨어지기 시작해 지난 16일에는 장중 1100원대가 붕괴됐다. 지난 17일에는 종가 기준으로 1년 2개월 만에 1100원 선이 무너졌고 이날 1090원 아래로 내려왔다.  원화 강세 자체는 최근 한국경제를 둘러싼 호재들을 반영한 결과다. '북한 리스크(위험)'가 희석되고 경제성장률 전망치는 상향조정되고 있다. 사실상의 기축통화국인 캐나다와 기한과 한도 없는 통화스와프를 체결, 위기 안전판을 확보하며 안도감도 생겼다. 한국은행의 이달 말 기준금리 인상 기대감도 원화 값을 밀어 올렸다.  아울러 우리 경상수지 흑자 규모를 고려하면 추가적인 하락도 가능하다는 지적도 있다. 수출 호조로 경상수지 흑자가 연 800억∼900억 달러씩 발생하는데 환율이 1100원대에 머무는 것이 정상적이지 않는 주장이다.  문제는 미국의 환율조작국 지정에 대한 우려 등으로 시장에 개입하기 어려운 상황에서 우리 수출 기업들이 얼마나 버틸 수 있느냐다.  통화가치 급변은 가계와 기업 의사 결정을 방해하고 특히 수출업체들에는 가격경쟁력과 환차손 등과 같은 직접적인 충격을 준다. 우리 경제가 수출주도형이라는 점을 고려하면 경제 전반에도 부정적인 영향을 주는 것.  시장에서는 우리 경제가 달러당 1050원까지는 우리 경제에는 큰 영향을 없을 것으로 보고 있다.  안기태 NH투자증권 연구원은 "원화 강세가 이어지고는 있지만 과거처럼 외환당국이 직접 개입하는 분위기는 아니다"며 "1100원 아래로 내려오며서 심리적으로 충격은 있지만 실제 1050원까지는 우리가 버틸 수 있는 수준으로 본다"고 말했다.  기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  없어서 못 팔았다는 일명 '평창 롱패딩'의 마지막 판매 일정이 시작됐습니다.   1,000명 한정 수량 가운데 1번 대기표를 받은 손님은 밤을 새워 꼬박 15시간을 기다렸다는데 사람들이 열광하는 이유가 무엇일까요.  민지숙 기자입니다. 【 기자 】  백화점 앞에 긴 줄이 늘어서 있습니다.  일명 '평창 롱패딩'을 사기 위해 어제(21일) 저녁부터 줄을 선 사람들입니다.  온·오프라인 매장 할 것 없이 나왔다 하면 바로 품절되는 평창 롱패딩이 한 백화점에 입고된다는 소식에 1천여 명의 사람들이 모였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이용문 기자]ITC 즉 미국 국제무역위원회가 삼성전자와 LG전자 등 우리나라 기업들이 만들어 미국에 파는 세탁기에 대해 일률적인 관세 대신 TRQ 즉 저율관세할당량을 설정함에 따라 우리 기업들은 일단 소나기같은 관세폭탄은  우리기업들이 요구한 145만대보다는 할당물량이 25만대 작아 일부물량의 판매감소는 불가피해  ITC는 현지시간으로 21일 삼성과 LG전자 세탁기에 대한 세이프가드 조치로 120만대를 넘는 물량에 대해 50%라는 높은 관세를 부과하기로 결정하고 조만간 트럼프 미국 대통령에게 보고할  시한이고 보고를 받은 트럼프 미국 대통령은 그로부터 60일 이내에 세이프가드안을 확정하거나 거부권을 행사해 ITC에 돌려보낼 수도  선거과정에서부터 강한 보호무역 색채를 보여온 트럼프가 거부권을 행사할 가능성은 매우 낮다. ITC의 이번 결정은 미국 월풀사가 요구한 삼성과 LG세탁기 모든 물량에 대해 일률적으로 관세 50%를 매겨 달라는 것 보다는 강도가 많이 약해졌지만 우리 기업들이 청문회에서 주장한 것으로 알려진 145만대 초과 물량에 대해서만 관세를 부과하라는 요청보다는 조금 센  과정에서 우리정부와 삼성-LG, 그리고 삼성과 LG가 공장을 세울 사우스캐롤라이나와 테네시 주정부 등이 관세가 부과될 경우 미국 공장의 완공과 가동이 차질을 빚고 이는 이 지역 근로자들을 차별하는 결과가 될 것이라고 항변한 것이 작용한 것으로  자국의 월풀과 우리나라 삼성과 LG의 주장을 어느정도 절충해 120만대 초과물량에 대한 50% 관세부과안을 결정함에 따라 우리 기업들은 처음에 예상됐던 것과 같은 수준의 관세폭탄은 피하게  LG전자가 태국과 베트남 등에서 생산해 미국에 수출하던 세탁기 물량의 일부에 대해서는 판매감소와 점유율 하락이 불가피할 것으로  세탁기 시장은 미국 월풀이 38%로 점유율 1위이고 삼성은 16%, LG는 13%씩을 점유하고 있고 또 미국이 주로 문제삼는 대형 세탁기 수출액은 10억 달러 정도인 것으로 알려지고  이 세이프가드안을 확정하면 지난 2002년 조지부시 행정부가 우리나라 철강제품에 대해 8%에서 30%의 관세를 부과한지 16년만에 처음으로 세이프가드가 발동되게  결정으로 세이프가드가 현실화됨에 따라 산업통상자원부 차관보 주재로 삼성과 LG전자 등 기업들, 민간의 통상분쟁 전문가 등이 참여하는 '세탁기 세이프가드 관련 민관합동 대책회의'를 22일중 개최할 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너폰뱅킹 고객 12%↑…인터넷뱅킹 금액 중 10% 차지한은 "인터넷은행·시중은행 온라인 대출 실적 증가"(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 하루에 4조원이 넘는 돈이 스마트폰 뱅킹으로 거래됐다. 최근 1년간 스마트폰으로 이용 실적이 있는 고객도 2015년 3월 이후 처음으로 두 자릿수 이상 증가율을  발표한 '3분기 국내 인터넷뱅킹 서비스 이용현황'을 보면 스마트폰 뱅킹 이용금액은 하루에 4조1380억원으로 집계됐다. 전체 인터넷뱅킹(43조2100억원) 가운데 10% 육박하는  등록 고객, 실제 이용자 모두 늘었다. 등록 고객 수는 8766만1000명으로 2분기보다 8.1% 증가했다. 실제로 스마트폰 뱅킹을 이용한 고객 수(최근 1년간 이용실적 있는 고객)도 5666만명으로 지난 분기보다 11.7% 늘었다. 2013년 이후 꾸준히 증가했지만, 두 자릿수 이상 증가율을 보인 건 2015년 3월 말(11.9%) 이후 처음이다. 인터넷은행 계좌만 개설하고 실제로는 이용하지 않는 고객이 줄고 있다는 의미다. 인터넷뱅킹은 대부분 조회 서비스를 이용하는 데 집중됐다. 인터넷뱅킹(스마트폰 포함)으로 10번 중 9번은 조회 서비스를 이용했다. 물론 대출 건수도 증가했다. 대출신청 이용 건수(1만4836건)는 처음으로 1만건을 넘어섰다. 대출 이용금액은 1819억원으로 78.8%(802억원) 증가했다. 한은 관계자는 "카카오뱅크가 출범하면서 인터넷 전용상품 대출 실적이 늘었고, 시중은행이 대응책으로 영업을 강화하면서 이용 건수, 금액 모두 늘어났다"고 했다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 "어떤 구제조치도 필요하지 않다고 믿어"LG "ITC 권고안, 안타까워…美 정부 현명한 선택 기대"【서울=뉴시스】김승모 기자 = 삼성전자와 LG전자가 120만대를 초과하는 한국산 세탁기에 대해 50%의 높은 관세를 부과하기로 한 미국 국제무역위원회(ITC) 결정에 대해 "제품 선택에 제약을 가져올 것"이라며 유감의 뜻을 밝혔다. 삼성전자는 21일(현지시각) 미국 현지법인 뉴스룸을 통해 밝힌 입장에서 "오늘 ITC가 소비자와 일자리 등에 엄청난 영향을 미친 월풀의 부당한 제안을 적절히 거부했다"며 "2018년 초 미국 사우스캐롤라이나 공장에서 세탁기를 생산할 것이기 때문에 어떤 구제조치도 필요하지 않다고 믿는다"고 주장했다. 그러면서 "작은 관세라도 가격을 올리고, 제품 선택을 줄이며 사우스캐롤라이나 공장에서 생길 일자리를 창출을 해칠 것"이라고 강조했다. LG전자도 이번 ITC 권고안에 대해 "매우 안타깝고 미국 정부가 미국 소비자와 유통뿐만 아니라 가전 산업 전반을 고려해 현명한 선택을 내리길 기대한다"고 밝혔다.   LG전자는 "LG 세탁기가 지금까지 미국에서 성장해온 것은 미국의 유통과 소비자들이 세계 최고의 경쟁력을 갖춘 LG 세탁기를 선택해왔기 때문"이라며 "이번 권고안은 미국 유통 및 소비자들의 선택권을 크게 제한하게 될 것"이라고 지적했다. 또 "권고안이 한국기업의 미국 내 기반을 약화시키고 결과적으로 현재 건설 중인 현지 공장의 정상적 가동, 미국 내 일자리 창출 등에 부정적 영향을 끼칠 것"이라고 주장했다.  LG전자는 권고안대로 세이프가드(긴급수입제한조치)가 발효될 경우를 대비해 건설 중인 미국 테네시 세탁기 공장의 가동 시점을 앞당기는 등 세이프가드의 영향을 최소화하는 방안을 모색하는 데 주력할 방침이다. 다만, LG전자는 "한국에서 생산해 미국으로 수출하는 세탁기는 생산능력을 감안해 현재 수준의 물동을 유지하게 되며 추가로 늘리는 것에 대해서는 검토하고 있지 않다"고 밝혔다. 또 한국 정부는 물론 다른 국가 정부와 미국에 세탁기를 수출하는 다른 기업들과도 협력해 공동으로 대응할 계획이다. 미 ITC는 21일(현지시각) 미국 가전업체 월풀이 양사 제품에 대해 일률적으로 50% 관세를 부과해 달라는 요청에 대해 TRQ(저율관세할당)를 120만대로 설정한 뒤 이 물량을 넘어 수입되는 세탁기에만 50% 관세를 부과토록 결정했다. 120만대 미만의 물량에 대한 관세를 놓고서는 4명의 ITC 위원이 부과하지 말자는 의견과 20%를 부과하자는 의견으로 갈린 것으로 알려졌다. ITC는 이들 의견을 각각 담은 2개의 권고안을 마련했으며, 곧 도널드 트럼프 대통령에게 전달할 예정이다. 트럼프 대통령은 보고 받은 날로부터 60일 이내에 세이프가드 발동 여부와 수위를 최종적으로 결정하게 된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도장 악취제거 미생물제 특허특허심판원 “무효” 결정12년 납품한 비제이씨 손들어줘공정위도 지난달 재조사 착수한 중소기업이 갑질 의혹을 받고 있는 대기업을 상대로 한 특허무효소송에서 힘겨운 승리를 거뒀다. 다윗이 골리앗을 이겼다는 평가가 나온다. 특허청 산하 특허심판원은 21일 생물정화기술 전문업체 비제이씨가 지난해 4월 현대차의 ‘도장설비 악취 제거를 위한 미생물제 특허’를 상대로 낸 특허무효 심판청구에서 “(해당) 특허를 무효로 한다”는 인용 결정을 내렸다. 이는 현대차 특허의 효력을 없애고 사실상 비제이씨의 특허만 인정한 것이다.  사건의 발단은 2004년으로 거슬러 오른다. 당시 비제이씨는 자동차 페인트 도장 과정에서 발생하는 맹독성 유기화합물과 악취를 정화하는 미생물제 신기술을 개발, 현대차 울산공장에 납품하기 시작했다. 2006년 8월에는 현대차와 공동으로 해당 기술에 대한 특허도 등록했다. 그러나 현대차는 2015년 1월 경북대와 공동으로 새로운 미생물제 기술을 개발했다며 특허를 출원한 뒤 비제이씨에 납품계약 중단을 통보했다. 이에 비제이씨는 “현대차가 2013년 11월부터 8차례에 걸쳐 핵심 기술자료를 요구ㆍ탈취하고, 이를 경북대에 그대로 전달해 ‘유사기술’을 개발한 것”이라며 지난해 4월 특허무효심판 청구를 제기했다. 특허심판원은 현대차 특허의 특허청구범위를 구성하는 10개 청구항(특허의 권리범위를 설명한 항목)에 대해 “모두 진보성이 부정된다”고 판단했다. 현대차 특허는 출원일 당시 ‘선행 기술’과 비교할 때 기술 수준이 높지 않아 특허로 볼 수 없다는 얘기다. 또 특허심판원은 현대차 특허 명세서엔 미생물제의 구체적 반응과 배합비율 등에 대한 내용도 충분하지 않다고 지적했다. 비제이씨 측 특허대리인(변리사)은 “현대차 특허 명세서를 보면 실험효과 등에 대한 분석이 너무 부실해 ‘어떻게 이렇게 대충 썼을까’하는 생각이 들 정도”라며 “현대차와 경북대가 오랜 연구의 성과로 특허를 확보한 게 아니라 중소기업의 기술을 탈취해 ‘급조’해서 특허를 받았다는 의구심이 들 수 밖에 없다”고 주장했다. 이날 특허심판원의 결정에 대해 현대차 관계자는 “재심 청구를 검토하고 있다”고 밝혔다. 특허무효 사건은 특허심판원(1심)→특허법원(2심)→대법원(최종심) 순으로 진행된다. 다만 특허심판원은 이날 결정에서 특허무효 여부만 판단했을 뿐 기술 탈취 여부에 대해선 직접 다루지 않았다. 특허무효 결정을 근거로 “현대차가 비제이씨의 기술을 탈취했다”는 결론까지 도출할 순 없다는 뜻이다. 이제 관심은 공정거래위원회 조사로 향하고 있다. 지난해말 비제이씨가 기술탈취 등 공정거래법 위반 혐의로 현대차를 신고한 건에 대해 무혐의 결정을 내렸던 공정위는 지난달 이에 대한 재조사에 착수했다. 최용설 비제이씨 대표는 “공정위 신고, 민사소송, 거래중단 등을 거치며 매출이 모두 끊겨 빚을 내가며 직원 월급을 주고 있는 상황”이라며 “그래도 특허무효심판 10건 중 9건은 중소기업이 패배하는 상황에서 다윗이 골리앗을 꺾은 셈”이라고 말했다. 이찬열 국민의당 의원실에 따르면 대기업과 중소기업간 특허무효심판에서 중소기업 패소율은 작년 71.9%, 올해(1~7월)는  달한다. 세종=박준석 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 "삼성물산과 제일모직의 합병 과정에서 무너진 국민 불신과 불안을 씻기 위해 힘쓰겠다" 김성주 국민연금공단 이사장은 22일 서울시내 한 식당에서 가진 취임 후 가진 첫 기자간담회에서 "우리나라를 노후 소득보장국가로 만들고 제도운용이나, 기금운용 측면에서 국민에게 신뢰를 줄수 있도록 할 것"이라며 이 같이 밝혔다.  김 이사장은 또 "외부의 압력과 간섭으로 부터 자유로줘 질 수 있도록 할 것"이라고 말했다. 이를 위해 권력분 아니라 자본과 시장의 공격으로부터 독립도 지켜낼 것이라고 강조했다.  김 이사장은 연금다운 연금을 만드는데도 앞장 설 것이라고 약속했다. 국민연금이 최소한의 노후생활을 보장할 수 있도록 한다는 것이다.  이 일환으로 연금의 소득 보장 기능을 강화할 것이라고 김 이사장을 설명했다.  김 이사장은 "저도 국민연금 가입자로서 노후를 국민연금에 기댈수 밖에 없는 처지"라며 "현재 노후에 받게될 자신의 예상금액이 월 78만원에 불과해 부족할 실정"이라고 말했다.  김 이사장은 기금운용의 독립성과 투명성, 전문성을 강화할 것이라고 강조했다. 김 이사장은 기금운용본부 기금운용인력을 현재 300명에서 500명 수준으로 확대하고, 금융시장의 절반가량에 머무는 급여 수준을 상위 25% 수준으로 끌어올릴 것이라고 전했다.  김 이사장은 국민연금의 KB금융노조 노동이사 추천 찬성 논란, 스튜어드십코드 도입방안, 공공투자, 소득대체율 상향조정 등 주요 현안에 대해서는 "이해관계자들간 사회적 논의와 토론이 필요하다"는 신중한 입장을 내비쳤다.  김 이사장은 다만, KB금융노조의 노동이사제 제안 찬성과 관련해서는 "이사장은 기금운용에 직접 관여하지 않고 전적으로 기금운용본부가 의결권 행사지침에 따라 독립적 의사결정 시스템으로 결정한 것"이라고 설명했다.  김 이사장은 국민연금의 공공투자에 대해서는 "수익성, 안정성, 기금운용의 주요 3대 원칙 중 하나라 공공성이라는 점을 감안할 때 국내 경제에 미치는 영향이 큰 만큼 공공투자는 논란 거리는 안된다"며 "하지만 어떤 방식으로 어디에 투자할 지는 고민과 토론이 필요하다"고 부연했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자] [DMC연구소·SW센터 통합해 '삼성리서치' 출범..산하에 AI센터 신설]삼성전자가 사장단 인사와 임원 승진인사에 이어 22일 조직개편과 보직인사를 ·IM·DS의 3대 사업부문으로 운영되고 있는 현 사업체제의 틀은 그대로 유지하되 시장 변화에 민첩하게 대응하고 조직운영 효율을 높이는 소폭의 사업단위 조정을 ·IM) DMC연구소와 소프트웨어센터를 통합해 삼성리서치를 출범시켰고 산하에 AI(인공지능)센터를 신설해 4차 산업혁명의 기반기술인 인공지능 관련 선행연구 기능을  안정적 사업운영 기조를 유지하기 위해 소폭의 보직인사만 단행했다. 삼성 리서치 내부운영을 총괄할 부소장직을 신설하고 이인용 사장의 위촉업무 변경에 따라 공석인 커뮤니케이션팀장에는 백수현 부사장을  사장의 부문장 위촉에 따라 공석인 반도체총괄을 폐지하고 부문-사업부 2단계 조직으로  조직개편을 이미 실시한 점을 감안해 이번에는 조직변화를 최소화하고 소폭의 보직인사만을  위촉업무 변경에 따라 공석인 기흥·화성·평택단지장에 박찬훈 부사장을 보임하고 DS부문장 종합기술원 겸직에 따라 부원장 보직을 (비즈니스 디벨로프먼트) 관련 손영권 사장의 역할을 강화해 최근 다양한 산업 영역의 융복합화와 업계의 합종연횡 등 빠르게 변화하는 산업 환경에 대응하고 미래 먹거리 발굴을 가속화할  기존 DS부문을 포함해 CE, IM부문과 BD 과제 등을 적극적으로 협의할 계획이다. 아울러 하만 이사회 의장 역할도 계속  정기 조직개편과 보직인사로 정기인사 일정을 완료하고 올해 안으로 글로벌 전략회의를 실시, 2018년 본격적인 도약을 위한 정지작업을 모두 마무리할 계획이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美, 北선박·해운회사 제재 집중[연합뉴스TV 제공]선박 20척 모두 북한 선적…선박 소유·관리 기관들도 제재북핵개발 지원 의심받아온 단둥둥위안실업 명단에 올라…사주 쑨쓰동도 포함(워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 미국 정부가 21일(현지시간) 단행한 추가 대북 제재 대상에는 과거와 달리 대형 선박들이 대거 포함됐다.    이전까지의 대북 제재가 주로 개인과 기업, 그리고 최근 들어 금융 기관에 초점을 맞췄다면, 이번에는 김정은 정권의 돈줄 가운데 하나인 '해상무역'을 봉쇄하는 데 주력한 흔적이 역력하다.    특히 이번에 대상에 오른 선박들은 지난 9월 22일 도널드 트럼프 대통령이 서명한 새 대북 제재 행정명령에서 북한 항구를 다녀온 선박은 물론 북한에 기항했던 선박과 물건을 바꿔 실은 선박까지 미국 입항을 금지하는 강력한 제재 규정을 신설한 이후 처음 적발돼 제재를 받게 됐다.     트럼프 행정부는 북한이 국제 무역의 대부분을 해운 물류에 의존하고 있기 때문에 이번 제재가 상당한 효과를 거둘 것으로 기대하고  적재물 바꿔치기 현장[미 재무부 홈페이지 캡처]2017년 10월19일 촬영한 사진에서 잡힌 북한 금별무역 소속 례성강 1호의 환적 모습제재 대상 선박 20척은 모두 북한 선적이다.     7-28호, 장경호, 강성1호, 구봉룡호, 금성3호, 금성5호, 금성7호, 금운산3호, 부흥1호, 락랑호, 릉라1호, 릉라2호, 릉라도호, 례성강1호, 소백산호, 원산2호, 양각도호, 유성12호, 유성7호, 자력2호가 포함됐다.    중국과 러시아를 비롯한 제3국 선박들은 지난 9월 행정명령 발효 이후 몸조심 한 것으로 받아들여질 수 있는 대목이다.    제재 명단에 오른 북한 기관 9곳 역시 이들 선박을 보유하고 운용하는 해운회사나 감독기구들로 채워졌다.[그래픽] 미국 개인·기관·선박 등 추가 대북 제재    릉라도선박(부흥1호, 릉라도호, 양각도호 소유), 릉라도룡악무역(릉라 1·2호) 유성선박(원산2호, 자력2호, 7-28호, 유성12호, 유성 7호), 대봉선박(락랑호), 금별무역(강성1호, 구봉룡호, 소백산호, 례성강1호) 등 5곳과  남남협조회사, 해사감독국, 육해운성, 려명해운경영이 포함됐다.    중국 기관은 단둥둥위안실업, 단둥커화무역, 단둥샹허무역, 단둥홍다무역이 제재 명단에 올랐다.    특히 단둥둥위안실업은 오랫동안 미국의 안보 관련 연구기관들로부터 북한의 핵폭탄과 탄도미사일 개발에 관련된 기계와 부품류를 공급한 것으로 지목돼온 회사다.    이날 유일한 개인으로 제재 명단에 오른 쑨쓰동(41)은 이 회사의 최고경영자다.    재무부는 이날 보도자료에서 "쑨쓰동과 둥위안실업은 몇 년간 자동차, 전자기계, 무선항법장치, 알루미늄, 철, 파이프, 그리고 원자로와 관련된 품목 등 2천800만 달러(한화 약 306억 원)가 넘는 제품을 북한에 수출해온 책임이 있다"고 밝혔다.    재무부는 특히 "둥위안실업은 대량파괴무기와 관련된 북한 기관들을 위한 유령회사들과 연계돼있다"고 지적했다.    이밖에 재무부는 금별무역의 선박 례성강1호가 유엔 안보리 결의안에서 금지한 선박 간 환적을 하는 사진을 홈페이지에 게재하기도  제재     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕(미국)=송정렬 특파원] [ITC, 3년간 120만대 초과물량에 50% 관세부과 등 구제조치 권고안 마련....12월초 트럼프 대통령에 최종 보고서 보고]미국 국제무역위원회(ITC)는 21일(현지시간) 삼성전자와 LG전자의 대형 가정용 세탁기에 대해 3년간 연간 120만대를 초과하는 수입물량에 50% 관세를 추가 부과하는 세이프가드(긴급수입제한조치) 구제조치 권고안을 마련했다.   미 ITC는 이날 삼성전자와 LG전자의 대형 가정용 세탁기 수입급증으로 월풀 등 미국 세탁기 산업이 심각한 피해를 입었다는 지난 10월 판정에 따라 이같은 내용을 담은 권고안을 마련했다고 밝혔다.  ITC는 우선 도널드 트럼프 대통령에게 3년간 연간 120만대를 초과하는 삼성전자와 LG전자 세탁기 수입물량에 50% 관세(가격기준)를 추가 부과할 것을 권했다. 3년간의 구제조치 기간에 초과물량에 대한 추가 관세는 매년 5%씩 줄어든다.  또한 ITC는 연간 120만대 이내 수입물량에 구제기간 첫해 20%, 둘째해 18%, 셋째해 15% 관세를 부과하는 방안을 권했다(론다 슈미트라인 위원장 등 2인). 하지만 데이비드 조핸슨 부위원장 등 2인은 120만대 이내 수입물량에 대한 관세 부과에 반대했다. ITC는 아울러 3년간 일정 물량을 초과하는 대형세탁기 수입부품에도 50% 관세를 추가 부과할 것도 권했다. 할당물량은 구제기간동안 첫해 5만개를 시작으로 매년 2개만개씩 늘어나고, 초과물량에 대한 관세율은 매년 5%씩 줄어든다. ITC는 삼성전자와 LG전자가 수출하는 세탁기 중 한국에서 생산하는 제품은 한미 자유무역협정(FTA)에 따라 구제조치 대상에서 제외키로 했다.  ITC가 마련한 이번 구제조치 권고안은 일률적인 50% 고율관세 부과를 주장한 월풀과, 고관세보다는 TRQ을 선호한 삼성전자·LG전자의 주장을 절충한 것으로 풀이된다.  앞서 월풀은 ITC에 삼성전자와 LG전자가 태국, 베트남 등에서 생산하는 대형 가정용 세탁기와 부품에 대해 최대 50% 고율관세를 부과해야한다고 주장했다.  이에 맞서 삼성전자와 LG전자는 ITC에 수입제한 조치는 미국 소비자의 선택권을 제한하고, 미국 경제에도 악영향을 미친다고 반박하면서도, 조치가 필요하다면 고관세 대신 TRQ를 적용해줄 것을 제안했다. 두 회사는 TRQ물량을 145만대 정도로 제시했다.  ITC는 오는 12월 4일까지 피해판정, 구제조치 권고안 등을 담은 보고서를 트럼프 대통령에 제출할 예정이다. 트럼프 대통령은 60일이내 세이프가드 발동 여부와 수위를 최종 결정한다.  미 ITC 삼성LG 세탁기 세이프가드 구제조치 권고안. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		달러당 1,090원 선도 무너지고 하락속도도 빨라 北 리스크 등 희석, 성장률·금리 상승 등 일제 반영(서울=연합뉴스) 최윤정 김수현 기자 = 원/달러 환율이 숨 고를 새 없이 빠른 하락세를 이어가며 2년 6개월 만에 1,090원 선마저 무너졌다.     22일 원/달러 환율은 전날보다  1,.    이는 2015년 5월 22일(1,) 이래 가장 낮은 수준이다.    환율은 지난달 27일 1, 이래로 뚝뚝 떨어지기 시작해 지난 16일에는 장중 1,100원대가 붕괴됐다.    17일에는 종가 기준으로 1년 2개월 만에 1,100원 선이 무너졌고 21일에는 1, 데 이어 이날도 다시 큰 폭으로 내렸다.    한 달도 안 되는 사이에 40원 넘게 폭락한 것이다.    북한 리스크가 최고조에 달했던 9월 28일(1, 비하면 약 두 달 만에 60원이 떨어졌다.    원화 강세 자체는 최근 한국경제를 둘러싼 호재들을 반영한 결과다.    북한 리스크가 희석되고 경제성장률 전망치는 상향조정되고 있다. 캐나다와 기한과 한도 없는 통화스와프를 체결, 위기 안전판을 확보하며 안도감도 커졌다.    한국은행이 이달 말 기준금리를 인상할 거란 기대감도 원화 값을 밀어 올렸다.    일각에서는 수출 호조로 경상수지 흑자가 연 800억∼900억 달러씩 발생하는데 환율이 1,150원에 머무는 것이 정상이 아니라는 의견도 나오고  환율은 내림세(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 22일 코스피가 .63%) 오른 2,. 달러는 1,090원의 하향돌파를 시도하고 있다. 이날 서울 외환시장에서 원화는 오전 9시 8분 현재 달러당 1,. 전 거래일 종가보다  수준이다. 같은 날 오전 서울 중구 을지로 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.      환율이 떨어지는 속도가 너무 빠르고 제동이 되지 않는다는 점이다.    통화가치 급변은 가계와 기업 의사 결정을 방해하고 경제 전반 효율성을 떨어뜨린다.     직접적으로는 수출업체들에 충격을 준다.    수출 주력 대기업의 수익성이 저하는 물론 가격 경쟁력으로 승부하는 중소 수출업체들이 당장 거래 중단 위기에 놓일 수 있기 때문이다. 자칫 최근 수출 주도의 경제 성장세가 꺾일 우려도 배제할 수 없다.    그렇다고 환율 하락이 내수기업에 도움이 된다는 확신도 없다.     김현욱 한국개발연구원(KDI) 거시·금융경제연구부장은 "환율이 떨어졌다고 해서 가계가 소비를 열심히 하는 것 같지 않은데 해외여행은 늘어난다"고 말했다.    현대경제연구원은 국내 경제가 감내할 수 있는 환율 수준이 1,184원이라고 제시하기도 했다.    환율 하락속도가 빨라도 외환 당국의 별다른 대응 움직임은 보이지 않는다.    17일 환율 하락속도가 너무 빨라서 예의주시하고 있다며 비공식 구두개입을 했을 뿐 적극적인 방어의 모습은 아니다.    과거에 기획재정부와 한은이 동시에 공식 메시지를 던지며 개입했던 것과는 다른 분위기다.     금융시장에서는 미국의 환율조작국 지정 우려 때문에 외환 당국이 매우 조심스러워 하는 것으로 해석하고 있다.    윤창현 서울시립대 교수는 "구두개입을 통해 환율이 천천히 움직이도록 조정해야 한다"며 "통화가치를 조정하는 것이 중앙은행 목표인데, 그런 고유권한까지 미국이 환율조작이라고 하는 데 한계가 있을 것"이라고 말했다.    외환 당국의 이런 입장은 최근 환율 움직임을 단기 현상으로 보기 때문이라는 풀이도 있다.    과거 2014년 환율 급락 때처럼 세계적으로 달러화 약세 흐름인 것은 아니므로 원/달러 환율이 지속해서 하락할 것으로 보긴 어렵다는 얘기다.    일부 전문가들은 환율 하락으로 수출업체들이 어렵다고 해서 언제까지고 정부가 나설 수는 없다는 지적도 하고 있다.    윤창현 교수는 "너무 심한 애로는 정부가 산업정책 차원 조치를 생각해봐야 하지만 지금은 그럴 때는 아니다"라고 지적했다.    최근 원/달러 환율 하락은 한은 추가 금리 인상에 부담이 된다는 분석도 나온다.    김현욱 부장은 "한은 금리 결정이 쉽지 않을 것"이라며 "금통위원이 환율을 보며 금리를 다시 생각해봐야 한다는 얘기를 할 상황이 된 것 같다"고 말했다.    그는 "연말까지 원화 강세가 이어질 것으로 본다"며 "금리 인상 기대가 없어지면 상황이 좀 나아지지 않을까 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		스마트폰 사용자들은 스마트폰이 자신들의 위치를 추적할 수 있다고 알고 있다. 그러나 이런 위치추적은 위치추적 서비스를 끄거나 이런 기능을 이용하는 애플리케이션(앱)을 끄면 중단되는 걸로 알고 있었다. 그러나 구글 안드로이드폰은 이런 사용자들의 허를 찌르는 방식으로 개인정보를  매체 쿼츠는 21일(현지시간) “올해 초부터 안드로이드폰은 사용자 인근의 셀 타워 주소를 수집해 이를 구글 본사로 보냈다”며 “구글은 사용자들의 합리적 예상을 훨씬 뛰어넘는 방식으로 개별 사용자들의 위치와 이동에 관한 정보를 수집할 수 있었다”고  구글 안드로이드 설계 담당 부회장이 올해 5월17일 캘리포니아주 마인틴뷰에서 열린 구글 개발자 회의에서 기조연설을 하고 있다. Photo by Justin Sullivan/Getty Images쿼츠에 따르면 안드로이드폰의 위치 정보 서비스와 위치 기반 애플리케이션을 끄거나 심카드를 제거한 상태에서도 위치 정보가 수집·전송됐다. 심지어 공장 초기화 상태로 돌아가 앱과 위치 서비스를 모든 꺼놓은 상태에서도 구글로 위치정보가 보내졌다. 안드로이드를 이용하는 폰이라면 인터넷 연결만으로도 위치정보를 수집할 수 있다는 것이다. 스마트폰은 사용자와 가까운 이동통신사 기지국과 교신하며 전화를 주고받을 수 있게 해주는데, 구글 측은 이 기지국 정보(‘셀 ID 코드’)를 모았다. 기지국 정보를 알면 스마트폰 사용자의 위치를 반경 수백 미터 수준으로 추적할 수 있다. 특히 기지국이 촘촘하게 있는 도시의 경우 더 정확한 위치 추적이 가능하다. 국내에서도 경찰이 구조 등 위급한 상황에서 당사자를 찾을 때 이를  구글로 보내진 셀 타워 위치 정보. 출처:쿼츠쿼츠는 이런 사실을 해킹을 통해 밝혀낸 후 구글에 확인을 요청했고 구글은 이를 인정했다. 구글 대변인은 “올해 1월부터 메시지 전달의 속도와 기능을 향상하기 위한 추가적 신호로 셀 ID 코드를 이용했다”고 밝혔다. 그러나 구글은 “셀 ID를 네트워크 동기화 시스템에 저장하지 않았고 수집한 데이터는 즉각 폐기했다”고 해명했다. 구글이 언급한 메시지 기능이란 안드로이드폰 OS가 전달하는 업데이트 공지 등의 알림을 말한다. 구글은 쿼츠 보도로 이런 사실이 알려지자 셀 ID를 더 이상 수집하지 않도록 이달 말까지 조치를 취하겠다고 밝혔다. 쿼츠는 구글이 OS 메시지 기능의 단순 개선을 위해 왜 굳이 기지국 정보를 모았는지 불분명하다고 지적했다. 단말기가 해킹될 경우 위치가 공개되선 안 되는 정보 요원이나 가정폭력을 피해 도망친 사람들의 위치정보가 공개될 위험이 있다. 개인 정보를 맞춤형 광고 등에 활용했을 가능성도 배제할 수 없다. 구글이나 페이스북 등 IT 서비스 기업들에게 이용자의 정치적 견해부터 구매 이력, 위치 정보는 모두 사업의 성공에 결정적인 영향을 미치는 정보가 된다. 이런 개인 정보를 이용한 맞춤형 광고나 개인화 서비스는 1조2000억달러의 시장을 형성하고 있다. 앞서 구글은 2014년 한국에서 사진 지도 서비스인 ‘스트리트뷰’를 만들면서 와이파이망으로 개인정보를 무단 수집한 사실이 적발돼 방송통신위원회로부터 과징금 2억1000여만원을 부과받은 바 있다. 지난 10월에는 인공지능 스피커인 ‘구글 홈 미니’에서 오작동으로 사용자가 주고받는 대화를 무작위로 녹음해 문제가 되자 녹음 기능이 삭제되기도  따르면 이용자 동의 없이 위치정보를 수집하면 징역이나 벌금 등 형사처분 대상이 된다. 방송통신위원회 관계자는 “구글이 어떤 목적으로 어떻게 휴대전화 위치정보를 전송했는지 일단 사실관계를 확인할 계획이다”고  이용자 동의 없이 수집한 것은 법 위반을 넘어 기업 윤리를 저버린 행태라는 지적이 나온다. 김민호 성균관대 교수(개인정보보호법학회 회장)은 “개인정보를 수집한다는 사실을 고지하고 그에 대한 동의를 받아야 한다는 개인정보보호법의 가장 큰 원칙을 전혀 지키지 않았는 게 가장 큰 문제다”라고  “이용자가 위치정보를 쓰지 않겠다고 비활성화한 상태에서도 개인정보를 수집하도록 운영체제를 구동했다는 것은 그 자체로 위법이 분명할 뿐 아니라 소비자의 신뢰를 무너뜨린 것”이라며 “구글의 개인정보 보호정책에 대해 전문가들이 의심을 많이 했는데 이번 일을 계기로 해서 그 의심이 실제일 수 있다는 위기감이 있다”고 말했다. 김 교수는 구글에 대한 공권력 집행을 담보할 수단이 없다는 한계를 지적하며 구글이 개인정보보호와 관련한 조치를 명확히 공개하지 않으면 서비스 금지 등의 특단의 조치를 취해야 한다고 주장했다.<주영재 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "드론, 5G 시대의 핵심 서비스로 자리매김할 것"  "드론, 다양한 플랫폼 사업에 확대 응용 가능" "드론, 5G 상용화를 앞두고 파급력 더 커질 것"【서울=뉴시스】이종희 기자 = 이동통신 업계가 2019년 상용화가 예정된 5G를 대비할 새로운 플랫폼으로 드론을 점찍고 관련 시장 선점에 나섰다.  이동통신사와 드론, 언뜻 생각하면 잘 연결이 안되는 조합이지만 내막을 들여다보면 그렇지 않다. 비행체인 드론이 4차 산업혁명 시대에 이동기지국같은 '단말' 역할을 하면서 물류 및 측량, 보안 등을 넘어 재난 감시에 이르기까지 기존 산업의 패러다임을 바꿀 수 있는 모멘텀이 될 수 있기 때문이다.  네트워크와 솔루션 역량을 지닌 이통사들이 무섭게 크는 드론 산업을 5G시대의 핵심 서비스로 키우겠다는 야심을 드러내는 배경이다.   22일 업계에 따르면 이동통신3사는 최근 신규서비스 출시·공공기관과의 협력 등을 통해 드론 시장에 본격적으로 진출할 채비를 마쳤다.  업계는 5G가 가진 초고속·초저지연·초연결 특성이 드론과 결합하면 시너지를 발휘할 것으로 기대하고 있다. 특히 4G보다 빠른 속도로 고용량의 영상 전송이 가능해져 드론의 활용폭이 넓어질 것으로 내다봤다.  미국의 방산업 전문 컨설팅 기업인 틸그룹 등에 따르면 세계 드론 시장규모는 2014년 약 7조5000억원에서 2023년까지 13조5000억원 규모로 성장할 것으로 예상된다. 또 각 산업 분야에서 드론 활용에 따라 창출되는 경제적 가치는 더 커질 것으로 전망되고 있다.  시장규모가 점점 커짐에 따라 정부도 4차산업혁명 육성산업 중 하나로 드론을 꼽았다. 이에 산업 발전을 옥죄던 관련규제도 점점 해소되고 있다.  그동안 국내에서 드론 운항은 조종자나 감시자의 육안으로 볼 수 있는 범위로 비행이 한정돼 있었다. 그러나 국토교통부에서 '드론 특별 승인제'가 이달 10일부터 시행됨에 따라 별도의 안전기준이 충족되면 야간 및 비가시권 비행이 가능해졌다. 이통3사도 4차산업혁명의 핵심 전략으로 5G시대를 대비하기 위해 드론 사업에 투자를 지속해왔다. 특히 공공안전과 산업 분야의 관제시스템을 중심으로 많은 관심을 기울여왔고 실제 성과로 나타나고 있다.  업계 관계자는 "이통사가 드론에 관심을 갖는 이유는 다양한 플랫폼 사업에 확대 응용할 수 있다는 가능성 때문"이라며 "드론을 단순한 무인비행체가 아닌 단말이라 생각하면 다양한 분야에 쓰일 수 있다"고 설명했다.  이어 "과거 재난시 이동식 기지국의 역할을 했던 드론이 최근 사업 영역을 크게 확장하고 있다"며 "5G 상용화를 앞두고 파급력은 더 커질 것이기 때문에 이통사의 관심은 식지 않을 것"이라고 전망했다. 다만 업계에 따르면 현 시점에선 드론을 5G에 적용하는 것이 어렵다. 우선 LTE에 맞는 서비스부터 개발해야 하는 단계다. 최주식 LG유플러스 FC 부문장은 "실시간 영상 전송은 5G에 적용될 비지니스 모델"이라며 "관제시스템을 잘 설계하는 것이 중요하다. 3D 지도를 통해 (드론이) 송전탑 등 장애물과 충돌이 일어나지 않게 해야하는 등 과제들이 많다"고 털어놨다.  그러면서도 최 부문장은 "클라우드 드론 관제 시스템은 드론산업이 운수나 물류산업, 보안, 측량, 안전점검, 재난감시 등 기존 산업의 패러다임을 바꿀 수 있는 기폭제가 될 것"이라며 "네트워크와 솔루션 역량을 집중해 5G 시대의 핵심 서비스로 자리매김 하겠다"고 자신감을 보였다.  ◇SK텔레콤, 재난 현장에 관제드론 투입 SK텔레콤은 지난 20일 재난 사고에 효과적으로 대처하기 위해 강원소방본부와 협력을 맺고 몸에 장착하는 특수단말기(바디캠) 230대, 관제드론 4대, 실시간 영상 관제 시스템 'T 라이브 캐스터'를 제공하기로 결정했다.  특히 관제드론은 82%가 산으로 구성된 강원도의 지리적 환경에서 각종 사고에 신속·정확하게 대응하고, 인명 구조의 골든타임을 지키기 위해서 필요한 정보통신기술(ICT)로 도입됐다.  SK텔레콤이 공개한 관제드론은 재난현장에서도 적응을 할 수 있도록 방진·방수 기능이 적용됐다. 화재현장에서도 기체가 낙하하지 않도록 최대 60도에서 낙하하는 물에도 견딜 수 있다. 시속 40㎞로 부는 바람에도 흔들리지 않는다.  강원소방본부 특수구조단이 보여준 모의화재 상황에서 관제드론은 열화상 카메라로 화재 지점을 파악하고, 30배 광학줌으로 조난자를 빠른 시간안에 찾아내는 모습을 보여줬다.  ◇KT, 드론 교통 체계 개발...해상 안전 솔루션 도입 KT도 기초연구를 통해 드론 사업을 위한 담금질을 해왔다. 지난 5월 국토부와 '드론의 안전 운용을 위한 저고도 교통관리체계 개발 및 실증시험' 사업에 공동연구기관으로 선정되며 관련 플랫폼 개발에 착수했다. 이 플랫폼이 개발되면 드론간, 드론-건물간 충돌이나 불법 드론에 의한 사생활 침해, 테러 등 드론에 의한 사고와 재난 예방 관리체계를 마련할 수 있다.  지난달에는 중소기업과 함께 개발한 해상 안전 솔루션 '스카이쉽'을 공개했다. 스카이쉽은 헬륨 가스로 채워진 비행체와 프로펠러 추진체를 결합한 비행선 형태의 무인항공기다. 드론과 비행선의 장점이 적절히 결합돼 안정적이고 체계적인 해상 감시와 상황전파가 가능하다.  KT는 해상 안전 감시 목적뿐 아니라 불법 조업 어선 감시, 재해·재난에 대비한 경고 메시지 전파, 산불 감시 등 다양한 분야로 활용 범위를 넓혀갈 방침이다.  ◇LG유플러스, LTE 기반 '클라우드 관제시스템' 도입 LG유플러스는 21일 통신망을 통해 비가시권이나 야간에도 안정적으로 드론 비행을 할 수 있는 'U+스마트드론 클라우드 드론관제시스템'을 국내 최초로 상용화 했다고 밝혔다.   이 시스템은 드론의 위치정보를 실시간으로 파악해 항공기의 관제시스템처럼 드론 비행 운용이 가능하다. 목적지만 입력하면 드론 이륙에서 비행, 귀환까지 전 과정이 자율주행으로 이뤄진다. PC나 태블릿, 스마트폰 등 단말 운영체제에서도 웹으로 접속해 자유롭게 드론 비행계획을 실현할 수 있다.  한 대의 드론을 여러 사람이 동시에 모니터링 하거나 한 사람이 복수의 드론 비행계획을 세우는 것이 가능해 효율적인 드론 관제 모니터링이 필요한 다양한 산업분야의 적용할 수 있다.  LG유플러스는 도서 산간지역의 택배서비스나 약물 등 긴급물자배송과 같은 운수·물류 영역과, 재해취약지구 모니터링 등 안전검점, 해안 수심측정과 건축 등의 측량 영역에 본격 진출하고, 보안·항공촬영·환경 모니터링 등 다양한 산업분야로 영역을 확대할 계획이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한승희 국세청장.(국세청 제공)© News1한승희 청장, 취임 첫 국세행정개혁위서 과거 세무조사 유감 표명신임 국세행정개혁위원장에 이필상 전 고려대 총장(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 한승희 국세청장은 22일 "(과거 세무조사 점검에서) 세무조사의 중립성과 공정성이 훼손된 것으로 보이는 정황들이 확인된 것에 대해 국세청장으로서 매우 송구스럽게 생각한다"며 유감을  이날 취임 후 처음으로 열린 국세행정개혁위원회에서 지난 20일 발표된 국세행정개혁 태스크포스(TF) 중간 점검결과를 언급하며 이같이  "특히 중대한 조사권 남용이 있었을 것으로 의심되는 사안(태광실업 세무조사)으로 국민의 신뢰가 손상된 일이 발생한 것에 대해 다시 한 번 국민 여러분께 진심으로 사과의 말씀을 드린다"고 거듭  국세행정개혁TF에서 제안한 권고사항을 적극 수용하고 향후 개혁과제도를 지속적으로 점검해 나가겠다는 뜻도  "일부 사안에서 조사권 남용이 의심되는 객관적 정황이 발견되는 등 중대한 위반 행위가 확인됐고 이런한 사안에 대해서는 법과 원칙에 따라 적법 조치하고 필요할 경우 외부기관의 감사 등 추가 검증이 필요하다는 TF 의견이 있었다"며 "국세청은 TF 권고사항을 적극 수용해 차질없이 이행해 나갈 것"이라고 강조했다.이어 "TF에서 제안한 개혁과제들은 국세청 자문기구인 국세행정개혁위원회에서 추가 논의를 통해 보완 후 실행방안으로 확정한 뒤 지속적으로 점검해 나갈 것"이라고  TF는 지난 15일 2차 전체회의를 열고 각 분과의 논의 진행상황을 점검한 결과, 총 62건의 세무조사 중 5건의 세무조사에서 국세기본법상 조사권 남용이 의심되는 객관적 정황 등 일부 중대한 문제점이 확인됐다고 결론내리고 감사원 감사 등 향후 처리방안을 국세청장에게 권고하기로  조사권 남용 사례로 지적된 세무조사는 김제동씨 소속사에 대한 세무조사건과 고(故) 노무현 전 대통령 관련 태광실업 세무조사, 비선진료 김영재 원장 관련 이현주 대원어드바이저리 대표 일가에 대한 세무조사건  회의에서는 국세행정개혁위원회 신임 위원장에 이필상 전 고려대 총장이 위촉됐다. 국세행정개혁위원회 분과위원회를 Δ성실납세 지원 Δ공평과세 실현 Δ소통과 혁신 등으로 개편하고 본위원회 5명과 분과위원회 위원 8명을 신규 @