20171203// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}진접2에선 주민·용역간 충돌 "주변땅  1천만원인데 우린 백만원도 못받아" 반발구리 갈매 토지주 90% "수용반대" 성남 금토동은 매물 자취 감춰…"수년전부터 소문돌며 가격 급등토지주와 갈등으로 수년 연기된 `MB 보금자리` 차질 재연 가능성■ 그린벨트해제지역 3곳 현장르포 진접2지구 수용반대대책위 임시사무실 담장에 걸려 있는 강제수용 반대 현수막. 문재인정부가 100만가구 주택 공급 계획이 담긴 '주거복지 로드맵'을 발표한 가운데 벌써부터 수도권 신규 택지들에 대한 토지 보상을 둘러싼 첨예한 갈등이 예고되고 있다. 총 62만가구를 공급하기 위해 그린벨트(GB·개발제한구역)를 대거 해제하기로 했지만 수년째 재산권 행사가 제한됐던 주민들 사이엔 지구지정 철회 요구 움직임이 감지됐다. 보상금이 대거 풀리면서 주변 땅값이 '들썩'일 것으로 보이지만 개발 정보가 곳곳에서 새어 나간 상황에서 실속 있는 투자는 쉽지 않을  1일 찾아간 경기 남양주 진접2지구 일대에선 적잖은 충돌이 벌어지고 있었다. 이곳은 이번에 발표된 수도권 택지지구 중 가장 면적(129만2000㎡)이 넓고 공급(1만2612가구)이 많은 곳이다. 대부분 공공택지 대상지는 비닐하우스촌인데 주민들이 걸어 놓은 '토지 수용 반대' 플래카드를 지자체 쪽 용역 직원들이 떼는 과정에서 고성이  계분(닭똥거름)을 퍼다 판 돈으로 5년 전 GB 땅을 사 비닐하우스 농사를 짓는 김찬응 씨(64)는 "평생 제대로 된 집에서 못 살아보고 비닐하우스에서 먹고 자며 농사만 지은 노인들이 대부분"이라고 말했다. 비닐하우스를 개조한 집에서 사는 신진성 씨(76)는 "서울 상계동에서 살다가 수용돼서 여기 와서 터를 잡고 농사를 지은 지 30년 됐다"며 "헐값으로 수용되면 딴 곳에서 대토하고 농사 지을 땅도 없다"고 말했다. 정부가 신규 공공주택을 조성하겠다고 한 진접2지구는 중간에 창고 몇 곳이 보일 뿐 90% 이상이 비닐하우스 1000여 동으로 구성돼 있다. 제3 판교테크노밸리가 조성되는 경기도 성남시 수정구 금토동 주변의 강제수용 반대 현수막. 주민들은 '수용 백지화'를 주장하지만 갈등의 핵심은 '보상가격'이다. 현재 그린벨트로 묶여 있는 이곳 농지는  공시지가가 50만원 선. 통상 정부가 그린벨트를 해제해 수용할 경우 공시지가의 150% 정도를 수용금으로 내준다. 지하철 4호선 연장선 공사로 철도교량이 생기면서 이미 강제수용된 주민들은  60만~70만원 정도의 수용금을 받았다고  수용반대 대책위원회 부위원장은 "사업지구 내 전체 토지면적 중  농림지역과 개발제한구역으로 묶여 수십 년간 재산권 행사도 못하고 농사를 생업으로 살아왔다"며 "농업지구가 해제된 길 건너 양지리는 평당 1000만원까지 거래됐는데 여기는 수십~수백만 원에 수용해 다른 사람 보금자리를 지어주겠다니 말이 되느냐"고 목소리를 높였다. 대다수 주민들은 개발 이후 정부가 주변 땅을 배분해주는 '환지 방식' 보상을 원하지만 개발 이후 토지는 개발 전 토지와 감정가격이 몇 배씩 차이 나 정부는 현금 보상 방식을 ㎡ 규모 그린벨트에 7200가구 공급이 예정돼 있는 구리 갈매역세권도 분위기가 심상찮다. 지난달 주민공람을 끝내고 진행된 찬반투표에서 개발 반대가 470표로 찬성 68표보다 월등히 많았다. 갈매역세권 주변엔 토지주들이 임의로 만든 미인가 창고가 상당수다. 갈매역세권 내 H부동산 대표는 "갈매지구 그린벨트 내에서 창고업을 하면  월 3만원 정도 임대료가 나와서 불법이행금을 물고도 수지가 맞는다"며 "이미 개발 압력이 상당했고 이를 예상하고 투자한 사람들도 많아 강제수용한다고 하면 엄청난 반발이 있을 것"이라고  따르면 갈매역세권 사업지구 내 최근 시가는 농지가  400만~500만원, 주거용지(1종)가 600만~700만원, 도로변 대지가 1000만원 선이다. 하지만 이곳 농지 공시지가는  100만원 선으로 실제 시세와 차이가 상당하다. 과거 이명박 정권 시절에 지정됐던 보금자리지구 역시 이런 토지주들과의 갈등으로 주택 공급이 수년간 차질을 빚은 바 있다. 과천지식정보타운 보금자리지구, 강동구 고덕지구와 강일3·4지구 등에선 지구 지정 이후 토지주들이 지구 지정 철회를 요청하면서 보상과 입주가 수년간 늦춰졌다. 김승배 피데스개발 대표는 "정부로선 값싼 주택을 공급하기 위해 GB를 해제하는 게 효율적이지만 과거처럼 주민들 재산권 희생을 강요하기 어려워 추진하기가 만만치 않을 것"이라고  지방선거를 앞두고 수도권 주변에 대거 보상금이 풀릴 것으로 예상되는 상황에서 추가적인 개발 호재로 땅값은 더 들썩일 전망이다. 경기도의 '제3판교 테크노밸리' 조성과 주거복지 로드맵 맞춤형 공동주택 공급이 맞물린 성남시 수정구 금토동은 뜨거운 감자로 떠올랐다. 금토동 일대 58만3581㎡ 규모 사업지구 주변 공인중개소에는 평일임에도 불구하고 평소보다 많은 열 명 넘는 투자자들이 방문해 뜨거운 관심을 보였다. 지역 부동산 관계자들은 금토동이 개발될 것이란 소문이 2~3년 전부터 퍼지면서 이미 땅값이 급상승했고 최근에는 매물조차 찾아볼 수 없다고 귀띔했다. 금토동의 김양희 원주민부동산 대표는 "건물을 지을 수 있는 대지는 호가가  1200만~1500만원을 넘나들 정도로 폭등했다"며 "이제는 그마저도 매물을 거둬들여 씨가 말랐다"고 밝혔다. 정부가 발표한 공공택지 주변에서 새로운 투자처를 찾기는 늦었다는 얘기다. 한 공인중개사 대표는 "개발제한구역 중 공공임대주택 용지로 수용될 곳은 지금 시세가 수용 가능한 최대 금액이기 때문에 추가 수익을 얻기 어렵다"며 "그 밖에는 구입 가능한 대지나 전답이 없거나 테크노밸리 용지와 멀리 떨어져 있어 투자 가치가 낮다"고  수용 문제를 놓고 첨예한 갈등이 예상된다. 금토동 곳곳에는 '못 살겠다 금토동을 살려내라' '성남시는 금토동 주민의 생활권과 재산권을 보호하라'는 플래카드가 걸려 있다. 이 지역 일대 시가가 1000만원을 훌쩍 넘어선 데 비해 LH가 책정할 금토동 일대 토지보상액은 그에 훨씬 미치지 못할 것으로 예상되고 있다.[구리·남양주 = 전범주 기자 / 성남 = 추동훈 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>가상화폐 비트코인 가격이 무섭게 폭등하자 이른바 해외 원정 투기까지 나타나고  들고 수수료가 싼 동남아로 나가려는 건데, 이대로 두어도 괜찮은건지 최우철 기자가 짚어봤습니다.<기자>인천공항세관 출국 검사관실, 외환거래 법상 미화 1만 달러, 우리 돈 1천만 원 넘는 현금을 갖고 출국하려면 사전에 신고해야  달 전부터 수억 원의 현금을 들고 동남아 국가로 가려는 여행객이 계속 적발되고  시장에 투자하기 위해서입니다.[비트코인 해외 거래소 구매자 : 거기 거래소 가서 사는 거예요. 전체적인 시세와 가격이 싸요.]인도네시아나 태국은 가상화폐 거래 수수료가 5에서 10% 정도 싸기 때문에 더 많은 차익을 얻을 수 있다는 겁니다.[우리나라가 만약 500만 원이면 거기는 490만 원인 셈이죠. 가령 490만 원짜리를 사서 한국으로 보내면 10만 원의 이득이 생기는 식이죠.]비트코인 개당 가격은 올해에만 10배 넘게 폭등하면서 국내 가상화폐 시장의 과열도 위험수위를  묻지마식 투기에 뛰어들면서, 투자금을 모아 잠적하는 등 사기 피해도 늘어나고  목소리는 커지고 있지만, 정부는 자칫 규제가 가상화폐에 대한 공인 행위로 비칠까 우려하며 뾰족한 해법을 내놓지 못하고 있습니다.[홍기훈/홍익대 경영학 교수 : (가상화폐에) 법적 지위를 부여하는 게 아니라 정부가 이걸 규제를 할 때 화폐로 볼 것이냐, 자산으로 볼 것이냐를 결정하는 문제인데, (정부가) '규제 원칙을 만들어 내겠다'고 하면 자기 그 얘기가 '정부에서 인정했다'고 둔갑할 수 있다는 사실이 문제인 거죠.]가상화폐 투자자가 200만 명 규모로 급증한 상황에서, 거래소 인가제 도입 등 온라인 쇼핑몰 수준에도 못 미치고 있는 투자자 보호 대책이라도 서둘러 강화해야 한다는 지적이 나오고 있습니다.(영상취재 : 김흥기·이병주, 영상편집 : 김형석) 최우철 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 미국 국제무역위원회(ITC)가 SK하이닉스의 메모리모듈 제품이 자국 반도체업체 넷리스트의 특허권을 침해했는지를 조사하기로 결정했다.     3일 미 ITC와 투자전문매체 시킹알파 등에 따르면 불공정 무역행위에 대한 조사를 담당하는 ITC는 지난달 28일(현지시간) 컴퓨터 주회로판 메모리 슬롯에 설치된 D램 집적회로를 포함한 회로판 등 SK하이닉스의 특정 메모리모듈과 관련 부품에 대한 조사에 착수하기로 의결했다.    조사 대상에는 SK하이닉스 한국 본사와 미국 새너제이에 있는 SK하이닉스 아메리카, SK하이닉스 메모리솔루션 등이 포함됐다.     ITC는 관세법 337조에 따른 조사 개시에도 아직 사건의 사실관계를 판단하지 않았다며 가능한 빠른 시간에 최종 결정을 내릴 것이라고 밝혔다.     ITC는 조사 기구를 꾸리고 45일 이내에 판정 기일을 잡는다.     337조는 ITC가 미국 기업이나 개인의 지적재산권을 침해한 외국 제품에 대해 수입금지를 명령할 수 있는 조항이다.    이번 조사는 넷리스트가 지난 10월 31일 SK하이닉스를 상대로 특허 침해 소송을 제기한 데 따른 것이다.    앞서 넷리스트는 지난달 14일 ITC 행정법 판사가 SK하이닉스의 서버용 메모리제품 RDIMM과 LRDIMM이 자사 특허를 침해하지 않았다는 예비 결정(Initial Determination)을 했다고 밝혔다.    넷리스트는 작년 9월 SK하이닉스의 서버용 메모리제품이 자사 미국 특허를 침해했다며 ITC에 제소한데 이어 10월 말에는 SK하이닉스의 메모리모듈 제품이 자사 특허를 침해했다며 제소하는 등 특허 침해 소송을 잇따라 제기하고 있다.    넷리스트의 주가는 ITC의 조사개시 결정 직후인 지난달 29일 장중 3% 급등하기도 했다. [연합뉴스 자료사진][연합뉴스TV 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]여기저기 버려지고 쌓여진 일회용 컵들,  보는 사람 눈살 찌푸리게 하고, 치우는 사람에게도 골치입니다.  이 때문에 일회용 컵에 별도 요금을 부과하는 보증금제도 도입이 검토되고 있습니다.  신완순 기자입니다.[리포트]서울의 한 커피전문점.  묻지도 ?고,  종이 컵에 음료를 내줍니다. 카페 종업원"(머그컵 아니고? 무조건?) 저희가 머그잔이 없어요." 사용이 끝난 컵은 여기저기 버려집니다.  지하철역도, 버스 정류장도,  일회용 컵 천지입니다. "일단은 일회용 컵을 받아 거리로 나오다 보니 공중전화 부스나 ATM기기까지 일회용 컵으로 몸살을 앓고 있습니다."환경부가 두 달 동안 소비자 인식 조사를 벌인 결과,  응답자 10명 가운데 9명이 보증금제 도입에 찬성했습니다. 보증금을 물릴 경우 응답자 약 70%는 일회용 컵을 매장에 반납하겠다고 밝혔습니다.  머그컵이나 텀블러 등을 쓰겠다는 대답도 62%에 달했습니다. 일회용 컵 사용을 줄이는 효과가 기대되는 조사결과입니다. 정주희 / 서울시 중구"조금 불편 할 수 있겠지만 환경을 생각하면 그게 더 나은 방법인 것 같아요."다만 회수율과 재활용률이 떨어지는 등 실효성은 부족한 데(41%),  제품가격만 오를 것이란 우려(43%)도 나옵니다. 환경부는 각계 의견 수렴을 거쳐,  올해 안에 컵 보증금 제도 도입 여부를 결정합니다. TV조선 신완순입니다. / 신완순 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)신완순 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		보상액 얼마나 수용할지 관건…한수원 "연내 보상액 지급 완료"(서울=연합뉴스) 김연정 김동현 기자 = 신고리 5·6호기 공사에 참여한 협력업체들이 공론화 기간 공사 일시중단으로 한국수력원자력에 보상을 청구한 비용이 총 1천3억7천만 원인 것으로 확인됐다.    국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 자유한국당 김정훈 의원은 3일 한수원에 확인한 결과, 67개의 협력사가 한수원에 공식 접수한 최종 보상청구 금액이 이같이 나타났다고 밝혔다.     이는 처음 한수원이 파악한 협력사들에 대한 보상비용 662억 원보다 341억7천만 원이 늘어난 것이다.     한수원은 신고리 5·6호기 일시중단에 따른 협력사 보상비용으로 계약사 보상비용 662억 원, 일반 관리비 및 물가상승비 338억 원을 합쳐 1천억 원을 예상했었다.    이와 관련, 한수원은 1천억 원을 총사업비 중 예비비(2천782억 원)에서 처리하기로 이사회에서 의결한 .6호기 건설 현장을 점검하는 모습[연합뉴스 자료사진]공사분야별로 접수된 피해보상 요구 내역을 보면, 먼저 주설비공사 분야 협력사인 삼성물산, 두산중공업, 한화건설은 '일시중지로 인한 추가 비용(재료비, 노무비, 경비, 일반관리비, 지연이자 등)'에 대한 보상으로 532억6천만 원을 요구했다.     원자로설비 분야 협력사인 두산중공업은 노무비, 경비, 일반관리비, 협력업체 비용 등에 대한 보상으로 174억6천만 원을 청구했다.    보조기기 분야 협력사인 쌍용양회공업 등 58개사는 노무비, 기자재 유지관리비, 금융손실비용, 경비 등에 대한 보상으로 148억1천만 원을 요구했다.    이는 전체 보조기기 계약업체 89개사 중 58개사의 보상청구 내역으로 나머지 31개사는 일시중단으로 인한 피해가 발생하지 않아 보상을 청구하지 않은 것으로 나타났다.    수중취배수 분야 협력사인 SK건설은 노무비, 경비, 일반 관리비 등에 대한 보상으로 57억7천만 원을 요구했다.    터빈발전기 분야 협력사인 두산중공업은 노무비, 기자재 유지관리, 기타 손실, 협력사 비용 등에 대한 보상으로 54억 원을 요구했고, 종합설계용역 협력사인 한국전력기술은 33억6천만 원을 청구했다.    이제 남은 문제는 이 같은 협력사들의 피해보상 청구 비용을 한수원이 어느 수준에서 수용하는지다.    이와 관련, 한수원은 지난 10월 법무법인 태평양에 신고리 5·6호기 일시중단 피해보상 항목에 대한 법률검토 자문을 의뢰했으며 조만간 결과를 받아볼 예정이다.    한수원이 태평양에 검토를 요청한 사항은 보상 항목의 법률적인 타당성과 보상 항목별 액수의 적정성에 대한 것이다.    한수원 관계자는 "모든 업체로부터 지난달 29일 서류를 다 받은 뒤 검토에 착수했으며, 이번 달 안에 보상액을 지급하는 것이 목표"라고 말했다.    김정훈 의원은 "최종 접수 완료된 협력사들의 피해보상 금액에 대한 법무법인의 계약적·법률적 검토 결과는 협력사들의 보상 내역과 분명 차이가 있을 것으로 보인다. 그렇게 되면 결국 법률적 다툼이 생길 수밖에 없을 것"이라고 말했다.    그는 "한수원은 피해보상과 관련해 협력사와의 법적 다툼을 최소화하고 보상을 명확히 처리해 공사가 지연되지 않도록 협력사와의 보상 협의체 구성을 신속히 추진할 필요가 있다"고  의원[연합뉴스 자료사진][표] 신고리 5·6호기 공사 일시중단 관련 협력사의 공식 보상청구 내역 (단위: 억원, 기준: 2017년 11월28일), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국인 단체 관광객 32명 입국…'1호 환영행사'중국 여행사측 "'사드' 질문 절대 안 돼" 요청(영종도=연합뉴스) 정빛나 기자 = "따자하오!"(大家好·여러분, 안녕하세요!)    한중 간 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 갈등 이후 금지됐던 중국발 한국행 단체 관광이 일부 허용된 후 '1호 유커'(遊客·중국인 단체관광객)가 2일 밤 인천국제공항에 입국했다.     중국 정부가 3월 15일부로 한국 단체 관광상품 판매를 금지한 이후 262일 만이다.    이날 중국 베이징(北京)에서 출발해 아시아나 OZ334편을 타고 입국한 유커 32명은 당초 오후 6시 20분께 인천에 도착할 예정이었다. 그렇지만 현지 공항 사정으로 비행기가 2시간 20분가량 연착되면서 입국심사 등을 거친 뒤 오후 9시 40분께 입국장을 빠져나올 수 있었다.    중국 현지 여행사로부터 이번 단체 관광을 유치한 국내 랜드사인 위즈여행사㈜·협력사인 사후면세점 직원 등은 한복을 입고 꽃다발을 증정했다.    양국이 해빙 무드에 접어든 이후 이들이 '1호 단체 비자 관광객'이라는 상징성을 고려한 것으로 보인다.    현지 여행사에서는 붉은색 바탕에 흰색 글씨로 '파빙한국 첫단체'(破�韓國 首發團)라고 적힌 현수막을 준비해 기념사진을 찍기도 했다.    여행사 관계자는 "여행사에서 한국 단체 관광을 처음으로 다시 시작했다는 의미로 이해하면 된다"고 설명했다.    이날 입국장에는 항공편이 도착하기 2∼3시간 전부터 취재진 40여명이 몰렸고, 일본 방송사인 NHK에서도 나와 눈길을 끌었다.    입국장 앞에서 기념사진을 찍던 한 여성 관광객은 "이번에 한국에 와서 한국 역사 문화와 분위기를 느끼고 싶고 한국의 맛있는 음식도 먹어보고 싶고, 멋진 곳과 쇼핑도 하고 싶다"고 들뜬 표정을 감추지 못했다.    이 관광객은 단체 관광 허용 이후 첫 팀이어서 부담이 없었냐는 질문에 "없었다"며 "주변 친구들도 한국에 오고 싶어한다"고 말했다.    또 다른 관광객은 "양국 국민이 우호적으로 오가고 자주 왕래하면서 우의를 다졌으면 좋겠다"고 말하기도  돌아온 유커(영종도=연합뉴스) 이지은 기자 = 중국 정부의 한국행 단체관광 일부 허용 이후 첫 중국 단체관광객이 2일 오후 인천공항 입국장으로 입국한 뒤 손을 흔들며 기념촬영하고 있다. . 참여한 업계 관계자들은 이날 1호 유커 입국을 계기로 침체했던 분위기가 반전되기를 바란다고 입을 모았다.    한 사후면세점 관계자는 "사드 갈등에 단체 관광이 금지되면서 하루 80∼100대씩 오던 관광버스가 완전히 끊기면서 근무하는 직원 수도 절반으로 줄였다"며 "아직 완전히 관광 금지가 풀린 것은 아니지만, 오늘을 계기로 전세기·크루즈 단체 관광이 재개되기를 기대한다"고 말했다.    랜드사 위즈여행㈜의 정종석 사장은 "첫 팀이라는 상징성이 있긴 하나 중요한 건 앞으로 한국행 단체관광이 지속되는 것"이라며 "한국과 중국 간 여행객들이 자유롭게 왕래가 이뤄질 수 있었으면 좋겠다"고 말했다.'유커가 돌아왔다'(영종도=연합뉴스) 이지은 기자 = 중국 정부의 한국행 단체관광 일부 허용 이후 첫 중국 단체관광객이 2일 오후 인천공항 입국장을 통해 들어오고 있다. . 입국장에서는 한국행 단체관광이 정상 궤도로 복귀하려면 아직 갈 길이 멀다는 것을 짐작게 하는 분위기가 곳곳에서 감지됐다.    관광객과의 인터뷰를 조율해달라는 취재진 요청에 랜드사 관계자는 "곤란한 질문을 대답하지 않으려 할 것"이라고 취재진에 양해를 구했다.    또 중국 여행사 측은 사전에 인터뷰 질문을 보내달라고 요구하는 한편 랜드사 측에 '사드'라는 단어를 일절 언급하지 말라고 요청한 것으로 전해졌다.    이날 입국한 유커 32명은 입국 직후 서울 구로구 오류동에 있는 삼겹살 구이 전문점에서 늦은 저녁을 먹은 뒤 오류동 내 4성급 호텔에 짐을 풀었다.    본격적인 관광에 나서는 첫 날인 3일 유커들은 경복궁, 남산한옥마을, 청계천, 광장시장, 인사동 등 서울 시내 주요 명소를 둘러볼 예정이다.    이후 4∼6일 경기 파주 제3땅굴, 프로방스, 이화여대 등 서울·경기권 주요 명소를 둘러본다.    여행 막바지에는 롯데를 제외한 서울 시내 면세점 한곳을 정해 방문할 예정인 것으로 알려졌다.    4박 5일간 모든 여정을 마친 유커들은 6일 오후 3시 10분 아시아나 항공편으로 출국한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LPG 용기 색상변경. (산업통상부 제공) © News1 제주부터 단계적 시행 5년 내 변경 완료(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 50년 넘게 짙은 회색을 유지해 온 LPG(액화석유가스) 용기가 밝은 회색으로 바뀐다. 산업통상자원부는 최근 'LPG 용기 색채변경에 관한 특례기준'을 공포하고, 기존 '짙은 회색'에서 '밝은 회색'으로 5년 안에 순차적 변경을 추진한다고 3일  사용하는 LPG는 54년간 용기 색상을 바꾸지 않고 사용해 왔지만 이달 4일 제주도를 시작으로 내년 상반기부터 본격적으로 색상변경을 전국으로 확대 추진한다. 산업부 관계자는 "도시가스 공급 확대, 소형 저장탱크 보급 등으로 LPG 용기 사용이 감소함에 따라 용기 방치와 안전검사 미필 용기 사용이 증가할 것으로 예상돼 선제적 안전관리 차원에서 추진하는 것"이라고  자료에 따르면 LPG용기 사용 가구는 2011년 약 510만가구에서 지난해 약 250만가구로 급감했다. 당국은 LPG용기 제조 후 20 년이상은 2년마다, 20년미만은 5년마다 안전검사를 실시 중이다. 산업부 관계자는 "현재 사용 중인 용기는 5년 내 안전검사 후 모두 밝은 회색으로 바뀔 전망이며, 색상변경 과정에 소비자의 추가적인 비용 부담은 없고 이 과정에서 방치 또는 미검사 용기에 대한 대대적인 수거활동도 전개될 예정"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]하지만 1회용품에 막상 보증금이나 환경부담금을 부과하면, 곳곳에서 적지 않은 실랑이가 벌어집니다. 1회용 비닐봉투가 그런데요. 시행 3년이 지났는데도 여전히 봉투는 공짜라는 인식이 강해 여기저기서 마찰이 빚어지고 있습니다. 석민혁 기자가 그 실태를 취재했습니다.[리포트]서울의 한 편의점, 이것저것 골라 담으니 비닐봉투값을 요구합니다."봉투 20원인데 필요하세요?" 서울시가 비닐봉투 환경부담금 집중단속에 나선지 석 달, 대부분 편의점들이 봉투값을 꼬박꼬박 받기 시작했습니다. 이렇게 봉투값 20원을 안 받고 공짜로 주면 업주에게 최대 300만원의 과태료가  노린 이른바 '봉파라치'도 업주들을 긴장케 합니다. 편의점 주인"실제로 그렇게 당했던 분도 계시고, (봉파라치가 실제로?) 네, 활동을 하신다고…"하지만 여전히 지켜지지 않는 곳도 많습니다. "(딴 데는 봉투값 받는 데가 많아서) 여기로 오세요, 하하. 돈 받기가 좀 뭐하잖아요."봉투값 20원에 불편과 불만을 호소하는 소비자들 때문입니다. 김은정 / 경기 고양시 대화동"5만원짜리를 내고 20원을 결제한 기억이 있거든요. 이걸 꼭 이렇게까지 해야 되나라는…"이 때문에 봉투값을 요구하다 업주와 손님간에 얼굴을 붉히는 경우도 빈번합니다. 편의점주"반발이 좀 있었어요. 그냥 물건 집어던지고 가는 분도 있고. 안 사고 다시 취소하시는 분도 있고…"갈 길 먼 비닐봉투 환경부담금제, 소비자들의 인식 개선이 필요해보입니다. TV조선 석민혁입니다. / 석민혁 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)석민혁 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10월 은행권 신용대출 사상 최대 증가에 이어 지난달 주요은행서 급증세주담대·집단대출 증가세도 여전…부동산 규제책·금리상승 우려 탓(서울=연합뉴스) 금융팀 = 지난달 주요 시중은행의 개인신용대출과 개인사업자 대출이 또다시 큰 폭으로 늘어난 것으로 집계됐다.    6년 5개월 만의 기준금리 인상으로 대출금리 상승이 예고된 상황에서 대출 규모가 빠르게 늘어나면서 가계와 자영업자의 빚 부담이 늘어날 여지가  채무자 (PG)[제작 조혜인] 일러스트3일 금융권에 따르면 KB국민·신한·우리·KEB하나·NH농협 등 5개 주요 시중은행의 지난달 말 기준 개인신용대출 총 잔액은 97조4천68억원으로 전월보다 1조7천803억원 증가했다.    이는 올 한해 개인신용대출 잔액 추이를 살펴봤을 때 가장 큰 증가 폭이다.     5대 시중은행의 개인신용대출 잔액은 올해 1월과 3월, 9월에는 조금 감소하는 모습을 보였지만 10월에 이어 지난달 각각 1조7천억원 이상 증가했다.    앞서 한국은행이 집계한 10월 예금은행의 신용대출 증가액이 통계 집계 이래 사상 최대를 기록한 가운데 지난달에도 5대 시중은행의 신용대출 잔액이 많이 늘어난 것이다.    여기에 카카오뱅크와 케이뱅크 등 인터넷은행의 신용대출까지 더하면 규모는 더 커질 것으로 보인다.    8·2 부동산대출 규제 발표로 주택담보대출 한도가 낮아지면서 갑작스럽게 자금줄이 막힌 사람들이 개인신용대출로 눈을 돌린 것으로 풀이된다.    개인신용대출은 통상 주택담보대출보다 금리가 높지만, 정부가 옥죄는 주택담보대출비율(LTV)에 영향을 받지 않는다.    시중은행의 개인사업자대출 잔액도 지난달 말 기준 199조8천893억원으로 집계돼, 전월보다 2조5천84억원 늘었다.    개인사업자대출의 전월 대비 증가액이 2조5천억원을 넘긴 것은 올해 들어 처음 있는 일이다.    개인사업자대출은 사실상 개인 대출과 비슷한 성격이지만 중소기업대출로 분류돼 LTV와 총부채상환비율(DTI) 규제에서 벗어나  로고5대 시중은행 본점의 로고. 위에서부터 국민은행, 신한은행, KEB하나은행, 우리은행, NH농협은행 [촬영 이세원]주택담보대출과 아파트 분양 시 중도금 등을 빌려주는 개인집단대출 잔액은 다소 주춤했지만, 여전히 증가세를 보였다.    지난달 말 주택담보대출 잔액은 전월보다 2조2천721억원 늘어난 375조5천63억원이었다. 증가폭은 9월(2조5천887억원)에 미치지 못했다.    개인집단대출 잔액은 116조2천762억원으로 9천901억원 증가했다. 역시 10월 증가폭(1조3천790억원)보다 주춤한 모양새다.    기준금리 인상 여파로 대출금리가 뛸 것을 우려한 사람들이 조금이라도 낮은 금리로 주택담보대출 등을 받아두기 위해 움직인 탓으로 풀이된다.    주로 신용대출 금리를 산정할 때 기준이 되는 양도성예금증서(CD 91일물) 금리와 금융채 6개월물·1년물 등은 기준금리 인상 등 빅 이벤트에 민감하게 움직인다.    또 은행들이 줄줄이 예금금리를 올리고 있어서 주택담보대출 금리의 기준이 되는 코픽스(COFIX) 금리도 시간을 두고 따라 오를 전망이다.    당장 내년부터 신용대출은 물론 주택담보대출 금리도 상승할 것으로 보인다. 따라서 막대한 빚을 지고 있는 가계의 이자상환 부담도 커질 전망이다.    금융권 관계자는 "은행들이 다음 주부터 줄줄이 예금금리를 끌어올리면 내년 1월 15일 코픽스에 반영돼 내년 주택담보대출 금리도 따라 오르게 될 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨가 정부의 제빵기사 직접 고용 시정 지시의 대안으로 가맹점주협의회, 협력업체가 참여하는 3자 합작사(해피파트너즈)를 출범시켰지만, 5,300여명에 달하는 제빵사 중 30% 가량은 합작사 고용에 동의하지 않아 이번 사태가 조속히 마무리되기 쉽지 않을 거란 전망이 나오고 있다. 특히 합작사 출범으로 파리바게뜨가 정부의 직접 고용 지시를 사실상 거부한 만큼 사태 해결이 더 어려워졌다는 분석도  따르면 직접고용 시정지시 대상인 제빵사 5,309명 가운데 70% 정도인 3,700여명이 3자 합작법인 고용을 원하고 있는 것으로 나타났다. 파리바게뜨의 직접 고용을 원하지 않는 제빵사의 경우 고용노동부가 과태료 부과 대상에서 제외하기로 한 만큼, 합작사가 제빵사 3,700여명을 모두 고용하면 파리바게뜨가 내야 할 과태료는 530억원에서 160억원 수준으로  고용에 찬성하지 않는 1,600여명의 제빵사들이다. 합작사 고용에 반대하는 파리바게뜨 노조는 “제빵사들의 합작사 고용 동의서는 회사측의 강압에 의해 작성됐다”고 주장하며 회사측 강압과 회유를 증명할 수 있는 관련 자료를 고용부에 제출하겠다는 입장이다. 사태 전개에 따라 합작사 고용을 원하는 제빵사들과 이에 반대하는 제빵사들 간의 노ㆍ노 갈등도 발생할 가능성이  파리바게뜨가 제빵사 직접 고용을 사실상 거부한 만큼 고용부와 파리바게뜨 간 갈등의 골도 깊어지게 됐다. 고용부는 우선 합작사 고용에 찬성한 제빵사들을 상대로 동의서 진위 여부를 확인하겠다는 방침이다. 또 합작사 고용에 찬성하지 않는 제빵사들은 파리바게뜨가 직접 고용하도록 지시하고, 이를 거부할 경우 1명 당 1,000만원의 과태료를 예정대로 부과할 계획이다. 하지만 파리바게뜨는 과태료가 부과되면 이의 신청을 검토하고, 제빵기사 직접 고용 시정 지시에 대해서는 처분취소 소송(본안소송)을 진행하는 등 정부와의 법적 대결을 피하지 않겠다는  “합작사 고용에 반대하는 노조원 700여명을 제외한 900여명에 대해서는 합작사 고용 동의서를 받기 위해 계속 설득과 대화를 시도할 것”이라며 “직접 고용을 요구하는 제빵사에 대해서는 본안 소송 등 결과가 나와야 입장을 정리할 수 있을 거 같다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"이벤트 당첨? 너무 좋아하지 마세요"     최근 '이벤트 당첨' '우수회윈(VIP) 혜택' 등 사실상 공짜상품이나 서비스로 유혹해 할부로 결제하도록 하는 사기거래가 기승을 부리고 있다. 사기범들은 주로 캐피탈 업체의 할부금융을 이용하도록 유도하기 위해 할부금 상당의 현금을 매월 지원해준다는 방식으로 고객을  헬스장을 경영하는 A씨도 LED전광판 판매업자로부터 "LED 전광판을 설치해 여러 상품을 광고하면, LED 전광판과 CCTV를 저렴한 가격(702만원→54만원)에 공급하겠다"고 약속받았다. 할부금 19만5000원 중 18만원을 지원해 주는 조건이었다. LED 전광판 2대와 CCTV 4대를 설치했지만, 현금 지원이 3개월 만에 중단되고 연락이  사실상 공짜로 제공한다는 할부 사기거래가 기승을 부리고 있다며 3일 주의를 당부했다. 사기범들은 주로 캐피탈사의 할부금융을 이용하도록 유도하지만 이들은 1∼3회 정도만 현금을 지급한 후 폐업하거나 잠적해버렸다. 이들은 주로 할부거래법의 보호를 받지 못하는 사업자를 주요한 사기 대상으로 삼았다. 상행위를 위해 물품을 구입하는 사업자는 일반소비자와는 달리 할부거래법상 청약철회권(계약 취소)과 항변권(할부금 지급 거절) 행사에 제약이 있기  판매업자의 업력, 평판, 상품 브랜드 등을 충분히 따져 계약해야 한다고 조언했다. 판매업자는 할부금융 약정기간(2~3년)과 관계없이 캐피탈사로부터 판매대금을 일시에 받고, 구매자(사업자)는 물품에 흠이 있거나 서비스 제공이 중단되더라도 할부금을 갚아야  "캐피탈사 직원이 녹취를 위해 전화로 할부금융 계약 내용을 설명할 때, 판매업자로부터 안내받은 내용을 반드시 사실대로 답변해야 사기 피해를 막을 수 있다"고      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최진석 기자 = 김상조 공정거래위원회 위원장이 지난달 30일 오후 서울 중구 한국공정거래조정원 집무실에서 뉴시스와 인터뷰를 하고 있다. .  변화가 우리나라 기업 전체 모멘텀 될 것" "공정위원장 3년하길 기대…임기 중 변화 만든다""재벌개혁 로드맵 발표만 안 했다…全부처 포함""전속고발권 문제, 숙고 필요…큰 비용 야기할 수도" 李총리 경고성 발언에 "응당 해야할 말씀"【세종=뉴시스】대담 곽경호 경제부장 · 정리 박상영 이윤희 기자 = 김상조 공정거래위원장은 "재벌개혁의 핵심은 모든 국민이 법 앞에서 평등하다는 단순한 명제를 국민이 신뢰하고, 기업들이 따르게 하는 것이라 생각한다"고 밝혔다. 최근 법을 어긴 재벌들을 모조리 고발하겠다는 경고성 발언을 내놓은데 대한 배경  지난달 30일 서울 공정거래조정원에서 뉴시스와 진행한 인터뷰에서 "법을 위반하면 엄정한 처벌이 이뤄져야한다는 기조에는 모든 분들이 동의한다. 너무나 당연한 이야기 아닌가"라며 이같이  "과거 어느 정부가 안 그랬다고 말하겠느냐만은, 법 앞에서의 만인의 평등에 대해 우리 국민들이 신뢰하지 못했기에 '유전무죄 무전유죄'라는 생각을 갖게 됐다"며 "당연한 것을 당연하게 만드는 것이 핵심이다"고  출발점으로 5대그룹을 잡은 것에 대해 "개혁을 시작하기 위한 첫 도미노"라며 "5대그룹의 변화가 우리나라 기업 전체로 확산되는 모멘텀이 될 것이라고 생각한다"고 덧붙였다.이어 "5대 그룹은 국멍가게가 아니다. 변화를 일으키려면 많은 준비가 필요하다"며 "내년 상반기 중 5대그룹에 대해 국민들이 일정 정도 평가할 것이 나타날 것이라고 생각한다"고  위원장과의 일문일답.-최근 한국경제 어떻게 바라보나."정책 부서에 있는 사람들은 아마 내년 하반기부터는 한국경제 상황이 굉장히 불확실해 질 수 있다는 점을 염두에 둬야한다. 경제상황이 악화된다면 개혁의 속도 같은 것도 다시 생각해봐야할 만큼, 경제상황이 모든 경제정책에 영향을 미친다. 선거 전 후보시절 대통령께 보고드릴 일이 있었다. 올해 5월부터 내년 5월까지 경제정책을 어떻게 풀어나가느냐가 임기 5년의 성과를 좌우할 것이라는 이야기를 드렸다. 올해 3.2% 성장은 예상보다 훨씬 좋은 성적표이고, 내년 상반기까지는 이런 상황이 지속될 것 같다. 그러나 많은 우려처럼 대외 환경이나 국내 부실기업, 가계부채 등에 대한 해결의 단초를 마련하지 못하면 우려스러운 상황에 처할 수 있는 것도 분명하다."-재벌들이 법 위반하면 "다 고발하겠다"고 했다.  "법을 위반하면 엄정한 처벌이 이뤄져야한다는 기조는 모든 분들이 다 동의한다. 공정위 뿐 아니라 다른 부처도 그러한 기조 하에서 정책을 만들고 집행해야한다. 너무 당연한 이야기 아닌가. 재벌개혁을 이야기할 때 많은 분들이 순환출자나 금산분리 등 새로운 법 제도 도입을 중심으로 생각해왔던 것이 사실이다. 저는 개혁의 대부분은 현행 법률의 엄격한 집행과 예측가능한 집행에 핵심이 있다고 생각한다. 기본을 견지하지 못한 상태에서 사전금지 위주의 규제를 도입하거나, 새정부 취임 6개월 내에 이러한 일을 해야한다는 방식이 개혁을 실패로 이끄는 가장 위험한 함정이다. 예를 들어 제가 취임한 후 순환출자나 금산분리에 대해 공정거래법을 개정한다는 발언을 한 번도 한 적이 없다. 재벌개혁의 핵심은 법 위반에 대해 모든 국민이 법 앞에서 평등하다는, ‘equl justice under law'라는 단순한 명제를 국민이 신뢰하고, 기업들이 이를 따르게 하는 것이라 생각한다. 그런 차원의 발언이었다."-공정거래법 상 기준을 엄격하게 들이댄다고 한 것은 전 정권도 마찬가지인데."과거 어느 정부가 안 그랬다고 말하겠는가. 그러나 결과론적으로 법 앞에서의 만인의 평등에 대해 우리 국민들이 신뢰하지 못했기에 유전무죄 무전유죄라는 생각을 갖게 됐다. 그 연장선이 전속고발권 폐지 문제다. 전속고발권이 도입된 이유는 분명하다. 경쟁법 위반에 대해 형사처벌을 하는 나라가 많지 않다. 우리 법체계도 그렇게 돼 있지만 공정위가 전속고발권의 취지에 맞게 고발권을 행사하지 못했기 때문에 폐지 이야기가 나온 것이다. 유통3법부터 단계적으로 폐지한다고 말씀드렸지만, 전제조건은 공정위가 고발권을 공정하고 엄정히 행사하는 것이다. 특히 법인 고발 상황까지 갔다면 위반 행위를 실제 결정하고 집행한 자연인도 포함돼야한다. 임원 뿐 아니라 중요 역할을 한 실무자까지 포함돼야한다는 당연한 이야기를 했다. 당연한 것을 그동안 공정위가 못해왔다. 당연한 것을 당연하게 만드는 것이 개혁의 핵심이다."  -나머지 전속고발권은 어떻게 풀어갈 것인가."전속고발권 문제에 대해서는 우리 사회가 앞으로도 많이 숙고하고, 국회서 신중한 판단을 내려야한다. 이 모든 개선노력의 기본은 공정위가 고발권을 공정하고 엄정히 행사하데서 시작한다. 이 전제자 충족되지 않으면 전속고발권을 푸는 것이 이 사회와 경제에 큰 비용을 야기할 수 있다. 공정위가 고발권을 엄정히 행사하고, 재벌도 법 앞에서는 예외가 아니라는 원칙을 확립하는 것이 그 비용을 가장 줄이는 방법이라 생각한다."-유통업계에서 내놓은 자율방안에 대한 평가는. "솔직히 처음 기대했던 것보다 더 많은 것을 들고 왔다. 과연 업계에서 어느 정도나 들고 올 수 있을까, 속으로 조마조마했는데 생각했던 것은 거의 다 채워왔다. 물론 앞으로 보완할 부분이 있지만 아주 긍정적인 출발점이다. 가맹 분야의 자정실천안도 느낌도 똑같았다. 가맹이든 유통이든 고심해 만든 부분을 칭찬하고 격려하는 것이 전제돼야 한다. 이어서 하도급 분야와 재벌개혁도 있지만 개혁이 어떻게 하루아침에 이뤄지겠나. 일단 변화를 시작하고 이를 유지하는 것이 중요하다. 처음부터 완벽하거나, 모든 것을 딱딱한 법률에 담는 것은 올바른 방법이 아니다."【서울=뉴시스】최진석 기자 = 김상조 공정거래위원회 위원장이 지난달 30일 오후 서울 중구 한국공정거래조정원 집무실에서 뉴시스와 인터뷰를 하고 있다. .  그룹의 자발적 개혁 소식은 아직 잘 들려오지 않는다. 어떤 부분이 불만족 스럽나. "불만족이란 단어는 곤란하다. 사실 우리나라에서 조직역량이든 지배구조든 5대 그룹이 제일 낫다. 중소·중견기업은 모범적인데 5대 그룹은 엉망이라는 평가에서 시작하는 것은 잘못이다. 그럼에도 5대 그룹에 초점을 맞추는 이유는 우리나라에 360만개의 기업을 공정위 역량으로 다 모니터링 할 수 없기 때문이다. 제도경제학파의 도미노이론이 있다. 개혁을 시작하기 위한 첫 도미노를 어떻게 선택하느냐가 개혁의 전략이다. 5대 그룹을 말하는 것은, 그들의 변화가 우리나라 기업전체로 확산되는 모멘텀이 될 수 있을 것이라 생각하기 때문이다.  5대그룹의 변화에 대해 조금 더 인내심을 가질 필요가 있다고 본다. 5대 그룹은 구멍가게가 아니다. 변화를 일으키려면 많은 준비가 필요하다. 새정부가 시작한지 이제 반년 밖에 안됐다. 많은 분들이 변화가 없었다고 생각할 수 있지만, 이 반년은 변화의 준비기간이라고 생각한다. 내년 상반기 중에 5대그룹에 대해 국민들이 일정 정도 평가할 것이 나타난다고 생각한다. 큰 항공모함이기 때문에 방향을 트는데 시간이 많이 걸릴 것이고, 개별 기업마다 사정도 다르다. 삼성 다르고 현대차 다르고 엘지 다르고 SK 다르다. LG의 경우 지배구조 측면에서 크게 문제될 만한 것은 많지 않다. 11월초 뵀을 때 일주일 뒤 LG상사를 지주회사에 포함시키는 것 보고 빠르다 느꼈지만 LG는 그런 정도의 작업으로도 변화가 가능하다. 하지만 삼성 현대차는 훨씬 많은 준비를 해야한다. 그래서 저는 공정위원장 일을 3년 할 수 있도록 기대하고 있다. 제가 공정위원장으로 3년 일하는 동안 변화를 만들어내겠다." -일감몰아주기 규제, 한진 소송에서 패소한 뒤 주춤해지는 것 아닌가."아니다. 기업집단국이 본격 가동되기 시작했다 조금더 기다려 보라. 공정위의 기업조사는 일반인들이 생각하는 것과는 많이 다르다. 경쟁법은 경쟁제한을 입증해야 하기에 상당한 준비가 필요하다. 또 검찰이나 국세청과 달리 공정위는 강제조사권이 없다. 조사 시간이 많이 걸린다. 제가 취임한 이후 거론 된 것이 하림과 대림이다. 조사를 마치고 전원회의에 안건상정하려면 최소 1년 이상 걸린다. 공정위는 원래 이렇게 일을 할 수밖에 없는 조직이다. 개혁의지가 절대 약화된게 아니다." -모비스 동의의결 신청을 기각했다. 전원회의 때 하고싶은 말이 많지만 하지 않겠다고 했다. "동의의결 제도는 우리사회가, 특히 공정위가 발전시켜야할 굉장히 중요한 제도다. 공정위가 과징금 메기고 고발해봐야 피해자 보상되는게 아니다. 피해구제는 본인이 소송해야 한다. 그런 과정을 생각하면 동의의결을 통해 피해구제를 신속히 하고, 행위가 재발되지 않도록 개선하는 것이 바람직하다. 8월30일 첫 번째 동의의결안을 봤을 때 심판정에서 피해구제를 을보고 갑한테 신고하라면 제대로 되겠느냐고 했다. 또한 모비스가 연매출 5~50억되는 대리점한테 3개월 치를 담보받는 관행을 계속 이어나가는 것도 잘못이라고 했다. 상생협력에서의 개선책으로 두 가지를 이야기 한 것이다. 그런데 두 달 후에 딱 이 두개 방안만 들고 왔다. 동의의결 제도의 취지를 조금 더 숙고해 피해구제를 어떻게, 재발방지를 어떻게 해야하는지 상상력과 감수성을 발휘했으면 했다. 현대모비스 정도 기업이라면 한국사회에 메시지를 전달할 안을 갖고 오기를 기대했다. 근데 딱 지적한 것만 들고왔다. 그래서 참 아쉬웠다. 기업도, 법률적 조언하는 법무법인도 동의의결 제도와 사안에 있어서 사회변화에 대한 감수성, 그거를 개선해나가는 방안에 대한 상상력을 좀 더 키워야겠다는 아쉬움을 가졌다."-모비스의 동의의결 기각이 과도한 처사라는 지적도 있다."네이버나 S&P;코리아, 이통3사에 했던 동의의결처럼 과거 사례로 본다면 이 정도 수정안까지 냈으면 받는게 맞다고 볼 수도 있다. 과거 환경이라면 첫 번째 방안만으로도 받아졌을지 모른다. 그런데 세상이 바뀌었다. 세계경제가 바뀌고 한국경제가 바뀌었다. 변화된 사회에서 과거의 기준으로 기대했다면 기업과 법무법인의 감수성 부족이다.  현대모비스에 가혹했다고 생각하지 않는다. 그걸 가혹했다고 느낀다면, 김상조를 잘 몰랐던 것이고, 현대차그룹이 김상조를 몰랐다는 것은 어불성설이다. 지난 10년 이상 저를 만났으면서 제가 어떤 식의 생각을 가진지 예측 못 했다면 그건 현대차의 잘못이다. 안타까웠다. 이번 동의의결에서 현대모비스가 조금 더 전향적인 자세를 보였다면, 우리사회에서 굉장히 중요한 케이스가 만들어질 수 있지 않을까하는 기대가 있었다."-대기업 공익재단 조사는 어떻게 진행하나."6개월씩 걸리는 작업이다. 기초준비 작업 중이다." -논란이 된 ‘재벌 혼내주기’ 발언에 이낙연 총리가 경고성 발언을 했다."총리께서 저에게 직접 말씀을 하신 적은 없지만, 꼭 말씀을 하셔야 그걸 느끼는 것은 아니다. 총리께서 응당 하셔야 할 말씀을 했다고 생각한다. 제가 아직 공직에 완전히 적응을 못한 부분에 대한 지적이라고 생각한다."-정부 내 그런 분위기가 재벌개혁에 걸림돌이 될 수도 있는데."그렇게 생각하지 않는다. 공정위를 비롯해 지금 경제부처가 추진하고 있는 공정경제를 향한 개혁의 속도에 대한 이견이라고는 절대 생각지 않는다. 대통령을 포함해 지금 정부에서 이하는 모든 분들이 공정경제를 위한 개혁에의 의지 만큼은 추호도 변함이 없다. 후퇴하지 않을 것이라고 확신한다. 현 정부에 있는 분들은 과거 어느 정부보다 부처간 칸막이를 덜어내고 정책적으로 협조하려는 생각이 강하다." -재벌개혁이 공정위로만 수렴되고, 정부 차원의 로드맵이 안 보인다. "로드맵이 없을 리가 있겠나. 있다. 발표를 안 했을 뿐이다. 그것을 발표하는 것 자체가 잘못된 접근법다. 기업의 영업기밀처럼 정부정책도 영업기밀이 있다. 많은 아이템이 있는데, 그에 대한 타이밍과 속도를 결정하는 것이 바로 정책의 핵심이다. 이를 시간 순대로 보여주는 것 자체가 정책의 예측가능성이라고 생각하지 않는다. 어떤 정책을 사용하느냐는 경제 상황과 다른 정책과 패키지로 판단돼야한다. 재벌개혁 만을 위해 정책 아이템을 스케쥴로 풀어가는 것은 맞지 않다고 생각한다. 재벌개혁 경제로드맵은 분명히 있다. 지난 6개월 동안 무얼 했겠나. 공정위나 금융위, 다른부처, 청와대 정책실 등 다 협의하고 있다. 그에 대한 기본방향은 당연히 있다." -공정위는  그렇지만 다른 부처는 그렇지 않은 것 같다.【서울=뉴시스】최진석 기자 = 김상조 공정거래위원회 위원장이 지난달 30일 오후 서울 중구 한국공정거래조정원 집무실에서 뉴시스와 인터뷰를 하고 있다. .  내에 재벌개혁을 완성해야한다는 것만큼 잘못된 관념이 재벌개혁의 주무부처가 공정위라는 인식이다. 잘못된 생각이다. 예를 들어 금산분리는 금융위가 할 일이고 공정위는 보완적인 역할을 한다. 지배구조 개선도 공정위가 법률적 수단은 있지만 기본적으로 법무부의 상법이나 스튜어드십으로 기본진행이 되고, 공정위는 부족한 부분을 보완하는 것이다. 저를 포함한 새 정부의 경제부처 장관들은 경제개혁을 위해 여러부처의 협업이 필요하다는 것에 확고한 인식을 가지고 있다. 로드맵은 공정위 뿐 아니라 전체 다른부처가 포함된 것이다."-동일인 지정 개선을 검토한다고 했다."공정거래법 3장의 기본이 대기업 집단 지정이다. 그걸 지정해야 무슨 정책이든 적용대상이 정해진다. 대기업집단 지정제도 운영을 위해 동일인을 지정해야하고 그 특수관계 범위를 잡아야 한다. 그동안 너무 경직적이었다. 동일인의 정의자체가 법과 시행령에 정의규정은 있지만 딱히 마땅치 않다. 결국 동일인 지정은 지배라는 개념에 현실과 관행을 어떻게 반영할지의 문제인데 그에 대해 경직적이었던 부분이 분명 있었다. 동일인이 지정되면 자연인의 경우 6촌 이내 등 특수관계인의 범위가 경직적인 부분도 있다. 친인척이 아니라 임원이 주식을 소유한 회사도 계열사로 딸려들어오는 부분도 있다. 사내 집행임원이면 모르겠지만 비상임임원이나 비상임이사까지 포함된다. 어떤 회사가 그 분야에 전문지식을 가진 기업인을 데려오고 싶어도 사외이사가 주식 많이 가진 회사도 계열사가 되니깐, 사외이사로 기업인을 모시지 못한다. 사외이사 취지를 생각하면 넌센스에 가까운 상황이다. 이를 어떻게 분리할지 전반적으로 개선을 검토하고 있다. 다만 두 가지가 조심스럽다. 공정위 규정이 할 수 있는 부분이 있고 법적인 부분이 있다. 국회 법안과 규정을 협의해야한다. 또 이 제도는 자주 변경할 수 없다. 집행은 1년에 딱 한번, 5월1일 대기업집단 지정 때 한번이다. 이를 바꾸면 예측가능성이 깨진다. 내년 5월1일 대기업 집단 지정 때까지 판단하려 준비하고 있다."-최근 혁신성장전략회의가 열렸지만, 일각에서는 재벌과 혁신은 양립할 수 없다고 한다. "그렇게 생각하면 한국경제의 미래가 없는 것이다. 혁신은 스타트업이 활발히 만들어지는 새로운 생태계를 만드는 것이지만, 모든 혁신이 새로운 기업에서만 나오는 것은 아니다. 새로운 기업이 혁신을 주도하는 경향이 강하지만, 세상의 많은 혁신은 기존 기업에서 나온다. 그런 혁신 능력을 가진 것이 한국의 대기업과 재벌이다. 재벌을 배제한 혁신성장은 가능하지 않다. 일정부분은 중소기업에서, 일정부분은 대기업에서 양자혁신이 평평한 운동장 위에서 동등히 이뤄지는게 중요하다. 자본주의 사회에서는 혁신의 인센티브를 만들어줘야한다. 슘퍼터 경제발전이론의 한 이야기인데, 그 방법은 IPO와 M&A;다. 스타트업이 혁신을 하면 IPO를 통해 성과를 회수하기도 하지만, 많은 경우는 기존 대기업에서 M&A; 방식으로 이뤄진다."-M&A; 활성화를 위해 기술탈취 근절이 선행돼야 할텐데."잘못된 인센티브가 작동하지 않도록 만들어야하는데 그 역할을 하는 것이 공정위와 중소벤처기업부다. 홍종학 장관과 협업이 필요하다는 이야기를 했다 또 기술탈취에 관해 특허청, 산자부, 중기부 등의 실무협의체가 이미 있다. 필요성을 높이고 제도적 개선도 있어야한다. 최근 공정위 기술유용 근절 TF가 정식발족됐다. 기술 탈취 문제는 무조건 본부 TF로 가져와 조사한다. 5개 분야, 25명 전문연구자로 구성된 기술심사주문위원회도 구성됐다. 문제는 공정위가 하려면 하도급 관계가 성립해야한다. 그런데 하도급법이 적용되지 않는 기술유용이 있다. 그래서 중기부가 포괄범위가 더 넓고 협업이 필요하다. 전문성은 특허청이 가진다. 유관기관의 종합적 접근이 필요하다."-기술탈취 신고건수가 좀 늘었나."신고건수 자체가 많지 않다. 기술탈취는 거래관계가 이어지는 동안은 신고하기 어렵다. 거래관계가 끊어진 뒤에는 신고가 들어와도 구제가 어렵다. 그런 문제가 있다. 대책 중 하나는 신고에 의존하는게 아니라 직권조사로 옮겨가는 것이다. 하도급거래 서면 실태조사에 기술탈취에 관한 설문을 따로 넣었다. 이상징후가  폭착된 분야는 직권조사하겠다. 갈 길이 멀다. 성과내기가 쉽지가 않다. 기술탈취 부분은 재벌 대기업 일감몰아주기 문제만큼이나 어렵다."-최근 대기업 주식현황 공개했는데 어떻게 평가하나. "조금 더 유용한 정보가 될 수 있도록 보고서를 발전시켜야한다. 공정위에서 만드는 많은 보고서가 있다. 기업집단 현황 조사부터 시작해 내부거래 주식소유, 지주회사 등 주기별로 나온다. 매년 1년치 데이터가 늘어난다. 공정위 만큼 기업에 관한 로데이터를 축적한 곳이 없다. 우리가 가진 기업 로데이트를 좀더 유의미한 정보로 가공해 이해관계자나 시장에 제공할 수 있도록 해야겠다. 주식소유 현황 등에 관한 공정위의 보고서를 좀더 유의미한 보고서로 발전시키는 방안을 검토하고 있다. 우리가 가진 기업정보를 좀 더 유의미한 정보로 바꾸자는 욕심이 있다."-반년이 지나 전초전이 끝난 셈이다. 내년엔 어떤 기조로 나서나."단기 과제로 무엇을 하겠다는 것은 다 말씀드렸다. 내년 상반기에는 지금까지 말씀 드린 과제를 현실 속에서 일관되게 집행하는데 집중할 생각이다. 그리고 지방선거가 끝나면 정치 환경이 변할 수 있기 때문에, 2년차 중기과제는 그 이후로 생각하고 있다. 구체적으로 말씀드리지 않는 것은 내년 5월 이후 한국사회가 어떻게 될지 아무도 모르기 때문이다." -정치지형과 밀접한 관련이 있는 과제로 이해해도 되나."꼭 그런 것은 아니다. 기간별로 구분했지만, 단기 과제는 필요성에 대한 사회적 공감대가 이미 확보돼 있고 공정위의 행정력으로 할 수 있는 것들이다. 중기 과제는 사회적 공론장은 만들어져 있지만, 재정·법률적 수단이 추가돼야하는 과제들이다. 장기는 사회적 공감대 확보부터 필요한 과제들이다." // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시내 아파트 [ 연합뉴스 자료사진]새 아파트 입주물량 폭탄에다 겨울철 비수기…경기·인천 수도권 침체 두드러져(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 전국 아파트 전셋값이 2009년 이후 약 8년 9개월 만에 하락세로 돌아섰다.    3일 KB국민은행의 주간 주택시장동향에 따르면 지난달 마지막 주 월요일인 27일 기준 전국 아파트 전세가격은 전주보다 0.01% 떨어졌다.    전국 아파트 전세가격 증감률이 마이너스를 기록한 것은 2009년 2월 9일 0.03% 하락한 이후 약 8년 9개월 만에 처음 있는 일이다.[게티이미지뱅크]2012∼2013년 아파트 매매 가격이 하락했을 때도 전셋값은 이와 무관하게 승승장구하는 모습을 보였다.    당시 주택가격 폭락론이 부동산 시장에 공포감을 조성하면서 아파트를 소유하기보다는 전세로 사는 방법을 택하는 사람들이 늘면서 수급 불균형 현상이 일어났기 때문이었다.    하지만 올해 들어서는 전셋값 상승세가 뚝 꺾인 모습을 보였다.    지난해 말까지만 해도 전주 대비  상승세를 보였던 전셋값은 올해 들어서 단 한 차례도 0.02% 이상 오르지 못했다. 최근 5주간은 전주와 동일한 가격을  [ 연합뉴스 자료사진]    하락세는 특히 지방에서 두드러졌다.    경기도 지역 전셋값은 전주보다 0.02% 하락해 5주 연속 미끄러지는 모습을 보였다. 경기도 내에서도 광명(-0.08%)과 화성(-0.10%), 광주(-0.14%)의 낙폭이 컸다.    이외에도 부산과 인천에서 각각 8주, 2주 연속 하락했다.    반면 서울의 경우 지난주에도 여전히  상승세를 나타냈다. 특히 광진구와 성동구, 금천구의 상승세가 .21% 수준으로 강했다.    전국 아파트 전셋값이 8년여 만에 하락한 것은 경기·인천 등 수도권 지역에서 새 아파트 입주물량이 쏟아지고 있기 때문으로 풀이된다.    11월 경기 용인시 역북지구에 2천519가구, 12월에는 평택시 동삭2지구 1천849가구가 입주할 예정이다. 내년 1월이면 경기 남양주시 다산·진건지구에 2천801가구가 들어선다.    인천의 경우 송도 지역 공급량이 3천750가구에 이르며 다음 달 인천 서창2 택지지구에도 1천908가구가 입주한다.    특히 동탄2신도시 아파트 준공 여파로 내년 화성시 입주물량이 총 3만3천609가구에 달한다.[그래픽] 아파트 전셋값 8년9개월 만에 꺾였다    전셋값 하락은 부동산 투자자들의 큰 우려 사항이다.    그간 매매 가격 대비 전셋값 비율이 80%에 육박하면서 이른바 '갭투자자'들이 크게 늘었다. 이들은 높은 전셋값에 기대 집값의 20%에 해당하는 적은 자본으로 주택을 매매해왔다.    앞으로도 전셋값이 계속 내려갈 경우 계약이 끝나는 시점에 보증금을 마련하지 못해 갭투자자들이 시세보다 낮은 가격에 매물을 내놓을 가능성이 커진다.    전세 수급불균형 속에 겨울철 이사 비수기까지 겹치면서 전세 계약 자체가 잘 이뤄지지 않는 모습을 보였다.    지난달 27일 전세거래지수는 11.9로, 2008년 12월 29일 이후 약 9년 만에 가장 낮았다. 전세거래지수는 0∼200 범위에서 100을 초과할수록 활발하다는 의미다.    통상 부동산 시장에서는 새 학기가 시작하는 3월과 가을 이사 철인 10월을 성수기로, 7∼8월과 11∼12월은 비수기로 친다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 현대경제연구원, 경기판단 보고서3분기 ‘깜짝’ 성장했지만주요 지표 ‘하강’신호 뚜렷고유가·원화강세·고금리 부담수출 경기가 호조세를 지속하고 있지만, 현재의 경기 상승국면이 예상외로 짧을 가능성이 있다는 분석이 나왔다. 국내 경기가 현재의 회복국면을 지나 내년 상반기에 확장국면에 근접할 가능성이 크지만, 이번 상승국면은 내년 상반기 중으로 마무리되고 하반기에는 다시 경기 하강국면에 진입할 가능성이 유력하다는 것이다.  현대경제연구원은 3일 내놓은 ‘최근 경제동향과 경기 판단’ 보고서에서 지난 3분기 경제성장률이 전기대비 1.5%(전년동기대비 3.8%)로 2분기(0.6%)에 비해 깜짝 성장했으나, 4분기 들어 경기선행지수가 하락세로 반전되고 있어 현재의 경기상승 기간이 예상외로 짧을 가능성도 상존한다고 전망했다. 경기상승 국면에 진입한 것은 맞지만 상승 지속기간에서는 불확실성이 높다는 것이다. 연구원은 특히 10월 들어 경기선행지수가 하강 신호를 보이고 동행지수도 급락하면서 이번 경기 회복국면이 단기간 안에 종결될 가능성을 시사한다고 밝혔다. 현재 경기상황을 보여주는 동행지수순환변동치는 10월  8월(), 9월() 이후 급락했다. 경기 방향성을 예고하는 선행지수순환변동치도 하락세로 반전돼 경기 하강국면이 도래할 가능성을 시사한다. 선행지수순환변동치는 지난 8월( 9월(), 10월엔 .   소비의 경우 회복 기조가 이어지고 있으나, 4분기 들어서는 소비재 수입액 등 소비 선행지표들이 마이너스로 전환되는 등 둔화하고 있다. 소비재수입액 증가율은 지난 7월 12.4%(전년동기대비), 8월 2.5%, 9월  10월에 - 기록했다. 소비재수입물량 증가율도 지난 8월 11.7%(전년 동기 대비), 9월  10월엔 - 급락했다. 올해 들어 강한 회복세를 보였던 설비투자 회복 강도 역시 4분기 들어 ‘약화 추세’로 돌아섰다. 설비투자지수 증가율은 8월 12.4%(전년 동기대비), 9월  10월엔 - 전환돼 크게 부진해진 모습이다.  ※ 그래프를 누르면 크게 볼 수 있습니다.   주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “설비투자 선행지표인 국내기계수주액과 자본재수입액 증가율도 상승 추세가 약화되고 있다”며 “건설투자 역시 민간과 공공 모두 경기 침체국면 진입이 확인되고 있다”고 밝혔다. 10월 건설투자(기성)액 증가율은 3.5%(전년 동기 대비)로 8월(13.9%), 9월(23.9%)보다 급락했다. 민간 건설 부문이 8월 24.9%, 9월 34.8%, 10월  증가세를 유지했으나 공공건설부문 증가율은 10월에 - 감소세를 기록했다. 특히 건설경기 선행지표인 건설수주액 증가율이 9월 1.0%(전년 동기대비)에서 10월 - 대폭 떨어져 향후 건설경기 급랭 가능성이 커지고 있다고 연구원은 분석했다. 10월에 공공건설수주 증가율은 -70.0%, 민간건설수주 증가율도 - 기록했다.   수출의 경우, 비록 총수출은 탄탄한 회복세를 지속하고 있으나 수출 경기 호조가 아직 일부 품목에 집중되는 경향이고 수출물량보다는 수출단가 상승에 의존하는 측면도 크다는 점이 불안 요인이라고 연구원은 진단했다. 주 실장은 “경기회복이 아직은 일부 산업에 국한된 현상인데다 건설투자가 침체국면 진입을 예고하고 있고, 설비투자도 여전히 일부 업종에 국한돼 투자의 성장 견인력이 취약하다”고 평가했다.   연구원은 경기 하강을 초래할 3대 리스크 요인으로 △소비 위축 △3고(고금리, 고유가, 원화가치 강세) 현상 △건설투자 침체를 지목했다. 소비의 경우 일련의 가계부채 구조조정(억제) 대책과 기준금리 인상이 맞물리면서 가계의 이자상환부담이 늘고 구매력이 하락해 소비를 크게 위축시킬 우려가 있다고 내다봤다. 연구원은 “가계부채가 소비를 진작하는 효과도 있으나 지난해 하반기부터는 소비를 제약하는 효과가 소비 진작 효과를 압도하기 시작했다”고 분석했다. 또 3고 현상이 현실화하면 경제 기초체력이 취약하면서 대외의존도가 높은 우리 경제에 치명적 위협으로 작용하면서 경제성장을 제약하고 경기회복을 중단시키는 요인으로 작용할 가능성이 크다고 우려했다. 이어 부동산 경기 냉각과 사회간접자본(SOC) 예산 급감으로 건설경기가 급속 하강하면서 내년 건설투자가 침체국면에 진입하고, 이에 따라 경제성장률 잠식과 고용창출력 위축이 불가피할 것으로 전망했다.   연구원은 이런 3대 리스크 요인이 현실화되지 않는다는 가정 아래, 국내 경기는 회복국면을 지나 내년 상반기 중 확장국면에 근접할 가능성이 크지만 내년 성장률은 상반기 3% 안팎, 하반기 2%대 중후반에 이르는 ‘상고하저’가 될 것으로 전망했다. 주 실장은 “이번 경기 상승기는 올해 하반기부터 본격화돼 내년 상반기에 정점을 찍은 뒤 약 1년의 짧은 경기 상승 기간을 끝내고 내년 하반기부터는 하강국면으로 진입할 가능성이 있다”고 말했다. 조계완 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개점휴업 중인 영동 산골 오징어(영동=연합뉴스) 박병기 기자 = 생오징어 값이 급등하면서 3일 충북 영동 산골 오징어 건조장의 포장대가 텅 비어 .3     값 4배 급등…수지 맞추기 힘들고 소비도 줄어 영동 산골오징어, 하루 1만3천마리 말리던 건조실 '텅텅'(영동=연합뉴스) 박병기 기자 = 내륙 한복판인 충북 영동에 자리 잡은 국내 유일의 산골 오징어 건조장이 조업 중단 위기에 몰렸다.     어획량 감소로 생오징어 값이 치솟으면서 수지 맞추는 게  영동산골오징어 [연합뉴스 자료사진]      영동군 학산면 대왕산 자락에서 28년째 말린 오징어를 생산하는 영동산골오징어(대표 박영현·61)는 최근 조업시간을 반으로 줄였다. 28명이던 직원도 16명으로 40% 넘게 감원했다.    이곳 오징어는 청량한 산골 바람에 말려 육질이 부드럽고 짠맛이 덜한 게 특징이다. 담백한 맛이 널리 알려지면서 미국, 캐나다, 뉴질랜드, 호주까지 수출된다.    그러나 2년 전부터 국내 오징어 어획량이 급감하면서 문제가 생겼다. 생오징어 확보도 문제거니와 값이 4배 이상 치솟아 공장을 꾸려가기가 쉽지 않다.    이 업체는 주로 남대서양에서 잡은 생오징어를 들여다가 건조한다. 연근해산에 비해 씨알이 굵고 살집도 두터워 건조작업에 적합하기 때문이다.    이 오징어는 부산항을 통해 반입되는 데, 2년 전만해도 1상자(18㎏)에 2만5천∼3만5천원이면 골라잡을 수 있었다. 그러던 것이 지난해 6만∼7만원 대로 값이 치솟더니 지금은 12만원을 넘어섰다.     국내 오징어 어획량이 줄면서 원양산까지 덩달아 가격이 치솟은 것이다.    이곳에서는 냉동 상태로 들어온 생오징어를 건조하기 전 청정 지하수로 세척하고 내장 등을 제거한다. 이 과정에서 바닷물의 염분이 빠져나가 담백한 맛을 내게  빈 건조장    예전에는 산속에 설치된 덕장에서 4∼5일씩 건조 과정을 거치기도 했으나, 지금은 자체 개발한 건조실을 주로 이용한다. 공장 안에는 1평(3.3㎡) 남짓한 건조실 24곳이 갖춰져 있다. 텅 빈 오징어 작업장(영동=연합뉴스) 박병기 기자 = 생오징어 값이 급등하면서 3일 충북 영동 산골 오징어 작업장이 텅 비어 .3        박 대표는 "자연 건조에 비해 잔손이 덜 가고, 위생에도 좋기 때문에 이 방법을 주로 쓴다"고 말했다.    전성기 때 이곳에서는 하루 1만3천마리의 생오징어가 '건 오징어'·'찜 오징어'·'누른 오징어' 형태로 가공됐다. 수출이 호조를 띠면서 2016년에는 매출액 28억7천만원을 찍기도 햇다.    그러나 생오징어가 귀해진 뒤로는 한 달 절반만 작업을 한다. 그나마 올해 초 남대서양산 오징어 360t을 확보해뒀기에 가능한 일이다.    박 대표는 "생오징어 가격이 폭등하면서 가공 오징어도 1년 새 2배 가까이 올라 소비량이 급감하고 있다"고 설명했다.    그는 "당분간 공장 가동을 멈추고 싶지만, 거래처와 약속을 지키기 위해 울며 겨자 먹기로 조업하고 있다"고 하소연했다.    그는 "지금과 같은 상태가 더 이어지면 전국의 오징어 가공업체가 줄도산하게 될 것"이라며 "건조시설이 돌아가지 않는 날이 점차 늘어 우리도 언제까지 버틸지 모르는 상황"이라고 걱정했다.    통계청이 발표한 올해 상반기 오징어 어획량은 2만t으로 지난해 같은 기간(2만8천300t)보다 29.3% 줄었다.     회유성 어종인 오징어는 평소 북한 수역에 살다가 6∼11월 동해안으로 내려온다. 전문가들은 지구 온난화로 동해 수온이 높아져 오징어의 북상이 빨라졌고, 중국어선의 남획이 늘어난 점 등을 어획량 감소의 원인으로 꼽고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}쇼핑 도우미 로봇 등으로 대면 접촉 없애는 ‘언택트 마케팅’이 뜬다불편한 소통 대신 단절을 택하는 ‘나홀로 쇼핑족’이 늘어나면서 유통업계에서 ‘언택트(untact) 마케팅’이 확산되고 있다. 사진은 식품기업 아워홈의 푸드코트 브랜드 ‘푸드엠파이어’에 설치된 무인 주문결제 키오스크.  / 아워홈 제공직장인 신모씨(31)는 택시를 탈 일이 있을 때마다 직접 택시를 잡기보다는 모바일 앱으로 부르는 것을 선호한다. 택시를 타고 나서는 음악을 듣지 않아도 웬만하면 이어폰을 낀다. 그에게 피곤한 출·퇴근길 택시 안에서의 시간은 이른바 ‘멍을 때리는’ 잠깐의 휴식인데, 목적지까지 별다른 대화 없이 방해받지 않고 가고 싶어서다. 신씨는 “앱으로 택시를 부르면 목적지가 어딘지, 어느 길로 갈지 구구절절하게 설명할 필요가 없고, 후미진 골목길까지 들어가 달라고 기사님한테 아쉬운 소리를 안 해도 되기 때문”이라고 말했다. 대학원에서 박사과정을 밟고 있는 박모씨(34)는 최근 인터넷전문은행에서 소액대출을 받았다. 금리가 일반 시중은행보다 싼 것도 장점이었지만, 무엇보다 은행 대출창구 직원 앞에서 “왠지 모르게 한없이 작아지는” 경험을 하지 않고 모바일로 바로바로 대출이 이뤄진다는 점이 장점이었다. 사실 대부분의 금융거래를 인터넷으로 하는 그는 은행 점포를 마지막으로 찾은 지가 언제인지도 잘 기억이 나지 않는다. 이들처럼 ‘불편한 소통’ 대신 ‘편한 단절’을 택하는 사람들이 늘어나서일까. ‘조용한 소비’가 점차 확산되고 있다. 최근 몇 년 사이 금융권을 휩쓸었던 ‘비대면 거래’에 이어, 유통업계에서도 ‘언택트(Un-tact) 마케팅’이 유행처럼 번지고 있다. 언택트란 사람과의 접촉, 즉 ‘콘택트(contact)’를 지우는 일종의 무인서비스를 함축하는 개념으로, 김난도 서울대 소비자학과 교수가 이끄는 서울대 소비트렌드분석센터가 2018년의 ‘10대 소비 트렌드’ 키워드로 꼽기도 했다. 인공지능(AI)과 빅데이터, 사물인터넷(IoT) 등 이른바 ‘4차 산업혁명’을 상징하는 기술의 진화 역시 무인화 등 ‘언택트 마케팅’의 플랫폼이 되고 있다.(주간경향 1254호 표지기사 참조) 화장품 편집매장인 ‘올리브영’이 지난 9월 말 서울 서초구에 문을 연 강남 본점에는 기존 매장과 달리 가상 메이크업 앱, 스마트테이블, 키오스크 등 디지털 체험공간이 마련돼 있다. 색조화장품을 얼굴에 직접 바르지 않고도 색상이 잘 어울리는지 화면 속 거울에서 실시간으로 합성해 보여주거나, ‘스마트 미러’에 얼굴을 대면 사용자의 피부 나이와 상태를 분석해 알맞은 제품을 추천해 주는 식이다. 기존에 직원이 했던 역할을 디지털 기기의 도움을 받아 소비자가 직접 체험하고 결정하는 것으로, 직원의 간섭이 없는 ‘나홀로 쇼핑’에 대한 선호도가 높아지는 추세를 반영한 것이다. 각종 신기술 체험공간으로 마련한 강남 본점은 개장 한 달 만에 방문객 50만명을 돌파하기도 했다. 스타필드 하남과 고양 매장에 입점해 있는 남성 라이프스타일 편집숍 ‘하우디’에는 대형 밴딩머신이 설치돼 있다. 고객이 키오스크를 통해 상품을 주문하면 로봇이 해당 상품을 고객에게 전달하는 방식으로, 역시 직원과의 접촉을 최소화하는 마케팅 전략을 취했다. 이밖에도 롯데, 신세계 등 주요 유통 대기업들은 ‘쇼핑 도우미 로봇’ 도입 경쟁이 한창이다. 롯데백화점은 지난 4월 서울 소공동 본점에 업계 최초로 쇼핑도우미 로봇인 ‘엘봇’을 선보이며 ‘3D 가상 피팅 서비스’와 ‘픽업 데스크’ 이용법 등을 소개했고, 현대백화점은 지난 8월 외국인 쇼핑객들에게 음성인식 통역 소프트웨어인 ‘지니톡’을 탑재한 안내용 로봇을 선보였다. 신세계그룹 역시 지난 9월 쇼핑 로봇 ‘나오’를 시범 운영한 데 이어 10월에는 휴머노이드 로봇 ‘페퍼’를 선보였다. 그러나 ‘언택트 마케팅’에서 기술의 진화가 전부는 아니다. 소비트렌드분석센터는 “중요한 것은 이러한 기술이 등장했다는 사실이 아니라 이제는 소비자들이 언택트 기술에 익숙해지고, 나아가 편안하게 느끼기 시작했다는 것”이라고 지적한다. 4차 산업혁명의 기술은 무엇보다 ‘연결성’을 강조하지만, 플랫폼으로 연결돼 막대한 정보를 공유하는 소비자들은 아이러니하게도 타인과의 연결, 접촉을 중시하지 않을 뿐더러 오히려 이를 ‘피곤한 것’으로 여기는 경향이 커진 셈이다. “모든 것에 접촉하고 이어가는 기술사회의 성취는 역설적으로 사람 간의 접촉을 끊는 언택트 기술을 촉진하는 배경이 되고 있는 것”(<트렌드코리아 2018>)이다. 이니스프리의 ‘혼자 볼게요’ 바구니는 밀레니얼 세대의 소비 트렌드를 반영한 대표적인 ‘침묵 마케팅’으로 꼽힌다.  / 이니스프리 제공화장품 매장 이니스프리의 ‘쇼핑 바구니’는 이런 소비자의 변화하는 취향을 반영한, ‘돈 안드는’ 대표적 마케팅 전략으로 꼽힌다. 흔히 화장품 로드숍에 비치돼 있는 쇼핑 바구니가 이니스프리 매장엔 두 종류로 나누어져 있다. 두 바구니의 차이점은 ‘혼자 볼게요’, ‘도움이 필요해요’라고 쓰인 각각 다른 라벨이 붙어 있다는 점이다. 고객이 ‘혼자 볼게요’ 바구니를 들면 점원은 먼저 다가가 말을 걸지 않고, ‘도움이 필요해요’라고 쓰인 바구니를 들고 쇼핑을 시작하면 다가가 제품을 추천하거나 피부 진단 등의 상담을 해준다. 이니스프리 관계자는 “10대, 20대 ‘밀레니얼 세대’ 고객들은 제품정보를 인터넷에서 습득하고 매장에서는 사전에 확인하는 정보를 바탕으로 테스트하는 방식을 추구해 점원이 다가가는 것을 부담스럽게 생각한다”면서 “이런 문제를 해결하고자 이니스프리 강남 직영점 매니저가 제안한 아이디어가 SNS에서 화제를 불러일으키며 큰 호응을 얻었고, 매장을 방문하는 소비자들에게도 긍정적인 반응을 얻고 있다”고 말했다. 2016년 8월에 처음 도입된 이 ‘혼자 볼게요’ 바구니는 초반에는 5개 매장에서 시범적으로 도입한 뒤, 현재 전국 46개의 이니스프리 매장에서 운영하고 있다. 이 같은 ‘침묵 마케팅’이 먼저 등장한 곳은 일본이다. 일본의 한 의류업체가 소비자들을 대상으로 실시한 설문조사에서 ‘점원이 말을 걸면 긴장한다’는 의견이 나오자, 점원에게 방해받고 싶지 않다는 의사를 뜻하는 파란색 쇼핑백을 매장 내에 비치하기 시작했고, 지난 3월부터는 교토시의 한 운수회사가 기사가 손님에게 말을 걸지 않는 것을 원칙으로 하는 이른바 ‘침묵 택시’ 운영을 시작해 국내에서도 화제가 되기도  ‘클릭’이 편한 세대의 출현 역시 언택트 마케팅의 확산 배경이다. 최근 누적 주문건수가 3000건을 돌파한 스타벅스의 ‘사이렌오더’는 모바일 앱을 통해 미리 주문과 결제를 하고 매장에서는 음료만 받아가는 O2O(Online to Offline) 서비스다. 매장에 들어가지 않아도 반경 2㎞에서 주문이 가능하고, 미리 주문과 결제를 마치면 긴 줄을 서지 않고도 음료를 받아갈 수 있다. 스타벅스가 최근 사이렌오더 이용 고객 비율을 조사한 결과, 20~30대가 86%로 압도적인 비중을 차지하는 것으로 나타났다. 지난해 말 한국방송광고진흥공사(코바코)가 전국 4591명을 대상으로 실시한 O2O 이용 경험 조사에서도 20대의  배달앱 등 O2O 서비스를 이용한 적이 있다고 답해 가장 높은 비중을 보였다. 이어 30대가 48.5%, 10대가 45.9% 순이었다. SNS 등 비대면 접촉에서도 ‘과잉 연결’에 시달리는 피로감이 꼭 필요한 경우가 아니면 대면 접촉을 ‘피곤한 일’로 인식하게 만든다는 분석도 있다. 대학내일20대연구소의 조사에 따르면 20대의 4명 중 1명(26.4%)이 ‘면대면 대화나 전화보다는 문자나 메신저를 통한 대화가 더 편하다’고 인식하는 것으로 나타났다. 연구소는 이렇듯 불필요하고 소모적인 관계에 권태를 느끼는 20대의 모습을 가리키는 용어로 ‘관계’와 ‘권태기’를 합성한 신조어인 ‘관태기’를 제시하기도 했다. 이밖에 모바일 기기에 길들여진 젊은층이 메신저나 문자는 익숙한 반면 전화 통화를 두려워한다는 뜻의 ‘콜 포비아’란 신조어가 화제가 되기도 했다. 친밀한 관계에서도 통화보다 메신저 대화를 선호하는 분위기가 확산되며 애인이 바뀌면 통신사도 함께 바뀐다는 통신사 커플요금제 역시 ‘흘러간 추억’이 됐다. 반대로 언택트 기술의 보편화는 디지털 환경에 익숙하지 않은 고령층을 소외시키는 ‘언택트 디바이드(untact divide)’를 낳을 수 있다는 경고도 나온다. 최근 금융권의 핀테크 열풍과 비용 절감으로 모바일뱅킹 등 비대면 거래는 급증한 반면, 점포 축소 등으로 고령층의 금융소외 현상이 대두된 것과 같은 맥락이다. 서울대 소비트렌드분석센터는 “비대면 접촉도 궁극적으로는 인간이 중심이 되어야 한다”며 “굳이 인력이 필요하지 않은 곳은 기술로 대체하고, 보다 대면 접촉이 필요한 곳에는 인력을 재배치하는 기술과 방법이 병행되어야 하며, 그에 따라 그동안 무료로 인식됐던 인적 서비스가 프리미엄화되면서 차별화의 핵심 요소로 등장하게 될 것”이라고 내다봤다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰이 평택 주한미국기지 공사 비리와 관련해 1일 SK건설을 상대로 압수수색을 실시했다. 사진은 이날 서울 종로구 SK건설 본사. /뉴스1 © News1 황기선 기자하청업체 통해 조성 후 미군에게 건넨 혐의 등법원 "도망 및 증거인멸 염려 있다"(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 평택 주한미군기지 공사에서 비자금을 조성해 미군 관계자에게 건넨 혐의 등으로 SK건설사 임원이  당직 판사는 3일 국제상거래에 있어서 외국 공무원에 대한 뇌물방지법 위반 및 특정경제범죄 가중처벌법상 횡령, 자금세탁 등 혐의로 이모 SK건설 전무에 대한 구속영장을 발부했다고 밝혔다. 강 판사는 "도망 및 증거인멸의 염려가 있다"라고 구속 사유를  공사 과정에서 국방부 중령 출신 이모씨가 운영하는 하청업체를 통해 30억원대의 비자금을 조성한 뒤 주한미군 측에 건네고 그 대가로 공사와 관련해 부당한 이익을 얻은 것으로 (부장검사 이용일)는 이 과정에서 이 전무가 주요 역할을 한 것으로 보고 있다. 검찰은 지난 1일 오전 검사와 수사관 수십 여명을 보내 서울 종로구 SK건설 본사 사무실 등을 압수수색했다. 압수수색 당일 이 전무는 체포됐으며 검찰은 다음날인 2일 구속영장을 청구해 이날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)이  의혹에 대한 수사는 앞서 경찰에서 한차례 이뤄진 바  2015년 SK건설이 하청업체를 통해 마련한 비자금 10억원을 주한미군 측에 건넸다는 의혹과 관련, SK건설 본사와 평택 공사현장 등을 압수수색하는 등 수사를 벌였다. 하지만 돈을 받은 주한미군 관계자가 미국으로 출국한 후 재입국하지 않음에 따라 경찰은 기소중지 상태로 검찰에 사건을 송치했다. 주한미군 관계자는 지난 9월 현지에서 붙잡혀 연방검찰에 기소된 것으로  2008년 미군 측이 발주한 232만여㎡ 땅에 미군 부지와 도로, 상수도, 전기 등 기반 시설을 구축하는 공사를 4600억원에 단독 수주한 바 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20일 울산 울주군 전망대에서 바라본 신고리 원전 5·6호기 건설 현장. 이날 신고리 공론화위원회는 신고리 원전 5·6호기 '건설재개' 권고 결정을 발표했다. 공론화 3개월 동안 중단됐던 공사는 이르면 다음 달 중·하순쯤 재개될 전망이다. /뉴스1 © News1 이윤기 기자한수원 '법률 타당성·금액적정성' 등 자문 의뢰김정훈 "다툼 소지 있어…공사지연 않도록 해야"(부산ㆍ경남=뉴스1) 박기범 기자 = 신고리 5,6호기 공사 중단으로 협력사들이 청구한 피해 보상금액이 1000억원에 달하는 것으로  의원(부산 남구갑)이 3일 한국수력원자력에서 제출받은 '신고리5,6호기 일시 공사 중단 관련 협력사 공식 접수 최종 보상 청구비용 내역'에 따르면 67개 협력사가 한국수력원자력에 접수한 피해 보상금액은 총 1003억 7000만원으로  한국수력원자력이 파악한 보상비용 662억원보다 341억7000만원이 늘어난  계약사 보상비용은 662억원이고, 여기에 일반 관리비, 물가상승비 338억원이 더 , 주설비공사 분야의 경우 삼성물산, 두산중공업, 한화건설이 '일시중지로 인한 추가비용(재료비, 노무비, 경비, 일반관리비, 지연이자 등)' 보상으로 532억6000만원을  협력사인 두산중공업은 '노무비, 경비, 일반관리비, 협력업체 비용 등의 보상비 174억6000만원을  협력사인 쌍용양회공업 등 58개사는 '노무비, 기자재 유지관리비, 금융손실비용, 경비 등 148억1000만원을 요구했다. 다만, 전체 보조기기 계약업체 89개사 중 31개사는 일시중단으로 인한 피해가 발생하지 않아 보상을 청구하지 않은 것으로  협력사인 SK건설이 '노무비, 경비, 일반관리비 등에 보상비 57억7000만원, 터빈발전기 분야 협력사인 두산중공업은 노무비, 기자재 유지관리, 기타 손실, 협력사비용 등 보상비 54억원을 각각 요구했다. 김 의원은 문제는 이러한 신고리원전 5,6호기 공사 일시중단으로 피해보상 청구 비용을 한국수력원자력이 어느 수준에서 수용하는가에 있다고  한국수력원자력에서 제출받은 '신고리5,6호기 일시중단 피해 보상항목에 대한 법률검토 현황'을 살펴보면, 한국수력원자력은 지난 10월 24일 '법무법인 태평양'에 Δ보상 항목의 법률적 타당성 Δ보상 항목별 액수의 적정성 등에 대한 자문의뢰를 했으며, 결과는 12월 중순 나올  "자문사의 검토결과 협력사의 보상 내역과 차이가 있어 법률적 다툼 소지의 개연성이 높다"고 지적하며, "다툼을 최소화하고 보상을 명확히 처리해 공사가 지연되지 않도록 해야 할 것"이라고  의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상중소벤처기업위원회 한국수력원자력 등 9개 기관에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자pkb@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 서울시와 시행사 저금리 융자 MOU체결했지만- 애초 홍보와 달리 KEB하나銀 외 대출 실적 '無'- "지역민 반대 착공 늦어지고 참여 시행사 적어"- "정책효과 높일 유인 만들고 사회적금융서 접근"[이데일리 전상희 문승관 기자] 청년 주거난 해결을 위해 올해 서울시와 ‘역세권 2030 청년주택’ 업무 협약(MOU)을 맺은 시중은행의 실적이 사실상 ‘전무’하다. 은행들은 지역주민 반대 등으로 착공이 늦어지고 있는데다 시행사의 참여가 많지 않다는 이유를 들고 있다. 하지만 은행들이 서울시와의 MOU 이후 창구에서 적극적으로 대출상품을 판매하거나 청년입주자를 위한 전용상품 개발에도 나서지 않아 생색내기에 불과하다는  은행권에 따르면 서울시와 ‘역세권 2030 청년주택’ MOU를 맺은 KB국민·신한·KEB하나·우리은행 등 4개 은행의 대출실적은 올해 단 두건, 670억원에  시중은행 중 가장 먼저 서울시와 협약을 맺은 KEB하나은행만 올해 서울 서대문 충정로역과 서울 마포구 합정역 근처에 청년주택을 짓는 시행사에 각각 450억원, 240억원을 대출했다.‘역세권 2030 청년주택’ 사업은 주거난을 겪고 있는 대학생, 사회초년생, 신혼부부 등 20~30대 청년층을 위해 공공과 민간이 협력해 대중교통 이용이 편리한 역세권에 주택을 공급하는 사업을 말한다. 서울시가 역세권 민간 토지에 대해 건물 용적률 완화나 세제 혜택 등을 지원하고 민간 사업자는 공공 및 민간임대주택을 지어 청년층에 우선 공급하는  업무협약을 통해 시행사와 입주자들을 위한 금융지원을 통해 청년 주거난 해결에 힘을 보탠다는 계획이었다. 청년주택을 짓는 사업시행자들에게 건설자금 대출의 한도와 금리를 우대하는 것이 주요 골자다. 아울러 청년주택 입주자들을 대상으로 보증금 대출 전용 상품을 출시할 계획이었다. 하지만 아직 상품출시가 이뤄지지 않고  2월부터 서울시와 역세권 청년주택 사업에 참여했으나 현재까지 시행사 건설자금 대출 실적이 0건이다. 지난 10월 서울시와 청년주택 금융지원 업무협약을 맺은 KB국민은행과 신한은행도  관계자는 “당시 발표엔 전용상품을 개발한다고 했으나 사실상 월세 보증금 대출 등 기존 상품이 있어 전용 상품 개발 계획이 아직 없다”며 “사업성이 높지 않은데다 장기 대출을 해야 하다 보니 취급에 부담스럽다”고  관계자는 “까다로운 사업 인허가 절차와 임대주택 건립을 반대하는 지역 주민의 ‘님비(NIMBY)’ 현상에 서울시가 계획했던 올해 예산을 단 한 푼도 쓰지 못한 상황”이라며 “착공이 늦어지고 있는데다 사업 관련 요건이 까다로워 이를 맞추는 시행사가 많지 않다 보니 대출 신청 자체가 없다”고  역세권 사업팀장도 “참여 시행사들은 은행 대출 외에도 리츠 등 다양한 자금조달 방법을 이용하고 있어 은행 대출 건수가 많지 않다”고  활성화를 위해 이해관계자들의 참여 유인을 높일 수 있는 정책 설계와 은행의 사회적 금융 차원에서의 참여 확대가 필요하다고  사회학과 교수는 “실제 정책 효과가 나타나기 위해서 은행 등 관계자의 참여를 높일만한 방법이 충분히 논의해야 한다”고  선임연구위원은 “청년주택 대출은 청년 주거난 해결에 참여하는 것이기 때문에 사업성보다는 사회공헌의 의미에서 사회적 금융으로 고려할 필요가 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난달 29일 정부가 공공택지 확보를 위해 그린벨트 40곳을 풀겠다고 했는데요.    부동산 시장이 벌써부터 들썩이고 있습니다.    특히 서울의 그린벨트 가운데 어느 곳이 풀릴지 초미의 관심사로 떠올랐습니다.    이현용 기자가 현장 취재했습니다.    [리포트]  비닐하우스로 가득한 성남시 금토동의 한 농지입니다.    이 곳은 1차 그린벨트 해제 지역에 포함됐습니다.    인근 테크노밸리 덕분에 땅값이 오르던 터에 호재가 겹치면서 이른바 '기획 부동산'까지 등장했습니다.    [기획부동산 업자]   "어제부로 계약금이 다 들어왔다고 하거든요. 대기를 혹시나 하셨다가 나오면 금토동 (땅) 받고 아니면 (걸어둔) 도로 돌려받고 그러실 수밖에 없어요."    [이현용 기자]   "공공택지로 지정되면서 그린벨트가 풀린 성남 금토동입니다.    정부는 이곳처럼 앞으로 30여곳의 그린벨트를 풀겠단 계획인데요.    서울의 관련 지역들은 벌써 부동산시장이 들썩이고 있습니다."    특히 강남권 그린벨트 지역에는 추가 가격 상승 기대감에 매수 문의가 이어지고 있습니다.    [인근 공인중개사]   "(인접한 도로가 없는) 맹지같이 낮게 평가됐던 것들은 조금 오를 여지가 있겠죠."    8년만의 그린벨트 해제 소식에 어느 때보다 기대감이 높지만, 투자에는 신중해야 한다는 지적이 나옵니다.    채널A 뉴스 이현용입니다.    이현용 기자    영상취재 : 이 철   영상편집 : 이재근꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'고부가선 일감'도 뺏기는 한국 조선수주전쟁 패인은 고임금재료비 엇비슷한데 임금은 2~3배 수준 달해해운업계 여전히 공급과잉…"당분간 기술보다 가격"고부가선 수주만 고집하면 '조선 빅3' 생존 기반 잃어[ 안대규 기자  ] 한국 조선업계가 그동안 세계 1등이라고 자부하던 액화천연가스(LNG)선, 초대형 컨테이너선, 해양플랜트 등에서 잇따라 중국 등 후발국에 덜미를 잡히고 있다. ‘눈에 보이지도 않던’ 싱가포르마저 한국 조선업체의 일감을 가로채고 있다.◆원가경쟁력 ‘발등의 불’박대영 삼성중공업 사장은 지난 1일 서울 양재동 엘타워에서 2년 만에 열린 조선해양의 날 기념식에서 “싱가포르가 한국이 수주할 것으로 예상된 해양플랜트 물량을 가져간 것은 큰 충격”이라고 털어놨다. 싱가포르가 엔지니어링 회사를 인수합병(M&A;)하거나 해양 도크를 새로 짓는 등 긴박하게 해양플랜트 경쟁력을 갖춰 걱정스럽다고도 했다. 업계에선 대규모 사업 경험이 없는 싱가포르 2위 해양플랜트 업체(샘코프마린)가 최근 수주전에서 세계 선두권 업체로 자부하는 삼성중공업과 대우조선해양을 잇따라 누르자 적잖은 파장이 일고  패인을 분석해 보니 ‘인건비’ 차이가 결정적이었다. 수주 가격 면에서 중국과 싱가포르가 제시한 가격을 따라갈 수 없다는 탄식이다. 조선업계 관계자는 “샘코프마린의 노동자 임금은 시간당 25달러, 한국은 65달러”라며 “싱가포르의 국민소득이 5만3000달러로 한국(2만8000달러)의 2배 수준이지만 값싼 동남아시아 노동자를 영입하면서 원가경쟁력에서 한국을 앞질렀다”고  낮은 인건비를 무기로 고부가가치 선박 분야에서도 가격 공세를 벌이고 있다. 중국선박공업그룹(CSSC) 산하 조선사는 지난 8월 현대중공업을 제치고 세계 3위 해운사인 프랑스 CMA CGM으로부터 세계 최대 규모의 컨테이너선(2만2000TEU급) 9척을 14억4000만달러에 싹쓸이했다. 노르웨이 핀란드 등 북유럽 국가의 경우 동유럽의 값싼 노동력을 활용, 해양플랜트에서 부활할 조짐을 보이고 있다.◆구조조정 부진에 경쟁력 약화선박 제조 원가에서 인건비가 차지하는 비중은 30% 수준이다. 국가별로 후판, 기자재 등 재료 비용에선 큰 차이가 나지 않기 때문에 노동생산성은 수주에 결정적인 변수로 작용하고 있다. 국내 조선업체들은 2015년 이후 대규모 인력 감축을 추진했지만 노동조합의 반발에 막혀 흐지부지된 상태다. 일감이 바닥나 8개 도크 중 2개가 빈 삼성중공업은 작년에 이어 올해 1500명의 인력 감축을 계획했지만 내부 반발에 막혀 600~700명 수준의 희망퇴직을 하는 데  일감이 바닥나면서 유휴인력이 1500여 명이나 발생하고 있지만 아무런 대비를 하지 못하고 있다. 양종서 한국수출입은행 선임연구원은 “한국 조선업계의 인건비는 중국의 2배 수준이며 일본과는 비슷한 수준이지만 생산성에서는 오히려 뒤처지고 있다”며 “고통스럽겠지만 생산 현장에서 비효율을 제거하는 노력이 지속돼야 한다”고 말했다.◆‘고부가선만 수주’ 전략 바꿔야그동안 한국 조선업계가 금과옥조처럼 받들던 ‘고부가가치 시장 공략’도 바꿔야 한다는 지적이 나오고 있다. 시황이 품질은 좋지만 가격이 비싼 한국 선박과 해양플랜트를 소화할 여건이 아니라는 설명이다. 특히 평형수처리장치 의무 장착, 강화된 황산화물 배출 규제 등 글로벌 환경 규제 도입에 따른 전세계 해운업계의 자금 압박도 상당해 2020년까지는 기술보다는 가격 중심의 발주가 이뤄질 것이라는  중국과 싱가포르의 도전이 거센 만큼 국내 조선업계도 한동안 포기했던 벌크선 탱커 등 저부가가치 선박 경쟁에 다시 나서야 한다는 주장도 나온다. 성홍근 선박해양플랜트연구소 연구부장은 “스마트 선박과 친환경 기술로 고부가와 저부가 선박의 영역이 사라지고 있다”며 “선종을 구별하지 말고 중국과 모든 선종에 걸쳐 전면전을 펼쳐야 한다”고 지적했다. 일부 선종 수주만 고집할 경우 한국이 조선업을 유지하기 어려울 것이라는   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【하동=뉴시스】김윤관 기자 = 지난 10월 17일 하동군에서 친환경 벼를 수확하고 있다. . (사진=하동군 제공) ) 가입동의안 1일 국회 본회의 통과아프리카 등 내년 국내산 쌀 5만톤 지원【세종=뉴시스】우은식 기자 = 내년부터 우리 쌀의 해외 원조가 본격화 된다.  1일 국회 본회의에서는 정부가 제출한 식량원조협약 가입 동의안이 통과됐다. 식량원조협약은 미국, 일본, EU 등 14개 국가가 회원국으로 가입해 개도국들을 대상으로 인도적 목적의 식량을 지원하고 있는 국제 협약이다. 회원국들은 연간 총 30억 달러 규모를 약정(올해 기준)하고 이에 따른 식량 원조를 이행하고 있다. 정부는 분쟁과 재해 등으로 인한 국제사회의 인도적 지원 수요 확대에 대응해 일시적 원조가 아닌 장기적이고 안정적인 식량원조 수행을 위해 협약 가입을 추진하게 됐다. 식량원조협약 가입 동의안이 국회를 통과함에 따라, 정부는 조속한 시일 내에 FAC 사무국에 가입신청서를 제출하는 등 대외 절차를 마무리 할 계획이다. 협약에 가입하게 되면 한국은 내년에 460억원(4000만달러)을 개도국에 지원할 계획이다. 정부는 약정 이행 방법으로 내년도에 국산 쌀 5만 톤을 활용해 중동, 아프리카 등에서 기아로 고통 받는 나라들에 원조를 실시할  등 관계기관과 수원국 선정과 구체적인 지원 방식 등 원조 이행에 필요한 협의를 추진할 계획이다. 원조 실행 단계에서는 국제전문원조기구인 UN 산하 세계식량계획(WFP)을 활용할  분쟁이나 자연재해, 전염병 등으로 인도적 지원 확대 필요성이 높아지고 있다. 이런 상황에서 식량원조협약 가입은 국제사회 책임감 있는 구성원으로서 우리나라의 역할을 강화한다는 측면에서 큰 의미가 있다. 우리나라의 ODA 대비 인도적 지원 비중은 전체 예산의 1.9%(2015년 기준)에 불과하는 등 OECD 국가 평균 6%에 비해 낮은 수준이었다. 협약 가입으로 내년에 식량 원조를 지원하게 되면 1.7% 포인트 상승이 예상된다.또한, 쌀 생산량 증가 및 수요 감소로 인해 매년 20~30만톤의 잉여물량을 해소하는데에도 효과가 있을 것으로 보고 있다. 5만톤 원조시 1만 ha의 농지를 휴경하는 효과가 있다고 농식품부는 설명했다. 김영록 농식품부 장관은 "우리나라는 과거 원조를 받던 나라에서 원조를 하게 된 최초의 국가로 국제 원조 성공사례의 모델이 돼 왔다"며 "특히, 식량원조협약 가입을 통해 미국, EU, 일본 등 주요 식량원조 국가들과 함께 국제 식량원조 정책 방향을 이끌어 가는 주요 식량원조국으로 국격을 높일 것으로 기대된다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 비트코인과 같은 가상화폐는 초단위로 수십만 원씩 가치가 요동치는데요,   그런데 이런 위험한 거래에 청소년까지 뛰어들고 있습니다.   이은후 기자가 취재했습니다.  [리포트]  8천만 원으로 시작해 100억 원을 벌었다는 지인의 얘기를 듣고 비트코인 투자에 뛰어든 직장인 송모 씨.   24시간 거래가 가능하고, 초 단위로 수십만 원이 등락해 시세표에서 눈을 떼지 못합니다.   [송모 씨 / 직장인]  "양치질할 때도 비트코인 차트를 보고 있고요. 대표한테 걸린 거예요. (업무 중) 비트코인 거래는 금지하고 감시하더라고요."    대학에선 동아리까지 생길 정도로 열풍입니다.   [김모 씨 / 대학생]  "(조별과제 중 친구가) 1초, 1분에 한 번씩 새로 고침만 누르고 있는 거에요. 다투다 며칠 동안 친구랑 감정 상해서…"    문제는 연령제한이 없어 청소년들까지 빠져들고 있다는 점입니다.    천만원이 넘는 비트코인을 소수점 단위로 거래할 수 있어 1000원 정도만 있어도 투자가 가능합니다.   [이모 군 / 중2 학생]  "(친구가) 비트코인 모아놨다가 원하는 거 샀다고… (어떤 거요?) 컴퓨터. 하는 친구들 몇 명 있어요."    국내최대 가상화폐 거래소 회원수는 134만 명을 넘어섰고,    코스닥보다 더 많은 돈이 거래된 날도 있습니다.    전문가들은 주식보다 중독성이 강해 도박처럼 투기로 변질되고 있다고 우려합니다.   채널A뉴스 이은후입니다.    영상취재 : 홍승택  영상편집 : 이희정꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 관련 소식, 뉴스분석으로 이어가겠습니다. 경제부 심정숙 차장이 나와 있는데요. 심 차장, 오늘의 분석 키워드는 무엇입니까.    네, '보금자리 데자뷰'.   이명박 정부 때 강남의 그린벨트를 풀어서 반값에 아파트를 공급하겠다고 했던 보금자리 정책 많이 기억하실텐데요. 로또 아파트 논란에, 주변 주민들의 반대에 부딪혀서 4년만에 없었던 일로 됐는데요.   문재인 정부가 지난주 그린벨트를 8년만에 해제하고 거기에 공공주택을 짓겠다고 밝히자 비슷한 상황이 재현되는 것 아니냐, 우려가 나와.   [질문] 지난 8월 2일이었죠. 8·2 부동산대책이 수요를 억제하는데 초점을 맞췄다면 이번 대책은 공급을 늘리는데 방점을 찍고 있는데요. 그렇다고 꼭 그린벨트를 풀어야 하는 이유가 있습니까.   정부가 5년 안에 공공주택 100만호를 짓겠다고 했는데요, 이걸 하려면 경기도 분당의 10배 정도 면적이 필요.  하지만 서울과 수도권에 쓸 만한 땅은 많지 않죠. 결국 입지 조건 좋은 그린벨트 40곳을 활용하겠다 결정한 것.   [질문]  그린벨트 40곳, 어느 지역을 푼다는 겁니까.   네, 정부가 1차로 9곳을 해제한다고 발표했는데, 8곳이 수도권입니다. 성남 금토와 복정지구, 의왕 월암 지구 등인데, 최근 꾸준히 오른 금토동의 경우, 3월에 66만원 하던 땅이 9개월만에 2배 넘게 오른 곳도 있답니다. 현장 목소리 들어보겠습니다.   [금토동 A부동산대표]  "투자하고 싶어서 문의하시는 분들은 많은데 접근을 못해요. 10억 갖고 와도. 사람들이 놀라서 가요."   내년에는 30여곳을 더 푼답니다. 보시는 것처럼 서울, 그중에 강남 쪽도 대상인데요. 이미 비싼 곳인데 더 뛸 여지가 있다는 얘기가 나옵니다. 직접 들어보시죠.   [서초구 B부동산대표]  "제가 볼 때는 500만원 선까지는 오를 수 있을 거에요. 발표가 되면. 그 전에는 지금 뭐 '(그린벨트 해제가) 될 지 모른다' 이런 것들이 가격에 반영됐기 때문에 300만 원 선, 현재 가격이 그대로 갈꺼다"   [질문]  리포트에서도 소개해드렸듯이 부동산시장은 아주 빠르게 반응하고 있습니다. 땅값 뛴다는 것은, 이곳에 대한 개발 비용 또한 커진다는 뜻인데, 정부 대책은 있습니까?   네, 보시는 것처럼 어디를 풀 꺼냐 소문이 오래 돌다보면 그 사이 투기 세력이 유입되면서 땅값이 오를 수 있다는 건데요. 전문가 조언을 들어볼까요?   [심교언 / 건국대학교 부동산학과 교수]  "만약에 일반 국민들이 투자 또는 투기를 하기 시작한다면 땅값이 올라가게 되고 그러면 정부에서 저렴한 가격으로 공급한다는 정책 자체가 위험해질 우려가 있기 때문에, (그린벨트 해제 지역선정을) 조속히 시행하는 것이 바람직해 보입니다."   정부가 땅을 수용할 때 주인들한테 예산으로 보상을 해줘야 할텐데, 이 비용을 아끼는 차원에서도 신속하게 정부가 움직일 필요가 있을 것 같습니다.   꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 단, 두달 만에 지수가 백 포인트 이상 오르면서 8백 선에 육박하고 있는 코스닥에 대한 기대와 우려가 교차하고 있습니다.  여세를 몰아 더 치고 올라갈까요?  아니면 이미 거품이 껴있는 걸까요?  김현경 기자가 보도합니다. <리포트> 코스닥 지수가 8백 선에 바짝 다가섰습니다. 두달 전만 해도 6백 50을 밑돌던 코스닥은  10월부터 상승 기류를 타 지난달 3일 7백을 넘었고  24일엔 장중 한때 8백을 돌파했습니다. 코스피의 절반 수준이던 거래 대금은  지난달 중순 역전돼  10조 원을 넘기도 했습니다. 코스닥 시장이 뜨거워 진 건  코스닥 활성화에 대한 정부의 정책 의지가  반영된 결과란 분석입니다.<녹취> 최종구(금융위원장/지난 7월 26일) : "크라우드 펀딩→코넥스→코스닥으로 이어지는 자본시장의 창업·중소벤처기업 성장사다리 체계를 강화해 나가겠습니다."정부가 연말까지 코스닥 시장 활성화 대책을 내놓을 것으로 알려진 것도 지수 상승에 긍정적인 영향을 미치고 있다는 분석입니다. 여기에 연기금들이 화답하면서  매수에 나섰고  외국인들도 동참하면서  주가를 끌어올린 겁니다. 하지만 두달 만에 백 포인트 이상 오른건 이례적인 일로  과열 양상을 우려하는 목소리도 나옵니다. 특히 일부 제약 바이오 주의 경우  신약 개발 성공에 대한 기대감에  강한 매수세를 보이고 있지만  위험도 존재한단 지적이 제기됩니다.<인터뷰> 이선엽(신한금융투자 투자분석부장) : "기업별로 실적이 수반되지 않거나 또 최근에 올랐던 기대감이 실제와 연결되지 않고 단순 기대로 끝날 수 있다는 점은 우려가 될 수 있는 부분이라 하겠습니다." 이 때문에 금융 당국이 코스닥 시장에 대한 감시 수위를 높이고  건전성 관리를  강화해야 한단 지적도 나오고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경복궁 찾은 중국인 관광객[ 연합뉴스 자료사진]국회예산정책처, 1∼9월 관련업종 타격 규모 추산 (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한중 관계개선으로 유커(遊客·중국인 관광객) 귀환에 대한 기대가 커졌지만 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 조치로 인한 관광·숙박업계의 매출 타격이 올해만 7조5천억원에 달하는 것으로 추산됐다.    국회예산정책처는 올해 들어 지난 9월까지 중국인 방문객 감소로 국내 관광업과 숙박업 등의 매출이 약 7조4천500억원 감소한 것으로 추정된다고 3일 밝혔다.    이는 월별 중국인 방문객의 1인당 지출경비와 전년 동월대비 감소한 월별 중국인 방문객 수를 토대로 계산한 금액이다.    작년 중국인 방문객 1인당 지출경비는 약 . 여타 국가까지 합친 전체 해외관광객의 평균 지출액 1천625 달러보다 높다.    올해 들어 9개월간 중국인 관광객은 작년 같은 달보다 월평균 36만6천명, 총 329만4천명 줄었다.    분야별로는 쇼핑 부문의 매출감소 규모가 4조9천300억원으로 가장 컸고 숙박업종이 1조1천200억원으로 추산됐다.    식음료 업종은 8천300억원, 교통은 300억원 가량의 매출이 줄어든 것으로 집계됐다.    작년 중국인 방문객 1인당 쇼핑 지출경비는 , 전체 지출경비에서  차지했다. 숙박 경비의 비중은 .    특히 국내 면세점의 대(對)중국 매출의존도는 약 64%에 달해 중국인 관광객 감소의 타격이 컸을 것으로 추정된다.    작년 외국인 방문지역 중 서울과 제주도 비중이  대부분을 차지했으므로 관련 업종의 매출 타격도 이들 지역에 집중됐을 것으로  중국인 관광객들 [ 연합뉴스 자료사진]    예산정책처는 다만 관광수입 다각화 영향으로 경제 전체적으로 본 실제 매출감소 규모는 이보다 작을 가능성이 있다고 봤다.    중국 이외 아시아 국가나 미주 방문객이 늘면서 유커 감소로 인한 타격이 다소 상쇄됐을 것이란 추정이다.    최근 한중 외교당국의 관계개선 합의로 얼어붙었던 유커들의 방한이 해빙의 조짐을 보이고 있고 실제 지난 2일 오후 중국인 관광객 32명이 입국하기도 했다.    하지만 관련 업종의 경기가 언제쯤 중국의 보복 조치 이전 수준을 회복할 수 있을지는 기약이 없는 상태다.    한국은행은 지난 10월 경제전망에서 사드보복 충격으로 올해 성장률이  떨어지는 효과가 나타날 것으로 추정했다.    문화 콘텐츠 수출로 벌어들인 '한류 흑자'인 음향·영상 및 관련 서비스 수지의 흑자는 1∼9월 2억4천380만 달러로 집계돼 작년 같은 기간보다  급감했다.    특히 해외 여행자는 늘고 방한 유커는 줄면서 1∼9월 여행수지 적자는 122억5천만 달러로 사상 최대 규모에 달했다.    예산정책처는 앞으로도 이런 유사한 경제적 조치에 대응하려면 관광과 수출 등의 분야에서 다각화를 추진해 특정 교역국에 대한 의존도를 낮추고 새로운 시장을 개척함으로써 부정적 영향을 최소화해야 한다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中 점유율 올해 7%에서 5년후 34%로 확대될 듯OLED 수율 ·안정성 ·신뢰성 확보에 긴 시간 필요삼성디스플레이, 中 기업 방어할 충분한 힘 갖춰"대규모 집적 단지 통한 규모 경제 ·효율성 강점"RGB OLED 생산능력(출처:IHS마킷)[아시아경제 강희종 기자]중국이 한국의 유기발광다이오드(OLED) 산업을 따라오기 위해 막대한 투자를 하고 있으나 한국 기업을 쉽게 추격하기는 어려울 것이라는 분석이  IHS마킷에 따르면 스마트폰용 디스플레이에 주로 사용되는 RGB(적녹청) OLED 생산 능력은 올해 885만㎡에서 2022년 3189만㎡로 5년간 약 260% 성장할 , LG전자 등 한국 기업의 점유율은 올해 91%에서 2022년엔 63%로 감소될 것으로 전망됐다. 삼성디스플레이의 점유율은 올해 87%에서 2022년 52%로 낮아질 것으로  점유율이 축소되는 것은 중국 기업들이 대규모로 OLED 투자에 나서고 있기  디스플레이 패널 업체인 BOE는 올해 하반기 첫번째 6세대 OLED 공장인 B7의 가동을 시작했다. 이 회사는 이어 B11과 B12 공장을 추가로 건설할 계획이다. 3개의 6세대 플렉시블 OLED 공장은 월 3만장~4만5000장(원판 투입 기준)의 생상능력을 보유하고 있다. BOE는 B12 이후에도 또다른 6세대 플렉시블 OLED 공장을 지을  6세대 OLED 공장인 T4를 건설하고 있다. 이 회사는 6세대 OLED 공장 의 추가 건설을 검토하고  확장 정책의 결과 AMOLED 시장에서 중국 기업들의 점유율은 올해 7%에서 2022년에는 35%까지 늘어날 것으로 예측했다. 생산능력 측면에서 BOE의 점유율은 2022년 15%, 티안마는 6%, 차이나스타는 5%의 점유율을 차지할 것으로  중국 기업들은 AMOLED 시장에서 삼성디스플레이를 뛰어넘기는 어려울 것으로 보인다. IHS마킷은 "중국 패널 제조사들의 OLED 확대 노력에도 불구하고 수율이나 안정성, 신뢰성을 확보하기 위해서는 오랜 노하우가 필요하다"고 설명했다. 특히 IHS마킷은 "삼성디스플레이는 생산능력, 기술력, 기술적 감각 등의 측면에서 중국 기업들을 방어할 수 있는 힘을 갖고 있다"며 "OLED 시장에서 지속적으로 우위를 점할 것"이라고 덧붙였다. 삼성디스플레이는 아산에 위치한 대규모 집적 공장을 통해 규모의 경제를 이루며 효율성을 최적화할 수 있다는 것도 장점으로  중국의 OLED 제조사들의 OLED 공장은 내수용 스마트폰 제조사들에 대응하기 위해 전국 각지에 공장을 분산 배치하고 있다. 이같은 전략은 화웨이, 샤오미, 오포, 비보 등 중국 스마트폰 제조사에 패널을 공급하는데 유리할 수는 있어도 삼성전자, 애플과 같은 대형 고객사들의 요구를 제때 충족시키기는 어렵다는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】국토교통 일자리 로드맵 수립방향 (제공=국토교통부)【서울=뉴시스】최희정 기자 = 국토교통부는 향후 5년간 일자리 정책의 구체적인 목표와 세부 계획을 담은 '국토교통 일자리 로드맵'을 내년 3월 확정･발표한다고 3일 밝혔다. 이를 위해 국토부는 오는 4일 '국토교통 일자리 협의체'를 구성해 첫 회의를 열고 '국토교통 일자리 로드맵 수립방향'을 논의한다. 김현미 장관은 모두 발언에서 "우리나라 일자리의 15% 이상을 차지하고 있는 국토교통 분야에서 일자리 정책을 최우선적으로 추진할 것"이라며 "일할 수 있어 행복하고, 일하면서 행복할 수 있는 대한민국을 만드는데 힘을 보태고자 한다"고 밝힌다.이어 "국토부가 지역 일자리 기반 조성과 산업구조 개선을 통해 소득주도 성장을 지원하고, 신산업 육성과 기존 산업의 경쟁력을 강화하겠다"며 "혁신성장을 견인해 전 국토의 일자리 창출 기반이 되는 '일자리 인프라'를 구축하는 부처로 거듭날 수 있도록 하겠다"고 말할 예정이다. 협의체는 국토부 장관을 위원장으로 국토교통 분야와 경제·산업·고용 전문가를 중심으로 구성됐다. 본 회의와 6개 분과회의에는 민간 전문가 30여 명이  통해 지난 10월 18일 일자리위원회에서 발표한 범부처 '일자리 5년 로드맵'상의 소관 과제에 대한 구체적 추진방안을 마련하고, 추가적인 일자리 정책을  일자리 창출 기반 약화, 신산업 등의 성장 정체, 기존 산업의 경쟁력 약화, 건설업･운수업의 열악한 고용여건 등을 국토교통 일자리의 주요 문제점으로 진단했다. 【서울=뉴시스】국토교통 일자리 협의체 구성 (제공=국토교통부)이에 따라 앞으로 ▲지속 가능한 지역 일자리 창출 기반 마련 ▲신산업 창출 등 혁신성장 동력 확대 ▲국토교통 산업의 열악한 고용 여건 개선 ▲국토교통 공공부문 일자리 확충, 개선 ▲일자리 창출 인프라 구축의 관점에서 추진방안을 구체화해 나갈  "협의체를 통해 다양한 의견을 수렴해 국토교통 분야에서 국민들이 체감할 수 있는 일자리 변화를 이끌어낼 수 있도록 하겠다"며 "이달 안에 6개 분과별 첫 회의를 개최해 분야별 특성을 검토한 후 로드맵 수립을 추진할 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 탄생 이후 전세계에서 300억달러(32조 6100억원) 어치 분실돼- "가장 후회되는 것은 비트코인의 여명기에 채굴을 멈춘 것"비트코인으로 억만장자가 될 뻔한 영국인 제임스 하웰즈. 사진=뉴스위크 일본판[이데일리 차예지 기자] 비트코인 가격이 1만달러를 넘어갈 것을 복잡한 심경으로 지켜보는 영국인 남성이  4년 전 1억 달러 상당의 비트 코인을 하드 디스크를 버리면서 같이 버린 웨일스에 거주하는 제임스 하웰즈 (32)의 이야기를 1일 보도했다. 하웰즈는 4년 전, 7500비트코인 (당시 가격으로 약 400만 달러)가 들어있는 컴퓨터의 하드 디스크를 무심코 버려 일약 화제의 인물이 됐다. 최근 비트코인 가격 급등으로 하웰즈가 잃어버린 하드 디스크의 가치는 1억 800만 달러(약 1174억원)로 불어났다 (다른 가상화폐 포함).하드 디스크는 지금도 하웰즈즈가 사는 뉴포트 인근의 쓰레기 처리장의 쓰레기 더미에  하웰즈는 “(비트코인)가치가 오르는 것은 알고 있었다. 개인적으로는 비트코인은 아직도 상승할 것으로 생각한다. 잃어버린 하드 드라이브의(비트코인 가치는) 10억 달러 이상이 될 것”이라고  2월에 델의 노트북 PC에서 비트코인을 채굴했다. 그는 이듬해 컴퓨터를 분해하여 하드 디스크를 서랍에 넣어 두었다. 그것을 청소를 하다가 잘못해 쓰레기 처리장에 버린  디스크 위에는 4년분의 쓰레기가 쌓여있다. 발굴하여 찾을 비용도, 시간도 걸리는 힘든 작업이다. 몇번이나 시의회에 신청했지만 잃어버린 보물을 찾을 수 있도록 허가를 해주지  “내 계산으로는 아직도 (비트코인)가치가 오른다. 무시할 수 없을 정도로 비싸지면 어느 시점에 당국도 허가를 내주지 않을 수 없게 될 것이다”라고  비트코인 분실은 사실 드물지 않다. 산업 분석 사이트에 따르면, 비트코인의 첫 거래가 이루어진 2009 년 이후 세계에서 약 278만 비트코인이 분실됐다. 현재 가격이라면 300억 달러 가까이에  하드 디스크를 되찾으면, 하웰즈는 그 돈으로 가상화폐 벤처기업을 만들고, 부동산과 람보르기니를 구입하고자 한다. 발굴을 허가 해 준 당국에도 “거액의 사례금 ’을 전달할  비트코인 관련 투자를하고 있지만, 최근에는 다른 가상 화폐 ‘비트코인캐시’로 관심이 옮겨 가고있다. 비트코인캐시의 가격도  투발루의 국내총생산(GDP)에 상당하는 돈을 잃어버린 하웰즈이지만, “마음은 평온”하다고 말한다. 가장 큰 후회는 하드 디스크를 버리고 버린 것이 아니라, 비트코인의 여명기에 채굴을 멈추고 버린 것이다. 그것도 당시 여자친구가 컴퓨터의 냉각 팬 소음을 싫어했기 때문이다.“만약 채굴을 계속했으면, 100억 달러가 되었을지도 모른다. 얼마나 가치가 생기는지를 알면서도 멈춰 버린 것을 가장 후회한다”고 하웰즈는 말했다.[이데일리 신태현 기자] 13일 서울 중구 이데일리 본사 비트코인  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰이 평택 주한미국기지 공사 비리와 관련해 1일 SK건설을 상대로 압수수색을 실시했다. /뉴스1 © News1 황기선 기자외국 공무원에 대한 뇌물방지위반 및 횡령·자금세탁 등軍출신 하청업체 통해 비자금 조성 의혹…檢 본격 수사(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 검찰이 평택 주한미군기지 공사 비리와 관련해 SK건설사 임원에게 구속영장을 (부장검사 이용일)는 3일 외국 공무원에 대한 뇌물방지법 위반 및 특정경제범죄 가중처벌법상 횡령, 자금세탁 등 혐의로 SK건설 이모 전무에 대해 구속영장을 청구했다고  지난 1일 오전 검사와 수사관 수십 여명을 보내 서울 종로구 SK건설 본사 사무실 등을  공사 과정에서 국방부 중령 출신 B씨가 운영하는 하청업체를 통해 30억원대의 비자금을 조성한 뒤 주한미군 측에 건네고 그 대가로 공사와 관련해 부당한 이익을 얻은 것으로 알려지고 있다. 검찰은 이 과정에서 이 전무가 주요 역할을 한 것으로 보고 있다. 검찰은 1일 압수수색 당일 이 전무를 체포했으며 다음날인 2일 구속영장을  의혹에 대한 수사는 앞서 경찰에서 한차례 이뤄진 바  2015년 SK건설이 하청업체를 통해 마련한 비자금 10억원을 주한미군 측에 건넸다는 의혹과 관련, SK건설 본사와 평택 공사현장 등을 압수수색하는 등 수사를 벌였다. 하지만 돈을 받은 주한미군 관계자가 미국으로 출국, 경찰은 기소중지 상태로 검찰에 사건을 송치했다. 주한미군 관계자는 지난 9월 현지에서 붙잡혀 연방검찰에 기소된 것으로  2008년 미군 측이 발주한 232만여㎡ 땅에 미군 부지와 도로, 상수도, 전기 등 기반 시설을 구축하는 공사를 4600억원에 단독 수주한 바 